  "새누리당 김무성 대표에 참석이후로 사년 만에 일이었습니다",
  "예. 지난 해 홍준표 전 대표는 기념식에 불참을 했었구요",
  "이천십육 년도에는 정진섭 그리고 이천십칠년도에는 정우택 이렇게 참석을 하긴 했었는데 두 사람 모두 그 당시에 대표 권한대행이신 분이었기 때문에 예",
  "뭐 대표저격으로 갔다고 볼 수가 없는 거겠죠",
  "그런데 예상됐던 대로 황교안 대표에 기념식 참석이 처음부터 참 쉽지가 않았습니다",
  "통합진보당 후신인 민중당 당원들과 뭐 진보 성향 대학생 단체였죠",
  "한국 대학생 진보 연합회원 등 수백 명에 격렬한 항의를 받았습니다",
  "아~ 그분들이 또 예. 뭐 바닥에 눕기도 하셨구요",
  "황 대표가 이동하는 걸 방해하는 그런 모습을 많이 보였었는데 황 대표가 오일팔 민주묘역에 버스를 타고 도착을 하니까 망언 왜곡 처벌하라 이런 손팻말을 든 시위들과 버스 앞으로 모여들어서 대하를 오냐 이러면서 고함을 쳤구요",
  "기념식장으로 들어가려는 황교안 대표 측과 이 황 대표에 진입을 막으려는 즉 사이에 몸싸움이 벌어지기도 했습니다",
  "이 과정에서 일부 시민들은 황교안 대표를 향해서 물을 뿌렸고 플라스틱 의자도 황교안 대표 앞으로 날아가는 장면이 포착되기도 했습니다",
  "기념식장 앞 그 땅바닥에 드러누워서 황 대표에 진입을 막으려는 사람들도 있었고 황 대표는 이 때문에 우회로를 찾고 또 찾다가 예",
  "경찰에 통제가 이뤄진 이후에야 기념식에 입장을 할 수가 있었거든요",
  "버스에서 행사장 같은 거리가 한 이백여 미터 남짓이었어요",
  "아~ 그 정도밖에 안됐었어요? 이백 미터 남짓 예. 근데 그 이백 미터 거리를 십오분이나 걸려서 입장을 할 수 있었 거 네",
  "있었던 상황이었던 겁니다",
  "현장에서 촬영된 영상과 사진에는 황교안 대표가 당황하는 모습 모습이 고스란히 담겼는데요",
  "겨우 기념식장에 입장해서 자리에 앉은 황교안 대표를 촬영한 그 사진이 또 있는데 예",
  "그 사진에는 그 황 대표에 구두와 바지 그 밑단이 그러네요",
  "지금 사진을 보니까 예. 진흙탕에 막 뒤엉켜있어서 더럽혀진 게 보였습니다",
  "아~ 뭐 입장도 쉽지 않았지만 예",
  "집에 가는 길도 좀 순탄치가 않았습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 한 시간 가량 진행된 행사 후에 인제 황교안 대표는 정문이 아닌 아 정문인 그 민주에 문이 아닌 예",
  "아~ 옆길로 인제 빠져나가야 했는데요",
  "아하 행사 내내 이 정문 밖에서 시민 단체들이 황교안 물러가라 이렇게 아 항의도 하고 있었기 때문인데요",
  "아~ 백프리핑을 기다리던 취재진과의 인터뷰도 물론 불가능해졌습니다",
  "아~ 대신 황 대표는 이날 오후 입장문을 내고 아 본인이 기념식에 간 건 환영받기 위해서가 아니다",
  "아~ 본인이 반드시 참석해야 할 곳이기 때문이다",
  "이러면서 이 광주시민에 마음이 열릴 때까지 광주시민들을 만날 것이다",
  "이 날 그 황교안 대표에 주목되는 행동이 있었는데요",
  "어~ 그래요? 황 대표가 그 행사에 마지막 순서로 임을 위한 행진곡이 기념식장에서 울려 퍼지니까 예",
  "참석자들과 함께 노래를 불렀습니다",
  "이 황 대표에 임을 위한 행진곡 재창여부는 사실 기념식이 열리기 전부터 좀 관심이 쏠렸던 부분입니다",
  "왜냐면은 삼년 전인 지난 이천십육년에는 황 대표가 당시에 그 인제 국무총리 자격으로 같은 장소에서 열린 기념식에 참석을 했지만은 합창순서에서는 좀 입을 굳게 다문 채 침묵을 지켰기 때문인데요",
  "당시에는 그 행진곡 재창 문제를 두고서 이 정치권에 찬반 그랬죠",
  "양물이 정말 팽팽했던 그런 상황이기도 했었습니다",
  "그런데 삼년 만에 인제 황교안 대표가 당 대표로서 이번에는 노래를 따라 부른 거군요",
  "그 이후로 황 대표가 이렇게 설명을 했는데요",
  "이거 직접 들어 보시겠습니다",
  "법과 원칙에 따라서 불렀다는 건데 아 황교안 대표에 우여곡절이라고 해야 될 거 같습니다",
  "아~ 광주에 행복 아 어떻게 봐야 됩니까? 음~ 저기인제 광주에서 오일팔 기념식이 인제 열린 게 인제 구십칠년 부터에요",
  "천구백구십칠년 부턴데 예",
  "근데 인제 그 보수야당에 대표가 처음으로 참석한 게 이천일년에 그 당시 한나라당에 이해찬 대표부터라 그래요",
  "아~ 그래요? 그래서 어~ 아시겠지만 그다음에는 때문에 못 갔을 거고 이천사년에 또 박근혜 대표가 그 한나라당 대표 자격으로 예",
  "찾고 찾았던 거 같은데 뭐 그런 상황이었어요",
  "그런데 어쨌든 보수진영 보수야당에 대표가 찾은 가운데 예",
  "어제 아이 그 저 엊그제죠? 엊그제 그 황교안 대표에 그 가장 소란스러웠고 가장 큰 저항을 받지 않나싶어요",
  "어~ 그전에 이해찬 총재라든가 박근혜 대표 찾았을 때는 저 그렇지 않았거든요",
  "오히려 굉장히 박근혜 대표 왔을 때 저도 한번 그때 예예",
  "다시 따라 본 적이 있었는데 어떻게 보면은 잘 왔다는 분위기 어~ 이런 분위기까지 인제 있는데 왜 이렇게 됐을까 이렇게 생각해보면 뭐 한국당 내에 그 어떤 사정이 있었잖아요? 예",
  "발언은 오일팔에 대한 발언 때문에 굉장히 징계 문제가 됐는데 그게 깔끔하게 처리되지 못했다 이런 얘기가 있기 때문에 광주에 어떤 단체들도 그 부분에 대해서 인제 굉장히 문제를 제기했고 예",
  "시민들도 어 굉장히 그 굉장히 좀 불쾌감을 가졌을 거라고 예상이 됩니다",
  "그런데 과연 저 정도로 저렇게 할 만 한 사정인가 하는 생각이 들구요",
  "지금 어떻게 보면은 조금 진영 간에 어떤 보수와 진보 진영 간에 너무 지금 골이 깊어지고 이 상황 자체가 너무 진영 갈등이 심한 거 아닌 가 그런 가운데 오일팔 기념식에 야당 대표가 찾았는데 예",
  "이런 일이 벌어졌단 말이에요? 가장 어떻게 보면은 지금까지 오일팔 기념식이 벌어진 역사 중에 가장 안 좋은 장면이 연출되지 않았나 싶습니다",
  "지금 이렇게 말씀 해 주신대로 지난 그 오일팔 기념식 이후에 민주당과 그리고 한국당 문재인 대통령까지 그 오일팔 기념식 발언을 놓고 지금 신경전을 벌이는 듯한 모습이거든요? 신경전이요? 예. 우선 문재인 대통령에 참석 배경부터 좀 설명 드리자면 당초 이 문 대통령은 민주화 운동 사십 주년이죠",
  "내년 오일팔 기념식에 참석을 할 방침이었던 걸로 알려져 있습니다",
  "근데 자유한국당 일부 의원들이 이 광주에 민주주의 정신을 모욕했다",
  "이런 여론이 이제 그 광주 민주화 운동 기념식이 다가올수록 점점 그 여론이 높아 졌었구요",
  "또 진상 규명 위원회 발족도 좀 지연이 되면서 올해 기념식에 참석을 하는 걸로 문 대통령이 직접 방향을 바꿨다 이렇게 알려졌습니다",
  "문 대통령 역시 기념사를 통해서 직접 본인에 참석 배경을 설명하기도 했는데요",
  "자 들으신 것처럼 이 문재인 대통령은 이 광주시민들께 너무나 미안하다 이 대목에서 울컥하면서 한 십초 가량 말을 잊지 못하기도 했는데요",
  "어~ 오일팔 기념식 참석을 앞두고 이 대통령이 직접 지난 주 초부터 이 기념사를 다듬은 것으로 좀 알려지고 있구요",
  "아~ 그런데 지금 여야가 지금 신경전을 벌이는 이유는 이 기념사 속에 문재인 대통령이 이 또 자유한국당을 겨냥한 작심 발언을 내 놓은 게 아니냐 이런 논란 때문이거든요? 작심 발언이요? 어떤 대목인지 한번 직접 들어 보시죠",
  "독재자에 후예라는 표현이 들어갑니다",
  "예. 그런 그런 표현들이 나왔는데요",
  "독재자에 후예 유신 시대와 오공 시대에 머무는 지체된 정치의식 이런 표현들이 아무래도 그 최근 정국에 대한 문 대통령에 소회가 담긴 것이 아니냐 인제 이런 얘기가 나오고 있는 건데 예",
  "근까 뭐 오일팔 망언 논란 그리고 여기에 대해서 징계 절차를 완료하지 않은 한국당을 염두 해 둔 발언이 아니겠느냐 이런 해석이 정치권에서 나오고 있는 겁니다",
  "이 황교안 대표가 지금 이 현장에 있었잖아요",
  "문 대통령에 기념사에 다른 대목에서는 꽤 자주 박수를 직접 쳤거든요? 근데 이 한국당을 겨냥하는 듯 한 이 독재자에 후예 이 대목에는 박수를 보내지 않았습니다",
  "나경원 자유한국당 원내대표도 이 기념식이 끝난 뒤에 반쪽짜리 기념식을 본 것 같아서 씁쓸하다 또 이렇게 발표를 했었습니다",
  "반쪽짜리 기념식이다? 예. 문 통령에 독재자에 후예라는 단어를 쓰면서 진상 규명 위원회 출범 지연 책임을 국회가 동의해주지 않고 있기 때문이다 이렇게 국회 탓으로 돌리면서 한국당을 사실상 겨냥했다 이런 얘기를 하면서 참 많은 생각을 하게 해준 오일팔 기념식이었다 이렇게 운을 땠습니다",
  "이어서 자격이 충분한 진상 위원을 추천을 했는데 예",
  "청와대가 이유 없이 거부를 해서 출범이 늦어진 것 아니냐 오히려 이렇게 항변을 하면서 국회 탓 야당 탓을 할 일이 아니다 이렇게 주장을 했습니다",
  "황교안 대표 목소리도 한 번 들어 보시죠",
  "자 그런데 이 기 싸움이 좀처럼 끝날 거 같지 않은데요",
  "그래요? 어~ 바로 이 대통령에 기념사를 듣고 난 뒤에 이 한국당을 또 괴물에 비유한 사람이 있기 때문입니다",
  "괴물이요? 그렇습니다",
  "오일팔 기념식에 참석을 해서 눈길을 끌었던 바로 이 조국 청와대 민정수석인데요",
  "아~ 조국수석도 기념식에 갔었어요? 그렇습니다",
  "민정수석에 통상 이 대통령에 외부 일정에 동행하는 경우가 좀 드물다는 점에서 예",
  "아~ 매우 좀 이례적인 행보였다 이런 얘기가 나오는데 아~ 이 조국 수석이 기념식 참석 후에 아~ 사람 되기는 힘들어도 괴물이 되진 말자 어떻게 보면 영화 속 대사를 이렇게 언급을 한 겁니다",
  "홍상수 감독에 영화 속 대사잖아요? 그렇습니다",
  "이천이년 개봉한 그 홍상수 감독에 영화 생활에 발견 대사를 이용해서 이 한국당을 비판한 건데요",
  "아~ 조수석은 이 페이스북을 통해서 오일팔 폄훼 발언 막말과 악행을 일삼는 자들 그리고 이 정략적 목적과 이익을 위해 그런 악행을 부추기거나 방조하며 이용하는 자들에게 이하에 말을 보낸다 그러면서 사람 되기는 힘들어도 괴물은 되진 말자 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "굉장히 쌘 비유에요",
  "이 조수석은 또 문재인 대통령은 기념사를 읽으시다가 울컥해 몇 초간 말을 잊지 못하셨다",
  "이러면서 그 자리에 있었던 많은 사람들 사람처럼 나 역시 목이 메고 코등이 찡하며 찡하여 입술을 깨물었어 하면서 눈물을 참았다 뭐 이런 식으로 또 표현을 했습니다",
  "이게 오일팔 광주 민주화 항쟁을 기념하는 추념식 아니겠습니까? 어~ 어떻게 보면은 하나가 돼서 민주 열사들을 같이 마음을 모아서 추념을 하고 우리가 그 상황들 다시 한 번 상기해보는 자리여야 되잖아요? 그런데 지금 여야 간에 그리고 청와대와 한국당 사이에 모습들을 보면은 그게 아닌 거 같습니다",
  "그게 사실 그 오일팔이란 게 어떻게 보면은 삼팔육 운동권들에 어떻게 어떻게 보면 자양분노릇을 한건사실이에요",
  "근까 그 운동권들이 대학 팔십년 대 대학 그 운동을 하면서 명분을 삼았던 것이 사실은 오일팔이고 예",
  "어떻게 보면 반미에 어떤 근거가 됐었고 오일팔이라 가지고 그래서 인제 그런 기반위에서 운동권들이 성장을 했고 지금 어떻게 보면 정권이 주도설이 됐단 말이에요",
  "그래서 어떻게 보면 지금 삼십구년 전 일인데 지금 쯤이면은 그게 국가적인 조사도 다시 이뤄졌고 이제는 뭔가 화합하는 분위기 뭔가 실제로 이게 좀 돼야 되는 데 그래서 국가들이 하는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 지금 어떻게 보면 다시금 이 오일팔을 가지고 정치적으로 좀 뭔가 활용을 하려고 하는 거 아닌가 하는 의심을 가질 수밖에 없는 상황들입니다",
  "그래서 저는 대통령께서 무슨 뭐 그 그 얘기도 나름대로 일리는 있겠지만 독재자에 후예 라고 했는 의도 야당 대표를 앞에 두고 그런 국가적인 추모 기념식 현장에서 그런 표현을 썼어야 되는 가 라는 생각이 들고 그리고 뭐 지금 그 어떻게 보면 진상규명 말씀하셨는데 예",
  "아~ 그 노 뭐 김대중 정부 노무현 정부 십년을 거치면서 진상 규명이 이뤄졌는데 또 다시 어떤 진상 규명을 또 얘기한다는 것도 저는 사실은 좀 그렇습니다",
  "그리고 그 망언이다 뭐다 말씀드렸지만은 이것이 인제 어느 일부 보수 진영에서 그 일부 극소수에 사람들이 얘기하고 있는 부분인데 예",
  "그걸 가지고 모든 보수 진영에 대해서 그런 규정을 하고서 얘기를 했다는 게 우리가 화합과 화합을 얘기하는 상황에서 예",
  "상황에서 좀 부적절하지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "말씀 하신대로 정말 논란을 남긴 그 오일팔 기념식이었는데 예",
  "이 기념식 직후에 때 아닌 김정은 위원장 사진이 등장을 했습니다",
  "예? 김정은 위원장사진이요? 저게 뭐냐면 자유한국당 민경욱 대변인이 저렇게 에스엔에스에 사진 한 장을 올린 건데요",
  "저기 보시면은 김정숙 여사가 북한 김정은 위원장과 악수하는 사진을 보실 수 있을 겁니다",
  "예. 저걸 왜 올렸을까요? 이 민경욱 대변인이 오일팔 민주화 운동 기념식에서 김정숙 여사가 황교안 대표와 고의적으로 악수를 하지 않았다 이렇게 비판을 하면서 김정은 북한 국무 위원장과도 공손하게 악수를 했던 김성수 영부인인데 그 영부인께서 황 대표에게는 왜 악수를 청하지 않고 예",
  "땅에 얼굴을 지나쳤을까 이렇게 물은 겁니다",
  "이 남북 화합 이전에 남남 화합을 먼저 이루길 바란다 또 그렇게 쓰기도 했습니다",
  "김정숙 여사가 황교안 대표랑은 악수를 안 하셨어요? 예. 그렇습니다",
  "문재인 대통령이 이날 여야 당 대표들과 일일이 이제 지나가면서 악수를 했구요",
  "황교안 대표한테도 악수를 하면서 잘 오셨습니다",
  "오시느라 수고하셨습니다",
  "이런 말을 건네기도 했던 게 이제 알려졌는데 아~ 예",
  "그 문 대통령에 몇 미터 뒤에서 따라 오던 김정숙 여사는 그 황교안 대표 양쪽에 있는 다른 당 대표들과는 악수를 한 반면에 황교안 대표와는 악수를 하지 않은 게 확인이 된 겁니다",
  "그래요? 그런데 이걸 어떻게 해석하느냐를 두고는 조금 차이가 있겠죠",
  "근데 민경욱 대변인에 말을 따 따르면 김정숙 여사는 황 대표 우측에 이해찬 대표와 악수를 한 뒤에 황교안 대표한테는 악수를 청하지 않은 채 황 대표에 얼굴을 뻔히 쳐다보고 황대표 좌측으로 넘어가서 그 옆에 있던 바른미래당 손학규 대표한테 악수를 청했다 이렇게 주장을 한 겁니다",
  "아~ 황교안 대표는 의자와 우산 또 물병에 날아다니는 속에서도 화합을 위해서 광주를 찾았다이렇게 얘기를 하면서 손 한번 잡아주면 되는데 그 손을 뿌리친 모습은 분열과 형량에 상징이 돼서 이 정권을 괴롭힐 것이다 이렇게 비판을 하기도 했습니다",
  "그런데도 황교안 대표는 식이 끝난 뒤에 돌아오는 차안에서 김 여사가 성악을 전공하셔서 그런지 애국가와 임을 위한 행진곡을 부를 때 노래를 참 잘 하시더라 이렇게 덕담을 했다고 했습니다",
  "자 그러면서 이 민경욱 대변인은 이 김정숙 여사가 이 사람에 지령을 따른 것이다 이렇게 주장을 하기도 했거든요? 지령이요? 지령을 따랐다는 표현을 썼다구요? 그렇습니다. 어떤 사람인지 한 번 영상으로 만나보시죠",
  "어~ 유시민 이사장 그렇습니다",
  "김정숙 그 영부인이 황교안 대표와 악수를 하지 않은 것은 이쳐다보지도 또 말을 섞지도 악수도 하지 말라고 주장했던 유시민 노무현 재단 이사장에 어떻게 보면 그 주장에 따른 행동이었다",
  "아니 설마 에이 그거는 좀 설마 그것 땜에 악수를 안 하셨을 리가 그래서 인제 이게 민주당 내에서는 예",
  "민경욱 대변인에 주장을 좀 비판하는 목소리가 여러 군데서 나오고 있는데 우선 이해식 대변인 같은 경우에는 이렇게 표현을 했습니다",
  "가르침 감성이라고 일거를 했거든요? 예",
  "이게 무슨 이야기냐면 지난해 말에 민경욱 한국당 대변인이 지역구에서 왜 시민 앞에서 가래침을 뱉었다 뭐 이런 쫌 논란이 있지 않았습니까? 예",
  "그 기억을 소환을 해서 지금 이 그 저격을 한 건데 민경욱 자유한국당 대변인 감성이 좀 남다른 것 같다",
  "이러면서 언젠가 주민 반응이 성에 안찬다고 가래침을 길바닥에 뱉다가 구설수에 오른 적이 있었는데 황 대표가 영부인과 악수를 못했다고 동네방네 떠들어대는 폼이 꼭 가래침을 뱉는 수준이다 이렇게 저격을 한 겁니다",
  "그리고 우상호 의원은요",
  "이렇게 주장을 하기도 했는데요",
  "그 들어 보시겠습니다",
  "예. 뭐 청와대도 역시 해명을 했는데요",
  "뭐라구요? 김정숙 여사가 문재인 대통령과 함께 입장을 하는 중이었고 문 대통령에 속도에 맞춰서 김 여사가 걷다 보니까 악수를 하지 않고 지나가게 된 것이다 이렇게 설명을 하면서 예",
  "시간적인 여유가 없어서 그렇게 된 것 뿐이지 일부러 황교안 대표만 찝어서 악수를 안 하고 건너뛴 것은 절대 아니다",
  "시간이 건너서 뛰었다는 건데 그런데 또 한국당 측에서는 왼쪽 오른쪽에 있었던 이해찬 대표하고 손학규 대표하고는 악수를 했다는 거잖아요",
  "근까 황교안 대표만 뚝 건너 뛰었다는 게 한국당 측 얘긴데 예. 딱 한명만 꼭 찝어서 안할 수가 있겠느냐 근데 청와대는 시간 없어서 건너뛰었다는 거고 그 문 대통령과에 거리가 너무 멀어지게 되니까 쫓아 따라 잡느라고 어쩔 수 없이 뛰어넘게 된 거다 이렇게 설명을 지금하고 있는 거거든요? 예",
  "그니까 그 의중은 정확히 파악은 정말본인만 할 수 있는 해명입니다",
  "옆에서 본 사람들이 다 있으시겠죠? 사실 예. 왜 그랬는지 이유 자체는 예",
  "본인만 본인 밖에 모를 텐데 특히 또 그 탁현민 전 의전 비서관실 행정관이죠",
  "지금 대통령 행사 기획 자문 위원을 맡고 있는데 예",
  "탁 의원이 또 이런 말을 했습니다",
  "문 대통령과 김정숙 여사를 깎아내리려는 그 의도가 참 못됐다 이렇게 한국당을 비판했거든요? 참 못됐다고 예. 탁현민 위원은 자신에 페이스북에 글을 올려서 김 여사님과 악수를 나누지 못해 아쉬웠다면 그만일 것을 굳이 저런 황당한 의미를 부여한다",
  "이렇게 비판을 하면서 예",
  "통상 행사 참석 때 대통령에 뒤를 따라서 여사가 움직이게 되는데 앞선 대통령에 이동 시간에 따라서 여사가 미쳐 악수를 나누지 못할 때가 있다",
  "자 그런데 이 또 한국당에 주장은 또 이거 영판 다릅니다",
  "아~ 기념식에 참석했던 신보라 최고위원이 에스엔에스에 연이어 글을 올리게 올리고 있는데요",
  "아까 보니까 황교안 대표 바로 뒤에 있더라구요? 예. 그렇습니다",
  "자신에 마침 그 바로 그 뒷자리에 앉아서 당시 모습을 지켜봤다 이런 건데요",
  "제 일 야당 대표만을 했던 영부인에 표정이 잊혀지지 않는다",
  "이러면서 시간이 없어서 건너뛰었다는 청와대에 해명에 대해서 어~ 반박을 한 겁니다",
  "어~ 어~ 어떻게요? 어~ 그 뒤로 페이스북에 올린 글을 읽어 드리겠습니다",
  "어~ 제가 똑똑히 보았습니다만 악수를 건너뛴 것은 황교안 대표가 유일했습니다",
  "아하 그 또 딱 쳐다보면서 일부러 패싱 했죠",
  "이걸 해명이라고 하십니까? 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "아~ 그래요? 어~ 민경욱 대변인 역시 청와대 해명이 새빨간 거짓말이다면서 무슨 백 미터 달리기하느냐 그냥 지나가는 것과 악수하고 가는 것은 일 이 초 상관에 일이다 이렇게 또 주장을 한 겁니다",
  "뭐 시간이 바쁜 거는 이해를 하겠어요",
  "이런 상황들이 벌어지면 정말 일정이 바쁠 수도 있으니까 그런데 황교안 대표 혹은 한국당 쪽이죠",
  "한국당 쪽 얘기 들어 보면 또 아 이게 또 납득은 잘 안가요",
  "이렇게 왼쪽 오른쪽 계신 분들하고 악수를 했는데 가운데만 쏙 빼먹었다고 한국당은 주장을 하고 있는 건데 이 황교안 대표가 제 일 야당 대표 자격이긴 하지만 사실 대통령 권한 대행까지 하신분이시잖아요? 그 뭐 이 문제는 사실 그 최지원 기자가 말씀하셨지만은 김정숙 여사 본인만 아실 일이죠",
  "그래서 이제 고의로 뭘 빼먹었는지 예",
  "실수로 건너뛴 건지 근까 더 이상 저 제가 봤을 때 좀 왈가왈부 할 일은 아닌 거 같구요",
  "다만 이 사건은 나중에 인제 오일팔 기념식 어떻게 보면 역사에 나올 겁니다",
  "근데 김정숙 여사가 고의로 했던 실수로 빼먹었던 어떻게 보면 지금 시대에 어떤 불화랄까요? 진영 간에 갈등 불통 이런 부분들을 상징하는 사건으로 두고두고 아마 회자가 될 거 같습니다",
  "이전에 저 이명박 대통령 때 박근혜 대표가 청와대에 갔을 때 두 분이 악수하는 모습들을 보면서 사진 기자들과 저희 취재 기자들이 두 분이 안 친하신 가 본데 뭐 이런 뭐 뒷말을 가진 적은 있었었어요",
  "사실 뭐 뭐 예. 뭐 이건 그 사안이랑은 좀 다르긴 합니다만 여하튼 자꾸 요 상황들이 어~ 자 두 번째 주제로 가겠습니다",
  "자 문재인 정부 들어서요",
  "과거 정부 청와대에선 없었던 것을 두 가지 정도 꼽을 수 있을 거 같습니다",
  "첫 번째는 바로 대통령 집무실에 있다는 일자리 상황판 그리고 두 번째는요",
  "이른바 일자리 정부를 자처한 문재인 정부 어 현실은 어떨지 화면 한 번 보도록 하겠습니다",
  "자 청와대 올해 고용 상황 작년보다 나아지고 있다",
  "올해 취업자 증가 폭 이십만 평 달성할 수 있을 것이다",
  "그러니까 지켜봐라 낙관적이다 이렇게 얘기를 하는데 근데 수치는 사실 안 좋게 나오고 있거든요? 안 좋게 나오는데 청와대만 계속 이런 발표를 하는 상황이에요",
  "뭐 지금 케이비에스 대담 있었죠",
  "중소기업인과에 만남이 있었죠",
  "또 국가 재정 전략 회의 또 어제는 일자리 수석에 발표까지 일각에서는 지금 뭐 자화자찬 시리즈냐 이런 또 비판에 목소리가 있는 게 사실이거든요? 이게요",
  "통계가 가짜 뉴스가 아니라 지금 정부 기관에서 나오는 실업률최하 고용률 정말 좋지 않다 뭐 이런 것들 그냥 정부에서 나오는 거잖아요",
  "근까 경제가 성장하고 활성화가 되면 일자리가 줄 늘고 그렇게 되면 실업자 수가 줄어드는 거 어떻게 보면 이거는 그냥 당연한 이치거든요",
  "그런데 이 통계 지표와 청와대가 이 서로 다른 얘기를 하는 그런 상황이 연출되다보니까 그럼 도대체 왜 이런가 왜 이런 발표를 하나 다들 뭐 궁금해 하시고 뭐 그래서 제가 좀 더 살펴봤더니 아~ 그래요? 예예",
  "자 한 가지만 좀 짚어보겠습니다",
  "자 정태우 일자리 수석은 작년 취업자 증가 수는 약 구만 칠천 명이었는데 올 사월 십칠만 명이었다",
  "아~ 취업자가 두 배 늘었다는 거네요? 그렇습니다",
  "그런데 문제는 이 취업자 증가가 대부분이 이 세금이 투입된 육십 대 이상 노인 단기 일자리 점이 쏙 빠져있는 겁니다",
  "아~ 고용이 내용이 좋지 않다는 거군요? 그렇습니다",
  "근까 수치는 그럴 수 있지만 예",
  "아~ 근데 실제 이 대졸 실업자 수는요",
  "벌써 이미 육십만 명을 돌파를 했다고 합니다",
  "자 이렇게 되면 요",
  "정부 정책이 유리한 그 취사선택 브리핑 애니냐 이런 비판 피해나갈 수가 없을 거 같은데요",
  "계속 되는 이 보수 야당에 비판은 물론이구요",
  "경제 지표를 명확히 볼 수 있는 통계들이 나오고 있음에도 불구하고 이렇게 계속 희망적이다 성공적이다 이런 얘기가 나오고 있기 때문인데요",
  "어제도 보니까 조국 수석도 한 그 언론 보도들을 링크를 하면서 이런 보도들을 링크를 했어요",
  "경제 위기설로 경제 심리를 짓누르고 있는 언론보도 아하 근까 언론 보도가 잘못 되고 있는 거다 이런 식에 비판 기사들을 본인에 에스엔에스에다 올리기도 했거든요? 예",
  "오늘 민주당 최고 위원회의에서는 이인용 원내대표와 이수진 최고 위원에 말이 사뭇 다르기도 했습니다",
  "그래요? 뭔데요? 예. 이 원내대표는 글로벌 경기침체로 인한 우리 경제에 가뭄이 시작됐다 그러면서 국회 정상화와 추경을 요구를 했는데 이수진 최고 위원은 이수민 아~ 이수 예",
  "이수민 예. 이수민 최고 위원은 일자리 수석에 취업자 증가 수 발표는 반가운 소식이다 이렇게 좀 상반된 얘기를 또 한 겁니다",
  "집권 여당에서 조차 이렇게 원하는 것만 취사선택을 해서 하다보니까 각 취고 최고 위원회의 안에 있는 사람들 끼리서도 논리가 좀 어긋나는 상황이 발생을 한 거죠",
  "아~ 이수진 최고 위원으로 전개 예",
  "근데 이런 상황이요",
  "과거에도 있었습니다",
  "화면 보도록 하겠습니다",
  "자 이 문재인 대통령에 에~ 이 발언들을 봤어요",
  "과거 야당 대표 시절에 발언과 지금에 대통령 시절에 발언이 뭔가 조금 다른 거 같은데 정부가 올해 이어서 내년에도 이 나랏돈을 푸는 이른바 재정투입을 계속해서 세금 투입을 하겠다 이런 얘기를 하고 있는데 그런데 문재인 대통령이 과거 그 야당 대표 시절에는 지금 들으셨습니다마는 박근혜 정부를 향해서 받아들일 수 없다 재정 건전성 문제 이거 엄청나게 비판을 했던 분이시거든요? 네. 맞습니다",
  "근까 지난 주 국가 재정 전략 회의에서 재정에 적극적 역할을 거듭 강조했던 문 대통령 아닙니까? 예",
  "재정을 확장해야 된다 확장을 해야 된다는 기조를 유지하고 있는데 이천십오년 야당 대표시절에는 달랐던 겁니다",
  "특히 요즘에는 국가 채무 비율에도 뭐 집착할 필요도 없다 이렇게 명확한 메시지를 냈었지만 사년 전에는 재정 마지노선 사십 퍼센트가 깨졌다 이러면서 굉장히 강도 높게 박근혜 정부를 비판을 했었습니다",
  "과거에는 국가 채무비율 사십 퍼센트가 깨졌다고 비판을 했었는데 지금은 그거 넘어도 된다 이 얘기에요? 예. 그렇습니다",
  "근까 홍남기 그 경제 부총리가 그동안에 인제 그 국가 채무 비율에 마지노선을 항상 사십 퍼센트로 간주를 했다",
  "이렇게 이야기를 하니까 문 대통령이 다른 나라를 들면서 아니 뭐 다른 나라는 안 그런데 왜 우리나라는 사십 퍼센트가 마지노선인거냐 근거가 무엇인거냐 이렇게 인제 지적을 했다는 건데 미국 같은 경우에는 백 퍼센트고 뭐 일본은 이백 삼십 퍼센트 되는데 우리나라는 왜 사십 퍼센트냐 이렇게 물어본 것이 물어본 겁니다",
  "그런데 사실 일각에서는 지금 뭐 나라 곳간을 열고 국가에 빚을 더 내서 구멍 난 곳을 막겠다는 것도 납득할 수 없다 이런 여론들이 나오고 있거든요? 예",
  "그런데 이런 와중에 사년 전에 이 대통령이 발언이 다르다 이것까지 알려지니까 뭐 땜질식 국가 정책이냐 이런 비난 여론이 이어지고 있는 겁니다",
  "사년 전에 발언과 지금에 발언이 다르십니다",
  "물론 뭐 어~ 각자 자기가 처한 위치와 상황에 따라서 달라질 수는 있죠",
  "그런 이 재정 정책은 좀 다른 문젠 거 같습니다",
  "그니까 이 국가 채무 비율 그 문 대통령이 말씀하시면서 다른 나라 얘기한 게 지금 미국 일본이잖아요",
  "근데 이 사실 미국하고 비교하는 건 좀 말이 안 되는 게 기축 통화 달라를 찍어내는 나라고 예",
  "그 일본도 그 경제적 시스템이랄까 바닥이 우리하고 비교가 안 되는 나라기 때문에 예",
  "나라 빚을 내는 문제고 국가 채무를 쓰는 문제에서 단순하게 그 나라를 왜 우리는 그렇냐라고 하기는 좀 문제가 있다고 단순 비교하기는 예",
  "그리고 지금은 또 특히 우리나라가 인제 고령화 출산 비율이 상당히 빨라 그렇죠",
  "그렇기 때문에 나중에 되면 세금 내는 사람들이 없어요",
  "그렇기 때문에 이 재정 건전성이란 게 굉장히 지금 요구되는 그렇죠",
  "특히 인제 채무 이 증가하는 빚내는 속도가 다른 나라들에 비해서 굉장히 빠르다고 합니다",
  "지금 그렇기 때문에 이 사십 프로를 지키기 위해서 그동안 정부에서 해왔던 것이구요",
  "그걸 저는 저 대통령도 그 상황을 잘 알거라고 봐요",
  "그러니까 오년 저 사년 전인가요? 이천십오년 도에 예",
  "그런 말씀하셨잖아요",
  "사십 프로 지키라고 예",
  "대통령도 충분히 알고 계실 텐데 지금 와서 이거 바꾸라고 하는 것은 그런 야당 쪽에서는 그런 얘기 나오지 않습니까? 내년 총선 대비해서 뭔가 풀기 위해서 자꾸 이제 자락 깔고 그렇게 얘기하는 거 아니냐 예",
  "그런 의심을 하고 있는 것이죠",
  "근까 이게 이제 사십 퍼센트라는 게 뭐 대통령이든가 정권 뭐 여당에서 만든 게 아니라 예",
  "우리나라 대한민국에 최고에 경제 전문가들이 해서 최소한 우리나라가 버틸 수 있는 게 사십 퍼센트는 지켜야된다 이렇게 해서 만든 거거든요? 그렇죠",
  "근까 그게 깨지자 문재인 대통령도 이천십오년도에 그렇게 또 그거에 대해서 비난을 했던 건데 예",
  "이제 와서 이게 또 그렇다고 경기가 좋아졌다 그러면 또 이해가 되지만 예",
  "갈수록 지금 안 좋은 상황에서 이게 뭐 지킬 의미가 뭐가 있냐고 얘기를 하는데 이 상황에서 사실은 어떻게 보면 국가채무가 늘어난다는 게 일반인들이 봤을 때 확 와 닿지는 않을 수 없습니다",
  "이게 뭐 사십 퍼센트가 깨진다고 해서 지금 당장 망하는 건 아니니까 제일 중 그러니까 제일 중요한 건 뭐냐 하면 결국엔 국민들이 피부로 느끼는 어떤 이런 그 물가거든요? 예",
  "근데 지금 이 물가가 지금 계속 오르고 있는데 지금 뭐 손쉽게 사먹을 수 있었던 김밥 한 줄 있잖습니까? 예",
  "이 김밥 한 줄이요",
  "지난 이맘 때 비교하면 팔 퍼센트가 올랐다고 합니다",
  "얼만데요? 근까 한 줄에 평균 이천삼백육십구원으로 조사가 됐는데 예전에 뭐 천 원짜리 천오백 원 짜리 김밥도 있었 원래 천원 천 오백원 김밥이었는데 그렇죠",
  "뭐 아무 것도 없는 거 그냥 옛날 김밥은 천원 천오백원에도 먹을 수 있었는데 예",
  "이제는 평균 이천 원이라는 겁니다",
  "아~ 실제로 그 회사근처에 백반 집 같은데 가서 점심 먹을려고 보면요",
  "이게 오천 원 육천 원짜리 백반 집은 없어요",
  "오히려 이제 이런 예",
  "오천 원 육천 원 이하로 파는 집이 화제가 되고 뉴스가 되는 맞아요",
  "그런 상황인데 이 직장인들이 가장 많이 찾는 점심 면 메뉴 대부분도 사실은 어 많이 올랐어요",
  "그래요? 근까 뭐 김밥이 가장 많이 올랐구요",
  "이 위가 바로 비빔밥 삼위가 또 김치찌개 백반 사위 칼국수 오위가 냉면 그 밖에 뭐 삼겹살 삼계탕 평균 가격이 다 줄줄이 올랐거든요? 아하 근까 생활 물가에 환율에 물가까지 예",
  "이렇게 오르고 있는 추세에 정부는 서민이 체감하는 물가를 전혀 모르고 있다 이런 얘기가 나오는데 그 일부 네티즌 사이에서는 이 정부가 가 격연히 돈을 뺏어가려고 하는 거 아니냐 또 세 금이나 차라리 비트코인을 사 둬야 된다 뭐 이런 얘기 또 화폐가치가 더 떨어 진다 괴담에 가까운 지금 우려들이 나오고 있는데 이렇게 나오는 이유가 바로 정부에 어떤 정책과 현재 나와 있는 어떤 이런 지표가 예",
  "다르게 해석을 하기 때문에 국민들은 더 헷갈리고 피부는 더 힘들어 지는데 괜찮아진다고 하니까 이런 괴담이 나오는 거 같습니다",
  "이러다가 저 김밥에 단무지만 들어 가있고 비빔밥에 고추장만 주고 이런 어~ 큰 그림을 그리는 걸로 봐달라는 청와대 근데 벌써 집권 삼년차가 됐거든요? 비슷한 시기에 박근혜 정부에서도 경제 위기라는 야권에 비판이 있었어요",
  "당시 야당 대표였던 문재인 대통령은 어떤 해안을 내놨었는지 직접 들어 보겠습니다",
  "아~ 박근혜 정부 삼년 차에 대해서 문재인 당시 야당대표는 박근혜 경제는 완전히 실패했다 에~ 국민에 삶 자체가 위기다라고 진단을 하셨었어요",
  "그런데 당시에 상황과 지금에 상황들 여러 모에 조건으로 봤을 때 크게 진전되거나 발전된 모습은 아니다라고 경제 학자들은 얘기를 하고 계시거든요? 그렇죠",
  "지금 저때 기자 회견을 하실 때가 박근혜 정부가 만 삼년을 보내고 나서 일거에요",
  "지금 인제 문재인 정부가 만 이년을 보내고 삼년차가 된 건데 네",
  "그때하고 뭐 단순 비교하는 거는 뭐 의미는 없는 일이지만 예",
  "경제적인 문제에서 뭐 뭐 그건 어떻게 보면 국민들이 더 잘 아실 거라고 보구요",
  "그리고 남북 관계 문제도 그다지 큰 뭔가 이 변화가 없다는 생각이 많이 있을 겁니다",
  "근데 제가 저는 특히 인제 소통부분인데 아~ 예",
  "문재인 대통령도 그때 야당 대표 때 박근혜 정권에 소통 문제를 가장 지적을 많이 하시지 않았습니까? 예",
  "불통 정부다 이랬는데 소통이란 게 사실은 다른 진영 사람들과에 통 통화 해야 되는 것이거든요? 예",
  "자기 진영과 계속 뭐 얘기해봐야 그거는 뭐 한정 돼 있는 거기 때문에 그 박근혜 정권도 사실은 다른 다른 진영에 사람들 그니까 어떻게 보면은 중도층이랄까요",
  "이런 사람들과 통하지 못했던 부분들이 있는데 아하 지금 거꾸로 문재인 정부 문재인 대통령도 그러면 똑같이 자기 진영 사람들과 얘기하고 이쪽 사람들을 배척하는 모습을 보이는 것은 아닌 가 오히려 더 심해진 것 아닌가 아~ 예",
  "저는 또 아까 말씀드렸던 오일팔 기념식을 보면서 그런 생각이 들었습니다",
  "아~ 아이 근데 이 와중에 또 유시민 이사장이 추경은 십칠조를 해야 된다 이런 얘기를 십칠조 네. 맞습니다",
  "그런 발언을 했는데 유시민 노무현 재단 이사장이 지난 십팔일이죠? 그 오후 서울 광화문 광장에서 열린 그 토크 콘서트가 있었는데 여기가 인제 노무현 대통령 서거 십주기 토크 콘서트 중이었습니다",
  "근데 여기에서 이 같은 말을 한 건데요",
  "일단 들어 보시겠습니다",
  "한국당은 경제학 시험을 치면 에프다 어 추경 그러니까 정부가 짜 놓은 예상에서 십칠조 원 더 플러스를 해야 된다 정부 예산 잘못 짠 거군요",
  "소득주도 성장 정책을 조금 더 확실히 밀고 나가야 된다 그러면서 이렇게 하기 위해서 지금 추경 근까 추가 경정예산이 예",
  "육조 칠선억원이 잡아 잡혔는데 이거는 너무 적고 최소지디피에 일 퍼센트인 십칠조원은 해야된다 이렇게 이야기를 한 건데요",
  "또 그리고 만약 이 경제학 시험을 봤을 때 소득주도 성장을 만약 이걸 사회주의 정책이라고 쓴다면 이거는 학점이 에프다 즉 낙제점이다 이런 말을 하면서 어느 당에 경제학 실력은 정확히 에프에 해당 된다 결국 한국당을 겨냥을 한 겁니다",
  "자 그러자 이번에 이연주 의원이 또 한마디 이연주 의원이 또 등장했습니까? 그렇습니다",
  "아~ 서울대 경제 학과를 나온 유시민 이사장을 향해서 지금 일침을 가 한 건데요",
  "근까 경제학을 제대로 공부했다기 보다는 예",
  "수업을 뭐 거의 안 듣고 이 하고 골방에서 이 사회주의 경제학 주체 사상 공부에 탐닉했으니 정상적인 경제 언론 공부가 부족할 것이다 이러면서 아하 팔자 좋은 소리나 늘어놓으며 잘난척하는 걸 보고 있자니 속에서 울분이 터진다 이렇게 또 강도 높게 비난을 팔자 좋은 소리나 늘어놓고 있다구요? 그렇습니다",
  "경제가 좋지 않은데 수십년 전 얘기를 하면서 잘난척하는 거 이미 시대 착오적이다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "자 그런데 유시민 이사장을 계속해서 거론하고 있는 아~ 이 아~ 진보진영 아~ 인사들이 있습니다",
  "아~ 이거 원래 저기 정치 안 한다 나 대선 출마 안 해 나 빼 이랬는데 요즘 들어서 말이 조금 조금씩 바뀌는 듯한 이 느낌이에요",
  "마지막 말이 인상적이죠",
  "남이 깎아 달라는 거다 근까 주변에 이렇게 북돋움이 있으면 나갈 수다 나갈 수도 있다 이런 뜻으로 해석이 얘기긴 하지만 예. 해석이 될 수 있는 대목인데 직업으로서에 정치는 안 한다 이렇게 얘기를 하면서 여론조사에서도 빼달라고 손 사레를 쳤었던 것과 예",
  "비교를 하면은 많이 변한 것도 같긴 합니다",
  "최근엔 각종 정치적 사안에 대해서 발언 수위를 점점 높이면서 사실상 지금 이슈를 선점하고 있는 형국이죠",
  "유시민 이사장 확답을 피하긴 했지만 양정철 민주 연구원장에 사실상 정개 복귀 요청에 원래 자기가 머리는 못 깎는다 이렇게 말을 한 겁니다",
  "지난 십사일에도 라디오에 나와서 나중에 혹시 정치를 하게 되면 욕을 하시라 이러면서 예",
  "여지를 남기긴 또 했거든요? 양정철 원장이 다른 후보에 대해서 또 얘기를 한사람이 있어요",
  "예. 바로 조국 민정 수석입니다",
  "양정철 원장이 유시민 조국 두 분이 가세를 한다면 다음 대선이 얼마나 안심이 되겠습니까? 이렇게 얘기하면서 예",
  "총선이 아닌 대선까지 사실상 큰 그림을 그리고 있는 듯한 모습을 보였습니다",
  "또 여기에 그 정치구단이죠? 박지원 의원 최근이 대북 성공 특검 관련해서 유시민 이사장과 한 차례 공방 아닌 공방이 오간바가 있는데요",
  "아~ 동교동계와 친노계에 과거사를 두고 또 이견 그렇습니다",
  "그 하지만 이 박지원 의원도 대권 주자로서에 유시민 이사장은 뭐 나쁘지 않은 카드다 이렇게 발언을 했는데요",
  "잠깐 한번 들어 보시죠",
  "자 이 박지원 대표는 일단 예언을 하셨어요",
  "유시민 이사장이 출마 할 것이다라고 하는데 과연 정치 구단에 예언이 맞을지 안 맞을 지는 저희가 좀 더 두고 보도록 하죠",
  "자 자 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 하루 놓치면 안 되는 핫한 뉴스들만 모아서 모아서 전해드립니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째를 보도록 하겠습니다",
  "어~ 스티커가 안 된데요",
  "어~ 고장이 났나 봐요",
  "그래서 그냥 가보도록 할게요",
  "워낙 끔찍한 사건이 있거든요",
  "끔찍한 폭행으로 아내를 사망에 이르게 하고 어 이 고개만 절레절레 흔들었던 이 누구에요? 유승현 전 김포시 의회 의장 그런데 일일구에 신고를 했었던 녹취록 내용이 공개가 됐는데 이게 파장이 또 큽니다",
  "이게 사건이 발생한지 오늘로 닷새째지만은 이 지역에 유력정치인이 아내를 골프채와 술병 등으로 때려 숨지게 한 충격은 사실 가시지 않고 있습니다",
  "최초에 이 사건이 알려질 때 남편인 유승현 전 의원 의장은요",
  "범행직후에 일일구에 직접신고를 했던 것으로 전해졌었죠",
  "이 경찰에 직접 자수까지 했던 것으로 알려졌잖아요? 네. 맞습니다",
  "그런데 일일구에 기록된 내용이 공개가 됐는데 이게 알려졌던 사실과 다른 부분이 있었습니다",
  "사실과 다르다구요? 뭐냐면은 자신에 아내를 가리켜서 아내라고 밝히지 않고 예",
  "혼자라고 표현을 했던 건데 예? 정말 그 녹취록 어디를 살펴봐도 대상을 아내라고 밝히는 부분은 없었습니다",
  "근까 아내가 숨 쉬지 않는다면서 직접 신고했다라고 알려졌었는데 그런데 아내가 아니라 환자라고 얘기를 하면서 신고를 했다구요? 예. 그렇습니다",
  "구급대원이 도착을 했을 때 아내는 이미 심 정지 상태였구요",
  "병원으로 옮겨졌지만 끝내 숨졌죠",
  "그런데 자신에 아내가 본인이 가한 폭행으로 사경을 해메고 있는데 그 긴박한 상황에서 와이프를 가리켜서 환자다 이렇게 제 삼 삼인칭 화를 해가지고 표현을 한 겁니다",
  "아니 일반적으로 집 사람 혹은 와이프 뭐 애기 엄마 뭐 이런 표현을 쓰잖습니까? 본인과에 관계를 설명하기 마련인데 예",
  "환자다 이렇게 표현을 한 거죠",
  "일일구 상황실에서도 비슷한 답변이 돌아왔는데요",
  "가족이 다쳐서 당황한 신고자중에 환자가 발생했다 이런 말부터 먼저 꺼내는 경우가 가끔은 있다",
  "근데 이번 사건처럼 환자가 있다 뭐 환자가 기절했다 이런 말처럼 가족을 삼인칭으로 계속해서 수차례 어허 지칭을 하는 일은 차마 일반적인 일은 아니라는 겁니다",
  "수차례 그러는 경우는 없다? 예. 그렇죠",
  "지금부터 보실 내용이 예",
  "의장이 폭행직후에 일일구에 신고했던 내용 그대론데요",
  "신고자가 유전 의장입니다",
  "유 전 의장이 여기 환자가 하나있는데 빨리 와주셔야 될 거 같아요",
  "이렇게 일일구에다가 신고를 하니까 예",
  "상황실에서는 어디가 불편한 환자인거냐 이렇게 묻거든요? 이 유 전회장이 환자라고 표현을 하니까 상황실에서도 당연히 그냥 평소부터 지병을 갖고 있던 아픈 사람 그렇죠",
  "이렇게 상황실에도 서도 인식을 하고 어디가 아프냐 이렇게 물어봤던 거 같습니다",
  "아니 근데 유승현 전 의장도 그럼 당황해서 그런 거 아닐까요? 혹시요? 물론 뭐 당황했겠지만 이 계속된 통화에서 보시면요",
  "아내를 환자라고 지칭한 내용이 또 등장합니다",
  "허허 자 일일구 상황실에서는 재차 환자에 어디가 불편하냐고 물었는데 그 다음 댑 다 대답을 보시면요",
  "환자가 좀 기절했다 이렇게 얘기를 합니다",
  "환자가 기절했다? 그러니까 끝까지 자기가 폭팽 폭행 했던 사실에 대해서 말이 없었다는 거군요? 그렇습니다",
  "이어서 인제 의식이 있냐 없냐라고 물어보자 유 전 의장은 아내에 의식이 조금 있는 거 같다 이렇게 또 대답을 합니다",
  "그 그 일일구가 도착했을 때 원래 아내가 숨져있었잖아요? 그러면은 일일구가 도착하기 전까지는 저 그 전에는 살아 있다가 숨졌다는 겁니까? 근까 그 부분 역시 인제 뭐 어떻게 보면 풀어야할 실마리라고 볼 수 있는데요",
  "특히 머리를 부딪힌 거 아니냐 이런 질문에 예라고만 답을 합니다",
  "그러니까 머리를 부딪힌 거 아니다라는 뜻으로 읽히죠? 하지만 아내가 발견됐을 당시에는 얼굴과 머리에 타박상을 입어서 이 부어오를 흔적이 있었다고 알려지고 있거든요? 예",
  "그렇다면 왜 유 씨가 그 일일구 신고당시에 상황을 말하지 않았을까 경찰에서에 진술 내용을 보면 알 것 같기도 합니다",
  "아~ 아니 경찰 조사 내용에서는 뭐라고 했답니까? 일단 유씨는요",
  "자신에 골프채 등으로 아내를 폭행을 했을 때 예",
  "뭐 아내에 얼굴 머리 이런 데는 가격하지 않고 허벅지 위주로 때렸다 이렇게 진술을 한 것으로 알려졌습니다",
  "예? 이것도 정말 굉장히 흉악한 범죄인데 그리고 살해 의도는 없었다 이렇게 진술 한 것으로 알려집니다",
  "또 그 신고 당시에 일부 상황실에 그 지시에 따라서 혹시 아내가 그럼 통증이 있는지 뭐 어깨를 좀 꼬집은 것으로도 알려졌는데요",
  "당시 유 씨는 이 통증에 반응을 한다 또 이렇게 대답을 하기도 했었습니다",
  "그 유 씨 말이 진실이려면은 아내가 그러니까 신고직후에는 아 이 괜찮았다가 이후에 숨졌다라는 걸로 봐야 되는 거잖아요? 예. 숨 까 물론이게 신고 이후 그러니까 인제 구급대원이 도착하기 전에 사망했을 가능성도 저희가 배제할 수는 없지만은 예",
  "이 지역에서 인제 구급 출동에 걸리는 시간이 평균 한 팔분 정도 걸린다고 해요",
  "그럼 그 시간을 고려하면은 아내가 이미 심 정지 상태였는데 혹시 유 씨가 두려워서 거짓말을 했을 가능성도 배제하기 어렵다는 겁니다",
  "그리고 또 이때 당시에 신고 녹취록을 좀 천천히 살펴봤더니요",
  "첫 번째 그 유전 의장했던 말이 여기환자가 있으니까 빨리 좀 와주세요",
  "이런 다급한 얘기가 아니었습니다",
  "아 그래요? 그럼요? 여기 김포 무슨 초등학교 옆 옆에 있는 몇 번 지다 이렇게 차근차근 주소를 읽어주는 내용이었던 걸로 확인이 됐거든요? 아 이게 당황하면은 환자 있으니까 빨리 와주세요 이 말부터 사실 대부분 하는데 너무나 침착하게 주소부터 알려줬다? 보통 도와주세요",
  "얘기하기가 일수인데 직접 녹취록에 음성을 확인한 게 아니기 때문에 당시에 뭐 어투가 긴박했는지 당황했는지 혹은 차분했는지 정도는 알 수가 없지만 예",
  "통상 급하면 뭐 여기 사람이 죽어가요 이런 식으로 상황부터 좀 알리게 돼 있잖아요? 예",
  "근데 집 주소를 먼저 읊었다는 점도 이 유 전 의장에 심리 상태에 대한 의문으로 좀 남습니다",
  "유승현 전 의장이 그 영장 실질 심사에 출석할 때 모습을 한번 봐보실까요?  예. 취재진이 살해 의도가 있었냐고 물으니까 고개를 살짝 가로 저으면서 부인하는 듯한 모습을 보였었죠",
  "지금 예. 또 후송차에 탑승한 이후에는 통상적으로는 이 고개를 푹 숙이기 마련인데 유전 의장 같은 경우에는 고개를 등받이 쪽으로 완전히 저치고 눈을 감고 있는 모습이 또 포착되기도 했습니다",
  "아~ 되게 좀 특이한 상황인데 지금 구속됐잖아요? 그런데 아내 폭행 치사 혐의는 계속부인중이라는데요? 그렇습니다",
  "아내가 인제 사망할 줄 몰랐다 이러면서 고의성을 부인하고 있는 건데요",
  "이 사건에 경우에는 유 전 의장이 위험한 물건이 골프채로 얼굴 및 가슴 등 이 급소를 가격했고 피해자에 심장이 파열될 정도로 강하게 내리친 점 등을 고려하면 예",
  "상해 치사가 아닌 이 살인죄 적용이 가능하다 이게 바로 법조계에 설명입니다",
  "어쩌다 이런 일이 두 번째 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "자 이제 정상으로 왔어요",
  "아 이제 어쩌다 이런 일이 두 번째 공연장에 들어갔다 나오면은 젊어져서 나오는 공연들이 있다고 합니다",
  "나훈아 씨 콘서트 얘긴데요",
  "그 열기가 뭐 아이돌 콘서트장 못지않았다고 하는데요? 네. 이게 지난 주말에 일입니다",
  "나훈아 씨 전국 투어 콘서트인 청춘 어게인에 이 서울공연이 지난 주말이 열렸는데요",
  "나훈아 씨는 이 두 시간에 공연 동안 이달 초에 내놓은 그 새 앨범 타이틀곡이죠? 자네 이것부터 뭐 잡초 무시로 등 총 스물다섯 곡을 선보이면서 그야말로 무대에서 날아 다녔다 이런 평을 갖고 있습니다",
  "아~ 이게 자네 이게 신 저 신곡인데 예. 맞습니다",
  "현직 아이돌에게도 사실 그 꿈에 무대라고 할 수 있는 올림픽 체조 경기장에서 공연을 했는데 예",
  "여기가 가득 메워졌어요",
  "칠천여명에 관객은요",
  "나훈아 씨에 그 열정적 무대에 대해서 오빠 멋있다 이런 인제발언들이 나왔다고 하네요",
  "여기 미스트로 저 콘서트 한 데잖아요? 그렇습니다",
  "최종 경기장 그땐 팔천 명 왔었는데  아니 근데 나훈아 씨 하면은 열정에 무대매너 이걸로 또 유명하지 않습니까? 예. 무대 매너도 무대 매너지만 나훈아 씨에 패션 또한 또 화재잖아요? 예",
  "일흔이 넘은 나이에도 불구하고 젊은 사람들조차 소화하지 못하는 아주 파격적인 패션을 소화하고 계신데요",
  "나훈아 씨는 콘서트에서 본인에 대표 패션이었던 그 찢어진 청바지에 흰색 민소매 차림으로 나타나서 아~ 예",
  "막 흡사 그 보헤미안 랩소디에 프레드머큐리 프레드머큐리 예",
  "못지 않은 에너지를 또 보여줬습니다",
  "또 심지어는 상체가 아주 훤히 비치는 시스루 의상을 입고 공연을 선보여서 관객석을 아주 뜨겁게 달궜는데요",
  "이 모습 안볼 수가 없겠죠? 영상으로 만나보시죠",
  "아~ 주 과거 콘서트장 보셨는데요",
  "안주 할래야 안주할 수가 없어요",
  "근데 콘서트 표구하기가 이게 또 하늘에 별 따기에요",
  "이게 나훈아 씨 콘서트 표는 이 돈이 있어도 살 수 없는 표로 굉장히 유명한데요",
  "이번에 열린 나훈아 씨 청춘 어게인 공연역시 서울삼회공연이 팔분 만에 매진이 됐구요",
  "부산은 삼분 대구는 사분 심지어 청구 공연은 이분 만에 매진이 되면서 이 아이돌 못지 않는 인기를 자랑했는데요",
  "이 나훈아 씨 인기도 인기지만 이 전국에 있는 아들 딸들이 부모님에게 나훈아 콘서트 티켓으로 한 번 효도해보자 이런 마음으로 효심을 품고 독한 각오로 티켓팅에 임하기 때문에 웬만한 각오로는 티켓 한 장 구하기 힘들다고 하는데 예",
  "심지어 그 한 네티즌은요",
  "방탄소년단이나 아이유 콘서트 표는 나훈아 콘서트 티켓구하기에 비하면 비교적 쉬울 거다",
  "이렇게 얘기를 하는 그런 또 반응을 보이기도 하고 있습니다",
  "아~ 이 실버 유튜버 스타 박망래 어르신 있잖아요? 이분 나훈아 씨 콘서트에 또 표를 선물을 받았데요",
  "엄청 좋아했다는데 한 번 볼까요?  너무 너무 좋아하시네요",
  "자 어쩌다 이런 일이 마지막 세 번째는요? 아~ 이 서울 대림동 그 취객을 제압하던 여성 경찰관 논란이 주말이 지나도 지금 아~ 가라앉질 않고 있습니다",
  "지난 주말 내내 시끄러웠었는데 영상이 또 공개가 되면서 더 논란이 확산되는 듯한 모습이에요",
  "서울 대림동 여경 이렇게 이름이 붙은 영상인데요",
  "이 여경이 취객을 제압하는 과정을 담은 이 해당 영상에 방향이 정말 대단했습니다",
  "기사마다 수천 개씩 댓글이 달렸고요",
  "급기야 여경 무용론이 아이구야 이 무용론까지 번지게 됐는데 상황이 알려질 때 마다 논란에 핵심도 조금씩 이동하는 모양새를 띄고 있습니다",
  "어떤 논란들이 있는지 자세히 좀 짚어주세요",
  "예. 먼저 처음영상이 공개됐을 때는요",
  "남성 경찰관이 취객한테 빰 뺨을 새게 맞았거든요? 예",
  "그리고 또 몸싸움을 벌이는 동안 옆에 있던 여성경찰관이 제대로 제압조차 못하고 소극적이었다",
  "이런 논란이었습니다",
  "당시 영상부터 먼저 살펴보시죠",
  "어~ 여경이 그러니까 제대로 초반에 제압을 못한 거 아니냐 이런 논란이 처음에 있었다라는 거지요? 예. 그런데 이제 이후에 또 새로운 영상하나가 더 공개가 됐거든요? 저 영상 말고 그렇습니다",
  "근까 실제 상황에서 여경이 지금 적절히 대 대처했다 그 사실을 알리겠다고 이제 경찰이 영상전체를 공개를 한 건데요",
  "아~ 경찰이 이례적으로 영상 전체를 아예 그렇습니다",
  "좀 전에 보셨던 장면 이후에 상황까지 담겨져 있거든요? 예",
  "직접 한번 확인해보시죠",
  "근까 이 전체 영상이 공 공개가 되면서 또 이 퍼지면서 이 여러 가지 말들이 또 나오고 나오고 있어요",
  "이 그 화면에서 보시면 남자분나오세요",
  "빨리 이렇게 이런 말이 나오지 예예",
  "목소리가 그렇지 않습니까? 예",
  "어 또 해당 남성이 인제 수갑을 채우냐고 묻자 빨리 채우라고 다급하게 대답하는 이 여경에 목소리를 확인할 수 있었는데요",
  "어~ 여경이 인제 시민에게 수갑을 채워달라고 요청한 게 아니냐 이러면서 정말로 여성 경찰은 현장에서 뭘 한 거냐 이런 지적들이 쏟아졌는데 수갑 채우는 거까지 시민 도움 받아야 되느냐 그렇습니다",
  "근데 알고 보니까 예",
  "이 여경에 진압 과정을 도우면서 취객에 수갑을 채운 건 시민이 아니었습니다",
  "아~ 그럼요? 아~ 시민이 아니라 급히 달려온 교통 경찰관이었던 겁니다",
  "아~ 동료 경찰이었군요? 그렇습니다",
  "근까 해당 교통 경찰관에게 경찰관에 따르면 여경은 현장에서 취 취객을 완전히 제압 제압했다 이렇게 얘기를 하고 있거든요? 예",
  "그 목소리도 한번 직접 들어 보시죠",
  "어~ 지난 저 상황들을 지금 보여 줬었는데 근깐요",
  "여경을 대신해서 수갑을 채웠다더니서 교통 경찰관도 인제 말했듯이 여경이 지금 아까 영상에 보면은 무릎으로 취객을 제압하는 장면이 영상에서는 어 뭐 지금 정확하게 보이진 아까 저 누워 했지만 예",
  "어~ 제압하는 거는 보이지 않는 다는 게 인제 경찰에 핵심 해명 취지였는데요",
  "그럼에도 이 사건이 아직 지금 계속 논란이 지금 진행중에 있는 겁니다",
  "정리를 좀 해 봐야 되겠습니다",
  "처음에는 여경이 취객을 제대로 제압하지 못하고 머뭇거렸다 이게 첫 번째 논란이었어요",
  "그런데 이후에 경찰이 전체 영상을 공개하니까 여경이 또 시민에게 도움 요청해서 어 또 이 뭔가 일을 한거 아니냐 그랬는데 아 다시 또 보니까 그게 아니고 시민이 아니라 경찰관이 와서 도와줬을 뿐이다 이렇게 되는 거죠? 지금 예. 그거는 맞습니다",
  "근데 좀 전에 지금 문 기자께서 이 사건이 여전히 논란중이다 이렇게 말씀을 하셨는데 다 이유가 있는 겁니다",
  "사건을 맡은 구로사에 확인을 해보니까 교통 경찰관이 그 여경을 도와서 수갑을 채운 건 맞는데 여경이 그전에 도움을 청했던 사람이 따로 있었습니다",
  "누구요? 바로 이 이번 영상을 촬영 했던 남성 시민인데 아~ 그런데 어떻게 교통 경찰관이 등장해서 또 수갑을 채운 거예요? 근까 이게 뭐냐면은 시민에게 먼저 도움을 요청한 직후에 마침 근처에서 그 신호 점검 중이던 교통 경찰관이 달려온 겁니다",
  "그리고 인제 좀 전에 보셨던 그 영상 뒷부분 화면이 약간 좀 검게 처리된 부분이 있었는데 그랬죠",
  "그 이유가 도움 요청을 받은 시민이 아~ 그럼 나라도 좀 그럼 도와줘야겠다 이런 마음에서 그 촬영 중이던 휴대폰을 주머니에 넣었던 탓이었다고 합니다",
  "그래서 잠깐 그게 검게 표시가 된 거죠",
  "아~ 그 여경이 도움을 요청하기는 한 거군요? 예. 그렇습니다",
  "이 또 사건이 발생했던 곳이 구로구 대림동이에요",
  "중국 동포들이 아주 많이 거주를 하는 것으로 잘 알려져 있죠? 이번에 또 술값 시비를 일으켜서 경찰과도 몸싸움을 벌였던 이 지금 보셨던 취객 또한 중국동포였거든요? 네",
  "내진들 사이에서는 대림동이라는 배경을 감안할 때 저 정도면은 잘 대응한 거 아니냐 이런 반응이 나오는 한편 또 여경에 대응이 너무 미숙했다 이러면서 여경 모욕론까지 들고 일어나는 지금 상황입니다",
  "정치권에서도 좀 반응이 엇갈렸는데요",
  "더불어 민주당 표창원 의원에 목소리부터 한번 들어 보시죠",
  "근까 저거는 남녀에 문제가 아니라 범죄자에 상황에 따라서 이 제압하기 어려울 수 있는 상황이 누구나 올 수 있다라는 거 아니겠습니까? 예",
  "아무리 경찰관이 경찰관이 뭐 무소불위에 힘을 갖고 있는 건 아니니까 예. 남성인 본인도 제압하기 힘든 상황이 많다 이렇게 설명을 한 건데요",
  "반면에 바른 미래당 하태경의원은 조금생각이 달랐습니다",
  "여경불신을 해소하려면 부실한 체력 검사 기준부터 바꿔야한다 이렇게 주장을 한 거거든요? 여경에 신뢰를 회복하려면 아시아권에 보편적인 수준으로 체력 검사 기준부터 강화하라 이런 지적이었습니다",
  "어~ 서울 경찰청장까지 입장을 내놨어요",
  "저 여성 경찰분이 제 역할을 다했다 아 그렇지만 현재해당 이 경찰 분은 정신적 충격에 말도 잘못하고 휴가를 냈다 그래요",
  "이 사건이 과연 그렇게까지 이렇게 파장이 커질만한 사건인 것인가 그니까 이 상황을 보면은 이게 이제 남녀 간에 문제는 아니 그런 문제가 아닌데 어떻게 보면 인제 이게 공권력이 제대로 그러면 돌아가고 있는 가 예",
  "문제 제기를 하며 해야 될 거 같고 그다음에 이게 이제 해당 동영상을 보고서 그때 그러면 그 여경이 제대로 대처했는가에 개별적인 경찰관에 어떤 행 그걸 판단해야 될지 여경 전체에 어떤 문제 여경 전체를 없애 달라든지 뭐 이런 식에 얘기로 흘러가서는 안 될 거 같애요",
  "여경이란 게 분명히 그 역할이란 것이 있고 아이 그럼요",
  "그런데 이게 왜 이렇게 자꾸 가느냐 어떻게 보면은 우리 사회 내에 어떤 좀 그런 성대결이랄까요? 예",
  "뭔가 그래서 이 사회각계로 이렇게 특히 인제 경찰관 그전에 인제 잘 진출하지 않던 부분이나 여성들이 오는 거에 대한 거부감들이 인제 작용을 해서 이런 논란들이 있는데 불필요한 어떤 성적 대결 논란은 않을 거 같습니다",
  "자 마지막 주제로 저희는 가보겠습니다",
  "국내 방송 최초로 티비조선에 이 모란봉 클럽에 출연해서 얼굴을 공개한 귀순병사 오청성 씨 독특한 이력이 또 공개가 됐습니다",
  "어제 그 모란봉 클럽에 출연해서 지난 회에서 밝히지 않은 일화들을 또 공개를 했는데 예",
  "처음에 우리 저희가 인제 오청성 씨가 운전병으로 알고 있었죠? 그렇죠",
  "근데 알고 보니까 기동타격대 출신이라고 합니다",
  "기동타격대 출신이라고요? 그렇습니다",
  "북한에 어떻게 보면 특수부대라고 할 수 있는데 근까 이 북한에 기동타격대는 유사시 폭동을 진압하려고 이 김정일이 설립한 특수부대라고 하는데 굉장히 강도 높은 훈련을 해서 이 훈련중에 쓰러지는 사람들도 괜히 굉장히 많이 나오는데 예",
  "여기서 오청성 씨가 이 격술대회에서 일등을 할 만큼 예? 그 인재였다고 하는데 어제 그 방송에서 공개된 내용을 한번 잠깐보시죠",
  "어떻게 보면 이소룡 씨 같은 그런 느낌도 나는데  아~ 오청성 씨가 어디에 방송에서 발차기 시범도 손 보이면서 반전 매력을 뽑냈는데요",
  "이 오청성 씨가 북한에 있을 때 별명이 뭐였는지 아십니까? 뭐에요? 한국에서는 현빈 닮았다 그랬었는데 근데 보통 이렇게 무술고단자한테 이 동물이 붙습니다",
  "독사 뭐 이런 그런 거 나오죠",
  "했었는데 이분에 별명은 까마귀였다고 합니다",
  "까마귀요? 그렇습니다",
  "까마귀가 이 포식동물이잖아요? 그래서 먹이 사냥할 때보면 움직임이 굉장히 날렵 하건데 이 오청성 씨도 그만큼 날렵하단 의미로 이 부대 내에서 동료들이 아~ 이거 굉장히 날렵해 보여요",
  "아니 근데 까마귀 아 그래서 저렇게 운동 신경이 좋아가지고 총알 다섯 발이나 맞았는데도 살아 났나 또 이런 생각도 드네요",
  "예. 북한에 있을 때 감기 한 번 걸려본 적이 없을 정도였다",
  "그래요? 이렇게 얘기를 하니까요",
  "정말 기적처럼 살아난 데에는 이 기초체력도 한 몫을 했을 거 같은데요",
  "괜히 특수부대 출신이 아닙니다",
  "오청성 씨는 회복 후에 그 이국종 교수한테 자신에 수술 영상을 직접 볼 수 있겠냐 이렇게 직접 묻기도 했다고 합니다",
  "수술영상을요? 예. 그래서 실제로 봤다고 하는데 그때 당시 목소리도 잠깐 들어 보시죠",
  "아~ 얘기만 들어도 끔찍했을 거 같은데 그걸 또 직접 봤다는 거예요? 예. 그런데 지금처럼 다시 건강을 되찾기까지는 또 위기가 아주 많았습니다",
  "그래요? 특히 오청성 씨 같은 경우에 그동안 이국종 교수를 통해서만 알려졌었던 병원에서 있었던 일화들을 예",
  "직접 공개를 해서 눈길을 끌기도 했거든요? 오청성 씨가 수술 후 눈을 뜨게 된 게 팔일 만이었다고 합니다",
  "근데 그때 북한을 또 여러 차례 다녀왔다 이런 고백을 해서 또 놀라움을 안겨주고 있습니다",
  "예? 수술 후에 북한을 여러 차례 다녀왔다 이건 무슨 얘깁니까? 그게 무슨 이야기인지는 오청성씨에 고백을 직접 들어 보시겠습니다",
  "아~ 근까 깨어나서도 계속 국회 의원에 있다는 악몽을 꿨다는 거군요",
  "예. 근까 꿈이었습니다",
  "이게 팔일 만에 눈을 뜨긴 했지만 그 후로도 일주일간은 계속해서 악몽에 시달렸다고 합니다",
  "그런데 일주일 후에 정신을 되찾았는데 이때 이국종 교수에 이 치료법이 통했다고 하거든요? 어떤 치료법이요? 이국종 교수가요",
  "그 오 씨가 깨어나면 안심할 수 있도록 눈을 뜨면 바로 볼 수 있는 그 정면에다가 태극기를 붙여놨다고 합니다",
  "아~ 오 씨가 눈을 뜨면 내가 여기서 이런 생각이 들 거 아니에요? 근데 바로 태극기가 보이니까 아 내가 한국에 왔구나 이런 생각이 들어서 안도감이 찾아왔다고 고백을 하기도 했습니다",
  "아~ 이 이국종 교수가 아주 작은 거까지 신경을 많이 써줬네요? 그러니까요",
  "이렇게 또 수술을 오래하고 외상 후 스트레스가 굉장히 심하거든요? 그렇죠",
  "다른 환자들도 사실 도박이기 때문에 늦은 밤까지 근무를 했는데 밤늦게라도 일부러 오청성 씨 병실을 찾아와서 응원을 해줬다고 합니다",
  "특히 이 볼 때 마다 한 게 있다고 하는데 뭘 했는지 화면으로 한번 만나보시죠",
  "아~ 하이파이브도 하고 삼국지 만화도 갖다 주고 법학개론만 갖다 준지도 알았는데 그게 또 아니었어요",
  "오청성 씨 지금 어떤 심경인지 그 심경을 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "아~ 오청성 씨 지금 말씀대로 진짜 열심히 살고 세금도 많이 내고 국민들한테 또 희망을 주는 그런 사람이 되기를 일분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한시 오후 한시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "악플 보다 무서운 게 무플이라고 합니다",
  "차라리 욕먹는 게 낫지 싶을 정도로 이 무관심과 외면이 사람을 더 힘들게 할 때가 있는데 요즘 대한민국에서요",
  "가장 핫한 의사 표현 방식도 바로 이 외면인 거 같다는 생각이 듭니다",
  "오일팔 기념식에서 촉발된 외면정국 먼저 정리해봅니다",
  "광주 오일팔 민주화 운동 기념식에서 김정숙 여사가 황교안 대표와에 악수를 의도적으로 피했다는 논란 이게 점점 더 뜨거워지고 있습니다",
  "청와대는 별 뜻이 없었던 거였다 시간이 없어서 그랬던 거였다 이렇게 얘기를 했었잖아요? 그렇습니다",
  "근까 문재인 대통령을 따라서 바삐 쫓아 보니까 이 황 대표와는 악수를 못했다는 것이 이렇게 청와대에 해명이었구요",
  "하지만 이 당시 가까이에서 지켜본 자유 한국당 의원들은 청와대에 해명이 거짓말이다",
  "이렇게 주장하고 있는 건데요",
  "그 확실한 내막이야 뭐 김정숙 여사가 제일 잘 알겠죠",
  "본인이 제일 잘 아시겠죠",
  "하지만 당시 촬영된 화면을 한번 다시 살펴 볼 필요가 있는 거 같은데요",
  "아~ 촬영된 화면이 있었습니까? 그렇습니다",
  "그 논란이 된 그 순간을 좀 영상으로 한번 보여드리면요",
  "아~ 저 장면이군요? 그렇습니다",
  "지난 주말 오일팔 민주화 운동 기념식장이죠",
  "아~ 문재인 대통령 뒤에서 이제 김정숙 여사가 각 당 대표들과 인사를 합니다",
  "자 이제보시는 대로 뭐 그 황 이해찬 민주당 대표도 있구요",
  "아~ 그다음에 이제 악수를 한 뒤 바로 인제 자유한국당 황교안 대표를 지나서 곧바로 이 바른미래당 손학규 대표와 악수를 합니다",
  "아~ 지금 장면이에요",
  "황교안 대표를 지나서 손학규 대표하고 악수를 하는 모습이군요",
  "애초에 지금 문제를 제기했던 자유한국당에 그 민병욱 대변인 같은 경우에는 시간이 없어서 황 대표와는 악수를 못했다 이런 청와대 해명에 대해서 예",
  "뭐 새빨간 거짓말이다 이렇게 주장하면서 무슨 백 미터 달리기하는 거도 아니고 그냥 지나가는 것과 악수하고 가는 것은 일이초 상관에 일이다 이렇게 주장을 했었구요",
  "또 다시 영상을 다시 한 번 잘 살펴보면 김정숙 여사가 이 순간 지나치자 이 황교안 대표는 손을 이렇게 움직이려다가 이거 멈칫하는 그런 모습이 보이거든요? 아~ 그 뒤에서 이를 본 신보라 최고 위원이 좀 놀란 표정을 짓고 있습니다",
  "김 여사가 움직이는 쪽을 신보라 의원이 쳐다보고 뭐라고 중얼중얼하고 있는 거예요",
  "그리고 옆에 있는 장재원 의원에게 이제 뭔가 얘기를 합니다",
  "그 사이에 황교안 대표는 뭔가 좀 무안한 듯 손가락으로 인제 뺨을 긁고 있습니다",
  "예. 당시 바로 뒤에서 상황을 지켜봤던 신보라 최고 위원이 예",
  "자신에 페이스북에 인제 글을 올렸는데요",
  "자 제일 야당 대표만을 악수 패싱 했던 이 영부인에 표정이 잊혀지지 않는다고 하면서 자신은 똑똑히 보았다고 말을 했습니다",
  "자 그리고 악수를 건너뛴 것은 이 황 대표가 유일했고 그리고 그것도 어 약간에 의도성이 느껴질 만큼 딱 쳐다보면서 일부러 패싱을 했다 이렇게 설명을 했습니다",
  "아~ 살짝 이렇게 쳐다보지는 듯한 그런 모습이 보이긴 합니다",
  "그리고 해명을 한 것도 해명답지 못했다고 지적을 했는데요",
  "자 이렇게 문제를 삼았었고 해당 영상이 언론에 공개되자 또 다른 글을 올렸습니다",
  "뭐라구요? 자 당시 그 모습을 보고 놀라서 장재원 의원에게 자신을 본 게 맞는지 확인하는 모습까지 영상에 잡혔다고 글을 올렸는데요",
  "아~ 그러니까 지금 우리 대표랑만 악수를 안 한 게 맞느냐 지금 내가 제대로 본 거 맞느냐 그렇습니다",
  "지금 뭐라고 중얼중얼 거린 게 바로 그 얘기를 하는 얘기군요",
  "어~ 이렇게 신보라 최고 위원을 비롯해서 한국당 의원들이 직접 이 문제를 언급하기도 했는데요",
  "목소리는 직접 들어 보겠습니다",
  "자 그렇지만 민주당은 시간이 없어서 어쩔 수 없었다는 청와대에 해명을 지금 그대로 따르고 있고 받아들이고 있는 거잖아요? 네. 그리고 또 자유 한국당에 대한 그 저격 발언을 또 이어가고 있는데 그래요? 특히나 민주당 이종걸 의원은요",
  "본인 에스엔에스를 통해서 이렇게 이야기를 합니다",
  "자유 한국당은 황교안 나경원 투톱 체제가 된 후에 이 생때 총량 불변에 법칙이 생겼다",
  "이렇게 표현을 하면서 예",
  "뭐 중요한 사안마다 반드시 뒤에 수를 근까 함께 억지를 부린다",
  "생때 총량 불변에 법칙 그러니까 생때를 부리고 있다? 예. 그렇습니다",
  "근까 또 민경욱 대변인에 대해서도 인제 한마디를 했는데 예",
  "민 대변인이 김정숙 여사가 뭐 황 대표에게 악수를 안했다고 다짜고짜로 시비를 걸면서 이아까 이야기했던 생때 총량 불변에 법칙은 과 힘을 또 한번 입증했다 조롱을 좀했습니다",
  "또 홍익표 이 수석 대변인 역시 한국당을 향해서 참 못났다 이렇게 논평을 냈거든요? 들어 보시겠습니다",
  "자 좀 들으신 것처럼 예",
  "약간에 그 온도차이가 좀 느껴집니다",
  "아~ 근까 오일팔 기념식에 영부인 김정숙 여사가 황교안 한국당 대표를 이른바 이 악수 패싱을 한 사안을 놓고 청와대와 민주당에 해명에 약간에 손발이 맞지 않는다",
  "같은 겨레 해명이 아니라 약간온도차가 있다는 거예요? 그렇습니다",
  "이 민주당에 설훈 최고위원이요",
  "청와대 측에 해명과는 좀 사뭇 다른 톤에 해석을 내놓았거든요? 아~ 그래요? 어떻게요? 아~ 김정숙 여사 이 악수 패싱은 황교안 대표에 대한 일종에 책임추궁이다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "아~ 책임을 추궁하는 뜻으로 일부러 악수를 안했다 이렇게 주장하는 거예요? 예. 어떤 해석인지 일단 설훈 최고 위원에 목소리를 한번 직접 들어 보시죠",
  "아~ 그러니까 왜 오일팔 관련 의원들 징계도 안하고 광주에 왔느냐 이거 정리해라 그래서 책임 추궁 차원에서 악수를 안 하고 간 거다? 근까 일부러 안 한거다 이렇게 얘기를 하고 있는데 예",
  "어떻게 보면 이거는 한국당에서 인제 내놓을 방안 그 해석을 아~ 민주당이 최고 위원이 내놓은 것인데요",
  "시간이 없어서 황교안 대표를 건너 뛴 거다 이렇게 얘기한 청와대 해명과는 달라도 좀 한참 다른 거죠",
  "근까 의도가 있는 패싱이었다 이런 주장이잖아요? 그렇습니다",
  "그러자 이제 한국당에서는요",
  "차라리 민주당 설훈 최고 위원은 솔직하기도 하다 이런 관용 표현이 나왔습니다",
  "김학용 의원 목소리 한번 들어 보시죠",
  "자 뭐 들으신 것처럼 김학용 의원은요",
  "이 예를 들어서 시간이 없어서 민주당 대표와 악수를 안했다면 그건 그런데도 넘어갈 수 있는 일이겠지만 예",
  "이런 첨예한 사항에서 제일 야당 대표를 패싱 한 것은 다분히 오해 소지가 있는 것이다 이렇게 덧붙이기도 했습니다",
  "어떻습니까? 김정숙 여사와 황교안 대표에 만남이었거든요? 아~ 그런데 지금 패싱 논란이 지금 일어나고 있습니다",
  "이 상황을 어떻게 읽어야 되겠습니까? 토요일 날 일어나 일인데 아직도 그 논란이 그 아~ 그렇죠. 예",
  "까 청와대 말대로 김정숙 여사가 일부러 고의로 그러지 않았을 수도 있고 예",
  "아~ 또 고의로 그랬을 수도 있는데 아 만약에 그 고의로 그랬다면은 까 오일팔에 대한 그것도 중요하긴 하겠지만 김정숙 여사가 사실오일팔이랑 직접 관계는 없으니까요",
  "다른 이유도 좀 있을 거 같긴 합니다",
  "다른 이유요? 왜냐면은 그 김정숙 여사 입장에서는 그 남편인 문재인 대통령이 나라를 위해서 일하는데 예",
  "한국당이 사사건건 발목을 잡는다 그런 생각을 할 수 있을 거 같고 아하 특히 최근에 한국당에서 뭐 굳이 얘기하면 곽상도 의원이 문딸 집중적으로 거론하지 않았습니까? 예예",
  "뭐 어머니 된 입장에서 그게 굉장히 속상했을 수도 있죠",
  "어허 그런 거를 생각해 보면은 뭐 고의가 있을 수도 있고 없을 수도 있고 그런데 그건 뭐 개인적 추정이시니까 어떤 그 상황이던 간에 대통령 부인이 정치적 논란을 만드는 거는 굉장히 좀 당황스러운 일입니다",
  "문 대통령에게나 아니면 그 청와대에게나 예",
  "그래서 문제를 더 확산시키지 말고 청와대도 그렇고 민주당도 그렇고 이제 그 마무리하는 그 국면으로 접어가는 게 좋을 거 같습니다",
  "네. 뭐 잠시 전에 소개해드렸던 한국당에 김학용 의원 이 민주당 설훈 최고위원을 향해서 진보진영 내에 솔직한 속내를 드러냈다 이렇게 평가를 하고 또 주장을 했는데요",
  "오일팔 민주당기념식전에 진보 진영 내에서는 이 황교안 대표에 대한 여러 가지 대응법이 나오기도 했었습니다",
  "잠시 들어 보겠습니다",
  "아~ 손혜원 의원이 합장 합장을 하자고 예",
  "어~ 지난 부처님 오신 날이었죠? 기독교 신자인 황교안 대표가 불교예법을 어~ 지키지 않았다 뭐 합당을 하지 않았다",
  "이런 대목을 상기시키면서 이 그냥 쏘아보는 것만으로는 부족하다 왜냐하면 그림이 안 되기 때문이다",
  "그러면서 어~ 황 대표를 광주에서 만나면 이렇게 합장을 하자 이런 식으로 인제 비꼬우면서 인제 주장을 펼쳤는데 어~ 손혜원 의원은 지난 십구일 자신에 페이스북을 통해서 전날 행사장출입과 과정에서 예",
  "신발과 바지가 엉망이 된 황 대표에 대해서 엉망이 된 신발 바지 체험으로 묘사를 하면서 이유 없이 죽어간 이 광주시민들에 고통을 조금이나마 이해하셨을까 이렇게 반어적으로 묻기도 했습니다",
  "유시민 이사장 손혜원 의원 근까 황교안 대표 오면은 아~ 외면을 하거나 조롱 섞인 아~ 행동을 하자는 거예요",
  "뭐 유튜브니까 뭐 개인 의견이니까 그럴 수 있겠습니다마는 마음은 뭐 이해를 해요",
  "오일팔에 대해서 징계를 안 한 한국당에 책임도 전 굉장히 크다고 생각을 합니다마는 그래도 이게 민주화 열사들을 추모하는 자린데 그렇게까지 꼭 얘기하는 게 적절할까 어~ 이런 생각도 들기도 합니다",
  "유시민 이사장에 대해선 뭐 진 지난주에 제가 이미 말씀드렸습니다",
  "아~ 저런 얘기는 매우 편협하고 좁은 얘기고 아~ 황교안 대표는 개인적으로 모욕하는 거고 심지어는 광주 오일팔 민주화 운동에 정신을 모욕하는 일입니다",
  "아~ 그런 측면에서 대단히 부적절한 거 같고 손혜원 의원은 조금 제가 요즘은 좀 안타까움도 느끼게 되는데 예? 이 문제는 지금 그 아까 말씀 드린 대로 김정숙 여사가 굉장히 곤혹스러운 처지에 몰리지 않았습니까? 예",
  "두 분이 친구 아닌가요? 손혜원 의원하고 근데 뭐가 그렇게 좋아가지고 저렇게 즐거워하는지 참 이해를 못하겠고 산 하나하나에 열심히 그 논평하고 그 입장을 밝히는 그 열심히 정치하는 모습은 뭐 알아보 알겠습니다만 어떨 때는 너무 그 관심을 끌기 위해서 조금 너무 나간 얘기를 하는 거 아닌가 그런 생각이 들고 예",
  "안타까운 느낌도 듭니다",
  "이사는 유시민 손혜원 이런 분들이 뭐 얘기해서 퍼진 사안이아니라 엄격히 말하면 이사는 한국당에서 사안이에요",
  "좀 더 정확하게 말하면 민경욱 대변인이 지난 주말부터 그 지속적으로 페이스북에 글을 올리면서 예",
  "이 문제를 키웠는데 저는 약간 정치적인 의도가 있다고 봅니다",
  "아~ 김정은 사진까지 올린 적이 있었어요",
  "민경욱 대변인이 왜냐하면은 지난주에 그 이른바 막말 논란으로 물론 민주당도 그 막말을 하고 한국당도 막말을 했지만 일방적으로 한국당이 많이 밀렸어요",
  "굉장히 수세적이었는데 이거 고리로 해서 굉장히 그 공세적으로 밀어붙였는데 그 왜 그거를 즈 그 김정숙 여사를 거기다 그 포함시켜가지고 이랬을까 예",
  "했는데 아마 한국당이 보기에는 어~ 어떻게 보면 김정숙 여사가 약간 약한 고리가 됐다고 생각할 수도 있어요",
  "왜냐하면은 우리가 문 대통령 임기 초에 우리가 김정숙 여사를 얘기하면 꼭 늑 늘 유쾌한 는데 그렇죠",
  "요즘 별로 그런 표현은 많이 안 나오죠? 아~ 약간 그 여러 이런 저런 그 문제로 김정숙 여사에 인기가 조금 떨어졌다고 보고 한국당이 아마 집중공격을 하는 거 같습니다",
  "예. 그런데 광주 오일팔 기념식 후폭풍은요",
  "이 악수 패싱 논란으로만 끝이 날 거 같지가 없습니다",
  "황교안 대표가 문재인 대통령이 오일팔 기념사에서 했던 그 대목을 정면 겨냥하면서 또 오늘 연설을 했거든요? 들어 보도록 하겠습니다",
  "황교안 대표가 아주 단단히 작심을 하고 지금얘기를 했는데요? 지금 황 대표는 그 민생투쟁 대장정에 나섰잖아요",
  "지금이 십오일차인데 오늘은 인천을 방문했습니다",
  "인천중구 자유공원에 그 맥아더 동상에 한 뒤에 바로 포문을 열었는데요",
  "저 아까 인제 보신 문재인 대통령에 독재적 후예 발언에 대해서 진짜 독재자에 후예에게는 말 한마디 못하고 대변에 짓을 하고 있다 이렇게 지금반박을 하지 않았습니까? 예",
  "근까 지난 오일팔 기념식에서 황 대표를 면전에 두고서 문재인 대통령이 약간인제 한국당을 겨냥한 듯이 어~ 독재자에 후예 이런 인제 표현을 쓰니까 예",
  "이거에 대해서 황교안 대표가 정면 비판을 하게 된 겁니다",
  "진짜 독재자에 후예에겐 말도 못하면서 대변인 짓 하고 있다",
  "어이구야 예. 그렇습니다",
  "조금 전에 보셨지만 황교안 대표는 이어서 내가 왜 독재자에 후예냐 이렇게 반문을 한 뒤에 문 대통령은 김정은을 진짜 독재자에 후예라고 말해 달라 이렇게 주문을 했습니다",
  "그리고 문재인 정부는 안보에는 아무 관심이 없고 북한 퍼주기에만 전념하고 있다",
  "이렇게 주장을 하면서 군사 훈련을 하려면 뭐 북한에 신고를 해야 한다고 하니 제대로 훈련이 되겠는 가 인제 이런 점도 좀 꼬집었구요",
  "근까 군사 훈련 축소하는 부분 이런 부분을 다 반발 한 겁니다",
  "또 미사일도 미사일이라고 말도 못하는 정부다 근까 오월 초에 예",
  "일어난 그 미사일 그거에 대한 건데 이걸 미사일이라고 못하고 발사체라고 한다 이러면서 새총을 쏜 것도 아니고 돌팔매를 한 것도 아닌데 발사체가 말이 되는 가 이런 말도 이런 말도 안 되는 인식을 갖고 있으니 뭐 대한민국 안보가 무너지고 있는 것이다라고 압박을 했습니다",
  "황교안 대표발언 어떻게 봤습니까? 그냥 넘어가지 않겠다 그 아예 그냥 작심 발언이거든요? 이거는 대학교 때 배운 이론이 그대로 적용되는 사롄 거 같은데 정치학에 아~ 인간은 왜 공격적으로 행동 하냐는 주제가 있고 거기에 대한 그 연구들이 쭉 있습니다",
  "여러 가지 그 가설이 있는데 첫째는 뭐 본능설인데 이건 중요하지 않고 두 번째가 좌절 공격형입니다",
  "프로스트레이션 어그레션 예",
  "좌절하면 공격적으로 사람이 변하게 되는데 좌절하는 가장 중요한 이유 중에 하나가 무시당하는 겁니다",
  "아~ 그러니까 이거는 이론에 그대로 맞죠",
  "무시 당했으니까 황 대표가 굉장히 공격적으로 되고 그러다보니까 같이 다니는 대변인이 공격적으로 그렇게 됐겠죠",
  "아~ 그런 배경하고는 별개로 그 이번에 그 황교안 대표에 메시지는 매우 정확했다고 봅니다",
  "한 그 상당히 정확했는데 왜 그러냐면 김정은은 아~ 독재자에 후예라는 건 맞지만 독재자에 후예일뿐만 아니라 지금도 독재자입니다",
  "김일성 김정일한테 그 나라 정권을 물러 받았고 본인 스스로도 지금 그 여전히 이십만 명이 넘는 정치범 수용소를 그 유지하고 있고 예",
  "그다음에 고모부를 총으로 쏴죽이고 형을 그 암살하지 않았습니까? 아~ 그 황교안 대표로 얘 얘기가 한데로 우리가 지금 그 논란을 네",
  "이제 우리 우물 안처럼 이 저기 국내 정치 안에서 정쟁만 해서는 안 되고 아하 한반도 예",
  "주변 정세 다보면서 좀 큰 정치를 해야 되겠죠? 청와대에서는요",
  "오늘 황교안 대표 얘기 듣고 반응이 혹시 있었어요? 예",
  "그래요? 청와대 입장 나왔습니다",
  "어허 청와대 관계자는 입장을 내놓으면서 예",
  "자 연일 정치에 대한 혐오를 불러일으키는 발언과 그리고 국민을 편 가르는 이런 발언들이 난무하고 있다면서 막말은 또 다른 막말을 낳고 이렇게 꼬집었습니다",
  "그러면서 말은 곧 이 사람에 인격을 또 품격을 나타낸다면서 이렇게 이야기를 가름하겠다 이렇게 정리를 했습니다",
  "아~ 저 아까 뭐 이도운 의원이 얘기했지만 이 한국당이 지금 문재인 대통령을 향해서 지금 계속해서 격한 표현들을 좀 쏟아내고 있는 것도 좀 주목을 해야 되겠고 맞아요",
  "달엑스 뭐 한센병 이런 표현들이 계속 나오던 중이었었어요",
  "예. 그런데 그런 논란이 채 인제 수그러들기도 전에 이번에 또 박쥐라는 또 표현이 나왔습니다",
  "박쥐요? 아~ 민경욱 대변인이 문재인 대통령을 향해서 이 박쥐 정치인이라는 표현을 사용해서 이 경색된 정국에 또 하나에 어떻게 보면 핵폭탄을 터뜨린 건데 이 발단은 바로 동성애 문제였습니다",
  "동성애요? 아~ 민 대변인이 어제 민주당은 차라리 당으로 커밍아웃하라는 제목에 논평을 냈는데요",
  "이 동성애 문제에 대해서 국민에 눈치를 보고 표를 의식해야하는 박쥐 정치인은 찬성도 또 반대도 하지 못하고 늘 애매모호하게 대처해 왔다면서 이 대표적인 예로 바로 이 문재인 대통령이 있었다",
  "아니 왜 저런 논평을 낸 거죠? 근까 이게 지난 십육일에 더불어 민주당 서울 퀴어프레이드 참여단 주관으로 해서 근까 이게 민주당 공식 행사가 아니구요",
  "민주당원이 올린 글이 하나 있었는데 여기에서 그 서울 퀴어프레이드에 참여할 민주당 당원을 뭐 이렇게 우리가 모집을 한다 이런 글이 올라온 겁니다",
  "그런데 민주당은 약간 좀 뒷짐 지고 관망중이다",
  "그러니까 지금 그 퀴어 축제라는 게 동성애 축제를 일컫거든요? 그렇죠",
  "근데 여기에 대해서 민주당이 어떻게 보면 좀 애매모호한 태도를 꼬집었고 그 관망하는 정치인에 어떤 대표로서 문재인 대통령을 거론을 한 건데 이게 무슨 말이냐면 예",
  "민경욱 대변인에 따르면은 이천십칠년 당시 그 문재인후보가 대선 그 티비 토론에서 동성에 대해서 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "반대 한다 좋아하지 않는다라고 했다가 바로 이틀 후에는 예",
  "군 그 군내에 동성애에 찬성하지 않는다는 입장을 또 이렇게 말을 약간 입장이 번복이 된 거예요",
  "그리고 이천십년에 그 팬클럽 인터뷰에서는 동성혼도 허용 돼야 한다",
  "이렇게 발언을 했거든요? 근까 이게 결국에는 표를 의식해서 여기에 붙었다 저기에 붙었다하는 박쥐 정치인이다",
  "이렇게 표현을 한 건데 반면 황교안 대표 같은 경우에는 이 동성애에 대해서 굉장히 입장을 분명히 하고 있잖아요",
  "그렇기 때문에 그걸 좀 비교해서 이런 이야기를 하고 싶었던 게 아닌가 그런 해석이 나오고 있고 예",
  "참고로 지난 십칠일 그 황교안 대표는 동성애에 대한 입장을 분명히 밝혔는데 들어 보시겠습니다",
  "네. 어쨌든 오일팔 기념식 이후에 여야에 갈등이 더 극명하게 드러나고 또 표현 수위도 점점 더 높아지는 것 같습니다",
  "어~ 그리고 황교안 대표가 오늘이십삼일 과연 여기에 갈까 뭐 그것도 좀 관심이긴 합니다",
  "또요? 어디요? 어딘데요? 자 오는 이십삼일 이번 주 목요일이죠? 김해에 봉하 마을에서 열리는 노무현 전 대통령 십주기 추도식인데요",
  "아~ 봉하 마을 노전 대통령추도식이요? 그렇습니다",
  "어~ 일부 진보 시민설치에 거센 반대에도 불구하고 광주를 찾았던 황교안대표가 예",
  "과연 노무현 전 대통령에 십주기에 이에 이 봉하 마을은 찾을 것인가 이게 관심사이긴 합니다",
  "과거 이 한국당 계열 대표들은 어땠어요? 어~ 과거에 대표 사례를 보면은 이천구년 노전 대통령 대통령 서거 이후에 보수 정당에서 당 대표 차원으로 추도식에 참석한건 어~ 이천십오년 김무성 새누리당 대표가 유일합니다",
  "자 그런데 당시 김무성 대표도 일부 노 전 대통령 지지자들로부터 야유와 욕설을 들었거든요? 아~ 기억나네요",
  "네. 그리고 황교안 대표가 지금 아마 이십삼일에 일정이 그 강원도 민생투쟁이 있기 때문에 아~ 예예",
  "그 일정을 갈 가능성이 높고 노무현 전 대통령에 추도신에는 가지 않을 가능성이 좀 높아보이 긴 합니다",
  "아무튼 김무성 전 대표가 당시 봉하 마을 갔을 상황을 잠시 보도록 하겠습니다",
  "아~ 저거 기억이 납니다",
  "예. 저 상황 논란이 많았었어요",
  "지난 해 추도식에도 이 한국 상황에서는 사실 아무도 참석하지 않은 채 그 홍준표 전 대표가 이제 보냈거든요",
  "황교안 대표 역시 노 전 대통령에 추모 어 추도식에는 불참하기로 한 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "아~ 윤태윤 기자가 언뜻 얘기했습니다마는 예. 그렇습니다",
  "근까 이 범 여권으로부터 얻어맞으려오는 것이 라는 비아냥을 들으면서까지 이 광주에서 열리는 오일팔 기념식에는 참석을 했지 않습니까? 예",
  "하지만 이 노 전 대통령 추도식에 불참하기로 한 것은 이 정치적 명분이나 실리 측면에서 얻을 게 없다라는 판단 때문이란 얘기도 나오고 있는데 이 한국당 관계자는요",
  "국가행사에 오일팔 기념식과 달리 노 전 대통령에 추도식은 노무현 재단 차원에 행사라면서 이황대표가 정치적 부담을 무릎 쓰고 갈 이유는 없지 않겠느냐 이렇게 말했습니다",
  "그런데 독재자 박쥐 이거 너무 서로 거센 말이 오가고 있어요",
  "노 전 대통령도 십주기 앞두고 지금 이러고 있는 상황이에요",
  "일단 그 이십삼일 그 노 전 대통령 십주기 까지는 뭐 갈등 상황이 뭐 계속 될 거 같구요",
  "아~ 그래요? 그런데 약간 어제 인제 그 삼당 원내대표가 호프타임도 갖긴 했는데 그렇죠",
  "약간 그 국회는 정상화 될 가능성도 약간 있는 거 같습니다",
  "아~ 그래서 패스트 패스트 트랙이 제일 문젠데 어~ 한국당이 철야하고 사과 요구 했는데 그 어차피 지금 새 법안 모두 지금 어려운 상황이 되가지고 예",
  "철회는 굳이 하지 않고 또 법적으로 할 수도 없고 그래서 유감 정도 표명하고 그 추경 처리하는 방안이 아마 논의가 되고 있는 거 같습니다",
  "그런데 기본적으로는 그 주요 정상들이 전부 내년 총선을 향해서 달리기 때문에 이런 갈등구조가 쉽게 해결은 안 될 거예요",
  "아하 지금 그 경제 사실 안보 쪽에 여러 가지 그 위기상황이 있어서 국민들이 굉장히 불안해 하지 않습니까? 그렇죠? 그래서 이 상태로 계속가면 안되고 그제가 보기에는 문재인 대통령하고 예",
  "황교안 대표하고 아 만나서 또 그리고 문 대통령께서 다른 정당 지지 지도자들도 만나서 예",
  "어~ 전국에 대해서 허심탄회하게 얘기하면서 아 합의할 수 있는 건 합의하고 협의할 수 있는 건 협의해서 아 전국도 조금 정상화시키고 어 국민들도 좀 안 심시키는 게 바람직하다고 합니다",
  "다른 것도 아니구요",
  "국회복도에서 뭐 묻은 개가 겨묻은 개를 나무란다 이러면서 고성이 오고갔습니다",
  "음주유세를 했다는 게 그 이유였었는데 어떤 상황이었는지 화면으로 함께 봅니다",
  "아~ 지금 이준석 최고위원 하고 바른 미래당 당직자들하고 지금 설전인데 발언이 엄청 쌘데요? 그렇습니다",
  "어~ 손학규 대표에 퇴진을 요구하는 이준석 최고위원이 사상 보궐 선거 당시에 음주 상태로 유세 지원을 했느냐 예",
  "하지 않았느냐를 두고 당직자들과 신경전까지 연출된 상황이었습니다",
  "자 바른미래당 회의가 끝나고 이준석 위원이 복도에서 기자들과 인터뷰를 하는 도중이었는데 갑자기 전직 사무 부총장 등 당직자들이 굉장히 흥분된 어조로 이 위원을 비난하기 시작했는데요",
  "자 당직자들은 이 최고 위원이 술을 마신채로 유세차에 올랐다면서 비난을 했고 이준석 위원은 그날 저녁에 당원들과 당원들에 요청으로 회식을 했을 뿐 예",
  "이유 없던 일정은 추가참석만 했고 오르지 않으려했었다",
  "하지만 하지만 손 대표가 권유를 해서 어쩔 수 없이 아~ 예",
  "오르기만 했던 것이다 이렇게 해명을 했습니다",
  "어허 자 이준석 최고위원 뭐 화가 좀 풀리지 않은 거 같애요",
  "지금 아가 보면 뭐 화면에서 보면 굉장히 좀 얼굴이 좀 표정이 잘 웃고 그랬는데 그렇죠",
  "아~ 결국에는 자신에 그 페이스북에 문제가 된 사월이일 유세 일정 문자를 아예 공개를 했습니다",
  "그래요? 아~ 당시 원내대표였던 김관영 의원이 보낸 문자고요",
  "마지막 일정이 저녁 일곱 시로 돼 있는데요? 아~ 그러니까 십구시 마무리 유세 그렇습니다",
  "근까 추후 아홉시 유세 일정은 갑자기 생긴 거고 또 회식자리는 또 불가피했다는 거죠? 예",
  "이 위원은 이 두 달 전에 아무런 말도 없다가 이제 와서 이런 말을 한다면서 이젠 정말 끝까지 왔다고 생각한다",
  "이런 말을 또 남기기도 했습니다",
  "참 당내에서 지금 이렇게 당직자와 최고위원이 싸울 정도에 상황 아~ 그렇지만 아 당내 바른 정당 계 좌장 격인 유승민 의원은요",
  "당 문제도 중요하지만 다른 곳을 지금 또 보고 있는 듯합니다",
  "그런데 인제 이런 이야기가 나오는 이유가 뭐냐면은 그 유승민 의원이 요즘에 그 에스엔에스 활동을 아주 활발하게 하고 있기 때문인데요",
  "유승민 의원 같은 경우에는 연일 문 정부를 겨냥한 그 발언들을 이어가고 있습니다",
  "이번에는 문정부가 그 신재민 전 사무관 보다 못하면 안 되지 않겠느냐 이런 일침을 가했거든요? 신재민 전 사무관 보다 못하면 안 되지 않겠느냐 예. 그러니까 그 표현에 따르면 이렇습니다",
  "국채 담당 기재부 사무관은 나라 빚을 주 줄이려 이렇게까지 노력을 했는데 근까 폭로까지 하고 또 극한행동까지 하려고 했었던 정말 그 예",
  "그런데 대통령은 왜 나라 살림을 위협으로 위험으로 몰고 가느냐 이러면서 대통령이 신재민 사무관보다 못하다는 말을 들어서야 되겠느냐 이렇게 일침을 가한 겁니다",
  "아~ 네. 그러면서 또 이 사년 전이 문재인 대통령이 야당 대표 시절에 이 국가채무비율 사십 퍼센트가 깨졌다면서 이 어~ 박근혜 정부에 경제파탄 책임을 물어 물었거든요? 저 이거 직접 들었었잖아요? 예",
  "근데 이제 와서는 국가 채무율 사십 퍼센트가 마지노선이라는 그 근거가 뭐냐면서 이 재정확대를 계획하고 있잖습니까? 맞아요",
  "아~ 유승민 의원은 또 이 문재인 대통령에 이러한 기조변화에 아~ 문재인 정부는 심각한 망각이거나 위선이다 이렇게 좀 쏘아붙이기도 했습니다",
  "아~ 망각이나 위선이다 아~ 문재인 대통령 어제 수석 보좌관 회의에서는요",
  "이 재정 투자 효과를 강조를 하면서 국회에 조속한 추경안 처리를 주문 했었는데 근데 과거에요",
  "이와 같은 비슷한 상황이 있었습니다",
  "바로 박근혜 전 대통령에 발언이었는데 이어서 들어 보도록 하겠습니다",
  "살은 다르겠습니다마는 국회파행에 대한 우려와 경고성발언 또 협조를 구하는 게 네",
  "비슷한데요? 그렇습니다",
  "어~ 최근 들어 정말 다를 것 같았던 박 정부와 이 문 정부에 닮은 꼴 이 비교기사가 많이 나오고 있습니다",
  "실제 여론도 이 공소가 바뀌다 보니까 내론 내로남불이라는 판 여론이 어~ 사실인데요",
  "아~ 독재자 발언도 사실은 과거 이 그렇습니다",
  "박근혜 전 대통령 때도 있었어요",
  "이 박 정부를 향해서 신 독재라고 언급했던 문재인 대통령이 지금은 야당에게 독재라는 말을 듣고 있는 상황도 비슷한 점입니다",
  "이 야당 대표를 지내셨기 때문에 지금 뭐 문재인 대통령 아 어떤 상황들을 야당 대표 마음을 조금 이해할 수 있지 않을까 요런 생각도 좀 들기는 해요",
  "문제는 이해를 하지 못하고 있다는 게 문제가 되고 있습니다",
  "아하 최근 청와대는 마이웨이 경제 정책이라는 비난을 많이 사고 있지 않습니까? 어~ 각종 통계 지표는 경제가 최악인데 계속 경제가 좋다고만 하고 있는 상황입니다",
  "자 야권에 목소리 한번 들어 보겠습니다",
  "이 야당 협조가 쉽지가 않을 상황인 거 같은데요",
  "내년에 인제 총선도 있구요",
  "단순히 또 청와대와 야권 또 정부 여야에 이 정치적 이견이라고만 할 수 없는 게 바로 이 국가 예산은 바로 국민에 세금이기 때문에 그렇죠",
  "그래서 저희도 사실 이 부분에 대해서는 좀 더 저희가 신중하게 팩트 체크도 하면서 어 좀 이렇게 공정하게 예",
  "접하고 또 상황 좀을 지켜봐야 할 거 같은데요",
  "아~ 청와대 핵심 관계자는요",
  "이 문재인 대통령이 그 홍남기 경제 부총리에게 그 재정확대를 주문 한 것으로 알려진 거 관련해서는 이 막무가내로 재정을 쓰고 있다라는 이런 시선은 맞지 않다면서 이 또 반박하기도 했습니다",
  "물론 뭐 막무가내로 쓰진 않겠죠",
  "그러면서 선투자에 개념으로 좀 이해해 달라 이렇게 선투자요? 재정 세금은 선투자요? 그렇습니다",
  "근까 국민에 삶이 삶에 질을 좀 개선하는데 좀 체감도에서 좀 미흡하기 때문에 좀 적극적 재정이 필요하다 이렇게 얘기하고 있는 거죠",
  "예? 원인은 삶에 질이 나아진 데에 대한 체감이 미흡하다",
  "그래서 결론은 재정이 필요하다? 그렇습니다",
  "그러니까 아직도 뭐 정부 뭐 집권 여당이 우리 국민에 마음을 잘 모르는 것이 아니냐 이런 지적이 나오는 게 근데 이게 또 일각에 주장만은 아닌 것으로 보입니다",
  "그래요? 뭐가 또 있어요? 근까 어제 그 민주당이 소상공인 단체와 함께 그 정책 토론회를 열었거든요? 예",
  "근데 여기에서 인제 최저 임금 인상 정책에 대한 자영업자들에 질타가 마구 쏟아진 겁니다",
  "아하 민주당이 개최한 행사였는데 예. 맞습니다",
  "사실 뭐 소상공인이나 자영업자에 대한 추가지원을 하겠다",
  "이렇게 밝힌 상황이긴 하지만은 예",
  "어쨌든 이런 정책에서도 비난만 받은 상황이었습니다",
  "내용을 좀 몇 가지소개를 해드리자면 예",
  "정부가 일년 육 개월 동안 삼백 여개에 정책 과제를 쏟아냈지만 신뢰와 감흥이 없고 수행과정경과와 진단도 전혀 없다 이런 이제 비판도 나왔었고 정부가 정책을 만드는 데에만 급급하고 결과는 전혀 신경을 쓰지 않는다",
  "또 지난 이년간 최저임금이 많이 올랐는데 소상공인들에게 피부로 와 닿는 정책은 없다 이런 인제 비난들이 쏟아진 겁니다",
  "예. 자 그러면서 요즘 그 배달 음식을 시키면 배달료가 천원에서 많게는 뭐 한 삼천원 사천원하는데도 있거든요? 치킨도 이천 원 붙더라구요",
  "배달료 가격은 매장마다 좀 다르긴 하지만 전반적으로 배달료를 따로 받는 시대가 인제 드디어 온 겁니다",
  "처음 인제 뭐 유명 프랜차이즈 치킨 집에서 배달료를 이천 원을 받겠다",
  "이렇게 공언하자 반발이 굉장히 심했던 것도 사실이었거든요? 예",
  "아~ 치킨 한 마리에 이만 원 사실 너무 비싸다 이겁니다",
  "또 일각에서는 매장에서 먹지 않으니까 자리 값을 배달 값이라고 생각해서 또 배달 값을 받지 말아야 되는 거 아니냐 이런 또 논리도 펼쳐지기도 했거든요? 소비자 입장에서 그렇게 생각할 수도 있어요",
  "그쵸. 아무래도 인제 매장에 가면 예",
  "거기 또 이 종업원이 있어야 되고 그럼요",
  "심부름도 해야 되고 하지만 무도 좀 더 달라고 그럴 수도 있고 그렇죠",
  "하지만 배달이 한번 예. 뭐 치워달라고 그러고 예",
  "그런 게 없으니까 하지만 이 자영업자들 사정도 사실은 만만치가 않은데 치킨 값 이만 원시대가 왔지만 경기는 더 악화되고 주문량은 더 줄었다는 겁니다",
  "실제 국내 영업 일 이 위를 다투던 이 프랜차이즈 치킨업체 네 곳에 영업수익률이요",
  "많게는 십 퍼센트 이상 줄었습니다",
  "어~ 국내 치킨 프랜차이즈 상위 네 곳에 영업 이익이 일제히 감소 한 것은 이번이 처음인데요",
  "피해는 그대로 매장 주인 또 소상공인에게 가는 겁니다",
  "이 치킨집 주인들은 입장에서는 배달료는 배달 업체에게 돌아가는 것이 치킨 값이 오른 게 아닌데 결과적으로 오르다 보니까 소비자들이 치킨을 그만큼 덜먹게 되고 예",
  "또 결국에는 인건 최저임금이 올라가면 그런 사람들이 많이 또 소득을 해야 되는데 그러면은 돈을 안 쓰고 그러다 보니까 결국에는 소상공인들만 더 힘들어 진다는 거죠",
  "아니 정부에서 지금 선 투자 개념으로 재정을 얘기하고 있고 국민에 삶에 질을 개선하는데 체감도에 미흡하기 때문에 적극적재정이 필요하다는 어~ 좀 낯선 논리를 지금 거기다 민주당은 정책위에서 뭔가 행사를 했더니 소상공인한테 지금 좋지 못한 소리를 듣고 있구요",
  "근까 어제 그 소상공인 행사는 잘됐다고 봅니다",
  "어~ 그래요? 현장에 목소리가 일단 민주당에는 인제 전달이 된 거죠",
  "얼마나 받아들일지는 모르지만 최저임금이 문제고 그 소득주도 성장이 문제라는 거를 현장에서 얘기를 했죠",
  "참석 하신 분 중 한명이 아 소득주도 성장에는 그 문제가 없다는 식에 얘기를 하니까 소득주도 성장에 문제가 있습니다라고 강하게 반박하기도 했다는 겁니다",
  "아마 정부는 알고 있을 거예요",
  "정부는 현장에서 그 정책을 하고 있기 때문에 민주당도 그 각 지역구가 있기 때문에 예",
  "어렴풋이 알긴 하지만 공식적으로 목소리가 전달됐다는 게 굉장히 중요하고 근데 가장 큰 문제는 역시 청와대겠죠",
  "지금은 사실상 중요한 결정은 청와대에서 결정하고 아~ 민주당은 뒷받침하고 정부는 뭐 그 지침에 따라서 시행하는 정도니까 청와대가 어떻게 변하겠느냐 지금 뭐 문재인 대통령이 최근에 기자 회견이라든지 여러 발언을 보면 아마 변하기가 힘들 거 같애요",
  "그러면은 민주당이 어떻게 해야 되느냐 민주당이 만약에 선거에서 이기고 싶으면은 청와대를 설득하는 수밖에 없습니다",
  "이대로 가면은 굉장히 그 선거에서 이게 어렵다고 왜냐면은 이미 수치로 증명이 되지 않습니까? 일 분기에 저희가 마이너스 성장했고 예",
  "오이씨디 이 삼개국 중에서 그 저 성장률이 최합니다",
  "지금 그런데다가 투자계속 그 부진하죠",
  "아~ 여러 가지 수치가 그 어렵게 나타나고 있기 때문에 예",
  "이대로 경제 끌고 가지고는 그 여당에서 승리하기 어려운 상황입니다",
  "그거를 아마 어제 행사를 통해서 민주정부 잘 알게 됐을 거라 생각합니다",
  "이런 상황에서 민주당이 청와대를 설득하기는 커녕 지금 민주당은 정부 감싸미 감싸기에만 급급한 게 아닐까 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "자 민주당이 서면 논평을 내고 야당과 일부언론에 이 재정 위기로는 사실과 다르다라고 지적을 했습니다",
  "아~ 사실과 다르다고요? 그렇습니다",
  "오히려 문재인 정부 들어서 재정 여력이 좋아졌다 이렇게 말을 하고 있는데요",
  "관리 재정 수지는 이천십육년 마이너스 일점 사 퍼센트였지만 이천십팔년에는 마이너스 영점 육 퍼센트로 계산이 됐고 국가 채무 비율도 이천십육년과 이천십팔년 모두 삼십팔 점 이 퍼센트로 같았다고 얘기를 하는 겁니다",
  "문재인 정부 들어서 재정 여력이 좋아지고 있다는 증거라고 내세우는 겁니다",
  "국가채무는 같은데 재정이 좋아졌다? 이건 그건 거 같은데 이게 제가 지금 잘못 이해하고 있는 거 같습니다",
  "경제학자가 아니니까 제가 예. 그리고 인제 민주당이 공식 브리핑을 할 때 장 정책이 의장을 지냈던 김태년 민주당의원에 경우는요",
  "황 대표를 이렇게 겨냥을 했거든요? 선무당이 사람을 잡는다 이러면서 황교안 대표가 정치 초년생 티를 팍팍 내고 다닌다",
  "아~ 선무당이요? 이게 무슨 말이냐면 김 의원이 김 의원은 인제 말하기를 황교안 대표가 여기저기서 경제대참사라고 부르짖고 다니는 모양이다 이러면서 예",
  "그렇다면 헌정을 유린하고 최순실이 국정을 농단하던 나라가 그렇게 좋았던 말이냐 결국은 그 황교안 대표가 국무총리시절 그때를 반격을 한 거죠",
  "정치 초년생이라고 해도 국민에 한 사람인데 경제가 좋지 않다 뭐 이런 말은 할 수는 있는 거 아닐까요? 황 대표도 뭐 국무 위원도 하고 예",
  "총리도 하고 대통령 권한 대행까지 했었죠",
  "기본적으로 경제가 어떻게 흘러가는 거는 잘 알겠죠",
  "그 여당에서 야당 지도자한테 저런 식으로 얘기하는 건 대단히 그 예의가 없는 겁니다",
  "오늘 아침에 그 동아일보에 굉장히 재미있는 기사가 나왔는데 예",
  "제목이 그 불안한 골드러시에요",
  "그러니까 아 경제가 굉장히 어렵고 환율이 자꾸 오르니까 예",
  "그 돈을 가진 사람들이 근까 부자들만 뿐만 아니라 중산층들도 걱정이 되니까 금을 많이 산다는 그 아~ 안정 자산에 자꾸 예",
  "현금을 또 화폐 그 단위를 바꿀 수 있다는 얘기까지 나오니까 금뿐만 아니라 달러를 많이 사고 예",
  "또 현금보다는 차라리 부동산이 낫겠다 해서 부동산이 또 다시 조금 움직인다는 얘기까지 있거든요? 그거를 오늘 동아일보가 지적했습니다",
  "이 기사에 지금에 경제 상황이 지금 저는 상징적으로 나타나고 있다고 봐요",
  "근까 그 여당도 그렇고 정부도 그렇고 현실은 현실대로 인정하면서 정책을 펴야지 그 정책이 제대로 되겠죠",
  "당청에 합은 잘 맞는 거 같습니다마는 청와대가 국민 마음을 너무 모른다는 이 한국당에 비판 그런데 이 한국당에 얘기만은 아니겠습니다",
  "계속 해서 좀 더 들어 보도록 하겠습니다",
  "국가 부도에 날 이거 영화제목인데요",
  "근데 한국당이 지난번에 문재인 정권에 경제실정 정면 징비록을 만들었다 이런 얘기했었는데 이번엔 또 다른 백선을 발견 한다 그래요? 그렇습니다",
  "이 한국당은 그때 그 청와대 분수대 앞에서 왜 문재인 정권 이년 경제 백석 징비록을 전달 시 까지 하지 않았습니까? 저 화면이에요",
  "이 실제 그 시민 사회 수석실서 인제 그 저 자료를 받아 건너 받았는데 저 와중에 저 청와대 청소를 해가지고 맞아요",
  "합성은 아니고 그게 예",
  "그렇습니다. 한국당은 이번에는 인제 문재인 정부에 외교 안보 분야 실정을 총 정리한 문재인 정권안보 파탄 백서를 또 만들기 위해 착수했다고 합니다",
  "아~ 지난번에는 경제와 관련한 징비록 이번엔 안보 파탄 백서요? 그렇습니다",
  "한국당은 연이은 백서 발간으로 정부에 실정부각에 더 열을 올린다는 계획인데요",
  "예. 한국당은 오늘 원유철 위원장에 주제로 이 비공개 회의를 갖고 이 두 번째 백서를 만들기로 하고 이 백서에 포함될 내용을 논의를 했습니다",
  "어떤 내용이에요? 아~ 일단 북한에 그 연이은 미사일 발사 도발에도 이 문재인 대통령이 강조해온 민족 공조 대북 정책에 대한 비판 등이 일단 담길 예정이구요",
  "이 한국당이 남북 정상 회담 이후 북미 회담결 결렬과 또 진절 없는 북한에 핵 폐기성과 또 위기에 빠진 한미 동맹 등에 문제를 강조해온 만큼 이런 내용들이 백서에 모두 포함될 전망입니다",
  "자 우리 사회에서 벌어지고 있는 재밌지만 황당한 때로는 분노를 일으키는 사건들을 모으고 모아서 만든 코넙니다",
  "아~ 잠에서 깨어보니까 내가 사랑하는 사람들이 세상을 떠나있다면 정말 상상하기도 싫은 일인데 근데 어제 의정부에서 일가족 세 명이 사망한 사건이 발생했는데 이게 어떻게 된 일입니까? 네. 애석한 일이 벌어졌습니다",
  "어제 오전 열한시 삼십분쯤 이 의정부에서 한 아파트에서 일가족 세 명이 숨졌다는 신고가 접수가 됐습니다",
  "저 아버지 에이씨와 어머니 비씨 그리고 고등학생 딸이 한방에서 흉기에 찔려 숨진 채 발견이 된 건데요",
  "모두 한방에서 흉기에 찔린 채요? 그렇습니다",
  "어~ 사건에 최초 목격자인 다름 아닌 중학생인 막내 아들이었습니다",
  "이 늦잠을 자고 일어나보니 가족들이 누나 방에서 쓰러져 있었다고 진술했습니다",
  "아이구야 일가족 세 명이 한꺼번에 사망을 했다면 누군가에 의해서 살해당했을 가능성이 있는 겁니까? 일단 뭐 경찰은 모든 가능성을 열어두고 수사를 이어가겠다는 그런 방침인데 예",
  "경찰 관계자에 따르면은 집주변에 그 씨씨티비 일차 현장 감시 결과로 본다면은 외부에서 침입한 흔적은 찾을 수 없었다",
  "이렇게 지금 밝히고 있거든요? 외부 침입 흔적이 없었다구요? 예. 그렇습니다",
  "또 주변 진술에 의하면은 이가정이 최근 그 부채 등 경제적인 어려움이 있었다고 합니다",
  "근까 아버지가 좀 사업체를 운영하다가 실패를 해서 경제적으로 좀 어려움을 겪어왔다 이렇게 알려지고 있는데 예",
  "또 그 이웃 주민들 역시 듣기를 사건이 일어나기 전날 밤에 이집에서 싸우는 소리가 들렸다 인제 싸우는 듯한 그런 소리를 들었다",
  "이렇게 진술한 걸로 봐서는 예",
  "혹시 경제적인 어려움으로 인해서 극단적인 선택을 했거나 혹은 이 숨진 가족 중에 한 명이 다른 가족들을 좀 해하고 본인도 좀 극단적인 선택을 했을 그런 가능성도 배제할 수는 없을 거 같습니다",
  "다만 지금 현장에선 유서도 없었구요",
  "또 격렬한 싸움에 흔적도 없었기 때문에 예",
  "이 부분에 대해서는 아무래도 좀 부검을 다시 해본다음에 그 결과를 바탕으로 해서 한 번 더 현장 감식을 할 예정이라고 지금 경찰은 밝히고 있습니다",
  "일차 그 부검소견은요",
  "오늘 오후 한 네 시 쯤 나올 것으로 보입니다",
  "아니 최초 목격자가 아들인데 아직 중학생밖에 안됐어요",
  "더군다나 이 자고 일어나니까 가족들이 모두 숨져 있을 거라고 생각하면 예예",
  "이게 뭔 일입니까? 이건 뭐 상상도 못할 일인데요",
  "까 아들은 사건이 발생한 당일 새벽 네 시까지 자신에 방에서 숙제를 했고 오전 열한 시쯤 늦잠을 자고 일어나서 방문을 열어보니 가족들이 모두 숨져있었다 이렇게 지금 얘기되고 있습니다",
  "아니 어제면은 월요일인데 월요일이면 학교 가야되는 날 아니에요? 아마도 인제 늦게까지 숙제를 했고 또 대부분에 학생들이 보통 인제 어머니들이 깨워주는 경우가 많거든요? 되면 아~ 예",
  "아침에 아무도 깨워주지 않자 늦잠을 잔 것으로 추정해볼 수 있는데요",
  "이 당시에 아들은 사건 현장을 목격하고 일일구에 전화를 해서 어머니가 자살을 했다 이렇게 말한 것으로 또 알려졌습니다",
  "엄마가 자살을 했다 이렇게 신고를 했다구요? 그 아들에 진술에 의하면요",
  "전날 부모님과 누나가 경제적인 문제로 자신을 빼고 이 비관적인 어 좀 그런 대화를 나눴다고 해요",
  "그래서 아마 이 아들 입장에서는 본인이 인제 중학생이니까 그 대화에는 끼기 어려웠고 부모님과 구성인 누나만 경제적인 이야기를 나눈 것으로 보이는데 아~~ 아침에 일어나 보니까 가족들이 모두 숨졌다 아마도 경제적인 문제 때문에 목숨을 끊었다 이렇게 생각을 했던 모양입니다",
  "아이구야 근데 지금 외부 침입 흔적이 없다는 지금까지에 중간 상황들 비춰본다면 그렇다면 가정입니다마는 그러면은 숨진 가족이 다 함께 극단적인 선택을 했던 가 아니면 가족 중에 한명이 어~ 이런 사건을 일으켰던 가 이걸로 지금은 추정해볼 수밖에 없는 상황일 수 있는데 그렇다면 왜 아들은 또 남겨났을까 아~ 이 사건은 근까 근까 추정을 좀 앞서서 하지 않는 게 좋을 거 같습니다",
  "근까 주변 주민들 말씀 들어 보면은 굉장히 화목한 가정이었다고 그러거든요? 예예예",
  "그런데 이 끔찍한 일이 일어나 이유 중에 하나가 뭐 경제난일 수도 있다고 하는데 예",
  "지금 전체적으로 나라경제가 어려운데 또 그런 게 또 가정에서 또 이렇게 목격이 되니까 더 좀 가슴이 아프거든요? 그렇죠",
  "일단 경찰이 수사를 하고 있으니까 우리 저 아직 저희가 예단은 하지 말자고요",
  "이 상황들은 뭐 아직까지 종합적인 수사결과가 나온 건 아니기 때문에 그 살아있는 우리 예. 중학생이 예",
  "그리고 돌아가신 분들에게 더 충격이나 슬픔이 커지지 않도록 경찰이 철저하게 수사하지만 예",
  "신중하게 또 한편으론 수사해야 될 필요가 있을 거 같습니다",
  "부탁 또 부탁드리도록 하겠습니다",
  "자 그런데 경찰이 현장에서 발견된 흉기에 대한 지문감식과 함께 사건 정황에 대해서 조사를 하고 있거든요? 경찰과 소방 관계자에 설명 들어 보도록 하겠습니다",
  "아니 중학생 아들이고 가족 잃은 충격이 정말 아유 상상이 안가요",
  "이거 네. 그니까 말로 할 수 없겠죠",
  "일단 경찰 관계자에 따르면 최초 목격자인 아들은 가족을 잃은 슬픔에 엄청난 충격을 받았다 이렇게 전하고 있습니다",
  "한순간에 모든 가족을 잃게 된 슬픔 뭐 어느 것과도 견딜 수가 없을 텐데요",
  "경찰은 그런데 이 사건에 의문점들이 아직 많은 만큼 아들에 대한 추가 조사가 필요하다 이렇게 보고 있습니다",
  "다만 이 아들이 아직은 나이가 어리고 또 가족에 죽음으로 충격이 크기 때문에 네",
  "심리 상담 등을 병행할 예정이라고 합니다",
  "언니는 살아있다? 저 이년 전인가 그 장서희 씨 탤런트 장선 씨가 출연했던 그 드라마 제목 아니에요? 맞습니다",
  "이 두 번째 소식은 장서희 씨 소식인데요",
  "이 장서희 씨가 이 티비조선에서 새롭게 선보이는 브라더 시스터라는 야 이것도 역시 대박 날거 같다는 이런 예능 프로그램을 통해서 예",
  "이 친언니를 최초로 공개를 했는데요",
  "이 닮아도 너무 닮아도 시청자들이 벌써부터 복제 인간이라고 해도 믿겠다",
  "예? 정말 어~ 도플갱어다 앞으로에 활약 기대 된다 이런 반응들이 나오고 있습니다",
  "일단 살짝 공개된 그 예고 영상이 있거든요? 아~ 요거 좀 보여주면 그런데 어쨌든 한번 보시죠",
  " 아~ 언니는 일반인인 거 같은데 외모도 외몹니다마는 분위기가 되게 닮았네요",
  "진짜 물론 인제 자매라니까 아무래도 피는 못 속인다고 그러니까요",
  "뭐 닮은 부분도 있겠죠",
  "하지만 이 분위기까지 닮은 덴 다 이유가 있는 거 같습니다",
  "이 친구 보다 언니가 좋다고 할 만큼 언니에 대한 애정이 남다른데요",
  "이 장서희 씨가 올해로 벌써 데뷔 한 지가 벌써 삼십팔 주년이에요",
  "삼십팔년 됐어요? 그렇습니다",
  "아역 때 저 데뷔를 했으니까 벌써 나이가 사십대 후반이거든요? 그만큼 우리에게는 어떻게 보면 명품 배우 연기에 달인 이런 인식이 있지만 가족들 사이에서는 아직도 귀여운 그냥 막내 동생이라고 합니다",
  "아이구 화면에서도 지금 뭐에요",
  "언니가 장서희 씨를 어린애 다루는 듯이 그렇게 그렇죠",
  "예. 그런데 인제 장서희 씨가 언니를 친구보다 좋아할 수밖에 없는 이유가 있다고 합니다",
  "장서희 씨가 그 인어 아가씨 맞아요",
  "인어 아가씨 이걸로 굉장히 히트를 중국에서 친 이후에 중국으로 진출을 했거든요",
  "당시에 언니가 그 동생이 중국으로 진출할 때 다니던 직장까지 그만두고 동생을 따라 갔다고 합니다",
  "아~ 아이구야 언니에 따르면은 연기 이외에는 할 줄 아는 것이 전혀 없는 동생을 위해서 내린 결정이었다. 이렇게 이야기를 했다고 하는데요",
  "아무리 언니어도 그거 결정하기가 쉽지 않거든요",
  "그렇죠. 동생을 위해서 그래서 인제 장서희 씨 자매는요",
  "얼마나 친하냐면 이제 눈빛만 봐도 서로에 마음을 알 정도다 이러는데 그 와중에 이제 드러내지 못했던 속마음을 고백하는 그런 인제 감동적인 모습이 이번 방송에 그 관전 포인트라고 합니다",
  "아니 근데 언니도 그렇구요",
  "장서희 씨도 그렇고 진짜 동안이네요",
  "데뷔 삼십팔년 전 깜짝 놀랐어요",
  "저도 깜짝 놀랐는데 이 동안 비결에 대해서는 과거에 장서희 씨가 한 라디오 프로그램에서 이야기를 한 어~ 그래요? 적이 있다고 합니다",
  "저 이거 정말 새겨들어야 될 거 같은데요",
  "아~ 뭐 저는 특별한 게 있는 줄 알았는데 네",
  "그냥 교과서만 보고 공부했어요",
  "서울법대 전 교과서만 보고 뭐 이런 건데 거의 그렇습니다",
  "예. 뭐 단순하게 생각해라 그리고  스트레스 받지 마라 상당히 어려운 거죠",
  "장서희 씨를 보면 정말 동안 외모를 유지하고 있긴 한데 뭐 저희도 한번 노력해 봐야 될 거 같습니다",
  "아니 근데 새로 시작하는 프로그램 제목이 브라더 시스터에요",
  "자매 말고 형제로 나오는 거예요? 그렇습니다",
  "형제도 나오고 어 남매도 나오고 하는데 또 어떤 스타들에 형제 또 남매가 또 나오는지 영상으로 잠깐 확인해보겠습니다",
  "어이구야 이게 지금 무슨 일이에요",
  "김보성 씨 형제는 갑자기 음식 놔두고 지금 울고 황석정씨 남매는 지금 차안에서 지금 싸우고 그렇습니다",
  "황석정 씨는 뭐 다 아시지만 서울대 과를 졸업한 재원이잖습니까? 예",
  "자신 만에 어떻게 보면 좀 독특한 캐릭터를 구축하면서 다양한 작품을 통해서 이 톡톡 튀는 매력을 선보이면서 매 작품마다 어떻게 보면 신 스틸러로 활약하고 있잖습니까? 근데 이 황석정 씨 말에 따르면 은근히 손이 많은 그런 그런 스타일이라고 해요",
  "아~ 그래요? 그런 황석정 씨에게 무슨 일이생기면 사실 아까 손이 많이 가는 사람이군요? 그렇습니다",
  "아까 친오빠가 언제든 달려와서 문제를 해결해준다고 하는데 이 친오빠 분이 또 낮에는 에어컨 설치 기사로 또 밤에는 선술집을 운영하고 있거든요? 아~ 저 오빠가요? 그렇습니다",
  "그래서 이 제작진도 이 황석정 씨 남매에 대해서는 보살핌과 참견이 공존하는 어떻게 보면 현실남매에 일상을 그대로 공개 한다 이렇게 또 아~ 이게 황석정 씨 오빠 대단하네 낮에는 에어컨 설치 밤에는 선술집 거기다가 황석정 씨가 부르면 언제든지 어우 막 홍 반장처럼 그런데 사실주의 패밀리 숀가 봐요",
  "이게 뭐 완전히 그냥 울고 뭐 싸우고 예. 맞습니다",
  "근까 현실 자매 현실 남매 현실 형제 있는 모습 그대로 보여준다는 인제 그런 부분인데 예",
  "사실 형제 자매 같은 경우에는 어릴 때부터 서로에 일거수일투족을 모두 알고 있잖아요? 그렇죠",
  "그래서 이걸 인제 털어놓기 시작하면 예",
  "아무도 몰랐던 그런 비밀들이 시한폭탄처럼 뭐 빵빵 터져나올 수 있다 이게 인제 이 프로그램에 관전 포인트가 되겠습니다",
  "아~ 그게 관전 포인트다? 예. 그런데 이걸 또 누가 진행을 하느냐 이 프로그램을 바로 강호동씹니다",
  "강호동씨가 티비조선 프로그램을 맡은 건 처음이에요",
  "강호동 씨가 지금 요 프로그램 엠씨를 본다고요? 예. 맞습니다",
  "어쨌든 뭐 국민 엠씨 베테랑 진행자가 출격을 하는 만큼 기대가 높아지고 있는 상황이겠죠",
  "야~ 강호동 장서희 와 강호동씨가 티비조선에 어휴 가장 중요한 거가 있어요",
  "본방송이 다음 주 삼십일일 금요일 밤 열한시에요",
  "요거 예고 하나 해드려도 되겠어요 ",
  "스타 형제자매 그리고 강호동씨에 활약을 기대를 해보도록 하겠습니다",
  "아~ 올해 연세가요",
  "여전히 왕성하게 연예계 활동을 하고 계신 국민 스타가 있습니다",
  "바로 송해 선생님인데 아주 특별한 사진전이 또 열렸다고 하는 데요? 네. 다름 아닌 송해 선생 특별 사진전입니다",
  "아~ 그래요? 어제부터 대구 달성군에서 달성군에 홍보대사인 송해 씨에 사진 쉰 두 점이 선보였는데요",
  "젊은 시절에 활약상이 그대로 담겨있어서 예",
  "정말 그 송해 선생님에 일대기를 보는 거 같다 이런 평이 나오고 있습니다",
  "어떤 사진이에요? 바로 예",
  "닭을 안고 계시네요? 천구백 예",
  "전국 노래자랑 그 무대에서 관객에게 수탉을 선물을 받고  안고서 방송을 하는 인제 그런 모습을 보여주셨구요",
  "노래자랑 보면은 선물을 많이 주시잖아요",
  "송해 선생님한테 예. 그렇습니다",
  "사진을 지금 보시고 계시고 다음에 인제 보실 사진은 지금은 고인이 되신 송해 선생님에 아내분이시죠? 아 고 석옥이 여사가 딸을 안고 웃고 있는 그런 사진에 모습도 보입니다",
  "이 밖에도 뭐 스물여덟살 때 악극단으로 활동하던 시절에 사진 어머 어머 굉장히 오래전이죠? 또 사십대 때 라디오 녹음을 준비하던 모습등 그야말로 인생 발자취가 그대로 담긴 사진들이라고 할 수 있겠습니다",
  "송해 선생님 과거 활약영상도 저희가 안볼 수 없잖아요? 천구백팔십육년 광고에 출연한 그 모습 그리고 천구백칠십년 엠씨를 보던 송해 선생님에 모습 잠시 보도록 하겠습니다",
  "어라 이 생활권 아~ 저거를 신문명인 것처럼 소개를 얘기를 하고 있는데 천구백칠십년대니까 근데 송해 선생님 사진전이 왜 대구에서 열리는 거예요? 그 원래 송해 선생님이 이십칠년생으로 고향이 이제 황해도 재령입니다",
  "하지만 인제 대구시 달성군이라고 달성군에서 이걸 하고 있지 않은 하고 있지 않습니까? 전시를 예",
  "근데 이 바로 달성군이요",
  "아~ 바로 이 제이에 고향이라고 항상 그 주장을 하고 계신데 아~ 바로 아내분에 그 고향입니다",
  "그래요? 그래서 이거를 인제 본인에 제이에 고향이라고 얘기하고 있는데 아내와 같은 작년 일월에 인제 새별을 하셨습니다",
  "그래서 최근까지도 인제 아내가 쓰던 방에 침구 화장품 등 아내에 물건을 치우지 치우지 않고 그대로 둔 모습이 또 전파를 타기도 했었는데 예",
  "현재 지금 두 딸이 가까이 살면서 인제 홀로 남은 아버지를 돌봐드린다고 하는데 아내와 사별했을 때 이 덤덤하게 소회를 밝히셨던 모습도 잠깐 보시죠",
  "아~ 평생에 갈 여자를 아~ 근데 앞서도 잠깐 얘기가 나올 수밖에 없는데 송해 선생님만 빼놓을 수밖에 없는 게 바로 전국 노래자랑 그렇습니다",
  "이 전국 노래자랑 빠빠빠빠빠빠빠 송해 선생님을 가리키는 대표적인 수식어죠",
  "빼놓을 수가 없는데 올해로부터 삼십구년간 전국 노래자랑을 진행하고 계십니다",
  "과거에 이상벽 씨가 이 전국 노래자랑 엠씨 자리를 노렸다고 하는데 아~ 그래요? 그때 우스갯소리로 오십년만 더 기다려라  이렇게 그만큼 또 애정 깊고 또 장기 집권에 의지를 드러냈다고 합니다",
  "전국 노래자랑 하면은 뭐 뭐니 뭐니 해도 역시 오프닝 아니겠습니까? 오프닝 그렇습니다",
  "전국하면 노래자랑 그렇습니다",
  "자 그간 전국 노래자랑에서 참많은 스타들이 배출이 됐습니다",
  "트로트 가수 박상철 씨 그리고 김해연 씨 그리고 국악소녀 송소희 씨 그리고 방송인 홍석천 씨도 여기서 배출된 스탑니다",
  "아니 박상철 씨 김해연 씨는 이해가 가요",
  "송소희 씨도 그럴 수 있어 홍석천 씨는 그때가 인제 막 데뷔한 무명시절이었는데요",
  "부대장이 이 전국 노래자랑에 나가면 포상휴가를 준다는 말에 나갔다가 오~ 결국 우수상까지 탔고 포상휴가도 덤으로 받았다고 합니다",
  "대단하네 자 그런데 최근에도 이 전국 노래자랑이 배출한 화제에 스타가 또 있습니다",
  "그래요? 누군데요? 바로 트로트 계에 신예 또 신성으로 떠오른 여성가수인데요",
  "송가인 아니에요? 송가인? 맞습니다",
  "그런데 당시에는 본명으로 나왔네요",
  "조은심이라는 본명으로 아~ 맞죠? 송가인 씨 예. 맞습니다",
  "전국노래자랑 그 진도 편에 참가하실 때 모습 보셨는데 자신을 젊은 소리꾼으로 인제 소개하던 장면은 이천십년도에요",
  "당시에 티오 상까지 받았더라고요",
  "아니 뭐 저때도 노래를 자기가 진짜 막 예",
  "고향가가지고 진도아리랑 부르던 막 내릴 이야 선생님하고는 더 얘기하는 장면이 없어요? 혹시 분명히 있죠",
  "오~ 그래요? 왜냐면 실력가를 그냥 들여 보낼 리가 없는데 엠씨를 보던 송해 씨가 그 송가인 씨에게 특별곡을 요청하는 장면이 바로 뒤에 이어지거든요",
  "예? 화면으로 보시겠습니다",
  "아~ 이게 눈을 땔 수가 없네 땔 수가 진짜 정말 잘 하네 정말 진짜 아 소리에 고장 진도에서도 정말 아 탁월할 근데 송해 선생님하고 뜻밖에 인연으로 화재가 됐던 사람이 또 있다면서요? 바로 할담비 바로 지병수 할아버지입니다",
  "아니 만났어요? 아니 뭐 전국 노래자랑에서 왜 나와 가지고 아~ 불렀다 그때 인제 하면서 스타덤에 올랐는데 사실 이 두 분이 그전부터 인연이 있었다고 해요",
  "근까 종묘에서 서로 알던 사이였는데 심지어 이 송해 씨 같은 경우에는 지병수 할아버지가 이전에 식당을 운영했었는데 그렇죠",
  "이 단골이었다고 해요",
  "그래서 이 굉장히 예전부터 알고 있었고 또 화제가 된 또 한명에 인연이 있습니다",
  "그래요? 또 누구요? 바로 이 트로트 가수 유진아씬데요",
  "이 친 부녀 사이는 아니고 어릴 때 이 아버지를 잃은 유진아 씨에 부탁으로 이 전국노래자랑에 인연이 닿아서 부녀 사이처럼 각별해졌다고 합니다",
  "사실 이 송혜교 송해 씨도 그 과거 교통사고로 아들을 잃은 적이 있었거든요",
  "물론 뭐 친딸이 두 분 계시지만 그 빈자리를 바로 이 유진아 씨가 함께 매워주고 있다고 하는데 아~ 예",
  "그래서 두 분이 서로 의지하면서 어 같이 노래도 불렀는데 한번 들어 보시죠",
  "아~ 진짜 추억이 새롭네요",
  "아~ 전국 노래자랑을 통해서 정말 많은 인물들이 아~ 앞으로도 송해 선생님 건강하시길 일분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 준비 한 소식은 여기까집니다",
  "우리 둘이 꿈이 만나 한쪽에 비단이 된다면 어느 겨울인들 우리들에 사랑을 춥게 하리 아 서정적인 시인데요",
  "다시 보니까 정치적인 의도로도 읽힐 만한 그런 대목이 있습니다",
  "이 시를 인용하시면서 추운 골목에서 기다리겠다",
  "이렇게 말씀하셨는데 무슨 일인지 먼저 영상으로 정리해봤습니다",
  "누가 진짜 독재자인가 때 아닌 독재자 논쟁이 보신 데로 꼬리에 꼬리를 물고 있습니다",
  "오일팔 기념식에서 나왔던 문 대통령에 독재자에 후예 발언을 놓고 지금 정치권 대치가 지금 엄청나게 격렬해지고 있어요",
  "어제 저희가 보도해 드린 대로 이 한국당에 황교안 대표가 이 문재인 대통령은 진짜 독재인 후예인 이 김정은에게는 말 한마디도 못 한다 이렇게 지금 맞받아 쳤거든요? 맞아요",
  "그러니까 청와대는 말이 곧 그 사람에 품격이다 이러면서 황 대표 비난 비판했잖아요",
  "왜 지금 이렇게 이 독재자 논 논쟁이 벌어지는 걸까 이 정치권에서는요",
  "결국엔 이 내년 총선을 앞둔 여야가 서로 에게 독자 독재올가미 예",
  "이 독재자 프레임을 씌워서 지지층 결집을 시도하고 있다 이런 좀 해석이 나오고 있습니다",
  "그 한마디로 독재자에 후예 발언을 놓고 이 지지층 결집을 위한 이 독한 대치를 이어가고 있는 건데요",
  "까 한마디로 이 패스트트랙 서택 사태 당시 이 한국당에 문재인 독재자 주장에 대해서 또 이 문재인 대통령이 오일팔을 계기로 또 독재자에 후예라는 이 또 표현을 반격을 했고 예",
  "한국당이 다시 또 이 북한 이슈로 어 맞서는 상황이라는 겁니다",
  "근까 정치권 일각에서는 어 내년 총선을 앞두고 여야가 서로 이 약한 고리라고 생각하는 부분을 집중적으로 공약하면서 지지층을 최대한 결집하는 형국이 될 것이다",
  "이런 분석이 지금 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 누가 진짜 독재자에 후예인가 이 논쟁을 벌이다가요",
  "또 황교안 대표의 발음이라 그럴까요? 예",
  "표현이 또 지금 논란이 되고 있어요",
  "황교안 대표가 어제 인천 자유 공원을 찾아서 진짜 독재자에 후예는 김정은 아니냐 이렇게 이야기를 하는 과정에서 예",
  "문재인 대통령을 겨냥해서 김정은에 대변인이라는 이 취지에 언급을 꺼내들었는데요",
  "아~ 그래요? 이때 이 대변인 다음에 지시라고 했느냐 예",
  "혹은 하지 않았느냐 지금 이게 논란이 되고 있습니다",
  "저희가 지금부터 현장 상황을 그대로 보여드릴 텐데요",
  "발언과 또 발언에 시작 그리고 흐름 적정 적정성 여부는 시청자 여러분께서 직접 판단해 보시기바랍니다",
  "네. 어떻게 들으셨는지 모르겠는데요",
  "어~ 황교안 대표에 민생 투쟁 대장정을 함께 수행한 어~ 전희경 대변인은 현장에서 이 앞쪽에 있던 청중에 발언을 황 대표가 옮기는 과정에서 오해가 불거진 것이라고 하면서 아~ 예",
  "황 대표가 대변인 짓이라고 어~ 언급하진 않았다",
  "어~ 그래서 저도 물론이고 타 방송사에 기자들도 어~ 다른 기자들도 여러번 반복해서 들어 봤을 텐데 어~ 사람마다 들리는 거 조금씩 달랐습니다",
  "뭐 지시라고 들린다고 말하는 사람도 있었고 뭐 질로 들린다는 사람도 있었고 아님 말을 조금 말이 조금 엉킨 거 같다라고 말하는 사람도 있습니다",
  "저희는 편의상 자막에 짓으로 표기를 하고 작은 따옴표에 붙이고 내보내기를 합니다마는 그렇습니다",
  "어~ 어쨌든 황교안 대표는 이 발음과 표현이 문제가 되자 다른 사람에 말 그러니까 인제 연설 도중에 나온 청중에 말을 인용했다 이렇게 말을 하면서 부인을 하고 나섰습니다",
  "자 문제가 된 대목을 다시 한 번 그리고 해명까지 직접 들어 보겠습니다",
  "아~ 여하튼 어찌 됐든 간에 나경원 원내대표가 교섭 단체 대표 연설에서 김정은 수석 대변인이라는 어~ 언급을 했었구요",
  "그리고 이제 당 대표 입에서도 이제 김정은 대변인이라는 뉘앙스에 표현들이 나오기 시작했습니다",
  "나경원 원내대표가 이제 지난 삼월이죠? 대표연설에 예",
  "그 외시를 이용을 해서 김정은 수석 대변인 얘기를 했다가 당시에 인제 여당에서 뭐 아주 격렬하게 반발을 했고 예",
  "그래서 뭐 국가원수 뭐 독재 이런 말까지 하고 있는데 예",
  "사실 황교안 대표가 이 김정은 수석 대변인 얘기를 또 그세 많이 했어요",
  "그 공식 그 집회 석상에서도 사실은 이번 거는 사실 조금 다른 거죠",
  "그니까 대변인 그 내용보다도 그 뒤에 따라오는 발음 때문에 예",
  "그걸 인제 여권에서 문제를 삼고 있는 거죠",
  "짓이라고 했는 가 부분인데 뭐 그런 표현을 썼다 그래서 사실 오바를 한 거죠",
  "좀 잘못된 거라고 보여 지는데 그 황 대표는 일단 부인을 했고 그렇죠",
  "제가 듣기에는 대변인이지라고 하지 않느냐 뭐 이런 식으로 들렸는데 이거 듣는 사람마다 듣는 사람마다 지금 다르게 지금 예",
  "그래서 뭐 하여튼 여하튼 황 대표는 부인을 하고 있어요",
  "이걸 가지고 짓이라고 했다라면서 과도하게 또 물고 늘어지면서 예",
  "공격하는 것도 제가 보기에는 좀 설득력이 떨어 진다 이런 생각을 합니다",
  "이런 상황에서 그 민주당도 반격에 나섰는데요",
  "문재인 대통령이 오일팔 기념사에서 근까 누구도 콕 찝어서 황교안 대표에게 독재자에 후예라고 한 적이 없는데 아하 예",
  "도둑이 제 발 저린 게 아니냐 뭐가 그리 억울한지 모르겠다 이렇게 비꼬았습니다",
  "또 그리고 한국당을 향해서 적반하장이란 표현도 썼는데요",
  "자 그러자 또 이 자유 한국당에서는요",
  "이 문재인 대통령이 독재자에 후예 타령을 한건 그만큼 문재인 대통령을 향한 이 독재자라는 비난이 뼈저리 뼈저리게 느끼고 있다",
  "근까 어떻게 보면 자기고백이다 이렇게 지금 재반박을 하고 있는 겁니다",
  "아~ 독재자라는 비난 자체가 뼈아프니까 오히려 독재자라고 지금 다른 사람들 향해서 얘기를 하고 있다? 그렇습니다",
  "전희경 대변인얘긴데요",
  "이 지난 해 판문점 남북 정상회담 이후에 연구 비비씨 기자가 에 문재인 대통령과 인터뷰를 하면서 이 세계적 인권 탄압 국가에 지도자와 손잡고 포옹하는 것이 불편하지 않았느냐 이렇게 질문했던 것을 언급하면서 예",
  "진짜 독재자에 후예와 세계에서 가장 거리낌 없이 잘 지내는 대통령이 아니신 가 이렇게 또 따져 물었습니다",
  "여기에 또 나경원 원내대표도 거들었는데요",
  "이 독재에 사 단계를 언급한 이 연구 이코노미스트지를 인용해서 또 비판에 가세를 했습니다",
  "독재에 사 단계요? 어~ 직접 한번 들어 보시죠",
  "지금 서로가 서로를 독재 세력이라고 지금 지칭을 하고 있거든요? 근까 이게 아까 누가 저 말씀하셨는데 이게 말하자면 내년 총선을 앞둔 예",
  "프레임 전쟁에 차원인거죠",
  "그래서 이제 프레임이란 게 선거에서 정치권에서는 굉장히 중요한 겁니다",
  "그니까 선거를 앞두고 우리는 이런도 저기는 저렇다 규정을 하는 거죠",
  "규정을 해서 뭐 예를 들어 뭐 제가 인제 아주 옛날에 지금도 인상적인 프레임은 뭐였냐면은 예",
  "이명박 저 전 대통령이 왔을 때 그랬어요",
  "그때 김민석 후보가 인제 경쟁자였는데 그때 딱 그 일 잘하는 경제시장 말 잘하는 정치 시장 이런 프레임을 딱 해버리니까 그래서 긴밈석 후보가 그 에서 아 저 프레임 굉장히 세다라고 인제 얘기를 하고 그랬는데 아~ 예예",
  "그런 식으로 상대를 규정짓고 나를 규정지으면서 어떻게 보면 진영을 모으고 중도층한테 어~ 호소하고 호소하고 호소하는 그런 게 프레임이거든요? 어허 그래서 인제 지금 여권 같은 경우에는 내년총선을 글쎄요",
  "미래 세력 대 과거 세력 이런 식으로 근까 뭐 그 지금 한국당 과거세력 예",
  "미래 세력 이런 식으로 규정을 짓고 또 뭐 이 과정에서 독재란 것도 어떻게 구사 될지 모르겠습니다만 그런 식에 프레임을 지금 만들어 가고 있는 과정이에요",
  "아하 근데 사실 그 프레임이란 것이 어떤 진영에서 주장을 한다고 해가지고 바로 먹히지가 않아요",
  "근까 그 유권자들도 생각을 다 보고 있잖아요",
  "상황을 보고 있기 때문에 그 규정을 한다고 해서 맞다라고 하는 게 아니고 자연스럽게 이렇게 아~ 그 상황에 적합한 프레임이 만들어지게 된다",
  "그런데 지금 글쎄요",
  "독재라는 규정 자체가 서로 인제 쓰고 있는데 요정도 내년 총선에 먹힐지는 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "뭐 이러한 이유 때문이라도 독재자 논쟁은 당분간 계속되면서 그래요? 양쪽 진영에 감정싸움도 극에 달 할 거 같습니다",
  "아하 감정싸움이요? 네. 우선 오늘 더불어 민주당 이해찬 대표는요",
  "민생 투쟁 중에 황교안 대표를 향해서 이 할 말 하지 않을 말을 가려해라 이렇게 말을 삼갈 건삼가라 이렇게 경고를 했습니다",
  "한번 직접 들어 보겠습니다",
  "네. 황교안 대표가 이 원내에 있지 못하니까 현재 국회 의원이 아니기 때문에 예",
  "원내에 있지 못하잖습니까? 밖에서 밖으로 나돌면서 이렇게 강경발언을 하고 있다 이렇게 얘기를 했구요",
  "그리고 대통령 권한 대행까지 하신분이라고 하면서 아픈 표현을 썼습니다",
  "타이르는 듯한 비판을 하기도 했는데 인제 이 대표가 황교안 대표를 직접 겨냥한 건 사실 이번이 처음은 아닙니다",
  "어~ 지난 달 이십이일에도 이렇게 황대표를 겨냥한 발언을 했는데요",
  "황 대표가 당시에 지난 달 이십일 날 열린 장외 집회에서 문재인 대통령은 김정은 대변인 역할만 하고 있다 이 종북 굴욕 외교를 포기하라라고 이렇게 말을 했습니다",
  "이렇게 말을 하자 이해찬 대표가 다시 한 번 그런 발언을 하면 용납하지 않겠다 어~ 정치는 그렇게 하는 것이 아니라면서 이 경고를 했었죠",
  "네. 자 그런데 또 이번에 김정은 대변인 표현이 나오니까 한 달 만에 또 다시 황교안 대표를 직접 겨냥해서 경고를 날린 겁니다",
  "아하 하지만 한국당도 오늘 아침 만만치 않았는데요",
  "그래요? 문재인 대통령이 자유한국당을 겨냥해서 독재자에 후예 이렇게 발언한데 발언한 데에 대해서 남로당에 후예라는 표현으로 맞서기까지 했습니다",
  "남로당에 후예요? 네. 그게 인제 국회 부의장 이주영 의원에 목소린데요",
  "지금 들으신 대로 이주영 의원은 문재인 대통령에 그 발언이죠? 독재자 후예가 아니라면 오일팔을 다르게 볼 수 없다 이 발언과 관련해서 예",
  "이렇게 비교를 했습니다",
  "남로당에 후예가 아니라면 천안함 폭침을 다르게 볼 수 없다라는 비아냥도 여기저기서 들린다 이렇게 비판을 한 건데요",
  "독재자에 후예나 남로당에 후예 아~ 예. 인제 그런 표현들이 난무하고 있습니다",
  "그리고 또 문 대통령이 오일팔을 이 정쟁에 장으로 활용하는 구태로 보여졌다 이러면서 그날 그 어느 곳에서도 대통령은 사회 통합에 리더십을 보여주지 못했다 이렇게 또 주장을 했습니다",
  "이 낡은 이념에 잣대를 버리라고 강조하면서도 정작 대통령 자신은 적과 아군을 구분해 이 지지층에 결집 도구로 삼고 있다 이렇게 주장을 한 겁니다",
