  "근데 보통 하위 레벨에 있는 아이들이에요",
  "그니까 하위 레벨에 있는 아이들이 해당 학교에서 전교 일등을 하는 것은 있을 수 없는 인제 그런 일이거든요",
  "그러다 보니까 많은 아이들이 인제 의심을 하기 시작했고 인제 부모한테 말하기 시작했고 인제 수군수군하면서 인제 그 강남에 있는 그 커뮤니티 사이트에서 예",
  "인제 그것들이 인제 점점 인제 달궈져 가지고 인제 수면 위로 올라와서 인제 청원을 한다든가 인제 서울시 교육청에 민원을 넣는다 하는 방법으로 인제 알려지게 된 거죠",
  "음~ 그 쌍둥이 아이들이 평소에 네. 네",
  "학교 다닐 때 자기 친구들이랑 네",
  "잘 어울리고 그런 아이들이었나요? 어~ 잘 어울리는 편이었다고 합니다",
  "아이들도 잘 어울리는 편이었고 우리 교무 부장 선생님 같은 경우에도 전 한 번 만나봤는데 너무 열심히 하시고요",
  "친절하시고 또 아이들한테도 평판이 좋은 분이었어요",
  "그러니까 아이들이 더 상처가 크고 그렇겠네요",
  "음~ 이게 사실 갑자기 탑 텐 안에만 들어도 조금 어~ 이거 뭐지 할 텐데 동시에 갑자기 일등을 해버리니까 쌍끌이 그니까 예예",
  "김성경 씨도 뭐 성적은 저 정도밖에 안 됐을 거 같고 여기 두 분은 전교 일등 많이 했을 분인 거 같은데 전교 일등 많이 한 사람 부정은 안 하겠습니다",
  "뭐 뭐 저도 부정은 안 하겠습니다",
  "아니 변호사산데 진짜 전교 일등 많이 하셨죠? 네",
  "이게 뭐냐면 저도 전교 일등 해봤어요",
  "한 번 해봤어요. 한 번 왜 갑자기 전교 아니 전교 일등은 그냥 사람이 달라 넘사벽이 돼 갖고 그냥 학교마다 한 서너 명이 있어 도저히 안 되는 애들 게네들은 일 이 삼등권에서 따로 경쟁하기 땜에 모두가 알아요",
  "근데 한 사백 등 모의 고사 성적 나오던 애가 전교 일등 한다 하면 너무나 이상하죠",
  "누가 봐도 이상하지 이 두 아이 다 이게 이과하고 문과에서 일등을 만들었단 말이에요",
  "사실 보통 이런 정도에 무모함은 보통 안 하거든요",
  "둘 중에 한 사람만 일등을 만들든가 아니면 적당히 아니 뭐 이삼 등이나 사오 등 정도 하든가 예. 그렇게 하지 보세요",
  "저도 지금 고등학교 일 학년짜리 아이가 있어요",
  "근데 성적이라는 걸 애가 뭐 잠을 두 시간밖에 안 자고 엄마 아~ 제가 공부를 너무 이번에는 열심히 준비했어요",
  "그래도 그 일이 등 올리기가 보통 일이 아닌 거예요",
  "그~ 제가 알아보니깐요",
  "그~ 이~ 숙명 여고가 이제 강남 팔 학군이잖아요",
  "거기 애들은 선행 학습을 많이 하고 온대요",
  "그래 갖고 꼴등에서 중간 정도까지 올라가는 거는 가능하지만 중간에서 일등은 거의 불가능하다고 해요",
  "단기간에 내에 왜냐면 수석권에 있는 벽이 굉장히 두껍대요",
  "그래서 이거를 단기간 내에 치고 올라간다라는 게 사실상 어의 어렵다",
  "근데 그것도 두 명이나 동시에 네",
  "그러니까 의심을 더 받는 거죠",
  "삼 음~ 아~ 저 정정하겠습니다",
  "저 전교 일등 해본 적 없습니다",
  " 근데 그~ 이미 팔월에 교육청에서 특별 감사를 했는데 그때는 드러난 게 없었나요? 굳이 뭐 집에 가서 압수 수색을 하고 하기 전에 이미 증거들이 답안지에 있다고 생각을 하거든요",
  "왜냐면 인제 그~ 선생님이 인제 이원 목적 분리표 즉 이~ 답안지인데 거기에다 인제 어~ 어떤 답을 썼어요",
  "근데 실수로 잘못 적은 거예요",
  "그래서 나중에 그게 인제 정정이 됐는데 그~ 실수로 잘못 적은 거를 한 명이 적은 거죠",
  "전교에 딱 한 명이에요",
  "그게 인제 이 쌍둥이 한 명이었어요",
  "근데 이~ 경찰은 이~ 자백을 하면 쌍둥이 자매는 검찰에 송치하지 않는 방안도 검토했다고 하는데 세 명 모두 혐의를 부인을 하고 있거든요",
  "그 이유는 어디에 있다고 보세요? 아버지가 부인을 하면서 딸한테도 그~ 자백하지 말라고 강력하게 얘기를 한 거 같애요",
  "왜냐면 자백하는 순간 그동안 쌍둥이 딸들이 받았던 성적은 다 이제 무효 처리될 게 뻔하잖아요",
  "그니까 이제 뭐 이판사판으로 가는 거죠",
  "아니 근데 무효 처리되는 거하고 검찰 가는 거하고 둘 중에 어느 걸 선택하겠어요? 그 재판을 해 갖고 자기네들이 무죄를 받을 어느 정도 자신은 있다고 생각하는 거일 수도 있죠",
  "이 학교 측 대응이라는 것도 사실 중요한데 얼마나 문제가 큰 문젠지를 자각했느냐예요",
  "이 교장 선생님 경우는 서울시 교육청 감사에서 한 말이 이거예요",
  "우리 스스로만 깨끗하고 공정하면 문제가 없을 것으로 생각했습니다",
  "관행적으로 어~ 다른 교사 자녀가 재학했을 때 학업 성적 관리와 결재에서 배제한 적이 없습니다",
  "뭐 이런 식으로 얘길 합니다",
  "지금까지 경찰이 수사한 것은 그 답안지 시험지 유출에 부분에 대해서 수사를 했어요",
  "근데 이 수사를 하다 보니까 답안지 유출뿐만이 아니고 인제 상장을 마흔네 개를 몰아준다든가 수행 평가를 전 과목 만점을 받는다든 이런 식으로 그~ 전방위적으로 이게 특혜가 있었다",
  "이런 게 좀 드러났거든요",
  "어~ 이제 그런 부분에 대해서 좀 폭을 넓혀서 진짜 공범이 있었는지 방조자가 있었는지 이런 부분에 대해서 인제 수사해 줄 거 한 가지하고 전 교장 선생님 그분도 인제 불기소 처분으로 인제 검찰에 송치가 됐는데 그분이 관행이라고 했습니다",
  "우리 학교에서 이렇게 교사 부모와 자녀 학생이 같이 다니는 것은 관행이었고 그담에 시험 출제 결재 라인에 같이 있는 것 또한 지금까지 관행이었다",
  "음~ 그러면 그 관행이 이번 수사 발표를 통해서 범죄라는 것이 드러났잖아요",
  "그러니까 과거에 관행들도 그런 범죄가 성립이 될 가능성이 굉장히 많다고 생각을 합니다",
  "그니까 이 지금 이게 그 교무 부장이라는 분이 제가 알기로는 미술 교사로 알고 있는데요",
  "그 쌍둥이 중에 하나한테 또 미술 특선상을 줬대요",
  "자기가 심사해서 그니까 부모가 자식 거를 채점을 해서 특선상을 주면은 이게 종합 평가에 또 들어간다고 하더라고요",
  "이건 좀 문제가 있는 거죠",
  "아니 일반적으로는 그러면은 민망해서라도 그러니까 그렇게 막 거절하고 안 할려고 하는데 여기는 근데 제가 의심하는 거는 이 아버지가 이 수사를 받는 과정에서 컴퓨터를 다 없애버리고 네네. 네",
  "뭐 이런 행동을 했다라는 걸로 봐서는 이거는 딸들하고 뭔가 조직적으로 인제 같이 입을 맞춰 갖고 수사에 정면 대응하겠다",
  "어차피 직접 증거는 없지 않냐 이런 어떤 논리를 피는 거 아닌가  근데 어쨌거나 그럼에도 불구하고 또 무죄 추정에 원칙이라는 게 있으니까 일단 그냥 오해일 수도 있다는 생각을 할 수가 있잖아요",
  "그래서 실력 검증을 해본 적도 있다고요? 네",
  "그~ 모의 고사 성적이라든가 아니면 인제 이~ 부정 행위가 있기 전에 성적이라든가 이런 거 보면은 어느 정도 비슷하게 가거든요",
  "그니까 모의 고사 잘 보는 아이들이 내신에서도 잘 보게 돼 있어요",
  "근데 수사 결과 발표하면서 나타났던 게 인제 모의 고사가 사백 등 삼백 등 이런 데 전교 일등을 했다는 건 사실은 말이 안 되거든요",
  "학교에서는 그럼에도 불구하고 이 성적을 공개를 안 했어요",
  "왜냐면 이제 아이들에 인권이고 이제 현재 수사 중이기 때문에 알려줄 수 없다",
  "그래 가지고 아이들이 묘책을 낸 게 뭐냐면은 잘하는 애들이 모여 가지고 인제 너 몇 등인지 얘기해 봐 그래서 어~ 너 몇 등 너 일등 너 삼등 해 가지고 쭉 맞춰봤어요",
  "일등부터 십일 등까지 쭉 맞춰봤어요",
  "생각보다 내신 성적이 제 실력으로 봤을 때는 좋지 않다",
  "이걸 인제 아이들이 인제 밝혀낸 거죠",
  "음~ 근데 육 등이어도 어~ 생각보다는 성적이 꽤 나온다는 얘기는 되네요",
  "그게 인제 좀 그니까 전교 등수 말하는 거죠? 연식이 좀 되신 분들은 그렇게 생각할 수가 있는데요",
  "요즘은 삼십 명밖에 안 됩니다. 한 반에 아~ 아~ 반 반 등수 네. 반에서 반에서 육 등인 거거든요",
  "한 반에 삼십 명인가요? 예. 그니까 요즘 옛날식으로 치면은 십이 등에서 십오 등 정도 하는 거거든요. 반에서 그건 어쨌든 반에서 육 등을 했다고 하더래도 전교 일등은 힘든 거 아니에요",
  "그거는 거리가 너무 멀죠",
  "전교 석차로 한다면은 구십 등 와~ 진짜 격세지감이다",
  "저 때는 칠십 명이었어요",
  "칠십 명이요? 예. 왜 제가 육십 명이었는데 그땐 육십 명이었는데 저희 때가 이 차 베이비 붐 세대여 가지고 개띠죠? 아니 그니까 아니 칠십일년 돼지띠랑 같이 다닌 띤데요",
  "아~ 그렇지 그때가 엄청나게 진짜 많았어요",
  "저 중학교 일 한 학년이 천사백 명이었어요",
  "요번에 사실 그 경찰에서 발표한 증거 중에서 가장 스모킹 건은 네",
  "그 정답지를 그 포스트 잇에다가 다 적어 놓고 집에서 증거를 어~ 어~ 어~ 그리고 또 시험지 여백에다가도 정답을 막 적어놓은 게 가장 큰 증거 아닌가  뭐 나중에 채점할 때 반장이 불러주는 걸 적었다",
  "음~ 근데 보통 채점할 때 불러주면은 자기 그~ 시험지에다가 그걸 적지 그걸 포스트 잇에다가 따로 적는 거는 음~ 사실 굉장히 이례적인 거고 그니까 지금 아이들이 상처를 많이 받았을 거예요",
  "우리 아이도 이거에 대해서 분노하는 걸 보니까 제 제 아이도 그~ 전수 조사를 진짜 요구하는 부모님들에 편에 서주고 싶어요. 저도 그래서 숙명 여고는 스스로 이걸 털고 가지 않으면 제가 볼 때는 그 학교가 앞으로 신뢰를 받을 수 있을 것이냐 그다음에 더 나가서 본인 아이가 그 학교에 있는데 더군다나 지금 수시 전형이 있잖아요",
  "학종이 있고 이럴 경우에는 제가 볼 때는 상피제처럼 같이 그 학교에 있게 하면 안 될 거 같애요",
  "얼마나 의심하겠습니까? 그렇죠",
  "그런 방안도 있지 않 나오지 않습니까? 요번에 요번에 그래서 예. 예",
  "그 상피제도 하겠다고 지금 하고 있잖아요",
  "그래서 이제 그 같은 학교에 이제 부모 자식이 이제 어~ 못 있게 만드는 거죠",
  "그러면 처벌은 어디까지 해야 되느냐 저 강적들 전 과정 동안에 보신 분들은 알 거예요",
  "언제나 엄벌 주의에 반대해 왔어요",
  "그러나 다른 상황이 있어요",
  "적어도 한국 사회가 유지되는 근간에서 최소한도에 공정성이 권력자에 자녀라고 마음대로 너 서울대 짐 못 집어넙니다",
  "이승만 대통령 양자 이강석을 서울대 넣을라고 아예 뭐 단체까지 만들었는데 실패했거든요",
  "그런 것 땜에 그나마 우리나라가 돌아가기 땜에 이런 경우면 어마어마하게 처벌하지 않으면 안 돼요",
  "첫째 해당 서 선생님은 말할 것도 없지만 이런 경우는 교육청이 나서서 교장 교감까지 파면 조치를 해야 됩니다",
  "근데 김갑수 선생님 에~ 지금에 이~ 학교 제도를 모르셔서 그래요",
  "고등학교 부모를 둔 학부모는 지금 김갑수 선생님 얘기 들으면 진짜 열받는 거예요",
  "그게 왜 왜 그러냐면 왜 그 쌍둥이들이 사십사 개나 되는 상장을 받았겠어요? 수시 지금은 수시 때문에 뭐냐면 상장 많이 받고 그거 다 일일이 자기한테 점수가 되는 거예요",
  "그렇기 때문에 아까 제가 이 부모님들이 지금 이렇게 하는 그 속을 제가 너무나 이해가 되는 게 아이들이 집에 와서 뭐라고 얘기하겠어요",
  "쟤는 아빠가 누구니까 쟤는 누구니까 어~ 상 이렇게 받았을 거라고 이렇게 다 파헤쳐지는 거거든요",
  "교육청에서 이걸 들고 나오면 어떻게 되냐면 지금 하는 이 이 성적 시스템 있잖아요",
  "이거 바꿔야 되는 거예요",
  "수시 없애야 된다구요",
  "제가 볼 때는 이런 일이 자꾸만 벌어지는 이유가 좀 미온적인 태도 때문인 거 같애요",
  "예를 들자면은 제가 이제 서울 지검에 근무할 때 입시 부정 사건을 제가 수사를 한 적이 있어요",
  "모 대학교 이제 성악과 그 입시 부정이었는데 결국은 그 교수는 구속이 됐지만 학생들은 다 졸업을 했어요",
  "일단은 학부모들 입장에서는 이런 일이 벌려져도 자기 자식은 그냥 가는 거예요",
  "킵 고잉 하는 거예요",
  "근데 앞으로 이런 일이 이제 벌어졌을 때는 모든 걸 다 원상 복구시켜 놔야 돼요",
  "그래서 학점이라든가 이런 것을 다 무효 처리하고 학교를 합격했다 하더래도 다 그거 취소시켜 버리고 자기가 이거를 했다가 만약에 걸리면은 오히려 자기가 더 큰 손해를 볼 수 있다",
  "이런 어떠한 그~ 사회적인 시스템을 갖추는 게 중요하다고 생각해요",
  "음~ 지금 퇴학 처리돼 있죠? 아직도 안 됐습니다",
  "이제 하겠다는 의지를 인제 처음으로 밝혔습니다. 학교 측에서 아~ 아~ 의지만 일단 밝힌 상태 네네. 의지만 있으면 할 수 있는 거예요",
  "쌍둥이 자매들이 자퇴서를 냈는데 네",
  "학교에선 그거를 보류를 시켜놓고 이제 퇴학으로 가겠다라는 거죠",
  "자퇴서를 받아주면은 그때까지 성적이 인정이 돼 버려요",
  "아~ 공무원들이 왜 예",
  "사면 안 당할라고 사표 내는 거하고 똑같은 거예요",
  "쌍둥이 자매 처벌 문제 갖고 지금 여론이 들끓잖아요",
  "형사 처벌까지 운하는데 이거는 명백히 부모에 부모와 학교에 잘못이라고 생각해요",
  "그 아이들이 설사 아버지에게 쫄랐었다 하더라도 고거는 심한 컨닝이라고 생각했을 게 높아요",
  "그래서 형사 처벌까지는 심하다",
  "퇴학 처분과 더불어 다른 학교로 전학을 가거나 뭐 이런 게 가장 합당한 그 수준에 처벌 아니겠는가 싶어요",
  "저는 근데 어떻게 형사 처벌 받을까요? 저는 갑수 쌤 의견하고 조금 달라요",
  "만약에 이 학생들이 정말 자신에 잘못을 인정하고 네",
  "어~ 정말 참회에 눈물을 흘린다면은 굳이 형사 처벌까지 할 필요는 없다고 생각해요",
  "하지만 지금 그 교무 부장인 아버지하고 객관적인 정황이라든가 여러 가지 스모킹 건이 다 있는데도 불구하고 이게 끝까지 지금 그~ 말하자면 오리발을 내밀고 부인을 하는데 네",
  "근데 형사 처벌을 안 하면은 뭘로 근거로 그 사람을 나중에 그~ 퇴학 처분하겠습니까? 뭔가 근거가 있어야 되거든요",
  "광주에 있는 어떤 사립 고등학교에서 그~ 아버지가 의사였는데 그 행 학교 행정 실장하고 짜고 인제 시험 문제를 뺀 거예요",
  "근데 그거를 엄마한테 준 거예요",
  "그니까 부인이 자기 자식한테 뭐라고 했냐면 야 이거 예상 문제야 하고 준 거예요",
  "그니까 애는 이게 친구들한테 다 얘기했죠",
  "어~ 친구들한테 그걸 또 막 자랑해 갖고 같이 본 거예요",
  "근데 친구들이 보니까 예상 문제가 아니라 시험 문제예요. 그냥 그니까 이게 이게 나중에 문제가 돼 갖고 수사까지 됐는데 이 경우에는 그 학생이 예상 문제로 알고 본 거기 때문에 그 공범으로는 처벌이 안 됐고 아버지만 구속이 됐죠",
  "그러면 형사 처벌을 받게 되면 어느 정도까지 받게 되는 거예요? 예상할 수 있는 게 지금 지금 뭐 이 법정형 자체는 인제 오년 이하 징역이나 천오백 만 원 이하 벌금이죠. 업무 방해 죄니까 네",
  "뭐 그렇다고 해서 오년까지 나오진 않을 거고 뭐 아버지는 실형 나오겠지만 딸들은 아마 집행 유예 정도 나오지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "근데 이제 그~ 이 경우에 업무 방해 죄 인제 공범으로 이 딸 아이들도 사실은 인제 형사 처벌이 돼요",
  "당연히 처벌을 받는데 정도에 문제인 거죠",
  "근데 정도에 문제에서 보통 그 부부가 구속이 되는 경우가 별로 없어요",
  "부부 공범일 때 그중에 한 사람만 보통 하고 그담에 부모 자식 간에도 부모를 하고 자식을 안 하고 때로는 자식을 하고 부모를 안 하고 이러는 경우거든요",
  "실형은 아버지가 나겠지만 아이들한테는 실형이 나지 않을 가능성이 있는데 문제는 뭐냐 이 아이들이 그~ 자백을 해줘야 돼요",
  "사실 관계를 얘기해 줘야지 사실 검사가 마지막에 결정을 할 때 이 아이들을 좀 용서해줄 수가 있거든요",
  "근데 갑자기 이렇게 막 선생님들이 담도 넘고 막 시험지도 훔치고 이렇게 쌍둥이 사건처럼 이렇게 하는 이유가 있습니다",
  "이게 인제 최저 학력 기준이라는 게 있어요",
  "그니까 수능 점수가 어느 정도 돼야 그렇죠",
  "인제 그걸 인정을 해주는 거예요",
  "근데 그게 없어졌어요",
  "최저 학력 기준이란 게 그러니까 그야말로 내신 성적만 좋으면 관악산에 있는 학교도 가고 아~ 그런 거예요? 신촌에 있는 학교도 가고 안암동에 있는 학교도 갈 수가 있는 거예요",
  "언제부터 없어졌어요? 과욕을 부렸구나",
  "지금 교육부에서 그거를 추지 추진을 하고 만약에 이 최저 학력 기준 없애지 않으면 행정적 불이익을 줍니다",
  "실제로 모의 고사 성적은 바닥인데 이렇게 해 가지고 전교 일등이다",
  "아무 스크린을 안 하는 거네요",
  "그니까 그게 스크린 그~ 없어진 거죠",
  "내신 성적에 비율을 높인 이유가 사교육을 좀 네",
  "그~ 그걸 좀 줄이자 그런 취지로 지금 그런 거 아니었어요? 근데 문제가 뭐냐면 사교육이 더 심해지는 거예요",
  "왜냐면 이제는 미술 학원도 보내야 되고 미술 과외도 받아야 되고요",
  "음악도 그 악기에 따라서 이거 하나 정해 가지고 선생님 불러다가 또 해야 되는 거고요",
  "애들 전체적으로 다 과외 선생님을 붙여야 되는 거예요",
  "그러면 강남에 돈 많은 사람들은 그거 안 하겠어요? 아이 그니까 뇌물 없어서 못 하는 거죠",
  "사회가 뇌물로 돌아가면 근데 음~ 그게 너무 문제가 있다 해서 뇌물을 편히 주고받을 수 있게 온라인 통장을 개설해주진 않잖아요",
  "뇌물이 없도록 하~ 오래 걸리지만 하잖아요",
  "애들이 시험 한 방으로 그 인생 결정되는 거는 사실 문제가 맞긴 맞고 그것도 문제가 많은데 에~ 이 교육 정상화라는 게 결국 평상시 수업에서 받은 이 성과를 토대로 이제 대학을 들어간다니까 아니 근데 지금 말씀하시는 거는 인제 그 그 방향을 의심해 교과 전형을 얘기하시는 거고 지금 또 문제가 뭐냐면 비교과 전형이 상당히 지금 문젠데 수행 평가 수행 평가 쪽 예. 그게 이제 심지어는 이렇대요",
  "강남에서는 고 일 때부터 이 스펙을 쌓아주는 거예요",
  "봉사 활동 그럼 뭐 뭐 독서 뭐 목록 제출 자기 소개 자기 소개서 하나도요",
  "대학생이 자리 자기 소개서 아르바이트를 하는데 어~ 그니까 돈 받고 돈 받고 한 장 써주는데 다 써주고 팔십 만 원인가 그래 그니까 이런 모든 게 결국은 인제 돈 없는 사람들은 그걸 할 수가 없는 거예요",
  "그니까 오히려 지금 더 빈익빈 부익부가 되는 거 아니냐 이런 비판이 생기는 거예요",
  "음~ 보통 이제 에~ 종합 전형이 중요하니까 그 생활 기록부 컨설팅이라는 그러니깐요",
  "사교육 시장도 열려 가지고 보통 이제 한 천 만 원 정도 그렇다고 그러더라고요",
  "줘야 인제 일 학 년때부터 자 네가 인제 꾸미 천 만 원이요? 네",
  "네. 좀 저렴한 편입니다",
  "천 만 원은 아~ 네",
  "줘 가지고 와 일 학년 때는 뭐 뭐를 해야 되고 어떤 거 해야 되고 교수님 뭐 연결해 가지고 뭐 해야 되고 그니까 코디네이터가 붙는 거예요. 그냥 한마디로 네. 그렇게 하는 거죠",
  "그니까 이십년 동안 지금 수시 전형에 대한 어떻게 보면 실험을 한 건데 저는 이제 실험이 실패했다고 보거든요",
  "그니까 실패를 하면은 인제 유턴할 줄도 알고 그래야 되는데 일단은 그게 너무 오랫동안 인제 한 방향으로 인제 수시 확대 정시 축소라는 방향으로 계속 가고 있기 때문에 인제 그걸 인제 세울 수 있는 음~ 지금 뭐 합의는 이루어지지 않고 있거든요",
  "그니까 그 내신에 실질적인 그 힘듦을 부모들이 몰라요",
  "아이들은 내신 성적으로 이 대학을 결정한다는 거에 대해서 굉장히 심각하게 스트레스를 받아요",
  "우리 때는 평소에 좀 놀다가 공부 안 해도 아~ 나중에 고 삼 때 가서 공부해야지 약간 그런 여유도 있고 일 학년 이 학년 때는 좀 그래도 이~ 숨을 쉴 수가 있었거든요",
  "그런데 지금 아이들은 이미 고등학교가 문제가 아니에요",
  "중학교 때부터 선행 학습을 하잖아요",
  "그러면 그 선행 항습부터 아이들이 스트레스받으면서 육년 동안을 거의 고 옛날에 우리가 고 삼 때 받았던 그 스트레스를 받고 있는 거예요",
  "그래서 저는 이게 학부모들 어른이 왜 이 시스템을 만드느냐고요",
  "차라리 어떻게 보면 옛날에 학력 고사처럼 그 시험으로 돌아가는 게 애들 숨통을 좀 틔워주는 거라니까요",
  "이~ 우리가 수시 학종을 늘려야 되는 이유는 항상 얘기하는 게 수능으로 줄 세우기를 하지 말자 음~ 이건데 사실은 줄 세우기를 안 하는 게 아니고 저기 한날한시에 모였던 줄이 이제  언제나 매일매일 줄을 서는 거고 음~ 매일매일 하는 거예요",
  "이게 가장 나쁜 점이 맞아요",
  "가장 비교육적인 점이 뭐냐면 친구와 바로 옆에 있는 친구와 네",
  "경쟁을 해야 된다는 겁니다",
  "옌 예전에는 이제 학력 고사 수능 때는 그래도 같이 막 상의도 하면서 문제도 막 풀어주면서 그리고 공책 네",
  "노트 필기도 막 빌려주고 막 이랬죠",
  "노트 빌려주면서 했는데 지금 같은 경우에는 쟤 아팠으면 좋겠다",
  "아~ 쟤 전학 갔으면 좋겠다",
  "이런 생각을 안 할 수가 없는 거예요",
  "너무나 비교육적인 거고 너무나 잔인한 현실이고 그래서 이게 그냥 어떤 개인적 일탈로 이런 사건이 일어난 것이 아니라 교육 시스템 입시 시스템을 좀 재점검하고 아이들에게도 좋고 또 공정하고 이런 시스템으로 변했으면 합니다",
  "자 오늘 나와주셔서 정말 감사합니다",
  "자 강적들 함께해 주셔서 감사합니다",
  "이번 일로 인해서 우리 숙명 여고 학생들이 얼마나 마음에 상처를 입었을까 걱정이 많이 됩니다",
  "이 쌍둥이 또한 저희 딸과 마찬가지로 정말 귀한 아이들이고 또 인제 이 사회에 일원으로 될 아이들이라고 생각합니다",
  "인제 이 아이들이 좀 더 그 진실에 대해서 고백하고 새롭게 인생을 또 시작했으면 또 다른 기회도 열릴 거라고 생각을 합니다",
  "앞으로 교육 당국에서 정말 공정한 기회가 주어지는 그런 교육 제도를 만들었으면 합니다",
  "어~ 강적들 역시 강적들입니다",
  "아주 간결하고 강력한 논리로 에~ 저를 공격하는데 제가 아주 뭐 쩔쩔맸습니다",
  "에~ 우리나라를 걱정을 하고 우리나라 미래를 어~ 탐구하는데 아주 좋은 프로그람이고 앞으로 강적들이 더욱더 크게 발전하기 바랍니다",
  "센 토크쇼 강적들 강적들이 뽑은 한 주간의 가장 강력한 뉴스 강한 뉴스 시작합니다",
  "경찰이 논란에 에스엔에스 정의를 위하여에 계정 주인을 이재명 경기도 지사의 부인인 김혜경 씨로 잠정 결론 짓자 민주당은 검찰 수사를 지켜본 뒤 대응 수위를 결정 하겠다며 말을 아꼈는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 이재명 딜레마에 빠진 여권입니다",
  "오늘은 국민에 정부 과학부 장관 출신 김영환 전 의원 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까?  오랜만에 뵙습니다",
  "예. 잘 지내셨어요? 생업으로 돌아가서 발치를 잘하는 발치 요청이 됩니다",
  "근데 꼭 요정이어야 했었 했을까요? 아이 근데 활약을 하셨다고 해야 될까요? 고군분투 했다고 하셔 그렇게 말을 해야 될까요? 인제 많은 경험 쌓으신 거죠",
  "예. 저도 뭐 처음겪는 그런 경험이었고 비난한 분도 많고 격려해주는 분도 많고 해서 네네",
  "많은 거를 생각하는 그런 시간이었습니다",
  "자 경찰이 이른바 혜경궁 김 씨 에스엔에스 계정주로 김혜경 씨로 결론 진 이유 그거부터 좀 정리하고 들어갈까요? 결국에는 그~ 김혜경 씨가 직접 운영 한 것으로 알려진 다른 매체들과 이 혜경궁 김 씨 계정 간에 무슨 콘텐츠 상에 시차들이 이제 많이 본 거죠",
  "그래가지고 그때 이천십삼년 오일팔 때 이재명 지사가 트위터에다가 광주민주화 운동 희생자 가족 사진을 올리니까 다음 날에 열두시 사십칠분에 인제 김 혜경궁 김 씨 트위터에 올라오고 바로 직후에 오후 한시에는 김혜경 씨가 직접 운영하는 카카오 스토리라는 곳에 인제 올라온 거죠",
  "그니까 이런 시차를 봤을 때는 이게 동일 인물이 아니고서야 이 십 십여 분간에 시격을 두고 이렇게 올릴 수 있겠느냐라는 분석을 한 거고요",
  "정황 증거죠. 그러니까 그~ 이천십사년 일월 십오일 오후 열시 사십분에는 이재명 지사가 대학 입학 당시에 찍은 사진이 있어요",
  "근데 그거를 김혜경 씨 카카오 스토리에 업로드합니다",
  "그런데 또 이거 십분 있다가 십분 있다가 혜경궁 김 씨 트위터에 동일한 사진을 업로드를 하게 되는데 그러다 보니까 최소한 이거는 어떤 지시에 의해서 올리는 관계이거나 아니면 본인이 여러 개 진짜 동시에 올린 것이 아니냐 이런 의심을 하고 있는 거고 트위터에 보면은 핸드폰 기종이 뜹니다. 그게 보면은 무슨 어플로 썼습니다라는 게 나와요",
  "근데 이 혜경궁 김 씨 핸드폰이 안드로이드에서 올렸다에서 아이폰으로 올렸다 바뀐 시점이 있어요. 그 트위터가 경기 분당 거주자에서 안드로이드에서 아이폰으로 바꾼 사람들 중에 끝번호가 이제 사십사로 끝나는 사람은 김혜경 씨밖에 없다",
  "그니까 사실 이게 보면요",
  "모든 게 정황 증거이긴 합니다",
  "하지만 우리가 정황 증거도 이제 한 네다섯 가지 겹치게 되면은 이 모든 게 우연의 일치일 확률은 굉장히 줄어들거든요",
  "지금 정황 증거라고 그랬잖아요",
  "이게 잘 본 거예요",
  "공팔 에이치케이 킴이 누군지는 아직은 모르죠",
  "경찰은 김혜경 씨라고 이제 이~ 예단을 한 거죠",
  "여기서 제가 한 가지만 갑수샘이 전문성을 발휘할 때가 됐어요",
  "갑수샘이 문학적 지식으로 봤을 때 이~ 여기 나온 여섯 개 트윗은 동일인이 쓴 겁니까? 아닙니까? 여섯 개라는 게 뭐예요? 문체로 봤을 때 가족이 꼭 체 제 이에 세월호 탓에 유족 이런 게 어투가 너무 비슷하지 않아요? 바로 그거예요",
  "이제 제일 중요한 얘기는 트위터 글에 내용으로 들어가야 되는데 왜 이재명 지사 측이 반발을 하는가 트위터에 내용을 보면 압니다",
  "사십칠만 건이 넘는 트위터 글을 보면 이런 게 있어요",
  "그~ 에이 공팔에이치케이 킴이 어떤 사람하고 인사를 해요",
  "그랬더니 그 공팔에이치케이킴을 향해서 어~ 이보연 씨 오랜만이네요",
  "그러니까 공팔에이치케이킴이 네. 저도 오랜만이에요",
  "이천십사년 어떤 글에 보면 저 서울에 살고 서울 토백이예요",
  "이~ 공 공팔에이치케이킴이 그렇게 말을 해요",
  "근데 어떤 날을 보면 또 저 성 성남에 삼십년 살았거든요. 이래요",
  "김창완 씨가 성남시 초청으로 와서 공연을 합니다",
  "거기에 이재명 씨 부부가 막 이렇게 관람하는 사진이 있어요",
  "근데 그날 밤에 공팔에이치케이킴하고 어~ 그~ 이재명 지사가 트위터로 막 주고 받습니다",
  "공연 어땠어요? 아유 전 다 좋았 아~ 그러니까 공팔에이치케이킴이 첫 대 답변이 이겁니다",
  "저도 그날 현장에 갔는데 이~ 김창완 씨가 목소리가 많이 잠겨서 너무 아쉬웠어요",
  "뭐 등등을 주고 받아요",
  "근데 그날 저도 현장에 갔어요라고 공팔에이치케이킴이 하는데 김혜경 여사는 이재명 씨랑 나란히 옆에 서서 막 막 박수치고 이런 사진이 있단 말이에요",
  "그런데 어떻게 김혜경 씨가 저도 그날 현장에 갔어요",
  "목소리가 아쉬웠어요. 이런 단 말이에요? 고향이 성남이었다 서울이었다 또 딸이 있다 없다 이걸 보면 어떤 특정 개인이 일관되게 자기가 갖고 있는 신상 정보 대로 쭉 쓴 게 아니라 여러 사람에 흔적이 보이는 거예요",
  "그때 한번 숫자로 한번 계산을 해봅시다",
  "이~ 어~ 공팔에이치케이킴이 개설된 게 이천십삼년 일월이에요",
  "그리고 어~ 이천십칠년까지 활동을 하다 휴면계정으로 들어갔다가 이천십팔년 올해 사월 삼일 날 딱 하루 활동 여섯 개 트위터를 날리고는 계정 폭파를 했어요",
  "이게 의미하는 바는 한 사년 조금 안 되게 활동을 했다는 얘기죠",
  "근데 이 사년 아 안 되게 활동한 기간 동안 날린 트위터 갯수가 정확히 하면 사만칠천 몇백 예요",
  "이 사만칠천 몇백 개를 그냥 나누기 사년으로 해보자구 그러고 하루 시간대로 한번 계산을 해보면 하루에 삼십 개 이상을 날려야 돼요",
  "그러면 삼십여 개를 매일 쓸려면 일년 삼백 전부 다 하루종일 이걸 붙들고 있어야 된다예요",
  "날린 것뿐이 아니라 쓰는 시간이 있어야 되잖아요. 쓰는 시간 그러면 어~ 이천십삼년 일월부터 십칠년까지는 그~ 김혜경 여사를 목격한 모든 사람에 눈에는 김혜경은 이것만 하고 있어야 맞아요",
  "아니 그~ 시간대별로 보면 그래서 여러 명 거 같다는 얘기도 있었잖 있잖아요",
  "예. 그래서 하는 얘기예요",
  "에~ 그러니까 제가 한번 이백자 원고지로 계산해 보니까 좀 두툼한 책이 천 맨데 사년 동안에 서른두 권에 책을 쓴 셈이에요",
  "이 분량으로 보면 그래서 말씀하신 대로 이건 한 개인이 도저히 할 수 있는 분량이 아니지 않느냐 아니 갑샘 그거는 지금 갑샘이 너무 이케 그렇게만 보시는 게 이게 검찰이 영찰이 얘기한 수치가 리트윗까지 포함해서예요",
  "네. 아니 그니까 트위터라는 구조상 저도 제가 그래서 제 활동 건수를 제가 살펴봤었거든요",
  "근데 제가 한 달에 저는 그냥 일상적으로 했는데도 불구하고 한 칠백 건 정도 했더라고요. 보니까요",
  "그니까 이게 사년에 걸쳐서 상황했다 그러면은 뭐 좀 열성적인 트위터 사용자라면은 이해가 안 가는 거 아닌 게 제가 누굴 봤냐면 진중권 교수랑 여행을 간 적이 있거든요",
  "갔더니만 밖에 밤에 무슨 로비에 부스럭거리는 소리가 나가지고 가 보니까 혼자 이렇게 안경 올리고 이렇게 하고 있어요. 트위터 그니까 이게 중독된 사람은 해요. 그렇게 아니 그러니까 아이 근데 사만여 건이 리트윗까지 합한 합한 수예요? 그렇죠",
  "리트윗도 합치고 그다음에 외마디 오 이런 것도 트윗으로 날리잖아요",
  "가능해요. 그러니까 다 합쳐서 사만칠천여 건이 어~ 사년 안 되는 기간 동안에 이루어졌다는 이걸 우선 보자고 왜냐면 이 사람은 그냥 여느 가정주부가 아니고 그 시기에 시장에 부인이었고 각종 행사를 다녔고 또 후반부는 경기도 지사 경선에 나선 사람에 부인이었단 말이에요",
  "모든 사람에 눈에 이 사만칠천여 건을 쓸래면 그렇게 포착될 수밖에 없다는 게 출발이고 네네네",
  "현재까지 나온 사실에 추정을 보면 네네",
  "김혜경 여사 혼자 쓰기엔 너무나 과도하다",
  "지금 이정열 변호사는 이 계정 주인이 여러 명일 가능성도 얘길 했고 혜경궁 김 씨 에스엔에스를 이재명 지사가 했을 가능성에 대해서도 언급을 했어요",
  "제가 볼 때는 여럿일 수 있다라는 의미는 결국은 뭐냐면 이재명 지사 본인을 지금 타겟으로 보고 있는 것 같아요",
  "이정렬 변호사 입장에서는 이게 그~ 김혜경 혼자서 한 것이 아니다",
  "왜그러냐면 최근에 나온 거에 보면 그~ 여성 잡지에 김혜경 씨가 과거에 인터뷰한 게 나와요",
  "그래서 물어봅니다. 기자가 에스엔에스 하냐고 같이 같이 쓰셨어 그러니까 뭐냐면 우리 부부는 같이 하고 침대에서 같이 한다 그래요",
  "그리고 직접 글을 쓰는 건 남편이고 본인은 댓글을 확인한다",
  "그거는 본인이 무의식적으로 제가 보면 그냥 일상적으로 여성잡지하고 했던 것 같아요",
  "대충 사람은 어울리는 사람들끼리 다녀요",
  "그렇기 때문에 어떤 경우에도 전화와 문자 메시지 기록은 남습니다",
  "그것은 내용은 안 남고 수발신 기록이 남거든요",
  "그래서 저는 경찰이 아까 삼십 번 이상 수색을 했다고 이제 이야기 했는데 삼십 군데 넘게 했다고 하는데 거기서 이미 조직도는 그려놨을 겁니다",
  "김혜경 씨와 교류하는 사람들에 조직도가 있고 예를 들어 김혜경 씨가 다른 사람한테 지시해가지고 내가 카카오 스토리에 이런 글을 올릴 테니까 당신이 트위터에도 올려라라고 지시한 게 있으면 비슷한 시간대에 문자나 알림으로 자동으로 뜨죠",
  "알림으로 자동으로 뜨죠",
  "아이 그러니까 그럴 가능성도 있지만요",
  "그런 그런 지시 관계 같은 걸 살피기 위해서라도 다 들여다 봤을 거고 저는 이미 유력한 사람들 같은 경우에는 조직도를 그려 놓고 경찰 경찰이 함정을 파고 있다고 봅니다",
  "이재명 변호사인단에 들어가시죠",
  "그 그러면 좋을 것 같아요",
  "아~ 그럴 필욘 없고 굉장히 부정적이고 이미 언론 아니 그래서 그러면 제가 인제 만약에 전직 검사 입장에서 물어볼 것 같아요",
  "이 변호사인 측에 이 얘기를 하면 그~ 가장 핵심적인 거 내가 아니다라고 물론 입증 책임은 검찰에 있어요",
  "경찰에 있는데 수사기관에 있는데요",
  "그래도 지금 이재명 씨 쪽에서 적극적으로 왜냐면 우리 이재명 지사의 성격을 보면 본인이 억울한 일을 당하거나 본인이 뭔갈 하려면 실행력이 뛰어나신 분이잖아요",
  "고소하네요. 고소 지구 끝까지라도 가서 잡아내실 분처럼 보이시잖아요",
  "그리고 변호사이셨잖아요",
  "그쵸? 머리도 굉장히 좋아 보여요. 제가 볼 때는 본인도 다 알아요",
  "법률적인 게 어떻게 작동되는지 수사가 어떻게 작동되는지 알 거예요. 대강은 그럼 보세요",
  "핸드폰 그 아이폰 있죠",
  "김혜경가 바꿨다고 하는 그 아이폰 이년간 쓴 그 아이폰 그 아이폰이 수사가 시작될 쯤에 갖다줘야 돼요",
  "오케이 그쵸? 제가 볼 때는 저는 이게 너무 마음에 걸리는 거예요",
  "일단 경찰에서 압수수색 안 한 것도 이상하지만 그 당시에 본인이 그걸 갖다 줘야 되는데 이재 그래서 저는 언론 기사를 막 봤어요",
  "이 지점에 분명히 누가 질문 했을 거고 이 지사는 과연 이거에 뭐라고 대답했을까? 이렇게 대답을 했더라고요",
  "이게 이재명 지사에 여태까지 우리가 알고 있는 모습과 맞아요? 맞아요",
  "이~ 보통에 이재명 지사라면 우리가 알고 있는 이재명 지사라면 이걸 갖고 갔겠지 경찰에 아~ 이게 내 와이프에 핸드폰이다. 어~ 그러니까 이거 다 뒤져라 그러고 분명히 얘기 했을 거란 말이에요",
  "근데 그렇게 안 했어요",
  "그게 너무 이상한 거예요",
  "왜냐 이거야말로 완전 직접 증거거든요",
  "본인이 아니라는 걸 입증할 수도 있지만 본인이라는 것을 입증할 수 있는 그러니까 이걸 치워버린 거예요",
  "두 번째 저는 이렇게 생각을 해요",
  "이재명 지사는 아무리 직접 증거가 나와도 끝까지 아니라고 하실 분이에요",
  "왜냐 여기 다 말씀하셨지만 그 내용이 너무 엄청나요",
  "문재인 대통령을 향해서 라고 얘기하고 그다음에 뭐냐면 김정숙 여사에 대해서도 생각이 없다 뭐 이런 얘기를 하고 있죠",
  "더 심한 거 그 인간에 대한 가장 극단적인 부분이요",
  "세월호에 대한 얘기들 이런 부분들을 인정할 수가 없을 거예요",
  "아니 가장 또 좋은 방법이 있는데 왜 그거 안 하실까요? 그러면 그 혜경궁 김 씨라고 알려져 있는 거 고소하면 되잖아요",
  "근데 전해철 의원이 뭐라 그러냐면 혜경궁 김 씨 다 고발하자고 할 때 이재명 후보만 안 했데요",
  "고소해야지 고소 안 하잖아요",
  "아니 이재명이 어떤 사람이라는 규정을 자꾸 내리면서 해요",
  "아니 똑똑한 사람이니까요",
  "그거는 주관적인 생각이잖아요",
  "이재명은 이런 사람 아니야 이재명은 저런 사람 아니야 아니 그거는 일반적으로 다 알고 있어요",
  "이거는 어~ 굉장히 그~ 부당한 얘긴데 지금 아까 말씀 중에 트위터에 본사에 확인하면 간단한 거 아닙니까라고 하잖아요",
  "본인이 확인하는 건 가능하잖아요. 그렇지? 안 돼요",
  "본인이 하는 것도? 왜냐면 본인인줄 알 도리가 없으니까 김혜경이라는 사람이 이게 내 거 맞습니까 하더라고 그게 본인인지 확인할 도리가 없잖아요",
  "김혜경 씨 본인 명의로 이렇게 좀 직접 요청하실 생각은 없으신가요? 그게 상식적으로 가능하지 않은 것이 그 계정이 제 아내 것이 아닌데 어떻게 물어봅니까? 그거는 내 거다라고 인정하는 거 아닙니까? 프레임이고 함정이죠",
  "그거를 저~ 이재명 지사가 그것도 조사 안 하고 무슨 뭐 허접한 조사 했다 이렇게 얘길 했잖아요",
  "난 거기에 굉장히 주목합니다",
  "근데 그것이 경찰이 이렇게 얘기 했어요",
  "핸드폰을 우리가 왜 조사하지 않으려고 했겠습니까? 검찰이 그~ 조사해도 뭐 안 나오지 않겠는가 하고 미룬 거예요",
  "어~ 그러니까 내가 생각할 때는 타이밍을 놓쳤어요",
  "검찰이 적극적으로 이거를 수사하는 의지가 없는가 하는 의문점이 있어",
  "고 문제를 앞으로 특검이 되든 국정조사가 됐을 때 이 문제가 굉장히 논란이 될 거예요",
  "어떻게 해서 핸드폰을 그렇게 해 조사를 하지 않았는가 하는 문제가 그리고 인제 경찰이 현직 지사를 김혜경이라고 단정적인 얘기를 할 때는 수많은 조사와 또 삼십여 차례에 통신 그~ 그~ 압수수색과 그리고 사만여 건에 제기된 문제들에 대한 다 조합과 이것을 검찰과의 조합 속에서 이루어진 거죠",
  "자 이재명 지사는 저들이 바라는 바 이 저열한 정치 공세에 목표는 이재명으로 하여금 이를 못하게 하는 것이라며 본인은 저들에 정치공세 피해자임을 강조했는데요",
  "자 이 지사가 지칭한 저들은 누구를 의미하는 걸까요? 저도 예전에 인제 친박 박근혜 대통령이 뭐 잘못할 때 비판할 때 보통 쓰는 용어가 뭐냐면요",
  "정권에 대항할 때 쓰는 용어가 대통령께서 잘못된 보좌를 받고 계시기 때문에 이런 일이 벌어진다라는 상투적 표현이 있어요 문재인 대통령에게도 직접적인 공격을 하기도 어렵고 그렇지만 정권에 불만은 표현해야겠는데 그러다 보니까 어~ 제 생각에는 뭐 인제 검찰과 경찰 정도로 관장할 수 있는 정도로 라인에 있는 정권에 실세들 제가 경찰이라면은 상식선에서 이걸 뭐 누구한테 지시 받겠다가 아니라 불안하니까 우선 청와대 정부수석실에 치안 비서관한테 보고를 할 거예요",
  "이렇게 이렇게 수사를 합니다라고 하면은 그 부분에 대해가지고 어떻게든 느낌을 받으려고 할 거예요. 제 생각에는 그리고 칠 개월 동안 이게 수사가 제대로 되지 않았던 기간이 있잖아요",
  "그게 발생한 이유 뭐냐면은 실제로 그 시그널이 오케이 사인이 안 떨어졌기 때문에 발표도 못하고 있었던 거예요",
  "그니까 지금 재밌는 얘기 하니까 문재인 대통령과 이재명 지사 간에 대립각은 존재하기 힘든데 그~ 하위 범주에 사람들이 이재명을 죽일라고 검찰이나 경찰에 손을 썼다",
  "이 얘기는 거의 만화다 이거예요",
  "제가 말씀 중에 뭘 여쭤봐도 돼요? 여쭤봐도 돼요? 이건 다 추정이에요. 예",
  "이재명 지사가 그~ 경찰 발표가 있던 날 뭐 너무나 잘 아는 진실에 편에 선 것이 아니라 경찰은 권력에 편에 섰다. 그렇게 얘기했죠",
  "문재인 대통령을 포함한 이 정권이 정권를 지칭한 겁니까? 안 한 겁니까? 아닙니까? 아니죠",
  "문재인 정부 내 권력에 편에 섰다는 건 무슨 뜻이에요. 그러면 어~ 근데 이거는 이재명 아니 말 돌리지 말고 한번 바로 말할게요. 바로 말할게요",
  "혜경궁 김 씨 폭탄이 민주당 한 가운데에 떨어지면서 민주당 행보에 국민에 이목이 집중돼 있습니다",
  "그러나 민주당 지도부는 사건을 지켜보고만 있는 상황인데요",
  "자 민주당은 이 문제를 어떻게 해결해야 할까요? 일단 당으로서는 당에 중요한 인물입니다",
  "이재명 지사가 과거하고는 달르게 굉장히 성장해갖고 민주당에 말하자면 장수 중에 한 축이 돼버린 사람인데 경찰이 의혹을 제기했다 해서 그래서 뭐 출당을 시킨 다 뭐 한다 이거 못하죠",
  "또 하나 민주당 의원 내에도 이재명 지사에게 부당하다 억울하다라고 옹호하는 입장도 많이 있는 거예요",
  "어~ 비판적인 사람도 물론 있고 이 논의 와 중인데 당에서 어떤 결정을 한다",
  "이건 불가능한 거죠",
  "왜냐면 지난번에 안희정 지사 사건하고 비교가 되잖아요",
  "어떻게 비교가 돼요? 그때 추미애 대표 있을 때 기억 안 나세요? 어떻게 비슷해요",
  "안희정 지사 사건이 터졌을 때 안희정 지사에게 소명할 수 있는 기회도 주지 않았어요. 민주당은 바로 아웃 시켰어요",
  "그래서 그때 당시에 여론에서도 뭐라 그랬냐면 야 이렇게 빨리 급박하게 저렇게 아웃 시킬 수 있냐라고 얘기가 나왔어요",
  "근데 지금 뭐냐면 이재명 지사의 경우에는 안희정 지사에 경우에 비하면 늦었어요",
  "빨리 아웃시켜야 되는 거예요",
  "근데 왜 안 할까요? 그거는 이해찬 대표 때문이라고 다 보고 있는 거예요",
  "이 당이라는 게 뭐냐면 당 대표가 거의 정권을 갖고 있어요",
  "그럼 이해찬 대표가 보호하지 않으면 지금 이 상황에서 이재명 지사 보호를 해줄 수 있을까요? 저는 보호 답변 좀 해도 될까요? 아니 잠깐 보호 못해준다고 저는 생각을 하는 거예요",
  "그러니까 지금 당 대표가 이해찬 대표기 때문에 지난번에 이재명 지사가 경찰 고소할려고 할 때 그걸 막은 분도 이해찬 대표일 거예요",
  "아마 그때 이렇게 얘기하겠지 나를 믿어라 출당은 안 시키마 그래서 아마도 그걸 믿고 그 고소하지 않았을 것 같아요",
  "유력 정치인들이 소송 건을 서너 개씩 안고 오년 십년씩 가는 길은 흔히 있는 일이에요",
  "그러면 이 사안이 이재명이라는 정치인에게 그렇게 중차대한 어~ 결함이냐 출당을 시키고 정치 생명을 끊어야 될 어~ 범죄냐 그렇다면 모든 정치인들이 해당될 수가 있어요",
  "제가 아는 분 중에 예전에 박주선 의원이나 박지원 의원처럼 검찰이랑 치열하게 법리 다툼을 해가지고 무죄를 받고 나오신 분들 같은 경우에는 그게 훈장이라고 할 수 있고 날 탄압했던 증거라라고 이야기를 할 수 있는 거죠",
  "지금 이재명 지사 그렇게 언급하기도 참 곤란한 도덕성에 관련된 거짓말로 지속 되가지고 여기까지 온 거예요. 지금은 왜 그렇게 보죠? 만약에 모함과 모해였다 그러면 어떻게 생각하세요? 그게 아까 얘기했던 친문에 한 라인이라고 보시는 거예요? 응. 더 이상은 난 말 못해요",
  "이번 사건은 민주당에 친문 대 비문에 분열을 가져올 것이라는 관측도 나오고 있습니다",
  "이~ 얼마 전까지 침묵을 지키던 의원들이 각자 자신에 목소리를 내기 시작한 건데요",
  "경기도 지사 공천 때처럼 친문 비문 갈등 재연될까요? 지금 민주당에서 나 비문이요라는 서로은 분위기상 뭐 관계 설정상 거의 안 돼요",
  "바로 이종걸 의원 같은 사람이 대표적인 비문이었잖아요",
  "본인이 열심히 이~ 연설을 하고 다닙니다",
  "내가 누구보다도 친문입니다. 얘기를 해요",
  "대통령이 되시고 나면 다 그렇게 말해요",
  "여당 국회의원 중에 친문 아닌 사람이 어딨겠어요? 이 사건을 보는데 있어서도 이분이 뭐 친문이 아니기 때문에 이분을 뭐 그~ 기소를 해야 된다든지 또는 해야 된다든지 그렇게 해서는 안 된다고 생각합니다",
  "이분이 갖고 있었던 이 문제가 적법한 것이었는가 또 문제가 있는 것인가를 판단하면 되는 일이라고 생각하고요",
  "그런 여론에 흔들리지 말고 경찰과 검찰이 결정을 내려줘야 된다고 생각합니다",
  "예컨대 자유한국당에 홍준표 대표 같은 경우 구체적으로 일억을 받았다는 문건 증거와 뭐 때문에 유죄 받았다 무죄 받았다 대법원 판결 때 하여튼 이 됐어요",
  "그 과정 동안에 당에서 누구도 건드리지 않았어요",
  "정치인에게 제일 치명적인 게 뇌물 받는 겁니다",
  "하물며 이재명 지사 같은 경우는 지지자로 추정되는 사람에 험한 트위터 글이에요",
  "또 본인도 아니고 최악의 경우 부인이었다 해도 부인이에요",
  "돈을 주고 받은 그런 것도 아니고 선거사범에 해당되지도 않아요",
  "이런 경우에 당이 쳐내기 시작하면요",
  "뭘 걸어도 당에서 쳐낼 사람이 우후죽순으로 생겨날 거예요",
  "자기를 크게야 물론 국민을 보고 한다그러지만 자기 결사체예요",
  "서로 돌봐야 되고 뒷받침을 해줘야 되거든요",
  "자 이재명 지사 지지자들은 에스엔에스 계정을 신설해서 증거 찾기에 나섰는데  이 지사 지지자들도 꽤 다양하게 구성되어 있지만 기본적으로는 이 세상에 대해서 좀 억울하다고 느끼는 사람들이 좀 많습니다",
  "우리 사회에서 좀 내 삶이 너무 부당해요 억울해요 하는 사람들이 어느 겨렌가 정의당을 가지 않고 이재명 지사 그~ 모이 곁에 모이는데 이 인련에 일종에 스캔들성 사건 때문에 너무 결집력이 생기는 거예요",
  "저는 그것도 두렵습니다",
  "그래서 앞으로도 이재명 지사는 전적으로 금방 이~ 생명이 끊어지긴 쉽지 않아요",
  "왜냐 강력한 지지자들이 지지원군이 존재하는 사람들은 어떤 형태로든 존재합니다",
  "어떤 형태로든 살아남게 돼 있는데 이게 어~ 어떤 개체가 확대되느냐에 문제예요",
  "엠비에 여러 가지 뭐 장점 단점이 있겠지만은 그당시에 엠비한테 신드롬 같이 사람들 지지 모였던 거는 경제 살릴 것이다라는 그 하나에 꽂혀가지고 그랬던 거예요",
  "나머지 의혹 제기 되는 거 아무리 사람이 비비케이 캐고 그래도 뭐 뭐 기업 하던 사람이 그럴 수도 있지 뭐 이러고 넘어갔거든요",
  "이재명 지사 말도 안 되는 해명 많이 했거든요",
  "예를 들어 음주운전 했는데 의뢰는 때문에 했다 그러고 그다음에 검사 사칭한 다음에 뭐 잘해볼려고 그랬다는데 근데 그게 사실이면 어떡하겠어요? 아니 그러니까 그런데 그런 게 뭐냐면 왜 비판하죠? 일반인이 했다면은 용납이 안 되는 변명들이에요",
  "사실 음주운전은 무조건 그 자체로 잘못된 것이지 예예",
  "거기다 대고 의뢰인을 위해서 음주운전을 할 수가 없어요",
  "이재명 이명박은 둘이 전혀 닮은 게 없어보이더라도 두 능력형 정치인이에요",
  "그러니까 그 능력에 있어서 부정 당하지 않는 한 그 생명이 살아있다는 말 동의하고요",
  "반대로 박근혜 문재인 전혀 엮일게 없는 것 같은 사람으로 보이지만은 둘 다 어느 정도에 성품과 도덕성을 기반으로 하는 대중적 지지가 있었단 말이에요",
  "박근혜 정부는 그렇지 않을 것 같았는데 부패했다고 지적 받으면서 바로 무너졌고요",
  "문재인 정부는 아직 그리 그게 안 나왔기 때문에 정책적 무능에도 불구하고 지지층이 아직 굳건하게 유지되고 있는 거예요",
  "저는 마찬가지 이재명 지사도 이것 때문에 갑수 샘이 절대 평가 안 바꾼 것처럼 지지층이 벗어나지 않을 것이다",
  "우리 전에 김대중 대통령이 저~ 노태우한테 이십억 받았대드라 해서 모든 게 끝나는 줄 알았어요",
  "그때는 내가 아주 젊을 때였으니까 모든 게 끝나는 줄 알았어요",
  "그리고 실제로 이~ 디제이 인생 전체 과정 중에 분명히 치욕적 과실은 맞아 그런데 디제이가 갖고 있었던 큰 구상들 남북 관계 그다음에 경제 정책에서 큰 구상을 그~ 너무나 많은 사람들에 소망을 갖고 있었고 디제이가 상징적 존재로 해서 그걸 뚫드라고 김대중 대통령은 자백했죠",
  "모든 게 끝나는 줄 알았지",
  "국민들한테 국민들한테 사과했어요",
  "그리고 고백했습니다",
  "무슨 수사 기관에 끌려가서 검찰이 기소의견 내가지고 한 게 아니에요",
  "본인이 양심적으로 이건 아니다라고 말씀하신 거죠",
  "그리고 그걸로 끝날 수도 있는 상황이었어요",
  "그거를 이겨내기 위한 수많은 고통의 시간이 있었습니다",
  "이제 그런데 지금 이재명 지사에 이 문제는 도덕성에 문제로써 이게 그냥 간단한 문제가 아니에요",
  "지금 최근에 사실은 그 에스엔에스상에서 이재명 지사도 이재명 지사에 그~ 그~ 강력한 팬클럽이 있다는 걸 아는 것 같아요",
  "그래서 뭘 했냐면 이분이 셀프 여론조사를 했어요",
  "경찰이 옳랴 아니면 내가 옳냐 했더니 팔십 퍼센트가 경찰이 옳다",
  "팔십 퍼센트가 경찰이 옳다고 했어요",
  "에스엔에스상에서 이재명에 그~ 지지자들이 알고 보면 그렇게 많지 않은 것 같아요. 예",
  "설사 김혜경 씨가 혜경궁 김 씨로 밝혀진다고 해도 경기도 지사직은 별 유지하는데 별 문제가 없을 거다라고 했는데 최근에 하태경 의원이 선거법 위반으로 문제는 이제 그런 법리적인 문제가 아니라고 생각합니다",
  "이 사안은 지금 기소 의견으로 올라가 있는 형에 정신병원 강제 입원과 관련된 직권남용 문제는 인권 문제로써 굉장히 심각한 문제죠",
  "이번에 이 문제는 이것 자체로써 법률적으로 지사를 끌어내릴 수 있는 문제는 아니라고 생각하죠",
  "법적으로 좀 간단하게 말씀드리면 여기서 혜경궁 김 씨가 김혜경다라고 밝혀져도 검찰에서 그다음에 법원에서 확정이 돼도 사실 공직선거법상 이 이재명 지사하고는 별 관련이 없어요",
  "근데 이제 지금 핵심은 뭐냐면 지금 현재 이재명 지사가 이제 앞으로 기소될 건수가 되게 많아요",
  "왜냐면 경찰이 검찰 지휘를 받고 올린 게 있기 때문에 그래서 인제 그것이 인제 다퉈지면 또 어떻게 될지 모른다는 얘기인 거죠",
  "자 이 안민석 의원은 이재명 지사에 형님 문제가 스모킹 건이 될 것이라고 밝혔는데  정치인마다 각자 생각이 스모킹건이 왜 이렇게 달른지 모르겠는데 맨날 나와 맨날 스모킹 건이야 이 김혜경 씨 사건보다는 이 사건이 더 심각한 문제다",
  "이렇게 안민석 의원이 얘기한 거죠",
  "안민석은 대체로 이 사안에 중대성을 알고 있는 것 같습니다",
  "정신병원에 이제 집어늘려고 하는 일이 진행될 때 인제 본인이 우선 정신병원에 갈라면 형님이 병원에 갈려고 하면 형님 정신병원 갔다와야 되겠습니다. 본인이 알아야 되잖아요",
  "근데 본인이 모르고 부인이 모르고 아이들이 모르는 사이에 정신병원으로 넣는 일이 진행된 것입니다",
  "그다음에 두 번째 그런 문제가 지적이 되면 의사가 대면질의를 해야 되잖아요",
  "서울대 병원하고 차병원에 의사가 정신과 의사가 만나서 보니까 얘가 정신병 그~ 가능성이 있다면 대면진료를 해야 되는데 대면진료를 하지 않고 진단서를 냈다 그런 얘깁니다",
  "그리고 그뒤에 김혜경하고 그 사촌 조 조카하고 이렇게 이재선 씨에 딸하고 사이에 녹취록이 나왔잖아요",
  "판단이라는 법령이 있어요",
  "그거야 그거야 도시에 무슨 뭐 부랑자가 있으면 그렇게 할 수 있겠지만은 저분은 지금 부랑자 이런 대상이에요",
  "멀쩡한 가족이 있고 회계사라는 직업 가진 사람을 어떤 그런 상의도 없이 넣는다는 근데 행위를 보면 예",
  "그렇게까지라도 해야겠다고 생각해서 서류를 만들다가 포기한 사건이 전부라니까요",
  "왜 시도 왜 시도를 하냐고요. 그게 행위가 주체 그러니까 시도를 처벌하면 어떡하죠? 감금죄로는 아마 가지 않을 것 같고 네네",
  "직권 직권 남용으로 지금 그러면 기소했다라는 직권남용 예예",
  "직권남용과 그걸 인제 부인한 것에 대해서 선거법 위반 자 이외에도 여배우 사건과 조폭 연루설 등 여러 의혹이 있는데 자 이재명 지사 정치 인생에 어떤 영향을 줄까요?  조폭 연루설도 생각해보면 정말 코믹한 일이에요",
  "왜냐면 삼십년 변호사 생활 동안에 수많은 의뢰인 가운데 한 사람이에요. 두명이에요. 두명 그~ 그것도 시점도 굉장히 오래 전이에요",
  "갑수 선생님 말대로 만약에 어떤 음해나 모함에 대상이 됐다는 그 이유는 뭐라고 보세요? 크게 두 가진데 하나는 네",
  "정치적으로 너무 급성장을 했어요",
  "차근차근 자기 세력을 키운 그런 게 아니라 이년 전 촛불 과정에서 너무나 갑자기 크게 부상한 게 하나 있고 또 하나는 한국사에서는 정말 마이너리티는 짓밟힙니다",
  "유수한 학교를 나오신 분들이 이분은 초 초등학교 졸업이 일차 학력이에요",
  "나머지는 검정고시를 통해서 대학을 갔고 이~ 그동안 일 때 팔이 프레스에 눌려갖고 정상적이지 않아요",
  "그러고 이후에 삶을 보면 수많은 적이 생길 수밖에 없는 인권 변론에 자기 생애를 바쳐왔어요",
  "그러니까 원래 정치를 할라 그랬다라면 정치권 내에 자기 세력을 모았을 텐데 그게 아니라 인권 변호사로 너무 분해갖고 성남 의료원을 만들겠다는 취지로 뛰어들었는데 어떻게 하다 시장까지 온 거예요",
  "그러고는 지금은 경기지사까지 온 겁니다",
  "이런 것 때문에 여권이건 야권이건 뭐 어디서건 사방에서 지금 온 사방에 화살을 온몸으로 맞는 상태예요",
  "그~ 이재명 지사께서 지금이라도 지금까지 제기된 문제 가운데서 후회가 있고 잘못했다고 생각한다 그렇게 하고 이 문제를 좀 터는 과정이 필요하다고 생각합니다",
  "그 용서 하느냐 안 하냐는 문제는 경기도민과 우리 국민들이 생각할 문제라고 생각하고요",
  "지금 이렇게 아무것도 잘못이 없는 것처럼 이렇게 하면은 안 된다고 생각하고요",
  "이 지사 자체도 자신을 좀 돌아보는 기회가 됐으면 좋겠고 우리 모두도 우리 정치권이 한 단계 성숙하는 검찰 경찰도 그 공정성도 회복하고 신뢰를 회복하는 그런 기회가 됐으면 좋겠다 생각합니다",
  "문재인 대통령에 국정 수행 지지도가 취임 후 처음으로 칠 주 연속 하락했습니다",
  "특히 문 정부 출범에 주역이었던 이십대 지지층 이탈이 눈에 띠는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 이십대 지지율 하락 그 원인은입니다",
  "보다 정확한 문 대통령 지지율 분석을 위해 여론조사 전문가 이택수 리얼미터대표 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 이십대 지지층 이탈이 눈에 띤다. 이렇게 얘길 했거든요",
  "지금 지지율이 어떤 추세를 보이고 있습니까? 이십대 지지율이 연령배별로 봤을 때는 가장 많이 빠졌습니다",
  "그래서 뭐 최근에 그~ 이영자로 네",
  "인제 축약을 해서 얘길 하는 박지원 박지원 의원님이 참 그런 거 잘 만드세요",
  "그다음에 자영업층 그다음에 노동자층 무직층 농립어업층 팔월 달부터 실업율 또 고용율 통계가 매달 인제 둘째 주에 공개가 되면서 특히 지지율이 많이 떨어지는 구월 달에는 인제 당시에 그~ 부동산문제가 굉장히 심각했었습니다",
  "어~ 종부세 과표 혼선 문제가 있었고요",
  "또 세금 폭탄 관련된 보도가 있었고 함축적으로 얘기하면 이영자지만 그 외에도 많은 계층에서 빠졌다고 저는 그런데 이렇게까지 정책적 이슈에 반응하는 정부도 처음 본 것 같은 게 원래 박근혜 정부 같은 경우에 이 시기쯤 뭐가 터졌냐면은 세월호 사고가 터졌거든요",
  "일년 반쯤 되가는 시점에 사실 그때 거의 한 십 퍼센트 정도 쭉 낙하하고 그 전까지는 오십 퍼센트 가깝게 유지가 됐었거든요",
  "근데 이번 정부 들어서는 큰 사고나 아니면 큰 사건 없이 스물스물 빠진 모양새가 보이는 것이 그리고 아까 말했듯이 일자리 때문에 어려운 이십대 그리고 뭐 소득주도성장 때문에 어려운 자영업자 뭐 이렇게 아주 정책에 대한 반응으로 나오는 게 저는 오히려 심상치 않다",
  "왜냐면 사건이야 뭐 틀어막을 수 있는 거지만 정책에 대한 실망감은 쌓이고 쌓여서 것잡을 수 없는 거거든요",
  "그래서 아마 정부에서 이번에 박주민 의원도 이십대 지지율 하락에 대해가지고 고민을 이야기한 적이 있지만은  무대책이다 이런 상황이 약간 그들 조급하게 하는 것이 아닌게 이런 생각이 듭니다",
  "그 지지율을 계속 신경을 써요",
  "이 여당에 과연 청와대 정책을 견제할 것이냐 네네",
  "아니면은 이거를 계속 그냥 갈 받쳐줄 것이냐 이런 것 땜에 이걸 계속 보고 있는데 제가 지금 궁금한 건 뭐냐면 팔십일 점 구 퍼센트에서 오십사 점 오 퍼센트까지면 이게 지금 엄청나게 지금 순식간에 하락을 했거든요",
  "근데 제가 기억하는 한 이렇게 이십대가 이렇게 순식간에 하락하는 적은 이렇게 빨리 한 적은 없었던 것 같고",
  "더군다나 국정 초반기에 시간 대비하면은 네",
  "떨어진 거는 맞습니다",
  "근데 워낙 높이 시작을 했기 때문에 문재인 대통령은 문재인 대통령 자신에 기저효과가 있는 겁니다",
  "그러니까 본인에 지지율이 초반에 워낙 높았기 때문에 급락현상으로 보일 수가 있는 거죠",
  "지금 보면은 되게 위기상황인 것이 예전에 이천십육년에 박근혜 대통령 지지율 추이 보면은 초기 사십 퍼센트로 시작해가지고 퇴진 직전까지 삼십 퍼센트 수렴하는 수준까지 내려갔거든요",
  "그건 상당히 완만하게 떨어진 거죠",
  "그런데 최순실이 탁 터지니까 인제 그때부터 일주일에 오 프로씩 떨어져 가지고 나중에 막 십 프로도 안 되는 상황까지 간 건데 저는 결국에는 이거예요",
  "무능에 대한 지지율 추이는 굉장히 완만하게 반응하지만은 딱 결정적 비리라고 하는 것들 다들 인제 삼겹살 집에서 삼겹살 먹고 소주 한 잔 하면서 에이 나쁜 것들 하면서 욕할 수 있는 이슈가 나오기 시작하면은 아이고 나 힘들어랑은 약간 다른 차원인데 이번에 전 그래서 아까도 언급됐지만 국정조사를 왜 그렇게 막고 있는가 왜냐면 사실 문재인 정부 핵심 일자리 정책이 뭐였습니까? 공공 부문 확대였어요",
  "그~ 이~ 청년들이 어려워하는데 공공 부문 확대로 너희를 살려주겠다라고 했었는데 알고 봤더니 그게 완전 복마전이라는 게 드러나게 되면은 그건 아까 말했듯이 무능에서 이제 비리 아니면은 부패 영역으로 넘어가게 됩니다",
  "그럼 이건 겉잡을 수 없기 때문에 앞으로 사력을 다해서 그걸 방어할려고 노력것으로 인제 보이는 거죠",
  "근데 이준석 씨 의견은 동의를 못하겠어요",
  "왜 동의를 못해요. 이거는 사실인데 왜냐면 고용 지표에 대해서 무슨 실업률에 대해서 뭐 이런 거 뭐 최저임금이 오히려 최저임금에 수하혜자들이죠. 이십대들이라면 꼬투리 잡을려고 하는 건 아니고 예예예예",
  "어~ 최저임금에 최대 수혜자가 이십댄데 표가 이렇게 내려가냐 그 말씀에 동의할 수 없는 게 보기에 따라서는 최저임금에 최대 피해자가 이십대라고 볼 수 있거든요",
  "일자리가 줄었거든요",
  "줄었으니까 그런데 그런 상황에서 일자리가 지금 만들어지지 않는 그런 조건 속에서는 누가 어떤 노력을 해도 지지율 올라가기가 어렵다 그렇게 생각이 되는 거죠",
  "이 지지율 하락이 문제가 아니라 지지율 하락을 지금 이끌고 있는 그 요인이 집권당과 대통령을 포함한 세력들의 사고 정책 이런 것이 기조가 바뀌지 않으면 어렵기 때문에 그걸 좀 아이 그러니까 제 의견은 마무리 좀 할게요",
  "만약에 경제 상황 특히나 이십대들이 겪는 현실이 문재인 대통령에 정책들이라고 판단했다면 지지율이 십 퍼센트 이하로 떨어져야 맞아요",
  "어~ 그 정도 낙제점이에요? 아니 이십대 반응은 그렇게 움직인다 이거예요",
  "이십대 지지율이 이렇게 제가 볼 때는 많이 하락한 이유는요",
  "그~ 현실에서 느끼기 때문에 그래요",
  "예를 들면 최근에 그~ 편의점 아르바이트를 인제 학생들이 하잖아요. 젊은 층에서 하게 되면 옛날에는 한 장소에서 다섯 시간을 할 수 있어요",
  "그리고 돈을 받는데 응. 그렇죠",
  "요즘에는 그~ 편의점에서 알바를 그렇게 오랜 시간 할 수가 없는 거예요",
  "그~ 최저임금 때문에 그러면 여기서는 세 시간을 해요",
  "그러면 이 친구는 다시 옮겨서 같은 임금을 얻을려면 다른 장소에 가서 두 시간을 해야 되는 거예요",
  "그러면 이렇게 되겠어요? 본인이 힘든 거예요",
  "왔다 갔다 하고 뭐 여러 가지로 더 골치아픈 일들이 많이 생기잖아요",
  "이게 지금 정부가 제안하고 있는 여러 가지 일자리 이런 게 지금 현실에 청년들하고 맞지 않는 거예요",
  "그거에 대한 불만이 지금 생기는데 제가 볼 때는 앞으로도 그것이 그~ 줄어들 것 같지가 않은 거예요",
  "시월 첫 번째 주 정당 지지율이 사십오 퍼센튼데 지금 십일월 사십 퍼센트 그러니까 오 퍼센트 남짓이 떨어진 거예요",
  "그 사이에 뭐가 있었죠",
  "국정감사가 있었단 말이에요",
  "그러면 국정감사는 여당과 대통령에 동네 북 그러니까 집권당이 엄청나게 두드려 맞은 맞아야 맞아요",
  "그래서 지지율도 사실은 떨어지면 많이 떨어져야 되는데 오 퍼센트 낙하면 얼마 안 떨어진 거예요",
  "이게 뭘 의미하나 뭐 야당이 약했다 그런 거기 보다는 지금이 집권당과 청와대가 충분히 이 모든 것에 책임이 있다는 인식이 아직는 없는 거예요",
  "가끔 그 떨어진 오 퍼센트가 저희는 전부 전부예요",
  "이렇게 너무 쉽게 말씀하지 마세요",
  "어쨌거나 여당에 입장에서는 지지율 회복에 고심을 할 것 같은데 어떻게 보세요? 반등할 수 있을까요? 일단 가장 큰 문제는 일자리 세습 문제라든지 지난 국감 때 터지지 않았습니까? 그래서 민주당에서 인제 국감을 인제 받아들이게 되면 조사를 이제 엄밀하게 할 텐데 가장 실망한 계층이 이십대고 무직자층이거든요",
  "공공기관 일자리 문제는 국정감사를 통해서 아무튼 진실을 밝히고 어~ 내부 그~ 문제라고 해도 강력하게 처벌하고 현 정부에서는 이제 정치 부문뿐만 아니라 여러 가지 사회적 이슈에 대해서도 관심을 갖고 대처 방안을 좀 연구를 해야 될 것 같습니다",
  "자 이 전문가들은 이십대 청년들이 돌아선 원인 중의 하나로 고용악화를 꼽는데요",
  "최근 불거졌던 공기업 고용 세습 논란도 영향을 미쳤다고 보시나요?  탄력근로자제는 사실 누구말이 맞는지 모르겠어요",
  "시행해 봐야 알 것 같은데 뭐 민노총이 결사 반대를 하고 있으니까 근데 민노총으로써도 그게 이렇게 손해가는 일일까? 왜냐면 가정을 하는 손해거든요",
  "이럴 수도 있단데 과로사할 수도 있다고 하잖아요",
  "어~ 근데 아~ 난 그거 아무리 이~ 노조 입장에 서서 고민을 해볼라고 노력하는 사람인데도 이걸 이렇게 극단적인 상황으로 몰아가서 어려움이 생길 수 있다고 얘기해버리면 뭐 무슨 정책을 할 수 있겠느냔 말이에요",
  "탄력근로제는 그동안에 있었던 최저임금을 너무 급격하게 이십구 점 사 퍼센트 올리지 않았습니까? 이것이 경제에 여러 가지 부작용이 생기게 되니까 그거를 좀 완화시키기 위해서 정부가 지금 하고 있는 거죠",
  "쉴 때 좀 많이 할 수 있고 그것도 있고 뭐뭐뭐 그런 건데 그렇게 정말 애써 좀 숨통을 터줄려고 하는 일이지만 조족지혈이라고 생각하죠",
  "탄력근로제에 대해서 민주노총이 노총이 이렇게 나오는 건제가 볼 때는 그래서 더 국민들로부터 더 멀어질 것 같아요",
  "왜냐하면 지금 뭐 개가 짖어도 기차는 간다 막 이러고 있잖아요",
  "근데 오죽하면 지금 탄력근로제를 들고 나왔을까요? 이 정부가 근데 더 나가서 생각해보면요",
  "해고자에게도 노조 가입할 수 있도록 해주겠다 이렇게 돼요",
  "그러면 그거에 결론은 무엇일까요? 더 경제를 망가뜨릴 거라는 거예요",
  "왜냐하면 대기업이 못 버틸 겁니다",
  "대기업이 다 인제 외부로 더 나가게 만드는 지금 또 하나에 방식이 돼버리거든요",
  "이거 다 걱정하는 거예요",
  "저는 민주노총이 착하다 나쁘다에 개념 이전에 뭐냐면요",
  "제가 박근혜 정부 때 많이 비판했던 게 뭐냐면은 당선 되기 전에 모델하우스 판 거랑 배달된 집이 다르다",
  "이거는 약간 문제가 있다라고 제가 비판했거든요",
  "민주노총 입장에서 마찬가진 거예요",
  "그니까 처음에 이 정부에 노동 정책이나 이런 걸 봤을 때 민주노총이 사실상 정치적 연대를 통해 집권한 정권인데 처음에 이야기했던 것들이 많이 조건들이 나오니까 이들은 반발하고 있는 것이고요",
  "지금 문재인 정부에 수석이나 아니면 그 책임자들이 하고 있는 게 바로 그거예요",
  "민주노총이랑 더 이상 대화가 안 된다",
  "심지어 노동계 출신에 사람이 그런 말을 하는 거거든요",
  "저는 이번 정부에서 얼마나 이상한 모델하우스를 팔았는지 그게 근원이라고 보는 거예요",
  "광주형 일자리 같은 게 진행 안 된 거 보면 숨이 턱 막히지 않아요?  나는 그 점에서 청와대가 너무 이해가 가요",
  "저는 차라리 께서 협의를 완전히 마친 상태에서 노조랑 연대를 선언하셨으면 모르겠는데 지금 백대 과제 안 해놓고 협의 이거 제대로 안 하고 뭉뚱거리고 가다가 노조가 난리 치는 거잖아요",
  "정책이 오늘은 나쁜일이지만 미래를 위해서 하는 정책들이 있지 않습니까? 그럼요",
  "의약 분업 같은 거였습니다",
  "그것 때문에 김대중 정부 무너질 뻔 했습니다",
  "그러나 나중에 보니까 이것이 필요한 일이었다 하는 생각도 들어요",
  "이제 그런데 역으로 생각해보면 노무현 대통령 때 지지했던 분들과 맞섰던 정책들이 역사에 남는 정책이 됐습니다. 노무현 대통령에 예를 들면 한미에프티에이 그거 노 대통령께서 결단해가지고 하신 거였거든요",
  "지지자는 거의 다 반대했죠",
  "또 저 의원이 이십구일 단식을 했어요",
  "무슨 천구백오년 을사늑약 이후에 최고에 매국적 행위라고 했어요",
  "그걸 그 논쟁을 했습니다",
  "그러나 결국은 지금 생각해보면 그 그 에프티에이를 미국 트럼프가 문제가 있다고 제기하고 나오지 않습니까? 그런 문제 저 이라크 파병 반대의원 의원 대푭니다",
  "저는 지금도 그걸 잘못됐다고 생각하지만은 대통령이 그거를 할 수밖에 없었던 한미 관계나 국제 정치에 이런 부분을 내가 다 이해를 못했다고 생각을 합니다",
  "그니까 노무현 대통령께서 자기 지지자 인기를 떨어뜨리면서 나라를 위해서 선택한 것이 오늘날 우리에 번영을 가져오는데 도움이 됐듯이 지금 문재인 대통령은 지지자들에 끌려다닐 것이 아니라 문재인 대통령께서 이 노동 개혁을 위해서 앞장스셔야 돼요",
  "규제 개혁 노동 개혁 안 하고 혁신이 어떻게 가능합니까? 그러니까 그걸 위해서는 노 대통령께서 이 기조를 바꿔야 된다. 자꾸 말씀드리는 거죠",
  "민노총을 포함한 노동자들의 자제가 필요한 상황이라고 생각합니다",
  "지금 아임에프때는 우리가 반도체 세계 일 위 조선 세계 일 위 자동차 세계 오 위 원자력 세계 생산량 일 위 그리고 석유화학 정말 많은 그런 역량을 갖고 있었어요",
  "이게 반도체 하나 말고는 지금 경쟁력이 있는 산업이 없고 기술이 없는 이 상황에서 이거 살리기 위해서는 정부가 기조를 바꿔야 된다고 생각합니다",
  "지금 아이들에 창업라든지 이런 것들에 연기가 중국을 가보면 비교가 되질 않아요",
  "그것도 규제가 너무 많아가지고 사기가 떨어지고 나면은요",
  "이~ 후퇴할 때는 아무리 열심히 뛰어도 이게 발이 떨어지지가 않는 법이에요",
  "지금 근데 나라가 잘 되고 투자를 하면 돈 벌 수 있다는 생각을 갖고 혁신을 해가지고 막 대박이 나는 그런 분위기가 돼야 되는데 그게 안 되고 있다 이겁니다",
  "대통령께서 좀 기업들 가서 사기도 좀 주시고 민노총 같은 사람들 불러서 자제하도록 만들고 그 사회적으로 그 분위기를 좀 만들어주셨으면 좋겠습니다",
  "그거 하실 수 있는 분이 문재인 대통령밖에 없지습니까 하마터면 제가 네 열심히 하겠습니다 할뻔했네 도 대통령도 아닌데 자 박원순 시장이 최근 문 정부에 탄력근로제를 규탄하는 노총 집회에 참석한 것을 두고 여당 외부에도 이~ 비판에 목소리가 나오고 있는데  박원순 시장이 지금 여당하고는 조금 이렇게 다르게 움직이는 것 같은 느낌은 좀 있긴 있죠",
  "여의도나 용산 개발 그것도 약간 그래서 국회 국토교통부하고 조금 잡음이 있었고  꿈을 꾸고 있는 것 같아요. 계속 대선 꿈을 계속 아니 그니까는 그~ 여당에 그~ 서울시장이 이런 행동을 하면 보통 그 여당에 국회의원들이 이렇게 생각을 하죠",
  "야 이제 자기 정치 시작하고 있구나 근데 인제 이제 인제 그거를 나타내고 있구나 그럼 뭐냐면 아~ 청와대에 눈치를 이제 앞으로 보지 않겠구나라는 어떻게 보면 시그널로 사실 여당에 국회의원들이 읽고 있죠",
  "어떡하다 보니까 자꾸 문 대통령을 옹호하게 되는데 문 대통령은 어려울 것 같아요",
  "왜냐면 지금 일년 반도 안 됐는데 서울시장이 탄력근로제 이런 거 하는 집회에 가가지고 정부에 대해서 맞서는 그러니까 아까 얘기한 승부수 던지는 거 비슷한 거를 하신다고 하는데 위험한 행동이죠",
  "승부수 그렇게 함부로 던지면 안 된다고 생각합니다",
  "그 중요한 위치에 있을 때는 정말 국가를 생각해야 된고 생각해요",
  "지금 경제에 전반적인 여러 가지 어려움 속에서 지금 뭔가를 이걸 바꿀려고 하는 데서 오는 건데 거기에서 시장이라는 서울시장이라는 중요한 위치에 있는 분이 그런 태도를 취해서 대통령이나 정책에 부담을 주는 일은 신중해야 된다",
  "다만 일각에서 말하는 것처럼 뭐 아주 정부랑 틀어진 건 아니라는 말도 제가 들었던 게 박 시장도 이런 여파를 알고 있었기 때문에 가기 전에 미리 청와대에 청와대에 말하고 있어요",
  "상의를 했다는 거예요",
  "저는 뭐 그런 상황은 아닐 거라 보고 다만 박원순 시장이 여기서 어쨌든 정치적 승부술 던진 건 맞아요",
  "노조가 지금 인제 문재인 정부에서 앞으로 갈등 관계가 지속될 거로 보이는 상황 속에서 본인 손 들고 나갔다는 거는 아~ 이제 여권 내부에도 갈등 구도가 생길 수 있겠구나 하는 기대는 좀 하게 됩니다",
  "그래 전 이걸 나쁘게 얘기하는 게 아니라 지금은 너무 인제 문재인 대통령과 그 지지율에 기댈려는 세력만으로 인제 여권이 좀 재편되는 것 같아가지고 불편한 기색이 좀 있었거든요",
  "근데 지금은 정책 토론이 할 수 있는 그런 여당 내 약간 다른 의견들이 나오는 건 나쁘지 않게 봅니다",
  "이걸 조금 구체적으로 들여다 보면은요",
  "이십대들에 불만이 나오는 그~ 분야가 뭐 대체복무라든지 뭐 국민연금이 언제부턴가는 고갈이 돼서 현재 이십대는 못 받는 거 아닌가 이런 사십육년 후에 예. 뭐 그런 얘기도 있었고  청년들 입장에서는 아~ 이거 내가 받을 수 있을까? 제가 볼 때는 다 알고 있어요. 이제 받지 못할 수도 있다라는 거 그러면 청년들이 지금 받지 못할지도 모른다라는 그 두려움을 해소해주는 어떤 안을 내야 되는데 그런 안은 내놓지 않고 정책을 위한 정책 뭐 무슨 연금 보험료를 인상해야 되고 근데 인상하면 어떻게 되면 매 이런 얘기만 나오니까 이게 지금 터지기 일보직전이에요. 사실 문재인 대통령 같은 분이 대선 나와가지고 티비 토론 다 기억하실 텐데 뭐냐면요",
  "문재인 대통령 같은 분이 대선 나와가지고 티비 토론 다 기억하실 텐데 뭐냐면요",
  "건강보험은 보험료율을 올리지 않고 보장성을 강화하겠다고 했고요",
  "국민연금 같은 경우에도 소득대체를 올려야 된다는 게 문재인 정부에 취지거든요",
  "모델하우스는 뭐 이런 게 있을 수가 있나요? 료율도 올리지 않았는데 보장성이 올라가요",
  "뭐 이건 당연히 찬성해야죠",
  "그런데 당연히 배달된 거 보면 사기죠",
  "그니까 이런 상황들에 대해가지고 지금 이게 계속 줄줄이 터지니까 지금 이십대가 실망하는 거예요",
  "젊은 세대 같은 경우에 아직까지 경제 활동에 많이 뛰어들지 않은 사람들 같은 경우에는 경제 논리보다는 형평에 논리 아니면 공정함에 대해서 더 많은 인제 어~ 지지를 보내거든요",
  "근데 이번 양심적 그~ 대체 복무 양심적 병역 거부 같은 경우에는 우리 사회가 지금까지 어쨌든 지켜올려고 했던 공동체라는 가치에 대해가지고 다시 인제 다른 형태에 어~ 룰을 만들어야 되는 상황이 된 거거든요",
  "뭐 종교적 이유로 병역을 거부하는 사람들을 적으로까지 상정하는 상황까지 온 거예요",
  "그러니까 희화화와 인제 모욕까지 되는 것이고요",
  "이걸 놓고 여당이 지금 보이는 태도라는 거는 청년들이 원하는 바와 반대 방향으로 갈려고 해요",
  "대체 복무를 굉장히 약하게 가려갈려고 하는 거거든요",
  "저는 이것도 아마 지지율 좀 하락에 좀 원인이 아니었을까",
  "그니까 대체 복무 기간이 문제인데 대체 복무 기간을 집권 여당에서는 이십칠개월로 가져갈려고 하는 거고 그다음에 이제 그걸 야당에서 자유한국당에서는 삼십육개월이어야 된다 이렇게 얘길 하고 있는데  청년들이 그걸 보고 있는 거예요",
  "지금 어른들이 하는 거를 근데 딱 봤을 때 뭐냐면 아니 이십칠개월 삼십육개월 이게 무슨 소리야? 아니 지금 사십팔개월을 해도 지금 약간 분이 안 풀릴 수가 있는 게 뭐냐면 양심이라는 게 뭐냐고요",
  "나중에 그냥 나는 내 양심상 나는 못한다 이렇게 하면 예를 들어서 만약에 이십칠개월이라고 가정을 해보자고요",
  "그러면 얼마나 많은 지원자가 나타나겠어요? 그거에 대해서 지금 청년들이 그~ 분노하고 있는 거예요",
  "그리고 저는 여기서 한 가지만 보충하자면요",
  "지금 단순히 대체 복무에서 문제가 되는 게 뭐냐면요",
  "첫째는 복무기간이었어요. 방금 전에 의원님 언급한 것처럼 두 번짼 뭐냐면는 지금 양심적 병역 거부자들은 집총 거부기 때문에 기초 군사 훈련을 받지 않겠다는 거예요",
  "이게 무슨 차이냐면요",
  "나중에 전쟁이 나도 안 간단 얘기예요",
  "나라에 전쟁이 나도 이 사람들은 징집 대상이 아니라는 얘기예요",
  "왜냐면은 기초군사훈련을 받지 않았기 때문에 그렇죠",
  "근데 이것은 이 사람들이 완전히 국방에 의무에서 사실상 면제된다는 것까지 의미하는 것이기 때문에 저는 이거는 굉장히 크다고 봐요. 저는 근데 군 복무 직전에 개종을 했어요",
  "나는 양심적 병역 거부자가 됐어요",
  "그것도 그러고 나서 그거 딱 지나고 난 다음에 다시 또 종교를 바꿨어요",
  "그러면 어떻게 그게 앞으로 입증해야 되기 때문에 안 돼 제가 지적하자면은 지금 그~ 입증한다는 게 그런데 법원에서 이거 신실한지 안 한지를 종합적으로 검토하겠다고 그랬는데 과연 그렇다면 신실함에 기준이 무엇이냐 이런 것까지 그럼 전부 다 국가에서 검증을 하겠다는 것이냐 아니 그럼 이 사람이 신실한지 아닌지를 누가 판단을 해요",
  "법원에서 종합적인 판단을 하겠다는 아니 그러니까 내 말은 그 기준을 도대체 누 어떻게 정할 것이며 그 누가 심사할 것이냐는 거예요",
  "아니 그러니까 집촌거부하는 사람 그래서 사람들이 뭐냐면 여기서 또 돈 있는 사람들 어~ 돈 백있는 사람들만 또 다수 다 빠지는 거 아니냐 그리고 사회가 이렇게 의심하는 거예요",
  "이십대 지지층이 지금 하락하고 있는 추센데 이 추세에 맞춰서 문 정부에게 오 자로 조언을 한다면 네",
  "지금 턴해야 될 것 같아요",
  "그래서 더 늦으면 끝 아직 맛보기 지지층 이탈이라는 것이 이십대에서는 굉장히 극단적인 데까지 할 수 있다고 보고 영국 팔십 번 지지 받던 게 십 프로 지지 받는 게 바뀔 수도 있는 거고 극단적으로 낮은 지지율이 나올 수 있다. 예",
  "어~ 역사에 맡기겠다 이런 대통 이런 말들을 대통령이 많이 해왔어요",
  "그때그때 사회적 반응이나 지지율에 연연하지 않겠다 하는 게 있거든요",
  "역사에 맡겨 이거예요? 아~ 답 오 네",
  "안보리 대북 제재 위원회가 북한 철도 남북 공동 조사에 대한 한국 정부의 제재 면제 허가를 확인하면서 남북 철도 연결에 속도가 붙었습니다",
  "자 그래서 준비한 이슈는 제재 고삐 뿔린 북한행 철마입니다",
  "오늘은 박지원 민주평화당 의원 그리고 고영환 전 국가 안보 전략 연구원 부원장 태영호 전 북한 공사 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "동지께서 도착하셨습니다",
  "만세 이러케 팍 부르면 만세 이런 훈련을 해요",
  "특별히 선발된 북한 어~ 특권 의식을 주는 겁니다",
  "제가 북한에서 아마 세계적으로 유일하게  제가 제일 최근에 다녀왔습니다",
  "그러니까 제 정보가 가장 확실합니다",
  "이번에 대단히 잘못됐다 지적할 건 지적 해야죠",
  "이천년 팔일오 때 제가 갔을 때 깜짝 놀랬어요",
  "자 오늘 강적들은 그야말로 대북 어벤저스급이라고 할 수가 있는데 뭐 토르도 있고 아이언맨도 있고 네",
  "각자 우리 저는 아니잖아요",
  "서울 안 가본 사람이 가 가본 사람한테 이기는 거예요",
  "남대문 문턱이 있다 없다야  문이면 반드시 문턱이 있다 네",
  "안 가본 사람이 주장하니까 이기는 거예요",
  "북한에서 살아보신 분이기 때문에 으음 제 억지가 이깁니다",
  "네네. 저~ 맞습니다. 맞는 말씀입니다",
  "사실 저렇게 우리 태영호 공사님은 처음 뵙는 거예요",
  "그래서 먼저 응~ 웰컴 투 코리아 환영합니다",
  "땡큐 영어가 이렇게 간단하죠 왜 아~ 저는 오늘 이 강적들 참가하면서 이 고영환 부원장님하고 이제 같이 참가니까 대단히 감회가 높은 깊습니다",
  "지금 저하고 같은 평양 외국어 학원 선배 같은 동문입니다",
  "어어 선 선배고 우리 평양 외국어 학원 출신들의 지금 서울에 대단히 많이 왔습니다",
  "근데 고영환 부위원장님이 제일 선배십니다",
  "그러니까 두목 격입니다",
  "그래서 이 두목 안 되는 밑에 딱 이거 납작 엎드려야지 제가 오늘 이게 예",
  "뭐 사실은 뭐 선배가 무섭다고 했는데 사실은 후배가 더 무섭죠",
  "저~ 눈치를 많이 봅니다",
  "그다음에 또 외무성에 있을 때 저보다도 또 외무성 선배고 음~ 또 한국에 저보다도 먼저 왔기 때문에 그렇죠",
  "한국도 여기서 보면 또 선배고 또 선배시고 어~ 그래서 아마 북한에서 외무성 사람들이 오면 더 태영호 저거  고용 고영환 따라서 한국에 가더니 거기 가서 또 둘이 붙어 다니네 뭐 이럴 것 같아요",
  "북한 판문역 우리 기관차를 떼어내고 북한 기관차와 식당 칸 등 북한 열차 세 량을 우리 열차들 앞에 붙입니다",
  "남북의 철로 폭이 다른 구간이 있지만 속도가 느려질 뿐 우리가 보낼 열차가 다니지 못할 수준은 아닙니다",
  "총 열 량으로 길어진 남북 열차는 시속 사십 킬로미터의 느린 속도로 중간중간 멈춰서며 십팔일 동안 북한 철로를 점검합니다",
  "내부 모습도 공개됐습니다",
  "침대 칸은 사람 한 명이 간신히 몸을 뉘일 만큼 좁습니다",
  "높이 일 미터 정도씩 위 아래로 나눠져 있는 이 층 침대 구조입니다",
  "침대 차 뒤에는 샤워실과 주방 옷장 등으로 이뤄진 침식 차가 붙어 있습니다",
  "햇반과 컵라면 생수 더미가 곳곳에 눈에 띕니다",
  "이천칠년 공동 조사 때 배앓이 경험 탓에 물을 많이 준비했다고 통일부는 밝혔습니다",
  "유조차에 실린 오만 오천 리터 경유에 대해 제재 면제를 받느라 이번 고속도로 조사는 석 달 이상 지연됐습니다",
  "자 북한의 철도 공동 조사에 대한 대북 제재가 면제되면서 통일부가 북한과 협의에 바로 계획을 시행하겠다고 밝혔습니다",
  "자 이 조사는 어떤 식으로 진행될 예정인가요? 계획 구간이 크게 두 군뎁니다",
  "원래 이제 서울부터 출발하지만 북한이니까 개성에서 신의주까지 사백십 킬로미터입니다",
  "그다음에 동해선이 있어요",
  "여기는 금강에서 두만강까지 무려 칠백팔십 킬로미텁니다",
  "두 구간 합치면 천백 킬로미터 엄청난 거리죠? 이것을 이십여 일 정도 결려서 조사할 것으로 예상되고 있는데요",
  "주로 이제 레일 상태를 봐야 되겠지 친목이라든지 이런 것들 사실 그게 다 일제 때 만들어진 거라고 하니까 예",
  "거의 리모델링 수준까지 새로 만들다시피 이제 해야 할 것 같은데 남북 교류의 체험이 과거 김대중 정부 시절부터 있어 왔지만 그때그때마다 감회가 다른데 남북한의 철도 연결에 대한 것이 구체화 된다 하니까 매우 기분이 이상해집니다",
  "우리나라 섬이었거든요",
  "만약에 이 철도 관계가 해결이 되면 그렇죠",
  "섬에서 탈출해서 유라시아에서 쫙 유럽까지 이어진다는 얘긴데 엄청난 일이 벌어지고 있구나 이런 생각이 드네요",
  "으음 자 이 김현미 국토부 장관은 개성에서 평양까지 시속 이십 킬로미터 수준이라면서 북한 철도의 심각성을 언급을 했는데요",
  "실제 북한의 철도 사정이 어느 정도인가요? 대체로 일본이 만든 게 거의 대다숩니다",
  "지금 북한 철도가 문제가 뭐냐면 첫째 동력 문제 그니까 디젤유가 없고 전력이 불안정하니까 동력 문제가 제일 크고요",
  "두 번째는 중량 레일을 북한이 못 만듭니다",
  "북한 철이 좋지 못 해서 중량 육십 톤 이상의 화차가 다니는 개과차가 다니는 그 레일을 중국에서 들여왔거든요",
  "그리고 세 번째 침목 문제 북한에 나무가 많은데 무슨 침목 문젤까 이러는데 그것이 썩지 않고 계속 이어지게끔 될려면 기름에다 넣고 계속 반복 과정을 필요하는데 또 기름이 없고 네",
  "그러니까 아마 철도를 할려면 이제 거의 새로 까는 수준으로 해야 될 것 같고 이전에 고난의 행군 때 그때는 평양에서 저~ 온성까지 간 거 십오일 근데 지금은 형편이 많이 좋아져서 평양에서 온성 가는 거 삼일 팔백 킬로미터가 안 되는 거리를 삼일 동안 간다는 거거든요",
  "김현미 장관도 분명히 얘기했지만 특히 개성 평양 철도선은 이 지 지도자가 많이 이용을 하지 않는 차선이라 이 선차 우선 순위에서 벗어나서 아~ 어~ 거기는 좀 많이 더 안 좋아서 이십 키로고 평양에서 혜산이랑 가는 건 한 사십에서 오십 킬로미터 정도 음~ 그 이상을 놓지 못 하는데 그렇게 문제가 많고 그래서 아마 엄청난 노력과 돈이 들어갈 거라고 생각이 됩니다",
  "그러니까 그 전에는 이미 그니까 확실히 경제 때문에 경제 상황 때문에 이거를 새로 놓는 엄두를 못 낸거군요",
  "여러 가지 그~ 원인은 있겠지만 기본은 이제 경제 이제 상황 때문에 철도를 복선화할 수 있는 내루를 강철 광장에서 뽑아야 되는데 네",
  "그것도 뽑지 못 하고 그다음에 북한은 이제 그~ 산악 지대기 때문에 터널을 철도로 확장하려면 터널을 많이 뚫고 그다음에 다리를 많이 건설해야 됩니다",
  "그러니까 이게 말은 쉽지만은 현실적으로 북한의 경제 실정에서 터널을 새로 뚫고 다리를 건설한다는 건 대단한 그런 경제적 부담입니다",
  "끊어지지 않고 계속 이어져는 있죠? 예. 끊어지지 그건 다 이어져 있습니다",
  "이게 우스게 아닌 사실 얘기를 하면 엠비씨 카메라 기자가 소련 해체되고 러시아로 바뀌는 과정 동안에 그 러시아에서 장기 취재를 했는데요",
  "지방에 철 철로를 여기서 저기까지 끊어서 팔아먹는 도둑놈들이 그렇게 많았다는 거예요",
  "음~ 그게 어떻게 가능한 건지 하여튼간 뭐 기자 방금 김갑수 선생님이 말씀했지만 도중도중 철길이 끊어진 데가 있었는데 북한의 경우에는 고난의 행군 시간에 이 철길을 드러낸 사람은 없어요",
  "그런데 이제 침목을 할 때 철길을 놓고 침목을 깔고 거기다가 못을 칩니다",
  "이렇게 일본 애들이 못을 치는데 그때 당시 중국 저자 그~ 밀수꾼들이 뭘 연구했는가 하면 그 철길 못이 일본 때 일제 때 제일 강질이 좋은 못입니다",
  "그러니까 그것 뽑아 와라 이런 거예요",
  "음~ 음~ 여러 개 그러니까 밤에 가서 사람들이 그걸 뽑아서 이제 마대에다 여가지고 파니까 그걸 지나가는 사람들 그 못을 뽑은 줄 모르고 달리는 거죠",
  "달리다가 이제 탈선되고 그래서 닷대 숱한 이 못을 북한에서 자체로 생산해서 거기다가 처였는데 그것은 북한은 깡 재질이 나쁘기 때문에 아직도 일제 때 만든 그런 저온 철길 모습을 아직도 만들지 못하고 있습니다",
  "고난의 행군 때도 맞습니다 예",
  "일부 그런 현상이 나타났다 그러는데 음~ 김일성 김정일이 그 두 선대를 말하자면 북한에서 말하면 수령들의 꿈은 복선화입니다",
  "음음 태영호 공사 이야기한 것처럼 단선이거든요",
  "거의 구십팔 프로가 네네",
  "그러니까 한 기차가 오면 한 기차 서고 기다리고 해야 하는데 복선화 그다음에 직선화 이게 꼬불꼬불꼬불 하거든요",
  "동해선 같은 경우는 음~ 그러니까 오진우 인명 무력 부장한티 당신이 해결해 보라 그러니까 오진우 인민 무력 부장이 팔십년대 중반에 제가 백만 군대를 인민군을 동원해서 철도를 동해선을 직선으로 놓겠습니다",
  "이게 이제 말한 것처럼 다리 건선 해야죠",
  "굴 뚫어야죠 이게 보통 일이 아니니까 북한이 엄두를 못 낸 것이 바로 엄두를 못 내 동해선입니다",
  "네. 박 의원님 북한 철도는 못 보셨죠? 뭐 그러니까 북한을 우리가 가더라도 이동 수단으로 절대 네네",
  "기차는 사용하지 않죠",
  "실제로 사용할 수가 없는 거예요",
  "그래서 조용하셨군요",
  "  아니 북한이 불리한 것 자체가 조용해야 됩니다",
  "그래 그건 사실이고  아니 그런데 말이 네",
  "음~ 북한의 철로 개설인데 엄청난 일일 게 틀림없는 게요",
  "북한이 이 지형이 우리하고 비교적 비슷한 데가 강원도일 거란 말이에요",
  "음~ 그 겨울 올림픽 때 뚫은 양양 간 고속도로 가면 쭉 한 방에 두 시간이면 가잖아요",
  "계속 터널이야 계속 네. 맞아요",
  "그거 타 보면 그러니까 그 많은 산을 다 뚫어야 할 텐데 북한은 대부분의 지형이 그럴 거란 말이에요",
  "엄청난 통로를 뚫어야 합니다",
  "그러니까 함경북도 뭐 함경남도 그쪽 갈려면 계속 계속 굴을 뚫어야 하고 네",
  "굴 뚫고 다리 놓고 굴 뚫고 다리 놓고 해야 되는데 그게 돈이 정말 어마어마한 돈이 들어가는 거예요",
  "그런데 이제 생각해 보십시오",
  "우리 돈으로 음~ 북한 철도를 그 수요나 그 통과량이나 상태를 우리 돈으로 알아볼려고 그러면 그거 몇백 억이 들 겁니다",
  "우리가 정보를 대 달래요",
  "그거를 북한이 해 주겠다는 거 아닙니까? 음~ 그러니까 잇따른 합작을 해서 도와줘서 우리가 북한의 철도 상황을 아는 것만 해도 우리가 대단한 것을 얻는다",
  "전략적이 다 근데 네",
  "예예. 이제 철길이 이제 이제 우리 이제 이십일 동안 우리 열차가 지금 이십일 동안 북한 동해안과 서해안을 다니면서 이제 공동 처서 한다",
  "한국 열차가 차량을 깔고 이십일 동안 북한에 체류한다",
  "이거는 북한의 견제에서 보면 어마어마한 부담입니다",
  "왜냐면 우리 한국이나 아무리 우리나라가 북한에 대해서 우세한 점이 뭐냐 우리는 통신 장비가 대단히 현대화 돼 있습니다",
  "북한은 이 통신 장비의 반도체 이게 대단히 열악해 그러면 이 열차에 과연 한국 정부가 무슨 설비를 싣고 부르겠느냐 뭐 우리 정부는 그런 선의를 가지고 들어가야 돼요",
  "이게 담보돼야 할 이런 문제입니다",
  "지난 세계 육십팔 년도에 미 해군 정찰선 푸에볼로호라는 게 잡혔어요",
  "근데 그때 미국은 이건 정찰선이 아니다",
  "일반 이거 해상 탐색선이다 이렇게 이야기 했는데 배에서 뭐이 나왔는가 하면 북한 내 삼말까지 들어가서 동해안을 오르내리면서 도청 감청한 자료가 테이프가 거기서 어마어마하게 나왔습니다",
  "어~ 그걸 풀어보니 북한이 그게 엉뚱한 데 총창 말고 그런 거 딱 보니까 지역 무슨 자료까지 나왔는가 하면 군부대 지휘관들 사이에 너네 새로 군 단장 내려오는데 이래 그니까 말도 많은 내려온 날부터 술 쳐 먹고 뭐 뭐 이런 밑에 지휘관들끼리 이제 적부대 지휘관하고서 적부대 지휘관하고 하는 이야기 사적 대회 그렇지 그다음에 그러니까 이게 어~ 미국 배가 이거 북한에 들어간 거 삼말선에서 오르 내리면서 거기서 지낸 도청 자료를 보니까 이 북한 내부 뭐 군사 비밀은 더 내놓고 발칵 뒤집혀졌군요",
  "이게 발칵 뒤집 완전 발칵 뒤집혔지 그게 아니고 아니 근데 잘 말씀하신 게 음~ 만약에 어~ 우리 쪽 열차가 북에 가서 음~ 이 정부 탐색용이다라는 그런 식으로 인식되고 상호 불신이 있으면 아무 일도 못 해요",
  "사실 참여 정부 시절에도 남북 철도 운행이 됐었습니다",
  "이 빈차로 운행한 적이 많아서 실효성 논란이 어~ 있었는데 자 이번에는 실효성이 있으 있겠습니까? 어떻게 보세요? 아까 우선 철도 망에 대한 조사 사업이고 연구 사업 아닙니까? 그러니까 이거는 저는 꼭 해야 된다고 생각해요",
  "그러니까 사실 우리가 지금 가장 중요한 뭐 그~ 자료 중의 그~ 하나가 북한 인프라에 대한 자료 사업이 잘 안 돼 있거든요",
  "도로는 어떻고 철도는 어떻고 항만 상태는 어떻게 하는 거를 좀 국회에서 용역비를 좀 많이 줘서 비핵화가 잘 되고 개혁 개방이 되면 그때 가서 하면 되는 거거든요",
  "그러니까 조사 사업까지 막는 거는 이건 좀 말이 안 되는 것 같고 뭐 또 그~ 그걸 국회 앞에 가서 한국당 각성하라 이렇게 일인 시위 하세요",
  "아이고 그~ 사실 뭐 저~ 아까 뭐 철도 연결할 때 북한 노동당한테 돈을 얼마 주느냐 마느냐 예",
  "이거 가지고도 지금 이야기가 있는데 사실은 음~ 이거는 옥동자가 태어나지도 않았는데 그 옥동자를 어느 대학에 잡아 놀 거며 어느 직장에 취직 시킬까 하는 이야기랑 똑같은 거거든요",
  "그렇게 앞서간 겁니까? 그러쵸. 지금 아직 유엔 제재가 첩첩산중이고 지금 이차 미북 정상 회담 김영철 폼페이오 회담 최선희 비건 회담 모두 다 줄줄이 지금 늘어나는 이런 상황인데 그래도 뭔가 이런 걸 하나씩 해서 모멘텀을 살려 나가면서 어쨌든 북한을 비핵화로 끌어들이는 요인들은 만들어나가야 한다고 생각을 하는 거거든요",
  "고영환 선생님 왜 이렇게 좋아졌어요? 아니 아니 저는 원래 좋아요",
  "자 임종석 비서 실장은 에스엔에스를 통해 남북 철도 연결 착공식이 연내 가능할 것이라면서 이천이십이년에는 경의선을 타고 베이징으로 올림픽을 응원하러 갈 수 있을 것이라고 밝혔는데요 철도 사업 제재 면제가 아닌 공동 조사에 한한 제재 면제임에도 불구하고 너무 앞서가는 것이 아니냐는 논란도 뒤따랐습니다",
  "저는 임종식 실장이 네",
  "희망 사항을   이렇게 돼야 된다 네네",
  "하는 것을 제시했지 지금 현재 당장이 된다 정도는 비서 실장이니까 잘 알고 있을 거예요",
  "근데 이제 임종석 실장의 발언은 그냥 개인적인 바람으로만 치부하기는 지금 임종석 실장이 맡은 역할이나 그 현재 지위를 봤을 때 그냥 좀 약간 의미가 있는 게 아니냐 이렇게 해석될 수도 있는 거 아닌가요? 탁현민 행정관 눈 오면 내보내겠다 뭐 그 정도 생각한 거 아니에요? 아~ 그렇게 보세요? 네",
  "아니 그래서 임종석 실장이 에스엔에스에 꿈에 대해 쓴 거는 그~ 개인의 꿈이 아니에요",
  "시베리아 횡단 열차 타고 촥 달리는 뭐 임 실장만 꿈 꾸나요? 우리 모두의 꿈인데 아하 즐겁게 받아들일만 한 거죠",
  "저는 현실적으로 평양에서 뜰원동까지 기차를 타고 갔어요",
  "야~ 어~ 얼마나 걸리셨어요? 아니 한 달 동안 갔는데 아~ 예",
  "그건 왜 온 가족과 애들 다 데리고 런던에 파견될 때 기차로 갔는데 네",
  "기차로 갔는데 몇 개 도시를 거쳤는가 하면 평양 베이징 모스크바 그~ 폴란드 그~ 와로샤와 네",
  "베를린 베를린에서 파리 파리에서 유로턴을 지하로 해서 런던까지 갔습니다",
  "하~ 이게 실제 열차를 이용해 볼 때 지루할 것 같잖아요? 하루 한 달 동안 가는 게 전혀 지루하지 않습니다",
  "음~ 평양에서부터 모스크바까지 가는 거 베이징에 가서 한 이틀 전에 관광 다 하고 네",
  "몽골 사막을 거쳐서 이제 바이칼호라는 게 있어요",
  "그~ 한 하루 동안을 호수 주변을 돕니다",
  "야~ 그 경치라는 건 대단합니다",
  "음~ 제가 북한에서 아마 세계적으로 유일하게 열차로써 가족과 함께 에~ 기네스북에 올려도 됐으면 지금 뭐 가다 열차가 가다 이제 러시아 시베리아에 이제 서면 네",
  "역 주변에 사는 그~ 아줌마들이 있어요",
  "아줌마들이 거기에 술 술 네네",
  "맥주 뭐 소세지 다 바구니에 가지고 와서 네",
  "사라고 하는데 한 불이면 한 불만 주면 이만한 큰 맥주에다가 소세지에다 붕어 또 절인 붕어가 있습니다",
  "바이칼호에서 나는 네네",
  "그 절인 붕어하고 그다음에 러시아 보드카 먹으면서 말린 붕어 뜯으면서 또 마시면 또 가다가 한 두 시간 가면 또 서요",
  "아유 또 내려서 거기 이제 싼 건 또 다 버리고 거기서 내렸다 새로운 거기 음식 또 싸서 한 불이면 또 살 수 있어요",
  "그러면 뭐 관광 업계에서는 아마 그 관광 코스를 개발할 제일 크지",
  "개발할 수도 있겠는데요",
  "큰 사업이 어딨겠어요? 관광계 자체가 엄청난 거지",
  "좋긴 참 좋았겠어요",
  "그러니까 그게 정말 좋아요",
  "그 그림은 정말 이거이 평양에서 떠나지 않고 부산에서 떠나서 이렇게 연결돼 간다면 그건 정말 가슴 뛰게 하는 일이죠",
  "자 미국 태평양 공군 사령관이 한국 정부 요청에 따라 미군 폭격기에 한반도 상공 비행을 중단시켰다고 밝혀 논란이 되자 국방부는 한미가 협의를 통해 결정한 사항이라고 해명을 했는데요",
  "제가 오년간 정부에서 해 보면은 사실 다 공유해요",
  "음~ 어디에서 먼저 발표하느냐 이런 테크닉 하나의 문제가 있는데 네",
  "결과적으로 좋은 일이기 때문에 저는 그렇게 크게 문제가 되지 않는다 생각합니다",
  "음~ 최근에 그~ 북미 간의 협상도 하고 이제 올해 들어와서 이제 많은 군축 평화 조치들이 지어졌는데 여기에서 특히 이 한미가 군사 훈련 축소하고 이거는 북한에 있어서는 상당한 그제 커다란 부담을 던 이런 이제 큰 사변이라고 이제 볼 수 있습니다",
  "그건 왜 그러냐 하면 실제 북한 군의 현 군사 대응 교리는 매우 비현실적입니다",
  "이전 어~ 사십년대 오십년대 만든 건데 어떤 건가면 한국에서 비행기가 한 대 뜨면 북한도 비행기 맞대응 해서 떠야 된다",
  "이십만 무력이 서해에서 한미 연합 훈련을 하면 북한도 서해 쪽에서 사 군단과 오 군단이 그만한 무력을 기동 훈련 해야 한다",
  "음~ 이런 맞대응 원리입니다",
  "그런데 이게 북한에 이걸 맞대응 하자면 여기에 쓸 만한 돈도 없고 지원도 없어요",
  "그런데 그렇다고 해서 가만 있느냐 가만히 있진 않아요",
  "최소한 북한은 터널 안에 있는 탱크를 한 번 나왔다가 다시 여라 이런 약간의 동작 정도는 해야 되는데 이것도 북한에는 대단히 큰 부담입니다",
  "음~ 왜냐면 조그마한 터널에 북한은 탱크가 일직선으로 들어갔다가 일직선으로 나와요",
  "그런데 들어갔다 나왔다 그럴 때 앞에 탱크 하나라도 멈춰서면 뒤 탱크가 나올 수 없어요",
  "이런 문제가 있는데 내부를 지금 북 북한을 보면 이거 탱크 기름 있잖아요",
  "기름은 자꾸 지휘관들이 몰래몰래 고거 빼 쓰고 그다음에 탱크의 큰 탱크들은 바터리 네 개를 찹니다",
  "네 개를 차는데 한 바태리를 들려면 네 명에서 들어야 딱 이거 드는데 전용 군단의 전기가 없기 때문에 그 탱크 바태리를 지구와 지역 일부 군관들 같은 경우 집에다 놓고 그걸로 티비를 봐요",
  "음~ 그러다 갑자기 위에서 니네들 야 탱크 지금 빨리 기동하니까 갱도에서 탱크 백이십 대 끌어내 하면 그~ 티비 보다가 들고 뛰어야 되는 거예요? 그~ 병사들이 쥐가 집 집에 가서 그~ 바태리를 네 명이 들고 뛸려면 탱크에 장착하고 그다음에 탱크 그러니까 엄청 부담인 거죠",
  "그러니까 군부에서는 현실적으로 이런 부담이 있는데 예",
  "저도 그래서 가만 있습니다",
  "외무성에다가 계속 야 그거 한미 훈련 좀 중지 시켜라  그래야 우리도 좀 편 편히 살게 이렇게 되는 거 근데 이번에 예",
  "수태 축소 중지했다는 건 북한 군으로서는 정말 현실에 나와 있는 작전 장교들한테는 엄청난 도움이 됩니다",
  "제가 이천년  에~ 여기로 정상 회담 후 두 달 있다가 팔일오 때 갔어요",
  "김정일 위원장 뭐 다 여러 사람 만났는데 제발 부탁이 군사 훈련 좀 하지 말라 하지 마 그거였어요 예",
  "지금 똑같은 말씀이에요",
  "음~ 우린 돈이 없고 기름이 없다",
  "그런데 니들이 자꾸 하니까 우리 못 하겠다 그 얘기를 솔직하게 하더라고요",
  "그래서 제가 이건 훈련이니까 하지 마라",
  "우리 가만히 있어라",
  "니네 가만히 있어도 괜찮다",
  "그러니까 국장론은 그~ 어떤 놈에서 보면 진리의 얘기를 하는 겁니다",
  "음~ 전쟁은 의도적인 전쟁보다 훈련으로 우발적으로 나오는 게 훨씬 많대요",
  "예. 훈련하는 척 하니까 그렇지",
  "그렇기 때문에 이렇게 훈련 하다가 우리가 비어 있으면 그리 들어와 버리면 자기들은 끝난다",
  "음~ 이런 얘기를 아더라고요",
  "그리고 지금 서해안 직항 항로도 직선으로 평양으로 오면 소위 삼팔선을 넘어야 되는데 전방에 있는 군인들은 호전적이라 사격을 해 버릴지 모른다 이거지",
  "음~ 그래서 서해안으로 나가서 공해상으로 와 가지고 평양으로 들어오는데 평양 군인들은 아무래도 컨트롤이 가능해서 그~ 서해안 직항로가 그렇게 해서 생겨서 지금도 그거 유지하고 있는 거예요",
  "그래서 그~ 이제 그거 아주 중요한 말씀인데요",
  "천구백팔십년대 저게 무슨 일이냐면 중국 비행기가 중국 밀항기가 북한을 통해서 휴전선을 넘어서 한반도에 왔어요",
  "그런 그런 사건이 있었습니다",
  "근데 그 사건을 계기로 해서 이제 북한이 이자 왜 서해를 도는가라는 문제가 있었는데 중국에서 뭐 그~ 비행기 납치범이죠",
  "이 비행기를 한국으로 가자 하니까 이 사람이 한국으로 간다 해 가지고 실제로는 평양 비행장에 내렸는데 아 내려다 보니까 김일성의 초상화가 있는 거 아니야",
  "그러니까 칼 대고 이게 왜 평양에는 다시 날아올라 그러쵸",
  "그래서 넘어 넘어왔는데 그때 북한은 군사 교류에 의하면 승인되지 않은 비행기가 넘어갈 때는 무조건 고사포로 쏴서 쏴 떨궈야 되는데 쏘자고 보니까 중국 어성 홍기를 단 비행기예요",
  "그러니까 지위관들이 아~ 위에다가 아이고 중국 비행기가 넘어가는데 이걸 쏴야 되냐 어떻게 되냐 그러니까 총참모부 지휘관도 또 모르잖아요",
  "가만히 이건 나도 모르겠는데 이러고 물어보는 사이에 비행기가 넘어왔어요",
  "야 이거 군사 교추권에 의하면 무조건 쏘야 되게 돼 있는데 왜 안 쐈냐 그러니까 이 사람들 뭐라 하냐면 우리는 중국 특사가 평양에 와서 김정은 장군님을 만나고 연이어 한국으로 내려가는 줄 알았다",
  "그래서 그때 앞으로 지시가 없는 비행기가 넘어갈 때는 무조건 쏴라 이렇기 땜에 지금은 쏩니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이제 말씀하신 것처럼 그런 우발적인 사고가 일어날 수 있기 때문에 이렇게 서해 쪽으로 비행기가 나오게 하지 않으면 큰 사고가 날 수 있습니다",
  "아무튼 이 군사 훈련에 대해서 민감한 발음은 그런 거예요",
  "음~ 내가 한국 와서 이제 뭐 여러 번 그~ 방송을 했죠",
  "저 저쪽은 돈이 없고 음~ 기름을 못 대니까 그러더라 했는데 이러면 국가 보안법 잡히나?  중국을 통해서 나한테 연락이 왔는데 제발 그 얘기 좀 하지 말아달라",
  "그런데 가장 중요한 거는 우리가 지금 일각에서는 우리가 사실 양보한 게 하나도 없지 않느냐 이런 이야기가 나오는데 군사 훈련이 제일이죠",
  "군사 훈련 양보한 것만 해도 이건 북한에 엄청난 엄청난 이득을 준 거야 그러니까 관에서 떠서 올 때마다 깜짝깜짝 놀라는 거야",
  "이건 북한 사람만 놀라는 게 아니라요",
  "중국에 있는 공군 사령관과 오늘 한 번 만나는 기회가 이삼년 전 한 번 있었는데 비오십이가 넘어 들어오면 식량 공구에서 딱 네 달 보면 무섭다는 거야",
  "몇 분 있으면 중국 상공에 도달하니까 자 지금 이차 미북 그~ 정상 회담을 위한 고위급 회담이 열리지 않고 있는데 북한이 왜 계속 묵묵부답일까요? 싱가포르 회담에서 북한은 이미 김정은과 트럼프 사이에 북핵 문제를 어떻게 해결한다는 걸 원칙을 합의했어요",
  "원칙은 뭐냐면 선 신뢰 구축 후 비핵화로 가자 이건데 트럼프가 이게 무슨 의민지 모르고 그 합의문에 사인 해 줬습니다",
  "일단 사인한 문건을 받아쥔 후부터 북한은 싱가포르 합의 순서대로 가자 이거고 예",
  "미국은 아니 무슨 소리냐 이거 우리가 사인해 준 거는 김정은이가 비핵화를 하겠다 그래서 여기다 사인해 줬기 때문에 비핵화를 해야 한다",
  "그래서 사차 방북 십월 칠일날 폼페이오가 갔는데 거기에서 김정은이가 앞으로 이차 미북 정상 회담에서 무엇을 하려고 하느냐를 명명백백하게 폼페이오한테 이야기했습니다",
  "제재 이거 좀 풀어달라 그러면 내가 영변 핵 시설 영구 폐기 그것도 전문가들 참가시켜서 영구 폐기 할게 음~ 그런데 지금 와서 미국이 돌아보니 북한이 요구한 대로 하면 결국은 핵 리스트 문제 가장 중요한 이 문제가 또 뒤로 치우치기 때문에 보세요",
  "미국은 뭐 군사 훈련도 축소한다고 그러고 이차 미북 정상 회담을 앞두고 핵 리스트 문제도 폼 펜스 부대통령이 뒤로 내려놓겠다 해서 빨리 김정은을 좀 내와서 문건 다운 문건을 하나 만들어보자 이거고 북한으로서는 아 싱가포르 회담 진짜 예견치 못한 큰 외교적 성과물을 쥐었습니다",
  "이걸 허무는 일은 북한 할 수가 없어요",
  "더 진전된 걸 하면 했지 그러니까 북한은 지금 뻐치고 있는 거죠",
  "문재인 대통령과 트럼프 미 대통령은 김정은 위원장의 서울 답방이 한반도 평화 정책에 동력이 될 것이라고 했습니다",
  "두 정상이 김 위원장의 연내 답방에 이견을 보이지 않았다는 의미로 해석됩니다",
  "그러면서 북한의 완전한 비핵화까지 제재 유지가 중요하다고 했습니다",
  "한미 정상 회담을 통해 북한 김정은 위원장의 연내 서울 답방 가능성이 한층 높아졌다는 관측이 나옵니다",
  "자 오늘 전직 북한 외교관 두 분을 어렵게 한 자리에 모셨으니까  이 외교 관련된 얘기를 좀 해 보겠습니다",
  "이 최근 청와대 의전 비서관이 여러 외교 문제에서 크고 작은 실수 장면을 노출하면서 어설픈 의전이 논란이 됐는데요",
  "만약 북한에서 이런 실수가 있었다면 어떻게 되나요? 당연히 큰 일이죠",
  "제가 이번에 그~ 여러 기사들을 보니까 왜 청와대에서 의전 이제 비서관은 직업적인 그런 의전 전문관을 쓰지 않느냐 예",
  "이런 그~ 비난이 좀 많더라고 그런데 북한에서 의전이란 말을 쓰지 않고 의례라고 합니다",
  "그까 의례 사업은 나라의 얼굴이고 대외 활동은 의례로 시작돼서 의례로 끝난다",
  "이렇게 딱 판 써서 북한 외무성 의례국 이 의정국이죠 의정국에다 이제 붙이고 있습니다",
  "그리고 북한에서는 이 의전 사고를 어느 정도 중시하는가 하면 의전국에 있던 사람들의 출세가 대단히 빠릅니다",
  "음~ 예를 들면 지금 북한 당 부위원장 리수용 예",
  "리수용도 북한 외무성 우리 국장을 하다가 의례를 잘하기 때문에 김정일이가 삼 층 서기실로 데려갔습니다",
  "그래서 거기서 그다음에 했고 그다음에 전희정이라고 부원장님도 잘 아시는 분인데 이 사람도 북한 외무성 의례국 국장을 하다가 이 의전을 잘하기 때문에 결국은 김일성 외사 국장으로 이제 들어갔습니다",
  "근데 이 절 이런 정도의 실수를 이제 했다 하면 한국에서처럼 뭐 언론의 비난이나 무슨 면직으로 끝나는 게 아니서는 북한은 목이 왔다 갔다 합니다",
  "그렇기 때문에 이거 실수는 진짜 있어서는 안 돼 북한에서는 만약에 음주 운전 하다가 이렇게 적발이 되면 그때는 어떻게 되는 건가요? 그러니까 지도자를 북한에서는 모심 사업이라고 그러는데 네",
  "모시는 사람은 술을 먹을 수가 없습니다",
  "음~ 언제 불러갈지 모르는 거 아닙니까? 그러니까 술을 먹으면 울 우선 자격이 없다는 거고 음~ 북한에 어떤 일이 있었는가 하면 술을 마셨는데 불렀어요",
  "근데 술 냄새가 나요",
  "그까 술을 먹었냐 아이 한 잔 했습니다",
  "그럼 너 탄광 가 그래서 탄광 갔어요? 탄광을 갔거든요",
  "그러니까 그런 일은 지도자를 모시는 사업은 어느 때든지 불려올 수 있기 때문에 술을 일단은 안 마시는 거이 제일 좋다",
  "그리고 이전에 자동 안경이라 그래서 바깥에 나가면 새까매지고 네",
  "방 안에 들어오면 환해지는 그런 안경이 한때 서울에서도 유행했고 북한 외교부에서도 유행을 했는데 음~ 의례국 부국장 의전부 부국장이라는 사람이 그 안경을 껸 거를 의식을 못 하고 김일성 행사에 참가를 했는데 시커멓게 된 거예요",
  "어~ 김정일 위원장이 보고 어떻게 건방지게 예",
  "의전 책임자가 의례 국장이 그래서 없었거든요",
  "색안경을 쓰고 어쩌구 모시는 사업을 하냐 그래가지고 그냥 떨어져서 탄광에 간 겁니다",
  "그런데 사실은 저는 그~ 뭐에서 충격을 받았는가 하면 그~ 문재인 대통령께서 이러케 사인을 하시는데 네임펜으로 사인 했어요",
  "근데 야 저거는 정말 큰 실수다",
  "북한은 엠사의 만년필을 네네",
  "김여정이가 준비해 가지고 김정은이가 사인 했거든요",
  "그리고 충격적인 건 이제 문 대통령이 지나가는데 이러케 뭐가 걸쳐가지고 건너가는 모습 보고 야 저건 사전 리허설도 한 번 안 해봤나? 그리고 머릿 속에 한 번 그려보질 않았나? 어떻게 저런 실수를 하냐 그러니까 우리 대통령이 망신한 게 아니라 우리 국민이 망신을 당한 거예요",
  "그러니까 이런 것들은 외교의 알파에서 오메가 음~ 오메가에서 알파 다 이거예요",
  "자고로 외교는 프로토컬이에요",
  "맞아요. 프로토컬입니다",
  "그렇기 때문에 지금 고 박사가 지적한 대로 이번에 대단히 잘못됐다",
  "그러고 어떻게 됐든 그러한 것을 빈틈 없이 해 내는 것이 의전 비서관이 할 일인데 그걸 뭐 드라마처럼 재밌게 생각하면 재밌죠",
  " 제가 한마디 더 말씀드리면 북한과 같이 이런 왕족 시스템하고 우리 대한민국과 같은 자유 민주주의 시스템이 뭐이 다른가 하면 북한에서는 김일성이든 김정일이든 김정은은 그 자리에 계속 앉아 있습니다",
  "그렇기 때문에 소태는 잘 모르고 두 번째는 모를 수 있지만 그 세거 영도자가 해 십년 해 보고 이십년 해 보면 오히려 이 사람들이 전문 의전관보다 더 잘합니다",
  "음~ 그걸 계속 하기 때문에 그러니까 북한과 같은 데는 이런 의전 실수를 조금만 잘못하면 아 자이 이것도 몰라 이렇게 되는 거예요",
  "그런데 우리 대한민국 같은 경우 대통령 갑자기 야당 지도자 하다가 갑자기 갑자기 되니까 딱 등용되면 이거 어떻게 하는지 알 수가 있어요 모르죠",
  "그렇기 때문에 바로 전문가들이 옆에 붙어서 전하 이건 이 길로 가야 됩니다",
  "뭐 가다가 어디 이것 딱 알려주고 연습 시켜서 내보냅니다",
  "제가 유럽에 가서 매관을 있었잖아요",
  "그럼 유럽 외무성에 가면 팔십 프로가 여성입니다",
  "음~ 처녀 때 들어와서 마지막에 퇴직할 때까지 나이 들 때까지 오직 그것만 해요",
  "그것만 하기 때문에 완전히 전문가들이죠",
  "그러니까 우리도 자유 민주주의 시스템이기 때문에 전문가들이 붙어서 의전을 전혀 모르는 분이 대통령이 돼도 제대로 하도록 가르치고 끌고 나가야 돼요",
  "저는 그런 면에서 사실 김여정 부부장은 정말 잘하는 거죠",
  "예. 훈련 훌륭하죠",
  "가장 기본적으로 이제 오빠가 지도자가 되면서 아마 서기 실장하고 많은 그거를 공부를 했을 거고 네",
  "또 실질적으로 북한은 또 예행 연습이라는 걸 해요",
  "음~ 김정은이라는 대응이 있고 그러면 따라가면서 여기 갔다 이러케 갔다 그걸 이제 해 보고 오빠한테 그렇게 시키면 되는 거거든요",
  "음~ 가다가 그러니까 왼쪽으로 왼쪽으로 조금 가 하면 이쪽으로 가고 이러는 거거든요",
  "그까 북한에서 하는 그 의전은 뭐 넌 너무하다고 생각을 하는데 그렇다고 또 프랑스 같은 데서 자유 국가에서도 그렇게 안 하냐 그건 또 아니거든요",
  "그러니까 결국은 그 나라의 국격이기 때문에 의전 비서 관리 굉장히 중요하다 이런 말씀을 드리고요",
  "이제 방금 리허설 이야기 해 하셨는데 북한에서 어떤 일이 있었냐면 이거 재미난 이야긴데 리허설을 하거든요",
  "자그마한 공장 기업소에 이제 김일성 땐데 김일성이 오기로 했어요",
  "그러니까 당 비서가 어떻게 하면 이거 수령님을 잘 모실까 그래서 공장 입구부터 쫙 수 이거 세워놓고 꽃다발 들게 하고 자 이제 수령님께서 지나갔을 때 어떻게 해야 됩니다",
  "그래서 자 수령님 차가 도착했습니다 할 때는 와 박수해야 됩니다",
  "자 수령님께서 이러케 걸어가실 때는 막 발을 구르면서 해야 됩니다 한 다음에 자기가 수령인처럼 이렇게 걸어가면서 자 수령님께서 이제 걸어 걸어가실 때는 수령님쪽 와 해야 합니다",
  "그래서 행사장에서 끝났어요",
  "끝났는데 한 당원이 제기했어요",
  "아니 이거 행사 훈련 이렇게 하는 법이 어딨냐 말로 위대한 수령님께서 지나가십니다",
  "이렇게 하지 자기가 수령님처럼 지나가며 꽃 받으면서 이거 당장 이러케 되지 아 짤렸어요? 당연하지 그래 그~ 그러니 그게 뭐냐고요 그게 뭐야  그렇게 규격화돼서 하는 것을 보면은 지구상에 유일한 네",
  "의전 국가는 북한이죠",
  "의전 국가 어~ 우리도 많이 개방됐지만은 그래도 대통령의 의전은 의전이기 때문에 전문가들이 해야지 그건 좀 문제가 있었다",
  "지적할 건 지적해야죠",
  "자 이 외교 전사 외교 일꾼이라고 불리는 북한의 외교관들은 어릴 때부터 엘리트 교육을 받으며 양성된다고 하는데요",
  "어떤 엘리트 교육을 받게 되나요? 뭐 사실은 평양 외국어 학원이라는 시스템이 하나 있는데 네",
  "그거는 이제 저기 초등학교 오 학년부터 시작을 해서 중학교 삼 삼년 고등학교 삼년 그리고 대학교 오년 하면 그게 도대체 몇 년입니까? 십이년 십삼년을 양성을 하는데 으음 거기서도 그 양성한 사람이 다 외교관이 되느냐 그건 아니거든요",
  "거기서 또 시험을 쳐서 거기서 합격된 사람들이 들어가니까 뭐 사실은 외교관은 열두 살 때부터 외교관으로 키워진다",
  "이렇게 보시면 될 것 같고 외교관을 졸업하고 뭐 외국어 대학 가든가 김일성 종합 대학 가든가 국제 관계자 약간 고 대학은 좀 차이가 있지만 어쨌든 여기서부터 뿌리는 여기서 외국어 학원이라는 데서부터 열두 살 때부터 키워진다",
  "그러면 어렸을 때 부터 그런 교육을 받다 보면은 그 북한 체제하고 해외 체제가 다르다는 거를 좀 느끼게 될 텐데 예",
  "그때 어떤 뭐 정체성의 혼란이라든가 이런 건 없을까요? 그러니까 적어도 북한 외교관들은 자부심이 강합니다",
  "음~ 왜냐면 북한이라고 하는 극히 통제된 상황에서 가족을 데리고 외국에 나갈 수 있는 몇몇 안 되는 사람이거든요",
  "아~ 그러니까 북한에서 이천 오백만 있는데 나보다 더 신임으로 들어왔고 나보다 더 잘 사는 사람이 이만 오천 명이 될까? 그건 아니거든요",
  "그러니까 자부심이 강하니까 그 자부심으로 해외 나가서 벌어지는 아~ 이거 내가 듣던 거하고 다른데 음~ 육이오 전쟁은 여기가 일으켰다는데 이루어졌다는데 이런 이야기 김정일이가 뭐 백두산에서 태어났던 게 아니다",
  "러시아에서 태어났 이런 말을 들어도 그래도 이 정신을 자기가 다잡으면서 가는 거예요",
  "그런데 제가 스위스 제네바에 칠십구년도에 처음 갔는데 가서 보니까 완전 지상 낙원이에요",
  "파라다이스야 무슨 콜라를 이렇게 동전 넣어서 뽑는 자판기를 처음 봤어 네",
  "그러니까 이러케 보 다니다가 이 나라에 떨어져서 살까 음~ 그런 생각을 그때 했었어요",
  "그런데 아니다 나는 특별히 선정된 혁명 전사다",
  "나는 외교 전사다 빨리 우리나라를 이렇게 통일 시켜서 이렇게 잘 사는 나라로 만들어야지 만들자 이거 음음 이걸로 머리 흔들고 들어갔거든요",
  "그래야 맞지 사상 무장인 게 확실하셨네요",
  "부원장님 말씀하신 것처럼 어~ 열두 살 때 네",
  "천구백칠십삼년도에 평양 외국어 학원에 들어갔습니다",
  "그러니까 그거 꼭 어릴 때부터 교육하는 데죠",
  "들어가서 저는 완전히 대단히 큰 충격 받았습니다",
  "뭘 충격 받았는가 하면 거기 들어가니까 교과서를 영국 교과서를 이제 배어줍니다",
  "그 교과서에 보니까 북한은 아침에 난 국에다가 밥을 먹고 나왔는데 아침에 빵 놓고 빠다 놓고 뭐 베이컨 놓고 뭐 이러케 아침 발라 먹는다",
  "이러케 교재가 이러케 돼 있고 그다음에 뭐 집에 누구누구 있니 뭐 이런 문장이 나오는데 우리 집에 아버지 엄마 누구 말하다 자기 개 이름까지 대고 그러니까 이런 내용이 쭉 나오는 겁니다",
  "야 이거 난 북한은 아이 때 북한은 세상에서 제일 잘 사는 지상 낙원이라고 배웠는데 그 교과서를 보니 이건 뭐 집에 차도 있고 슈퍼마켓도 뭐 하고 그 내용이 일과 일과 쭉 그러니까 골 배어주는 겁니다",
  "그다음에 한 줄에 한 번씩 네",
  "우리 영어과는 영국 영화와 미국 영화를 보여줍니다",
  "음~ 아~ 근데 그때는 언제 뗍니까? 전 매일 미국 놈하고 구호를 외치고 계속 할 텐데 우리 오늘 삐 소리 많이 날 것 같습니다. 네",
  "미국 영화를 보여준 거 보니까 미국이 엄청 그때 그~ 아이 때보던 메리 포피니어 산덕 뮤지케 그~ 그걸 아직도 난 다 기억나 그러니까 그걸 보고 내가 집에 와서 음~ 아버지한테 이거 오늘 미국 영화 봤다",
  "그러니까 우리 아버지 눈이 그걸 학교에서 보여줬다는 건 모르고 야 이거 어디 잡혀갈 소리 누구 하고 봤냬 그래서 학교에서 보였다 그러니까 야 니네 학교에서는 미국 영화도 보여주느냐 그러는 거예요",
  "그래서 그런데 보여주는데 이게 뭐냐면 그때는 내가 몰랐는데 뭘 이야기하냐 이렇게 우리 당에서는 아직 너희들이 세계관이 준비되지 않았지만 이러케 외국 교과서도 보여주고 미국 영화도 보여주는 이런 큰 특전과 배려를 준다",
  "음~ 왜 너희들은 다른 사람들관 달리 특별히 선발된 사람들 음~ 아~ 특권 의식을 주는 겁니다",
  "딱 아이 때부터 그러니까 너는 이걸 보고 절대 여기서 배운 거 여기서 본 이야기를 가서 부모한테도 하면 안 된다",
  "음~ 그~ 아이 때부터 특권이 생겨 그런가 내가 이렇게 되는 거예요",
  "그런데 하나 궁금하긴 해요",
  "북한에서는 이제 우리나라 외교 인사들 어떻게 평가를 하나요? 음~ 그~ 이제 북한에서도 보면 이제 지난 어~ 수십년간 남과 북이 이제 육자 회담도 하고 육일오 공동 선언하면서 이게 많이 조우했습니다",
  "한국 외교관들도 진짜 이제 만만치 않다 이렇게 이제 생각합니다",
  "특히 이제 제일 좀 두려워하는 외교관들이 있었죠",
  "저 사람들이라면 북한에서 야 저 새끼 또 나왔어 뭐 이렇게 수군수군하는 사람도 있고 뭐 예를 들면 뭐 송민순 에~ 전 장관님이라든가 지금 외교부 요 차장 하시는 임성납 황준국 뭐 이런 분들이 단장으로 나와서 딱 해방탁에 앉아서 문건 만들자 하면 아 저 또 머리 아픈 또 나왔구나 이러지",
  "지금 그분들이 이 방송을 보시면 기분이 좋을까요 나쁠까요? 기분 좋죠. 좋은 뜻이지 아니 그런데 북한 외교관들이 볼 때 우리나라 외교관들도 장기적으로 근무를 하잖아요",
  "그런데 이제 제가 북한 다니면서 얘기를 들어보면은 왜 너희들은 일년 이년 되면 사람이 바뀌냐  그런 얘기 있겠지. 친할까 하면 바뀌죠",
  "예. 그러니까 도저히 못 하겠다",
  "그런데 최근에 가니까 그 얘기를 하더군 사람도 자주 바뀌지만 대통령이 바뀌면 천지개벽 하는 한 것처럼 다 바뀌'어 버리니까 다 바뀌지  그래서 참 그~ 우리나라도 전문적인 직업 공무원제가 정착돼야지 그러쵸",
  "이건 좀 문제가 있는 것 같아요",
  "저도 뭐 그런 직업적인 전문성을 가진 라인은 그대로 끌고 나가는 게 좋지 않겠는가 저는 자 북한 외교관들은 세계 외교 무대에서 독설에 가까운 발언을 일삼아서 화제에 오르고 있습니다",
  "이들을 두고 전투 전쟁 수준의 외교를 하고 있다는 평가가 있을 정돈데요",
  "자 강적들은 어떻게 평가를 하시나요? 일단 우리 언론에 에~ 등장도 하고 굉장히 강하게 인상 남긴 발언들 한번 보죠",
  "최선희 북한 외무성 부상이 올린 담화문입니다",
  "마이크 펜스 부통령을 얼뜨기에 비유하며 북한을 리비아와 비교하는 것만 봐도 얼마나 아둔한지 짐작할 수 있다고 했습니다",
  "리선관 조국 평화 통일 위원회 위원장이 이재용 삼성 부회장 등 기업인들이 앉은 테이블에 자리를 잡습니다",
  "이 자리에서 리선권은 재벌 총수들에게 면박을 줬던 것으로 전해집니다",
  "존 볼턴 백악관 안보 보좌관은 북한의 비난이 대수롭지 않다는 반응을 보였습니다",
  "자신을 사이비 우국 지사로 비난한 김계관 부상은 문제 있는 인물이라고 반격했습니다",
  "전반적인 인상 북한 외교관 고위급들 발언이 너무 거칠다",
  "음~ 또 나중을 생각 안 하고 그냥 끝장을 볼 것처럼 그냥 막장적으로 나오는 게 많다",
  "저는 이거 북한 이런 원 강경 언사들이 나오는 그~ 구체적인 문제를 좀 이해하고 해야 우리가 앞으로 북한 사람들을 이해할 수 있다 이렇게 생각합니다",
  "그러니까 이제 방금 언급하신 이제 리용호 외무상이라든가 이제 최선희 뭐 이분들은 저는 리선권 이분 하고는 같이 일 못 해 봤어요",
  "그러나 나머지 분들하고는 뭐 리용호 외무상은 저희 대사로서 내가 고 밑에서 참사로 일 했고 다 같이 일 해 봤는데 성격이 대단히 온화합니다",
  "그리고 대단히 점잖기 때문에 이런 발언을 외교상에서 이렇게 하실 사람 할 사람들은 아닙니다",
  "그래요? 그러면 예",
  "그런데 왜 이러케 말하냐 이게 북한 시스템에서 만일 미국이 미국이나 한국 뭐 이런 적대국이 조금이라도 북한을 건드린다면 그때는 이분들이 가만히 있으면 자기가 위태로워집니다",
  "북한은 그때는 그 배 이상으로 강경하게 나아가야 본인이 북한에서 이제 돌아가서 어~ 편안해지는 겁니다",
  "그러면 이게 자국용 발언이라는 얘기예요? 자국용 더 강하죠",
  "음~ 예. 실례로 이런 겁니다",
  "자 야 미국이 지금 저 정도로 예를 들면 트럼프가 그~ 유엔 총회에서 말하자면 북한을 완전히 토틀렛 디스트락션 완전히 완전 파괴해 버리겠다",
  "아 그러면 리용호가 현지에서 그 말을 듣고 자기가 뭐 온화한 언사로 내가 대응했다",
  "이건 금방 목 날아갈 일입니다",
  "그거보다 몇십 배 강한 원조 폭탄 언사를 던져야 북한의 견제에서 봐도 어~ 당의 원칙대로 니가 활동하고 있구나 이게 평가되는 겁니다",
  "여기에 뭐 이제 강석주라고 유명한 제네바 핵 프레일 만든 네",
  "강석주 김계관 그다음에 리용호 최선희 다 사람들이 괜찮아요",
  "어~ 굉장히 합리적이고 그런데 이런 사람들 이제 정치적으로 아둔한 얼뜨기인가 이런 말을 대인 필명으로 썼지만 이게 이 사람 생각은 아닌 거거든요",
  "그리고 정치 구조가 적대국 한국 미국 일본 일본 이 세 나라에 대해서 약하게 대처를 하면 정말 목이 달아나거든요",
  "그렇다고 이 사람들이 프랑스나 영국 사람이나 파키스탄 사람들 만났을 때 이런 소리 안 하니까 절대로 이런 소리 안 하거든요",
  "근데 미국 사람들하고 맞설 일이 있으면 그냥 책상을 치고 막 이러는 거죠",
  "외교관 출신들을 예를 들면 송호경 송호경 김양건 예",
  "뭐 이런 분들은 굉장히 합리적 사고를 갖춘 음~ 강석주 김계관 이런 분들도 진짜 나이스 해요",
  "이제 이에는 이 눈에는 눈으로 그렇게 대결하는 것 같아 최근 케이티 아현 지사의 화재로 그 일대에 통신 마비가 오면서 국가 기관 통신 사업망이 무방비 상태 아니냐는 우려가 커지는 가운데  전문가들은 북한 핵 폭발 위력이 급증하며 이엠피 공격의 가능성도 커지고 있다고 지적하고 있는데요",
  "영화 매트릭스입니다",
  "기계 군단 센티날의 공세를 전자 기탄인 이엠피탄을 사용해 한 순간에 무력화시킵니다",
  "이같은 핵 이엠피 탄을 십 킬로미터 이상의 상공에서 폭발시키면 서울 경기권 전체가 정전이 되고 전자 장비는 무력화됩니다",
  "제가 여기 들어오기 전에 이제 총영치국에서 소령으로 근무했던 사람을 만나서 실제로 물어봤거든요",
  "근데 무슨 이야기를 하는가 하면 북한군 무기들은 현대적이질 않아요",
  "포도 해안 포도 아직도 이렇게 돌려야 하고 대신 무슨 강점이 있는가 하면 이엠피 탄 같은 게 탁 터져버리면 아이씨 회로나 반도체 회로는 다 타 버립니다",
  "그러니까 지휘 통제 검열 이런 막 컴퓨터에 의거해서 전장을 보면서 하는 시스템 자체가 이거에 무력화 된다는 거예요",
  "어~ 그러니까 북한은 이걸 쓸지 안 쓸지는 또 다른 문제지만 이런 것을 쓸 수도 있다고 생각을 가정하고 안보 분야에서 준비를 해야 하는 거예요",
  "음~ 그러니까 그게 만약 땅 터져버린다 그러면 뭐 부산부터 서울까지 모든 컴퓨터나 지휘 통신 체계가 무너진다",
  "제가 바로 그~ 케이티 아현 지사 기지국 대상 지역에 있어갖고 음~ 예",
  "야 이틀 동안 인터넷 안 됐는데 그거 황당하더라고요",
  "전사회적으로 만약에 어떤 공격에 의해서 벌어지면 어떡합니까? 뭐 북한 대비가 아니라 뭐 어떤 경우라도 테럴용이라도 이게 디지털 이러케 관련된 시설 보호에 대해서 한번 크게 각성할 기회가 되지 않아요? 북한의 이엠피 탄이 터질지도 몰라 이래갖고 국방 예산에서 그 부분은 확 증액을 해 갖고 국가 기관 시설 내 아니 케이티 지사가 불 한방에 이렇게 될 줄은 누가 압니까? 음~ 그러니까 총체적으로 이건 대비를 해야 될 거고 돈이 아까운 게 아니거든요",
  "제가 북한에 있을 때 네",
  "현실적으로 이제 핵을 다루는 애들하고 뭘 이야기했는가 하면 소주 한 잔 하면서 야 설사 우리가 핵을 가진다고 해도 그 핵을 우리가 쓸 수 있겠느냐 음~ 뭐 예를 들면 한반도에 적화 통일 한다고 핵을 터뜨리면 그 지역은 다 오염 되기 때문에 결국은 폭발 그 지역을 아마 다시 원상태로 복구 하는 데는 삼사십년이 걸릴 겁니다",
  "그러면 뭐 다 이민 가야죠 그 살면서 그러니까 과연 그걸 쓸 수 없는 행목인데 그걸 왜 그러느냐 그러니까 그때 이 친구가 하는 말이 아니 핵이라는 건 실제 쓰는 것보다도 그 가지고 있는 상징성이 더욱 크다",
  "그러면서 가령 이런 가정을 해 봐라",
  "사람이 딱 붙으면 북한이 그래 한 번 좀 봐 하고 실제 핵 무기를 서울이나 여기다 쓰지 않고 울릉도나 이런 국부적인 지역에다가 작은 걸 하나 딱 터뜨려 보여준다네 이게 그러면 그 지역은 금방 그~ 저~ 나라 하나 그러면 이걸 한국이 딱 보고 와 이게 만약 서울 상공에 와서 날아 떨어지면 어떻게 되겠냐 그러면 결국은 북한한테 손 들고 북한의 요구를 들어줄 수밖에 없다",
  "그러니까 핵은 쓰느냐 안 쓰고 하는 것보다도 이런 가능성을 열어두고 그 위력만 보여줄 수 있는 중의 하나가 바로 이엠피다",
  "태 공사님 울릉도 땅 때려서 협박하면 전면전이에요",
  "치고 올라가지 그냥 손 우리 항복을 합니까? 그런데 북한이 핵을 다 가진다면 핵을 쓰겠다 하는데도 치고 올라 가겠는가 이게 이거 한번 현실적으로 생각해 보세요",
  "전 한국에 와서 솔직히 자유로운 건 좋아요",
  "그런데 저도 와서 많은 데를 다녀보잖아요",
  "딱 봐도 전략 지역이거든 경비가 너무 허술해요",
  "북한은 경비가 너무 삼엄해서 문젠데 음~ 이번에 그~ 고양에서 유류 저장소 불 난 게 풍등 때문에 불 났다면서요",
  "그~ 지금 불 난 것도 무슨 원인인지도 모른다면서요",
  "그런데 지금 서울 지역이 석기 시대로 돌아간 것처럼 그렇게 느끼는 거거든요",
  "정말 이 기회에 한국의 전반적인 전략적 거점들에 대한 어떤 점검을 해서 네",
  "안전 보호 대책은 그니까 그것도 사고에 대비해서라도 해야지 우리가 잘못하면 어느 날 가서 통장 잔고를 찍었는데 다 제로가 돼 있을 수도 고 선생님 내가 하나만 물어볼게요",
  "우리나라는 경비도 허술해 외교관도 아마추어야  뭐 풍등 하나만 떨어지면 엄청난 저유소가 빵 해 버려려 네",
  "뭐 제대로 된 게 없어 어떻게 이렇게 살고 있죠 우리가 뭐 저는 가장적으로 가장 저기 북한에서 있을 때 느꼈고 여기 와서 느끼는 거지만 가장 중요한 건 또 우리 김갑수 선생님한테 비판 받을 소리 한마디 하겠는데 사실 한미 동맹의 힘이 크다",
  "미국 덕에 우리가 이만해 진 거 아니에요? 그니까 한미 동맹의 힘이 그게 쓰지 않는다고가 아니라 그럼 전 세계 전국 세계 미국 동맹 국가들은 쓰지 쓴다고 쓴 안 쓴다고가 아니라 이렇게 분단 국가인 상태에서 한미 동맹의 힘이에요",
  "음~ 예를 들면 연평도 포격이 났을 때 음~ 반드시 우리는 대응 사격을 해서 포격을 해서 거기를 박살을 낸다 음~ 이렇게 주장을 했지만 실제로 국회에서 보고를 받아 보면은 거기다 쏘지 않아요",
  "참 이 주위 산이나 바다에다 쏘지 그러쵸",
  "또 마찬가지로 북한에서도 삼팔선에 있는 확성기 그걸 쏘면 그걸 안 쏴요",
  "그 앞에 떨어지게 쏘지 결국 북한이 우리한테 도발하지 못하는 것은 뭐 국지적인 것은 있을 수 있지만 전쟁을 못하는 것은 미국이 무서워서 못하고 우리가 대응 사격 원천 사격에서 못 한 것도 폭발한다 하는 것은 미국이 못 하게 해서 하는 거예요",
  "음~ 그러니까 미국이 무서워서 북한은 못 하고 우리는 미국이 못 하게 해서 못 하고  그러니까 한미 동맹이 최고다 이거예요",
  "전쟁 억제의 역할을 하는 거죠",
  "경제 민생 악화와 더불어 이른바 해경궁 김 씨 사건 여파로 민주당 지지율이 문재인 대통령 집권 후 최저치를 기록했습니다",
  "게다가 내년 예산안 국회 의결을 두고 여야가 첨예하게 대립하면서 민주당은 내우외환을 겪고 있는데요",
  "그래서 준비한 이슈는 이중 전선에 몰린 민주당입니다",
  "남북 정상 회담 직후인 육 개월 전까지만 해도 팔십 퍼센트에 육박하던 문재인 대통령의 지지율이 사십 퍼센트대에 들어섰습니다",
  "문 대통령이 국정 운영을 잘한다는 평가는 지난주보다 삼 점 이 퍼센트 포인트 떨어진 사십팔 점 팔 퍼센트로 조사됐습니다",
  "잘 못 한다는 사십오 점 팔 퍼센트로 긍정 평가와 부정 평가의 차이가 오차 범위 되었습니다",
  "중도층에서 처음으로 부정 평가가 긍정 평가를 앞섰습니다",
  "문 대통령의 우호적이던 오십대에서도 부정 평가가 우세했고 지역별로는 충청권과 제주에서 지지율 하락 폭이 컸습니다",
  "경제 지표 악화가 몇 달째 이어지면서 실망감이 커진 게 주요 원인입니다",
  "좀 상당히 좀 빠른 느낌이 좀 들어요",
  "그런데 이 그 동서고금에 보면요",
  "권력이라는 게 외부 공격에 의해서 무너지기보다는 내부 균열에 의해서 무너지는 거 아니겠습니까? 우리 저 구 단님 계시지만 그~ 저~ 박근혜 정권도 결국 이천십육년 그 총선 때 진박 파동이내 뭐내 하면서 내부 균열이 일어났고 그게 일년 반 후에 새누리당에서 육십 몇 표나 탄핵 그~ 찬성 표가 나오면서 이게 이러케 되는 거 아니겠습니까? 근데 지금 여러 가지 나타난 양상들 보면은 단순한 지지율 하락을 넘어서 내부 균열이 음~ 이게 시작됐다 그 생각이 들고요",
  "한 가지만 더 붙이자면요",
  "이 쉽게 번 돈 쉽게 나간다고 그러잖아요",
  "에~ 근데 이제 문재인 정권이 권력을 좀 상대적으로 쉽게 얻었어요",
  "그러니까 지지율도 좀 쉽게 빠지는 것 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "지금 문재인 대통령이 대통령이 쉽게 됐다",
  "하는 것은 저도 동의 못 해요",
  "왜냐하면 그분도 치열한 네. 그럴 수 있죠",
  "선거를 치러서 실패를 했고 예",
  "오년간 와신 상담 해서 네",
  "촛불 혁명 사실상 이끌면서 또 선거전도 치열하게 했기 때문에 저는 그냥 쉽게 됐다 이런 생각은 하지 않습니다",
  "그런데 이 여론 조사가 물론 사십 프로대를 진입한 것은 아직은 높아요",
  "호남에서는 압도적이거든요",
  "그런데 참 재밌는 게 내가 이제 문재인 대통령이 저는 고맙죠",
  "판문점 할 때도 네",
  "국회의원은 사실상 저만 갔다 왔거든요",
  "또 우리가 지역구 가면 자랑하고 싶은 게 국회의원 아니에요? 예. 잘하셨잖아요",
  "에~ 일백 명 모인 데서 내가 아마 평양을 모시고 갈 것 같다",
  "음~ 이러면 엄청난 박수가 쏟아지는 거예요",
  "또 공식적으로 발표 냈을 때 추석에 전통 시장을 도는데 한 이천 명하고 제가 악수를 한 것 같아요",
  "근데 한 번도 뭐 경제 나쁘다 이런 얘기 없어요",
  "다 평양 잘 갔다 오라고 그래서 나는 우리 호남의 지지도는 디제이의 영향을 받아서 문재인 대통령의 대북 정책에 아낌없는 성원을 보내고 있다",
  "음~ 그렇지만은 지방 선거 때보다는 한 이십 프로가 빠졌단 말이에요",
  "그 빠진 게 어디로 가는지 우리 민주평화당에 안 돌아오는 것이 문제예요",
  "  문 모닝이라고 아침에 자고 일어나면 매일 문재인 후 당 대표를 매일 두들겨 패던 정계의 거물이 있었습니다",
  "마침 옆에 계시네  그 전으로 거슬러 올라가면 문재인 대통령이란 분은 촛불 심리라고 그래서 더 크게 말하면 그~ 시민 사회에 의해서 이제 이렇게 옹립된 존재예요",
  "개인의 맨 파워가 아닙니다",
  "그러면 그건 뭐냐면 노 대통령 돌아가시고 나서부터 정치적 각성을 한 사람들의 정말 눈물과 코 피 땀 뭐 하여튼 인간이 흘릴 수 있는 건 다 쏟아부은 거예요",
  "그 과정에서 문재인 대통령이 탄생했기 때문에 글쎄 어떤 사람에게는 쉽게 얻은 정권으로 보일진 모르지만 또 어떤 부류의 이 층위의 사람들에게는 인생을 다 걸어버린 거예요",
  "문재인 대통령의 지지도가 사실 너무 높았어요",
  "그러니깐 정권에 대한 긴장감이 굉장히 약화 됐었는데 우리 신지호 박사가 지적한 대로 대통령은 측근이 원수입니다",
  "항상 내부에서 레임덕 권력 투쟁이 나는 거고 그렇지만 저는 문재인 대통령이 새로운 대한민국을 만들기 위해서는 제발 지지도에 연연하지 말고 좀 앞으로 나가는 그런 과감한 정책을 펴나가기를 바랍니다",
  "그 측근이 문제라고 말씀을 하셨는데 누구를 혹시 특정인을 지칭을 하시는 건가요? 그러니까 집권 여당 내와 네네",
  "청와대나 내각이나 군기 반장이 없는 거예요",
  "느슨해 보인다 그래서 이재명 안희정 심지어 최성 고양 시장까지 경선 후보들이 싸그리 죽어가고 이제 또 박원순 어쩐다",
  "이런 것들이 왜 나오냐 이거예요",
  "음~ 그러한 것을 다잡아서 대통령은 과감하게 조치를 하는 잔인한 결정을 할 수 있는 리더십을 가져야 지금 다시 성공한다",
  "나는 하고 싶은 얘기 다 했어",
  "근데 고 부분은 고 부분대로 제가 이제 인정을 하는데요",
  "제가 우리 정치를 보면 누가 누가 잘하나 게임이 아니고 누가 누가 덜 못 하나 게임이에요",
  "이제 문재인 정권이 상대적으로 쉽게 정권을 얻었다라는 것은 박근혜 정권의 자멸이 있었던 거예요",
  "거의 스스로 무너진 정확히 얘기하면요",
  "박근혜 정권 몰락은요 외부 충격에 의한 폭파가 아니고 내파예요 내파 아 그러쵸",
  "예. 그러니까 아 그러니까 선거라고 하는 것은 네",
  "나쁜 사람 중에서 덜 나쁜 사람이 되는 거예요",
  "그러니까 되시잖아요",
  "그런데 되니까 잘 나가잖아요",
  "이천년에 미국에서 조지 더블유 부시가 정권 잡고 나서 초기에 했던 정책들을 에이비씨라고 하거든요",
