  "압수수색을 할 수도 없고 계좌 추적할 수도 없고 통화 내역 알 볼 수도 없고 네",
  "그냥 입만 보고 있는 겁니다",
  "심지어는 어~ 어떤 언론에 의하면 우 수석 아들인 우상경이 네",
  "특거 저~ 특별 감찰관실에 와라 네",
  "조사 쫌 하자 그러니까 안 갔대요",
  "아 그게 핵심이네요",
  "아 이게 말이 됩니까? 뭘 믿고 안 갔을까요? 아버지 믿고 안 갔겠죠",
  "혹은 가지 마라 그랬거나 그렇죠. 예",
  "말이라고 묻습니까? 저한테 예",
  "그니까 우상경이 특별 감찰관실에 조사 요구에 불응했던 거 네",
  "저는 이게 그냥 의원 같은 경우에 가능하겠습니까? 택도 없는 소리죠. 네",
  "얼마나 비협조적이었던 것인지를 웅변적으로 말해주는 네. 상식에 어긋나나요? 거라고 생각을 합니다",
  "네. 경우에 없는 짓이네요",
  "거기다가 아까 말씀드렸다시피 핸드폰 두 대 뺏기고 사무실 다 압수수색 당하고 지금 집기밖에 없고 아무것도 없는 상황입니다",
  "뭐 처음 아까 말씀드렸다시피 광화문 네 거리에 완전 홀딱 뺏겨져가지고 네 네 네. 이석수 특별 감찰관도 광화문 네 거리에 홀딱 벗은 거죠",
  "예. 여기 조선일보 사회부 임명진 기자도 홀딱 벗은 거고 압 핸드폰 압수되면 홀딱 벗은 거다",
  "아이 그런 말 하지 마세요. 그거 악담 나중에 핸드폰 뭐 돌려주는데 네네. 황당합니까? 보기가 싫어요",
  "이 핸드폰 보기가 싫습니까? 예. 보기가 싫어요",
  "그까 어떻게든 바꿔야 됩니다",
  "제가 일기 써놓은 거 옛날에 우리 저기 부인이 한번 봤는데 내가 빨개벗은 느낌이더라고 일기 쓴 거 근데 핸드폰은 이건 진짜 더 할 거 같다는 생각이 드는 그죠? 아 진짜 창피해 너무 창피해 우리 그 티비 조선에서 마지막 질문드릴게요",
  "시간이 조경택 의원이 또 기다리고 계시고 더 하고 싶지만 재단 법인 그 미르와 케이 스포츠 관련 의혹을 몇 번 도반 보도했지 않습니까? 보도 보셨습니까? 예",
  "어때 어떤 마음입니까? 검사 입장에서 전직 검사 한마디로 냄새가 폴폴 나죠",
  "아 예. 사 이익을 최고의 가치로 여기고 추구하는 사기업 또 더군다나 대한민국 저~ 재계 서열 일 위부터 쫙 이름만 들으면 다 아는 그런 기업 또 그 기업들은 그 안에 문화 재단이라든가 이런 게 다 있어요",
  "근데 수십억 원대 돈을 왜 냈을까 그냥 줬을까 이런 의구심 들지 않습니까? 네. 당연히 들죠",
  "그리고 또 저 티비 조선 보도에 의하면은 뭐 관계 기관에서 하루 만에 그냥 쫙 인허가 다 내주고 네",
  "등기까지 쫙 그냥 한 방에 끝냈습니다",
  "과거에 그 전직 대통령께서 만들라고 했던 그 뭐 재단이 네",
  "글쎄 이거 이례 재단 얘기하시는 거죠? 네",
  "손바닥으로 하늘을 가리는 게 언제까지 가능할 것인가? 네",
  "그런 생각이 들어갑니다",
  "네. 취재 한번 해보시죠",
  "이제 국회 의원이고 네. 법조 그쪽 담당하시지 않습니까? 저 자꾸 배후로 몰지 마십시오",
  "아 알겠습니다. 배후로 지 지금 이렇게 배후 배후하라는 게 아니라 공 공개 석상에서 오다 하시고 배후는 근데 그 숨어져 있는 거고 그죠? 직접 하시면 배후가 아닙니다",
  "사실 오늘 앵커께서 네",
  "티비 조선 나오라고 하셨을 때 저 상당히 망설였습니다",
  "왜냐하면 티비 저 조선일보도 또 제가 배후다 이런 얘기가 있었습니다",
  "세상에 배후가 여기 나와가지고 그니까 배후가 아니라 그 얘기죠",
  "배후가 아니니까 여기 나오죠",
  "배후면 여기 나옵니까?  우리의 배훈데 그죠? 나올 수가 없죠",
  "이 자리를 빌어 이석수 특별 감찰관 정말 마음이 아프더라도 뭐 굳이 잘 견디고 진실은 항상 승리한다는 거 그거만 믿어주기 바랍니다",
  "전화 못 한 점 미안합니다. 예",
  "석수야 미안해 크 친구야 미안해 그죠? 이 얘기 꼭 좀 하고 싶네요",
  "예. 또 하고 싶은 얘기 없으세요? 이제 하고 싶은 얘기 예. 전화 못 해서 미안하다고 예. 마음이 짠 짠해집니다",
  "내 마음이 짠 짠해져요",
  "오늘 정말 귀한 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "네. 친구야 미안해 그러는데 제 마음이 짠하네요",
  "조응천 예. 전 공직 기강 비서 네. 더민주당 더민주 네. 국회 의원이었습니다",
  "지난달 전기료 혹시 고지서 받아보셨습니까? 이미 폭탄을 맞으신 분들 많으실 텐데 오늘 이 부 초대 손님은요",
  "전기 요금 누진제를 대폭 완화 야 누진제 없애자 완전히 내 없애자 이렇게 대표 발의하신 분입니다",
  "전기 요금 누진제 개편이 아니다 폐지로 가야 한다 이렇게 강력히 주장하는 새누리당 조경태 의원 함께 했습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 오늘 우연히 이렇게 더 민주당이랑 제가 예. 일정을 잡다 보니까 그렇게 됐습니다",
  "지금 이게 법안 발의가 됐습니까? 어떤 상탭니까? 네. 법안 발의가 되었습니다",
  "그럼 이제 어떤 과정을 거쳐서 이게 통과되면 되죠? 어~ 저희가 내는 법안은 기존의 육 단계를 삼 단계로 완화시키고 또한 최고와 최저의 요금 차이가 지금 십일 점 칠 배입니다",
  "이것을 일 점 사 배로 와 대폭 완화하는 법안 이거든요",
  "이 법안을 어~ 저는 이제 국회 정기 국회 내에서 네",
  "어~ 여야가 좀 힘을 모아서 어~ 대표적인 민생 법안으로 통과시키자고 제가 주장을 하고 있습니다",
  "네. 이게 지금 발의 의원들 중에는 다 새누리당 의원만 있습니까? 대표 발의 말고 또 따른 같이 의원 제가 발의 예. 따른 더불어민주당에도 계시고 예. 다 있죠? 또 국민의당에도 계시고 아 그럼 뭐 만장일치로 되지 않겠습니까? 어떻게 예상하시 어~ 어쨌든 그 한전의 또 저항도 만만치 않기 때문에 네",
  "어떻게 진행될지는 모르지마는 어~ 제가 그 중진 회의에서도 이정연 대표님께 따른 거는 몰라도 전기 요금 누진제 부분은 우리 새누리당이 가장 쫌 앞장서서 네",
  "대표적인 민생 법안이기 때문에 어~ 쫌 추진해나가자라고 주장을 했었거든요",
  "어~ 쪼끔 있으면은 이제 그 요금 그 고지서를 받을 텐데 네",
  "아마 많은 국민들이 네",
  "좀 이 전기 요금 폭탄에 대한 그 허탈감이 있을 겁니다",
  "그래서 어~ 정부가 또 특히 한전에서 좀 전향적인 고민을 해서 네",
  "이 누진제 완화하는 그 정책을 빨리 내어 노기를 바랍니다",
  "그니까 아예 그냥 산자부하고 한전에서 이거 내놓으면 법안 발의할 필요도 없이 그냥 그렇습니다",
  "바꿔주는데 왜 이렇게 복잡하게 할까요? 행정부가 그래서 이 십칠대 아~ 십팔대 때도 제가 법안을 발의를 했었고요",
  "아 이미 옛날에도 십 십구 회 예",
  "지금 세 번째 발의하는 거거든요",
  "이 똑같은 내용 비슷한 내용을요",
  "네. 비슷한 내용을 이미 아셨군요",
  "이 전기세 누진제 문제점에 대해서 과거에도 네네",
  "야 근데 그때는 언론이 보도를 잘 안 했나 봐요",
  "그죠? 그때는 또 여야 정치권에서도 어~ 누진제에 대해서 쪼금 시큰둥한 그런 반응이었습니다",
  "이게 뭔가 그죠? 네네",
  "이번에 이제 에어컨 하도 더워가지고 이번에 이제 하다 보니까 이제 이슈가 됐다 뭐 이런 생각이 좀 드는데요",
  "오늘 그 정세균 의장이 오늘 좀 발연 발언 좀 했었죠",
  "예. 일 개회사 발언 이거 어떻게 보십니까? 개회사 발언에서 싸드 배치 반대한다 뭐 이런 얘기도 하셨고 네",
  "그다음에 또 하나가 이제 뭡니까? 그 우성 우병우 수석 물러나야 된다 뭐 뭐 이렇게 얘기하셨는데 어떻게 생각하시는 어~ 저는 그 국회 의장이란 자리는 우리나라 대한민국의 삼부 요인 중의 한 분이십니다",
  "대통령 그다음에 국회 의장 대법원장 그 삼부 요인의 또 한 분이고 그만큼 중요한 위치에 있기 때문에 에~ 정치적 중립을 지키라는 잘하라는 의미에서 국회 의장은 의장이 됨과 동시에 네",
  "여당의 출신이든 야당의 출신이든 무소속으로 남게 됩니다",
  "무소속의 의미는 중립을 지켜 철저한 중립 정신이거든요",
  "근데 오늘 정세균 의장의 그런 발언이나 모습은 대단히 좀 실망스러운 그런 모습이었다 그래서 지금 여당에서는 매우 크게 반발하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "오늘 그럼 본 회의장에서 퇴장하셨습니까? 네. 저는 끝까지 지키셨죠? 어~ 어~ 저는 사실 나오고 싶었거든요",
  "그래서 어~ 막판에 제가 그~ 어~ 그~ 끝까지 있다가 나오긴 했지만 네",
  "마음으로는 어~ 저도 나 나가고 싶은 그런 마음이 많이 있었습니다",
  "네. 그 누진제 얘기로 다시 돌아가서요",
  "우리가 해외랑 비교하면 말도 안 되는 거 아닙니까? 이게 지금 네네",
  "네. 근데 지금 왜 지금 한전이나 이쪽은 계속해서 지금 이렇게 버티게 버티기로 나서는지 난 지금 이해가 할 수가 없는데요. 산자부도 그렇고 우리 국민들께서는 에어컨을 사도 에어컨이 그 현대판 굴비가 되어있지 않습니까? 그렇죠",
  "네. 보기만 하고 틀면은 크게 혼나지 않습니까? 네네",
  "근데 외국은 보면은 쫌 더운 날 때 에어컨 틀서 틀었을 때와 네",
  "지금처럼 쫌 선선한 날씨 때의 그 전기 요금이 그렇게 차이가 안 나거든요",
  "그 우리나라는 한 칠만 원 팔만 원 하는 것이 이십만 원 삼십만 원으로 홀짝 뛰어버리지 않습니까? 네",
  "이런 부분에 대해서 어~ 저는 한전에서 어~ 쫌 국민을 배려하는 그런 마음이 있어야 되고요",
  "작년 한 해에 한전에서 벌어들인 영업 이익이 십일조 사천억에 육박합니다",
  "십일조 사천억 상반기에도 엄청나다면서요",
  "예. 올 상반기는 작년 내의 기록을 또 깨어버렸거든요",
  "와 그러면은 한전이 도대체 이게 공기업인지 어~ 민간 기업인지 분간이 안 될 정도로 네",
  "상당히 문제가 있다라고 보고 있습니다",
  "이거 국민 그 누진세 여기서 벌어온 거 아닙니까? 주택용에서 거의 그렇게 봐야죠",
  "꼭 그 누진제에서만 벌어들인 건 아닌 거 같고요",
  "저희들이 그 분석해보면은 가정용의 그 전체의 그 비율에 배 그 한 십삼 퍼센트에서 네",
  "십사 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "전 전체 전기의 그 공급했을 때 차지하는 사용량이 네",
  "그러면 산업용 상업용에서도 그 충분히 그 그거는 누진제가 없습니다마는 충분히 이익을 남기고 있다는 거죠",
  "그래서 저는 한전이 공기업의 기능을 쫌 제대로 했으면 좋겠다 하는 생각이 들고요",
  "예를 들어서 십일조 사천억의 이익을 낸다 영업 이익을 낸다면은 네",
  "일조 사천억 정도는 국민들께 되돌려 줄 수 있는 거 아닌가 하는 생각합니다",
  "당연히 그렇게 해야죠",
  "그래서 일조 사천억 정도의 영업 이익을 되돌려준다라고 하면은 이 누진제를 폐지하고 또 국민들한테 에~ 추가 부담을 주지 않아도 충분히 저는 어~ 그~ 저~ 여유가 있다 이래 보고 있는 거죠",
  "예. 해외 외유성 외유성 그 뭡니까? 여행만 안 가도요",
  "그죠? 출장만 안 가도 될 거 같애요",
  "그래도 내가 볼 땐 네. 충분히 될 거 같다는 생각이 필요하면 뭐 갈 수는 있겠지마는 네",
  "어쨌든 그 방만한 경영 지금 말씀 주신대로 네",
  "그 한전이 방만한 경영을 좀 줄이고 네",
  "그리고 또 과도한 영업 이익 네",
  "작년에 영업 이익이 십일조 사천억 가운데서 현금 배당만 무려 이조를 했거든요",
  "그 이조 중에 한 육천억 이상이 외국인 주주에게 배당을 했습니다",
  "그래서 이런 부분에 대해서는 한전이 쪼금 더 많이 반성해야 된다 이런 생각이고요",
  "저는 어~ 이번 정기 국회에서 누진제 그 배율을 일 점 사 배로 대폭 줄이고 궁극적으로는 저는 이 누진제를 폐지하는 쪽으로 그래야죠",
  "가는 것이 옳다 이래 보고 있습니다",
  "자 그럼 이제 국회 통과 그러면 발효가 언제쯤 됩니까? 실질적으로 우리가 이제 가족용 우리 국민들이 이제 통과가 되면은 이제 그 국회에서 이제 다 통과되면은 언제쯤 된다면 내년 여름부터는 아마 내년 여름 예. 잘 아직도 일년 기다려야 되네요",
  "이제 온풍기 가지고 이제 또 겨울에 굉장히 추울 거 같은데 겨울이 상당히 어려울 건데요",
  "겨울도 쫌 정부가 서민들께는 쫌 대폭 그~ 그~ 전기 요금을 이케 그 할인해주는 그런 그~ 제도적 그~ 장치도 네",
  "미리미리 좀 대비할 필요가 있지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "네. 이제 또 난로 키면 또 이제 또  요즘에 전기 난로가 워낙 많아 가지고요",
  "예. 고민이 됩니다",
  "내년 상반 그까 내년 여름 돼야 된다",
  "아휴 빨리 그냥 이거 한전에서 쫌 바꾸시죠. 좀 빨리 약정 그거 뭡니까? 약정인가 뭐 하여든 그 약관 약관 약관만 약관만 바꾸시면 되는데 왜 국민들 이렇게 어차피 조경태 의원이 통과시키면 내년까지 아 일년간 더 더 많이 챙기겠다 이런 생각도 있을 수 있겠네요",
  "그죠? 아 거기까지는 생각을 못 했습니다",
  "우리 한전 깊은 생각 있는 거를 네. 자 국회 의원 특권 내려놓기 위해서 불체포 특권에 대해서 이제 아~ 이거 포기하겠다 이런 법안 또 지금 추진 중이지 않습니까? 네. 그 법안이 많이 올라는 왔는데 네",
  "실행된 적이 한 번도 없습니다",
  "그래서 이번에만큼은 불체포 태 특권은 네",
  "반드시 통과시켜야 된다고 보고 있고요",
  "그거와 더불어서 어~ 국회 의원들이 가지고 있는 각종 특권들이 많이 있지 않습니까? 네네",
  "면책 특권이라든지 네",
  "그리고 또 불만스러운 것 중의 하나가 일을 안 하면은 네",
  "임금을 받지 못하도록 하는 무노동 무임금 이것도 저는 실천해야 된다고 생각합니다",
  "오늘같이 오늘 얼마나 중요한 날입니까? 추경을 통과시켜야 되는 날인데도 국회 의원들 지금 일하지 않고 있지 않습니까? 네",
  "그 국회 의장님의 그 말씀이 아주 쫌 이 중립성을 훼손하는 그런 발언 때문에 네",
  "또 국회가 파향을 겪고 있거든요",
  "그래서 저는 국회 의원들이 가져서는 안 되는 그런 특권들을 네",
  "반드시 내려놔야 된다라고 보고 있고요",
  "그런 측면에서 저는 이 불체포 특 특권뿐만 아니라 면책 특권도 내려놔야 되고 예",
  "무노동 무임금 예. 원칙도 저는 국회도 적용해라",
  "그래서 그 적용이 안 될 경우에는 저는 정말 국민들과 함께 그~ 이~ 저~ 이~ 저~ 좌판을 놓고라도 저는 그 무기한 농성을 하고 싶을 심정으로 네",
  "어~ 저 많은 국민들께서도 아마 저처럼 그 분노하지 분노하고 있지 않을까 하는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 만약에 무기한 농성하면은 제가 응원하러 가겠습니다",
  "진짜 그렇게 해주시겠습니까? 진짜 그럼요",
  "이런 거 멋진 거 아닙니까? 지금 그래서 이번에 불체포 멋진 거지 불체포 특권을 그 호언장담한 국회가 네",
  "어~ 이번에는 반드시 그 몇 번 시도해가지고 이게 무산된 됐거든요",
  "그래서 이번에는 어~ 꼭 통과되기를 저는 기대하고 있습니다",
  "네. 이것도 통과되고 면책 특권도 통과되고 면책 특권도 통과되고 무노동 무임금 무노동 무임금 캬 거 좋다",
  "이 부분도 저는 네",
  "저는 꼭 그 특권을 내려놔야 된다고 생각합니다",
  "야 무노동 무임금 이거 참 이거만 적용한다면 다른 데는 국민들이 아 이거 지원하죠",
  "다른 데는 다 적용하면서 왜 여기는 적용하지 않습니까? 그러니까 말도 안 되지 네네",
  "자기들 멋대로 했다 말았다 이것은 여야의 어떤 그 공익같이 저는 이 함께 해야 된다고 보고 또 하나가 더 있습니다",
  "네. 또 뭡니까? 국회 의원 숫자가 너무 많습니다",
  "아 우리나라가 대통령 중심제지 않습니까? 네",
  "미국 기준으로 하면은 인구수 대비했을 때 국회 의원 수가 팔십일곱 명이면 되거든요",
  "아 미국 근데 우리나라는 삼백 명입니다",
  "너무 세 배나 되는 세 배나 되는데도 우리나라 국회 의원들 일합니까? 아 잘 안 하죠",
  "지금도 추경 통과시켜야 되는데도 막 정쟁에 지금 휩싸이도록 만들고 저는 국회 의원 숫자도 대폭 줄여야 된다 생각합니다",
  "예. 특히 그 비례대표 의원님들 죄송한 말씀이지만은 네",
  "우리나라에 비례대표가 왜 필요합니까? 그쵸",
  "다 당 대표들 다 그 꼭두각시 놀려 노릇을 하는 그런 비례대표라면은 저는 없애야 된다 생각을 합니다",
  "비례대표가 전문성을 원래 잘 살리라고 해놓은 건데 전문성 살리는 비례대표가 별로 없다면 이건 없애는 게 낫다",
  "국회 의원 숫자를 확 줄여가지고 확 줄여라",
  "최소한 한 백 명가량은 줄여도 된다라 보거든요",
  "아 이백 명 정도까지 그 일본의 기준으로 보면은 일본이 우리나라 인구수로 대 대비했을 때 백구십네 명이면 됩니다",
  "우리가 일본보다 또는 미국보다 국회 의원들이 일을 잘하고 있는 거는 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그럼 최소한 일본 정도 수준으로는 우리가 낮춰야 된다 하는 생각이고요",
  "그래서 국회 의원 숫자를 줄이는 것도 저는 국회 의원 특권 내려놓기에 아주 중요한 네",
  "그런 어~ 요인이다 요소다라고 보고 있습니다",
  "네. 지금 이렇게 무노동 무임금 면책 특권 없애고 국회 의원 숫자 줄이자 이런 얘기 동료 의원들한테 하면은 왜그러세요 이러지 않아요? 좀 저는 당신 왜 그러세요. 진짜 저는 말로만 네",
  "말로만 특권 내려놓기라고 얘기를 안 했으면 좋겠습니다",
  "아 지금 우리 국민들이 얼마나 먹고 사는 문제가 힘듭니까? 네",
  "그리고 지금 그 청년들 일이 일자리가 없어가지고 너무도 너무도 힘들어하고 또 어르신들도 네",
  "우리나라가 노인 빈곤율이 세계에서 오이씨디 국가에서 일위거든요",
  "어르신들께서도 일을 하고 싶어서 하시겠습니까? 먹고 사는 게 어려우니까 일을 하겠다고 해도 그 일자리가 없는 겁니다",
  "우리 국민들은 그 참 힘들게 힘들게 생활하시는데 뭐 국회 의원들 저도 참 그 속에 한 속에 있어서 정말 죄송합니다마는 우리 정말 반성해야 된다 그 반성의 의미로써 우리는 특권을 내려놓자 하는 것을 제가 주장하고 있는 겁니다",
  "아 제가 막 좀 눈물이 나올려 그래요",
  "왜냐하면 너무 감동스러워서 이렇게 훌륭한 국회 의원이 대한민국에 있었구나 이런 생각이 드는데 대통령 안 하시겠습니까? 아유 제가 아이 이렇게 멋진 생각을 갖고 있으면 전 대통령 할 자격이 있다고 보는데 근데 국민들께서 이번에 한 번 나오시죠. 대선 후보로 한번 딱 그까 우리 박 선생님께서 많이 좀 응원해주시겠습니까? 예. 이제 뭐 예. 하여튼 뭐 저는 뭐 이렇게 훌륭한 생각이면 나 진짜로 막 전폭적으로 지지하고 싶습니다",
  "진짜 이렇게 훌륭한 생각을 하고 계신 분이 대한민국 국회에 있었다는 게 난 정말 감 꽤 감탄스러워서 내가 진짜 감사합니다",
  "저는 정치라는 것이 네",
  "어떤 정파의 이익이나 계파의 이익을 넘어서야 된다 생각합니다",
  "네. 국 오로지 국민과 국가의 이익을 위해서 정말 좀 바른 생각을 하는 정치인들이 많이 나와 나와주시기를 저도 많이 기대합니다",
  "네. 저는 그냥 조경태라는 이름이 아니라 이렇게 생각이 멋진 생각을 하고 있다는 게 진짜 제가 뭐 진행자지만 내가 감동을 받는데 지금 이 프로 보는 국민들은 얼마나 감동받겠습니까? 무노동 무임금 국회에도 적용하자 숫자 너무 많아서 국민 세금 세는 거 이거 막자 에~ 그다음에 면책 특권 없애자 지금 국회 의원 현직 국회 의원으로서 이런 불체포 특권 이미 없애기로 했고 그죠? 이런 것들 대해서 국민이 지금 제가 지금 목이 굉장히 시원해지고 있거든요",
  "예. 이 진짜 또 하고 싶은 얘기 휴가비 뭐 칠백칠십 얼마라고 지금 난리 치고 있는데 국회 의원들 휴가비 이거 지금 칠백칠십만원 못 받는 비정규직 어~ 그리고 얼마나 그 하청업체 직원도 얼마나 지금 그렇습니다",
  "이런 뉴스 딱 보면 아~ 월급도 많은데 거기다가 또 상여금 칠백칠십오만 원 거기다가 또 여러 가지 사용료도 많이 받고 있는데 그죠? 하여튼 뭐 제가 거듭 말씀드리지마는 일하지 않으면서 네",
  "국민들께 과도한 그런 부담을 지워주는 것은 이거 자칫하면 민란이 일어날 수준 아니겠습니까? 아 민란이 일어날 수준이다 이것도 어저께 누군가 이거 이 얘기를 또 했는데 민란이 일어날 수준이다 이걸 이십 대 국회가 예",
  "십구대 국회가 최악의 국회라고 했지마는 이십 대 국회가 지금 하는 일이 없습니다",
  "지금 수백 개의 법안을 수백 개의 숫 천몇백 개의 법안을 지금 의원님들이 발의를 했지마는 상정조차도 제대로 하지 않고 법안 심사조차도 하지 않는다는 것은 이거는 저는 국회 의원들이 정치인들이 지금 직무유기 하 유기를 하고 있는 거 아닌가 하는 생각을 하게 됩니다",
  "그래서 저는 그 하루빨리 정치가 쫌 바로 서는 예",
  "그런 그 시 시절로 네",
  "저는 돌아와야 되지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "우리 조 의원님하고 대화하면 이렇게 우리나라 국회 의원들이 신뢰가 가는지 예. 오늘 뭐 조응천 의원도 나와서 좋은 얘기 많이 해주셨고 조용태 의원도 오늘 좋은 얘기 많이 제가 목소리가 쉬어서 죄송합니다. 오늘 또 하시고 싶은 얘기 있으세요? 아니 오늘 여기까지 하고 네네네",
  "또 다음 기회에 또 네",
  "모았다가 열심히 하겠습니다",
  "의원님 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "네. 정세균 국회 의장이 국회 개회사를 통해서 청와대를 공개 질태하자 질타하자 새누리당이 정 의장의 사퇴까지 거론하면서 강력히 반발하고 나섰습니다",
  "한편 이어 또 퇴비 논란 있습니다. 퇴비 농사지을 때 이렇게 땅에다 뿌리는 퇴비 퇴비 냄새가 난다는 이해찬 전 총리의 그 전 총리 그 자택 주변 퇴비 냄새난다고 이렇게 이해찬 전 총리가 불호령을 떨어트려서 세종시청이 발칵 뒤집혀졌습니다",
  "이건 또 무슨 말입니까? 최병묵 전 월간 조선 편집장 이연종 문화 일보 논설위원 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 무슨 얘기부터 해야 되나요? 정세균 국회 의장 개회사 얘기부터 예. 오늘 좀 말씀을 좀 많이 하세요",
  "예. 알겠죠? 예. 아니 시간을 주시면 예. 아 시간 많아요. 지금 아 그니까 자 자 편집장님 자 개회사 이거 정세균 국회 의장이 개회사를 했죠",
  "어~ 개회사는 뭐 국회 의장으로서 정기 국회 개회하는데 당연히 해야 되는 것이고 네",
  "대개의 경우 이제 뭐 고생한다 내지는 앞으로 이제 정기 국회 백일동안 진행이 돼야 되니까 네",
  "그 백일동안 국회에서 이러 이러 이러한 일을 해야 된다 라고 하는 거를 개회사에서 충분히 담을 수 있죠",
  "근데 거기에는 그 국회의 일과 관련된 일을 위주로 하고 자 그다음에 국회에서 해야 할 일이 있으면 당부를 하고 네",
  "저는 그게 맞다고 생각합니다",
  "자 그럼 이제 그 쭉 제가 개회사를 읽어보니까 뭐 상당 부분 맞아요",
  "그런데 이제 새누리당에서 반대하고 있는 거는 바로 우병우 수석 사태 문제를 얘기해가면서 공직자 비리 수사처 신설 뭐 이런 걸로 이제 그 촉구를 했거든요",
  "고다음에 이제 뭐 싸드 배치 문제 뭐 이런 거와 관련해서 뭐 그 소통이 좀 부재하다 뭐 이런 얘길 했는데 저 저는 두 가지를 좀 나눠봐야 된다고 생각 생각합니다",
  "첫 번째 국민의 눈높이에서 얘기하자고 정세균 국회 의장이 말씀을 하셨더라고요",
  "근데 저는 국회 의장도 가장 큰 정치인 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 정치현안에 대해서 충분히 얘기를 할 수가 있다고 봅니다",
  "그리고 얘기를 하셔야 되고요",
  "더군다나 이 우병우 수석 문제를 비롯한 그 이 공수처 문제는 사실은 국회에서 공수처 문제를 처리안하고 있잖아요",
  "그러니까 저는 정치인으로서 당연히 해야 할 말을 했다",
  "우병우 수석 사태는 국민의 눈높이에서 해야 할 말을 했다 그렇게 보고 자 그거와 관련해서 국회가 이런 일이 다시는 벌어지지 않도록 그니까 무슨 얘기냐면 현직 민정수석이 검찰 수사를 받아가면서 현직에 그대로 있는 상태에서 받는 이런 일이 벌어지지 않도록 국회에서 여야가 잘 협의해서 잘 공수처 법안을 좀 처리해달라 여기까지는 국회 의장으로서는 당연히 할 수 있는 문제라고 보는데 네",
  "싸드 문제는 말이죠",
  "싸드 문제는 정확하게 얘기하면 찬반 의사를 표시하는 거 외에 국회에서 추가로 조치를 취할 방법이 없어요",
  "그렇잖습니까? 그러다 보면 지금 싸드 문제는 그냥 그 정세균 국회 의장이 얘기하는 거는 단순히 개탄하는 수준 정도에 그친다 이거죠",
  "아 그 정도면 국회 의장으로서 좀 부적절 했던 것이 아니 아니냐 아이 그니까 그 개회사로서는 부적절했던 것이 아니냐 이렇게 두 가지를 나눠서 평가하고 싶습니다",
  "국회 의장이 그냥 개인적인 입장을 밝혔다 이렇게 볼 순 없습니까? 아니 개회사니까 개인적인 입장을 밝힌다는 건 불가하죠",
  "개인적인 입장은 뭐 누가 저 언론사하고 인터뷰를 한다든가 그런 데서 밝힐 수는 있으나 이거는 개회사니까 개회사에 담았던 얘기는 국회에서 해야 할 일을 당부하는 수준까지 가야 개회사에 담을 수 있다고 보는 거죠",
  "싸드 발언은 문제가 좀 있었고 싸드 발언은 문제가 있다",
  "우병우 발언은 뭐 충분히 상식적인 선에서 우병우 발언과 공수처 문제는 충분히 국회 의장으로서 할 수 있는 문제다 이런 얘깁니다",
  "의당 할 수 있었고 싸드 문제는 좀 문제가 있었다",
  "이게 하여튼 뭐 국회 의장이 뭐 어떤 자신 입장이든 뭐 이야기든 뭐 충분히 할 수도 논란이 될 수 있습니다",
  "아까도 뭐 조경태 의원 얘기했지만 어~ 정치적 중립을 의무로 지켜야 할 국회 의장이 이제 이런 발언을 했기 때문에 뭐 논란이 있을 수 있죠",
  "자 그러면 이제 이 문제를 어떻게 대처하느냐의 문젭니다",
  "자 지금은 뭐가 중요하죠? 지금 국회 의장 이 한마디 한 게 지금 뭔가 국기를 흔든 일입니까? 아니잖아요",
  "지금은 나라가 지금 난리 난 거 아니잖아요",
  "오늘 제일 시급한 문제가 뭡니까? 추경 추가 경정 예산안을 통과시키는 겁니다",
  "지금 정부가 뭐라 그랬습니까? 정말 구조조정 필요하고 지금 한시가 바쁘다 지금 이렇게 이야기한 게 정부 여당 입장 아니겠습니까? 야당도 마찬가지고 네네",
  "근데 그것마저 안 통과시키고 지금 정세균 의장을 저~ 중립의 의무를 위반했다고 해서 지금 이 국회를 보이콧 할 상황인가 이거는 정말 좀 더 다른 문제라고 봅니다",
  "누가 보이콧 지금 여당이 하는 거죠",
  "지금 여당이 하고 있잖아요",
  "야당도 아니고 여당이 하고 있습니다",
  "아 여당이 지금 국회 안 들어오고 있어요",
  "상임위 지금 청문회 모두 철수하고 아무것도 안 하고 있습니다",
  "그런데 이 지금 국회 의장 이 개회사 한마디가 논란이 있을 수 있죠",
  "자 이 문제가 지금 우리가 해온 조선업 지금 구조조정 지금 십일조 원에 달하는 추경을 못 통과시킬 만큼의 정말 중대한 국기 문란 행윕니까? 저 그거 묻고 싶어요",
  "지금 여당 의원들이 지금 오바하고 있다 이런 얘기죠. 지금 그렇습니다",
  "중요한 게 지금 민생 법안 추경인데 지금 어~ 그 정세균 의장 그 말 한마디에 여당이 이 자리에서 빠질 수가 있느냐 이런 얘기 아닙니까? 그러니까 지금 이 문제는 예를 들어서 여야 삼당 원외 보고에서 아이 당신 너무 심합니다 그런 말씀 앞으로 하지 마세요 먼저 이렇게 이야긴 할 수 있죠",
  "근데 왜 국회를 보이콧 합니까? 여당이 그동안 논리가 뭐 있습니까? 야당이 항상 국회 밖으로 나갈 때 왜 민의의 전당을 벌리고 나가느냐 국가는 어떤 한이 있어도 정상 가동되어야 한다고 하는 사람들이 지금은 이걸 가지고 보이콧 하고 있다",
  "참 이거는 앞뒤가 맞는 안 맞지 않느냐 이야기하고 싶어요",
  "저는 여당이 어제부터 오버하고 있다고 생각을 하거든요",
  "어제부터 여당 어제 조인선 청문회 때부터 오바하는 것이 오늘까지 왔다 그리고 내일은 또 무얼 오바할까 이런 걱정이 될 정도로 지금 상당히 지금 정도를 벗어나고 있는 것인데 예를 들어서 자 어제 조인선 청문회만 해도 사실은 그 누리과정 예산 뭐 육천억 편성을 했다고 해서 그렇게 된 거 아닙니까? 그러면 자 그동안에 여당이 야당한테 대해서 계속 법안과 의안을 연계해서 무슨 저~ 국회 대처를 하지 말라 이렇게 많이 얘길 해왔습니다",
  "그런데 누리과정 문제가 있다면 그 문제는 그 문제대로 별도로 그 문화 관광 위원장하고 다툴 일이고 어제 청문회는 청문회대로 했어야 되는 거예요",
  "근데 초반부터 뭐 뭐 무슨 멍텅구리라는 둥 이런 막말을 막 해가면서 네",
  "이거를 그 하여튼 의도적으로 파행을 일으키는 거 아니냐 싶은 생각이 들 정도로 오바를 했다 이거죠",
  "아 그리고 오늘도 오늘 저 문제만 해도 또 마찬가지예요",
  "저 지금 말씀하셨듯이 저것도 지금 오바라고 본다",
  "어~ 왜 그러냐면 여당이 국회를 박차고 나가는 일은 이건 굉장히 드문 일입니다",
  "그리고 박차로 박차고 나갈 이유도 없고요. 사실은 그런데 지금 추경을 그렇게 맨 중요하다 그러고 뭐 시기를 놓쳤다 그러고 뭐 당장 추경이 안 되면 뭐 일자리가 얼마가 뭐 어떻게 되고 뭐 무슨 구조조정이 시급한 뭐 어 조선업 문제가 어떻게 되고 뭐 이렇게 얘길 하면서 그래서 심지어는 자 울산이나 거제로 뭐 휴가를 많이 가라 고거까지 얘기 했던 거 아닙니까? 그렇게 해놓고서 자 지금 추경을 당장 오후에 처리해야 되는데 그걸 보이콧 해가면서 추경 처리 안 해도 좋다는 식으로 나오는 거는 이거는 뭔가 그동안에 해온 여당의 태도하고 저~ 상반되는 얘기가 아니냐 이렇다면 어~ 이게 뭔가 하여튼 어제부터 국회가 뭔가 국면을 바꾸기 위해서 여당이 의도적으로 뭘 무슨 노력을 하고 있는 거 아니야 하는 그런 그~ 의구심을 지을 수가 없다",
  "어~ 이거 좀 이 상식적으로 이해가 안 되네요",
  "그죠? 추경의 필요성에 대해서 그렇게 얘기고 갑자기 정세균 총리가 싸드 반대한다",
  "물론 이 부분도 쪼금 중립성 위배가 되지만 이게 지금 국기를 흔들거나 여당이 국회를 지금 본 회의장을 뛰쳐나갈 그 정도의 일은 아니다",
  "이게 지금 뭐 예를 들어서 이건 오바다",
  "여당이 오바하는 거다",
  "아니 아니 뭐 국시 발언같이 정말 국기를 흔드는 발언 했으면 또 모르겠습니다",
  "그 지금 싸드 문제도 사실은 그동안 뭐 논란이 돼 왔고 그리고 지금 제가 볼 땐 핵심은 바로 우병우 수석 문제예요",
  "왜 우병우 수석 사퇴하라 하느냐 대통령께서 놔두시는데 아 바로 거기에 제가 볼 때는 친박 지도부가 발칵 한 겁니다",
  "그니까 그런 문제 때문에 결국은 이제 그런 걸 보이는 건데 네",
  "우병우 수석 문제에 대해서는 정지석 원내 대표도 이야기했고 김무성 대표도 다 이야기했지 않습니까? 근데 여기서 정정할게요. 편집장님 여당 의원이 다 나간 게 아니고요",
  "친박 당만 나갔다 그랬 친박 당만 친박 친박 의원만 나갔습니다",
  "그래서 아까 조응천 의원 말씀하시는데 보니까 친박 당만 나갔다고 아 그거 보셨어요? 예",
  "말 말씀하시던데 예",
  "그러니까 이게 무슨 제가 자꾸자꾸 오바라고 하는 이유가 네",
  "그냥 국민의 눈높이에서 봤을 때 하고 상당히 많이 다른 행보를 보이고 있다는 거지 지금 새누리당이 그렇다면 자 청와대 눈치를 보는 것 아니냐 그니까 청와대 눈치를 봐야 할 사람들은 친박 당밖에 없는 거예요. 따지고 보면 네",
  "자 비박들은 뭐 굳이 여기서 청와대 눈 눈치를 볼 필요도 없고 국민하고만 눈높이를 맞추면 된다는 것이죠",
  "그렇다면 지금 친박들은 청와대 눈치를 보고서 이런 행동을 하는 것이다",
  "그니깐 청와대가 뭔가 우병우 수석 의혹 문제나 네",
  "아니면 공수처 문제나 이런 문제에 관해서 청와대 의중과 지금 정세균 국회 의장 개회사의 논지가 충돌하는 거예요",
  "그러니까 지금 친박들이 뭔가 청와대의 오더가 아마도 있지 않았을까? 그니까 오더가 굳이 없더라도 청와대의 의중을 친박들은 알잖아요",
  "비박들은 잘 모르고 있고 그니까 친박만 나가고 비박은 안 나가고 지금 있는 것이죠",
  "아 그러다 보니까 이게 여러 가지 그 의미를 담고 있는데 그런 점에서 보면 친박들이 앞으로 하여튼 청와대와 보조를 저런 식으로 맞춰가는 것이 저 새누리당 전체 또는 내년 대선 국면 뭐 이런 거 저런 거하고 연결 시켜서 과연 바람직한 일이냐 그거는 정말 국민 눈높이에 맞춰서 하지 않으면 결코 바람직한 일이 되지 못할 것이다 이렇게 보는 거죠",
  "네. 또 국민의 눈높이에 또 제가 생각해도 개인적으로 쪼끔 이해가 안 되는 어긋나는 그런 또 오늘 사건이 발생했습니다",
  "이해찬 전 총리가요",
  "자신의 집 근처에서 퇴비 냄새가 난다고 민원을 제기했는데 행정 부시장까지 현장에 달려와서 그 농부가 열심히 뿌렸던 퇴비 일이 톤도 아니고 십오 톤을 모두 수거했다고 합니다",
  "이거 비용도 꽤 들어갔을 거 같은데 이거 어떻게 보십니까? 행정 부시장 일개 만약에 그냥 이거는 이 제가 이해찬 의원이 아니고요",
  "만약에 저나 우리 최병묵 편집장이 만약에 거기 살면서 그런 항의 했으면 행정 부시장이 물론 절대 안 왔겠죠",
  "그 생각부터 전 먼저 들더라고요",
  "물론 아닙니까? 예",
  "아니 저는 어떤 생각이 드냐면 아니 그 세종시만 해도 아직 개발되지 않은 지역이 상당히 많이 있습니다. 그게 네네",
  "원래 거기 농촌 지역이기 때문에 네",
  "자 그러면 농촌에 가서 퇴비 냄새를 맡기 싫으면요",
  "농촌에 가지 말아야죠",
  "아니 그까 본인이 냄새 맡기 싫으면 가지 않으면 되지 저도 그 얘기가 드리고 싶었 그렇죠",
  "본인이 가놓고서 왜 그 거기 원주민을 쫓아내려고 합니까? 그리고 아이 그 얘기 아닙니까? 원주민 쫓아내 그 농사를 못 짓게 하면 그 사람은 거기에 살 이유가 없는 사람입니다",
  "아이 그리고 시골 가면요",
  "창문만 열어놔도 그 퇴비 냄새나요",
  "그거 감수하고 가는 거 아니겠어요? 변 변 냄새나요",
  "그 감수하고 가는 거죠",
  "아니 그리고 이제 이해찬 전 총리가 지금 뭐 거기에 이제 이제 전원주택을 치고 이제 하는데 거기 또 국회 의원이지 않습니까? 네",
  "세종시라는 게 도농 복합입니다",
  "자 그럼 뻔히 이런 상황인데 더 황당한 건 뭔지 아십니까? 뭡니까? 이 행정 그 세종시에서 성분 분석을 했답니다. 이 퇴비에 대해서 세상에 그냥 거둬들인 것만 아니고 이 세 이 퇴비가 어떤 걸 이루어졌는지 성분 분석까지 맡겨서 했다는 것이죠",
  "자 그러면 이 도대체 이 이 세종시는 누구를 위한 세종십니까? 자 이해찬 총리가 냄새나니까 가서 농부가 열심히 뿌려놓은 퇴비를 다 거둬서 그도 쪼끔 원래 냄새가 나면 쪼끔 이제 이거 흙하고 섞고 하면 며칠 지나면 또 없어진대요",
  "그리고 또 마 다른 걸 뿌려놓으면 쫌 냄새가 진정이 된답니다",
  "자 근데 전부 다 십오 톤을 다 수거해서 딴 데로 갖다 놓았습니다",
  "또 근데 또 거기다가 이게 뭐가 들어있는지까지 성분조사까지 하고 뭐 국가숩니까? 세종시가  아니 도대체 이 정말 가 해당 국회 의원 더군다나 총리까지 하신 분이 저는 그렇죠",
  "또 물론 세종시도 문제지만 이해찬 전 총리도 본인이 이야기를 했을 경우에 이것을 어떤 파장을 미칠지 아실 거란 말입니다",
  "이걸 그냥 묵과했다는 건 전 제가 볼 땐 좀 일제히 이해가 되지 않습니다",
  "네. 저희가 뭐 이해찬 네. 의원의 그 반론을 기다리고 있습니다",
  "그리고 저희가 오늘 세종시 관계자들하고도 계속 인터뷰 요청을 했는데 네. 그게 되질 않았습니다",
  "저희가 뭔가 공정하게 네. 굉장히 그 진행을 하려고 노력하고 있는데요",
  "제작진이 계속 전화 연결을 시도했는데 연락이 닿지 않아서 저희가 입증을 입장을 세종시 입장을 듣지 못했단 점 알려드립니다",
  "세종 시장도 제가 잘 아는데 이분이 사실은 그 이해찬 총리 때 차관인가 하셨을 거예요. 아마 예",
  "근데 왜 부시장을 보냈을까요? 시 시장이 직접 나가시지 아이 시장 아~ 그~ 쫌 시장까지 나가기 쫌 그러니까 그랬을 아니 아니 뭔가 쫌 시장이 시장이 나가셔야죠",
  "이해찬 전 총리가 어떤 분입니까? 아 시장이 당연히 나가셔야죠",
  "아 아 그렇습니까? 네. 그럼요",
  "시장이 아 나가셔야 된다니까요",
  "진짜 그게 현실입니다. 현실 지금 비웃는 멘트죠? 아니 그게 아니고 현실이라니까요",
  "네. 아 현실 국회 의원이 네",
  "국회 의원이 저런 민원을 제기할 정도면요",
  "더군다나 이해찬 전 총리는 그 지금 세종 시장 하시는 분이 그 성종을 잘 아실 거예요. 어떤 분인지 잘 알죠",
  "그렇기 때문에 그 아마 지금 있는 거보다 더 사실은 법석을 떨었어야 마땅하지 않을까 저는 그렇게 예상을 하고 있습니다",
  "네. 서울 뭐 세종 시장님도 그렇고 네. 언제든지 반론 있으면 네. 저희가 받도록 하겠습니다. 야 근데 진짜 원래 시골 살면 그 냄새 맡고 사는 거죠. 그걸 그 그 각오해야지 아 그럼요",
  "아 그걸 시골에 사시는 분들은 시골에서 사시는 분들은 매일 맡고 있죠",
  "구수 구수하다고 생각하고 있어야 그게 저~ 시골에 살 수가 있는 것이지 그 퇴비 냄새 맡기 싫으면 아니 그니까 퇴비 냄새가 맡기 싫으면 시골에 살지 말으시라니까요",
  "나 이 주민 농부가 굉장히 화가 났을 거 같애요",
  "고속도로를 타고 가다가 예",
  "쭉 내려가다 보면 저는 뭐 이제 그 고향이 그쪽이라 쭉 내려가다 보면 안성 용인 이런 데 고속도로를 딱 지나면 냄새가 납니다",
  "굉장히 심하게 납니다. 거기가 심하죠. 예",
  "왜 그러냐 하면 그 주변에 축사들이 많이 있거든요",
  "고다음에 쪼금 더 내려가서 뭐 성거 성완 이런 데 내려가면 또 그 포도 농장들이 굉장히 많거든요",
  "거기도 굉장히 많이 냄새가 나요",
  "그러면 거기 내러다 내려가다가도 이제 저 퇴비 다 거둬라 이럴 판인가요? 그니까 그거는 시골에 사시는 분은 시골에 사는 그 나름대로의 조건 속에서 사는 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 정치인이 이제 서울에 사시다가 세종시에 가셔서 아마 쪼금 뭐 적응이 덜 되셨는진 모르겠으나 네",
  "하여튼 저런 거 가지고 저 이런저런 갑질 행세 하시면 안 되죠",
  "저는 궁금한 게 이 십오 톤이면 일 한 톤 트럭당 돈도 많이 들었을 거예요",
  "그럼 이거 누구 돈으로 이거 수거했을까요? 우리 국민 세금이죠. 뭐 그랬을까요? 아니면 그 농부한테 책임을 지었을까요? 아이 세금이죠",
  "뭐 그거는 좀 취재해 봐야 되겠지만 아 그거 확인해 되는가요? 그니까 이거는 이건 농부 돈으로 했으면 또 말이 농부는 이거 뭡니까? 농사도 망치고 그죠? 자기가 할려고 계획했던 거 다 망치고 지금 돈도 내고 그죠",
  "그 농부는 아직 앞으로 거기 제대로 못산다니까요",
  "그러면 어떻게 살겠습니까? 거기서 농사짓고 사는 농분데 이해찬 총리가 옆 전 총리가 옆집에 왔다 그래서 이 농부는 그 땅을 떠나야 될 상황을 지금 맞이한 거 아니에요",
  "거기 앞으로 퇴비도 안 뿌리고 그러면 뭐 그냥 일반 저 화학 비료 주나요? 아니 세종시에서 나와서 뭐 권고했다고 하지만 뭐 그냥 뭐 치우실려면 치우시고 말려면 마아세요",
  "이렇게 했겠습니까? 아니 그 세종시에서 거둬가 버렸잖아요",
  "빨리 치우세요 그랬 아 그러니까요",
  "그러니까 앞으로 어떻게 농사를 짓느냐고요",
  "그 그 농부는  그 자 그 농부도요",
  "저희 저 라이브쇼에 출연하고 싶으시면 출연 저희가 해드릴게요. 농부 예",
  "그니까 이게 뭐 저 세종시도 무슨 권한으로 이걸 수거해 갔는지 저는 그것도 궁금해요",
  "아니 그 그 법적인 권한도 사실은 따져볼 필요가 있습니다",
  "그니까 퇴비를 뿌렸는데 자 이 퇴비가 그럼 무슨 법에 위반돼서 강제로 그걸 수거할 수 있을까? 캬 아니 그렇잖습니까? 그 예. 변호사한테도 한 번 물어봐야 그것도 그것도 사실은 물어봐야 되고 네",
  "그 그 문제에 관해서 만약에 세종시가 불법 행위를 한 것이라면 네",
  "그렇다면 세종시가 그거를 그 농부한테 배상을 해야죠",
  "아 안 그렇습니까? 야 기가 막히네. 네",
  "내일 그 서울 법대 출신 조해진 위원인가 출연하는데 물어봐야지 한번 법대 출신이 아는 게 아니고요",
  "그거는 현지의 그 실 실제 농지법이나 그 관련법 같은 거를 많이 다뤄보신 변호사나 이런 분들이 훨씬 더 잘 알 겁니다",
  "그냥 법대 출신이라고 아는 게 아니고 예. 알겠습니다",
  "그 변호사들이 법률 검토를 좀 해봐야 됩니다",
  "남경필 의원이 그 야단 맞으면 저는 익숙해요",
  "모병제 주장했잖아요",
  "이거 어떻게 가능성이 좀 있는 얘깁니까? 일리는 있어 보여요. 예",
  "그까 지금 보니깐 이제 전 세계적으로 한 백오십사 개국에 이제 군대를 보유하고 있는데 이 중에서 모병제를 하는 나라가 일흔여덟 개 국가 정도가 이제 모병제를 하고 있어요",
  "근데 모병제라는 게 인제 어떤 그 직장같이 체험을 하는 거 아니겠습니까? 이제 우리도 노무현 정권 시절에 이제 모병제 얘기가 나왔어요",
  "왜냐하면 이게 점점 이제 군인들 될만한 이제 이 워낙 저출산 때문에 줄어듭니다",
  "그리고 이걸 유지할 수 있는 가능성 없으니까 이제 모병제로 가야 되는 거 아니냐라는 주장인데 문제는 이제 우리나라 같은 경우는 좀 특수한 상황이지 않습니까? 남북이 대치하고 있는 상황이기 때문에 과연 모병제를 했을 경우에 물론 한 사조 정도 더 든다 그래요",
  "근데 그만큼 또 많은 사람들이 군대 갈 것인가라는 문제 지금 일본도 사실은 이제 인력 모병제로 하는데 사실은 이제 이게 없어서 굉장히 고민하고 있다는데 이제 너무 빠른 주장 아닌가라는 그런 논란도 있고 그렇지만 또 앞으로 장기적인 관점에서 볼 때는 우리가 지금 현재 징병제를 유지할 수 있는 그런 이제 자원이 없기 때문에 모병제 문제도 좀 거론을 해야 된다",
  "그래서 아마 중간 정도의 어떤 그런 조치 아마 그동안 검토가 됐을 겁니다",
  "그런 문젠 아마 논란의 거리는 충분히 될 만한 소지 같습니다",
  "저도 충분히 검토할 수 있는 상황이라고 봅니다",
  "왜 그러냐 하면 아주 현실적인 문젭니다",
  "자 지금 포병 같은 경우요",
  "왜냐면 옛날에는 군대가 삼년이었지 않습니까? 사병이 예예",
  "근데 이게 점 점 점 쭐어가 쭐어가지고 요새 뭐 한 이십일 개월 정도만 하면 나오지 않습니까? 네네",
  "그래서 병장 달기도 어려울 정도로 해서 나옵니다",
  "제가 근데 지금 포병의 경우를 예를 들면 포를 뭐 처음에 가서 이렇게 쏘는 거 배우고 어쩌고 하다 보면 제대한다는 거 아닙니까? 네",
  "그니까 포병이 포를 제대로 못 쏜다는 거예요",
  "그럼 이런 상황이 되면 과연 전쟁이 났을 때 제대로 전쟁을 할 수가 있겠느냐 하는 점에서 본다면 전문성을 키워야 된다",
  "키울려면 결국은 지금 뭐 이렇게 사병들 한 일 이십 개월 네. 시간이 다 돼가지고 이 정도 가지곤 곤란하다는 거죠",
  "그래서 집중적으로 검토할 필요가 있다고 봅니다",
  "네네. 모병제 얘기 다시 한번 하도록 하겠습니다",
  "오늘 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 지난 칠월 십오일 경상북도 성주 국민들이요",
  "그 싸드 배치 반대 시위하실 때 우리가 외부 세력 개입 논란 의혹을 주제로 토론하는 과정에서 그 시민 단체인 그 평화와 통일을 여는 사람들의 그 문규현 신부님 사진이요",
  "판넬과 자료화면으로 그리고 일부 자막으로 저희가 쪼금 나간 바가 있는데요",
  "성주 국민의 싸드 배치 시위와 무관한 네. 문규현 신부님의 사진과 자료화면을 저희가 사용해서 자칫 직접 시위에 참여한 것으로 오인할 소지가 있었습니다",
  "네. 문 신부님에게 네. 사과의 말씀 드리는데요",
  "문규현 신부는 성주 시위에 개입하지 않았다는 점을 박 밝혔습니다",
  "그래서 저희가 오늘 오프닝에 이를 바로 잡습니다",
  "앞으로 좀 더 네. 신중하게 방송을 하겠습니다",
  "네. 그런데 지금 국회에서도 이 싸드 때문에 난립니다",
  "여당 의원들이 국회 의장실 앞에서 농성을 벌이며 멱살잡이까지 지금 연출을 했죠",
  "파행으로 시작한 정기 국회 네. 이제 백일동안 정기 국횐데요",
  "이런 모습 계속 보이실 건지요",
  "네. 박종진 라이브쇼 바로 시작하겠습니다",
  "정치권을 보면은 답답한 일이 한두 가지가 아닙니다",
  "박근혜 대통령은 오늘부터 이제 칠박 팔일 간 러시아 네. 중국 라오스 순방에 올랐습니다",
  "이십 대 국회 갈 길이 먼데요",
  "초반부터 지금 협치는 대화는 물 건너간 모양샙니다",
  "허화평 미래 한국 재단 이사장 모시겠습니다",
  "김동길 의원하고 저기 국회 의원 동기라면서요",
  "십사 대 국회 동깁니다",
  "대선배님이시지만 아 예",
  "제 프로 그 김동길 교수 나오신 거 보셨습니까? 고게 지난 삼십일일이었습니까? 네네",
  "저 그때 마침 봤습니다",
  "최근에 본 화면 중에 네",
  "제일 인상에 깊이 남는 화면이었습니다",
  "아 어떤 면이 그랬습니까? 그게 이제 그날 김동길 교수께서 네",
  "아주 열정적으로 박근혜 대통령을 비판하셨다고요",
  "그래서 얼핏하면 쎄게 했죠",
  "근데 이제 저가 아는 그분은 네",
  "지난 대통령 선거 때 누구보다 박 대통령 후보를 지지했어요",
  "그 후에도 옹호하고 네",
  "많은 애정을 갖고 계신 분이에요",
  "아마 현재 여러 가지 사항에 마음에 안 들으셨겠죠",
  "근데 그런 점에서 보면 그게 비판이 아니고 네",
  "애정 어린 충고가 아니었겠나 아 예. 그~ 저가 만약 청와대에 뭐 같이 일을 하는 입장이라면 이제 뭐 추석도 며칠 안 남았는데 네",
  "한번 모셔가지고 네",
  "이야기 잘 들어노라고 아 박근혜 대통령이 그렇죠",
  "이제 순방 갔다 오시면 어 그렇지 김동길 교수를 청와대로 불러서 아 모셔가지고 아 충분히 차 대접할 수 있는 그런 인연은 있죠",
  "근데 그날 김동길 교수께서 말씀하시는 거처럼 나는 그 아무것도 바라는 것도 없고 자유다",
  "인자 그런 분이 뭐 청와대 가서 부담될 게 없는 거죠",
  "그러나 이제 국민들이 그 장면을 만약 본다면 굉장히 폭언을 할 겁니다",
  "그리고 특히 오 육십오 세 이상 노인이 많은 우리 사횐데 네",
  "그럼 그 사람들이 이렇게 보면 네",
  "그 사람들이 이 박종진 라이브쇼를 많이 보시는 거 같애 네",
  "직접 내가 박 대통령하고 차 마시는 느낌을 받을 거라고 네",
  "그렇지 않을까요? 그렇죠",
  "인자 그런 것이 사실은 당연하죠",
  "이 요즘 정치가 아주 정말 속상하는 일이 많은데 네",
  "잠시나마 많은 국민들께 추석을 앞두고 좋은 선물이 되지 않을까 네",
  "그날 내가 그래 생각했어요",
  "네. 오늘 이사장님이 청와대에 좋은 선물 드리네요. 보니까 예",
  "지금 청와대에 좋은 선물 드린다고 지금 아 그렇죠",
  "이런 팁을 드리는 거 아닙니까? 아 그럼요",
  "오늘 지금 청와대 아마 비서관 중에 누구 한 명은 이 프로를 볼 텐데 대통령이 오시면 이걸 빨리 제안해주기를 바랍니다",
  "함 모셔가지고 그쵸",
  "김동길 교수를 한번 모셔라 예. 차 한잔하시라고 예. 모시는 김에 우리 허화평 이사님도 같이 한번 모시고 저는 뭐 관계없습니다",
  "국회 의원 동기니까 자 정세균 의장도 잘 아시죠? 아 잘 안다기 보담도 네",
  "한번 만나면 우리 구역 국회 의원이에요",
  "아 종로구 종로구 예",
  "그래서 정세균 국회 의장은 네",
  "내 친한 중고등학교 동기의 누님의 사위예요",
  "아 처가가 포항이에요",
  "아 그래서 난 처가가 포항이네요",
  "관심은 갖고 있었습니다. 저가 아 정세균 의장한테 예예. 잘해주기를 바라고 네",
  "잘하지 않겠나 예. 그니까 지금 신문에 나오는 여러 가지 이야기들 많이 있잖습니까? 예",
  "싸드 반대를 주장했다라든가 공수처 증설이라든가 그다음에 이제 우병우 수석에 대해서 물러나야 한다 뭐 이런 얘기를 했다고 하는데 혹시 이 원본 전문으로 혹시 보습니까? 이거 어~ 그건 보지 않았습니다",
  "아 이 전문으로 보시면 예",
  "사실은 싸드 반대라는 얘기는 한 글자도 없고요",
  "공수처라는 단어도 없습니다",
  "그냥 어~ 뭔가 공직자 고위 공직자의 부패 없는 대한민국을 만들기 위해서 뭔가 법적인 정비가 필요하다 요런 표현을 했고요",
  "싸드 배치 관련해서는 어 과정에 있어서 문제가 있다",
  "이런 토론하는 것들 소통의 그 소통의 과정이 생략됨으로써 국론이 분열되고 국민이 혼란스러워한다 요정도이에요",
  "싸드 배치의 불가피성을 떠나서 이 얘기는 불가피성을 인정한다는 얘기가 되거든요",
  "그까 정확히 제가 이 문장을 원본으로 쫙 봤는데 싸드 배치의 불가피성을 떠나서 우리 내부에서 소통이 전혀 없었습니다 요 얘기는 사실은 쪼끔 인정할 필요가 있잖아요. 우리가 그렇죠",
  "예. 그까 그리고 우 수석 얘기는 그 직을 민정수석직을 유지한 채 검찰 수사를 받아야 하는 상황을 국민들이 어떻게 이해를 합니까? 요것도 뭐 당연한 얘기고요",
  "예. 제가 여기 전문을 뽑아갖고 왔는데 전문에서는 우리가 저도 기자지만 기자는 이 전문에서 한 번 더 업해서 한 번 더 해석해서 쓰거든요",
  "그러다 보니까 갑자기 이게 앞질러 가는 게 아니었나 이런 생각이 쫌 들었습니다",
  "저 이 전문을 오늘 쫙 읽으면서 아 그러시군요",
  "저는 이제 최근에 이런 언론의 네",
  "논의가 되는 걸 보고 네",
  "어~ 그런 이야기를 할 순 있죠",
  "근데 이제 법적으로 정당을 이제 이탈한 상태에서 네",
  "그게 의장석에서 네",
  "여러 사람들이 잘못 보게 네",
  "마치 더불어민주당 출신이니까 더불어민주당 편드는 소리가 아닌가 네. 그렇게 오해할 수 있었습니다",
  "막 이런 식으로 어~ 확대하게 되면 네",
  "충분히 시빗거리가 되죠",
  "뭐 자기 사무실에 뭐 당 대표들이나 원내 대표들 모아놓고 뭐 그런 이야기는 충분히 할 수 있는데 이게 의장석에서 그런 미묘한 네",
  "발언을 했다 이게 약간 참고가 되는데 네",
  "과잉 반응이다 여당이 이건 또 다른 문제예요",
  "아시다시피 지금 야당이 갑이고 네",
  "여당이 을 아닙니까? 예",
  "그니까 을이 기가 안 죽을라면 네. 과잉 반응을 일으켜야 된다",
  "여러 가지 방법을 동원하겠죠",
  "네. 근데 이야 이야기 듣고 국회를 여당 의원 특히 친박 의원을 중심으로 해서 쫙 빠져나간 거는 국회 의원 하셨겠지만 쪼금 오바한 거 아니냐 이런 비판의 목소리가 지금 굉장히 좀 많이 나오거든요",
  "이제 그러니까 일찍이 없던 일이다",
  "여당이 여당이 야당 중심 국회 의장 사무실 앞에 가서 포진을 하고 네",
  "보이콧하고 네. 고성에 막말에 뭐 이렇게 했다고 하네요",
  "근데 전례가 없다는 면에서 보면 여당이 비판받을 여지가 있어요",
  "그러나 우리 정치 현재 이 판로를 보면 이게 소위 독 파이트 장이지 네",
  "거기에 뭐 누가 잘하고 못하고 우리가 코멘트 하기가 독 파이터가 개싸움이란 얘깁니까? 뭐 그건 마음대로 해석하십시오",
  "아우 뭐 제가 뭐 그까지 해석해 드려야 될 이유가 없을 거 같습니다",
  "아 그렇게 들려가지고요. 예",
  "아 지금 국회가 개싸움이다. 예",
  "예. 하여튼 만약에 여당 의원이면은 나왔겠습니까? 우리 이사장님은 아~ 저 개인적으로는 그런 걸 싫어하는 폭입니다",
  "그죠? 싫어하죠? 왜냐하면 우리가 이 싸움을 하더라도 그 링 안에서 해야 돼요",
  "예. 그 링 안에서 해야지 링을 나와가지고 그럼 반칙이거든요",
  "근데 여당이든 야당이든 그게 우리 국회는 익숙화됐다고 근데 다른 거 뭐냐 이제 여야가 바뀌'어지는 거지 그렇죠",
  "여야가 바뀌'어지는 예. 옛날 야당이 이제 그 입장이었는데 네",
  "이제는 여당이 그 입장에 섰다",
  "예. 우리로서는 국민으로서는 굉장히 마음이 아픈 거죠",
  "저는 뭐 여기 보면 개인의 목소리가 아닌 국민의 목소리로 생각해달라 하는 게 이렇게 보니까 그냥 국민들은 대체적으로 이렇게 생각할 수 있겠다 이런 생각은 좀 했습니다",
  "그거 말 싸드 반대라는 말 없었고요",
  "공수처라는 말도 없었어요",
  "그 말 자체는 뭐 사람 다른 데 저가 느끼기에는 우리 정세균 의장께서 자기가 이 발언이 어떤 반응이 있을 것이다 하는 거 몰라지 않았을 겁니다",
  "아 이거까지 염두에 두고 있을까요? 아 그렇죠",
  "뭐 다 베테랑들이니까 그러나 의장으로서 할 말 한다",
  "자기가 이제 국민을 향해서 네",
  "이야기를 할 수 있다",
  "이렇게 아마 아~ 생각을 할 수 있을 거 같애요",
  "네. 박근혜 대통령이 이제 오늘 떠났는데요",
  "야 나 오늘 그래도 야 러시아 중국을 이 싸드 이 지금 아주 심각한 이 상황에서 러시아 중국 간다는 말에 야 우리 대통령님 응원해 줘야 되겠다 이런 생각 했어요",
  "지금 싸드에 대해서 러시아 중국이 얼마나 지금 민감합니까? 그렇죠",
  "근데 어쩌면 그 적진에 직접 어~ 여성의 몸으로 딱 가서 야 얼마나 또 담대한 모습을 보여줄까 이런 생각이 기대가 좀 굉장히 많이 되고 있는데 예",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 박 대통령께서는 이미 국내적으로 자기의 스텐스를 확실히 했습니다",
  "그러면 이제 꼬추 먹는 소리는 푸틴이나 시진핑 수석이 하고 있는 거지 아 예. 쪼마난 대한민국을 냅다 겁을 주면서 이야길 하고 있는 거 아니에요",
  "그러면 이제 박 대통령으로서는 소위 강한 입장에서 가신다고 저는 보여져요",
  "북한 핵 때문에 우리가 싸드를 갖는 거다",
  "그러니까 당신들이 우리 싸드를 가지고 시비할라면 북한 핵을 없애라",
  "다시 이야기해서 푸틴이나 시진핑 수석을 저~ 주석을 네",
  "압박할 수 있는 찬스예요. 사실은 네",
  "그렇다면 이제 시진핑 주석이나 푸틴은 술수에 놓이는 거죠",
  "박 대통령으로서는 조금도 이게 뭐 어려울 자리가 아닌 것이 아닌가 네",
  "그렇게 생각 하여튼 당당한 모습 잘 모이고 잘 설득해서 뭐 싸드 배치나 이왕 여기서는 지금 뒤로 빽 할 수 없는 상황이니까 아 그렇죠",
  "잘 설득하는 거 그리고 무언가를 여기서 쪼금이라도 얻어낼 수 있다면 얻어내는 게 굉장히 중요한 거 같애요",
  "그 점에서 아쉬운 게 우리 정치권이 분열돼 있지 않습니까? 예예",
  "인자 그 사람들이 볼 때 네",
  "그 국내 정치권도 정리 못 해놓고 우리보고 네",
  "사드를 뭐 이래라저래라 할 수 있나 이 반응은 볼 수 있어요",
  "아 야 너희 안에부터 정리하고 그리고 가화만사성이라고 야 아 집부터 하고 예",
  "그다음에 와 너희 안부터 정리해 이렇게 한다 할 수 있죠",
  "이게 일반 국민은 차치하고 정치권에서 맞네요",
  "지금 의원 일치가 안 돼 있는 판에 예",
  "뭐 우리보고 뭐 어떡하라는 거야 인자 이 점은 박 대통령이 약점이에요",
  "예. 그건 이제 허를 찔리는 거네요",
  "그러니까 인제 박 대통령 가시기 전에는 네",
  "정치권에 한 마디쯤 하셔야 된다고 내가 가 있는 동안에 좀 날 믿어줘 아 좀 싸우지 마시고 예. 그리고 돌아와서 또 우리 이야기하자 네",
  "이 정도 제스쳐가 필요하지 않았나 하는 생각이 들어요",
  "아 예. 참 중요한 얘기네요",
  "그렇지 않습니까? 야 그니까 막 이제 예를 들어서 우리가 싸움할 때 막 뭐라고 하면 야 너희 집안 단속이나 먼저하고 나라 나한테 와 그렇죠",
  "이렇게 되는 거 아니 야 그래서 언제나 내 홈그라운드가 중요한 거예요",
  "내 홈그라운드를 단단히 다져놓지 않으면 방 앞에 나가서 공중에 바보 될 수 있다",
  "네. 자 아무래도 순방하면은 아웅 산 사태가 난 생각이 나는데 그때 정무 민정 정무 수석 이제 그만두시고 예",
  "미국에 가 계실 때 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "예. 그때 만약에 그만두고 미국 안 가셨으면 어떻게 됐을까요? 저도 수용했을 가능성 있죠",
  "거기 현장에 있었겠죠",
  "우선 뭐 늘 외국 순방에 늘 수행하진 않았어요",
  "미국 어~ 방문하실 때 내가 수행을 했고 네네",
  "했는데 그리고 뭐 아프리카 아시아 아~ 국가 방문하셨는데 네네",
  "그 무렵에는 가실 갈 수 있었지 않았나? 그러면 그때 용기 있게 해가지고 그때 누군가요? 그 저기 우리 그 이순재 여사의 그 친인척 구속 시키고 가신 거 아니에요. 쫓겨나서 그죠? 저가 구속 시킨 거 아니고 그 사람들이 잘못해서 구속된 거죠",
  "아이 구속되는데 이제 막으라고 했는데 막지 못하셨잖아요",
  "그냥 내버려 둬야 됩니다 해서 어찌 됐든 미운털 박히셔서 이제 미국 가셨잖아요",
  "그게 어떻게 보면은 우리 이사장님 또 목숨을 살린 그런 어떤 결단이 될 수도 있었겠습니다",
  "제가 이렇게 뭐 만약 그렇게 연결해서 이야기를 한다면 네",
  "운명적으로 네. 운명적으로 그냥 미국에 가는 것이 네",
  "행운이었을 수도 있었다 이렇게 이야기는 할 수 있죠",
  "지나놓고 보면 네. 결과적으로 예",
  "네. 대통령 그 해외 순방 비용을 보니까 굉장히 비싸더라고요",
  "와 나는 엄청나다는 걸 내 처음 느꼈어요",
  "이명박 때때 천이백억 썼대요. 대통령 순방으로 예",
  "팔십구 개국인가 다녔는데 예",
  "야 나는 그쪽에서 다 대접하는 주 알았더니 그게 아니었어요",
  "국빈만 그렇게 되는데 이거 전부 다 실무 방문은 전부 돈을 우리가 다 냈더라고요",
  "소위 스테이트 비지트 이외에는 예",
  "전부 다 자비 부담이에요",
  "그러니까 엄청난 돈이 들어갑니다",
  "근데 우리가 이제 그 정도 돈은 부담할 정도의 경제력은 있죠",
  "제일 이제 외교가 잘 되는 거는 상대를 우리 안방에 불러들이는 거예요",
  "아 훌륭한 외교는 우리가 나가는 게 아니라 아니에요",
  "들어와 모셔오는 거라고 모셔와 국빈이 아니라 실무 회담으로 그것도 아니에요",
  "특히 적은 나라의 국가 원수는 아 큰 나라 가면 아무래도 쫌 기가 안 죽겠습니까? 그렇죠",
  "우리가 비록 적은 나라지만은 아무리 큰 상태라도 서울에서 만납시다 그러면 어떻겠습니까? 뒤가 든든해서 네",
  "아무래도 이게 좀 뱃심이 들어가죠",
  "캬 그니까 이게 적은 나라 국가의 지도자들은 네",
  "함부로 만일 외국에 다니는 건 아니다 저는 평소에 그런 생각을 갖고 있어요",
  "이렇게 그니까 작은 나라의 대통령은 함부로 외국을 많이 나가는 것이 아니다",
  "필요하면 나가야 되지만 꼭 필요한 경우는 나가 특히 큰 나라 네. 큰 나라는 가는 게 아니다",
  "예. 큰 나라는 우리가 초청하는 게 좋아요",
  "예. 기가 죽어버리니까 야 이 중국하고 러시아 큰 나라 가서 기 안 죽고 오셔야 될 텐데 우리 박근혜 대통령 기죽겠습니까? 절대 안 죽죠. 예",
  "예. 이십 대부터 대통령 그 박정희 대통령같이 해외 같이 많이 다녔기 예. 그 점에서 여성 대통령 하는 것이 강점이에요",
  "뭐 이게 뭐 마초 같은 남자 대통령들이 예. 여성 대통령을 만나게 되면 예",
  "이게 거칠게 나올 수 없잖아요",
  "아 그렇죠. 캬 그런 데 또 장점이 있군요",
  "그런 또 외교적 네",
  "강점이 될 수 있겠죠",
  "네. 김종인 대표가 이제 경제 민주화 의지를 강하게 표명하고 나섰지 않습니까? 예",
  "새누리당 일각에선 그 십구 대 때 폐기되었던 그 사회적 경제 기본법안에 대한 논의가 일어나고 있는데 여기에 대해서 꼭 한 말씀 하신다고 제가 들었습니다",
  "제가 그런 이 보도를 보고 네. 경제 민주화를 비판하다 책도 내셨지 않습니까? 아 예. 근데 상당히 불길한 아 불길하다",
  "근데 경제 민주화 챔피언이 김종인 씨인데 더 민주당에 가서 이제 좌상이 돼서 네",
  "내가 확실히 하겠다 이렇게 인제 돼 있고 추미애 새로운 대표도 같은 입장이고 사회적 경제 기본법안도 적극 찬성한 분이거든요",
  "이게 인제 노선이 완전히 확립된 게 지금 더불어민주당이에요",
  "여기에 비해서 우리 새누리당은 잘 보십시오",
  "자유 시장 경제란 말은 사라졌다고 뭐 정의로운 경제 뭐 공정한 시장 경제 뭐 사회적 대타협 동반 성장 동반 성장 인자 이런 용어는 쓰지만 그건 괜찮지 않습니까? 동반 성장은 그건 좀 복잡한 뉘앙스가 있죠",
  "복잡 그 동반 성장은 원래 노무현 대통령 당시에 고유 업종 지정을 폐지했는데 이걸 엠비 정부 때 동반 성장으로 다시 부활한 거예요",
  "그게 이 사실은 좌파적 어젠답니다. 자유 시장 경쟁 체제에서는 그러니까 새누리당에 포진하고 있는 소위 개꿈을 꿈꾸는 사람들은 일반적으로 다 좌파다",
  "경제 민주화는 이게 시대적 흐름이고 더욱이 사회적 경제도 우리랑 해야 된다 하는 이런 입장을 갖고 있다고요",
  "경제 민주화가 근데 어떻게 우리 이사장님은 잘못됐다 보시는 거죠? 어~ 이 자리에서 얘길 하시죠. 뭐가 잘못됐는지 경제 민주화를 할라면 자유 시장 경제 네. 민주화라는 단어는 굉장히 좋은 거 아닙니까? 그죠? 아~ 민주라는 거는 좋은데 민주 단어 좋죠. 네",
  "고 민주라는 단어가 문젭니다",
  "그게 부적 같은 마력을 가지고 있다고 네",
  "근데 필요 없는 말을 붙인 거죠",
  "아 필요 없는 말을 말이죠",
  "경제 민주화를 이걸 이제 김종인 의원의 이야기를 들어보면 네",
  "그분이 하시는 말씀대로라면 굳이 경제 민주화라는 표현을 쓸 필요가 없어요",
  "예를 들어서 시장 질서를 확립하게 해야 된다. 그니까 오늘 공정 거래법이 있다고요",
  "예. 그다음에 뭐 재벌의 탐욕을 억제해야 되겠다",
  "그렇다면 억제 모드에서 횡령 배임하면 형사 처벌해서 감옥서 보내잖아요",
  "굳이 경제 민주화하고 관계없는 거라고 상법 형법이 다 있다",
  "근데 이게 사실은 경제 민주화를 정확히 규정한 사람 있습니다",
  "이 총선 대선 앞두고 경제 민주가 이제 주 이슈가 되잖아요",
  "그때 곽노현 전 서울 시장이 이야기했다고 예. 서울시 교육감 그 곽노현 전 시장은 어 교육감은 교육감 네",
  "그분이 이렇게 이야기했습니다",
  "경제 계획과 규제에 있어서 민주적 참여가 동반돼야 되고 그를 통해서 실질적 통제가 이루어져야 된다",
  "기업 경영에 있어서도 이윤에 있어서 고용인들이 고용 비 고용인들이 노동자들이 종업원들이 참여해서 실질적 통제를 이루어야 된다",
  "그리고 사회 보장 복지 사회를 만들어야 된다 딱 이렇게 주장했어요",
  "이 전형적인 민중 경제론이지 다시 이야기해서 이 사람들이 맘속에 있는 경제 민주화는 경제 평등화하자 이 말이에요",
  "그 경제 평등화하게 되면 어떻게 됩니까? 그 공산주의로 가자 이런 얘기를 가 듣는 거죠",
  "그럼 경제 평등화되는 공산주의는 뭐 지나친 말이라 하더라도 사회주의 최소한 사민주의 체제로 하자 사회 민주주의로 가자 쪼끔 더 적극적으로 하면 사회적 경제하자 이 말이에요",
  "그렇다면 지금의 자유 경제 체제를 포기해야 됩니다. 우리 헌법상에 못 박혀있는 그니까 이게 경제 체제 변형을 하자는 이야기죠",
  "그러면 국민 투표를 해야죠",
  "근데 우리 김종인 대표는 좌파가 아니에요",
  "근데 이 양반은 아시다시피 독일에서 공부했죠",
  "국가적인 성향이 강한 독일에서 공부하신 분이어서 네",
  "제가 봤을 때 국가 주도 시장 경제를 하자 네",
  "전 이렇게 이해가 돼요",
  "그러나 이제 좌파 안에는 여러 가지 형태의 좌파가 있잖아요",
  "곽노현 씨가 주장하는 게 대표적인 건데 네",
  "뭐 체제를 바꾸자 이거예요",
  "그래서 이거는 굉장히 위험한 그런 함정이 있는 거기 때문에 네",
  "우리가 경계해야 되고 네",
  "할라면 먼저 해야 될 게 자유 시장 경제 체제 포기 헌법 바꾸는 국민 투표 따라서 헌법을 바꿔야 된다",
  "그 자유 시장 경제 체제 포기하는 거는 궁극적으로 자유주의 체제 포기를 위방하 뜻하는 거예요",
  "동의하십니까? 어~ 고민해봐야죠",
  "인자 이것이 본심인데 이걸 이야기 못 하는 거죠",
  "빙빙 돌려서 이야기한다고 네",
  "뭐 시장 자유 시장은 지켜야 되지 않겠습니까? 우리가 가야 될 건 그 길입니다",
  "네. 자본주의의 근본인데요",
  "우리나라가 어떤 나랍니까? 건국 이래 자유주의 체제 하에서 자유 민주주의 정치 자유 시장 경제 체제 이래가지고 한강의 기적을 만든 국가 아니에요",
  "따라서 그런 입장에 서 있는 사람은 경제 민주화를 받아들일 수 없습니다",
  "이건 굉장히 위험하고 아주 나쁜 정치 마케팅 구호예요",
  "이게 이제 새누리 이 대선 꿈꾸는 사람들이 다 갖고 있다",
  "어~ 그게 뭐 좋은 거 아니냐 이거는 마치 우리들이 어릴 때 무지개 잡아라 가는 거처럼 무지개 잡혀집니까? 그와 같은 허황한 요",
  "무지개 잡는 거와 같다",
  "그러나 절대로 본심을 이야기 못 합니다",
  "이게 사 사실은 사회주의 경제 체제로 가자 이런 얘긴데 가자는 거죠. 예",
  "이거를 지금 본심을 못하고 경제 민주화라는 단어로 지금 하고 있는 것이다 이런 얘기죠",
  "근데 내가 한마디만 더 할게요",
  "경제 민주화를 위해서 우리 김종인 어~ 위원이나 인자 그 추종자들이 추종하는 거는 이걸 위해서 정부가 더 강력하게 시장에 개입해야 된다",
  "아 이렇게 주장하고 있는 거예요",
  "근데 우리의 현재 경제 체제는 개발 경제 체제 선상에 있기 때문에 관치 시장 경제예요",
  "우리는 이 사람들 말하는 대로 뭐 신자유주의에서 시장 만능주의가 아니에요",
  "우리는 이미 벌써 관치주의다",
  "관치 시장 경제 체제를 못 벗어나고 있다고 그렇죠",
  "여기에 더 관료와 정치인에게 권력을 주자 안 그래도 관료 사회 정치 사회가 부패해있는데 이 사람들에게 더 권한을 줘가지고 시장에 개입하게 하자 이건 뭘 뜻합니까? 우리 사회의 부정부패를 더 깊게 만드는 거지 그 되겠습니까? 부정부패가 더 깊어질 수 있다",
  "그게 대외적으로 관치 관치 금융 관치 경제를 더 부활시키는 거니까 예",
  "예. 뭐 대표적인 예 지금 대우조선이에요",
  "네. 대 대표적인 거죠. 예",
  "어떻겠습니까? 관치 금융 관 관치죠",
  "정치인 관료들이 다 이걸 말아먹은 거 아니에요",
  "그게 만약 기업주가 있어서 챙겼으면 그런 사태가 안 벌어진다고 그니까 한국적 이 기업의 지버 구조를 우리가 어떻게 할 것인지 연구를 해야 되지마는 네",
  "여기서 책임의 문제만 내가 이야길 할게요",
  "기업인이 탐욕을 갖고 있다",
  "그럼 자본주의의 본질이에요",
  "이거 나쁜 거 아니잖아요",
  "국가 관련 재정 처벌하면 되는 거예요",
  "지나칫하면 그건 제재하면 되고 그거는 뭐 공정 거래법도 있고 뭐 여러 가지 법이 있으니까 예",
  "근데 정치 권력과 관료 권력에 더 책임이 있는 거예요",
  "기업인 아무리 삼성이 크다 해도 국가 경제를 좌우할 수 없 국가 경제 정책을 누가 하는데요",
  "관료와 정치인들 하는 거 아니에요? 네",
  "이 사람들 어깨너머로 이렇게 해라 저렇게 해라 할 수 있어요",
  "그렇다 하더라도 그 훈수를 받아먹은 관료와 정치인의 책임이지 네",
  "이익을 위해서 훈수한 기업의 책임은 아니에요",
  "따라서 여기에서 우리가 기업을 통제한다 하기 이전에 관치 경제하에서 관료와 정치 권력을 우린 더 통제해야 되는 시점에 와 있는 거 아니에요",
  "근데 경제 민주화를 통해서 에~ 기업을 더 이 기업을 길들이자 어떤 권력도 국가 경제나 정치를 마음대로 못하게 하자 만약에 이게 정치 권력이라면 이거는 삼권 분립 체제를 확립하는 거고 만약 재벌 권력이 경제를 마음대로 요리한다",
  "그 요리 당하는 관료 정치 관료의 책임이죠",
  "그걸 대재벌 기업에 덮어씌우는 거는 그건 책임 전갑니다",
  "예. 쫌 어려운 내용이긴 한데 대충 이해는 갔습니다",
  "예. 에~ 굉장히 이게 아주 논란이 될 수 있고요",
  "토론을 더 해보고 뭔가 국민과 소통을 더 해야 되는 내용인 거 같습니다",
  "많이 이거 그냥 넘어갈 내용은 아닌 거 같애요",
  "국민들도 뭔가 관심 갖고 예",
  "경제 민주화가 뭔지 그냥 대충 무지개 잡는 내용이 아니다 이거는 국가의 경제 체제를 바꾸는 내용이기 때문에 아 그럼요",
  "이거는 심각하게 고민 한번 해봐야 됩니다",
  "아주 아주 그리고 이거는 관치 금융 관치 경제를 더 부활시키는 거니까 더 부패가 더 심화될 수 있다",
  "예. 그리고 거꾸로 기업을 목 죄는 거는 더 잘못될 수 있다는 얘기죠. 네",
  "뭐 기업에 모순이 없는 건 아닙니다",
  "우리는 그걸 알고 있죠",
  "그거는 조절하면서 갈 수 있다",
  "그거는 이제 정치가 선진화되고 네",
  "관료 사회가 깨끗해지면 그건 자연히 해결되는 거예요",
  "다음 주에 아 다 다음 준가요? 네. 고 때 저 이어서 하시죠",
  "예. 오늘 고영환 선생님 기다려서 감사합니다",
  "오늘의 그 북한 소식 저희가 금요일은 북한 소식을 준비하고 있는데요",
  "오늘의 북한 소식은 대북 제재로 인한 국회 의원의 경제 위기부터 김정은의 지도력 부족 그리고 공포 정치를 피한 엘리트층들의 탈북 소식까지 네. 고용환 국가 안보 전략 연구원 부원장님 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 첫 번째부터 자 위에서부터 뜯 뜯는 거죠? 예. 위에서부터 예. 절망적인 김정은 체제 아 친북에서 반북으로 등 돌린 친구들 이거 어떤 친구들 얘기하는 겁니까? 그러니까 핵실험을 하면서 네",
  "대북 제재가 이루어지면서 유엔 제재 유엔 제재가 일어나고 그러면서 이제 경제 위기가 격화되는데 가장 기본적인 것은 중국이 네",
  "어쨌든 어제까지 나온 소식도 마지막 합작 투자 은행의 계좌를 중국이 폐쇄해버렸다",
  "중국이 야 계좌를 그렇게 해서 북한 은행이 들어가서 계좌를 연 것은 지금 하나도 없습니다",
  "북한이 어떤 계좌만 지금 용인이 되는가 하면 아주 소량의 돈이 가지고 있는 개인 계좌 어느 정도와 중국인 친구의 이름으로 된 차명 계좌들만 있을 뿐이죠",
  "아 중국인 친구의 예",
  "차명 계좌는 어쩔 수 없이 그렇죠",
  "어쩔 수 없죠. 그거는 그러고 대북 제재를 통해가지고 우리가 개성 공단을 폐쇄했지 않습니까? 네",
  "그러면서 일억 달라가 날아 났고 네",
  "그다음에 식당이 거의 삼십 퍼센트 이상이 감소가 됐어요. 해외 나와 있는 식당들 그리고 지금 국제사회가 주목을 가지고 있는 건 해외 나와 있는 해외 파견 근로자 이게 이제 삼억 달라에서 오억 달라 정도까지 계산하는 사람들이 있는데 이건 지금 마지막 숨통이거든요",
  "이거를 지금 죄이고 있고 그리고 심지어 우크라이나같이 북한하고 이렇게 친해서 김정은이가 네",
  "타고 다니는 비행기가 우크라이나제 비행기입니다",
  "아 그 우크라이나마저 북한하고 모든 관계를 끊겠다",
  "그래서 이제부터는 비자를 무비자 국가였어요",
  "비자를 받고 들어오라 아 우크라이나 우크라이나까지 예",
  "그러니까 정말 앙골라같이 아니면 우간다같이 막 뭐든 무기가 북한제 무기로 우간다까지도 협조 관계를 끊고 이제는 한국하고 우리가 군사 협조를 맺겠다 이런 식으로 친구들까지 다 등을 돌리고 그러면서 경제 위기가 심화되고 있다는 거죠",
  "그러니까 여러 가지 신뢰들이 더 많지만 뭐 시간상 뭐 다 말씀드릴 수는 없는데요",
  "어쨌든 북한하고 가장 친했던 나라들마저 등을 올리고 있다 이건 분명한 사실입니다",
  "그러면 그 등 돌린 친구들 나라의 외교관들은요",
  "어떻게 되는 겁니까? 외교관들은 일단은 다 소환돼서 들어가야죠",
  "등 돌린 친구들 나라에 있는 외교관들 불쌍해서 어떡합니까? 그러 뭐 불쌍한 것보다도 예를 들어서 지금 유엔 제재에서 가장 핵심적인 내용들이 뭐냐면 각 나라의 중요한 거점 국가들에 나가 있는 무기를 팔아먹든 친구들 위 위 위조지폐를 네",
  "교환하던 친구들 요런 친구들을 우리 정부가 물론 앞장서서 고런 사람들을 라인 있다는 건 파악은 우리 정부가 한 거고 네",
  "해당 정부하고 협의를 해서 그런 사람들 키맨들을 지금 추방을 시키고 있거든요",
  "그러면 북한이 많이 무기를 팔던 팔십년대는요",
  "일년에 무기만 팔아서 십억 달라를 벌었습니다",
  "오 십억 달라 근데 유엔 제재가 들어가면서 지금 우리가 계산하는 건 삼천만 달라 이하까지 줄었는데 네",
  "그거까지도 줄이겠다는 거거든요. 지금 십억 달라에서 삼천만 원이면 삼천만 달라 엄청나게 줄어든 거네요",
  "삼 삼십 분의 일로 줄어든 거죠",
  "야 참 자 지금 큰일 났습니다. 북한이 예. 북한이 큰일 났습니다",
  "예. 아까 지금 그래도 우리 고영환 선생님이 이제 워낙 외교관 출신이니까 그 동료들 예",
  "아니면 또 동료들 자식들 지금 다 쫓겨나는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "마음 아프실 거 같은데 예. 동무들 쫄면 죽어야 이거 압니까? 그죠? 그러니까 작년도 사월달에 현영철 인민 무력 부장이 네",
  "인민군 훈련 일꾼 대회에서 졸았습니다",
  "현영철이가 현영철 인문 무력 부장 별 네 개짜리 장군이 예. 졸 수 있죠. 뭐 나이도 드시고 너무 회의를 준비하고 힘들고 하니까 이 최고 사령관이 열정적으로 연설을 하는데 졸았어요",
  "아이고 근데 김정은이 특징이 뭐냐면요",
  "어떤 대회를 하면 테레비전 화면들이 쭉 하루 좀 찍는 거 카메라가 수십 개가 찍지 않습니까? 그걸 다 봅니까? 그거를 저녁마다 돌려서 스크린을 하는 습관이 있다 그래요",
  "아 내 말 잘 듣는 놈 안 듣는 놈 열심히 누가 받아적는지 누가 조는지 이번에 김용진 내각 부총리 죽은 거처럼 다리를 까치 다리하고 안경을 딱 닦은 게 딱 걸린 거거든요",
  "아 이케 장군님이 연설을 하시는데 안경을 닦았어요",
  "쟤가 왜 저래 저거 저 친구 내가 딱 그렇게 말했다는 건 아니지만 네",
  "그것이 트리거가 되는 거죠",
  "김용 김용진 내각 부총리 아 김용진 내각 부총리 그 사람은 안경을 닦다가 죽었어요",
  "근데 사람이 멀끔하게 깨끗하게 생겼는데 깨끗하고 부총리면 죽었어요? 과학 교육 담당 부총린데 칠월달에 고사총으로 총살이 됐어요",
  "고사총으로요? 예예",
  "아이고 아이고 아이고 고 장성택이랑 똑같이 똑같이 현영철이랑 똑같이 총살이 됐는데 현영철도 죽었어요? 참 현영철이도 그 강건 군관학교라고 여기 태릉 육사 같은 연병장에 네",
  "한 이백오십에서 삼백 명 정도의 당정군 간부들 네",
  "고위 간부들 앉혀놓고 거기서 고사기관총으로 쏴서 죽였습니다",
  "현영철도 죽었어요? 그럼요",
  "지금 이게 기사 나온 겁니까? 현영철이 기사 나옵니다",
  "그래서 작년도에 많이 이야기가 된 건데 아우 나 우리 장성택만 자꾸 고사포 고사포 얘기해가지고 현영철이도 김용진이도 죽었는데 이게 보고 저 친구 왜 저래 그러면 당 중앙이나 조직 지도부나 국가 안전 보위부에서 아 우리 장군님이 저 친구를 싫어하는구나 지적을 했잖아요",
  "그러면 빨리 가서 자료를 뒤져 네",
  "그럼 뭐 평상시 아 뭐 어린 지도자가 아 좀 힘들게 한다 아 참 어린 지도자 모시기 힘들다 이런 말들이 탁 들어오면 김정은이가 야 그냥 사형시켜 그럼 그 나가서 사형을 시키는 거거든요",
  "근데 저런 간부들만 죽는 게 아니라 중대장 정치 지도 대회를 할 때도 몇 명이 중대장과 중대 정치 지도원들이 졸았어요",
  "그 아홉 명인지 열세 명인지 말 사람마다 조금씩 차이가 나는데 네",
  "그사람들 다 불러가지고 네",
  "최고 사령관이 말하는데 우습냐 그게 최고 사령관이 말하는데 중대장이 앉아서 졸고 있어 그래서 그 사람들 나가서 처형이 된 실제 사건이 있었거든요",
  "아 진짜로요? 예. 진짜로 그니까 아 잠깐 졸았다가 회의 회의 때 내가 최고 사령관이 어~ 내가 수령이 연설을 하는데 졸았다",
  "앉아서 조는 게 이게 얼마나 무책임한 일이냐 아 이제는 저기 최고 수령 동지가 오면은 그 전날 잠을 좀 푹 재워야겠군요",
  "그래서 이것들이 공포 정치가 이렇게 되니까 엘리트들이 균열이 생기고 탈북을 하는 거 아닙니까? 태영호 주영 공사처럼 네",
  "탈북을 하는데 탈북하는 이유 중에 여러 가지 이유가 절망적인 처제가 절망적이라고 생각하는 건 베이스로 깔리는 거고 우리 아이들까지 이런 미친 체제 하에서 살게 할 순 없다",
  "이것도 동기가 되는 겁니다",
  "그니까 지금 자녀들이 인권 상황이 너무 안 좋고 정말 그 존다고 사람을 죽이고 그러니까 마음이 떠나는 거죠",
  "아 저 사람은 저 사람이 가는 방향이 다릏고 내가 가는 방향이 다릏구나",
  "그래서 사람들이 지금 그 배에서 뛰어내리고 있는 거거든요",
  "남한에서도 그런 속담은 있습니다",
  "졸면 죽는다 뭐 이런 속담은 있어요",
  "군대에서도 그렇고 군대 직책 예예예",
  "우리 뭐 예를 들어 친구들끼리 고스톱 치거나 밤새 칠 때 야 졸면 죽어 예",
  "이런 얘기는 있었는데 진짜 죽이는 거예요",
  "북한에서는 이게 속담이 아니고 진짜 사실 진짜 예",
  "그래서 픽션이 아니고 딱 완전히 평양이라고 하는 데가 지금 고위급 간부들이 정말 최대한으로 공포에 질려서 새파랗게 질려있다 이렇게 말씀을 드릴 수 있는 거죠",
  "야 우리는 농담으로 졸면 죽는단데 거기는 진짜 죽 야 그죠? 예",
  "쪼금이라도 지면 예",
  "우리 야 졸면 죽어 이렇게 얘기하는데 예",
  "야 저긴 진짜 졸면 진짜 졸면 죽는 거예요",
  "야 북한판 금수저와 흙수저 이건 뭡니까? 그게 뭐냐면 평양하고 지방 예",
  "고위 간부하고 일반 서민들하고 차이가 금수저와 흙수저다",
  "왜냐면 우리보다 우리 한국에도 사셨고 지금 북한 연구하고 계시니까 예",
  "북한이 더 심합니까? 북한에서 최근 최근 탈북해서 넘어온 친 친구들 후배들 이야기를 들어보면 네",
  "한 끼에 구만 원어치 구만 구만 원짜리 식사를 네",
  "와인하고 같이 마신다는 거 아니에요",
  "그러고 부자들은 부자들이 네",
  "그리고 간부들이 네",
  "근데 지방에서는 수돗물까지도 강에 나가서 안 나와서 강에 나가서 길어와야 되고 네",
  "테레비전을 보기 위해서 탱크 밧데리를 사가지고 탱크 밧데리에다 테레비전을 연결해서 보는 그리고 온 겨울 동안 따뜻한 물에 목욕 한번 못하는 게 지금 지방이고 서민들이거든요",
  "민란이 일어날 만 한데요. 그러면 그니까 이 사람들이 이런 소문이 나가면 그 전에 북한이 뭐라고 얘기했는가 하면요",
  "남한은 부익부 빈익빈 사회다",
  "민란이 일어나서 망한다",
  "근데 지금은 지금이 북한은요",
  "꼭대기 간부들하고 돈주들 돈 벌어 돈을 많이 번 사람들의 생활 수준은 여기 웬만한 준재벌 수준입니다",
  "돼지고기를 안 먹는대잖아요",
  "아 소고기만 먹고 그니까 저보다 훨씬 잘 사는 거죠",
  "저는 삼겹살 궈 먹는데 예",
  "근데 일반 주민들은 옥수수죽을 네",
  "맥주병에다 넣어서 그걸 도시락으로 가지고 다닌답니다",
  "그래서 점심에 옥수수죽을 사이다병으로 해서 마시는 사람들이 있는데 네",
  "한 끼에 우리 돈으로 구만 원짜리 식사를 하는 사람들이 있다",
  "이거는 정말 북한판 흙수저와 금수저고 지역 간 계층 간 차이가 하늘과 땅 차이로 벌어지고 있다",
  "그러 그러면서 사람들 속에 불만이 팽배해지고 있다 이거죠",
  "우리도 이제 구월 이십팔일부터는 이제 다 삼만 원 이하 삼만 원짜리로 먹어야죠",
  "모든 거의 대부분의 사람들이 이제 삼만 원 이하 그렇게 먹어야죠",
  "지금도 삼만 원 이하 먹고 있지만 네",
  "야 북한은 더 심하군요",
  "네. 이 자본주의만 있는 건 주 알았더니 공산주의도 있군요",
  "사회주의도 더 심합니다",
  "그죠? 더 심합니다",
  "남북 격차 십이년 이 스물두 배 삼십년 이거 뭡니까? 이거는 남북 격차라는 거 그 북한이 발표한 이천십이 년도 네",
  "북한의 일 인당 지엔피가 우리 돈으로 하면 아~ 미국 달라로 하면 천백 달라 정도가 되고 네",
  "우리나라는 한 삼만 정도의 약 한 삼만 불 정도가 약간 안 됩니다",
  "근데 천백 달라라는 것도 북한 당국이 발표한 수치입니다",
  "그러니까 저는 이거 수치를 믿질 않습니다",
  "아 천백 달러 아니다",
  "이게 절반 정도밖에 안 될 거다",
  "일 인당 한 오백 달라 정도 수준이다",
  "그러면 우리하고의 차이가 이십이 배가 되는 게 아니라 사십사 배가 되는 거고 삼십년이라 그러는 건 남북 간의 경제 발전 차이가 삼십년 이상 떨어져 있다",
  "우리 한국에서 육십년대 생활 수준이 지금 북한 생활 수준이 비슷하다 이런 얘긴데 문제는 이런 것은 다른 데서 다 나와서 문제가 뭐 크게 그 새로운 건 아닌데 네",
  "지금 제가 새롭게 말씀드릴 수 있는 거는 이러한 남북이 격차를 북한 주민들이 알기 시작했다는 데 있죠",
  "네. 삼십년은 뭡니까? 남과 북이 경제 발전 차이가 삼십년 수준 삼십년 발전 수준을 보이고 있다 이건데 예. 평균 수명도 좀 차이가 나죠",
  "평균 수명은 우리가 이십 십오 세에서 이십 세정도 높습니다",
  "아 그건 육십 대 때 거기는 팔십 대고 그러니까 육십오 세 이상 사람들이 인구 비율이 한국에 비해서 삼분의 일도 안 된다는 거 아닙니까? 아 그니까 병 걸리면 죽고 약 없어서 죽으니까 여기는 좀 노령화 문제가 초고령화 사회로 지금 진압 진입하고 있는데 좀 심각하죠",
  "북한은 그래도 육십오 세 이상이 인구가 그다지 많지 않고 이게 통일돼서 좋은 측면도 한 가지가 이런 게 있는데 우리는 아 지금 아가씨들이 삼십 세 지나서 결혼하는 아가씨들이 참 많잖아요",
  "근데 북한에서는 아직까지도 삼십 세 이상 아가씨들이 결혼을 하는 경우가 거의 드물고 다 이십 대 이십 이십 대 중반 예",
  "이십사 세에서 이십육 세 사이에 결혼을 하거든요",
  "결혼을 빨리하면 아무래도 아이를 좀 많이 낳겠죠",
  "그러니까 나이가 젊은 층이 나이가 젊은 층이 더 많고 한국보다는 나이 든 사람들 병역 지금 병이 걸리면 약이 없어서 죽으니까 나이 많은 사람들은 적고 그래서 요거를 합치면 인구도 초고령화도 저출산 문제도 해결될 수 있는 이게 약간 매직 같은 일이다 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "네. 통일되면은 이게 다 해결된다는 거죠",
  "한방에 통일되면 한방에 한방에 저출산 고령화 고령 초고령화 예. 초고령화 인구의 비류 비례가 딱 맞는다는 거죠",
  "저쪽은 젊은이가 많으니까  빨리 통일돼야 된다",
  "그죠? 자 어디라 뭐 이거 아 어리다고 놀리지 말아요",
  "이거 노래 제목인데 예. 노랜데 이게 뭐냐면 예",
  "김정은이 왜 사람들 죽이겠습니까? 체제가 공고하고 자기 체제가 안전하다고 생각하면 자기가 뽑아서 자기가 기른 장성택이는 아버지 할아버지 때 간부니까 죽였다고 칩시다",
  "현영철이 같은 건 자기가 고른 사람이거든요",
  "왜 죽입니까? 현영철을 존다고 죽인 거 아닙니까? 존 존다고 죽였는데 그 들어보니까 젊은 지도자 모시기가 힘들다는 말까지 나오니까 죽여버려 한 거거든 아 이게 뭐냐면 나이 어린 나이에 대한 콤플렉스예요",
  "그리고 장자가 아닙니다",
  "북한에도 맏아들이란 개념이 분명히 존재를 하거든요",
  "김정철이란 개념이 분명히 존 존재를 하고 김정남이 있잖아요",
  "김정남이 뭐 배다른 형이니까 뭐 재끼더라도 어쨌든 자기 형이 있고 그리고 둘째고 그런 데다가 나이가 젊잖아요",
  "사람들이 자기를 보면 사진 찍고 화면을 보면 자기를 보는 시선이 이상해 네",
  "자기가 보건데 저 사람 왜 저렇게 웃어 아 우리가 조사를 하겠습니다",
  "조사하면 그니까 컴플렉스가 너무 심하다라니까 사람을 자꾸 죽이는 건데 아 어떤 분들은 그래요",
  "아니 뭐 스달린 시대에도 그렇게 많이 죽였는데 살아남지 않았냐? 체제가 공산당 체제가 네",
  "김일성 김정일 때 숙청을 안 했느냐 이런 말들을 많이 하는데 김일성일 때 숙청은요",
  "이게 어떤 측면에서 이해를 하셔야 되는가하면 김일성이가 정권을 만들 때 빨치산 파 국내파 소련파 중국파 여러 파가 만들 남로당파까지 만들은 거 아니에요",
  "고거를 차례 차례로 정돈을 합니다",
  "남로당파 재끼고 그다음에 소련파 재끼고 중국파 재끼고 국내파를 재끼는데 김일성이는 김정은처럼 사람들 고위 간부들 앉혀놓고 기관총으로 쏴 죽이는 일은 안 했어요",
  "출당시켜서 지방 내려보내거나 지역 망명하는 것도 눈을 감아주거나 아니면 마지막 식의 정치범 수용소를 만들어서 갖다넣고 김정일 때도 사실은 당 중앙에는 부장 국방 위원의 부위원장이면 부주석이나 같거든요",
  "혈 저 장성택이 부주석 같은 사람을 당 간부 삼백 명을 앉혀놓고 쏴 죽인 적이 없다고요",
  "근데 김정은은 그렇게 하고 있는 거잖아요",
  "그리고 천구백삼십 년도에 이 세 개 하고 지금 세 개 하고 같습니까? 스 스달린 시대 때 소련은 그래도 미국도 그렇고 아주 공산주의 사회주의 잘한다고 희망이 등대처럼 바라보는 세상 사람들 참 많습니다. 문헌들을 보면 네",
  "근데 북한이라고 하는 나라는 지금 혼자서 외딴섬처럼 정말 위성 사진을 보면 새까만 암흑의 나라 중국은 변화 발전하는 나라 지투 국가라고 하는 나라 남쪽은 그냥 환해서 불야성을 이룬 그런 나라 사이에 끼어있으면서 거기서 문화가 국경을 통해서 대북 확성 방송을 들어가는 조건에서 그 자기 어떤 축이 될 수 있는 당 정부 엘리트들을 고사 기관총을 지금 이천십삼년부터 지금까지 죽인 사람이 백삼십 명입니다",
  "야 이천십이 년도에 세 명을 죽였어요",
  "이천십사 년도에 이천십삼 년도에 삼십 명 네",
  "그다음에 사십 명 작년도 사십 명 죽였고 올해는 지금 몇 명을 죽였는지 잘 계산이 안 되지만 올해도 저희들이 보건데 한 삼십 명 정도를 죽인 거로 우리가 평가를 하고 있거든요",
  "그러면 백삼십 명을 죽였는데 이게 다 어떤 간부들인가 하면 적어도 차관보급 이상의 간부들만 세서 그렇습니다",
  "그까 자기가 이게 사 이게 박수를 건성 건성 쳤다",
  "김용진 내각 부총리 안경 닦았다",
  "안경 닦는 게 뭐 죽을 죕니까? 저 안경 좀 닦아도 되겠습니까? 아 예. 뭐 제가 쏴 쏴 죽이지 않겠습니다. 예",
  "예. 안경 안경 안경 한번 닦으십시오",
  "이게 말이 됩니까? 이 대명천지에 안경 닦으면 안경 닦으면 죽는다",
  "안경 닦으면 죽는다",
  "아 이것도 하나 써야 되겠다",
  "안경 닦으면 죽는 여기에다 이게 지금 안경 닦으면 죽는다",
  "북한이 바로 저런 거 때문에 절망적이라고 생각을 하는 거고 네",
  "절망적이라고 생각을 하니까 러시아에서 치고 울라디보스토크에서도 치고 하바롭스크에서 오고 중국에서 오고 베이징에서 오고 두바이에서 오고 다 오는 거 아닙니까? 절망적이라고 생각을 한 한 그니까 희망적이라고 생각하면 왜 오겠습니까? 결국은 저렇게 정말 정말 제 마음대로 휘두르면서 사람들 죽이게 되면 그 체제가 오래 가겠습니까? 저는 통일은 정말 그 그렇게 멀지않은 미래에 온다고 생각을 하고 있습니다",
  "곧 야 한편으론 싸드 배치니 핵이니 해가지고 난리를 치는데 통일은 점점 다가오고 그죠? 그렇죠",
  "지금 북한의 최고 간부들은 속속들이 남한으로 들어오고 있고 예",
  "예. 여기서 다 밝힐 순 없지만 네. 그들이 원하지 않기 때문에 야 이런 지금 뭐 아주 급변하고 있는 남북관계 속에서 그렇죠",
  "야 이거 우리가 어떻게 해야 되는지 진짜 저는 분명히 전번에도 말했지만 북한 국가가 붕괴되리라곤 생각질 않습니다",
  "네. 붕괴는 안 된다",
  "리더십이 교체는 분명히 일어날 가능성이 충분히 높다",
  "아 예를 들어서 아 김정일 시기에 비해서 예",
  "김정은이 유고나 그 어떤 사태가 일어날 가능성은 적어도 오륙 배 이상 높다",
  "네. 그까 김정은에서 김정철이나 김정남이나 아니면 다른 사람으로 교체될 확률은 굉장히 높다",
  "붕괴될 확률은 없다",
  "북한 국가가 붕괴될 일은 거의 없다. 예",
  "왜냐하면 시스템이 워낙 잘 돼 있으니까 시스템 돼 있고 거기에 기득권 세력이 있고 그만큼 육십년 칠십년 동안 모아온 힘이 있기 땜에 관성의 힘으로라도 북한이란 국가는 간다",
  "예. 현영철도 졸다가 죽었고 예",
  "김영진도 내각 총 부총리도 저 안경 안경 닦 안경 닦다가 죽었 아 아 그것도 하나 붙여야 되는데 안경 닦다 죽고 안경 닦다 죽고 혹시 뭐 코 파다 죽고 뭐 이런 거는 없습니까? 코 건 우린 모르니까 그런 것도 있을 수 있겠죠",
  "아 그런 거 있죠. 귀 파다 죽고 네. 그렇죠",
  "야 진짜 이게 자기 이 사람이 나와서부터 최고 존엄이란 말이 나왔어요",
  "나 최고 존엄이란 말이 처음에 무슨 소린지 몰랐어요",
  "북한을 그렇게 연구하고 북한에 살던 사람이 최고 존엄이란 도대체 뭐 존엄이란 소린 들었는데 네",
  "최고 존엄이라는 게 뭐냐 네",
  "그러고 있는 거 아닙니까? 김정은이가 제가 볼 때 컴플렉스 덩어리다",
  "너무 컴플렉스 덩어리다",
  "예. 오늘 여기까지 하면 되겠습니다",
  "네. 방금 전에요",
  "네. 목소리가 오늘까지 힘듭니다",
  "정세균 국회 의장과 정진석 새누리당 원내 대표가 국회 정상에 합의했다고 합니다",
  "어제부터 보여지는 이십 대 국회의 모습은 그야말로 한편의 막장 드라마를 방불케 했는데 조해진 전 새누리당과 김광덕 미주 한국일보 서울 뉴스 본부장 모시겠습니다",
  "왜 이렇게 직함이 깁니까? 이게 미주 한국일보 서울 뉴스 아 좀 간단하게 좀 줄이는 방법을 한번 연구해보십시오",
  "예. 안경 닦다가 죽는단 얘길 들으니까 이거 뭐라 말을 못 하겠네 북한 이야기 그죠? 예",
  "저 고영환 우리 그 전략 연구원 부원장이 굉장히 그 촉이 뛰어나신 분이래서 아무리 싸드 배치니 핵이니 우리가 막 이러지만 통일은 진짜 막 달려오고 있다고 하시더라고요",
  "우리 상식으로 볼 땐 그렇죠",
  "그렇죠. 상식으로 볼 땐 예",
  "우리는 자꾸 싸드 배치 얘기니 막 이렇게 얘기해서 남북과의 뭔가 좀 굉장히 어~ 괴리감을 느끼고 있는데 사실은 통일은 한쪽으로 막 다가오고 있다",
  "고사이 그사이에 돌발적인 사태만 안 생기면은 김정은이가 불장난을 한다든가 네",
  "철없는 지도자가 정말 감당할 수 없는 그런 도발을 하는 것만 우리가 좀 걱정이 되는 거죠",
  "독일에 통일될 때 구십년 초반에 그 통일될 때 보면 그때 바로 통일될 거라 예상한 사람이 별로 없었다는 거 아닙니까? 그러는데 개선 동서독 간의 교류가 이루어지고 네",
  "계속 이렇게 왕래가 이루어지고 하는 와중에 이런 동 동유럽 그 동 동 그 러시아 순간적으로 이루어졌죠",
  "예. 그 동 동부의 변화 이런 속에서 순간적으로 이루어졌죠. 갑자기 그래서 대변인이 말실수 한 한마디 하는 바람에 그래서 통일은 진짜 뭐 문학적이니 모르겠지만 멀리 있는 거 같지만 가까이 있고 네",
  "또 가까이 있는 거 같지만 또 그렇게 가까이 당장 이루어지기 어려운 그런 양 측면이 있는 거죠",
  "어~ 정세균 의장 사회권을 박주선 부의장에 이양하기로 결정했네요",
  "그죠? 어~ 이거 어떻게 보십니까? 일단 여당이 요구한 거를 받아들였는데 네",
  "어~ 야 여당 출신의 부의장에게 넘기진 않았고 네",
  "어쨌든 제 삼당이지만 야당 출신 부의장에게 사회권을 넘겼는데 네",
  "어~ 의장으로서 사실 어려운 결단을 한 거죠",
  "저거는 그 사회권 사회 보는 걸 여당이 보이콧 한 거거든요",
  "거부 거부한 거를 어~ 받아들이시면 되니까 이 사태를 원만하게 수습하고 어~ 정기 국회를 정상적으로 끌고 가야 되겠다는 생각 하에서 결정을 한 거 같습니다",
  "정세균 의장이 한발 양보했다고 봐야죠. 저거는 사회권 이양은 예. 그니까 한발 양보하고 자존심을 쫌 숙인 셈이라고 봐야죠",
  "예. 그래서 그 일단 제 삼 당인 국민의 당 출신의 박주선 부의장은 사회권을 넘긴 게 있고 자기가 첫 국회에 사회를 주도해야 되는 게 원래 국회 의장 아닙니까? 네",
  "그게 있고 또 입장 표명을 통해서 국민들께 송구하다",
  "그다음에 새누리당 의원들의 지적을 무겁게 받아들인다 오늘 이렇게 또 기자 간담회에서 이야기했으니까 네",
  "그런 여러 가지 전반적으로 새누리당 요구를 완전 크게 받아들이지 않았지만 네",
  "새누리당의 이러한 요구들 상당 부분 수용한 거여서 네. 사과를 하지 않았어요",
  "제가 목소리가 좀 적다 그래서 두 분까지 적으면 이게 안 되거든요. 방송이 예. 알겠습니다",
  "좀 이렇게 확실히 좀 해주세요. 예",
  "어떻든 근데 이번 국회 의결 보면서 네",
  "참 국민들 입장에서 참 실망과 실망이 대단히 크죠",
  "저 사실 욕이 나오는 거죠. 국민들 입장에서 네",
  "왜냐하면 이건 첫 국회가 이십 대 국회는 과거와 달리 협치가 될 거라고 봤는데 네",
  "바로 어저께 첫날부터 오기 싸움이 벌어졌고 고성이 오갔고 소위 아수라장 뭐 이렇게 이런 것들이 있었고 네. 자 요 화면 좀 그대로 놔두세요. 우리 피디 선생님 자 지금 제가 이 전문을 사실은 기사로 보면 안 되고요",
  "자 김 기자 김광덕 기자 오래간만에 기자 얘기 좀 한번 해봅시다",
  "자 요거 전문을 다 들고 있어요. 제가요",
  "이 전문을 들고 여기에 공수처 얘기도 없습니다",
  "싸드 반대 이 제가 이거 다 봤어요",
  "정세균 의장이 아주 신중히 썼더라고요. 이거 다 쪼금 쪼금씩 빗겨나갈 수 있도록 저기 특별 수사 기관 신설이 필요하다",
  "네. 저 얘긴 했습니다",
  "그리고 법적 정비라는 표현을 했습니다",
  "어~ 그리고 절대 공수처란 얘기는 하지 않았어요",
  "근데 저것도 좀 약간 줄여서 얘기한 거예요",
  "이거 잘 읽으면 좀 그런데 싸드 배치 불가피성에 대해서도 얘기를 했어요",
  "그죠? 근데 이거를 나는 친박 여당이 이렇게 좀 과잉 반응 아니냐 그런 댓글들이 지금 엄청나게 지금 나오고 있거든요",
  "뭐 제가 댓글을 대변하는 건 아니지만 이거 우리가 김광덕 기자 우리가 객관적으로 봅시다",
  "이 전문성을 보고 기사 어떻게 쓰겠습니까? 이거 아이 진짜 여야를 떠나서 저도 그 기자로서 저 저도 저 아이 정치 기자 한 이십여년 한 객관적으로 보자면 네. 객관적으로 봅시다. 이거 예. 아니 객관적으로 보자면 그~ 이 저 국회 의장이 네",
  "이렇게 이렇게 볼 수 있 국회 의장이 자기의 정치적 입장을 네",
  "그 분명히 밝힐 수는 있어요",
  "특히 우병우 수석의 거취 문제라든가 의혹 그다음에 싸드 문제 얼마나 큰 현안입니까? 지금 네",
  "최대의 현안이라 볼 수 있는데 거기에 대해서 입장을 밝힐 수 있는데 그 밝히는 방법은 뭐 기자 회 기자 회견도 있고 간담회도 있고 페이스북도 있고 밝힐 수 있는 방법이 한 두 가지가 아니에요",
  "근데 국회 의장은 분명하게 말하면 중립적으로 운영하라 해서 당적도 이 사퇴를 한 당직을 버릴 정도로까지 해서 중점 운영하라고 하는 게 의무적으로 부여돼 있는데 것도 이십 대 국회의 첫 국회 정기 국회고 개회사에서 그리고 첫 개회사에서 분명히 전 이야기했지만 아까 그 그 표현을 보면 고위 공직자 비리 전담 특별 수사 기관이라는 게 고위 고 고위 공직자 이게 바로 공직 공 공수처라는 말이에요",
  "이걸 풀어쓴 말이에요. 공수처를 아이 고위 공직자가 그거가 지금 특권으로 법의 단절을 회피하는 시도는 더 이상 용인될 수 없다는 거죠",
  "아이 예. 아이 그니까 우병우 수석 위원 문제는 네",
  "이제 이거는 국민의 입장을 대변한 거로 충분히 볼 수 있어요",
  "네. 근데 고위 공직자 비리 수사처는 지금 여당이 야당이 주장하고 야당이 여당이 사실상 반대하고 있는 입장이고 그다음에 고위 공직자를 대상으로 하는 수사 기관의 신설을 밀어서는 안 된다",
  "예예. 그게 아니 그 풀어쓴 거예요",
  "그래가 그리고 이 싸드 배치로 인해서 국론 분열이 생겼다",
  "뭐 소통이 전혀 없었다는 지적이 틀리다는 게 아니라 네",
  "소통이 없었던 지적은 맞아요. 사실은 네",
  "소통이 부족했고 없었 좀 모자라고 없었고 근데 그거를 국론 분열 사실상에 그 싸드 배치 부분이 쫌 더 있어요",
  "그래서 싸드 배치에 대해서 부정적 입장을 표명한 건 사실이기 때문에 싸드 배치는 지금 어~ 이 소통이 부족한 점은 맞는데 네",
  "싸드 배치에 찬성 여론이 사실은 더 높게 나오는 건 대부분 여론 사에 높게 나오고 있어요",
  "그러기 때문에 아 더 어떻든 우병우 수석 문제는 국민의 여론이라고 치자하고 근데 반대한단 얘긴 없습니다",
  "싸드 문제하고 공수처 문제 요 문제에 대해서는 네",
  "정치라는 거는 이게 부정적 입장을 표명했다고 하는 건 누가 봐도 다 알 수 있는 건데 이거를 그 굳이 첫 국회에 정기 국회에 첫 개회사에서 한 거는 네",
  "제가 보기에 바람직한 거는 아니고 그런데 그러면 여당이 그럼 요 문제를 갖고 추경 처리를 하자고 굉장히 주장해왔잖아요",
  "이건 뭐 양비론인지 모르겠지만 여당이 이 문제를 봐 갖고 본 회의장을 뛰쳐나가고 그것도 밤에 찾아가서 고성 예. 뭐 하고 그다음에 일부 경호원은 멱살을 잡는 의원도 있고 그랬는데 예",
  "이런 것들도 과잉 행동으로 있어서는 안 되는 거죠",
  "그 점은 분명히 그 정세균 의장도 그러한 그 소위 자기의 저~ 논란의 소지를 만들었기 때문에 지금 양보를 한 거고 여당도 굉장한 과이바 과잉 반응을 보이고 이점은 뭐 누가 양보라 양보를 할진 모르겠지만 둘 다 분명하게 잘못됐다는 거를 지적 안 할 수가 없어요",
  "네. 여당도 잘못이 크다",
  "예예. 지금 정세균 의장 일차적인 책임은 현재 정 의장에게 있는데 네",
  "여당 그 의원 총회에서는 의장이 알면서 일부러 여당을 갖다가 이렇게 이렇게 과잉 행동을 유도할려고 도발을 했다 이렇게 예. 이야기를 하고 아 그 이 이정현 대표부터 본인부터가 의석에서 그렇게 발언을 했던데 네",
  "제가 볼 때는 의도적으로 도발한 거 같진 안 해요",
  "어~ 근데 과이 의혹 과잉이었을 거 같애요. 의장께서 예예",
  "역대 국회 의장들은 사실은 사회에 보는데 충실했지 뭐 자기 메시지를 던지거나 개회사를 아주 그냥 아주 그~ 생각을 자기 사 그까 정치적 견해를 갖다가 아주 찐하게 담아가지고 이렇게 공표하거나 대국민 메시지를 이렇게 생명 발표하듯이 이런 식으로는 안 했거든요",
  "근데 이제 전임 우리 정의화 의장님 때부터 쪼끔씩 인제 자기 목소리를 내기 시작했어요",
  "네. 많이 냈죠. 정의화 의장은 개회사도 네. 개회사도 어~ 대통령 뭐 연설까진 아니지마는 그래도 상당히 자기 철학과 소신 또 메시지를 이런 거 갖다가 집어 넣어가지고 인제 할 했는데 그때는 그래도 어느 정도 균형이 있어서 그때도 사실은 정의화 의장께서 메시 그 개회사 하는데 야당의 의석에도 술렁거리고 뭐 이렇게 웅성거리고 뭐 고함도 나고 이렇게 한 적은 있었지마는 그래도 파행은 없었어요",
  "그래도 나름대로 균형을 취하고 또 여당에 대해서 비판을 할 건 또 했 했기 때문에 근데 이번에는 제가 볼 때는 정세균 의장께서 거기서 쪼끔 더 나가실려고 했던 것 아닌가 네",
  "그래서 자기주장을 쫌 더 강하게 하고 본인도 이렇게 이런 말을 하면은 여당이 불쾌할 거다라 불편할 거다란 걸 생각을 했던 거 같애요. 본인 말씀도 그렇고 네",
  "그런데도 불구하고 그렇게 한 거 어~ 정의화 의장보다는 내가 쪼끔 더 쪼끔 더 선명하게 해야 된다는 그런 생각이 있었던 거 아닌가 싶은데 근데 영어로 국회 의장이 스피커였군요",
  "이거 굉장한 의미가 있는 내용이라는 걸 먼저 얘기하고 시작하니까 예예",
  "설득력이 더 있어 보입니다",
  "그죠? 아니 국회 의장을 스피커라고 체어맨이 아니고 최소한 우병 우병우 수석 문제는 국민의 여론을 전했다는 게 맞아요",
  "그래서 야당은 왜 이거 이 발언에 대해서 반발하느냐는 이슈를 삼고 싶은 거고 그다음에 여당 입장에선 왜 싸드 부분에 대해서 국민 여론과 다른 또 부정적 입장을 표명했느냐라고 부각을 하는데 근데 여당의 문제를 아까 그까 뭐 저~ 덜 지적했는데 여당의 문제가 또 하나 있다면 뭐냐하면 이 본회의장을 이거를 퇴장하는 거는 진짜 명분이 없는 건데 이 개회사가 이미 사전에 배포했다는 거죠",
  "아 사전에 배포해서 이미 오전부터 저는 직접 그때 보지는 않았습니다마는 지금 나중에 이제 국민의당이 제기하고 있지 않았습니까? 박정은 대표도 네",
  "사전에 배포해서 연설문이 다 이 그 개요가 다 나와 있었는데 네",
  "왜 그때 화전에 문제 해서 이런 저~ 차단할 수 있는 조치를 취하지 않고 기다렸냐 다 했 저 본 회의장에서 한 후에야 제기했느냐 그거는 굉장히 전략적 접근 아니냐 결국엔 그래서 제가 보기에는 이번에 정세균 국회 의장도 그렇고 여당도 그렇고 굉장히 이 저~ 이십 대 국회 대선을 일년 앞두고 있는 데가 여소야대 첫 국회잖아요",
  "여기서 누가 이 정 국회를 주도하느냐 하는 굉장히 오기 싸움을 부린 거 아니냐 그러기 때문에 둘 다 욕먹어서 마땅하다",
  "그래서 근데 제가 현장에서 안 있어봐서 정확한 건 모르겠는데 보도를 보면은 그 원내 대표가 지휘를 해가지고 다 그 일괄해서 퇴장했다고 안 나오고 네",
  "김 뒷자리에 있던 김무성 대표 김무성 대표께서 야 나가자 더 들을 거 없다 나가자 이러고 인제 한 사람 두 사람 일어서서 나갔다는 건데 그게 사실이라면은 원내 지도부 차원에서는 저 발언 나오는 순간 우리가 일어선다 이런 사전 계획은 없었지 않았나 싶은데 그렇죠",
  "사실은 본 회의장이든 뭐 국회 내부에서 이 그~ 운영하는 거 책임은 원내 대표에게 권한이 있거든요",
  "책임과 권한이 있는데 나가더라도 원내 대표가 결정하고 다 나가자 이렇게 해야 되는 건데 원내 대표는 가만 계셨던 거 같은데 전임 대표께서 나가자 그래가지고 초선 위원이 또 반이나 되지 않습니까? 네",
  "사실 초선들은 오늘 참 처음 국회 본회의장에 나와가지고 사실 마음이 설레였을 거예요",
  "그래서 쪼끔 쫌 그 좀 그랬을 텐데 아 흥분되죠. 오늘 감 감동들도 있고 쪼끔 예",
  "감회가 있었을 텐데 예",
  "처음부터 저렇게 하고 이 당의 최고 어떻게 보면 지도자라고 할 수 있는 분이 나가자 그러니까 그냥 뭐 나가야 되나 보다 하고 막 따라 나갔던 것 아닌가 해서 우르르요. 얘",
  "그 초선들한테는 참 안 좋은 경험 같애요",
  "국회에서 처음 국회는 바라던 국회 의원 돼가지고 첫 국회 본회의에 그렇게 파행으로 그냥 우르르 일어나서 나가는 장면으로 이 의정 활동을 시작하게 만든 거는 네",
  "별로 우리 지도부도 초선들한테 잘 가르치는 거 같진 않습니다",
  "요 요거를 이번에 보면서 일단 그 요거 쫌 안타까운 게 말이죠",
  "국회가 그전에 동물 국회라 그랬었잖아요",
  "국회에서 고성이 막 동물처럼 고성을 지르고 몸싸움하고 해서 동물 국회라 하다가 지난 선진화법 때문에 지난 국회는 동물 국회 몸싸움은 안 하는 대신에 아무것도 이 그~ 육십 프로 이상 의석을 차지 못하는 이렇게 한 당에 강행을 못 하니까 식물 국회라 그러다가 다시 어저께 동물 국회의 모습이 다시 나타났다는 거죠",
  "근데 저는 이게 맨 처음에 어제 조응천 의원 출연했었거든요",
  "그래서 이게 참 웃기 참 약간 해프닝인 게 친박 사람들만 나갔다 그렇게 얘길 했었는데 아까 화면 보니까 김무성 대표가 야 들을 거 없다 나가자 그리고 아까 마지막 화면 보니까 서창원 전 대표가 어떻게 할지 이러니까 여기 툭툭 치면서 나가 툭툭 치면서 이렇게 나와 고 장면이 아까 화면에 뜩 나오는데 굉장히 예",
  "나중에 그 의장실 점거하고 할 때는 칠십여 명이 다 들어갔다 그래요",
  "좁아가지고 칠십여 명 들어갈 자리도 없고 네",
  "설 자리도 없는데도 어쨌든 다 동원해가지고 중심들도 저 봐요",
  "지금 김무성 대표가 서창원 의원 칩니다",
  "봤죠? 지금 손으로 딱 치지 않습니까? 예",
  "지금 서천 예. 서창원 대표가 지금 나올까 말까 이 뭐 어떻게 해야 되나 이렇게 의자를 이렇게 하는데 툭툭 치지 않습니까? 예. 아 그래서 지금 그 아 두 분이 친하시군요",
  "우린 안 친한 줄 알았더니 친박 비박이 총선 과정부터 공천 과정부터 지금까지 전당 대회까지 계속 싸우고 저 소위 소위 각계 약전을 해오지 않았습니까? 근데 왜 오늘 김무성 어저께 오늘 김무성 전 대표가 이렇게 가세하면서 주도하는 양상을 띄느냐 예",
  "예. 그게 궁금하더라고요",
  "근데 그거는 제가 보기에 여러 측면이 있다고 봐요",
  "일단 자기가 원내 대표해본 경험 있는 사람이다 그래서 요런 때는 이러는 거다 해서 한 한 술수를 가르쳐주는 측면이 하나 있고 네",
  "또 하나는 본인이 대선 도전하는 데 있어서 자기가 요 문제는 보수층의 입장을 대변해서 자기가 보수층 표를 좀 끌어와야 된다는 그 생각을 하나 한 거 같고 또 하나는 청와대하고 관계가 지금 애매하잖아요",
  "지난번에도 얼마 전에 박근혜 대통령이 특히 사드 문제 갖고 다니까 그건 잘못된 거다 전당 대회도 그런 지적을 했는데 계속 이렇게 긴장 관계만 차별화할 수 없으니까 쫌 거기의 관객에 선 신호를 보이면서 긴장과 협력의 양 이런 관계를 김 김광덕 기자 제가 딱 볼 때는요",
  "오늘 저 장면을 쫙 보니까 김무성 대표는 이미 대본 개회사 읽고 나가겠다고 생각하신 거예요",
  "요 타이밍에서 나가자 딱 해서 끝나 따른 사람들은 그게 준비가 안 된 거야 그거 이 전부 막 이러지 않습니까? 예",
  "저 장면은 근데 김무성 대표는 이미 준비가 된 거예요",
  "야 나가자 이게 딱 된 거예요",
  "어떻습니까? 맞죠? 예. 개회사를 이미 알고 있었으니까 네. 아 개회사 이미 오전에 받았기 때문에 아 요거 대목 할 때 나가야 되겠다",
  "어쨌든 이 이십 대 국회에 대해서는 국민들이 십구 대 구 국회보단 나을 거라는 기대가 있었지 않습니까? 네네",
  "아까 우리 김광덕 본부장 말씀드렸었지마는 협치할 거다 네",
  "서로 어~ 타협적으로 할 거다",
  "그런 기대가 있었겠는데 그것도 오늘은 이제 이십 대 국회 첫날이에요",
  "첫날을 저렇게 파향하고 이렇게 막말하고 오고 가고 또 추경 처리도 무산되고 한 거에 대해선 국민들이 실망할 수 밖에 없는데 네",
  "저는 설령 정세균 대표 총리가 의장의 발언에 문제가 있다고 하더라도 네",
  "꼭 그렇게 했어야 되는 건 전 아니라고 봐요",
  "저렇게 해서 새누리당이 또 국민들로부터 그렇게 칭찬받을 일은 아니기 때문에 네네",
  "화가 나더라도 그 자리에서 추경은 처리하고 본 회의장에서 표결하고 나와가지고 네",
  "긴급 의성 의총 소집해가지고 문제를 하나씩 하나씩 짚고 그렇죠",
  "규탄하고 의장에게 사과하라고 요구하고 해도 충분히 되는 일인데 아니 그 회의 자체를 파행시켜버리고 추경도 하루 넘겨버리고 근데 추경에 대해서 우리 여당이 얼마나 숨넘어가듯이 이야기했습니까? 그게 다 무산되어버렸죠",
  "이거 안되면은 정말 큰일 난다 그러고 이정현 대표는 일일구 구급차까지 예. 까지 비교를 비유를 했는데 우리 여당이 그걸 갖다가 판을 깔아준 판을 우리가 재껴버렸으니까 그거는 국민들 보기에도 명분이 없거든요",
  "그니까 그 굉장한 실수 한 거예요. 이번에 추경 예산 앞두고서 이렇게 하는 건 국민들이 볼 때 다 지금까지 쇼였구나 다 거짓이었구나 이렇게 생각하는 거예요",
  "이번에 내가 볼 때 새누리당이 쪼끔 성급한 거 같애요",
  "추경 처리를 하지 않고 이렇게 어떻든 본 회의장을 전면 퇴장하고 네",
  "소위 밤에 이렇게 막 의장실 찾아가서 이렇게 과잉 행동을 한 거는 분명히 잘못되고 앞서갔지마는 잘못됐어요",
  "민생은 여당이 우선한다고 하는 계속해온 그 소위 프로파 겐다가 앞뒤가 안 맞는 얘기예요",
  "앞뒤가 안 맞고 네",
  "그래서 지금 어~ 이번에 그래서 추경안이 사전 오 통과된 거 아세요? 사전 오기 아 지금 추경은 통과됐습니까? 아 아 그니까 이제 지금 오늘  이제 곧 오늘 되게 되면 되겠죠. 이제 오늘 되게 되면 지금까지는 뭐 합의가 파기돼서 안 되기도 하다가 어저께 안된 걸 가지고 원래 합의를 십이일 이십이일 이십오일 일일 이렇게 막 하다가 오늘 통과되면 사전 오기 끝에 통과되는 아주 이거 이런 일도 거의 없는 거예요",
  "이제 여장 한번은 야당이 그랬다 한번은 여당이 그랬다가 하면은 옛날 야당이 그런 거예요. 원래 있었던 거지만 네",
  "여당이 이거는 진짜 앞서나갔지마는 여당의 그 명분상 상당히 이제 약해요? 네",
  "야 이게 인제 이번 오늘로 사실 이게 교훈이 돼가지고 그다음부턴 잘하면 다행인데 문 그 문제는 구조적으로 이런 일이 계속 일어날 환경이 돼 있어요",
  "여야 할 것 없이 양극단의 흔히 말하는 이제 세력이 당을 장악했거든요",
  "서로 간에 이 굉장히 대립적이고 이 공격적인 그런 관곈데 또 대선을 앞두고 있단 말입니다",
  "대선 앞두고 국회의 헤레머니를 끌고 갈려고 하는 그 싸움이 또 치열한데 그거를 쪼끔 더 세련되게 국민들 실망하지 않게 하면서 굉장히 해가고 할 해야 될 지도부가 양당의 지도부가 또 어떻게 보면 또 약체예요",
  "네. 경량급이 낮다",
  "최고위원들이 초선 위원들이 최고위원들을 하고 있거든요",
  "그래가지고 오히려 오늘 같은 상황이 어제 같은 상황에서도 그거를 안정시키는 게 아니라 지도부가 더 격 더 이렇게 격앙되고 먼저 흥분되고 먼저 격앙되고 그냥 그 좀 주워 담을 수 없는 그런 말 그냥 뭐야 그 좀 격정적인 말을 해가지고 처음 국회 들어와보는 초선들도 뭣 모르고 따라갈 수밖에 없는 그런 그런 지도부를 갖고 있단 말입니다",
  "그래서 갈등을 수습하기보다는 이 갈등을 더 증폭시킬 가능성이 많은 지도부가 이거 있는 이 양당이 대선 앞두고 치열한 정권 경쟁을 이 벌어질 때 이 국회가 제대로 돌아갈 수 있겠는가 앞으로 이런 장면이 이런 이 모습이 계속 더 벌어질 것이 전 더 걱정됩니다",
  "아이 그리고 특히 일부 국회 새누리당 국회는 밤 열 시 반에 그 국회 의장실 가는 것도 난 참 그 예의의 도를 넘었다는 생각에 쫌 그 동감하는데 거기다가 아무래도 식사하면서 또 한잔하고 가신 분도 일부 있었을 거 아닙니까? 이거는 술 먹으면 사람이 흥분하게 돼 있지 않습니까? 이거는 쪼끔 국민들이 다 보고 있는데 이거는 쪼끔 야 치 양 해줘야 되는 거 아닙니까? 그니까 이런 일이 있어서 만약 본 회의장을 퇴장할 정도면 네",
  "좀 민생 문제도 어차피 제쳐두고 나간 거 아닙니까? 네",
  "그러면은 저녁에 술 먹는 저녁 식사까지 하는 거야 말릴 수 없지만 네",
  "술 먹는 거 당연히 자제해야 되고 또 거기 가서 또 맘에 안 든다고 그 저기 그 경호원을 멱살 잡는 의원도 있었잖아요",
  "뭐 이런 거는 있어서는 안 되는 거죠. 바로 아이 그리고 예",
  "그것도 사실은 원내 지도부 한 너댓 명이 들어가가지고 의장한테 할 말만 똑바로 하면 됩니다",
  "경고를 준엄하게 하면 되지 칠십 명이나 들어가가지고 한 명을 에워싸고 하는 것도 우리가 얼마나 우리가 사람이 사람이 약하면 수 수로 막 밀어붙이거든요",
  "그거는 칠십 명 모아놓으면은 우리가 강해 보일지 몰라도 사실은 더 약한 모습을 보이는 거예요",
  "더 문제는 이런 말 하면 그렇지만 정세균의 세균이 그 별명 어렸을 때부터 별명이었을 거 아닙니까? 정세균 국회 의장 그죠? 근데 그거는 뭐 악성 균이니 테러 균이니 이거 초등학생 사학년도 삼학년들도 이렇게 안 노는데 이거 뭡니까? 이게 이름가지고 사람 이름 가지고 사람 이름 가지고 거기다 균균 테러 균 악성 아이 나 뭐 이거 정세균 대표 아이 의장 내 편 들어주는 거 아닌데 저거 보면은 왜 이렇게 유치합니까 이런 생각이 갑자기 들었습니다",
  "그런 건 아주 잘못됐고요",
  "어떻든 어저께 첫 풍경은 앞으로 이십 대 국회가 네",
  "계속 기 싸움으로 갈 가능성을 굉장히 보여준 거고 네",
  "또한 걱정되는 거는 그럼 대통령 선거 끝났다 그래서 기 싸움이 끝나느냐 그게 아니라는 거죠",
  "네. 일 분 뒤 계속됩니다",
  "네. 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 국회가 지금 추여 추경안을요",
  "막 통과시켰다고 합니다",
  "전 여기서 물러나겠습니다",
  "네. 우리 아이들이요",
  "식당에서 밥을 먹고 있는데 학교 식당에서 밥을 먹는데 머리카락이 나오고 천 조각이 나오고 신문지 같은 이물질이 나왔다면 여러분들 어떻게 하시겠습니까? 당연히 뭐 따져 묻겠죠",
  "대전의 한 학교 학생들은요",
  "이 생활 기록에 나쁜 영향을 줄까 봐 꾹 참아야 했답니다",
  "학교장이 항의한 학생들 입단속을 시켰기 때문이라고 하는데요",
  "야 이 학교장도 문제가 크네요",
  "학교 측은 급식에 이물질이 뭐 이런 이물질이라는 표현도 잘못된 거 같습니다",
  "뭐 천 조각 뭐 이런 것들이 들어간 사실을 은폐할 의도가 전혀 없었다고 변명만 하고 있습니다",
  "하지만 진짜 문제는요",
  "이런 질 떨어진 급식 자체죠",
  "전면 무상급식이 시행되면서 끊임없이 부실 급식 논란이 이어지고 있고요",
  "일부 학생들은 아예 도시락을 따로 싸간다고 합니다",
  "무상급식 자체도 중요하지만 핵심은 뭐냐? 우리 아이들이 맛있는 음식 배불리 먹는 것이 중요하지 않습니까? 이 사실 반드시 정치인들 그리고 지자체장들 그리고 교육감들 기억해주시기 바랍니다",
  "네. 이분하면은 떠오르는 두 단어가 있습니다",
  "그리고 또 저는 솔직히 이분 의리 예. 이걸 굉장히 높이 사고 싶습니다",
  "그리고 친화력 네. 뭐 마당발이라고도 합니다",
  "그리고 오늘 보니까 기네스북이 또 생각나네요",
  "예. 어디를 가든 악수를 하도 하고 많이 다녀서 별명이 이미 벌써 뭐 한 오선 의원이다 뭐 이런 얘기도 했습니다",
  "이십일년 차 베테랑 배우 정준호 씨 요즘에 눈 코틀새 없이 뭐 드라마 뭐 이렇게 여러 가지 하시느라 바쁘신데 오늘 의리 하나 때문에 여기 나와주셨습니다",
  "아니 무슨 기네스북에 올라갔어요. 홍보 대사를 예",
  "네. 이제 저 뭐 아~ 제가 오지랖이 넓다 보니까 네",
  "홍보 대사가 벌써 한 그렇게 된 거 같애요",
  "정확하진 않지만 대략 한 백 개 정도 될 거 같습니다",
  "백 개가 넘으면은 이건 무조건 기네스북이죠. 예",
  "아 그런데 이렇게 사람을 좋아했습니까? 어렸을 때부터 예. 어렸을 때 뭐 시골에서 자라서 아무래도 이제 어~ 제가 또 장손이고 또 장남인 데다가 또 할아버님이 약주를 좋아하시고 네",
  "아주 그냥 저처럼 마당발이시다 보니까 매번 사람들 오시면 저 소개시켜주고 우리 큰손자다",
  "전 술도 일찍 배웠습니다",
  "아 몇 학년 다섯 살 때 뭐 학교 들어가기 전에 배웠으니까 그것도 아주 무릎 꿇고 정식으로 배웠어요",
  "그래서 술 먹고 저는 그래도 좀 자신 있는 게 한 번도 실수하거나 취해서 많이 좀 취하면 쫌 이렇게 자는 정도 그렇지 않고는 뭐 이렇게 실수를 한 적이 없는데 아 그 제가 그거는 호적 등본 떼어 아이 제가 지금 뭐야 그 뭐 인감 증명 열 통 떼어서 네",
  "제가 증인 슬게요. 그거는 아 제가 그거는 증인이 될 수 있지 않습니까? 그죠? 아 예. 맞습니다. 예",
