  "그러다가 칠십 년 어~ 합격정원제가 도입된 이후에 매년 육십에서 팔십 명 정도 합격자가 늘어났고 팔십 년도에는 팔십 년대는 삼십 명까지 늘어났습니다",
  "삼백 명 삼백 명 예",
  "삼백 명까지 근데 이것도 사실은 부족하다고 해서 로스쿨이 도입이 된 거예요",
  "그리고 인제 오십오 년간 사법시험을 통해서 양성된 법조인이 이만 명이 늘어나는 이만 명으로 늘어났는데 음~ 이게 재밌는 게 뭐냐면요",
  "로스쿨이 이천구 년도에 도입이 됐거든요",
  "근데 이천구 년에서 이천십이 년까지 삼 년 동안 얼마가 늘어났느냐면 사천여 명이 늘어났어요",
  "허~ 급격하게 늘어났네요",
  "그러니까 그 짧은 기간에 로스쿨 이후에 로스쿨 도입 이후에 변호사 수가 왕창 엄청나게 늘어났죠",
  "음~ 근데 그전에는 숫자가 그렇게 많이 늘어나지 않았어요",
  "근데 그래서 로스쿨이 도입된 이후에 변호사 숫자가 늘어나게 되니까 경쟁이 심해지게 되는 음~ 그런 상황까지 오게 됐죠",
  "그~ 사시를 통해서 예",
  "성공 신화를 쓴 인물들도 우리가 종종 볼 수 있고 그렇죠",
  "그리고 또 사실 음",
  "개천에서 용 나는 그런 코스 중에 하나였잖아요",
  "등용문의 역할을 해왔잖아요",
  "이게 인제 대표적인 게 우리 지금 현재 문재인 대통령 네",
  "도 사법시험 출신 아니겠습니까? 네",
  "천구백팔십 년대 반독재 시위를 벌이다가 유치장에 갇히셨는데 그때 유치장 안에서 이차 시험 합격 통보를 받아요",
  "아~ 그니까 이게 우리가 일반적으로 보면 회사 같은데 가면 네",
  "이 사람이 뭐 집회에 참여했거나 음",
  "어~ 정권과 맞지 않으면 합격도 안 되고 이랬잖아요",
  "근데 사법시험은 그거 없이 그냥 점수로만 하는 거예요",
  "음~ 시험 봐서 점수로만 합격하면 합격되고 감옥에 있으면서 합격 통보도 받을 수 있고 이랬었거든요",
  "그러다 보니까 인제 사법시험이 아까 말씀하신 것처럼 흙수저가 유일하게 슨 신분을 상승시킬 수 있는 네",
  "그런 도구가 됐었죠",
  "그리고 인제 뭐 문재인 대통령뿐만 아니라 노무현 전 대통령도 네네",
  "사법시험 노무현 전 대통령 같은 경우는 부산상고 출신이잖아요",
  "고등학교 출신 직장생활 예. 그렇죠",
  "직장생활 하다가 또 형편이 어려워서 건설 현장의 노동자로도 일을 음~ 했었어요",
  "그러면서 시험을 준비해서 결국 합격해서 법조인이 됐구요",
  "뿐만 아니라 추미애 지금 더불어민주당 네",
  "대표 그다음에 홍준표 그러니까요",
  "다 아시는 거처럼 예",
  "모래시계 검사라고 하는데 네",
  "뭐 그게 쫌 아주 아니라고 얘기하고 네",
  "그 작가분은 아니다",
  "그분도 참고만 했을 뿐이다",
  "여러 가지 모델 중에서 맞습니다",
  "그런데 홍준표 전 지사 같은 경우도 그런 얘기 하잖아요",
  "찢어지게 가난한 네",
  "그러니까 경제적으로 부유하지 않은 상황에서 공부 하나만으로 어떤 인생의 어떤 뭐 대박이라는 표현까지 맞을지 모르겠지만 로또 맞은 그런 정도에 영향을 미쳤던 게 사법시험이에요",
  "그만큼 힘없고 못 살고 힘든 경제 상황에 있던 사람들이 유일하게 신분을 상승할 수 있는 기회였기 때문에 그 사법시험이 그만큼 사람들한테 선망의 대상이었죠",
  "그런데 그게 왜 폐지에 이르게 된 것인지 이유가 뭔지 우리가 크게는 뭐 두 가지인 거 같아요",
  "첫째는 이제 고시 낭인이라고 얘기를 들어보셨는지 모르겠는데 아까 앞서서도 말씀하셨지만 최지은 아나운서도 고시에 매달려서 인생 전부를 젊은 시절을 다 날려요",
  "이삼십 대 십 년 이십 년 예",
  "그니까 뭐 이게 한번 포기 한 번 떨어져서 포기하는 게 아니라 끝까지 하는 거죠",
  "될 때까지 이게 그리고 사람 심리가 네",
  "몇 문제 차이로 떨어졌다 그렇죠",
  "몇 점 나온다 하면은 맞아요",
  "아~ 이거 이미 시작했는데 예",
  "놓기가 너무 그렇죠",
  "놓기가 아까운 거죠",
  "그러다 보니까 인제 그 열심히 일할 수 있는 그 나이를 사회적 비용을 이 고시시험에 네",
  "모두 다 투자하다 보니까 음~ 그게 이제 한두 명이 아니잖아요",
  "합격된 사람은 뭐 삼백 명이라 하더라도 응시한 사람은 삼천 명이 될 수도 있고 오천 명이 될 수도 있는 거 아니겠습니까? 그러다 보니까 인제 젊은이들의 인력이 낭비된다는 그런 요소도 있고 고시 낭인을 통해서 사회가 정말 그런 불합리한 어떤 요소로 가고 있다는 점 그게 첫 번째 이유였구요",
  "두 번째 이유는 뭐였냐면 양질의 양질보다 쫌 더 다양한 형태의 사법 서비스를 받게 해보자",
  "왜냐하면 법률 서비스 그렇죠",
  "도 어쨌든 서비스의 영역이니까 법률 서비스가 변호사 수가 사법시험 때는 그렇게 많지 않았어요",
  "삼백 명까지 늘어났어도 우리 인구로 보면 그~ 그만한 서비스를 아주 저렴한 가격에 또 다양한 형태의 서비스를 받을 수 있는 기회가 별로 없었단 말이에요",
  "그 로스쿨을 통해서 인력을 변호사를 많이 양산해내다 보니까 그렇게 되면 결국은 어~ 변호사가 많아지게 되고 음",
  "그러면 국민들은 쪼금 더 저렴한 가격으로 법률 서비스를 받을 수 있는 기회가 될 수 있다",
  "이게 로스쿨을 만든 두 가지 큰 이유 중의 하나였어요",
  "그래서 이제 이천구 년에 이게 네",
  "과정이 노무현 전 대통령 시절에 그랬었죠",
  "추진이 돼서 예. 맞습니다",
  "그때 이제 정해진 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그래서 이천구 년에 본격 도입이 됐구요",
  "그전에도 시도는 했었는데 시행은 못 했었어요",
  "음~ 근데 노무현 정부 들어서 본격적으로 로스쿨 제도가 도입이 됐었고 처음에 도입할 때는 사법시험과 함께 이천십칠 년까지 운영하기로 해서 네네",
  "지금까지 오게 된 거구요",
  "그래서 지금까지는 사법시험도 있었고 로스쿨 출신들이 변호사 시험을 통해서 음~ 변호사로 갈 갈 수 있는 그런 기회도 함께 있었던 상황이었는데 인제 올해 말로 사법시험은 영원히 없어지게 되는 네",
  "그게 인제 사법시험 관련해서 법을 제정했는데 그 법에 이천십칠 년까지만 음~ 사법시험을 존치하는 걸로 돼 있었어요",
  "그래서 그 문제 때문에 근데 앞서서 말씀해 주신 거처럼 예",
  "사시를 존치해야 한다는 목소리도 여전히 높아서 그렇죠",
  "이게 논란이 아직 끝나지 않 않았다고 봐야 되죠? 그렇죠",
  "그래서 사실은 이천구 년 인제 로스쿨 제도가 도입이 되면서 지난해 구월에 헌법재판소에 헌법소원을 했었어요",
  "이 법의 어~ 철회해 달라고 음~ 이 법이 그러니까 헌법 불일치다 네네",
  "라고 그랬는데 헌법 헌법재판소에서 합헌 결정을 내려버렸거든요",
  "음~ 그러면서 사법시험이 영원히 사라지게 됐는데 네",
  "아까도 제가 말씀드렸지만 결국은 힘없고 그다음에 경제적으로 어려운 사람들이 음",
  "신분 상승을 할 수 있는 유일한 기회다",
  "그 기회마저도 박탈하는 것이 과연 맞냐? 음~ 또 한 가지는 로스쿨의 로스쿨을 통해서 변호사가 되려면 몇 가지 조건이 있어야 되는데요",
  "사 년제대학을 반드시 졸업을 해야 돼요",
  "어~ 그러니까 이제 노무현 전 대통령과 같은 고등학교 출신은 졸업생은 안되는 거죠",
  "또 중학교 출신은 안 되는 거예요",
  "그런데 사법시험은 그게 관계가 없어요",
  "어느 학교를 졸업했던 관계없고 시험 봐서 좋 좋은 점수만 받으면 그냥 음",
  "변 변호사가 될 수 있고 판사가 될 수 있는 것이기 때문에 그런데 지금 현재로 봐서는 사 년제 대학을 졸업하고 삼 년이라는 기간 동안 학교를 다녀야 되는데 그 법학전문대학원인 거잖아요",
  "한국말로는 그런데 네",
  "학비가 보통 이천만 원정도 들어요",
  "일 년에 일 년에 그러면은 육천만 원 그렇죠",
  "거기에 이제 뭐 생활비 책 사야죠",
  "랑 뭐 이런 여러 가지 예",
  "하면은 거의 일억 가까운 돈이 들겠네요",
  "그러니까 뭐 학생이 삼 년 동안 로스쿨 다니면서 일억 가까운 돈이 들어갔는데 그만한 돈을 지원해줄 수 있는 부모를 갖고 있는 사람만 그러면 음~ 지원이 가능하지 않냐라고 하는 것이고 어~ 학력이 뭐 예를 들면 대학을 졸업하지 않고도 충분히 본인이 열심히 노력하면 어~ 법관이 될 수 있고 또는 변호사가 될 수 있었는데 그런 제도 자체가 없어지니까 결국 흙수저가 어~ 개천에서 용 난다는 음~ 그런 표현의 성과를 내기가 네",
  "어려운 상황이 됐다고 볼 수 있겠죠",
  "지금 사법시험에 대한 얘기 나눠보고 있는데요",
  "또 더 자세한 얘기 노래 듣고 와서 나눠보도록 하겠습니다",
  "김민규의 노래입니다",
  "네. 노래 듣고 왔구요",
  "마지막 승부 그러니까요",
  "뭔가 제목이 주는 느낌이 되게 비장하네요",
  "오늘따라 오늘이 마지막 사법시험 승부라 음~ 이거 아니겠습니까?  피디분들이 야시 참 쎈쓰가 아우 아무나 못 해요",
  "쎈쓰가 진짜 맞아요",
  "근데 칭찬하는 데 웃지도 않네요",
  "밖에서 너무 하시네요",
  "최진봉 교수님이 쫌 까칠합니다",
  "아 그렇습니까? 개인적인 이유로  목요일 특별손님은 누구신가 이런 문자 보내시면 성공회대 최진봉 네",
  "아직도 모르고 계셨군요",
  "일 년 넘게 같이 방송했습니다",
  "시간을 늘려달라고 계속 요구하시지만  시간이 늘 늘지를 않습니다",
  "늘지는 않고 있습니다",
  "이런 얘기할 시간에 빨리 우리 얘기를 아 알겠어요",
  "어찌 됐든 이제는 로스쿨 제도로 법조인이 탄생을 하게 되요",
  "아까 전에 뭐 학비가 비싸다",
  "이런 얘기해 주셨는데 지적되고 있는 로스쿨의 문제점 고졸 출신은 뭐 응시할 수 없다",
  "이런 거 말고 또 뭐 없을까요? 뭐 이런 건 있어요",
  "또 이게 이게 투명하지가 않아요",
  "예를 들면 어~ 입시 그니까 로스쿨에 입학하려고 하는 사람들이 돈도 많이 들어가지만 그~ 입학 선정 과정에 지난번에 논란이 됐던 게 뭐였냐면 본인의 부모님이나 그니까 또는 할아버지나 할머니나 이런 분들 중에 법관이나 판사가 있었으면 기록하라고 어~ 돼 있었잖아요",
  "그거 쓰면 안 되는 거죠",
  "아니 오늘 아까 아침 아까 처음에 시작할 때 읽으셨죠",
  "블라인드 음~ 뭐 네",
  "공공부문에서 이제 블라인드 그렇죠",
  "블라인드 채용하겠다",
  "정부도 이러고 있는데 이런 식으로 자기 아버지가 뭐 법조인이고 이런 걸 써가지고 음~ 그거 보고 뽑게 되는 이런 구조가 돼서 문제가 됐던 것처럼 이게 대물림이 되는 거예요",
  "음서제가 되고 그러다 보니까 결국은 로스쿨이 결국은 돈 많은 사람들 또는 잘 나가는 사람들의 자녀들에게 또 다른 혜택을 주는 제도가 돼 되는 거 아니냐 하는 논란이 있었어요",
  "그~ 한 가지 더 네",
  "저는 우려스러운 거는 약간 이것에 이것이 일종의 특혜가 돼서 예",
  "어디 로스쿨을 진학했을 때 어디로의 취업이 보장된다든지 그렇죠",
  "일종의 스카웃을 먼저 맞아요",
  "선 스카우트를 해서 예",
  "어~ 그렇게 되면은 사실 우리가 원하는 궁극적으로 다양한 질 좋은 서비스를 받는 것에 그 목적에 부합하는가",
  "그러니까 따져봐야 되는 거 아닌가",
  "그러니까 대형 로펌이라는 회사들이 한 뭐 십여 개 되는데 네네",
  "그 내형 대형 로펌들이 이미 뭐 우리 우리 소위 음",
  "얘기하는 서열이 나눠져있잖아요",
  "대학에 좋은 대학이라고 네",
  "표현하는 수능 점수가 높아서 그 대학들 출신 로스쿨 학생들을 미리 빼가고 선점해가는 음",
  "그러다 보니까 결국은 좋은 서비스를 받으려면 더 많은 돈을 지불해야 되는 네",
  "그런 부작용을 낳게 되는 거죠",
  "그리고 사실 법을 다룬다는 것은 개인의 양심이나 예",
  "여러 가지 그런 잣대가 굉장히 공정하고 그리고 사실 뭐 다양한 인간의 삶을 들여다볼 줄 아는 그런 혜안이 또 필요하잖아요",
  "그런데 이렇게 정해진 순서대로 스펙대로 어~ 비싼 학비를 들여가서 이렇게 했던 사람들이 과연 그런 잣대를 잘 적용할 수 있는가 그렇죠",
  "그것도 에 대한 논란이 돼요",
  "그니까 우려도 사실 쫌 있거든요",
  "사법시험 같은 경우에는 아까도 몇 분 소개해드렸듯이 음",
  "여러 가지 경험을 하고 나중에 사법시험 오시는 분들도 많고 또는 뭐 고등학교 졸업하고 직장생활 하다가 사법시험 봐서 음",
  "오시는 분들 많고 그러다 보면 네",
  "이 법이라고 하는 게 물론 법의 규정에 맞게 처벌을 해야 되고 또는 뭐 해야 되겠지만 그럼에도 불구하고 인간적인 네네",
  "면들도 함께 표현이 돼야 되는 거잖아요",
  "법이 먼저는 아니니까 그런데 사실은 인제 그~ 우리가 이런 로스쿨 같은 경우는 그야말로 일반적으로 대학 졸업하고 바로 로스쿨 음",
  "진학해서 바로 변호사가 네",
  "그니까 찍어내는 변호사 법을 뭐 멀 머리와 지식으론 잘 아는 변호사를 만들어낼 수 있지만 가슴을 가지고서 피고인이나 아니면 음~ 어떤 불쌍한 상태에 놓인 사람들 입장을 헤아리는 예",
  "그런 그 감정적인 어떤 어~ 헤아림이랄까 이런 부분들에 대해서는 상당히 어려움을 겪을 가능성이 있죠",
  "이런 부분은 우리가 그러면 어떻게 보완할 수 있을까요? 그래서 저는 이~ 그~ 로스쿨 출신들이 법조인이 되는 과정에 지금 현재는 이렇게 돼 있거든요",
  "다 사 년제 대학을 졸업하고 삼 년 동안 로스쿨을 졸업하고 나서 변호사 시험에 어~ 합격하면 이제 변호사로 활동할 수 있도록 돼 있어요",
  "그 전에 일정 부분 인성교육이라든지 음~ 아니면 사회시스템을 경험할 수 있는 경험할 수 있는 기회를 가질 필요가 있다",
  "그러니까 단순히 사법연수원뿐만 아니라 음~ 그런 역할을 할 수 있는 기관들이나 아니면 그런 기회를 쫌 더 많이 갖도록 하는 게 필요하다는 네네",
  "바로 변호사로 개업하기보다는 일이나 일 년 이 년 동안 네",
  "또 다른 훈련을 받을 수 있는 음",
  "기회를 주면 훨씬 더 올바른 판단 솔로몬에 솔로몬의 네",
  "어떤 재판과 같은 예",
  "그런 지혜로운 판단을 할 수 있지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "어떤 분은 그런 얘기하시더라구요",
  "이렇게 뽑아서 도서벽지에 보내는 네",
  "뭐 초등학교 교사도 그렇고 그렇죠",
  "군인들도 이렇게 지방 돌고 하듯이 네. 그렇죠",
  "그런 어떤 시스템을 음",
  "좀 준다든지 그것도 좋은 생각인 거 같아요",
  "그래서 이~ 그니까 법을 다룬다고 하는 것이 한 사람이 차 판결을 하나 잘못 내리면 한 사람의 인생이나 음~ 생명이 완전히 네",
  "위태롭게 될 수도 있고 망칠 수도 있는 거 아니겠습니까? 그래서 올바른 판단을 하기 위해서는 법 조항도 중요하지만 어떤 상황이나 형편과 이런 부분들을 함께 종합적으로 네",
  "볼 수 있는 눈도 필요한 거니까 음",
  "인생의 경험을 할 수 있는 기회를 주는 것은 법관을 만들어내거나 네",
  "변호사를 만드는 데 아주 중요한 역할을 한다고 보여집니다",
  "그런 어떤 이제 어쨌든 시행이 됐으니까요",
  "이런 부분을 우리가 잘 보완을 해서 좀 이 취지에 부합하는 음",
  "그런 인재들이 나오기를 나오도록 예",
  "또 한 가지 하나만 더 말씀드리면 네",
  "로스쿨이 스물다섯 개 학교에만 허용이 됐어요",
  "아~ 나머지 학교들은 아직도 법대가 있습니다",
  "그 법대들을 졸업한 어떻게 할 것인가? 사람은 어떻게 하냐는 거예요",
  "음~ 더 이상 인제 사법시험이 없어지면 다시 로스쿨을 또 가야 돼요",
  "그런 문제도 함께 고민해봐야 될 것 같습니다",
  "참 쉽지 않은 문제입니다",
  "예. 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "시 쓰는 오은 입니다",
  "아니 오늘따라 굉장히 발랄하게 인사하시네요? 예",
  "비오 비가 와서 네",
  "좋아서 기분이 아 그래요? 네",
  "어디 꽃 꽂고 오셔야 되는 거 아니에요?  그건 아니시고? 뛰어다니고 막 예",
  "아니 근데 비가 오니까 정말 좋죠? 기분이 네",
  "너무 기다리던 비였잖아요",
  "아~ 그런데 어제도 내리다 말다 내리다 말다 해서 맞아요",
  "그래서 좀 마음이 탔는데 음",
  "오늘은 쫌 내리는 거 같애서 기분이 좋습니다",
  "지금 밖에 비 오나요? 네",
  "저희 오 오다가 지금 잠깐 멈췄어요. 또 아 그래요? 저희 약간 애환이 여기 창이 없어 가지고 아 예예",
  "저 치 저 티비로만 아~ 씨씨티비로 봐야 하는 그런 좀 애로사항이 있습니다",
  "근데 진짜 단비라는 말이 참 달달하고 예쁜 말이잖아요",
  "요새 같은 때 너무나 기다리는 그런 말이기도 하고 단비의 뜻이 뭔지 혹시 아세요? 단비 달콤한 비일 거 같죠? 네",
  "아니에요? 정확한 뜻은 꼭 알맞게 내리는 비라는 아~ 뜻이에요",
  "필요할 때 적재적소에 내리는 비겠죠",
  "그래서 단비 앞에는 꼭 이런 말이 붙는 거 같애요",
  "오랜 가뭄 끝에 아~ 그래서 약간 상투적이긴 하지만 네네",
  "그럴 때 꼭 필요할 때 내리는 비가 단비가 아닐까 싶습니다",
  "어우 선생님 같아요",
  "제가 받 국어사전 좋아하잖아요",
  "단비는 또 순우리말이에요",
  "비 오는 날 좋아하세요? 아~ 어렸을 때는 싫었어요",
  "왜냐하면 막 비 튀기고 막 몸 젖고 이런 거 싫었는데 음~ 나이 드니까 네",
  "비 오는 날이 좋아지고 어제는 빗소리가 들리더라고 새벽까지 네네",
  "근데 갑자기 튀김이 먹고 싶은 거예요",
  "아~ 지글지글지글 왜냐면 빗소리가 맞아요",
  "아스팔트에 닿을 때 그 튀김 맞아요",
  "이 튀겨지는 소리 같지 않나요? 기름 이렇게 지글지글 네",
  "부침개가 아~ 이렇게 익는 소리 있잖아요",
  "그래서 배를 쫌 어루만지면서 아~ 잤던 기억입니다",
  "역시 먹는 거 저도 그 생각했으 했거든요",
  "사람이 다 비슷하군요",
  "역시 아니 근데 또 이제 뭐 영화나 드라마 보면 비 내리는 장면이 극적으로 쓰이기도 하고 네",
  "인정사정 볼 것 없다라는 영화에서는 아 맞아요",
  "그 주먹 이 오갈 때 격투신이 있죠",
  "그것도 있고 또 영화 접속 보면은 한석규 씨와 전도연 씨 한석규 전도연 씨가 접속에서 어떤 비 비가 오던 날이 있었던 것 같은데 예~ 있었습니다",
  "아~ 저는 본지가 하도 오래돼서 아 그래요? 가물가물하네요",
  "세대는 같은 세대 맞아요",
  "저도 봤으니까 그 영화 같은 세대 맞아요",
  "저희 저보다 심지어 어리시잖아요",
  "마지막 장면에 있었습니다",
  "근데 개인적으로 비하면 떠오르는 뭐 어떤 추억이나 기억 있으세요? 제가 그~ 이십 대 때 사귀었던 애인과 여자친구와 비가 갑자기 와서 편의점에서 우산을 샀어요",
  "그 당시 비닐우산이 삼천 원이었어요",
  "사가지고 인제 같이 인제 비를 맞고 비를 받고 인제 걸어가는데 우산으로 비를 비를 가리고 가는데 강풍이 엄청 심하게  부는 날이었어요",
  "우산이 뒤집어져가지고 어~ 네",
  "홀딱 젖었던 기억 아~ 이 갑자기 떠오르네요",
  "그때 그때 뭐라고 안 하던가요? 오빠 왜 이렇게 팔 힘이 약해? 이거밖에 안 돼? 아 물론 투박한 그렇게 저한테 인제 뭐라고 하기도 했지만 둘 다 이제 너무 젖어가지고 네",
  "물에 빠진 생쥐 꼴이라는 말이 그때 생각이 나더라구요",
  "그래서 그 삼십 대 때는 싫었을 거 같은데 이십 대 때니까 그런 비 맞는 것도 다 추억이 되고 음~ 용서가 되지 않았나 싶습니다",
  "초여름에 내리는 이런 쏘나기 같은 그런 비여 네",
  "맞으면 살짝 춥잖아요",
  "살짝 추우면 뭔가 연인 사이에서도 보호 본능이 막 일으켜지는 아~ 보호해줘야겠다",
  "아~ 그래서 저를 보호해줬군요. 여자친구가 아~  예. 알겠습니다",
  "뭔가 감성에 한번 푹 빠져보고 싶은데 네네",
  "우리 오은 시인의 그런 어떤 개인적인  경험이  어~ 알겠습니다",
  "그 감성을 헤치는군요",
  "자 문자 좀 소개를 해드릴께요",
  "김주연 씨께서 이런 긴 문자 제가 한 번 네",
  "단비 버스정류장에 섰다가 비가 뚝뚝 떨어져 손을 흔들어 급히 택시를 잡았다",
  "오랜만의 약속인데 차가 밀리면 어쩌나 바닥이 젖으면 샌들이 엉망이 될 텐데",
  "오는 비가 그치면 좋겠다는 마음을 슬쩍 비치며 기사님 비가 오네요 했더니 농민들 생각하면 이것보다 더 와야지요",
  "기사님의 점잖은 목소리가 들려와서 불만 가득하던 내 생각도 내리는 비를 향해 튀어나오던 내 입도 부끄러워 차마 고개를 내밀지 못한다",
  "생각해보면 우리가 하는 모든 배려에서 너는 이 세상에 힘없고 소외된 예~ 소외된 모든 이들에겐 고대하고 바라던 단비가 아니겠는가",
  "마치 오늘 단비가 시제인 걸 아시고 네",
  "미리 적어놓으시기라도 한 한 거처럼 대단하게 길게 써주셨네요",
  "아니 이 짧은 시간에 어떻게 이런 그러니까요",
  "긴 글을 쓰실 수 있으시죠? 게다가 호흡과 뭐 문맥이 다 완벽하게 맞아떨어져 가지고 네",
  "놀라울 수밖에 없는 상황이었어요",
  "뭐 아시는 분 아니세요? 문하생이라든지 아니 모르시는 거겠죠? 예",
  "이십 대 때 만났던 그분 아니신가요? 아니에요",
  "아 예~ 어~ 그리고 또 어떤 분의 문자를 소개해 드릴까요? 아~ 이분의 시 좀 소개를 해드리겠습니다",
  "삼이일사번 님 예. 제가 읽어드릴께요",
  "이 밤마저 말라버리고 텁텁한 마른 풀 냄새가 진동한다",
  "질려버린 메마름에 허망한 손짓마저 놓을 때쯤 한 방울 한 방울 또 한 방울 옛날 우리 아버지 발처럼 다 갈라져 쓰라린 핏줄기가 흐르듯 그렇게 단비가 내린다",
  "우리 아버지 잠결에 하시는 말씀 그나마 쓰겄다",
  "음~ 예. 조금이라도 내려줘서 고맙다는 아~ 말씀으로 들리네요",
  "음~ 아 저는 이 구절이 굉장히 짠하게 들리네요",
  "아버지 발처럼 다 갈라져 쓰라린 네. 그러니까요",
  "핏줄기가 흐르듯 그렇게 단비가 내린다",
  "그렇게 절박하다는 거겠죠",
  "사실 농사짓는 분들의 손발은 네",
  "음~ 그리고 이일팔일번 님의 문자 제가 소개하겠습니다",
  "비 오는 날 풀섶마다 아롱아롱 방울 맺히고 투둑 투둑 물방울 인사할 때면 창문 밖 작은 손 먼저 내밀어 얼마나 내리는지 확인하지요",
  "쪼르르 쪼르르 흐르는 빗물 따라 까르르 까르르  웃음꽃 가득 나뭇잎 초롱초롱 구슬 맺히고 두둑 두둑 물방울 인사할 때면 한 아름 미소 가득 먼저 챙겨서 서로 우 손우산 잡고 걸어가지요",
  "쪼르르 쪼르르 흐르는 빗물 따라 꺄르르 꺄르르 웃음 한가득 와~ 저 의성어가 이렇게 맛깔나게 쓰인 글을 보니까 네",
  "아니 이거는 무슨 동요로 써도 될 것 같아요",
  "그쵸? 까르르 까르르 쪼르르 쪼르르 예",
  "풀섶마다 아롱아롱 뭐 이런 약간 방울 맺히고 뭐 그런 느낌의 투둑 투둑 네",
  "어~ 아주 잘 받았습니다",
  "이일팔일번 님 고맙습니다",
  "자 이렇게 단비 하면 떠오르는 이야기들 뭐 애타게 기다리는 소식도 좋구요",
  "단비를 보면서 들었던 생각도 좋구요",
  "추억 이야기 다 좋습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵의 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "자 시 기다리면서 시동생 시 읽어주는 동생 오늘 오은 시인이 골라 온 시 들어볼 텐데 어떤 시 골라오셨어요? 예",
  "이대흠 시인이 쓰신 시거든요",
  "비가 오신다 라는 음~ 시 골라왔습니다",
  "비가 오신다 이대흠 서울이나 광주에서는 비가 온다는 말의 뜻을 알 수가 없다",
  "비가 온다는 말은 장흥이나 강진 그도 아니면 구강포 쯤 가야 이해가 된다",
  "내리는 비야 내리는 비이지만 비가 걸어서 오거나 달려오는 경우도 있다는 것을 어떨 때 비는 싸우러 오는 병사처럼 씩씩거리며 다가오기도 하고 또 어떨 때는 그 병사의 아내가 지아비를 전쟁터에 보내고 돌 돌아서서 골목길을 걸어오는 그 터벅거림으로 터벅거림으로 온다",
  "그리고 또 어떨 때는 새색시 기다리는 신랑처럼 풀 나무 입술이 보타 있을 때 산모롱이에 얼비치는 진달래 치마로 멀미 나는 꽃 내를 몰고 오시기도 하는 것이다",
  "이게 류이치 사카모토의 곡인 거 같은데 어~ 이게 뒤에 깔리니까 네",
  "뭔가 이 비의 느낌이 시랑 잘 어울려져서요",
  "저도 막 초조해져서 더 빨리 읽은 것 같아요. 시를  나중에 쫓기듯이 그 글에 쫓기듯이 예",
  "이게 아마 뭐 메리 크리스마스 뭐 미스터 굿바이 로랜스인가 뭐 그 제목  제가 기억이 갑자기 안 나는데 아무튼 그 곡이였던 거 같습니다",
  "어쨌든 이 시에 대해서 좀 소개를 해주시면 이대흠 시인은 어떤 분인가요? 이대흠 시인은 사실 네",
  "시만 쓰시는 건 아니구요",
  "소설도 쓰시는 거고 네",
  "쓰신 쓰시는 분이구요",
  "여기 보시면 알겠지만 장흥이나 강진 그도 아니면 구강포 쯤 가야 이해가 된다라고 시에 써 있잖아요",
  "장흥 출신의 시인이자 아~ 소설가이십니다",
  "그리고 음~ 소설도 쓰시고 되게 구수한 언어로 네",
  "어떤 것들을 표현하는데 굉장히 쫌 능력이 출중하신 분이고 고은 시인께서 뭐 전라 그~ 남북 그 남한에서 네",
  "가장 주목해야 될 시인 중에 한 명이라고 음~ 일컬으셨다는 얘기를 들었습니다",
  "서울이나 광주에서는 비가 온다는 말을 뜻을 알 수가 없다 네",
  "라고 한 거는 왜 그런 걸까요? 저도 잘 모르겠는데 제가 왜냐면 네",
  "구강포x에 살아본 적이 없어가지고 예",
  "거기에 오는 비가 뭔가 좀 다른 느낌으로 음",
  "다가와서 그런 게 아닐까 싶습니다",
  "거기에서 오는 비는 뭔가 좀 전쟁터에서 네",
  "내리는 그런 어떤 절박함 그러니까 이라고 해야 되나? 뭐 가뭄이 많이 있는 도신가요? 시골에서 듣는 그런 빗소리는 도시에서 듣는 비와는 좀 다르다라는 아~ 느낌이지 않을까 그럴 수도 있을 꺼 같습니다",
  "왜냐하면 시골에서는 비가 거의 생과 사 맞습니다",
  "식물들에게는 생과 사의 갈림길에 있을 수 있으니까 그래서 그런 거 아닐까? 특히 농업 하시는 분은 더 그럴 거 예",
  "그렇게 저희가 해석하는 게 맞는지 네",
  "잘 모르겠는데 아무튼 저는 그렇게 들었습니다",
  "제가 하나 물어봐도 될까요? 어떤 거요? 저기 마지막 부분에 네",
  "새색시 기다리는 신랑처럼 풀 나무 입술이 보타 있을 때 네",
  "라는 구절이 있잖아요",
  "보타 있을 때가 무슨 말일까요? 뭔가 애타다? 저는 처음에 붙어 있을 땐 줄 알았어요",
  "저도 전라도 출신이지만 전라남도 사투리는 네",
  "굉장히 어렵더라구요",
  "아~ 이런 뜻이래요",
  "그래서 풀 나무 입술이 바싹 말라 있을 때 예",
  "진달래 치매 치마로 꽃 내를 풍기면서 햐~ 비가 내릴 때 얼마나 또 좋겠습니까?라고 표현하신 아~ 정말 구수한 입담이죠? 네",
  "이거는 구수 구수라는 것도 구순데 뭔가 진짜 그~ 애절한 네",
  "그 어떤 막 정말 맞아요",
  "그런 마음을 표현을 해주셨어요",
  "아~ 괜히 시인이 아니시군요",
  "단비가 또 바싹 말라 있을 때 와야 음",
  "가장 단비 아니겠습니까? 네. 알겠습니다",
  "자 노래 한 곡 들을까요? 이문세입니다",
  "네. 오늘 단비 비로 시 지어보고 있습니다",
  "육오삼팔번 님의 이야기 소개해 드리죠",
  "비와 그 사람 문자가 왔다",
  "친구가 고인이 되었다는 문자였다",
  "그녀는 고등학교 때 장마철 등굣길에서 물을 건너지 못하여 내가 업고 길을 건너주어 친구가 되었다",
  "학창 시절 고백 편지를 보냈지만 나와는 친구로 지내자는 답장이 돌아왔을 뿐이었다",
  "빈소에 찾아가 인사를 하고 어머니로부터 학창 시절 그녀에게 보냈던 고백 편지를 되돌려 받았다",
  "빈소를 나서는 길에 하늘도 아는지 비가 내렸다",
  "내 뺨에 흐르는 것이 눈물인지 빗물이었는지 알 수 없었다",
  "친구로 지내자는 그 말을 결국 지킬 수 있게 되었다",
  "음~ 와~ 짠하네요",
  "그리고 삼팔구사번 님 단비가 메마른 땅을 적시니 시들시들 누워있던 모든 식물들이 벌떡 일어나 활기차게 움직이니 애가 타던 농부의 손길도 바쁘게 움직이는 하루 단비에게 한없이 고마움 말없이 전달해야지 라고 예",
  "아마도 많은 농부님들이 음",
  "그러고 계실 거 같습니다",
  "그리고 구팔오오번 님의 시입니다",
  "단짝 이름 만들어 손을 꼭 잡고 싶다",
  "비가 오려나? 나란히 놓여 있는 장화 살짝 두발을 넣고 비를 기다린다",
  "음~ 귀엽네요. 뭔가 네네",
  "그리고 어~ 이분은 팔육칠이번 님 가뭄 끝에 단비 내리는 날 부침개 안주로 막걸리 한 사발 마시고 단잠에 한 번  빠져볼 꺼나 라고 아~ 좋네요",
  "그리고 사구사육번 님의 문자 소개해주시죠",
  "빗방울 그 속에 지나간 세월들이 담겨 있다",
  "칠월 장마가 성큼 다가온 오늘 투명한 빗방울 속에 내 눈에만 비치는 옛날들이 고여 있다",
  "어떠한 말로 표현할 수 있을까? 가슴으로 느끼며 말을 잃고 영원 속으로 빠져든다 어~ 아~ 저는 내 눈에만 비치는 옛날들이 고여 있다",
  "이 문장이 내공이 없으면 쓸 수 없는 문장인 거 예. 그렇죠",
  "음~ 자기 삶이 보이는 거죠",
  "비에 어떤 얽힌 사연들은 자기만 아니까 음~ 자 오늘 이렇게 수준 높은 문자들 많이 받아봤는데요",
  "저희 지금 장원을 뽑아야 되는데 어떤 분을 뽑을까요? 저는 아까 기사님 네",
  "택시기사님하고 아~ 김주연 이제 농부 생각하면은 씨 더 많은 단비 네",
  "가 내려야 된다라고 하신 게 좋았던 거 같습니다",
  "제가 한번 다시 읽어드리죠",
  "버스정류장에 섰다가 비가 뚝뚝 떨어져 손을 흔들어 급히 택시를 잡았다",
  "오랜만의 약속인데 차가 밀리면 어쩌나 바닥이 젖어서 샌들이 엉망이 될 텐데",
  "오는 비가 그치면 좋겠다는 마음을 슬쩍 비치며 기사님 비가 오네요 했더니 농민들 생각하면 이것보담 더 와야지요",
  "그렇다 생각해보면 우리가 하는 모든 배려에서 너는 이 세상에 힘없고 소외된 모든 이들에겐 고대하고 바라던 단비가 아니겠는가",
  "와~ 네. 이분께 저희가 장원의 선물 보내드리면서 인사 나눠야 될 거 같네요",
  "아 오늘은 더 유독 짧은 것 같게 그르게요",
  "예. 다음 주에 만나 뵐께요",
  "내 마음에 마음의 산뜻한 문화의 바람이 붑니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 빠져 봅니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 씨네 이십일의 이다혜 기자와 함께 합니다",
  "아주 많이 바쁘시다고요",
  "저 원래 항상 마감하는 날이기 때문에 네",
  "원래 매주 요때가 제일 바쁠 때기는 해요",
  "디제이님이 잘해주셔 가지고  제가 앞으로 계속 잘해드리께요",
  "우리 오랫동안 봐요",
  "어머 어머머머  네",
  "오늘 소개 드릴 영화는 박열 아니 너 이라는 제목이구요",
  "너무 갑자기 훅 들어가시는데요? 본론으로 네. 오늘 할 얘기가 많아 가지구 아 그래요? 예. 하세요",
  "이 사람 이름이구요",
  "이제훈 씨가 주인공으로 나오고 있고 무엇보다도 이준익 감독의 영화라는 점에서 많은 음",
  "분들이 기대하고 계시는 것 같아요",
  "어 이준익 감독이라고 하면 왕의 남자두 있었고 특유의 스타일이 있죠",
  "어 그 네. 스타일이 네",
  "라디오 스타도 있었고 네. 동주 네. 동주도 있었습니다",
  "특히나 동주 같은 경우는 이번에 이 박열이라고 하는 영화와 같이 연결지어서 얘기해 볼 만한 작품 어 인 거 같은데요",
  "그래요? 일단 비슷한 시대를 배경으로 하고 있죠",
  "그다음에 둘 다 실존 인물을 가지고 만든 이야기란 말이에요",
  "하지만 윤동주 시인에 비하면 이 박열이라고 하는 사람은 비교적 덜 알려진 인물이고 네",
  "그렇기 때문에 더 할 말이 많은 사람이기도 하단 말이죠",
  "그다음에 똑같이 일제강점기를 살았다고 해도 어 윤동주 시인 같은 경우는 어떻게 보면 이~ 문학적으로 자기가 느끼고 있는 이 시대의 아픔이라는 것을 어떻게 표현할 수 있을까에 대한 이야기를 했다고 한다면 이 박열 같은 경우는 조금은 더 어 뭐라고 할까요? 온몸으로? 온몸으로 음",
  "그다음에 어 조금은 더 적극적인 방식으로 음~ 예",
  "그 시대에 대해서 자기가 뭔가 이야기를 하고 싶어 했던 사람이란 말이죠",
  "아나키스트였기 때문에 이른바 무정부주의자였거든요",
  "무엇보다도 그런 이 박열이라는 사람이 어떤 사람인지를 잘 소개하고 있는 아 그런 영화이기도 한데요",
  "그러면은 박열에 대해 잘 모르는 분도 이 영화를 보면 아~ 이런 인물이 있구나 이해하실 수 있는 거죠. 예",
  "라고 그리고 왜 이 인물에 대한 네",
  "이야기가 필요하다고 생각을 음",
  "했을까도 같이 생각해 볼 수가 있는 대목인데 이 박열이라는 제목으로 영화가 만들어졌습니다만 이 영화는 실제로 박열과 가네코 후미코라고 하는 두 명의 사람에 대한 이야깁니다",
  "가네코 후미코와 박열은 둘 다 이제 일본의 왕세자를 어~ 암살하려고 했다라는 혐의로 예",
  "일본 법정에서 재판을 받은 사람이에요",
  "예~ 두 사람은 이제 커플이었고 음~ 두 사람이 이제 각각 그 재판정에서 자기를 변호하는 이야기를 하는 것인데 그 과정에서 이 두 사람이 굉장히 뭐라고 할까요 적극적으로 좀 자기의 혐의를 부인하는 방식이라기보다는 오히려 그것을 자기 뜻을 충분히 피력할 수 있는 일종의 장으로 법정을 활용했단 말이죠",
  "음~ 이 그런 점에서 굉장히 좀 특이한 인물이기도 하고 음~ 또 한 가지는 그렇다고 하면 동주랑 비교를 했을 때 네네",
  "비슷한 시대를 그리면서 어떻게 다른가도 이야기할 수 있을 것 같아요",
  "예~ 이 동주는 조금은 더 정적이었다고 한다면 네네",
  "그다음에 조금은 더 서늘한 느낌 같은 게 예",
  "있었다고 한다면 이 박열은 훨씬 더 온도가 높습니다",
  "훨씬 더 뜨겁고 네",
  "더 분명하게 자기 이야기를 하는 영화기 때문에 어떤 면에서는 이 박열이라는 영화를 찍기 전에 동주라는 영화가 없었으면 좀 힘들었을 수도 있겠다",
  "일단은 그게 이준익 감독의 인터뷰도 잠깐 나오는데요 네",
  "이준익 감독이 인터뷰에서 무슨 얘기를 하냐 하면 어~ 이~ 영화를 찍을 때 처음에 박열을 원래부터 생각을 하고 있었대요",
  "옛날에 이제 아나키스트란 영화를 찍을 때부터 박열 얘기 한 번 해봐야겠다 생각을 했는데 너무 아는 사람이 많지가 않으니까 그냥 이렇게 하는 게 너무 리스크가 컸다는 거예요",
  "근데 동주라는 영화를 만들었고 그 영화가 저예산으로도 꽤 흥행면에서 괜찮았기 때문에 아 그러면 이번에는 박열 이야기를 할 수 있겠다 라고 음",
  "생각을 했다는 거죠",
  "그 결국은 만들었고 그런 면에서의 뭐 성공도 분명히 있는 것 같아요",
  "근데 어~ 어떻게 보면 영화 자체에서 너무 많은 사람들을 보여주고 있기는 하거든요? 이 주인공 두 명 말고도 이를테면 이 일본 제국주의에 대해서 네",
  "회의를 갖는 그 자기가 과연 맞는 일을 하고 있는가 라는 음~ 의심을 갖고 있는 일본인이 왜 없게 왜 없겠습니까? 네네",
  "그러니까 그런 사람이 등장하기도 하고 음~ 또 그들을 위기에 몰아넣으려고 하는 악당도 등장을 하고 네네",
  "그 와중에서 이 박열은 박열대로 또 이 가네코 후미코는 가네코 후미코대로의 삶의 이야기가 있기 때문에 굉장히 드라마틱한 이야기고 많은 이야기를 하려고 하는 건 알겠는데 약간은 이야기의 줄기가 좀 많군요",
  "줄기가 많다는 느낌은 있어서 어떤 면에서는 산만하다란 음~ 느낌도 있습니다만 음",
  "그래도 어~ 이 이준익 감독이 지금 이 특정한 시대 네",
  "근데 요즘에는 사실 일제 강점기에 대한 영화가 많이 있죠",
  "근데 불과 한 십 년 전만 해도 일제강점기에 대한 상업영화가 많지는 않았었어요",
  "왜냐하면 너무 어둡고 예",
  "그 시기에 대해서 할 수 있는 영화 이야기가 제한적이고 제한적이라고 생각했던 거죠",
  "근데 아시겠지만 메세지도 단순하고 네",
  "근데 암살이라든가 밀정이라든가 동주 이런 영화들 줄이어 이제 흥행을 하면서 네",
  "지금은 훨씬 더 많은 영화들이 기획되고 있는 시대이기도 하고 다른 말로 하면 우리가 더 많은 일제강점기에 대한 영화를 앞으로 한동안은 볼 수 있지 않겠는가 음",
  "라고 생각하게 만든 영화기도 해요",
  "물론 가슴 아픈 기억이긴 하지만 그 안에서의 그 어떤 드라마틱한 요소들 네",
  "영화로 충분히 공감대를 살 만한 그렇죠",
  "우리 민족의 아픔들 뭐 여렁 여러 가지가 니 녹여질 네",
  "수 있으니까 그리고 이준익 감독이 그만큼 하고 싶은 얘기가 많았던 게 아닐까",
  "특히나 이 박열이라는 인물 아까 제가 말씀드린 것처럼 약간 온도가 뜨겁다 라고 이제 설명을 드렸는데 그 온도가 뜨겁다 라고 할 때 예를 들면 같은 시대에 대해서 지금 윤동주와 박열 이 두 명의 영화가 나란히 이제 선을 보였는데 그러면 정말 하고 싶었던 얘기는 어느 쪽일까 란 음~ 생각도 드는 거예요",
  "그리고 또 한 가지는 역사영화라고 하는 거 실제 있었던 역사를 그린 영화라고 하는 것의 특징은 뭐냐 하면 물론 그 역사를 지금 와서 보여줄 수 있는 다양한 특수효과가 있기 때문에 만들어지는 경우도 있습니다만 더 중요하게는 현재 역사에 대한 어떤 것의 상징 글쵸",
  "과거를 끌고 들어오는 경우도 있거든요",
  "그렇다고 했을 때 일제강점기의 젊은이들의 이야기라는 거 음~ 그니까 사실 굉장히 흥미로운 건데 지금 영화들 개봉하는 걸 보시면 이렇게 청춘에 대한 이야기를 이준익 감독만큼 열심히 하는 사람은 없거든요",
  "아 그렇네요. 그러고 보니까 예",
  "어~ 왜 이렇게 갈등하는 청춘 시대와 불화하는 청춘에 대해서 이준익 감독이야기를 하고 있는가",
  "지금 이 환갑된 감독이 네",
  "어떤 관심사를 갖고 있는가 라는 것도 사실 영화를 보고 나면은 많은 생각을 하게 되는 부분이에요",
  "그 캐스팅에 있어서도 이제훈 씨가 굉장히 호평을 받고 있고 여주인공도 네. 맞습니다",
  "굉장히 호평을 받고 있더라고요",
  "지금 말씀해 주신 것처럼 이제훈 씨가 일단은 그 박열 연기를 하고 있고 그다음에 최희서 배우가 네",
  "이제 그 가네코 후미코를 일본인 연기를 네",
  "하고 있는데 어 일단 이제훈 씨 뭐 연기 잘하는 거는 너무 저 이미 또 알구 있는 이야깁니다만 저는 이 가네코 후미코를 연기한 배우가 너무 연기가 좋기도 하거니와 게다가 이제 가네코 후미코는 일본 사람이잖아요",
  "근데 일본인이면서 일본의 제국주의에 대해서 저항하는 인물이기도 하고 이제 그 시기를 살았던 페미니스트이기도 한 거예요",
  "그러니까 그런 여러 가 여러 가지 겹에서의 네",
  "연기를 굉장히 당당하게 보여준다는 점에서 어~ 아 한국역사에도 저렇게 다시 발굴해서 이야기할 만한 음",
  "사람이 있으면 좋겠다 란 생각을 좀 많이 했죠",
  "일본어 연기도 굉장히 능숙하게 해서 네. 맞습니다",
  "국적이 헷갈릴 정도였다 라고  그런 얘기들도 있더라고요",
  "아무튼 기대가 되는 영화 중에 네",
  "하납니다. 박열 얘기를 나눠봤는데 이제훈 씨가 영화 파파로티에서 노래를 부른 게 또 있어서 한 곡 골라 봤어요",
  "한석규 씨랑 같이 부른 노래 행복을 주는 사람 듣고 올께요",
  "네. 이다혜 기자와 함께하고 있습니다",
  "영화 얘기 나눠 봤구요 음~ 이번에는 책 이야기 나눠 볼까요? 네",
  "어~ 신간 중에서 김애란 작가의 소설집이 나왔습니다",
  "그걸 가져왔는데요 바깥은 여름 음~ 이란 제목이구요 어~ 제목이 잘 어울리네요",
  "에. 제목 너무 이 계절과 지금 계절하고 잘 어울리고 네",
  "책 표지도 허~ 굉장히 산뜻한 네",
  "느낌의 이런 파란색을 썼는데 네",
  "이 바깥은 여름이라고 하는 게 실 코발트 블루 에",
  "그~ 수록작 중에 있는 거의 제목은 아니에요",
  "아 그니까 단편이 여러 편이 실 실려 있군요? 예",
  "보통은 단편집 제목을 그렇게 할는 경우가 많거든요",
  "단편중의 하나의 네. 대표적인 거 에 뭐 작품의 제목을 네",
  "표제로 내는 경우가 많은데 이 경우는 그렇지가 않고 네~ 아예 그냥 따로 제목을 지은 경운 거죠",
  "그다음에 표지그림을 보면 이제 한 뭐 여자로 추정되는 사람이 이렇게 문을 열고 나가는 상황인 거예요",
  "나가는 건가요? 들어가는 건가요? 제가 봤을 땐 들어가는 것 같은데 그쵸",
  "방으로 들어가는 것일 수도 있고 네",
  "이제 그런 어 어트게 보면은 해석하기에 따라 달 다르게 볼 수 있는 네",
  "그런 그림이 이제 표지에 있는데 어 김애란 작가 작품 오랫동안 기다리신 분들께는 음~ 굉장히 좋은 선물이 될 거 같고 특히나 저도 이제 책 받아서 읽어 봤는데 어 굉장히 재미있다고 해야 되나 특히나 이 요 몇 년 동안에 한국 작가들이 소설 속에서 하려고 하는 이야기들 중에서 뭐 빠질 수 없는 어떤 상실이라든가 사랑이라든가 하는 이야기들이 어 세월호랑 빠질 수 없게 연결되어 있거든요",
  "이 작품집에 있는 몇몇 작품 역시 마찬가집니다",
  "음~ 그니까 예를 들면 이제 구일일 같은 경우도 마찬가지예요",
  "그러니까 뉴욕을 네",
  "무대로 해서 뉴욕에 살면서 활동하는 많은 작가들이 쓴 작품들이 그 구일일 이후에 굉장히 오랫동안 사실은 그때 그 상황에 대해서 이야길 하고 있거든요",
  "이 그와 마찬가지 일이 한국에도 마찬가지로 벌어지고 있는 것이고 이 바깥은 여름이라는 책에 실린 첫 번째와 마지막 이야기도 이제 그런 음~ xx를 느끼게 만드는 게 있습니다",
  "첫 번째 작품이 입동이라는 작품인데 부부가 등장하는군요",
  "네. 부부가 등장해요",
  "신혼부부가 네. 신혼 신혼부부라기보다는 이제 어린아이를 키우는 어 네",
  "근데 이 부부가 같이 이제 이사를 한 거죠",
  "아시겠지만 또 한국에서 이사 한 번 하려면 일이죠",
  "무리를 해야 되잖습니까",
  "그래서 둘이 한참 생각을 해서 어 그러면 우리 적당한 좀 낡은 아파트 같은 걸 한번 얻어 보자라고 해서 대출끼고 집을 얻은 거예요",
  "그 처음에 이야기가 시작을 하면 이제 그~ 집 정리하고 좀 정신이 없을 때 네",
  "이제 이 시어머니가 와서 잠깐 좀 일을 도와주겠다고 하신 거죠",
  "근데 이제 그렇게 도 도와주려고 왔다가 왜 오히려 약간 뭔가 셋팅해 놓은 것을 그르치는  상황에 처하고 네",
  "남편은 그 상황에서 가운데 껴서 약간 난처하고 음~ 아내는 기분이 나빠 있고 네",
  "이런 식의 상황이 연출됩니다",
  "이제 그런 상황인데다가 특히 이렇게 집을 크게 빚을 얻어서 얻구 나면 한편으로는 아~ 내가 그래도 이제부터는 내가 돈 벌어서 우리 집에다가 쓰는 거야 라고 생각이 들기도 하지만 한편으로는 아 이거 다 갚을 때까지 딴 데 못 가겠다",
  "근데 이제 그러다가 어떤 사고가 일어나게 되고 그 사고로 이제 어린 아이가 죽는 거예요",
  "음~ 그 이후의 이야기를 쭈욱 따라가면서 그리고 있는데 어~ 어트게 보면은 음~ 어떤 젊은 커플의 이야기인 거죠",
  "그냥 젊은 커플이 어떻게 이 부부관계라고 하는 것은 사실은 어떻게 운영되는가",
  "그 안에 있는 뭐 아이와 뭐 이런 시댁 부모와 음~ 이런 관계들은 어떻게 구성되는가 같은 이야기인 것으로도 보이지만 결국은 그 가운데 하나의 커다란 퍼즐이 빠진 이후에 음. 구멍이 생긴 이후에 그렇죠",
  "그 이후의 삶 그다음에 어떻게 하는가 라는 이야기가 되는 것이고 또 마지막 작품도 마 비스 비스 어 비슷한 데가 있습니다",
  "음~ 이 어디로 가고 싶으신가요라고 하는 제목이에요",
  "근데 이 경우도 처음에 시작할 때는 그냥 어트게 보면 누가 이제 친척이 이제 스코틀랜드 에딘버러 살고 있는데 거기 자기네 집에 좀 와서 있을래 이렇게 얘기를 한 거예요",
  "그래서 그 집에 가 있게 됩니다",
  "거기 간 김에 옛날 동창도 만나게 돼요",
  "음~ 그런데 뭔가 알 수 없는 이유로 지금 이 낯선 도시에서 얼마간의 시간을 보내고 있는 사람은 뭔가 약간 불안해 보이는 데가 있는 거죠",
  "근데 그 이유가 뭔질 전혀 알 수가 없습니다",
  "음~ 근데 옛날 동창을 만나서 이제 얘기를 하다 보니까 그런 얘길 하는 거죠",
  "너 남편은 잘 있냐 뭐 이런 이야기를 하게 되는 거예요",
  "근데 이제 그런 상황에서 이제 말을 잘 못하는 거죠",
  "말을 잘 못하고 있으니까 아 너네 헤어졌니 음~ 헤어졌는데 말 못하는 거니 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "하지만 헤 그니까 헤어졌다 라고 얘기를 해요",
  "헤어진 건 사실인 거죠",
  "음~ 근데 그 헤어지는 방식이 이혼은 아닌 거예요",
  "근데 이를테면 그런 상황에서 우리가 왜 오랫동안 누군가를 만나지 못했을 때 따라잡아야 할 근황이 너무 많을 때가 있죠",
  "그리고 어 가까이 비교적 가까이 있는 사람들 같은 경우는 그사이에 무슨 일이 일어났는지 네",
  "대충 알고 있기 때문에 네",
  "어떤 화제는 피해 간단 말이에요",
  "근데 굉장히 오랜만에 만나는 사람과의 관계에서 그 예상하지 못한 그 맞닥뜨림 네. 그렇죠",
  "그리고 그 상황에서 내가 상실한 것들에 대해서 이야기하기가 너무 어렵다는 사실을 음~ 알게 되었을 때 같은 이야기들이기 때문에 그래요",
  "뭐 어터게 보면 상실에 대한 이야기다",
  "음~ 다음에 김애란 작가 특유의 아름다운 문장들을 만나실 수가 있다",
  "이런 점을 말씀드릴 수 있을 거 같습니다",
  "바깥은 여름 작품 그리고 영화 박열 이야기 나눠 봤습니다",
  "저희 다음 주에도 다다음 주에도 다다다음 주에도 만납니다",
  "최진봉에 왜 쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴봅니다",
  "송영무 국방부 장관 후보자 인사청문회에서 법무법인에서 받은 월 삼천만 원에 자문료 논란이 됐어요",
  "예전에 사실 어떤 기자가 질문했을 때 서민들은 이해하기 어려운 그런 세계가 있다고 말해서 이게 논란이 되기도 했었거든요",
  "대형 로펌 법무법인 일반인들은 사실 접근하기 힘든 접근하기 힘들다기보다는 그냥 나와는 상관없는 그런 그렇죠",
  "뭐 특별히 송사에 휘말리지 않으면 그렇죠. 네 법무부에 찾아갈 일도 없고 그래서 정보를 모르거든요",
  "법무법인이라고 하면 훨씬 더 많은 수임료를 받거든요",
  "일반적으로 우리가 일반 개인 변호사를 찾아가는 거 보다 그래서 일반인들이 사실 가기는 그렇게 쉽지 않은 곳이에요",
  "대형 로펌 법무법인 네",
  "그럼 도대체 어떤 곳인지부터 좀 설명을 해주세요",
  "이게 인제 보통은 그냥 공식적인 명칭은 네",
  "법무법인 또는 종합 법률회사라고 불립니다",
  "변호사들이 보통 인제 이런 이렇게 보시면 될 거 같아요",
  "병원으로 따지면 네",
  "뭐 내과 정형외과 음 이런 게 있는가 하면 종합병원 아~ 종합병원은 내과 뭐 외과 다 있죠",
  "정형외과 다 있잖아요",
  "그니까 법무법인 또는 로펌이라고 하면 이렇게 전문 분야별로 변호사들이 다 있는 거예요",
  "경제분야 어~ 그담에 무슨 뭐 저작권 분야 예",
  "형사 민사 이거는 기본적으로 있는 것이구요",
  "그래서 여러 전문 분야가 나뉘어서 조직적으로 법률 서비스를 제공하는 곳이다",
  "즉 한 한 번 가면 모든 법률 서비스 다 받을 수 있는 곳이에요",
  "어~ 그래서 단 한 번에 사건 의뢰로 고객이 추구하는 모든 것을 완벽하게 해결해주는 곳 이렇게 얘길 할 수 얘기할 수 있을 것 같아요",
  "이게 꼭 송사와 얽혀 있지 않아도 가서 자문을 구하고 하는 일들이 있는 건가요? 그럼요",
  "예를 들면 이~ 회사 같은 경우는요",
  "법률적인 문제뿐만 아니라 통상 업무에 관련해서도 변호사에 조력을 받을 필요가 있어요",
  "국제통상이라든지 음 아니면 엠앤에이 같은 경우도 있지 않습니까? 네네",
  "법률적으로 서비스를 받아서 어떻게 다른 회사를 인수하고 인수하는 과정에 법률적인 부분들이 많이 필요하잖아요",
  "음~ 그게 형사 민사가 아니지만 예",
  "그래서 이런 부분들을 아주 체계적이고 그담에 토털 서비스를 하는 곳 음~ 그곳을 우리가 얘기하는 로펌이라고 하는데 그러다 보니까 이제 로펌은 편한 거는 하나에 사건이 여러 가지 연관되어 있을 수 있잖아요",
  "하나에 굵직한 사건이 그렇죠",
  "영역을 여러 가지에 걸쳐서 네",
  "뭐 형사 민사 뭐 경제법 뭐 이런 여러 가지가 다 뭐 소속돼 있을 수 있는데 네",
  "그걸 한 번에 다 해결할 수 있는 거죠. 그곳에 가면은 의뢰인에 입장에서는 그렇죠",
  "그리고 이제 아무래도 이제 학계 각 분야에 전문가인 변호사들이 함께 공동으로 일을 하기 때문에 작업을 하기 때문에 능률도 좋고 훨씬 더 능률도 좋고 승소할 확률도 높아지는 거죠",
  "이게 국내 로펌 순위가 예",
  "좀 있지 않습니까? 그렇죠",
  "우리나라 지금 이천십육 년 기준으로 말씀을 드리면 일 위가 김앤장 많이 들어보셨을 거예요",
  "한 육백 명 정도의 변호사가 소속되있구요",
  "변호사만 육백 명이라구요? 네",
  "변호사만 그다음에 법률 법인 광장이 삼백구십삼 명 그다음에 세 번째로 태평양 이것도 많이 들어봤을 수 있는데 네",
  "삼백육십구 명 세종이라는 법무법인이 이백구십이 명 음 그리고 화우라는 법무법인이 다섯 번째로 큰 데 이백오십사 명 이 율촌 예",
  "송영무 후보자와 연관된 율촌이 이백사십 명으로 여섯 번째로 규모가 큰 법률법인이 되겠습니다",
  "이 변호사 수를 기준으로 했을 때 그렇게 되는 건가요? 예. 그렇죠",
  "음 지금 말씀하신 그런 어~ 국내 로펌 예",
  "대형 로펌들은 진짜 뉴스나 혹은 뭐 굵직한 사건을 맡아서 우리가 들어보긴 했어요",
  "그 송영무 후보자 말고도 네",
  "이런 로펌에서 자문료나 전관예우 때문에 예",
  "논란이 됐던 케이스가 왕왕 있었습니다",
  "과거에도? 가장 인제 그 국민들에 시청자 청취자 여러분이 잘 아실 분은 안대희 전 대법관이에요",
  "이 분이 어~ 예전에 그 차떼기 대선자금 수사하라고 한나라당 지금은 예",
  "자유한국당인데 이 사건을 진두지휘하면서 대쪽검사 xx검사 이미지가 굉장히 좋고 그렇죠",
  "에~ 그랬는데 이분이 인제 국무총리 후보자로 박근혜 전 대통령이 지명을 했었는데 청문회 과정에서 대법관 퇴직 후에 오 개월 동안 십육억 원 아~ 오 개월에 십육 원 십육억 원입니다",
  "이게 오 개월에 십육억 원이면은 한 달에 이억이 넘는 거잖아요",
  "이야 이억 저나 최지은 아나운서나 뭐 이거 쓸 수는 있나요? 한 달에 이억을 넘게 제가 못 쓸 것 같죠? 일 년에도 이억을 못 벌어봐 가지구요",
  "연봉을 몇 배를 지금 받는 거 아니 한 달에 연봉 몇 배를 헛웃음밖에 안 나오네요",
  "이렇게 열심히 밤늦게까지 방송하고 가도 그러게요",
  "한 달에 받는 돈이 아~ 뭐라고 말씀 못 드리겠습니다",
  "오 개월간 십육억 십육억 그래서 어쨌든 낙마했잖아요",
  "근데 이 분뿐만 아니라 박근혜 정부 때 박한철 헌재소장 후보자 네",
  "이분이 김앤장이라는 어~ 그 로펌에 사 개월간 이억 사천 오백만 원 받았구요",
  "사 개월간 이억 사천 오백이요? 예 이 억 사천 황교안 총리 아시겠죠 아시죠? 예",
  "십칠 개월간 태평양 십육억 거의 한 달에 일억 원 그다음에 김용준 총리 후보자도 낙마를 했는데 칠 개월간 칠 억 야~ 거의 뭐 한 달에 일 억은 기본이네요",
  "그러니까 이제 송영무 후보자가 이런 세계가 있다고 얘기를 하는 거죠",
  "일반인들은 우리만 모르는 일반인들은 서민들은 이해하기 어려운 그렇죠",
  "생각할 수 없는 아니 그게 예",
  "그러면은 왜 그 비싼 돈 진짜 일반인들이 봤을 때는 이 이런 돈을 줘 가면서 이 퇴직 공무원들에게 어떤 거를 기대할 수 있는데 기대할 수 있는지 그럼요",
  "로펌이 손해 보는 장사를 하겠습니까? 절대 그런 일은 없습니다",
  "그만큼의 돈을 주면 그보다 두 배 이상에 돈을 벌 수 있다고 하는 확신 땜에 돈을 주는 거예요",
  "근데 그래요? 이런 전관예우들이 왜 필요하냐면 사실은 인제 송영무 후보자 같은 경우도 이제 해군참모총장을 했었고 해군참모총장을 하다 보면 해군에서 발주하는 여러 가지 사업들이 있습니다",
  "배를 만든다거나 잠수함을 만든다거나 네",
  "아니면 군사 어떤 어 어 뭐 그 우기에 들어가는 체계를 개발한다거나 네",
  "이랬을 때 특정 회사와 연관돼서 수략 수주를 하게 되는 거잖아요",
  "그 수주를 따기 위해서 이런 예전에 삼모 참모총장 했던 분이나 아니면 대법관을 했던 분이나 법률회사에 있던 분이나 이런 분들을 데려오는 거예요",
  "또 예를 들면 정부기관에 뭐 그 뭐야 금융위원회에 근무했던 분이나 예 이런 분들은 인맥이 있잖아요",
  "음~ 그니까 제도적으로 규제를 할 수 있는 기관들이나 아니면 혜택을 줄 수 있는 기관에 고위 간부로 임했 일했던 분들을 법률 법인에서 데려오거나 아니면 다른 회사에서 감사나 아니면 자문위원으로 위촉을 해서 그분이 실제 사업에서 영향을 미치도록 만드는 거죠",
  "실질적인 이득으로 이어지는 고리 역할을 하는 거군요",
  "그러니까 그 많은 돈을 주지",
  "아님 뭐 로펌이 무슨 자선사업단쳅니까? 그러니까 사실 일반인들은 예",
  "뭐 직장인 출퇴근한다고 하면 몇 시 아홉 시까지 출근해서 그렇죠",
  "뭐 여섯 시 일곱 시에 퇴근하고 예",
  "야근도 하고 이런 개념인데 예",
  "이분들은 특정한 어떤 일이 발생하거나 어떤 계약권이 있거나 어떤 자문이 필요한 곳이 있을 때 원포인트로 그냥 가는 거죠",
  "다이렉트로 가서 본인들에 역량을 발휘하는 그럼요",
  "그러기 위해서 이제 로펌에서는 비싼 돈을 주고 이런 분들은 모셔가는 거죠",
  "이분들을 섭외하는 거고 그까 송영무 후보자한테는 무슨 일이 있었냐면 송영무 후보자가 엘아이지라고 하는 엘아이지라고 하는 회사에 어~ 그 납품 그까 해군에 납품하는 무기체계를 개발하는 곳이에요",
  "근데 그게 정부에서 그 방산비리를 조사하다가 문제가 발생했어요",
  "음~ 그랬더니 이 엘아이지 회사가 율촌을 자기 변호사 회사로 계약을 맺습니다",
  "예~ 그러니까 결국은 엘아이지에도 송영무 후보자가 자문위원을 했었구요",
  "율촌에도 자문위원을 했어요",
  "여기저기 그러니까 양쪽을 연결시켜주는 연결고리가 어~ 되는 거죠",
  "예를 들면 그런 방식이에요",
  "그러니까 자기가 일하고 있는 또는 자문을 하고 있는 법률회사에 뭐가 문제가 발생한 기업을 연결시켜주는 걸 고려하면서 일정 부분 이익을 준 거잖아요",
  "음~ 율촌이란 회사에 네네",
  "그 율촌에서는 그런 이유들 그런 연결을 만들어내기 위해서 사실은 고위 관료라든지 아니면 어느 직장에 고위직에 있었던 특히 이제 군이나 아니면 법률회사나 아니면 뭐 버 대법원이나 네",
  "이런 데서 일했던 분들을 많이 고용하는 경우가 많다고 볼 수 있겠습니다",
  "자세한 얘기는 또 네",
  "노래 한 곡 듣고 와서 우리가 이어가도록 할게요",
  "시간 없는데 노래를 시간도 없지만 노래를 예",
  "아니 그 드라마 자주 보시는지 모르겠지만 네",
  "이천십오 년에 유준상 씨가 대형 로펌에 대표로 나온 드라마가 있었어요",
  "거기 나온 주제 음악 함중아와 양키즈에 노랩니다",
  "저희가 이 노래를 왜 틀었나면요",
  "이게 드라마에서도 이제 그런 뭐 뭐랄까? 정경유착 예",
  "뭐 재벌 자녀를 모든 수단을 동원해서 변호하는 이런 것들이 나온단 말이죠",
  "이게 현실성이 있다고 보시는지요? 그~ 저는 현실성 일정 부분 있다고 봐요",
  "물론 조금 과장됐겠죠",
  "그걸 백 퍼센트 현실성은 네네",
  "그대로 하질 않지만 그 정도에 영향력을 행사할 수 있다고 봐요",
  "최근에 나온 다른 그~ 드라마 피고인이라는 드라마도 있어요",
  "피고인라는 드라마에 보면 그 무대 자체가 로펌이거든요? 네",
  "근데 뭐 그 로펌에 나오는 그 회장 대표는요",
  "법무부 장관 임명에도 개입을 하구요",
  "음~ 국가정책에도 개입을 해요",
  "그 정도로 막강한 힘 예",
  "그리고 뭐 사람 살인한 사람도 끄집어내고 죄 없는 사람을 살인자로 뒤집어씌우기도 하고 물론 그게 쪼끔 과장됐을 거라고 그렇죠",
  "보지만 그 정도에 영향력을 발휘한다고 보는 거죠",
  "음~ 그 예를 들어 법률회사 같은 경우에 전직 대법관이나 아니면 높은 고위직에 있었던 검찰 간부들을 왜 데려오겠습니까? 재판 과정에서 승수를 이끄는 데 중요한 역할을 할 수 있지 않겠어요? 그니까 정관이 예를 들면 변호사를 하게 되면 후배가 판사를 하는 상황이 됐을 경우에 그 정관이 일정 부분 영향을 행사해서 그 재판에서 승소를 이끌어내게 되고 그러면 승소 비용을 많이 받게 되잖아요",
  "그런 이익이 있기 있게 되고 그래서 결국은 드라마에 있는 모습이 백 퍼센트는 아니더라도 대부분은 그정 그런 정도의 일들은 충분히 로펌에서 일어날 가능성은 있다고 봅니다",
  "근데 이제 일반 국민에 시선으로 봤을 때는 그럼 그게 과연 공정한 것인가 그렇죠",
  "에 대한 의문이 들거든요",
  "어 그래서 그게 공정하지 않죠",
  "그래서 그런 문제를 해결하자고 만든 것이 사실은 그 공직 공직자윤리법이라는 게 있어요",
  "공직자윤리법에 보면 재취업이나 이런 걸 제한하는 삼 년 안은 네",
  "삼 년 안에 재취업하는 것을 제한하도록 하고 있습니다",
  "근데 문제는 뭐냐면 여기에 허점이 하나 있어요",
  "어떤 거요? 허점이 뭐냐면 자체적으로 위원회를 만들었거든요? 공직자윤리위원회에서 심사를 해서 승인을 받으면 삼 년 안이라도 취업이 가능해요",
  "아~ 그래요? 그러니까 이게 삼 년동안 못하게 한다라고 해놓고 예외 조항으로 공직자윤리위원회에서 심사를 받는 거예요",
  "음~ 예를 들면 어~ 아나운서 최 그게 뭐 합당한 사유를 적어서 내고 그렇죠",
  "그게 이제 심의 의결이 되면 일을 할 수 있는 거잖아요? 일을 할 수 있는 거예요",
  "삼 년 제한 조건이 있음에도 예외 조항이 된 거죠",
  "심사를 받았던 그 심사를 요청해서 예",
  "받았던 사람 중에 구십 퍼센트가 통과가 됐어요",
  "아 그러면 이거 유명무실한 제도 아닌가요? 제말이요",
  "그러니까 이렇게 하면 안 되는 거죠",
  "법을 만들어 놨으면 이 법이 제대로 운영되도록 해서 전관예우라는 어떤 부작용? 네",
  "우리 사회에 어떤 비리? 네",
  "이런 부분도 막아야 되는데 또 예외 조항을 만들어 놔서 고위직에 일하다가 엄청난 혜택을 받고 빠져나갈 구멍을 또 만들어 놓고 또 만들어주는 이런 불상사가 생긴 거죠",
  "그래서 이 법을 좀 더 강화시킬 필요가 있다",
  "음~ 그래서 이런 윤리 공직자 윤리위원회 승인을 받아서 아무나 거의 대부분이 다 풀려나서 또 일을 할 수 있도록 하기보다는 삼 년 동안 일 못하게 하는 게 맞다고 저는 봐요",
  "왜냐면 그분들이 오랫동안 일하고 퇴직하셨잖아요",
  "그러면 다른 사람은 취업할 기회도 주는 것이고 음~ 그리고 그 정도 위치에서 일을 했으면 봉사하고 예",
  "자원봉사도 하시고 이런 일 네",
  "꼭 더 많은 돈을 받아야 겠습니까? 이렇게?  젊은이들이 취업도 안 되는데? 예",
  "개인적인 사견이 아 그렇군요",
  "너무 흥분을 해서  해외로 노펌이랑 비교해보면 어떻습니까? 미국 로펌 예",
  "같은 경우도 뭐 우리나라 하고 규모를 보면 거의 우리나라 하고 비슷해요",
  "그러니까 미국 같은 경우에는요",
  "미국에 가장 큰 로펌 회사가 레이섬 앤 왓킨스라는 회산데 총매출이 얼마냐면요",
  "이조 사천이백육십사억이에요",
  "어~ 어~ 엄청난 규모죠",
  "또 근데 미국 같은 경우는 그 소송 시장이 우리나라보다 훨씬 더 크죠 훨씬 크죠",
  "지역도 그렇고 고담에 미국은 소송이 엄청나게 활성화 돼 있어",
  "그게 좋은 건지 나쁜 건지 모르겠지만 뭐 하나 딱 걸리면은 소송으로 소송을 하죠",
  "예를 들면 세탁소에 맡겼는데 제대로 안 됐다 그러면 수를 해요",
  "또 지난번에는 수가 고소? 고소죠. 에~ 죄송합니다",
  "영어로 써서  미국에 오래 살다 보니까  자연스럽게 아니 웁스 이런 거 저는 뭐 수라 그래서 뭐 누구 수잔 찾는 줄 알았어요. 예 아니 아닙니다",
  "고소 수우 고소하다 네. 그리고 뭐 지난번에는 맥도날드 그래서 뜨거운 커피 에~ 커피 쏟아서 그건 엄청난 돈을 배상받고 이래서 고소가 거의 뭐 일상화 돼 있어요",
  "아주 자그마한 문제도 그래서 변호사들이 많구요",
  "시장이 넓어서 사실은 로펌이 어~ 돈을 벌 수 있는 기회가 많구요",
  "우리보다는 훨씬 더 활성화 돼 있다고 볼 수 있겠죠",
  "그래서 이제 보통 미국은 분야가 좀 나눠져 있어요",
  "기업 업무만 주로 하는 로펌이 있구요",
  "송무 그담에 지적 지적재산권 예",
  "그리고 대부분 인제 미국에 로펌들이 다국적 기업을 어 운영하는 경우가 많아요",
  "음~ 우리나라도 올해 삼 월부터 네",
  "로펌 시장이 개방이 됐어요",
  "한미 에프티에이에 의해서 의해서 그런데 여러 가지 조건이 있어요",
  "어~ 예를 들면 어~ 전체 주식 오십일 퍼센트를 한국 사람이 갖고 있어야돼요",
  "아~ 뭐 이런 조항 때문에 아직까지는 네네",
  "미국 로펌들이 우리나라에 적극적으로 예",
  "진출하지 않고 있어요",
  "이번에 뭐 에프티에이 관련해서 한미 또 뭐 예",
  "정상회의에서 그런 문제가 나올지는 모르겠지만 음 그래서 미국의 로펌들은 적어도 다국적 기업으로 운영이 되고 다양한 정부나 정부 기관을 어~ 클라이언트로 두고 일하는 경우도 많구요",
  "그 전 세계 사무소를 갖고 있는 경우가 많습니다",
  "일본 같은 경우에는 네 개에 큰 로펌이 있는데 뭐 앤더슨 모리 모리 하마다 뭐 이런 회사들이 있고요",
  "이런 회사들도 미국만큼은 아니더라도 상당히 규모가 크게 운영되고 있고 그담에 다양한 분야에 어 걸쳐서 일을 하고 있는 것으로 이렇게 알려지고 있습니다",
  "그런데 그믄 미국이나 일본 같은 경우도 우리나라처럼 고액에 자문료 이런 것도 있나요? 이런 부분이 있긴 한데 이게 이제 우리나라는 전관예우라고 하는 것이 일정 부분 묵인되고 네",
  "그런데 미국은 만약 이게 이제 적발이 되거나 예",
  "문제가 발생했을 때는 엄청난 어 벌금을 물고 그담에 처벌을 받게 되어 있어요",
  "그런데 우리는 사실은 이게 전관예우라고 하는 것이 공공연하게 일어나고 있는데 처벌받는 경우가 거의 없어요",
  "음~ 지금도 보세요",
  "송영무 후보자나 아니면 다른 전직 그 뭐 네",
  "아니면 국무총리 후보자들이 이 문제 발생해서 처벌받았나요? 처벌받은 적이 없어요",
  "그러니까 왜냐면 이게 관행이다 이런 얘기를 하는데 음~ 이런 고액에 연봉을 받고 그 사람이 연관된 송사나 아니면 재판에서 특별하게 혜택을 받은 그런 정황이 있을 때는 조사를 해서 이 문제를 어~ 처벌을 받을 수 있도록 하거나 네",
  "책임을 지도록 하는 그런 어떤 관례가 돼 있으면 이런 부분이 없을 텐데 우리나라 같은 경우에는 그걸 그냥 묵인해주고 넘어가는 음~ 경우가 많고 구체적으로 조사할려는 시도를 예",
  "안 하기 때문에 사실은 문제가 있다고 보여집니다",
  "지금 문자로도 일반인에 시각으로는 이해가 안 된다",
  "우리가 진짜 모르는 세계가 있군요",
  "이런 어~ 의견 주신 분들이 많이 계셨습니다",
  "음 그만큼 뭔가 제도적으로 보완이 필요한 것 같네요",
  "그래서 아까 말씀드린 이런 그 음 음 뭐야 공직자윤리법 유명무실한 그런 이런 부분들을 좀 바꿔서 예",
  "실제적으로 이게 작동할 수 있도록 한다고 하면 음 많은 부분 줄어들 가능성이 있습니다",
  "교수님은 뭐 은퇴 후에 그런거 재취업 그런 거 생각을 안 하시나 봐요",
  "저는 별로 안 불러줄 거 같애요",
  "티비에스에서 혹시 불러주면 모를까 아니 방송 워낙 많이 하시니까요",
  "최지은 아나운서가 저와 그냥 오랫동안 해먹죠",
  "자~ 어 다음 주에 만나뵙겠습니다",
  "마음을 울리는 한 줄 문자로 우리도 시인이 돼보는 시간입니다",
  "마봉춘보단 티비에스죠",
  "어떻게 그 시 그분 저는 네. 좋았습니다",
  "어~ 예~ 오래오래 네",
  "이 자리를 지켜주시기 바랍니다",
  "어~ 너무 그분의 바람대로 근데 너무 뭐랄까요",
  "사심? 사심이 가득한   이~ 라디오 와이파이에 출연하고 싶은 개인적인 바람을 예",
  "가득 담은 발언 아닌가요? 부르시져 한 번 아니 같이 공개 방송으로 오은 오은 시인께서 그 시를 높이 평가하신 데는 그런 이유가 있는 거 아닐까",
  "아~ 그런 이유 있지만 그래도 기본적으로 이 프로에 대한 애 애착이 있고 아~ 최지은 아나운서님에 대한 애정이 그래요? 있다는 것은 네",
  "정말 중요한 부분인 것 같아서 저는 아주 좋았습니다",
  "마음이 느껴지는 여러분 진실한 시간 같았어요",
  "이거는 진짜 이거는 짜고 치는 그런 거 아니구요",
  "딱 그 사연만 소개시켜 주신 의도 주시더라구요",
  "아~ 예 다른 것도 있었을 텐데  그쵸",
  "예 예~ 그 의도는 굳이 말씀 안 드려도 아실 테니까 예 예 알고 있습니다",
  "오늘 주제 장맙니다. 장마 어제 밤에 진짜 비가 퍼붓더라구요",
  "잠 잘 주무셨어요? 아 저는 사실 잘 때 예민한 편이 아닌데 네",
  "천둥소리 때문에 어~ 빗소리도 엄청 무섭게 내리더라고요",
  "죄를 많이 지셨나 봐요",
  "아 그런 것도 있어요",
  "그래도 비가 꼭 많이 오면 네",
  "옛날에 잘못했던 게 왜 떠오를까요",
  "뭘 잘못하셨는데 그렇게? 그게 얼굴을 보아서는 그렇게 별로 아유 되게 착하게 사셨을 거 같은데",
  "아유 나쁜 남자랍니다",
  "그래요? 그래서 전 여자친구들한테 했던  모진 말들 행동들 아~ 예~ 이런 것들에 반성하느라 알겠습니다",
  "오은 시인과 함께했습니다",
  "근데 비 올 때 네",
  "어떤 느낌 드세요? 이렇게 막 시원하게 내리는 비 장마",
  "이따가 소개해 드릴 시에도 나오지만 저는 비가 많이 오면 뭔가 씻겨 내려가는 느낌이 나요",
  "어 비 맞는 거는 좋아하세요? 예. 맞는 거 좋아하고 맞고 나서 따뜻한 물로 샤워할 때의 기분을 더 좋아합니다",
  "예전에는 사실 그냥 맞고 다녔던 것도 같아요",
  "저 제 기억에는 그건 이상한 거 같은데요",
  ". 그래요? 이상한 사람들이 비 맞는 거 아닌가요?  아니요",
  "일부러 맞는 건 아니지만 네",
  "비가 갑자기 내릴 때 굳이 우산이 없으면 아 그랬어요? 저는 그렇지는 않고 항상 편의점에 가서 아 알겠어요",
  "삼천원을 주고 비닐우산을 샀던 기억입니다",
  "제 머릿결은 소중하니까요",
  "저는 그냥 맞았습니다",
  "네네 그~ 태풍이 또 북상하고 있다고 하는데 네",
  "태풍 이름이 난마돌이에요. 난마돌 네",
  "뜻을 보니까 태평양의 베니스라고 불리는 아름다운 해상 유적이라고 하네요",
  "태풍 이름 어떻게 지어지셨는지 혹시 아세요? 나라별로 하나씩 이렇게 내 내는 거 아닌가요? 네. 뭐 아시아 뭐 개미 아시아 태풍위원회가 있대요",
  "음 십사 개국인데 열 개씩 제출한다고 해요",
  "이거는 미크로네시아에서 제출한 이름이라고 합니다",
  "어~ 근데 태풍이 오면은 피해가 많으니까 예",
  "일부러 좀 약한 예 예쁜 이름 약하고 예쁜 이름들을 짓구 우리나라 같은 경우는 동식물 위주로 개미",
  "개미 뭐 나리 장미 음 뭐 이런 것들을 맞아요",
  "알쓸신잡 같네요. 갑자기 네",
  "시 짓는 시간입니다",
  "네네 알쓸시잡을 시작해야죠. 이제 자 장마 하면 떠오르는 이야기 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무룝니다",
  "사구사육 번님에 시 소개해 드립니다",
  "좀 분위기 있게 읽어주셔도 될 것 같아요",
  "어제 칠월에 장마 그 시작을 알리는 세찬 빗줄기가 쏟아져 내르 내렸다",
  "그를 바라보고 있다가 한때 지중해 바다 그 속을 헤집고라도 신을 찾고자 했던 시절이 떠올랐다",
  "셀 수 없는 날들이 흘렀음에도 찾지 못한 그를 장마 속에서 떠올려보다 행복한 잠속으로 빠져들었다",
  "여전히 바쁜 오늘 라디오를 들으며 시를 지어보며 따스한 볕에 빨래를 말리는 듯한 그 가운데 무언가를 찾은 듯한 느낌을 받는다",
  "오~ 와~ 심오하고 어려운데요. 저는 저는 근데 뭔가 알 거 가태요",
  "비가 막 내리는데 하루는 똑같이 흘러가고 내 마음은 요동치다가 뭔가 빨래를 개면서 그것이 다시 무마되는 느낌",
  "마무리되는 느낌이 드는 그런 시였습니다",
  "저걸 어떻게 해석하면 좋을까요? 한때 지중 지중해 바다 그 속을 헤집고라도 신을 찾고자 했던 시절이 떠올랐다",
  "뭔가 막 그 바닷속에서 음 간절하게 뭔가를 찾고자 하는 그런 심정을 표현한 걸까요? 예. 바 뭐 어지러운 심정? 예 바다는 은유 같구요",
  "그러니까 그 바다라는 게 아마 이 분이 만들어 논 어떤 세계인 거 가태요",
  "자기가 몸 담고 있는 세계에서 어떤 절대적인 어떤 가치를 발견하고자 했는데 그런 시절이 있었다는 것을 네",
  "이젠 그 다시 그 다시 인상시키는 구절이었습니다",
  "이런 것도 재미있네요? 팔육칠이 번님 장 장모님과 마 마 마누라는 한통속  장모님과 마누라는 한통속  네 뭔가 주말에 무슨 일 있으셨어요? 네 네네",
  "어떻게 생각하세요? 저~ 음~ 이거는 뭐~ 글쎄 남자 입장에서 생각해야 되는 거 아닌가요? 저는 싱글이니까 예",
  "근데 이제 최지은 아나운서님께서 왠지 좀 알 거 같애서 음~ 어머님과 한통속이라고 느끼시나요? 뭐 가끔 전략적으로 전략적으로? 전략적으로 접근할 때가 있죠. 이렇게 그렇군요",
  "예예 뭐든지 다 힘에 논리에 의해서 왔다 갔다 하니까 네~ 어~ 이런 시도 주셨네 이 팔사공구 번님이 이행 시 주셨는데요",
  "장 장거리 운전할 땐 네 편안한 마 마음가짐이 필수입니다",
  "저는 이팔삼사 번님 것도 읽어 드리고 싶어요",
  "장 장소 상관없이 마 마음속 깊이 최지은 님을 생각합니다",
  "오늘 오늘 왜 이렇게 이런 분들 많이 계시죠? 여러분 월요일부터 비가 예",
  "많이 내리고 있습니다",
  "저는 철저하게 개인적인 감정 배제하구요",
  "비 맞고 돌아다니시는 분입니다",
  "예  웬만한 비는  무섭지 않으 않으신 시동생 하라고 밖에서 우리 피디님이 아 네네 이런 거 싫어하시 거든요",
  "저를 칭찬하는 문자 이런 거 듣는 거 싫어하세요. 예~  시 읽어주는 동생 시동생으로 가겠습니다",
  "오늘 어떤 시 갖고 오셨어요? 오늘은 허연 시인이 쓴 장마의 나날이라는 시를 가지고 왔습니다",
  "문단에 외잔데 본명인 시인이 별로 없어요",
  "그런데 이 분 본명이 본명입니다",
  "허연 오은 몇 명 있는데 본명 시인 중에 한 분입니다",
  "장마의 나날 허연 강물은 무심하게 이 지지부진한 보호구역을 지나쳐 갑니다",
  "사랑했던 거 맞죠? 네. 그런데 사랑이 식었죠? 네. 상소 한 통 써놓고 목을 내민 유생들이나 신념 때문에 기꺼이 화형을 당한 사람들에게는 장마에 미덕이 있습니다",
  "사연은 경전만큼이나 많지만 구구하게 말하지 않는 미덕 지나간 일을 품평하지 않는 미덕 핑계 대지 않는 미덕 흘러간 일을 그리워하지도 저주하지도 않는 미덕 오늘 이 강물은 많은 것을 섞고 많은 것을 안고 가지만 아무것도 토해내지 않았습니다",
  "쓸어안고 그저 평소보다 황급히 쇠락한 영역 한가운데를 모르핀처럼 지나왔을 뿐입니다",
  "뭔가 쓸려 가서 더는 볼 일이 없다는 건 결과적으로 다행스러운 일입니다",
  "강물에게 기록 같은 건 없습니다",
  "사랑은 다시 시작될 것입니다",
  "어~ 제가 어제 퇴근할 때 네",
  "한강을 바라보니까요",
  "흙탕물 색깔이더라구요",
  "비가 갑자기 많이 내려서 네",
  "강물은 참 많은 것을 섞고 많은 것을 안고 가지만 아무것도 토해내지 않았습니다",
  "뭔가 장마와 함께 쓸려가는 시간 그런 기억에 대한 시인가요? 네",
  "장마가 오면 강물이 범람하잖아요",
  "그런 것처럼 이별 후에는 격정이 찾아와요",
  "음~ 아~ 내가 한 잘못도 생각나면서 그때 그렇게 사랑했던 것이 이렇게 한순간에 끝나다니 하는 아쉬움도 찾아오잖아요",
  "또 그러나 시간이 끝 흐르고 나면 다시 또 강물이 유유히 흐르듯이 마음이 진정이 되고 또다시 삶을 살아가게 되는 어떤 그런 이야기를 하고 있는 거 같습니다",
  "사연은 경전만큼이나 많지만 구구하게 말하지 않는 미덕",
  "구구하게 말하지 않고 그냥 한 번에 휙 휩쓸어 가듯이 네",
  "비가 내리고 강물은 흘러가지요",
  "허연 시인은 어떤 분이신 거예요? 제가 말하는 게 모순 형용 같지만 네",
  "고독한 로맨티시스트",
  "어~ 그러니까 굉장히 따뜻한데 고독한 사람이에요",
  "음 만났을 때도 따뜻하게 잘 대해 주거든요? 네",
  "그러나 화장실에 갔다가 형을 딱 바라보면 굉장히 외로워 보이고 쓸쓸해 보이는 어떤 그런 감정을 전달하는 시인입니다",
  "음~ 많은 분들이 좋아하는 시인이에요",
  "허연 시인도 예~ 알겠습니다",
  "자~ 장마에 대한 여러분의 시 받아보겠습니다",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "어떤 날 그런 날에는  네. 노래 듣고 왔습니다",
  "음~ 제 이름도 외자인데 시인하면 잘 나갈 수 있을까요? 라고 미경 씨께서  네. 필요조건이긴 하지만 네",
  "충분조건은 아니라는 말씀 드리고 싶습니다",
  "충분조건 얘기가 나왔습니다",
  "네~ 어~ 우리 오은 시인에게 남겨주는 시가 있네요",
  "이칠칠삼 번님 장 장가를 가려면 마 마늘을 드세요",
  "사람이 되어야 된다는 말 같은데  아직까지 제가 사람이 못 돼가지고 장가를 갈 마음을 먹지 못하고 있습니다",
  "마늘 많이 드세요",
  "마늘 많이 먹겠습니다",
  "자~ 여러분이 보내주신 시 또 음 소개를 해드리도록 하겠습니다",
  "어~ 정홍진 님께서는 장 장난 지금 나랑 하냐? 마 마티니에서 몰디브 한 잔  어~ 이거 영화 이병헌 씨 대사를 예",
  "패러디하신 거 같은데  여 그~ 김우빈 씨의 대사와 장난 지금 나랑 하냐 마 맞아요",
  "마티니에서 몰디브 한 잔 자 잠깐 스돕",
  "합쳐셨어요. 예 자~ 그리고 구구구칠 번님에 십니다",
  "퍽 퍽 마른 흙밭에 비가 내린다",
  "촤락 촤락 사흘이 지나자 그 밭이 한껏 물을 머금은 소리를 낸다",
  "그리고 닷새가 지났을까 어떤 말로 표현할 수 있을까 배춧잎에 빗물 떨어지는 저 소리 아~ 하 배춧잎에 빗물 떨어지는 소리",
  "장마 때 이런 농작물이 많이 크잖아요",
  "저도 그 옥 제가 거주하고 있는 사무실 옥상에 텃밭 하시는군요",
  "텃밭이 아니라 어떤 분들이 이제 나무나 이런 것들을 심으셨는데 네",
  "비가 한차례 내리고 나니까 꽃이 피고 음~ 열매가 맞아요",
  "막 좀 더 많이 자라고 이렇더라구요",
  "예. 쑥쑥 자라요. 진짜 놀랐습니다",
  "배춧잎에 빗물 떨어지는 소리 왜냐하면 배추잎이 점점 이제 뭐랄까 어~ 더 파래지는 영글어가고 싱싱해지니깐 소리도 싱그러운 거죠",
  "말 그대로 싱그러운 그 단어가 딱 맞는 것 같지 않아요? 네. 맞습니다",
  "육오삼팔 번님에 시 읽어주시죠",
  "예. 장마 자꾸만 맞으면 안 아프다",
  "반복된 이별은 가슴도 아프지 않게 한다",
  "또 내게 찾아온 이별",
  "그러나 이번에는 눈물도 나지 않고 이제는 불면증에 시달리지도 않는다",
  "그리움이 추억으로 바뀌고 있는 것이겠지",
  "난 잘 견뎌내고 있는 줄 알았다",
  "하지만 장맛비에 난 점점 더 젖어만 간다",
  "아프지는 않지만 슬픔에는 자꾸만 젖어 들게 되나보다",
  "오~ 그러니까 저희가 사랑을 해도 전에 사랑을 했다고 해서 새로운 사랑을 더 잘하는 건 아니잖아요",
  "마치 그런 거 같아요",
  "이별을 해도 똑같이 했지만 슬픔에는 자꾸만 젖어 들게 된다",
  "아~ 마지막 문구가 음음 자꾸 가슴을 후벼파네요",
  "과거의 경험에서 온 거 같은데요",
  "어~ 삼팔구사 번님의 시 하루 종일 비가 주룩주룩 내리면 오빠들은 장난기가 발동해 분주해진다",
  "비가 오면 고기도 잡고 동네 사람들 지나가는 길에 웅덩이를 파놓고 그 위에 살짝 풀로 덮어놓으면 아무것도 모르고 지나가는 사람들 발이 풍덩 하고 빠지는 순간 우리는 숨어서 낄낄낄 배가 아플 정도로 웃으면서 좋아하던 그 날의 어린 시절 추억으로 남아 있네요",
  "저는 읽어주실 때 머릿속으로 저 장면이 다 연상이 돼서 그쵸",
  "너무너무 예쁘고 귀엽고 아름다운 풍경이 네",
  "정인님에 시 소개해 드립니다",
  "장 장사하면 금방이라도 떼부자 떼부자라도 될 것처럼 말하며 큰소리로 치던 남편이 이것저것 장사 끝에 남은 건 잃어버린 건강뿐이어라 마 마음같이 될 수 없는 게 남의 돈을 내 손으로 만드는 일이라는 걸 뒤늦게 깨다르 꺠달 깨닮으로 와닿았으니 이제라도 마음을 접고 주어진 작은 일에 내 천직이라는 천직이라 여기니 마음만은 부자라서 만석의 부자도 부러울 게 없구나 음~ 뭔가 흥부전의 마무리  마지막 어떤 판소릴 읽었다는 느낌이었습니다",
  "자~ 사사팔이 번님에 시 마지막으로 소개해 드릴게요",
  "비오는 날 시꺼먼 하늘에 번쩍 한 줄기 길이 생기더니 우르릉 쾅쾅 천지가 흔들린다",
  "이 땅에 모든 생명들에게 축복해 불꽃이자 축복에 소리리라",
  "무심했던 내 마음에도 어느새 작은 개울이 생기고 그에게로 달려가는 냇물이 흐르고 있다",
  "아~ 저 마지막 거 하나만 더하고 싶어요",
  "어떤 거요? 오늘 예",
  "오늘 약간 티비에스 라디오 와이파이 네",
  "홍보하는 날인 거 같애서 네",
  "장 장미꽃 향기를 품은 방송 마 마법처럼 청취자의 마음을 끌어당기는 방송 티비에스 방송 라디오 와이파이입니다",
  "열혈 청취자 분들을 많이 들어주시는 거 같아요",
  "오늘 장원 발표해야 되는데 어떤 분 드릴까요? 저 아까 되게 동화같이 네",
  "풍경 펼쳐지고 어렸을 때 아 오빠랑 같이 음~ 뭐 장난을 그 네",
  "모의했던 그분에게 삼팔구사 번님",
  "선물 드리고 싶습니다",
  "이분께 장원을 선물 드릴게요",
  "다시 한번 읽어드립니다",
  "하루 종일 비가 주룩주룩 내리면 오빠들은 장난기가 발동해 분주해진다",
  "비가 오면 고기도 잡고 동네 사람들 지나가는 길에 웅덩이를 파놓고 그 위에 살짝 풀로 덮어놓으면 아무것도 모르고 지나가는 사람들 발이 풍덩하고 빠지는 순간 우리는 숨어서 낄낄낄 배가 아플 정도로 웃었던 그 날 그 어린 시절   예~ 이분께 장원의 선물 보내드리면서 예",
  "다음 주에 저희 만나 뵐게요",
  "네. 밖에 많이 더워요? 더워요",
  "지금 아마 퇴근하시는 분들 다들 고생하실 거 같아요",
  "음 더워서 조금만 걸어도 금방 네",
  "땀이 나니까 그러니까 공팔오일 번님 전형적인 장마철 날씨 낮에는 사람을 불쾌하고 힘들게 했는데 지금은 조금 낫네요 라면서 모두 더위에 고생하지 않길 바랍니다",
  "이 비가 온다고 예보가 있었던 것보다는 좀 덜 오고 있잖아요",
  "음 그래서 아직도 해결이 안 되는 데가 많이 있대요",
  "예. 그래서 비가 더 와야 되는데 네",
  "이게 참 장마 때 장마 그러니까 비가 내리는 것도 특별하게 그렇게 빌어야 하는 일인가 그러게요",
  "라는 생각이 들 정도로 음 예. 그렇습니다",
  "자 오늘 영화 얘기를 좀 해볼 텐데 음 옥자 영화 들고 오셨어요",
  "봉준호 감독의 옥자 네. 봉준호 감독의 옥자 얘기를 할 거구요",
  "뭐 드디어 개봉했죠",
  "음 아마 많은 분들이 보셨을 거 같고 특히나 극장 가시지 않아도 넷플릭스라는 네. 그렇죠",
  "곳에서 스트리밍 서비스를 통해서 네",
  "보실 수가 있습니다",
  "전 세계 동시 개봉을 하는 셈이고 이제 그래서 참 신기했던 게 뭐냐면 예",
  "어 이 옥자가 개봉한 날 이제 뭐 며칠 그니까 며칠 몇 시에 이제 공개된다라고 이제 딱 고 공지가 나온 다음에 정말 실시간으로 계속 에스엔에스에 얘기가 터져나가 올라오는 거예요",
  "어~ 보면서 쓸 수가 있잖아요",
  "어~ 극장하고 다르지 않습니까? 예",
  "그래서 많은 분들이 이제 보시면서 거기서 직 써서 음 뭐 아 뭐 누구는 어떻게 나온다 네네",
  "어떤 배우는 뭐 어떤 연기를 하고 있다 뭐 미술이 어떻다 뭐 옥자는 어떻다 음 이런 얘기를 실시간으로 쓰시는 거예요",
  "그래서 아 그걸 보면서 어 좀 신기하기도 하고 어 그르게 새로 새롭게 등장하는 트렌드잖아요",
  "그래서 어떻게 보면 앞으로 이렇게 스트리밍 서비스에서 제작하는 영화 그다음에 극장 개봉보다는 애초에 이 스트리밍 서비스를 노리고 음 어떻게 보면 만들어지는 영화들도 점점 많아질 것 같은데 옥자가 일단은 한국 영화 팬들에게는 굉장히 좋은 같아요",
  "그 멀티플렉스 관에서는 상영하지 않기로 않습니다. 예 했다고 봤어요. 제가 그래서 이제 실제로 극장 가서 보시려면 이제 서울 시내에 멀티플렉스 빼고 다른 극장들을 가셔야 됩니다. 그래서 그러니까 우리가 흔히 알고 있는 그런 큰 극장들 말고 그렇죠",
  "그보다는 좀 더 상영관 개수가 적거나 음 그니까 멀티플렉스라고 하더라도 그렇게 규모가 크지 않은 체인이 아닌 경우 예 예. 체인이 아닌 경우는 보실 수가 있기 때문에 어 이것도 굉장히 특이한 체험인 거예요",
  "왜냐하면 많은 분들이 영화 보러 가실 때 네",
  "그냥 우리 동네 멀티플렉스로 검색해서 그렇죠",
  "시간 맞춰서 가시는 경우가 많습니다",
  "근데 옥자 같은 경우는 옥자를 보려면 굳이 그 옥자를 상영하는 극장을 찾아가야 되는 것이고 그래요 그렇겠네요",
  "예. 그런 거 자체가 한동안 잘 발걸음을 하지 않던 음",
  "비교적 규모가 작은 극장들의 저 영화를 보는 재미를 네",
  "느낄 수 있게 됐다는 거 그 영화 층 그니까 영화 제작진층에서는 로열티가 더 강화가 됐을 거 같아요. 갑자기 든 생각인데 아무래도 직접 정보를 찾아서 봐야 되고 그럴 수 있죠",
  "그냥 이제 시간 맞춰서 아이 시간이나 좀 때울까 하고 보는 그런 영화는 아닌 것 같다 그렇죠",
  "라는 생각 굳이 보러 예 예",
  "찾아가야 되는 거죠",
  "어 일단 옥자라는 게 영화 속에 등장하는 슈퍼돼지의 이름입니다",
  "커억 한번 더해주세요",
  "커억  이런 소리 내나요 옥자가? 아우 제가 갑자기 제가 기침을 할 거 같네요",
  "예. 깜짝 놀래가지고 아우 제가 이런 디제이가 어디 있습니까? 제가 이제 옆에서 너무 좋아요",
  "사운드까지 직접 너무 좋아요",
  "커억 제가 팬입니다",
  "옥자야 이렇게  부르고 싶네요. 실제로 슈퍼 돼지 예. 슈퍼돼지이고 어 이 슈퍼돼지를 이제 개발을 해서 성장을 시키는 거예요",
  "그리고 애초 개발 단계에서 식용 돼지인 겁니다",
  "어~ 그래서 이제 이 돼지는 성장을 하면 십 년 정도 걸릴 텐데 이제 그때 우리가 이 돼지가 어떻게 잘 성장했고 얼마나 유용한지 얼마나 값어치가 있는지를 알게 될 것이다 정말 맛이 좋을 것이다라고 얘기를 하는 거죠",
  "이 그리고 십 년이 지나서 한 스물여섯 마리 정도 되는 그 옥 돼지들이 네",
  "뭐 전 세계 곳곳에서 자라고 있는 거예요",
  "그중의 한 마리가 한국에 있는 겁니다",
  "그래서 이제 산골 소녀인 미자와 미자 할아버지가 살고 있는 집에 옥자라는 이름의 굉장히 거대한 예",
  "약간 코끼리 같이 생겼습니다",
  "살갗도 코끼리 같은 살갗이고 크기도 그만 해요",
  "그런데 약간 어 미야자키 하야오의 애니메이션 보시면 음 이웃집 토토로라고 애니메이션이라고 있거든요",
  "근데 그런 식으로 정말 미자랑 옥자랑 둘이서 너무 사이좋게 지내고 있는 거예요",
  "근데 문제는 그 십 년이 다 된 거죠",
  "어 이제 식용으로서의 값어치를 그렇죠",
  "해야 할 시기가 왔군요",
  "해야 될 시기가 왔고 그러니까 이제 이 옥자를 데려가는 거예요",
  "그런데 미자는 그런 영문을 모르고 심지어 이제 미자한테 옥자는 가축이 아니라 같은 식구인 거예요",
  "그러니까 이제 옥자가 어딜 갔는지 찾아가는 겁니다",
  "결국은 이제 미자라는 소녀가 옥자를 찾아서 뉴욕까지 가는 이야기인 거죠",
  "음~ 어~ 그러니까 당연히 모험담도 있고 또 한 가지는 이 옥자라는 영화를 보시면 어 우리가 이제 먹는 고기들 같은 경우에 어떤 방식으로 교배되고 어떤 방식으로 이제 도축되는가 음~ 같은 것을 사실 우리는 알 일이 없잖아요",
  "그지 굳이 관심을 갖지 않으면 그렇죠",
  "그래서 적당히 그냥 잘 했겠지라고 예",
  "생각하고 싶지 않습니까 근데 이 옥자라는 영화서는 실제로 그런 산업이 어떻게 돌아가고 있는가에 어~ 대해서 보여주기 때문에 어 어 이 많은 분들이 어떤 상황이 되냐 하면 옥자를 본 다음에 고기를 못 드세요",
  "어~ 최소한 한 하루 정도는 잘 못 드십니다",
  "그래서 어 뭐라고 할까 이제 친구나 아니면 이제 같이 사는 사람 있는 집에서는 네네",
  "이제 갑자기 아내가 나 오늘 옥자 볼 거야 이렇게 얘기하면 어 그래 그럼 우리 빨리 고기부터 먹자라고  얘기한다는 이야기가 있어서 아 그래요",
  "그런데 그만큼 어떻게 보면 음 이 작품이 갖고 있는 문제의식이라고 하는 게 네",
  "뭐 여러 가지들 중에서도 지금 뭐 전 세계 어느 국가든지 굉장히 공장제로 운영되고 있는 이런 뭐 도축 시스템이라든가 예",
  "이런 것들을 뭐 비판하려는 의도가 음 분명히 있는 것으로 보이고 거기서 이 거대한 기업과 맞서는 게 이제 산골에 작은 소녀지 않습니까 미자 네. 그렇기 때문에 어 결국은 이제 미자랑 옥자랑은 다시 만날까라는 것도 너무 음 두근두근하면서 보게 되고 영화 속에서 이 미자가 옥자야 이렇게 불러요",
  "그래서 이제 옥자 찾아야 돼 네",
  "찾는 거니까 그런데 그 옥자야를 부를 때마다 되게 울컥합니다",
  "어 그래요. 감정이입이 또 되서 그럼요",
  "네. 그래서 무엇보다도 봉준호 감독을 믿고 아마 영화 캐스팅에 응했을 음 뭐 제이크 질렌할부터 시작해서 네. 틸다 스윈튼 폴다노라든가 예 틸다 스윈튼을 비롯한 많은 배우들이 있기 때문에 영화를 보시다 보면은 좀 그런 부분들도 굉장히 새롭게 그 어색하진 않나요? 그 모든 배우들의 케미나 연출 같은 것들이 뭐 아 어색하다고 뭐 좀 이질적이거나 할 수도 있을 거 같아요",
  "음 근데 그 어색함 자체가 사실은 영화의 일부러 그런 음~ 부분으로 연출한 거죠",
  "예를 들면 모두가 자연스럽게 이렇게 연기를 하는 게 아니라 약간은 다 과장된 연기를 해요",
  "그리고 그거 자체가 사실 이 영화에서 이 캐릭터를 다루는 방식이기 때문에 근데 돌이켜보면 설국열차 때도 캐릭터가 약간 좀 그랬던 것 같아요",
  "어~ 설국열차를 보신 분이라고 한다면 봉준호 감독이 어떻게 음음 이제 이 캐릭터들을 움직이는가 네네",
  "살인의 추억 같은 경우는 굉장히 리얼리스틱하잖아요",
  "그런데 그런 영화랑 비교한다면 조금은 더 어떤 설정극 같은 느낌이 예",
  "약간은 있는 음 그런 이야기입니다",
  "음 공팔사구 번님 누구야 방송 중에 코 고는 사람 엄청 매력 있네요 라면서  접니다. 예",
  "계속 나와 주셔야 돼요",
  "네. 아유 옥자야 제가 다시 한번 부르고 싶지만  많은 분들이 놀라실까 봐. 네",
  "그럼 이건 어때요? 월월 플란다스의 개 어 그 역시 이게  이게 플란다스의 개가 봉준호 감독 데뷔작이에요",
  "예. 그래서 사실 그런 농담도 합니다",
  "그때는 개를 데리고 그렇게 어어 다니더니 이번에도 돼지냐 네. 배두나 씨가 나왔죠",
  "맞습니다. 배두나 씨 중간에 괴물도 있었잖아요. 또 괴물도 있죠",
  "영화 음 그래서 사실은 바퀴벌레 설국열차  바퀴벌레도 있었고 주로 그런 것들로 많이 연출을 또 한 가지는 어 어떻게 보면 약간 이 봉준호 감독들 아 봉준호 감독 같은 경우는 예",
  "똑같은 배우를 써도 박찬욱 감독과 비교했을 때 못 생기게 쓴다는 얘기도 하는 거예요",
  "아~ 캐릭터는 같은 배우가 양쪽 다 출연을 해도 예",
  "이쪽에서는 그러니까 박찬욱 감독은 더 어떻게 하면 더 예쁘게 네네",
  "찍을 것인가 또 영상미도 흥미주의적인 예. 그런 게 있죠",
  "예. 그런 관점이 있다고 친다면 어 이 이를테면 배두나 씨도 마찬가집니다만 그니까 이 봉준호 감독 영화에 나올 때는 조금은 더 그 코찔찔이 같은 음 모습으로 나온다는 거 약간 좀 투박한 모습 예. 맞아요",
  "플란다스의 개가 봉준호 감독의 첫 작품 네",
  "전혀 관련이 없는 봉준호 감독과는 관련이 없는데 제목은 관련 있습니다",
  "이오공감의 플란다스의 개 듣고 올게요",
  "네. 이번에는 책 이야기 나눠봅니다",
  "어떤 책 갖고 오셨어요? 네. 파트라슈를 잘 듣고 와서  이번에는 만화 얘기를 할 건데 네",
  "사실 만화 오늘 소개해 드릴 책은 만화는 아니고 그 꼬마 니콜라라고 하는 책 많이들 아실 텐데 네네",
  "그 책의 원작자가 있습니다",
  "장자끄상뻬라는 프랑스 작가가 있는데 예",
  "그 작가가 삽화가이기도 해요",
  "음 그래서 뭐 미국에서 활동하면서 뭐 네",
  "이런 매체들을 위해서 표지를 그리기도 했었는데 그 장자크상페가 네",
  "뭐 이제 인터뷰집입니다",
  "음 그래서 자기가 어떻게 생각하고 어떻게 살아왔고 이런 이야기를 네",
  "일종의 대담같이 하고 있고 그사이 사이에 장자끄상빼의 일러스트가 들어가 있는 거예요",
  "그니까 인터뷰를 담은 책인데 이제 중간중간 삽화가 들어가 있군요",
  "그래서 어 약간은 그림책같 보는 것 같은 재미가 있으면서 어 이 장자끄상빼라는 작가를 음 조금은 잘 알 수 있는 그런 이야기이기도 하고 사실 장자끄상빼 잘 모른다고 해도 종종 이렇게 읽다 보면 굉장히 좀 마음이 평온해지는 그런 말이 있다고 할까요",
  "그런 그 캐릭터 보면 아마 기억하죠",
  "아 이 이 그림 그렇죠. 꼬마 니콜라 이렇게 하실 거예요. 예",
  "특히나 이제 저 제가 어렸을 때는 이 꼬마 니콜라가 정말 선풍적인 인기였어요",
  "그래서 약간 그 말썽꾸러기 꼬마 아이 같은 이미지로 꼬마 니콜라의 여름방학 뭐 이런 책들도 있었고 네네. 영화로도 만들어진 거 예. 맞습니다",
  "아닌가요? 예. 영화로도 만들어졌는데요",
  "어 그럴 만큼 인기가 있었다는 것은 약간 옛날을 추억하게 만드는 성인들로 하여금 자기가 성장기에 겪었던 많은 일들을 좀 웃으면서 추억하게 만드는 이야기하는 방식을 갖고 있는 작가인 거죠",
  "그리고 무엇보다도 이 어린아이들의 이야기라는 것에서 굉장히 중요한 건 또래 문화일 것이고 네",
  "이제 그중에서 뭐 친구 간의 우정 이런 이야기가 굉장히 중요하게 음 다루어지기 때문이기도 하겠습니다만 이 책에서는 진정한 우정이라고 하는 제목에 걸맞게 예",
  "이제 이 장자크상페가 뭐 우정에 대한 이야기도 하고 있습니다",
  "근데 그 우정이라고 하는 게 자기의 실제로 친분을 맺고 있는 알고 있는 다른 많은 사람들에 대한 이야기도 있지만 또 한편으로는 자기가 좋아하는 예술가들에 대한 이야기도 있는 거예요",
  "음음 자기가 어떤 뭐 작곡가를 좋아하는지 누구의 음악을 좋아하는지 누구의 연주를 좋아하는지 이런 것들이 있기 때문에 사실은 읽다 보면 아 이렇게 어떻게 보면 좀 취향을 개발 시켜 간다고 할까요? 그런 느낌의 어 아 이런 그림을 그리는 작가는 이런 사람을 좋아하는구나 그다음에 어 내가 이런 작가를 좋아하기 때문에 이런 음악을 들어도 굉장히 좋아할 수 있겠구나라는 식으로 취향의 폭을 넓혀주는 음 그런 책이기도 합니다",
  "그 범주 안에 들어갈 수 있다라는 느낌이 좀 들 거 같아요",
  "그 작가가 소개하는 그런 그렇죠",
  "약간 알 아는 사람 얘기 듣는 거 같은 느낌도 음 약간은 있는데요",
  "일단 여기서 나오는 말들 중에서 제가 좀 좋아했던 말을 하나를 소개 시켜 드리면 어 우정이라고 하는 게 이제 무엇인가에 대한 이야기가 있는 거죠",
  "근데 우정에서는 사실은 사 그러니까 누군가와 친구가 된다 라는 건 사랑에 빠지는 것과 똑같다는 거예요",
  "그래서 거기에는 지켜야 할 규칙이 있다라고 얘기를 하면서 규칙은 뭐가 있을까 이렇게 물어봤더니 상대에 대한 존중이 필요하다는 거죠",
  "우린 친구라고 하면 격이 없다고 생각하잖아요",
  "음 그냥 뭐 편하게 해도 될 거 같은 그렇죠",
  "아무렇게나 해도 예",
  "다 받아줄 것 같은 생각을 하는데 그게 아니다",
  "이 장자크상페는 친구이기 때문에 오히려 존중을 해야 된다라고 생각을 하는 사람이고 더 재미있는 건 뭐냐면 그러면 그 뒤에 이제 그런 얘기가 나옵니다",
  "만약에 뭔가 되게 중요한 운동경기가 있는 거예요",
  "이를테면 한 한국시리즈 칠 차전이 있다고 치죠",
  "근데 그런 상황에서 어 친구가 만나자고 한다",
  "아 어떻게 할 것인가 친구한테 사실대로 말할 것인가 음 오늘 경기를 봐야 된다고 음 친구에게 반드시 사실만을 말할 필요가 없다  그렇게 나오기 때문에 그게 결론이 나왔나요. 그 책에 그럼요",
  "어떻게 나왔나요? 그렇게 나온다니까요",
  "친구한테 반드시 사실만을 말할 필요가 없다고 아~ 그러니까 이를테면 이제 그런 부분에서 예예",
  "이 사람이 어떤 사람인지가 그다음에 꼬마 니콜라가 어느 정도 인제 자신을 반영했겠구나라는 식의 예",
  "유머 감각이 섞인 말들이 꽤 있기 때문에 알겠습니다",
  "지극히 현실적이네요",
  "현실적이고 재밌습니다",
  "예. 자 어 장자크상페의 진정한 우정 책 이야기까지 나눠봤습니다",
  "네. 오늘 최저임금 이야기 좀 해볼 텐데 네",
  "뭐 매년 그렇듯이 내년도 시간당 최저임금 확정하기 위한 최저임금위원회 회의가 열리고 있습니다만 예",
  "합의점을 찾지 못하고 있죠",
  "그러니까요. 항상 그랬듯이 예",
  "올해도 변함없이 법정시한을 넘겼습니다",
  "음 그리고 현재 법정 시한이 넘겼는데도 아직도 노사 간의 의견을 좁히지 못하고 있구요",
  "노동계 같은 경우에는 이제 올해 만 원 음 만원이 사실은 이제 어~ 문재인 대통령도 공약을 내놨죠",
  "이천이십 년까지 이천이십 년까지 예",
  "만 원까지 하겠다고 그러는데 올해 안에 만 원으로 올리자고 주장하고 있고 네",
  "사용자 측인 경영계는 이점사 퍼센트 작년보다 이점 사 이점사 퍼센트 올해보다죠",
  "올해보다 이점사 퍼센트 인상된 육천육백이십오 원 그럼 백오십오 원 정도 인상된 거예요? 오른 거죠. 예",
  "이 차이가 너무 커요",
  "이 차이를 메꾸이 지금 오십사점육 대 이점사니까 네",
  "이게 뭐 그 어렵습니다. 사실 음 그런데 또 한 가지는 이게 쟁점이 된 건 두 가지인데요",
  "그러니까 임금을 어느 정도로 정할 거냐도 쟁점이었지만 또 하나 쟁점이 뭐였냐면 피씨방이나 편의점 슈퍼마켓 주유소 뭐 야 택시 경비 이런 이제 이런 걸 여덟 개 업종을 네",
  "최저임금 차등 적용을 할 거냐 말 거냐 이게 왜 그러면 이 여덟 개 업종은 왜 차등으로 적용해야 하느냐 논리가 뭘까요? 그러니까 사용자 측에서 그렇게 주장을 한 거예요",
  "그러니까 사용자 측에서는 업무의 과중이랄까 또 그 어 업무에서 받고 있는 어떤 뭐 소득 이런 부분들을 예",
  "예를 들면 편의점에서 소상 공업 하시는 분들이 돈을 많이 못 버는데 예",
  "거기에 너무 많이 똑같이 올리면 상당히 부담이 된다",
  "음 그래서 최저임금 인상분의 이 분의 일 정도만 올리자 이렇게 주장을 했었어요",
  "그래서 특수업종 여덟 개를 정한 거고 그렇죠",
  "그러니까 경영난이 가속화될 수 있으니까 그렇죠",
  "근데 노동계 측에서는 그럴 수 없다라고 얘기를 했구요",
  "이게 팔 차 회의가 어제 있었는데 회의에서 무슨 어떻게 결정이 되었냐면 이거를 차등해서 적용하자고 사용자 측에서 주장을 했는데 노동계층이 반대를 하니 위원들이 그러면 표결을 합시다 이렇게 된 거예요",
  "그러니까 표결을 시작하기 전에 사용자 측이 또 퇴장을 했어요",
  "아 그냥 나가버렸군요",
  "네. 그리고나서 나머 나머지 분들 스물아홉 명 중에 스물두 명 아 스물일곱 명 중에 예",
  "스물일곱 명 중에 스물두 분이 표결에 참여해서 반대 그러니까 부결이 되어버렸죠",
  "음~ 부결이란 말은 어 차등 지급을 네",
  "음~ 이렇게 결정이 된 거예요",
  "그러니까 업종 간의 구분은 없어졌군요",
  "그러니까 모든 업종에 동일하게 최저임금을 적용한다",
  "음 이렇게 결정이 됐 됐고 그것 때문에 사용자 측에서 보이콧 그러니까 더 이상 어 최저임금위원회에 참여하지 않겠다 이렇게 지금 선언한 상탭니다",
  "그 이분들은 회의가 잘 안 되고 합의가 달 잘 도출이 안 되고 그냥 나가버리시더라구요",
  "그 그 최저임금위원회는 그럼 어떻게 구성이 되어 있습니까? 스물두 명이 참여했다고 하는데 원래는 스물일곱 명이었던 거죠? 원래는 스물일곱 명이죠",
  "그래서 보통 노사 공익 대표 각 아홉 명인데요",
