  "그게 정말 열심히 관리를 해도 가족력이 있으신 분들은 이 굴레에서 벗어날 수가 없는 거예요? 우리가 나이가 들면 들 수록 나이 숫자만 올라가는 것이 아니라 혈관도 노화가 됩니다",
  "그래서 동맥경화도 오게 되고요",
  "혈관에 탄력이 떨어지기 때문에 결과적으로 혈압이 올라가는데 유다이앤님 같은 본태성 고혈압의 특징이 있습니다",
  "맥압의 차이가 크다는 거예요",
  "아 맥압 맥압 혈압 아니고 맥압 좀 들어본 거 같기도 하고 맥압 예. 맥압은요",
  "심장이 수축할 때 이 혈액이 이 혈관을 때렸을 때의 압력 강도 이게 수축기 압력이에요",
  "아 수축기 압력 네. 수축기 압력입니다",
  "그다음에 심장이 수축을 안 할 때에는요",
  "그다음에는 혈관이 수축을 해요",
  "그때에 압력을 이완기 압력 아~ 그렇군요",
  "이 그래서 이 두 개의 차이를 우리가 맥압이라고 그러는데요",
  "아까전에 우리 유다이앤님의 혈압이 백사십이에 얼마였죠? 이에 구십 구십이었죠",
  "그러면은 백사십이 빼기 구십은 오십이 이게 맥압이거든요",
  "그런데 정상 맥압은요",
  "대게 삼십오에서 사십오 정도가 정상 맥압이고요",
  "사십오를 넘게 되면은 혈관 탄력도가 좀 이상이 온다라고 이해하셔야 돼요",
  "그리고 육십 넘으면은 상당히 심각한 혈관 노화 혈관 노폐물이 쌓인 동맥경화가 왔다라고 이해를 해주셔야 됩니다",
  "그래서 실제로 결과가요",
  "동맥경화가 있는 거로 나오셨어요",
  "네. 그 맥압은 고혈압 환자는 물론이고요",
  "고혈압 전 단계인 사람들도 반드시 관리가 필요한 요소인데요",
  "고혈압 전 단계에서 이 맥압이 이십이상 상승하면 이 고혈압으로 진행될 위험이 아홉 배나 높아지고요",
  "이 맥압이 십 증가할 때마다 이 신부전증의 위협이 십칠 퍼센트 증가하기 때문입니다",
  "어 뿐만 아니라 이 맥압이 클 수록 혈관성 치매의 위험을 높은다는 그런 연구 결과도 있습니다",
  "아 그놈의 맥압인지 맥압이 뭐야 자 이 유다이앤님의 전형적인 경우를 살펴봤고 그렇다면 문대성 님 같은 경우에 제가 아까 들었을 때는 우리나라 남성분들이 특히 나 참 비슷한 유형이 많으실 것 같아요",
  "전형적인 남성 사십 오십 대 이상의 아주 전형적인 표준이십니다",
  "검사 결과를 준비했는데 같이 보실까요? 네. 보시면은 혈압은 백삼십사에 이완 혈압이 구십오로 좀 높네요",
  "그렇죠? 그리고 중성지방이 이백칠십이로 높습니다",
  "이런 검사 결과는 전형적인 고지혈증성 고혈압이다",
  "우리 문대성 님은 중성지방이 이백칠십이 백오십을 넘으면 안 되는데 이백칠십이를 넘긴 굉장히 좀 심한 고지혈증 그래서 실제로 이런 고지혈증이 있는 분들이요",
  "전체 고혈압 환자의 한 오십 프로정도 아 진짜요? 예. 그렇다고 되어있습니다",
  "중성지방이면 피에 좀 기름기가 많아서 피가 탁해진 거로만 알고 있고 고혈압은 저는 혈관 문제인 줄 알써 있었는데 이 두 개가 좀 관계가 깊나 봐요",
  "사실 엘디엘과 중성지방이 말초혈관에 있거든요",
  "그 혈관을 막아버립니다",
  "막아버리고 또 혈관을 좁게 만들어버려요",
  "그러면은 심장은 혈액을 짜줘야 되는데 피가 안 간단 말에요. 막혀가지고 그러면 심장이 화가 나겠죠",
  "심장이 더 더짜겠죠",
  "누가 이기나 보자 막 짠단 말이죠",
  "혈압이 당연히 올라갑니다",
  "그런데 고지혈증성 고혈압은 또 특징이 있습니다",
  "뭐냐면은 이완기 혈압이 높다는 게 특징이에요",
  "아니. 그런데 이완기 혈압이 왜 왜 더 높은 거죠? 혈관 내벽에요",
  "문대성 님 안 좋은 지방이 꽉 차있는 거예요",
  "그러다 보니까 이완기가 뭐예요",
  "혈관 짜주는 거 짜주는데 가뜩이나 혈관이 막혀있는데 또 짜주니까 혈압은 더 올라가는 거죠",
  "전형적인 특징입니다",
  "그래서 이런 분들이 결과적으론 이완기 혈압이 높기 때문에 문제가 생기는 게 있어요",
  "혈관이 막혀있으니까 짤 때 피가 오갈 데가 없는 거예요",
  "너무 압력이 세니까 그때 역류 역류해서 심장으로 들어가 버려요. 피가 그럼 심장이 어떻게 되겠어요",
  "자기가 쉬어야 되는데 또 왔어 피곤해요",
  "당황할 수밖에 없어요",
  "그래서 심장병이 생겨요",
  "그래서 그렇게 생기는 병이 심부전 심근경색 그래서 이완기 혈압이 높은 거 절대 높은 거 아니에요",
  "자 고지혈증성 고혈압에 이어서 그렇다면 우리 김복희 님 같은 경우에는 이거 어떤 유형인가요? 김복희 님이 가장 관리가 시급했습니다",
  "아 진짜 아 그래요?  그렇다면 우리 김복희 님 같은 경우에는 이거 어떤 유형인가요? 김복희 님이 가장 관리가 시급했습니다",
  "아 진짜 그래요? 고혈압 합병증 고위험군 유형인데요",
  "한번 같이 한번 결과를 한번 제가 보여드리겠습니다",
  "자 혈압이 백칠십에 백이네요",
  "그다음에 이 지오 티시피티는 간 수치인데요",
  "사십을 넘기면은 정상이 아닙니다",
  "사십팔에 구십삼이고요",
  "혈당이 이백까지 올라갔네요",
  "우리 김복희 님의 맥압은 얼마 나옵니까? 육구 육구면은 동맥경화가 진행한 거예요? 안 한거 예요? 한 거예요",
  "두 번째는 간 수치가 올라간 것은요",
  "간에 염증이 있고 간의 기능이 떨어지고 있는 거거든요",
  "네. 마지막으로는 또 당이 올라갔습니다",
  "이렇게 복합적으로 우리 김복희 님은요",
  "고혈압이 많이 많이 진행하다 보니까 다양한 장기에 벌써 합병증이 온 상태입니다",
  "정말 오늘 고혈압 관리법 정말 진짜 진짜 진짜 진짜 잘 배워가지고 갈 가셔야 되고 해야 될 거 같네요",
  "네. 그리고 간 치수하고 고혈압이랑 무슨 관계가 있는 거예요? 관계가 아주 밀접하죠",
  "예. 첫 번째 우리 체내에 독 성분을 제거해줘야 될 간 기능이 저하되게 되면은 우리 혈액 내에 독성분이 많겠죠",
  "그러면 그 독성분이 혈관을 공격을 해서요",
  "염증을 일으키고 혈관을 좁게 만들어주거든요",
  "당연히 심장병이 생길 수 있고 고혈압이 유발될 수가 있어요",
  "두 번째 가장 중요한 두 번째 기능이 바로 지지 대사죠",
  "예. 간 기능이 떨어지게 되면은 우리 몸에 나쁜 지방이 좋은 지방으로 못 바뀌는 거죠",
  "그러면 나쁜 지방이 몸에 많이 쌓이겠죠",
  "그런 지방이 전부다 어디 가겠어요? 혈관으로 갑니다",
  "네. 간 기능 저하의 원인자 체가 여러 가지 원인이 가능하겠지만 육류를 즐기는 식습관 그것도 조심하셔야 되고 또 물 대신 드셨던 건강식품들의 과다섭취 이런 것들도 간 기능에 오히려 악영향을 미칠 수도 있으니까요",
  "꼭 고려대상에 넣으셔야 합니다",
  "김복희 님은 고혈압에 오래 노출되셨고 또 간 기능까지 떨어지면서 더 빨리 동맥경화가 진행되셨을 것으로 판단이 됩니다",
  "자 오늘은 내 몸에 시한폭탄이라고 부르는 고혈압 맞춤 처방전을 알아보고 있는데요",
  "해결법을 알려주셔야죠",
  "네. 이제 진단은 끝났고요",
  "치료가 들어갈 순서가 됐습니다",
  "네. 약물치료는 기본이니까요",
  "고혈압약 너무 무서워하지 마시고요",
  "드셔야 하는데 자 여러분 우리가 혈압을 관리하기 위한 특급 처방전은 바로 여러분이 제일 싫어하시는 운동입니다",
  "아유 어떻게 그렇게 우리 마음을 속속들이 잘 아세요",
  "일단은 유산소 운동을 꾸준히 적당히 하는 것만으로도요",
  "우리 혈압이 오에서 십오까지 떨어진다고 되어있었거든요",
  "아 진짜요? 네. 근데 여기에 좀 더 첨가해서 근력운동을 좀 더 더해주시면은 추가로 육 정도가 떨어지기 때문에 유산소 운동과 근력운동 두 가지만 병행해도요",
  "웬만한 혈압 운동 효과를 볼 수가 있어요",
  "아 그래요? 그래서 혈압약이 세 가지 드시는 분들은 두 가지 한 가지로 줄일 수가 있습니다",
  "자 유산소 운동과 근력운동을 병행하면 거의 혈압약 수준의 혈압을 낮출 수 있다고 하셨으니까 어떤 운동을 해보면 좋을까요? 예. 우리가 말씀드린 유산소 운동과 근력운동을 동시에 할 수 있어야 되고요",
  "두 번째 하기 쉬워야 되고 그렇죠",
  "그래서 제가 준비한 이 바로 운동이 등척운동입니다",
  "등척 등척운동  등을 치나요?   아 근데 진짜 생소하네요",
  "등척 운동은 쉽게 개념을 말씀드리면은 고정된 벽이 있다고 생각해보세요",
  "움직이지 않는 대상물에 대해서 우리가 밀거나 땡기는 운동이에요",
  "아~ 그러면은 실제로 근육만 움찔움찔한 운동이거든요",
  "이게 바로 등척 운동인데요",
  "이게 생각보다 상당히 효과가 좋습니다",
  "백삼십오에 육에 칠십팔 맥압은 오십팔이면 어느 정도 높습니다",
  "동맥경화가 나왔네요",
  "백삼십구에 필십육이니까 맥압은 어우 육십삼 이 분도 그래요",
  "자 지금 뭐 에 지금 뭐죠",
  "까딱 까닥 정도면은 뭐야 뭐야 십 분 하는 것만 맥압 떨어졌습니다. 맥압도 십 분만 움직여도 어머 진짜 어머 너무 신기해 어머 이분도 많이 떨어졌네요",
  "맥압이 굉장히 위험한 고위험 도에서경계치 떨어졌어요",
  "이제 수축기 혈압은 확실히 떨어졌고 맥압 그 차이도 진짜 좋아졌어요",
  "자 근데 이제 손에 들고 뭔가를 하셨어요",
  "이 대체 뭔가요? 네. 치솟는 고혈압을 잡아줄 등척운동의 소품이 하나 필요합니다",
  "소품이 바로 이겁니다",
  "뭐예요? 그게 테니스를 해야 되나요? 네. 굳이 테니스공 필요 없고요",
  "여러분 집에 고무공도 괜찮고요",
  "없으면은 양말 이렇게 말아가지고 있어요",
  "양말은 다 있죠? 자 이걸로 뭐 어떻게 하는 건가요? 자 다양한 등척운동중에서 오늘은 제가 설명은 치솟는 혈압을 잡는 등척운동은요",
  "바로 악력키우기입니다",
  "악력 악력 자  공을 이용해서 악력을 키우면 치솟아만 가는 혈압을 꽉 잡아줄 수 있다고 하는데 설명을 좀 자세히 해주세요",
  "네. 악력을 기르는 것 하나만 가지고요",
  "전신의 근육을 움직일 수가 있어요",
  "상상이 안 가시죠. 그렇죠? 이 악력을 어떻게 비유하냐면요",
  "자 여러분 차가 있어요. 차 차가 있고요",
  "이쪽에 짐이 있습니다",
  "차가 짐을 끌고 갑니다",
  "그런데 연결하는 줄이 필요합니다. 줄이 그렇죠? 차는요",
  "우리 몸에 근육이에요",
  "짐은 우리 몸에 건강인데요",
  "이 끈이 바로 악력이에요",
  "아~ 악력이 없이는 아무리 근육을 길러도 건강이 따라오지 않는다",
  "이렇게 비유를 많이 하거든요",
  "그래서 실제로 연구 결과를 해보니까 이 악력을 꾸준히 기른 분이 그렇지 않은 분에 비해서 이 고혈압 발병률이 육십 프로나 떨졌어요",
  "진짜요? 예. 그리고 일주일에 삼회 정도요",
  "한 번에 십이 분씩 했더니 고혈압 발병률이 팔십오 프로나 떨어졌어요",
  "진짜 수치가 대단히 커요",
  "이거 그냥 앉아가지고 테레비 보면서 공 가지고서 이렇게 어떻게 어떻게 어떻게 압력을 키워요? 공을 쥐시는데요",
  "처음에는 천천히 하다가 나중에는 빨라지면서 꽉 쥐었다 오초간 갔다가 오 초 후에 다시 서서히 피는 거예요",
  "이렇게 하면 십 초예요",
  "그렇죠? 다시 한번 해볼까요? 자 오초간 서서히 해서 마지막에는 꽉 부르르 떨 정도로 잡았다가 오초 지나면 다시 푸시는 거예요",
  "이렇게 얼마하냐면요",
  "한 번에 오 분 정도 하루에 세 번 그러니까 이게 꼭 공일 필요가 없네요. 진짜 내가 꽉 쥘 수 있는 이 정도의 크기의 시리즈에 뭐 스타킹이든 양말이든 수건이든 뭉쳐서 쥐시면 되겠습니다",
  "자 우리 선우용녀 선생님 진짜 엄숙하게 하고 계시네요",
  "모든 기운을 다 불공들이지 말고 지금 꽉 쥐시라고요",
  "고혈압을 한번 앓아보세요",
  "자 혹시 또 다른 동작있을까요? 예. 바로 연결해서 이거를 또 이용한 동작 한번 해보겠습니다",
  "이른바 손목을 업다운 운동이에요",
  "업다운 예. 자 우리 손목에는요",
  "요골 척골 동맥과 정맥 지나갑니다",
  "근데 이게 심장과 가장 직결돼 있는 동맥이거든요",
  "이거 하나만으로도 심장 상태를 다 우리 한의사 선생님들 판단할 정도로 굉장히 중요한 혈관이 여기를 지나가고 있습니다",
  "그래서 손목 업다운도 잘 해주시면요",
  "이 요골 척골 동맥과 정맥을 자극을 해서요",
  "이차적으로 심장기능을 이렇게 더 건강하게 건강하게 향상시키는 그런 운동법이 되겠습니다",
  "그래서 팔뚝은 피세요",
  "공을 적당히 잡으셔야 돼요",
  "그래서 손목을 오초 일 이 삼사 오하고 반대로 일 이 삼사 오 역시 한 번에 오분씩 하루에 세 번 하시면은 아까 전 동작 악력 운동과 이 운동을 연결하신 것 만으로도 십 분이죠",
  "십 분만 투자해도 혈압을 예. 십에서 이십까지 떨줄 수 있다",
  "얼마나 좋은 운동이에요",
  "나갈 데도 없이 그렇죠? 이야 이게 진짜 좀 살짝살짝 움직이기만 했는데 여기가 이렇게 쪼옥쪼옥 댕기면서 이게 놀라운 스트레칭의 효과가 느껴져요",
  "해보니까 어떠세요? 어 이 근육을 늘 쓴다고 생각했는데 이걸 하니까 등까지 이렇게 쫙 간다는 느낌이 와요",
  "지금 문대성 님도 너무 하고 싶은 말씀이 많으셔갖고 막 마이크 언제 내가 받을 수 있나  아니. 이제 집에서 그냥 간단히 앉아서 이 등척운동을 함으로 해갖고 혈압이 떨어진다 하면은 이런 거 안 할 사람이 없겠네요",
  "치솟는 혈압을 꽉 잡아준 초 간단 운동 악력 키우기 운동에 대해서 배워봤습니다",
  "우리 내 몸속에 시한폭탄인 고혈압을 그냥 확 타파해버릴 수 있는 또 다른 특급 비법 뭐가 있을까요? 두 번째 특급 비법은 바로 식습관입니다",
  "치솟는 혈압을 잡아줄 특급 식습관 수칙은 바로 조조 상승형 고혈압 아침 기상 후 두 시간을 잡아라입니다",
  "조조 상승형 고혈압은 또 새로겠습니다",
  "그러니까 이게 혈압 유형도 또 여러 가지가 있나 봐요",
  "우리 몸에는 생체 시계가 있어요",
  "그래서 우리가 자다가 이제 아침 시간이 다가오게 되면은 교감신경 호르몬이 서서히 분배되면서 우리 몸을 데피기 시작합니다",
  "어떻게 데피냐 체온을 서서히 올리면서 심장을 빨리 뛰게 하고 혈압을 올려줘야지만 하루를 시작할 수 있으니까 그래서 우리가 가만히 있어도요",
  "아침만 되면은 그런 이유때문에 혈압이 올라가요",
  "그래서 두시간 내 평균 정도는 어 혈압이 한 십 정도 올라가는데요",
  "십이 아니라 삼십이상 올라가는 분들이 계십니다",
  "이런 분들은 바로 조조 상승형 고혈압이고요",
  "이렇게 계속 올라가게 되면은요",
  "아침에 심장병 뇌졸중 그런 질환이 생길 수 있기 때문에 기상 후 두시간이 가장 혈압관리가 중요한 시간이다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "혈압을 난 일어나자마자 재는데 그러지 말고 왔다 갔다 두 시간 한 다음에 재야 되겠네요? 그래서 아침에는요",
  "혈압을 꼭 두 번 재세요",
  "기상 직후 그다음에 두 시간 내에 한번 더 아니. 그러면 좀 혈압이 높으신 분들은 겨울 아침을 특히 더 조심해야 될 것 같은데 이 조조 상승형 고혈압 이런 분들은 아침 두시간을 어떻게 보내야 된다는 거예요? 그래서 오늘은 제가 준비한 특급식사습관 바로 견과류 한 줌 견과류 한 줌 먹기예요",
  "견과류에 함유된 아미노산 중에서 아르기닌이라는 게 있어요",
  "아르기닌 아르기닌 그 알기닌이 우리 혈관을 확장시키는 산화질소가 있는데 그 산화질소를 막 생성화 시켜요",
  "그러면은 혈관이 확장이 됩니다",
  "그러면 혈압이 떨어지겠죠",
  "혈관이 확장된 혈압은 떨어지거든요",
  "이런 뭐 땅콩이든 여러 가지 견과류에는 불포화지방 상이 아주 풍부한데요",
  "이 불포화지방산은 우리 체내에 있는 콜레스테롤을 낮추는 역할을 하기 때문에 혈관 노화를 추는 데 도움을 줄 수 있습니다",
  "어 뿐만 아니라이 혈관 노후를 부르는 가장 중요한 것 중 하나가 바로 활성산소인데요",
  "이 활성산소를 제거하는 비타민 이도 풍부해서 이 혈관에 탄력이 떨어지는 것을 늦추는 데 효과가 있습니다",
  "어~ 자 또 다른 식급관 수칙이 있을까요? 예. 두 번째가 있습니다",
  "조조가 나왔으니까 야간도 나와요",
  "네? 그래서 치솟는 혈압을 잡아줄 식습관 두 번째는 바로 야간 지속형 고혈압 잠들기 전 한 시간을 잡아라",
  "이건 밤에 혈압이 높아지는 건가 보죠? 이야 근데 이거 진짜 신기하네요",
  "밤에는 보통이제 우리가 약간이제 릴렉스 상태로 가면서 혈압이 높아진다라는 생각은 안 드는데 네. 맞아요",
  "자 생체시계는 밤이 되면은 해가 지고요",
  "우리 몸에 여러 가지 이제는 휴식기에 들어갑니다",
  "호르몬도 저하가 되고 취침에 알맞는 상태로 몸이 만들어주는 데 그거를 방해하는 거예요. 우리가 누가 방해했죠? 여러분들이  여러분들이 여러분 내가요? 우리요. 우리 내가 정말 미쳤나 봐",
  "왜 이렇게 방해도 하고 난리야 정말 첫 번째는 야식 아~ 네. 네",
  "밥을 뭐 뭔가 막게 되면은 갑자기 놀라는 거예요",
  "나 자야 되는데 그때부터 소화 기능이 다시 일을 해야 되고 얼마나 힘들겠어요",
  "미안하다. 내 몸아 네",
  "두 번째는 예. 스마트폰 불 끄고 스마트폰을 보면서 영화도 보기도 하고요",
  "예. 뭐 대화도 되고 이렇게 되면은 눈으로 계속 정보가 들어보니까 뇌가 쉴 수가 없겠죠",
  "네. 그러면은 야간에 혈압이 떨어져야 되는데요",
  "오히려 올라가는 거죠. 밤에 그러면은 야간 지속형 고혈압 같은 경우에는 이제 잠들기 전 한 시간을 잡으라고 했는데 어떻게 잡을 수가 있을까요? 네. 이 야간지속형 고혈압은 그 숙면을 유도할 수 있는 식품을 잠들기 한 시간쯤 전에 먹어주면 좋은데요",
  "대표적인 식품이 바로 메밀차입니다",
  "아~ 네. 메밀에는 트립토판이라는 아미노산이 아주 풍부한데요",
  "이 트립토판은 수면호르몬인 멜라토닌의 합성을 촉진해서 숙면을 할 수 있도록 일단 도와줍니다",
  "뿐만 아니라 중추신경계를 안정시켜주는 효과가 있어서 불안이나 긴장을 풀어서 또 숙면에 도움이 될 수 있습니다",
  "메밀에는 이것뿐만 아니라 루틴이라고 하는 식물 영양소도 풍부한데요",
  "루틴은 콜레스테롤의 배출을 돕고 또 혈관을 튼튼하게 하는 효과가 있어서 고혈압 합병증을 예방하는 데도 도움이 됩니다",
  "이십년 동안 식품 치료와 식이요법 상담을 해온 영양학 박사 심선아 선생님과 함께 혈압 잡는 식습관에 대해서 자세하게 알아보려고 합니다",
  "지금부터는 고혈압 환자는 물론이고 아직 고혈압 환자가 아니더라도 고혈압 예방과 관리를 위해서 실천하면 좋을 고혈압 타파 식품을 알려드리겠습니다",
  "자 고혈압 잡고 고혈압의 합병증을 예방 관리해줄 수 있는 특급 식품을 공개를 해볼게요",
  "자 그 주인공은 바로 자 아~ 고혈압 잡는 데 곡류가 나왔어요. 곡류가 자 지금 소개하는 것은 현미와 율무 그리고 보리인데요",
  "고혈압을 잡고 합병증을 막아줄 특급식품은 바로 노란색 통곡물들입니다",
  "어~  이런 노란색 통곡물에는 피토스테롤이라고 하는 성분이 풍부합니다",
  "피토스테롤은 우리 인체에 들어가게 되면은 콜레스테롤과 굉장히 유사한 그런 구조를 가지고 있어서 흡수가 될 때 콜레스테롤과 경쟁적으로 흡수가 되기 때문에 이 콜레스테롤이 이 체내에 흡수되지 못하고 배출되게 하는 그런 효과가 있습니다",
  "뿐만 아니라 이 피토스테롤은 내분비 그런 호르몬의 균형을 낮춰서 호르몬을 낮추는 데도 도움을 줄 수 있습니다",
  "네. 그 영국 에버든 대학 약학과의 여기에 따르면 이 사십에서 육십오 세 영국 남녀 이백육 명을 대상으로 두 그룹으로 나눠서 한 그룹은 통곡물을 또 다른 그룹은 정제된 곡물을 섭취하게 하자 이 통곡물을 섭취한 그룹의 수축기 혈압이 육 정도 감소했습니다",
  "이는 이제 고혈압약을 복용했을 때와 비슷한 결과이고요",
  "그뿐만 아니라 이 통곡물을 섭취한 그룹의 총콜레스테롤 수치도 삼 퍼센트 낮아졌다고 합니다",
  "아~ 아니 뭐 가능 봐도 건강에 좋은 거는 뭐 뭐 생김새도 그렇게 생겼어요",
  "그런데 통곡물은 잡곡 말고 이제 다르게 먹는 방법이 또 있지 않을까요? 그래서 이 노란색 통곡물을 좀 쉽게 간단하게 즐길 수 있는 방법 하나 알려드릴건데요",
  "바로 통곡물 강정입니다",
  "어 만드는 법 좀 간단해요",
  "우선 현미나 보리 율무를 기름 없이 껍질이 터질 때까지 약한 불에서 그냥 후라이팬에서 볶아주세요",
  "이렇게 볶은 현미 보리 또 율무에다가 조청이나 올리고당을 조금 넣어주시는데요",
  "비율은 곡물이 한 십정도라면 조청이나 올리고당은 한 일 정도 이 비율로 해주시면 되고요",
  "이 두 가지를 잘 섞은 다음에 틀에 넣어서 한 김 식힌 후에 먹기 좋게 잘라주시면 됩니다",
  "일반적으로 적정섭취량은 이제 엄지손가락만한 크기로 잘랐는데 한 열 개 이하로 가지고 다니면서 이제 수시로 드실 수 있는 그런 형태로 하시면 좋을 것 같습니다",
  "우와 으음 아이 이건 뭐 너무 맛있는 건데 진짜 맛있다",
  "구수하니 애들은 그냥 하얀 쌀 튀긴 거 이런 거 좋아하잖아요",
  "그 맛은 살짝 그냥 좀 맹맹한데 이건 정말 고소하고 진짜 맛있어요",
  "뭔가 씹을 수록 맛이 한 두세 배로 늘어나는 되게 풍미 있네요",
  "백칠십에 백 맥압 칠십입니다. 네",
  "이제 아까 이제 예. 정상 범위 정상 범주 안으로 이제 들어오실 준비 하고 계시네요",
  "이건 또 뭔가요?  자 평생 관리 질환이라고 하는 고혈압을 자신만의 비법으로 잘 극복하고 계신 우리 주인공의 사연을 만나봤습니다",
  "더 자세한 이야기를 좀 들어보려고요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다. 예",
  "근데 어쩌다가 고혈압 진단을 받게 됐어요",
  "어지럽고 두통이 심해서 병원에 갔더니 저기 고혈압이라고 해서 네",
  "혈압진단을 받았더니요",
  "백칠십에 백이나왔어요",
  "그러니까 되게 높은 거예요",
  "그래도 지금 화면 보니까 뭐 어떻게든 좀 좋은 것들 많이 드시려고 노력을 하셨던데 어떤 노력들을 좀 특별히 하셨어요? 네. 고혈압약을 처방받아서 꾸준히 먹고요",
  "운동을 안 했는데 지금은 에르베타 대신 계 계단을 이용하려고 하고 주변에 걷기도 하고 걷기는 하고 많이 운동을 하려고 하고 이제 국을 먹을 때는 최소한 싱겁게 먹으려고 국물을 안 드시 안 마시시고요",
  "네. 싱겁게 먹으려고 하고 예전에는 국물 좀 많이 벌컥벌컥 드셨죠? 네. 많이 먹고 말아먹고 막 그랬어요",
  "예. 많이 먹고 지금 이제 식단관리 열심히 하시고 운동도 꾸준히 하시고 그래서 혈압관리도 이제 잘하고 계시면서 몸이 더 건강해지셨겠어요",
  "요즘 몸 건강은 어떠세요",
  "예. 머리 저기 두통도 없고요",
  "혈압이 얼마나 높으신데요? 혈압이요",
  "백삼십에 팔십 백삼십에 팔십 이거 이거 너무 부러운데 그게 화면에 안 보여준 그거 그것 좀 알려줘요",
  "약간 색깔이 약간 분유 같기도 하고 그렇죠",
  "자 김후녀님의 건강 비결 가운데 이제 공개되지 않은 한 가지 그 가루가 있었습니다",
  "우리가 봐도 잘 몰랐으니까요",
  "자 아 실제로 보니까 더 노란빛이네요",
  "애기 애기 저거 같아 아주 노오란 빛이에요",
  "이게 뭘까요? 이게 아 이게 무슨 맛이지 이게 무슨 맛이야? 표정들이 아우 어떤 맛인가요? 시고 여러 가지 맛이 들어있고 시고 떫 뭐 통나무집 원목 긁어낸 가루 같은 느낌이에요",
  "지금 느낌이 아 그래요? 네",
  "난 왜 맛있지 배고픈가 봐요",
  "이 정답을 어서 알려드릴게요",
  "우리 김후녀님 이것의 정체 뭔가요? 바로 로열젤리입니다",
  "아~ 로열젤리 로열젤리  근데 신동 신동진 선생님 로열젤리가 정말 정확하게 어떤 식품이에요? 뭐 일벌이 먹은 꽃가루하고 꿀이 있죠",
  "이게 소화흡수가 된 뒤에 다시 인두선을 통해서 재분비가 된 거거든요",
  "벌 유충들이 이것을 먹이로 먹고 자라게 됩니다",
  "이게 바로 로열젤리인 거죠",
  "특이한 점이 벌 유충들이 다 삼 일간 동일하게 로열젤리를 먹게 되는데 사일째부터는 단 한 마리의 여왕벌에게만이 이 평생 로열젤리가 공급이 됩니다",
  "아 진짜요? 이 덕분에 여왕벌은 일벌에 비해서 몸집이 두 배 이상 커지게 되고요",
  "하루에 이삼천 개의 알을 낳을 정도로 산란능력이 매우 발달하게 됩니다",
  "무엇보다도 일벌은 칠 주 사는 반면에 여왕벌의 수명은 약 칠 년으로 훨씬 길죠",
  "예. 이런 점을 미루어서 그 로열젤리는 최근 성장과 장수의 상품으로 주목을 받고 있는데요",
  "과거에 로열젤리는 왕실에서나 먹을 수 있는 왕실의 건강식으로 통했고요",
  "천구백오십사년 로마 교황 그 비오 십이세가 그 고령으로 매우 위독했을 때 그 교황의 주치의인 리칼토 리시 박사가 이 로열젤리를 처방해서 쾌차하는 데 도움이 됐다다는 것이 알려지면서 더욱 널리 주목을 받았다고 합니다",
  "벌이 여왕벌이 먹는 걸 어떻게 우리가 먹게 된 건지 어떻게 그 귀한 걸 이렇게 먹게 된 건지 좀 궁금한데요",
  "지금 보시는 게 알에서 부화한 지 삼일이 채 지나지 않은 유충들이에요",
  "이 유충을 저 벌집 모양에 판속에다가 넣는 겁니다",
  "왕대라고 이름을 부르는데 그 왕대를 다시 벌통에다가 넣는 거죠",
  "그런 다음에 며칠이지나면요",
  "왕대속은 일벌들이 채운 로열젤리들로 가득 차게 되는 겁니다",
  "그러면 그다음에 유충을 제거하고 로열젤리만 채취하게 되는데 이야 대단하다",
  "예. 이게 크림 형태의 생 로열젤리로 이걸 건조해서 가루로 만든 게 바로 분말형 로열젤리입니다",
  "근데 저 로열젤리가 고혈압 관리와는 무슨 상관관계가 있을까요? 아 네. 실제로 로열젤리는 항산화 그리고 항염증 그리고 면역력 증진에 도움이 되는 비타민 미네랄 폴리페놀 이런 각종 영양소가 오십 종 이상 함유가 되어있습니다",
  "그중에서 특히 주목해야 할 핵심성분은 바로 하이드록시 데센산이라고 하는 성분인데요",
  "이 성분은 로열젤리의 품질을 나타내는 지표 물질이기도 하고 로열젤리 특유의 그런 신맛을 나게 하는 그런 성분입니다",
  "아 이 성분은 불포화 지방산의 일종이고요",
  "고혈압은 물론이고 당뇨병과 같은 이런 심혈관 질환에 아주 위험한 인자인 콜레스테롤과 중성지방을 분해하고 배출하는 그런 효과가 있기 때문에 상당히 고혈압에 도움이 되는 식품으로 알려져 있습니다",
  "실제로 국제 양 미학 학술지에 실린 동물실험에 따르면 이 로열젤리를 투여했더니 대조군에 비해서 수축기 혈압이 감소하고 인슐린 저항성이 개선이 됐습니다",
  "단 실험 결과는 조건에 따라서 달라질 수 있습니다",
  "아니. 고혈압이 있는 사람들은 당뇨병도 조심하라고 그러잖아요",
  "아휴 내가 꼭 먹어야 되겠네",
  "또 하나 좋은 효과가 있습니다",
  "항암 가장 무서워하시는 암 항암효과가 있는데 여러분 암은요",
  "굉장히 빨리빨리 자라거든요",
  "걔네들이 자라기 위해서는 영양분이 필요한데요",
  "그 영양분을 만 먹기 위해서 자기가 스스로 혈관을 만들어갑니다",
  "스스로 그런데 그 혈관생성능력을 억제하는 게 바로 데센산 성분이에요",
  "그래서 로열젤리를 먹게 되면은 실제로 여성분들이 제일 무서워하시는 자궁 경부암하고요",
  "자궁내막암 등 각종 여성 암 세포의 성장이 억제된다는 것은 이미 연구 결과에 나와습니다",
  "물론 실험 결과는 조건에 따라 달라질 수가 있습니다",
  "이 여왕벌의 특식이라더니 언니가 저 첫애 낳자마자 이 로열젤리 생로열젤리를 먹으라고 갖다주고는 두 병째부터는 돈 주고 사 먹으라고 하더라고요",
  "이게 정말 여자한테 좋은 것 같은 게 저는 지금 정말 꼭 먹어야겠다는 생각이 막 드네요",
  "네. 사실 남녀노소 사실 온 가족이 함께 챙겨 드시면 더욱 좋은데요",
  "그 이유는 이 로열젤리에 함유가 되어있는 대표 핵심성분인 로열라틴이라고 하는 성분 때문입니다",
  "이 로열라틴은 단백질의 일종인데요",
  "채내에 들어오게 되면 마치 성장호르몬처럼 그런 성장유도물질로 작용을 하게 됩니다",
  "이 덕분에 만약에 어린이들이라면 성장 발육을 촉진하는 효과가 있고요",
  "중년이라면 뭐 피부재생이라든지 근육이나 관절을 강화하는 효과도 있고 또는 노년기라면 노화를 방지하고 뇌 기능을 개선하는 그런 효과가 있어서 전체적으로 무병장수에는 상당히 도움이 되는 것처럼 알려져 있습니다",
  "네. 그리고 실제 네이처 학술지에서 실린 동물실험에서 초파리에게 로열젤리를 투여하자 몸집이 커지고 또 알도 두 배 이상 낳았고요",
  "수명도 십일 정도나 길어졌다고 합니다",
  "어 이는 인간수명으로 따졌을 때 약 십년에 해당하는 그런 결과인데요",
  "어 이런 결과는 그 로열젤리 속에 그 로열락틴 그 성분이 이 성장 신호물질로 작용해서 세포가 커지고 또 수명이 길어진 것으로 분석이 되고 있습니다",
  "어 단 실험 결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "고혈압을 개선해주는 것은 물론이고 우리의 수명을 연장하는 데에도 도움이 되는 로열젤리 그렇다면은 이 로열젤리를 어떤 식으로 먹는 게 좋을지 우리 주인공께서는 어떻게 드시고 계시죠? 분말을요",
  "티스푼을 갖다가 저기 물에 타서 매일 아침에 먹고 있어요",
  "음~ 지금 저 방법대로 하는 건 어떨까요? 괜찮을까요? 네. 이 로열젤리 분말은 생로열젤리보다 변질위험이 적어서 우선 보관이 용이하고 또 각종 영양소가 고농축 되어있어서 적은 양으로도 더 많은 영양소를 섭취할 수 있다는 장점이 있습니다",
  "하지만 이 로열젤리는 뜨거운 물과 먹게 되면 이 핵심 성분인 하이드록시 데센산 성분이 파괴가 될 수 있기 때문에 좀 찬물이나 아니면 좀 미지근한 물과 함께 드시는 것이 좋습니다",
  "자 로열젤리 분말 차를 준비를 했습니다",
  "너무 뜨거운 물에 타지 않았겠죠",
  "자 그 맛을 한번 보도록 하겠습니다",
  "아 맛이 참 특이해 그렇지? 소금하고 식초하고 섞은 느낌 아니 뭔가 시큼한 게 혓바닥이 약간 매큼매큼하는 게 매큼매큼해져요",
  "그 중간중간에 이제 목이 아플 때 목에다가 뿌리는 그 약의 프로폴리스요",
  "프로폴리스 어 그 느낌도 좀 있고요",
  "혀에 이렇게 쫘악 달라붙는 느낌 네. 저는 이거 지금 로열젤리 설명 듣는 내내 여자한테 너무 좋을 것 같고 뭐 이렇게 근데 몸집이 두 배로 커진다는 말이 자꾸 자꾸 걸리기는 하지만  부작용은 혹시 주의사항 혹시 이런 거 있나요? 아 이게 꽃이나 벌 알레르기가 있으신 경우에는 가려움증이나 구토 설사 이런 증상들이 나타날 수 있기 때문에 평상시에 알레르기성 체질이 있으신 분들은 섭취에 주의하셔야 되겠고요",
  "하루 적정 섭취량은요",
  "생으로 이 로열젤리를 드시려면 밥수저로 한 수저 정도 드셔야 되거든요",
  "근데 이 로열젤리 분말은 영양소가 고도로 농축된 상태이기 때문에 티스푼으로 차 수저로 반 스푼 정도 드시면 적당합니다",
  "한 과학 전문지에서는요",
  "전 세계에서 기대수명이 구십 세를 넘어서는 첫 국가가 바로 대한민국이 될 거라고 전망을 했는데요",
  "하지만 안타깝게도 누구에게나 백세 시대의 문이 열리는 건 아니죠",
  "내 몸 가족 식구들은 이 장수의 비결 어디에 있다고 생각하세요? 제 생각에는 그나마 할 수 있는 거라면 제가 여지껏 살아왔던 삶의 반대 뭐예요? 과식이 아니라 소식 아~ 소식을 해서 좀 요즘에 소식 중이시잖아요? 계속 소식이죠",
  "어느 정도 드세요? 계란 삶을 거로 어떤 날은 좀 컨디션 좋은 날은 한 열다섯 개도 먹는 날이 있어요",
  "근데 실제로 제 주변에 그러니까 저랑 되게 친한 친구의 할머니 할아버지가 아직 살아계세요",
  "그런데 아무리 생각해도 성격인것 같다고 어 어떠신데요? 특별히 관리를 안 하시는데도요",
  "그냥 여유로운 성격 그걸로 그렇게 건강하게 계신 것 같다고 그 얘기를 하더라고요",
  "저도 성격이 아닐까 아~ 그래서 전국 팔도에 숨어있는 장수왕을 찾아서 그들의 건강 비결을 파헤쳐보는 시간을 마련을 했습니다",
  "대한민국 장수지도 백 세 혁명 장수왕의 특급 건강 백과 그 첫 번째 지역은요",
  "난 개가 개가 말는 하는 줄 알았잖아",
  "어머나 와~ 몇 개 국어를 하시는 거예요",
  "어~ 가만 계시질 않으시네요",
  "하루에 사천 보 이상은 걸으시는군요",
  "아니. 살짝 걱정돼요",
  "저는 보면서 눈밭 걸으시는 게 넘어질까 봐 네",
  "어~ 또 멋쟁이처럼 이야 어~ 계모임 계 모임도 하시는구나 어 운전도 하세요? 우와 진짜 대단하다",
  "저 눈길이 보통이 아닐 건데 우와 어 이렇게 아삭아삭 맛있게 치아도 건강하신 것 같아요",
  "이건 뭐예요? 너무 궁금해요",
  "저게 장수 비결 같은데  자 대한민국 장수지도의 그 첫 번째 주인공 충청남도 부여군을 대표하는 구십칠 세의 활력왕 조춘환 어르신 딱 이렇게 딱 직접 모셨습니다",
  "네. 어르신 자기 소개 좀 부탁드릴게요",
  "네. 부여군 내산면 금저에 사는 아흔일곱 살 나인틴 세븐 조춘환입니다",
  "나 궁금한 게 하나 있어요",
  "뭐요? 어르신 어르신 정도 나이가 돼도요",
  "한살 한살 더 먹는 게 신경이 쓰이세요? 굉장히 신경 써요",
  "그동안은 내가 이만치 건강하게 살았응께 언제 죽어도 상관없다",
  "죽음에 대한 준비가 되어있었는데 아흔 일곱 살 먹으니까 지금은 백 살까지 살고 싶다",
  "그래서 백 세 잔치를 하고 싶다",
  "아니. 진짜 이 방청석에 이 조춘환 어르신의 넷째 따님분이 자리를 해주고 계세요",
  "안녕하세요? 저희 아버지께서는 병원은 거의 안 다니셔요",
  "손수 운동 개발해서 하시고 본인이 알아서 다 하시기 때문에 자식들이 걱정을 안 해서 너무 오래 사셔서 좋습니다",
  "아니. 근데 아까 운전하시던데 운전하신 지 삼십년 됐다고 그러셨거든요",
  "그러면은 생각을 해봤더니 아 오래되셨네 했는데 예순일곱 정도부터 운전 운전 시작하신 거예요",
  "육십오 세에 운전면허를 따셔서 그 뒤부터 계속 운전을 하셨어요",
  "작년에 이제 차를 하나 너무 오래돼서 폐차를 시키고 자식들이 고민을 했어요",
  "차를 새로 구입을 해야 되는지 폐차하고 그냥 걸어 다니시게 해야 되는지 그래서 저희 동생이 운전 시운전을 같이 옆에 타시고 아버지보고 운전하시고 이제 보라고 하 했더니 순발력이라든가 이런 모든 운동실력이 너무나 음 탁월하셨대요",
  "그래서 차를 새로 구입해드렸어요. 내년에 아~ 그 운전하시는 모습 보고 안심이 되니까 안심이 되셨어요",
  "충남 부여군의 대표 활력왕 우리 아흔 일곱 되신 나인틴 세븐 조춘환 어르신의 현재 건강 상태 체크해봤는데 좀 어떤가요? 자 실제 폐 기능 검사하고요",
  "근육량 검사를 한 번 해봤거든요",
  "근데 폐 건강나이는 아 놀랍게도 오십삼 세 어~ 이야 사십몇 년이 젊으신 거예요? 네. 근육의 나이는 오십 대세요",
  "우와 정말 전신 근육 역시 골고루 다 건강하다고 볼 수 있겠습니다",
  "정말 오십 대 정말 부럽네요",
  "어르신 건강나이가 나이보다 사십사년이 젊으시대요",
  "아이고 그러면 사십사년 더 살게 그럼요",
  "자 그렇다면 구십칠 세 아흔일곱이 되신 활력왕 조춘환 어르신의 건강 비결 하나씩 파헤쳐 보겠습니다",
  "자 건강의 일급비밀 과연 뭔가요? 네. 주의 깊게 보셨다면 아실 수 있을 겁니다",
  "화면에 힌트가 있었는데요",
  "백 세 혁명 장수왕의 특급건강 비결은요",
  "아까 보니까는 가만 계시질 않더라고요",
  "하루에 한 얼마나 걸으세요",
  "하루에 보통 사천 발짝은 일절 이상 걸으라고 노력하고 있지요",
  "이야 네. 걸을 적에 한발작 한발작 세어가면서 해요",
  "한 한국말로 하나둘 해서 백까지 하고 영어로 원투 쓰리 해서 이제 하고 어 헌드레드까장 백까지 하고 헌드레드까지 우와 네. 브라질어는 일찐니 산시 까지 한 후 이거 사천 보 하면은 참 정말 연세가 있는데 정말 대단하시다",
  "특별하게 잘 걷는 방법은 뭘까요? 어 늙으면 말이요",
  "자꾸 허리가 꼬불잖아요",
  "꼬불잖아 그래서 될 수 있으면 안 꼬부리고 그래 맞아요",
  "빳빳이 서서 걸으려고 노력하고 있어 근데 아직은 꼿꼿이 걷고 다니지 네",
  "그런데 달리는 것도 아니고 그냥 단순히 이제 걷는 거잖아요",
  "앞으로 걷다 뒤로 걷다 그냥 걷는 것만으로도 그냥 백 세까지 갈 수 있는 건가요? 네. 충분히 가능한데요",
  "자 걷기는 다리 근육뿐만 아니라 상체를 포함해서 어깨까지도 또 경추 척추 전체까지도 신체 전반적인 근골격계를 모두 사용하는 운동이거든요",
  "독일의 자를란트 대학 연구팀에 따르면 매일 빠르게 이십오 분 정도 걷기 운동을 할 경우에 노화 지연을 돋는 텔로모라제라는 효소가 활성화돼서 노화 방지하고 수명연장을 시킨다는 거거든요",
  "그래서 다시 말해서 걷기란 장년층을 위협하는 만성질환으로부터 도와주는 아주 최고의 운동이라고 할 수 있겠습니다",
  "조춘환 어르신의 경우에는 하루 평균 사천 걸음 정도를 걷는다고 하셨는데요",
  "이와 관련한 연구가 있습니다",
  "어 미국 캘리포니아 대학 연구팀에 따르면요",
  "매일 사천 걸음을 걷는 것이 뇌 건강을 유지하는 데 도움을 준다고 발표한 바가 있습니다",
  "실제로 이렇게 매일 사천 걸음 이상을 걷는 사람들이 기억력 인지 기능의 중요한 기능을 담당하는 뇌의 해마라는 영역이 더 두꺼운 것으로 나타났는데요",
  "어 즉 적당한 걷기가 주의력과 정보 처리 효율성을 높이고 또 그 외 다른 인지 능력 개선에도 도움을 주는 것으로 볼 수 있겠습니다",
  "자 아흔일곱이십니다",
  "활력왕 조춘환 어르신의 첫 번째 건강 일급 비밀은 바로 걷기 운동이었습니다",
  "그런데 식사를 혼자서 잘 꼬박꼬박 챙겨 드신다고 혼자 계시면 밥을 잘 안 먹게 되잖아요",
  "그런데 많이 드세요? 혼자서도 우리 친구들이 늙으니까 식욕이 없어서 밥 많이 못먹다고 하더라고요",
  "근데 나는 아 난 밥맛이 꿀맛이라고 나는 아~ 어떤 음식 주로 드세요? 양파를 먹으면 고혈압이 예방되고 좋다고 해서 양파를 많이 먹어봉게 또 좋아요",
  "아 그래요? 양파 맵잖아요. 할아버지 네? 양파가 좀 매워요",
  "그러면 요새 나도 요새 양파 먹은 건데  그리고 아까 드시던 거 중에 사골국 있었잖아요",
  "사골국은 저도 너무 좋아하는 데 사골국도 도움이 되나요? 네. 맞습니다",
  "장년층의 경우에는 골밀도가 낮아져서 이제 건강에 장애가 되기 쉬운데요",
  "사골국에는 콘드로이친화황산과 칼슘 마그네슘 칼륨 나트륨 같은 각종 무기물이 풍부하게 함유되어있습니다",
  "그중에서 콜라겐과 콘드로이친와황산은요",
  "뼈 생성 및 골절 회복이라든가 또 골다공증을 예방하는 데 도움이 된다고 알려져 있습니다",
  "기력이 떨어지는 장년층과 또 환자분들 있죠",
  "큰 병을 앓으신 뒤에 원기회복에도 도움이 되기 때문에 어르신이 이렇게 정정하고 활력이 충만하신데도 어느 정도 도움이 되었을 것으로 봐집니다",
  "사골국만으로도 그 안에 정말 아주 다양하고 풍부한 여러 영양소가 많아서 이미 건강에 도움이 되는데 자 조춘환 어르신 같은 경우에는 여기에다가 공개되지 않은 재료까지 또 있어요? 더해서 넣어서 드시고 계셨습니다",
  "과연 조춘환 어르신의 보다 더 특별한 건강의 일급 비밀 무엇일지 보여드릴게요",
  "자 이것 이것 버섯인데 표고버섯이네요? 표고버섯이네요. 진짜 순간 또 빵으로 보였네",
  "이야  표고버섯 버섯 좋다는 입니다",
  "근데 이 표고버섯의 어떤 점이 장수를 돕는 걸까요? 예. 알고 봤더니 어르신이 은근히 고수세요",
  "자 특히 표고버섯은요",
  "식이섬유의 일종인 베타글루칸 성분이 버섯류 중에서 가장 풍부해요",
  "덕분에 미국 심장학계에서 발표한 좋은 콜레스테롤이죠",
  "에이치디엘 콜레스테롤은 높여 주고 나쁜 콜레스테롤은 낮춰주는 십 대 음식 중에서 일위로 선정된 바 있습니다",
  "또 하나 그러니까 농촌진흥청에 따르면요",
  "표고버섯에 풍부한 항바이러스 물질인 네티난 성분이 있거든요",
  "이 성분은 면역력 증강과 더불어서요",
  "암세포 증식을 억제하는 데도 도움을 준다고 알려져 있습니다",
  "자 그렇다면 우리 조춘환 어르신께서 아주 이 건강을 위해서 드시고 계신 표고버섯 사골국 야 이거 맛이 어떨지 안 볼 수 없죠",
  "맛을 봐야겠죠? 표고버섯이 우와 진짜 들어가 있습니다",
  "아~ 아니 이게 약간 표고에서 약간 소금기가 좀 우러나왔나? 처음에 무슨 맛일까 궁금했거든요? 네. 좋죠? 그런데 약간 사골이 되게 진하면 담백하고 약간 느끼할 수도 있는데 표고버섯이 들어가서 우와 이거 되게 시원하네 그러니까 정말 영양 가득 들어 있는 표고가 또 나중에 주는 그 시원함이 함께 들어 있는 이거 정말 일품입니다. 이거 지금 먹은 게 너무 맛이를 괜찮은데 말이죠",
  "표고버섯하고 사골국 궁합은 잘 맞는 건가요? 어때요? 아 굉장히 칭찬 드리고 싶습니다",
  "그러니까 우선 동물성 단백질과 식물성 단백질의 비율을 맞추는 것도 아주 중요해요",
  "그런데 표고버섯 같은 경우에는 버섯 중에서도 식물성 단백질을 굉장히 많이 가지고 있는 버섯입니다",
  "그래서 단백질의 비율도 맞추기가 좋을 것 같아요",
  "그리고 또 하나는 사골국에 들어 있는 칼륨 아주 풍부한 칼슘을 표고버섯에 들어 있는 비타민 디가 칼슘 흡수를 많이 높여 줍니다",
  "그래서 그런 시너지 효과가 또 날 수가 있고요",
  "아까 어 절대 미각 그 윤정수 씨께서 표고버섯에 천연나트륨이 들어있나봐라고 하셨는데 실제로 그래요",
  "그러니까 표고버섯에는 아미노산의 일종인데요",
  "구아닐산 나트륨이 특히나 말리게 되면 굉장히 응축되게 됩니다",
  "이것은 감칠맛을 내는 성분이거든요",
  "그래서 어르신들한테는 정말 보양식 같은 그런 메뉴가 되는 것 같아요",
  "자 어르신 앞으로 이렇게 건강하게 계속 지내실 텐데 바람이 있으시다면 어떤 게 있을까요? 어 내가 그냥 건강하게 산다면 거 비결을 여러분 다 알아가지고 우리 국민모두가 건강한 몸으로 지내길 원하고요",
  "또 나 스스로도 음 건강해서 봉사를 해가며 봉사하며 살고 싶습니다",
  "아 진짜 감사합니다",
  " 일본어 우와 정말 놀랍다",
  "정정한 정도가 아니라 저보다 낫지 않아요? 정말 저희들보다 낫습니다",
  "상태도 그렇고 이 지식수준도 그렇고 저거 하나 올라가는 것도 솔직히 어머 세상에 올라가시는 거 봐봐",
  "와 근데 뭐 거침없게 거침없이 올라가시네요",
  "어머나 어머나 어머나 그렇죠",
  "구십부터는 빨간색이죠",
  "그래 기게 공통점이에요",
  "부지런하신 거 맞아 가만히 있질 않아요",
  "예. 가만히 안 계시잖아요",
  "아유 절도 있으세요",
  "대한민국 장수지도의 그 두 번째 주인공은요",
  "충청북도 청주시에서 오셨습니다",
  "자 구십일세 청혈왕 이영노 어르신 모셨습니다",
  "어서 오세요. 어르신  일본어 선생님이십니다",
  "근데 뭐 정말 저는 장수비결도 너무 궁금한데 머리도 숱도 많으시고 지금 피부가 이렇게 예쁘실 수가 없어요",
  "그래 진짜야 동안 비결 좀 알려주세요",
  "마음을 마음 마음으로 해요",
  "아 웃음이 많으셔요",
  "웃음이 많으셔 마음을 긍정적으로 하고 즐거운 일 살림을 살으면 됩니다",
  "그 말이 맞아요. 사실은 맞아요",
  "그런데 화면에서도 봤는데 매일 아침에 곱게 화장을 하시더라고요",
  "또 혹시 그렇게 매일 마침마다 하시는 이유가 있으세요? 사람들이 볼 때 생기가 있고 활 활력 넘치는 걸 보여주기 위해서 화장을 합니다",
  "화장도 화장이시지만 웃는 주름이 있으세요",
  "딴 데 주름이 없으시고 눈가에 웃는 주름 입가에 웃는 주름 정말 우리 이영노 할머니처럼 살아야겠다는 생각이 저는 지금 너무 들어요",
  "자 이영노 어르신과 똑 닮은 따님이 지금 방청석에 계신데 찾으셨죠? 네. 아이고 반갑습니다",
  "그런데 옆에서 지켜보시는 따님의 생각은 어떠세요? 제. 저희 어머님은 하늘에서 내린 건강복을 타고 내 나신 거 같아요",
  "왜냐하면 저희 친구분들과 같이 있을 때에도 어머님이 더 젊으시고 당뇨병이나 고혈압도 없으세요",
  "즉 굉장히 즐겁게 생활하시고 활동을 많이 하시거든요",
  "봉사도 많이 하시고 그래서 그게 건강의 비결이 아닐까 싶고 저희 딸들의 롤모델이세요",
  "그래서 실제로 이영노 할머님의 혈액검사 결과를 통해서 이제 현재 건강 상태가 어떠신지를 저희가 좀 알아봤어요",
  "이경미 선생님 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "네. 제가 지금 유영노 어르신 혈관 나이를 측정하기 위해서 혈액검사를 한번 해봤거든요",
  "이 검사 결과를 보고 제가 깜짝 놀란 게 나도 놀랐다",
  "네. 지금 보면은 그러니까 엘디에엘 콜레스테롤 하나만 빼고는 다 정상 범위안에 들어가 있으세요",
  "최근에 의학적인 기조를 보면은 엘디엘 콜레스테롤이 좀 높더라도 에이치디엘 콜레스테롤이 높으면은 별문제가 없어요",
  "근데 이분은 에이치디엘 콜레스테롤 흔히 좋은 콜레스테롤이라고 하는 이게 충분히 높아요",
  "그리고 연세도 구십일세라는 거를 감안해볼 때 제가 진료실에서 만나는 사오십대 여성들보다 훨씬 이 지표들이 다 좋으세요",
  "정말 건강관리를 잘하고 계시다고 할 수 있겠습니다",
  "설수현 씨 약간 비슷하지 않아요? 설수현 씨 검사 결과랑 제 건 줄 알았어요",
  "어디서 많이 본 숫자 그렇죠",
  "그래서 저도 약간 멀지 않고 비슷하거든요",
  "청혈왕이라고 저희가 소개해 드린 이유가 이거였네요",
  "그렇죠? 그러면 본격적으로 아흔한 살이신 우리 청혈왕 이영노 어르신의 건강 비결을 알아보도록 하겠습니다",
  "자 일단 이영노 어르신의 건강 일급 비밀 뭔가요? 먼저 이제 아이들과 시간을 보내는 사회활동을 하시는 것도 굉장히 중요한데요",
  "자 그것만큼이나 꾸준히 하는 일이 아까 있었죠? 바로 장수왕의 특급건강 백과 이영노 어르신의 건강의 일급 비밀은요",
  "이영노 어르신의 건강의 일급 비밀은요",
  "아~ 민족 아까 사뿐사뿐 움직이셨잖아요",
  "어르신 언제부터 민속 생활체조 하셨어요? 한 십오년 됐는데요",
  "복 복지관에서 배워가지고 그거를 실천하고 있습니다",
  "그런데 아까 화면에서 봤을 때 팔 올리는 게 너무 가볍게 올리시고 또 절도있게 하세요",
  "정말 풍선이 둥둥 떠다니듯 그렇게 몸을 가볍게 움직이던데 이 체조가 어떻게 장수에 도움이 돼요? 자 나이가 들면요",
  "근섬유의 크기가 줄어들고요",
  "또 근육량도 작아져서 에너지 생성이 감소하게 됩니다",
  "폐 또 심장 혈관 같은 조직의 탄력도도 같이 줄어들어요",
  "그러면 전반적인 유연성과 지구력도 다 떨어지겠죠",
  "이렇게 근육과 관절 기능이 저하되면 또 하나 문제가 올 수 있는 게 뇌로 전달되는 혈액순환과 신경 자극이 원활하지 않게 돼요",
  "그래서 균형감각이 떨어져서 어르신들이 흔히 낙상을 잘하거나 잘 걷지 못하게 되는 거거든요",
  "근데 이렇게 스트레칭을 기반으로 한 민족생활체조를 꾸준하게 이렇게 해주시면 경직된 근육을 풀어서 근력을 강화시키는 것은 물론이고요",
  "관절에 운동반경을 넓혀주기 때문에 유연성이 같이 회복이 돼요",
  "그래서 굉장히 도움을 받을 수가 있죠",
  "아 그런데 내가 낙상했던 게 이런 이유였어요",
  "아 얼마 전에 제가 했잖아 넘어졌어요",
  "넘어졌어요? 그러게요",
  "발목 다치셨었잖아요",
  "근데 운동하려고 하면은 아유 이거 나 나 이거 운동 싫어 싫어 싫어 싫어하는 소리가 절로 나오거든요",
  "음 피곤하고 그런데 체조라고 하니까 나도 그럼 이번에 배워야겠네요",
  "자 그렇다면 민속 생활체조 어언 십오년 차 되신 우리 이영노 어르신께 직접 한번 배워보도록 하겠습니다",
  "어르신 뒤에 학생 두 명이 있거든요",
  "자 이제 민속생활체조 보여주세요",
  "아 절도가 있듯이 있으신 하나둘 셋 넷 하나둘 셋 넷 어우씨 깜짝이야  어우  윤정수 씨 좀 잘하셔야 될 것 같아요",
  "우와  너무 잘했어요",
  "와 갑자기 춤이 빨라져서 깜짝 놀랐어요",
  "우와 윤정수 씨는 어떨지 모르지만 나는 그거 왔다 갔다 했다고 숨차 자 그렇다면 이영노 할머니의 또 다른 건강 일급 비밀 또 알아봐야겠죠",
  "자 또 다른 장수비결 뭐일 거 같으세요? 어 할머님이 이제 드시던 음식 중에 추어탕 추어탕은 이제 보양식으로 잘 알고 있는데 이게 뭐 특별한 내용이 있을런지 모르겠어요",
  "네. 윤정수 씨가 잘 보셨는데요",
  "자 장수왕의 특급 건강 백과 청혈왕 어르신의 건강의 일급 비밀은요",
  "바로 그냥 추어탕이 아니라 양송이 버섯가루를 더한 추어탕입니다",
  "어~ 양송이  양송이버섯은요",
  "좋은 콜레스테롤인 에이치디엘 콜레스테롤의 흡수는 높여 주고요",
  "또 나쁜 콜레스테롤이죠",
  "엘디엘 콜레스테롤은 밖으로 배출시켜서 혈관의 건강을 지켜주는 역할을 합니다",
  "아까부터 계속 나오는 얘기가 어르신 피부가 누 곱다고 했죠",
  "바로 피부 탄력을 지키는 데도 한몫하는 것이 이 양송이버섯입니다",
  "신체 내 단백질을 합성하는 성분인 필수 아미노산이 다른 채소나 고기에 비해서 풍부할 뿐만 아니라 비타민 역시 아주 많이 함유되어있습니다",
  "양송이버섯 다섯 송이 섭취하시게 되면요",
  "하루 권장량의 비타민이 충족되기 때문에 우리가 왜 여성들의 로망인 탱탱하고 탄력 넘치는 피부를 만드는 데 일조를 하게 됩니다",
  "지금 할머님 손등 한 번만 보여주세요",
  "손등이 검버섯 하나 없이 저렇게 깨끗할 수가 없어요",
  "아우 너무 고우세요. 진짜 제가 지금 깜짝 놀란 게 저희 엄마가 안 저러시거든요",
  "근데 피부며 손등이며 검은 검버섯 같은 게 어쩜 저렇게 하나도 없으실까요? 아 진짜 대단하세요",
  "대한민국 장수지도 백 세 혁명 청주를 대표하는 청혈왕 이영노 어르신의 또 다른 건강 일급비밀 또 뭘까요? 구십일세 청혈왕 건강의 일급 비밀은요",
  "저도 아까 그 부분이 참 궁금했어요",
  "어르신이 청혈 해독주스는 언제부터 드셨어요? 한 십년 됐습니다",
  "기본은 한 십년 정도는 돼야죠",
  "아 얼마 안 된 거예요",
  "이제 드셨 이제 드시기 시작하셨네요",
  "그러면 하루 매일 매일 드세요",
  "아침마다 매일 갈아서 먹읍니다",
  "보통 이제 많이들 그렇게 아침 대용식으로 해 갖고 뭐 양배추 토마토 브로콜리 뭐 이런 거 넣고 해독주스 많이들 마시잖아요",
  "근데 아까 우리 이영노 할머님은 특별한 게 좀 더 들어간 거 같은데 어떤 거 들어가요? 바나나 딸기 블루베리 마가루 우유 요구르트 매실청 매실청은 꼭 들어가요",
  "아니 몸에 너무 좋은 재료들만 들어가는데 건강에 너무 좋을 수밖에 없죠",
  "그렇죠? 네네. 먼저 매실에는요",
  "구연산 성분이 풍부하게 함유되어있기 때문에 혈액 속에 쌓에 있는 노폐물이나 독소를 배출해서 피를 맑게 만드는 데 도움을 주게 됩니다",
  "자 여기서 이제 강조하고 싶은 것 중에 하나가 또 마인데요",
  "마는 한약에서는 산약이라고 해서 비장을 튼튼하게 하고 기력을 높이는 자양강장제로 아주 많이 활용되고 있습니다",
  "자 마의 끈적끈적한 점액은 바로 뮤신 성분이라고 해서요",
  "위장의 벽을 포함하는 역할을 해서 소화력이 떨어지시는 이 중장년층 이상의 어르신들에게는 특히 도움이 됩니다",
  "근데 이제 화면에서 아까 이렇게 가려져 있던 공개되지 않은 재료 하나 더 있었던 말이에요",
  "자 이영노 어르신께서 직접 만든 이 청혈해독주스를 여러분께 맛을 보여드릴게요",
  "아 그래요? 자 맛 보여드릴 테니까 그 비법 재료의 정체가 뭔지 맞춰 주시면 되겠습니다",
  "청혈 해독주스 나와주세요",
  "제철 과일과 매실청 마가루 우유 유거트 다 들어간 바나나는 들어간 거 같네 음 바나나 너무 맛있다",
  "그런데 너무 맛있어요",
  "너무 맛있어 자 과연 여기에 들어간 비법 식품 과연 뭘까 보도록 할게요",
  "사과죠? 이야 내가 그럴 줄 알았어",
  "그런데 어르신께서 이 사과를 꼭 넣는 이유가 있으세요",
  "청주는 사과도 많이 나고요",
  "사과는 미인이 된다고 그래서 어릴 때부터 어릴 때부터 제가 사과는 매일 꼭 먹습니다",
  "아~ 아 정말 피부가 왜 이렇게 좋은가 왜 그렇게 좋으신가 했더니 사과 때문이었나 봐요",
  "그런데 다들 건강 생각해서 사과 좀 자주 좀 먹어야지 하는데 사과가 정말 이렇게 장수비결이에요? 근데 사실 사과는 저를 포함한 양한방 의사들이 다 싫어하는 과일이에요",
  "싫어하는? 네. 왜냐하면요",
  "서양에는 하루에 사과 한알있으면 의사가 필요 없다",
  "아 그 정도로 그리고 동양에서는 아침 사과는 보약보다 낫다",
  "그래서 건강에 좋은 거로 효능이 아주 많이 알려져 있습니다",
  "나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤은 떨어뜨리는 수용성 식이섬유가 아주 풍부하게 함유되어있습니다",
  "실제 사과에 들어 있는 케르세틴과 같은 식물 영양소를 먹인 실험용 쥐는요",
  "엘디엘 콜레스테롤 흡수가 억제됐다는 연구가 결과도 나와 있습니다",
  "이뿐만 아니라 사과에는요",
  "피부에 좋은 대표적인 황산화 물질이죠",
  "폴리페놀 성분이 풍부하기 때문에 피부 미백과 노화 방지에도 도움을 주는데요",
  "사과에 풍부한 유기산 성분이 각질과 모공의 노폐물을 제거해주기 때문에 피부 트러블을 없애는 데도 아주 효과적입니다",
  "네. 거기에다가 사실 이 사과를 가장 실속있게 먹는 방법이 바로 어르신께서 드신 것처럼 깨끗이 씻어서 껍질째 드시는 겁니다",
  "이 사과껍질에는 외부 환경으로부터 과육을 보호하기 위해서 여러 가지 항산화 물질들이 굉장히 풍부하게 함유가 되어있는데요",
  "사과의 붉은 껍질에는 노화 방지를 돕는 안토니아닌 성분이 풍부하고 기억력 향상과 또 혈관 건강에 아주 도움이 되는 퀘르세틴 성분이 풍부하게 함유되어있기 때문에 진짜 알짜 영양소는 껍질에 있습니다",
  "또 실제로 퀘르세틴의 함량을 조금 비교를 해보면 과육보다 껍질 부분에 약 팔십 배에서 백 배 정도 많이 들어있기 때문에 사과를 드실 때에는 가급적이면 껍질째 드시는 것이 아주 좋습니다",
  "우와 어머머머 저거 타고 다니시는 거야? 괜찮아",
  "아 말 시키지 마세요. 운전하는데 구십사 세 이야 연세가  어머 어머 어머 어머 같이 나오시지 아 저건 그냥도 외우기 어려운 데 또 뭘 드시나 커피  네. 또 특별한 어르신을 모셨습니다",
  "대한민국 장수지도에 세 번째 주인공은요",
  "충청남도 청양군을 대표하는 아흔넷이세요",
  "총명왕 김우식 어르신을 모셨습니다",
  "충남 청양에서 온 아흔 네 살짜리 김우식입니다",
  "아  이야 근데 실제로 보니까 지금 더 정정하신 것 같고요",
  "오토바이도 아까 보니까 타시는 것 같은데 그것도 자주 타시나 봐요",
  "그때는 자동차가 필요 없어요",
  "시골길 이 좁은디 자동차가 못 들어가지 그렇죠",
  "그래서 그때부터 오토바이를 타기 시작한 거예요",
  "이야 기본이 그냥 뭐 정말 활력이 넘쳐서 정말 정말 저는 너무 너무 부러운 데요",
  "그래도 제일 부러운 건요",
  "총명이에요. 총명 아유 이건 정말 나이 들면 이게 치매 때문에 제일 무섭잖아요",
  "화면 보니까 진짜 총명하시네요",
  "자 그래서 방청석에 어떤 분을 모셨나 우리 김우식 어르신의 넷째 며느리이신 이미숙 님을 모셔봤습니다",
  "저희 이제 여기 앞에 계시지만 우리 아버님께서는 그 신문을 항시 옆에 끼고 다니세요",
  "총성명하시고 너무너무 아시는 게 많으시다 보니까 자제분들하고 언제든지 대화가 통하세요",
  "네. 그렇다면 총명왕이신 김우식 어르신의 기억력이 어느 정도 있신지 한번 확인을 해보려고 하는데 이 자리에서 한번 어르신들을 시험해본다는 게 아니라 한번 어르신께서 우와 기억력이 이 정도이시다",
  "저희에게 좀 보여주셨으면 해서 예",
  "자 그러면 전화를 한번 걸어보도록 할게요. 어르신 누구 아들부터 해봐요? 누구 음 일단 네. 그렇죠",
  "넷째 며느님 지금 전화기 갖고 계시죠? 네",
  "단축키 누르시는지 제가 확인해볼게요",
  "우와 아 기본적으로 저장해놓으신 게 없네요",
  "나 저장 안 하네 그러니까요",
  "아니 번호가 또 매우 쉬운 번호도 아니에요",
  "조금 왔다 갔다 거리는 왔어요? 왔어요",
  "어 왔네 왔네 왔네 네. 왔고요",
  "어 항시 그 저희가 궁금하기 전에 오남 일녀한테 전화를 굉장히 자주 하세요",
  "그럼 며느님 혹시 아버님 전화번호 기억하세요",
  "뒷 번호만 기억해요",
  "더 놀라운 게 세계의 빌딩 층수랑 높이를 다 외우고 계신대요",
  "정말요? 아 기본적으로 머리가 너무 좋으신가보다 어르신 빌딩의 그 층수랑 높이 좀 알려주세요",
  "예. 어디 아부다비 거? 네. 아부다비 아부다비 아부다비 예",
  "어찌 됐든 그건 백육십삼층 몇 미터 정도 돼요? 팔백이십팔 미터 근데 타워는 높이는 백이십삼 층에다가 에 오백오십오 미터 우와 정말 아니 박학다식하시네 정말 두바이에 최고층 빌딩이 있는지는 저도 몰랐습니다",
  "네. 우리도 세상에서 제일 높은 빌딩 어디에요 하면은 그게 몇 미터인지 몇 층인지 어찌 알았으며 아 감히 그건 더더욱 모르죠",
  "자 그렇다면 지금부터 본격적으로 총명한 김우식 어르신의 건강의 일급 비밀 하나씩 하씩 파헤쳐 보도록 할 텐데 자 어떤 점이 가장 장수에 도움이 되나요? 선생님이 보시기에 네. 그 장수왕의 특급건강 백과 총명왕의 건강의 일급 비밀은 바로 바로 큰 소리로 신문 읽기입니다",
  "어~ 그렇구나 그거 진짜 놀라웠어요",
  "이게 그 그러니까 소리 내서 읽는 거를 되게 즐겨하시는 것 같았어요",
  "신문도 혼자 계실 때 뭐 소래 내서 좀 읽으시는 것 같고 이게 장수비결에 소리 내 읽는 게 좀 도움이 될까요? 네. 맞습니다",
  "어 소리 내서 읽으면 읽은 내용이 더 잘 기억된다는 연구가 있는데요",
  "어 캐나다 워털루 대학의 연구팀이 네가 지 방법으로 어떤 내용을 기억하게 하고 또 얼마나 잘 기억하는지 테스트를 해봤습니다",
  "어 첫 번째 방법은 소리 없이 읽기 두 번째 남이 읽어 주는 것을 듣기 세 번째 자신이 읽어서 녹음된 것을 듣기 네 번째 직접 소리내어 읽기 이렇게 테스트를 해본 결과 스스로 소리내어 읽는 것이 가장 기억 효과가 큰 것으로 나타났습니다",
  "큰 소리로 말한다는 것이 말하는 것 그리고 자신이 말하는 것을 듣는 것에 이중 작용이 있기 때문에 내가 정보를 더 잘 저장하게 되고요",
  "장기기억에 도움을 주는 것으로 볼 수 있겠습니다",
  "음 따라서 장년층의 경우에는요",
  "이렇게 소리내어 읽는 습관을 기르시는 것이 기억력 향상 또 치매 예방에도 도움이 될 수 있겠습니다",
  "우리 생각을 해보면 정말 안 외워지는 거 시험공부할 때 막 큰 소리로 읽잖아요",
  "그러면은 눈으로 보면서 귀로 또 들리니까 그게 약간 좀 효과가 있다는 생각이 들었었거든요",
  "그렇다고 사람 많은 데서 소리 내서 읽으면 미친놈 미친놈이라고 해요",
  "자 구십사 세 총명왕 김우식 어르신의 건강 일급 비밀 영상에서 아까 이렇게 공개가 안 된 다른 비법 하나가 더 있었어요",
  "보리차 같아요. 보리차 끓여놓고 그렇죠? 음음음 노인내장에서도 끓여놓으면 다 같이 먹 마실 수 있으니까 결명자 뭐 이런 거일 수도 있지 않을까요? 어 결명자 눈이 좋으신 걸 보니까 그럴 수가 있겠네요",
  "자 과연 이 안에 그 정답이 숨어져 있는데요",
  "뭘지 보도록 하겠습니다",
  "아 이거 구기자에요. 구기자 네? 구기자요? 이야 네. 구기자요",
  "건강 비결이 김우식 어르신께는 멀리 있는 게 아니었어요",
  "충남 청양 이 동네에서 아주 쉽게 구할 수 있는 구기자였습니다",
  "한약에서 구기자는요",
  "성질이 평하고 독성이 없어서 여러 처방의 구기자를 약재로 많이 사용하고 있는데요",
  "신농본초경에 따르면 모든 한약을 상중하로 나누었어요",
  "그 효과가 뛰어나면서 부작용이 없는 양이 바로 상약인데요",
  "이 상약에 속하는 것이 인삼 하수오와 더불어 구기자입니다",
  "한의학에서는 우리 노화를 관장하는 장기가 간장하고 신장이에요",
  "그런데 이 구기자가 바로 이 고관신 간과 신장을 보호하고 근골을 튼튼하게 해주는 대표적인 약재이기 때문에 오늘의 주제인 무병장수에 꼭 맞는 장수상품이라고 할 수 있겠습니다",
  "구기자가 뭐 여기저기 진단 얘기는 든 들었는데 이게 장수 대표적인 장수식품 근데 워낙에 총명하시잖아요",
  "그 총명왕으로 이렇게 장수왕으로도 뽑힐 수 있는 게 구기자 역할도 있나요? 실제로 구기자에는 기본적으로 미네랄 그리고 안토시아닌과 같은 폴리페놀 성분이 다양하게 함유가 돼 있어서 노화 방지에 특히 도움이 됩니다",
  "특히 이렇게 구기자가 뇌 노화를 막고 뇌 건강을 유지하는 데 도움이 되는 식품인데 그 이유는 바로 아미노산의 일종인 베타인 그리고 불포화지방의 일종인 리놀렌산이라고 하는 성분이 풍부하게 함유되어있기 때문입니다",
  "이 두 가지 성분은 치매를 유발하는 베라아밀로이드라고 하는 성분이 이 뇌세포 사이에 쌓이는 것을 방지해주는 효과가 있기 때문에 꾸준히 섭취하게 되면은 인지 기능 저하나 치매를 예방하는 데 많은 도움을 받을 수가 있습니다",
  "어머나 어머나 그러면 치매를 막아준다는 데 내가 또 꼭 먹어야 되겠다",
  "실제로 국제 실험신경학 학술지에 실린 연구에 따르면 알츠하이머성 치매와 유사한 지각능력 저하가 있는 쥐에게 구기자를 투여한 뒤에 수중 쥐로 행동 실험을 실시한 결과 학습능력과 기억력 손상이 개선돼서 공간의 이동 거리와 시간이 짧아지는 것으로 나타났습니다",
  "또 뇌 해마 부위에서 치매 원인 물질인 베타아밀로이드의 침착이 감소했고요",
  "손상된 뇌의 신경세포의 활성도 개선됐습니다",
  "단 결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "네. 뿐 아니라 경희대 한의과 대학에서 십팔 세에서 팔십 세를 대상으로 한 임상실험에 따르면요",
  "사주간 구기자 섭취 군이 그렇지 않은 대조군에 비해서 인지 기능의 주요한 요소인 기억력 주의력이 더 높은 것으로 나타났습니다",
  "또한 십사 세에서 이십사 세를 대상으로 한 같은 대학의 다른 연구에서는요",
  "구기자 섭취 군이 대조군에 비해서 학습능력 또 집중력 단기기억력 지표에서 우수한 상승효과를 보였고요",
  "뇌가 안정된 상태일 때 증가하는 뇌파인 알파파는 증가하고 반대로 불안하거나 초조할 때 증가되는 베타파는 감소하는 것으로 분석됐습니다",
  "어 연구팀은 이런 결과를 토대로 이 구기자가 청소년의 학습 능력을 올리는 데 도움을 줄 수 있을 것이라고 발표하기도 했는데요",
  "단 실험 결과는 조건에 따라 달라질 수 있습니다",
  "이거는 뭐 어르신들만 드실 게 아니라 어른아이 남녀노소 할 것 없이 온 가족이 같이 먹으면 참 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "자 이거를 어떻게 먹으면 좋을지 우리 어르신께서는 어떤 식으로 드시죠? 이거 주로 나는 차를 많이 마시고 이거 음식에 먹는 거는 뭐 전 부치는 데도 가루가 들어 해서 뭐 들어간거 같아요",
  "아~ 전 부칠 때도 가루에 넣고 저는 이거를 수도꼭지에다가 구기자를 달아서 그물로만 뭘 다하고 싶네요",
  "근데 이거 이렇게 팔팔 끓여서 마셔야 되나요? 네. 이거 오래 끓이면 좋아요",
  "지금 어르신 근데요",
  "이 말리 구기자 그렇게 드시기도 하세요",
  "이렇게 먹어도 괜찮아요",
  "어때요? 괜찮아요? 괜찮아요",
  "아 괜찮아요? 좀 달아요? 달아요",
  "어~ 그렇게 먹어도 상관없어요",
  "네. 지금 어르신같이 끓여 드시거나 뭐 이렇게 생으로도 좀 드시는 데 괜찮은 방법인가요? 네. 또 실제로 그냥 차로 끓여 드셔도 맛도 구수하니 굉장히 좋거든요",
  "근데 이제 문제는 이런 구기자 같은 종자 식품들은 굉장히 오래 끓여야만 이 씨앗 속에 있는 유효성분들이 충분히 우러나기 때문에는 최소 두시간은 끓이는 것이 좋습니다",
  "그래서 좀 추천드릴만한 대안 방법이 바로 구기자 분말입니다",
  "그러면 구기자를 분말로 이렇게 만들어서 섭취하게 되면 좀 오래 끓이지 않아도 이 과육이나 씨앗까지 통째로 먹을 수가 있는 그런 효과적인 방법입니다",
  "이제 그런데 이 구기자에 들어 있는 유효성분들이 굉장히 고분자 다당체로 존재를 하기 때문에 그래서 구기자를 갈을 때에도 분말로 갈 때도 최대한 좀 고운 분말로 갈아서 드시는 것이 체내 흡수율을 높일 수 있는 그런 방법입니다",
  "그렇다면 우리가 구기자차와 구기자 분말의 맛을 한번 보도록 할게요",
  "가루 이거 가루죠? 가루 탄 거죠? 어우 이거 밥 말아 먹어도 좋겠다",
  "아 그 얘기를 왜 하시는지 알겠어요",
  "예. 구수하니까 밥을 말아 먹으면 아유 아주 누룽지 향이 확 나겠어요",
  "구기자 먹는 데 주의사항은 없나요? 네. 있습니다",
  "먼저 구기자를 구입할 때 따져보면 좋을 부분이 있는데요",
  "최선 국내산 구기자를 중국으로 가져가서 재배해서 국내산이라고 둔갑해 파는 경우가 종종 했습니다",
  "물론 이 품종은 국내산하고 동일한 것인데 재배환경이 다르기 때문에 엄밀히 말하면 국내산이라고 볼 수 없는 거죠",
  "수입하는 과정에서 농약 처리를 하는 과정도 있기 때문에 주의하시는 것이 좋습니다",
  "이 분말 제품의 경우에도 최근에는 중국산 구기자를 이용한 제품이 많아서 따져보시는 것이 좋겠습니다",
  "구기자는 본래는 부작용이 별로 없는 산약에 속한다고 말씀 드렸는데요",
  "그런데 소화 기능이 약한 경우에는 다량으로 드셨을 때 복통이나 설사가 발생할 수 있기 때문에 하루 권장 섭취량은 원물의 경우에는 이십 그램 미만 두 스푼 이내 또 분말의 경우에는 삼에서 오 그램 정도가 적당합니다",
  "자 오늘은 시청자 여러분들께서 좀 아쉬운 이야기를 전해드리게 됐는데요",
  "저와 윤정수 씨가 오늘 방송을 끝으로 내 몸 사용 설명서를 떠나게 됐습니다",
  "저희게 이천십오년 구월부터 지금까지 약 이년 육개 월 동안 내 몸 사용설명서를 진행하면서 저 스스로도 정말 유용한 건강 정보들을 알게 돼서 제 삶이 참 많이 변했거든요",
  "유익하고 참 행복한 시간이었습니다",
  "시청자 여러분들께서도 앞으로도 변함없이 내 몸 사용 설명서 많이 사용해주시길 부탁드리고요",
  "자 내 몸 사용 설명서는 다음주에도 더 놀랍고 알찬 건강정보로 다시 찾아오겠습니다",
  "나 뚱뚱해지면 다시 돌아온다",
  "네. 대국민 건강 매뉴얼 내 몸 사용 설명섭니다",
  "오늘부터 새롭게 진행을 맡게 된 아나운서 이하정입니다",
  "와  앞으로 시청자 여러분께 알찬 건강 정보를 드리기 위해서 최선을 다하겠습니다",
  "많은 기대 부탁드리구요",
  "더불어서 저와 함께 내 몸 사용 설명서에 새로운 식구가 된 김한석 씨도 인사 부탁드릴게요",
  " 가정 의학과 전문의 조애경 선생님과 함께 하겠습니다",
  "네. 조애경 선생님 대체 늦겨울 이 대 필수 관리 질환 정체 어떤 거예요? 네. 방심하다가 급사까지 부르는 늦겨울 이 대 필수 관리 질환에 정체는 바로 심혈관 질환하고 골다골증입니다",
  "허 아~  심혈관 질환은 늘 얘기하잖아요",
  "아~ 심혈관 질환 어 그죠",
  "골다공증 난 처음 들어보 골다공증 골다공증이 계절이 탄다는 얘기는 처음 들었어요",
  "그래 나 처음 들어 그러게 나이가 들면 우유를 좀 많이 마셔야지 조심해야지 했는데 그럼 그럼 이월에 골다공증과 심혈관 질환 어머 이거 어특해 이유가 도대체 뭐예요? 네. 그 이유는요",
  "심혈관 질환하고 골다공증이 이 한겨울보다 요즘같은 이월 늦겨울에서부터 삼월 초봄 허 음~ 환절기 더 많이 발생하는데요",
  "어~ 어~ 먼저 심혈관 질환을 보면 겨울보다 세 배 이상 더 많이 발생하고 사망자 수도 십 퍼센트 정도 급증을 합니다",
  "야 이 골다공증도 마찬가진데요",
  "골다공증으로 병원을 찾는 환자 수가 일월에는 십구만 명으로 어~ 어~ 있던 것이요",
  "삼월엔 이십이 만명으로 삼만 명이나 허~ 삼만 명이나 늘어나게 됩니다",
  "거지 따라서 이 심혈관 질환과 골다공증이 취약한 중장년층이라면 무엇보다도 이월 이 늦겨울에 반드시 두 가지 질병에 대한 각별한 주의가 필요합니다",
  "아 우린 너무 놀랍다",
  "아니 대체 왜 추운 겨울보다 날씨가 풀리는 이월에 골다공증이 더 많이 발생한다는 거야 네",
  "바로 비타민 디 부족 때문인데요",
  "아~ 네. 이 비타민 디는 뼈 생성에 굉장히 중요한 역할을 하는 칼슘에 농도를 일정하게 유지시켜주는 것은 물론이고요",
  "이 칼슘 흡수까지 돕는 영양소라고 할 수 있습니다",
  "때문에 이 비타민 디가 부족하게 되면요",
  "골다공증이 쉽게 일어날 수가 있는데요",
  "중요한 것은 이런 비타민 디는 햇볕을 쬘 때 우리 피부에서 만들어지는 썬샤인 비타민이다는 것이죠",
  "자외선 지수가 낮고 또 일조량이 줄어드는 시기라서 야외 활동도 잘 안 하잖아요",
  "맞아요 그래서 비타민 디가 네",
  "부족해기지 쉬운데요",
  "더 큰 문제는 이런 겨울이 지나면서 이월달이 되면 체내 비타민 농도가 최저치가 됩니다",
  "아~ 어머 너무 이해가 되는 게 음~ 한파가 막 일주일씩 왔었잖아요? 네",
  "아~ 저 한발자국도 안 나갔거든요",
  "오 그 정도로 정말 집에만 있었는데 저는 지금 그럼 비타민 디 굉장히 부족한 상탠데 맞아 그래서 골다공증은 이해가 되는데 음~ 심혈관 질환은 의왼데요",
  "보통 비타민 디 하면 우리가 뼈 건강만 생각하는데요",
  "이 비타민 디가 부족하면 심장 혈관이 좁아져서 심장을 조여오게 되는 협심증과 같은 질환도 생기구요",
  "또 심장 혈관이 아예 확 막혀버리게 되면 심장 근육이 썩거든요",
  "이런 심근경색과 같은 아~ 아주 치명적인 심혈관 질환도 유발될 수가 있습니다",
  "이 비타민 디가 부족하면요",
  "혈압을 올리는 호르몬이 있어요",
  "그 레닌이라는 호르몬인데 이 레닌 분비가 더 많아 지면 혈압이 확 올라가게 되구요",
  "동시에 혈전도 생성이 돼서 어~ 동맥경화증을 유발하게 됩니다",
  "어머 어머 어머 실제로 이 하버드대 연구에 의하면 체내 비타민 디 농도가 낮은 사람은요",
  "정상인 사람들보다 심혈관 질환에 위험성이 육십이 퍼센트나 야~ 증가한다고 합니다",
  "허 와  이 골다공증은 그 말 그대로 뼈 골 많을 다 구멍 공자 이게 골다공이거든요",
  "네 아~ 그까 뼈에 구멍이 굉장히 많이 난 그런 병을 음 골다공증이라고 합니다",
  "어~ 어~ 정확하게는 뼈에 밀도인 골밀도가 감소하면서 이 정상에 비해서 뼈에 구멍이 숭숭 많이 난 상태를 말하는데요",
  "음 어후 제가 이해를 돕기 위해서 얘기만 들어도 끔찍한 거 같아요",
  "예. 이 이 두가지 종류에 식빵을 준비해봤습니다",
  "아~ 하나는 촉촉한 식빵이구요",
  "하나는 마른 식빵인데요",
  "아~ 시간이 지나서 마른 식빵이요",
  "촉촉한 식빵은 건강한 뼈고 음~ 마른 이 식빵은 골다공증이 생긴 뼈라고 생각하시면 되는데요",
  "아~ 우선 이게 촉촉한 식빵인데 이게 누르면요",
  "이케 팍 눌러도 쑥 들어가요",
  "다시 다시 일어나네  올라올 수가 있습니다",
  "그렇지만 이 마른 식빵은요",
  "오 어~ 어뜩해 어뜩해 어뜩해 어뜩해 오 금갔다",
  "와 부스러지는 어머 쉽게 부스러지는 것을 음~ 볼 수가 있죠",
  "우리 뼈도 마찬가진데요",
  "어~ 그렇기 때문에 골다공증 있는 사람은요",
  "심한 경우에는 기침하다가 갈비뼈가 뿌러지기도 하고요",
  "어머 어머 어머 어어 손으로 그냥 바닥을 짚었는데 손목 뼈가 부러지기도 합니다",
  "진짜 무서운 거네요",
  "어~ 아니 이 얘기가 맞는 게 기침하다가 저도 아는 어르신이 그~ 코 풀다가 뿌러졌다는 거예요",
  "허 어머 킁킁했는데 아 이러시는 거예요",
  "골다공증이 더 무서운 이유는 골다공증으로 인한 골절 때문인데요",
  "어~ 에 국제 골다공증 재단에 따르면 전세계적으로 삼 초에 한 번 골다공증 골절이 발생한다고 합니다",
  "야 어~ 네. 또 골다공증으로 인한 고관절 골절 환자 열 명 중에 네 명은요",
  "일년 안에 어~ 사망합니다",
  "어머 어머 어머 어머 정말요? 부러진다니까 진짜구나 문제는 이 골다공증은 골절이 발생하기 전까지는 네",
  "아무런 전조 증상이 없기 때문에 이~ 골다공증인지 모르고 지내다가 어~ 뼈가 부러지고 난 다음에 아는 경우가 많기 때문에요",
  "그래서 이 골다공증을 소리없는 뼈 도둑이라고 합니다",
  "이 골다공증 얘기하면 남에 얘기같지 않은 게요",
  "친정 어머니가 골다공증 진단을 받고 몇년째 이 약을 복용하고 계시거든요",
  "음~ 약을 잘 챙겨먹으면 괜찮은 거 아니에요? 아~ 절대로 그렇진 않습니다",
  "아~ 아니에요? 골다공증 약을 먹는다고 해도 원인을 완전히 깨끗하게 해결하는 게 아니고 어~ 골밀도가 더 감소하지 않도록 좀 이케 막아주는 정도이고요",
  "또 뿐만 아니라 이 골다공증 치료할 수 있는 여러 가지 약이 있는데 장기간 복용했을 때는 약 종류에 따라서 고칼슘 혈증이나 고칼슘뇨증 신결석증 같은 부작용도 발생할 수 있습니다",
  "어머 어~ 음~ 네. 그렇기 때문에 우리가 약에만 의존할 것이 아니라 운동이나 식습관과 같은 생활 습관 관리를 통해서 골밀도를 높이고 뼈를 튼튼하게 강화해주는 것이 무엇보다도 중요하다고 할 수 있습니다",
  "어~ 아~ 약으로도 치료 불가라는 골다공증 그렇다면 대체 어떻게 예방 예예예",
  "네. 골다공증을 예방 관리하기 위해서는요",
  "뼈 건강을 망치는 나쁜 습관은 피하셔야 됩니다",
  "네. 기본적으로 음주와 흡연은요",
  "뼈를 구성하는 무기질과 같은 영양소를 밖으로 오히려 배출해주기 때문에요",
  "반드시 금연 금주를 하셔야 되고요",
  "우리가 또 짜게 먹는 습관이 있는 경우에는 겨우 겨우 섭취한 칼슘을 흡수되지 않고 빠져나가게 하기 때문에 과도한 나트륨 섭취는 피하는 게 좋습니다",
  "아~ 하지만 이 외에도요",
  "우리가 뼈 건강을 망치는 생활 습관이 많이 있는데요",
  "그동안 건강한 생활 습관이라고 오해하고 있었던 항목들도 많기 때문에 아 지금부터는 골다공증을 제대로 예방 관리하기 위해서 반드시 알아두셔야 할 나쁜 생활 습관 그리고 좋은 생활 습관을 하나하나씩 알려드리도록 하겠습니다",
  "음~ 아~  첫 번째부터 저희가 공개해 볼게요",
  "와 어 마른 사람 대 뚱뚱한 사람 이거 누가 더 골다공증 고위험군일까요? 아유 그건 뭐 물어볼 필요도 없지 뭐 뚱뚱한 사람이 넘어지면은 그냥 관절에 무리가 많이 가니까 그리고 진짜 음 왜 운동을 평소에 안 했으니까 살이 쪘을 거 아니에요",
  "그래 그래말이야 그니까 당연히뼈가 비어있지 않을까요? 저도 뚱뚱한 사람 그까 이게 위에 하중이 높으면 예",
  "이게 버틸 수가 없어요",
  "예. 무너지게 돼있다고 뼈는 네. 뚱뚱한 사람이 마른 사람보다 골다공증이 더 많지 않을까 예",
  "취약하지 않을까 생각하는데요",
  "실제로는 그렇지가 않습니다",
  "뭐야 이거 아~ 네. 실제로는 그렇지가 않습니다",
  "뭐야 이거 네. 다시 말해서 마른 사람이요",
  "뚱뚱한 사람보다 골다공증에 고위험군이라는 건데요",
  "진짜 어~  네. 그 이유는요",
  "뼈가 건강하기 위해서는 우리가 뼈에 적당한 자극이 필요해요",
  "체중이라는 자극이 뼈에 가해지면요",
  "자극받은 그 뼈에 부위에서는 뼈를 생성하는 세포가 활성이 되면서 결과적으론 뼈에 양 골량이 증가하게 되는 이유 때문인데요",
  "진짜 아~ 그래서 실제로 마른 사람이 뚱뚱한 사람보다 골다공증 유병률이 더 높았는데 무려 이~ 체중이 적게 나가는 남성은 사 점 삼 배 여성은 사 점 육 배나 아우 이거 정말 너무 신기한 더 골다공증이 있었다고 합니다",
  "야 너무 너무 신기한 거 있죠",
  "뼈는 안 건드릴 수록 안전한 건 줄 알았는데 음 뼈에도 자극이 필요하구나 그렇죠",
  "그러니까 살이 출렁 출렁거리면서 네",
  "뼈를 계속 쳤나봐요",
  "그래서 자극을 줬나 에~ 뼈는요",
  "자극을 받지 않으면 약해지고 물러지는데요",
  "그래서 뼈에 아무런 자극을 받지 않는 상태가 언 어느 상태냐 무중력 상태예요",
  "오~ 이 무중력 상태에서는 뼈에 강도가 굉장히 쉽게 약해지는데 같은 맥락에서 볼 때 관절염이 있는 경우 어~ 많이들 하시는 수영은 오히려 골다공증 치료에는 별로 도움이 되지 않아요",
  "어머 어머 어~ 왜냐면 물속에는 우리 체중이 물에 뜨기 때문에 그러네요",
  "체중 부하가 없거든요",
  "하 그렇구나 뻐에 자극이 별로 가지 않아요",
  "따라서 어~ 예. 수영하라 그런 거는 관절염 체중이 안 가야 되는 병에는 수영을 하고 골다공증이 있다면 수영은 좋은 운동은 아닙니다",
  "어메야 골다공증은 수영을 피해야 겠네요",
  "그럼 뭐 결론은 하난데요? 골다공증이란 진단을 안받기 위해서는 그냥 살을 찌워놓으면 그러게 근데 우리 다이어트 우리가 한 십 키로 찌웁시다",
  "아 그건 또 오해에요?  네. 오해하지 마셔야 할 게 마른 사람이 뚱뚱한 사람보다 골다공증이 더 많이 걸린다는 얘기지 뚱뚱한 사람이 골다공증으로부터 안전하다는 건 아닙니다",
  "아~ 에~ 복부 비만이 있는 경우에도 골다공증 유병률이 이 점 육 배나 높아집니다",
  "내장 지방에 있는 비만을 유발하는 신진 대사 물질이 있거든요",
  "아디포카인이라는 물질하고 염증 물질들이 있는데 이 물질들은 골 조직에 악영향을 끼치기 때문입니다",
  "따라서 무엇보다도 적정 체중을 유지하시는 것이 중요하겠습니다",
  "이런 사람 위험하다",
  "골다공증 고위험군 두 번째는 뭘까요",
  "아~ 어 여덟 시간 수면 대 다섯 시간 수면이 나왔어요",
  "여덟 시간이 당연히 건강하지 않을까요? 뼈 건강을 위해서는 많이 자야죠",
  "아우 안돼 난 하루에 또 아홉 시간 정돈 자는 자야 되는 줄 알고 아홉 시간을 주무신다고요?  어~ 잠이 보약이라고 많이들 어우 미인은 잠꾸러기 그러니까  그게 사실말이야 이게 그 그러네 뉴스 기사에 본 적 있어요? 떠블유 에이치 오에서는요",
  "여덟 시간 이상 자야 건강을 이렇게 건강한 삶을 음~ 살 수 있다",
  "이런 정보가 있어요",
  "오 굉장히 똑똑하시네요",
  "오  그쵸? 떠블유 에이치 오 그거 후 떠블유에이치오 나오니까 맞죠? 어때요",
  "선생님 네. 보통 인제 충분히 잠을 자야지 전강할 것이라고 생각은 하시잖아요",
  "그런데 이 골다공증만큼은 그 공식이 맞지가 않습니다",
  "오 아 왜요? 또 네 즉 다섯 시간 자는 사람보다 여덟 시간 이상 자는 사람이 골다공증에 있어서는 고위험군이라는 얘깁니다",
  "오~ 뭐야 진짜  정확하게 말하면요",
  "잠을 많이 자는 게 아니라 네",
  "오래 누워있는 게 좋지 않는다 거예요",
  "아~ 오래 누워있으면 아~ 뼈 건강에 악영향을 미친다는 건데요",
  "아까 말씀드린 거랑 비슷해요",
  "누워있으면 어때요? 서 있을 때보다 뼈에 자극을 주지 않아요",
  "아~ 압력이 가지 않죠",
  "그러면 어~ 당연히 뼈를 만드는 골세포가 자극을 받지 않기 때문에 음 뼈 생성량이 줄어들기 때문에 네",
  "이~ 오래 자는 게 좋지 않단 얘기죠",
  "아~ 예. 실제 연구 결과도 있는데요",
  "그 경희대 의대 연구에 따르면 이 여덟 시간보다는 일곱 시간 또 일곱 시간보다는 여섯 시간 이 여섯 시간보다는 다섯 시간 이렇게 적게 잘수록 이 골밀도가 더 높은 것으로 나타났습니다",
  "아~ 아 그렇구나 오우 네",
  "야 일단 내 몸 사용 설명서에서 오늘 제가 음 지 지금 처음 진행을 하는데 깜짝 놀란 건요",
  "제가 약간 면허만 없지 의사에요",
  "거의  그만큼 건강 정보에서 많이 알고 있는데 오늘 반전에 반전이거든요? 또 다른 뭐가 있나요? 이제 나이가 오십 세 이상이구요",
  "골절을 경험한 적이 없는데 어 이상하게 젊었을 때보다 키가 사 센치미터 이상 줄었다면 그래 네. 줄었어요",
  "어머? 네. 골다공증을 의심하셔야 됩니다",
  "아~ 뭐라구요? 네. 이 골다공증이 있게 되면요",
  "척추가 이렇게 줄어든 압박 골절이 발생할 수 있는데 이 압박 골절이 생기면 만성 요통 그리고 허리가 좀 등이 좀 굽고 아 키가 작아지기 때문입니다",
  "진짜 어머 그래서 제가 백칠십이였는데 백육십팔로 줄었어요",
  "안 줄으신 거 같은데요?  진짜 많이 줄었어요",
  "제가 한 이십년 전에 뵀을 때도 이대로였던 거 같은데 아 그래요? 나 많이 줄었는데  예. 또 하나에 고위험군이 있습니다",
  "이 골다공증도 유전이 되는 질환인데요",
  "부모님중에 한 분이라도 골밀도가 낮은 분이 계시다면 자녀가 골다공증에 걸릴 확률이 증가하게 됩니다",
  "오~ 실제 연구 결과에 따르면 사년간 부모와 자녀분 육천여 명을 조사를 했는데요",
  "그 결과 부모에 골밀도가 낮으면 자녀에 골밀도도 낮을 확률이 음 일곱 배에서 열 배 정도 야 증가한다고 합니다",
  "와 저는 친척 어머니가 골다공증이여서 이 유전력이 있는 거잖아요",
  "염려가 많이 되는데요",
  "그렇다면 선생님 어떻게 하면 뼈 건강도 잘 지키고 골다공증 예방할 수 있는지 알려주셔야 네. 골다공증을 예방 관리하기 위해서는요",
  "뼈에 손실을 막고 빠져나간 뼈를 채워줘야 됩니다",
  "네. 방치하면 급사까지 부르는 늦겨울 필수 어후 어 관리 질환인 골다공증을 예방 관리하고 또 뼈 저축을 도울 특급 솔루션은요",
  "바로 먹는 식습관입니다",
  "역시 먹는 그중에서도 먼저 알려드릴 식습관은요",
  "우리 앞서도 말씀드렸지만 비타민 디 이 비타민 디를 보충해주는 방법인데요",
  "물론 매일 햇볕을 십오 분 정도만 쬐는 것으로 비타민 디를 보충할 수도 있지만 겨울에는요",
  "일조량이 적어지기 때문에 보통 햇볕을 쬐어도 비타민 디가 충분하지 않습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 식품을 통한 비타민 디 보충이 필요한데요",
  "그래서 오늘 비타민 디가 풍부한 뼈 저축 특급 식품을 알려드리도록 하겠습니다",
  "아~ 아 이걸 내가 빨리 알아야 돼 진짜 궁금하네요",
  "음 어떤 식품일지 바로 공개해드릴게요",
  "아 목이버섯  아 맞아 탕수육 속에 들어있는 맞아 그거 그거 그거죠",
  "근데 이 저게 그냥 장식품처럼 생겨서 고거 빼고  다른 걸 먹었는데 근데 되게 이상한 게 버섯은 좀 그늘진 곳에서 자라잖아요? 근데 음 그 그늘진 곳에서 자란 애가 비타민 디가 많다고 하니까 그거 되게 신기한데요? 그러게 이 목이버섯에는 비타민 디에 전구물질인 에르고스테롤이 많이 존재합니다",
  "어~ 그런데 이 목이버섯이 건조되는 과정에서 이 건조시킬 때 적당량에 햇빛을 받게 되면 아 이 에르고스테롤이 비타민 디로 전환을 하게 되죠",
  "그래서 비타민 디를 섭취하기 위해서는 말린 목이버섯을 드시는 게 좋습니다",
  "아~ 네. 이 농촌 진흥청에서 이 식판되는 식품 백칠십칠 종을 검사를 한 결과 이 백 그람 당 비타민 디 함량이 가장 많은 식품에 이 목이버섯과 표고버섯이 해당이 되는 데요",
  "특히 마른 표고버섯같은 경우에는 백 그람 기준으로 했을 때 약 이백 마이크로그램 정도에 비타민 디가 함유가 되어있고요",
  "이 마른 목이버섯은 삼백육십사 마이크로그램이 아~ 들어있습니다",
  "어~ 목이버섯 기준이라면 하루에 한 줌 정도 드시면 체내 비타민 디 농도를 정상 범위를 유지할 수가 있습니다",
  "아~ 뼈에 손실을 막고 빠져나간 뼈를 채워줄 뼈 저축 특급 식품 음 계속해서 알아보겠습니다",
  "멸치 아닐까? 멸치 자 또 멸치일 뭘까요? 아니네",
  "어 뭐야 저거 빨래비누 아니에요? 그게 뭐야 비누같애",
  "비누 저거 우리집에 있는데 이거 색이 좀 특이해요",
  "약간 두부같긴 한데 바로 이게 뭐냐면 두부는 두분데요",
  "아~ 기가 막혀라 언 두부  아 왜 왜 왜왜 두부를 얼리지? 그러게요",
  "두부 얼리는 건 어머 신기하다",
  "증말 그게 왜 유통기한 간당간당할 때 저는 두부를 얼리거든요? 음 그러니깐요",
  "뭔가 좀 안좋을 거 같은데  네. 두부는 기본적으로 칼슘은 물론이고요",
  "칼슘에 흡수를 도와주는 단백질에 일종인 이소플라본이 풍부하죠",
  "이외에도 골다공증 예방 관리에 도움이 되는 특별한 영양소가 하나 더 있습니다",
  "그게 바로 류신이라는 건데요",
  "아~ 이 류신은 우리 필수 아미노산에 하나로 뼈에 성장이 직접 관여해서 뼈를 강화시키고요",
  "또 칼슘 흡수를 도와줘서 골밀도를 높여줍니다",
  "하지만 이 류신은요",
  "음 우리 몸에서 만들어내지 않기 때문에 반드시 식품으로 섭취해야 되는데 이 두부가 바로 그 특급 식품인 어~ 셈이죠",
  "아~ 근데 저는 두부를 많이 얼려봤거든요",
  "어~ 유통 기한 간당간당해서 어어 근데 왜 언 두부가 좋다는 거예요? 아 두부를 어떻게 먹느냐에 따라서 지금 말씀하신 류신에 함량이 달라지기 때문인데요",
  "특히 이렇게 두부를 얼리게 되면 단백질 함량도 한 일곱 배 정도 증가를 하게 되고요",
  "특히 류신이라고 하는 필수 아미노산 함량이 여덟 배 증가합니다",
  "와 그까 두부 백 그람 기준으로 했을 때 어~ 생 두부는 오백오십팔 마이크로그램 정도에 류신이 들어있는데요",
  "이것을 얼리게 되면 무려 사천오백 마이크로그램으로 와 증가하게 됩니다",
  "어~ 그 이유가 바로 이 수분이 많은 두부를 얼리면 식품 속에 있는 수분이 얼면서 식품 표면에 구멍이 생기게 되고 음~ 이 구멍으로 수분이 빠져나가게 되는데 이때 류신은 입자가 좀 커서 빠져나가지 못하고 그대로 어~ 보존이 되게 됩니다",
  "류신에 하루 섭취 권장량은 남성이라면 하루에 삼천 마이크로그램 여성이라면 이천사백 마이크로그램이기 때문에 언 두부 백 그람 정도라면 하루 섭취 권장량을 충분히 충족할 수가 있습니다",
  "와 그래요? 그냥 진짜 아까 유통 기한 때문에 얼리시는 분들은 네",
  "대부분 그대로 어어 사온 그대로 네",
  "그냥 얼리그든요? 이거 얼리는 방법이 또 있습니까? 아~ 보통 우리가 두부를 사오면 이케 소포제가 들어있는 그 물에 들어있는 상태이잖아요",
  "아~ 그래서 가능하다면 먼저 그걸 뜯어가지게 깨끗한 흐르는 물에 한 번 씻으시구요",
  "좀 적당한 크기로 자른 뒤에 어~ 키친 타올이나 거즈에 싸가지고 음~ 수분을 좀 어느 정도 제걸 하시는 것이 좋습니다",
  "그리고 나서 랩으로 밀봉을 한 뒤에 냉동실에 한 반나절에서 하루 정도 얼려주게 되면 되는데요",
  "음 아 이때 전자레인지를 이용해서 해동하게 되면 이 수분이 한 번 더 빠져나가기 때문에 더 쫄깃한 식감을 느낄 수가 있습니다",
  "아~ 아니 이거 증말 생각보다 만들기는 쉽네요",
  "음 언 두부는 어떻게 요리를 해서 먹는 게 좋을까요? 이 언 두부는 볶아서 먹게 되면 고기같은 식감을 느낄 수가 있구요",
  "아~ 특히 국물 요리에 아주 어~ 유용한데요",
  "찌개나 조림에 넣어서 먹게 되면 모양은 그대로 유지하면서도 양념이 아주 잘 베게 됩니다",
  "아~ 이 언 두부는 그냥 두부보다는 좀 더 꼭꼭 오래 씹게 되는데 이로 인해서 포만감도 느낄 수가 있습니다",
  "아~ 먹어보고 싶네 언 두부에 맛 어떨지 너무 궁금해지는데요",
  "뼈 저축 특급 식품인 목이버섯과 언 두부를 이용한 채소 볶음 요리를 준비하셨다고 해요",
  "야 야 진짜 먹어보자 또 어머 나는 기냥 두부조림보다도 이게 더 조 좋다",
  "음~ 어~ 쫄깃쫄깃하네",
  "음 음 신기하네 두부하면 확확 입에서 녹는 것처럼 없어지는데 얘는 음~ 정말로 식감이 너무 좋네요",
  "아유 아니 목이버섯이랑 또 같이 해서 먹으니까 네",
  "궁합이 꽤 잘 어울리네요",
  "맞아 쫄낏쫄깃 씹는 음 네네",
  "이거 꼭 그거같아요",
  "아유 간도 맞 맛있구 누가 더 고기같니 약간 이 문제를 내듯이 정말 고기같은 두부와 고기같은 목이버섯을 간 말이야 갖다주셔서 너무 맛있습니다",
  "이번에는 심혈관 질환에 대해 알아보려고 합니다",
  "앞서 늦겨울에는 비타민 디 부족이 문제라고 하셨잖아요",
  "그 외에도 특히 늦겨울에 심혈관 질환을 예방 관리해야 하는 이유 있을까요? 네. 비타민 디 부족도 문제지만요",
  "이~ 큰 일교차도 원인이 될 수 있는데요",
  "이 기온 변화가 많이 심해질 때는 자율 신경계 이상으로 혈관이 과도하게 수축하는데 이때 심장에 영양을 공급하는 그~ 관상동맥도 함께 좁아지기 때문입니다",
  "아~ 음 아~ 이맘때만 되면 특히 기승을 부리는 우리 미세먼지나 황사도 문제가 되는데요",
  "이 미세먼지나 황사는 혈액도 끈적끈적하게 만들어서 혈관에 염증을 유발합니다",
  "허 더 큰 문제는 이렇게 되면 평소에 말썽을 부리지 않던 아주 작은 혈전들까지 관상동맥을 쉽게 막아버릴 수 있다는 것입니다",
  "어~ 네. 이 관상동맥을 막는다는 거는요",
  "급사에 원인이 되는 어 그러네 각종 심혈관 질환으로 발전할 수 있다는 얘기구요",
  "아~ 날씨가 조금 풀렸다고 해서 방심하지 마시구요",
  "이런 위험한 심혈관 질환에 대한 예방 관리를 더욱 철저하게 하셔야 됩니다",
  "아~ 요즘 자기같이 중년 나이대에 인제 남자들이 굉장히 걱정하는 겁니다",
  "심혈관 질환 음음 이러다 돌연사로 인해서 한방에 갈 수 있기 때문에 맞아요",
  "더군다나 요즘 들어서 말이죠",
  "이상하게 제가 없던 증세가 일 끝나고 집에 가면 현관문에 딱 섰을 때 심장 박동수가 굉장히 빨라져요",
  "진짜 집에 들어가기 싫은 거 아니지 그런가  그런가 아 실제로는요",
  "중년에 남성 돌연사에 팔십 퍼센트는 무려 급성 심근경색 때문인데요",
  "거봐 어~ 네. 그런데 문제는 이제 더 이상 심혈관 질환이 중년 남성들만에 전유물은 아니라는 겁니다",
  "음 에~ 여성 역시도 중년이 되는 사십대를 기점으로 심혈관 질환이 약 세 배 정도 증가하고요",
  "오십 대가 되면 여덟 배가 증가하게 되는데요",
  "하 심지어 칠십 세가 되면요",
  "남성을 추월해서 무려 스물세 배 아~ 심혈관 질환이 야 급증을 합니다",
  "지금 남녀 누구라도 심혈관 질환으로부터 안전할 수는 없다는 거죠",
  "아이 이거 뭐니 또 또 뭐야 내가 칠십 대 넘었다 이거야 그럼 이십삼 배가 급증한다는 거 아니야  아우 난 심장 걱정은 안 하고 살았는데 진짜 진짜 큰일이네요",
  "왜 갑자기 여자들만 심장병이 많은 거예요",
  "네. 그 이유는 단연 급격히 확 떨어지는 여성 호르몬 때문입니다",
  "폐경기가 되면 여성호르몬이 급격하게 감소하게 되는데요",
  "이 여성 호르몬은요",
  "혈액 속에 나쁜 지방인 엘디엘 콜레스테롤 아시죠? 이 엘디엘 콜레스테롤은 낮춰주고 우리 몸에 아주 좋은 에이치디엘 콜레스테롤은 증가시켜주는 역할을 하는데요",
  "그렇기 때문에 여성 호르몬이 어~ 저하되는 폐경기에는요",
  "이 나쁜 콜레스테롤이 네 배 정도나 증가하게 되고요",
  "음~ 이로 인해서 심혈관 질환에 위험도가 훨씬 높아지게 되는 거죠",
  "아~ 여성 호르몬하면 그냥 이제 좀 갱년기 때 조심해야지 이렇게만 생각을 했었는데 음 이게 심혈관 질환으로 이어지고 또 남자들은 원래 뭐 이케 조심하라고 하잖아요",
  "결론은 다 조심하라는 건데 그러면 음 어떻게 하는 게 보통 이제 부부들 가장 건강하게 오래살 수 있는 방법인지 네. 그래서 지금부터는요",
  "남녀 모두 반드시 놓치지 말아야 할 심장 건강 적신호에 대해서 먼저 꼼꼼하게 알려드리려고 합니다",
  "치명적인 심혈관 질환을 일으키는 원인은 물론이구요",
  "심장에 이상이 생겼을 때 나타나는 증상이 남녀별로 차이가 있다는 것을 어 어머 알려드리도록 하겠습니다",
  "하나씩 알아보겠습니다",
  "중년 남성은 고지혈증 어~ 중년 여성은 고혈압을 조심하라 이렇게 나왔어요",
  "아유 우리 내 몸 식구들은 어떠세요",
  "맞어 내가 선우용여 선생님 고혈압고약 드시고 계시잖요",
  "제가 그냥 칠십한 살서부터 그냥 고혈압 먹 먹잖아요",
  "아유 그래요? 음 그래서 내가 심장 걱정은 안 했는데 진짜 이것도 큰일이네 심장 걱정까지 해야 되네 아니 저는 고지혈증이 있다고 판정을 받았어요",
  "진짜 아~ 그래서 그런지 자꾸 이게 심장이 두근두근 뛰는 건가 아~ 근데 이상한 게 예",
  "남자는 왜 고지혈증이고 여자는 왜 고협알인지 그러네 이 남녀 차이가 있는 건 무슨 차이가 있는 거예요? 이 고지혈증이나 고혈압은 물론 남녀 불문하고 심혈관 질환을 일으키는 아주 대표적인 원인으로 손꼽히고 있는데요",
  "문제는 남성이 여성보다 고지혈증에 취약하다는 건데요",
  "어 네. 삼십 대 이상 고지혈증 유병률을 보면 여성은 삼십팔 퍼센트이지만 남자는 오십팔 퍼센트로 와 남성 두 명 중에 한 명은 고지혈증 앓고 있다는 얘기죠",
  "어 여기에 남자로서 굉장히 억울합니다",
  "그렇지 남자가 왜 더 취약한지 요건 정확히 얘기해주십시오",
  "남자가 뭘 잘못했습니까? 네",
  "네. 그 같은 남자로서 제가  하겠습니다",
  "어~ 남자가 고지혈증에 더 취약한 이유는 바로 당에 대한 조절이 잘 안 된다는 겁니다",
  "어~ 그니까 같은 양에 당을 섭취하더라도요",
  "남성은 여성들보다 혈당을 조절하는 인슐린이 제 기능을 잘 하지 못하는 증상이 발생합니다",
  "아~ 음~ 이게 인슐린 저항성이라고 하거든요",
  "아~ 이것으로 인해서 쓰고 남은 당이 중성 지방으로 전환되는 와 양도 더 많아 진다는 건데요",
  "실제 연구에서도 남녀 똑같이 과당을 첨가한 식사를 한 뒤에 혈액 검사를 했더니 여성에 중성 지방은 십육 프로만 증가했지만 남성은 무려 칠십일 프로나 증가했습니다",
  "여성같은 경우에는 고혈압 이게 또 특히 문제가 된다고 하셨는데 그 이유 빨리 좀 알려주세요",
  "네. 똑같이 고혈압이 있더라도요",
  "여성이 남성보다 심혈관 질환에 위험이 더 높기 때문입니다",
  "미국에 한 연구에 따르면 고혈압 수치가 같다고 해도 여성이 남성보다 심혈관 질환이 있는 경우가 삼십에서 사십 퍼센트나 더 많은 것으로 나타났고요",
  "국내에서도 십년동안 심혈관 질환 사망률을 어~ 조사해보면 남성은 십칠 퍼센트 늘었는데 비해서 여성은 어~ 두 배 정도 되는 삼십 퍼센트나 증가한 것으로 조사됐습니다",
  "어 그 이유는 바로 앞서 설명드린 것처럼 평소 심장 혈관 보호 역할을 하는 여성 호르몬이 폐경기 후에 갑자기 어~ 감소하면서 동맥경화에 위혐이 커지기 때문인데요",
  "따라서 혈압이 높은 중년 여성이라면 심혈관 질환에 위험군이라고 생각하시고요",
  "혈압 관리에 아주 신경을 쓰셔야 되겠습니다",
  "야 아~ 아이구 고혈압 때문에 내가 내 혈관을 걱정했잖아요",
  "이제부터는 심장 혈과니까 아유 참 맞아요",
  "조심 또 조심 해야 겠네요",
  "그러면 또 뭘 조심하면 좋을까요? 어허 네. 반드시 놓치지 말아야 할 심장 건강 적신호 두 번째는요",
  "협심증이나 허 심근 경색과 같은 심혈관 질환이 발생했을 때 나타나는 남녀간에 증상 차입니다",
  "아~ 남성은 쥐어짜는 듯한 통증을 이에 비해서 여성은 상복부 답답함 어~ 이것을 놓치지 말으셔야 합니다",
  "아~ 선생님 지금 이게 차이가 있는 거부터 신기한데 네네",
  "요거가 어떤 건지 좀 구체적으로 얘기해주셔야 됩니다",
  "되게 중요한 거 같은데 남성에 경우에는 가슴을 쥐어짜는 듯한 쪼이는 듯한 통증을 가장 많이 호소하고 여기에 또 하나 땀이 나는 발한 증세를 두 번째로 많이 발한 어~ 호소하는 것으로 조사되고 있습니다",
  "온 몸에 땀이나나요? 땀이 나요",
  "네. 그 식은땀이 엄청 나는 거죠",
  "남성과는 달리 심혈관 질환에 대해서 예측도가 낮은 것으로 분석되고 있습니다",
  "음 네. 그 이유는요",
  "여성은 남성과 달리 심혈관 질환이 오십 대 이후에 발생하게 되는데 오십 대 이후가 되면 갱년기잖아요",
  "이 갱년기 증상과 더불어서 근골격계나 위장관 또 신경계 증상이 많이 나타나든에 이걸로 착각을 하는 경우가 많습니다",
  "아~ 따라서 여성에 경우에는 막연한 가슴 답답함 이게 가장 많이 호소하는 증상이구요",
  "두 번째는 어지럽다고 호소를 많이 하세요",
  "여기에 현기증이나 심한 경우엔 이제 약간 울렁거리고 메스껍고 음 또 구토 또 목이나 어깨 턱쪽으로 통증이 퍼지는 그런 증상이 있다면 아 협심증이나 심근경색을 의심할 수가 있구요",
  "일일구에 도움을 받으셔야 됩니다",
  "아~ 그렇구나 가슴이 막연하게 답답하면요",
  "저는 이제 쉽게 생각이 드는 게 체한 거는 아니야 그렇지 소화 불량인가 이렇게 오인하기 맞아 맞아 쉬울 거 같거든요",
  "급성 심근경색이 아닌 허혈성 심장 질환 만성 심근경색 협심증 이런 증상들은 반드시 전조증상이 있습니다",
  "그중에서도 많이 혼동하시는 게 바로 중장년층에게 흔한 역류성 식도염입니다",
  "아~ 어머 어머 네. 역류성 식도염이 있을 때도 심혈관 질환 발생 증상과 마찬가지로 가슴이 타는 듯하고 화끈거리는 작열감이 있기 때문인데요",
  "이럴 때는 이백 미리리터 그니까 어~ 종 종이컵 한 컵 가득 물을 드셔보시는 것이 좋습니다",
  "물을 드시고 난 뒤에 일단 통증이 사라진다면 위산이 중화되면서 통증이 사라진 것으로 이때는 역류성 식도염을 의심하시면 되는데요",
  "삼십 분이 지나도록 통증이 지속이 된다면 음 심혈관 질환에 전조 증상일 수 있으므로 가장 가깝고 큰 병원에 응급실을 찾아가시는 것이 좋습니다",
  "어~ 아~  그렇다면 중년 남성을 위한 심혈관 질환 예방 관리에 특급 식품 궁금하시죠? 하나 둘 셋 짠 와 중년 남성를 위한 심혈관 질환 예방 관리 특급 식품은 바로 이 계피입니다",
  "아 계피 웬일이야  계피는요",
  "인슐린에 보약이라고 할 수 있는데요",
  "음~ 그 이유는 이 계피는 이때 인슐린을 활성화시켜서 음~ 중성 지방 수치를 개선하고 중성 지방으로 인해서 탁해진 혈액을 깨끗하고 맑게 청소해서 결과적으로는 심혈관 질환을 예방 관리하는데 도움을 줍니다",
  "어~ 실제로 미국 농무부에 연구에 따르면요",
  "계피를 사십일 동안 사분에 일 티스푼씩 섭취하게 했더니 어 중성 지방이 삼십 퍼센트 오 콜레스테롤이 진짜 이십 퍼센트나 와 감소했다고 합니다",
  "오 그런 얘기 처음들어보네 그러네 처음 들어봤 네",
  "어머 혈관에 계피가 좋은 건 증말 진짜 몰랐네 그럼 어떻게 먹으면 좋을까요",
  "예. 계피를 편안하게 집에서 간편하게 섭취하시는 방법 알려드리면 바로 차로 드시는 것이 좋습니다",
  "어~ 하지만 이제 심혈관 질환 예방 관리 효과를 더욱 높이기 위한 방법이 있는데요",
  "꿀과 함께 드시면 더욱 좋습니다",
  "아 꿀 아~ 이제 연구에 따르면 계피 가루하고 꿀을 섞어서 섭취하게 했더니 콜레스테롤 수치가 현저하게 감소하고 고지혈증 치료에 도움을 줘서 심혈관 질환 예방하는 것으로 나타났기 때문입니다",
  "아~ 어~ 그뿐만이 아니라 심장박동을 강하게 만들어서 심장 마비를 예방해줄 수 있고요",
  "이미 심장 마비를 경험한 사람에게도 재발 확률을 낮추는 것으로 분석이 됐습니다",
  "어~ 계피 차는 물 일 리터에 아 계피 십 그람 정도를 넣고 십오분 정도 끓인 후에 꿀을 한 스푼 정도 넣어서 드시면 되는데요",
  "단 주의하실 분들이 있습니다",
  "이미 고지혈증이 있으신 분들 그리고 음~ 고혈압 당뇨가 있으신 분들은 꿀에 양을 좀 소량 아~ 작게 넣어주시면 좋습니다",
  "아~  언제부턴가 이렇게 가슴이 답답하고 조여드는 것처럼 아프고 그래서 자다가도 일어나서 이렇게 가슴이 답답하고 아프지 이런 정도였어요",
  "갱년기 증상인가 혼자 생각을 하고서 감기약 처방을 받으려고 내과에 갔는데 그게 아니고 심장 이상이 있다는 선생님 말씀이었어요",
  "아 이제는 내가 죽나보다",
  "이런 그~ 그러면서 눈물이 착 흐르드라고요",
  "아프고 나서 이제 이렇게 날이 춥고 그다음에 비가 오고 이러면은 집에서 요가나 그다음에 이렇게 스트레칭으로 몸을 항상 풀어줘요",
  "등푸른 생선은 그~ 심혈관 질환에 좋다고 그리고 그때 그때 나오는 제철 채소를 많이 먹고 있어요",
  "어 요즘은 많이 좋아졌어요",
  "뭐 혈압 같은 것도 뭐 정상이구요",
  "어~ 제가 아픈 뒤로 먹기 시작했어요",
  "갱년기 증상이 전혀 없구요",
  "그다음에 컨디션이 좋고 피부도 맑아지는 거 같아요",
  "치명적인 심혈관 질환에 위기는 물론이고 여자라면 누구나 두려워하는 갱년기까지 건강하게 이겨낸 김양옥 씨에 사연 만나봤습니다",
  "갱년기에 협심증이라니까 너무 힘들었겠다",
  "그죠? 네. 근데 언제 어떻게 진단을 받으셨어요? 네. 제가 오십 대가 되면서 가슴이 답답하고 음 열이 올랐다 내렸다하고 그러다가 이제 어느 날 감기에 걸렸는데 그래서 제가 이제 그~ 가까운 그~ 내과에 들렀어요",
  "그 아주 가깝기 때문에 제가 늘상 다니는 내과기 때문에 쉽게 갈 수 있는데 너무 걷기가 힘든 거예요",
  "음~ 그래 한 오 분이면 갈 수 있는 거리를 삼십 분 정도 걸려서 갔어요",
  "걷기조차 힘드셨단 거잖아요",
  "네. 그랬더니 의사 선생님께서 소견서를 써주시면서 심장 전문 병원을 소개해주셨어요",
  "어~ 그래 제가 그 심장 전문 병원으로 갔더니 심장 협심증이라고 하셨어요",
  "어~ 어이구 근데 그러면 치료는 어떻게 받으셨어요? 그 심장에 인제 스텐트라는 게 있어요",
  "그거를 이제 받게 됐구요",
  "그다음에 일정 기간 입원한 뒤에 인제 선생님께서 약을 조제해주셨습니다",
  "그래서 지금까지 그 약을 잘 먹고 이렇게 건강하게 지내고 있습니다",
  "그러니까 어~ 아니 지금 아까 화면 보니까 운동도 열심히 하고 식이요법 잘 하시던데 네",
  "요즘 또 건강 관리 어떻게 하시는가 궁금 해요",
  "네. 걷기를 한 십 리 약 사 키로 이상하고 있고요",
  "아 걷고 야 와 그 다음에 이제 집에서 요가 음 그다음에 스트레칭 어~ 이렇게 하고 있구요",
  "먹는 거는 인에 철저하게 지키고 있습니다",
  "어~ 등푸른 생선 같은 거 좋잖아요? 그리고 채소는 그때 그때 계절에 맞는 채소를 먹고 있어요",
  "아~ 들어 보니까 몸 상태 이 건강을 되찾기 위해서 참 많은 노력을 하신 걸 저희가 알 수 있는데요",
  "지금 건강 상태는 별 문제 없으신 거죠? 네. 지금은 아주 정상적으로 생활하고 있구요",
  "그다음에 혈압도 정상이고 그다음에 인제 약도 처음에 그~ 의사 선생님께서 조제해주신 거보다 줄었습니다",
  "어~ 저희 아빠도 인제 심근경색이셨으니까 스텐트 두 번 시술하시고 항상 이제 뭐 아스피린이나 드시면서 계속 조심은 하시는데 음 아까 그 비법 식품은 아 공개를 안 해주셨어요",
  "저도 지금 그게 너무 궁금해서 음 여쭤보고 싶어요",
  "그게 뭐예요? 김양옥 님에 다양한 건강 비결 가운데 저희 지금 화면에 공개되지 않았던 한 가지가 따로 있었잖아요? 네",
  "공개해보도록 하겠습니다",
  "짠 어 뭐야 아 석류 석류 석류예요",
  "아 이거구나 석류예요? 네. 석류 맞습니다",
  "아 어마야  야 어 근데 석류 보통 여성 호르몬 해갖고 그러게 갱년기 때 여자들이 석류를 많이 먹는다고 만 들었지 음 협심증에도 석류가 좋은 건 저는 지금 처음 알았네요",
  "어~ 석류에 함유되어있는 엘라그산이라고 하는 성분 덕분이데요",
  "이 엘라그산은 폴리페놀에 일종이고 아주 강력한 항산화 작용을 통해서 나쁜 콜레스테롤인 엘디엘 콜레스테롤은 감소시키고 음 또 좋은 콜레스테롤인 에이치디엘 콜레스테롤은 증가시키게 됩니다",
  "아~ 와 또 뿐만 아니라 이 혈관을 확장시키는 산화 질소에 생성을 촉진해서 혈관 수축을 방지하고 혈관에 탄력을 높이는 데 도움이 되는 것으로 알려져 있습니다",
