  "두 배 예. 그래서 종합해 보면 폭우가 왔고 그래서 수위도 높아져 있고 유량도 많고 그래서 유속도 상당히 빨랐던 것 같습니다",
  "네. 지금 수위가 한 오 미터 정도 된다고 해요",
  "네. 오늘은 육 미터까지 올라갈 거로 또 예상이 되고 있거든요",
  "음 그런데 그러면 이런 상황이었으면 출항을 하지 말아야 했느냐 음 이 부분에 대해서는 좀 더 생각해 볼 부분이 있는 것 같아요",
  "지금 외신들이 들어온 걸 종합해보면 네",
  "허블레아니호뿐만 아니라 당일에 다른 유람선들도 일단 출항을 했던 거로 네",
  "씨씨티비 봐도 뭐 배들이 많이 다닙니다",
  "배들이 상당히 많이 보이죠? 그리고 이게 우리나라의 안전 기준을 잣대로 헝가리 정부에 책임을 물을 수 있는가 이 부분에 대해서도 조금은 생각을 해봐야 될 문제 같습니다",
  "자 그러면 여기서 사고 당시 현장에서 상황을 지켜본 분들 인터뷰 내용을 한 번 들어보겠습니다",
  "한 분은 정박장에서 뒤에 이제 출발하려고 배에 올라있던 분이고 또 한 분은 구조 작업을 다리 위에서 한번 지켜본 그런 분입니다",
  "두 분의 인터뷰 이어서 들어보시겠습니다",
  "네. 현장에 있었던 분들의 얘기를 들어봤습니다",
  "이번에는 외교부 연결해보겠습니다",
  "조국형 기자가 나가 있죠? 네. 외교부에 나와 있습니다",
  "네. 한국인 사망자 중의 두 명의 신원이 먼저 확인이 된 거죠? 네. 그렇습니다",
  "외교부가 확인한 내용 중심으로 전달해 드리겠습니다",
  "두 명 모두 오 대 여성으로 김 씨와 이 씨 성을 가진 것으로 알려져 있습니다",
  "그러나 나머지 다섯 명의 신원은 아직 확인이 되지 않고 있습니다",
  "외교부 당국자는 두 명의 경우 사고 당시의 신분증을 가지고 있어서 확인이 가능했지만 다섯 명은 신분증이 없어서 신원 확인에 시간이 걸리고 있다 이렇게 설명을 했습니다",
  "사고 직후에 구조되신 분들의 건강 상태는 양호한 것으로 전해지고 있습니다",
  "구조자 일곱 명 중의 여섯 명이 퇴원을 했고 골절상을 입은 한 명만 현재 입원 중인데 생명에 지장은 없는 상태입니다",
  "네. 조 기자 현지 수색하고 구조 작업 관해서는 어떤 소식들이 들어와 있는지요? 네. 헝가리 부다페스트 현지의 수색 구조 작업에 아직까지 큰 진전은 없어 보입니다",
  "외교부 당국자는 다만 헝가리 당국이 대 테러청 소속 잠수부를 투입해서 선체 내부 수색에 착수할 것이라고 기자들에게 말을 했습니다",
  "다뉴브강의 유속이 빠르기 때문에 외교부는 다뉴브강 하류에 위치한 국가들에게도 수색 협조 요청을 해놓은 상태입니다",
  "이 중에 세르비아는 이미 잠수부 열다섯 명을 투입해서 강바닥과 둑을 살펴보고 있다고 외교부에 전해왔습니다",
  "외교부는 루마니아 당국에도 협조를 요청했습니다",
  "다뉴브강 하류가 지나는 루마니아에 댐이 하나 있기 때문입니다",
  "빠른 유속에 실종자들 실종자들이 떠내려갈 경우 루마니아에 있는 이 댐 인근에서 발견될 가능성을 배제할 수 없기 때문에 외교부는 특히 루마니아와의 협조가 중요하다고 보고 있습니다",
  "우리 정부가 파견하는 수색 구조 인력 더 늘린다고요? 그렇습니다",
  "정부는 현지 파견 신속대응팀의 인력을 서른아홉 명에서 마흔일곱 명으로 증원을 했습니다",
  "먼저 출발한 해군 에스에스유 등 구조 인력들은 도착을 하는 대로 현장에 투입이 될 것으로 보입니다",
  "특히 신원 확인에 속도를 내기 위해서 경찰청 지문 감식반이 오늘 현장에 투입이 될 것으로 아 현장에 파견이이 될 예정입니다",
  "어젯밤 출국한 강경화 외교부 장관은 잠시 뒤인 한국 시간으로 오후 세 시를 조금 넘어서 헝가리 부다페스트 현지에 도착을 합니다",
  "강 장관은 도착 즉시 사고 현장을 먼저 둘러본 뒤에 헝가리 외무장관과 내무장관을 잇따라 만나서 적극적인 협조를 요청을 할 계획입니다",
  "피해자 가족들과의 만남 역시 추진이 되고 있습니다",
  "지금까지 외교부에서 전해드렸습니다",
  "교수님 어떻습니까? 지금 우리 인제 신속대응팀이 현지에서 이제 활동을 시작을 했거든요",
  "그런데 현지에서 사고의 문제점을 파악한다거나 아니면 현지 수사에서 미진한 부분들이 발견이 됐다라고 했을 때 우리 정부가 헝가리 정부에 요구할 수 있는 뭐 이떤 이런 체계들이 좀 있습니까? 기본적으로 쌍무적인 협정이 이루어지지 않고 않는 거로 제가 알고 있고요",
  "말하자면 우리 정부와 헝가리 정부 사이에 특정한 형태의 협정 부분보다는 네",
  "전체적인 형사사법기구의 공조 정도 정부 간의 공조 정도의 큰 틀만 이루어진 거로 알고 있는 상태고 지금 이게 어떤 형사 사건이라기보다는 일종의 과실치사 형태 네",
  "사고의 거기에 좀 더 과실이 더 들어간 형태이기 때문에 네",
  "범죄인도 이런 형태의 차원하고는 조금 다른 부분이라고 보여지고요",
  "또한 이게 걸려 있는 게 우크라이나인 사람 아닙니까? 그렇죠. 국적이 선장이 국적이 지금 우크라이나입니다",
  "전적으로 헝가리 쪽에서 여러 가지 형태의 음 형사적인 걸 하되 음 민사적인 게 발생할 때는 국제적인 공조를 통해서 처리하는 음 보상처리 같은 건 이렇게 처리하는 방식인 거고 다른 부분은 에스에스유 같이 우리 해난구조대 같은 경우가 도움을 줄 수 있는 건 그거입니다",
  "어 바닥을 수색할 때 특정한 형태의 그 어떤 뭐 구조물을 어떻게 할 것인가 이런 부분들은 노하우가 있어야 되거든요",
  "그런데 이게 굉장히 넓어지면 사실은 헝가리의 저 대테러팀의 잠수부만 가지고는 절대 안 될 겁니다",
  "왜냐하면 한 구간만 할 수 있는 것이 아니라 강 전체 전역을 다 훑고 내려와야 된다고 하면은 네",
  "그런 노하우 접근이라든가 장비 제공 같은 경우 그렇죠. 네",
  "장기적으로 벌어졌을 때 그런 것도 다 대응팀에서 해야 될 일이라고 보여집니다",
  "지금 우리 강경화 장관이 직접 간것도 아마 그렇게 예",
  "협조를 구할 것들이 굉장히 많고 또 위쪽 그 좀 윗선에서 해결해야 될 부분들이 있다 이렇게 봐야 되는 거네요",
  "자 지금 시각이 현지 시각으로 봤을 때 오전 여덟 시가 이제 막 넘어섰습니다",
  "지금 혹시 윤 기자 우리 대담하는 도 도중에 들어온 소식 좀 있나요? 속보가 저도 지금 간절하게 구조 소식을 기다리면서 대담을 하면서도 수시로 속보를 확인하고 있는데요",
  "아직 추가적인 구조 소식은 없습니다",
  "음 아까 말씀드린 것처럼 다행히 기상은 우리 예상보다 좀 나은 것 같고요",
  "다만 너무 물 양이 많아가지고 좀 수색작업이 어렵다",
  "좀 나은 것은 아까 외교부 연결했을 때 기자 통해서 잠깐 얘기를 들었지만 대테러청 잠수부가 투입이 됐고요",
  "음 그리고 추가적으로 더 들어온 내용을 보면은 헝가리 해경에서 헬리콥터와 수중 레이더까지 동원을 해서 오늘 좀 적극적으로 수색을 해보겠다",
  "수중 레이더 네. 그런 얘기가 들어와 있습니다",
  "네. 자 이 참좋은여행사 요즘 뭐 광고도 많이 나오고 있고 국내 오 위권의 상당히 규모 있는 여행사라고 하는데 사실 이 국내 여행사들의 해외 패키지여행 상품 그동안 이 크고 작은 문제들 사고들이 많지 않았습니까? 네",
  "이번 패키지여행 상품에는 문제점은 없습니까? 그 일단 이 패키지 같은 경우는 가족여행으로 상당히 인기가 있었던 상품으로 알려져 있습니다",
  "상품 내용을 좀 보면 발칸 이 개국 그리고 동유럽 사 개국 정도 이렇게 둘러보는 거로요",
  "그리고 이십오 일에 인천을 통해서 출국했고 오는 유 월 이 일 그러니까 모레가 되겠네요",
  "모레에 원래 귀국할 일정이었습니다",
  "그런데 그 뭐 보면 패키지여행 해보신 분들은 아시겠지만 빠르게 이곳저곳을 좀 많이 둘러보게 되잖아요",
  "포인트만 찍어서 가죠. 보통 그렇죠. 예",
  "그리고 또 패키지여행의 특성상 여러분들이 같이 이동을 하게 됩니다",
  "그러니까 모든 사람에게 같은 의견을 가지고 있으면 좋겠지만 그렇지 않은 경우가 많잖아요",
  "그래서 크게 무리한 경우가 아니라면 음 그 계획된 일정은 대부분 소화를 하려고 하지 않을까 뭐 제 개인적인 생각이지만 그렇게 예상이 됩니다",
  "그런데 지금 그래서 그런데 이 상품 자체에 문제가 있었는지 음 그리고 당시의 상황이 뭐 계획을 수정할 정도로 기상상황이 좋지 않았는지에 대한 여부에 대해서는 네",
  "반복적으로 말씀을 드리고 있지만 앞으로 좀 더 수사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "추후에 알아봐야겠죠",
  "자 배 교수님 지금 이게 다른 나라에서 일어난 사고이고 일종의 아까 말씀하셨듯이 교통사고의 형태를 띠고 있는데 누가 책임져야 되느냐",
  "이런 얘기들이 조금씩 나오고 있습니다",
  "물론 수사도 해야 되는 거고 구자 구조 작업도 지금 하고 있는 중이라서 조금 섣부르다는 생각도 좀 드는데 어떻습니까? 책임의 소재는 어디에 가장 많다고 보십니까? 가장 먼저는 인제 크루즈 선장을 조사하는 과정에서 왜 접근을 했느냐? 네",
  "접근 후에 왜 사후조치를 안 했느냐에 대한 부분이 명확히 규명이 돼야 되는 거고 그게 제일 큰 거죠",
  "또 하나는 안전적인 부분이 되겠죠",
  "이 유람선 같은 경우가 특히 이제 뭐 구명이라든가 이런 부분이 왜 거기 헝가리의 기준이 맞느냐",
  "그런데 그건 안 맞을 것 같거든요",
  "유람선 자체의 관리 부실의 문제가 있는가 그 잘리는 부분이거든요",
  "예예. 그런 부분이거든요",
  "그러면 거기에 대한 책임과 보험에 대한 문제들 음 손해배상의 문제겠지만 기본적인 거는 선장을 조사해야지 왜 그렇게 급변침이 되면서 음 추돌이 될 수 있는 상황이었는가를 확인할 수 있을 것 같습니다",
  "선박의 관리도 그렇지만 안전규정 부분도 계속 얘기가 되고 있었는데 이 부분에 대해서는 여행사 쪽의 책임이 큽니까? 아니면은 선박 쪽에 책임이 크다고 보시는지? 글쎄요 이건 둘 다 해야 되지 않겠습니까? 여행사가 그걸 확인해야 될 책임이 분명히 존재하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 문제는 어 요즘 그런 어떤 패키지 상품이 많 많고 어떤 수익적인 측면 때문에 어쩔 수 없이 뭔가를 했다 라고 하면 분명히 여행사가 책임을 져야 되는 부분인 거고 네",
  "관행상 거기에서 그런 것이 용인된다고 하면은 그건 그 국가의 기준과 관련된 부분이죠",
  "그러니까 그게 참 애매한 부분인 것 같습니다",
  "사실 이 배를 타는 그런 프로그램은 뭐 이탈리아에 가면 곤돌라를 타기도 하고 뭐 다른 라인강 같은 데서 유람선을 타기도 하고 참 많은데요",
  "어떤 국제적으로 이렇게 통용되는 공통의 그런 안전 규정이나 규칙 같은 건 없는 겁니까? 네. 세계 해사 기구에서 말하자면 바다를 통한 기 기준은 제가 있는 거로 알고 있거든요",
  "그런데 이게 강입니다",
  "내래 내해입니다. 내해 특히 이런 경우 그러니까 우리나라 한강에서 유람선 띄웠는데 음 거기서 관련된 안전기준이 세계적인 기준이 있느냐라고 묻는 것과 같은 맥락이거든요",
  "으음 그건 우리나라의 어떤 촘촘한 기준이 우선이 돼야 되겠죠",
  "헝가리도 마찬가지인데 문제는 그게 동부권이고 사실은 뭐 자본주의한 데가 조금 됐다고 하지만 사실 굉장히 부실한 부분이 많이 있거든요",
  "그 부분을 어떻게 해석할까에 참 애매한 부분이 있습니다",
  "예. 자 이 헝가리 현지 교민들은 물론이고 그 시민들도 현장을 찾아서 지금 뭐 추모와 애도의 뜻을 보이고 있다고 하네요",
  "네. 헝가리 국내의 사건으로도 이게 참사라고 불릴 만큼 아주 큰 사고라고 얘기를 하잖아요",
  "그래서 사고 현장 인근에는 일단 뭐 유람선 운항은 완전히 끊긴 상태고요",
  "지금은 경비정만 오가고 있다고 전해지고 있습니다",
  "그리고 이제 추모 발길이 이어지고 있는데요",
  "그 다뉴브강 그 사고가 났던 머르기트 다리 이제 뭐 인근에 추모의 촛불 꽃 이런 것들이 놓여서 현지인들이 기도도 하고 이렇게 하고 있는 거로 저희 엠비씨 취재진이 전해왔습니다",
  "네. 지금까지 배상훈 교수 그리고 윤효정 기자와 함께 헝가리 유람선 침몰 사고 속보 또 분석해 볼 부분들 짚어드렸습니다",
  "네. 한미 정상 간 통화 내용을 유출한 주미 대사관 소속 참사관이 파면 최고 수위의 징계 처분을 받았습니다",
  "유출 의도가 있었든 없었든 중과실이라는 게 외교부의 설명인데 민주당은 사퇴를 철회한 강효상 의원도 반드시 처벌해야 한다고 촉구를 했고 한국당은 정부가 외교관을 희생양 삼았다며 맞섰습니다",
  "자 여기에 서훈 국정원장과 양정철 민주연구원장의 회동을 둘러싼 공방까지 여야 간의 한 치 앞을 내다보기 힘든 극한 대치가 이어지고 있습니다",
  "하지만 국회 정상화 논의의 불씨 자체를 꺼트리는 그런 분위기는 아닌 것 같다 이런 전망도 있습니다",
  "어제 민주당에 이어서 오늘은 한국당이 연찬회를 열었는데요",
  "어떤 얘기들이 나올지에도 관심이 쏠립니다",
  "오늘 정치 와호장룡 시작합니다",
  "김근식 경남대 교수 한민수 전 국민일보 논설위원 두 분과 먼저 외교관 파면부터 얘기해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 김 교수님 먼저 이게 뭐 어느 정도 중징계가 예상은 됐는데 최고 수위입니다",
  "지금 이 공무원에게 파면이라면 굉장히 치명적인 건데 앞으로 이제 공직 생활 자체 전체를 부정당하는 게 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "예상은 했습니다만 정말 중징계 중에서도 최고 수위의 파면이 지금 결정이 됐고요",
  "물론 그 소청심사위원회라는 제도적 구체적인 절차가 있기 때문에 네",
  "거길 통해가지고 이 파면 결정이 너무 과하다 싶으면 조금 내려갈 수도 있습니다만 일단 외교부 징계위원회에서는 일단 파면으로 결정을 했습니다",
  "음 파면 아까 말씀하신 것처럼 공무원 만약에 삼십 년 정도의 공직생활을 했다고 한다면 공무원으로서는 사실 가장 불명예스러운 사실은 낙인이 찍히는 거거든요",
  "그런 면에서 보면 굉장히 강한 지금 정부의 입장 대응을 짐작할 수 있는데 음 저는 과거의 전례 비슷한 사건과 좀 비교해볼 때도 이번에 이 외교관에 대한 파면 징계는 조금 과하지 않았느냐 생각을 합니다",
  "음음음음음 왜냐하면 시청자 여러분이 기억하셨던 몇 년 전의 그 교육부 고위 공무원이 개돼지 발언 개돼지 발언했을 때도 엄청난 반향이 있었습니다만 물론 그건 발언이었습니다",
  "이번 경우는 유출을 했던 경우라 다르긴 합니다만 파장은 비슷했을 거라 보는데 그거 재판까지 갔잖아요. 그렇죠? 그렇습니다",
  "그래서 거기도 파면 결정이 됐습니다만 결국 불복해가지고 결국 강등으로 조금 수준이 낮춰져서 지금은 다시 또 다니고 있습니다",
  "그런 게 있기 때문에 과거에 이제 그 노무현 정부 때 열린우리당 시절에 최재천 의원에게 엔에스씨 회의록을 유출한 청와대 행정관 파견됐었던 외교부도 네",
  "정직 삼 개월의 받았습니다",
  "그렇기 때문에 이번의 경우는 저는 이제 형평성의 문제를 제기할 수 있는 예. 저는 형평성 문제 조금 과하다는 입장이 있고 물론 이제 정부 입장에서는 강효상 의원과 한국당의 과도한 정치적 공세 그리고 국가 이익을 생각하지 않은 망각한 지나친 정쟁의 도구화시켰다는 면에서 이제 일벌백계의 의미를 갖고 있는 것 같습니다",
  "그렇긴 합니다만 한 개인 입장에서 보면 조금 더 합리적인 이 해임 합리적인 어떤 처벌 수위 이걸 한번 예",
  "제고해줄 필요가 있지 않나 생각을 합니다",
  "한 의원님은 어떻게 보세요? 일단 외교부 징계위원회에서 볼 때는 의도성을 좀 본 것 같아요",
  "이 참사관 케이 참사관이라고 일단 네",
  "이번 물론 뭐 그쪽에서 케이 대리인 측에서 문제 제기를 해서 네",
  "징계위원회는 이번 건 가지고만 징계를 파면이라는 중징계를 내렸고 절차상의 문제도 좀 따졌었던 거죠? 예. 했는데 네",
  "이제 외교부가 생각하는 거는 이게 처음이 아니고 음 처음 지난 삼 월에 있었던 정의용 안보실장과 볼턴 보좌관 간에 회동 무산 건 네",
  "사 월에는 또 한미 정상회담의 실무협의 관련된 것이 또 유 유출됐다",
  "음음음 이렇게 케이 참사관이 연이어서 음 이것까지 오 월까지 삼사오 월이 되지 않겠습니까? 그러다 보니까 이거는 의도를 가지고 한 거다",
  "그래서 아마 공무원에게 있어서는 가장 큰 징계죠",
  "음 그래서 크게 징계를 때렸는데요",
  "김 교수님 말씀대로 또 이게 지금 사법절차 법적인 또 조사에 검찰에 들어갔고요",
  "또 강효상 의원이 있기 때문에 음음음 신속하면서도 외교부는 강하게 할 수밖에 없지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "한국당은 지금 정치 파면이다 이렇게 얘기하고 있거든요",
  "한국당의 반응에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그것도 공교롭게 오늘 또 보니까 황교안 대표가 그 에스엔에스에 올린 글을 봤어요",
  "에스엔에스에 띄운 글을 보니까 네",
  "이분이 얼마전에는 그 불교 행사에 가서 합장을 한 게 논란이 됐었는데 음 불교 그 설화라고 하면서 인용을 했는데 음 일종의 저도 한번 했습니다만 이 손을 손으로 달을 가리켰는데 어리석은 사람은 손만 본다",
  "손만 본다 하면서 대통령을 좀 비판을 했습니다",
  "음 그런데 저는 이제 뭐 제가 뭐 대통령 입장을 변호하려는 건 아닌데 네",
  "이 부분에 있어서만은 좀 우리가 대통령의 기본 상식과 이런 걸 얘기를 했는데 저는 이거는 분명하게 좀 기밀 유출이 맞아요",
  "음 그 정상 간의 일전에도 말씀드렸습니다만 대화 내용이 외교관에 의해서 야당 의원에게 이게 어떻게 쓰일 거라는 게 좀 짐작이 가는 게 아니겠습니까? 폭로도 되고 또 일부에서는 편집 의혹까지 나오고 상태 아니겠습니까? 네",
  "외교관이 전달한 내용과 강 의원이 실제 기자회견에서 할 때는 이른바 한국당이 주장하는 굴욕 외교 구걸 외교 쪽으로 그걸 강조하는 맞춰지 게 좀 이렇게 좀 그런 분위기를 맞게 폭로를 했거든요",
  "음음 볼 때 이거는 분명히 어떤 이 국가기밀이 유출되고 음 특히 한미 정상 간에 이루어진 일이 새 버렸기 때문에 네",
  "다른 정상들 미국에서 어떻게 우리를 보겠습니까? 음 그래서 저는 한국당에서 황교안 대표가 이렇게 본인 입장에서는 진짜 대통령은 국무회의에서 음 이건 공익제보 이런 거 아니다",
  "국민 알 권리도 아니고 국가 공직자의 기강 해이다 하면서 달을 가리켰어요",
  "그런데 황 대표는 정작 또 대통령의 손가락만 본 게 아닌가  싶어서 처음 대처를 이렇게 하지 않고 음 이게 이제 경위가 드러났을 때는 음 그 뭐 윤상현 유통 위원장처럼 음 차분하게 접근하면서 사과를 했다면 으음 이 문제가 이렇게까지 가지 않았을까 싶습니다",
  "강효상 의원이 인제 형사고발도 당했고요",
  "민주당 국회 윤리위에도 제소를 했거든요",
  "근데 한국당에서는 이제 계속해서 못 내준다라는 입장입니다",
  "검찰도 그렇고 윤리위도 굉장히 어 부당하다는 생각을 하고 있는 것 같은데 못 내준다라고 하면 국회를 열어야 되는 거 아닌가요? 이 부분 어떻게 보셔야 됩 봐야 됩니까? 우선 뭐 사실은 이제 강효상 의원에 대한 사법적 조치까지 지금 이야기를 하고 있기 때문에 네",
  "이게 진행이 돼도 만약에 체포영장이 떨어진다든지 이렇게 할 경우에는 정말 못 내준다는 말이 그야말로 방탄 국회를 의미하는 거겠죠",
  "국회 회기 중에 뭐 현역 국회의원들은 현행범 아니곤 체포가 안 되는 거기 때문에 음음 그런 의미로 받아들입니다만 아직 그 정도 단계까지는 아니지 않습니까? 그러니까 고발한 상태인 것이지 초기 이제 조사 단계가 될 테니까요",
  "그러니까 이게 구체적으로 혐의 사실이 입증이 돼서 그다음에 범죄 혐의에 대한 소명이 되고 그래서 실제로 검찰의 수사가 직접적인 어떤 단계까지 가서 강효상 의원들을 구금하거나 아니면 체포한다고 했을 때는 뭐 이 문제가 정말 큰 논란이 되겠습니다만 음 그런 맥락까지는 지금 아니기 때문에 나경원 원내대표가 이야기한 못 내준다는 이야기는 음 여전히 강효상 의원의 당시의 한미 정상 간의 통화 내용을 기자회견한 것은 정당한 의정 활동이었지 음 이게 그렇게까지 사법처리 대상이 될 수는 없다라는 정치적인 반어법을 저는 사용했다고 봐요",
  "그렇기 때문에 아까 말씀하신 황교안 대표가 이제 달을 가리키는데 손을 본다 이 이야기도 물론 이제 제가 보는데도 강효상 의원의 기밀 유출 그다음에 외교관한테 받은 것들을 외교관 개인 후배에 대한 어떤 인간적인 좀 부적절한 결과를 결국 가져온 것 아니겠습니까? 그쵸. 음 이런 것들을 생각하면 강효상 의원이 정말 잘못한 건데 음 그럼에도 불구하고 당시의 하노이 회담 이후에 지금 한미 동맹의 균열 양상이라든지 그다음에 북핵 협상을 지나치게 서두르는듯한 어떤 정부의 어떤 비판적인 어떤 야당의 주장 이런 것들을 말을 하려는 과정에서 제가 볼 때는 좀 잘못한 건데 네",
  "아무래도 그 달이라는 것은 음 한미 동맹에 좀 엇박자가 있는 게 아니냐  이 이야기를 한 건데 왜 달을 가리킨 손을 보면서 강효상을 업박하느냐 겁박하냐 이렇게 된 것 같거든요",
  "지금은 이제 손이 너무 커진 거 같아요",
  "그렇죠. 손이 너무 안 보이지가 않는 상황 이제는 손을 어떻게 하지 않고는 넘어갈 수 없는 상황 돼버린거죠",
  "그런 부분에서 뭔가 꼬여도 단단히 꼬인 건데 저는 계속 말씀드립니다만 한국당이 이 강효상 의원의 이 사건은 좀 분리를 해내는 게 좋습니다",
  "분리해내고 아까 제 말씀드린 대로 외교관에 대한 징계 수위를 조금 인간적으로 좀 낮춰달라고 하는 과하다고 하는 것들은 충분히 문제 제기를 할 수 있는 것이고 그다음에 한미 동맹의 균열의 문지 문제점이라든지 음 북핵 협상의 조급한 협상 만능주의라든지 이런 것들을 지적할 수 있다고 봐요",
  "그렇지만 강효상 의원의 행동 자체에 대해서는 좀 선을 그어서 정리를 해주는 것이 저는 지금도 낫다",
  "그래야만 정상화 정상화 국회가 정상화되는데 지금 남마쳐 얽혀 있는데 이 부분이라도 하나 풀어줘야지 이 부분이 계속 꼬이면 더 엉망이 되지 않겠습니까? 이 부분은 어떻습니까? 지금 외교관 해당 외교관은 파면을 시켜버렸다는 말이죠. 외교부가 그렇죠",
  "그런데 밖에서는 강경화 외교부 장관이나 조윤제 주미 대사나 잘한 게 없지 않느냐? 그럼요",
  "기밀 누설의 책임은 최고 책임자들은 그 사람들 아니냐 지금 이 얘기들이 나오고 있거든요",
  "이 얘기에 대한 얘기들도 좀 하실 수 있습니까? 그것도 정치적으로 충분히 그 이야기를 할 수 있다고 봅니다",
  "왜냐하면 일단 그동안에 있었던 이 기밀 유출 건만 아니라 외교부에 그동안 참사들이 많이 있지 않았습니까? 네",
  "계속 내려왔던 여러 가지 의전 실수라든지 이런 것들이 많았습니다",
  "예. 참사들이 있었는데 그런 것들에 대해서 사실은 뚜렷하게 책임을 묻거나 외교부 전체의 분위기를 일신하는 행위는 없었거든요",
  "으음 그렇다면 기밀 유출이 엄청난 국가 이익을 위배하는 엄청난 사건이라고 한다면 그 당사자인 이 케이 참사관에 대한 그 중징계는 불가피하지만 네",
  "그러면 정치적으로나 도의적으로나 장관과 당시 관할 책임 있는 주미 대사 같은 경우도 겸허하게 음 뭐 뭐 제가 볼 때는 직접 징계를 하거나 사표를 내라고 할 수는 없습니다만 나와서 한 번 정도는 국민들 앞에 사과하고 네",
  "유감 표명하고 다시는 이런 일 없도록 재발방지를 하는 것도 필요해 보이는데 물론 뭐 대통령이 대표해서 사과를 했습니다만 했습니다마는 그게 제가 볼 때는 그런 것은 보이지 않아서 야당으로서는 그런 부분을 조금 주장할만하다고 생각합니다",
  "자 양정철 민주 연구원장과 서훈 국정원장의 회동 이거 놓고서는 또 야당이 공세를 펴고 있습니다",
  "한국당은 특히 관건 선거 획책이다 북풍 이런 표현까지 쓰면서 의욕 공세를 이어가고 있는데요",
  "오늘은 두 사람이 뭐 한 최소 오십 분은 그래도 독대한 거 아니냐 이런 얘기까지 하고 있습니다",
  "지금 우리 선배이지만  김현경 기자가 현장에 있었고 또 총선 얘기는 없었다고 하는데 한국당한테는 좀 안 통하는 모양이네요",
  "냉정하게 저는 볼 필요가 있는데요",
  "지금 언론뿐만 아니고 저는 자유한국당 의원들 지도부나 의원들의 상당수는 속으로 생각할 때는 과연 식당에서 언론인이 낀 네",
  "국정원장과 민주연구원장 셋이 만나서 과연 저렇게 주장하는 관건 선거를 계획했을까? 음 여기에 대해서는 본인들도 그리 생각하지 않았을 것 같습니다",
  "아니라고 생각할 것이다 본인들도? 예를 들어서 네",
  "우리 언론인이 만약에 합리적 의심이 들거나 타당성이 들면요",
  "지금 이렇게 보도 안 합니다",
  "수많은 언론들이 여기에서 나온 대화 내용을 집중적으로 취재할 겁니다",
  "음음 그러다 보면 뭐 식당 종업원도 접촉을 할 거고 우리 언론들이 얼마나 치열하게 경쟁합니까? 그런데 그전에 네",
  "김연 제가 만약에 김연경 기자였다면 그 자리에서 무슨 얘기가 나왔으면 기사 썼을 것 같은데  안 쓰셨으면 얘기죠",
  "그래서 그래서 뭐 기자는 아무리 김연경 기자 저도 압니다",
  "우리 저도 선배인데 김연경 기자가 아무리 대북 전문기자라고 해도요",
  "이 정치 얘기를 했든 뭐든지 간에 차라리 성역한테 토스를 하더라도 해서 기사 씁니다",
  "그래서 언론인이 있는 자리에서 식당에서 이런 얘기를 했다",
  "이런 민감을 얘기를 하기 쉽지는 않죠. 사실은 이건 아니고요",
  "그리고 일단 우리가 모두 알지 않습니까? 지금 국정원에 그 대북 외 국내 정보 기능은 폐지된 게 맞습니다",
  "음 저도 다시 한번 확인을 해봤거든요",
  "그래서 오죽하면 그 검찰총장이 검경 수사권 얘기할 때 경찰에게 국내 정보권을 과도하게 독점시키면 안 된다",
  "이 얘기는 지금 국내 정보를 하고 있는 데가 예전에 국정원이 같이 했었는데 지금은 거의 폐지가 돼서 안 하고 있거든요",
  "그러다 보니 서훈 원장은 이제 뭐 김 기사한테 내가 뭐 여야 의원도 만나고 언론인도 만나고 이래서 듣고 다닌다 힘들다 이런 토로까지 했다고 하는데요",
  "그러기 때문에 이런 관건 선거 기획을 하려면 국내 정보 없이 어떻게 뭐 기획을 합니까? 그리고 또 야당이 프레임을 좌파 독재에 이어서 네",
  "약간 좀 과한 부분이 있는 것 같아요",
  "음음 이게 좀 지지율에 영향을 미치고 있는 것 같은데요",
  "저는 여기서 지적하고 싶은 게 관건 선거 획책을 좀 전에 말씀드린 거로 가늠을 하고요",
  "북뿡 북풍을 계획한다",
  "이건 저는 안 했으면 좋겠습니다",
  "이 얘기 하면 다 잊어버렸던 우리 국민들이 다시 또 옛날 북풍 생각나니까 연상합니다",
  "총풍부터 해가지고 네",
  "자기들 집권할 때 했던 겁니다",
  "오히려 불리하기 때문에 지금 이것도 강효상 의원 사건 때문에 좀 맞대응하면서 아주 강경하게 하고 있는데요",
  "이것도 좀 알겠습니다",
  "한국당 입장에서는 자중할 필요가 있을 것 같습니다",
  "근데 한국당에서 아까 말씀드렸지만 오십 분 정도는 독대한 것 같다. 시간 따져보면 네",
  "김연경 기자도 얘기하기를 내가 한 삼십 분 정도 약속 시간 늦었었다라고 네",
  "늦게 갔다 다른 사람보다 늦게 갔다라고 얘기를 했었는데 그런 측면도 있을 것이고 또 인제 개인적인 만남이었다고 해도 그 만남 자체를 두 사람 다 조심했어야 되는 거 아니냐 하는 것도 있고 그럼요",
  "이훈 정보원장이 지금 뭐 정보위 소집 요구를 하고 있는데 어떻게 될 것 같습니까? 일단 그 한국당에서 정치공세에 이제 주장을 하고 있는 뭐 선거 개입 총선 개입 네",
  "북풍 공작은 사실 제가 봐도 과한 정치적 레토릭이고요",
  "왜냐하면 제가 그 서훈 원장과 그 김연경 그 단장과의 그 오래된 인연을 제가 잘 압니다",
  "서훈 원장이 사실은 북한 전문가로서 국정원에서 쭉 커왔던 인물이잖아요",
  "그래서 북한 국장 시절부터 사실은 김연경 기자랑 저랑 통 통해서 위시해서 많은 분들이 자주 봤었어요",
  "함께 만나던 사이시군요. 김근식 교수님 그렇죠",
  "그러니까 이십 년 정도 인연이 계속 있었던 겁니다",
  "왜냐하면 서훈 원장 그리고 북한 담당 차장을 했었고요",
  "그런데 서훈 원장은 이 부분에 좀 처신이 조금 부족했던 게 북한 국장이나 북한 담당 차장이 북한 기자나 북한 전문가를 만나는 게 뭐가 문제가 되겠습니까? 그런데 국정원장이 됐지 않습니까? 국정원장은 모든 정보를 다 총괄하는 국가 정보기관 수장이란 말이에요",
  "그러면 현직 국정원장이 됐으면 그런 이십 년 된 지기들의 만남도 조심할 필요도 분명히 있었다",
  "그렇게 하나 있고요",
  "그리고 또 하나는 거기에 양정철 원장을 같이 부른 건 좀 제가 볼 때는 생각에 미스가 있었던 것이다",
  "음 왜냐하면 양정철 원장을 서훈 원장이 안 만난 적이 뭐 만나지 않았던 것도 아니에요",
  "작년 구 월 같은 경우는 이른바 남북 정상회담 내용을 설명하기 위해서 일본에 특사하러 갔을 때 그때 마침 동경에 머물고 있던 그때 야인이었죠. 야인 네네네",
  "양정철 전 비서관을 사실은 만나서 식사를 했던 것이 알려져 있습니다",
  "그랬습니까 그러니까 그건 오히려 미담이 되는 거죠",
  "해외를 유랑하고 있는 양정철 비서관을 서훈 원장이 가서 그래도 같이 챙겼다",
  "이천십이 년 대선 이천십칠 년 대선 캠프에 같이 있었기 때문에 인간적인 위로를 했던 거 있을 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 지금은 핵심 여당의 싱크탱크의 실세 수장으로 와 있고 음음 그다음에 모든 언론이 양정철 원장에 관심을 기울이고 있는 상황에서 음 아무리 사적인 만남이라 하더라도 서훈 원장이 그 자리에 양정철 원장을 불러낸 것은 적절치 않았다는 것이고요",
  "음음 저는 양정철 원장 개인적으로도 민주연구원장 취임한 다음에 너무나 지나친 저는 언론의 관심을 좀 즐기는 듯한 저런 느낌이 있었어요",
  "아 이분이 이렇게 즐기면 안 될 텐데 오히려 더 로 키로 그들 그 스스로 말했듯이 로 키로 더 일에 매진해야 될 텐데 자꾸 언론에 나오는 것을 좀 통제를 할 필요가 있었다는 생각이 드는데 그걸 좀 즐기는 듯한 느낌이 있었습니다",
  "특히 문희상 국회의장과의 독대가 스케줄이 공개가 되면서 좀 지나친 이야기도 있었거든요",
  "그래서 그런 부분에 대해서도 양정철 원장도 제 생각이지만 이 년 해외 유랑하다 보니까 갑자기 돌아와서 아직 좀 어쨌든 이분은 한 번 움직이기 시작하면 시끄러워지는 편은 예. 그렇죠",
  "있는 것 같기는 한데 그러나 그게 또 역할이라고 그 부분에 대한 처신이 좀 더 신중치 조금 생각할 수 있는 것 같기도 해요 그래도 국정원장과의 만남 자체는 스스로 끊었어야 되죠",
  "네. 음음 그런 면에서 두 분의 만남이 제가 볼 때 총선 개입이나 북풍은 무장은 진짜 아니지만 음 앞으로도 처신할 때는 좀 조심해야겠다 이런 말씀을 드립니다",
  "본인한테 들어보니까 양 원장이 이거 말고요",
  "이전에 이제 문희상 의장 가서 뵙고 한 거는 네",
  "문희상 의장만 뵌 게 아니고 또 뭐 그 사무총장 하시는 유인태 사무총장도 만나고 해서 음음 말 그대로 진짜 오랜만에 야인생활만 하다 와서 어른들한테 인사를 해야겠다",
  "한 바퀴 도는 그런 예. 그거고 조금 전에 말씀하신 서훈 원장은 오래됐잖아요",
  "예전에 재수회라고 xx 않았습니까? 하고 해서 진짜 귀국 인사를 하려고 했던 건데 저도 그건 동의합니다",
  "지금 국정원 전직 국정원장도 말씀하시는데 국정원장의 동선이 이렇게 인터넷 매체에 발각이 되는 것 노출되는 부분은 좀 이건 이분을 떠나서도 조심할 필요가 있을 것 같기는 합니다",
  "정보위 소집하자고 지금 이훈 위원장은 얘기를 하고 있거든요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 저는 좀 민주당은 좀 아니 거부하는 거 같은데 예. 민주당 입장이 사적 만남까지 이렇게 할 필요가 있느냐",
  "그 민주당 입장도 맞습니다",
  "이렇게 사적으로 한 거를 불러서 원장을 또 이거갖고 추궁하겠느 하겠다고 하는 부분은 좀 과한 측면이 있는데요",
  "그런데 이훈 저기 바른미래당이죠",
  "지금 정보원장 입장에서는 이게 너무 논란이 많이 되니 불러서 얘기를 좀 들어보자 해서 저는 이거는 좀 비공개라도 조용하게 정보위원들이 모여서 한번 차분하게 정리할 필요는 있을 것 같아요",
  "너무 국익 차원에서도 이건 너무 논란이 정보위원이들이 모이는 정보위원회를 열었다 그러면 한국당이 참여를 해야 되는 거죠? 해야 되는 거죠",
  "지금 자 지금 자세는 어떤가요? 그니까 지금 국회를 보이콧하고 있는데 이훈 정보위원장은 지금 정보위 소집을 지금 요구하고 있는 것이고 처음에도 요구했는데 한국당이 곤란하다",
  "왜냐하면 한국당은 지금 국회를 등원해야 되는 상황이기 때문에 정보위에 참여하기 좀 난색을 표할 수밖에 없죠",
  "그래서 저는 이훈 의원의 이 정보위 소집 요구는 전 사실 일 일타쌍피라고 생각합니다",
  "그니까 오히려 이 서훈 원장과 양정철 원장의 이 이야기가 계속 의혹이 증폭이 되니까 이 부분을 깔끔하게 그러면 정보위에서 네",
  "서훈 원장이 나와서 해명을 좀 하고 더 이상 의혹이 없도록 정리를 해내는 것도 서훈 원장도 열리면 참석할 의도가 있다는 것 같은데요",
  "예. 그러니까 그런 의미로 한다면 저는 그 부분 지금 오히려 깔끔하게 이 프로세스를 정리할 수 있다고 보고요",
  "더불어서 그렇게 하면 사실은 한국당도 국회에 들어올 수 있는 나름대로의 명분을 줄 수 있는 거거든요",
  "음 그래서 아마 그 두 가지를 노리고 저는 이훈 원장이 할 것 같은데 저는 정보위 소집에 민주당도 반대할 이유도 없고 저는 한국당도 반대할 이유는 없다고 생각합니다",
  "나와서 서훈 원장만 양해를 한다면 네",
  "대부분 정보위는 비공개로 열리지 않겠습니까? 음 비공개로 열리기 때문에 그간의 사정을 좀 이야기하고 가장 논란이 되는 건 사실 이제 그 사십 분에서 오십 분 되는 단독만남이 있었다고 하는데 그때 과연 어떤 이야기가 오갔는지 논란이 될 만한 일이 있었는지 요것만 서훈 원장이 소명을 하면 저는 될 거라고 생각을 합니다",
  "실제 정보위 열리면요",
  "이거 야당 한국당 의원들이 무슨 얘기 했습니까 관건 선거 기획했죠 그런 얘기 안 했습니다 그냥 사적인 얘기했습니다 하면 더 물어볼 말도 없어요. 지금 현재에서는 소명하면 또 믿 믿어줄까요? 뭐 믿지 않더라도요",
  "추궁을 하려면 어떤 근거가 있어야 되고 네네. 음음음음 뭐 본인들 입장에서 취재하거나 새로운 정보를 입수해야 되는데 네",
  "김연경 기자가 다른 얘기 하지 않는 한 제가 그렇습니까? 알겠습니다",
  "지금 이제 오늘 들어온 얘기는 민주당이 이제 유 월 삼 일 정도에 국회 정상화를 목표로 하고 있다 이렇게 얘기하고 있고 만약에 한국당이 거부를 한다면 단독으로 소집할 수도 있다 ",
  "지금 요런 의도를 보이고 있는 거 같은데 지금 이와 관련해 소식 들어온 게 있나요? 이게 보니까요",
  "그 이렇게 얘기를 했었어요",
  "그래가지고 근데 제가 볼 때는 꼭 삼 일 날 열겠다기보다는 조금 한국당을 압박을 하는 것 같습니다",
  "일단은 왜냐하면 민주당하고 여기에는 그 민주평화당 음 민평당하고 정의당 삼 당이 이렇게 하기로 의견을 모은 건데요",
  "바른미래당은 이제 원내대표가 바뀐 뒤로 약간 스탠스가 이제 뭐 중립적으로 가 있죠",
  "그래서 했는데 일단 여당에서도 왜 삼 일에 여냐면은 칠십이 시간 전에 소집 요구를 해야 됩니다",
  "충분히 그 의석은 되잖아요",
  "그래서 오늘 하려고 했는데 현재로서는 조금 더 지켜보겠다는 요구서 자체를 제출하지는 않겠다라고 예. 그러고 있습니다",
  "저는 잘한 것 같애요",
  "이유 중에 하나가 이제 이른바 우리 헝가리 유람선 침몰 사고 그렇죠. 예",
  "엄청난 큰 국가적으로 불행한 사태가 벌어졌지 않습니까? 그런 것도 충분히 명분이 되고요",
  "그리고 여기에서 제가 볼 때도 어떠한 추경이랄지 현재 추경도 민생 추경 아닙니까? 경기에 대한 추경인데 이 부분이랑 여러 가지 시급한 개혁 입법이 있더라도 다시 또 여당이 그 제일 야당을 이른바 또 이렇게 소외시키고 또 국회를 하기에는 너무 부담이 클 겁니다",
  "그리고 한국당 입장에서도 더 이상 이 벌써 시간이 많이 지났습니다",
  "으음 밖으로만 계속 돌고 있었는데요",
  "또다시 이 보이콧하기에는 아주 부담이 크거든요",
  "그렇기 때문에 주말이 상당히 오늘 뭐 어제 민주당 의원 워크숍 있었죠",
  "연찬회도 하는데 주말에 원내대표들끼리 만나서 의견을 모을 것 같고요",
  "지금 국민의 한 사람으로서는 의견을 모아서 네",
  "좀 국회 정상화 합의문이 좀 나왔으면 좋겠습니다",
  "저희가 매 주말마다 이 얘기를 해요",
  "이번 주말이 분수령이다",
  "다음주면 풀릴 것이다 뭐 희망을 한 번 가져보자 이런 얘기를 하는데 정말 이번 주에는 되는 겁니까? 어떻게 보세요? 사실 그 앵커분하고 우리 패널분들 만나서 약속 잡기 참 어렵지만 약속 잡으면 또 만날 수있는 거 아니겠습니까? 네네",
  "그런데도 사실 삼당 원내대표가 만나기도 이렇게 어렵고 만나서 합의 하나 하기 이렇게 어렵다고 한다면 국회라는게 뭐 어떤 게 본래 국회라는 것은 국민의 민의를 대변하고 네",
  "그다음에 국회정책에 필요한 입법활동을 하는 것이 의무입니다",
  "음 그런데 지금 세 달 이상째 지금 국회가 빈손으로 계속 공전하고 있는데 네",
  "한국당이 물론 패스트트랙에 대한 논란이 있었기 때문에 뛰쳐 나간 건 이해를 한다하더라도 이미 장외투쟁 그들이 하고자 했던 건 다 끝나지 않았습니까? 네",
  "이제 장외투쟁 일적으로 다 끝난 상황인데 그러면 매주 모여서 뭐 토요일마다 광화문에 하는것 외에는 아무것도 안하고 있을 수 있는 건 아니기 때문에 저는 어차피 이인영 원내대표하고 나경원 원내대표가 일단 짜장면도 먹었고 네",
  "그다음 오신환 대표까지 삼당 대표가 일단 맥주 회동을 했으면은 만나는 게 그렇게 어려운 일이 아닐 텐데 만나서 다시 한번 머리를 맞대고 생각을 해보면 그리고 결국 지금 좀 논의가 될 뻔했다가 안 됐던 게 뭐냐 하면 사과의 문구 표현 정도 가지고 또 결국 기싸움이 벌어진 거 아니겠습니까? 이게 더 이상 유감이든 사과든 철회든 없다라고 이야기를 해 버리니까 또 한국당에서 우리는 백기 투항하라는 말이냐 이런 거거든요",
  "그러면 적절하게 그 정도 선에서는 가장 낮은 수준의 유감 표명 정도를 할 수 있다든지 아니면 한국당도 정보위 개최를 요구하면서 출구 전략을 찾아서 들어올 수 있다든지 나름대로의 지혜를 짜내면 충분히 서로 간의 체면을 차려가면서 합의문을 쓸 수 있을 텐데 안 되는 게 참 안타깝고요",
  "앵커께서 말씀하신 것처럼 이번 주 금요일에 우리가 여기서 이번 주말 넘기면 다음 주에는 합의가 될 수 있을거라고 기대를 해보니까 저는 오늘이 금요일날에 마지막 그 질문을 듣는 것으로 하고 네",
  "다음 주에는 국회가 정상화되는거로 다시 한번 하기로 하겠습니다",
  "자신은 자신은 많이 없습니다",
  "왜냐하면요 이게 좀 전에 말씀 나눠보고 나면은 그다음에 일이 생깁니다",
  "강효상 의원 건에 대한 기밀 유출 사건이 또 불거지고 네",
  "서훈 원장과 양정철은 이걸 사실 냉정하게 보면은 붙은 일만 막 생겨요",
  "예. 그런데 그걸 맞물리면서 너무 말들이 거칠어져요",
  "막말이 나오면서 감정을 건드리고 하는데 네",
  "이럴 때일수록 여야 지도부는 조금 차분해졌으면 좋겠다 이런 주문을 하고 싶습니다",
  "자 마지막으로 북한 소식 좀 짚어보겠습니다",
  "지금 조선일보에도 기사가 났고 동아일보에도 비슷한 톤으로 예",
  "수위는 다릅니다만 칼럼이 하나 들어왔습니다",
  "둘 다 인제 탈북자 출신 기자분들이 쓰신 기사였는데 공교롭게도요",
  "내용은 뭐냐 하면 북한이 하노이 북미 정상회담 이후에 실패 결렬의 책임을 물어서 어 그때 협상 대표였죠",
  "김혁철 전 스페인 대사하고 네",
  "그 라인의 위에 있던 김영철 통전부장 뭐 지금 부위원장이지만까지 숙청을 했다 이런 얘기가 있습니다",
  "이거 어느 정도까지 믿어야 될까요? 그니까 사실 청와대도 그렇고 국정원도 그렇고 통일부도 그렇고 공식적으로 확인해줄 수 없다는 게 기본 입장이고요",
  "그렇죠 지금 또 확인하기도 어렵죠",
  "다만 탈북자 출신의 지금 국내 유수 언론의 기자이기 때문에 음 그분들 스스로 이 기자를 썼을 때는 나름대로 소스를 확인하고 썼을 거라고 보입니다",
  "같은 정보원일 가능성도 있나요? 뭐 그럴 수 있을지 모르겠습니다만 네",
  "그리고 또 하나 오늘 조선일보에 나왔던 것은 이것들을 방증하는 것으로서 노동신문의 최근 논평에 반당 반혁명 분자라는 이야기 나오고 반당 준엄한 심판이라는 얘기가나오고 배신자 변절자 이야기가 나오기 때문에 사실 저도 북한 연구를 쭉 해온 사람으로서 네",
  "노동신문 사설이나 노동신문 그 필면 기사에 또 필면 논설에 그런 식의 반당 반혁명 뭐 배신자 변절자가 나오면 뭔가 내부에 심상치 않은 기류가 있다는 건 맞거든요",
  "그런 면에서 본다면 하노이 회담 이후에 김정은 위원장은 북한 내부적으로도 굉장히 체면이 깎였을 거 아닙니까? 왜냐하면 성대한 환송식을 받고 갔는데 사실 빈손으로 돌아왔기 때문에 육십 시간 넘게 걸려서 갔는데 그렇습니다",
  "그러니까 김정은 위원장으로서도 어떻게든 이 분위기를 일신해야 되는 정치적 필요성이 있었을 것 같아요",
  "그러다 보니까 그게 과연 김영철 부위원장을 숙청을 하고 김영철을 처형을 했는지는 모르겠습니다",
  "분명히 내부 단속은 분명히 있었을 것이고 내부 검열 작업은 세게 지금 들어가고 있을 거라고 봅니다",
  "음 그 과정에서 어떤 정도 수준에서 어느 정도 레벨 사람이 어떤 징계를 받을지 모르겠습니다만 저런 분위기가 흉흉하게 있는 건 맞아 보입니다",
  "왜냐하면 북한의 수령 독재의 가장 큰 제 일 원칙이 뭐냐 하면 수령의 무오리 성이거든요",
  "수령은 잘못을 할 수도 없고 해서도 안 되고 한 적도 없는 사람입니다",
  "그렇기 때문에 다른 사람이 책임을 져야 되는군요",
  "대표적인 비슷한 예가 이천칠 년 남북 정상회담에서 노무현 대통령과 김정은 위원장이 십 사 정상선언 엄청난 합의를 해냈는데 이명박 대통령이 당선이 되어버리지 않습니까? 그래서 이천팔 년에 남북 관계가 파단이 나버립니다",
  "그리고 남북 관계 이천팔 년에 엉망이 된 걸 책임을 누가 지느냐? 당시 이 차 남북 정상회담 실무 책임졌던 최승철 통전부 부부장이었습니다",
  "그래서 결국 숙청이 돼가지고 결국 그다음에 처형을 당했거든요",
  "음음 그런 걸 보면 북한에서도 아마 그런 식의 지금 정치적 희생양은 필요해 보이는 분위기는 분명히 있다 이걸 주목해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "그런데 이게 지금 말씀하신 대로 정황이라든지 네",
  "그동안의 사정이라든지 뭐 러시아에서 어 정상회담할 때 러시아 정상회담할 때 이분들이 안 보였단 말이죠",
  "이런 점들을 보면 충분히 추측 또는 예상을 할 수는 있으나 그전에 이제 조선일보가 쓴 기사라든지 뭐 현송월 처형이 됐다고 했는데 네",
  "다시 살아나고 또 이설주 여사도 뭐 숙청됐다고 했는데 또 팔짱 끼고 나오고 이런 상황이었지 않습니까? 이런 부분 때문에 이제 조심해야 되는 거 아니냐 이런 정보에 대해서는 그건 맞습니다",
  "물론 지금 끝나고 난 다음에 정말 수령의 무오류성 음음 태오 공사도 그런 얘기 했지 않았습니까? 네",
  "그거는 뭐 도저히 건드릴 수 없는 부분인데 하노이 노딜 때문에 분명히 누군가는 책임을 질 것이다",
  "이런 것들을 많은 전문가들이 예측을 했죠",
  "지금 나온 대로 진짜 뭐 동생은 근신이지 음 그 대미 특별대표를 처형을 시키고 그 외무성 관료들을 음음 그렇게 하고 어떻게 여성 통역사까지 지금 뭐 네. 기사에 의하면 그렇습니다",
  "수용소로 갔다는 기사거든요",
  "이거는 말씀하신 대로 좀 신중하게 접근할 필요는 있을 것 같아요",
  "왜냐면은 이게 확인이 잘 안되고 있는 부분이기 때문에 네",
  "그런데 어느 정도 근거가 있으니까 썼겠습니다마는 음 차분하게 지켜볼 필요가 있고요",
  "그러면 과연 북한이 말 그대로 김정은 위원장이 이 기사에 따른대로 이렇게 대대적으로 숙청을 했다면 했다면 이게 과연 물론 그렇습니다만 불구하고도 그런 외무성 라인은 또 건재를 하고 있어요",
  "리용호 외무상이랄지 그리고 외무상과 최선희 부상 그렇죠",
  "같은 경우 또 승진도 했지 않습니까? 저번 최고인민회의에서 네",
  "부상에서 제 일 부상이 됐고 차관급인데 국무위에 진출까지 했기 때문에 네",
  "과연 김정은 위원장의 속내가 음 그러면 책임을 물어서 통전부 라인을 좀 그렇게 하고 음 좌천시키고 외무성 라인을 쓴 건지 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "어쨌든 우리 말로는 인사가 있긴 있었던 모양입니다",
  "실제로 통전부장 자리에서 김영철 해임된 건 확인됐지 않습니까? 그리고 부위원장 자리만 남았죠",
  "부위원장 자리만 남았고 그리고 이제 부위원장 했던 최고위원 최고 인민회가 있었던 게 지난 사 월이기 때문에 그때까지만 해도 이제 검열 중이었던 것으로 보일 수 있고요",
  "그래서 아마 통전부장에서 자리를 내려온 것은 사실이고 그다음에 김영철 당부위원장이 고령이거든요",
  "그러니까 아마 와병설이나 아니면 이제 고령인 것을 이유로 일선에서 물러날 수도 있는 거고요",
  "그러나 이게 실제로 숙청이 돼가지고 어디 지금 혁명원을 했는지 받고 있는지를 확인을 해봐야 될 겁니다",
  "좀 더 지켜보면 시간이 지나면 사실관계가 좀 더 드러나지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "지금까지 김근식 경남대 교수 한민수 전 국민일보 논설위원 모시고 말씀 들어봤습니다",
  "공항은 아닌 것 같은데 왜 비행기가 여기에 서 있는 걸까요? 더 희한하게도 한 소녀가 그 위를 거침없이 뛰어다니고 있습니다",
  "용수철 못지않은 점프 동작에 날다람쥐처럼 민첩한 몸놀림이 꼭 액션 영화의 한 장면을 보는 것 같죠? 미국의 열네 살 소녀입니다",
  "맨몸으로 온갖 지형지물을 주파하며 달리는 극한 스포츠 파쿠르를 배우고 있는데요",
  "폐기된 비행기들이 방치돼 있는 미국 애리조나주 지역을 찾아가 그간 연마한 기술을 선보인 거라고 하네요",
  "자칫 실수라도 하면 큰 사고로 이어질 텐데 마음껏 기량을 뽐내는 모습을 보니 앞으로의 활약이 더욱 기대됩니다",
  "두 남성이 서로의 맨발을 마주 대고 있습니다",
  "와~ 찝찝하지도 않나요? 하긴 뭔가 불편한 게 있는지 표정이 심상치 않습니다",
  "사실은 영국 잉글랜드 랩툰에서 열린 발가락 씨름대회 현장입니다",
  "서로 엄지발가락을 건 상태에서 힘을 줘 상대를 먼저 제압하면 이기는 건데요",
  "천구백칠십 년대 처음 시작한 이후 해마다 열리는 인기 대회로 자리 잡았습니다",
  "오른발 왼발 번갈아가며 총 세 판의 경기를 펼치는데 아 이게 뭐라고 이렇게 집중하게 되는 걸까요? 참고로 경기 전 미리 다리에 무좀이나 감염이 있는지 확인하는 게 필수라고 하네요",
  "한 여성이 카메라 앞에서 춤을 추고 있습니다",
  "그런데 움직이는 부분은 오직 손가락과 팔 정도뿐이네요",
  "음악에 맞춰 과도하게 휘고 꺾어가며 독특한 흥을 뽐내는데 핑거 터칭이라고 부르는 퍼포먼스입니다",
  "이집트 벽화 속 인물들이 팔을 꺾고 있는 모습에서 유래한 건데요",
  "여러 명이 함께할수록 그 매력이 배가 된다고 하네요",
  "평소 자신이 몸치라고 생각했던 분들 이제 몸 대신 손가락을 쓰는 이런 춤을 배워 보는 건 어떨까 싶습니다",
  "코스프레 현장인가요? 다들 치렁치렁한 레이스와 화려한 장식으로 한껏 멋을 부렸습니다",
  "흡사 중세 시대 서양의 귀족들을 떠올리게 하는데요",
  "프랑스 베르사유 궁전에서 열린 이색 행사 현장입니다",
  "페트갈랑트라고 부르는 건데요",
  "가장무도회를 포함해 십팔 세기 왕실의 사 개 문화를 체험해보는 거라네요",
  "평소 관람객들에게 개방을 안 했던 궁전 내부 시설까지 구경할 수 있어 매년 참가 신청이 폭주한다고 합니다",
  "올해는 육백여 명의 사람들이 이 특별한 시간 여행의 기회를 잡았다는군요",
  "메이저리그 엘에이 다저스의 류현진 선수가 오 월 마지막 등판에서도 무실점 역투로 시즌 팔 승째를 거두며 이달의 투수 상을 사실상 예약했습니다",
  "정준희 기자가 보도합니다",
  "생애 첫 이달의 투수 상을 향한 마지막 등판에서도 류현진은 흔들림 없이 자신의 공을 던졌습니다",
  "일 회 초를 삼자범퇴로 마친 류현진은 이 회 원 아웃 이후 볼넷과 좌전 안타로 일이 루 위기를 맞았지만 내야 뜬 공과 삼진으로 실점을 막았습니다",
  "이후 안정감을 찾은 류현진은 삼진과 범타 행진을 이어갔고 칠 회 선두타자 알론소에게 이 루타를 맞은 뒤에도 세 타자를 범타 처리하며 일 대 영 리드를 지켰습니다",
  "투구 수가 백 개에 달했지만 살얼음판 리드 속에 팔 회에도 마운드에 오르는 류현진은 내야안타 하나를 내주고 이 사 일 루 상황에서 기립박수를 받으며 교체됐습니다",
  "마무리 투수 잰슨이 삼진으로 이닝을 마치며 칠과 삼 분의 이 이닝 무실점으로 시즌 팔 승째를 거뒀습니다",
  "피안타 네 개와 볼넷 한 개를 허용했지만 탈삼진 일곱 개로 상대를 압도한 류현진은 메이저리그 전체 일 위인 평균자책점을 일 점 사팔까지 낮췄습니다",
  "오 월 여섯 경기에서 오 승 무패 평균 자책점 영 점 오구로 이달의 투수 상도 사실상 예약했습니다",
  "엠비씨 뉴스 정준희입니다",
  "이틀째 수색작업이 이루어질 헝가리 부다페스트는 현재 구름만 끼어있습니다",
  "지금은 아침 시간이지만 한낮 기온은 이십 도를 조금 웃돌 것으로 보이고요",
  "오늘 소나기 가능성은 낮아졌지만 내일은 오후 한때 소나기가 올 수 있겠습니다",
  "특히 모레 오후부터는 벼락을 동반한 비가 내릴 것으로 보여서 수색작업에 차질이 우려되고 있습니다",
  "오늘 우리나라는 하늘에 가끔 구름만 끼면서 어제보다 더 선선하죠",
  "한낮 기온 대부분 이십 도를 조금 웃돌면서 쾌적한 상황이고요",
  "바람 덕분에 미세먼지 농도는 대부분 조음에서 보통을 유지하고 있습니다",
  "대신 주말 낮 동안에는 더워지겠습니다",
  "내일은 서울의 낮 기온이 이십오 도 안팎 일요일인 모레는 삼십 도 안팎까지 오를 것으로 보이고요",
  "비 예보는 일요일 오전에 제주에만 나와 있을 뿐 그 밖의 지역은 대체로 맑겠습니다",
  "네. 오 월 삼십일 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 유 월 삼 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자유한국당 정용기 정책의 의장이 북한 김정은 위원장이 문재인 대통령보다 더 나은 면도 있다고 말해 구설에 오르는 등 한국당이 잇따른 막말 논란에 휩싸였습니다",
  "북미회담 결렬에 따른 문책으로 강제노역 등에 처해진 것으로 알려졌다고 조선일보가 보도한 김영철 북한 노동당 부위원장이 김이 김정은 위원장과 함께 공식 석상에 모습을 드러냈습니다",
  "현대중공업 노조가 임시 주주총회에서 통과된 회사법인 분할은 원천무효라며 오늘 하루 전면파업에 들어갔습니다",
  "현대중공업이 둘로 나뉘며 새로 만들어질 지주사가 회사 자산과 대우조선해양을 합쳐 서울로 이전할 예정인데 울산에는 빚을 떠안은 자회사만 남게 될 거라며 지역사회도 반발하고 있습니다",
  "헝가리 유람선 침몰 사고 엿새째인 오늘 다뉴브강 수위가 조금씩 낮아지면서 실종자 수색을 위한 수중작업이 시도될 예정입니다",
  "사고를 낸 크루즈선이 주변 배들과 제대로 교신하지 않고 추월 운항을 하다 사고가 났다는 주장이 제기된 가운데 유람선 사고 당시 헝가리 경찰이 구조헬기 요청을 묵살한 것으로 확인됐습니다",
  "지난 주말 싱가포르 아시아 안보회의에서 북한 비핵화와 관련해 공조를 재확인한 정경두 국방부 장관과 섀너핸 미국 국방 장관 대행이 오늘 서울에서 회담을 가졌습니다",
  "한반도 안보 상황과 관련된 이슈들 국회 국방위원회 소속 정의당 김종대 의원과 짚어봅니다",
  "네. 국회 정상화를 위한 여야 원내대표 회동이 어제 열렸지만 불발됐습니다",
  "자유한국당 대변인 민경욱 의원이 헝가리 선박 사고와 관련해서 내놓은 골든타임 삼 분 발언 정용기 정책위 의장이 한 문재인 대통령보다 김정은이 나은 면도 있다고 한 발언 논란이 일고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡에서 자세히 짚어보겠습니다",
  "금태섭 더불어민주당 의원 이태규 바른미래당 의원 두 분 나오셨습니다",
  "자 먼저 국회 정상화 얘기부터 좀 하겠습니다",
  "어느새 유 월입니다",
  "짝수 달에는 임시국회가 열려야 되는데요",
  "주말에는 뭔가 타결이 되지 않겠느냐 이런 희망을 좀 걸었습니다만 어제 원내대표 협상이 있었는데 나온 게 없네요",
  "어떻게 됩니까? 예. 뭐 지금 막판 조율 중이긴 한데 네",
  "머지않은 때에 잘 되리라고 생각을 합니다",
  "사실은 지난주 중반까지만 해도 네",
  "언론에서 유 월 국회는 이미 물 건너 간 것이 아니냐 하는 얘기가 있었는데 어어 네",
  "주말까지도 양쪽이 노력을 하고 있고요",
  "음 어 사실 지금 자유한국당이 황교안 대표가 민심대장정을 한 이후에 네",
  "실제로 이 일이 어떤 국회에서의 업무가 이루어지진 않으면서 막말 논란 이런 것 때문에 지지율이 깎이고 있거든요",
  "음 그때 이태규 의원님도 말씀하시고 저도 지적을 했지만 어 민심대장정 마 어 마치는 시점에서 황교안 대표가 대승적으로 우리가 국회로 들어가겠다 음 뭐 자잘한 협상에 연연하지 않고 들어가겠다고 했으면 훨씬 효과가 컸을 거다",
  "그걸 지금 자유한국당에서도 느낄 겁니다",
  "음 그리고 지금 이 문제가 되는 것이 패스트트랙 법안을 거의 뭐 철회하라는 요구 사항을 하고 있는데 네",
  "말씀하셨듯이 유 월달에는 임시국회가 열리도록 법에 정해져 있는데 음 이걸 패스트트랙 철회하지 않으면 안 들어가겠다고 하는 것은 네",
  "국민들 입장에서 이해가 잘 안 가고 명분이 없는 일입니다",
  "그런 점을 본다면 또 여당에서도 얼마든지 또 그 양보를 하고 그럴 생각이 있기 때문에 음 어 저는 낙관적으로 생각을 합니다",
  "지금 민주당에서 어제 그게 결렬됐으니까 한국당 빼고라도 국회를 소집해야 된다",
  "뭐 다른 야당들한테 협조를 구할 예정인 것 같은데 만약에 다른 야당들도 안 되면 단독 소집이라도 해야 된다",
  "이런 이야기들이 물론 민주당 뭐 당론은 아닙니다만 지금 그런 얘기들이 계속 나오고 있거든요",
  "그런데 바른미래당에서는 여야 협상에 의해서 임시국회를 열어야 된다 이런 입장인 거죠. 지금 뭐 저건 아마 상식적인 문제라고 생각을 합니다",
  "그래서 내일 어 바른미래당이 의총이 있어서 네",
  "이거를 논의해볼 수 있겠지만 기본적으로 여당이 이제까지 어 여야가 대치하고 그래서 국회도 공전되었는데 이 문제를 정치적으로 풀지 못하고 단독으로 소집한다",
  "저는 이것은 사태를 더 악화시키는 굉장히 이제 저는 당 지도부의 의견은 아니라고 생각하고요",
  "혹시라도 그런 인식이 있다면 고쳐야 된다 적어도 야당의 어떤 배려 없이 야당과 같이 국회도 열지 못하는 여당이라면 도대체 그 정치적으로 어떻게 평가해야 되는가",
  "이건 야당의 잘잘못 문제 이전에 네",
  "저는 저 인식의 어떤 중요한 오류라고 생각이 들고요",
  "어떤 경우라도 국회는 합의해서 열어야 된다",
  "음 다만 금방 금태섭 의원께서 말씀하셨지만 이 부분이 지금 무슨 저 쟁점 안건 처리를 하자는 것도 아니거든요",
  "그냥 국회법에 명시돼 있는 정상적으로 당연히 열어야 되는 겁니다",
  "국회에 국가가 국회법에 국회를 운영한다고 스스로 국회의원들이 정해진 법을 지금 계속해서 어기고 있거든요",
  "이런 부분에 있어서 저는 국민들과 여론에 아주 강한 질타가 필요하다",
  "음음 그리고 사실 지금 따지고 보면 그 황교안 대표도 말씀하셨지만 어 민생 바닥이 지옥 같다고 얘기하지 않았습니까? 지옥 같다면 국회에 들어와가지고  이 지옥 같은 현실을 해결하기 위해서 도대체 정부가 무엇을 잘못했고 했는지 따져야 그것이 야당이 해야 될 도리라고 보는 거고요",
  "또 그것뿐만이 아니라 지금 뭐 어 경제성장률이라든 뭐 또 경상수지 적자 등 여러 가지로 경제 지표들이 안 좋지 않습니까? 그리고 외교적으로도 굉장히 중요한 시기 아니겠습니까? 지금 그 단순히 우리가 북핵 문제를 떠나서 지금 미국과 북한의 패권 정쟁이 이제 외교 안보 차원을 넘어서 화해의 문제까지 넘어서 경제 문제까지 연결시키고 있어서 네. 그것도 큰일이에요",
  "예. 이 부분에 대해서 지금 국론을 모아서 우리가 적어도 국가적으로 이런 부분을 어떻게 대처할 것인가에 대해서 지금 논의를 해야 됩니다",
  "이 부분에서 패스트트랙 부분을 가지고 들어가냐 못 들어가냐 하는 문제가 아니라는 거죠",
  "이 부분에 대해서는 야당이 이 문제를 가지고 국회를 거는 것은 굉장히 잘못되어 있다",
  "그럼에도 불구하고 또 지난번에 한 번 그 대통령과 야당 대표들한테 회동 문제가 거론되지 않았습니까? 네네네",
  "소리 없이 없어지지 않습니까? 왜 대통령께서는 야당 대표들과 만나지 못하는가",
  "그렇게 국가가 중요하면 이 국회 정상화뿐만 아니라 외교 안보나 여러 가지 문제들까지 이야기해서 상황을 설명을 하고 야당에 협조를 구해야 됩니다",
  "그러면 대통령께서도 제가 일단 전향적으로 좀 생각하셔야 되고 이것을 여당 원내지도부가 당연히 대통령한테 강력하게 건의할 필요가 있습니다",
  "그런데 왜 안 될까요? 말씀하신 대로 정말 여야가 합의를 해서 국회를 열자 해서 열면 가장 좋은 방법인데 한국당에서 전제 조건이 패스트트랙이고 그리고 민주당에서도 그거는 못 받는다",
  "그리고 그 여야 대표 간의 회담 대통령과의 회담 이 문제에 대해서도 조금 물러서는 분위기가 별로 없거든요",
  "저는 지금 문제는 오히려 패스트트랙 법안 문제는 이제 하나의 그거는 싸움을 위한 저는 고리라고 보고요",
  "문제는 전 다른 데 있다고 봅니다",
  "지금 문제는 한국 정치가 지금 진영 싸움에 올인하고 있다",
  "음 진영 싸움에 올인하고 있어서 여기 이 진영 싸움에는 적대적 감정이나 이런 것이 굉장히 팽배해있고 여기에 지금 내년 총선에 대한 기싸움이 같이 얽혀 있어서 총선에 대한 기싸움 네네",
  "중첩되는 상황이기 때문에 이 부분에서 쉽게 어느 당도 양보하지 않으려고 하는 것이 아닌가",
  "음 그리고 그 와중에서 민생은 계속해서 소외되고 국민들 관점에서는 일 안 하는 국회로 그렇게 인식되게 만들고 있다",
  "음 이런 부분에서 저는 바른미래당은 하여간 그 유불리를 떠나 일단 국회는 정상화시켜야 된다는 인식에 대부분 저는 공감대를 갖고 있거든요",
  "이런 부분에서 저는 거대 양당들이 저는 인식의 대전환이 필요합니다. 이 부분 민주당이든 한국당이든 지금 총선 때문에 기싸움하고 있다 지금 이 지적을 하고 계신 거예요",
  "국회가 그래서 안 열리고 있다라고 지적을 하시는 건데요",
  "저희가 총선 때문에 기싸움을 하느라고 뭐 야당의 요구 조건을 들어주지 않거나 그런 것은 아닙니다",
  "다만 근데 이제 뭐 바른미래당에서도 당연히 그런 입장이시겠지만 아까도 이 의원님도 말씀하셨는데 국회를 연다고 해서 네",
  "바른미래당이나 다른 야당들이 자유한국당을 제외하고라도 민주당이 주장하는 거를 그대로 받아들여 줄 거라고 저희는 생각 안 하거든요",
  "당연히 그러실 거고요",
  "예를 들어서 뭐 추경이 있다 그러면 거기에 대해서 나름대로 검토를 하고 뭐 깎을 건 깎고 이렇게 하지 연다는 것만 가지고 달성을 안 안 할 겁니다",
  "저희는 열자는 건데 다만 문제는 이제 그 대통령 하고 야당 대표가 만나는 것도 말씀하셨지만 음 저희가 원하는 것은 일할 수 있는 일단 환경은 만들자",
  "그런데 자유한국당에서 요구하는 것은 황교안 대표하고 문재인 대통령하고 일 대 일로 만나는 자리를 마련해 달라는 겁니다",
  "그러면 문재인 대통령 입장에서는 다른 야당도 있는데 거기만 만날 순 없거든요",
  "그러면 바른미래당의 손학규 대표하고도 만나야 되고 네",
  "그러다 보면 국회가 사실상 실종됩니다",
  "그럼 그런 식의 만남은 가져봤자 그냥 거기에서도 말싸움이나 벌어질 가능성이 크고 어떤 민생을 위한 법안을 만든다거나 음 추경을 통과시키거나 하는 것이 어려워지기 때문에 저희는 만날 때도 야당 그 원내대표들하고 같이 만나자 이렇게 얘기를 하는 것이고 음 일단 국회를 열어서 하는 것이지 저희가 지금 저희도 이 집권 여당으로서 어떻게 해서든지 성과를 내고 해야 되는데 네",
  "지금부터 벌써 총선의 기싸움을 하기 위해서 안 들어주는 것은 아닙니다",
  "음음 이미 상당한 정도로 원내대표가 바뀌면서 자유한국당에도 양보하겠다는 뜻을 이야기를 했는데 예를 들어서 패스트트랙 같은 것은 여당 원내대표가 이걸 없었던 일로 하겠다 이렇게 말을 할 수 없는 거거든요",
  "그건 법적으로 안 되는 거죠",
  "예. 그건 법적으로 저기 그 사 개 특위 위원들이 투표를 해서 또 정개 특위 위원들이 투표를 해서 간 건데 이인영 원내대표가 없던 걸로 합시다 이러면은 그거는 뭐 의회 정치가 없는 것이니까요",
  "아니 그런데 그니까 한국당에서도 그 부분을 알면서 지금 그 주장을 그 전제조건을 계속 내걸고 있단 말이죠",
  "민주당이 안 받는다 그 책임을 이제 넘기기 위해서 하는 것일 텐데 예",
  "그렇다면 진짜 한국당이 원하는 국회 정상화의 조건 이게 뭐라고 좀 파악을 하셔야 되는 거 아닙니까? 민주당에서 저희도 그게 정말 궁금합니다",
  "진짜 저희가 들어줄 수 있고 저희가 크게 좀 양보를 하더라도 할 수 있는 게 있다면 얼마든지 할 텐데 네",
  "제가 이제 뭐 그 원내대표들 사이의 자세한 협상 내용을 알지도 못하고 또 안다고 해도 여기서 자세하게 말씀드리는 건 부적절하지만 네",
  "대충 이야기를 들어 보면 한참 얘기가 접근되다가도 또 저희가 들어주기 힘든 요구사항을 들고 나오니까 이게 잘 안되는 걸로 알고 있거든요",
  "음 정확하게 어떤 거를 원하는지 우리가 해드릴 수 있는 거를 좀 말씀을 하셨으면 좋겠습니다",
  "이 부분에 대해서 혹시 이태규 의원님께서 좀 제안을 해주신다면 뭐 저는 금태섭 의원님 고민은 충분히  이해는 하겠지만 어쨌든 뭐 거듭 제가 말씀드리지만 분명한 것은 청와대와 여당이 저는 복귀 명분을 만들어주는 것이 맞다고 봅니다",
  "그래서 저는 정부 여당은 그럴 만큼의 정치력과 포용력을 좀 갖고 있어야 되고 당연히 발휘해야 된다",
  "그래야 저는 이제 국정이 안정적으로 관리될 수 있다",
  "이런 말씀을 네. 여당에서 예 분명히 말씀을 드리고요",
  "복귀 명분이라는 것을 못 찾고 있는 거 가르쳐 달라는 거 그렇기 때문에 제가 볼 때는 그 그만큼 정치력이 부족한 거고 물밑 대화가 이루어지지 않고 있다",
  "이런 것의 반증이거든요",
  "그래서 아까도 제가 말씀드렸지만 저는 대통령께서 바쁘시겠지만 음 야당 대표들하고 황교안 대표도 그렇고 손학규 대표도 그렇고 다 회동하셔야 됩니다",
  "그래서 대통령이 국회 정상화를 거기에 요청하셔야 됩니다",
  "저는 대통령 국회 정상화 요청하면 야당 대표들이 저는 쉽게 거절하기는 어려운 문제다 이렇게 생각이 들고요",
  "아울러 우리가 지금 나라 사정이 이렇게 외교 안보 문제가 심각하니까 이런 부분에 대해서 중론을 모아봅시다",
  "이런 제안도 좀 하실 필요가 있고요",
  "또 패스트트랙 법안 부분에 대해서는 처리하기 어렵죠. 그거는 처리가 어렵고 합의 처리도 전 쉽지 않을 거라고 봅니다",
  "그러니까 합의 처리를 위해서 노력한다까지는 돼 있는 것 같아요",
  "그럼 여기에 진정성 문제가 아니겠습니까? 그 진정성을 어떻게 보여줄 것이냐에 대한 저는 인내심과 노력이 필요하다고 보는 거고요",
  "음 정말 이제 문구의 어떤 뭐 잠깐 변형일 수도 있겠지만 야당과 협의 처리한다는 것은 사실 제일 야당을 예우해서 제일 야당과 협 합의 처리하려고 노력한다 이렇게 문구를 바꿔준다든지 여러 가지 노력들을 좀 해봐야 되는 거 아닌가",
  "이런 부분을 제가 여당에 좀 제가 권해드리고 싶어요. 그런 부분 알겠습니다",
  "이태규 의원님 말씀 명심해서 저희도 방법을 찾도록 하겠습니다",
  "얼마 전에 어 그 원로 한 분을 만났더니 지금 미중 무역분쟁이 우리에게 정말 대단한 위기 일 수도 있지만 또 어떻게 보면은 어 중국이 이렇게 주춤하는 틈을 타서 우리가 활로를 찾을 수 있는 기회가 될 수도 있다",
  "이런 말을 하는데 뭐 요즘 국회 상황 관련해서 단독 소집이나 이런 얘기가 많이 나오지만 네",
  "단순히 추경 통과시키고 법안 몇 개 통과시키는 것이 문제가 아니라 야당도 또 지혜를 내시고 이렇게 논의할 수 있는 장을 마련해야 되거든요",
  "저희도 충분히 어 숙고를 하고 양보할 건 하고 할 텐데 야당도 조금 좀 방법을 말 요구 사항이라도 말씀해주셨으면 하는 마음입니다",
  "자 잠깐 이태규 의원님 나오셨으니까 바른미래당 상황 잠깐 원 포인트로 좀 짚고 넘어가겠습니다",
  "지금 하태경 의원 징계 문제 때문에 오늘 아침에 좀 시끄러웠던 모양입니다",
  "나이가 들면 정신이 퇴락한다 손학규 대표에게 이제 하태경 의원이 얘기를 했다가 여러 번 사과했죠? 사과했는데 윤리위에 이제 하태경 의원만 딱 남아 있습니다",
  "이 문제 이제 문제가 되는 거죠? 그 이미 저는 이것을 하태경 최고위원이 손학규 대표한테 정중하게 사과를 했고 네",
  "또 당에 노인 계층을 대표하는 시니어 위원장께도 사과를 드려서 음음 다 이렇게 이제 양해를 구한 사안으로 이제 끝난 걸로 다 당에서 인식하고 있는데 네",
  "이걸 갑자기 또 꺼내서 징계를 시도한다는 것 자체가 이거는 굉장히 정치 보복성 성격을 갖고 있고 감정 풀이 식이 아니냐",
  "음 이런 문제 제기가 당연히 있었고요",
  "그렇기 때문에 오늘 아마 아 당의 최고위원들이 최고위원들이 그 xxx 윤리 위원장에 대한 불신임 안을 네네네. 냈죠",
  "제출안을 냈고 예 우리 어 당의 저희 당의 당규상으로는 아 최고위원 당무위원회의 제적 과반수 이상이 불신임을 제청하게 되면 네",
  "그걸 당 대표에 응하도록 돼 있습니다",
  "그런데 지금 당무위가 구성이 안 되어 있기 때문에 네",
  "그 권한을 최고위가 대행을 해서 응 어 지금 최고위가 그렇게 했기 때문에 저는 이거를 뭐 손학규 대표가 거부할 명분은 없다고 보여지는데 그거 이전에 그거 이전에 왜 이런 부분을 왜 정치적으로 못 풀어가고 네",
  "다시 제도적 징계로 끌고 가야 되는지 부분에서 저는 이제 이해하기가 어렵다는 부분이고요",
  "물론 이제 국민들 보시기에는 속 사정을 잘 모르시니까 음 어 저 당은 지금 자기네 당도 굉장히 어려운데 왜 이렇게  집안싸움만 하고 있는가 이런 질책을 하실 수밖에 없는데 네",
  "또 안에 들어와 있으면 적어도 이 당의 어떤 비전과 어떤 총선 전망이 없는 상태에서 이렇게 갈 수는 없기 때문에 사실 이런 문제가 제기가 되는 거거든요",
  "그렇기 때문에 제가 지난번 월요일에도 아 이렇게 더 이상 싸우지 말고 그러면 당의 그 혁신위원회를 구성을 해서 네",
  "절충점을 좀 찾아가자 이런 제안도 했는데 이런 제안을 또 손 대표가 받아들이지 않고 현재까지 유보적이고 네",
  "그러면서 다시 징계 문제로 끌고 와서 국론을 또 다른 데로 끌고 할라고 하는 부분을 제가 이야기가 참 어렵다 이제 이런 말씀을 드리고요",
  "저는 이거는 한마디로 저는 과유불급이라고 봅니다. 아무리 좋은 얘기라도 그런데 이미 이런 부분에서 당 노인 계층을 대표하는 시니어 위원장님께서도 이런 징계 시도해서 잘못했다 이거 반대한다 이런 입장을 공개적으로 밝히셨거든요",
  "그래서 저는 이런 부분은 당 문제 해결에 전혀 도움이 안 된다",
  "이런 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "어쨌든 바른미래당이 지금 우리 정치 이 구도에 있어서 상당히 중요한 역할을 차지하고 있으니까 잘 좀 돌아가길 기대해 보겠습니다",
  "자 다음 이야기입니다",
  "자유한국당이 연이은 막말 논란으로 구설에 오르고 있습니다",
  "정용기 정책위 의자 의장 발언이 있었고요",
  "민경욱 대변인의 글이 있었습니다",
  "그런데 오늘 아침에 보니까 한성규 사무총장이 또 막말을 했다고 해서 논란이 되고 있습니다",
  "금 의원님 혹시 그 한성규 사무총장의 발언 내용 혹시 보셨어요? 네. 기자들한테 걸레질했다는 말씀 했다고 들었습니다",
  "아주 걸레질을 하고 있구먼  이렇게 이야기를 했다고 하는데 이게 어떤 상황이었나요? 어 저희가 이제 가면은 그 국회 출입하는 매체가 많고 네",
  "기자분들이 많기 때문에 자리가 충분히 확보가 안 되어 있습니다",
  "그러다 보니까 어 여당이나 야당이나 뭐 의원총회를 한다든지 회의를 할 때 그 앞에 복도에 의자에 다 앉지 못하고 바닥에 앉아서 고생하는 분들이 있습니다",
  "사실은 저희가 이제 지나가면서 인사라도 하고 고생이 많으십니다 하는데 음음 거기에서 그런 말씀을 하셨다는 게 저로서는 참 납득이 안 갑니다",
  "그 상황이 보 들어보니까 그 기자들이 앉아있고 이게 보통 이 노트북을 요즘 많이 쓰니까 네",
  "저희 때는 수첩을 많이 썼기 때문에 서서 받아 적으면 되는데 지금 노트북 때문에 앉아서 이제 받아치더란 말이죠? 그런데 이제 문이 열리니까 기자들이 이제 앞으로 가려고 이렇게 딱 바닥으로 엉덩이로 이렇게 바닥으로 밀면서 갔던 모양이에요",
  "그런데 그게 보기가 안 좋았는지 한교안 황 어 한성교 한성교 사무총장이 이제 그런 식으로 얘기를 한 모양인데 이게 상당히 기자들을 좀 너무 제가 기자라서 그런 게 아니고 좀 아랫사람 보듯이 하는 그런 발언인 것 같아서 조금 기분이 안 좋더라고요",
  "어떻게 보셨나요? 뭐 나쁜 뜻으로 얘기한 건 아닐 겁니다",
  "그렇지만 이제 이분도 이제 과거에 발언 전력이 있지 않습니까? 네",
  "기본적으로 상대방에 대한 배려 상대방이 어떤 상황에 처해 있는지에 대한 어떤 그런 배려 없이 어떤 제대로 된 인식 없이 이제 평상시에 말들을 그대로 꺼내는 경우들이 많이 있다고 보여지거든요",
  "그래서 저는 굉장히 신중치 못한 발언이죠",
  "지난번에 당직자들한테도 막말을 해서 사과도 하고 그러지 않았습니까? 그렇 예예예",
  "네. 그렇기 때문에 얼마나 됐다고 네. 그렇기 때문에 이 이 이 부분에 대해서는 본인이 정말 많은 좀 생각을 좀 해봐야 될 부분이고요",
  "지금 질문이 지금 이게 지금 오늘 저 헝가리 그 사고 발언 이 부분인데 네",
  "저는 굉장히 중요한 문제라고 생각이 듭니다",
  "그래서 그 이야기를 좀 해볼까요? 그러면요? 예예. 저는 말씀하시죠",
  "이게 뭐 골든타임 삼 분이다 이런 표현을 했지 않습니까? 네. 민경욱 대변인이 한 얘기입니다",
  "그러면 이것은 저는 이건 그 피해 당사자는 물론이고 실종 가족들의 어떤 생존 바램을 저는 짓밟는 발언입니다",
  "삼 분이 지나지 않느냐? 뭐 이런 이런 표현 아니겠습니까? 다른 말로 하게 되면 네",
  "그러면 이게 얼마나 정말 그 실종 가족들이나 당사자는 가혹한 발언인가",
  "음 이런 말씀을 드리지 않을 수 없고요",
  "음 또 대통령 지시에 대한 평가라고 얘기했는데 네",
  "저는 현실적으로 해당 국가의 신속한 어떤 구조 대처 요청하는 것은 해당 국가한테 당연히 하는 거고요",
  "더 우리는 대통령 입장에서는 우리 구조대라도 빨리 보내서 음 그 실종자들을 찾는 데 있어서 국가가 최선을 다하는 노력을 당연히 해야 되는 거거든요",
  "그런 부분에 대해서 이게 뭐 여타 평가할 이런 자체가 음 저는 필요 없다고 보여지는 걸 저는 당연히 그걸 응원하고 그것이 잘 되길 바라는 것이 대한민국 국민으로서 정치인 이전에 모든 분들의 어떤 한마음이 아닌가 생각이 들고요",
  "또 우리가 이미 지난번에 세월호 참사 과정에서 그 대한민국이라는 국가가 고도성장의 뒤편에서 얼마나 무능하고 네",
  "우리 사회가 썩었는지를 잘 봤지 않습니까? 으음 그래서 많은 국민들께서 저는 세월호 참사와 함께 국가가 무능하다는 그런 트라우마를 저는 갖고 계신다고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 우리나라는 정권과 상관없이 어떤 국가적 재난 대형 재난이 벌어질 적에는 국가가 정말 제 역할을 다하고 있다는 부분을 어떤 경우라도 해서 저는 노력을 하고 보여줘야 된다라고 생각을 하고 많은 국민이 거기에 동참해야 된다고 보거든요",
  "그런데 이런 부분을 저는 어떤 비꼬는 이런 안 좋은 표현 이런 표현은 저는 굉장히 잘못됐다",
  "그래서 정말 왜 정치인들이 재난이 벌어지고 사고가 났을 적에 차라리 침묵하고 있든지 문제 해결에 도움이 안 된다면 이런 부분을 자꾸 어떤 정치적으로 오해를 쌓고 국민적으로 실망을 안겨온 발언들을 계속해서 하는지 음 이 부분에 참 제가 이해는 안 되고 안타깝다 이런 말씀을 드립니다",
  "민경욱 의원 같은 경우에도 예전에도 이런 일들이 좀 발언으로 구설수에 올랐던 일들이 많이 있었습니다",
  "이번 같은 경우에 특히 문제가 되는 부분이 어느 부분이라고 생각하십니까? 금 의원님 일단 그 자연재해라든지 뭐 외교 문제라든지 뭐 큰 사고가 있다라든지 그래서 국민들이 마음 졸이고 정부가 이제 집중해서 어떤 일을 할 때는 야당도 도와줘야 됩니다",
  "물론 끝나고 나면 그 당시에 이렇게 대처하는 게 더 적절했다든지 하고 추 그 이 충고를 할 수도 있고 네",
  "이런 대응은 잘못됐다든지 비판을 할 수도 있는데 막상 그 현 어 막 지금 막 대응을 하고 있는 상황에서 음 다른 얘기를 하기 시작하면은 이것이 흐트러질 수가 있거든요",
  "음 그리고 세월호 참사 당시에 저는 그 당일날 팽목항에 내려가 었 있었는데 네",
  "그때 정부의 대응이 정말 많은 국민한테 의원님도 말씀하신 것처럼 상처를 줬습니다",
  "음 그때 이제 여러 사람들이 이게 결국 사고 아니냐",
  "음 혹은 뭐 박근혜 대통령이 서울에 있는데 어떻게 거 그걸 구할 수 있느냐 이런 얘기를 했는데 현장에서 보면은 이 국가의 어떤 재난에 대응하는 태도 또 국민이 어려움에 처했을 때 이걸 구하려는 체계가 전혀 안 돼 있다는 것을 느낄 수가 있었거든요",
  "국민들이 불안해하고 있는데 음 그래서 지금 우리 정부는 어떻게 보면 과하다 싶을 정도로 좀 지나칠 정도로 더 대응을 하고 있는 겁니다",
  "그걸 모를 리가 없는데 이런 식의 발언을 하면 이제 나라가 그런 문제에 대해서 정상적으로 되길 바라는 많은 국민들 또 이제 차마 그 인정하기는 싫고 가족이 희생당한 그런 분들한테 상처를 주는 것인데 왜 자꾸 이런 식으로 말씀을 하게 말씀하는지 세월호 참사 이후에 그 피해자나 그 유족들이 받은 상처 때문에 음 우리 사회가 얼마나 힘들었는지 그런 걸 다 잊어버리신 것 세월호 참사 당시에 민경욱 대변인이 그때 청와대 대변인이었지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "그때도 이제 기자들 앞에서 브리핑 준비하다가 좀 웃어가지고 네",
  "그때도 논란이 됐었는데 조금 그 공감에 대한 어떤 생각들이 조금 더 생각을 해주셔야 되는 거 아닌가 또 공당의 제 일 야당의 대변인인데 그런 생각이 좀 들고요",
  "그리고 정용기 정책위 의장 얘기도 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "이 부분은 인제 뭐 단순하게 얘기기하면 이겁니다",
  "김정은 위원장이 문재인 대통령보다 어떤 점에서 지도자로서는 좀 나은 면도 있다 이런 식으로 얘기를 했단 말이죠? 이게 전체 맥락을 쭉 들어봐도 말 자체의 문제가 있는 것 아니냐 이런 비판들이 지금 마 많이 나옵니다",
  "어떻게 생각하시는지요? 저는 뭐 거기서 평가를 저는 저기 안 하도록 하겠습니다",
  "더군다나 우리 대통령과 네",
  "북한의 김정은 위원장을 비교해서 어 김정은 위원장이 낫다",
  "이것은 어떤 경우로도 제가 설명하기가 좀 어려운 음 그래서 저는 왜 그런 저는 이제 발언들이 나왔는지 이런 부분에 음음 왜 나왔다고 생각하십니까? 아니 그래서 제가 볼 적에는 뭐 계속해서 나오지 않습니까? 실언들이 음음 오일팔 발언부터 지금까지 따져 보면 굉장히 많이 있죠. 굉장히 많이 있는데 일종의 시리즈 같아요",
  "예. 그래서 저는 이제 그것이 어 상식적으로 보면 당 기강해이입니다. 사실 아 네",
  "당 기강해이이고 또 그런 부분에서 아 당에서도 일정 부분 뭐 아 솜방망이라고 비판받지만 징계도 하고 그랬는데도 이런 발언들이 계속해서 이어지지 않습니까? 그러면 우리가 상식적으로 보면 당 기강해이입니다",
  "그런데 제가 가만히 지켜보면 꼭 그런 건 아닌 것 같아요. 제가 볼 적에는 그래서 저는 이 어쨌든 이 현재 문재인 정부하고 어떤 그 야당의 독점적 이미지와 지위를 갖고 싸워 나가는 과정에서 저는 당내에 경쟁적으로 반 문재인 정권 공격을 위해서 경쟁적으로 무엇인가 해야 된다고 하는 의원들 개개인이 예. 그런 분위기가 있는 것이 아닌가",
  "그리고 그런 분위기 속에서 저는 당직을 맡고 있는 의원님들이 선제적으로 하다 보니까 좀 오버하는 경향들이 지금 나오고 있는 것이 아닌가 저는 이런 생각이 들고요",
  "그렇다면 정말 저는 굉장히 우려스럽고 제 일 야당으로서 그렇게 가서는 안 된다 그러는 것이 아니고 문재인 정부의 잘못을 조목조목 논리적으로 잘 따지고 그 그거를 해서 국민들이 알게끔 하고 그리고 대안을 제시하는 것이 저는 야당의 몫이지 이렇게 정치 공세나 막말이나 실언으로 가서는 안 된다",
  "그렇기 때문에 저는 사실 좋은 말도 세 번 이상하면 듣기 싫은 건데 계속해서 이렇게 막말한다면 저는 지금은 이것이 어 자유한국당의 강경 지지층들을 결집시키는 이런 단기적은 적인 이익은 있다고 봅니다",
  "그렇지만 저는 장기적으로 적어도 어 합리적인 어떤 중도나 중도 보수층들은 결국은 자유한국당으로 갈 수밖에 갈 수 없는 음 그런 스스로의 어떤 그 차단막을 치고 있는 것이다 이런 지적을 하고 싶습니다",
  "황교안 대표 같은 경우에 송구하다라고 얘기를 했습니다",
  "부적절한 부분이 많은 것 같다라고 이야기를 했는데 어 저 제 생각에는 단기적으로도 자유한국당에도 이익이 안 될 것으로 보입니다",
  "만약에 그게 어떤 이익이 된다면은 황교안 대표가 그렇게 사과하거나 송구스럽다고 안 했을 텐데요",
  "다만 이제 개별 의원들 입장에서 볼 때는 의원들은 자신의 재선이나 지지자들이 자신을 어떻게 평가하는지 굉장히 민감한데 네",
  "이것을 하면 당 전체의 지지도는 안 올라갈지 모르지만 음 실제로 지금 막말 파문이 계속되면서 자유한국당의 지지도가 올라가던 것이 주춤하고 오히려 내려가고 있습니다",
  "하지만 나는 인지도가 올라가고 괜찮지 않냐 이 생각을 할 수가 있습니다",
  "그래서 사실은 황교안 대표를 비롯해서 자유한국당의 당 지도부가 네",
  "이 점에 대해서 좀 단호한 태도를 취해줘야 되지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "어 사실 지금 이 정용기 그 정책의장의 발언이 정말 안 맞는 것은요",
  "이런 발언을 중국도 보고 북한도 보고 미국도 보지 않습니까? 음음 저희가 외교 무대에서 중국하고 미국하고 북한하고 이렇게 하지만 사실은 가장 어려운 입장 아니겠습니까? 음 미국이나 중국이야 미국이나 중국 같은 강대국은 좀 뭐 적당히 말을 할 수도 있지만 우리는 굉장히 민감하게 이걸 해야 되는데 음 야당에서부터 우리 대통령이 김정은보다도 못하다",
  "이런 발언이 나왔다는 것은 우리의 입지를 굉장히 약화시키는 겁니다",
  "음 그러면 황교안 대표가 아 단순히 야당 대표일 뿐만이 아니라 네",
  "또 어떤 국가적인 지도자로서 국익을 생각한다면 음 이런 발언에 대해서는 단호한 태도를 취해야 되고 그것이 자유한국당에 대한 유권자들의 평가에도 어 도움이 될 것이라고 생각합니다",
  "자 이 얘기도 잠깐 좀 하고 가겠습니다",
  "양정철 민주원장과 서훈 국정원장의 회동 이게 뭐 다 떠나서 오해를 불러일으킬 만한 부적절한 만남이었다",
  "이런 부분들은 이제 다른 야당들도 다 지적을 하시는 그런 부분입니다",
  "그런데 한국당 의원들의 발언은 조금 더 강해져 있습니다",
  "이게 뭐 신북풍 얘기 나오고요",
  "또 우리 선배님입니다만 김연경 기자가 친북 인사다 뭐 이런 얘기까지 지금 나오고 있는데 이것도 역시 또 같은 맥락으로 봐야 됩니까? 그 정말 좀 잘못된 평가라고 보고요",
  "이건 말하자면은 뭐 여러 가지 얘기를 할 수는 있습니다마는 이게 무슨 친북이나 뭐 북풍설까지 나가는 거는 음 정말 우리 정 정치 전체를 희화화시키는 것이 아닌가 싶고요",
  "음 그다음에 국민들 입장에서도 그것을 다 평가하는데 네",
  "지금 서훈 원장 체제하에서 국정원이 정치 개협 개입으로 논란이 된 적조차 없지 않습니까? 음 그러면 이것에 대해서 뭐 민주당의 싱크탱크 대표가 국정원장을 만나는 것이 적절했냐 부적절했냐 거기에 대한 평가는 있을 수가 있지만 이것을 넘어서 정치 개입이라든지 네",
  "뭐 또 같이 있던 언론인이 음 친북 인사라든지 이런 터무니없는 얘기를 하는 것은 음 정말 퇴행적인 모습이라고 생각합니다",
  "이 의원님께서는 이 문제 어떻게 바라보고 계십니까? 저는 뭐 이거 이유여하를 불문하고 뭐 저는 그 내용에 무슨 이야기를 했는지 나중에 뭐 밝혀지겠지만 저는 의심 사기에는 충분하다. 충분하고 네",
  "저 우리가 오얏 나무 아래에서 갓끈 고쳐 메지 말라고 하는 이런 격언들이 있지 않습니까? 그래서 여기에 정확하게 지금 해당되는 거다",
  "그리고 개인적인 만남이라고 말씀을 하셨는데 무슨 개인적인 만남으로 저녁식사를 네 시간씩이나 하겠습니까? 저는 그런 건 설명이 잘 안되는 거고요",
  "또 대한민국의 국정원장이 그렇게 한가로운 자리도 아니고요",
  "지금의 외교 안보 상황이 국정원장이 사적인 만남을 외부에서 네 시간씩 할 정도로 한가로운 상황이 아니다",
  "그런 측면에서 비판받을 소지가 충분히 있고 네",
  "우리가 상식적으로 해서 의구심을 가질 수 있는 거고요",
  "음음 또 설사 개인적인 만남이라고 하더라도 네",
  "한 분은 국정원장이고 한 분은 집권 여당의 선거개입 책임자라고 이렇게 알려져 있는 공적 자리를 갖고 계신 분이에요",
  "음음 그럼 각각의 분들은 임기 중에는 저는 만나면 안 되는 것입니다",
  "음 임기 중에는 안 만나는 것이 그게 저는 절제가 요구되는 그런 자리이고 음 그것이 저는 책임 있는 처신이다 이런 부분을 지적하지 않을 수 없죠",
  "이 부분에 대해서 뭐 오해이든 아니면 사실 관계를 밝히기 위해서든 국회 정보위 열어야 된다 지금 바른미래당 이혜원 위원장도 그렇게 얘기하고 있고요",
  "이 부분은 한국당에서 이걸 국회 정상화가 안 되었으니까 참여 못하겠다 이런 식인 가요? 지금 어떤 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아니 이게 정상적이면 정상적이면 당연히 정보위가 열려서 진위 여부를 따져야 되고 오해가 있으면 풀어야 되는 것이고 문제가 있으면 지적을 해서 고쳐야 되는 거거든요",
  "그런데 이제 우리 지금 그 국회가 어떻게 되냐면 전체 국회가 안 열리면 나머지 상임위원회가 아무리 급한 일이어도 다 안 열리는 거예요",
  "그러면 만약에 안보 상황에 중요한 문제가 발생이 돼 있다",
  "음 그러면 국방이 열어야 되는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 윤리위원회도 지난번에 국회가 안 열리니까 못 열겠다 뭐 이런 주장도 있었어요",
  "음음음 그건 사실 또 여당 입에서 나왔었는데 음음음 제가 볼 적에는 윤리위나 정보위나 국방위는요",
  "사안이 있으면 열어야 됩니다",
  "음 전체적으로 국회가 안 열리더라도 이것이 국가 안위에 중요한 문제가 있다",
  "음 이러면 열어서 문제를 따지고 해야 되는거죠",
  "저는 그런 부분에서 반드시 분리하는 그런 관행을 만들어야 되는데 지금 통째로 통째로 여야 원내대표가 합의를 못보면 모든 것이 다 올 스톱 되는 음 이런 국회의 관행과 문화 이런 규칙을 규칙도 아니죠? 이 이런 잘못된 부분을 우리가 언제까지 계속해서 해 나가야 될 것인가",
  "우리가 사 월달에 사 월달에 국회가 하도 일을 안 하니까 사 월달에 매월 두 번씩 그 법률 소위를 열도록 국회법을 개정했습니다",
  "음 그리고 지금 그것을 지키는 상임위원회가 어디 있습니까? 전체 국회는 안 열리더라도 법률안은 계속해서 저기 다루고 심사해서 냄겨야 되고 처리를 해야 되거든요",
  "그 자체가 저는 올 스톱 되어 있는 거 아니겠습니까? 음음 그 일하는 국회를 만들자고 해서 국회의원들이 스스로 지난번 사 월 달 본 회의에서 통과시켰어요",
  "그런데 그걸 한 달도 안 지나서 그대로 지금 안 지키고 있거든요",
  "음 이거 도대체 저도 국회의원이고 우리 금 위원님도 국회의원이지만 정말 국민들 뵙기에는 정말 뭐라고 드릴 말씀이 없는 겁니다",
  "예. 여야 원내대표 합의가 이루어지기 전이라도 한 달에 두 번씩 그 법에 정한 법안소위 꼭 열어야 됩니다",
  "저도 아주 백 프로 공감합니다",
  "어쨌든 국회가 좀 할 일을 하면 이런 막말이 나왔거나 또는 무슨 의혹이 생기는 사건들이 벌어졌을 때 또는 위급한 상황이 생겼을 때 뭐라도 좀 국회가 할 일들이 국회 안에서 좀 이루어졌으면 좋겠다라는 생각이 들고요",
  "이번 주에 한 번 또 지켜보겠습니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 금태섭 더불어민주당 의원 이태규 바른미래당 의원 두 분과 함께 했습니다",
  "지난 금요일 울산 현대중공업의 회사 분할을 결정하는 안건이 주주총회를 통과했습니다",
  "이걸 막기 위해 현대중공업 노조는 닷새 전부터 주총장을 점거하고 있었는데 사 측이 기습적으로 장소를 바꿔 의결한 겁니다",
  "노조는 오늘 하루 전면파업을 하며 원천무효를 주장하고 있는데요",
  "현대중공업의 대우조선해양 인수에서부터 촉발된 이번 사안의 쟁점들 월요일의 오아시스에 함께 해주시는 박연미 경제평론가와 쉽게 풀어보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 이 첩보전을 방불케한 만큼 긴박하게 돌아갔는데 먼저 그 주총 당시 상황부터 좀 정리해주시죠",
  "네. 지난주 금요일이었죠",
  "오 월 삼십일 일 오전 열 시에 원래는 울산 한마음 회관에서 이 주주총회를 열기로 되어 있었습니다",
  "그런데 말씀하신 것처럼 닷새 전부터 현대중공업 노조가 못 들어간다 원천봉쇄를 하고 있는 상황이어서 이날 열 시 반쯤에 그 사 측이 긴급하게 주총장을 바꾼다 이렇게 유인물을 돌려요",
  "그리고 열한 시 십 분에 그 울산대 체육관에서 여기에서 주총을 진행을 하게 됩니다",
  "그리고 관련 안건 두 가지가 올라오는데요",
  "오늘 대화를 나누게 될 그 회사의 물적 분할 안건 하나하고 이사 선임 건이 십 분 만에 처리가 됩니다",
  "네. 자 이 노조는 그 주총이 원천무효다 이렇게 주장하면서 여러 이유를 지금 대고 있는데요",
  "쉽게 말해서 날치기 주총이다 이렇게 주장을 하고 있는데 이런 경우에 실제로 이 주총이 좀 무효될 수 있는 그런 가능성도 있습니까? 으음 일단 판례가 없지는 않아요",
  "이천 년에 국민은행 주주총회하고 이천십삼 년에 있었던 씨제이 헬로우 비전 주주총회 네",
  "이 건의 경우에는 각각 삼 년 뒤에 법원이 무효다 이렇게 판결 내린 적이 있는데 이번에 현대중공업 건도 그렇게 될 것이냐 그건 세모예요",
  "왜냐하면 일단 원천적으로 닷새 동안 봉쇄를 하고 있었으니 진입하려는 노력에도 불구하고 음 아예 들어갈 수가 없었다는 점이 아마도 불가피성으로 인정이 될 것 같고 네",
  "사 측에서 그 검사인의 의견을 구해서 현장에서 도저히 안되겠으니까 네네",
  "주총장을 옮기겠다고 공표를 하고 버스를 현장에 세 대를 세워두거든요",
  "그런데 이 버스가 노조가 가로 막아서 움직이질 못해요",
  "음 그러니까 그 노조의 주장이 이겁니다",
  "주총을 할 때는 원래 현행법상 이 주전에 시간 장소를 공지하게 돼있는데 네. 원칙이죠",
  "원칙인데 그걸 지키지 않았고 음 노조 측 주주들의 그 이동할 수 있는 그 권리가 보장되지 않았다 이 주장인데 이건 좀 첨예하게 다툴 여지가 있는데 현재로서는 사 측이 약간 더 유리해 보입니다",
  "예. 자 이 사안은 사실 그 올해 삼 월 현대중공업이 대우조선해양을 인수하는 그 시점까지 사실 거슬러 올라가야 되죠",
  "올해 삼 월에 그 대우조선해양을 가지고 있었던 산업은행하고 현대중공업이 본 계약을 채결을 해요",
  "인수하겠다 의향이 확실하게 드러나게 되는데 사실 그 과정도 좀 자연스럽지는 않았습니다",
  "전체적으로 이 대우조선해양을 넘기는 과정에서 다른 인수 의향자들의 참여가 없었고요",
  "혹은 사실상 현대중공업 하고 얘기기가 끝난 다음에 할려면 해보든지 이렇게 알려주는 식이었기 때문에 과정 자체가 좀 매끄럽진 않았습니다",
  "그리고 조금 이따 자세하게 설명을 드리겠지만 예",
  "현대중공업도 이 인수하는 방식이 좀 독특하거든요",
  "왜 이렇게 해야 하느냐",
  "그리고 이 딜이 산업은행에는 불리하지 않느냐 이런 주장도 있습니다",
  "네. 그러니까 이제 지금 말씀을 해주실 부분이 이 현대중공업을 굳이 둘로 쪼개야 하느냐 지금 문제가 되고 있는 기업 분할 얘기잖아요? 이게 꼭 이런 방식을 써야만 되는 어떤 이유가 있습니까? 사실 좀 어색하죠",
  "원래는 에이 사가 비 사를 인수한다 하면 돈을 내고 그 회사 주식을 사 오는 게 정상적이잖아요? 네네",
  "일반적인 케이스이고 네",
  "그런데 이번에는 어떤 방식으로 딜을 하겠다는 거냐면 산업은행이 가지고 있는 대우조선해양의 주식하고 현대중공업의 주식을 맞바꾸겠다는 거예요",
  "그런데 이것도 바로 현재 상태 그대로 맞바꾸는 게 아니라 현대중공업을 일단 둘로 쪼갭니다",
  "말하자면 좀 큰 규모의 조직 개편을 하겠다는 건데 음 이걸 둘로 나눠서 생산부문은 자회사로 두겠다는 거예요",
  "그리고 알앤디 부분을 간판을 바꿔 단 한국조선해양이라는 회사로 넘기겠다는 건데 예",
  "심지어 이 과정에서 울산에 있는 본사까지 서울로 옮기겠다",
  "그래서 회사가 두 개로 나누어지게 되니까 노조 입장에서는 어떤 오해를 하고 있는 것이냐 예",
  "회사가 혹시 이 대우조선해양하고 합친 이후에 구조조정을 염두에 두고 네",
  "알엔디하고 생산을 나누는 것 아니냐 이걸 의심하는 거죠",
  "음 그러니까 한국조선해양으로 갈 노동자는 오백 명 정도라고 하고 지금 현재 만 사천 명 있는데 그 울산에 자회사로 남게 되는 쪽이 만 삼천오백 명의 노동자가 남아있게 된다고 하는데 네",
  "이 부채비율은 또 그 자회사 울산에 남아있는 자회사가 아주 높게 가져간다는 말이죠? 그러면 결국 이거는 구조조정을 염두에 두고 있는 것 아니냐 이런 뭐 우려 당연히 나올 수 있는 거 같은데요? 네. 노조 입장에서는 충분히 오해할 수 있는 상황인데 앞서 말씀드린 그 물적 분할이라는 것 쉽게 말씀을 드리면 큰 조직 개편이라고 말씀드렸는데요",
  "현대중공업을 지금의 하나의 회사에서 한국조선해양이라는 회사와 생산을 담당하는 기존의 현대중공업 간판을 가지고 있는 회사 두 개로 나누는 거예요",
  "그런데 회사를 나누면서 자산과 부채도 나눠 가지게 됩니다",
  "으음 문제는 뭐냐 하면 대부분의 자산은 알앤디 쪽으로 가게 되고 부채는 대부분 그 생산부문으로 넘기게 된다는 건데 이게 좀 반반이에요",
  "하나는 그 조선사의 경우에는 선수금을 받아도 그러니까 사실상 수입이지만 예",
  "배를 만들어서 확실하게 넘기기 전까지는 계약금 받은 것도 부채로 봅니다",
  "그리고 배를 그 배를 만들 때 들어가는 여러 가지 기자재들을 사들이게 되잖아요",
  "요것도 배를 완전히 납품하기 전까지는 부채로 보기 때문에 으음 사실상 이 부채가 그 이자를 물어야 하는 금융 부채랑 성격이 다르거든요",
  "네. 아주 그 재무 건전성이 나쁘다",
  "이렇게 보기는 좀 힘들다라는 말씀이신 거죠? 네. 아주 나쁜 빚을 다 떠넘긴다 이렇게 보기는 어려운데 음 장부를 좀 꼼꼼히 들여다봐야 하는 건 맞고 일반 근로자들 입장에서 이런 생각을 충분히 할 수 있죠",
  "예컨대 한국지엠의 경우에는 알앤디하고 생산을 나누고 결국 군산을 버렸잖아요",
  "이런 전례를 볼 때 노조 입장에서는 충분히 불안감을 느낄 수 있는 상황입니다",
  "예. 자 이런 노조 측 주장에 대해서 그러면 사 측은 뭐라고 하고 있습니까? 앞서 말씀드린 것처럼 그 부채는 기존의 금융 부채랑 좀 다르다",
  "그리고 우리가 누누이 이야기를 하고 오늘 아침에 담화도 나왔거든요",
  "협력해서 열심히 하자 우리는 기존의 단협 내용을 승계할 생각이 충분히 있다",
  "이런 이야기를 하고 있고 네",
  "빚을 많이 떠넘겼다고 하는데 생산 부문에 성과가 안 나오면 중간 지주 회사가 되는 이 한국조선해양도 의미가 없다",
  "우리는 연결 기준으로 그 재무 지표를 공유하는 사이거든요",
  "백 퍼센트 자회사가 되기 때문에 네네",
  "너희가 실적이 안 나오면 우리도 실적이 안 좋다 우리는 남이 아니다 이렇게 안심을 시키고 있는 상황이지만 음 이 와중에 그러면 그렇게 하지 말라는 본사 이사 이런 계획을 왜 세웠느냐 네",
  "여기에 대해서는 뚜렷한 답을 내놓지 못하고 있습니다",
  "예. 그러니까 한국조선해양이 지금 이제 서울에 위치하게 될 걸 놓고도 또 노조 또 나아가서 지역사회 반발까지 나오고 있다고요? 그렇죠",
  "그 지역은 사실 현대중공업이 기존에도 몇 차례 구조조정을 겪었거든요",
  "그래서 그 비정규직 한 이만 오천 명 정규직 육천여 명 정도 그 회사를 떠나게 됐습니다",
  "그 과정에서 이게 불과 최근 한 오 년 사이에 벌어진 일이고요",
  "감원이 추가로 없을 거라고 해 놓고 감원한 사례도 있었거든요",
  "음 그러면 그동안 노조 입장에서는 사 측을 봐줄 만큼 봐줬다 이런 정서가 있을 수가 있고요",
  "신뢰도 많이 무너졌겠고요",
  "그리고 가뜩이나 지역 경제가 어려운데 회사에서 우리가 간판만 바꿔 다는 거고 그냥 구조조정 없이 그냥 조직개편을 크게 하는 것뿐이야라고 설명을 하는데 네",
  "왜 굳이 울산에 있는 본사를 서울로 옮겨야 하느냐",
  "음 사 측 입장은 이거예요",
  "알앤디 같은 데 고급인력은 예",
  "박사급 인력은 울산까지 오지 않는다",
  "그건 사실 그 명쾌한 설명이라고 보기에는 좀 어렵죠",
  "네. 자 그런데 지금 이 총수 일가의 지분승계를 위한 작업이다",
  "또 이런 의혹도 나오고 있다는데 이건 무슨 얘기기입니까? 일단 지금 정기선 씨 그 정몽준 회장 정몽준 씨의 아들 정기선 씨가 이제 글로벌 서비스라는 회사의 대표인데 네",
  "글로벌 서비스라는 회사는 뭐 하는 곳이냐",
  "현대중공업 밑에 백 퍼센트 자회사예요",
  "이 회사는 현대중공업 안에서 만드는 그 선박들의 에이에스를 하거나 아니면 기존의 배를 친환경 규제에 맞춰서 고쳐주는 그런 역할을 합니다",
  "사실상 땅 짓고 헤엄치는 회사인데 내부 거래를 통해서 발생하는 매출의 비중이 재작년 기준으로 거의 사십 퍼센트 정도 되거든요",
  "그런데 이 회사하고 현대중공업 사이의 그 중간 지주 회사 이번에 생긴 회사를 끼워 넣게 되면 네",
  "어떤 마법이 발생하느냐",
  "만약에 개정되는 공정거래법이 이제 통과가 된다고 하면 여기에서 일감 몰아주기나 내부 거래 규제를 다 피해 갈 수가 있는 거예요",
  "직거래가 아니고 중간에 누가 하나 끼어들기 때문에 자회사가 아니라 자회사가 아니라 손자회사가 되는 거죠",
  "물론 현재 상황으로서는 그렇지 않고요",
  "자회사 자회사 관계를 현재는 유지를 하고 있습니다만 만약에 그 한국조선해양이 그 지분을 백 퍼센트 사들여서 손자로 만들어준다",
  "그러면 관계가 멀어지기 때문에 일감 몰아주기 등의 규제를 다 피해 갈 수가 있는 거죠",
  "또 그러면서도 한국조선해양을 통해서 그리고 현대중공업 지주사를 통해서 건너 건너서 이제 조선사들의 수익이 고배당으로 이어질 경우에는 음 작년에 정기선 씨가 아버지한테 그 한 삼천사십 억 원 정도 증여를 받았는데 네",
  "요 증여세를 낼 종잣돈까지 고배당을 통해서 받아 갈 수 있다",
  "이런 시나리오가 나와 있는 겁니다",
  "네. 또 비슷한 맥락에서 노조 측은 이 총수 일가의 어떤 경영 책임을 묻기에도 중간에 말하자면 옥상옥 같은 회사가 더 생기는 거잖아요",
  "그런 부분도 좀 우려를 하고 있던데요? 음 그럴 수 있죠",
  "충분히 이렇게 직거래가 아니고 중간에 누가 끼었다 그러면 우리가 흔히 플랫폼 사업자들이 책임을 피해 갈 때 하는 방식이 그거잖아요",
  "나랑 저 사람이랑은 직접적인 관계가 없어 중간에 있는 가운데 있는 회사가 알아서 한 거야라고 음 떠넘길 여지도 있죠",
  "예. 자 법인 분할 승인 이후에 이 현대중공업 실사단이 오늘 오후에 이 거제에 있는 대우조선 옥포조선소를 방문을 했는데 이쪽도 상황이 좀 쉽지는 않아 보이네요",
  "일단 대우조선해양 노조의 입장에서는 뭐 사회적 이해관계가 걸린 문제입니다",
  "현대중공업 노조는 사실 처음에는 반반이었어요",
  "처음에는 이거 인수합병이 잘 되면 우리끼리 저가 경쟁하던 것 벗어나면 수익성이 더 나아질 수도 있지 않을까 해서 노조 투표에서 처음에는 거의 반반이었는데 네",
  "이게 물적 반할 이렇게 하면 우리가 빚만 떠안는 거 아니야? 그때부터 기운 거고요",
  "대우조선해양의 경우에는 남이 우리 회사를 사간다",
  "그럴 경우에는 현대중공업하고 사업부문이 굉장히 많이 겹치거든요",
  "교집합이 많으면 우리가 객식구인데 우리부터 잘라낼 거야 이런 불안감이 있는 거고 말씀하신 것처럼 그래서 오늘 아침에 현장에 갔지만 쇠사슬을 엮어서 현장을 봉쇄하는 바람에 들어가지 못했습니다",
  "네. 자 이 뭐 노조의 반발 또 아까 말씀드렸던 그 법인 분할 효력에 대한 법적 다툼 이게 해결이 다 된다 하더라도 또 국내외적으로 또 해결해야 될 넘어야 될 산들이 있는 거잖아요",
  "네. 그 우리나라에 조선소들이 가지고 있는 경쟁력이 또 독과점으로 이루어질 수 있기 때문인데요",
  "만약에 현대중공업 하고 대우조선해양이 합친다",
  "그러면 그냥 조선시장에서의 시장점유율이 이십 퍼센트를 넘어가고요",
  "특히 유조선 분야에서 우리나라가 큰 강점을 가지고 있는데 두 회사가 합친다 그러면 현재 기준으로 세계 큰 유조선 그 업계의 칠십 퍼센트 이상을 차지하게 됩니다",
  "이걸 최소한 열 개 정도의 이해관계가 걸려 있는 나라 공정위들이 다 승인을 해 줘야 하거든요",
  "아 그런 절차가 있는 거군요",
  "그런 절차를 거쳐야 되기 때문에 예컨대 안 되는 경우도 있어요",
  "작년 같은 경우에는 미국의 퀄컴하고 네덜란드 반도체 회사가 합병을 하려고 하는데 예",
  "중국의 공정위가 그 제동을 겁니다",
  "그래서 합병이 무산이 된 사례가 있고요",
  "국내에서도 생각을 해 보면 에스케이티하고 씨제이헬로비전과의 합병을 국내 공정위가 승인하지 않은 사례가 있습니다",
  "그래서 이런 것들을 고려할 때 아마도 국내 공정위는 그 산업은행의 어떤 정책적 의지 정부가 보여주는 행보를 고려할 때 네",
  "승인할 가능성이 커 보이는데 해외에서는 특히 일본의 선사 이런 것들은 음 태클을 걸 가능성이 충분히 있습니다",
  "네. 자 이 현대중공업과 대우조선해양의 합병은 그동안 고질적 문제로 지적돼온 이 제 살 깎아먹기식 수주 경쟁을 없애고 우리 조선산업이 한 걸음 도약하기 위해 불가피한 수순입니다",
  "다만 그 과정에서 성실히 일해온 노동자들과 하청업체 또 협력업체들이 억울한 피해를 입어서는 안 되겠죠",
  "기업과 정부 노조가 신뢰하며 상생의 길을 모색할 수 있길 기대해 보겠습니다",
  "네. 헝가리 다뉴브강에서 한국인 관광객들이 탄 유람선이 침몰한 지 벌써 육 일째가 됐습니다",
  "구조 작업에는 아직 이렇다 할 진척이 없습니다만 사고 당시 새로운 정황들은 속속 확인되고 있습니다",
  "자 이 문제 임방글 변호사님과 함께 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 몇 가지 새로운 소식 먼저 좀 보겠습니다",
  "사고를 낸 크루즈선 이름이 보니까 바이킹 시긴 호입니다",
  "선장이 결국 구속됐습니다. 그죠? 네. 예순네 살의 우크라이나 출신의 선장인데요",
  "중대한 과실로 음 다수의 인명피해를 냈다라는 그 죄로 인해서요",
  "지금 그 헝가리에서 구속됐죠",
  "이 선장은 구속이 된 이후에도 음 본인이 어떻게 범죄가 될 만한 어떤 법 위반이나 규정 위반을 한 게 없다라고 계속 무죄를 주장하고 있는 거죠",
  "변명은 하고 있지만 네",
  "아 다수의 진술과 음 그리고 여러 가지 영상들 음 교신 내용 이런 것을 보았을 때 네",
  "선장의 책임을 피하기는 어려워 보입니다",
  "우선 충돌까지 충돌까지에서의 선장의 과실을 보면은요",
  "굉장히 가까운 거리에서 지금 추월을 추월을 하려고 시도하다가 지금 충돌이 났는데 음음 그런 경우에는 교신을 하거나 네",
  "아니면 어떤 경적을 울리거나 이게 선행돼야 되는데 그런 게 없었다는 점 전혀 없다는 거고요",
  "전혀 없었다는 점 네",
  "그리고 이렇게 하지 않은 데에는 혹시 이 자별 자동식별장치라고 음 이 주변에 있는 배의 배의 위치라든지 배가 가는 방향 이런 걸 알 수 있는 그러한 그 장치를 아예 안 본 게 아니냐 네",
  "이 두 가지 중 하나만 해당돼도 굉장히 큰 과실이라고 할 수 있겠죠",
  "그래서 중대 과실이다라고 얘기를 했고 네",
  "다수의 인명을 해쳤다 이렇게 된 거군요",
  "새로 영상이 어제 에 주말 사이에 공개됐습니다",
  "화질이 조금 떨어지긴 한데 사고 상황을 조금 더 명확하게 보여주더군요",
  "자 이게 바이킹 시긴 호가 가고 있는 중이고 네",
  "그 앞에 지금 어 허블레이나 허블레아니 레아니 예 호가 있는 상황인데요",
  "그대로 밀고 가고 있는 영상인데요? 이 그림을 통해서 우리가 알 수 있는 게 뭡니까? 자 지금 화면에서 나오는데요",
  "충돌 일 분 이십오 초 뒤에 바이킹 시긴 호가 다시 화면에 나타납니다",
  "음 그 얘기는 후진을 했다라는 건데요",
  "어 그다음에 십오 초 정도 정지 후에 다시 앞으로 갑니다",
  "약 칠 분 이십이 초 분량의 씨씨티비 영상인데 네",
  "당시에 저기에 정박해 있던 다른 유람선에 설치되었던 씨씨티비에 찍힌 장면입니다",
  "네. 좀 가까운 데서 찍었군요",
  "사고 앞 모습을 어 찍고 있어서 음 굉장히 당시 상황을 잘 알 수가 있는데요",
  "어 저 영상을 보면 어 우선 이 허블레아니 호가 이제 앞에 있는데 네",
  "이 바이킹 시긴 호 그러니까 큰 배가 갑자기 이 다리 근처 지금 영상에 보이는 다리 근처에서 갑자기 오른쪽으로 틉니다",
  "틀면서 허블레아니 호의 이 좌현 후미를 들이받으면서 그러네요",
  "그대로 밀고 나가는 그런 어 모습을 볼 수가 있는데요",
  "여기서 중요한 건 음 제가 다시 후진했다라는 모습을 보여드렸는데 지금 후진을 하고 있는 거예요",
  "뭔가 이상함을 느끼고 다시 후진을 한 겁니다",
  "충돌을 좀 감지했다",
  "이렇게 보는 건데 예. 충돌 이후에 저 지금 이 가해 크루즈선에 있는 음 어 그 승무원들이 막 분주하게 뛰어다니면서 어 또 이제 구명조끼 이렇게 두 개를 던지는 예",
  "그런 모습도 나오거든요",
  "음음음 그러니까 어쨌든 사고를 인지하고 후진을 했는데 후진을 해서 잠시 머무른 다음에 그냥 갔다라는 거예요",
  "네. 그니까 이때 멈췄으면 다른 사람들 떨어져 있는 그 탑승객들 있지 않았겠습니까? 그렇죠",
  "그 사람들에게 계속 구호조치를 했어야 됐는데 그렇죠",
  "왜 바로 갔을까? 구호 조치를 하거나 이 또 하나는 아니면은 뭐 해경에 신고를 하거나 해야 될 텐데 이 신고도 다른 유람선에 있는 선원이 이 사고가 발생한 지 십 분 후에 신고를 했다라는 거예요",
  "그러니까 사고를 인지를 했고 아까까지 말씀드린 과실은 충돌까지의 과실을 말씀드렸다면 네",
  "이거는 충돌 이후에 이후에 전혀 어떤 구조 조치도 하지 않았고 하다못해 신고도 하지 않고 우리가 흔히 말하는 뺑소니 그래서 이게 뺑소니다",
  "그냥 도주한 정황이다",
  "이런 지금 영상이 공개가 됐습니다",
  "난폭 운전을 한 거 아니냐 이런 얘기들도 있습니다",
  "예. 그건 이제 앞서 말씀드린 건데요",
  "이제 그렇게 지금 저 강에는 굉장히 많은 유람선이 다니고 있고요",
  "음음 그러면은 이제 충돌의 위험 뭐 이런 게 있다고 한다면은 네",
  "아까 말씀드린 데로 사전에 교신을 하거나 아니면 경적을 울리거나 그렇죠",
  "뭔가 이런 걸 그런 거 전혀 없이 그냥 어 어 추월을 하다가 충돌을 한 상황 충돌을 한 상황이어서 큰 배니까 사실 못 볼 수도 있기는 하지만 그러나 어쨌든 감지가 되거나 뭐 했으면 그렇죠",
  "교신을 했어야 되는데 그거 당연한 거 이 난폭 운전 이야기가 나올 수밖에 없는 게 네",
  "저 강에는 수많은 유람선이 다니고 있고요",
  "음음 또 지금 보도돼 언론에 보도돼 있는 걸 보면은 네",
  "최근에 저렇게 대형 크루즈들이 이제 들어오기 시작했다는 거예요. 경쟁 때문에 으으음 그러면 크고 작은 배들이 지금 굉장히 날씨도 안 좋았고요",
  "어 지금 그리고 다 비슷한 길로 다닙니다",
  "음 그렇다고 한다면 추돌 충돌의 가능성이 굉장히 높은데도 음 그런 거를 제대로 보지 않고 주위 의무를 태만하고 추돌로 가죠",
  "과실을 피하기가 좀 어렵겠죠",
  "자 근데 이 어제 엠비씨 보도에서 나온 것이 이게 사고 시간이 밤이 아홉 시 정도였어요",
  "어두웠고 이제 사고가 나서 사람들이 물속으로 물 위로 떨어졌으면 어 구조헬기 조명이 달려 있는 구조헬기를 좀 보내야 되는 거 아니냐라고 요청을 했는데 헝가리 경찰에서 안 된다라고 묵살했다고 하던데요? 그렇죠",
  "이제 유람선들이 이런 사고 다른 유람선들입니다",
  "다른 유람선들이 이제 사고를 인지하고 해경에 여러 가지 교신을 한 거예요",
  "사람들을 떨어졌다 빠져 있다",
  "이런 걸 이야기하면서 어느 유람선에 있는 한 선원이 이거 헬기를 보내달라",
  "특히 이제 야간에도 보이게 하는 헬기를 띄워달라라고 했는데 네",
  "결국은 뜨지 못했어요",
  "여기에 대해서 헝가리 측에서는 날씨가 너무 안 좋아서 뜨지 못했다라고는 이야길 하고 있지만 이제 후속으로 보도되는 거에 의하면은 으흠 뜰 수 있는 헬기가 있다라는 거예요",
  "그래서 헝가리 해경에서는 최근에 그런 헬기를 도입했다라고 대대적으로 어 선전도 하고 했다고 해서 아 그런 걸 본다면은 뭐 저희가 정확한 사정은 알 수 없지만 그런 가능한 헬기가 있다고 하는데 어 결국에는 그걸 헬기를 띄워주지 못했다는 점에서 음 헬기를 띄워주지 않았다는 점에서 굉장히 좀 안타깝고 아쉬운 점이 있습니다",
  "사실 밤에 이제 물결이 비치는 상황에서 조명만 좀 제대로 때려줘도 네",
  "거기에서 좀 떠 있는 사람들을 빨리 발견할 수 있지 않았을까 이런 게 정말 안타까운 부분들 아니겠습니까? 그렇죠",
  "또 인제 가장 이제 안타까운 거는 지금 구조나 실종자 수색 지금 뭐 헝가리 당국이나 네",
  "열심히 지금 하고 있다고는 하지만 아무런 진전이 없다는 거예요",
  "이게 지금 문제인 건데 음 헝가리 당국도 얘기를 하는 것을 보면 마지막 한 명까지 찾겠다 지금 이렇게 공언하고 있습니다만 그렇죠",
  "상황이 여전히 좋진 않은가 봐요",
  "우선 유속이 빠르다라고 계속 알려져 있고요",
  "유속이 빠르고 또 수온도 굉장히 낮습니다",
  "결국에는 잠수사가 들어가서 안을 수색을 해야 되는데 네",
  "뭐 당장 십 센치 앞도 안 보인다는 하는 그런 상황이었으니까 실제적으로 잠수사 투입은 사실상 굉장히 어려운 상황이었고요",
  "어 그래서 지금 헝가리 측에서는 그러면 선체를 먼저 인양하자라는 이야기가 나왔는데 네",
  "이 이 가라앉은 이 피해 선박이 굉장히 노후된 선박이에요",
  "아 칠십 년 된 선박에 목재로 만들어진 것이고요",
  "올리다가 파손될 가능성이 그렇죠",
  "올리다가 파손되고 또 그 과정에서 뭐 유실될 가능성도 있고요",
  "그렇기 때문에 이제 우리나라는 최소한 인양을 하기 전에 잠수사가 먼저 들어가서 음 먼저 확인을 하는 작업을 거쳤으면 좋겠다라는 이제 의견을 표명했다고 하고요",
  "또 우리나라 같은 경우에는 잠수사들이 그런 경험도 있지 않습니까? 세월호 때 안에 굉장히 어려운 상황에서도 들어가서 잠수해서 살펴본 경험이 있기 때문에 네",
  "이런 부분에 대해서 피력을 하고 있다고는 하는데 그래도 우선은 헝가리 측에서는 아무리 우리나라 사정이 그렇다 하더라도 잠수사의 안전도 굉장히 중요하잖아요",
  "수색을 하다가 잠수사가 또 희생되면 안 되니까 어느 정도 좀 어 수면도 좀 낮아지고 어 좀 물살도 조금 좀 약해졌을 때 음 그때 좀 투입을 결정할 수 있을 것 이번 주 중에는 우 저희가 마음대로 들어갈 수 없습니다",
  "이번 주 중에는 좀 상황이 조금 나아질 거 같다고는 얘기하니까 기다려 봐야 될 거 같습니다",
  "다른 이슈 잠깐 좀 보겠습니다",
  "자 집 앞까지 한 남성이 따라와서 무단 침입을 시도했고 여성은 간발의 차로 문을 닫아서 다행히 위험을 피했습니다만 생각만 해도 아슬아슬한 순간 아찔한 순간이었습니다",
  "경찰이 남성에 대해서 처음에 주거침입으로만 입건했다가 강간미수 혐의까지 적용을 했습니다",
  "자 이 문제 좀 살펴보겠습니다",
  "변호사님도 이제 씨시티비 보셨을 텐데 네. 봤습니다",
  "경찰이 처음에는 주거침입으로만 했다가 이번에 강간미수라는 부분을 추가를 했단 말이죠? 네",
  "그 이유는 뭡니까? 아 우선 주거침입 지금 공동주택이거든요",
  "공동주택에서는 진짜 집 안에 안 들어가도 복도에만 그런 복도라든지 계단이라든지 이런 공동구역이라도 내가 어떤 범죄의 의도를 가지고 갔다면은 주거침입이 성립을 합니다",
  "그래서 처음에는 주거침입으로 수사를 했다가 이 사람이 거기 괜히 왜 들어갔겠느냐",
  "어떤 성범죄의 목적이 있었던 거 아니냐라는 거였는데 사실 우리가 강간죄로 처벌하기 위해서는 네",
  "최소한 강간미수가 되어야 되고요",
  "미수가 되기 위해서는 실행의 착수라는 개념이 필요합니다",
  "실행의 착수라고 한다면은 폭행 협박 강간을 하기 위한 이런 게 필요한데 네",
  "문을 열고 뭐 못 들어 갔으니까 음 결국에는 폭행 협박은 없는 거 아니냐",
  "그러면 주거침입으로 밖에 이 사람을 xx 할 수 없는 거 아니냐라는 게 그래서 그게 처음에 예. 처음에 주거침입으로 경찰도 그렇게 봤고요",
  "그렇게 법조인들도 강간까지는 어렵다라고 봤는데 음 알고 봤더니 이 남성이 이 문 앞에서 네",
  "한 십여 분간 아 이 문을 열어라 네",
  "라면서 어떤 말과 행동으로 이 여성을 협박했다라는 거고요",
  "이 여성 역시 그로 인한 공포심을 느꼈다는 겁니다",
  "문 두드리기도 하고요. 지금 네",
  "그래서 이 부분에 대해서 주거침입을 한 사람이 강간까지 하면은 우리 성폭력 처벌 특례법상 주거침입 강간죄가 돼서요",
  "굉장히 중형에 처해지거든요",
  "그래서 이 죄로 xx를 했는데 네",
  "영장을 신청했는데 법원에서 받아들여줬어요",
  "그래서 이 부분도 사실 좀 아주 논란이 없는 것은 아닙니다",
  "왜냐하면 어쨌든 이게 이 사람이 정말 강간을 위해서 했다라는 게 정말 의심의 여지없이 입증이 돼야 되거든요. 한점의 의심 없이 의도에 의한 입증 이게 어려운 부분이긴 합니다",
  "그런데 지금 언론에 보도되는 거에 의하면 이 사람이 과거에도 어떤 성범죄의 전과가 있다",
  "성추행으로 인해서 강제추행으로 벌금형을 선고받은 적이 있다 이제 이런 부분은 하나 나옵니다. 한차례 아 그래요? 네",
  "그래서 이 사람이 지금 자기는 술에 취해서 기억이 안 난다",
  "자기가 왜 그런 행동을 했는지 기억이 안난다라고 하지만은 네",
  "수사 기관에서는 어느 정도 이 사람의 과거의 그런 전과 이런 것을 고려해서 이 사람의 범행의 의도를 어 이제 입증을 하고 영장을 발부받는 것으로 보이는데요",
  "그래도 법정에서는 실제 만약에 기소가 돼서 법원의 재판을 받을 때는 이 부분에 대해서 많이 다투어질 것으로 보입니다",
  "네. 자 그러면 가장 근본적인 문제요",
  "그저 자기 집에 가는 길인데 여성의 입장에서 봤을 때는요",
  "전혀 모르는 누군가가 따라왔고 그리고 큰일 날 뻔했다",
  "정말 불안한 일이에요",
  "만약에 뭐 남성들은 사실 좀 느끼지 못하는 부분일 수도 있겠습니다",
  "이 부분에 대해서 어떤 식으로 이렇게 막아야 되는 건지 너무 불안하지 않습니까? 그래서 이제 많은 분들이 뭐 스토킹 얘기도 하시고 네",
  "지금 뭐 어 우리 국회에서도 이 스토킹을 처벌하는 그런 법에 의해서 제정안이 몇 개 이제 계류 중에 있습니다. 하지만 아니 그러니까 스토킹 범죄 예방 방지법 네",
  "스토킹 방지법 이거 발의한다는 얘기는 오래전부터 들었는데 근데 설사 그게 아직까지 처리가 안 된 거죠? 예. 그게 통과가 된다 해도 이 건 하고는 조금 여기에 의의하기는 어렵습니다",
  "그렇습니까? 왜냐하면 이 스토킹 처벌하는 것의 전제가 지속적인 괴롭힘입니다",
  "뭔가 지속적으로 따라다니거나 그런데 지금 이번 사건 같은 경우에는 만약에 일회성이었다라고 한다면은 이 법을 적용하기도 어렵죠",
  "그럼 어떻게 해야 됩니까? 이런 상황에 대해서는 아 아까 말씀에 나왔던 주거침입 내지는 뭐 강간미수 이번 같은 경우에는 다행히 씨씨티비가 남아 있어서 이 사람에게 의의를 할 수 있겠습니다만은 네",
  "이런 경우를 당하는 여성들은 굉장히 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이게 이 부분이 참 어느 적을 이게 이제 범죄가 발생하기 전에 예방해야 되는 측면인데 네",
  "이거를 어떤 법으로 뭐 처벌하는 규정을 뭐 만들고 이러기보다는 네",
  "그냥 사회 안전망을 만드는 방법 외에는 이것은 범죄를 예방하기 예 범죄를 예방하는 차원의 문제이기 때문에 좀 그런 점에서 어려움이 좀 있습니다",
  "지금까지 임방글 변호사와 함께 이슈 완전정복 진행해 봤습니다",
  "네. 지난 오 월 이십사 일이었습니다",
  "우리 해군에서 안타까운 사고가 있었는데요",
  "소말리아 아덴만에서 임무를 마치고 복귀한 해군 청해 부대 최영함 환영행사 중에 대형 밧줄인 홋줄이 터지면서 한 명이 숨지고 네 명이 다치는 사고가 발생했습니다",
  "정확한 사고 원인은 아직 조 사중이라고 하는데요",
  "이 사건 포함해서 어제 폐막한 아시아 태평양 안보회의 이른바 샹그릴라 대화까지 짚어 보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 오랜만에 뵙습니다",
  "가장 먼저 최영함 홋줄 사고부터 좀 짚어보겠습니다",
  "굉장히 안타까운 사고인데 홋줄이라고 하면 일반인들은 좀 생소하게 들릴 수도 있습니다",
  "이게 어떻게 쓰이는 겁니까? 예. 배에서 주로 사용하는 줄을 통상 홋줄이라고 합니다",
  "아 모든 통틀어서? 예. 그렇습니다",
  "홋줄이라고 그러면 아주 뱃사람한테 익숙한 용어인데요",
  "음음 이렇게 배를 정박시키기 위해서 네",
  "부두와 그 선박을 이렇게 결박시키는 그런 그 아주 뭐 어른 팔뚝만 한 굵은 줄이에요. 이번 경우에는 뭐 보통 이제 그 항구에 이렇게 쇠 말뚝 같은 게 박혀 있고 그렇죠",
  "거기 감아지고 배하고 연결시키는 예. 맞습니다",
  "예. 그래서 이게 직경이 십칠 점 오 센치니까 네",
  "굉장히 굵은 밧줄이고 십칠 점 오 센치 예. 또 홋줄을 건다 할 때는 배와 배를 끌어들일 때도 쓰고 네",
  "뭐 여러 가지 용도로 쓰는 거거든요",
  "이번 경우에는 어 정박하기 위해서 정박용 이제 홋줄을 매고 네",
  "그다음에 하나 갖고는 불안하거든요",
  "배가 흔들리면 안 되니까 네네",
  "그래서 보조 홋줄을 또 맨 겁니다",
  "예. 그 보조 홋줄이 터진 거예요",
  "아 이번에 터진 거는 메인이 아니고 그러면 메인이 아닙니다",
  "예. 그러니까 저희로서는 좀 의아하게 생각하는 게 네",
  "이게 뭐 줄 하나가 장력을 다 받았던 것이 아니라 이미 먼저 매놓은 홋줄이 있었단 말이죠? 그렇죠",
  "그런 다음에 추가로 보완하는 홋줄을 또 맨 거기 때문에 이리로 다 힘이 집중됐다고 하더라도 상당히 그 저 직관적으로 생각하기 어려운 사고가 터진 거예요",
  "음 어 그런 점에서 이미 메인 밧줄을 다 홋줄을 매고 있는 상태에서 또 터졌다 네",
  "그렇다면 배가 어떤 그 움직임이 있었거나 아니면은 과도하게 장력을 이걸 감아돌리는데 홋줄을 잡아당길 때 과도하게 잡아당겨가지고 이 이 장력을 견디지 못한 홋줄이 결국 터진 것 아닌가",
  "음 그리고 터졌다 하더라도 왜 이렇게 인명피해가 컸느냐",
  "이런 점인데 이게 나일론으로 된 홋줄입니다",
  "음 굉장히 탄성이 강해요",
  "그러니까 원래 이런 거는 예산을 절감하기 위해서 나일론 홋줄을 쓴 거 같은데 네",
  "최신 최근에 들어와서는 이런 사고를 예방하기 위해서 피해가 발생 안 하는 터져도 그렇게 탄성이 있는 것이 아니라 뜯어진다거나 아니면 부서지는 형태로 해가지고 인명 사고를 줄이는 홋줄도 많이 개발돼 이 있거든요",
  "지금 김 의원께서 지적을 하시는 부분이 지금 이제 합동사고조사 위원회에서 조사는 하고 있는 중인데 예",
  "지금 김 위원님이 보시기에는 사고의 원인이 이것인 것 같고 이게 문제인 거 것 같다 지금 얘기를 하시는 거거든요",
  "홋줄이 지금 나일론 홋줄이어서 피해도 더 컸고 사고도 일어났다 이렇게 지금 보시는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "네. 어떤 부분이 그러면 문제인지 다시 한 번만 좀 설명을 예. 여러 가지 문제가 있는데 지금 합동조사 위원회가 그 부사령관 그 진해기지의 부사령관이 단장이 돼서 조사를 하고 있어요",
  "그 저도 국방위원이지만 그 사고 조사를 기다리고 있습니다",
  "그런데 여러 가지 요인이 겹쳐서 일어났다는 것이죠",
  "어 방금 말씀드리는 대로 홋줄 자체가 음 예산을 절감하기 위한 저질 나일론을 쓴 것이 아니냐",
  "그게 규정 위반은 아닌 거죠? 이 홋줄 자체는 규격을 통과한 홋줄입니다",
  "그러나 배 자체가 사천사백 톤이에요",
  "굉장히 무거운 배이기 때문에 약간의 배 움직임만으로도 정박해 놓은 그 홋줄에 엄청난 장력이 가해지거든요",
  "그랬을 때 뭔가 그 규격 자체가 잘못됐을 수도 있고 네",
  "또 재질이 잘못됐을 수도 있고 이런 어떤 부분도 다 점검해야 되는데 제가 최근에 일어난 군 사고 중에 정말 어이없는 일이 네",
  "그 저기 올해 초에 해병대 마린온 헬기가 훈련 중에 네네",
  "그 날개가 날아갔어요",
  "예. 날아가 버려가지고 그냥 거기에 타고 있던 헬기 장병들이 다섯 명이 순직했습니다",
  "그때도 보면 멀쩡한 날개가 그것도 새로운 헬기가 왜 날아갔나 하니까 그 돌아가는 그 롤러가 있어요",
  "재질이 불량이래가지고 그냥 뽑혀져 나간 겁니다. 떨어지면서 네",
  "그러니까 이렇게 있을 수 없는 사고가 이 홋줄에서 또는 헬리콥터의 그 로터에서 이런 것들이 군에 계속 재발되고 있어요. 지금 왜 그럴까요? 그래서 이런 부분들은 어떤 그 기본에 충실하지 못한 네",
  "우리 안전 문화 불감증뿐만 아니라 기본에 충실하지 못한 거고 더군다나 그런 원인이 있다고 치자고 네",
  "그래서 사고가 발생했다 하더라도 네",
  "이건 작업 중이기 때문에 안전모도 써야 되고 안전장구를 다 착용해야 되거든요",
  "그런데 정복 입고 있었어요",
  "행사하느라고 행사 중이에요",
  "이제 그 해군들이 입는 예",
  "옷에다가 모자도 어 정복 모자를 지금 쓰고 있는데 정복입니다",
  "예복입니다. 저건 네. 예복이죠",
  "그런데 사실 이런 작업을 할 때에는 좀 안전한 장구를 좀 착용했어야 된다",
  "이 지적이시죠? 그렇죠",
  "아니 당연히 조금 이따가 이제 환영식 행사니까 네",
  "그 직전 준비라고 하는데 배를 정박시키고 준비를 한다는 건 행사가 아니에요",
  "작업이면 작업 규정에 맞아야 돼요",
  "그런데 뭐 헬멧을 쓴 것도 아니고 안전장구가 있는 것도 아니고 아무것도 없어요",
  "그냥 저대로 행사를 하려고 하는 거거든요",
  "그러니까 이 지휘관의 어떤 지휘책임을 좀 물을 수밖에 없다고 보는 것이 음음 그런 안전 조치가 다 끝난 뒤에 행사를 하는 거란 말이에요",
  "그런데 지금 보면 어 이제 조금 있으면 군악대가 곧 연주를 시작할 거고 가족들도 저 옆에 와 있어요",
  "이백 메타 바깥에 와 있습니다",
  "그런 상태에서 벌어졌다는 것은 이거는 뭔가 기본의 문제가 아닌가 전 그렇게 밖에 말할 수 없어요",
  "규격 아까 이야기하셨는데 나일론 재질도 규격에 맞으면 그냥 사용하는 거 아니겠습니까? 예",
  "이런 사고들이 그러면 그전에도 있었을 수도 있고 앞으로도 일어날 수 있다는 얘기인데 이게 더 심각한 거 아닙니까? 예. 기록을 찾아보니까 이십 년 전에도 있었고 네",
  "그땐 사망 사고가 어 최근에도 홋줄이 터져서 부사관이 부상을 입는 사고도 있었더라고요",
  "그런데 제가 해군의 좀 시스템에 항상 갖고 있는 의구심인데 해군은 한번 항해하면은 모릅니다. 안에서 어떤 일이 벌어지는지 또 배가 어떤 상태인지 장비가 어떤 상태인지 위에서 잘 몰라요",
  "그러다 보니까 현장에서 알아서 조심하는 수밖에는 도리가 없는 경우가 많습니다",
  "음음 어 그런데 지금 해군의 지휘관들이 음 자기 부하들이 무슨 배를 타고 있는지 어떤 장비가 가동되는지 노후화 정도는 얼마나 심한지 이런 걸 대부분 모르고 있다는 거예요",
  "그 이런 걸 체크할 수 있는 요즘 뭐 기술도 좋은데 빅데이터를 만든다든지 네네",
  "여러 가지 좀 보완할 수 있는 게 많은데 역시 배에서 바다에서의 일이라는 게 통제가 잘 안되고 음 그러다 보니까 함장의 재량권이 크거든요",
  "그래서 그 해군 지휘 체계에서 네",
  "이런 어떤 기본에 충실한 문제가 자체적으로 보완될 수 있도록 재량권도 주고 더 많은 어 기술과 자금의 지원이 있어야 됩니다",
  "저런 홋줄 왜 못 갑니까? 적어도 안전 홋줄로 다 예산 문제 예. 이제는 다 교체할 때가 됐어요",
  "안전에 관한 문제는 조금 오버해도 되지 않느냐 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그런데 전 세계 어디에 가도 우리나라처럼 안전불감증이 아주 중병에 걸린 나라가 없습니다",
  "아까 보니까 뭐 헝가리 다뉴브강 사건도 나오던데 네",
  "그 저 강물이 불어나고 그 위험한 그 강에서 그때 꼭 항해를 했어야 되는가 할 때 선진국들 보면 다 따져보고 해요",
  "그리고 관광객들한테 의사도 물어보고 안전장비도 지급하고 다 하게 돼 있거든요",
  "그런데 이번 해군 사고나 다뉴브강에서 헝가리 사고나 이제 저희가 볼 때 우리 문화가 좀 바뀌어야 되겠다는 느낌을 전 강하게 받습니다",
  "안전에 대해서 조금 더 심각하게 생각해야 된다라는 말씀이신 거죠? 이것은 과도한 것이 좋은 거예요",
  "네. 음 그런 것이 안전지상주의라는 말을 듣더라도 자원을 좀 많이 투입하고 이렇게 해서 안전장비도 우리 다 외국 거 수입해요",
  "우리나라는 그런 거 개발도 안 한다 그러니까 안전기술 안전문화 안전장비에 대한 이 어떤 그 발전 정도가 굉장히 국가 격에 떨어집니다",
  "자 어제 폐막한 아시아 태평양 안보회의 샹그릴라 대 대화라고 부르는데 먼저 말씀 나누기 전에 어제 이 대화 자리에서 오고 간 내용 잠깐 듣고 말씀 계속 이어가겠습니다",
  "자 먼저 김 위원님 네",
  "우리가 왜 이걸 샹그릴라 대화라고 부르는 겁니까? 샹그릴라 호텔에서 합니다",
  "그렇습니까? 아주 단순한 이유네요",
  "그 싱가포르에 있습니다",
  "아 싱가포르라는 나라는 상당히 제가 보기에 균형 외교를 잘하는 나라에요",
  "미국과 중국에 할 말 다 합니다. 그 작은 도시국가가 네",
  "큰 중견 국가도 못하는 어 국제사회에 당당한 목소리 이런 걸 다 내고 중재 외교를 또 잘해요",
  "그래서 북미 정상회담도 싱가포르에서 그렇죠",
  "에 그런 만큼 어 싱가포르가 이제 아시아의 허브국가로서 이런 중재 규범 또 글로벌한 어떤 그 중심지로 도약하고 있고 그런 중에서 샹그릴라 호텔에서 매년 안보대화를 했어요",
  "음 그러니까 이제 국방 장관들이 다 모이는 거예요",
  "그 이번에도 그 매년 하던 회의 한 겁니다",
  "그런데 이번에는 가장 중요한 부분이 북핵 문제였을 텐데 이번에 미사일 관련해서 지난번 북한이 쐈던 미사일 관련해서 네",
  "한국하고 미일하고 의견 차이가 좀 있었다고 그러죠? 어 의견 차이라기보다는 표현의 차이로 저는 봅니다",
  "표현의 차이만 방금 일본의 방위성은 북한의 탄도미사일이고 네",
  "유엔 안보리 결의안 위반이다",
  "우리는 단거리 발사체다",
  "사실 미사일이라는 것은 뒤늦게 인정했지만 네",
  "이렇게 되고 미국은 이 문제에 대해 거론을 안 해요",
  "어 그리고 미국은 자꾸 주제를 어디로 가져가려 하냐면 그 중국의 남지나해 남진국에서의 그 확장정책 네",
  "이걸 비판하는 걸 미국은 일컬어 인도 태평양 전략이라 그래요",
  "이번에도 또 그걸 강조하는 거예요",
  "그러니까 각각의 그 자기 어떤 관점에 맞게 주안점이 네",
  "다 다른데 방금 화면은 아주 그걸 잘 요약한 결정적 순간을 잘 보여줬다고 생각합니다",
  "자 만약에 이제 그 이게 단거리 미사일이냐 단거리 탄도미사일이냐라고 했을 경우에는 네",
  "결국 유엔 안보리 제재를 받느냐 마느냐 이 문제 아니겠습니까? 어 물론이죠",
  "그런데 그 탄도미사일이라는 거는 보통 개발하는 목적이 있습니다",
  "대포를 쏴도 되는데 왜 미사일을 개발할까? 멀리 날려 보내기 위해서 그렇죠",
  "그것도 탄도라는 거는 탄이 날아가는 길이 궤도가 있다는 얘기기예요",
  "궤도를 따라서 포물선을 그리며 멀리 날아가기 위해서 개발하는 걸 탄도미사일이라 그러는데 그렇죠",
  "이번에 북한에서 발사한 것은 백칠십 키로 밖에 안 나갔어요",
  "그러니까 탄도미사일인 건 맞는데 이런 것들은 북한이 갖고 있는 장사정포로도 그 거리가 나와요",
  "그러니까 미사일은 미사일인데 미사일치고는 너무 좀 작다",
  "이렇게 해서 국제사회가 특히 미국이 지금 묵인하는 분위기입니다",
  "유엔 안보리가 지금 안 열리고 있어요",
  "그런데 이런 문제에 꼭 고춧가루 뿌리면서 나서기 좋아하는 나라가 일본이에요",
  "이걸 왜 놓쳐 이래가지고 막 이제 이 문제를 제기하고 나선 것이죠",
  "그랬는데 역사적으로 어 북한이 단거리 미사일을 발사한 걸 가지고 유엔 안보리가 소집된 전례가 없거든요",
  "단 한 번도 없습니다",
  "그런데 유엔 안보리가 소집될 거냐 회의적이죠",
  "어 그런데 이제 또 우리 사회 일각에서는 단거리 미사일은 대한민국에 대한 위협이니까 네",
  "이거는 뭔가 우리가 액션을 취해야 될 거 아니냐",
  "이래가지고 요 미사일 한 방이 동아시아 전체를 흔들어 놔버린 겁니다",
  "각국마다 다 반응이 달라요",
  "그런 것들이 이제 북한으로 보면은 어떤 그 틈새를 노리고 어 들어오는 일종의 균열 정책이라고도 볼 수 있고 적어도 이 문제에 대해서는 저는 국제사회에 합의된 아직까지 공감대나 결론은 없다고 봅니다",
  "마지막 질문을 드리겠습니다",
  "지금 섀너핸 국방장관 대행이죠. 미국의 네",
  "이분이 여기 참석을 샹그릴라 대화에 참석했다가 우리나라로 지금 이제 왔단 말이에요",
  "문재인 대통령을 만날 모양인데 만납니다",
  "가장 중요한 부분이 뭘까요? 네. 역시 북한 문제입니다",
  "어 최근에 북한 동향을 예의 주시하고 교착 상태에 빠진 어 한반도의 평화 프로세스를 어떻게 복원할 것이냐 이런 문제인데 지금 전부 다 말을 못 하고 서로 교착 상태 되더라",
  "이렇게 물려 있는 형국이거든요",
  "어 그런 점에서 이제 새로운 신임 국방장관이 트럼프 장관의 대통령의 메시지를 가져 왔을 것으로 저는 기대하고 문재인 대통령은 아마 조만간 북미 간의 생산적인 대화를 촉구하지 않을까",
  "음 그러면서 뭔가 어 우리도 계속 노력하고 있다는 걸 보여주면서 대화를 촉구하지 않을까 이런 예상을 해봅니다",
  "자 오늘 군사 안보 전문가 정의당의 김종대 의원과 함께 자세한 이야기 나눠 봤습니다",
  "프랑스 파리의 상징인 에펠탑입니다",
  "그런데 이렇게 막 올라가도 되나요? 한 술 더 떠서 와이어를 걸어놓고 허공을 향해 몸을 던지기까지 합니다",
  "에펠탑 건립 백삼십 주년을 기념해 열린 짚라인 행사 현장입니다",
  "높이 백십오 미터 에펠탑 이 층에서 출발해 샹 드 마르스 공원까지 팔백 미터 구간을 시속 구십 킬로미터로 누비는 건데요",
  "아름다운 파리 시내를 한눈에 조망할 수 있는 흔치 않은 기회라 체험 신청이 폭주했다고 합니다",
  "지난 이천십칠 년에 이어 두 번째로 열린 건데 무료였다고 하니 더 그럴 만했겠네요",
  "채찍을 휘둘러 저글링 하는 것을 시작으로 장검을 들고 거침없이 파인애플 손질을 하는 남성에 던졌다 하면 무조건 골인 기가 막힌 삼 점 슛 실력을 자랑합니다",
  "이게 진짜일까 싶을 정도로 희한하고 놀라운 재주가 꼬리에 꼬리를 물듯 이어집니다",
  "백만 스물하나 백만 스물둘 아 이건 따라 하라고 해도 정말 못하겠는데요? 기네스북에 이름을 올리려고 땀 흘리는 현장입니다",
  "세계 최고라는 명예를 얻기 위해 오랜 기간 노력과 연구를 거듭한 흔적이 엿보이죠? 물론 이런 것도 되나 싶은 엉뚱한 도전도 있지만 누가 뭐래도 진지하게 임하는 모습에 절로 응원의 박수를 보내게 됩니다",
  "이번에는 영국으로 가볼까요? 도로에서 희한한 광경이 포착되었습니다",
  "옆 차선을 달리는 이 정체불명의 탈것 음 제가 생각하는 그것 맞나요? 놀랍게도 소파입니다",
  "앞에 탁자까지 두고 있는데요",
  "어떻게 이런 걸 타고 다닌 거죠? 사실은 거리 예술가가 직접 만든 소파 자동차입니다",
  "놀이공원에서 주로 쓰는 전동식 자동차에 소파 천을 덧씌워 개조한 건데요",
  "이런 것도 오픈카라고 볼 수 있을까요? 야무지게 안전벨트까지 하긴 했는데 안전성은 보장 못 하지 싶네요",
