  "자니 윤 씨가 이 배우 최 씨의 집에 들어가서 그냥 살았는데 최 씨의 딸과 불화가 생겼다고 해요",
  "그런데 여기에 엎친 데 덮친 격으로 사업가 최 씨 역시 자니 윤 씨와 멀어지게 됩니다",
  "바로 돈 돈 때문입니다",
  "자니 윤이 영화에 투자를 했는데 이 여자가 돈을 많이 날리게 된 거예요",
  "그래서 결국 헤어지게 된 건데 줄리아 리 씨의 말에 따르면요",
  "자니 윤과 자신이 결혼한 뒤에도 이 여배우 최 씨가 자니 윤에게 툭하면 전화를 걸어서 그걸 따지기도 했다고 하네요",
  "음~ 자 근데 이 그런데 이 이야기는요",
  "이 자니 윤 씨가 냈던 이 자서전에도 나와요",
  "네. 이 자니 윤은 이천이년도 미국에서 자신의 코메디언 삶을 으 담은 자서전 미국을 웃긴 사나이를 출간을 했었는데요",
  "일부 내용이 자극적이라는 이유로 당시 아내인 줄리아 리의 요청을 받아들여서 폐기 처분했다고 아~ 합니다",
  "근데 수위가 너무 솔직해도  너무 솔직해서 수위가 굉장히 높았던 것으로 전해지고 있습니다",
  "이 자서전에는 앞서 김 앵커가 소개한 배우 출신 에~ 사업가와 동거 이야기 아~ 또 자니 윤 본인의 여성 편력과 성적인 내용이 적나라하게 묘사됐던 것으로 알려졌는데요",
  "이 줄리아 리는 지금도 나를 만나기 전 일이지만 결혼해서 삼년째 살고 있는 아내가 있는데 어떻게 저런 책을 낼 수 있을까라고 회고를 하고 있습니다",
  "당시에도 엄청나게 화를 냈던 모양인데 이 자니 윤은 걸 결국 이 무릎을 꿇고 아내에게 그~ 빌었다그래요",
  "아~ 그래서 서점에 배포된 상당량의 책은 줄리아 리가 아~ 사람을 구해서 사비로 전부 수거해서  내용이 알려지지는 않았다고 합니다",
  "아~ 자 하지만 이 두 사람에게 힘든 일만 있었던 건 아닙니다",
  "그 누구보다도 반짝반짝 빛나는 분홍빛 시절이 두 분에게도 있었다는데 또 그 시절 이야기 한번 들어보도록 하겠습니다  자 이 줄리아 리 씨가 이~ 십팔 세 열여덟 살 연하라 많이 결혼 당시에도 굉장히 떠들썩했었는데 인데 이 로맨틱하게 노래를 마음으로 표현한 자니 윤 씨 청혼도 굉장히 낭만적으로 했었을 것 같애요",
  "자니 윤 씨가 실제로 방송에 출연해 밝힌 내용인데요",
  "줄리아 리 씨에게 장미꽃 백이십 송이를 주면서 다시 태어나자는 의미로 결혼하자 오~ 이렇게 이야기하면서 청혼했다고 합니다",
  "이후 여러 사건이 있어서 비록 이혼하기는 했지만 두 사람은 여전히 서로에게 애틋하다고 하는데요",
  "줄리아 리 씨는 지난 일월 일일 미국으로 건너간 직후부터 지난주까지 일월에만 모두 세 차례 자니 윤 씨를 찾았다고 합니다",
  "음~ 자니 윤 씨가 우거짓국을 무척 좋아한다고 해서 줄리아 리 씨는 자니 윤 씨를 찾을 때마다 우거지국을 챙겨가기도 했다고 합니다",
  "자니 윤 씨도 줄리아 리 씨를 많이 기다렸는지 보자마자 가까워하고 안도하는 표정을 지었다고 하네요",
  "버스 안에서 자 이 전북 전주시 시내 버스에서 버스 기사와 승객이 서로 뒤엉켜 주먹을 주고받는 영상이 에스앤에스에 공개돼서 좀 굉장히 논란이 되고 있어요",
  "저는 보고도 이게 진짠가라는 생각이 들 정도의 오~ 영상이에요",
  "화면을 좀 자세히 보시죠",
  "이 사건이 지난 십이일 오후 아홉 시쯤에 나오는데 계속 삐삐 소리 나죠",
  "삐삐 소리 낼 수밖에 없습니다",
  "아~ 전주 시내에 있는 버스 안에서 벌어진 일인데 에스앤에스 통해서 돌고 있는데요",
  "버스 안에 기사님이 앉은 운전석 부근에 코트를 입은 예",
  "에 남자 승객이 서 있지 않습니까? 예예",
  "아~ 욕설과 폭행 장면이 너무 적나라해서 지금 저희가 아~ 계속 삐삐 소리를 지금 넣는 거예요",
  "시내 버스 기사가 남성 승객에게 욕을 합니다",
  "그리고 이 승객의 뺨을 두어 번 때리고 가슴을 또 밀치게 되는 상황들이 벌어져요",
  "승객도 화가 당연히 나지 않습니까? 오~ 그렇죠",
  "메고 있던 가방을 좌석에 내려놓더니 욕설을 또 합니다",
  "버스 기사를 향해서 발길질 주먹질을 하고 운전석까지 버스 기사를 몰아붙이죠",
  "계속해서 고성이 이어지고 두 사람의 신경전은 멈출 줄을 모르는데 자 급기야 옆에 있던 아~ 승객들이 몸을 뒤로 피할 수밖에 없는 상황이었고요",
  "차마 말리지도 못하고 그냥 지켜볼 수밖에 없을 정도의 상황이었대요",
  "아~ 버스 기사와 승객 그리고 두 사람이 욕설을 동반한 난투극이요",
  "결국 승객이 버스에서 하차하는 것으로 끝났다 그럽니다",
  "아니 근데 왜 이 두 사람이 이렇게 싸운 거예요? 그니까 버스 안에서 완전 액션 영화를 찍었네요",
  "두 사람의 대화에 귀를 기울이면 원인을 알 수 있는데요",
  "승객이 하차를 원했대요",
  "여기서 내려주세요라고 기사에게 말을 했는데 그냥 좋은 말로 했으면 모르겠는데 기사가 그냥 안 내려줬고 이 승객은 문 열어 엑스 엑스 엑스야라고 하면서 욕설을 시작했다고 해요",
  "그러니까 기사가 갑자기 승객을 때리는 거죠",
  "기사의 신원을 버스 회사를 통해서 확인을 해서 회사 측에 강력히 처벌해달라고 공문을 보냈습니다",
  "그리고 회사에 대해서도 행정처분을 내릴지 검토 중이라고 하는데 하지만 저 패딩 입은 남성 신원을 아직까지 파악하지 못하고 있습니다",
  "승객에 대해 제보를 받고 있지만 신통치 않은 상황이라고 하네요",
  "자 이 부끄러운 이야기이지만 이 우리나라 이 버스에서는요",
  "험악한 폭행 시비가 이따금씩 벌어지는데 지난해에도 이 버스 기사 폭행 사건이 있었어요",
  "울산에서 생겼던 일인데요",
  "한 남성이 버스 기사와 말을 주고받는가 싶더니 사이드 미러 그 옆에 달린 그 사이드 미러를 치고 버스에 올랐습니다",
  "그리고선 그 운전기사님의 뺨을 때리고 오 머리채를 잡고 그리고 끌어내리려고 했는데 여의치 않자 급기야 발을 들어 버스 운전사의 오우 아이고 저건 정말 위협 머리채를 잡아당기고 예 발을 올려서 걷어차는 가격하는 그런 장면이 있었는데요",
  "이 장면을 본 승객들이 달려들어서 이 남성을 말려보려 했는데요",
  "남성은 아랑곳하지 않고 폭행을 계속 이어갔습니다",
  "승객들이 겁에 질려 차에서 내리는 상황까지 발생했는데요",
  "이 삼십대 남성은 당시에 이제 도로에서 접촉 사고 사고 처리 중이었는데 그 버스 운전 기사님이 이 삼십대 남성에게 길이 막히니 차를 옆으로 좀 빼달라 이렇게 요청을 하던 가운데에 이제 시비가 붙어가지고 폭행까지 이어졌다고 합니다",
  "운전사를 폭행할 경우에는 처벌이 좀 무거운데요",
  "하지만 당시 경찰은 버스 기사가 운행 중이 아니었다면서 가해자에게 일반 상해 혐의만 적용해서 처벌과 관련된 또 다른 논란이 벌어지고 있는 그런 자 상황이었다고 합니다",
  "자 하지만 버스 안에서요",
  "늘 이렇게 또 이 험악한 일만 벌어지는 건 아닙니다",
  "이 마음 따뜻해지는 이 훈훈한 일도 많이 있어요",
  "네. 버스 안에서 갑자기 의식을 잃고 쓰러진 승객들을 살린 이~ 운전 기사들도 있습니다",
  "아~ 이 자료 화면을 보시면 어~ 버스에서 내리던 칠십대 할머니가 갑자기 쓰러졌는데요",
  "이에 가까이 있던 승객들이 모두 놀라 경황이 없는 사이에 이 조끼를 입으신 버스 기사 아 사십대 이진승 씨가 아 버스의 운전대를 놓고 황급히 달려와서 지금 어~ 이~ 그~ 할머니에게 폐 심폐소생술 심폐소생술을 하고 있습니다",
  "아~ 이 기사님은 이 순간 그저 최선을 다해야겠다 아~ 이런 생가 생각밖에 없었다고 오~ 하는데요",
  "또 지난해 십일월에는 또 다른 으 시내 버스에서 이십대 남성이 쓰러졌습니다",
  "아~ 이 남성은 호흡 곤란과 마비 증세를 보였지만 온몸을 주무르고 어~ 일일구에 신고한 운전 기사와 승객들의 도움으로 의식을 찾았다고 합니다",
  "이 마음 따뜻해지는 훈훈한 소식들은 어 조금 더 많이 이 전해 드렸으면 하는 바람이 듭니다",
  "미세 먼지에 황사까지 겹치면서 공기가 더 악화되고 있습니다",
  "미세 먼지 농도 매우 나쁨 수준을 유지하겠구요",
  "초 미세 먼지 주의보도 닷새째 해제되지 않고 있습니다",
  "외출은 자제하시는 게 좋겠구요",
  "꼭 나가셔야 한다면 일반 마스크가 아닌 황사 마스크를 반드시 착용하셔야 합니다",
  "미세 먼지를 팔십 퍼센트 이상 차단할 수 있다고 하구요",
  "일회용이기 때문에 재사용은 안 하시는 게 좋겠습니다",
  "자 이 스포츠 종목마다 선수들이 외치는 구호가 있습니다",
  "이 아이스하키 선수들은요",
  "이 원 바디라고 외칩니다",
  "이 하나의 몸처럼 움직인다는 의미로 음~ 그만큼 이 조직력이 중요하다는 뜻입니다",
  "하지만 이번 남북 단일팀을 추진하고 있는 여자 아이스하키는 사실상 이 투 바디가 될 것으로 보입니다",
  "아~ 단일팀이 성사되면 사 년을 넘게 구슬땀을 흘려온 우리 선수들 가운데 누군가는 경기를 한 달도 안 남은 상황에서 자신의 꿈을 접어야 합니다",
  "남북 단일팀에 한반도에 평화를 정착시킬 수 있다면 아마 이미 지난 구십일년 지바 세계스 탁구 선수권에서 이루어졌을 것입니다",
  "정치적인 이유로 공정하고 순수하 순수해야 될 스포츠가 이용되는 것은 아니길 바랍니다",
  "자 일월 십팔일 목요일 보도본부 핫라인은 여기까집니다",
  "이명박 전 대통령이 노무현 전 대통령에 죽음을 거론하면서 정치 보복 수사를 주장한 데에 대해서 문재인 대통령이 분노를 표시했습니다",
  "정치권 후폭풍이 거셉니다",
  "조덕현 기자 여야 지금 아주 강하게 대립하고 있죠",
  "네. 더불어민주당은 이명박 전 대통령에 정치 보복 수사 주장은 억지라며 검찰 수사에 협조해야 한다고 촉구했습니다",
  "민주당 추미애 대표는 오전 최고위원회의에서 자신에 분신으로 일했던 사람이 내부 고발이 있었기 때문에 정치 보복이 아니라 내부 폭로라며 국가 원수로서에 품위를 잃지 말고 당당히 수사에 협조하라고 말했습니다",
  "자유한국당은 통치권자가 냉정이 아닌 분노의 감정을 앞세운다면 그것이 정치 보복이고 그 순간 정치 보복이 되는 것이라고 지적했습니다",
  "김성태 한국당 원내 대표는 문 대통령이 어제 분노를 표시한 순간 한풀이 보복 수사의 굴레를 벗어날 수 없다며 최후의 통치권자는 어떤 경우도 냉정과 냉철함을 잃지 말아야 한다고 했습니다",
  "자. 야당에서 지금 폭로성 어 오늘 발표가 하나 있는데 바로 가상화폐 시장 관련인데 현 정부가 가상화폐 시장에 작전을 벌였다",
  "이런 폭로가 나왔습니까? 뭐죠? 네. 바른정당 하태경 의원은 지난 십오일 정부가 가상통화 대책을 발표하기 직전 사십 분 동안 오 퍼센트 가까이 시세가 변동했다며 정부가 작전 세력이라고 주장했습니다",
  "하 의원은 당시 정부가 해당 정책을 발표하면서 사십 분 동안 보도 제한 시간을 두고 이 시간 동안 가상화폐 시세가 사 점 구 퍼센트나 급등해 정부가 작전 세력에 컨트롤타워 역할을 했다며 보도제한 시간을 걸겠다고 보도한 사람과 이를 승인한 사람을 문책해야 한다고 지적했습니다",
  "김성태 한국당 원내대표도 문재인 정부에 인사들이 가상화폐 투자에 많이 참여했다는 제보가 있다며 문 대통령은 이 의혹에 진상을 철저히 밝혀 책임을 져야 한다고 말했습니다",
  "자. 이명박 전 대통령이 노무현 전 대통령을 직접 언급하면서 정치 보복을 주장하고 문재인 대통령은 여기에 대해서 분노를 느끼고 자. 전전 정권과 현 정권이 정면 충돌하는 모양샙니다",
  "관련 발언 들어보도록 하겠습니다",
  "자. 지금 들으신 대로 여야는 저렇게 정면 충돌하고 있는데 막상 이 문제에 불을 지핀 이명박 전 대통령은 측근들한테 자제하라 이런 얘기를 했다면서요",
  "이명박 전 대통령은 문 대통령의 분노를 금치 못한다 이 발언을 듣고 입단속을 지시한 것으로 알려졌습니다",
  "강경하게 가자는 참모들의 의견에도 일절 반응을 하지 않는 게 좋다면서 자제를 당부했다는 건데요",
  "그래서인지 이 전 대통령 측에서는 공개적인 맞대응은 삼갔습니다",
  "아하 다만 이제 문 대통령이 분노니 모욕이니 하면서 과민반응을 보이는 것을 보면 아픈 데를 찔린 것 같기는 하다 이렇게 간단한 총평만 내놨습니다",
  "표현이 그렇습니다마는 좀 치고 빠지는 듯한 그런 모습이 보여질 수도 있는 상황인 것 같은데 네. 그렇습니다",
  "자. 문재인 대통령의 이례적인 이런 강경 발언의 배경 지금 이명박 대통령 측에서는 아픈 데를 지금 뭐 당 당했기 때문에 그런 거 아니야 이런 얘기까지 나오는데 신문들도 역린을 건들였다 이런 표현까지 나옵니다",
  "문재인 대통령은 노무현 전 대통령에 유서를 늘 지갑에 간직하고 다니는 것으로 뭐 이미 잘 알려져 있습니다",
  "유서를요? 네. 서고 전에 노 전 대통령은 자신에 홈페이지에 권양숙 여사에게 전달됐다는 백만 달러에 대해 본인은 몰랐고 저희 집 권양숙 여사가 받은 것으로 빚을 갚는 데 사용됐다고 스스로 밝히기도 했는데 예",
  "결국은 서거로 이어지게 됐죠",
  "문 대통령은 서거 당일 자신의 저서에서 내 생애 가장 긴 하루였다",
  "그날만큼 내가 마지막 비서실장을 했던 게 후회된 적이 없다면서 예",
  "시신 확인에서부터 운명 서거 발표 그리고 그를 보내기 위한 회주자까지 나 혼자 잊지도 못했고 울지도 못했다면서 정말 깊은 아픔을 토로했습니다",
  "당시 변호부터 상주까지 다 맡았던 문 대통령 너무 참기만 했던 게 후회된다고도 했었습니다",
  "너무 참기만 했던 게 후회된다",
  "자. 당시에 사실 서거 당시에 상주 역할을 했습니다마는 엄청나게 그 슬퍼하신 모습들이 나왔었어요",
  "그렇습니다. 이 정몽준 전 의원이 한 말에 따르면요",
  "이 노 전 대통령 서거 당시 문재인 대통령이 집에 들어가서 통곡을 하면서 울었던 것으로 알려져 있습니다",
  "당시 김정숙 여사도 표현에 따르면 너무 울어서 저러다 이제 사람 죽겠다 싶어서 일일구에 신고를 할 정도였다고 할 정도로 굉장히 깊은 슬픔에 빠졌다고 합니다",
  "일일구에 신고를 해야 되나 이런 정도로 자. 문재인 대통령 사실 지난 대선 과정에서도요",
  "노무현 전 대통령이 언급될 때마다 아 상당히 좀 민감한 반응을 보였습니다",
  "당시 모습 보겠습니다",
  "문재인 대통령 사실 좀처럼 흥분하지 않으시는 그런 스타일입니다",
  "그렇지만 노무현 전 대통령에 얘기가 나오니까 바로 저렇게 이보세요라는 표현까지 나올 정도로 어 지금 상황들이 됐는데 저걸 이명박 전 대통령도 잘 알고 있단 말이에요",
  "그래서 일부에서는 일부러 노무현 전 대통령 얘기를 꺼내서 문 대통령에 역린을 건드린 것 아니냐라는 얘기도 나오거든요",
  "말씀하신 대로 정치권 일각에서는요",
  "이 전 대통령이 의도적으로 노무현 전 대통령을 언급한 게 아니냐 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "국정원 특활비 문제를 거론하면서 검찰이 수사망을 턱밑까지 좁혀온 상황에서 이 전 대통령이 결국 정공법으로 맞서겠다",
  "그런 취지라는 건데요",
  "그런데 이 작전이 어느 정도 성과를 낸 것 아니냐 이런 해석들까지도 전해지고 있습니다",
  "오호 문 대통령이 담담하게 예",
  "아무렇지도 않은 듯이 법과 원칙에 따라 처리하면 된다 이 정도에 톤으로 반응을 했으면 될 것을 예",
  "결국 분노라는 감정 섞인 단어를 언급하게 만들었다는 건데요",
  "아~ 그 분노가 어디에서 나온 분노인지를 되짚어보면 예",
  "결국 문 대통령의 자서전 운명에서 언급된 노 대통령의 죽음은 정치적 타살이나 진배 없었다면서 사실상 당시 검찰 수사가 정치 보복이라고 적시했던 부분 그 부분도 떠올려볼 수 있다는 겁니다",
  "결국 오래전에 구원 말하자면 정치적인 이유로 검찰을 악용하고 있다는 점을 문 대통령에 입을 통해서 이 전 대통령이 증명하려고 했던 게 아니냐 이런 해석들도 전해지고 있는데요",
  "하지만 문 대통령은 이런 세간에 추측들에 대해서 이 분노는 개인적 차원이 아니라 국가와 민주주의 근간을 흔드는 데 대한 분노다",
  "분노라는 표현이 에~ 의미가 좀 다르다라고 얘길 하고 계신 건데 자. 문재인 대통령 노무현 전 대통령 팔 주기 추도식을 아 직접 아~ 추 이 취임 후에 간 적이 있습니다",
  "화면으로 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 문재인 대통령이 그런데 과거에 복수 복수라는 말을 입에 올린 적이 있다면서요",
  "바로 문재인 대통령에 측근 삼 철 중의 한 분이죠",
  "바로 이 양정철 전 청와대 홍보기획관을 통해서 나온 얘기인데요",
  "그런데 이 복수라는 것이 저희가 흔히 아는 그런 복수는 아닙니다",
  "예. 그니까 친노 진영에서 이명박 전 대통령에 대한 앙금이 큰 것은 널리 알려진 사실입니다",
  "양정철 전 기획관 말에 의하면 문재인 대통령 지갑에 들어 있던 이 노 전 대통령 유서를 보고 이런 앙금에 대해서 이야기를 나누던 중에 예",
  "문 대통령이 우리는 그들과 다르다는 것을 아름답게 보여주는 것이 진정한 돌아가신 노 전 대통령에 대한 아름다운 복수다라고 했다는 겁니다",
  "아 아~ 그런데 뭐 일부에서는 어쨌든 이번 대통령에 분노 발언은 예",
  "어쨌든 이명박 전 대통령에 대한 수사가 불가피한 상황에서 나왔기 때문에 예",
  "자칫 이게 진짜 죄가 있어서 벌을 받는데 자칫 이런 어떤 감정에 의해서 보복 같은 그런 느낌이 들 수 있기 때문에 일부에서는 좀 예",
  "너무 성급하게 나온 말이 아니냐라는 그런 지적도 있습니다",
  "아름다운 복수 아름다운 복수 자 그런데 지금 상황을 보면요",
  "노무현 전 대통령 때에 수사와 이명박 전 대통령을 향한 수사가 너무나 비슷한 것 아니야 평행이론인가 이런 얘기들이 나옵니다",
  "정말 말씀하신 그대로 지금 돌아가는 상황들이 지난 이천구년 초 노무현 전 대통령에 대한 직간접적인 압박 상황과 대단히 유사하다",
  "당시에 일억 원 논두렁식의 이야기가 있었었는데요",
  "이번에 액수도 똑같습니다",
  "외화 일억 원과 명품 핸드백 등 전직 대통령과 관련된 논란이 최근 일고 있는 상황입니다",
  "아~ 검찰이 언론을 통해서 의혹 보도를 양산하고 예",
  "이른바 망신주기식 수사로 이어가는 모양새다",
  "이런 지적들까지도 나오고 있는데요",
  "이른바 논두렁식 보도 이후 일주일 뒤에 노무현 전 대통령이 서거하셨습니다",
  "그래서 여야를 좀 떠나서 그리고 피의자가 누구인지를 떠나서 노 전 대통령 서거 이후 지속적으로 이른바 망신주기식 수사는 제거되어야 한다",
  "이런 지적들이 나오고 있는 상황인데요",
  "이런 부분들에 대한 고려가 있어야 되지 않을까 하는 이야기들이 나오고 있습니다",
  "노무현 전 대통령 당시에 일억 논두렁 시계 그리고 이명박 전 대통령에게는 지금 일억 명품 가방 얘기 액수가 똑같은 상황이 벌어지고 있다",
  "수사 상황들이 그래서 우연인지 이런 상황들이 벌어지고 있다는 건데 자 그런데 김윤옥 여사 명품백 아~ 일억 이거 관련해서 검찰에서도 그거는 모르는 일이야 그리고 이명박 대통령 측에서도 그게 무슨 말이지라고 아주 강력히 반발하고 있죠",
  "양쪽 모두 반발했는데요",
  "일단은 이 전 대통령 측도 말도 안 되는 소리라면서 강력부인을 했습니다",
  "김 여사가 지난 이천십일년 미국 방문시 명품을 구입했다라는 건 완전한 허위라는 건데요",
  "당신은 공식적인 국빈 방문으로 대통령 부인에 스케쥴은 거의 대통령과 함께하거나 초청국이 주관하는 행사 참여 일정으로 꽉 차여져 있었다",
  "쇼핑할 시간적 여유가 없다는 거고요",
  "기자들에게 계속 취재를 당하는 둘러싸여 있는 상황에서 드러나지 않게 명품 쇼핑을 한다는 그런 상황이 불가능하다는 거라면서 노무현 전 대통령에 부인인 이른바 권양숙 여사 논두렁 시계 프레임으로 똑같이 엮으려는 것이다",
  "그러면서 의혹을 제기한 민주당 박홍근 송영길 의원을 명예 훼손으로 고소하겠다고도 했습니다",
  "또 검찰 역시도 수사 과정에서 그런 부분이 확인된 바가 없다면서 관련 의혹을 일축했습니다",
  "아아 검찰에서도 어~ 일단은 지금 상황에서는 그런 것이 없다라고 얘기를 했다는 건데 이명박 전 대통령이 발언을 자제하라고 하기는 했습니다마는 친이계로 분류되는 조해진 전 의원 문재인 대통령 발언을 비난하면서 검찰 수사를 강도 높게 비난했습니다",
  "이명박 전 대통령 측에서 지금 자제는 하고 있지만 상황에 따라선 전면전도 불사하겠다 이런 각오가 있는 것 같거든요",
  "네. 이 전 대통령에 한 측근은 임종석 대통령 비서실장에 지난해 십이월 유에이이 특사 방문 의혹과 관련해서도 꽤 많은 걸 알고 있다고 말한 것으로 전해지고 있습니다",
  "정치권에서는 임 실장 특사 방문이 이명박 정부 때 유에이이와 맺은 군사 협력을 두고 빚어진 갈등을 수습하러 간 것으로 정리되는 분위기지만 예",
  "더 중요한 문제가 또 남아 있다는 겁니다",
  "측근들은 지난 연말 자신들이 아는 내용을 공개하는 방안도 검토했는데 이 전 대통령이 만류해서 그만둔 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 또 야권에서는 이거는 정말 민감한 얘기인데 노 전 대통령에 가족과 관련해 그동안 알려지지 않은 사실을 이 전 대통령 측이 알고 있는 것 아니냐는 관측도 나오고 있습니다",
  "대표적으로 거론되는 것은 노 전 대통령 일가의 육백사십만 달러 수수 의혹인데 혹시 혹시 노 전 대통령에 대한 수사 기록은 서거 이후 수사가 중단됐지만 그렇죠",
  "혹시라도 실체가 뭔가 나온다면 뭐 이렇게 파장이 클 것이라는 관측이 나오고 있습니다",
  "그리고 뭐 동영상 회의록 예예",
  "이런 것들이 작용을 할 것이라는 전망도 대체적으로 나오고 있습니다",
  "이명박 전 대통령 측에서 뭔가를 어~ 폭로를 하려고 했다가 이명박 전 대통령이 만류를 했다",
  "그런데 물론 잘못이 있으면 당연히 이 진실이 밝혀져야 되고 처벌이 되어야 되지만 두 분 다 한 분은 돌아가셨고 전직 대통령분들끼리 이러는 것이 모양새는 사실 좋지 않거든요",
  "결국에는 그 피해는 국민들이 입는 겁니다",
  "현 대통령과 전 대통령이 싸우는 모습 보기 안 좋습니다",
  "특히 영세업체와 자영업자들은 최저임금 후 후폭풍에 지금 전전긍긍하고 있고 그렇죠",
  "일자리는 지금 사상 최악인데 예",
  "국민들 사이에서는 촛불 대 태극기로 나뉘어 싸우던 과거보다 더 크게 국민이 분열될 수도 있다 이런 불안감도 감지되고 있고요",
  "또 이 전 대통령 측은 물론이고 문 대통령이나 청와대가 진영 대결과 대립을 부추기는 더 이상 없어야 될 것 같습니다",
  "법은 만인 앞에 평등한 거 아닙니까? 예",
  "죄가 있다면 명명백백히 밝혀야 되고 이런 어떤 감정 싸움이라든가 양 진영 모두 차분하게 대응할 필요가 있어 보입니다",
  "자 이런 가운데 연일 또 포털사이트에 실시간 검색어에 오르내리고 있는 분이 있습니다",
  "한때 이명박 전 대통령에 최측근이었던 김희중 전 청와대 부속실장인데 정두언 전 의원의 관련 발언 들어보도록 하겠습니다",
  "지금 정두언 전 의원 얘기로는 김희중 전 실장이 이명박 전 대통령 면담을 요구를 했는데 그게 안 됐다는 얘기잖아요",
  "정두언 전 의원은요. 그~ 인사라도 드리려고 했는데 그걸 거절했다",
  "지인 말을 인용한 보도에 따르면 극심한 생활고에 시달리고 대통령 면담을 요청했는데 성사가 되지 않아서 서운함이 컸던 것으로 어~ 이렇게 분석되고 있습니다",
  "정두언 전 의원에 얘기처럼 이미 돈 문제으로 인해서 가정에서 갈등이 있었고 한 차례 아내와 헤어졌다가 재결합을 했고 그와중에 저축 은행으로부터 일억 팔천만 원 받은 혐의로 징역 살면서 생활고가 심해져서 알려진 바대로 아내가 스스로 목숨을 끊는 상황까지 벌어진 겁니다",
  "아하 이 과정에서 문제가 있어서 예",
  "간격이 많이 벌어졌고 이런 사태가 벌어졌다는 해석입니다",
  "자 그런데 이건 사실 정두언 전 의원에 일방적인 주장이거든요",
  "실제로 이명박 전 대통령과 김희중 전 실장이 정말 이렇게 사이가 완전히 틀어진 겁니까? 그렇지는 않은 것 같습니다",
  "그래요? 제가 김희중 전 실장 측 굉장히 가까운 분인데요",
  "그분이랑 통화를 한번 해봤는데요",
  "아 백 기자가 직접이요? 그렇습니다. 통화를 한번 해봤는데요",
  "그쪽에서 정확하게 이야기를 하면 전화가 걸려온 겁니다",
  "사실과 다르다는 해명을 하기 위해서 전화가 걸려왔던 건데요",
  "아 저희도 어제 이게 상황이 두 분이 좋지 않다라고 얘기를 했는데 그거에 대한 해명을 위해서 백 기자한테 직접 전화가 왔군요",
  "일단 출소 이후에 예",
  "두 분이 앙금을 많이 풀었다라고 합니다",
  "아~ 그 최근 언론에 전해지는 내용들 말하자면 두 분 사이가 굉장히 멀어졌다고 하는 내용들은 사실과 전혀 다르다라고 하는 건데요",
  "일부러 누군가가 둘 사이를 갈라놓으려고 고의로 앙금설을 유포했는지는 모르겠는데 예",
  "사실과는 전혀 다르다",
  "출소 이후에 굉장히 사이가 가까워졌다. 이렇게 밝혀왔습니다",
  "출소 전까지는 사실 서먹서먹하고 안좋았던 점은 분명히 있는 모양이군요",
  "그런데 출소 이후에는 앙금을 상당 부분 풀었다",
  "이게 김희중 전 실장 측근의 얘기 알겠습니다",
  "자 북한 얘기로 좀 넘어가야 될 것 같습니다",
  "아~ 북한이 지금 내일요. 현송월을 어 지금 대한민국에 보낸다고 합니다",
  "일 박 이 일로 보내는데 자 여기서 지금 밝혀진 사실이 하나 있습니다",
  "북한이 현송월을 내일 보낸다고 하면서 삼지연 관현악단 단장 자격으로 보낸다고 합니다",
  "삼지연 관현악단이라는 것 저희가 이거 혹시 삼지연악단에서 더 커진 건가 아니면 새로 급조된 건가 여러 가지 상황들을 추측을 해 봤는데 바로 현송월이 이 삼지연 관현악단에 악단장이라고 합니다",
  "오늘 이 사실이 북한 측에 의해서 공식적으로 밝혀졌습니다",
  "사실상 그러니까 모란봉 악단의 변형된 것이라고 해도 과언이 아닐 것 같습니다",
  "아 그런데 모란봉악단은 지금 대북제재 대상입니다",
  "그렇기 때문에 대한민국에 오는 게 사실상 어려운 상황인데 그런 것들을 피하기 위해선지 북한이 삼지연 관현악단이라는 정보도 모르고 있던 그런 금시초문에 단체를 만들었는데 바로 현송월이 악단장인 사실상에 모란봉악단에 플러스 된 커진 형태에 모습들이 들어오겠습니다",
  "새로 이 삼지연 관현악단이 이 대한민국 서울과 강릉에서 대규모 공연을 갖게 되는 상황을 대한민국이 맞이하게 되는 건데 내일 와서 뭐한대요. 현송월이 네. 일단 그 현송월 단장이 오는 것도 이게 굉장히 어떻게 보면은 그 편법이고 지록위마 작전입니다",
  "아하 말씀하신 대로 모란봉악단은 로동당 선전선동부 소속 산하에 있는 단체인데 네",
  "말씀하신 대로 대북제재 대상이기 때문에 굉장히 편법을 쓰고 있는 건데요",
  "아하 북한은 예술단 방북을 위한 사전 점검단 파견과 관련해서요",
  "현송월 삼지연 관현악단을 단장으로 하는 일곱 명의 대표단을 이십일 보낸다고 오늘 통지를 했고요",
  "그것을 통일부가 오늘 밝혔습니다",
  "경의선 육로를 이용해 파견하겠다고 밝혔고요",
  "체류 일정은 일 박 이 일로 한다고 통지를 했습니다",
  "현송월은요. 지난 십오일 파견 논의를 위한 실무 접촉에 대표로 나왔었는데요",
  "북측은 이번 통지문에서 현 단장을 남측에 파견하기로 한 삼지연 관현악단에 단장이라고 호칭을 했고 공식화를 했습니다",
  "현송월은 김정은의 옛 애인으로 추정되는 유명한 인물인데요",
  "가수 출신으로 고위직 자리까지 오른 입지전적인 인물이라고 볼 수 있고요",
  "만약 우리 통일부가 북측에 제의를 수락하게 된다면 이들이 내일 내려와서 공연장을 사전에 둘러볼 것으로 보이고요",
  "아하 정부는 북측 제의를 검토한 이후에 회신할 예정입니다",
  "장소는 고척돔 고척 스카이돔이 유력되고 유력시되고 있는 상황입니다",
  "아하 자 그런데 과거 그 북한 응원단이 오는 걸 보면은 소위 금수저 자녀들이 많았지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이번에는 고위층 자녀는 다 빼 뭐 이런 또 지시가 있었다면서요? 네. 그렇습니다",
  "바로 그 북한 중앙기관에서 근무했던 이력에 한 탈북자에 증언에 따른 건데요",
  "북한은 과거 예술대학 등에 학력과 출신 성분을 꼼꼼히 따져서 응원단을 구성을 했었습니다",
  "하지만 이번에는 북한 당국이 고위층 자녀는 철저히 배제하라고 이게 내부 지시를 내렸다고 합니다",
  "그 이유가 궁금하실 텐데 바로 한국을 경험한 자녀들이 혹시나 이제 자본주의 세계를 동경하게 된다든지 아니면 이제 한국에 다녀와선 이상한 발언이나 행동을 하게 되면 가족이 처벌받게 되는데 바로 이 고위층 부모에 처벌을 미연에 방지하기 위한 당에 배려라는 겁니다",
  "백악관은 이번 평창올림픽을 통해 북한 선수단을 비롯한 뭐 응원단 대표단이 자유를 만끽하기를 바란다고 했는데 예",
  "이는 북한이 가장 경계하는 것일 겁니다",
  "그래서 고위층 자녀를 다 빼라 이렇게 한 것은 바로 어~ 북한을 구성하는 핵심 인력의 이탈을 막기 위한 김정은의 어떻게 보면 눈물 겨운 사투다 예",
  "그런데 이게 당의 배려라고 볼 수 없는 게요",
  "당의 우려 같습니다",
  "우려 제 이에 태영호 공사 사건이 나올 수도 있는 거거든요",
  "그래서 이게 당의 배려라기보단 당에서 우려를 하기 때문에 오히려 안 보내는 게 아닌가 그런 해석들도 있습니다",
  "자 지금 마식령에서 우리나라 선수들이 가서 훈련을 하게 되고요",
  "금강산에서 전야제 성격의 공연이 또 있다고 하고요",
  "이런 거에 대해서 평창 주민들이 곱지 않은 시선을 보내고 있다면서요",
  "어떻습니까 백 기자 네. 그 마식령 스키장에서 남과 북이 합동 훈련을 하는 거 이 자체가 조금 이제 평창 주민들이 이제 화가 났다",
  "뭐 이런 이야기들이 나오는데요",
  "일단은 평창올림픽을 삼 수 끝에 유치를 했습니다",
  "그야말로 이십년 동안 피 땀 흘려 유치를 했는데요",
  "금강산 문화행사가 웬 말이냐 왜 평창이 아니냐 이런 이야기인데요",
  "큰 행사를 치러나가면서 지역을 알리고 또 나아가 지역 경제 발전에 이바지할 수 있는 동력을 확보하자는 건데 예",
  "말하자면 재주는 곰이 넘고 돈은 엉뚱한 사람이 챙겨가는 격 아니냐 이렇게 분통이 터진다는 목소리가 나오는 겁니다",
  "남북 화해 모드 그리고 남북 합동 문화 행사 그 자체를 반대하는 것은 결코 아닐 것입니다",
  "그런데 어렵게 유치를 했는데 평창 개최라는 의미가 퇴색된다",
  "아하 결국 정부가 남북관계 개선에만 집착하다 보니 정작 축제의 주인공인 선수들과 조연인 지역주민들이 뒷전으로 밀려났다",
  "아하 북한이 평창올림픽에 참여하는 것 그런데 해결해야 될 문제가 하나 둘이 아닙니다",
  "아~ 통일부 얘기를 일단 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이 대북제재 우리가 와야 되는 거 아니야 이런 우려가 사실 있는데 그냥 북한이 돈 내고 깔끔하게 딱 오면은 되잖아요. 우리가 뭐 굳이 안 지원 해 줘도 원래 안 와도 되는 건데 자기들이 오는 거 아니겠습니까 물론 뭐 우리가 오라고 계속 그러긴 합니다만 결국 이제 이 지점이 북한이 노리고 있는 게 아닌가 이런 이야기들이 나오고 있습니다",
  "우리 역시 국제사회와의 공조 속에서 북한에 대한 제재 조치를 이어가고 있는데 정부가 이제 솔로몬의 지혜를 어떤 방식으로 발휘할지는 모르겠습니다만 북한의 체류비용을 지불하는 거 결국 유엔 안보리 결의를 위반하게 되는 겁니다",
  "대북지원 사업을 금지한 이른바 우리의 자체적인 조치인 오이사 조치에도 반하는 건데요",
  "당장 마식령 스키장 이용료가 일 인당 하루에 삼십오 달러 그리고 호텔비는 약 삼백 달러 결국 우리 돈으로 치면 총 사십만 원 정도의 돈을 매일 지불해야 합니다. 한 명당 예",
  "북측은 우리 선수단 체류비 문제에 대한 언급을 안 하고 있습니다",
  "결국 우리에게 홍보도 하고 돈도 내라 이런 생각을 갖고 있는 듯한데요",
  "아하 반면 우리는 북한 고위급 대표단과 태권도 시범단 그리고 응원단 등에 체제비를 지불할 예정입니다",
  "북한 선수단 관련 비용은 아이오씨 등에서 지원하지만 나머지 기자단 등 뭐 그런 체류 인원에 대해서는 과거에도 그랬듯 정부가 남북 교류 협력 기금 사용을 검토하는 것으로 알려졌는데요",
  "이에 대해서 자유한국당 등 야당에선 북한에 체제 선전비를 우리가 대납해 주는 꼴이라면서 강한 불만을 표출했습니다",
  "자 그런데 지금 우려했던 일이 현실로 벌어지고 있습니다",
  "평창올림픽 개막 전날 북한에서 대규모 열병식을 한다고요? 평화 올림픽 한다고 남 한 한미 훈련도 가지고 문제 삼더니 지들은 대형 열병식을 해요? 그렇습니다. 참 앞뒤가 안 맞는데요",
  "북한이 평창 올림픽 개막 전날인 이월 팔일에 평양에서 정기군 창설 칠십주년 기념 열병식을 진행할 수 있다는 전망이 나왔습니다",
  "그런데 어떻게 이렇게 알려지게 됐냐 바로 이 캐나다에 대북 교류 단체인 백두 문화 교류사가 북한 정기군 창설 칠십주년 및 군사 여행이라는 이름의 사 박 오 일짜리 아~ 관광 상품을 일월 삼십일까지 판매한다라고 밝히면서 예",
  "북한의 구상이 드디어 드러난 겁니다",
  "아 북한은 꺾어지는 해라고 해서 통상 오 년 십 년 단위로 행사를 상대적으로 크게 치르는 그런 습관이 있는데 예예",
  "올해 바로 북한 정기군 창설 칠십주년입니다",
  "그래서 아마 열병식 등 대대적으로 큰 행사로 발전할 것으로 보여지는데 예",
  "그런가 하면 북한이 한국에 파견하기로 한 삼지연 관현악단에 공연을 또 이월 십육일날 하면 안 된다 이런 또 얘기를 했어요",
  "아 그래요? 바로 이월 십육일이 바로 김정일에 생일입니다",
  "광명성절이라고 해서 북한에서는 공휴일이기도 한데 우리는 이 평화 올림픽을 만드려고 하고 있지만 북한의 생각은 그렇지 않다는 징후가 생일이니까 그날은 안 되고 예",
  "또 우리는 열병식 열병식대로 해야 되고 그러면서 평화하자라고 하고 그러니까 곳곳에서 북한의 의도가 조금씩 조금씩 드러나고 있습니다",
  "아 미국이 그런데 이제 김정은은 미국이 상대해야 돼 이런 얘기를 했다면서요",
  "존 캘리 미 백악관 비서실장 트럼프 측근 중에서 가장 진중한 발언을 하는 인사로 꼽히는 사람이어서 꼽히는 사람이어서 저는 더 귀가 쏠렸습니다",
  "폭스 뉴스와의 인터뷰에서 나온 얘기인데 북핵 문제에 남은 길은 없다",
  "이제 이 사람 바로 이 사람 김정은을 상대해야 한다고 말을 해버린 겁니다",
  "평창에서 김정은이 그토록 원하는 북미 간의 대화가 성사될지도 이제는 정말 긴장감을 가지고 두고봐야 할 일이 됐습니다",
  "어~ 이번에는 국내 소식 또 좀 가보도록 하겠습니다",
  "경영난 그리고 고용 불안 에~ 최저임금 인상에 대한 후폭풍이 지금 엄청나게 거셉니다",
  "그래서 장하성 청와대 정책실장이 에 소상공인들 뭐 젊은이들 여러 다각도로 만나는데 자 일단 현장을 좀 보도록 하겠습니다",
  "자 현장의 애로 목소리가 저렇게 너무나 직설적으로 나오고 있는 상황이네요",
  "민심이 좀 싸늘합니다 최저임금 그렇습니다",
  "장하성 실장은 신림동에서 영세업자들을 만나서 일자리 안정자금을 비롯해서 소상공인 보호대책 설명을 했는데요",
  "처음 들른 곳이 이제 어 좀 화제가 되고 있는데 종업원 두 명이 일하는 테이블 열 개짜리 분식집이에요",
  "그야말로 우리 동네 그냥 분식집 예",
  "그렇죠. 장 실장이 인사를 먼저 건넸습니다",
  "그러자 종업원이 좀 시큰둥하게 간단히 말씀하세요라고 하면서 좀 차가운 반응을 보였다고 합니다",
  "그러자 장하성 실장은 임금을 올리면 일 인당 십삼만 원을 정부가 주는 이른바 그 일자리 안전 자금에 대해서 막 설명을 했어요",
  "이런 좋은 제도가 있으니까 활용하시라고 그러자 종업원이 불신에 가득차서 다 주는 게 아니라 대가가 따르는 거 아니냐라고 이렇게 반문을 했습니다",
  "아이고 장사가 잘 돼야 임금 받는 게 편한데 장사가 안 돼 문 닫는 집도 지금 많이 늘어나는 판국에 최저임금이 올라서 난감하다",
  "이렇게 표현 어 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "본인이 월급 많이 받으면 좋아해야 되는데 그렇죠",
  "그러니까 장 실장이 많이 받아야 또 많이 쓰지 않습니까 하니까 장사가 잘 돼서 월급을 받아야 기분이 좋은데 장사가 안 되면 언제든지 자기가 잘릴 수도 있고 아 예",
  "또 가게가 문을 닫을 수 있고 자기는 직업을 잃기 때문에 아휴 그래서 장 실장이 계속 설명하자 종업원이 지금 바쁘다면서 김밥을 포장해 달라는 손님을 응대하면서 그만 바쁘니까 가시라고 했다는 겁니다",
  "장 실장은 이 중소상인에 애로사항을 듣고 정책을 홍보하러 나갔다가 좋은 소리를 해 줄 줄 알았는데 종업원에게 어떻게 보면 진짜 민심을 듣게 된 거라 할 수 있겠습니다",
  "아니 그런데 이게 장하성 실장이 이렇게 현장에서 쩔쩔맬 정도로 정말 직설적인 종업원에 얘기가 있었고 사장이 지금 얘기하는 것도 정책혼선이 있는 거 아니냐라고 얘기를 하는데 그런데 자 언제쯤 저 청와대에서 저 높으신 분이 올 테니까 얘기 좀 잘 들어줘 뭐 말 좀 잘해 줘 뭐 이런 사전청탁이 있었던 거라는 또 얘기가 있는데요",
  "청와대에서 사전청탁을 한 건 아니고 아 예",
  "장하성 실장과 함께 현장답사에 나선 서울 지방 중소 벤처 기업청에서 하루 전에 장 실장이 둘러볼 가게들을 미리 다녀갔다고 합니다",
  "장하성 실장이 방문하고 간 저 분식집 종업원에 따르면요",
  "실제로 있었다라는 겁니다",
  "전날 낯선 사람들이 찾아와서 청와대에서 높은 분이 올 거다 이렇게 미리 귀띔을 해 줬다라는 겁니다",
  "높은 분이 책자 내용을 물어볼 거라면서 책자도 건네줬다고 하는데요",
  "잘 읽어보고 좋게 대답해 달라 그런 부탁을 하고 갔다는 겁니다",
  "종업원은 그런데 먹고살기 바쁘니까 오지 말아달라 이렇게 이야기를 했다고 하는데요",
  "그런데 이제 다음 날 장하성 실장과 서울 지방 중소 벤처 기업청장 등 공단 관계자 십여 명이 실제로 와서 예",
  "이 자리에서 장 실장 등 공단 관계자가 짜놓은 그 코스대로 분식집 정육점 마트를 차례로 둘러봤고 예",
  "실제로 근처 카페에서 삼십 분가량 관계자 상인들과 상담을 갖고 현장을 떠났지만 아까 이제 문 앵커께서 짚어주신 대로 민심은 굉장히 나빴고 청와대가 그간 느꼈던 기류 예를 들어 경제수치 나쁘지 않다",
  "국민소득 삼만 불 시대 열린다",
  "이런 것과는 굉장히 거리감이 있었던 현장에생생한 목소리를 들을 수가 있었던 겁니다",
  "물론 뭐 저희도 행사 기획하다 보면 전에 가가지고 사전행사도 해 보고 모의도 하고 여러 가지 하기는 합니다",
  "그러면서 건네면서 잘 말씀해 주세요 이렇게 할 수는 있지만 이거 지금 대한민국 많은 사람들이 관련된 문제인데 이렇게 오해를 살 수 있는 부분을 사전에 각본 짠 거 아니야 이렇게 당연히 지적이 나올 수 있는 문제들을 굳이 이렇게까지 할 필요가 있었느냐 현장에 목소리를 직접 들어야 바로 정책실장이 들어보고 이 정책을 집행할 텐데 이거 아래 사람들이 정말 잘못하는 거 아닐까라는 생각이 드는데 경기불황으로 사장은 월급 걱정하고 종업원은 잘릴 걱정하고 이거 어떻게 해야 됩니까? 당장 저희 동네 마트만 가도 장사하는 분들을 보면 갈수록 깊은 근심이 표정에 드러나고 있거든요",
  "그런 걸 보면 돼요",
  "저렇게 일부러 가지 않으시고요",
  "늘어난 인건비 부담을 감당하기 어렵다면서 장사 접어야 하는 절벽으로 내몰리고 있는 겁니다",
  "고육지책으로 직원을 해고하거나 최저임금을 맞춰줄 수 없어서 근무시간을 줄이고 가족이 나와서 일을 하는 사업장까지 늘고 있습니다",
  "그러니까 도리어 정부가 최저임금에 환호할 거라고 생각한 상당수의 근로자들이 근심이 오히려 더 급 깊어지고 있는 상황인 것이죠",
  "편의점에는 무인기가 늘고 있고요",
  "아파트 단지들은 경비원을 해고하는 사례까지 늘고 있습니다",
  "외식업체들이 줄줄이 가격을 올리니까 이거는 서민 물가까지 비상이 걸렸죠",
  "그런 상황이고 현장 방문을 마친 장하성 실장 시장 상인과의 간담회에서 좀 더 좀 더 좋아질 거다",
  "하반기면 효과가 나올 것이다라고 했지만 예",
  "오히려 쓴소리만 들어야 했습니다",
  "아~ 정부도 이제 뭐 카드 수수료 내리고 임대료 인상률을 좀 낮추기로 했는데 이런 에 대책들이 잘 먹히기를 바랍니다",
  "그런데 지금 이명박 전 대통령과 문재인 대통령의 정면충돌하는 듯한 모습들 그리고 평창올림픽에 북한이 참가하는 데 대한 정치적 논란 여기에 지금 보신 대로 최저임금 후폭풍 거기다 비트코인 문제 문 대통령 지지율 칠십 퍼센트가 항상 넘었었는데 네",
  "넉 달 만에 육십 퍼센트대로 떨어졌어요",
  "예. 갤럽에서는 십육 주 만에 떨어졌습니다",
  "문 대통령이 직무수행을 잘하고 있다는 응답자가 육십칠 퍼센트로 전주보다 육 퍼센트 포인트 떨어졌는데 육십 퍼센트 대로 간 건 십육 주 만입니다",
  "임기 후 가장 큰 폭에 하락을 기록하기도 했습니다",
  "한국갤럽이 지난 십육일부터 그러니까 어제까지 예",
  "전국 성인 천 네 명을 대상으로 실시한 여론조사인데요",
  "부정 평가에 이유는 과거사 들춤과 보복 정치가 이십일 퍼센트로 가장 높았고 예",
  "경제 민생 문제 해결 부족이 구 퍼센트 북핵 안보가 팔 퍼센트를 기록했습니다",
  "최저임금 인상이 칠 퍼센트 친북 성향 과도한 복지 육 퍼센트 이렇게 잘못한 이유로 꼽혔고요",
  "의외로 독단적이다 일방적이다 편파적이다라는 그런 답도 오 퍼센트를 기록했고 평창올림픽에 남북 단일팀 구성이 오 퍼센트 보여주기식 정치가 오 퍼센트로 그 뒤를 이었습니다",
  "긍정 평가자들은 그 이유로 소통을 잘하고 있고 국민과 공감을 위해서 노력하고 있다",
  "개혁과 적폐청산을 잘하고 있다가 십사 퍼센트 예",
  "노력과 복지를 확대하고 있다 등을 그 이유로 꼽았습니다",
  "자 연령대별로 봐도 이십 대에서 무려 육 퍼센트 포인트가 떨어지는 상황들 이게 바로 가상화폐 논란에 여파가 아닐까라고 지금 보여지고 있는 상황인데요",
  "아 그리고 또 한 가지 특징이 이제 떨어진 층이 예",
  "오십 대 이상에서는 덜 떨어졌는데 예",
  "사십 대 삼십 대 이십 대가 하락을 주도하는 현상이 포착됐습니다",
  "아하 자 지금 정부가 강남 집겝 집값 잡겠다",
  "계속하고 있는데 그런데 정부의 부동산 정책에 대해서 아주 부정적인 여론조사 결과가 또 여기 담겨 있습니다",
  "갤럽 여론조사 결과인데요",
  "현 정부에 부동산 정책을 놓고 잘하고 있다고 긍정적으로 평가한 게 이십사 퍼센트고요",
  "잘못하고 있다고 좀 부정적으로 평가한 게 삼십사 퍼센트였습니다",
  "그런데 이제 지난해 팔이 부동산 대책 발표 직후와 비교를 해 보면요",
  "긍정평가는 당시에는 사십사 퍼센트였는데요",
  "이십 퍼센트 포인트 최근에 감소한 거고요",
  "부정 평가도 당시에는 이십삼 퍼센트였는데 최근 삼십사 퍼센트로 십일 퍼센트 포인트 증가한 겁니다",
  "그렇기 때문에 최근에 국민청원 청와대 국민청원 게시판에 강남 집값만 올리는 국토부 장관 교체해 달라 이런 청원까지 올라오게 되는 상황입니다",
  "실제로 문 대통령도 지난 십일월 경에 집을 팔았다라고 하는데요",
  "왜 청와대와 고위급 장관들은 집이 두 채 이상이면서 서민들에 대해서만 집을 파냐 이런 내로남불 논란이 있었었는데요",
  "그를 의식한 듯 지난해 말 작년 말이죠",
  "집을 팔아서 일 가구 일 주택자로 되셨습니다",
  "현 정부에 부동산 정책을 좌지우지하는 장 차관 급에 또 상당수가 강남권에 거주하고 있다라는 논란도 어 상당히 국민들에게는 좀 좋지 않은 모습으로 다가오는 것 같네요",
  "계속해서 뉴스감식반 이어집니다",
  "한국 여자 쇼트트랙의 김연아 급인 심석희 선수가 있습니다",
  "그런데 코치에게 폭행 당한 것으로 드러나 충격을 주고 있습니다",
  "십사 년 은사에게 폭행을 당했고 선수촌을 이탈을 했었다는데요",
  "올림픽을 코앞에 두고 메달권이 확실한 우리 심 선수가 폭행당했다",
  "도대체 이게 말이 되는 상황이냐 반응이 쏟아지고 있습니다",
  "도대체 무슨 일이 있었던 건가요? 네. 일단 사건을 먼저 보면요",
  "아 충북에 있는 진천 어~ 선수촌에서 훈련 중이던 심 선수가 여자대표팀 에이 코치에게 이제 손찌검을 당한 것으로 알려졌는데요",
  "아 빙상xx 관계자는 휴식시간에 심 선수를 따로 불러서 질책하는 과정에서 폭행한 것으로 알고 있다",
  "주위에 다른 선수들은 없었고 아~ 어쨌든 그 심 선수는 이 일로 인해서 충격을 받아서 곧장 선수촌을 뛰쳐나간 것으로 안다면서 소식을 전해 왔습니다",
  "이런 사정 때문에 심 선수는 어~ 문재인 대통령이 선수촌을 격려 방문했을 때도 모습을 볼 수 없었는데요",
  "선수촌을 이틀간 이탈한 심 선수는 어제 다시 선수촌에 복귀해서 훈련 일정에 참가하곤 있지만 개인 훈련은 하지 않고 있는 것으로 지금 확인이 되고 있습니다",
  "네. 심 선수가 그 메달을 싹쓸이하는 에이스 중에 에이스잖아요",
  "경기에 대한 집념이 아주 강한 스타일인데 오죽하면 사 년 흘린 피땀을 포기하고 이탈을 했겠냐 이런 반응이 제일 많아요",
  "그런 얘기들이 나올 수가 있죠",
  "심석희 선수는 고등학교 이 학년이었던 이천십사년에 사실 소치 동계 올림픽에 참가해서 세 개에 메달을 땄습니다",
  "금 하나 은 하나 동 하나 정말 능력 있는 선수죠",
  "최민정 선수와 함께 에이스로 지금 꼽히고요",
  "평창올림픽에서도 우리 선수 중에 금메달 가능성이 가장 높다는 평가가 나오고 있고 그렇죠",
  "아~ 아~ 심 선수 자신도 이번 올림픽에 각별한 애정을 보였었는데 관련 발언 들어보도록 하겠습니다",
  "자 저런 각오를 보였는데 그런데 빙상계 관계자가 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "올림픽이라는 그런 최종 목표를 앞두고 몸 상태나 기량이 계획만큼 상승 곡선을 그리지 않아서 아마 선수와 지도자 간에 불화가 생긴 게 아니냐 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "아니 그니까 어느 상황에서도 선수 폭행 안 되죠",
  "그런데 경기를 코앞에 두고는요",
  "오히려 못하면 껴안아 줘야 될 것 같거든요? 그런데 때려서라도 정신을 차리게 할 정도로 그렇게 스코어가 안 좋았습니까? 아 스코어는 안 좋은 건 아니고요",
  "그러니까 심석희 선수에 이천십칠년 지난해 구월 십일월 월드컵 성적을 보면요",
  "십 위 이하로 세 차례 밀려난 것은 사실은 걱정할 만한 수준은 맞아요",
  "아~ 이 선수가 십 위권 밑으로 내려가면 안 되는 선수인데 그런데 반대로 톱 텐에는 보면 사 위 안에 들지 못한 적은 딱 한 번밖에 없거든요",
  "아~ 그니까 이번 올림픽을 앞두고 사실 우리 대표팀 선수단이 지금 금메달 여덟 개로 종합 사 위를 목표로 하고 있는데 그중에 여자 쇼트트랙이 거의 네 개 정도 금메달 네 개에서 잘하면 싹쓸이까지도 가능하다고 보는데 그 중심에 바로 심석희 선수가 있고 네",
  "그러다 보니까 본인의 부담감도 높고 또 이 몸이 전체적으로 선수들 보면 이렇게 그 사이클이 있거든요",
  "그런데 이제 약간 지금 또 계속 너무 처지니까 코치 입장에서는 이 선수를 잘 알고 그러다 보니까 아~ 어떻게 보면 좀 경각심을 심어준다는 것이 조금 어떻게 보면 폭행으로 이어지면서 아 이로 인해서 심석희 선수가 충격을 받으면서 선수촌을 이탈하게 됐는데 네네",
  "어쨌든 어~ 짧은 시간 이렇게 앞두고 이런 일이 벌어지면서 일단은 지금 선수단에서는 어쨌든 간에 분위기가 침체돼 있는 것은 사실이라고 할 수 있겠습니다",
  "그런데 손찌검한 코치는 일단 국민들 공분을 샀고요",
  "올림픽에는 못 가게 되겠어요",
  "대한 빙상 경기 연맹은요 어제 오전에 긴급회의를 열어서 해당 코치에 대해 직무정지 처분 결정을 했습니다",
  "공석이 된 여자 대표팀 코치 자리에는 연맹 박세우 경기 이사가 투입이 됐습니다",
  "연맹은 에이 코치와 심석희 씨를 상대로 자세한 경위 파악에 들어갔는데요",
  "현행 규정에 따르면요 해당 지도자가 폭력 행위가 사실로 밝혀질 경우에 견책부터 최대 제명까지 강도 높은 징계를 받을 수도 있습니다",
  "그런데요 십사 년 은사라 더 충격적인 것 같아요. 가족이잖아요 이 정도면 네. 그렇습니다",
  "감정이 좀 섞였을 텐데 사랑의 매였겠죠",
  "에이 코치는 어린 시절 심석희를 발굴해서 스타로 키워낸 바로 그 지도잡니다",
  "강릉이 고향인 심석희는 초등학교 오 학년 때 에이 코치의 권유에 따라서 스케이트를 본격적으로 배우기 위해 서울행을 택했을 정도라고 하는데요",
  "심석희 자신도 평소 가장 존경해 온 은사로 에이 코치를 꼽아오기도 해서 더 가슴이 아픈 상황입니다",
  "꽃으로도 꽃으로도 애들은 때리지 말라는 얘기가 있는데 사랑의 매도 좀 이제는 좀 찾아볼 수 없는 상황이 되지 않았습니까? 그래서 많은 분들이 오히려 걱정을 하는 건 쇼트트랙의 김연아 급인 심 선수가 맞았다",
  "그러면 다른 선수들은 도대체 어떤 대접을 받고 있을까",
  "그니까 매일 하루도 안 맞는 날이 없었다는 폭로도 있었고 하키 스틱으로 때렸다는 폭로도 있었고 이쪽 분야가 조금 주의깊게 살펴봐야 되는 것 같기는 해요",
  "사실 쇼트트랙은 우리나라의 대표적인 금메달 효자 종목이지만 또 항상 보면 이렇게 안 좋은 일들이 많이 나오고 있습니다",
  "그만큼 선수들 간에 경쟁도 굉장히 치열하고요",
  "또 지도자들 사이에서도 굉장히 어떤 어~ 파벌싸움이 심한 곳이 아~ 이 쇼트트랙인 건 사실입니다",
  "실제로 보면 이천십오년 구월에도 선수들끼리 폭행 사건이 있었는데요",
  "그 태릉선수촌 빙상장에서 선두 유지 훈련 하던 선수가 어~ 삐끗하면서 에이 선수가 치면서 추월하면서 막내 선수가 에이 선수를 건드려서 네네",
  "넘어진 사건이 있었는데 결국에는 둘이 주먹다짐까지 갔어요",
  "아이고 그런데 그럴 수밖에 없는 게 또 이 쇼트트랙이 한 번 넘어지면 굉장히 위험합니다",
  "아~ 뭐 이렇게 스케이트날도 굉장히 날카롭고 또 이게 짧은 거리를 계속 빠른 스피드로 돌기 때문에 넘어지면 찢어지거나 그러는데 또 이 선수가 한번 부상에 대한 추억이 있었어요",
  "아~ 그러다 보니까 후배 선수가 실수를 한 거를 또 트라우마가 있다 보니까 어쨌든 폭행으로까지 이어졌고요",
  "또 이천사년에는 최은영 진선유 강인미 이 쇼트트랙 여자 대표 선수들이 태릉선수촌을 무단 세 명이 다 이탈을 했어요",
  "왜냐하면 당시에는 코치가 그니까 자기들을 가르쳤던 코치가 남자팀 코치를 맡고 있었고요",
  "또 이 남자팀 코치는 여자팀 코치가 그러니까 바꿔서 했어요",
  "왜냐하면 이제 너무 파벌싸움이 심하니까 네",
  "그러다 보니까 그랬는데 결국에는 또 그러다 보니까 또 이 서로 호흡이 안 맞아서 결국은 다시 코치끼리 바꾸는 뭐 이런 사태가 일어났었는데 네네",
  "뭐 안현수 선수 같은 경우에는 또 워낙 그 또 뭐 이런 파벌 순위 지정에 대해서 네. 러시아로 러시아로 귀화까지 하고 어쨌든 쇼트트랙이 금메달을 많이 따주는 효자 종목이지만 한편으로는 그만큼 안 좋은 일도 많이 일어나는 그런 종목이라고 할 수 있겠습니다",
  "빅토르 안 선수 이 사태를 어떻게 보고 있을까 싶기도 하고요",
  "저 심 선수 집에 취재를 간 적이 있었는데 링크에서는 저렇게 눈매가 매섭지만 그냥 평소에 보면 그냥 성격 둥글둥글한 산골소녀 같고 귀엽기만 하더라고요",
  "심석희 선수는 유명 걸그룹의 안무를 따라한 일명 쇼트트랙 팝영상으로도 화제를 모은 적이 있는 그냥 소녀인데요",
  "지금 보시는 게 쇼트트랙 선수 심석희 선수가 저기 보이는데요",
  "지금 유명 아이돌그룹에 안무를 그대로 따라하고 귀엽죠",
  "이천십삼년 당시 여자 대표팀 당시 코치에 생일 이벤트였다고 하는데요",
  "이천십사년 소치 올림픽 쇼트트랙 여자 삼천 미터 계주 결승에서 또 금메달을 딴 직후에 다시 화제가 됐습니다",
  "발랄한 이십 대 선수의 심석희 씨 평소 자기 관리가 철저했는데 어 지난달에 한 여성 스포츠인 시상식에 참가를 했을 때 드레스를 입고 왔어요",
  "그런데 드레스에는 하이힐 아니겠습니까? 네네",
  "대부분 그게 드레스 코드가 되는데 그런데 당시 심석희 선수는 올림픽을 앞두고는 지나가는 낙엽도 조심해야 된다",
  "아하 그래서 굽 낮은 신발을 신은 건데요",
  "발목이 꺾이는 혹시라도 모를 부상에도 대비했다는 분석입니다",
  "아이고 대단한 선수네요",
  "그런데 당장 올림픽이 코앞인데 일단은 악재는 악재입니다",
  "메달 수가 뭐 그렇게 중요한 건 아니지만 당장 개최국 입장에서는 이게 순위까지 뒤틀릴 수 있다는 우려가 나오고 있어서 걱정이에요",
  "순위 이제 종합 순위를 말씀하시는 것 같은데 네",
  "어쨌든 금메달 여덟 개 여기서 심석희 선수가 차지하는 메달이 보통 지금 한 두 개 정도를 예상하고 있는데 만약에 여기서 금메달이 안 나온다 하면 대표팀의 사 위 수성은 조금 힘들 것으로 보여지는데 아~ 어쨌든 뭐 심석희 선수 올해 나이 이제 스물 한 살이고 상대적으로 어린 선수입니다",
  "또 지금은 올림픽 마지막 이제 실전 대비 훈련을 하는 중요한 순간인데요",
  "일단 불미스러운 일이 알려진 만큼 심리적인 부담도 클 겁니다",
  "그래서 일단 심 선수는 평창 동계올림픽 전까지는 선수촌 밖과의 접촉은 최대한 피할 것으로 보여지는데 네",
  "어제까지도 사실 개인 휴대전화로 걸어봤더니 착신을 차단해 놓은 상태였습니다",
  "아~ 그래서 일단 심 선수의 부친도 연맹에 전화를 걸어서 선수들에게 피해가는 일이 없도록 해 달라 요청하면서 어쨌든 계주도 있고 예예",
  "팀워크가 중요하기 때문에 다시 한 번 마음을 다잡는 그런 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "자 설상가상으로 여자 아이스하키 남북 단일팀을 두고도 불만이 봇물처럼 터지고 있습니다",
  "좋지 않은 여론에도 단일팀을 만들겠다는 움직임은 꾸준히 진행중입니다",
  "지금 상황이 어떻죠? 네. 지금 아이오씨 스위스 로잔에서 남북이 만나서 아이오씨 관계자와 최종 엔트리를 결정하고 있는데요",
  "일단 뭐 스물 세 명 플러스 알파가 관철돼야 한국은 단일팀에 동참하겠다 이렇게 밝히고 있는데 지금 이 아이오씨와 국제 아이스하키 연맹에서는 최대 삼십오 명을 현재 우리가 요청한 상태입니다",
  "아~ 그러니까 한 열두 명을 늘려달라는 건데 네",
  "이제 토요일 우리 시간으로 토요일이죠",
  "토요일 오후 다섯 시에 스위스 로잔에서 평창에 대한 게 결정이 되는데 일단 북측 대표도 오늘 스위스에 도착했는데요",
  "먼저 발언 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "그러나 이제 문제는 이 특혜가 받아들여진다고 해도 올림픽 출전국들이 지금 백 프로 수용할지는 지금 장담할 수가 없어요",
  "당장 한국의 첫 상대인 스위스는 이 반대의 뜻을 나타냈고요",
  "또 일본 역시 이렇게 단일팀은 혼란을 초래할 것이다라면서 또 이렇게 반대를 하고 있습니다",
  "만약 스물 세 명 플러스 알파가 실현되지 못하고 스물 세 명 안에 북한 선수가 끼어드는 쪽으로 만약에 결정이 나면 후폭풍은 그야말로 더 심각할 겁니다",
  "한국 선수가 엔트리에서도 탈락하는 피해를 볼 수 있기 때문에 그야말로 거센 반발이 예상이 됩니다",
  "자 그런데 룰은 공정해야 하는 게 스포츠 아닌가 하는 의문이 들기도 하지만 그런 상황에 청와대에서 여자 아이스하키 가슴에 아주 대못을 박는 발언이 나왔다고 하니 충격입니다",
  "에 청와대 고위 관계자가 어제 얘기를 했었는데요",
  "남북 단일팀을 구성하는 문제가 아니었다면 그 누구도 아이스하키 팀에 주목하지 않았을 것이다",
  "이런 취지의 얘기를 한 겁니다",
  "또 북한팀 참가 논의 자체가 큰 숲을 보는 일이다",
  "얼마 전까지만 해도 한반도가 큰 북핵 전쟁 위기를 겪던 것을 생각한다면 이 논의는 굉장히 행복한 일이다",
  "물론 이런 측면도 있을 수 있겠지만 꿈보다 해몽이 아닌가라는 얘기가 나오고요",
  "본인이 과연 아이스하키 선수였다면 이런 얘기를 어떻게 받아들였을까",
  "앞서 그 이낙연 총리도 우리 여자 아이스하키가 메달권에 있지 않다고 해서 비판을 받았는데 결국 사과했습니다",
  "자 기량 좋은 북한 선수 몇 사람 추가해서라도 승리하고 싶다는 마음이 우리 선수들 사이에 생긴다",
  "저는 우리 여자 선수단이 우리 동료 빼고 북한 선수 넣어서라도 이기고 싶어한다는 그런 얘기 처음 들었습니다",
  "출처를 밝혀주셨으면 더 좋았을 텐데 이 발언을 두고도 결국에는 이공삼공이 더 반발을 하고 있습니다",
  "상황 어떻습니까? 네. 그렇습니다",
  "이공삼공 세대 젊은층이 거세게 반발을 하고 있는데요",
  "하다하다 북한 금수저는 처음 본다 이런 얘기까지 나옵니다",
  "여자 아이스하키 선수들 상황이 꼭 내 처지 같다",
  "낙하산 응시생과 같이 면접보는 거냐 남북 문제와 이념을 떠나 정부 결정이 불공정하다 이런 이야기들을 하고 있는 건데요",
  "이공삼공 세대들은 사상 최고에 이르는 취업난 그리고 입시난을 겪으면서 무한 경쟁에 내몰려왔는데요",
  "그래서 이념보다는 불공정과 갑질이라는 측면에서 더 강하게 반응하는 것 같습니다",
  "참고로 남북 단일팀에 반대하는 청와대 국민청원 참여자 참여자 수가 방송 직전 확인해 보니 삼만 사천여 명을 넘었습니다",
  "관련 기사에서 공감을 많이 받은 댓글이 있던데요",
  "하나 소개해 드릴까 합니다",
  "기회는 불평등하고 사람은 먼저가 아니었다",
  "국민들은 상식에서 답을 찾고 있네요",
  "계속해서 다음 주제 비트코인으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "관련해서 청와대발 속보가 들어와 있어서 전해 드리고 가겠습니다",
  "엄 앵커 청와대가 뭐 거래를 금지해야 된다",
  "우리 직원들 말이지 거래 금지해 이런 명령을 내렸다고 하는데 어떻게 된 거죠? 예. 지금 뭐 금감원 직원이 네",
  "대책 발표 전에 비트코인 거래를 해서 지금 문제가 되고 있는 상황인데 예",
  "이 상황에서 청와대가 굉장히 심각하게 이걸 받아들이는 모습입니다",
  "소속 직원들한테 가상화폐 자제령을 지금 청와대가 내렸습니다",
  "가상화폐 거래를 아 자제해 달라고 명령을 내린 겁니다",
  "가상화폐 보유와 거래 여부에 대한 지침 역시도 지금 아~ 마련을 하고 있는데요",
  "지난 십팔일에 어제죠",
  "총무비서관이 직접 소속 직원들 청와대 직원들한테 직무 정보를 활용한 가상화폐 거래 그리고 근무시간 중 가상화폐 거래 등을 자제하라는 취지에 공지를 전달했다고 합니다",
  "그런데 이런 공지 자제령이 내려가기는 했습니다마는 사실 현실적으로 청와대 내에서 직원들의 일반 가상화폐 거래 자체를 금지할 수 있는 규정이 없어요",
  "그렇기 때문에 규정은 내려갔습니다마는 규정 자체가 마련돼 있지 않기 때문에 예예",
  "실제로 거래를 막을 방법이 현실적으로는 없는 상황입니다",
  "그러나 가상화폐 보유나 거래 여부에 대한 지침을 어떻게든 만들어 보겠다",
  "지금 뭔가 상황이 레드라인 레드사인이 들어왔다는 걸 청와대도 직감을 하고 행동에 옮기고 있다는 속보 전해 드렸구요",
  "자~ 금감원 직원이 정부의 대책 발표 전에 가상화폐를 팔아가지고 차액을 챙겼다는 의혹이 지금 가장 뜨거운데 관련 발언 들도 이 얘기 계속 짚어보도록 하겠습니다",
  "진짜 듣고 보니까 무서운 얘기 맞네요",
  "공무원이 규제 나오기 직전에 정보 듣고 팔았다? 야 이거 어떻게 밝혀진 건지 설명 좀 해 주세요",
  "예. 일단 들으신 것처럼 어제 국회에서 열린 정무위원회 가상화폐 현안보고 중에 밝혀진 일인데요",
  "바로 이 바른정당 지상욱 의원이 최홍식 금감원장에게 한 금감원 직원이 가상화폐를 정부 발표 직전에 첩보에 대해서 물었고 금감원장은 이를 시인을 했습니다",
  "현재 국무조정실에 파견 중인 금융감독원 직원 에이 씨는 지난해 칠월부터 십이월까지 약 사 개월 동안 천삼백만 원을 가상화폐에 투자해서 약 칠백여 만 원에 수익을 올렸습니다",
  "그러니까 다섯 달 만에 오십 프로 넘는 수익을 챙긴 건데요",
  "에이 씨는 지금 현재 국무조정실에서 각 부처의 가상화폐 대책을 모아 발표를 준비하는 일을 맡고 있는데 국토실이 가상화폐 대책을 발표한 지난달 십삼일 바 바로 발표 이틀 전에 상당수의 가상화폐를 팔았다는 겁니다",
  "정치권에서는 당장 맹비난이 나오는 상황인데 직접 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "당장 의혹은 일파만파 확산되고 있습니다",
  "다시 원점으로 돌아가서 대책 발표를 미리 알고 팔았던 그 직원 얘기 좀 해볼게요",
  "어~ 칠백만 원 벌고 직장 잃고 공무원 자리 잃게 생겼다라는 전망이 나오는데 징계 받습니까? 아 그렇지 않을 것 같습니다",
  "그래요? 그리고 공무원도 아닌데요",
  "금감원은 일단 에이 씨가 대책을 모르고 거래했다라고 진술했다고 합니다",
  "지금 조사 중이라고 하는데 그런데 금감원 직원을 이렇게 처벌하고 징계하기는 쉽지 않은데 왜냐하면 금감원은 내부강령으로 직원의 주식 거래는 금지하고 있습니다",
  "하지만 암호화폐 투자를 금융거래로 인정하지 않기 때문에요",
  "이 강령으로 제재하기는 지금 어렵습니다",
  "앞서 청와대 직원 역시도 아~ 이 자제령이 내려와도 거래를 금지 못시킨다는 것과 비슷한 건데요",
  "또 해당 금감원 직원은 국무조정실에 파견이 됐습니다마는 공무원이 아니에요. 그래서 아~ 금감원 직원이니까요",
  "국가 공무원법 적용을 받지 않습니다",
  "국가 공무원법상 징계 적용을 그러니까 안 받을 수가 있는 건데 다만 금감원 내부 규정으로 징계나 인사상에 불이익이 어느 정도는 있을 수도 있습니다",
  "자 법이 현실을 못따라가고 있다라는 말이 떠올라요. 백 기자 네. 그렇습니다",
  "관련 법이 빨리 만들어져야 되고 필요한데요",
  "현재 이제 한 건 올라와 있습니다",
  "그 민주당 박용진 의원이 발의한 단 한 건인데요",
  "그런데 이제 굉장히 정밀하고 그리고 굉장히 적재적소에 정확한 법안이 만들어져야 할 것입니다",
  "선무당이 사람잡는다고요 엉뚱한 법 만들어놓고 또 흠결이 있는 법안이 만들어놓고 또 뒤늦게 그걸 수습하느라고 국회가 또 그 힘을 엉뚱한 데 쏟으면 안 될 것입니다",
  "그렇기 때문에 정확한 법안 그리고 굉장히 정밀한 법안을 잘 만들어야 될 것으로 보입니다",
  "자 가상화폐 관련해서 여론조사 나왔는데 짧게 정리해 주시죠",
  "오늘 나온 여론조사를 보면요 한 번이라도 비트코인 등 가상화폐 경험이 있는 사람은 우리나라 성인 중에 전체 칠 퍼센트 정도인 것으로 조사가 됐습니다",
  "나라가 이 난리가 났는데 전체 칠 퍼센트라고 하니 꼬리가 몸통을 흔든 격이라고도 볼 수가 있는데 어쨌든 큰 혼란 빨리 진정이 돼야 될 것으로 보입니다",
  "오늘 하루 가장 뜨거운 소식들만 엄선해서 전해 드리는 더 더 핫한 뉴스 앵커 문승진입니다",
  "자 국민 효자의 귀환 자 이 가왕 나훈아 씨가 극비리에 콘서트를 준비한다는 소식이 전해졌다고요? 네. 맞습니다",
  "트로트의 황제 나훈아 씨가 오는 삼월 콘서트를 극비리에 준비 중인 것으로 알려졌습니다",
  "공연 관계자에 따르면 오는 삼월 공연은 이천십팔년 콘서트 투어의 형식으로 이뤄질 예정인데요",
  "시기상으로 약 한 달여밖에 남지 않은 만큼 지금 한창 준비에 공을 들이고 있다고 전해지고 있습니다",
  "나훈아 씨가 콘서트를 여는 건 지난해 십일월에 약 십일 년 만에 컴백한 이후 약 사 개월 만인데요",
  "이번 투어는 지난해 콘서트 당시에 여전히 뜨거운 성원을 보내준 관객들에게 감사에 의미로 규모를 더 확대해서 개최를 하게 됐다라고 전했습니다",
  "나훈아 씨의 팬들은 굉장히 가슴 설레 하고 있는 모습인데요",
  "꼭 티켓팅에 성공해서 공연을 보러 가겠다 이런 이야기를 하고 있고 또 어떤 노 네티즌들은 티켓 가격을 두 배로 지불할 테니까 티켓팅을 대신해서 티켓을 좀 갖고 싶다라고까지 굉장히 간절하게 이야기를 하고 있는 상황입니다",
  "나훈아 씨 팬들이 티켓팅 이야기를 하는 게 다 이유가 있습니다",
  "바로 지난번 공연 예매 때 아주 경쟁이 어마어마했어요",
  "지난해 콘서트는 앞서 말씀하셨던 대로 십일 년 만에 여는 공연이었어가지고 그 소식이 알려졌을 때부터 굉장히 높은 관심을 받았고요",
  "특히 서울 공연은 약 칠 분여 만에 칠 분여 만에 전석이 매진돼 가황 뭐 이러한 여전한 인기를 입증했습니다",
  "예매가 뭐 이게 적절한 표현인지는 모르겠는데요",
  "피튀기는 전쟁 수준이라고 해서  티켓팅이 아니라 피켓팅이다 이런 이야기까지 나올 정도였는데요",
  "아~ 배우 채시라 씨도 공연 티켓을 그 구매를 못해서 아쉬움을 전하기도 했는데요",
  "시어머니한테 선물하려고 했는데 에스엔에스에 실패한 사연을 공개를 했습니다",
  "나훈아 선배님 콘서트 티켓이라는 글과 함께 눈물에 이모티콘이 그려진 스케치북을 공개를 하기도 했습니다",
  "자 지난 십일월 공연에서도 이 관객분들 저런 모습을 보셨을 텐데 관객 만족도가 아주 엄청나다고요? 그러니까요",
  "엠씨도 초대 가수도 없이 두 시간 남짓 길고 긴 무대를 홀로 끌고 가지만 직접 완벽하게 계산하는 기획과 연출 덕에 지루할 틈이 없었다고 합니다",
  "온라인 커뮤니티에 공연에 다녀온 한 관객이 남긴 만족스러운 후기가 화제가 됐는데요",
  "글쓴이는 어머니를 모시고 콘서트를 본 젊은층이었어요",
  "어~ 젊기 때문에 콘서트에 별 기대가 없었는데 다녀온 이후 분위기에 푹 빠진 생생한 글을 남겼습니다",
  "십일월 콘서트에서 나훈아는 청춘을 돌려다오 하면서 윗옷을 찢는 퍼포먼스를 했는데 그 순간 마음만은 여전한 소녀인 어머니들의 함성이 오빠라고 터져나왔고 여보 이렇게 찾는 팬까지 있었다는 후문입니다",
  "자 십일년 만에 꿈같은 시간을 보냈던 나훈아 씨 팬들의 이야기 한번 더 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "그런가 하면 올해는 또 이 가왕 조용필 씨가 데뷔 오십주년이 되는 해인데 조용필 씨도 오십주년 콘서트를 준비하고 있다고요? 그런다는 보고가 보도가 있었죠",
  "조용필 씨가 서울 잠실 주경기장에서 공연 준비 중이다 이렇게 얘기를 해서 팬들 가슴이 뛰었는데 자 그런데 조용필 씨 측에서 전해 온 얘기를 보면요",
  "콘서트하고 새 앨범 발매 등 여러 가지를 놓고 활발하게 논의 중이라고 해요",
  "그래서 잠실주경기장 공연 역시도 여러 논의 중의 하나라고 해요",
  "아직은 확정이 안 됐다고 하는데요",
  "콘서트도 해 주시고 앨범도 발매해 주시고 둘 다 했으면 좋겠어요",
  "어쨌든 팬들은 즐거운 올해 또 한 해가 될 것 같습니다",
  "엄마하고 나하고 자 이 대한민국 개그 프로그램의 전성기를 이끌었던 개그우먼 이경애 씨가 티비 조선 인기 프로그램이죠",
  "인생 다큐 마이웨이에서 이 파란만장한 인생을 공개했다고요",
  "이경애 씨는 천구백팔십사년 개그 콘테스트에서 대상을 수상하며 아주 화려하게 데뷔한 핫스타였는데요",
  "이후 천구백구십년대 중반까지 백상 예술 대상 한국 방송 대상 등에서 수상하며 전성기를 누렸습니다",
  "사람들에게 웃음을 주는 직업인 만큼 늘 행복하게 살았을 것 같은 그녀인데 의외로 치열하고 아주 힘들게 살아오셨더라고요",
  "이경애 씨는 아주 어린 나이부터 고생이 심했습니다",
  "스스로 집안사정이 어려워서 사춘기를 모르고 그냥 지나갔고 또 학창시절에도 빨리 성공해야 된다는 생각만 했을 정도로 굉장히 힘들게 자랐다고 고백을 했는데 중학교에 진학해야 했을 당시에 집안에 돈이 없어서 학비를 못낼 정도였다라고 이야기를 하기도 하고 또 이 때문에 초등학교를 졸업 후에 불과 열네살의 어린나이에 생활전선에 뛰어들게 된 사연도 고민을 어 이제 털어놓기도 했습니다",
  "이경애 씨는 그 어린 나이에도 내가 집안의 가장이라는 생각 때문에 안 해본 일이 없다고 합니다",
  "한겨울에는 세차장 아르바이트까지 했고요",
  "심지어는 시신을 닦는 일까지도 하려고 했었다는데 그 이야기 또 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "그런데 그렇게 어린 나이에도 생활전선에 뛰어든 이유가 뭐예요? 바로 어머니를 향한 절절한 사모곡 때문이었습니다",
  "엄마를 꼭 호강시켜주고 싶었다고 합니다",
  "이경애 씨의 아버지는 술을 많이 좋아했어요",
  "그래서 어머니는 대신 가정에 생계를 책임지면서 매우 힘들게 살았다고 하는데 이 어머니가 안 해 본 장사가 없었던 분이라고까지 했습니다",
  "그렇게 한 푼 두 푼 열심히 집을 이제 열심히 돈을 모아서 집을 드디어 샀어요",
  "그런데 이번에는 아버지가 노름을 한 거예요",
  "그래서 피땀 흘려서 일군 집이 압류가 됐고 이 상실감이 그때 엄마한테 얼마나 컸냐면 어머니가 그냥 정신을 놓아버린 거예요",
  "결국에는 스스로 극단적인 선택을 하시게 되는데 다섯 차례나 스스로 목숨을 끊으려고 시도를 하셨다고 해요",
  "그런데 마침 뒷산에서 목을 매고 딱 그런 선택을 하려는 어머니를 이경애 씨가 직접 본 거예요",
  "충격이 얼마나 컸겠습니까? 그래서 어머니를 붙잡고 엄마 내가 성공해서 호강 시켜줄 테니까 제발 죽지마 제발 죽지마 이러면서 애원을 해서 살리고 또 살리고 그렇게 억척스레 살아온 거죠",
  "그러던 중에 마지막에는 약물을 드셔가지고 위세척을 했는데 그 여파로 후유증이 와서 거동이 불편해지면서 일을 하기 어려워지셨고 이경애 씨는 지금 가장이 된 거죠",
  "저렇게 회상을 하고 있네요. 어머니를 만나서 한 사람이 어떻게 이런 일을 모두 겪을 수 있나 싶은데 아니 또 사랑하는 남편의 죽음도 또 지켜봐야 됐다면서요? 네. 안타까운 일이었는데요",
  "부군상을 당한 게 지난 이천십삼년이었어요",
  "아~ 한 차례 사실 결혼에 실패한 이후에 재혼을 했던 남편인데 아~ 우연히 찾은 카페에서 좌석이 모자라서 합석한 게 인연이 돼서 아~ 사귀'었고 결혼까지 골인했다고 해요",
  "그런데 이 기쁨도 잠시였습니다",
  "남편이 지병으로 십육년 정도를 앓았다고 합니다",
  "간이식 수술을 받는 등 건강이 악화됐고 결국 지난 이천십삼에 세상을 등지게 된 건데요",
  "이경애 씨는 부군상을 당한 이후에 한동안 잠도 못 자고 식사도 제대로 못할 만큼 아주 힘겨운 시간이었다고 해요",
  "아 부군상을 당한 지 지 부군상을 당한 지 한 오 개월 만에 한 방송에 출연을 했었는데 그때 이경애 씨가 이런 얘기를 했습니다",
  "최근에 마신 술에 양이 오십 년 동안 마신 양보다 많은 것 같다고 털어놓기도 했었습니다",
  "이경애 씨 인생의 곡절이 참 깊은데 요즘은 이제 건강관리에 굉장히 힘쓰고 계시다고요",
  "아무래도 이제 본인 건강관리에 신경을 쓰셔야죠",
  "이경애 씨는 이천칠년이었죠",
  "교통사고를 크게 당해 다리수술을 받았는데요",
  "그 뒤에는 맹장에 혹이 생겨서 수술을 했고 또 갑상선 항진증 때문에 살이 급격하게 빠져서 몸무게가 사십칠 키로그램에 불과했었던 때도 있습니다",
  "그 무렵부터 몸 관리에 매진하고 있는 상황인데요",
  "먹는 것 자는 것 그리고 신경 쓰는 것은 물론 스트레스를 받지 않기 위해 죽기 살기로 노력을 하고 있다라고 합니다",
  "이경애 씨는 지금 마흔 살이 넘은 나이에 어렵게 시험관 시술로 이제 딸을 얻었다고 하는데 그 딸 때문에라도 지금 열심히 건강하게 살고 있다고 하니까 앞으로 좀 이제는 계속 좋은 일만 계속 이어졌으면 좋겠습니다",
  "보도 본부 핫 라인이 선정한 오늘의 가장 핫한 뉴스는 바로 자 십리도 못 가서 어제 저희가 핫라인에서도 보도했던 울산 새마을금고 강도 사건의 용의자가 여섯 시간 삼십 분 만에 붙잡혔다고 합니다",
  "그런데 완전 범죄를 자신했었는지 경찰이 들이닥치자 굉장히 깜짝 놀랐다고요? 네. 그렇습니다",
  "사십대에 김 씨 말씀하신 대로 정말로 완전 범죄를 자신했었던듯 어떻게 찾았냈냐 이렇게 경찰에게 경위를 물어봤다고 합니다",
  "경찰한테 네. 그렇습니다",
  "그도 그럴 것이 김 씨는 나름 철저하게 행동을 해 왔었는데요",
  "새마을금고에서 일억 천여만 원의 현금을 빼앗은 뒤 백 미터가량을 뛰어서 달아났고 미리 세워둔 오토바이를 타고 집으로 유유히 간 뒤에 자신의 승용차를 타고 거제시로 이동을 했고 한 모텔에 투숙하는 등 이동수단을 여러 차례 바꿨습니다",
  "하지만 모텔에 들어간 지 얼마 되지 않아서 경찰이 곧바로 자신을 잡으러 들이닥칠 것이라고는 상상도 하지 못했던 모양인데요",
  "김 씨는 모텔 화장실에서 샤워를 하려고 옷을 벗다가 경찰과 맞닥들였다고 합니다",
  "아니 뭐 어떻게 경찰에 그~ 경찰분들이 뛰어난 겁니까? 아니면 이게 뭐 어떤 과학의 힘입니까? 어떻게 이렇게 빨리 잡은 거예요? 과학의 힘 같아요",
  "앞서 백 기자가 얘기한 것처럼 김 씨는 정말 주도면밀하게 수사망을 피하려 했지만 씨씨티비와 수배차량 검색 시스템 왓스로 거의 실시간 경찰에 추적을 당하고 있었던 거예요",
  "왓스라는 걸 처음 들어보신 분도 있을 텐데요",
  "자 이게 수배된 차량의 번호판이 씨씨티비에 잡히면 그 차량이 어디를 가든 그 씨씨티비에 잡히는 대로 바로 바로 경찰에 전달되는 겁니다",
  "사건 발생 이십여 분 만에 씨씨티비 화면으로 용의자를 특정해서 실시간으로 뒤쫓게 된 거죠",
  "정말 무섭죠? 마치 미래 도시 이야기 같은데 이제 강도 사건은 당일 택배도 아니고 당일 검거 세상이 온 듯합니다",
  "안 그래도 어제 오전에 형사 과장과 직접 통화를 했는데 우리가 지금 해야 될 일이 많으니까 전화를 끊자고 하더라고요",
  "이미 다 보고 있었던 거예요",
  "붙잡힌 김 씨에 사연 역시 특이한데요",
  "땡땡중공업 잠바를 입고 있었잖아요",
  "조선소 하청 노동자였는데 요즘 경기가 워낙 안 좋아 직업을 잃고 생활고에 시달리다 범행을 저질렀다고 합니다",
  "자 이 외국의 경우는 어떨까 궁금한데 이 영국에서는 씨씨티비 강국답게 이 씨씨티비 관련 논란도 굉장히 뜨거워요",
  "영국은 빅브라더 국가라는 얘기가 나올 정도로 씨씨티비가 많습니다",
  "씨씨티비가 사백사십만 대가 넘어요",
  "그러니까 인구 열 네 명당 한 대꼴로 있어요",
  "런던 시민은 평균 삼십 초에 한 번씩 씨씨티비에 찍힙니다",
  "미국에는 씨씨티비가 천오백만 대 정도니까 인구 이십 명당 한 대꼴인데 구일일 테러 이후에 급격히 증가했다고 합니다",
  "하지만 씨씨티비이 사생활 침해 논란도 여전히 진행 중인데 런던 경찰국이 입는 카메라로 또 이거를 시범 사용해본다고 해서 논란이 불거졌는데 입는 카메라 뭘까? 바로 경찰이 선글라스와 제복 등에 부착할 수 있는 전용 카메라를 지금 부착하는 거예요",
  "주변 밝기와 상관없이 연속 열 두 시간 촬영이 가능한데 체증이 체증이 일상화되는 그런 셈이죠",
  "아 의외에 씨씨티비 강국도 있는데 바로 중국에 씨씨티비 시스템 상상을 초월한다고요? 네. 그렇습니다",
  "중국은 그동안 세계에서 가장 크고 복잡한 카메라 감시 체계를 다져왔는데요",
  "중국 전역에는 일억 철천만 개의 씨씨티비 카메라가 설치가 됐고 삼 년 내에 사억 개가 더 설치될 예정이라고 합니다",
  "중국은 중국 경찰은 안면인식 기능을 가진 에이아이 카메라로 시민들을 감시를 하는데요",
  "길거리를 걸어다니는 시민들에 얼굴을 인식을 해서 개인의 움직임까지 실시간으로 파악하는 이 카메라는 시민들이 타고 다니는 차량 번호는 물론 자주 어울리는 지인들과 친척들에 정보까지도 저장이 돼 있다라고 합니다",
  "요긴한 날씨 알아보도록 하겠습니다. 홍지화 캐스터 네. 꼭 알아야 할 날씨정보 요긴한 날씨입니다",
  "미세먼지가 어제만큼은 아니지만 여전히 농도가 높은 곳이 많습니다",
  "중부 내륙과 영남지역은 종일 나쁨 단계로 예상되고요",
  "그밖에 지역에서도 농도가 일시적으로 높아질 수 있겠습니다",
  "미세먼지는 주말에도 기승을 부리겠습니다",
  "다음 주에 한파가 찾아오기 전까지는 대기질이 계속 나쁠 걸로 보고 있는데요",
  "자 이천십팔년 일월 십구일 금요일 보도 본부 핫 라인은 여기까지입니다",
  "주말에도 미세먼지가 계속 기승을 부린다고 합니다",
  "이 미세먼지가 심한 날은요 가급적 외출을 자제하시는 것이 좋다고 합니다",
  "외출을 하시면은 마스크를 착용하시고요",
  "이 마스크는 식품 의약 안전처에서 인증한 케이에프팔공을 착용하면 미세먼지를 효과적으로 차단할 수 있다고 하는데요",
  "외출 후에는 손과 얼굴을 깨끗이 씻고 또 수분 섭취를 충분히 하는 게 좋습니다",
  "그리고요 브로콜리 미역 돼지고기 사과 모과 도라지 등은 미세먼지 배출에 도움이 되는 음식이라고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "저희는 다음 주 월요일 오후 한 시 더 핫한 소식들로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "삼지연관현악단 단장 현송월 등 북한 사전 점검단 일루미 일곱 명이 에~ 오늘 오전 강릉 일정을 마치고 지금 서울로 와서 활동을 하고 있습니다",
  "아~ 이채현 기자 아~ 현송월 일행이 지금 서울 강남에 있는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "서울에 도착한 현송월 일행은 현재 잠실 롯데 호텔 고층에 있는 식당에서 점심식사를 하고 있습니다",
  "메뉴는 코스 요리로 구성돼 있는데 일인당 십만 원꼴입니다",
  "현송월 일행은 강남 일정을 마무리하고 특별 편성된 케이티엑스 사공 칠이이 노선을 오전에 습니다",
  "일반 승객도 태우지 않은 열차였습니다",
  "케이티엑스 탑승 승강장 에스컬레이터들을 막는 등 경호는 어제보다 더 삼엄해졌습니다",
  "기자들에 질문에도 답변을 하지 않았습니다",
  "오전에도 현송월은 바다가 보이는 강릉 스카이베이 호텔에서 뷔페 조식을 먹었습니다",
  "현송월은 내실에서 팬케이크와 오믈렛 베이컨과 멜론 오렌지주스와 아메리카노 등을 먹었습니다",
  "현송월은 어제 강릉 아트센터 공연장을 도 돌아볼 때도 직원이 커피를 권유하자 섞은 것 말고 아메리카노를 달라고 분명하게 말한 것으로 전해집니다",
  "현송월은 식사를 마친 후 잠실역 체육관과 장충체육관 국립극장 등을 돌며 본격적인 공연장 점검을 합니다",
  "이후 경의선 육로를 통해 평양으로 돌아가는데 정부 관계자 면담 등 일정 등이 추가되면 밤늦게 복귀할 것으로 보입니다",
  "통일부에서 티비 조선 이채현입니다",
  "어~ 전화 상태가 매우 좋지 않았습니다",
  "아~ 사과 말씀을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 평창올림픽이 이십일도 채 남지 않은 가운데 여야 공방도 치열해지고 있습니다",
  "이 과정에서 여당에 말실수도 이어졌는데 국회 취재기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "아~ 윤우리 기자 아~ 더불어민주당 김태년 정책위 의장이 동계올림픽이 평양에서 열린다라고 말실수를 했어요? 네. 이~ 평창올림픽을 놓고 여권에서는 평화올림픽으로 치루자 반면 야권에서는 지금 이것은 평양올림픽으로 변질됐다",
  "이런 비판이 나오고 있는데요",
  "민주당 김태년 정책위 의장이 당정이 함께하는 국민 생명 지키기 삼대 프로젝트 추진 계획을 논의하는 회의에서 발언 초반에 지구촌 축제인 동계올림픽이 다음 달 평양에서 열린다고 말실수를 했습니다",
  "상황을 인지하지 못한 채 발언을 이어가던 김 정책위 의장은 바로 옆자리에 앉아 있던 우원식 원내대표가 평창 평창이라고 이렇게 알려주자 정정을 했습니다",
  "그 과정에서 웃음이 터져나오기도 했는데요",
  "김 정책위 의장은 오전에 열린 민주당 원내 대책 회의에서도 평창올림픽에 비판을 가하는 야당을 역공했습니다",
  "이 자유한국당 홍준표 대표와 국민의당 안철수 대표를 향해서 눈은 제대로 뜨고 있는데 제대로 보지 못하는 청맹과니가 아닌가 싶다고 비판했습니다",
  "어~ 자유한국당 홍준표 대표 오늘 기자회견에서 좌파 국가주의가 대한민국을 무너트리고 있다",
  "이렇게 문재인 정권을 비판했죠? 네. 이밖에도 홍 대표는 지금 남북 단일팀 구성 등 현존하는 이~ 현안에 대해서도 일침을 가했습니다",
  "에~ 우선 남북 단일팀은 국가를 위해서 개인이 희생하라는 전형적인 국가주의에 산물이라고 규정을 했고 최저 임금 인상은 대표적인 반서민 반청년 정책이 될 것이라면서 지역별 산업별 최저 임금 차등화 등을 대안으로 제시했습니다",
  "또 안보 경제 인구 등을 문재인 정부에 삼대 불안 요인으로 꼽았습니다",
  "자 지금 현송월에 일거수일투족에 대해서 상당히 관심들이 많은데요",
  "이 부분들 어~ 집중적으로 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "아~ 이윤걸 북한 전략 정보 서비스 센터 대표와 아~ 집중적으로 분석해 봅니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 자 현송월 일박 이일 일정 중에 오늘 마지막인데요",
  "지금 어떻게 움직이고 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "일단 뭐~ 지금 강릉에서 서울에 올라와서 또 이제 경기장을 좀 두 둘러보고 있는데 오늘 이제 케이티엑스를 타고 강릉에서 서울로 이동을 했습니다",
  "자 서울로 출발하기 전 아침 식사를 했는데요",
  "어~ 현송월은 이제 검은색 구두에 원피스 차림으로 나타났다고 합니다",
  "아침 식사로는 이 황태 해장국 백반이 나왔는데 예",
  "다리를 꼬운 채 말없이 식사에 집중했다고 합니다",
  "일단 점심은 잠실 롯데에서 먹었는데 바로 그~ 잠실 그~ 학생 체육관을 보면서 거기 둘러본 김에 아하 잠실 롯데 호텔에서 이제 식사를 했고요",
  "아 오후에는 어제 강릉 일정과 마찬가지로 이제 삼지연관현악단이 공연할  후보 공연장들을 이제 점검할 예정입니다",
  "그래서 방문할 공연장으로는 일단 그~ 남산에 국립극장과 또 이 장충체육관 또 아까 말씀드린 아~ 잠실 학생 체육관 등이 이제 거론되고 있고요",
  "아~ 공연장을 둘러본 후에는 아~ 워커힐 호텔에서 저녁을 먹을 예정이고요",
  "아~ 그리고 이제 경의선 육로로 북으로 다시 귀환할 예정입니다",
  "아~ 북한은 이제 사전 점검단이 보고한 공연장 점검 결과를 토대로 서울과 강릉의 공연장과 이~ 공연 날짜 등을 정할 것으로 보입니다",
  "자 그런데 강릉에서 서울까지 서울역까지 케이티엑스 탔는데 그 즈음에 서울역에서 보수단체에 아주 격렬한 시위가 있었다면서요? 예. 상당히 격렬했습니다",
  "이제 현송월이 도착하는 서울역에서 인공기 화형식을 포함한 보수단체에 반대에 집회가 열렸던 거거든요",
  "그 대한애국당 같은 경우는 이제 점검단이 서울역에 도착한 시점이었죠",
  "오전 열한 시경에 서울역 광장에서 기자회견을 열었어요. 이미 그래서 이제 아 저 장면이군요",
  "네. 이 자리에서 평창동계올림픽이 북한 체제를 선전하고 북핵을 어떻게 보면 기정사실화하려는 사실상 김정은에 평양올림픽으로 전락하고 있다",
  "그러면서 또 이제 강원도민과 평창 주민에 땀과 노력이 결국 물거품이 되고 있다",
  "이러한 의도다라고 주장을 하기도 했거든요",
  "보신 것처럼 시위 참가자들은 이제 현장에서 한반도기하고 김정은 사진과 인공기를 가져와서 불을 붙이는 퍼포먼스까지 벌였어요",
  "그러다 보니까 경찰이 바로 소화기로 이를 제지하기도 했는데 네",
  "그~ 서울역 상황 자체는 꽤 이제 격렬하게 진행이 됐고 예",
  "경찰까지 동원됐던 그런 상황이 그러네요",
  "지금 화면으로 봐도 어~ 상당히 좀 격렬하게 진행돼 있고 아~ 이 경찰과 아~ 또 이 일부 보수단체 간에 아~ 저런 몸싸움도 벌어지고 있는 상황 결국 경찰이 소화기를 통해서 아~ 저 상황들을 진압하고 있는 모습들  자 구호도 상당히 있고 불까지 저렇게 에~ 나오고 소화기까지 등장한 상황들 현송월이 봤습니까 어떻습니까? 서울역까지 왔는데요",
  "아 그래요? 경찰이 집회에 사실을 파악하고 현송월에 동선과 겹치지 않도록 해서 현송월은 이들을 전혀 못 봤다고 합니다",
  "조원진 의원까지 나온 상황이었는데요",
  "지금 서울역 취재를 마친 현장 기자 말로는요",
  "경찰에 경호가 너무 심해서 기자들조차 현송월에 얼굴도 볼 수 없는 상황이었고 아 예",
  "다만 통제로 인한 불편을 겪은 시민들에 목소리는 들었다고 합니다",
  "국빈 방문인데 예포도 쏴야 되지 않냐 내가 왜 저 여자 우대하는 걸 봐야 하냐 예",
  "대통령이라도 행차했냐 이런 등에 반응이 쏟아졌다고 합니다",
  "어~ 시민들에 에~ 이~ 불만에 목소리도 있 있었다라는 거군요",
  "그러니까 국빈 방문처럼 우리가 너무 막 저렇게까지 해 주는 아~ 이 북한군 대좌 아~ 그냥 대령 한 명이 왔는데 에~ 우리가 이렇게까지 해 줘야 되느냐라는 불만에 목소리까지 있었다는 건데 현송월 그런데 가는 곳마다 역시 뭐~ 지금도 화면으로도 나옵니다마는 플래시 세례가 엄청납니다",
  "현송월은 가는 곳마다 취재진과 현지 주민들에 관심을 한몸에 받고 있습니다",
  "수차례 방남 소감을 묻는 취재진에 질문에는 묵묵부답했는데요",
  "그런데 한 시민이 어제 예뻐요라고 외치니까 손을 흔들면서 그제서야 미소를 짓고 화답을 했다고 하네요",
  "현송월은 강릉 사람들이 따뜻한 것 같다",
  "시민들이 많이 나와 환영해 줘서 고맙다는 반응을 보였다고 합니다",
  "그런가 하면 강릉 아트 센터에서는 관계자가 커피 드시겠어요 하자 믹스 커피 같은 거 말고 아메리카노 달라 이렇게 말을 했다고 해요",
  "커피 믹스 말구요? 네. 그런데 우리나라는 지금 믹스 커피 구하기가 더 힘든 상황이잖아요. 사실 아 커피 달라고 하면 당연히 아메리카노를 주잖아요",
  "아무튼 고위 탈북자에 이제 관련된 증언에 따르면 현송월이 과거 유행했던 커피 믹스 대신에 아메리카노를 달라고 한 것 자체가 한류를 아주 가깝게 접했다는 증거라고 해석을 하더라고요",
  "북한에서는 몇 년 전만 해도 우리나라 유가공 업체가 만든 믹스 커피가 대유행을 했는데 예",
  "이걸 현송월이 알고 있다는 의미이기도 하고요",
  "또 북한은 이제 막 미국에 커피 전문 브랜드가 들어가서 아메리카노가 지도층을 중심으로 퍼지기 시작한 단계라고 합니다",
  "아 이제요? 네. 북한은 미국을 미 제국주의라고 부르면서 주적으로 삼고 있지만 현송월은 정작 자본주의에 병폐라고 할 수 있는 고가 핸드백을 들고 아메리카노를 찾는 모습입니다",
  "김정은이 애플사에 노트북을 애용하는 모순된 모습이 매우 겹쳐 보이는 닮아 보이는 순간이었습니다",
  "우리는 지금 믹스 커피가 다시 좀 열풍을 부는 것 같던데 현송월은 오히려 아메리카노를 달라 그러는군요",
  "음~ 뭐 북한에서 하 어떤 거의 탈북자가 말했는지는 모르겠지만 예",
  "현실적으로 지금도 어~ 이제 중국이나 그다음 또 개성공단이 할 때부터 예",
  "그~ 그 믹스 커피가 유행되는 거로 알고 있습니다",
  "아 아직도요? 현재 북한에는 에~ 그~ 뭐~ 상위층이라고 하는 사람들은 예",
  "커피를 대부분 우리 그~ 한국식 같은 예",
  "국물을 먹는 거로 알려져 있거든요",
  "오호 아 또 그런데 아마도 그~ 고위 사 상위층 예",
  "최고위층이랑 같다고 볼 수가 있거든요. 먹는 거랑은 예",
  "왜냐하면 김정은 측근에서 계속 움직이기 때문에 예",
  "에~ 그런 사람들은 건강에 나쁘다는 건 좀 알죠",
  "아무래도 그 믹스 커피는 음 하하 그래서 아메리카노로 아메리카노로 그래서 그래서 아메리카노로 얘가 보기에는 그럴 것 같다는 생각이 듭니다",
  "아메리카노는 아메리카하고 비슷한데  어떻습니까? 네",
  "이게 현송월에 실제 북한에서의 위성을 위상이 어떤지 봐야 될 것 같은데요",
  "문성묵 장관님 같이 모셨는데요",
  "현송월이 정말 이만큼 대단한 사람입니까? 그렇게 봐야 되겠죠",
  "일단 현송월이 북측 대표단 단장 자격으로 왔다는 자체가 예",
  "일단 김정은에 신임을 받고 있다라고 볼 수 있고 사실 평창올림픽을 축하하기 위한 예술단이기는 하지만 어~ 작년만 해도 남북 관계라는 게 뭐~ 완전히 냉각했었죠. 예",
  "국면이었고 김정은의 신년사를 시발로 해서 오늘이 이제 이십이일이니까 한 삼주 막 지났단 말이죠",
  "그래서 결국은 문재인 정부가 들어온 뒤로 가장 처음 한국 땅을 밟은 물론 판문점에서 회담이 있었습니다만 예",
  "서울과 강릉을 오가면서 우리 포토 플래시 세례를 받고 있는 예",
  "그 인물로 현송월을 보냈다고 하는 자체가 의미가 있는데 예",
  "대좌 계급장을 달고 있다고 하지만 북한은 계급장이라기보다는 군사 칭호라고 부릅니다",
  "그런데 현송월은 모란봉악단에 단장인 동시에 조선 노동당 중앙 위원회에 후보 위원이고 그렇죠",
  "다시 말하면 전체로 보면 북한을 움직이는 그~ 아니 이 이 삼백 명 그 범위 내에 예",
  "들어가는 인물인데다가 김정은에 그~ 마음을 읽고 예",
  "김정은을 북한에서 최고위 지도자로 세우는 선전 선동에 가장 에~ 선봉에 서 있는 인물 중에 하나다라고 하는 점에서 봤을 때 어어 에~ 현송월에 북한 내에서의 위상은 예",
  "그렇게 낮은 위상이 아닐 것이다라는 생각이 듭니다",
  "그런데 지금 사실 베일에 쌓여 있는 게 있습니다",
  "바로 뭐~ 우리 언론 보도에서 오보로 판명난 게 총살됐다라는 것 분명히 저희가 잘못 보도한 거죠. 우리 언론이 그런데 그거 외에 현송월이 김정은에 옛 여인이었다",
  "아니다. 뭐 이 부분들 긍까 북한에서 지금 어~ 이번에 이~ 이 사람들 대표단 하루 늦췄잖아요",
  "안 온 것도 워 어 언론 보도를 지금 문제 삼았다 그러는데 현송월이 정말 어떤 사람이길래 계속 아~ 이런 얘기가 나오는 겁니까? 제가 알고 있기로는 음~ 김정은이 애인이보다는 네",
  "김정일이 오히려 더 네",
  "귀여워했을 가능성이 더 있고요",
  "왜냐하면 김정은보다는 김정일이요? 네. 왜냐하면 그~ 지금 칠십육생으로 알고 있는데요",
  "그~ 김정일이 그~ 한번 그~ 이천팔년에 쓰러졌잖아요",
  "그다음에 다시 회복돼서 살아나서 소위 그~ 심리치료로 음압치료로 할 때 아 은하수 은하수 관현악단이라는 걸 만들었어요",
  "예예 그 관현악단 자체를 만들 때 예",
  "아 그 은하수 그~ 다 그~ 음악 예술단체에 처음 사실은 그~ 주 밑에 사실은 그걸 어~ 직접적으로 만드는 사람이 김정은이거든요",
  "그런데 그때 어~ 김정일이가 평시에 아~ 이뻐하고 그~ 노래를 듣기 좋아하던 사람들로 꾸려졌거든요",
  "특히 관현악단을 만들었거든요",
  "어허 그런데 그때 어~ 현송월이 들어가서 첫 노래가 중마천이라는 노래를 불렀고 예",
  "그것을 김정일도 좋아했고 김정은도 사실 그 중마천을 좋아했는데 그 중마천을 이후에 예",
  "문화 관현악단이 해체졌거든요",
  "예예 네네 그 이후에 그 안에서 그 대를 이어서 다시 그 같은 노래를 불렀던 사람이 리설주예요",
  "아 그런 관계에 있다는 측면을 보면 뭐~ 현송월이하고 뭐~ 김정은에 나이 차이로 여러 가지 또 뿐만 아니라 열 살 이상 차이나겠네요",
  "지금 아~ 파악하신 바로는 그렇죠. 지금 칠십육년생 이천십 우리 나이로는 마흔세 살 십이 십이 년 정도 차이 나거든요",
  "긍까면 어~ 고더 또 조금 더 확인해 본 대 의하면 그~ 김정은에 그~ 그~ 조금 한 예",
  "어~ 김정은이 그~ 이자 그~ 후계자로 등장하기 전에 예",
  "한 일 이년 중부전선에서 군사 복무한 적 있거든요",
  "대좌 계급장 있듯이 아니 아니 그건 김정은이가 아 김정은이가 예예 예",
  "그때 자유를 도와 그때는 가명으로 김철수라는 가명으로 병사 생활했는데 김정은이요? 예. 그때 분대장 역할 했던 예",
  "남모르게 도와줬던 사람이 이제 있었어요",
  "그런데 그 사람하고 지금 결혼해서 살고 있는 거로 알고져 있거든요",
  "현송월이요? 아 예예 현송월이 지금 그거를 어~ 사실은 그 관계를 어~ 사실 말해서 중매해 줬다 그럴까 아니면 도움줬다는 게 바로 김정은으로 알려져 있어요",
  "아 그래서 지금 그 남편도 국방위원회 그~ 중요한 최측근 김정은에 그 간부로 예",
  "지금도 지금까지도 상 뭐야 일하고 있고 아하 그러한 관계로 있기 때문에 현송월이 어떠한 비중이 뿐만 아니라 모란봉악단 단장에 있다는 건 뭐냐 하면 예예 국무위원회 이전에는 국방위원회죠",
  "그 직속으로 돼 있고 예",
  "김정은이가 집무 보는 사무실 옆에 있어요",
  "그 악단이 몇 명 안 돼요",
  "한 스무 명 정도 되니까 예",
  "항상 부 때가 어느 때 뭐~ 수 때도 없이 그냥 아무 때나 부르면 올라갈 정도로 아 예예 그럼 늘 가까이 있기 때문에 아마 그러한 비중이 있다고 봐야 되지 않을까 생각합니다",
  "이 대표 말씀으로는 그니까 김정은이가 가명으로 중부전선에서 군대 생활을 할 때 거기 분대장이 있었는데 그 분대장이 지금 현송월에 남편이다",
  "아~ 문 장관님은 좀 또 다른 의견이 있으신 거예요? 아니요. 이제 아니요",
  "제가 말씀드리는 거는 네",
  "뭐~ 그~ 얘기가 아니라 나이와 관련된 문제인데 현송월이 뭐~ 칠십이년생이다",
  "예. 지금 말들이 많죠",
  "이제 이러는 것들이 있는데 칠십육년이라고 해도 에~ 김정은에 나이가 팔십이년생 또는 팔십사년생 예",
  "그런데 팔십사년생일 가능성이 많다고 그래요",
  "그러면 팔년 팔년 차이라고 볼 수 있겠죠",
  "팔년 보 나이가 많다고 볼 수 있는데 그런 점에서 봤을 때 지금 우리 이 대표가 말씀하신 대로 북한 내에서 현송월은 뭐~ 그런 어떤 이 김정은과에 어떤 그러한 이성 관계라기보다는 예",
  "아버지와에 관계일 가능성이 현재로는 더 아~ 뭐~ 무슨 그런 염문이라기보다는 꼭 예예예 호위를 막 받았던 그리고 지금 북한 내에서 어쨌든 에~ 북한 예술인에 어떤 얼굴 마담과 같은 역할을 예",
  "하고 있다라고 하는 것은 분명해 보입니다",
  "자 뭐~ 그런데 여기서 좀 분명히 짚고 가야 될 문제가 하나 있는 것 같습니다",
  "에~ 우리 통일부와 국정원에 과도한 의전인데요",
  "에~ 국정원 직원은 뭐~ 현송월이 불편해하신다고 하면서  기자들 질문 막고 있고 통일부는 지금 정상적인 취재진에  취재 행위도 지금 막고 있는 상황입니다",
  "에~ 트럼프 대통령이 와도 아마 다른 나라 어떤 정상이 와도 이런 경우는 본 적이 없었던 행태인 것 같습니다",
  "에~ 심지어 그~ 통일부는 우리 취재진에 영상취재는 막으면서 현송월이 말을 하거나 또 웃는 모습이 담긴 영상은 지금 삭제하는 편집을 하고 있습니다",
  "이~ 통일부와 현 정부가 현송월을 오히려 영웅으로 본인들이 만들고 있는 것 아닌지 이 부분은 잠시 뒤에 저희가 집중적으로 좀 더 다시 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 어떻습니까? 현송월 어제는 사실 풍성한 모피 목도리 네",
  "앵글부츠였는데 오늘은 어땠습니까? 오늘은 좀 다른 모습을 보이기도 했습니다",
  "호텔에서 조식을 먹을 때는 보석 장식이 든 원피스에 부츠가 아닌 그냥 일반 구두를 신었습니다",
  "그러더니 밖에 나와서 외부 일정을 할 때는 다시 부츠를 신었습니다",
  "뭐~ 별로 신경을 안 쓰는 것 같지만 조식을 하거나 호텔 내부에서 이동을 할 때도 자신에 패션이 노출될 것을 고려해서 의상이 계속 변화를 하고 있는 현송월에 성향이 엿보이는 부분인데요",
  "스스로도 매우 신경을 쓰고 있고 또 기본적으로 과시적인 성향이 엿보이는 부분입니다",
  "지난번 실무 회담 때는 진품 가격이 이천오백만 원대인 이미테이션 백을 들고 나오기도 했는데 자 본인도 그 기사를 봤을까요? 이번은 브랜드가 드러나지 않은 북한 제작으로 추정되는 백을 들었습니다",
  "그런데 한 전문가는 저 코트는요",
  "고급 캐시미어 제품으로 보인다고 분석을 했습니다",
  "아하 김정은도 캐시미어 코트 즐겨입는 것 알고 계시죠? 그거 비싼데 그리고 어제 화제가 됐던 여우털 목도리 오늘도 했습니다",
  "세계적으로 동물 학대 논란 손에서 이~ 모피는 패션 시장에서 철저히 외면 받고 있는데 북한은 인권에 대한 개념조차 없음으로 당연히 동물 학대에 대한 개념이 없어서 예",
  "세계에 패션에 추세를 이해하지 못하는 것으로 보입니다",
  "인권도 없는데 무슨 동물 권리를 생각을 하겠습니까",
  "이게 그렇게 당황스러운 패션은 아니죠",
  "지금 현송월 조금 전에 아~ 이~ 잠실에 있는 학생 체육관에 도착을 했다 그러네요",
  "어~ 잠실 학생 체육관에 도착을 해서 지금 회의실에 입장을 했다고 합니다",
  "아~ 공연장 가운데 아~ 바로 저 차네요",
  "일호차에 지금 현송월이 타고 있는데 그 현송월이 일호차에서 바로 내리고 있습니다",
  "잠실 학생 체육관에 앞에 오늘은 그래도 살짝 미소 띤 모습을 보여주고 있습니다",
  "그대로 총총 걸음으로 학생 체육관 앞으로 들어가는 모습이 바로 아~ 십분 전에 상황입니다",
  "저희가 실시간으로 보여드리지는 못하고 있습니다",
  "아~ 각종 취재 통제들이 이~ 심해서 현송월 일행이 조금 전에 잠실 학생 체육관에 들어갔습니다",
  "점심은 어~ 잠실에 있는 어~ 한 호텔에서 아~ 롯데 호텔에서 어~ 중식을 한 것으로 지금 전해지고 있구요",
  "바로 이어서 학생 체육관으로 갔습니다",
  "아~ 회의장에서 이제 관계자로부터 설명을 좀 들은 뒤에 바로 또다시 다른 곳으로 이동을 할 것 같은데 서울 도심부로 올 것 같습니다",
  "아~ 잠실 체육관에 이어서 장충 체육관과 남산 아~ 국립 아~ 국 극단 아니 있는 에~ 그 극장으로 지금 올 것 같습니다",
  "그 상황들을 저희가 계속 해서 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "그런데 어제는 강릉에서 아~ 이~ 현장을 둘러봤잖아요",
  "그런데 황영조 기념 체육관에서는 한 십분 있다가 바로 나왔다면서요? 그렇죠",
  "인제 이제 이러한 공연단이 어디서 공연을 할 것이냐에도 관심인데 일단 강원도 공연 같은 경우는 강릉 아트 센터가 유력해 보입니다",
  "일단 보게 되면 현송월 단장을 비롯한 사전 점검단이 이제 어제 첫 방문지로 황영조 기념 체육관과 강릉 아트 센터를 순서대로 갔어요",
  "그런데 황영조 기념관은 체육관 내부만 잠깐 둘러봐서 소요된 시간이 한 십분 정도밖에 안 됐습니다",
  "결국 이제 공연에 좀 적합하지 않다",
  "이렇게 판단을 내렸고 예",
  "여기에 점검단 중 한 명 역시 좀 실망한 기색을 보이면서 이건 아니다",
  "이렇게까지 좀 말한 걸로도 전해지고 있거든요",
  "아하 그니까 그만큼 이제 황인구 체육관 같은 경우는 면적이 좀 봤을 때 좀 넓은 고등학교 실내 체육관 정도라고 해요",
  "그러니까 아무래도 북측 점검단이 봤을 때 눈에 찰 리가 없었던 상황인 거죠",
  "그게 약간 좀 오래됐군요",
  "그런데 반면 이제 다시 두 번째로 갔던 강릉 아트 센터 같은 경우에는 두 시간 반이나 머물렀어요",
  "그러면서 직접 음악을 틀어보면서 무대와 음향 시설 등을 면밀히 점검을 했거든요",
  "여기에 이제 문체부 역시  우리나라 문체부 역시 열악한 좀 체육관보다는 관람석 규모는 좀 상대적으로 작지만 최첨단 시설을 갖춘 강릉 아트 센터를 좀 추천한 걸로 알려져 있습니다",
  "아 우리 입장에서는 뭐~ 여러 가지 다양성을 갖고 당신들이 골라라 아~ 이런 선택권을 준 모습인데 뭐~ 북한 같았으면 좋은 데만 보여줬겠죠",
  "사실 뭐~ 물론 황영조 체육관도 꽤 좋습니다",
  "그런데 이~ 우리가 이거 얘네 이 사람들이 공연을 하면 공연비를 대가를 줘야 되는 겁니까? 이거 어떻게 되는 겁니까? 예. 대가를 줘서는 안 된다는 걸 정부가 아마 잘 알고 있을 겁니다",
  "지금 유엔에 대북 제재 하에서 현금을 어~ 북측에 전달하는 자체가 제재에 저촉이 될 수 있기 때문에 예",
  "아 제가 생각할 때는 북측 예술단이 이쪽으로 올 때 편의를 우리가 제공하기로 했기 때문에 예",
  "교통이라든지 숙박이라든지 식사라든지 이런 것들은 뭐~ 시 이~ 실제 그걸 제공을 해줄 수 있겠습니다만 예",
  "그걸 현금으로 북측 대표단에게 공연에 대한 어떤 대가를 주는 건 말이 안 되는 것이 김정은이 평창 올림픽을 축하하기 위해서 예술단을 보내는 건데 예",
  "보낸 예술단에 공연 대가로 뭘 현금을 받아 간다는 아예 자체가 맞지를 않는 것이고요",
  "역시 우리도 그런 것들을 염두에 두고 어~ 이~ 에~ 북한 대표단에 어떤 그~ 편의는 제공하되 유엔 안보리나 우리에 대북 제재에 틀 내에서 예",
  "할 것으로 생각이 됩니다",
  "자 앞서도 과도한 의전 문제를 좀 짚어봐야 된다라고 말씀을 드렸는데 그런데 지금 거의 뭐~ 특급 대접을 받아요",
  "아까 국빈이라는 표현까지 에~ 누군가 얘기를 불만을 했다 그러는데 케이티엑스 그냥 뭐~ 통째로 다 빌려줬다면서요? 그렇습니다",
  "서울서 강릉 갈 때는 일부 그~ 구간을 일반인한테 오픈했었는데요",
  "강릉에서 서울 올 때는 아예 그냥 통째로 일반인들 생각을 안 받고 아~ 에~ 현송월만 태워 갖고 왔다고 하는데요",
  "그니까 이게 뭐~ 몇 량짜리인지는 모르겠습니다마는 그렇죠",
  "뭐~ 여섯 량이면 여섯 량 여덟 량이면 여덟 량 그냥 다 그냥 비웠다고요? 그렇죠",
  "이제 일반 뭐~ 보안 요원이라든가 뭐~ 관계자들 외에는 일반 손님은 안 받았고요",
  "지금 이~ 현송월을 보면 또 극진이 대접한다",
  "뭐 이런 단어가 가장 잘 어울릴 거로 보여집니다",
  "아~ 지금 뭐~ 그~ 사전 점검단이 어제 먹은 점심 요리만 해도요",
  "정말 비싼 코스 요리였다고 합니다",
  "아~ 일단 정보는  어~ 일단 정부는 경포 해변에 자리에 이제 씨마크 호텔 지하 양식당 코스 요리 코너를 이제 통째로 빌려서 이~ 한우 갈비찜 또 생선구이 냉채 또 디저트로는 딸기와 멜론을 대접했다고 하는데 일인당 가격이 무려 십오만 원 수준인 것으로 알려지고 있습니다",
  "숙소 역시 공무원이면은 김영란법 위반이에요",
  "지난 십칠일 개관한 그야말로 최신식 특급 호텔이죠",
  "아~ 거기서 묵었고요",
  "현송월 등 세 명은 객실 가운데 가장 높은 십구층에 묵었고요",
  "나머지 일행은 십육층과 십칠층에 각각 묵었다고 합니다",
  "그런데 이 호텔이요",
  "십육층에서 십구층이 특실이라고 하는데 특히 현송월이 묵은 십구층 방은 이제 브이아이피 룸이라고 하는데 예",
  "일반실 가격은 비수기 주말 기준으로 일박에 오십만 원 정도가 이제 이~ 특실 가격이고 예",
  "브이아이피 룸은 아예 가격 책정이 되지 않은 상황이라고 합니다",
  "그니까 최소 오십만 원 이상이 되겠다",
  "아휴 또 뿐만 아니라 이 북측 대표단을 위해서 이제 케이스텍스 아까 말씀드린 것처럼 이~ 케이티엑스도 통째로 내주는 등 귀한 손님 대접에 열을을 올리고 있습니다",
  "아~ 정부는 이번 점검단에 방문 비용 대부분을 이~ 남북 교류 협력 기금으로 충당할 것으로 알려졌는데요",
  "과거 북측 대표단이 이 기금으로 여러 차례 지원한 바 있고 또 지원 받은 적이 있는데 예",
  "이천이년 부산 아시안게임 때는 약 십삼억 오천 오백만 원이 저희가 북한한테 지원한 그런 금액이라 할 수 있겠습니다",
  "뭐~ 야당에서는 지금 현송월을 위한 일호 케이티엑스가 지금 출동했다라고 얘기를 할 정도에 상황인데 국정원 직원이 불편해 하신다",
  "자꾸 질문하지 말라 네",
  "이런 또 얘기도 했었습니다",
  "국정원 직원이 큰 실수를 했습니다",
  "그리고 앞서 그 기차 케이티엑스 다 내줬는데 이게 삼백육십석에서 사백석 정도로 돈으로 환산하면 천만 원 정도에 가치가 됩니다",
  "우리 점검단이 가서 가는 곳마다 행보 한 시간 안에 그 정도 천만 원대에 대우를 받을 수 있을까 일단 의문이 들고요",
  "우리 국정원은 정말 큰 실수를 했는데 취재진에게 국정원 관계자가 현송월이 불편해 하신다",
  "질문 자꾸 하질 말라라는 실수를 했습니다",
  "두고두고 논란이 될 것으로 보입니다",
  "여기 계신 분들 지금 웃음을 참지 못하시는데 현송월은 북한 주민들에게 주체 사상을 주입하는 김씨 일가 존립에 중추 신경 같은 존재입니다",
  "이 정도 되는 여자는 우리 대한민국 사람을 만났을 때 상대의 말 한마디에서 정말 많은 것을 간파해낼 수 있습니다",
  "현송월은 이 발언 이후 얼굴에 긴장이 풀렸고요",
  "자신이 굉장한 우위에 있음을 마치 확인하기라도 한듯 미소를 되찾기 시작했습니다",
  "현송월은 처음 한국을 공식 방문했습니다",
  "대한민국에 발전된 모습에 기가 죽고 긴장을 많이 했을 것입니다",
  "이런 상황에서 충격을 받은 북한 지도층이 스스로 다잡는 비법이 있습니다",
  "바로 북한은 사상적으로 약해 빠진 남쪽 사람들보다 훨씬 더 우위가 우위에 있기 때문에 기에서 절대 밀리지 않는다는 겁니다",
  "간첩 잡는 국정원이 국민에게 현장을 전달하는 언론 앞에서 현송월을 추켜세우고 불편해 하신다는 극존칭을 쓰는 순간 기 싸움은 끝난 겁니다",
  "국정원 직원은 현장이 혼란스러워서 사고가 우려된다",
  "이 정도 표현만 해도 됐습니다",
  "두고두고 남을 실수를 한 겁니다",
  "아 이윤걸 대표님은 계속 좀 저는 그~ 북한에 뭐~ 현송월이 뭐~ 대단한 사람도 아닌데 우리 대한민국이 너무 떠들썩한 것 같애가지고 예",
  "사실은 좀 정말 마음에 좀 어깃장이 나죠",
  "사실 저희도 사실 좀 뭐~ 비판 받아 마땅할 부분이고 반성해야 될 부분이 어~ 저희도 뭐~ 여러 가지 뭐~ 시청자들이 관심이 너무 집중되다 보니까 과도하게 이 부분을 보도하는 게 아닌가 하는 사실 자성에 생각도 저희도 있기는 한 상황인데 통일부와 국정원도 좀 그런 것 같거든요",
  "이게 결국은 제가 볼 때는 이거 이겁니다",
  "지금 현송월이 사실은 북한이 하지 말았어야 할 행동을 한 거거든요",
  "어어 말하자면 오겠다고 해놓고 아무런 이유도 밝히지 않고 중지시켰다가 그렇죠",
  "그다음 날 오는데도 무슨 이유 때문에 늦어졌는지 아무런 해명도 없이 그냥 왔어요",
  "단장이라면 당연히 그럼요",
  "정말 제대로 된 입장이라면 딱 마이크를 잡고 참 미안하게 됐다",
  "사정이 있어서 안 오게 됐다",
  "그렇게 해야 되는 거거든요",
  "그런데 아예 물어볼 수 있는 기회조차도 주어지지 않은 거란 말이죠",
  "마 제가 볼 때는 현송월이 그걸 답변하는 입장이 아닐 겁니다",
  "그건 어차피 북한 당국이 에~ 답변한다면 하겠지만 사실은 그동안 제가 남북 회담을 하면서 그렇게 북한이 아무런 사전 통보도 없이 예",
  "미루거나 뭐~ 백지화 시키거나 한 일이 너무나 많기 때문에 예예 일일이 거론할 필요가 없는데 어쨌든 그런 상황인데 지금 이제 에~ 우리 에~ 국정원과 국정원 직원이 이제 그렇게 이 말리려 했다고 하는 것은 예",
  "그거 물어보면 결국은 현송월이 불편한다기보다는 김정은과 북한 당국이 불편해 할 것이고 아하 그 불편함은 결국 전반적으로 이어지고 있는데 이러한 평창 올림픽에 남북 관계에 예",
  "북측 참여 이런 과정에 다시 말하면 한 번 삐꺽하면서 예",
  "하루가 지연된 그런 일이 있었기 때문에 이런 불편함이 계속되면 다시 이후 일정에 또 부정적인 영향을 줄 수 있다라고 하는 예",
  "그런 과도한 우려가 그렇게 나타난 것인가라는 그런 생각이 듭니다",
  "자 우리 측에 이런 과도한 의전 아~ 도마 위에 올랐습니다",
  "영상으로 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 이게 조선 비지에서 단독으로 아~ 촬영한 영상이에요",
  "어~ 이~ 일반 저희들이 말하는 풀단입니다",
  "이~ 통일부를 출입하는 정식으로 출입하는 기자단에 영상은 다 통일부가 막았습니다",
  "아~ 그래서 비출입사인 조선 비지가 아~ 직접 찍어서 올린 영상입니다",
  "아~ 그런데 웃는 모습이 너무 화기애애한데 일 년 전에만 연락을 주셨으면 한 오만 명 규모로 해주 해드렸을 텐데 덕담으로 보기에는 이걸 어떻게 봐야 될까요? 이게 상황을 좀 전해주십시오. 구체적으로 일단 어제 있었던 일입니다",
  "말씀하신 것처럼 기자들에 출입이 차단된 상태에서 한 언론사에 기자가 단독으로 들어가서 영상이 공개가 된 건데 우리 관계자에 발언에 현송월이 하하하 소리까지 내면서 웃는 영상이 공개가 됐죠",
  "들으신 것처럼 우리 관계자가 체육관 하나 더 생길 뻔했다고 하자 현송월은 충분히 좋은 체육관이 많습네다라고 겸손하게 대답한 게 아니라 그러게 말입네다라고 했습니다",
  "당연히 우리를 위해 체육관 하나쯤은 만들어야 한다는 우위에 선 발언이 자연스럽게 툭툭 나오고 있는 거죠",
  "우리 측은 거듭 거듭 미안하다는 뜻을 전했다고 합니다",
  "이 장면은 기자들에 접근이 불가한 상황이었는데 단독으로 잠입한 기자에 보도로 알려진 건데요",
  "기자들에 접근이 불가한 곳에서 계속 이런 식에 대화가 이루어지고 있는 것은 설마 아닐 거라고 믿고 싶습니다",
  "그리고 이런 비판이나 보도를 하는 것이 저희도 부끄럽습니다만 예",
  "수백 명에 북측 관계자들이 왔을 때는 실수를 반복하지 말라는 차원에서 꼭 짚어야 될 부분이기 때문에 어쩔 수가 없는 상황입니다",
  "손님을 모셔놓고 잘 해드려야 되는 거는 당연할 겁니다",
  "그런데 저거를 덕담으로 치부하기에는 예사롭지 않은 대화거든요",
  "제가 보기엔 우리 국민들이 알아야 될 것이 하나 있는데 예",
  "북한에 사람들은 어~ 소위 김정일 우상화나 김씨 가문에 우상화를 위해서 곳곳에 대형 저런 공연장들을 만들어놓고 제대로 쓰지 않거든요",
  "어~ 거의 뭐~ 그거 쓸 때에는 어~ 갓 거 다 관련 당 기관에 선전부 승인을 받아야 됩니다",
  "그런데 우리는 그 대상대적으로 북한이야 많지 않죠",
  "그런데 우리 생활 수준이 어떻죠? 북한은 일반 사람들이 한 달에 한 가정이 백달라 실제로는 어~ 백달라로 지금 지탱하기도 어려울 정도로 어렵고 예예",
  "우리는 평균 다 뭐~ 이만 달러 이장이잖아요",
  "그럼에도 불구하고 우리는 그렇게 공연장들이 많지 않아요",
  "물론 상대적으로 북한보다 좀 좀 떨어질 수는 있어 예예 그런데 그걸 구태여 북한을 위해서 다시 만든다는 이거는 말이 안 돼 우리가 뭐~ 없어서가 아니잖아요",
  "우리는 필요해서 또는 그걸 이용하는 사람들 하는 수준에 맞게끔 하는 건데 그럼요",
  "그걸 마치 그네들이 온다고 다시 지어야 된다",
  "이런 거는 내가 보기에는 예",
  "상식에 좀 어긋나지 않을까 결국은 예",
  "평창 올림픽을 김정은은 평창 올림픽을 민족에 올림픽이라고 불렀고 민족에 올림픽이 아니죠",
  "대한민국에 올림픽이고 그렇죠",
  "대한민국 국민에 올림픽입니다",
  "김정은은 우리에 배려에 의해서 북한 대표단이 참석할 수 있게 된 거예요",
  "우리에 배려로 그렇죠",
  "우리에 배려 때문에 아이오씨가 협조를 한 것이고 그럼요",
  "그래서 북한 대표단 자격이 없는 대표단에게 와일드 카드를 주어서 예",
  "참여를 하는 거거든요",
  "그러니까 이건 마치 북한 김정은이 결심하고 배려해서 평창 올림픽이 생각으로 되는 것 같이 그런 구도로 잡히는 것은 본말이 전도된 것이다",
  "그런 차원에서 김정은이 정말 평창 올림픽을 그렇게 생각했다면 일년 이년 전부터 평창 올림픽은 일찍이 결정이 된 거니까 예",
  "일찍부터 그렇게 결단을 하고 우리를 돕고 단일팀도 형성을 해서 훈련을 하고 그랬어야죠",
  "평창 올림픽 시작하기 두 달 을 전에 두 달도 안 돼서 마치 모 모든 걸 그렇죠",
  "그렇게 하는 것은 그러니까 우리 대다수에 국민들이 이거 아니지 않느냐라는 생각을 갖게 되는 것이죠",
  "아~ 여기에서 또 현송월이 가는 곳곳마다 이러한 행동과 표정과 이런 것들이 에~ 우리 국민들 중에는 불편해 하는 분들이 꽤 많이 있다라고 하는 부분을 네",
  "아마 인식을 해야 될 것 같습니다",
  "정치권에서도 설전이 오갔습니다",
  "예. 여권에서는 일단 반공주의 시대를 연상시키는 에~ 극우적 발언이라는 표현까지 나오고 있는데요",
  "자 그런데 여권 내부에서요",
  "앞서도 전해드렸습니다마는 평창 올림픽이 아니라 평양 올림픽이라고 여당 지도부가 또 얘기를 해서 오늘 또 한바탕 해프닝이 있었습니다",
  "어떤 상황이었는지 한번 볼까요?  뭐~ 물론 단순 실수이기는 합니다마는 저런 해프닝이 일어날 정도로 지금 아~ 외국인들은 아마 평창과 평양을 더 헷갈릴 수 있을 겁니다",
  "저도 자주 헷갈리고 잘못 발음할 때도 있는 상황인데 자 그런데 북한은 지금 진짜 평양 올림픽으로 만들려고 하는 그런 심산이 있는 것 같거든요. 이 대표님 뭐~ 그런 뉴스도 나오긴 하지만 아~ 어쨌든 선수 며 몇 십 명 예",
  "사실 참가하는 건 몇 명 안 되는데 예",
  "백사십 명이나 들어온다는 거 자 그~ 그다음에 또 이제 우리 지금 세 명 왔는데 우리가 지금 경찰 한 개 뭐야 한 대여섯 개 중대 움직이지 아 예예예 거기다 뭐~ 여러 가지 그~ 이제 동원된 사람들 그다음에 우리 구 국민들에 불편 이거 백사십 명이 오면 예",
  "어떻게 될까. 그 선수까지 해서 그 지역 다 이제 안보 그 품이 그~ 제가 보기에는 이게 아 지금 몇 명 왔는데도 이러는데 그러니까요",
  "내가 보기에는 정말 그게 보통이 아닐 거라고 생각한다면 아 그것도 좀 우려가 되네요. 진짜 사실 진짜 우려가 됩니다. 저로서는 뭐~ 부정적인 측면이 없는 건 아닙니다",
  "지금 말씀하신 대로 결국은 김정은은 평창 올림픽이라고 하는 것을 계기로 해서 본인에 핵 미사일 이미지를 좀 덮어보고 예",
  "그다음에 국제 사회에 대북 제재를 좀 완화시켜보려고 하는 다시 말하면 한국을 제재 전선에서 좀 떨어궈 내가지고 예",
  "그렇게 해서 뭔가 자기들 목적을 이루려고 하는 그런 의도 말하자면 북한판 투 트랙 전략을 하고 있습니다",
  "북한판 투 트랙이요? 예. 북한판 투 트랙이라고 하는 것은 핵은 핵대로 그대로 가지고 있으면서 예",
  "그다음에 에~ 평창 올림픽 남북 대화 교류 이런 걸 통해서 제재를 완화시키고 예",
  "핵은 기정사실화 하고 남남 갈등 한미 이간 예",
  "그런 것들을 함께 구사하는 토탈 북한판 투 트랙 전략이 지금 전개되고 있는 것이거든요",
  "그래서 우리가 그걸 정확하게 간파를 하고 예",
  "아~ 핵 절대로 안 된다",
  "우리는 반대로 투 트랙 전략을 하면 되는 겁니다",
  "반대로 핵을 완전히 포기하게 만들고 남북 공 교류를 원한다면 이거 포기해야 한다라고 하는 것을 예",
  "분명하게 보여 되 줘야 되는 거죠",
  "그렇 자 그런데 현송월을 비롯한 점검단이 방한한 날에도 북한은 어김없이 대한민국을 향해서 비난을 쏟아냈습니다",
  "지금 아~ 오늘 미국 워싱턴 포스트는 아~ 지금 남북 문제에 있어서 아~ 북한 문제에 있어서 운전석에는 김정은이 앉아 있고 아~ 대한민국 문재인 대통령은 조수석에 앉아 있다라는 표현까지 나올 정도에 상황인데 아~ 좀 냉정히 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "자 지금 남북 단일팀 관련해서도 논란이 아주 강하게 일고 있는데 아~ 남북 단일팀 명칭이 케이오알 그러니까 코리아가 아니라 씨오알이라고요? 네. 그렇습니다",
  "바 바로 그~ 여자 아이스하키 남북 단일팀 이름이 이제 코리아라고 이름이 정해졌는데요",
  "영문 표기명이 케이오알이 아니라 이제 씨오알로 아~ 표기가 하기로 했습니다",
  "아~ 왜냐하면 이제 이 케이오알이라는 거는 그동안 이제 한국이 국제 대회에서 아~ 우리에 공식 그~ 국가명이기 때문에 이~ 고려 시절부터 이~ 한반도를 불렀던 이~ 불어로 꼬레에서 이~ 씨오알이이 해서 씨오알로 쓰기로 이~ 단일팀 명칭을 찾은 겁니다",
  "이밖에 단일팀은 한반도기가 새겨진 특별 제작 유니폼을 이제 입게 되고요",
  "국가 역시 애국가가 아닌 민족에 노래인 이 아리랑이 국가를 대신해서 울려퍼지게 되겠습니다",
  "뭐~ 누군가는 이런 말씀을 하더라고요",
  "그럼 한류를 이끌고 있는 이제 케이팝도 이제 씨팝으로 바꿔야 되느냐라는  얘기도 하시던데요",
  "아~ 어떻습니까? 남북 단일팀 북한 선수 열두 명이 이제 아사 아이스하키 팀에 에~ 오게 되지 않습니까? 반대 의견은 없나요? 어떻습니까? 반대 의견 많이 나오고 있죠",
  "그리고 일단 홍길동에 서러움을 제가 알게 될 줄은 상상도 못했습니다",
  "나라 잃은 일제 강점기도 아니고 왜 내 나라 표기법을 케이에서 씨로 바꿔야 합니까? 일단 단일팀은 북한 선수 열두 명이 낙하산으로 내려오면서 엔트리가 서른다섯 명으로 늘어난 상태입니다",
  "북한 선수는 북한에 무리한 요구 설득하고 설득해서 진통 끝에 세 명으로 줄여서 합의를 했는데 예",
  "도종환 장관에 발언 들어보시고 가겠습니다",
  "네. 우리에 입장이 관철됐다고 했습니다",
  "깔끔하게 상황을 정리하면 당장 남한 선수 세 명이 출전을 못하게 되는 걸로 이제 정리가 됐는데요",
  "정치권에서는 비난에 목소리가 나오고 있습니다",
  "나 의원은 이밖에 단일팀 구성은 쇼일 뿐이다라고 하면서 비난에 수위를 높이고 있습니다",
  "당장 이게 감독에게 고민일 것 같은데요",
  "이거 어떻게 선수 풀을 짜나 그렇죠",
  "이제 감독 같은 경우는 일단 한 팀원에 감독은 승리가 일단은 가장 큰 목적이잖아요",
  "예예 그러다 보니까 이제 우리 감독 역시도 큰 고민에 빠질 수밖에 없습니다",
  "일단 북한 선수들이 이제 기량을 완전하게 좀 파악이 못된 상황이잖아요",
  "이 상황에서 경기당 일단 세 명을 골라서 작전을 짜야 된다",
  "이거는 감독한테는 가장 큰 부담이 될 수밖에 없어요",
  "또 여기에 선수 선발권만큼은 어떻게 봤을 때 외부 압력 없이 감독이 직접 해야 되잖아요",
  "우리가 월드컵 때 히딩크 때 봤듯이 감독에게 모든 권한이 주어져야 되는데 현 시점에서 만약에 정치적 안배가 없을 수 있겠느냐 예",
  "이러한 우려까지 나오고 있거든요",
  "아 감독이 정치적 부분까지 신경을 쓰면서 팀에 승리를 이끌어야 된다",
  "여기에 북한 선수들 세 명도 무조건 넣어야 된다",
  "정말 작 작전을 짜기 힘든 상황에 놓인 거죠",
  "진짜 어떻게 한대요? 지금 고민이 어떤 겁니까? 현 상황이 어떤 거예요? 설명을 좀 해주세요",
  "자 일단 아이스하키는 총 여섯 명이 경기를 하게 됩니다",
  "그래서 많은 분들은 그럴 거예요",
  "여섯 명이 한국 사람들이 계속 뛰면 안 돼 이러는데 이~ 아이스하키 종목 특성상 한 사람이 최대한 뛸 수 있는 시간이 일분 그것도 체력 강한 선수가 예예 보통 한 오십팔초 정도 되면 이제 체력적으로 한계가 옵니다",
  "그래서 교체를 해줘야 되거든요",
  "그래서 이제 보통 아이스하키에서 스물두 명이면 아~ 골리를 빼고 나면은 스물한 명 중에 아~ 수비수가 두 명 공격수 세 명 이 다섯 명이 이제 공격을 하는데 예",
  "그래서 보통 아~ 네 개에 팀으로 짜게 됩니다",
  "하 가 같은 팀에 아~ 일진 이진 삼진 사진으로 네 개에 팀을 짜서 제일 잘하는 선수들이 일팀 예",
  "조금 그다음이 이진 삼진 그다음에 사진이 사실은 제일 전력이 떨어져요",
  "예예예예 이게 계속 수시로 바꾸기 때문에 예",
  "이게 차라리 그냥 사진이 만약에 뭐~ 북한 팀으로만 짤 수만 있다면 우리가 우리 팀끼리 하면 조직력에 문제가 없는데 선수들이 한 명에서 두 명 또 경기가 잠깐 중단됐을 때 세 명이 동시에 아마 바뀌기 때문에 북한 선수가 반드시 한 명 정도 두 명 정도는 계속 우리 선수들과 끼게 돼 있어서요",
  "아하 그렇게 되었을 때 과연 이거를 호흡을 이십일도 안 되고 지금 이제 뭐 이월 초에 온다 그러면 이월 십일날 첫 경기인데 예",
  "열흘 만에 과연 그~ 조직력을 맞출 수 있겠냐 그리고 이게 아이스하키가 티비로 보더래도 이 퍽이 날아가는 속도가 너무 빨라서 잘 못 잡거든요. 중계에서 저는 잘 안 보이더라고요",
  "그렇게 빠른 스피드로 움 움직이는 종목에서 과연 이걸 선수들끼리 해 행동 하나로 패스할 수 있을까? 이거는 많은 아이스하키 전문가들이 힘들다고 얘기를 하고 있습니다",
  "에~ 그렇다 보니까 이제 한국 대표팀 감독하고 그리고 대표팀에서는 탈락했습니다마는 아~ 또 불만에 목소리가 선수들 사이에서도 일부 나오는 모양인데 아~ 과거와는 아이스하키 단일팀에 대한 아~ 불만 여론들 어~ 그런 것들이 상당히 좀 많이 있나 봐요? 김미선 앵커 그렇죠",
  "기회만이라도 공정 사회가 돼야죠",
  "안 그래도 금수저는 뭐 어쩔 수 없다지만 예",
  "기회는 공정해야 하지 않겠습니까? 그것 때문에 바로 국민들이 많이 지금 분노를 하고 있는 것 같습니다",
  "일단 세 명이 기회를 잃게 됐습니다",
  "그래서 청와대 국민 청원까지 반대 의견이 쏟아지고 있습니다",
  "참여 인원이 이미 사만 육천 명을 넘어섰습니다",
  "이유는 남한 선수들이 땀으로 일궈낸 기회를 박탈했기 때문입니다",
  "상황이 과거에 현정화 선수가 북한 선수와 같이 손을 잡고 중국을 눌렀을 때와는 다르다는 것을 이공삼공들이 더 잘 알고 있습니다",
  "지금은 북한이 핵으로 전 세계를 위협하는 상황입니다",
  "그래서 일각에서는 지난 십년 동안 나빠진 이 북한에 대한 국민 감정을 정부가 좀 잘 파악하지 못하고 예",
  "이렇게 추진한 것이 아닌가 하는 말이 나오고 있습니다",
  "평창 올림픽을 남북 관계 개선에 디딤돌로 삼겠다는 예",
  "정부에 앞으로에 구상 조금 더 신중함이 있다면 더욱더 결과가 좋을 것 같습니다",
  "그니까 미국에서 이제 이~ 찬성하는 선수 사 사람들 중에서는 예예 구십일년 지바 세계 탁구 선수권을 예를 드는 분들이 있어요",
  "예. 그때도  합 합심해 가지고 결국에는 만리장성을 물리치고 우승하지 않았냐고 하는데 예",
  "그때 현정화와 리분희는 세계 랭킹이 거의 비슷했어요",
  "그러니까 우열이 가를 수 없을 정도로 최강에 전력이었고 예",
