  "파 이러면 최 최 이러는 거예요? 이쪽도 파고 저쪽도 파니까 서로 파파 했던 거죠",
  "그니까 저도 성이 최씨고 네",
  "최영욱 선생님도 최씨고 그러면 최최 하는 거죠",
  "그런 개념으로 알고 있으면 되는 거예요? 네",
  "청취자 여러분들 이렇게 외워두시면 좋을 것 같네요",
  "파씨니까 파파 이렇게 한다",
  "네. 청취자 여러분께 사과는 제가 드리고요",
  "어떤 분이 잠깐만요",
  "빡빡으로 들렸데요. 어떤 사람은 음 닭 소리인지 알았데요. 치킨들의 합창인줄 알았데 아 네. 그럴 수도 있을 것 같습니다",
  "첫 부분은  그래서 어쨌든 처음에 보자마자 그대를 사랑해요 뭐 이런 게 아니라 영원히 사랑을 맹세해요 이게 아니라 우리 애를 낳으십다",
  "오 에쁜 애기를 낳는데 첫째는 아들 파파게노 파파게나 이러면서 애를 낳아서 우리 열심히 잘 먹고 잘 삽시다 하는 오 현실적이고 대단히 서민적인 그런 이중창입니다",
  "아 현실적인 커플이네요",
  "요즘 뭐 대한민국에 출산율 떨어지는데 이런 커플이 좀 많아졌으면 그렇습니다",
  "그래서 요즘 아주 적절한 아리아기도 하죠",
  "두 사람의 이중창이기도 한 예",
  "출산장려교육이라고도 할 수 있습니다",
  "이 노래 좀 끝까지 들어봤으면 좋겠네요",
  "이거 시간상 앞부분만 좀 들었는데 네네",
  "파파 부부의 이따 마지막 곡으로 들도록 하겠습니다",
  "자 그러면 또 저 결혼기념일날 들으면 좋은 노래 세 번째는 어떤 곡 준비해주셨나요? 어 지난 시간에요",
  "마침 평범한 날에 행복님이 신청해주신 곡이 있습니다",
  "고등학교 때 음악선생님께 많이 혼나고 배웠던 가곡 사랑을 듣고 싶습니다라고 우리 가곡이요? 네네. 홍난파 작곡에 이은상 작시에 곡이죠",
  "이 음악선생은 왜 혼을 내셨는지 잘 모르겠는데 이 아름다운 가곡을 가르치시면서 네",
  "사랑 네. 그래서 뭐 결혼 결혼기념일 할 때 뭐 사랑은 가장 기본적인 것이니까 그래서 이 뭐 가사 다 아시는 가사이긴 하지만 탈대로 다 타시오 타다말진 부대마소 타고 다시 타서 재 될 법은 하거니와 타다가 남은 동강은 쓸 곳이 없소이다 이런 가사죠",
  "소프라노 홍혜경씨가 지금 노래하고 있습니다",
  "한국이 배출한 삼대 소프라노 중에 하나죠",
  "누구시라고요? 홍혜경씨요",
  "네. 아주 요즘 계절에 딱 맞는 어울리는 가곡 같아요",
  "정말 아름다운 곡이죠",
  "탈대로 다 타버려라 네",
  "타다가 남은 동강은 쓸 곳이 없소이다 그런데 가수가 굉장히 우아하게 탈대로 다 타시오라고 했는데 네",
  "우리 그 뭘 다 타라는 거예요? 지금 그 열정을 다 태우라는 얘기에요? 뭐 그런 거죠",
  "그런데 그걸 탈대로 다 타버려 하니까 갑자기  곡이 달라지는 것 같은 느낌이 드는 곡입니다",
  "우리 김경래 피디님이 밖에서 네",
  "좀 들어보고 감동을 얘기하시라고 했는데 네",
  "굉장히 격한 감동을 그걸 전문용어로 갑분싸 그러는 거예요",
  "갑분싸가 뭔지 아세요? 모릅니다. 저는  네. 저는 잘 모르겠습니다",
  "자 그리고 이어서 칠오팔이님께서 질문을 해주셨는데 한 번 제가 읽어드릴게요",
  "진짜 궁금한 건데요",
  "플룻이나 클라리넷은 암만 봐도 재질이 나무가 아닌데 아닌 것 같은데 왜 목관악기라고 불러요? 혹시 예전에 나무로 만들어서 그런 거예요? 네",
  "저야 뭐 플룻이나 클라리넷이 뭐 이 옆으로 부르는 거 아니에요? 옆으로 부는 건 플룻 앞으로 부는 건 클라리넷 아 바뀌'었어요? 아니요",
  "옛날엔 클라리넷 옆으로 불지 않았나요? 누가 그런 얘기를 하셨나요? 요새 바뀌'었어요? 원래 그렇습니다",
  "아 원래 그래요? 네",
  "어떻게 다른 거예요? 음악선생님이 도대체 누구인지 굉장히 궁금한데요",
  "고등학교 음악시간에 무슨 이런 걸 학교에서 봤어야죠. 그런 걸 네? 음악책에 그림으로만 있으니 그래도 어쨌든 칠오팔이님은 그러니 우리 음악 교육이 안되는 거죠. 그래가지고 칠오팔이님은 물어보셨잖아요",
  "악기가 어떻게 생겼는지 아니까 아니 그걸 저한테 물어본 게 아니고 비엔나 최한테 물어보는 거예요",
  "네. 어쨌든 넘어가고요",
  "두 악기가 사실은 목관 악기인지 아닌지가 사실은 굉장히 많은 분들이 궁금해하십니다",
  "왜냐하면 오늘날 겉으로 보면 완전 금속으로 만들었거든요",
  "아니 플룻 같은 경우는 그 은색으로 금으로 네. 금장도 있고 은장도 있고 그니까 크리스탈도 있고 그러니까 쇠로 된 것 같은데 네네. 맞습니다",
  "처음에는 나무로 만들었어요",
  "아 그런데 이제 이 나무가 썩기도 하고 이 빛이나 이런 거에 의해서 이제 비틀어지기도 하고 소리가 계속 변했거든요",
  "그래서 아무래도 연주하기가 굉장히 나빠지니까 처음에는 그 위에다가 금속을 얹었다가 아 아예 나무를 빼버리고 오늘날은 이제 금속으로 만들었지만 시작도 나무로 시작을 했고 잠깐만 예",
  "이 청취자분께서 플룻은 금관악기 아니에요? 저번에 텔레비전에서 보니까 쇠로 만들었던데 그러니까 이제 최일구 앵디와 같은 과의 청취자신 거죠",
  "지금 방금 클라스가 높다고 봐야 하죠",
  "겉으로 보기에는 쇠로 만들었고 쇠로 만든게 맞는데 속에 있는 나무를 그래서 빼버린 겁니다",
  "이게 이제 플룻의 소리입니다",
  "옆으로 부는 플룻 예",
  "여러분 굉장히 좋아하시는 마스네의 타이스의 명상이라는 곡이죠",
  "아 이거 많이 들어본 곡인데요",
  "네. 굉장히 유명한 곡입니다",
  "앵콜에서 앙코르에서 이 곡 나오면 막 관객들이 박수치는 곡인데요",
  "오늘은 플룻소리로 들어보시라고 플룻소리 예. 제임스 보레이라고 하는 세계적인 플루티스트가 지금 연주하는 곡입니다",
  "자 청취자 여러분들 중에 플룻 옆으로 부는 겁니다. 여러분  지금 흥분하셔서 올라오셨어요",
  "앞으로 부는 아니 저는 클라리넷도 옆으로 부는 줄 알았어요. 솔직히 아 네. 오늘은 아니라는 거 이제 정확히 아시면 됐고요",
  "이 클라리넷 지금 소리 나가고 있습니다",
  "이거 영화 아웃 오브 아프리카에 나갔었던 선율로 유명하죠",
  "모차르트의 클라리넷 협주곡 이악장입니다",
  "플룻소리보다 조금 더 굵어요",
  "제가 듣기에는 플룻이나 클라리넷이나 뭐 비슷한 소리가 나는 것 같은데요",
  "언제 한 번 플루티스트와 클라리넷티스트를 따로 초청을 해서 직접 들어봐야 될 것 같은 생각이 듭니다",
  "말씀만 하지 마시고 네",
  "꼭 추진을 해주시기 바랍니다",
  "비슷한데 조금 느낌이 틀리고요",
  "그리고 모차르트는 특히 이 클라리넷을 좋아해서 이 명곡을 남기기도 했습니다",
  "네. 자 그러면 또 오늘 저 새롭게 알게 됐네요",
  "플룻과 클라리넷 금관악기가 아니고 목관악기다",
  "네네. 그외에도 오보에 바순 섹소폰 이게 다 목관악기에요",
  "오보에 하면 그거 아닙니까? 그 영화 미션 네. 가브리엘 오보에 나왔었던  그 곡이 그렇게 껄렁껄렁한 곡이었나요? 언제 오보에도 좀 들려주세요",
  "아 그 노래 그 곡이라고 그래야 되죠? 그거를 넬라판타지아 가사를 붙여서 또 했었죠",
  "아우 또 시간이 네",
  "벌써 또 마무리해야 될 시간이 돼가지고요",
  "자 이제 마무리할 시간인데요",
  "비엔나 최 선생님 네",
  "오늘 뭐 끝곡 아까 우리 좀 아쉬웠었던 네",
  "네. 우리 지금 한국을 대표하는 세계 무대에서 굉장히 사랑을 받고 있는 소프라노 임선혜씨 있습니다",
  "대단히 아름다운 목소리를 갖고 있는 가수인데요",
  "임선혜 소프라노 네네. 이 가수와 바리톤 김중필씨가 이 곡을 이제 우리나라 말로 번환을 해서 이해하기 쉽도록 사실은 한 방송사에 나와서 연주를 했었거든요",
  "그래서 아마 가사 들어보시면 굉장히 이해하기 쉽게 재밌게 나왔습니다",
  "그러면 우리말로 노래를 합니까? 예예",
  "오 그러면 귀에도 쏙쏙 들어오겠네요? 네. 그 곡을 오늘 마지막 곡으로 듣도록 하겠습니다",
  "자 그러면 모차르트의 오페라 마술피리 중에서 파파파 들으시면서 비엔나 최 최영욱 음악평론가 인사 나누겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데있는 질문 잠깐 뭐라고요?  지난 십일부터 이십일 간에 대장정에 돌입한 국회 국정감사가 요즘 한창 열리고 있습니다",
  "어제 열린 기획재정위원회 국정감사에는요",
  "자유한국당에 심재철 의원의 감사 참여 여부를 두고 고성 삿대질이 오가는 등 이번 국감을 두고 난장판이라는 기사가 종종 눈에 들어옵니다",
  "여기서 잠깐 과연 난장판이라는 말은 어디서 나온 걸까요?  공무원이 되려면 공무원의 자격을 결정하는 시험을 치뤄야 하듯 조선시대에도 나랏일을 보는 관리가 되려면요",
  "과거시험을 치뤄야 했습니다",
  "과거시험은 원래 삼 년에 한 번 치뤘는데 왕자가 태어나는 등 나라의 기쁜 일이 있으면 수시로 특별시험을 열었다고 합니다",
  "과거시험을 보는 것에는 전국에 사는 선비들이 전부 몰려들었데요",
  "사람들이 많이 모이면 시끌벅적하고 어수선하기 마련인데요",
  "특히 나라가 어지러웠던 조선 후기에는 과거장 또한 질서가 없고 엉망이었다고 합니다",
  "서로 좋은 자리 차지하려고 다투는 일도 다반사였고요",
  "여러 사람이 어지럽게 뒤엉켜 떠들어대는 난장판이라는 말은 바로 이런 과거장에 모습을 가르키던 말입니다",
  "실학자 박제가가 이 당시 과거장을 묘사한 내용을 살펴보면 이렇습니다",
  "유생의 힘센 무인과 술파는 장사치까지 마당에 뒤죽박죽이며 난투극에 사람이 압사당하는 일도 발생한다라고 쓰여있데요",
  "예를 다해야 될 장소에서 컨닝을 하는 일도 빈번했고 전쟁터로 생각될만큼 엉망진창이었다고 합니다",
  "국감회의장은 국민들 앞에 선보이는 자리죠",
  "요즘은 그야말로 뒤죽박죽이었던 과거장이 연상될만큼 난장판인 모습을 종종 볼 수 있습니다",
  "국회에서 난장판 벌이는 분들 제가 한 마디 드려도 될까요? 국민은 여러분의 모든 모습 지켜보고 있어요",
  "부디 그 마음 좀 헤아리시고 국회가 아닌 예 국민을 위한 국정감사 좀 해주길 바랍니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 아직도 제가 아재로 보이십니까? 아이고 그럼요",
  "네. 오늘도 요미 요미 이요미 이가희 아나운서 나왔어요",
  "네. 이가희 아나운서 오늘은 왜 네",
  "가죽자켓 안입고 왔어요? 그거 황진하 아나운서가 앞에서 네",
  "제가 뭐 자기 따라한다고 막말 했다면서요? 그래서 제가 여쭤보는 거예요",
  "제 누가 누구를 따라합니까? 그 쪽이 저를 따라하는 거예요",
  "황진하 아나운서가 효시라고 그러더라고요",
  "저는 태어날 때부터 가죽자켓을 입었던 사람이에요",
  "자 오늘 또 한 번 얘기 나눠볼까요? 네",
  "그 국정감사에 대해서 좀 얘기를 나눠볼까 합니다",
  "우리 대학생들은 이 국정감사를 어떻게 생각하는지 조금 전에 잠깐 뭐라고요에서도 난장판 국정감사 이런 얘기 드렸는데 그러니까요",
  "과연 우리 학생들은 어떻게 생각하는지 그 얘기를 좀 나눠볼까 합니다",
  "일구 디제이는 좀 국감 중에 혹시 기억에 남는 장면 있으세요? 국감 중에 뭐 기억나는 장면 뭐 특이한 뭐 이색적으로 튀어보려고 하는 그런 국회의원들 모습 요즘에 뭐 퍼포먼스 많이 준비하시더라고요",
  "그 언론도 문제인 거예요",
  "그 눈에 띄는 거가 또 사람들의 관심을 받을 것 같으니까 또 그런 것만 부각해서 뉴스라고 내는데 사실 그런 거 좀 자제해야 됩니다",
  "제대로 된 국정감사 질의 자료 이런 거를 정수만 모아가지고 이 국감 뉴스를 만들어야 되는데 오 그 뭐 옷을 뭐 입고 나왔다는 둥 네",
  "고양이를 데려왔다는 둥 맞아요",
  "퓨마를 데리고 왔다는 그런 거는  저기 낙수거리잖아요",
  "그냥 마지막 뉴스 부분에 네",
  "이 이모저모식으로 한 줄씩만 넣어야지 네",
  "언론부터 좀 잘 좀 뉴스 선별을 잘해야 될 거다",
  "네. 저 드릴 말씀이 있는데 네",
  "퓨마를 데리고 왔으면 이제 국감에서 난리났겠죠",
  "퓨마 대신에 벵갈 고양이 아유 국감 뭐 있슈 고양이 아니면 퓨마죠",
  "국회 다 뒤집어졌겠죠",
  "퓨마가 갑자기 막 이렇게 나타나면 놀랐을 겁니다",
  "저도 그게 좀 가장 기억에 좀 남고 네",
  "뭐 오늘은 뭐 국감장에 뭐 태권도복 입고 나오시는 분들 계시고요",
  "아까 저 얘기했어요. 그 분도 네. 또 고양이 말고도 여러 가지들이 다 등장했어요",
  "한 의원은 또 인공지능 스피커를 가지고 왔었죠",
  "그 로봇 우리 허라양 예",
  "아 그거 봤어요. 나도 불러내기 위해서 헤이 헤이 이렇게 했는데 뭐 사투리라 못알아들었네 뭐 이런 거 예. 허라는 좀 잘 알아듣나봐요",
  "허라는 제일 똑똑한 아이고 고생이 많네요. 우리 허라가 또 다른 의원은 뭐 손자들과 얘가 무슨 고생을 해요? 말 알아듣기 어렵죠",
  "편안한데 이렇게 앉아있는데 그렇죠",
  "일디말 듣는 게 얼마나 힘들겠어요? 얘는 국정감사 같은데 안가 그렇게 시끄러운데 그러니까 점점 얼굴이 빨개지잖아요",
  "허리케인 얼굴이 빨개지는 게 아니고 뒷통수가 빨개지는 거예요",
  "그게 힘들어가지고 여기서 아니에요",
  "네. 또 다른 의원은 네",
  "손잡이가 멧돌을 책상 위에 올려놓고 예. 그것도 봤어요",
  "어이가 없네 이렇게 베테랑 유아인씨 패러디격의 퍼포먼스를 하기도 했습니다",
  "자 이렇게 국정감사 여러 가지 퍼포먼스로 이목을 집중시키면서 좀 존재감을 어필한다 이런 얘기도 있지만 한편에서는 비난의 목소리도 커지고 있잖아요",
  "네. 그래서 오늘 국정감사 이제 한 중반 정도 남았는데 대학생들은 과연 어떻게 생각하는지 이번 국정감사 별 다섯개 만점 중 별 몇 개 그리고 왜 그렇게 생각하는지 이유에 대해서 좀 들어봤습니다",
  "아 잘하셨네 우리 청춘들은 이 난장판 국회를 어떻게 보고 있느냐 음 그래요",
  "어떻게 나왔습니까? 더불어서 그 전에 네",
  "우리 청취자들도 또 어떻게 생각하시는지 궁금해요",
  "그러니까 별 몇 개 주고 싶으신지 그리고 남은 국정감사에게 바라는 점 있으면 티비에스 앱 카카오톡 오십 원의 유료문자 샵영구오일 열어놓을 테니까 의견 보내주시고요",
  "대학생들 목소리 바로 들어볼게요",
  "아니 그러면 별 만점은 몇 개인데요? 다섯 개 만점에 몇 개 주실지 아 네. 청취자 여러분 이번 국정감사 이가희 아나운서가 긴급제안했습니다",
  "별 만점 다섯 개 중에 몇 개 주고 싶으십니까? 몇 개 문자로 좀 보내주세요",
  "네. 받는 동안 저희 또 대학생들 목소리 한 번 들어볼게요",
  "대학생들은 어떻게 생각하는지 궁금하네요",
  "네. 국정감사에 대한 긍정적인 점수를 준 친구들의 이야기입니다",
  "백종원 대표가 인기가 많으시네요",
  "얘기 들어보니까 저기 요리하시는 그 분 네. 맞아요",
  "그 뭔가 화제거리가 있어야 조금 더 국정감사에 관심을 갖지 않냐 이런 의견을 줬네요",
  "일디 그러니까 그게 문제니까요. 언론이 예. 그 화제거리만 부각을 시키는 게 이게 언론의 문제라 이거예요",
  "제대로 된 질의와 답변을 하는 그런 의원들을 조명을 해야 된다",
  "상암초등학교 교장선생님 같으시네요",
  "그러면 이번에는 좀 반대로 부정적인 점수를 준 친구들의 목소리 들어볼게요",
  "오점 만점에 삼점 정도 네",
  "아까 그 사투리 얘기하던 친구 그 친구가 더 많이 쓰지 않나요? 사투리  좀 우리 많은 분들이 또 의견 주셨는데 네",
  "별 두개요 이렇게 하시면서 이번 국감은 유치원 비리 말고는 진짜 쇼 밖에 없던데요",
  "국민을 위한 국민을 바라보는 정치를 하시길 바라면서 네. 박용진 의원 유치원 비리 폭로한 거 네. 간신히 두 개 드리겠습니다",
  "그나마 열심히 준비한 한 의원 한두 의원님 덕분에 별은 차마 못 드리고 벌통 열통 드립니다",
  "정신 좀 차시리라고요 하시면서 오점 만점에 삼점오점 주신 분들도 있고요",
  "그래서 이런 의견들도 들어봤는데 우리 학생들한테 또 한 가지 더 물어봤어요",
  "남은 국정감사에 바라는 점이 있다면 어떤 걸 원하는지 한 번 들어보실까요? 예",
  "이 학생들이 지금 제가 주장했던 거를 그러니까요",
  "그대로 학생들이 얘기해주네요",
  "자극적인 것만 언론이 내주니까 이런 거 아니냐 그러니까요",
  "본질과 전문적인 그런 질의와 답변 이런 거를 보도해달라 그러니까 퍼포먼스가 아니라 조금 본질에 집중을 해서 어쨌든 국민을 대신해서 그 자리에 계신 거니까 그렇죠",
  "앞으로는 조금 좀 더 그런 부분에 집중해서 해주셨으면 좋겠다 이런 의견들이었습니다",
  "여기서 다 했습니까? 네. 저 가려고요",
  "노래 준비하셨어요? 네",
  "자이언티 신곡이에요",
  "매번 신곡이 나오는 것 같아요. 이 시간에 저도 신곡 나와요. 이십구일 안들립니다",
  "멋지게 인사하는 법 남겨놓고 저는 멋지게 인사하면서 다음주 화요일에 다시 찾아올게요",
  "어떻게 인사할 건데요? 안녕  안녕히 계세요",
  "노래 끝난 거예요? 끝났답니다",
  "되게 노래가 이렇게 끝나네요",
  "하여튼 잘 들었습니다",
  "자 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답은요",
  "프란체스코 교황 몇 대 교황입니까? 백이십육대입니다. 이육육 가장 먼저 정답 맞춰주신 두 분 공일이이 육이칠구님께 인공지능 스피커 보내드리고요",
  "커피 상품권 받아보실 열 분은 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "아까 있었던 우아하게 목요일은 우아하게 코너에서 어느 분이 이런 문자 보내셨죠",
  "저도 클래식 음악을 즐기는 사람인데 일을 바꾸면서 음반구입도 뜸하다가 모처럼 라흐마니노프에 피아노 협주곡과 교황곡 이번을 이곡들에는 에릭 칼멘이 곡을 빌려와서 노래말 붙인 게 있어서 더욱 친근하게 느껴집니다",
  "바로 이 노래를 김경래 피디가 준비했습니다",
  "에릭 칼멘의 올바이 마이셀프 저도 여기서 이만 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오 앵커 디제 앵디 최일구입니다",
  "요즘 영국에서는요",
  "남성들이 자신의 눈물 흘렸던 경험을 공유하는 캠페인이 한창이라고 합니다",
  "에스엔에스에 해쉬태그를 달고요",
  "나는 뭐뭐뭐 때문에 웁니다 이렇게 자신의 경험을 나누는 건데요",
  "용기를 두려워하지 않는 것이 진정한 남성성이다",
  "용기를 주어 고맙다",
  "남성들의 지지가 뜨겁다고 합니다",
  "남자는 평생 세 번만 운다",
  "한국 남성들이 살면서 한 번쯤은 들어봤을 말이죠",
  "남성의 감정표현은 창피한 것으로 치부하는 경향이 있다는 데요",
  "가을이면 남성 우울증 환자가 부쩍 늘어난다고 합니다",
  "호르몬과 일조량 등 복합적인 이유가 있지만 감정을 그때 그때 표출하지 못해서 한꺼번에 터져나온 거라는 분석도 있습니다",
  "형이라서 오빠라서 아빠라서 감정을 억누르며 살아온 남성들 정신건강을 위해 이제부터라도요",
  "자신의 감정에 솔직해져보는 건 어떨까요? 그래서 제가 툭하면 우는 거 아닙니까? 시월 십구일 금요일 시동 거셨습니까? 십구일 무슨 날인지 아시죠? 티비에스 앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 출석체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 관할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘 일구데이라 커피상품권 대방출합니다",
  "출석체크 문자 신청곡 마구마구 보내주시기 바랍니다",
  "선곡 대마왕 김경래 피디의 첫곡입니다",
  "사랑과 평화 울고 싶어라  이남희씨의 목소리 울고 싶어라 참 오랜만에 듣네요",
  "출석체크 문자 들어왔습니다",
  "오늘 밤 주인공은 나야 나가 아니고요",
  "오늘 밤 주인공은 나훈아님께서 일구 디제이님 웃음 뒤에 감춰진 눈물을 느꼈어요",
  "엉엉엉 제가 위로해드릴게요",
  "팔공오공님 울고 웃고 화내고 그건 사람의 기본 감정인데 우리 솔직해집시다",
  "흐흐 저는 일구 아저씨 웃음소리 들으려고 오늘도 허리케인 듣습니다",
  "최지우님께서는 처음 출첵합니다",
  "늘 일구 앵디님 응원하고 있습니다",
  "오늘도 좋은 방송 부탁드립니다",
  "자 지금 청취율 조사 기관에 찾아주신 새싹 최지우님 감사합니다",
  "우렁찬 환영의 박수 쳐드립니다",
  "삼일육오님은 저도 두 아들 키우고 있는데 아이들이 울면 어허 남자가 말이야 왜 울어라고 했던 거 반성합니다",
  "우리 남편 드라마나 다큐멘터리 보면서 저 몰래 눈물 훔치는 데 왠지 귀엽네요",
  "자 이렇게 네 분 소개해드린 네 분께 커피쿠폰 쏴드리겠습니다",
  "아직 커피쿠폰 여섯 개 더 남았습니다",
  "여러분 계속 보내주시기 바랍니다",
  "삼부 뭐하는 날인지 아시죠? 짠내나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어 있는 날입니다",
  "지난 주에 일승을 거둔 팀이 성악가 출신 그룹이죠",
  "아카펠라 그룹 젠틀맨 지난 주에 일승을 거뒀는데 다섯 명의 멋진 사나이들 지난 주에는 하얀 옷을 맞춰서 입고 왔는데 오늘은 이 다섯 명의 사나이들이 어떤 색깔에 무대복을 입고 나올지 궁금해지고 있어요",
  "자 그래서 오늘 젠틀맨이 이제 이승에 도전하는데 이 이승을 저지할 도전자 과연 누구게요? 이따 세시 육반 삼부 많이 기대해주시기 바랍니다",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 됩니다",
  "지금 제가 녹색 모자를 있고 있거든요",
  "모차르트 오페라 마술피리 거기 파파게노 모자입니다",
  "어떤 분이 피터팬 모자 아닙니까 하는데 피터팬 모자 아니고요",
  "어제 비엔나 최가 소개했던 마술피리 중에 파파파 노래 부르는 사람들이 있었죠",
  "파파게노 기억나시죠? 그 파파게노 모자입니다. 새잡이 모자 좋은 음악과 관할 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  국정감사에서 불거진 비리 사립유치원 파문 연일 논란이 뜨겁죠",
  "전국 시도교육청에서는 이십오일부터 다음주 목요일입니다",
  "최근 오년 동안에 유치원 감사 결과를 실명으로 이제 공개를 한다고 그러고요",
  "오늘부터는 또 비리 신고 센터도 운영도 한다고 하는데요",
  "반성은 커녕 유치원 문 닫겠다 안하면 그만이다 이러면서 아이들을 볼모로 으름장을 놓는 유치원들이 지금 많아 지고 있어요",
  "그래서 교육부도 허가 없는 폐원이나 집단 휴업을 하면 엄정 대응 하겠다 선포를 했는데 그래도 학부모들의 분노와 걱정 점점 커져가고 있습니다",
  "허리케인 라디오 청취자 여러분들은 이번 사태에 대해 어떻게 생각하세요? 비리사립 유치원 원장들한테 해주고 싶은 말 적어서 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 의견 보내주신 스무분께 아까 열분 말고요",
  "또 스무분께 커피상품권 쏩니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "이 밖에 어떤 상품이 있는지 티비에스에 새벽 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품세트 기분 좋은 세탁생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한워셔블 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르게닌 레시틴을 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레알을 드립니다",
  "이런 문자 보냈습니다",
  "일구 동생 화이팅 어눌한 척 좋아요",
  "커피 한 잔 부탁혀요",
  "어눌한 척이 아니라 워낙 어눌한 겁니다",
  "그렇게 봐주시니까 감사하고요",
  "오사이오님한테 커피상품권 보냅니다",
  "애니타 워드 링마이벨  네. 노래 오랜만에 들어봅니다. 이 노래 오늘 소통 주제 다시 한 번 알려드릴게요",
  "비리 사립유치원 원장들한테 해주고 싶은 말 여러분들 의견 받고 있습니다",
  "먼저 몇 분 문자를 소개해드리도록 하겠습니다",
  "많이들 보내고 계신데요",
  "사육팔공님 사립유치원 원장님들 이제 그만 해라 많이 묵었다 아이가 네. 바람과 구름님은 세금 잘냈는지 확인 후에 폐업처리 바랍니다",
  "세공주아빠님은 유치원이 이정도면요",
  "초중고 대학까지 올라갈수록 머릿 수도 많고 비용 금액 자체가 커지는데 엄중처벌해야 합니다",
  "그리고 다시는 법을 어긴 자들은 두 번 다시 교육계에 얼씬 못하도록 법개정도 했으면 합니다",
  "박나영님 폐업해도 다시 이름 받고 개설할 수 있는 지금의 현행 제도 때문입니다",
  "아이들 맡기고 빠듯하게 맞벌이하는 부모를 상대로 아이를 상대로 무슨 짓인지 화가 나네요",
  "원장들 다 조사 들어가서 다시는 못하게 만들어야 합니다",
  "네. 육사일오님 유치원 어린 아이들 대상으로 재벌되면 좋을까요? 원장님들 최고는 못돼더라도 갑질은 하지 맙시다",
  "삼일육오님 정부 지원은 어떻게든 받으려 하고 감사는 어떻게든 피하려고 하는데 그러면 안돼요",
  "네. 허리케인 라디오 청취자분들 날선 의견 계속 들어오고 있습니다",
  "네. 잘 수용해야죠",
  "계속해서 비리 사립유치원 원장들에게 하고 싶은 말 한 말씀씩 받고 있습니다",
  "지금 여러분께서 최일구의 허리케인 라디오 일부 듣고 계십니다",
  "지금 시각 두시 이십팔분 삼십사초입니다",
  "허리케인 데스크  프란체스코 교황이 문재인 대통령에게 김정은 위원장의 방북 초청을 전달받고 공식 초청장이 온다면 갈 수 있다고 답했습니다",
  "이르면 내년 봄에 방북이 성사될 수 있다는 전망 나오고 있습니다",
  "남북이 고위급회담을 통해서 이르면 다음 달 말 남북에 철도 도로 연결과 현대화를 위한 착공식을 열기로 했습니다",
  "청와대는 대북 제재 위반 우려와 관련해서 미국과 남북 철도 연결 문제를 긴밀히 협의 중이며 곧 좋은 결과가 나올 거라고 밝혔습니다",
  "국가의 미래 아이들을 가르치는 유치원이 비리에 온상이 되고 말았습니다",
  "아이들을 위해 쓰라고 정부와 학부모가 낸 돈이 명품가방 사는데 쓰이고 노래방비로 쓰였습니다",
  "정부가 오늘부터 사립유치원 비리신고센터를 개발하고 직접 비리 제보를 받기로 했습니다",
  "자유한국당과 바른미래당이 이른바 태극기부대 흡수를 놓고 공방을 벌이고 있습니다",
  "한국당 비상대책위원회는 태극기부대를 포용해야 한다고 주장하고 있으나 바른미래당은 수구세력에 몸집 불리기에 불과하다며 반발했습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서요",
  "허리케인 라디오 전속해설위원 그러게 말입니다",
  "백병규 해설위원과 이번 주 주요 뉴스 자세히 살펴보도록 하겠습니다",
  "신나는 노래 준비했습니다",
  "강진 땡벌  한주 간 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해드립니다",
  "뉴스도사 백도사 뉴스 베테랑 백병규 해설위원 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 조금 전에 강진의 땡벌 노래 들으셨죠? 네",
  "땡벌 땡벌  좀 하나요? 아 잘하셨어요",
  "저 백도사님만 모자 쓰고 있어가지고 저도 오늘부터 이 모자를 좀 썼어요",
  "무슨 모자인지 아세요? 어 파파게노 모자라고 아 모차르트의 마술피리라는 오페라 아십니까? 네. 알고 있죠",
  "이야기만 들어봤습니다",
  "거기에 파파파라는 노래 부르는 새잡이 있어요",
  "아 파파게노 파파게노 예. 목요일은 우아하게 최 비엔나 선생님께서 알려주신 곡인데 아 그렇군요",
  "클래식에 대해서 좀 아십니까? 잘은 모릅니다",
  "목요일날 우아하게 좀 많이 좀 들으세요",
  "저 주말농장만 하지 마시고  알겠습니다",
  "자 지금부터 백병규의 십 분 시작하겠습니다",
  "지난 한 주간 주요뉴스 뭐부터 시작할까요? 흔쾌히 평양 가겠다는 프란체스코 교황입니다",
  "네. 문재인 대통령이 북한의 초청의사를 전했더니 교황이 이제 수락한 거죠",
  "이 교황은 이 김정은 위원장이 그 초청장을 보내도 좋겠느냐 이런 이제 문 대통령의 그 말에 대해서 문 대통령이 전한 말씀으로도 충분하지만 공식 초청장을 보내주면 좋겠다 이렇게 얘기를 했다고 그러고요",
  "이 북한의 그 초청장이 오면 그 무조건 응답할 것이고 나는 갈 수 있다 이렇게 얘기를 했다고 그러죠",
  "그런데 이 교황 만나기 전까지만 해도 이 교황에 그 방북 초청 수락할지 잘 모르고 있었다면서요? 청와대에서 입장에선 네. 이렇게 확실하게 나오리라고 미처 예상을 좀 못했던 것 같은데요",
  "물론 이제 전망이 좀 엇갈리긴 했습니다",
  "왜냐하면 이 프란체스코 교황이 그 평소에도 한반도 평화문제에 대해서 좀 각별히 신경을 쓰지 않았습니까? 예",
  "이 때문에 그 방북 초청을 그 수락하지 않겠느냐 이제 이런 낙관적인 전망도 있었지만 그러나 확신하지 못했다고 그럽니다",
  "뭐 청와대 관계자들의 말에 따르면 이 교황이 그 방북의사를 좀 명확하게 밝히지 않을 수 있다",
  "많이 나간다고 해도 그 적극 검토하겠다 이런 수준 아니겠느냐 했는데 네",
  "무조건 응답하고 나는 갈 수 있다 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "예. 그래서 이 어제 그 교황 만날 때 배석자 없이 통역만 있었다는 거 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "그 통역 문재인 대통령하고 교황하고 통역하시는 그 어떤 신부님하고 우리나라 신부 네. 이제 우리나라 신부님 중에서 이제 이제 끝나고 나와서 대통령이 이제 참모들한테 교황의 뜻을 전달했더니 뭐 박수를 쳤다나 뭐 감탄을 했다고 보좌관들이 교황과 만난 시간이 그 오십분을 좀 넘었잖아요",
  "우선 그렇게 많이 만난 사례도 좀 드물다고 하죠",
  "보통 한 삼십분 정도 만나는데 교황이 좀 각별히 신경을 쓴 것 같고요",
  "어떻든 이제 프란체스코 교황이 그동안 사실은 굉장히 우리 문제에 대해서 관심을 좀 많이 표명을 하지 않았습니까? 예",
  "이천십사년 그 팔월 그 취임 뒤에 세 번째이자 첫 아시아 방문지가 바로 이제 우리나라였고요",
  "네. 평창 겨울올림픽때나 뭐 남북 북미 그 정상회담 때 이런 한반도 정세가 고비길에 있을 때마다 교황이 이제 한반도에 평화를 기원한다 잘됐으면 좋겠다 이런 기도를 항상 했었죠",
  "그 때 그 장면 뭐 기억나요",
  "이천십사년 팔월에 세월호 사태 이후에 네",
  "광화문에 오셨을 때 세월호 유족들하고 이렇게 좀 같이 조의도 표명하고 그랬던 장면 있지 않습니까? 세월호 유족들에 그 이제 농성장을 그대로 유지하면서 좀 만났더랬죠",
  "자 그리고 교황이 이제 문재인 대통령한테 두려워 말고 나아가라 이렇게 얘기를 했다면서요? 예. 저는 이제 그 말이 참 좀 가슴에 와닿더라고요",
  "교황이 그러니까 한반도 정세 그리고 문재인 대통령이나 그 한국정부가 쳐해있는 상황을 아주 그 꿰뚫어 보고 있다 이런 생각이 좀 들던데요",
  "사실 지금 한반도 상황을 보면 북미 간에는 아주 그 예민한 밀당 밀고 당기기가 좀 진행되고 있지 않습니까? 예",
  "그리고 중국 등 그 주변국과의 그 복잡한 함수관계 속에서 이제 중재역할 조정역할을 좀 해야 되는데 특히 이제 국내적으로도 그 보수 야당의 정치공세 등으로 남남갈등 이 문제 좀 심각하잖아요",
  "이걸 어떻게 풀어나가느냐 이 걸림돌 장벽 고비 한 두가지가 아닌데 이 두려워 말고 좀 나아가라 이런 교황의 격려와 응원 좀 큰 힘이 되지 않을까 싶죠",
  "저 백위원님은 여기 로마에 베드로 성당 한 번 가보셨어요? 아 저는 그 로마는 못가봤습니다",
  "아 못가보셨구나 네. 가보셨죠? 저요? 예",
  "저는 한 번 가봤어요",
  "예. 자 교황의 북한 방문이 성사된다면 북미 협상도 더 속도를 낼 수 있지 않을까 그렇게 기대를 해봅니다",
  "자 두 번째 주요뉴스 볼까요? 올해 안에 철도도로 연결 착공식 갖기로 한 남과 북입니다",
  "네. 십오일날 지난 십오일날이었잖아요",
  "남북 고위급회담에서 이제 합의를 본 건데요",
  "이 상당히 좀 속도를 좀 내고 있는 것 같죠",
  "이 그 철도와 도로 연결 그리고 현대화를 위한 착공식을 십일월 말에서 십이월 초에 갖자 이렇게 좀 합의를 했고요",
  "또 그 남북 장성급회담을 빠른 시일 안에 갖고 그 남북 군사공동위원회에 그 구성과 운영문제를 좀 논의하기로 했습니다",
  "남북 적십자 회담도 이제 그 십일월 중에 갖기로 했죠",
  "그리고 이제 금강산 이산가족위원회에서 또 화상상봉 영상편지 교환문제 이런 것도 앞으로 협의하기로 하지 않았어요? 네. 이제 남북 적십자회담에서 이를 논의하기로 했는데 이 문제는 이제 특히 그 우리측이 가장 신경을 좀 많이 쓴 부분이잖아요",
  "그것도 그 지금 살아계신 분들이 얼마 남지 않았기 때문에 어떻게든 좀 빠른 상봉 상시상봉 이런 게 이루어져야 되는데 그렇죠",
  "금강산 그 이산가족 면회소나 뭐 화상상봉 영상편지 교환까지 논의를 하겠다는 거니까 이 상시상봉의 길도 그만큼 좀 넓어지고 다가 빠른 시일 내에 좀 이루어질 수 있지 않겠느냐라는 이제 기대를 가질 수 있게 됐죠",
  "어쨌든 상설면회소가 지금 설치가 돼야 돼요",
  "그래야지 지금 얼마 안남으신 분들인데 어떻게라도 한 번 한을 좀 풀어드려야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "고향 땅을 밟아볼 수 있으면 더욱더 좋을 것 같고요",
  "네. 그런데 뭐 지금 뭐 이번 주에 나온 얘기 중에 미국 조야에서는 우리 남한 우리 한국 정부가 너무 앞서 나가는 거 아니냐 자기들 빼고 이런 또 이야기들이 나왔단 말이에요",
  "네. 미국측에서 좀 있을 수 있고요",
  "한미 간에 이런 이견 얼마든지 있을 수 있는 거죠",
  "왜냐하면 그 한국과 미국의 입장과 처지가 좀 다르지 않습니까? 네",
  "어 그러나 이제 우리 정부의 입장은 좀 분명합니다",
  "뭐 문재인 대통령도 이번 유럽 순방에서도 이제 그런 뜻을 분명히 밝혔는데 이 대북제재 이게 제재를 위한 제재가 아니지 않느냐 결국은 그 북한에 비핵화를 좀 끌어내기 위한 제재 아니겠습니까? 수단인 거죠",
  "네. 대북제재라는 게 목표가 돼서는 안되는 거 아닙니까? 그래서 이제 문재인 대통령이 하는 이야기가 네",
  "만약에 북한이 정말 실질적이고 가시적인 비핵화 조치를 취한다고 한다면 유엔 대북제재도 그에 따라서 그렇죠",
  "그에 상응해서 풀어주는 게 오히려 북한의 비핵화를 더 촉진시킬 수 있다",
  "그런 입장을 분명히 밝혔죠",
  "그런데 뭐 우리 국내 언론 보면 또 이런 한미 간에 갈등 설로 이것을 더 부채질하는 보도를 하고 있잖아요",
  "저는 한미가 어떻게 입장이 같아야 되는지 알 수가 없어요",
  "한국과 미국은 상당히 좀 이해도 다르고 입장에도 차이가 있을 수 있습니다",
  "물론 이제 동맹이고 우리가 같이 보조를 맞춰가야 되는 것은 분명하지만 그래서 이런 이견을 좀 풀어내고 미국이 좀 더 적극적으로 이 북미협상에 나설 수 있도록 하는 게 이제 우리 정부의 중요한 중재역할 아니겠습니까? 그런데 당연히 있을 수 있는 이견 이런 걸로 기다렸다는 듯이 공격하는 일부 언론이나 그 보수 야당의 공세 네",
  "사실은 이제 그게 더 문제가 아닐까 싶기도 한 데요",
  "도대체 그 누구의 국익을 더 앞세우는지 알 수 없는 이런 부분이기도 합니다",
  "청와대는 그 한미 간에 이 긴밀하게 협의하고 있다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "그러니까  자 세 번째 주요 뉴스 뭡니까? 사립유치원 비리 공개에 투자한 돈 회수는 당연하다는 유치원 단체입니다",
  "예. 저희가 지금 소통 시간에 청취자분들한테 사립유치원 비리 소통 의견 받고 있거든요",
  "저 지금 세 번째 주요 뉴스로 하는데 본격 다루시기 전에 청취자분들이 보내주신 의견 좀 몇 분 소개해드리고 한 번 또 이으도록 하겠습니다",
  "이공이오님께서는 유치원 원장들은 문제지만 지금까지 눈 감아준 관련부처와 담당자도 이번 기회에 철저히 조사해서 다시는 이런 행동 못하게 해야 합니다",
  "차순옥님께서 사립유치원 비리문제는 유치원 문제로 보이지만요",
  "오랜 기간 행정과 견제 감사가 제대로 이루어지지 않은 적폐에 또 다른 단상이라고 보입니다",
  "다른 청취자 의견입니다",
  "또 제 조카 유치원에도 원장남편이 맨날 일도 안하고 외제차 몰고 놀러다니고 골프 치러 다니고 하더니 비리 유치원 공개하는데 보니까 몇 가지 항목에는 걸려서 이름이 떡하니 올라와 있더군요. 쯧쯧 아 저런 유치원도 있군요",
  "이경진님께서는 우리 딸 다니는 유치원도 수당사용부적합 있더라고요",
  "이천만 원 좀 안되게 그런데도 아이를 믿고 보냅니다",
  "뭔가 사정이 있겠지 하고 유유 대안이 없잖아요",
  "백위원님 참 저게 문제에요",
  "그래요. 왜냐하면 잠깐만요",
  "한 분 두 분만 더요",
  "공오육공님께서는 동탄 이도시에 삽니다",
  "저런 유치원 어린이집 회계비리도 중요하지만 보육교사 유치원교사도 군대처럼 정신감정 받아서 교사 허가제로 바뀌'었으면 좋겠습니다",
  "자 마지막으로 한 분 더 신체학대는 차치하더라도 언어 정서적 학대가 난무 하는 것 같습니다",
  "우리 애도 작년 어린이집 선생님이 작은 실수해도 화를 자주 냈다고 말하는데 마음이 참 아팠습니다",
  "네. 자 백위원님 이제 청취자 분들 의견 또 들어봤고요",
  "자 그래서 한국 유치원 이제 총연합회 여기 아닙니까? 지금 네. 그래서 이 투자한 돈 회수는 뭐 당연하다 이제 이런 입장을 좀 밝혔는데요",
  "이 한국유치원총연합회 줄여서 한유총이라고 하는데요",
  "이게 그 비상대책위원회를 하고 있습니다",
  "어제 그 비리유치원 프레임은 정치선동이다 이렇게 이제 얘기를 하면서 이 투자한 돈을 회수하는 것은 자유민주주의이다 이런 주장을 폈네요",
  "네. 자정결의를 하고 국민 앞에 좀 사죄를 해도 시원찮을 판에 이 뭐 투자한 돈 회수하는 게 자유민주주의이다 뭐 자본주의고 경제시장이고 그러니까 그렇다는 주장 같은데 어떻게 생각을 해야 됩니까? 우리가 이거를 이게 사실 말이 안되는 이야기죠",
  "투자한 돈 회수 그러니까 교육은 어린이집 사립학교 법이나 등등 교육법에 따르면 사실 교육은 그 영리사업이 아닙니다",
  "기본적으로 그 공공적인 성격을 그렇죠",
  "공공적인 성격을 갖고 있잖아요",
  "이 박용진 의원이 이제 그 유치원 감사결과를 공개한 거 아니겠습니까? 예",
  "여기에 대해서도 그 가짜뉴스다 이렇게 강변을 했고 그러자 박용진 의원은 진짜 가짜 뉴스를 퍼트리고 있는 것은 바로 그 한유총이다 이렇게 좀 얘기를 하고 있죠",
  "한국유치원총연합회가 그렇습니다",
  "그리고 이제 그 한유총은 사립유치원을 그 임대형 민간투자사업에 그 비교하면서 뭐 투자하는 돈을 회수하는 거는 자유민주주의이다 이제 이런 주장을 폈는데 유치원을 돈버는 사업 쯤으로 치부하고 있는 너무나 당연시하고 있는 이런 상황도 좀 황당하지만 문제는 이정부의 지원금과 보조금을 그 원장 등이 명품백이랄까 뭐 성인용품 구입 뭐 외제승용차 네",
  "유지비 이런 등등 사적으로 유용을 했다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그러면서도 뻔뻔하게 이런 주장을 펴고 있다는 게 문제인데 이게 그 개인기업이고 아무리 하더라도 기업체 성격을 갖고 있다 하더라도 정부 지원금은 그렇죠",
  "예. 우리가 낸 세금이 들어가는 거기니까 세금을 쓰는 거기니까 그걸 이렇게 유용할 수 있는 것은 아니죠",
  "그리고 또 회계가 이게 불투명한 거 아니에요? 문제는 또 사실 그래서 돈을 어디다 쓰는지를 모르는 거예요",
  "연간 이조원 이상의 그 지원금과 그 보조금을 지금 사립유치원에 주고 있거든요",
  "그런데 이런 그 비리행태를 그동안 방치했던 교육당국 정말 그동안 뭐했나 뭐 여기에 대해서는 뭐 질타를 할 수 밖에 없는 이런 상황이고요",
  "교육부가 이제 그 뒤늦게 그 회계투명성을 위해서 교육부가 정한 규정에 따른 그 회계 프로그램을 사용토록 하겠다",
  "또 그동안 그 유용이나 협력 등에 대해서 처벌하기 어려웠던 이 지원금을 보조금으로 바꿔서 네",
  "용도 이외에는 사용을 못하도록 하겠다",
  "사립학교법을 개정을 해서 학부모들이 그 추가로 내는 그 부담금 역시 교육 목적 이외에는 사용할 수 없도록 하겠다",
  "이제 이런 그 관련법 규정을 추진하겠다",
  "청취자 한분께서 제이케이칠공팔공님께서 아이들을 상대로 협상을 하려는 것 자체로 벌을 받아 마땅합니다",
  "그건 협박 아닙니까? 네. 좋습니다",
  "자 마지막 뉴스 살펴볼까요? 태극기부대 그 러브콜 보낸 전원책입니다",
  "네. 태극기부대에도 이제 통합대상이라고 말했어요",
  "네. 그 전원책 조직강화특별위원이죠",
  "지난 십오일 그 에스비에스 주용진의 뉴스브리핑과의 그 인터뷰에서 이제 한 이야기인데 먼저 한 번 들어보실까요? 지금 보수 통합 말씀하시는 건 좀 쉽게 말씀하시면 바른미래당과 자유한국당의 통합 얘기하시는 거 아닙니까? 바른미래당 뿐이 아니라고 생각합니다",
  "바깥에 그런데 우리가 박근혜 전대통령을 비호하고 선망하라고 요구하는 그 시위세력들 있잖아요",
  "또 그분들은 그 흔히 말해서 극우라고 하는데 그건 극우가 아니에요",
  "박근혜 전대통령에 대한 가장 열렬한 지지자였던 그룹들입니다",
  "그분들은 그러면 우리 보수세력에서 앞으로 제외할 것이냐 그건 아니란 말이에요",
  "어떤 의미에서 그렇게 그 얘기를 하면 안되죠",
  "네. 전원책 얘기 들어봤는데요",
  "저는 비대위원장인가요",
  "아니요. 조직강화특별의원이죠",
  "그런데 정권을 받은 아주 이상한 독특한 특이위원이죠",
  "자 뭐 시간이 거의 마무리됐는데 이 바른미래당과의 통합 이게 앞으로 가능할까요? 짧게 좀 이야기 좀 해줘보실래요? 네. 아니 그런데 사실은 이 태극기 부대와도 같이 해야 된다",
  "지금 방향을 쇄신해서 가는 게 약간은 좌클릭하자는 건데 네",
  "오히려 그 전원책 위원 같은 경우에는 좀 더 우클릭해야 된다 이렇게 얘기를 하고 있거든요",
  "그렇다고 한다면 그 바른미래당과의 통합은 좀 어렵다고 봐야 되겠죠",
  "그래서 오늘 또 정두원 전 의원이 한 마디 했더라고요",
  "정두원 전 의원도 오늘 이제 한 방송가의 인터뷰에서 그런 이야기를 했는데요",
  "지금 뭐 오히려 좌클릭해도 좀 부족할 판에 중도 쪽으로 이렇게 나가면 뭐 바른미래당과의 그 통합은 물론이고 이건 뭐 개혁과 실정은 좀 어렵다 힘들다고 본다 물 건너 갔다 이제 이렇게까지 극단적으로 평가까지 했는데요",
  "도대체 뭐 가치와 좌표 어디로 가고 있는지 알 수가 없죠",
  "자 한 주 간 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해드렸습니다",
  "자 이부 거의 마무리할 시간입니다",
  "두시 오십삼분 오십오초 지나고 있는데요",
  "오늘 한 달에 한 번 있는 일구데이죠",
  "시월 십구일 자 이부 끝곡으로 최일구의 인생 뭐있니 나갑니다",
  "오늘은 실검 요정으로 누가 나왔게요? 누구일까요? 말씀해주세요. 직접 안녕하세요? 블링블링 고막여친 아나운서 조현아입니다",
  "네. 유튜브로 보시기 바랍니다. 여러분들 네",
  "첫 번째 경기도 국감이에요",
  "네. 국회 행정안전위원회의가 오늘 진행한 경기도청 국정감사에선 야당 측이 이재명 지사의 개인 스캔들과 관련된 공세에 나서며 신경전이 벌여졌습니다",
  "이채익 자유한국당 의원이 배우 김부선씨와의 문제를 거론하면서 경기도정에 지장이 없냐고 질의를 하자 이지사는 웃으면서 전혀 지장 없다고 했는데요",
  "뿐만 아니라 여야는 이재명 지사의 개인사에 대한 자료요구 그리고 녹취록 재생 등 문제를 놓고 고성을 주고 받으면서 날카롭게 부딪혔다고 합니다",
  "네. 두 번째입니다",
  "삼성 장례비 육억 네. 삼성에서 육억 원을 받고 아들 고 염호석씨의 장례를 서둘러 치른 뒤 법정에서 사실관계를 위증한 혐의로 기소된 아버지가 혐의를 인정한다고 밝혔습니다",
  "고 염호석씨는 노조탄압사건에 항의해서 스스로 목숨을 끊은 것으로 알려졌는데요",
  "염씨 아버지는 오늘 열린 재판에 변호인 없이 출석해서 혐의를 인정한다며 그냥 재판을 받겠다라고 말했습니다",
  "염씨는 이천십사년 아들의 장례식을 방해한 혐의로 구속된 나두식 삼성전자 서비스 노조 지회장의 재판에서 삼성관계자와 만나거나 돈을 받은 적이 없다고 위증한 혐의를 받고 있습니다",
  "네. 이제 실토 했다는 얘기죠",
  "자 세 번째 실검 택배기사 폭행 뭐 이런 게 있어요. 또 네. 한 대형택배업체 배송기사 에이씨의 폭행 동영상이 퍼지면서 논란이 되고 있습니다",
  "경찰이 지금까지 파악한 바에 따르면요",
  "피해자는 에이씨보다 한 살 많은 친형이고요",
  "지적 장애를 지닌 것으로 알려졌습니다",
  "에이씨는 형의 이상 행동에 감정이 쌓인 동생이 사건 당일 폭발해서 폭행이 일어난 것 같다고 말한 것으로 전해졌습니다",
  "네. 자 구더기 케첩 이건 또 뭡니까? 이게 지난 사일 한 유명 키즈카페에서 준 토마토 케첩에서 살아있는 구더기가 수십 마리가 나온 일이 발생했습니다",
  "그걸 먹었던 아이와 엄마 모두 식중독 증상을 보였다고 하는데요",
  "이걸 신고받은 식약처의 대처가 문제가 되고 있습니다",
  "식약청은 당시 신고를 받고도 살아있는 곤충은 조사 대상이 아니라면서 조사를 하지 않았다고 합니다",
  "문제가 커지자 식약처는 오늘 해당 키즈 카페를 찾아 조사에 나섰습니다",
  "꼭 문제가 되고 언론에 보도가 돼야지 뒤늦게 나와서 실태조사를 해 네. 맞습니다",
  "소속사에 폭행 당한 미성년 아이돌 뭐예요? 네. 십대들로 구성된 밴드 더이스트라이트의 멤버가 오늘 기자회견을 열었습니다",
  "같은 소속사의 프로듀서에게 상습적으로 폭행을 당했다고 주장했는데요",
  "그러면서 이 회사의 회장인 김창완씨가 이 사실을 알고 있었지만 방관했다고 말했습니다",
  "김회장은 가수 김건모와 신승훈 등을 발굴한 프로듀서이자 작곡자죠",
  "소속사는 담당 프로듀서의 폭행 사실을 인정하고 사표를 수리했지만 김회장의 폭행을 방조하진 않았다고 반박했습니다",
  "청취자를 우롱하는 덤앤더머 퀴즈는 가라 잠자는 여러분의 두뇌를 깨워드리겠습니다",
  "내용이 있는 실시간 검색어 퀴즈  두뇌 개발과 선물로 챙길 수 있는 일석이조의 시간 오늘은 커피교환권 스무 장 스무 장 걸려있는 퀴즈입니다",
  "자 지금부터 일구 앵디에 귀를 기울여주세요",
  "아니 커피교환권을 오늘 열 장을 대방출을 스무 장 아니 아까도 스무 장 아 그래요? 그 앞에 또 열 장 세상에 저도 한 장만 주세요",
  "자 문재인 대통령이 현지 시각으로 어제 바티칸 교황궁 서재에서 프란체스코 교황과 단독 만남을 가졌죠",
  "삼십팔분 동안 비공개 면담 포함해서 거의 한 시간 동안 만남이 이어졌다고 합니다",
  "면담이 끝난 뒤 문 대통령은 우리나라에 최종태 조각가가 만든 성모마리아상과 예수 그리스도 부조를 선물했고요",
  "프란체스코 교황은 답례로 이것과 성모마리아상을 전해 화제가 되고 있습니다",
  "자 여기서 오늘 퀴즈 드립니다",
  "프란체스코 교황이 문 대통령에게 선물한 평화를 상징하는 이것은 무엇일까요? 허라양 오늘 퀴즈 정답에 대해서 뭐 좀 더 얘기해줄 만한 거 없니? 오늘도 유식한 척 좀 할게요",
  "화해에 손길을 내밀다라는 영어 표현이에요",
  "일구 앵디 무슨 말인지 알겠죠? 이래도 모르면 대략 난감  잘 모르겠는데요",
  "약간 어려울 수도 있네요",
  "조현아 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보내면 됩니까? 네. 스마트폰 티에스앱 오십 원의 유료문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구추가 후에 정답을 보내주시고요",
  "네. 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품세트 기분 좋은 세탁생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이아이 누구 아르게닌 레시틴을 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레알을 드립니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 고막여친 조현아 아나운서 블링블링 조현아 아나운서 오늘 고생 많았고요",
  "네. 자 노래 한 곡 듣고요",
  "잠시 후에 힘든 싱어 시작할 겁니다",
  "힘든 싱어 이대 가왕이죠",
  "강소리씨가 부릅니다. 미워도 사랑해  이대가 아니고 삼대랍니다",
  "여러분 유튜브 틀어놓으세요",
  "잠시 후에 힘든 싱어 시작합니다",
  "국내 최초 짠내나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든 싱어  방송 활동은 좀 뜸하지만요",
  "노래실력만큼은 최고 숨겨진 강호의 고수들 만나는 시간입니다",
  "자 지난 주에는 다섯 명의 성악가들의 멋진 화음이 홍주현씨를 꺾고 일승에 올랐습니다",
  "그래서 오늘 이승에 도전하는 데요",
  "아카펠라 그룹 젠틀맨이죠",
  "지금 밖에 대기하고 있고요",
  "오늘은 또 어떤 무대 복장을 하고 나왔는지 무척 관심이 갑니다",
  "자 이승에 도전하는 아카펠라 그룹 젠틀맨과 징검승부를 겨룰 오늘의 도전자 소개해드리겠습니다",
  "아이돌 그룹입니다",
  "베스티에 리더 자 데뷔는 벌써 칠년차에 접어들었는데요",
  "여전히 아는 사람보다 모르는 사람이 더 많은데요",
  "그래가지고 그만 둘까 가수 생각도 해봤지만 절대 내가 성공해보기 전에 포기하지 않겠다",
  "다시 한 번 새로운 도전에 나선 가수입니다",
  "아이돌 출신에 트로트 가수 힘든 싱어 강혜연씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 노란머리 가수 강혜연입니다",
  "무슨 가수요? 노란 머리 아 트레이드마크로 네. 계속 이제 머리를 노랗게 염색을 하셨네요",
  "예. 그 염색 한 번 하는데 돈 얼마 들어요? 저 총 한 사십만 원 들었어요",
  "그거 염색하는데  그 염색하면 얼마나 지속돼요? 이거 계속 지속되긴 하는데 네",
  "뿌리가 제가 빨리 자라서 한 이주에 한 번씩 염색을 이주에 한 번씩 네. 해야 될 것 같아요",
  "어이고 염색약 값 많이 들겠다",
  "워낙 기니까 자 트롯 가수 강혜연보다는 이제 베스티의 혜연 아직은 이렇게 불리는 게 더 익숙한 가수입니다",
  "걸그룹 베스티의 리더였는데 베스티 모르는 청취자분들을 위해서 어떤 노래가 있었는지 짧게 좀 불러보실래요? 네",
  "네. 이런 노래예요",
  "자 오천팔번님께서 노랑머리 트로트 가수 강혜연 파이팅 문자를 보내주셨어요",
  "노랑머리 트레이드라고 예",
  "이런 문자를 또 보내주셨네요",
  "자 서바이벌 힘든 싱어 힘든 싱어 여러분을 위해서 준비한 무대입니다",
  "이 방송 듣고 계신 힘든 싱어 여러분 또는 매니저 여러분 직접 출연신청해주셔도 되고요",
  "청취자 여러분께서 또 숨겨진 보석 같은 가수 내 주변에 있는데 이 가수 그런 가수분들 추천을 직접 해주셔도 됩니다",
  "티비에스앱 또 오십 원 유료문자 샵 영구오일 또 카톡으로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "아직은 아는 분보다는 이제 모르는 분들이 많다 우리 강혜연씨 하셨거든요",
  "그래서 청취자 여러분께 강혜연 나 이런 가수입니다 알릴 수 있는 기회 드리도록 하겠습니다",
  "강혜연씨가 요즘 미는 곡 나오고 있죠? 왔다야 네",
  "나 강혜연 나 이런 가수다 지금부터 삼십초 피알 시작하세요",
  "안녕하세요? 노란머리 트로트 가수 강혜연입니다",
  "네. 저는 알아보기 쉽게 이제 노란머리로 이제 많이 활동을 할 거고요",
  "노란머리가 딱 나오면 아 약혜연 아니고 강혜연 아 쟤가 강한 아이구나 강혜연 왔다야라고 생각해주시면 되고요",
  "얼굴은 정말 뭔가 어리고 동안에 귀엽게 생겼는데 성격은 또 털털하고 노래를 맛깔나게 잘하고 제가 아주 가진게 많습니다",
  "그래서 한 번 딱 보시면 좀 기억을 하실 것 같아요",
  "정확히 삼십초 아 진짜요? 와 말씀도 잘하시고 또박또박 어이구 노래 제목이 왔다야 네. 왔다야 뭐가 온 거예요? 어 뭐가 최고라는 거예요? 또 어떤 노래에요? 왔다야가 그 멋진 남자가 나에게 왔다야 왔다 나에게로 그 남자가 왔다 친구한테 그렇게 얘기를 해주는 거예요? 어 아니죠",
  "사람들한테 그 감탄하는 거죠",
  "감탄 어 저 남자 나한테 왔어 저 멋진 남자친구가 나한테 왔다",
  "네. 그런데 이 남자가 알고 보니까 와따네 와따 오 약간 이런 이런 이중적인 의미가 있어요",
  "아 나한테 컴 했는데 네",
  "네. 와따요 와따 와따 네. 와따 이런 와따 네",
  "그런 두 가지 뜻이 함축적으로 돼있군요",
  "그 오늘 이 끝곡 방송에서 나갔으면 좋겠죠? 그럼요",
  "그런데 조건이 있어요",
  "이따 나올 본격 대결할 젠틀맨 아 다섯 사나이를 꺾어야지 이 노래가 이따가 한 삼십분 뒤에 나갈 거고 아 이따 지잖아요. 강혜연씨가 네네",
  "그냥 집에 가야돼 쉽지 않네요. 오늘 네. 노란머리 이렇게 접고서 그냥 가야돼 안돼 안돼요",
  "오늘 꼭 이겨서  오늘 꼭 내보내야겠습니다. 이 노래를 힘든 싱어라는데 얼마나 힘들어요? 어 사실 어 걸그룹으로 좀 오래 활동을 했었어요",
  "그런데 좀 이제 많이 안유명했었죠",
  "그래서 알바도 많이 했었고 네",
  "뭐 생활고도 좀 있었고 그래서 좀 그런 것들이 힘든 것이 많았죠",
  "생활고의 사례 어 이제 엄마 아빠가 다 이제 해주시긴 했는데 네",
  "엄마 아빠가 나이가 좀 있으시니까 좀 그런 거에 눈치도 보이고 네",
  "그 제가 이 강혜연씨에 대해서 좀 알아보고 있다가 이런 영상을 하나 발견했어요",
  "일단 한 번 들어보실게요",
  "저도 아까 이거 봤어요. 유튜브 영상 아 정말요? 미워해 하면 되는데 워해 워해 다시 한 번 해보세요",
  "네?   노래방에서 꼭 해줘야 돼요. 이거 야 그런 식으로 후렴을 주니까 네",
  "노래가 더 아주 독창적이고 재밌더라고요",
  "일인 방송에서 하는 거죠? 네네. 잠깐 했었거든요",
  "옆에 어떤 친구분 또 앉아계시던데 그 분은 뭐예요? 아 그 친구도 가수예요",
  "아 가수 혜이니라는 친구인데 이제 같이 기회가 돼서 방송을 해서 이제 재밌게 노래방 컨셉으로 해보자라고 해서 이제 티얼스를 재밌게 불러봤는데 네",
  "많은 분들이 알겠어요",
  "자 이렇게 일인 방송에서도 열심히 노래하는 힘든 싱어입니다",
  "강혜연씨 오늘 이 노래 하여튼 이렇게 불러가지고 일승 자신 있습니까? 아 자신 있죠",
  "제가 또 잘 노니까요",
  "자신있게 대답했으니까 기대해보고 자 오늘 맛보기 곡으로 먼저 어떤 곡 준비하셨어요? 거미 선배님의 유어 마이 에브리띵 준비했습니다",
  "오 그 태양의 후예 네",
  "오에스티 나왔던 그거죠? 네네",
  "이 노래 선택하신 이유가 있다면요? 어 사실 이 노래를 축가로 처음 불렀었는데 너무 좋아하시더라고요",
  "그래서 이런 좋은 노래를 좀 다른 분들한테 또 공개적으로 들려드리고 싶어서 아 그래요? 어려운 노래인데 이거 네",
  "자신 있어요? 네. 자신 있습니다",
  "이런 거 시도하다가 네",
  "힘든 싱어분들 여기 오셔가지고 어려운 노래 시도하니까 아 진짜요? 그 전문용어로 왜 삑뭐뭐 하는 거 있잖아요",
  "아 네. 음이탈이 났구나 네. 음이탈  안하실 수 있어요? 조심해야겠네 네. 그럼요",
  "자 강혜연씨 맛보기 곡 나갑니다",
  "지금부터 여러분들 채점해주세요. 청취자 여러분들 자 거미의 유어 마이 에브리띵 듣겠습니다",
  "박수   네. 정말 잘들었습니다",
  "저는 이어폰 볼륨을 네",
  "제일 크게 놓고 들었거든요",
  "어우 정말 눈물이 막 나오려고 그랬어요",
  "아니 눈이 침침해서  농담이고요",
  "정말 노래 잘하시네요",
  "청취자 분께서 백점 만점에 백이점 가수라 그런지 확실하군요",
  "또 다른 분은 노랑머리 강혜연 하트 표시 왔다야 최고야 좋아야 다음 주에 또 와야 왔다야 와따 저 또 다른 분은 네",
  "가수 거미님한테 죄송한데요",
  "더 노래 잘하는 것 같아요",
  "아이고 마치 강혜연님 노래 같네요",
  "굿입니다. 굿 아 감사합니다",
  "또 다른 분도 거미씨와는 또 다른 느낌의 노래를 들었습니다",
  "목소리 참 좋습니다",
  "얼굴도 예쁘고 목소리도 매력적이고 강추합니다",
  "아 너무 여기 허라보라 댓글에는 귀엽다 이런  있어요",
  "소감 좀 아 이거를 결혼식장에서 부르다가 이렇게 라디오로 좋은 음질로 부르니까 또 부담이 좀 됐어요",
  "그런데 나름 잘 부른 것 같습니다",
  " 야 강혜연씨 위트있어요",
  "뭐 전혀 긴장 안하고 밖에 저 다섯 사나이들 좀 오늘 긴장해야 될 것 같아요. 저분들이 아 자 하여튼 아이돌 그룹만 지금 칠년 째 네",
  "걸그룹 베테랑이신데요",
  "그런데 어떻게 이렇게 트로트로 전향을 하셨어요? 어 원래 트로트에 관심이 많고 재미를 많이 있었었어요",
  "아 재미가 있었는데 그래요? 이제 어떻게 기회가 돼가지고 이제 사장님이 같이 일해보지 않겠느냐 이래서 아 네",
  "좋습니다 이래서 바로 그래서 이제 왔다야 트로트로 네. 왔다야가 탄생했죠",
  "아이돌 그룹 미련은 없어요? 어 그래도 미련은 있어요",
  "왜냐하면 최고 정상에 목찍었으니까 음 미련은 있는데 아 이제 뭐 트로트로 찍으시면 되죠",
  "네. 이제 팬들을 위해서 이제 트로트로 그 저희 작가들 취재한 거 보니까 강혜연씨 별명이 네",
  "알바의 여왕이라고 그러던데  아까도 잠깐 말씀을 해주셨는데 네네",
  "뭐 가장 눈물나는 알바 같은 거 뭐 있었어요? 자존심 상하고 뭐 그런 거 있었어요? 아니요. 제가 원래 자존심 세우고 이런 성격이 아니라서 그렇게 많이 자존심 상한 적은 없었는데 알바는 되게 많이 해봤어요",
  "레스토랑 편의점 뭐 그 다파는 그 다이이 있잖아요",
  "여기도 해봤고 뭐 카페 알바나 아니면 동대문 가서 옷떼서 팔기도 했었고 야 진짜 많이 하셨네요",
  "그러면서 틈틈이 노래 연습하고 그랬던 거예요? 네네. 그 돈으로 이제 레슨도 받고 우와 그런데 어디서 많이 본 것 같아요",
  "아 그런 소리 많이 들어요",
  "장윤정씨 좀 닮은 인상이에요",
  "그런 소리 좀 들으세요? 중학교 이학년 때부터 들었어요",
  "담임선생님이 야 너 누구 닮았다",
  "누구요 그러니까 너 장윤정 닮았다 이래가지고 그때부터 되게 많이 들었어요",
  "그래서 이따가 이제 이 젠틀맨하고 네",
  "잠시 후에 본격 도전곡 하실 건데 그래서 오늘 장윤정씨 노래를 대결곡으로 가지고 오신 거예요? 네",
  "이따가 무슨 노래 부르실 거예요? 장윤정씨 장윤정 선배님의 이따이따요 들려드리려고요",
  "왔다요 대 이따이따요 네네",
  "네. 자 서바이벌 힘든 싱어 여기서 바로 이승에 도전하는 지난 주 챔피언 모시겠습니다",
  "네. 김가도 아니고 최가도 아니고 엘가의 위풍당당 행진곡 들으면서 멋진 사나이 다섯 명 지금 막 스튜디오로 입장했습니다",
  "오늘 이승에 도전하는 힘든 싱어 젠틀맨 아카펠라 그룹 안녕하세요? 어서오세요",
  "네. 안녕하십니까? 젠틀맨입니다",
  "자 그렇게 한꺼번에 말씀하시면 청취자분들이 기억을 못하니까 지난 주에 했던 대로 자 노래로 다시 인사 시작 하 둘 셋  안녕하세요? 젠틀맨입니다",
  "네. 안녕하세요? 일단 저 강혜연씨하고 예. 안녕하십니까? 안녕하세요? 노래 잘 들었습니다",
  "강혜연씨 떨려요 안떨려요? 좀 긴장되는 것 같아요",
  "아카펠라 듣고 나서 에이 말만 그러고 그리고 저 유튜브 보시는 분들은 알겠지만요",
  "갑자기 저 고등학교 교실이 됐어요",
  "고등학교 때 까만 교복 그걸 또 어디서 구해가지고 명찰까지 해가지고 동대문이죠",
  "동대문 예. 거기 거기 우리 저 이재훈 관장께서는 학교짱 네. 그렇습니다",
  "완장까지 이거라도 없으면 제가  부각이 안되기 때문에  지난 주에는 하얀 그 위아래 옷 입고 오셨잖아요",
  "오늘은 블랙으로 딱 맞췄습니다",
  "네. 고등학교 학생 교복으로 아유 멋지네요",
  "옛날 생각도 나고 감사합니다",
  "자 걸그룹 좋아하십니까? 저 젠틀맨은 아 네",
  "베이비복스 좋아합니다",
  "에스이에스 팬클럽이였습니다",
  "베스티라고는 안나오네요",
  "자 우리 강혜연씨 혼자 계시니까 네",
  "위로 댓글 오감독님이라는 분이 보내주셨어요",
  "오 우와 저는 모 방송에서 베스티일 때 너무 좋아했던 조명감독입니다",
  "강혜연씨 화이팅 너무 좋아했는데 자주 봤으면 좋겠어요",
  "아세요? 저 분 아세요? 오감독님 어 모르세요? 빨리 얘기하세요",
  "몰라요? 얼굴 뵈면 알 것 같은데 알겠어요",
  "응원문자 오고 그러니까 사람 풀어놓은 거 아니에요? 혹시 아 아니에요",
  "제가 그래도 베스티 활동했을 때 네",
  "방송국 그 스탭분들 알았어요. 사람 풀었다고 알았어요",
  "자 오늘 저 이 강혜연씨 이렇게 삼촌팬 다 끌어오려면 저 분발하셔야 됩니다",
  "자 지금부터 대결합니다. 여러분 지금 세시 삼십오분이에요",
  "오십분까지 앞으로 십오분 동안 두 팀의 본격 대결 그리고 이야기 들으면서 여러분들 청취자 여러분들 평가를 해주셔야 됩니다",
  "자 오늘 젠틀맨 다섯 사나이가 이승에 성공해서 끝곡으로 마님은 약속했네 고깃국이 나갈지 하여튼 노래 제목도 노래 제목이 강혜연씨 뭔지 알아요? 네",
  "마님은 약속했네 고깃국이래요",
  "지난 주에 일승해가지고 나갔었거든요",
  "아 진짜요? 자 이노래가 끝곡으로 나갈 거냐 아니면 강혜연씨가 새로운 일승이 돼서 왔다야가 나갈지 지금부터 본격 대결합니다",
  "자 청취자 여러분들 두분의 라이브 들으시고요",
  "이분이 진짜 숨은 실력자다 하는 가수에게 지금부터 한표를 행사해주시기 바랍니다",
  "세시 오십분까지 십사분 남았습니다",
  "말머리에 괄호 열고 닫고 젠틀맨 또는 강혜연 강혜연 또는 젠틀맨 달으셔가지고요",
  "티비에스 앱이나 오십원 유료문자 샵 영구오일이나 카톡으로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 챔피언 노래부터 들어봐야 될 것 같습니다",
  "젠틀맨 자 지난 주에는 뭐가 사자가 누워 자고인가 그 아카펠라였었죠",
  "그게 뭐였죠? 노래 제목이 더 라이언스 슬립스 투나잇입니다",
  "사자는 잠자고 오늘 밤에 네네. 그렇습니다",
  "그러면 오늘은 이제 자 이 맛보기 노래가 이제 대결곡입니다",
  "어떤 노래 해주실 거예요? 오늘은 그 지난 주에 그 대결곡으로 저희가 팝하고 가요하고 섞여져 있는 엠알 버전을 들려드렸는데요",
  "오늘은 온전히 아카펠라 버전으로 프리티 우먼을 가요와 좀 섞어서 그렇게 들려드리도록 하겠습니다",
  "가요란 어떤 가요 나훈아의 나훈아 선생님의 네",
  "그 사랑과 프리티 우먼을 섞어서  아 맞습니다",
  "오늘도 이렇게 딱 나오시는 딱 맞는 것 같습니다",
  "저기요. 사담금지  자 지금부터 젠틀맨이 아카펠라로 들려드립니다",
  "나훈아의 사랑 그리고 프리티 우먼 합성한 노래입니다",
  "박수 강혜연씨 박수쳐주셔야지 오빠들 노래하시는데   야 잘들었습니다",
  "지금 그 베이비 저 이재훈 단장께서 네네",
  "그 소리를 계속 이거 무슨 악기 흉내를 내신 거예요? 아 비트박스입니다",
  "아 악기가 아니고요? 네네. 악기가 아니고 비트박스 심태호님은 또 뭔  그러니까 베이스 베이스기타를 베이스기타 네. 입으로 구현한 겁니다",
  "진짜 싸게 저 악단이 운영되고 있네요",
  "밴드라고 보시면 돼요",
  "그러니까 아니 그러니까 청취자 여러분들이 아카펠라라고 안 가르쳐드리면은 악기 연주하는 거 같은 그런 느낌이 들어서요",
  "저희 목표입니다. 그게 아 그래요? 네. 열심히 하고 있습니다",
  "맞죠? 강혜연씨 어떻게 들었어요? 네네. 저 오늘 약간 귀호강하고 가는 거 같아요",
  "저는 눈호강 중이에요",
  "우리 저 고등학교 동복 꺼먼 교복 그 교복 나오셔서 그런데 그룹이름은 이제 젠틀맨인데 좀 불량학생끼가 지난 주에는 그 하얀 그 단복을 입고 무대복을 입고 입으니까 진짜 젠틀맨 같았는데 오늘은 약간 품행제로 같은 그런 삭발머리가 잘 어울리지 않습니까?  잘 어울려요",
  "그리고 저 앞에 왕관 하나씩 놓여 있잖아요",
  "다섯 분 오셔가지고 저희가 일 억짜리 한 삼 억 더 투자해가지고 다섯 개 다 만들어 놓은 거예요",
  "반짝반짝 감사합니다",
  "강혜연씨 부럽죠? 네",
  "오늘 일승하면 다음 주에 나오실 때 저거 씌여드릴게요",
  "그러면 다음 주에 제가 쓸 수 있는 거네요? 그건 제가 알 수 있는 일이 아니에요",
  "청취자 여러분들이  청취자 여러분들이 저 해주시는 거니까 네",
  "자 젠틀맨 노래 지금 들어봤는데요",
  "청취자 여러분들 이런 문자를 보내주셨어요",
  "젠틀맨 와우 아카펠라 너무 멋져요",
  "얼굴도 훈훈하고 목소리도 훈훈하고 멋져요",
  "태교에 도움되는 목소리예요",
  "이 분이 아마 임신 중이신가 보죠",
  "태교에 좋다는 거예요",
  "저희 태교 콘서트를 안그래도 예전에 많이 다녔었어요",
  "아 사람 풀었구나 어머 걸렸어요",
  "두 번째 아 이거 심각한 문자입니다",
  "하기는 잘하는데 저번 주와 같은 컨셉이라 많은 점수 받기 어렵겠는데요",
  "네. 명함을 제가 강혜연씨한테 좀 드려야 되는데 명함이 저 가방에 있어가지고 아 저거 좀 가져와보세요. 할 일도 없는데   여기 내가 명함을 하나 네. 우와 강혜연씨 뭐 드릴 건 없고 감사합니다",
  "지난 주에 저 우리 이재훈 단장님한테 드렸죠",
  "넣어두세요. 그냥 우와 부담 갖지 마시고 자 우리 저 젠틀맨 노래 좀 들어봤고 이야기 좀 나눠봤습니다",
  "자 이번에 도전곡입니다",
  "아까 장윤정 선배님의 무슨 노래 하신다고 그랬죠? 이따이따요요",
  "네. 자 지금부터 강혜연씨가 일승 도전곡으로 부릅니다",
  "장윤정의 이따이따요 박수 청취자 여러분들 잘 들으시고요",
  "젠틀맨이냐 강혜연이냐 괄호 열고 닫고 이름 써주시기 바랍니다",
  "자 오늘 이 라디오 듣고 계시는 분들 다같이 따라부르면서 흥을 좀 내볼까요?  감사합니다. 노래 하나 둘 셋  다같이 박수치고 강혜연씨가 일승 도전곡  자 여러분 강혜연 아껴주시고 왔다야도 아껴주세요",
  "자 여러분 지금까지 약혜연 아니고 강혜연이었습니다",
  "네. 마지막 멘트가 아주 인상적이네요",
  "약한 혜연 아니고 강한 혜연이다",
  "의지 자 댓글 강혜연 대단한 노래 실력입니다",
  "오산 개인택시 모든 기사님들과 함께 들을 수 있어서 좋습니다",
  "오늘 하루 상쾌한 하루가 되겠네요",
  "오산에 개인택시 모든 기사님들이 함께 듣고 계시다 이런 말씀 같아요",
  "오산하고 뭐 연관이 있으세요? 아니요. 그런 건 없는데 두 번째 댓글 강혜연 화이팅 너무 잘해요",
  "몸이 흔들리고 있습니다",
  "소름 끼칩니다. 화이팅 예. 육구오칠님 힘든 싱어 아무나 이겨라  아 동반으로 올라가는 아무나 이기래 그냥 자 젠틀맨 우리 여동생뻘일 텐데 강혜연씨 오늘 처음 보시죠? 네. 오늘 처음 봤습니다",
  "노래 어떻게 들었어요? 너무 잘하세요",
  "삼촌팬의 마음 매력이 넘칩니다",
  "삼촌팬의 마음을 흔드네요",
  "아니 그 칭찬만 하지 말고 단점 머리가 너무 기세요",
  "여러분 머리가 너무 길다고 지금 말씀하신 명노경씨가 머리가 좀 더 반짝반짝 거의 그 빡구씨와 같은 샴푸하는데 샴푸비 한 달에 얼마 써요? 어 샴푸비는 전혀 안나가요",
  "비누로 다 해결하고 있습니다",
  "야 근검절약이 아 그럼요",
  "그리고 또 이제 강혜연씨 우리 저 선배님들이실텐데 네",
  "아까 노래 어떻게 들으셨어요? 젠틀맨 노래 어 저는 너무 좋게 들었고요",
  "진짜 이 에이알로 듣는 것 같았거든요",
  "에이알이 뭐죠? 모르는 청취자분들을 위해서 그냥 음원 인터넷에 나오는 그런 라이브가 아닌 음원 녹음된 거 그니까 에이알이 뭐의 약자예요? 에이알이 에이 비 씨 디  에이알이 몰라서 그러는 거 아니에요? 에이알이 그거 아니에요? 올 레코딩 예. 그거 맞을 것 같습니다",
  "그러죠?  엠알은 뮤직 레코딩이고 아 우리 금산택 피디가 알려주네 오디오 레코드 아 오디오 레코드 뭐 가수들이 에이알도 몰라 나 창피해 창피해 정말  가수 맞아요? 정말 그 단축키를 너무 쓰다 보니까 맞아요",
  "매일 그냥 에이알 에이알 하니까 그냥 아무 그냥 에이알인줄 알았는데 오디오 레코드구만 아 저는 올 레코딩인줄 알았는데 저도 같은 가수긴 합니다만 오늘 저 인생 뭐 있나 나갔잖아요. 이부 끝곡으로 아 명곡입니다",
  "아이고 그 젠틀맨은 이제 오늘 두 번째 보는데요",
  "지난 주에는 빨간양말에 저 하얀옷 옷값 대느라고 힘들지 않아요? 이거 매주 이렇게 바꿔나 옷이 전부 단체복이 몇 가지 종류가 있어요? 저희가 그 의상을 좀 돌려막기를 하고 있어가지고 돌려막기 그거 뭐예요? 그 저희 그 형님들 아버님들 세대 때 입던 옷이에요",
  "그래서 그거를 좀 물려받아가지고요",
  "아니 아까 저 동대문에서 뭐 구입했다고 그러지 않았어요? 그거는 이제 그 이 명찰 아 명찰하고요",
  "그 다음에 이렇게 단추가 없기 때문에 단추를 좀 이렇게 통일해서 다느라고 아 이것만 하고 나머지는 교복 자체는 아버지 세대들꺼 이렇게 물려 받은 거예요? 네네. 이거 구하느라고 어려웠습니다",
  "진짜 그게 이사다니고 그러고 그러면 다 없어졌을 텐데 네. 없어가지고요",
  "저희가 일부러 군산까지 가서 그래서 어렵게 군산까지 차비 기름값 내고 거기가서 그걸 구해오느니 동대문 시장가서 사는 게 낫겠다",
  "네? 다음번에 어떻게 그렇게 해보도록 하겠습니다",
  "이분들이 성악가들이에요",
  "아 그래서 지난 주에 그 축배의 노래 그거 있잖아요",
  "아 예. 제가 했습니다",
  "그죠? 한번만 다시 아 그럴까요? 네",
  "아아 우와 박수 전보다 조금 더 힘을 줘서 제가 이 모자 쓰고 있는게 이 파파게노 모자예요",
  "파파게노 아시죠? 예예",
  "모차르트 오페라 마술피리 거기 저 새잡이 네. 맞습니다",
  "제가 이 녹색모자 오늘 멋집니다",
  "그 다음에 이거 뿔피리 아 뿔피리 파파파 이런 노래 하잖아요",
  "너무 잘어울리시는데요",
  "우리 저 매주 목요일날 허리케인 라디오에서 목요일은 우아하게 클래식 공부하고 있거든요",
  "아 파파게노 하셨군요. 이번에 파파게노 녹색모자 어떤 분들은 로빈훗 같다고 그러는 분도 계시고  자 결과 발표할 시간 됐습니다",
  "지금 세시 오십사분입니다",
  "자 서바이벌 힘든 싱어 청취자 응원 문자 칠십 퍼센트 제작진 삼십 퍼센트 우승자 뽑게 됩니다",
  "우승자는 본인 노래가 끝곡으로 나가고 다음 주에 다시 한 번 출연할 수 있는 기회 주어집니다",
  "젠틀맨이 이승에 성공했을지 아니면 강혜연씨가 새로운 일승자가 될지 젠틀맨 대 강혜연 강혜연 대 젠틀맨 어느 분의 손을 청취자 분들은 들어줬을까요?  오늘의 우승자는 젠틀맨  감사합니다",
  "소감 한마디 이재훈 단장님 아 네. 너무 감사합니다",
  "이제 박스 붙이러 가지 않아도 될 것 같습니다",
  "여러분들에게 더 좋은 음악 들려드리도록 하겠습니다",
  "네. 강혜연씨 아쉽게 탈락을 하셨는데 다음에 또 나오실 수 있어요",
  "네. 다음에 저는 앨범 정식 이제 나오면 그 때 또 다시 나오겠습니다",
  "왔다야 나오면 그래요",
  "재미삼아 하는 거니까 네",
  "너무 실망하지 마시고요",
  "자 강혜연씨도 청취자 여러분이 응원 문자 많이 보내주셨는데 아깝게 이제 우승도 놓치셨어요",
  "또 패자부활전 있고 그러니까 네",
  "그러면 오늘 챔피언 이승에 성공한 젠틀맨의 마님은 약속했네 고깃국 이노래 들으면서 다 같이 인사 드리겠습니다",
  "젠틀맨 강혜연씨 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "저도 인사 드리겠습니다",
  "가을은 독서의 계절이라고 하죠",
  "이번 가을에 책 몇 권이나 읽으셨습니까? 그런데요",
  "저는 가을을 왜 독서의 계절이라고 하는지 잘 모르겠습니다",
  "잠깐만 눈을 돌려도 남은 잎사귀로 언뜻 언뜻 비치는 파란 하늘 살랑살랑 얼굴에 닿는 가을 바람에 점점 색이 바래가는 낙옆까지 가세하면 책 한 쪽 글 한 줄 읽기가 어려운 계절이 가을인데 말이죠",
  "청취자 여러분 이 제 마음과 똑같은 분이 계시더라구요",
  "중국의 석학 리위탕이라는 분이 이런 말을 했습니다",
  "진정한 독서인은 가는 곳마다 책이다",
  "바둑과 술도 책이고 발길 닿는 여행도 책이 된다",
  "독서의 계절이 왔다고 억지로 책 읽을 필요있습니까? 때론 가을 하늘에 눈 길을 파는 여유가 더 이롭습니다",
  "가을 하늘에 취해 책을 덮는 그런 토요일 오후 어떠십니까? 시월 이십일 토요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대방 김경래 티비의 토요일 첫 곡 입니다",
  "조니 오픈 암스 추억의 올드 팝송이죠",
  "쟈니의 오픈 암스 네. 참 오늘 같은 날 듣기 딱 좋은 거 같습니다",
  "나는 이제 숨김 없이 당신께 왔어요",
  "숨기는 건 아무 것도 없어요",
  "최일구의 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 여러분과 함께 하겠습니다",
  "각종 댓글 탐사 전문가 이승언 씨가 댓글로 보는 한주 전해드리구요",
  "이 부 허리케인 음악 관점에서는 촐랑 촐랑 촐랑 촐랑이 배달부 은서 아나운서가 신속 정확하게 여러분께 신청곡 배달해 드리겠습니다",
  "삼 부에서는 아제 트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라 이공일팔 그러게 말입니다",
  "네. 백두산님 나오십니다",
  "사 부에는 이미윤의 희희락락으로 함께 하겠습니다",
  "각종 댓글 탐사 요정 이승원의 댓글로 보는 한주 시사 요정 이승언 씨 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 가을이 참 익어가고 있죠",
  "정말 날씨가 하늘이 네",
  "최근 며 동안 네. 놀라울 정도로 예. 조금 있으면 또 겨울되고 이러면 또 미세먼지에  날도 흐리고 걱정이에요",
  "날씨가 참 어쩌다 좋은 거 같애요. 사실 요즘 보면은 그렇죠",
  "예. 자 이승언의 댓글로 보는 한 주 지금부터 소식 전해 드리겠습니다",
  "이번 주를 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스부터 한 번 전해주실래요? 네. 지난 십팔일이었습니다",
  "그날이 인제 어~ 국회 행정 안전 위원회에서 서울 시청을 대상으로 국정 감사를 진행하던 바로 그때였거든요? 예. 네",
  "근데 그때 김성태 자유한국당 원내대표가 오후 두 시 반 경에 갑자기 항의 방문을 하러 서울 시청에 간 거예요",
  "당연히 예정에 없었던 거고 네",
  "더군다나 국감이 진행 중인데 일층인 로비에 와가지고 피켓 시위를 한 겁니다",
  "근데 그 과정에서 인제 어~ 서울 시청 내에서는 시위를 일단 할 수 없는데다가 예",
  "그래서 일단 막았을 거 아니겠습니까? 그러면서 인제 한 십 분 정도 싸움이 있었고 더 문제는 그~ 팔층 국감장에서 이걸 진행하고 있던 자유한국당 의원들 대부분이 일 층으로 내려갔어요",
  "국감 하다 말고요? 국감하다 말고 네. 그러니까 정말 파행이죠",
  "여기에 대해서 김민기 더불어당 더불어민주당 의원은 국정 감사 참 여러 차례 해 봤지만 이런 일은 없었다 라면서 정회를 요청했었고 예",
  "옆에 있던 대한 애국당에 조원진 의원 원래 자유한국당 같은 한 솥밥 먹던 식구 아니겠습니까? 예",
  "뭐라 그랬어요? 김성태 원내대표는 원래 그런 인간이다",
  "노 논할 가치가 없다. 이러면서 어유 완전히 한 때 같은 밥솥 먹고 살았는데 어유 그러니까요",
  "완전 무시 전략으로 완전히 나갔다고 합니다",
  "댓글은 어떻게 달렸어요? 그래 나라꼴 참 잘 돌아갑니다",
  "갈 수만 있다면 정말 이민 가고 싶습니다",
  "이 나라는 정치하는 사람들 때문에 앞으로도 발전이 없을 거예요",
  "응 이렇게 한탄하는 문장이 있었구요",
  "어떤 분은 아니 서울 시청에 괜히 가서 더불어민주당 의원들한테 오히려 발언 기회만 늘려준 꼴 아닙니까? 예",
  "이렇게 역으로 또 비판 하셨던 분 이 분은 기본적으로 한국당에 좀 애정이 있으신 분 같고요",
  "어떤 분은 김성태 원내대표는 선동적 정치가 몸에 벤 사람 같습니다",
  "이렇게 또 주장 하신 분 어떤 분은 조원진 의원 말에 한 표 던집니다. 하고 공감 예",
  "또 세상에 이런 일이 제가 조원진 의원의 말에 이렇게 공감할 줄이야 이런 글이 있었구요",
  "어떤 분은 김성태 원내대표나 조 의원이나 두 분 다 똑같아 보입니다",
  "뭐 이런 글도 눈에 띄었습니다",
  "자 이승언의 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식 항공기 승무원 대상으로 한 폭행 또 성추행 이런 게 급증했다면서요? 이게 한 더군다나 항공기에서 이런 일이 발생한다는 게 참 문젠데요",
  "네. 국회에 구 국토 교통 위원회 소속 인제 윤관석 더불어민주당 의원이 아~ 이제 자료를 하나 공개를 했습니다",
  "올해 일월부터 팔월까지 발생한 성추행 폭언 폭행 이 발생 건수가 오십한 건에 달했다고 합니다",
  "네. 작년 대비해서 한 두배 정도 늘어난 거예요",
  "아니 왜들 이러죠? 이거 그러니까요",
  "아유 그~ 저~ 거 보통 한 십키로 미터 높이에 비행하잖아요? 네. 네",
  "그리고 그 밀폐된 공간에서 음~ 완전히 최우선 돼야 되는 그런 기내 공간인데 예. 이런 일들이 벌어지면 안 되는 건데 말이죠. 예",
  "그 밀폐된 공간일수록 또 사람들 더 예민해지기도 하니까 그러니깐요",
  "서로 좀 자제하고 참고 이래야 되는 건데 아니 저~ 비행 한참 중인데 예? 어떤 승객이 말이야 성추행이나 뭐 폭언 폭행 이런 거 한 번 일어나 봐요",
  "얼마나 놀랍니까? 예",
  "이거는 큰 사고고 사건이 그런 것이죠",
  "그~ 실제 인제 여기에 대해서 이~ 폭언등 소란 행위를 한 경우에는 삼년 이하 징역 삼천만 원 이하 벌금이구요",
  "어~ 그리고 성적 수치심을 일으킨 경우는 천만 원 이하 벌금입니다",
  "왜냐면 기본적으로 법이 이게 기내에서 벌어지는 불법적인 행위는 테러와 마찬가지다",
  "이런 취지로 법을 만들었는데 네",
  "그럼에도 불구하고 이거 약하다. 이런 여론이 상당히 있는 것도 사실이에요",
  "그런데 당장 성추행의 경우만 봤을 때 올해에 들어 팔 개월 동안 아홉 건이 발생을 했다고 합니다",
  "그 또 저~ 항공사 상대로 해가지고 뭐 거짓 제보 전화하고 막 그러잖아요? 뭐 폭탄 설치 돼 있대는 거 아~ 그런 거 있죠",
  "이것도 징역 삼년 이거 이하거든요",
  "징역 사 삼년 이하 네",
  "거의 이제 테러 수준으로 본다는 얘기에요",
  "누리꾼들 반응 어땠어요? 어~ 일단 그 지난 해에 비해서 한 두 배 가량이 전반적인 이 발생 건수가 늘었다는 기사 내용에 대해서 사건 발생 수가 갑자기 늘었다기 보다 신고가 몇 년 전에 비해서 많이진 건 아닐까요? 예",
  "뭐 이런 얘기 뭐 그럴 수도 있겠네요",
  "성추행 같은 경우는 좀 참고 넘어가시는 분들이 계시니까 네",
  "그런 거 같기도 하고 그러니까 성추행이라는 게 그~ 여 승무원을 대상으로 한다는 건가요? 주로 그렇죠",
  "뭐 남 승무원으로 대상으로 할 거 같지는 않구요",
  "네. 처벌이 약하기 때문에 이런 범죄는 정말 계속 됩니다",
  "대한민국은 그런 곳입니다",
  "이렇게 쯧쯧쯧 하시는 분이 계셨구요",
  "처벌이 약하다 이거예요",
  "더 세게 해야 된다",
  "직무상 정말 업무 스트레스가 정말 높은 사람들 중에 한 명이 항공기 승무원들이라고 합니다",
  "진상 짓 하는 사람들 형량 대폭 늘려야 됩니다",
  "역시 마찬가지고 이 네티즌 그렇네요",
  "응 형량 높여야 된다고 맞습니다",
  "그리고 어떤 분은 아예 과격하게 승무원을 아예 남자로 바꿔야 됩니다",
  "이런 분이 계셨고 어떤 분은 한발 더 나갔어요",
  "승무원을 전부 범죄자처럼 생긴 남자로 교체하자  이런 걸 시켰는데 범죄자처럼 생긴 거는 어떤 거예요",
  "잘 모르겠는데  이건 참 옛날에 우리 만화 영화 네",
  "보고 있을 때 뽀빠이라는 영화있었죠? 뽀빠이 어~ 기억이 얼핏 납니다",
  "이승언 씨가 뽀빠이 만화 영화를 알까? 예",
  "인상 험악하잖아요? 브루투스 어~ 맞아요",
  "뽀빠이 이~ 연적 브루투스 네",
  "아~ 그렇게 생긴 게 브루투브 같은 생긴 인상 예",
  "범죄자 형입니까?  어떤 분은 저도 이거 많이 느꼈었는데 미국 그~ 국적 비행기 탈 때 느끼는 건데 어~ 실제 나이가 좀 많은 여성 분들이나 소위 말하는 이제 아줌마들이 꽤 많아요",
  "그래서 이분이 그래요",
  "응 할머니나 아줌마들도 승무원 많이 하던데 우리는 왜 그렇습니까? 이런 글 저도 그 유럽 갔을 때 지금 말씀하신 그니까 이 네티즌 댓글 마냥 그런 분 봤어요",
  "응 예. 아줌마 거의 할머니 쯤되는 네. 네",
  "분들 인데 네. 흰머리 많이 나신 그런 분들도 뭐 그렇게 긴 구간은 아니었던 거 같고 네",
  "국내선 이었던 같긴 한데 예",
  "이~ 우리도 좀 그러면 안 되나 몰라요? 네",
  "이거 진짜로 근데 또 너무 응 나이 드시면 또 체력의 문제가 있으실 수 있고 그 분들 체력에 예",
  "근데 외국에서는 확실하게 나이가 좀 뭐 사십 대 오십 대 이런 분들은 굉장히 많은 건 사실입니다",
  "네. 국감하면서 장관들한테 쓴 소리하시기 전에요",
  "국회 의원 법안 먼저 발의해서 솔선수범 합슈 예",
  "강력한 처벌 뿌리 뽑는데 먼저 나서야 됩니다",
  "이러면서 국회 의원을 또 지적하신 분도  계셨어요",
  "자~ 이승언의 댓글로 보는 한 주 마지막 뉴스도 한 번 살펴 볼까요? 캐나다에서는 기호용 마리화나가 이게 합법화 됐다고 뉴스가 났었는데요",
  "네. 이제 전면 국가적 차원에서 합법화가 된 겁니다",
  "아~ 현재 시간 십칠일 영 시부터 캐나다에서 기호용 마리화나가 합법화 된 건데 지난 해 우루과이에 이어서 세계적으로 봤을 때 두 번째지만 시장 규모는 상당히 크죠",
  "여기에 대해서 인제 우리나라에서는 불법이잖아요? 그죠? 예",
  "예. 의료용으로 쓰는 곳도 안 돼 있어가지고 좀 환자 분들이 여기에 대해서 좀 풀어달라 이렇게 얘기를 하고 계신데 예",
  "이 미국에서도 상당하게 관심을 보이고 있습니다만 그 일간 뉴 욕타임즈가 이렇게 얘기를 했어요",
  "사회 문화 경제 구조를 바꾸는 중대한 국가적인 실험의 시작이다. 이렇게 평가를 하기도 했습니다",
  "아~ 사실 미국의 경우에는요",
  "캘리포니아 주 등 아홉 개 주에서는 합법을 합법화를 하고 있어요",
  "그리고 의료용 같은 경우는 삼십 개 주에서 허용 그~ 어쨌든 캐나다는 전반적으로 이제 허 허용을 해놨기 때문에 어~ 많이 대조되는 그런 상황이기도 합니다",
  "누리꾼들 반응 어떻게 나왔습니까? 일단 반대 하신다는 분 의견을 먼저 전달해 드리면 자유로 착각한 혼란이 앞으로 기다리고 있을 겁니다",
  "지금 담배도 몰아내야 될 판에 점점점 이런 분 계셨고 예",
  "선진국에서 한다고 우리따라 하면 절대 안 됩니다",
  "어떤 분은 우리나라에서 마리화나 합법화를 주장하는 것은 정말 바보 같습니다",
  "캐나다에서 허용한 것은요",
  "국민들이 너무 많이 대마를 즐겨서 통제가 불가능하기 때문에 음~ 불가피하게 한 거지 잘 아시나보다 캐나다 실정을  네",
  "하지만 우리나라는 지금도 뭐 대마 통제 잘 되고 있는데 굳이 할 필요없습니다",
  "또 어떤 분은 어~ 적어도 우리나라는요",
  "그~ 얼어 죽을 심신미약 처벌 약화가 사라질 때까지 합법화는 절대 안 됩니다",
  "이런 글이 그 피씨방 살인 사건과 관련된 예. 맞아요",
  "그리고 또 찬성하신다는 분은 또 이런 게 있었어요",
  "해로움이 정말 크다는 담배는 팔고 있고 해로움이 별로 없다는 대마초는 불법이고 참 어처구니 없는 일 아닙니까? 그런데 이 분은 여기서 해로움은 아마 중독성을 얘기를 하신 거 같애요",
  "어떤 분은 술에 취해서 사회 피해 주는 게 얼맙니까? 음주 운전에 폭력 살인까지 마리화나나 대마초로 남에게 피해주는 건 술의 피해에 비하면 비교할 수도 없습니다",
  "어~ 이렇게 얘기를 하셨습니다",
  "자~ 댓글로 보는 한주 이제 아무리 할 시간인데요",
  "아모르 파티라는 그~ 대중 가요 있잖아요? 네. 네. 네",
  "이게 뭔 뜻인지 아세요? 제목이 뜻이 조 아모르 파티 좋은 질문인데 모르겠습니다",
  "그~ 저 뭡니까? 무슨 파티하는 이런 거 같죠? 파티를 파티를 사랑하는 뭐 즐기자 뭐 이런 내용 아니에요? 그게 아니고 네",
  "이~ 라틴어래잖아요? 어 너의 운명을 사랑하라 어~ 몰랐죠? 머신 멋있네요",
  "몰랐죠? 그~ 조금 전에 아신 거 아니에요? 아는 게 뭐 있어요? 아는 게 예? 그러게 말이에요",
  "이승언 씨 인생 사랑하십니까?   이거 본인의 인생을 긍정적으로 받아들이는 것에 대해서는 응 어떤 견해를 갖고 계십니까? 아니 지난 주부터 질문이 너무 난해합니다",
  "예. 김현자가 부릅니다",
  "아모르 파티  아이고 안녕하세요? 최일구 씨 네. 뭐 불만 사항이 있으시다면서요? 아니뭐 맨날 뭐 공공오하나 공공오하나 문자만 보내라 그러고  아니 도대체 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요?  맨날 그러면 뭐해요?  신청곡을 안 틀어주는데 그래서 주말에만 문을 엽니다",
  "어서들 오라해 한 주 동안 밀린 신청곡 신속 정확하게 배달해 드립니다",
  "주말에만 만나볼 수 있는 허리케인 음악 반점 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 원서운 아나운서 나왔습니다",
  "사장님 안녕하세요? 안녕하세요? 촐랑촐랑 촐랑촐랑 촐랑이 배달부 아나운서 원성우입니다",
  "아우 숨 끊어지것어 어~ 저~ 폐활량이 늘어가지구요",
  "예. 왜? 돈이 좀 많은 가봐요? 사장님 예? 아 요즘 아~ 예. 예. 운동 열심히 해요",
  "예. 좋은 일 있다고 폐활량이 느나요? 기분만 좋지 네. 자~ 지금부터 네",
  "허리케인 음악 반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "노래 주문 방법 소개 해 주세요",
  "네. 노래 주문 방법 노주방 소개 해 드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 애플리케이션 내려받으면 되고요",
  "카카오톡에서 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 됩니다",
  "무료에요. 이 두 가지는 예",
  "그리고 오십원이 드는 유료 문자 샵 영구오일 번으로도 주문 가능합니다",
  "신청곡 보내주시면 음악 반점 데이터 베이스에 자동으로 주문이 접수가 되니까요",
  "불안해 하지 마시고 주문하실 때 계신 지역과 사연 자세히 좀 남겨주세요",
  "네. 신청곡 주문하면 어떤 상품 드립니까? 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔 볼 온수 매트 말하는 대로 원하는 대로 세상을 깨우는 에이 아이 누구 아르기냐 레스틴을 한 번에 해서 아침 활력 제품 아레알을 드립니다",
  "네. 주문 많이 해 주시기 바랍니다",
  "자~ 원성우 아나운서 네",
  "오늘 첫 번째 주문 뭡니까? 첫 번째 주문 구팔육이 번님이 보내셨습니다",
  "가만히만 있어도 지치는 사무실 제 옆 자리에는 티 엠 아이 제조기가 있습니다",
  "바로 말이 많아도 너무 많은 제 사순데요",
  "티 엠 아이가 뭔지 아세요? 알죠",
  "아세요? 투 마치 인포메이션이잖아요? 지금 옹~ 제가 아직도 아제로 보입니까? 어~ 예? 투마치 인포메이션 쓸 데 없이 말 많이 하는 사람을 투에 티 엠 아이 그러잖아요? 어~ 뭘 어야 어이는 그러면 티 엠 티 아세요? 티 엠 티 티 엠 티 투 머치 토커 말 많이 하는 사람 아~ 참 요런 식으로 또 활용이 됩니다",
  "그런 식으로 따지면 뭐 할 게 한두 가집니까? 예? 또 뭐 있어요? 기억이 안 나는데 예",
  "뭐 만들면 되는 거지 뭐 아이 사장님 생각을 하고 예? 말씀하셔야지 말씀 한 다음에 생각하지 마시구요",
  "티 엠 아이 뭐 티 엠 티 예? 네",
  "지금 뭐 네? 그거 떠올리래면 에너지가 많이 소비 되니까 네. 오늘 나중에 내가 네",
  "투 머치 토커라고 네. 네. 그~ 티엠아이는 그니까 지금 투머치 인포메이션 여기 그~ 음악 반점에서 티 엠 티는 저기네 원성우 아나운서 아~ 너무 촐랑대잖아 지금 예? 저는 티 엠 씨죠",
  "티 씨는 뭐에요? 촐랑  투 머치 촐랑 아유 오늘은 내가 졌다",
  "계속 사연 소개 해 드릴게요",
  "본인의 하루 일과를 대체왜 제 귀에다가 대고 말하는지 모르겠습니다",
  "아~ 저기 그~ 옆에 사수가 예. 사수 네",
  "내가 어제 저녁에 베드민턴 쳤는데 그~ 동창 만났어 응 아이 동창이랑 동태당 먹었거든 아~ 좀 짜더라 응 아 그래 물을 많이 넣는 바람에 내 얼굴이 이렇게 부었지 뭐야  정말이지 일 도 궁금하지 않은 투머치 인포 메이션을 매일 듣는데 네",
  "노이로제에 걸릴 지경입니다",
  "짜증나지 이러면 그러면요",
  "그럴 때는 안물안궁 그러면 됩니다",
  "안물안궁 안 물어도 안 궁금하다",
  "안 물어 봤고 안 궁금하다고요",
  "아~ 안 물어봤고 안 궁금하다",
  "어~ 안물안궁 제 사수에게 들려주고 싶은 노래입니다",
  "응 거북이의 아~ 오늘 컨디션 좋네 촐랑이 네? 아~ 어제 푹 잤어요",
  "아~ 계속 당하고 있어 지금 조금만 기다려 봐요",
  "거북이의 왜이래 종로로 보내주세요. 하셨습니다",
  "아~ 거북이의 왜 이래 네",
  "네. 자 두 번째 질문서는요? 두 번째 삼삼팔이 번님 제 딸은 유치원 교사입니다",
  "초등학교 때부터 장래희망 란에 유치원 선생님이라고 또박또박 적어 놓더니 네",
  "결국 꿈을 이뤄서 벌써 칠년 째 일하고 있습니다",
  "근데 요즘 늘 웃던 제 딸이 부쩍 지쳐보여서 걱정입니다",
  "일련의 사건들 때문에 아~ 그렇지요",
  "우리 딸처럼 착한 선생님들이 피해보는 거 같아서 너무 속상합니다",
  "우리 딸이 가평으로 이상은의 언젠가는 배달해 주세요. 하셨습니다",
  "예. 언젠가는 유치원 선생님이 그~ 어떤 뭐 학부모들로부터 좀 색안경 안 끼고 예. 바라보게 하는 그런 세상이 왔으면 좋겠다. 이런 뜻인 거 같애요? 그죠? 그렇죠",
  "예. 요즘 유치원 선생님들 뭐 다 그러신 거 아닌데 예",
  "또 많이 힘들시 거예요. 심리적으로 그쵸 또 그리고 세 번째 주문은요? 이구사육 번님 사위가 보낸 커다란 택배 박스 설레는 마음으로 열어 보니까 어~ 사위가 선물을 보냈나 보죠? 예",
  "내가 좋아하는 이북 식 떡과 김치 만두가 한가득입니다",
  "와~ 그때 때맞춰온 문자 장모님 떡이랑 만두 받으셨나 해서요",
  "그제 회식을 하는데 장모님 생각나더라고요",
  "이거 참 좋아하시잖아요? 아무리 맛있어도 꼭꼭 씹어서 천천히 드세요",
  "딸보다 더 딸 같은 우리 사위 참 예쁘죠? 진심원의 보약 같은 내 친구 예. 보약 같은 친구가 정확한 제목이고요",
  "당산동으로 보내주세요. 하셨습니다",
  "오~ 좀 사위가 참 다정다감 하네요",
  "오~ 이러기 쉽지 않은데요? 장모님한테 근데 응 회식을 하다가 이런 떡하고 만두를 먹었나 보죠? 그러다가 장모님이 생각이 나서 예. 예. 그런 가봐요",
  "별도로 구부 구입을 해가지고 택배로 보냈다",
  "이거 진짜 힘든 거거든요",
  "제 친구들도 이제 사위잖아요? 네",
  "너 명절 같은 데 처갓집 가면 뭐하니? 그럼가서 밥을 먹는 답니다",
  "어~ 그~ 티비를 보다가 예",
  "방에 몰래 들어가서 예",
  "일어나면 일어나서 티비를 본답니다",
  "아니 뭐 그리고 저녁 먹는 답니다",
  "뭐 뭐 스톱 뭐 이런 거 안 치고 어~ 그것도 복차 이런 거 안 하고 그것도 뭐 장인 어른 장모님이 어~ 좋아하시거나 예",
  "그런 거에 흥미 있으셔야 되는데 대부분 티비 보다가 자고 밥 먹고 그~ 일반적으로 그렇잖아요? 그~ 어떤 사람을 알기 위해서는 그~ 친구들을 보면 된다 그러잖아요? 네",
  "그니까 뭐 원성우 아나운서 친구들이 처갓집에 가면 문 잠그고 혼자 있다가 오고 그런다는 거죠? 그렇죠",
  "예. 그~ 뭐 촐랑이 아나운서도 나중에 결혼하면 이제 그런 식으로 하겠지 뭐 예? 그래서 제가 절교 했습니다",
  "지금부터 그걸 내가 어떻게 믿어 그리고 이 녀석들 안 되겠네? 그걸 어떻게 믿어요",
  "안 되겠어 응~ 안 되겠어 아~ 아~ 이거 당했지 요번엔 나한테 당했지 예? 이 대 영 이 대 일 일 대 일 아~ 아까 두 건 했잖아요? 저 거 이 대 일 좋아요",
  "이 대 일 요즘에 오케이 오케이 예. 자~ 좋았습니다",
  "이제 조금만 기다려요. 더 어~ 근데 이기면 뭐 주나요? 없어 아무 것도 없어요? 자~ 이제 노래 배달 할 시간입니다",
  "꼭 뭐만 있으면 뭘 바래 젊은 사람이 너무 뭐 안 주시니까 이렇게라도 바래야죠",
  "아니 뭘 먼저 자기가 해 놓고 나서 예? 그러면 제가 오늘은 해 놓고 나서 어~ 선배가 뭐를 해 주겠지 이런 기대감이 있어야지 선배 보고 뭐 해 주면 뭐 하겠다. 예? 이 대 이 그러면 그러면 이 대 이 아~ 이렇게 막 소리지르고 이 대 이 우기면 점수 올라가는 건가요? 아~ 이 대 이야 이 대 이 아~ 그럼나도 우길래 아~ 빨리 배달하세요",
  "그러면 제가 오늘은 가평으로 가겠습니다",
  "빨리 배달 갖다와요",
  "삼삼팔이 번님 따님께 응원의 메시지 전하면서 이상은의 언젠가는 예. 배달해 드리고 오겠습니다",
  "뭐타고가 근데  금자택 피디 오토바이다",
  "오토바이 아~ 좀 천천히갈 수 있는 거 없나? 아~ 빨리 타고 갔다오세요",
  "갔다오는 동안에 내가 저~ 작전을 짜야 될 거 같은데 예? 아이 벌써 갔어 오토바이는 누가 몰고 가는 거니 빨리 쫓아가세요. 뛰어서 제가 언제가는 갈게요",
  "같이 가 네. 잘 갔다오세요",
  "행님 행님  아~ 이거 무슨 무인 오토바이에요? 지 혼자 갔다고 지 혼자 와요. 아~ 쫓아 갔다 왔어요? 아 너무 힘드네요",
  "가만히 있어봐 오토바이 짐 검사 좀 해 봐야 될 거 같애 이거 타고 갔다오라고 준 거 아닌가? 아니이거 쫓아갔다 왔네 가평갔다 왔으면 잣도 좀 먹고 오고 그랬을 거 같은데 남은 거 안 가져왔어요? 사장님 네",
  "가평하면 잣 밖에 모르시죠? 뭐 있어요? 또 아니 여쭤본 거예요",
  "모르시죠? 이러고  아니 너무 잣 얘기만 하시니까 전화 왔어 주문 전화 주문 전화 받으세요",
  "안녕하세요? 허리케인 음악 반점 네",
  "최일구 주반장입니다",
  "아~ 안녕하세요? 안녕하세요? 저는 네",
  "배달을 담당하고 있는 촐랑이 배달부 아나운서 원성우입니다",
  "아~ 안녕하세요? 예",
  "예. 저는 노원구에 사는 서흔한 살 이연재라고 합니다",
  "어~ 이연재님 네. 네. 네",
  "오우 서른한 살이신데 목소리는 더 앳되시다",
  "이십대 소녀처럼 들려요",
  "그렇지 않아요? 원서우 아나운서 예",
  "  자 그러면 주문 받겠습니다",
  "어떤 노래 어디로 네. 네",
  "배달 해드릴까요? 예. 저 임시훈님의 회상으로 부탁드려요",
  "아니 임지훈의 회상인데 올해 서른한 살이시라고요? 아~ 네",
  "왜요? 이노 이 노래 어떻게 아세요? 아~ 이게 저희 엄마가 되게 좋아하시는 노래여가지고 아~ 네",
  "아~ 요거 오래된 노래입니까? 네. 그래서 네. 네. 저희 엄마 서른한살 분이 네. 네",
  "아시기에는 그 좀 전 세대죠",
  "오~ 그래서 나요",
  "또 방송 나오신다고 나이 속이신 줄 알았네 아니에요",
  "지금 저~ 촐랑이 배달부가 오래된 노래라고 그러는데 네",
  "저는 노래를 들어보면 알 것 같은데 예",
  "가수이름하고  저~ 제목만 봐서는 모르겠고 네",
  "이~ 노래 주문 하시는 이유가 어머니를 위해서에요? 그러면 네. 네. 제가 이번 주에 결혼을 하거든요",
  "그래서 이제 결혼식 전인데 엄마랑 싸워가지고 어~ 그래요? 오~ 네. 근데 엄마가 이~ 라디오 애청자셔서 이거 들으시면 좋아하실 거 같애서 오우 축하드려요",
  "오~ 축하드립니다. 정말 감사합니다",
  "아이 그러니까 결혼 일주일 냄겨두고 네. 네",
  "예. 결혼식 준비하고 있다가 엄마하고 무슨 의견이 안 맞아가지고 싸우셨나보다 예. 맞아요",
  "뭐 땜에 싸우셨어요? 아이 제가 직장을 다니면서 이거 준비하다 보니까 되게 예민해지더라고요",
  "사실 엄마는 이제 계속 이제 딸 첫 결혼이니까 너무 걱정되시나 봐요",
  "그래서 엄마한테 계속 이제 저한테 막 준비덜 된 거 아니냐 막 음~ 더 해야 되는 거 아니냐 네",
  "엄마는 그렇게 되게 걱정도 자꾸 신경을 써 주시는데 저는 이~ 지금 막 저도 막 신경이 날카로워져 있는데 엄마가 자꾸 그러니까 그렇죠",
  "저도 모르게 이게 짜증을 내게 되더라고요",
  "음~ 엄마한테 그래서 그러다가 이번에 이제 거의 다가오니까 더 날카로워져서 네",
  "엄마한테 크게 한 번 싸웠거든요",
  "그래서 좀 고런 게 너무 죄송스러워가지고 예",
  "어머니한테 이노래 배달해 드리고 어머니한테 꼭 사과하세요",
  "결혼식하기 전에 네. 네. 네",
  "안 그러면 결혼식장 가서 더 울어 아~ 그니깐요",
  "음~ 아~ 울면 안 되는데 클나요",
  "저~ 이연재님 잠깐만요",
  "지금 원성우 아나운서가 뭐 짐 뭐 아는 것 마냥 자꾸 그렇지 음 음 거리고 있는데  잠깐만요",
  "이연재 씨 잠깐만 네. 네",
  "촐랑이 배달부 제가 또 아니 뭐를 안다고 이거 화살이 결혼식 준비하는 데 뭐 예민해지고 그러는데 거기다 대고 그렇죠. 그렇죠. 그러고 있어요? 이 화살이 저한테 올 줄 알았어요. 제가  아~ 제가 무슨 아~ 알겠어 알겠어 알겠어 예. 예. 아유 자~ 이연재님 네",
  "촐랑이 배달부 예. 엄~ 제가 시 결혼하신다는데 무슨 얘기를 뭐 어떻게  뭐 도와 드 드려야 될지 모르겠다는 그러면  삼 대 이야 삼 대 이 예",
  "아~ 내가 좀 심했다. 그랬던 적도 있으실 거 같애요",
  "엄마한테 왜 그랬을까? 아~ 네. 아~ 그죠",
  "그~ 엊그제 이제 엄마가 또 이제 더 준비해야 되는 거 아니냐 엄마가 아니어머니께선 뭘 이렇게 준비하라고 하시는 거예요? 예. 맞아요",
  "엄마는 계속 더 뭔가를 해야 될거같대요",
  "자꾸 뭐 빠뜨린거 같다고 하시니까 네",
  "이연재님 그래서 제가 예",
  "이연재님 그게  부모의 마음이고 엄마의 마음인 거예요",
  "그~ 그쵸 이제 돌이켜 생각해 보니까 인제 좀 그런 생각이 들더라고요",
  "음~ 근데 저는 이제 그 당시에는 더 날카로우니까 아~ 내가 다 알아서 하는데 왜 자꾸 그러냐고 엄마한테 예",
  "이렇게 질렀거든요. 소리를 그래요",
  "그래서 할튼 꼭 사과하세요. 엄마한테 이제 회사와서 생각해 보니까 음~ 네. 너무 잘못한 거 같애서 주례 선생님은 다 준비 돼 있어요? 네. 준비는 다 끝났어요",
  "어~ 혹시 없으시면 제가 가서 주례 봐 주실 수 봐줄 수도 있는데 있다고 하세요",
  "빨리 있다고 하세요",
  "주례 없는 결혼식이라고 하세요",
  "아~ 마음만 받겠습니다",
  "아~ 정말요? 무슨 노래 부르는지 알아요?  축가 없는 결혼식이라고 하세요",
  "축가 없는 결혼식이라고 하세요. 빨리  조용히 하세요",
  "이연재 씨 제가 네",
  "노래 불러줘요. 주례가 어떤 노래 불러주시나요? 인생 뭐 있니 전세훈님의 오시제 아~ 제가 또 고 노래 되게 좋아합니다",
  "엄마랑 같이 정말요? 네",
  "오~ 사장님 진작 얘기하셨으면 제가 시간 맞춰가지고 아이 아이  주례 좀 봐 주고 사장님 사장님 네",
  "이거 완곡히 거절한 거예요. 지금  자~ 그러면 이연재님 네. 네",
  "끝으로 어머니께 고마운 마음 응 그리고 또 미안한 마음 담아서 네. 네",
  "보내시면 좋을 거 같아요",
  "어머니 듣는다고 하시니까 잠깐만요",
  "금사택 피디가 음악 좀 준비한다니까  조금 길게 해서 네. 네",
  "예. 조금 길게 해서 한 번 생각나는 대로 엄마한테 미안하면 시간많이 드릴 테니까 네. 네",
  "금사택 피디 음악 준비됐어요? 네. 준비됐대요",
  "먼저 음악 내보낼 테니깐요",
  "엄마한테 마음을 담아서 지금부터 음성 편지 쓰세요",
  "시작 아~ 아~ 네. 네",
  "이거 아~ 엄마 그~ 지금 이 방송 듣고 있을 있겠지 근데 내가 평소에도 애교도 없고 딸 같지 않다고 막 서운했었잖아 근데 지금 생각해 보면 좀 더 엄마랑 이것 저것 많이 해 보았으면 더 좋겠다 싶어 근데 나 결혼해도 맨날 우리 집 놀러 갈 거니까 서운해 말고 언제나 사랑해 엄마 끝이에요",
  "이거 하나만 물어볼게요",
  "결혼식장 하고 결혼식장에서 울 거 같애요? 안 울 거 같애요? 저 안 울 거 같애요",
  "뭐 벌써 우는 거 같은데  제가 봤을 때 백 퍼센트 우실 거 같은데요",
