  "그 정도로 이게 그 자외선 빛이 강합니다. 그래서 네네",
  "저희가 자외선을 차단하는 그 썬그라스를 쓰거든요. 항상 고글 예. 썬그라스든가 고글을 쓰든가 큰 고글을 쓰든가 근데 이제 이 친구가 그 등반 과정에 저희도 마찬가지로 그런 경험을 하 수 막 굉장히 많이 하는데 올라가다 보니 이제 아무래도 막~ 이렇게 등반하다 보니 몸에 이제 열 날 거 아닙니까? 그면 안에 이제 습기가 찬다고요",
  "땀 차고 예. 땀차고 그러니까 허~ 앞에 시야가 이제 막 안 보이니까 벗어서 한 번씩 닦고 이러거든요",
  "음음 닦고 다 쓰고 닦고 쓰고 막 이런 걸 계속 저 저 수시로 막 반복을 하면서 이케 등반합니다",
  "굉장히 아주 막 좀 귀찮죠",
  "음 막 힘들고 근데 어쨌든 안 보이니까 그걸 다시 벗고 그런 과정에 이제 그러면 몇 번 뭐 반복이 되다 보니까 그게 어쨌든 거 이제 약간 눈에 이제 상처를 주게 된 거 같아요",
  "갑작스럽게? 망막이 그렇죠",
  "망막이 인제 자외선 빛에 의해서 이제 손상이 된 거죠",
  "갑작스럽게 안 보이는 거예요? 그러면 예예",
  "어~ 갑자기 앞이 안 보이는 겁니다",
  "아니 그렇게 노련한 대원인데도 그런 게 오나요? 그거는 글쎄요",
  "하여튼 각별히 특히 신경을 써야 되는데 예예",
  "이제 그걸 그렇게 막 등반하다가 나중에 팔천 미터 나중에 정상 갈 때쯤 되면요",
  "다다랄 때쯤 되면 그때는 진짜 뭐 정신이 뭐 비몽사몽간입니다. 이제 막 으음 그때는 뭐 그때는 막 내 자신도 모르게 이제 뭐 이렇게 계속 오랫동안 막 갑갑하니까 상황에 따라서 뭐 오랫동안 벗어놓을 수도 있는 것이고 아이고",
  "그런 그러다 보니까 이제 손상이 돼 가지고 갑자기 앞을 안 보게 되니까 이제 그 높은 고도에서 일반적인 산길도 아니고 음 거기 뭔 순 뭐 암벽지대 막 깎아진 절벽 구간이거든 다 이렇게 바위 산맥 구간이거든요. 위험한 구간인데 그럼 같이 정상을 올라간 동료가 있었을 거 아닙니까? 예. 그 재학생인 후배 한 명이 같이 올라갔거든요",
  "근데 이 친구도 인제 마찬가지로 이 친구가 팔천 미터를 저기 처음 올라가 보니까 허 세계 최고인 에베레스트를 올라갔으니 얼마만큼 정신적으로 체력적으로 육체적으로 힘들겠습니까",
  "예예. 체력이 다 소진된 거죠",
  "둘 다 두 명 다 어쨌든 간에 예예예",
  "그런 상황에서 갑자기 선배가 이제 앞을 못 보는 상황 방 박무택 대원이 못 보게 되니까 자기 몸 거 그런 고도에서는요",
  "자기 몸 하나 자기 신체적인 몸 하나 몸뚱아리 하나도조차도 자기가 이렇게 움직이는 거 자체가 숨 쉬는 거 숨 쉬는 거조차도 엄청난 에너지가 소모되는 거거든요",
  "그런 뭐 상황에 직면하게 되면 물론 같이 막 옆에서 도와주려고 하긴 하지만 음 더 막 힘들고 어려운 상황이 되겠죠",
  "음 그러니까 이제 거기서 이제 박무택 대원이 그런 결정을 해 한 거 같습니다",
  "엇 난 밑에 이제 구조요청을 했으니까 아~ 무전기로 이제 갑자기 앞이 안 보입니다",
  "좀 밑에서 저기 저를 좀 구조하러 올라와야 되겠 너 혼자 내려가라? 예. 구조하러 올라왔으면 좋겠습니다",
  "무전기로 구조요청을 한 상태고 이 친구는 계속 같이 있을 있으면서 선배를 어떻게 케어를 해야겠지만 여기 거기서 이제 박무택 대원이 같이 있으면 서로 다 위험해지고 그렇죠",
  "더 체력이 더 막 음음 거기서 시간을 지체하면 지체할수록 체력 소모가 엄청나게 되고 더 위험할 음 상황에 갈 수밖에 없는 거거든요",
  "그러니까 이제 거기서 결정을 했겠죠",
  "걱정 말고 어~ 난 밑에서 이제 구조 구조팀이 올라올 거니까 음 그럼 그때 오면 같이 내려가 그러고 인제 거기서 헤어지면서 내려보냈는데 음 그 후배 역시도 내려가다가 결국엔 이제 어디론가 실종됐고 실종? 예. 실종된 겁니다",
  "시신도 못 찾은 상태고? 예. 그거는 어~ 시신도 못 찾았습니다",
  "뭐~ 초심자니까 더더욱이나 더 위험할 수 있겠네요. 혼자서 또 예. 글쎄 말입니다",
  "어~ 굉장히 뭐 엄 극도로 이제 결국은 둘 다 희생됐군요",
  "네. 그러고 이제 밑에 어 밑에서 이제 구조하러 올라갔던 예예",
  "부대장 역시 부대장이 이제 오후에 인제 출발합니다. 셀파들 데리고 예예",
  "그 박무택 대원이 그런 상황에 처했다는 얘기를 듣고 예예",
  "사고 소식을 듣고 예",
  "그래 결국 구조하러 이제 밤새 올라 가가지고 새벽에 인제 어 박무택 대원이 거 있는 위치를 만난 겁니다",
  "어~ 찾았어요? 예예",
  "그 뭐 길이 뻔한 길 길 길목에 앉아 있었으니까",
  "음 예. 길목이니까 만났는데 그 이 친구는 벌써 밤을 샜으니까요",
  "음 팔천칠백여 미터 정상 직하 팔천칠백오십 미터에서 밤을 사람이 있는 이 상태로 비박을 비박이라고 하는데 하이구 거기서 밤을 고대로 매 매단 채 밤을 샜으니 몸이 어떻게 되겠습니까? 죽지 않은 게 다행이죠. 진짜 아직 그니까 목숨은 붙어 있었는데 그렇죠",
  "그때그때 만났을 때만 해도 숨은 예예",
  "그리고 이제 약간의 막 그냥 조그만 말 할 정도로 근데 몸이 언제 다 얼어가지고 인제 이 부대장이 살을 주고서 이제 어떻게 하려고 했지만 도저히 뭐 생각해봐요",
  "커허 거기서 그 완전히 뭐 탈진된 사람을 움직인다는 거 자체가 진짜 거 힘든 거죠",
  "그래서 어쨌든 간에 거기서 좀 어떻게 하려고 했지만 시간이 막 지체되고 막 이렇게 되면서 또 이제 같이 올라갔던 셀파들은 상황이 이렇게 있다가는 더 또 다른 사고가 일어날 것 같고 음 자기들도 위험하다고 생각하니까 셀파들은 먼저 내려가고 이 부대장은 저 거기 남아서 이 박무택 대원을 같이 어떻게 하려고 했지만 그냥 결국엔 또 날이 어두워지면서 그러고 그 날밤에 이 부대장도 어디로 없어지고 실종? 예",
  "아이고 이 친구는 그냥 앞이 안 보이니까 그냥 매달린 채로 그냥 있다가 거기서 그냥 그렇게 어 생을 마감하게 된 거죠. 예",
  "결국은 정상을 등반한 두 명 모두 희생이 된 거고 네",
  "그중에 이제 박무택 대원은 그 등산로 한 길 예. 정상 딱 길목에 복판에 앉아 있는 상태고 예예",
  "그래서 위치는 파악이 된 상태고 네네. 맞습니다",
  "구조대도 가서 발견은 했으나 예",
  "구조대 역시 희생당한 거고 예. 그렇죠",
  "구조하러 올라왔던 그 선배 네. 네. 네",
  "예. 대원 역시 이렇게 예 그 저 좀 성공 후의 엄청난 그런 그게 팔천칠백오십이면 히말라야 에베레스트 정상이 팔천팔백사십팔 예. 팔팔사팔 팔팔오공 한 이 미터 정도 올라갔다고 보죠",
  "그 어쨌든 딱 백 미터 밑이네요",
  "정상 바로 아래예요",
  "바로 직하예요. 그 위치가 어 예예. 그렇습니다",
  "그래서인지 그 사고 이후에 네네",
  "다른 나라 원정대들이 에베레스트 정상 올라갈 때 네네네",
  "올라가고 내려오면서 계속 박무택 대원을 봤다면서요? 그렇죠. 봤죠",
  "그죠. 그래서 내려와서 이제 그 그 그 친구가 지금 어떤 상황이고 어떻게 매달 줄에 매달려 있고 어떻게 있다 그런 걸 얘기를 하고 음 이제 대원들이 그 나머지 그 저 같은팀 대원들이 다 들은 거죠",
  "듣고 또 거기 또 사진도 이렇게 찍어 갖고 왔어요",
  "찍어오고? 예. 찍어가지고 온 걸 저 입수를 하게 된 겁니다. 그래서 이제 그 그렇게 등반하고 내려오는 다른 나라 등반 대원들이 예",
  "날씨도 좀 괜찮고 셀파들이 여러 명 있고 그러면 예예",
  "저 못 데리고 내려옵니까? 그거를요",
  "이제 생각은 참 보면 이제 안타깝죠",
  "저희도 그 정상 올라가다가 그런 경우 가끔 보거든요",
  "아 다른 나라의 예. 다른 외국 사람들의 시신이 그냥 이렇게 희생된? 예. 올라가서 올 저 올라가다가 산 막 정상을 올라가다가 너무 힘드니까 음 허 잠시 쉬었다 가야 되겠다",
  "잠시만 앉아 있다가 앉아요",
  "앉아 있다가 그냥 졸다가 그냥 죽는 겁니다",
  "으음 그런 시신 저도 막 봤어요",
  "어~ 그 그 거 막 길목에 어허 순간 딱 보면 막 섬칫하죠",
  "막 크~ 막 힘들게 아 올라가는데 막 갑자기 옆에 뭐가 그냥 딱 앉아있는 거예요",
  "죽은 사람이요. 얼어가지고 그거 보는 순간 막 섬칫하긴 하지만 허~ 너무 안타깝죠. 그냥 예. 허~ 어떻게 어~ 근데 그거를 어떻게 한쪽 길 한쪽으로 옮겨논다 어떻게 생각은 있고 참 안타깝고 참 슬프고 괴롭지만 음 그게 행동으로 옮긴다는 게 진짜 쉽지 않은 거거든요",
  "제가 아까도 말씀드렸듯이 거기서는 진짜 이 동작 하나 음 손동작 하나 발동작 하나 움직이는 것조차도 엄청난 많은 에너지가 잘 전달이 안 됩니다",
  "한 팔천오백쯤에 딱 서 계시면 예",
  "상태가 어떤 거예요? 그냥 이렇게 허~ 이케 약간 몽롱한 거죠",
  "무슨 공기양이 어~ 그렇죠",
  "산소가 이 해수면의 삼 분의 일 밖에 안 됩니다",
  "삼 분의 일 삼 분의 일이예요",
  "어~ 그러니까 저희가 일반적으로 이렇게 평 이런 상황에서는 이게 호흡이 자연스럽게 되잖아요",
  "뭐 조 조그만 자 잔 호흡들 흡 허 뭐 굳이 뭐 숨을 크게 안 해도 그냥 이렇게 숨을 쉴 수 있지 않습니까? 소리도 안 나죠. 뭐 그렇죠",
  "이렇게 할 수가 없어요",
  "흐~ 허~ 흐~ 허~ 막 이게 굉장히 크게 들이 쉬는 게 들이셔도 제대로 완 완전히 호흡이 제대로 안 되는 겁니다",
  "산소가 없으니까 예예. 희박하니까 얘가 막 이 심장이 막 터질 것 같죠",
  "그러니까 막 막 머리가 막 그렇게 정신이 몽롱한 겁니다. 판단력이 이게 적응하면서 올라가도 그래요? 예예",
  "적응하면서 올라가도? 적응하면서 올라가도 어~ 그게 이렇게 약간의 판단력이 약간씩 이게 왔다 갔다 하는 겁니다. 이렇게 그럼 그 상태에서 걷고 움직이는 건 어떻게 가능해요? 그러니까 그 정신을 차려야 된다",
  "정신 잃으면 죽는 거니까 거기서 어~  계속 자기 자신에게 어떤 최면을 거는 거죠",
  "정신차리고 자기 스스로가 이렇게 막 잠을 자고 하는 겁니다",
  "올해 너 위험하니까 조심해야 된다",
  "조심히 올라가야 한다",
  "그래 그래 조심해 제가 막 음 굉장히 정신적인 집중을 엄청나게 여기서 우리 평지에서 이런 상황에서 앉아서 어떤 위험한 길을 갈 때 신경 쓰는 거보다 거기서 몇 배 더 심한 더 정신적인 어떤 신경을 더 써야 되고 몰입이 되고 한 걸음 걸을 때마다 또 쉬어야 되겠네요",
  "예. 보통 그 고도에서는요",
  "한 두 세 걸음 걷고 한 오 분 십 분 쉬고 하 그래서 팔천 미터 예를 들어서 정상 올라갈 때 사오백 미터 오육백 미터 가는 게 예",
  "평균 막 대여섯 시간씩 어~ 뭐 길게는 한 열 시간씩 그 그 어떤 그 산에 마지막 한 사백 미터 오백 미터를 예. 오백 미터를 그렇게 가는 겁니다",
  "팔천 미터 정상을 갈 때 그 마지막 캠프가 펴 평균 칠천오백에서 팔천 메타 네네네네네",
  "선상에 그치게 되거든요",
  "그러니까 이제 거기서 정상 한 사 오백 메타 오육백 메타 올라가는데 음 평균 한 다섯 시간 열 시간 걸리는 거예요",
  "으음 그게 그렇게 걸리는 게 그 한 걸음 한 두 걸음 걷고 허~ 허~ 허~ 예. 이해가 됩니다",
  "이게 이 이 오 이런 호흡을 이러고 한 오 분 십 분? 그러고 또 한 서너 걸음 걷고 허~ 이해가 됩니다",
  "어 바로 그런 높이에 예. 매달린 후배가 앉아서 예. 예. 매달린 채로 그냥 얼어있는 예예. 이게 이렇게 어~ 이렇게 다리 피고 다른 나라 이런 상태로 이렇게 있었던 거죠",
  "음 다른 나라 대원들은 그걸 계속 보고 보고 보고 긍까 그 사진을 보시고 예예. 그걸 그 사진 찍어 갖고 온 걸 이제 입수를 한 거죠. 제가 참~ 그 사진 보시고 그래 어떠셨어요? 하 그냥 막 하 야 어떻게 이럴 수가 있냐. 이게 저는 분명히 그 생각을 했어요",
  "그때 당시에 그 사고에 사고 사고 설맹에 걸렸다는 얘기 얘기 듣는 순간서부터 저는 한국에서 계속 이제 으흠 진행 상황을 계속 이제 연락을 전화로 국제전화를 베이스캠프 하고 연락 위성 전화 통화하고 베이스캠프에서 무전기로 계속 전화하고 그 이제 계속 이제 그 실시간으로 이쪽 상황을 그쪽 상황을 알고 있었으니까요. 연락을 해 가지고 그래서 저는 그 대신 한 가지 희망을 가진 거죠",
  "분명히 너는 살아서 내려올 것이다",
  "으음 너는 살아서 내려온다",
  "너는 포기하지 않고 분명히 내려올 것이다라고 저는 어떤 확신했었어요",
  "음 왜냐하면 제가 그 친구하고 그런 팔천 미터 산을 그렇게 올라왔던 그런 과정들을 생각하면 뭐 진짜 그거보다 더한 한 예를 들면 칸첸중가 같은 데서도 팔천오백 영화에도 그 장면이 나오는데 저 그 낭떠러지로 그 절벽에 매달려서 열 시간 넘게 매달려서 그 밤을 지새우고 정상 올라가고 그까 엄청나게 많은 그 최악의 뭐 그 두 둘이 같이? 예예예예",
  "팔천오백에 매달려서 밤을 샜어요? 네네네. 그랬습니다. 거기서 어~ 절벽에 매달려 가지고요",
  "정상 한 백여 미터 남겨놓고 거의 박무택 대원 사고당할 때랑 사실 거의 비슷한 상황이네요",
  "단지 앞에 보이는 거 하고 안 보이는 거 하고 그 차이예요",
  "아아아 근데 저희는 거기서 매달려 가지고 열 시간 넘게 매달린 상태에서 살아남았어요. 저희는 예~ 살았어요",
  "서로 막 졸면 안 된다",
  "근데 혹시 내가 졸면 니가 깨워야 되고 음 니가 졸면 내가 깨워야 된다",
  "우리 절대 졸면 안 된다",
  "꼭 살아 살아 살 수 있는 데까지 살아야 된다",
  "음 물론 답은 나와 있어요",
  "거의 뭐 죽은 거나 다름없습니다",
  "아~ 베이스캠프에서는 이제 아 무전 교신도 안 되죠",
  "이거는 뭐 이제 결국엔 죽었구나",
  "아~ 죽었구나. 베이스캠프에서 그때 방송 언론팀들은 벌써 이제 사망 기사 쓸려고 한국에 보내려고 아침에 전송하려고 저런 음 마지막 새벽에는 이제 밤새 대원들 이제 막 베이스캠프에 있는 사람들 고민하고 고민했다 그러더라고요",
  "뭐 그다음에 팔천오백 미터에서부터 오더 오 뭐 아무 이제 두절 두절됐죠",
  "그럼 끝난 거 아니겠습니까? 음 근데 그래도 혹시나 모르니까 한 번 어디 흔적이라도 한 번 찾아보자. 한 번 어디까지 올라갔나 한 번 그러면서 이제 베이스캠프에서 거 방송 카메라 망원 카메라 갖고서 카악 그저 딱 그런데 정상 직하에 물체가 두 개가 꾸물럭 꾸물럭 움직이는 게 잡힌 거예요",
  "아~ 그거 보고서 인제 거기서 야 살았다",
  "아니 그러니까 열 시간 밤을 그렇게 예",
  "이 해가 떠서 깨어나x 거 살아나서 움 움 긍까 움직이게 됐는데 밤새 움직이 꼼짝을 못 하고 요 상태로 요러케 딱 요러고 두고서 열 시간을 매달려 있었던 아니 그렇게 해서 움직이게 됐는데 예",
  "내려올 생각을 안 하고 또 올라갔어요? 그때 저는 이제  아 저 밤에 그때 저는 마지막이다 하고 생각하고 이제 결국엔 아~ 그래도 이렇게 죽는 거보다 마음에 유언이라도 해야겠다",
  "예. 유서라도 써야겠다. 쉽게 말하면 그래갖고 제가 글로는 못 쓰지마는 제가 마음속에 유언을 하면 분명히 한국에 우리 가족들에게 예예",
  "아이들한테 전달이 될 것이다",
  "그러면서 마음속으로 유언까지 하고 음 그러고 인제 초연히 죽음을 기다리는 거예요. 맞이하는데 응응 뭐 그르는 그다음 그렇게 되니까 모든 걸 딱 내려놓고 있으니까 그냥 너무나 편하더라고요",
  "그러면서 그러다가 졸다가 깨다가 졸다가 계속 반복을 하는데 어느 순간 깜빡 잔 거 같은데 근데 막 환각 증세 음 환청 증세에 막 시달리는 겁니다",
  "환 아니 저 환각이 아니라 환청 증세 막~ 막 사람 소리가 막 막~ 들리고 막 북적북적하고 가까운 사람 목소리가 아~ 그 뭐 그 저 혼자 중얼중얼 그래요 그래요 맞아 맞아 맞아 맞 마 어~ 그래 가지고 눈 딱 떠보면 현실은 그게 아닌 거죠",
  "깜깜한 절벽 그 바닥이 안 보이는 깜깜하니까 밑에는 밤에는 눈이 내리는 거예요",
  "눈이 이렇게 쌓여 있어요",
  "움직이지 않고 있으니까 네",
  "거 이제 몇 분 또 깜빡 자는 사이에 눈이 있어요",
  "어이구 눈 내리네 눈 내리네 어이구 이제 추워서 혼자서 중얼 어쩌구 저쩌구 어이구 어트게 눈 쌓이면 안 되지 빨리 튀어야 되겠다",
  "허 이러고 이러면서 또 허 살아 살아야 된다",
  "졸면 안 된다 이러다가 또 그냥 또 깜빡하고 자는 거야",
  "어~ 계속 그게 완전 거기서 계속 자면 못 깨어나면 그냥 죽는 거죠",
  "근데 그러다가 아 살아야 돼 눈떠야 돼 하면서 그러다 눈 뜨면 또 현실은 그게 아니라는 거죠",
  "그렇게 막 수없이 반복을 하다가 어느 순간 눈을 뜨 아 저 딱 눈을 뜨는데 여명이 밝은 겁니다",
  "햇빛이? 햇빛이 네",
  "구름이요 저 아래 한참 아래 구름이 쫙 하얀 뭉게구름 깔려있는 거예요",
  "음 다행히 그날 날씨도 좋았군요",
  "그니까 그날 밤에요",
  "제가 살아남을 수 그 게 게 천운이죠",
  "네. 그 뭐 이게 말이 안 되는 겁니다. 이게 그래서 그래서 제가 지금 여쭤본 거는 예예예예",
  "천운으로 그렇게 햇빛을 받고 이제 움직일 수 있게 됐는데 네네네",
  "딱 빨리 내려와야지 그렇죠",
  "인제 살았으니까 내려가야 올라갔어요? 예. 근데 제가 딱 근데 와 햇빛을 딱 보는데 진짜 태양의 기운이 열기가요",
  "몸속으로 이제 막 들어와서 또 막 뜨거운 피가 도는 것 같아요",
  "몸이 녹는 것 같애요",
  "어 그래서 따학 허~ 살았구나 우리 살았네 살았다",
  "음 그리고 위를 딱 보니까 바로 위에 무택이가 앉아 있었거든요",
  "야 무택아 임마 살았다",
  "살았다고 임마 막 그랬더니 이 고개를 머리를 요 다리 사이에 끼우고 가만히 미동을 않더라구요",
  "어 어 쟤 죽었나? 야 임마 무택아 우리 살았다",
  "목소리가 안 나오죠. 뭐 예",
  "첫날부터 거의 뭐 꼬박 밤 하루 종일 뭐 밤새고 물 한 모금 뭐 하나도 먹지도 못했으니까 먹은 것도 없고 예예예. 살았다",
  "마~ 막 그러니까 탁 무택이가 쿼어어 그러면서 머릴 고개를 쳐들더라고요",
  "음 살았잖아 임마 날이 밝았다 하니까 무택이가 오 호 예",
  "야 근데 말이야 야 우리가 이 내려가야 되는 거냐 어떻게  야 근데 정상이 이제 바로 위에 있지 않냐",
  "우리가 어떻게 올라가야 되지 않겠냐",
  "거기가 정상 몇 미터 밑이었어요? 한 백여 메타 아이고 한 팔십 그까 한 백여 메타 남은 거예요",
  "아 그래도 그렇지 그래 거길 올라가요? 그러니까요",
  "그때 그까 그 생각이 또 이렇게 드는 거예요. 또 어 이제 이제 살았으니까 남은 체력 갖고 산을 내려가자가 아니고 야 가만있어 봐 정상이 바로 위에 있는데  백여 미터인데 올라가야 되지 않겠냐? 어이구 어떻게 가야 되지 않겠냐? 괜찮겠냐 그랬더니 이 가만히 예 가야죠",
  "그래서 거기서요 진짜 막 기다시피 그 그 영상 보면요",
  "꼭 꼬 어디 우주에서 뭐 유영하듯이 완전 슬로모션입니다",
  "카~ 이렇게 막 이렇게 막 가다가 팍 쓰러져가꼬 한 마 오 분 십 분 어~ 헉~ 헉~ 이게 그 영 그르게 그럼 또 다시 일어나가지고 막 케 이러고 올라가다가 몇 발자국 움직이다가 또 퍽 쓰러지고 아~ 그래고 턱을 넘어서 딱 올라스니까 정상이 탁 눈앞에 보이는데요",
  "어~ 그 사면이 이렇게 설산이 이렇게 펼쳐지거든요",
  "허~ 걸 딱 보는 순간 진짜 제 자신도 모르게 무릎이 딱 꿇어지더라구요",
  "음 머리 딱 눈에다 댔어요. 이 말대로 어후 감사합니다",
  "칸첸중가 신이시여 어후 저를 받아 주셔서 감사합니다",
  "거기서 막 그 기어가다시피 하면서 정상에 올라와 딱 앉은 겁니다",
  "할튼 그랬던 박무택 대원이 예. 그르니까 그래서 저는 믿었는데 예예. 그렇죠",
  "분명히 살아서 내려올 것이다",
  "그런데 결국엔 안 됐군요",
  "예. 내려오지 못하게 된 거죠",
  "그때 그 저도 조금 아까도 아니 다른 나라 대원들이 네",
  "거기 그 오가는 길에서 보인다는데 왜 못 데리고 온답니까? 네",
  "참 우스꽝스런 질문이죠? 그 산악인들 입장에서 보면 어~ 네. 거기서는 점 그렇게 그쵸? 할 어뜨게 예",
  "그런데 바로 그 박무택 대원의 시신을 어떻게든 우리가 예예예",
  "데리고 오자라고 하는 의미로 휴먼 원정대를 조직하신 건데 네네. 그렇죠",
  "그게 세계 최초라면서요? 그러니까 이게 이제 히말라야 등반사에도 그렇고 세계 등반사에도 그렇고 그런 높은 고도에 있는 예",
  "높은 고도에 있는 시신을 수습한다는 것이 전무후무한 일이었거든요",
  "그러니까 저희가 제가 그런 걸 이제 어떻게 해서든지 저는 이제 막 의지만 앞서가지고 음 이걸 어떻게든 수습을 해야 된다",
  "더군다나 제 개인적인 인연도 그렇고 또 더 나아가서도 산악인으로서 한국 산악인으로서 그 동료를 들을 산악인으로서 동료를 거기다 그렇게 매달아 둔다는 게 눈에 뻔히 보이는 곳에 예예. 정상 가는 길목에 네",
  "그게 어디 저 밑에 떨어져 어떻게 밑에 있는 것도 아니고 네네네",
  "길을 벗어나서 있는 것도 아니고 아예 없어진 것도 아니고 실종된 것도 아니고 다 그 길목에 이제 올라갔다 내려갔다 하면서 사람들이 보고 다니는데 음 그걸 좀 어떻게 해서 이걸 한국 사람이 한국 산악인으로서도 수습해야 되겠다",
  "그게 휴먼 원정대 예예. 그래서 이제 휴먼 원정대를 난 그게 최초라는 것도 사실 요번에 처음 알았는데 네",
  "그러면 아까 대장님께서 전무후무한 일이죠",
  "다른 산들 다닐 때 네",
  "희생된 등반대원들을 네. 시신도 보죠",
  "퍼뜩퍼뜩 보인다 그랬잖아요",
  "그 대원들은 그대로 있겠네요",
  "그죠? 예. 그 그대로 있는 거죠",
  "누구도 수습을 하 가질 않으니까 예예. 수습을 할 수 없는 그 그대로 있는 거예요",
  "어~ 저희 그때 그 그 박무택 때 시신 운구할 때도요",
  "거기 바로 그쪽 인근에 따른 외국 대 또 있었어요? 네. 대원 그냥 그렇게 그렇게 누운 채로 이렇게 아이고 시신이었어요",
  "어~ 그러니까 박무택 대원을 수습하러 가서 다른 나라 대원이 있는 걸 봤지만 또 거기도 엄두가 안 나는 거 그럼요",
  "하~ 그 허~ 박무택 대원 그 시 수습하는 것조차도 그걸 일 년 동안 인제 거기에 매달려 있었을꺼 아니에요. 바위 산 면에 이케 붙어있으니까 네네",
  "얼음하고 눈하고 그냥 다 얼어가지고 붙어 있는 거죠",
  "네. 그걸 이제 걸 이제 깨 내 가지고 들어낸 거죠",
  "어어 뜯어내는데 그 무게가 어후 뭐 엄청난 거죠",
  "얼음덩어리가 네. 그렇죠",
  "이게 인제 얼음이죠",
  "음 냉동인간이 된 거죠",
  "그래가 허우 하튼 저희도 그래가꼬 결국엔 그 인제 줄로 막 묶고 그때부턴 이제 뭐 어떻게 할 수 없는 그걸 뭐 끌 끌고 내려 매달리고 뭐 달고 내려야지 어떻게 합니까. 걸 예",
  "그렇게 해가지고 운구를 하게 된 거죠",
  "음 그래도 그나마 그 위치가 발견된 예",
  "희생된 시신 가운데 박무택 대원이 유일하게 네",
  "양지바른 곳에 모셔졌군요",
  "그래서 내려오다가 인제 유일하게 예예. 제가 인제 그 양지바른 곳에 인제 돌을 무덤을 파고 음 왜냐면 제가 이천삼 년도에 그쪽 루트로 해서 에베레스트 오십 주년 기념 그쪽 루트로 해서 인제 저 인제 먼저 가 가지고 성공을 했거든요",
  "정상 갔다가 내려왔거든요",
  "그래서 제가 그쪽에 어떤 지형에 대해서 잘 아니까 그때 거기서 이제 제가 순간 날씨가 변하면서 막 순식간에 날씨가 갑자기 확 변하더라고요",
  "도저히 밑에까지 데리고 네네. 도저히 가능성은 더 이상 저희가 욕심내고 무리했다간 또 다른 참사가 희생자가 어 예예. 저희 저희가 인제 수습하러 간 저희들이 대원들이 그렇죠",
  "셀파들이 위험하겠다 예~ 라는 생각을 한 거죠",
  "거기 순간적으로 제가 갈등하다가 알겠습니다",
  "고민해가지고 인제 네",
  "그렇게 수습한 겁니다. 그게 우리 대장님은 그 팔천 미터 이상 되는 봉우리 다 오르셨잖아요",
  "근데 올라가다가 실패하신 경우도 많잖아요",
  "성공도 성공이지만 실패한 게 더 많죠",
  "그럼 팔천 미터 이상 되는 지점까지 가보신 게 총 몇 회라고 봐야 돼요? 그까 어떤 팔천 미터 산을 도전한 게 에 간 게 총 서른여덟 번 같습니다",
  "서른여덟 번 가서  어~ 정상 올라간 횟수로 따지면 스무 번 올라갔죠",
  "스무 번 네. 에베레스트를 반 밖에 성공이 안되네요",
  "어~ 에베레스트는 제가 세 번 올라갔습니다",
  "그럼 나머지는 그래도 한 팔천 정도까진 갔다가 실패하는 겁니까? 아니면 아예 실패한 경우도 있어요? 그러니까 그게 뭐 칠천 미터에서 실패하는 경우도 많고요",
  "음 팔천 미터 지점에서 실패하는 경우도 있고 거의 정상 직하에서 음 한 백여 미터 백오십여 미터 냄겨두고 아~ 실패하는 경우도 있고요",
  "아 이제 발 말 그대로 바로 정상 직하에서 한 냉겨놓고 실패 내려올 때는 하~ 진짜는 그때는 뭐 진짜 발걸음이 안 떨어지죠. 진짜 근데 이 성공도 성공이지만 또 포기할 타이밍 포기할 줄 포기할 또 과감하게 포기할 줄도 알아야 된다라고 생각하는 거죠",
  "고 때 포기할 때 포기할 줄 모르면 예",
  "포기하질 않으면 결국엔 그게 이제 화를 부르게 되는 거죠",
  "그때 백 미터 남았다고 포기 안 하고 도전하면 네. 결국엔 이제 본인뿐 아니라 동료까지 그렇죠",
  "동료까지 못 쓰게 되는 거죠 예",
  "그 도 한 이백여 미터 냄겨 놓고도 정상이 바로 눈앞에 있는데 바로 앞에 보여요. 여기 음 보이는데 모든 준비가 완벽하게 돼 있어요. 정상을 갈 수 있는 올라갈 수 있는 모든 준비 장비를 다 갖췄어요",
  "음 근데 제가 자세히 이르케 정신 차리고 보니까 고 직전까지는 야~ 보기 야 드디어 이제 성공을 하는구나",
  "흐흠 그게 심리적으로 로체샤르라는 산이거든요",
  "마지막 산 햐 드디어 내가 이제 종지부를 찍는구나 진짜 성공하는구나 하면서 막 그 가까이 정상을 가까이 갈 올라갈 때 그때는 인제 제 생각대로만 모든 사물이 보이는 거예요",
  "상황들이 왜냐 저는 이제 성공했다고 성공할 수 있다 성공한다라는 벌써 가정을 하고서 결정을 내린 상태에서 음 모든 상황들을 보니까 그게 다 안전하게밖에 안 보이는 거예요",
  "예~ 그 앞에 눈에 펼쳐질 상 예예",
  "그 상황들이 희망 대로 보이는 거죠",
  "생각한 대로 보이니까 근데 잠시 인제 좀 쉬자",
  "너무 힘들어서 쉬자",
  "앉아서 이렇게 쉬고 있는데 그 정상 쪽 바라보면서 쉬는데 갑자기 막 찬바람이 한 번 쒸익 부는데 이제 정신 바짝 예",
  "그래서 이렇게 다시 이렇게 보고 있는데 어 허~ 방금 전에 조금 전에 제가 이렇게 봤던 정상에 가는 곳 쪽 저 상 상황들이 예",
  "뭐 산 산면들이 눈에 산면들이 오우 도저히 이거 아닌 겁니다",
  "너무나 위험한 거예요",
  "어~ 눈의 질 이 상태를 봤을 때 와~ 저건 못 가겠다? 너무 위험하다",
  "어~ 예. 눈사태의 위험이 이렇게 딱 있는 거예요",
  "음 그리고 제가 같이 간 후배한테 대원한데 야 포기하자 그랬더니 예?  대원이 음 대장님 무슨 말씀 아니야",
  "음 어우 대장님 저 바로 정상 저기 앞에 어 저 저 저기 저인데 저거 올라가다 분명히 눈사태 한 번 만난다",
  "음 분명히 그러면 거기서 우린 끝장날 수 있다",
  "음 다 죽을 수 있다. 잘못하면 거기까지 가는데 얼마나 힘들었겠어요",
  "거기까지 올라오는 거 팔천이백여 미터까지 올라올 때 그 과정을 생각해보세요",
  "얼마나 위험한 숱한 고비들 예예",
  "뭐 힘들고 어렵게 뭐 크~ 갖은 온갖 고생을 다 하면서 진짜 막 말 그대로 막 죽을지 살지 모르는데 거기 올라왔는데 이제 드디어 정상이 바로 눈앞에 있는데 음 갑자기 아니라고 그러니까 포기하자고 그러니까 얘들이 그런 결단력 그것도? 예예",
  "음 근데 그래서 그 순간에 진짜 그 돌아선다는 게 쉽겠습니까? 예예예",
  "근데 그 또 탁 돌아서면서 그 순간은 막 하~ 이게 내가 잘못 판단한 것이 아닌가 만감이 교차하시겠죠",
  "예. 만감이 한국에서부터 그 그니까 뭐 준비하는 과정서부터 몇 개월 전서부터 준비를 하고 훈련하고 돈도 많이 썼을 거고 예. 예산만 해도 예산도 엄청 하~ 근데 바로 눈앞에 정상을 놔두고 탁 돌아서면서 탁 내려오는데 자꾸 보이죠",
  "예. 고개 정상 쪽 바로 보이는 거예요",
  "음 바로 옆에 바로 옆에 이케 음음음 지금 책장 보듯이 이케 이케 가까이 보이는 겁니다",
  "근데 하 돌아서 다시 올라갈까? 아니야",
  "그래서 진인사대천명이라는 말 있듯이 제가 할 수 있는 인간이 할 수 있는 뭐 이것으로 끝이다",
  "음 근데 이번에도 이 산이 로체샤르가 신이 우릴 받아주지 않는 것 같다",
  "허락하지 않는다? 여기서 우리가 또 무리하게 욕심냈다간 결국엔 사고 난다",
  "진짜로 거기 눈사태 났나요? 예",
  "어허허 그전에 거기서 눈사태가 나가지고 정상 백오십 미터 냉겨놓고요",
  "어~ 후배 둘이 거기서 앞에서 어~ 두 명이 눈사태로 그냥 삼천 미터 절벽으로 그냥 떨어졌거든요",
  "그걸 제가 같이 올라가다가 그걸 봤어요",
  "그니까 그 지점을 이제 통과를 또 해야 되는 거예요",
  "음 통과를 해야 되는데 그때보다도 눈 상태가 더 위험하고 더 안 좋은 겁니다",
  "더 위험해요. 어 그런데 고 시기 전까지는 전혀 그게 위험하게 안 보이는 거예요",
  "안 보이는데 예. 그때 그때 보니까 제가 막 자신감이 넘치고 제 생각 이제 성공한다 성공했구나 성공했는데 어떻게 막 이러니까 위험한 요소 이런 것들이 다 제 생각도 주관대로 보니까 눈에 뭐가 씌인 거죠? 씌인 거죠",
  "어 씌이니까 그게 안 보인 거 포기할 줄 아는 결단 네네",
  "이것도 성공을 부르는 것이다",
  "그래 뭐 성공이라는 건 정상을 밟았다고 성공이 아니군요? 예. 그렇죠",
  "어떻게 정상 밟은 것이 끝이 아니라고 생각합니다",
  "그 이후에 결국엔 올라갔을 때 성공했다 정상이다 그게 아니라는 거죠",
  "내려가야 될 거 아닙니까",
  "안전하게 내려와야만 네. 그렇죠",
  "정상의 자리가 영원할 수 영원히 그 자리에 있는 건 아니지 않습니까? 제가 음음 거기 있으면 죽는 거 아니에요? 내려 이제 내려가야 되니까 하산할 때도 문제가 많이 생기거든요",
  "그르니까 사고가 많이 나거든요",
  "워낙 올라갈 때 모든 정신없이 에너지를 다 쏟아 냈기 때문에 그니까 하산할 때 이제 사람이 긴장도 한 번 풀어지게 되고 그러다 보면 순간 실수해가지고 그럼요. 예",
  "예. 그래서 완벽하게 자기가 출발했던 음 지금 베이스캠프 거기 원점으로 돌아왔을 때 서울에 집까지 오셔야지 예예. xxx 그러니까 돌아왔을 때 예",
  "비로소 동료들 만나면서 그 동료들이 막 수고했다고 포옹하면서 앉아서 그때 딱 앉아서 제가 제가 올라갔던 정상 갔던 그 산을 볼 때 그때 비로소 완전한 음 백 프로의 완벽한 어떤 성공의 기쁨을 그렇죠",
  "만끽하게 돼 되는 거 같아요",
  "그래서 이제 그 뭐 정상에 올랐을 때만 섰다고 해서 성공이 아니고 고대로 옮기면 다 인생이네요",
  "정상에 오른다고 끝이 아니다",
  "네네. 그 이후에 완전하게 내려와야 완성이고 성공이다",
  "내려오는 걸 잘 내려와야 한다",
  "뭐 그런 것들 예. 그래야지 성공이 음 진정한 어떤 음 그것이 지켜지는 것이 아닌가 생각하는 거죠",
  "그나저나 지금이라도 팔천 미터 급 거기 가라 그러면 가시겠어요? 아이 저는 뭐 지금도 막 그런 하~  막 그 정말 그르케 그냥 한동안 진짜 벌써 이천칠 년도 이제 이후로 여지껏 이제 큰 산을 안 가봤지 않습니까? 네. 그래서 이제 막 가끔씩 가고 싶으세요? 예. 그런 막 그 막 욕망이 막 솟구칩니다",
  "하~ 다시 막 그 아 거기 뭐가 있길래 거길 가고 싶으세요? 그냥 막 거친 숨을 몰아쉬면서 한번 제 자신을 또 한 번 막 그런 어떤 격한 뭐 어떤 어떤 그 세상의 세계를 또 한 번 도전하고 싶은 그런 열정이 하~ 생깁니다. 가끔씩 그렇게 막 실패하고 이러면 네",
  "아우 지긋지긋해서 다시는 안 가고 싶지 않다 이런 생각 안 드세요? 그렇죠",
  "그 당시 그 상황에서는 음 그 순간에는 허우 이제 두 번 다시 내가 어 이제 이 산 이런 도전 안 하겠다. 이런 음 산 안 오겠다",
  "근데 왜 또 가세요? 근데 딱 그 상황이 지나고 나면요",
  "그게 제일 그리워요? 예예",
  "어~ 그 그립기도 하고 음 또 어 쩌 목표가 있지 않습니까? 목표를 세우죠",
  "아직 남은 목표? 그렇죠",
  "남은 목표 예예예. 그렇죠",
  "어~ 근데 그 순간이 딱 지나고 나면 다시 산을 보면 그래 올라가야지 요새는 네팔에 학교 지어주는 일을 주로 하시죠? 네",
  "엄홍길 휴먼재단 네네",
  "음 이천팔 년도 오 월 이십팔 일 날 이제 엄홍길 휴먼재단을 이제 설립을 했거든요",
  "그 재단을 통해서 제가 이제 그동안 산을 오르면서 히말라야에서 얼마나 많은 도움을 많은 혜택을 받았습니까? 히말라야에 저희가 얼마나 많은 은혜를 베풀어 주신 겁니까? 저의 꿈을 이루고 또 이루게 해주고 음 절 살려서 산을 내려보내 주셨잖아요",
  "그 저도 살아남은 자로서 뭔가 받은 것을 조금이라도 나누고 좀 베풀어야 되겠다",
  "라는 인제 생각을 그 깨우침을 산이 히말라야가 저희 주신 거 같애요",
  "음 어느 순간 그런 생각을 갖게 되고 그렇게 해야 되겠다라는 생각을 음 행동을 옮기게 된 거죠",
  "그래서 이제 그 이후로부터 제가 다녔던 그 히말라야 오지에 자라나는 어린이들을 위해서 그 어린이들이 그 열악한 환경 속에서 제대로 된 교육 환경 그렇죠",
  "교육실도 없는 데서 그렇죠",
  "교육도 못 받고 음 그렇게 자라다 보니까 그 어떤 그 가난의 대물림이 계속되고 네",
  "그 고리를 끊지 못하고 벗어나지 못하고 살 수 있 사는 그들에게 희망도 없이 음 사는 그 어린이들 볼 때 이것을 바꿀 수 있는 것은 이 변화를 시킬 수 있는 것은 가난의 고리를 끊을 수 있는 것은 바로 교육이라고 생각 그럼요",
  "깨우쳐야지 배워야지 뭘 알아야지 할 거 아니겠냐",
  "교를 짓기 시작한 거죠",
  "지금 몇 개 지으셨어요? 어 이천십 년도에 인제 일 호 학교를 이천십 년도 오 월 오 일 날 제 일 호 학교를 이제 세계 최고의 에베레스트가 있는 팡부체라는 사천육십 메타에 인제 짓기 시작해가지고요",
  "지금 현재 어 여기를 여길 일 호 학교로 정하신 이유가 있으세요? 어~ 일 호 학교로 정한 이유는요",
  "제가 히말라야 어 팔천 미터 처음 도전한 게 천구백팔십오 년도입니다",
  "음 팔십오 년도에 제가 처음 도전했던 산이 세계 최고봉 에베레스트였습니다",
  "겨울 시즌에 그래가지고 결국엔 동계 시즌에 가 가지고 실패를 했죠",
  "어~ 예. 그러고 두 번째 일 년 후에 또 갔어요. 팔십일 년도에 두 번째 가서 또 실패했습니다",
  "어 그때 이제 실패할 때 원인은 저희는 인제 위에 캠프 있었고 예",
  "더 높은 곳에 있었고 팔천 미터 가까운 캠프에 있었고 밑에서 두 명의 셀파가 저희가 있는 위치에 시장과 장비를 가지고 그걸 지고 올라오는 과정에 그중에 한 명이 실수를 해가지고 어 줄잡고 올라오다가 그걸 이제 실수로 떨어져 가지고 결국엔 사망했어요? 예예",
  "어~ 그랬는데 크레바스에 빠져가지고 절벽 밑에 예예",
  "바닥 부분에 크레바스가 있어가지고요",
  "그 빙하 속으로 빠져 가지고 시신도 못 찾았어요",
  "음 근데 이 친구 고향이 거긴 거예요. 마을이 거기 팡부체? 네. 팡부체 거기 아~ 거기 그다음 홀어머니도 사시고 예예",
  "결혼한 지 그 친구가 그 당시 사 개월밖에 안 됐어요",
  "하이고 신혼이었어요",
  "부인이 그 당시에 열여덟 살인가 그랬습니다",
  "음 그 이후로도 인제 그쪽 산을 인제 자주 가시죠? 예. 자주 가면서 그 유가족들하고 계속 이제 인연을 맺으면서 언젠가 제가 인제 어쨌든 제가 이루고자 하는 꿈을 살아남게 되면 내가 꼭 너를 위해서 네~ 이 지역 이 마을에 뭔가를 내가 해야 되겠다",
  "은혜를 갚으시는 예. 마음 속으 그런 마음을 생각을 갖고 이렇게 그쪽을 올라다녔어요",
  "그러면서 이제 그것이 이제 재비해서 만들면서 아 이런 학교를 여기다 지어야 되겠다",
  "음 이 친구를 위해서 그래가꼬 거기다가 학교를 하나 세워야겠다",
  "그게 시작이 된 겁니다",
  "우리 이 저 티비 보시는 분들이 네",
  "제가 자꾸 마을이라고 그러니까 거기 뭐 차가 다니는 마을인가 보다 하실지 몰라요",
  "네네네. 아예 저 마을에 차가 다닐 수 없는 거죠",
  "거기는 갈려면 우선 카트만두 네팔 수도 카트만두에서 경비행기 쌍 프로펠라 경비행기 한 이십 인승 타는 경비행기를 소형 비행기를 타고 해발 이천팔백 미터되는 루쿠라는 산골짜기 마을이 있어요",
  "마을에 거기 인제 거기 활주로가 전 세계 모든 비행기 활주로는 평지에 있는데 수평 아닙니까? 수평 근데 거기는 경사면으로 이렇게 돼 있어요",
  "이게 구간이 한 이백여 미터밖에 안 돼요",
  "근데 이 협곡을 인제 비행기가 삼십여 분 비행을 들어와 가지고 이걸 딱 랜딩할 때 이 올라가면서 속도가 줄어드는 거예요",
  "그러면서 그래야 짧게 서는 거니까 예예예",
  "그래서 그 짧게 하는 겁니다",
  "그 뜰 때는 이 짧은 활주로 경사면을 내려 스타팅하면서 이게 뜨고 떨어졌다 올라가는 거죠",
  "예. 이렇게 포옥 꺼졌다 그래서 이게 좀 특이한 활주로인데 여기에 내려서 거기서 그 팡부체로가까지 가려면 최소한도 삼 박 사 일을 가야 됩니다",
  "걸어서? 예예. 걸어서요",
  "삼 박 사 일을 가야지 팡부체가 나옵니다",
  "그럼 거기 나무 판자니 네",
  "뭐 시멘트니 이런 걸 다 그렇게 지워서 날르는 거잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 결국에는 카트만두에서 모두 건축자재는 경비행기 실어서 예",
  "경비행기에다가 실어서 예. 예",
  "루크라에 내려 그 이천팔백 미터 내려서 내려서 거기서부터는 이제 사람이 지고 그렇죠. 사람이 지거나 올라가는 예. 포터 참 포터가 지고 그냥 야크 있지 않습니까? 야크? 예예. 거기에 사는 이제 고산 소 소 소? 소 어 소 관데 그거는 또 아시겠지만 이게 낮은 지대는 못 살아요",
  "네. 그 고산 지대 예예예. 사천 메타 삼천 메타 사오천 메타 사는데 거기 이제 실어서 날르는 겁니다",
  "이게 뭐 규모가 큰 학교는 아니지만 네네",
  "그러나 거기에 학교 하나 짓는다는 것이 얼마나 힘든 건지 네네",
  "제가 지금 말씀을 드리는 거고 네네네",
  "거길 일 호로 해서 네",
  "지금 몇 군데나 지셨어요? 현재 아홉 개 아홉 개 아홉 개 학교를 작년에 십일 월 달에도 갔다 왔는데요",
  "음 아홉 개 학교를 이제 완공을 해서 학생들이 좋은 시설에 이천십 년부터니까 그래도 일 년에 한 한두 곳 이렇게 지셨네? 네네. 맞습니다",
  "예예. 앞으로 목표는요? 앞으로 목표는 제가 이제 십육 좌를 올라갔으니까 예",
  "성공을 했으니까 저도 이제 열여섯 개 열여섯 개 예. 열여섯 개 학교를 짓는데 일곱 개의 남았네요? 예예예",
  "뭐 한 삼사 년이면 되겠는데요? 허~ 예. 근데 뭐 저는 이제 학교만 짓겠다고 인제 학교를 좋 학교를 좋은 시설에서 학교하고 예예예. 예",
  "아이들 이제 뭐 이제 화장실에서부터 해가지고 부대시설 다 이렇게 뭐 아이들 놀이시설까지 해서 운동장까지 만들어주고 음 고런 고렇게 생각했는데 또 이게 학교를 짓다 보니까 또 할 게 생긴 거예요",
  "음 뭐 뭐냐면 이 학교들이 다 지 학생들이 오지다 보니까 학교를 딱 한 이 거리가 기숙사 있어야 되는 거 예. 멀어야 되는 겁니다",
  "아~ 예예예. 맞습니다. 기숙사 기숙사가 있어야 되는구나",
  "어린애 어린 학생들이 학생들 학교 가니까 산길을 오르내리니까 아이구 아이구 위험하고 막 멀고 그러니까 아이들이 학교에서 거기서 숙식을 하면서 공부를 할 수 있게 기숙사가 또 필요 그런 데가 몇 군데가 있더라구요",
  "하~ 그래서 기숙사도 한 네 개 정도 더 지어야 되겠구요",
  "일이 점점 커지는군요",
  "네. 그래서 학교 지으려다 이거 안 지어줄 수가 없겠더라고요",
  "음 기숙사도 한 네 군데 더 지어야 되겠고요",
  "그다음에 또 이제 뭐 병원 숙소 의료진 숙소도 뭐 이렇게 병원이 있겠는데요",
  "숙소도 숙소도 하나 지어야겠고 알겠습니다. 알겠습니다",
  "그 모든 것은 다 엄홍길 휴먼재단의 예",
  "후원이나 이런 식으로? 그렇죠",
  "후원받아서 다 뭐 이렇게 기부받아서 하고 예 그다음 앞으로의 목표는 그럼 그걸 완성하시는 게 목푭니까? 네. 제 이의 네팔에? 예예. 인생의 십칠 좌 인제 목표와 꿈은 인제 도전은 바로 네팔에 열여섯 개 학교랑 예~ 기숙사라던가 그 부대시설 네팔에만 그렇게 좋은 일 하시지 말고 우리 국내 청년들 청소년들한테 이 올바른 등반로나 이런 것도 좀 많이 교육하셔야죠",
  "그래서 제가 국내에도 이제 뭐 대학생들 데리고 음 일 년에 한 번씩 전국의 남녀 대학생 백여 명씩 선발해가지고 이제 뭐 평화통일 대장정이라고 해가지고요 네네네",
  "강원도 고성 통일전망대서부터 서쪽 임진각까지 백오십오 마일 이렇게 같이 인제 음 십오 박 십육 일 동안 이렇게 음 걷는 행사도 하고 그다음에 청소년들 중학생들 데리고 어~ 중학교 이 학년 학생들 데리고 한 육십 명씩 오육십 명씩 데리고 매달 한 번씩 또 이제 네",
  "음 인간의 발길을 허락하지 않는 그 팔천 미터 고봉에 예",
  "누구보다 많이 올라가셔서 네",
  "죽을 고비도 가장 많이 넘기시고 네네",
  "기록도 많이 세우셨지만 실패도 많이 하셨던 예",
  "엄홍길 대장님 예예",
  "이 발아래 이 뭇 국민들한테 네네",
  "인생은 이런 거 다 한마디만 해주시죠. 마지막으로  하~ 글쎄 말입니다",
  "아까도 이제 말씀하셨잖습니까? 참 올라가는 것도 우리가 올라간다고 표현하는데 저는 그러니까 우리가 인생이 다 목표와 꿈이 있지 않습니까? 으흠 가는 길이 목표를 향해서 가는 길이 다 이렇게 올라가는 것도 가는 것도 중요하지만 어떻게 가느냐가 과정이 더 상당히 중요하다고 생각합니다",
  "음 또 과정이 중요하고 또 결국엔 목적지에 도달했을 때 또 그 성공을 했을 때 정상에 올라섰을 때 거기서 또 더 중요한 게 아니라는 거죠",
  "어떻게 중요한 게 내 내려오느냐 음 살아서 음 어떻게 자기가 하산하는 것도 중요하다는 거죠",
  "정작 성공만 중요한 게 아니고 다시 원점으로 돌아오는 하산하는 것도 상당히 중요하다는 겁니다",
  "그러니까 어~ 항상 그런 것을 전 전반적인 모든 그런 삶 자체가 성공도 하고 과정 모든 것도 중요하고 뭐 이런 것들 자체를 다 원만하게 잘 이루고 성공하고서 다 이렇게 맞출 수 맞추기 위해서는 음 자신을 사랑하는 마음을 가지고 항상 거 자신감을 가지고 자신을 이겨내면 극복을 해내면 어~ 좋은 결과 성과를 거둘 수 있지 않나 삶을 그런 값진 삶을 살 수 있지 않나 그러고 이케 받지 않습니까? 자기만 항상 그까 뭔가 베푼다고 생각하지만 음 베푸는 그 순간서부터 이게 항상 주변으로부터 받는 거죠",
  "예예예. 받는 거고 더 큰 행복을 느낀다는 겁니다",
  "동료들 도움 없으면 못 올라가시죠",
  "그렇죠. 어~ 그러니까 감사하고 좀 나누고 베풀고 남을 생각하고 배려하며 이케 어 인생을 살면 좋지 않을까? 저도 그런 것을 산을 오르면서 인제 네",
  "배우고 깨닫게 된 겁니다",
  "저도 이게 행동으로 옮기려고 실천하려고 아직도 노력을 하고 있고요",
  "비록 팔천 근처에도 못 가봤지만 네네",
  "그 가르침은 꼭 배우도록 하겠습니다",
  "대장님 오늘 고맙습니다",
  "네네. 감사합니다 네~ 감사합니다",
  "네. 자 정상에 어떻게 가느냐",
  "그리고 어떻게 내려오느냐",
  "이것이 더 중요할 수 있다는 말씀 되새겨 봅니다",
  "오늘 초대석에는 대한민국을 대표하는 만화가 초대했습니다",
  "천구백팔십 년대 이분의 만화를 밤새워 읽었던 기억이 저도 새록새록 떠오르는군요",
  "공포의 외인구단 하면 생각나시죠? 네. 이현세 교수님을 초대했습니다",
  "제가 뭐 걱정해 드린 것도 없는데 아 제가 항상 보거든요",
  "어~ 이 프로를 예",
  "네. 전 교수님만 보면 기분이 좋아져요",
  "저는 교수님만 뵈면 기분이 좋습니다",
  "아~ 요즘 근데 새로운 일을 하신다고 제가 들었습니다",
  "웹툰을 연재하고 계시죠? 네. 지금 하고 있습니다",
  "처음 하시는 거죠? 웹툰은 웹툰은 처음입니다",
  "어~ 지금 이 방송 보시는 시청자분들 중에는 웹툰이 뭐지 하시는 분도 계세요",
  "그래서 좀 설명부터 해야 됩니다",
  "그를까요? 이게 웹툰이 그르니까 뭐예요? 한마디로 말하면 한마디로 인터넷 만환데요",
  "에~ 인터넷 만화에서 인터넷 이 스크롤로 이렇게 우리가 보게 되면 옛날 동선에 이 만화가 불편합니다",
  "음 그니까 이 스크롤에 아주 적합하게 만드르낸 형식을 우리가 웹툰이라고 보거든요",
  "아~ 그래서 이렇게 위에서 아래로 쭉 동선이 예예",
  "이렇게 세로로 보는 겁니다",
  "옛날 만화는 동선이 가로로 보죠",
  "가로로 갔다가 다시 오고 에에에에 그래서 옛날 만화는 한마디로 공간 연속 예술입니다",
  "하나 지면은 변함이 없고 그걸 우리가 막 짜게 거든요",
  "으흠 그래서 거기에서 시공간을 만들어내는데 네",
  "웹툰은 시간 연속 예술입니다",
  "아~ 카트는 별 변함이 없습니다",
  "근데 영화처럼 이걸로 이렇게 쭉 하면서 커트와 커트 사이에 칸 여백이죠",
  "그걸 이용할 수 있습니다",
  "아래로 보니까 어~ 칸 여백을 길게 이렇게 늘이면 거기에 한참 한참 예. 그럼 그게 시간이 시간이 들어가는 거죠",
  "그렇죠 그래서 그 연출이 다른 겁니다",
  "어~ 그까 만화는 똑같은 만화죠? 네. 똑같은 만홥니다",
  "그리고 독자 입장에서는 그냥 똑같이 보는 거죠? 네네",
  "다만 이렇게 넘기면서 책으로 보느냐",
  "컴퓨터에서 이렇게 스크롤로 보느냐",
  "요즘은 휴대폰으로 이렇게 손가락으로 이렇게 하면서 보느냐",
  "휴대폰으로 한 구십 프로 정도 웹툰이 소화가 되고 있습니다",
  "그르니까요. 어 네. 저~ 컴퓨터로 보는 건 한 십 프로도 잘 안됩니다",
  "음 그렇게 또 또 건너뛰어 버린 거죠",
  "그니까 그리실 때 우선 다르겠군요? 다릅니다",
  "연출이 완전히 다르죠",
  "어~ 그래서 아 제가 웹툰을 하는 최고 목적은 이제 사오십대 에~ 독자를 웹툰으로 모셔가는 역할을 제가 할려고 이 웹툰을 하고 있습니다",
  "사 오 육 칠십 네",
  "그 위까지 다 네. 저는 저는 십대가 아니고 어~ 네. 대부분 저 옛날에 에~ 만화를 봤던 분들이 지금 현재 책이 잘 안 나오니까 예",
  "옛날에 저 좋아했던 작가에 만화를 볼려고 해도 보기가 되게 어렵거든요",
  "예. 작가는 또 독자에게 공급하기가 너무 어렵습니다",
  "책을 잘 안 만드니까 만화책이 안 나와요? 요새는 아예 쪼끔은 나오죠",
  "어~ 아주 유명한 사람은 하긴 그렇겠네요",
  "그래도 또 휴대전화에서 네",
  "어 그 스마트폰에서 컴퓨터에서 다 공짜로 보자나요",
  "근데 뭐 하러 돈을 내고 책을 사서 봅니까? 또 옛날처럼 만화 가게 가서 돈을 내고 왜 보겠어요",
  "그러니까 안 나오는 거군요",
  "그러니까 지금 현재 저 일본이나 미국 유럽 쪽으로도 아시아는 물론이고요",
  "으흠 저 웹툰이 지금 전파되고 있는 중입니다",
  "그쪽도 소비자가 많거 똑같거든요",
  "뭐 뭐 외국 같은 경우는 컬러 만화를 살려면 권당 가격이 비싸거든요",
  "어~ 그걸 무료로 이제 제공받는 그러게 말이에요. 예",
  "그러니까 거기도 시장이 와해되고 있습니다",
  "어~ 만화작가들 입장에서는 이런 변화가 어떻게 봐야 돼요? 환영해야 합니까? 아니면 공포스러워해야 합니까? 둘 단데요",
  "둘 다예요? 적응하지 않는 작가들한테는 공포스러운 시작이고요",
  "공포고 음 지금 이제 젊은 자기 이야기를 세상과 이 소통하고 싶어 하는 젊은 작가들에게는 최상입니다",
  "음 어떤 경계선도 없거든요",
  "어 제 만화 싣고 싶습니다",
  "옛날에는 수이스 수익성에 안 맞으면 예",
  "그럼 작가는 이 독자들하고 세상하고 소통할 수가 없습니다",
  "음 근데 지금은 그래요 그럼 저는 나도 만화가 내지는 베스트 도전 이런데도 들어가가지고 아~ 그냥 무료로 자기 만화를 올려버리면 됩니다",
  "홍보를 해버리면 그렇죠",
  "누군가는 그걸 보게 됩니다",
  "그리고 아 나는 이 작가가 너무 좋습니다 이렇게 해가지고 소통이 커지면 음 스카웃이 되죠",
  "음 그르니까 그런 걸로 보면 젊은 작가들에게는 최상입니다",
  "엄격하게 딱 자를 순 없겠지만 어~ 언제쯤부터 이른바 만화책의 시대는 가고 웹툰의 시대로 바뀌'었다 이렇게 말해야 될까요? 어~ 시대적으로는 뭐 연도를 따져야 되겠지만 제 개인적인 경우로 보면 음 천국의 신화라는 제 작품을 가지고 재판을 하기 전과 재판이 끝나고 난 뒤를 나누면 정확하게 그르케 어~ 갈라집니다",
  "그게 저 한 이천 한 사오 년 됩니다",
  "이천사 년 네. 제가 천구백 한 구십칠 년쯤에 아마 재판 시작했을 겁니다",
  "음 이 음란 폭력이라는  타이틀로 예",
  "우리 상고사 부분을 가지고 그때 인제 육 년간 대법원까지 가는 저~ 재판을 했었는데 그전에는 분명히 저 신문 만화도 살아있었고 또 잡지 만화도 살아있었고 만홧가게도 많았고 만홧가게도 살아있었습니다",
  "음 음 근데 육 년 재판을 하고 그 담에 오 년 동안 천국의 신화를 그려서 아마 이천구 년인가요? 음 왕관하고 돌아서서 인제 어~ 짐을 벗었으니까 새로운 만화를 한번 해볼까라고 나오니까 그때 인제 웹툰의 시대가 확 웹툰 시대가 도래했는데 놀랐죠. 왜냐면 네",
  "그때 헤드 카피가 지금도 기억납니다",
  "아직도 만화를 돈을 주고 보십니까? 크~ 그래서 어 이건 정말 망할 징조다",
  "음 이렇게 생각을 했었거든요",
  "음음 그래서 최근까지도 절대로 나는 웹툰을 하지 않는다",
  "다른 형식보다도 어 내 만화를 누군가가 무료로 본다는 건 나는 제공을 못 하겠다 이랬었거든 음 음 거 그 인식이 어트 왜 바뀌셨어요? 어떻게 웹툰을 통하지 않으면 세상과  소통이 안 됩니다",
  "이제 나 혼자 고집부려서는 안 되겠구나",
  "네. 그르니까 뭐 학습만화나 이런 정보 만화 같은 경 경우는 교육 만화나 이런 거는 아직 시장이 있습니다",
  "으으음 그건 뭐냐면 기본적으로 한 번 보고 던지는 게 아니라 예를 들어서 법률 만화다 꽂아두지 않습니까? 네네",
  "빌려와서 매번 자기한테 소소한 일상적 법률문제가 생겼을 때 그때마다 가서 빌려올 생각은 아니죠",
  "네. 그까 만화 재미 플러스 예예",
  "그런 것들은 팔리는데요",
  "그래서 어~ 천국의 신화 오 부를 끝낼 때 그게 인제 단군 조선 건국 이야기까지가 오 부거든요",
  "그러고 아휴 이제 더 이상 뒷얘기는 할 수가 없겠다",
  "왜냐면 뭐 신문 시장도 사라져서 신문 원고료도 아주 약해지고 음 또 그 긴 이야기를 어린이 잡지에는 더더욱이나 실을 수가 없구요",
  "그러고 그건 또 아주 선민적인 요소도 네. 네네",
  "많이 늘어서 인제 가슴에 묻어야 되겠구나라고 하고 그걸 포기하고 다른 만화들을 이렇게 쭉 하고 있었죠",
  "뭐 학습 만화도 그렸었고 음 골프 만화도 하고 음 그런데? 그렇게 하고 있었는데 이제 웹툰을 해서 이걸 해야 대겠구나. 어 천국의 신화 육 부를 하는 게 쉬는 게 어떻게 좋냐? 야 앞에 걸 누가 봤어야지 음 그럼 일 부부터 오 부까지를 아~ 작년 작년 칠 월입니다",
  "그때부터 연재를 하고 하시고 음 그 끝나면 십이 월 삼십일 일 날 육 부를 시작하시는 게 어떻겠습니까 해서 음 음 쪼끔 고민을 했었죠",
  "이렇게라도 천국의 신화 뒷마무리 얘기하는 게 좋을까라고 생각을 했는데 결국 하고 싶더라구요",
  "음 그래 이 얘기는 해야 돼 그래서 인제 그래요. 그래요",
  "바로 이현세 어~ 이제 고집을 꺾다. 그걸로 네",
  "대한민국 웹툰 시대 완성 이렇게 말할 수 있을 거 같애요",
  "뭐 원시인이 돌아왔으니까 이제  아~ 모든 사람들은 음 그러니까 제 밑에 후배들 중에서도 굉장히 많거든요",
  "음 그런 웹툰 시장에 가고 싶진 않아",
  "여전히 책으로 내겠다",
  "아~ 그런데 인제 그런 사람들 거의 다 다른 직업을 가지고 있습니다",
  "아~ 학교 선생님을 하시던지 뭐 심지어 택시 운전을 하든지 음~ 이건 못하겠다는 거죠",
  "근데 인제 많이 돌아오겠죠",
  "어쩔 수 없을 것 같습니다",
  "근데 어쨌든 저 괜찮습니다",
  "왜냐면 인제 천국의 신화 육 부가 고조선 멸망이야기거든요. 그래서 음 거 할 수 있는 얘기를 해서 좋습니다",
  "거 얘기 얘기 나온 김에 본격적으로 그 천국의 신화 처음 그리기 시작하신 게 구십 구십칠 년인가요? 구십칠 년 음 그때쯤 됩니다",
  "구십칠 년에 처음 인제 그 자료를 그것도 한 십 년 모았습니다",
  "정말 우리 건국 신화도 그렇지만 창조 신화는 뭐 찾아볼 수가 없드라구요",
  "음 음 그래서 결국 여기저기 뭐 동북아 또는 인디언 창조 신화까지 다 모았습니다",
  "제가 인제 그때 확실은 제 신념은 뭐였냐면 우리에게도 창조 신화는 분명히 있었다는 거죠",
  "뭐 아프리카 피그미 족도 자기 천지창조 신화도 가지고 있었는데 예예",
  "대체 이 세상이 어떻게 만들어졌고 음음 우리가 어디서 왔는지는 정말 궁금했을 거니까 음 있었는데 우리가 워낙 전쟁을 많이 겪었으니까 전쟁이 일어나고 나면 일단 그 나라에 정신을 꺾어야 되니까 네~ 옛날에는 그런 책들을 다 수거해가서 다 태우지 않습니까? 또 일제시대 삼십육 년을 겪으면서 네. 그러다 보니까 그때 또 많이 그 왜곡시키기도 하고 그랬죠. 어 이건 꼭 해야 되라고 해서 준비해가지고 아마 구십칠 년도 육 년도 구십칠 년도 처음 그것도 어디 연재하는 것도 아니고 전작으로 책을 책으로 어~ 네. 바로 냈습니다",
  "그 작품에 어떤 그니까 목표라고 하는 것은 우리 한 민족의 시원 근원 더 거슬러 가는 새 천치창조로 또 시작되는 우리 건국의 신화 이런 거겠죠? 그렇죠",
  "그니까 일종의 저~ 건국 신화창조 환타지라고 볼 수 있죠",
  "음음 네. 환타지라고 볼 수 있죠",
  "기록을 가지고 정신을 가져가는 건 역사학자분들이 하실 일이고 아~ 물론 만화작가인 저는 하나의 작은 모티브만 가지고 그렇죠",
  "어마어마한 환타지를 만들어 내는 거죠",
  "음 음 그래서 그걸 보고 재미가 있으면 되는 거죠",
  "역사학자 아니시니까 네. 아니요",
  "근데 몇 권 내기도 전에 음란물? 음란 폭력이요. 그게 뭐냐 하면  구약하고 신약 같은 겁니다",
  "천국의 신화가 보면 두 개로 나뉘어져 있습니다",
  "신이 통치하던 시대와 인간이 통치하는 시대로 음 구분이 되는데 단군 조선이 들어오면서 모든 인간을 널리 이롭게 하리라는 이념을 가지고 넘어오면서 홍익인간의 사상 네. 신의 세계에서 인간의 세계로 넘어오는 겁니다. 과정이 음음음 그르니까 사 부까지는 신의 세계죠",
  "그 신의 세계에서는 구약처럼 혼음과 간음 또 뭐 동물과 인간의 결혼 수많은 음 그런 환타져 환타지들이 나오죠",
  "나오는데 그걸 글로 이렇게 순화시켜서 써놓으면 괜찮은데 그림으로 그려 넣으니까 그걸 그림으로 그려 넣으니까 이것이 어 이~ 굉장한 충격이였던 거 같습니다",
  "어~ 그러니까 뭐 아마 문화적 차이였던 것 같아요. 그 당시에는 인식의 차이 그래가지고 고걸 그래서 기소까지 되시고 재판을 정식으로 받았잖아요",
  "예. 육 년간 재판했습니다",
  "최종 무죄 네. 근데 그게요 참 두 가지를 말씀드리면 웬만하면 재판을 안 하는 게 좋겠구요",
  "음 거 이미지 저 저 저 타격이 너무 커가지고요. 트라우마도 있고 개인적으로 이것도 걸리지 않을까 이것도 시비 걸지 않을까 뭐 맞아요. 맞어 그런 게 있으니까 자기 검열이 생기는 거죠",
  "에~ 자기검열이 생겨가지고 그 육 년 동안 재판하는 경우 저 저 하는 경 하는 동안은 만화를 못 그렸습니다",
  "음 뭐 이런 것도 했다가 이현세는 신화만 아니라 실제적으로 현대물에서도 여자를 이렇게 음탕하게 그리고 있어",
  "어~ 뭐 이런 모든 빌미가 될까 봐 사실 거의 놀았죠. 그전에 정말 육 년 동안 작품이 전혀 없어요? 음~ 전혀 없다기보다는 밥은 먹어야 되니까 하는 둥 마는 둥 하는 둥 마는 둥 네",
  "어~ 그리고 저 한 작가는 그냥 완전히 술과 골프에 탐닉했죠. 담배와 예~ 네",
  "그리고 또 하나는 보니까 뭐냐면 뭐 공정하지 않다는 거죠",
  "음 왜냐면 기소를 처음에 했을 때는 대한민국 전 매체가 난리가 났었어요",
  "뭐 무슨 큰 범죄 저지른 사람처럼 끌려 가가지고 그 담에 재판이 또 온갖 잡범들하고 같이 갔습니다",
  "뭐 무슨 뭐 미풍양속 뭐 위반법 뭐 강간범 뭐 이렇게 도둑 끝나고 나니까 무죄 기사는 전혀? 아무도 몰라요 조그맣게 나오죠? 한 줄 이렇게 쫙 나오고  아 법원에서도 여기서 뭐 무죄도 이렇게 통보하는 게 아닙니다",
  "인터넷으로 이렇게 한 줄 딱 떴드라구요",
  "그르니까 지금도 친구들이 너 그때 한 유 육 개월 살았냐? 일 년 살았지?  뭐 이러는 친구들이 대다수예요",
  "그럼 다른 독자들도 거의 마찬가지죠",
  "아 이현세라는 만화가는 음란 풍속법 위반으로 감방에 한 번 갔다 왔지라고 생각을 한다는 거죠",
  "구속된 것도 없잖아요",
  "그 예. 그 명예훼손을 책임지지 않는다는 거죠",
  "그래서 제가 공정한 게임이 아니니깐 웬만하면 재판은 하지 않는 게 좋다는 거죠",
  "아휴 그보다 우선  문화예술계에서 본다면 어처구니없는 사건이죠",
  "그렇지 않습니까? 제가 그래도 그때 그랬어요",
  "굉장히 부러움을 많이 받았습니다",
  "왜요? 저 마광수 교수하고  나에게 너를 보낸다 그랬죠",
  "장정일 두 작가분들은 나만 만나면 그래도 이 선생은 정말 행복해 왜냐면 전 만화가들이 다 같이 데모를 해줬었거든요",
  "국회 앞에 가서 농성하고 예예",
  "서명 받고 그러고 대다수 문화평론가들도 제 편을 들었던 거 같애요",
  "네. 그래서 또 한 부분으로는 아 이렇게 사랑을 받고 있었구나",
  "음 오늘 이 교수님 말씀 쭉 들으니까 바로 그런 것이 한 작가에게는 얼마나 큰 아픔으로 오는지를 생생하게 들을 수 있겠군요",
  "그러고 저 음 뭣보다도 그때 고마웠던 건 결국 주위 사람들의 호응인데요",
  "음 가족들의 호응이었죠",
  "그니까 우리 에~ 막둥이 같은 경우는 초등학교 한 이 학년 때였거든요",
  "큰딸도 뭐 여고생 중학 여중생 이랬을 때니까 으음 학교가면 다 그럴 거 아닙니까? 야 느그 아부지 음란 폭력 그걸로 갔다매",
  "이게 한국 만화야 이렇게 어~ 그런데도 불구하고 어쨌든 뭐 아버지를 그 무슨 독립투사처럼 정당하게 봐줬다는 게 굉장한 힘이었죠",
  "음 그래서 잃는 만큼 얻은 것도 있었습니다",
  "물론 인제 내가 도대체 무슨 만화를 여태까지 그려온 거지라는 걸 제가 음 되돌아볼 수 있었습니다",
  "되돌아보고 천국의 신화뿐만 아니라 음 나는 지금까지 과연 그러면 예술가로서 아니면 작가로서 생각을 하고 온 건가? 음 나를 되돌아보는 거 계기가 됐었구요",
  "또 아까 말씀대로 동료들하고의 어떤 그런 어 파트너십? 예",
  "또 사랑 이런 걸 가족에게서도 느낄 수 있었고 음 그래서 트라우마가 생긴 만큼 또 얻은 것도 있었죠",
  "그래서 많은 변화를 실 네",
  "스스로 또 그 이후 인생에서도 네. 아주 아주 많았습니다",
  "만화가 협회장도 하시고 네네",
  "그리고 대학의 교수님도 하시고 네",
  "벌써 십 년 넘게 그 젋으셨을 때 같으면 그런 일은 아예 생각 안 하셨을 거 아니에요",
  "생각 안 했죠. 저는 그러니까 저 오로지 제 호의호식만 생각하는 작가였습니다",
  "어어어 오로지 나만 생각하고 작품만 생각하는 사람이었는데 그러고 난 뒤에 젤 먼저 어~ 만화가 협회 회장을 맡으면서 저 취임사에서 그 얘기를 했죠",
  "음 난 만화에 대해서 너무 혜택을 많이 본 사람이니까 이제 봉사를 하고 싶다",
  "그러고 교장하고 그 담에 저 어~ 만화영상진흥원 부천에 있는 그 이사장도 저 역임을 했죠",
  "음 그러고 이사장을 마지막으로 인제 또 퇴임사 하면서 이제 개인의 욕심을 위해서 작가로 돌아가겠습니다라고 얘기하고 지금은 그런 공식적인 자리는 거의 안 가죠",
  "천국의 신화는 그 당시에 그니까 재판 끝나고 다시 그리기 시작하셔 가지고 그렇습니다",
  "책으로 몇 권이었었죠? 그때 사십일곱 권입니다",
  "어이구 사십일곱 권으로 일단 끝내셨는데 네",
  "요번에 이제 웹툰으로 마흔일곱 권 분량을 다 일단 연재를 하시고 지금 네. 십이 월 삼십 일까지 연재를 했었습니다",
  "지금 이제 새로운 작품들이 계속 실리고 있는 거 아니겠습니까? 예. 육 부 일 화가 어~ 십이 월 삼십일 일 날 연재가 됐습니다",
  "그게 그럼 어 언제까지 갑니까? 음~ 안 짤리면 한 십 년은 가야 되지 않겠습니까?  왜냐면 양이라는 게 그렇게 있으니까 그니까 목표하신 그게 어디까지예요? 원래 발해까지였었는데요",
  "발해? 보통 발해까지 그러면 일반 사람들이 이렇게 생각합니다",
  "아 그럼 고조선 고구려 백제 그리고 발해 음 저는 아닙니다",
  "그 속에 신라가 들어갑니다",
  "또 들어가요? 어~ 네. 저는 그 어 세 나라 중에 신라를 가장 신의 나라로 보고 있습니다. 가장 미스테리한 음 도대체 이건 어디서 왔어 음 어떤 사람들이 세운 나라이지라는 겁니다",
  "보통 고조선의 유민이 어~ 열국시대에 부여를 거쳐서 고구려를 만들고 소서 소서노가 또다시 백제를 만들고 이렇게 계보는 이어지지 않습니까? 으흠 그면 신라는 어디서 만들어졌지 음 라는 건 가야하고 신라는 다들 궁금하실 텐데요",
  "음 이 그 큰 이야기를 구상하시기 시작한 건 사실 팔십년 대부터니까 네네",
  "뭐 거 그 큰 이야기를 통해서 뭘 말하고 싶으신 거예요? 작가로서 저는 어~ 우리 민족의 정신을 얘기하고 싶었던 겁니다",
  "그니까 뭐 지금 뭐 땅이라던지 이런 거에 대한 얘기가 아니고요",
  "우리가 뭐 또 겨우 아는 거는 홍익인간이라는 정도 알까요? 네. 단군의 홍익인간 네",
  "음 근데 그거 이상의 뭔가가 있다는 거죠",
  "뭡니까 그게 우리 민족이 이 천족이 가지고 있었던 하늘님에 대한 개념을 그리고 싶었죠",
  "어~ 하나님이 아니라 하늘님 하늘님 천국의 신화가 그거군요",
  "어~ 그걸 지금 이야기해서 네",
  "지금 살아가는 젊은이들한텐 뭘 전할 수 있을까요? 뭐 그런 건 별로 없습니까? 환타지를 저 갖게 되겠죠",
  "음음 하나의 환타지를 우리가 만약 만약에 저 저 마치 저 서양에 있는 모든 청년들이 어린이들이 청년들이 선인들이 문학이 그리스 로마 신화와 음 성경이 없으면 음 해석이 안 되잖습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "근데 지금 우리는 뭘로 해석하냐 하면은 중국에 어~ 역사를 모르면 우리는 동양문화를 이해하지 못하지 않습니까? 음 모든 뭐 어~ 알겠습니다. 알겠습니다",
  "또 뭐 한문이던 사자성어든 뭐 이런 게 있어야 우리는 이해가 되는데 으음 그니까 어느 날 그 속에서 하늘이면 하늘님은 없어져 버렸다는 거죠",
  "음 우리의 어떤 서낭당 그런 문화는 이제 쫌 이해가 됩니다",
  "그런데 그거를 찾아오는 것이 우리 뭐 고유 민속 신앙이라 그럴까요? 음 그런 거 하고 연계해서 우리 뿌리는 가져올 수 있겠죠",
  "우리는 진짜 그거를 잃어버린 것이니까 각 그니까 서양에서 신과 대화하던 그리스 로마 신화와 천지창조의 이 성경이 뿌리를 두고 있듯이 네",
  "우리는 기껏 거슬러 가봐야 널리 인간을 이롭게 하자 인간 세상인 네",
  "홍익인간 그 이전에 우리에게도 그런 것이 있었다",
  "그걸 내가 만들어보겠다",
  "뭐 그짓말 그짓말 하겠다는 거죠",
  "아~ 이해가 됩니다",
  "근데 그건 뭐 만화가의 영역이라고 생각합니다",
  "하긴 뭐 보편타당성을 추구하는 소설가의 영역도 아니구요",
  "네. 그리고 또 학자분들의 영역도 아니구요",
  "직접 손으로 그리세요? 컴퓨터로 그리세요? 요즘 손으로 그립니다",
  "요즘 웹툰 작가들은 대부분 컴퓨터로 그린다던데 다 컴퓨터로 그립니다",
  "그게 훨씬 저 편하니까 수정도 쉽구요",
  "어~ 그러고 그리기도 쉽습니다",
  "왜냐면 이렇게 확대해가지고 그려서 이렇게 축소시키면 되고 그러니까요. 그러니까 굉장히 필요한 게 많습니다",
  "근데 왜 컴퓨터로 안 그리세요? 어차피 어~ 넓은 판 위에 펜으로 그리는 거는 컴퓨터로 그리나 종이로나 똑같잖아요",
  "똑같지마는 감촉은 완전히 다르죠",
  "아~ 그래요? 저는 원시인입니다",
  "감촉이 달라요? 완전히 다르죠",
  "크게 달라요? 예. 크게 다릅니다",
  "어~ 저는 뭐 연필도 그냥 연필을 못 쓰구요",
  "연필이 항상 이렇게 뒤에 종이를 이렇게 감아야 됩니다",
  "왜요? 그 종이 감촉이  있어야 컨디션이 어~ 에~ 좋아지니까 그런 게 있죠? 그게 어릴 때 습작 때 몽땅 연필 쓰던 버릇이거든요",
  "신문지 말고 뭐 예예",
  "이런 원고지 이렇게 이렇게 슥슥슥 말아가지고 탁 잡으면 그 볼륨하고 이렇게 감촉이 딱 맞는 건데 그리고 또 한 가지 이유가 있습니다",
  "뭐요? 왜냐하면 예예",
  "수작업이 주는 거친 맛이 저는 좋습니다",
  "거친 맛 작품에 결과로 네. 에서는 결과적으로 어떡하면 이 선이나 이 모든 것들을 더 거칠게 보이게 할 수 있을까",
  "그럼 종이에 그리신 걸 카메라로 찍어서 이렇게 하는 겁니까? 아 채색 작업할 때 인제 스캔해 가지고 스캔해서 예. 채색하죠",
  "채색은 수작업을 하기에는 너무 힘들거든요",
  "힘들어요? 그건 컴퓨터로? 네",
  "그건 이제 도와주는 친구들이 합니까? 어어 아 그럼요",
  "저는 뭐 전 대한민국 독자분들이 다 알다시피 색약이기 땜에  저는 뭐 아주 칼라에 대해선 트라우마가 아주 강합니다",
  "그래서 다른 분들 옷 입고 있어도 옷 색깔을 감히 이렇게 칭찬을 못 합니다",
  "푸르스름한 건지 불그스름한 건지 예예",
  "정말 내 눈이 제대로 보고 있는 건지 몰라가지구요",
  "아아 그까 어느 정도 색은 분명히 제가 구분해서 채색할 수 있죠",
  "음 그 그르니까 운전도 하는 거죠. 신호등은 보이니까 으으음 근데 배색에서 약한 거죠. 배색 이 색과 이 색이 섞였을 때 참 근데 그걸 모르셨잖아요. 색약이라는 걸 몰랐죠",
  "원래는 화가가 꿈이셨잖아요",
  "예. 몰랐으니까 저 미대 가겠다고 그렇게 겁 없이 뛰어다녔죠",
  "아~ 지금 생각하면 옛날 선생님들이 쪼끔 무책임한 게 있어요",
  "왜냐면 어~ 체육시간이나 이럴 때 분명히 색신검사를 했었거든요",
  "근데 전부 그 색약까지는 안 가셨던 거예요",
  "어~ 전부 이게 색맹 검사에서만 딱 가서 어 통과 통과 근데 미대 원서 쓸려고 병원에 가니까 그 뒤에 색신검사 저 음 색약까지 가드라구요",
  "그러니까 그게 안 읽혀지는 거예요",
  "그래서 미대는 못 가셨어요? 못 갔죠. 그러니까 미대간다고 뭐 그 당시에는 우리는 인제 예비고사만 치고 나면 음 그 담에 그 본 고사는 뭐 미대 같은 경우는 영어 수학 없잖아요",
  "국어 영어 뭐 이렇게 하니까 음 그기에 맞춰서 공부를 다 하는데 미대 못 가니까 갈 때가 없드라구요",
  "음 그래서 한 한 달 정도 이 얘기 해도 되나요? 한 한 달 정도 술을 마셨을 겁니다",
  "그때 고삼 때지 않습니까? 한 달 정도 술을 먹었던 거 같애요",
  "계속 방황하느라고 음 근데 그때 아~ 한 위대한 분의 시가 살려주셨어요",
  "누구요? 어떤 시 저 아실 겁니다. 로버트 프로스트라는 미국 작간데 음 가지 않은 길이라는 시가 있습니다",
  "예예. 아~ 유명한 시죠",
  "예. 숲속의 뭐 노란 저 어~ 숲속의 두 갈래 길이 나 있습니다",
  "하나는 뭐 어떻고 하나는 잡초가 많다",
  "음 근데 나는 갈 수 없는 길을 이렇게 발꿈치를 들고 볼 수 있는 데까지 보고 나는 포기하고 이 길을 왔습니다",
  "음 그러고 아마도 나중에 그 가지 못한 길을 그리워할 겁니니다 뭐 이런 시였잖아요",
  "그 시가 저한테 확 꽂힌 거예요",
  "아 맞아 모든 사람에게는 이렇게 음 가고 싶다고 다 갈 수 있는 게 아냐 두 갈래 세 갈래 길이 있어 음 그중에 어쨌든 하나를 선택해야 되는데 못 가는 길을 그리워하고 힘들어하는 거보다는 그래 음 정해진 길을 한 번 가볼까? 그게 만화였습니까? 만화 만화였죠",
  "왜냐면 제가 하고 싶고 그 당시에 제일 잘했던 게 뭐냐면 그림 그리는 거 하고 약간의 글재주하고 음 그리는 거였거든요",
  "중고등학교 때 만화도 그리셨어요? 그건 아니잖아요? x 그렸죠",
  "그렸어요? 몰래몰래 숨어가지고 어~ 그때는 만화 보는 것도 저~ 혼났죠",
  "만화를 그리겠다는 생각을 할 수가 없죠",
  "왜냐면 만화 그려도 아~ 봐도 잡혀가는데 그리는 건 끔찍한 거지 암튼 그 시절에는 만화책을 산더미처럼 쌓아놓고 기름 부어가꼬서 불지르던 거를 여의도였어요",
  "티비에서 막 이케 생중계하고 그랬었잖아요",
  "예예예예. 만화에 관한 뉴스가 딱 한 번 나오는데 일 년에 한 번 오 월 달에 어린이날 그때 어린이날 기념으로 전국에 있는 불량만화 전부 걷어가지고 어~ 불 장 여의도 광장에서 화염식 불 싸지르고 그르니까 그걸 직업으로 삼는다는 거는 할 수가 없었죠",
  "만화 보는 것도 약간 뭔가 하면 약간 금서를 보는듯한 그런 쾌감도 있었으니까  그런데 지금 생각하면 어이가 없어요",
  "근데 그때 그 시를 보고 만화를 선택했는데 또 만화를 선택하는데 또 하나 저 저 어~ 계기를 준 건 한대희라는 친구가 있습니다",
  "이 한대희라는 친구가 저기 소설을 지금은 쓰는 친군데 예",
  "재일 교포로 있는 자기 일본의 친척이 만화를 보내왔는데 음 닌자 만화를 하나 보내준 걸 으음 자기가 나한테 보내줬었어요",
  "음 보니까 책이 너무 호화 양장해",
  "음 안에 내지도 아트지에 만화가 너무 좋은 거예요",
  "어~ 그래서 어~ 만화를 이렇게까지 만들 수 있다면 이것도 예술이 되겠다",
  "그 당시 우리는 누런 갱지 네",
  "그거밖에 없었는데 예예",
  "재생지 아~ 우리도 언젠간 이래 갈 수도 있겠는데? 크~ 그게 큰 위안이 됐죠",
  "그래서 만화를 해보자",
  "음 그러고 만화계에 뛰어들었죠",
  "그럼 색약이신 거부터 어찌 보면 하늘이 내린 만화가에요",
  "글로 가라고 그냥 그니까요. 그거 아니었으면 다른데 말고 그냥 이렇게 만화나 그려 그거 아니었으면 뭐 미대 가셔가지고 화가 되셨을 거 아니에요? 뭐가 됐을까요? 또 모르죠",
  "모르는 거죠. 인생은 알 수가 없죠. 그러니까 예예",
  "그러니까 아이러니하고 네",
  "그니까 아무튼 신비로운 것 같습니다",
  "중고등학교 때 시절부터 그림 재주가 남달리 탁월한 있었습니다",
  "제가 어~ 초등학교 이 학년 미술 시간에 그림을 함 한 번 그려보니까 바로 알겠든데요",
  "아~ 그래요? 뭐 이렇게 정물 꽃 같은 거 보고 그리고 그리는 건데 어~ 저는 한 뭐 오 분도 안 돼서 그렸는데 친구들은 그걸 한 시간 내내 그리고 있더라고 어 지우개로 지웠다가 이렇게 이쯤 되면 나 천재야 이런 소린데 천재까진 아니고 천재는 스스로 아니다",
  "천재는 아니고 천재랑 싸워 이기는 법 이런 책도 내셨잖아요",
  "네. 천재는 아닙니다",
  "천재는 그리고 또 몰입도 잘 했던 것 같습니다",
  "음 저는 저 그림 그릴 때 되면 모든 생리작용이 멈추거든요",
  "화장실도 안 가요? 네. 뭐 이틀이고 삼 일이고 안 가집니다",
  "정말요? 네. 그게 끝날 때까지 소변도? 뭐 소변은 가끔 가죠",
  "이삼 일 동안 근데 소변도 소변도 일단 지금 현재 팔다리 골 팔다릴 그리고 있는 동안은 네",
  "소변이 전혀 생각이 나지 않습니다",
  "일단 그 팔다리 그림이 완성돼야 어~ 그래요",
  "그래가지고 그 당시에는 중간에 그림 그리다 말고 배고프다고 일어나서 밥 먹으러 갔다 오고 화장실 갔다 오고 허리 아프다고 뭐 어~ 이렇게 일하는 거 전 이해를 못 했습니다",
  "저 왜 저러지? 예예",
  "근데 나중에 보니까 제가 비정상이고 아 그 처 그 친구들이 정상이더라구요",
  "그래서 점점 나 천재야 소리하시는 거 같은데 아니요. 아니요",
  "그리고 몰입이 그림을 그리면 그 당시에는 새벽에 새벽에 이 두부 장수들 네. 예",
  "새벽 두부 흔들 때쯤 돼야 제가 잤어요. 그리고 저기 밤을 새고 예. 뭐 그리고 신문 음 신문 들어오면 신문 읽어보고 그러고 잠들고 그러면은 야 오늘 또 난 이만큼 남들보다 더 많이 살았어",
  "음 뭐 이런 기분이지 이게 음음 힘들다 뭐 이런 생각 전혀 없었거든요",
  "근데 어느 날 지금도 아주 친한 친구 놈인데 그놈은 맨날 술 먹고 노는 놈이에요",
  "음 뭐 여행도 많이 다니고 음 운동도 열심히 하고 근데 걔가 그르 그렇게 저 저 술 먹고 돌아다니다가 며칠 이렇게 끄적끄적 원고 그려오는 게 제가 그린 거를 훨씬 뛰어넘는 거예요",
  "걔 원고에 비하면 내 원고는 쓰레기인 거예요. 어떤 그분이 누구예요? 아 지금 장태산이라고 지금도 작업하고 있습니다",
  "아~ 아 시 야수라 불린 사나이를 그린 놈인데 예예예",
  "아주 그림도 정교하게 그리는 친구죠",
  "친구 정말 농땡이거든요",
  "천재예요? 그분은 천잽니다",
  "어~ 천재 천잰데 농땡이 치는데 천잰데 농땡이에요",
  "근데 몇 시간 만에 훨씬 더 뛰어넘는 걸 그리더라? 네네",
  "어~ 그래가지고 뭐 술도 먹고 나는 만화 소질이 없는 건가 그렇게 음 한동안 또 방황을 했었는데 음 결국 생각한 게 뭐냐면 그 친구가 나한테 또 힌트를 줬어요",
  "음 예나 얘가 꾸준히 앉아 만화를 그리지 않는 거예요",
  "음 그게 나한테 희망이 됐어요",
  "맞아 우리가 걸어가는 만화작가가 되고 하는 건 내가 작품 하나를 그리고 끝낼 게 아니라 계속 계속 만화가를 할 건데 평생을 할 건데 평생을 할 건데 예",
  "나는 하루 한 장씩만 더 그리면서 꾸준히 가면 되겠다",
  "저 친구한테 없는 꾸준함이 나한테 있다",
  "네. 재는 천재니까 그냥 가게 놨두고  나는 내 길을 가야지 예",
  "음 그런데 그렇게 가다 보니까 결국은 내가 그 친구보다 훨씬 더 많은 만화를 그리게 되더라구요",
  "네. 작품 가짓수도 제가 훨씬 많습니다",
  "그 그 천부적 재능보다 노력이 우선이다 그건가요? 그른가요?  재능과 노력이 같이 있어야지 되는 거 같습니다",
  "같이 있어야 되는 거죠",
  "어~ 네. 근데 그 친구가 만화라는 어떤 하나의 그 도구를 놓고 보면 저보다 훨씬 천잽니다",
  "음 근데 만화라는 것은 그림 그리는 드로잉 능력뿐만 아니라 그게 글도 써야 되고 글 스토리 구성 능력 연출도 해야 되고 그렇죠",
  "여러 가지를 해야 되니까 음 일단 종합예술이기 때문에 하나의 드로잉만 가지고 그르케 고민을 할 필욘 없죠",
  "그게 경쟁을 다 좌지우지하는 건 아니니까요",
  "음 음 그래서 지금도 학기 초에 학생들 보면 얘기를 그렇게 하죠",
  "드로잉을 잘하는 애 스토리를 잘 쓰는 애 또 드로잉 스토리에 약하지만 뭔가 기획을 잘하는 애 음 각자 그란 재능이 있는 애들이 들어오거든요",
  "맞아요. 음 근데 첨에 들어오면 일반적으로는 드로잉에 다 이렇게 손을 드는 경우가 많습니다",
  "지금 일반인들도 나는 그림 못 그려 하고 화들짝 놀라면 다 초상에 의해서 자기는 못한다는 거거든요? 음 토끼를 그리는데 뭐 야 돼지 그렸냐 이렇게 얘기할 때  우리가 못 그린다고 하지 나는 색을 못 칠하기 땜에 그림을 못 그려라고 얘기하는 사람이 별로 없거든요",
  "그런 면에서 우리나라 미술교육이 잘못됐다는 거예요",
  "이걸 첨부터 이렇게 볼펜이나 연필로 이렇게 소묘 정교하게 그리는 거부터 가르치고 그 담에 채색으로 가야 되는데 우리는 일 학년 딱 가면 크레파스부터 주거든요",
  "크레파스는 저 같은 전문가도 크레파스 이 뭉떵한 걸로 이렇게 정교한 그림 그리기가 굉장히 어렵습니다",
  "음 너무 어려운 도구인 거죠",
  "으흠 그래요? 네. 그니까는 교육이 순서가 잘못됐다고 보는 거죠",
  "음 그래서 아~ 학교 학생들한테도 그렇게 얘기 자기가 누구인가를 먼저 알아야 된다",
  "만화는 하나로 그러면 되는 게 아니니까 나의 재능이 나의 재능이 어디에 있는지를 어디에 있는가를 그 대학에서 지금 십 년 넘게 지금 저는 십구 년입니다",
  "벌써 십구 년 됐나요? 네",
  "아이구 대학 한지는 십구 년 됐구요",
  "좀 있으면 이십 년이군요",
  "네. 십구 년 됐구 저~ 정규 교수로 있은 지도 벌써 십삼 년 쨉니다",
  "만화를 그리겠다고 찾아온 젊은이들은 계속 늘어납니까? 어떻습니까? 훨씬 많이 늘어 늘어나고 있어요? 훨씬 많이 늘어지고 음 훨씬 밝아지고 있구요",
  "음 예 옛날에 만화를 그린 친구들은 뭐 약간 자괴심 약간 또 초라함 적개심 음 약간은 어둔 그런 부분이 있었습니다",
  "왠지 그렇게 하위문화 서브컬처 네",
  "이걸 선택했다라고 하는 그런 네",
  "그런 거겠죠? 네네",
  "근데 지금은 이제 주류문화인 거죠? 지금은 저 엄마 아부지가 같이 밤샘해서 이 저 대학에 넣을려고 어~ 에~ 노력을 하고 있죠",
  "그러니까 어쨌든 제가 있는 그 대학이 어쨌든 만화 애니메이션 쪽은 최고 명문이니까 음 음 그게 도로 위에서 밤새고 예예",
  "그걸로 봐서는 굉장히 발전한 거죠",
  "이 저 사회적 이미지가 어~ 그래서 전체적으로 애들이 굉장히 밝습니다. 진취적이고 어찌 보면 이현세 교수가 만화 그리신 게 벌써 한 삼십칠 년? 저도 첨 알았습니다. 저 저 저  한 삼십오 년은 안 됐으까? 근데 이 이비에스 초대석 저 초고 이렇게 보니까 삼십칠 년 그래서 음 어이쿠 어~ 나보다 더 잘 아시네",
  "바로 그 삼십칠 년의 역사가 네",
  "만화하면 손가락질하고 불법이라고 하던 그 시대로부터 그죠? 네",
  "대중적인 인기를 끄는 시대로 변화하고 그러나 만화를 그리겠다는 젊은이는 여전히 왠지 좀 하위문화를 선택했다는 자괴감 같은 것이 있던 시절에서 네",
  "이제는 부모님과 함께 학원까지 다니는 주류의 시대로 그 역사 삼십칠 년이 바로 그거 아닙니까? 네. 저는 그래서 굉장히 행복합니다",
  "그걸 이현세 교수님이 만들었다고 볼 수도 있는 거 아닙니까? 아니요",
  "저는 만들지 않았는데요. 그 시대를 제가 아 분명히 일조하셨죠",
  "예. 그 시대를 제가 함께했죠. 그러고 선봉에 계셨죠. 선봉에 예. 그래서 만화를 선택해서 후회를 하지 않았던 거는 뭐 제가 워낙 좋아하니까 음 후회를 안 했었구요",
  "저는 뭐 만화를 그려서 나중에 결혼해 가지고 애들이랑 밥만 먹을 수 있었으면 좋겠다라는 게 제 가장 큰 소원이었는데 들어올 때 음 만화를 시작하고 보니까 제가 걸으면 그 자체가 길이 되더라구요",
  "그게 최고였었습니다",
  "그니까 뭐 외인구단 나오고 이러면 만화도 이제 남녀노소가 다 보는 것도 대학에서 동 동아리가 생겨가지고 외인구단을 가지고 정반합의 그 저 철학으로 푸는 모임이 생기고 음음 또 방송에 나가 가지고 또 만화에 대해서 제가 제 얘기를 할 수 있고 영화도 영화도 만들고 예. 만화 애니메이션도 애니메이션도 하고 음 제일 먼저되고 그러니까 제가 가는 게 다 길이 되는 거예요",
  "그래서 어~ 이것도 괜찮다라는 생각이 들었습니다",
  "그래서 애들보고 막 힘들어하고 선생님 뭐 앞으로 만화계가 어떻게 될까요? 뭐 이 길이 맞습니까? 그러면 제가 그 얘기를 하죠",
  "나도 길이 전혀 없었는데 길이 없는 황무지에 가서 걸어가니까 좋은 건 있더라",
  "내가 길이 되고 음 역사가 되니까 으음 그런 걸로써는 나는 추천한다라고 얘기를 하죠",
  "음 여기에서 오로지 너 하나 온리 원이라는 게 중요한 거지 앞으로 미래를 잘 살지 못 살지 니가 어떻게 알겠냐? 음 나도 몰랐는데 만화를 그리면서 으음 만화가 이런 좋은 대접을 받을 줄 나도 전혀 모르고 여기 뛰어들었는데 내가 앞으로 만화계가 또 애니메이션계가 웹툰이 앞으로 어떻게 될지 내가 어떻게 알겠냐",
  "그건 그건 이제 젊은이들의 몫이죠",
  "그러니까 운명적인 것과 비운명 적인 게 있다면 비 운명적인 거에 대해 욕심을 내지 말라는 거죠",
  "어~ 내가 얼마나 출세를 할까 앞으로 돈이 얼마나 들어올까 그리고 세상이 어떻게 바뀔까 그거는 비 운명적인 거라서 음 네가 캐치할 수가 없는 거다 운명적인 것 뭘 잘하느냐",
  "뭘 하고 싶은 건가",
  "니가 태어날 때부터 가지고 있는 것 지금 가지고 있는 것 근데 한 한편에서 보면 우리 이현세 교수님 같으신 분이 남들이 가지 않은 그 황무지 같은 길을 걸을 때는 그런 남들이 가지 않은 길이 여러 군데 있었어요. 사실 네",
  "갈 곳이 있었단 말입니다",
  "근데 요즘 젊은이들은 그런 말을 해요",
  "이 선배들이 다 가가지고 이제 남 안 간 길을 찾기도 점점 더 어려워진다 뭐 이런 말까지 하거든요? 그래서 요즘 저기 저 어~ 힐링 프로가 아주 인기 있지 않습니까?  아프니까 아프니까 청춘이다",
  "뭐 절망하지 마라 하튼 그런 얘기죠",
  "절망하지 마라 하는데 그게 저는 저 함정이 있다고 생각하는 거예요",
  "실질적인 걸 주는 게 아니라 음 실질적인 걸 줄려면 채찍을 들어야 되죠",
  "너 그렇게 입지말어",
  "음 힘을 내야지 니 인생인데 음음음 네가 왜 그렇게 울고 있느냐? 위로할라고 하지 말고 위로하는 건 안 되는 거죠",
  "음음 그니까는 저는 내가 이렇게 고생을 했으니까 느그도 고생을 해라",
  "그런 뜻은 아닌데 아~ 우리 때도 뭐냐면 기성세대가 줄려고 생각하진 않았었어요",
  "단지 다르다 그러면 그때는 음 일단 대학만 가면 어느 정도 성장만 하면 고등학교만 졸업하면 부모님들이 다 자식들이 길 이렇게 모든 걸 정권을 내놓죠",
  "음 내가 뭘 알어 이제 니가 알아서 해 실제로 그 어른들은 공부를 안 한 어른들이 많았으니까요",
  "근데 지금 저 우리 오륙십대는 절대 그렇지 않죠",
  "누구보다 공부를 많이 했고 음 누구보다 투쟁도 많이 했고 누구보다 많이 가지고 있죠",
  "음 음 그래서 지금도 너네들이 뭘 알어라고 얘기를 하고 있거든요",
  "아~ 지금은 저 저 짐 각 가정마다 대학생이나 이런 어 사회 초년생들이 아버지하고 얘기하면 아마 그게 딱 부닺힐 걸요? 니네가 뭘 알어",
  "내 말 들어 이런 거 어~ 아직은 멀었어. 내 말 어~ 그니까 미치는 거잖아요",
  "그니까 결국은 그걸 다르게 얘기하자면 이 유사 이래 가장 완고하고 권력이 강한 이 오륙십대 이 세대가 절대로 그냥 두지 않는다는 거예요",
  "음 제 얘기는 음 그니까 거 힐링이라는 거에 넘어가지 말라는 거죠",
  "투쟁을 해서 자기를 극복해서 뺏어서 올라가야 되지 그렇죠",
  "오륙십대 보고 달라고 기다리고 있으면 절대 주지 않는다는 거죠",
  "그까 안주기 때문에 뭐 위로 받을려고 그렇게 하지 음음 말라는 거죠",
  "절대 자기한테 오지 않으니까",
  "그~ 어른들이 니들이 뭘 알어 하는 말에 도전하라",
  "내 길을 찾아라 네",
  "그거 아닙니까? 네. 그럼 우리 학교 학생들이 그럽니다",
  "저는 뭐 가지고 있는데요",
  "어~ 그면 이제 일반적으로는 이제 젊음이 있지 않느냐라고 음 얘기하잖아요",
  "그럼 저는 근데 저는 이제 그게 단어에서 확신이 있는가라고 묻죠",
  "음 너는 니 자신에서 대해서 확신이 있나",
  "저는 인제 만화 애니메이션 학과에 왔다",
  "음 너무 잘해 그림을 잘 그리냐 기획을 잘하냐 뭘 잘하냐 그리고 그러면 너는 기어코 만화가가 될 수 있을 거라는 확신은 있는가? 음 확신이 있으면 만화가가 되라",
  "그러고 그 뒤에 잘되고 못되고 그거는 비 운명적인 거기 땜에 니가 지금 걱정할 문제는 아니다",
  "니는 니가 재능이 여기에 있으면 니 확신을 가져보고 만화가 되는 데까지이다",
  "그리고 그 담에는 한 가지 쫌 더 좋은 게 있다 그러면 자기 확신이에요",
  "음 아무런 근거가 없어도 음 나는 잘 될 거야",
  "낙천성 뭐 이런 거 네",
  "잘 될 거야 라는 자기 확신 저 같은 경우도 그게 있었거든요",
  "음 뭐냐면 친구들이 어~ 너 대체 뭘 믿고 얼굴이 그렇게 어~ 넉넉하냐",
  "자신감 있냐 그랬을 때 가난도 삼 대 부자도 삼 대를 가지 않는다 그랬는데 우리 집 진짜 할아버지 때부터 못 살았었거등 이미 그니까 내가 삼 대째니까 무조건 잘 살아",
  "그건 정해져 있는 거야 어어 라는 자기 확신 같은 게 음 저는 있었죠. 그래서 자기 긍정성이기도 하고요",
  "어~ 어~ 가끔 어~ 우리 저~ 집사람 보고도 물어 봤었거든요",
  "대체 너 완전 저~ 젓가락 한 짝도 안 가지고 있는 나한테 왜 시집왔어? 그러면 대충 하는 얘기가 왠지 이 사람은 잘 될 것 같다는 거죠",
  "느낌 그 당시 작가라면 만화작가 그러면 기본적으로 소설가하고 똑같이 안경이 이렇게 두꺼운 음 난시 안경 하나 껴야 되고 머리 빵모자 하나 써야 되고 머리카락은 기름이 줄줄줄 흘러야 되고  코는 그냥 알콜 중독으로 네",
  "빨개야 되는 게 네",
  "기본적인 작가 상이었는데 저는 진짜 안 그랬었거든요",
  "음 출판사 이렇게 나갈 때도 뭐 한 달 내내 밤새면서 음 이제 원고하면 이게 들고나가면 접수가 될까 안될까 이게 뭐 정말 걱정되거든요",
  "그때는 정규 작가가 아니니까 이 만화는 별론데요 그러면은 돈 안 나오는 겁니다",
  "그러면은 그때 일반 작가들은 내가 얼마나 열심히 날밤 새서 원고했는지를 보일려고 그래서 그러는지 전부 막 눈 붙이고 이렇게 나옵니다. 이렇게 꾀죄죄하게 예",
  "네. 저는 지 저 저 저 찬물 얼음물 깨고 머리 다 감고 어~ 딱 한 벌 저~ 양복이 있었습니다",
  "양복 딱 입고 이렇게 딱 쫙 빼입고 나가셨구나",
  "나는 정당한 대우를 받고 싶다라는 음음 어떤 그런 분위기? 그런 게 자기 확신 네네",
  "으로부터 시작되는 거죠",
  "네. 그래서 지금도 그건 애들한테 많이 얘기하는 데 문을 열고 원고를 딱 들고 들어갈 때 어~ 편집장도 딱 봤을 때 어떤 작가한테서 느끼는 멋지게 보여야 된다",
  "자신감이라든지 어~ 자기 확신 아니면 또 약간은 이런 패배 의식 주눅 든 것 이런 것들은 보일 거라는 거죠",
  "어~ 면접도 마찬가지지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "예예. 바로 그런 자기 확신 자신감 저는 많이 역 얘기합니다",
  "그것이 원동력이 돼서 남이 가지 않은 길을 걸었더니 내가 간 길이 바로 길이 되더라",
  "그렇게 저는 한 십분 떠들었는데 한 줄로 딱 인제 정리가 됐습니다",
  "정리는 해버리시는군요",
  "근데 이제 인터뷰 끝낼 시간이 됐습니다",
  "아 그렇습니까? 고맙습니다",
  "이제 앞으로 한 십 년은 천국의 신화 더 그리셔야 되고 네",
  "또 작품에 어떤 계획이 있으시다면 아~뭐 지금까지는 가능할지는 모르겠는데 지금까지는 가고자 했던 길을 그냥 걸어올 수 있었으니까 음 된다면 한 칠십부터는 동화 같은 걸 쫌 어~ 그니까 뭐 할아버지가 손자 손녀를 보고 어~ 전해주고 싶은 동화 음 또는 또 나처럼 같이 늙어가는 저~ 육칠십 노인들을 위한 또 동화 노인들도 동화 있어야 되지 않습니까? 아이 그럼요. 어~ 그런 동화 그거를 그때 되면은 얼마나 스마트폰이 더 발달할지는 몰라도 그때 되면 음 다들 스마트폰으로 그걸 볼 거라고 생각합니다",
  "그 지금도 보면 그런데 웹툰을 보듯이 예",
  "네. 육칠십대 노인분들이 그 저 뭔가 자기 컨텐츠들을 위로받을 수 있는 컨텐츠를 볼 거라고 봅니다",
  "음음 그래서 음 제가 할 수 있는 자리가 있을 거 같습니다",
  "아~ 동화 같은 어른 동화 또 아주 손자 손녀 뭐 같이 까르르 할 수 있는 동화  기다리겠습니다",
  "자 이현세 씨의 말씀 속에서 어~ 확신을 갖고 남이 가지 않은 길을 가야 그것이 길이다",
  "요즘 우리 오륙십대들은 뭐 아이들 남 가지 않은 길을 가겠다 그러면 말리지나 맙시다",
  "이 말씀드리고 싶네요",
  "아프지 않고 오래 사는 것 모든 사람들의 꿈입니다",
  "그런데 이 무병장수를 향한 인류의 가장 최대의 적은 바로 암이죠",
  "우리 한국인 사망원인 일위도 바로 암입니다",
  "그래서 오늘 이분을 모셨는데요",
  "이분께서는 암 그거 뭐 사람이 오래 살다 보면 누구나 걸리는 만성병의 하나다",
  "이렇게 생각해야 한다고 주장하시는 분이에요",
  "세계적인 암 치료 전문가이십니다",
  "특히 폐암 분야의 최고 권위자이신 이진수 박사님을 오늘 스튜디오에 초대했습니다",
  "제가 방금 잘 소개한 거 맞습니까? 예",
  "암 그거 별거 아닙니까? 어 별거 아니라고 하기엔  할 순 없지만 예",
  "우리가 생각을 바꾸면은 음",
  "쉽게 극복할 수 있고 치료받을 수 있다",
  "그니까 어떤 생각을 어떻게 바꿔야 됩니까? 지금까진 암 걸리면 죽는다",
  "그러는 데 암 걸리면 죽는다가 아니고 사람이 태어나면 죽는다",
  "태어나면 근데 죽죠",
  "근데 인제 죽는 방법 중에 암이 하나의 방법일 뿐이지 음",
  "그것이 암 걸리면 다 죽는다는 얘기는 아니다",
  "우리나라에서 지금 이십이만오천 명 정도 암 환자가 매년 발생하는 거로 돼 있는데 예",
  "그중에 암으로 돌아가시는 분은 약 칠만오천육백 명 정도 어~ 뭐 그 정도 되니까 전체 돌아가시는 사람 중에 삼십 퍼센트도 암으로 돌아가시는 분은 안 되는 거예요",
  "어~ 그러니까 뭐 살다가 돌아가시는 사람은 나이가 들어서 늙어서 예",
  "아니면 중풍으로 심장병으로 다른 병으로 죽는 거지",
  "암 걸린다고 다 죽는 건 아니다",
  "그 이렇게 봐주면 됩니다",
  "그 암 발병 이십이만오천 그 사망 칠만오천 이것만 봐도 발병한 사람에 비해서는 삼 분의 일만 사망까지 가는군요",
  "그런데 이제 어~ 발병한 사람들의 오 년 생존율을 보면 최근 데이터는 육십구 점사 퍼센트에요",
  "어~ 뭐 옛날에는 사십일 점이 퍼센트라 그랬으니까 예예",
  "열 명 중에 네 명만 살고 여섯 명 죽는다 그랬는데 이제는 암 진단받아도 오년생존율이 칠십 프로는 산다",
  "열 명 중에 칠십 프로 정도 산다",
  "보통 오 년 생존율 하면 뭐 완치란 단어는 안쓰더 그 그러던데 의사분들은 예",
  "그러나 오 년 생존하면 그 이후로는 쭉 계속 괜찮은 거 아닙니까? 대게 인제 괜찮을 가능성이 훨씬 높은 거죠",
  "치료하고 치료라는 게 인제 예를 들면 수술하고 음",
  "다 절제를 했을 경우에 재발하는 경우는 대게는 이년 네네",
  "길면 삼 년 정도면 재발하고 음",
  "삼 년 정도 재발하지 않고 살면 그 병으로는 죽지 않는다",
  "뭐 이런 통계입니다",
  "통계인데 많은 분들은 오 년 지났으니까 완치됐는데 왜 또 암이 또 생깁니까 그러는데 그 암이 다시 재발하는 경우보다도 나이가 들면서 새로운 암이 새로운 암이 또 아~ 생길 수 있는 위험성을 항상 가지고 있다",
  "어~ 특별히 이제 암에 걸렸던 사람들은 다 못해서 암 걸리던지 그러면은 이제 유전적 소인이라든지 유전자 변화가 와가지고 재발해서 생기는 거보다는 이차 암 중복 암이 생길 음",
  "가능성이 더 많다 그 얘기입니다",
  "어쨌든 한국인의 사망원인 아까 뭐 전체 사망 가운데 암 때문은 한 삼십 프로 라고 하셨습니다만",
  "이십팔 퍼센트 정도가 그래도 어쨌든 네",
  "원인 일위인 건 맞죠? 맞습니다",
  "그죠? 그러니까 무서운 건 무서운 거예요",
  "우리나라에서 통계가 발표되긴 것이 팔십삼 년도부터 통계청 발표가 있었는데 그때부터 우리나라에 사망원인 일위는 암이었습니다",
  "근데 미국 같은 경우에는 천구백년대부터 통계가 나오는데 예",
  "그때는 사망원인 일 위는 심장병이에요",
  "예~ 심장병이고 암은 이 위에서 이제 올라가고 있는 추세고 음",
  "우리나라는 심장병이 올라가가지고 이제 작년도 같은 경우에 우리나라 사망원인 이 위가 됐는데 음",
  "이젠 암도 이년 연속에서 발전율이 좀 떨어지고 있습니다",
  "어~ 그래도 좀 다행인 거죠",
  "그니까 그만큼 암이 무서운 거는 맞지만 이제 치료하면서 치료가 되는 확률이 훨씬 높아졌기 때문에 높아졌고 네",
  "새로운 약재도 많이 개발되고 있고 그러나 발병은 점점 늘어나죠? 뭐 우리 늘어날 수밖에 없는 것이요",
  "우리나라 평균수명이 천구백육십년대에 육십세 맞아요",
  "그러니까 뭐 환갑잔치하면  드문 거다해서 동네잔치를 해줬는데 그랬네요",
  "이제는 평균수명이 팔십일 세가 되가지고 맞아요",
  "그러다 보니까 암에 걸릴 만큼 오래 산다 그 얘기입니다",
  "어~ 옛날에는 뭐 담배 피우고 그러더라도 예를 들면 어~ 담배 피워서 생기는 암이 발생하기 이전에 육십 대 이전에 돌아가시면은 암 안 걸리고 그냥 다른 병으로 노환으로 숙환으로 돌아가셨다",
  "그래서 어떤 통계를 보니까 우리나라 국민 세 명 중의 한 명은 암에 걸린다",
  "맞습니까? 이거 예",
  "모든 사람이 계속 평균수명 팔십일 세까지 살다 보면 산다면 누적돼서 암에 걸릴 확률이 뭐 삼십육 점 육 퍼센트가 그래요",
  "어~ 그러니까 세 명 중의 한 명인데 남자는 두 명 중에 하나라고 회고되는데 현재 우리나라에서는 한 사십 프로 아~ 다섯 명 중에 두 명 정도는 암에 걸리고 여자는 세 명 중의 한 명 정도 근데 미국 데이터에서는 남자는 두 명 중의 하나가 어~ 암에 걸리는 거로 돼 있습니다",
  "평균수명까지 산다면? 예예",
  "그 왜 그런 겁니까? 뭐 평균수명까지 산다고 누구나 심장병이 오거나 뭐 누구나 당뇨병이 오는 건 아니잖아요? 아 뭐 그렇죠",
  "근데 이제 노화 현상의 하나라고 생각하시면 돼요",
  "어~ 그니까 노화 현상이라는 것이 우리가 살면 세포분열을 해 가지고 소위 머드 셀에서 이제 도트 셀로 인제 두 개가 분열해서 생기는데 그 분열 과정에서 이제 유전자를 이제 새 세포에 전달해줘야 되잖아요",
  "근데 그 과정에서 이제 발암물질로 노출이 되면 유전자에 변이가 오게 되는 거예요",
  "어~ 이것이 물론 이제 수정해가지고 교정해서 도트 셀로 가고 그렇지 않으면 죽여버리는 그런 것도 있지만 음",
  "그것이 죽지 않고 살아남은 세포에 유전자가 변이돼서 누적되다 보면 아~ 나이가 들면서 그것이 점점 쌓여가지고 암이 발생할 소지가 많아지는데 그래요",
  "특별히 이제 발암물질이 노출돼있으면 그것이 더 촉 그 촉진되는 거죠",
  "그러니까 심장병 당뇨병 이런 것과는 확연히 다르군요",
  "암은 누구에게나 세포분열 과정은 없을 수가 없기 때문에 없을 수 없기 때문에 누구에게나 그 그 과정 중에서 이제 소위 말해서 그 환경오염이라든지 음",
  "이런 것도 있지만 특별히 인제 담배라든지 발암물질 노출 뭐 이런 것들이 큰 문제 중에 하나죠",
  "그렇다면 왜 그런 거 있지 않습니까? 암에 걸리셨습니다",
  "이런 얘기 들으면 누구나 다 첫 번째 반응이 왜 나한테? 예",
  "이런 그 부정과 거부의 반응이 온다고 하던데 그렇죠",
  "근데 지금 통계로만 말씀을 들어보면 네",
  "나한테도 오겠지 이렇게 생각하셔 해야 되겠군요",
  "아 결국은 오래 살다 보면 그러니까 뭐 흰 머리나고 얼굴에 주름살 생기는 거처럼 노화 과정 중에 하나라고 생각하시면 됩니다",
  "그 뭐 제가 농담으로 그런 얘기하지만 뭐 암에 안 걸리는 방법은 있습니까? 그러면 암 저~ 어~ 발병하기 전날까지만 사시면 절대 안 걸립니다",
  "근데 이제 그건 이제 근데 하필 그 말씀 우리가 정할 수 없고 하필 그 말씀 하시면서 지금 저한테 있는 흰머리와 주름을 꼭 얘기하셔야 되겠습니까? 아니 뭐 모든 사람한테 다 나오는 거니까요",
  "저도 주름살 있고 나이 들다 보면 네",
  "그 과정 중에 하나다 라고 생각하시면 되죠",
  "뭐 언젠간 나한테도 올 거다",
  "이렇게 인식을 해야 한다",
  "그리고 치료되는 병이다",
  "이제 조기에 발견되면 완치가 될 수 있고 음",
  "이거 수술해서 아주 작은 암 덩어리를 잘라내면은 완치될 가능성이 팔구십 퍼센트 되고 그러지 않고 진행되더라도 요즘에 새로 개발된 항암치료라던지 방사능 치료를 하게 되면 되고 또 전이가 돼서 아니면 수술한 다음에 재발해서 전신으로 번져있는 경우라도 약물 치료해서 할 수 있다는 얘기죠",
  "이제 특별히 이제 백혈병 같은 경우는 그야말로 수술할 때가 아무것도 없는 거예요",
  "수술해서 낫는 병은 아닌데 그건 혈액에 들어있으니까",
  "혈액에 어~ 생긴 암이니까",
  "그런 경우에는 항암치료로서 완치하고 음",
  "요즘에는 이제 글리벡 약이 나와 가지고 예",
  "만성 백혈병 같은 경우에서는 그냥 약을 먹으면서 음",
  "뭐 팔 년 구년 십 년 계속해서 사니까요",
  "그냥 만성병의 하나로 만성병의 하나로 생각하고 어",
  "그것이 이제 뭐 폐암이나 뭐 대장암이나 유방암 같은 경우는 이제 그러지 않다는 그 생각이 그전에 많이 있었는데 그것은 이제 예",
  "병원 문턱이 높았을 때 병원에 아프지 않으면 못 갔을 때 음",
  "그때는 그냥 아파서 병원에 가면은 암이다",
  "그러면 얼마 못 가서 죽는다 죽는다 이러는 것을 주로 봤으니까",
  "암 걸리면 아픈 거고 아픈 곳은 암 걸린 거고 음",
  "근데 가끔가다 재미있는 얘기가 나와요",
  "뭐 검진하러 갔더니 암이라고 하는데 폐암 사기라고 그런데 난 아픈 데가 하나도 없어요",
  "이거 정말 믿을 수 있나요? 네",
  "암 걸려도 안아 풀 수 있다",
  "뭐 옛날에는 아파서 병원 갔으니까 암 걸렸다 하면 아팠는데 맞아요",
  "요즘에는 안 아파서 미리미리 검진하니까 미리 갔으니까 어~ 안 아플 수 있어요",
  "이제 좀 한눈에 싹 들어옵니다",
  "그니까 점점 이 암이 무섭다 무섭다 하는 인식이 퍼진 거는 옛날에는 암 걸리기 전에 다 돌아가셨기 때문에 예",
  "그만큼 발병 자체가 적었던 거고 네",
  "어~ 하지만 그때는 사망률은 높았겠죠? 암 자체에 대한 사망률은 진단받으면 사망률은 높았죠",
  "그러나 전체에서 차지하는 비중은 그리 높지 않았을 것이고 네",
  "근데 이제는 항상 누구나 이제 암에 걸릴 확률은 좀 더 높아지고 높아지고 고령화 사회가 되면서 오래 살고 음",
  "그리고 이제 발암물질에 노출되는 건 많고 예예",
  "뭐 이런 것들이 크죠",
  "암의 종류별로는 좀 변화가 어떻습니까? 우리 한국 위암이 제일 많았었는데 지금은 네",
  "전통적으로 위암이 제일 많았습니다",
  "지금도 그래요? 예",
  "근데 이제 요즘에 지난 뭐 십사 오 년 동안 음",
  "우리나라에서 갑상선암 갑상선 검진이 너무 유행해가지고 그 검진 자체를 하지 말자는 운동도 있었잖아요",
  "사실은 이제 국립암센터에서 갑상선 검진을 증상이 없으면은 그냥 검진을 위해서는 검진하지 마라",
  "초음파 검진하면은 예예",
  "그동안에 그 숨어서 있던 것이 찾아내 가지고 사서 고생한다",
  "갑상선은 완전히 절제 수술해야 되는 그런 거니까",
  "그래가지고 뭐 작년만 해도 한 삼십 퍼센트 줄었다 그래요",
  "그래서 아마 갑상선암이 이천구 년도부터 우리나라에서 가장 흔한 암으로 대두됐고요",
  "그다음에 아직도 또 위암이고 그다음에 이제 전체적으로 보면 대장암이 음",
  "여성에서는 이천구 년도부터 위암보다 많아지게 됐어요",
  "굉장히 많아진 것은 이제 음식문화의 변화에 따라서 식생활 예",
  "식생활의 변화에 따라서 이제 고급음식 영양가 있지만 섬유질이 적은 음식 음",
  "이런 거 많이 하면서 대장암이 많이 늘어난 거로 돼 있고요",
  "그다음에 인제 어 폐암 음",
  "폐암이 전체적인 빈도는 네 번째인데 죽는 비율로 봐서는 폐암이 전체 암 사망에 거의 한 십구 점 팔 퍼센트 그럼 다섯 명 중의 하나가 폐암으로 죽는다고 해서 제일 높아요? 제일 높아요",
  "어~ 그만큼 고치기가 어렵습니까? 폐암이 고치기는 어렵다기보다도 발견될 때 이미 전이된 상태에서 발견되는 게 많아요",
  "발견이 안 되기 때문에요",
  "어~ 왜 그렇습니까? 이제 대게 이제 건강진단 가면 엑스레이 다 찍고 그러지 않습니까? 엑스레이로서는 초기에 발견이 안 돼요",
  "폐암이 안 나와요? 네",
  "발견돼서 초기에 진단 들을 순 있지만 어",
  "엑스레이 찍는다고 해가지고 폐암으로 죽는 것을 예방하지 못하는 거로 돼 있어요",
  "어~ 그러니까 이제 좀 더 발전된 형태의 저선량 시티를 하게 되면 고위험군 그러니까 담배를 피워가지고 삼십xx어라고 하니까 한 갑씩 삼십 년 이상 핀 사람이라든지 두 갑씩 해가지고 십오 년 이상 핀 사람들이 오십오 세 이상 되면은 발병 가능성이 높은데 음",
  "그런 사람들 매년 검진을 했을 경우에 그 저선량 시티로 그게 뭐예요? 저선량 시티 라는 게 시티 그게 시티 그게 토모그람인데요",
  "그냥 엑스레이로만 찍으면 평면으로만 보이는데 우리 몸을 이게 그 양파 썰듯이 슬라이스를 해가지고 들여다볼 수 있는 컴퓨터 단층촬영 그런 거죠",
  "컴퓨터 단층촬영인데 방사선 노출이 적고 아~ 저선량이 그런 거예요? 예",
  "저선량이 그런거고 예예",
  "또 한 가지는 하다 보면 이제 조영제를 써야 되는데 조영제 안 쓰고 공복을 유지 않고 음식 먹고 나서 할 수 있는 음",
  "그런 그 검진 방법이에요",
  "그걸 매년 하면은 폐암으로 죽을 위험성이 팔십 퍼센트 그니까 이십 퍼센트 줄일 수 있다는 줄일 수 있다",
  "어~ 인제 그거 말고 뭐 방사선 가슴 엑스레이를 찍는다든지 뭐 가래검사를 해가지고는 도움이 안된다라고 돼 있고요",
  "증상도 없어요? 뭐 증상은 있을 수 있는데 가장 흔한 증상이 기침인데 네",
  "담배 피우는 사람은 아침에 일어나면 기침하고 가래 뱉잖아요",
  "근데 그러니까 뭐 내가 담배 피워서 생겼다 해서 소위 스모커스 커프라고 해서 담배 피우는 사람이 이제 기침한다",
  "그러니까 자기가 암에 걸렸다는 생각 못 하고 그다음에 구별하지 못하는 거야",
  "그러다 이제 담배를 피워가지고 니코틴이 다이렉트 들어가면은 다시 기침 뭐 그 뭐 아침에 기 담배 피우면은 이제 없어져",
  "뭐 이런 상태니까요",
  "뭐 가끔가다가 이제 가래에 피가 나왔다",
  "아 뭐 이상하게 가슴이 아프다",
  "그런 건 이미 진행된 상태고 아~ 그렇기 때문에 그렇죠",
  "아~ 그니까 초기폐암에서는 기침 정도밖에 나타나지가 않고 기침도 아주 심한 기침 이런 게 아니로군요",
  "그러니까 담배 피우는 사람들 보면서 왜 이렇게 그냥 그 정도의 기침 근데 우리는 이제 기침하게 되면 기침한다고 하지 않고 감기 걸렸다고 해가지구요",
  "감기 많이 걱정하죠",
  "감기 걸리면 기침하는데 기침하는 것이 모든 것이 감기는 아니다",
  "그래서 인제 담배 피우는 사람이 기침한다고 해서 이것이 담배 피우는 사람의 기침이 아니고 폐암의 증상으로 올 수 있는데 왜 뭐 해소 기침이 있다",
  "아니면 뭐 병원에 갔더니 뭐 천식이래 음",
  "이렇게 이제 다른 병으로 오인해가지고 진단이 늦어지는 경우가 있어요",
  "그럼 지금 이제 그 갑상선암이 조금 이제 특징적으로 갑자기 진단이 늘어났다가 좀 줄고는 있지만 그니까 그거는 조금 빼놓고요",
  "옛날에 이제 위암이 제일 많았고 대장암도 많고 거기다 폐암이 점점 늘어나고 있고 예",
  "이런 추세라고 하시지 않았습니까? 예",
  "앞으로의 추이도 그렇게 갈까요? 그러면 앞으로 추이는 아마 대장암은 계속 늘어날 거고요",
  "어~ 이제 남성에 있어서는 전립선암 전립선암 예",
  "점점 연령이 많아지면서 이제 전립선암이 이제 많이 어~ 발견되고 이제 그 발현이 될 거고요",
  "뭐 여성에 있어서는 유방암이 더 늘어날 거로 생각이 돼요",
  "아~ 이런 부위별 어~ 암들은 또 어떤 표현은 이렇게 쓰 쓰더라고요",
  "착한 암 이런 말도 쓰더라고요",
  "이 착한 암은 없어요",
  "사실은 그래요? 착한 암은 없는데 어",
  "우리가 인제 그렇게 이름을 붙이고 싶은 거죠",
  "뭐 폐암 같은 경우에도 이것이 천천히 자라는 암입니까? 빨리 자라는 암입니까? 그런데 인제 통계적으로는 천천히 자라는 것 빨리 자라는 것 구별할 수 있겠지만 본인의 암은 가지고 있는 암이 빨리 자라면 빨리 자라는 거고 서서히 자라면 서서히 자라는 거지",
  "이걸 바꿀 순 없는 상황이에요",
  "그런데 인제 마음의 위로를 위해서 그런 얘기를 자꾸 하는데 뭐 갑상선암 같은 경우는 뭐 나중에 논의한다고 했지만 이것은 암이 다른 데로 전이가 되더라도 생명에 큰 지장이 없기 때문에 예",
  "뭐 사십오 세 이하인 경우에는 다른 데로 전이가 돼도 보통 스테이지 포 이제 일기 이기 삼기 사기까지고 사기는 대부분이 다른 데로 전이된 건데 갑상선 경우에는 이기라고만 하지 음",
  "사기로 치지를 않아요",
  "그러니깐 뭐 십 년 지난 뒤도 그 암 진단받고 계속 살고 있고 전이가 되더라도 살고 있기 때문에 그래서 어떤 자료를 보면 갑상선암의 생존율이 백몇 점 이렇게 나오더라고요",
  "백 점 사 퍼센트 백 점 오 퍼센트 나오는 것은 그 말은 상대 생존율인데요",
  "어쨌든 그 암이 없는 거보다도 더 오래 산다는 거 아니에요? 예",
  "오래 산다는 것보다도 암이 없는 사람이 오 년 십 년 사는 기간에 비해서 예를 들면 백 명 중에 구십구 명이 한 명 죽고 구십구 명이 산다",
  "그러면 갑산선암 진단받은 사람은 그것보다 구십구 점 오명 더 산다",
  "그러니까 병원에 자주 들랑거려야 되니까 다른 병으로 죽는 아~ 위험성이 줄어들어가지고 아~ 건강관리를 더 잘한다는 얘기에요",
  "건강관리를 잘하기 때문에 예",
  "그런데 그만큼 어쨌든 갑상선암으로 인한 사망은 별로 없단 얘기 아니겠습니까? 별로 없단 일 년에 보면 우리나라에서 뭐 사만 명 이상 갑상선암 진단받는데 음",
  "갑상선으로 죽는 사람은 삼백오십 명 삼백칠십 명 이 수준이거든요",
  "그러니까 일 퍼센트 미만이에요",
  "그런 암을 착한 암이라고 부르다 부르더라고요",
  "이제 이제 그렇게 착한 암이라고 이제 이름 붙여주는데 본인이 암이란 얘기를 들으면 아 이거 머릿속에서는 기분은 안 좋죠",
  "이것도 암인데 어떤 뭐 빨리 자라고 재발하는 거에  여러 가지 그러니까 바로 그 대목 때문에 국립암센터에서 예",
  "어~ 취조하지 맙시다 라는 운동이 아니라 진단하지 맙시다라는 운동을 하지 검진하지 맙시다",
  "그 운동 하신 이유가 검진을 해서 암입니다 라면 네",
  "다들 걱정되고 잠 못 자죠",
  "무서워서 수술하게 된다고 하더라고요",
  "근데 사실은 수술 안 해도 된다고 말씀하시는 거지 않습니까? 굳이 있는지 없는지 알지 않아도 된다",
  "그런 의미에서 그니까 불필요한 과잉 갑상선암 진단은 하지 맙시다",
  "근데 이제 이게 이제 전체적인 맥락에서는 그게 맞는데 의사 입장에서는 환자가 암이라고 진단했는데 왜 그냥 놔둡니까? 그래가지고 이거 그냥 놔둬도 괜찮습니다 라고 했을 때 여러 병원을 쫓아다니면서 이제 의료쇼핑을 하거든요",
  "근데 한군데에서 이거 관 그냥 놔두면 큰일 납니다 하게 되면 겁먹어가지고 또 할 수밖에 없어요",
  "다 수술하겠죠. 어~ 그러니까 그~ 그렇게 뭐냐 그니까 그런 리스크가 있기 때문에 예",
  "수술 안 해도 돼야 될 땐 수술한다",
  "뭐 그런 것이 있기 때문에 아예 모르면 편하게 살았잖아요",
  "갑상선의 경우는 그렇습니다만 아까 폐암의 경우 이 저선량 시티 뭐 일 년에 네",
  "한 번씩 할 경우에 이런 말씀 하신 거처럼 암 진단을 위한 이런 거는 정기적으로 하는 게 좋죠? 제가 이제 국립암센터에서 오대 암 검진사업해가지고 음",
  "가이드라인이 있습니다",
  "뭐 요즘에 이제 여성 같은 경우에서는 자궁경부암 그 조기 검진을 위해서 자궁 세포종 검사를 뭐 이십 대부터 시작해라",
  "그전에 삼십 대부터 하다가 이십 대로 늘어났고 예",
  "그다음에 이제 유방암 같은 경우에도 검진을 위해서 매모그램을 사십 대부터 하라",
  "뭐 그런 것도 있습니다",
  "그러고 이제 대장암 같은 경우는 이제 오십 대가 되면은 음",
  "이제 어~ 그~ 대변에 피가 섞여나오는지 보고 잠혈 으흠",
  "검사를 해가지고 그것을 잠혈 검사 포지티브 양성으로 나오면은 이제 대장내시경을 해라",
  "뭐 이런 가이드라인이 있고 네네",
  "이제 위암도 이제 사십 대부터 하게 되고요",
  "그다음에 이제 그 간염바이러스 보균자 음",
  "내지는 씨 형 간염을 앓았던 그 그 경력이 되신 분은 예",
  "육 개월에 한 번씩 가서 검사를 해라",
  "육 개월에 한 번씩 이제 초음파 검사를 하게 되죠",
  "근데 이제 폐암도 검진을 하게 되면 저선량 시티로 검진을 하게 되면 폐암 사망률을 이십 퍼센트 줄인다는 데이터가 있음에도 네",
  "아직은 저~ 우리의 저~ 그~ 제정위원회에서 권고는 했는데 음",
  "아직 그 국가사업으로서 포함은 안되가지고 아마 그렇더라고요",
  "제정 그거 때문에 이제 추결을 하고 있는 거 같아요",
  "저희 이제 국민건강 그 보험공단에서 사십 세 이상 된 사람들한테는 이제 암 검진 사업도 하지 않습니까? 근데 거기에서 검진사업을 하는데 가슴 엑스레이는 권하지 않는 것이 그러니까요",
  "어~ 근데 이제 담배 피우면서 안 하면 불안하니까 거 거기 들어가 있는걸 제가 또 보니까 폐암은 없더라고요",
  "위암하고 대장암 뭐 이런 것만 예예",
  "있더라고요. 여성의 경우 유방암 들어있고 예",
  "근데 이제 앞으로는 폐암 부분도 좀 포함이 돼야 되겠군요",
  "제가 작년에 저희 가이드라인 제정하면서 음",
  "재개정하면서 거기에 포함이 돼 있으니까 네",
  "조만간에 그게 되기를 저희가 바라고 있습니다",
  "암 진단분야 그렇고 치료 분야도 지금 이제 수술 방사선 그다음 항암제 이 그 특히 항암제 쪽에서는 지금 많은 또 진전이 있지 않습니까? 예",
  "저희 저희들이 이제 그거 하게 되면 수술해서도 옛날에 같으면 이제 개복 수술한다 음",
  "가슴을 열고 수술한다 요즘은 이제 미니멈 인베이시브 해가지고 예",
