  "아니, 뭐 공격을 하시려면 제대로 확실하게 공격을 하셔야지 지금 뭐 헌법 가치 뭐가 잘못됐다는 겁니까? 헌법상의 대통령 직속 기관이면서도 헌법상 중립 기관 그게 바로 감사원인데요. 감사원장으로서 국회에서 요구한 감사를 적절하고 합리적으로 제대로 수행하고 있는데 이 헌법상 중립적인 기관의 장을 압박을 하고 목을 조르고 뭐야. 감사 결과를 뒤집으려고 온갖 방해 공작을 하니까 아, 이렇게 있으면 헌법 가치가 허물어지겠다. 그래서 나라가 무너지는 것을 바로 잡으려고 출마했다는데. 그리고 이분에 대해서 감사원장 임명할 때 미담 제조기라고 민주당에서 얼마나 격찬을 하셨습니까?",
  "보니까 그래서 미담 제조기가 마지막 미담이 내가 나라를 무너져가는 나라를 바로잡겠다고 이렇게 나온 이것이 최고의 미담인 것 같아요. 출마한 것이.",
  "최고의 미담이에요?",
  "아니, 지금 잠깐만요.",
  "대통령 출마한 것이 최고의 일이다.",
  "헌법적 가치의 가장 중요한 건 정치적 중립이고 그거 때문에 임기를 보장해준 것이 가장 큰 거 아닙니까? 임기 보장. 그래서 검찰총장도 임기 보장을 했고 감사원장도 임기 보장이라는 걸 가장 중요한 가치를 두고 있어요. 사실은 문재인 대통령이 최재형 감사원장이 됐든 윤석열 총장이 뭐 다 잘 했겠습니까, 임기 중에. 그럼에도 불구하고 한 번도 그 난리를 윤석열 총장이 검찰총장이 정치에 개입해서 그 난리를 펼 때도 우리 문재인 대통령이 그만둬라. 임기 그만두라고 말을 안 한 거예요. 이것이 문재인 대통령이 훌륭한 진짜 헌법적 가치를 지니고 있기 때문에 그렇다는 거예요. 그래서.",
  "아니, 윤석열 총장이 정치 개입한 게 뭐가 있습니까?",
  "아니, 지금 임기 보장, 임기 중단 말입니다.",
  "아니, 임기 중에 정치 개입하니까 그 정치 개입하고 이랬는데도 문재인 대통령이 가만히 뒀다면서요.",
  "윤석열 총장이 조국 장관 임명할 때 정확히 정치 개입을 했거든요. 인사권 개입을. 이건 뭐 팩트체크를 앞으로 할 건데 그럼에도 불구하고 대통령은 그래, 총장 임기는 보장되는 게 맞다. 이래서 윤석열 또는 최재형 두 사람의 임기를 보장한 게 이건 헌법정신이기 때문에. 그런데 이걸 헌신짝처럼 버리고 나와서 겨우 대한민국 무너진다? 뭐가 무너져요. 자기들이 헌법을 무너뜨리고 있는데.",
  "아니, 대통령이 말도 안되는 사유를 들어서 징계까지 하려고 하다 법원에서 징계 처분에 대해서 가처분까지 받아줘서 징계도 못했는데 뭘 임기를 보장하려고 해요.",
  "법무부 장관이 이렇게.",
  "법무부 장관이, 추미애 장관이 한 거고요, 그것은.",
  "아니, 그 징계를 최종 승인한 게 대통령이잖아요.",
  "대통령은 행정적으로 검토해 올라오면 사인을 하게 되어있고.",
  "지나가는 길 가는 사람한테 다 물어보세요. 이게 추미애 장관.",
  "임기보장이라는 것은.",
  "추미애 장관은 마음이 약해서 그 정도 못해요. 대통령이 시키니까 하지.",
  "임기보장이라는 것은 죄가 있어도 잘못이 있어도 보장하는 게 임기보장은 아닌 거예요.",
  "어떻게 보세요, 김재원 최고위원님.",
  "아니, 이제 지금 이야기하는 많은 부분이 일종의 말하자면 지지율 1위 후보이기 때문에 질문을 많이 해요. 그렇죠? 어떤 행사에 가든 무슨 뭐. 질문을 하면 그에 대해서 사실 대부분의 정치인들은 짧게 답변하거나 자기가 필요한 말만 하는데 과거에 이제 정치인들이 그렇게 하면 소통이 안된다고 했어요. 사실은 자기방어 때문에 그렇게 한 거지만 그런 데 윤석열 총장은 그에 대해서 정말 들은 풍월까지 이야기해서 쫙 설명하다가 이렇게 덜커덕 우리 강기정 스승님처럼 가장 악의적으로 이제 비판할 그런 분들의 먹잇감이 되고 있거든요. 이제 그렇게 하지 말아야죠, 뭐.",
  "조금 달라질까요? 당에서 그리고 뭐 많은 사람들이 속속 지금 윤석열 캠프로 가고 있는데 조금 달라질까요?",
  "달라지겠죠. 그리고 지금 사실 만약에 전략적으로 이렇게 했다면 이제 목적을 달성했으니까 수정할 것이고 그렇지 않더라도 스스로 이제 자기가 좀 필요한 이야기만 해야 되고 예컨대 비유를 들어놓고 비유가 문제가 되면 내 취지는 그게 아니고 이거야, 120시간 일하다 실제로 120시간 일하라는 게 아니고 근로시간을 좀 유연하게 해주자는 뜻이야. 그렇게 답변하잖아요. 그러면 근로시간을 유연하게 해주자. 이렇게만 이야기하지 120시간 이런 이야기하지 마라는 거고. 불량식품이니 뭐 부정식품이니 그런 논란이 괜히 있으면 그렇게 이야기하지 말고 법 적용할 때 너무 강하게 하면 안됩니다. 그냥 이렇게 이야기하고 말으라는 거죠.",
  "코로나 시대 그리고 이 시대 정치의 중요성 더 커지고 있습니다. 이 시대는 어떤 지도자를 어떤 대통령을 원합니까?",
  "저는 코로나 이후에 국민들께서 가장 원하는 거는 경제라고 생각합니다.",
  "최근 주택과 일자리 문제 때문에 고통이 제일 심하고 길게 봐도 우리가 시대적 문제가 저성장, 저출산, 저출생 그리고 양극화 이렇게 있으면 그거를 이렇게 해결하는 방아쇠는 저는 경제성장에서 온다고 보고요. 그걸 경제가 성장해야지 그걸로 인구 문제 또 불평등, 양극화 문제도 해결할 수 있다고 생각합니다. 누가 이 시대 문제를 해결할 수 있는 문제 해결 능력을 갖고 있느냐. 저는 그게 다음 대통령한테 제일 중요한 요건이라고 생각합니다.",
  "불평등, 양극화를 해소할 수 있는 경제 대통령, 경제 성장이 필요하다고 하는데 그렇다면 유승민이 경쟁력이 있습니까?",
  "저는 제가 제일 경쟁력 있다고 생각합니다. 특히 야권에서는 우리 판검사 출신 후보님들이 굉장히 많은데요. 저는 그분들 다 훌륭하신 분들인데.",
  "다 훌륭하지는 않아요.",
  "평생을 법전을 들여다보고 수사하고 판결을 한다는 거는 이거는 과거 일어난 사건을 가지고 판단을 하는 거거든요. 이거는 미래를 어떻게 만들어나갈 거냐라는 거는 이거는 완전히 다른 정신, 다른 그런 능력이 필요한 거거든요. 저는 제가 정치라는 게 저는 아무나 그렇게 할 수 있는 건 아니라고 생각합니다. 정치가 국민들한테 욕을 많이 먹지만 그래도 이 정치권에서 깨끗하게 개혁적으로 정치하려고 노력하는 사람들 많고 그런 노력을 해본 결과가 저는 지도자의 능력으로 검증되는 거라고 생각합니다.",
  "전혜지 님께서도 “유승민만이 보수다. 윤석열, 최재형은 오직 법만 이야기하죠.” 희망22님께서 “경제안보 대통령 유승민 한 번 밀어봅시다.” 이야기하는데 그런데.",
  "전부 다 제 지지자들 같은데요.",
  "유승민 지금 지지자들 다 몰려왔어요. 지금 이 방으로 다 데려오셨어요. 그런데 왜 유승민 참 좋은데 지지율이 왜 이럴까. 1247님도 물어봤습니다. “그럼 윤석열 이길 자신 있습니까?” 물어봅니다.",
  "저는 자신 있습니다. 이제 시작입니다. 윤석열, 최재형 후보 그분들은 이제 정치 갓 시작하신 분들입니다. 그러니까 국민들께서 그분들이 만들고자 하는 대한민국이 어떤 대한민국인지 지금 아직까지 모르고 있습니다. 비전이다, 정책이다 한 번도 발표한 적이 없습니다. 이제 8월말부터 국민의힘 경선이 시작되게 되면 저는 우리 야권 후보들이 진짜 치열하게 자신의 비전과 전략 또 도덕성을 놓고 검증 과정에 들어가면 저는 분명히 지지율이 출렁거릴 거라고 생각합니다. 그분들도 이제 신비주의의 어떤 베일을 벗는 거죠.",
  "이수미 님께서 “유승민 의원 응원하지만 지금 정부도 이 정도면 잘했다고 생각합니다. 코로나 시대 경제가 안 힘든 나라가 어디 있습니까?” 1274님께서는 “유승민 후보 코로나 어떻게 대응할지 확실한 대답이 필요한 것 같습니다.”",
  "자원 봉사 나온 분들은 아무래도 이제 저희가 코로나 대응을 위해서 일부러 높게 책정을 했기 때문에. 그런데 이런 이제 형평성 문제 때문에 사실은 사직하거나 아니면 거기 속상해하는 분들도 많이 있었습니다. 그런데 이런 부분들도 같이 해결이 되려면 결국은 어느 정도 가시성 있는 뭔가 대책이 필요할 걸로 보입니다.",
  "지원대책이 마련되어야 할 것 같습니다. 7849님께서 이런 의견 주셨어요. “병원에 근무하는 의료진들은 수고한다고 성과급이라도 받지만 비정규직들은 똑같이 일하고 성과급도 하나도 받지 못하고 있습니다. 병원에 근무하는 비정규직 직원들 좀 살펴주세요.” 신경 좀 써야겠습니다.",
  "비정규직 직원 당연히 신경 써야죠. 그런데 이제 다만 약간 그분께서 오해하시는 게 병원에 인센티브 구조는 대부분에 이제 그런 민간병원들에서 수술이나 이런 거 할 때 발생하는 것이지 코로나 대응과 관련해서 인센티브 발생하지 않습니다.",
  "코로나 대응은 자체가 전혀 수익성이 있을 수 없지 않겠습니까? 그래서 웬만한 병원들은 하고 싶어 하지 않는 것들이고요. 그러다 보니까 공공병원들이 기존 환자들 다 소개시키고 지금도 응급실 정도만 유지하면서 나머지 병동을 다 코로나 대응 병동에 쓰게 된 것이고요. 민간병원들조차도 경영 상태가 어렵거나 아니면 원장님이 뜻한 바 있어서 병원을 지정해서 이제 감염전문병원으로 하지 않는 이상은 코로나 환자를 이렇게 보는 병원들은 흔치 않습니다.",
  "덕분이라고 감사하다고 말만 했지 저희들은 정부에서 지원대책 좀 세웠다 이렇게 생각했는데 그런 것도 조금 그 부분은 부족한 것 같습니다. 확진자가 계속 늘고 있는데 위중증 환자도 는다는 소식을 들었습니다. 전담병상 위중증 환자 맡아볼 수 있는 의료진들 괜찮을까요?",
  "일단 저희가 그나마 다행스럽게는3월부터 의료진이 추가 조기 접종을 시작해서 의료진들은 5월까지 저도 마찬가지고 대부분이 다 백신 접종이 됐습니다. 그러다 보니까 의료진 감염률은 사실 그렇게 높지가 않은 상황이고요. 그런데 이제 다만 현재 수준으로 계속 만약에 환자가 1천 명대를 계속 넘게 되면 이제 저희 4월에 작년 3차 유행 때 12월에도 보셨지만 결국 민간병원 대학병원들 병상 1% 소개 이런 거 동원할 수밖에 없는 상황으로 갈 수밖에 없고 또 지금 확인해보면 인천, 전북, 경북 등은 이미 중환자 병상이 1개 정도만 남아 있는 상황이기 때문에 이런 상황이 계속 가게 되면 결국 병상이 확보해야 하는 상황으로 나빠질 것으로 보여서 지금 빨리 어쨌든 인력 확충을 위한 뭔가 방안이 필요할 것 같습니다.",
  "병상 확보를 위해서도 그리고 인력 확충 의료진 충원되어야 할 것 같은데 이 부분은 어떻게 되고 있습니까?",
  "현재 이제 3차 유행 이후로 사실 저희가 낙관적인 경향이 있지 않았습니까? 확진자 줄어들고 백신 접종 늘어나면서 마스크도 벗고 이런 상황이다 보니까 다시 또 이제 작년에 나왔던 대대적인 인력 확충 계획이 지금 진행이 안되고 있었습니다. 그러니까 병원이라는 데가 막상 소방서랑 비슷한 그런 개념이라서 감염병원들은 불났을 때 대비하는 식으로 사실 대비해야 하는데 이제 평상시에는 저희가 약간 등한시하는 경향이 있었던 것 같고요. 그래서 현재 인력 확충 계획이 전혀 나오고 있지 않습니다, 결론을 말씀 드리면. 그 부분이 제일 문제라고 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "의료노동자들의 희생과 헌신으로 지금 방역 잘 지키고 있는데 좀 시스템 구축해야 할 것 같습니다. 4단계가 조금 더 장기화될 경우 확산세가 잡히지 않으면 의료노동자들 버티기 어려운 상황인가요?",
  "지금은 한여름인데 가을에 다시 또 코로나 유행 올 것이라는 그런 전망하기도 합니다. 그 가을 유행을 대비하려면 공공의료 정책 조금 더 세밀하게 마련되어야 할 텐데요. 지금부터 준비해야 할 것은 뭐라고 생각하시는지요?",
  "일단 저도 앞서서 호들갑 떠셨으니까 저도 호들갑 떨게요. 정말 안산 선수가 너무 멋지잖아요. 정말 그 경기에 이렇게 말도 안되는 논란들이 나오는 걸 알고 있으면서도 분명히 속 시끄러울 법한 일이 일어나고 있음에도 불구하고 정말 경기에 집중해서 이렇게 마지막으로 역전승으로 올림픽 양궁 3관왕을 거머쥐는 걸 보면서 정말 너무 여러 가지 의미에서 대단한 선수라는 생각이 들었어요. 그런데 이렇게 멋지고 대단한 사람이 멋지고 대단한 일을 하면 '아, 멋지고 대단하다' 하고 끝나면 좋을 텐데.",
  "그런데 이렇게 활약하고 있는 선수의 난데없는 숏컷을 가지고 일부 남성 커뮤니티에서 트집을 잡기 시작한 거죠. '숏컷이네, 페미 아냐?' 이렇게. 그러면서 이 선수의 여러 가지 것들을 들추면서 페미 시나리오에 끼워 맞춥니다. 다니는 대학교가 여학교라서 페미다, '웅앵웅', '오조오억' 이런 단어를 쓰니까 페미다. 페미니까 메달 취소해야 한다. 이런 식의 기적의 논리를 펼치는 건데요. 저는 여기서 우리가 포착해야 하는 건 아무리 올림픽 금메달리스트라고 하더라도 이렇게 성차별로부터 자유롭지 못하구나, 이걸 포착해야 한다고 생각합니다. 왜냐하면 같은 숏컷이어도 남자 선수들한테 그런 논란 벌어지지 않았거든요. 그러니까 남성의 숏컷에는 의미를 부여하지 않고.",
  "어제는 배지도 달아주고 구호도 외치고 참 화면은 좋았습니다. 화기애애했는데 원팀 협약식 이후에 민주당이 TV토론을 열었어요. 어땠습니까?",
  "저는 그 자리에 있었거든요. 그런데 이렇게 보는 입장에서는 굉장히 밋밋했습니다.",
  "이제 공격 안하고 정책 대결, 공약 대결합니까?",
  "너무 품격 있게 한 것 같은데. 그런데 오늘 신문 언론 보도를 보니까 역시 뭐 협약을 해도 난타전을 했다.",
  "그런데 난타전까지는 아니고요. 다소 논쟁은 있었지만 그 정도의 논쟁은 필수불가결하다고 생각됩니다.",
  "나아졌네요, 그럼.",
  "훨씬 나아졌습니다.",
  "노다지 님께서 “대선 토론 그 정도야 뭐 설전이라고 할 수 있나요? 격조 있게 잘 하시던데요, 어제는.” 이야기하십니다. 심은정 님도 “후보들도 후보들이지만 지지자들도 원팀 협약을 해야 할 듯 보입니다.” 지지자들 간에 또 갈등도 커요.",
  "그렇습니다. 이게 이제 경쟁자이지만 궁극적으로는 내년 대선에서 승리를 해야 하는 원팀이기 때문에 동지기도 합니다. 그래서 이제 동지로서의 단합 결속력이 깨지면 안되니까 그것 또한 우선시하자는 뜻입니다.",
  "후보자들도 지지자들도 동지니까 원팀 협약을 왜 했는지 명심해야 할 것 같습니다. 백제 발언 그리고 노무현 전 대통령 탄핵 관련해서 조금 약간 설전이 너무 거칠었어요. 그래서 의원님도 퇴행적이고 자의적이라고 이렇게 지적하기도 했어요.",
  "표현하는 것도 좀 지나친 부분도 있고 또 내용도 너무 과거지향적이고 또 이거는 뭐 논란을 해봤자 별로 국민들한테 도움도 별로 관계없는 소모적인 것이고 뭐 이런 것이기를 때문에 제가 퇴행적이다 또 심지어는 이런 거 가지고 하다 보면 상처를 줄 수 있는 동지끼리. 자해적인 부분이 있기 때문에 그거는 자중합시다. 이렇게 말씀 드린 거죠.",
  "사실 이런 네거티브가 굉장히 자극적이기 때문에 보도가 크게 됩니다. 그래서 정책이나 공약은 하나도 안 나오고 계속해서 네거티브 공방만 보도되면 민주당이 미래를 이끌어간다. 희망을 준다. 비전을 준다. 그런 게 가려지지 않습니까?",
  "네, 옳으신 말씀입니다. 정책에 대해서는 언론에 부각시키기가 쉽지는 않습니다. 또 대중의 관심을 이끌기도 쉽지 않지만 그러나 반복적으로 또 유려있게 국민들께 자신들의 정책을 부각을 시켜서 대한민국을 이렇게 이끌고 가겠다. 국민들의 삶이 이렇게 개선된 점을 자신 있게 리더십 발휘하겠다. 이런 비전과 목표와 방안을 제시해야 한다고 생각합니다.",
  "싸우니까 흥미는 있네. 그래서 경선 흥행은 성공이네. 뭐 이런 이야기는 나옵니다.",
  "그러니까요. 어제처럼 품격 있게 차분하게 하지를 않습니까? 너무 재미없다. 이런 중론도 많습니다.",
  "먹방이었어요. 만나자마자 뭐 먹지? 메뉴판을 한 10분 정도 봤습니다. 첫 만남인데.",
  "인간적인 매력이 있었고요. 두 번째로 사실 후보가 모든 것들을 다 의사결정을 하게 되면 옆에 정치를 함께하는 사람들의 공간들이 서지를 않습니다. 제가 보는 윤석열 후보는 정치참여를 이제 선언한 지 6.29에 선언한 거니까 채 1달 정도됐는데 하얀 스케치북 같다는 생각이 좀 많이 들었고요. 그러면 정치를 누가 같이할 사람들이 정치적 동지 운명공동체가 손을 잡고 좋은 전문가들이 같이 그림을 그리면서 나라를 만드는 거거든요.",
  "김병민 의원이 캠프로 가기 전에는 윤석열 후보 주변에 어떤 사람이 있는지 계속 과격하고 강경한 발언만 쏟아낸다고 이야기했지 않습니까?",
  "그러니까요. 그래서 저는 의아했어요, 사실은. 그러니까 다른 분들은 이해가 됐어요. 김병민 의원 빼고 다른 분들은 아, 뭐 그럴 수 있겠다. 김병민이라는 이름을 딱 보고 영 안 맞는데 잘 이미지가. 이런 생각이 지금 주 기자 이야기할 때 그런 생각이 들었는데 어쨌든 그런 예를 들어 좀 바뀌었으면 좋겠다. 늘 제가 윤석열 전 총장 측에도 이렇게 방송에서 제안하는 건 이런 거예요. 너무 공격. 그러니까 현 정부를 공격하는 것은 충분해요. 그걸로 점수를 따려고 하면 안되고 정책을 내놔야 하잖아요, 이제는.",
  "그런 부분이 부족한 부분이 분명히 있어요.",
  "최진봉 교수님의 드리블이 있는 순간 지금 한국과 온두라스전 대한민국이 페널티킥을 맞아서 황의조 선수가 지금 페널티킥 키커로 나섰습니다. 황의조 선수는 우리의 스트라이커인데 아직까지 골이 없는데요. 이번 첫 골을 PK로 기록하고 몸상태를 올려서 8강, 4강까지 이렇게 골 행진을 벌여줬으면 하는 생각입니다.",
  "황의조 선수가 프랑스 보르도에서도 매우 좋은 시즌을 보냈거든요. 그래서 지금 와일드카드로 합류했습니다. 그런데 와일드카드로 합류해서 아시안게임, 올림픽에서 계속 성적을 내고 있습니다. 국가대표로는 지금 황의조 선수 킥 성공. 드디어 1",
  "원래 전반 10분, 후반 10분, 마지막 10분이 가장 중요한데 10분 안에 골을 넣으면서 지금 11분 만에 골을 넣으면서 한국이 온두라스 편안하게 편안하게 경기를 이끌어가겠습니다. 리우 8강전에서 온두라스와 한국이 붙었는데요. 1",
  "결국 골은 와일드카드가 넣는군요. 제가 와일드카드의 심정으로 합류하게 됐습니다.",
  "그런 데 윤석열 후보의 지지율이 뚝뚝 떨어지는 게 보였어요. 그리고 최재형 후보 치고 올라오는 게 보였습니다. 그런데 김병민의 합류 그리고 다른 국민의힘 주변 분들의 합류, 국민캠프의 합류가 지금 지지율과 그리고 이 판도를 어떻게 흔들까요? 최진봉 교수님.",
  "그러니까 저는 이렇게 생각해요",
  "아까 잠깐 말씀 드렸지만 이 판들을 흔들려면 정책 대안이 나와야 한다 저는 그렇게 봅니다",
  "이제는 그러니까 지금 6.29 때 그때 정치한다고 발언하고 지금까지 다니는 거 보면 계속 현 정부에 대한 비판으로만 멈추고 있어요",
  "거기에서 한발 더 나가야 한다고 저는 보거든요",
  "이제 대선이 얼마 안 남았잖아요, 아시는 것처럼",
  "그런 상황이라고 하면 국민들이 이 분이 대통령으로서의 능력과 자질을 갖고 있느냐 하는 부분이 명확하게 보여야 해요",
  "왜냐하면 반사이익을 얻는 것은 한계가 있다고 저는 보거든요",
  "그래서 김병민 의원이 들어가서 그런 부분들을 저는 적극적으로 해야 한다고 봐요",
  "정책적 대안을 내놓고 지금까지 한 번도 우리가 생각해보지 못했던 그런 참신한 아이디어들이 나와야만 그래야 윤석열이라는 인물이 대통령 후보로서 능력 있다고 인정받을 거라고 저는 보거든요",
  "다른 분들 제가 아까도 말씀 드렸지만 김병민 빼고 다른 분들은 이미 정치를 하셨던 물론 김병민 의원도 정치를 했지만 저는 개인적으로 참신성이 떨어진다고 봐요",
  "그런 점에서 본다고 하면 김병민 의원에 대한 기대가 크니까 그런 부분들을 적극적으로 발굴해서 이야기하는 쪽으로 정책을 폈으면 좋겠다는 생각이 들어요.",
  "아니, 그런데 스님 이렇게 절에 가서는 그렇게 조시고 그러는데. 아니, 백지로 보여준다면서 그런 모습을 보여주심.",
  "너무 복제 아니에요? 그러니까 제가 또 궁금한 거는 이런 것도 있어요. 그러니까 탄핵 관련해서 애매모호한 입장을 자꾸 취하는 모습은 저는 별로 안 좋다고 생각하거든요. 그러니까 이런 거잖아요. 박근혜 전 대통령에 대해서 본인이 수사해서 어쨌든 적폐청산 과정을 통해서 그렇게 처벌이 내려졌고 그래서 지금 수감 중이신데 그분에 대해서 뭔가 미안하고 송구한 마음이 있다는 말을 자꾸 던지면. 물론 TK의 민심을 얻기 위해서 한다는 건 이해가 되지만 국민들이 볼 때는 그러면 본인은 수사를 부인하는 거 아니냐. 이런 비판이 있을 수 있거든요. 이거를 명확하게 좀 자세를 취해야 한다고 보지 않습니까?",
  "분명하게 취하고 있고요. 거기에 대해서 이제 고령의 대통령이 장기간 구금되어 있기 때문에 아마 지금 역사상 처음으로 가장 장기간 구금되어 있는 거라 여기에 대한 안타까움을 갖고 있는 국민들의 마음을 공감한다까지고 사면 등에 대한 건 그래도 대통령의 고유 권한이기 때문에. 또 골 넣었어요?",
  "첫 골을 넣은 이후에 한국이 계속 온두라스를 몰아칩니다. 골대를 때리고 계속 몰아치다가 다시 페널티킥을.",
  "이어가겠습니다. 에서 대권에 도전하는 후보들 만나보고 있습니다. 준비한 공약 들어보고요. 왜 내가 대통령이 돼야 하는지 꼼꼼히 따져 묻고 있습니다. 오늘은 원희룡 제주지 사입니다. 클래스가 다른 나라를 만들겠다면서 대권 도전을 공식 선언했는데 원희룡의 비전을 직접 들어보겠습니다. 안녕하세요?",
  "왜 원희룡입니까? 왜 원희룡이 대통령이 돼야 합니까?",
  "저는 겸손한 권력으로 낮은 정부를 통해서 국민들의 삶의 행복과 다음 세대의 미래 비전을 만들 수 있는 그러한 각오와 능력을 갖추고 있습니다. 이번 대선을 통해서 반드시 정권 교체하고 좋은 나라 만들겠습니다.",
  "겸손하고 낮은 자세. 문재인 대통령도 겸손하지 않습니까. 그런데 문재인 정부의 모든 것이 잘못됐습니까, 모든 것을 되돌리겠다고 선언하셨는데.",
  "무능의 결과 민생과 외교와 모든 분야에서 실패가 있고요. 가장 정의로운 척하면서 불공정의 도가 지나쳤고요. 그러면서도 아직도 잘못을 인정 안하고 책임을 전가하고 정권을 연장하려고 하고 있잖아요. 이런 점에 대해서 깨끗이 청소하고 공정과 진정한 혁신 위에서 다음 세대가 희망을 가질 수 있는 그런 대한민국을 만들어야죠.",
  "그렇습니까? 그러면 우리 원희룡 지사가 되면 어떤 나라가 되는 겁니까?",
  "엄경미 님께서 “보여주기식이 아닌 실질적인 주고받기가 없다면 아닌 것 같습니다.” 이야기하셨고요. 2141님이 “어려운 북한, 애호박이라도 보내주세요.” 이야기합니다. 김현 님께서는 “식량, 백신은 좀 지원하자. 종전하고 개방으로 끌어내야 뭔가 풀리지 너무 조이다가 조이기만 하다가 중국만 신 난다.” 이런 의견 주셨습니다.",
  "그런데 이제 종전 문제는 남북 간에 결정할 수 있는 문제가 아니고 사실은 미국이 협조를 해줘야 합니다.",
  "그런데 종전선언은 거의 실현되는 듯했는데 꼼짝 안고 있어요.",
  "트럼프 대통령이 그게 쉽게 생각을 했는데 결국 미국의 실무 관료들은 그게 간단한 문제가 아니다. 함부로 해줄 일이 아니다. 해서 뒷걸음질을 쳐서.",
  "지금은 답보상태에 있는데 종전 문제는 이제 미국과 협의가 되어야 하는 거고 남북 간에는 그런 군사적인 문제 빼고 정치 군사 문제 빼고 인도주의 차원에서 도울 수 있는 것은 지금 바로 도와야 합니다. 머지안아서 지금 7월 말인데 7월 말인데 한 2달 이내에 추석 또 오잖아요.",
  "그럼. 추석 되기 전에 뭐 도울 수 있는 건 도와주고 필요하다면 화상 이산가족 화상 상봉이라도 좀 하는 그런 시설은 되어 있으니까.",
  "2081님께서 “굶고 있다니. 다른 생각은 하지 말고 우선 사람들을 살려야죠. 이념을 떠나서 애들은 또 무슨 죄가 있나요.”",
  "미국에 안 넣으려고 그랬어요. 그거를 우리가 강력히 주장을 해서 마지막에 협력해 들어가는데 바로 이 협력이라는 것은 대화와 관여보다는 협력이라는 것은 북한이 어려울 때 식량 사정이 어려울 때 도와주는 이런 것이 바로 남북 간에 협력입니다. 우리 더구나 오늘 지금 시청자 분들께서 도와줬으면 좋겠다는 말씀들 많이 하시는 것이 참 반가운 일인데 이렇게 해서 국민 여론이 이번 연락선 복원을 계기로 해서 남북 간에 협력, 더 구체적으로는 우리의 대북 식량 지원 사업이 본격화되기를 바랍니다.",
  "그런 선언문에 ‘협력’ 이 문구 하나 넣는 게 그렇게 어렵습니까?",
  "그럼요. 남북 간에도 합의문 만들 때 단어 하나 가지고 밤을 새우는 수가 많습니다.",
  "그렇습니까? 이번에 웬디 셔먼 미 국무부 부장관이 한국에도 왔다가 중국에도 갔지 않습니까. 조금 좀 한반도 평화를 위해서 역할을 하고 있나요?",
  "뭐 웬디 셔먼이 올 때 여기 와서 남북관계를 이렇게 통신선을 복원하는 정도로 남북관계는 한 발 앞서 나가야겠다는 얘기를 웬디 셔먼하고도 했을 거고 그 전에 아마 한미 간에, 한미 외교 당국자 간에 얘기를 주고받아서 서로 공감대를 형성했을 겁니다. 그 토대 위에서 웬디 셔먼이 와서 축복도 했을 거고 또 중국에 갔죠, 그 사람이. 중국에 가서는 또 미국이 중국을 압박하는 얘기를 또 했대요. 코로나 얘기도 하고 그 다음에 또 무슨 하여간 중국이 싫어하는 얘기를 많이 했던데 셔먼은 이번에 와서 아까 바이든 대통령이 얘기했다는 바로 그 동맹, 동맹을 강화하는 얘기를 좀 했을 겁니다. 하여간 미국은 지금 온 머릿속이 ‘한미 동맹 강화를 통한 대중 압박 강화’ 그렇게 해서 중국이 미국에게 기어오르지 못하도록 만들려고 하는 거기에 지금 꽂혀 있어요.",
  "3946님께서 “부부싸움은 심하게 해도 밥은 해줍니다. 무조건 먹여야 합니다.” 이렇게 얘기하셨고요. 7975님은 “지원은 당연히 해야겠지만 사무소 폭파 등에 대한 유감 표현은 받아야 하면서 재발 방지 약속은 받아야 하지 않을까요?” 이런.",
  "아마 그거는 지금 우리 대통령과 북한의 김정은 위원장 간의 친서가4월부터 여러 번 오고 갔는데 그 과정에서 그 문제는 이미 정리가 됐을 거예요.",
  "이미 정리가 됐을 거다?",
  "됐으니까 몇 발짝 나간 거죠.",
  "그러니까. 그런 것도 짚지 않고 그냥 무조건 전화만 하고 전화 통지문만 주고받으면 됩니까?",
  "네, 유감 표명은 이미.",
  "아니, 작년 9월인가 7월인가 왜 서해상에서 해수부 공무원.",
  "월북 사건 때 그때 바로.",
  "사과문을 발표하지 않았어요? 그런 정도로 북한이 자기들이 과했던, 과격했던 일에 대해서는 나름대로 정리를 하는 습관이 좀 있어요. 이거를 다시 공개적으로 006.16에 폭파한 뭐야. 남북공동연락사무소 거기에 대해서 사과하고 재발 방지 약속을 공개적으로 하라 이런 식으로 하면 아무것도 못해요. 이제 그거는 지나간 일이에요.",
  "정상 간에 얘기가 끝났을 겁니다.",
  "알겠습니다. 정상 간에 얘기가 거의 다 끝났을 거라고 얘기하는데 8월에 한미연합훈련이 있습니다. 이것도 변수인데요.",
  "지금 문재인 정부 임기가 8, 9, 10, 11, 12, 1, 2, 3. 3월에 선거를 하면 한 8개월밖에 안 남았다고 생각하고 한 8개월 정도 남았는데 정상회담을 하면 제일 좋겠어요, 한 번쯤. 정상회담을 해서 다음 정부가 누가 정권을 잡든 간에 보수가 잡건 진보가 잡건 다음 정부가 바로 그걸 넘겨받아서 남북관계를 그대로 이어갈 수 있도록 해놓고 떠나야 할 책임이 있습니다. 그런데 이제 그러려면 역산해서 대개 8월쯤에서는 뭐 남북 간에 화상 대화가 좀 되고 그리고 추석 되기 전에 식량 지원 문제가 논의가 되고.",
  "추석은 좀 따뜻하게 맞아야죠.",
  "그럼. 실제로 식량이 북쪽에 건너가서 비대면으로 주는 방법을 연구해봐야 해요. 그전에는 꼭 대면으로 줬는데 비대면으로 전달하는 방법도 좀 생각을 해보고 그래서 그렇게 주거니 받거니 오거니 가거니 하다 보면 정상회담 이야기도 자연스럽게 나올 수 있으리라고 봅니다.",
  "8891님께서 “국민학교 처음 입학해서 배운 노래가 우리의 소원은 통일이었는데 백발이 성성한 60대 중반 넘어가는데 통일은 언제 될까요? 그래요. 우리의 소원은 통일인데 또 염원하고 부르짖어 보겠습니다.” 오늘 말씀 감사합니다. 한반도의 현인 정세현 전 통일부 장관, 민주평화통일자문회의 수석부의장 말씀이었습니다.",
  "대한민국 정치의 새로운 100년을 준비한다. 21세기형 국회 싱크탱크  영&철. 정치권에 보내는 고급진 비대면 정치 컨설팅. 오늘도 뜨겁게 분석해보겠습니다. 정치는 데이터다, 정치는 과학이다. 박시영 윈지코리아컨설팅 대표 어서 오세요.",
  "네, 반갑습니다. 박시영입니다.",
  "오늘은 이름을 바꿨네. 정치는 공감이다. 정치는 논쟁이다. 정치는 느낌이다. 장성철 대구카톨릭대 특임교수 어서 오세요.",
  "소개 잘 해주셔서 감사합니다.",
  "잘 오셨습니다. 참 대선 8개월 앞으로 다가왔습니다. 대선 주자 지지도 춤추고 있는데 좀 지지율 추세 분석 좀 더 자세히 해보겠습니다. 박시영 대표님, 최근 여론조사의 결과 굳건했던 윤석열 전 총장의 지지율이 흔들리는 모습은 명확해 보입니다.",
  "네, 요즘에 뭐 여러 조사 방식에 따라서 약간의 지지율 차이는 분명히 있습니다. 그러니까...",
  "하지만 그럼에도 불구하고 최근 윤석열 전 총장에 대한 지지율은 한 2, 3주를 거쳐서 조금씩조금씩 계속 좀 빠지는 추세예요. 그거는 뭐 부인할 수가 없을 것 같습니다, 수치가 나오니까요. 더더군다나 다자 대결에서 지지율이 이재명 지사한테 밀리는 조사가 상당수 많이 나오고 있고요.",
  "네, 일부 조사에서는 10% 후반대 조사도 나와서 상당히 충격적이었고 무엇보다도 이재명, 윤석열 두 분의 양자 대결하면 거의 이제 박빙 조사가 많았는데요.",
  "사실 윤석열 전 총장을 기대하는 중도층 지지자 적지 않았습니다.",
  "맞습니다. 그래서 그동안의 윤석열 전 총장의 지지율이 높았던 것은 중도층에서 지지율이 받쳐줬거든요. 높게 받쳐줬는데 최근 조사를 보면 중도층에서 좀 빠지기 시작한 거죠. 그 부분이 좀 아프게 다가오는 대목이고요. 그러다 보니까 정권 심판을 바라는 분들이 가상 대결, 이재명-윤석열 했을 때 윤석열 후보 쪽으로 다 쏠리지 않는다는 거죠. 다 가지 않는다.",
  "그런데 이렇게 지지율이 흔들리고 지지율이 빠지는 이유가 뭘까요?",
  "본인이 대응을 잘 못해서 그렇죠. 지난 한 주간만 봐도 상당히 행보, 메시지 이런 것과 관련해서 여러 가지 혼선이 있었고 그 혼선을 잘 틈타서 여권에서 아주 집중적인 공격을 가했습니다. 그것에 대해서 윤석열 총장 측이 제대로 된 반응도 못했어요. 대응도 제대로 못했어요. 그러니까 이러한 것들이 복합적으로 합산돼 있다.",
  "그런데 저는 이 대목에서 한 가지 얘기 드리고 싶은 게 여야 간에 뭐 정치적 쟁점은 늘 이게 갑론을박합니다만 뭐 윤석열 본인 포함해서 이제 가족들에 대한 여러 의혹이 있었습니다. 그 문제가 결정타였을까. 초기에는 그 문제가 좀 컸는데 최근에는 어떤 느낌이 드냐 하면 그 문제보다는 본인의 문제가 훨씬 커요, 제가 볼 때는. 뭐냐 하면 자질 문제. 그리고 괘념적인 문제. 무슨 얘기냐 하면 지금 코로나 방역 4단계인데 대구 가서 세몰이할 때입니까? 손들고 서문시장에서 사람들한테 막 환호하고. 이런 모습이 국민들 정서하고 동떨어져 있다 이런 생각이 들고요. 발언 논란도 있었지만 기본적으로 그런 것을 구상하는 자체가 사람들의 정서를 못 읽고 있다 저는 그렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 4592님께서 “국민의힘에서는 윤석열이 필요한 게 아니라 윤석열 지지율이 필요한 듯한데 그게 다 빠지면 큰일입니다.” 그런데 윤석열 지지율이 빠지는데 문재인 대통령의 지지율 올라가고 민주당의 지지율이 올라가고 있습니다. 장성철 교수님.",
  "잘 모르겠어요. 그러니까 코로나도 확산이 되고 청해부대 장병들 제대로 된 조치도 못했다고 생각이 들고 김경수 지사 사건도 터졌는데 대통령의 지지율이 높아지고 있다. 솔직히 저는 이해를 못하겠어요. 분석을 못하겠어요.",
  "박시영 대표가 분석해드립니다.",
  "그래도 여성가족부가 좀 부족하기는 했지만 그래도 폐지가 대안이 될 수는 없잖아요.",
  "여가부가 오히려 일을 방해하거든. 그러니까 이런 거예요. 돌팔이 의사인 거예요. 예를 들어서 병원에 가면 여성과를 가는 게 아니잖아요. 정형외과, 내과. 그렇죠? 뭐 저 피부과.",
  "다른 데도 많이 가죠.",
  "아니, 그러니까 이런 각각의 분야별로 간단 말이에요. 복지는 여성부가 잘하는 게 아니라 복지부가, 여성 복지는 복지부가 잘하는 거예요. 경단녀 문제는 노동부가 잘해요, 여가부보다. 그런데 이중으로 여가부가 다 걸치고 있으니까 오히려 문제 해결만 복잡해지고 꼬이고 오너십도 애매해지고. 그래서 오히려 이제 병 고치는 데 더 방해만 한다는 거예요.",
  "알겠습니다. 하태경 의원이 굉장히 또 다른 문제에 대해서도 굉장히 고민도 많고 공부도 많이 된 분이세요. 그런데 자꾸 여성, 여성하다가 이거, 이거 나중에 대선 토론 나가면 공격당할 것 같은데 이거 걱정됩니다.",
  "여성들이 좋아한다니까요.",
  "아, 그리고 요즈음 특히 요즈음 20대 젊은 여성들은 나는 특혜 받기 싫다.",
  "의원님 안 좋아해. 진짜예요.",
  "왜 안 좋아해. 왜냐하면 여성들 왜 여성들만 군대 못 가게 차별하냐는 말이에요.",
  "그렇죠. 그것도 차별이죠.",
  "5405님께서 “여자도 군대 가야 한다는 문제로 접근할 게 아니라 통일로 접근해야죠.” 하태경 의원이 지금 아까 국정원 이야기도 하셨지만 군 이야기도 했지만 다른 문제에 대해서도 굉장히 좀 많은 정책도 쏟아내고 공약도 많이 준비되어 있어요. 그렇죠? 그런데 아무튼 여성 이야기만 나옵니다. 핫해야 하는 하태경 지지율은 왜 이럴까요? 윤석열 한테 왜 밀립니까?",
  "어쨌든 특히 청년 세대 국가의 미래가 지지하는 유일한 후보라고 저는 자부하고 있고.",
  "그렇죠. 가장 미래 세대하고도 소통도 많이 하고. 그래서 앞으로 레이스가지금부터 검증 과정이잖아요. 윤 총장도 최근에 보면 지지율이 떨어지고 있고. 물론 맷집은 강한 것 같기는 해요. 많이 맞는 과정 속에서 또 그분도 정치적으로 성장하겠지만. 그런 과정 속에서 국민들이 저는 알아줄 거라고 봅니다.",
  "그렇습니까? 윤석열 후보의 안보관 어떻게 보고 계십니까?",
  "안보관은 확실한 것 같아요.",
  "문재인 대통령보다 훨씬 나은 것 같아요, 안보관은. 여태까지 이야기한 것들 종합을 하면.",
  "대구 아니면 민란 났다. 120시간 이런 설화는 사실 정치인으로서는 지도자로서는 조금 부족하지 않습니까?",
  "그런 실수해서 얻어맞고 크는 거죠. 사실 지금 정치 신인이잖아요.",
  "검찰감독이 90%라서 검찰이 근본적으로 독립이 되면 검찰 감독할 일이 없잖아요. 그러면 법무부의 90% 일이 없어지는데 법무부 존재할 이유가 없죠. 10%는 법제처랑 합치면 돼요.",
  "일리 있습니다. 이 부분. 일리 있습니다. 폐지를 좋아하시는군요. 또 다른 데 폐지 생각하고 계신 데 있습니까?",
  "교육부도 폐지해요?",
  "왜냐하면 교육부는 이게 이제 초, 중, 고는 지방 교육감으로 넘어갔잖아요. 남은 게 대학이거든요. 아니, 그런데 지금 시대가 어느 시대인데 대학 권한도 지방으로 넘겨주면 교육부가 존재할 이유가 없어요.",
  "일리는 있는데 그래도 교육부 폐지는 이거 좀 걱정됩니다.",
  "그러니까 지방이 알아서 자율적으로 하는 게 맞다. 교육정책은.",
  "알겠습니다. 하태경 의원 국방위원 오래하셨고 국방 관련 전문가인데 국방부는 어떻게 해야 합니까?",
  "국방부는 지금 보면 총체적 기강 해이다. 내가 지금 정치하면서 가장 머릿속에 남는 게 이라크 파병하고 노무현 대통령이 거기 가서 우리 병사들 정말 사랑하고 위해주고 그런 장면이 아직도 머릿속에.",
  "가서 와락 안았던.",
  "안고. 그런데 문 대통령은 그게 너무 약한 것 같아요. 이번에도 우리 아덴만 영웅들이잖아요, 청년부대가. 그럼 우리 병사들.",
  "코로나에. 아니, 코로나에 그렇게 당했으면 정말 애절한 그런 이야기들이 나와야 되는데 밑에 사람들한테 화나 내고 사실 국군통수권자가 본인이에요.",
  "그때 사과 이야기도 했지 않습니까?",
  "사과보다도 아무튼 우리 병사들을 진정으로 원하는 지도자 그런 느낌은 안 주는 것 같아요, 문 대통령께서는.",
  "그래요? 양제국 님께서 “법무부 없으면 검찰 누가 감독합니까? 대통령 말도 안 듣는데.” 이런 이야기합니다.",
  "국민들이 감독하는 거죠. 그러니까 검찰개혁 핵심은 검찰 독립인데 검찰 독립의 핵심은 인사권을 누구한테 주느냐.",
  "그렇죠. 직선제를 해서.",
  "그래서 이제 제 대안은 인사권이 대통령이나 국회한테 있으면 어쨌든 독립이 안된다. 국민들한테 줘야 된다 미국처럼.",
  "3447님께서 “왜 국회는 없애자고 안 합니까? 국회의원 나리들 안 보고 살았으면 합니다.”",
  "국회의원도 많이 줄이자고 했죠, 제가.",
  "그거 줄이려고요? 어느 정도요?",
  "제 소신은 한 200명만 있어도 돼요.",
  "지금 300명인데.",
  "일단 줄이거나 폐지하거나 작은 정부론으로 작은 정부로 가야 된다 이렇게 보세요?",
  "작은 정부는 아니고 유능한 정부지.",
  "그래서 일 못하게 하는. 교육부가 우리나라 교육 발전하는데 도움이 됐다고 생각하세요? 지금 교육이 얼마나 빠른 속도로 변하고 있는데 옛날식 교육. 제때 교육이나 우리 자식 때 교육이나 똑같아요.",
  "알겠습니다. 본인 이야기를 꼼꼼하게 하시다가 지금 민주당 이재명 후보한테 견제구를 하나 딱 던지고 갑니다. 하태경 의원님, 저는 이야기를 좀 나눠봐서 그래서 생각도 알고 어떻게 지금 의정활동을 하는지도 아는데 일반 국민들이 하태경, 정치인 하태경 그리고 지도자가 되겠다는 하태경 잘 모를 것 같아요. 오해하시는 분들도 있어요. 아까 여가부나 여성 관련된 젠더 이야기만 나오면. 그분들한테 나 어떻게 국정 운영하겠다. 나 왜 대통령이 되려고 한다 한마디해주십시오.",
  "대한민국의 가장 큰 걱정거리가 사실 지금 자식들 문제예요. 우리 자식들. 부모들도 다 우리 자식들 고민을 해요. 미래가. 그런데 문재인 정부 들어서 우리 자식 세대를 벼락 거지로 만들었어요.",
  "문재인 정부 들어서요?",
  "그렇죠. 예를 들어서 아무리 열심히 일해도 집 못 사는 시대가 됐잖아요. 그리고 미래를 어느 정도 감당하기 위해서는 코인 그런 걸 해야만 미래 감당이 되는 그런 시대가 됐고 그뿐만 아니라 뭐 N포세대라고 그러잖아요. 결혼도 못해 그렇죠? 취직도 못해. 특히 소득주도성장 해서 일자리가 엄청나게 줄었어요. 그러니까 문재인 정부가 가장 망친 게 지금 20, 30대다. 20, 30대 미래다. 그래서 예를 들어서 이런 게 지금 상식이 되어버렸어요. 우리 부모보다 못사는 최초의 세대를 우리 자식. 이렇게 당연하게 말해요. 당연히 못 살 것처럼. 이런 게 상식이 된 더 이상 성장이 불가능한 시대. 이런 걸 다 바꿔야 된다는 거죠. 성장 충분히 가능하고 자식들한테 일자리도 훨씬 더 많이 만들어줄 수도 있고. 그래서 제 목표는 우리 자식들이 부모보다 훨씬 더 잘 살 수 있는 나라. 잘 사는 나라. 부모가 자식 걱정 안하는 그런 세상 만들겠다.",
  "청해부대에 의료진이 있죠?",
  "그런데 처음에는 진단을 해보고 감기인 것 같다 이렇게 생각했습니까?",
  "네, 아마 그래서 이게 다소 처치가 늦어진 거 아닌가 그렇게 보고 있고요. 그래서 이제 늦게 PCR 검사를, 이제 아마 검사를 한 결과 6명이 먼저 발견이 됐고 그로부터 또 이제 여러 가지 확산이 되어버린 거 아닌가 이렇게 생각을 합니다.",
  "아니, 외국에 이렇게 외국에 파병 보내는 군인들인데 이거 백신 맞혀서 보냈어야 하는 거 아닌가 이렇게 국민들이 생각하는 분들 많습니다.",
  "네, 네. 그런데 그것은 이게 문무대왕함이 간 지가 2월이거든요. 백신 맞기 전입니다. 그건 충분히 국방부의 해명이 이해가 되고요. 다만 이제 작전을 하는 상황 속에서 우리가 2월말부터 백신을 맞게 돼 있고 또 장병들에 대해서 다 계획이 돼 있었지 않습니까? 그런데 이제 다른 부대, 그러니까 해외 파병 부대가 4군데가 있는데 동명부대라든지 아크부대라든지 한빛부대는 다 이제 조치가 돼 있었단 말이죠.",
  "네, 네. 그런데 이 청해부대만 함상에서 근무하고 있었기 때문에 아마 여러 가지 또 이제 화이자를 맞게 되면 콜드체인이라든지 여러 가지 그런 이유가, 어려움이 있어서 그렇게 조치를 못했다 이렇게 보고를 받았습니다.",
  "문재인 대통령도 그렇고 김부겸 총리, 서욱 국방부 장관 사과했습니다. 이거 국회에서 국민들 입장에서 좀 강하게 따져야 될 것 같습니다. 진상규명 필요해 보이는데요. 앞으로 어떤 부분 밝히실 예정입니까?",
  "네, 그래서 지금 국방위원회 소집을 해놨습니다. 일단은 26일 월요일10시부터 하기로 했는데요. 그래서 왜 초기에 그렇게 확산하는 것을 막지 못했는지. 그리고 왜 백신 접종은 조치가 안됐는지. 그리고 확진자가 나왔을 때 치료, 격리라든지 이런 부분은 어떻게 됐는지를 종합적으로 한 번 살펴볼 그런 계획에 있습니다.",
  "야당에서는 하태경 의원을 비롯해서 국민의힘 의원들이 국정조사 요구하겠다고 계속 얘기하네요?",
  "네, 그래서 일단 26일에 저희들이 이제 상임위원회 열어서 보고를 받아 보고 또 미진한 부분이 있으면 얼마든지 뭐할 수 있다 저는 위원장으로서 그렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "지난 4월에 해군 고준봉함에서도 집단 감염 있었는데요. 이번에도 있었고. 집단 감염 발생할 가능성이 큽니다. 그래서 좀 대비를 해야 될 것 같은데요.",
  "그렇습니다. 그래서 이제 그때 정확하게 사례가 발생했음에도 불구하고 지금 국내에 있는 해군 함정에 대해서는 철저히 지금 하고 있는 걸로 알고 있거든요. 그런데 이제 우리가 청해부대에 대해서는 이렇게 하지 못한 거에 대해서는 아까 말씀 드렸듯이 여러 가지 현실적인 제약도 있었다 그것도 인정이 됩니다. 그러나 최선을 다해서 경우의 수를 판단했어야 되는데. 그리고 여기에 이제 다국적군과 사령부가 협조해서도 할 수 있었다 이렇게 생각이 되는데 다소 무사안일하지 않았느냐 저는 그렇게 인정을 하고 있습니다.",
  "제가 보기에는 별로 큰 파장 없이 묻힐 것 같아요. 하필 보도한 매체가 한겨레가 이제 가장 먼저 보도를 했는데 2일쯤 전인가요? 왜 윤석열 당시 총장이 윤중천 씨 별장에서 접대를 받았다고 1면 톱으로 썼다가 나중에 그게 근거가 전혀 없는 허위 사실인 게 밝혀져서 1면에 또 크게 사과문도 게재했던 적이 있잖아요. 그리고 그 조 회장의 탁상 달력이라는 게 10년 전 달력이잖아요. 만 10년 전, 2011년 탁상 달력인데 그게 뜬금없이 튀어나온 것도 이상한데 글씨가 나이 든 남자의 글씨체가 아니에요. 그거 누구 달력인지도 모르겠더라고 그러니까.",
  "아니, 김용남 의원님 글씨체까지 확인하셨어요?",
  "아니, 사진에 뜨던데 글씨 자체가 여성 글씨체예요. 그러니까 누구 달력인지도 모르는 거고.",
  "비서가 작성했을 수도 있고.",
  "아니 비서가 회장의, 자기 사장의.",
  "그런데 기사가 그러면 비서 탁상달력이라고 나왔어요? 그거 아니던데? 그러니까 이게 지금 근거도 불분명하고 무슨 2007년 15년 전 선물 명단이라고 그러면서 나왔는데 뭐 농산물 같은 거 보낸 적 있다는 건데 사실 확인도 어려울 뿐만 아니라 아니, 그래서 뭐 어쨌다는 거예요? 그때 사과 상자 받았으면 뭐가 되는 거예요, 잘못된 게?",
  "그러니까 우선은 그 캘린더에 등장하는 인물들이 중요해 보입니다. 거기에 아내와 장모와 삼부토건 전 회장뿐만 아니라 문제의 스님, 중요한 인물인 것처럼 되어 있는 그 스님. 그뿐만 아니라 황모 사장이라는 강릉 소재에 있는 등등. 그 등장하는 인물 자체가 지금 한 유튜브에서 계속해서 문제제기하고 있는 그런 인물들이 다 등장합니다. 그러니까 일단 그런 캘린더를 접했을 때 언론이 충분히 취재할 수 있고 보도할 만하죠. 그게 앞으로 결론적으로 김용남 전 의원님 말씀대로 뭐 별게 아닌 게 될지 아니면 그로부터 고구마 줄기가 엮어질지는 지금 많은 언론이 취재에 들어갔다고 하니 후속 보도를 보면 될 것 같습니다.",
  "그러니까 좀 익숙해지면 이제 지겨워하고 항상 신상이 각각광을 받는데 그런 의미에서 각각 뽑힌 후보 아니면 각각 그 후보를 뽑는 과정이 항상 언론의 스포트라이트를 받을 수밖에 없거든요. 그런데 오늘 민주당 일정대로 하면 9월 초에 뽑히잖아요. 거의 국민의힘보다 한 두 달 앞서 후보가 확정되는 일정이었는데 그러면 이제 심심하잖아요. 그다음부터는 9월 초에 민주당 후보 확정되고 나서부터는 국민의힘에서 누가 될 거냐, 이것만 다들 쳐다보고 있을 테니까. 그런데 5주 이상 연기해서 이렇게 되면 아무래도 좀 언론도 분점할 수 있는 거고 그런 면에서는 뭐 민주당에서 전략적으로 옳은 선택 같습니다, 물론 지금 코로나 사태 때문에 그렇게 됐습니다만.",
  "여기서 신상은 그러니까 완전히 정말 생소한 인물이 대통령으로 뽑히기는 어렵죠. 그러니까 갓 뽑힌 정당 후보 뭐 이런 의미에서 신상이라고 말씀을 드린 거고 제가 보통 15년 내외더라고요. 그러니까 정치권에 본격적으로 입문해서 대통령으로 선출되는 분들의 경력을 보면 그게 한 15년 안팎이에요, 대부분.",
  "그러네요. 그런데 최재형 전 감사원장 한 15일 내외됐고요. 그 다음에 윤석열 검찰총장은 그 안에서부터 정치를 했다고 보면 한 150일 정도됐나요?",
  "아니 그러니까 DJ, YS처럼 한 40년 만에 대통령되시는 분들도 있고 그래서 평균 내면 15년이라는 거죠.",
  "그러면 의원님 아주 중요한 부분 짚어주셨어요. 1449님께서 \"민주당 후보들끼리 비방하는 거 보기 좋지 않습니다. 정책적으로 선경쟁하세요.\" 얘기하는데 아까 제가 이 질문했거든요, 서로 거칠어진다고. 그런데 별로 관심이 없으세요, 김용남 의원님?",
  "저야 뭐 민주당 일에 그렇게 관심 높을 일이 있나요?",
  "그래요? 그래도 물 건너 불구경이 제일 재미있지 않습니까?",
  "그런데 저는 그냥 개인적으로는 결과를 일찌감치 예단을 해 떼어 상태라.",
  "아니, 뭐라고 말씀 드릴 수는 없는데.",
  "괜찮아요, 괜찮아요. 관심이 없다면서요.",
  "항상 그렇잖아요. 방금 최 의원님도 말씀을 하셨습니다만 여당에서 당선 가능성이 높으려면 여당 후보지만 야당 후보 같은 이미지가 있어야 돼요.",
  "줘버리면 그러면 북한은 완전히 중국 편이 되는 거고 이렇게 되면 미국이 지금 중국을 압박해 들어가기 위해서 한국을 아니, 일본을 선봉장으로 내세우고 한국, 호주, 뉴질랜드 뭐 베트남, 인도 이렇게 스크럼을 짜자고 하는 마당에 인도태평양전략 또는 다른 말로 쿼드 이런 상황에서 북한이 중국에 완전히 밀착해버리는 이런 걸 만들게 되면 미국의 인도태평양전략은 상당히 공허한 결과를 가져올 수밖에 없습니다.",
  "정성호 님께서 “통일부는 식량 좀 주지 왜 안 주는 건가요?” 이렇게 물어봅니다.",
  "그러니까 통일부가 줘야 돼요.",
  "준다고 입장을 발표해야 돼요.",
  "그런데 왜 정부에서는 가만히 있는 거죠?",
  "글쎄. 그게 제가 할 때하고 좀 달라서 그런 거 같네요.",
  "아니, 그때 더 힘들었죠. 지금이야 그렇게 움직인다고 해서 그거 비판받고 그러지 않을 것 같은데. 4473님...",
  "그런데 다만 이런 것은 있어요. 지금 코로나 때문에 북한도 굉장히 완전히 거의 국경 봉쇄를 하다시피 하고 있는데 그런데 WHO에서 주겠다는 백신 그거를 170만 도즈인가 주기로 했는데 그거를 가져오는 사람이, 그 인도 요원이 코로나균을 퍼뜨릴지 모른다고 그래서 그거를 안받는 사람들이에요. 그러니까 이게 지금 그런 정도로 조심을 하는 북한이기 때문에 쌀을 주겠다고 하더라도 쌀을 인도하는 요원이 또 무슨 균을 묻혀 가지고 온다. 철새도 조심하라고 하는 사람들입니다, 지금. 그래서 그런 여러 가지 어려움은 있지만 그래도 남북이 창피한 일 아니에요. 지금 북한이 아무리 미운 짓을 해도 혈통상으로 이게 민족인데, 동포인데 그 사람들이 식량 부족하다, 물도 문제가 있다, 비위생적이다, 약품이 절대 부족하다 이런 얘기를 하면 그거 우리는 넉넉해, 우리가 줄 게 이렇게 미국하고 무슨 뭐 백신 소위 허브 역할을 하는 것만 자랑할 것이 아니라 이런 식량 허브도 좀 할 수 있는 거 아니에요.",
  "나는 내 갈 길을 갈 거야라고 결심한 것 같습니다.",
  "약간 무시 전략을 해야지 뭐 굳이 이렇게.",
  "체급 차이가 있다는 거죠. 체급 차이가.",
  "그런 데 윤석열 전 총장이 고민에 빠질 것 같아요. 왜냐하면 최재형 전 감사원장의 선택의 문제도 있지만 당장 지지율이 안 좋아요. 많이 까먹었어요.",
  "지지율이 흔들리고 있습니다.",
  "흔들리고 있습니다. 그러다 보니까 야권 내에서도 과연 윤석열 전 총장만을 기대서 끝까지 갈 수 있느냐. 혹시 중간에 지지율이 많이 더 낮아지면 중도 포기하는 거 아니냐. 이런 우려도 심심치 않게 나오고 있습니다.",
  "그리고 최재형을 약간 띄워주고, 국민의힘에서 띄워주고 윤석열은 때릴 가능성이 있잖아요.",
  "그러니까 박 대표님이 정확히 분석하셨는데 지금 프레임이 어떻게 짜여 있냐 하면 윤석열의 대체제는 최재형이야라는 식이 되어 있어요.",
  "그렇기 때문에 윤석열 총장이 지금처럼 지지율이 하락 추세로 가게 되면 어찌 보면 최재형 전 감사원장의 지지율은 높아질 수밖에 없지 않을까.",
  "거기다가 지금 김영우 전 의원을 최재형 전 감사원장은 딱 자기의 사람으로 세웠지 않습니까?",
  "여기 윤석열 전 총장은 처음으로 영입한 국민의힘 인사가 김영환 전 의원입니다. 김영환 대 김영우.",
  "굉장히 대조적이죠. 예를 들며 김영우 전 의원은 합리적인 인물로 여의도권에서는 상당히 평가가 좋습니다, 평판이.",
  "당내의 신망도 높죠?",
  "굉장히 높고. 그런데 이제 김영환 전 의원은 원래 민주당 쪽에서 했던 분인데 안철수 대표 쪽으로 정치 행보를 같이하시다가 결국은 여기까지 지금 온 것 같은데 얼마나 장악력이 있을지는 모르는데 또 김영환 전 의원은 조금 네거티브의 굉장히 이미지가 있거든요. 지난번 이재명 지사하고 그 논란의 당사자였기 때문에, 여러 가지. 그런데 지금은 윤석열 전 총장한테 필요한 인물이 약간 그러한 네거티브, 공세적으로 하는 그런 인물일까? 오히려 비정치권 인사 중에 좀 참신한 인물들을 영입했으면 더 좋지 않았을까.",
  "그러니까 이게 저는 윤석열 총장의 도움 요청 때문에 간 건지 아니면 김영환 전 의원의 자발적인 도움인지 좀 헷갈리는 부분이 있어요. 왜냐하면 김영환 전 의원께서는 나 그냥 가서 도울래, 나는 어떤 직책 어떤 자리 요구하지 않겠어. 이렇게 이야기하셨거든요. 그것을 곧이곧대로 믿자면 가서 그냥 문지기라도 하겠다는 거잖아요.",
  "그런데 그런 게 어디 있어요, 정치권에.",
  "001시간을 만났잖아요, 윤 총장이. 보도된 바에 의하면. 그 이야기는 연락이 사전에 됐고 윤석열 전 총장도 만날 필요성이 있다고 판단했기 때문에 만난 거죠.",
  "그러니까 그러면 그 정도의 이제 장관도 하시고 의원도 하시고 중요한 역할을 하셨던 분이라면 제대로 된 영입의 의미도 부여하고 캠프에 정무적인 상황을 총 정리해주세요. 총괄상황실장 역할해주세요. 이렇게 했어야 되는데 가는 모양새는 좀 안 좋았지만 지금 윤석열 캠프가 이석준 전 기재부 차관 예산실장.",
  "국무부 조정실장을 했습니다.",
  "그분이 지금 정무까지 담당을 하고 있는데 그거는 무리가 있었어요. 그래서 정책은 이석준, 뭐 정무는 김영환 이렇게 투톱 체제로 가면 지금보다는 좀 더 상당히 안정화될 거라고 저는 말씀드립니다.",
  "만사고고 님 “그동안 대선에 나오려고 감사원을 이용한 게 아닌가요? 그런 의심이 듭니다.” 최재형 전 감사원장한테 이런 비판, 생각하시는 분들 많습니다.",
  "민주당에서 하는 프레임이죠.",
  "독립운동하다가 친일파한테 가냐 이런 식의 이야기를 하는데 얼마나 그렇게 압력을 가하고 나라가 엉망으로 가는 모습을 감사원장 하시면서 봤으면 오죽했으면 중도에 사퇴해서 그만두고 나왔겠느냐라고 보는 게 맞다는 생각이 들고요. 공무원은 모든 사람이 다 정치적인 중립이 있습니다. 우리 감사원장을 비판하려면 정세균 국무총리도 비판해야 한다고 봐요. 그분 국무총리 하시면서 나는 대통령할 거야. 나는 대권에 나갈 거야. 그러면서 코로나가 확산될 시점에서 그냥 중도 사퇴했거든요. 그러니까 정세균 총리를 비판하지 못할 거면 최재형 감사원장도 비판 못한다.",
  "제가 뭐 분석하면 또 일간지에서 많이 실어서.",
  "조선일보에서 박시영 대표 막 뭐라고 하는데 조선일보에서 지금 박시영 대표 띄워주기에 나섰어요. 그래서 다른 여론조사기관 대표들 마음이 불편한 것 같더라고요.",
  "지금 대한민국 최고의 여론조사기관 대표가 되셨어요.",
  "역할이 그렇게 컸나 이렇게 생각하는 사람도 있습니다. 말씀해주세요.",
  "최근에 일주일 사이에 한 6, 7군데가 여론조사 결과 발표가 됐었습니다. 수치는 이야기하지 않겠습니다. 개요를 읽어야 되기 때문에. 대략적인 흐름은 윤석열 총장이 다자구도에서도 예전에는 ARS 조사를 하면 윤석열 총장이 상당히 앞서 있었거든요. 이재명 지사에 비해서.",
  "그런데 최근 조사에서는 둘이 거의 붙어 있거나 오차범위 내에서 이재명 지사가 앞서있는 조사가 더 많습니다. 이번 주에 발표된 조사에 의하면. 그 다음에 양자 대결. 흔히 가상 대결이라고 하죠. 이재명, 윤석열. 뭐 이낙연, 윤석열. 이런 조사 결과들이 발표가 됐는데 과거에는 양자대결은 크게 달라진 건 아니지만 어떨 때는 오차범위 밖에서도 윤석열 후보가 앞서는 경우도 있었거든요. 그런데 이번 조사에서는 대부분 다 오차범위 내에 들어왔고 이재명 지사가 더 앞선 결과들이 좀 더 많았습니다. 그리고 이낙연 전 대표 같은 경우 상당히 뒤처졌는데.",
  "10% 초중반까지 다자 지지도가 나오고 있고 많이 올랐습니다. 7, 8% 오른 것 같고 최소. 그 다음에 양자대결에서도 오차범위 내에서 윤석열 전 총장과 접전을 벌이는 조사 결과가 몇 개 쏟아진 거죠. 오차범위 내에서 누가 앞서거니 뒤서거니 이거는 의미가 없습니다. 오차범위라는 것은 그 범위 내에서는 각축을 벌인다는 의미니까요. 그래서 어디에서 떨어졌을까 봤더니 제가 보는 느낌은 확실히 20, 30대에서 여성층에서 윤석열 전 총장에 대한 지지율이 굉장히 낮더라.",
  "다른 데도 일관된 흐름이에요?",
  "네. 일관됩니다. 그러니까 그 이야기는 김건희 씨 배우자와 관련된 여러 가지 일들이 있었는데 아직 의혹들이잖아요. 그런데 이제 그런 의혹들이 어쨌든 대중들의 어떤 정서 특히 젊은 여성들의 정서에 뭔가 작용한 게 아닌가 그런 생각이 들었습니다.",
  "저는 좀 의구심이 드는 게 뭐 박시영 대표님께서 화요일에 여론조사 발표하고 저는 뭔가 의도가 있지 않을까. 막 그런 생각도 해봤는데 이거 하나 여쭙고 싶어요. 다른 데는 오차범위 내로 따라붙었지만 그래도 이낙연 대표가 윤석열 총장을 이긴 여론조사 결과는 박 대표님이 하신 여론조사가 유일하잖아요. 오차범위 내이기는 하지만.",
  "제가 한 말씀만 드리면 하여튼 아직도 시간이 많이 남아 있고 거의 아직 시작도 안했으니 제대로 체제 정비를 해서 제대로 된 계획을 세워서 행보 메시지 잘하셨으면 좋겠다.",
  "그래서 저도 힘내라고 했습니다. 페이스북에.",
  "알겠어요. 그 부분은 못 봤어요. 윤석열 전 총장이 약간 조금 주춤하는 사이에 최재형 전 원장은 정치적으로 상당히 매끄럽게 지금 진입하고 있는 거 아니냐 이런 지적도 있습니다. 장성철 교수님.",
  "그러니까 첫 번째 스텝, 두 번째 스텝 잘하셨는데 아직까지 그것만 갖고 저분이 앞으로 더 잘할 거야. 대한민국을 잘 이끌어갈 지도자급이야라고 판단하기에는 너무 저희가 정보가 없어요. 지켜봤으면 좋겠어요.",
  "대통령이 가져야 할 자질 중에 하나가 익사이팅 요소예요. 흥미를 당기는 힘. 그런데 윤석열 전 총장은 지난해에 국정감사 때 그런 모습을 보여줬거든요. 약간 그러니까 전통적 보수들이 좋아지는 보스 기질도 있고 흥미적인 요소들을 딱 잘 뭐랄까. 포착도 하고 그거를 잘 드러내요. 그런데 최재형 전 감사원장의 이미지는 아직은 좀 모범생 이미지 같은 느낌이거든요. 그래서 과연 그런 대중을 끌어당길 수 있는 강인한 어떤 흡입력. 재미요소, 이런 걸 줄 수 있을까?",
  "그런데 메시지는 뭐 상당히 조금 귀에 팍팍 꽂히는 그런 메시지를 몇 번 날리시더라고요. 그래서 앞으로 행보가 더 기대되는 기대주다라고 말씀드립니다.",
  "그런데 1년 동안 총선에서, 재보궐선거 과정에서 민주당 지지율이 이렇게 좀 떨어지기는 했지 않습니까. 그 이유는 뭐라고 보십니까?",
  "여러 가지 답답함이 있었겠죠. 특히 이제 재보궐선거 과정에서는 아시는 것처럼 부동산 문제에 대한 국민들의 누적된 불만이 폭발적으로 나타난 것 아니겠습니까? LH 사태 등등으로 해서. 그것이 국민들의 그동안의 피로감이나 불만을 표출하는 아주 극적인 계기가 됐다 이렇게 생각합니다.",
  "그래서 부동산 정책 계속해서 내놓고 있고 거기에 대해서 목소리 내고 계시죠?",
  "네, 기본적으로는 02월 04일 정부가 발표한 이른바 2.4 공급대책을 차질 없이 추진해야 한다 그런 기본 위에서 조금 더 얹어서 말씀 드리는 게 있죠. 그중에 이제 토지공개념 3법이라든가 이런 얘기는 최근에 제가 발표해드린 바가 있고요. 부동산 3원칙이라 해서 ‘무주택자에게는 희망을 드리고 1주택 실소유자에게는 안심을 드리고 다주택 투기자에게는 책임을 묻겠다.’ 이것이 제 3원칙이기도 합니다.",
  "그런데 걱정인 게요. 지금도 부동산이 지금 계속 오르고 있어요. 다시 들썩이고 있는데 이거 좀 어떻게 잡아주세요 하는 분들 많습니다.",
  "기본적으로 부동산, 특히 주택 수요가 다양해지고 또 계속 증가하고 있거든요. 그런 것을 충분히 예측하고 대비했어야 하는데 그러지 못했던 것 그것이 부동산 주택 가격 상승을 계속 촉발하고 있다 이렇게 읽어지네요. 무슨 말씀이냐 그러면 문재인 정부 들어와서 부동산 정책의 비중은 시장 안정에 있었습니다. 그런데 그 시장을 안정시키는 방법을 수요 억제를 통해서 시장을 안정시키려고 했죠. 말하자면 저는 그것을 정태적 안정이라고 이름을 붙였는데 그러나 그것은 한계가 있습니다. 왜냐하면 주택 수요에 맞추는 공급이 지속적이고 또 예측 가능하게 확대되어야 시장이 안정될 수 있거든요. 그것을 동태적 안정이라고 부르는데요. 바로 그 점이 조금 경시됐었다, 충분치 못했었다. 그것이 부동산 시장의 계속적인 앙등의 원인이 되고 있다 이렇게 판단하고 있습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 정부가 코로나 위기를 극복하고 포스트 코로나 시대를 준비하기 위해서 한국판 뉴딜 프로젝트를 한 단계 업그레이드했습니다. 일자리가 250만 개 늘어난다고 합니다. 특별히 청년들한테 그 혜택이 돌아간다고 하는데요. 문재인 정부 지금 4년 동안 열심히 달려왔습니다. 그런데 아직 해야 할 숙제들 많습니다. 그리고 차기 대선에 대한 이야기 어찌 보고 계신지 종합적으로 한 번 물어보겠습니다. 노영민 전 대통령 비서실장 모셨습니다. 어서 오십시오.",
  "그동안 어떻게 지내셨습니까?",
  "밀린 책도 읽고 그동안 만나지 못했던 친구들도 만나면서 지냈습니다.",
  "청와대 나오니까 좀 건강해지셨습니까?",
  "네. 좀. 고생하시는 분들한테는 죄송스러운데 그렇습니다.",
  "그때 청와대에 계실 때는 살이 이렇게 쭉 빠지셨는데 조금 살 좀 찌셨어요?",
  "문재인 정부 4년을 지났습니다. 문재인 정부의 성과는 무엇입니까?",
  "일단 대통령이 취임할 당시만 해도 한반도의 전쟁 위기설이 언론의 주요 뉴스였습니다.",
  "처음에 심각했습니다.",
  "우리나라뿐만 아니라 미국이나 일본에서도 한반도의 전쟁 가능성을 크게 우려했었는데 지금은 그런 위기는 모두 극복했습니다. 게다가 6.25 이후에 역대 정권에서 북한과의 휴전선이나 해상에서 군사적 충돌로 인해서 항상 우리 군인의 희생이 있어 왔는데 문재인 정부에서 유일하게 우리 군, 단 1명의 사망자, 부상자도 없는 그런 평화 시대를 이루어냈다는 것을 크게 평가하고 있습니다.",
  "작은 충돌도 없었네요, 생각해보니.",
  "그렇습니다. 그래서 이러한 평화를 바탕으로 해서 경제성장을 이룰 수 있었습니다. 국제적으로 한국경제의 신용은 현재 최상입니다. CDS 프리미엄이 이제 금융위기 이후로 가장 낮고요. 그리고 무디스 등 3대 신용평가기관에서의 국가신용등급을 보면 우리나라는 영국이나 홍콩, 대만보다도 1등급 높고 일본이나 중국보다는 두 등급이나 높습니다. 아주 놀라운 결과고요.",
  "일본보다도 높습니까?",
  "두 등급이 높습니다. 이런 신용등급 때문에 우리가 작년에 유럽에서 5년 물 7억 유로를 외평 채를 발행했는데 비유럽국가로서는 최초로 마이너스 금리로 외평 채를 발행했습니다. 이것은 돈을 빌린 우리가 이자를 주는 게 아니라 돈을 빌려준 쪽에서 우리에게 이자를 주는 겁니다. 이런 놀라운 일도 있었는데 이 모든 것들이 다 한반도의 평화가 기반이 되었다, 저는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 자랑을 너무 길게 하시네요. 현 정부의 정부 초기에 권력기관에 대한 개혁도 많이 추진했어요. 권력 기구에 대한 개혁 잘 안착됐다고 보십니까? 결정적인 순간이 있으면 뽑아주십시오.",
  "한국 젊은이들은 일본을 경쟁 상대로 보지 않고요. 오히려 일본을 뛰어넘었다고 생각하는 자신감 가진 젊은이들이 많거든요. 일본 젊은이들은 한국에 대해서 어떻게 생각합니까?",
  "실제 그렇습니다. 일본 같은 경우도 전쟁을 경험했던 세대들은 또 식민지를 경험했던 세대들은 한국에 대해서 아직도 무시를 하고 또 아베 정권 같은 경우는 한국의 성장을 인정하고 싶지 않지만 지금 젊은층들이 태어났을 때는 이미 한국은 세계적인 수준의 경제 성장과 민주주의를 달성했고 특히 문화적인 콘텐츠라든지 삼성이라든지 국제적인 모습들을 많이 봤죠. 그래서 오히려 우익들이 이야기하는 한국의 모습을 별로 믿지 않고 지금 현재 있는 모습의 한국을 보기 이들이 비교하는 한국과 일본의 관계를 보면 특히 코로나 대책을 포함해서 오히려 한국이 더 선진국으로 보이고 일본이 더 후진국으로 보이는 이런 모습이 지금 일본 젊은층들이 가지고 있는 인식의 갭이라고 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "그래요? 한국을 선진국으로 이렇게 생각하는 젊은이들도 있습니까?",
  "아마 지금 최근에 일본 저도 학교에 있지만 학생들이 한국을 가장 유학을 많이 가고 싶어 하고 한국에 간 학생들이 오히려 일본으로 들어가지 않고 한국에서 살고 싶다고 하는 학생들이 많습니다. 최근에 일본의 연예인이라든지 젊은층들이 한국으로 취업을 요구하고 있고 오히려 80년대, 90년대는 일본으로 취업하려고 하는 한국 사람들이 많았지만 지금 현재는 아마 일본 젊은층들이 더 한국을 가고 싶어 하지 않나 이렇게 생각됩니다.",
  "아내를 버려야 합니까? 그 한마디로 정리가 됐어요. 그리고 지금 정부 들어서는 대통령의 자녀와 관련한 여러 가지 의혹들 뭐 일부는 팩트가 드러난 것도 있습니다만 이것과 관련해서 민주당에서 철저하게 방어를 해왔어요. 그런데 뜬금없이 이게 본인도 아니고 부인의 그것도 논문. 그런데 그 부인이 그 학위를 이용해서 대학 교수에 임용된 것도 아니고 저도 뭐 학위를 왜 받았는지 이해하기 어려울 정도의 그런 상황인데 논문 검증을 하겠다고 한 거는 글쎄, 좀 뜬금없지 않나요? 그게 무슨 상관 있어요?",
  "논문 검증은 민주당이 시작한 게 아닙니다.",
  "아니, 그 대학에서 했잖아요, 그 대학에서.",
  "그런 데 제가 보기에는 뭐 왜 시작했는지는 대충 짐작은 가는데 자기네들이 학위 줘놓고는 자기네들이 검증하겠다고.",
  "학교에서는 검증을 해야죠.",
  "그렇죠. 그런데 우선 저는 대권 후보로 나온 분의 검증은 무한 검증이어야 한다고 개인적으로 생각합니다. 다만 이재명 후보가 결혼 전의 일까지 결혼 전의 직업까지 책임져야 되겠느냐. 이런 요지의 발언이었거든요. 그러나 배우자까지 검증해야 된다는 입장은 확고해요. 그런데 대권 후보로 나왔으면 가족까지 검증해야 되는 건 다 동의하는 거고. 저는 검증 기준은 이해충돌방지법이 기준이 되어야 된다고 생각합니다. 그런데 논문 건은 저는 이 부분은 윤석열 후보 부부가 대응을 좀 잘못했다고 생각하는 게 김건희 씨에 대한 논문은 김건희 씨가 갑자기 윤석열 후보가 정치참여 선언하는 그날 나타나서.",
  "나는 논문을 석사 논문도 쓰고 박사 논문도 쓰느라고 뭐할 시간이 없었다고 말하면서 봉인해제 된 것이거든요. 그래서 그 대응도 잘못됐고 이어서 윤석열 후보가 우리 말하자면 김건희 씨는 술도 못 마시고 그리고 새벽 002시, 003시까지 공부만 한다. 이런 발언을 하니까 이게 현안이 되어버린 겁니다. 그래서 그런데 그 논문에 결정적으로 그분이 쓴 것 중에 하나에 회원 유지를 멤버 유지라고 영어로 번역해서 이것이 반응을 폭발적으로 이끌어내고 있는 것이라 언론이 혹은 지지자들이 검증하는 거를 누구도 막을 수가 없죠. 그러나 저는 이재명 후보가 이야기한 부분, 결혼 전 직업까지 그 책임질 수 있겠느냐. 이 취지는 동의합니다.",
  "대통령 후보가 되려고 하는 사람들의 가족들에 대한 검증을 왜 하겠어요? 왜냐하면 혹시라도 그 사람이 대통령이 실제로 됐을 때 가족들이 어떠한 권력을 남용하는데 개입한다든지 아니면 어떤 이권 개입이 이루어질까 봐 검증을 하는 거예요. 그런데 제가 이 말씀을 왜 드리냐 하면 소위 논문 검증은 약간 뜬금없다 이거죠. 이게 어떤 권력을 이용한 어떤 이권 개입하고도 거리가 너무 멀고 만약에 학위 심사 과정에서 문제가 있었다면 그 논문을 통과시킨 지도교수나 아니면 그 논문 심사에 참여한 분들의 문제가 있을 수는 있겠죠. 그런데 이거는 좀 꼬투리 잡기로 보여요, 아무리 봐도.",
  "아니, 그건 버릴 일은 아니잖아요. 사실은 논문 영문 초록 작성하는데 허투루 했다고 그게 버릴 일은 아니잖아요.",
  "아니, 버리는 게 아니고 그냥 수사겠죠. 그냥 뭐 그런 식의 대응.",
  "그 노무현 후보의 경우는 그 당시에 그러면 조강지처를 버려야 합니까? 이 말이 심금을 울린 건 그때 권양숙 여사의 아버님은 이미 돌아가셨을 때예요. 그리고 권양숙 여사가 아버지를 선택해서 태어나는 게 아니잖아요. 그래서 그게 절절하게 가슴을 울렸는데 예를 들면 김건희 씨나 최은순 씨가 지금 가지고 있는 혐의는 논문뿐만 아니라 주가조작이라든가 사기행위에 대한 불법 혐의를 받고 있는 거니까 이거는 감성에 호소하실 필요가 없어요.",
  "이 부분은 검증을 받아야 된다고.",
  "이거는 법적 판단을 그냥 받으면 돼요.",
  "뭐 그 부분이야 받아야겠죠.",
  "그거야 정말 어떤 범죄 특히 결혼 이후에 벌어졌던 일에 대해서는 검증받아야겠죠. 그거를 거부하는 건 아니죠.",
  "그러면 김건희 씨와 도이치모터스의 거래 의혹, 주가조작 의혹 이 부분은 명확하게 밝혀져야겠네요.",
  "장모 관련된 부분도 그렇고요. 결혼 이후에.",
  "법적 혐의, 불법 혐의는.",
  "아니, 그건 뭐 밝혀져야겠죠. 당연히 검증받아야죠. 그런데 그것도 저는 되게 복잡하던데요, 그거.",
  "그래서 마음의 위로가 되셨습니까, 의원님은?",
  "속을 너무 보이시는 것 같아요. 그리고 이게 주어도 없고 무슨 유체이탈 화법이 너무 심하시고 그리고 정치가 이런 겁니다. 본인이 전직 대통령 2명을 구속시키는 수사를 했고 사실 박근혜 전 대통령은 황교안 권한대행 때 구속되셨어요. 이명박 대통령은 이제 새 정부 들어서 구속이 됐죠. 그런데 본인은 싹 빠지고 미안 하다도 아니고 뭐 다른 것도 아니고 마음이 무척 아프다. 이게 뭡니까? 그래서 가지 않아야 될 길을 가다 보니 정말 너무 많은 속 보이는 말도 해야 하고 뭐 이런 것 같습니다. 어떻게 이렇게 가슴아픈 것도 선택적이신지. 이게 그냥 이렇게 한 발 떨어져서 보는 국민들께는 정치라는 게 저런 거구나라는 회한 같은 것들을 느끼게 하는 말이지 이게 그렇게 보수 지지자들을 또 위로할 것 같지도 않습니다. 그냥 화끈하게 죄송하다. 이것도 아니고요.",
  "아니, 죄송할 일인가요.",
  "그러니까요. 그러니까 왜 이렇게 가슴이 마음이 무척 아프다. 이 말도 그냥 안하고 계시는 게 낫지 않습니까?",
  "안하면 이상하지 않나요? 본인에 대해서.",
  "그러니까 가지 않을 길이다.",
  "아니, 그러니까 민주당 입장에서는 윤석열이라는 후보가 없는 게 최선이겠죠. 아니면 대선 레이스에서 중도에 탈락하거나. 그런데 어쨌든 야당 지지자들 입장에서는 지금 야권에서 1등이란 말이에요. 그리고 그게 1등이 나온 이유도 있어요. 왜냐하면 문재인 정부의 가장 탈법적인 어떤 행위에 대해서 가장 선명하게 맞섰던 사람이기 때문에 1위를 지금 하고 있는 것이거든요. 그러니까 복잡한 감정은 많지만 그래도 지지를 할 수밖에 없는 상황이고 그거에 대해서 후보 입장으로서 어느 정도의 입장 표명은 저는 필요하다고 봅니다.",
  "여론조사라는 게 대개 언론사가 여론조사 기관에 의뢰를 하는 건데요. 언론사가 현직 검찰총장을 여론조사에서 넣는것부터가 비정상이죠. 그래서 저는 이런 모순된 행동이잖아요. 본인이 두 대통령을 구속시키는 수사를 하고 그러고는 가슴 아프다고 하고 이게 뭡니까? 그냥 이상하잖아요.",
  "조성빈 님께서 “권력이 좋기는 좋은가 봐요. 과거에 자기가 법대로 처리했다던 일에 그 일을 부정적으로 말하다니.” 이야기하시고요. 7617님께서 “탄핵의 강에서 건너다 못해 물놀이 하시네요.” 이야기합니다. 1472님 “젊은시절부터 영감님 대접을 받은 검사 출신이라 가족 일, 본인, 본인 일 등 사과할 줄 모릅니다. 검사 비리 문제도 사과 없이 넘어갔습니다. 나중에 패착 원인이 될 겁니다.” 이렇게 이야기하셨는데요. 정치권에, 정치권에 때 아닌 폐지 붐이 불고 있습니다. 여성가족부 폐지하자, 통일부 폐지하자. 이렇게 이준석 국민의힘 대표가 거듭 주장하고 있는데 이거를 어떻게 봐야 합니까? 김용남 의원님.",
  "저는 어느 누구보다도 작은 정부를 지향하는 사람입니다. 그리고 정부부처도 통폐합 내지는 역할 분담을 해야 해요. 사실은 지금 예를 들어서 보건복지부 같으면 보건 분야를 떼어서 질병관리청하고 합치고 복지부하고 여성가족부하고 합치는 게 저는 맞다고 생각을 합니다. 그런데 그건 제 생각이고.",
  "법적으로는 얼마나 쉴 수 있어요?",
  "법적으로 정해진 바는 없습니다. 그런데 이제 보통의 노동자들 같은 경우는 90일까지 출산휴가가 보장되어 있고요. 이전에 20대 국회에서 신보라 전 의원 같은 경우에는 45일 정도 사용한 것으로 제가 알고 있습니다.",
  "아무튼 몸은 건강하시다고요?",
  "급했어요? 아무튼 할 일이 많습니까?",
  "네, 아주 많습니다.",
  "어떤 일, 어떤 일해야 합니까?",
  "일단 이제 코로나19 확산되는 과정에서 나와 있는 추경안 논의가 이제 예정되어 있고요. 그리고 이번 주 조세 소위에서 또 종부세 완화 개정안 논의가 예정되어 있습니다.",
  "기본소득당, 기본소득에 대해서도 조금 이야기해야겠는데 지금 민주당 후보들이 기본소득 논쟁을 벌이고 있잖아요. 너도 나도 기본소득 이야기하는데 누가 진짜예요?",
  "일단 기본소득에 대해서 모든 후보들이 이야기하고 있는 게 참 반가웠는데요.",
  "민주당에서는 이야기하고 있어요.",
  "그렇습니다. 야권 후보들도 기본소득에 대한 입장을 밝히기는 하더라고요. 그런데 이제 아무래도 기본소득에 대해서 가장 실제로 일선에서 또 시행해왔었던 이재명 지사님이 기본소득에 대해서는 가장 민주당 내에서는 적극적으로 이야기를 하고 계신 것 같은데요. 예전에는 이제 단순하게 찬성이냐, 반대냐만 이야기됐었는데 지금은 신복지국가라거나 안심소득이라거나 마이너스 소득세 같은 다양한 정책들이 경쟁할 수 있는 것이 좀 예전에 비해서는 논의가 많이 발전한 것 같다라고 보고 있습니다.",
  "직계가족은 이제 이해했습니다. 백신 접종자들은 인센티브 적용하지 않는다고 하는데 백신 접종자들도 그럼 똑같이 마스크 써야 하는 겁니까?",
  "네. 4단계 지역에 대해서는 백신 인센티브들이 다 중단된다고 이해하시면 될 것 같습니다. 일단 이제 많이들 상징적으로 알고 계시는 인센티브 중에 하나가 각종 모임이나 인원 제한을 카운트 할 때 예외적으로 해주는 부분들. 예를 들면 뭐 4인까지 모일 수 있다고 그럴 때 접종 완료자는 이 4명까지 안되어서 3명이 더 들어가건 7명이 더 들어가건 접종만 받으시면 다 허용됐던 그런 예외들 같은 게 다 적용을 안하게 됩니다. 아무래도 모임을 하지 말아주십시오라고 호소를 하고 있는데.",
  "웬만하면 모임하지 말아라.",
  "접종자는 접종했다는 이유로 모일 수 있게 하는 거 자체가 서로 충돌을 하기 때문에 굉장히 혼선도 생기고. 그런 부분들에 대해서는 예외를 인정하지 않고요. 또 하나 마스크에 대해서 마찬가지로 이미 수도권에 대해서는 실외에서 마스크를 같이 쓰셔야 한다고 권고를 하고 있는 중입니다.",
  "종교시설, 학교. 학교, 종교 여기에 대해서도 알려주십시오.",
  "학교는 지금 이제 원격수업 중심으로 전환되게 될 예정입니다. 다만 이제 학교 현장도 준비가 필요해서월요일부터 바로 원격수업으로 전환시킬 수 없고 아마 수요일을 기점으로 학교들 준비사항을 보면서 수요일정도부터 다 원격수업으로 전환한다는 계획입니다. 그리고 종교시설에 대해서도 현재 저희가 보통은 예배를 30% 뭐 20%, 50%는 주로 허용해 드리고 있었는데 4단계에서 지자체는 사실은 아예 외출과 모임들을 좀 차단한다는 목적이 있기 때문에 비대면 예배만. 그러니까 인터넷상이나 영상을 통해서 예배에 참여해주시는 쪽으로 한 2주간만 협조해주시기를 요청 드리는 바입니다.",
  "수도권 거리 두기 4단계는 2주간 유지됩니다. 12일부터. 그러고는 2주 뒤에 또 이렇게 판단을 해서 상황이 달라지겠죠?",
  "네, 그렇습니다. 거리 두기 4단계 체계는 사실은 저희가 지금 방금 설명드린 모든 내용들이 굉장히 강력한 체계입니다. 그러니까 강력한 체계라는 말은 뒤집어 말씀드리면 이제 국민들의 사회경제적인 피해가 상당히 크게 야기되는 조치들이라는 부분입니다. 불편하시기도 많이 불편하시고 서민 경제에 애로도 발생하게 될 겁니다. 그래서 저희가 지금 희망하는 부분들은 굉장히 강력한 체계이기 때문에 국민들과 함께 좀 2주간 총력을 다해서 집중적으로 전개하면 이 기간 동안에 증가 추이가 꺾일 것이라고 기대를 하고 있는 중입니다.",
  "꺾이겠죠? 2주간 이렇게 열심히 하면.",
  "꺾이게 되면 이거를 더 길게 하기는 상당히 무리이기 때문에 그 꺾이는 양상을 보면서 단계를 조정할 수 있을 것이라고 지금 기대하고 있는 중입니다.",
  "아무래도 2030 세대한테도 백신을 빨리 맞혀야 할 것 같은데요. 접종 계획은 일정은 어떻게 됩니까?",
  "지금 백신접종은 지금 도입량과 맞물려 있어서 현재는 고3과 초, 중, 고 교사들 중심으로 접종이 전개되고 있고 2주 뒤부터는 이제 50대분들의 접종이 시작됩니다. 2주 뒤부터 50대분들 한 800만 명 정도가 접종을 받게 되고 이제 그 이후에는 8월, 9월 동안 40대, 30대, 20대까지 모든 분들이 한 2,300만 명분 이상의 접종이 완료되게 되어 있습니다. 따라서 7월 말부터 시작하면 50대부터 시작해서 그 이하 연령층으로 차근차근 8월 정도부터는 접종들이 쭉 전개되게 되어 있어서 그 기간 중에서 아마 서둘러 신청하시게 되면 8월 중부터는 접종을 받게 되실 겁니다.",
  "그 때 우리는 김건희 씨를 인터뷰하겠다 이렇게 이야기하는 겁니까?",
  "006.30 인터뷰 기사가 나왔습니다. 혹시 윤 전 총장의 전 대변인 이동훈 전 조선일보 기자가 친한 후배잖아요. 저 그래서.",
  "친한지 안 친한지는 잘 모르겠고요. 제가 그 친구도 한국일보에서 같이 근무를 했었는데.",
  "한국일보, 조선일보 후배였죠.",
  "그런데 조선일보에서는 같이 근무를 안했고요. 한국일보 있을 때 제가 팀장 캡을 했고 그 친구가 바이스 캡을 해서 친한 후배는 맞습니다.",
  "그래서 니가 인터뷰할 테니까 인터뷰 한 번 주선해라. 이런 건 아니었습니까?",
  "아니, 저는 이제 일단 대변인이나 그런 사안들이 우리 주 기자도 오래 기자 생활 해보셨으니까 알지만 대변인이나 공보팀을 거치면 이건 소위 말살된다거나 분칠 되잖아요.",
  "직접적으로 인터뷰를 해야 할 사안이 있을 때는 본인 해명이 정말 필요하거든요.",
  "그래서 직접. 직접 했군요. 시간을 봐서.",
  "경위는 그렇습니다.",
  "그렇습니다. 인터뷰를 했는데 전화를 그 이야기를. 아마 1억 가지고, 1억 가지고 위증을 조금 교사. 위증을 요구했다 이것 때문에 전화를 받은 것일 수도 있는데요. 갑자기 강남 술집 에이스 쥴리 발언은 어떻게 나온 겁니까?",
  "물론 저도 이제 윤석열 X파일이 돌고 있다는 이야기는 알고 있었고요. 그 내용이나 떠도는 소문에 대해서 어렴풋이 알고 있었지만애초부터 그건 취재 대상이 아니었습니다. 아까도 말씀했지만 저희들이 이제 받고자 했던 바는 위증 부분이었기 때문에 사생활이나 이런 건 아예 언급할 생각도 없었는데 그런데 이제 인터뷰를 하다 보니까 이분이 여러 가지 속상한 일들이 있었나 봐요.",
  "이어가겠습니다. 5번 국회의원 했습니다. 그리고 2번의 도지사 그리고 2번의 당대표. 대선 후보도 했습니다. 물론 쓰러져 가는 당에서 대선 후보를 하기는 했습니다. 그런데, 그런데 지난 총선에서는 컷오프 당했어요, 그 당에서. 당을 지켰는데 당에서 컷오프 당하고 그래도 무소속으로 출마해서 당선했습니다. 그리고 다시 국민의힘으로 돌아왔습니다. 위풍당당 홍준표 의원 모셨습니다. 안녕하십니까?",
  "요즘은 어떻게 지내십니까?",
  "요즘은 대선 후보 경선 나갈 준비를 좀 하고 있습니다.",
  "준비를 하고 있습니까?",
  "그러면 정책 공약도 닦고.",
  "아니, 그거 지금 정리를 하고 있습니다.",
  "언제, 출마는 언제 하시려고요?",
  "그것은 이제 우리 당의 경선이 시작될 쯤에 출마를 하는 게 옳겠죠.",
  "홍준표가 대통령이 되어야 하는 이유가 뭡니까?",
  "제가 제일 잘할 것 같아요.",
  "제일 잘할 것 같아요, 다른 사람보다는?",
  "그런데 홍준표가 잘할 것 같다. 홍준표가 잘할 것 같다. 강점이 많은데 강점이 보이지 않습니다.",
  "강점하고 단점은 국민들이 판단할 문제죠. 그걸 이제 제가 스스로 얘기하는 건 논센스고 국민들이 판단할 문제인데 이번에는 국민들의 그런 선택을 받도록 노력할 겁니다.",
  "그래서 당이라도 소멸되는 걸 방지하려고 나간 것이지.",
  "맏아들의 책임감으로.",
  "지난번에는 어떤 이유로도 문재인 후보가 당선되는 선거였습니다.",
  "네, 알겠습니다. 자꾸 미래 정책 얘기해야 하는데 지금 대선 주자들 간에 역사 논쟁 나오고 색깔 논쟁 나오는데 이거는 어떻게 생각하세요?",
  "그거는 내가 페이스북에 쓴 일이 있는데 ‘점령군’이라는 용어 자체는 맞아요. 해방 직후에 일본의 우리가 식민지였잖아요. 그러니까 하지 중장이 들어오고 일본에 맥아더 사령관이 갔을 때 점령군이었어요. 그런데 우리 나라 같은 경우에는 해방이 되어버렸잖아요. 점령군에서 주둔군으로 바뀝니다. 그리고 한미상호방위조약이 딱 체결되면서 동맹군으로 바뀝니다. 말하자면 미군의 성격이 바뀌는 거죠. 그런데 이재명 지사께서 말씀을 하실 때 주사파 애들하고 북한은 지금 미군을 지금도 점령군이라고 하고 있어요. 그러면 점령군이기 때문에 주한미군 철수하라는 거거든요. 그러면 이재명 지사가 안동 가서 하신 말씀이 점령군 개념이 해방 직후의 그 개념인지 주사파나 북에서 말하는 그 개념인지 혼동이 온다 이 말이에요. 그래서 저는 점령군 용어를 사용하면 미군 철수 주장이 생기고 반미 감정이 일어나는 그런 요인이 될 수도 있는데 대통령 후보로서 말하는 것은 부적합했다 그런 얘기를 했습니다.",
  "역사적으로는 사실이나 대통령 후보로는 부적절하다? 그렇다고 북한에 가라, 빨치산 해라 이거는 좀 심하잖아요.",
  "뭐 미우면 그렇게 얘기할 수도 있죠, 뭐.",
  "아, 미우면 그렇게 얘기. 그래도 그건 좀 심하잖아요.",
  "아니, 저 그 제 밑에 댓글도 보세요. 미우면 온갖 소리 다하는데.",
  "아이, 참. 4201님께서 “홍준표로 삼행시를 보내셨어요. 자, 지금 팬들 밀려오고 있습니다. 홍준표의 홍. 홍시처럼 잘 익었고.” 준 불러주세요. “준비돼 있고 표, 표가 문제인데 국민의 한 표, 이번 대선에는 꼭 받을 수 있기를 바랍니다.” 이렇게 지금 얘기합니다. 마지막으로 홍준표가 그리는 대한민국, 나는 대한민국을 이렇게 만들겠다 한마디해주십시오.",
  "산업화 시대가 지났어요. 민주화 시대 지났어요. 이제 2년전부터 소득 3만 불의 선진국 시대가 되었어요. 선진국 시대가 되었으면 대한민국의 체제가, 정치, 경제, 사회, 문화 모든 체제가 선진국에 걸맞은 그런 체제로 가야 돼요.",
  "가야 돼요. 선진국으로 온 것까지는 문재인 정부가 좀 잘했네요?",
  "문재인 정부가 한 게 아니죠.",
  "문재인 정부도 좀 잘한 거죠.",
  "민간에서 잘해서 지금 선진국 정부가 된 거죠.",
  "선진국 정부에서, 선진국 시대에서 자, 그래서.",
  "그래서 정치 체제도 바뀌어야 되고 경제 구조도 바뀌어야 되고 사회 문제도 우리가 다시 한 번 돌아봐야 할 때고 국제적인, 외교적인 문제도 바뀌어야 되고 대북 정책도 바뀌어야 할 때입니다. 그래서 그거를 전부 지금 말할 시간은 없고 하여튼 제가 바라는 것은 대한민국이 선진강국 시대로 다시 나가는 출발점이 내년 대선이다 그런 생각을 합니다.",
  "국민의힘이 지금 변화와 혁신을 보여주고 있는 것 같습니다. 20대 대변인인데 정치 현안, 정치. 복잡한 문제를 잘 담아낼 수 있을까요, 하는 걱정도 있습니다.",
  "그 걱정은 하실 필요 없을 것 같아요. 왜냐하면 저도 그분들한테 압박 인터뷰도 해보고 그랬는데 우와, 뭐 주진우 MC나 저나 거기 들어갔으면 우리 16강에도 못 갑니다.",
  "저야 그렇다. 저야 말 못 하니까 그래도 명대변인 출신인데 뭐 전여옥 대변인은 물론 통과했겠죠.",
  "시대 상황이라는 게 있는 거죠. 지금도 제 역할은 따로 있는 거고 그런 점에서 그들은 시대적인 역할을 가졌다는 뜻입니다.",
  "김연주 전 아나운서 이 분 정치적 식견 어땠습니까?",
  "참 저는 그분한테 감동을 했어요. 저는 이제 그분이 얼마나 화려한 방송 활동을 했는지 기억하고 또 그분을 기억하는 분들이 참 많잖아요.",
  "그런데 그냥 오디션에처음부터 끝까지 계단을 하나하나 밟아서 4강에 오르는 모습을 보고 또 그분의 나이가 56이예요.",
  "그런데 뭐 물론 요즘은 50대면 그리고 여전히 아름답고 지성미가 뿜뿜 하시는데 저는 그분이 계단을 하나하나 밟은 그 과정 자체가 우리 사회에서 지금 가슴 아파하는 잃어버린 공정을 다시 되찾는 그런 모습이다 이렇게 생각해서 개인적으로는 참 그분을 보는 것 자체가 굉장히 감동했고 최선을 다해서 이렇게 답을 스스로 구하는 모습이 제가 사실 울컥하기는 했습니다. 그래서 그분한테 힘든 질문을 드려서 이거 내가 괜히 너무 힘든 질문을 드린 게 아닌가 이런 생각까지 할 정도였어요.",
  "울컥할 정도였어요?",
  "현장에서 보면 그렇습니다. 그러니까 그분이 이렇게 김연주 씨가 대답을 할 때 얼마나 이제 자기 자신이 정답을 말하고 최선을 다하고자 하는 그래서 방송 경력이 그렇게 오래된 분인데 손이 바르르 떨릴 때가 있더라고요. 그래서 그걸 볼 때 제가 굉장히 놀랐습니다. 왜냐하면 정말 신인의 모습으로 나는 새로 시작한다. 그리고 이 친구들하고 어떻게 보면 아들뻘인데 똑같이 시작한다 그런 자세. 감동적이었죠.",
  "정치권 상황도 좀 여쭤보겠습니다. 윤석열 전 검찰총장 대선 출마 선언하고 그 다음에 행보를 이어가고 있는데 대변인 출신 정치인으로서 어떻게 보고 계십니까?",
  "저는 상당히 플랫폼이 잘된 분이라고 생각을 합니다. 그래서 검사를 했다가 또 정치에 특히 여의도 정치에 낯설 것은 당연한 거죠. 그런데 그 낯을 익히는 과정이라든가 적응하는 과정이 굉장히 빠르고요. 그런 점에서는 지금 지지율이라는 거는 막 엎치락뒤치락할 수 있지만 자신의 정치를 위해서 벽돌을 한 장, 한 장 쌓아가고 있다. 그리고 거기다가 시멘트까지 바르고 있다 이런 생각이 듭니다. 나름대로 저는 굉장히 성공적이라고 봅니다.",
  "성공적으로 지금 진입하고 있는데 장모 사건이나 특별히 부인께서 이렇게 막 인터뷰하는 부분 이런 걸 보면 대변인 출신으로 조금 부족한 부분이 보입니까?",
  "과학을 미신으로 갔다, 종교라고 하고. 참 탈원전 정책 이게 보는 시각이 완전 상반 됐네요. 다른 얘기로 좀 넘어가보겠습니다. 사기꾼 수산업자 문재인 정부에서 첫 특사를 내줬다 이거 청와대와 관계도 의심이 된다 이렇게 김재원 최고위원이 지적했습니다. 강기정 수석님, 청와대에서 계셨는데 이거 특사 잘못된 겁니까?",
  "아니요, 잘못되지 않았고요. 혹여라도 2017년 12월 상황이더라고요. 그러니까 2018년 연초 상황이어서 제가 이거를 관계좌, 당시의 청와대 관계좌한테 확인을 좀 했어요. 진짜 이게 조금이라도 문제가 있냐. 전혀 없다 이렇게 제가 답을 듣고 왔어요. 뭐 그분 실명을 제가 밝히지를 못하겠는데 왜 그랬냐 하면 당시에 제가 특별사면된 거 2018년 특별사면된 실시 계획 보도자료를 보니까 이건 당시에 831명의 형 집행 면제자 중에 한 명인 것 같아요, 이 수산업자라는 사람이. 그런데 당시에 원칙이 뭐냐 하면 살인, 강도, 조폭, 뇌물수수 이 사람을 제외한 사람 중에 형기 3분의 2 이상을 산 사람을 내줘라 해서 831명이 형을 면제받고 나왔다는 거예요. 뭐 우리 김재원 수석께서.",
  "형기 뭐야. 3분의 2만 지나가면 다 풀어줬나요?",
  "그래서 전부 다 풀어줬냐고.",
  "네, 네. 그분이 나와서 이 사기꾼이 사면돼서 나오니까 나와서 뭐 큰 빽이 있다 하니까 이리저리 또. 그리고 돈도 많이 쓰고 하니까 이리저리 소개해줘서 결국은 이 문제를 일으켰는데 하여튼 중요한 것은 물론 그분들이 전부 이 사기꾼을 만나서 무슨 뭐 범죄가 있었다면 다 처벌받아야겠죠. 그렇지만 그 전 단계에 풀어주는 과정은 이거는 정말 이해할 수 없는 것이고 이에 대해서 여러 가지 또 억측이 빚어지고 있으면 청와대가 정확하게 설명을 해줘야 돼요, 괜히 그거 뭐 다른 얘기하지 말고.",
  "청와대는 설명을 정확히 했어요. 이거는 아무 원칙에 위배되지 않는 사람이다.",
  "이게 생계형 범죄도 아니고. 아니, 뭐 하기야 사기꾼이니까 하기야 생계형 범죄는 맞아요, 생업이니까.",
  "그러네요. 사기꾼의 생업은 사기고요.",
  "사기니까. 그렇지만...",
  "하여튼 저는 그 사람이 수산업자가 부적절했고 사기꾼이었고 거기까지는 다 동의하고 우리 제가 좋아하는 김재원 수석님 말씀에 100% 동의하는데 이거에 청와대가 뭐 어쨌다.",
  "청와대가 넣지 않으면 어떻게 넣어요.",
  "자꾸 청와대 끌고 가면요. 쟁점은 뭐 더 정치적 쟁점은 좋아질는가 모르는데 안돼요, 청와대.",
  "3941님께서 “김재원 최고위원님, 이명박, 박근혜 정권에서 특별 사면받은 사람 중에 재범죄자가 없나요?” 이렇게 물어봅니다. 그냥 넘어갈게요. 1935님께서는 “사면 가지고 자꾸 뭐라 하니까 앞으로 사면을 아예 없앱시다.” 이렇게. “박근혜, 이명박 전 대통령 사면 안해주면 될 것 같습니다.” 얘기합니다.",
  "그 얘기만 한 게 아니야. 다 계속 이렇게 그 뒤에 또 2절, 3절 있어요.",
  "자, 2절, 3절은 나중에 듣고요. 우리끼리 하자고요. 뭐 좀 물어볼게요. 김재원 전 정무수석한테 물어보겠습니다. 박근혜 정부 때 정무수석 할 때 이 점이 제일 어려웠다 그런 거 있습니까?",
  "제일 어려운 건 이제 대통령을 설득하는 거죠.",
  "왜냐하면 대통령 입장에서 자기가 대통령이 뭐 진행하고자 하는 방향하고 제가 생각하는 게 다를 수가 있잖아요. 그러면 대통령을 설득하려면 이제 처음에는 서면을 만들어서 보내죠, 먼저.",
  "그런데 그 서면에 대해서 이제 뭐 기분이 안 좋죠, 제가 막 반기를 드니까. 그러면 제가 이제 더 세게 쓰죠.",
  "더 세게 써서 최순실 씨한테 줘야죠.",
  "아니, 최순실은 그때 나는 몰랐고.",
  "그리고. 그건 저 사적인 분야이기 때문에. 그런데 그래서 또 이제 더 센 그 보고 문안을 보내면 이제 더 또 더 강하게 얘기를 하죠. 아, 이게 내용이 틀리지 않느냐. 뭐 다르지 않느냐. 그러면 이제 정말 화가 머리끝까지 나더라도 제대로 이제 일합을 겨뤄야 되니까 그때 이제 더.",
  "그리고 예를 들어서 뭐 하여튼 강하게 해서 찾아가서 이거 이렇게 하지 않으면 내가 정무수석을 할 수가 없다. 이렇게 해달라. 그렇게 하면 눈을 바로 뜨고 그렇게 얘기를 해야 되잖아요.",
  "한창 날카롭다. 한결 정확하다. 한편 세심하다. 밖에서 보는 내밀한 분석 . 오늘의 정치권 상황 원 외에서 더 내밀하게, 더 정확하게 분석해드리겠습니다. 최민희 전 더불어민주당 의원 어서 오세요.",
  "안녕하세요. 불굴의 희망 최민희입니다.",
  "오늘의 특별 원외 인사는 김용남 전 자유한국당 의원입니다. 어서 오십시오.",
  "네, 안녕하세요. 김용남입니다.",
  "전에 여기 있었던 주인이 김현아 전 의원님인데요. 갑자기 또 영전하셔서.",
  "그러니까. 저도 오후에 인터넷 보고 알았는데 좋은 자리로 가시게 됐더라고요. 그래서 주말에 갑자기 작가분이 전화를 하셨길래 웬일인가 그랬더니 이제 그 뉴스를 보고 이유를 알았어요. 아, 김현아 의원께서 영전하셔서 제가 땜빵 나가는구나.",
  "주진우 라이브에 이 자리에 앉아 있던 분 중에 하나, 한 분이 또 박지원 국정원장이었어요.",
  "여기 있다 가셨어요.",
  "저하고 하면 다 잘돼요.",
  "이준석, 이준석 대표.",
  "네, 저하고 뭐 오래 방송했거든요.",
  "네, 오래했습니다.",
  "저도 최 의원님하고 오래 했는데 왜 저는 안되죠?",
  "오래했죠. 그런데 그게 시기를 잘못 탔어.",
  "우리 또 최민희, 불굴의 희망 최민희 의원도 잘될 겁니다. 잘되고 있어요, 이미. 김용남 의원도 마찬가지고요. 지난 주말에 있었던 얘기를 조금 좀 읽어볼까요? 윤석열 전 총장하고 권영세 의원하고 만났어요. 그래서 입당 얘기를 했나 본데 좀 밀당이 좀 잘 안되나요?",
  "윤석열 전 총장은 자신의 스케줄대로 가겠다고 몇 번 의사를 밝혔고요. 제 기억이 정확하다면 국민의힘 당헌당규에 의하면 대통령 선거일로부터 240일전부터 당내 예비후보 등록을 받게 돼 있거든요. 240일로 돼 있는데 아마 뉴스를 보니까 7월12일부터 등록을 받는다고 해요. 그러니까 007.12이 240일 전이되는 모양이에요, 다음 대통령 선거까지. 그러니까 남들이 예비후보 등록하고 뛸 때 같이 출발하는 게 좋지 않겠느냐라는 것이 국민의힘 내부에서 이제 빠른 입당을 권유하는 분들의 입장이고 윤석열 전 총장은 아마도 자기 스케줄대로 보다 조금 준비를 한 다음에 빠르면 8월 아니면 9월, 그러니까 뭐 추석 전쯤 입당을 하겠다는 의지를 주변에 좀 전했다고 합니다.",
  "지금은 시기가 안 좋죠. 왜냐하면 장모가 법정 구속돼서 마치 외피가 필요해서 들어가는 느낌도 줄 거고.",
  "그래서 이 시기는 피해야, 피하는 게 맞을 것 같습니다. 그리고 또 다른 하나는 이게 참 세상 일이 누군가에게는 좋은 일이 누군가에게는 걸림돌이 되는데 국민의힘이 지지율이 너무 높다는 게 윤석열 후보에게는 안 좋게 작용하는 거죠, 입당 시기에 있어서.",
  "그거는 상당히 불행한 얘기가 아닐까. 그리고 뭐 매년 대한민국도 바뀌고 있습니다, 사실. 역사적인 부분이 뭐 진실이었다, 왜곡이었다라는 부분들이 물론 있기는 하지만 뭐라고 할까. 매년 예를 들면 6.25를 중심으로도 그 이전에 독립투사였던 사람도 신분이 바뀌었던 사례도 많이 있지 않습니까. 그러니까 매년 매년 혹은 매일 역사는 그리고 역사에 대한 관점은 바뀌는 것이기 때문에요. 너무 옛날, 뭐 옛날에라고도 할 수는 없지만 그 한 시기만 갖다가 이념화시키는 것은 상당히 위험성이 있다 저는 그렇게 볼 수밖에 없죠. 뭐 제 말도 정치적인 얘기를 할 생각은 전혀 없고요. 그러나 그놈이 뭐 이 쪽이었네라든가 그런 식으로 또 색깔론으로 가면 좀 곤란하고요. 저는 역사적인 극히 일시기를 전체적으로.",
  "해석, 전체적인 시기로. 그러니까 1년, 2년의 기간을 그 70년의 역사로 확대 해석하는 것도 좀 그렇고.",
  "네, 그런 것은 좀 왜곡이라고 생각해요.",
  "그렇죠. 확대 해석은 왜곡이기도 합니다.",
  "네, 네. 그러니까 어떤 사람이 말을 했을 때 말이 부족할 수가 있어요, 충분히. 그러나 그 말을 갖다가 이거 전체적인 그런 식으로 역사를 매도하고 있다는 식으로 또 해석하는 것도 문제가 있고.",
  "또 말하는 사람도 조심해야 되고요.",
  "알겠습니다. 7817님께서 “문서에 점령이라는 말이 있더라도 유력 대권 주자라면 말의 경중을 좀 따져서 좀 유의했으면 하는 아쉬움이 있네요. 친일도 마찬가지로 당시를 치열하게 사셨던 분들 어디까지 친일이고 방임이며 반민족주의자인지 확실하게 선을 그을 수 있나요?” 이렇게 합니다. 또 그렇다고 해서 북한으로 가라, 빨치산이다 이렇게 얘기하는 거는 좀 이게 왜곡을 넘어서 너무 좀.",
  "그런 것은 좀. 그것도 또 그거는 싸우자 그런 얘기이기 때문에.",
  "그렇지 않고 이 부분에 대해서 좀 더 얘기를 계속 하자 그러면 괜찮은데 그렇지 않고 너는 그런 역사 인식이니까 여기 대한민국에 있을 필요가 없다 이런 식으로 하면 또 이게 싸움의 시작이고요. 새로운 분단의 대립의 시작이기 때문에 대한민국의 입장에서 좋은 게 하나도 없습니다. 그렇게 생각합니다.",
  "귀화한 한국인으로서 이렇게 반복되는 역사적인 논쟁, 역사 인식 논쟁이죠. 어떻게 좀 발전적으로 이렇게 바꿀 수 없을까요? 어렵다, 이 문제는요. 그렇죠?",
  "네, 네. 이거 쉬운 얘기가 아니죠. 그러나 아까도 좀 얘기했지만 이승만 정권을 보는 시각도 전체적으로 좀 봐야 된다고 저는 생각해요. 이승만 정권은 예를 들면 독도 문제에 있어서는 상당히 반일적이었어요. 독도를 한국 영토로 만들어버린 게 이승만 평화선으로 이승만 대통령이었거든요, 사실. 그러나 그렇게 하면서도 행정 조직으로서의 일제강점기에 행정 관료를 했던 사람들을 그대로 쓰거나 그런 것은 있었잖아요. 뭐 여러 가지 이중성, 삼중성이 있었기 때문에 너무 하나의 눈으로 그것을 100% 그렇다는 식으로 말하면 틀리다고 저는 생각해요.",
  "일본의 기자가 양성자였어요. 그러니까 싱가포르 쪽에서 일본의 방역이 왜 이렇게 엉망이냐고.",
  "우리를 그렇게 감염시키면 어떻게 하냐 이런 식으로 아주 화를 내서 일본의 방역이 지금 비상에 걸려 있습니다. 그래서 무관중으로 40% 정도는 하겠다 그러한 얘기가 요새 나오기 시작했습니다.",
  "무관중 얘기가 계속 나오고 있네요.",
  "네. 개회식, 폐막식도 무관중으로 하겠다. 그거는 우리는 좋죠. 왜냐하면 욱일기를 보지 않아도 되는 시합들이 40%나 됩니다. 특히 축구, 야구 그거는 밤 009시 이후에 다한다고 합니다, 도쿄가 너무 뜨거워서.",
  "네, 더워서. 그래서 밤에 하는 경기는 다 무관중을 하겠다로 가니까 특히 한일전에서 욱일기 들고 나르고 갔던 일본 응원단들도 이제 무관중이니까 들어가지 못합니다. 그런 면에서는 계속 한국이 원하는 대로 가는 것이 아닌가, 어떤 면에서는. 그렇게 좀 기대가 됩니다.",
  "욱일기를 보지 않는다 여기까지는 또 생각을 못했습니다. 또 호사카 유지 교수님이 깊어서 여기까지 얘기했는데. 수출 규제, 한국의 반도체 소재 수출 규제를 단행한 게 벌써 2년입니다. 일본에서 다양한 얘기가 좀 나오고 있죠, 지금?",
  "네, 맞습니다. 그래서 3소재에 대해서는 불화수소는 거의 한국이 국산화에 완전히 성공해서 일본 쪽에서 수출하는 것이 거의 10% 정도밖에 되지 않게 됐다. 그러니까 완전히 한국이 그것은 성공했다.",
  "네, 네. 그러나 그 나머지 2개 소재는 아직 일본 쪽에 의존하고 있는 것이 아닌가. 아마 그런 얘기도 나와 있지만 그래도 나머지 2개 소재도 아무래도 일본 쪽에서 사야 되는데 수출 규제가 걸리니까 일본의 기업들이 한국에 많이 시설을 만들었습니다, 공장을. 그런 식으로 하지 않으면 일본에 손해가 되니까. 그런 면에서는 일본의 수출 규제 자체는 대단히 잘못된 내용이었다. 특히 아사히신문의 사설에서는 그렇게 나왔습니다.",
  "그런데 2년 전에는 노노재팬 운동도 하고 일본도 안 가, 일본 제품 불매할 거야 얘기했는데 그렇다고 해서 일본의 무역 수지가 줄어들지는 않아요. 그러니까 한국에 대해서 계속 지금 이익을 보고 장사를 잘하고 있어요.",
  "네, 그러니까 한국의 대일본 경상수지 적자는 사실 지금도 늘어나고 있는 상황에 있습니다. 그래서 일본에서는 한국은 일본의 의존도가 그렇게 줄어들지 않았다 이런 얘기도 하고 있지만 그러나 뭐 그렇지 않은 부분들, 예를 들어 맥주라든가 이런 것은 역시 예전의 10% 정도 수준밖에 안됩니다. 한때는 0.005%만 사게 됐는데요, 노 재팬으로. 그러나 그런 시기는 조금 지났고 지금은 그래도 예전의 10% 정도 수준. 맥주만 봐도 완전히 일본 의존이라는 부분은 좀 넘었거든요.",
  "네, 사라진 것 같습니다.",
  "네, 왜냐하면 맛있는 맥주가 한국에서 많이 개발됐습니다.",
  "네, 한국 내에서 여러 곳에서 그 지방의 맥주를 만들 수 있게 정부가 그렇게 했기 때문에.",
  "교수님은 어느 맥주를 좋아하세요?",
  "저는 아직은 한국의 거기. 아, 이거 상표를 말하면 안되는 것이기 때문에.",
  "아, 그래요? 교수님은 괜찮은데.",
  "그 이후에 그래서.",
  "만들어진 맥주를 좋아합니까?",
  "맞죠, 노 재팬 이후에 만들어진 맥주들 중에서 맛있는 게 있습니다.",
  "그래요? 알겠습니다. 나중에 알려주시고요. 어제 도쿄도의회의 선거가 있었는데 스가 정권 괜찮습니까? 정치적 상황이 어떻습니까.",
  "스가 정권에서는 공명당하고 합해서 과반수를 넘을 것이라고 예상하고 있었는데 과반수를 넘지 못했습니다. 이번에 도쿄도의원 선거에 일단 어떤 식으로 의원들이 뽑혔냐라는 것을 보면 대충 올림픽에 반대한 정당이 있습니다. 그 정당이 거의 60% 정도나 차지했고요.",
  "네, 올림픽 개최에 반대한. 그러니까 입헌민주당이라든가 뭐 몇 개 있습니다. 그쪽이 사실 이긴 거죠. 자민당하고 공명당이 완전히 이긴다고 생각하고 있었는데 참패. 그런 생각을 말하면 완전히 참패한 것입니다. 이번에요. 그래서 10월에는 국정 선거가 있는데 자민당이 지금 상당히 긴장하고 있습니다. 그러니까 올림픽을 하는 것은 좋지만 올림픽을 오히려 했다가는 또 지지율을 잃어버릴 수가 있다 이러한 상황이 조금 보인다고 할 수가 있습니다.",
  "그렇죠. 좀 그런 사람이라도 좀 있었으면.",
  "그런. 그런 게 우리 시대의. 예를 들면 한나라 때도 세금을 전혀 안받는 시기가 있었거든요.",
  "국민들이 어렵다 그러니까. 그런 문경지치라는 게 있었는데 그러한 식으로 이런 시대에 그야말로. 그러니까 여기서 우리가 추구해야 될 것은 결국 경제 민주화가 없이는, 어떠한 그러한 체제의 변화가 없이는 말짱 헛거다 그거예요. 말짱 헛거라는 거예요. 어떤 공정을 얘기해도 공정을 얘기하기 어려워요. 그리고 그뿐만 아니라 예를 들면 남북의 이런 문제, 그러니까 남북 화해를 초래하지 않는 방향으로 모든 걸 이끌어가게 되면 그것에 의해서 생겨나는 불공평 게임이라고 하는 건 말할 수가 없어요.",
  "우리는 특히 그렇죠.",
  "우리 사회가 모든 게 뭐냐 하면 그렇게 이념적으로 남북문제가 점점 더 대립적으로 심화되게 되면 모든 게 분열되고 모든 게 공정성을 잃어가요. 그리고 우리는 모든 게 타율적으로 흘러가게 돼 있어요. 그러니까 공정이라는 개념이 단순히 무슨 실력으로 모든 사람들이 편하게 진출할 수 있게 하는 사회. 지금 젊은이들이 그런 논리에 빠져 들어가고 있다면 걔들은 완전히 오염되고 현혹되는 거예요. 젊은이들은 그런 식의 공정에 대해서 분노를 일으키고 거기에 대해서 근본적인 문제를 해결해달라고 요구를 해야지 그 얄팍한 그런 공정이라는 말에 속아 넘어가서는 안된다는 거죠.",
  "지금 그런 흐름이 좀 있죠?",
  "네, 아주 딱해요.",
  "이 시대를 분열, 대립, 불평등, 반목으로 몰고 가는 세력이.",
  "그 사람들이 가장 공정을 외치고 있지.",
  "그렇죠? 그런 언론이 가장 공정을 외치고 있어요. 이거, 이거. 그런데 이 사람들, 이 세력을 극복하지 않으면 우리는 남북 화해와 미래로 가기 어렵지 않습니까?",
  "그러니까 우리 사회에서 사실은 여기 주 기자님도 기자 분이지만 내가 지금 여기서 말하고 있는 곳도 이게 방송국이고. 우리 사회에서 가장 개혁되어야 할 게 사실은 이 언론이에요.",
  "이거는 언론이 썩었기 때문에. 이게 썩었다는 말보다 지금 언론이 풀어갈 길이 없이 말이에요. 이게 엉망이 됐단 말이에요. 이건 언론 자체가 이게 소위 말해서 나는 우리 주진우 기자께서 아주 집요하게 파고든 이... 누구 뭐야. 그 전 대통령.",
  "이명박 대통령의 아마 위대한 성과가 언론을 개판으로. 아, 강아지판으로 만들었다고 보시는 걸 거예요.",
  "그러니까 언론의 소위 말해서 강아지판화는 언론을 근원적으로 지금 언론의 권위를 땅에 떨어뜨렸거든요.",
  "불신의 세계로...",
  "어떻게 수습할 수가 없이 언론이 모두 뭐냐 하면 어떤 말을 해도 진짜와 가짜가 구분이 안되고 그리고 권위가 없어지고 이렇게 되니까 개별적인 민주적인 언론이 많이 이렇게 분산이 되고 살아나는 걸 나는 비판은 하지 않으나 그 대신 어떠한 기준이 되는 언론들이 살아 있어야만 하는데 그것이 지금 다 망가졌다.",
  "우리가 살고 있는 이 문명의 문화 자체를 이거를 개벽해야 한다. 그 개벽의 가장 핵심은 바로 인간이 하느님이라는 것을 깨닫는 것이다. 모든 젊은이들이 지금 우리가 깨달아야 할 것은 스스로가 하느님이라고 하는 거예요. 그러니까 여기서 가장 출발점이 되는 건 두 가지가 있습니다. 그러니까 첫째는 뭐냐 하면 우리가 이런 말을 할 때 어떻게 인간이 하느님이냐? 이런 말을 하지만 그 하느님이라는 말이 절대적이고 완벽하고 이 세상을 다 아는 전지전능한 하나님 이거는 픽션이에요, 픽션. 그런 건 있을 수가 없어요.",
  "하나님이 다 저를 구원하거나 이 세상을 또 뭐 바꾸거나 그런 건 없습니까?",
  "그런 거 없고 무슨 얘기냐 하면 하느님도 불완전한 가운데서 생성하는 하나님이에요. 동학이 우리 동양 사람들이 말하는 우리 본래적인 고조선으로 내려온 사상이라는 건 하나님은 우리와 함께 이 우주의 과정에서 함께 고생하시는 하나님이에요. 그러니까 그러한 하느님에 대한 생각을 우리가 바꿔야 되고. 근원적인 이건 혁명이죠. 그렇게 하고 그 인간의 가능성에 대해서 율곡 같은 분도 뭐냐 하면 자소퇴탁지 념을 없애라고 그랬거든요. 그런 걸 가지면 너 스스로, 스스로 자기를 왜소하다고 생각하고 이 핑계, 저 핑계 대서 나는 하나님이 아니라고 말하는 그러한 쓸데없는 생각을 버려라 이게 율곡 선생이 우리한테 하신 말씀이거든요. 그러니까 이런 것으로부터 우리가 완전히 새로운 발상과 이런 거를 가지고 만들어나가야 된다는 겁니다.",
  "알겠습니다. 젊은이들이 좀 새겨들었으면 합니다. ‘나는 안돼.’ ‘이번 생은 틀렸어.’ ‘내가 아무리 해봐도 되지 않아.’ 그런 생각 버려야겠네요. 내가 이렇게 중요한 사람인데, 내가 이렇게 존중받고 내가 하느님인데요. 1894년 동학. 동학농민운동의 목표는 태평성대, 보국안민이었습니다. 지금 우리에게 동학의 목표는 뭐가 되어야 할까요, 선생님?",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 여권의 지지율 1위 이재명 경기도지사가 대선 출마를 공식 선언했습니다. “누구나 경제적인 풍요를 누리게 하겠다. 지킬 약속만 하고 약속은 반드시 지키겠다.” 포부를 밝혔는데요. 이재명이 말하는 공정은 무엇인지, 왜 이재명이어야 하는지 이재명 지사 캠프를 총괄하고 있는 좌장, 조정식 더불어민주당 의원 안녕하세요.",
  "네, 안녕하십니까? 조정식입니다.",
  "오늘 온라인 비대면으로 대선 출마를 공식 선언하셨습니다. 이재명 경기도지사 가요.",
  "네, 네. 그랬습니다.",
  "왜 그렇게 하셨어요?",
  "오늘 이제 내용과 형식면에서 보면 지금 이제 코로나 상황 등을 감안하고 또 현재 이제 이런 국민의 눈높이에서 기존에 있었던 뭐 현장이나 인원 동원 중심의 출마 선언이 아니라 그거를 지양하고 SNS와 유튜브 등 온라인을 통해서 영상 출마 선언을 하게 됐습니다. 그리고 이제 내용적으로도 지금 국민들께서 많이 삶에 어려움들이 있으신데 또 그런 것들과 또 새로운 시대를 우리 전환들을 맞고 있다고 보거든요. 그런 점에서 미래에 대한 비전과 희망을 제시하는 데 좀 주력을 하고자 했습니다. 그래서 오늘 이제 출마 선언 끝나고 저도 이제 몇 분께 반응을 좀 이렇게 들어봤는데 전반적으로 형식도 좋았고 내용도 좋았다 그런 좀 호평들이 많으셨던 것 같아요.",
  "이재명 지사의 캠프를 총괄하고 있다는데 캠프 총괄하면 어떤 일 하십니까?",
  "저희가 뭐 이제 어차피 선거 경선이 시작됐기 때문에 캠프를 저희가 구성해서 하고 있습니다만 그 캠프에 보면 여러 가지 기능적인 역할들이 있지 않습니까? 뭐 이제 조직도 있을 것이고 그 다음에 또 대변인실도 있을 것이고 또 정책 홍보 등 여러 가지가 있는데요. 그런 일들을 저희가 이렇게 같이 논의하고 상의하면서 좀 체계적으로 하고 있는 그런 역할을 하고 있는 거죠.",
  "다만 이제 이번에 캠프를 저희가 구성하면서 저희가 생각했던 캠프의 기본적인 개념과 지향을 저희가 열린 캠프라고 이렇게 명명을 했습니다. 그러니까 말 그대로 과거에 어떤 그냥 수직적인 선거대책본부적 개념이 아니라 뭔가 좀 개방과 포용 그리고 좀 수직적 구조가 아닌 일 중심의 수평적 네트워크를 지향하자. 이제 그런 점에서 저희가 캠프를 좀 구성했고 또 그런 데서 제가 이제 좀 그런 부분들을 이렇게 조정하고 같이 좀 가교 역할을 하는 역할을 하는 거죠.",
  "여의도의 신사, 5선의 조정식. 5선의 조정식이 0선의 이재명을 지지하는 이유가 뭡니까? 저는 궁금해요.",
  "아무래도 제가 이제 이재명 지사. 이제 이재명 후보가 되셨죠, 지금 이제 오늘 공식 후보 등록하고 출마를 하셨으니까. 제가 이재명 후보와는 이런저런 또 같이 일을 해본 경험들이 있습니다. 제가 예전에 원내대변인 시절에 그때 당시에는 후보께서 당 부대변인을 하고 계셨어요.",
  "그렇죠. 저 밑에서 부대변인이었어요.",
  "그래도 의원님 아랫사람이었잖아요. 그런데 의원님 아랫사람이었는데 내 캠프를 좀 맡아주세요 그러니까 그래도 아, 맡아야겠다 이런 생각하셨어요?",
  "그렇죠. 역할이 컸죠.",
  "언론이 말하는 걸 그러니까 언론의 자유는 아주 높은 성적을 받지만.",
  "불신사회를 극복하는 게 중요하다고 이야기합니다. 정치인 추미애, 제가 취재를 오래 했는데 저는 예전에 헨리 조지 이야기하면서 토지와 경제에 대한 통찰을 저한테 이야기해서 이분이 국토교통부 장관 하나 보다 생각했어요. 조금 이따 보니까 보건 복지 정책을 쭉 이렇게 이야기하는 걸 보니까 이 양반이 보건복지부 장관 하나 보다. 평소에 외교, 통일, 국방에 대해서는 계속 이야기를 해오셨어요. 그래서 거의 대부분 그런 이야기를 하셨는데. 법무부 장관이 되어서 요새는 검찰 이야기만 하시는데 추미애 대선 후보, 추미애 후보의 1순위 공약도 공약은 뭡니까? 부동산 정책도 들어갑니까?",
  "당연히 들어가죠. 그러니까 부동산에서 쉽게 떠올릴 수 있는 건 땀보다 땅이 더 귀한, 귀하게 대접받는 대한민국이 됐다. 그러니까 지금의 양극화, 불평등, OECD에서 가장 수치가 높게 나와요. 가장 불평등한 나라라는 거죠. 이건 뭘 말하느냐. 우리나라가 수출로 먹고 산다 그러면서 경제가 어렵다, 그러면 항상 대기업 먼저 지원을 합니다. 그런데 지금은 어때요? 그러니까 민간 소비가 굉장히 말라 있죠. 그 돈들을 풀어도 어디로 갈까요? 돈 대부분이 부동산에 들어가요.",
  "그러겠죠. 그게 문제예요.",
  "최근에도 서울 시내 전 세가가 평균 2억 원이 더 올랐어요.",
  "7821님께서 “윤석열이 대통령되면 추 장관이 일등공신입니다.” 이런 비판은 좀 받으셨죠?",
  "그건 뭐 비판답지 않은 어떤 하나의 프레임이라고 할 수 있죠.",
  "검찰개혁이 70년간 어느 누구도 못해봤잖아요. 현재도 정치를 한다는 분들은 언론을 적으로 돌려놓고 검찰을 적으로 돌려놓고 개인 정치를 어떻게 하겠습니까? 다 두렵고 공포스러운 거예요. 그러니까 그걸 회피하면서 하기 좋은 말이 추미애가 윤석열을 키웠다. 네, 제가 키운 윤석열 제가 잡겠습니다.",
  "그래요? 좋습니다. 저는 사면 질문받는 것도 전직 대통령 사면, 이재용 부회장 사면에 대한 대답도 조금 법률가로서는 앞뒤가 안 맞는 것 같다는 생각해봤어요. 윤석열 전 총장 어제.",
  "앞뒤가 맞는 말이 그 말. 앞뒤가 저는 시종일관 앞뒤 맞지가 않던데.",
  "그렇습니까? 저 그리고 제가 정치인 추미애 장관을 취재하면서 복지 이야기도 제가 복지 강의도 열심히 들었던 것 같은데 추미애가 꿈꾸는 복지, 꿈꾸는 나라의 복지. 복지가 더블 복지 국가까지 들고 나오셨어요. 어떤 겁니까?",
  "집중해서 들어주셔서 감사합니다. 사실은 우리나라가 수출대국으로서 세계 10위권에 드는 경제대국이 됐어요.",
  "수출 잘 되고 경제 그런 경제는 괜찮아요.",
  "그런데 대개 국민은 굉장히 힘들어요.",
  "마른 행주 쥐어짜듯이 정말 다 벅찹니다. 그래서 한편으로는 재난지원금 같이 소비를 일으키는 재정 정책이 필요하고요. 그건 뭐 선별하거나 하는 게 아니에요. 어떻게 선별합니까? 소비 진작 정책은 전 국민한테 돈을 정부가 지출을 방출을 하는 거예요. 그래서 빨리 쓰라. 돈이 돌게 해라. 그러니까 저수지에 민생 저수지에 물을 붓는 거나 똑같다. 이렇게 생각하시면 되고요. 그거와 별개로 복지라는 건 우리가 하나의 복지 제도가 일반 복지. 그러니까 우리가 뭐 무상급식처럼 있는 사람과 없는 사람을 굳이 차별하려고 하면 행정비용이 더 많이 들잖아요. 그래서 일반 복지도 나라 형편이 되면 차츰 확대해나가야 하고요. 그러나 당장 위급한 나라의 손길이 필요한, 사회 부조가 필요한 그런.",
  "그런 사람들이 있죠. 그분들한테는 선별 복지를 하는데 그게 굉장히 얇아요. 약간 명목상의 복지일 뿐이죠, 현재로는. 거기에서 조금 더 질적으로 더 많이 집중 복지를 해라. 그래서 일반 복지도 늘리고 집중 복지도 해서 이 전체를 2배로 하겠다. 그래서 더블 복지다. 그걸 잘 이해해주셔서 감사합니다.",
  "추미애의 복지는 좀 두텁군요. 어려운 사회적 약자한테 두터운 더블 복지를 하겠다고 이렇게 이해하면 됩니까?",
  "신이경 님께서 “수술실 CCTV 설치는 어떻게 됐나요?” 물어봅니다.",
  "그 수술실 CCTV 이제 의무화 법 관련해서는.",
  "아직 토론하고 있죠?",
  "이제 우리 국민 민주당 같은 경우는 통과되어야 한다는 입장이고 국민 절대 다수가 이제 찬성하는 법인데 사실 야당 소위에서 위원장이 비협조를 하면서 소위 통과를 못 하고 있습니다. 그래서 7월 국회로 넘어가는 모습인데 이 부분에 대해서도 이제 국민들도 그렇고 저희 당에서도 이준석 대표에게 이 수술실 CCTV 설치 의무화법 관련해서 명확한 입장을 내달라 했는데 아마 이준석 국민의힘 대표 같은 경우에는 논의 더해봐야 한다 이런 입장으로 지금 가고 있는 것 같은데 국민 절대 다수가 통과되기를 원하고 있죠.",
  "그런데 그게 이제 조금 전문적으로 보면 이게 만일 지금 현재 뭐 해킹이라든가 이런 걸 볼 때 많은 사람들의 수술실에, 수술실에서 그 수술실 CCTV로 그 수술의 정확성을 과연 제대로 평가할 수 있을 것이냐. 그 집도하는 모습이라든가 이런 것으로 해서 과연 그것으로 수술을 적절하게 했는지 안했는지를 판단하기가 쉽지 않을 겁니다. 그런데 문제는 뭐냐 하면 그 수술 장면 또 수술받는 사람이 누워 있고 그런 CCTV가 혹여라도 여러 가지 불법적인 자료 관리의 부실이라든가 해킹을 통해서 나타날 경우에 그로 인한 또 다른 인격권의 침해는 어떻게 할 것이냐 이런 상당히 복잡한 문제가 있는 것 같습니다.",
  "청와대 공보수석으로 뽑고 하는지를 제가 알았던 게 뭐냐 하면 TV에 어떻게 비치는가 이게 TV토론이라든가 이런 게 참 중요하더라고요.",
  "그거 중요해요. 우리처럼 글 쓰는 사람들은 그거 힘듭니다.",
  "맞습니다. 그래서 이제 누구든 대선 후보가 되는 사람들이 되면 아까 버벌, 논버벌 이야기하셨잖아요. 그런 훈련을 받아야죠. 그래야 사람이 신뢰가 생기고 자신감이 더 돋보이는 것이니까. 그거는 이제 훈련의 시작이라고 봐야죠.",
  "4523님께서 “연설은 세련되지 않았지만 개인의 철학과 신념을 보여주기는 충분하며 신뢰가 가며 정책은 향후에 구체화될 것으로 보입니다.” 이렇게 의견 주셨고요. 0926 “오늘 윤 전 총장 하신 말씀 다 옳아요. 정말 자기 편 아니면 정권 말 안 들으면 전부 적폐로 피곤한 국민입니다. 더 강한 말을 기대했는데 너무 순했습니다.” 오늘도 엄청 세던데 이게 순했다고요? 그런 분들도 계시네요. 모태완 님께서 “문 정권은 공정이 무너진 정권이 아니라 공정이 대두된 정권이죠. 그 이전에 공정이라는 것이 어디 발 붙일 곳이 있었나요? 대표적으로 학연, 지연의 나라고 공정의 나라, 인권이 문제였던 나라였어요. 그러면 그만큼 민주주의가 발전되었다고 봅니다.” 이런 의견 주셨습니다. 8902님 “수고하십시오. 정부에 대해 독재라고 마음 놓고 말할 수 있는 자체가 대단한 발전 아닐까요?” 이렇게 이야기합니다. 아무튼 민주당이 다수결이 민주당의 철학인가요?",
  "말씀하시는 걸 보면 여권에서 지금 이재명 지사를 살짝 이렇게 기본 소득으로는 안된다 이런 얘기하시는 것 같은데 여권에서 가장 위협적인 후보, 최문순한테 이 사람이 조금 좀 위협적이다 이런 분 있습니까?",
  "저는 이제 이재명 지사를 디스하는 건 아니고요. 저한테 가장 위협적인 후보는 제가 컷오프를 통과해야 되기 때문에 그 부근에 계신 분들이 가장 위협적입니다.",
  "그렇죠. 그러네요.",
  "지금은 이제 김두관 의원이라든지.",
  "네, 그런 분들이 가장.",
  "네, 위협적입니다.",
  "오늘 더불어민주당에서 정세균 후보, 이광재 후보가 먼저 단일화하겠다 이렇게 선언했습니까?",
  "글쎄, 그분들. 이제 그분들께서, 그분들께서의 뭐 전략이 있으시겠죠. 그러나 뭐 저하고는 별 상관없는 일이고 저는 제가 갖고 있는 철학과 신념과 가치를 국민들에게 알리기 위해서 끝까지 완주할 계획을 갖고 있습니다.",
  "강원의 아들 이광재 후보하고 이렇게 단일화에 대해서 단일화하라고 지역에서 얘기하지 않습니까?",
  "지역에서는 그런 요청은 없습니다. 왜냐하면 이미 이제 이 대선이라는 것이 전국을 상대로 하는 득표 활동이기 때문에 저희 강원도는 좀 전국 인구의 3% 정도밖에 안됩니다. 그래서 거기서 누가 한 사람이 그거를 다 가져간다고 해도 별 의미가 없기 때문에 각각 나가서 최대한 활동을 잘하라 이런 격려를 받고 있습니다.",
  "네, 그러니까 저한테만 그런 게 아니라 많은 국회의원분들께 다들 이렇게 말씀하시기 때문에 국회의원분들께서 가만히 있지는 않을 것 같습니다.",
  "이수진 의원님, 최재형 감사원장이 사표를 내고 대선에 출마할 것 같습니다. 권력기관, 헌법기관장이 대선으로 직행하는 거 어떻게 생각하십니까?",
  "제 입장에서 볼 때는 굉장히 부적절한 행보라고 생각이 듭니다. 솔직히 명예로운 퇴직이 훨씬 좋을 텐데 사퇴하고 정치권에 들어오시면 굉장히 많은 이변들이 생길 텐데 그분이 감당을 지금과 같이 멋진 모습으로 해내실 수 있을지 정말 걱정이 되거든요. 그래서 걱정도 많이 되고 또 명분도 굉장히 약하시고. 도대체 무엇 때문에 감사원장이 갑자기 정치를 하겠다는 건지 명분도 굉장히 약한 상태이기 때문에.",
  "정치권에 들어오면 힘듭니까?",
  "저도 법관 하다가 들어왔잖아요. 그런데 저는 조직의 개혁을 위해서 거의 10년 동안 운동을 하다 나왔기 때문에 그래도 그 정신이 좀 살아 있고 개혁을 하던 습성이 좀 있잖아요. 그런데 어느 조직에서 잘나가던 분들, 수장을 했던 분들은 정치권에 나오면 적응을 대체로 못하십니다.",
  "네, 왜냐하면 다 보고받고 다 의전을 제대로 받고 있던 분들이잖아요. 뒤에 안 좋은 얘기 거의 듣지도 않았을 것이고.",
  "누가 자기 앞에서 뭐 안 좋은 소리도 안했을 거 아니에요.",
  "이거 윤석열 전 검찰총장 들으라고 하시는 소리인가요?",
  "두 분이 비슷하죠, 그러니까.",
  "윤석열 전 총장도 지금 대선 출마 선언이나 대선행은 좀 부적절하다고 보시는 건가요?",
  "아시는 게 없을 겁니다. 그래서...",
  "네, 그러니까 대선이라 함은 다방면의 거의 많은 정책들에 대해서 이미 많은 시련을 겪고 시행착오를 거쳐서 자기의 어떤 콘텐츠가 형성돼 있어야 되거든요, 지금쯤이면. 그런데 그분들한테는 지금 그런 게 거의 없지 않아요? 감사원이나 예를 들면 뭐 검찰 쪽 얘기 외에는 자기 언어로는 하실 수 있는 말들이 거의 없으실 겁니다. 그러면 굉장히 공격을 받고 그때마다 지지율이 굉장히 흔들리겠죠.",
  "최근에 윤석열 전 총장 주변에서 X파일 관련 논란 뜨겁지 않습니까? 이 X파일 관련 논란 어떻게 보고 계십니까? 핵심은 뭐라고 생각하십니까?",
  "저도 제가 얼핏 들리는 그 내용이 뭐뭐일 거다라는 얘기들을 들었는데 실제로 그 X파일이 존재하느냐를 떠나서 그 내용 안에 있는 일들로 처나 그 장모라는 분이 지금 기소되거나 재판을 받고 있지 않습니까? 그래서 윤석열 전 총장의 입장에서는 적어도 대선을 준비하시는 분이시기 때문에 그 의혹들에 대해서 겸허하고 진정성 있게 솔직하게 해명을 하셔야 될 걸로 보이는데 정치 공작이라느니 이런 말씀들을.",
  "불법 사찰이라고 말씀했죠.",
  "네, 불법 사찰이라는 둥 그런 말씀들을 하시니까 사실 어안이 벙벙한 거죠.",
  "아니, 그리고 거기서는 또 이건 불법 사찰이다, 정치 공작이라고 이렇게 치고 나왔어요. 어안이 벙벙해요?",
  "사실은 검찰이 검찰, 그러니까 정치 검찰의 수장이었고 그 다음에 불법 사찰인 듯한 지금 판사 문건 그것도 작성이 됐고, 검찰에서. 그리고 정말 흔하게 언론 플레이를 또 많이 하지 않았습니까, 검찰에서? 그러니까 본인께서 늘 하시던 건데 갑자기 또 그런 말씀을 적반하장으로 하시더라고요.",
  "그래요? 본인께서 늘.",
  "왜요? 왜, 저만 이렇게 생각하나요?",
  "아니요, 아니요, 아니요. 본인께서 늘 하시던 일인데 그 얘기를 또 하니까 좀 적반하장이다 이렇게 얘기하시...",
  "그러니까요. 본인이 하신 것 같은데 그러시더라고요.",
  "왜, 좀 즐거워하시는 것 같아요?",
  "그거보다는 이제 그분의 뭐 가까운 미래가 좀 훤히 보이는 것 같습니다, 지금.",
  "참. 판사 생활하다가 정치권 오니까 쉽지만은 않죠?",
  "그래도 검사보다는 판사가 나은 것 같아요.",
  "그래요? 어떤 측면에서?",
  "이게 사실 그래도 여러 방면으로 고민들을 많이 했잖아요, 검찰보다는. 그리고 정도를 걸어왔죠. 뭐 예를 들면 언론 플레이, 정치 공작 이런 걸 해본 적이 없기 때문에 국회에서도 나름 깔끔한 모습으로 의정활동을 할 수 있는 것 같아요.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 인도발 델타 변이바이러스가 전 세계를 두려움에 떨게 하고 있습니다. 국내에서도 250여 건의 델타 변이 확인됐는데요. 걱정입니다. 아직 그래도 델타 변이 유입의 초기 단계다. 아직 우려할 수준은 아니라고 정은경 본부장이 이야기했는데 코로나의 주요 기로에 선 것 같습니다. 델타 변이 물어보겠습니다. 백신 상황도 함께 알아보겠습니다. 이재갑 한림대 강남성심병원 교수 안녕하세요?",
  "교수님 건강은 어떠신지요?",
  "코로나 확진자가 줄지 않네요. 이틀째 600명대입니다.",
  "일단 여러 가지 요인들은 있는데요. 백신 접종 올라가면서 국민들이 이제 방역 완화에 대한 기대감이 올라가고 있어서 아마도 조금 느슨해지시는 게 아닌가 생각이 사실 좀을 들어서요.",
  "그래서 좀 7월 이후에 더 방역 상황 완화시키면 확진자 확 늘어나지 않을까 상당히 우려가 되는 상황입니다.",
  "백신 순조롭게 맞고 백신 맞았다. 이제 거리 두기도 완화한다고 하니까 사람들이 많이 보여요. 그런데 델타 변이가 지배종이 된다 이러면서 세계 각국으로 빠르게 번지고 있습니다. 이 델타 변이 구체적으로 뭐고 왜 무섭습니까?",
  "일단 이제 인도에서 처음 확인이 됐고 광범위한 유행이 되면서 우려가 됐었고요. 사실 인도가 40만 명 넘는 하루 확진자 나왔던 시절도 있었기 때문에 그게 아마 델타 변이가 주 문제라고 생각이 되는 상황인데 현재 영국 같은 경우에 이제 전체 확진자의 90%에서 델타 변이가 확인되고 있고 유럽의 많은 국가에서 확산되고 있고 미국에서도 전체 확진자 20% 내외가 델타 변이로 확인되고 있어서 전 세계적인 그런 유행 상황을 만들고 있고요. 가장 우려되는 거는 영국이 이제 전 국민의 60% 정도가 1차 접종을 맞힌 상황인데.",
  "백신을 맞으면 그래도 백신을 맞으면 이 변이바이러스도 막아낼 수 있습니까?",
  "일단 광범위한 연구 결과가 나온 건 아닌데요. 영국에서의 그런 델타 변이에 대한 예방효과 분석을 보면 1차 접종을 한 경우에 30% 정도 예방 효과가 생기는데 2차 접종까지 마치면 아스트라제네카가 60% 정도. 그 다음에 화이자 백신이 86% 정도 예방이 된다고 되어 있고요. 더 중요한 거는 중증으로 진행하는데 집중했는데 이번에 대한 예방효과는 92% 정도로 잘 양쪽 백신 다 잘 보존이 있어서 일단 현재 맞고 있는 백신이더라도 2차 접종까지 잘 맞히면 델타 변이에 대해서 어느 정도 그래도 방어가 되겠다 이렇게 예상을 하고 있습니다.",
  "우리나라 백신 접종 상황은 어떻습니까?",
  "일단 이제 60세 이상의 어르신들에 대해서 1차 접종까지는 거의 전 국민의 30%에 해당되는 숫자가 접종을 한 상황이기 때문에 빠르게 접종이 증가되고 있기는 하지만 일단 저희가 제일 우려하는 바는 지금 유행을 선도하고 있는 연령층 20대에서 50대 접종이 7월말부터나 되어야 시작이 되거든요. 그렇기 때문에 7월 말. 저도 8월이 어느 정도 지날 때까지는 20대하고 50대에서의 확진자가 늘어나는 그런 상황들도 맞이할 수 있기 때문에.",
  "금요일 25일 최고위원회에서 결정이 되면 이제는 끝나는 겁니까, 이제 잡음은 사라지고?",
  "이제 정리합니까? 그러면 다른 얘기로 가보겠습니다. 윤석열 전 총장의 X파일 논란 어떻게 보십니까? 이 사건의 실체가 뭐라고 보세요?",
  "이걸 참 어떻게 봐야 할지 잘 모르겠는데요. 저는 윤 전 총장이 좀 하자가 많아서 완주가 불가하다는 평을 국민의힘 내부에서 하고 있는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다.",
  "지금 최고위원님께서는 X파일 보셨어요?",
  "아니, 못 봤습니다.",
  "송영길 대표도 못 봤대요?",
  "그러면 국민의힘 사람들만 봤어요?",
  "제가 봐서는 그런 거 아닌가 싶거든요. 그러니까 제가 봐서는 지금 국민의힘 내부에서 뭐 자당 내에 후보는 없으니까 무슨 윤석열을 모시고 혹은 최재형 감사원장을 또 모시려고도 하고 이런 아주 혼란스러운 상황 아닙니까? 이 상황에서 좀 윤석열 전 총장으로는 완주가 불가하다. 그래서 저 사람이 아니라 오히려 최재형 감사원장을 띄우기 위해서 오히려 그 내부에서 만들어떼어 권력 다툼용 X파일이 아닌가 저는 그렇게도 한 번 생각을 해봅니다.",
  "지금 윤석열 X파일 논란을 키우고 띄우는 것은 국민의힘 쪽이에요.",
  "네, 그러니까 저는 권력 다툼, 내분용이 아닌가 싶은 거예요. 그 내에서.",
  "일단은 참 저희가 이 과정을 하는 데서도 굉장히 좀 가슴이 아팠습니다. 선당후사를 해주십사 하고 저희가 말씀을 드렸는데요. 저희가 권익위에 전수조사를 맡겼고 권익위에서 조사 결과가 나왔습니다. 그런데 보면 정말 농지법 위반이라든지 부동산 명의신탁 같은 경우 조금만 더 조사를 해보면 이 의원님들의 부동산 투기 의혹이 아닌 것들이 있을 수 있거든요.",
  "억울하겠어요, 들어보면.",
  "진짜 억울합니다. 그럼에도 불구하고 저희 스스로 부동산 전수조사를 맡겼는데 이 결과를 저희가 부정하고 선별해내는 순간 저희들이 또다시 국민들의 질타를 받을 수밖에 없는 상황이었습니다. 그래서 그렇게 했습니다만 저희 당 같은 경우는 두 비례대표 의원을 제명 처리함으로써 저희 당이 부동산 투기를 근절하겠다는 명확한 의지를 밝혔고요. 저는 이 기회에 국민의힘도 정말 제대로 한 번 좀 권익위의 전수조사를 받아야 합니다. 그런데 이분들이 처음에는 정말 감사 권한도 없는 감사원에 맡긴다고 그랬다가 거기가 안된다고 하니까 검찰에 맡긴다, 시민사회단체에 의뢰하겠다 온갖 꼼수를 부리고 시간을 끌더니 결국 권익위에 맡기지 않았습니까?",
  "그런데 그 개인정보 제공동의서를 누락시킨 거예요. 이건 정말 꼼수 중의 꼼수고 가짜 감사쇼거든요. 정말 이거 저희 당도 질타를 하겠습니다만 우리 국민들께서도 이 부동산 투기 부자 정당, 부동산 기득권 정당에 대해서 실체를 꼭 알아주셨으면 좋겠습니다.",
  "알겠습니다. 아무튼 민주당이 더 잘해야 됩니다. 그러면 국민의힘도 따라가겠죠. 수술실 CCTV 설치법 이 부분은 어떻게 됩니까? 이번에 통과합니까?",
  "오늘 저희 법안소위가 있었는데요, 오전에. 수술실 CCTV를 수술실 내에 설치하고 수술실이 있는 모든 의료기관에 설치하고 환자의 요청이 있을 경우 설치하고 이런 부분들에 대해서 굵직한 얘기들이 여야 간에 좀 이견 없이 다 얘기는 됐습니다.",
  "그런데 이제 야당 의원님들께서 조금 디테일한 부분에 관해서 좀 문제제기가 있어서 오늘 의결을 하지는 못했습니다만 저희 법안소위가 07월 01일에 또 잡혀 있거든요. 그래서 조금만 기다려주시면 우리 국민들 80%, 90%가 원하고 있는 수술실 CCTV가 통과될 거고요. 그렇게 되면 정말 이렇게 수술실에서 절대적 약자인 환자의 권한이 보장됩니다. 그래서 이런 대리 수술, 유령 수술, 공장식 수술이 사라지고 또 이런 불필요한 의료 분쟁에서 의료인들도 보호받을 수 있는 수술실 CCTV 설치가 조만간 된다고 생각합니다.",
  "허복현 님께서 “억울하시죠?” 물어봅니다. 억울하다고 남 탓하지 말고 민주당만 잘하면 됩니다. 민주당이 잘해서 끌고 가야 합니다.",
  "이혜숙 님께서는 “마스크 쓰고도 경선 치를 수 있습니다. 마스크 쓰고 뭐든 할 수 있는 게 우리 국민들 능력입니다.” 국민들 믿으셔야죠.",
  "그렇게 이야기하셨어요, 김재원 최고가? 나를 줘라. 그러면 내가 공개할게. 그랬더니요?",
  "그거는 안되고요. 이러더라고요.",
  "그리고 이제 또 그러면 안되는 이유에 대해서 쭉 하다가 이제 또 삭제해달라고 하면서 기자들이 자꾸 싸움 붙이잖아요. 그래서 싸움 붙이는 게 뭐 있어. 그냥 공개하면 되지. 또 그랬죠. 그러면서 이제 마지막에 계속 이야기하면서 제 이름 빼주세요. 도대체 뭐하러 제 이름까지 거론해서 저를 힘들게 하세요.",
  "그런 이야기를 해요. 그래서 그럴 게요, 그래요, 곧바로. 빼줄 게요. 삭제해줄게. 그런데 내용이 뭐냐. 나 내용이 궁금하다.",
  "나한테 넘겨줘봐요. 또 한 번 이야기했어요. 그랬더니 하여튼 도저히 못 넘기겠다고 세 번째 그 이야기를 또 했어요. 그래서 제가 이게 이제 저하고 같이 일했던 분이고 저보다는 좀 젊은 분이잖아요. 그런데 뭐 완전히 이제 2번이나 잘렸으니까 거절을 당했으니까 그러면 주지 말아요. 그거 나가면 내가 뿌렸다고 할 거 아니에요. 이렇게 이제 약간 멋쩍어서. 그래, 안 줘도 돼요. 안 준다고 하니까. 그 이야기 한마디했어요.",
  "그런데 김재원 최고는 안받겠다고 하고 외면한 것으로 이렇게 나왔군요.",
  "그래서 이 부분에 대해서 굳이 제가 장성철 씨하고 말다툼할 생각없다고 천만다행이 우연히 대화 내용이 2번의 통화가 최근 한 5년 동안 2번 통화한 게 그날인데 20일에. 그리고 그날 통화한 것을 녹음해놨어요. 그래서 제가 지금 녹취록을 제 페이스북에 올렸어요. 하도 이제 기자 여러분, 언론인들이 전화가 와서 물어보길래. 그리고 정 그러면 들려드리겠다고. 그리고 아마 장성철 씨도 아마 최근에 인터뷰도 많이 하고 여러 가지 하니까 기억이 혼란이 있지 않는가. 저분이 굳이 거짓말해서 저한테 무슨 뭐 자기한테 이익이 될 리도 없고 저한테 크게 손해가 될 리도 없지만 사실은 바로잡아야 하거든요.",
  "그래서 그냥 올려놨어요. 그리고 제가 언론인들 전화에 힘이 들어서 답변하기가 힘들어서 녹취록을 올려놨어요.",
  "2661님께서 “누구 말이 맞나요? 장 소장은 김 최고가 안받았다고 하던데. 삼자대면해야 하나요?”",
  "안받은 거 맞아요.",
  "김 최고위원이 페이스북에 녹취록을 이렇게 올려놨다고 합니다. 그걸 보시면 될 것 같습니다. 아무튼 윤석열 X파일 아군 진영에 수류탄이 터졌어요.",
  "그렇죠. 그 수류탄은 바로 송영길 대표가 제작한 것으로 추정되는 수류탄을 어떻게 반입했는지는 몰라도 아군 진지에 터뜨렸죠.",
  "아니, 그 X파일을 여권에서 만들었다면 이건 불법 공작이다. 이렇게 윤석열 전 총장 측에서도 이야기했는데 누가 만든 거는 모르지 않습니까, 아직.",
  "그렇죠. 내용도 모르고.",
  "그런데 장성철 씨는 이거 송영길 대표도 봤다는 바로 그 파일이라고 하니까. 그렇잖아요.",
  "이 파일이 그 파일인지 어떻게 알아요.",
  "그런데 어쨌든 그런 파일을 만들 이유가 민주당 아니면 누가 있겠어요.",
  "그런데 X파일 이야기는 송영길 파일을 차곡차곡 쌓아놓고 있다는 이야기는 송영길 대표가 했는데 X파일 사건을 키운 거는 사실은 장 소장이었고 국민의힘 쪽이에요. 그래서 국민의힘에서 지금 지지율이 높아지고 그리고 자신감이 높아지니까 윤석열 없어도 가능하다. 이런 자신감의 이런 약간에 내부의 권력투쟁 아닙니까?",
  "파일이 이상한 파일들이 많이 돌아다니던데요.",
  "보셨으면 다 보도해버리세요. 저는 뭐 못 봤어요. 하나도 못 봤어요.",
  "하나도? 일부러 안 보셨어요?",
  "아니, 뭐 굳이 관심도 없어요.",
  "별로 관심이 없습니까?",
  "네, 지금 바쁜데 뭐 그런 거.",
  "그렇습니까? 최고위원회의에서 이 X파일 사건, 이 논란 어떻게 정리하자 이런 이야기 나왔습니까?",
  "아니, 제가 이제 우리 당 외에 있어도 우리 당에 입당해서 함께 갈 수 있는 분 또는 더 나아가서 당장 입당하지 않더라도 결국에는 우리가 후보 단일화, 단일 후보를 만들어야 될 거 아니에요. 그러면 그런 분들도 우리 당이 나서서 보호를 해줘야 되지 지금 우리 당의 사람이 아니라면서 팔짱 끼고 뭐 죽든 말든 모르겠다 이렇게 가는 것은 플랫폼 정당이 아니다라고 이야기를 하면서 보호 조치를 해야 된다고 요구를 했는데 뭐 별로 조치가 아직 안되고 있어요.",
  "그렇습니까? 김재원 의원은 이렇게 다 플랫폼, 이 역으로 다 들어오게 해서 한 차로 이렇게 출발해야 된다고 하는데 지금.",
  "그렇게 차가 안되고 뭐 뒤에 떨어지면 택시비라도 줘서 택시 타고라도 따로 오세요 해야죠.",
  "그런데 그게 잘 안되고 있습니까?",
  "오히려 뭐 빨리 가겠다고 그러니까.",
  "아니, 골수 민주당원도 또 표 달리 찍을 수도 있어요. 좀 와주세요.",
  "야권에서 대권 잠룡으로 최재형 감사원장도 들어와, 들어와 이렇게 하시는 것 같아요.",
  "그런데 그분이 출마하는지 안하는지 확인은 안됐잖아요. 그런데 저는 그분도 출마를 꼭 하도록 보냈으면 좋겠고.",
  "아니, 그런데 정통 법조인 출신으로 김재원 의원님, 감사원장이라는 자리가 정치적 고도의 중립성, 이런 거 도덕성 필요한 데인데.",
  "거기서 갑자기 감사원장 있다가 대권으로 직행 이건 조금 논란이 될 만하잖아요.",
  "그러니까 감사원장이 고도로 중립적이고 독립적으로 업무를 수행해야 되잖아요. 그렇게 수행했는데 얼마나 못 살게 굴었습니까, 이 정권에서.",
  "민주당하고 청와대하고 다. 그래서 못 살게 구니까 아, 이런 정권을 그냥 계속 가게 하면 안되겠다. 나라도 나가서 바로잡아야겠다. 얼마나 충정이 있습니까? 훌륭하죠.",
  "그러면 훌륭한 겁니까?",
  "그러면 그동안 해왔던 일이 정치적으로.",
  "아니, 그동안 열심히 똑바로 했는데 그거를 가지고 못하게 막으려고 하니까 이제 이런 정권을 그냥 가면 안 되게 하려고 하는 거라니까. 그렇게 믿어주세요.",
  "그렇게 플랫폼을 만들려고요? 믿는 거는 누구 자유죠. 3116님께서 “국민의힘이 걱정하는 것은 윤석열 중심으로 쭉 가다가 대선 임박해서 무너지면 후보 대체가 불가능한 상황이 오는 것이죠. 그래서 미리 윤석열 씨 정리하려고 하는 것 같습니다.” 야당 보수 진영에서 공작하는 것 같아요, X파일 문제요.“ 이렇게 지적하십니다.",
  "이제 조용합니다. 괜찮습니다. 최저임금 회의 어떻게 진행되고 있습니까?",
  "오늘 회의는 마무리가 됐습니다. 05시20분에 마무리가 됐고요. 오늘 2가지 쟁점이 있었습니다. 하나는 최저임금 표기 방법 관련해서 사용자 측에서는 시급만 표기하자 하고 노동자 위원들은 시급 기존에 하던 대로 시급과 월급을 병기해서 표기하자는 게 하나가 있었고요. 또 하나는 이제 최저임금 적용과 관련해서 사용자 위원들은 업종별로 차등지급 적용하자고 하는 거였고요. 민주노총 노동자 위원들은 안된다. 모든 업종에 구분 없이 공평하게 적용되어야 한다고 하는 입장을 가지고 있었고 첫 번째 쟁점은 기존에 하던 대로 시급과 병기, 월급을 병기하는 것으로 결정이 됐고요. 차등 적용과 관련해서는 오늘 결론을 내지 못하고 다음 5차 전원회의에서 계속 논의를 이어가기로 했습니다.",
  "올해 최저임금 합의 잘 될 것 같습니까? 아니면 어떻게 전망하시는지요?",
  "상당한 난항이 예상이 되고요. 특히 국민들께서 관심 가져주시는 게 그러면 얼마나 인상되는 거냐. 얼마로 되는 거냐라고 하는 거 관련되어 있는 부분이 쟁점이고요. 또 하나는 그것과 마찬가지로 최저임금과 관련되어 있는 제도를 개선해야 한다라고 하는 부분까지 해서 이렇게 합의가 쉽지는 않을 것 같습니다.",
  "훅 인터뷰 이어가겠습니다. 최저임금 계절입니다. 인상이냐, 동결이냐. 노동계와 경영계 입장 팽팽합니다. 중대재해처벌법 올해 지나서 내년 1월에 시행 앞두고 있고요. 그리고 무엇보다도 불평등, 양극화 문제 우리 사회에서 해결할 수 있는 해법, 제시해야 합니다. 가장 시급한 노동현안들 짚어보겠습니다. 문성현 경제사회노동위원회 위원장 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "초청해주셔서 고맙습니다. 문성현입니다.",
  "경제사회노동위원회가 지금 2018년에 문재인 대통령이 의욕적으로 출범한 기구죠?",
  "어떤 일을 해오고 계십니까?",
  "옛날에 노사정 위원회가 있었는데 노사정 위원회가 조금 더 적극적으로 노동 의제를 중심으로 해서 노동 의제와 관련된 경제사회적 의제들을 논의하자 해서 이제 이름을 바꿨죠. 바꾸는 계기에서 보면 어쨌든 그 당시에 민주노총까지 포함된 완전체로서의 사회적 대화를 하자 해서 민주노총 의견을 많이 받아들여서 이게 시작했는데.",
  "민주노총이 지금 빠졌죠.",
  "빠져 있는 거죠. 그런 아쉬움이 있고 그럼에도 불구하고 한국노총과 경총 중심으로 열심히 하려고 하고 있습니다.",
  "지난 4년 간 경사노위의 활동, 어떻게 평가하십니까? 어떤 점은 잘했고 어떤 점은 부족하다. 어디까지 더 나가야 한다 생각하실 건데.",
  "국빈만찬은 오스트리아가 기획한 거고. 그 궁 자체가 상당히 유서깊은 곳이고 2차 세계대전 이후에 오스트리아가 독립선언을 했던 장소이기도 하거든요. 오스트리아와 저희가 이제 첫 국빈방문이었어요.",
  "그러니까 우리와 수교를 한 이후에. 그래서 그런지 그 궁에서 만찬뿐만 아니라 총리와의 오찬 등등 여러 다양한 행사들을 상당히 세심하게 준비를 해줬습니다.",
  "김정숙 여사가 이 궁 가고 싶다고 졸라서 이렇게 만들어진 건 아닌가요?",
  "조른다고 되는 문제인가요?",
  "졸라서는 안됩니까, 그거는?",
  "아니, 왜냐하면 그쪽에 프로토콜이 있기 때문에 국빈만찬을 우리가 어디서 희망한다고 해서 장소를 옮겨줄 수는 없겠죠. 저희도 마찬가지고요.",
  "전에 대통령 이명박, 박근혜 전 대통령이 외국 순방을 딱 나가면 패션 나오고 음식도 나오고 별별 기사들이 막 쏟아졌는데 이번에는 그런 보도가 없어요.",
  "글쎄요, 뭐 좀 아쉬운 부분이기도 한데 여러 다양한 시선에서 국빈 순방이라든지 혹은 다자회의 참석이라든지 이런 것들을 분석해주는 게 있으면 좋았겠구나라는 생각은 늘 하고 있습니다. 왜냐하면 저희도 많은 준비를 하고 가거든요. 또 이게 우리만 가서 우리끼리 하고 오는 게 아니라 상대국이 있잖아요. 그쪽에서도 또 저희를 위해서 많은 준비를 해주기 때문에 그런 노력들이 좀 많이 보도가 되면 양국의 우호라든지 또 양국의 미래에 도움이 많이 됐을 거라고 생각하는데 뭐 좀 아쉬운 부분이 있습니다.",
  "이게 국제사회에서 어떤 의미인지 스페인 정부가 잘 알고 있었을 텐데요.",
  "글쎄요, 뭐 여러 해설이 가능할 거라고 생각합니다.",
  "이번에 다녀오시면서 해외 순방 일정. 일정이 아니죠. 행사 이름을 SNS에 공개했어요. 그런데 그걸 가지고 국가기밀 유출했다고 보도가 비판이 나오고 있어요. 이거 제가 보기에도 조금 당황스러운데요.",
  "뭐 당황스럽죠. 당황스러운데 실은 이제 이전 정부에서도 여러 차례 순방 제목을 공개한 적이 있어요.",
  "박근혜 정부 시절에 첫 미국 순방하는 거 있지 않습니까? 그때 암호명을 먼저 공개하면서 새 시대, 새 나라로 가겠다 이런 이야기했던 거 기억합니다.",
  "그것도 있고 이명박 정부 뭐 더 멀게는 노무현 정부 그 다음에 국민의 정부까지 국가의 이익에 도움이 되거나 혹은 뭐 순방의 성과를 알리는 편이 국가의 이익에 훨씬 더 부합하는 경우에는 경우에 따라서 종종 순방 제목을 공개하기도 했습니다. 그러니까 저는 뭐 그 자체가 이렇게 큰 논란이 된다는 게 많이 당황스럽죠.",
  "그렇죠. 공군 1호기 기내회의 이게 첫 번째 공개된 겁니까?",
  "아닙니다. 공군 1호 기도 여러 차례 공개를 했었고요. 또 심지어는 이전 정부 같은 경우에는 아예 1호기에 초청 행사도 했었어요.",
  "그렇죠. 거기에서 기자들 모아놓고 이야기도 하고 그랬잖아요.",
  "아니요. 제가 타면 또 얘 또 이준석 흉내 낸다고 욕 얻어먹을까 봐 저는 그냥 걸어갔거든요. 그런데 그런 정도로 당을 좀 바꿨죠. 어쨌든 이미지를요.",
  "기사 달린 차 타고 다니시지 않습니까?",
  "제 차는 10년 된 모하비인데 지금 44만 8,895km 달렸습니다.",
  "알겠습니다. 배현진, 조수진 최고위원랑 같이 회의하면 이분들 어떻습니까?",
  "다 훌륭한데 주로 배현진 의원은 아무래도 아직까지 홍준표 의원 측근이니까 홍준표 의원 복당을 많이 요청하고.",
  "그러다 보니까 이제 당의 외연, 지금 무소속으로 있는 분들 또는 당을 떠난 분들 전부 다받자 이런 입장을 많이 얘기하고 조수진 의원은 좀 더 아주 균형을 갖추고. 예를 들어서 지금 대선 주자들에 대해서 경선을 준비해야 되는데 경선 관리를 공정하게 하자 뭐 이런 좀 큰 주제를 많이 얘기하죠.",
  "당 대표 이준석호 지금 다 좋습니까? 뭐는 부족합니까, 그러면?",
  "아무래도 이제 변화에 급급한 것이 이벤트로 좀 흐를 여지가 있고 그 다음에 이제 지금 어쨌든 대선을 앞두고 있고 우리 당은 후보를 만들어야 되잖아요. 야권 단일 후보를 만드는 것이 승리의 지름길이라고 생각을 하면서도 지금 우리 당내에는 후보가 사실 뭐 변변한 후보가 없어요, 솔직히. 그것을 인정해야 되는데 그런데 이제 당세가 좋아지니까 당 외에 있는 분들을 받아들이려는 노력을 과연 제대로 하느냐에 대해서 저는 조금 걱정스럽기 때문에 비판을 하게 되고 또 다른 분들은 뭐 그렇지 않고. 예를 들자면 왜 중국 옛 고사에 맹구주산이라고 아주 사나운 개를 술독 앞에 묶어놓고 술을 팔면 술이 썩는다는 거잖아요. 술 사러 왔다가 개가 무서워 가는데 지금 우리 당에 예를 들어 윤석열 총장이 입당을 해서 같이 겨루려고 해도 지금 뭐 우리 당에서 들어오라고 막 계속 얘기하지 않습니까? 하는데 그게 정말 들어오면 환영식 해주려고 하는 게 아니고 들어오자마자그때부터 물어뜯어서 그냥 아웃시키려고 하는 성향이 강하거든요.",
  "아이고, 참 북한...",
  "그런 여러 가지 메시지들이 우리 정부는 한결같이 대화를 바라지만 미국은 그렇지만은 않은 것 같아요.",
  "아이고, 북한도 달래야 되고 미군도, 미군하고도 또 협의를 해야 되고. 머리가 아픕니다. 성김 미국 국무부 대북특별대표가 방한합니다. 이번에는 어떤 논의를 하러 오는 겁니까?",
  "내일 이제 오는데요. 닷새나 서울에 있거든요. 그 얘기는 상황이 되면 판문점에 가서 북한 최선희하고 만나겠다 뭐 이런 게 함축돼 있다고 보이는데요. 또 일본의 6자 회담 대표도 와서 우리 한반도평화본부장하고 3자 회담도 하고. 그런데 이제 지금 북한의 당중앙위원회 전원회의가 오늘 끝날 것으로 예상이 되는데 그러면 내일 이제 결정서가 나오거든요. 그런데 그 내용에 김정은의 지금 얘기라고 해서 보도한 거보다 조금 더 자세하게 뭐가 나올 수도 있기 때문에 그 메시지가 좀 중요할 것 같습니다, 거기서 결정서에 어떤 내용이 들어 있는지.",
  "물밑에서 남북 대화와 화해의 기운이 좀 왔다 갔다 하는 것 같습니다?",
  "글쎄, 뭐 박지원 국정원장께서도 한미정상 회담 즈음해서 남북간에 접촉이 있었다 뭐 이런 얘기도 하시고 했는데 그리고 대통령께서 G7 정상 회담 가셔서 오스트리아에서 북한에 백신 지원할 용의가 충분히 있다. 미국도 거기에 이제 한마디 덧붙이신 게 미국도 인도주의적 지원 반대하지 않는다. 그러니까 성김이 와서 한국과 협력해서 한국에서 생산하는 미국 백신을 북한에 지원하겠다. 우리는 인도주의 차원에서 북한의 핵 문제 개발은 반대하지만 인도주의적 지원은 하겠다 이렇게 하면 대화가 될 수도 있겠죠. 그런데 이제 과연 성김이 그런 메시지를 가져올지 그런 건 모르죠.",
  "환자들의 피해 이야기하시는데 마취 후에 성폭행한 의사선생님은 감옥 갔다 와서 다시 진료를 하고 있습니다. 그리고 대리수술은 계속 끊이지 않고 있고요. 그러니까 환자들은 불안해하지 않습니까?",
  "그러니까 성폭행 말씀 이제 그분들이 다시 면허행위를 하고 있다는 거에 대해서는 저도 굉장히 잘못된 부분이라고 생각을 하는데 거기에 대해서 말씀을 드리면 의사협회 면허관리권이 있었으면 그분들은 사실 계속 의료행위를 못했을 거라고 저는 생각을 해요. 복지부에서 지금 면허관리권을 갖고 있고 저희 의사협회가 수년전부터 면허관리에 대해서는 의사협회가 관리를 해야 한다고 주장은 했지만 저희가 할 수 있는 건 그냥 윤리위원회에 올려서 제명할 수 있는 권한 정도밖에 없고 제명이 되더라도 의사행위는 할 수 있거든요. 그래서 저희가 이 CCTV의 대안으로 첫 번째로 거론하고 있는 게 면허관리 기능에 대해서 의사 자체적인 관리를 할 수 있게 의사협회에다가 그걸 일임해달라는 이야기를 하고 있는 거고요.",
  "CCTV 설치의 대안 중에 하나가 면허관리를 의사협회에 달라.",
  "면허 있는 면허를 가지고 직업 생활을 영위하는 그룹은 그 면허를 박탈하느냐, 유지하느냐, 정시시키느냐가.",
  "굉장히 강력한 제재가 될 수 있습니다.",
  "그리고 CCTV 설치에 대한 대안. 반대한다면 대안은 무엇입니까, 그러면 또?",
  "의협에서는 뭐라고 합니까? 와서 김남국 의원한테 설명할 거 아니에요. “CCTV 설치하면 어려워요, 힘들어요.” 이런 이야기하는데 뭐라고 합니까?",
  "이제 반대하는 논거가 크게 3가지인 것 같습니다. 첫 번째는 환자의 인권 침해 그리고 이제 두 번째는 소극적 진료를 하게 될 우려가 크다.",
  "소극적 진료를 이야기합니다.",
  "그 다음에 세 번째는 이 CCTV가 굉장히 민감한 정보인데 유출될 해킹당해서 유출될 우려가 있다고 이렇게 이야기를 하더라고요.",
  "그 이야기에 대해서 김남국 의원은 뭐라고 이야기했습니까?",
  "인권침해라고 하는 문제가 발생할 수 있는데요. 그러나 이제 이 CCTV가 수술하는 환자의 환부를 아주 구체적으로 찍는 것이 아니고 그냥 전경을 찍는 것이고요. 그리고 인권침해를 당하는 환자가 괜찮다고 하고 있고 오히려 그걸 감수하면서까지도 CCTV를 설치해달라고 하고 있거든요. 그리고 언제든지 환자가 하고 싶으면 녹화를 하고 싶으면 하고 하지 않고 싶으면 안 할 선택권이 있기 때문에 인권침해의 우려를 들어서 반대하는 것은 좀 타당한 논거는 안된다고 생각이 됩니다.",
  "의협의 입장도 저희가 같이 들으려고 했었는데 오늘은 일정이 안 맞아서 한 자리에 모시지는 못했습니다. 곧 모셔서 의협의 입장도 들어보겠습니다. 그런데 저는 의협과 또 국민들. 국민들 간에 생각의 차이가 있는데 이 문제에 대해서는 주무부처인 보건복지부가 나서서 조금 중재를 하거나 법안을 내야 한다고 생각해요. 유령수술 실태 사실상 방치하고 있는 거 아닙니까?",
  "기본적으로는 주최국이 정하는 겁니다. 통상적으로는 대통령이냐, 총리냐. 또는 재임기간 등을 고려한다고 들었습니다. 예를 들어서 오래된 사람을 우선한다든지 또는 그 반대 신참을 앞세우는 경우도 있습니다. 쉽게 말해서 엿장수 마음대로 하는 건데요. 이런 과정들을 통해서 대한민국의 국제적 위상을 보여준 거라고 생각하는데 그 예로써는 첫 번째 보건 세션에 영국 총리 바로 옆자리에 문재인 대통령이 앉으셨거든요.",
  "그것은 보건 세션에서 코로나 대응 모범국가인 대한민국의 대통령을 자국 총리 옆에 배치한 건 사실 우리의 위상을 단적으로 보여주는 그런 사례가 아닌가 싶습니다.",
  "청와대에 계실 때 문재인 대통령 모씨고 유럽 순방 다녀오셨죠?",
  "아닙니다. 저는 청와대에서 8년 생활했는데 순방은 처음입니다.",
  "그래요? 초짜구나. 다른 총리 대통령과도 이렇게 양자 회담 가졌는데 드러나지 않은 보도되지 않은 성과들이 있습니까?",
  "그보다 앞서 백신 이야기하고 코로나 이야기 하나만 더 말씀을 드리면 어제 하루종일 이제 대통령께서 오스트리아 대통령, 총리, 국회의장, 비엔나 시장 등을 만났는데요. 그들 모두가 대한민국 코로나 대응에 대해서 한결같이 칭찬을 했습니다.",
  "칭찬 수준이 아니라 사실상 칭송 수준이더라고요. 중요한 것이 그분들이 이야기하는 게 봉쇄 조치 일종의 락다운을 하지 않고도 경제성장을 세계 최고로 이끌어냈다는 점을 최고로 치고 있고요. 그리고 확진자와 사망자 등 방역에 있어서도 최고였다는 것이 이구동성으로 이야기하는 거였습니다. 아무튼 양자 회담 말씀하셨는데요. 마크롱 대통령하고도 약식회담을 했었습니다. 마크롱 대통령과 약식회담은 마크롱 대통령 측에서 끈질기게 요청을 해서 성사된 거였고 애초에 계획은 없었던 거였습니다.",
  "그래요? 무슨 이야기했습니까?",
  "마크롱 대통령과는 반도체하고 전 기차 한국이 가지고 있는 강점에 대해서 첨단산업 분야에 대한 협력을 이야기를 했는데요. 아마도 제 추측으로는 지난번에 한미정상회담을 통해서 반도체 전 기차 부분이 크게 논의가 됐지 않았습니까? 그런 부분들이 영향을 끼쳤을 거라고 보이고요. 또한 문화와 교육 분야 협력에서도 많은 논의가 있었습니다.",
  "한미정상회담도 그렇고 이번 G7 정상회의에서도 그렇고 우리가 뭔가를 내주고 우리가 뭔가를 좀 베풀고 있다는 생각도 듭니다. 자본이나 기술을요. 그런데 민주당 의원이어서 너무 지금 문재인 정부 잘했다고 칭찬하고 칭송하는 것 같습니다. 그런 거 아닙니까?",
  "아닙니다. 절대 아니고요. 제가 현장에 와서 눈으로 보고 들은 겁니다. 이게 저도 의외였던 게 오스트리아의 모든 분들 만나는 분들마다 코로나 대응과 경제성장에 대한 실적들에 대해서 이구동성으로 이야기를 하고 있고요. 그리고 저는 잘한 건 잘했다고 공감대를 해주시는 것도 좋지 않을까라는 생각이 듭니다.",
  "이게 문재인 정부가 잘해서 이런 게 아니라 우리 국민 모두의 성취이자 자랑거리 아닙니까?",
  "그러면 국민 여러분도 자랑스러워하셔도 되고 야당도 함께 자랑스러워해주셨으면 좋겠다. 그런 생각이 듭니다.",
  "스가 총리하고 한일정상회담은 왜 이루어지지 않았습니까? 일본이 회담을 잡아놓고 일방적으로 취소했습니까? 이거 결례 아닙니까?",
  "매우 아쉬운데요. 일본이 과연 새로운 한일관계에 대한 의지가 있는지 의심스러운 지경입니다. 사실 회담으로 이어지지 못한 것도 아쉬운데 그 이후에 일본 정부의 태도는 한마디로 유치찬란한 것 같아요.",
  "회담 무산에 대해서 엉뚱하게 우리 정부에 책임을 떠넘기고 있거든요. 이건 좀 자리에 맞지 않다고 생각을 합니다. 제가 정부당국자가 아닌 만큼 회담 무산 과정을 세부적으로 알지 못하지만 언론 보도를 통해서 종합해보면 일정 정도 실무적 합의 있었던 걸로 보입니다. 그걸 일본 측에서 일방적으로 파기한 것으로 추측이 되고 있고요. 퍼즐을 맞춰보면 저는 스가 총리가 피한 것 아닌가라는 것들도 생각해볼 수 있는데 오늘 언론 보도를 보니까 이게 스킨십이 되게 부족하다고 나온 보도가 있었더라고요. 그런데 그 예로써 정상들이 약식회담을 하는 공간이 라운지라는 공간이 있습니다. 통상 세션이 진행되고 있으면 잠깐 나와서 커피 한잔하면서 이렇게 약식회담을 하는 건데요. 이번에 G7 정상회담에서는 6번 정도 각국 정상들이 그 공간에 들어올 수 있다고 합니다. 그런데 스가 총리는 제일 처음 한 번만 딱 들어오고 아예 거기를 들어오지를 않았대요. 그러니까 약식회담 자체를 피했다고 볼 수밖에 없어요, 결과적으로.",
  "그래요? 북한이 왜 이렇게 조용합니까? 한미정상회담이 있었고 또 몇 가지, 몇 가지 북한에 대한 내용도 나왔는데 왜 조용합니까? 언제쯤 움직일까요?",
  "제가 정부 당국자가 아니어서 구체적인 정보를 갖고 있지는 않습니다만.",
  "그러면 촉으로 감으로 이야기해주세요.",
  "조용한 것이 나쁘지만은 않습니다. 물밑접촉들이 진행되고 있거나 또는 분석들이 진행되고 있다고 보면 될 것 같고요. 우선 북한의 노동당 중앙위원회 전원회의가 곧 개최가 될 것입니다. 이 자리에서 김정은 위원장의 입장들이 나올 걸로 예상이 되는데요. 저는한미정상회담부터 지금 G7 정상회의까지 문재인 대통령이 잘 끌어오고 계시다고 생각하거든요. 그래서 일정하게 좀 성과를 기대하고 있는 그런 입장입니다.",
  "그래요? 그러면 아무튼 임기 내에 올해에는 좋은 남북 간에 좋은 화해와 협력의 분위기를 기대해도 됩니까?",
  "최소한 한반도 평화를 유지해가는 것이라도 저는 할 수 있겠다는 생각이 들고요. 뭐 제대로 만들어내는 게 저의 희망이죠.",
  "물밑에서는 지금 왔다 갔다 하고 있습니까?",
  "알겠습니다. 좀 기대해보겠습니다. 지금 오스트리아하고 이제 스페인으로 이동하십니까?",
  "네, 그렇습니다. 오늘 오후에 스페인으로 이동할 예정입니다.",
  "오스트리아에서 비엔나 커피 드셨어요?",
  "보리스 총리 옆에 바이든 대통령 옆에 그 사이에 대통령이 딱 있던데. 국제사회에서 한국의 위상이 이만큼 올라간 거는 맞습니까?",
  "그 부분은 외교부랑 확인을 해보실 필요가 있는데요. 제가 이해하기는 다자협의체에서 사진을 찍고 의전을 하고 하는 거는 매우 신중하고 또 민감한 문제입니다. 그래서 보통은 이렇게 하죠. 당연히 의장국.",
  "의장국이 가운데 앉고.",
  "의장국이 가운데 있고요. 2가지 중에 하나입니다. 좌우로 알파벳 순서로 좌우로 가거나 아니면 참석한 정상들의 재임 기간을 계산합니다. 재임 기간이 길수록 앞에 나오고 있는 그런 상황도 있죠. 그리고 보통은 초청국이 앞에 나오지는 않거든요. 제가 이런 말씀을 드리는 게 저도 정확하게는 사진을 찍을 때 왜 그렇게 되는지는 지금 말씀 드린 이런 아마 원칙과 의전에 따라서 결정이 됐을 가능성이 높습니다.",
  "알겠습니다. 제가 그거는 취재해서 청취자 분들한테 다시 말씀 드릴게요. G7 정상회담에서 여러 정상들이 만나서 정상회담을 이루었는데 한일 정상은 만나지를 못했어요. 회담을 한다 게 했던 것 같은데 어찌된 일입니까?",
  "이건처음부터 쉽지 않았다는 생각이 듭니다. 왜냐하면 G7을 화면에서도 많이 보셨겠지만 굉장히 영국의 남서부에 굉장히 시골에서 했더라고요.",
  "저는 문재인 대통령과의 케미 기대가 됩니다.",
  "뭐 아무래도 저 같은 경우에는 대통령께서 뭐 지금 오늘 G7 방문을 위해서 출국하기 전에 전화 주셨다고 말씀 주셨는데요. 아무래도 여야의 협치라는 것이 지금까지는 다소 민주당이 입법 독주를 하면서 저희 야당이 호응하기 어려운 부분이 있었는데 민주당이 만약에 좀 전향된 어떤 모습을 물론 송영길 대표 체제 이후에 그런 모습이 보이고 있습니다만 그런 게 보인다면 저는 당연히 야당도 화답해야 한다 이렇게 봅니다.",
  "송영길 대표와도 또 이야기가 잘 되겠네요?",
  "아직까지 말씀은 나누지 못했지만 제가 언론을 통해서 송 대표님께서 정례적인 회담을 갖자고 하는 것을 제안하신 것 같거든요. 저는 당연히 응할 생각이고 좋은 의견들이 도출될 수 있도록 하겠습니다.",
  "김종인 전 비대위원장하고 통화하셨어요?",
  "아직 안했고요. 저희가 그런데 원래 자주 소통하기 때문에 그 부분은 또 제가 곧 할 수 있도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 윤석열 전 총장하고도 안했어요?",
  "제가 저희 당의 대선 주자 뛸 수 있는 분들과의 소통 정보는 언론에 공개 안하기로 했습니다.",
  "또 이준석 좀 다르군요. 이준석의 국민의힘. 이전의 국민의힘과 이거는 확실히 달라지겠다. 이거는 차별화를 보이겠다. 이런 생각하고 계시죠?",
  "2507님께서 “살아 있는 권력은 검찰인데요. 오늘 봤는데요.” 이렇게 얘기합니다. 소장님, 검찰개혁의 진행에 있어 실질적인 주체인 국민의 역할을 고민하는 것은 부족했다는 지적도 제기하셨습니다.",
  "이 부분 관련해서 이제 여러 가지가 있겠지만 일단 검찰총장 후보추천위원회 거기에 이제 어쨌든 그게 시민의 의사가 반영될 수 있는 그런 형태로 구성이 돼야 하고 또 그렇게 하겠다고 했었는데 이 부분 조금 진행이 미진했던 것 같고요. 검찰인사위원회 같은 것들도 역시 마찬가지고 그 다음에 기소권 통제 부분까지도 아직 앞으로 가야 할 길이지만 시민의 참여, 또 시민의 의사가 관철될 수 있는 그런 구조들이 좀 필요할 것 같습니다.",
  "지금 여당에서 추진 중인 독립수사기구 설치 등 중대범죄수사청 같은 독립수사기구 신설 이 부분에 대해서는 어떻게 보시는지요.",
  "일단은 독립수사기구라는 것은 이제 필요하다는 입장입니다. 이거는 이제 그전부터 검찰개혁 관련해서 독립수사기구가 수사와 기소의 분리 차원에서 필요했다고 봤고요. 다만 이제 지금 경찰의 수사, 그러니까 수사청, 검찰의 지금 국가수사본부도 원래는 독립기관으로 하려는 구도가 있었던 거죠. 이제 그런 형태, 독립된 수사기관과 그 다음에 기소를 전담하는 검찰 이런 형태의 구조를 기본적으로 바람직하다고 할 수 있겠습니다.",
  "이거는 이제 작년도, 여러분들이 홈페이지에 가면 작년도 보고서도 있습니다. 작년도 그 전, 이후 저희가 4년 동안 쭉 이제 관찰해온 바로는 그렇게 큰 차이가 있었던 것은 아닌 것으로 판단됩니다.",
  "아닙니까? 김오수 검찰총장이 지금 검찰 직제 개편에 대해서 반대 뜻을 좀 목소리를 높이고 있습니다. 그래서 지금 법무부 장관하고 약간 기싸움도 하고 있는 것 같던데 이 문제는 어떻게 어떤 방식으로 해결해야 된다고 보시는지요.",
  "이게 이제 윤석열검찰총장으로부터 김오수 신임총장으로 넘어오는 전체 과정에서 이게 직접수사라는 키워드를 빼고는 얘기하기 좀 어려울 것 같습니다. 직접수사 문제를 어떻게 처리할 것인가, 그 검찰개혁 전체 틀에서. 그거와 관련된 문제로 보이고요. 기본적으로 장기적으로 수사와 기소와 분리. 수사, 기소 분리라는 명제 그 다음에 그 목표를 향해서 가는 과정에서 여전히 이제 정확하게 이해가 같게 이해되는 것 같지는 않습니다. 검찰 내부의 입장과 법무부의 입장이.",
  "문재인 정부 4년의 검찰개혁과 관련해서 이 점은, 이때는 아쉽다 그런 점 있으면 하나만 지적해주십시오.",
  "글쎄요. 갑자기 떠오르는 건.",
  "솔직하게 괜찮습니다. 아, 이때로 돌아갔으면 이거는 좀 막았어야 되는데 그런 때 있습니까?",
  "네, 구체적인 비책이 있는 것처럼 보이더라고요.",
  "그 얘기에 대한 반론이나 아니라는 얘기가 없었거든요. 그런데 어제, 오늘 사이에 언론을 통해서 가까운 분들이 입당이 확정된 것은 아니라고 조금 다른 태도를 취하고 있어요. 그래서 그것이 이준석 후보가 당대표 여론 지지가 높고 이준석 후보가 된다면 유승민 전 의원과는 각별한 관계고 또 이준석 후보가 윤석열 전 총장을 약간 디스하는 듯한 발언을 한 것 이런 것들이 영향을 미친 것 아닌가 하는 걱정이 좀 있습니다. 만약에 윤석열 전 총장이 입당하지 않고 밖에서 대권을 도모한다면 야권 대 분열이고 그런 상황은 막아야 하는데 그것이 이준석 후보의 말이나 행동에서 나온 것이라면 상당히 안타까운 상황이고 그런 상황을 만들지 않아야 됩니다.",
  "네, 알겠습니다. 저기 원내대표 시절에 이 부분에 대해서 좀 관여하시고 말씀도 하셨는데 더불어민주당이 부동산 관련해서 전수조사를 마쳤습니다. 그래서 국민의힘은 어떻게 할 거냐 이렇게 묻고 있는데 당대표가 되시면 국민의힘 부동산 전수조사 어떻게 하실 겁니까?",
  "당연히 우리도 전수조사를 받아야 하고요. 훨씬 더 엄격한 과정을 거칠 텐데 다만 지난번은 LH 사태와 관련해서 LH라든지 지방자치단체의 개발 정보를 많이 접할 수 있는 여당 의원들이 주로 문제가 되는데 우리까지 함께 전수조사를 하자고 물귀신 작전으로 끌고 들어가기에 그걸 우리가 거부했던 거거든요. 당신들부터 먼저 밝혀라 이렇게 했던 것인데요. 원칙적으로는 국민권익위원회 조사도 근거가 없습니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 일제강점기 강제징용 피해자들이 일본 기업을 상대로 소송을 냈죠. 그런데 우리 법원이, 1심 법원이 배상 책임 물을 수 없다면서 판결을 각하했답니다, 각하. 판결을 제대로 내리지도 않았어요. 어제 주필에서 판결문 내용 잠시 읽어드렸습니다. 일본 돈으로 한강의 기적을 이뤘다는 판결문에 대해서 여론이 들끓고 있습니다. 판사 탄핵하라는 청원도 올라왔습니다. 피해자 유족들은 한국 판사가 맞는지, 한국 법원 맞냐 이러면서 원통함 금치 못하고 있는데요. 왜 이런 판결이 나왔는지 좀 그 이유에 대해서 알아보겠습니다. 판사 출신 이탄희 더불어 민주당 의원 안녕하세요.",
  "네. 열심히 의정 활동하고 있습니다.",
  "요즘은 무슨 일 때문에 바쁘십니까?",
  "한참 뭐 코로나 손실 보상하다가 이제 중대재해법 개정 작업하고 있습니다.",
  "빨리 좀 해주세요.",
  "네, 열심히 하겠습니다.",
  "좀 더 강력하게. 노동자들이 일터에서 이렇게 목숨을 잃는 일은 좀 없어야 될 거 아닙니까. 줄여야 될 거 아닙니까.",
  "그럼요. 산재 멈춤법 바로 만들겠습니다.",
  "알겠습니다. 지난 7일이었습니다. 일제 강제징용 피해자들이 소송을 냈는데 이 소송이 어떤 소송이었는지 조금 설명해주세요.",
  "그런데 어떻게 이렇게 대법원의 판결을 1심에서 뒤집는 일이 벌어졌습니까?",
  "이게 보면 2018년 대법원 판결 이후에 사실 하급심에서 그 대법원 판결의 취지에 따라서 강제징용 피해자 분들이 승소하는 판결이 계속 선고돼 왔어요. 그래서 올해 1월까지도 정상적으로 판결이 선고돼 왔었는데.",
  "그렇죠. 그런데 그 이후에 이제 법원 정기인사가 있었고 그래서 담당 판사가 일부 바뀌었는데 그 바뀐 판사 중에 1명이 이번에 아주 예상치 못한 돌출 판결을 하게 된 이런 상황입니다.",
  "이 김양호 판사님께서 그 전에도 비슷한 판결을 내리셨죠?",
  "위안부 사건에서 비슷한 판결을 내린 적이 있죠.",
  "아니, 그런데 판결문을 읽어봐도 이게 국가의 폭력에 대해서 지금 개인의 자유와 인권이 침해당했지 않습니까.",
  "그 부분에 대해서 판결을 해달라고 하는데 이 판결문 내용을 보면 뭐 한강의 기적이 나오고 외교 나오고 뭐 별. 왜 이렇게 이런 주장이 나왔을까요, 판결문에.",
  "저도 이제 보고 딱 든 생각이 이거는 포장은 법리지만 내용은 극우다 저도 그런 생각이 딱 들었어요. 그러니까 통상 판사들이 판결문에서 쓰지 않는 표현들이 마구 등장을 하고요.",
  "네, 그래서 놀랐어요.",
  "네, 법리와 무관한 어떤 사적인 가치관들의 반영이라고 보이는 표현들이 너무너무 많았어요.",
  "최근 논란이 된 일론 머스크처럼 그런 사람을 꿈꾸는 건지 모르겠다. 뭐 개인이 어떤 정치색을 가지든 상관없는데 기업 오너가 저렇게 대놓고 저런 행동을 하는 것은 위험하다고 생각한다. 밑에 직원들이나 주주들 생각도 해야 되는 거 아니냐. 대기업 회장 중에 저렇게 가벼운 사람은 처음 봤다. 게다가 아까 말씀 주셨던 반려견 관련해서도 거기서 이렇게 기싸움하고 조롱하는 건지 좀 무서울 지경이다라는 반응도 이어지고 있습니다.",
  "이해가 안되는데요.",
  "엄청나게 많은 시민들이 비판을 하는데도 불구하고 계속 그런 메시지를 내는 것은 납득하기 어렵습니다.",
  "일베에서는 어떻게 반응합니까?",
  "아까 말씀 드렸듯이 뭐 존경한다는 반응도 있고 뭐가 문제냐. 센스 있다. 잘한다. 그런 반응들이 이어지고 있습니다.",
  "아니, 거기에서 그렇게 쓰던 사람들이 자기네들이 그 사이트에서 썼는데 회장님이 와서 쓰고 있으니까 재미있겠죠.",
  "그리고 이게 계속 언론에서도 그렇고 비판이든 어쨌든 계속 보도가 이어지고 있으니까 이렇게 관심받는 거에 있어서 본인들도 되게 좋아하는 것 같습니다.",
  "아니, 그러니까요. 그런데 정용진 부회장이 이걸 좋아하나 봐요. 당신 일베 아니야? 이렇게 비판하는 사람들도 있는데 계속 미안 하다, 고맙다를 이렇게 꿋꿋하게 쓰고 있습니다. 또 저는 이해가 안되네요. 청년들은 공군 여중사 사망 사건에 대해서는 또 어떻게 보고 있어요?",
  "한층 날카롭다. 한결 정확하다. 한편 세심하다. 밖에서 보는 내밀한 분석 ‘정치적 원외시점’ 오늘의 정치권 상황 원 외에서 더 정확하게 분석해드립니다. 최민희 전 더불어민주당 의원 어서 오세요.",
  "불굴의 희망 최민희. 그리고 일산의 희망 김현아 나오셨습니다. 국민의힘 비상대책위원.",
  "일산의 핑크마스크 김현아입니다.",
  "국민의힘 지금 분위기 어떻습니까? 이준석 효과가 난다 이런 이야기도 있는데 조금 과열되어서 서로 좀 비방전이 심하지 않느냐 그런 이야기도 있는데요.",
  "어쨌든 저희가 관심을 끌고 국민들의 관심의 중심에 서는 데는 성공한 것 같습니다. 저희 당대표를 뽑으면서 이렇게 컨벤션효과가 있었던 때가 있었나. 적어도 제 기억 속에서는 별로 기억나는 게 없는데요.",
  "일단 당 지지율이나 이런 것들도 유지되고 있고 소폭 상승하는 것이 이런 당대표 선출과 관련된 컨벤션효과라고 보고 있고요. 특히 이제 이준석 후보가 새롭게 돌풍이라는 표현까지 일으키면서 저 요즈음 유튜브 검색해보면 이준석 후보와 관계된 영상이 엄청나게.",
  "짤이라고 하죠. 막 돌아다닙니다.",
  "막 돌아다니고 이래서 이게 젊은 정치 그 다음에 좀 새로운 젊은 청년들의 에너지를 요구하는 국민들의 민심이 이렇게 표출되는 것 또 그 표출의 어떤 도관체가 야당이라는 것에 대해서 당 내부에서는 굉장히 긍정적으로 평가하고 있는데요. 아무래도 이게 이제 선거가 막판오늘부터 이제 조사 전자투표를 하게 되는데.",
  "그러다 보니까 뭐 서로 간에 아주 팽팽한 그런 신경전도 있는 것 같습니다.",
  "신경전 정도지 뭐 그 설전은 더 확대되지는 않을까요?",
  "그런데 뭐 저희 사실은 보수 정당에서는 뭐 이런 것들이 그렇게 아주 끝까지 가는 경우는 저는 별로 못 봤어요. 물론 예전에 대선 후보를 놓고 박근혜 후보와 이명박 후보와.",
  "그때는 좀 치열했지만 그건 대선 후보고 저는 당대표 때는 이렇게까지 뭐 그렇게 끝까지 가는 경우는 없었던 것 같고요. 지금도 뭐 저는 워낙 박빙과 당심 70%, 일반 여론조사 30%라고 하면 지금 워낙 이준석 후보가 여론조사에서 압도적으로 간격을 벌리고 있다 보니까 당심 70% 잡는 것에 대해서 치열한 경쟁이 있는 것은 뭐 저는 당연하다고 보고 있고요. 아마 오늘, 내일이 피크일 것 같습니다.",
  "어떻게 보시는지요, 최민희 의원님.",
  "일단 국민의힘 지지율 상승세는 2가지 측면에서 저는 지금 상승이 이어지고 있다고 보는데 여론조사를 보면 그 호남 지지율이 올랐어요. 그 이유는 김종인 위원장이 호남의 강을 건넜기 때문입니다.",
  "사과도 하고 무릎도 꿇고.",
  "그래서 이 부분은 호남의 강을 건넜는데 이후에는 5.18 관련한 태도를 보다 분명히 하는 것이 필요할 것 같아요. 그리고 이준석 효과가 여러 가지인데 젊은 정치에 대한 희구, 과거 기득권 정치 타파 요구죠. 그런데 중요한 코드가 하나 있는데 유승민 대표도 못 건넌 탄핵의 강을 이준석 후보가 건너고 있다는 겁니다. 그래서 저는 오랫동안 국민의힘의 발목을 잡아왔던 2개가 호남과 탄핵이고요. 그리고 이 탄핵과 연장해서 생각해보면 이명박, 박근혜 두 전직 대통령의 범죄 행위입니다. 그래서 이런 부분을 이준석 후보가 정리를 하고 있어요, 젊게. 그래서 긍정적인 것으로 봅니다. 그런데 예를 들면 소위 이준석 비방 문자 관련하여 그 논란이 적은 것은 저는 언론이 도와주기 때문이라고 생각합니다. 그래서 이 부분은 민주당은 아마 다른 것보다 언론이 국민의힘을 도와준다는 측면에서. 만약에 민주당에서 비방 문자가 나오면.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 코로나 시대에 올림픽이라. 도쿄올림픽이 며칠 안 남았습니다. 50일도 채 남지 않았는데 일본과 IOC는 강행하겠다고 합니다. 이 와중에 일본이 또 독도를 자기네 땅이라고 우기고 있습니다. 일본 도쿄올림픽 공식 홈페이지에 독도를 일본 땅이라고 점을 찍어놨어요. 이 점은 왜 찍었을까요? 왜 그러는 걸까요? 일본 상황 좀 자세히 알아보겠습니다. 호사카 유지 세종대 교수님 안녕하세요.",
  "독도를 자국 영토로 표기하고 나섰는데요, 일본이. 교묘하게, 교묘하게 자세히 봐야 알 수 있을 정도의 점을 이렇게 찍어놨더라고요.",
  "이 일본의 속셈은 뭡니까?",
  "2019년 07월에 한국 쪽에서 항의를 했거든요. 그때는 또 다른 지도였고 아주 선명하게 보였습니다, 독도가. 그러나 한국의 항의를 받아서 일본이 지도의 디자인을 바꿨습니다. 그래서 사실 현재는 맨눈으로는 안 보이는 상태가 되어 있고요.",
  "자세히 보면 보입니까?",
  "그게 확대시키면 희미하게 점이 남아 있는 것은 확인할 수가 있습니다.",
  "점을 처음에는 또렷하게 찍었다가 지금은 약간 희미하게 찍었군요?",
  "네, 네. 그런 면에서는 한국 쪽의 요구를 어느 정도 수용했다고도 볼 수 있는 부분들이 있습니다.",
  "아니, 어떻게 그게 수용입니까, 교수님.",
  "물론 그러니까 이게 꼼수라고 보는 것이 확실한 얘기인데요.",
  "그러니까 한국 쪽의 강한 요구가 있었기 때문에 조금 희미하게 만들었지만 독도는 일본 영토라는 그러한 주장을 버리지 않았다 그렇게 일단 볼 수가 있어요.",
  "점을 희미하게 찍어놓고 너네 말 들어줬어. 이제 됐어? 이렇게 생각하는 건가요?",
  "그것은 아마 평창올림픽 때 한반도기를 우리가 사용했을 때.",
  "일본 쪽에서 항의가 있어서. 왜냐하면 독도가 거기에 쓰여져 있었기 때문에요. 그래서 독도를 일단 IOC하고 일본의 요구에 따라서 우리 한국 쪽에서는 뺐습니다. 그러니까 한국도 그렇게 했기 때문에 일본은 이번에 한국 쪽의 요구가 있어서 아마도 그대로 남기지 않고 일단 희미하게나마 보통 눈으로는 보이지 않게 그렇게 만든 것 같습니다.",
  "IOC가 중재를 해서 평창올림픽 때는 IOC하고 일본하고 항의해서 빼달라고 해서 뺀 건데 이번에는 왜 IOC가 중재를 이렇게 안하고 있습니까? 왜 외면합니까?",
  "이 부분은 IOC에게 지금 한국 쪽에서도 상당히 계속 항의를 하고 있어서. 그리고 정확한 경위를 알아내야 합니다. 그러니까 언론 쪽에서도 IOC에게 물어봐서 이게 그 때는 받아들였는데 이번에는 왜 받아들이지 않는가라는 정확한 얘기를 들어야 하고요. 사실상 IOC를 규탄해야 되는 게 첫 번째입니다. 다음이 일본이고요.",
  "그렇죠? 한준호가 뭐가 밀려? 아나운서에도 있고 청와대에도 있었고 의원이고 이준석보다 더 잘해야 할 거 아닙니까?",
  "더 잘해야죠. 훨씬 잘해야죠.",
  "그렇습니까? 어제 더불어 민주당 송영길 대표가 국민들하고 그동안 소통한 이야기를 하면서 여러 건에 대해서 이야기도 하고 사과도 하고 그랬어요. 조국 사태 관련해서 사과했는데 그 이후에, 그 이후에 당내 분위기는 어떻습니까?",
  "글쎄요, 이제 개인적으로 좀 그 부분에 대해서 의견이 맞지 않다고 말씀하신 분도 계셨고. 또 상당한 측면에서는 지금 우리가 너무 수세로 몰리는 프레임에서 벗어나야 한다. 그 측면에서는 시기적으로 잘 맞았다라고 판단하는 분들도 꽤 계십니다.",
  "그래서 그 이야기에 대해서 더 왈가왈부하지 않고 넘어가는 분위기입니까?",
  "네. 아마도 그래서 오늘 대통령님과의 자리에서도 그 이야기가 나오지 않은 것 같습니다.",
  "이제 이 일은 끝내고 미래로 가자 이렇게 생각하나요?",
  "민주당은 여러 목소리가 나오는 데이지 않습니까?",
  "그런데 처음에는 한두 마디가 나왔었는데 이제는 별로 안하는 분위기입니까?",
  "내부적 성찰 중에 이런 부분도 있습니다. 지금은 우리 이야기를 더하는 것보다 바깥으로 나가서 민생에 대한 이야기. 그리고 국민들로부터 이야기를 더 듣자. 구두 벗고 운동화 신고 바깥으로 나가자. 지금 이제 국민들이 진짜 원하는 게 무엇인지를 찾는 데 집중하고 있는 것 같습니다.",
  "한준호 의원, 1년 전에 국회의원이 됐어요. 그 때 무슨 이야기를 제일 많이 들었어요?",
  "네. 1년 전에는.",
  "개혁해달라. 바꿔달라. 그리고 문재인 대통령 지켜달라.",
  "지금은 어떤 이야기를 제일 많이 듣습니까? 지금도 현장에 많이 가시죠?",
  "사실 비슷한 이야기를 계속 듣습니다.",
  "계속 듣는데 제일 명확하게 하는 건 잘 좀 해달라.",
  "잘 좀 해달라. 그리고 이런 이야기도 하셨죠. 정신 좀 차려라. 그런데 저는 그런 생각을 합니다. 이게 같이 돌아가는데 서로 톱니바퀴가 잘 안 물린 것도 있지 않나. 이걸 좀 맞춰야 하는 시기가 온 것 같습니다.",
  "잘 좀 해달라. 좀 더해달라. 잘하겠죠?",
  "열심히 하고 잘해야죠.",
  "그렇습니까? 상대 당 이야기 좀 물어볼게요. 김기현 원내대표가 부동산 청년실업률 이렇게 이야기하면서 문재인 대통령, 문재인 정부를 연산군에 이렇게 빗댔더라고요. 이 부분, 이 발언은 어떻게 들으셨어요?",
  "제가 이거 브리핑했습니다. 여기 이 발언에 대해서 제가 맞받아서 브리핑을. 저는 궤변이라고 생각을 해요. 개탄스럽죠. 그러니까 굉장히 아전인수식 궤변인데 이분이 지금까지 했던 여러 가지를 보면 상대방에 대한 존중도 없고 그리고 듣고 싶고 보고 싶은 것만 딱 보고 이야기를 합니다. 저희가 예를 들어서 5월 임시국회, 국회법상으로 이미 일하는 국회법에 다 정해놨는데도 본인들이 다 어겼고 그러면서 주야장천 인천과 그리고 상임위에 대해서만 이야기를 하잖아요. 저는 이 부분에 대해서는 김기현 대표에게 개탄스럽다. 이렇게 그냥 전하고 싶습니다. 궤변이다.",
  "알겠습니다. 민생, 경제 이런 이야기를 계속 주로 하셨군요. 청와대에 계실 때 대통령 보다가 의원이 되어서 봤어요. 좀 어떻던가요?",
  "똑같은가요? 얼굴이 좀 상했죠?",
  "제가 최근에 먼발치에서 뵀을 때는 상하셨는데 한미정상회담 이후인지 모르겠는데 오늘 얼굴이 괜찮으시더라고요.",
  "네. 그래서 조금 안심이었습니다.",
  "5457님께서 “민주당의 주지지층은 서민, 무주택자들인데요. 집값 폭등으로 자산이 늘어난 사람들 재산세 걱정해주고 깎아주기보다는 무주택자, 전월세 사는 사람들에게 희망 없는 삶을 좀 고쳐줘야죠. 집값 잡기 위한 대책 나와야죠.” 이런 이야기 나옵니다. 부동산 대책에 대한 이야기가 좀 많이 나왔죠, 오늘도?",
  "맞습니다. 그래서 부동산 관련되어서도 저희가 전반적인 LH 혁신안 포함해서 대안주택을 포함한 혁신안들이 나와야 하는데 이에 못 미친다는 이야기가 오늘 좀 있었고요. 이 부분 같이 살펴볼 겁니다.",
  "송영길 대표 체제가 한 달 지났죠?",
  "30일 막 지났습니다. 31일째죠.",
  "송영길 대표에 대한 당 내, 당 내 분위기는 어때요?",
  "첫 번째는 당 내 분위기보다 제가 기자들과 요즈음 자주 만나니까 기자들의 평은 그렇습니다. 인사는 잘했다.",
  "그런데 이제 나머지 부분들에 대해서는 31일 성과를 아직 보일 만한 시점은 아닌데 인사를 잘했다는 거는 그만큼 그 안에 배치를 하신 분들이 제 역할을 잘하고 있다는 걸로 평가가 되기 때문에 이건 성과는 조금 한두 달 정도 더 기다려봐야 할 텐데.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 공군에서 성폭력 사건이 잇따르고 있습니다. 공군 여중사가 선임 부사관에게 강제로 추행을 당했다는 신고했는데요. 끝내 극단적 선택을 하고 말았습니다. 고인이 그렇게밖에 할 수 없었던 이유가 있었어요. 군에서 회유하고 은폐하려고 계속 시도했다고 합니다. 오늘 공군 내 또 다른 성폭력 사건이 있었다는 주장이 제기됐습니다. 자세한 내용 직접 들어보겠습니다. 임태훈 군인권센터 소장님 안녕하세요?",
  "오늘은 어떤 내용의 기자회견이었습니까?",
  "오늘은 공군에서 우리 민간에서 이야기하는 경찰이 있어요, 군대도. 그건 이제 헌병이라고 하는데 최근에 이제 명칭을 바꿔서 군사경찰이라고 합니다. 이 군사경찰 소속 부사관이 여군들의 숙소를 무단으로 침입해서 불법 촬영들을 했고 그리고 그것을 넘어서서 여군들의 신체를 이제 몰래 불법 촬영을 한 것들이 발각이 된 겁니다. 처음에 이제 무단 침입했다가 발각이 되어서 현행범으로 이제 체포됐기 때문에 이 사람의 그런 컴퓨터들을 뒤져봤는데 거기에 피해 여군들의 이름의 여러 개의 폴더가 있고 그걸 클릭해서 들어가면 그런 불법 촬영들이.",
  "그대로 이제 있었던 것이죠. 그런데 문제는 피해자들과 가해자들 분리하지 않았습니다.",
  "피, 가해자 분리원칙은 군대 내 성폭력 가이드라인의 가장 기본인데 성폭력 가이드라인이 전혀 작동하지 않은 것이죠. 앞서 말씀하신 것처럼 지금 국민적 공분을 사고 있는 여군 하사 사망사건도 피, 가해자가 분리되지 않았기 때문에 발생한 사건이기도 하거든요. 그렇기 때문에 이런 부분에서 우리 군이 시스템이 다 무너졌다는 인식을 해야 하는데 그런 인식은 전혀 없는 것 같고요. 이걸 위한 책임도 공군참모총장이나 군 수뇌부가 져야 하는데 그런 움직임도 없습니다. 그래서 일단 이런 문제들이 발생했으면 일단 피, 가해자 분리가 되어야 하는데 하지 않았고.",
  "소장님. 피해자하고 가해자하고 분리를 해야 하는데 그러면 군경찰 헌병들은 그러면 어떻게 지금 처리하고 있었어요?",
  "처리하지 않고 지금 최근에 분리라고 하면서 정문초소에서 일하던 가해자를 후문으로만 이동시켰거든요. 그러면 피해자들은 후문으로 못 다니는 거죠. 그리고 어차피 이 사람은 부대를 활보하고 다니기 때문에 언제 어디선가 마주칠 수밖에 없는 상황인 거죠. 그러니까 2차 가해가 여전히 벌어지고 있는 상황인 겁니다.",
  "2015년에 군에서 종합적인 대책 이렇게 내놓고 성범죄 무관용으로 처리하겠다 이렇게 이야기했는데 아직도 그냥 2차 가해 계속 벌어지고 있네요. 이거 공범 역할 아닙니까, 사실.",
  "그렇죠. 원스트라이크 아웃 제도를 실행하겠다 했지만 전혀 작동되지 않는 거죠. 엄밀하게 이야기하면 가해자는 굉장히 과하다 싶을 정도의 인사 조치를 통해서 타 부대로 전출을 보내야 하는 게 맞습니다.",
  "전출이 아니라 이거 감옥 가야 할 일 아닙니까?",
  "그러니까 이제 우선은 피, 가해자 분리가 우선 원칙이니까 방출을 하면서 사안의 경중을 따져서 이것이 구속이 필요한 사안이라고 판단되면 거기에서도 구속시킬 수가 있거든요, 타 부대에서.",
  "그러니까 우선은 피해자의 스트레스와 위협 상태를 해소시키는 게 1차적 목표인 거죠.",
  "그렇죠. 그래서 분리해야 한다는 이야기를먼저부터 하는데.",
  "그래야지만 가해자를 비호한 세력들이 가해자 중심으로 형성되지 않는 거예요.",
  "그리고 지휘권자의 어떤 일벌백계 의지를 일사천리로 천명하는 방식이기도 하죠. 그런데 그런 것들이 전혀 작동되지 않고 있다는 것은 우리 군의 인화단결력이 전 우애가 여전히 잘 작동하지 않는다. 이런 군대가 전쟁을 하면 아군끼리 총질할 개연성이 매우 높다.",
  "그렇죠. 왜냐하면 베트남전에서 상관 살해가 굉장히 많았거든요. 그거는 상관들이 가혹행위나 구타나 이런 병역 부조리가 있었기 때문에 불만을 품은 하급자들이 상관을 향해서 총을 쐈거든요. 그러니까 우리 군의 이적행위를 하는 거나 마찬가지입니다, 이런 행태는.",
  "이명박 전 대통령도 사면해야 합니까?",
  "저는 전혀 동의하지 않습니다. 왜 그러냐 하면 이명박 대통령을 사면한다고 해서 저는 국민 통합이 되지 않는다고 보고요. 광주에 갔었는데 많은 광주 시민들이 전두환 대통령 사면했는데 재판받는 태도가 이게 뭐냐. 오히려 더 분노하고 계시거든요. 저는 경제와 정치를 분리할 필요가 있다고 생각합니다.",
  "노무현 정권 때 중요한 역할을 하셨어요. 그때 노무현이 꿈꾸는 세상은 이명박 정부 탄생으로 조금 어려워지지 않았나 그런 생각도 했는데 노무현 정부 4년 차에 제일 어려웠던 점이 뭐였습니까?",
  "민주당 내부의 분열이었죠.",
  "노무현 대통령 같은 경우에는 자기의 경쟁자도 전부 장관을 해서 함께하려고 했거든요. 유시민 장관, 김두관 장관, 강금실 장관 40대를 또 대거 발탁하기도 했고. 그런데 마지막에 대통령의 지지도가 떨어지니까 노무현 대통령을 공격하는 거죠. 그래서 결국 탈당 사태가 생기고 이것이 굉장히 저희를 어렵게 했죠. 그리고 또 하나는 그 틈을 타서 검찰이 노무현 정부를 압박해왔던 것도.",
  "큰 저희 아픈 문제고 그 문제는 저도.",
  "직접 피해자 시죠.",
  "뼈아픈 시절을 겪었죠.",
  "검찰수사에 피해를 보신 사람으로 이렇게 꼽히기도 합니다. 조국 전 장관 조서가 발간되어서 관심이 큰 관심을 끌고 있는데 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "민주당 내에서 다른 목소리도 있어요. 사과해야 한다는 목소리도 있고 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "사과해야 한다는 게 뭐죠?",
  "조국 전 장관 문제로 사과해야 한다는 목소리가.",
  "저는 조국 전 장관이 국민의 눈높이에 맞지 않는 측면도 있습니다. 그러나 또 조국 전 장관을 거의 린치하는 수준의 이 검찰수사를 한 것도 맞습니다. 그런 면에서 저는 오히려 사과 이렇게 해서 과거로 갈 일이 아니고 오히려 공정한 문제와 검찰개혁 이 과제를 앞으로 해결하는 게 중요한 거 아닐까. 소 잃고 외양간을 고치는. 이제 외양간을 고칠 때다라고 생각합니다.",
  "대권 후보로 유력하게 거론되고 있는 사람 중에 하나가 윤석열 전 검찰총장인데요. 국민의힘으로 간다는 기사도 나오고 있는데 어떻게 보셨어요?",
  "그래서 저는 상식적으로 생각하면 국민의힘은 가지 않을 거라고 보는데.",
  "잘 모르겠어요. 그런데.",
  "상식적이라면 그리로 가면 안됩니까?",
  "저는 김동연 부총리를 보면서 참 느낀 바가 많은데요. 사실 김동연 부총리도 그만둘 때 그렇게 흔쾌하게 그만두지는 않았거든요. 그런데 그분을 만나보면 나는 문재인 정부의 초대 부총리다. 신의를 지킬 거다. 그리고 또 하나는 지금 본인의 어떤 정치적 자리를 탐하는 것보다는 이 젊은이에게 기회의 나라를 만들어주고 싶다. 일할 기회, 집 살 기회, 결혼할 기회. 그러면서 젊은이들을 만나서 토론하고 이야기를 경청하는. 나는 김동연 부총리의 태도가 더 멋있지 않나요?",
  "그래요? 그러면 윤 전 총장이 국민의힘으로 가지 않을 것 같습니까? 갈 것 같은데요.",
  "저는 가지 않기를 바랍니다. 왜 그러냐 하면 윤 총장이 검사 재직 시절에 구속시켰던 많은 분들이 어디에 있는 거죠?",
  "지금 감옥에 있죠. 국민의힘 사람들이 많았죠.",
  "그럼 우리가 어떻게 하는 것이 신의 있게 사는 건가도 생각해봐야 하지 않을까요?",
  "참여정부 시기에 국정상황실장을 하셨어요. 노 대통령께서 이광재만 오면 웃음을 숨길 수 없다, 하면서 그렇게 뛰어나다고 몇 번 이렇게 칭찬했다고 합니다. 그런데 참여정부 때도 부동산 정책은 좀 아쉬웠죠.",
  "뭐가 잘못된 거였어요?",
  "제가 볼 때는 부동산 문제를 너무 복지 문제로 봤던 게 문제라고 봅니다. 오히려 내가 내 집을 한 채를 갖고 싶은 열망 부분을 생각했어야 하고 보다 과감한 공급정책을 하는 게 맞았었다라고 생각합니다.",
  "그렇다면 이광재의 부동산 정책은, 해법은 뭡니까?",
  "국가는 처음에는 우리가 반지하라든지 옥탑방이나 이렇게 정말 어렵게 사는 부분들 이거는 이제 극복해야 한다는 거 하나 하고요. 임대주택에 사시는 150만 가구를 이거를 6%가 아니고 한 3%로 깎아줄 필요가 있고요. 그 다음에 과감한 공급인데요. 많은 저는 대학도시를 만들어야 한다고 봅니다. 우리 사장님들은 사람을 구하기 어렵다고 그러고 대학생들은 취직하기 어렵다고 이야기합니다. 그러면 대학교 안에 넓은 부지에 지방 국립대학 같은 데다가 우리 기업이 오게 되면 과감한 세제혜택을 주고 그리고 거기다가 아파트단지를 지으면 그러면 대학 졸업할 때까지 살 수 있잖아요. 단 이거를 하려면 바깥에 있는 우리가 원룸 하시는 분이나 하숙하시는 분하고 경제적인 이해를 맞춰야겠죠. 또 하나는 우리가 초등학교는 오후 03시 되면 다 집에 가잖아요. 많은 맞벌이의 애환이 이거 초등학교 1학년은 001시에 오고 5, 6학년은 004시에 오니까 너무 부모가 힘들거든요.",
  "그러면 이 초등학교가 상당히 동네는 좋은 위치에 있는데 여기에 주변 땅까지 더해서 쭉 우리가 주상으로 주거를 올리면 높게 지으면 돌봄도 되고 교육도 되고 일자리도 되고 단절 문제도 해결할 수 있고. 그렇게 해서 우리가 질 좋은 주택을 대량 공급하면 저는 훨씬 더 복지와 이 삶이 좋아지지 않을까 싶습니다.",
  "앞서 출마의 변에서 시대 교체, 세대 교체를 언급하셨습니다. 국민의힘에서 이준석이라는 존재가 존재감을 뿜뿜 지금 뿜어내고 있습니다. 그래서 국민의힘이 세대 교체라는 의제를 선점한 것 같기도 한데. 어떻게 보고 계신지요?",
  "지금 세대 교체는 결국 필요하다고 봅니다. 2030이 볼 때는 기회가 없다. 사다리가 없어지고 있다, 일자리도 없고. 그런데 기성세대가 너무 기술이나 이런 게 시대에 뒤떨어진 거 아닌가라는 분노가 있거든요.",
  "이건 민주당에서 똑같이 저는 적용될 거라고 보고 문제는 그럼 어떻게 하면 창업국가를 만들어서 일자리를 만들어내느냐. 정말 주거 문제를 해결할 수 있는 거냐. 보육과 교육 문제로 해서 정말 애들 키우는 데 걱정 없이 살게 할 거냐라는 능력과 해결 과제, 대안 이게 중요하겠죠.",
  "몇 해 전에 중국에서 뵀을 때 외교 문제, 통일에 대한 식견 굉장히 제가 놀랐는데 그 이야기는 하나도 안하시네요. 몇 해 전에 제가 강원도에 갔는데 강원도민들이 이광재를 좋아하는 걸 보고 깜짝 놀랐는데 그 이야기도 안하시네요. 그런데 이광재 참 좋은데, 참 좋은데 뭐라고 설명할 길이 없어. 사람들이 잘 몰라. 이런 분들한테 뭐라고 이야기해주시겠습니까?",
  "6급, 7급까지요?",
  "왜냐하면 그분들의 동의가 있어야 정부 조직. 저는 국회의원 생활을 할 때 바깥에 있는 국민들을 중요하지만 장관 뒷줄에 있는 거기에 있는 국장, 과장들이 내 말에 동의할 때 대한민국을 움직일 수 있다 그게 국가 경영이라고 생각하죠.",
  "그게 노무현의 생각이었잖아요.",
  "천소연 님께서 “이준석이 되어야 민주당도 변한다.” 이렇게 이야기했습니다. 아무래도, 아무래도 그 국민의힘은 변하고 있는데 민주당은 변하지 않는다. 이런 시각을 이런 생각을 뛰어넘어야 할 텐데요. 당을 어찌 바꾸시겠습니까?",
  "그래서 제가 등장한 거 아니겠습니까?",
  "그래서요? 지금, 지금 사람들로는 안됩니까?",
  "결국은 시대를 교체하려면 우리가 지금 저는 대한민국에서 제일 젊으신 분을 찾으려면 이어령 전 문화관광부 장관 같은 분이 아닐까요?",
  "그분 엄청 늙었는데요.",
  "시대를 보는 안목이죠. 결국은 산업화, 민주화 이후에 결국은 디지털 사람 중심의 디지털 시대가 온다는 거를 그 열망과 그것을 해결할 수 있는 솔루션을 갖는 것이 중요하다고 봅니다. 시대를 보는 눈이 중요하죠.",
  "그렇습니까? 시대를 보는 눈, 시대를 바꿀 만한 눈을 이광재는 가지고 있습니까?",
  "저는 10년 동안 정말 열심히 했고요. 평창동계올림픽을 유치하기 위해서 전 세계 수십 개 나라를 가봤고 또 공부를 게을리하지 않았습니다.",
  "그때 이건희 회장하고 손잡고 너무 가까이 다니신 거 아니에요?",
  "그때 멕시코 아카풀코에서 한 번 만난 적 있었죠. 그 뒤에 한 번도 우리가 회의 때 만난 적 있었고요.",
  "그렇게 친한 사이는 아니시구나.",
  "그렇습니까? 이광재가 꿈꾸는 세상, 이광재가 꿈꾸는 대한민국. 노무현의 길을 잇겠다고 합니다. 그 꿈꾸는 대한민국은 어떤 모습일까요?",
  "저는 정치가 스트레스를 안 주고 국민이 편하고 신 나는 나라였으면 좋겠는데요.",
  "좀 그렇게 해주세요.",
  "대통령은, 대통령은 외교, 안보, 국방 문제를 책임지고 총리가 내치를 하는 그래서 대통령은 좀 나라를 따뜻하게 하는 것. 그리고 외교를 할 때는 당당하게 하는 것. 총리한테는 다른 거 말고 국민의 성적표가 정치인의 성적표다. 일, 소득, 주거, 교육, 의료, 문화 이거에 매년 점수를 매겨서 모든 장관을 평가하고 시도지사도 평가해서 확실하게 총리는 내치를 하고 대통령은 예를 들면 저출산 고령화의 정책집행은 총리가 하지만 대통령께서는 우리가 출산하게 되면 편지도 보내고 이렇게 해서 마음을 따뜻하게 하는 아름다운 공동체를 만드는 그런 대통령이 저였으면 좋겠습니다.",
  "따뜻하고 아름다운 미래를 꿈꾸는 남자 이광재 더불어 민주당 의원이었습니다. 감사합니다.",
  "정의당이 마이크는 작았지만 그래도 심상정 그래도 노회찬이 다 돌파했었는데 예전에는 그랬는데 그런 생각도 합니다. 조국 전 장관 문제에 대해서는 정의당은 비판적이었어요. 그때부터 민주당 지지자들하고 약간 대립하는 그런 모습도 보였고요.",
  "이제 조국 장관 문제에 대해서는 정의당은 그 어느 정당보다도 공정과 정의를 핵심 가치로 삼는 정당인데 그런 정당에서 말하자면 어떤 불공정의 여러 사례들이 배출된 그런 장관을 승인한 것에 대해서 특히 이제 많은 지적이 있었다고 봅니다. 그런데 정당이라는 것은 또 가장 우선적인 어떤 목표나 전략에 따라서 여러 우선순위를 조정할 수 있지만 결국은 그렇게 해서 선거 제도 개혁이 성공했으면 또 불가피한 점이 있었다 이렇게 인정이 됐을 텐데 또 실패했잖아요. 그러니까 당연히 정의당으로서는 조국 장관의 불공정 문제를 더 적극적으로 제기하고 또 청년들의 미래를 열어갈 수 있는 어떤 공정사회에 대한 입장을 열망을 더 적극적으로 대변했어야 한다 하는 그런 지적을 저희는 받아들입니다.",
  "최근 윤석열 전 검찰총장 계속해서 언론에서 이렇게 띄우기를 하는 모습도 보이고 아무튼 대선 주자로 각광을 받고 있어요. 그 부분은 어떻게 보시는지요?",
  "글쎄요, 저는 뭐 그분을 본 적도 없고 그분이 뭐 대선 출마 선언을 한 것도 아니기 때문에 이제 언론이 많이 앞서가고 있는 거죠. 저는 지켜보고 있습니다. 그러나 누구든 국민들의 새로운 기대를 모으는 사람은 기성 큰 정당들에 대한 불신 때문에 이제 새로운 기대가 모아지는 거잖아요. 그 점을 명심해야 한다고 생각해요. 예전에 이제 안철수 씨 같은 경우도 민주당에 들어가서 결국은 이제 거기에서 20석을 가지고 나와서 자기 정치를 시작했는데 저는 그 당시에 그래서 결국은 새정치가 헌정치가 되어버렸다 이렇게 보거든요. 그런 점에서 보면 윤석열 총장이 만약에 대선에 출마할 생각이 있다면 국민들의 기대가 모아지는 그곳에서부터 국민과 함께 검증해나가야 한다 이렇게 봅니다.",
  "출마 선언을 하지도 않은 윤석열이 저렇게 지지율이 높습니다. 정의당의.",
  "기성정당에 들어가서 예를 들면 국민의힘이나 이런 기성정당에 들어가서 쉬운 정치하려고 하는 것은 국민의 바람에 어긋나는 것이다 저는 그렇게 말씀 드리고 싶어요.",
  "정의당도 대선 플랜을 잘 가동하고 있죠?",
  "지금 이제 당에서 논의를 시작했어요. 빠른 속도로 하면 진행될 것 같습니다.",
  "이재명 지사가 최근에 정의당에 사과했습니까?",
  "그게 좀 황당한 일이 있어서 그랬는데 그러니까 이제 노동 지금 이제 법적으로 아직도 우리나라는 노동절이 아니고 근로자의 날이거든요. 그래서 그 근로자의 날을 노동절로 바꿔야 한다는 것을 우리 당은 일관되게 이제 주장해왔고 저도 그 법안도 내고 또 여러 캠페인도 하고 그랬는데 아마 경기도의 노동 담당 공무원이 이거를 근로자의 날을 노동절로 바꾸려고 했는데 정의당이 반대해서 안된다. 이렇게 이제 좀 황당한 이야기를 했나 봐요. 그래서.",
  "그래서 이제 지사께서 직접 사과한 것으로 알고 있습니다.",
  "0688님께서 “정의당의 라스트 제다이 상정 씨 파이팅.” 합니다. 2661님께서 “심 의원님 파이팅 그리고 법사위 때문에 늘 시끄러운데 이번에 법사위 기능을 축소시키는 건 어떨까요? 그래도 법사위만 노른자일까요?” 이렇게 물어봅니다.",
  "그러니까 이제 저는 그게 바로 내로남불 정치라고 보는데요. 원래 법사위에서 자구심사 기능만 하는 것으로 정치적인 다른 상임위원회에서 심의한 것을 다시 내용적으로 건드리는 일은 하지 말아야 한다 이런 이야기가 있었지 않습니까? 그게 사실은 여야 공통된 의견이에요. 그런데 자기들이 집권하면 법사위를 사수하면서 그 법 개정을 계속 미루고 있단 말이에요. 저는 지금 민주당이 법사위 가지고 이렇게 국회를 긴장시키고 또 대결하도록 만들지 않으려면 민주당이 집권했을 때 지금 법사위를 기능 조정하는 법안을 빨리 처리해야 한다고 봅니다. 그게 책임 있는 태도라고 봐요.",
  "0002님께서 심상정으로 삼행시를 보냈습니다. “심-심각하고. 심각하게 고민하고. 상-상식이 통하는. 정-정치를 해주세요. 지지합니다.” 이렇게 이야기했습니다.",
  "진작 나올 걸 그랬네요. 지지가 이렇게 많나.",
  "심상정 지지자들 지금 가족, 친구들 다 온 것 같아요. 9849님께서 “심상정 의원님 앞에 나서주셔야 합니다. 정의당이 힘을 받을 수 있어요, 그래야. 인지도가 낮아져서 마이크가 작아지고 있습니다.” 이렇게 걱정하는 사람 있습니다. 지금 민주당이 국민의 마음을 잘 못 얻고 있는 것 같죠?",
  "뭘 어떻게 하면 마음을 얻을 수 있을까요? 좀 알려주세요.",
  "주말도 없이요? 그런데 본부장님 말대로 백신 접종이 본격화될 것이지 않습니까? 이제 시작하는데 그러면 업무가 더 늘어날 건데, 걱정입니다.",
  "그래서 지금 이제 6, 7, 8, 9가 본격적으로 되는데 실질적으로 정규직 인력 충원이 바로 안되고, 충원이 되더라도 9월 말이나 되어야 충원이 될 것 같아요. 그래서 남아있는 직원들이 더 힘들어할 것 같고, 또 그러므로 인해서 휴가자들이 휴직자들이 더 늘어날 것 같습니다.",
  "그런데 그러면 당장 지금 현장에서 일하는 공무원들을 위해서 실질적으로 도움이 될 수 있는 정책은 뭡니까? 뭘 좀 더 도와줘야 합니까?",
  "그래서 지금 일이 힘들다 보니까 휴직은 자꾸 늘어나고, 늘어난 결원에 기존의 근무자들이 업무가 과부하 걸리고 이렇게 되고 있는데요. 즉시 이제 충원해주는, 결원을 즉시 충원해줘야 하는데 임시직으로밖에 지금 안돼요. 그래서 임시직이 아닌 정규직을 늘려야 하는데 당장에 그렇지 못하기 때문에 현재 야간과 주말 근무 형태의 변경이 필요하다고 봅니다.",
  "그 임시직이라도 좀 빨리빨리 지원해주고 그리고 재정지원을 통해서 금전적인 보상도 좀 중요할 것 같아요. 이 부분은 잘 되고 준비가 되고 있습니까?",
  "실제로 예산 확보라든지 이런 거는 마음만 먹으면 될 것 같은데 어려워하는 것 같고요. 예를 들어서 간호사 의료 업무 수당 같은 경우도 간호사 자격증이 있는 사람은 수당을 지급하고 같이 의료업무에 종사하는 다른 또 직원들은 받지 못하는 불공평성이 있습니다. 그래서 상당히 자기들끼리도 자괴감을 느끼기도 한대요.",
  "3주 전에도 이런 말씀하셨어요. 아들이 한강에 어떻게 들어갔는지, 003시 반에서 004시 반 사이에 무슨 일이 있었는지 알고 싶다고 얘기했습니다. 그 이후에 05시12분 CCTV였던가요? 친구와 아버지가 한강공원 펜스를 넘는 장면 이거를 보면 친구가 그렇게 만취 상태는 아니었고 정신이 있었다 이렇게 보시는 거죠?",
  "그렇죠. 어느 정도도 아니고 그 펜스를 후다닥 넘는 것도, 더군다나 슬리퍼 신고 그렇게 했잖아요. 슬리퍼를 신고 그렇게 하는 것도 이상하고 그 다음에 이상했던 건 애가 0004시31분에 나왔는데 다시 가족이랑 온 게 05시12분이면 40분 동안 집에 가서 옷 갈아입고 슬리퍼 신고 후다닥 나와야 가능한 일인데.",
  "급한 일이 있었나?",
  "그 정도로 급한데 어떻게 우리한테 연락도 안했을까?",
  "그때까지는 전화를 안했습니까?",
  "안했죠. 와서도 안했어요.",
  "언제 전화를 처음 했습니까?",
  "그러니까 12분에 내려서 바로 또 그 부자가 간 곳도 사고가 났던 그 위치로 갔거든요. 거기로 가서 강비탈하고 강변을 계속 왔다 갔다 하는 게 보여요, CCTV에.",
  "정민 씨가 발견된 그 장소로 바로 펜스를 넘어서 그 장소로 간 겁니까?",
  "그러니까 정민이가 발견된 거이랑 비슷한, 어차피 놀던 장소니까요. 거기로 가서 20분 가까이를 계속 왔다 갔다만 하는데 일반적으로 정민이를 찾는 사람이면 거기 가서 없으면 다른 데 봐야 되잖아요. 다른 데 정민이가 있을지도 있으니까.",
  "국민의힘에서 계속해서 정치적 편향성을 주장하기는 하는데 그 강도가 그렇게 세지는 않았어요.",
  "그러니까 말씀드렸던 것처럼 인사청문회 자체도 그렇게 험악하거나 치열한 이런 느낌은 아니었습니다.",
  "아니, 지난번 인사청문회 윤석열 검찰총장 인사청문회와 김오수 검찰총장 인사청문회가 이 검찰총장이라는 이 중요한 자리를 따지는 문제인데 왜 이렇게 분위기가 달라졌습니까?",
  "그거는 저도 사실 윤석열. 특히 윤석열 전 총장 같은 경우에는 저도 TV로만 봐서 그렇기는 한데요. 윤 총장이라는 인물이 그 당시에 논쟁적 인물이기는 했어요. 그러니까 사실 전 대통령 처벌의 일종의 아이콘이었던 사람 중에 하나였기 때문에 그것 때문에 정치적 쟁점화된 게 아닌가 이런 생각이 듭니다.",
  "김병민 국민의힘 비대위원이 김오수 검찰총장에 대해서는 당내에서도 그렇게 관심이 별로 없다고 합니다. 1650님께서 “민주당 개혁인사 기준이언제부터 박근혜 정부 인사였나요?” 이야기합니다. 김오수 검찰총장 후보자는 코드용이라고 이렇게 계속 이야기하는데 박근혜 정부 시절에서도 대검에서 중요 요직을 했었고그전부터 잘 나갔지 않습니까? 인사청문회에 다녀오셨어요. 그런데 인사청문회 제도가 좀 무력화됐다. 이렇게 주장하는 사람도 있어요.",
  "그러니까 인사 청문회 제도가 정쟁화되는 느낌이 개인적으로 있고요. 물론 이제 특히 도덕성 검증에 있어서 도덕성이 물론 중요하죠. 공직자에게 중요하지만 이게 이제 사실 1차적으로 봐야 하는 건 업무 능력이거든요. 이 사람이 공직자로 적합한 업무 수행 능력이 있는지를 보는 게 중요하고요. 그런 의미에서 공직자의 윤리 문제도 이 사람이 그것이 공직을 수행하는 데 문제가 될 정도인가의 기준에 초점을 맞춰서 봐야 된다고 생각이 드는데 그게 문제 있는가를 전부 다 꼬투리를 잡는 식으로 가다 보니까 이게 정쟁화되는 게 문제인 것 같습니다.",
  "검찰개혁을 평소 소신껏 외쳐오셨어요. 정부와 민주당이 추진해온 검찰개혁 어떻게 평가하십니까? 솔직히 아쉬운 점도 좀 있죠?",
  "아쉬운 점이 없을 수는 없죠. 아쉬운 점이 없을 수는 없는데 큰 틀에. 큰 틀에서 사실 이게 이론적으로 이렇게 하는 게 맞다고 딱 이론적으로 생각하는 것과 현실정치에서 반영되는 부분은 차이가 있을 수밖에 없거든요. 그런데 그 점에 있어서는 이 정도면 그럭저럭 큰 틀에서 잠재적으로 성공한 게 아니냐 하는 생각이 듭니다. 그런데 이제 중요한 것은 제가 오늘도 인사 청문회하는 과정에서 말씀을 드렸습니다만 이게 검찰개혁이라는 게 단순히 우리가 이야기하는 조국 전 장관이라든지 이런 유명한 인물들. 쉽게 말해서 범털에 해당하는 그런 사람들 초점이 아니라 민생이 밀착하는. 그러니까 우리가 조금 더 가까운 치안 문제나 아니면 그런 범죄에 대해서 효율적으로 이렇게 하기 위한 그런 것들이 더 중요하거든요. 그런 세부적인 그런 민생과 밀착된 부분에 있어서 그런 것들이 좀 치밀하게 이렇게 기획되고 그렇게 제도가 마련되어야 하는 게 필요한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다.",
  "모두를 위한 모두를 향한 모두의 궁금증 . 이 시각 국회에서는 김오수 검찰총장 후보자의 청문회가 열리고 있습니다. 잘 모르셨죠? 조용하게 열리고 있습니다. 여당은 검찰개혁의 적임자다. 야당은 후보지명부터 정치적 중립을 훼손했다. 이렇게 맞서고 있는데요. 김오수 후보자 70년 만에 검찰개혁을 성공적으로 안착시켰다고 밝혔습니다. 청문회에서 나온 말말말 짚어보겠습니다. 검사 출신 김경진 전 의원 안녕하세요?",
  "지금 김오수 검찰총장 후보자의 인사청문회가 열리고 있습니다. 어떻게 보고 계십니까?",
  "지금 김오수 총장 후보자 같은 경우는 이제 임명이 되면 임기가 2년이니까 문재인 대통령 임기 끝나고 1년 정도를 더하는 거 아니겠습니까?",
  "마지막 검찰총장입니다.",
  "네. 그리고 이제 그 중간에 대통령 선거가 치러지는 그 지점에서 검찰총장이 되다 보니까 이게 검찰이 정치로부터 완전히 중립성과 독립성을 수호해야만 대통령 선거관리 제대로 할 수 있을 것 같고요. 또 그 다음에 검찰이 어느 정권하고 상관이 없이 제대로 된 역할을 할 수 있느냐. 이게 가장 중요한 시점에서 이제 총장 지명을 받다 보니까 그만큼 오늘의 청문회가 중요한 것 같고요. 현재 여러 가지 제도개혁 또 과거 문재인 정부에 있었던 여러 가지 사건 수사와 관련된 내용들. 그 다음에 김오수 총장 후보자 본인과 관련된 몇 가지 논란들 아마 이런 이야기들이 계속해서 나오고 있는 것 같습니다.",
  "가까워 보인다 이런 걱정들을 하는데 그 부분은 총장 취임되고 나서 검찰총장 본인의 일을 객관적이고 중립적으로 잘 하면 될 것 같아요. 그리고 그런 야당의 우려가 그냥 단순히 우려다. 이렇게 생각하시지 마시고 그런 우려가 있었다는 점을 반드시 마음속에 기억하고 이제 검찰총장으로 임명이 되면 문재인 대통령이 임명한 검찰총장이다 이런 생각이 아니고 헌법기관으로서 검찰총장 그리고 객관적이고 중립적인 검찰을 운영해야 하는 그 검찰의 총대장으로서 검찰총장 이런 본인의 입장을 얼마큼 이렇게 충실하게 마음속에 새기고 하느냐 이게 관건일 것 같습니다.",
  "저도 김경진 의원 이야기에 동의합니다. 여당 쪽에서 민주당 쪽에서 우려해야 하는 거 아닌가 그런 생각도 해보고요. 그리고 또 한 가지 핵심 논란으로 고수임료 전관예우 논란 지금 약간 불거졌습니다. 라임 보고를 받다가 라임 변호사로 간 거는 좀 부적절한 거 아니냐 이런 지적 나왔어요.",
  "조금 그 부분은 안타까운 대목이에요, 보면. 그런데 법적으로는 이게 법무부 차관이 검사 사표를 내고 정무직으로 임명이 되다 보니까 선임을 하는 데는 아무런 문제가 없었는데.",
  "그래도 사실은 사건을 안 맡았던 게 훨씬 좋았겠죠. 좋았을 건데 조금 아쉬움이 있고. 그래서 이제 다만 본인이 여러 루트로 검찰총장에 임명이 된다면 그 사건과 관련해서는 이제 일종의 지휘권 행사라든지 이런 것들은 회피하겠다고 하니까 조금 아쉽기는 하지만 이걸 계기로 해서 어떻게 보면 검찰의 어떤 전관예우 문제라든지 이런 부분들을 조금 더 엄정하게 제도 개선을 할 수 있는 그런 각오를 다졌으면 좋지 않을까 이렇게 봅니다.",
  "그렇죠. 아까 금리 인상 문제도 제가 조금 주목하기는 했는데 빈부격차를 해소를 위한 대책이 계속 나와야 하는데 코로나 이후에 불평등은 계속 더해지는 것 같습니다. 부자들은 계속 감세하고 각종 혜택을 주는데 가난한 사람들은 계속 좀 어려운데요. 우리 정부가 남은 1년 동안 어떤 부분에 어떤 경제 정책에 집중해야 한다고 보십니까?",
  "말씀 드린 것처럼 양극화 문제가 중요하고요. 또 아울러 부동산이라든지 가계 부채도 양극화하고는 사실 관련이 있습니다. 지금 금리 말씀 언뜻 하셨는데 앞으로 금리 부분 불안정성이 높죠. 그런데 우리 가계 부채 굉장히 높고요. 그런데 가계 부채 중에서도 가계 대출 쪽도 많지만 기타 대출이 굉장히 큽니다. 그게 보통 자영업자라든지 또 요즈음 젊은 분들이 코인이나 주식에 투자하면서 대출을 많이 늘려서 일어난 부분들입니다. 이게 관리가 잘 안되면 사실 양극화도 더 심화될 뿐만이 아니고 굉장히.",
  "굉장히 큰 사회적 문제가 일어날 수 있다. 이 부분들을 잘 봐야 한다고 생각이 됩니다.",
  "부동산 문제는 어떻게 풀어야 합니까? 지금 계속해서 양도세 완화 계속 나오는 목소리가 이것도 부자들을 위해서 지금 정책이 나오는 거 아닌가 이런 생각도 해봅니다.",
  "부동산 정책에서 가장 중요한 건 저는 신뢰라고 생각합니다. 정책의 일관성과 신뢰가 없으면. 왜냐하면 부동산 정책의 효과는 장기적으로 나타납니다. 단기적인 게 아니기 때문에.",
  "그런데 교수님 이 정권에 부동산 정책이 국민들한테 신뢰를 잃은 거 아닙니까?",
  "신뢰를 잃었다고 저는 생각되고요. 지금 같은 형태가 여당의 행태와 정부의 행태가 조금 있는 신뢰마저 더 잃게 만들고 있다. 참 안타깝고요. 지금 남은 1년 동안에는 지금까지 발표한 정책을 기본적으로 추진하되 예를 들어서 강남에 오래전에 아파트를 사서 지금 실제 소득은 없지만 종부세라든지 보유세 많이 내야 하는 분들 어려운 분들 계십니다. 그런 분들에 대해서는 과세이연을 해준다든지 이런 보완 정책이 필요하고요.",
  "필요합니까, 그거는.",
  "그거는 저는 필요하다고 생각이 됩니다. 그런데 부동산 정책 전반적인 어떤 재설계는 사실 대선 국면에서 후보들이 그런 아이디어를 내서 국민들에게 검증을 받아야 한다고 생각합니다.",
  "양극화 해소 계속 이야기하셨는데 양극화 해소를 위해서 정부가 좀 더, 좀 더 적극적인 재정정책 펼쳐야 할까요?",
  "거기는 돈 많이 벌고 있지 않습니까?",
  "글쎄, 그러니까 아이러니죠. 그런 데에서 오히려 세금을 더 걷어서 재정적으로 어려운 분들을 도와줄 수 있는 걸 써야지 재정 건전성도 유지하고 양극화도 막을 수 있는 것이죠.",
  "그렇죠. 그런데 보수 언론 오늘도 반기업 정책 대신에 기업 지원 나서야 한다 이렇게 기사는 계속 쓰고요. 정치인들도 이런 목소리는 내요. 그런데 2030들 정책적으로 뭐 경제적으로 도와주자. 이런 목소리는 안 나옵니다.",
  "2030 분들 도와주는 것도 중요하지만 더 큰 거는 물고기를 주는 것보다 물고기 잡는 방법을 가르쳐 주는 게 중요하죠. 우리가 2030 젊은 사람들이 열심히 노력해서 내가 경제적으로 어떻게 퇴직 이후에도 편안하게 살 수 있는 그런 제도적인 개혁들이 필요합니다. 우리가 그런 근본적인 개혁 없이 제가 늘 말씀 드리는 재벌 개혁하자, 경제 구조 개혁하자는 게 그런 이야기인데 그런 것 없이 대증적인 그때그때 땜빵식 정책으로 하다 보니 효과는 없어지고 거의 한계에 도달하는 것이죠.",
  "선생님들이 저도 제 초등학교 때도 그런 소리했어요. 물고기를 주지 말고 고기 낚는 법을 알려줘야 한다. 그런데 그게 그렇게 어려운가 봅니다.",
  "물고기도 필요하면 먹어야죠. 그렇지만 고기 낚는 법을 안 가르치고 자꾸 물고기만 주려고 하다 보니 정책적 효과도 떨어지고 있다는 말씀입니다.",
  "알겠습니다. 그렇게 생각하겠습니다. 싱가포르, 판문점 선언 토대 위에서 대북 정책을 이어가겠다는 우리 정부의 방침이 이번에 긍정적으로 회담에서 좀 적용된 것 같아요.",
  "네, 아무래도 판문점 선언이나 특히 싱가포르 공동성명은 북미공동성명인데요. 여기에 대해서 바이든 정부가 트럼프 때 이루어진 거지만 계승하겠다 그래서 존중한다니까 좋은 거죠. 더욱이 우리 4.27 판문점 선언도 마찬가지고요. 그런데 제가 조금 아쉬운 부분도 있을 수 있다고 아까 말씀드렸는데, 정상회담에서. 그게 이 부분입니다.",
  "블링컨 미 국무부 장관이 “공은 북한으로 넘어갔다.” 이렇게 얘기했는데 북한을 움직일 수 있는 구체적인 당근 막 좀 주고 우리 정부가 좀 적극적으로 대북 관계를 좀 개선할 뭐라도 해야 되는 거 아닙니까? 저질러야 되는 거 아닙니까?",
  "아니, 지금은 사실 미국하고 상당한 정도로 대화를 안했기 때문에 무조건 저지르기보다는 이제 미국을 설득하면서 나갈 수 있는 거죠.",
  "과거 트럼프 때보다는 이제 나름대로 우리가 운신할 수 있는 폭이 조금은 있습니다. 다만 블링컨 장관이 공은 북한 쪽으로 넘어갔다는 말은 미국 외교의 전통적인 표현이죠. 자기들은 이런 방법을 갖고 있으니까 북한 나와라 이런 뜻인데 그런데 북한이 미국의 설명을 듣기 위해서 회담장에 나와야 한다 이런 논리로 보면 블링컨 장관 말씀이 맞는 거예요. 그런데 문제는 뭐냐 하면 아까도 말씀 드렸지만 북한은 미국이 뭔가 유연한 조치를 취할 걸 기대하고 협상장에 나갔다가 그동안, 북한의 관점에서 본다면 그동안 좌절만 맛봤다는 트라우마가 있거든요. 그러다 보니까 미국한테 너희 일단 내놔 봐, 응? 방법을. 안 내놨잖아요. 그러니까 북한은 여전히 기다릴 수밖에 없는 상황이 되다 보니까 제가 볼 때 정확히 공은 북한 쪽에 있는 게 아니라 네트 위에 있는 것이다. 그러다 보니까 미국이나 북한이나 좀 더 진지하게 한 발짝 더 나가야 된다고 생각을 합니다.",
  "약간 더 힘을 내야 되는데요. 사실 트럼프 행정부 당시에 우리가 미국의 눈치를 너무 봐서 남북간의 실질적인 화해 협력의 길로 가지 못했다는 비판 있습니다. 지금 문재인 정부가 얼마 남지 않았기 때문에 시간이 없어서 좀 실질적인 노력을 해야 될 텐데요.",
  "네, 뭐 사실은 저도 뭐 모든 걸 잘한 건 아니지만 정부가 노력을 많이 요즘 와서 특히 새로운 지난번에 뭐 외교장관도 바뀌고 또 안보실장도 바꾸고 이러지 않았습니까? 그리고 이제 국정원도 바꾸고. 이 뒤로는 상당한 정도의 노력들을 하고 있는 걸로 알고 있고요. 그 노력이 이번 한미정상회담에서도 미국의 좀 유연한 태도 이런 것들을 끌어내는 데 큰 역할을 했다고 생각합니다. 그래서 시간은 많이 남아 있지 않지만, 이 정부가. 저는 뭐 이 정부에 대해서 저는 작년에 많이 비판했는데 지금은 나름대로 힘을 내려고 애를 쓰고 있어서 조금 더 결기를 가지고 이제 북한한테나 미국한테나 좀 더 이렇게 강하게 푸시하면서 해법도 내고 이랬으면 좋겠다는 생각을 합니다.",
  "노무현 전 대통령 서거 12주기였는데요. 노무현 대통령이 계셨으면 이 한반도 문제를 어떻게 풀었을까요? 그 당시에 남북문제를 두고 노 대통령하고 가장 고민을 많이 한 분이 장관님이어서 여쭤 봅니다.",
  "아니, 그동안은. 네, 그동안은 제가 아무래도 학자 출신으로서 이제 정책에도 개입하고 그랬기 때문에 대개 정부에서 나와서도 지난 세월 동안 학계나 그 다음에 정책 쪽에 있었고 학계에서는 공동대표 이런 걸 맡은 적도 있고 그렇지만 그 바깥에서 맡아본 적은 없는데 이번에 한번 제가 민주평화광장의 공동대표를 맡았습니다. 저로서는 뭐 제가 바라는 그러한 나름대로의 상이 있고 노무현 대통령을 모시고 일했던 거에 대한 노무현 대통령의 나름대로의 미완의 과제도 있기 때문에 그런 과제가 좀 더 이어지고 더 그 과제가 실현되는 세상을 좀 보고 싶어서 하여튼 최선을 다해서 제 나름대로 일해보려고 이번에 움직이고 있습니다.",
  "네, 마지막으로 한반도 평화와 화해를 위해서 많은 사람들이 염원하고 있습니다. 이런 국민들한테 좀 해주고 싶은 말이 있으면 해주십시오.",
  "평화라는 것 자체가 사실은 뭐 공기 같은 거 아니겠습니까? 그러다 보니까 사실은 우리가 아무런 일이, 남북간에 충돌이 안 일어나고 분쟁이 안 일어날 때는 평화가 소중한지 모르는데 그런 게 일어나면 겁나고 위험하고 이렇게 느껴지잖아요.",
  "제일 소중한 거죠.",
  "그래서 평화라는 건 정말 절대 우선의 가치를 우리한테 갖고 있죠. 그런데 문제는 이 평화를 얻기 위해서는 정말 평화를 향한. 평화라는 건 어차피 대화와 협상을 통해서 얻을 수 있는 겁니다. 전쟁이라는 걸 할 수는 없는 거니까요. 그렇다면 이 대화와 협상이라는 것은 철학을 가져야 되고 상대방이 어떻게 변해도, 정세가 어떻게 변해도 일관된 철학을 가져야 되거든요. 그래서 저는 상대와의 대화의 끈을 놓지 않는, 어떠한 경우에도. 이럴 수 있는 정책의 일관성, 지도자의 철학 이게 우리 국민들의 평화를 향한 어떤 염원 이런 것들이 평화를 이루는 데 아주 중요한 자산이 된다고 생각을 합니다.",
  "제가 너무 사람이 좋아서 그런가요?",
  "품격 정치라고 하는 건 그게 표가 안될 것 같아서 포기할 건 아니죠. 어떤 결과와 관계 없이 저희가 나가야 할 미래는 제가 던져야 할 의무가 있다고 생각합니다.",
  "조경태 의원도 좀 전에 품격 이야기하셨는데 품격 이야기하다가 인기가 안 좋아, 이런 이야기하시더라고요. 당대표 경쟁자로서 조경태 의원은 어떻게 보십니까?",
  "조경태 의원 현장을 돌아다니시는 탁월한 현장 감각은 많이 배워야 해요. 저나 조경태 의원에 대해서는 정말 인상 깊게 많이 봤습니다.",
  "몇 가지 세부적인 것도 물어보겠습니다. 김종인 전 비대위원장이 도로 한국당으로 퇴행했다는 이런 우려 나온다 이렇게 아까 거의 비슷한 지적 하셨어요. 국민의힘이 변화가 필요하다고 말하는 사람들이 많은데 어떻게 변화해야 합니까?",
  "일단 저희가 변화를 이야기할 때는 인적 변화가 최고입니다. 물론 이제 콘텐츠도 변화시키고 리더십 변화도 해야 하는데 리더십에서의 교체만이 국민들에게는 벼랑 끝에 선 국민의힘이 이제는 젊은 피라고 하는 건 혁신과 변화의 피를 바꾸는구나라고 해서 동맥경화 직전에서 구출해야 한다고 생각하고요. 그래서 나경원 의원과 관련해서도 제가 새 판 짜기로 가야지 돌려 막기로 하면 안된다고 하는 이야기도 사감이 아니라 그냥 정치학 원론을 말씀 드린 거였어요.",
  "그런 미래를 저희가 추정을 하면서 계획을 짜는 거는 그거는 당혹스러운 일이고요. 저희 스스로 한 번 기억해서 보고 싶은 매력적인 정당으로 만들고 데려오는 건 뭐 제가 30년 동안 한 게 다 그런 일인데요. 그거는 함께 모시고 오는 건 일이 아니고요. 그러나 일에는 순서와 절차가 있다고 생각하기 때문에 저희 당이 먼저 매력적인 정당으로 되는 게 중요하다 말씀 드리고 싶습니다.",
  "그렇죠. 그런데 결국은 윤석열이 올 거야. 들어올 거야. 이렇게 이야기하는 분도 있는데 아무튼 국민의힘 내부에서도 주자가 좀 보이거나 주자를 키우거나 그렇게 생각하시는 분들도 있죠.",
  "우리 당의 주자를 많이 키워야죠. 그런데 우리 당 주자가 잘 못 컸던 이유는 그분들의 역량이 부족해서라기보다는 그분들을 키울 수 있는 원동력을 저희가 못 드렸고요. 저는 가급적 많은 분들이 들어와서 축제처럼 같이 즐기는 전당대회가 되기를 바라고요. 대선 주자 뽑을 때 저도 마이크를 잡았던 사람이기 때문에 정치콘서트나 같이 스탠딩 콘서트 하면서 붐업을 시키는 데 일조를 하는 대표가 되고 싶습니다.",
  "붐업을 시키는 대표가 되겠다. 의원님, 친이계 아닌가요? 계파가 어떻게 되나요, 이렇게.",
  "저는 제가 지금 계파가 없어서 지금 혼자 의지할 곳이 없으니까 고생하고 있어요.",
  "누가 도와주는 사람 없습니까, 옆에서?",
  "저 혼자하고 있습니다.",
  "그러니까 오히려 공정한 대선 관리가 가능할 거예요. 자기 뒤에 뒷배가 없으니까 훨씬 더 그 앞에서 냉철하게 사안을 볼 수 있는 그런 대표가 될 수 있다고 생각하는데요. 장점도 있는 단점도 있지만 그렇다고 모든 계파가 악이다, 그렇게 이야기하고 싶지는 않고요.",
  "전직 대통령 사면 어떻게 보십니까? 이명박 전 대통령 사면은요.",
  "대통령 사면은 두 분이 있죠. 그렇지만 이게탄핵부터 시작해서 사면은 우리가 대통령의 권한이기 때문에 저희 당원들 사이에서는 사면에 대한 이런저런 이야기 많이 하시는 걸 제가 들었는데요. 현직 대통령한테 구걸하고 싶은 생각은 없습니다. 그래서 정권교체를 하고 나면 그 때 저희가 지혜롭게 결정하고 국민들이 뭐가 행복할지 대통령의 결단이 있기를 바랍니다. 결단이란 뭐 대통령의 권한이라는 측면에서 말씀 드렸습니다.",
  "가장 뭐 당당하신 것 같아요. 여러 면을 물어봤는데. 준비된 리더라고 말씀하셨어요.",
  "준비된, 준비된 미래.",
  "미래. 리더십, 미래. 좋습니다. 그런데 기자로서 앵커로서 청와대 대변인으로서 기업인으로서 경험 중에 지도자, 정치인으로서 활동할 때 어떤 직업이 가장 도움이 되던가요?",
  "특별기획 . 대한민국을 향한 거칢없는 발언, 적나라한 비판 오늘도 겸허히 듣겠습니다. 그 누구보다 한국을 사랑합니다. 노르웨이 오슬로대학교 박노자 교수 안녕하세요.",
  "어떻게 지내셨어요?",
  "아주 잘 지냈습니다.",
  "어떻게 지내면 아주 잘 지냅니까?",
  "뭐 대학교에서 책을 열심히 보고 있었습니다. 다른 데서 볼 수 없는 책들이 거기에는 많으니까요.",
  "책을 보면 아주 즐겁고 재미있습니까?",
  "그런데 책 말고요. 책 말고 다른 데서는 어떻게 즐거움을 찾으세요?",
  "뭐 관악산 등산이나 좀 하고 그랬습니다.",
  "등산이요? 책, 등산?",
  "저하고는 좀... 아닌 것 같습니다. 요즘도 뉴스가 계속 나옵니다. 문재인 대통령 미국 갔는데 미국에 갔다고 또 이재용 삼성전자 부회장 사면론이 언론에 나오네요. 이거 어떻게 보고 계십니까?",
  "글쎄, 저는 재벌그룹 총수, 또 내지 재벌이라고 해서 다르게 생각해서 일반인과 달리 어떤 기준을 적용해서 사면한다는 것이 만인의 법 앞에서 평등 원칙의 위반이라고 생각합니다.",
  "그런데 계속해서 사면론이 나오지 않습니까. 그래서 좀 잠잠해졌다가 다시 나오고 잠잠해졌다가 다시 나오고.",
  "그 이유는 아주 간단합니다. 대한민국에서는 아쉽게도 만인이 평등하지 않기 때문입니다.",
  "네, 그게 문제입니다.",
  "그런데 만약에 사면이 된다면 이재용 부회장을 사면했다면 그때는 또 그 비판이 고스란히 예상되지 않습니까?",
  "당연합니다. 왜냐하면 그건 헌법의 원칙, 만인 평등의 헌법 원칙뿐만 아니고 문재인 대통령 스스로의 공약에 대한 위반일 것이기 때문입니다. 문재인 대통령께서 대통령되기 전에 스스로 5대 중범죄 뇌물 수수, 알선, 수재 등을 포함한 횡령 등등 5대 중범죄 관련해서 사면하지 않겠다고 공약하신 바가 있습니다.",
  "만약에 사면을 하면 문재인 대통령께서 법과 원칙을 어겼다 이렇게 또 비판하겠죠?",
  "법과 원칙과 스스로의 공약까지 어겼다. 이런 비판이 당연히 올 것입니다.",
  "삼성을 경제와 우리 국가 경제하고 동일시해서 이렇게 보도하는 그런 언론의 행태는 좀 오래됐어요.",
  "언론 자체도 삼성과 이미 불이, 둘이 아닌 하나가 돼서 문제가 아니겠습니까.",
  "우리 보수 신문, 특별히 보수 신문, 경제 신문은 이렇게 왜 균형, 정의 뭐 진실 이런 부분보다 어떤 특정인들, 특정 기업을 이렇게 편들까요? 이게 외국에서도 그런 사례를 찾아볼 수 있습니까?",
  "제가 적어도 노르웨이나 스웨덴이나 핀란드, 덴마크에서 그런 거 절대 본 적이 없으며 오히려 기업 총수 하면 더 엄격하게 법의 잣대를 들이댈 것이라고 생각해야 합니다.",
  "광주의 마음이 미얀마에 닿고 있을 것 같은데요. 미얀마 시민들의 반응은 어떻습니까?",
  "미얀마 시민들의 반응은 상당히 저희들이 저희들도 언론을 통해서 지금 보고 있는데요. 미얀마 시민들이 광주에 특히 또 대한민국에 감사하다는 그런 메시지들이 많이 나오고 언론에서도 보도되고 있어요.",
  "그런 보도 많이 나옵니다.",
  "그래서 이번 기회에 한국에 대한 긍정심이 높다는 그런 보도도 있었고요. 그런데 이제 광주가 미얀마에서 상징적으로 거론되고 있지만 아마 대한민국 전체에 대한 고마움과 연대의식의 표현이 아닐까 생각합니다.",
  "미얀마 시민들이 한국의 5.18민주화운동을 압니까? 그 의미에 대해서도 인식하고 있습니까?",
  "미얀마하고는 저희들이 쭉 오랫동안 관계를 가져왔어요. 미얀마의 아웅산 수치여사라든지 또 웨이 모 나잉 지도자라든지 이런 분들이 이제 광주인권상을 받았거든요.",
  "전혀 이렇게 모르거나 그러지는 않습니다. 하지만 또 우리가 미얀마하고 많이 떨어져 있기 때문에 일상적으로 소통이 그렇게 자주 있거나 그러지는 않았어요. 그런데 이번 계기를 통해서 서로 더 훨씬 끈끈해지고 연대가 더 가능해지는 것 같습니다.",
  "굉장히 큰 힘이 될 것 같은데 80년 광주에도 이런 미얀마 광주연대 같은 외국 단체가 있었어요? 광주를 도와주는?",
  "그렇죠. 80년 당시에도 알게 모르게 이런 광주를 돕기 위한 그런 게 많이 있었습니다. 예를 들면 이제 우리가 잘 알려져 있지 않지만 독일이나 이런 데에서는 간호사나 광부들이 많이 있었잖아요. 그래서 그분들이 광주의 소식을 듣고 광주의 상황을 알리기 위해서 베를린의 쿠담 거리에서 첫 시위에 나서면서 계속 해년마다 이런 행사를 해오고 있고요. 또 미국이나 이런 데에서도 LA든 여러 도시에서 광주의 소식을 듣고 광주 진실을 알리기 위해서 발 벗고 나선 그런 분들이 많이 있고요. 또 보이지 않게 이런 우리 교민들의 활동을 지원해준 그런 외국인들이 많이 있었습니다. 그래서 그분들의 큰 도움 이런 게 있었고요. 그래서 우리도 광주도 이런 도움을 미얀마에게 돌려줘야 한다 이렇게 생각을 합니다.",
  "5.18기념재단에서 태국 정부를 강력하게 규탄하는 이야기를 했어요. 어떤 내용입니까?",
  "지금 현재 태국에서 태국과 미얀마 사이에 많은 수많은 난민들이 발생하고 있습니다. 그런데 이제 여기에 난민들에게 구호물품을 전달해야 하는데 강을 건너서 이게 구호물품을 전달해야 하는데 미얀마 군부에서 군경이 총격을 가하면서 실은 배의 접근을 막고 있는 상황입니다. 그러다 보니까 구호물품이 제대로 가지를 못하고 있고요. 그런데 태국 정부는 이것을 방관하고 있어요, 개입을 하지 않고. 그래서 태국 시민단체들과 함께 태국 정부가 이거 소극적 태도로 일관하는 것은 비판하고 있고요. 그리고 이런 난민들을 구호하기 위한 인도적인 행동에 적극적으로 나설 것을 촉구하고 있습니다.",
  "미얀마 시민들을 위해서 한국은 적극적으로 나서고 있는 것 같습니다. 정부도 그렇고 시민도 그렇고. 그런데 좀 부족한 점이 있다면 정부는 또 어떻게 더 나서야 합니까, 적극적으로?",
  "현재 우리 정부가 상당히 미얀마 군부 쿠데타에 대한 신속하게 비판 입장을 발초를 했어요. 그리고 주한 미얀마인들의 비자 연장 등의 조치도 했고요. 그런데 구체적인 그런 실질적인 도움이 되는 그런 조치들은 아직 눈에 띄지 않습니다. 그래서 이제 미얀마인들은 이런 요구를 좀 저희들한테 했습니다. 현재 수많은 난민들이 발생하고 있고 또 난민이 아니더라도 미얀마의 시위가 어떤 쿠데타 100일을 넘어가면서 미얀마 시민들의 생활이 파탄 나고 있다고 그럽니다. 그래서 앞으로 몇 개월 이내면 수백만 명이 굶주림에 처할 것이다 이런 우려가 있고 한데요. 우리나라 정부에서도 적극적으로 나서서 미얀마 국민들의 어떤 인도적이고 구호식량과 같은 이런 부분들을 적극적으로 지원할 그런 조치를 해야 하는데 그 부분에서는 상당히 더디다 이런 비판이 있습니다.",
  "미얀마에 가장 필요한 게 뭘까요? 우리가 도와줄 수 있는 것 중에.",
  "그런데 미얀마는 실은 상당히 어려움이 많이 있는데 저희들이 할 수 있는 부분들은 정부 차원에서는 외교적인 그리고 실질적인 난민에 대한 그런 문제 이런 것들을 할 수 있을 것 같고요. 시민사회라든가 국민들이 할 수 있는 부분들은 미얀마에 계속 관심을 갖고 미얀마가 결코 혼자가 아니다. 국제사회가 미얀마에 투자를 끝까지 지지해주고 있다 이런 희망을 주는 게 중요하다고 봅니다.",
  "그렇죠. 그렇게 요구할 수도 있죠. 그런데 이 이스라엘 시민권을 요구한다는 것은 사실 이스라엘에게는 굉장히 치명적인 타격이거든요. 그러니까 이 한 국가안이 부상하는 것을 막기 위해서 사실은 이스라엘은 두 국가안을 계속 이야기를 하는 거죠. 이스라엘과 UN과 미국은. 한 국가안이라는 것은.",
  "교수님, 제가 천천히 물어보겠습니다. 팔레스타인에서는 한 국가안을 요구해도 미국과 UN과 이스라엘이 받아주지 않으면 이거는 가능하지 않은 안 아닙니까?",
  "가능하지 않죠. 가능하지 않은데 두 국가안도 가능하지 않다는 거죠. 두 국가안도 그것은 하나의 속임수고 그래서 뭐냐 하면 이제 웨스트뱅크에 남아 있는 소수 이렇게 군데군데 토막 난 영토에 살고 있는 팔레스타인들 있잖아요. 이 사람들을 어떻게 처리할 것이냐가 문제예요. 왜냐하면 이스라엘은 영토는 원하지만 그곳에 있는 팔레스타인들을 원하지 않잖아요. 그러니까 그 관리권을 사실은 요르단한테 넘기고 싶은 거예요, 이스라엘은.",
  "0388님이 이런 문자 주셨어요. “이스라엘도 자제하고 팔레스타인도 유대인 학살을 당하다 어렵게 국가 만들었으니까 이제 이스라엘도 인정하고 서로 서로 조금씩 조금씩 이해하고 이렇게 해야 하는데 계속 지금 무력충돌이 계속되면서 피해가 더 커질 것만 같습니다, 교수님.",
  "이게 무력 충돌이라고 하지만 이스라엘의 일방적인 공습 아닙니까? 전투기, 로켓포 계속 갖다 습격하고 폭격하고요. 그렇죠?",
  "그렇죠. 네. 그런데 이것이 이제 사실은지난달부터 시위가 시작되면서 됐잖아요. 그런데 이것을 사실은 이제 시위를 조직한 것은 팔레스타인들이지만.",
  "시위를 시작한 것은 팔레스타인이지만.",
  "네. 이것을 이제 격화시킨 것은 사실은 네타냐후다. 이렇게 이제 보는데 그것이 네타냐후가 왜 그런 식으로 이제 격화시켰느냐. 그러니까 네타냐후가 사실은 지금 상당히 위기에 처해 있다는 거예요.",
  "정치적으로도 입지가 조금 줄어들고 이제 그만둘 때 됐다 이런 의견이 계속 나왔지 않습니까?",
  "네. 그만둘 때 이제 그래서 사실은 새로운 내각을 구성해서 정권 교체를 이루는 시기예요, 지난주가. 그래서 거의 이제 내각 구성이 됐는데 이렇게 되어서 이제 만약에 이거를 정권을 넘겨주게 되면 사실 작년에 네타냐후가 5월에 형사재판을 받을 처지에 있었거든요.",
  "그런데 작년 5월에 형사재판을 받을 처지에 있었는데 이것이 이제 코로나가 확산되면서 코로나로 인해서 이거를 재판을 연기했어요. 그래서 이번에 만약에 그러니까 이건 자기가 총리니까 연기를 시킬 수 있잖아요, 권력이 있으니까. 그런데 만약에 이번에 이거를 총리직에서 물러나게 되면 곧바로 이제 재판을 받아야 하잖아요. 그러면 이게 이제 뇌물, 사기, 배임 혐의가 이제 이게 겹쳐져서 굉장히 장기간의 어떤 그런 형을 받을 수밖에 없는 그런 형편이기 때문에 자기가 총리직을 계속해서 유지하기 위해서 이런 사실은 무력충돌을 촉발시켰고 결국은 그래서 이제 이런 새로운 내각 구성이 좌초가 됐다.",
  "2014년에 50일 전쟁 치렀습니다. 그래서 2천 명 넘는 사망자가 나왔는데 지금 미국과 이스라엘의 밀월관계, 이해관계가 계속 맞아 떨어지고 있어서 이 분쟁이 끝날 것 같지 않습니다. 교수님, 이 문제 어디서부터 풀어야 된다고 보시는지요?",
  "글쎄요, 이 문제가 글쎄, 이제 시발점은 중심 지지는 팔레스타인인데 인권에 둬야 할 것 같습니다. 인권. 인권에 둬야 하는데 사실은 그 인권에 두다 보면 각국 정부들의 정책과 이게 맞아 떨어지지 않잖아요. 그러니까 이게 아마 해결되기가 쉽지 않을 것 같습니다. 그리고 왜냐하면 정부들의 각국 정부들의 차원에서는 팔레스타인들을 실질적으로 지지하는 나라가 저는 뭐 있을 거라고 생각하지 않습니다. 물론 뭐 바로 옆에 있는 터키가 에르도안이 말로는 이제 계속 이렇게 이야기를 하지만 실질적으로는 또 어떤 정책을 놓고 봤을 때는 이스라엘과 같이 이제 함께 협력을 하는 그런 편이거든요.",
  "중국과 러시아는 팔레스타인을 지지하지 않습니까?",
  "러시아도 그렇지 않아요.",
  "그러니까 그전에 구소련에서도 마찬가지고 냉전시대에도 무슨 소련하고 미국이 굉장히 이제 적이기 때문에 소련이 무슨 팔레스타인을 지지했을 것처럼 사람들이 생각하지만 천만의 말씀이죠.",
  "네, 재미 삼아 만들었다면서요.",
  "그런데 이제 일론 머스크가 트위터에 계속 이 도지코인을.",
  "네, 계속 띄우면서 가격이 계속 올랐어요. 이게 이제 한 8년 정도 한 10원도 안되던 코인인데 일론 머스크가 계속 트위터에서 언급을 하고 자기도 샀다고 하니까 최근에는 뭐 900원까지도 올랐었습니다.",
  "개발자하고 또 뭘 또 하겠다고 하는데 그런데요. 그러면 일론 머스크는 도지코인을 많이 확보해놓고 비트코인을 띄운 다음에 여기를 버리고 이 도지코인으로 간 겁니까?",
  "뭐 비트코인을 직접 개인적으로도 사고 테슬라 회사 차원에서도 샀어요. 그리고.",
  "네. 그리고 뭐 팔기도 했죠, 회사 차원에서. 그리고 도지코인은 개인적으로 샀다고 했는데 실제로 계속 트위터로 가격을 띄우고 팔았는지 이런, 자기가 시세 차익을 봤는지까지는 잘 모르겠어요. 그런데.",
  "그걸 또 정확하게 확인할 수 없는 게 이 암호화폐 시장이잖아요.",
  "네, 네. 확인하기 굉장히 어렵습니다. 그래서.",
  "네, 이게 그래서 일론 머스크가 자기 이익을 위해서 계속 이런 트위터로 뭐.",
  "했다면 사기 아닙니까? 그러면.",
  "했다면 그런데 사실은 지금 이쪽은 증권과 다르게 관련 법이 좀 명확하지가 않아서 이거를 사기죄로 혹은 증권법으로 규정하기도 어려운 상황입니다.",
