  "헌법 보장기관이고 그리고 그 최고 심판기관 중의 하납니다. 대법원과 함께 그래서 하급심판을 하는 법원들을 구속시키는 거예요",
  "그리고 이번에 그 이 물론 헌법에는 없습니다만 사 공화국 때는 헌법재판소에서 헌법재판소 기능 중에 가령 정당 해산을 하게 되면 자동으로 의원 의원직을 상실한다고 되가 있었는데 이번 그 헌법에는 없습니다",
  "없지만 부수적 판결로 헌법재판소에서 그런 결정한 하게 된 것은 하나의 헌법적 결정으로 보이거든요",
  "그래서 여기에 대해서 예컨대 효력정지가처분을 한다라던 든가 또는 의원 자격 확인의 소송을 한다라든가 하는 것은 아마 소가 각하될 것으로 보입니다",
  "그리고 아까 저 이 이 세 분 교수님께서 하시는 말씀을 다 들어 보았는데 헌법수호와 무슨 정당 자유가 충돌을 한다",
  "혹은 또 이 정당 해산은 그래서 이 바람직하지 않다",
  "이러는데 이번 헌법재판소 결정문을 우리가 쫌 상세히 봐야 될 필요성이 있습니다",
  "헌법재판소 결정문에도 그런 명시를 했어요",
  "이번에 그 통합진보당의 그 목적과 활동을 보면 그 의원 그 이 위헌적 성격이 굉장히 강하다",
  "그 심각하다고 표현 심각성이라고 표현을 했어요",
  "그리고 그것이 지금 북한과 대립하고 있는 특수적 상황 이걸 언급을 했거든요",
  "이건 뭔가 하면 헌법재판은 일반 대법원 재판과 틀려서 소위 정치 순화적 판결이라고 합니다. 우리가 이 정치적 상황을 항상 고려를 하는 판결이에요",
  "예컨대 간통죄가 옛날에는 위헌 아 옛날에 합헌 결정이 났다가 점차 그 점차 위헌 쪽으로 오지 않습니까? 이것과 마찬가지로 헌법재판은 그 정치 순화적 판결로서 기능을 하는 것인데 헌법재판소의 이번 결정문에 보면 이런 구체적인 위험을 제거할 대안이 없다",
  "그러니까 정당 해산 외에는 대안이 없다는 거예요",
  "그 구체적 위험으로 뭘 거론을 했느가 하면 이른바 이번에 알오 사건 그 이석기 의원 사건 그리고 그 앞의 쭉 쭉 몇 가지 사건을 쭉 그 나열을 했습니다",
  "예컨대 비례대표 부정경선 중앙위 폭력 사태 지역구 여론조작 이런 걸 쭉 나열을 했거든요",
  "이런 것이 바로 민주적 기본질서를 그 침해하는 것이고 그리고 이 사람들은 소위 말해서 그 진보적 민주주의라는 이게 인제 북한 김일성이가 만든 용업니다",
  "사실은 진보적 민주주의란 용어가요",
  "이걸 추구를 하면서 최종목적은 북한식 사회주의를 실현하려 하는 것이다",
  "그래서 이 위험 이 이게 왜 위험한가 하면 바로 우리 헌법을 침해한다 하는 것이라는 거예요",
  "헌법의 보호를 받는 정당이 이 헌법을 전복시키려 한다는 겁니다",
  "그래서 헌법이 방어적 기능에서 이걸 그 위헌 정당으로 해서 해산할 해산할 수밖에 없다고 했는데 이 그 심각성에 대해서 쭉 거론해놓은 걸 무시를 하고 예컨대 정당 해산은 바람직하지 않다",
  "이렇게 하면 그건 모르겠습니다",
  "학문적으로 검토대상은 될 수 있을진 모르겠습니다만 그건 그 헌법재판소의 결정을 정면에 정면으로 그거는 그 반박해버리는 셈이 돼버리거든요",
  "에~ 아참 그리고 제가 한 가지만 더 말씀드릴게요",
  "아까 김민전 교수님께서 우리 그 이 진보 이른바 진보 세력들 정당의 강령이 서구의 그 사회민주주의 정당의 강령과 거의 유사하다 이랬는데 천만의 얘깁니다",
  "저는 모든 거 거의 모든 정당들 강령을 다 비교를 했는데 엄청난 괴리가 있습니다",
  "지금 가령 영국의 노동당이라든가 독일의 사회민주당의 강령들을 보면요",
  "아마 깜짝 놀라실 거예요",
  "거의 우리 새누리당보다도 거의 오른쪽에 가 있을 정돕니다. 주요 정당 정책들이 네",
  "그리고 또 분명히 말씀드리는데 과거의 민주노동당 시절의 강령을 보면요",
  "어떤 강령들이 있었는가 하면 국민의 의식주를 아주 등 균등히 한다라고 되가 있습니다",
  "이건 거의 뭐 사회주의를 넘어선 공단 주의 강령이거든요",
  "거기다가 대기업의 지분을 정부가 환수를 해서 서민과 노동자들에게 무상으로 나눠준다라고 되가 있었어요",
  "그 이건 사회민주주의를 넘어선 사회주의적 강령이 있었는데 그것이 지금 오늘날 서구의 사회민주주의 강령과 거의 비슷하다 하고 네",
  "말씀하시면 반론을 듣고 하겠습니다",
  "그건 아마 쫌 이상한 거 같습니다",
  "네. 김 교수님 어~ 통합진보당의 그 노선과 혹은 조직과 활동에 그 문제가 있는 것은 분명하다고 생각해요",
  "그러나 그 문제를 을 제거하기 위해서 그 문제가 갖는 위험성을 제거하기 위해서 반드시 정당을 저렇게 공중분해 해버릴 필요가 있느냐 저렇게까지 했어야 되느냐 하는 문제이죠",
  "저는 그것이 부당하다고 하는 얘기를 한 바는 없구요",
  "어 그 이유는 이렇습니다",
  "현재 우리나라의 진보정당들이 과거에 아주 급진적 계급정당과 혁명 정당의 노선으로부터 대중정당의 노선으로 꾸준히 가고 있었습니다. 지난 십 년 동안 이 통합진보당의 강령도 어 보시면 아시지만 그 이전 정당과의 강령에 비교하면 여러 가지 많은 점들을 수정하고 어 대중적 노선을 위해서 어~ 뭔가 아 변화를 추구해왔다는 것을 우리가 확인할 수 있고 그 변화를 추구하는 통합진보당의 노력에 대해서 당시에 보수언론들까지도 창당 과정에서 칭찬을 했던 바입니다",
  "그런 대목이 하나 있습니다",
  "그러나 그러한 노력이 계속되어왔지만 여전히 과거에 어떤 그 으~ 찌꺼기들이 아직도 남아 있었던 것도 사실이고요",
  "그것이 위험성을 우리한테 에~ 저 느끼게 하는 것 아니겠습니까? 그러면 그 위험성이라고 하는 것이 어떤 거냐? 저는 한마디로 말하면 이석기 씨와 그분이 속한 경기동부연합이라는 분파가 가장 위협적인 존재 아니겠습니까? 근데 현재 그 뭐 그 이 사람들의 행동에 대한 법률적 평가가 아직 끝나지 않은 상황입니다마는 아~ 이 사람들이 과연 통합진보당 전체에 영향을 주고 있는 것이냐",
  "통합진보당에 당비를 내는 사람들이 삼만 명이나 되고 실제로 등록을 한 사람들까지 하면 십만 명이나 되는데 이석기와 동부경 어 동부 경기동부연합이 과연 그 사람들에게 모두 영향을 미치는 그런 존재인가 라는 점에서 우리가 질문을 던져볼 필요가 있는 것이구요",
  "또 하나는 가령 이 사람들이 가령 문제라면 법률적 평결이 끝나야 되겠습니다마는 이석기 씨와 경기동부연합이 문제라면 이 사람들만 신고를 하고 도려내면 되지 않느냐라는 것이죠",
  "근깐 극한적 정당해체라고 하는 극한적 수단에 가기 전까지 여러 가지 수단과 방법과 이런 것들이 있다고 한다면 그것을 쓰라고 하는 것이 국제적 권고이기도 하지 않습니까? 반드시 이렇게 극 극단적 극단적 조치를 취했어야 되느냐 하는 데 대한 아쉬움과 이제 반론과 항변인 것이죠",
  "음~ 일반적인 생각은요",
  "말하자면은 그런 위험한 정당에 그럼 국민 세금으로 어~ 보호를 을 해줘야 되느냐 하는 그러니까 그 국민들 생각은 어떻습니까? 그 위험성을 제거하는 방법이 있는 것이죠",
  "그런데 이것을 통합진보당 전체의 책임으로 맽겨서 통합진보당을 해체해버려야 되느냐 이런 점에 대한 반론들이 있는 겁니다",
  "그 그리고 통합진보당을 동등시 할 수 있느냐 하고 방금 말씀을 하셨는데 그건 이번 헌법재판소 결정문에 나와 있습니다",
  "헌재는 에 헌재는 어 그 알오 경기동부연합 그 그리고 지하혁명조직 알오는 통진당 활동에 귀속된다",
  "이렇게 명시를 했습니다",
  "그런 부분에 대한 다툼이 예",
  "지 가 가장 첨예한 대목이 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "네. 김민전 교수님 그 사실 뭐 이제 전 변호사님 말씀이 에 이번에 이제 이석기 사건뿐만 아니라 어 그동안 있었던 폭력 뭐 비례대표 경선 부정 이런 얘기를 하셨는데요",
  "이렇게 얘기한다라고 하면 저는 이번 헌법재판소의 판결이 뭐 여러 가지 논리적으로 문제가 있는 부분들도 있다라고 생각은 합니다마는 그럼에도 불구하고 어 한국 정당에 대한 기준은 굉장히 높이 이제 세웠다라고 생각합니다",
  "이 기준은 어~ 기존에 진보정당뿐만 아니라 이제는 이것은 기성정당에도 모두 적용될 수밖에 없는 기준을 세웠다라고 생각하는데요",
  "사실 뭐 유명한 정당 학자도 어 민 민주주의라고 하는 것은 정당이 내다 팔기 위한 것이지 정당 내부의 것은 아니다",
  "내부에서 사용하기 위한 것은 아니다",
  "이런 얘기 한 적도 있습니다마는 우리나라 정당들이 특히 그랬습니다",
  "정당 내부에 있어서의 폭력이나 그리고 뭐 여러 가지 경선에 있어서의 부정이나 혹은 뭐 쪽지 공천 뭐 이런 것들은 다 민주적인 관행이 아니다라고 얘기할 수 있는데 이제 이런 것조차도 얼마든지 해산의 사유가 될 수 있다라고 하는 기준을 세운 것이 아닌가",
  "어 이렇게 생각을 해볼 수가 있을 거 같구요",
  "그렇게 본다라고 한다면 이번 판단은 뭐 물론 첫 번째의 타깃은 진보 어 통진당이 되었습니다마는 이것은 얼마든지 기성 정당에도 이제는 적용될 수 있고 그만큼 앞으로 기성 정당들이 더 해야 될 일들이 많아졌다라고 하는 것을 의미하는 것이 아니냐 이런 생각도 해볼 수가 있구요",
  "사실 이번에 다수의견이나 소수의견이나 보게 되면 어 소위 이석기와 알오가 어~ 이것이 그 반국가적인 어 위험 세력이라고 하는 부분에 대해서는 의견은 똑같은 것 같습니다",
  "다만 소수의견은 그것이 통진당의 일부이지 전부다가 아니라고 보는 것이고 다수의견은 그것이 에 결국은 통진당의 다수의견으로 다수로 봐야 되는 게 아니냐 주도권을 가지고 있는 게 아니냐 이렇게 본 것인데요",
  "저는 여기서 통진당이 스스로 상 상당히 반성해야 될 부분이 있다라고 생각하는데 어느 정당이나 여러 가지 문제는 있을 수가 있습니다마는 그것을 얼마나 제어할 수 있는 능력이 있느냐 자정할 수 있는 능력이 있느냐 없느냐 이것이 저는 매우 중요하다고 생각하고요",
  "그런 차원에서 본다라고 하면 이미 이석기 사건이 났을 그 당시에 어 이석 이석기 등에 대해서 어 의원직을 스스로 제명을 시키든지 하고 어 거기에 대한 뭐 이 특정한 어떤 조치를 취해야 되는 것이 아니냐라고 하는 의견들이 이미 그 당시에 나왔는데 아무것도 하지 않고 정당 활동이라고 변론했던 거 이거 자체가 결국은 어 정당 전체에게 결국 불운을 던졌다",
  "이렇게 볼 수 있을 것이구요",
  "그런 차원에서 본다라고 하면 저는 이것은 기성 정당들도 앞으로 여 정당 내부에서 있 있을 수 있는 여러 가지 부정적인 행동에 대해서 이제 어떻게 해야 되는지를 명확하게 보여준 것이다",
  "그와 관련해서 말이죠",
  "어~ 불복 문제를 쫌 더 말씀드리고 싶은데 제일야당 제 정치민주연합이 현행 헌재 에~ 구성방식도 바꿔야 한다",
  "이래 하면서 이제 헌재 결정을 상당히 비판적으로 말 얘길 했는데 이걸 불 불복논란까지 일고 있지 않습니까? 어떻게 보십니까? 불복을 할 수는 없는 상황일 거구요",
  "상당히 곤혹스러운 입장을 반영한 거 아닌가 생각이 됩니다",
  "그리고 정치적인 입장에서 봤을 때 헌재 구성에 이제 불편부당함을 인제 그 얘기 하는 것이라고 생각이 되는데 헌재 구성 자체가 어찌 되었든 뭐 정치적으로 이루어지는 자리이기 때문에 뭐 과거 이천사년도 이후에 이른바 진보정권 기간 동안에 헌재가 구성됐을 때하고 보수 정권에서 헌재가 구성됐을 때 그 역외논리가 아닌가 생각이 되는데 어~ 어찌 됐든 이번 통진당 이 사태에 대해 이 해 해체에 대해서는 국민 여론은 대다수가 동의하고 있는 거거든요",
  "아까 일부 시각차가 존재했던 건 제가 보기에는 법학적인 시각에서 보는 것과 정치학적인 시각에서 보는 아마 그런 차이가 좀 존재하리라 생각이 되는데 뭐 최근 여론조사들을 보면 한 육 대 삼 정도 아무리 작게 잡아도 오 점 오 대 삼 점 오 정도로는 대부분 통진당 해산에 대해서 동의하는 여론이 일단 우세한 게 사실 아니겠습니까? 그리고 전 연령대에 걸쳐서 어 찬성의견이 어 높습 높게 나오는 게 사실입니다",
  "아 지역별로만 인제 아~ 전남 호남지역에서 일부 아~ 근접하게 또는 반대의견이 조금 더 많은 것을 제외하고는 전체적으로 높게 나오는 것을 보면 이 통진당의 이 이후에 대한 부분에 있어서는 정말 아까 우리 변호사님도 지적하셨듯이 상당히 정치적 고민이 필요한 부분이라고 생각이 되고 아마 그 새정치민주연합 입장에서도 어 일정 부분 인제 책임 부분에 대한 언급이 불가피하지 않겠나 생각이 됩니다",
  "특히 어 이천십이년 총선에서 어 이번에 세 군데 그 재보궐 선거가 불가피한 지역은 전부 야권단일화 지역이었거든요",
  "특히 그 이번에도 언급이 됐습니다마는 관악을 지역에서의 여론조사 조작이라든가 비례대표 경선 부정 같은 거는 사실 뭐 알오라든가 또는 종북 논란 이전에 어떤 정당으로서의 기본적인 기능과 원칙에 대한 문제였던 것인 만큼 어 이런 부분을 어떻게 보면은 방조하거나 나 사실상 뭐 용인할 수밖에 없었던 새정치민주연합의 입장은 이해가 되지만 어 따라서 논평도 좀 이중적인 논평이 아닌가 생각이 들어서 받아들이지만 뭐 구성은 좀 향후 어떻게 좀 해야 된다라고 하는 부분 쪼금 면피성이 아닌가 생각이 되고 따라서 이런 부분에 대해서는 새정치민주연합도 한번 반성과 어떤 그 대안 제시가 좀 있어야 되지 않겠나 생각이 됩니다",
  "저는 이제 통합진보당이 법적인 책임을 져야 되느냐와 별개로 정치적 책임은 명백히 있다고 생각합니다",
  "그리고 이번 기회에 에 진보 세력의 노선이라든지 진보 세력의 태도와 그 일하는 방식이라든지 이런 것들에 대한 전면적 자기성찰이 있어야 된다고 생각하구요",
  "어~ 그런 점에 대한 성찰을 하지 못한다면 아 진보 세력은 앞으로 더 희망이 어 점점 더 없어질 것이다",
  "그래서 법적인 문제에 대한 다툼은 아까 제가 말씀드렸던 뭐 그런 쟁점들을 가지고 쟁론을 하기도 하고 또 법적인 소송도 할 수 있지마는 저는 장외투쟁을 한다든지 또 이것을 가지고 새로운 당을 에 또 만들어서 뭔가 정치적 실험을 하겠다고 하는 이 성급한 태도는 쫌 문제가 있다고 생각하는 것이죠",
  "그니깐 헌법재판소의 결정에 대해서 이런 쫌 이론이 있다",
  "이런 얘기는 할 수 있는 거 아닙니까? 헌법재판소의 구성 문제도 사실 그래요",
  "이게 인제 정치적으로 영향을 받을 수밖에 없는 기구이긴 하지만 그러나 그런 가운데에서도 비교적 덜 영향 받도록 하는 것이 진보나 보수나 혹은 여야를 위해서 다 좋은 것이다",
  "그런 생각을 하는 것이죠",
  "그런 점에서 인제 에 헌법재판소 구성 문제에 대해서 쫌 더 다양한 계층의 사람들이 뭐 공안검사 출신이나 고위 법관 출신이 아닌 법학자도 들어가고 또 그다음에 뭐 다른 또 과학자도 들어가고 이런 것들이 필요한 것이 아닌가 라는 어떤 에 문제 제기와 제안은 저는 경청해야 될 일이라고 생각합니다",
  "헌법재판소의 판정은 그게 정치적이 아니라 법적인 판단 아닙니까? 그런데도 불구하고 이 새정치민주연합을 비롯해서 정치권에서 어 필요할 때마다 입맛에 맞게 해석을 하는 경우가 많은데 이런 부분은 쫌 문제가 있는 것 아닙니까? 네",
  "헌법재판소의 판결이 꼭 법적 판결이라고 얘기하기가 굉장히 어려운 게요",
  "그동안에 굉장히 논란이 뭐 컸던 이슈라고 한다면 탄핵 문제와 더불어서 어 수도 이전 문제가 있었죠",
  "어 그 당시에도 결국은 헌법재판소의 판결이라고 하는 게 그 당시에 다수의견과 상당히 유사한 결과가 나왔고 특히 수도 이전과 관련해서는 어~ 뭐 수도 서울이 수도인 것은 관습 헌법이다라고 하는 또 새로운 개념을 그 당시에 그 제시해서 굉장히 논란이 되었던 것도 사실 아니겠습니까? 그래서 이것이 결국 꼭 법에 대한 해석이었느냐라기보다는 정치적인 해석이 헌법재판소의 판결에 상당히 들어가 있었다",
  "뭐 이렇게 볼 수밖에 없지 않나 하는 생각도 들고요",
  "저는 헌법재판소의 구성이 쪼끔 더 다양해져야 된다라고 하는 부분에 대해서도 찬성을 하지만 임기 문제에 대해서도 우리가 쫌 고민을 해봐야 되지 않는가 생각합니다",
  "사실 지금 임기를 가지면 어떤 정권이 정권 창출의 성공에서 두 번째 임기에 들어가게 되면 헌법재판소에 사실 절대다수를 어 그 정권과 유사한 지향을 가진 분들이 차지할 수밖에 없기 때문에 결국 어 헌법이라고 하는 게 그 시대의 다수의 변득으로부터 어~ 소수의 인권을 지키자란 뜻에서 헌법이 존재하던 것이고 또 이것을 수호하는 것이 헌법재판소라고 봤을 때에는 헌법재판소의 임기가 쪼끔 더 늘어나서 어 정권의 변화에 따라서 헌법재판소의 구성이 이케 큰 폭으로 변동되는 것은 쫌 막는 것이 바람직하지 않겠는가",
  "그런데 그건 쫌 그 또 제가 반대 의견을 말씀드리겠습니다",
  "이~ 그~ 헌법재판소를 가진 많은 나라들 특히 그 미국 같은 경우는 이제 헌법재판소가 없는 대신에 대법원 연방대법원이 그 헌법재판소 기능을 같이합니다",
  "근데 역시 이제 정권에서 그~ 이 정치적으로 임명된 경우가 굉장히 많아요",
  "그래서 그~ 부시와 그 고어 간의 그 선거 결과를 대법원에서 나중에 바꿨다",
  "이런 평가가 나올 정도로 쉽게 말하면 플로리다의 개표 상황을 재개표를 금지를 시켜버린 게 연방대법원의 결정이었거든요",
  "그 결과 이제 부시 당선이 확정이 됐었는데 고어는 선거에 이기고도 대법원에서 때문에 졌다",
  "그런데 그건 사실 어찌할 수 없는 거예요",
  "이 그런 그렇다고 해서 그~ 가령 미국 연방대법원에서 항상 정치가 법보다 앞선다",
  "어느 나라의 헌법재판소라도 이 헌법재판소는 헌법의 최종 해석자예요",
  "헌법의 해석자이자 헌법 보장기관입니다",
  "그래서 그 법의 최종 그 심판자라고 봐도 괜 괜찮은 겁니다",
  "이 정치가 앞서는 앞선다고 느낄 수 있는 것은 헌법재판소가 예컨대 아까도 말했지만 뭐 간통죄라든가 아니면 혼인빙자간음죄라든가 이런 것이 헌법에 일치하느냐 하지 않느냐 하는 것을 판단할 때 그 당시의 사회적인 어떤 환경 이런 것이 작용을 많이 한다는 거죠",
  "이번 판결에도 일부분 그런 게 있긴 있어요",
  "예컨대 우리가 처한 대한민국이 처한 그 남북 대치상황 어 그리고 북한의 어떤 태도 같은 것을 보았을 때 통합진보당이 이만큼 더 위험하다",
  "그래서 하나의 판단의 자료로 삼는 것은 맞지마는 그렇다고 해서 법을 떠나서 정치적 상황으로 전부 다 판단하는 건 아니거든요",
  "예컨대 이번에도 주심 판사로 되었던 분은 분명히 야당 쪽에서 지명을 한 분인데도 그분은 역시 이번에도 그 이제 그 정당을 해산하는 쪽에 섰단 말이에요",
  "그래서 자기가 기본성향이 진보냐 보수냐 이런 것을 떠나서 법리적 판단할 때는 법리적 판단을 한다고 보이고 예컨대 만약에 정치 상황이 앞선다면 그 노무현 대통령 탄핵 판결을 가결했을 때 아참 그걸 가지고 헌법재판소에서 기각을 했을 때 그 헌법재판소 그 당시 구성원은 김대중 정권 노무현 정권에서 임명한 분이 압도적으로 많았습니다",
  "그러면 정치적 판결이라는 얘깁니까? 그게 아니지 않습니까? 우리가 그렇게 보지 않는 이유는 헌 우리가 그렇게 보지 않고 헌법재판소의 결정을 존중하는 이유는 그기서 하는 판결이 정치적 판결이 아니고 어디까지나 법리적 판결이 법리적 판단이 앞서기 때문에 우리가 존중하는 겁니다",
  "또 하나 지금 현재 그 이 네. 반론을 듣고요",
  "아니 정당 그 해산 결정에 자꾸 반발한 뭐 시위 같은 걸 걱정을 하는데 그건 법으로 엄격히 금지되어 있습니다",
  "정당 해산을 탄핵하는 어떤 시위 집회는 법에 있어서 금지가 되어 있고 제가 보기에는 그런 게 문제가 아니구요",
  "지금 대체 정당을 만드느냐 또 하나 그 여기에 지금 그 의원직을 상실한 분들이 이번에 과연 출마 자격을 유지하느냐",
  "그 인제 그걸 막기 위한 이제 정부여당의 뭐 입법 같은 것이었는데 과연 그것이 그 또 헌법 테두리 안이냐 하는 문제 이건 아마 그 논란을 많이 가질 수가 있을 겁니다",
  "헌재가 정당을 해산하고 의원 신분을 유지시킨다면은 이거 정당 해산의 효력이 없다라고 하는 것이 헌법재판소의 판 판단 아닙니까? 네",
  "그런데도 불구하고 음~ 내년 사월에 무소속으로든지 어떤 음 신당으로든지 해서 나온다고 한다면은 그런 길이 열려 있다고 하면 그것도 문제가 있는 것 아닙니까? 그러나 또 뭐 헌법재판소의 이번 판결을 보게 되면 피~ 이~ 선출권 역시도 제한한다",
  "뭐 이런 거는 없지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 출마 자체에 대한 제한이 없기 때문에 저는 뭐 이거 출마해선 안 된다라고까지 해석할 필요는 없지 않겠는가 이런 생각이 들고요",
  "오히려 이 부분은 저는 지금 현재 통진 뭐 구 통진당이 오히려 어~ 스스로 정치적으로 판단할 부분이다라는 생각이 들죠",
  "어 스스로 국민들에게 쫌 더 다 다른 모습을 보여줄 기회가 없는 가운데서 막바로 나와서 예를 들어서 다 떨어져버린다라고 한다면 뭐 오히려 이것은 본인들에게 정치적으로 더 마이너스 아니겠습니까? 어 그렇기 때문에 저는 이것은 오히려 정치적으로 본인들이 판단할 일이 아니겠는가? 그리고 꼭 나온다라고 하는 게 본인들한테 유리하다라고 판단하기도 어렵지 않는가 하는 생각입니다",
  "음~ 지금 시점에서는 나가고 싶을지 모르죠",
  "아 나가고 싶을 수 있을 텐데 아마 정치적으로 잘 판단해야 될 부분이고 어 세 군데 지역이 전부 야권단일화 때문에 승리했던 지역입니다",
  "광주나 성남이나 또는 관악을의 경우는 어 새정치민주연합 당시 인제 민주통합당이었나요? 통합민주당과의 그 야권연대에 따른 그 일종에 양보 지역구였기 때문에 승리가 가능했던 것이지",
  "그럼에도 불구하고 성남 중원 같은 경우엔 육백여 표 차이밖에 나지 않았던 지역입니다",
  "따라서 어~ 지금 새정치민주연합에서 다시 야권 연대할 가능성은 거의 뭐 없다라고 봐야 될 거고 그럼 후보를 내고 새누리당 역시 후보를 내고 또 나온다고 한다면 당선 가능성은 거의 무망하다고 봐야 될 것 같고 아마 의미 있는 정도의 득표를 통해서 정치적으로 제기할 수 있는 발판을 마련한다라는 것이 계획일 순 있겠지만 과연 남은 한 삼사 개월여 동안 어떤 변화를 국민들한테 보여줘서 바뀌었음을 확인할 수 있는 계기가 과연 될 수 있을까 라고 하는 부분은 좀 의문이 아닌가 생각이 됩니다",
  "그~ 뭐 과연 그 위험성이 어느 정도냐 대한 법적 판단관 별개로 어 성찰이 필요하다는 얘기를 했는데요",
  "그렇다고 본다면 이번 그 보궐 재보궐 선거에 이~ 진보 세력이 다시 출마하는 것은 저는 쫌 자제해야 되지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 진보 세력의 위기라고 하는 것이 이게 지금 뭐 헌법재판소 땜에 생긴 일도 아니고요",
  "이미 십 년 이상 에~ 계속되어온 구조적인 위기이고 그 문제에 대한 어떤 답을 찾지 못하는 한 헌법재판소가 아니더라도 사실은 국민들로부터 어 외면당하는 그런 상황 속에 있었지 않습니까 오히려 어떤 사람이 얘기하기를 지금 다 그렇게 소멸해가는 세력에게 헌법재판소가 괜히 그 어 추상같은 무슨 칼을 댄다고 대면서 또다시 살려놓는 것 아니냐",
  "이런 얘기를 할 정도란 말이에요",
  "그래서 어~ 재보궐 선거에 하고 싶은 얘기도 많이 있고 또 헌법재판소 결정에 부당하다고 생각하는 대목이 있을지도 모르지만 현재 통합진보당 그 세력은 이번 기회를 한편으로 자기 성찰의 계 계기로 삼는 에 것으로 어 어 삼아야 된다고 생각하고 그러면 섣부른 무슨 뭐 대체 정당을 만든다거나 또 보궐선거 출마한다거나 뭐 이런 것들은 신중히 생각해야 될 일이 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "네~ 아니 제가 한 말씀을 보태자면 아까 우리 김민전 교수님께서 정말 좋은 말씀을 해주셨어요",
  "이번 헌법재판소 결정 때문에 앞으로 우리 정당 내의 그 이 정당 내 민주주의가 아주 엄격해질 것이다",
  "이런 취지로 말씀하셨는데 저도 정말 동의합니다",
  "가령 이 통합진보당은 그 이번에 헌법재판소 결정문에 적시를 한 바와 같이 비례대표 경선에서 부정행위가 하나의 그 하나 사유가 됐거든요",
  "해산 사유 중의 하나가 됐 됐는데 그래도 형식적으로는 그~ 경선을 통해서 비례대표 후보를 선출하려는 모습은 보였습니다. 비록 부정 경선은 했지마는 근데 새누리당이나 새정치민주연합이나 이 비례대표 뽑을 때 전부다 밀실에서 한 건 사실이지 않습니까? 민주적 경선 태도는 전현 없었거든요",
  "그러면 이 새정치민주연합이나 그 어 새누리당에서 하는 비례대표 공천행위를 두고 우리가 민주적 기본질서에 합치한다고 볼 것이냐 아니면 이게 또 위배된다고 볼 것이냐 하는 문제는 앞으로 숙고해야 될 부분이에요",
  "우리가 예컨대 새정치민주연합과 새정치민주연합이 탄 탄생했을 때 민주당과 새정치민주연합이 밀실에서 안철수 그리고 김한길 두 대표가 밀실에서 합의한 것이거든요",
  "그래서 추인을 받는 형식인데 이것이 또 민주적 기본질서에 합치하느냐 위배되었느냐 하는 문제도 우리가 한 번 그 법률적으로 따져볼 문제가 있는 겁니다",
  "이번에 또 하나 문제는요",
  "정의당 의원들은 그 의원직을 상실하지 않았습니다",
  "근데 그분들도 통합진보 당명으로 당선이 되었고 이번에 통합진보당이 해산을 했을 때는 여러 사유 중에 보면 민노당 때부터 흔적들이 다 들어와 있습니다",
  "이번에 헌법재판소에서 설명하는 에 그런 그 해산 사유를 보면 그렇다면 예컨대 아까 이석기 의원을 뭐 제명을 한다",
  "이렇게 제명하지 않았다",
  "이런 얘길 했는데 이석기 의원을 뭐 두 달이나 석 달 전에 제명을 했다면 그럼 이석기 의원은 지금 의원직을 상실할 것이냐 안 할 것이냐 그 엄청난 문제 아니에요? 그렇다면 예컨대 통합진보당 이름으로 당선된 지금 정의당 소속의 특히 비례대표 네 분은 어떻게 될 것이냐",
  "심상정 의원은 뭐 지역구입니다마는 비례대표 네 분의 그 자격은 우리가 과연 논의 외로 봐야 될 것이냐 하는 문제 역시 있는 겁니다",
  "그래서 이런저런 문제는 앞으로 우리가 계속해서 우리가 이제 논의를 해야 될 대상 중에 들어가 있는데 지금 문제는 우리가 여야가 이번 헌법재판소 결정문을 제가 깜짝 놀랐어요",
  "너무 전부 다 감상적 혹은 감성적으로 받아들이고 있는 겁니다",
  "이 어떤 논리적 비판을 하지 않고 정치지도자들이 예컨대 문재인 의원은 뭐라고 했느가면은 국가개입은 부적절하다",
  "왜 부적절한가에 대한 어떤 설명도 없습니다",
  "그리고 안철수 의원은 국민이 심판할 몫인데 이런 얘길 한단 말이에요",
  "그리고 문희상 대표는 헌법적 가치 중 가장 중요한 정치 어 어 어 이 결사 사상의 자유인데 앞으로 상황이 우려된다",
  "이 인제 이렇게 한 것은 아까 우리 박 교수님 말씀하신 대로 민주당의 어떤 원죄 때문에 이런 말씀을 하신 건지는 모르겠지만 이 헌법재판소의 결정문을 받아들이는 태도로서는 상당히 비민주적이다",
  "저는 이렇게밖에 음",
  "어떻게 보세요? 그 그 말의 취지를 아마 이렇게 생각하면 좋을 거 같애요",
  "어 헌법재판소가 정당 해산 조치를 할 수도 있고 또 정당에 대해서 어떤 제재를 가할 수 있어요",
  "그러나 가장 엄격하고 제한적으로 그러한 수단을 사용해야 된다라고 하는 취지죠",
  "정말 정당 해산이 필요한 필요 정당 해산밖에 할 수 없는 이런 상황인가 라고 하는 판단을 할 때 어 엄격하게 자제하고 정말로 필요한 일인지를 다시 한번 되새겨보고 해야 되고 그것에 대한 궁극적 판단은 국민의 것이다라고 하는 말은 뭐 정치적으로나 틀린 얘기가 아니지 않습니까? 아니죠",
  "정당 해산을 법적인 문제는 물론 다르지만 아니 정당 해산을 헌법재판소에서 하지 말고 국민이 심판할 몫인데 왜 헌법재판소에서 했느냐는 취지로 말씀을 하신 거예요",
  "어떤 한 정당의 예",
  "필요성과 존재 이유에 대한 최종적 판단자는 국민이죠",
  "그렇지 않습니까? 헌법재판소는 사실은 뭐 선출되지 않은 권력이지만 국민이 최종적으로 평결해서 국민에 의해서 소멸되는 것이 가장 바람직스러운 일이고 가장 힘 있는 일이고 가장 정당한 일이다",
  "그거야 뭐 틀린 얘기 아니지 않습니까? 그니까 문재인 의원이나 또 저 어 안철수 뭐 저 문희상 의원이 한 얘기는 그런 취지로 받아들이는 게 좋지 않겠느냐 생각이 듭니다",
  "아니 헌법재판소의 결정도 국민의 결정입니다",
  "헌법재판소의 그 이 판결 결정의 의의가 어디 있는가 하면요",
  "국민으로부터 이 권력을 위임받아서 한 결정이에요",
  "헌법재판소 아홉 명 개개인이 한 결정이 아니라 법률적으로는 그렇습니다",
  "국민이 국민의 주권을 위임받아서 한 결정입니다",
  "헌법 교과서에 분명히 그렇게 적혀 있습니다",
  "그 모든 헌법학자들이 일치하는 얘기에요",
  "그래서 인제 가 그 그렇다고 본다면요",
  "현재 통합진보당은 잘못이 있으니까 해산해야 된다",
  "근데 거기에 의원들을 의원 자격을 박탈할 것인가 하는 문제에 대해서도 이 사람들이 정당의 대표인 동시에 국민의 대표성을 동시에 갖고 있는 사람들이지 않습니까? 그랬을 때 국민의 대표성이라는 것을 더 중하게 여긴다면 헌법재판소가 그 의원 자격을 날려버릴 자격이 있느냐 또 법 조항도 없는데 말이죠",
  "그런 에 논란을 이제 야기하게 되는 것이죠",
  "그 논란은 있을 수가 있죠",
  "그래서 헌법재판소에서도 이번에 실명을 통해서 어떻게 얘기를 했는가 하면 부수적 판결로서 이번 그 정당 해산의 실효성을 담보하기 위해서 부득이하게 의원직을 에 의원직을 상실시킨다",
  "이렇게 설명을 한 겁니다",
  "쉽게 말하면 부수적 판결이라는 거예요",
  "원판결에 따른 딸린 똑같은 헌법적 판단이라는 겁니다",
  "물론 거기에 대해서 앞으로 많은 학자들이 이제 논란이 있을 수가 있겠죠",
  "과연 삼 공화국과 다르게 이런 이런 어떤 그 법적인 근거가 없는 데도 의원직을 상실시킬 수 있는 것이냐 없느냐 네",
  "하는 것은 아마 확실히 많이 나올 겁니다",
  "고 부분 거기까지 하고요",
  "그~ 앞서 말씀드렸듯이 이~ 이제 내년 선거에 나올 수도 있다는 부분이 있고 또 하나는 우회 창당이거든요. 창당 창당할 수 있는 것 아니겠습니까? 어~ 당명을 뭐 바꾸고 또 강령만 쫌 손본다면 얼마든지 할 수 있는데 이 문제는 으 그냥 으 그대로 가도 되는 겁니까? 그 정당법 사십이 조에 금지가 돼가 있습니다",
  "동일명칭이나 에 그건 할 수 없죠",
  "그 유사한 명칭을 사용을 할 수가 없고 동일 강령 유사한 강령을 사용을 할 수가 없거든요",
  "다만 이 소속된 뭐 전 의원들을 중심으로 주요 수뇌부들이 이 강령을 쇄신시키고 또 이 다른 당명으로 유사한 당명으로 창당하는 그걸 막을 수 없겠죠",
  "하지만 그 지금 이제 정부 여당에서는 그걸 막겠다는 건데 이 법 법으로 네",
  "막겠다는 것이거든요",
  "근데 저는 그 점에 있어서는 좀 의아한 생각을 하고 있어요",
  "그건 또 하나의 그 헌법 위반이 될 수가 있다",
  "쉽게 말하면 참정권 위반이 될 수가 있고 이 새롭게 그 쉽게 말하면 개과천선해가지고 뭐 새로운 강령으로 어 민주적 기본질서에 합치하는 정당을 만드는데 이것까지 막는다는 것은 말이 되지 않지 않느냐 그건 못 막겠죠",
  "그건 헌법의 기본권을 침해하는 것인데요",
  "새누리당에서는 지금 그~ 헌법을 만들겠다고 지금 하고있는 겁니까? 만들겠다라는 거죠",
  "대체 정당 하부조직 재건 금지법이라고 하던데 어 뭐 이거 더불어서 위헌 정당 재보선 출마 금지법이라는 것도 뭐 일부 강경파들 쫌 더 인제 오른쪽에 계신 의원들이 이제 주장하는 걸로 알려져 있습니다",
  "아마 어 일부에선 아마 필요성에 대해서도 아까 말씀하신 것처럼 대체 유사 정당의 창당 가능성 또 보궐선거에 무소속 등으로의 출마 가능성 등 때문이라고 생각되는데 말씀하신 것처럼 아마 헌법 논란이 또 이어질 가능성이 이 충분하고요",
  "또 이렇 이 이건 통합진보당 잔류세력에게도 결코 도움이 되는 일은 아닐 수 있습니다",
  "그들이 원하는 게 정말 무엇인지 모르겠지만 따라서 정말 정치적으로 잘 판단해야 될 부분이고 지금 다시 나서서 뭘 하는 게 중요한 시기가 아니고 어 스스로에 대한 이 반성이 이 전제돼야 되는 시간이 아닌가 그게 뭐 몇 개월에 해결될 수 있는 문제는 더더구나 아닐 것이고 또 언제까지 해야 된다라는 것도 스스로 판단할 문제이기 때문에 일단 그것이 우선이 아닌가 생각이 됩니다",
  "새누리당이 그 억지로 저 새로 법을 만들어서 틀어 막겠다 하는 것은 쫌 우스꽝스러운 얘기인 것 같고요",
  "에~ 법적으로 보장된 기본권 있죠",
  "그러나 저는 현재 통합진보당 그 에 참여하고 있는 분들이 에~ 섣불리 간판 바꾸고 또 메뉴 바꿔가지고 신장개업을 하겠다고 나선 나선 나선다고 한다면 과연 국민들이 그것을 어떻게 평가할 것인가 헌법재판소의 평결에 대해서 여러 가지 시비가 있고 문제가 있는 것은 국민들이 또 일부 생각하고 있는 바이지만 또 그런 점에서 통합진보당에 대한 지지가 있을 수 있지만 통합진보당이 안고 있는 문제에 대한 지지는 아니란 말이죠",
  "이제 그런 부분들을 이제 차제에 쫌 더 시간을 가지고 긴 호흡으로 자기성찰 하는 모습을 보이는 것이 어~ 통합진보당이 새로 태어난다면 어 새로 태어날 수 있는 길이다",
  "그런 점에서 너무 섣불리 뭐 이케 항변하기 위해서 또는 다른 조직을 만든다든지 뭐 이런 일은 쫌 어~ 네",
  "자제하는 것이 필요하다",
  "저는 개인적으로 그런 생각을 합니다",
  "근데 근데 그게 네",
  "자기 성찰이 되겠습니까? 저는 이게 통합진보당에 있는 분들이 전부 다 주사파다",
  "북한을 추종한다고 생각하지 않아요",
  "하지만 분명한 것은 대한민국 국회에 말입니다",
  "제가 헤아려보니까 김정일 김정은을 장군님이라고 부르고 애국가를 부르지 않는 사람들이 여덟 명이나 있습니다",
  "그건 새누리당에도 한 분 있었는데 그분은 지금 전향을 한 걸로 알고 있어요",
  "그리고 민주당에도 있습니다. 한 분이 근데 이런 분들에 대해서 가령 우리가 국민들이 국민의 대표지 않습니까? 국회의원은 정당이든 어디든 간에 그러면 당신은 북한을 추종할 수 있느냐 없느냐 이걸 우리가 물을 권리가 있는 것이거든요",
  "그리고 그 사람들은 답변할 의무가 있습니다",
  "그리고 거기에 대해서 답변을 제대로 못 하면 우리가 탄핵을 할 의무가 있는 거예요",
  "근데 지금 통합진보당은 예컨대 새로운 대체 정당을 만들기 전에 먼저 그걸 명백히 해야 된다는 겁니다",
  "나는 예컨대 우리는 어 우리 정당은 북한 세력을 추종하지 않는다",
  "삼 대 세습을 지지하지 않는다",
  "적화통일 그리고 북한식 사회주의를 우리는 전혀 실현하려는 욕망이 없다",
  "이걸 명백히 해야 되는 겁니다",
  "근데 그걸 과연 명백히 할까요? 그분들이 근데요",
  "저는 뭐 통진당 해산 결정 자체에 대해서 반대는 하지 않습니다마는 그럼에도 불구하고 어 그 이후에 여러 가지 정치적인 상황을 보면 매우 우려 우려스러운 것 중의 하나가 소위 지금 뭐 그런 국회의원이 여덟 명이나 있다",
  "이렇게 말씀하셨는데 또 한편에 있어서는 아 한국의 종북세력이 삼만 명이다",
  "뭐 이런 얘기가 나오기도 하는데요",
  "이게 이제 전형적인 죄송합니다마는 매카시즘이 바로 공산주의가 몇 명이다",
  "어 그것을 찾아내자",
  "어 그리고 거기에 대한 답변해라",
  "이게 인제 매카시 의원이 했던 바로 그 프레임 아니겠습니까? 저는 이렇게 가자 라고 하는 게 저는 그것이 오히려 헌법재판소가 아 얘기했던 것의 취지에 어긋나는 것이다",
  "어 헌법재판소 결정문에서는 이것으로써 어 종북과 관련된 진보와 보수의 논쟁을 좀 좀식 종식시키자라고 했는데 오히려 이 논쟁을 더 키우자란 얘기 아니겠습니까? 저는 누구에게 너의 양심이 뭐냐 그것을 빨리 고백해라라고 우리가 물을 권리는 없습니다",
  "오히려 어 대통령이나 정치인들에 대해서 물을 권리는 있는 것은 사실이죠. 국민들이 에 자기가 뽑은 대표자이기 때문에 그러나 보통의 당직 뭐 선출되지 않은 권력에게 다 대답해라 너 공산주의자냐 아니냐 그건 아니죠",
  "어 이것은 저는 뭐 아니고요",
  "저는 이번에 반성의 주체는 어 통합진보당뿐만 아니라 기성 정당들도 반성의 주체는 뭐 마찬가지가 되어야 되는 것이 아니냐 이런 생각을 합니다",
  "어 지금 매를 뭐 작은 정당이 맞았습니다마는 어 결국 이번에 그 정당 해산 사유에 대해서 본다라고 하면 폭력의 실행이나 폭력의 주장 이것들이 다 어 문제다라고 하는 것이 나오고 있는데요",
  "지금 뭐 예를 들어서 어~ 그 신은미 씨에 대해서 테러 뭐 일종에 에 테러를 한 학생에 대해서 어 뭐 잘했다",
  "이렇게 얘기하는 분들이 만약에 기성정당에 있는데 그 기성정당에서 그것에 대해서 아무 얘기하지 않고 그대로 둔다라고 하면 이 정당은 그럼 괜찮은 정당이냐 우리가 이런 질문도 이제는 할 수 있는 단계에 와 있다라는 생각도 하게 되고요",
  "또 마찬가지로 어 정당 해산을 헌법재판소가 하는 영역이기도 합니다마는 일반적으로 우리가 서구 민주주의 국가에서 특정 특정조직들이 예를 들어서 폭력의 행사를 주장한다든지 이런 경우에 있어서는 행정부가 나서서 이것을 해산시키기도 하고 있거든요. 독일 같은 경우에도 그렇다라고 한다면 지금 폭력을 주장하는 그런 집단이 만약에 있다라고 하면 이것을 우리가 그대로 봐서는 이제는 안 되는 게 아니냐",
  "이런 얘기도 저는 동시에 할 수 있다는 생각이 들고요",
  "이것은 뭐 통진당 미우네 뭐 잘 되네 이런 문제가 아니라 우리 사회 전체가 얼마나 이 폭력 문제에 대해서 더 깊은 성찰을 해야 되느냐",
  "이 부분에 대해서 서로 반성할 점이 있다라고 생각합니다",
  "방금 메카시즘이라고 말씀하셨는데 저도 메카시즘은 반대를 합니다",
  "근데 국회의원이 누굽니까? 교과서에 우리 국민의 대표라고 돼 있지 않습니까? 이번에도 헌법재판소에서 이 정당 해산의 실효성을 거두기 위해서 부득이하게 국민의 대표성을 희생시키겠다",
  "이렇게 표현을 했구요",
  "국회의원은 국민의 대표예요",
  "국민의 대표 같으면 최소한 우리 국가가 어떤 국갑니까? 자유민주주의 국가잖아요",
  "자유민주주의 국가의 틀 안에서 작용을 해야죠",
  "폭력으로 헌법재판소가 적시하다시피 폭력으로 우리 국가를 전복하고 우리 자유민주주의 체제를 전복하려는 세력은 안 된다는 겁니다",
  "근데 김정일 김정은을 장군님이라고 부르는 자들은 그자들은 대한민국의 적이자 자유민주주의 체제의 적이에요",
  "근데 그 사람들에게 그걸 묻겠다는 건데 우리가 누구든 어 누구든 가슴 속에 숨어 있는 개인의 사상을 전부 다 묻겠다는 게 아닙니다",
  "그 사람들이 국민의 대표였기 때문에 묻겠다는 거예요",
  "그런데 그걸 매카시즘이라고 부르면 안 되죠",
  "그 말씀은 저는 뭐 예",
  "기본적으론 동의를 하는데요",
  "지금 통합진보당 해산 이후에 에 우리가 가장 염려해 하는 바는 에~ 이것을 계기로 해서 자유민주주의 질서에 대한 그 관용의 정도를 아주 좁히게 만드는 결과가 생기지 않을까 하는 점이에요",
  "자유민주주의라고 하는 것은 그 속에 다양한 사상과 다양한 세력들의 주장들이 함께 존재하고 공존할 수 있는 틀이 자유민주주의 틀 아닙니까? 그런 점에서 자유민주주의 가치 중에 가장 중요한 관용이란 말이에요",
  "근데 이 에 헌법재판소의 결정이 그 관용의 폭을 아주 좁혀버렸다",
  "하는 점에 대한 염려인 것이죠",
  "두 번째는 이 통합진보당 해산을 계기로 해서 이른바 종북 공안몰이라고 하는 이런 이제 색깔론이 횡행하지 않을까에 대한 걱정이 있는데 이것은 왜 걱정을 하느냐 하면은 그전에 그런 일들이 비일비재하게 있었기 때문입니다",
  "그래서 그리고 또 이 결정이 있고 나서 검찰의 움직임이라든지 공안기관의 움직임들이 그런 오해를 살 수 있는 에 대목들이 아주 많기 때문입니다",
  "그런 점에서 관용의 폭을 아주 좁혀버렸다고 하는 점 그다음에 색깔론이 횡행하게 될 가능성이 있지 않느냐라는 우려 세 번째는 사회적 낙인입니다",
  "현재 헌재 에 그 판결문에도 나와 있듯이 이 결정으로 인해서 일반 당원들이나 혹은 통합진보당과 과거에 우호적 관계를 맺었던 정치세력에 대해서 사회가 낙인을 찍지 말라 그것도 걱정스럽다",
  "이런 얘기를 스스로 헌법재판관들이 하고 있단 말이죠",
  "그래서 이런 에 점들에 대해서 우리가 우려를 해야만 이 헌재 결정에 대한 논란이 정리되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "낙인을 제가 한 말씀만 한 말씀만 딱 더 드릴게요",
  "종북몰이라고 했는데 지금 무슨 종북몰입니까 지금 꺼꿀로요",
  "이 우리가 그 종북적 주장을 하는 사람들에게 한마디를 하면 그 사람들이 열 마디를 합니다",
  "그리고 박근혜 대통령보고 이번에 엄청나게 욕을 하잖아요",
  "이번 결정 이후에 박근혜 독재 뭐 박근혜 어쩌고 심지어 황선 씨가 뭐라고 그랬습니까? 입에 못 담을 욕까지 했어요",
  "우리의 사회가 지금 종북몰이 종북몰이 이러는데 우리 우리 사회는 정말 우리를 파괴하려는 우리 다섯 명이 하나의 공동체를 형성한다고 합시다",
  "근데 예컨대 김태일 교수가 우리를 전부다 죽일려 하는 어 그런 반공동체주의자예요",
  "그럼 이 사람 언제까지 용인 용인해야 됩니까? 이번에 그런 세력에 대해서 헌법재판소가 일 년 동안 얼마나 고심을 했습니까? 실은 헌법재판소의 그 심리 심리절차를 보면 저희들이 보기에는 좀 지나칠 정도의 고심을 하고 있다",
  "그리고 사실 팔 대 일 이러는데 저는 구 대 영이 안 된 걸 나는 상당히 의심스럽게 생각을 합니다",
  "왜 이런 정도의 사안인데도 구 대 영이 되지 않고 팔 대 일 그나마 소수의견이 또 나왔을까",
  "그런데 우리 사회에서 이만큼 종북에 관대해요",
  "지금까지 얼마나 관대하고 있습니까? 지금 온갖 종편들뿐 아니라 지상파 방송까지 황선미 씨 어 황선 씨 그리고 신은미 씨 이번에 이번에 많은 논란이 됐을 때 인터뷰까지 다 하지 않습니까? 인터뷰에서 그들의 주장을 여과 없이 다 방송해주잖아요",
  "근데 무슨 종북몰입니까? 종북은요",
  "그 개념의 모호성에 가장 중요한 문제가 있는 겁니다",
  "예를 들면 어떤 사람의 행동과 말에 대해서 종북이라고 하지 않습니까? 이거는 법률적 용어도 아니고 정치적 용어도 아니고 그냥 선동적 용어라고 저는 생각해요",
  "예를 들면 종북의 기준이 명확히 그 경계를 획할 수 있다면 저는 종북 논란에 대해서 아무런 걱정을 하지 않습니다",
  "왜냐하면 종북은 사실 우리가 암묵적으로 상징하는 북한을 추종하고 북한의 가치를 실현하기 위해서 노력하는 사람들 같으면 같이 같은 세상에 살 수 없는 거죠. 대한민국에서 그러나 현재 우리가 쓰는 종북이라는 이 딱지는 대충 아무 데나 붙여도 그냥 쓸 수 있는 이런 모호성 때문에 그 애꿎은 사람이 생긴다고 하는 점이 염려스러운 거죠",
  "그럼 이거는 어떻습니까? 종북 숙주론 있지 않습니까? 통진당과 야권연대를 했던 새정치민주연합에 대해서 그런 나오는데 이 여권에서는 자성과 사과를 해야 된다",
  "이렇게 얘기하는 데 필요가 있습니까? 없습니까? 저는 그 제가 잠깐 얘기 말씀드리겠습니다",
  "기왕에 얘기가 나왔기 땜에 네",
  "왜냐하면 그 점에 대한 어 새정치민주연합 혹은 또 민주당은 정치적 책임을 졌습니다",
  "언제 졌습니까? 정치적 심판 받았습니다",
  "심판받았습니다. 네",
  "이미 이미 지난 지방선거 그전에 총선 대선에서 다 그 책임을 진 겁니다",
  "정치적 책임을 지면 되는 것이구요",
  "종북 숙주라는 말은 제가 이제 걱정스러운 건 그런 겁니다",
  "하나는 그 개념의 모호성 때문인 것이고요",
  "또 하나는 아까 헌법재판관들이 얘기했던 것처럼 통합진보당과 그전에 우호적 관계를 맺었던 그 세력에 대해서 사회적 낙인을 찍지 말라라고 헌법재판관이 걱정했던 바를 지금 새누리당이 새정치민주연합에 대해서 하고 있는 겁니다",
  "저는 그런 점에서 염려스러운 점입니다",
  "자꾸 종북의 개념이 모호하다 하는데 종북 개념을 잘못 사용하는 사람이 있으면 그 사람이 나쁜 거예요",
  "하지만 종북 개념 친북 개념은 아주 명확합니다",
  "아까 말씀하신 대로 북한체제를 그 수용하고 그리고 북한이 기도하는 대로 북한식 사회주의를 위해서 우리 체제를 전복시키려고 하는 세력들이 바로 종북세력이에요",
  "아까 내가 말씀드린 김정일 김정은을 장군님이라고 부르면서 자기 아버지를 숭배 안 해도 김정은이는 숭배하는 자들이 바로 종북세력이란 말이에요",
  "그거 아주 명확합니다",
  "명확하니까 제가 드리는 얘기예요",
  "그리고 지금 민주당이 과거에 그 야권연대라는 걸 해서 십구 대 국회의원에 통합진보당의 열세 석이나 차지하도록 만든 에 주요한 그 동인을 제공한 것 아닙니까? 그래서 우리가 종북 숙주라고 부르는 겁니다",
  "종북 숙주라고 부른 것을 자꾸 억울하게 생각하시는데 그게 아니에요",
  "만약에 민주당이 이 야권연대라는 게 뭡니까? 소위 정치 공학 아니에요",
  "그것이 아무리 이념과 정책이 같다면 어 이념과 정책이 같으면 합당해버려야죠",
  "왜 왜 그 연대를 합니까? 그게 아니고 연대를 했을 때는 색깔이 다르더라도 우리가 연대를 해서 우리에게 이익이 이익이 되는 방향으로 움직이겠다",
  "그래서 지역구를 다 떼내 줬지 않습니까? 그래서 종북 숙주 역할을 했던 것이고 거기에 대해서 책임을 졌다",
  "이러는데 그 선거에서 그다음 선거에서 패배하고 한 것은 그 이후에 민주당이 제대로 정당적으 정당 활동을 못 했기 때문에 그래서 국민의 신뢰를 얻지 못하고 대안 정당으로서 기능하지 못했기 때문에 패배를 한 겁니다",
  "이 통합진보당이 이렇게 커지게 만든 그 원인을 제공한 민주당이 거기에 따른 책임을 아직까지 진 적은 없어요",
  "그때 바로 한명숙 대표를 비롯해서 이 야권연대를 실현시켰던 사람이 어떤 정치적 책임도 지지 않았습니다",
  "뭘 졌습니까? 그분들이 정 정계 은퇴를 했습니까? 내가 잘못했다고 사과 사과방송이 함 있었습니까? 뭐 뭐가 있었어요? 대선 패배죠",
  "아 그거는 대선 패배해서 정권 못 가지지 못했던 것처럼 더 큰 책임이 어디 있습니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "그것이 정치적 책임입니다",
  "이 만약에 그것이 법률적 책임하고 다른 것 아니겠어요? 만약에 종 그 종북과 연대 때문에 대선 패배를 했고 어 참 나머지는 다 잘했다고 생각한다면 문재인 아니 아니 그런 뜻이 아니고요",
  "문재인 의원은 정말 억울할 겁니다",
  "어쨌든 그 대선 패배의 그 원인 속에는 에 그런 부분도 포함되어 있다는 걸로 저는 해석을 하고 있습니다",
  "이 부분 하나는 하나만 또 여쭤볼 보겠습니다",
  "원탁회의라고 하던데 말이죠",
  "이~ 이 통진당 측하고 어 진보단체들 모임을 통해서 이제 헌재판결 불복운동에 나서기로 한 결정을 했던 모양인데 이 원탁회의 제안자 열한 명 가운 명단 속에 에 야당 지도부인 인재근 비대위원장하고 정동영 전 대선후보가 이름을 올렸단 말이죠",
  "이것은 어떻게 해석을 해야 될까요? 그 원탁회의가 아니고 사 사각회의던데요. 원탁이 아니고  명칭은 원탁이라고 붙였는데 이번에 이른바 진보 세력들이 거의 대거 거 이 거기에 합류를 했고 이정희 대표가 거기 가서 본인이 본인이 책임을 완수하지 못한 데 대해서 일일이 그 대표들에게 또 사과하는 모습까지 방송이 다 됐어요",
  "그리고 거기에 말씀하신 대로 이제 그 정동영 전 장관도 들어가 있고 네",
  "근데 제가 참 깜짝 놀랬습니다",
  "과연 우리 만약에 그 안에 종북세력이 아니고 그 세력들이 전부 종북세력일 리는 저는 없다고 봐요",
  "거기는 정말 우리 사회민주주의 세력도 있고 민주사회주의 세력도 있고 저는 뭐 정동영 의원 같은 경우 종북세력으로 생각하지 않습니다",
  "그런데 그런 분들이 과연 이 헌법재판소 결정문을 제대로 안 보셨는지",
  "혹은 이 그 통합진보당의 실 어 통합진보당의 실체를 제대로 모르는 것 아니냐",
  "어 알고 알고 그랬다면 그건 또 다른 비판의 대상이 네",
  "저는 될 수 있다고 봅니다",
  "김 교수님 어떻게 보셨어요? 네",
  "뭐 원탁회의에서 통합진보당 재건 운동 하자라고 하는 게 지금 현재 통합진보당을 그대로 가자",
  "특히 에 통합진보당 내에서 지금 문제가 됐던 알오라든지 이 세력을 그대로 가자",
  "뭐 이런 얘기는 저는 아닐 것이다",
  "어 사실 그동안에 우리가 그런 얘기를 많이 했습니다마는 양당 거대양당이 서로 어 적대적인 의존을 통해서 오히려 국민들과 더 멀어지는 것이 아니냐",
  "이들에 대한 경계 세력으로 해서 제삼당은 필요하다",
  "이런 얘기들을 그동안 많이 해왔는데요",
  "아마 그런 차원에서도 어 이해할 수 있을 것이고 또 다른 한편에 있어서는 지금 민주당의 경우에는 어 진보정당이라고 얘기하기는 매우 어렵지 않느냐",
  "그런 차원에서 정말 새로운 진보정당을 만들자 뭐 이런 의견도 저는 상당히 있을 수 있다",
  "어 원탁회의에 뭐 이른바 진보라고 얘기하셨는데 그러면 우리나라의 보수는 또 이른바 보수 아마 전 변호사님을 빼놓고는 다 이른바 보수가 아닐까? 어 보수라고 한다라고 하면은 오히려 어 오블리스 노블리제 라든지 오히려 뭐 인권에 대한 존중 뭐 도덕성 이런 것은 보수가 더 어 뭐 강해야 되는데 우리는 뭐 그와 정반대 지금 아니겠습니까? 그렇게 본다라고 하면 우리도 또 이른바 보수라고 얘기할 수 있는데 이 이른바 라고 하는 거를 쓰지 않는 것은 그것이 결국은 한국 정치의 수준이다",
  "어 그래서 뭐 이른바 진보라고 하지 않아도 우리 수준이 그만큼이기 때문에 뭐 지금 그 정도다",
  "이렇게 얘기를 할 수 있을 텐데요",
  "저는 뭐 원탁회의에 계시는 분들 한 분 한 분에 대해서 다 지지하는 것은 아닙니다마는 그럼에도 불구하고 어 원탁회의의 분들을 뭐 종북이니 이런 식의 딱지를 붙인다든지 이런 것은 저는 정말로 위험하고 바람직하지 않구요",
  "어 새로운 진보 운동 진보정당 건설 운동을 하는 것도 저는 그것 자체가 나쁘다고 얘기할 순 없습니다",
  "다만 얼마나 더 국민들에게 설득력이 있는 정당을 만들어나갈 수 있느냐",
  "또 기성정당에서 보여주지 못하고 있는 어 민주주의가 내다 판 것이 아니라 정말 내부에서 작동할 수 있는 민주주의가 작동하는 정당을 만드느냐",
  "뭐 이것이 정말 중요한 과제다",
  "통합진보당이 인제 무너진 자리에 에~ 진보 세력이 뭔가 집을 세워야 되죠",
  "그런데 이제 세력 재편 방식으로 또 모여 가지고 이것저것 엮어서 뭐 새로운 집을 하나 만들겠다",
  "이런 방법은 쫌 에 숙고했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 진보 지금 제일 중요한 것은 어떤 가치를 새롭게 마련하느냐 하는 문제고요",
  "뭐 그런 점은 진보다 진보 세력뿐만 아니고 현재 뭐 저 리버럴 정당이라고 할 수 있는 새정치민주연합도 자기 정체성을 정의하지 못하고 있지 않습니까? 새누리당 마찬가지지 않습니까? 새누리당 지금 뭐 반공주의에 기대서 지금 어 새누리당이 서 서 서서야 그게 당이 당이라고 할 수 있겠습니까? 그니깐 정말로 보수적 가치에 에 충실하면서 자기 정체성을 어떻게 정리할 것인지가 새누리당도 과제이고 새정치민주연합이나 진보 세력의 과제라고 생각합니다",
  "아니 근데 새정치민주연합을 은근슬쩍 리버럴리즘 정당 그리고 미국의 민주당과 유사한 것처럼 말씀을 하시는데 뭐 새누리당의 강령이나 새 새정치민주연합의 강령이나 또 혹은 두 당의 대표가 국 국회에서 한 연설 중에 크게 다른 점이 있습니까? 똑같습니다",
  "뭐가 그렇게 리버럴리즘입니까 또? 이 쓰는 정책 복지정책은 보면 다 래디컬 레프트인데 다 급진좌파 정책 사회민주주의 정책 쓰잖아요. 지금 다 무상보육 어 무 무상급식 다 수용하고 우리가 그 정책과 이념을 구분을 하면 새정치민주연합이나 새누리당을 새누리당 보수정당 아닌 건 거의 명확해요",
  "그거는 뭐 김민전 교수님께서 말씀하신 게 정확합니다",
  "그리고 새정치민주연합 과연 리버럴리입니까? 저는 새정치민주연합이 오히려 저는 친노계와 비노계가 구분이 돼서 친노계가 뭐 정의당하고 합친다든지 해서 사회민주주의 정당을 새롭게 건설을 하고 그리고 우리나라에서 진정한 좌파가 무엇인지를 보여줄 이제 시기가 됐다",
  "그리고 오히려 리버럴이 있다면 리버럴이 따로 떨어져 나와서 그리고 새누리당의 리버럴과 합쳐서 리버럴 정당을 건설하고 또 보수주의는 보수주의 정당으로 건설하고 이렇게 해서 우리나라도 이제 이념의 대중화를 기할 때가 됐지 않느냐 이런 생각을 합니다",
  "하는데 자꾸 이게 지금 새정치민주연합 쪽에 이제 많이 관여하시니까 그러신 거 같은데 관여라고 말씀을 하지 마시기를 새정치민주연합을 리버럴이라고 그 변호하지 마십시오",
  "그 정책은 완전히 래디컬 레프틉니다",
  "급진좌파 정책이에요",
  "진보정치가 활로를 찾기가 상당히 어려운 상황에 있는데 어떻게 전망하고 계십니까? 박 교수님 그~ 원탁회의가 대한민국 정부를 대표하진 않지는 않겠습니까? 다 대변하고 있다고 보기도 어려울 거고 또 재건 운동을 하려는 분들도 있지만 또 다른 의미의 그 새로운 진보정당을 추구하려는 분들도 있고 또 통합진보당 해산이 됐지만 정의당도 있고요",
  "녹색당도 있고 민주노동당도 지금 존재하고 있습니다",
  "따라서 어 진보의 대표성을 놓고 아마 경쟁이 뭐 불가피하지 않을까 생각이 되고 뭐 진보의 재편성이겠죠",
  "거기에 이제 또 어 민주당 새정치연합까지 가세가 돼서 야권의 에 대표성 경쟁 또는 야권의 재편이라고 하는 부분이 아 논의될 수밖에 없지 않겠나 생각이 되는데 진보가 나름의 대안을 인제 고민해서 내놓을 때가 됐지 않았나 생각이 되고 그러기 위한 어떤 준비의 시기가 이제부터 얼마가 될지 이제 알 수 없겠지마는 필요하지 않나라고 생각이 됩니다",
  "네~ 이제 에 그 부분에 대해서는 그 정도로 정리를 하구요",
  "지금 이제 에~ 임시국회 지금 인제 연말 정국을 갖다 좀 정리를 해볼 시간이 된 거 같습니다",
  "임시국회가 인제 에 정상화돼서 어 이십구일날 본회의가 열릴 거 같습니다",
  "이른바 부동산 삼 법도 처리가 될 것 같고 말이죠",
  "에~ 이번 임시국회에서 주목해야 될 쟁점들도 많이 있지 않습니까? 예",
  "부동산 삼 법이 이제 합의가 돼서 이십구일날 아마 본회의 처리가 될 거 같은데 그래서 뭐 그것만으로 우리 경제가 살아나느냐는 문제는 또 또 다른 문제입니다마는 이 제가 깜짝 놀란 게 오늘따라 갑자기 여야가 그렇게 합의문으로 가는 거 같애요",
  "이렇게 평소에 이 정책을 경쟁을 하고 서로 타협점을 찾고 하는 모습을 계속 국민들에게 보여주면 얼마나 좋겠습니까? 그런데 이 공무원 연금 그리고 이 앞으로 뭐 내년에는 군인연금이 또 문제가 될 것 같은데요",
  "이 문제에 대해서는 아직도 여야가 각을 세우고 있거든요",
  "고 이게 앞 국가의 미래를 위해서 타협할 것은 빨리 타협을 하고 그리고 정책대안을 낼 것은 빨리 정책대안을 내고 해서 쫌 국민들이 편안해하는 새해가 됐으면 합니다",
  "음~ 어떻게 보십니까? 그~ 네",
  "뭐 임시국회에 여야가 타협해서 깜짝 놀랬다고 말씀을 하셨는데요",
  "어떻게 보면 이번 정부에 들어서 국회와 청와대 모습은 역대와는 매우 다른 점이 있습니다",
  "일반적으로 임기 이 년차가 되면은 어 국회 내는 그야말로 피 터지게 싸우는 장이 되는 경우가 많구요",
  "거기에 반해서 청와대는 매우 질서가 있는 게 보통 임기 이 년차인데요",
  "아 이번 정부의 경우는 아주 예외적으로 국회는 오히려 평화로운데 청와대 내부의 질서는 뭐 그렇지 않지 않는가 하는 생각을 하게 되는데요",
  "어 결국 중요한 것은 국회 내에서 여야 간에 있어서의 타협도 중요하고 지금 말씀하신 어 공무원연금법을 비롯해서 각종 연금법과 그리고 더불어서 어 사자방에 대한 국정조사도 중요하겠지만 어 청와대가 정말 자유민주주의에 부합하게 선출된 권력이 지금 작동하고 있느냐",
  "이 부분에 대해서도 어 명쾌하게 좀 처방을 내놓아야 되는 것이 아니냐",
  "자유민주주의라고 하는 것은 선거를 통해서 선출된 권력이 작동되는 것이지",
  "선출되지 않은 권력이 작동하는 것은 자유민주주의에서는 아니지 않느냐 이렇게 생각하고요",
  "그런 차원에서도 저는 청와대 정비가 좀 필요하지 않느냐 이렇게 봅니다",
  "쪼끔 인제 그 의아하기도 하고 한 대목이 있어요",
  "어떻게 여야가 이렇게 쉽게 합의하느냐 하는 문젠데 저는 여야가 정확히 판단하고 있다고 생각해요",
  "왜냐하면 이 저 통합진보당 해산 문제가지고 이념적 다툼을 해봤자 여고 야고 이로울 게 없다라고 하는 판단을 서로 한 게 아닌가 싶어요",
  "다만 인제 그 다툼을 이성적이고 차분히 따져야 될 대목은 여전히 남겨두더라도 쓸데없는 이념 공방하지 말자고 하는 합의가 있는 거 같구요",
  "뭐 그런 점에서 이제 부동산 삼 법이라든지 또 뭐 공무원연금 문제라든지 이런 것들 인제 중요하게 다뤄질 텐데 저는 한 가지 또 걱정이 하나 있어요",
  "뭐냐 하면 인제 운영위 소집에 합의했지 않습니까? 근데 이것은 뭐 중요한 것은 사실입니다",
  "지금 청와대를 둘러싼 여러 가지 무슨 에~ 소설 같은 암투 얘기를 이제 국회가 정리를 해줘야 될 텐데 수사 결과에 대해서 여러 가지 많은 의문점들이 있지 않습니까? 그래서 국회는 그것을 쫌 정리를 하고 또 더 나아가서 어 수사 기관은 범법 여부를 판단하는 기관이지만 국회는 그 이상의 그것이 가지는 정치적 맥락이라든지 그 일이 다시 발생하지 말아야 될 어떤 제도적 대안이라든지 이런 걸 찾는 기관이니까",
  "쫌 허심탄회하게 모든 것을 열어놓고 여기에서 논의를 생산적으로 해갔으면 좋겠다",
  "하는 생각인데 또 한쪽은 뭐 감출려고 들고 또 한쪽은 또 그것을 뭐 이케 또 벌려서 일을 크게 만들려고 들고 이렇게 해서 또 권력투쟁으로 시간을 보낼까 봐 하는 걱정인데요",
  "이것을 쫌 잘 했으면 다른 대목은 뭐 크게 걱정하지 않습니다마는 음",
  "국회 운영위 운영을 여야가 방금 합의한 것처럼 쫌 잘 했으면 좋겠다",
  "청와대에서 어제 이주영 장관의 사의를 받아들였지 않습니까? 이게 인적 쇄신의 신호탄이 될 수 있다고 보십니까? 국회가 부동산 삼 법은 처리하기로 합의했지만 네",
  "운영위는 쉽진 않을 가능성이 높겠죠",
  "그 여야 간에 서로 목적하는 바가 완전히 상반될 수밖에 없는 상황이었기 때문에 따라서 말씀하신 것처럼 청와대를 비롯한 여권 전체 진영개편이 뭐 초읽기에 들어간 것이 아닌가? 시기의 문제만 남은 것이 아닌가? 생각이 되고 거기에 이제 아마 계기로 이주영 전 장관이 이제 사표가 수리된 것부터 시작이 된 것이 아닌가 생각됩니다",
  "따라서 어 이제 새해로 또 넘어가게 되고 또 이제 통진당 건도 이제 어떻게 보면 이렇게 저렇게 해서 마무리가 될 가능성이 높고 또 총리의 경우도 사실 세월호 이후에 뭐 이 근무를 하고 있지마는 사실 정치적으로 좀 무력화된 상황이 아닌가 싶고 따라서 여러 가지 측면에서 특히 이제 문건 유출과 관련한 논란이 이 법적으로 마무리되고 정치적으로 국회에서 한 번 걸러지고 그다음에 이제 청와대에서는 나름대로의 어떤 인적 쇄신을 통한 분위기 반전이 필요하지 않을까 생각이 되고 그런 준비가 이미 진행 중이지 않나 생각이 됩니다",
  "따라서 그렇게 멀지 않은 시기에 어떤 쇄신이 또 다른 이 정국의 어떤 방향을 좀 바꾸는 계기가 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "이 대통령의 그 지지도가 삼십 퍼센트 후반대로 이제 떨어졌거든요",
  "이 사십 퍼센트가 마지노선이다 했는데 떨어지니까 드디어 뭐 그동안 이제 안 하던 어 이 인사개편을 대대적으로 하겠다",
  "뭐 이런 소문들이 나오고 있습니다",
  "청와대 참모 바꾸고 뭐 개각을 하고 사실 그 전에 비서실장 바꾸고 문고리 삼 인방 바꿔라 하는데도 불응을 하시다가 그런 것 같은데 사실 대통령 인기가 이렇게 떨어진 이유는 그 멀지 않은 데 있어요",
  "국민들은 박근혜 대통령이 그 당선되고 새 정부가 구성이 되면 뭔가 바뀌고 살림살이도 좀 나아질 것으로 알았는데 살림살이는 더 어려워졌거든요",
  "경제는 피폐해지고 그리고 가처분소득은 줄고 청년실업은 엄청나게 지금 늘고 있습니다",
  "이미 사 대 기업이 올해 들어와서 그 작년과는 다르게 인력을 지금 구조조정해서 실업자를 더 많이 만들고 있지 않습니까? 기업이 투자할려 해도 투자할 데를 못 찾는다는 거예요",
  "그래서 지금 대통령께서 내각을 뭐 바꾸고 지금 문고리 삼 인방 쫓아내고 비서실을 쫓아내고 하는 게 문제가 아닙니다. 사실은 사실은 이게 정부의 분위기 자체를 완전히 바꿔 줘야 돼요",
  "지금처럼 만기친람하는 이 모습을 그대로 가지고 가면 나는 대통령이나 회복하지 못할 레임덕에 빠질 수 있다",
  "이 물론 사람도 바꾸고 해야 되겠지만 사람을 그 바꾸어서 무엇보다도 그 바꾼 참모들 장관들 그리고 청와대 수석들에게 권한을 위임을 해주고 그리고 그 중요한 결정을 그 대통령이 하고 그리고 참모들은 이 자기가 맡은 직분을 다 할 수 있고 그래서 우리 사회 분위기를 좀 바꿔야지",
  "지금처럼 대통령이 오히려 대면보고는 받지 않고 모든 서류 결재를 하면서 만기친람을 하는 형식을 계속 가지고 가면 국민들 입장에서는 대통령이 어떻게 보이는가 하면 점점 떨어지는 사람으로 보이는 거예요",
  "대통령은 단 한 번도 춘추관 어 춘추관에 나타나서 기자들과 질의응답을 안 한단 말이에요",
  "지금 인제 시간이 거의 다 됐는데 말이죠",
  "겸해서 어 어 말씀을 해주시죠",
  "예. 결국 지금 이 정부가 레임덕에 빨리 가느냐 아니면 대통령이 더 힘을 가지고 어 탄력 있게 정부를 이끌고 가느냐 하는 것은 대통령에게 달려가 있습니다",
  "그건 국회의 잘못도 아니고 국민들의 잘못은 더더욱 아니구요",
  "그 대통령께서 정말 이 말씀 들으시면 섭섭할지 모르겠지만 만기친람하는 태도 버리시고 이제 좋은 사람들 뽑아서 참모들에게 권한을 위임해주고 시스템 자체가 돌아가도록 만들어줘야 돼요",
  "시스템 밖에 있는 사람들이 작동을 해서는 안 된다는 겁니다",
  "네. 김 교수님 어느 김 교수입니까? 김태일 교수님 먼저 하시죠",
  "통합진보당 그 해산 이후에 어~ 우리 정치가 이 논란을 빨리 좀 정리하고 상생의 정치 협력의 정치 에 화합의 정치로 나갔으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "언제까지 이념 권력투쟁 가지고 지지고 볶고 해야 할지 국민들은 정말 신물이 나 있습니다",
  "그런데 한 가지 주목해야 될 대목은요",
  "중앙정치가 이러고 있는 사이에 지방에서는 중요한 그 협치의 리더십이 성장하고 있다는 점입니다",
  "아 지금 박원순 서울시장 남경필 경기지사 또 원희룡 제주지사 또 안희정 충남지사 그리고 에 권영진 대구시장 뭐 이런 중요한 젊은 리더들을 중심으로 해서 협치가 아 새로운 시대에 말하자면 지도자의 덕목이다",
  "이런 것을 보여주고 있고 그것을 위해서 서로 경쟁하고 있는 이런 상황입니다",
  "협력과 화해와 상생의 리더십이 이제 지방의 정치로부터 성장해서 중앙의 정치로 빨리 에 올라왔으면 좋겠다",
  "이런 생각 해봅니다",
  "네. 박 교수님 예",
  "그 상생의 정치 또 협치의 정치 화합의 정치 합의의 정치가 되기 위해서는 아마 새해에 특히 여당의 역할이 중요하지 않나 생각이 됩니다",
  "어 내년 선거 없을 거라고 했는데 지금 세 군데 선거가 생겼지만 세 군데 이외의 선거는 그렇게 큰 의미가 없을 거라고 생각이 되고 따라서 이천십육년 총선을 향해 달려가게 될 텐데 어 국정운영과 또 대여 관계나 또는 국회 활동이라든가 또는 이런 모든 것들이 그 여당 특히 여당 지도부의 정치력에 어 상당 부분 달려있다",
  "새누리당의 성공 여부 또는 새누리당 정권의 성공 여부 이전에 아 한국 정치의 어떤 한 단계 업그레이드 여부는 여당의 역할의 여부에 달려 있다고 생각되고 따라서 여당의 역할이 좀 더 강화되는 그런 새해가 됐으면 합니다",
  "뭐 제가 앞에서 민주주의는 내다 팔기 위한 것이지 정당 내부의 것이 아니다라는 말씀을 드렸는데요",
  "이제는 헌법재 재판소가 정당 내부에도 이 민주주의가 작동해야 된다라고 하는 판결을 한 만큼 여야 모두 이 공천 문제를 비롯해서 당내 민주주의를 더욱 활성화하는 쪽으로 좀 개혁이 이루어져야 하는 게 아니냐라는 생각이 듭니다",
  "사실 당내 민주주의가 이뤄져야 어떻게 보면 의원과 당 지도부의 관계는 물론이고 또 여당과 야당의 관계 청와대와 또 여당의 관계도 변화할 수밖에 없기 때문에 이 공천의 민주화를 저는 내년에 정당개혁에 좀 큰 목표로 잡고 갔으면 좋겠다라는 생각입니다",
  "네~ 이천십사년 백분토론은 여기서 마무리를 해야 될 것 같습니다",
  "이천십오년 새해엔 보다 아 다양한 주제로 아 우리 사회 발전방안을 함께 고민하는 아 그런 시간을 마련하도록 하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 박근혜에 정부 삼 년차가 되는 올해에는 국정운영에 있어 성공이냐 실패냐의 기로에선 매우 중대한 시점에 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "오늘 신년특집에서는 다양한 여론조사 결과를 토대로 아 현 정권의 성공 그리고 이것이 국민 행복으로 이어질 수 있는 길은 무엇인지 함께 모색해보도록 하겠습니다",
  "아 오늘 나와 주신 분들 소개해드리겠습니다",
  "나눔국민운동본부 대표 맡고 계신 손봉호 고신대 석좌교수입니다",
  "김정호 연세대 경제대학원 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 홍성걸 국민대 행정정책학부 교수 함께 했습니다",
  "그리고 김호기 연세대 사회학과 교수 나오셨고요",
  "홍헌호 시민경제사회연구소장 자리했습니다",
  "그리고 윤희웅 여론분석가도 함께 해주셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 그럼 본격 토론 시작하겠습니다",
  "자 여기에 나와 계신 분들은 다들 행복하다고 느끼시는지 모르겠습니다",
  "손 교수님 어떻습니까? 행복하십니까? 저는 나이가 많으니까 행복할 수밖에 없죠",
  "아 그렇습니까? 김호기 교수님은 어떻습니까? 네",
  "뭐 저도 뭐 행복하다고 생각은 하고 있지만 지난해에는 뭐 이렇게 행복했다고 판단하긴 쫌 어려운 것 같습니다",
  "다들 행복에 대한 생각들이 다르실 것 같은데 저희 엠비씨가 아 지난주에 에 이 에 행복에 대해서 어 여론조사를 실시해 봤습니다",
  "그랬더니 이~ 뒤로 보시는 것처럼 팔십일 퍼센트가 행복하다고 응답을 했습니다",
  "아이 굉장히 높은 수치죠",
  "에 여론조사가 뭐 질문 방식이나 상황에 따라서 어 결과가 많이 달라질 수도 있고 행복에 대한 기대치가 많이 반영이 됐다고 여겨지기도 합니다마는 자 저 수치 에 손 교수님 어떻게 보십니까? 그래요",
  "이제까지 우리가 들은 그 보고는 다 아주 나쁜 거로 네",
  "오이씨디에서 끝에서 두 번째다",
  "또 미국의 그 퓨리서치센터는 사십칠 점밖에 되지 않는다. 백 점 만점에 네",
  "에 그렇게 했는데 저렇게 팔십일 퍼센트라는 건 대단히 높으네요",
  "만약에 이게 사실이라면 뭐 별로 걱정 안 해도 된다고 생각합니다",
  "네~ 생각들이 같으십니까? 예",
  "보통 뭐 조금 전에 선생님 말씀하셨듯이 에 호주 캐나다 그 그다음에 스칸디나비아 국가 이런 나라들이 우리 국제 비교를 보면 이제 행복지수가 높은 나라들이거든요",
  "근데 이번 조사의 팔십일 퍼센트 아주 높은 예 그런 예 수치를 기록을 했는데요",
  "아무래도 이것은 제가 보기에 에 주관적 질문이기 때문에 그렇습니다",
  "그니까 예를 들자면 이제 한국 사회가 행복한 사회냐라고 하는 질문을 받았을 때는 아~ 인제 무슨 객관적인 자료에 입각해서 판단을 하는데요",
  "아 당신 지금 행복하십니까? 라는 질문이 주어졌을 때는 어 현재뿐만 아니라 미래에 대한 기대 에 지금은 좀 내가 행복하지 않아도 미래는 행복해지지 않겠는가",
  "예 이럴 경우에 보통 이제 행복하다는 응답을 하게 될 가능성이 높습니다",
  "그런 인제 주관적인 어떤 미래에 대한 바람 소망 이런 것들이 담겨져서 높은 수치가 나오지 않았나 생각됩니다",
  "저는 쫌 이 이 이깐 그 샘플이라고 그러나요? 네",
  "그 표본이 과연 우리나라 국민들을 대표하는 건지에 대해서 쪼금 의문이 있어요",
  "그 그 표본을 어떻게 구성했는지는 모르겠지만 아 아무리 생각해봐도 저는 저는 행복합니다",
  "근데 아무리 생각해봐도 제 주변을 둘러보면 우리나라 사람들이 굉장히 분노가 많아요",
  "굉장히 욕구불만이 많고 그~ 충족되지 않는 그런 기대들이 많기 때문에 좌절하는 사람들도 많고 저희 학생들을 봐도 굉장히 이 화가 나 있는 학생들이 많거든요",
  "그런데 그 학생들을 보다가 저렇게 팔십일 퍼센트가 행복하다고 하는 결과를 보니깐 쪼끔 이 현실인가 하는 좀 그런 의문이 듭니다",
  "네. 뭐 저도 좀 비슷한 생각인데요",
  "국민 행복지수라는 게 각 연구기관마다 측정하는 기준이 많이 다르더군요",
  "그러니까 영국의 모 재단을 보면 열한 개 영역에 대해서 뭐 스물네 개 지표 가지고 흔히 많이 쓰고 있는데 그 지표를 보면 객관적인 지표 경제적으로 어떻다 하는 지표가 대부분이고 주관적인 지표는 몇 개 안 되거든요",
  "그 지표를 보면 우리나라는 지난 한 오 년간 백오십 개 국가 중에서 대략 오십 위에서 백 위 사이 왔다 갔다 이렇게 지표 나왔는데 물론 절대적인 건 아니죠",
  "그리고 다른 지표들도 다 다르 다르구요",
  "그래서 이게 그러니깐 지표를 만들 때 객관적인 지표와 주관적인 부분을 얼마나 결합했느냐 이 부분이 있고 또 주관적인 걸 얘기한다 하더라도 그게 쫌 소시민적인 관점이냐 아니면 거시적으로 전체 국민 속에서 내가 어떤 위치에서 행복하냐",
  "이걸 묻느냐에 따라 많이 다르기 때문에 그 이거 연구를 할 이런 부분들은 쫌 여러 가지 에 지표나 여러 가지 자료를 가지고 종합적으로 봐야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "개인 행복도를 얘기하는 것이겠죠? 예예",
  "조금 다른 제가 보기 제가 보기에는요",
  "사실은 경제적인 수준만 가지고는 우리가 행복하다 행복하다 아 불행하다 얘기 하기가 어려워요",
  "예를 들어서 뭐 잘 아시겠습니다만 제일 행복한 행복지수가 높은 나라들 중에는 부탄이라든가 뭐 방글라데시라든가 이 소위 최빈국들도 들어 있단 말이에요",
  "제가 여기 오늘 들어오기 전에 아까 잠깐 들어보니까 아 행복하십니까? 라고 물어보고 응답지를 두 개만 줬다는 거예요",
  "이 둘 둘만 줬다는 거죠",
  "그니깐 사실은 보통 그 행복 그 지수를 할 때에는 여러 가지 그 응답한 범 범주에다 카테고리도 굉장히 많거든요",
  "근데 이렇게 이제 행복하다",
  "둘만 가지고 선택하라고 하다 보니까 응답자들이 볼 때 정답이 있는 거 같거든요",
  "내가 왜 불행하다고 생 내가 꼭 불행하냐 내가 뭣 때문에 불한하냐 이런 걸 생각을 해보면 행복하다 라고 치는 것이 정답일 것 같다라고 했을 가능성이 제가 보기에는 이번 조사에 굉장히 높다",
  "그런 의미에서 팔십 점 육 퍼센트는 우리가 객관적인 그런 그 응답이라고 믿기는 좀 어렵지 않겠나 이렇게 생각합니다",
  "여론조사 분석가로선 어떤 생각이십니까? 예",
  "이게 인제 아 자기 개인한테 지금 행복하느냐고 묻는 것이기 때문에 불행하다고 하면 일종에 자기 부정을 해야 되는 상황에 직면하게 됩니다",
  "그러니까 사실 그 솔직하게 얘기하기가 힘든데 우리가 어떤 법질서 여부를 준수하느냐 질문을 할 때도 어 솔직한 응답을 끌어내기 위해서는 주변 사람들이 아 법질서를 잘 지킨다고 보느냐 요즘에 어떠냐 이렇게 인제 묻습니다",
  "왜냐하면 직접 개인에게 물으면은 상당히 인제 곤란하거든요",
  "그래서 어 신년조사 어 다른 언론사에서 실시된 것들을 보면은 어~ 어떤 그 개인이 행복한지 여부를 떠나가지고 우리 주변에 국민들이 행복한지 여부에 대한 조사 결과들도 다른 이제 기관에서 있었는데 거기서는 십이 퍼센트만 우리 국민들이 행복하다고 본다라고 하는 결과도 있었거든요",
  "그런 면에서 인제 조사방식에 있어서의 차이가 인제 하나 있다고 할 수 있겠고 또 한 가지는 이것이 인제 각 나라마다 비교를 해야 되는 것이기 때문에 어떤 우리나라 국민들만 대상으로 한 그 수치 자체는 큰 의미는 없다고 하겠습니다",
  "근까 동일한 질문으로 동일한 방식으로 각국들을 조사를 한 다음에 이제 비교 평가할 때 인제 의미를 갖게 되는 것이라고 할 수 있겠죠",
  "이 저 오이씨디 회원국 행복지수를 보면은 어~ 삼 년 연속 최하위권이라고 하지 않습니까? 우리나라가 이 을 경제적으로 보면은 굉장히 풍요로워졌는데 왜 항상 최하위권으로 이 국제적으로 보면은 행복 성적표가 굉장히 낮게 매겨진다 말이죠",
  "왜 그렇습니까? 저는 두 가지를 늘 그 꼽는데요",
  "하나는 우리 한국인이 전 세계에서 가장 경쟁심이 강하다",
  "음 에~ 그러니깐 항상 자기보다 더 잘 사는 사람 더 지위 높은 사람 어~ 더 환경이 좋은 사람만 생 보면은 불행하죠",
  "그~ 나 혼자 그 나는 독특한 존재다 하는 그런 의식이 우리에게 약하고 너무 다른 사람과 비교하기 때문에 그렇다",
  "고게 한 가지고 전 두 가 두 번째는 이게 쪼끔 제 주관적인 겁니다만 우리의 도덕적 수준이 아주 낮기 때문이다",
  "이 도덕적 수준이 낮다는 말은 사람이 다른 사람에게 해를 끼친다는 뜻이거든요",
  "도덕이라는 건 항상 다른 사람에게 해를 안 끼치는 것인데 비도덕이란 말은 사람이 사람을 속이고 사람을 억울하게 하고 근데 현대 우리 삶은 자연과 더불어 사는 것이 아니라 다른 사람과 더불어 삽니다",
  "그래서 우리의 행복과 불행은 이제는 자연에 의해서 결정되는 게 아니고 다른 사람과의 관계에서 결정이 되는데 다른 사람은 계속해서 나를 속이고 나를 억울하게 하면은 행복해지기 어렵죠",
  "이 도덕적 수준이 상대적으로 물론 뭐 가장 나쁜 나라라고 저는 으 과장하고 싶진 않습니다마는 우리의 다른 영역에 비해서 도덕적 수준이 낮기 때문에 불행하다",
  "두 가지 이유가 있다고 저는 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 김 교수님 어~ 우리 손 교수님께서 뭐 인제 그런 도덕적 수준에 대해서 말씀해 에 주셨기 때문에 저는 좀 제도적 수준을 좀 말씀드려보자면요",
  "어~ 이 오이씨디 조사의 구체적 항목을 좀 주목할 필요가 있습니다",
  "에 우리가 아~ 이 지금 갖고있는 자료는 이천십삼년 아 삼십육 개국 중에서 이십칠 위를 한 자룐데요",
  "어 시민참여나 교육 이런 것들은 비교적 평가가 좋았습니다",
  "에 반면에 환경 건강 삶의 만족도 특히 이제 공동체 에 그다음에 일과 생활의 균형 이런 부분엔 대단히 점수가 좀 낮은 거로 나타났는데요",
  "어~ 이 오이씨디 국가 중에서 우리가 자살률이 일 윕니다",
  "아 그다음에 이 이 저 출산율도 가장 낮죠",
  "그다음에 근로 시간은 인제 이 위를 차지하고 있고요",
  "어 또 다른 통계를 말씀드려보자면 노후 노후빈곤 같은 경운 아 지금 사십팔 프로 정도 됩니다",
  "이것이 세계 일 위죠",
  "여기에다 이제 청년실업 구조조정 우리 또 사오십 대가 겪고 있는 뭐 퇴출의 공포 이런 것들을 좀 종합적으로 이렇게 보면 근까 저는 이제 국민들의 경제 사회적 삶을 이루고 있는 구체적인 지표들이 에 사실 우리에게 행복을 주기에는 아 대단히 좀 에 이 문제가 많은 현재 상황이죠. 예",
  "이런 상태에서 어 높은 어떤 그런 행복제 지수의 점수를 받기는 좀 어려운 것 같습니다",
  "그래서 에 이 사회문화적 차원뿐만 아니라 어떤 이런 이제 정치 경제적 제도에서도 어떤 이 행복지수가 낮을 수밖에 없는 상황에 현재 한국 사회가 놓여 있는 것으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "저는 그 객관적인 이런 환경 또는 객관적인 그 풍요로움 이것보다는 우리의 마음가짐과 상당히 관련이 있다고 생각을 해요",
  "그 민주화 되기 직 되고 나서 직후 그러니까 천구백팔십칠년 팔십팔년 또 천구백구십 년대 그 초반까지만 하더라도요",
  "우리나라 국민들 중에 나는 중산층입니다라고 답변을 한 사람들이 육십 내지 팔십 퍼센트 정도가 됩니다",
  "그때는 지금보다 훨씬 못 살았죠",
  "그런데 나는 중산층입니다 라고 스스로 생각한 사람이 육십에서 팔십 퍼센트였단 말이죠",
  "지금 얼마냐? 한 이십 퍼센트댄데요",
  "그때보다 훨씬 잘 살죠",
  "그런데 한 이십 퍼센트밖에는 안 되는 겁니다",
  "그 왜 그럴까 하고 이제 여러 가지 이제 그런 그 데이터들을 함 찾아보니까 우리나라 사람들이 현재 그니까 이천십이년 뭐 이천십삼년 이 무렵 해 가지고 이 정도가 되면 중산층입니다 라고 생각하는 그 자기 재산의 규모와 소득의 규모가 있어요",
  "재산의 규모는 한 십일 억 정도가 있어야돼요",
  "자 자기 자산이 한 십일 억 정도가 있으면 이거는 중산층이고 네",
  "연봉으로 하면 칠천만 원 정도는 돼야 된다 라고 생각을 하고 있답니다",
  "그런데 객관적인 통계를 놓고 보면 십 어 십일 억이면요",
  "우리나라 상위 삼 퍼센틉니다",
  "최상위 그룹에 가서 속해야 중산층의 요건을 충족을 시키는 거예요",
  "그러니까 우리들이 불가능한 어떤 잣대를 가지고 이 중산층이라고 하는 이 그런 걸 스스로 판단을 하는 거죠",
  "또 연봉 칠천만 원이면 상위 육 점 오 퍼센틉니다",
  "그것도 최상층이거든요",
  "그러니까 우리가 기대 수준이 굉장히 높다",
  "그러면 실제로 한 오십 퍼센트 정도 되는 게 얼마냐 하면 재산으로 따지면 한 삼억 정돕니다",
  "그리고 가구소득으로 따지면 한 사천삼백만 원 그 정돈데 그러니까 삼 억 정도를 가지고 한 사천삼백만 원 부부가 합쳐서 사천삼백만 원 벌면 그게 충분한 중산층인데 우리는 스스로 그렇게 생각지 않는다는 거죠",
  "그렇기 때문에 우리들은 대부분 말할 때 우리 같은 서민이라는 이야기를 너무 자주 써요",
  "그 얘기는 나는 뭔가 좀 좀 가난하단 의미거든요",
  "네~ 음~ 그래서 저는 우리의 현실보다 우리의 눈높이가 지나치게 높은 거 아닌가? 좀 그래서 거기에서 불행과 좌절과 분노 같은 게 너무 많이 생기는 거 아닌가? 그런 생각을 해봤습니다",
  "저도 뭐 비슷한 생각 그 교수님 얘기에 거의 동의하구요",
  "다만 이걸 바라보는 시각은 이제 쪼금 다를 수 있다고 생각하는데 지금 보면 얼 뭐 몇 년 전에 모 방송사에서 그 뭐 사례를 좀 말씀드리면 그 뭐 젊은 이십 대 아가씨들한테 질문을 했어요",
  "캐나다에 있는 아가씨 근데 답변이 달랐어요",
  "어떻게 질문했냐 그러면 뭐 이게 쫌 굉장히 상투적인 질문입니다마는 뭐 사랑이 먼저냐 돈이 먼저냐 뭐 굉장히 상투적이죠",
  "그랬더니 캐나다에서 온 친구는 뭐라고 얘기했냐 그러면 우리나라 사회에서는 노후가 보장되기 때문에 내가 뭐 그냥 어느 정도는 살 수 있다",
  "그러기 때문에 사랑이 중요하다",
  "이렇게 얘길 했는데 일본에서 온 친구는 뭐라고 했냐 그러면 사회안전망이 별로 안 돼 있기 때문에 그래도 돈이 중요한 거 아니냐",
  "이렇게 얘길 했는데 우리가 이 시점에서 어느 누구도 탓할 수 없는 단곈데 여기서 이제 보면 우리나라 사람들이 아까 교수님 얘기하신 것처럼 왜 그렇게 지금 불행하다고 느낄까? 보면은 지금 돈이 이렇게 들어 들어온다 하더라도 이걸 가지고 내 자식들 어떻게 키 내 자식들은 취직할 건지",
  "나의 노후는 어떻게 할 건지 그런 걸 다 고려하다 보니까 지금 들어오는 것 자체가 굉장히 적다고 생각할 수가 있고 그런 부분이 있고요",
  "역사적인 맥락을 잠깐만 뭐 잠깐만 좀 첨언을 하자고 그러면 역사적으로 보면 중남미하고 많이 비교를 하는 비교해볼 수 있는데요",
  "중남미 같은 경우는 굉장히 빈부 차가 심한데 불평등의식이 별로 없어요",
  "왜냐 그러면 약 사백 년 동안 식민지하에서 이케 고생을 하다 보니까 불평등을 운명으로 받아들입니다",
  "근데 우리나라 같은 경우는 뭐냐 그러면 식민지 기간이 짧았고 또 전쟁 기간 동안에 육이오 전쟁 기간 동안에 부자 빈자가 다 망했어요",
  "그래서 의외로 어~ 이케 평등 의식이 굉장히 강했고 그런데 그 이후로 지금 이제 뭐 굉장히 이케 양극화 심화되는데 긍정적 측면도 있습니다",
  "왜냐하면 제조업은 워낙 잘 나가기 때문에 네",
  "그런데 이런 걸 이렇게 하다 보니까 그러면서도 이제 네",
  "노후는 보장 안 되고 네",
  "이런 측면들이 여러 가지 복합적으로 작용하면서 네",
  "쪼금 불행의식이 다른 나라에 비해서 좀 강한 게 아니야 이렇게 생각을 합니다",
  "행복에 대한 기대수준 높고 어~ 또 뭐 그런 부분들은 역사적으로 사회적으로 또 다른 나라마다 또 차이가 있고 하니까는 아 좀 음~ 다른 음 좀 더 어~ 생각해볼 필요는 있겠습니다마는 거기에서 어 정리하구요",
  "이 어쨌든 우리 국민들이 더 나은 삶을 살고 또 행복해지기 위해서 개인적인 뭐 어 문제도 있겠습니다마는 정부나 정치권이 또 이렇게 그 부분을 해결해줘야 될 부분이 많지 않겠습니까? 아 우선 국민 행복 시대를 내세운 박근혜 정부의 지난 이 년을 한번 점검해보도록 하겠습니다",
  "아~ 박 대통령의 국정운영에 대한 여론조사 결과를 우선 한번 보도록 하겠습니다",
  "국정운영에 대한 여론조사 잘못하고 있다는 부정적인 평가가 사십칠 점 팔 퍼센트였구요",
  "잘하고 있다는 긍정적인 평가가 사십오 점 칠 퍼센트로 어 나타났습니다",
  "오차범위 내이긴 합니다마는 부정적인 평가가 쪼금 에~ 높은 것으로 나타났습니다",
  "자~ 홍 교수님 어떻게 보십니까 본인의 생각과 비슷합니까? 뭐 아마 그동안에도 그 사실 여러 차례에 걸쳐서 어 지속적으로 이런 그 이 국정운영 평가에 대한 여론조사는 계속해왔구요",
  "오늘 결과도 그동안에 뭐 여러 방송사나 혹은 여론조사 기관에서 하는 거하고 별 그 큰 차이는 없다",
  "그렇게 저는 보고요",
  "아~ 뭐 역대 정부하고 인제 비교를 한다면 이게 사실 객관적으로 볼 때 어느 정도를 그 저 국정운영을 잘하고 있다라고 해야 진짜 잘하는 거냐라고 하는 것에 대한 기준이 없거든요",
  "그래서 역대 정부하고 비교해보면 아 이 년차 이런 정도 시점에서 삼 년차 들어가는 시점에서 사십칠 퍼센트 가까운 정도라고 한다면 사십오 퍼센트 사십육 퍼센트 이렇게 되면 상당히 높은 편에 속하는 것은 사실입니다",
  "그런데 에~ 과거의 역대 정부들이 이 맞았던 맞닥뜨렸던 환경들하고도 또 우리가 비교를 해봐야 되거든요",
  "그래서 이런 점 모든 것들 박근혜 대통령에 대한 어떤 그 아주 강한 지지기반 뭐 이런 것들을 종합적으로 고려하고 또 야당이 상대적으로 이처럼 약했던 적이 없었어요",
  "과거에 역대 어느 정권 중에서 그래서 이런 것을 종합적으로 고려해볼 때에 뭐~ 그~ 이런 정도라면 저는 제가 만약에 학점을 준다면 학점 요새 맨날 어디 가면 학점 주라고 그래요",
  "그럼 저는 인컴플리트라고 주겠다",
  "뭐 학점에 이거는 아직까지 이렇다 저렇다고 얘기하기가 좀 상당히 어려운 그런 상황이다",
  "저 수치 속에서는 지난해 뭐 어~ 매우 불행했던 사건들 이런 부 부분들에 대한 음~ 평가가 들어가 있을 테고 할 텐데 어떻게 보십니까? 예",
  "지금 박근혜 대통령의 이제 우리가 흔히 얘기하는 국정 지지율입니다",
  "이제 이것은 이 년 동안 평가를 한 것인데요",
  "어~ 이제 특징을 살펴보면 박근혜 대통령이 어 사십 퍼센트 중반대 굉장히 오랫동안 이제 안정적으로 유지하는 흐름들을 보여주고 있는데 사실 그 이면에서 보면 어 육십 세 이상에 되신 분들이 정서적으로 굉장히 어쨌든 지지를 매우 강하게 하는 경향이 나타납니다",
  "근까 연령에 있어서의 편중성이 굉장히 강하게 나타난다는 것인데요",
  "근까 육십 세 이상에서 지금 한 사십오 퍼센트 정도의 잘한다 라고 하면은 거의 칠십 퍼센트 이상이 육십 세 이상에서 나오게 됩니다",
  "그러니까 이십 대 삼십 대는 물론이려니와 아 사십 대 같은 경우 우리 뭐 경제에 어쨌든 허리라고 얘기하고 주 경제활동 인구층이라고 할 수 있는데요",
  "이 층들에서 평가는 그렇게 좋지 못한 것이거든요",
  "그러니까 이 수치 자체가 굉장히 안정성을 갖고있는 것이라고 보기는 좀 어려운 측면이 있거든요",
  "그래서 어 이런 부분들이 사실은 좀 더 어 평가가 제대로 되기 위해서는 어 좀 더 안정적인 어쨌든 국정 지지율이다",
  "잘한다고 하는 긍정 평가라는 평가를 얻기 위해서는 사실 저런 전 연령대 좀 고르게 아 긍정적 평가가 나올 필요가 있는데요",
  "지금 이제 그런 면에서 좀 약간 아쉬움이 있 있다고 할 수 있겠고 또 대통령에 대해서 인제 평가하는 것이 보면은 아 지금은 이제 정치적 단계 국면 평가의 국면으로 들어와 버렸습니다",
  "근까 초반에는 어쨌든 야권 성향 층에서도 젊은 층 호남 사람들도 대통령에 대해서 잘하는 것은 잘한다",
  "또 뭐 잘못하는 것은 못 한다고 얘기를 할 텐데요",
  "그런데 지금은 너무나 이제 정치적으로 이 갈등상황에 처해 있기 때문에 본인이 보수 성향 층이다",
  "또는 어 내가 새누리당 지지자이다",
  "하면은 무조건적으로 일단 잘한다고 하는 평가들 줘버리고 야권성향이면 그 정책에 대해서 잘하고 못한 것에 대한 생각 없이 부정적인 평가를 해버리는 이런 경우 국면으로 들어와 버렸기 때문에 사실 이 지금 나오고 있는 수치들이 정확한 대통령의 국정의 평가를 보여주고 있는 그런 측면이 좀 약한 측면도 있다 하겠습니다",
  "이 수치가 쫌 음~ 쉽게 바뀌기도 하는데 말이죠",
  "어떻게 보십니까? 손 교수님 예",
  "저는 뭐 그 역대 대통령에 대한 평가하고 비교하면은 뭐 그렇게 나쁘지도 않고 또 그렇게 뛰어나게 에 좋지도 않다고 어 그렇게 보는데요",
  "또 여 뭐 최근에 어떤 사건이 일어났느냐에 따라서 이 게 뭐 그렇죠",
  "왔다 갔다 하니까 예",
  "그렇게 정확한 것은 아니지 않나 그렇게 생각합니다",
  "저 개인적으로는 어~ 뭐 잘한 면도 있고 좀 못하는 면도 있다",
  "지난 이 년 동안 네",
  "돈과 관계되는 부정 같은 거는 별로 없었잖아요",
  "그런 점에서 그건 역대 많은 대통령이 가지고 있던 오해 에 그런 것 없다",
  "그건 참 좋은 점이고 역시 또 뭐 우리가 늘 말하는 소통 부재라든가 인사실패라든가 이런 건 좀 상당히 두드러지고 그래서 저는 완전 평균 적이다",
  "평가도 뭐 비슷하지 않나 싶습니다",
  "잘한 점과 못한 점을 한번 꼽아보면 어떻게 에 말씀하실 수 있겠습니까? 글쎄요",
  "근까 저 쪼금 전에 이어서 좀 저도 말씀을 드리자면 네",
  "두 가지가 중요한 거 같애요",
  "하나는 전체적 추세입니다",
  "아 근데 인제 지난해하고 비교해 볼 때 일 년 에 사이에 에 지금 이 이 정부에 대한 어떤 지지율이 한 십 퍼센트 정도 하락한 거 같애요",
  "근데 이거는 어떤 정부나 계속 반복돼 온 것이긴 한데 에 뭐 저는 국민의 한 사람으로서 참 불행한 거 같애요",
  "집권 일 년차에 가장 높은 수치가 이 이 이 뭐 박근혜 정부도 마찬가지고 이전 정부도 이제 유사합니다만 계속 낮아지게 되는 거죠",
  "그래서 어 이 이 박근혜 정부도 예외가 아니다",
  "이런 추세에 있어서 그걸 말씀드리고 싶고요",
  "어 그리고 또 다른 하나는 어 이 아무래도 이제 이 저런 질문을 받았을 때는 이제 지난 일 년을 을 자신이 주요한 어떤 그런 평가의 그런 에 기준으로 삼을 텐데요",
  "이 요 두 번째 문제는 다시 또 두 가지로 나뉘어지는 거 같애요",
  "하나는 이제 국정운영의 구체적인 내용들 어떤 정책들이 추진되었고 어떤 정책들이 이제 에 이 이 뭐 이 뭐 성공을 한 경우가 있고 실패한 경우가 있느냐 이런 것들에 대한 판단들을 하게 되는데 어 지난 일 년을 돌이켜보면 처음에 제기했던 것은 통일 대박 규제개혁이었습니다",
  "저는 이때까지는 여론이 그렇게 나쁘지 않았다고 생각을 합니다",
  "아 근데 인제 에 세월호 참사 이후에 에 정부가 뭐 제시했던 뭐 대표적인 게 초이노믹스 같은 것이구요",
  "또 어 공무원연금 개혁 이런 것들인데 사실 두 정책 다 어 지지부진했던 거 같애요",
  "특히 초이노믹스 같은 경우는 전세대란 아 아 안을 가져 어 와서 어 이 서민들의 경제를 상당히 어렵게 했구요",
  "어 제 그리고 이제 두 번째로 말씀드리는 게 국정운영 방식인데 국정운영 방식에 대해서 아마 저는 국민들이 크게 실망했다고 생각합니다",
  "하나는 뭐 전형적인 전형적인 소통 부재죠. 예",
  "이 그 어떤 정부라 하더라도 특히 오늘날과 같은 정보사회에서는 아 대통령과 어떤 그런 이제 관료 혹은 대통령과 국민 사이에 소통이 대단히 중요한데 박근혜 정부는 국민과의 소통은 물론이거니와 대통령과 관료 사이의 소통도 제대로 안 이루어지는 거 같애요",
  "그리고 이제 요기에서 이제 또 또 다른 문제 하나가 인사 문제죠",
  "이 근데 이 인사 문제에 대해서는 뭐 집권 초부터 계속 반복해서 제기되었던 문제라고 생각을 합니다",
  "그래서 인제 이런 것들이 저는 종합적으로 어 이 고려돼서 어 뭐 저런 어떤 그런 에 국정운영에 대한 평가 결과가 나오지 않았나 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "어떻게 잘한 점과 못한 점을 어떻게 꼽으시겠습니까? 예",
  "그 지금 이제 박근혜 대통령에 대한 저런 평가가 나왔는데 네",
  "그 지난 두 대통령을 돌이켜보면요",
  "노무현 대통령 때도 그렇고 이명박 대통령 때도 그렇고 보면 우리 국민들이 대통령 선거 결과를 인정을 안 합니다",
  "그래서 노무현 대통령 때는 탄핵이라고 하는 정말 그 그런 어 큰 사태가 있었고 이명박 대통령 때도 거의 마비가 되다시피 그랬었잖아요? 그런 그런 거에 비하면 지금은 좀 낫다. 그래도 마비는 아니니까 음",
  "그래서 그런 면에서 보면은 쪼금 낫다고 생각을 하는데 예 근데 여전히 국민들 입장에서 보면 마음에 안 들죠. 예",
  "근데 저는 잘한 일도 있다고 생각을 해요",
  "저는 어 뭐 여기는 의견이 다르신 분도 많겠습니다마는 헌법 가치를 지켜냈다라고 하는 것에서 통진당이라고 하는 그 정당이 어떻게 생각해보면 꼬린데 우리나라 정치의 그 꼬리가 몸통을 흔드는 그런 형국 그런 정국이 상당 기간 동안 이렇게 어 지속이 되어 왔었죠",
  "근데 거기에 대해서 이제 위헌 정당 심판 청구를 한 것이고 물론 그걸 대통령이 판단을 한 거는 아니죠",
  "대통령은 이제 청구를 한 것인데 에 근데 헌법재판소가 그런 판결을 냈어요",
  "그래서 저는 헌법 가치를 지키려고 노력을 했다",
  "그리고 성과를 냈다",
  "그니까 나라의 근본을 세웠다라고 하는 것은 저는 잘했다고 생각을 합니다",
  "근데 아주 결정적으로 못 하고 또 앞으로도 그렇게 잘할 가능성이 별로 없는 부분은 대통령 선거 과정에서 했던 공약들이 지킬 수 없는 공약들을 너무 많이 해서 그래서 창조경제건 경제민주화건 하다 보면 뭔가가 안 되고 그러다 보니까 방향을 틀고 그래서 도대체 뭘 하는지를 알 수가 없고 그러니까 장관들이 스스로 알아서 뭔가를 할 수가 없고 계속 받아 적기만 해야 되고 하는 이런 사태가 이 년 동안 지속돼 왔고 앞으로도 별로 달라질 가능성이 없을 없을 거 같애요. 이 부분이 그 최경환 장관이라고 하는 사람은 그래도 쪼끔 대통령의 마음을 미리 읽는지",
  "뭐 나서서 좀 주도권을 가지고 뭘 하고는 있는데 나머지 장관들은 보면 다 그냥 받아 적기예요",
  "장관 있는지 없는지도 모르고 저는 그렇게 된 이유가 박근혜 대통령의 그 개인적인 어떤 성품 같은 거 그 그런 것도 있지만 애초에 그 대통령 선거 기간 중에 했던 공약들이 이룰 수 없는 공약을 했기 때문에 음",
  "그래서 이렇게 자 갈팡질팡하고 앞으로 이 부분은 해결될 가능성이 없다고 저는 생각을 합니다",
  "저는 김호기 교수님께서 쫌 이제 거시적으로 아까 총괄적인 평가를 해주셨기 때문에 저는 구체적인 정책 차원에서 잘한 점 하나 잘못한 점 하나를 좀 우선 골라서 말씀드리겠습니다",
  "잘한 거는 수능 영어 시험 쉽게 출제한 거 굉장히 잘한 거 같애요",
  "여기에 대해선 물론 논란은 있습니다마는 저는 앞으로 수학도 지금 쉽게 출제된다고 하는데 뭐 그러길 바라고 있습니다",
  "왜 제가 이런 말씀을 드리냐 그러면 여기에 대해서 변별력 논란이 있는데 변별력이 문제가 된다 그러면은 뭐 사 사회영역이나 과학영역에서 변별력을 뭐 확보하면 되는 거구요",
  "특히 이것에서 사교육비가 뭐 안 줄어든다 그러는데 부동산 전문가들 뭐 보고서나 보면 줄 줄어듭니다",
  "그러니까 수 수능이 쉽게 출제되는 해는 그러니까 학원가 주변에 있는 전세가가 떨어지거든요",
  "안정되는 게 이게 이게 통설입니다. 부동산 그러기 때문에 떨어지고 또 뭐 여기에 대해서 인제 뭐 설령 사교육비가 안 줄어든다 하더라도 뭐 여 사교육을 못 받는 저소득층 자녀들이 이쪽에서 또 공정한 경쟁을 할 수 있다 그러면 그건 굉장히 플러스적 요인이 있기 때문에 그렇게 하는 것이고 특히 이게 사교육 절감을 위해서 열심히 활동하시는 교사분들이 찬성을 하더라구요",
  "그래서 이건 뭐 잘 잘한 거 같구요",
  "잘못한 것은 이 요즘에 노동 얘기하는데 이 부분은 굉장히 잘못한 것 같애요",
  "특히 비정규직 양산 요즘에 뭐 모 방송 유명한 드라마에서 많이 나오는데 그게 나왔음에도 불구하고 지금 그 비정규직 양산 쪽으로 가고 있는데 이 비정규직 계약 기간을 이 년에서 사 년으로 하면 뭐 비정규직에 오히려 도움이 된다",
  "그러는데 절대 그렇지 않습니다",
  "우리가 보면 비정규직을 지금은 이 년까지 쓸 쓰 쓰 쓰고 나서 쓰고 나서 기업들이 선택을 해야 돼요",
  "내보내거나 정규직으로 전환하거나 그럼 만약에 일 년으로 줄이면 어떻게 될 것이냐",
  "일 년 동안 기업들은 이제 교육을 시켜서 이제 쓸 만 하면 선택을 해야 돼요",
  "내보내거나 정규직으로 전환하거나 그러면 기업들에서 남는 게 없습니다",
  "일을 한참 가르켰는데 내보내거나 교육을 시 저기 정규직 시키거나 따라서 비정규직을 줄이겠다고 하면 정부가 계약 기간을 연장할 게 아니라 줄여야 되거든요",
  "근데 정부는 지금 꺼꾸로 가고 있거든요",
  "지금 그래서 사 년으로 하고 있다는 것인데 정부가 이런 정책을 하고 있고 뭐 잠깐 더 말씀드리면 해고 요건 완화 같은 경우도 지금 우리나라 근로기준법에는 뭐라고 돼 있느냐 그러면 정당한 사유 없이 해고할 수 없다",
  "정부가 지금 뭘 추진하고 있냐 그러면 성과가 낮으면 해고할 수 있다",
  "이쪽으로 추진하고 있거든요",
  "근데 그 성과라는 게 기업주가 어떤 목표를 설정하느냐에 따라서 그 성과평가가 완전히 달라지지 않습니까? 그런데 이렇게 하고 있다 그러면 굉장히 노동적인 후퇴하는 것이고 또 이제 또 파견 불법하청에 대해서도 지금 이걸 뭐 다 줄이겠다",
  "선진국에서도 뭐 줄이겠다 하는 것인데 지금 이걸 보면은 뭐냐 그러면 그~ 지금 제조업 같은 경우 사내하청 그런 게 원칙적으로 안 돼 있거든요",
  "근데 여기에 대해서는 뭐 착한 원청에 대해서는 허용하겠다",
  "도대체 착하다는 기준이 뭡니까? 여기 그렇고 또 하나는 오십오 세 이상 근로자에 대해서는 뭐야 뭐 업적에 상관없이 지금 삼십이 개 업종에 대해서만 사내하청이 허용되게 파견이 허용되는데 업종에 관계없이 하겠다",
  "그래서 이 세 가지 뜨거운 감자가 물론 이게 뜨거운 감자라는 거는 굉장했는데 이번에는 툭 터놓고 지금 완화를 했는데 과연 이렇게 해놓고 나서 이 정부가 서민을 위한 정부라고 할 수 있는지 네",
  "이 부분은 굉장히 잘못한 것 같습니다",
  "그 부분 아직 어~ 정책적으로 결정이 되지 않은 부분이고 지금 하겠다는 그런 에~ 예",
  "물론 하겠다고만 하고 있습니다",
  "뜻을 같이하십니까 어떻습니까? 그 사실은 이런 질문들 네",
  "뭐 어떤 것 어떤 것이 이제 성공한 정책이고 가장 잘한 점 잘못한 점 얘기하라 그러면 개인에 따라서 혹은 시각에 따라서 혹은 말하는 사람의 어떤 전문성에 따라서 전부 다 다를 수밖에 없어요",
  "그래서 어 저도 지금 지금 말씀하신 부분에 대해서 찬성하는 것도 있고 반대하는 것도 있습니다",
  "뭐 이 그 대학에서 가르치고 있는 사람으로서 수능시험을 쉽게 내가지고 변별력 없게 만들고 그것이 또 사교육비를 그렇게 줄였느냐",
  "사십 년 동안 우리가 지금 평준화해가지고 했지만 사교육비는 늘어났지 줄지 않았거든요",
  "뭐 온갖 거 다 해봤지 않습니까? 과외 금지도 시켜봤고 근까 그런 점에서 저는 별로 그렇게 그 동의하기가 어려운 그런 아 것이기 때문에 이걸 가지고 우리가 뭘 예를 들어서 우리가 토론할 건 아니고요",
  "저는 어 지금 말씀하신 그런 분야를 좀 빼고 뭐 정치적인 분야 정치 분야 쪽에서 쪼끔 인제 말씀을 드려보면 어 저는 우선 국회 존중이라고 하는 것은 잘했다고 생각을 해요",
  "국회 존중은 뭘 말씀드리느냐면 역대 대통령 중에서 국회에 가서 시정 연설한 사람이 별로 없어요. 자기 임기 중에 네",
  "하여간 대통령은 지금까지 이 년을 지내 왔는데 이 년 동안 하여간 국회에 나가서 어 이거 어떻게 하겠다라고 하는 것을 저 예산 설명하고 다 시정연설 했어요",
  "제가 보기에 나머지 한 삼 년 동안도 대통령은 계속할 것 같다",
  "뭐 그런 점에서 일단 어 대통령이 시정연설이나 혹은 예산에 대한 설명은 본인이 직접 하는 것에 대한 그 이 그걸 분명하게 전통을 세우는 것 아니냐 싶어서 뭐 그런 점에서는 저는 뭐 어 좋았다 이렇게 생각이 들고요",
  "에 다만 뭐 여러분 말씀하셨습니다만 소통 문제 뭐 이런 데 대해서는 저도 공감을 해요",
  "아~ 또 하나는 청와대 같은 경우에 그 지난번에 사실 세월호 참사 제일 잘 잘못했다고 생각하는 부분이 뭐냐 하면 에~ 세월호 참사를 수습하는 과정에서 어~ 청와대가 굉장히 많은 그 여러 가지 실 실책을 했어요",
  "근데 그 실책에 대해서 누구 하나 책임지질 않았습니다",
  "우리는 이런 정책을 통해서 정책의 어떤 뭐 대통령이 모든 정책을 다 할 수는 없죠",
  "잘할 수도 있고 잘못할 수 있습니다",
  "근데 잘못을 하게 되면 어떠한 형태로든지 간에 대통령이 책임을 지는 모습을 보여야 돼요",
  "근데 그 책임을 지질 못했을 뿐만 아니라 책임을 지겠다고 했던 정홍원 총리는 여전히 계속 그 이 보따리 쌌다가 풀어가지고 하고 있고요",
  "이런 모습을 국민이 본단 말이죠",
  "저는 어 앞으로도 남은 삼 년간에 뭐 경제적으로 골든타임이다 뭐다 하는 여러 가지가 얘기 얘기가 있습니다만 박근혜 정부가 성공할려면요",
  "가장 중요한 것은 민심을 얻어야 된다고 생각을 해요",
  "그 민심을 얻는 방법은 무엇이냐 지금 사실 많은 분들이 공약을 했는데 다 안 지키지 않느냐 뭐 또는 뭐 지킬 수 없는 공약을 너무 많이 했다라고 말씀하시는데 옳으신 말씀이에요",
  "그런데 그렇게 공약 지켰다고 저 이 그 공언을 했던 노무현 정부가 공약 이행률이 십 퍼센트 대 댑니다",
  "십 퍼센트 내외예요",
  "그러니까 본래가 민주적 정치과정에서 공약을 다 지키면 나라가 거덜 나는 겁니다",
  "그런데 그런 점에 비해서 대통령께서는 상당히 지킬려고 노력을 했어요",
  "원칙을 지킬려고 노력을 했어요",
  "그 점은 아주 뭐 우리가 긍정적으로 인정을 해드리 어 드리고 싶습니다",
  "그런데 과연 세월호 수습 과정에서 국민의 그야말로 마음을 얻었느냐 하는 것은 다시 한번 돌아 돌이켜봐야 되고요",
  "이번에 또 특히 마지막 부분에 나타났습니다마는 아 정윤회 에 사건 문건들 뭐 청와대 문건이 유출되고 그 내용에서 뭐 여러 가지 뭐 전횡을 했네 하는 이런 어 여러 가지 얘기가 있었지 않습니까? 비서관들 이런 문제에 대한 것도 과연 대통령이 물론 그 비서관들이 지금 현재까지의 수사 과정 수사 결과로는 드러난 범죄 사실 없어요",
  "그렇지만 지금 국토부의 관리들한테도 대한항공에서 공짜로 업그레이드 해 줬다는 거 아닙니까? 이게 대한민국의 문홥니다",
  "그러면 정윤회 비서관 저 이 전 전 그 비서실장이었죠",
  "그리고 거기 그 사람이 충원했던 세 사람의 비서관들 이런 사람들을 기업이나 우리 사회에서 가만히 뒀겠습니까? 저는요",
  "지금까지가 문제가 아니라 앞으로가 문제입니다",
  "만약에 이런 문제에 대해서 대통령께서 정치적 결단을 하시고 국민의 마음을 얻기 위해서 단호하게 청와대를 개편했다면 그렇다면 국민의 마음을 얻었을 수 있을 것인데 그리고 공정한 번 분위기에서 수사가 될 수 있도록 진행될 수 있다고 진행될 수 있도록 조건을 만들어주셨으면 이번 수사 결과 발표에 대해서 국민들이 수용을 하고 국민들이 동의를 했을 것인데 그렇지 못했다는 점이 저는 굉장히 아쉽다고 생각을 해요",
  "그래서 앞으로도 앞으로도 청와대에서는 국민의 마음을 얻는 것이 가장 중요한 것이다라고 하는 것을 네",
  "다시 한번 강조 드리고 싶습니다",
  "국정운영 이 년차에 대한 평가 아 네",
  "일단 뭐 분석적 차원에서 잠깐 한 말씀 드리면은 박근혜 대통령이 잘했다고 하는 분야를 이제 조사를 해보면은 외교 분야 안보 분야가 인제 뭐 첫손에 꼽히게 됩니다",
  "아 인제 외국에 가서 외국 정상들을 만나고 하는 모습들이 인제 많이 반영이 되는 것인데요",
  "그럴 때는 사실 이것이 어떤 실적 또는 업적 성과가 있어서 좋은 평가 나오는 것이라고 보긴 좀 어렵습니다",
  "어 외국에 가서 정상을 만나게 되면 어느 회의에 또 참석을 하게 되면 집중적으로 이제 조명을 받게 되는 주목 효과가 있게 되구요",
  "또 한 가지는 이제 어 지도자효과라고 해서 국내에서 정치적 사안과 관련해서 논란이 있게 되는 것을 언급하게 되면 어떤 정파의 수장 이미지가 강화될 수가 있는데 외교 관계에 있어서 일을 하게 되면 국가 지도자의 이미지를 굉장히 강하게 획득하게 됩니다",
  "아 그니까 그런 부분들이 어 박근혜 대통령 지금 일 년차 이 년차에 실질적으로 잘했다고 하는 이제 긍정적 우호적 시선을 주는 데 있어서 이제 효과가 컸다고 할 수 있는데요",
  "아까 말씀드렸지만 어쨌든 그것이 직접적인 어떤 어 그 공약의 이행이라든가 정책의 성과에 의해서 나온 것은 아니기 때문에 아 이것이 이제 앞으로는 삼 년차 접어들게 되면 국민들이 실제로는 어~ 업적에 대한 평가 평가를 하게 되는 상황이기 때문에 앞으로는 많은 과제들이 좀 남아 있다고 할 수 있겠고 잘못된 점은 많이 얘기가 되는 것이 첫손에 꼽히는 것이 인제 인사 문제입니다",
  "사실 인제 총리지명자들 후보자들이 많이 이제 낙마를 했고 그 과정에서 대통령께서 왜 내 이 사람을 사용하는지 어 임명에 대해서 지명의 이유에 대해서 쫌 더 명확하게 국민들에게 얘기를 하고 이런 이제 설득과정들이 좀 있으면 소통의 문제도 해결될 수 있을 텐데 인사 문제가 이런 불통 문제랑 같이 엮 엮어지면서 상당히 이 정부에 대한 부정적 인식을 키웠다",
  "국정운영에 대한 평가는 그 정도로 하고요",
  "다음 여론조사를 겔 보고 어~ 계속해보도록 하겠습니다",
  "에~ 다음 여론조사는 앞으로 국정 삼 년차인 올해 가장 역점을 둬야 할 분야를 물어봤습니다",
  "지금 보고 계십니다마는 경제 분야 역시 이십 칠십 점 팔 퍼센트로 가장 높았구요",
  "그다음으로 복지 확대가 이십오 점 이 퍼센트 그리고 부패 척결 정치개혁 순으로 나타났습니다",
  "그렇다면은 이 경제 문제 가운데에서도 가장 우선돼야 할 에 과제는 무엇인지도 함께 물어봤습니다",
  "그랬더니 첫째가 물가 안정이었습니다",
  "삼십일 점 삼 퍼센트 그다음이 일자리 창출로 아 이십 점 육 퍼센트 그리고 고용안정 어 중소기업 소상공인 보호 지원 등의 순을 보였습니다",
  "저 여론조사 결과를 보면은 현재 우리나라 물가 상승률은 영 퍼센트대로 굉장히 낮은 수준입니다",
  "그런데도 불구하고 물가 안정을 첫 순으로 꼽았거든요",
  "어 어떻게 해석할 수 있겠습니까? 저는 뭐 이 경제전문가가 아니기 때문에 그래서 에 권위 있는 평가는 못 하겠습니다마는 에 지금 이 여론조사에 대해서는 저는 상당한 그 즈 회의를 갖고 있습니다",
  "이거 참 아주 부정확하다",
  "그렇게 느끼고 저는 전혀 어 동의하지를 못하겠어요",
  "사실은 김 교수님은 어떻게 보십니까? 저 경제전문가의 뭐 또 예. 뭐 나중에 경제전문가가 또 말씀을 해주시겠습니다만 예",
  "저는 개인적으로 우리 경제 제일 심각한 문제는 네",
  "일단 비정규직 문제가 해결이 돼야 뭐 저는 잘 모르겠습니다만 이 경제도 좀 나아지지 않겠나 싶고요",
  "이게 뭐 경제 문젠지 모르겠습니다마는 저는 개인적으로 뭐 물가나 뭐 이 고용이나 뭐 경제성장이나 심지어 비정규직보다 훨씬 더 중요한 것 몇백 배로 중요한 게 있습니다",
  "그게 핵발전소 문젭니다",
  "에~ 저는 이 우리 국민이 여기에 대해서 그 이 관심을 안 쓴 쓴다는 사실 자체가 좀 두려워요",
  "이거는 우리가 지금 폭탄을 지고 불로 들어가고 있는 거거든요",
  "으 우리 핵 그 발전의 그 기술이 부족해서가 아니라 도덕성이 지금 믿을 수가 없습니다",
  "저는 세월호 사건 이후로 핵발전에 대해서 반대 운동을 하기로 결심을 했어요",
  "왜냐니까 우리의 이 도덕성 가지고는 이 책임 의식 가지고는 우리는 절대로 핵발전소를 가질 자격 없다",
  "이거는 수십만 년간 이 국토를 완전히 황폐화시켜버릴 그런 위험이 있는데 에 지금 이 우리의 이 안전불감증과 그 낮은 책임 의식 가지고는 심각한 문제다",
  "아 그래서 저는 우선 그거부터 좀 경유를 하고 싶고요",
  "어 그다음 여기 나온 문제는 저는 일단 아~ 이 쪼끔 못 살아도 골고루 살아야지 지금 우리 빈부격차가 너무 심합니다",
  "그리고 전 최근에 뭐 피케티라는 사람의 주장이 저한테는 좀 솔깃합디다",
  "일단 이 가난한 사람들이 좀 소득이 있어야 오히려 시장이 활성화된다",
  "나는 그게 말이 되지 않나 어 뭐 이 비전문가의 주장이니까 너무 무게는 두질 마십시오마는 저는 그게 참 중요하다고 생각을 합니다",
  "근까 국민들 다수가 현재 경제에 대해서 갖는 좀 의아스러움이라고 해야 될까요? 어 이런 것은 거시 통계하고 생활 통계가 지금 다르다는 겁니다",
  "지난해만 하더라도 거시 통계 같은 경우에는 성장은 삼 점 사 프로였고요",
  "금리는 이 프로였고 물가는 일 점 사 프로였습니다",
  "어 그리고 뭐 이 비단 우리나라뿐만이 아니라 아이엠에프 아이엠에프 같은 데도 이천십오년 올해 에 에 우리나라 일 인당 지디피가 삼만 달러가 될 것으로 현재 예상하고 있어요",
  "근데 이제 구체적인 제가 몇 가지 생활통계를 한번 말씀드려보겠습니다",
  "시청자분들도 한번 생각해보기 바랍니다",
  "이 년 전만 해도 부채가 없던 가구의 삼십 퍼센트가 어~ 지난해 에 이 그 이 이 그 빚이 생겼습니다. 새로 예",
  "그다음에 두 번째로는 국민 네 명 중 한 명이 빈곤을 경험했습니다",
  "그리고 세 번째 통계가 어 디플레 우려에도 장바구니 체감물가는 무려 십사 퍼센트나 올랐습니다",
  "장바구니 물가에 대해서 말씀드려보자면 이게 뭐 그냥 아 예 일반 뭐 그런 이 이 사설 연구소에서 조사한 게 아니라요",
  "한국농촌 에 경제연구원에서 지난 십이월 오일날 발표한 것입니다",
  "샘플이 무려 전국 삼천 가구가 넘었어요",
  "에 그래서 식품 소비 형태를 이제 조사한 것인데요",
  "어 가계의 장바구니 체감물가 아 아 저 지수가 무려 십사 퍼센트나 올른 거거든요",
  "저는 이게 오히려 현실에 더 가깝다고 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 정부가 제시하는 어떤 일련의 통계들은 상당히 장밋빛이지만 어 중산층과 우리가 서민이라고 얘기하죠",
  "국민 다수가 현재 겪고 있는 어떤 그런 경제적 어려움은 좀 대단히 큰 거 같구요",
  "저는 뭐 이것이 바로 쪼금 전에 저희가 봤던 통계에 그대로 반영된 거 같애요",
  "그래서 세 가지를 좀 말씀드리고 싶은데 첫 번째는 이제 물가 대책을 정말 제대로 세워야 될 거 같애요",
  "우리가 구체적으로 아 이 이 생활 속에서 느껴지는 어떤 그런 어 체감물가가 더 이상 상승되지 않게 좀 적절한 수준에서 잡아야 되는 것이고요",
  "두 번째로는 아 이 뭐 다른 이 여론조사에서도 나타나는 것이지만 현재 국민들이 경제영역에 대해서 어 이 정부에게 가장 바라는 건 전 안정적인 예 그것도 뭐 가능하다면 양 양질이죠",
  "그니까 안정적인 양질의 일자리 창출에 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "여기에 보다 좀 더 어 쪼금 전에 손봉호 교수님 비정규직 대책 말씀하셨습니다만 좀 고민을 해야 될 거 같고요",
  "그리고 세 번째가 어 최근 뭐 우리 에 정치권 일각에서 소득주도 성장 이런 이야기를 많이 하는데요",
  "가계소득 증대대책을 저는 좀 제대로 세울 필요가 있다고 좀 생각을 하고 있습니다",
  "뭐 이런 것들이 현재 네",
  "집권 삼 년차가 인제 시작되는 거죠. 곧 네",
  "예. 박근혜 정부에게 부여된 가장 중요한 과제인 거 같고요",
  "뭐 최경환 경제부총리 같은 경우에 구조개혁 이런 이야기를 하는데 정말 임시적인 미봉책이 아니라 한국경제의 좀 체질을 제대로 좀 바꿀 수 있는 그런 음",
  "이런 것들이 좀 이 이 추진되길 바랍니다",
  "올해는 선거도 좀 없는 상황이거든요. 예",
  "이런 걸 말씀드리고 싶습니다",
  "체감 체감경기가 왜 이렇게 다른 거죠? 아 그 저는 우리나라 국민들 칠십 퍼센트 이상이 이렇게 경제에 대해서 걱정을 하신다는 것은 참 다행스러운 일이라고 생각을 하는 것이 현재 경제 상황이 사실은 그 구십 구십팔년 구십구년 그 외환위기 때하고 상당히 비슷해요",
  "지금 망한 기업들 큰 기업들만 하더라도 웅진그룹 부도났었죠",
  "에스티엑스 부도났죠",
  "현대중공업 지금 대규모 적자 생기고 있죠",
  "그 잘나가던 현대중공업입니다",
  "그런 데 들이 지금 수도 없이 많아요. 사실은 다 인제 그 잘 안 밝혀서 그렇지",
  "자 이렇게 이런데 그 외환위기 때와 지금이 다른 유일한 차이는 뭐냐 하면 그 당시에는 우리나라가 경상수지 적자 경상수지 적자 때문에 외환보유고가 굉장히 작았어요",
  "지금은 이렇게 상황이 안 좋은데도 불구하고 흑자는 계속 나요",
  "그니까 수입이 계 계속 줄어들기 때문에 네",
  "수출보다 수입이 작기 때문에 흑자가 나는 거거든요",
  "그니까 축소 지향적인 그런 의미에서의 그 흑잔데 그래서 외환 보유고가 충분히 있고 그래서 과거와 같은 그런 외환위기는 안 나고 있어요",
  "하지만 경제 상태는 굉장히 안 좋아지고 있는 상황입니다",
  "그래서 그래서 대기업들도 계속 부도가 나는 거거든요",
  "그런데 앞으로 이것은 훨씬 더 심각해질 수 있다",
  "왜? 중국 때문에 중국 기업들이 그야말로 굴기를 하고 있습니다",
  "그니깐 그 뭐라 그러나 일도 선다 그러나요? 네",
  "아무튼 어마어마한 기업들로 지금 성장하고 있거든요",
  "그게 과거에 우리나라의 삼성 현대차 엘지 이런 데 들이 일본의 히타치라든가 소니하고 소니를 따라가면서 그걸 추월했듯이 지금 중국 기업들이 한국기업을 그렇게 하고 있는 거예요",
  "그럼 우리는 뭘 해야 되느냐 맞서선 안 됩니다",
  "그들과 보완적인 관계를 이뤄야 돼요",
  "그들과 그냥 맞서 있는 조선업 같은 경우가 계속 지금 적자로 돌아서고 있는 겁니다",
  "굉장히 위험한 상태죠",
  "자 그러면 중국의 기업들 중국의 그 상인들과 한국이 그러면 어떤 게 보완적인 관계를 이루어야 되느냐 답은 뭔지 모릅니다",
  "아무튼 간에 우리가 변해야 된다는 건 분명한 사실이에요",
  "현재 산업구조를 그대로 갖고 가다가는 다 망할 수 있다는 거죠",
  "뭔가 우리가 계 중국하고 변해야 되는데 중국하고 맞춰서 보완적인 관계를 만들어야 되는데 가장 눈에 띄는 부분은 관광입니다",
  "제가 여의도에 사무실이 있는데 그 여의도 사무실에 중국 관광객들이 굉장히 많이 와요. 그 그 건물에 거기에 이제 자수정 가게가 있습니다",
  "그런데 그 사람들이 와서 자수정만 사고 돌아다니긴 하는데 뭐 가서 쇼핑할 데도 없고 다 없어요",
  "가서 밥 먹을 데도 마땅치가 않고 다 그렇거든요",
  "그러니까 중국 관광객들이 와서 여기 와서 즐기고 돈을 쓰고 아 다시 한국에 왔으면 좋겠다라고 느낄 수 있도록 우리가 변해야 돼요",
  "그런데 별로 그러는 것 같지 않습니다. 아직은 그냥 뭐 뭐 옆에 있든 없든 뭐 상관이 별로 말씀하시는 거는 제조업보다도 서비스 쪽에 더 관심을 많이 가져야 된다는 겁니까? 서비스업이고 제조업도 바뀌'어야 되고 예를 들어 잘 바뀐 그 화장품은 지금 대박을 내고 있잖아요",
  "그러니까 중국과 보완적인 관계를 할 이룰려면 기존 기업들이 다 바뀌어야 되는데 그러자면 노동 유연성이라고 하는 게 굉장히 중요한 겁니다",
  "사람들이 지금 하고 있는 일에서 다른 일로 옮겨가야 되는 거예요",
  "현재 일에 그냥 계속 매여 있고 여기서 고집을 부리면 그냥 묻혀버릴 수가 있습니다. 우리가 중국에 그래서 우리가 바뀌어야 된다",
  "과거에 했던 일 내가 오십 년 동안 이 일을 했으니까 앞으로 계속해라고 해서는 안 된다",
  "지금까지 오십 년 동안 해왔던 일이라도 지금 버리고 새로운 일을 해야 된다",
  "그래서 저는 저희는 저는 우리나라가 굉장히 위기이기도 하지만 동시에 우리가 여기서 보완적으로 잘 바뀌면 엄청난 기회가 될 수도 있다는 거죠",
  "중국이라고 하는 어마어마한 경제가 네",
  "커가고 있기 때문에 노동 유연성을 위한 지금 정책을 추진하고 있는 중 아닙니까? 네",
  "어떻게 보십니까? 에 노동 유연성 부분은 아까 제가 말씀드린 세 가지 부분이었고 그래서 저는 뭐 적극적으로 반대를 하구요",
  "일단은 저 아까 그 통계자료를 조금 쪼끔 말씀을 좀 드리고 싶은데 지금 물가 안정이 삼십일 점 삼 퍼센트 나왔는데 흥미로운 게 제가 몇 년 전에 민주노총 가서 토론회를 했는데 물가 안정을 물가 문제를 해결하기 위한 가장 좋은 방법이 뭐냐 그때 나온 대답은 뭐였냐 그러면 저소득층의 소득을 향상시켜 아까 김호기 교수님 비슷한 얘기를 했는데 그러니까 뭐 지금 같은 가계 부채 상황에서 뭐 금리를 내려서 뭐 어떻게 하는 그런 것도 아니고 그다음에 다른 수단 그런 것도 아니고 그래서 소득을 높여주는 게 물가 안정의 가장 가장 좋은 해법이죠",
  "그러니까 아까 그 부분은 쫌 그렇게 해석했으면 좋겠고 그다음에 일자리 창출하고 고용안정은 같이 묶었으면 뭐 비슷할 것 같애요",
  "그래서 그게 한 삼십사 점 구 퍼센트가 되는 것 같고 그래서 아 그 물가 안정 부분도 있고 물가 부분이 아까 그 교수님께서 잘 얘기를 하셨지만 이제 물가 부분에 대해서 국민들이 정부 지표하고 많이 이제 괴리감을 느끼는 게 뭐냐 그러면 이제 중장기적으로 봐야 돼요",
  "그러니까 뭐냐 그러면 지금 단기적으로는 뭐 약간 오른다 하는데 십 년 십오 년을 보면 엄청나게 올랐거든요",
  "주부들 주부들 다 아는 거예요",
  "그러기 때문에 체감물가가 굉장히 높은 거예요",
  "그럼 이 문제 어떻게 할 거냐 결국은 소득을 높이는 방법인데 물론 그게 쉽지 않지만 그런 부분이고 그런데 이제 굉장히 안타까운 거는 지금 물가 부분이나 뭐 다른 부분에서 가장 고통받는 사람들은 저소득층 서민들인데 지금 비정규직 양산해서 그게 저소득층 서민에 도움이 될 건지 음",
  "그다음 담뱃값 인상 같은 경우 담뱃값 인상 같은 경우를 보면 이게 불가피한 측면이 있었어요",
  "왜냐 그러면 처음에 야당이 반대를 하다가 나중에 슬그머니 양보했던 게 뭐냐 그러면 지자체 재정 때문에 그랬거든요",
  "지방재정이 굉장히 어려워지니까 지자체가 이제 어쩔 수 없이 그렇게 했던 건데 참 아쉬웠던 점은 뭐냐 그러면 담뱃값 인상으로 해서 가장 피해를 보는 거는 뭐냐 그러면 저소득층 서민들이거든요. 사실은 왜냐 그러면 이게 역진세이기 때문에 그럼 이 돈이 저소득층 서민들로 많이 갔다 그러면은 이제 상당한 명분이 있는 건데 그게 전혀 아니거든요",
  "그러니까 물가 문제도 그렇고 일자리 문제도 그렇고 고용 부분도 그렇고 우리가 뭐 저소득층 서민들에 대해서 이 배려가 굉장히 부족해요",
  "그래서 아까 손봉호 교수님께서 정말 그 경제전문가보다 훨씬 더 탁월하게 분석을 해주셨는데 비정규직 문제가 가장 중요한 문제 해결 방안이다",
  "이건 뭐 잠깐만 말씀드리면 삼성경제연구소 이천십년에 어떻게 얘기를 했냐 그러면 비정규직 이런 것과 비슷하게 얘기해서 미래가 불안하면 지갑을 안 연다고 그랬어요",
  "그러면 일본에서도 뭔 이야기냐 그러면 일본에서 뭐 저 내수 위축의 주범 중의 하나가 뭐냐 그러면 그게 비정규직이라고 했습니다",
  "비정규직 같은 건 미래가 불안하기 때문에 마음 놓고 소비를 할 수가 없어요",
  "그러니까 시장이 안전돼야 안정 안정되야 뭐 지갑을 여는데 지금 그렇게 얘기했었고 네",
  "세계은행도 뭐 친구백구십년대 때 뭐 뭐라고 얘기했냐 그러면 아까 중남미하고 비교해서 중남미는 빈부 차가 굉장히 심한데 상대적으로 동아시아 국가들은 빈부 차가 덜 심해서 그게 경제성장에 굉장히 도움이 됐다",
  "아까 손봉호 교수님 얘기하신 것처럼 이게 그러니까 뭐 유효수가 많다는 거 아니에요",
  "빈부 차가 심하지 않다는 거는 서민들이 이렇게 수요할 역량이 있다는 수요를 소비로 이케 전환할 역량이 있다는 것이니까 이런 부분들에 대해서 정부가 굉장히 좀 신경을 써야 될 거 같은데 네",
  "제가 볼 때는 뭐 별로 그렇게 굉장히 신경 써야 될 부분들이 쪼끔 제가 보완해서 네네",
  "제가 말씀을 드릴까요",
  "그 저소득층 소득증대 해야 된다",
  "뭐 저소득층의 가장 그 큰 부분이 특히 뭐 뭐 더 저소득 저소득층도 있지만 비정규직 육백만이 아닙니까? 지금 그니까 어 뭐 정규직에 비해서 지금 사십 퍼센트를 가지고 있다 이 말이죠",
  "근데 이걸 그 정상화하고 할려면 무조건 다 정규직 해라",
  "그래가지고 우리 기업들이 그 이 경쟁력을 유지할 수 있겠습니까? 그러니까 결국은 노사정이 맞 머리를 맞대고 어 기업과 노조가 합의를 해야 돼요",
  "서로가 양보를 해야 돼요",
  "근데 그 양보를 시키는 것이 뭐냐면 정치가 하는 역할입니다",
  "근데 그게 지금 제대로 안 되고있는 거예요",
  "왜 정치에 대한 신뢰가 없으니까 그게 신뢰가 부족하니까 그런 큰 문제가 있고요",
  "저는 아까 김정호 교수님 굉장히 중요한 말씀을 하셨어요",
  "아 지금 우리가 제조업 분야에서 특히 중국하고 지금 경쟁하는 부분에는 거의 다 지금 아주 그냥 몰락을 하고 있는데 우리나라가 그동안에 사실은 그럼에도 불구하고 상당한 경쟁성장률을 유지하고 잘 버텨왔어요",
  "근데 이게 사실은 뭣 땜에 그랬느냐 삼성전자하고 현대자동차가 특히 잘했기 땜에 그렇습니다",
  "이 두 기업의 흑자 규모가 나머지 백 대 기업을 다 몰아 몰아가지고서 적자 낸 거를 다 상쇄하고도 남을 정도로 이게 컸단 말이에요",
  "그러다 보니까 오히려 지금 와서 말씀입니다마는 지나고 보니까 만약에 삼성전자하고 현대자동차도 이게 좀 그 좀 비틀비틀하고 했다면 정부가 훨씬 더 먼저 구조개혁을 가져갈 수 있었을 거예요",
  "그리고 실제로 구조개혁을 했을 겁니다",
  "노동시장뿐만 아니라 모든 거를 그런데 두 기업이 그냥 엄청난 그 그걸 착시현상을 일으켜 놨으니 많은 사람들이 정치권에서 예를 들어서 구조개혁 해야 된다라고 얘길하면 그럴 누가 그걸 받아들이겠느냐 이말이죠",
  "그래서 결국 아까 제가 말씀드린 게 뭐냐면 국민의 마음을 사야 된다라고 하는 것이 바로 이겁니다",
  "지금 어려운 문제들이 남아 있어요",
  "정규 비정규직의 문제도 남아 있고 그다음 구조개혁하고 서비스업을 해야 되는데 예를 들어서 어 도박업종 들어 온다고 관광호텔 송도에다가 저 이 뭐 미국에 큰 자본이 이 시저스팰리스 같은 데 큰 자본이 뭐 팔조 투자하겠다고 해도 허락을 안 해요",
  "지금 왜 그러냐 아 이거 도박업종이고 뭐 국내에 지금 저 이 저 이 카지노 업계가 전부 반대하니까 못한다",
  "이러고 있는 거예요",
  "지금 아주 한가하고 정신없는 소리하고 있는 겁니다",
  "그 팔조 원이 들어오면 일자리가 얼마나 창출되겠어요",
  "그러니까 지금 이러한 모든 걸 할려면 결국은 정부 정치가 신뢰를 받아야 되는데 그럴려면 국민의 마음을 얻어야 되고 집권 삼 년차에 분명한 결과를 아까 모두 말씀하셨잖아요",
  "이제 결과를 내놓아야 된다 이 말이에요",
  "제가 학점 드릴 때 인컴플리트라고 말씀드렸잖아요",
  "왜 그러냐 과정은 지금 하고 있는데 성과가 나온 게 없어요",
  "근데 삼 년 차부터 성과를 낼려면 정치가 국민들을 설득할 수 있어야 되는데 그 설득하려면 마음을 얻어야 된다 그 말씀입니다",
  "경제가 지금 가장 어렵다라는 것은 누구나 다 지금 공감을 하고 있고 이 박 대통령을 비롯해서 정관재계 누구나 할 것 없이 지금 경제 살리기를 위한 골든타임이라고 하지 않습니까? 올해를 에~ 이 골든타임을 정치권이 그러면은 경제의 발목을 을 잡고 있다고 할 수도 있는 겁니까? 그게 아주 큽니까? 글쎄요",
  "먼저 시각에 따라서 일단 좀 다르다고 보는데요",
  "에 정치와 경제가 구분이 돼 있다",
  "이분법적 사고를 갖는다면 충분히 인제 그러한 시각이 가능하겠습니다마는 기본적으로 지금까지 봤을 때 경제영역이 어 굉장히 정치권으로부터 사실 자유롭게 영역이 형성돼 왔다고 할 수 있겠는데 그럼에도 불구하고 아까 이제 말씀하신 여러 사항들에서 국민들의 직업적인 안정성은 약화되고 있고 사회적 문제는 커지고 경제 부분에서의 일자리는 늘어나지 않는 부분들이 지금 노정되고 있는 것이기 때문에 그렇다고 하면 그러한 문제들에 대해서 바른 해법을 제시할 수 있는 정치의 영역이 그만큼 커지고 있는 상황으로 봐야지",
  "이것을 어 정치가 발목을 계속 잡고 있다라고 하는 시각이 되면 경제 영역에 대해서는 전혀 터치할 수 없는 부분으로 가고 그러면 국민들 상황과는 괴리가 될 수밖에 없는 상황입니다",
  "우리가 인제 정치에 대한 요구를 많이 할 텐데요",
  "어~ 그런데 이제 사실 지켜보면 정치권 같은 경우는 국민들의 눈에 쉽게 보입니다",
  "아 국회의원이 누구인지를 알고 있구요",
  "그 돈을 얼마나 받고 있는지도 알고 있고 어떻게 활동을 하고 있는지 알고 있기 때문에 굉장히 평가가 사실은 수월합니다",
  "그러나 인제 우리가 재벌 대기업의 문제 또 관료의 영역에 있어서는 국민들이 사실 접근하기가 상당히 어렵습니다",
  "정보가 제한돼 있습니다",
  "그것을 우리가 국회의원이라고 하는 정치인이라고 하는 대리인을 시켜서 그것을 감시하고 감독하고 견제하도록 하는 것인데 지금 우리가 정치권에 대해서 굉장히 비판적인 시각이 많아지면서 정치인들이 가지고 있는 권한들 역량들 이것을 사실은 더 키우지 못하고 약화시키는 흐름으로 가고 있는 것이거든요",
  "그러다 보면 이런 경제 문제에 대해서 또 재벌 대기업의 문제들 관료 내에 있는 문제는 영원히 해결할 수 없는 부분들이 있기 때문에 저는 이제 사실 정치의 부분을 좀 균형 있게 바라보는 시각을 가 가질 필요가 있지 않겠나 이런 생각 하고 있습니다",
  "사실 올해는 정치 어 저 선거가 없기 때문에 경제에 집중할 수 있는 절호의 기회이긴 하지 않습니까? 어떻게 보십니까? 제가 쪼끔만 보충을 드리면 말씀드리면 이런거 저는 정치권이 발목 잡고 있다",
  "정치가 지금 해결사 노릇을 해야 된다는 거예요",
  "그런데 그 해결사 노릇을 못 하고 있는 가장 근본적인 원인이 뭐냐 국민들의 신뢰를 지금 갖지 못하기 때문에 그렇다는 거예요",
  "그래서 신뢰를 먼저 가져야 해결사 노릇을 할 수 있다. 받아야 그 그 말씀을 드린 겁니다",
  "저는 근데 그~ 우리 경제가 물가라든가 비정규직 문제라든가 이런 그런 어떤 그 미시적인 그런 것을 다~ 깔아뭉갤 정도로 거대한 지금 파도를 앞에 두고 있다고 저는 생각을 해요",
  "그게 제가 쪼금 전에 말씀드렸던 그 중국이라고 하는 현상인 겁니다",
  "중국이라고 하는 어마어마한 경제가 생겨나고 있고 과거 한 이십 년 동안은 그 중국에다가 우리가 수출을 해서 중간재를 수출을 해가지고 우리가 굉장한 이 뭐라나 득을 봤죠",
  "그런데 이제 그 기업들이 중국 기업들이 커서 한국기업하고 직접 부딪치게 돼 있고 그 부딪치는 기업들 안에 정규직 문제도 있고 비정규직 문제도 있고 다 그~ 그런 거거든요",
  "근데 그게 하나가 쓰러져버리면 예를 들어서 에스 에스티엑스가 쓰러져 쓰러졌단 말이죠",
  "그러면 그 안에 정규직이고 비정규직이고 이게 무슨 의미가 있느냐는 거예요",
  "그냥 쓰러져버렸는데 음",
  "또는 그게 통째로 나갈 수 있습니다",
  "한진중공업이 그런 거 아닙니까? 현대중공업도 언제든지 통째로 나갈 수가 있는 겁니다",
  "왜 안 그러면 부도가 날 수 있으니까 말이죠",
  "그래서 이게 지금 우리가 정규직 비정규직 이런 걸 따지는 것도 중요하지만 그보다 훨씬 더 큰 문제가 거대한 쓰나미가 오고 있는데 그걸 좀 먼저 봐야 되는 거 아닌가 하는 그런 말씀이죠",
  "그 부분은 쫌 예 말씀을 좀 드리면 아까 이제 에~ 홍성걸 교수님께서 이제 두 가지 얘기를 하셨는데 기업이 그러니까 여력 있느냐 얘길 하셨고 두 번째는 이제 정규직을 비정규직으로 백 퍼센트 전환해선 곤란하다",
  "이런 얘길 했는데 제가 아마 뭐 정규직을 아 비정규직을 정규직으로 백 퍼센트 다 전환하자고 그런 그것이 현실적으로 가능하다고 생각하는 사람 없을 거예요",
  "아마 단계적으로 그러니까 제가 아까 이 년 일 년 뭐 하는 거 얘기해도 이 년에서 일 년 육 개월 하거나 이런다고 한다 그러면 다 사라지는 건 아니잖아요",
  "이게 점진적으로 해야 되는 것이고 여력 부분 여력 기업 여력인데 지금 국민소득에서 법인들이 가져가는 소득이요",
  "그게 이천년에 한 지디 전체 국민소득의 십육 퍼센트를 가져갔습니다",
  "그런데 지금 이십육 퍼센트 가져가거든요",
  "그럼 십 퍼센트포인트 격차면 얼마냐 그러면 백오십조예요",
  "그러니까 지금은 법인들이 과거에 비해서 백오십조를 더 가져가고 뭐 가계 같은 경우는 뭐 백사십조나 백오십조 정도를 덜 가져가는 거죠",
  "그러니까 지금 뭐 물론 아까 교수님 얘기하신 것처럼 중국에 뭐 처 그 중국에 그~ 부상 그건 충분히 인정합니다",
  "그렇지만 아까 말할 때 정규직 비정규직 문제를 해결하지 못할 만큼 그렇게 뭐~ 우리 기업들이 그렇게 취약하지 않다",
  "삼성전자 같은 경우도 보니까 지 지금 고용이 한 사 분의 일 정도가 비정규직인데요",
  "그 정규직 전환해봤자 일 년에 한 오천억 정도밖에 안 들어갑니다. 제가 계산해봤는데 그래서 그런 부분을 쪼끔 좀 뭐 다는 아니더라도 좀 여유 있게 생각했으면 좋겠고 그다음에 이제 그 아까 김정호 교수님 얘기하신 중국의 그~ 부상 그 부분을 잠깐만 말씀드리면 짧게 쫌 말씀 부탁드립니다",
  "짧게 말씀드리겠습니다",
  "지금 최근에 일본에서 나온 얘기가 그거예요",
  "과거에 엔고였잖아요",
  "엔고를 거치면서 일본이 굉장히 힘들었고 그걸 위기를 돌파해서 기술혁신해서 최근에 뭐 기업들이 상당히 경쟁력을 갖췄다",
  "이런 얘기가 나오고 있거든요",
  "그래서 지금 물론 중국의 부상 그 부분도 있지만 현재 그러면은 과연 이게 대기업을 위하다 보면 내수가 완전 박살 나는 경우도 있거든요",
  "그런데 이 부분을 균형을 못 맞추고 이거를 덮어버릴 만큼 그런 위기냐 거기에 대해서는 상당히 쫌 많은 좀 토론을 해야 될 것 같습니다",
  "지금 제가 하나 쫌 여쭤보고 싶은 게 지금 논란이 되고 있는 그 으 대기업 총수의 가석방 문제 말이죠",
  "이 부분에 대해서 상당히 의견들이 충돌하던데 에~ 김 교수께서는 어떻게 보십니까? 근까 대기업 가석방에는 이제 세 가지 논리가 있는 거 같애요",
  "가석방을 찬성하시는 분들이요",
  "으 하나가 경제 기여에 기여론이라는 게 있고요",
  "또 다른 하나가 경제 활성화론이 있고 네",
  "어 최근에 일각에서 얘기하는 것이 인제 기업인 역차별론이 있는데요",
  "어 이 이 저는 제 개인적 생각은 이런 기업인 가석방과 경제성장이 과연 어떤 관련이 있는지 좀 알기 어려운 거 같애요",
  "에 과거에 있었던 어떤 우리 재벌 총수 가석방으로 인해 경제가 정말 나아졌다는 근거가 있으면 어~ 사실 좀 알고 싶구요",
  "어 그리고 또 역차별론 같은 경우도 그동안 이제 특별사면과 어떤 그런 가석방에서 재벌들이 어떤 불이익을 을 당했는지 역시 사실 이게 뭐 구체적 근거는 좀 어 없는 셈이죠",
  "여기에서 이제 이 점에 있어서 지난번 대선 과정에서 약속했던 것 중의 하나가 어 비리 기업인에 대한 무관용의 원칙입니다",
  "이 무관용 원칙에 대한 국민적 공감대는 대단히 높거든요",
  "그래서 좀 이런 법의 형평성과 네",
  "아 이 국민적 공감대라고 하는 측면에서 네",
  "아 이 대기업 총수의 이런 그 가석방은 대단히 신중할 필요가 부정적이다",
  "있다는 생각이 들고요",
  "외국 같은 경우도 네",
  "월스트리트저널 같은 경우에 이걸 재벌 집착증이라고 비꼬기도 했거든요",
  "한국 정부에 그래서 좀 네",
  "진지하게 좀 고민해봐야 될 문제라고 생각합니다",
  "김정호 교수님은 어떻게 생각하십니까? 예",
  "이게 사면이 있고 가석방이 있고 좀 구별을 해서 생 생각해야 된다고 저는 말씀드리고 싶은데요",
  "사면은 박근혜 대통령이 공약을 했던 대로 안 하는 게 좋습니다",
  "사면은 기본적으로 사법부의 판단을 행정부가 무력화시키는 것이기 때문에 바람직하지 않다고 생각을 해요",
  "그런데 가석방 문제는 쫌 다르다고 저는 생각을 합니다",
  "가석방은 일반 죄수들이 이제 그 죄수들을 가둬두는 것이 이 이 이까 형사처벌의 목적이 아니잖아요",
  "그 사람을 갱생을 시키는 것이 근까 벌을 줌과 동시에 갱생을 시키는 것이 이제 중요한 것인데 네",
  "자 그 사람을 쭉 가서 관찰을 해보니 그 사람이 그 형무소 생활을 하는 동안에 굉장히 착실하게 형무소 생활을 하고 네",
  "앞으로 재범을 할 것 같지도 않다",
  "그렇다면 굳이 그 사람을 거기다 잡아둬야 될 이유가 없는 겁니다",
  "잡아둔다는 것도 그게 다 국민 세금이 들어가는 일이니까",
  "그래서 일단 나가봐라 나는 밖에 나가 있는 상태에서 우리가 감시하겠다라고 하는 게 이제 가석방 제도거든요",
  "그러니까 저는 가석방이라고 하는 것은 네",
  "그것이 재벌총수든 네",
  "아니면 뭐 일반 보통 시민이든 간에 그건 누구나 가석방의 대상이 될 수 있다고 생각을 해요",
  "그 사람이 나가서 재범을 할 거 같지 않다라는 확신이 있다면 그러니까 그 면에서는 그게 뭐 최태원이든 누구든 뭐 일반 시민이든 관계없다",
  "저는 그렇게 생각하는 거죠",
  "굳이 그러니까 그런 면에서 본다면 저는 역차별이 곤란하다라고 하는 거기에 저는 뭐 의견을 같이하는 셈입니다",
  "저는 어 그 그 부분을 바 가령 이 기업인들을 가석방 시키면은 어느 정도 우리 경제에 이익이 되는지 그건 잘 모르겠어요",
  "그러나 사실 그 때문에 우리가 이익을 보는 경제적 이익을 보는 것보다는 우리 국민 전체를 보면 훨씬 더 손해가 크다고 생각합니다",
  "우리 국민들이 가지고 있는 이 냉소주의 즉 유전무죄 무전유죄 이거 아주 심각한 냉소주의거든요",
  "이게 우리 사회의 안녕을 깨뜨리고 단합을 깨뜨리고 우리 사회 갈등을 굉장히 크게 합니다. 아 그렇기 때문에 지금 말씀하신 그 말은 뭐 제가 전적으로 동의합니다마는 그러나 돈 있는 사람은 쪼끔 더 고생하는 게 좋다. 음  그게 에 그 무전유죄 유전무죄 이 그 냉소주의를 극복하기 위해서는 오히려 그 조끔 이 저 고위층에 있었던 사람 돈이 좀 많은 사람 공부를 좀 많이 한 사람은 벌을 좀 더 많이 받는 게 에 오히려 우리 사회의 그 이 안녕을 위해서 정의를 위해서 필요하지 않느냐",
  "냉정하게 살펴볼 필요가 있을 것 같은데요",
  "제가 한 가지만 간단하게 덧 덧붙이자면요",
  "그 형법에 따르면 수형자는 형기의 삼 분의 일 이상을 복역했을 때 가석방 신청이 가능합니다",
  "하지만 실제로 형기의 삼 분의 일을 복역하고 가석방된 사람은 없거든요",
  "법무부에 따르면 가석방된 사람의 대부분은 형기의 칠십 퍼센트 이상을 산 사람입니다",
  "지금 논란의 중심이 되고 있는 에스케이 최태원 회장의 경우는요",
  "이천십삼년 일월에 징역 사 년을 선고받고 아 이십사 개월째 현재 복역 중입니다",
  "근까 사십팔 개월에서 절반 정도죠",
  "저는 이런 부분들이 이제 그 그 쪼금 전에 유전무죄 무전유죄도 말씀하셨습니다만 아 이 좀 국민들이 가지고 있는 어떤 그런 이제 뭐 이 에 이른바 공감대 그다음에 이제 법의 형평성 에 이 좀 적극적으로 좀 고려할 필요가 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 홍 교수님 중요한 말씀이세요",
  "그 원칙은 굉장히 중요하죠",
  "그리고 대통령께서 또 저 공약으로도 또 했 했을 뿐만 아니라 지난 이 년 동안 단 한 건도 사면하질 않았습니다",
  "사면권을 행사하질 않았어요",
  "그런 점에서 저는 아 굉장히 원칙을 중시하시고 또 약속한 걸 잘 지키셨다고 생각을 해요. 사면에 관해서 아까 우리 얘기했습니다만 이 가석방이 문젠데요",
  "가석방은 요건에 해당하면 법에 따라서 그 법에 따라 시행하는 겁니다",
  "그런데 우리 손 교수님 물론 우리가 노블리스 오블리주라고 해서 어 가진 사람 혹은 사회지도계층이 더욱더 의무를 충실히 이행하자라고 하는 그런 그 어 교수님 뜻은 제가 충분히 이행하겠습니다마는 그러나 그렇다고 해서 가석방의 요건이 되고 뭐 행여 그 수 충분히 그 근까 거 거기에 맞는 그런 요건에 부합하는데도 가석방을 절대 안 된다라고 얘기하긴 대단히 어려울 거 같애요",
  "지금 말씀하신 것처럼 법리 법에는 삼 분의 일 이상 아~ 복역을 하고 했으면 가석방을 신청할 수 있고 또 심사대상이 될 수 있어요",
  "그런데 관행적으로 관행도 법이잖아요",
  "그러니까 관행적으로 지금까지 삼 분의 이 이상을 어느 정도 그 복역한 경우에만 이제 해줬다 이 말이에요. 가석방을 근데 지금 이제 가 가장 핵심이 문제가 되는 게 이제 최태원 에스케이 회장 아닙니까? 그리고 그 에스케이 회장이 지금 오십 퍼센트 정도를 지금 수형한 거예요",
  "제가 뭐 법은 허용하는데 관행적으로는 그래 오지 않았다",
  "그런데 이 문제를 어떻게 해결할 것이냐 하는 문제는 이것은 가석방을 하느냐 마느냐 하는 것을 어느 쪽이 더 우리 사회의 전체에 이익이 되는가를 가지고 판단을 해야 될 거 같애요",
  "그리고 아까 그 이익에 그 손 교수님 말씀하신 것처럼 이거는 원칙을 지키는 것이 더 이익이다라고 하시는 분들도 계시고 이것이 선경 에스케이가 지금까지 주요 투자를 그냥 그동안 못해온 것이 지금 쭉 한 이 년 뭐 이렇게 있으니까 이것을 가지고 어 에스케이가 빨리 투자를 하게 해서 일자리를 더 창출하고 국민경제에 도움이 되는 것이 더 바람직하겠다라고 생각하는 사람들도 있을 겁니다",
  "결국은 이 문제는 정부가 책임을 지고 판단을 하고 판단을 했으면 국민들을 설득해야 되는 거예요",
  "설득하지 못하면 못하는 거죠",
  "근까 그런 그런 문젭니다",
  "어느 것이 반드시 이래야 되느냐 저래야 되느냐 하는 정답이 있는 게 아닙니다",
  "저는 손봉호 교수님 의견에 전적으로 동의하는데요",
  "이거는 뭐 이익보다 손해가 굉장히 크죠",
  "그리고 뭐냐 그러면 이건 뭐 총수가 좀 자리를 비웠다 해서 흔들흔들할 조직이면 이게 썩은 조직입니다",
  "그러니까 지금 최근에 아까 중국 얘기를 하셨는데 지금 그 화웨이 중국의 화웨이나 샤오미 이쪽이 굉장히 부상을 하고 있는데 화웨이가 요즘에 잘 나가는 여러 가지 이유 중의 하나가 씨이오 순환젭니다",
  "그래 처음에 벤처기업으로 출발했기 때문에 한 뭐 그룹이 있어요",
  "대여섯 명의 씨이오 그룹이 있어서 돌아가면서 하는 겁니다",
  "굉장히 조직이 유연하고 탄력적이죠",
  "그래서 생존능력도 뛰어나고 가령 예를 들어서 전쟁이 일어났어요",
  "전쟁이 일어나서 소대장이 죽었어요",
  "그러면 부소대장이 소대장 역할 할 수 있어야 됩니다",
  "그런 조직을 만들어야돼요",
  "그렇게 적응을 해나가야지 뭐 총수 없다고 해서 우리 기업 다 날아간다",
  "이 자체가 기업이 스스로의 경쟁력을 가감하는 게 되고 또 하나는 뭐냐 그러면 이 솜방망이 처벌을 자꾸 하게 해서 기업 범죄가 늘어나게 되면 어떤 문제가 있냐 그러면 시장경제가 붕괴합니다",
  "무슨 얘기냐 뭐 솜방망이 처벌이 많으면 위험부담이 적기 때문에 뭐 양심 없는 사람은 너도 나도 불법을 행하게 되거든요",
  "그러면 착하게 열심히 뭐 세금도 내고 좋은 일 하는 정말 좋은 기업들이 도태되는 거예요",
  "그럼 시장경제가 붕괴할 수 있고 또 지금 우리가 미국과 지금 중국의 사례를 좀 참고할 필요가 있는데요",
  "미국이 뭐 다른 여러 가지 문제가 많습니다마는 지하경제 규모에 있어서 굉장히 좋습니다",
  "그러니까 우리나라의 지하 경제율이 지디피 이십칠 퍼센튼데 오이씨디 평균이 대략 한 십이 내지 십삼 퍼센트 됩니다",
  "그런데 미국은 칠 퍼센트예요",
  "그러니까 뭐 미국에 굉장히 문제가 많지만 이렇게 되는 데는 뭐냐 그러면 뭐 미국 같은 경우는 뭐 뭐 물론 뭐 단순비교하기 쫌 어렵습니다마는 기업 범죄 뭐 제가 자료를 다 가져왔어요",
  "뭐 징역 팔 팔백사십오 년 이케 부과한 적도 있고 칠백사십 년 삼백삼십 년 네",
  "이렇게 부과받습니다",
  "중국도 최근에 이제 부패와의 전쟁을 하면서 지금 최근에 뭐 유명한 뭐 총수들 뭐 십사 년형 십오 년형 받고 있거든요",
  "그래서 이렇게 하는 것이 사실은 시장경제에 도움이 된다",
  "왜 그러냐하면 아까 말씀드렸듯이 딱 두 가지 하나는 그래야 저기 성실한 기업들이 손해를 안 본단 말이죠",
  "그리고 또 그렇게 해야 적응력이 길러진다는 거죠",
  "총수가 없었을 때 얼마든지 다른 사람들이 그걸 대체할 수 있는 네",
  "그런 기업들을 키워내야 중국과 네",
  "잘 경쟁을 하는 것이지",
  "이런 기업들 지금 그렇게 뭐 총수 없으면 못 해요",
  "하는 기업 이건 굉장히 좀 문제가 많다고 생각합니다",
  "오늘 방대한 주제를 가지고 다루다 보니까 시간이 그렇게 많지 않습니다",
  "이~ 국민 행복 시대를 약속한 박근혜 정부 그리고 정치권은 이를 실현시키기 위해서 무엇을 어떻게 해야 되는지를 제언해주시는 것으로 에 제언의 시간을 조금 쪼금씩 길게 드리겠습니다",
  "일 분씩 드리겠습니다",
  "그~ 으 윤 센터장님부터 말씀해주시죠",
  "일단은 지금 뭐 어쨌든 정치권 또는 인제 현 정부에 대해서 바라는 바일 텐데요",
  "어~ 일단은 지금 보면 뭐 야당에 대해서 또는 시민사회에 대해서 밀려서는 안 된다라고 하는 어떤 대결적 사고가 아직 이제 많이 가지고 있는 것 같습니다",
  "어 그런데 국회에서 선진화법으로 사실 어 입법환경이 근본적으로 바뀐 상황이기 때문에 실질적으로 정책적 성과를 거두기 위해서는 국민을 위한 정책적 성과를 거두기 위해서는 실제 법안 통과를 해야 되기 때문에 야당이라든가 어떤 협조가 불가피한 상황이거든요",
  "그러면은 밀려서는 안 된다라고 하는 그런 대결적 사고보다는 실제 한발 양보해서 어 실질적으로 국민을 위해서 어떤 법안 통과를 하겠다는 실리적이고 좀 실용적 사고로 전환이 좀 필요하다고 보는데 지금 인제 아직까지는 그런 이제 좀 닫혀있는 사고의 관습이 계속해서 이어져 오고 있는 측면이 있어서 어 삼 년차에서는 정말로 정책적 성과를 거두기 위해서는 그러한 사고의 좀 전환을 좀 기대를 해보는 바입니다",
  "네. 홍 교수님 예",
  "뭐 그 정치권만 그 열심히 해서 되겠습니까? 지금 뭐 윤 소장 말씀에 아 뭐 전적으로 공감을 해요",
  "이게 이기고 지는 문제가 아니거든요",
  "근까 어떤 정책을 실행을 할려면 결국 협력하지 않을 수가 없는 것이고 협력하지 못해 가지고 내가 당신들한테 밀리면 진다라고 생각하면 결국은 그 피해는 전부 다 국민이 고스란히 지금 보고 보게 돼 있는 거예요",
  "지난 이 년 동안 계속 그렇게 해왔어요",
  "그러니까 이제부터라도 아까도 말씀드렸지만 국민의 마음을 얻어야만 야권을 설득할 수 있는 겁니다",
  "야권을 설득하지 않아도 국민의 마음이 여 여권에 있으면 대통령한테 있으면 그러면 야권이 협력 안 할 수가 없는 거예요",
  "그래서 자꾸 제가 아까 반복해서 강조 드립니다마는 지금 국민의 마음을 얻지 못하면 아무것도 할 수가 없습니다",
  "예. 그렇게 좀 부탁드리고 싶어요",
  "네. 국민의 마음을 얻어야 된다",
  "네. 저는 뭐 제안을 하겠습니다",
  "정책적으로 일단 아까 비정규직 양산해선 안 되구요",
  "그 대안으로는 계약 기간을 이 년에서 사 년 연장할 게 아니라 오히려 일 년이나 일 년 육 개월로 단축했으면 좋겠구요",
  "해고 요건 완화해선 안 되구요",
  "사내하청 양산해선 안 되구요",
  "또 하나는 좀 부자 감세도 철회했으면 좋겠어요",
  "엠비정부 때 이십조 감세한다고 그래서 지금 이제 한 십조 정도 철회된 것 같고 십조 그대로 남아 있거든요",
  "그리고 그게 바로 지금 세수 부족에 십조로 지금 세수 부족 문제가 나타나고 있습니다",
  "그래서 이 부분을 철회해서 뭐 앞으로는 되도록이면 쫌 친서민적인 저소득층 서민들에게 도움이 가는 그런 정책을 했으면 좋겠습니다",
  "네. 김 교수님 예",
  "저는 대통령이나 정치권보다는 국민께 시청자께 말씀드리고 싶은데요",
  "대통령이 또 국회의원이 여러분들을 행복하게 해줄 수 없습니다",
  "행복하게 해줄 수 있다라고 하면 그건 입에 발린 소리고 그 그런 수많은 약속들이 있었지만 그 약속 때문에 국민들이 행복해진 적이 있었습니까? 경제가 그 사람들 때문에 발전한 적이 있었나요? 경제가 발전할려면 여러분들 한 사람 한 사람이 변해야 됩니다",
  "여러분들 한 사람 한 사람이 더 좋은 물건을 더 좋은 서비스를 만들어내고 또 더 많은 소득을 벌어들여야 그게 경제가 발전하는 것이구요",
  "또 행복해질려면 대통령이 어떻게 해주는 게 아니고 여러분들 자신이 나 자신이 현재의 내가 처해 있는 이 현실을 긍정적으로 바라보면 그러면 그때부터 행복이 시작되는 거라고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 정치에 대해서 희망을 버리셨으면 좋겠어요",
  "그리고 여러분들 자신에게서 저는 희망을 찾으셨으면 좋겠습니다",
  "네. 정치에 대한 희망의 끈을 놓을 수는 또 없겠죠",
  "저는 여전히 정치가 희망이라고 생각합니다",
  "우리가 이제 정치라고 하면 보통 이제 두 영역이잖아요",
  "하나는 중앙정부와 지방정부를 포함한 정부가 있고 또 다른 하나가 국회가 있는데 국민이 투표를 통해 뽑은 유일한 조직이에요",
  "대표성을 가진 조직이죠",
  "아 그래서 이 국민들의 이 권리를 위임받았기 때문에 자신을 뽑아준 사람들을 위해 일하는 게 본연의 역할입니다",
  "저는 이 본연의 과제에 좀 충실할 필요가 있는데 오늘날 우리 한국 국민들이 가장 많이 느끼는 것을 한 가지로 으 표현하자면 저는 불안이라고 봐요",
  "십 대들은 입시 불안이 있죠",
  "이십 대는 청년실업이 있고 삼십 대는 구조조정 사십 대는 퇴출의 공포 오십 대 이후는 노후불안이 있습니다",
  "좀 불안을 덜어줄 수 있는 좀 대화와 타협의 정치 이런 것들이 대단히 필요한 것 같애요",
  "왜냐하면 대화와 타협을 해야 법안이 만들어질 수 있고 정책으로 집행될 수 있습니다",
  "한 가지만 더 말씀드리자면 저희 사회과학에서 중요한 연구성과 중의 하나가 정치가 제 역할을 못 할 때 정치가 무능할 때 선진국이 된 사례는 없습니다",
  "대단히 중요한 교훈이죠",
  "뭐 좀 이런 것들을 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 손봉호 교수님 예",
