  "첫 번째는 표창장입니다",
  "정경심 교수는 최해성 총장에게 표창장 관련해 허락을 득했다",
  "최해성 총장은 그런 기억이 없다고 부인하고 있습니다",
  "그리고 두 번째는 정경심 교수는 동양대 최성해 총장이 재정 지원 관련해 청탁이 있었고 거부하였다라고 주장하고 있고 최성해 총장은 그런 일이 없다고 부인하고 있죠",
  "그런데 이 두 가지 이슈 관련해서 최 총장에 매우 가까운 측근 중 한 분과 우연하게도 관련 대화를 나눈 두 분이 있었고 그 두 분이 뉴스 공장에 그 관련 대화를 직접 제보를 해주셨어요",
  "이 두 분을 제가 직접 만나겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 한 분은 최 총장과 아주 가까운 분이시고 어~ 그리고 또 한 분은 오랜 지인이십니다",
  "저희가 인제 세 분이 나눈 녹취록 전체를 확보하고 있는데요",
  "우선 여기 이 자리에 안 계신 동양대 최 총장에 측근이라고 하는 그 분이 최 총장과는 얼마나 가까운 사인가요? 왜냐면 최 총장이 아니면 알 수 없는 내용들에 대해서 이 대화 속에 등장하는데 어떻습니까? 어~ 예. 제가 알기로는 아주 뭐 젊어서부터 어어 부터 같이 지내고 한 사오십년 정도 됐나요? 예. 그 정도 된 거로 예",
  "어~ 젊은 시절부터 근데 이제 그냥 친구냐 아니면 동양대 내에 사정이 어떻게 돌아가는지를 잘 알고 있는 동양대 내에 어떤 요직에 있는 분이냐는 또 다른 이야긴데요",
  "예. 지금 그 분은 어~ 학교에 측에서 지금 근무를 하고 있구요",
  "아하 예. 그리고 예전 한 십여년 전에 또 근무를 했었다가 어~ 그만뒀다가 요번에 다시 온 거로 알고 있습니다",
  "아~ 오랜 지인 관계 플러스 현재로 동양대에 어떤 요직에 계신 거군요? 예",
  "주요 관계자하고 최 총장과 아주 오래된 사이고 학교 사정에도 밝은 분이다",
  "이 정도로 이해하겠습니다",
  "저도 녹취록을 들어봤습니다만 두 분이 대화를 나누다가 두 분이 대화에 합류해서 세 분이 함께 대화를 나눈 걸로 그런 상황인데요",
  "그런데 인제 그~ 두 가지 쟁점 표창장과 청탁에 관한 쟁점이 우연하게도 이~ 대화에 등장합니다",
  "우선 첫 번째로 표창장 관련해서 최 총장이 표창장은 위조됐다라고 처음부터 주장을 했습니다",
  "그런데 대화 내용을 보면 그게 실체적 진실이 아닐 수 있다 하는 정황이 등장해요",
  "이~ 대략 그~ 소개 드리면 일이 터지기 전에 이미 총장님은 의논을 했다",
  "뭐 이런 대화가 나오거든요? 누구 편을 들 것이냐? 뭐 이런 고민을 토로하는 그런 내용이 나옵니다",
  "이야기가 어떻게 나온 거 나오게 된 거죠? 우연히 만났을 때 예",
  "아~ 학교가 요즘 힘들지 않나 예",
  "그랬더니 거기에 대해서 이제 이분이 한 삼사십 분에 걸쳐서 그냥 스스로 이제 학교에 관해서 이제 얘기를 하신 거죠",
  "표창장 관련해서 이미 팔월 이십육일날 어떻게 대처할 것인지에 대한 회의가 있었다",
  "그런 내용도 있구요",
  "그런 내용이 등장하고 그러면서 이런 표현도 등장합니다",
  "조국 편 잘못 들었다가 자유한국당이 정권을 잡으면 학교 문 닫는다",
  "예. 그런 얘기도 있습니다",
  "지인들을 하고 의논도 좀 했다",
  "어~ 뭐 이런 얘기들이 있습니다",
  "그리고 그게 팔월 이십육일인데 회의를 한 것이 뭐 자유한국당이 가만 놔두겠느냐? 뭐 이런 대화도 나옵니다",
  "그리고 팔월 이십칠 그 다음날 얘기가 또 있습니다",
  "최 총장이 서울에 올라와서 여러 사람을 만나는데 그중에 이제 주목할만한 사람이 자유한국당에 정치인 한 사람 이름이 거론됩니다",
  "네. 근데 거론되는 이 인물과 이 말을 하신 최 총장에 측근이라고 하는 이분과 예",
  "어떤 관계가 있습니까? 아~ 그죠",
  "그분하고도 이제 초등학교 때 동창이고 예",
  "그~ 정치인분하고 예",
  "그다음에 저희한테 이제 얘기를 하신 분하고 자유한국당 소속에 한 정치인과 지금 이 대화를 나눈 측근 분과 초등학교 동창이라는 거죠? 예. 초등학교 동창이고 어~ 막 서로 같은 집에서도 좀 같이 지냈다",
  "어~ 초등학교 때 어~ 뭐 그렇게 해서 아주 뭐 친한 친구라고 얘기를 하고 그러니까 그분과 최 총장이 서울 올라와서 만났던 거 만났다란 예. 그런 얘기가 있습니다",
  "그런 취지 대화가 어~ 녹취된 것을 저희가 확보했습니다",
  "어~ 방금 들으신 녹취록은 어~ 저희가 대역을 써서 녹취록에 있는 내용 그대로를 예",
  "그러니까 이 정황은 최해성 총장이 있는 그대로 실체가 아니라 사실은 정치적 판단을 하여 학교를 위해서 한쪽 입장을 정했다",
  "이렇게 볼 수 있는 정황이에요. 예",
  "그러니까 최 총장은 그런 정치적 판단을 했다",
  "이렇게 볼 수 있는 정황입니다",
  "경북 그~ 영주 풍계 있죠? 뭐 대학이 예",
  "자유한국당이 굉장히 강세인 자유한국당 지역구라고 할 수 있죠",
  "그러다 보니까 자유한국당이 정권을 잡으면 학교를 문을 닫아야 하는 거 아니냐 이런 걱정 그러니 입장을 자유한국당에 유리하게 정할 수밖에 없지 않느냐? 뭐 이런 고민 같은 거였어요? 총장은 그냥 자기가 기억하는 대로만 말한 것처럼 강력하게 주장하였으나 그게 아니라 이런 고려가 있었다는 거니깐요",
  "말한 것이 사실이 아닐 수 있는 정황 가능성 예",
  "그런 걸 담고 있는 겁니다",
  "물론 사실일 수도 있습니다",
  "자 두 번째 대목에 대해서 얘길 좀 나눠보겠습니다",
  "이 국면 초기에 정경심 교수 측에서는 최성해 총장이 왜 거짓말을 하느냐 라는 취지로 그 이유가 아무래도 동양대 관련해서 재정 지원을 청탁하였는데 민정수석 시절에 조국 어~ 그걸 거절했기 때문이 아니냐 나름의 추측과 주장을 내놓은 거예요",
  "여기 대해서 인제 최해성 총장은 부인했습니다",
  "인제 여기서 그런 얘기 또 나옵니다",
  "역시 대역으로 직접 들어보시겠습니다",
  "자 청탁 관련해서도 대화가 길게 이어집니다",
  "학교 재정 상황에 대해서도 길게 이어지고 근데 인제 요 청탁 관련해서 이런 말을 합니다",
  "그 측근이 정경심 교수한테 재정 지원 대학으로 안 해주는 바람에 총장이 열 받아서 안 해야 될 얘기까지 다 해버린 것이다",
  "이게 인제 흔히 뭐 말을 하다 보면 이렇게 말이 뚝뚝 끊기고 비밀에 대해서 그~ 현장에서 들었을 때는 무슨 말인지 아는데 제삼자가 나중에 들으면 무슨 말인지 모를 대화가 나와버렸어요",
  "이게 어~ 요걸 제가 한번 여쭤보겠습니다",
  "우선 정경심 교수 측에서는 최 총장이 동양대 재정 지원 관련해서 청탁 있었다고 주장하고 있는데 그거 관련된 내용인 거 같애요",
  "근데 요 말은 어떤 맥락에서 나온 겁니까? 까 측근에 얘기로는 뭐 교수회인가 뭐 이런 걸 예",
  "했는데 학교가 어려우니까 예",
  "재정 지원에서 벗어날 수 있도록 다들 노력하자 아~ 모두를 모아 놓고 예",
  "그니까 총장은 모두를 모아 놓고 잘해보자고 했는데 예",
  "정경심 교수는 그 자리에서 어~ 이거는 민정수석인 내 남편에게 청탁하는 거야라고 혼자 착각해가지고 저런 주장을 하는 것이다라고 하는 어~ 최 총장 측에 주장을 이렇게 이~ 측근이 인제 설명하는 거네요",
  "그럼 실제 이 대화 내용은 학교 재정이 어렵단 얘기가 계속 나오는데 급료가 모자라서 부동산을 매각하고 있다",
  "그런 얘길 계속하는 거죠? 예. 그거는 그쪽 지역에서는 뭐 주민들이나 아~ 다 뭐 그렇게 인식을 하고 있는 아~ 상황이구요",
  "그니까 재정 지원 대학으로 선정되는 것이 굉장히 중요했던 것은 사실이군요",
  "예. 그래서 그게 전체 교수들을 모아 놓고 한 말인지 아니면 그것도 있었지만 개인적으로 정경심 교수에게 전화해서 요청을 했는지는 우리가 알 수 없으나 알 수 없죠",
  "그건 정경심 교수 측에 주장이고 최성해 교수는 부인하고 있는데 어쨌든 어려운 것은 사실이다",
  "지금 옆에 함께 앉아계신 분은 본인의 목소리가 나가면 본인이 누구인지 정확하게 특정할 수 있을 거 같아 이야기를 안 하고 계십니다. 예",
  "세 사람이 한자리에 있습니다. 네",
  "네 한번 해주십시오",
  "있다는 걸 알려드립니다",
  "자 주요한 내용은 짚었는데 다시 첫 번째 질문으로 돌아가서 표창장 위조와 관련한 건은 이미 기소가 이루어졌기 때문에 다시 한번 여쭤보겠습니다",
  "이십육일 날 회의가 있었다는 얘기는 지금 나눴고 그 이전부터 준비를 하고 있었다는 얘기도 나와요. 예",
  "그니까 이십 육일날 이사회를 열어서 어떻게 예",
  "할지 그렇지 그런 준비를 했고 그러고 이십칠일날 서울에 올라가서 서울에 올라가서 정치인을 만났고 정치인하고 기자하고 아~ 기자 예",
  "자유한국당이 모 정치인을 만났고 그리고 또 모 기자를 만났는데 그 모 기자는 어~ 지역에 대학 총장에 가족이란 얘기가 있구요",
  "하고 하고 혹시 다른 사람도 등장합니까? 국회의원 얘기는 하는데 아~ 또 다른 국회의원님도 나옵니까? 그 지역 국회의원 아~ 또 가까운 가까운 사이고 지역에 자유한국당 국회의원 이름이 또 등장합니까? 예",
  "예. 같이 의논하였다고 하는 대상 예. 그게 나와 있습니다",
  "두 정치인을 실제 만났는지 아직 확인할 수 없어서 어~ 그 두 분은 익명으로 저희가 처리하고 있습니다만 소속은 자유한국당입니다",
  "전체적인 취지는 자유한국당 정치인과 의논하여 입장을 결정하였고 어~ 왜나면 만약에 자유한국당이 정권을 잡으면 학교문을 아예 닫을 수도 있다는 걱정 자유한국당이 가만히 놔두겠냐 하는 걱정 등이 있었다",
  "그래서 꼭 위조가 아닌데 위조가 했다고 결론 낼 순 없으나 그런 의논은 있었다까지는 저희가 확인할 수 있네요",
  "저희로선 대단히 감사한데 이런 내용을 왜 굳이 이렇게 멀리 오셔서 저희한테 제보해주셨는지 이유를 좀 듣고 싶습니다. 마지막으로 어~ 예. 뭐 저는 뭐 정치에 관심이 많은 사람도 아니고 어~ 동양대학교가 그냥 잘 있었으면 좋겠다고 생각하는 사람입니다",
  "근데 이~ 그~ 최성해 총장님에 가장 뭐 가까운 측근이라는 분이 이제 이런 얘기를 시작을 하게 돼서 제가 우연치 않게 녹음을 하게 된 겁니다",
  "제일로 궁금한 게 과연 정말 청탁을 했을까? 국회의원이나 뭐 다 만났을까? 공장장님한테 사실은 이게 진짤까요? 거 거짓말일까요 라고 물어보고 싶어서 제가 예",
  "제보를 하게 된 겁니다",
  "저희도 취재해서 알려드리겠습니다",
  "이 정도 측근이라면 사오십년 지인이고 그리고 만났다고 하는 정치인이 본인에 초등학교 때부터 친구라고 하면 사실일 것으로 추정이 됩니다만 그건 저희가 확인해 보고 뉴스 공장을 통해서 저희가 예",
  "네. 어~ 이 내용은 지난 주말 어~ 녹음된 내용이구요",
  "여기서 만났다고 거론된 두 정치인을 저희가 직접 연락해 확인했으나 두 사람 모두 만남을 부인했습니다",
  "해서 실명을 거론하진 않겠습니다",
  "어~ 더구나 만났다는 사람들은 부인하고 이 내용에 등장하는 측근은 적어도 최성해 총장은 아니라 전언이라서 어~ 이제 남은 건 뉴스 공장은 최성해 총장의 등을 직접 취재해 보겠습니다",
  "자 최김 커플 예",
  "일주일에 두세 번은 두세 번은 이분들을 봐야 된다고 알고 계시면 됩니다",
  "오늘은 사실관계 가지고 다투는 거 말구요",
  "그런 국면은 끝난 거 같아요. 거의 음 수사가 마무리 단계라 이제는 인제 그 이후에 벌어진 일들을 어떻게 해석할 것이냐 어떻게 바라볼 것이냐 이거는 이런 일이 있었는데 어~ 잘못됐다",
  "해석을 좀 들어보는 예",
  "사모 펀드 넘어가서 다행이에요",
  "계속 해야 되는데 근데 시간이 없기 때문에 이제 이번 주에 또 여러 번 모시겠지만 우선 오늘 이번 주 첫 시간으로 촛불 집회에 대해서 각각 일단 한마디씩 짧게 해주세요",
  "길게 하면 이제 마이크를 내립니다",
  "자 김용남 의원부터 그~ 토요일날 저녁에  대검 앞에서 예",
  "있었던 촛불 집회 말씀하시는 거죠? 의미나 뭐 예",
  "근데 그~ 조국 장관을 포함해서 이 정권 쪽 사람들은 하나에 공통점이 있어 보입니다",
  "정말 눈 하나 깜짝 안 하고 거짓말을 너무 잘해요",
  "아니 그게 산수로 계산해보면 나오잖아요",
  "그 공간에 최대한 몇 명이 들어갈 수 있는지 백만이 안 된다? 한마디로 택도 없는 소리지 그게 택도 없는 소리다",
  "아니 가로세로 곱해서 면적 하면 되는데 정말 백오십만 이백만이 모이면 어떻게 되는지 시월 삼일 광화문 광장에 오시면  보실 수 있습니다",
  "순간적으로 홍보까지 자 답변을 반격해주십시오. 최민희 의원님 그래도 자유한국당 쪽은 이백만 모였다고 말할 수도 없었잖아요. 그동안에  예. 그리고 어~ 저는 이게 어~ 검찰에 선택적 정의에 대한 분노 까 김기춘 우병우에 우에 대한 바둑이 수사를 봐 온 국민들에 분노와 지켜보다가 해도 해도 검찰이 너무 한다",
  "왜 그렇게 정경심네 가족에게만 가혹한가 라는 측은지심 그래서 분노와 측은지심이 결국은 윤석열 총장에 검찰 개혁 수용 발언을 이끌어 낸 쾌거라고 봅니다",
  "자 여기까지만 할게요. 이거는 예. 어차피 숫자는 어~ 다음 주에 또 싸울 거거든요",
  "숫자 가지고 다음 주 나온 인원은 얼마다",
  "그다음에 왜냐면 지난주에 일들이 많았어요",
  "우선 검찰 통화 얘기를 해보죠. 예",
  "그~ 나중에 알려진 일인데 어~ 주광덕 의원이 문제제기를 했습니다",
  "그때 조 장관이 어~ 정경심 교수가 전화했는데 그걸 넘겨받아서 나왔던 검사와 통화했다",
  "어~ 장관입니다 라고 이렇게 시작하면서 이 대목에 대해서 이제 입장이 또 확 갈리는데 먼저 문제를 지적해주십시오",
  "일단은 본인이 법무부 장관이라는 사실 그리고 법무부 장관이 적어도 어~ 범죄 혐의와 관련해서 압수수색을 나간 검사하고 통화해서는 안 된다는 본인의 본분을 망각한 것이죠",
  "근까 지금 조국 장관 측은 그게 자기가 가장으로서의 인륜이다",
  "어~ 인륜에 어떻게 어긋나는 어~ 짓을 할 수 있냐 이렇게 그~ 변명을 하고 있는데 뭐 백 번을 양보해서 그게 가장으로서 그러면 인륜에 맞는 행동이었다고 칩시다",
  "그러면 법무부 장관으로서 절대 하지 말아야 될 행동하고 인륜하고 이렇게 모순되게 충돌되는 이 상황을 만든 사람이 누구예요? 그러니까 범죄 혐의로 수사받는 적어도 자기 가족을 포함해서 수사 받고 있는 상황에서 법무부 장관을 임명하면 안 되는 거였잖아요? 이게 정말 인륜에 그게 어~ 통화하는 게 인륜에 따른 조치라면  자 반격해주십시오. 예",
  "네. 우선 마음에 안 드시면 한 번 더 하셔도 됩니다. 인제 네 우선 당연히 서로 통화했다",
  "누가 먼저 전화를 걸었냐 이게 굉장히 중요한데 어~ 조국 장관이 건 전화가 아니었다",
  "이게 중요한 포인트구요",
  "그다음에 어~ 검찰이 자꾸 언론 플레이를 하는데 장관입니다라고 했다고 몰아붙이는데 전 그~ 아니라고 봅니다",
  "그리고 제가 취재해보니 조국입니다",
  "했다고 기억하고 있는 겁니다. 주변에서 아~ 여기 갈리는 대목이군요",
  "네네. 그래서 저는 이 부분은 진실 조국입니다를 그냥 자동으로 장관입니다라고 예예. 그래서 얘기해 그랬던 거 같고 가장 먼저 지적하고 싶은 건 우병우가 수사받을 때 검찰국장하고 일천여 차례 통화했는데 그때 검찰이 그게 외압이다 뭐다 단 한 번도 입장 발표한 걸 제가 본 적이 없습니다",
  "왜 이렇게 검찰은 이중 잣대를 가집니까? 우병우는 내 편이고 조국 장관은 내 편이 아니라서 그렇습니까? 전 이게 가장 큰 문제라고 생각합니다",
  "니 편 내 편 나누어서 선택적으로 언론 플레이하는 것 자 압력이 그럼에도 불구하고 압력이 될 수 있다는 거 아닙니까? 아~ 당연하죠",
  "현재 법무부 장관이 수사 검사한테 전화해서 아~ 내 와이프가 또 전화해서라고 아니 그니까 통화를 해서는 안 되는 거죠",
  "내 와이프가 지금 어~ 저~ 컨디션이 안 좋으니까 차분하게 빨리 끝내 달라 아~ 이게 할 수 있는 얘기예요? 이게 지금 그니까 조국 장관은 공직 생활 경험이 없지도 않아요",
  "청와대 민정수석을 이년 했잖아요",
  "그러면 적어도 어느 정도에 개념은 있어야 될 거 아니에요",
  "해서는 안 될 행동 해서도 어~ 해도 되는 행동 구별을 할 수 있어야죠",
  "어떻게 사람이 그렇게 사리분별력이 없어요",
  "바꿔줘도 통화를 했어선 안 된다? 아~ 그럼요",
  "계백 장군처럼 했어야 된단 뜻이죠",
  "그~ 아내가 지금 막 그~ 위급한 상황에서 전화했고 누군가를 바꿔 줬는데 난 당신과 통화하면 안 돼요",
  "저도 그랬으면 좋았을 거라고 생각합니다",
  "그래서 그~ 통화한 것은 약간에 문제가 있다",
  "그러나 저간 상황 정경심 교수의 상태를 보면 이해할만한 상황이다",
  "그리고 제가 자꾸 왜 전화 걸었다라고 했을 때 태클을 거는 거냐면 조국 장관이 먼저 전화를 걸었으면 그거는 문제가 되겠죠",
  "그래서 통화를 한 거고 어~ 전화는 정경심 교수가 했고 몸이 너무 안 좋아서 어~ 옆에 있는 분을 바꿔준 거고 핵심은 그걸 외압으로 느낀 검찰은 그 이후에도 열한 시간을 압색을 했다는 것 요게 핵심입니다",
  "그니까 외압으로 안 느껴놓고 자꾸 외압이에요",
  "이러고 있는 게 문제가 아닐까? 아~ 여기까지 그~ 요건 싶습니다",
  "여기까지만 아~ 한마디만 예",
  "그 열한 시간 또 걸린 거는 또 한마디 정경심 네. 해야죠",
  "교수에 갑질 때문에 열한 시간이 걸린 거죠",
  "아~ 갑질 변호사 입회 하 하기 전에는  압수수색 시작하지 마라",
  "그게 무슨 필수 요건이에요",
  "변호 변호사 입회가 모범 답안은 거기서 정경심 교수가 전화를 걸어서 조국 장관이 받았더래도 야 우리 내가 현직 장관이니까 지금 수사 검사하고는 통화가 어렵고 우리 진작에 전임해 놓은 변호인이 있으니까 그쪽에 연락해서 법적 도 도움을 자 의원님 받아라 딱 여기까지요",
  "이랬어야지 정경심 교수가 갑질하였다",
  "또 변호사를 부른다는 자체가 문제다",
  "아유 지금 또 대한민국 검찰에게 갑질할 사람이 어딨습니까? 무서 하고 있잖아요. 지금 무서워 죽겠습니다",
  "그래서 그런 말씀 하시면 곤란하고 김용남 의원께선 너무나 검찰적 시각만 대변하는데 이게 김용남 의원이라고 생각을 해보세요",
  "갑자기 들이닥친 수사관 그리고 열한 시간을 머무는 상황 이 상황에 대해서 어~ 다시 생각하셔야 되고 갑질이라고 말 붙이면 무조건 갑질 되는 거 아닙니다",
  "정경심 교수가 약자라고 그러지 마세요",
  "제가 보기엔 검찰에 갑질입니다",
  "정 교수가 약자예요? 아유 여기까지만 하구요",
  "자 주광덕 의원이 인정을 하긴 했습니다",
  "수사 라인은 아니고 검찰 내부 정보통으로부터 이 내용을 전해 들었다",
  "이건 문제가 없나요? 이 정부 사람들은요",
  "본인들한테 불리한 사실이 알려지면 그런 사실이 있었느냐 없었느냐? 그게 잘못된 거냐 잘한 거냐를 얘기하기 전에 바로 그거 어떻게 알았어? 이렇게 따지기 시작해요",
  "그럼 국민은 알면 안 됩니까? 국민은 자 전혀 몰라야 돼요? 알겠습니다",
  "여기까지 하고 또 아유 박근혜 대통령한테 배웠나 우리가 국정 농단 문건을 문건 유출 문제 삼으면서 그게 국기 문란이라고 했었죠? 그니까 이렇게 내로남불을 하시면 곤란하죠",
  "벌써 끝났어요? 내로남불이라 이 정도에서 지금 게다가 하고 있죠",
  "게다가 검찰 빨대가 있었다는 것 그리고 저는 이게 혹시 쓰리 쿠션이 아닌가? 생각합니다",
  "한 모 검사와 곽상도 의원은 어~ 청와대에서 같이 근무했고 그래서 곽 의원이 하면 이게 금방 드러날까 봐 혹시 쓰리 쿠션을 해서 다른 의원에게 간 것이 아닌가? 그래서 확실한 것은 그동안에 검찰은 십오 초밖에 안 남았어요",
  "검찰은 이제 마음대로 말하세요",
  "유포를 안 했다고 했지만 이번에 검찰 빨대가 누구인지 의원님 십 초 남았어요",
  "아니 그~ 한 모 검사를 저~ 지난번 정부 때 지난 정부 그~ 소위 적폐 수사 때 자 그렇게 활용하고 내일이나 모래 일 잘한다고 또 오시는 겁니다",
  "벼락출세시키더니 네",
  "인제는 자신들한테 최민희 김용남 불리하다고 이렇게 욕을 해 두 분이었습니다",
  "갑자기 끝났어요? 나가고 있긴 해요",
  "자 오늘 문화의 파일 시간입니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예. 어~ 할 말이 많네요",
  "우선  집회 이게 지금 민주당에서는 이제 직접 참석하게 되면 예",
  "이게 정치적 집회로 보일까 봐 현역 의원들은 다 안 가는 걸로 내부 정리가 된 걸로 제가 들었습니다",
  "뭐 가지 말라는 지침을 받진 않았으나 예",
  "알음알음으로 알음알음으로 이제 왜냐면 가면 틀림없이 인제 윤석열 검찰총장 물러나라 이런 구호가 나올 텐데 예",
  "집권당 의원들이 그~ 저~ 검찰총장 상대로 물러나라 이런 구호를 외치는 게 부담스럽죠",
  "임명권자가 대통령인데 그래서 뭐 개인적으로 구석구석에 몰래 아~ 그건 인제 가서 민심 이제 예",
  "탐방 차원에서 가신 분들은 꽤 됩니다",
  "근데 어쨌든 조직적으로 가서 딱 앞에 앉아있는 거는 네",
  "아무래도 부담스럽죠",
  "조직적으로 가도 앞에는 못 앉으실 거예요",
  "아~ 제가 말한 거는 고 맨 앞이 아니라  우리 당원들이나 뭐 지지자들 있는 자리 앞쪽 얘기한 것이죠",
  "의원님은 안 가셨죠? 워낙 네",
  "이런 집회를 저도 많이 겪어봐서 예",
  "그렇겠거니 했는데 그렇겠거니 보다는 훨씬 커졌어요",
  "아니 많이 왜냐면 저희 주변에 가족이나 처갓집 식구들이 뭐 다 대거 다 나간다 그래서 예",
  "또 이~ 처남 처제들 다 나갔으니까요",
  "근데 보통 촛불 집회 때 제일 많이 나갈 때 나가던 양상이었거든요? 우리 가족들 분위기가 그걸로 가늠을 하고 그냥 예",
  "아~ 보통 그렇게 보죠",
  "왜냐면 이~ 보통 인제 저와 같은 운동을 바로미터가 너무 단순한 거 아닙니까? 아니 돼 왜냐면  저와 같이 학생 운동했던 민주화 운동 전력 있는 직장인 네",
  "여기가 참여하는 경우 두 번째 전혀 그것과 무관한 우리의 아이들 그룹들이 참여하는 경우 그다음에 이제 제가 말씀드린 것처럼 처제나 그렇게 처남처럼 아~ 평범한 우리 이제 생활인들이 같이 참여하는 경우 이렇게 쭉 이~ 주변을 보면 어~ 이번에는 꽤 크겠는데 이렇게 느껴지는데 근데 저는 제 예상을 훨씬 뛰어넘은 규모예요",
  "이건 뭐 아무도 예",
  "예상하지 못한 경로죠. 사실 항상 우리는 강북에서만 이런 집회를 해봐서 강남에서 이런 집회를 한다는 게 이천이년 월드컵 때 그냥 그~ 빨간 물결로 예",
  "어~ 강남을 휩쓸었던 이후로는 아마 이게 제일 큰 규모에 집횐데 이제 매주 인제 진행될 가능성 있잖습니까? 한동안 매 아~ 길게 한동안 가겠어요. 한동안 예. 근데 짐 제가 보면서 이게 이제 이런 집회를 할 때 민심을 느끼는 방법이 있는데 예",
  "바 자유한국당 공식 논평이나 바른 미래당 대변인 논평 때매 일부 의원에 에 이 집회를 폄하하는 그~ 브리핑을 보면서 오만 명 정도였던 거 같아요",
  "아~ 이 사람들이 민심을 느끼고 받아들이는 방법이 대단히 부족하구나",
  "아니 규모가 물론 이백만 정도는 조금 이제 과장됐다고 치더라도 백만이면 어떻고 이백만이면 어떻고 그 숫자를 줄이는 데 급급해서 이게 뭐 삼만이다",
  "이렇게 얘기하는 걸 보면서 거기에 참여하지 않은 사람들이 얼마나 공감을 하고 이것을 지켜봤는지에 대해서 무섭게 느끼지 않는구나",
  "이런 것들은 좀 배워야 돼요",
  "근데 그 발언을 안 하셨으면 좋았을 뻔했던 게 그 발언을 함으로써 사람들이 그럼 나도 나가야 되겠다",
  "이렇게 저는 아마 생각하거든요",
  "다음 주 그~ 요번 주 집회가 규모가 더 커질 가능성이 높다",
  "그~ 시월 삼일날 이제 자유한국당 총 궐기 집회가 있잖습니까? 예",
  "어~ 시월 삼일날 집회는 몇 명 오셨다고 할지 내가 박성주 의원님한테 물어보고 싶어요. 예",
  "거기 모인 분들 집회에 서리풀 축제 저~ 이게 서초구 집회 맞습니다",
  "축젠데 서리풀 축제 인원이 포함돼 있다",
  "이렇게 얘기하는 걸 보고 아유 한참 웃었어요",
  "그래서 서리풀 축제가 평소에 그러면 일년에 몇 명이 오셨는지 예",
  "아니면 서리풀 축제에 가신 분들도 있죠",
  "아~ 당연히 계시겠죠",
  "예. 있는데 그 숫자로 이렇게 어~ 줄일 만큼의 규모가 아니었어요",
  "사실은 까 아마 이제 다음 주에는 자유한국당 쪽에서도 오시겠죠. 예",
  "까 민심에 어떤 방향을 가늠하는 이천십육년 촛불 집회 때 보니까 초기 집회 서너 번 할 땐 안 오셨어요",
  "네. 한 칠 차 팔 차쯤부터 이제 한 명 두 명 관심 있는 분들이 이제 와서 보고 가시더라구요",
  "어~ 그게 영향을 굉장히 미쳤죠",
  "아~ 하여튼 뭐 이 집회는 모두가 거기 가신 분들도 예상치 못한 규모가 됐기 때문에 예",
  "너무 커져서 이게 하나에 새로운 국면을 열었다",
  "그런 그런 생각이 듭니다",
  "그동안에 이제 검찰발 그리고 언론 주도에 정국이었다면 전혀 다른 국면이 되지 않겠나 이게 매우 중요한 게요",
  "그동안 인제 검찰 같은 소위 말하면 인제 권력을 행사하는 기관이 좀 과도하게 그~ 자신들의 어떤 뭐 아니 수사하지 마 까 수사하지 말란 얘기냐 이런 식으로 얘기하면서 사실은 권력을 과도하게 썼어요. 지나치게 예",
  "대 오죽하면 대통령이 인권 문제까지 거론할 정도로 그~ 대 사실 사실 그~ 대통령이 갓 청와대가 자기가 임명한 경찰청장한테 인권을 거론한다는 건 대단한 문제 지적이고 경곱니다. 그게 우회적으로 얘기했을 뿐이지 네",
  "두 번째는 언론이 뭐 마음대로 썼잖아요",
  "정말 이번 이번처럼 뭘 마음대로 썼어요? 이번처럼 이렇게 대한민국이 언론 자유가 이렇게 지나치구나 싶을 정도로 이게 마음대로 써재끼고 확인되지 않은 사실들 마구 써내면서 비아냥거리고 조롱하는 그런 소위 우리 사회에 기득권층이라고 하는 모습들이 그~ 그~ 낯 민낯이 드러났죠",
  "저는 이~ 민초들이 이것 이런 행태들에 대해서 경고하고 압박을 가하고 있다. 직접적으로 이런 측면에서 이 촛불집회를 가볍게 보면 안 된다",
  "이렇게 느끼게 한다고 생각합니다",
  "새로운 주체가 등장하다고 봐도 됩니다. 그러니까 네",
  "그동안 권력이라고 표현하신 검찰과 언론이 주도했다면 새로운 주체가 저는 놀라운 것이 사실 최순실 박근혜 국정농단 사건은 이제 저희 야 이제 뭐 언론과 야당에서 제기했잖아요",
  "그리고 그~ 언론이 함께 갔죠. 다 다 당연히 갔죠",
  "하나하나 그~ 다 보면 충격이에요",
  "어떻게 이럴 수가 그~ 분노 충격이 분노로 이어지고 분노가 변화를 위한 해 결단으로 왔는데 이번 집회는 정말 주제가 어려운 주제입니다",
  "검찰 개혁 예. 이게 추상적이에요",
  "검경 수사권 조종이 내 일 어~ 생활에 어떻게 영향을 미칠지 아무도 예",
  "일상 인들이 평생동안 겪 느끼지 못할 주제예요. 사실 이런 거 같아요",
  "검찰의 권력이 과도하게 행사되고 있구나라고 하는 느낌은 받지만 네",
  "그것만으로 행동하기 쉽지 않아요",
  "나한테 오지 않으니깐요",
  "그러니까 그런 측면에서 저는 최순실 사건 때에 분노 충격을 받고 분노해서 이게 나란히 하고 나왔던 것보다 훨씬 차원이 높은 주제를 가지고 지금 백만이 모였다",
  "이거 어려운 일이에요",
  "아~ 이거 저는 사실 되게 정말 어려워 여기서 더 놀랍습니다",
  "이 이런 정도에 민도구나",
  "이거 검찰이 언론이 이~ 이~ 이~ 이 반응들에 대해서 정말 분석해 봐야 돼요",
  "더군다나 언론이 함께 가지 않고 네",
  "언론은 사실 그~ 어~ 마음들을 외면했거든요",
  "전혀 외면했는데 이게 중간 단계를 거치지 않고 갑자기 툭 튀어나왔어요",
  "중간 단계라는 게 뭐 말씀하셨듯이 언론이 국정농단에 대해서 보도하고 조금 더 흥분하고 단계적으로 숫자들 계속 늘어가는 긴 과정을 거쳤는데 이거는 몇천 명 몇백 명 오다 갑자기 수십만 명 단위로 그렇죠",
  "근까 총체적인 대통령 권력 혹은 다 나라에 큰 체제에 반대하여 싸웠다는 문제가 각론으로 들어가기 시작한 거죠",
  "검찰개혁 언론 개혁 이거는 대단히 놀라운 발전이고 단계 변화입니다",
  "이게 내 만약에 이번 주 다음 주 계속 이런 주제로 심화되어서 모인다면 어~ 저는 대단히 의미 있는 결과가 나올 수 있다고 또 전혀 다른 예",
  "예상치 못한 방향으로 흘러갈 수도 저는 인제 우리 있습니다. 네",
  "여당도 차제에 그~ 이 안에서 흔들렸던 게 분명히 있거든 이 안에도 예",
  "그런 측면에서 본다면 이제 각 개혁의 담론을 좀 더 각론화 해서 민심을 담아서 좀 더 치열하게 싸울 필요가 있다",
  "이렇게 생각 그리고 인제 거론되지 않는데 제가 현장에서 느낀 또 하나에 가장 놀라셨을 분은 그~ 박근혜 전 대통령이에요",
  "왜요? 촛불 때문에 예",
  "사실은 탄핵됐는데 네",
  "오랫동안 계시다가 안에 밖에 나오셨잖아요? 근데 바로 성모병원이 아~ 그~ 집회 끝에 있어요",
  "내가 나왔더니 촛불이 또 나왔나 이러셔가지고 깜짝 놀라셨을 거 같아요",
  "아이 본인이 한 짓은 아닌데 자신 자신을 향한 촛불이 아니니까 근데 하필이면 그 앞에 예",
  "촛불을 아주 싫어하시고  깜짝 놀랐을 난 또 뭔 소린가 했네  하필이면 성모병원이 그 끝에 있어요. 그 줄에  그리고 또 하필이면 하필이면 나와 계시는 시 기간에  촛불이 그렇게 소리를 질러 가지고 깜짝 놀라셨을 거 같은데 아무도 언론에서 거론을 안 하죠",
  "어쨌든 이 검찰이 빨리 최대한 신속하게 수사 마무리하고 어~ 그다음 단계로 넘어가야 될 거라고 보여집니다",
  "그~ 그다음 단계로 넘어갈 거라고 생각했던 그림과 구상이 있었을 텐데 그것대로 안 될 거 같다는 거죠. 저는 이제 자 뭐 어떻게 할지 모릅니다",
  "시민들의 마음이라는 게 네",
  "그 정도 하고 지난주에 있었던 가장 큰 공방은 주총회는 이제 압수수색 뭐 짜장 뭐 이런 얘기였고 그리고 케익 뭐 이런 얘기였고 케익도 사실 큰 영향을 미쳤습니다. 사실 네",
  "중앙일보에서 보도한 건데 그런 반향으로 되돌아올줄은 몰랐을 거 같애요",
  "보수 매체가 아마 조국 장관은 이제 무너졌다",
  "이런 느낌이여 느낌으로 보낸 사진 같은데 아빠 엄마를 자극했어요",
  "자 전혀 예상치 못하게 네",
  "흘러갔고 주 후반부에 인제 그~ 통화가 인제 문제가 됐습니다",
  "음 어~ 조국 어~ 장관 쪽에 얘기로는 한 가지 다른 점은 장관입니다",
  "하지 않고 조국입니다 했다고 하는 것이구요",
  "그게 뭐 큰 차이가 있느냐 싶은데 좀 다르긴 하죠. 예",
  "어~ 집주인입니다 했을 리는 없고  또 애 아빱니다",
  "이럴 수도 없고 예",
  "둘 중에 하나를 하긴 했겠죠",
  "근데 장관이라는 호칭을 썼다면 그건 좀 문제가 되죠",
  "예. 그렇기 때문에 근데 본인이 예",
  "그~ 장관 조국 장관 측에서는 자기는 그렇게 통화하지 않는다",
  "그냥 이름을 얘기하지라고 해명하는데 그것도 그럴듯하고 네",
  "그~ 어쨌든 제가 봐도 굳이 뭐 물론 이제 부인이 매우 힘들어하니 부인을 위로하고 안 안 저~ 안심시키기 위한 전화 통화는 저는 뭐 안 할 수가 없다고 보여지는데 거기서 아무리 불안해한다 그래서 거기 현장에 나와 있는 검사 바꿔봐라 한 거는 저는 과도했다고 봐요",
  "바꿔봐라고 한 게 아니라 바꿔 줬다고 하는 건데 어쨌든 뭐 같은 얘기 든 같은 얘기예요",
  "결과적으론 그래서 이게 인제 그거는 저~ 공인들끼리 보면 예",
  "쟤가 아무리 우리 편이어도 예",
  "그건 안 했으면 좋았을 텐데 하는 생각이 들어요",
  "다만 저~ 그니깐 이거를 이거를 공개한 쪽은 이걸 공개함으로써 조국 장관이 얼마나 이게 수사에 개입할려고 했느냐 이런 것들을 좀 그렇죠",
  "음해하려는 목적이었겠죠",
  "압력을 주는  압력을 행사했다는 프레임이죠",
  "근데 이게 그래서 머리가 짧은 거예요",
  "결과적으로 그 문제가 뭐냐면 아~ 대한민국 검사들이 야당 국회의원에게 바로 보고하는구나? 그게 인제 예? 글로 또 넘어왔습니다. 예",
  "그 문제가 돼버렸죠",
  "왜냐면 그걸 터트리신 뿐이 주광덕 의원이다 보니 예",
  "근데 사실 저 그 현장에서 그거 읽다가요",
  "저 진짜 책상 한번 뒤집어엎을 뻔했어요",
  "아니 저~ 본회의장에요? 네",
  "본회의장 그걸 어떻게 뒤엎습니까? 그걸 아~ 힘 그~ 아~ 제 말을 듣 할 뻔했다 그랬잖아요",
  "아니 다 저는 연결됐는데 그걸 깜짝 놀랐어요",
  "헐크가 돼야 뒤집지 그게 뭐냐면 아니 저는 바로 그 생각이 든 거예요",
  "그럼 현장에 나가서 압수수색한 검사가 몇 명 안 되는데 예",
  "이 사람이 그 전화 받은 사람도 한 명이잖아요",
  "예. 통화한 사람은 총 세 명이죠",
  "전 그~ 전체적으로 보면 그렇지만 예",
  "이 소수가 통화한 당사자는 한 명이죠",
  "검찰 쪽에서는 한 명이잖아요",
  "그럼 이 사람이 끊고 예",
  "아~ 조국 장관이 전화했어",
  "뭐 물론 나온 사람끼리는 수서 뭐 그~ 얘기 네",
  "했겠죠? 근데 보면 나중에 보면 검찰총장한테 보고도 안 했다는 거 아니에요",
  "그러면 검찰총장한테는 보고를 안 하고 야당 국회의원한테 보고를 해 이게 지금 그래서 그래서 우리가 이제 주광덕이 검찰총장이냐 이런 소리를 완전 수군수군한 건데 예",
  "갑자기 저~ 부인 저~ 부인했다가 나중에 또 인정을 했어요",
  "분노하고 좀 주광덕 의원이 불 불편해도 어떻게 야당 국회의원에게 줄을 서서 그런 걸 알려줍니까? 알려줄 때는 문제 삼으라는 거 아니에요",
  "문제 삼으라는 거죠",
  "그러니까 정치검찰이란 소릴 듣는 거예요",
  "왜 정치인들한테 줄을 서서 정보를 흘려 그니까 이 언론에 흘리고 야 야 야 야당 의원에게 흘리고 이런 게 정치 이란 소리 듣게 딱 듣게 만든 거예요",
  "그래서 저는 윤석열 그게 압수수색도 희한하지만 야당 의원에게 직보하는 이런 체제도 아주 황당한 거예요",
  "그래서 이 정도는 여당에 온 적은 없어요? 그러면 없죠",
  "우린 우리는 알지도 못해요",
  "검사들하고 안 친해요",
  "근데 윤석열 검찰총장이 다른 건 몰라도 야당 의원이 정보를 입수한 건 잘못한 게 아니에요",
  "야당 의원은 어떻든 뭐지 각종 정보를 입수해서 예",
  "관리를 견제하기 위한 노력을 하지요",
  "근데 저는 검찰 내에 이런 소위 말하면 이런 정보원 역할 하는 사람들이 네",
  "누구냐 이게 바로 정치 공작하는 방식이거든 언론에 흘리고 야당에 흘리는 방식 그래서 피해 사실 공표 이런 얘기 하기 전에 저는 윤석열 총장이 이~ 이 문제만큼은 내사를 해야 된다고 봐요. 내부 감찰을 해서 내부 감찰을 있을 수도 있겠죠",
  "아~ 이건 해야 돼요",
  "근데 뭐 음 나오겠습니까? 그런 아~ 요고는 잡을 수 있어요",
  "워낙 소수가 관련돼 있어요",
  "그리고 이거는 어~ 검찰총장까지 속인다면 그러면 그 조직을 장악하지 못한 거죠. 윤 총장은 책임져야죠. 그러면 자 거기까지 하구요. 또 네네",
  "어~ 통화 논란은 어쨌든 바꿔줬다 하더라도 어~ 부인이 아프다 하더라도 그냥 건강 얘기만 하고 짧게 끄 끊었어야 한다",
  "거기서 신속하게 라는 단어 같은 건 사용하지 말았어야 한다",
  "그거 안 했어야 돼요",
  "그렇다고 그~ 야당에 일러 물론 뭐 일부러 천천히 어~ 그랬더니 오히려 열한 시가 됐잖아요",
  "아니 그니까 그게 압력으로 작용하진 않은 거 같애요",
  "압력으로 작용 안 했죠",
  "오히려 더 길어졌죠. 예",
  "그니까 그~ 그니까 제가 볼 땐 그것이 그래서 개입했냐 이렇게 결과적으로 말씀드릴 순 없는데 어쨌든 빌미를 제공했다? 빌미를 제공한 건 사실이기 때문에 네",
  "앞으로 그런 건 안 했으면 좋겠어요",
  "그리고 또 한편에서 그런 얘기도 합니다. 예",
  "아니 그러면 부인이 아파서 실제 건강이 안 좋은 건 사실인 인 거죠? 사실이죠",
  "어~ 그니까 이제 보통 그러면 인제 공장장 같으면 어떡하겠어요? 어~ 뭐 저기 너무 건들지 말고 변호사 곧 연락해서 보낼 거 같으니까 기다리고 예",
  "변호사 오면 그분하고 상의해서 대사를 같이 하고 너무 겁내지 마 뭐 이렇게 해서 위로하고 어~ 뭐 물 좀 마시고 뭐 우황청심환 좀 먹어 뭐 이렇게 해서 좀 참어봐 이제 이렇게 미안해 뭐 이런 정도로 가야지 아니면 이~ 까 인제 이쪽에서 해명은 그것도 이해 가는 해명인데 부인이 얘기하니 금 거 쪽 주체가 있잖아요",
  "부인이 이러하니 하지 말라는 게 아니라 예",
  "빨리해라 빨리해 신속하게 해달라",
  "어쨌든 오해받지 않는 게 예",
  "근데 인제 그~ 신속하게 라는 단어  그게 이제 오해받을 수 있는 예예",
  "소지가 있고 음 그래서 이렇게 사달이 났고 이해할 쪽은 또 아무리 얘기해도 이해할 것이고 이해 못 할 쪽은 아무리 얘기해도 이해 못 할 지점이긴 합니다",
  "근데 그~ 어쨌든 그~ 그~ 아주 저는 그때 그게 분노한 게요",
  "압수수색 영장을 그~ 그~ 그~ 엄마하고 딸밖에 없는 가정집에서 열한 시간씩 눌러앉아갖고 밥 시켜 먹으면서는 압수수색 영장을 두 번이나 재발급했다는 거 아니에요? 그거 그거 저기 얼마나 공포스럽 아이 빨리 나갔으면 좋겠 사람들 아니에요",
  "보통 네다섯 시간 하고 가야지 보통 이걸 잘 모르시는데 압수수색한 곳에서 짜장이냐 한식이냐 중요한 게 아니라 밥을 안 시켜 먹습니다",
  "누가 밥을 시켜 먹습니까? 그거는 그런 전례가 저는 저는 좀 아~ 이게 더군다나 이게 가정집이에요",
  "사무실이면 몰라 예",
  "예를 들어 우리 집에도 얼마나 많은 경찰이 와서 책이며 며 수사실 잡아가서  근데 우리 어 우리 마 우리 집사람하고 애가 있는데 에 그~ 외부에서 오면요",
  "무서워서 도대체 이게 어 어디 뭐하 막 우리나라 사람들은 공권력이 오면 겁나죠",
  "그리고 얼른 최대한 빨리 아~ 그리고 가정집이라는 게 그~ 애들 방하고 서재하고 뭐가 있어요? 일반 사무실 같으면 복잡해 뭐 숨겨진 어떤 벽장이 있고 뭐 이럴 거 아니에요? 그게 인제 검찰청에서는 변호사가 있었기 때문에 오히려 더 시간이 오래 걸렸다",
  "어느 압수수색이 변호사가 입회를 안 해요? 말도 안 되는 소리 하고 앉아있어. 진짜 그리고 실제 그래서 뭐 이런저런 시간을 다 합치면 실제 압수수색한 시간은 절반에 불과하다",
  "뭐 이런 얘기를 하는데 근데 인제 검찰 입장이구요",
  "검찰 입장이고 그~ 집에 앉아 있었잖아요. 밥 먹으면서 밥 시켜 먹지 않아요",
  "저~ 그~ 간단하게 얘기해서 아니 어쨌든 그 압수수색 제가 사례를 굉장히 많이 아니 모아봤는데 그~ 압수수색에 대해서는 밥 먹지 않습니다",
  "압수수색에 대해서는 예",
  "검찰이 변명하면 변명할수록 커집니다. 예",
  "그니까 이거를 해명하지 말았어야 됐는데 짜장을 한식이라고 해명하는 바람에 이게 참 이상해 아~ 조금 하다 보니 조금 오해받을만한 뭐 과도한 면이 있었다",
  "아~ 보통 그렇게 하죠",
  "보통은 뭐가 짜장이 아니고 한식이니 뭐 짜장이면 어떻고 한식이면 어떻고 뭔 뭐 밥에 종류가 뭐가 중요해 그러니까 근데 이제 당사자가 되다 보니까 그런 거 하나하나 해명하게 돼버린 거예요. 근데 그리고 나서 그리고 나서 쪼르르 야당 의원들한테 제보를 해 쪼르 르까진 아니구요",
  "쪼르르지 뭐가 아니에요",
  "아니 검찰에선 압력이라고 생각해서 제보했을 수도 있잖아 압력이다",
  "아~ 압력이 오면 야당 의원에게 제보하는구나",
  "나한테 검찰이 그러십니까  지금 변호하는 것처럼 보이잖아요",
  "우리 쪽 입장을 지금 얘기하는 거예요",
  "아니 내가 나도 오늘 그쪽 입장도 얘기해줘야 아~ 내가 좀 되니까 아~ 호흡을 좀 가다듬을게요",
  "근데 핵심은 저는 거기서 밥을 먹었다는 거예요",
  "보통 압수수색 가서 밥을 다 집 안에서 앉아서 먹는 줄 알아요",
  "밥 안 시켜 먹어요",
  "빨리하고 나올려 그러지 그렇지 배고파도 나와서 한 두세 시간 더 하더라도 나와서 늦 늦게 먹지 보통은 그렇게 하죠",
  "먹었다는 거는 밥을 그니까 밥을 그니까 늦게까지 할 생각이 있다는 얘기죠",
  "아~ 그~ 저쪽에서 밥을 먹자고 하니 같이 먹었다",
  "이런 또 취지인데 보통 그러면 식사하시라고 저 이렇게 우리만 먹을 거예요",
  "그럽니까?  여하간 예",
  "밥을 먹었다는 자체가 처음 있는 일이다",
  "아~ 저는 처음 들어봤어요. 저는 네. 저도 처음 들어봤어요",
  "차 참 앞으로 압수수색 들어오면 예",
  "식사 준비들 하시기 바랍니다",
  "네. 쿠폰 같은 거  모아가지고 이 얘기는 지난 주엔 한 번도 안 나왔는데 저~ 지났갔으니까 하는 말입니다",
  "그~ 국민 좀 진정됐으니까 밥을 안 시켜 먹는다고 하면서 전혀 그 얘기가 안 나와서 짚어가구요",
  "뚝 넘어와서 유승민 대표가 네",
  "행동으로 이제 보여주겠다는 취지에 말을 했습니다",
  "이미 유승민 대표 전 대표와 손학규 대표는 이미 어~ 이미 별거 중입니다",
  "그거는 이제는 절차상 예",
  "이혼 절차만 남아있는데 어떻게 될 거라고 보십니까? 어떤 식으로 유승민 대표 쪽이 나가죠",
  "근데 그럼 어떤 형식으로 탈당이죠",
  "창당 창당입니까? 말하자면 아~ 일단은 지금 인제 잘 보시면 알지만 그~ 새로운 창당에 비전 파트너 새로운 세력 현재 지금 쉽지 않잖습니까? 그러면 민주평화당처럼 네",
  "어떤 연대체 정도로 밖에나마 근까 급하게  나갈 나가게 되면 대한 정치 연대처럼 일단은 나가서 예",
  "밖에서 어떤 무소속 연 뭐 어떤 단체처럼 있을 것이고 예",
  "그러면서 인제 근데 바 비전은 제 삼의 창당을 해보겠다는 그렇겠죠",
  "목표를 제시하면서 나가겠죠",
  "근데 만약에 바깥에 그걸 만들어놓고 나가면 나가는 시점이 늦어지죠",
  "근데 제가 볼 때는 이~ 이미 저렇게까지 말씀하시는 거 보면 곧 일어난다",
  "손학규 대표하고에 결별은 에 기정사실화 되는 걸로 보여집니다",
  "누구나 할 수 있는 해설이었습니다",
  "저~ 뭐 저희는 모르는 걸 알고 계실 줄 알았죠",
  "근데 왜 물어보시는지  모르겠어요",
  "아니 아니 그~ 뭔가 아실 줄 알았죠",
  "이게 단정적으로 얘기하는 게 쉬 쉬운 게 아니에요",
  "조국 장관 자택 압수수색 이후에 여러 여론조사 들이 그~ 수세 수사가 과도했다 적절했다를 놓고 여론조사를 했습니다. 네",
  "오 마이 뉴스 그리고 케이비에스 대표적으로 일요진단 라이브에서 여론조사가 실시되어 어~ 결과 발표됐는데 재밌게도 그 결과가 정반대로 나왔어요",
  "해서 이런 상반된 여론조사 결과와 이유를 한번 잠깐 짚어보겠습니다",
  "우선 제가 수치를 말해야 해서 조사 방법 개요를 먼저 알려드리겠습니다",
  "오 마이 뉴스가 리얼미터에 조사 어~ 의뢰한 조사는 어~ 과도하다가 사십구 점 일 적절하다가 사십이 점 칠 어~ 구월 이십사일 전국 만 십구 세 이상 남녀 오백일 명 응답률 육 점 이 퍼센트 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 사 점 사 어~ 유무선 혼합입니다",
  "자동 응답 방식으로 진행됐고 일요진단 라이브 같은 경우에는 거의 정반댑니다",
  "지나치지 않다가 사십구 퍼센트 지나치다가 사십일 퍼센트 조사 기관은 구월 이십육일 이십칠일 방법은 조사 혹은 웹 조사 휴대전화 등을 활용했고 응답률은 십사 점 팔 퍼센트 어~ 조사 참여 대비 구십일 퍼센트 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 아~ 힘듭니다",
  "두 개나 읽어드릴려 했더니 그렇게 어~ 아~ 이것은 케이비에스가 한국 리서치에서 의뢰한 조사 의뢰입니다",
  "이 두 수치가 왜 이렇게 정반대로 나왔는지 전문가와 잠깐 연결해 짚어보겠습니다",
  "윈지코리아에 박시영 대표 전화 연결 돼 있습니다",
  "어~ 이 조사 방식도 좀 생소하구요",
  "그리고 이렇게까지 정반대로 거의 뭐 뒤집어 놓은 듯이 거울처럼 정반대인데 네네",
  "이런 차이는 어디서 오는 겁니까? 이해를 하기 위해서 앞으로 이제 네네",
  "여론조사들을 볼 때 아~ 이런 차이 때문에 이런 수치가 차이가 나는구나",
  "이해를 해야 될 거 같아서 제가 연결했는데 그렇습니다",
  "어~ 정반대 인제 조사 결과 나와서 굉장히 의아해 할 텐데요",
  "일단 조사 방식을 간단히 좀 소개를 드리면 어~ 민감한 이런 정치 현황 조사나 선거 조사일수록 높은 대표성이 요구되는 게 사실입니다",
  "높은 대표성이라고 하면 뭐 인구구성에 맞게 이~ 모집단에 인구 예예",
  "우리 유권자 전체를 예",
  "어~ 그대로 대표할 수 있는 표본 조사기 때문에 그렇죠",
  "에 그런 대표성이 굉장히 중요한데 지금 인제 한국리서치가 사용하는 웹 패널 조사보다는 예",
  "무작위 생성 전화번호 방식인 흔히 이야기하는 알디비 방식이라고 하는데요",
  "이런 알디비 방식이 대표성이 높다는 것은 주지의 사실입니다",
  "아~ 그거는 뭐 그래서 인제 업계에 상식인 것이고 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 선거 조사나 민감한 정치 현안 조사인 경우에는 주로 알디비 방식을 사용하고 음 있다",
  "아~ 이건 말씀드리고 싶구요",
  "근데 인제 금 조사 방식을 좀 이해잠 이해해보자면 웹 조사는 그다음에 인제 인제 어떻게 하는 겁니까? 예. 웹 패널 조사같은 경우는 한국리서치 같은 경우에 자체 패널을 사십오만 정도를 보유하고 아~ 있습니다",
  "그~ 사십오만 패널들한테 문자로 인제 보내는 거죠",
  "아~ 참여 의향을 보내면 유알엘을 찍어서 들어오는 사람들이 한 팔십 퍼센트 차지하구요",
  "아하 그다음에 이메일 등을 발송해서 거기에서 응답하는 사람들이 한 이십 퍼센트 정도 참여하고 음 있는데요",
  "그렇 그런데 이런 웹 패널 조사의 경우에는 패널에 참여하지 않는 사람들을 포괄하지 못하는 구조적 한계는 분명히 있습니다",
  "아~ 그리고 좀 고학력 위주이고 어~ 화이트칼라들이 과다 표집되면서 자영업이나 블록칼라 등 음 아~ 이런 분들이 어~ 참여하기 좀 어려운 환경이구요",
  "아~ 그래서 응답률이 이렇게 높게 나오는군요? 그렇습니다",
  "칠십 대 대표성 확보에도 어려움은 있습니다",
  "이런 어떤 단점은 분명히 있는데 근데 보정을 그럼에도 불 할 거 아닙니까? 다 당연히 네? 자체적으로 그런 점을 감안해서 보정도 하 하긴 할 거 아니겠습니까? 아~ 보정은 하는데 인제 황금리서치 같은 경우는 직업 쿼터도 줍니다",
  "전화 면접 조사하고 비슷한 어~ 어떤 추이를 보기 위해서 어~ 나름대로 엄격하게 관리를 하고 있구요",
  "음 그러나 이런 그~ 웹 패널 조사는 아까 인제 말씀드렸던 대표성 취약은 분명히 존재하지만 장점도 상당히 많습니다",
  "그러기 때문에 어~ 최근 인제 각광을 받고 있는데요",
  "왜냐면 인제 설문 문항을 많이 삼사십 개 이상 많이 배치할 수 있어서 가설을 검증하는 심층 조사에 적합하기 때문이구요",
  "음 이 때문에 인제 영국이나 미국도 선진국에선 보편적으로 사용하는 음 조사 방식입니다",
  "다만 인제 한국에서는 선거 조사나 민감한 정치 현안 조사에 어~ 이 웹 패널 조사를 도입하는 게 적정하냐 아직 논란 중이고 조금은 이른 상황이라고 볼 수가 있습니다",
  "장단점이 혼재하고 있고 그렇습니다",
  "그~ 이~ 보정 수치가 정교해지면은 이제 보다 어~ 그렇습니다",
  "그~ 조사 방식이 되겠네요",
  "이제 전화 면접 조사나 에이알에스에서 비슷한 경향을 띠는 경우도 많이 있습니다. 웹 패널 조사 결과가 음 그렇지만 인제 에이알에스 위주의 조사인 리얼미터 오 마이 뉴스 조사한 것은 에이알에스 위주의 조사거든요",
  "전화 면접 십 프로 에이알에스가 한 구십 퍼센트를 차지하고 무선 칠십 프로 유선 이십 프로를 차지하는데요",
  "주로 인제 정치 관여도가 높은 사람들이 들어온다고 하는 경향이 있습니다",
  "음 자동 응답 방식이기 때문에 이것도 장단이 그렇기 때문에 인제 있겠군요. 물론 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 보수 진보 성향이 좀 뚜렷한 분들이 많이 표집이 되구요",
  "음 그래서 인제 핵심 지지층의 크기를 분석하는 데 훨씬 용이하고 또 선거에 예측에 좀 더 부합하는 방식이라고 볼 수도 있습니다",
  "아~ 그 선거는 반면에 결국 정치 고냐 고 과정에서 지금 결국 투표하게 되니까 그렇습니다",
  "아~ 음 예. 그래서 인제 에이알에스 조사가 그런 면에서 장점이 분명히 있구요",
  "웹 패널 조사는 정치 저관여 층이 많이 포진되는 특성이 있습니다",
  "아하 그리고 언론 보도에 영향을 많이 받고 있구요",
  "음 대세 인식에 좀 좌우되는 경향이 있습니다",
  "때문에 흔히 말하는 중도층이 좀 과 과다 포집되는 경향이 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 지금 인제 최근에 언론 보도 성향이라든가 아직은 어~ 조국 장관에 대한 비판적 정서가 좀 우세하다",
  "이런 인식들을 가지고 있기 때문에 웹 패널 조사는 그렇게 나왔구요",
  "그러나 이번 조사에서는 중요한 특징이 하나 있습니다",
  "뭐냐면 보기에 차이가 분명히 있습니다",
  "한국 리서치 방식하고 음 리얼미터 방식이 분명히 차이 있습니다",
  "왜냐면 한국 리서치 방식은 지나치지 않다",
  "이런을 반일 척도를 차용했거든요? 네",
  "그런데 인제 둘 다 인제 명목 척도는 분명합니다",
  "그러나 인제 리얼미터는 과도하다",
  "이렇게 어~ 완전 상반됐어요",
  "약간은 좀 다릅니다",
  "그니까 뭐냐면 과도하다",
  "이렇게 묻는 게 좀 더 분명해 보이구요",
  "이런 방식으로 근데 인제 어~ 리얼미터 방식은 조금 뉘앙스는 비슷하긴 합니다만 다소 이제 어감차이가 좀 존재한다는 특성 차이가 좀 있습니다",
  "그래서 어~ 약간 그런 어감 차이 영향이 하나 있을 거 같구요",
  "두 번째는 뭐냐면 이~ 최근에 인제 조사에 보면 대통령 지지도에 차이가 존재합니다",
  "리얼미터는 어~ 이런 에이알에스 조사를 하면 사십 퍼센트 후반대에 대통령 지지도가 최근에 나오고 있거든요",
  "근데 웹 패널 조사는 사십 퍼센트 초반대 나오고 있습니다",
  "이러다 보니까 어~ 표본 자체에서 그~ 정치 성향에 의한 차이가 아하 존재하기 때문에 이런 특정 현안에 대한 음 입장 차이도 좀 드러난 게 아닌가 싶습니다",
  "금 정리를 한번 해볼게요",
  "앞으로 인제 이런 여론 조사를 어~ 뭐 케이비에스 리얼미터뿐만 아니라 여론 조사들이 가진 예",
  "조사 방식에 따라서 수치가 계속 다르게 나오는데 네",
  "그래서 인제 근데 인제 이건 너무 분명하게 정반대라서 한번 짚어봤는데 정리하자면 네",
  "어~ 표집에 차이 예",
  "모집단 그리고 어~ 문항 설계에 차이 그리고 어~ 이슈가 무엇이냐 이슈에 차이 이슈에 네",
  "특징에 따라서 어느 쪽을 더 신뢰할 것이냐 말 것이냐 또 예",
  "지금 말씀하신 대로라면 그~ 한국 리서치에 방식은 중도층에 향방을 가늠하는데 굉장히 유리하고 네",
  "그다음에 리얼미터 같은 경우는 정치 고관여 층에 어~ 마음을 읽는 데 유리하다",
  "이렇게 정리할 수 있겠네요? 그렇습니다",
  "그다음에 인제 전화 면접 조사 방식이 있죠",
  "이 조사 방식 사실은 어~ 많이 방송사 등에서 많이 사용한 하고 있는 방식인데요",
  "척도 문제도 있습니다",
  "전화 면접 조사 조사 방식으론 대개 인제 사 점 척도로 많이 하죠. 대통령 지지도도 매우 잘한다",
  "이렇게 하고 있는데 갤럽에서 하고 있는 방식은 이 점 척도로 하고 있습니다",
  "이렇게 하다 보니까 하나에 흐름이 어떻게 형성되느냐에 따라서 대세 인식에 따라서 어~ 갤럽 조사는 좀 더 낮게 나오는 경향이 있구요",
  "갤럽은 중도층에 성향이 더 많이 반영되겠군요? 그~ 답변을 한 그렇습니다",
  "그리고 저는 어~ 이번 어제 인제 집회 이후로 토요일날 집회 이후로 새로운 국면이 좀 조성이 됐기 때문에 웹패널 조사나 전화 면접 조사 방식으로 조사하더라도 좀 많다",
  "이런 어떤 조국 그~ 정치 사안에 대해서 입장 차이가 기존과는 좀 다르게 나올 가능성이 상당히 높아졌다",
  "짧게 할라 그랬더니 참 길게도 얘기하시네요",
  "근데 종합적으로 어떻게 읽어야 되는지는 이해했습니다",
  "윈지코리아 박시영 대표였습니다",
  "자 오늘부터 서기호 변호사님이 일년 프로젝트 돌입하신다고 해가지고 어~ 일년 프로젝트 내용은 알 수가 없어요",
  "어쨌든 어~ 양지열 변호사님은 어~ 고정이시고 어~ 신유진 변호사님 한 한번 써봅니다",
  " 일주일 자 바로 본론으로 들어갈게요. 예",
  "사안이 워낙 요즘 많이 터져가지고 근데 이번 주 새롭게 등장한 것이 조국 장관에 딸입니다",
  "조국 장관에 딸까지 기소하려고 하는가 하는 느낌이 잘 들 정도로 제목을 조국 장관에 딸로 해서 나오는 보도들이 인제 시작됐어요",
  "오늘 아침에 보니까 인제 표창장 관련해서 예",
  "표창장 김이 기소가 된 부분이긴 한데 네",
  "당시에 동양대 총장이 위임해서 이~ 표창장을 만들 수 있는 전결 권한이 없었다. 규정을 다 뒤져보니까 네",
  "이게 또 단독이란 이름을 또 우리 신 변호사님 좋아하시는 네",
  "단독이라는 단독 타이틀을 들고나왔는데 네",
  "사실 규정이 어떻게 돼 있느냐는 사실 중요하진 않거든요. 그 상황에서 근데 얘기하신 것처럼 조국 장관 딸에 대해선 기소를 전 할 거 같은 게 네",
  "왜 그러냐면 그것과 동시에 또 그~ 서울대 국제 인터 국제 예. 어제는 인권법 센터 뭐 나왔냐면 조국 딸 검찰 진술서 집에서 서울대 인턴 했다",
  "네. 저도 서울대 집에서 인턴 했고 예",
  "동양대는 사무실에서 했다",
  "이거를 왜 기소를 할 거 같냐면 이거를 기소를 해야 조국 장관하고 연결이 되거든요",
  "그리고 제 생각에 이런 점도 있는 거 같습니다",
  "이거는 뭐 스 소위 인제 특수부에 수사 기법이기도 한데 그~ 원래 대형 사건에 같은 경우에는 막 욕망이 충돌하잖아요",
  "그러면은 어~ 서로 다른 얘기를 한다든가 입을 맞춘다든가 그런 경우가 많으니까 입을 맞춘 경우를 깨기 위해서는 니가 그렇게 말하면 누가 다쳐 혹은 누가 그렇게 말해서 이렇게 말하면 니가 빠져나가 이런 상황을 좀 만들잖아요",
  "여기서는 제 생각에는 그~ 정경심 교수와 네",
  "어~ 딸에 기소를 레버리지로 사용하는 게 아닌가? 정경심 교수에 대해서 아~ 딸이 이제 다치지 기소까지 않도록 그러니까 예",
  "예를 들어 표창장 위조했다고 하면은 표창장을 어~ 딸이 부탁해서 엄마가 만든 것으로 엄마 위조해줘 어~ 알았어",
  "내가 위조해줄게  단순화시키자면 네",
  "이런 상황을 몰면 부모는 그럼 내가 했다고 할게 네. 딸은 몰랐다",
  "위조가 관여를 안 했다",
  "아니라고 정경심 교수께서는 주장하지만 옵션을 둘 중에 하나밖에 안 줄 수도 있잖아요",
  "그~ 정교하게 그럴 경우에 인제 정경심 교수가 그러면 그거 내가 해 한 것으로 할게라고 이~ 꼭 정경심 교수 케이스뿐만 아니라 과거에 그렇게 많이 해서 사실은 공모 관계를 무너뜨리기도 했으니까 네",
  "근데 갑자기 저런 딸 기사가 갑자기 갑자기 등장하기 시작해서 아~ 그런 압박인 수도 있겠다",
  "그렇게 이해했다면 저도 그~ 자택에서 그리고 집에서 그렇게까지 구체적으로 진술을 이렇게 했다라고 나오면서 특수부에 조사 기법 인제 말씀하신 것처럼 네",
  "그렇게 연관돼서 기사를 보면서 생각하시는 게 어~ 비슷하게 다 이렇게 작동하는구나",
  "아~ 그런 생각이 비슷한 생각하셨어요? 네",
  "그런 생각이 돌아가더라구요",
  "그래서 딸 기소는 빼줄게 뭐 이런 거죠. 예",
  "인질극인데 그러면 근데 인제 그게 그~ 권력형 범죄나 또는 뭐 재벌들 네",
  "막강한 권력을 가지고 증거를 인멸하고 공범을 매수하고 또는 입을 맞추고 사전에 철저하게 훈련된 그런 경우에 무너뜨리기 위해서는 그렇게 수법을 기법을 쓸 수밖에 없는 측면도 있잖아요",
  "근데 이건 그 일원이 가족인데 사실은 근데 그렇게  그게 만약에 그게 정말로 그런 걸 노린 거라면 우리가 보통 그런 게 공식은 있는 건 아니지만 예",
  "왜 그~ 영장을 칠 때도 가족이 있으면 가족 전체를 하지 않는다",
  "내지는 뭐 기소를 할 때도 이게 뭐 정해진 건 없지만 일반적으로 그렇게 한다라고들 하는데 거꾸로 간다는 거 아니에요. 지금 그럼 이 사건이 모든 가족을 다 압박을 해서 그중에 하나를 어떻게든지 왜냐면 뭐 가족 아~ 밖에 압박할 상대가 없으니까 그러죠",
  "근데 이 사건은 예",
  "모든 일반적인 사건에 완전 다 거꾸로 가는 형국이라서 왜냐면 뭐 아시겠지만 사문서 위조라든지 사문서 위조 행사 위 사문서 행사 이 죄를 가지고 전 방위적으로 이렇게 압수수색 하는 거 자체가 전혀 일반적이지 않고 지금 말씀하신 것처럼 권력형 비리 사건이 아닙니다",
  "음 아님에도 불구하고 이렇게까지 압수수색해서 제출된 곳까지 모두 압수수색 압수수색 했다는 예",
  "자체가 전혀 일반적이지 않기 때문에 그런 가능성도 배제할 순 없다라고 저는 생각이 들더라구요",
  "그~ 서울시에 대해서 압수수색을 저쪽을 했죠",
  "어쨌든 조국 교수에 딸 이야기가 갑자기 터져 나와서 하는 얘기예요. 저는 네",
  "딸 아들 다 터 아들까지도 지금 계속해서 얘기가 근데 딸 같은 나오고 있으니까 경우에는 기소할 수도 있겠다 싶을 정도 이게 원래 진술을 집에서 했다 이런 거 네네",
  "진술서를 보지 않으면 나올 수가 없잖아요",
  "근데 이제 조국 장관 측에서는 그런 어~ 뭐 좀 전에 올라온 그~ 정경심 교수에 어~ 페이스북 내용을 보면 그렇게 그~ 진술하지 않았다고 하는데 진술 내용이 우린 알 수가 없고 어쨌든 어~ 이런 내용을 이런 내용은 기소하려고 하는 그렇죠",
  " 그 정확히는 언론에 나온 거는 그건 거죠",
  "인제 딸이 에이피 그~ 시험 대비를 이게 또 미국 그~ 성적 있잖아요",
  "그거 시험대비 기간이었기 때문에 도저히 다른 서울 대학교나 이런 데 가서 인턴을 할 수 있는 기간이 아니었다",
  "그걸 이제 그 당시 학생들 얘기까지 인터뷰를 따가면서 언론에서 보도를 하고 있거든요? 근까 이건 그런데 정교하게 만들어진 거군요",
  "근데 조 어제 말씀하신 거처럼 조선일보라든지 중앙일보 다해가지고 그~ 구체적으로 검찰에서 이렇게 진술했다",
  "어~ 딸이 직접 집에서 그리고 사무실에서 이것도 피해 사실에 명백한 공표가 없죠? 만약에 그게 이거는 예. 그렇죠",
  "진술 내용이라면 검찰이 아니면 알 수가 없는데 예. 알 수가 없는데 본인 아니면 본인 본인이 할 리는 없고 예",
  "본인 아니면 검사가 본인이 티비조선에 인터뷰 했을 리는 없잖아요? 세상에나 네",
  "예. 어쨌든 그~ 그건 뭐 피해사실 공표를 다루자는 게 아니라 음 그런 방향으로 이번 본다",
  "예. 이번 주부터는 이 뉴스가 나오기 시작했다",
  "어~ 기소 가능성 엇 얼마나 보십니까? 그래서 아~ 저는 아니길 바라는데 이~ 무엇보다 이제 표창장이든 인권이든 법이든 인턴이든 이런 게 나올 때마다 그~ 해당 대학교에 입학사정관 교수분들에 명예가 훼손되고 있다는 생각을 저는 해요",
  "무슨 얘기냐면 그때 당시에 교수들이 그런 뭐 봉사상이 들어가 있다",
  "어디 가서 인턴 했다",
  "이것만을 갖고 덜컥 학교를 합격시켜준다?  저는 실제로 그~ 입학사정관을 있을 수 없는 얘기죠",
  "하는 친구가 있어요",
  "굉장히 기분 나빠 하더라구요",
  "그~ 우리 아~ 그런 거 보고 생각을 해보세요",
  "이게 그리고 그 사람이 그렇게 했는지 안 했는지 왜 중요하다고 말씀드리냐면 이건 일종에 정성평가예요",
  "까 이게 객관적인 데이터로 입증될 수가 있는 게 아니에요",
  "그쵸 결국 기소를 하면 업무 방해라든가 공무집행 방해인데 그게 명백하게 몇 점짜리를 몇 점으로 내렸다",
  "이게 나와야 되는데 이건 주관적으로 그~ 교수의 인상에 좌우되는 거거든요",
  "그렇게 느꼈습니까? 예. 그~ 그걸 어떻게 입증을 하겠어요",
  "그거를 가지고 이렇게까지 한다는 게 동양대 조금 의아하다는 봉사상을 거죠",
  "합격시켰다고 느꼈습니까? 사정관님 이런 거 아닙니까?  추측이 안 되니까 근데 일단은 만약에 위조 만약에 사문서를 제출했다는 것만으로도 업무 방해에 고의가 있다라고 만약 보 보여진다면은 저는 이 검찰이 지금 검찰발 뭐 피의자가 이런 식으로 진술했다라고까지 발표를 한 것 보면은 이거 기소 할려고 그걸 흘리지 않았을까? 근데 그거밖에 기소의 가능성으로 예",
  "저는 그~ 정경심 교수를 압박하는 걸로 보여지거든요? 기소 정경심 교수를 이번 주 그~ 그~ 중론이 한 화요일 수요일 정도에는 아~ 소환을 하지 않을까 싶거든요? 그럼 그 시점에 맞춰서 뭔가 좀 움직임이 있지 않을까 그~ 딸의 싶네요",
  "기소는 안 할 테니 이게 충돌이 되는 거죠",
  "네. 소환을 앞서서 일부러 이렇게 흘린 거 같애요. 저는 그~ 그니까 뭐 어~ 표 어~ 표창장 봉사상 같은 경우에 누군가 주도했을 거 아니냐 네",
  "딸이 주도했건 또는 정경심 교수가 주도했건 검찰의 시각에선 그러면 정경심 교수가 부인하면 그럼 딸이 주도한 것이구만 라고 딸에 기소 가능성에 그~ 그걸 딸이 생각이 들게 만들면 엄마에게 사실 이게 굉장히 불합리한 수사 방식이라는 게 말씀드렸듯이 공소 제기 후에는 그~ 사실 공소 제기한 사실에 대해서 수사를 할 수가 없어요",
  "근까 위조 여부 그~ 위조했다고 이미 공소 제기했잖아요? 근데 행사 예. 그러니까 행사에 대해서도 행사에 대해서는 하는 거죠",
  "행사에 대해서 얘기를 행사 하면서 위조 사실에 대해서도 끄집어내는 거죠",
  "그러니까 이거 자체가 수사 방식 자체가 불합리하다",
  "기소를 할려면 같이 했던가 아니면은 위조를 기소하지 말고 나중에 행사만 같이 해야 되 되는데 피고인에 지위에 있는 자를 검찰이 소환하기 전에 또 딸을 먼저 소환했다는 거예요",
  "근까 이거는 굉장히 수사 방법 기법이 공정하진 않다. 이 자체로 어쨌든 기소 가능성은 두 분 다 높다고 보시는 거예요",
  "기소 가능성은 높아 보여요",
  "근데 기소를 하면 아~ 무리한 기소라는 생각을 할 수밖에 없다라는 거죠",
  "그~ 적극적으로 가 저는 기소를 레버리지로 사용하는 거 같다",
  "기소를 정말로 하려고 결심을 굳혔다기보다는 그~ 음 기소를 레버리지로 사용하는 느낌 예",
  "워낙 잘하는 기법이니까 근데 그게 이런 일개 가족에게 적용되는 건 처음 봐가지고 근까 대학생 대학생에게 고등학교 때 예",
  "대학교 인턴 뭐 고등학생 음 봉사상 야 대단한 수삽니다. 지금 네",
  "정말 전무후무한 수사가 될 거 같고 아~ 근데 어~ 시간이 다 됐네요",
  "근데 어~ 근데 아까 그~ 저기 압수수색 관련해서 예",
  "거기서 얘기를 우상호 의원하고 얘기 안 한 부분을 하나를 좀 질문하고 뭡니까? 싶은데 뭐냐면 사십 초 내에 끝내주세요",
  "검찰에서 인제 열한 시간 지연된 이유에 대해서 예",
  "영장 발부에 이의를 제기를 해서 우리가 새로 영장을 그렇죠",
  "발부 받을려고 했다란 얘길 하는데 그럼 애초에 영장이 잘못돼 있었다는 거거든요",
  "까 왜 그~ 스스로 잘못한 잘못에 대해서는 인정을 안 하고 자꾸 해명을 하려고 하는지 모르겠다",
  "어쩔 수 없는 상황이 있었다는 해명인 거죠",
  "근데 그게 뭐냐면 영장 대상도 조국 장관도 본인도 포함돼 있었거든요",
  "근데 아니 조국 장관 그니까 피해자에게 통지가 안 됐기 때문에 안 됐으니까 안 돼 조국 장관은 피해자가 아니라는 거는 확실히 된 거죠",
  "아니 피해 압수자로 조국 장관을 만들어야 됐었어요",
  "까 그 부분을 조 장관 물건도 압수수색을 했으니까 가서 봤더니 이렇게 맞는 거죠",
  "그렇게 빠져 나간 거라고 봅니다",
  "신유진 양지열 두 분이었습니다",
  "교통시대 김필숩니다",
  "서울은 위험물 차량 사고 부산은 음주운전 사고 경남은 어린이 통학버스 사고 제주는 렌터카 사고 무슨 말이냐고요",
  "지난 오 년간 발생한 백십만 여건의 교통사 빅데이터를 분석한 결과 다른 지역에 비해 치사율이 높거나 사고 발생 건수가 많은 것들을 토대로 분석한 내용인데요",
  "조금 더 소개를 해드리자면요",
  "충남은 택시 사고 강원은 고속버스 사고 인천은 앞지르기 위반 대구는 십사 세 미만 사고 등등입니다",
  "또 다른 조사 결과도 있죠",
  "우리나라의 경우 매일 백사십사초마다 교통사고가 발생한다는 건데요",
  "지금 운전대를 잡고 계신 가요",
  "그렇다면은 어느 때보다 주의를 기울여야 할 때입니다",
  "교통시대 여러분의 이야기에 귀를 기울이고 있습니다",
  "함께 나누고 싶은 이야기 있으시면 주저 말고 문자를 주십시오 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번이고요",
  "평소 궁금하셨던 자동차에 대한 여러 질문들 보내주시면 성심성의껏 답변해 드리겠습니다",
  "오늘부터 일요일 새벽 여섯 시에 인사드리게 된 김필수의 교통시대 하루의 시작을 안전운전을 되새기며 시작해보시길 바랍니다",
  "한 주간의 교통 이슈를 정리해 짚어드립니다",
  "오토타임즈의 김성윤 기자 자리에 함께했습니다",
  "중고 외제 차 수입이 최근 증가하고 있는데요",
  "중고차의 주행거리를 조작하는 사례가 적지 않게 발생하고 있다고 하는데 구체적으로 어떤 사례들이 있습니까",
  "어~ 일례로 미국에서 그 십사만 키로를 주행을 했는데 이 차가 이제 국내에 들어오면서 사만 키로미터 주행으로 줄어들었습니다",
  "보니까 주행거리를 조작을 한 건데요",
  "어 소비자가 이것을 모르고 구매를 했는데 그니까 약 십만 키로미터를 손해를 본 거니까 금액으로 치면 한 거의 뭐 천만 원 가까이 피해를 입었다",
  "이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "이 주행거리 조작 문제는 예전부터 계속 제시돼 왔거든요",
  "제가 중고차 정책연구를 주로 많이 했었는데 이~ 우리보다 이삼십 년 앞서 있죠",
  "일본에 가서 주행거리 조작을 어떻게 극복했냐고 물어봤더니요",
  "다들 이상하게 저를 쳐다보는 거예요",
  "사람이 어떻게 주행거리 조작을 해서 굶으면 굶었지 그러니까 물어본 제가 바보가 됐었거든요",
  "그러니까 아예 그 시스템이 없던 건데 네",
  "주행거리 조작은 이 위법 사항 중에서도 굉장히 크다고 보고 있는데 그런데 문제는 이런 일들이 이제 한두 건이 아니라는 건데 대체 수입 시스템이 어떻게 되길래 이렇게 걸러지지 못하는 겁니까",
  "어~ 일단 이 수입자가 그 중고차를 수입하기 이전에 이미 이제 주행거리를 그~ 해외 현지에서 조작했다는 건데요",
  "사실상 이 관련 기관에서는 조작한 사실을 알 수 없다는 게 좀 구조적인 문제입니다",
  "왜냐하면 이게 당국에서는 이제 주행거리 자체가 아니라 중고차가 국내에 들어올 때 안전기준에 이제 적합한지 그리고 뭐 배기가스 뭐 이런 기준만 제대로 지켜지고 있는지만 살펴보게 되기 때문입니다",
  "지금 말씀하신 대로 현지에서 조작하면은 직접 일일이 가서 확인하는 거 쉽지 않을 것 같거든요",
  "그런데 국내에서 지금 어떻게 적발한 겁니까. 이거 일단 그 구입한 소비자가 이제 우연히 정비를 받으러 갔다가 그 정비 전문가가 이제 아니 키로 수가 짧은데 이제 고장 난 곳이 많다 보니까 좀 의심이 돼서 네",
  "이제 그 미국 현지에 지인이 이제 차대번호를 확인을 해보니까 이제 이 주행거리가 십사만 킬로가 넘었다더라 뭐 이러한 사실을 알게 된 겁니다",
  "이 십사만 킬로를 사만하면은 이거 차에 시스템에 상당히 문제가 있을 것으로 보고 있는데 이렇게 차대번호를 확인할 수 있는 방법이 있는 겁니까? 뭐 확인을 할 수 있지만요",
  "그 일일이 좀 확인을 할 수 없 없거니와 또 그 차대번호를 이제 확인할 수 있는 경로를 모른다면은 또 이제 손쉽게 확인할 수도 없는 게 또 이제 문제가 되겠습니다",
  "결국 수입차도 못 믿을 중고차가 적지 않다는 의미인데 논의되는 방안이 지금 있습니까? 뭐 주행거리 이력제라는 것을 좀 활용하자 이런 얘기가 뭐 과거에도 나왔는데요",
  "어~ 이게 뭐냐 하면은 팔거나 살 때 그 전산으로 주행거리를 입력해두면은 조작이 원천적으로 이제 불가능한데요",
  "어 이 시스템은 이제 일본이 현재 그렇게 하고 있습니다",
  "근데 뭐 문제는 이 중고차 거래에 이제 기본이 신뢴데요",
  "뭐 이 신뢰가 없기 때문에 좀 이러한 문제가 좀 발생하고 있다고 지금 업계에서는 분석을 하고 있습니다",
  "그래서 뭐 최근에 그 수입차 회사들이 그 일부에서는 아예 그 중고차를 유통하는 이른바 인증 중고차 지금 사업에 계속해서 뛰어들고 있습니다",
  "어~ 이 인증 중고차가 뭐냐면은 이~ 신차를 판매하는 회사가 소비자가 타던 그 자사 그~ 중고차를 매입을 해서 또 그리고 꼼꼼하게 검사를 한 필요한 사람에게 되팔게 됩니다",
  "어~ 이때는 좀 보증수리도 해주면서 좀 제품의 신뢰도도 좀 높여지고요",
  "단 뭐 신뢰도가 좀 높은 만큼의 그~ 시중보다 좀 가격이 높은 게 좀 단점으로 꼽히기는 합니다",
  "뭐 보증수리 연장해주는 이런 프로그램들 많이 있는 것 같은데 지금 말씀하신 보증수리해준다는 거는 이미 보증수리가 지난 차를 주로 대상으로 하는 거죠? 네",
  "이 통상 수입차 같은 경우에는 이 신차로 판매된 이후에 좀 보증수리 기간이 지나면은 중고차 가격이 크게 하락을 합니다",
  "아 아무래도 그 유지 수리비에 비용이 많이 들어가기 때문에 어 이제 보증기간이 많이 지나면은 이제 가격이 많이 떨어질 수밖에 없습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 좀 보증수리 기간 지난 그런 매물이 좀 많이 증가 어~ 하게 되는데요",
  "이~ 쉽게 말하면은 이제 팔겠다는 사람이 많아지면은 이제 가격이 떨어지는 네",
  "이런 이제 현재 그 수입 중고차의 지금 구조인 셈입니다",
  "어~ 그렇게 되면은 이제 신차 판매에도 영향을 미치게 되는데 어 이제 차라리 신차를 판매하는 이런 수입 브랜드들이 이제 중고차까지 관리를 해서 이제 사업을 하겠다",
  "뭐 이렇게 해서 뛰어들고 있는 겁니다",
  "이 수입 차 중에서 가장 이제 고민되는 것 중의 하나가 이~ 무상 에이에스 기간이 끝난 다음에 이 부품비라든지 공임비가 워낙 국산 차에 대해 비해서 비싸서 상당히 지금 어려움이 많은데 수입차 유지 수리비 이렇게 높은 이유는 역시 지금 말씀드린 이런 이유 말고도 또 있습니까? 어~ 일단 우리나라 그 국산 자동차 회사들의 이 서비스 구조를 보면은요",
  "기본적으로 뭐 현대 기아차 같은 제조사가 있고 네",
  "제조사가 직접 운영하는 정비공장이 있구요",
  "또 이제 지정 또 협력점이라고 해서 이런 뭐 경정비나 일 급 이 급 이제 회사 이제 간판을 어~ 이제 내걸지 않은 그러니까 좀 체인점 같은 형태의 서비스를 좀 많이 하고 있습니다",
  "그런데 이제 수입차 같은 경우에는 이제 수입사가 그 차를 어~ 한국으로 가지고 들어오면은 직접 서비스를 하는 게 아니고요",
  "그 딜러사에게 서비스를 일임을 합니다",
  "그러니까 이제 판매사 입장에서는 이제 신차도 팔고 서비스도 해야 되는 건데 어~ 이제 서비스 시설에 대한 규모가 좀 상당 비용 투자로 이뤄지는 구조입니다",
  "어~ 그렇다면은 이제 딜러사 입장에서는 이제 서비스 시설에 투자를 많이 했기 때문에 어~ 이제 서비스 비용을 좀 높게 받을 수밖에 없는 이런 구조가 됩니다",
  "정부에서도 이 관심을 갖고 인제 수입차 부품비라든지 공임비에 대한 부분들 계속 인제 제시를 하고 있고 이~ 많이 이제 떨어지고는 있죠",
  "그러나 인제 상당히 높은 것은 사실인 것 같구요",
  "앞서 말씀하신 대로 무엇보다도 중고차 주행거리 조작의 경우는 상당히 지금 심각한 문제거든요",
  "이거 피해 사례가 끊이지 않는 것 같은데 처벌은 어떻습니까",
  "어~ 현재 어~ 주행거리 조작 같은 경우에는 삼 년 이하 징역에 천만 원 이하 벌금에 처해지고 있습니다. 네",
  "문제는 소비자원에서 그 실제로 그 중고차 관련 불만을 조사를 해봤는데 어~ 그중에서 이제 이 년 동안 팔백사십 건이 접수가 됐는데요",
  "이중에서 이제 주행거리 조작이 약 팔 퍼센트 정도였습니다",
  "그러니까 이 피해 접수만 된 게 이 정도니까 실제 조작된 이 사례는 어~ 훨씬 더 상당하다는 얘기가 되겠습니다",
  "말씀 듣고 보니까 중고 수입차에 대한 부분들은 걱정거리가 많다 이렇게 볼 수가 있고 또 현지에서 조작을 한다라는 것은 이쪽에서 확인하기가 쉽지 않다고 보고 있거든요",
  "국산차인 경우에는 여러 가지 제도적 보완을 통해서 많이 이제 걸러주고 있는데 수입차 입장에서 이 주행거리 조작 차량을 거를 수 있는 방법이 좀 있을까요? 뭐 일단 전문가들은 이~ 뭐 시중에서 많이 이제 하는 말씀이 이제 주행거리 계기판은 좀 꼼꼼히 확인을 하고 혹시 뭐 뜯어본 흔적이 있느냐 없느냐 이런 걸 확인하라고 하는데요",
  "일단 뭐 가장 중요한 것은 이제 중고차를 살 때 판매자가 성능 점검기록부라는 것을 제시하게 되어 있습니다",
  "이~ 성능을 꼼꼼하게 점검한 기록 보니까 이~ 기록들을 근거로 해서 차를 좀 꼼꼼하게 살펴보는 게 좋을 것 같다고 전문가들은 조언을 하고 있고요",
  "또 이제 우리나라에서도 이제 사고 이력제가 시행이 되고 있습니다",
  "해당 자동차 번호를 입력을 하면은 사고가 났는지 주행을 얼마나 있는지 확인할 수 있으니까 어~ 아무래도 쫌더 신경을 써서 그런 부분을 좀 확인한 다음에 중고차를 구입하는 게 좋다고 어~ 전문가들이 조언을 조언을 하고 있습니다",
  "아직도 중고차에 대해서는 신뢰성이 많이 떨어지는 것 같습니다",
  "뭐 주행거리 조작을 말씀하셨지마는 허위 미끼 매물 문제라든지 대포차 문제라든지 또 위장 당사자 거래 문제 뭐 품질 고지를 제대로 안 한다든지 이런 여러 가지 문제가 있는데 좀더 노력을 해서 개선해야 되지 않을까 이런 생각이 드네요",
  "김성윤 기자 수고하셨습니다",
  "이어서 잠시 휴일의 교통정보 알아보겠습니다",
  "교통과 법률 시간입니다",
  "한국 소비자원에 따르면 최근 유료 주차장에서 접촉사고 뺑소니 등으로 피해를 입었음에도 주차장 측에서 제대로 보상해주지 않는 등 유료 주차장 관련 소비자 피해가 자주 접수되고 있다고 합니다",
  "이처럼 유료 주차장 관련 사고가 빈번한 이유는 주차단속이 강화되면서 도심에 불법 주차를 못 하게 되자 유료주차장을 이용하는 운전자들이 많아졌기 때문이라는데요",
  "오늘은 법무법인 현재의 전상귀 변호사님과 함께 유료 주차장 사고에 대해서 알아보도록 하겠습니다",
  "한적한 외곽지역이 아니라면 웬만해서는 유료 주차장을 이용하는 경우가 많은데요",
  "아무래도 인제 돈을 지불하고 주차를 하느니만큼 관리를 잘해주고겠거니 이렇게 기대를 하고 있지 않습니까",
  "근데 기대와 달리 차에 흠집이 생기게 되면은 화도 나고 또 속도 많이 상하게 되는데 이런 경우를 대비해서 주차장법이라는 것이 있다고 하는데 어떤 내용인지 먼저 소개 좀 부탁드립니다",
  "인제 주차장 관리자는 그~ 주차한 차량을 보관할 때 네",
  "선량한 관리자의 주의 의무를 다해서 이렇게 보관할 필요가 있고요",
  "그걸 게을리하면 이제 손해배상을 하게 됩니다",
  "대체적으로 내용이 그렇게 되어 있습니다",
  "그런데 말씀하신 내용 중에서 보니까 선량한 관리자의 주의 의무 이건 무엇을 말하는 겁니까? 좀 어려운 말이죠",
  "약간 철학적이기도 하고 아 굉장히 이~ 법적인 용어들은 이해하기가 상당히 어려운 부분이 아직도 많은 것 같애요",
  "이제 법률용어가 출발할 때 법철학으로부터 출발을 해서 네",
  "그런 면이 있는데 대개 뭐 주요 의무를 조금 여러 가지 나누기를 합니다",
  "그런데 좀 쉽게는 자기 재산과 동일한 주의 의무 이게 인제 기본적인 거고요",
  "그거보다 좀 더 어려운 이제 임무를 부여하는 거예요",
  "예컨대 영업인인 경우 지금 주차장 관리한다",
  "이럼 영업인이잖아요",
  "그러면 고 업종의 좀 특수하게 평균적으로 이제 요구되는 이제 그런 의무를 말합니다",
  "딱 보기엔 좀 어려운데 우리가 인제 법률가들이 이렇게 이렇게 보면 표시 나는 것이죠",
  "이제 확실하게 차를 맽기면은 제대로 보관해라 이런 뜻을 지금 가지고 있는 것도 있네요",
  "주의 업무를 자기 물건보다는 좀더 신경을 써서 네",
  "이렇게 이렇게 하면 그~ 나름대로 고 직업에서 요구되는 수준이 있거든요",
  "고 수준을 다해서 이렇게 주의 임무를 다해라 이런 취지입니다",
  "그런데 반면 이제 소비자도 주차장으로부터 이제 손해배상을 받으려면은 차가 주차장에서 파손됐다는 사실을 지금 입증해야 하는데 항상 이제 전 변호사님 증거 필요하다",
  "이런 말씀을 하셨거든요",
  "그런데 요즘에 차에 달린 블랙박스 또 주차장에 설치된 씨씨티비 영상 지금 확보하면 되지 않습니까? 네",
  "인제 기본적으로 그런 것들이 기계도 있으니까 네",
  "씨씨티비나 뭐 블랙박스나 또는 뭐 핸드폰이나 또 주변 사람 이제 목격 이런 게 이제 필요하고요",
  "고다음에 인제 뭐 어~ 좀 분석이 필요한 경우에는 이제 뭐 국과수 같은 네",
  "또 나름대로 이제 검증기관에서 네",
  "또는 감정기관에서 감정을 해야 되겠죠",
  "근데 인제 하지만 앞서 보상 문제로 인한 소비자 피해가 많다는 거는 또 주차장법이 제대로 반영되지 못하고 있다는 얘기가 아닌가 싶은데 관련 사연 한 번 들어보시기 바랍니다",
  "장례식장에 갔다가 차를 주차시켜 놨었습니다",
  "해당 주차장은 종합병원에 해당 건축물 부설주차장이구요",
  "유료주차장으로 운영 중입니다",
  "그런데 누가 밤 열두 시쯤 주차해놨던 제 차를 들이받고 달아났습니다",
  "제 차 블랙박스 영상에 제 차를 들이받는 장면이 찍혔으나 야간이라 어두워서 가해자 번호판 식별이 안 됩니다",
  "제가 차를 주차해놨던 구역은 병원 씨씨티비가 없구요",
  "또 출차 시에 씨씨티비 카메라가 있지마는 병원에 따르면은 녹화가 안 된다고 합니다",
  "그렇다면 유료 주차장에서 손해배상을 해주어야 하지 않을까 싶은데 주차장에서는 제가 주차구역이 아닌 곳에 차를 세워뒀기 때문에 배상을 해줄 수 없다고 합니다",
  "당시 차량이 많아서 빈 공간에 그냥 세워뒀던 것인데 그렇다면 처음부터 차를 들어오지 못하게 해야 하지 않나요",
  "돈을 받고 제가 주차구역이 아닌 곳에 세워도 사고가 났기에 책임이 없다고 말하는 건 아니지 않습니까",
  "이거 상당히 좀 억울한 부분도 느껴지는데요? 기본적으로 저희가 인제 손해배상을 판단할 때 네",
  "첫 번째는 손해가 있느냐 없느냐 이렇게 인제 먼저 판단을 하고요",
  "두 번째로 손해배상할 손해가 있으면 손해배상 의무가 있잖아요? 네",
  "그러면 그 얼마 정도 배상을 해야 되느냐 이 문제를 따집니다",
  "첫 번째는 주차장에 들어와서 주차 유료 주차장이었기 때문에 네",
  "어~ 유료 주차장 안에 이제 관리를 제대로 해야 되는 시설이면 하고 네",
  "또 관리 인원이 이제 제대로 관리를 해야 되는 행위의 면에 있는데 두 가지 들어봤을 때 손해를 해줘야 될 것 같아요",
  "손해배상해줘야 될 것 같고 손해배상을 해줌에 있어가지고 그 비율은 주차구획선에 제대로 했으면 네",
  "좀 다 전부 다 구할 수 있겠지만 주차구역 밖에 있었으니까 그 과실상계를 해야 될 것 같고요",
  "궁극적으로는 사고 낸 사람이 인제 식별이 되면 네",
  "그 사람에게 어~ 주차장에서 또는 병원에서 여기는 병원이죠",
  "병원에서 손해배상을 하고 난 다음에 구상권을 행사해야 되겠다",
  "역시 이제 말씀하신 대로 주차구역이 아니니까 그 부분들은 또 일부 또 고민을 해야 되지 않느냐 이런 말씀인 것 같습니다",
  "시내에 있는 유료 주차장에 진입하는 도중에 도로가 결빙이 돼 있어서 미끄러짐으로 인해서 주차되어있던 다른 차량에 충돌을 했습니다",
  "제가 가해자인 것은 인정하지만 주차장 쪽에서 저를 계속 나무라며 기분 상하게 얘기를 해서 약간은 억울한 마음에 질문을 좀 드립니다",
  "주차장 측이 유료로써 운영하고 있는데 그에 따른 관리 소홀로 인해서 과실을 줄 수 있는지 좀 궁금합니다",
  "주차장에 진입 시 나와 있는 직원은 없었고요",
  "모든 건물 안에 들어가 있는 상태에서 난 사고입니다",
  "이제 선관주의 뭐 처음에 말씀드렸는데 선량한 관리자의 주의 의무 뭐 줄여서 선관주의가 있는데 네",
  "결빙이 없게 해야 될 것이고요",
  "또는 인제 어~ 직원들이 결빙이 있다면 네",
  "그거를 이제 관리를 해야죠",
  "관리했는데 두 가지 다 없었기 때문에 네",
  "일정한 책임이 충분히 있다고 보여집니다",
  "이~ 주차장 안에 들어가는데 예를 들어서 비용을 받고 내는데 결빙이 돼 있는데 이건 당연히 결빙이 되지 않게끔 하는 건 네",
  "기본의무가 아닌가 이런 생각이 들잖아요",
  "결빙이 있으면 다른 조치를 해야 되는 거죠. 네",
  "주차장에 차 맡기러 들어갔더니요",
  "관리인이 기계식과 노면 주차 다 가능하다 하더라구요",
  "그래서 저는 노면 주차를 하겠다 했는데 관리인이 기계식이 더 안전하다고 들어가라고 해서 들어가다가 조수석 뒷쪽 부분이 주차 기계에 부딪치고 말았습니다",
  "내려서 확인해보니까 제 차가 들어갈 만한 공간이 아니더라고요",
  "그런데 관리인이 적반하장으로 왜 핸들을 틀었느냐며 뭐라고 하는 겁니다",
  "차를 산 지 얼마 되지도 않았는데 관리인은 자기 잘못이 아니라고 하니 너무 지금 억울합니다",
  "이 경우 정말 모든 게 제 잘못인 걸까요? 이제 시설인 관점에서 보면 네",
  "과연 이제 거기 주차시설이 차량을 대기에 적합한 것이었느냐라는 관점이 있을 수 있습니다",
  "부족했는지 아닌지는 이 자 자체를 알 수가 없는데 예",
  "요런 건 결국 감정의 문제이고요",
  "두 번째는 과연 이~ 그 관리하는 사람의 행위가 적절하였는가 네",
  "다시 아까 말씀드린 선량한 관리자의 주의 의무에 비추어봐서 예",
  "어~ 고 영업업종의 평균적인 갖춘 그 기술을 갖고 있는 사람이 관리를 했는가 네",
  "그렇게 보면 아무래도 좀 서툴렀던 점이 있어서 과실 책임을 물을 수밖에 없지 않을까",
  "또 한 가지는 지금 쪼금 아까 말씀하셨지마는 주차 기계가 예전 방식 같은 경우에는 지금 차 같은 경우에는 이 전폭 폭이 좀 넓은 차들이 많이 있거든요",
  "그러니까 밖에 꽉 끼어서 들어가는 경우도 많아서 휠 같은 경우가 완전히 긁히는 경우도 많아서 그 부분들은 유심히 잘 보지 않으면은 기계식 주차 잘못하면은 많이 긁히거든요",
  "관리인에 대한 교육을 이제 주차장 시설자가 네",
  "교육을 하든지 또는 새로운 주차장업이니까 네",
  "폭이 넓어지거나 어느 정도 되지 않는 건 들어가지 말라고 하고 또 그렇게 관리를 하고 네",
  "이렇게 해야 됩니다",
  "어~ 유료주차장에 차를 주차해놨는데 차를 빼러 나가보니 누군가 제 차에 큰 흠집을 내놓았더라고요",
  "관리실에 사실을 알렸지만 관리실에서는 약관에 주차한 차량의 피해에 대해서 책임지지 않겠다고 약관을 가리키며 배 째라는 식으로 나오는 겁니다",
  "이럴 경우는 주차장법보다 약관이 우선인 건가요",
  "일단 이제 주차장법을 한번 주차장법 십칠 조 삼 항을 한 번 읽어드려야 될 것 같은데요",
  "주차장에 주차하는 자동차의 보관에 관하여 선량한 관리자의 주의 의무를 게을리하지 아니하였음을 증명한 경우를 제외하고는 네",
  "그 자동차의 멸실 또는 훼손으로 인한 손해배상을 책임을 면하지 못한다",
  "어 무조건해야 된다는 거네요",
  "증명 증명을 해야 면한 면한다는 취지잖아요",
  "두 번째는 약관은 약관은 기본적으로 어~ 보합 계약이라 해서 네",
  "싸인만 하는 것이기 때문에 예",
  "어~ 약관이 불공정하면 네",
  "그 자체로 무횹니다",
  "그래서 인제 신의성실의 해석의 원칙이라는 게 있는데 그게 없는 거는 신의성실의 원칙에 의해서 해석을 해줍니다",
  "그래서 약관이라고 해서 무조건 유리하다",
  "이렇게 볼 수는 없고요",
  "약관이면 어떤 때는 약관의 제정자가 좀 불리한 경우도 많습니다",
  "지금 이 경우 보니까 유료주차장 비용을 냈다는 거니까 그럼에도 불구하고 주차한 차량에 대해서 문제가 생기면은 피해를 책임지지 않겠다",
  "이게 앞뒤가 안 맞는 논리인 것 같습니다. 좀 이거는 이제 고의 또는 중대한 과실까지도 하 포함되고 있는 것이라 예",
  "선량한 관리자의 주의 의무를 훨씬 넘어간 것이면은 네",
  "또는 뭐 그걸 위반을 해도 사실은 손해배상 책임이 있는데 네",
  "좀더 책임이 있다고 볼 수도 있죠",
  "아침에 주차장에 차를 대고 저녁에 가보니까 누군가가 제 차 앞 범퍼에 흠집을 내놓았습니다",
  "다행히 주차장 직원이 사고를 목격했는데 문제는 그 차량의 주차장 옆에 있는 식당에 식사를 하러 온 손님 차라는 겁니다",
  "저녁에 제가 주차장에 차를 가지러 갔을 때는 상황이 이미 벌어진 뒤였고 식당 주인도 식당 문을 닫고 퇴근한 상태였습니다",
  "주차장 직원에 따르면은 식당 주인이 수리비를 처리해주겠다는 약속을 했다고 하더라고요",
  "그래서 다음날 범퍼를 도색하고 수리비 십이만 원을 식당 주인에게 요구했습니다",
  "그런데 그 식당 주인은 자신에게 수리비가 얼마인지 얘기도 하지 않고 어떻게 처리할 건지 묻지도 않고 수리를 해서 수리비를 청구한다며 줄 수 없다는 것이었습니다",
  "제 차에 흠집을 낸 차주는 연락처를 알 수가 없고 차 번호를 조회해보니 렌트카였습니다",
  "이럴 경우 저는 어찌해야 합니까? 기본적으로 의무만 보면 차량의 실제로 사고를 낸 렌터카를 운행하던 사람이 네",
  "이제 책임을 져야 되는 게 맞고요",
  "어~ 고다음에 식당 주인 이제 어떤 약속을 했는가에 따라 다릅니다",
  "뭐 어떤 일에 또 내가 이렇게 돈을 갚아주겠다",
  "그렇게 하면 약정을 한 거잖아요",
  "약정을 하면 약속을 지켜야죠",
  "근데 약속이 불분명해요",
  "진짜로 했는지 말았는지 네",
  "전해 들은 얘기니까 주차장 옆에 있는 주차장의 말을 식당 주인이 그렇게 말을 하더라 네",
  "라고 이제 전해준 것이고 식당 주인은 아 뭐 적당하면 뭐 내가 영업상 뭐 그렇게 하겠다는 정도이죠",
  "그래서 식당 주인에게 직접 소송을 하면 또는 청구를 하면 이기기 어려울 것 같습니다",
  "실제로 사고를 낸 사람이 제일 중요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "결국은 이 식당 주인이 일부 비용을 이~ 보전해주고 나중에 이 렌트카 업치 저~ 주인한테 다시 이렇게 구상권 청구하는 이런 형태가 그렇게 될지는 좀 불분명한데 왜냐하면 식당 주인은 책임이 없거든요",
  "책임이 있으면 뭐 이렇게 변제를 하고 대위변제를 하고 네",
  "대위변제를 하는 건 나름대로 이유가 있어야 됩니다",
  "근데 이거는 비채 변제라서 채무가 없는 것을 그냥 그렇죠",
  "아무 관련이 없고 그~ 자기가 무슨 약속을 핸 게 확실하다면 확실한 약속을 했기 때문에 네",
  "뭐 그러면 영업이니까 그냥 뭐 무마가 되겠지만 이거는 채 의무가 있는지 없는지를 원칙만 따져보면 식당 주인은 책임이 없기 때문에 청구를 할 수 있다",
  "이렇게 말하기는 좀 어려울 것 같습니다",
  "그런 고민도 있을 것 같애요",
  "식당 주인 입장에서는 아 비용을 일부 대도 한 팔구만 원 정도는 될 텐데 이거 다했더니 십이만 원 나오니까 비용이 너무 많이 들어가는 거 아냐 네 맘대로 해 이런 생각을 가질 수 있어서 비용을 낮게 해주겠다",
  "이렇게 얘기할 수도 있거든요",
  "기본적으로 식당 하는 사람이 옆에 이제 주차장 예",
  "그렇게 말했는지 안 했는지 알 수가 없고 네",
  "어떤 식으로 말을 했는지 알 수 없기 때문에 그게 좀 책임을 그냥 바로 직접적으로 묻기에는 좀 무리인 것 같습니다",
  "지금 현재 여러 가지 사연을 말씀을 드렸는데 피해 사례가 다양한 것을 알 수가 있습니다",
  "근데 이제 이런 경우도 있더라고요",
  "유료 주차장에 따라서는 시간은 이제 정해진 것들이 좀 있는데 예를 들어서 인제 오전 아홉 시부터 저녁 여섯 시까지 뭐 이렇게 시간이 지금 정해져 있을 경우에 이~ 정해진 시간을 넘어서 차를 두었다가 피해를 입는 경우 이거 주차장 쪽에 책임을 좀 물을 수 있습니까? 최근에 그런 판례가 있었네요",
  "어 있었습니까. 예예",
  "이거 관련된 판례가 있었는데 예",
  "에~ 영업이라는 게 정해진 시간의 영업이지 그 그동안의 영업이 예",
  "영업시간 지난 것은 네",
  "예외다라고 하면서 책임을 지을 수 없다",
  "어~ 그런 판례가 있었습니다",
  "그 시간 넘어가면은 차 주차하는 사람도 신경을 많이 써야 되겠네요. 일단은 그렇죠. 네",
  "신경 써야 될 것 같습니다",
  "그리고 손해배상의 경우 보험처리를 하기보다는 주차장으로부터 수리를 직접 받는 게 좋다",
  "이런 말이 좀 있던데 이거 왜 그렇습니까",
  "보험처리는 이제 보험료 할증이라든지 또는 뭐 자기 일부 자기 부담이라든지 네",
  "이런 문제가 생기잖아요? 그래서 인제 바로 주차 관리자에게 직접 금전으로 배상을 받거나 네",
  "이런 경우가 훨씬 더 유리할 거지요",
  "그리고 아까도 인제 전 변호사님 말씀을 하셨는데 유료 주차장에서 피해를 입었을 경우 인제 손해배상 제대로 받기 위해서 증거가 제일 좋으니까 역시 이제 씨씨티비가 설치돼 있는 것이 좋다",
  "이렇게 생각이 되는데 이거 말고 또 어떤 점을 유의하면 좋겠습니까? 저는 이제 예컨대 뭐 제가 공항에 나가거나 네",
  "또는 뭐 이렇게 가면 씨씨티비가 있는 걸 보고 가급적 거기다 대죠",
  "거기에 대고 문제는 네",
  "블랙박스 제대로 잘 켜있는지 왜냐면 세워두는 거니까 네",
  "또 장기간 세워놓을 수도 있고 그럼 이제 증거가 왕이고요",
  "그다음에 어떤 일이 있으면 블랙박스가 가동하는지 안 가는지 알 수가 없거든요",
  "그냥 뭐 한번 해놓고 계속 이렇게 점검을 잘 안 하니까 네",
  "평소에 점검하는 습관이 있어야 되고요",
  "그다음에 핸드폰 같은 거 요즘 유용한 물건이잖아요",
  "그리고 주변 사람들한테 말을 시켜서 이렇게 녹음도 하고 본인한테 녹음도 하고 이렇게 하는 게 굉장히 좋겠습니다",
  "또 한 가지는 이제 보통 요새 아까 말씀드린 유료 주차장에다 차를 주차하는 경우는 굉장히 많이 있는데 차를 그냥 무의식적으로 그냥 빼는 경우가 많거든요",
  "차 상태 안 보지 않습니까",
  "그리고 인제 저녁때 어두워지게 되면 잘 보이지도 않고요",
  "근데 이제 나중에 피해 사례를 알게 되면은 손해 배상받기 좀 어려울 것 같은데 차를 타기 전에 좀 꼼꼼히 살펴보는 것은 당연히 중요하겠죠. 이거 아까 제가 말씀드린 건데 이제 뭐 저희가 장소적으로 보면 네",
  "어~ 주차장인가 아닌가 유료인가 아닌가를 잘 확인하는 것 네",
  "두 번째는 차를 댈 때 차선을 제대로 재는 것 네",
  "그다음에 주차장의 그~ 안내판이 있습니다",
  "사람이 없는 경우도 있고요",
  "안내판의 시간이 정해져 있어요",
  "시간이 정해진 노면 주차장에도 뭐 구청이나 기타에서 관리하는 것도 지금 뭐 아홉 시부터 뭐 일곱 시면 일곱 시 여섯 시면 여섯 시 이렇게 정해진 곳이 있어요",
  "그런 거 다 확인하시고 예",
  "어떤 이제 주의사항도 적혀져 있거든요",
  "주의사항도 읽어보는 거 이렇게 그냥 그냥 글자가 재미로 쓴 것은 아니지 않습니까",
  "다 필요가 있어서 쓴 것이니까 또 상식상 읽어보시고 그런 관리를 잘하고요",
  "두 번째는 아까 제가 말씀드린 대로 씨씨티비가 가급적 네",
  "있는 곳에 차 대고 또 블랙박스 확인하시고 그러면 좋을 것 같습니다",
  "유료주차장 많이 이제 이용을 많이 하시는데 좀 신경을 좀 써야 될 것 같습니다",
  "전 변호사님 오늘 말씀 고맙습니다",
  "이 시간에는 자동차 관련 다양한 법률상담을 해드리고 있습니다",
  "참여하고 싶은 분들은 문자를 주십시오",
  "친절하게 상담해 드리겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구일번이구요",
  "그리고 웨스트라이프의 이지 들으시고요",
  "이 부에서 교통시대 다시 이어가겠습니다",
  "저는 삼 년 동안 자원봉사활동하고 있는 조상현이라고 합니다",
  "맨 처음에 시작한 거는 서울특별시에서 자원활동가라는 그 봉사활동 있어서 심심해서 한번 참여를 하게 됐는데 한번 참여하다 보니까 사람들하고 만나는 것도 있고 재미있게 할 수 있는 프로그램들이 많아가지고 그다음부터 쭉 계속 참여하고 있습니다",
  "봉사활동은 주로 축제에 관련된 활동들을 많이 해왔었고요",
  "그래서 작년에는 노래에 관련된 축제들도 같이했었고요",
  "가장 마음에 든 거는 일단 공연을 직접 볼 수 있고 그리고 같이 공연을 케어를 할 수 있는 부분이 있어 가지고 그게 제일 마음에 들었구요",
  "끝날 때에 친구들하고 뒤풀이하는 시간도 있어가지고 그게 제일 좋았던 것 같습니다",
  "일단 체제가 잡힌 데도 있고 안 잡히는 데도 있고 그런데 의사소통들이 위에서 잘 안 되는 부분들이 있을 때는 좀 많이 힘들고요",
  "아닐 때에는 더 재미있게 할 수 있고 위의 분들이 더 잘 챙겨주셔가지고 더 재미있게 하는 경우가 더 많습니다",
  "직장이 뭐 이 근처에 구하게 되면은 계속할 것 같기는 하고요",
  "시간이 되면은 계속 참여할 생각은 있습니다",
  "가사가 일단 좋아서 많이 듣게 되었구요",
  "틀어주시면 자원 활동도 열심히 할 것 같습니다",
  "윤종신의 좋니 부탁드리겠습니다",
  "가을은 취업준비생들에게 있어서 더욱 마음이 조급해지는 시기라고 하죠",
  "다행히 오늘 인터뷰를 응해주신 조상현 씨는 그 시간을 알차게 즐겁게 보내고 계신 것 같은데요",
  "곧 좋은 소식 있길 바라면서요",
  "신청 곡 보내드리겠습니다",
  "윤종신의 좋니  뉴스 따라잡기입니다",
  "도로를 운전하다 보면 과속 단속 카메라 앞에서는 속도를 줄이고 또 카메라를 지나가면서 다시 속도를 올리고 이런 식으로 운전하는 경우가 많죠",
  "이런 운전행태가 마치 캥거루 같다고 해서 캥거루 과속이라는 용어도 생겨났던데요",
  "이런 캥거루 과속을 막기 위해서 또 마련된 제도가 있죠",
  "바로 구간 단속이 그것인데요",
  "그동안에는 고속도로에서만 실시가 되었던 구간 단속이 도심에도 적용이 된다고 합니다",
  "그 소식 동아일보 사회부의 정성택 기자와 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 구간 단속이라는 용어가 생소한 분들 많으실 것 같습니다",
  "이해하기 쉽게 좀 설명 좀 해주시죠",
  "지점 단속과 대비되는 용어인데요",
  "보통 과속을 무인 단속카메라로 단속하는 방법은 두 가지가 있습니다",
  "한 점 한 곳을 단속하는 지점 단속이 있고 네",
  "이 지점 단속을 두 곳 이상으로 만들어서 그 길이로 이어지는 구간을 단속하는 구간 단속 방법이 있습니다",
  "지금 도심에서는 아직까지는 우리나라에서는 구간 단속을 도입한 사례가 없는데요",
  "이번에 이제 처음 도입하게 되는 겁니다",
  "그런데 인제 앞서 말씀드린 것처럼 그동안 고속도로나 자유로 같은 자동차 전용 도로에서만 실시가 되었거든요",
  "운전하시는 분들 뭐 매번 경험을 하실 텐데요",
  "근데 이번에 처음으로 도심 구간 단속이 시범 운영된다",
  "지금 어떤 곳이 있습니까? 지금 이번에 구간 단속이 시범적으로 도입되는 곳은 서울 도봉구 쌍문동 노해로 쪽입니다",
  "구체적으로는 정의여중 입구 사거리를 시점으로 해서 쌍문 일동 주민센터 앞까지 종점으로 총 육백오십 미터 정도 되는 구간인데요",
  "이 중에서 편도 이 차로 구간 지금 말씀드린 그 시점과 종점으로 향하는 그 도로에 육 편도 이 차로 한 방향에서만 지금 이뤄질 계획입니다",
  "그런데 이제 특별히 그곳이 시범 운영 구역으로 지정된 이유가 좀 있을까요? 예",
  "이곳은 지금 학교들이 몰려 있어서 그 어린이 보호구역 스쿨존과 겹치는 구간이기도 합니다",
  "이곳에는 정의여중 한신초등학교 정의여고 숭미초등학교 쌍문초등학교 등 총 초중고가 다섯 곳이 몰려 있는 곳이기도 합니다",
  "어 역시 인제 학교가 많이 몰려 있다 이런 생각이 드는데 근데 뭐 지금 말씀하신 대로 학교가 밀집돼 있다 그러면은 스쿨존이라는 부분들이 있는데 그럼에도 불구하고 과속으로 사상자가 발생했다",
  "문제가 아닐 수가 없겠는데 그렇다면 앞으로 이곳 시속 몇 킬로미터로 운행을 해야 합니까",
  "앞서 제가 그~ 말씀을 좀 추가적으로 드릴 게 있는데요",
  "이곳이 그~ 어린이 보호구역이기도 하고 그~ 이 지점에서 또 사고가 많이 발생을 했었습니다",
  "최근 삼 년 동안 이곳에서 교통사고로 과속으로 인한 교통사고로 이제 두 명의 보행자가 숨졌는데요",
  "그래서 이곳이 지정된 이유이기도 합니다",
  "그래서 이제 또 앞으로 도입이 돼서 시범 운영을 할 텐데 아시겠지만 이제 뭐 어린이 보호구역에서 스쿨존에서 제한속도는 시속 삼십 킬로미터 구간입니다",
  "그리고 벌점이나 이제 범칙금도 두 배로 이제 상향이 돼 있는 상태인데요",
  "그만큼 여기서는 안전을 좀 유의해라 이런 뜻으로 받아들이시면 될 것 같습니다",
  "만약에 위반할 경우 지금 어떤 처벌을 받게 됩니까? 과속 같은 경우에는 과속의 정도에 따라서 얼만큼 과속을 했느냐에 따라서 범칙과 벌점이 달라지는데요",
  "시속 이십 키로미터 사십 키로미터 육십 키로미터 정도에 따라서 이제 그~ 처벌 정도가 달라지게 됩니다",
  "최대 범칙금 십오만 원에 벌점 백이십 점이 부과될 수 있는데요",
  "면허 취소 기준 벌점이 백이십일 점이라고 했을 때 네",
  "한 번 큰 이제 과속 그~ 위반으로 인해서 면허가 취소가 될 수도 있죠",
  "아이 굉장히 강하다",
  "이렇게 생각이 좀 들 텐데 그런데 이제 말씀하신 대로 시범 운영인 만큼 아직까지 실효성을 확실히 예측하기는 지금 어려울 테구요",
  "고속도로 경우 좀 어떻습니까",
  "지금 구간 단속이 시행된 이후 사고율이 지금 실제로 낮아졌습니까? 현재 국내에서는 전국 고속도로 그~ 쉰아홉 개 구간에서 그~ 구간 단속이 운영 중에 있습니다",
  "영동고속도로의 경우 경찰청에서 이제 그~ 사고 비교를 해봤는데요",
  "지점 단속과 구간 단속의 교통사고 발생 차이가 두 배에 달했습니다",
  "이천십일년부터 육 년간 영동고속도로 양방향 삼백팔십사 점 사 킬로미터 구간의 단속 지점 전후 일 킬로미터 이내 네",
  "그니까 단속을 하는 지점 전후 일 킬로 미터 이내로 지정 단속과 구간 단속 교통사고를 비교해봤는데요",
  "킬로미터당 연평균 사고 건수는 지정단속이 일 점 영일 건 네",
  "구간 단속이 영점 오구 건이었습니다",
  "어~ 실제로 이~ 구간 단속 고속도로의 경우에는 지금 효과가 있었다",
  "이런 생각이 드는데 그런데 지금 그런 생각도 듭니다",
  "지금 도심지를 처음으로 이제 시범 운영한다",
  "이런 얘기가 있는 건데 고속도로와 도심의 경우는 도로의 환경이 좀 다르지 않습니까",
  "뭐 횡단보도도 있고 속도에 대한 것들도 고민이 지금 많을 텐데 효과가 좀 어떻게 생각됩니까? 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 횡단보도와 그런 도로 환경은 다를 뿐만 아니라 가장 큰 차이가 고속도로 같은 경우에서는 그~ 이제 지선으로 빠지는 곁가지로 빠지는 도로들이 별로 없다는 그런 점이 가장 큰 특징인데요",
  "그래서 구간 단속을 시행을 해도 단속의 효과가 좀 크다고 할 수 있습니다",
  "그래서 지금 현재로서도 우리나라에서나 해외에서나 구간 단속 같은 경우에는 주로 이젠 고속도로에서 하고 있는데요",
  "도심에서는 이제 그~ 주도로가 있다고 하더라도 골목으로 빠지는 길들이 많아서 네",
  "실효성이 뭐 있겠느냐라는 의견도 있기는 합니다",
  "그렇지만 도로 구조상 골목길들을 많이 빠져나가더라도 어쨌든 그 지점을 벗어나기 위해서는 이 주도로를 타야 된다면은 네",
  "그~ 구간 단속의 취지가 있다라고 판단을 해서 지금 인제 구간 단속을 도심에 도입하려고 하는 거고요",
  "지금 이 노해로 같은 경우에는 모든 그 차량들이 이 도로로 들어와서 골목길을 이제 자유롭게 이제 운행을 하다가 네",
  "이 지점을 벗어날 때 어느 정도의 차량들이 이제 이~ 노해로를 이용하느냐를 조사해봤는데 전체 그 소통량의 칠십 퍼센트에 해당되는 차량들이 이 노해로를 통해서 이제 구간을 벗어났습니다",
  "상당히 크다는 것을 알 수가 있고 지금 말씀하신 대로 이~ 단속 구간 단속지역에서는 골목길에 대한 부분들 아마 이 추이를 좀 봐야 될 것 같은데 네",
  "해외의 경우는 좀 어떻습니까",
  "도심에서도 구간 단속을 하려는 경우가 좀 많습니까? 그~ 지금 해외에서도 일단은 주로 도입되는 경우가 앞서 말씀드린 것처럼 이제 고속도로에서 많이 이용되고 있습니다",
  "그리고 저희 그~ 경우처럼 이제 도심에서도 구간 단속을 도입하는 방향으로 지금 가는 추세입니다",
  "어~ 구간 단속으로 인한 교통사고 감소율 좀 비교할 수 있었으면 하는 생각이 드는데 이미 도심 구간 단속을 하고 있는 해외의 경우는 효과가 좀 어땠습니까? 예",
  "호주의 경우는 구간 단속 도입 전후로 이제 교통사고를 분석한 결과 사고는 칠 퍼센트 네",
  "부상자는 이십일 퍼센트가 줄었습니다",
  "오스트리아 같은 경우엔 이제 고속도로 구간이긴 한데요",
  "시속 팔십 킬로미터 구간의 스테판 터널에서 구간 단속을 실시한 결과 운영 첫해 평균 속도가 그~ 시속 십 킬로미터가량 줄어들었습니다",
  "이년 후에는 사망사고와 부상사고가 각각 사십팔 점 팔 프로 삼십삼 점 삼 프로가 감소했습니다",
  "역시 구간 단속에 대한 효과 분명히 있다는 것이 이제 입증이 되고 있는데 그렇다면은 이 사실 아까도 말씀하셨는데 지점 단속하고 이~ 지금 구간 단속 비교해보면 좀 어떻습니까",
  "이 역시 이제 교통사고 줄이는 데 효과적인 게 구간 단속 아닙니까? 그렇습니다",
  "그~ 교수님께서 모두에 말씀하셨듯이 캥거루 과속 같은 경우에 이제 지점 단속의 단점으로 많이 지적되는 사안인데요",
  "그 지점에서만 많이 경험들 하실 겁니다",
  "이제 네비나 이런 데서 안내가 나오면은 미리 알고 그 지점에서만 속도를 늦춘 다음에 그 지점을 벗어나게 되면은 네",
  "바로 또 속도를 올리게 되죠",
  "그래서 도심에서는 아직까지 지점 단속만 있었는데 이런 폐해가 그대로 드러나게 됩니다",
  "그래서 그 지점만 벗어나게 돼서 가서 과속을 하게 되면 보행자가 갑자기 튀어나왔을 때 무방비로 이제 사고로 이어지게 되는 거죠",
  "그래서 이런 점으로 이제 종합적으로 판단했을 때는 구간 단속이 훨씬 더 효율적이라고 볼 수 있겠습니다",
  "역시 저희가 운전할 때 보면은 구간 단속 구간에서는 전체 속도에 대한 규 생각을 하면서 달리거든요",
  "그러다 보니까 항상 끝날 때까지 과속을 안 하고 항상 염두에 두는데 지점 단속 같은데 그 지점만 벗어나면은 캥거루 과속에 대한 부분들 네",
  "이렇게 볼 수가 있는데 자 지금 결론적으로 바라 말씀 나눠보니까 속도를 줄이는 것만으로도 교통사고를 많이 줄일 수 있다",
  "이런 결론이 나오는 것 같은데 실제 과속으로 인한 교통 사고율은 지금 어느 정도가 됩니까? 네",
  "과속으로 인한 교통사고는 십일대 중과실 사고로도 분류가 됩니다",
  "그 십일대 중과실에 포함되는 사고는 교통사고 처리 특례법에 의해 형사처벌을 면할 수가 없을 정도의 큰 실수를 말하는 건데요",
  "지난해 십일대 중과실로 천육백구십육 명이 사망했습니다",
  "이 중 백구십사 명이 과속 교통사고로 사망을 했는데요",
  "음주운전 신호 위반 중앙선 침범 등에 이어서 전체 사위를 차지했습니다",
  "역시 이제 치사율이 아주 높다라는 부분들이 과속으로 인해서 더더욱 인제 뭐 어떤 차든지 간에 과속이 되면은 차의 안전도 측면에서 에~ 크게 감소할 수밖에 없어서 치사율이 높을 수밖에 없는데 아마 여러 사건을 통해서 아마 확인이 될 텐데 그런데 역시 이제 도심 구간 단속의 경우 가장 중요한 부분이 이제 적발하는 것보다도 예방이 주목적 아닙니까? 그렇습니다",
  "지금 고속도로에서 시행하고 있는 구간 단속은 단속을 하는 그~ 지점이 시점과 종점 그리고 구간의 평균 속도를 측정해서 총 세 군데에서 과속을 측정한 다음에 그중에서 가장 과속의 정도가 높은 거를 한 건만 정해가지고 그거에 대한 이제 처벌을 하게 되는 겁니다",
  "근데 이번에 도입하는 도심 구간 단속 같은 경우에는 이제 평균 과속 그~ 시점과 종점은 단속하지 않고 네",
  "평균적으로 얼마나 이제 과속을 하는지만 봐서 그것만 이제 그 단속을 하겠다는 겁니다",
  "그러니까 그~ 단속의 방점을 찍는 그런 정책이라기보다는 전체적으로 구간의 단속을 떨어뜨리겠다",
  "속도를 떨어뜨리는 예방을 하겠다라는 취지의 정책이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "일각에서는 이거 진행하게 되면 효율성이 좀 낮지 않을 것이냐 이런 의견도 있습니다",
  "앞서 말씀드린 것처럼 골목길이 많기 때문에 네",
  "차량들이 다 빠져나가기 때문에 구간 단속을 한다 한들 이 도로에서 이제 다니는 차들이 얼마나 많겠느냐라는 지적이 나올 수는 있습니다",
  "근데 전체적으로 이 도로에서 빠져나가는 그~ 차량들의 비율이 어느 정도가 된다라면 구간 단속을 계속 만들어서 이어나가게 되면은 전체적인 지역의 속도가 낮춰지는 그런 효과를 볼 수 있는 것이죠",
  "말씀하신 대로 그런 게 좀 필요할 것 같아요",
  "도심 구간 단속 같은 경우에는 골목길 같은 경우에 어떤 그 모니터링을 통해서 그 부분에 대한 것들도 어떻게 규제할 것인지에 대한 것들도 네",
  "좀 고민을 좀 해야 될 것 같고 근데 이번 도심 구간 단속이 보다 효과적으로 시행되기 위해서 지금 어떤 뒷받침이 필요할까요? 전체적으로 이제 그 구간 단속의 이제 그~ 청사진을 말씀을 드리자면은 말씀드린 것처럼 경찰청에서는 구간단속 지점들을 계속 이제 확대해서 나가는 거면 네",
  "쉽게 얘기해서 그렇게 해서 지역 전체 아니면 구 전체 이런 식으로 속도 전체를 전반적으로 떨어뜨리는 그런 효과를 지금 보고 있습니다",
  "그래서 앞으로는 그~ 시범적으로 이제 효과를 판단한 다음에 구간단속 지점들 계속 늘려 나가야겠죠",
  "붙여서 나가야 되는 거고 무엇보다 중요한 것은 그~ 교통사고 중에서 가장 과속이 큰 원인을 차지한다라는 그~ 안전문화 의식을 좀 많이 저변 확대가 되어야 한다고 생각합니다",
  "한 예로 말씀을 드리자면 영국 같은 경우에는 어느 한 지역의 이야기인데요",
  "하도 과속을 많이 하니깐 주민들이 나와서 헤어드라이기 모양의 그~ 물건들을 들고나와서 네",
  "이렇게 서 있는 그런 경우도 있었다고 합니다",
  "왜 그런 고하니 이제 그 지역의 예산 부족으로 과속 카메라가 없다 보니까 주민들이 나와서 들고 있었던 거죠",
  "과속 단속을 안 하는데 그것만으로도 과속을 단속하는 효과가 있었습니다",
  "그러니까 어떤 식으로든 좀 과속은 위험하다라는 인식이 좀 저변 확대가 돼서 그런 사고들을 좀 막았으면 하는 생각입니다",
  "과속 단속지역에는 사실 효과 있는 것 같습니다",
  "꼭 교통 경관이 아니드래도 그 말씀 하신 헤어드라이어 같은 모양이 있거나 아니면은 교통 복장을 뭐 유사한 복장만 입고 있어도 네",
  "운전자가 이제 감속을 하거든요",
  "그 효과가 분명히 있지 않나 이런 생각이 들고 그~ 지금 말씀하신 대로 도심 이 구간단속 같은 경우는 속도를 늦추는 것이 주목적이다 이런 말씀을 하셨는데 실제 과속을 해서 달리는 차들의 경우 보면은 이~ 실제 대단히 빨리 가는 것도 아니더라구요",
  "특히 인제 도심에서 보면은 신호등에 걸리기도 하고 또 돌발 상황도 생기지 않습니까",
  "결국 어느 지점에서 다시 만나게도 되고 그러던데 빨리 가는 것보다 안전하게 가는 것이 더 중요하다는 것 운전대를 잡을 때마다 지금 머릿속에 새겼으면 좋겠습니다",
  "정성택 기자님 말씀 고맙습니다",
  "잠시 교통상황 알아보겠습니다",
  "여러분은 티비에스 김필수의 교통시대를 듣고 계십니다",
  "최근 국토교통부에서 모든 승합차와 삼점오톤 이상의 특수화물차에 의무적으로 비상 자동 제동장치와 차선이탈 경보장치를 설치하게 한 것은 상당히 다행으로 판단됩니다",
  "이미 예전에 영동고속도로 봉평터널 등 이~ 졸음운전을 하던 버스가 승용차를 덮쳐서 탑승객 전원을 사망하게 한 일 등등 여러 번 있었지 않습니까",
  "대형차가 비상조치를 못 하고 승용차 충돌 내지는 추돌하게 되면 관성으로 인해서 심각한 인명 손실을 가져오게 됩니다",
  "따라서 버스 등 대중교통수단의 경우 선진국에서는 엄격한 규정을 진행하고 있죠",
  "하나는 운전자의 휴식 등 확실한 안전규정이 있고요",
  "또 하나는 안전장치를 의무적으로 탑재해서 비상시를 대비하는 것입니다",
  "이번 조치는 상당한 의미가 있다고 할 수 있으나 서둘러서 의무탑재를 서두르는 후속 조치가 좀 필요하고요",
  "특히 운전자의 의무휴식 등 강력한 관리 감독과 관련법 개정이 요구됩니다",
  "최근에도 유사 사고로 계속 사망자가 발생하고 있어서 근본적인 대책이 요구되는 실정입니다",
  "특히 기존 차량의 경우는 어떻게 할 것인지도 고민되는 상황이어서 획기적이고 안심할 수 있는 대안이 필요합니다",
  "정부의 적극적인 의지가 요구되는 시기입니다",
  "지금까지 교통시대 김필수였습니다",
  "끝 곡으로 김동률의 사랑한다는 말 전해드리면서 저는 다음 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "울긋불긋 예쁘게 물든 나뭇잎을 바라보고 있노라면 가을이 왜 고독의 계절인지 이해가 잘 안 되기도 하는데요",
  "한편 이렇게 좋은 계절에 단풍 나들이 한번 떠나지 못하고 일만 해야 하는 사람들은 우울해질 수두 있겠구나 고개가 끄떡여지기도 합니다",
  "며칠 전 신문을 보니까요 우울증에 걸린 친구를 돕는 가장 좋은 방법은 잘 들어주기라고 합니다",
  "맞는 말인지 아닌지 따지지 말고 비난하거나 충고하지 말고 무조건 잘 들어주기 가만히 생각해보면 누군가의 우울증을 예방하는 방법도 되겠다 싶은데요",
  "아름다운 계절 가을 이 가을에는 내 이야기보다 상대방의 이야기에 귀 기울이는 시간을 더 늘려보면 어떨까 싶습니다",
  "함께 나누고 싶은 이야기 있으시면 주저 말고 문자를 주십시오",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번이구여 카카오톡은 무료입니다",
  "평소 궁금하셨던 자동차에 대한 여러 질문들 보내주시면 성심성의껏 답변해드리겠습니다",
  "자~ 그럼 김필수의 교통시대 오늘도 시작해보겠습니다",
  "오늘의 첫 곡 바시아의 써드 타임 럭키 들으셨습니다",
  "오토타임즈의 김성윤 기자 자리 함께했습니다",
  "네. 첫 번째 소식인데여",
  "일본 도쿄 모터쇼에 직접 다녀오셨다고 하는데 어떤 행사입니까? 저두 갔다 왔거든여?  예",
  "그~ 지난주에 개막을 해서 지금도 진행 중에 있는데요",
  "어~ 도쿄 모터쇼는 인제 천구백오십사 년에 처음 열렸고 어~ 올해로 이제 사십오 회째를 맞았습니다",
  "이~ 원래는 이 도쿄 모터쇼가 그~ 팔십 년대하구 구십 년대에 걸쳐서 이~ 세계의 주목을 받을 정도로 화려하고 또 이제 큰 규모를 자랑을 했었는데여",
  "근데 이제 이천 년대 들어서 어~ 인제 내수 시장이 쫌 감소가 되고 또 이제 금융위기 게다가 또 이제 대지진 등의 여파로 인해서 규모가 크게 위축이 됐습니다",
  "여기에다가 이제 또 자동차 시장이 급성장한 이제 중국에서 열리는 이제 모터쇼로 좀 세계인들의 관심이 옮겨간 영향도 어~ 좀 있었습니다",
  "그래서 그런지 우리나라 업체뿐 아니라 이번에 보니까 유럽 자동차 회사도 대거 불참을 했습니다? 그렇습니다",
  "이~ 몇 년 전부터 그래왔었구여 올해도 역시였습니다",
  "어~ 현대 기아도 이제 일본 시장에 법인이 없다 보니까 어~ 참여를 인 지금 현재 안 하고 있습니다",
  "그래서 좀 일본 자국 브랜드 위주로 꾸려지는 게 특징인데요",
  "어~ 그럼에도 이제 일본의 그 자동차 브랜드가 우리가 잘 알고 있는 뭐 토요타하고 닛산을 비롯해서 혼다 뭐 스즈끼 마쓰다 미쓰비시 등 이~ 자동차 강국답게 또 유럽 못지않을 정도로 이게 다수 보유하고 있어서 어~ 인제 볼거리가 그래도 좀 충분했습니다",
  "제가 보기에도 뭐 일본 업체들 웬만한 데 다 나와 있었구 역시 인제 경소형차에 대한 어떤 대두되는 부분들 또 전기차하고 자율주행차의 접목된 부분들이 눈에 많이 띄었다고 생각이 되는데 근데 보니까 일본이 이제 내수 침체를 겪고 있어서요",
  "최근에 도요타의 경우에서 자국 자동차 생산을 줄인다 이런 발표 전하지 않았습니까? 그래서 그런지 모터쇼에 역시 인제 크게 위축될 것이라고 생각했는데 반대로 쫌 시사점도 많았습니다",
  "특히 이번 모터쇼는 좀 인공지능 이런 기능을 탑재한 자율주행 전기 컨셉트카가 대거 등장을 했습니다",
  "어~ 특히 이제 자율주행 전기차가 이제 단순하게 이동수단이 아니라 이제 인공지능 기능으로 인해서 이제 운전자와 서로 교감도 하고 또 이제 여분의 전기를 이제 뭐 필요한 곳에 나눠주는 이런 이동식 발전소 역할을 이제 할 수 있다 이런 것들을 보여줬는데요",
  "이게 이제 상상이 아니라 불과 몇 년 뒤 이제 가까운 미래에 실현될 것으로 이제 일본 업체들은 보고 있는데 예",
  "특히나 이제 일본은 이천이십 년 도쿄 올림픽을 기점으로 이제 자율주행차의 상용화 이제 시작을 선언을 했는데요",
  "이 내수 시장은 인제 비록 위축이 됐지만 이제 자국의 기술력을 바탕으로 이제 글로벌 자율주행 전기차 시장을 이제 선점하겠다 이런 의지를 좀 이번 모터쇼를 통해서 좀 보여줬습니다",
  "특히나 이번 모터쇼의 주제가 이제 영어로 이제 비욘드 더 모터 이제 우리말로 하면은 인제 자동차를 넘어였는데요",
  "자동차가 이제는 이제 더 이상 탈 것 이상의 가치를 이제는 이제 사람들한테 제공을 해야 한다 뭐 이런 의미가 되겠습니다",
  "그러니까 이제 내수 위기를 글로벌 전략으로 이제 풀어가겠다는 것을 이제 이번 모터쇼를 통해서 볼 수 있었습니다",
  "뭐 제가 보기에도 이~ 전기차이면서 자율주행 기능을 갖고 있는 부분들은 그런 부분이 아니면 아예 전시도 못 할 정도로 안에 흐름이 된 것 같지 않나 이런 생각이 드는데 아까 말씀하신 대로 국내에도 인제 일본처럼 내수 침체 상황이 크게 다르지 않다고 하는데 우리에게 좀 시사하는 바가 좀 있을 거 같습니다",
  "이 내수 침체 상황 우리도 이제 일본과 크게 다르지가 않습니다",
  "실제로 이제 일본보다 고령화도 좀 빠르게 진행이 되고 있구여",
