  "일본 잠깐 교환 학생 갔다온 애한테 더 이거 자막 한 편만 넣어주련  그랬대니까요",
  "가바치타레라는 그 일본 드라마가 있었는데 네",
  "그 그중에 한 편은 그래서 제가 자막 만들어서 뭐 아~ 저도 불법에 일조를 했죠",
  "그니까 그까 그게 잘했다는 건 아니지만 그쵸",
  "예. 그럴 수밖에 없었 그 뭐 그럴 수밖에 없다고 하면 뭔가 불법을 옹호하는 것 같지만 음 그렇게 사람들이 행동할 수 있었던 어떤 맥락이 있었다",
  "그런 걸 꼭 말씀드리고 싶네요",
  "그러니까 그때 또 그래서 갔더니 네",
  "일본은 그때 쯔따야 뭐 그 그 뒤로도 항 상당한 오랜 기간동안 쯔따야 쯔따야 지금도 쯔따야 뭐 이 비디오 대여점 음 아~ 대여도 하고 팔기도 하고 하는데 음 일본이 우리가 그때나 지금이나 해서 약간 우리가 봤을 때 촌시렵다거나 음 약간 구닥다리다거나 하는 느낌이 선뜻선뜻 느낄 때 있는 게 뭐냐면 음 예전에 버블 때나 그 즈음에 너무 잘 만들어놔서 물건을 오래 쓰는 그런 느낌이 있는 부분들이 있어요",
  "아 그러니까 어떤 느낌인지 알 것 같애요",
  "일본하면 느껴지는 예",
  "예. 아~ 그때 괜히 잘 만들어갖고 이걸 너무 오래 써 음 그런 느낌으로 네",
  "역시 그 영상 쪽도 어~ 브이오디 뭐 아~ 왜냐면 우리는 그때 김대중 대통령이 네",
  "그렇게 피씨방 그렇게 우후죽순 생겨날 때예요",
  "배틀넷 하던 그 즈음이에요",
  "그래서 레인보우 식스 레이더 올린다고 그러고  그 즈음인데 레이 아~ 그때 저도 약간 밀덕이었답니다",
  "이거는 그 즈음에 제가 이제 이걸 기획서를 써 갖고 갔어요",
  "음 갔는데 걔네들이 브이오디에 대한 어떤 개념이 잘 안 잡혀 있어요",
  "그게 이천이년도에 기획서를 던졌고 이천삼년도에 어~ 어~ 밑고 끝도 없이 그냥 갔어요. 테레비 아사히 본사를 아~ 네네네",
  "삼성 센스 노트북 가방  센스 노트북 가방 저기 회색 그 알루미늄 가방 같은 거를 사은품으로 줄 때가 있었어요",
  "그런데 이게 아버지 공공칠 가방 들어가는 게 너무 무거워서 그걸 가지고 갔지",
  "이게 이렇게까지 디테일할 일인가요? 그러니까 나 왜 이러지? 하여간 그렇게 해서 갔었을 때 그쪽에 대한 어~ 그쪽이 이 감각이 없었어요",
  "음 그러다 보니까 계속 시행 못 되고 있다가 결국 브이오디에 대한 개념 집어넣고 뭐하고 뭐하고 오는데 이제 시간이 걸린 거죠",
  "음 요는 뭐냐면 체계를 만들고 싶었던 거예요",
  "그렇게 불법으로 되니까 좋은 게 네",
  "불법으로 되면은 일단 돈이 안 만들어서 좋아요",
  "당연히 돈이 안 들겠지",
  "그런데 이제 불편한 점은 뭐냐면 첫 번째가 그렇게 몇몇의 능력자들한테 매달려야 돼서 음 음 내가 갑자기 신분이 하락해요",
  "받아먹을 그 양반들이 만들어준 걸 먹어야 돼",
  "그리고 두 번째 아~ 아~ 근데 생각해보면 그분들이 막 뭐 이 이른바 재수없다",
  "이런 행동을 하긴 했지만 이 보는 사람 입장에서는 또 뭐라고 할 수도 없어요",
  "아이 하는 거잖아요",
  "그분들이 뭐 돈 받아 가는 것도 아니고 자원봉사 해 주는 거니까 고맙게 받아먹었는데 네",
  "그렇다고 찍소리도 못하게까지 하는 건 너무 심했다는 찍소리는 하게 해 줬어야 되는 거 아닌가? 찍소리 정도는 해야죠",
  "그런데 그거 이제 그 꼴 뵈기 싫어가지고  야 차라리 내가 원 저작권자한테 그걸 따와갖고 할 테니 너희들 앞으로 하지 마",
  "이런 느낌으로 처음엔 시작을 했는데 네",
  "그 뒤에 이제 다른 좀 다른 방송국도 좀 가고 제가 거기서 부사장도 하고 했잖아요? 네",
  "이제 유료로 시작을 하니까 음 이 입장이 역전돼서 어~ 한 편당 천 원 받고 이렇게 팔고 하잖아요",
  "그러면 이제 천 원이 된 순간 그 신분이 급상승하세요",
  "어~ 고객들이 그래서 야 증말 자막 이따위로 만들어서 갖다 바칠래가 되잖아요",
  "아~ 내가 내가 이거 보겠다고 어~ 그러니까 저는 그 가운데서 늘 하층민이야",
  "공 공짜로 받던 시 시 시 신분 상승을 꿈꾸고 공짜로 봤을 때는 이건데  내가 서비스를 하니까 어~ 고객이 됐어. 다 네",
  "늘 하층 자막을 만들어도 자막을 받아봐도 하층민이야. 나는 네",
  "그래서 하다 하다 낸 결론이 네",
  "그래. 그럼 내가 공짜로 줄게",
  "그 아~ 공짜로 하면 나한테 욕하지 마",
  "그랬는데 공짜로 해도 네",
  "이제는 공짜로 해도 어~ 처음에는 이거 공짜로 하니까 네",
  "처음에는 원래 이게 시작을 제가 한 삼 분기 정도 음 타이틀을 모아놓고 요이 땅 할려고 했어요",
  "그랬는데 누가 그러고 이제 그래 놓고 사업 사무실 조그맣게 테헤란로 저 구석에 처음에 지금 사무실 말고 그 이전 사무실 네",
  "차려놨는데 아~ 그래도 뭔가 어떤 그 메이저에 대한 열망이 있으신 거 같애요",
  "이렇게 테헤란로에 있으신 거 보면 아니 여기가 그나마 싸요",
  "아~ 그래요? 아 그렇구나. 어~ 딴 데 가면 뭐 뭐 할래면 어디 가야 되고 뭐 할래면 어디 가야 되고 더 힘들어",
  "어쨌거나 그래서 음 조절하게 할려고 우리 포스터 이런 거 앞으로 우리가 수급해 올 걸 벽에다 놓고 찍었는데 페북에 올렸는데 내 페북 친구가 음 저 트위터 하니까 제 팔로워는 대충 아시잖아요",
  "그런데 페북 팔로워가 스물세 명이거든 사실 사실 여기 모셔놓고 지금 어~ 모르는 척하고 이야기하고 있지만 사실 반문의 기수이시고요",
  "무슨 말씀하고 계세요? 네",
  "저 저 참고로 저는 그 자매 팟캐스트인 그 거대한 장기판에서 늘상 이야기하지만 문빠 여러분들께서 실상을 알고 보면 정말 인정하지 않을 수 없는 최고의 문빠구요",
  "아~ 난 그렇게 알고 있었는데요",
  "왜요? 어~ 그래요",
  "아니래요? 누가 어~ 아니라고 생각하는 분들이 좀 계셔가지고요",
  "하긴 김어준도 욕 먹는데 뭐 하여간 그랬는데 이게 저희가 이제 사업 할려고 했더니 페북 음 팔로워가 스물세 명인데 그게 어디를 해 가지고 일본 그 컨텐츠들 보던 커뮤니티에 들어갔어요. 그 사진이 어~ 거기서 스물세 놈 중에 한 놈이  겠지",
  "그러니까 갑자기 우리 이메일이랑 음 그런 거 이제 사이트 뭐 이렇게 할려고 해 놓고 했었잖아요",
  "근데 그런 데로 욕이 막 너 이 뭐하는 듣보들인데 이거는 또 이런 일본 저작권 가지고서 음 일본 장사나 할려고 하느냐? 아~ 막 이렇게 오더라고요",
  "예. 그래 가지고 아~ 그니까 일본 컨텐츠 그까 컨텐츠를 그 그 불법 복제해서 쓰고 있는 사람들 네",
  "적발해 가지고 합의금 장사나 할려고 한다",
  "그래서 합의금 장사해 보신 적 있습니까? 저 합의금 장사 잘 했죠",
  "아니 원래 합의금 장사가 베이스가 돼야 돼요. 저작권은 아~ 그렇구나",
  "기본적으로 합의금을 음 뭐 이거 해서 곱하기 얼 곱하기 몇 이렇게 하는 거는 음 그 기업 대상이고 네",
  "개인 상대로는 되게 단순하게 가요",
  "음 저작권 핸들할 때 자 민사 삼백 형사 오백 어차피 당신 형사 건 민사 건 변호사 수임료 그 정도니까 음 그 선으로 합의봅시다",
  "뭐 이런 식으로 가요",
  "음 음 근데 이제 요즘은 제가 그러면 뭐하니 뭐  어차피 엠비씨한테 저기 그 네",
  "관련된 내용은 손에 피 손에 피 묻히는 건 엠비씨한테 맡기고 예. 엠비씨가 잡아온 고기를 먹고 있어요",
  "하여튼 그렇게 해 가지고 시작을 했었고요",
  "아~ 컨텐츠 장사를 할래면 그런 건 해야 되는군요",
  "예. 그게 없으면 안 돼요",
  "불법 그게 불법으로 가는 걸 그냥 용납하는 수준은 어~ 사실 다른 거예요",
  "음 뭐 아이돌 뭐 이런 사람들 음 나오는 뮤직비디오 뭐 이런 건 유튜브에 올리고 어쩌고 하지만 그렇죠",
  "몇몇 뭐 지상파 방송들 이런 거 그런 거 다 그냥 토렌토로도 하고 다 하잖아요",
  "근데 그게 못 막어서 못 막는 게 아니에요",
  "음 일정 부분 사람들이 그렇게라도 보는 게 도움이 되기 때문에 처음에는 일부러 놔두는 경우도 있고요",
  "어~ 저 저도 지금 솔직히 저희 거라고 다 잘 되겠어요? 음 무료 중에서도 안 보는 것들이 있어요",
  "그런 건 내가 그냥 뿌리고 싶어. 어디다가  그런 게 있대니까요",
  "그런데 적당히 뿌려져서 이게 익었어",
  "그러면 이제 한 입 밥이랑 한 입 할 때가 된 거죠",
  "합의금을 수확하고 그래. 그니까 저작권 하는 사람들은 그런 합의금 어~ 장사를 안 할 수가 없어요",
  "그렇구나. 음 그런 이제 예전처럼 로펌에서 무작위로 어~ 근거도 없이 막 때려놓고 애들 겁만 주고서 음 돈 쓸어가는 그런 거를 이제 못하는 거지",
  "실제로 정확하게 뭐 눈에 들어오고 타겟팅되면 당연히 하지",
  "옛날에는 저인망식이었다면 지금은 이제 낚시식으로 그냥 뭐 어차피 요는 정식으로 서비스가 진행되지 않는데 합의금 장사만 한다면 그건 양아치나 다름 없는데 음 정식으로 대안을 만들어놓고 그럼에도 불구하고 불법 공유했어? 그러면 얼마씩 내놔",
  "이거는 사실은 정당한 권리지",
  "저작권만 사놓고 뿌리지 않는 상태에서 그쵸",
  "그럼 진짜 양아치겠죠",
  "그래서 처음에 그분들은 날 이제 후자로 오해해 가지고 막 욕을 하길래 애들이 서비스 할 거야",
  "그게 사실은 발송이 스텝이 꼬여갖고 네 거기서 돈 깎아먹고 시간 깎아먹는 게 좀 컸어요",
  "그런데 지금까지도 그게 아퍼",
  "그런데 여하튼 시작을 해서 왔었던 그 타이밍에 꽤 그 초창기 타이밍에 욕을 먹었었던 이유가 음 요는 그렇게든 어떻게든 불법이든 뭐든 커뮤니티를 형성하고 있단 말예요",
  "그럼 거기서 지가 돈 주고 산 거 아닌데 주인 노릇하는 애들 놈들이 있어요",
  "그런데 그게 참 신기해요? 신기하죠",
  "그 왜 나머지가 자기 보다 하층민이 돼서 떠받들어 주거든 네",
  "자막을 주십사  어디서 일본에서 바로 공유를 해 주십사 네",
  "그러다 걸리면 나한테 돈 내야 되는데도  그 말을 왜 하는지 모르겠어. 가끔씩 네",
  "몇 명 걸려갖고 우리 일부 엠비씨 쪽에서 해 가지고 오고 했었거든요? 네네",
  "근데 이 돈을 나한테 바쳐야 되는데 얘는 무슨 사명감을 가지고 이러는지",
  "요런 얘들이 있어요",
  "뭔가 그것도 어떤 면에서 보면 온라인에서 어떤 그 자아를 찾기 위한 과정이죠",
  "어떤 그 인정욕구와 네",
  "인정욕구가 발휘되는 사람들이 있어도 다 보니까 코어한 일본 컨텐츠 그 향유 계층 그룹에서는 당연히 안 좋게 여기죠",
  "음 음 왜냐면 놀이터 그냥 놀만 했거든요",
  "그 거서 놀고 있으면 되는데 갑자기 와 가지고  야 야 이거 미끄럼틀 우리 거야",
  "쟤 올라오는데 야 앞으로 이층에서는 안 돼",
  "얼마나 꼴 뵈기 싫겠어요",
  "내가 생각해도 내가 꼴 뵈기 싫겠어",
  "우리 우리가 얼마나 어~ 그 누 누가 돈을 주는 것도 아니고 우리가 얼마나 열심히 운영해 온 이 커뮤니티인데 그쵸",
  "갑자기 누가 나타나지만 어~ 어~ 그리고 또 감정이입하거든요",
  "드라마 몇 개 만들다 보면 같은 배우 몇 번 나오면 어~ 내가 얘 진정한 팬 같고  그런데 예전에 제가 일본 가서 음 인제를 어떻게 좀 이 일을 하다 보니까 연예인들도 자주 보고 할 거 아니에요? 그렇죠 근데 아까 얘기한 쟈니스 관련 돼서 어떤 연예인들을 한 번 만났는데 네",
  "팬이라고 했거든 아~ 그런데 그러면 사인해 주겠다고 뭐 이런 얘기가 막 있어 가지고 네",
  "가만히 생각하니까 내가 아~ 얘 거를 내가 엠피쓰리에 다운 받아가지고  내가 얘 거를 안 샀구나",
  "음 그때 제가 다시 생각을 했어요",
  "이 돈 안 쓰면 팬 아니구나",
  "팬은 돈을 써야 돼요",
  "팬심은 돈이 있어야 돼",
  "이게 팬은 유료더라고요",
  "그렇죠. 어~ 어~ 어~ 그래서 나는 그들한테 얘기하는 거예요",
  "그런데 나는 심지어 돈은 내가 기업들한테 알아서 받을게",
  "대신 광고 좀 보렴",
  "이게 내가 잘못이에요?  이런데 얘네들은 지금 놀이터를 뺏겼다고 하는데 네",
  "궁극적으로 좋은 게 뭐냐면 음 여태까지 불법이었을 때는 그 뒤에 스킨십이 안 됐어요",
  "음 예를 들자면 뭐 일본에 유명한 이제 배우가 드 드라마에 나왔어",
  "그럼 그냥 오케이 그걸로 끝이고 한국에서 사 갔어요? 이게 없단 말이에요",
  "그럼 한국의 팬이에요",
  "그러면 어쩌다가 일본 여행 갔는데 지가 좋아하는 배우를 길에서 우연히 마주쳤어",
  "그랬을 때나 팬심이지",
  "팬미팅 올 일이 없잖아요",
  "그런데 이렇게 정식으로 서비스하기 시작하면 이제 그게 가능해요",
  "처음엔 이제 채널권부터 시작하죠",
  "뭐 이제 정식 경로가 생기면 그쪽에서도 어~ 한국에서 이만큼 본다고 뭐 이런 그쵸",
  "이제 한국에서 야 한국 우리 지금 회원이 백만 명 되고 음 니 거 조회수가 이렇게 나오고 너 때문에 광고가 이렇게 해서 니 게 이렇게 되는데 니 한국 사람들한테 고맙지도 않니? 음 와 인사 좀 하렴  이게 되는 거거든요",
  "그 그림이 맞춰지니까 결국은 어~ 본격적인 팬심을 가동할 수가 있어요",
  "유료 내가 그 친구한테 사인을 못 받았다니까요",
  "네. 유료 팬이라는 건 내가 팬이라고 생각해서 팬이 아니라 유료 멤버십이다",
  "이제 씨디 주면 사인해 줄게",
  "깜짝 놀랐어요. 그때 그렇군요",
  "마침 속죄하는 마음으로 씨디를 샀어요",
  "네. 저는 이제 개인적인 그 호기심 하나를 그 여쭤보고자 합니다",
  "한때 우리나라의 어떤 정치판에 네",
  "깊게 발을 담그시지 않으셨습니까? 누가요",
  "아닌 척 말씀하시지 마시고요",
  "아 깊게는 모르겠고 왜 지금은 안 하시나요? 하셨다는데 뭐 지금 그 오해하실 수도 있는데 네",
  "이제 들으시는 분이 뭐 출마를 하시거나 아이 그건 어디 뭐 뭐 아니면 어떻게 하셨다거나 그런 일은 없습니다",
  "누구 참모로 들어갔다거나 이러시진 않았는데 어~ 지금도 유력 정치인인 유력 정치인과 함께 선거 운동도 하셨고요",
  "아 그런 적극적인 정치참여 왜 지금은 안 하시나요? 일단은 뭐 다른 거 보다 그게 때인 거 같은 느낌도 있어요",
  "에이 때라는 생각이 드는데 제 자신으로는 어~ 제 자신으로는 어렸던 거라는 생각이 뭐냐면 음 그때 절대 악이 이명박이었단 말이에요",
  "그리고 그게 박근혜 전 거시기였고 네. 그렇죠. 예",
  "그런데 절대악의 모든 반대편에 설 줄 알았어요",
  "이 민주당 플러스 알파가 아~ 네",
  "그런데 뭐 솔직히 심상정 정의당 뭐 그대는 진보신당 뭐 뭐 이랬었잖아요",
  "걔네들은 조금 너무 배고파 보여서 싫었고   그래서 성공한 성공한 씨이오시기 때문에 아니 아니야",
  "그런데 그래서 민주당 쪽에서 그 반대를 해 줄 줄 알았는데 이제 그들과 이제 좀 인사이드로 아웃사이드로 여러 번 접촉하고 스킨십하고 깨달은 게 음 결국 대중 논리는 비슷하더라고요",
  "음 음 그니까 완벽하게 반대편의 거울로서 내가 애들을 대안으로 네",
  "그 중에 나도 어느 정도 깎아먹혀야 되는 부분이 있구나",
  "음 그러다 보니까 결정적인 몇몇 부분 그래도 이것만큼은 바꿔야 되지 않느냐? 음 또 요건 바꿔야 되지 않느냐? 그런 부분에 있어서 음 마저도 똑같애지는 경우를 봤어요",
  "음 그러면 제 마음 속으로는 야 하는 짓이 똑같은데 왜 니들이 대안이었어야 된다고 얘기하느냐? 음 그건 아니지 않느냐? 그러다 보니까 정이 떨어졌어요",
  "이 며 몇 번 싸우시다 보니까 어~ 그리고 정이 떨어지고 정이 떨어지고  두 번째가 그럼에도 불구하고 정말 정말 솔직하시네요",
  "어~ 그럼에도 불구하고 원래 예",
  "기독교인들이랑 티격태격될 때 기독교인들이 착각하는 게 있잖아요",
  "너 왜 이렇게 예수님을 미워라 하냐 하는데 네",
  "아니 예수는 됐고 니가 싫다고 니가  그런 느낌 같이  문재인은 됐고 문재인 지지하는 니가 싫다고 니가 이런 놈들이 꽤 있었어요",
  "트위터같은 데서 네",
  "제가 이제를 결정적으로 돌아서게 된 계기가 우리 가족과 네",
  "분할해 가지고  네. 분할해서 매장하시겠다고 얘기하시는 분들이 계셨어",
  "그러니까 그런 소리까지 들어가면서 하고 싶지 않더라고요",
  "내가 내가 뭐 대단한 일 한다고 내 가족까지 분할해서 매장 당해야 돼",
  "근데 걔네들은 지금도 그러고 있더라고요",
  "아 그러니까 지금 늘 얘기해요",
  "그까 하시 하시는 말씀은 그거네요",
  "그까 그 팬덤이 싫었어요",
  "어~ 어떤 어떤 그를 중대한 사안에서 이것에 어떤 그 중대한 사안이 있고 네",
  "그 사안이 어떤 그 그 당시 대통령이 문제였다고 생각하는 상황에서 그쵸",
  "일종의 연합 전선에 참여하는 형태로 그렇게 참여하셨던 건데 그쵸",
  "과연 얼마나 현실적으로 대안이 될 수 있느냐라는 그쵸",
  "면에서 약간 좀 회의감을 느끼시고 되게 많이 느꼈죠",
  "회의 회의감을 느끼신 다음에 이제는 어~ 심지어 프로파간다에 동참을 했던 사람이잖아요",
  "그러니까 그 프로파간다를 밀려면 하다보면 음 어떻게 보면 진짜 원리주의자처럼 되는 얘들도 있지만 음 거기서 현실적인 부분 나중에 발목 잡히기 싫어서 피해가야 되는 문구나 표현들 예",
  "그런 게 있단 말이에요. 이미지도 그렇고 그런 걸 같이 조력을 했는데 어머 나중에 결국 보니까 선을 넘네? 음 그러면 이제 그 얘기를 눈 앞에서 코 코 코 앞에서 얘기했던 정치인들이고 음 뭐 보좌관들이고 등등 하잖아요",
  "야 이 이 뭐를 이런 인간들이 있지?  그 당시 이제 어~ 대표님께서 같이 일했던 그 정치인만의 문제도 아니고 또 그 정치인이 속한 당만의 문제도 아니고 솔직히 어쩌면 정치판 자체가 정치인과 당으로 치자면은 네",
  "야권 한 한두 사람 아니었어요",
  "다 당시 당시 야권이죠? 지금 야권이면 예예. 지금 현 여권 예예",
  "여권과 이중대들  그런데 한 사람 뭐 네",
  "한 사람 두 사람은 아니었어요",
  "지금 요즘 지금 재판하고 계신 양반 포함해서 아~ 네. 그래 가지고 신체 부위가 뭐 아~ 그렇 그 사람을 욕하느라고 반대편에 있는 애들도 네네네",
  "이쪽에도 하여간 그렇죠",
  "이제 그런 그런 것들에 대해서 지금은 아주 잘게 쪼개져서 지들끼리 열심히 싸우더라고요",
  "네. 그 그니까 확실히 떨어졌던 이유가 그 뒤에 그걸 느끼고 나면은 음 무슨 생각이 드냐면은요",
  "결국 저는 그쪽 판에 있어 가면서 돈을 안 받았단 말이에요",
  "그쪽 판에 있었으면 보좌관이 되거나 뭐가 되거나 해서 밥벌이가 돼야 된단 말이에요",
  "그게 됐었으면 저는 열심히 또 했었을지도 모르는데 지금 막 청와대 들어가자 들어가 가지고 막 아니 아니야",
  "그건 아닌 그거에 애초에 될 수가 있는 게 네",
  "제가 그때 그 공무원들 연봉 표를 봤어요",
  "그 공무원이 돼서는 내 소비 수준을 감당을 못해",
  "나는 그 돈 받고는 못 살아요",
  "아~ 그때는 그지였으니까 네네네",
  "뭘 해도 써먹었으면 좋았을 텐데 네네",
  "요는 어쨌거나 그냥 그 여의도 소위 여의도 바닥이라는 데서는 네",
  "이 사람 저 사람 좀 좋은 네",
  "사람들을 만날래면은 그런 거 얽매이지 말아야 되거든요",
  "음 돈이 오가는 관계나 이런 거에를 얽매이지 말아야 된단 말이에요",
  "그러니까 더 더욱이 저는 그런 쪽에서는 거리를 뒀단 말이죠",
  "어~ 거리를 뒀다 보니까 뜨기도 쉬운 거고 어느 순간 딱 해서 아이 빠빠이해도 내가 미 손해 손해 볼 게 없군요",
  "예. 손해 볼 게 없는데 고 시점이 이제 제가 빠이빠이하고 안녕한 시점이 박근혜 당선됐을 즈음인데 차 타이밍도 절묘하죠",
  "그때 왜냐하면 왜 그랬냐면 네",
  "박근혜가 되게 참 사람이 신기하죠",
  "사람들은 질 때까지 지가 이긴다고 하잖아요",
  "근데 이제 지는 거는 후보가 지금 어디가 있는지만 보면 알잖아요",
  "이천십이년에 꼭 질 거 같더라고 아~ 네네",
  "아~ 이거 박근혜 되면 네",
  "이명박 때랑은 다르게 어디가서 죽을 수도 있겠구나",
  "이 생각이 들어서 네네",
  "아~ 그냥 이제는 밥벌이 하자",
  "그 생각해서 그때부터는 그냥 아예 손절하고 네. 손절 네",
  "익절은 절대 아니에요",
  "사람들이 자꾸 나한테 익절 익절 이러는데 네네",
  "그때 좋은 분들 많이 사귄 건 좋아요",
  "지금도 자주 만나뵙고 중간중간 안부도 묻고 음 고런 건 좋은데 아~ 그 그 당시 함께하셨던 정치인들 하고도 지금 연락되시기도 하나요? 네. 아이 자주 봐요",
  "아우 진짜요? 또 이제 선거철 슬금슬금 다가오니까 네",
  "그 뭐래도 그러면 내 입장에서는 네",
  "뭐 내가 지금 니들이 정권 잡았다고 뭐 정부 보조금 받기를 하냐? 뭘 받기를  야 한 번 도와주고 얘길 하든지 어~ 그런데 늘 이래지는 게 뭐냐면 그래 가지고 뭐 그 선거에서 공이 있다고 그 보조금을 지급했는데 그게 사실 일본 컨텐츠 수입하는 회사고 그건 되지도 않잖아요",
  "그러니까 늘 보면 네",
  "여의도 정치권들 혹시 인맥있는 분들 잘 생각하셔야 되는 게 네",
  "거기서 뭐 해서 주는 거 받아먹으면 나중에 감옥 가고요",
  "여의도는  뭘 그냥 부시는 입만 있는 애들이야",
  "뭘 망치는 힘은 있어요. 걔들이 그런데 네",
  "뭘 이렇게 해 주는지 못해",
  "그러니까 혹시 그런 건 있을 수 있겠지",
  "음 나중에 국가 보안법으로 끌려갔을 때  나 아니에요",
  "그러면 믿어는 나를 빼내줄 수는 있을 거야",
  "그거 말고는 인생에 하등의 쓸모가 없는 자들이구나",
  "그런 인생에 하등의 쓸모가 없다는 깨달음 말고 술친구 뭔가 그런 어~ 정치 굉장히 그까 그 그 일반 시민들이 그냥 어떤 투표하는 이상으로 깊이 개입을 해 보신 거잖아요",
  "그 안에서 그 정말 치열한 그 선거 캠프 안에서 무슨 일이 일어났는지도 보셨고 봤지요",
  "큰 걸로도 보고 작은 걸로도 보고 그거 근데 네",
  "그런 걸 보면서 뭔가 깨달으신 게 있을 거 같습니다",
  "뭐 기본적으로 얘 얘네 얘네랑 놀지 말아야겠다 말고 음 그게 아니고요",
  "교훈이 될 만한 거 몇몇 개들 네",
  "이 선거 때만 되면 대한민국 인구가 이제 일억 명이 넘는다는 거  내 뒤에 줄 서 있는 사람이 몇 네",
  "그 전화번호에 이천 명씩 전화번호 입력돼 있는 네",
  "어디 동문회 간사 뭐 이런 사람들이 죽 늘어서 있죠",
  "예전에 안철수 이천십년 때 안철수 캠프에 수정구슬 들고 가서 들어가서 거기 점 봐주는 사람 이런 사람들도 있고 생각보다 아~ 수정구슬은 또 뭡니까? 아니 이게 지금 나중에 혹시 여기 이거 이 프로그램 망할 거 같은데 나 네. 알겠습니다",
  "그런데 기본적으로 아마추어도 아닌 사람이 꽤 있는데 어~ 그 희한한 게요",
  "메인스트림에 가 있는 사람들이 아니면 그 뭔가 영향력이 없잖아요",
  "예를 들어 민주당이 야당이었다고 했을 때도 네",
  "뭐 야당이든 뭐든 하면 뭐 당내 대표 원내 대표 그 근처에서 그 근처에서 보좌관이나 뭐나 이런 사람들이 다 네",
  "힘 쓰고 뭐하고 하지",
  "뭐 의원 일 의원 이십삼 네",
  "여덟 명 중 일 뭐 이런 건 별 힘이 없잖아요",
  "그러니까 그게 좀 보면은 음 아~ 늘 이 사람 문제라는 게 네",
  "지금 이제 민주당도 그렇지만 진짜 프로페셔널들을 잘 못 갖다 쓰더라고요",
  "어~ 저는 일본 쪽이니까 일본 관계에 대해서 얘기를 하자면 일본이 그 정치권 쪽에 관련돼서 우리나라에서 연결된 끈 중의 하나가 민단이라는 데예요",
  "어 조총련 민단 뭐 아시죠? 네. 그렇죠 북한 쪽이 그 북한 편이 조총련 네",
  "남한 쪽이 민단 네",
  "근데 민단에 그 회장 이런 사람들이 각 지부도 있고 할 거 아니에요? 그렇죠 올림픽 때도 그렇고 아이엠에프 때도 그렇고 돈 꽤 모아주고 뭐 이랬단 말이에요 어~ 많이 돈도 적 적은 돈도 아니에요",
  "몇백억 몇천억씩 뭐 해 가지고 모아다 줬어요",
  "모금해 가지고 했는데 음 왜냐면 또 다들 잘 살거든  빠칭코 부자들이 그런데 그런 사람들이 하 이쪽 라인이 그 한국 쪽 라인이 대부분 그때 당시 새누리당 이런 데였어요",
  "야권에서는 아마 그쪽 야권에서는 그분들 하고 어울릴 수 있었던 분이 최재천 전 의원 최재천 어~ 그 정도였어요",
  "그 분이 일본 통이에요? 그쪽 이제 일본 쪽 어~ 네네",
  "그러다 보니까 혹시 도라마 코리아 회원이시기도 합니까? 몰라요",
  "나 그 양반 요즘 안 본지  지난번에 아~ 그 나한테 비싼 와인이라고 그러고 싼 와인 줘 놓고 네",
  "그런 그 그런 맥락이 있다보면 음 결국 일본 전 일본어를 하니까 네",
  "문재인 정권이 들어서자마자 일본 통 음 일본 관련된 쪽 누가 어느 정도까지 베이스로 가고 어떤 얘기가 되는지를 음 맥락을 아는 사람을 집어넣야 돼거든요",
  "그때 민단이 왜 저기 그 새누리당 쪽에 붙어가지고 그 얘기를 했냐면 그때 이해찬 씨가 뭐 이렇게 재외동포 무슨 투표권 음 어쩌고 하면서 이제 뭐 이렇게 조선족이나 뭐 있죠",
  "음 투표권 준다 어쩐다 하면서 재외동포 지원금을 민단에 가는 지원금을 좀 줄여가지고 아~ 글로 좀 주고 뭐 이런 네네네",
  "그러니까 민단 입장에서는 야 우리가 급할 때 니들 얼마나 퍼다 줬는데 우리 돈을 줄이냐? 그러고 어~ 돈이 문제가 아니라 어~ 뭐 약간 이런 돈이 문제 아니니? 네",
  "아~ 그랬는데 그런 데서 이 그런 역학관계 어~ 이런 걸 아는 사람을 보내놔야 얘기가 되거든요 음 근데 밑도 끝도 없이 문희상 보냈었잖아요? 왜 그때 아~ 뭐 특사로요",
  "아~ 예. 특사로 문희상이 난 가서 뭘 하고 왔을 때 난 이해가 안 가",
  "음 좀 밑도 끝도 없었어요",
  "뭐를 해 봐야 그냥 그런 일본 그런 모임에서 네",
  "뭐 한 자리 했었다 이런 정도였을 거 같은데 음 그때 당시 상황이 되게 지금도 생각하면 아까운 게 천황이 그렇게 아베랑 맞장 뜨고 있는데 어~ 아베가 지금 이러는 우리한테 이러는 것도 그 평화헌법 그렇죠",
  "그거 해 가지고 뭐 지금 뭐 어~ 멀쩡한 나라 만들겠다 해서 군대 하겠다 그럴려고 이러는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그거를 이 전 천황이 야 나 내 시체를 밟고 가라",
  "어~ . 싸우고 있는데 그렇죠",
  "그 사실은 한국 국민들은 그런 거 전혀 몰랐어요",
  "그냥 뭐 천황이면 나쁜 놈 나쁜 놈이라고 생각했죠",
  "왜 천황이라고 그러냐? 일왕이라고 해야지",
  "어~ 이케 야 그건 야 저스트 익스프레션이지",
  "야 그럼 니들은 천황을 왜 신경쓰면서 해의 그 태양의 근본인 일본인 왜 그대로 불러주냐?  이 멍청한 놈들아 이러고 싶지만  여하튼  그러잖아요",
  "나라 이름 작살 나잖아요",
  "한국보다 일본 네. 그렇죠",
  "중국은 왜 대국 안 하고 중국 했는지 모르겠지만 하여튼  그런 가 가정 상에서 네",
  "천황이 저쪽에 각 잡고 있으면 네",
  "제가 만약에 그랬었다고 한다면 야 천황 너 그렇게 무령왕릉하고 백제 공주 보고 싶으면 네",
  "이 기회에 한 번 오렴",
  "위안부 할머니들 잠깐 찾아가 보고 그럼 천황은 원래 집안 교육을 무릎 꿇어가면서 사람 얘기 듣는 걸로  배웠거든요",
  "토호쿠 그 아까 방사능 고거 그 지진 해일 때 어~ 그때도 난민 캠프 가서 하나하나 다 이렇게 무릎걸음으로 다 무릎 꿇어가며 얘기 듣고 했어요",
  "아~ 진짜요? 그걸 가지고 낮은 자세 뭐 이런 거 가지고 일본 미디어에서 크게 띄웠단 말이에요",
  "어~ 근데 우리 위안부 할머니들 다 휠체어에 앉아있는데 아~ 그런 그런 그림 한 번 만들어지면 그림 한 번 그거 사진 한 장이면 네",
  "거기서 시작되는 거 아니에요? 얘기가 왜 그런 거를 왜 기획을 못하냔 얘기지",
  "아~ 그러니까 밑도 끝도 없이 보내놓고 난 무슨 얘기했는지 모르겠고 어~ 그때 느낌은 그랬어요",
  "왜 문희상 음 그 뭐 아~ 그 동선이 또 나와잖아요",
  "가 가지고 관방 장관 만나보고 아베를 만 친서 전달 뭐 음 그게 뭐 음 누가 봐도 아베는 지금 음 아베가 저러는 이유는 지가 친한파라고 생각해서 그래요",
  "아~ 그래요? 아베가 한 친한파였잖아요",
  "그래요? 아베 외무성 장관인가 할 땐가 언젠가 지금 지금도 일본 대사관에서 네",
  "일 년에 백 명씩 일본 관광 대학생들 시켜주잖아요",
  "그래요? 열흘씩 그 쿨 재팬 해 가지고 몰라요",
  "그거 아베가 만든 거예요",
  "아~ 진짜요? 그 와이프도 되게 친한파예요",
  "어~ 그래요? 예. 그러니까 그 어설프지",
  "조금 아는 거 같거든 아는 거 같애서 저러는 거야",
  "근데 일본 쪽도 카운셀러들이 다 구닥다리 지금 십 몇 년 이십 몇 년 그렇죠",
  "그런 카운셀러들이 있기 때문에 일본은 일본은 그런 어떤 인력 풀도 약간 낡은 느낌이 있긴 해요",
  "걔네들이 지금 그 카운셀러들이 바보 같애서 저런 판단을 자꾸 내리는 거예요",
  "음 한국의 최신 정보나 음 또는 한국 쪽에 딥한 네",
  "라인이 없는 음 대부분 이제 교수들이지. 교수들 아~ 재일교포 음 몇 세 뭐 이런 교수들 그러니까 편향된 양반들이 좀 있어요",
  "음 그러니까 그쪽에서 제대로 된 정보가 일본으로 안 가는 것도 있기는 하겠지만 음 이건 사실 이 이 아~ 이런 얘긴 또 재밌네요",
  "이 이런 건 사실 이건 정치 얘기잖아",
  "정 정 아~ 정치 이야기죠",
  "음 대표님을 모셔놓고 어~ 정치 얘기를 피해야겠다고 생각하는 건 아무래도 반문의 기수이시고 아니라고요",
  "나 그것때문에 얼마 전에 블로그에 한 번 나 일베충이라는 소리를 들어 갖고  반문 반문 뭐 하나 했다고 으 아까 아까 아까 그 말씀은 그거죠",
  "문재인이 싫은 게 아니다",
  "예수가 싫지 않대니까  예수를 팔아먹는 니가 싫다고 네. 그런데 어~ 이런 이야기 어~ 좋네요",
  "음 괜찮죠? 더 듣고 싶은데 문제는 뭐나면 저희가 그 시작할 때 말씀드렸다시피 스튜디오를 옮기지 않았습니까? 시간이 다 됐군요",
  "아~ 진짜 이거 이런 용두사미가 따로 없군요",
  "네. 진짜 이거 어떻게 해야 됩니까? 이거 이런 상황 다음번에는 혹시 네",
  "뭐 담소 나눌 일 있으면 네",
  "저희 사무실 애들 퇴근했을 때  아 좋네요",
  "그게 차라리 낫겠어",
  "이거 녹 녹음 가능합니까? 그런데서 뭐 문 닫으면 조용하지 않을까? 뭐 뭐 녹음도 하고 아니면 영상을 찍을까요? 어차피 헝그리 정신으로 하는 거예요",
  "여기 너무 스튜디오가 좁다. 보니까 네",
  "네이버가 돈 많이 들였네요",
  "저기 화염 저기 소화방지 저거를 택도 안 뗐어. 이건 네. 아~ 어~ 스튜디오를 만들어놓고 청소를 한 번도 안 했든지  아니면 너무 잘 만들어놔서 둘 중에 하나야",
  "어 여기가 훌륭한 곳이라는 건 여기 들어올 때 일 층에 스타벅스가 있다는 걸로 증명이 되죠",
  "아~ 네. 그거 한 잔을 안 멕이고 여기 와서 입을 마르게 하네",
  "아~ 그렇 그렇습니다. 예",
  "출연료도 없고  저희 도라마 코리아는 앞으로 한 삼 회분 정도 여기서 광고해 주시는 걸로 제가 아~ 알겠습니다",
  "예. 아~ 합법이고 무료다",
  "아~ 합법이고 어~ 공식이고 자 자 자막 제작자들의 갑질이 없다",
  "아~ 이 그건 괜히 또 얘기하면  지금 기존에 이렇게 아~ 네네",
  "우리가 다 못 주워 먹는 거를 하시는 분들이 계셔 그 분들이 섭섭해 해",
  "옛날에 그랬다고요. 옛날에 아~ 물론 그 분들이 진짜 자발적으로 그쵸",
  "무임금으로 아~ 훌륭하죠",
  "네. 너무 감사하죠",
  "사실 그분들이 안 계셨으면 뭐 일본 문화 뭐 미국 문화 뭐 어떻게 들어옵니까? 접하지도 못했죠",
  "저도 없었을 거고요",
  "그런데 걔 중 몇몇이 그랬어",
  "요란 떠는 얘들이 있어요",
  "뭐 로스트 뭐 프리즌 브레이크 이때부터 그렇죠",
  "어떻게 봤겠습니까? 어디를 가나 우리는 이십 퍼센트는 포기하고 가야 되는 거에요",
  "어느 조직을 가나 아~ 네. 알겠 알겠습니다",
  "아~ 개미도 그런다고 하더라고요",
  "네. 그까 개미들을 놓고 보면 몇 프로는 노 노는데 노는 애들을 모아 가지고 이 네",
  "일을 시켜보면 어~ 또 그비율도 일을 하기 시작한대요",
  "캬 그 중에 또 이십 프로가요",
  "그리고 또 일하는 애들 모아다가도 하면 그 중에 또 얼마가 놀기 시작하고 뭐 이런다고 뭐 얘기를 어디서 들었습니다. 뭐 끝까지 남아있는 그 이 프로가 되겠습니다",
  "아 도라마 코리아의 오유석 대표님 모시고 여러 가지 이야기를 나눠봤습니다",
  "아 이 정말 그 아~ 인생역정 네. 아~ 아~ 시작도 안 했어요",
  "인생역정 아~ 어마어마합니다",
  "그 프롤로그 네. 그 그 뭐죠? 기갑부대 사판 뒤에서 시작된 아~ 씨  그러네요",
  "네. 사판 뒤에서 시작한 시작된 인생역정 도라마 코리아는 삼십사 단이 만들어준  기가 맥혀 가지고 삼십사 단 사단장님 예. 연락 부탁드리고요",
  "마지막으로 저희 어~ 청취자 여러분과 그리고 대일 외교를 하시는 어~ 외교부 실무자 여러분께 한 말씀 하시고 마치도록 하겠습니다",
  "이게 언제 방송될지 모르겠는데요",
  "아마 다음 주쯤에 나가지 않을까요? 그때까지 이 분위기인 거면 참 다행인 거고 예",
  "예. 그냥 저희는 늘 있는 얘기라  새삼스럽지가 않아요",
  "그냥 강도의 차이만 있고 아~ 네",
  "예. 늘 있는 일이고 삼성은 알아서 잘 할 거예요",
  "그리고 우리 지금 소고기 먹을 때 미국산인지 한국산인지 잘 생각 안 하잖아요? 아~ 호주산이 좋더라고요. 저는 예. 그 예. 그냥 슬쩍슬쩍 넘어갔어요",
  "저는 죽을 때까지 제가 미국산인지 가려가면서 먹을 줄 알았는데 네",
  "그것도 또 세월 지나니까 가듯이 네",
  "저희는 그냥 늘 있는 일입니다",
  "별로 새삼스럽지가 않네요",
  "아~ 새삼스럽지 않은 일을 새삼스럽게 하고 계시는 오유석 대표님과 얘기를 나눴습니다",
  "지금 이제 마지막에 막 아~ 재밌는 내용이 나오고 있었는데 이제 다음번에 언제 기회가 되시면 예예",
  "그때 출연료를  출연료를 드리고 한 번 모시겠습니다",
  "그때까지 도라마 코리아를 몇 번 광고해 줬나 이렇게 한 번 보고 네. 알겠 그래. 최대 삼 회 이상 뭐 나오지 않았을 시는 네. 알겠습니다. 뭐 전화번호를 차단하겠어요",
  "막 이렇게 얘기하다가 네. 안녕하십니까? 도라마 코리아에요",
  "도라마 점 케이알 도라마 점 케이알 여러분 많이 사용해 주시고요",
  "일본 문화에 대한 이야기 이거 이 지금 시점에 한 번 해 봐야 될 거 같은 이야기였습니다",
  "일본 어~ 과 직접 사업을 하고 계시고 또 한일 간의 관계에 사업이 영향을 받을 수 있는 분에 분의 말씀을 한 번 들어보고 싶었습니다",
  "좀 더 여러 가지 일들이 있는데 네",
  "진짜 나중에 시간 뭐 또 되고 하면 네",
  "좀 이번에는 좀 뭐 사전 대본이래도 해서 대본은 커녕 뭐 두서 없지 않게 네",
  "질문에 답할 수 있는 네",
  "그래서 말씀을 드리면 되게 재밌는 일도 많고 예. 재밌네요. 예",
  "그런 일도 있으니까 제가 아는 한은 또 고런 것도 쉐어하면서 같이 네. 어떤 그 반문 사탄 같은 이미지는 저의 선입견이었습니다",
  "아 도라마 코리아와 함께하는 필스교양이었습니다",
  "도라마 코리아의 오유석 대표님이었습니다",
  "필스교양의 이백십오 회는 헤이님의 후원으로 제작되었습니다",
  "안녕하십니까? 제가 혼자 소개해 드리기 어색해서 주변에 계시는  유력한 어~ 미디어 업계에 종사하시는 유력한 전문인 한 분을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자신 주변인입니다. 네",
  "아~ 주변인이시군요. 아~ 아~ 네. 아~ 반갑습니다",
  "오늘 하루 종일 있었는데 반갑다는 인사를 지금하게 되네요",
  "이렇게 살면서도 아이들 때문에 서로 대화하기가 힘든 이런 상황에 처해 가지고 이렇게 마주 앉아서 이야기를 하게 되니까 네",
  "아~ 이변 회의 대표적 스폰서는 누구십니까? 이변 회요? 네. 예. 이번 회의 대표 스폰서는 누구십니까? 헤이님이십니다",
  "네. 헤이님께서 이런 메시지 남겨주셨습니다",
  "다시 대학 공부를 하고 있어요",
  "음 대학 공부라는 건 대학에서 하는 공부를 말씀하시는 거겠죠? 대학에 입학하셨나 봅니다. 네 그니까 대학에 가기 위한 공부일 수도 있잖아요",
  "입시 입시 공부라고 해야 입시라고 하셨겠죠",
  "대학공부를 하고 있어요",
  "취업을 위해선 자격증이 꼭 필요해서요",
  "그동안 요구하지 않던 자격증이 정권 바뀌고 나서 갑자기 반드시 필요한 걸로 바뀌'었죠",
  "일 년을 쉬다 보니 우울증인지 스트레스성 공황장애인지 그 비슷한 증세가 생겨서 정말 엄청 무서웠어요",
  "음 음 올 삼월부터 다시 공부를 시작해서 현재는 엄청 바빠요",
  "우울할 시간이 없어요",
  "그럼에도 미래의 불안감은 사라지지 않네요",
  "제 나이가 올해 마흔일곱 살이거든요",
  "늦지 않았다고 응원해 주세요",
  "음 음 음 늦지 않으셨습니다",
  "네. 늦지 않으셨습니다",
  "너희 피디님께서도 적지 않는 나이시고  아이돌 댄스를 시작하셨죠",
  "네. 늦지 않았습니다",
  "방송 댄스에 도전하세요. 여러분 어~ 예. 부럽습니다",
  "어~ 지금 참고로 피디님의 네",
  "아드님께서는 방탄소년단 여덟 번째 멤버를 꿈꾸고 계시지 않습니까? 하지만 어제부터는 네",
  "대통령이 되겠다고 아~ 음 이야기를 하고 있는데 저는 그 과거에 아~ 아이한테 너희 꿈이 뭐니라고 하면 대통령이요라고 대답하는 아이가 있다는 얘기를 어른들 통해서 들으면 그런 애가 어딨어라는 생각을 했었거든요? 네",
  "네. 아들 자랑 그만 하시고요",
  "사실 뭐 저희가 이렇게 뭐 저희 아직 그 사십 대 직전이죠? 아직 아직은 사십 대 직전이기 때문에 네",
  "늦지 않았다 이런 얘기를 하는 건 분에 넘치는 거 같고 음 저희 어머니께서 네네",
  "대학 졸업장을 몇 살에 따셨죠? 육십 넘어서 음 가지셨죠? 어머님 자랑 좀 해 주세요",
  "어머님이 어~ 굉장히 네",
  "훌륭하신 점이 많으시잖아요",
  "네. 어~ 몇 년 뒤에는 정치한다고 하시지 않을까 싶을 정도로 지역사회에서 활동을 많이 하고 계시기 때문에 활동을 많이 하시고 네",
  "음 대학 졸업을 환갑이 넘어서 하셨고 음 음 그리고 지금도 그 뭔가를 계속해서 자격증이나 이런 거를 향해서 도전을 하고 계시고 음 어~ 그런 모습을 보니까 음 어~ 그냥 그 그건 거 같애요",
  "내가 끝났다라고 생각하는 순간 끝난 거 같고 음 저희 어머니 그렇게 하시는 거 보면은 음 귀감이 되죠",
  "저 자신도 그리고 맞습니다",
  "배울 점이 너무 많고 네",
  "헤이님께서도 지금 어떤 목표한 바가 확실하시다는 그 점이 네",
  "정말 배울점인 거 같아요",
  "대부분은 어~ 내가 어떤 걸 좋아하는지 내가 어떤 공부를 해야 되는지 음 이런 거에 고민만 고민에 갇혀 있기 마련이잖아요",
  "근데 고민이 아니라 실행을 하고 계시기 때문에 나이는 어~ 정말 숫자에 불과하다",
  "하지만 저도 그렇지만 체력적으로는 좀 힘이 들더라",
  "아~ 그리고 헤이님께 인제 어~ 사과의 말씀을 드려야 될 부분이 지금 다른 필스교양 대표 스폰서분들도 계시지만 너무 많이 밀려있어요. 저희가 대표 스폰서 메시지를 소개하는 것이 네",
  "제가 방송댄스를 하느라 밀려있는 아니고 방송 댄스는 일주일에 한 시간인가요? 두 시간인가요? 한 시간도 아닙니다",
  "어~ 제가 이제 둘째를 키우면서 어~ 너무 우울해서 그럼 아이는 어떻게 두고 방송 댄스를 하러 가느냐? 네",
  "궁금하실 텐데 같이 가시죠",
  "같이 가고 있습니다",
  "어~ 선생님이 허락을 해 주셔서 아~ 근데 네네",
  "진짜 이 배우셔서 그런지 네",
  "저는 저는 청하신 줄 알았어요",
  "청하처럼 되는 게 목표고요",
  "네. 이상은 높게 이게 참 네",
  "사실 아기가 같이 있으면 그래도 신경쓰이고 좀 불편하게 느끼시는 분들이 있을 거라고 생각을 하거든요",
  "음 어~ 그냥 다 좋게 그래도 반갑게 맞이해 주시고 저도 어찌됐건 그 결심했으니까 좀 번뻔하게 아이 유모차에 태우고 네",
  "그 밀고 들어가고 있습니다",
  "그리고 뭐 이렇게 도전을 하지 하고 계시다는 거 자체가 저는 어~ 본받을 만한 매우 훌륭한 일이라고 생각을 하고요",
  "설령 실패한들 어떻습니까? 이렇게 아름답다면 아니요",
  "청하 청하되시는 겁니까? 원래 그 환빠시래요",
  "여기서 환빠는 그 환타님을 좋아하신다는 뜻이겠죠? 인도환타님 예능작가 전명윤 님 네",
  "예. 그래서 환타스틱 코너에 스폰할려고 했는데 환타님이 잘 안 나와서  그랬는데 잘 되지 않았나? 이번 기회가 네. 헤이님께서 굉장히 오래전에 후원을 해 주셨고 환타님이 안 나오실 거 같아서 그냥 미리 이렇게 후원을 해 주신 건데 저희가 또 환타님을 굳이 기다려서 이렇게  몇 개월이 지난 뒤에 이렇게 소개를 해 드리고 있는데 네",
  "다시 한 번 너무 죄송하다는 말씀드리고요",
  "지금 아마 자격증을 따고도 아마 남으셨을 거 같다",
  "네. 저희가 말씀을 더 드리고 싶지만 지금 곧 그 첫째가 유치원에서 올 시간이어서 네네",
  "빨리 마치고 아이고 녹음을 마쳐야 될 시간입니다",
  "네. 곧 하원하겠네요",
  "네. 헤이님 후원해 주셔서 감사합니다",
  "네. 아~ 오늘도 비더슈탄트님 없이 어~ 쓸쓸하게 오프닝을 하네요",
  "어~ 평상시에는 이런 상황에서 어~ 신변잡기를 이야기하고 지나가는데 아무도 없기 때문에 그냥 아~ 나랑 신변잡기하면 되지. 왜 아~ 아니요",
  "왠지 불쾌할 거 같아서 들으시는 분들께서 아니에요",
  "아니에요? 불러놓고 그래",
  "나는 나는 마 씨가 아니에요",
  "그러면은 어~ 일단 전하는 말씀 들으시고요",
  "본격적인 신변잡기로 들어가 보도록 하겠습니다",
  " 오프닝에서 잠깐 목소리를 들으셨겠지만 오늘은 어~ 지긋지긋한 그 목소리 인도환타님 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "여행작가 전명윤 님 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "뭐 한 반년 되지 않았나요? 그래도 어~ 그래요? 예",
  "어~ 그렇게 시간이 빠른가요? 어~ 되게 보기 싫었던 거지",
  "아~ 요즘 하루하루는 진짜 안 가거든요",
  "일 분이 일 년 같은데 요즘는 밤에 몇 번 깰 정도입니까? 이쯤되면 원래 통잠을 자는데 어~ 지금 둘째 얘기죠? 지금 예. 둘째 얘기죠",
  "둘째 얘기를 하고 있습니다",
  "통잠을 자는데 요즘 좀 아파 가지고 아~ 많이 깼어요. 예",
  "그래 가지고 좀 힘들었는데 어쨌든 시간은 잘 안 가는데 어~ 한 달 한 달은 금방 가네요",
  "첫째 보다 들 초췌해요",
  "그래도 이게 스킬은 스킬이라고 느나 봐",
  "훨씬 더 힘들거든요. 사실 아~ 그래요? 예. 훨씬 힘든데 어~ 첫째 때는 그까 겨 겪어본 적이 없으니까 그까 초행길에 길 그까 길을 잃은 거 음 뭐 예를 들어 행군을 하는데 처음 행군하는 루트야",
  "예. 그러면 언제 끝나는지 모르니까 앞으로 뭐가 나올지도 모르고 그러니까 되게 이렇게 막 아~ 진짜 그런 막막한 심리적으로 힘든 게 있는데 이건 진짜 몸이 훨씬 힘든 대신에 하 이대로 버티면 며 몇 달만 버티면 된다",
  "약간 이런 게 있으니까 좀 그런 면에서는 나은 거 같애요",
  "끝이 보이는 게임 같은 거 예. 그렇습니다",
  "안 보이다가 보이니까 좀 낫긴 합니다",
  "아~ 이런 얘길 할려고 모신 건 아니고요",
  "오늘 그 네이버 파트너 스퀘어에서 녹음을 하고 있습니다",
  "예. 나도 우대 로 가입해야겠다",
  "모두 여행 종편 아~ 그건 망했고  혼자라도 해야지",
  "오디오 클립 만들어보세요",
  "근데 좀 어~ 좀 약간 그 팟빵 이런 데 보다 약간 좀 부드러운 그런 이야기를 들을 하는 어~ 같애요",
  "덜 민감한 이야기들 음 그런 것들이 들어가는 것 같습니다",
  "부드러운 하면 되죠",
  "아~ 굉장히 좋은 곳에서 녹음을 하고 있는데 이곳의 결정적인 단점이 있습니다",
  "예약이 힘들다면서요",
  "어~ 예약도 힘들고 시간을 반드시 지켜야 하기 때문에 둘이 하면 안 된다",
  "아~ 처럼 끝도 없이 이어지는 네",
  "그런 이야기를 할 수 없다는 단점이 있습니다",
  "네 오늘은 어떤 이야기 해 주시러 나오셨습니까? 그거 부른 사람이 알지 내가 어떻게 알아요? 네. 홍콩 이야기해 달라고 붙렀습니다",
  "아니 그냥 이야기 해 주면 안 돼요? 알았어요",
  "아~ 네. 홍콩 이야기를 하 예",
  "들어보려고 불렀습니다",
  "어~ 홍콩 이야기를 왜 이 사람이 하느냐? 프렌즈 홍콩 책을 쓰고 계시기 때문이죠",
  "근데 뭐 가이드북 쓴다고 그런 데를 가진 않죠",
  "그리고 이번에 홍콩 반환 기념일 예예. 칠월 일일 그러니까 홍콩 방환일 기념일 기념 시위 이십이 주년 예 에 갖다오셨죠",
  "아~ 그 전에도 갔다 왔어요",
  "저기 천안문 학살 삼십 주년 아~ 네네네",
  "그래서 이때 다녀오신 분이라서 좀 그 되게 우리가 피상적으로 알잖아요",
  "홍콩 분위기 지금 뭐 시위하고 있고 뭐 네",
  "중국 본토 싫어하고 이런 얘기 피상적으로 알고 있는데 좀 가까이에서 본 홍콩은 그래도 좀 알고 있는 사람이 현장에서 본 현지 분위기가 어떤지 좀 이야기가 듣고 싶어서 좀 모셨습니다",
  "어~ 모시기로 해 놓고 기다리는 동안 여기저기 나가셨더라고요",
  "아~ 한 군데밖에 안 나갔어요",
  "아~ 그래요? 그래서 아~ 거기서도 이용 기자를 팔면서 어~ 네",
  "나랑 친하다 이래 가지고 아~ 그래요? 그래요? 이러면서 그리고 빨리 잡아야지",
  "어~ 여기저기 아니에요",
  "한 군데밖에 안 나갔어. 다시 말하지만 네",
  "그리고 생각을 해 봤는데 네",
  "사실상 여기는 청취자가 겹치지가 않아",
  "아무리 생각해도 아~ 그렇죠",
  "예. 전혀 겹치지 않죠",
  "예. 그렇기 때문에 그런 선은 지켰어요. 제가 안 겹 안 겹치기 때문에 상도덕에 어긋나지 않는다",
  "라고도 할 수 있지만 네",
  "어쨌든 거기서 안 들려준 이야기 많이 섞어주시길 기대하고 있고요",
  "근데 그때 이제고 딱 하는데 남 남 배우님 스타일이 나도 이제 방송을 들어서 알잖아요",
  "아~ 남 배우님은 잘 계시던가요? 어~ 걱정을 되게 많이 하더라고요",
  "저를 저를요? 어~ 네네",
  "되게 묘한 뒷끝 있죠",
  "아~ 얘가 되게 착한데 점 점 점은 뭘까요? 아~ 착한데 점 점 점 네",
  "네. 거기는 딱 그냥 이제 뭐 좋으시죠",
  "예. 어떤 드립을 칠지 예상이 되고 딱 그만큼 치시더라고요",
  "남 배우님 정말 열심히 하시는 훌륭한 분이시죠",
  "여기는 좀 거 아니에요? 아~ 그렇죠. 예",
  "자 어~ 홍콩 어~ 어떻게 된 상황인지 좀 요약 좀 부탁드립니다",
  "예. 뭐 이게 사실 근데 이번에도 뉴스가 넘쳐가지고 음 이렇게 늦게 잡으면은 대부분의 청취자들은 알고 있지 않을까요? 어느 정도는 예. 그렇죠",
  "예. 그러니까 초 요약 초 요약 이제 홍콩 정부에서 그니까 홍콩에서 이천십팔년 발렌타인데이 때 음 한 커플이 타이완을 여행을 갔다가 네",
  "남자가 여자를 살해하는 사건이 벌어져요",
  "둘은 연인이었는데 네",
  "그리고 남자가 시체를 유기하고 음 홍콩으로 도망을 와요",
  "여기에 관련해서는 그 제가 하고 있는 또 다른 팟캐스트에서도 한 번 이야기를 한 적이 있습니다",
  "또 다른 오디오 클립이죠",
  "섞여가지고 지금 얘기가 예. 그래가지고 좀 이야기가 나왔었는데 어~ 그러니까 우리나라 같은 경우에는 어차피 그 법률이 속인주의기 때문에 예. 그렇죠",
  "어디에서 범죄를 저지르던 간에 어~ 캐나다에서 합법적으로 팔고 있는 마리화나를 피워도 우리나라에 오면 감옥에 가게 되거든요",
  "예. 그리고 인도에도 되게 위험한 거 있잖아요",
  "그 여행자들은 쉽게 빠지기 쉬운 마약 뭐 이런 거 파는 거 있잖아요",
  "마리화나도 있고 네",
  "인도는 이제 먹는 쪽으로 간편하게 발달해 가지고 네",
  "쿠키와 초코렛을 섞어먹으면은 네",
  "과자를 먹으면 취하는 아~ 그래요? 접근성이 아주 좋은 아이들도 있어요",
  "근데 그거하면 우리나라에서 이제 구속이 되는 거예요? 처벌받죠",
  "그런 식으로 우리나라 사람들은 걱정할 게 없습니다",
  "왜냐면 어디서든 처벌받거든요",
  "어딜 나쁜 짓을 하면 예. 그렇죠",
  "그런데 어~ 홍콩은 아마도 이게 영국에 영미법 영향인 거 같아요",
  "속지주의를 택하고 있기 때문에 네",
  "어~ 자국령에서 벌어지지 않은 범죄에 대한 사법권이 없어요",
  "예. 법적으로 그러기 때문에 대만에서 살인을 하고 왔다고 해도 살인죄로 이 사람을 잡아넣을 수는 없습니다",
  "대만 검찰은 기소하고 싶어하지만 홍콩 검찰은 그 권한이 없고 네",
  "그래서 어찌됐던 간에 얘가 뭐 자백까지 한 상태다 보니까 네",
  "어떻게든 처벌할려고 엮어봤더니 네",
  "얘가 그 살해한 여자인구의 신용카드를 훔쳐가지고 아 타이완에서는 옷을 사고 홍콩에서는 현찰을 뽑아가지고서 어~ 그 왜 어떤 금융관련 법으로 플스를 샀어요",
  "그래 가지고 제 정신 아니네",
  "그래 가지고 그걸 가지고 음 이제 처벌을 해서 징역 십 개월 먹였죠",
  "네. 근데 이런 식에서 원래 영미법 국가들은 인제 그 해당 국가로 범죄를 저지른 해당 국가로 범죄인을 송환함으로써 문제를 해결하는데 예",
  "이런 어떤 공백을 해결하는데 문제는 뭐냐면 홍콩과 대만이 모두 어~ 중국의 일부이기 때문에 서로 국가가 아니죠. 일단 그렇죠",
  "그리고 이게 천구백구십칠년도에 이제 홍콩이 영국으로부터 반환 중국으로 반환되면서 네",
  "범죄인 인도 협정과 관련된 조례들이 기초가 초안이 작성됐는데 네",
  "그때 이제 그 초안을 만들었던 분이 이제 나름 당시 국회의원이었겠죠? 음 지금도 민주파의 거두신데 네",
  "이 분이 이제 홍콩 언론과 한 인터뷰에 의하면은 의도적으로 나는 중국을 배제한 거다",
  "음 그리고 이 법 정신이 그렇다는 거는 당시 입법위원들 모두가 알고 있었다",
  "음 그리고 홍콩 의회에서도 약 삼 년 전쯤에 음 한 번 이제 대정부 질의하면 별 이상한 걸 다 묻잖아요",
  "그래서 우리나라는 뭐 출마하실 건가요? 뭐 물어보는 의원도 있고 네",
  "아~ 삼 년 전에 인제 야당 의원들이 음 그 이제 그 도망자 조례안에 대해서 개정서가 있는지를 한 번 물어본 적이 있어요",
  "국회 음 그 당시 홍콩 정부도 그거 왜 바꿔요라는 음 분위기였던 거예요",
  "음 근데 이게 삼 년 사이에 분위기가 바뀐 거죠",
  "그 다음 상황에 대해서는 많은 분들이 알고 알고 계실 겁니다",
  "그리고 이제 거기에 대해서 홍콩 정부는 당연히 홍콩 법이 허점이 있으니까 네",
  "이제 심지어 뭐 이제 비리를 저지른 경제 사범들도 지금 마카오에 들어가 있는 분도 있고 음 잡아올 수가 없으니까 네",
  "이 허점은 고쳐야 한다는 거고 사실는 여기에 대해서는 뭐 이론적으로 틀린 얘기는 아니잖아요",
  "피해자 가족들은 어떻게 할 것이냐 라는 문제들에 있어서 그러니까 모든 문제는 이것이 백 프로 틀렸다",
  "혹은 백 프로 옳다로 나눠지지 않기 때문에 사실 문제가 발생하거든요? 이것 이것도 사실 홍콩이나 대만의 어떤 사법 체계 이 뭐 이거 북한이나 남한처럼 마음대로 못 오고 하는 것도 아니고 범죄인이 마음대로 오고 갈 수 있는 상황에서 이런 구멍이 있으면 안 되잖아요",
  "그렇죠 그래서 이 구멍을 메우자는 좋은 취지인데 문제는 뭐냐면 중국 당국이 예",
  "홍콩에서 그동안 했던 일들이 이제 사람들의 마음을 긁어있는 거죠",
  "첫 번째는 인제 그 타이완을 적용을 시킬려면은 타이완은 중국의 부속이기 때문에 중국이 들어가야 된다는 논리인 거예요",
  "음 그까 타이완만 들어가고 중국이 들어가지 않을 수가 없는 거죠",
  "현행 구조 상에서는 그렇죠",
  "그리고 여기도 시민들이 반대하는 거는 이제 지금까지 벌어졌던 모든 사건 음 특히 가장 큰 게 이제 코즈웨이베이 서점 사건 음 이란 사건 때문이죠",
  "그 서점 가보셨어요? 예. 가봤어요",
  "저도 거의 단골이에요",
  "뭐 뭐하는 서점이에요? 거기가 그냥 음 옛날에 우리나라도 사회과학 서점이 있었잖아요",
  "뭐 뭐 이런 거 어~ 저 뭐 풀무진 할 때 어~ 네",
  "뭐 뭐 그런 데였는데 지금 우리는 이제 그 약간 고독적인 잣대 운동권 세력 이런 거 때문에 음 최소한 이런 건 팔진 않았단 말이에요",
  "김영삼의 사생활 이런 거 어~ 네",
  "예. 하지만 여기 같은 경우는 그냥 중국이 싫어할 만한 모든 짓을 다하는 서점이에요",
  "음 이 이 의도적으로 그런 걸까요? 음 약간 그런 것도 있다고 봐요",
  "그냥 컨셉 그까 거기있는 직원들 서점과 관련된 분들 중에 문화혁명 당시 중국을 경험했던 분들도 계시고 어 그러다 보니까 처음에 이 서점이 생기게 된 계기는 문혁 때 멸실된 책들이 있는데 음 이걸 지금도 밖에 꺼내지 못하고 개인이 보관한 책이 있대요",
  "어~ 그래서 이책을 중간에서 사다가 홍콩에서 리세일을 하면서 생긴 서점이에요",
  "정확하게 말하면 어~ 그러니까 어찌됐던 그 당시 중국에 금서들이 있었을 수도 있을 거 아니에요",
  "아~ 만 있는 게 아니라 우리나라 그런 인문학 서점들처럼 네",
  "그까 우리가 뭐 민주화를 위해서는 공부해야 되지 않겠느냐라고 생겼다기 보다는 중국이 지금 문화혁명으로 개판이니까 네",
  "이런 개판을 지금 어떻게 할 것이냐? 문화 보존에 가까워요",
  "이 개판 개판 상황에서 유실된 책들을 모아가지고 이걸 이제 그는 자격이 있는 그 보유하고 있는 사람들에게 그 팔면서 그 생계를 유지하는 그 번역 작업도 할 수 있고요",
  "네. 그런 서점이었고요",
  "예. 그렇다보니까 이제 여기로 자료들이 오는 거예요",
  "음 이를 테면은 사실 중국은 언론의 자유가 없기 때문에 이를 테면 이게 안 돼요",
  "우리나라는 만약에 뭐 이용이 정치인인데 이용 기자가 네",
  "국회의원 삼선이에요",
  "근데 여자 문화가 생겼어",
  "예는 좀 그렇지만 네네",
  "그러면 기사들이 이용 기자 집 앞에서 뻗치기를 할 거 아니에요? 누가 오고 가나 뭐 이런 거 그렇죠",
  "그러면서 나오면 마이크로 돌진해 가지고서 아유 오셨습니다",
  "막 이러면서 하잖아요",
  "네. 뭐 정말 뭐 그렇습니까? 뭐 이렇게 물어보잖아요",
  "중국은 그게 안 돼요",
  "왜요? 기본적으로 권력의 가장 핵심층은 베이징에 있는 중난하이라는 지역에 사는데 네",
  "그 자금성에서 서쪽에 지역이거든요",
  "음 음 중난하이라는 지역이 이제 호수를 끼고 있는 지역인데 네. 베이징 베이징 책 또 쓰셨죠",
  "그냥 현대판 자금성이에요",
  "어~ 거대한 성벽이 둘러싸여있고 여기는 출입이 불가능해요",
  "아~ 그래요? 저같은 경우 중난하이 입구 사진을 찍고 싶은데 네",
  "아주 공격적으로 대해요",
  "그래 가지고 아~ 그래요? 예. 무서워서 그냥 이제 잘 못 찍은 물론 전 찍었지만  어떻게든 찍죠. 저는 네",
  "길 건너 가서 망원으로 땡겨 가지고 네네네",
  "그런 거 할려고 망원렌즈 쓰는 거 아니에요",
  "아~ 이게 그냥 도찰이 이상한 걸 찍는 게 아닌데 기본적으로 취재는 네",
  "음 그런 걸 찍을 때 당사자의 동의를 구하고 찍을 수는 없잖아요? 중난하이 입구를 찍는데 그러게요",
  "그래 가지고 여기같은 경우는 기자들이 출입을 하는 거죠",
  "음 뻗치기 자체가 불가능하고 취재원을 만나는 것들이 공식 루트가 아니면 아예 불가능한 구조예요",
  "아~ 그래요? 그러니까 우리는 중국 정부가 발표한 것만 볼 수밖에 없는 거예요",
  "음 그래서 중국에서 나온 언론보도나 정부 발표를 믿을 수 없다",
  "중국 언론을 믿을 수 없다는 얘기들은 기본적으로 기자가 취재 활동을 자유롭게 하지 못해요",
  "음 정부가 주는 것밖에 받을 수가 없어요",
  "그러니까 뭐 우리나라에서처럼 뭐 알고 보니 양종철이 이랬다",
  "이런 뭐 이런 증언같은 것들이 나오잖아요",
  "양종철 근처도 갈 수도 없죠",
  "가면 일단 팔이 부러지죠",
  "그러한 것 자체가 나올 수도 없는 구조다",
  "그러다 보니까 이번에 씨앤앤에서 네 그 천안문 학살 삼십주년을 기념을 해서 천안문 광장 근처까지는 가지도 못하고 네 그앞에 국가봉 있는 데서 인터뷰를 했어요",
  "음 그래서 아~ 지금 천안문은 없죠 하니까 경찰들이 몰려오는 거예요",
  "음 근데 이제 아시아계 기자였으면 그냥 꺾었을 거예요. 바로 팔을 네",
  "근데 서양 기자에 씨앤앤이니까 네",
  "씨앤앤인지 폭스인지 기억이 잘 안 나는데 서양 기자니까 말을 못하고 공안들이 이게 인터뷰를 기자가 멘트를 칠 거 아니에요",
  "그럼 월 월 월 월 월 이러면 개소리를 내면서 녹음을 방해하는 거예요",
  "어~ 현장에서 이제 바로 미국에서 왜 이런 소리를 내는지 모르겠다고 음 그정도까지 방해를 하는 거죠",
  "음 근까 내가 오늘 그냥 길에서 뭐 마이크 갖다놓고서 카메라 갖다 놓고 인터뷰할 수 있잖아요",
  "기사낼 수 있잖아요",
  "브리핑할 수 있잖아요",
  "음 아씨 아~ 그렇구나",
  "그러다 보니까 근데 궁금한 게 있는데 유월 달에 비비씨에서 약간 특집 같이 해 가지고 동영상을 찍었는데 네",
  "베이징 시민들한테 그 그거 있잖아요",
  "탱크맨 사진 있잖아요",
  "그 사진 보여주면서 이 사진 아세요? 이렇게 물어봤더니 예",
  "아는 사람이 아무도 없는 것처럼 이야기를 하는데 예",
  "진짜 모르는 거예요? 모르는 척 하는 거예요? 전 진짜 모른다고 생각해요. 대부분의 사람들은 네",
  "그까 물론 그 안에도 브이티엔 깔아서 음 보는 사람이 있겠지만은 일단은 아시아 국가라는 데가 그 자기 국가의 체면과 자기를 동일시하는 경향이 다른 나라에 비해 강해요",
  "아~ 다른 나라보다는 유럽이라고 하는 게 낫겠네요",
  "중국 사람들은 덜 개인적이니까 중국 사람들은 아시아 치고도 좀 강한 거 같더라고요",
  "그걸 안다하더라도 일단 외국인 기자가 딜을 해서 안다고 하면은 국가의 체면이 손상되는 일이죠",
  "음 그거는 우리도 조금 비슷해요",
  "이를 테면은 우리가 막 지난번 박근혜 때 탄핵 촛불을 들었지만은 많은 경우 우리가 해외에 나가서 음 누가 박근혜 욕을 하면은 그 집 촛불 시위에 참가한 사람이라 하더라도 거기선 좀 불쾌해 하거든요. 많이 음 음 같이 욕을 하는 경우는 없어요",
  "음 한국 사람들은 많이 좀 그래요. 한국 사람들도 네",
  "그러다 보니까 없잖아요",
  "뉴스를 구할 루트가 없는 거예요",
  "근데 우리는 공산당 내부의 암투나 이런 건 알고 있잖아요",
  "이런 걸 어떻게 알까요? 뭐 그래 가지고 뭐 공산국가와의 권력구조 뭐 암투 아는 건 사진 찍은 거 봐 가지고 누가 어디 서 있나 뭐 이런 거 맨날 보고 예. 그게 오피셜이고 네",
  "그다음에 이름을 밝힐 수 없는 취재원의 폭로가 있죠",
  "그 코즈웨이베이에서는 이름을 밝힐 수 없는 간부의 폭로를 전문으로 책을 만드는 회사예요",
  "아 그까 서점이자 출판사예요",
  "어~ 아 그러니까 그 일본 서점 일본 서점들이 하는 것처럼 예",
  "책을 직접 내는 그쵸",
  "어~ 그러다 보니까 이제 만약에 음 지난번 뭐 시진핑이 당선됐을 경우에 네",
  "충칭 서기랑 막 권력 투쟁이 났잖아요",
  "근데 또 이용이 후난성의 공산당 중간 간부야",
  "근데 이제 어디로 실제로 실제로 그렇다는 게 아니구요",
  "네. 어디로 줄을 서야 될 지 모르는 거야",
  "음 내가 어디로 줄을 서야 유리하지를 음 모르겠는데 이용이 아들을 마침 미국에 유학 보내놨어",
  "근데 얘는 외국 언론을 보는 거니까 음 아~ 충칭 서기랑 그 후 시진핑 사이에 권력 투쟁이 벌어졌다 하더라 정도까지만 알아요",
  "근데 이용은 중간 간부여서 권력의 윗선을 알 수가 없는 거야",
  "음 이러면 어디로 가느냐? 홍콩으로 가는 거예요",
  "음 그래서 코즈웨이베이 서점을 들어가요",
  "그러면 약 한 달 전쯤에 나왔던 따끈따끈한 이름을 밝힐 수 없는 공산당 간부의 비밀 폭로에 대한 책이 나오는 거야",
  "아~ 그럼 이걸 사서 보고 그러니까 중간 중국 간부들도 알 수 없는 정보를 거기 가서 알 수 있는 거군요",
  "그러니까 모든 정보의 유통망 같은 거예요",
  "중화 지역 안에서 음 음 근데 이 시점이 아~ 그냥 단순히 그냥 마음에 안 드는 책을 파는 정도가 아니군요",
  "그까 그 서점 납치 사건이 벌어졌다는 얘기는 네",
  "이런 책을 파는 사람에 대한 경고도 있지만요",
  "이런 폭로를 일삼는 당내 간부들에 대한 경고도 있어요",
  "음 어~ 두 가지가 다 있는 거죠",
  "음 그까 책을 제작하는데 있어서 혹은 이제 그 정보를 취합하는 데 있어 가지고 모든 공격을 가한 거라고 볼 수 있죠",
  "근데 이 시점이 이제 그 아~ 모두들 아시는 시진핑과 여섯 명의 여인들 음 이라는 본격 아랫도리 전문 탐구 서적을  아~ 이렇게 말하면 필스교양은 아~ 아 괜찮아 괜찮아요. 예",
  "그리면은 이제 코즈웨이베이 서점에서 시진핑과 여섯 명의 여인들이라는 본격 시진핑 사생활 탐구 서적을 네",
  "그 이름을 밝힐 수 없는 공산당 간부들의 증언을 모아서 그렇죠",
  "그러다 이제 하나 둘 실종되기 시작한 거죠",
  "음 그런데 심지어 그 중에는 스웨덴 국적자도 있었고 음 영국 국적자도 있었고 네",
  "뭐 스웨덴 국적자 같은 경우는 홍콩이나 중국이 아니라 태국의 파타야에서 납치가 돼요",
  "음 그까 중국 중국 내에서 납치된 것도 아니네요",
  "그러면서 이게 제 삼국 납치 김대중 납치 사건 같은 거죠",
  "국가기관에 의해서 벌어진 네",
  "그리고 그 사람이 꽈이만호이이라는 사람인데 꽈이만호이이라는 사람인데 아~ 이제 저는 이제 캔퍼니스 발음을 다 사람 이름을 말하는 건데 네네네",
  "예. 그 사람이 납치되고 나서 이틀 이따 그 집을 다시 들어가서 음 중국 기관 사람들이 컴퓨터로 압수하고 음 근데 이게 태국에서 벌어진 거예요",
  "아~ 예. 영장이 없이 중국 기관원에 의해서 음 그니까 이제 홍콩의 시민들 그게 이거 영장이 없다는 거는 외국에 그랬다는 건 그냥 범죄잖아요",
  "근데 세 거기다가 그 사람은 인제 스웨덴 국적자잖아요",
  "아~ 중국 국적자도 아니군요. 심지어 예예",
  "음 그 그리고 이제 다른 사람들도 선전이나 또는 홍콩에서 사라지는 거예요",
  "육 개월에 걸쳐 가지고 음 그리고 나서 이제 납치로 난리가 나니까 몇 달 후에 꽈이만호이이 같은 경우는 중국 테레비에 생방송에 등장해서 네",
  "내가 십 몇 년 전에 음주운전을 해서 음 여학생 하나 치어죽였는데 네",
  "그 죄책감에 사로잡혀가지고 네",
  "밤잠도 못 자다가 자수를 할려고 스스로 입국을 했다",
  "라고 이야기를 하셨군요",
  "물론 새 생방을 했죠",
  "음 아~ 진짜 무섭네요. 좀 그러다 보니까 음 이제 그 사건 외에 최근에 이제 얼 어저께도 있었잖아요",
  "그 캐나다인 사업가가 또 베이징에서 간첩죄로 음 그 지난번에도 그 사건이 있었거든요",
  "음 그 멍안정 사건이라고 네",
  "그 화웨이 따님 아~ 네",
  "이 캐나다에서 체포돼 가지고 미국으로 송환되고 뭐 이런 얘기가 있었잖아요",
  "그 당시 중국이 보복으로 그냥 캐나다인 둘을 음 이제 구속시킨 다음에 간첩죄를 적용시켰어요",
  "음 국가기밀을 팔아 먹었다고 해 가지고서 네. 예예",
  "근데 이제 서양 사람들이 보기에는 이거 자체가 되게 두려운 일인 거예요",
  "음 그 홍콩 사람들 뿐만 아니라 음 서양인이 보기에도 아~ 이게 범죄인 인도협정이 벌어진다라면은 음 지금도 납치가 이렇게 횡행한 데서 음 합법화가 되는 거잖아요",
  "거기다서 범죄인을 인도하는 조항에 보면은 경제 범죄가 되게 많아요",
  "음 우리도 이제 팔십 년대 민주화 운동할 때 보면은 뜬금없이 우리 선거 방송 할 때 보면 알지만은 폭행죄가 되게 많은데 이 사람이 사실 폭행죄가 아니라 민주화 운동 하다 생긴 폭행죄일 수도 있잖아요",
  "예예. 그랬을 수도 있잖아요",
  "그러니까 그러다 그렇게 해서 지금 홍콩 정부는 정치적인 이유로는 송환하지 않겠다라고 처음부터 선언을 했는데 음 문제는 다르게 엮어 가지고서 중국으로 데려갈 수 있는 방금처럼 뭐 뜬금없이 뭐 이 잊혀진 교통사고를 자수한다거나 이런 식으로 그렇죠",
  "또 홍콩과 달리 중국은 사형이 가능한 범죄들이 되게 많잖아요",
  "그 결정적인 문제죠",
  "지금 스웨덴에서 중국인 재벌 하나가 중국 사상 세 번째인가로 횡령을 많이 한 재벌 사람이 해외로 튀었다가 음 스웨덴에서 잡혔어요",
  "음 한 일주일 정도 된 사건인데 네네",
  "당연히 중국에선 범죄인 인도 협정도 맺었거든요. 두 나라가 네네",
  "음 근데 스웨덴이 거부한 이유가 이 죄면은 얘는 중국 가면 죽는다",
  "음 근데 사형이 당할 때 뻔한 상황에서 범죄인을 송환할 수 없다",
  "음 라고 해서 다시 지금 중국과 스웨덴이 싸우고 있죠",
  "음 스웨덴의 말도 맞죠",
  "저는 그게 더 맞다고 봐요",
  "음 그렇죠 경제사범인 경우 횡령이나 음 물론 금액이 크긴 하지만 횡령을 가지고 사형을 시키는 나라들이 일단 적죠. 거의 그렇죠. 예",
  "일단 전 세계적으로 사형을 안 하는 분위기이기도 하고 뭐 택시 타면 택시 기사 여러분 횡령하는 놈들은 다 죽여버려야 된다고 하시긴 하지만 아~ 네네",
  "그분들은 사형죄를 아주 지지하시죠",
  "예. 그런데 옳진 않죠. 그게 예. 살아남을 사람이 없죠",
  "그러다 보니까 홍콩 사람들은 기본적으로 이제 홍콩 정부가 하는 모든 얘기들에 대해서 불신을 하는 거예요",
  "음 그게 이게 자신들의 삶에 큰 위협이 될 거다라고 생각을 하는 거죠",
  "음 그 이번 시위는 재밌었던 것 중의 하나가 음 외국계 기업이 어마어마하게 참여를 많이를 했어요",
  "어~ 그래요? 그 우산 혁명 때 같은 경우는 음 그냥 홍콩계 기업 몇 군데에서 그냥 이제 좀 주말에 봐주는 정도 네",
  "였는데 이번에 백만 회 유월 십삼일이랑 네",
  "이백만 집회 때 같은 경우는 꽤 많은 외국계 기업이 재택 근무를 지시했어요",
  "어~ 그건 나가라는 얘기죠",
  "그리고 실제로 이번 시위가 커진 가장 큰 이유중에 하나는 우산 때와 가장 다른 점이라고 볼 수 있는 게 음 외국인들도 불안해 한다는 거예요",
  "음 그까 지난번에 행정장관 직선제 같은 경우는 사실 외국인의 이해와는 상관이 없거든요",
  "그 사람들한테 투표권이 있는 것도 아니고 음 근데 이번 같은 경우는 이제 멍안정 사건을 계기로 캐나다 사업가들이 실제로 중국에서 체포되는 상황을 보면서 음 자신들의 신분도 불안함을 느낀 거예요",
  "음 그까 이제 홍콩이 가지는 경제적인 지위나 음 이런 것들에 대해서 장기적으로 불안함을 느끼는 거죠",
  "그래 가지고 외국계 기업 그다음에 홍콩에 요새 갤러리들이 많거든요",
  "음 아~ 이제 거의 뉴욕 런던 홍콩이라고 할 정도로 어~ 물론 이제 뭐 크리스피 뭐 이제 해서 이제 네네네",
  "돈인데 홍콩이 이제 아트 바젤이라는 거를 계속 개최를 하면서 음 지금은 거의 삼대 축이에요",
  "아~ 진짜요? 예. 그니까 어마어마한 갤러리들이 되게 많아요",
  "음 그래 가지고 한국도 요새 이제 홍콩 화랑으로 진출하려고 되게 노력을 많이 하고 있는 중이거든요",
  "이 갤러리들이 모두 철수를 했어요",
  "어~ 시위가 벌어지는 날 그리고 내 살다 살다 갤러리 단위로 시위나가는 건 처음 봤거든요",
  "음 그까 갤러리 저도 이제 몇 명 아는 큐레이터들이 시위에 직원들하고 같이 나왔고 음 그런 일이 벌어지니까 되게 전사회적으로 참여하게 된 거죠",
  "음 그까 사실 칠백삼십만인 인구에서  이백만이 모일려면은 음 이건 보통 일은 아닌 거거든요. 사실 그렇죠",
  "우리나라로 치면은 뭐 뭐라고 해야 됩니까? 한 천만 명 모인 거 아니에요? 그렇죠",
  "천만 명이 모인 거죠",
  "그게 오십육만 집회도 네",
  "드론을 날렸는데 음 예",
  "그럼 이제 어~ 그렇게 해서 시위가 됐고 뭐 어떻게 그 법안은 그 소 그 범죄인 인도법안은 사실상 죽었다는 얘기도 있고 뭐 그렇습니다",
  "전 그거는 맞다고 봐요",
  "시위 크게 한 거 좋다",
  "그런데 우리가 시위를 크게 한 여러 번의 이런 그까 대체로 평화적인 시위를 크게 한 경험이 여러 번 있잖아요",
  "그니까 뭐 예를 들어 뭐 아주 옛날로 거스러 올라가면 한미 에프티에이 반대 으음 이라크 파병 반대 뭐 이런 것도 있었고 그리고 뭐 그 쇠고기 파동 있었고 예",
  "최근에는 박근혜까지 이런 일들이 있었는데 어떤 경우에는 성공하고 뭐 어떤 경우에는 실패했던 말이에요",
  "그니까 뭐 최근에는 사람들이 많이 모여가지고 대통령이 바뀌'었는데 그 이전에는 사람들이 많이 모였지만 바뀐 건 없고 사무라이 초가 작대기를 휘두르고 네. 오히려 에서 오 오히려 그렇게 됐죠",
  "홍콩은 어떻게 되고 있는지 궁금합니다",
  "일단은 이번 시위를 민주화 운동이라고 보는 분들도 있고 음 특히 한국의 촛불로 이제 감정이입해 가지고 음 그 놈의 임을 위한 행진곡 홍콩 버전 때문에 네네네",
  "모든 진보 언론들이 국뽕에 빠져 가지고 허우적거리고 있는데 네",
  "아~ 그건 그냥 시위에서 누군가가 한 번 부른 거 정도 아니에요? 맞아요",
  "예. 그게 뭐 네. 물론 이제 그건 있어요",
  "홍콩 시위 전단지 중에 네",
  "박근혜 사례가 아주 널리 인용되는 건 사실이에요",
  "네. 아우 한국의 사례와 함께 좋죠",
  "뭐 사실 어~ 박근혜 총통 네. 그렇죠",
  "권 우리한테 없던 권리를 찾을려는 시위였어요",
  "아~ 그러니까 우리 말 그대로 항인치항 원칙 예. 그쵸 홍콩 사람이 홍콩을 통치하게 해 달라",
  "자치권을 달라. 어~ 근데 그랬는데 어~ 좀 더 나은 직선제 그니까 권리를 쟁취하기 위한 운동이에요",
  "음 그까 권리를 내놔예요",
  "음 그까 참정권을 달라라는 거잖아요. 정확하게 말하면은 네",
  "이번 시위는 그게 아니에요",
  "음 홍콩 사람들도 알아요",
  "삼십 년이 지나면은 이게 중국의 일부가 될 거라는 거를 음 근데 그 전까지 우리한테 약속한 권리를 유지시켜달라는 시위예요",
  "음 그까 다른 얘기예요. 이거는 권리를 달라는 게 아니에요",
  "우리 권리를 뺏아가지 말라는 시위인 거예요",
  "음 그러니까 공성이 아니라 방어예요",
  "음 시위 성격 자체가 음 그러다 보니까 좀 더 많은 폭넓은 지지를 받을 수밖에 없었던 거죠",
  "음 거기에 있어서 어~ 그까 이른바 급진적인 음 그 우리가 뭐 독립을 하자",
  "뭐 이런 어떤 급진적인 주장이 아니라 지금 물론 그런 사람도 있죠",
  "예예. 그까 그런 시위에 어떤 명분이 예",
  "급진적인 게 아니라 뭔가 좀 우리가 홍콩이 법적으로 보장되어있는 우리의 자유를 보장해달라",
  "그까 사실 송환법 같은 경우는 캐리람이 죽었다고 선언을 했고 음 거기서 좀 홍콩에 있는 이제 시민사회 단체나 한국 언론들이 받아쓰는 거는 이것도 꼼수다라는 식으로 얘길 하고 있는데 예",
  "어차피 국회가 이번 회기가 끝나고 내년에 총선거가 있는데 음 최소한 이번 국회에서 산회하지는 않아요",
  "그리고 모든 법이라는 게 이제 국회가 개 개원하면 다시 또 재발의할 수 있잖아요",
  "그런데 이번 회기에서 폐기된 건 정확히 맞구요",
  "음 그 이제 홍콩에서 어떤 사례가 있었냐면은 국가안전법 사태라고 음 이천년대 초반에 이제 한 오십만이 모였던 네",
  "이제 홍콩판 국가보안법 반대 시위가 있었는데 음 이때 같은 경우에도 시민사회가 이겼어요",
  "음 그리고 지금처럼 이제 뭐 전면적인 항복 선언을 하지 않고 음 법안이 죽었다라는 식으로 말하고서 행정장관 물러나고 이렇게 합의가 됐거든요. 정리가 음 근데 이게 지금 십오 년이 지난 시점에서 다시 재논의는 이루어지고 있어요",
  "그까 사실은 뭐 어떤 법이 테러방지법으로 얘기를 들자면은 그냥 그 법을 우리도 되게 뭐 필리버스터도 하고 막 싸웠잖아요",
  "물론 정권이 바뀌'었는데도 그 법이 바뀌지 않고 폐기되지 않은 건 좀 웃기는 일이긴 한데 음 그냥 그 회기 상에서는 그 법은 더 이상 이제 음 취급할 수 없는 거고 의회가 바뀐다하더라도 최소한 다음 의회까지는 이건 다시 추진되지 않을 거예요",
  "그까 그래 왔어요",
  "근데 캐리람은 왜 죽었다는 표현을 했냐? 음 이건 중국식 체면이에요",
  "음 그까 국가라는 단위가 전면적으로 자신이 잘못을 인정하는 경우는 사실 중국 사람들한테 되게 없는 화법이에요. 그런 화법은 일본도 좀 그렇더라고요",
  "예. 죽었다 정도 말하면은 끝난 얘기예요",
  "얘기 자체는 음 여기서 의심할 필요는 없다고 봐요",
  "저는 사실 이 이제 그 홍콩 시위를 보면서 되게 재밌었던 게 뭐냐면 그 홍콩 사람들이 그 우리는 그렇잖아요",
  "그까 우리의 상징이 무엇이냐? 우리는 일단 태극기 들고 나가잖아요",
  "그 어~ 정말 그 자신들을 상징하는 걸 찾다 찾다 못 찾은 그 극우 예",
  "그 고연령대 할아버지들이 태극기 들고 나오는 거 아니에요",
  "그렇죠 그렇기 때문에 지금 홍콩사람들도 자신들의 어떤 상징을 찾기 위해 노력한다는 생각이 들었어요",
  "그러면서 지금의 홍콩 깃발을 들고 나가자니 이건 중화인민공화국이 정해준 깃발이고 그까 홍콩의 네",
  "역사랑은 상관이 없는 전혀 상관이 없는 깃발이에요",
  "그리고 그렇다고 이것이 있기 이전의 깃발을 들고 나오자니 그 식민지 깃발이고 그렇죠",
  "어~ 우리의 상징은 무엇이냐를 고민하는 게 되게 흥미로웠거든요",
  "그 시위에서 마저도 그까 지금 홍콩기 네",
  "지금 홍콩 특별행정국기 같은 경우는 홍콩에서 뭐라고 부르냐면은 환풍기라고 불러요",
  "환풍기 플래그라고 부르고요",
  "그게 이제 다섯 개의 그 꽃잎인데 네",
  "이게 오성홍기의 다섯 개의 별을 상징하고 그죠. 예",
  "또 붉은 색도 그렇고 음 홍콩과는 사실 아무 연관성이 없거든요",
  "이게 그려줄려면 적당히 연관성이 있게 그려줘야 되는데 그러게요",
  "포르투갈 깃발 같은 경우는 바탕색이 포르투갈 색깔이긴 해요",
  "음 푸르딩딩해 가지고서 네",
  "근데 홍콩은 그마저의 연관성도 없어요",
  "음 그까 이제 요즘 포르투갈이란 마카오 말씀하시는 건가요? 아~ 예",
  "그래서 홍콩 같은 요새 블랙 플래그라고 그래서 홍콩 깃발을 검게 만들어가지고 어~ 근데 이건 상징이라기 보다는 조롱이죠. 약간 네네",
  "쓰고 있고 그다음에 실제로 환풍기를 떼 가지고를 이게 깃발이다해서 들고 다니는  조롱 시위대가 좀 있고요",
  "근데 진짜 환풍기처럼 생기긴 했어요",
  "이게 그 컴퓨터를 쓰다 보면은 이제  그 팽이 있잖아요",
  "홍콩 깃발이 옵틱스라고 그러나 저소음으로 유명한 아~ 그 뭐지? 그 하여간 그 똥색 나는 거 네네",
  "그 펜하고 녹투아 네네",
  "녹투아 펜하고 정말 비슷하게 생겼어요",
  "제가 최근에 그 펜을 샀는데 네",
  "진짜 홍콩 깃발 같다라는 걸 느꼈죠",
  "네. 마음에 드시던가요? 어~ 진짜 조용해요",
  "아~ 그러면은 그 얘기 들어보죠",
  "천안문 삼십주년 기념시위 및 홍콩 방환 기념일을 기념시위 아~ 그렇죠",
  "어~ 어땠습니까? 일단은 저 홍콩의 부동산 값 얘기 되게 많이 하잖아요",
  "저도 많이 했고 홍콩에서 시위하는 거 중에 제일 힘든 게 시위를 할 데가 없어요",
  "빅토리아 공원 시위를 그 천안문 기념식 때 갔는데 음 이 부동산이 정말 비싼 데다 보니까 공공 공원이 쓸만한 데가 하나도 없고 음 대부분의 공원은 대부분 이제 근린공원의 역할을 하고 광장의 역할을 하는 데가 별로 없거든요",
  "예. 요즘 시위를 하는 빅토리아 공원 같은 경우도 한 가운데 광장같은 운동장이 있긴 해요",
  "음 여기를 지나갈려면은 숲길을 지나야 돼요",
  "음 그니까 산책로 음 그니까 대규모 인원이 왔다 갔다 하기가 너무 힘들어요",
  "어~ 모임 모이면 공간은 어떻게 되는데 아~ 그렇죠",
  "어~ 그까 코즈웨이베이역에서 내려서 이 번 출구 알파벳 음 쓱 내리면은 바로 빅토리아 공원으로 갈 수 있는데 일단 지하철을 나갈 때도 이제 사람이 막 몰리니까 병목현상이 있잖아요",
  "그 바깥에 나가면은 한 사차선 정도의 길이 있어요",
  "음 그러면 거기서 인원이 딱 퍼져요",
  "근데 여기서 중간쯤 가면 또 정체가 되는 게 왜 그러냐면은 공원 입구가 사람 두 명이 보행할 수 있는 숲길이에요",
  "어~ 그까 어~ 이게 홍콩에서 시위한다는 거는 힘들구나",
  "어마어마한 인내를 필요로 하더라고요",
  "그까 어~ 이 들어가면서부터 이거 어떻게 나오지 하는 걱정밖에 안 드는 거예요",
  "머릿속에 음 나 못 나오겠다. 이제 여기 여기만 막으면 다 고립되는데 어~ 그것도 그렇고 네",
  "어~ 그까 그날이 유월 사일이 습도 구십삼 퍼센트에 삼십일 도였거든요",
  "예. 그냥 몸이 짝 달라붙어요",
  "달라붙는데 거기 그 많은 사람들이 모여가지고 그러니까 사람의 간격들도 너무 덥고 촛불을 끼잖아요",
  "어~ 진짜 뜨겁더라고요. 촛불이 음 그래서 그 아~ 진짜 공간이 안 나오겠구나",
  "예. 그러다 보니까 행진을 주로 잡을 수밖에 없는 게 네",
  "행진을 시작할 때도 보통 일이 아닌데 이 사람들이 되게 좁은 길로 다시 나와 가지고 튕겨서 다시 결집을 해서 모여서 기다렸다가 인원이 되면 움직여요",
  "되게 비효율적이에요",
  "되게 비효율적일 뿐만 아니라 이 군중을 누군가가 통제해야 되는데 이게 그 시위대라는 게 사실 그렇게 대규모 시위대는 사실 통제되는 성격에 그런 게 아니잖아요",
  "어디서 뭐가 어떻게 나올지 모르죠",
  "그 인원의 시위대에서 일부의 폭력을 가지고 폭력 시위대라고 하는 건 바보같은 일이죠. 진짜로 그렇죠",
  "별 사람 다 있고 그러다 보니까 홍콩에서 그 사람들이 이백만인 것을 시인했다는 것은 개인 개인이 하루를 온전히를 투자한 거예요",
  "음 그니까 공원 들어가도 공원 빠져나오는데 정말 몇 시간이 걸려요",
  "음 그걸 계속 서 가지고 있고 상가는 철수했기 때문에 밥을 굶거나 간편식을 가지고서 최소 여덟 시간 정도를 버텨야 시위가 가능해요",
  "음 그까 우리처럼 광화문 광장에 잠깐 나와 가지고 숫자 채워준다고 간다고 한두 시간 앉아있다가 집에 갈 수 있는 구조가 전혀 아니에요",
  "어 그 이백만은 우리 기준으로 더 많은 숫자일 수도 있다고 생각해요",
  "음 그까 이게 그 우산 혁명만 때만 해도 제가 집회 구경을 안 해 봐서 음 아 참여를 안 해서 그까 우리나라처럼 광화문 가 가지고 음 뭐 뭐 광화문 뭐 종로 오 가 정도만 가도 사람들 많아 가지고 그렇죠. 그때부터 이제 차도 정거 하니까 가는데 조금 걸어가다가 아오 이거 기 빨린다 하면서 촛불 좀 들고 있다고 돌아오고 이런 게 불가능한 그렇죠. 술 먹고 네",
  "다 술 먹잖아요. 다 이러 이런 게 불가능한 구조 네. 완벽하게 불가능하구요",
  "그리고 또 경찰들 말을 좀 잘 들어요",
  "음 그까 경찰이 이제 유월 삼일 아니 유월 사일이죠",
  "천안문 집회 같은 경우는 조금 확보가 된 상태에서 폴리스라인을 바짝 쳐 가지고서 인도를 좀 더 줄여놓더라고요",
  "음 근데 사실 이쪽은 그냥 사람이 지나가는 것도 아니라 경찰이 그냥 시비 걸려고 그렇게 해놓은 거예요",
  "음 근데 우리 같은 경우는 일단을 흔들고 시작하잖아요",
  "거기서 자기들끼리 보복을 넓힌 다음에 천천히 걸어가요",
  "음 그래 가지고 이 사람들 참 이란 생각 많이 했죠",
  "우리나라 같으면 그 팔구십 년대 데모 많이 하셨던 아저씨들이 예",
  "일단 경찰한테 시비를 걸고 아~ 그쵸",
  "아~ 저는 놀란 게 홍콩 경찰이 이렇게 방패 들고 이렇게 벽을 쳤는데 네",
  "어~ 인원이 별로 안 많더라고요",
  "밀리겠던 밀리게 생겼는데 이런 느낌이 들더라고요",
  "그러니까 이번에 한 이 사람들이 스크럼을 짜고서 경찰 방패를 민 게 네",
  "어~ 그 전까지는 그런 거 할 줄 몰랐어요",
  "그래 가지고 과외 선생이 있는 게 아닌가? 음 하는 생각이 들 정도로 되게 또 거리에서 몇 번 싸우면 서로 스킬 털리는 거거든요",
  "광우병 때도 전경들 얼마나 어리버리 했는데요. 처음에 음 그래 가지고 정말 껌이었는데 한 달 집회 딱 하니까 예. 요령 익히더라고요",
  "그때부터 그런 말씀 많이 하시더라고요",
  "그 이 삼팔육 예전에 정말 그 힘들게 화염병 날리고 이런 거 많이 하셨던 분들이 그 안 해본 사람이 하면은 사람이 다친다",
  "이런 말씀 하시더라고요",
  "그 그까 박근혜 대통령 그거 탄핵 선고 났을 때 그때 그 법원 밖에서 대기하고 있었던 분들이 막 이렇게 경찰하고 충돌하고 사망자 나오고 했었잖아요",
  "안 하던 분들이 해서 뭐 그렇다",
  "뭐 이런 말씀하시더라고요",
  "그 연세들도 많으셔 가지고서 힘 쓰면 지치죠",
  "그 태극기 저 저도 아시지만 또 여기저게 쑤시고 다니면서 말 걸고 이런 거 좋아하잖아요",
  "또 저는 약간 인상과 달리 말할 때는 싱글싱글 웃으면서 말하기 때문에 네",
  "크게 또 아유 안녕하십니까? 이래 잘 하거든요",
  "근데 할아버지들이랑 얘기를 했는데 어~ 그런 얘기를 하더라고요",
  "최근에 들은 얘긴데 음 직접 이제 인터뷰죠",
  "나름 인터뷰인데 그 박근혜 탄핵되고 나서부터 지금까지 와서 거리에서 보는 사람들 중에 자연 수명이 다 돼서 사망하시는 분들이 늘어나는 거예요",
  "음 근데 이분들한테는 이 사람들도 하나하나가 열사인 거예요",
  "어~ 그래서 그들이 눈에 밟혀가지고는 나는 이 길을 그만 둘 수 없다고 하는데 어~ 아~ 이게 되게 묘하게 무슨 감정인지는 알겠더라고요",
  "어~ 뭐 뭐라고 해야 되나? 그까 대단하시잖아요. 몇 년째 진짜 그러게요",
  "어~ 이거 우리는 못해요. 이렇게 예. 그렇게 진짜 광화문 주말에 가 보면은 예. 못하죠",
  "그런 동지애가 있더라고요",
  "그를 요즘은 어떻게 돌아가고 있습니까? 홍콩 일단 칠월 일일을 입법원을 점거했잖아요",
  "그때 그때 현장에 계셨죠? 네. 거의 유일하게 있었죠",
  "그냥 뭐 그 모 방송에서도 얘기했는데 시위 주력이 십 대랑 이십 대 초반이에요",
  "음 그리고 이제 여기는 이번에 중국의 감시로부터 네",
  "벗어나겠다라고 해 가지고서 진짜 텔레그램으로 모이는 사람들이잖아요",
  "아~ 텔레그램 단톡방이 되게 여러 개가 있거든요? 네",
  "아~ 이게 또 진퉁에 초대되는 게 또 이게 나름 그 이제 에이 카테고리예요",
  "전 진퉁 카테고리에 있는데 지금 네",
  "물론 다 중국어여 가지고 번역할려면 힘든데 네",
  "이제 그 거기서 물어 가지고 모여서 우리 뭐 할까? 오늘은 입법원을 털어볼까 하면은 투표를 해요",
  "직접 현장에서 어~ 그래서 이제 그 만약에 한 이천 명이 방이다",
  "예를 들어서 하면은 어~ 네",
  "뭐 천이백 명이 찬성하고 팔백 명이 반대했다",
  "이러면은 나름 민주 집중제여 가지고 음 이 팔백 명도 그 다수의 의견에 따라 가지고 갑자기 이제 입법원을 까야 되는 거예요",
  "그래서 그런 식으로 되게 즉흥적으로 정해졌어요. 사실 그날 음 그 처음에는 입법원을 점령하겠다는 것도 아니고 네",
  "그냥을 이제 문을 부신 거예요",
  "음 그까 이제 경찰 대치를 해 보셨죠? 뭐 몇 번 그런 일이 있죠? 예. 해 보면은 괜히 앞에 앉아서 서로 눈 쳐다 보다가 빡 쳐 가지고 막 욕하고 이러잖아요. 우리나라도 그게 그게 어떤 이게 뭐 한국인이라면 한 번도 경험이 있게 뭐 있죠. 뭐 예. 그리고 눈 마주치면 시비 걸잖아요. 한국 사람들은 너 꼬라봤냐 이러면서 아이 그리고 아이 뭐 홍콩 뭐 다른 나라는 뭐 모르겠는데 우리나라는 이렇게 마주보게 하는 그 그 이제 의무 의경 없는데 이제 어떻게 되나 모르겠네",
  "한국 시위 문화가 어떻게 될지 모르겠는데 의경이 있는 상황에서는 그 앞에 있는 의경들이 너무 애기들이잖아요",
  "전 어렸을 때 접해 가지고 형이었어요. 옛날에는  때려도 죄책감 들지 않는 네네네",
  "그런 애기들이라고 느낄 때 그 발생하는 감정적 골이 뭔가 그 특수한 게 있지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "근데 뭐 얘기하다 일로 왔지? 어~ 어땠냐고요",
  "입법원 입법원 그래 가지고 이제 자리 정하더니 처음에는 경찰하고 서로 꼬라보다가 눈 마주하고 하다가 음 당연히 이제 감정이 나빠지잖아요",
  "시위하는 거 보면 경찰도 가만히 있고 음 그러다가 인제 여기를 한 번 점령하자",
  "음 근데 홍콩은 이제를 구조가 정부 콤플렉스라고 건물이 있어요",
  "이 안 옆에 입법원도 하나의 블럭이에요",
  "음 그 행정부랑 국회가 같은 건물에 있거든요",
  "도시 국가다 보니까 마비 시키기 정말 좋죠",
  "어~ 그 길 하나 건너가면은 네",
  "이제 그 중앙인민공화국 홍콩 해방군이 있죠",
  "아~ 걔네들은 안 나오지만 음 계속 보고는 있었겠죠",
  "그러더니 문을 부시더라고요",
  "음 그래 가지고 문을 부시는데 이제 그것도 이중 강철 방탄 유리 같은 거니까 네네네",
  "그 장비들이 우리가 사는 쇠 파이프가 아니고 음 공사장 가 가지고서 이렇게 뭐 몇 개 훔쳐 온 거예요",
  "빠루 같은 거 음 그니까 이게 안 깨지죠. 당연히 네",
  "그랬더니 어디서 마트 카트 같은 거 주워 오더니 음 거기다 무거운 짐을 실어 가지고 이제 충차를 만들더라고요",
  "그래 가지고 충차로 하는 공성전이 한 시간 반 정도 진행이 됐어요",
  "음 그 이제 그게 이제 저 취재하러 간 거니까 공성전이 벌어지면 이제 한 시간 반 동안 움직이질 못하는 거예요",
  "음 나무 위에 올라가 가지고서 이제 쳐다 보면서 네",
  "이게 뚫리긴 뚫리더라고요",
  "음 근데 이상했던 거는 경찰들이 안 막아요. 크게 음 그 사실 유리창이 이제 국회건물이잖아요",
  "일급 경호 구역 아니에요",
  "뚫리고 구멍 생기면 진압을 해야 되거든요",
  "음 그날 이제 언론 보도는 오천 명 정도 경찰 동원한다고 그랬어요",
  "근데 경찰이 안 보시는 거예요",
  "왜 그럴까요? 그까 이상했죠",
  "음 그래서 담을 탔죠",
  "음 국회 담을 탔죠",
  "그래 가지고 전망 좋은 곳에 올라갔더니 경비 병력이 한 백오십 명 음 정 너무 적더라고요",
  "음 근데 대부분의 병력들이 입법원 국회를 보호하는 병력보다는 국기 게양대를 보호하라는 명령이 더 많았어요",
  "음 중국기를 자꾸 내렸거든요. 애들이 음 그까 홍콩 컨벤션 센터에서도 갑자기 애들이 오더니 중국 깃발을 내리고 홍콩 기발 조기로 만들고 막 이러는 일이 많거든요. 되게 음 네",
  "국기 훼손은 또 안 하더라고요. 그래도 음 음 그러다 보니까 이상하다 라는 생각은 했어요",
  "음 그러고 나서 실제로 이제 밤 아홉 시가 되니까 뚫린 거예요",
  "근데 뚫린 상태에서 유리창이 여러 개가 뚫리고 하면은 최루액 쏘고 막 강경진압하는 영상 많잖아요",
  "그때는 유월 십이일날 좀 강경진압을 하고 나서 비난 여론 때문에 경찰이 수세적으로 나간 건 사실이긴 한데 음 사실 국회가 뚫린 상황에서 수세적으로 나가는 건 말이 안 되잖아요",
  "강경진압의 명분이 훨씬 되는데 음 근데 경찰이 불현듯 철수를 해요",
  "철수를 해요? 아예 네. 건물을 비워주고 음 그까 애들이 여덟 개 다 들어간 거예요",
  "음 그 그건 왜 그랬을까요? 어~ 함정을 팠겠죠? 지금 생각하면 뭐 그때도 의심을 되게 많이 했는데 음 지금 그거 외에는 저는 생각나는 건 없어요",
  "지금 분위기는 어때요? 홍콩 분위기 그래서 이제 그날 폭력 사태 네네",
  "이후로 대부분이 이제 한국도 그런 일이 저같은 경우에는 이제 구십일년도에 정원식 국무총리 서리에게 겨란을 던져서 한 번 폭망했던 적이 있었거든요. 한국에 음 그까 정원식이라는 사람이 네",
  "교육부 장관이었는데 네",
  "이때 세종대가 되게 비리가 많잖아요",
  "제대로 처리를 안 해 가지고서 공공의 적이었는데 갑자기 국무총리가 된 거예요",
  "국무총리 되고 나서 언론 기자들만 데리고 경호인력 없이 외대를 가요",
  "마지막 수업을 하겠다고 음 그러니 애들이 겨란을 뿌렸죠",
  "겨란 던지고 밀가루 뿌리고 네",
  "모든 기자 직원을 다 찍어요",
  "음 집회가 강경대가 그때 이제 경찰대 맞아 죽고 나서 생긴 집회였는데 모든 사람들한테 되게 우호적이었거든요? 집회 시위대한테 아~ 네네",
  "그 사건 딱 나자마자 다리를 거는 거예요",
  "도망가는데 시민들이 음 음 그래서 저희 긁혀가서 상처 있거든요",
  "어~ 예. 뭐 그런 적이 있었는데 그걸 되게 걱정 많이 했어요. 사실",
  "어~ 그까 역풍이 여론의 역풍이 불까 봐 그까 일단은 뭐 지도부도 없고 이런 식의 경험이 없는 사람이다 보니까 기자들을 통제했다는 걸 잘 몰라요",
  "음 그니까 중국계 기자들 같은 경우는 서양 기자들은 노란색에다가 이제를 플라스틱으로 이제 완장 차잖아요",
  "중국계 기자들은 붉은 색 천에 노란 글씨로 한자로 기자라고 쓴 다음에 핀을 꽂거든요",
  "음 누가 봐도 중국인인지 알아요",
  "음 글자도 간사체예요. 기자가 음 얘네들이 열심히 애들이 부시고 있고 네",
  "열심히 지금 채증을 하고 있는데 아무도 안 말려요. 이거를 음 이거를 막고 얘네들이 찍어서 어떻게 할 건지에 대한 의식이 없어요",
  "어~ 그만큼 경험 부족이에요",
  "아직 순 아직 순수하구나",
  "그까 이제 사실 저 같은 경우는 이제 시위 경험은 많은 편이니까 이게 어떻게 갈지 보이잖아요. 일단 저 전문 시위꾼 네",
  "전문 취재꾼 시위에 취 취재 네",
  "근데 취재하는 사람이고 그다음에 단톡방에서 정보를 얻고 있긴 하지만은 제가 취재자로서 걔네들한테 이런 일이 있으니까 주의해라라는 말을 할 수 없잖아요",
  "기자니까 그러면 안 되잖아요",
  "네. 그러니까 이제 보곤 있는데 속이 터지는 거예요",
  "음 근데 진짜로 그때 중국계 기자들은 정말 신나는 채증을 하는 분위기였고 음 모든 외신 기자들이 진짜 똥 씹은 표정이었어요",
  "걱정하는 그까 망했다라는 느낌이 드는 거죠",
  "음 그래 가지고 저흰 네덜란드 기자가 한 명 있어서 그 친구랑 좀 같이 많이 다녔어요",
  "입법원 안에서 네네",
  "그 입법원에서 이제 좀 오래 있었거든요",
  "오래 있은 이유가 더웠잖아요",
  "음 입법원은 때려부쉈음에도 불구하고 에어컨이 너무 잘 나오는 거예요",
  "나가기가 싫은 거예요",
  "그래 가지고 본의 아니게 네",
  "모든 층을 다 돌아다녔거든요",
  "나가기가 너무 덥더라고요",
  "더 많이 갔죠. 그래서 음 그런 이유가 있었는데 그래서 그까 그게 좀 효과가 있었나요? 심리 그런 일종의 심리전이잖아요? 그렇죠",
  "효과가 있던가요? 일단 시위는 많이 줄었죠",
  "많이 줄었는데 우리나라같은 경우는 제가 정원식 사건을 얘기하는 게 그러고 나서 이제 대부분 그런 큰 시위가 있으면은 보수 야당들 지금은 여당이 민주당이죠",
  "은 간을 보다가 들어와요",
  "음 그래 가지고 이제 재야 단체와 야당이 연합 집회를 하다가 어~ 학생들 위주의 학생 운동권은 당연히 사고를 친단 말이에요",
  "폭력 사건이 터지든 뭐든 그렇죠. 그렇죠 네네",
  "그러면은 빨리 비난하고 빼요",
  "음 음 그 저는 이제 야당이 배신하는 걸 되게 많이 봤어요",
  "음 그리고 그 현장에서도 민주계 의원들이 와 가지고서 막 말렸거든요",
  "이러면 안 된다고 말렸는데 이게 뭐 조직이 있어야 누구한테 말려서 말리지",
  "애들이 각자 대로 움직이는데 어떻게 말려요",
  "그니까 뭐 울 것 같은 표정인 거예요",
  "그 민주파 의원들도 음 누구한테 말해야 될지도 모르겠고 음 그래서 이날 이후로 나는 이제 홍콩같은 경우는 사실 또 민주파라 하더라도 홍콩 독립파와 민주파가 갈라져 있는 상태예요",
  "음 당연히 홍콩 독립파는 입장이 완전 다르죠",
  "우리 홍콩이고 민주파라는 사람들은 이제 그냥 중국한테 자결권 정도 받으면 만족하는 사람이다 보니까 서로 약간 경쟁 관계기도 하고 음 약간 우리 녹색당과 민주당 정도의 간격이 있거든요",
  "예. 어마어마한 간격이에요",
  "아예 다른 사람들이에요",
  "그래 가지고 이제 어차피 이 강경파들은 독립파에 가까운 사람들이다 보니까 음 비난을 하거나 발을 뺄 줄 아는데 음 여기서는 대경콩 민주 세력이 잘 했어요",
  "어~ 그리고 이 폭력이 조장한 정부가 더 이상하고 어~ 니네 사주한 거 아니냐라는 식으로 몰아가고 다음 날 바로 임을 향한 행진곡을 불렀던 어머니 조직 팔천 명이 모여가지고서 우리의 아들들 우리가 보호하겠다라고서 딱 어머니들이 전면에 서 버리니까 음 더 이상 비난하기 어려운 상황이 된 거예요",
  "음 물론 이제 뭐 프로베이징이라고 하는 친중국파들이 시위를 하긴 합니다",
  "그리고 뭐 지금 언론 외신을 통해서 보시면 아시겠지만 존레논 월이라고 하는 이제 포스트잇을 막 붙여놓고 이제 민주에 대한 희망 같은 거 써 놓은 계곡에 그 터널에서 음 그 전직 경찰인 출신인 사람이 뭐 이제 민주파 시위대를 줘 팬다거나 음 유튜브로 나와서 막 뿌려지고 있죠",
  "그런 일이 벌어지고 있고 홍콩은 이제는 이제 경찰 보다는 홍콩의 법을 수호도 해야 된다는 입장을 가진 친베이징파 사람들을 가지고 사람들끼리의 갈등을 만드는 식으로 갈 거예요",
  "음 근데 걱정을 했던 것과는 달리 시위대가 줄곤 있어요",
  "음 근데 이건 이제 캐리람이 어찌됐건 거의 항복 선언을 했다고 말을 했기 때문에 그렇죠",
  "항복 선언도 했고 뭐 이런 저런 사고도 터지고 하면 아무래도 좀 시들한 면 있게 해질만 하죠",
  "예. 그러면서 시위의 중심이 다시 또 카우롱반도로 옮겼죠",
  "아~ 이거는 무슨 말이냐면은 이천십사년 우산혁명 때 같은 경우도 음 센트럴을 점령했던 사람들은 대학 교수랑 학생들 대학생 조직이었구요",
  "음 카우롱반도에 있는 몽콕을 점령한 사람들은 그냥 기층 민중들이었어요",
  "음 그 재야단체라던가 기층 민중 전문 용어 나왔네요",
  "그냥 이제 어~ 어~ 경제적으로 불만이 많은 시민들이었어요",
  "그까 센트럴은 정치 이슈였고 카우롱반도는 경제 이슈로 딱 사실 우산 혁명 당시도 갈렸었거든요. 지역으로 음 그 두 지역은 정말 다른 지역이기도 해요",
  "홍콩에 머물다 보면은 홍콩 섬의 숙소를 잡은 게 얼마나 큰 특권인지 알 수가 있어요",
  "음 그 카우롱반도에 설사 페닌슐라 호텔에 머문다하더라도 카우롱반도는 카우롱반도예요",
  "일단 엠티알을 타고서 그 다리를 그 해저터널을 넘어가는 순간에 계급차가 좀 있거든요",
  "그게 관광객들이 그 전 오래 있어서 이제 아는 거죠",
  "네. 관광객들 마저도 예. 그 저 그래서 진짜로 홍콩 섬에서만 계속 살던 사람들은 카우롱반도 가면 죽는 줄 아는 사람도 있어요",
  "아~ 마치 인도에서 에어컨 기차 탄 사람이 음 이제 좀 논 에어컨 칸으로 가면은 자기가 죽는 줄 아는 사람도 있거든요",
  "그런 거처럼 갈라져 있어요",
  "어~ 음 근데 이제 칠월 일일 뭐 강남 강북 뭐 이 정도 차이가 아닌 거예요? 훨씬 더 심해요",
  "어~ 그냥 롯데 캐슬과 임대아파트라고 보시면 돼요",
  "음 롯데 캐슬 앞에 한 동 임대아파트 안에 들어가 있다고 생각해 보세요",
  "어떤 일이 벌어지겠나? 네네",
  "이 이제 이 사람들이 시위에 주력이 칠월 일일 실패를 계기로 카우롱반도로 이동을 했고 음 그래서 그 다음 주 집회는 행진이었죠 아~ 그 중국 여행객들이 요새 고속철이 뚫려가지고 베이징과 상하이에서 거의 이제 뭐 당일 치기로 왔다 갔다 할 수 있거든요",
  "이 사람들이 웨스트 카우롱 스테이션이라는 데 내려요",
  "음 고속철도에 새로 생겼어요",
  "음 이것도 되게 말이 많았던 게 이 고속철도 역은 홍콩에 있지만 중국 법의 영향을 받아요",
  "아~ 그래요? 그래서 시위대들이 그 근처 안 가거든요? 납치 당할까 봐",
  "근데 이제 카우롱반도 침사추이 형은 가봤잖아요",
  "하여간에 가장 그래서 올해 올해 가볼까 말까 고민하고 있어요",
  "어~ 진짜요? 예. 이따가 그거 하나 얘기 합시다",
  "이따가 지금 얘기해야 돼요",
  "이제 오키나와로 넘어가야 하기 때문에 빨리 끝납시다",
  "이거 한 시간 이십 분 하고 오키나와 사십 분 해도 돼",
  "아~ 오케이 오케이 오케이 예",
  "아~ 이 사람들이 이제 카우롱반도에서 가장 중요한 페닌슐라 호텔이 있는 곳에서부터 웨스트 카우롱 역까지 시위를 하면서 음 이날 시위의 목적은 뭐였냐면은 중국인들에게 우리는 폭도가 아니라는 알리는 캠페인이었던 거예요",
  "어~ 이 날의 시위는 푸퉁어로 이루어졌어요. 만다린어로 탬프니스로 하지 않고 음 그래서 시민들에게 우린 폭도가 아니다 하면서 전단지로 우리가 왜 싸우는지를 알렸거든요",
  "음 이게 되게 중요한 게 이런 시위가 중요한 게 중국 사람들은 대부분 정치적으로 무관심해요",
  "관심이 있다고 해서 뭘 바꿀 수도 있는 것도 아니잖아요",
  "어~ 그것도 그렇고 중국 공산당이 어떤 식으로 가르치냐면은 민주주의가 얼마나 비효율적인지 음 공산주의가 얼마나 효율적인지 효율적인지 그렇죠",
  "지금 공산당의 영도하에 우리가 부자가 됐잖아",
  "음 근데 우리가 대부분이 이제 일정 부분 중산층이 생기면은 민주화 운동이 생기잖아요",
  "중국은 어떻게 차단하냐면은 우리가 조금 더 공산당의 지도를 받으면 더 부자가 될 수 있어",
  "음 그까 욕망을 자극하는 거예요",
  "음 좀 더 좋은 집과 좋은 차를 사기 위해서 우리는 우리의 권리를 전체를 위해서 포 포기해야 돼라고 음 말하고 이게 먹혀요",
  "음 그니까 중국 사람들이 전혀 서구 자본주의나 민주주의가 어떻게 돌아가는지를 모르는 게 아니에요",
  "음 그 사람들은 그런 교육을 받았기 때문에 민주주의보다 지금의 중국 특색의 사회주의가 더 우월하다고 보고 있어요",
  "음 그까 이 사람들이 교육받은 관점에서 홍콩은 혼란스러운 거예요",
  "음 그니까 아주 생각해요",
  "이렇게 하면 돈을 못 벌지 않나라고 생각해요",
  "음 정말 그렇게 생각해요. 사람들이 음 근데 그 중에서도 참신하다고 보는 사람도 있을 테고 아~ 이런 자유 이것이 자율까라고 의심하는 사람이 있을 거 아니에요. 사람이니까 있겠죠. 예",
  "중 중국이라고 이상한 사람들만 있는 거 아니잖아요",
  "그 사람들이 고향이 가서 이런 얘기를 하는 거예요",
  "이건 되게 중요한 일이거든요",
  "그 중국 인구 중에 그 일 퍼센트 정도로 그런 거에 관심을 가져도 뭐 천만 명잖아요",
  "그리고 저는 실제로 그 천안문 집회 때 네",
  "천안문 학살 기념관에서 중국에서 온 친구를 만났어요",
  "음 그 이제 인터뷰를 좀 했거든요. 담당자이랑 네네",
  "그래서 이제 내려오는데 갑자기 한국 기자냐고 묻더라고요",
  "그래 가지고 대충 그런 거라고 이랬더니 자기가 광주를 가봤대요",
  "광저우요? 광 광주요? 그래서 나도 광저우라고 들었어요",
