  "그리고 경제전문가고 안보전문가입니다",
  "나라 살림 경제 위기 극복하고 안보 위기 해결할 대책과 대안을 가지고 있는 실력 있는 후보입니다",
  "티브이 토론 보신 국민들 다 그렇게 생각하고 계십니다",
  "여러분께서 마지막 순간에 동의를 하셔서 누가 미워서 누가 누가 되면 안 되니까 누가가 아니라 오 년간 이 수렁에 허우적대는 나라를 일으켜세우고 살릴 실력과 비전과 강단과 결기와 정의감을 가진 후보가 누구인가를 보시고 유승민 후보를 꼭 선택해 주실 것을 간곡하게 부탁드립니다",
  "네. 지금까지 조해진 전 의원 네",
  "자 어떤 분이 질문 네",
  "아까 저랑 질문할 때 그 얘기를 다시 거론하겠다고 했기 때문에 질문 짧게 세 가지만 드리겠습니다",
  "첫째는 주적 개념과 관련해서 국방백서에 주적이라는 단어를 쓰지 않고 있습니다",
  "그죠? 그런데 유승민 후보는 국방위원장을 하셨습니다",
  "그때는 음~ 보수정부가 국정운영을 할 때입니다",
  "그러면 국방위원 위원장으로서 상당한 의지를 갖고 이 주적 개념을 넣자고 했으면 들어 갈 수도 있었을 텐데 그걸 왜 못 해냈는지 질문을 드리고 싶고요",
  "또 하나는 이천십 년 이명박 정부 때 장관을 하셨던 김태영 장관이 국정감사에서 이렇게 얘기했습니다",
  "국방백서에 주적을 어떻게 표현할 것이냐하는 문제는 국방백서가 우리 국방문화 또는 우리 정부의 국방 문제에 대한 정책문서로서 대내외적으로 공개되는 문서이고 또 우리가 국내외적인 전략상황이나 이런 것을 고려했을 때 보다 신중한 접근이 필요하다고 생각합니다 이렇게 답변을 하고 있습니다",
  "이명박 정부 때 군 출신의 장관이 이렇게 답변을 했습니다",
  "그러면 충분히 주적 개념을 왜 국방백서에 안 쓰고 심지어 대통령이나 이런 사람들이 이런 표현을 안 썼는지에 대해서는 알고 있는 문제의식을 갖고 있죠",
  "그럼 이건 국방위원장을 오래 하셨었던 유승민 의원으로서는 모르지 않았을 텐데 내일 모레 대통령이 누군가 될 분 될 수도 있는 분에게 왜 주적 개념을 안 쓰냐라고 공격 하시는 건 온당치 않다",
  "평소에 보는 유승민 후보 같지 않다라는 생각을 해서 그 질문을 하나 드리고 싶고요",
  "안보를 굉장히 강조하시는데 에 조선일보가 의뢰한 칸타 퍼블릭 조사를 보면은요 외교와 안보상황 대처를 누가 더 잘할 것 같냐 어떤 후보가 잘할 것냐고 물어보니까 유승민 후보를 꼽으신 분은 팔 점 오 퍼센트입니다",
  "홍준표 후보를 꼽으신 분은 십 점 오 퍼센트고요",
  "안철수 후보를 꼽은 분은 십구 점 이 퍼센트입니다",
  "그렇게 안보 불안감 때문에 안보 때문에 우리 국민이 그 후보에 대해서 불안감을 갖고 있다고 하는 문재인 후보가 삼십 점 팔 퍼센트입니다",
  "이 조사 어떻게 생각하십니까? 세 가지 질문 드렸습니다",
  "어 주적이라는 거는 그건 표현의 문제가 아니라고 생각이 듭니다",
  "주적이라고 표현할 수도 있고 국방백서에 나와 있는 것처럼 우리의 적이라고도 표현할 수 있고 우리의 핵심 적이라고도 표현할 수 있고 일 차적인 적이라고도 표현할 수 있고 현실로 존재하는 임박한 가장 강력한 두려운 적이라고도 표현할 수 위험한 적이라고도 표현할 수 있습니다",
  "유승민 후보는 그 주적이라는 표 그 표현을 가지고 저는 물어본 건 아니라고 생각이 듭니다",
  "국방부에서는 거론하시면서 말씀하셨어요",
  "우리 국민들이 걱정을 하는 거는 국민들이 걱정하는 거는 대통령 군통수권자인 대통령 젊은이들을 징집해 가지고 전장으로 내보내서 때로는 목숨까지 요구해야 되는 그 대통령이 그 그 그 저 군대의 적이 누구인지 무엇을 위해서 청춘을 바쳐야 하는지에 대한 자기 관념이 분명히 있는가 그게 없으면 김대중 정부 때처럼 군인들도 무장 정신적으로 무장해제시켜버립니다. 적이 없는 것처럼 저쪽에 휴전선 너머에 있는 병사도 우리 동포들이고 우리 같이 껴안아야 될 사람들이라고 가르치면 총을 못 쏩니다. 유사시에 우리가 우리가 공격받을 때도 못 합니다",
  "김대중 정부 때요 연평 연평해전 두 번이나 이긴 정부입니다",
  "그걸 왜 총을 무장해제했다니요? 그 사실을 왜곡하면 안 되죠",
  "그런 마 그 그 김대중 대통령 시대에 그런 우려가 있었습니다",
  "군인들까지 무장해제시키고 군장성들이 아니",
  "군장성들이 북한하고 회담하면서 교전에서 이겼는데 어떻게 무장해제를 얘기하십니까? 하여튼 제가 말씀드리는 건요",
  "노크 기수는 이 저 보수 정부때 생긴 일이죠",
  "김대중 정부 때 대통령부터가 자 다시 얘기 핵심으로 주적으로 가시죠",
  "대통령부터가 대통령부터가 그런 군사적인 대치나 노출 그 저기 이 갈등에 노출되는 것을 극히 자제시켰고 제가 그 당시에 들은 건 국정원의 간첩 방첩하는 작업하는 작전하는 그 사람들도 대놓고 우리 간첩 잡았습니다 이런 이야기 못하던 시절이 있었습니다",
  "확인 안 되는 얘기하지 마시고 답변하시죠",
  "직접 본인한테 들었어요",
  "이 얘기는 지금 단체 본부 xxxx 사람한테 들었습니다",
  "주적 얘기로 다시 돌아 위에서 안 좋아 하기 때문에 조해진 의원 예. 주적 얘기로 다시 돌아가도록 하겠습니다",
  "이거는 조 의원 말이 맞아요",
  "그래서 문재인 문재인 후보 생각이 내가 대화할 상대이기는 하지만 우리의 생명을 위협하는 존재인가 유사시에는 우리 젊은이들을 보내서 적을 괴멸하기 위해서 목숨까지 요구해야 되는 대상인가 대통령의 마음에 군인이 있어야 됩니다",
  "아 그건 단호하게 그건 단호하죠",
  "젊은이들이 복종하고 목숨까지 내놓고 있습니다",
  "그래서 군대 갔다 오신 분 분명합니다. 그건 그다음 두 번째는 김태영 김태영 장관도 마찬가지입니다",
  "표현을 어떻게 할 것인가라는 문제였지 국방장관이 우리가 수많은 자산을 투입하고 젊은이들을 보내가지고 대치하고 있는 저 상대방이 휴전선 너머의 저 공격세력이 적이 아니라고 생각하는 국방장관은 없습니다",
  "김태영 표현을 주적이라는 그걸 갖다가 그러니까 일 차적인 그러니까 적을 주적이라는 표현을 쓸 거냐는 그러니까 그 문제일 뿐이지 그러니까 김태영 장관의 답변이 문재인 후보의 답변이랑 똑같습니다",
  "그 표현은 같은 문제의 시기에요",
  "그러면 그렇게 말씀하시면 되지",
  "주적이라는 표현은 아니지 더 쓸 수 없어서 그건 민감해서 못 쓰지만 아니지 국방부 장관의 우리의 분명한 적이고 현실적인 적이고 아니",
  "일 차적인 적이다라고 말씀하시면 논란이 될 수가 없습니다",
  "국방부장관의 일이 있고 대통령의 일이 있다고 구분하신 거죠",
  "오해하지 마세요. 그거 아니니까 국방장관 국방부도 아까도 말씀드렸지만 이 정도 하도록 하겠습니다",
  "제가 좀 국방부도 대화는 하지만 이 정도 하고요",
  "북한하고 장성급 회담 자 조해진 의원 대화는 하지만 충분히 저도 적은 적으로 또 규정하고 대치를 합니다",
  "제가 좀 마지막에 유승민 후보 외교 안보의 비중이 낮게 나왔다는 거는 그거는 지금 지지율대로 다 나오게 돼 있습니다",
  "심지어 티브이 토론 유승민 후보가 압도적으로 잘했다고 나오지만 어느 조사에 보면 문재인 후보 첫 번째 티브이 토론 조사할 때 일 등 나왔습니다",
  "그거는 내가 지지한다는 의미지 티브이 토론 잘했다는 의미가 아닙니다",
  "자 조해진 의원 좋습니다",
  "이어서 제가 이번에는 이정미 의원 말씀 들어보고 예",
  "그 다음 김진 그렇게 하시죠",
  "주적 발언 관련해 가지고 제가 한 말씀만 드리겠습니다",
  "군인들의 정신적인 무장해제는 주적이라는 말을 강하게 쓰지 않아서 해제가 되고 안 되고 이런 게 아닙니다",
  "고위 장성들이 방산비리해 가지고 자기 주머니 다 채우고 그리고 장병들한테는 총알 뚫리는 방탄복 줘가지고 내가 진짜 내 목숨을 담보할 수 있는 전쟁터에 내가 나가는 거냐 이런 게 불안한데 그런 데서 무장해제되는 거죠",
  "지난 십 년 동안 이명박 박근혜 정부 동안 있었던 그 수많은 방산비리 이런 문제부터 해결해야지 정신적으로 강화되는 겁니다. 군대가 그런 점을 좀 짚고 넘어가고 싶고요",
  "그다음에 그~ 유승민 후보께서 계속 사드 추가 배치 얘기를 하셨습니다",
  "그런데 제가 확인해 본 바에 의하면 어~ 우리나라와 그리고 미국의 자체 방어를 위한 본토 괌 여기까지 이천이십 년까지 일곱 개의 사드를 배치하는 계획이 있습니다",
  "그래서 그 일곱 개를 지금 만들고 있는 거예요",
  "그런데 추가적으로 도대체 두 개를 어디서 구해 오시겠다는 건지 그런 계획이 있는 건지 그걸 구입할 용처가 있는 건지 이것 좀 묻고 싶고요",
  "또 하나는 유승민 후보가 한때는 뭐 비정규직 공약이나 법인세 공약 같은 게 굉장히 진전된 안들을 굉장히 많이 내셔서 굉장히 좀 합리적인 보수이지 않나 이런 생각을 가지셨 가졌었습니다",
  "그런데 우리 유승민 후보가 국회의원 사 선하시는 동안 이와 관련된 법안을 한 번도 내신 적이 없더라고요",
  "그래서 선거에 닥쳐서 어~ 뭔가 자유한국당하고 분당되어 나와서 저쪽이랑은 좀 다르다 이런 것들을 보여주시기 위한 제스처에 불과한 게 아니냐",
  "그 이전까지 사 선이면 십육 년을 동안 국회의원하는 동안 이와 관련된 어떠한 어떤 법안 발의나 실천 행동이 없으시다가 지금 와서 이런 얘기를 하는 것이 참 의아스럽다",
  "이 두 가지를 좀 여쭙고 싶습니다",
  "사드는 반드시 와야 되고 한 기로는 안 되기 때문에 전체 수도권까지 포함한 방어 방어가 안 되기 때문에 두 세기 정도 가져와야되고 미군이 자기 비용으로 가져다 주면 우리로서는 더 좋겠죠",
  "그 대신에 운용은 한미연합사에서 공동으로 해야 되고 그걸 만들 수가 없다니까요. 지금 그다음에 그다음에 그렇게 안 된다면 우리 예산으로 조사를 해야 된다는 생각이고요",
  "핵 문제에 대해서 북핵 문제에 대해서 민주당이나 또 국민의당이나 정의당이 에 참 늘 의아스러운 거는 사드 효용 없다고 그럽니다",
  "그거 해 봐야 못 막는 못 막는다 그럽니다",
  "저는 군사 전문가한테 상세적인 설명을 들어볼 때 그~ 그거 요격할 수 있고 핵이 우리 머리에 안 떨어지고 공중에서 폭파시킬 수 있다고 저는 확실히 전문적인 얘기를 들어서 그 부분에 확신을 가지고 있는데 백 보를 양보해서 만약에 그게 효력이 없다고 칩시다",
  "그러면 북이 핵을 실전에 배치해서 우리를 위협하고 실제로 날아올 가능성도 있는데 날아오면 그러면 사드가 효용이 없다고 하면 다른 거라도 진짜 그게 걱정이 된다면 국민의 생명 안전을 또 내 가족을 지키려고 생각한다면 다른 대안을 찾아야 될 거 아닙니까? 그런데 그 다른 대안인 전술핵도 그거를 제시를 해야 될 거 아닙니까? 거기에 맞지 않는 무기예요",
  "시간이 얼마 자 대안이 아닌 대안을 자꾸 얘기하시니까",
  "그 대안없이 얘기하는 것이 저는 예. 두 분 말씀 대안없이 비판하는 것이 국민이 충분히 의미 전달이 됐고요",
  "조 위원장 자 이번에 비정규직 부분은 나중에 나중에 단문 그러죠",
  "설 답변을 질문을 드릴게요",
  "이정미 의원 순서가 있으니까요",
  "김진 위원장 그 단문단답으로 질문을 드릴게요",
  "자 유승민 의원의 딸이 그~ 대학생 신분으로 예금통장에서 수억 원이 발견됐습니다",
  "그랬더니 유승민 어 의원이 당시에 답변하기를 할아버지가 용돈을 준 것으로 모은 것이라고 하는데 유승민 의원의 아버지는 어~ 돈이 얼마나 많길래 에~ 대학생 손녀한테 수억원의 용돈을 에 줄 수 있습니까? 그 부분을 저는 유승민 후보의 답변을 믿습니다",
  "할아버지 변호사 오래하셨습니다",
  "물론 재산을 어느 정도 저 그 저기 조성하셨는지 모르겠는데 에~ 제가 알기로는 유승민 후보 이번에 얼마 전에 돌아가시는 과정에서 유산 상속도 좀 있었다고 알고 있고 또 그 따님에 대해서도 그렇게 해서 어~ 증여가 된 게 아닌가 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그러니까 유산 상속 전에 그러니까 그 유승민 의원의 집안에서는 보통 할아버지가 손녀한테 용돈 줄 때 그거 모으면 수억 원이 됩니까? 오랜 세월 동안 모으면 그럴 수도 있지 않겠습니까? 그러면 저 예를 들어서 수억 원이라고 하면 대학생에게 준다면 뭐 예를 들면 뭐 삼 년 사 년 준다고 그러면 일 년에 수천 만 원을 용돈을 줍니까? 그건 구체적인 걸 모르기 때문에 제가 답변할 xx은 아니라고 생각이 됩니다",
  "또 유승민 의원은 또 말을 바꿨어요",
  "처음에는 용돈이라고 그랬다가 지금은 또 설명이 다릅니다",
  "딸의 통장을 이용해서 본인이 저 여러 가지 할아버지로 저 아버지로 받던 돈을 넣었다가 자기 정치자금으로 썼다고 이렇게 설명을 해요",
  "이렇게 말 바꿔도 됩니까? 저는 유승민 후보의 설명을 기본적으로는 진실에 입각해서 설명한다고 믿고 있고 말 바꾼 것도 믿으세요? 그러니까 그건 구체적인 내용을 알아보는 과정에서 좀 달라질 수 있다고 봅니다",
  "유승민 의원이 얘기하는 따뜻한 자본주의라는 것이 그런 겁니까? 유승민 후보가 생각하는 그 보수 유승민 후보뿐만이 아니라 보수주의자 대한민국 보수주의자가 생각하는 국가관이 있습니다",
  "국가가 왜 존재하느냐? 뭐 무슨 일을 하느냐",
  "잘 사는 사람 배운 사람 잘 나가는 사람 도와주기 위해서 기득권층 보호하기 위해서 법을 만들고 행정조치를 하고 하느냐? 아니다",
  "그 사람들은 배운 사람 잘 사는 사람 똑똑한 사람들은 가만 놔둬도 자기 자기 알아서 잘산다",
  "자 자 이정도로 보수가 국가가 해야 될 일은 마무리하시고요",
  "국가가 해야 될 일은 자 문병호 의원께서 지금 에~ 말씀 준비 대기하고 계십니다",
  "못 배우고 가난하고 힘 없는 사람 불쌍한 사람들 도와주는 게 국가가 할 일이다",
  "유승민 의원의 집안에서는 자본주의가 따뜻하겠죠. 그러니까 김진 위원장 이제 그만해 주시고요",
  "자 조해진 의원 자 질문 한 번 들어보시죠",
  "며칠 전에 그~ 바른정당의 의원님들께서 모이셔가지고 유승민 후보의 완주에 대해서 좀 어~ 안 했으면 좋겠다는 그러한 의견들을 피력했다고 들었습니다",
  "그러면 지금 바른정당의 입장은 어떻습니까? 유승민 의원이 완주하는 겁니까? 아니면 국회의원들은 거기에 대해서 반대하는 겁니까? 그거 한번 묻고 싶습니다",
  "우리 대한민국 보수 거의 막장까지 내려와 있는 보수에 새로운 희망의 싹이 트기를 원하는 보수주의라 자라면은 그리고 대한민국 미래를 걱정하는 사람들이라면 유승민 후보가 어떤 난관과 어려움을 겪더라도 그의 소신과 철학을 끝까지 지키고 완주할 걸 저는 원한다고 보고 홍준표 후보님도 툭하면 옆에서 뭐 이정희 보는 것 같다 그러는데 이정희 후보는 자기가 당선되려고 나왔다고 하지 않습니다",
  "누구 떨어뜨리려고 나왔다고 그랬습니다",
  "홍준 유승민 후보는 자기가 대통령이 돼서 위기의 나라를 구하려고 나온 사람이지 누구 떨어뜨리려고 나온 사람 아닙니다",
  "그리고 이정 이정희 후보는 중간에 그만뒀지만 유승민 후보는 끝까지 갑니다",
  "국민만 바라보고 끝까지 갑니다",
  "자 말씀 잘 들어봤습니다",
  "자 지금 분위기가 점점 뜨겁게 달궈지고 있는데요",
  "자 마지막 정의당 순서로 넘어가보겠습니다",
  "자 정의당의 필승전략 이번에는 이정미 의원의 이 분 발제를 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 제가 얼마 전에 한 예능 프로그램에 출연을 했습니다",
  "그 자리에서 하루 스물두 시간을 일하고도 두 달간 번 돈이 고작 칠 만 원이었다는 한 청년의 이야기가 많은 국민들의 가슴을 울렸습니다",
  "그리고 얼마 뒤에 제가 을지로 뒤에 있는 조그마한 영 점 오 평짜리 아이스크림 가게를 들리게 됐는데요",
  "거기서 일하던 한 청년이 저에게 이런 말을 했습니다",
  "저희들 이야기를 해 줘서 고맙습니다",
  "제가 그 말을 듣는 순간 아이고 이런 탄식이 절로 나왔습니다",
  "내가 그 청년의 삶을 해결해 준 것도 아닌데 단지 그 이야기를 해 줬다는 이야기로 어 고맙다라는 얘기를 들어도 되는가 너무 미안하고 가슴이 무거웠습니다",
  "그 청년의 말에 저는 지난 겨울 촛불에 의미가 있다고 생각을 합니다",
  "대통령 하나 바꾸자는 것이 아니라 좀 우리 삶을 바꿔달라는 그 요구 정권 교체는 우리 국민들이 만들어줬으니까 이제 정권 교체 그 이상을 좀 만들어 내달라는 그런 요구였습니다",
  "이미 결정된 정권 교체 이제 그 정권 교체의 크기를 그 이상으로 만들어야 한다고 봅니다",
  "그 열쇠는 심상정 후보에게 있다고 감히 말씀을 드립니다",
  "저마다 일터에서 눈치 보지 않고 당당하게 일할 수 있는 나라 그리고 청년들도 걱정 없이 연애하고 결혼을 꿈꾸고 아이를 낳을 수 있는 나라 그리고 워킹맘들이 독박을 쓰지 않는 나라 그런 대한민국으로 가는 길목에 그 대개혁을 정의당 심상정이 책임을 지겠습니다",
  "얼마 전 심상정 후보에게 지지 선언을 했던 손아람이라는 청년작가가 이런 말을 했습니다",
  "정말로 원하는 가치를 위해 투표하지 않으면 그 표는 당선이 돼도 사표라는 것을 나는 그동안 몰랐다",
  "이번에는 대한민국의 가능성을 최대로 하는 투표를 하려고 한다",
  "그렇습니다. 심상정에게 투표하는 것은 대한민국의 가능성에 투표하는 것입니다",
  "심상정에게 투표하는 것은 완벽한 정권 교체에 투표하는 것입니다",
  "심상정이 대통령 탄핵을 반대했던 적폐 정당의 후보에게 승리를 거둘 때 대한민국의 정치판이 아래로부터 흔들린다는 것을 말씀드리고 싶습니다",
  "박근혜 정부를 만들고 대한민국을 망친 세력을 이번 대선에서 반드시 정치권에서 퇴출시켜야 합니다",
  "그래야 대한민국 정치의 주도세력을 바꿀 수 있습니다",
  "그것이야말로 정치 교체 그 이상의 승리입니다",
  "다시 한 번 말씀드립니다",
  "대한민국을 새로 쓰는 대개혁 진정한 삶의 교체를 이루는 대개혁 그 대개혁의 열쇠는 심상정에게 있습니다",
  "이번 대선에는 여러분들의 삶을 지키는 전혀 사표가 되지 않는 기호 오 번 심상정에게 투표해 주십시오",
  "자 이번에는 김진 위원장 저는 민주노총을 포함한 우리나라의 노동운동이 어~ 서민과 또는 근로자들의 삶을 위해서 얼마나 중요한 일을 했는가를 어 저는 인정을 합니다",
  "저는 인정을 하고 그런 노동운동의 가치를 전폭적으로 지지를 하는 사람입니다",
  "그런데 그런 전재에서 말씀을 드리는데 제가 판단할 때는 단문단답으로 말씀드리겠습니다",
  "이 나라의 그~ 노동운동도 중요하지만 이 나라의 자유민주주의의 근간은 법과 질서의 확립이라고 봅니다",
  "법과 질서가 무너지면 돈 있는 사람들은 돈을 써서라도 자기를 보호할 수 있지만 법과 질서가 무너지면 서민들 근로자들이 피해를 봅니다",
  "그런데 자 민주노총은 왜 그 이 나라의 공권력 죄 없는 경찰관들을 수십 명을 때리고 저~ 저 펴를 뼈를 부러뜨리고 경찰버스 주유구를 열어서 휘발유에 방화를 하려 하고 저 로프를 해서 경찰버스들 다 무너뜨리고 쓰러뜨리고 쇠 파이프로 경찰관들 때리는 불법폭력시위를 왜 민주노총은 주도하고 기획하고 해서 책임자가 저 감옥에 가 있는데 심상정 심상정 후보는 왜 왜 민 진보세력 저 이 민주노총이 잘못한 것에 대해서는 왜 엄중히 얘기하지 않습니까? 어~ 법과 질서에 보장되어 있는 노동 상권을 박근혜 정부가 철저하게 짓밟았기 때문입니다",
  "그래서 그 법과 질서를 지키지 않은 박근혜 정부를 국민들이 탄핵시켰고 감옥에 보냈습니다",
  "이것이 제 대답입니다",
  "자 그러면 쇠 파이프로 경찰버스를 방화하려고 하려고 했던 것도 폭력 법과 질서가 잘 보장되어 있는 폭력시위 노동 상권을 잘 지켜주시면 쇠 파이프 들고 나올 일도 없습니다",
  "자 그니까 그 그때의 폭력시위가 아무런 잘못이 없다고 심상정 후보는 생각합니까? 아니 그런 그렇게 질문하시면 안 되고요",
  "법과 질서를 잘 지키는 정부하에서는 노동자들이 쇠 파이프 들고 나올 일이 없다고요",
  "자 그러면 똑같은 일이 만약에 앞으로 벌어지게 되면 똑같은 똑같은 폭력시위 이제는 자유한국당이 집권할 일이 없기 때문에 그런 일은 없을 겁니다",
  "자 그러면 야당 정부에서 만약 똑같은 일이 벌어지게 된다면 야당 정부는 그렇게 하지 않을 겁니다",
  "만약에 그렇게 된다면 그때도 만약에라는 건 없습니다",
  "그때도 쇠 파이프하고 박근혜 정부처럼 그렇게 하는 정부는 없습니다",
  "심상정 대통령이 되면 심상정 대통령이 되면 저 부당하다는 이유로 노동상권을 철저하게 지켜줄 것이기 때문에 쇠 파이프 들고 나올 일이 없습니다",
  "다른 다른 다른 이유로라도 쇠 파이프로 경찰관 때리는 행동을 용인할 거예요",
  "심상정 후보 대통령은? 자 좋습니다",
  "전제가 틀린 얘기이기 때문에 답하지 않겠습니다",
  "똑같은 말씀 되풀이하고 있는데요",
  "전교조 하나 추가하고 끝내겠습니다",
  "자 그러면 전교조도 자 마무리 해주시죠",
  "한국의 헌법부가 법률에 따라서 법외노조 불법 노조가 된 대상입니다",
  "그래서 거기서 불법적으로 근무하는 사람에 대해서 이 좌파 교육감들이 징계를 안 합니다",
  "심상정 대통령이 되면 그런 교사 법외 노조에 가 있는 교사들의 그런 활동을 자유로이 허용 허용하고 징계 안 할 겁니까? 네. 해고자가 포함돼 있다는 이유로 노동조합을 불인정하는 경우는 우리나라밖에 없습니다",
  "심상정 후보가 대통령이 되면 전교조를 합법화시키겠습니다",
  "사법부가 하는 건데 어떻게 합법화 시킬 겁니까? 사법부와 다시 이 문제를 논의를 할 수 있도록 모든 조취를 취하겠습니다",
  "사법부에 압력을 넣읍니까? 사법부에 압력을 넣읍니까? 아니 재논의할 수 있도록 하겠습니다",
  "아니 사법부에 압력을 넣습니까 그러니까? 자 좋습니다",
  "대통령이 사법부까지 들어줍니까? 자 김진 위원장? 아무튼 전노조를 합법화 시키겠습니다",
  "계속 혼자 하시겠어요? 아니죠? 예 자 조해진 의원 비정규직에 관한 질문이 아까 있으셨는 데 제가 그 유승민 후보가 발의한 법안을 다모르기 때문에 뭐 확정적인 답변은 못 드리는데 의원님도 지금 국회에 계시지만 좋은 법안이 좋은 법안을 위해서 특히 비정규직을 위해서 할 수 있는 일은 본인이 대표 발의를 해서 좋은 법안을 만드는 것도 제일 좋겠죠",
  "그렇지만 다른 사람이 좋은 법안을 만들었을 때 공동으로 참여해 가지고 법안을 처리할 수 있도록 도와주는 것도 기여하는 것이고 또 본인이 좋은 법안이 올라왔을 때 찬성해서 통과시키는 것도 좋은 방법이기 때문에 유승민 후보의 생각은 늘 거기에 있었기 때문에 무슨 행동을 해서라도 저는 했으리라고 저는 보고요",
  "제가 어~ 십팔 대 국회 사 년 내내 환경노동위원회를 했습니다",
  "정말 마음이 아팠고 어 개인적으로 큰 좌절을 겪었던 부분은 노동자 편이라고 하는 분들이었습니다",
  "정의당도 있었고 그 당시 통진당도 있었고 민노당이었는데 또 민주당에 속한 분들도 노동자 편이라고 이야기를 했습니다",
  "그래서 저는 처음에 그런 줄 알았어요",
  "나중에 정말 첨예한 사안이 부딪치고 법안 통과가 문제되었을 때 제가 알았습니다",
  "그분들이 말하는 노동자는 힘 없는 비정규직이나 중소기업이나 노조도 못 만들고 서로 똘똘 뭉쳐가지고 사측하고 협의 저 협상도 못 하는 그런 대다수의 저임금 근로자들이 아니라 대한민국에서 잘나가는 힘 있는 조직화돼 있고 정치적 파워도 있고 정당도 흔들 수 있고 국회의원도 낼 수 있고 대선도 좌지우지할 할 수 있는 그 조직을 이야기하는 구나 이런 걸 알게 되었습니다",
  "노 모든 노동자의 이익이 다 통일되지는 않습니다",
  "그런데 상당 부분 지금 비정규직이 대표적인 건데 이게 이해관계가 대기업 귀족 노동자라고 하는 그 강성 노동자들의 이해관계하고 나머지 중소기업과 또 비정규직하고 철저하게 부딪칩니다",
  "왜 중소기업이 저임금에 시달리느냐 왜 정규직을 하고 싶은데 비정규직밖에 못하느냐 대한민국의 임금은 정해져 있습니다",
  "총액이 정해져 있습니다",
  "자 조해진 의원 누가 얼마나 가져가냐에 따라서 다릅니다",
  "단결돼 있고 힘 있고 부장급만 돼도 국회의원하고 월급이 같은 대기업 공공기관의 네. 질문 시간을 너무 시간을 많이 쓰셔서",
  "조해진 의원 정치적 파워 때문에 네 그쪽을 지지하는 노동세력이 있기 때문에 나머지 세력들 나머지 비정규직들이 피눈물 흘리는 겁니다",
  "네. 제가 답변을 좀 드릴게요",
  "어 금방 첫 번째 하신 말씀 제가 진심으로 믿겠습니다",
  "지금 비정규직들의 삶을 개선할 수 있는 굉장히 좋은 법안들 저도 많이 만들어놨습니다",
  "특히 어 사용자의 지시를 받고 일을 하면서도 전혀 노동자성을 인정받지 못하는 특수 고용 노동자들은 노동 상권을 어떤 곳에서도 보장받지 못하고 있습니다",
  "이런 분들을 위한 여러 가지 법안들 어 대통령이 되시든 아니든 바른정당에서 꼭 같이 아 이 법안이 통과될 수 있도록 노력을 해 주시겠다는 답변으로 제가 알아듣겠고요",
  "그리고 정규직 노동자들과 비정규직 노동자들의 이 차이를 정규직 노동자의 문제로 몰아가는 게 중요한 게 아니라 이 이상한 노동시장 구조를 합리적으로 개선하는 것이 중요합니다",
  "그러기 위해서는 비정규직의 차별을 없애고 동일한 가치의 노동을 하는 노동자들에게는 동일한 임금을 주고 동일한 대우를 해 줄 수 있는 그런 사회로 나가야 합니다",
  "어 그러한 제도를 함께 만드신다면 아까 얘기하셨던 그런 문제들도 일거에 해결될 수 있다라고 하는 그런 답변을 드립니다",
  "자 답변 잘 들었고요",
  "자 문병호 의원 예",
  "예. 어제 그 티브이 토론회에서 심상정 후보께서 문재인 후보에게 예리한 질문을 하셔서 문재인 후보를 곤혹스럽게 해 준 데 대해서 감사드립니다",
  "그래서 오늘 그 뭐 언론을 보니까 그래서 정의당에서 일부 당원들이 탈당하겠다",
  "왜 문재인 후보를 그렇게 곤혹스럽게 했느냐 이런 얘기가 나왔다고 그래요",
  "혹시 그 대선 전에 문재인 후보가 박빙으로 낙선할 가능성이 있을 때 혹시 문재인 후보를 돕기 위해서 심상정 후보가 후보를 사퇴하지 않을까 그렇게 예측한 사람이 많습니다",
  "과연 그런 일이 에 벌어질 것인가 한 번 답변해 주시고요",
  "그다음에 에~ 혹시 문재인 후보가 대통령이 됐을 때 그 후에 문 후보께서 연정을 제안하면은 정의당에서 받을 용의가 있으신지 한 번 답변해 주십시오",
  "예. 저는 사실 어~ 요 토론 바로 직전까지 이런 생각을 했습니다",
  "우리나라에서 일 이 등 후보가 누가 되는 것보다 어 정의당이 자유한국당을 이기는 것이 훨씬 더 큰 가치가 있다 이런 생각을 하고 있고요",
  "어 이 생각은 지금도 큰 변함은 없지만 이 앞에 전제가 약간 흔들렸습니다",
  "아 어~ 국민의당이 자유한국당을 장관으로 임명할 수도 있다라는 그런 생각까지 가지고 있다니 어 이것에 대해서는 약간 좀 고려가 필요하겠구나 이런 생각이 들고요",
  "어 지금 촛불 대개혁의 민심이 전반적으로 흔들리고 있다고 봅니다",
  "다 일 등을 하는 것이 중요하다고 생각하시기 때문에 어떻게 서든지 보수 표심을 잡으려고 기존의 어떤 노선과 정책들이 다 이제 헷갈리고 있는 때에 일관되게 촛불 민심 촛불 개혁의 요구를 밀고 나가는 정당은 지금 정의당 하나라고 생각합니다",
  "그 가치가 이번 대선만 대선에 그 가치만큼 중요한 게 어디 있습니까? 정의당의 완주는 더 이상 상수이니까 더 이런 질문을 하시는 건 아 우리 당에 대한 예의가 아니라고 생각이 들고요",
  "연정 문제는 예를 들어서 작년 그 탄핵 국면에 삼 당 연대하지 않았습니까? 차기 정부에서도 확실한 개혁을 위해서 연정이 필요하다면 언제든지 손을 잡는 것이죠",
  "그것에 대해서 어~ 마다할 일은 없다고 봅니다",
  "하지만 어 제가 여기서 말씀드리고 싶은 것은 어~ 지금 이 정치권 안에서 퇴출돼야 될 자유한국당하고 연정하는 일은 없을 것이다",
  "이 말씀을 분명히 드리고 싶습니다",
  "자 이제 이철희 의원 질문하시겠어요? 네. 저는 뭐 어~ 평소 이 정의당이 지난 총선만 기준으로 봐도 득표율에 비해서 의석이 너무 작다라는 거를 좀 안타깝게 보는 입장이라 뭐 특히 비판적인 입장을 말씀드리기보다는 지금 연정 부분에서 말씀을 주셨기에 어~ 저는 완주한다는 얘기를 심상정 후보에게 사적으로 직접 들어본 바도 있기 때문에 완주 의지는 분명하다고 생각하는 데 완주하고 나서 대선 이후에 연정과 관련해서는 조금 더 구체적인 입장을 제시해 주는 게 좋지 않을까 싶습니다",
  "누가 잡더라도 예를 들면 뭐 어 일 등 후보든 이 등 후보든 누가 잡더라도 연정하겠다 이렇게 막연하게 말씀하실 게 아니라 연정의 조건이 무엇인지 지금 이제 자유한국당이 끼는 연정은 안 하겠다는 말씀은 조금 더 진전되신 것 같은데 조금 더 분명하게 그 플랜을 제시해 주시는 게 좀 좋지 않을까 싶고요",
  "어 그런 점에서 본다면 완주하시는 거와 이후에 연정의 가능성을 열어두고 열어두고 계신다면 완주의 조건 저 연정의 조건을 조금 더 어~ 당의 입장에서 후보의 입장에서 제시해 주면 좋겠는데 어떤 게 있을까요? 아니 그 입장은 분명히 얘기했습니다",
  "심상정 후보가 자신이 대통령이 되면 기존의 탄핵 정국을 이끌었던 야 삼 당들과 함께 공동정부를 구성하겠다 이것만큼 구체적인 방안이 어디 있습니까? 저희들은 그런 문제에 대해서 충분히 말씀을 드렸고 당선이 안 되면? 당선이 안 되면 당선되는 분이 어떤 구상을 갖고 있는지를 보고  그 연정의 폭이라는 건 다양하지 않습니까? 공동정부를 구성하는 거 사안별 연정을 하는 것에서부터 여러 가지가 있는 것이고 그것에 대해서 저희들이 선택을 하는 것이죠. 네",
  "자 추가 질문 하실 분 있으세요? 야 삼 당 어 연정을 해도 어 국회에서 국회에서 어~ 법안을 어~ 자유롭게 통과시킬 수 있는 그 의결 정족수가 안 될 텐데요",
  "자유한국당은 왜 고려 안 하십니까? 저는 국회 선진화법이 좀 바뀌어야 된다고 생각합니다",
  "예전에 그 두 당 양당 체제 안에서는 이 국회 선진화법이라는 것이 일정하게 필요했을지는 모릅니다",
  "그런데 지금 이미 정당이 다섯 개입니다",
  "이 다섯 개 정당 중에 한 정당만 반대해도 아무런 법안을 처리할 수 없다",
  "그야말로 민생 발목 잡기를 하고 있는 그런 형국이 돼 있습니다",
  "이제는 다당 제도에 맞는 국회 선진화법을 새롭게 개정할 때가 됐다고 생각합니다",
  "마지막으로 조해진 의원 마지막으로 질문하자면 어제 티브이 토론 때 심상정 후보께서 중국하고 미국 사이에 우리가 중재자 역할을 하겠다고 하셨습니다",
  "그런데 우리하고 중국하고 우리하고 미국하고 관계는 엄연히 다릅니다",
  "우리를 위해서 젊은이들이 수만 명이 와서 죽었고 지금 그렇게 하고 있는 나라고 중국은 사드 보복하고 있고 사드 못하게 하고 그거 하니까 보복하고 있고 심지어 중국의 장성은 성주에 포격을 가하겠다고 이제 가상적 비슷하게 행동하고 있습니다",
  "중재한다는 건 가운데 선다는 걸 의미하는데 그렇게 한다면 미국으로부터는 조금 더 멀어지고 동맹은 조금 더 약화되고 중국 가상적 비슷하게 행동하고 심지어 옛날에 자기 땅이었다고 시진핑 주석이 말했다고 보도나오는데 그 나라하고 가까워진다는 의미인데 진짜 그렇게 할 생각입니까? 아니요",
  "우리나라처럼 열강의 한가운데 있는 나라의 국가 지도자는 진짜 꾀돌이가 돼야 됩니다",
  "어 중국이 저렇게 우리한테 계속 저렇게 하네? 그러면 우리도 한 번 가서 부딪쳐 볼까? 이렇게 하는 것이 좋은 생각이겠습니까? 아니면 중국하고 야 동아시아 전체 이익을 위해서 이렇게 하는 것이 더 바람직하다라는 외교적인 노력을 최선을 다 하는 것이 좋겠습니까? 저기는 우리를 계속 이렇게 어~ 억압하고 우리한테 자꾸 나쁜 신호를 보내니까 우리도 가서 한 번 맞짱 제대로 붙어보자",
  "이렇게 하는 것은 동아시아 전체 평화를 위해서도 그리고 한반도 평화를 위해서도 별로 좋은 선택이 아닙니다",
  "자 이렇게 해서 자 죄송합니다",
  "그리고 미국과 중국 사이의 이정미 의원 이 모든 문제를 자 이정미 의원 선택적인 문제로 바라보는 것은 적정하지 않습니다",
  "사회자 한 번 쳐다봐주시겠어요? 예",
  "예. 시간관계상 여기 마치도록 하겠고요",
  "자 이렇게 해서 이 다섯 당의 필승 전 전략과 자유토론 잘 들어봤습니다",
  "자 시간이 부족해서 우선 죄송하다는 말씀 올리고 싶고요",
  "자 마지막으로 삼십 초 마무리 발언해 주시면 감사하겠습니다",
  "자 어느 분부터 먼저 하시겠습니까? 제가 먼저 할까요",
  "자 조해진 의원 그 어제 티브이 토론 그 또 그 전의 티브이 토론에서 많은 국민들이 보셨습니다",
  "상황 때문에 갑자기 일 등 되고 갑자기 떠오른 후보와 정말 조국의 현실을 보고 오랫동안 고민하면서 숙성돼 있는 고민과 철학과 비전과 대안을 가지고 그걸 실행할 실력과 실행 실천력을 가진 후보가 누구인가 내 나라를 위해서라면 유승민 또 내 삶을 위해서라면 유승민 내 자녀의 미래를 위해서라면 유승민을 대통령으로 뽑아야 됩니다",
  "자 조해진 의원 말씀 잘 들었고요",
  "자 다음 이정미 의원 예. 국민 여러분 지난 육십 년 동안 이 정부는 모든 것을 기업 몰아주기에 바쳤습니다",
  "그 결과가 뭐였습니까? 칠백조 사내 유보금 쌓아두고도 우리 아이들에게 일자리 하나 만들어주지 않았습니다",
  "그리고 국민 노후연금 뺏어다가 삼 대 경영세습 이루었습니다",
  "그리고 모든 청년들이 아니라 단 한 명의 청년 정유라에게 말을 사주는 그런 정권 아래에서 우리 국민들 고통받아왔습니다",
  "이제 달라져야 됩니다",
  "일하는 사람들의 권리가 저 제대로 보장받는 그런 사회로 나가기 위해서는 대개혁이 필요합니다",
  "일관된 대개혁을 추진할 사람 심상정을 선택해 주십시오",
  "자 다음 문병호 의원 우리 국민들께서는 못 살겠다 바꿔보자고 외치고 있습니다",
  "변화와 개혁 새로운 대한민국을 제대로 할 사람이 누구입니까? 안철수 후보밖에 없습니다",
  "안철수 후보가 대통령이 되면은 국정 운영을 아무 문제 없이 할 수 있습니다",
  "지금은 대통령 일 인이 다 하는 시대가 아닙니다",
  "손학규 대표 같은 분을 국무총리로 임명해서 경륜을 보완하고 안정적인 국정운영을 할 수도 있습니다",
  "또 정계 개편이 돼서 국민의당이 백석 이상의 제일 당이 될 가능성도 있습니다",
  "국민의당과 안철수 후보는 변화와 개혁을 안정적으로 국민 통합적으로 추진하겠습니다",
  "네. 문 의원 수고하셨고요",
  "자 이철희 의원 예. 에 문재 문재인 후보를 지지하는 데 좀 주저하시거나 어~ 좋아하지 않으신 분들에게 꼭 한 말씀드리고 싶습니다",
  "저희가 박근혜 전 대통령에게 속았다 이런 표현을 많이 쓰지 않습니까? 어 그분의 실체보다는 그분에게 주어진 누군가가 자꾸 강요했던 이미지를 따라서 투표했다가 어~ 속은 결과를 만들어냈습니다",
  "문재인 후보에게도 덧씌워진 나쁜 부정적이미지 저는 사실에 부합하지 않는다고 봅니다",
  "찬찬히 실체와 진면목을 따져보시고 문재인 후보를 판단해 주시기를 간곡히 호소드립니다",
  "자 이철희 의원 말씀하셨고요",
  "자 마지막으로 김진 위원장 국민 여러분 투표는 대통령 선거는 연애가 아니라 결혼입니다",
  "어~ 국민 여러분께서 박근혜 정권에 대해서 얼마나 실망을 하고 계시는지 저는 백 퍼센트 이해하고 있습니다",
  "그러나 연애에 실패했다고 해서 신중하게 생각하지 아니하고 그 감정에만 사로잡혀서 눈앞에 보이는 배우자를 쉽게 성급하게 선택을 하면 평생을 고생하십니다",
  "연애에 실패했을 때 어떻게 하느냐 일단 시간을 가지고 신중하게 지금 당장 성급한 선택을 하는 것보다는 과거 정치의 잘못으로부터 백 퍼센트 자유로운 선량한 보수 세력 선량한 보수주의자 새로운 보수 홍준표 후보나 또는 홍준표 후보를 돕고 있는 저 같은 새로운 개혁 보수에게 다시 한 번 배우자 선택의 기회를 주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 다섯 분 모두 수고하셨고요",
  "오늘 다섯 분 말씀이 에~ 오는 오 월 구 일 우리 유권자들 선택에 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 결전의 순간이 닷새 앞으로 다가왔습니다",
  "이젠 흥미진진한 티브이 토론도 없고 참고할만한 여론조사도 없는 상태 그래서 요동치는 민심을 파악할 마땅한 방법이 없습니다",
  "가장 최근에 나온 여론조사를 보면 아직 마음을 정하지 못하는 이른바 부동층 유권자가 최고 이십 퍼센트 가까이 되는 것으로 나타나고 있습니다",
  "남아 있는 이 닷새 동안 아직 갈피를 잡지 못하는 민심은 과연 어디로 누구에게로 흘러갈 것인가 오늘 백 분 토론은 여야 당 대선 캠프에서 한 분씩 모셨습니다",
  "우선 자유한국당 홍문종 중앙공동선대위원장 함께하셨습니다",
  "다음으로 정의당 노회찬 상임선대위원장 나오셨습니다",
  "다음 바른정당 선대위 이혜훈 종합상황실장 함께 하셨고요",
  "국민의당 선대위 김관영 정책본부장 나오셨습니다",
  "마지막으로 더불어민주당 선대위 박범계 종합상황본부 이 실장 나오셨습니다",
  "자~ 지금 워낙 예민한 시점 아니겠습니까? 그래서 오늘 나와주신 분들의 자리 배치 그리고 발언 순서는 모두 추첨에 의해 정해졌음을 알려드립니다",
  "그리고 공정성을 기하기 위해 토론방식도 저희가 평소와는 다르게 꾸며봤습니다",
  "우선 한 분이 약 이 분간 기조발제를 해 주시겠고요",
  "이 기조발제가 끝나고 나면 기조발제를 하신 분이 나머지 분들과 일 대 일 토론을 하는 자유토론 방식으로 어 토론을 진행하도록 하겠습니다",
  "자 기조발제와 자유토론은 한 사람당 십오 분씩 십오 분씩 공평하게 배분하도록 하겠습니다",
  "자 자유한국당 필승 필승 전략 먼저 홍문종 의원께서 기조발제 해 주시겠습니다",
  "아~ 추첨부터 감이 좋았습니다",
  "제가 일 등으로 뽑혔습니다",
  "구글에서 일 등을 한다고 하고요",
  "골든크로스가 일어났다고 얘기 하고 있습니다",
  "국민들이 드디어 기호 이 번 홍준표 후보를 선택하기 시작했다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "아마 우리 국민들께서 에~ 홍준표 후보를 선택하는 것은 든든한 국방 든든한 안보 덕분이 아닌가 싶습니다",
  "북핵과 이북의 김정은 문제를 확실하고 분명하게 해결할 수 있는 후보는 우리 홍준표 후보밖에 없다 아마 이렇게 생각하는 것 같습니다",
  "실질적으로 배고파본 사람 중고등학교 때 점심 도시락이 없어서 물배를 채울 수밖에 없었던 진정한 서민 대통령 홍준표를 기억하고 있는 것 같습니다",
  "과감한 규제 개혁을 통해서 중소기업을 살리고 전교조와 강성노조 교육개혁과 노동개혁을 혁파를 통한 교육의 선진화 노조의 새로운 노조를 만들겠다 하시는 홍준표 후보에게 국민들의 관심과 성원이 몰리고 있는 것 같습니다",
  "여러 국민들께서 잘 살펴봐주시고 잘 선택해 주시면 틀림없이 기호 이 번 홍준표 후보가 당선될 것이고 당선된 홍준표 후보는 든든한 국방과 살 새로 거듭나는 경 교육 노동 그리고 에~ 경제를 살리는 대통령이 될 것이다 이렇게 믿어 의심치 않고 있고 국민들도 믿고 있습니다 하는 말씀을 드립니다",
  "우리 국민들의 많은 성원과 지지 부탁드립니다",
  "네. 지금까지 홍문종 의원의 필승 전략 들어봤고요",
  "자 어떤 분이 먼저 자유토론하시겠습니까? 자 이혜훈 의원 서민 대통령이라고 얘기를 하고 계시고 구호가 보면은 재벌에게는 자유를 서민에게는 기회를 이렇게 돼 있거든요",
  "그런데 이제 서민 출신이라는 것을 굉장히 강조하시면서 물배를 채웠다 그러시는데 늘 보면은 서민 출신이라고 해서 서민을 위하는 정책을 꼭 하시는 것 같지는 않더라고요",
  "과거에도 보면 이명박 대통령 서민 출신이지만 이명박 대통령 시절에 가장 친재벌적인 정책을 했습니다",
  "근데 이제 제가 뭘 여쭤보고 싶으냐면 어~ 이 이명박 아 저기 홍준표 후보가 규제를 재벌이 기업이 원하면 불필요한 규제는 당연히 없애주고 필요한 규제도 없앤다 그러셨는데 예를 들면 일감 몰아주기 규제 이런 거 없앱니까 안 없앱니까? 아~ 우리 홍준표 대통령 후보께서 말씀하시기를 지금 강성노조 때문에 그리고 불필요한 기업들의 규제 때문에 우리 많은 기업들이 해외로 몰려나가고 있고 그래서 국부가 많이 빠져나가고 있다 이렇게 생각하고 계시는 것 같습니다",
  "또 우리가 동의할 수 있는 부분들이 많이 있고요",
  "그리고 지금 이 이혜훈 의원님께서 말씀해 주신 그 일자리 몰아주기 이런 일들에 대해서 후보가 말씀하시는 것이 아니고 우리 큰 기업들이 자기 역할을 할 수 있도록 우리가 큰 기업이라고 하지만은 세계 여러기업들과 경쟁하기 위해서는 그 기업의 기업의 규모를 키워야 될 충분한 이유가 있다 이렇게 생각합니다",
  "그런 의미에서 우리 에~ 우리 더 기업이 건강하고 세계 다른 기업들과 경쟁할 수 있는 기업 환경을 만들겠다 그런 의미의 말씀을 하신 것이지 재벌 배불리겠다 또 재벌에게 일거리 일거리 일거리를 몰아주겠다 이런 말씀을 하신 건 아니라고 생각합니다",
  "근데 이제 기업이 원하는 규제를 다 없애주면 기업이 제일 원하는 게 일감 몰아주기 규제 없애달라는 게 거의 넘버 원이거든요",
  "그런데 기업이 일감 몰아주기 규제를 없앤다면 이거 완전히 서민들에게 기회가 아니라 고통만 오는 겁니다",
  "왜냐하면 예를 들면 어떤 쥐라는 회사를 예를 들어서 설명을 하면 단돈 삼십 억 자본금을 가지고 십 년 만에 이조짜리 회사로 그냥 불렸어요",
  "왜 그렇게 하냐 하면 재벌 총수의 아들이 회사를 채리게 하고 중소기업이 원래 일하고 있던 것을 다 일감을 쌍끌이로 몰아가지고 그 재벌총수의 아들 회사로 그냥 갖다주는 거잖아요",
  "그러니까 재벌총수의 아들은 이조나 되는 어떻게 보면 십 년 만에 육백육십칠 배나 되는 자본금을 불리는 그냥 독식을 하는 상황이 되지만 그 중소기업들은 일감을 다 뺏겨서 서민들은 길거리로 나앉고 서민들에게는 고통이 오는 거거든요",
  "그래서 제가 얘기하고 싶은 것은 홍준표식 기업의 자유라는 건 서민에게 기회를 주는 게 아니라 기업을 서민들에게 고통만 준다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "자 노회찬 의원 예. 그 오늘하고 내일이 이번 대통령 선거 사전 투표일이라는 건 아시죠? 네. 그렇습니다",
  "그래서 각 당에서 사전투표의 투표율을 올리기 위해서 여러 이렇게 어 선거운동도 하고 이렇게 했습니다",
  "그런데 어~ 경상남도에서 어~새 자유한국당에서 사전투표 홍보하면서 만든 홍보물입니다",
  "여기 보면 일 번하고 삼 번 자리에는 북한 깃발이 있고 이 번 자리에는 이제 태극기가 홍준표 이렇게 돼 있는데 이게 지금 대한민국 대선을 앞두고 그러면 일 번은 뭐 북한 뭐 북조선 후보입니까? 삼 번도 북조선 후보입니까? 그거 어떻게 생각하세요? 예. 그거는 뭐 홍준표 후보가 만든 것이 아니고 예",
  "아마 그 일 번 후보나 삼 번 후보가 좌익 성향이 좀 있는 거 아닌가 이렇게 얘기하는 일반 유권자들이 만든 것 같은데 일반 유권자들이 만든게 아니고요",
  "여기에서 경남 자유한국당 경북도당 디지털 정당위원회 아 그거는 뭐 아직 거기서 공식적으로 만든 거예요",
  "그거는 공식 공식적으로 만든 게 아니고요",
  "아직 정확한 진상파악이 일어나고 있지 않고 저희도 그것에 대해서 잘했다고 말씀드리는 건 아니고요",
  "예. 제가 거론하는 거는 네",
  "물론 홍준표 후보가 이거 직접 만들기야 했겠습니까? 그 당직자 뭐 지방에 있는 당직자가 만들었다고 보는데 왜 이런 게 만들어졌느냐 홍준표 후보가 기회가 있을 때마다 종북세력을 갖다가 거론하면서 특정한 단체라거나 또 특정한 사람이라거나 특정한 정당을 갖다가 종북화하는 식으로 몰아치고 그걸 통해가지고 특정 세력의 표심을 얻으려는 이른바 종북몰이를 갖다가 여전히 하고 있다는 거죠",
  "저는 제가 말씀을 드리건대 이제는 좀 끝내야 될 그~ 정치행태 아니냐라는 겁니다",
  "사실 지금 어떻습니까? 저 홍 의원께서 보시기에 여기 나머지 네 당에 종북정당이 있습니 까? 아니 종북정당이 있다고 말씀드리는 게 아니고요",
  "예. 그렇다면 대한민국에 종북세력이 있다고 말씀드리는거고 대한민국에 있는 종북 종북 세력들 그런데 이게 이번에 출마했습니까? 아니 그러니까 제가 그걸 잘됐다고 말씀드리는 게 아니지 않습니까? 그리고 홍준표 후보가 만든 것이 아니라는 말씀을 드렸고요",
  "아까 우리 이혜훈 의원님께서 우리 재벌에 대해서 말씀하셨는데 재벌들에게 일감 몰아주기를 홍준표 후보가 주장한 게 아닌데 마치 홍준표 후보가 재벌들에게 일거리를 자꾸 몰아주자고 말씀하신 것처럼 말씀을 하셔서 제가 그 문제 그 문제는 우리 저 이혜훈 의원님께서 잘못 이해하고 계시다는 말씀을 드리고요",
  "근데 지금 종북 문제에 관해서는 제가 말씀드리고 싶은 것은 우리 대한민국에 존재하고 있는 종북세력이 문제라는 걸 말씀드리는 거고 아마 일부 당원들이 잘못된 에~ 저는 잘 잘됐다고 생각하지 않습니다",
  "그러나 홍준표 후보가 한 것도 아니고 당의 공식적인 입장도 아니기 때문에 이해해 주시기 바랍니다",
  "그러면 마지막으로 간단하게 말씀 답변을 해주십시오",
  "그러면 어~ 우리 홍 본부장께서는 그 홍준표 의원이 티브이 토론에서 한 얘기 표현대로 하자면 전교조 민주노총 이런 세력들이 종북세력입니까? 아 척결해야 될 그런 종북세력입니까? 전교조나 그~ 민주노총이나 이런 데 대해서 홍준표 후보께서 적극적으로 개선해야 된다",
  "또 이런 분들이 종북세력이라고 말씀하신 것보다는 종북세력의 영향을 받고 있는 것이 아닌가라는 의심이 있다 이런 취지에서 말씀하신 거라고 이해해 주시면 되겠습니다",
  "xxx후보가 증거를 가지고 증거도 없이 그런 식으로 함부로 얘기해도 되겠습니까? 아~ 그런 뭐 증거가 아~ 또 후보의 입장에서는 그런 증거를 충분히 확보했다고 얘기할 수도 있는 거 아닌가 싶기도 합니다",
  "자 노회찬 의원 다음에 박범계 의원 네. 우리 홍문종 위원님 반갑습니다",
  "한 번 몇 가지 좀 여쭤보려고 하는데요",
  "우리 존경하는 노회찬 의원님의 질문에 이어서 비슷한 취지의 질문인지도 모르겠습니다",
  "제가 아~ 본 홍 그~ 우리 홍준표 후보는 그냥 기억 남는 게 막말뿐이에요",
  "그런데 이제 한 여섯 차례에 걸쳐서 티브이 토론을 했는데 막말이 조금 잦아들고 좀 정상적인 토론을 하면서 조금 이제 지지율이 올랐습니다",
  "그것이 원래 정상적인 민주국가의 대선후보 토론다운 것이고 대선 후보의 자격이겠죠",
  "그럼에도 불구하고 홍준표 후보가 많은 말 말씀하셨던 그 막말 심지어 일각에서는 뭐 뭐 뭔 또라고 하는 그러한 지적까지도 있습니다",
  "제가 차마 얘기할 수가 없겠습니다",
  "그런데 예 예전에 냉정시대 유물인 무슨 우파 후보 대 무슨 친북 좌파 후보 이렇게 비교도 하셨어요",
  "그러면 저는 법원에서 근무했던 사람으로서 저는 그러면 홍준표 후보에게 이렇게 묻겠습니다",
  "지금 대법원에 재판 계류 중입니다",
  "성완종 어~ 경남기업 회장으로부터 돈을 받았다는 혐의로 일 심은 유죄가 나오고 이 심은 무죄가 나왔습니다마는 대법원에 재판 계류 중이니까 그럼 피고인 후보인가 일단 이렇게 묻고 싶습니다",
  "대한민국 국민들을 모욕하는 거 아닌가 재판이 확정되기 전에 무죄로서 박면됐으면 모르겠으나 아직도 오십 대 오십의 확률이 있는데 만약에 대통령이 만에 하나라도 된다면 과연 나중에 유죄 확정이 되는 경우에 우리 국민들은 다시 뽑아야 됩니까? 대답을 한번 해 봐주시죠",
  "그 후보께서 그런 말씀을 하셨습니다",
  "이게 에~ 삼심에서 일단 뭐 여기 법률가 계십니다마는 대법원에서는 법률 심의를 하는 게 아니지 않습니까? 법률 심의입니다",
  "예. 이 심에서 무죄로 끝났기 때문에 그것은 대부분 대법 대법원에서는 이 심에서 무죄로 끝난 것을 그대로 인정하는 경우가 대부분이기 때문에 그리고 실질적으로 그 재판 자체가 에~ 아무 근거 없는 재판을 벌였다는 것은 우리 국민들이 다 알고 있습니다",
  "그래서 제가 보기에는 그 문제에 대해서는 뭐 걱정 안 하셔도 된다고 생각하고요",
  "한 가지만 더 지금 선거판에 막말 말씀을 하시는데 솔직히 말씀드리면 이 선거판에 막말을 한 후보라고 따지면 모든 당의 후보가 거기로부터 이제 자유로울 수 있는 후보는 별로 없다고 생각하고요",
  "자 한 가지만 더 상대방으로 생각하기에는 홍준표 후보 말고 누가 막말을 이혜훈 의원 예예",
  "제가 한 가지만 더 추가하고 마치겠습니다",
  "막말의 대표적인 사례로 여러 후보들에 대한 인신 공격을 한 것은 그냥 그만 어 제가 생략을 하도록 하겠습니다",
  "그러나 최근에 홍준표 후보께서 이런 말씀을 했습니다",
  "세월호 세월호 참사의 고통과 아픔은 우리 국민들에게 너무나 절실합니다",
  "세월호가 올라오니까 박근혜가 내려가고 세월호가 목포신항에 입항하니까 박근혜 대통 전 대통령이 법무부로 갔습니다",
  "자 그런데 이렇게 얘기했습니다",
  "부모상도 삼 년이 지나면 탈상을 하는데 야당이 더불어민주당을 포함해서 야당이 이것을 정책으로 활용한다",
  "그러면 홍준표 후보는 이번 대선 캠페인 중에 도대체 돌아가신 지 팔 년이나 되신 노무현 대통령과 그 가족들의 아픔을 이미 하늘나라로 가셔가지고 고인이 되신 지 오래됐는데 그 얘기를 얼마나 많이 썼습니까? 그 측면을 생각한다면 저는 삼 년상을 치르는 그 얘기는 할 수 없다고 생각합니다",
  "어떻게 생각하세요? 예. 문재인 후보는 노무현 대통령 시절에 수석을 지냈고 비서실장을 지냈습니다",
  "그리고 아마 노무현 대통령에게 가장 영향력이 있는 후보가 어~ 어 사람이 있다면 문재인 후보였다고 생각합니다",
  "그런 의미에서 그분의 과거를 알아야 그분이 앞으로 대통령을 잘할 수 있을까 없을까를 판단할 수 있다고 생각해서 노무현 대통령 시절에 있었던 일들을 아마 후보께서 말씀하신 것 같은데 그것은 그분의 과거를 통해서 미래를 예측할 수 있다",
  "과거 이런 일들이 있었다 이렇게 얘기하는 것이지 그것이 다른 이거 후보를 예 자질을 검증하고 후보가 대통령이 있 될 수 있는 자격이 있느냐를 에~ 국민들에게 알리는 입장에서 아마 이런저런 말씀을 하신 걸로 알고 있는데요 제가 보기에 아니 우리 어~ 홍준표 후보나 우리 한국당에 대해서는 전임 대통령이나 박근혜대통령이나 그 전에 일어났던 일들에 대해서 몽땅 다 책임을 지라고 하고 또 그일에 대해서 따져물으면서 문재인 후보가 과거에 있었던 일들에 대해서 묻고 또 그것을 잘했는지 시시비비를 가리는 문제에 대해서 그럴 수가 있냐고 질문하시는 건 좀 지나친 것 같습니다",
  "자 예. 제가 김관영 위원 예. 그~ 홍 본부장님 홍 위원장님 예",
  "지난 그~ 마지막 티브이 토론에서 보셨을 텐데요",
  "문재인 후보와 홍준표 후보 두 분이 토론하면서 이렇게 됐습니다",
  "이 소위 문재인 후보의 아들 취업 특혜 관련해서 홍준표 후보가 이렇게 물어봤습니다",
  "적폐 적폐 하니까 두 가지 묻겠다",
  "아들 황제취업 특혜 채용은 적폐 아니냐 이렇게 물어보니까 사실이 아니다 그리고 능력으로 취업했고 자기 어~ 문재인 후보가 특권행사한 바 없다 이렇게 답을 했어요",
  "그런데 이제 홍준표 후보가 거기에 대해서 제가 당시 환경노동위원장이었습니다",
  "제가 국정감사를 했는데 위원장으로 감사를 했다",
  "내가 그렇게까지 하지 말라고 했다 아들 이야기니까 이렇게 말씀을 하니까 문재인 후보께서 우리 홍 후보가 봐주셔서 그게 사실이 아닌 것으로 이렇게 말씀을 하시고 홍준표 후보가 최종적으로 사실이 아닌 게 아니라 특혜 채용을 했죠 이렇게 답을 했습니다",
  "그래서 저는 이 홍준표 후보와 문재인 후보 간의 이 대화 내용을 보면서 이 홍 후보께서 이 당시에 제대로 국정감사장에서 제대로 그 문재인 후보 아들의 특혜 채용 문제를 알고도 본인이 국회의원의 아들이니까 적당히 해라라고 다른 사람에게 얘기를 했고 그것이 받아들여져서 결국은 그렇게 무마된 것처럼 다 그렇게 얘기가 되고 있습니다",
  "이 사실은 어떤 건가요? 그때 사실 제가 환경노동위에 있지를 않았고 그 당시는 제가 국회의원이 아니었기 때문에 정확한 내용은 잘 알 수는 없습니다",
  "그러나 에~ 홍준표 후보가 말씀하신 것은 그 내용을 잘 알고 소상하게 알고 있고 또 그 내 그 어떻게 해서 취 취업이 됐고 또 어떻게 해서 무마가 됐고 하는 과정을 잘 알고 있다는 취지에서 말씀을 하신 것 같고요",
  "뭐 우리 다 국회의원 해 보지 않습니까? 극회 환경노동위원장이 그 문제에 대해서 그냥 덮고 아닌 아닌 거라고 얘기하고 넘어갈 수 있는 그런 상황이 아니지 않습니까? 아예 아닌 건 아니지만 예",
  "적당히 하라고 얘기하고 그것이 받아들여져서 이렇게 된 것처럼 분명히 홍준표 후보께서 말씀을 하셨고 이렇게 보면 홍 후보님은 계속 다른 사람이 범죄하는 것을 상습적으로 방조하고 봐주는 이런 역할을 계속 해 온 분이 아닌가 라는 제가 의심을 하게 됩니다",
  "아니 뭐 저도 상임위원장 해보고 여기 다 의원님도 상임위원장 해 해봤습니다마는 지난번 뭐 이 저기 대학교 다닐 때 무슨 뭐 그~ 여러 친구들 간의 그 잘못된 그런 것에 예? 네",
  "예. 이 뭐 이렇게 살 봐주면서 네",
  "방조한 그런 의혹도 있는데 또 여기에서도 또 이렇게 이런 것으로 해가지고 이거는 저는 서로 잘못된 거 소위 적폐 공생관계가 아닌가 저는 이렇게 보여지거든요",
  "이런 부분은 바로 우리가 청산해야 될 이런 문제가 아닌가 저는 이렇게 생각합니다",
  "뭐 제가 아까도 말씀드렸습니다만 어떻게 생각하십니까? 상임위원장이 뭐 그런 문제에 대해서 봐주라고 그래서 봐줄 국회의원도 없고요",
  "그런 상임위원회도 없다 저는 그렇게 생각합니다",
  "뭐 단지 에~ 우리 홍준표 후보께서는 그 내용을 잘 알고 있고 어떻게 마무리됐는지 잘 알고 있기 때문에 문재인 후보가 이것에 대해서 국민에게 진솔하게 사과하는 것이 맞다라는 의미에서 말씀하신 걸로 저는 그렇게 이해하고 있습니다",
  "자 다섯 분 수고하셨고요",
  "특히 홍문종 위원 첫 번째 순서에 걸리셔서 수고 많으셨습니다",
  "네. 다음은 정의당의 필승 전략 노회찬 위원으로부터 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 어~ 오늘부터 내일까지 이번 대통령선거 사전투표일입니다",
  "그래서 저는 오늘 오전 아홉 시에 에 제 원래 지역이 아닌 곳에서 투표 하러 갔는데 굉장히 놀랐어요",
  "투표소가 사 층에 있었는데 엘리베이터는 꽉꽉 찼고 만원이고 올라가는 계단으로 해서 가려니까 그 계단도 인파가 미어터지는 식으로 많았습니다",
  "어~ 본 선거 때의 광경을 미리 보는 듯했습니다",
  "그래서 오늘만 하더라도 벌써 십 퍼센트 넘은 투표율이 기록되고 있습니다",
  "이 유례 없는 현상을 어떻게 봐야 될 것인가 저는 오늘 그 투표소 광경에서 무엇을 봤는가 투표하러 온 분들의 그 눈빛에서 바로 지난 겨울 내내 촛불 들고 광장에 모였던 그 시민들의 눈빛과 대단히 흡사한 걸 많이 발견했습니다",
  "실제 이번 조기 대선 자체가 촛불 때문에 생겨난 선거이기도 합니다",
  "저는 다시금 묻고 싶습니다",
  "많은 국민들이 촛불광장에서 외쳤던 건 두 가지입니다",
  "박근혜 퇴진 그리고 이게 나라냐 박근혜 대통령은 불행히도 지금 영어의 몸이 됐습니다",
  "그래서 선거까지 치러지고 있습니다",
  "그러면 이제 누구든 당선만 되면 새로운 정권으로 교체만 되면 되느냐 그렇지 않다고 봅니다",
  "이 이게 나라냐는 물음에 답을 할 수 있는 그런 새로운 정부가 돼야 될 것입니다",
  "심상정 후보가 왜 당선이 돼야 되는가 그건 제가 일석삼조라고 말씀드리고 싶 말씀드리고 싶습니다",
  "심상정 후보가 당선되면은 비록 알 등을 못한다 하더라도 새로 들어서는 정부의 진보적인 어떤 개혁을 견인해낼 수 있다고 저는 생각을 합니다",
  "두 번째는 심상정 후보가 당선이 되면서 어~ 홍준표 후보 지금 많은 분들이 지적하고있는 홍준표 후보를 따라잡으면서 당선될 가능성이 매우 높기 때문에 그렇게 될 때 실질적 적폐 청산이 이루어진다고 믿습니다",
  "그리고 세 번째는 뭐냐 세 번째는 심상정 후보는 미래가치입니다",
  "한국 정치를 개혁시키는 데 있어서 새로운 정치혁명이 일어날 일어나려면은 새로운 정치세력이 더 커져야 됩니다",
  "유권자 여러분들의 소중한 그 한 표를 바로 일석삼조를 위해서 심상정 후보에게 과감히 던져주시기를 당부드립니다",
  "자 첫 질문 홍문종 위원 네. 그 대통령 토론할 때 문재인 후보께서 말씀하시기를 우리 심상정 후보의 공약은 유토피아 공 공약이다 이런 뉘앙스로 말씀을 하셨습니다",
  "예. 뭐 잘 아시다시피 지금 우리 이백조 원의 사보험 사보험에 의존하고 있는 걸 국가복지로 바꾸겠다 이렇게 말씀하시면서 지금 칠십 조 일 년에 조씩 복지기금을 늘려가겠다 이렇게 말씀하고 계시지 않습니까? 실질적으로는 가능하지 않은 얘기를 지금 가능한 것처럼 지금 우리나라 현재 재정구조에서 불가능하고 잘 아시다시피 이천사십사 년에서부터는 재정이 적자로 돌아서고 이천육십 년에 이르러서는 연금 수령 기금액이 소멸될 그런 지금 에~ 그 프로젝트를 그렇게 지금 하고 있는데 그것이 어떻게 가능한 것인지 그게 어떻게 유토피아 공약이 아니신지 한 번 말씀해 주시겠습니까? 그걸 확실하게 보여드리는 건 맡으면은 대통령직을 맡으면은 보여드릴 수 있는데 우선 제가 몇 가지 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "우리나라가 지금 무역을 수출 수입 다 합해가지고 전 세계에서 십 위권 안에 들고 있습니다",
  "우리나라의 국 국내총생산 지디피는 십이 위 십삼 위를 기록하고 있습니다",
  "그런 나라인데 우리나라가 현재 국민부담율 즉 우리나라의 지디피 중에서 쥐디피 중에서 우리나라 국민들이 함께 나눠 쓰기 위해서 내는 세금과 그리고 사회보장 기여금을 합한 국민부담률은 오이씨디 평균이 삼십사 삼십오 퍼센트인데 우리는 늘어서 지금 이십육 퍼센트입니다",
  "왜 이렇게 인색한 사회가 됐습니까? 먹을 게 없어서가 아니라 나눠줄 게 없어서가 아니라 그것이 전세계 십 위권으로 갖고 있음에도 불구하고 가장 덜 나눠주는 나라가 되었기 때문에 심상정 후보는 오이씨디 평균으로 가자는 것도 아니고 일단 오이씨디 평균의 절반까지라도 오 년 안에 가겠다라는 것입니다",
  "이것이 실현 불가능하다면 이 나라는 무슨 존재할 이유가 어디 있겠습니까? 자 다음은 저 김관영 위원 네. 노회찬 위원장님 말씀 잘 들었습니다",
  "아~ 그런데 저는 이제 이 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어~ 우리가 재정이 어느 정도 돼서 충분히 나눠줄 수 있으면 얼마나 좋겠습니까? 이제 재정 규모가 지디피가 오이씨디 전체로 봤을 때 한 십 위권인데 사회보장 지출 수준이 굉장히 낮은 수준이다",
  "그렇기 때문에 사회보장 지출 수준을 급격하게 그 수준에 맞추려면 연간 칠십 조씩 올려야 된다 이렇게 말씀을 하셨는데 지금 위원장님 일 년에 재정이 몇 조 정도 일 년에 증가되고 있는 줄 아세요? 평균 오 년 동안 과거 오 년 동안 평균 일 년에 한 십오 조에서 이십조 원 정도씩 밖에 증가가 안 됩니다",
  "예. 그런데도 불구하고 또 재정 적자는 현재는 삼십 조씩이 계속 나거든요",
  "그래서 지금 이명박 정부에서 백조 박근혜 정부에서 백오십조의 재정 적자가 이미 발생을 했는데 칠십조 원의 추가적인 세수를 거두어서 복지 재원을 늘린다고 하는 것은 지나치게 현실과는 동떨어진 얘기다라는 말씀을 제가 드리고 싶고요",
  "다만 저희도 중장기적으로 사회보장 지출 수준을 높여야 된다는 방향에는 저도 동의를 합니다",
  "그러나 이제 저희나라는 특수한 상황에 있는 것이죠",
  "남북 대치 관계에 있기 때문에 국방비 지출이 오이씨디 다른 나라에 비해서 현격하게 또 많습니다",
  "그리고 또 교육비 지출이나 알엔디 지출 같은 것이 많기 때문에 과거 개발 도상국가에서 우리가 역사적으로 재정의 지출 구조가 쭉 진행되어온 과정에 있기 때문에 사회보장 지출을 그렇게 늘리는 것은 저는 상당히 좀 현실적으로 어~ 비현실적인 공약이다라고 말씀을 하시는 좀 드리고 싶은데 거기에 대해서 정확한 세수를 어떻게 늘릴 것인지에 대해서 한 번 말씀을 들어보고 싶습니다",
  "예. 세수를 어떻게 늘릴 것인가 손흥민 선수 보면 압니다",
  "손흥민 선수가 지금 소득세 얼마 내고 있는지 아십니까? 우리나라에 있었으면 한 삼십 퍼센트는 냈었을 겁니다",
  "근데 그 유럽에 있다 보니까 삼십오 퍼센트 이렇게 내고 있거든요",
  "그러니까 저는 손흥민 선수는 훌륭한 선수로 좋아하지만 그런 고소득자들이 많이 버는 사람들이 세금을 더 내게끔 바꾸겠다는데 그거 왜 반대하시는지 저는 이유를 알 수가 없고요",
  "우리가 언제까지 이렇게 부자들이 세금 적게 내고 그래서 기금이 적게 모이고 적게 모인 기금으로 적게 나눠줘가지고 다들 배고픈 사람 많게 만드는 이런 인색한 사회를 언제까지 유지하시려는 거예요",
  "저는 칠십 조를 갖다가 칠십 조는 예를 들면 저희들이 지금 계획하고 있는 사회복지세 에~ 사회복 상속세라든가 소득세에 누진세를 붙여서 사회복지를 갖다가 목적으로 하는 특별세를 갖다가 신설한다거나 법인세를 갖다가 인상한다거나 이런 식으로해서 돈을 더 만들어내야죠",
  "돈을 더 만들어내가지고 더 큰 복지를 하겠다는 건데 복지 약속은 하면서도 돈 만들어 낼 방법에 대해서는 전혀 속수무책인 그런 후보들이야말로 저는 무책임한 후보가 아닌가 생각이 됩니다",
  "제가 딱 한 가지만 말씀드리겠습니다",
  "예. 짧게 지난번에 근로소득세 세금 폭탄 사태가 터져가지고 막 야당이 반대했습니다",
  "그때 세금폭탄 해가지고 정의당도 대단히 앞장서면서 근로소득자들 이 과세폭탄이다 이렇게 해가지고 앞장선 걸로 아시는데 그 과세가 결국 바뀌면서 어~ 면세자 소위 세금을 하나도 안 내는 사람의 비율이 사십팔 퍼센트에서 사 삼십이 퍼센트에서 사십팔 퍼센트로 급즈 급격히 떨어지면서 세금 안 내는 사람이 급격히 늘어나버렸어요",
  "그래서 세금 소득이 많은 사람에게 좀 더 많은 세금을 거둬야 된다라는 누진세 체계에 대해서는 저도 동의를 합니다",
  "그러나 한 푼도 안 내는 사람이 삼십이 프로에서 사십팔 프로 늘어난 것은 이것에 대한 개선점도 좀 같이 예. 아니 개선해야 된다고 생각합니다",
  "저는 그걸 그대로 유지하자는 뜻이 아닙니다",
  "당연히 개선해야 됩니다",
  "그러나 뭐 국민들이 동의하고 합의하기 위해서는 순서가 있다고 생각됩니다",
  "저는 소득세 최고 구간부터 높이면서 높이면서 그다음 그다음 구간으로 점차 이 세금 의무를 갖다가 확대하는 것을 동의하는 것이지 그걸 예를 들면은 한 달에 백 억 버는 사람이 나 십 억 버는 사람이랑 똑같은 세율로 세금을 내고 있는 상황을 방치하면서 방치하면서 그보다 훨씬 못한 사람들에게 당신들도 세금내라 이렇게 얘기하는 건 설득력이 없다고 봅니다",
  "자 답변이 된 것 같고요",
  "자 다음에 이혜훈 위원 예. 어떻게 보면 다섯 후보 중에서 유일하게 심상정 후보와 정의당만이 사드에 대해서 지속적으로 반대 입장을 밝히는 것 같습니다",
  "근데 인제 사실 사드는 이게 뭐 누가 좋아서 하자는 게 아니라 어쩔 수 없는 선택이라고 보는데요",
  "북한이 뭐 스커드 미사일 노동 미사일 무수단 미사일 끊임없이 실험을 해대고 있고 쏘아대고 있고 또 우리 나라를 향한 이 북핵의 위협이라는 것이 현실적인 위협입니다",
  "왜냐하면 경량화 소형화 이미 성공한 걸로 다들 인정하고 있는 상황이잖아요",
  "사실상 핵 보유국가라고 봐도 무방한 그런 상황인데 핵이 우리 코앞에 닥쳤단 말이에요",
  "그런 상황인데 우리 국민의 생명을 사실 사드만으로 되진 않지만 사드도 하고 아이언독도 하고 그다음에 킬체인도 하고 카이에이엠디도 하고 여러 가지 다양한 방법으로 안전장치를 강구하지 않으면 우리가 어떻게 우리 국민의 생명을 지킬 수 있겠습니까? 그런데 굳이 사드가 안 된다고 이렇게 결사반대를 하시는데 무슨 방법으로 우리 국민들의 생명을 지키시겠습니까? 저는 그 얼마 전까지 그 새누리당에도 계셨기 때문에 박근혜 정부의 조치와 관련해서 말씀드리는데 박근혜 정부가 이천십오 년에 사 차 핵실험이 끝나고 오 차 핵실험을 앞두고 있는 상황에서 미국의 록히드마틴 사드를 제조하는 록히드마틴사에서 우리나라를 방문해가지고 우리 군당국에 갖다 사드를 구매할 것을 요청했는데 우리 군당국이 그걸 거부했습니다",
  "이 거절한 것에 대해서 김관진 안보실장이 뭐라고 국회에서 증언을 했는가 하면은 일단 사드가 우리 국방부의 수준에 비해서 너무 비싸다",
  "이 가격 대비 성능이 성능 대비 가격이 비싸다는 것입니다",
  "두 번째는 뭔가 하면 이미 우리가 개발하고 있는 한국형 미사일 체계 에스엘에이엠 같은 그런 체계가 있기 때문에 좀 더 투자해서 그걸 만들면 되는 것이지 사드 들어올 필요 없다 이렇게 얘기했습니다",
  "그런데 입장이 왜 갑자기 바뀌었는지 저는 대단히 의문이고요",
  "그리고 저는 과연 이것이 북한의 핵을 갖다가 막는 전지전능한 어떤 무기 체계도 아니거니와 주로위는 저희들의 이야기로는 주로위는 한반도 유사시에 미국에서 증원이 되고 무기가 더 들어올 때 주로 어디로 들어오느냐 부산항과 그리고 사천비행장 김해비행장 등으로 들어옵니다",
  "이 미군 물자가 반입하는 그 루트를 갖다가 보호하기 위해서 굳이 성주에 들어오는 것이지 그러니까 성주에 들어오는 사드는 수도권에 있는 이천오백만 명의 우리 시민들은 보호하는 데 아무 도움이 안 된다는 거예요",
  "그걸 왜 우리가 팔조씩 경제 손실을 봐가면서 중국을 저렇게 자극해 가면서 둬야 되는지 우리는 동의할 수 없다라는 겁니다",
  "아~ 그 부분에 대해서 말씀을 드리면 물론 말씀하신 대로 저도 아까 말 지적을 했듯이 사드가 전지전능한 거 아니에요",
  "사드만으로 모든 게 다 해결되는 만병통치는 아닌데 사드가 필요하다는 거고 왜냐하면 사드라는 건 하나 한 포대에 일 십억 불 정도 드는 거 아니겠습니까? 그런데 이 예산이 아까 말씀하신 우리 한국형 방어체계 그건 십칠 조씩이나 드는데 그리고 지금 당장 개발을 시작해서 하더라도 얼마나 많은 시간이 걸립니까? 그 전에 안전장치가 하나 정도는 있어야 되는 거지 그거 기다리면서 우리가 아무 안전장치 없이 그냥 속수무책으로 있기는 어렵다는 거죠",
  "자 이제 제가 십 초만 말씀드릴게요",
  "짧게 마무리해 주시죠",
  "예. 어~ 유승민 후보는 사드를 갖다가 차라리 구매하자라고 했습니다",
  "그다음에 한 기 더 들여오자고 했습니다",
  "근데 미국이 한국에 사드 안 파는 이유를 아세요? 이 사드는 중국용입니다",
  "그렇기 때문에 한국이 이 사드를 갖다가 들여와가지고 미국이 운용할 때와 다른 방식으로 북한에 대해서만 운용할까 봐 걱정돼가지고 미국도 안 파는 그런 무기체계인 것이죠",
  "다음 여쭤보겠습니다",
  "자 이혜훈 위원 또 기회가 있으니까",
  "사드 네. 나중에 얘기하겠습니다",
  "박범계 위원 먼저 하시죠",
  "뭐 우리 존경하는 우리 노회찬 위원님과 함께 에~ 문답을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "사드 얘기가 나왔으니까 말이죠",
  "심상정 후보님은 아무래도 인제 사드 배치에 반대하는 입장이 확고한 것 같습니다",
  "그런데 이 이번에 트럼프 참고서 네",
  "말 그대로 사드 한 포대에 십억 불 일조 네",
  "일천삼백억 원의 부담을 한국이 부담하라는 청천벽력과 같은 얘기가 나왔잖아요",
  "중대한 재정적 부담 문제입니다",
  "그러면 우리 심상정 후보님이나 노회찬 대표님 입장에서는 이것에 국회 비준 동의가 필요합니까 안 필요합니까? 반드시 필요하다고 생각되고요",
  "근데 그 부분에 대해서 왜 심상정 후보님은 반드시 필요하다라는 얘기를 공개적으로 매우 강하게 말씀 안 하시죠? 어~ 저희들 뭐 좀 뒤져보시면 저희들이 당론으로서 발표한 것을 보면 물론 그렇습니다",
  "예. 물론 그러나 육 차 토론 중에 한 번도 공식적으로 언급한 적이 없다는 말씀을 드리고요",
  "제가 대 제가 다 대신 말씀드리겠습니다",
  "준비한 재정적 부담이기 때문에 국회 비준 동의는 필요한 거 맞죠? 당연하죠",
  "또 하나 묻겠습니다",
  "그~ 임기 삼 년 단축을 말씀하셨습니다",
  "심상정 후보가 대통령이 된다면 임기 삼 년 단축 아마도 박근혜 대통령의 소위 국정농단이 팔십칠 년 현행 헌법 그때 엄청난 정말 민주 투사였지 않습니까 네",
  "우리 우리 노회찬 위원님 네",
  "심상정 후보님도 마찬가집니다",
  "그런데 이것의 핑계를 이제 팔십 년 현행 헌법 체제로 핑계를 댄 거예요. 지금 지금 임기 삼 년 단축을 해야 한다는 입장은 그러면서 대통령 임기를 삼 년으로 단축하자",
  "만약에 문재인 후보가 대통령이 돼서 박근혜 대통령처럼 잘못하는 게 아니라 잘해도 또는 이 질문은 뭐 적당하지 않는다고 치면 심상정 후보가 대통령이 돼서 잘한다면 그럼에도 불구하고 임기 삼 년 단축이 맞습니까? 일단은 그~ 현행 대통령 이번에 선거로 뽑히는 대통령이 임기 중에 개헌을 한다고 가정했을 때 현행 대통령의 임기 문제는 향후 아이 아 권력 구조가 예를 들면은 뭐 내각제나 이런 식으로 바뀐다면 모르되 대통령제 삼 년 중임 대통령제가 된다면은 임기를 바꿀 이유가 없습니다",
  "오히려 임기를 다섯 오년을 다 채워야 그다음부터 지방선거와 지방선거와 대선이 함께 가고 이 년 간격으로 국회의원 선거가 있는 가장 안정적인 선거체제가 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 임기 단축이 필수적인 건 아니라고 말씀을 드리고 싶고 그렇죠",
  "그리고 저는 뭐 그런데 이 문제는 그런데요",
  "예. 당론도 아니거니와 개인적으로 저는 맞습니다",
  "임기를 갖다 단축할 이유가 없다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 저는 이번에 대통령이 되는 분에게 안정적으로 국가 운영을 오 년 동안 할 수 있는 현행 헌법의 임기가 보장돼야 된다고 생각하는데요",
  "저도 동감 하나만 더 말씀드리겠습니다",
  "정의당의 꿈은 유토피아가 아니고 실현 가능한 꿈이 되는 게 저는 좋겠다는 생각을 갖고 있습니다",
  "그런데 아무리 살펴봐도 정의당은 중앙집권적인 공약은 많은데 중앙적인 공약은 많은데 예를 들어서 부산의 해양수도 대전의 과학수도 광주의 문화수도와 같은 국가 균형발전이나 지방분권에 친숙한 공약이나 정책들은 자주 찾아보기가 어렵습니다",
  "이 부분에 대한 한 번 해명을 좀 부탁드립니다",
  "예. 제가 이거 끝나고 한 보따리 보내드리고 싶은데요",
  "저희들이 그러면 이제 여기서 보따리 풀어보시죠",
  "말씀드리는 무슨 수도 무슨 수도 하는 그 명칭에 대해서는 썩 동의하지 않습니다",
  "동의하지 않지만은 지방분권에 관해서는 누구보다도 강한 의지를 가지고 있고 심상정 후보가 그렇습니까? 우리 노회찬 대표님이 그렇습니까? 아~ 당론이 그렇습니다",
  "당론이 그렇습니까? 당론이 그렇습니다",
  "교육 문제라거나 이런 문제에 있어서 더 적극적인 그래서 저는 개헌도 뭐 권력구조 문제보다는 지방 분권형 개헌으로 가는 것이 더 자 강조돼야 된다고 생각합니다",
  "이제 마무리해 주시죠",
  "시간이 다 지나가서 아쉽지만 여기서 네",
  "자 다음 순서로 사 사드 문제에 관해서 예. 그 저 다음 순서로 넘어가서 발언 기회를 드리도록 하겠습니다",
  "자 이번엔 바른정당의 필승전략 한 번 들어보겠습니다",
  "자 이혜훈 위원 존경하는 국민 여러분 유승민 후보 참 어렵습니다",
  "보수 대통령의 실패로 지금 보수가 전멸의 위기에 놓여 있습니다",
  "대한민국이 건강하게 발전하려면 건강한 진보가 있어야 되는 것도 중요하지만 더 중요한 것은 건강한 보수가 있어야 된다는 오직 그 믿음 하나로 저희는 보수 개혁의 길을 아무도 가지 않은 길 지도에도 없는 길을 나섰습니다",
  "국민이 주신 권력을 국민을 위해 쓰지 않고 자기와 가까운 몇몇 사람의 주머니를 채우는 데 쓰고 잘못을 잘못이 드러났는데도 인정하지 않고 사과도 하지 않고 또 승복하지 않는 어떻게 보면 부끄러운 보수 이런 보수로는 국민의 사랑도 신뢰도 얻을 수 없다는 생각에 저희들은 보수를 완전히 개혁해서 깨끗한 보수 당당한 보수 책임지는 보수 자랑스러운 보수가 되기 위해서 이 어려운 길을 고난의 길을 지금 가고 있습니다",
  "보수가 부끄러움의 대명사가 아니라 이제 자랑스러움의 대명사가 될 수 있도록 국민 여러분들께서 저희들에게 힘을 실어주시고 저희가 살아남을 수 있도록 저희들에게 표를 주시기를 간절히 부탁을 드립니다",
  "권력의 칼날이 시퍼럴 때 잘못된 건 잘못됐다 이건 아니다",
  "바른 소리했다고 저희들이 쫓겨나고 내쳐진 그런 상황이었습니다",
  "그런 저희들이 살아남지 못한다면 누가 이제 권력에게 부당하다고 문제를 지적하고 누가 정의를 말할 수가 있겠습니까? 대한민국의 정의로운 목소리가 살아 있기를 원하시는 국민 여러분 저희들이 살아남을 수 있도록 저희들을 도와주십시오",
  "안팎에서 끊임없이 흔들고 있지만 저희들은 저희들이 가는 이 길이 대한민국을 위한 길이라는 믿음 하나로 국민 여러분과 함께 끝까지 가겠습니다",
  "저희들이 두려운 것은 오직 국민뿐이고 저희들이 믿는 것은 국민들의 정의로운 마음뿐입니다",
  "유승민 후보에게 남아 있는 이 열두 척의 배 국민 여러분께서 함께 타주십시오",
  "여러분들과 함께 가겠습니다",
  "자 박범계 위원 네. 우리 이혜훈 위원님 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "유승민 후보 바른정당을 보면서 가슴 아픈 사람은 저입니다",
  "유승민 후보께서 예전에 십구 대 때 원내대표를 하실 때 그때 참 어~ 헌재소장 중에 박한철 소장님이라고 계십니다",
  "그분 청문회 때에 그분이 과거 로펌에서 받던 월급 지분 이런 것들을 어~ 보 살펴보자라고 해서 그 당시 새누리당과 세게 이렇게 충돌을 한 적이 있습니다",
  "그때 원내대표로서 오셔가지고 거중조정을 잘하는 걸 보면서 어~ 매우 저분이 훌륭한 지도자가 되겠구나 하는 생각을 가졌는데 역시 원내대표 교섭단체 연설에서 박근혜 정부의 예산 공약은 다 실패로 끝났다고 하고 쫓겨났습니다",
  "그러나 한 번 이걸 여쭤보고 싶습니다",
  "이번에 열두 분이 탈당을 하고 이제 홍준표 후보의 지지를 선언하고 오늘 홍준표 후보가 다 포용을 하겠다고 얘기했습니다",
  "이 부분에 대해서는 가슴이 아프기도 하지만 한편으로는 리더십이 없는 것을 또 반증하는 거 아니냐라는 그런 지적도 있습니다",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 이분들이 나가기 전에 여러 차례의 회의가 있었습니다",
  "삼십세 명이 다 모여서 몇 차례 회의를 했습니다",
  "그때 이분들이 이제 직접적으로 나갈 수밖에 없다",
  "나가는 것을 이해해 달라라고 얘기하시면서 진솔하게 자기들 마음을 털어놓을 때 뭐라고 얘기하셨냐면 내년에 지방선거가 있다",
  "그런데 이제 국회의원은 아시다시피 사령관이라면 그 밑에 있는 장수와 이제 어떻게 보면 휘하에 있는 분들이 구청장 시의원 구의원들 아니겠습니까? 근데 그런 분들이 바로 내년에 있는 자기 선거에서 자기 정치 생명을 신경을 쓰는데 그분들이 지지율이 좀 안 올라서 지지율이 조금 더 높은 곳으로 가야 내년 선거에서 내가 살아남을 수 있을 수 있을 것 같으니까 좀 가야겠다",
  "그렇게 흔들리는 바람에 나도 정말 어쩔 수가 없다 양해해 달라",
  "주로 이런 말씀들을 하고 가셨거든요",
  "그러니까 리더십의 문제를 거론한 사람은 한 가지만 더 말씀드리겠습니다",
  "단 한 명도 없었습니다",
  "과거 국방위원장 하실 때 역대 정부의 국방비 증가율 참여정부 때 노무현 대통령 때 국방비 증가율은 팔 점 팔 프로 증가했습니다",
  "이명박 정부 때 소위 사 대강 강바닥에 예산 때려붓느라고 오 프로 증가로 확 떨어졌습니다",
  "박근혜 정부 때 사 프로 증가로 떨어졌습니다",
  "이 부분을 지적을 하면서 유승민 당시 국방위원장이 참여정부도 이렇게 국방비 증가율을 대폭 늘렸는데 어떻게 보수 정부인 이명박 박근혜 정부에서 이렇게 국방비 증가율이 확 떨어졌느냐 이건 창피한 일이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "참여정부 과연 국방적으로 무능한 정부입니까? 참여정부가 국방적으로 무능하다 그런 얘기를 떠나서 지금 그래서 유승민 후보의 공약은 강군 건설입니다",
  "국방 개혁 원점에서부터 모든 것을 검토하는 강력한 국방 개혁을 통해서 전 세계 어디 누구도 감히 대한민국을 넘볼 수 없는 최강군 세계 최강군을 건설하는 강군 건설이 공약이고 그것을 위해서는 최첨단 과학군부터 시작해서 상당한 국방비가 필요할 수밖에 없는 그런 공약들이 있습니다",
  "그래서 아마 유승민 후보가 집권하게 되면 국방비는 지금 상태에서 아무리 아껴쓰고 또 허투루 쓰는 부분들을 절약한다고 하더라도 총액이 늘어날 가능성이 상당히 많습니다",
  "자 마무리해 주시고요",
  "홍문종 위원께서 하실 말씀이 있답니다",
  "네. 그 제가 저 평소에 이혜훈 위원님 좋아하고요 저희 같은 당에 있을 때 정말 저희가 많은 국정 현안에 대해서 서로 논의했던 사람 중에 한 분입니다",
  "근데 이혜훈 위원님께서 지금 일종의 피해자 코스프레라고 하죠",
  "그걸 좀 말씀하고 계셔요",
  "권력의 칼날 말씀하셨고 쫓겨나고 내쳤다 우리 당이 가장 어려울 때가 언제였습니까? 가장 어려울 때가 박근혜 대통령이 탄핵에 직면해 있을 때가 가장 어려웠어요",
  "쫓겨내고 내쳐지다니요 그분들이 나갔죠. 당을 버리고 마치 난파선을 떠나는 것처럼 당을 버리고 그리고 우리 한국당 그 당시 새누리당에 저주하고 새누리당의 미래에 대해서 불 불신하고 그리고 당을 떠났던 사람들입니다",
  "또 한 번 살펴보시자고요",
  "그동안 새누리당에서 당 대표 했죠",
  "새누리당에서 원내대표 했죠",
  "새누리당에서 누릴 거 다 누리고 새누리당에서 국회의원 다 되고 대통령이 가장 어렵고 힘들 때 대통령을 떠나고 또 대통령은 가장 어렵고 힘들 때 당이 가장 어렵고 힘들 때 당에게 저주하고 대통령이 가장 어려울 때 당 당에 있는 사람들에게 손가락질했던 그런 모습들을 한 번 기억해 보는 것이 중요하다",
  "저는 우리 보수가 하나가 되기 위해서는 옛날에 있었던 많은 모든 서로 섭섭하고 오해했던 일들 다 잊어버려야 된다고 생각합니다",
  "그리고 하나가 돼야 된다고 생각합니다",
  "그것만이 이 위기의 대한민국을 구할 수 있다 생각합니다",
  "그러나 그런 일들에 대해서 우리 우리는 정의롭고 우리는 맞고 우리에게 한국당 잘못했고 한국당 버려져야 될 사람들이고 한국당에 있는 사람들은 에~ 우리 보수로서 희망을 못 갖는 사람들이고 이렇게 말씀하시는 것은 조금 우리로서는 좀 지나치다 이렇게 생각하는데 어떻게 생각하십니까? 네. 말씀 좀 드리고 싶습니다",
  "예. 짧게 답변해 주시죠",
  "당이 에~ 질문은 길게 하셨는데 답변을 짧게 하라는 건 좀 억울하네요",
  "예. 질문하신 만큼 답변하겠습니다",
  "당이 가장 어려울 때 스스로 나갔다 그러셨는데 제가 아까 바른 소리 하다가 쫓겨나고 내쳐졌다고 하는 것은 바른 소리 한 대가로 공천 못 받고 당에서 쫓겨나고 한 그런 시절들을 얘기하는 겁니다",
  "그리고 당에서 당 대표 하고 여러 가지 주요한 직위를 했다고 말씀하셨는데 그거는 박근혜 대통령이 이렇게 권력을 사유화하고 대통령이 되셔서 국민이 준 권력으로 여러 가지 부당하고 불법한 일을 하시기 이전 얘기예요",
  "그 이전에 당 대표 비서실장도 했고 당 대표도 김무성 의원 같은 경우에 했죠",
  "근데 그럴 때 끊임없이 잘못됐다고 얘기하는 바람에 공천도 못 받고 탈락됐고 공천 안 주려고 어떤 일들을 하셨는지 모든 국민이 기억하고 계십니다",
  "그때를 얘기하는 겁니다",
  "그리고 박근혜 대통령이 탄핵에 내몰렸을 때 잘못됐다고 계속 얘기하는데도 우리 얘기를 안 들어줬기 때문에 우리가 개혁하자고 하는데 그 개혁을 받아들이지 않았기 때문에 더 이상 개혁이 무망해서 나온거죠",
  "자 이혜훈 위원 자 이 사안에 대해서는 이제 많은 국민들이 이미 이왕에 알고 있는 그런 사안이니까 충분히 제가 얘기를 꺼낸 게 아니라 여기서 문제제기를 하셔서 답을 한 겁니다",
  "예. 여기서 이만 줄이도록 하고요",
  "자 다음에 김관영 위원 네. 홍문종 위원님께서 그 부분을 좀 말씀을 하시니까 제가 조금만 더 추가를 하도록 하겠습니다",
  "아~ 저는 지금 홍 위원님께서 대통령께서 가장 어려울 때 대통령을 떠났다",
  "소위 이제 배신했다라는 이런 모든 것 같습니다",
  "그런데 대통령을 배출한 당으로서 어~ 원내대표가 대통령을 잘 모시고 당정 관계 잘 해야 되는 것은 당연하죠",
  "그러나 권력을 사유화하고 문제가 생겨서 지금 열다섯 개 이상의 죄목으로 기소가 돼 있지 않습니까? 그러면 대통령이나 국회의원이나 똑같이 국민 앞에서 선서하고 국민의 복리를 위해서 대한민국 전체를 위해서 봉사하겠다고 선서를 하고 취임합니다",
  "그런데 대통령이 이렇게 국민을 먼저 배신하고 국민을 떠났는데 그러면은 이런 대통령을 끝까지 지켜야 되는 것이 국회의원이 제대로 해야 될 일인지 제가 여쭤보고 싶은데요",
  "어떻든지 우리 유승민 후보 이 부분에 대해서 굉장히 이제 본인은 억울하다고 아마 생각하실 겁니다",
  "그러나 어쨌든지 이번에 탄핵을 찬성하신 분들이 대부분 바른정당을 만들었는데 그분들이 다시 탄핵을 과거에 찬성했음에도 불구하고 이번에 선거에서 아까 내년 지방선거니 그 유불리를 생각해서 다시 떠나겠다고 했다는 말씀 아니겠습니까? 이것은 이 당의 전체적으로 당의 이~ 창립에 기본적인 설립 정신 에~ 그리고 건전한 중도를 우리가 개척하고 같이 해야 되겠다라고 하는 그런 마음을 서로 이제 의견이 다른 이런 거가 되기 때문에 그 누가 뭐라고 하더라도 유승민 후보께서는 리 리더십에 다소간에 뭐가 문제 있는 것이라는 비난을 피하기는 어려울 것 같습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서 이제 아 좀 더 스스로 돌아보는 그런 노력이 있어야 하지않나 저는 이제 그런 말씀을 드리고요",
  "아 저는 개인적으로는 이~ 중도 세력들이 좀 더 확장을 하고 양쪽 극단에 있는 세력들을 서로 좀 이~ 포괄하는 이런 어~ 노력들이 좀 더 필요하지 않은가 이렇게 생각을 합니다",
  "그런 점에서 한 번 의견을 말씀해 주십시오",
  "네. 말씀하신 대로 한국에서 얼마나 중도 합리적인 보수 이런 정당 또는 이제 그런 정체성을 가진 세력이 세러 살아남기가 얼마나 어려운지를 보여주는 단적인 예라고 봅니다",
  "아마 국민의당도 비슷한 어려움을 많이 겪어오셨을 텐데요",
  "특히 이제 탄핵 정국을 맞다 보니까 극단적인 양극단이 거의 모든 표를 다 빨아들이고 중간이 살아남기가 굉장히 어려운 상황입니다. 지금 그런데 이제 아까 말씀하신 왜 창당 정신을 버렸냐",
  "이제 그것도 이런 어려움과 같이 맞닿아 있습니다",
  "창당을 할 때는 정말 국민의 뜻을 받들고 옳은 길을 가야겠다 하고 강 굉장히 강한 마음을 먹고 나오신 이 열두 분도 현실적인 어려움에 이제 어떻게 보면 힘들어가지고 중간에 주저앉으신 거죠",
  "사실 그분들 어떻게 보면 좀 더 끝까지 굳게 마음을 먹고 가셨어야 옳은데 중간에 도중하차 하시고 마음이 약해서 포기하신 분들에 대해서 뭐 지탄하기보다는 정말 이 길이 어렵구나라고 생각해 주시면 감사하겠습니다",
  "자 이 정도 마무리하겠습니다",
  "자 이제 노회찬 위원 네",
  "네. 존경하는 이혜훈 위원님 네",
  "제가 참 좋아하고 또 우리 유승민 후보도마찬가지입니다마는 저는 그 한국 정치가 앞으로 잘 되어 나가려면은 어~ 그런 건강한 보수정당도 발전해야 되고 또 합리적인 진보세력들도 강해져야 된다고 생각을 합니다",
  "그런 점에서 사실은 이번 선거가 대통령을 뽑는 선거이지마는 대 정권을 또 반드시 교체해야 되는 선거이지만 동시에 저는 보수 세력도 좀 교체가 됐으면 좋겠어요",
  "그런 것이 이번 선거에 이뤄지기를 저는 희망을 하는데 그런데 최근의 사태를 보면은 조금 전에도 거론이 됐고 일부 분들의 또 뭐 그 선택이기는 합니다마는 과연 어~ 이 바른정당이 후보는 그 심지가 굳은데 계속해서 갈 수 있을 것인지에 대한 걱정들이 많고 또 의문들도 있고 또 설사 어떻게 대선을 치른다 하더라도 대통령 선거를 치른 뒤에는 사실상 내년 지방선거를 앞두고 소멸될지도 모르는 그런 정치세력이 아닌가 그렇다면은 그런 세력에게 이번에 표를 줄 수 있느냐라는 그런 걱정도 사실은 있는 겁니다",
  "그래서 저는 사실 그런 우려가 있고요",
  "그래서 저는 바른정당이 잘되기를 바라는 심정에서 질문을 드리는데 오늘 이 기회를 통해서 유권자들에게 바른정당이 어떤 경우에도 이번 선거를 치르고 난 뒤에도 힘들더라도 그런 제대로 된 합리적인 보수 세력을 안착시키기 위한 외롭고 힘든 행군을 갖다가 계속해 나갈 의향이 있으신지 그걸 좀 말씀해 주십시오",
  "저희는 단 하루를 살아도 저희는 정말 이길을 가겠다",
  "결사체로 뭉쳐 있는 사람들이 열여덟 명 열아홉 명은 됩니다",
  "하루만 살면 안 되는데 네. 하루만 살면 안 되지만 몇 년을 살아야 되는데 정말 하루만 살아도 이 길을 가겠다고 굳은 결의를 가진 사람들이 있고요",
  "아까 말씀드린 한 열두 세 분 되는 분들은 이제 현실적인 어려움에 직면하다 보니까 주저앉고 싶어서 잠시 주저앉은 거지 그분들에게 또 국민들이 힘을 주시고 북돋우고 우리가 계속 격려하고 있습니다",
  "격려를 또 국민들의 격려를 먹고 다시 일어나기를 기다리고 있습니다",
  "자 이번에 홍문종 위원 네",
  "예. 말씀 이른바 진보세력에서 보수가 이렇게 분열돼서 계속 싸움을 해서 우리 보수가 지리멸렬했으면 좋겠다",
  "우리 노회찬 위원님이 이렇게 생각하신다는 게 아니라  전략적으로 그렇게 생각하시는 것 같아서 그리고 아까 이제 대통령께서 열 몇 가지로 기소가 되셨다고 얘기하는데 확정되기 전까지는 무죄입니다",
  "아시죠? 그리고 홍준표 대표께서 말씀하시기를 우리 후보께서 말씀하시기를 공정한 재판을 받도록 하겠다 이렇게 말씀하고 계시지 않습니까? 많은 국민들이 이것이 아직도 촛불과 태극기의 정치적인 싸움이다 대통령이 과연 하야할 만큼의 큰 잘못을 했던가 잘못했다는 그 기본적으로 생각하고 있는 사람이 있음에도 불구하고 그런 측면이 있다라는 사실을 좀 이해해 주시고 이 사태를 좀 설명해 좀 뭐야 설명할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 바른정당의 이혜훈 위원의 기조발제와 자유토론 보셨습니다",
  "자 국민의당 필승 전략 이번에는 김관영 위원께서 기조발제해 주시겠습니다",
  "네. 존경하는 국민 여러분 대통령 선거를 앞두고 저는 정말 요즘 잠이 오지 않습니다",
  "어떻게 만들어낸 자랑스러운 대한민국입니까? 대한민국은 보수의 나라도 또 진보의 나라도 아닙니다",
  "오직 국민의 나라일 뿐입니다",
  "자기 편이 아니면 적으로 규정하고 청산과 궤멸을 시켜야 된다는 그런 세력에서 정권을 잡는다면 또다시 분열과 싸움이 계속될 것입니다",
  "지금 대한민국에서는 정말 상생과 화합의 정치가 어느 때보다도 절실한 때입니다",
  "산업화와 민주화 시대를 넘어서 새로운 미래로 나아가야 합니다",
  "미래를 여는 첫 번째 대통령 바로 안철수 후보입니다",
  "안철수는 남들처럼 화려한 언변이 있지도 않습니다",
  "말싸움을 잘하지도 못합니다",
  "누군가의 후광을 업고 정치를 시작한 것도 아닙니다",
  "또 권력으로 자녀를 취업시킬 만큼 뻔뻔하지도 않습니다",
  "또 대한민국을 이 꼴로 만들어놓고 또다시 국민들께 손 내밀 정도로 뻔뻔함도 갖지 못했습니다",
  "그러나 안철수는 누구에게도 빚지지 않았기 때문에 이 땅의 정치 또 재벌 개혁 이런 문제를 제대로 해낼 수 있는 후보입니다",
  "자강 안보로 대한민국을 지키고 공정한 경제를 만들어서 대기업 중소기업 창업 국가가 같이 성장하고 청년들이 마음 편히 취직해서 희망을 가지게 될 것입니다",
  "거짓말하지 않는 정직한 대통령 돈에서 자유로운 깨끗한 대통령 의사로 또 벤처기업가로 교수로 정치인으로 능력을 검증받은 능력 있는 대통령 바로 안철수 후보입니다",
  "이제 녹색 정치혁명이 시작되었습니다",
  "안철수에게 주시는 한 표 한 표의 힘으로 대한민국을 꼭 바꿔나가겠습니다",
  "제가 좋아하는 우리 김관영 위원과 또 이렇게 나중에 같이 갑시다",
  "예. 안철수 후보님 에~ 한 네 가지 정도를 제가 빠르게 말씀드려야 되는데 우리 김관영 위원님이 그냥 취사선택해서 다 답변하셔도 되고 그중에 뭐 일부를 하셔도 되겠습니다",
  "첫째 토론회 중에 본인 스스로 문재인 후보께 왜 내가 갑철수 혹은 엠비의 아바타 소리를 들어야 되느냐 이거에 대해서 어떤 의견이시냐라고 물었습니다",
  "제가 아는 상식에서는 이것은 토론자로서도 대통령 후보의 자격으로서 어~ 좋지 않은 질문이었다 이런 평가를 드리고요",
  "또 하나는 이런 반응도 있었습니다",
  "많은 질문들이 쇄도하니까 저 좀 이제 그만 괴롭히라 이렇게 말씀하셨습니다",
  "일국의 오천만 우리 국민들을 이끌 대통령으로서의 자격이 있는 것인지 의문이 아닐 수 없습니다",
  "사드 입장의 변경과 관련해서는 누구보다도 국민의당과 안철수 후보는 사드 반대를 목소리 높였습니다",
  "반면에 문재인 후보는 전략적인 지렛대 그래서 전략적 유연성의 차원에서 사드는 찬반의 문제가 아니라 국민과 국회에서 비준 동의를 받아야 된다라고 일관되게 유지해 왔습니다",
  "그런데 안철수 후보께서 작년 말에 갑자기 신중모드로 가시더니만 올 사 월 초 사 월 첫째 주에 문재인 후보와 안철수 후보가 거의 지지율이 비슷해지는 정말 저희로서는 엄청난 일이 벌어졌습니다",
  "사드 배치에 대해서 갑작스럽게 찬성 의견으로 바뀌었습니다",
  "이것은 불안정하다고 생각합니다",
  "일관성이 없 없습니다",
  "과연 정치적 철학이 안보에 관한 철학이 가슴 깊게 박혀 있는 것인지에 대한 의문이 있을 수 있습니다",
  "본인이 대통령이 되시면 개혁공동정부를 구성한다고 그랬는데 국회가 추천한 총리를 하겠다고 했습니다",
  "제가 아는 상식에서는 저는 뭐 법원 출신입니다",
  "이것은 행정 책임성의 원리에 반합니다",
  "국회가 추천한 총리기 때문에 그 총리가 잘 내정을 이끌지 못한다면 책임은 국회로 돌릴 것입니다",
  "지난 박근혜 국정농단 때 여야가 이렇게 얘기했습니다",
  "박근혜 정부가 박근혜 대통령이 식물 대통령으로 가니까 국회 추천 총리를 받겠다고 했습니다",
  "그런 얘기가 있었습니다",
  "그러면 안철수 대통령은 대통령이 된다면 식물 대통령을 자처하는 것인지라는 질문을 드리고 싶습니다",
  "네. 제가 마지막부터 좀 답변을 드리도록 하겠습니다",
  "안철수 후보께서 국회에서 대통령이 되게 되면 국회에서 추천한 총리를 임명하겠다라고 한 그 말씀은 어~ 개혁공동정부를 구성하 해야 되는 현실에서 총리가 국회의 청문회 절차 또 임명 절차로 인해서 과도하게 지연되는 것을 막고 신속하게 국정을 수행하기 위해서는 국회에서 합의를 해서 국회를 총리를 추천하게 되면 그 사람에 대해서는 적어도 국회에서 바로 곧바로 가장 신속하게 청문회가 열려지고 임명 절차를 받게 되지 않겠습니까? 그런 점에서 말씀을 드렸다는 말씀을 드리고 지난번 박근혜 대통령이 국회에서 총리를 추천해 줘라라고 했는데 그때 하지 않았습니다",
  "민주당의 반대로 사실은 안 됐는데요 저는 그 당시에 꼭 했어야 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면 그때 임명했더라면 그 뒤로 고생했던 황교안 총리로 인한 여러 가지 문제들을 당시 예방할 수 있었다라는 생각이고요",
  "국회에서 총리를 추천하더라도 대통령의 권한에는 하등의 책임 어~ 변화가 없고 다만 어떤 대통령도 대개는 총리가 책임총리제로서 제대로 어~ 헌법에 규정된 그런 권한을 갖겠다라고 하는 말씀을 하셨기 때문에 그렇게 이해 이해를 해 주시면 되겠습니다",
  "그외 사드 입장이 변경됐다라고 하는 말씀은 사 월에 갑자기 변경된 것처럼 말씀을 하시는데 사실은 일 월달에 다른 인터뷰에서 그렇게 변경된 입장을 말씀를 하셨습니다",
  "저희가 당초에 사드에 대해서 반대 입장을 가진 것이 맞습니다",
  "사드 배치의 가장 최적지는 국회다",
  "국회의 비준을 반드시 받아야 된다라고 얘기를 했는데 그 뒤에 실제로 한미 합의에 의해서 사드 무기가 직접 들어와버렸습니다",
  "이렇게 신속하게 사실 저희도 들어올 줄 몰랐습니다",
  "그러나 이미 들어온 것을 다시 내보내게 하기에는 한미동맹이 너무 중요하고 또 들어온 이상 중국에서는 또 경제 보복이 이미 시작되기 때문에 이러한 현실을 상황이 변경됐음에도 불구하고 과거의 입장을 그대로 유지하는 것은 오히려 적절하지 않다 국가지도자로서라고 그럼 한 가지만 트럼프 대통령이 말하는 일조 천삼백억 원의 한국 사드 비용 부담 이거에 대해서 어떻게 생각하시나요? 그것은 뭐 많은 전문가들이 얘기하지만 그것은 트럼프 대통령이 다른 전략적인 이익을 얻기 위해서 던져본 얘기다라고 하는 얘기지 그것을 반드시 사드 배치와 관련돼서 끝까지 조건적으로 어떤 답을 구하고자 하는 것은 자 타당하지 않다라는 말씀을 드리고요",
  "시간이 너무 많이 지나가서요",
  "그렇습니까? 자 김관영 위원 네",
  "일단 답변은 이혜훈 위원의 질문을 듣고 또 답변을 네. 그러겠습니다",
  "해 주시면 되겠습니다",
  "안철수 후보께서 단설유치원은 늘리지 않겠다 하는 그 공약을 발표하고 나서 많은 학부모들 분모를 분노를 사고 있습니다",
  "잘 아시지만 지금 어린이집 모자라서 엄청나게 대기시간 길잖아요",
  "특히 부모들이 원하는 건 국공립입니다",
  "국공립은 한 사백사십 대 일 정도 경쟁이 치열하죠",
  "우리는 한 이십 프로 정도밖에 안 됩니다. 전체 중에서 비중이 오이씨디 국가들 한 칠십 프로 되는데 이거 늘려도 늘려도 기를 쓰고 늘려도 모자랄 판이에요",
  "그런데 그중에 이제 국공립 안에는 단설이 있고 병설이 있잖아요",
  "병설은 잘 아시지만 초등학교 안에다 넣는 거니까 초등학교 선생님들이 이걸 담당을 하니까 유아 맞춤형 교육이 안 되기 때문에 부모들이 원하는 건 단설이에요",
  "그런데 이 단설을 늘리지 않겠다고 하는 바람에 거의 부모들 지금 폭풍 분노를 일으키는데 이거 바꾸실 생각 없습니까? 저희 이미 사실 바꿨습니다",
  "근데 왜 발표를 안해 그러니까 오해가 있는 것이죠",
  "제가 잠깐만 말씀을 드리겠습니다",
  "근데 엊그제 오 월 이 일날 토론에서도 이걸 집중 질문하는데 안철수 후보는 말을 이해를 못하시는지 계속 답을 안 하시던데요",
  "제가 정책본부장이기 때문에 네",
  "그 사태가 있고 난 다음에 제가 이 부분에 대해서 해명하는 추가적인 정책을 발표를 했습니다",
  "그런데 후보는 저희당에 이해를 못하시나 봐요",
  "저희 당의 입장은 국공립 이용 비율이 현재 이십 퍼센트정도인데 이것을 사십 퍼센트로 늘리겠다라는 입장이고요",
  "아니 단설이요. 단설 단설에 관해서는 저희 후보가 말씀하신거는 그런 취지입니다",
  "단설을 하나 짓는 데는 현재 지금 서울에서 백억이 들어갑니다",
  "그리고 토지를 수용하고 드는 데 보통 일 년 반에서 이 년이 걸려요",
  "자 그러면 단설도 물론 늘려가야죠",
  "그러나 단설을 늘려가서 국공립 이용 비율을 늘리는 데는 근본적으로 한계가 있기 때문에 단설을 늘리는 것보다는 병설을 하루빨리 늘려서 병설유치원의 학급 수를 육천 개를 우리가 오 년 동안 신설하겠다",
  "그래서 국공립 이용비율을 이십 퍼센트에서 사십 퍼센트로 획기적으로 늘리겠다라고 하는 말씀을 드리는 거고요",
  "다만 단설유치원을 학부모들이 좋아하는거 맞습니다",
  "그렇기 때문에 병설유치원이 갖고 있지 못한 단설유치원에서의 장점 소위 별도 병설유치원의 유치원의 교장이 학교장이거든요",
  "근데 그렇기 때문에 그다음에 또 방학이 있습니다",
  "그래서 단설유치원은 방학이 없이 매일 이 학생들을 돌볼 수 있기 때문에 이런 점들을 고려해서 병설유치원을 만들면서도 단설유치원에서 가지고 있는 그런 장점들을 그대로 다 적용을 해서 단점을 보완하겠다라는 말씀입니다",
  "그러니까 결과적으로 단설을 늘리지는 않는 거네요",
  "자 시간관계상 이번엔 똑같은 얘기네요",
  "단설을 늘리지는 않는거네 네",
  "자 이번에는 예 양해를 예 양해를 좀 구해 주시고요",
  "속도를 그 속도보다는 병설을 늘리겠다는 취지로 이해하시면 되겠습니다",
  "예. 제가 질문을 좀 드리겠습니다",
  "예. 자 간단하게 질문드리고 간단하게 답변 듣고 싶은데 사드 문제와 관련해서 뭐 이렇게 입장이 의도치 않게 바뀐 것에 있어서는 지적이 있었습니다",
  "되풀이하지 않겠습니다",
  "문제는 이제 입장이 바뀐 이유가 뭐냐라는 질문에 대한 안철수 후보의 답변이 뭐였냐하면 국가 간에 이미 맺은 협정이기 때문에 즉 박근혜 정부와 어~ 이 미국 정부 간에 이미 합의를 해버렸기 때문에 내가 집권하더라도 어쩔 수 없다",
  "그래서 그러면서 전임 정부의 합의는 지켜주는 게 올바르다까지 얘기를 했는데 같은 논리라면은 그러면은 한일 위안부 합의는 왜 그거는 왜 유지를 합 그건 왜 바꾸려고 합니까? 한일 위안부 합의도 전임 정부에 의해서 어~ 아베 정부와 박근혜 정부가 맺은 협약인데 그건 또 왜 인정 안 합니까? 이게 이게 일관성이 없는 게 아니냐라는 거죠",
  "네네네. 답변하겠습니다",
  "네. 어~ 사드 문제는 한미동맹의 가장 근간을 사실은 이루는 문제입니다",
  "그리고 국 에~ 국가의 안보 국민의 생명과 직결되는 문제기 때문에 변화되는 상황에 적절한 그때그때 맞는 상황 변화에 따른 대책을 변화시키지 않는다면 오히려 무능한 대통령이 될 가능성이 높다라고 하는 그런 측면에서 한 것이고요",
  "한일 위안부 합의 문제는 이 국민의 근본적인 이 생명 문제하고는 좀 다르지 않습니까? 그리고 한국과 일본의 오랫동안의 자존심 문제라든가 특히 이~ 한일 위안부 협정을 맺을 때 우리 위안부 할머니들의 의견을 전혀 수렴하지 않았습니다",
  "그랬기 때문에 이 부분이 제대로 반영되지 않은 한일 위안부 협정이라면 이것은 당연히 재검토되고 다시 원점에서 재검토해야 된다",
  "아니 사드 문제는 국민들의 의견을 수렴했습니까? 그리고 위안부 문제는 생명의 문제가 아니라니 생명보다 더 소중한 문제를 건드린 문제인데 그게 왜 생명보다 가볍다고 얘기할 수 있습니까? 아니 이게 그거는 국가의 위안부 할 할머니들의 문제는 위안 국가의 자존심 문제 또 역사를 어떻게 다시 에~ 재조명하고 새롭게 계승적으로 발전시켜나갈 것인가라고 하는 한일 간의 그동안 이것 때문에 콱 막혀 있는 여러 문제들을 풀어나가기 위한 하나의 절차였지만 그럼에도 불구하고 저희는 그 절차가 대단히 잘못됐다라고 하는 것을 지적하는 것이고요",
  "이제 사드 문제는 한미 간에 사실 저희가 이~ 미국에 정확한 한미동맹이 전제되지 않은 이~ 대북 군사 억지력이라고 하는 것이 현실적으로 어렵기 때문에 그런 현실을 저희가 받아들일 수밖에 없는 상황이다라고 하는 점을 제가 강조를 드리고 싶습니다",
  "자 시간 관계상 자 노회찬 위원 죄송합니다",
  "시간 관계상 이번에 홍문종 위원 예",
  "예. 김관영 의원님 지금 그~ 국민의당 국회의원들은 다 사드를 찬성하고 있습니까? 네. 저희가 이제 그~ 후보가 그 얘기를 한 다음에 당에서 당론으로 그것을 뒷받침하지 않는다",
  "소위 과거에 그러니까 이 제 얘기는 의원님들께서 저희가 당론으로 해서 뒷받침하지 않는 예. 그 저희가 그래서 그런 얘기들이 있어서 대부분의 의 의원들이 찬성하지만 그런 일부의 브 비난이 있기 때문에 저희가 사실은 전수조사를 했습니다",
  "제가 원내수석부대표기 때문에 의원님들을 그거 찬성하십니까? 서른 서른아홉 명을 대상으로 전수조사를 했는데 그중에 서른다섯 명이 예. 됐습니다",
  "찬성하고 있다는 말씀을 드리겠습니다",
  "아까 이제 사드 비용에 관해서 말씀들을 하셨는데 국민들을 어떤 면에서는 호도하면 안되겠다 그런 생각이 들어서 이~ 트럼프 대통령이 사드 비용을 대한민국이 내라 이렇게 얘기한 게 아니고요",
  "대한민국에 사드 비용 부담하는 게 맞지 않습니까 말하자면 실질적으로 내용을 잘모르기 때문에 트럼프 대통령이 말씀하셨다라는 걸 제가 꼭 말씀드리고 싶고요",
  "미국 언론에서 이미 지적을 하고 있고 또 많은 미국에 있는 그 외교 전문가들이나 이런 분들이 사드 문제에 대해서는 대통령이 잘 모르고 한 얘기다 이제 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "또 아까 우리 노회찬 위원님께서 말씀하시기를 이건 중국을 향한 것이지 북한을 향한 것이 아니다",
  "그래서 우리 대한민국에는 주지 못한다 이렇게 말씀하시는데 이건 팩트 파인딩을 할 필요가 있고요",
  "사실을 좀 체크해야 될 필요가 있다 저는 그렇게 생각합니다. 국민들의 알 권리를 위해서 이제 제 질문은 이렇습니다",
  "많은 분들이 지금 박지원 어~ 의원님께서 당 대표 맞으시죠? 그래서 우리 안철수 후보가 대 국회의원직 한 삼 년 정도 하시지 않았습니까? 그래서 국정 경험이 없다",
  "그래서 국정 경험을 박지원 의원에게 아니면 에~ 많이 그~ 지시 지시라고 하면 뭐 좀 죄송합니다마는 하여간 박지원 의원이 그 정치적인 멘토로서 여러 가지 말씀들을 많이 하신다 그렇게 얘기하고 있어요",
  "심지어는 상왕이다 박지원 당이다 뭐 박지원 후보다 뭐 이렇게 얘기하고 있는 사람들이 있습니다",
  "얼마 전에 박지원 후보께서 말씀하시기를 어디 가서 당신은 앞으로 장관한다",
  "그리고 나는 대북특사 하겠다",
  "고려연방제를 저~ 생각하게 하는 난 대북특사 하겠다",
  "이런 말씀들을 하셨는데 이렇게 국민들이 생각하기에 아직 국정 경험이 없는 박지원 후보가 아니 저 우리 안철수 후보가 어떻게 대통령을 할 수 있을까하는 그런 의문들을 많이 에~ 저 질문들을 많이 하고 있는데 그것에 대해서 한 번 대답을 해 주십시오",
  "예. 시간이 조금 부족하지만 제가 답변은 좀 드려야 되겠습니다",
  "네. 박지원 대표의 상왕론 소위 이제 그것을 민주당이나 또 우리 특히 자유한국당에서 많이 주장을 하시는 것 같습니다",
  "그러나 그것은 안철수 대표와 박지원 대표 두 분에 다 두 분에 대한 다 모욕이라고 저는 생각합니다",
  "그리고 어떤 때 박 안철수 대표가 당에 대한 장악을 세게 했을 때는 이건 안철수 사당이다 또 이렇게 비판도 했어요",
  "그러나 지금은 또 박지원 대표가 당 대표를 맡고 있으니까 또 상왕 하는 거 아니냐라고 했는데 박지원 대표가 그 부분에 대해서는 분명히 안철수 후보가 대통령이 되더라도 나는 어떠한 공직도 맡지 않겠다라고 분명히 말씀을 하셨고요",
  "또 오늘 에~ 안철수 후보께서는 만약에 대통령이 되면 개혁공동정부를 구성하고 개혁공동정부의 상대방으로 유승민 후보라든가 심상정 후보님 또 또 어~ 서울시장하는 박원순 시장님 또 안희정 지사 이재명 시장님 이런 분들까지도 전체적으로 다 또 남경필 원희룡 지사까지도 포괄해서 같이 국정을 논의하면서 협치의 대상으로 삼겠다라고 이렇게 말씀을 하셨기 때문에 그런 부분은 오히려 더 국정을 안정적으로 운영해 나가는 데 전혀 손색이 없을 것이다 저는 이렇게 생각합니다",
  "협치의 대상으로 자 죄송합니다",
  "상대 상대 당에게 동의를 구했나요? 예를 들면 바른정당이나 아니면 정의당이나 이런 데에 네. 그것은 또 그다음 뭐 대통령이 된 다음에 다 합해도 국회의원 칠십 명도 안되는데 진심을 가지고 진심을 가지고 접근하고 또 말씀을 드리면 자 이 정도 하시죠",
  "해결이 될 것이라고 생각합니다",
  "시간관계상 죄송하고요",
  "자 그럼 이번에는 더불어민주당 순서로 넘어가보겠습니다",
  "네. 더불어민주당의 필승 전략 박범계 위원의 에~ 기조발제가 있겠습니다",
  "더불어민주당 문재인 대통령 후보를 대신해서 토론에 나선 박범계 위원입니다",
  "우리 국민 연 천육백만 명이 지난 육 개월 동안 엄동설한에 박근혜 최순실 게이트 국정농단 게이트를 심판하셨습니다",
  "이번 대선은 벚꽃 대선도 아니고 장미 대선도 아닙니다",
  "민주주의를 반드시 살려내라 민생 경제를 회복시켜라 남북 간에 커져가는 안보위기를 극복해라 청년 실업과 같은 일자리를 제대로 극복을 해서 만들어내라라는 지엄한 국민의 명령입니다",
  "진짜 정권 교체만이 할 수 있습니다",
  "문재인 후보만이 진짜 정권교체의 적임자라고 생각합니다",
  "국민 여러분 그런데 박근혜 전 대통령과 그를 따르는 일부의 극단적인 세력은 아직도 헌법재판소가 내린 파면 결정조차도 인정하지 않고 자신의 잘못을 뉘우치지 않고 있습니다",
  "제대로 된 진짜 정권 교체를 세워서 이게 나라냐라는 그러한 비판을 듣지 않아야 되겠습니다",
  "존경하는 시민 여러분 지금 북핵 그리고 미사일 위협과 같은 안보 위기가 너무나 큽니다",
  "트럼프 청구서 무려 한 개 포대에 일조 천삼백억 원의 비용 청구를 곧 우리는 받아야 될 겁니다",
  "그런 측면에서 차기 대통령은 오 월 십 일 날 당선되는 차기 대통령은 미국의 트럼프 중국의 시진핑 러시아의 푸틴 대통령과 우리 조국의 안보와 운명을 걸고 미래를 걸고 단판을 지어야 될지도 모르겠습니다",
  "그럴 만한 경륜과 경험 자질과 능력 준비된 든든한 대통령 후보는 문재인 후보라고 생각합니다",
  "자 지금까지 박범계 의원이었고요",
  "자 노회찬 위원 네",
  "저는 질문을 하나 드리겠습니다",
  "사실 이 탄핵 이후에 치러지는 선거고 이게 나라냐에 대한 답을 해야 된다고 방금 말씀을 하셨는데 차기 정부의 가장 중요한 과제 중에 하나는 정치 개혁이라고 생각됩니다",
  "정치개혁과 관련해서도 여러 가지 또 과제들이 나열될 수 있겠습니다마는 저는 그중에서 가장 중요한 것은 선거제도의 개혁이라고 생각되고요",
  "어~ 그리고 선거제도와 관련해서는 다들 어~ 이 차기 정부 같은 경우에 차기 정부 같은 경우에 제왕적 대통령제를 탈피하겠다라고 얘기를 하는데 개헌을 통하든 통하지 않든간에 이 제왕적 대통령제가 탈피되려면 국회가 그만큼 권한이 강화되는 것을 의미할 텐데 그러면 국회가 과연 정확하게 제대로 민의를 갖다가 반영해서 뽑혔느냐라 따져져야 되고 그런 점에서 현재의 선거제도가 독일식 정당명부비례대표제나 연동형 어~ 이 권역별 비례대표제 등으로 해서 비례성이 더 높아져야 된다고 보는데 과거에 보면은 노무현 정부 때도 마찬가지였고 그 이전에 김대중 정부 때도 대통령은 독일식 정당명부 비례대표제를 하자 이렇게 말씀하셔도 자당 국회의원들까지도 순순히 응하지 않아가지고 이 정치개혁이 무산된 바가 많습니다",
  "그러면 문재인 만일 후보가 대통령이 된다면은 이번 토론 때 보면 연동현 비례대표제 찬성한다고 말씀을 하시지만 과연 이걸 어떻게 관철시킬 수 있는 것인지 또 여기에 대해서 책임을 어떻게 질 수 있는 건지에 대해서는 언급이 없어요",
  "그래서 저는 이것이야말로 내 국민투표에 붙여야 되고 국회에만 맡길 일이 아니라 기본적으로 국민투표에 붙여서 확인된 국민의 의사를 국회에서 입법화해야 되는데 그러기 위해서는 정권 초기에 특히 내년 지방선거가 있는 유 월달에 선거제도를 갖다가 국민투표에 부칠 의향이 있으신지 또 그때 개헌을 함께 묶겠다고 했으니까 개헌의 내용과 무관하게 이 부분을 그때 함께 처리할 의향이 있는지를 좀 분명하게 말씀해 주십시오",
  "질문 시간을 많이 쓰셨는데요",
  "예. 우리 존경하는 노회찬 위원님의 질문이 곧 어~ 심상정 후보의 질문이라고 저는 생각합니다",
  "왜 그런가 하니 지난 십구 대 때 이번 아~ 이십 대 총선을 치르기 한 두어 달 석 달 전에 국회에 정치개혁특위가 만들어졌습니다",
  "그 정치개혁특위에 심상정 의원님께서 저와 함께 정치개혁특위 위원이셨습니다",
  "그때 정의당의 갈망 정말로 원하는 것이 독일식 정당명부 비례대표제라든지 또는 연동형 비례대표제라는 걸 원하는 걸 제가 절절히 들었습니다",
  "저 역시 취지에 공감했고 문재인 후보가 생각하는 것은 적어도 대 개헌을 지금 약속해 있기 때문에 개헌을 통해서 지금 하신 말씀 그러니까 비례성의 원칙이 사실은 국민 평등의 원칙에 가장 적합한 선출 방식 아니겠습니까? 그래서 비례성의 원칙과 같은 대원칙을 개헌에 담을 수 있다라는 것이 문재인 후보의 생각입니다",
  "왜 그런가 하니 이 선거구제도 혹은 선거제도에 관해서는 대통령의 의지 말고 경험에서 아실 겁니다",
  "아마 국회의원 한 사람 한 사람의 이해관계가 너무나 큰 문제입니다",
  "그렇기 때문에 지금 말씀하신 것처럼 정말로 비례성의 원칙을 강화하기 위해서는 어쩌면 중요한 대목은 중요한 큰 원칙들은 개헌을 통해서 담고 지금 말씀하신 비례성의 원칙을 대폭 강화하는 측면으로 나가는 것이 저는 맞다고 생각합니다",
  "자 자 다음 질문하십시오",
  "개헌은 국회의원 이백 명이 있어야 되기 때문에 지금 어~ 그 후보가 다 이걸 책임질 수가 없어요",
  "국회의원이 지금 이백 백이십 명밖에 안 되지 않습니까? 네",
  "그런데 제가 말하는 국민투표는 대통령이 부의할 수가 있거든요",
  "그래서 저는 대통령이 더 직접적으로 책임을 지는 국민투표 방식을 택해야 된다고 보는 것입니다",
  "그럼 별도로 자 좋습니다",
  "노회찬 위원님이 그러면 개헌을 자 이 정도 하시고요",
  "자 그다음 김관영 위원 예 일 대 일 토론이 있겠습니다",
  "네. 존경하는 박범계 위원님 아~ 짧게 짧게 짧게 여쭤보겠습니다",
  "예예. 국민이 뽑는 가장 중요한 선거직이 에~ 대통령 또 국회의원이라는 것은 동의하시죠",
  "예. 그렇기 때문에 특히 대통령이 되시면 정직하고 또 성실해야 되고 또 조직을 잘 장악해서 국가 전체의 업무 효과성을 높여야 되는 것이 가장 중요한 덕목입니다",
  "무슨 질문하시려는지 알고 있습니다",
  "이 십구 대 때 우리 박범계 의원님하고 저하고 문재인 후보님하고 같이 국회의원을 같이 했습니다",
  "그랬는데 문재인 후보님이 십구 대 때 사 년 동안 법안 발의한 내용입니다",
  "제가 오늘 의안 국회에 있는 의안정보시스템에 들어가 있는데요",
  "사 년 동안 문재인 후보가 세 건을 발의했습니다",
  "그리고 통과는 하나도 되지 않았습니다",
  "그리고 안철수 후보 안철수 후보는 중간에 일 년 이따가 십구 대 때 삼 년간 일했는데 십사 열세 건을 했고 여섯 건을 했고 등등 네",
  "심상정 후보는 마흔두 건을 발의하고 그중에 다섯 건이 통과가 됐습니다",
  "이 저는 이 통계를 보면서 과연 십구 대 때 평균적으로 이~ 만오천 여 건의 이 법안이 발의가 됐고 의원 한 명당 한 오십 건 정도씩을 발의했는데 네",
  "사 년 동안 네 건 세 건 밖에 발의하지 않았다라는 문재인 후보의 입법 실적에 대해서 대단히 실망감을 갖 가질 수밖에 없고 그리고 국회의원에게 밥값 하라고 이~ 월급 주고 아홉 명의 보좌관까지도 붙여주지 않습니까? 네",
  "그런데 우리 박 의원님 입법활동 굉장히 성실하게 잘하시는 걸로 아는데 네",
  "이건 좀 너무 심한 것이 아닌가? 그리고 이렇게 이것은 국회의원을 하면서 대단히 게으르다 또 성실하지 못하다 또 조직원 보좌관들과 같이 하나의 팀워크를 이뤄서 입법을 하지 제대로 하지 못한다라는 걸 보여주는 상징적인 사건이 아닌가라는 생각이 들고요",
  "이렇게 이런 실적을 가지신 분이 대통령이 되면 잘하겠습니다 성실하게 하겠습니다라고 했을 때 국민들이 과연 하나를 보면 열을 알 수 있는데 과연 잘할 수 있을까라는 의문을 저는 가질 거라고 봅니다",
  "이 부분에 대해서 한 번 한 말씀 해 주시죠",
  "제가 알기로는 그~ 지금 통계에서도 나오듯이 심상정 후보께서 심상정 의원님이 아 법안 발의 개수가 제일 많을 겁니다",
  "아 우리 존경하는 우리 이 김관영 위원님도 비교적 제가 아는 범위 내에서는 재선 의원이신데 법안 발의 숫자가 많은 의원님 속에 속하죠",
  "저는 참고로 백 백열세 건 했습니다",
  "저는 법안 발의 개수가 그렇게 많지 않습니다",
  "왜 그런가 하니 저는 적어도 굵직굵직한 예를 들어 특검 법안이라든지 뭐 상설특검제라든지 이런 것들을 발의를 했습니다",
  "아~ 국회의원의 전체적인 게으름과 성실함 아니 그걸 떠나서 게으름과 성실함보다는 국회의원의 능력과 자질을 평가하는 잣대로서 법안 발의 개수는 확실히 중요한 지표이기는 합니다",
  "그러나 그것이 전부이지는 않습니다",
  "왜냐하면 국회는 입법부인 동시에 행정부에 대한 감시와 견제 기능도 있습니다",
  "적어도 그 부분에 관해서는 문재인 대표만큼 박근혜 정부 특히 그전에 이천십이 년도에 이명박 정부에 대한 통렬한 비판을 했던 국회의원은 없었다고 생각합니다",
  "두 번째는 세월호의 아픔과 함께했던 그 기간이었습니다",
  "나가서 광화문광장에서 함께 단식을 했습니다",
  "적어도 그것은 국회의원으로서 어느 국회의원도 하지 못한 부분도 있습니다",
  "그런 것도 평가를 해 주셔야 되고요",
  "또 하나는 당 대표로서의 기간도 있었습니다",
  "당 대표는 본인이 법안을 대표발의하는 걸 떠나서 국회의원들이 휘하의 국회의원 뭐 휘하라는 표현은 좀 그렇습니다",
  "당에 소속된 의원들이 얼마나 체계적으로 잘 법안 발의를 하는지에 대한 지휘 통솔을 하는 그런 입장이기 때문에 그런 측면까지 감안하면 저는 게으르다는 말씀은 너무 과한 평가라고 생각합니다",
  "자 시간관계상 자 이혜훈 위원으로 넘어가겠습니다",
  "어 문재인 후보는 지금 현재 체결돼 있는 에프티에이 협상에 대한 평가가 어떻습니까? 잘된 협상이라고 보시는지 아니라고 보시는지? 한미에프티에이는 참여정부가 노무현 대통령께서 간단히 대답으로 많은 많은 반대 속에도 불구하고 반드시 해야 되는 협정으로 양자간 협정으로 잘된 거라고 보시는 겁니까? 생각해서 통과시킨 겁니다",
  "잘된 거라고 보시는 겁니까? 현재의 입장에서는 한미에프티에이 뭐 뭘 질문하 시는지 알겠습니다",
  "트럼프 정부가 한미에프티에이의 개편을 요구하는 것은 받아들일 수 없다는 그런 입장입니다",
  "제가 왜 그렇게 물어보냐면요 문재인 후보의 발언이 이천십일 년 시 월에는 십 시 월에는 경제 각료들은 친미를 넘어 신미 종미라고 할 수 있다",
  "비준은 결단코 반대한다 이렇게 얘기를 하고 구 월에도 뭐라고 얘기하냐면 한미에프티에이는 조금 성급했다는 점을 반성한다",
  "후회한다는 얘기예요",
  "임기 중 타결되지 않더라도 신중하게 처리했어야 한다",
  "이렇게 발언을 하셔놓고 지금 와서는 뭐라 그러시냐 하면 참여정부 때 한미에프티에이 협상은 한국의 이익을 최대한 지켜낸 성공적인 협상이었다고 자평한다 백팔십 도 말이 자꾸 달라져요",
  "이분의 말은 사드 관련해서도 달라지고 한미에프티에이 관련해서도 달라지고 유엔의 인권결의안 관련해서도 달라지고 수시로 달라져서 지도자가 되시겠다고 하는 말 분의 말이 이렇게 백팔십 도로 자꾸 달라지면 지금 약속하시는 공약을 국민들이 어떻게 믿겠습니까? 대통령 되고 나서 하나도 안 지킬지 지도자의 말은 이렇게 백팔십 도 달라지면 안된다는 말을 드립니다",
  "백팔십 도는 아니고요",
  "제가 답변을 드리겠습니다",
  "저한테 보낸 질문이니까요",
  "적어도 한미에프티에이에 관한  한미에프티에이에 관한 어~ 문재인 의원 문재인 후보의 입장은 지금 말씀하신 것처럼 백팔십 도는 아니고 백칠십구 도 몇 도 몇 도 정도는 바꿀 바뀔 수 있겠습니다",
  "그러나 한미에프티에이는 말 그대로 경제 협정입니다",
  "무역에 관한 협정입니다",
  "그렇죠? 이 이런 경제협정은 우리 경제 전문가이신 김관영 위원 잘 아실 겁니다",
  "가장 국제적인 조건과 환경에 가장 영향을 많이 받습니다",
  "이것이 그냥 안보협정과는 다른 겁니다",
  "안보협정이야 동맹조약이야 그게 수십 년 가는 거지만 이것은 여러 가지 환경적 조건의 산물이도 산물이다 그렇게 이해를 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "저도 경제 전문가인데 경제조약이야말로 잘 됐으면 잘 됐다 못 됐으면 못 됐다 그런 거지 이렇게 왔다 갔다 할 수는 없어요",
  "자 이번에는 홍문종 위원 예. 저 민주당의 그 사드 배치에 관해서 당론이 뭡니까? 찬성입니까 반대입니까? 전략적 유연성을 갖자 즉 사드 배치는 찬반의 문제가 아니라 아시잖아요? 아니 그러니까 국민과 함께 토론 속에서 대통령 되신다면 국회가 비준 동의를 받아야 된다",
  "예. 국회에 비준동의를 할 텐데 그러면 만약에 그 민주당은 찬성하실 겁니까 반대하실 겁니까? 그것은 그때 그때 가봐야 됩니까? 다음 대통령 십구 대 대통령이 등 탄생해서 트럼프 정부 또 시진핑 정부와의 전체적인 역학관계 속에서 결정할 문제라고 생각합니다",
  "네. 계속 답변을 안 하시는군요",
  "만약에 사드가 당론으로 거부가 된다면 그러면 사드 철회하실 겁니까? 그렇게 만약에라는 것을 가정해서 하는 질문은 적절치 않은 질문이고요",
  "아니 국회에다가 그 저 뭐야 회부하신다 그러셨으니까 국회에서 결정하도록 하신다고 그러셨으니까 자 홍문종 위원님 국회에서 사드 아니아니 제가 질문하는 시간이지 저한테 질문하는 시간이 아닙니다",
  "저는 질문으로 들었기 때문에 예",
  "사드를 국회에서 반대하면 민주당 당론으로 반대하면 그러면 사드를 철회하실 겁니까? 사드는 민주당 당론으로 반대하면 철회할 거냐 예",
  "사드를 민주당 당론으로 철회할 건지 반대할 건지가 아직 결정되지 않았다는 말씀입니다",
  "왜냐하면 사드 배치와 그 그래서 관련된 여러 가지 가변적 요소들이 계속 나오고 있기 때문입니다",
  "그래서 한 개 포대로 끝나느냐 그래서 이 두 개 삼 개 포대로 끝나느냐 잠깐 그래서 비용 청구를 어떻게 할 거냐 부담을 어떻게 할 거냐라는 변수들이 계속 등장하기 때문입니다",
  "그러니까 믿을 수가 없다는 거죠",
  "에프티에이 문제에 관해서도 계속 말씀이 바뀌시고 제 답변에 대해서 국민들이 신뢰할 거라고 생각합니다",
  "근까 사드 문제 정말 중요한 사드 문제에 관해서도 계속해서 애매모호하거든요",
  "국민들이 확실하게 알 수가 없어요",
  "민주당 입장이 어떤 건지 우리 문재인 후보 가장 중요한 안보의 가장 중요한 이슈 중에 하나 이번 대통령선거에서 중요한 이슈 하나임에도 불구하고 질문을 다 하신 다음에 제가 답하겠습니다",
  "그 그렇고 또 하나는 제가 스테이트먼트입니다",
  "이게 질문이 아닙니다",
  "그리고 아까 촛불에 대한 대답이다 이렇게 말씀하셨어요",
  "그래서 촛불을 굉장히 예 뭐 우리도 촛불 존중합니다",
  "그러나 태극기집회에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 그러면 앞으로 아스팔트에서 태극기집회에 많은 사람들이 모여서 문재인 후보가 문재인 대통령 만약에 대통령이 뭐 하는 일들에 대해서 뭐라고 말씀하시면 그때는 어떻게 하실지 질문 다 되셨죠? 예",
  "태극기집회에 표현의 자유가 있습니다",
  "저희 야당이나 박근혜 대통령을 반대하는 국민들의 목소리와 다른 목소리가 있을 수 있다고 생각합니다",
  "홍문종 위원님 안타깝게도 제가 탄핵소추위 대리위원이었습니다",
  "안타깝게도 만약에 그때 아스팔트를 피로 적신다라는 그런 선동적인 정말로 있을 수 없는 태극기집회가 아니었더라면 또 박근혜 대통령의 탄핵 대리인들이 그렇게 헌법재판소 재판관들의 인격조차도 무시하는 그런 선동적인 변론이 아니었더라면 오늘날 지금 반성하는 박근혜 대통령이 그대로 있을지도 모르겠습니다",
  "그렇기 때문에 말씀하신 질문은 지난 겨울에 있었던 그 타 태극기집회의 행태는 저는 반대합니다",
  "그러나 반대할 수 있는 표현의 자유는 누구나 보장돼 있습니다",
  "자 박범계 위원 이 정도 해 주시고요",
  "자 못다 하신 말씀은 이제 에 다섯 분께서 지역에 가셔서 유세하시면서 우리 국민들께  유권자들께 설득을 해 주시면 되겠습니다",
  "자 시간관계상 마무리 발언 어~ 하도록 하겠습니다",
  "자 먼저 홍문종 위원께서 삼십 초 마무리 발언해 주시죠",
  "네. 제가 토론을 통해서 왜 우리 홍준표 후보가 대통령이 돼야 되는지 더 확실해졌다고 저는 생각합니다",
  "이제는 대한민국의 든든한 안보 대통령 또 국민들이 믿을 수 있는 대통령 그리고 국민의 배고픔을 아는 서민 대통령 그리고 전교조와 강성 노조를 척결함으로써 새로운 교육 개혁과 노조 개혁을 만들어낼 수 있는 대통령 후보 홍준표에게 여러분들의 한 표 한 표를 모아주셔서 우리 대통령으로서 대한민국을 반석 위에 올려놓을 수 있도록 도와주시기 바랍니다 하는 말씀을 드립니다",
  "기호 이 번 홍준표 대신해서 말씀드렸습니다",
  "네. 자 노회찬 위원 네. 이번 선거에서 우리 유권자들이 가장 큰 소득이 있다면 그 하나는 정권 교체일 것이고 또 하나는 심상정의 발견 정의당의 새 발견이라고 저는 생각을 갖다 합니다",
  "이제 우리나라가 크게 바뀌어야 됩니다",
  "많은 국민들이 절절하게 아마 느끼셨을 것입니다",
  "그런데 정권 교체만으로는 모든 것을 다 바꿔놓을 수 없 없습니다",
  "진보 세력들의 어~ 미 미래를 책임지는 그런 큰 전략 큰 그림을 그리기 위해서도 정의당의 심상정 후보를 꼭 선택해 주십시오",
  "자 이혜훈 위원 여러분 테레 티브이 토론을 통해서 누가 최순실이 필요 없는 유일한 사람인지 잘 보셨을 줄 압니다",
  "여러분의 투표가 대한민국의 미래를 결정합니다",
  "누구 찍으면 사표가 된다 이런 말 들으셨겠지만 단 한 표도 사표가 되지 않습니다",
  "보수 대통령의 실패가 강력한 제초제가 돼서 보수가 궤멸된 상태인 지금 보수의 새로운 씨앗을 심어야만 보수의 미래가 있습니다",
  "보수의 토양이 회복되는 거 한두 달 만에 안 됩니다",
  "오랜 시간이 걸리고 고난의 길이지만 지금 씨앗을 신어 심어야만 열매를 거둘 수 있습니다",
  "깨끗한 보수 자랑스러운 보수 그리고 능력 있는 보수 보수의 새 희망 유승민의 씨앗을 이번 선거에서 반드시 심어주시고 살려주시기를 간절히 부탁드립니다",
  "네. 국민 여러분 오늘 낮부터 안철수 후보는 백이십 시간 도보로 선거운동을 시작했습니다",
  "유세차로 오는 대신에 국민 속으로 직접 걸어서 들어가고 있습니다",
  "지금까지 오직 국민들만 바라보고 국민들께서 지켜주셨습니다",
  "안철수를 찍으면 반드시 안철수가 됩니다",
  "안보를 생각해도 안철수 경제를 생각해도 안철수 정치를 생각해도 안철수 바로 안철수입니다",
  "정직하고 깨끗하고 능력 있는 대통령 안철수에게 꼭 힘을 몰아주십시오",
  "자 다음 박범계 위원 국민 여러분 문재인 후보로 말씀하면 어떤 게 떠오르십니까? 참 착한 사람 바른 사람 어진 사람 좋은 사람 이런 표현 많이 듣습니다",
  "그러나 문재인 대통령 후보는 부패 기득권 세력과 타협하지 않습니다",
  "원칙과 상식에 반한다라면 결단코 결단코 타협하지 않습니다",
  "그것이 우리 국민들이 이게 나라냐라고 했던 지난 촛불민심이라고 생각합니다",
  "촛불 대통령 바른 대통령 준비된 대통령 문재인 후보에게 압도적인 지지를 부탁드립니다",
  "네. 오늘 다섯 분 모두 수고하셨습니다",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 저희 백 분 토론 선거가 끝난 뒤에 다시 뵙도록 하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 그렇지 않아도 무척 어려운 상황인데 북한이 또다시 미사일 도발을 감행했습니다",
  "북한 핵문제 하나만 해도 버거운데 사드 배치와 한미 에프티에이 재협상 여기에다 위안부 합의까지 메가톤급 외교 안보 현안이 줄줄이 숙제처럼 기다리고 있습니다",
  "지금 한반도의 외교안보는 사상 유례없는 위기 상황 과연 문재인 정부는 어떤 길을 가야 하는가",
  "먼저 참여정부 통일부 장관을 지내셨죠",
  "이종석 세종연구소 수석연구위원 나오셨습니다",
  "그리고 이명박 정부 외교통상부 제 이 차관을 지내셨죠",
  "김성한 고려대학 국제대학원장 함께하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 또 얼마 전까지 국립외교원장을 역임하셨죠",
  "윤덕민 전 원장 함께하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 지금 상황이 무척 어렵지 않습니까? 우리 문재인 정부의 대북 정책 지금 당장 단기적으로 어떻게 가져가야 되겠습니까? 예. 아까 말씀하신 것처럼 지금 한반도 상황이 굉장히 어렵지 않습니까? 그래서 일단은 상황을 안정적으로 관리하는 것 이게 일단 단기적으로 중요하다고 생각을 합니다",
  "그래서 지난 대통령 사 월달 대통령 선거에서는 전쟁 위기설까지 나올 정도로 상황이 악화됐는데 오 월달 들어서 좀 나아졌습니다마는 또 오 월 십사 일날 북한이 탄도미사일 발사하면서 또 위기가 고조돼 있습니다",
  "그러다 보니까 일단은 한반도 안보 상황을 어느 정도는 안정적으로 관리하는 게 필요하다",
  "아마 문재인 대통령께서 그동안 뭐 그 트럼프 대통령이나 또 그 시진핑 주석 여러 여러 지도자들하고 전화통화를 한 것도 아마 상황 안정에 도움이 됐을 거고요",
  "그다음에 이제 특사들이 파견됐어도 아마 상황 안정 관리에 대해서 아마 요구를 요청을 해야 될 것 같습니다",
  "그리고 상황 안정이라는 것 자체가 그렇게 뭐 미국이나 중국만 잘한다고 되는 게 아니지 않습니까? 그러다 보니까 상황에 대한 이 위기의 원인을 제공한 북한에 대해서도 어떤 형태로든 간에 이제 메시지가 전달될 필요가 있다",
  "그 메시지는 대통령이 공개적인 석상에서 말씀하는 것도 되고 하여튼 대화는 지금 이루어지고 있지 않지만 여러 각도에서 메시지가 전달돼서 일단은 한반도 상황을 안정적으로 관리하고 또 이제 사드 문제 같은 경우도 지금 어쨌든 간에 사드를 가지고 우리 경제가 지금 상당히 압박을 받고 있지 않습니까? 그래서 중국한테 사드 문제에 대한 주체적이고 주권적인 해결을 해나갈 테니까 이걸 갖다 경제 문제와 연결시키지 않도록 해서 빨리 경제가 사드로부터 좀 해방될 수 있도록 하는 것 이것도 안정적인 관리가 될 것이고요",
  "그래서 이런 것들을 해 나가는 과정에서 이제 뭐 청와대나 내각의 통일외교안보 그 멤버들이 구성이 되면 빨리 지금 이제 그동안에 아마 문재인 대통령은 뭐 평소에 그~ 이러한 어려운 상황에 어떻게 대처할 것인지에 대해서 구상을 해왔고 또 여러 가지 참모들하고 많은 기획도 갖고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그렇지만 그런 구상이나 계획이 기본적으로는 현재의 트럼프 대통령이 어떤 생각을 어떻게 하고 있고 그다음 시진핑 주석은 도대체 중국 그 북중관계를 어떻게 가져가려고 그러는 건지 그다음에 미중 관계에서는 어떻게 북한의 핵문제가 얘기되는지 뭐 이런 것들에 대해서 정확한 정보를 갖고 있지 못하지 않습니까? 그리고 북한 김정은에 대해서도 정확한 정보는 아직 못 갖고 있기 때문에 기존에 가지고 있는 구상과 계획을 이 정확한 정보를 빨리 지금 이~ 나름대로 파악을 해서 나름대로 맞춰보는 이런 일련의 작업을 통해서 하나의 이제 정책 그 한국 정부가 가지고 다니면서 각국을 설득할 수 있는 그런 어떤 정책 아이디어 액션플랜을 만들어야 되겠죠",
  "아마 그런 작업을 그 뒤에 곧 하지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 안정적인 관리 네네",
  "아주 종합적으로 말씀을 해 주셨고요",
  "자 김성한 차관 역시 저도 비슷한 생각입니다",
  "아 안정적으로 관리하는 것이 중요하다고 생각을 하고요. 단기적으로 그 얘기는 아 북한의 어~ 추가 도발을 억제할 수 있도록 어 여러 가지 측면에서 노력이 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "추가 도발을 막아야 된다라는 의미는 북한이 육 차 핵실험이라든지 또 또 한 차례 진전된 아~ 그런 어떤 장거리미사일 혹은 어 대륙간 탄도미사일 같은 것을 발사를 하게 되면은 어 문재인 어 정부가 추구하는 대화를 통한 어 평화적 해결 어 이런 것들이 점점 더 이~ 힘들어질 수 밖에 없기 때문에 어~ 북한의 추가 도발을 막는 데 이제 최우선 어~ 순위를 두어야된다 이렇게 말씀드리고 싶고요",
  "그러기 위해서는 역시 이~ 한미일 공조체제를 어~ 확연히 유지해나가는 그런 모습들을 어~ 대내외에 보여줄 필요가 있다",
  "그리고 더불어서 이제 조금 전에 저 이 장관님도 그 사드 말씀을 하셨지마는 어~ 사드 문제를 조기에 에~ 매듭을 지어서 어~ 중국과 이제 주변 국가들이 에~ 우리 정부의 주도 하에서 좀 더 이렇게 결연하면서도 어~ 상당히 그 일사불란하게 북핵 문제에 대처하는 뭔가 거기에서 그~ 틈새가 생기고 공조체제에 균열이 벌써부터 이렇게 드러나는 듯한 그런 모습이 보여지지 않도록 유의하는 것이 에~ 대단히 에~ 중요하지 않느냐 이런 생각이 들고요",
  "잘 아시다시피 지금 골든타임이라는 용어를 많이 쓰고 있지 않습니까? 북핵 문제 해결을 위한 골든타임 다시 말해서 북한이 어~ 육 차 핵실험을 하고 아이씨비엠 대륙간 탄도미사일을 어~ 완성시키게 되면 사실상 어~ 북핵 어~ 미사일 문제를 해결하기가 예 힘들다",
  "그래서 우리에게 주어진 시간이 길어야 이 년 내지 삼 년이다",
  "아~ 그렇기 때문에 좌고우면하지 말고 국제사회와 어~ 이 발을 맞춰서 뭔가 한국 정부가 구체적인 아이디어도 내고 좀 전에 액션플랜 말씀하셨습니다마는 그런 어떤 창의적인 그런 어떤 아이디어를 내면서 어~ 상황을 좀 안정적이면서도 어~ 좀 더 주도적으로 끌고 나가야 되지 않겠느냐 이런 생각이 듭니다",
  "자 다음 윤덕민 원장 네. 뭐 두 분 말씀하신 내용에 공감을 하고요",
  "어~ 그런데 일단 제일 중요한 것은 지금 북한 핵문제가 어제 오늘의 문제가 아니고 어떤 의미에서는 거의 이제 뭐 막바지에 다다르고 있다",
  "북한의 핵무장이 거의 완성 단계에 다다르고 있기 때문에 어~ 제가 생각하기에 두 가지 정도가 남았다고 생각을 하는데 며칠 전에 쐈던 어~ 탄도미사일은 거의 대륙간 탄도미사일이라고 봐도 무방할 정도의 사거리를 보였습니다",
  "그렇기 때문에 이제 남은 것은 뭐 육 차정 핵실험 정도의 마지막 그~ 협박이라고 할까요? 위협이 남아 있는 셈인데요",
  "어~ 결국은 이 북한 핵문제를 어떻게 해결할지에 대한 어 이 국제공조가 일단은 제일 중요하다라는 생각을 갖습니다",
  "어 그래서 당장 지금 우리 특사단이 이제 각국에 파견하고 있습니다",
  "물론 어~ 우리 그동안 그 코리아 패싱이라는 얘기가 나올 정도로 우리 외교가 존재감이 없었는데 그 외교관 외교의 존재감을 다지는 그런 특사의 모습도 있지만 궁극적으로는 북한 핵문제를 어떻게 해결해 나갈지에 대한 그런 그 복안이 필요한 시점이 아닌가 특히 저는 지금 뭐 유 월 말에 한미 정상회담이 예정돼 있는데 어~ 그 한미 정상회담을 계기로 해서 지금은 일단은 국제사회가 유엔결의안에 입각해서 이삼이일 호에 결의로 맥시멈 플래셔라고 할까요? 최대한의 제재를 통해서 북한으로 하여금 셈법을 바꾸게 해서 이제 대화 외에는 협상 외에는 갈 길이 없다라는 정도까지 몰아가는 그 시스 체제를 갖춰나가야 되는데 그 체제를 지금 저희가 어~ 철저히 국제 공조를 통해서 함께하는 모습이 필요하다라는 생각을 갖습니다",
  "그리고 그다음 단계에 있어서 어~ 로드맵 즉 협상이 시작됐을 때의 로드맵에 대해서 어~ 우리가 상당히 합리적인 안을 만들어서 당장 미국과 어~ 한미 간에 조율을 하고 그것을 토대로 해서 일본 중국 러시아와의 조율을 통해서 어~ 이 북한 문제를 해결해나가는 하나의 틀을 어 만들어나가는 것이 단기적으로는 굉장히 중요한 일이 아닐까라는 생각을 갖습니다",
  "네. 세 분께서 안정적 관리 그리고 국제 공조를 말씀을 해 주셨어요",
  "자 이 국제공조의 가장 첫 단추 아무래도 한미동맹이 되지 않겠습니까? 오늘 나온 소식은 어~ 문재인 대통령이 도널드 트럼프 대통령과 한미 정상회담을 하겠다 그런 소식이 들어왔고요",
  "자 가장 먼저 방문하는 나라가 결국 이제 미국이 되는 셈인데 어떤 의미가 있다고 봐야 되겠습니까? 아니 뭐 우리가 한미동맹에 기초해서 지금 안보가 유지되고 있고 또 그런 점에서 역대 대통령 중에서 그~ 첫 그 정상 그~ 회담으로서 한미 정상회담을 하지 않은 대통령은 아마 제가 기억을 못하고 있는데요",
  "그만큼 뭐 그건 자연스러운 것이라고 생각을 합니다",
  "문재인 대통령이 한미 정상회담을 먼저 하는 것에 대해서 그~ 의미를 부여하거나 또는 거기에 대해서 굉장히 관심을 많이 갖는 것 자체가 약간 좀 이상한 거죠",
  "저 사람은 뭐 그러면 한미 정상 안 하고 그럼 남북 정상회담부터 하려고 했던 거 아닌가 이런 얘기를 하고 싶어하는 사람들이 아니라면 그건 당연한 거고요",
  "그다음에 기본적으로 한미가 어~ 정상회담을 해서 여러 가지 대통령 간에 또 어~ 나름대로 이제 우의를 다지고 또 중요한 현안에 대해서 이제 이~ 일정한 정도에 이제 이 서로 코드 같은 것 조율을 해야 되지 않겠습니까? 그러기 위해서 지금 당장 필요한 것은 사실은 정상회담을 하는 것도 중요하지만 뭐 우리나 미국이나 그 정상회담에서 북한 핵문제나 또 기타 한반도와 관련된 문제에 대해서 정확하게 서로의 입장을 조율할 수 있는 안을 지금 가지고 있어야 된다고 생각합니다",
  "그냥 만나는 것 자체가 중요하지는 않다",
  "또 이미 문재인 대통령과 그~ 트럼프 대통령이 서로 사이 좋게 전화를 해가지고 이미 그런 관계를 보였기 때문에 좀 더 준비를 철저히 해야 된다",
  "그 준비에는 이제 우리 정부 같은 경우는 하여튼 미국에게 어쨌든 간에 미국은 지금 그 북한에 대해서 트럼프 대통령은 오바마 시대와는 달리 오바마 대통령보다 훨씬 더 강경한 입장을 보이는 것 같으면서도 또 오바마 대통령이 그동안 해 왔던 전략적 인내가 실패했다 그러면서 한편으로는 상황에 따라서 조건이 붙지만 또 대화를 통해서 해결할 수 있다고 얘기하지 얘기하고 있지 않습니까? 그래서 굉장히 지금 트럼프 대통령의 북한 문제에 대한 생각이 폭이 넓습니다. 정치 폭이 그러면 여기서 우리 정부는 지금 현재 일방적인 제재를 통해서는 문제가 해결되지 않는다는 게 이미 증명됐기 때문에 대화를 뭔가 통해서 해결할 수 있는 구도를 만들어보자는 생각을 많이 갖고 있습니다",
  "그렇다면 거기에 맞게 트럼프 대통령을 설득할 수 있는 그런 여러 가지 논리나 또는 여러 가지 자료들을 잘 만들어서 그것이 일방적인 우리 주장이 아니라 정말 한미가 북한 핵을 대화를 통해서 해결하는 것 자체가 이익이 된다는 걸 보여주는 그런 나름대로 준비를 잘 해야 된다고 생각합니다",
  "네. 자 대화를 해야 한다",
  "그리고 미국과 그 대화 북한과의 대화를 뭐 어떤 설득하는 공감대를 형성하는 그런 과정이 필요하다",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 대화의 필요성이라는 것은 뭐 전쟁 중에도 항상 강조를 하기 때문에 그 필요성 자체를 부인할 수는 없겠죠",
  "그렇지만 이제 한미 정상이 에~ 만나서 어디에 방점을 찍고 얘기를 하느냐",
  "지금 트럼프 행정부도 대화와 압박 양쪽을 왔다 갔다 하는 것 같지만은 어떻게 보면 북한 입장에서도 그렇고 우리 입장에서도 조금 혼동스럽게 보일 수도 있다고 봐요",
  "그렇지만 역시 압박 쪽에 에 방점이 찍혀 있고 그 압박을 가하는 가운데 북한이 의미 있는 어 대화의 준비가 되어 있을 때 대화를 하겠다 이거죠 무조건 대화하겠다는 것도 아니고 그래서 그 화두의 우선순위를 어떻게 설정하느냐가 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "압박 필요한 압박 아~ 미국은 최대한의 압박 맥시멈 플래셔라는 표현을 쓰고 있는데 어~ 우리가 이제 그런 상황 속에서 대화를 어~ 너무 이렇게 강조하게 되면 오해의 소지가 또 있을 수도 있고 그렇기 때문에 에~ 기본적으로 지금 중국마저도 일정 수준 이상의 압박의 필요성을 어~ 인식하고 어떻게 보면 미국과 지금 발을 맞추고 있는 그런 상황이지 않습니까? 그런 상황에서 어~ 우리가 에~ 영어로 이제 톤 세팅이죠",
  "처음에 어떻게 톤을 어떻게 이제 잡느냐가 굉장히 중요하기 때문에 어~ 한미 양국이 북핵 문제를 전략적 차원에서 어떻게 끌고 나갈것인가 아~ 거기에 대해서 어~ 일단 좀 경청하는 자세를 우리 문 대통령께서 어~ 일단 보여주시 주시고 그러면서도 이제 에~ 혹시 미국 정부가 상황을 너무 어 대결 위주로 어 끌고 나가지 않게끔 대화의 어떤 필요성 그리고 어떠한 조건 하에서 대화를 우리가 어 그 타이밍을 놓치지 않을 것인지 그런 어떤 어 좀 구체적인 사안에 대해서도 같이 얘기를 이끌어나가는 것이 필요하지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 예. 저는 우리 사회가 한 가지 잘못된 인식을 갖고 있는 게 어~ 진보는 무조건 대화만 얘기한다. 담론이 또 보수는 무조건 북한에 대한 어떤 압박을 얘기한다라고 생각하는데 북한 핵문제를 해결해 나가기 위해서는 저는 대화와 압박이라는 두 가지 수단이 잘 이~ 활용돼야지만 북핵 문제를 해결해 나갈 수 있는 것이고 그 점에서 우리가 오락가락한다고 하는 트럼프의 얘기가 어떤 의미에서는 어~ 핵 문제을 해결해나가는 어떤 그~ 대화와 압박이라는 두 가지 양면성을 갖는 모습일 수도 있다라는 점을 우리가 좀 인식할 필요가 있다라고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 북핵 문제를 해결해 나가는 데 있어서 어~ 대화만 강조해서도 안 될 거고 또 압박만 강조해서도 안 되고 그것을 적절히 우리가 조화를 이뤄가면서 북한을 대화의 어~ 협상의 테이블로 이끌어내서 비핵화를 이끌어내는 데 최대한 잘 활용해야 된다라는 생각을 갖습니다",
  "그리고 또 하나는 저는 이 한미 정상회담이 굉장히 중요하다라는 생각을 갖습니다",
  "물론 저는 개인적으로 좀 트럼프 대통령의 그런 동맹관이랄까 또는 여러 가지 민주주의에 대한 태도랄까에 대해서는 저는 조금 유보적 입장을 갖습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 한국의 입장에서 미국만치 중요한 나라는 없다",
  "왜냐하면 우리 문 대통령께서도 전화 통화를 통해서 우리 외교 안보 정치의 근간은 한미 동맹이고 앞으로 그럴 것이다라는 점을 말씀하고 계십니다",
  "그 점은 아주 아주 좋은 지적이었다고 생각을하는데 어~ 뭐 예를 들자면 아베랄지 시진핑이랄지 이런 일본과 중국이 우리보다 나라가 약해서 어~ 이 트럼프와의 만남을 그렇게 어~ 만나기 위해서 예를 들자면 뭐 아베 총리 같은 경우는 천오백억 달러의 그런 일자리 약속을 갖고 오고 뭐 제가 알기로는 뭐 시진핑 주석도 거의 버금가는 그런 카드를 갖고 수표를 갖고 갔다라고 일컬어지고 있는데 그 정도로 미국이라는 나라에 중요성이 있다라는 얘기죠",
  "그래서 저는 이~ 한미 정상회담이란 것이 굉장히 중요한 것이고 우리 이 장관님 말씀하셨다시피 이게 너무 또 서두르면 또 좋지 않을 수도 있습니다",
  "그러나 어~ 빠르면 빠를수록 좋다 그런 의미에서 유 월 말에 한다라는 건 아주 좋은 타이밍이라고 보고 그러나 철저히 준비가 필요하다",
  "우리가 과거에 어~ 김대중 정부 때도 한 번 부시 정부와의 너무 빠른 정상회담을 서두르다가 한 번 낭패를 본 적이 있었고 또 노무현 대통령도 어~ 그렇게 그~ 부시 대통령과의 첫 정상회담을 너무 서두르다가 낭패를 봤던 적이 있습니다",
  "그렇기 때문에 철저한 준비가 필요한데 저는 어~ 그래도 한미 간에 다행스러운 것은 만약 이것이 에프티에이든 무슨 다른 이슈를 가지고 얘기했다면 동맹 간에 그런 트럼프의 동맹관으로 해서 우리가 상당히 접점을 찾기 어려웠을 수도 있습니다",
  "그러나 북핵 문제라는 점에 있어서는 저는 한미가 접점을 찾기가 쉬운 문제라고 생각하고 그래서 궁극적으로는 이 북핵 문제를 어떻게 해결할 것인지에 대한 어~ 한미의 조율된 정책을 만들어내는 과정 또 이번 정상회담을 통해서 그걸 만들자라는 합의 정도를 만들어내면 상당히 좋을 거라고 생각합니다",
  "그리고 어~ 우리가 또 한가지 굉장히 중요하다라고 생각하고 있는 것은 우리가 간과하고 있는 것은 지금 북한이 시험 발사하고 이런 것은 미 본토를 공격하는 미사일들입니다",
  "이미 우리 한반도 전역을 공격할 수 있는 그런 핵미사일 시스템은 거의 완성이 돼있을 수도 있다라는 얘기죠",
  "그렇다면 당장 우리 군은 이것을 방어할수 있는 이렇다 할 자산을 갖고 있질 못합니다",
  "그렇게 본다면 여하히 우리가 국민의 안전과 생명을 지켜줄 수 있는 어 이~ 억지력을 만들어낼 수 있는 그 중요한 근간이 저는 미국의 핵우산이라고 생각하고 신뢰할 수있는 핵 우산을 여하히 만들어낼 수 있는 여부도 이번 정상회담에서 반드시 짚고 넘어가야 될 그런 어 그 이 부분이 아닌가라는 생각을 갖습니다",
  "네. 자 그 예. 정상회담 한미 정상회담은 뭐 특히 아주 중요합니다",
  "그리고 또 가서 여러 가지 한미 간의 우호를 확인하는 것도 아주 중요하고 또 나름대로 조율할 것도 많이 있는데 어~ 제가 그 뭐 꼭 얘기하고 싶은 거는 우리가 미국한테 우리 대통령이 어떻게 잘 보일 것인가 또 그걸 통해서 어떻게 미국과 서로 참 이렇게 화합적 결합이 잘되고 정말 잘 맞는다 이런 거에 초점을 맞춰서는 안 된다는 거죠",
  "우리가 한국이 가지고 있는 위치에 따라서 우리의 국익을 얘기하고 어쨌든 간에 트럼프 대통령이 미국을 대표해서 말씀을 하지만 한반도 문제 북한 핵문제는 우리는 우리 생존 터전에서 벌어지는 우리 운명을 좌우하는 문제라는 거죠",
  "그런 차원에서 우리에게 얘기되는 의제를 명확히 하고 그거에 대해서 미국이 조금 불편하더라도 우리가 중심을 잡지 않으면 사실은 별로 그렇게 크게 그다음에 아 이게 성과가 있었다 이런 얘기하기가 어려운 것 같아요",
  "지금 저 자신이 뭐 한 종목만 갖고 얘기하기는 어렵지만 국민들은 한미 간에 왜 서로 이렇게 좀 뭐 그 정확하게 에 이렇게 화학적 결합이 안 되고 약간 좀 그 좀 불편한 것 같아요라고 말할 때 네",
  "사실은 그건 서로 이익이 다르기 때문이거든요",
  "그걸 맞춰가고 조율하는 과정이 끝나고 나면 동맹은 훨씬 좋아지고 우리는 또 우리 이익을 지키게 되니까 그런 점에서 나는 저는 뭐 특히 이 문재인 대통령이 우리 국익을 정확하게 판단하고 거기에 따라서 행동해 주실 거라고 보고요",
  "그다음에 이제 저는 아까 이제 김 차관님 말씀하실 때 중국 북한에 대한 맥시멈 압박 즉 최대한 압박을 말씀하셨는데 중국이 그런 압박에 지금 동참하고 있는지 여부를 우리가 확인하는 건 굉장히 중요합니다",
  "사실은 그 부분이 명확하지가 않은데 왜냐하면 그 부분에 따라서 우리 정책이 초기 정책이 이제 많이 이제 달라질 수 있거든요",
  "그래서 그런 건 좀 더 확인이 필요하고 또 하나는 우리가 지금까지 북한에 대해서 이천구 년 오 월달에 북한이 이 차 핵실험한 다음에 벌써 팔 년이 지났는데 그 사이에 지속적인 계속 북한에 대한 압박일변도의 또 제재 일변도의 정책을 써왔습니다",
  "북한 핵실험을 하고 도발을 하니까",
  "그런데 거기에 대해서 사실은 우리가 잊고 있고 또 우리가 얘기하고 있지 않은 게 하나 있는데 그러면 과연 그러한 북한의 제재 우리의 제재 정책이 성공했는가 또는 실효를 거뒀는가 초기에 뭐 이천십삼 년이나 십이 년 그때는 사람들이 아이 그거 아직까지는 시간이 얼마 안 돼가지고 뭐 이 정도 아직 효과를 발휘할 때가 안 됐다 이렇게 말했을지 모르지만 팔 년을 했습니다",
  "팔 년을 해 보니까 실제로 효과가 거의 없었다는 거거든요",
  "아니 뭐 작년 삼 월달에는 그 윤병세 장관이 뭐라고 그랬습니까? 이번에는 끝장결이다",
  "그래가지고 북한이 사 차 핵실험하니까 이제 끝났다",
  "최강 대응을 하겠다",
  "더 이상은 이제 북한은 갈 길이 없다. 다시 하면은 다시 핵실험하면 그러나 북한은 다시 버젓이 핵실험했고 북한은 굴복하기는커녕 더 활개를 치고 북한 경제는 더 나빠지는 게 아니라 지금 보면 조금씩 좋아진다는 거 아닙니까? 그러다 보니까 지금 우리가 진보주의자는 대화를 얘기하고 보수주의자는 그 제재를 얘기하는 것이 아니라 윤 교수님 말씀대로 지금 현재 저는 제가 대화를 주장하지만 제재를 통해서 해결할 수 있으면 좋습니다",
  "그러나 그것이 안 되니까 그 안 된 게 하루 이틀이 아니고 팔 년간 안 돼오고 북핵 상황이 너무 악화돼 있고 그러다 보니까 이제는 대화라는 요소에 대해서 좀 생각을 해야 되고 그러다 보니까 트럼프 대통령이 아무리 맥시멈 압박을 얘기해도 근데요 해 보니까 제가 작년에도 끝장 결의했지만 안 됐지 않습니까라고 말할 수 있어야 된다는 거죠",
  "그런 걸 갖다 우리가 말하지 않고 지나가면은 그 자체가 한미 간에 이미 합의된 걸로 생각되기 때문에 다음 정책이 어렵다 이렇게 생각합니다",
  "제재의 이제 효과를 말씀을 하셨는데요",
  "그 말씀 드리기 전에 이제 한미 간에 정상회담할 때 아~ 뭐 한미 양국 간에 이견이 있을 수 있습니다",
  "동맹국이지만 이견이 있을 수가 있고 또 우선순위에 차이가 있을 수가 있어요",
  "그런데 제가 아까 골든타임 말씀을 드리지 않았습니까? 북핵 문제 해결을 위한 시간이 많지 않기 때문에 한미 간에 이견이 있더라도 그것을 어~ 정상회담 특히 이~ 미디어 앞에서 드러내는 건 좋지 않다고 생각합니다",
  "이견을 사전에 실무 수준에서 충분히 조절 조절을 해서 아~ 가급적이면은 한미가 어떤 형태로든 그 저 입장이 어~ 상당 부분 일치된 그런 어떤 입장을 내놓는 것이 전략적으로 더 낫다고 생각을 하고요",
  "그다음에 이제 제재의 효과를 말씀하셨는데 어~ 우리가 이제 이란 핵합의나 이런 것들을 보면은 소위 서방세계나 국제사회가 이란에 대해서 가했던 어~ 제재의 수준과 또 우리가 그 유엔안보리 결의를 통해서 북한에게 가했던 제재의 수위를 비교해 보면은 한 백 대 삼십 정도밖에 안 됩니다",
  "그렇기 때문에 해 볼 거를 다 해 봤기 때문에 더 이상 다른 옵션이 없다 이렇게 말하기는 좀 힘들 것 같고요",
  "뭐 장관님께서도 잘 아시겠지만은 그 여러 가지 그 어~ 구멍들이 많이 있다는 거죠",
  "그 구멍들이 다 메워지지 않았다고 해서 제재를 포기하게 되면은 그거야말로 북한의 에~ 전술적 그 책략에 말리는 것이 된다는 것이죠",
  "중국 동북지방에 북한 기 부 국영 기업들이 들어가가지고 일종의 중국 기업인 것처럼 위장을 해서 어~ 유엔안보리결의를 피해 나가고 있는 그런 어떤 중국 기업들 브로커 기업들이 굉장히 많이 있습니다",
  "우리 정보기관도 그렇고 그걸 다 잘 그~ 파악까지는 못하고 있지만 그 존재 자체를 인지하고 있어요",
  "그래서 뭐 미국이라든지 또 우리도 상당히 그것을 이~ 어떻게 보면 파악하기 위해서 노력을 하고 있는데 거기에 대해서 결정적인 중국 정부 지방 정부의 협조가 과연 있었느냐? 최근에 트럼프와 시진핑이 얘기한 다음에 그 부분에 대해서 뭔가 단도리가 이루어졌느냐 그거를 확인할 필요가 있다고 말씀하신 거라고 하면 저도 저는 동의할 수 있습니다",
  "그런데 그것이 제대로 이뤄지지 않은 가운데에 제재는 더 이상 효과가 없으니까 이제는 대화 쪽에 방점을 확실히 찍고 나가야 된다는 것은 조금 위험스러울 수 있다",
  "그런데 지금 말씀하신 그 제재가 아직까지도 다 완벽하게 해 보지를 못했다고 말씀하시는 것은 글쎄요 기준에 따라 다르겠지만 작년에 제가 그렇게 얘기한 것이 아니고 바로 박근혜 정부 당국자들이 모든 제재할 수 있는 건 다 해 본다고 해서 끝장 결의라는 말을 썼습니다",
  "그러면 제가 이렇게 반문을 해 보겠습니다",
  "한국 정부나 미국 정부가 그러면 더 이상 북한에 대해서 예를 들어서 지금 더 추가로 할 수 있는 제재 의미 있는 영향력을 발휘할 수 있는 게 있습니까? 그건 없지 않습니까? 거의 다 그럼 지금 말씀하신 건 오로지 지금 중국이나 러시아가 그렇게 해 달라는 얘기입니다",
  "그런데 중국이나 러시아는 말씀하신 것처럼 유엔안보리 결의라는 것은 기본적으로 북한의 핵도발에 대해서 제재를 하지만 민생 분야는 일단 제외시키고 있습니다",
  "그러나 그 부분은 중국이나 러시아가 가지고 있는 미국이나 한국과 다른 북한에 대한 이해 전략적 이해에 대해고 대한 문제고 전략적 이익과 관련된 문제인 거죠",
  "그렇기 그렇기 때문에 못한 거 아닙니까? 바로 그렇기 때문에 지금 제가 결의 제재를 갖다가 해 볼 만큼 해 봤다고 얘기하는 건 제 얘기가 아니고 국제사회가 지금 그동안에 뭐 그~ 김차관님 잘 아시겠지만 매번 제재할 때마다 가장 강력한 제재를 한다고 해 왔는데도 안 됐다라는 얘기고요",
  "그리고 또 하나는 골든타임 말씀하시는데 골든타임도 지금만 말하는 게 아닙니다",
  "몇 년 전도 벌써 골든타임 골든타임 골든타임인데 북한이 핵실험하고 나면 이제 더 이상 시간이 없다 골든타임이다 이렇게 얘기했고 윤덕민 교수님 말씀에 따르면 사실은 한반도는 이미 사실 어떻게 보면 북한의 핵위협에 한반도나 일본 반도는 이미 다 지금 들어가 있습니다",
  "그렇게 보면 한반도에 사는 우리 입장에서는 골든타임도 끝난 겁니다",
  "그런 점에서 골든타임의 얘기도 어떻게 보면 상당히 항상 에 위기가 조장되는 과정에서 나올 수 있는 얘기고 그래서 심각하게 따져봐야 된다. 아무 때라도 더욱이 골든타임이기 때문에 더 혹시 골든타임을 얘기한다면 대화가 더 중요하다고 말할 수 있는 거다",
  "왜 제재가 안 됐기 때문에 그런 생각을 해 보고요",
  "또 한미 간에 제가 이런 생각입니다",
  "그러니까 예를 들어서 한미 대통령이 이견을 보이라는 뜻이 아니고 우리 대통령은 지금 우리에게 절실한 것을 우리가 생각하는 바를 한국에 대해서 한반도에 대해서는 우리가 더 잘 아니까 그걸 트럼프 대통령한테 얘기하시고 그 과정에서 설령 이견이 있다 하더라도 그걸 언론에 노출하지 않는 건 그건 서로 간의 지혜 아닙니까? 당연히 그렇게 해야 되죠",
  "다만 우리 얘기하는 걸 갖다가 처음부터 좀 저하 해서는 안 된다 이런 얘기를 하는 겁니다",
  "그 골든타임 말씀하셨잖아요",
  "골든타임이 사실상 끝났다고 말씀을 하시게 되면 북한을 사실상 핵 보유국으로 인정을 하는 방법 외에는 아니 제 얘기는 골든타임이 끝났다는 게 아니고요",
  "골든타임은 너무나 작위적으로 항상 설정된다라는 말씀을 드리는 겁니다",
  "항상 매 순간마다 에~ 골든타임 상태에 있다 생각하고 임해야 된다는 그런 취지입니다",
  "저는 북한 상황이 이렇게 된 것에 대해서 상당한 자괴감을 갖고 있습니다",
  "저도 뭐 북한 핵문제를 구십 년대 초반부터 쭉 워칭을 해 왔고 그런데 제가 참 이 아쉬운 것은 항상 우리 진보정부는 또 대화를 강조하고 보수정부는 제재를 강조하는 그런 측면이 있죠",
  "아까 뭐 이~ 보수정부 구 년 동안 어~ 뭐 어떻게 실패한 거 아니냐 강경 정책을 펴서 그렇게 본다면 보수주의자들은 아마 당장 이 얘기할 겁니다",
  "진보정권 십 년 동안 결국 어떻게 된 거냐라는 얘기를 할 수 있기 때문에 대화를 하다가 그래서 저는 양쪽의 측면을 어~ 한쪽만 너무 강조하는 것은 문제 해결에 도움이 안 된다라는 생각을 갖고요",
  "그다음에 저희가 지금 하나 생각할 것은 한국의 입장에서 북한의 비핵화라는 것을 우리가 과연 어떻게 생각하느냐 이것이 정말 절실한 전략적 목표라면 어~ 예를 들자면 이란과 국제사회가 피 플러스 피 파이브 플러스 원과 북한이 어~ 어떤 북핵 합의를 아 저 이란의 핵합 핵합의를 이뤄낸 거 아니겠습니까? 동결을 하고 단계적으로 비핵화하는 합의를 이루어냈는데 이 과정에서 이스라엘은 어떤 역할을 했느냐? 이스라엘은 무조건 대화를 해야 된다 중재를 하는 역할은 아니었다라는 얘기죠",
  "그러니까 우리가 좀 더 주체적으로 비핵화에 대한 강력한 입장을 갖고 때로는 북한을 강하게 몰 몰아 몰 수도 있고 또 때로는 대화를 또 실마리를 얻어 만들어낼 수도 있고 그런 유연하고 전략적인 입장을 좀 우리가 가져야 된다라는 생각을 갖습니다",
  "예. 저는 그 말씀에 동의를 하는데요",
  "그러니까 뭐 때로는 전략적으로 좀 유연하고 때로는 정말 그~ 이 강경할 때도 있어야 되는데 어쨌든 간에 지난 이제 수년간은 전략적으로 강경한 것만을 택해 왔지 않습니까? 그리고 이건 말꼬리 잡는 건 아닙니다마는 저는 그 말씀에 동의합니다",
  "그래 어쨌든 간에 뭐 이른바 진보정권 십 년에서 그러면 저희도 그렇게 생각하지 않아도 실패했기 때문에 그 실패했다고 받아들인다면 그래서 보수정권 십 년이 있었든가 구 년이 있었던 거 아닙니까? 거기에 대해서 지금 우리가 평가를 하는거 아닙니까? 평가 결과 이제 다시 또 실패 얘기가 나오니까 정부xxx 얘기를 하는 거겠죠",
  "다만 여기서 한 가지 우리가 잊어서 안 되는 것은 지금 핵문제를 푸는 과정에서 한반도의 안보 상황이 나름대로 관리가 돼야 되는데 핵문제 풀면서 뭐 남북 간에 그냥 충돌이 일어나고 사람이 그야말로 살상 인명이 살상되고 이런 불안정한 상태가 일어난다 발생한다면 그건 너무나 불행한데 사실 지난 세월 동안 그런 것들이 또 같이 있었기 때문에 이런 것은 어쨌든 간에 핵문제도 관리 안 됐지만 핵문제를 갖다가 빌미로 해서 우리의 삶 남북관계에서 너무나 피폐했기 때문에 이런 점들을 생각한다면 정말 지금 시급하다 정책을 전환하는 것은 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 지금 양쪽의 말씀을 충분히 들었던 것 같고요",
  "지금 또 하나 궁금한 것이 지금 미국 워싱턴 그~ 조약에서 어~ 미국이 결국 비핵화가 아닌 핵 동결 쪽으로 목표를 수정할 수도 있다 뭐 그런 관측이 조금씩 나오고 있는 것 같아요",
  "이제 그 얘기가 나오는 이유인 즉 어~ 북한의 미사일이 탄도미사일이 이제 미국 본토를 지금 때릴 수도 있다라는 그런 이제 걱정 우려 때문인 것으로 이런 얘기가 나오는 것 같은데 자 우선 장관님 이~ 이 목표 수정 핵 동결 이 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 예. 지금 그 문재인 대통령께서 그 북핵 문제 해결에 대해서 내놓은 안은 일단은 북한 핵문제 북한 핵을 동결한 다음에 그리고 동결한 다음에 이제 북한 핵을 폐기하자",
  "그런데 여기에는 기본적인 목표는 북핵의 완전한 폐기지만 이것을 원 샷에 달성하기가 너무 어렵기 때문에 중간에 동결을 시킨 다음에 가자는 얘기죠",
  "이제 이런 얘기인데 지금 현재 만약에 원 샷에 달성할 수 있는 게 있다면 하겠는데 그게 이제 어렵기 때문에 그렇습니다",
  "그러다 보니까 이제 동결을 하면 그러면 현재 있는 북한 핵을 갖다가 다 인정하자는 거냐 이런 이제 말씀 아마 윤덕민 교수님이 말씀하실 것 같은데요",
  "뭐 그 말씀을 듣고 제가 거기에 답변하는 게 나을 것 같습니다",
  "그렇습니까? 자 좋습니다",
  "그러면 윤덕민 원장님  사실은 저 우리가 지금 북한의 의도를 좀 잘 봐야 된다고 생각합니다",
  "굉장히 일관된 의도를 갖고 있는데 뭐 작년 금년 들어서 지금 자기가 갖고 있는 핵 능력을 지금 완전히 기정사실화하고 있습니다",
  "거의 삼십 발 이상의 탄도미사일을 지난 일 이 년 동안 발사 시험을 하고 있고요",
  "그래서 지금 북한의 의도는 아주 명확합니다",
  "어~ 우리가 어~ 아마 조만간 이제 저는 며칠 전에 그 아이씨비엠급의 미사일을 발사했기 때문에 이제 남은 것은 뭐 육 차 핵실험 정도 사실 아이씨비엠 실험한 것도 대단한 일이죠",
  "칼빈슨호가 동해에 있고 어~ 시진핑 주석을 비롯한 중국의 고위 당국자들이 전부 경고를 내리는데 미사일 실험을 한 거 아니겠습니까? 그것은 어~ 그 의지가 얼마나 강하다라는 걸 드러낸 거고 결국은 어~ 이제 뭐 한 육 차 핵실험 정도 하나 남았을 수가 있는데 그 정도 하고 난 다음에 한반도의 초긴장 상황 속에서 저는 북한 당국이 미국에 대해서 마지막 승부수를 던질 거라는 생각을 갖습니다",
  "그 승부수는 미 본토까지 가는 능력에 대해서는 우리가 포기할 수 있다",
  "그 대신에 좋은 얘기는 동결이겠죠",
  "그런데 나쁜 얘기로는 지금 갖고 있는 이 능력은 그냥 묵인해 달라",
  "그 대신 어~ 평화협정 미북 간에 우리가 얘기하는 남북 간의 그런 게 아니라 미북 간의 평화협정과 미국과 전략적 관계를 맺는 선에서 해결하자",
  "이것이 아마 아~ 몇 개월 내에 있을 수 있는 어~ 그런 북한의 마지막 승부수가 될 가능성이 많다라는 생각을 갖습니다",
  "그랬을 때 과연 트럼프 행정부는 과연 어떻게 할 것인가? 아직 저는 확신을 할 수가 없습니다",
  "아마 맥시범 플레셔가 갑자기 인게이지먼트로 전환될 개연성도 있고 그런데 그런 과정 속에서 우리가 어~ 미국의 조약에서 얘기하는 동결과 단계적 비핵화라는 그~ 쪽으로 미국이 선회하게 됐을 경우에 과연 우리는 북한 핵과 과연 공존할 수 있는 시스템이 지금 돼 있느냐? 제가 보기에는 그렇지 않다라는 생각을 갖고 또 그것이 좋은 일이냐고 하면 또 그것도 아닌 것 같습니다",
  "그렇게 본다면 확실한 비핵화에 대한 로드맵을 저는 한미 간에 또 한미일 간에 또 국제사회와 확실하게 비핵화의 로드맵을 만들어야 되죠 되고 그것을 위한 협상의 틀이 이어져나가야 된다고 것이 만들어져서 협상이 지속되나가야지만 그 조건이 가능하다고 생각합니다",
  "그리고 국민의 안전과 생명을 보호할 수 있는 확실한 억지력을 우리가 구축해야 된다",
  "안 되면 미국의 핵우산이라도 일정 부분 어~ 그 확실히 하는 신뢰성을 더 강화시키는 조치를 동반하면서까지도 뭐 저는 문 대통령께서 아주 정확하게 지적하셨다고 보는데 어~ 그 억지력을 강화한다라는 점을 북한의 그 탄도미사일 즈음해서 말씀을 하셨습니다",
  "그래서 한국형 방어 어~ 미사일 방어를 강화하겠다는 말씀을 하셨는데 바로 그러한 점들을 확실히 할 수 있어야지만 저희가 중장기적으로 북한 핵무장을 평화적으로 단계적으로 해결해 나갈 수가 있지 그런 억지력의 토대가 없는데 저희가 무슨 협상을 통해서 문제를 해결해 나갈 수 있겠습니까? 결국 그렇게 된다면 미북 사이에 그냥 어~ 우리는 뭐 코리아 패싱과 같은 그런 상황이 될 개연성도 있지 않을까 그것이 우려됩니다",
  "자 윤덕민 원장님 자 말 말 저 이종석 장관께서 먼저 하시고 그다음에 기회를 드리겠습니다",
  "이래서 제가 윤 원장님 말씀을 좀 듣는 게 좋다고 생각한 것이 이제 동결이 됐을 때 우려가 있지 않습니까? 특히 이제 미국 입장에서는 그 정도면 됐다라고 할 것을 우려하는 목소리가 있는데 상당히 이제 경청을 해야 되고 우리가 조심을 해야 됩니다",
  "그렇지만 지금 제 생각에는 북한 핵 문제에 대해서 우리는 벌써 이십오 년을 끌어왔습니다",
  "그런데 이십오 년 끌어오면서 단 한 발자국 앞을 못 나가고 있는데 지금 북한 핵폐기라는 큰 목표를 갖다가 우리가 한 뭐 백 키로 미래에 있다고 가정한다면 동결이라는 중간 목표를 달성하고 거기서 또 이제 북한에게 평화체제를 만드는 과정에서 어떻게 이제 서로 간에 이제 주고받기를 할 것인가? 이 과정을 만들어서 최종 페이지까지 간다면 지금 우리는 이십오 년간 참 한 발짝도 제대로 못 나갔던 북핵 문제를 다시 우리가 오십 키로를 전진시키는 건데 사실 어~ 이렇게 했을때는 정말 그러면 동결되면 그다음에 어떻게 할 거야 그다음 미래는? 그러면 우리는 더 이상 일이 진행 안 되면 어떨까 걱정하는 것은 좋지만 지금으로서는 거기까지 나가는 게 너무나도 오히려 어려운 일이다",
  "그런 점에서 일단 저는 뭐 한미일이 아마 동결까지는 일치된 인식을 보이다가 그다음에 그다음 폐기에 대한 목표는 달라질지 모르지만 우리는 동결을 해 나가는 과정에서 끊임없이 폐기라는 목표를 향해서 일련의 로드맵을 만들고 또 동결이 되는 과정에서 이제는 서로 간에 신뢰가 구축이 되거든요",
  "지금 북한과 지금 서방 사이에는 지금 엄청난 불신이 있지 않습니까? 이 불신의 벽을 넘어서면서 결국은 폐기로 가는 긴 긴 과정을 우리가 그려야 되지 않을까? 그렇게 됐을 때 윤 교수님 생각하신 우려도 조금 해소되지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "김성한 차관 그 동결 말씀을 하셨는데 아~ 아마 이제 이란 같은 경우에 비교해서 우리가 생각을 해 볼 수 있을 것 같아요",
  "이란이 오 차에 걸쳐서 핵실험을 하고 수십 차례의 미사일 시험발사를 했으면 과연 미국이 어떻게 했을까? 아~ 뭐 동결 얘기조차도 안 나왔겠죠",
  "예. 그 얘기는 뭐냐하면 바로 이제 북한 어~ 옆에 대한민국이 존재하고 있고 미국이 군사적 그~ 해결방안을 사실상 어~ 적극적으로 고려하기가 힘든 그런 상황이기 때문에 어~ 북한이 이미 뭐 저 핵실험을 다섯 차례나 했고 또 이 대륙간 탄도미사일 개발이 거의 임박한 상황이라면은 동결이 최선은 아니지만 차선이 아니겠느냐 이렇게 이제 생각하기 시작한다는 거죠",
  "그런데 그것이 비핵화를 전제로 한 동결이냐 아니면 말 그대로 동결을 위한 동결이냐 거기에 따라서 있을 수가 있고 어~ 그런 상황에서 한국 정부의 입장이 뭐냐고 언젠가는 물어볼 겁니다",
  "일단 동결을 미국이 얘기를 했을 때 거기에 대해서 우리가 어떤 포지션을 취할 것인가? 저는 일단 검증 가능한 동결을 얘기해야 될 것 같습니다",
  "우리가 뭐 구십사 년도 제네바합의라든지 이천칠 년도 이 일삼 합의라든지 동결해보지 않았습니까? 그런데 북한이 뒤에서 다 비밀 핵개발하고 그러지 않았습니까? 그렇기 때문에 북한이 과연 정확하게 동결을 했는지 아이에이이에이 사찰단 복귀부터 시작해서 보다 포괄적인 어~ 검증이 이루어질 수 있다면은 뭐 우리가 동결에 일단 어~ 동의할 동의할 반대할 이유가 없죠",
  "우리가 지금 다 앉아 있지 않습니까? 걷기 위해서는 일단 일어나야 되지 않습니까? 비핵화 시키기 위해서는 일단 동결시켜야 되는 거죠",
  "검증 가능한 동결이어야 되겠다",
  "그리고 그 이후 그것이 최종 종착지가 아니고 거기서 이제 정말 주고받기 할 수 있는 어~ 구체적인 로드맵이 나와야 됐고 될 거고 그 로드맵을 우리가 좀 뭐 평화협정이냐 또 한미 에~ 뭐 그 군사 어~ 훈련의 중단이냐 뭐 이런 여러 가지 주고 받기할 그런 이슈들이 이미 나와 있는 상황인데 그것을 어떻게 배치할 것인지 그거를 이제 에~ 제대로 짜는 것이 우리의 숙제가 아닐까",
  "이 정도면 한미동맹과 이제 북핵 문제 충분히 정리는 된 것 같습니다",
  "지금 또 하나 관심사가 역시 사드 아니겠습니까? 이 사드 문제 이 사드 배치를 어떻게 할 것인가? 과연 중국을 우리가 어떻게 설득할 수 있으며 어~ 중국과 미국 사이에서 우리가 어떤 대안을 내놔야 되느냐 하는 그런 문제인데요",
  "자 중국이 요즘 어느 정도 그 출구를 찾는 듯한 그런 지금 어~ 움직임을 보이고 있는데 어떻게 전망하십니까? 예. 중국이 그냥 뭐 문재인 정부가 들어 섰 아 문재인 대통령 정부가 들어섰으니까 출구 찾는다 이렇게는 안 나올 것 같습니다",
  "중국은 중국대로 한국 정부가 나름대로 어떻게 하는가를 보면서 또 나름대로 그 기대치가 있기 때문에 거기에 따라서 이제 출구를 찾겠죠",
  "저희는 또한 인제 아까도 말씀드렸지마는 중국이 이러한 문제 즉 안보 문제를 가지고 경제적 보복을 해 오는 이것 이 잘못된 관행에 대해서 이걸 끊게 만들어야 되지 않습니까? 이제 이런 노력도 있어야 되고 그런데 제 생각에는 지금 중국 결국 중국을 설득할 수있는 길은 뭐 사드와 관련돼서 이제 문재인 대통령은 후보 시절부터 이제 다시 다음 정부로 넘겨라 넘기면 여기서 검토를 하겠다고 말씀을 했기 때문에 그런 과정을 거치는 주권적 행동을 보여줘야 된다고 생각합니다",
  "다시 말해서 중국에게 사드 문제가 어떻게 결정되건 그것은 한국 정부가 주권적 입장에서 그다음에 한국 정부가 한반도 평화 그다음에 동북아에서 기존에 평화를 유지하고 있는 세력 균형이 깨지지 않게 하는데 굉장히 관심을 기울이면서 이 문제를 처리하겠다라는 모습을 보여줘야되는 거죠",
  "저는 그러기 위해서 역시 제일 필요한 것은 중요한 것은 우리 정부가 사드 배치와 관련돼서 박근혜 정부 때에 그동안 뛰어넘었던 해 하지 않았던 국민적인 여러 동의 절차나 또는 환경평가나 이런 이른바 제대로 된 정 법적 절차를 밟는 것 이런 걸 해 가면서 국민들의 그~ 논의를 모아가는 시간을 가지고 이렇게 하는 게 좋다고 생각을 하고요",
  "이 과정에서 저는 사드와 같이 이렇게 강대국의 이해가 굉장히 물론 우리에게도 뭐 저 이익이 있지만 강대국의 이해가 지금 첨예하게 쟁점이 되는 이러한 사안에 대해서는 이래 가지고 한국 정부가 둘 중에 하나 양자 간에 택일을 해야 되는 선택의 그런 지점으로 가도록 해서는 안 된다는 거죠",
  "다시 말해서 선택보다는 미국이건 중국이건 서로 조금은 만족스럽지 않아도 이해할 수 있는 선 지점들 다시 말하면 양자 양 강대국이 선택을 하면 어느 한쪽은 패배하는 거 아닙니까? 한쪽은 승리하고 그렇게 되면 우리는 그 다른 한쪽과의 관계 즉 패배한 쪽과의 관계에서는 복구하기 어려운 타격을 받을 수 있습니다",
  "그런 점에서 선택보다는 외교에서는 조율해야 된다",
  "다시 말해서 완벽하게 서로 만족을 못해도 서로가 이해를 할 수 있다라는 선까지 갈 수 있는 것 바로 그 지점을 찾아야 되고 중국과의 관계에서도 중국 정부가 한국 정부의 주권적이고 사려 깊고 굉장히 고민을 많이 해서 이런 판단을 내리고 있다 이런 게 보여지고 이것이 결국 동북아에서의 새로운 질서의 파괴로 가지 않는다라는 나름대로의 의지가 표명이 되면 그리고 그런 것들이 보여지면 어떤 결과든 중국이 그걸 받아들일 것이다",
  "그러나 이러한 주권적 절차가 없이 진행된다면 중국이 아마 그렇게 우호적으로 나오지 만은 않을 것이다 이렇게 생각합니다",
  "자 윤덕민 원장님 예. 어 우선 기술적 측면에서 과연 사드가 그렇게 중국한테 위협이 되는 전략무기냐 마치 우주 병기처럼 돼 있는데 사드는 굉장히 전술적 무기입니다",
  "수송기에 씨 백삼십에 실어서 한 열 대 정도의 트레일러가 오면 배치할 수 있는 그런 전술 무기고 어~ 그 레이더가 미사일을 요격하기 위해서는 육백 키로 정도 밖에 볼 수 없습니다",
  "그렇기 때문에 우리가 압록강 이북 지역을 안 보기 위해서 성주에 배치했습니다. 수도권에 있는 방어를 포기하면서까지 그래서 기술적으로 중국한테 정말 그렇게 위협이 되는지 저는 아직도 의문이 하나있고요",
  "그다음에 지금 우리가 북한의 천 발에 달하는 핵미사일이 지금 뭐 어~ 전국을 제주도를 포함하면 전국을 다 공격할 수 있는 그 사정권 내에 있는데 한국군이 여전히 북한의 미사일을 막을 수 있는 방어 수단을 하나도 갖고 있질 못합니다",
  "지금 패트리엇 팩 투라는 구형의 어~ 탄도미사일을 요격 거의 못하는 방어 체계 밖에 갖고 있지 못한 상황에서 방어무기체계조차 우리가 배치할 수 없 없느냐라는 문제가 있고요",
  "그다음에 한미 동맹 차원에서 어~ 한미군이 여기 주둔하고 있고 주한미군에 에~ 앞으로 이렇게 이건 방어무기입니다",
  "그런데 공격무기도 주한미군은 갖고 있습니다",
  "예를 들자면 지금 군산에 에프 십육 전투기가 있는데 이게 노후화되기 때문에 조만간 에프 삼십오로 바꿔야 될 겁니다",
  "그러면 이런 무기체계를 바꿀 때마다 다 중국에 허락을 맡아가면서 한미동맹 사항을 우리가 주권적 사항을 중국에 허락을 맡아야 되느냐? 그래서 저는 사드와 관련된 중국의 문제 제기는 근본적으로 잘못됐다라는 점을 말씀드리고 싶고 중국도 저는 최근 들어서 출구전략을 아주 찾고 있다라는 생각을 갖습니다",
  "중국 중국도 여러 가지로 한국에 대한 어~ 뭐 참 그~ 보이지 않는 압박을 가한 거죠",
  "공식적으로 하나도 보복하는 건 없습니다",
