  "그런데 두 사람 다 이 징계가 과하다면서 재심을 요청했고요",
  "남편의 재심 요청은 기각이 됐지만 내연녀의 요청은 어느 정도 받아들여져서 정직 삼 개월의 처분을 받게 됐다고 합니다",
  "결국 혼자서 이 직장에서 해임당하게 된 남편 같은 경우는 징계가 너무 과하다",
  "아하 재량권을 초과했다면서 정식으로 행정 소송까지 걸게 되었습니다",
  "자 이 불륜 때문에 해임까지 이루어진건데 전문가 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이 남편의 소송 결과는 어떻게 나왔습니까? 일단 일 심 재판부에선 남편 얘기를 들어줬어요",
  "근까 해임이 너무 지나치다 라는 건데 왜냐하면 남편이 공무원 임용 될 때 성적이 굉장히 좋았고 그 이전에 특별히 다른 징계를 받은 적도 없고 게다가 인제 불륜이라고 하는데 여러 가지 의심스러운 정황은 있어도 결정적인 현장이 실제로 적발되지 않았다",
  "또 결정적으로 아까 얘기했잖아요",
  "까 내연녀 같은 경우에는 정직 삼 개월로 끝나는데 왜 이 사람만 해임을 하냐고 해서 일 심에서는 남편 얘기를 좀 들어줬습니다",
  "아하 아니 그런데 나중에 판결이 좀 뒤집혔다 그래요? 그렇죠",
  "이 대법원에서는 네",
  "일 심 판결을 인제 번복을 해서 실제로 그 남 저기 내연남에게도 이 징계 처분이 가해져야 그런 취지를 타결을 했습니다",
  "결국 인제 이 내연녀의 가정도 이제 파괴된 그런 상황도 고려가 됐고요",
  "그 다음에 인제 국가 공무원 법에 따른 뭐 품위 유지 의무 이거를 위반했다는 그런 부분도 인정이 됐고 이제 처분이라고 하기 위해서는 이게 좀 그 공무원의 잘잘못을 따져야 되는데 결국 인제 이 대법원은 이 행위를 한 그 남녀의 어 남자에 대해서 불리한 그런 인제 처분을 네",
  "그런데 이 판결이 천구백구십육년에 내려진 대법원 판례인데 시간이 좀 흘렀잖아요? 상황이 좀 바뀌'었을까요? 네. 저는 지금도 같은 판결이 내려질 거라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 지금도 국가 공무원법상 품위 유지 위반이라는 것이 있구요",
  "이 품위 유지 의무 위반이 일 심 법원에서처럼 반드시 유지해라던지 불륜의 증거가 있어야 되는 건 아니에요",
  "왜냐하면 품위 유지 위반 같은 경우에는 집무의 위반뿐만이 아니라 어~ 사적으로도 여러 가지 품위를 유지하지 못하는 경우는 다 인정이 되거든요",
  "그래서 아무리 시간이 지났다 하더라도 같은 판결이 내려질 가능성이 높다",
  "자 마지막으로 이번 판결의 의미는 뭘까요? 사실 아까 인제 보여주셨지만 예",
  "그 사람은 부적절한 관계일지라도 사생활이라고 얘기할 수 있지만 사실 주변에 끼칠 영향들 특히 직장이라든가 이런 사람들에게 너무 많은 영향을 끼쳤잖아요? 그렇죠",
  "공무원이잖습니까? 까 사회에 어떤 끼친 부정적인 영향이 공무원으로써의 자격을 유지하기 어렵다 라고 본 겁니다",
  "심은숙 양지열 김호인 변호사와 함께 합니다",
  "부산의 한 번화갑니다",
  "한 남성이 다른 일행에게 다가가 시비를 걸죠? 그러더니 갑자기 상대방에게 주먹을 휘두르는데 갑작스런 폭행에 놀란 상대가 뒷걸음질을 치자 끝까지 이렇게 따라가 집단 폭행을 합니다",
  "말리는 시민까지 밀쳐내고 편의점 안으로 도망간 피해자를 찾아내서 이렇게 무차별 폭행을 가하는데 자 폭행을 휘두르는 이유는 뭘까요? 어떤 상황인가요? 지난 삼일 늦은 새벽에 있었던 상황입니다",
  "이 폭행에 시비가 일었었던 그 일행들은 서로 평상시에 얼굴을 알고 있던 사람들이 아니고요",
  "그날 처음 만났던 사람들 사이에서 시비가 벌어졌다 라고 합니다",
  "일단 시비의 원인은 가해자가 피해자와 이제 교양하는 상황에서 어깨를 부딪쳤다고 근데 왜 사과를 안하냐고 인제 시비를 걸었다 라고 하고요",
  "그 가해자 일행들과 함께 피해자를 폭행을 한 겁니다",
  "이를 피해서 피해자가 편의점으로 들어가자 이꼬 이 곳까지 따라와서 폭행을 했고요",
  "경찰이 신고를 받고 현장에 출동을 해서 이들을 인제 검거를 했습니다",
  "가해자는 당시 술에 취한 상태라고 합니다",
  "결국 현행범으로 붙잡혔는데 조사를 해보니까 좀 충격적이에요",
  "그 뭐 씨씨티비 같은 것도 있고 예",
  "주변 사람들 의견 청취 같은 것도 했던 모양인데 이 피해를 입었던 사람이 열다섯 명이나 더 있었던 거예요",
  "하 지난 이월부터 유월까지 사 개월 동안 열네 명에게 비슷한 방식으로 폭행을 했고 예",
  "어 일월 달에도 두 명을 그렇게 폭행을 했기 때문에 총 열여섯 명의 피해자 상습 폭행인거죠",
  "어 이 횟수가 상당히 많은데 그러면 폭행을 저지른 이유는 뭘까요? 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 지금 어깨를 부딪친다고 때리고 술집에서 눈이 마주친다고 또 때리고 이게 뭡니까? 대체 사실은 폭행은 어떤 경우에도 정당화 될 수 없지만 이 경우는 더더욱이 문제가 심각한데요",
  "일부러 계속 기다린 거 같아요",
  "아 누군가 옷깃만 스쳐도 시비 걸 준비가 돼 있었고 네",
  "술집에서도 눈만 마주쳐도 언제든지 이제 폭행할 준비가 돼 있었고 근까 사 뭐 보통 사람들은 마주쳤는지 기억도 안나는데 그렇게 하니까 얼마나 당황스럽겠어요? 그렇죠",
  "준비 안 된 뭐 전혀 방어 준비가 안 된 상대방한테 일방적으로 폭행을 한 것으로 보입니다",
  "자 이게 지금 남녀 관계 없이 또 무차별 폭행을 했다는 건데 관계자 설르 관계자 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 지금 들어보니까 이 피해자들이 저항하기가 좀 어려운 상황이었다 그래요? 네. 맞습니다",
  "저항하기 힘들었던 상황이라고 하는데요",
  "일단은 가해자의 온 몸에 문신이 있었다 라고 합니다",
  "아하 그리고 체격 조건이 좋다 라고 보니까 예",
  "피해자가 신체적으로 열등하니까 일단 저항하기 힘들었고요",
  "그 다음에 온 몸에 문신이 있다 라고 생각하면 일반적으로 생각할 때 조직 폭력원에 조직이 아닌가 이런 생각 때문에 지금의 이 상황뿐만 아니라 나중에 한 번에 인제 보복을 당할 위험성이 있다 라고 해서 저항을 할 수 없었다 라고 하는 데요",
  "일단 현재 경찰 조사 결과로는 조직 그 폭력원의 조직인지는 밝혀지지 않았고요",
  "직업은 배달원이라고 합니다",
  "폭행을 당한 피해자들은 어떤 상탭니까? 그냥 신체에 입은 상처만 놓고 보면 그래도 한 이삼 주 정도로 상대적으로 경미한데 네",
  "문제는 잠깐 말씀하셨지만 여성들도 포함되어 있다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "남자들도 마찬가지겠지만 길가다가 저렇게 무차별적으로 폭행당하고 나면 밤에 길 무서워서 돌아다니겠어요? 트라우마 생겨요",
  "이게 트라우마 생길 수 밖에 없는 그런 상황인거죠",
  "정신적 충격도 상당할 거 같은데 이 처벌은 어떻게 되나요? 일단 일반 형법상에 상해 같은 경우 칠년 이하의 징역인데요",
  "그것을 이제 특별법으로 규정해 폭력 행위 등 처벌에 관한 법률에 따를 때 이런 상습 상해는 그런 형량이 이분의 일까지 가중이 됩니다",
  "이론적으로는 십년 육 개월 미만의 징역이 내려질 수 있는데 일단 구속이 됐고요",
  "이 가해자의 경우 근데 구속이 됐고 피해자 수나 죄질 범행의 형태로 봤을 때 충분히 실형이 내려질 가능성이 있어보이고요",
  "이 가 가해자 분도 정신을 정말 잘 차려야 되는게 이런 게 반복되고 나면 본인이 계속 삼십 사십 대 오십 대 될 때까지 이런 상황이 고쳐지지 않으면 계속해서 구치소 들락거리는 거 많이 봤거든요",
  "이번 기회에 좀 반성하고 갱생의 시간을 가져야 될 거 같습니다",
  "엄중한 처벌과 함께 반성이 있어야겠습니다",
  "자 음주 의심 차량 공조 요청을 받고 이동하던 경찰차 앞으로 이렇게 용의 차량이 지나갑니다",
  "자 경찰차 바로 따라가죠? 따라오는 이 경찰차를 보고 잠깐 정지하는 듯 싶더니 다시 이렇게 도주합니다",
  "그런데 이 추격 중 놀라운 광경이 벌어집니다",
  "앞서 달리던 시민들이 이 용의 차량이 도주하지 못하도록 비상 깜빡이를 켜고 천천히 달리기 시작합니다",
  "시민들의 도움으로 이렇게 음주 운전자를 검거했는데 이번엔 울산으로 한 번 가보겠습니다",
  "주말 오전 음주 단속 중이던 경찰을 발견한 차량이 갑자기 방향을 바꿉니다",
  "자 도주를 하기 시작하는 건데 이를 놓치지 않은 경찰 신속히 추격을 또 시작합니다",
  "용의 차량은 점점 속도를 내며 도주를 하죠? 신호 위반까지 하며 경찰을 피하기 위해 필사의 질주를 벌이는데 결국 마주오던 경찰 차량에 가로막혀 검거되고 맙니다",
  "자 일단 첫 번째 상황부터 볼게요",
  "시민들이 갑자기 서행을 해요",
  "저거는 서울에서 일어난 일이라고 하는데요",
  "이렇게 공조 차량 그까 도주 음주 운전 차량을 적발을 했다 라고 해서 경찰차가 추격을 시작한 겁니다",
  "그런데 보시는 것처럼 굉장히 빨리 도망을 갑니다",
  "근데 앞에 또 가던 시민들이 눈치가 좀 빠르셨던 모양이 네",
  "아 이거 경찰차가 추격하는 거 보니까 뭔진 몰라도 막아야 겠다란 생각이 들었는지 지금 보시는 것처럼 택시하고 일반 승용차가 비상등을 켜고 갑자기 속도를 늦춘 겁니다",
  "아하 가로막혀서 잡힌건데 잡아 놓고 보니까 예",
  "음주 지수가 영 점 일삼팔 만취죠",
  "지금 보니까 서울 택시 한 대랑 승용차 한 대인데 네",
  "혹시나 뒤에서 뭐 물리적 충격 들이받지 않을까 걱정도 했을 거같아요",
  "근까 그래서 아예 완전히 정차를 하거나 그러진 않았던 거 같아요",
  "예. 아하 굉장히 현명하게 거리를 유지하면서 서행하는 방법으로 예",
  "그래서 저거 아 저 분들 참 대단하신 분들이다",
  "자 울산에서는 이 음주 운전 차량을 또 검거를 했죠",
  "당시 상황을 잠깐 듣고 이야기를 이어가겠습니다",
  "자 이 영상을 보니까 아 당시 좀 위험한 상황이었네요? 네. 이 사건 일단 울산에서 지난 주말 오전 여섯 시 경에 있던 일인데요",
  "음주 검문을 할 때 단속을 하는 단속조가 있고 저렇게 갓길에다가 혹시 도망가는 차량 도주하는 차량을 그렇죠",
  "따라갈 추격조가 있는데 누가 봐도 갑자기 방향을 바꿔서 유턴하는 건 의심이 되지 않습니까? 그래서 그 음주 운전을 의심해서 추격을 했는데 저 운전자가 실제로 음주를 했기 때문에 도망을 간 거예요",
  "근데 그게 너무 위험 천만 했던 게 저 좁은 골목길 또 아침 시간이고 언제 보행자가 튀어나올지 모르는데 예",
  "신호까지 위반하고 계속 가지만 그 도주 예상 경로에 또 다른 순찰차가 있었 그렇죠",
  "최종적으로 검거가 됐습니다",
  "자 차량 검거에 이렇게 성공한 경찰 이 음주 측정 과정도 쉽지 않았다고 하는데 이야기를 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 주말 아침 여섯 시다 보니까 이 운전자 입장에서는 설마 음주 측정을 하겠냐 이런 생각을 했던 거 같은데 실제 측정에도 순순히 응하지 않았어요",
  "지금 영상에서 보시면 차량을 추적해서 차량을 세우고 난 이후에 내리셔서 음주 측정에 응해주세요 라고 수 차례 요구를 했는데도 예",
  "이 운전자가 차량에서 내리지 않고 경찰과 대치를 했다 라고 합니다",
  "그러다가 반복돼서 인제 반복된 게 계속해서 하차할 것을 요구하니까 그때서야 내려서 음주 측정을 응해 응했다 라고 하는데 수치가 영 점 일이 넘었습니다",
  "그래서 윤창호 법 시행 이전 기준에 의해서도 그렇죠",
  "면허 취소 수준으로 나왔고요",
  "음주 운전 현재 음주 운전자의 진술에 의하면 늦게까지 인제 술을 마셨고 아침에 해수욕장 주변으로 드라이브를 왔다가 단속 중인 경찰한테 검거가 된 것이다 라고 진술하고 있다고 합니다",
  "자 저희가 지금부터 중요한 뉴스를 이와 관련해서 전해 드리겠습니다",
  "이 음주 운전 단속 기준이 오늘부터 강화됐어요",
  "오늘 새벽 열두 시부터 법이 인제 시행이 된건데 예",
  "사실 제 이의 윤창호 법이란 이유를 왜 하는지 잠시 기억을 되돌려 보시면 이천십팔년 지난 해에 부산 해운대에서 휴가 나왔던 윤창호 씨가 만취 차량에 안타깝게 죽은 않습니까? 그랬죠",
  "많은 분들이 화도 냈고 정말 이렇게 슬퍼하기도 하시면서 드디어 국회가 인제 움직여서 음주 운전 이대로 안되겠다 라고 해서 법을 두 종류를 만든 거예요",
  "한 가지 종류는 사망 사고나 사람을 다치게 만들었을 때 예",
  "음주 운전으로 그 때는 이건 살인죄에 준할 만큼 무겁게 보호를 하겠다 이미 지난 해 시행이 됐고 그게 아니라 이제 오늘부터 시행된 거는 아예 음주 운전 단속 기준도 강화를 하겠다",
  "그래서 과거에는 영 점 영오가 되면 음우 면허 정지 영 점 일이 되면 취소였잖아요? 이거를 확 떨어트려서 영 점 영삼이면 면허 정지 예",
  "그리고 영 점 영팔이면 면허 취소란 건데 사고 낼 경우도 강화됐잖아요? 사고가 아니라 그냥 음주 운전을 했을 때 처벌 기준도 삼년 이하에서 오년 이하로 그렇죠",
  "그니까 아예 음주 사고를 냈 내면 진짜 무겁게 처벌을 하고 그렇죠",
  "그 다음에 술만 마셔도 이렇게 무겁게 치부했는데 네",
  "아시겠지만 많이들 들으 들으셨겠지만 영 점 영삼이면 정말 소주 한 잔만 드셔도 네. 나옵니다",
  "자 오늘 새벽 이제 시행이 됐고 저희 취재진들이 음주 단속 현장을 동행 취지를 했는데 이 당시 상황을 잠깐 보시겠습니다",
  "자 이 취재진들이 이럴 때 마다 동행 취지를 나가는데 영상 보면은 참 답답하고 씁쓸합니다",
  "이 어떻게 보셨어요? 지금 저 기자님들이 네",
  "현장에 나가 계신 이유는요",
  "경찰청에서 대대적으로 단속 예고를 했거든요",
  "지난 열두 시부터 제 이 윤창호법이 시행이 되니까 제발 음주 운전 좀 하지 마시라고 하고 아예 예고하고 네. 각 언론사 기자님들이 현장 이케 서울 시내 현장을 갔는데 예고를 했음에도 불구하고 어제 밤 열두 시부터 새벽 두 시까지 단 두 시간 만에 무려 스물한 명이 단속이 됐습니다",
  "아하 그 중에 정지 수치 여섯 명 네",
  "취소 수치 열다섯 명인데 정말 하늘에 계신 윤창호 님이 개탄하실 일이에요",
  "진짜 제발 좀 술 드시면 음주 운전 좀 안 해주시길 법조인으로서 간청드리고 싶습니다",
  "진짜로 한 잔도 이제부터는 안 됩니다",
  "경찰이 진흙으로 푹푹 꺼지는 갈대 숲 사이를 이렇게 해치고 나갑니다",
  "자 무슨 상황일까요? 할머니 한 분이 진흙에 빠져 움직이지 못하는 상황인데 경찰 분이 온 힘을 다해 이 할머니를 끌어냅니다",
  "진흙에 발이 빠져 할머니를 끌어올리는 경찰도 여러 번 비틀거리는데 할머니를 끌어올리기 여러 차례 마침내 경찰이 이 할머니를 진흙 속에서 엎고 나옵니다",
  "자 어쩌다 이런 일이 벌어진 걸까요? 이게 지금 진흙 속에 할머니가 빠지신거죠? 예. 맞습니다",
  "정말 큰 일 날 뻔한 상황이었는데요",
  "지난 십구일 오후 한 시쯤에 이제 경찰에 신고가 접수가 됩니다",
  "아들이 전화를 해서 어머님이 치매 걸리셨는데 집 나가신지 삼십 분이 됐는데도 돌아오지 않습니다",
  "제가 아무리 찾아도 어머니를 발견할 수가 없으니까 좀 찾아주세요 라는 신고가 접수가 됩니다",
  "이에 대해 경찰은 수사팀을 꾸렸고요",
  "헬기까지 동원해서 인제 수색을 하고 있던 중이었습니다",
  "그런데 할머니가 인제 행방은 나타나지 않고 찾을 수가 없었는데 지금 영상에서 보시는 갈대숲에서 할머니가 발견이 된 겁니다",
  "아하 이런 상황에서 이상한 소리가 난다 신고가 들어왔던 거죠? 네. 그렇습니다",
  "일단 저 보시는 바와 같이 갈대숲이 무성하게 우거져서 수색에 난항을 겪고 있었는데요 그렇죠",
  "수색을 하고 있던 무렵에 또 다른 신고 전화가 접수가 됐습니다",
  "신고 내용은 자신이 갈대숲 근처에 사는데 자꾸 이상한 소리가 들린다",
  "사람 소린 거 같다 라는 신고가 접수가 됐고 경찰이 이를 단서로 해서 그 주 주변 근처를 샅샅이 탐문을 했고 수색을 했고 다행히 이 실종된 할머니가 늪에 빠져계신 거를 발견을 했고 네",
  "무사히 구출을 하게 됐습니다",
  "그럼 지금 할머니는 그러면은 어쩌다가 이렇게 갈대숲에 빠져계신 겁니까? 근까 왜 그러셨는지는 지금은 알 수가 없어요",
  "치매 노인이시다보니까 아무래도 인제 길을 잃고 헤매다가 저기까지 가게 되신 게 아닌가 싶은데 원래 사시던 집에서는 저기까지 한 일 점 오 키로 꽤 떨어져 있는 곳이잖아요",
  "그렇게 떨어진 곳까지 가신 겁니다",
  "이 곳까지 지금 홀로 걸어가신 거 같은데 큰일 날 뻔 했어요",
  "늪 지대의 특성이 발버둥 치면 칠수록 그 안으로 이제 빨려들어가는 습성이 있거든요",
  "그니까 완력이 정말 강한 성인 남성도 빠져나오기가 어려운데 이 할 실종되셨던 할머님도 일 점 삼 미터까지 잠기셨던 거예요",
  "할머니 키를 감안할 때 목까지 이미 수면이 올라와 있었고 그니까 그 상태에서 계속 물이 입으로 들어가서 호흡 곤란이 왔던 상태였는데 쪼금만 시간이 지체됐으면 정말 큰일 날 뻔 했는데 다행히 할머님이 구출돼서 정말 다행인 사건입니다",
  "이 경찰의 신속한 조치도 눈에 띄네요",
  "정말 아슬아슬한 상황이었죠",
  "일촉즉발이란 말이 딱 맞아 떨어지는 거 같은데 그야말로 보자마자 망설이지 않고 바로 달려들어서 할머니를 구했기 때문에 무사히 가족 품으로 돌아갈 수 있던 거 같습니다",
  "가족들도 너무 걱정스러웠겠어요",
  "너무 걱정스러웠고요",
  "그나마 이제 아들이 좀 있으면 돌아오겠지 기다리지 않고 즉시 신고한 거 에 무엇보다 경찰분들이 수사팀을 인제 동원을 해서 수색을 한 것 예",
  "이런 여러 사람의 이런 노력이 합해져서 가족으로 돌아오신 거 같은데요",
  "한 사람의 생명이 얼마나 소중합니까? 정말 이 영상 보고 고생하신 경찰분들께 정말 정말 감사드립니다",
  "승객과 승무원에게 양손을 완전히 제압당한 한 여성이 의자에 앉아 소리를 지르고 몸부림을 치고 있습니다",
  "자 위급한 상황이라도 벌어진 걸까요? 잠시 뒤 제압 당했던 여성은 비행기에 내려 이렇게 경찰들에게 끌려가는데 자 무슨 상황일까요? 어떤 내용입니까? 이게 일단 이 사건은 지난 이십일일에 영국 런던에서 출발해서 터키를 향하는 비행기 안에서 일어난 일인데요",
  "저 지금 화면에 나왔던 여성은 이 술이 잔뜩 취한 상태로 탑승을 했고 아하 갑자기 비명을 지르면서 난동을 부리기 부리기도 모잘라서 예",
  "갑자기 그 조종실로 난입을 할려고 시도를 했다는 거예요",
  "아이고 이 승무원들이 당연히 제지를 이 여성을 제지를 했고 예",
  "그랬더니 자신을 제지하는 승무원들을 물어뜯고 할퀴고 난동을 부리니까 저렇게 의자에 고정 시켜놓고 지금 안정을 취하게 하는 있는 그런 장면입니다",
  "아니 옆자리에서 저러고 있으면은 이 기내에 있던 승객들 많이 불안해했겠어요",
  "어 굉장히 불안하죠",
  "왜 불안 와 부라 불안하죠",
  "왜냐하면 저게 지상이 아니고 날라가고 있는 비행기 안이잖습니까? 그렇죠",
  "만약에 사고라고 난다고 해서 비행기가 추락한다고 하면 다수의 인명이 희생 될 수 밖에 없는 상황이기 때문에 불안할 수 밖에 없다 라는 건데요",
  "결국 인제 조종사가 긴급 회항을 결정을 했고요",
  "네덜란드 해안에서 회항을 해서 출발지인 런던으로 다시 돌아갔다고 합니다",
  "그런데 이 여성 때문에 전투기가 출격을 했다고 해요",
  "여성의 난동이 얼마나 심각했는지 네",
  "이 비행기를 에스코트하기 위해서 전투기 두 대가 출동을 했다는 겁니다",
  "아하 근데 이 원래 이 전투기가 하이네킹이라고 하죠? 네",
  "비행기 납치하고 이럴 때 쓰는 그런 목적 인데 원래 목적은 네",
  "그 정도로 심각했단 겁니다",
  "근데 거기서 그치지 않고 이 전투기가 이 일반 비행기가 아니기 때문에 굉장히 큰 소리가 나잖아요? 그렇죠",
  "막 퍼지는 소리 그거를 듣고 주변 주민들이 또 아이고 이게 전투기가 원래 날아다니는 지역이 아니니까 예",
  "이거 뭐 폭발한 거 아니냐고 또 신고해서 그것까지도 소동이 있었다고 합니다",
  "많은 사람들이 지금 피해를 본 건데 은 어떻게 될까요? 일단 비행기에서 일어난 범죄는 그 비행기가 속한 국가의 법령을 따르게 돼있는데 그렇죠",
  "이건 영국 비행기였던 걸로 지금 보여지는데 영미법에는 항공 승무원 방해죄라고 해서 우리나라도 비슷한 죄가 있는데 예",
  "영미에서는 이십년 미만의 징역에 처하거든요",
  "물론 이게 이십년이 다 나오진 않지만 일단 아 구속된 채로 체포 체포를 했고 구속영장 청구하고 처벌이 될 거 같습니다",
  "지금 여러 사람이 큰 피해를 봤는데 이 다른 탑승객들 그리고 항공사 측에서 손해배상 요구할 수 있을 거 같아요",
  "일반적인 민사 법리를 봤을 때는 예",
  "손해 배상 청구할 수 있을 거 같습니다",
  "직접적으로는 항공사가 비행기를 회항시키면서 들었던 물질적인 손해와 함께 그렇죠",
  "승객이 사실 비행사라든가 여행사 비행사라든가 이 여성을 상대로 해서 위자료 청구 등을 할 수 있을 것으로 보이는데요",
  "일단 만약에 항공사가 배상을 했다 라고 하면 이 여성에게 구상 청구가 가능할 거 같습니다",
  "그리고 여성 반드시 형사 처벌이 될 것이고요",
  "비행기나 어떤 경우에 어떤 경우에도 안된다는 거 우리도 경각심을 가져야 될 거 같습니다",
  "완전 범죄를 꿈꾸는 범인들 그치만 누군가는 헌장을 목격하고 있다는 점을 명심하길 바랍니다",
  "제주 전 남편 살인 사건에 부실 수사 의혹과 관련해 검찰에 입장문이 논란입니다",
  "고유정을 보호하려는 것 같단 비판이 나옵니다",
  "아파트 복도에서 마주친 여성의 향수 냄새가 좋다며 집 앞까지 따라간 이십 대가 체포됐습니다",
  "같은 아파트에 사는 이웃인 것으로 드러났습니다",
  "쇼트트랙 국가 대표 임효준에 성희롱 사건으로 대표 팀 전원이 진천 선수촌에서 쫓겨났습니다",
  "임효준 선수 측에 해명 이후 파장은 더욱 커지고 있습니다",
  "오늘 세상에 이런 법이에선 신혼여행에 신랑에 어머니를 동행했다 이혼 소송에 이른 사연을 알아봅니다",
  "고유정 사건에 초동 수사를 맡았던 경찰들이 부실 수사 지적에 대한 해명 글을 올렸습니다",
  "그런데 이 입장문을 두고 또 논란이 일고 있는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 자 경찰 내부망에 올라온 글이 뒤늦게 알려졌어요",
  "네 이 고유정 사건에 초동 수사를 담당했던 제주 동부 경찰서 경찰관 다섯 명이 경찰 내부망 폴넷에 이 부실 수사 논란에 대한 입장문을 올려서 논란이 되고 있습니다",
  "지금 여기에 초동 수사를 담당했던 이 경찰관 다섯 명이 공동으로 작성한 글이라고 알려져 있는데 예",
  "이제 일부 왜곡된 언론 보도로 인해 경찰에 명예가 실추 됐 실추됐다 라고 하면서 몇 가지 사실 관계에 대해서 말씀드리고자 합니다",
  "이렇게 글이 시작이 됩니다",
  "그래서 이 글을 통해서 경찰이 초동 수사 부실 또 현장 검증을 왜 하지 않았느냐 라는 그런 비판에 대해서 해명을 내놓았는데 하지만 일부 전문가들 사이에서도 이마저 사실이 아니거나 예",
  "혹은 어~ 그 수사에 기본 원칙을 어겼다 라는 그런 지적이 나오면서 더욱 논란이 가중되고 있습니다",
  "지금 가장 논란이 되고 있는 표현이 야만적 조리돌림이란 부분인데 왜 이런 이야기가 나온 거죠? 지금 저 야만적 조리돌림 예",
  "그러니까 조리돌림이라는 단어가 지금 실시간 검색어 계속 상위권에 있습니다",
  "궁금하잖아요. 무슨 뜻인지 그렇죠",
  "아~ 그걸 찾아보면 조리돌림이라는 거 원래 형벌에 일종이긴 한데 신체적 체벌을 가하는 건 아니구요",
  "그러니까 죄상을 낱낱이 밝혀서 수치심을 극대화 시켜서 쉽게 말해서 엄청나게 큰 고의로 망신을 준다 라는 그런 의미예요",
  "그런데 이제 문제는 이 경찰에 해명 글에 고유정에 현장 검증을 하잔 하자는 이유가 뭐냐 이건 야만적 도 조리돌림이기 때문이다 라는 취지에 글을 썼는데 어허 이제 문제는 그런 거예요",
  "일단 경찰 얘기는 일단 뭐 디엔에이나 이런 기초적인 자료 다 확보했고 그리고 지금 계속 허위진술로 일관하고 있는 상황에서 예",
  "지금 이 상황에서 현장 검증을 하는 건 사실상 별 필요가 없는데 그런 현장 검증을 하는 것 자체가 이게 야만적 조리돌림이다",
  "어~ 이게 제주 동부 경찰서 박기남 서장이 결단이 있었기 때문에 현장 검증을 하지 않았다는 건데 이제 문제는 예",
  "현장검증에 실익의 여부를 떠나서 이 야만적 조리돌림이란 얘길 딱 들으면 그렇죠",
  "경찰이 왜 피의자 인권만 이렇게 신경을 쓰지 다른 살인 혐의자에 대해서는 현장 검증을 해왔잖아요",
  "그러다 보니까 이 부분에 대한 비판이 좀 가중되고 있는 것 같습니다",
  "그래서 고유정을 오히려 걱정해 현장 검증을 하지 않았다는 거냐 어떤 취진지는 알겠지만 이 자칫 오해를 불러 일으킬만한 표현이잖아요",
  "그러니까 우리가 다른 사건에 현장 검증 과정을 봐도 예",
  "또 뭐 피해자 가족분들이 와서 굉장히 항의를 하거나 아니면 그렇죠",
  "아니면 가족이 아니라고 할지라도 참 힘 아주 뭐 흉악한 범죄를 저지른 사람에 대해 비난 같은 목소리가 좀 올라가는 경우는 있잖아요",
  "그러면 그렇다고 해서 그러면 저 야만적 조리돌림이란 얘기를 그대로 쓰면 거기 오신 분들이 야만을 저지른 건가요? 그러네요. 또 그렇게 될 수도 있지 않습니까? 예",
  "그러면 모인 사람들은 야만인이고 그럼 피의자 고유정 그러면 이 사람 보여야 될 사람이냐 이런 생각이 다 안 들 수가 없게 표현이 좀 부적절한 표현을 쓴 거고 그다음에 본인이 부인하고 있다 그래도 현장 검증이 실익이 없는 건 아니에요",
  "그러니까 고유정은 우발적 범행이라고 했잖아요",
  "그럼 우발적 범행인지 아닌지를 거기서 시켜보면 예",
  "사실은 그게 아니라는 게 나올 수도 있는 거거든요",
  "그러니까 저 부분은 사실 좀 저도 잘 납득이 안 가는 부분이긴 합니다",
  "이 적절치 못한 표현이었다 이런 지적이 계속해서 나오는 건데 이에 대한 전문가 의견도 들어보겠습니다",
  "자 이 고유정을 비난하는 여론 그리고 국민들을 두고 이런 표현을 쓴 거 아니냐 이런 오해도 생기고 있어요",
  "네. 다분히 그렇게 비칠 수밖에 없어요",
  "그래서 이 이 말을 듣고 딱 드는 생각이 아니 이게 지금 고유정에 대한 비난이 야만적이라면은 고유정이 저지른 범죄는 그거보다 수십 배가 야만적이지 않냐 예",
  "그런 반발이 일단 생길 수 있고요",
  "뭐 물론 무죄 추정에 원칙은 있지만 그렇죠",
  "일단 알려진 것 그렇죠",
  "알려진 범죄 그 사실로 보는 그 든 생각이 이제 그렇고요",
  "그리고 사실 이게 보면은 이 검 경찰이 나름대로 합리적 판단으로 현장 검증이 필요 없다고 생각해서 안 했을 순 있어요",
  "근데 이제 표현상에 문제가 굉장히 좀 큰 거 같은데 그렇죠",
  "이게 이렇게 되면은 이제 아~ 우리가 이런 합리적인 판단을 안 했다 이렇게 쓰면 되는데 이걸 굳이 야만적 조리돌림이라고 표현을 한 거는 이게 아무 어떻게 보면은 최근에 굉장히 좀 그 인권 친화적인 시각이 이렇게 확산이 되면서 예",
  "물론 인권은 소중한데 너무 인권 중심주의 인권 만능주의로 흘러서 피의자에 인권 보호에만 신경 쓴 게 아닌가 예",
  "그런 생각을 들게 합니다",
  "이 현장 검증을 두고도 전문가들 사이에서 여러 지적이 이어졌는데 이 내용도 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 지금 이수정 교수님도 굉장히 낯선 태도라고 이야기를 하잖아요",
  "사실 뭐 일단 제주 경찰 측에서는 어느 정도에 합리적 이유를 두고 현장 검증하지 않았다는 취지긴 합니다만 그렇겠죠",
  "좀 전에 말씀하셨던 것처럼 현장 검증을 하면 이렇게 특히 고유정처럼 진술을 계속 거짓으로 일관하는 경우에는 감형 부담을 느낍니다",
  "예. 아하 현장 검증하는 과정에서 자기가 안 했던 걸 해야 되잖아요",
  "실제 범행이 아닌 걸 그런 과정에서 부자연스러운 게 나올 수도 있고 거기서 자백까지 나올 수도 있는데 그걸 과연 하지 않는 것이 옳은 것인가에 대한 의문이 또 있구요",
  "그리고 아까 조금 전에 전문가 얘기했던 것처럼 현장 검증을 하러 가자 그러는데 가서 아무것도 안 하고 거부를 하면 그건 반성을 하지 않는 태도잖아요",
  "아하 그럼 그 양형에도 분명히 영향을 미칠 수 있단 말이에요",
  "그러면 최소한 심리적으로 압박을 충분히 가할 수 있음에도 불구하고 이걸 왜 현장 검증을 하지 않았나 그래서 전문가들에 비난이 있는 겁니다",
  "여기에 현장을 제대로 보존하지 못했다 이런 지적에 대해서도 해명을 내놨죠",
  "네. 바로 이 범행 현장인 펜션을 제대로 보존하지 못했다는 것인데요",
  "경찰이 사건이 발생한 지 일주일 후인 오월 삼십일 일 날 혈흔을 찾는 루미놀 검사를 했구요",
  "이후에 펜션 주인이 이 바로 현장을 청소를 했다고 합니다",
  "그리고 또 경찰이요",
  "펜션 주위에 폴리스 라인을 설치하지도 않았다 그래서 굉장히 논란이 되고 있는데 이 같은 비판에 대해서 경찰은 일단 해당 펜션이 독채구요",
  "그다음에 주 범죄 현장이 내부기 때문에 예",
  "이 펜션을 감식 종료 후에 타인이 사용하지 못하게 이렇게 문을 닫아 놨다",
  "사건 송치할 때까지 경찰에서 이 펜션을 임대를 해서 출입문을 xx했기 때문에 문제가 없었다 라는 그런 입장입니다",
  "이제 그런데 그래서 이제 폴리스 라인은 필요가 없었다는 것인데 여기에 앞서서요",
  "그~ 루미놀 검사가 완료된 이후에 펜션 주인이 이 현장을 청소를 했다는 겁니다",
  "이제 그렇기 때문에 사실 지금 사체가 없는 상태에서 예",
  "뭐 혈흔이 튀긴 그런 흔적이라든지 방향 이런 것들이 굉장히 좀 중요한 건데 그렇게 바로 사진만 찍고 어~ 청소를 해도 되는 것인지에 대한 의문이 여전히 남아있는 거 같습니다",
  "폴리스 라인 이 청소 부분이 논란인 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이 청소를 허락한 부분 어떻게 보세요? 정말 이 부분은 사실 이해가 잘 안 가요",
  "그러니까 뭐냐면 범죄에 증거라고 하는 부분이 우리 그런 거 잘 얘기 많이 하잖아요",
  "일차 검사했었을 때 아무것도 안 나왔는데 나중에 또 추가적으로 봤더니 새로운 게 나왔다란 얘기 그렇죠",
  "여러 사건에서 다루고 있지 않습니까? 예",
  "그리고 무엇보다 저보다도 경찰분들이 더 그 사실을 잘 알 거 같은데 왜 바로 청소를 펜션 주인에게 하게 했는지 또 이해가 안 가고 다시 또 이 어~ 저~ 폴리스 라인 설치 안 한 부분도요",
  "그러니까 임대를 해놨다고 하지만 이게 세간에 관심을 엄청나게 끌었기 때문에 그렇죠",
  "뭐 잘못 생각하는 사람들이 호기심에서라도 방문할 수도 있고 예",
  "그것들을 방지하는 분명히 있어야 될 거 아니에요",
  "그런데 그게 왜 이렇게 해서 처리를 했는지 이해가 안 가는 부분이에요. 이것도 주민들을 위해서였다",
  "이거는 무슨 말이에요? 경찰이 이제 해명 글에서 폴리스 라인을 치게 되면은 인근 주민들이 불안감을 느끼게 되고 그래서 이제 뭐 결과적으로 주거에 평온이 해해질 수 있다 라고 하는데 아니 다른 범죄 현장들은 다 치잖아요",
  "그러면 거기는 뭐예요? 그렇죠",
  "그러니까 그게 이해가 안 가는 얘기죠",
  "물론 이게 폴리스 라인이란 게 뭐 그~ 쳤을 때 굉장히 좀 뭐랄까 주변에 그렇게 좀 약간 섬짓한 느낌도 들고 그건 맞죠",
  "심리적인 위축 효과를 주는 건 맞아요",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 범죄 수사를 위해서 필요한 부분이라서 공익적인 부분을 고려해서 치는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 이거 뭐 미관상 안 좋고 심리적으로 위축 효과를 가져온다 그래서 폴리스 라인을 안 쳤다",
  "이 변명 납득할 국민은 별로 없을 거라고 봅니다",
  "여기에 씨씨티비를 유족에 제공한 부분 이것도 말이 많았죠",
  "그래서 초동 수사가 부실했다 라는 지적이 많았었죠",
  "그런데 이 부분에 대해서는 저는 이 수사관들 경찰들의 얘기를 좀 들어봐야 된단 생각이 들어요",
  "아하 일단 이렇게 생각을 해보죠",
  "그런데 상식선에서 보면 일단은 헤어진 전 남편과 지금의 부인 그리고 아이가 셋이 펜션에서 만나서 남편이 사라졌어요",
  "그러면 보통 생각할 수 있는 건 실종 그렇죠",
  "혹은 극단적인 선택을 보통 생각하게 되죠",
  "거기서 좀 이렇게 잔인한 강력 범죄가 일어날 거라고 처음에 생각하긴 어렵잖아요",
  "바로 그렇게 생각하긴 어렵다",
  "그러다 보니까 처음에 이제 실종 수사대를 투입해서 위치 추적도 하고 그런 과정에 진행 과정이었었는데 이게 우리가 무당도 아니고 예",
  "처음부터 거기서 강력 사건 일어났다는 걸 알고 전체적으로 아하 사실상 강력 사건에 준해서 수사를 하는 게 현실적으로 가능하지 않다",
  "너무 결과론 적으로 비판은 하지 말아 달라 이런 얘길 했는데요",
  "이 부분은 사실 우리도 좀 받아들여 봐야 될 만한 그런 부분이 아닌가 싶습니다",
  "경찰 입장에서도 이 부분은 또 생각을 해봐야 됩니다",
  "이런 설명인데 자 여기에 시신 수색에 대한 지적도 끊이질 않았죠",
  "앞선 브리핑 내용 듣고 오겠습니다",
  "자 이 제주도에는 시신을 유기하지 않았다 이런 발표 내용인데 이 내용이 사실이 아닌 것으로 드러났나 봐요",
  "이 고유정이 제주도 내에는 시신을 유기하지 않았다 라고 방금 보신 것처럼 이야기를 했는데 예",
  "그래서 줄곧 이 완도행 항로랑 그다음에 고유정 아버지에 김포 집 등이 이제 주된 그 혐의 장소다 이제 이렇게 거론을 해왔습니다",
  "하지만 이는 사실이 아닌 것이 밝혀졌는데요",
  "경찰이 당시에 그 씨씨티비를 통해서 고유정이 이 범행 장소인 제주도 펜션을 떠나면서 쓰레기 종량제 봉투 네 개를 버린 사실을 예전부터 알고 있었는데 예",
  "어~ 이에 대해서 침묵해 왔다고 합니다",
  "유족이 이 쓰레기 처리 시설에 설치된 씨씨티비를 확인하고 나서야 아하 그제서야 이 사실을 인정을 한 건데요",
  "당시 고유정이 종량제 쓰레기봉투 네 개를 버린 다음에 자신에 스카프 냄새를 맡았다 라는 것이 뒤늦게 밝혀졌습니다",
  "그러면 이 사실을 확인하고도 그냥 넘어갔다 이런 이야긴가요? 그래서 지금 경찰은 그때 버린 거는 이제 시신에 일부가 아니라 범죄에 과정에서 생겼던 뭐 혈흔을 닦기 위한 수건 같은 것이었을 것이다 라고 얘기를 하고 있는데 예",
  "경찰이 발견했을 때는 이미 이 쓰레기봉투에 소각이 끝난 뒤입니다",
  "아하 그러니까 그 안에 뭐가 들어있었던지 사실은 정확히는 알 수가 없어요",
  "그러니까 후발적으로 아 고유정도 제주도엔 안 버렸다고 했고 예",
  "그때 당시 범행 정황으로 봤었을 때도 이게 시신의 일부일 거 같지는 않다 라고 설명을 하는데 차라리 그러면 이미 소각된 상황이었기 때문에 확인할 순 없으나 예",
  "당시에 다른 어떤 정황들로 비춰봤었을 때는 이게 시신 일부일 가능성이 좀 낮다란 식으로 얘기했으면 좋았을 텐데 미리 그런 설명을 했다면은 그러면 차라리 나은데 나중에 얘기가 나오니까 예",
  "아 그건 시신이 아니었을 거예요로 해 버리면 그거 어떻게 알아 이미 소각해서 확인을 못 하는 상황인데 그렇네요",
  "경찰의 입장은 이런 거예요",
  "그러니까 물론 지금 양지열 변호사 말씀하셨던 것처럼 저거 미리 알려주지 않은 거 잘못한 거 맞습니다",
  "그런데 일단 고유정이 어떻게든 시신을 제주도 바깥으로 가져나가려고 시도를 했잖아요",
  "그죠? 그러면 거기에다 이불을 버리고 시도를 할 이유는 별로 없다는 거예요",
  "그러니까 제 제주도 주변에는 흔적을 안 남기려고 했다 라고 보는 게 일반적으로 수사학적으로 보면 그렇게 되기 때문에 그렇죠",
  "시신을 구태여 뭍으로 가져갈려고 했다 라면 예",
  "이곳에는 시신을 유기할 가능성이 낮다",
  "그럼 결국 지금 좀 전에 얘기했던 범행에 사용했던 이불이나 예",
  "기타 뭐 남편에 옷가지나 이런 것들을 소각했을 개연성이 많다 이런 설명은 충분히 이해가 되는데 문제는 그걸 경찰 스스로만 알고 외부적으로 알리지 않았던 건 분명히 문제가 있는 거죠",
  "자 그러니까 이 연장 선상에서 경찰은 지금 이런 초동 수사 부실 지적이 결과론적으로 봤을 때 이런 비판을 할 수 있는 것이다 이런 입장인데 어떻게 봐야 될까요? 어느 정도는 납득 가능한 부분이 있어요",
  "왜냐하면은 이 사건에 발단이 지금 헤어진 부부가 오랜만에 아이를 만나는 이런 현장에서 벌어진 거잖아요",
  "그러면은 사실 일차적으로 생각할 수 있는 거는 이런 강력 사건하고 좀 거리가 멀고 예",
  "아까 백 변호사님 말씀하신 대로 뭐 극단적인 선택이라든지 단순 실종 그렇게 지금 각을 잡고 시작하게 될 확률이 굉장히 높아요",
  "그런데 다만 이제 아쉬운 점은 단순 실종이라고 하더라도 어~ 또 그렇게 보더라도 최소한 어떤 그 씨씨티비라든지 피해자 주변 씨씨티비랄지 피해자에 블랙박스 이런 것들은 확인을 했어야 되는 게 아닌가 이제 그런 아쉬움이 남는 거죠",
  "자 마지막으로 이 글은 이 경찰 내부망에 올라왔습니다",
  "그리고 댓글이 벌써 수백 개가 달렸다고 하는데 경찰 내부에서는 어떤 말들을 하고 있나요? 지금 일단 뭐 조회 수가 만사천 건이 넘으니까 굉장히 많은 관심을 받고 있는 건데요",
  "댓글은 두 가지로 좀 나눠집니다",
  "하나는 아 이거 소상히 설명을 하다 하는 걸 보니까 아 이게 오해가 많이 있었구나",
  "아 그리고 사건 수사에 백 퍼센트라는 건 있을 수 없지 않느냐 예",
  "우리가 응원한다 이런 댓글도 있는 반면에 사실 이번 수사 미진한 거 맞다",
  "으흠 미진한 거 맞는데 수사 과정에서 아직 수사가 다 끝나지도 않았는데 이런 해명을 하는 게 과연 적절한가 의문이 든다 라는 그런 류의 댓글도 있었구요",
  "그러니까 검찰에 소 송치가 돼서 지금 그러니까 보강 조사가 이루어지고 있는 상황에서 이런 글이 과연 올라온 것이 적절한 것인가에 대해서는 그러네요",
  "내부에서도 말이 좀 많은 상황입니다",
  "네. 검찰에서 추가로 지금 수사를 하고 있는데 이 결론이 어떻게 나올지 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "최근 홀로 귀가하는 여성을 노린 범죄가 잇따라 발생하는 가운데 어제저녁 광주에서도 비슷한 사건이 벌어졌습니다",
  "자세한 내용 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이 홀로 귀가하는 여성을 노린 범죄예요",
  "범죄 예. 그렇습니다",
  "또다시 벌어졌죠? 예. 굉장히 불안감 느끼는 분들이 많으실 거 같애요",
  "그 어제저녁 일곱 시에 벌어진 사건입니다",
  "그 광주에 한 아파트에 거주한 여성이 일을 마치고 이제 귀가를 했어요",
  "그런데 이 여성이 집이 이십이층이에요",
  "그래서 이제 아파트 엘리베이터를 타고 집 앞에 도착을 했는데 집 앞에 웬 처음 보는 남성이 계속 서성거리고 있는 거예요",
  "예. 어허 그런데 이 여성이 이제 굉장히 불안감을 느끼고 남성하고 남성을 봤는데 눈을 마주치니까 이 남성이 바로 도망을 갔다고 합니다",
  "눈을 마주치니까 도망갔다",
  "요즘에 이웃 간에 썩 가깝게 지내지는 않지만 예",
  "그래도 같은 층에 사는 사람들 얼굴 정도는 우리가 알잖아요",
  "이제 그런데 이웃도 아닌 남성이 우리 집 앞에서 서성인다",
  "어허 이 삼십 대 여성도 굉장한 불안감을 느꼈습니다",
  "그래서 그 자리에서 바로 다시 엘리베이터 타고 일층으로 내려온 다음에 예",
  "집에 있는 남편에게 전화를 걸어서 좀 데리러 나와라 그래서 남편과 함께 다시 집으로 올라갔습니다",
  "자 그런데 이 이웃 여성과 눈이 마주치자 도망갔던 이 남성 얼마 지나지 않아 다시 찾아왔다는데 관계자 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 이 수상한 남성 아니 다시 찾아왔다는 거예요",
  "아니 여성이 피해 여성이 불안감을 느껴서 일층으로 내려가서 이 남편과 같이 집에 귀가를 했잖아요",
  "그런데 귀가해서 이렇게 보니까 현관문 쪽에 자꾸 이상한 소리가 들리는 거예요",
  "달그락달그락 거리는 소리가 들려서 이미 집에 들어갔고 그거는 네. 그렇죠",
  "이미 들어가 있는 상황에서 예",
  "그러니까 좀 이상하다 그래서 이제 남편한테 집 안에 있는 같이 있는 남편에게 알립니다",
  "뭐 좀 이상한 소리가 난다",
  "그러니까 이제 남편이 현관문을 열어본 거예요",
  "아까 삼십 대 여성이 눈이 마주쳤다던 그 수상한 남성 이십 대 남성이 집 앞에 서 있었던 겁니다",
  "그 남편이 남성 그~ 이 남 남편을 보고 이 남성은 급히 또 줄행랑을 쳤다고 하네요",
  "남편에게 들키자 바로 달아난 건데 자 현관 밖에서 난 이상한 소리 이 수상한 남성이 낸 소리예요? 그 남성이 그냥 들여다본 게 아니라 문을 열려고 시도를 한 거 같아요",
  "그러니까 달그락달그락 소리가 났던 겁니다",
  "아하 그러니까 그 소리 때문에 남편이 밖을 내다보니까 도망갔고 남편이 바로 어~ 아내한테 얘기를 들었으니까 경찰에 신고를 했을 거 아닙니까? 뭐 수색에 나서서 보니까 뭐 다른 데 간 것도 아니고 예",
  "그냥 아파트 옥상에 숨어있었답니다",
  "밖으로 달아난 게 아니라 네",
  "옥상 인근에서 지금 딱 잡힌 건데 잡고 보니까 경찰이 조사를 좀 해보니 이웃 주민이었다고 해요",
  "예. 정말 좀 황당한 상황이에요",
  "보통 뭐 이런 사건들 같은 경우에는 잡고 보면은 이 주거지 인근하고 전혀 상관없는 곳에 사는 사람이고 그렇죠",
  "또 한 번쯤은 이런 범행 전력이 있었던 사람들이거든요",
  "근데 지금 이 잡힌 사람은 이 같은 아파트에 사는 주미이었다는 주민이었다는 거죠",
  "자 이 남성 이런 일을 벌인 이유는 뭘까요? 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 이거를 어떻게 봐야 되나 싶은데 향수 냄새가 좋아서 그랬다",
  "네. 사실 너무 황당하죠",
  "이 이 남성의 진술을 좀 들어보시면 일단 본인이 무슨 일 했었는지 모르겠지만 극단적 선택을 할려고 옥상으로 올라가려고 그랬다고 합니다",
  "옥상 문이 잠겨 있으니까 극단적인 선택을 못 했던 거예요",
  "어허 그래서 계단으로 내려오다가 우연히 하필 이 여성을 딱 마주쳤는데 냄새가 너무 좋더래요",
  "그래서 일단 여성이 눈 마주쳐서 일단 자기가 빠졌다가 예",
  "아~ 이 냄새 좀 더 맡고 싶은데 그래서 그 집 앞에 가서 다시 서성였고 나는 다른 의도는 없었다고 하는데 그러니까 경찰이 아무리 봐도 정상이 아니잖아요",
  "약물이나 음주 반응을 좀 확인해보려고 검사를 했는데 그것도 전혀 나오지 않았다고 하는데 일단 이 얘기는 사실이라고 하기가 거의 어려운 내용이죠",
  "이 남성의 주장 이 어떻게 받아들여야 되나 싶은데 경찰에서는 어떻게 보고 있어요? 일단 이 남성에 대해서 이 주거침입 혐의를 적용을 해서 체포를 했습니다",
  "그래서 최근 이 귀가하는 여성들에 뒤를 쫓아서 이 집에 침입하려는 사건들이 잇따라 발생함에 따라서요",
  "이 아파트 씨씨티비 등을 이제 추가로 보강 수사를 한 다음에 사건 경위를 철저히 밝혀서 예",
  "구속영장 신청 등 신병 처리를 결정하겠다고 밝혔습니다",
  "일단 붙잡힌 상황인데 이 이웃 주민들 입장에서는 좀 걱정이 되겠어요",
  "그러니까 지금 이게 좀 모호해진 게 주거침입으로 체포를 했다고 하는데 예",
  "같은 아파트 주민이잖아요",
  "그러니까 이게 다세대 주택 같은 데에 다른 사람이 들어간 거면 그 사실만으로도 현관 안으로 들어간 것만으로도 주거 침입인데 예",
  "아파트 자기도 살고 있는 때문에 이게 아파트 동에 든 건 주거 침입이라고 보기도 사실 어려울 수가 있어요",
  "그 여성에 집에 직접적으로 침범하려 했던 시도가 좀 밝혀지면 예",
  "그 여성에 집에 대한 주거 침입 미수 같은 게 될 수 있을 텐데 아직 씨씨티비 같은 게 나온 거 같진 않거든요",
  "근데 이게 이 신고를 한 이웃 주민 입장 이 피해자에 피해 얘기라고 하기도 그렇지만 어쨌든 여성 입장에서는 이게 경찰에 체포까지 됐으니 나에 대해서 원망을 가질 텐데 예",
  "이 살고 있는 같은 아파트 주민이니 우리가 이사를 가야 되나 어떻게 해야 되는지 굉장히 혼란스러울 것으로 보여요",
  "아하 자 일단 수사가 어떻게 진행될지 좀 더 지켜봐야 되는 건데 자 이렇게 귀가하는 여성을 노린 범죄 늘고 있습니다",
  "최근 이 신림동 강간 미수 사건 다들 기억하실 텐데 이 범인이 구속됐어요",
  "사실 이 동영상을 보고 그다음부터 혼자 사는 여성분들이 굉장히 많이 불안에 떨 수밖에 없었고 그렇죠",
  "그 이후에 이와 관련된 범죄들 지금 계속 지금 보도를 하고 있는데요",
  "말씀하셨던 것처럼 저~ 예",
  "지난달 이십팔일이죠",
  "이십팔일 오전 여섯 시쯤에 신림동 원룸에 혼자 사는 여성 저 침입해서 성폭행하려고 시도했던 예",
  "저 남성에 대해서 이제 구속영장이 발부가 됐는데 일단 저 당시에 저 영상이 워낙 큰 논란이 되고 나서 다음 날 이제 자수를 했습니다",
  "그런데 지금 일단은 구속이 됐던 범죄 혐의가 그때 굉장히 저 죄명에 대해서 갑론을박이 많았잖아요",
  "저희 프로그램에서도 그랬어요",
  "예. 죄명은 한 개입니다",
  "이걸 두 개로 자꾸 오해하시는데 아하 주거 침입 강간죄라는 게 있어요",
  "그래서 주거 침입 강간죄가 있는데 일단은 나갔다고 일단은 지금 검찰이 봤으니까 영장을 청구해서 발부가 됐죠",
  "주거 침입 강간 미수죄로 지금 검찰에 송치된 상황입니다",
  "자 주거 침입 강간 미수 혐의로 당시 체포됐을 때 모습을 잠깐 또 보고 오겠습니다",
  "자 이 당시 화면을 적극 부인했는데 이 고의성이 인정이 된 거예요",
  "사실 이게 어떻게 보면 이 자리에서도 굉장히 저도 기억하기로 갑론을박이 있었 과연 적용할 수 있을 것인가",
  "저도 사실 이게 통상적인 판례에 따르면 이건 주거 침입은 돼도 강간은 안 된다 라는 그런 입장이었는데 그랬죠",
  "검찰에서 지금 이 혐의를 인정을 해서 지금 송치를 했 저~ 지금 일단 그 재판을 넘긴 상태거든요",
  "그 검찰의 논리는 그렇습니다",
  "사실 그 범인이 문을 열기 위해서 예",
  "온갖 방법을 시도하면서 이를테면은 번호를 누른달지 이런 행위 자체가 어떻게 보면은 강간죄에 폭행 협박에 해당한다",
  "그래서 지금 주거 침입 강간 미수를 적용을 한 것인데 저는 이 부분 재판 가면은 예",
  "상당히 조금 무죄 다툼의 여지는 상당히 있다고 봅니다",
  "아하 그럼 제가 추가 질문으로 만약에 이 혐의가 재판에서 유죄로 인정이 되면은 과거에는 인정이 안 됐었잖아요",
  "새로운 판례로 좀 정립이 될 수 있는 계기가 될 수 있을까요? 어~ 그럴 수 있을 겁니다",
  "그런데 지금 이제 저 영상으로 갑론 갑론을박이 많았던 이유 중에 하나가 저 남성이 문을 열어달라 라고 요구를 했다는 것을 아하 이제 우리 이 자리에서 들은 몰랐잖아요",
  "씨씨티비만 보면 아무 말도 안 한 거 같은데 직접적으로 안에 있는 여성에게 열어달라고 요구를 했으니까 이 부분이 이제 협박까지 볼 수 있다 라고 했는데 협박이라는 게 결국 상대방 입장에서 겁을 먹을 정도에 어떤 얘기를 하는 건데 예",
  "이게 겁을 먹을 것이라고 볼 것인지가 이제 재판에서 판단이 되겠죠",
  "앞으로 재판 결과도 이 귀추가 주목이 됩니다",
  "일인 가구 여성에 대한 범죄 예방책도 필요한 시점입니다",
  "트럼프 미국 대통령에 방한을 앞두고 미국 대사관에 차량이 돌진하는 사건이 있었습니다",
  "트렁크엔 부탄가스가 가득 담긴 상자가 실려 있었는데 성민혁 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 해명 글이 더 논란입니다",
  "자 성희롱 논란으로 물의를 물의를 일으킨 쇼트트랙 국가 대표 임효준 선수 이야기예요",
  "임효준 선수가 평창에서 금메달 하나 동메달 하나 딴 정말 유망주입니다. 쇼트트랙에서 그렇죠",
  "그런데 이 자리에서도 얘기를 했으면 이 선수가 다른 후배 선수를 이제 바지를 좀 벗겨가지고 이게 피해를 주장하는 그런 일이 있었지 않습니까? 예",
  "본인은 이게 장난기에 있는 장난에서 비롯된 거였지만 어~ 상대방에 대해서 그~ 상처를 줬다 라면 굉장히 뭐 잘못했다 사과를 하고 있다 라고 하는데 얘기는 그거예요",
  "어~ 암벽 등반을 했다는 거죠",
  "암벽에 올라가는데 그거를 끌어내리려 려고 했다",
  "그러니까 바지를 벗기려고 한 게 아니라 그러다 보니까 어~ 옷 일부가 좀 벗겨졌고 신체 일부도 노출이 됐다",
  "그런데 아주 다 이렇게 뭐 드러난 건 아니다 이런 식의 얘기를 합니다",
  "장난기 어린 행동이었지만 기분이 나빴다면 분명 잘못된 일이다 이렇게 입장을 내놓은 건데 임효준 선수의 과거 인터뷰도 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이 임효준 선수 측 해명을 보면 장난에서 비롯됐다 이건데 이 피해자인 후배는 충격이 또 상당하다고 해요",
  "예. 이 후배 에이 선수는요",
  "사건이 있은 후 선수촌 내에 있는 인권상담소에서 상담까지 받았지만 여전히 정신적 충격이 매우 큰 상황인 것으로 알려지고 있습니다",
  "에이 선수 소속사 측이 말하기를요",
  "당시 암벽 훈련 도중이라서 이 손을 쓸 수가 없어서 무방비로 노출이 되고 말았다 라고 하면서요",
  "여자선술도 여자선수들도 있었던 자리라서 그 에이 선수가 굉장한 수치심을 느꼈다 라고 이야기를 하고요",
  "수면제를 복용하고 잠을 청할 정도로 심리적으로 매우 불안한 상태라고 합니다",
  "이 임효준 선수와 이 피해를 입은 후배 선수 간에 좀 온도 차이가 느껴지는 대목인데 사과는 혹시 했습니까? 그러니까 사과를 하려고 했지만 할 수 없었다가 지금 소속사에 입장입니다",
  "그러니까 이 논란이 불거지고 나서 어떻게든 직접 대면을 해 사과하려고 했지만 예",
  "지금 뭐 서로 문자나 유선 전화나 뭐 이런 것들을 통해서 연락이 잘 닿고 있지 않다고 합니다",
  "그러니까 사실 지금 현재 상호 간 커뮤니케이션에 좀 어려움이 있어서 예",
  "대면해서 사과하지 못하는 중이고 지속적으로 연락을 취하는 중이라고 하는데요",
  "그러면서도 이제 임효준 선수가 이 후배 에이 선수와 굉장히 오랫동안 같이 선수 생활을 했어요",
  "그럼에도 불구하고 내가 이런 행동을 해서 예",
  "이렇게 심하게 정신적인 고통을 받았다면 어떻게든 가서 또 지속적으로 사과를 하겠다 라는 그런 입장을 밝힌 상황이긴 한데 이 해명 글에 논란은 장난으로 하다가 라는 부분이 그렇죠",
  "어찌 보면 이게 진정으로 반성을 하는 것이냐 이에 대해서 좀 의문을 낳기 때문인 거 같습니다",
  "이게 지금 소속사가 임효준 선수에게 있고 이 소속사 측에서 지금 입장문을 내놓는 건데 아니 사과도 하기 전에 이렇게 빨리 입장문부터 내놓은 이뉴 이유는 뭐냐 또 이런 말이 있어요",
  "다분히 뭐 어떤 법적 대응을 염두해 둔 그런 처사라고 볼 수 있죠",
  "저는 이렇게 딱 보이는 게 일단 장난이었다 라는 것은 성희롱에 의도를 부인하는 그런 말이고요",
  "그리고 주요 부위 노출이 없었다",
  "정도가 심하지 않았다",
  "이제 그런 얘기예요",
  "그래서 그 자신의 행동을 어떻게든 좀 법적으로 합리화하려는 이제 그런 얘긴데 문제는 이게 자기 입장에서만 얘기를 하다 보니까 그렇죠",
  "피해자에 감정이라든지 느낌은 전혀 고려 안 하고 도대체 이런 사과문을 왜 냈냐 라는 그런 비난을 듣는 데까지 지금 이르게 되는 거죠",
  "의사소통 없이 그러니까 입장문을 내놓은 거네요? 네. 그렇죠",
  "자 이번 사태로 인해 이 쇼트트랙 선수단 전체에 상당한 영향을 미친 상황인데 향후 경기에 영향을 미칠 수밖에 없어요",
  "한 달간 선수촌 이용이 금지됐구요",
  "그리고 또 징계 기간 동안 이 강화 훈련 또한 전면 금지되는 그런 상황이 상황입니다",
  "이천십구 이천이십 시즌 월드컵 시리즈를 대비하기 위해서 지금 하계훈련을 강도 높게 하고 있어야 되는 그런 때인데 지금 이렇게 어~ 이번 사태가 불거지면서 이 쇼트트랙 그 전체에 악영향을 미쳤다 라는 그런 평가가 이어지고 있습니다",
  "이번 사태에 가해자인 임효진 선수 임효준 선수 같은 경우에는 이제 칠월 초에 연맹 관리 위원회가 열린다고 합니다",
  "이제 여기서 징계 수위를 결정할 것으로 보입니다",
  "이게 쇼트트랙이 겨울에만 하는 게 아니라 사실상 일 년 내내 이 월드컵 시리즈가 진행이 되는 상황인데 일각에선 이런 이야기도 있습니다",
  "선수들 전체 퇴촌은 좀 심한 거 아니냐 그러니까 이게 임효준 선수가 잘못을 했으면 예",
  "임효준 선수만 이게 퇴촌을 시켜야 되는 왜 다 퇴촌을 시켰냐 특히 피해 그 후배 선수요",
  "후배 에이 선수 같은 경우도 왜 나가야 되느냐 라는 지적을 하고 또 이런 걱정을 하시더라고요",
  "만약에 이렇게까지 엄하게 해놓으면 엄하게 하는 것도 좋지만 이런 부작용 그러니까 이렇게 엄하게 처벌을 받 징계를 받을 수 있으니까 아예 이 선 이 사건 무슨 일이 나면 덮어버리자",
  "그러니까 피해를 입어도 내가 이거 얘기했다가 나도 퇴촌 당하나 이런 생각을 할 수 있지 않느냐 라는 지적을 하는데 예",
  "여기에 대해서 이제 신치용 선수촌장이 입장을 내놨습니다",
  "무슨 얘기를 하시냐면 쇼트트랙팀이 좀 분위기가 많이 안 좋았다고 하네요",
  "감독 지시 상황도 잘 이행이 안 되고 그래서 이 팀 분위기 자체에 경각심을 주기 위해서 어쩔 수 없었다고 합니다",
  "자 이 신치용 촌장 선수촌장에 이야기도 직접 들어보겠습니다",
  "자 그동안 빙상계에 워낙 문제가 많았고 그때마다 솜방망이 처벌을 해서 어떤 취지로 이런 처벌을 하는지는 그 의도 그 의미가 어떤 내용인지는 알겠는데 자 이 무엇보다 재발 방지책이 중요해 보여요",
  "그래서 뭐 거기에 따라서 이제 그 빙상연맹에서도 대한 체육회가 권고한 내용에 따라서 어떤 인성 교육이라든지 성희롱 예방 교육을 실시를 하고 있다고 하는데 저는 일단 시대가 바뀌'었다는 걸 지금 인식할 필요가 있지 않나 그렇죠",
  "옛날 같으면은 뭐 이런 행위가 뭐 동성 간에 장난으로 치부될 수도 있었겠지만 지금은 시대가 달라서 이런 것들이 다 성희롱 내지 성추행 범죄가 될 수 있다는 점을 다 개개인이 인식을 해야 될 거 같습니다",
  "자 찢어진 청바지는 안 돼입니다",
  "자 회식 자리에서 벌어진 사건이에요",
  "네. 지난달 이십육일에 있었던 일입니다",
  "경남에 있는 한 농협에서 일단 직원들이 이제 단합 대회를 하고 전체 회식을 했어요",
  "이제 뭐 아시겠지만 요즘에 여성분들도 그렇고 남성분들도 그렇고 찢어진 청바지 많이 입잖아요",
  "편한 평상복 중에 하나니까 그런데 이제 찢어진 청바지를 입고 한 삼십 대 에이 여성 직원이 회식에 참석했는데 간부가 이걸 본 겁니다",
  "보더니 어허 아니 우리 농협에서 이렇게 무슨 찢어진 청바지 입어하면서 화를 내고 예",
  "그 외에 아주 부적절한 행동을 해서 논란이 된 사건입니다",
  "어떤 부적절한 행동입니까? 네. 이렇게 찢어진 청바지를 그냥 단순히 지적만 한 것이 아니라요",
  "찢어진 청바지에 그 찢어진 부분을 손으로 잡고 더 찢었다고 합니다",
  "그거 쉽게 찢어지잖아요",
  "예. 그러니까 이 여성 같은 경우에는 예",
  "이 옷이 찢기는 그런 피해를 당하고 나면은 이게 좀 굉장히 정신적 충격이 심할 수 있거든요",
  "예. 굉장한 모욕감을 느꼈다고 합니다",
  "아니 아무리 마음에 들지 않았다 해도 이게 지금 보니까 단합대회를 한 뒤에 회식 자리인데 아니 왜 이런 행동을 했습니까? 이것도 사실 또 어떻게 보면 또 변명이 또 화를 부른 경우가 아닌가 싶은데 예",
  "해당 간부 얘기로는 그래요",
  "이 평소에 이 직원하고 친하다는 거예요",
  "그래서 이제 그 말씀대로 이날도 이제 직업 직원 단합 대회를 한 뒤에 이 청바지가 찢어진 거 보고 이게 뭐냐 라고 장난친다고 예. 아하 그러니까 다른 의도 없고 장난친다고 손으로 잡아당기다 보니까 찢어져서 그렇게 된 거다",
  "그러니까 정말 오해다",
  "오해를 사게 됐고 본의 아니게 물의를 빚었다 라고 뭐 그렇게 변명은 하고 있습니다",
  "지금 이게 사과로만 끝나는 상황이 아닌 것 같은데 감사에 착수했다고 해요",
  "그럴 수밖에 없었던 게 이게 사실 그렇게 바지에 바지를 찢어지려면 신체 접촉이 불가피하게 있을 수밖에 없고 그렇죠",
  "이게 찢김을 당한 쪽에서는 굉장히 모욕감을 느낄 뿐만이 아니라 그 모욕감을 느끼는 직원을 바라보는 다른 직원들도 굉장히 힘든 자리였지 않습니까? 예",
  "결국엔 그 자리에 있던 직원들이 농협 중앙회에 제보를 했고 노조에 중앙회에서 감사를 들어간 겁니다",
  "감사 들어가서 현재 이제 대기 발령 상황이라고 하네요",
  "자 그런데 이렇게 옷을 찢는 행동 말고 이 복장을 지적하는 것만으로도 혹시 직장 갑질에 해당되는 경우가 있습니까? 될 수도 있습니다",
  "소위 말하는 직장 내 괴롭힘 금지법 이제 근로 기준법 일부가 개정이 된 게 이제 시행이 되는데요",
  "이제 거기에서는 다른 사람들 앞에서 폭언 뭐 욕설을 하거나 또 불쾌감이나 모욕감을 주는 행동들 예",
  "예를 들어서 찢어진 청바지를 입고 왔는데 농협에서 이런 뭐 이런 어쩌고저쩌고 옷을 입고 다니냐고 사람들 앞에서 모욕감을 주면 그것도 당연히 직장 내 괴롭힘에 해당할 수 있는 거고요",
  "아까 조금 전에 양지열 변호사 말씀하셨던 것처럼 이게 옷을 찢어진 청바지에 옷을 찢으면 손이 당연히 닿죠",
  "상대방에 신체 부위에 닿을 수밖에 없잖아요",
  "그거는 성추행이 될 수도 있는 이제 그렇게 간단하게 직장 갑질로 넘어갈 수 있는 그런 사안이 아니라는 생각이 들고 말씀하셨던 것처럼 복장을 좀 불쾌하게 사람들 앞에 모욕감을 주는 정도로 지적을 하는 것도 예",
  "직장 내 갑질이 될 수 있습니다",
  "자 믿는 도끼에 발등입니다",
  "누가 누구에 발등을 찍었다는 건가요? 예. 바로 믿는 후배가 선배에 발등을 찍었습니다",
  "에~ 지난 십사 일에 광주에 한 주택에서 현금 이천여만 원이 들어있던 소형 금고가 도난당하는 그런 사건이 발생을 했는데요",
  "이 절도범이 알고 보니까 집주인에 후배였다고 합니다",
  "아하 그러면 뭐 미리 계획을 한 거예요? 집에서 조사를 해 보니까 예",
  "이 후배가 한 대략 한 삼천만 원 정도에 이제 빚이 있었어요",
  "근데 이걸 어떻게 갚나 이렇게 고민하다가 이제 평소에 워낙 자주 가던 이제 선배 집이니까 거기에 아 이 선배가 소형 금고에 돈을 좀 많이 보관하는 거라는 것을 아하 어느 정도 알게 된 거예요",
  "한 번 놀러 가서 봤거든요. 소형 금고가 있는 걸 그래서 여길 침입해야겠다 했는데 어떻게 들어갔을까요? 비밀번호를 알아야 될 거 같은데요",
  "선배가 비밀번호를 알려줬었답니다. 옛날에  그럴 정도로 선배와 후배가 사이가 좋았는데 예",
  "그 비밀번호 알려준 걸 외워뒀다가 들어가서 이거 범행을 한 거죠",
  "자 이 비밀번호까지 알려준 선배를 배신했다는 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이 범행 과정에서 이 경찰에 추적을 피하기 위해 나름 노력을 했나 봐요",
  "그러니까 일단 자기 차를 가지고 인근 군부대 쪽에 가서 군부대 근처 주차장에다 차를 뒀다고 한담 합니다",
  "그러니까 사실은 그 근처 지리도 정확히 잘 몰랐다고 하고 또 어쨌든 자기 차를 가져오면 씨씨티비에 찍힐 수가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 두 가지 다 목적을 삼아서 차를 주차한 다음에 택시로 이동을 해서 선배 집으로 간 겁니다",
  "그곳에는 씨씨티비가 없을 것이라고 생각한 거 같은데 아니 그런데 의외로 쉽게 자수를 했다고 해요",
  "예. 사실 그 자수 경위가 좀 어이가 없는데 이게 처음에는 사실은 후배가 이런 짓을 저질렀으리라고 정말 상상도 못 할 일이잖아요",
  "그래서 정말 친한 후배니까 자기가 이제 그~ 돈을 도둑맞은 얘기를 이 후배한테 당사자한테 한 거예요",
  "그러면서 야 내가 이렇게 돈을 도둑맞았는데 지금 경찰 수사가 어떻게 진행되고 있어 그러면서 경찰 수사와 관련된 얘기를 합니다",
  "상당히 진척되고 있다든지 예",
  "아마 뭐 씨씨티비를 확보해야 된다 그런 얘기를 한 거 같애요",
  "의심을 한 것도 아니에요",
  "의심도 안 하고 정말 내가 상한 피해 내가 당한 피해를 그냥 얘기를 한 거예요",
  "하소연 하소연 하소연 예",
  "그 얘기를 듣고 정말 도둑이 제 발 저린 거죠",
  "정말 그~ 이 거주지 인근에서 바로 자수를 해서 체포가 됐다고 합니다",
  "자 이 후배에 절도 행각에 이 선배는 이 사실을 알고선 배신감이 상당했을 거 같은데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 그러면 도난당한 돈은 어떻게 됐습니까? 아직 못 찾았습니다",
  "당시 금고 안에는 이천여만 원 정도 있었던 것으로 그렇게 알려지고 있는데 이 후배가요",
  "뭐 현금을 다 써버렸다 라고 하거나 아하 아니면은 뭐 금고 안에 그 만큼에 돈은 없었다 라고 하거나 등등에 이제 변명을 하고 있다고 합니다",
  "혹시 채무 변제에 사용되었는지 여부랑 그다음에 혹은 이 현금을 다른 곳에 숨겨둔 것은 아닌지 예",
  "모든 가능성을 열어놓고 조사 중에 있습니다",
  "자 여기서 궁금한 거 채무 변제에 만약에 썼다",
  "이거 지금 훔쳐서 변제한 거잖아요",
  "돌려봤을 수 있습니까? 어~ 힘들죠",
  "그거는 지금 변제 이미 해버렸다는 거 쉽지 않고요",
  "결국 이 사람이 돈이 없으면 돈을 돌려받긴 힘든데 그러니까 현재 채무 변제를 했는지 여부를 확인하고 예",
  "좀 나머지 일부 은닉을 했는지 이런 것들을 확인하는 게 중요한 것이죠",
  "자 육십오만 원에 무게입니다",
  "자 이 육십오만 원 때문에 논란에 휩싸인 인물이 있어요",
  "네. 어~ 최근 한 예능 프로그램을 통해서 굉장히 많이 화제가 됐습니다",
  "개그맨 이승윤 씨의 매니저 강 모 씨에 관련된 얘긴데요",
  "어제 온라인 커뮤니티에 이런 내용이 올랐어요",
  "매니저 강 모 씨가 이천십사년 십이월 이천십오년 일월 두 차례에 걸쳐서 나 지금 신용 카드 대금 내야 되는데 돈이 좀 부족하니까 빌려달라 그래서 육십오만 원을 빌려줬는데 문제는 그 이후부터 차일피일 변제를 미루고 더 나아가서 번호를 차단해 버려요",
  "에스엔에스 번호 아하 예",
  "이런 거 친구 차단이라고 하잖아요",
  "그래서 이게 돈을 계속 안 주니까 뭐 니가 소송을 할려면 소송을 해라 그래서 소송까지 했다고 합니다",
  "육십오만 원 때문에 실제로 예. 소송까지 진행을 했는데 예",
  "결국은 이제 받기로 한 날 보다 한 육 개월이나 지나서 받은 것도 이게 돈을 받은 게 이 강 모 씨로부터 받은 게 아니라 강 모 씨의 부모님으로부터 받았다",
  "아하 이런 내용이 올라오면서 논란이 된 겁니다",
  "소송 이야기를 하니까 결국 이 부모가 준 건가요? 그러면 네. 이 글 작성자는요",
  "뭐 그렇게 큰 액수가 아닌 건 사실이지만 뭐 자기는 그때 이제 스물다섯 살이었고 이 매니저 강 씨는 스물네 살이었기 때문에 그때 당시에는 그래도 꽤 큰 돈이었다",
  "그러니까 적은 돈이 아니었다 라고 생각한다면서요",
  "빌려준 돈을 받기 위해서 정말 오랜 시간 고군분투할 수밖에 없었다 라고 설명을 하고 있습니다",
  "그러니까 강 씨가요",
  "곧 직장에 들어가니 다음 달 월급날에 갚겠다",
  "그다음에는 뭐 매달 십만 원씩 갚겠다",
  "이렇게 계속 말을 바꾸면서 차일피일 미룬 것이고요",
  "부모님과 얘기하겠다 하면서 집을 찾아가니까 막 어떻게서든 필사적으로 막아서 돌려보내기도 했다고 하고 예",
  "그다음에 그~ 법적 대응까지 결국에 가게 된 것은 이 약속된 날짜가 지나서도 그러니까 연락 한번 없다가 내가 먼저 연락을 하면은 뭐 그제서야 사정사정 하는 겁니다",
  "이제 이런 채무자의 태도가 굉장히 괘씸하게 느껴져서 결국에는 법적 대응까지 가게 되었는데 이렇게 하니까 소송을 걸라면서 아예 그냥 적반하장으로 나왔다고 합니다",
  "예. 지금 돈 문제는 일단 해결이 된 것 같은데 이런 폭로 글 이렇게 뒤늦게 올린 이유가 뭔가요? 이 사건은 좀 특이한 게 그동안 있었던 빚투 사건 같은 경우에는 빚을 못 받아서 올린 건데 그렇죠",
  "이거는 말씀대로 사실 소송 중에 다 받은 거예요",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 글을 올린 이유는 정말 진심 어린 사과를 받고 싶다",
  "지금이라도 네. 작성자 얘기는 그~ 이 매니저 강 씨가 이후에도 자신한테 연락을 안 했고 예",
  "그리고 또 우연히 만나도 모른 척 했다는 거죠",
  "그래서 자기도 좀 고민을 했다는 거예요",
  "아유 뭐 내가 이렇게 해봤자 이렇게 지금 와서 이렇게 잘나가는 사람 뭐 끌어내려서 뭐하냐 이런 생각도 했지만 그래도 진심 어린 사과는 받고 싶다 라고 했습니다",
  "자 강 씨는 그러면 어떤 입장인가요? 일단 본인의 에스엔에스를 통해서 입장을 표현을 했는데 예",
  "이게 다 맞는 얘기다 라고 그렇게 했습니다",
  "아하 그러니까 당시에 뭐 법 문제 같은 건 해결이 됐지만 그 과정에서 내가 잘못했다",
  "그리고 어~ 이 상대방이 그렇게까지 많이 힘들어할 줄은 몰랐다",
  "상대방의 글을 수십 번 읽어보고 정말 반성을 하고 있고 어~ 유선상으로는 사과를 했다고 하네요",
  "이제 조만간에 직접 만나서도 사과를 하겠다 라고 밝혔습니다",
  "뭐 일단락되는 분위기인데 거취에도 영향이 있을 수 있습니까? 네. 이승윤의 소속사 측은 일단 거취에 대해서는 예",
  "굉장히 조심스러운 입장인데요",
  "그~ 거취 관련해서는 아직 아직까지 뭐라 드릴 말씀은 없다 라고 그렇게 발표를 했고 자세한 내용을 파악하고 논의한 뒤에 결정할 예정이다 라고 합니다",
  "이제 다만 공식 입장을 이제 어떻게 했냐면요",
  "강 씨가 해당 내용에 대해서 인정을 하고 진심으로 반성하고 있으며 예",
  "또 오랜 시간 불편을 느꼈을 이 당사자에 마음이 풀릴 수 있도록 최선을 다하겠다 라고 했습니다",
  "진심으로 반성하고 있다 이런 입장입니다",
  "어떤 내용입니까? 요즘에 양파 가격이 많이 떨어졌잖아요",
  "그래서 양파 농가가 요즘 굉장히 힘들어하고 있습니다",
  "그래서 이 양파 농가를 돕겠다 해서 이 백종원 씨가 팔을 걷어붙인 건데요",
  "일단 본인에 유튜브 채널에 양파 농가를 응원합니다 라는 그런 내용과 함께 예",
  "영상 만능 양파 볶음 대작전 일편 일편은 양파 손질과 보관법이라는 제목으로 저기 영상 올렸고요",
  "두 번째는 만능 양파 볶음 대작전 이편이라고 해서 이제 만능 양파 볶음을 하는 방법에 대해서 올린 건데요",
  "이번 영상 보시면 양파를 볶아서 어떤 요리에도 활용 가능한 이 만능 양파 볶음을 만드는 방법을 공개한 거잖아요",
  "그러니까 이렇게 모든 요리에 활용 가능한 양파 볶음 만드는 것을 유튜브를 통해서 알려주고 많은 분들이 양파를 사서 예",
  "이 볶음을 했으면 하는 마음으로 이런 영상 올린 거 같습니다",
  "예. 아하 어떻게 만드는지 궁금한데 영상을 함께 보시겠습니다",
  "자 이게 쉽게 따라 할 수 있는 게 특징이라고 이야기를 하는데 저 집에서 만약에 저~ 솥 구해가지고 하다가 아내한테 완전 혼날 거 같은데요",
  "아니 저게 말로는 쉬워 보이잖아요",
  "양파를 시간 조절 불 조절해서 볶으면 될 것 같은데 지금 이렇게 더운 날씨에 사십 분 오십 분 불 앞에서 저는 쉽지 않을 것 같은데요",
  "어떻게 따라 해 보고 싶으신 분이 있습니까? 아니 저게 예",
  "그러니까 양파 볶음을 먹어보고 싶은 생각은 없는데 저게 줄어든 걸 보니까 괜히 비슷하게 그러니까 저렇게 많이는 아니더라도 그렇죠",
  "조금이라도 사서 한 번 해보고 싶다는 생각이 들게 만드시네요",
  "자 조금씩 조금씩 해서 만들어 보고 싶은 생각은 드는데 이 보관하는 방법도 공개를 했습니다",
  "이 내용도 영상으로 보시죠",
  "자 이거 반응이 어마어마하다고 해요",
  "네. 이틀 만에 백만 명에 조회 수를 기록을 했습니다",
  "양파 껍질은 국물 내는 데 좋다 라고 하면서 특별한 팁을 공개하기도 했는데요",
  "또 상하기 쉬운 양파를 오래 보관하는 방법도 설명을 해서 큰 호응을 얻고 있습니다",
  "그~ 양파 까는 방법 써는 방법 예",
  "자신만의 노하우를 이렇게 전달을 하는데 조회 수가 지금 막 백육십만 명 됐거든요",
  "아~ 오늘 또 우리가 하니까  예",
  "이백만 명은 훌쩍 넘길 거 같습니다",
  "지금 뭐 많이들 만들어 드실 거 같은데 이 양파 농가를 응원하는 영상도 있습니다",
  "이 내용도 보겠습니다",
  "예. 양파 가게 앞에 진짜 한 번 가봐야겠습니다",
  "계속해서 가족이 뭐길래로 이어집니다",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 알아보는 가족이 뭐길래 시간입니다",
  "자녀 교육 문제로 갈등이 깊어져 이혼까지 한 부부가 있습니다",
  "지나친 교육열이 문제였는데 어떤 내용인지 하나씩 알아봅니다",
  "자 이 부부 일단 교육열이 얼마나 심했던 건가요? 교육열도 교육열이지만은 예",
  "그걸로 해서 아이한테 좀 상처까지 주는 그런 상황까지 왔어요",
  "이제 구체적으로 어떤 상황이냐면은 그~ 아내 김 모 씨가 그~ 아이가 초등학교 들어가기 전부터 그~ 채점된 학습지를 갖다 아이한테 들이밀고 막 이 점수가 부족하면 막 야단친 거예요",
  "그리고 이제 그 정해진 그 학습지 분량을 다 소화 못 하면은 그냥 그게 바로 폭언이 쏟아지는 거예요",
  "예를 들면 폭언의 정도가 어~ 이렇게 자녀한테 어떻게 이런 얘기를 하나 싶은 정돈데 뭐 예를 들어서 너는 살아봤자 우리 사회에서 쓰레기야 그리고 죽는 게 편해 예",
  "비속어를 쓰면서 저 아이하고는 인연을 끊어야지 집구석 말아먹게 생겼네",
  "이런 말을 아이한테 했다고 합니다",
  "아~ 이게 지금 입으로 옮기기가 좀 어려울 정도로 심한 표현을 지금 초등학생 아이한테 했다는 건데 이후에는 더 심해졌다고 해요",
  "그~ 저렇게 얘기를 하면 주눅이 들어서 할 공부도 안 될 것 같은데 예",
  "중학교 올라가서 성적이 떨어졌답니다",
  "그러니까 이 어머니가 무슨 학교 가서 뭐 하냐 그러면서 교복을 꽁꽁 묶어서 감춰버리고요",
  "아하 공부도 못하는데 책상에서 앉아서 뭐해 그러고 톱 톱질해서 책상을 잘라버렸답니다",
  "그런 상황에 잠이 오냐 그래서 침대를 이렇게 세로로 세워놨답니다",
  "매트리스를 매트리스를 잠도 자지 말고 공부도 하지 말고 학교도 가지 말고 예",
  "뭘 하라는 거죠? 그래서 좀 그러네요",
  "이렇게까지 한 이유는 대체 뭘까요? 전문가 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 정도면 단순한 교육열로 볼 수는 없을 거 같아요",
  "교육열이라고 하는 건 아이 공부 열심히 하기 위해서 뭔가를 많이 시키는 거 정도 예",
  "이거는 모르겠는데 이건 학대죠",
  "아까 뭐 저기 저기 책상에 톱질하고 매트리스 세워놔서 잠 못 자게하고 그렇죠",
  "이건 단순한 교육열이 아니구요",
  "그리고 이게 아까 조금 전에 전문가 얘기했던 것처럼 누나는 그래도 좀 잘 따라줬는데 줬나 봐요",
  "그러니까 누나하고 차별하잖아요",
  "이제 그런 것들 그다음에 저렇게 뭐 좀 폭언에다가 정말 이해할 수 없는 저런 학대까지 종합이 되면 저 아이가 제대로 클 수 있겠습니까? 그러네요",
  "이거는 교육열이란 단어를 써서도 안 될 그런 상황입니다",
  "이를 그냥 두고 봐야 하나 싶은데 전문가 설명 좀 더 듣겠습니다",
  "자 왜 이렇게까지 할까 싶죠",
  "그러면 궁금한 게 이 아들의 성적은 실제 어땠습니까? 네. 아들이요",
  "초등학교 때 반에서 한 십등 정도 그러니까 약간 우수한 그런 편에 속하는 성적이었는데요",
  "이 세 살 많은 이 누나 있잖아요",
  "누나랑 늘 비교를 했다고 합니다",
  "그런데 누나는 늘 반에서 일 이등을 차지하는 그래서 어~ 만족 이 김 씨를 만족시키는 예",
  "그래서 그런 정도의 수준을 걷었다고 하고요",
  "그래서 이 딸에게만 굉장히 잘해줬다고 합니다",
  "편애를 하고 이 아들을 괴롭힌 건데 남편은 어떤 태도였습니까? 사실 남편도 말렸는데 역부족이었어요",
  "이 아내가 남편한테도 좀 막말을 했어요",
  "아하 뭐라고 그랬냐면은 아버지인 당신이 제대로 못 가르치니까 애들이 이 모양 아니냐 드라마에서 많이 나오는 그런 대사네요",
  "정말 해서는 안 될 말 중에 하나로 꼽히는 거죠",
  "그래가지고 이제 남편을 계속 탓했고 그러니까 아버지가 이제 보다 못해서 방학 동안에 이 집이 아닌 그~ 자기 여동생 집에 아하 고모 집에 아이를 데려다 놓기도 했다고 합니다",
  "이 아내와 잠깐 분리를 시키려 이 나름 노력을 한 건데 그런데 오히려 상황이 더 악화됐다고 해요",
  "고모 집을 다녀온 이후로 아예 아들 얼굴을 안 보겠다고 한 겁니다",
  "아하 딸만 챙기고 아들은 밥도 안 준 거예요",
  "그러니까 정말로 밥을 안 줘서 아버지하고 아들은 거실에서 생활하고 예",
  "엄마하고 딸하고는 방 하나씩을 차지하고 살았던 겁니다",
  "그러니까 아들은 아침을 아예 굶거나 아니면 고모 집가서 먹거나 저녁때 아버지 만나가지고 용돈 받아서 밥 먹고 아이고 예",
  "진짜 밥을 안 줬다 라는 정도인데 그게요",
  "아예 대화도 끊기고 그런 식으로 산 게 삼 년을 갔답니다",
  "삼 년을 그렇게 살았다 이건데 남편도 이런 아내에 맞서 생활비를 주지 않았다고 해요",
  "아니 뭐 아내가 집안일도 안 하고 예",
  "우리를 완전히 무시하고 사니 우리도 나도 너 생활비 주지 않겠다 이래서 남편도 아내한테 보복하듯이 생활비를 주지 않으니까 예",
  "그러면 이 가정이 정상적으로 가겠습니까? 이런 생활이 삼 년인데 거기다가 뭐 누나 같은 경우에는 뭐 공부 잘해서 엄마가 잘 챙겨줬다고 하니까 모르겠지만 이렇게 지속적으로 교육열에 막 학대를 받아왔던 이 아들 입장에서 보면 이 삼 년간에 세월 견뎌내는 것도 또 하나의 학대가 될 수 있는 그런 상황이 된 거죠",
  "자 이렇게 남보다 못한 관계로 삼년을 지낸 건데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이런 상황에서 아들에게도 큰 문제가 생겼다고 해요",
  "네. 결국 병원에서 이 적응 장애 및 아동 학대 피해자 진단을 받고 말았습니다",
  "이제 이전에도 고모 집에 잠깐 머물 때면은 이 상담 심리를 받 심리 상담을 이제 받게 했는데 예",
  "이걸 그~ 꾸준히 받을 수가 없는 그런 상황이었던 거죠",
  "그리고 무엇보다 이 학대하는 어머니로부터에 약간 분리 조치가 필요하지 않았나 그래서 좀 굉장히 안타까운 현실입니다",
  "완전한 분리가 안 되고 결국은 계속해서 같은 공간 같은 집에 살았던 건데 자 남편 이 사실에 더 이상 참지 못했을 거 같아요",
  "위자료도 청구했고 이혼 소송에서 이겼습니다",
  "사실 재판부가 그 혼인 파탄에 주된 책임이 아내한테 있다고 본 거죠",
  "재판부가 뭐라 그랬냐면은 그 아들한테 인격적인 모독과 그런 구타를 하면서 또 이 교육 문제에 대해서 가치관이 다른 남편을 일방적으로 매도했다 라면서 이제 혼인 파탄에 책임 인정을 했고 그 위자료로 뭐 많은 금액은 아니지만 천만 원을 일단 인정을 했습니다",
  "그리고 지금 양육권이 중요한데 양육권을 지금 갈라서 판결을 했어요",
  "지금 이 피해자인 아들은 아버지가 보고 딸은 또 이제 엄마가 원래부터 예뻐했으니까 아하 예",
  "딸한테 딸은 이제 어머니한테 그렇게 양육권을 인정하는 판결을 내렸습니다",
  "각각 지정을 한 건데 이 아들에 대한 혹시 학대 여부는 어떻게 될까요? 뭐 이렇게 뭐 형사 처벌을 받거나 하진 않은 것으로 보여요",
  "하지만 결국 아동 학대라는 게 우리 법률에 따르면 그러니까 신체나 정서에 피해를 주는 모든 행동들 이런 것들을 그렇죠",
  "구체적으로 성적으로 신체적으로 피해 가해를 하는 것들인데 어머니로부터 버림받다시피 했지 않습니까? 예",
  "밥도 안 주고 대화도 끊겨버린 정도면 육체적으로도 정신적으로도 피해를 보는 게 명백해 보여서 어~ 따로 처벌을 받지는 않았지만 그런 정도에 이르기 직전 아마 단계로 봐야 될 거 같습니다",
  "이게 지금 한집에 살면서 삼 년 동안 대화 없이 지낸 부분 이것도 영향을 많이 미친 거 같아요",
  "네. 이 전문가들에 상담을 받았지만 관계 회복을 위해서 별다른 노력도 기울이지 않았고요",
  "이렇게 둘 사이에 관계가 회복될 수 없을 정도로 악화된 것 이것이 바로 혼인 파탄이라고 판단을 했습니다",
  "자 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 어~ 교육열이라는 이름으로 포장하는 아동 학대는 결국 이렇게 가정을 파탄을 내게 되구요",
  "이 사안에서도 남편도 생활비 삼 년 동안 안 줬잖아요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 이 아이에 대해서 했던 이런 가혹 행위 등을 종합해 볼 때 가정 파탄에 주원인을 아내로 인정했다는 거 그러니까 교육열로 폄하해서 아이를 이렇게 학대하는 건 절대 있어선 안 된다 뭐 그런 의미로 봐야 될 거 같습니다",
  "세계 각국에 법정에서 펼쳐진 이색 소송을 알아보는 세상에 이런 법이입니다",
  "손정혜 변호사 새로 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘에 첫 번째 내용 이탈리아에서 벌어진 이혼 소송 이야기죠",
  "한 삼십육 세 여성이 결혼을 했는데 결혼하고 한 달 만에 남편에게 이혼 소송을 제기합니다",
  "이 이혼 사유로 주장한 내용 중에 하나는 남편이 지나치게 어머니한테 의존하고 집착한다 였는데요",
  "결혼식까진 아무런 문제가 없었습니다",
  "아하 그녀는 그 로마에 한 교회에서 또 성대하게 결혼식도 굉장히 행복하게 치렀는데 문제는 신혼여행을 떠나는 그 날 그 날 일이 발생을 합니다",
  "결혼식을 무사히 치르고 신혼여행을 떠나는데 무슨 일이 있던 겁니까? 네. 결혼식 후에 이 신부 마리아나 씨는 그 파리에서 보낸 신혼여행 때문에 굉장히 들떠 있었습니다",
  "파리에 그 오성급 호텔을 예약을 해뒀구요",
  "거기에서 남편이랑 오붓한 시간을 보낼 그런 생각에 굉장히 좀 기대감이 가득 차 있었는데 근데 이 마리아나 씨의 꿈이 신혼여행을 떠나기 위해 로마 근교 공항에 도착한 순간 산산이 부서지고 말았습니다",
  "공항에서 이미 탑승 수속까지 마친 어허 어~ 그대로 기다리고 있었던 시어머니를 마주쳤기 때문입니다",
  "설마 이 시어머니가 파리행 표를 끊었던 건 아니겠죠? 맞습니다",
  "너무 너무 황당한 게 처음에는 또 심지어 우연히 만난 것처럼 연기를 했다 그러고 아~ 처음에는 너 여기 웬일이니 뭐 이러면서 연기를 했다고 해요",
  "그런데 아내가 이렇게 쭉 보니까 이 자기x 남편이 어머니하고 좀 다른 이제 그~ 모자 관계보다 좀 더 각별하다는 거 그런 느낌을 많이 받았다고 해요",
  "그래서 이제 이게 어떻게 된 거냐 그러고 남편을 추궁하니까 결국 남편이 털어놓게 됩니다",
  "우연히 만난 게 아니고 결혼식 전부터 신혼여행갈 때 엄마를 데리고 같이 갈려고 아하 처음부터 아내 몰래 이렇게 준비를 다 했구요",
  "심지어 아까 말했던 그 파리에 오성 호텔 어머니 이름으로도 방이 다 예약이 되어 있었던 그런 상황이었습니다",
  "방까지 예약돼 있었다",
  "정말 어머니에 대한 의존증에 끝판왕을 보는 거 같네요",
  "이게 대체 무슨 상황인가 싶은데 아니 이게 지금 아내 몰래 다 결정한 거 아니에요",
  "네. 아내는 당연히 신혼여행은 신혼부부가 가는 거다",
  "우리 둘이 떠나야 된다 라고 반대를 했는데요",
  "남편이 어떻게 병이 들은 아픈 엄마를 혼자 두고 나 혼자 여행을 가겠냐 아하 안 된다",
  "끝까지 같이 가야 된다 라고 주장을 하니까 결국 아내가 또 남편에 뜻을 따랐거든요",
  "그래서 세 사람이 신혼여행인데 파리에 같이 갔고요",
  "삼박 사일 동안 내내 같이 여행을 했다 라고 합니다",
  "삼박 사일 동안 이 부부와 이 남편 이 신랑에 어머니가 함께 여행을 한 건데 이런 식으로 신혼여행을 가면 누구라도 당황스러울 수밖에 없을 거 같은데요",
  "그러니까 뭐 예를 들면 결혼하고 나서 여행은 가능하죠",
  "부모님들 모시고 가족끼리 갈 수 있으니까 많이 가요",
  "그리고 최근에는 근데 신혼여행은 그 단어 자체가 신혼부부가 가는 여행이에요",
  "여기에 가족이 같이 간다 라는 건 신혼여행 자체가 독립해서 결혼식을 치렀잖아요",
  "그럼 둘만에 친밀한 시간을 가지라고 그 여행을 가는 것부터 유래했던 거거든요",
  "또 로망이 있잖아요",
  "예. 그리고 인생에 단 한 번입니다",
  "그 한 번을 아름답게 꿈꿨는데 아마 이런 환상이 깨져서 충격이 되지 않았을까 합니다",
  "그런데 이렇게 여행을 다녀온 후에도 문제가 있었다고 해요 이 아내 입장에서 사실 좀 이런 말 하기 뭐하지만 악몽 같은 신혼여행이잖아요",
  "그래도 꾹 참았습니다",
  "그래서 이제 신혼여행을 다녀왔는데 문제는 이 시어머니가 이 지금 신혼집 바로 옆집으로 또 이사를 온 거구요",
  "갑자기 네. 그리고 매일 밤 옵니다",
  "하루도 안 빼고 시어머니가 신혼집을 방문하구요",
  "신혼여행을 다녀온 직후가 크리스마스였나 봐요",
  "우리 크리스마스 하면 굉장히 로맨틱한 날이잖아요",
  "그리고 첫 첫 크리스마스라면 굉장히 큰 의미가 있죠",
  "근데 크리스마스 연휴마저 시어머니와 함께 보내야 했습니다",
  "그리고 연휴 내내 남편과 시어머니가 함께 있어서 이 아내는 아예 뒷전으로 밀렸다고 하네요",
  "뭐 이 정도면 아내가 참기 힘들었을 거 같은데요",
  "네. 바로 이 모습을 보고 이혼을 결심을 했다고 합니다",
  "그러니까 남편이 시 시어머니에게 의존하는 정서적인 의존도가 너무나 심각하다",
  "그래서 이게 자신이 남편과 어떤 정상적인 혼인 생활을 정립하기 어려울 정도다 라고 그렇게 판단을 해서 이혼을 원했 원하게 됐다고 하구요",
  "그래서 결혼한 지 일주일 만에 예",
  "이혼 소송을 준비하기 시작해서 한 달 만에 이 소장이 접수가 됐습니다",
  "지금 이 이혼 소송에 결과는 아직까지는 알려지지 않고 있는데 어떻게 됐을까요? 국내 기준으로 비춰봤을 때는 예",
  "이 남편은 결혼할 준비가 안 돼 있었던 거죠",
  "아하 그리고 서로 단기간 내에 소송을 제기했는데 지켜봐도 개선에 여지가 없으니까 아내 측에서 이혼 제기를 했다 라고 보입니다",
  "앞으로 과거와 지금은 다를 것이다 라는 희망이라도 줬다고 한다면 이혼 소송이 기각될 수 있겠지만 예",
  "계속적으로 이런 어떤 의존적인 관계 독립하지 못하고 아내보다 어머니를 먼저 챙겨서 소외감을 느끼게 하는 행동이 누적이 되면 이혼 사유로 평가될 수 있습니다",
  "만약에 국내에서 신혼여행 따라간 것만 갖고 이 문제를 제기했다 소송을 제기했다",
  "이게 성립될까요? 신혼여행만 따라갔다만 가지고는 이혼하기 쉽지 않을 거예요",
  "그런데 지금 그 이후에 사정 예",
  "뭐 크리스마스도 시어머니랑 같이 있고 매일 밤 시어머니가 방문하고 예",
  "그런데 남편은 그걸 해결하려고 노력을 전혀 하지 않는다면 이혼 사유가 충분히 될 수 있죠",
  "그러니까 이게 중재적인 안을 낼 수 있었어요",
  "남편 입장에선 아 어머니가 아프다고 했잖아요",
  "그러면 가족 친지 누구라도 신뢰 관계에 있는 사람에게 한 삼박 사일만 부탁했으면 원만하게 문제가 해결될 수 있었는데 예. 그러네요",
  "그런 노력조차 하지 않은 것은 유책 사유로 인정될 수 있습니다",
  "자 다음 내용은 미국에서 벌어진 사건인데 이 한 억만장자에 아들이 유산 때문에 소송을 냈어요",
  "그러니까 이천십년 삼월에 어~ 육십 대 여성 씨가 암으로 사망을 합니다",
  "그런데 그~ 사망하기 전에 이 유언장을 작성을 했어요",
  "그런데 그 유언장 내용을 보고 아들이 이 유언장은 무효다 라고 해서 소송을 제기한 건데요",
  "그 유서 내용을 좀 보니까 예",
  "어~ 완전히 돈 엄청 많습니다",
  "억만장자 이 어머니에 재산 중에 약 천이백만 달러 그러니까 백사십삼억 원을 반려견 세 마리한테 남겨주고 이미 네. 유산으로 물려줬어요",
  "그리고 아들 아들한테 얼마 줬을까요? 대략 십이억 정도만 아들에 몫으로 남겨줬습니다",
  "열 배가 넘게 차이 나네요",
  "그러니까 아들이 이걸 보니까 이거 뭐야 이게 예",
  "그래서 이 요 유언 무효다 라고 해서 소송을 제기가 된 겁니다",
  "반려견 세 마리는 백삼색 사십삼억 원 그리고 아들은 십이억 원이 지금 유산으로 물려받게 된 건데 이 아들 측 변호인에 이야기도 들어보겠습니다",
  "자 이 반려견한테 백사십억 원이 넘는 재산을 남겼다",
  "네. 이 중에 삼십육억은 신탁 기금이구요",
  "백칠억 상당은 마이애미 해변가에 있는 대저택이라고 합니다",
  "에~ 반려견들에게 남겼는데 이제 원래 근데 살아있을 때도요",
  "그~ 경제적으로 부유했기 때문에 어떤 반려견들만을 위한 고가에 차량도 사주구요",
  "정기적으로 개 전용 스파에 데려가는 등  어~ 아낌없이 돈을 썼다고 합니다",
  "아하 이 중에 특히 사랑을 받은 반려견이 또 있다고 해요",
  "이제 몸무게가 굉장히 작은 치와와인데요",
  "이 콘치타를 특별히 사랑했다고 하는데 저 콘치타가 지금 쓰고 있는 액세서리 뭐 건강 식품 예",
  "이것들이 소요되는 비용이 한 달에 천삼백만 원 우리 돈으로요",
  "지금 나오고 있는 치와와인가 봐요",
  "네. 그러니까 한 달에 미용 뭐 식비 이런 것만 하더라도 천삼백만 원이니까 굉장히 돈이 많이 들어가는 반려견이었습니다",
  "그리고 매일 아침 식사도 굉장히 특별하게 주문된 그릴 치킨으로 아침을 공수해줬다 라고 하고요",
  "저도 손톱 손질 못 받는데 일주일마다 발톱 손질도 받았다 라고 하고요",
  "발톱 손질까지 이 정도로 사랑을 했다는 겁니다",
  "개 전용 자동차 침대도 있었고요",
  "아주 고급 소재로 된 실크 소 그~ 스웨터 같은 것도 있었다고 하고요",
  "이게 이제 패리스 힐튼 상속녀 아하 거기에 버금가는 클래스다 이런 평가도 있는데 뭐 일각에서는 세상에서 가장 철없는 개다 뭐 호강하는 강아지다 이런 별명이 생겼을 정도라고 합니다",
  "뭐 물론 자신에 반려견에게 쓰는 이 행동 누가 뭐라 할 수는 없는데 정말 소중했나 봐요",
  "내 콘치타를 내 인생에 기쁨이다 하고 표현을 했다고 합니다",
  "어~ 그리고 어디를 가도 데리고 다닌다 라고 했다고 하는데요",
  "한 번 이런 적이 있었대요",
  "저~ 그 콘치타라는 강아지 목에 걸어주려고 예",
  "명품 다이아몬드 목걸이를 해줬어요",
  "아하 그런데 이제 문제는 이제 우리가 사람이라면 이게 굉장히 소중한 걸 알겠지만 예",
  "개가 좀 불편했는지 그걸 꿀꺽 삼켰나 봅니다",
  "네. 그래서 굉장히 고생을 했대요. 저 강아지가 그래서 그 뒤로는 다이아몬드 절대 달아주지 않았다고 해요",
  "그러니까 이제 뭐 수백만 원짜리 뭐 수천만 원짜리 뭐 다이아몬드건 보석보다 예",
  "콘치타가 이 여성에게 더 소중했던 거죠",
  "재산이 있는 경우에 이 부모님이 반려견들에게 유산을 다 물려준다",
  "어떻게 하시겠어요? 김 변호사님 어~ 우리나라 법상으로는 불가능합니다",
  "예. 불가능합니까? 사람만이 상속을 받을 수 있기 때문에 예",
  "반려견에게 상속한다는 것은 불가능한데 아하 그런데 만약에 그런 일이 발생을 했다",
  "어떻게 해서든 반려견을 내가 키우기 위해 노력을 할 거 같습니다",
  "손 변호사님이 뭐 예",
  "근데 이렇게 생각하셨을 수도 있을 거 같애",
  "아들은 돈을 벌 수 있지만 반려견은 나가서 돈을 벌어올 수 없잖아요",
  "어허 그래서 기본적인 의식주가 돌아가시기 전에 예",
  "조금 걱정이 됐던 건 아닌가",
  "근데 그런 그 기본적인 생존을 위한 비용 치고 백삼십억 대는 굉장히 큰 거 같습니다",
  "이 아들 지금 소송을 제기 했잖아요",
  "정확히 어떤 입장인 겁니까? 이 어머니가 세상을 떠나기 전에 항암 치료를 받았다고 합니다",
  "이제 그렇기 때문에 이 암 투병 중에 투약하는 그 약물 있잖아요",
  "그 약물이 아무래도 어머니한테 어떤 부정적인 영향을 미쳤을 것이다",
  "이제 이렇게 주장을 하고 있구요",
  "그다음에 또 하나는 이 약에 취해서 반려견들에게 돈을 쏟아붓게 된 계기 중에 하나가 예",
  "이 가사 도우머 가사 도우미랑 경호원들이 자꾸 이렇게 돈을 쓰라고 부추겼기 때문이다 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "가사 도우미와 경호원 탓이다",
  "어~ 근거가 전혀 없어 보이진 않는 것이 예",
  "그 변호사 주장에 따르면 어머니가 암 투병 그러니까 암 진단을 받고 나서 조울증 증사를 조울증 증세가 나타나기 시작했고 그러다 보니까 주변 사람들에게 영향을 굉장히 많이 영향을 받게 됐는데 어머니에 상태를 안 이 고용인들이 이렇게 이렇게 써라고 강요 압박 이런 걸 했다 라는 주장입니다",
  "이거는 주장에 불과하긴 하는데요",
  "실제로 그에 어머니가 이 유언장을 작성 변경한 시점을 보면 예",
  "암 진단 이후에 작성을 했거든요",
  "그런 면에 있어서는 이 주장이 받아들여질지는 좀 지켜봐야 되는데 그럼 이 경호원과 가사 도우미는 어떤 입장을 취하느냐 예",
  "지금 별다른 공식적인 답변을 하고 있지 않다고 하는데 우리나라에도 유언장을 쓸 때 유언 능력이라는 게 있거든요",
  "그래서 정신적으로 온전하지 못해서 유언이 효력을 다투는 경우는 있는데 예",
  "그 정도인지 아니면 주변 사람들이 강요한 것인지 이게 핵심입니다",
  "어머니가 유서를 고친 게 이 고용인들에게도 이득이 있어야 되는 상황이란 거잖아요",
  "근데 사실 이 어머니가요",
  "이 고용인들한테도 유산을 남겼어요",
  "그러니까 사후에 반려견들을 잘 돌봐 달라 라고 하면서 이 가사도우미와 경호원들에게 약 삼백사억 팔천만 원 상당에 재산을 남겼다고 합니다",
  "그런데 사실 이 반려견들한테 있는 그 재산 있잖아요",
  "그 재산이 개가 직접 쓰는 것은 불가능하지만 돌봐주는 사람은 사실 이 강아지를 위한 것이다 라고 명분을 삼으면 사용할 수 있기 때문에 그러네요",
  "어~ 아무래도 이 칼 그러니까 아들 입장에서는 혹시 이 도우미들과 경호원들이 어~ 부추겨서 이렇게 된 것 아니냐 라는 의심을 할 수 있을 거 같습니다",
  "자 이 뭐 지금 어머니 측에서는 문제가 없다 이런 입장인데 이 내용도 듣고 오겠습니다",
  "자 이 소송 어떻게 결론이 났을까요? 일단은 가장 핵심적인 것은 아까 말씀드린 것처럼 예",
  "그럼 어머니가 그 당시에 유언장을 썼을 때 누군가에 강요에 의해서 작성한 거냐 그리고 제대로 된 의사 판단 능력이 있는 상황에서 썼느냐가 핵심적인 것인데 그 당시에 정신 상태나 의사 판단 능력은 의무 기록지나 의사들의 증언을 청취하면 확인할 수 있을 것이고요",
  "강요 부분은 사실은 누군가 자백하거나 내부 폭로를 하기 전까지는 증거가 없는 상황이기 때문에 인정이 아주 만만치 않은 소송이지 않을까 싶습니다",
  "자 다음은 이스라엘에서 화제가 된 소송을 살펴보겠습니다",
  "지금 커피 광고 모델이 문제가 됐다고 해요",
  "예. 해외 유명 커피 브랜드 엔사와 이스라엘 법인 지난 이천십육년에 그러니까 이스라엘 커피 회사 이사를 상대로 소송을 제기한 건데요",
  "화제가 된 이유가 그 중심에 할리우드 배우 조지 클루니가 있기 때문입니다",
  "조지 클루니가 이천육년부터 이 엔사에 간판 모델로 지금 활동을 하고 있는데 아마 보셨을 거예요",
  "광고들 보면 조지 클루니 나오는 거 많이 보거든요",
  "아니 몇 년 동안 지금 모델을 하고 있는 거 같아요",
  "네. 그런데 이제 문제는 같은 캡슐형 커피를 판매하는 이사가 조지 클루니와 아주 닮은 배우를 등장시켜서 화제가 된 사건입니다",
  "아하 자 이 문제에 광고 어떤 내용인지 직접 보겠습니다",
  "아니 진짜 닮았네요",
  "네. 이 광고가요",
  "조지 클루니 닮은꼴 경연 대회에도 참가를 한 적이 있습니다",
  "아하 이 데이비드 씨겔이라는 사람인데 예",
  "어~ 각종 행사와 씨에프 등에 이 조지 클루니 닮은꼴로 그렇게 출연을 하고 있구요",
  "이제 그래서 원래 조지 클루니가 정식 그 모델로 활동하고 있는 이 엔사 같은 경우에는 문제에 광고가 고객들에게 혼동을 주고 있다 라고 지적을 하고 있습니다",
  "예. 실제 혼동을 줄 거 같은데 자 이 내용 일분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "지금 광고를 보셨는데 이 조지 클루니라고 충분히 착각할 수 있을 것 같아요",
  "어~ 저 처음에 몰랐어요",
  "똑같은 사람인 줄 알았었거든요",
  "그래서 이 회사도 이게 걱정이 되니까 광고 초반에 화면 속 배우가 조지 클루니 아니다 라는 경고 문구를 삽입하긴 했는데 예",
  "워낙 비슷하게 생긴데다가 이 엔사 매장이랑 또 비슷한 매장이 등장하고 가방도 엔사 것이랑 비슷한 것도 보이니까 예",
  "사람들이 유심히 보지 않으면 착각 오인할 수 있을 있는 상황입니다",
  "그러면은 소송을 당한 회사 측에 입장은 어떻습니까? 근데 이 이사 측은요",
  "억울하다는 입장입니다",
  "네. 문제에 광고는 재미를 위해 만든 것일 뿐이라고 일축하면서요",
  "아하 편하게 커피를 마시고 싶어 하는 고객을 타깃으로 그냥 시계를 고용한 것뿐이다",
  "그래서 아주 성공적인 광고다 라고 이제 xx을 하면서요",
  "이 엔사가 소송에서 질 거라고 장담하고 있습니다",
  "재미를 위해 만든 것뿐이다 이런 입장인데 어떻게 보세요? 저는 개인적으로 문제가 안 될 거 같아요",
  "예. 문제가 안 될 거 같다",
  "결국 이제 엔사가 패소할 거 같애요",
  "그러니까 이게 비슷은 하지만 보고 조지 클루니라고 딱 생각하진 않을 거 같고 닮은 사람이고 아~ 오히려 예",
  "그리고 어쨌건 커피 회사가 다르다면 예",
  "그냥 말 그대로 좀 약간 패러디 성 정도 광고라고 생각이 드는데 이걸 소송까지 해서 만약에 돈을 받아 간다면 그게 오히려 이 지금 이 광고를 만든 회사가 예",
  "이게 좀 이해할 수 없는 상황이 되지 않을까 싶네요",
  "다른 생각 갖고 있는 분은 없으세요?  김 변호사님 그러니까 저도 비슷한 생각이라서 예",
  "예. 왜냐하면 그게 이제 완전히 구별하기가 아주 어려운 정도는 아니구요",
  "그리고 우리나라에도 가끔씩 뭐 개그맨들이나 그렇죠",
  "패러디 광고 찍는 분들 있어요",
  "배우들 중에서 뭐 정치인 닮은 배우 뭐 이런 분들 있잖아요",
  "이제 그런 분들이 어떻게 이용하는 일종에 그~ 패러디라는 문화 콘텐츠 중에 하나로 인식해야 되지 않을까 싶습니다",
  "세계 각국에서 벌어지는 이색 소송은 다음 주 수요일에도 이어집니다",
  "배우 송중기 송혜교 씨 부부가 이혼 절차를 밟게 됐습니다",
  "어제 이혼 조정 신청서를 접수했는데 원만히 해결하길 바란다고 밝혔습니다",
  "복면을 쓴 채 십 대를 성추행하고 달아난 남성이 붙잡혔습니다",
  "경찰준비생 등 시민들이 검거에 큰 공을 세웠습니다",
  "성 접대 의혹을 받는 와이지 양현석 전 대표가 경찰에 출석해 참고인 조사를 받았습니다",
  "양 전 대표는 의혹을 강하게 부인한 것으로 알려졌습니다",
  "오늘 법률 만물상에선 차량의 필터를 교환했는데 이상이 생겼을 경우 보상이 가능한지 알아봅니다",
  "드라마에서 만나 부부가 된 배우 송중기 씨와 송혜교 씨가 최근 이혼 절차에 돌입한 것으로 알려졌습니다",
  "자 오늘 아침에 소식이 전해졌어요",
  "네. 배우 송중기 씨 측의 법률 대리인은 오늘 오전 보도 자료를 통해서 어제 송중기 씨가 서울 가정 법원에 이혼을 위한 협의 조정 신청서를 제출했다고 알렸습니다",
  "송중기 씨 또한 이 법률 대리인을 통한 입장문에서요",
  "송혜교 씨와의 이혼을 위한 조정 절차를 진행하게 됐다면서 직접 이 의사를 밝히기도 했는데요",
  "곧이어 송중기 씨의 소속사 측에서도 두 사람의 이혼 절차에 대해서 확인을 해줬습니다",
  "세기의 결혼식을 올린 지 일년 팔 개월여 만에 송중기 씨와 송혜교 씨가 이혼 절차를 밟게 된 상황입니다",
  "소속사를 통해서 공식 입장을 밝힌 건데 이혼 조정을 신청한 이유 뭡니까? 그 왜 이혼을 하기로 결심을 했는지 특별한 이혼 사유에 대해선 밝히질 않고 있습니다",
  "왜냐하면 뭐 일단 사생활에 관한 부분들이고 또 송중기 씨는 뭐 헤어지는 마당에 잘잘못을 따지고 싶지도 않다 라는 입장으로 보여요",
  "그리고 빨리 연기자로서 뭐 두 사람 다 작품들 시작한 지 얼마 안 된 것들이 있기 때문에 복귀를 하고 싶다",
  "두 사람 모두 잘잘못을 따져가며 서로를 비난하기보다는 원만하게 이혼 절차를 마무리하고 싶다",
  "이게 지금 송중기 씨 측의 입장인데 송혜교 씨측에서도 입장문을 내놨죠",
  "송중기 씨의 공식 입장이 알려진 후에 송혜교 씨의 소속사도 공식 입장을 발표했습니다",
  "두 사람이 이혼 절차를 밟고 있는 것이 사실이다라고 밝히면서 이혼 사유와 관련해서는 성격 차이로 둘의 다름을 극복하지 못했다라고 밝혔는데요",
  "다만 구체적인 내용은 예",
  "양 측 배우의 사생활이기 때문에 확인해 줄 수 없다고 언급했습니다",
  "송혜교 씨 측에서는 한 삼십 분 정도 늦게 이 보도 자료를 배포를 했고 송중기 씨 측에서는 잘잘못이라는 용어를 썼고 송혜교 씨 측에서는 이 성격 차이라는 단어를 사용해서 미묘한 입장 차이가 있는 게 아니냐? 뭐 이런 이야기도 나오는데 자 이런 갑작스러운 소식에 많은 분들이 놀랐겠어요",
  "왜냐하면 너무 잘 어울리는 예",
  "태양의 후예를 통해서 송송 커플로 알려졌는데 그렇죠",
  "너무 사랑스럽고 예쁜 모습을 이제 연기를 했는데 실제로 그 와중에 연애설도 굉장히 많이 나왔었습니다",
  "이천십육년 삼월에는 뉴욕에서 둘이 봤다",
  "그리고 이천십칠년 유월에는 발리 여행설도 나오기도 했었는데 그때마다 사실 아니다",
  "교제하는 것 아니다 라고 해명을 해왔습니다",
  "그러다가 이천십칠년 칠월 경에 갑작스럽게 연애하는 거 맞다",
  "교제 사실을 인정하면서 깜짝 결혼 발표를 해서 많은 사람들을 또 놀라게 했었는데 예",
  "그럼에도 불구하고 두 분이 워낙 잘 어울리기 때문에 그렇죠",
  "많은 사람들이 축하를 해줬구요",
  "그 당시 열애설을 부인할 수밖에 없었던 이유에 대해서도 너무나 이 신중하고 조심스럽게 할 수밖에 없었다라고 이야기했었습니다",
  "자 이 송혜교 씨가 결혼 전 송중기 씨에 대해 언급한 내용도 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "이 송중기 씨가 출연한 태양의 후예가 이 중국 등 동아시아에서 정말 큰 인기를 얻은 뒤에 이다음에 결혼식이 열려서 이 결혼식 자체도 화제였어요",
  "그야말로 세기의 결혼식이라고 불렸었는데요",
  "이천십칠년 시월 삼십일이었죠",
  "이 송중기 씨와 송혜교 씨는 서울의 한 호텔에서 하객 이백 여명의 축하 속에 정식으로 부부의 연을 맞게 되었습니다",
  "그런데 이 결혼식에 중화권 최고의 스타인 장쯔위도 참석을 했구요",
  "국내의 다양한 영화배우들과 영화계 관계자들이 참석했기 때문에 웬만한 시상식을 방불케 한다 이런 평가가 나왔습니다",
  "오죽하면 중국 매체에서는 불법적으로 드론을 띄워서요",
  "공중에서 결혼식 장면을 생중계해서 물의를 빚기도 했었는데 워낙 대형 한류 스타 두 사람의 결혼식이었던 만큼 국내뿐만이 아니라 중국과 동남아시아 등 그야말로 세계의 관심을 받았던 결혼식이었습니다",
  "워낙 큰 인기를 얻던 이 부부 부부였던 만큼 이 그동안에 사람들의 이목을 계속 끌어왔어요",
  "결혼 이후에도 계속 사람들이 지켜보고 있었고요",
  "그리고 공식 선상에서도 두 분도 굉장히 애정을 과시하는 모습을 보였는데 지난해에 먼저 송혜교 씨가 드라마에 복귀를 합니다",
  "이천십팔년 십일월 열린 그 드라마 제작 발표회에서 이 남편의 반응을 물었거든요",
  "아 남편이 응원을 해줬다",
  "열심히 하라고 하면서 잘 지켜보겠다 라고 하면서 응원을 받은 것 그리고 시아버지가 지인들에게 우리 며느리 드라마 들어가는데 잘 지켜봐 달라고 응원하는 내용들도 전해져서 훈훈했는데 이후에 송중기 씨도 드라마로 복귀하면서 아내의 반응에 대해서 예",
  "아내한테 응원을 받았다",
  "이렇게 얘기 이야기해서 많은 사람들이 아~ 그 잘 지내나 보다",
  "이렇게 생각했던 면도 있습니다",
  "자 이와 관련해서 최근 송중기 씨의 발언도 듣고 오겠습니다",
  "자 이 발언 사실 지난달에 했던 이야기인데 이 불화설이 사실 계속해서 나왔어요",
  "순탄해 보였던 이들의 결혼 생활에 돌연 불화설을 제기했던 건 중국 매체입니다",
  "지난 이월 이십일 한 중국 매체가 두 사람이 결혼반지를 끼고 나타나지 않는다는 이유로 불화설 이혼설을 제기했었는데 이어서 국내 매체도 공항으로 입국하는 송혜교 씨가 결혼반지를 끼고 있지 않다 하는 사진을 들면서 불화설을 제기하기도 했었죠",
  "그렇지만 이후에 송중기 씨가 결혼반지를 끼고 있는 사진 보 공개 석상에 모습을 드러내면서 그렇죠",
  "불화설이 잠잠해 진 적도 있습니다",
  "이 송중기 씨가 중국에서 워낙 인기가 많고 이 광고도 많이 찍었던 터라서 중화권 매체의 관심이 계속돼 왔었는데 두 사람 사이에 언제부터 문제가 있었는지는 뭐 정확히 확인은 안 될 것 같은데요",
  "사실 지금으로써는 알 수는 없죠",
  "그런데 이제 그러다 보니까 갑작스럽게 두 분이 결혼할 때도 그렇지만 예",
  "갑작스럽게 헤어지니까 여러 가지 추측들이 나오고 있는데 어떤 매체는 원래 이제 송중기 씨가 신혼집을 한남동 쪽에 단독주택을 마련을 했는데 몇 달 전부터 거기에 안 보이더라는 겁니다",
  "그러니까 그때쯤부터 혹시 두 사람이 사이가 좋지 않았던 것 아니냐라고 보도를 했는데 그 보도가 나오고 나서 예",
  "다른 매체에서는 또 애초에 결혼 전부터 있은 송혜교 씨 집에서 살았던 거지 아하 그 송중기 씨가 샀던 집에서 산 게 아니니까 그게 근거가 안 된다라는 얘기가 나와서 앞으론 며칠은 이런 추측성들이 좀 나오지 그러지 않을까 싶네요",
  "확인되지 않은 보도들이 계속해서 나왔고 지금도 나오고 있는 건데 자 최근 이 송혜교 씨의 경우에는 드라마 출연을 확정 지었다가 생각을 바꾼 것으로 알려졌어요",
  "네. 또 다른 매체의 보도에 따르면요",
  "송혜교 씨가 연말쯤 방영될 예정의 드라마 출연을 사실상 확정 지었었다고 합니다",
  "그런데 이번 주 초에 갑자기 제작진에게 이 드라마 촬영할 수 없다는 의사를 밝혀서 좀 논란이 있었다고 하는데 예",
  "이것이 이혼 발표를 앞두고 부담을 받았기 때문에 하차 의사를 밝힌 게 아니냐는 추측도 나왔습니다",
  "하지만 여기에 대해서 송혜교 씨 소속사 측에서는 이번 이혼과 드라마 하차는 전혀 무관하다고 밝혔고요",
  "송혜교 씨는 불과 사일 전까지도 본인의 에스엔에스에 보시는 것처럼 사진을 올리면서 이혼에 대한 언급은 전혀 하지 않아 왔던 상태였습니다",
  "송중기 씨가 이혼 조정을 신청한 당일 상황도 전해졌죠? 어제 이혼 조정 신청서를 예",
  "법원에 접수했는데 이날 송중기 씨가 서울의 한 공연장에서 연극을 봤다라고 합니다",
  "연극 그 현장에 있었던 관계자도 이런 사실 전혀 몰랐다",
  "아침에 보도를 보고 굉장히 놀랬다라고 하구요",
  "또 다른 매체 보도에 따르면 양측의 소속사 관계자도 몰랐었다",
  "우리도 보도를 보고 굉장히 놀랍고 장문의 문자 메시지를 보고서야 이런 파경 소식을 예",
  "알게 됐다라고 전하고 있습니다",
  "자 이게 송중기 씨 송혜교 씨의 소속사에서 공식 입장문을 발표한 거는 이 뭔가 확인되지 않은 소문들이 계속해서 양산되는 거를 막기 위함인 것으로도 보이는데 그럼에도 불구하고 소문이 이 안 좋은 소문들이 계속 돌아서 문제에요. 지금 두 사람의 이혼을 두고 예",
  "벌써 이런저런 소문이 무성하게 퍼지고 있는데요",
  "한 보도에 따르면 두 사람과 절친한 지인은 이 사안과 관련해서 말도 안 되는 소문이라고 전체적인 소문들을 일축하고 있습니다",
  "두 사람의 이혼 사유에 대해서 결혼 후에 양측 모두 굉장히 스케줄이 바빠졌고 성격 차이로 지금에 이른 것으로 보인다 라고 밝히고 있는데 양측 소속사는 물론이겠거니와 법률 대리인도 근거 없는 루머에 대해서는 강력하게 대처하겠다는 입장을 밝힌 만큼 각 개인의 사생활 보호 측면에서도 근거 없는 루머를 생산하는 일은 자제가 돼야 될 것 같습니다",
  "지금 확인되지 않은 사설 정보지 돌고 있는데 이거 함부로 유포했다가 처벌받죠? 예. 충분히 처벌받을 수 있습니다",
  "명예훼손 또는 모욕으로 충분히 처벌 가능하고 수사 기관이 마음먹고 수사를 하기 시작하면 충분히 그렇죠",
  "최초 유포자 등 주된 유포자들도 체포 할 수가 있습니다",
  "최근 들어 처벌이 강화되고 있는 점을 아셔야 될 것 같고 이혼 조정 신청서 어제 접수했는데 앞으로 절차 어떻게 됩니까? 일단 이혼 조정이라고 하는 거는 이제 당사자 간의 합의만이 아니라 예",
  "합의는 합의인데 그러니까 법원이 개입을 해서 합의를 해준다",
  "그래서 만약에 조정해서 조정이 이루어지게 되면 마치 재판에서 판결받은 것과 똑같은 법적인 효력도 주어지는 거거든요",
  "그리고 또 무엇보다 조정 절차를 가게 되면 예",
  "당사자들 그니까 송중기 씨와 송혜교 씨가 법원에 가질 않아도 돼요",
  "아하 그니까 대리인인 변호사들이 대신 가서 다 절차를 대리해주고 부담이 좀 덜하겠네요",
  "부담이 덜 하고 숙려 기간 같은 것도 주어지지가 않거든요",
  "그래서 여러 가지 유리한 점이 있는데 대신 조정 절차를 한 쪽에서 신청을 했는데 조정이 성립이 안 되면 예",
  "재판으로 넘어갑니다",
  "아하 그러면 지금 재판까지 갈 가능성 있습니까? 일단은 송중기 씨 법률 대리인은 예",
  "이런 자체에 대해서는 큰 이견이 없다",
  "다만 세부적인 것은 이견이 있다라고 합니다",
  "이 이견이 좁혀질 수 있는 이견이면 재판까지 안 가지 않을까 생각이 드는데 이 오랫동안 알고 있는 지인은 또 이렇게 얘기했어요",
  "양측이 모두 소송 제기 없이 원만하게 협의 이혼을 결정한 것으로 안다",
  "두 사람이 변호사들끼리 만나서 조정이 잘 마무리된 것으로 안다 라고 이야기 한 걸로 봐서는 큰 다툼 없이 조정 절차에서 끝내는 것이 예",
  "또 톱스타다 보니까 소송까지 가면 더 많은 사실관계라든가 사생활이라든가 이런 게 드러날 수 있거든요",
  "원만히 합의되지 않을까 생각이 됩니다",
  "두 사람 모두 해외에서 특히 동아시아에서 인기가 많은데 이 영향이 있을까요? 지금 우리 국내 팬들이 예",
  "많이 충격받은 것처럼 해외 팬들도 충격을 받을 수 있습니다",
  "그러나 현재까지 이혼 사유가 성격 차이로 나왔는데 만약 또 다른 이혼 사유가 드러나게 된다면 예",
  "해외 팬들이 한류 자체에 대해서 실망할 가능성을 배제할 수 없구요",
  "워낙 중국과 동아시아권에서 인기가 많기 때문에 어느 정도 영향이 있을 것으로 보는 분석이 지배적이지만 아직까지 중국에서는 한한령이 풀리지 않았습니다",
  "한류 제한령 등이 있었기 때문에 이번 이혼 사건 이혼의 여파도 그렇게 크지 않을 것이라는 의견도 같이 나오고 있습니다",
  "앞으로 이혼 조정 절차도 지켜봐야겠습니다",
  "뺑소니 사고를 낸 후 도주한 사십 대가 경찰에 붙잡혔습니다",
  "도주한 이유가 따로 있었다는데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "인적이 드문 새벽 마포구의 한 도로입니다",
  "한적한 도로 위를 남성이 가로질러 걸어가는데 이때 갑자기 달려온 차량에 부딪히고 맙니다",
  "사고를 낸 운전자는 상황을 살피려는 듯 차량에서 내리죠",
  "그런데 구호 조치를 하나 싶더니 이게 무슨 일일까요? 일행만 내려주고 운전자는 그냥 차를 타고 자리를 떠납니다",
  "자 이게 지난 십일일 벌어진 사건이에요",
  "지난 십일일 새벽 세 시 삼십 분 경에 마포구 망원역 인근 도로에서 발생한 교통사곤데 이 사십 대 운전자가 무단횡단하던 피해자를 치는 사고가 발생했습니다",
  "충격이 워낙 커서 충격을 받은 피해자가 몇 미터 떨어져 나갈만큼 큰 충격을 받았었는데 운전자가 차에서 내려서 피해자의 상태를 확인하고도 아무런 조치를 취하지 않고 그대로 도주를 합니다",
  "당시 차에는 운전자 외에도 동승자도 타고 있었는데 운전자가 동승자와 대화를 하면서 운전을 하다가 무단횡단을 하는 피해자를 보지 못하고 충격을 하고 말았다고 합니다",
  "이 경찰이 사십 대 운전자를 예",
  "특가법상 도주 치상 혐의로 체포해서 구속한 상황입니다",
  "지금 영상을 보면은 이 반대편 도로에 경찰차로 보이는 차량이 지나가는데 그럼에도 불구하고 지금 도주를 한 겁니다",
  "왜 이런 거에요? 어~ 이 사람 입장에서는 도망갈 수밖에 없었다고도 보여요",
  "이 사람이 사기 절도 무면허 운전 이렇게 무려 여섯 가지 혐의로 일년 전부터 수배가 돼 있던 상황이었습니다",
  "수배가 내려진 상태였다",
  "네. 그니까 지금 상황이 굉장히 심각한 상황이었잖아요",
  "그니까 그냥 뭐 당사자들끼리 합의해서 끝낼 수 있는 상황이 아니었기 때문에 교통사고 처리를 하면 이 경찰서 가서 조사를 받아야 됐고 그러면 자기 수배받고 있는 게 다 드러날 거 아니겠습니까? 뭐 그렇다고 제가 용서해주잔 얘기가 아니라 예",
  "그 사람 입장에서는 너무 무서워서 도망을 갔다 라고 지금 얘기하고 있답니다",
  "그런 식으로 지금 진술을 하고 있다 이런 이야기인데 자 사건을 담당한 경찰 설명도 듣고 오겠습니다",
  "자 이게 지금 무면허 운전을 했다는 걸 보니까 이 사고 당시에 면허도 없는 상태였던 겁니까? 네. 피의자는 이미 오년 전에 운전면허가 취소된 상태였습니다",
  "그리고 이 당시 피의자가 몰던 차량은 지인으로부터 빌린 것이라고 하는데요",
  "만약 지인에게 차량을 빌려서 무면허 상태로 계속 동안 운전을 해왔다면 그것 또한 심각한 문제입니다",
  "그러나 경찰 조사에서 피의자는 계속 운전을 해온 것은 아니라고 주장을 하고 있구요",
  "다만 이 사고 원인과 관련해서 음주운전이나 과속은 아니었던 것으로 전해지고 있습니다",
  "사고 당시에 차량 속도가 시속 오십에서 한 육십 키로미터 정도였다고 하니까 운전 부주의에 의한 사고였을 확률이 높은 상황입니다",
  "자 이 영상을 보면은 일행을 내려주고 이 운전자는 도주를 하는 모습이 담겨있는데 자 이때 당시 상황이 이 차량블랙박스에 고스란히 담겨있습니다",
  "음성으로 한 번 들어 보시죠",
  "자 이 녹취를 들으면서 저는 사실 할 말을 잃었습니다",
  "이 사고 직후 이 피해자가 크게 다친걸 알면서도 동승자를 내려준 후 도주했어요",
  "네. 이 동승자는 친한 동생으로 알려지고 있는데 이 친한 동생을 급하게 내리라고 하고 급하게 도망을 가는데요",
  "황당한 건 동승자도 별다른 구호 조치를 하지 않고 현장을 떠납니다",
  "저렇게 차에서 내려서 그냥 유유히 걸어서 갔다 라고 하구요",
  "뭐 나중에 뒤에 자수를 했다라고는 하는데 빨리 구호 조치가 먼저 했어야 되는 거 아닌가란 생각이 들구요",
  "이 동승자에 대해서도 사고 후 미조치로 지금 입건해서 불구속 송치한 상황입니다",
  "이 동승자 또한 지금 불구속 송치가 돼 있는 상황인데 어떻게 이럴 수 있을까요? 경찰설명을 좀 더 들어 보겠습니다",
  "자 그러면은 이 실제 실질적으로 이 교통사고가 났을 때 동승자에게도 지금 이 구호 조치와 관련한 책임 물을 수 있습니까? 그니까 원칙적으로 예",
  "교통사고가 났을 때 구호 조치를 취하지 않으면 별도로 형사처벌 하는 거는 그렇죠",
  "그 사람이 사고를 일으킨 사람이기 때문에 예",
  "거기에 대한 책임까지 묻는 건데 기본적으로는 동승자 같은 경우는 마치 길에 쓰러진 사람과 이 지나가던 행인과의 관계인 거예요",
  "사실 딱히 연관 관계가 있지는 않거든요",
  "다만 그래서 경찰도 일단 사고 미조치를 적용했다고는 하지만 과연 그 상황 자체에 대해서 얼마만큼의 책임을 물을 수 있을지 아마 이것은 법원에서 좀 있어 보입니다",
  "동승자 부분을 일단 재판에서 예. 그니까 도의적으로는 당연히 구호를 해줘야 되는데 예",
  "법적으로까지 책임을 받을 수 있을지는 좀 미지수입니다",
  "동승자 부분은 따져봐야 된다 이런 설명이고 자 피의자 이 운전자는 지금 십 여일 만에 붙잡혔는데 이 경찰이 추적을 했지만 계속해서 이 추적을 따돌려왔다고 해요",
  "이 피해자가 사고를 낸 뒤에 경찰추적을 따돌리기 위해서 일단 핸드폰 전원을 완전히 꺼둡니다",
  "이동도 새벽 시간대에 오토바이로만 이동을 하구요",
  "아하 본인 은신처도 계속 바꿔갔다고 합니다",
  "이 먼저 자수를 했던 동승자 후배도 이형 피의자의 은신처에 대한 정보가 없다 보니까 경찰은 하는 수없이 씨씨티브이 백 대 분석에 돌입을 했구요",
  "결국은 분석 이후에 잠복수사를 거쳐서 피의자가 은신하고 있던 숙박업소에서 피의자를 검거하게 됐습니다",
  "자 이 영상을 또 다량의 씨씨티브이영상을 분석을 한 건데 피해자 상태는 지금 어떻습니까? 네. 피해자는 차 범퍼에 부딪혀서요",
  "안면 골절과 뇌출혈 등 중상을 입은 상태입니다",
  "이 사고로 이틀 동안 의식을 잃었었구요",
  "뇌 수술까지 했었습니다",
  "지금 다행히 의식을 회복했지만 예",
  "앞으로도 여러 차례 수술을 더 거쳐야만 하는 상황이고 현재로서는 사람들만 겨우 인식하는 그런 상태라고 합니다",
  "너무나 안타까운 상황인데 이게 지금 무단횡단을 했거든요? 이 부분 영향 있습니까? 어 피해자가 야밤에 무단횡단한 부분은 민사적인 배상책임에서 이제 사고의 그 책임 비율을 따질 때의 문제인데 어찌 됐든 지금 가장 큰 문제는 예",
  "소위 말하는 뺑소니죠",
  "도주 차량 치상죄는 굉장히 형량이 높습니다",
  "구호 조치하지 않고 달아난 것 때문에 훨씬 더 높은 형을 받을 가능성이 매우 높습니다",
  "빠른 구호 조치가 있었으면 하는 안타까운 마음이 드는 사건입니다",
  "이번에 볼 내용은 시민들의 도움으로 추격전 끝에 피의자를 붙잡은 사건인데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "온몸을 검은색으로 무장한 한 남성이 사람들 사이를 이리저리 피하며 빠르게 달립니다",
