  "지금 화성 그~ 십이 호 이상급에 그게 그렇게 다수가 보인 게 아니거든요",
  "그니까 한 이십 개 정도 제거하면 어차피 미사일 정도 미사일 그 실어나를 미사일이 그렇게 않는데 차 위원님 차 위원님 말씀이 여기까지 이르렀으니  하나 점검하지 않을 수가 없는데요",
  "지금 문제는 아이씨비엠으로 미국 본토를 위협한다 안 한다 뭐 그것이 제거가 된다 이 문제도 물론 중요하지만 예",
  "우리 국민들한테는 단거리 미사일에 핵 탄두 실어서 우리 폭 우리 대한민국 영토에 이제 저들이 쏠 것인가 그 위험을 없애는 문제도 중요하잖아요",
  "그런데 이번 미북 협상에서 중단거리 미사일에 관한 얘기는 일절 없어요",
  "왜 그러는 겁니까? 아니요",
  "그 문제가 들어갈 가능성이 있어요",
  "왜냐면 최근에 일본이 예",
  "지금 상당히 그~ 이~ 미북 회담에 대해서 긍정적인 입장을 가지고 나왔거든요",
  "그럼 의제 지금 미북 회담 직전에 아베랑 만난다는 거 아니겠습니까? 네",
  "자기 의제를 분명히 집어넣었을 거고 일본 같은 경우에 북한에 중단거리 미사일에 우리하고 같이 네",
  "가장 잠재적인 피해자예요",
  "그니까 일본이 지금 몸이 달아서 움직이고 있는 걸로 생각이 되고요",
  "네. 저도 마찬가지 생각이 이게 참 일본이 이렇게 혼자 나설 일인가 왜 근데 미북 협상 과정에서는 중단거리에 관한 얘기가 단 한 줄이 안 나오는 겁니까? 지금 당장은 트럼프 입장에서는 중단거리보다는 북한이 지금 마지막에 개발 완료 단계에 이르렀다는 아이씨비엠을 제거하는 게 더 국내 정치적으로는 효과가 큰 건데요",
  "사실은 안 나올 수 없는 얘기가 그니까 노동 작전 배치돼 있는 미사일이면 모르겠지만 아이씨비엠을 통제한다라고 얘기하면요",
  "중거리 아이알비엠도 통제하지 않을 수가 없는 게 기술적으로 두 개가 완전히 분리돼 있지 않아요",
  "다시 말해서 중거리 미사일 기술을 가지고 있으면 네",
  "언제든지 아이씨비엠으로 전환할 수가 있어요",
  "네. 그러면 미국은 그렇다고 치고 우리 나라 정부는 왜 중단거리 미사일에 대해서 아무도 입을 뻥끗 안 하는 겁니까? 글쎄요 저는 그거 자체가 우리가 좀 지나치게 평화 착취가 있는 게 아닌가 하는 아쉬움을 지울 수는 없어요",
  "왜냐면 제가 아까 말씀 드렸지만 일본이 몸이 달아서 이렇게 혼자 움직일 일이 아니거든요",
  "뭐 우리 일 일이기도 하단 말이에요",
  "그~ 북한이 그~ 삼월 달에 특사단 방북 때 얘기했던 아~ 그거가지고 우리는 공격 안 하겠다",
  "그 말을 진짜 지금 믿을 수 있는 단계인지 그거는 뭐 평화 체제가 완전히 됐다라고 해도 상당히 신뢰가 쌓이기 전까지는 그걸 믿는다라는 게 뭐 좋게 얘기하면 지나치게 순진한 거고 자 그렇다면은요 네",
  "차 위원님 마지막 질문만 한 번 더 드려보겠습니다",
  "우리 나라 야당 있잖아요",
  "자유 한국당 여기에서는 왜 중단거리 미사일 얘기 안 하는 겁니까? 글쎄요",
  "왜 한숨 쉬세요? 그거까지 지금 짚을 여력이 있는지 저는 사실은 의문이에요",
  "영 정치적인 여력이 없다",
  "자 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "아무튼 그런 점들이 에~ 시도 때도 없이 에~ 툭툭 불거져 나오면서 불안하고 왜 이런 이야기를 우리 나라 정부는 안 하고 또 우리 나라 정치권은 얘기를 안 하고 있는지 이게 지금 도대체 누구 문제인데 지금 누가 북한에 핵에 인질처럼 붙잡혀 있는 상황을 해결하자 하고 나서고 있는 상황인데 왜 우리한테는 그런 목소리가 없는가 이제 이런 질문을 드렸는데 우리 차 위원님도 한숨부터 나오시는 것 같습니다",
  "자 황 차장 그런데 이~ 지금 폼페이오 장관이 네",
  "질의 응답 과정에서 네",
  "유월 십이일 날 이제 미북 합의가 나오면 그걸 의회에 뭐 비준을 받을 수도 있다 이런 얘기까지 하더군요",
  "예. 이제 그~ 의회에 나와서 한 얘긴데 네",
  "씨브이아이디 그니까 뭐 완전하고 검증 가능하며 돌이킬 수 없는 핵 폐기를 북한이 하면 네",
  "우리는 그 대가로 씨브아이쥐 아~ 완전하고 검증 가능하며 돌이킬 수 없는 개런티 체제 보장을 해주겠다",
  "아~ 근데 이제 돌이킬 수 없고 검증 가능 가능하고 돌이킬 수 없으려면 뭐냐 예",
  "그거는 결국은 어~ 합의문을 갖다가 의회에 가서 승인을 받고 조약 형태로 이제 남기는 것이거든요",
  "그니까 지금까지는 그런 적이 없습니까? 그니까 미국이 이란하고 핵 협상을 할 때도 그 의회 승인을 받지 의회 동의를 받진 않았고요",
  "그다음에 과거에 북한하고 뭐 제네바 합의나 구일구 성명일 때도 의회에 합의까지는 안 받았습니다",
  "그니까 행정부에 서명으로 끝났는데 아~ 예",
  "이번에 이제 미국 의회까지 보증을 해주면 개런티를 해주면 미국이라는 나라 전체가 북한을 형식적으로 체제를 보장해주는 게 되는 셈이 아니냐 하는 거죠",
  "그러면은 이제 정권이 가령 예를 들면 의회가 비준을 하게 되면은 그렇죠",
  "트럼프 다음에 가령 민주당 정권이 들어와도 그렇죠",
  "효력이 계속되는 효과가 있다",
  "이제 그런 식으로 그래서 돌이킬 수 없는 보장을 해주겠다 이렇게 이제 북한을 설득하고 있는데 네",
  "중요한 거는 이건 이제 형식적인 문제고 체제 보장에 내용 그 합의서에 담긴 내용이 뭐냐 네",
  "그게 제일 중요한 문제죠",
  "그래서 이제 미국은 어떤 경제적인 보장 같은 것 얘기를 많이 하지 않습니까? 네",
  "경제 지원을 통해서 북한이라는 나라가 오랫동안 존속할 수 있게 해주겠다 이런 건데 사실 김정은이 원하는 거는 뭐 경제 지원도 좋지만 자신을 비롯한 자기 주변에 사람들에 안전 보장 이게 가장 중요한 문제일 거라고 생각을 해요",
  "체제 보장 플러스 신변 보장 그렇죠",
  "이제 이~ 북한 김정은 입장에서는 체제 보장이라는 말 이꼴 자기에 신변 보장이라고 생각할 거라고 저는 보고요",
  "그래서 그 문제가 아마 중요하게 논의가 될 텐데 그 문제까지 예컨대 김정은 독재 체제를 보장해주는 것까지 미국이 의회에서 동의를 해줄 수 있느냐 음~ 이런 문제들은 이제 문제가 될 수 있는 것이죠. 나중에 그런데 이제 김정은은 가령 지금으로 봤을 때는 이제 종신직이잖아요",
  "영구 집권 체제잖아요",
  "그렇다면 신변 보장 체제 보장 이걸 영구히 해달라는 건데 미국은 계속 정권이 바뀌는 나라잖습니까",
  "그걸 어떻게 항구적으로 보장을 해주죠? 그러니까 이게 아까 말씀드린 대로 이제 뭐 의회 동의나 뭐 이런 건데 네",
  "이걸 이제 북한이 그~ 뭐 체제 보장 원칙 해가지고 다섯 개 원칙을 예전에 발표를 한 적이 있어요",
  "공화국 성명으로 해가지고 네. 아~ 이제 뭐 그~ 쉽게 말하면 미국이 북한을 절대 핵 공격하지 않 않는다",
  "뭐 그리고 상호 불가침 조약 같은 거 그렇죠",
  "그리고 뭐 핵 전략 자산도 전개하지 않는다",
  "한반도에 보내지 않는다",
  "그다음 스텔스 전투기 네",
  "한반도 상공으로 뜨지 않는다",
  "네. 그리고 전폭기도 오지 않는다. 예를 들면 거기에 또 핵심이 이제 주한 미군 철수가 있습니다",
  "주한 미군 예. 이제 그 정도 되면 북한도 아~ 이제 나를 어느 정도 미국이 보 보호해주려고 보장 나의 안전을 보장해주려고 하는구나라고 느끼지 않겠냐 뭐 북한은 그렇게 생각한다는 것이죠",
  "네. 그러한 요구 조건을 전부는 아니더라도 이번에 미국이 어느 정도 받아들일 가능성이 있는 겁니까? 글쎄요 이제 뭐 협상 결과에 따라 다르겠지만 제가 일부는 받아들일 가능성도 있을 것 같아요",
  "트럼프 대통령 입장에서는 그게 나중에 이제 뭐 미국 의회에서 동의를 받을지는 차치 하더라도 일단 이~ 트럼프 대통령하고 김정은 협상에서는 트럼프 대통령이 어떤 그런 정치적인 성과를 원한다면 일부를 받아들일 수도 있기 때문에 저희가 경계를 해야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "다만 두 가지는 네",
  "의회로 못 가져갈 거라고 봐요",
  "첫 번째 이제 그~ 동맹 문제는 음~ 이게 오히려 그~ 미 공화당 그~ 주류의 핵심이기 때문에 민주당은 트럼프가 어떤 얘기해도 안 이뻐해요",
  "근데 미 공화당 주류가 등을 돌려버리면 네",
  "정말 정치적 생명이 끝장이 납니다",
  "아~ 그러기 때문에 동맹 문제에 대한 그~ 그니까 주한 미군에 임무나 역할 문제는 모르겠지만 근본적으로 동맹 문제를 의회로 가져갈 수가 없고요",
  "아까 얘기한 정권에 체제 보장 문제도 의회로 가져갈 수가 없어요",
  "왜냐하면 사실은 민주당 행정부 때 미 쿠바 관계 개선이 됐을 때 트럼프하고 공화당 주류들이 공격을 했던 논리가 쿠바 아직 독재라는 얘기예요",
  "아~ 인권 유린하고 네",
  "그런 체제하고 어떻게 그렇게 쉽게 그~ 국교 회복하냐는 얘기였거든요",
  "그러기 때문에 뱉은 말이 부끄러워서라도 의회로 가져갈 수가 없어요",
  "자 이런 상황 아~ 지금 뭐 정확한 내용은 시간이 조금씩 흐르면서 서서히 그 얼개를 드러낼 텐데요",
  "외형상 어~ 이제 언론과 어~ 시청자들께서 아~ 이렇게 돼가고 있군 팩트로서 확인되는 것들이 바로 주요 핵심 인사들에 동선과 이동입니다",
  "그 중에 하나가 바로 김영철 북한에 통전부장하고 폼페이오 미국이 국무 장관이 교차 방문한다",
  "폼페이오는 평양에 이제 김영철은 워싱턴에 이런 얘긴데 이게 가능성이 있는 얘기입니까? 가능성은 있죠",
  "어~ 만약에 실제 이 일이 성사가 된다고 하면 네",
  "지금 최선희와 성김 그~ 그니까 북미 간에 실무적인 협상이 거의 타결 됐다",
  "왜냐면 유월 십이일이면 사실 지금 날짜가 얼마 없어요",
  "그래서 뭐 빠르면 뭐 이번 주말 얘기가 나오지 않습니까? 주말에 만약 폼페이오와 김영철이 교환 방문을 한다고 치면 네",
  "그러면 중요한 몇 가지 문제만 그~ 이제 최종적으로 트럼프 대통령이나 김정은 국무 위원장에 결재를 받으면 끝나는 거다라는 단계가 되지 않으면 방문을 못할 거예요",
  "네. 음~ 이제 그런 보도가 여러 군데서 나오고 있는데 저는 사실 개인적으로 그 가능성이 그렇게 높지 않다고 보는 입장입니다",
  "왜 그러냐면 자 북한이 요구하는 체제 보장이라는 거 하나만 해도요",
  "깊이 있게 들어가면 아까 뭐 저~ 다섯 가지 조건 얘기를 했습니다마는 그거보다 더 깊이 있게 들어가면요",
  "미국이 도저히 받을 수 없는 내용들이 어마어마하게 많아요",
  "아~ 예를 들어서 자 판문점에서 그~ 남북 정상이 합의한 게 있어요",
  "그 중에 우리가 이제 의무라고 생각하는 것 중에 하나가 일체의 적대적 행위 중지입니다",
  "자 일체의 적대적 행위 남한이 보는 일체의 적대적 행위와 북한이 보는 일체의 일체의 적대적 행위는 굉장한 시각 차이가 있을 수 있어요",
  "예를 들어서 남한에서 하는 여러 가지 한미 연합 훈련 있잖아요",
  "이걸 북한이 볼 때는 다 일체의 적대적 행위입니다. 그 전체가 다 예",
  "그럼 그 중에 몇 개는 아예 없애고 몇 개는 축소하고 통합하고 이렇게 하지 않으면 북한은 적대적 행위 아직도 계속하고 있잖아요",
  "북침 전쟁 연습 계속하고 있잖아라고 얘기를 할 가능성이 많거든요",
  "이런 것들이 체제 보장과 다 연관돼 있어요",
  "그니까 체제 보장이라고 하면 미국도 아휴 얼마든지 해줄게. 씨브이아이지 네",
  "그런데 그러면 체제 보장이 뭐냐 하는 거에 들어갔을 때는 굉장히 가지를 많이 친다는 거죠",
  "그럴 경우에 미국이 들어줄 수 있는 게 그렇게 저는 많지 않다고 보거든요",
  "그렇다면 체제 보장에 관한 구체적인 내용 협상에 들어가기 시작하면 이 문제는 다시 또 롤러 롤러코스터를 탈 가능성이 있다",
  "그니까 쉽게 이 문제가 이렇게 타결 되어질 문제는 아니다",
  "네. 아~ 최근에 나온 어~ 태영호 전 영국 주재 북한 공사에 자서전이 있죠",
  "어~ 삼호 서기실에 암호 그 책 내용을 보면 이런 대목이 있습니다",
  "한미 연합 훈련이 남한 지역에서 벌어지면은 북한군은 거기에 맞대응하는 어떤 훈련 상태에 들어가지 않을 수가 없다고 합니다",
  "그런데 이~ 북한 군인들은 이제 그런 상황 속에서 다 북한에 있는 터널 속에 들어가서 거기 대응 어떤 이~ 훈련 태세를 갖추고 있어야 되기 때문에 그게 이만저만 고통스러운 일이 아니고 북한 나름대로는 그 대응 훈련을 할 때 또 상당한 돈이 소요가 된다고 합니다",
  "그러니까 한미 연합 훈련을 하면은 그 자체로 북한에는 이런 저런 압박이요 고통이요 또 상당한 경제적 지출이 뒤따르기 때문에 아마 지금 이제 그런 요구 조건을 북한이 할 가능성이 높다",
  "이렇게 또 연결이 되는군요",
  "그런데 지금 황 차장께 하나 여쭤보고 싶은 게 있는데요",
  "오늘 조선 일보는 어제 판문점에 미북 접촉이 없었다 하루 쉬었다 이렇게 돼 있는데 동아 일보는 뭐 또 만났다 이렇게 차량까지 들어간 사진을 내보냈던데 지금 미북 접촉에 대해서 확실하게 정보 공개가 안 되고 있는 모양이죠? 네. 그~ 어제 그 차량에 대해서 이제 동아 일보는 청와대가 제공한 차량이다 이렇게 이제 기사를 썼는데 예",
  "오늘 아침에 청와대는 청와대 차량이 아니다 이렇게 또 얘기를 했어요",
  "그래서 뭐 그~ 여부는 좀 지나야 확인이 될 것 같아요",
  "네. 그니까 미북 정 미북 간에 판문점 접촉 자체가 지금은 일절 비공개 상태로 진행이 되고 있기 때문에 그렇죠. 예",
  "만난다는 만났는지 여부도 지금 확실하게 확인이 안 되는 거군요",
  "그 전날은 만난 건 확실한데 예",
  "어제는 어제도 만났는지는 아직은 이제 불 불분명 확인이 안 된 상태입니다",
  "오늘까지 시한이라면서요",
  "뭐 아마 오늘은 만날 가능성이 높지 않나 이렇게 사람들이 보고 있습니다",
  "이런 상황 속에서 이낙연 국무 총리가 아~ 한마디를 했습니다",
  "어~ 여기에 상당히 여러 가지 이~ 함축돼 있는 의미들이 많은 말을 했는데요",
  "미국은 비핵화 담판 과정에 한국이 개입하는 걸 꺼려하고 있다",
  "한국이 이~ 자꾸 참견하는 걸 꺼려하고 있다",
  "근데 우리 나라 총리가 한 말이기 때문에 네",
  "이제 의미가 있는 거 같아요",
  "무슨 뜻입니까? 근데 뭐 좋은 쪽으로 해석을 해주면 예",
  "이게 그~ 이 동맹 파트너인 한국에게 네",
  "어차피 지금 내놓을 수 있는 카드가 우리 쪽은 제한돼 있어요. 경제적인 걸 제외하면은요 네",
  "그~ 지나친 부담을 주지 않겠다라는 쪽으로도 해석이 가능하고요",
  "누구한테 부담을 안 준다는 뜻입니까? 그니까 미국 입장에서는 한국한테 지나친 부담을 안 주겠다라는 거고 미국이 한국을 봐준다? 예예. 근데 이게 정말입니까? 지금 문제는 이게 다른 쪽으로 보게 되면 예",
  "결국은 미국이 지금 그~ 혹시 이~ 한국도 지금 북한이 얘기하는 민족 공조에 지금 휘둘려서 아~ 오히려 이제 미국에 어떤 그 결단을 압박하는 모양새가 되는 게 아니냐 네",
  "이런 걸 우려하고 있다라고도 볼 수가 있어요",
  "그니까 어떤 얘기냐 하면 한번 보시면 그~ 이~ 북한이 지금까지 여러 가지 조치 중에서 한 게 지금 굉장히 한 이 개월 동안 많은 것처럼 돼있지만 네",
  "모라토리움 그 중에서도 핵 실험 안 하겠다는 모라토리움만 딱 지금 이~ 한 번 풍계리 폐쇄를 통해서 보여줬단 말이에요",
  "그런데 삼월에 분위기만 해도 북한 한미 연합 훈련 받아들인다라고 이해한다라고 분명히 얘기했다라는 게 특사단 브리핑 결과 아닙니까? 네",
  "근데 그 이후에 국내에서 일부에서 지금 여론 주도층에서 나오고 있는 얘기들은 아~ 분위기 좋으니까 이제 연합 훈련 왜 굳이 해가지고 지난번에 롤러코스터 국면을 만들었냐 이런 것들이 사실은 북한이 알게 모르게 그~ 바라고 있었던 네",
  "민족 공조에 분위기란 말이에요",
  "이거 자체가 미국에 협상력을 저하시키는 걸 지금 우려 우려하고 있다고도 볼 수가 있겠죠",
  "원래 어느 정부는 백 퍼센트 서로 신뢰하지는 않아요",
  "아~ 그렇습니까? 예. 근데 다만 지금 미국에 입장에서는 이~ 남북한 간에 이~ 이런 문제를 북한이 오히려 그니까 우리가 자꾸 지금 방해가 된다라기보다는 북한이 남북한 관계를 이용을 해서 네",
  "한미 관계를 돌파하려는 움직임 자체를 경계하고 있다고 봐야되겠죠",
  "그것도 그렇고 만약에 예",
  "미국이 미국이 북한과의 협상에서 뭔가 결실을 얻어낸다면 네",
  "트럼프 대통령에 성격상 이거는 나에 공이야라고 주장할 가능성이 굉장히 높지 않습니까? 아~ 문재인 대통령하고 반절씩 나누는 공이 아니라 그니까 쉽고 얘기하면 나중에 노벨상을 탈 때 문재인 대통령하고 같이 타기 싫고  나 혼자 타야지 이건 약간 농담 같은 얘기입니다마는 네",
  "여하튼 지금 이낙현 국무 총리가 얘기하는 건 좀 그런 측면이 많은 것 같아요",
  "아~ 그니까 만약에 일이 잘 성사됐을 경우 그리고 이 문제가 본질적으로 또 미북 간에 해결될 문제인 그~ 가능성이 높아요",
  "그니까 그럴 경우에 그 공로를 누가 가져가느냐는 문제에 관해서 트럼프 대통령은 뭘 독점하려는 욕심이 있잖아요",
  "음~ 그니까 우리가 사실은 미국이 저런 요청을 하기도 전에 약간은 좀 자재하는 그런 제스추어도 필요했던 것이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "어~ 우리 나라 아~ 대통령이 가지고 있는 군 통수권 이 군 통수권은요",
  "어~ 대통령에 취임하는 취임하는 그날에 에~ 자정 영시부터 퇴임하는 날 영시까지 오 년을 꽉 채운다고 가정했을 때 기간 동안에 단 십분도 아니 단 일분도 공백이 있어서는안 되는 것이 바로 어~ 전 국민에 생명을 담보하는 군 통수권이라고 할 수가 어~ 있겠습니다",
  "나라에 안보와 직결돼 있는 문제기 때문이지요",
  "자 황 차장 그런데 이제 문재인 대통령이 지난 토요일인가요? 이제 김정은과 어~ 이게 반짝 번개팅 하듯이 이렇게 만났지 않습니까?두 시간 동안을 그런데 북한이 관찰 지역으로 넘어갔어요. 우리 대통령이 네",
  "그러면 두 시간 남짓 동안에 이제 군 통수권은 도대체 어떻게 되는 거냐 예",
  "이런 이제 시비가 가능해요",
  "지금 그 문제가 어제 또 불거졌더군요",
  "예. 그래서 이제 그~ 자유 한국당 소속 김학용 국방 위원장이 국회 국방 위원장이 그 문제를 이제 한번 물어봤어요. 국방부에다가 아~ 예",
  "정상 회담 다음 날에 오후 한 시쯤에 물어봤더니 네",
  "국방부에서 그~ 군 통수권이 김동연 경제 부총리에게 이양이 된 상태였다",
  "아~ 이렇게 밝혔어요",
  "그니까 그 당시에 이낙연 총리가 유럽 순방 중이어가지고 예",
  "그다음 차서 그다음 차 그~ 승 승계자 김동연 총 부총리한테 갔다 이렇게 밝혔는데 네",
  "한 시간 있다가 다시 이제 국방부에서 아니다 그 잘못됐고 예",
  "짧은 시간이고 굳이 위임하지 않아도 무방하다고 판단해서 위임하지 않았다",
  "문재인 대통령이 위임하지 않고 그냥 갔다 왔다",
  "이렇게 다시 정정을 했습니다",
  "그래서 국방부도 뭘 모르고 있었던 상황이었군요. 그니까 그 당시에는 그 사이에 이제 네",
  "청와대에서 이제 판단이 된 것 같아요",
  "우리가 청와대 얘기는 이렇습니다",
  "우리가 해외 순방갈 때 대통령이 해외 순방을 가지만 굳이 뭐 이~ 군 통수권을 이양하지 않고 간다",
  "그렇기 때문에 이번에도 짧은 시간이고 뭐 하기 때문에 그냥 뭐 무방 그~ 위임하지 않아도 무방하다고 판단했다 뭐 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "우방국인 이제 해외를 순방하는 거하고 북한 땅으로 넘어가 있는 거하고는 좀 다르잖아요. 성격이 그렇죠",
  "근데 그 부분에 대해서는 이제 그~ 아무래도 이제 청와대도 약간 좀 이제 이~ 뭐 문제가 있다고 판단을 했는지 이제 문재인 대통령이 그 뒤에 수보 회의에서 얘기를 했죠",
  "그 문제에 대해서 좀 검토를 해달라 앞으로 이런 경우가 또 발생했을 때 어떻게 할 것인지에 대해서 면밀히 검토해달라 이렇게 얘기를 했죠",
  "근데 논란은 많은데 네",
  "사실 우리 헌법이나 법률에 따르면 그~ 북한은 우리나라예요",
  "그렇기 때문에 사실 판문점 넘어서 뭐 통일각 좀 간다고 해서 군 통수권을 이양하고 저는 가지 않아도 된다고 보는 입장이에요",
  "그리고 만약에 정말 정말 만약에 유고가 발생했다 그러면 그 규정이 있어요. 법과 원칙에 따라서 누가 대행하는 거 다 규정이 됩니다",
  "거기에서는 공백이 있을 수 없다고 보거든요",
  "근데 다만 아마 이런 문제 의식은 있었을 거예요",
  "뭐냐하면 지금 현재 헌 헌법상으로는 뭐 대통령이 특별하게 자기에 어떤 신체적인 그 이상이 생기지 않은 상황에서 권한 대행 지명하는 것도 논란에 소지가 될 수가 있어요",
  "분명한 궐위나 유고거든요",
  "근데 뭐 이제 지금 그~ 남북한 관계 분위기가 좋으니까 그렇지만은 사실은 이론적으로 따지면 교전 이~ 교전하는 상대방에 그~ 이~ 수뇌를 만나러 가는 거잖아요",
  "근데 어떤 얘기냐 하면 그때 이~ 교전하는 쌍방이라는 거 아직 뭐 이~ 종전 선언 평화 협정 맺어지기 이전이니까요",
  "거기 가서 궐위나 유고가 확인될 경우에는 이미 저쪽은 군사적으로 모종에 조치를 취할 모든 게 다 돼 있었고 우리는 뒤늦게 반응한다라는 문제가 발생을 한다는 거죠",
  "그러기 때문에 이제 앞으로 저런 그~ 이~ 이런 이런 상대방을 만나러 갈 때 다 특히 이제 남북한 간에 정상 회담이 평화 협정이나 종전 선언 이전에 이루어질 경우에 혹시라도 권한을 잠시 이양할 수 있는 법적 근거가 있나 아마 이런 걸 검토하라는 거는 지시할 수가 있죠",
  "네. 자 이런 상황 속에서 아~ 이게 좀 문제가 있을 수도 있겠구나라고 느꼈는지요",
  "어~ 문재인 대통령은 어~ 제도 어~ 제도적 어~ 대책 마련을 직접 지시를 했습니다",
  "자 이런 상황 속에서 풍계리 핵 실험장 폭파 현장 취재 갔던 우리 나라 기재들 돌아왔죠? 네. 돌아왔습니다",
  "이제 와가지고 이야기 보따리를 좀 내놓는 거 같아요",
  "그래서 다른 기자들 네",
  "그니까 외교부 출입 기자들하고 뭐 간담회도 하고 그랬다고 해요",
  "거기서 이제 화제 된 것 중에 하나가 예",
  "그 풍계리에 있는 개울 물을 먹어보라 했다는데 아~ 네",
  "제가 그 말씀을 드린 적이 있죠",
  "그래서 먹었다는 기사가 도대체 없다라고 얘기 했었는데 이번에 이제 밝혀졌습니다",
  "그래서 우리 기자가 순발력 있게 대응을 했더군요",
  "당신이 그럼 한 번 먹어보라 그랬더니  그~ 북한 그~ 사람도 그 물을 안 먹더라 네",
  "어~ 하는 얘기들을 했고 사실 또 하나는 이제 그~ 이 번 갱도에서 핵 실험이 다섯 번이 있었지 않습니까? 네",
  "일 번 갱도에서 한 번 있었고 네",
  "근데 이 번 갱도에서 원래 브리핑상으로는 여덟 번 정도에 폭발음이 들릴 것이다라고 얘기를 했는데 네",
  "실제 폭발음은 세 번을 들었다",
  "그러면 이 세 번에 폭발음은 이 번 갱도에 어디까지 도대체 저~ 폭파를 해서 북한식에 표현으로 북락시킨 것이냐 하는 거를 우리는 전문가가 아니라서 제대로 알 수가 없었다 하는 얘기들을 했어요",
  "그렇게 따진다면 사실 삼사 번 갱도도 다 마찬가지입니다",
  "음~ 입구만 폭파하고 그 안에 들어가면 여러 가지 가지를 많이 이렇게 저~ 갱도를 만들어 놨거든요",
  "거기에 그 안쪽까지 정말 폭파가 됐느냐 하는 부분은 우리가 확인할 수가 없는 거 아닙니까",
  "그 그리고 그다음에 또 하나는 거기 이제 일 번 갱도나 이 번 갱도나 그 안쪽 그 동굴 깊숙이에 과연 방사선 양이 얼마나 있느냐 그리고 오염 정도는 얼마가 돼 있느냐 그건 뭐 육안으로 보면 뭐 거기에 이렇게 제이비도 있고 뭐 그렇다고 해요",
  "제이비가 방사선에 상당히 뭐 그~ 민감하다고 하잖아요",
  "그래서 그런 육안으로 볼 때는 뭐 북한 말이 맞는 것 같기도 하지만 어떤 전문적인 지식을 가지고서 확인할 수는 없었다",
  "뭐 이런 것들이 요지였습니다",
  "그~ 이~ 삼사 번 갱도는 뭐 입구만 폭파 시킬 수 있는데요",
  "오히려 일이 번은 확실하게 폭파시켰을 거예요",
  "나중에 혹시 아이에이에이 검증단이라든가 음~ 사찰단이 거기 방문했을 때 시료 채취가 불가능할 정도로 네",
  "완전히 입구를 봉쇄했을 가능성이 굉장히 큽니다",
  "아~ 증거를 다른 사람들이 보지 못하게 예",
  "아예 그냥 확실하게 예예",
  "봉쇄를 했을 가능성이 있다",
  "황 차장 그런데 이제 우리 측 기자 서방 기자들을 안내했던 북한 이제 그쪽 사람들 있잖아요",
  "우리 나라 사정을 빠삭하게 알고 있었다 그래요",
  "예. 뭐 그래서 다들 뭐 그~ 드루킹 사건에 대해서도 얘기를 하고 아하 뭐 또 우리 나라에서 요새 요행하는 미투 운동에 대해서도 얘기하면서 예",
  "그~ 뭐 여기자하고 악수도 하지 않았다",
  "뭐 이런 아~ 우리 나라 쪽 여기자하고는 악수도 안 했다? 예. 뭐 이런 얘기도 나오고 지방 선거에도 굉장히 관심이 많아서 뭐 서울 시장은 누구누구가 되겠죠 뭐 이렇게 얘기하고 그랬다고 합니다",
  "네. 그 사람들은 우리 언론을 계속 보나봐요? 그니까 아마도 그~ 그니까 이~ 대남 접촉하는 사람들은 아마 계속 동향을 보고 있을 거라고 생각을 합니다",
  "아니 계속 보는 게 아니고요",
  "이런 일이 있을 때 동원되는 사람들 있잖아요",
  "그 사람들을 모아놓고 교육을 하는 것으로 보입니다",
  "아~ 왜 그러냐면 우리도 과거에는 그~ 국정원 네",
  "그니까 옛날에 안기부 같은 데에서 북한을 방문할 사람들을 모아놓고 왜 뭐 무슨 교양 교육 비슷한 걸 한 적이 있어요",
  "요새는 그런 거 안 하잖아요",
  "근데 북한은 아직도 그런 일들 그니까 남한 측과 접촉하는 사람에 대해서 최근의 남한 정세와 관련해서 브리핑을 하는 것으로 제가 알고 있거든요",
  "그니까 예. 브리핑도 있고 또 몰래 접촉하는 뭐 예. 아니요",
  "이게 뭐 그런 것도 있을 수 있고 예",
  "풍계리에 관리인이 없잖아요",
  "평소에는 보통 사람들이 안 들어가요",
  "거의 백 퍼센트 이게 그~ 이~ 북한에 이 보위 부원들이라고 봐야 돼요",
  "뭐 정보에 빠삭할 수밖엔 없어요",
  "어~ 차두현 아산 정책 연구원 객원 연구 위원 황대진 조선 일보 정치부 차장 두 분 말씀 여기까지 듣습니다",
  "네. 출연자 두 분 새로 모셨습니다",
  "하재근 문화 평론가 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 변호사 안녕하세요? 안녕하세요? 사건 사고에 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "네모만 열 번 이렇게 돼 있네요",
  "죄송하다 죄송만 열 번 어~ 직원들에게 상습적으로 폭언과 폭행을 일삼은 혐의로 소환된 어~ 대한 항공 조양호 회장에 부인 이명희 씨 열다섯 시간 조사를 받고 집으로 돌아갔습니다",
  "어~ 귀가 모습 영상으로 보시겠습니다",
  "네. 죄송하다 나갈 때 죄송하다 금방 세볼 수 있으셨죠? 세 번 죄송하다 들어갈 때는 이제 일곱 번 죄송하다 했고 합한 그니까 열 번 죄송하다 한 건데 이제 저 말만 했어요",
  "뭐 사실 그럴 수밖에는 없을 것 같애요",
  "이게 지금 경찰 조사 받고 나온 입장에서 뭐 여러 가지 혐의에 대해서 뭐 조사 내용을 얘기할 수도 없고 네",
  "어쨌든 뭐 어쨌든 무슨 얘기를 하면은 또 꼬투리가 바로 잡힐 수 있는 상황이고 네",
  "그러다 보니까 이제 계속 동어 반복으로 죄송하다는 얘기밖에 지금 안 하는 건데 네",
  "조현민 씨 경찰 출두 할 때랑 뭐 비슷하다고 보시면 돼요",
  "그때도 마찬가지로 정말 국민들이 방송을 보면서 셀 정도로 똑같은 말만 계속 반복을 했죠",
  "심려를 끼쳐드려 죄송합니다",
  "그때 상황하고 좀 비슷하다고 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 그런데 죄송하다는 말을 반복을 하거나 혹은 그냥 침묵을 하거나 했는데 아닙니다 이렇게 했던 말이 딱 한 대목이 있는데 이제 피해자를 회유를 시도한 적이 있느냐 아~ 예",
  "아~ 이거 아니겠어요? 네",
  "왜냐면 저거는 그~ 사실 상습 폭행 혐의를 인정합니까 그러면 그건 인정할 수가 없겠죠",
  "그건 사실은 지금 이명희 이사장이 저~ 경찰에 출두하는 핵심 혐의잖아요",
  "그 부분을 인정해버리면 본인은 바로 그~ 이제 저 처벌을 받게 되니까 근데 요 회유 부분도 사실은 본인이 인정할 경우에는 또 이건 처벌을 받게 돼요",
  "그다음 지금 상습 폭행은 상습이니까 여러 번 그랬다는 거 아니겠습니까? 이 부분에 관해서 본인이 부인하고 있는 게 꽤 많아요",
  "근데 회유 부분은 그~ 단 몇 번이지만 이걸 인정을 할 경우에는 법률적 책임으로 바로 연결이 되기 때문에 이 부분은 단언하게 부인할 수밖에 없는 상황이었다 이렇게 봅니다",
  "아마 제 생각에는 이제 회유 부분이 이게 혹시 모를 이제 구속 영장 청구 가능성에 대비해서 회유를 했다고 한다면 이게 뭐 증거 인멸이라든지 이런 부분하고 아~ 그렇게 되는군요",
  "네. 조금 연관이 있을 수가 있거든요",
  "바로 구속 수감될 수가 있는 사안이기 때문에 네. 구속 사유 중에 하나로 바로 인정이 될 소지가 있기 때문에 여기에 대해서는 조금 더 단호한 태도를 보인 것 같습니다",
  "그니까 회유라고 하는 것은 네",
  "이제 피해를 당했다고 주장하는 사람들을 대한 항공에 저~ 이제 오너 일가족에 측근이 가서 만난다든지 그렇죠",
  "전화를 한다든지 네",
  "그런 행동을 말합니까? 그렇죠",
  "그렇게 해서 뭐 처음에 그 피해 진술을 나중에 좀 바꾼다든지 네",
  "뭐 이럴 가능성 예",
  "그럴 가능성이 이제 나중에 구속에 굉장히 크게 좀 그 반영이 되기 때문에 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "네. 자 하 선생님 네",
  "이명희 이사장한테 피해를 봤다 폭행을 당했다",
  "뭘 던지는데 내쪽으로 그게 날라왔다",
  "이런 얘기를 한 사람이 모두 몇 명쯤 됩니까? 지금 열한 명이 아~ 예",
  "피해를 진술하고 있는데 예",
  "공사 현장 뭐 근로자라든가 네",
  "그러면 가정에서 뭐 일을 집안에서 일을 했던 일을 했던 분들이라든가 아니면 경비원이라든가 네",
  "이런 분들인데 이분들이 주장을 하는 것이 네",
  "이명희 이사장이 화가 나면 네",
  "아~ 그리고 이제 가위나 화분 같은 걸 던졌다 신발을 던졌다 이런 내용들인데 예",
  "그 패턴을 보면 화가 날 경우에 목 언성이 높아지면서 폭언을 하고 곁에 있는 아무 물건이나 집어서 화풀 화풀이식으로 던졌다",
  "이 패턴이 거의 지금 일관되게 나타나고 있는 것 같습니다",
  "그러니까 열한 명에 그 피해자 진술이 상당 부분 서로 이렇게 맞아 떨어진다. 서로 예. 그니까 구체적으로 뭐 물건 자체는 다르지만 예",
  "뭐 누구는 화분이라 그러고 누구는 신발이라 하고 예",
  "그건 좀 다르지만 예",
  "패턴으로 봤을 때는 화가 나면 뭐 언성이 높아지면서 옆 옆에 있는 물건을 잡아서 화풀이를 했다",
  "이 패턴은 지금 비슷하게 나타나고 있는 것 같습니다",
  "오늘 아침에 이제 보도 내용을 보니까 뭐 국내뿐만이 아니라 네",
  "해외에서도 이런 일이 있었다고 돼 있더군요",
  "이명희 이사장이 과거에 네",
  "미국 엘에이에 있는 이제 호텔에 네",
  "묵었는데 이명희 이사장이 미국에 가게 되면 대한 항공 현지 직원이 모든 이제 관련 수발을 다 들었답니다",
  "근데 이제 호텔에서 주차를 자동차를 조금 멀리 주차했다는 이유로 예",
  "이명희 이사장이 격분해가지고 아~ 현지 호텔이고 외국 사람들도 많은데 네",
  "그 호텔 로비에서 고성을 지르면서 뭐 집을 짐을 던지고 뭐 호텔 그~ 정문을 발로 차기도 했다 이런 주장이 제기 됐습니다",
  "자 양 기자 이렇게 피해자에 진술이 네",
  "지금 이제 패턴이 일치한다는 말씀을 해주셨는데 그렇게 일치하는 부분이 자꾸 드러나면 이명희 이사장한테는 이로울 게 없겠어요",
  "이 사건이 더군다나 피해자가 여러 명이잖아요",
  "여러 명이 다 일치해서 같은 얘기를 한다는 거는 예",
  "수사 기관에서도 그 사람들 말을 조금 믿을 수밖에 없는 이제 그런 정황이거든요",
  "다만 이제 사실 수사 기관으로서도 뭐 진술만 있는 사건보다는 폭행이 이제 여러 건인만큼 다른 그 물증도 있는 사건을 조금 더 우선적으로 수사를 하겠죠",
  "이를 테면 씨씨티비가 있는 호텔 공사장 폭행이라든지 아니면 다른 목격자가 있는 뭐 가위를 던졌다는 뭐 이런 그 사건이라든지 그런 부분들에 더 우선적으로 수사를 하되 피해자들 진술에는 상당히 무게를 둘 것으로 보입니다",
  "그니까 그냥 단순 폭행하고 네",
  "상습 폭행하고는 굉장히 다르거든요",
  "그니까 지금 말씀하신 대로 패턴이 일치하고 피해자가 여러 명이고 네",
  "그것들이 다 공소 시효가 아직 끝나지 않았다면 아마 상습 자가 붙을 거예요",
  "그렇게 되면 아까 뭐 회유 시도 뭐 이런 거까지 포함해서 구속 영장이 청구될 가능성도 있겠죠",
  "네. 지금 이제 양 기자가 이렇게 목격자 얘기를 해주셨는데 목격자 목격자 씨씨티비 영상만큼 확실한 목격은 또 없잖아요",
  "전 국민이 목격자가 되는 거니까 네",
  "그 중에서 가장 충격적인 것이 바로 호텔 신축 공사장에서 이명희 이사장으로 보이는 여성이 했다는 그 행패 네",
  "그거였는데 자 그 부분은 지금 어떻게 돼 있나요? 이 부분에 대해서 이제 아마 가장 우선적으로 그 수사를 착수를 했고요",
  "말씀하신 대로 이거는 정말 너무 똑떨어진 사건이에요",
  "정말 그 당사자가 뭐라고 발뺌할 수도 없고 변명할 여지도 없는 네",
  "그런 사건이기 때문에 뭐 이 자체로서 어떤 그 공사장 어떤 그 작업자들에 대한 폭행이라든지 어떤 뭐 사실 소리는 안 들리지만은 그 과정에서 뭐 욕설도 충분히 한 것으로 사실 뭐 추정이 되는 상황이고 해서 예",
  "이 부분에 대해서 이제 가장 우선적으로 조금 뭐 기소가 이루어질 수 있지 않을까 싶습니다",
  "어~ 이명희 이사장으로 추정되는 여성에 욕설이 담긴 녹취록이 공개되기도 했습니다",
  "자 지금 나가 나가 저것은 이제 저~ 이 목소리에 주인공인 여성이 화가 극도로 나서 네",
  "그 어떤 뭐 이 일을 하고 있는 현장 속에서 내 눈 앞에서 빨리 사라져버려 이런 뜻입니까? 네. 그런 것으로 보이고 아~ 예",
  "그니까 이게 제보자가 있는데 예",
  "제보자가 주장하기로는 네",
  "우연히 이제 이 소리를 들었다는 거죠",
  "아~ 그런데 너무 깜짝 놀라서 예",
  "아니 어떻게 사람을 저런 식으로 대할 수가 있나 대한 항공 사모님이 이렇게까지 행동을 할 수가 있나 본인이 깜짝 놀라서 들고 있던 이제 휴대폰으로 녹음을 하게 됐다고 주장을 하는 건데 제보자는 저 목소리에 주인공이 바로 대한 항공 이제 이명희 이사장이다 라고 주장을 하는 거죠",
  "주장을 하고 있는 거군요",
  "근데 이제 대한 항공 측에서는 네",
  "이명희 이사장에 목소리가 맞는지는 확인해줄 수 없다 이런 입장입니다",
  "네. 자 그러면 이제 목소리 나왔죠",
  "지금 영상은 저희가 반복해서 보여드리고 있는데요",
  "목격자들 피해자들 진술 이런 것들이 다 증거물이 될 수 있을 것 같아요",
  "그래서 이제 상습 폭행 뭐 이런 얘기가 나오고 있는 것이죠",
  "그니까 저게 이제 다 사실로 확인됐을 경우에는 상습 폭행 혐의가 될 텐데 그럴 경우에도 자 예를 들어 뭐 화분을 던졌다 가위를 던졌다 이런 것들이 사람을 향해서 정말 맞을 수 있는 그 정도 거리에서 사람을 향해서 던졌느냐 아니면 그냥 화풀이 차원에서 딴 쪽으로 던졌느냐 이런 거에 따라서 이제 실제 폭행에 의도가 있었느냐 이런 것들을 전부 다 분석해봐야 되잖아요",
  "그래서 우리가 그냥 상식적으로 얘기하는 상습 폭행에 개념과 법률적으로 얘기하는 상습 폭행에 개념이 약간 다를 수가 있어서 이거 이거는 아마 다툼에 여지가 있을 겁니다",
  "네. 그러면 이제 이 법률가인 우리 양 기자하고 네",
  "함께 그 부분을 저희가 요약 정리를 해놓은 게 있는데 함께 보면서 설명을 좀 드리겠습니다",
  "네. 어~ 일단 지금 그~ 가장 중점적으로 수사하고 있는 부분 중심을 이렇게 그 정리를 해봤는데요",
  "먼저 그 씨씨티비 화면에 나타난 그 공사장 직원한테 그 폭행한 부분 네",
  "폭행하고 폭언한 부분은 그~ 폭행 그리고 상해 그리고 공사장에서 어떤 작업을 방해한만큼 업무 방해 이 세 가지 혐의가 그~ 적용이 될 수 있겠고요",
  "그리고 경비원한테 가위라든가 화분을 투척했다는 그런 진술이 나왔지 않습니까? 네",
  "이 부분에 대해서는 가위나 화분이 위험한 물건인만큼 특수 폭행이 적용될 수 있는데 이거는 말씀하신 대로 해설 위원께서 말씀하신 대로 사람을 향해서 던졌는지 아하 이 부분은 아마 이명희 씨가 이제 부인을 할 거예요",
  "그럴 경우에는 조금 다른 부가적인 상황 이를 테면 목격자 진술이라든지 예",
  "이런 걸로 조금 경찰이 이제 보강을 해서 조금 입증을 할 수 있는 부분이고요",
  "그리고 지금 여러 사람 피해자가 여러 사람이고 그게 수 년 동안 반복해서 지속됐다고 하는 부분 네",
  "이 부분에 대해서는 사실 저기 욕한 부분은 이게 상습 적용이 안 돼요",
  "다만 이제 폭행한 부분은 이제 상습 폭행이라든지 이런 부분이 적용이 되고 상습이 적용이 되면은 어~ 피해자가 처벌을 원하지 않더라도 수사를 할 수가 있습니다",
  "그런데 지금 저희가 설명드린 방금 그 요약 내용은 이제 형법이 적용될 수 있는 부분이었는데 네",
  "오늘 아침에 근로 기준법이 적용될 수도 있다 이런 얘기가 나왔어요",
  "우리 나라에 어떻게 규정이 돼 있냐면 사용자는 예",
  "어떠한 이유로도 근로자를 폭행할 수 없다 이렇게 규정이 돼 있는 거예요",
  "이걸 어길 경우에 일반 형법상에 폭행죄로 되면은 이 년 이하 징역 오백만 원 이하 벌금 네",
  "근로 기준법상에 폭행에 적용이 되면 오 년 이하 징역 삼천만 원 이하 벌금 그니까 훨씬 중한 처벌이 되는 겁니다",
  "그러면 왜 근 근로 기준법은 더 이게 중하게 처벌을 해놨을까요? 근로자 자기가 직접 고용한 근로자를 사업자가 폭행을 했 사용주가 폭행을 상하 관계다?이거는 그렇죠",
  "갑을 관계에서 정말 심한 갑질이다라고 보고 더 죄질이 더 좋은 것이다. 그럴 경우에는 죄질이 그렇죠",
  "죄질이 더 안 좋다고 봐서 이렇게 예",
  "그 처벌을 무겁게 하는 거고요",
  "이 년과 오 년은 큰 차이군요",
  "아마 이 부분도 법적으로 조금 다툼이 있을 것 같아요",
  "왜냐하면은 그 뭐 수사 기관 입장에서는 형이 더 높은 근로 기준법 위반 혐의를 적용을 할 텐데 네",
  "그러면은 이제 이~ 이명희 이사장 쪽에서는 아~ 이거 내가 고용한 사람이 아니다",
  "그냥 그날 하루 일용직으로 있던 사람이다 이러면서 이제 또 고용 관계인인지 아닌지 이 부분을 좀 더 다툴 것 같애요",
  "이명희 이사장은 그~ 일우 재단 이사장만 역임하고 있죠",
  "대한 항공 내에서 그~ 그룹 내에서 특별한 직책을 갖고 있지 않아요",
  "그니까 지금 그 갑을 관계에서 이명희 이사장이 갑이 될 가능성 그니까 법률상 따지면 그럴 가능성은 높지 않을 것으로 보입니다",
  "그리고 사실 요즘에는 또 이렇게 사실상 갑 관계 이거를 굉장히 또 보거든요",
  "사실상 지위 감독 관계다 하면은 또 이게 근로 기준법은 문제 되는 경우가 그거는 이제 명확하게 되겠죠",
  "네. 많기 때문에 회장님에 사모님인데 회장님에 사모님인데  근데 법률상으로는 무슨 직책을 가지고 있지는 않으니까 네. 모르는 사람끼리 벌어진 뭐 폭행이나 모르는 사람끼리 화가 나서 어~ 순간 물건을 던져서 폭행 혐의가 적용이 되면은 그거는 이제 모르는 사이니까 이 년 이하인데 에~ 회사 내에서 확실한 명령을 내리고 그걸 수행해야 되는 그런 관계일 때 가령 자택에 있는 경비원일 경우 이런 경우에는 근로 기준법이 적용이 돼서 그거보다 두 배 이상 중한 처벌을 받을 수 있다 이렇게 돼 있답니다",
  "어~ 이래저래 한진 그룹 어~ 오월은 잔인하게 흘러가고 있습니다",
  "오월 한 달 새 에~ 딸 둘에 이어서 어머니까지 세 모녀가 이런 비슷한 의혹으로 경찰 조사를 받았습니다",
  "세 모녀 모두 포토 라인에서 비슷한 표정에 어~ 입을 맞춘 듯 비슷한 말을 반복했습니다",
  "네. 그런데 정작 조양호 회장은 네",
  "뭐 횡령 혐의 배임 혐의 이런 혐의가 있더군요",
  "이 부분도 지금 조사 중인데 예",
  "왜 그러냐면 이제 부동산 일감 몰아주기 네",
  "뭐 이런 걸 통해서 아하 그~ 어떤 수백억 원대 횡령 배임 뭐 이런 것이 있지 않았냐 하는 거예요",
  "네. 그건 무슨 얘기냐면 면세품 이제 수입을 하게 돼잖습니까? 네",
  "그 수입하는 과정에서 회사를 하나 별도로 그~ 가족 회사를 만드는 거예요",
  "그래서 여기를 통과하게 하면서 그거를 우리가 흔히 왜 통행세라고 하는데 아~ 예",
  "이제 똑 그~ 일정 부분을 자기네가 떼갖는 거죠",
  "이런 것들이 이제 법률상 구성에 보면 배임이나 횡령 혐의가 된다는 거죠",
  "이 부분에 관해서도 지금 수사 중이기 때문에 만약 조양호 회장이 이 부분에 관한 혐의가 사실로 확인된다면 정말 온 가족이 조사를 받는 그런 상황이 되겠습니다",
  "그니까 작은 가족 회사에 이익을 위해서 이익을 주기 위해서 대한 항공이라는 큰 회사에 이익을 저버렸으므로 그게 배임이 된다",
  "그 중에 일부 돈이 흘러들어가는 경우를 횡령 뭐 이런 식으로 되는 거죠",
  "자 왜 그랬을까 네모의 참극 이렇게 되어 있는데요",
  "황혼 재혼에 참극 칠십 대 남편을 살해한 오십 대 여성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 남성과 재혼을 한지 이십이일 만에 저지른 일인데요",
  "여생을 함께 보낼 반려자를 만나려고 했던 재혼이 비극으로 끝나고 말았습니다",
  "앞뒤가 어떻게 된 일입니까? 예. 그니까 이게 칠십 대 남성이 흉기에 여러 차례 찔린 채로 이제 발견이 된 거예요",
  "그게 사망한 지 삼일 만에 며느리가 발견을 해서 신고를 한 거죠",
  "그래서 경찰이 수사를 해보니까 예",
  "오십 대 부인이 있었는데 네",
  "이 부인이 용의자로 특정이 돼가지고 하~ 어제 이 부인이 긴급 체포된 사건입니다",
  "예. 자 양 기자 네",
  "이 칠십 대 남성과 오십 대 여성 어떻게 만난 사이입니까? 어~ 좀 특이한데 생활 정보지 이~ 광고를 보고 만난 사이라고 합니다",
  "그러니까 남성이 예",
  "같이 살 사람을 구하는 광고를 생활 정보지에 냈어요",
  "그니까 이 여성이 보고 이제 접근을 한거죠",
  "이게 사실 좀 금전적인 문제도 연관이 있겠다 싶은 게 이 남성이 이게 지금 그 공무원에서 퇴역해가지고 이제 연금을 받고 있다고 하고요",
  "그래서 혹시 이 사건에 그 동기 중에 하나가 돈이 아닐까 이제 그런 그 얘기가 나오는 거죠",
  "아~ 지난달 이십오일에 혼인 신고를 했던 재혼 부부입니다",
  "그런데 혼인 신고서 잉크가 마르기도 전에 두 사람 사이가 급격하게 안 좋아졌다고 합니다",
  "왜 그랬을까요? 경찰 관계자 목소리를 들어보시겠습니다",
  "남편이 자기를 무시해서 무시해서 홧김에 칼을 저렇게 흉기를 여러 차례 휘두릅니까? 여러 차례 그것도 뭐 수십 차례 예",
  "그렇게 이제 휘둘렀다고 주장을 하고 있는데",
  "그렇지 않은 정황이 여러 가지로 발견이 됐어요",
  "저 오십 대 그~ 혐의자 네",
  "그~ 메시지나 이런 걸 보면 한 그니까 이게 사건이 나기 한 닷새 전 정도부터 주변에 이제 문자 같은 것도 하고 그랬을 거 아닙니까? 네",
  "그때 보면 이 남편을 죽이겠다 아~ 뭐 이런 식에 표현도 등장하고요",
  "그~ 아주 굉장한 하여튼 적개심 같은 게 있는 것으로 봐서 그리고 보통에 경우에는 만약에 홧김에 일을 저질렀다고 한다면 한두 번 정도 흉기를 휘두르는데 그게 어떻게 잘못돼서 사망에 이르게 하는 경우는 우리가 주변에서 볼 수 있지만 이렇게 수십 차례 심지어는 한 삼십 차례 정도 된다고 합니다",
  "그런 정도로 흉기를 사용한 것은 굉장한 원한 관계가 아니면 있을 수 없는 일이거든요",
  "그런 점에서 본다면 사전에 철저하게 계획하고 준비했던 것이 아닌가 싶은 의심을 지울 수가 없고 그다음에 사건을 벌인 다음에 그 도피하는 과정에서도 보면 굉장히 치밀한 행적이 드러났거든요",
  "그러니까 우발적인 범행이라는 본인 주장에 상당히 의심이 가는 상황입니다",
  "이제 살인을 저지른 이 여성은 말이죠",
  "남편이 바람을 피운다 이렇게 의심을 했다 그래요",
  "그니까 이제 남편 측에서 그 여성이 여성을 의심하는 거죠",
  "뭐 네. 그렇게 의심을 아~ 여성을 의심한다? 네. 의심을 했고 남자가 여자를 의심했다. 의처증 네. 그니까 이제 부인에 주장으로는 그렇게 주장을 한 거고 아~ 예예",
  "나를 인격적으로 많이 모욕했다",
  "아~ 그렇게 주장을 하는 건데 네",
  "그러면서 이제 이 남성이 이혼을 요구할 때 여성이 위자료 일억 원을 달라 이런 말을 했다는 거예요",
  "근데 이제 남성은 거부했다",
  "이런 말이 나오다 보니까 혹시 금전적인 문제로 앙심이 쌓여서 결국 뭐 살인까지 한 것이 아니냐 네",
  "이런 얘기가 나오는 거고 하지만 또 또 다른 시각에서 보면 돈 때문에 그렇게 했다고 보기에는 방금 말씀하신 것처럼 수십 차례를 찔렀다고 하니까 네",
  "이 정도면 굉장한 원한이거든요",
  "그니까 이거는 돈 문제 더하기 뭔가 그 동거 내지는 결혼 생활 기간 동안에 감정적인 어떤 그 앙금이 굉장히 깊게 쌓인 것이 아니냐 네",
  "이런 추정도 가능하고 아니면 이제 이 여성이 혹시 성격적으로나 정신적으로 좀 특이점이 있는 거 아니냐 네",
  "이런 추정도 가능한데 정확한 내용은 수사를 해봐야 알 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 이런 살인 사건이 벌어지면은 이제 가장 중요한 포인트 중에 하나가 우발적인 범행인지 아니면 치밀한 계획 범행인지 이 여부인데요",
  "자 양 기자 이 부분은 어떻게 돼 있습니까? 아무래도 이제 그~ 계획적인 범죄가 아니겠느냐라고 이제 경찰이 보고 있어요",
  "그 근거 중에 하나가 그~ 이 사람이 휴대 전화에 남겨진 그 문자 메시지예요",
  "아~ 자기가 자기한테 메모 형식으로 그 메시지를 보낼 수 있잖아요",
  "그런 형식으로 보낸 메시지 내용이 뭐냐면은 남편을 죽이고 나도 죽어버리겠다 뭐 이런 식으로 범행 한 달 전에 이제 메시지를 남겼다는 거예요",
  "근데 죽인다는 말은 네",
  "우리가 극도로 화가 치밀으면 그냥 죽인다 내가 너를 죽이겠어 이런 말은 실제 이~ 살인 의도하고는 무관할 때가 있잖아요",
  "그래서 이제 사실 경찰은 이거를 이제 계획적인 그 범행에 지표로 볼 텐데 여성 같은 경우에는 충분히 주장을 할 수 있을 것 같애요",
  "그럴 경우에는 이제 법원은 사실 이 메시지만으로는 계획 범행이라고 보기는 조금 어려울 것 같고 네",
  "아마 다른 정황들을 고려할 텐데 이 사건이 정말 지금 이상한 사건인 게. 제가 보기에는 네",
  "결혼한지 사실 한 달밖에 안 된 상황이잖아요",
  "원한에 의한 범행이라 그래도 어떻게 그렇게 깊은 원한이 있을 수가 있을까",
  "음~ 지금 그 찔린 그~ 흉 저 상처가 굉장히 많잖아요",
  "그것도 지금 이해가 안 가는 부분이고 만약에 또 돈을 노렸다고 한다면은 사실 더 치밀하게 자기가 살해하지 않은 것처럼 네",
  "그렇게 꾸밀 수도 있었을 텐데 이거는 또 사실 그거는 아니고 그렇군요",
  "그래서 이게 어떻게 보면은 약간 이 여성을 좀 심리 검사라든지 이런 부분을 좀 해봐야 되지 않을까 그니까 이제 네",
  "생활 정보지를 통해서 만났다면 그 이전에는 전혀 모르는 남녀였는데 만나서 그렇죠",
  "이제 함께 살기로 하고 결혼 신고 이십여일 만에 이렇게 끔찍한 살인을 저질렀다면 네",
  "도대체 무슨 원한이 쌓였길래 네",
  "당연히 이제 그런 생각이 드는데 최 국장님 아까 도주 얘기를 했잖아요. 이 여성이 네",
  "도주 계획까지 세웠습니까? 그렇죠",
  "그래가지고 아니 그~ 사실은 남편을 살해한 다음에 네",
  "문제는 이제 도주하면 경찰이 추적을 할 거 아니겠습니까? 네",
  "지금 이제 사흘 만에 며느리가 발견해서 신고를 했는데 네",
  "추적을 할 거에 대비해서 자 우선 본인이 차량도 있어요",
  "그다음 휴대 전화가 있어요",
  "휴대 전화하고 휴대 전화는 버리고 휴대 전화 위치 추적이 되지 않습니까? 네",
  "그다음에 차량도 일정 시점에서 가서는 거기서 버렸어요",
  "그러면 이제 휴대 전화 없고 차량 없으니까 아~ 나를 아마 추적할 수 없을 거야 그러고 그다음에 추적을 또 피하기 위해서 대중 교통을 이용 했어요",
  "버스 같은 걸 이용했고 예",
  "그다음에 버스는 또 그~ 버스 안에 씨씨티비 같은 게 있지 않습니까? 예",
  "그니까 버스에서 또 내려서 도보로 걸어서 뭐 한 육칠 키로를 걷기도 하고 여서일곱 시간을 걷기도 하고 이런 식으로 해서 도망을 다녔다는 거거든요",
  "그러다가 이제 그~ 잡혔는데 그 잡힌 게 결국은 주변에 뭐 경찰이 한 천 개 넘는 씨씨티비를 다 검토해서 이 동선을 파악했다고 해요",
  "경찰도 참 대단합니다",
  "씨씨티비가 많다는 것도 그~ 하나에 장점일 수 있겠고 네. 이어서 왜 그랬을까 다음 키워드로 넘어가겠습니다",
  "지하철 네모 소동 이렇게 돼 있습니다",
  "지하철 소화기 소동 이렇게 돼 있는데요",
  "혹시 지하철에서 어~ 졸거나 뭐 휴대폰을 이렇게 보다가 종점까지 왔는데 그냥 지하철 안에 갇히신 그런 경험이 있으신가요? 어~ 최근에 한 육군 장교가 종점인지도 모르고 내리지 못했다고 합니다",
  "그러다가 이제 지하철 안에 갇혔는데 과격하게 소동을 피우다 붙잡혔습니다",
  "자 어떻게 된 일입니까? 네. 지금 좀 황당한 사건인데요",
  "그 이십칠일 날 벌어진 사건이에요",
  "이게 시간이 아주 많이 된 시간은 아니에요",
  "밤 열시 사십오분 경인데 아~ 이~ 중위가 이게 스물여덟 살 된 그 에이 중위가 네",
  "그~ 분당선 종점인 왕십리 역에서 지금 네",
  "사실 그~ 내리지를 못한 거예요",
  "아하 보통 이제 안내 방송 나오잖아요",
  "이거 못 들었고 뭐 안내 방송 못 들으니까 승객들이 나가라고 이제 깨웠을 텐데 이것도 자기는 몰랐다는 거예요",
  "그래가지고 뒤늦게 자기가 그~ 빈 전동차 안에 갇혔다는 거를 알게 된 거죠",
  "그러고는 화가 나서 이 사람이 소화기 있지 않습니까? 네",
  "그 지하철에 비상용으로 비취된 소화기 그걸 꺼내서 분사를 하면서 네",
  "지금 그~ 승 승무원들에 운행을 방해하고 그래서 이거 때문에 열차 운행이 지연되는 사고가 있었습니다",
  "네. 아마 이제 저 육군 장교는 이제 눈을 딱 떴을 거 아닙니까? 네",
  "어?여기가 어디지 이랬을 거고 예",
  "당황스러웠을 거고. 처음에는 예",
  "그다음에 자기를 그냥 방치했다는 거 때문에 이제 화가 난 것 같고 예",
  "술 기운도 좀 있었던 것 같고요",
  "네. 그니까 뭐 굉장히 저기 예",
  "예. 큰 피해를 입혔군요. 아무튼 굉장히 당황하고 화가 나고 아마 그랬던 것 같은데 예",
  "전철이 십사 분 동안 출발이 지연됐다고 하니까 아~ 그래요?예",
  "그럼 수 많은 시민이 전철을 타야 되는데 십사 분 동안 안 오면 한참 기다려야 되거든요",
  "상당한 피해를 입힌 것이고 저도 옛날에 종점에 갇힌 적이 있는데 네. 그러셨어요? 이게 또 당황스럽습니다",
  "자다 일어났는데 문은 닫혀 있고  불은 꺼져 있고 불 꺼져 있고 예",
  "좀 무섭기도 하고 예",
  "근데 다시 나가겠지 하고 가만히 있으니까 결국 다시 나가더군요",
  "그니까 이게 완전히 새벽 시간대 정말 완전히 뭐 막차가 끊긴 시간이다",
  "그 정도만 아니면 너무 무서워하지 않고 좀만 기다리면 될 것 같습니다",
  "근데 이런 경우 어떻게 해야 돼요? 근데 이런 경우 보면 어떻게 해야 돼요? 아니 그리고 그 안에 보면 예",
  "지하철 그~ 잘 한번 살펴보시면 예",
  "전부 비상벨이 있어요",
  "있어요. 아~ 비상벨이 그~ 그쪽 그~ 그 뭐라 그래? 뭐 중앙 관리하는 그런 쪽하고 예",
  "다 연결이 되는 비상벨이 있고요",
  "연결이 돼 있죠. 예",
  "그다음에 또 그~ 전철에 이~ 출입문에 보면 예",
  "비상시에는 항상 이~ 박스를 열고 뭘 누르면 손으로 열 수가 있습니다",
  "뭐 물론 아마 술이 취했으니까 그런 거 저런 것들 다 안 보이고 그냥 그~ 이~ 중위에 경우에는 한 네 계량 정도를 돌아다녀가면서 소화기를 분사하고 뭐 이랬다고 하죠",
  "이제 화를 못 참아서 충동적으로 저렇게 했는지는 모르겠으나 조금만 정신을 차리고 보면 비상벨도 있고 손으로 문도 열 수 있고 다 비상 조치가 가능한 것들이 있습니다",
  "그 매뉴얼도 다 한글로 써놓고 있습니다",
  "자 그렇다면은 최 국장님 네",
  "자 지하철 역무원 쪽에서 본다면은요",
  "이제 차가 어~ 종점에 오면은 안내 방송으로 그칠 게 아니라 육안으로 일일이 객차 안을 좀 보고 혹시 손님들이 이~ 모르고 놓고 간 물건은 없는지 아니면 어떤 수상한 물건은 없는지 혹은 이렇게 깊은 잠에 빠져서 미처 못 내린 사람은 없는지 육안으로 확인 왜 안 합니까? 하는 것으로 알고 있는데 네",
  "요즘의 경우에는 사실은 그~ 전동차 무인 운행하는 경우도 있습니다. 지금 그렇기도 해요. 네",
  "어. 그러니까 그럴 경우에도 그럴 경우에는 아마 종점에 가서 네",
  "최종적인 종점에 가서 예",
  "아마 그~ 이제 남긴 물건 같은 거는 또 지하철 유실물 보관소가 별도로 있어요",
  "수거해가지고 거기다 갖다 주지 않습니까? 예",
  "그러면 거기다 연락하면 이제 잃어버린 물건은 또 찾을 수도 있어요",
  "분실물은 방송한다고 밖으로 나오는 게 아니잖아요",
  "육안으로 확인해야지 그렇죠",
  "그러니까 그거는 육안으로 확인을 해요",
  "그니까 이 중위에 경우에 아마 그 단계까지 안 간 상태에서 혹시 이랬는지 그건 아직 불분명합니다",
  "값비싼 네모 만든 죄 이렇게 돼 있습니다",
  "값비싼 하트 만든 죄 이렇게 됐는데요",
  "중국에서요 한 남성이 이~ 여자 친구를 생일을 맞아서 꽃다발을 만들었는데 방금 보여드린 것처럼 아주 통 큰 꽃다발입니다",
  "우리 돈으로 오천만 원짜리라고요",
  "네. 그니까 중국 충칭에서 네",
  "어느 남성이 현금을 이렇게 똘똘똘똘 말아서 장미처럼 만들어가지고 아하 예",
  "꽃다발 이제 갸 그~ 이~ 유사 꽃다발로 만든 거죠",
  "여자 친구한테 선물을 했다고 하는데 예",
  "이게 중국 돈으로 삼십삼만 위안 정도 되는데 아~ 예",
  "우리 나라 돈으로 오천육백만 원 정도 예",
  "오천육백만 원 어치에 현금을 똘똘똘똘 말아서 꽃다발로 만든 사건입니다",
  "자 저렇게 뭐 재미난 이벤트이기도 하고 또 오천만 원이나 된다니 저런 꽃다발 받는 사람 부럽기도 하고 그런데 네",
  "왜 중국에서는 이게 처벌될 수도 있다고 하는 겁니까? 네. 이제 뭐 인민 은행 관계자가 예",
  "중국에는 이제 화폐 훼손을 금지하는 그 법 조항이 있기 때문에 아~ 여기에 따라서 처벌될 수 있다 이제 뭐 그렇게 얘기를 했다 그러는데 예",
  "사실 이게 또 훼손이라고 볼지는 또 좀 따져봐야 될 것 같애요",
  "뭐 뭐 종이를 찢은 것도 아니고 그냥 돌돌 말아서 이렇게 꽃다발을 만든 거잖아요",
  "다시 펴가지고 뭐 돈으로 쓸 수 있는 상황이라서 그냥 뭐 약 그냥 해보는 소리가 아닐까 뭐 그런 생각도 듭니다",
  "근데 중국 법에 보면 화폐의 변형과 훼손 이렇게 돼 있다고 합니다",
  "그니까 이제 저게 과연 변형과 훼손에 포함되는지 이제 그건 법률가들이 얘기해야 될 부분이죠",
  "네. 네. 우리 나라에서는 저렇게 네",
  "종이를 돈을 이제 이렇게 말아가지고 꽃 모양을 내서 뭐 그런 소식 아직 없는 것 같아요",
  "누가 따라서 해볼 우리는 이제 우리도 저기 처벌 대상이 됩니까? 우리도 아~ 우리도 처벌의 소지가 있습니다",
  "화폐를 잘못 다루면 그 무슨 법률상 처벌이 가능합니다",
  "아~ 우리는 우리는 사실 지폐는 없고요",
  "그~ 한국 은행법에 그런 건 있어요",
  "주화를 녹여가지고 아~ 영업 목적으로 영리 목적으로 사용하면 네",
  "왜냐면은 옛날에 구리 값이 올랐을 때 십 원짜리를 녹여가지고 그런 적이 있어요. 네",
  "네. 그 궤를 만든 사람들이 있었거든요",
  "그래서 이런 주 동전 같은 경우에 처벌 규정이 있는데 지폐는 사실 이런 경우는 처벌 규정이 없습니다",
  "네. 처벌 규정은 없지만 함부로 따라할 일은 아닌 것 같습니다",
  "돈도 많이 들고 다음 연예가 뉴스로 넘어가겠습니다",
  "네. 아이돌 그룹 방탄 소년단 진짜 일을 냈습니다",
  "한국 가수로는 처음으로 미국 빌보드 앨범 차트 일 위를 차지했습니다",
  "지난 이십사일 기자 간담회에서 미국 빌보드 차트 일 위가 목표이자 꿈이라고 밝혔었는데요",
  "어~ 빌보드 차트 일 위 네",
  "정말 이런 일이 벌어지는군요",
  "예. 이게 실화냐 막 이런 느낌인데 네",
  "한국 사람이 빌보드 앨범 차트 일 위 이번에 앨범 차트거든요",
  "일 위를 할 거라고는 상상도 못했고 예",
  "이게 옛날에 마이클 잭슨 뭐 스릴 스릴러 앨범 이런 게 일 위하고 그런 차트인데 우리랑 아무 상관도 없는 차트일 줄 알았는데 자 하 선생님 여기서 잠깐 예",
  "이제 시청자 여러분에 도 이해를 돕기 위해서 이미 많이들 알고 계시겠지만요",
  "이제 앨범 차트니 뭐 싱글 차트니 이런 말이 나오는데 네",
  "좀 쉽게 좀 설명해주세요",
  "이게 뭡니까? 네. 그니까 이제 빌보드가 미국에서 제일 인기있는 노래를 쭉 순위를 매기는 건데 그렇죠",
  "차트가 한 삼십 몇 개가 있습니다",
  "그 중에 가장 중심적인 메인 차트가 두 개인데 예",
  "핫 백이라고 하는 싱글 차트 한 노래 인기곡을 따지는 어떤 노래 한 곡에 대해서 한 곡 예",
  "그리고 앨범 전체에 순위를 따지는 빌보드 이백 차트 옛날 말로 판 예. 판 엘피 음반 음반 음반 판 판 예. 씨디든 아무튼 판이든 예. 그래서 이제 싱글 차트하고 앨범 차트가 있는데 네",
  "둘 중에 하나라도 우리가 일 위를 할 거라고는 상상도 못했는데 이번에 했다는 저 방탄 소년단이 일 위를 했다는 게 바로 앨범 차트 음반 전체를 네. 음반 전체 네네",
  "그래서 기존에 그~ 아시아 최고 기록을 가지고 있던 게 방탄 소년단이었는데 네",
  "빌보드 앨범 차트 칠 위까지 했었습니다",
  "방탄 소년단이 이것만 해도 또 어마어마한 기록이었는데 네",
  "왜냐면 그전까지 우리 나라 사람들이 해봐야 뭐 백 등 육십 등 이런 정도 수준이었거든요",
  "그런데 이번에 방탄 소년단이 자기들에 기록을 깨고 앨범 차트 일 위를 한 것이고 이것도 미국에서 또 굉장히 관심을 가져서 처음에 빌보드지가 방탄 소년단이 새 앨범을 냈는데 아마 이 등으로 데뷔할 것 같다. 발매 첫 주에 네",
  "기사를 내니까 포브스지가 아니다",
  "이런 식으로 또 기사를 내니까 빌보드지가 아~ 그런가 일등할 수도 있을 것 같도 같은데 이런 식으로 막 기사를 자기네들끼리 미국에서 내다가 결국에는 일 위로 발매 첫 주에 일 위로 데뷔 했습니다",
  "어~ 문재인 대통령도 축하 인사를 건넨 것 같아요",
  "공식 에스엔에스에 이제 뭐 방탄 소년단으로 한국 대중 음악이 한 단계 도약 했다 이러면서 축하 인사를 건넸고 네",
  "또 굉장히 개인적으로 영광스러울 것 같아요",
  "멤버 이름 하나 하나를 다 거명을 했어요",
  "그러면서 우리 이 사람들 기억해야 된다 이렇게까지 축하를 해줬습니다",
  "네. 자 그러면은 아~ 지금까지 대한민국 이~ 대중 가요 사상 아~ 빌보드 차트 여기에 이름을 올렸던 자랑스러운 한국 가수들에 노래를 들어보겠습니다",
  "네. 방탄 소년단은 빌보드 차트 일 위를 할 수 있었던 팬들에 덕분이라며 감사에 인사를 전했습니다",
  "이~ 방탄 소년단은 네",
  "여느 가수와 이~ 비교했을 때 특히 팬들의 힘이 큰 거 같아요",
  "그니까 방탄 소년단이 그니까 대부분에 아이돌에 팬들이 힘이 다 큰데 네",
  "근데 이제 한국 아이돌에 팬이 보통 이제 한국 내에 있거나 네",
  "아니면 아시아 권이거나 이런 식이었는데 네",
  "방탄 소년단에 팬은 전 세계에 걸쳐서 퍼져 있고 네",
  "특히 미국에서 한국 아이돌 팬덤이랑 똑같은 양태에 팬덤 현상이 나타나고 있다는 거죠",
  "그래서 방탄 소년단이 미국 시상식에서 노래를 하면 미국 그 팬들이 우리 나라 아이돌 팬들이 하는 방식에 떼창을 똑같이 아하 미국에서 재현을 하고 예",
  "한글로 된 피켓을 들고 거기서 응원을 하고 그니까 이렇게 굉장히 강력한 팬덤을 형성했기 때문에 과거에 싸이 씨 강남 스타일 같은 경우 그게 약간 좀 그 영 인기가 지속성이 좀 떨어졌었는데 네",
  "방탄 소년단은 이미 엄청난 팬덤을 전 세계적으로 형성을 했기 때문에 이 인기가 지속성이 있을 것이다",
  "그것 때문에 아마 앞으로도 방탄 소년단에 인기가 더 높아지면 더 높아졌지 떨어지지는 않을 것이다",
  "이런 예측이 나오는 겁니다",
  "자 세계 팬들과 매일 같이 소통하고 빈틈 없는 칼 군무 유창한 영어 실력 강력한 팬덤 아미 아미는 프랑스어로 친구라는 뜻인데 아마 거기서 갖다 쓰고 있는 말 같은데요",
  "아~ 군대라는 뜻읍니다",
  "아~ 군대 군대 영어 아~ 그렇군요",
  "방탄 소년단이 방탄이잖아요",
  "그니까 군대를 떠올리게 하니까 제가 예",
  "팬들이 우리도 군대다라고 해가지고 방탄 소년단을 지키는 군대 아미 그렇게 하고 있습니다",
  "네. 진행자가 얼마나 무식한지 그대로 또 드러났는데 그니까 군대처럼 네",
  "강력한 팬덤을 형성하고 있는 것이 바로 방탄 소년단이다",
  "이렇게 돼 있는데 자 최 국장님 한국 최초로 빌보트 차트에 진입한 가수 아까 김 씨스터즈 보여줬는데 잠깐 나왔죠",
  "김 씨스터즈라고 예",
  "예예. 김 씨스터즈는 뭐 그~ 이제 연세드신 분들은 아실 텐데요",
  "목표에 눈물 하면 유명한 가수 이난영 씨 있죠? 예",
  "이난영 씨에 딸 둘 하고 조카 이런 사람들로 구성된 그~ 그~ 걸 그룹입니다",
  "걸 그룹이고 근데 걸 그룹이 뭐 최초는 아닙니다",
  "그런데 왜냐면 이난영 씨가 걸 그룹을 한 적이 있거든요",
  "그거 그렇지 않아도 찾아보니까 무슨 우리 일제 시대 때 저고리 시스터즈 저고리 시스터인가? 네",
  "뭐 이런 걸로 해서 그~ 본인이 걸 그룹을 했었고 근데 그 딸과 조카로 그룹이 김 씨스터즈가 천구백육십이년에 찰리 브라운이라는 걸로 그~ 빌보드 차트 진출을 한 적이 있다고 합니다",
  "네. 자 전 세계적으로 인기를 끌고 있는 방탄 소년단 지난해 벌어들인 소득이 구백 억이 넘는다 이렇게 돼 있는데 오늘 아침 한 신문은 이번에 빌보드 차트 일 위를 차지한 방탄 소년단에 경제적 효과가 이조 원이 넘을 것이다 이런 예측 기사를 봤습니다",
  "오늘 출연진 세 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "아프리카에 있는 칼라하리 사막에서 이~ 부시먼을 연구한 캐나다 인류학자가 겪은 일입니다",
  "어~ 연구를 도와준 게 너무 고마워서 족장에게 선물을 했다고 합니다",
  "그런데 에~ 족장 표정이 좀 떨떠름하더랍니다",
  "어~ 그 뒤에 다른 사람 집을 방문했는데 자기가 줬던 것과 똑같은 물건이 있는 것을 보고 아~ 선물이 마음에 안 들어서 다른 사람 줘버렸구나 이렇게 생각을 했다는 것이지요",
  "어~ 그런데 실상은 완전 딴판이었습니다",
  "어~ 부시먼 문화에서는 남이 갖고 있지 않은 것을 자기 혼자 갖고 있는 게 부끄러운 일이라고 합니다",
  "남이 갖고 있지 않은 것을 혼자 갖는 게 부끄러운 사람들 그래서 선물을 받으면 마치 뜨거운 감자처럼 계속 남에게 건네준다고 합니다",
  "우리 사회에 팽배한 갑질 문화 특히 많이 가진 사람들에 갑질 문화 이 부시먼을 떠올리게 했습니다",
  "어~ 미국의 월스트리트 저널 신문이 어제 사설에서 이렇게 주장을 했습니다",
  "문재인 대통령이 북한과 미국 사이에 중재자를 자처했지만 어~ 문 대통령이 미국 이익을 대변하고 있는지는 분명하지 않다",
  "이어서 이서 어~ 사설은요",
  "어~ 미국의 안보보다 다른 것에 우선순위를 두고 있는 한국 대통령에게 정상회담 과정과 결과를 맡겨서는 안 된다",
  "이제 결국은 한국과 미국이 한편이 돼서 북한을 상대해야 되는데 그게 아니라 한국과 북한이 한편이 돼서 미국을 상대하는 건 아닌지 뭐 그런 우려가 미국에 있는 거 같습니다",
  "조선일보 김영철 김정은 친서 들고 뉴욕에 간다",
  "서울 외교 소식통 밝혀 백악관 폼페이오와 금주 회동 워싱턴에서 트럼프 만날 수도 트럼프 내 서한에 응답 고맙다",
  "정상회담 그 이상의 것이 진행 중이다",
  "다음 한겨레 성 김 최선희 오늘 판문점 이차 협상 싱가포르에서도 접촉 협상 시작 지침 받고 다시 재개 북미 의제 정리 마무리 단계 취재진 따돌리고 극비 진행 이어서 김창선 헤이건 두 비서의 만남 김정은과 트럼프 참모인 두 대표 협상단 이끌고 싱가포르 도착 의전과 경호 수송 본격 조율하고 있다고 합니다",
  "다음 조선일보 하나같이 손사래 드루킹 특검 누가 맡나 국무회의 통과로 임명 절차가 시작이 됐는데 이득홍 임정혁 김경수 등 거론 정권 실세들 연루돼 심적 부담 공소시효 문제로 성과도 불투명 선정까지 열흘 남았는데 구인난 청와대 송인배 경찰이 모르면 가야 한다 그랬습니다",
  "다음 동아일보 점점 멀어져가는 야권 후보 단일화 김문수 안철수 모두 그냥 간다",
  "대전 박성효 남충희 협상 여당의 높은 지지율에 논의가 시들하다",
  "한국당 일각에선 최소 한 곳은 상사 된다",
  "이런 말도 나와 있습니다",
  "조선일보 트럼프가 관세 폭탄을 때렸는데 오히려 미국 국내에 역풍이 불고 있습니다",
  "미국의 철강값이 사십 퍼센트나 급등하는 이~ 현상이 벌어지고 있습니다",
  "자국 기업 보호하려 칼 뽑았는데 사재기 들어 미국 소비자만 피해 현대 제철 등 수출가격 올라 이익을 보고 있습니다",
  "중소 업체는 쿼터 재 타격이 더 크다고 합니다",
  "최병욱 티비 조선 해설 위원 송국건 영남일보 서울 취재 본부장 최승현 티비 조선 정치부 차장 세 분 모셨습니다",
  "네. 첫 번째 주제부터 열어 드리겠습니다",
  "네. 미북 회담 분위기가 무르익고 있습니다",
  "트럼프 대통령이 에~ 북한 김영철 부위원장이 미국에 온다",
  "이 소식을 트위터로 직접 인제 확인을 했더군요",
  "미국으로 오고 있다 이렇게 아하 쓴 분들이 예",
  "사실 오고 있는 건 아니지요",
  "아~ 아직 출발은 안 했습니다",
  "아하 오늘 오후 한 시 비행기 빌딩에서 지금 이 시각 현재 그러면은 김영철은 베이징에 있는 거죠",
  "베이징에서 아마 중국 측과 뭔가 모종의 협의를 하고 있는 것으로 보이는데 아~ 예",
  "오후 한 시 비행기를 그동안에는 예약만 해놨었습니다",
  "예약하면서 계속 연기하고 계 예약을 변경하고 했는데 음 한시 비행기는 티켓팅 직접 표를 샀다는 거죠",
  "돈을 냈군요. 아~ 어~ 돈을 냈는데 물론 뭐 적어도 또 그~ 돈을 냈어도 또 연기할 순 있긴 하지만 네",
  "어쨌든 과거와 달리 예약 변경만 한 게 아니기 때문에 한 시 비행기를 일단 탈 것으로 보이고 네",
  "그렇게 되면 인제 내일 내일 돼서 뉴욕에 도착을 하게 되겠죠",
  "그니까 지금 현재 자 가고 있는 거는 아니고요",
  "김영철이 미국이 간다는 건 무슨 의밉니까? 그니까 이천년에 조명록 차수가 그~ 미국에 가서 클린턴 대통령을 만났잖아요",
  "십팔년 전이군요. 예",
  "십팔년전에 그때의 것과 이렇게 데자뷰가 있는 현상이죠",
  "그니까 김영철이 간다는 것은 미북 정 그~ 정상회담의 주역 아니겠습니까? 네",
  "사실상 그~ 어떤 실무적인 준비를 맡은 총책인데 네",
  "그 사람이 뉴욕에 가서 인제 트럼프 대통령을 만날 것으로 보이는데 네",
  "그럴 경우에는 일단 섬김과 그~ 최선희 외무 북한 외무성 부상이 실무 협상을 하고 있는데 네",
  "그 실무 협상에 큰 가닥이 잡힌 것 아니냐",
  "음 그래서 그 가닥을 가지고 가서 직접 그~ 김정은 국무위원장이 특사 자격으로 미국 대통령을 만나는 건 아니냐",
  "그러면 그~ 미북 그~ 정상회담의 준비가 상당한 정도로 진척이 됐다",
  "적어도 칠 부 능선 팔 부 능선 정도는 넘어가고 있는 것 아니냐",
  "이런 추측을 가능케 하는 그~ 이벤트죠",
  "네. 성 국장님 그러면 여기서 십팔년 전에 조명록이 갔을 때 하고 김영철이 갔을 때를 좀 비교를 잠깐 해 볼까요? 지금 데자뷰 그대롭니다",
  "그니까 십팔년 전에는 그~ 북한이 미사일을 실험 발사를 해서 미사일 위기가 있었어요",
  "근데 이번에는 핵 위기가 있었죠",
  "그리고 그것을 한 단계가 넘은 시점입니다",
  "저~ 그때도 그렇고 지금도 그렇고 예",
  "그때 미국의 특사들이 그~ 평양을 방문하고 나서 어~ 김대중 대통령과 그~ 당시 그~ 기 김정일 예",
  "김정일 위원장 간에 회회 정상회담이 있었고 네",
  "그 다음에 지금 우리도 마찬가지죠",
  "음 지금도 뭐 특사가 폼페이오가 특사로 왔었고 평양에 갔었고 네",
  "또 이제 또 남북 정상회담이 있은 이 상태에서 아~ 다시 가는 것인데 또 또 하나 또 공통점이 있습니다",
  "그때 당시에 그~ 조명록 차수가 가서 제일 처음에 국무장관을 만났어요",
  "xxxxx 국무장관을 만났고 네",
  "이번에 김영철 그~ 그~ 부위원장도 가서 일단은 폼페이오 장관을 먼저 만납니다. 국무장관을 아하 그다음에 백악관으로 지금 워싱턴으로 가는데 백악관에서 또 친서를 전달을 하죠",
  "그때도 친서를 김정은에 김정일에 친서를 전달했고 이번에 김영철도 친서를 전달하게 됩니다",
  "그리고 친서를 전달하고 미북 정상회담 미북 정상회담에 대해서 논의를 하는데 그때 당시 십팔년 전에는 이~ 미북 정상회담이 논의만 있었지 성사가 안 됐습니다",
  "그때 바로 직후에 정권이 교체가 됐거든요",
  "아하 민주당 정권에서 공화당 부시정권으로 교체가 되는 바람에 예",
  "아아 성사가 안 됐는데 이번에는 뭐 성사가 되도록 기대를 해 봐야 되겠죠",
  "네. 자 여기서 잠깐 한 가지만 좀 따져보도록 하죠",
  "김영철은 천안한 폭침 주범으로 알려져 있고 네",
  "또 미국의 제재에 대상이 올라 있어서 어~ 미국 땅을 밟을 수 없는 인물이잖아요? 그렇습니다",
  "그~ 천안함 폭침 이후에 북한에 정찰총국 그다음에 그~ 정찰총국의 수장이었던 김영철 예",
  "이 사람들은 미국 내 여행이 제한이 되고 아~ 예",
  "미국에 그~ 자산이 있다면 예",
  "동결이 되는 인제 확실한 제재 대상인데 뭐 지금 이제 일시적으로 제재를 면제해 줬다고 봐야겠죠",
  "판이 바뀌고 있기 때문에 네",
  "그럴 수밖에 없는 상황인 것으로 봐야 될 거 같구요",
  "그럼에도 불구하고 이제 워싱턴이 아니라 뉴욕에서 일단 음 회담을 한다는 것은 네",
  "폼페이오 입장에서는 어쨌든 김영철하고 만나서 얘길 해야지 이~ 실제로 그~ 미북 간에 정상회담 있어서 최종적인 어떤 담판을 어~ 얘기할 수 있는 상황이기 때문에 김영철이 오지 않을 순 없고 다만 이제 워싱턴은 정치적 상징성이 좀 크기 때문에 뉴욕에서 두 사람이 만나서 여러 가지 얘기를 하게 되는 상황인 거 같습니다",
  "네. 그럼 이것만 봐도 예",
  "사실은 북한이 그렇게 만만한 나라가 아니다 하는 걸 입증하는 건데 네",
  "자 김영철이 미국의 제재 대상입니다",
  "근데 김영철한테 미북 협상의 핵심적인 걸 다 맡겨버렸어요",
  "아~ 그러면 김영철을 미국에서 안 받을 수가 없잖아요",
  "으흠 그거는 결국은 자 단계적 동시적 해결을 미국이 반대하고 있고 북한은 단계적 동시적 해결을 주장하고 있는데 네",
  "이렇게 되면서 미국은 자 압박 제재는 끝까지 유지되고 이 있다",
  "핵이 폐기될 때까지라고 얘기했지만 이미 김용철 입국을 허용함으로써 압박 제재에 일부가 무너져 내린 것이다",
  "그리고 뭐 이제 사실 뉴욕 얘기를 조금 더 하면 예",
  "뉴욕이란 게 이제 워싱턴에서 하면 정치적으로 부담이 크다는 측면도 있지만 예",
  "아까 최 의원님께서 말씀하신 것처럼 또 약간 이제 뉴욕은 북한 입장에서 되게 편한 부분이 있거든요",
  "그니까 이제 뉴욕의 유엔에 북한 주재 예",
  "그~ 이제 대표부 대표부가 있죠? 대표부가 있기 때문에 아하 그런 측면에서 북한 입장에서도 사실은 한결 편하게 뭔가 회담을 할 수 있는 지역이라는 것을 좀 고려가 돼야 될 거 같습니다",
  "미국이라는 나라가 왜 그~ 뭐 아프리카나 또는 뭐 중남미에 독재자들이 말이죠",
  "유엔 본부가 있는 뉴욕까지는 인제 오게 하지만 거기서 워싱턴 가는 게 만만치 않잖아요",
  "사실은 워싱턴까지 김영철이 가거나 예",
  "뭐 이제 이제 그~ 협상이 진전이 된다는 가정 하에 김영철이 뭐 워싱턴에 가서 혹시나 뭐 트럼프 대통령을 만난다든지 예",
  "아니면 그~ 워싱턴에서 좀 더 확대된 어~ 회담을 갖게 된다든지 하면 이거는 확실히 이~ 미북 정상회담이 어~ 성공의 길로 가고 있다 라는 게 보장이 되는 것이구요",
  "그렇지 않고 이제 뉴욕에서 회담을 하고 나서 어느 정도 뭔가 이렇게 딱 떨어진 얘기가 나오지 않은 상태에서 끝날 짧은 시간 안에 끝날 수도 있는데 그렇게 되면 여전히 약간 불안한 요소가 있다 라고 짐작을 해야 될 거 같습니다",
  "그니까 뉴욕에 있는 그~ 북한 대표부 네",
  "유엔에 부부 북한 대표부 직원들도 워싱턴으로 갈려면은 특별 허가를 받아야 된다고 그러거든요",
  "받아야 되고 또 아까 말씀하신 대로 워싱턴 그~ 수도기 때문에 독재자들이 어떤 그~ 제 삼 세계의 독재자들이 워싱턴 오는 데에 대해서 굉장히 민감하게 반응을 한 예",
  "한다는 거에요. 미국 쪽에서 음 그렇기 때문에 만약에 김영철의 친서를 김정은에 친서를 가지고 가지만은 과연 뉴욕에서 미국 국무부가 발표를 했습니다",
  "뉴욕에서 삼십 삼십일 삼십일이 그~ 폼페이오가 뉴욕 출장을 간다고 말을 했어요",
  "그~ 김영철을 만나기 위해서 그렇다면 거기에서 삼십일 삼십일일 오늘 내일 사이에 그~ 폼페이오만 만나고 평양으로 돌아가느냐? 예",
  "아니면 워싱턴으로 넘어가느냐? 네",
  "거기에 따라서 그~ 육일 육월 십일 정상회담 네",
  "정상회담의 개최 여부가 거의 뭐 가름할 수 있을 거 같애요",
  "네. 최 국장님 트트 트럼프 대통령이 그~ 트위터에다가 쓴 거에는 예",
  "친서 얘기는 없어요",
  "아~ 다만 나이 그~ 제한에 대한 답을 가지고 음 오고 있다고 얘기했는데 그 답이 그건가요? 그 답이 친서가 될지 사실 최악의 경우 그냥 뉴욕만 방문하고 끝날 수도 있다",
  "그렇게 지금 예상을 해볼 수 있겠습니다",
  "인제 김영철이 지금 어젯밤 베이징에서 잤잖아요",
  "잠만 잔 건 아닐 테고 누군가를 만나지 않았으까요? 그니까 그게 인제 중국 측과 협의를 하가하는 그~ 당초하기로 했고 네",
  "그리고 실제 인제 협의를 하는데 그게 늦어져서 비행기표를 계속 그~ 늦춘 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "왜 그러냐면 그~ 북한 입장에서 본다면 자 이 회의 다음에 성공 가능성을 백 퍼센트 북한으로서도 장담할 수가 없는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 북한은 이 회담이 혹시 성공하지 않을 경우에 대비하지 않을 수가 없어요",
  "그럴 경우에는 중국을 끌어들여야만 바로 미국의 군사적 옵션 이거에 대한 견제가 가능하다는 거죠",
  "당초부터 그~ 김정은 국무위원장이 중국을 방문하게 된 것도 그런 이유라고 보거든요",
  "그렇게 본다면 그~ 뭔가 미북 회담이 자칫 약간 이~ 그~ 성공이 좀 미진할 때 음 그때에 보험 성격으로 지금 중국을 자꾸 끌여들여야 되니까 네",
  "중국하고 협의하는 모양새라도 계속해서 갖춰야 된다",
  "그것이 북한으로서는 안전 장치다",
  "그~ 트럼프 대통령이 그~ 육월 십일 미북 회담 정상회담 네",
  "그거를 일단 취소를 했었죠",
  "취소하는 과정에서 여러 가지 이유 중에 그거 하나를 든 게 있어요",
  "음 김정은 위원장이 시 시진핑 주석을 두 번 만나고 네",
  "특히 두 번째 다렌에서 만나고 와서 뭔가 변했다",
  "그니까는 어떤 중국이 이 여기 또 개입해서 큰 역할을 하는 것 아니냐",
  "이~ 이 말도 그 회담이 일정 한번 취소했던 이유가 됐었는데 굳이 김영철 부위원장이 어제 베이징에 가서 하루를 묵으면서 비행기표를 계속 예약을 했다가 취소를 하고 그니까 이것이 뉴욕에서 미국 그~ 폼페이오와의 일정 때문이 아니고 지금 파악된 바로는 중국 당국과 긴밀한 협의를 했다고 하니 이 부분이 또 미국에서 어떻게 받아들일지 오기 전에 중국 가서 또 다른 협의를 하고 온 오는 모양새 이 부분을 어떻게 받아들일지도 하나의 좀 변수가 될 수 있을 거 같애요",
  "은근히 기분 나쁘게 생각하고 있을 가능성이 있다고 봅니다",
  "네. 기분이 뭐 편하지는 않겠죠",
  "어~ 우리 만나러 오는데 그러니까요",
  "꼭 가서 확인 도장 받고 오는 그렇죠. 뭐 이제 그런 모양새에요",
  "어~ 미국하고 협의를 하기 전에 그 협의 내용을 가지고 중국에 가서 결제를 일단 중간 결제를 받고 나서 미국하고 얘기하는 그런 모양새 아니겠습니까? 네",
  "시간이 좀 바뀌'었으니까 음 사회에 뭔가 수정이 있었을 가능성도 있는 것이고 네",
  "뭐 그렇기 때문에 더더욱 약간 미국 입장에서는 트럼프 대통령 특히 예민한 트럼프 대통령 입장에서는 뭔가 이~ 어~ 개운치는 않은 그런 느낌이 좀 있을 수 있습니다",
  "그래서 인제 이~ 김영철에 출발이 늦어지고 있는 것도 뭔가 시진핑 주석이 불편해하는 대목이 있기 때문 아니냐",
  "뭐 이런 분석이 일부 있던데요",
  "그게 자연스러운 해석일 거 같습니다. 네",
  "최 차장 그런데 이제 핵심 포인트로 들어가 보겠습니다",
  "김정은의 친서 트럼프 대통령한테 전한다는 김정은의 친서 네",
  "무슨 말이 써 있을까요? 일단 기본적으로는 아이씨비엠 전량 폐기 정도는 들어가 있어야 되고요",
  "당연히 아이씨비엠 전량 폐기는 들어가 있어야 될 겁니다",
  "미국이 실질적인 위협으로 생각하는 부분 네",
  "그 다음에 트럼프 대통령이 들어와 라고 할 정도가 될려면 예",
  "핵 탄도 반출 얘기도 있어야 될 것으로 아~ 생각됩니다",
  "그까 이제 그~ 한반도의 완전한 비핵화 예",
  "그까 북한의 핵 폐기 씨브이아이디 네",
  "뭐 이런 것이 실제로 완벽하게 백 프로 이루어지기는 쉽지 않다고 생각을 하지만 네",
  "그래도 트럼프 대통령이 내가 이런 정도의 성과를 거뒀다라고 얘기를 할 수 있으려면 네",
  "어~ 구월 그까 이른바 지금까지 분석이 나오는 대로 구월달까지 구월달 이내에 어느 정도의 그~ 북한의 핵 전력에 철수 폐기 이 과정에 진행이 돼야 되는데 최소한 북한이 어~ 핵 핵 탄두 몇 개를 어~ 반출하겠다",
  "뭐 이런 정도의 얘기를 하지 않으면 트럼프 대통령으로서는 이 회담에서 적극적으로 임하기가 좀 어려운 상황이 되지 않을까 싶구요",
  "그 다음에 그~ 북한이 핵 문제에 있어서 자기들이 양보할 부분들을 카드를 몇 개를 가지고 가면서 동시에 우리 체제 보장을 위해서 어떻게 어떻게 해달라 이런 요구사항이 있을 겁니다",
  "그리고 그~ 체제 보장 과정에서 어~ 기본적인 틀이 되는 게 일단 종전선언 뭐 이런 부분들에 대한 어~ 그런 것이 일종의 바탕이 될 수 있기 때문에 그런 부분에 대한 요구도 있을 가능성이 있구요",
  "그리고 이제 전반적으로 예측되는 대로 이천이십년까지 그니까 이른바 트럼프 대통령의 재선이 걸려있는 이천이십년까지 비핵화 로드맵을 어떻게 할 것이다 라는 얘기도 큰 틀에서는 있을 수도 있을 거 같습니다",
  "그런 세세한 부분까지 다 적을 수도 있는 거군요",
  "전반 그게 사실은 세세하다고도 볼 수 있지만 어~ 문장으로 정리하면 인제 아~ 대략 몇 줄로도 요약이 가능한 것이기 때문에 알겠습니다",
  "과거 친서 같은 걸 보면 네",
  "이렇게 뭐 상세하게 요건 요렇게 하고 저건 저렇게 하고 이~ 협상 내용에 해당하는 문제를 적는 경우는 흔치는 않아요",
  "어~ 그런 점에서 본다면 아마 그 친서가 있다면 네",
  "그 친서에서 김정은 국무위원장이 트럼프 대통령의 위대한 결단으로 이런 문제가 여기까지 왔다",
  "서로 덕담 주고받는 거 존경한다",
  "뭐 그러고 앞으로 뭐 미국 간에 어쩌고저쩌고 이런 인제 뭐 칭찬 릴레이 비슷한 얘기들을 쭉 나열해놓고 그런 일반론적인 얘기 해놓고 트럼프 대통령이 그런 칭찬을 좋아한다면서요",
  "좋아한 것도 그렇지만  좀 약하잖아요. 거기에  그니까 인제 그런 약점을 또 좀 잘 알잖아요",
  "그 부분을 파고들고 친서는 구체적인 건 거의 쓰지 않고 대신 구체적인 거는 김영철 부위원장이 가서 구두 말로 이건 이렇고 저건 저렇고 요즘 폼페이오 국무장관을 만나서도 인제 문서를 작성하지만 실질적으로 트럼프 대통령을 만난다면 거기 가서는 인제 말로 이건 이렇게 하고 저건 저렇게 하고 폼페이오 장관하고 합의를 했습니다 라는 걸 친서에 이렇게 써 있는 내용은 사실은 이런 소상한 내용을 저희가 보장하겠다는 뜻입니다",
  "뭐 이렇게 해설성 얘기를 한다는 게 뭐 그런 식으로 해설성 얘기를 김영철 부위원장이 할 가능성이 높다",
  "이렇게 경제 회관 부상이 그~ 트럼프 대통령이 미북 정상회담 안 한다고 했을 때 네",
  "경제 회관 그~ 부상이 그~ 담화를 냈죠",
  "네 담화를 보면 트럼프 대통령을 상당히 그~ 칭찬하고 있어요",
  "그리고 또 북한 핵 문제도 트럼프식 모델 여기에 대해서 상당히 긍정적으로 평가를 했거든요",
  "그리고 또 아무 때나 언제 어디서든지 만날 수 있다는 이야기 아마 그 정도 기조가 그~ 친서에는 좀 들어가고 뭐 강론 부분에서는 또 폼페이오가 따로 보고를 하든지 그~ 루이에서 만나고 나서 따로 보고를 하든지 그런 형식이 될 가능성도 있죠",
  "그렇다고는 해도 트럼프 대통령이 이제 한 차례 회담을 취소했을 정도로 북한의 이~ 비핵화 핵 폐기 의지에 대해서 의심을 하고 있는 상황은 여전하기 때문에 아마 이~ 김정은 입장에서도 트럼프 대통령을 설득하고 뭔가 이제 이~ 어~ 협상이 제대로 이루어질 수 있게 하기 위해서는 이 팩 폐기에 대한 강력한 의지를 보여주는 표현들은 들어가 있어 있지 않을까 라고 생각이 됩니다",
  "자 이~ 북한이라는 체제는요",
  "어제까지 트럼프 대통령을 막 헐뜯다가도 뭔가 분위기 반전이 있다 싶으면 바로 어~ 트럼프 대통령이 위대한 지도자인 것처럼 말이 바뀌는 이제 그런 모습이 최근에 벌어지고 있는데 이번에도 뭐 말투가 완전히 바뀌'었어요. 보니까 이번엔 뭐 노동신문에서 한 건 아니고요",
  "아마 노동신문에서 그렇게 말 바꾸기에는 조금 북한도 민망했던지 예",
  "조총연 기관지라고 조선신보라고 있죠",
  "조선신보에서 인제 얘기를 했어요",
  "그 얘기가 이런 거예요",
  "트럼프는 꼭두각시에 지나지 않는 역대 대통령과는 다르다",
  "아~  자 잘 아시죠? 네",
  "노망난 늙은이 뭐 뭐 이런 얘기를 했었잖아요",
  "트럼프 대통령한테 그러다가 갑자기 다른 대통령하고 다르다는 거예요",
  "그니까 이런 식으로 인제 소위 트럼프 대통령에 리더십에 대해서 상당히 띄워주는 듯한 그런 왜냐면 조선신보라는 건 북한의 입장을 그대로 어떤 저~ 외국에다 대변하는 역할을 해왔거든요",
  "그러니까 그~ 조선신보에 저렇게 보도를 함으로써 트럼프 대통령에 대한 신뢰감을 이렇게 과시하는 듯한 그런 얘기를 했고 자 미국도 사실은 여기에 대해서 화답을 했어요",
  "왜냐면 미국도 오늘 사실은 북한에 대해서 추가 제재 그~ 그동안의 제재에 틈새가 좀 있었잖아요",
  "그런 것들을 메우는 추가 제재를 할려고 했었는데 네",
  "그 부분을 연기를 했습니다",
  "아~ 이거는 무산시킨 건 아니고 일단 연기를 했습니다",
  "음 그니까 트럼프 대통령으로서는 자 북한의 행동을 조금 더 두고 보자 그런 차원이 아니겠는가 싶습니다",
  "그니까 당근과 채찍을 동시에 내민 거죠",
  "대북제재를 추가 제재로 강력한 것 서른 가지를 더 내겠다 했다가 이것을 다시 유예를 하주 끝 어~ 다시 가지고 들어간 것은 만약에 이번 회담이 잘되면 이거는 그대로 처리하는 거고 안 됐을 경우에 이걸 다시 내겠다는 그니까 당 당근과 채찍을 동시에 제시한 거죠",
  "이런 상황 속에서 또 북한은 인제 한미 연합 훈련 그다음에 에~ 탈북 어~ 여종 종업원들에 관해서는 또 또 다른 얘기를 하고 있습니다",
  "먼저 한미 연합 훈련 중단하라 이렇게 또 촉구를 했더군요",
  "네. 이제 지난번에 남북 고위급 회담 취소에 직접적인 북한이 근거로 들었던 맥스선더 네",
  "훈련 공중 연합 훈련은 끝났습니다",
  "근데 이제 지금 북한이 다시 얘기하고 있는 것은 팔월에 열리는 을지 프리엄 가디언 훈련입니다",
  "그 부분을 이제 북한이 다시 문제를 삼고 있는데 예",
  "어~ 뭐 아직 시간이 좀 남긴 했으나 이 부분은 인제 북한이 계속적으로 이~ 그~ 남북 또 미북 대화 국면 남북 유화 국면에서 계속 주장을 하게 될 사안인 거 같애요",
  "음 그래서 자기 자신들이 비핵화에 나서는 만큼 이제 남쪽과 미국도 그~ 성의를 보여라",
  "그 차원에서 어~ 우리들은 비핵화를 하고 있고 너희들에 체제 위협이 아닌데 네",
  "왜 한미 연합 훈련을 계속하느냐 라고 음 계속 주장을 할 거예요",
  "그래서 이 부분을 한번 육월달에 한번 톡 던져 본 것이구요",
  "이~ 북한에서 그다음에 이~ 중국도 여기서 좀 생각을 해봐야 되는데 네",
  "중국이 계속 얘기하는 게 쌍중단 아니겠습니까? 네",
  "이제 이~ 북한의 비핵화와 또 이제 한미 연합 훈련 뭐 이런 것들에 중단 이러한 부분들은 아마 북한뿐만 아니라 중국도 미국을 대하는데 있어서 요구하는 부분이기 때문에 아마 이~ 한미 연합 훈련에 대해서는 북한과 중국이 계속 보조를 맞추면서 어~ 이~ 미북 회담이 성공적으로 끝나고 그다음에 남북미 뭐 종전선언 뭐 이런 부분이 간다고 하면 지속적으로 압박이 들어올 부분이라고 생각이 됩니다",
  "자 이런 상황 속에서 우리 정부는 어~ 예정된 훈련은 끝까지 한다",
  "어~ 이렇게 얘기를 하고 있는데 지켜봐야 될 일입니다",
  "근데 여기서 한 가지 북한 식타 식당을 탈북 했던 여종업원들 요즘 잠자리가 계속 뒤숭숭하고 신변이 불안하기도 하고 그럴 것 같은데요",
  "북한이 계속해서 다시 송환하라",
  "지금 이런 요구를 하고 있기 때문인데 그 부분은 지금 어떻게 돼 있습니까? 그까 저번에는 북한 적십자사에서 이야기를 했습니다",
  "적십자사에서 송환을 요청 요구를 했고 그니까 적십자사에서 이야기를 하기 때문에 그 팔일오 남북 이산가족 상봉과 연계가 되는 거 아니냐",
  "북한에서 계속 이산가족 상봉에 전제 조건으로 탈북 종업원 송환을 이야기 했었고 그리고 또 그~ 이산가족 상봉에 주최가 적십자삽니다",
  "그렇기 때문에 제우 지난번에 적십자사가 이야기했을 때 연기하는 게 아니냐 했는데 저번에 판문점에서 깜짝 그~ 전격적인 남북 정상회담 이 차할 때 네",
  "그때 다시 합의 사항을 그~ 일차 판문점 합의 사항을 재확인했습니다",
  "팔일오 이산가족 상봉을 한다",
  "이렇게 재확인했고 그렇다면은 이것을 걸림돌이 치워졌다고 믿었죠",
  "음 송환 요구 걸림돌이 그런데 이번에는 다시 북한의 조선 중앙 통신이 또 같은 주장을 했어요",
  "아하 그렇다면 이것은 다시 또 팔일오 이산가족 상봉이 안 되는 거 아니냐? 음 그니까 판문점 선언이 또 깨지는 거 아니냐? 네",
  "이런 우려가 나오는데 이것이 그러니까는 이~ 북한 주민들에게 이것은 그~ 남한 당국이 마 처리했다고 선전을 했기 때문에 계속 그 부분에 대해서 북한 대외 대내용으로 주민들에게 이야기를 하고 그~ 김정은은 그~ 통 크게 통큰 모습을 보이면서 이렇게 그~ 다시 합의를 이행하겠다 팔일오 이산 가족 합의를 이행하겠다 하는 것이 일종의 그~ 암묵적인 역할 분담 역할 분담 같애요",
  "자 이년 전에 망명한 태영호 전 공사 최근 자서전을 내서 화제가 크게 됐고 또 그 자서전을 낸 직후에 에~ 국정원에 자문역에서 전격 사퇴를 해서 또다시 에~ 의혹과 논란의 대상이 되었던 태영호 씨 그에게 일어난 기가 막힌 사연 하나를 소개해 드릴까 합니다",
  "남쪽에서 이~ 혈육을 만났다 그래요",
  "근데 이제 이~ 혈육 이 분이 아버지에 이모에 아들이라고 합니다",
  "어떻게 되는 거죠? 그러면은 오 촌 뻘이 오 촌 아저씨 된다고 합니다",
  "근데 이분이 이제 태공사가 쓴 책 있잖아요",
  "삼 층 서기실의 암호 그 책에 등장하는 분이에요",
  "그래서 이제 뭐 그 책도 읽은 분들도 많으니까 예",
  "읽은 분들이 기억할만한 인제 이~ 이~ 사람인데 이 사람이 책에 자신이 등장하는 것을 보고 태공사 쪽에 태 전공사 쪽에 연락을 취한 모양입니다",
  "그래서 인제 동아일보가 그~ 두 사람의 만남을 상세하게 보도를 했는데 어~ 이~ 태 전공사는 에이씨를 만나서 아버지께서 생전에 그토록 만나고 싶어하셨다",
  "음 그런데 기적처럼 남한에서 뵙게 됐다 라면서 굉장히 기뻐했다고 하고요",
  "지금 우리가 이분을 저렇게 얼굴도 가리고 익명으로 보도하고 있는 이유는 뭐죠? 어~ 저분이 인제 사실은 이~ 태 전공사에 아버님이나 네",
  "태 전공사가 저분을 어~ 그렇게 신경을 썼던 이유는 네",
  "이분이 이제 한 그니까 육이오 전쟁 예",
  "국면에서 남쪽으로 월남을 하면서 네",
  "태 전공사 가족이 북한에서 좀 고초를 겪은 측면이 있었습니다",
  "그래서 뭐 저분도 뭐 어쨌든 이~ 그런 사연도 있고 뭐 그렇기 때문에 신분이 노출되면 신분이 노출되면 안 되니까 아~ 네네",
  "기본적으로 저렇게 하고 있는 것인데 예",
  "거기다 기본적으로 태영호 전 공사는 지금 경호를 받고 있어요",
  "왜냐면 표적이 될 수 있잖아요",
  "그런데 태영호 전 공사의 친척이 남한에 누구누구가 산다",
  "그럴 경우엔 똑같이 표적이 될 수 있거든요",
  "그니까 당연히 저는 보고를 해줘야 된다고 생각을 합니다",
  "당연한 조치다. 예예",
  "그런데 그~ 책에 보면은 그~ 대목이 이렇게 나와요",
  "그 그니까 태영호 공사의 아버지를 설명을 하면서 나온 이야기거든요",
  "그니까 그~ 이모의 아들이 군대를 가서 육이오 때 군대를 가서 행방불명이 됐는데 네",
  "북한 당국에서는 그~ 월남을 한 것으로 보고 아버지 그니까 태영호 공사의 아버지 태형길 씬데 네",
  "태형길 씨의 그~ 계 계층 계층을 격화시켰다",
  "아하 그니까 탈북자가 그 아이 그니까 월남한 사람이 군대에 있다가 월남한 병사가 친척이기 때문에 예",
  "그런데 여기서 한 가지 학 확인된 게 뭐냐면은 처음에 태영호 전 공사가 그~ 귀순을 했을 때 네 아버지가 태병렬 그~ 인민군 대장 네",
  "인민군 대장 출신 태병렬 아니냐",
  "그니까 김일성과 빨치산 운동을 같이 했던 네",
  "그니까 그런 그~ 그 지방 출신 아니냐는 이야기가 있었었죠",
  "xxx 이번에는 그것은 아닌 걸로 확인이 된 거죠",
  "최 차장 그런데 뭐 낡은 사진 한 장을 보더니 태공사가 눈물을 쏟았다",
  "뭐 이런 대목도 있더군요",
  "네. 그~ 이제 저~ 예전에 이제 같이 북한에 있을 때 뭐 예전에 그~ 이제 육이오 전쟁 전에 xx 사진 아~ 예",
  "네 네 남하하기 저 그니까 월남하기 전에 예",
  "찍었던 사진들을 보고 눈물을 쏟았다",
  "근데 사실 이제 태 전 공사 지금 보여 드리는 저 사진 같은데 저희가 신변 보호 차원에서 어~ 나머지 부분을 다 이렇게 흐릿하게 블러 처리를 했습니다만 저 분들에 사진을 보구서 태공사가 그니까 월남 이전에 자기가 아마 어렸을 때 사진인데 어렸었죠. 일곱 살이니까 아~ 네",
  "일곱 살 때 본인 사진을 이렇게 보면은 알 수 있잖아요",
  "저 왼쪽 아래에 있는 저 사진이 인제 태영호 공사의 일곱 살때 사진 그렇죠",
  "저기에 지금 얘기하는 이모의 아들이라는 거고 전 아저씨 사진도 있는 거에요",
  "그니까 아저씨 사진도 있고 아버지 사진도 있고 어~ 여기 나도 있네요",
  "태영호 전 공사가 한국으로 오면서 북한에서 찍은 사진은 단 한 장도 가지고 오지 못했다고 하거든요",
  "아하 근데 저거는 그 오 천 아저씨가 가지고 있던 사진 음 그걸로 완벽하게 그 가족 관계가 확인된 거죠",
  "자 저런 사진을 보면서 이제 옛날 생각도 나고 아버지 생각도 나고 그렇죠",
  "오 촌 아저씨를 또 보니 어찌 눈물이 안 나오겠습니까? 그러니까요",
  "근데 그리고 이제 아까 말씀드린 것처럼 이~ 이분이 그니까 그~ 이제 한국전쟁 와중에 네",
  "육이오 전쟁 와중에 월남을 하고 아버지 이모의 가족들이 월남을 하면서 예",
  "이제 굉장히 북한에서 고위층이었던 네 태전공사의 가족들이 심지어 한국전쟁 끝나고 나서 십여년 이후인 천구백육십칠년에 주민 등록 조사 사업을 북한에서 하면서 그때 이제 그 사실이 문제가 돼가지고 아하 굉장한 고초를 겪었단 말이죠",
  "이제 그런 부분들도 여러 가지 생각이 나면서 음 혈육의 정과 북한에서 지냈던 힘들었던 시기들이 서로 그 오버랩되면서 태전공사에 좀 마음을 눈물을 흘리게 했던 그런 상황인 거 같습니다",
  "알겠습니다 어~ 최승현 티비 조선 정치부 차장 여기서 인사를 하겠습니다",
  "네. 새로운 출연자를 소개해 올리겠습니다",
  "전지현 변호사 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 두 분 새로 모셨습니다",
  "또 착한 네모 이렇게 돼 있습니다",
  "교통사고 자 사고가 착하다는 게 아니구요",
  "저 교통사고를 막아내는 그런 착한 일이 있었다",
  "얼마 전에 서해안 고속도로에서 일부러 교통사고를 내서 대형 사고를 막아냈던 일 그 착한 교통사고 어~ 그게 큰 화제였었죠",
  "어제도 똑같은 고의 사고가 있었습니다",
  "아~ 정말 순간적으로 매우 위험한 상황이었는데 그거를 아주 슬기롭게 지금 이제 저지를 하고 뒤처리까지하는 모습인데 운전자가 의식을 잃었었던 모양이지요. 트럭 운전사가 예. 이게 뒤에서 승용차 운전사가 볼 때는 차가 이상하니까 아까 보셨던 것처럼 예",
  "졸음운전을 하나 했대요",
  "그래서 계속 경적을 울렸는데 반응이 없으니까 이렇게 옆으로 갔었나 봐요",
  "근데 보니까는 이~ 트럭 운전사가 몸에 땀을 뻘뻘 흘리고 이렇게 몸을 부들부들 떨면서 이렇게 쓰러져 있었다는 거에요",
  "그래서 뒤따르던 승용차 운전자가 용기를 내서 본인이 다칠 수도 있는 상황에서 네",
  "차를 가로막았던 건데 예",
  "그때 당시에 트럭 운전사는 뇌전증으로 의식을 잃은 상태였다고 합니다",
  "예. 자 이~ 승용차가 트럭을 막아냈다",
  "그~ 자동차에 힘으로만 따지면은 트럭이 몇 배 더 셀 수가 있는데 네",
  "그걸 참 정말 용케도 막아냈어요",
  "네. 뭐 굉장히 용감하신 분이라고 네",
  "뭐 큰 사고가 날 뻔했다고 그럽니다",
  "이제 화물차 속도 때문에 차가 인제 똑바른 방향으로 안 가고 튕겨 나가면은 네",
  "뭐 또 부수적인 피해가 발생할 수 있기 때문에 네",
  "어떻게든 멈춰야 됐던 그런 인제 상황인 걸로 보이고요",
  "화물차가 사고가 나면 치사율이 일반 승용차 치사율보다 한 이 점 오 배 정도 더 높다고 그러거든요",
  "그러니까 만약에 지금 저 사고가 저렇게 멈추지 않았으면 네",
  "정말 큰 사고로 이어질 수가 있었다고 합니다",
  "그런데 인제 제가 드는 좀 궁금증은 이게 일 종 면허일 텐데 예",
  "어떻게 뇌전증이 있는 분이 네",
  "영업용 화물차 면허를 갖고지 예",
  "일단 잘 이해가 안 되고요",
  "그런 부분에 대해서 어~ 일단 면허를 발급할 때 뇌전증이 없었다 손 치더라도 네",
  "정기적으로 재심사를 통해가지고 신경계에 문제가 있는 사람들 같은 경우에는 지금 저런 식으로 부정기적으로 의식을 잃는다면 음 사실은 운전을 하면 안 되는 분이죠",
  "그런데 인제 저렇게 운전을 어떻게 해서 계속 하게 되신 건지 네",
  "경위파악이 좀 필요해 보입니다",
  "운전 면허 경신할 때 네",
  "그~ 저런 것까지 건강검진을 하진 않잖아요",
  "그렇기 때문에 아마 저거는 본인이 직접 신고를 하지 않는 한 아마 지금 현재의 제도 아래서는 그걸 걸러내기가 어려울 겁니다",
  "음 네. 아무튼 저희 기억에 신통방통에서 전해드린 그~ 운전자가 갑자기 의식을 잃거나 어떤 신체에 이상이 와서 사고가 크게 일어날 뻔한 그러한 사례를 여러 차례 전해드리고 있는데요",
  "여기에 대해서 어~ 자동차 면허 시험장에 이~ 운전 면허를 발급하고 갱신하는 그~ 당국에서 좀 어떤 근본적인 이~ 해결책을 좀 고민해봐야 되는 단계가 아닌가",
  "지금 이 교수님도 지적을 해주셨지만요",
  "어~ 좀 그런 생각이 아무튼 듭니다",
  "한편 이제 자동차 회사는 그러면은 고민할 점이 없겠는가 이런 생각인데요",
  "자동차 운전하고 있는 사람이 어떤 이상 징후를 보일 때 음 자동차가 스스로 대처하는 요즘 하도 자동차가 인제 진화를 하고 발 발전을 하니까 글쎄 뭐 에이 에이아이 그래서 네",
  "자율 주행 자동차 뭐 이런 것도 네",
  "그게 아직 그 사실 상용화되진 않았잖아요",
  "그래서 저거는 사실 아까 저렇게 그~ 무슨 운전자를 그~ 어떤 건강상 문제가 있는 운전자를 규제하는 그런 식의 거는 몰라도 안전 장치는 저는 과학적으로 이게 예를 들면은 예",
  "이제 보통 운전 습관이 아니고 매우 이상한 그런 뭘 보이면 네",
  "자동차가 스스로 멈추게는 할 수 있지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "그럴 경우에 자칫 잘못하면 아~ 예",
  "그게 이 차 사고 삼 차 사고를 유발할 수가 있습니다",
  "중앙 분리대를 지금 저~ 긁으면서 지나가고 있잖아요",
  "예. 저럴 경우에 저렇게 갑자기 갑자기 멈췄다고 생각을 해 보세요",
  "아하 음 그 뒤에 차나 뭐 이런 것들이 연쇄 추돌을 일으키거나 이런 일이 보통 문제가 아니에요. 이게 긁으면서는 차라리 진행하는 게 낫다고 이게 차라리 진행하고 저건 이제 진행하다가 다시 또 가드레일 쪽으로 가서 한 삼사십 미터를 가다가 지금 멈춘 거잖아요",
  "음 그래서 이~ 지금 인제 일각에서 그런 게 있습니다",
  "인제 졸음운전 같은 경우 오랫동안 이렇게 눈감고 운전자가 움직임이 없으면 예",
  "차량이 뭐 이상 신호를 그 하고 뭐 이런 것까지는 발전이 돼 있는데 그니까 자동차가 운전자의 눈동자를 계속 보고 있다가 거기 서서 이게 잘 움직이지 않은 상태가 되면 오랫동안 지속이 되면 예. 경 뭐 경적을 울린다던가 네네네",
  "경보 뭐 이런 게 그런 거기까지는 나와 있는데 네",
  "그 이상은 아직 과학적으로는 그~ 기술 진보가 없습니다",
  "아무튼 면허증을 발급하는 당국자 그다음에 자동차를 새로 개발하는 전문가들은 뭐 이러한 점을 좀 진지하게 고민해봤으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "어~ 이번에는 따뜻한 소식을 또 하나 전해드리도록 하겠습니다",
  "충남 태안군에 꼬마 영웅이 나타났다고 합니다",
  "초등학생 손자가 할아버지를 살려낸 그런 사연입니다",
  "네. 전 변호사님 예. 지난 석가탄신일 오전 아홉 시에 예",
  "충남 태안군에 어느 가정집에서 일어난 일인데요",
  "아~ 이 집에 사는 일흔여섯 살 권 할아버지가 그만 마당에서 의식을 잃고 쓰러지셨어요",
  "근데 이렇게 의식을 잃고 쓰러져서 시간이 계속 가면은 나중에 구급차가 오더라도 못 깨어날 수가 있는 그런 상황이었잖아요",
  "이럴 경우에는 심폐소생술로 골든 타임을 지키는 게 상당히 중요하다고 하는데 아무도 할아버지를 못 보고 그 상태로 방치가 되고 있는데 갑자기 수호천사가 나타났습니다",
  "수호천사가 누구냐 할아버지 집에 놀러 왔던 손자 열두 살짜리였어요",
  "음 이 친구가 학교에서 배웠던 심폐소생술을 할아버지한테 한 겁니다",
  "계속 이렇게 누르다 보니까는 할아버지 가슴에 시퍼런 멍이 들기는 했는데 의식이 돌아왔어요",
  "음 그랬더니 할아버지가 구급차가 오기 전에 정신이 들어서 다행히 괜찮아지셨다고 합니다",
  "할아버지의 생명을 살려낸 손자  얼마나 장한 일입니까? 할아버지와 손자 말을 직접 들어보시겠습니다",
  "아니 그런데 이 교수님 네",
  "이 아이는 어떻게 심폐소생을 할 줄 알게 된 거죠? 네. 이게 다 어떻게 보면 세월호의 파장효과라고도 볼 수 있는데 아~ 예",
  "이게 인제 안전 교육입니다",
  "이게 인제 초등학교 중학교 고등학교에서 모두 안전 교육을 하도록 네",
  "이렇게 교과 과정이 개편이 되고 있고요",
  "지금 이 친구도 오 학년 육 학년 학생들을 대상으로 지금 일년에 두 시간씩 수업을 받는데 그 수업에서 심폐소생술을 배웠다고 합니다",
  "그래서 인제 결국 인제 배운 대로 뭐 엄마가 좀 잘 못하니까 본인이 직접 나서서 인제 하 해서 결국 할아버지를 살려내 이런 상황인 것으로 보입니다",
  "네. 전문가도 이 손자 아이가 현장에서 했던 응급 처치가 아주 적절했다",
  "함께 들어보시겠습니다",
  "이~ 할아버지의 생명을 살려낸 이 아이 커서 뭐가 될까요? 본인이 커서 의사가 되겠다고 했죠",
  "의사가 되겠다고 예",
  "의사가 돼서 심폐소생술도 많이 하고 여러 사람을 살리겠다고 했는데 예",
  "우리가 저희들이 자랄 때 장래희망을 물어보면 거의 다 의사 아~ 음 뭐 검사 군인 이랬어요",
  "근데 요즘은 대통령이 많았어요",
  "어~ 대통령도 많았죠",
  "요즘은 물어보면은 주로 일 위가 연예인 나옵니다",
  "아~ 연예인 그다음에 운동선수 네",
  "음 또 요리사 아하 음 아주 그니까는 또 가끔 가다가 유튜브에 뭐 크레이티브 예",
  "미디어에 크레이티브 이렇게 나오는 거 거죠",
  "그니까 제가 어떤 책을 보니까는 어린 아이들의 희망이 개도국일수록 의사나 이런 거 그니까 이게 의사라는 직책도 있지만은 남에게 베푸는 네",
  "음 남으 남을 위해서 하는 일은 직업을 선호를 하고 예",
  "선진국으로 갈수록  나를 위해서 사는 아하 그런 직업을 선호한다고 해요",
  "근데 어쨌든 이 아이는 꿈이 의사니까 많이 베풀면서 살 거 같애요",
  "이어서 세 번째 키워드를 보여드리겠습니다",
  "왜 그랬을까? 네모 되는 것들 아~ 이렇게 돼 있는데요",
  "던져도 되는 것들  최근 아파트 단지에서 아령 뭐 칼의 자 심지어 컴퓨터 이런 것들을 고층에서 일부러 일부러 땅바닥으로 떨어뜨리는 사고가 아니라 사건이죠. 사실은 고의적인 사건 근데 그게 자주 일어나고 있어서 지금 비상등이 켜져 있는데요",
  "인제 이런 상황이 거듭되자  한 아파트에서 아주 재치 있는 안내문을 붙였는데 그 안내문이 화제가 되고 있다고 합니다",
  "자 전 변호사님 소개 좀 해주세요",
  "네. 요즘 고층 아파트에서 자꾸 위험한 물건이 떨어져서 사람이 다치는 사고가 발생을 하니까 네",
  "아파트마다 조심하라고 이렇게 공고문을 붙이는데 한 아파트에 공고문이 그 문구가 상당히 재치 있어서 화제가 되고 있습니다",
  "그 내용을 보니까 창밖으로 던져도 되는 것들 해 가지고 네",
  "천 원권 이상의 지폐 묶음도 가능하다고 하네요",
  "천 원 천 원 그니까 천 원권 이상이 xx 되니까 아~ 예",
  "만 원짜리로 되고 네",
  "오만 원짜리도 돼요",
  "다만 동전은 사양한답니다",
  "왜 사람이 다칠 수 있으니까 예",
  "그다음에 이~ 현찰뿐만 아니라 자기 앞수표를 비롯한 각종 유가증권도 마음대로 이렇게 투척을 하시면 된다 그러고요",
  "귀금속도 버려도 되는데 단 짝퉁은 사절이고요",
  "그리고 복권 당첨이 안 된 복권은 안 되고 예",
  "당첨된 복권은 버려도 된다",
  "이렇게 공고를 하는데 우리가 그런 공고문 붙어도 그냥 흘려 볼 수 있는데 딱 저렇게 얘기를 해 주니까 각인이 되는 효과는 있는 거 같애요",
  "음 뭐를 좀 던졌으면 좋겠습니까? 최 국장님  어~ 저기에 있는 거는 예",
  "만약에 던진다는 예고가 되면 예",
  "구름같이 사람들이 몰리지 않을까 싶은 생각이 드는데요",
  "그래서 보통은 인제 저런 공고문 하면 네",
  "창밖으로 뭐 무거운 물건을 던지지 마시오",
  "이렇게 경고문처럼 붙여놓잖아요",
  "음 그러면은 그런 거는 이렇게 제목만 이렇게 보고서 아~ 또 그런 거 붙었네 하고서 그냥 지나치는데 저거는 일단 던져도 되는 것들 아닙니까? 네",
  "저게 인제 그~ 저도 뭐 신문기자 오래 했습니다",
  "이게 제목에 마력이거든요",
  "음 제목 자체가 일단 사람들의 호기심을 자극해요",
  "그니까 어~ 던져도 되는 게 있어 그~ 이렇게 보면은 여기 쭉 읽어 보고 나서 이제 미소를 짓게 만드는 그래서 훨씬 더 효과 만점인 그런 공고문입니다",
  "그런데 사실은 지폐 묶음은 잘못 던지면  다칠 수는 있어요",
  "뭐 귀금속 귀금속도 그렇죠",
  "잘못 던지면 이게 가중력에 붙어서 다 다이아몬드 십 캐럿 이런 거는  아주 기발한데 맞어도 좋으니까 던지면 그 밑에 가서 서 있겠습니다. 예",
  "근데 너무 고층에서 던지면 안 되죠",
  "아~ 이게 기발한데 네",
  "이것은 뭐 하나의 옥에 티 같은데 기왕에 할 거 같으면은 예",
  "귀금속 같은 걸 던질려면은 스펀지로 쏴서 던져라  이 정도까지 했으면 네. 아무튼 이~ 이~ 화제가 되고 있는 재치 있는 안내문에 요점은 제발 창밖으로 베란다에서 아무것이든 던지지 말라 그런 뜻입니다",
  "다음 연예가 뉴스로 넘어가겠습니다",
  "네. 꽃피는 오월 요즘 대학가는 한창 축제 기간입니다",
  "부산 대학교에서 인제 축제가 있었는데 초대한 가수가 육십 세 김연자 씹니다",
  "근데 김연자 씨를 초청하는 것을 두고 어~ 학생들 사이에서 논란이 있었다고 해요",
  "자 무슨 일입니까? 아 그까 오월이 각 대학가 축제 기간이였잖아요",
  "대학가 축제에서 재밌는 게 또 뭐냐면 인제 연예인이 학교에 와 가지고 노천극장에서 이렇게 막 다 같이 서 가지고 이렇게 막 씰룩씰룩 이렇게 흔들면서 이렇게 같이 노래 불르는 것도 그 재미가 또 만점이거든요",
  "그런데 이제 부산 대학교에서 대학교 축제 기간에 이렇게 연예인을 섭외를 하려고 했는데 뭐 학생들은 아이돌을 기대했겠죠",
  "뭐 아이유 씨가 오나 엑소가 오나 이러면서 예",
  "근데 섭외가 잘 안됐던 모양이에요",
  "그래서 김연자 씨를 섭외를 하게 됐는데 이~ 총학생회에서는 학생들의 기대에 못 미쳤다고 생각을 했는지 음 어우 예상과 연예인 스케줄 때문에 애를 먹었습니다",
  "부디 넓은 마음으로 이해와 용서를 부탁드립니다",
  "이렇게 글을 올렸다고 하는데 네",
  "아이 김연자 씨 되게 유명하신 분인데 이 친구들이 어려서 잘 몰랐던 거 같애요",
  "지금 대학생들한테 따지면 김연자 씨는 거의 큰어머니 뻘 정도 되는 거 아니에요? 네",
  "그러니까 당연 모르는 게 어찌 보면 당연하죠",
  "나이도 올해 나이도 육십 세 육십 세고요",
  "근데 학생회가 사과를 했어요",
  "왜 사과를 했어 학생회가 그니까는 학생회 예산이 넉넉치 않아서 아~ 그니까 아이돌 그룹을 우리도 부르고 싶은데 네",
  "예산이 넉넉치 않아서 김연자 씨를 불렀 그 초 초빙을 했다",
  "근데 가서 어쨌든 학생들의 굉장히 열렬한 그~ 환영을 받았는데 그니까 학생들 입장에서는 그~ 아이돌이 보고 싶지 사실 그~ 또 이~ 김연자 씨는 뭐 뭐 엥까의 여왕 그래서 일본에서도 활동을 많이 했죠",
  "그니까 젊은 세대는 모릅니다",
  "우리 세대만 해도 한국에서 활동을 하다가 일본에 갔기 때문에 아는데 젊은 세대는 모르니까 그냥 무명가수 정도로 생각을 했던 거죠",
  "이 교수님는 요즘 인제 대학교 학생회가 네",
  "서로 대학끼리도 경쟁을 하는 모양이죠",
  "어~ 대학끼리도 경쟁하고 학교 교내에서도 아~ 아이들의 무리가 인제 경쟁을 합니다",
  "그렇기 때문에 인제 이런 종류의 대외적인 능력이 있는 총학생회를 우리가 선출을 하면 그러면은 아주 아이돌을 볼 수 있다",
  "뭐 이런 것도 결국은 공약사항 중에 하나로 올라오기도 하거든요",
  "그러다 보니까 결국에는 뭐 지금 총학생회에서 사과를 한 데는 유명인을 못 데리고 와서 우리가 사과스럽다 미안하다",
  "이런 인제 얘기를 하는 거죠",
  "네. 자 이~ 총학생회가 인제 내놓은 그~ 글을 보면은 예산 얘기를 하는데요",
  "음 그러면 아이돌은 도대체 출연료가 얼마고 김연자 씨는 얼마에요? 아이돌도 아이돌 나름인데 예",
  "보통의 아이돌은 한 삼천만 원 내지 오천만 원 아~ 얼마 전에 그~ 서울 그~ 수도권 소재 대학이 있었는데 예",
  "거기서는 육천만 원까지 쓴 적이 육천만 원 오호 그거는 너무 심한 것 아니냐",
  "이렇게 이제 지적을 받기도 했습니다",
  "근데 이제 김 거기에 비해서 김연자 씨의 경우는 한 천만 원 내지 아~ 그래요? 천만 원 남짓 정도 된다고 해요",
  "어~ 그러니까  예산을 굉장히 절약하고 또 학생들의 호응이 좋았다고 하니까 예",
  "음 왜 흔히 요즘 젊은 사람들이 가성비 얘기하잖아요",
  "가성비는 최고였다고 볼 수 있죠",
  "네. 그런데 김연자 씨 예",
  "지금도 뭐 이~ 저~ 일본에서는 인기가 만만치 않잖아요",
  "일본에서 다시 한국으로 귀국 한 지는 한 사오년 됐죠",
  "사오년 됐고 그때 당시에 일본에서 활동할 때는 아까도 말씀드렸지만 엥까의 여왕 해서 예",
  "그때 출연료가 지금 천만 원이라고 하셨는데 그때 일 회당 출연료가 일억원 정도로 했다고 그래요",
  "그래요? 우와 우와 그니까 이십몇년 동안 하면서 돈 그~ 총 수입이 천사백억 원 정도 된다고 아~ 네",
  "이것이 얼마 전에 김연자 씨가 그 티비 조선 프로그램에 나와서 했던 이야기에요",
  "음 인생다큐라는 프로그램 네",
  "음 천사백억 원 정도를 벌었는데 그런데 그~ 본인이 남편 재일교포 남편과 삼십년 전에 결혼을 했다가 이혼을 했는데 음 그 남편이 매니저 역할을 했던 모양이에요",
  "그래서 남편이 어~ 당신은 그냥 노래만 해라",
  "내가 다 알아서 하겠다 했는데 예",
  "음 결국은 본인이 출연료가 얼마인지도 모르고 예",
  "본인이 데리고 있던 직원들 월급이 얼만지도 모르고 네",
  "음 심지어 그~ 평양 공연을 과거에 갔을 때 김정은 위원장이 이~ 격려금을 줬는데 네",
  "그 봉투 안에 얼마 들었는지도 모르고  그건 남편이 전부 관리를 했다는 것이죠",
