  "자체 결론을 내려서 통보하는 식이면 아마 더 좋은 방법이 아닐까 안타깝습니다",
  "어떠세요? 그~ 앞서 인제 왜 김종백은 거리를 헤매고 있나 이런 칼럼도 쓰셨는데 아 내 이럴 줄 알았으면 공익 제보하지 말걸 아니요",
  "지금은 절대 그런 건 아니다",
  "후회는 절대 안 하고요",
  "이게 사건이 원인이 이동영 그~ 부사장이에요",
  "이번에 승진한 이동형 네",
  "사장 땜에 이제 이게 그~ 리베이트 고철 대금 육억 삼천만 원 때문에 그걸 막기 위해서 저를 회유하다가 저를 포섭하기 위한 그~ 얘기를 하다보니까 그~ 녹취를 하게 된 거고요",
  "그로 인해서 잘 몰라요",
  "음~ 엠비가 왜 이런 서류와 종백이가 이런 서류를 왜 했는지 예",
  "정확히 여기서 최초로 말씀드리면 고철 대금 육억 삼천만 원의 리베이트를 받고도 정신 못 차려서 그~ 녹취록에 들어보면 누구한테 줬다. 누구한테 줬다. 하는 그런 게 나오기 때문에 그거마저 제가 또 제가 또 이제 그걸 당할 거 같애서 그렇게 준비해서 한 거고요",
  "그~ 고철 대금 육억 삼천만 원이 참 이렇게 큰 파장이 올 줄은 꿈에도 몰랐습니다",
  "그가 이제 고철 대금 리베이트로 육억을 받았는데 그러니까 이동형 씨가 예",
  "혼자 다 먹었다고 하면 자기가 뒤집어 쓰게 되잖아요",
  "내일이면 실 소유주 주인들한테 인제 갔다 줬다",
  "이제 이런 내용들이 나오는 거죠",
  "다스의 실 소유주가 누군지가 확인이 되는 거죠 음~ 사실은 이동형 그 중간에서 쪼끔만 해먹고 이렇게 안 그리고 나가고 싶었을지도 모르는데 인제 네",
  "그런 부분들이 드러나면서 음~ 음~ 그러면 그렇잖아요. 내가 다 안먹었다",
  "음~ 음~ 어~ 이러면 주인한테 이 정도 갔다 주고 주분 나는 쪼끔만 챙겼다 인제 보통 일반적으로도 그런 경우들 있지 않습니까? 예. 예",
  "그러면서 인제 김종백 말씀하신 것처럼 그게 처음에 그게 밝혀지면서 일파만파로 다스의 주인이 누구인지까지 확인이 되는 네",
  "일련의 과정이 됐다는 것입니다",
  "아까 국민 권익 이야기도 하셨는데 지금 우리나라 공익 제보자 보호 제도가 쫌 부족합니다",
  "그 공공영의 부패는 공익 제보는 부패 방지법이 으~ 또 민간 영역의 공익 신고는 공익 제보는 공익 신고자 보호법이 이렇게 네",
  "막고 있어요. 법도 두 개로 이원화되어 있고요",
  "그래요? 또 모든 공익 제보 그러니까 그게 국민과 사회를 위해서 네",
  "의미가 있고 불법과 비리가 확인이 된 거면 다 공익 제보로 인정이다 그랬는데 네",
  "뭐~ 몇몇 법률에 한한 것으로 예",
  "불필요하게 국한도 해놓은 것도 있고요",
  "아~ 그다음에 아까 말씀하신 국민 권익 위원회가 또 피신고인에 대한 네",
  "직접적 조사 권한 같은 게 없어 가지고 네",
  "그게 제일 안타까워요",
  "제대로 확인도 안 되는 경우도 있고 아~ 또 언론이나 예",
  "이런 데 제보하면 인정 안 돼요",
  "공익 제보자 보호가 안 된다는 희한한 규정도 있고 음~ 그니까 인제 그래서 얼마 전에 참여 연대에서는 법 개정안 보니까 예",
  "그것이 불법이고 비리고 음~ 공익적인 거면 음~ 어떤 법령과 상관없이 모두 보호를 해주고 네",
  "그다음에 본인의 신분이 도저히 드러날까 두려운 분들을 위해서 네",
  "변호사가 나서서 익명으로 대리하는 제도도 도입 꼭 하고 네",
  "그다음에 국민 권익 위원회뿐만 아니라 네",
  "왜냐면 기관에 대한 신뢰가 없을 수 있잖아요",
  "공익 제보자 입장에서는 그럼 여러 예를 들어 네",
  "또 국민 권익 위원회 또 그런 부패나 비리와 관련된 여러 기관에 제보 제보 심지어 공인된 공익 제보 지원 단체들이 있거든요",
  "등록돼 있는 예를 들면 호루라기 재단이라든지 참여 연대 공익 제보 지원 센타라든지 또 흥사단 투명 사회 운동 본부라든지 네",
  "굉장히 공신적인 단체들이잖아요",
  "이런 것들까지 인정하게 해준다면 그리고 그렇게 해서 그게 공익 제보하신 분들이 네",
  "음~ 경제적으로 어려워 너무나 어려움을 겪게 만들고 배신자와 어~ 보복을 당하고 네",
  "그러지 않게 해야 되잖아요",
  "대체로 그런 일을 예",
  "많이 겪으시더라고요",
  "많이 겪으셨잖아요. 그동안 예",
  "이게 뭐~ 사실은 검찰은 아닌가 했더니 검찰도 내부도 그렇고 예",
  "그리고 또 학교도 그렇고 지금 뭐 회사는 말할 것도 없고 예",
  "온 사회에서 공익 제보가 어쨌든 투명 사회로 가자 정의로운 사회로 가자고 해서 공익 제보를 하는데 오히려 공익 제보한 사람들이 구속되거나 네",
  "경제적으로 피해를 입거나 이런 일이 있는데 지금 삼십일분 지났는데요",
  "드디어 어~ 나옵니다",
  "그~ 조직도에는 설명을 왜냐면 오늘의 단독이기 때문에 예. 예. 그러니까요",
  "이 내용을 꼭 설명을 좀 드려야 될 거 같습니다",
  "김종백 선생님이 예",
  "꽁꽁 잘 준비해 갖고 오셨더라고요. 예",
  "이건가요? 예. 예. 예",
  "이게 더 어려운데요. 아까보다 아니 그러니까 저기 아까 예",
  "말씀드린 것처럼 네",
  "맨 위에 이상은 회장이 있고 네",
  "가운데 총괄 사장이 송현성이라고 있잖아요",
  "아~ 아까 말씀하셨던 이동형 이동현 총괄 사장으로 와야 되는데 강경호 강경호 전 사장을 해임한 자리거든요요. 그 자리가",
  "아~ 이명박 일심 재판 전에 우리 거다 하면서 엠비 게 아니다 하면서 서로 예. 예. 예. 예",
  "근데 글로벌 사장 정도로 오른쪽에 가 있잖아요",
  "음~ 그니까 봤을 때 엠비 게 아니라는 제스처만 취하고 네",
  "이동형이 한 자리에 준 거에 불과하다라는 해석이 가능하다는 게 이제 언론에는 김종백 선생님 해석이죠 네",
  "언론에는 저런 게 안 나갔기 때문에 네",
  "다스에서 전체 총괄 사장인 줄 아는 거예요",
  "아~ 이동형 씨가 예. 언론에는 이래서 그래 나왔어요",
  "이상은과 이동형이 에~ 사장으로 복귀하고 어허 엠비 게 아니고 이 사람들 건가 에~ 또는 뭐 그렇게 말을 맞춘 건가 예",
  "이런 추측성 보도가 나갔거든요",
  "근데 사실은 어떻다는 거 한 부서에 예",
  "글로벌 총괄 본부 사장이지 네",
  "다스를 총괄하는 사장은 아니다",
  "그 총괄사 이상은 밑에 총괄사는 송현성이고 예",
  "그 밑에 신학수 감사라고 있고 그렇죠",
  "또 이문성 부사장이라는 사람도 있고 그 사이에 있는 이분들은 인제 다 엠비 측근으로 맨들이고 보이는 그렇군요",
  "측근이거나 그렇게 보이는 분들 마치 삼성 조직도 같은 느낌도 좀 들어요",
  "중간에 비서실이 또 가운데에 있던데요",
  "그 비서실에서 어떤 역할을 하는지에 대해서도 그렇고 어찌 됐든 오늘 그 처음으로 공개하는 저 조직도와 관련해서 앞으로 기자들이 조금 더 적극적인 취재를 또 해서 사실 관계를 밝혀내려는 노력을 하지 않을까 싶고 저희 프로그램이 그 단추를 여는 첫 번째 예",
  "순서였다 이런 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "시간이 다 돼서 음~ 이제 좀 마무리 오늘 몇 말씀 못하셨어요",
  "그러니까요 어~ 많이 아쉬운데 너무 오랜만에 출연하셔서 그러니까요",
  "좀 자주 좀 종종 그런데 경주에 멀리 계셔서 저희가 예. 그러니까요",
  "아니 아니 요즘에는 차비도 넉넉히 못 드리고 그래서 아니 요즘에는 예",
  "경기도 일원에 왔다 갔다 하고 있기 때문에 그래요? 에~ 알바하셔야 되니까 아르바이트 그래서 마무리 말씀 한번하시고요. 선생님 네. 그까 저도 약간만 덧붙일게요",
  "아니요. 이게 지금까진 생각한 거는요",
  "절대 후회를 하면 그 상대방인 그 재판 중인 그거에 웃음거리밖에 안 되기 때문에 절대 후회는 안 하고요",
  "또 지금도 다시 한번 말씀드리면 절대 후회 안 하고 또 그 공익 제보자들을 위한 그 언론 제보자들이 언론에다가 이렇게 제보하는 거보다 아까 말씀하시는 참여 연대나 호루라기 재단이나 그런 공익 제보자를 위한 그런 그 단체가 변호사님들도 같이 계시죠",
  "계시기 때문에 뭐가 좀 하고 싶다",
  "이걸 꼭 해야 되겠다. 그러면 먼저 거길 찾아가서 상의를 하고 협의를 하고 이런 제보를 하시면 더 안전하고 제 신분 노출이 안 되는 데 제일 중요하다고 생각합니다",
  "언론에 먼저 가져가셨어가지고 상처를 많이 받으신 모양 예",
  "그까 그 이제 몰랐으니까 언론에서도 네",
  "일부 언론에서도 네",
  "막 좋다고 보도는 해놓고 이제 이분들이 겪게 될 어떤 고통이나 신분상 경제적 심리적 압박과 고통에 대해서는 인제 이렇게 끝까지 책임지지 못하는 모습도 일부 있었다는 거 그래서 저 지난번에 인터넷 기자 협회 그 네. 네. 네",
  "올해의 사회 공헌상으로 김종백 선생님이 수상을 하셨는데 추천을 하셨나요? 예. 그 자리에서 굳이 인제 선생님께서 음~ 그 가슴에 담아둔 말 하시더라고요",
  "일부 언론은 보도하는 것까진 좋은데 네",
  "조끔 어~ 무책임한 면이 있어보였다",
  "아~ 이렇게 지적하셨는데 네",
  "그까 우리가 뭔가 공익을 위해서 용기를 내신 분들에 대한 예",
  "보호와 음~ 지원까지도 같이 고민하는 게 좋다고 생각하고 어~ 마지막으로 십이월 칠일 날 참여 연대에서도 의인상 시상식을 하고 아~ 후보들을 모으셨더라고요",
  "그래서 이번에는 여러 저기 카톨릭 박창일 신부님 성공회 송정영 신부님 저 등이 김종백 선생님 의인상으로 저희가 추천도 했습니다",
  "되실지 안 될지는 모르지만 네",
  "그분들이 또 모금도 하고 계세요",
  "우리 선생님을 돕기 위해서 되실지 안 될지 모르지만 예. 예",
  "나중에 이제 제도적으로 공익 제보하신 분들이 두텁게 아예 보고가 되게 그러게요",
  "만들기 전에라도 네",
  "우리 시민들이 쫌 도와야 합니다",
  "끝까지 저희가 함께하겠습니다. 예",
  "많은 시민분들께서 김종백 선생님 응원하고 계시다는 점을 예. 감사합니다",
  "잊지 않으셨으면 좋겠고요",
  "오늘 못다한 얘기는 경기도 일원에 계시니까 불러주시면 예",
  "또 경주에 왔다 갔다 하시긴 하시니까 저희가 또 모셔서 지금 알바 중이세요 알바 중",
  "아르바이트로 하시니까",
  "저희가 또 모셔서 말씀을 듣는 기회를 마련하겠습니다",
  "여성 정치인들의 시각으로 어떻게 하면 한국 정치를 보다 더 건강하게 바꿀 수 있을지 함께 지혜를 모으는 시간입니다",
  "안녕하세요? 미세먼지 뚫고 왔습니다",
  "최민희 청와대 정책기획위원님 나오셨습니다",
  "저희가 좀 세트도 좀 이렇게 부드러운 분위기에서 해야 되는데 이게 너무 뉴스 느낌이 나가지고 쫌 죄송하긴 해요",
  "아니 참  저희가 많이 웃습니다",
  "이 저~ 딱딱함을 카바하기 위해서 많이 웃고 있습니다",
  "그 정말 미세먼지 너무 심각한데 이 와중에 와주셔서 너무 감사드립니다",
  "오늘은 마스크를 처음으로 쓰고 왔어요. 저는 어~ 아~ 저는 마스크 쓰면 너무 답답해가지고 그러까요",
  "이 안경 메르스 때도 안 썼어  강철 언니예요? 쓰셔야 돼 강철 언니  진수희 언니는 알고 봤더니 강철이었다",
  "청와대에서 여야정 협의체가 상설 협의체가 처음으로 회의가 열렸어요",
  "대통령하고 이제 다 모였는데 물론 그 자리에서 김성태 자유한국당 원내 대표 하실 말씀은 또 다 하셨습니다",
  "어떻게 보셨어요? 뭔가 그 합의안도 나왔기 때문에 이 정도라면 쫌 협치가 가능한 시대로 가고 있다",
  "우리 정치가 이렇게 보실 만하신가요? 진수희 의원님 어떻게 보십니까? 좋은 실마리가 시작이 됐다는 느낌은 있었든 게 네",
  "저는 이렇게 둥그런 원탁에서 밥 먹는 자리에서 보통 그렇게 만나잖아요",
  "그런데 어제는 보니까 이렇게 회의용 그러게요. 사각 편대 이렇게 구성으로 앉아서 이야기를 하시더라고요",
  "그런데 이렇게 어른들끼리는 만나서 잘 좋은 얘기하고 하는데 네",
  "돌아가면 인제 집 안에 아이들끼리는 또 티격태격 또 주고받고 뭐 이러는 거 같은데 어쨌든 시작은 지금 박완주 의원 장재원 의원 얘기하시는 건가요?  시작은 상당히 네",
  "그리고 또 국민들한테 네",
  "이런 모습들을 자꾸 보여드리면 쪼끔 덜 불안하시겠다",
  "음~ 그러면서 그런 자리에서 대통령께서도 야당 쪽 의견을 좀 경청도 하시고 때로는 받아들일 건 좀 받아들이시고 네",
  "또 대통령께서 좀 협조를 당부하는 거는 음~ 야당 입장에서도 대승적인 차원에서 음~ 또 수용할 건 수용하고 이렇게 가는 게 인제 정치가 한 걸음 더 나아가는 건데 앞으로 잘 이어졌으면 좋겠습니다",
  "국민의 한 사람으로 의원님은 어쨌든 어제 어~ 야당도 할 말 하고 네",
  "대통령께서 슬쩍 끼워넣기로 선거 연령 인하도 또 슬쩍 끼워 넣고 네",
  "마치 바둑 두다가 예",
  "딴 생각하는 틈을 타서 딱  수를 하나 놓는 그런 느낌 그래서 고단수 얘기도 나오고  그런 느낌이었고 예",
  "김성태 대표의 경우는 뭐 청와대 인사가 자기 정치가 도가 넘었다는 둥 음~ 임종석 비서실장님께서 네. 뭐 권력 사유화 얘기하는 걸 보니까 아이 되게 귀엽다",
  "아~ 김성태 대표가 그랬다고요? 네. 대통령께 이르는 느낌? 아~  그래서 저는 저렇게 귀여운 면이 있구나 아~ 예",
  "저희 프로에 나오시면 그게 어떤 모습이건 이렇게 얘기를 네",
  "예. 한다는 건 중요하죠",
  "그리고 그~ 돌려서 얘기했잖아요. 김성태 대표가 네",
  "그래도 원래 성격은 말을 좀 막하실 거 같은데 그 자리에서 쪼끔 돌려서 얘기해 주고 또 어~ 문재인 대통령께서 나이가 훨씬 많잖아요",
  "그러니까 어른한테 일르는 느낌도 들고 어쨌든 좋았습니다. 분위기가 네",
  "그리고 처음으로 이제 합의문이 나왔잖아요",
  "그 합의문에 보면 어~ 자유한국당 쪽 의견도 수렴이 됐어요",
  "탄력 근로제 같은 거 확대하는 거 네",
  "원칙적으로 합의를 하고 음~ 또 규제 혁신을 하자 뭐 이런 거? 음~ 네",
  "그리고 아동 수당 수혜 대상 백 프로로하는 거 그러니까 뭐 이건 돈 때문에 어쩔 수 없지만 네",
  "십 프로 추리는 비용이 천육백억이라니까요",
  "예. 그니까 그런 거 동의하고 그거 작년에 해주셨으면 어땠을까 그러니까 그게 예산 낭비도 아닌데 근데 그런 건 없는 거 같아요",
  "그니까 안 해 보고 예",
  "이렇게 미리 예측해서 그럴 거다? 예",
  "이건 아닌 거 같고 이렇게 쫌 쫌 비용을 치러야 되는 값비싼 희생을 치르고 너무 아까워요",
  "근데 이제 요게 하나에 그~ 경험이 돼 가지구 예예",
  "다음에 유사한 상황이 있을 때는 으흠 좀 지 진작부터 제대로 지혜롭게 예",
  "판단을 할 수 있는 그니까 그런 계기가 된 거 같아요",
  "말하자면 올해 천육백억 내지 천팔액억 정도? 네",
  "날린 셈이 된 건데 그렇죠",
  "그게 뭐 아깝지 않게 앞으로 잘 됐으면 좋겠습니다",
  "수업료 수업료 너무 비싼 수업료를 낸 거예요",
  "아니 그~ 저~ 최민희 의원님께서 김성태 대표 귀엽다고 하셨는데  지금 말씀해주신 내용을 보면 음~ 사실은 임종석 비서 실장에 대한 비판인 거잖아요",
  "이게 자기 정치냐 아니면은 그~ 실제로 위원장으로서 할 만한 일을 한 거냐라는 논란이 좀 있는데 어떻게 보세요? 이건 자기 정치 맞구요",
  "만약에 임종석 그~ 실장이 국회에서 국회 의원으로서 자기 정치하는 건 누가 나무랍니까",
  "예. 음~ 그런데 대통령을 모시고 있는 가장 가까운 거리에서 모시고 있는 사람이 청와대 앉아서 자기 정치하는 거는 이거는 비판 지적 받아야 저는 마땅하다고 생각하고요",
  "주로 이제 야당이 지적하고 비판을 했지만 사실은 여당 내부에서는 그걸 공개적으로 음~ 비판하거나 그럴 수는 없었지만 상당히 심기가 불편했을 분들이 저는 많이 계시다고 생각을 해요",
  "특히 대통령에 사람들 혹은 친문 핵심에서 보면 좀 괘씸하죠",
  "으흠 제가 저 저기 여당 내부에 계파 이런 잘 모르는데 이 인간 관계 어떻게 될지 모르는데 네",
  "임종석 실장이 이렇게 친문 핵심 오리지널 친문은 저는 아니었다고 보구요",
  "그런 분들이 보기에는 어~ 왜 저래 이런 느낌이 들었을 거 같아서 저는 야당이 이번에 쎄게 임 실장 공격하는 이 상황에서 여당 내부에서는 좀 복잡한 심경이었을 거 같아요",
  "아~ 한편으로는 자신들이 하지 못하는 얘기 좀 대신해주는 네",
  "이런 측면도 있고 다른 한편으로는 아~ 왜 저렇게 띄워주나 음~ 왜 이렇게 체급을 키워주나 아~ 뭐 이런 이렇게 약간 그~ 네",
  "이렇게 이율배반적인 복잡한 그렇군요",
  "심경이었을 거라고 보는데 네",
  "그래서 저는 어제 국감 운영위 국감에서도 보면 예",
  "야당 의원들 지적이나 비판에 인제 답하는 형식이었지만 형식은 예예",
  "굉장히 겸손한 음~ 옷깃을 여미는 계기로 받아들이겠다",
  "이렇게 겸손한 자세로 간 게 네",
  "저는 야당 의원에게 한 이야기라기 보다는 여당 내부를 겨냥한 음~ 메시지가 아닐까 그런 생각도 했습니다",
  "그~ 저~ 친문 오리지날 맞으시죠",
  "예? 친문 오리지날 최민희 의원님 예",
  "근데 저는 이렇게 얘기하더라고 예",
  "그~ 지워진 실세 중 하나 이렇게 지워진 실세  친문 오리지날은 맞는데 지워진 오리지날이다",
  "근데 뭐 그렇거나 말거나 저렇거나 정치를 이렇게 보면 예",
  "청와대라는 무대에 음~ 그리고 권력 핵심 네",
  "주요 정책을 결정하는 무대에 끊임없이 주 주인공이 바뀌고 끊임 없이 주인공이 또 또 올라가고 이런 거 같습니다",
  "그래서 정치라는 게 물이 계속 흐르는 거라 으흠 과거에 친문 핵심이고 오리지날이다",
  "이거 역시 과거에 그랬던 거고 음~ 관계는 끊임없이 재 다시 만들어지고 예",
  "그래서 저는 손학규 대표나 박지원 대표님이 임종석 실장을 견제하는 데 대해서 꼭 그런 말씀을 드리고 싶었어요",
  "이렇게 물이 흘러서 어떤 물은 큰 강물로 가고 또 다시 샘물이 솟아나는 게 정치 아니냐 으흠 이런 말씀을 드리고 싶었고 네",
  "그리고 저는 국감장에서 임종석 실장이 참 대응을 잘한다 예쁘다 이렇게 생각했어요",
  "아니 오늘 그~ 굉장히 스위트한 단어가 예쁘고 귀엽고 예쁘고 귀엽고 굉장히 오늘 러블리 티비에스에 걸맞은 네",
  "단어 선택을 해주십니다",
  "지금 기억나는 게요",
  "우리 진수희 의원님도 네",
  "옷깃을 여미는 계기로 삼겠다를 말씀하시는 게 되는 거예요",
  "그러니까요 그래서 오늘 어~ 많은 분들이 토론 때 옷깃을 여미는 계기를 다 언급하시더라고요",
  "그러니까 성공한 거죠",
  "음~ 정치적으로도 그게요",
  "응응 임종석 실장이 국회 의원 출신이잖아요",
  "그까 국회의 생리를 잘 알아요",
  "괜히 거기서 야당 의원들 막 비판하는 데 거기 맞서다간 그렇죠",
  "아~ 그니까 일단은 그~ 어~ 자세로 가는 게 맞고 워워 이렇게? 예예",
  "예예. 더불어서 여당 내부에서도 아~ 내가 이번에 좀 음~ 좀 과했어 오바했습니다",
  "그니까 잘했다는 말씀이죠 그렇군요",
  "뭐 이렇게 하는 메시지 그니까 그럼 말씀 나온 김에 제가 여쭤볼게요",
  "지금 저~ 장하성 정책 실장 음 그리고 김동연 경제 부 총리 이 교체설이 나옵니다",
  "음 경질은 아니다 청와대는 인제 그렇게 얘기를 하는데 또 내후년 총선 출마 앞두고 또 비서관급 수석급들 그~ 나가실 분들은 또 나가신다는 얘기도 있고 그러니까 청와대가 대폭으로 연말에 교체된다는 얘기가 있는데 그거는 사실일까요? 오리지날께 여쭙겠습니다",
  "대폭은 모르겠지만 어~ 총선을 겨냥한 사람 중에 인지도가 높지 않은 비서관들은 다 가고 싶지 않을까요? 음~ 그까 청와대에 있었다는 거 만으로 네",
  "지역에서 자리 잡기 힘들잖아요",
  "아~ 그래서 제가 보기에는 이렇게 될 거 같아요",
  "끄 그니까 총선한 그~ 석 달 전인가요? 네",
  "그만둬야 하는 시점까지 그렇죠",
  "있을 사람이 있을 거 같습니다",
  "아~ 그런데 그분들은 이 인지도나 여러 가지가 음~ 있어서 그때 그냥 낙하산으로 내려가도 네",
  "당선될 분들은 좀 있어도 될 거 같은데 일종의 장관급들 예. 그렇지 않고 어~ 그냥 뭐 행정관이나 음~ 잘 언론에 노출되지 않는 비서관들은 네",
  "빨리 내려가서 지역을 다지고 싶을 거 같아요",
  "음~ 그래서 그런 현실적인 각 개인의 욕구와 네. 아하 그리고 청와대 운영상의 문제가 또 있지 않습니까? 네",
  "그래서 고게 적정점을 찾아야 되겠죠",
  "장하성 김동연 두 사람의 교체는 백 프로입니까? 저는 교체가 되지 않을까 싶습니다",
  "아~ 왜냐하면 두 가진데 네",
  "인제 문재인 대통령께서 지난 시정 연설에서 네",
  "소득 주도 성장 기조는 간다",
  "음~ 어~ 그러나 뭐 예를 들면 최저임금 인상 속도 조절 이런 것도 받아들인 거거든요? 네",
  "어~ 그러니까 일단 정책 기조는 분명히 했고 네",
  "그런 일기 청와대 정 청와대의 정책 기조가 확립됐기 때문에 인제는 사람을 좀 바꿔서 다음 단계로 나갈 때가 됐기 때문에 바꿀 것 같고 그래서 제 예측으로는 네",
  "다음엔 쪼금 더 부드럽게 관계가 설정될 수 있는 인물들로 아하 정책 실장이나 뭐 경제 부총리가 바뀌지 않을까 싶어요",
  "그~ 야당에서는 그렇게 얘기했어요",
  "지금 뭐 예산 앞두고 또 이렇게 바뀌면 또 혼란이 있지 않겠냐는 비판도 있었거든요? 지금 시점이 적절하다고 보십니까? 아니요",
  "아예 정기 국회 전이었거나 왜 아니면 그게 늦어졌으면 네",
  "예산 국회 후에 예산은 일단 처리하고 하는 게 맞았다 싶은데 아~ 예",
  "저는 이번에 인제 거론되는 뭐 벌써 검증에 들어갔다고 알려진 분들이 계시잖아요",
  "그분은 이제 경제 부총리 국무총리 후임으로 후임으로 그다음에 김수현 수석 어~ 정책 실장 후임으로 그런데 며칠 전 국회에서 대통령께서 시정 연설하시면서 세 가지 정책 기조를 네",
  "다시 한번 재천명하셨잖아요",
  "음~ 그럼 정책 기조 그 저~ 그 수정이 없단 말이에요",
  "기존에 정책 기조를 계속 그대로 밀고 나가시는 상황이면 네",
  "굳이 장하성을 김수현으로 김동연을 홍남기로 굉장히 비슷한 칼라인 사람들이잖아요",
  "굳이 왜 바꾸냐. 그 시점도 예선 처리 한참인 이 와중에 예",
  "계속 그 이 인사 문제로 하면 네",
  "이 두 분 떠날 것으로 예견되는 이 두 분이 국회에 집중하기가 네",
  "좀 힘든 게 아닌가 싶어서 이왕 늦어진 거면 내년 초에 음~ 그 청와대 비서관 행정관들 네. 네. 교체할 때 정리하는 그거 하면서 같이 하시는 게 맞다 싶고요",
  "그때 그럼 같이 하실 요량이면 지금부터 이렇게 음~ 막 이게 화제가 되는 건 왜냐면 그 부처에 있는 공무원들이 일단 일손을 못 잡는 음~ 이런 분위기이기 때문에 일을 안 해 버립니까? 예. 예. 아~ 인제 또 누가 오려나 싶고요",
  "싱숭생숭하죠. 네. 맞아요",
  "그~ 그니까 인사 문제는 얘기가 딱 나오면 바로 음~ 즉시 그~ 어~ 즉시 그냥 속전속결로 네",
  "이렇게 진행하는 게 맞다라는 게 제가 인제 부처에 있어본 음~ 예",
  "경험으로 말씀을 드리는 거고 아까 이제 청와대 비서관 행정관이 예",
  "출마 의향이 있으면 어느 시점에 나오는 게 맞느냐 이게요",
  "어허 대통령 지지율하고도 굉장히 관계가 되는 게 아~ 청와대에 있었대는 게 과연 총선 때 도움이 될 거냐 아니면 그게 마이너스가 될 거냐 하는 건  그 인제 그런 것도 굉장히 영향을 많이 주고 네",
  "인제 뭐 아까 말씀하셨듯이 이름이 알려진 분 아니면 네",
  "인제 좀 일찌감치 내려가서 지역에 음~ 그 주민들 대상으로 인지도 높이는 게 중요하니까 그 이 인사 얘기가 청와대 발로 나온 게 아니죠",
  "처음에 야당에서 시작해서 언론이 계속해서 문제 삼아서 어~ 장하성 실장은 거의 흔들기 차원에 교체 요구가 야당에서 계속 나왔고 어~ 그리고 일정 시점까지는 어~ 청와대 되게 강경한 대응을 했습니다",
  "근데 그 이유는 강경하기 위해서 강경한 게 아니라 청와대가 강경에 있는 것도 아니고  그런 게 아니라 예",
  "인제 아무래도 초창기에 문재인 정부에 경제 지향은 이거다 네",
  "이걸 분명히 할 필요가 있었기 때문에 예. 예",
  "음~ 그렇구나 인제 장하성 실장에 대해서 교체 요구가 그렇게 나와도 버텼다고 생각합니다",
  "로 시점은 저는 뭐 예산안이 통과된 이후에 해도 별 문제 없다",
  "음~ 다만 어 두 사람은 언제건 네",
  "그게 뭐~ 뭐 조기에 네",
  "교체를 하건 아니면 그 이후에 하건 교체는 될 거 같다 이거고 음~ 시점은 뭐 언제가 좋을까요? 연말이 좋을까요? 그런데 김동영 부총리는 몰라도요",
  "장하성 실장은 불과 몇 달 전에 불과 한 이삼 개월 전에 네",
  "연말되면 달라질 거다 이렇게 얘기를 했어요",
  "그런데 인제 와서는 또 내년 내년 얘기를 이제 이거부터가 좀 쪼끔 책임져야 될 시점이 오기는 왔다 하는 생각을 하죠",
  "그~ 말싸움 얘기 좀 여쭤보겠습니다",
  "박관주 의원이 박원주 박완주 완주 박 박완주 의원이 으~ 으~ 으~ 육육 년 말띠 그다음에 장제원 의원이 육칠 년 양띠 한 살 차이예요",
  "재수했으면 친구고 재수 안 했으면 형인데  싸움이 났습니다",
  "어~ 독해 능력도 없는 게 국회의원이라고 이렇게 박완주 의원이 얘기를 했고 어~ 물론 이제 그 사이에 송헌석 의원하고 박영선 의원 간의 입씨름이 좀 있기도 했었는데요",
  "관련해서 장제원 의원이 한 주먹도 안 되는 게 이렇게 하면서 쳐 봐 이렇게 했다는 건데요",
  "어떻게 보십니까? 어른들이 청와대 가서  잘 이렇게 좋게 하고 왔더니 하고 왔는데 에 애들은 나가서 싸우잖아요",
  "아직 육육 년 육칠 년 애들입니까? 두 분 다 오십이 넘었어요. 에 그런데 제가요",
  "그 장면을 보면서 에 사실은 이 지금 경쟁 상황에 대해서 어떤 사람들은 위기라고 볼 수도 있고 음~ 어떤 사람들은 힘들긴 하지만 아직 위기 상황인 건 아니다. 자꾸 위기라고 말을 하면서 위기를 조장하는 거 아니냐 이제 이런 답답함이 있을 수 있는데 네",
  "그러면 각자가 생각하는 거에 논리를 논거를 내노면서 그거 갖고 토론을 하면 네",
  "눈살 찌푸릴 일은 없어요",
  "음~ 없는데 어제 상황을 이렇게 보면 이런 거예요",
  "왜 우리가 다른 일로 싸우다가 갑자기 너 왜 반말해 이~ 이러고 이렇게 너 몇 살이야 어~ 몇 살이야 뭐 비본질적인 걸로 가잖아요",
  "어제 그것도 사실은 본질을 갖고 싸우다가 갑자기 그렇게 전환이 됐는데 저는 물론 장제원 의원이 뭐 뭐 뭐라 그랬죠? 죽을래?  뭐 뭐 나와 뭐 예",
  "그런데 그전에 사실은 박완주 의원이 인신 공격성 이야기를 했어요",
  "집안 애들 싸움에 엄마된 입장에서 에 다 들어보고 에 이렇게 판가름을 하는 입장으로 말씀을 드리면 에 그 위기 상황이 아니라는 걸 논거를 갖고 이야기를 하면 되는데 장제원 의원한테 예",
  "독해력이 부족하다. 이건 약간 인신 공격성 아무것도 모르면서 왜 떠들어 예",
  "무슨 약간 무식해 무식하잖아 이런 거로 이유였다",
  "해석이 될 수가 있기 때문이 약간 인신 공격성 도발을 음~ 쫌 박완주 의원이 하셨던 거 같아요",
  "그런데 거따대고 장제원 의원은 좀 그 점잖게 예",
  "좋았을 텐데 뭐 이렇게 팔이 너무 장제원 의원 쪽으로 기울  그 어쨌든 저 국회 큰 누나께서 네",
  "두 동생에 싸움에 대해서 지금 그 평가를 해주셨는데 누나도 해주세요",
  "그 갈등하고 이런 거를 귀엽게 보는  싸움 애들 애들 싸움. 예",
  "싸우면서 큰다 뭐 이런 거  예. 그런 건데 예",
  "인제 장제원 의원이 뭐 말을 잘하시잖아요",
  "음~ 그렇게 말을 많이 하다 보면 가끔 막말 비슷한 말도 나오고 예",
  "근데 지금 박완주 의원을 콕 찝으신 이유는 뭐냐면 예",
  "박완주 의원이 그동안 이런 거에 휘말린 적이 한 번도 없기 때문입니다",
  "그래서 저는 좀 놀라웠어요",
  "예. 예. 그러실 거 같아요",
  "그리고 원래 박완주 의원이 속으로 생각은 되게 원칙적이고 음~ 그런 분입니다",
  "그런데 그동안 당직을 계속 맡아왔기 때문에 원내 수석을 오래했었죠. 예",
  "예. 그래서 아무래도 협상하다 보면 좋은 모습을 보여야 되니까 안 보이다가 예",
  "아마 처음으로 박완주 의원이 네",
  "나도 이럴 수 있거든 이러다 보니 조금 돋보인 것 같습니다",
  "이 기회를 통해서 두 분이 어떻게 하는 게 좋겠습니까? 누나들의 조언을 좀 듣는 걸로 오늘은 마무리해야 될 거 같은데 그냥 화해하면 돼요",
  "다음에 상임위 때나 뭐 예",
  "어디서 만나면 예결위 열리면 예",
  "그냥 뭐 내가 좀 심했다",
  "어깨 툭툭 치고 예",
  "예. 에 그리고서 사과해라 둘 다 네. 둘이 서로 사과하고 그리고 뭐 화해해라 사진 한 장 찍고 그럼 돼요",
  "아니 둘이 사과하는 건 좋은데 네",
  "끼리끼리 사과하지 말고 국민들한테 일단 좀 그렇죠",
  "국민들께도 죄송하다는 사과를 꼭 해라 죄송하다는 말씀을 드려야 될 것 같아요",
  "두 누나의 조언이었습니다",
  "현재 진행 중인 미국 중간 선거에서 민주당이 하원을 또 공화당이 상원을 장악할 것이라는 전망을 담은 언론 보도가 쏟아지고 있는데요",
  "미국에 유력 언론에 예측이 현실이 될지는 쪼끔 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "우리로서는 미국 중간 선거 이후에 북미 관계가 도대체 어떻게 될지 그 전망에 훨씬 더 어~ 관심이 있는 게 사실인데요",
  "오늘은 에 관련해서 대통령 직속 정책기획위원회 위원이신 김준형 한동대 교수님과 함께 짚어보겠습니다",
  "어서 오십시오. 교수님 안녕하십니까? 진짜 오랜만에 뵙습니다",
  "에 언제 만났죠? 생각이 안 나네요",
  "아니 속보가 들어와서 네. 네",
  "그거부터 좀 여쭈면서 들어가야 될 거 같아요",
  "팔일 예정이었던 뉴욕 고위급 회담이 지금 연기가 됐습니다",
  "폼페이오 김영철 라인에 뭐가 문제가 있는 겁니까? 아슬아슬 좀 했거든요 사실 그래요? 그까 혹시 불안했는데 왜냐하면 예",
  "지난번에 평양 정상 회담에서 북한으로서는 상당 부분 음~ 양보를 했고 그 그 입지를 세워줬다고 생각하는데 네",
  "의외로 미국은 더 몰아붙이고 골퍼스트를 쭉 계속 골대를 옮긴다는 느낌을 북한이 강하게 가지고 있고 네",
  "최근에 이제 한국 거기에 과에 가면 한미 관계에 있어서도 네",
  "저는 뭐 아주 압박이라고 생각하진 않지만 뭔가 음~ 앞서지 말라는 신호를 계속 네",
  "남북이 앞서지 말라는 신호를 계속 하는 거에 대해서도 좀 기분 나쁜 걸 표했고 음~ 그래서 약당에 약간에 잠수라 그럴까요? 네",
  "비건을 계속 안 만났단 말이에요",
  "그니까 아~ 이 그런 점에서 미국이 지나치게 자기들에 그 항자를 부른다고 생각한 상황이었고 네",
  "북한은 상당히 화가 나 있는 상황이었습니다",
  "음~ 우리한테도 불만을 털어놓고 예",
  "그다음 미국한테서도 이제 안 만나는 방법으로 불만을 표시해왔거든요",
  "그래서 이번에 팔 일 날 만나면 예",
  "뭔가 이 아 그래도 대통령은 아니지만 그래도 최고위급인데 예",
  "그 사람들이 만나기 전에 뭔가 합의되는 상황이 조끔 필요하잖아요",
  "예비적으로 뭔가 어느 수준에서 우리가 합의할 것이라는 음~ 그런 예비 회도 회담이나 탐색 회담이 하나도 없었단 말이에요",
  "음~ 그러니까 부드 부담스러워진 것 같습니다",
  "내 더 상황이 나와 봐야 알겠지만 네",
  "또 만나서 지난번처럼 뭔가 안 좋아지면 전체 상황이 더 나빠질 거니까 음~ 차라리 좀 더 컨택을 하자 이게 북한 쪽에서 계속 심드렁하게 나오니까 미국 쪽에서 그런 건지 네",
  "아니면 둘 다 이번엔 아니라고 얘기한 건지는 쫌 뒤에 봐야 할 텐데 네",
  "지금까지 분위기가 안 좋았던 것에 결과론인 것 같긴 합니다",
  "갑자기 너무 우울해지는데요",
  "어쨌든 미국 중간 선거에서 어~ 공화당이 이기든 지든 어쨌든 대통령의 유산이 굉장히 중요해지기 때문에 네. 네",
  "어~ 트럼프가 북미 관계 딴 거 뭐 내세울 게 없잖아요",
  "그니까 오 유일한 성과 이 북미 관계를 가지고 뭔가 속도를 낼 거다",
  "그래서 팔 일 날 이 회담을 잡았나 보다라고 생각을 했는데 네. 그렇죠",
  "꼭 그거는 아닌 것으로 지금 예. 뭐 완전히 저는 그 뭐 지금에 이 선거 결과 때문에 예",
  "저는 했다고는 생각하지 않고요",
  "어비락이라고 생각이 들고요",
  "음~ 그런데 오늘 제가 이 선거 관저 개표죠",
  "이제 선거는 끝났고 개표 과정을 보면서 굉장히 미묘했습니다",
  "제 감정이 아~ 그래요? 제가 이렇게 공화당이 약간 이기길 바라는 방 마음이  생긴 게 평생 처음이고요",
  "저랑 뭐 이념적으로도 안 맞으니까 예. 그러니까요",
  "제가 또 북한 문제 빼놓고는 트럼프를 좋아하지 않으니까",
  "그런데 뭔가 아마 전국민이 그럴 겁니다",
  "예. 뭔가 개표는 자꾸 공화당 쪽으로 마음이 쏠리는 이상한 저를 발견을 했었거든요",
  "그런데 그렇게 보면 이 부분은 말씀하신 것처럼 거의 그래도 이~ 북미 회담과 비핵화 이~ 문제 전체의 한반도 평화 프로세스의 우리 편이라고 얘기할 수 있는 사람은 유일하게 네",
  "지금 트럼프이기 때문에 그렇죠",
  "트럼프의 위상이 커지는 것이 음~ 유리할 거라고 생각이 듭니다만 네",
  "그럼에도 불구하고 북한 문제는 지금 중간 선거에 음",
  "사실상의 거의 변수는 저는 안 된다고 생각하기 때문에 아~ 그런 점에서 선거 때문에 네",
  "미룬 건 아니다 저는 그렇게 생각합니다",
  "선거에 영향이 있는 것은 아니지만 예",
  "북미 관계에서 뭔가 좀 그~ 그~ 저~ 뭔가 합의가 그니까 구체적인 합의가 도출되기 어려운 상황이기 때문에 그럴 거면 조금 더 냉각기를 갖고 음음 다시 만납시다 이렇게 분석을 해주셨는데요",
  "지금 상황에서 그 정도로 추측이 가능할 거 같습니다",
  "그~ 지금 이제 핵심은 그~ 북한의 요구는 대북 제재 완화인 거잖아요",
  "그니까 뭐 돈을 달라는 것도 아니고 뭘 해달라는 것도 아니고 우선 종전 선언을 좀 하자 그래서 한반도에서 전쟁이 끝났음을 세계에 알리고 음 그 다음 단계로 대북 제재를 완화해주면 음 유엔 제재가 어려우면 미국이 하고 있는 독자 제재 중에 몇 가지라도 좀 해주면 좋겠다라는 북한의 입장을 네네",
  "미국이 안 들어주고 있는 거잖아요",
  "선 비핵화 안 해주면 근데 거기서 지금 내놓는 게 지금 핵 리스트를 내놓으라는 건데 김정은 위원장이 그런 얘기를 했어요",
  "핵 리스트를 다 내놓으라는 거는 네",
  "그~ 사실상 이거를 그냥 모든 걸 xx 리스트 그렇죠",
  "그러니까 폭격 리스트를 내놓으라고 하는 거 아니냐 그렇죠",
  "그렇게 얘기한 이유는 네",
  "북미 간에 지금 신뢰가 없잖아요",
  "그러니까 전적으로 지금 미국 쪽에서 얘기하는 신뢰 없는 상황에서 계속 북한만 양보하라고 그러면 네",
  "우리가 당신들이 원하는 핵 리스트를 신고를 하면 그렇죠",
  "첫 번째 이제 그 말은 안 나왔습니다",
  "음~ 무조건 미 불성실 신고라고 얘기할 가능성이 많습니다",
  "북한 북한이 내놔도 미국에서 미국 쪽에서 그 걱정 하나 아~ 두 번째 지금 말씀하신 것처럼 극단적으로 생각할 때에 서로가 지금 그~ 북한에 대한 신뢰를 안 준 상황에서 여전히 적대시 하는 정책에서 내가 이걸 내놓으면 네",
  "그건 결국 미국한테 비상시에 우리에 가장 중요한 음 무력인 이 이 핵 프로그램을 다 폭격하는 리스트를 주는 거 아니냐 이게 지금 북한의 입장이거든요",
  "실제로 정의용 실장이 얘기를 했습니다만 이게 인제 평양 정상 회담 때 김정은이 얘기한 거거든요",
  "네. 그러니까 지금 말씀해주신 대로 두 가지 입장을 들어보면 북한의 입장에 입장도 이해를 못할 바는 아닌 거예요",
  "그니까 무조건 워낙 미국의 지금 강경파가 잡고 있고 또 그런 그~ 미 국무부 입장도 계속 그런 게 나오이기 때문에 이거 당신들 말이야 이거 아니고 더 있잖아 더 내놔 이렇게 할 가능성이 있기 때문에 할 수가 있죠",
  "이거 못하겠다라는 것인데 근데 인제 그~ 싱가폴 선언을 통해서 네 가지 기둥을 세웠잖아요",
  "그 첫 번째가 새로운 북미 관계를 형성한다는 거였는데 네",
  "자 그러면 유월달로 해서 지금 넉 달이 지났는데 새로운 북미 관계 뭐가 형성이 된 거냐 네",
  "그거부터 점검을 해보자라고 북한은 요구할 수 도 있을 거 같아요",
  "지금 일 이는 북 미국 쪽에서 할 부분이 크거든요",
  "첫 번째 말씀하신 적대시 정책 철회 예",
  "두 번째가 평화xxx입니다",
  "그니까 결국 두 번째가 종전 선언과 관련돼 있거든요",
  "세 번째가 비핵화고 네 번째가 유해 송환인데 예",
  "북한의 입장은 삼 사는 우리가 어느 정도는 지금 하고 계속 진전 중인데 네",
  "일 이는 꼼짝을 하지 않느냐는 거였거든요",
  "꼼짝도 안 하는 거 아니냐 꼼짝도 안 하는 거 아니냐는 예예",
  "그걸 얘기를 하 하고 있고 예",
  "그다음에 인제 그래서 김정은 위원장이 사실 이걸 좀 키운 겁니다. 판을 음~ 처음에 종전 선언하고 네",
  "핵 신고 리스트 그거 두 가지를 교환 조건을 했지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "근데 미국 쪽에서 종전 선언을 해줄 수 없다는 쪽으로 나오고 예예",
  "반면에 북한에 핵 시설을 완전히 신고하라 그러는데 예",
  "아까 말씀하신 것처럼 완전히 신고했을 경우에 불성실 신고 또는 으흠 폭격 리스트가 되니까 그렇죠",
  "오히려 그걸 키운 겁니다",
  "음~ 그래서 지금까지 얘기 안 하던 네",
  "제재 완화 부분을 적극적으로 얘기하기 시작했고 예",
  "대신에 영변 영변은 좀 다릅니다",
  "미국에서 받아들이는 게 음 동창리와 풍계리에 비해서 영변은 예",
  "상당히 의미 있다고 생각을 합니다",
  "그까 그런 점에서 이거 판을 키웠는데 네",
  "상승 조치를 미국 쪽에서 해주는 것 음~ 두 번째 영변은 조건부였거든요",
  "그까 판을 키우되 미국이 주는 선물 미국이 주는 양보 에 를 보고 으흠 대폭적으로 하겠다는 건데 음 미국 쪽에서 그런 제안을 안 하고 있는 거 같습니다",
  "아~ 영변 핵시설에 대한 폐기와 검증 그리고 어~ 또 미국이 일정 부분 제재를 완화하는 것 그것을 좀 xx하는 예",
  "교환하는 방식에 새로운 방정식이 나올 수 있다",
  "팔 일 그 회담에서 그렇죠",
  "교수님께서 그 말씀을 좀 네. 해왔죠. 네네",
  "그런데 실제 이게 좀 어려워지는 걸로 가는 겁니까? 아예 이게 어려워지는 겁니까? 아니면 기간만 조금 늦춰지는 걸까요? 저는 뭐 기본적으로는 잘 가리라고 생각하는데 어려움이 뭐냐 하면 결국 그~ 트럼프가 반대팔 왜냐하면 트럼프 외에는 전부 반대하고 있으니까 네",
  "트럼프 외에는 전적인 비핵화 이후에야 제재를 완화하겠다는 거고 네",
  "거기에 대해서 트럼프가 선뜻 나서서 아~ 제재 중간에 해줄 수 있다고 단 한 번도 얘기한 적이 없고요",
  "음~ 그니까 그런 원칙을 따르는 듯 한 것을 계속 보였기 때문에 네",
  "북한은 이렇게 되면 다 양보 해 해야 되는 거 아니냐 그거는 받아들일 수가 없다는 게 지금 북한 입장이라는 점에서 예",
  "그런데 내부적으로는 아까 말씀드린 영변이 상당히 관심을 끌고 있고 네",
  "영변에서 북한이 대폭 양보를 한다거나 예",
  "또는 이미 만들어놓은 핵 무기나 핵 물질을 폐기 또는 반출하는 것까지 북한이 나온다면 예",
  "트럼프가 이걸 가지고 내부에 비판을 잠재울 수 있다라는 으흠 확신을 주는 이 바터가 네",
  "이 교환이 되면 되는 거고 네",
  "사실 종전 선언하고는 지금 북한 더 이상 얘기하지 않거든요",
  "제가 보기에는 종전 선언 문제랑 으흠 핵심 xx 이 부분은 기본적으로 이 차 북 정상 회담에 기본적으로 교환 조건으로 어느 정도 합의를 했기 때문에 네",
  "이 차를 하기로 한 거거든요",
  "아~ 여기 더 얹 얹는 것에 대한 이 합의가 아직 안 되고 있는 거 같습니다",
  "근데 지금 국내적으로 알려진 거는 세 가지 시설인 거잖아요",
  "동창리 그다음에 풍계리 그다음에 영변 핵시설 영변 그니까 이 세 개 이외에 또 다른 핵 시설이 있나요? 그니까 예. 그니까 미국이 파악하는 건 일곱 개 내지 여덟 개 정도입니다",
  "그니까 세 개를 포함해서 그러니까 많으면 다섯 개 아니면 네 개가 되는 거죠",
  "네 다섯 개를 더 내놔라 그런 네 다섯 개가 숨어 있고 아~ 동창리와 풍계리를 인정하지 않는 큰 이유 중의 하나가 예",
  "그 다섯 개 중에는 예",
  "이미 여기는 용도 폐기되고 얼마든지 아이씨비엠비 이런 걸 다른 쪽에서 할 수 있다는 게 미국 내부의 의심입니다",
  "근데 그~ 워낙 그~ 원래는 고정형 발사대를 썼지 않습니까? 과거에 네네. 맞습니다. 네",
  "그런데 이동형 발사대를 쓰기 때문에 큰 의미가 없다",
  "이 이동형 발새대를 뭐 영변에 평양에서도 쓰고 어디서든 쓸 수 있는 거잖아요",
  "그거를 어떻게 특정을 할 수가 있겠습니까? 그러니까요",
  "그니까 어떻게 만들더라도 예",
  "다시 봐요 어떻게 신고하라도 아까 말씀드린 예",
  "미국은 불성실 신고라고 그거 아니야 특히 강경파는 아~ 너는 얼마든지 그거 필요가 없어 의미가 없어 너는 거짓말이야 이미 옮겨 놨어 이렇게 얘기할 가능성이 매우 크다는 거죠",
  "그러면 이게 일을 하자는 겁니까? 말자는 겁니까? 이런 얘기가 북한 측에선 나올 수밖에 없죠",
  "그래서 영변이 가장 중요한데요",
  "여덟 개 중에 하나는 아니죠",
  "음~ 영변이라는 곳이 아무리 여덟 개가 있다고 하더라도 네",
  "영변은 북한으로 봐서는 핵 무기의 성지라고 할 수 있고 그렇죠",
  "보통 칠 팔십 프로를 차지하는 거죠",
  "나머지는 다 합쳐서 이 삼십 프로의 의미를 차지한다면 음 저 핵 전력에 네",
  "그니까 영변만 제대로 xx하고 검증하고 이게 폐기까지 간다면 으흠 그럼 미국 쪽에서 인정할 가능성이 있는데 으흠 오케이 북한에 이걸 내놓을 마음도 있는데 네",
  "음 그니까 지금 이거 다 하고 나서 상응 조치 한다는 건 못 받아들인다는 거거든요",
  "음~ 그니까 우리가 할 수 있게 상응 조치를 해달라 그게 일부 제재 완화라도 해달라 이거입니다",
  "예. 근데 지금 몇 가지 소식이 있는데요",
  "어제 정의용 안보 실장이 국회에  그~ 국감 출석을 해서 올해 안에 종전 선언에 대 대해서 관련 국들과 협의를 하고 있는데 이 정상급이 아니라 실무급 그러니까 장관급으로 좀 격을 낮춰서 종전 선언을 할 수 있다라고 얘기를 했어요",
  "실제로 그렇게 가는 겁니까? 우리 정부 입장은 네",
  "이게 처음보다 너무 그~ 문제가 커진 거잖아요",
  "그냥 정치적 선언으로 그러니까요",
  "그리고 그~ 싱가포르에서 바로 그 다음 날 했었으면 육 일삼에 아무리 예",
  "육 일삼에 했으면 상관이 없는데 예",
  "이게 자꾸 미국 쪽에서 거의 평화 협정처럼 다루기 시작하는 거거든요",
  "음 그러니까 차라리 이럴 바에야 우리가 원래 목적했던 것처럼 출발점을 알리는 정도만 하자면 네",
  "그냥 실무선에서 또는 장관급에서 하는 것도 괜찮다는 게 아마 생각인 것 같고 음~ 이것도 역시 트럼프의 입지를 좀 세워주는 네",
  "왜냐하면 워낙에 내부적으로 종전 선언에 대한 반대가 많으니까 으흠 그러면 우리는 그렇게까지 바라는 게 아니니까 네",
  "트럼프가 움직일 수 있는 여지를 좀 주는 의미에서 으흠 우리는 양보할 수 있다라는 걸 좀 보인 것 같아요",
  "네. 그런데 이제 종전 선언은 그렇고 지금 북미 관계는 교수님이 이렇게 전망을 해주셨는데요",
  "사실 인제 미국 중간 선거로 좀 넘어가서 지금 뭐 유수에 수많은 언론들이 분석하기를 상원은 공화당이 하원은 민주당이 그리고 민주당이 하원을 먹은 게 그러니까 팔 년 만에 하원을 을 네. 맞습니다",
  "탈환하는 방식이고 물론 인제 그~ 주로 인사나 외교나 이런 것은 상원에서 결정을 하기 때문에 우리 입장에서는 네",
  "상원을 그~ 공화당이 계속 유지하는 것은 나쁘지 않은데 응응 예산을 쥐고 있는 하원이 이렇게 뒤집혀 버리면 결국에는 트럼프의 권력을 계속 힘 있게 밀어가기 굉장히 어려워서 이른바 트럼프가 밀고 있는 정책들이 미국 내부에서 지금 보다 더 쎄게 흔들리면 이거 오히려 더 어려워지는 그까 그 그런 판단이 일부에 있고요",
  "이제 보통 하원이 가지고 있는 게 지금 말씀하신 그 예산권하고 고 다음에 xxxxx이라 그래가지구 네",
  "그니까 국방 장관 부르고 안보 보좌관 막 계속 부르고 이제 당신하고 어떻게 하 협의했냐 응응응 이러면 귀찮습니다",
  "자꾸 발목을 잡게 되고 정치 이슈화되고 그렇죠",
  "기억하시면 지난 이 년 동안 대북 문제에 대해서 암 한 번도 사실상 거의 대북 문제는 관여는 안 했거든요. 민주당에서 그렇죠",
  "그런데 예를 들어서 당신들 휴먼 라이트 인권은 어떻게 하고 있냐 부를 수도 있고 음 이렇게 되는 되면은 음 발목을 잡을 수 있거든요",
  "고 부분은 좀 그런데 그 부분도 음 네",
  "트럼프의 스타일상 그런 부딪힘과 분열과 대치를 별로 음 귀찮아 하지 않거든요",
  "그게 자기 스타일이기 때문에 트럼프의 스타일 트럼프의 스타일이기 때문에 자기 길로 네",
  "밀고 나갈 가능성이 있고 예",
  "예산은 향후 이 년간 북한과 예산 관련된 일은 거의 없다고 보시면 됩니다",
  "발목을 잡을 일이 아~ 미국은 돈도 안 대겠다고 했고 이미",
  "사실상 여기에서의 예산을 특별히 배정해가지고 프로젝트를 할 만은 것은 지금 상황에서는 나머지 이 년 동안 큰 차이가 없기 때문에 네",
  "사실상 하원이 하더라도 네",
  "이제 하나 남은 게 인제 탄핵 출범인데요",
  "아~ 탄핵 탄핵도 트럼프 탄핵 트럼프 탄핵을 인제 왜냐하면 하원에서 이거를 시작할 수 있습니다",
  "그런데 상원에서 삼 분의 이를 이겨야 되기 때문에 불가능하기 때문에 네",
  "이~ 민주당은 약간 고민에 빠질 겁니다",
  "안 되는 걸 알면서도 쟤들은 정치 공세한다는 게 뻔하지 않습니까? 예",
  "그러면 이~ 역풍이 불 수 있기 때문에 으흠 과연 탄핵 국면에 실제로 들어갈 것이냐 그 그 사례가 워낙 어려웠기 때문에 네",
  "과거의 전례도 음 안 갈 가능성 그냥 한다 만다 정도로 음 그냥 이렇게 정치적으로 사용할 가능성이 많지 실제로 들어갈 가능성은 조금 적은 것 같습니다",
  "아~ 트럼프에 대해서도 탄핵에 직접 들어가진 않을 거다 정치적으로 논쟁 거리는 쎄게 만들겠지만 그렇죠",
  "실질적으로 탄핵 절차를 밟게될 가능성은 없다",
  "그러면 어찌 됐든 이천 이 이십 년 일월 응 그니까 이천이십이 년이죠",
  "응 그~ 트럼프 첫 번째 임기 안에 북한이 비핵화를 완성하겠다고 했지 않습니까? 네네",
  "그러면 이 프로그램은 계속 유지될 가능성이 높다",
  "유지가 되고 트럼프는 그거를 이제 살려서 예",
  "대선과 연결시킬 가능성이 많고요",
  "xxx 중간 선거는 국내 이 이슈가 상당히 장독을 하죠",
  "근데 대선에서는 이게 또 상당한 의미를 가질 수 있기 때문에 음 저는 뭐 이번 선거가 그~ 큰 상관은 없는 동시에 네",
  "트럼프의 대북 정책에 관한 데서는 별 변화를 줄 수 있는 임팩트가 없다",
  "아~ 그런 점에서 우리가 다행이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그런데 교수님 테러 지원국 지정한거라든가 네네",
  "아니면 천구백오십 년대에 만들어진 이~ 적성국교역법 있잖아요",
  "이거라든가 이거 두 개는 상원에서 합니까? 하원에서 합니까? 그게 인제 사원하고 상원하고 이제 네",
  "사실상 서로 다른 입법으로 올라갈 수 있는 부분이 있거든요",
  "그니까 그런 것들이 인제 발목을 잡을 수는 있는데요",
  "지금 우리가 인제 이 큰 변수가 안 된다고 얘기하느냐 하면 네",
  "상 이 지금 민주당이든 공화당이든 대북 관계가 지금 똑같다는 겁니다",
  "그니까 이번에 민주당이 이겼기 때문에 그동안에 대북 강경책이 안 먹히던 게 그다음에 먹힌다 이게 아니고 트럼프 빼놓고는 사실상 다 지금 반대를 하고 있기 때문에 예",
  "그 말은 무슨 말씀이냐 하면 예",
  "상당 부분에 북한이 양보를 하면 네",
  "사실 부분에 대해서 딱이 으흠 민주당하고 공화당이 거절할 명분은 없는 거죠",
  "그니까 어~ 얼마만큼 그럼 트럼프가 버틸 수 있느냐 네",
  "이 부분에 대가 자기가 인제 재선에 대한 거 혹은 자기의 xxx 네",
  "업적 만들기에 이것을 모든 힘을 기우르냐에다가 가장 중요하다고 그니까 트럼프 마음이다",
  "음~ 트럼프 마음이 이 관심과 이 부분에 대한 에너지를 계속 유지하느냐가 상당히 중요하죠",
  "근데 결국에는 인제 트럼프가 모든 걸 결정하게 되고 우리는 트럼프의 그런 결단과 결정만을 기다려야 되는 참 어찌 보면 안타까운 상황에 처한 건데요",
  "닥 또다시 이제 교착 국면이 좀 형성됐다고 봐야 합니까? 지금 우리가 해야 될 게요",
  "올해 안에 종전 선언 해야죠",
  "음음 그게 뭐 실무급이든 아니든 그리고 김정은 위원장의 답방 문제가 있지 않습니까? 예예",
  "이 문제도 굉장히 우리는 중요하다고 생각을 했는데 대통령께서 북미 회담 이런 일정 때문에 아무래도 일정을 조정해야 될 거 같다고 얘기를 하셨어요",
  "그래서 아마도 올해 안에 답방이 어려워지는 거 아닌가라는 생각을 하게 되는데 이거 어떻게 이런 거죠",
  "이게 인제 시간은 미국의 편이라고 이제 미국이 시작하기 시작했고요",
  "생각하기 시작했고요",
  "왜냐하면 남북한은 이게 급하니까 타임xx을 이미 줬습니다",
  "첫 번째 타임 프레임이 말씀하신 올랜에 답방과 xxx 그다음에 이천이십이년 일 월 그것도 사실상 준 것도 미국 쪽에서는 이걸 협상의 지렛대로 사용할 수 있는 거죠",
  "그러니까 계속 우리는 바쁘지 않다",
  "음~ 급하게 가지 않겠다",
  "북한이 도발하지 않는 한 이거는 길게 본다",
  "뭐 이런 얘기가 계속 나오는 게 예. 그렇죠",
  "그런데 그걸 거꾸로 뒤집어보면 북한의 태도나 또는 북한의 양보나 이 상황에 따라서도 땡겨줄 수 있는 면이 음~ 땅겨줄 수 있는 면이 측면이 있거든요",
  "음~ 정 교착 상황에 빠지더라도 저는 답방이 있을 것 같습니다. 결국 올해 안에 답방한다고 보세요? 올해 아비 안이 아니라도 예",
  "뭐 아니면 내년 초라도 고 뭐 며칠 차이긴 하겠지만 예",
  "저는 답방은 그렇게 무한적으로 미려지지는 않을 것 같습니다",
  "아~ 왜냐하면 우리 대통령이 평양으로 가서 예",
  "이 평화 프로세스를 살렸듯이 네",
  "이걸 계속 살려 나가야 하는 의미에서에 으~ 물론 북미가 잘 되고 이게 그런 분위기에서 오는 거 하고는 차이가 있겠지만 또 거꾸로 생각하면 남북 간의 계속되는 동력을 살리기 위해서 네",
  "그 답방이 사 아 실행될 수도 있기 때문에 김의겸 대변인이 어제 이런 얘기를 했어요",
  "인제 앞으로 진행되는 그 북미 관계에서 어 주목해봐야 되는 것은 앞서 말씀드린 그 네 가지의 기둥 싱가폴 선언에 네 가지 기둥 가운데 첫 번째 새로운 북미 관계 그리고 한반도의 함구적인 평화와 관련해서 본격적인 협상이 될 거다 기대 에 를 해도좋다 이런 얘기를 했습니다",
  "그리고 중간 선거 이후에 분위기가 상당히 새롭게 조성될 거라고 얘기를 했는데 그래서 대개에 경우는 뭐 연락 사무소 설치까지 가는 거 아니냐라고 긍정적으로 검토하는 기자들은 그런 얘기도 했어요",
  "이게 아닌 걸로 가는 걸까요? 아니에요",
  "오늘 이게 깨지니까 굉장히 걱정이 되네요",
  "팔일 회담이 안 된다고 하니까 아하 그니까 이제 이런 거죠",
  "만약에 중간 선거에 변수가 있다면 네",
  "중간 선거를 더 이상 걱정 안 해도 된다는 거겠죠",
  "아~ 트럼프가 트럼프가 그니까 제일 변수는 저런 아~ 이제 아주 중요한 정치 일정이 지나갔단 말이에요",
  "그러면 북한에 신경 쓸 수 있는 여유라든지 시간이라든지 공간이 많아진다는 뜻이니까 예",
  "그런 데 대한 기대 심리가 쫌 있었고요",
  "으흠 또 하나는 인제 대통령이 그 평양 가기 전에 뭐 유엔 때문에 갔을 때 트럼프한테 제의한 것이 으흠 그런 인제 너무 종전 선언 이쪽에 메여 있으니까 네",
  "문화 교류도 하고 연락 사무소도 하고 예",
  "그런 많은 것들이 있다는 옵션을 제시를 했기 때문에 네",
  "미국도 이게 절벽에서 자꾸 이 두 가지 교환만 얘기되는 게 부담스러울 수 있으니까 네",
  "오히려 그런 부분에서 신뢰를 쌓는 것을 생각해볼 수 있다는 뜻이고 으흠 글쎄요",
  "여전히 그럼에도 불구하고 이 앞 그거는 이제 김의겸 대변인과 저 우리 저 정부에 인제 기대 사항이고 그렇게 됐으면 좋겠는데 네",
  "어~ 결국 트럼프가 어떤 마음을 먹느냐가 굉장히 중요하고 으흠 지금 미 백악관 내부에도 미국 정부 내부에도 통일된 목소리가 없습니다",
  "다 따른 소리를 하고 있으니까 그러니까 우리 보고 너무 많이는 멀리 나가지 말라 그러는데 네",
  "미국이 서 있는 곳이 어딘지를 모르는데 우리가 멀리를 어떻게 갑니까? 으흠 겁 다시 말해서 미국이 서 있는 위치를 보여줘야 우리가 반 보 앞인지 한 보 앞인지를 알 수 있을 때인데 미국에 로드맵이나 미국에 대북 정책에 대해서 자기들 하고 있는 정확한 으흠 입지를 안 내놓는 게 사실은 가장 큰 문제죠",
  "아~ 교수님 말씀 들으니까 더 답답함이 올라옵니다",
  "그까 예 분명하게 바르고 정확하게 본인들이 하고자 하는 방향과 노선을 알려주면 우리도 하기가 일하기가 쉬운데 그건 없고 트럼프 따로 또 미 국무부 따로 그러니까요",
  "저 뭐 저 뭡니까? 백악관 여러 관리들 따로 서로 다 따른 얘기를 하니까 이거를 게다가 트럼프는 그걸 자기에 협상에 장점이라고 저거 보니까 그걸 안 밝히는 겁니다. 또 아 이 진짜 이거 어떻게 해야 되나라는 생각이 좀 드는데 제가 여쭙고 싶은 건 아까 인제 교수님께서 트럼프가 탄핵까지 가는 상황은 안 갈 거다라고 말씀을 하셨지만 워낙 국내 여론이 매우 안 좋습니다",
  "그리고 워낙 또 이 분이 쫌 문제적인 발언을 많이 해요",
  "이번에 인종주의적 광고가 나온 것도 매우 심각한 너무 심각하죠. 사악하죠",
  "문제인 거고 국제 사회 그렇죠",
  "굉장히 사악한 광고를 해서 논란이 좀 되고 있고 예컨데 국내 여론이 이렇게 막 트럼프 반트 전선",
  "뭐 이런 것이 확대됐을 때 그것이 오히려 국내 정치가 어려우니까 음~ 북미 관계에 신경 안 쓰고 계속 시간을 무한정 미루게 될 때 예",
  "그렇다면 우리는 어떻게 해야 되는가 그까 대로 계속 기다려야 되나 그렇죠",
  "그런데 이제 대통 문 대통령에 지금까지 행보를 보면 계속 조심스럽긴 하지만 결정적인 순간에 밀고 나가는 적이 꽤 있었습니다",
  "작년에 그 어~ 한미 군사 훈련 연기 네",
  "평창 그 발언도 그렇고 그다음에 평양역에 가서도 여러 가지 또 그런 거지 물론 이제 내부적인 반발이 있기 때문에 조건부로 말씀하셨지만 네",
  "미국이 계속적으로 저렇게 나올 때는 뭔가 또 추동력을 발휘할쓸 거라고 음~ 저는 팔회 발휘해야 한다고 보고 네",
  "미국이 우리에 그 일종의 제재 완화에 대해서 지나친 걸 할 때 우리 내부 언론이 네",
  "우리는 제재 하 해제한 거 하나도 없는 없음에도 불구하고 마치 우리가 제재를 한 것을 미국에서 재동 당했다는 식으로 보도하는 과장 보도하는 거는 우리의 입지만 계속 줄이는 거기 때문에 그 부분이 오히려 걱정입니다. 저는 아~ 어쨌든 산 넘어 산입니다",
  "그래도 이 길을 안 갈 수는 없죠",
  "교수님 또 저희가 위기에 순간에 또 오셔서 말씀을 듣겠습니다",
  "아 이 좋은 순간에 모십시오",
  "예. 좋은 날에 모시겠습니다",
  " 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "십일월 칠 일 수요일 장윤선의 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "촛불 계엄령 검토 문건 의혹을 수사해왔던 검군 합동 수사단이 조사 개입 개시 백사 일 만인 어제 중간 수사 결과를 발표했는데요",
  "결국 용두사미로 끝났다는 비판에 직면하게 됐습니다",
  "계엄령 검토 문건의 핵심 당사자인 조현천 전 기무 사령관인 처음에는 본인이 모든 것을 다 책임지겠다고 했다가 최근에는 지인들에게는 살아서는 한국에 돌아갈 일이 없을 것이다 이렇게 밝혔다는 것인데요",
  "그가 귀국을 거부하면 이 사건 조사가 불가능한 것일까요? 검군 합수단은 그가 귀국을 하면 내일이라도 당장 윗선 수사에 나설 것이다 이렇게 밝히긴 했지만 현재로써는 그가 언제 귀국할지 아무도 모르는 상황입니다",
  "그래서 이 사건 장기 미제 사건이 될 거라는 전망도 나오고 있는데요",
  "오늘 영양는 계엄령 검토 문건에 대해서 국회 차원의 청문회를 열겠다고 합의를 했습니다",
  "야당인 자유한국당은 이번 계엄령 검토 문건 의혹을 전두환 정권 당시 평화의 댐보다 백 배는 더 큰 역사적 사기극이다 이렇게 날을 세우고 있는데요",
  "다들 아시는 것처럼 이 사건의 시작은 민주당과 군 인권 센터의 의혹 제기 그리고 문재인 대통령의 수사 지시가 결정적이었습니다",
  "청문회가 열리게 되면 계엄령 검토 문건의 윗선 그리고 내란 음모 혐의를 명명백백하게 밝혀낼 수 있을까요? 십일월 팔 일 목요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "오늘은 민동기 기자 제 옆에 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 어제 하루 쉬었습니다",
  "뭐하셨어요?  이 시간에 아 제 할 일 열심히 했죠",
  "아 기사 쓰시고 보통 시간이 나면 이제 네네. 뭘 하십니까? 사람을 좀 만납니다",
  "아 취재하시는 네. 왜냐하면 이렇게 보통 때는 사람 만날 시간이 그래요",
  "그렇게 많지가 않거든요",
  "기자들이 취재만 하고 마감을 하지 않는다면 참 행복한 직업이다라는  얘기를 했는데 아~ 혼돈의 세계 달팽이님께서 네",
  "우리 민 기자님에게 천 원을 후원하셨습니다",
  "저도 어제  게시판에서 확인을 했는데요",
  "감사하게  생각하고 있습니다. 네",
  "물론 이 천 원이 민 기자님에게 가는 것은 아닙니다",
  "티비에스로 꽂힙니다. 네",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 민 기자님 응원하라는 응원 메시지가 오고 있다 네",
  "아니 쏟아지고 있다라고 잘못 얘기할 뻔했어요",
  "이거 굉장히 긍정적인 신호 아니겠습니까? 아휴 그럼요",
  "어~ 이거 응원이 힘이 되죠? 저는 천 원이 네",
  "이게 이게 단 천 원의 의미가 아니라 네",
  "저한테는 한 천만 원 정도 아~ 깊은 의미가 있는 거죠",
  "혹시 천억은 아닙니까?   아니 그렇습니다",
  "열심히 취재한 내용을 국민들께 보도할 때 이렇게 막 박수쳐주시고 응원해주시면 정말 큰 힘이 됩니다",
  "좋아요 구독하기  공유하기로 여러분 힘을 팍팍 쏴주시기 바랍니다",
  "바로 하실 수 있습니다",
  "십 원도 안 듭니다",
  "이거를 바로바로 해주시면 참 감사하겠다 당부 말씀드리면서 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "트럼프 일단 제동입니다",
  "어~ 좀 민주당이겠죠",
  "예. 하원을 하원을 민주당이 팔 년 만에 장악을 했는데요",
  "일단 트럼프 행정부 같은 경우에는 하반기 국정 운영에 일정 정도 좀 차질이 불가피할 것으로 보입니다",
  "음~ 그런데 상원에서는 네",
  "오히려 의석을 늘리면서 유지를 했거든요. 공화당이 네",
  "그래서 뭐 완전히 제동이 걸렸다 이렇게 판단하기는 좀 이른 것 같고요",
  "특히 이제 주요 접전지 같은 경우에는 이 민주당을 또 이기고 네",
  "공화당이 또 승리를 했습니다",
  "그런 점을 감안을 했을 때 어느 한쪽도 그러니까 공화당이나 민주당 어느 한쪽도 확실한 승리를 거두지 못 했다라는 평가가 많은 것 같고요",
  "이것 때문에 일각에서는 이천이십 년 미국 대선까지 네",
  "미국 정치에 분열이 더 심화될 수 있다 이런 우려도 제기가 되고 있습니다",
  "당초 예상했던 바대로예요",
  "지난 대선 때는 여론 조사의 전망과 예측이 틀렸기 때문에 민주당이 상당한 당혹감을 그렇죠",
  "정말 질 수 없는 선거를 졌다",
  "그런데 과거에 우리 민주당도 좀 그런 역사가 있었는데 네",
  "지난 대선에 민주당이 조금 그랬었죠 미국 민주당이 그렇습니다",
  "근데 이번에는 예측이 정확하게 들어맞은 편인데 제가 보기에는 트럼프가 그동안 사실 막말을 많이 하지 않았습니까? 그 미국 내에서는 인종 주의도 부추기고 미국 내에서는 네",
  "미국 내에서는 굉장히 독주였죠 네",
  "사실상 네 그러니까요",
  "그리고 사실은 그러면 안 되죠",
  "네 사실 우리가 북미 관계의 진전을 위해서 트럼프라는 존재가 굉장히 중요하지만 네",
  "한반도 정세를 위해서는 네",
  "그러나 국제 질서 그리고 미국 내부의 정치를 위해서는 이번 민주당의 선전을 좀 긍정적으로  평가해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "일단 하원 선거 같은 경우가 네",
  "미국 같은 경우에는 우리 말로 이제 밑 바닥 민심이 반영된 그런 결과다",
  "이런 평가가 굉장히 많은데요",
  "지난 이년 동안 보여왔던 이런 분열적 통치 방치 방식에 대해서 네",
  "미국 민심이 분명히 경고를 한 건 분명한 것 같습니다",
  "트럼프 대통령이 추진해왔던 뭐 북미 자유 무역 협정 대체 협정 승인이라거나 네",
  "반이민 정책 뭐 추가 감사안과 같은 이런 정책들이 네",
  "앞으로 미국 하원에 문턱을 넘기가 쉽지 않을 것이다 이런 전망이 나오고 있는데요",
  "특히 반이민 정책 같은 경우에는 대폭 수정이 불가피할 것으로 음 예상이 되고 있습니다",
  "너무나 비인도적이었어요",
  "분리 정책은 그렇습니다",
  "그래서 오죽하면 멜라니아 여사가 네",
  "그거 안 된다고 그렇습니다",
  "나서서 반대를 해서 이제 돌이켜지기도 하는데 이번에 봤더니 재밌는 게 유권자의 육십오 프로가 트럼프 때문에 투표장에 나왔다",
  "그러니까 트럼프 찬성을 하든 트럼프를 반대하든 네",
  "트럼프 때문에 내가 이거 투표 꼭 해야겠다",
  "이제 이렇게 나왔다는 건데요",
  "이번 선거에서 나타난 주목할 만한 특징들 이거를 좀 분석을 해주십시오",
  "이게 이제 인종이라든가 성별 그리고 성적 취향에서 굉장히 다양한 배경을 그런 가진 후보들에 약진이 두드러졌습니다",
  "특히 이번 중간 선거에서 두 명의 무슬림 여성 하원 의원이 어~ 탄생을 했는데요",
  "이거는 미국 연방 의회 역사상 처음 있는 일입니다",
  "음 그리고 최초의 여성 아메리칸 원주민 하원 의원도 탄생을 했고요",
  "성 소수자에 대한 극심한 차별로 유명한 미국의 주가 있습니다",
  "어느 정도로 심하냐면 혐오에 주라는 별명까지 붙었는데 어~ 이 콜로라도 주에서 미국 역사상 최초의 게이 주지사가 탄생이 됐습니다",
  "세상에 이거는 굉장히 좀 여러 가지 역사적이네요",
  "예 역사적인 의미가 있는 그런 사건인 것 같고요",
  "예 그리고 양성 애자 여성도 이번에 연임에 성공을 했습니다",
  "음 그러니까 우리로서는 좀 상상하기 힘든 여러 가지 그러네요",
  "그런 상황들이 이번에 연출이 됐는데 네",
  "또 미국 역사상 최연소 여성 하원 의원도 탄생을 했거든요? 몇 살입니까? 스물 아홉 살입니다",
  "오 굉장히 좀 의미 있는 그런 일이 많이 벌어졌는데 아직 미국이 이 땅 덩이 어리가 굉장히 그렇죠",
  "넓지 않습니까? 예 그래서 여성 의원 니까 그러니까 하원 의원과 상원 의원 주지사 이렇게 합해서 음 미국 역사상 최다 여성 어떤 그런 의원이 나올 가능성이 높다 이런 전망이 나오고 있습니다",
  "그러니까 세상에 절반이 여성인데 그렇죠",
  "늘 정치에서는 줄어요 숫자가 그렇습니다",
  "삼 분에 일이라도 해줘라 네",
  "그래서 여성 할당 삼십 프로 이 얘가가 많이 나오거든요? 네",
  "그니까 모든 분야에 우리도 상당히 진척이 돼서 삼십 프로 할당을 하지만 방송을 봐도 그렇고 어 뭐 여러 가지 그 사회 고위직으로 올라갈수록 네",
  "여성이 상당히 부족한데 이번에 미국에서 이렇게 새로운 변화를 만들었기 때문에 앞으로 미국 정치가 상당히 바뀔 수 있겠다",
  "지난 대선에서 샌더스 돌풍이 일어났었던 것처럼 그렇죠",
  "그 일환에서 사실 미국에 소위 이제 진보 정치가 상당히 명맥을 잃어가는 상황이었는데 네",
  "이번에 조금 그런 것들을 좀 새로운 그러니까 성 소수자 그다음에 종교 문제 네",
  "그다음에 여성 이른바 인권과 관련해서 세게 붙어 볼만한 그런 여지들이 많이 생긴 것 같아서 그렇습니다",
  "좀 재밌는 상황을 좀 지켜볼 수 있겠다",
  "반대로 트럼프가 또 여전히 강고한 틀을 유지하고 있기 때문에 네",
  "상당히 극단적인 정치 행태가 벌어질 수도 있겠네요",
  "미국도 아마 정치가 네",
  "상당히 좀 시끄러운 아 그럴 가능성이 높은 그런 상황입니다",
  "경제도 양극화인데 정치도 양극화 극단화 그렇게 될 가능성도 어느 정도 있다고 봅니다",
  "분열에 극단을 달리는 미국 정치 네",
  "어떤지 좀 저희가 지켜보겠습니다",
  "그런데 우리는 우리 입장에서는 사실은 그래서 북미 관계가 어떻게 될 거냐 그렇죠",
  "이게 제일 중요한 포인트아니겠습니까? 사실은 예산 심의라든가 각종 법률 심사 권한을 미국은 하원이 가지고 있거든요? 그렇죠",
  "그런데 근데 지금 민주당이 하원을 장악을 하지 않았습니까? 네",
  "근데 트럼프 방식에 대북 협상에 대해서 미국 민주당 같은 경우에는 굉장히 비판적입니다",
  "음 그래서 현실적으로 어느 정도 제동은 불가피할 수밖에 없다",
  "제동이 걸리는 것은 예",
  "특히 보고 절차라든가 절차의 투명성을 강조를 하면서 네",
  "이렇게 절차적 투명성을 강조를 하게 되면 네",
  "북미간 협상이라든가 속도가 상당히 더딜 수밖에 없거든요? 음 이거는 좀 부인할 수 없는 그런 현실로 우리가 인식을 해야 될 것 같고요",
  "그렇다고 해서 대북 정책과 관련해서 큰 틀에서 어떤 정책 방향이 수정이 될 것인가 네",
  "여기에 대해서는 여전히 좀 의문 부호가 좀 찍히고 있습니다",
  "음 왜냐하면 트럼프 대북 정책 방식에 대해서는 민주당이 비판적이긴 하지만 큰 틀에서 봤을 때 미국 민주당도요 네",
  "북한과의 대화를 통해서 그렇죠",
  "이 문제 해결을 모색하는 그런 정책을 고수를 해왔기 때문에 뭐 큰 틀에서의 방향은 수정은 없을 것이다라는 전망이 나오고 있는데요",
  "특히 지금 상황에서 북한과 대화와 협상 외에 다른 어떤 정책적 수단이 있느냐 제가 봤을 때는 없는 것 같고요",
  "그리고 많은 전문가들도 그런 점을 지적을 하고 있습니다",
  "그래서 큰 틀에서 정책 방향은 바뀌지 않을 것이다라는 전망이 나오고 있습니다",
  "그런데 국내 보수 언론들은 오늘 신문을 보니까 왜 이렇게 비관적으로 특히 이제 팔 일날로 예정됐던 고위급 회담이 결렬된 것에 대해서 굉장히 암울한 전망을 쏟 쏟아냈던데요",
  "그런데 뭐 그 보수 언론이 지금까지 북미 협상라든가 네",
  "남북 정상 회담에 대해서 어떤 스탠스를 보여왔는지는 잘 압니다",
  "많은 분들이 잘 아실 거고요",
  "뭐 그런 연장선의 어떤 보도라고 생각을 하고 네",
  "다만 이번에 북미 고위급 회담이 왜 연기가 됐느냐 네",
  "아무래도 대북 제재 문제를 둘러싸고 북미가 절충점을 찾지 못했다라는 그런 해석이 많은데요",
  "이거는 새로운 게 아닌 것 같습니다",
  "음 왜냐하면 미국은 선 비핵화 후 제재 해제 이런 입장을 고수해왔고요",
  "북한은 여기에 대해서 상당히 불만이 있었거든요? 음 그런데 이 문제가 어느 정도 절충점을 찾지 못 한 상태에서 북미 고위급 회담을 한다고 한들 어차피 이견만 확인하고 끝날 가능성이 높지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 아마 연기가 됐을 가능성이 높은 것 같습니다",
  "강경화 장관 오늘 발언을 종합해보면 네",
  "북측의 요구로 연기가 됐다",
  "그리고 일정상의 문제다라고 했는데 트럼프 대통령이 조만간 만날 뜻을 또 김정은 위원장을 그렇습니다",
  "뭐 내년 초에 어느 시기가 되면 네",
  "김정은 북한 국무 위원장과 제 이 차 북미 정상 회담을 가지겠다라는 의사를 다시 한번 확인을 했기 때문에요",
  "한반도 문제에 있어서 일정 정도 속도 조절은 불가피하겠지만 네",
  "너무 일희일비할 필요성은 없다 음 저는 이 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "그러니까 이 길은 가야 할 평화의 길이고요",
  "이 평화의 길은 역진할 수 없는 상황까지 왔다",
  "이런 생각을 하기 때문에 이것은 우리들만 이렇게 생각하는 게 아니라 북한도 우리도 미국도 그렇죠",
  "국제 사회도 심지어 프란치스코 교황도 네",
  "같은 생각이시기 때문에 저는 갈 것 같아요",
  "다만 여러 가지 협상에서 뭐 밀고 당기기가 밀당이 있을 수밖에 없지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그런 차원으로 이해하면 되는 건데 이걸 굉장히 무슨 큰 이슈가 있는 것처럼 네",
  "침소봉대하는 태도는 옳지 못하다",
  "이런 지적을 드리면서 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "오 조 뻥튀기입니다",
  "아니 뭘 그렇게 많이 하세요? 뻥튀기를 오 조씩이나 아이고 할 수 있는 기업이 많지가 않은데요",
  "이천십오 년 칠월 네",
  "제일 모직과 삼성 물산이 대략 한 삼 대 일의 비율로 합병을 하지 않았습니까? 네",
  "이때 그 제일 모직 대주주였던 이재용 삼성 전자 부회장 이 합병을 통해서 그룹 지배력을 강화했다 이런 평가를 받았는데요",
  "이재용 부회장에게 유리한 합병 비율을 이끌어내기 위해서 제일 모직의 자회사죠",
  "삼성 바이오 로직스의 가치를 부풀렸다 음 이런 의혹이 제기가 됐습니다",
  "그런데 이 가치가 부풀려지게 되면 삼성 물산의 최대 주주가 국민 연금이거든요? 그렇죠",
  "국민 연금을 또 연금 가입자 우리 국민들이 가입을 하고 있지 않겠습니까? 제 손해입니다",
  "민동기 기자 손해예요",
  "그러니까 국민들이 손해를 봤다는 예예",
  "의혹이 당시에도 제기가 됐고 지금까지 제기된 그런 상황인데 이천십육 년 촛불 때 수많은 직장인들이 광화문에 쏟아져 나와서 했던 가장 많은 얘기가 바로 이거였습니다",
  "내 노후가 걸린 국민 연금을 특정 기업 삼성이라는 특정한 기업에 경영권 승계를 위해서 엉뚱하게 사용이 됐다",
  "이것 때문에 당시 보건 복지부 장관이 구속되어 있는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 어제 더불어 민주당 박용진 의원이 네",
  "당시 삼성 바이오 로직스의 가치가 부풀려져 있다는 것을 삼성이 미리 알고 있었다 이런 내부 문건을 공개를 했는데요",
  "세상에 이게 지금까지 파문이 확산이 되고 있습니다",
  "그래서 어제 이분이 또 이렇게 실검에 오르고 그렇습니다",
  "박용진 의원 요새 뭐 떴어요",
  "네 유치원으로 뜨고 또 이걸로 또 한 번 그런데 이게 사실 정무위도 아닌데 그렇습니다",
  "그렇죠? 자기 상임위도 아닌데 이거를 또 하는군요",
  "사실 삼성 바이오 로직스의 가치가 높게 평가가 되면요",
  "바이오 로직스의 모회사가 제일 모직이거든요? 음 제일 모직의 가치가 또 높이 올라갈 수밖에 없지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그럼 승계를 앞둔 이재용 부회장에게 유리한 합병 비율을 이끌어낼 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "당시 삼성의 의뢰를 받았던 회계 법인들이 네",
  "삼성 바이오 로직스의 가치를 팔 조 원 이상으로 평가를 했고요",
  "삼성은 이를 국민 연금에 제출을 해서 합병 찬성을 이끌어냈거든요? 네",
  "여기에서 문제가 있습니다",
  "음 합병 이후에 삼성 바이오 재경팀이 내부 문건을 작성을 했는데 네",
  "이 문건을 보면 기업 가치 자체 평가액이 삼 조 원으로 나옵니다",
  "참 그러니까 팔 조 원과는 무려 오 조 원 차이가 난다는 그런 얘기인데 그러니까 사실 이거 다 분식 회계로 이렇게 해서 만들었다는 거잖아요",
  "그러니까 삼 조짜리를 팔 조로 만들면 그거 오 조 원 어치의 분식 회계 내용이 있는 거잖아요",
  "부정한 회계에 명목이 이거 다 범법자들이에요",
  "이거 싹 다 감옥 가야 되는 상황인 거예요",
  "그러니까 이 지금 이 사안을 네",
  "한마디로 말씀을 드리면 예",
  "엉터리 자료라는 걸 이미 알고도 삼성 쪽에서 국민 연금에 보고서를 제출했을 가능성이 높다는 그런 얘기고요",
  "물론 구체적인 조사를 좀 해봐야겠지만 네",
  "만약에 이게 사실이라면 네",
  "삼성이 국민 연금도 속이고 투자자도 기만했다 이런 얘기가 되거든요? 있을 수 없는 일이죠",
  "뭘 뭘 위해서 그랬느냐 네",
  "이재용 부회장 승계 작업을 위해서 이랬다는 얘기인데 예",
  "이거는 상당히 사실로 밝혀지게 되면 문제가 심각한 것 같습니다",
  "자 어쨌든 현직 국회 의원이 폭로한 자료입니다",
  "삼성에 내부 문건입니다",
  "그러니까 재경팀이 작성한 내부 문건에 자기들도 알아요",
  "이게 잘못이라는 것을 네",
  "그렇죠? 그럼에도 불구하고 가짜로 만들어서 국민 연금도 속이고 국민도 속이고 국회도 속이고 그리고 실제로 자기 내부도 이런 문제가 있다면 즉각적으로 최종구 금융 위원장이 조사를 지시해야 되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "어제 국회에 나왔거든요? 아 그래요? 최종구 금융 위원장이 네",
  "아 박용진 의원 지적에 대해서 일리 있는 지적이다 이렇게 얘기를 하면서 예",
  "해당 자료가 이미 증권 선물 위원회에 제출이 됐기 때문에 현재 검토 중이라고 밝혔습니다",
  "이 금융 위원회 증권 선물 위원회 회의가요",
  "오는 십사 일에 이제 열리거든요? 아 거기에서 이 문제를 다루게 됩니다 그런데 다음 주네요 다음 주 그렇습니다",
  "그런데 이 문건이 이미 공개가 됐기 때문에 네",
  "어떤 결론을 내놓을지 상당히 주목이 되고 있는데 저는 삼성 바이오 측 입장이 굉장히 흥미롭습니다",
  "음 뭐라고 얘기를 했느냐 네",
  "증권 선물 위원회 결과가 나올 때까지 입장 표명을 자제하겠다. 이런  상당히 어이 없는 입장을 내놓았습니다",
  "이분들은 무슨 유체 이탈 화법입니까? 그러니까 쉽 아니면 자기들이 무슨 굉장히 객관적 입장에 있다고 생각하나 봐요? 그니까 저는 그니까 저의 추정인데 예",
  "얼마나 열심히 뛸까 이게 조금 걱정이 되고 있습니다",
  "직원들이 잠을 못 잘 것 같습니다",
  "그렇습니다. 네 그런데 지금 이재용 삼성 전자 부회장 네",
  "이분이 지금 석방되어 있는데 네",
  "그 대법원에 계류되어 사건이 아직도 진행 중인 겁니다",
  "이게 다 무관하지 않습니다",
  "이게 사실은 박근혜 최순실 국정 농단 사건에 주요한 하나의 포인트 중에 하나였습니다",
  "자 그러면 이분은 계속 이렇게 있어야 될지 사실 상식적으로 예",
  "박근혜 전 대통령은 예",
  "감옥에 있지 않습니까? 예",
  "그 뇌물을 준 사람 가운데 한 명인 예",
  "이재용 부회장 삼성 전자 부회장은 예",
  "감옥에 없거든요? 이거 자체가 좀 역설적인 상황인 거죠",
  "공여자나 준 사람이나 똑같이 그렇습니다",
  "처벌을 해야 됩니다",
  "참 특이한 상황입니다",
  "너는 누구 나는 어디 뭔가요 이거는 왜 이렇게 문학적인 이 아 대한민국 국회와 국회 의원들을 좀 상징하는 네",
  "네 좀 우스운 그런 상황이 어제 발생을 했는데요",
  "사실은 이 소식을 전해드려야 할지 굉장히 좀 고민을 했습니다",
  "일본 말을  일본 표현을 제가 해야 되기 때문인데 네",
  "문제가 좀 있는 것 같아서 일단 소개를 해드리고자 나왔습니다",
  "견제를 뜻하는 일본어가 겐세이입니다",
  "그런데 이 단어를 사용해서 물의를 빚었던 분이 한 분 계신데요",
  "이은재 의원이 이은재 자유 한국당 의원이거든요? 예",
  "국회 예결위 그 전체 회의에서 야지란 일본어를 또 사용을 해서 논란이 또 제기가 되고 있습니다",
  "뭐라고 얘기를 했냐면요",
  "여당이 야당 의원 질의를 평가하는데 이게 제대로 된 일이냐 오늘은 위원장께 간곡히 부탁한다",
  "이렇게 동료 의원 질의에 야지 놓는 의원은 퇴출해달라 이렇게 얘기를 했습니다",
  "어 그 이은재 의원은 일본 말을 참 좋아하시나 봐요",
  "그러니까 평상시 자기가 주로 사용하는 말이 나오게 돼 있어요",
  "그리고 그 막 신경 쓰지 않으면 자기가 그니까 일상적으로 쓰는 일상의 언어들이 네",
  "그냥 거침없이 나오는데 이분이 대표적으로 그런 것 같습니다",
  "그런데 이은재 의원만 예",
  "비판을 할 상황은 아닌 것 같고요",
  "아 그래요? 다른 분도 있어요? 이은재 의원 발언 전에 자유 한국당 조경태 의원이 네",
  "먼저 야지라는 단어를 사용했습니다",
  "조경태 의원이요? 더불어 민주당 의원 의원들을 향해 가지고요",
  "동료 의원들 발언에 대해 사사건건 야지를 놓는 그런 잘못된 행태부터 바로 잡아야 한다 이렇게 얘기를 하니까 네",
  "이은재 의원이 그다음에 또 야지라는 표현을 사용을 했고요",
  "그러니까 장제원 자유 한국당 의원도 역시 야지라는 그런 단어를 사용해서 물의를 빚었는데 야지가 공용어가 됐네요",
  "제가 어제 가장 좀 어이 없었던 그런 장면 가운데 하나가 예",
  "그 더불어 민주당 의원이 박홍근 의원 있지 않습니까? 네 네 네",
  "하도 자유 한국당 의원들이 야지라는 그런 단어를 사용을 하면서 질의를 하니까 네",
  "박홍근 의원이 이런 말을 합니다",
  "야당 의원님들 말씀에 대해서 야지를 놓는 기억이 없습니다",
  "그러니까 언어라고 하는 게 네",
  "이렇게 계속 사용을 하지 않습니까? 그런데 문제 의식 없이 사용을 하다 보면 네",
  "이렇게 전염이 되게 되어 있는 것 같습니다",
  "저는 이런 상황을 보는 일본 정부와 일본 국회가 네",
  "우리 정부와 우리 국회 우리 여당 의원 야당 의원님들을 어떻게 생각할까 특히 이제 강제 동원 관련해서 지금 이번에 그 대법원 그렇죠",
  "판결이 있지 않습니까? 그 사건 관련해서 중국에 대해서는 미쓰비시 중공업이 피해자에 대해서 피해자 기금을 내놓는다는 거잖아요",
  "그런데 우리에 대해서 한국 정부가 알아서 해라 그렇습니다",
  "육십오 년의 청구권 협정으로 끝났다 네",
  "이런 표현을 쓰고 있는데 그거 관련해서 막 국회 의원들도 항의 방문 오고 고노다로 외상이 큰 소리 치고 이러고 있는 거 아닙니까? 막말 수준의 발언을 하고 있죠",
  "예. 그런데 여기에서 이런 일본 말을 쓰면도 이렇게 하면 어떡합니까? 어제 이 영상이요",
  "유튜브를 통해서 생중계가 됐거든요? 그래요? 그때 당시 예",
  "생중계 당시에 네. 댓글 네티즌들이 댓글 댓글에 댓글에서 뭐라고 얘기했습니까? 이 일본 표현 쓰는 거를 문제 삼으면서 집중 성토를 했거든요",
  "아 그래요? 그러니까 그만큼 의원들이 이런 문제에 대해서 예",
  "좀 세심한 그런 주의가 좀 필요한 것 같습니다",
  "지금 한일 관계가 굉장히 위중한 상황입니다",
  "그리고 특히 과거 청산에 대해서 여전히 아베 정권이 인정도 사과도 배상도 하지 않고 있잖아요",
  "그러면 이런 정세를 잘 국회 의원이니까 잘 판단을 해서 써야 되는 말 쓰지 말아야 되는 말 이런 것들은 좀 구분할 수 있는 능력은 있으시잖아요",
  "좀 그랬으면 좋겠다라는 당부 말씀을 좀 드리면서 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "양승태 사법부의 사법 농단 재판을 다룰 특별 재판부 설치 법안에 대해 대법원이 반대한다는 공식 입장을 내놨습니다",
  "대법원은 특별 재판부에 대해 헌법상 근거가 없고 법관 이외에 다른 기관에 개입으로 담당 법관을 정하게 하는 것이 법률이 정한 법관에 의한 재판 받을 권리와 사법권 독립을 침해할 소지가 있다고 밝혔습니다",
  "사법 농단 의혹에 핵심 인물로 꼽히는 임종헌 전 법원 행정처 차장의 구속 기간이 십오 일까지 연장된 가운데 임 전 차장이 진술을 거부하면서 수사는 난항을 겪고 있습니다",
  "과연 현행 법 체계 아래에서도 사법 농단에 대한 객관적이고 중립적인 판결을 기대할 수 있는지 특별 재판부의 운영은 어떻게 될지 국회 법제 사법 위원회 소속 주광덕 의원을 스튜디오에 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "양승태 대법원 시절에 사법 농단 의혹을 밝혀야 한다는 국민적 여론이 매우 높죠",
  "이 가운데 특별 재판부 도입을 둘러싼 논쟁이 치열하게 전개가 되고 있는데요",
  "얼마 전에 문재인 대통령 여야 오 당 원내대표가 함께한 여야정 국정 상설 협의체에서도 이 특별 재판부와 관련해서는 합의를 이루지 못 했습니다",
  "그래서 이슈 파이터 이 부에서는 국회 법제 사법 위원회 소속이신 주광덕 의원을 통해서 특별 재판부 도입에 대한 자유 한국당 입장을 좀 직접 들어보겠습니다",
  "네 안녕하세요? 네",
  "이천십육 년에 남양주 길거리에서 저희가 아 예 생방송으로 예 의원님 인터뷰를 하고 그리고는 지금 처음 뵙는 건가요? 아 전화로만 우리가 만났었고 네 전화하고 국회에서 가끔 뵙고 제가 티비에스 교통 방송에는 네",
  "몇 번 인터뷰를 했습니다",
  "이슈 파이터 왜 안 나오셨습니까? 불러주지를 않아서 자주 모시겠습니다",
  "의원님 이 특별 재판부 도입에 대해서 국민들의 찬성 의견이 육십일 점 몇 퍼센트인 걸로 알고 있습니다",
  "네 네 굉장히 여론이 높은 건데요",
  "그런데 법조계에서는 또 입장이 조금 다릅니다",
  "그렇죠? 그리고 국회에서도 좀 자유 한국당 반대하고 있고 어디에 이런 간극이 있을까요? 이제 이번 사법 농단 사건을 국민들께서 지켜보면서 네",
  "상당히 놀랬고 또 분노했습니다",
  "그런데 이제 수사 진행 과정을 살펴보니까 이 법원이 진실을 규명하겠다고 국민들께 약속을 해놓고는 제 식구에 대한 수사가 좀 너무 심하게 들어온다",
  "그래서 제 식구 감싸기 차원에서 각종 압수 수색 영장을 국민들이 납득할 수 없는 사유를 들면서 아 무더기 기각을 해왔습니다",
  "그러니까 국민들께는 지금 이 법원의 이런 자세를 보고는 네",
  "이번 국정 아 사법 농단 사건에 대한 재판을 기존 재판부가 하면 공정하게 재판이 될까? 그렇죠",
  "제 식구 감싸기로 솜방망이로 되지 않을까? 네",
  "이런 이제 의구심이 됐습니다",
  "그래서 저도 기존 재판부가 아닌 네",
  "좀 특별한 재판부를 구성해서 사법 농단 사건을 재판하는 것이 이 사건에 대한 공정한 재판 내지 국민에 그 기대에 맞는 재판이 되지 않을까 그런 생각은 합니다",
  "특별한 재판부를 구성함에 있어서 그것을 특별 법을 만들어서 법원이 아닌 법원 밖에 외부 기관이나 외부의 인사가 네",
  "이 재판부 구성에 관여를 하거나 사건 배당에 관여하는 것은 음 또 헌법 위반에 문제가 있다",
  "그래서 특별한 재판부를 구성해서 공정한 재판이 되도록 해야 되겠지만 네",
  "헌법의 범위 내에서 그냥 현행 법 체계 내에서 특별한 재판부를 구성해서 재판을 하는 것이 네",
  "국민의 기대에도 맞고 또 우리 헌법을 위반하지 않는 네",
  "그러니까 위헌에 논란도 없고 그래서 가장 좋지 않나 네",
  "그 지금 말씀하신 내용을 좀 종합을 해보면 제가 간략하게 예",
  "우선 특별 재판부 설치에 대해서는 찬성이십니까? 그렇죠",
  "저는 특별한 재판부를 아 만들어서 예",
  "이 사법 농단 사건을 재판할 필요성이 있다",
  "그 점엔 저는 동의합니다",
  "자유 한국당은 반대잖아요",
  "그니까 자유 한국당이 반대가 네",
  "그냥 특별 재판 자체를 반대하는 것이 아니라 아 특별 법을 만들어서 이 사건만을 위한 재판부를 만들고 아 그리고 이 재판부에 이 사건만을 재판하게 하는 것 네",
  "이러한 의미의 특별 재판부를 반대하는 것이 자 그러면 한국당의 입장입니다",
  "특별법을 만들지 않고 특별 재판부 설치가 가능합니까? 그렇습니다",
  "아 그것은 제가 국정 감사 기관 내내 네",
  "법원 행정 처장이나 네",
  "그 질문을 했더니 예",
  "현행 법령 체계 아래 네",
  "구체적으로 말씀드리면 법관의 사무 분담이나 사건 배당에 관한 예규가 있습니다",
  "그러한 규정에 의해서 예",
  "기존에 중앙 지방 법원에 설치되어 있는 열 세 개의 형사 합의 재판부가 아닌 네",
  "말하자면 특별한 재판부를 만들어서 예",
  "이 사건 재판을 하게 할 수 있다",
  "별도의 재판부를 또 하나 새로 신설하자는 거죠? 시 제 주장은 그렇습니다",
  "그게 법원에서는 어떤 방법을 취할지는 모르지만 네",
  "제가 생각하는 것은 법원이 이 사건에 관해서는 입이 열 개라도 할 말이 없다",
  "왜 김명수 대법원장이 예",
  "육월 십오 일과 구월 심삼 일 두 번에 걸쳐서 네",
  "국민들 앞에서 이 사건 진상에 규명될 수 있도록 모든 협조를 아끼지 않겠다",
  "그렇게 약속해놨는데 실제로는 전혀 그렇게 하지 않았거든요",
  "그리고 또 나아가서 영장 심사를 하면서 예",
  "이렇게 무더기 기각 연이은 기각을 했습니다",
  "그래서 법원도 기존에 재판부에 이 사건을 배당해서 하는 한다 해야겠다라는 주장을 하기는 쉽지 않습니다",
  "그래서 좀 더 객관적이고 공정한 법관들로 이 사건을 정말 어떠한 구속 없이 자유롭게 네",
  "오직 헌법과 법률 예",
  "그리고 법관의 양심에 따라 재판할 수 있는 재판부를 구성할 필요가 있다",
  "음 아 그래서 저는 현행 법 체계 안에서 네",
  "이 사건에 직접적으로든 간접적으로든 연루돼 있지 않은 법관 네",
  "그리고 무엇보다도 이 사건 재판을 받을 당사자 네",
  "하고 특별한 인간 관계가 있지 않은 네",
  "그러한 객관적이고 중립적인 법관들로 예",
  "하나의 이 사건 재판을 위한 재판부를 구성하자 그러니까 법원 내에서 현행 법령 체계를 가지고 네",
  "그러면 헌법 위반의 소지도 없다",
  "음 이것이 이 사법 농단 사건을 그래도 국민에 기대와 국민에 눈 높이에서 네",
  "위헌 소지도 없애면서 공정하게 재판할 수 있는 가장 좋은 방법이다라고 저는 일관되게 주장을 하고 있습니다",
  "그런데 의원님 지금 서울 중앙 지법 형사 합의부 사정을 보면 이십 일 부에서 삼십삼 부까지 열세 개 부가 있지 않습니까? 예 형사 합의부가 열세 개입니다",
  "그중에서 여섯 명 여섯 명이 지금 핵심 피의자거나 법원 행정처에서 일했거나 아니면 검찰 조사 대상이거나 예",
  "피해자거나 이렇다는 거예요",
  "그래서 지금 서울 중앙 지법 재판부 가운데 사십육 프로의 판사들이 부적격이다",
  "그러면 서울 중앙 지법 판사들이 아닌 다른 지법의 판사들이 와서 이 사건을 재판할 수 있습니까? 예 제가 국정 감사 기관 동안 예",
  "법원 행정 처장을 상대로 질의했을 때 현행 법령 체계 하에서 특별 재판부를 구성할 때 네",
  "그것이 중앙 지방 법원에 현재 근무하고 있는 법관들로만 특별 재판부를 구성할 수 있느냐 네",
  "아니면 서울 중앙 지방 법원을 예 예 서울 뭐 동부 서부 남부 북부 지방 법원에 있는 예",
  "그 특별 재판부 구성원이 될 수 있느냐 예",
  "했더니 현행 그 법원 예규에 의해서는 예",
  "그 중앙 지방 법원을 벗어나서 타 법원에 있는 법관들까지도 포함해서 예",
  "특별 재판부 구성은 현행 법령 체계에서 가능하다 이런 답변을 제가 받았습니다",
  "그렇군요 그러면 그 내용이 바로 지난 이 일 대법원에서 왔다는 의견서가 그 내용입니까? 대법원은 지금 제가 말씀드린 이런 구체적인 내용은 아니고 예 어떤 거예요? 다만 이제 그 대법원은 의견서를 왜 냈냐 네",
  "국회에 이제 법사위에 법안이 회부되면 네",
  "법사위에서는 이 주 간에 기간을 두면서 네",
  "해당 법률에 소관 기관이나 네",
  "유관 기관에 이 법안에 대해서 귀 기간에 의견은 어떻습니까? 네",
  "그래서 그 의견을 조회하게 돼 있습니다",
  "음 그런데 이 법안에 대한 의견을 달라 그런 게 팔월 이십 일이었고 네",
  "구월 삼 일까지 의견을 달라 그랬는데 예",
  "법원 행정처가 사실 두 달 이상 늦추고 있다가 최근에 예",
  "이제 의견에 대한 회신을 했습니다",
  "음 그 회신 내용은 네",
  "박주민 의원이 발의한 이 특별 법에 대해서 네",
  "몇 가지 이유를 들어서 위헌의 소지가 크다",
  "아 법원에서 아 그렇게 예 법원에서 예 예 그런 의견을 냈고 예",
  "거기 의견을 낸 것 중에서는 이렇게 이제 구체적으로 우리는 어떻게 특별 재판부를 구성할 수 있다 이런 내용은 없고 다만 박주민 의원이 발의해서 법사위에 지금 회부 계류 중에 있는 법안에 대해서 네",
  "주무 기관으로서 법안에 대한 의견을 제출하는 것이 그 내용입니다",
  "박주민 의원의 안이 위헌인지와 관련해서는 저희가 다음 주에 네",
  "박주민 의원을 또 좀 모셔서 민주당 의견을 좀 들어보는 기회를 마련한다는 거 시청자 여러분들께 좀 말씀을 좀 드리면서 제가 계속 좀 질문을 이어가겠는데요",
  "제일 중요한 건 재판에 공정성 아니겠습니까? 그건 저도 전적으로 동의합니다",
  "그리고 또 하나는 자기가 자기가 재판해서는 안 된다",
  "그것도 전적으로 동의합니다",
  "전적으로 동의하십니까 예",
  "아 오늘 자유 한국당 의원님하고 제가 잘 통합니다",
  "주광덕이하고 잘 통하는 거겠죠",
  "아 주광 그렇군요. 주광덕 의원님하고 잘 통하는군요",
  "예 예 그런데 지금 말씀하신 대로 객 자기가 자기를 재판하면 안 되는 거고 공정한 재판이 돼야 되는 건데 지금 보면요",
  "부장 판사를 비롯해서 전국에 법원 장들 고위 법관들이 이 문제에 대해서 대단히 어 비판적이세요",
  "그렇기 때문에 그러면 지금과 같은 상황에서 이것이 공정하고 바른 그러니까 지난 양승태 사법부 시절에 뭐 직간접적으로 연관되어 있던 분들이 다 개입돼 있는 한 이게 과연 그런 재판이 가능하겠는가라고 해서 국민들이 야 지금으로는 안 되겠다",
  "특별 재판부 구성해야겠다라고 생각하는 여론이 높은 거 아닐까요? 그런데 음 네",
  "지금 특별 재판부라는 것에 대해서 네",
  "이제 국민들께서는 특별 검사 네",
  "특별 재판부 뭐 이러면 이 특별 수사 본부 그러면 아무도 이 뭐 권력이나 네",
  "여론에 눈치를 받지 않고 굉장히 정치권의 영향력 없이 독립적으로 독립적이고 객관적이고 중립적으로 네",
  "오직 진짜 법과 원칙에 의해서 진실을 진실을 규명하는 예. 그렇죠",
  "그런 기관으로 생각을 하죠",
  "선한 생각을 하고 있기 때문에 예 예 특별 재판부 구성이 필요하다는 것이고 예",
  "그러면 양승태 대법원장이 육 년간 재임하시면서 네",
  "법관을 이제 대법원장이 임명한단 말이에요",
  "그러면 전국에 있는 삼천 명 가까운 법관들이 네",
  "모두 다 양승태 대법원장 시절에서 음 판사를 했기 때문에 다 제척이 돼야 되느냐 그건 아니죠",
  "음 그러니까 양승태 대법원장 체제에서 네",
  "이 사건 사법 농단 재판 거래 사건에 정말 연루돼 있거나 그렇죠",
  "아니면 재판을 받을 사람과 재판장과 배석 판사 관계에 이렇게 특별한 예",
  "친분 관계가 있거나 그렇죠",
  "아니면 법원 행정처에서 서로 보고하고 보고 받는 상하 관계에 있었다든가 네",
  "이러한 법관들을 배제하는 것이 맞지 예",
  "양승태 체제에서 뭐 전국에 중요한 일을 그렇죠",
  "했거나 무슨 어떤 중요한 재판을 네",
  "한 사람은 다 배제되어야 된다",
  "이것은 정말 말이 안 되고 그러면 그렇죠",
  "재판할 법관이 어디 있습니까? 맞습니다. 저도 심지어 네",
  "박주민 의원조차도 이 사건 재판을 하기 곤란한 분은 지금 서울 중앙 지방 법원에 형사 합의부 열세 개 중에서 네",
  "다섯 명 정도라고 그렇게 말을 하고 있고 네",
  "며칠 지나서는 한 여섯 명 정도가 있다",
  "서울 중앙 지방 법원에 법관이 몇 명인지 아십니까? 몇 명입니까? 삼백팔십오 명이 넘습니다",
  "그러면 음 정말 민주당에서든 시민 사회에서 네",
  "그래도 객관적으로 합리적으로 근거가 있이 이 사건에 연루가 있거나 네",
  "이 사건 재판을 받을 전직 법관과 특별한 인간 관계에 있다는 사람을 배제하면 그 숫자는 실제 회자되는 것보다는 훨씬 적습니다",
  "그러면 그 나머지 네",
  "만약에 백 명이 관여되어 있더라도 나머지가 이 백팔십오 명이 남습니다",
  "아니 이백팔십오 명이 이백팔십오 명 중에 하면 된다",
  "전체는 삼백팔십오 명이니까 예",
  "백 명이 빠져도 이백팔십오 명에 그래도 서울 중앙 지방 법원에 근무하는 정말 능력도 출중하고 네",
  "실력도 있는 이런 법관들이 하면 된다",
  "경력 있는 법관들이 하면 충분하다 예",
  "그러니까 지금 일종의 감정 대립 같은 게 생긴 것 같아요",
  "그러니까 일종에 처음에 이게 판사 블랙 리스트 파문으로 시작된 거 아니겠습니까? 네",
  "그럴 때 이제 내부에 소장 판사들이 적극적으로 이 진실 규명을 요구하면서 뭐 단체 성명도 내고 그랬어요",
  "그러다가 이제 차츰 재판 거래 의혹이 불거지면서 법원 행정처에서 있었던 수많은 이른바 사법 농단 의혹으로 비견되는 얘기들이 나오면서 일종의 이상하게 이제 법원 내부가 이렇게 법원을 외부에서 공격하는 모양새가 되면서 내부에서 상당히 이제 결속이 되는 건데 그러면서 지금 상황은 어떠냐면 어 그 사건이 내게 오면 이거 무죄 판결 내릴 거다 이렇게 공개적으로 말씀하시는 부장 판사님들도 계시잖아요",
  "그래서 또 논란이 좀 되고 있는데 국민들은 그런 걸 우려하는 겁니다",
  "앞서 의원님께서 말씀하신 대로 제 식구 감싸기식으로 판결이 나서 결국 이 사건 무혐의 혹은 무죄로 되면 이거 또 문제 있는 판결 아니냐 역사에 또 하나의 오점을 남기는 거 아니냐라는 국민적 걱정이 있는 것 같거든요? 지금 국민의 걱정이나 네",
  "국민들께서 어쨌든 특별법에 의한 특별 재판을 해야 된다라고 하시는 그 말씀은 네",
  "상당히 수긍이 가요",
  "음 왜냐하면 법원이 지금까지 네",
  "이 사건 수사 과정이나 영장 심사 과정에서 보여준 태도",
  "모습을 보면 그렇죠",
  "국민들은 도저히 현재 법원에 이 시스템이나 예 예 현재 기존에 그 법관들을 신뢰할 수 없다. 그래서 충분히 제가 아니 일반 사건은 압수 수색 다 구십 프로 되는데 이게 다 구십 프로가 기각이 되니까요",
  "그니까 국민들이 그렇게 분노하고 예 예 지금 이대로 되지 않는다는 점에 대해서는 동의하는데 네",
  "저는 법원에 어떤 문제가 있고 어떤 범죄나 과오가 있더라도 현재 우리 대한민국에 근본 법이고 최고의 법인 헌법을 위반해가면서 어떤 재판부를 구성하는 것은 네",
  "정말 우리 스스로 네",
  "아주 후진국에 모습을 보이는 것이고 헌법에 이제 핵심 삼 대 가치가 사실 자유 민주 주의와 법치 주의와 네",
  "이 사법부 독립이거든요",
  "그러면 헌 우리 대한민국 헌법에 삼 대 핵심 가치를 허물어뜨리면서 이 재판을 한다",
  "그랬을 때에 그것은 사실 가능하지도 않고 네",
  "국회에서 그 법이 통과될 가능성도 없고 만약에 그러한 법이 통과돼서 그러한 특별 재판부가 이 사건 재판을 할 경우에 네",
  "재판을 받는 당사자가 헌법 이십칠 조 일 항이나 헌법 십 조에 평등의 원칙이나 네",
  "헌법과 법률이 정한 법관에 의해서 재판을 법률내가 재판 권한이 있다라는 기본권 침해를 주장하면서 위헌 문제를 제기하면 네",
  "이 사건은 완전 대혼란에 빠집니다",
  "그런데 의원님 말씀하신 대로 자유 민주 주의 법치 주의 사법부 독립이 우리 헌법에 가치인데 이 사법부 독립을 스스로 허문 분들이 양승태 대법원장 아닙니까? 그니까 그래서 그 시절에 있었던 재판 거래 아니 그래서 처벌을 받고 예",
  "이제 재판을 받게 되는 것인데 예. 그게 양승태 원 그러한 재판을 받는 것도 예",
  "우리 헌법에 틀 안에서 받고 단죄가 이루어지고 네",
  "진상이 규명되고 형벌을 받는 것이지",
  "이 헌법을 벗어나서 위헌적인 방법으로 그 사람들의 단죄가 돼서는 안 된다",
  "그래서 비근한 예로 이제 우리 대한민국이 정부 수립하고 네",
  "첫 번째 제 일 공화국 헌법을 만들었을 때 네",
  "우리가 해방 이전에 악질적인 반민족 행위를 한 사람에 대해서 분노가 얼마나 컸습니까? 그렇습니다",
  "함께해서 온갖 영화를 누리면서 친일 반민족 행위에 대한 처벌 우리 민족에 대해서는 아주 엄청난 그렇습니다",
  "그분들에 대해서 특별 재판소를 만들어서 처벌을 하는 것도 네",
  "우리 제헌 헌법 음 부 측에 규정을 둬서 해방 이전에 반민족 행위를 한 사람을 처벌하는 특별 법을 둔다라는 규정을 뒀고 네",
  "이러한 헌법에 근거 규정 하에 특별 법을 만들고 특별 재판소를 만들어서 네",
  "반민족 행위자를 처벌했습니다",
  "그런데 그때 잘 안 됐어요",
  "아니 안 되긴 중요한 게 되고 안 되고 간에 방법은 그렇게 해야지 그렇게 했었다",
  "헌법에 근거 규정을 두지 않고 특정 사건을 재판하기 위한 특별 재판부를 만들어서 네",
  "재판하는 거 그 자체가 헌법에 위반된다",
  "그 인식이 있었던 겁니다",
  "아 그니까 천구백사십팔 년 제헌 헌법 말씀을 하셨는데 어찌 됐든 제가 드리고 싶은 얘기는 사법부 독립과 관련해서 예",
  "이거는 지금에 현행 양승태 대법원 시절에 있었던 사법 농단 의혹과 관련해서는 우리 법원 스스로 그 주장하기가 굉장히 어려운 곤란한 처지가 됐다",
  "그것에 대한 상황 인식은 모든 국민들이 하고 있는 거 아니냐라는 것이고요",
  "지금 특별 재판부를 구성하는 데 있어서 이제 위헌 논란을 말씀하시는데 박주민 의원이 낸 것이 예컨대 뭐 시민 단체 출신들이 와서 아무나 판사가 돼서 그 이 법관들에 대해서 재판을 한다 이거는 아니잖아요",
  "그건 말도 안 되는 거고 그런데 그런 얘기가 또 막 돌아다니거든요",
  "실제로 그거는 그 그거는 정말 가짜 뉴스에 가까운 주장들이고 예",
  "예 주광덕 의원님이 가짜 뉴스라고 확인을 해주셨습니다",
  "아니 그니까 법관이 아닌 사람이 특별 재판부를 구성해서 네",
  "그거는 지금 이십일 세기 특히 대한민국이 세계 십 위 국가에서 그러 그렇습니다",
  "그건 있을 수도 없는 일이고 우리나라 헌법 재판소가 삼십 년 지나면서 예",
  "전 세계에 모범적인 네",
  "헌법 재판 기관으로 예",
  "성장했는데 이런 상황에서 법관 자격도 없는 사람이 특별 재판부에 법관 재판관이 된다",
  "그거는 상상할 수도 없는 일이지요",
  "그런데 왜 자유 한국당에 지도부 몇몇 가운데 한 분들은 그런 말씀을 하십니까? 글쎄요",
  "저는 어느 분이 말씀했는지는 몰라도 그런 말씀 자체는 네",
  "상상할 수 없는 내용이고 네",
  "아니 그래도 국회 의원이 오십 명 이상에 동료 국회 의원들에 동의를 받아서 법안을 제출하는데 네",
  "그런 법관 자격도 없는 사람이 이 사건에 심판관이 되게끔 하겠습니까? 네 그러니까요",
  "저도 그런 얘기가 좀 상식적이고 합리적인 아이 선상에서 국민들께 국민들도 이제는 다 아시거든요",
  "그래서 그런 내용들을 중심적으로 논의가 됐으면 좋겠다 이런 말씀을 좀 드리면서 그러니까 법리적으로 그러니까 이런 거예요",
  "헌법에 규정되지 않는 특별 재판부를 별도로 구성을 해서 재판을 하면 위헌 논란이 있으므로 네",
  "그것이 아니라 우리 법원 안에 특별 재판부를 설치하는 예규를 통해서 어 그런 예규를 만들어서 재판을 하자 대신에 지금 말씀하신 대로 양승태 사법 농단과 관계된 관계자들은 다 빼고 이런 분들이 와서 재판을 하면 문제가 없다",
  "이 특별 재판부를 기존에 있는 재판부가 아닌 특별한 법원 내에 재판부를 두는 것조차도 네",
  "뭐 헌법이든 법률이든 이 어느 규정에 근거해야 할 수 있는 겁니다",
  "왜 그게 왜 그러냐면 네",
  "전국에 법관들에 사무 분담이나 사건 배당에 관해서는 네",
  "현재 대법원장도 전혀 관여할 수 없게 되어 있습니다",
  "음 그래서 이 어떤 법원에 이런 사무 분담이나 사건 배당할 수 있는 근거 규정이 있기 때문에 네",
  "그나마 제가 법원 현행 법령 체계 안에서의 특별 재판부 구성이 가능하다는 것이고 네",
