  "조사 결과가 나왔어요",
  "그 사람들이 주로 에스엔에스를 통해서 소통하거든요",
  "음~ 그래서 그들의 그들과 소통하는 방법들을 좀 오바마의 이야기를 들은 것처럼 타운홀 미팅도 인터넷을 통해서 하는 건 에스엔에스를 통해서 음~ 네네",
  "그러니까 장 원래는 타운홀 미팅이 한 곳에 모여서 하는 거잖아요",
  "그러나 에스엔에스를 통해서 소통하는 그런 기회를 많이 갖게 되고 질문받은 건 거기서 답변해주고 음~ 마치 방송 인터뷰 하듯이 에스엔에스를 통해서 직접 소통하는 장면들이 소탈한 모습도 보여주고 인간적인 모습도 보여주고 친근함을 보여주기 때문에 음~ 훨씬 많은 사람들의 지지를 얻어낼 수 있는 도구가 될 수 있죠",
  "자 오늘은 살짝 어떻게 보면 어렵지 않을까 했던 그 주제 에스엔에스와 정치와에 대한 이야기를 아주 쉽고 재미있게 풀어주셔서 제가 쏙~ 빠져들어가지고 저도 열심히 들었습니다",
  "자 지금까지 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이야기 나눠봤고요",
  "매마른 마음에 산뜻한 문화의 바람이 붑니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 잠시 벗어나서 책과 영화 이야기에 푹 빠져보겠습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 씨네 이십일의 이다혜 기자와 함께합니다",
  "저 순간 이거 소개하면서 웃을 뻔 알았잖아요",
  "왜요? 산뜻한 문화의 바람이 붑니다 했는데 너무 더워서  문화의 뭐 태풍이 붑니다",
  "혹은 갑자기 그 생각이 났는데 문화가 후끈후끈하죠. 지금 예",
  "아 좀 너무 덥잖아요? 예",
  "아 더워서 고생 많이 하신다구요",
  "오늘 오는 동안도 좀 더웠구요",
  "이제 집에 갈 생각을 하니까 내일 하루만 참으시면 비 소식이 있답니다",
  "내일 어차피 또 회사에서 하루종일 있는 날이라서 아 그래요? 예",
  "모든 마음을 비우고 있습니다",
  "음 더위를 잘 견디시기를 바라면서 네 오늘 저희가 청취자 여러분과 함께 옛 애인을 구 년 만에 우연히 딱 마주쳤다면 어떤 이야기를 할까 문자를 받아봤는데 네",
  "아 제 생각에는 오늘 남성분들이 많이 보내시는 것 같아요",
  "아 진짜요? 왠지 느낌이 팔칠팔공번 님도 너의 사랑을 끝까지 함께 해주지 못해 미안해",
  "하지만 난 아직도 잊지 않고 있어라고 주셨구요",
  "아 혹시 상대방분은 잊어 주길 바라고 있는 건 아닐까요?  그런 생각도 잠시 해봤구요",
  "구오구육번 님께서는 잘 지내지? 그때 너가 나 많이 좋아했잖아",
  "애들 셋 있는데 어떻게 같이 살래? 나도 너랑 헤어진 걸 많이 후회했어",
  "이런 얘기를 예 주셨어요",
  "정말 구년만이면 그럴 수도 있겠네요",
  "애를 셋 낳았 그르쵸",
  "다섯 낳았다고 해도 놀랄 일이 아닌",
  "그런 시간이 아닌가 싶은데 오늘 소개 드릴 영화는 비포 선셋입니다",
  "제가 오늘 어 사실 이 영화 얘기보다는 원래는 이제 부산행 케이티엑스 타는 영화가 있잖습니까? 그러게요. 예",
  "그쵸 그 영화 이야기를 하려고 하다가 이제 그 영화가 오늘 개봉이에요",
  "오늘 정식 개봉이고 어 오늘 그게 그게 더 낫지 않았을까요? 아니에요",
  "지난주부터 이제 유료 시사회라고 해서 미리 보신 분들도 꽤 계시거든요",
  "그리고 초반 반응이 굉장히 좋습니다",
  "저도 굉장히 조금 재밌게 본 영화라서 네네",
  "어 오늘부터 해서 많은 분들이 주말 중에 보실 것 같아요",
  "그래서 다음 주에 부산행 얘기를 같이하는 걸로 아~ 다음 주에 하긴 또 다음이 또 휴가의 본격적인 그 느낌이기도 하고 부산 가시는 분들도 계실 것 같구요",
  "그리고 아마도 영화 보시고 나면 또 하시고 싶은 얘기 많으실 것 같아요",
  "예를 들면 어 그 배우 김의성 씨가 영화에 나옵니다",
  "근데 김의성 씨가 이제 그 개봉 직전에 에스엔에스에다가 글을 남긴 게 있어요",
  "친구들아 너희들이 이 영화를 보고도 나와 친구라면 정말 친구다",
  "아 그 정도로? 정말 악역 악역 악역 그런 악역이 없습니다",
  "그래서 영화 한번 보시고 네네",
  "다음 주 이 시간에는 알겠습니다",
  "감상도 보내주시고 같이 하면 좋을 것 같아요",
  "이제는 숙제까지 내주시는군요? 네. 보고 오십시오",
  "다음 주에 디제이님 보고 하는 말입니다",
  "자 그러면 오늘은 비포 선셋 얘기를 해주신다구요? 영화 제가 비포 선 라이즈 재개봉 소식을 말씀드렸었는데요",
  "오늘은 비포 선셋 차례구요",
  "어 아까 이제 문자 주제로 내주신 것처럼 구 년만에 다시 만난 옛날 그 사람 이런 이야기죠? 네 이 비포 시리즈는 굉장히 특이하게도 처음에 구십오 년도에 비포 선라이즈가 개봉을 했을 때는 네",
  "뭐 그냥 그 스물 즈음에 이십대 초반에 그냥 처음 누굴 만나서 우연히 사랑에 빠지고 하룻밤의 얘기 네. 하룻밤의 이야기죠",
  "그다음에 어 나중에 우리 언제 어디서 만나자라고 약속을 하고 헤어지는 거예요",
  "그리고 만났을지 안 만났을지 그 사랑이 정말 헤피엔딩이 될지 안 될지는 모르는 상태로 끝납니다",
  "그게 사실은 또 그 굉장히 아름다운 추억인 거죠",
  "여행지의 추억 같은 게 돼서 그렇죠",
  "많은 저도 마찬가지였고 이제 제 또래의 많은 분들이 유럽 배낭여행이라는 걸 가면서 아 혹시 나도 기차 옆자리에 뭐 이런 생각을 했지만 그런 일은 전혀 일어나진 않았던 그렇죠",
  "그런 비극의 영화가 있는데 이제 그때 어떻게 됐을지가 다들 너무 궁금했던 거예요",
  "그 둘이 과연 만났을까? 그쵸",
  "그때 만났을까 그때 만났을까가 너무 궁금한 거예요",
  "그리고 그 이제 호기심을 해결할 수 있는 기회가 바로 이 비포 선셋입니다",
  "그리고 결국 두 사람은 만나지 않았습니다",
  "그날 정해진 날 만나지 않았어요",
  "네. 날 정해진 날 만날 수가 없었죠",
  "지금 구 년이 흘러서 어떤 상황이냐 하면 여자 주인공은 파리에 살고 있는데 결혼을 아직 안했구요",
  "음 이 남자 주인공은 그때 그 비엔나에서의 이야기를 책으로 써서 그 책 관련 행사로 파리를 방문 중이었어요",
  "오~ 근데 이 사람은 이미 결혼을 했습니다",
  "그런 상황에서 그 낭독회 같은 행사를 하는데 그 행사에 마침 자기가 옛날에 그 만났던 그녀가 그 책 속의 주인공이? 그렇죠",
  "그 현장에 있었던 거예요",
  "아 이제 그 쥴리데필을 보고는 아 이제 잠깐 얘기 좀 할까라고 해서 둘이 그 파리 시내를 산책하면서 수다를 떠는 이야기가 영화의 전부에요",
  "참 신기하게도 이 비포 선 라이즈 선셋 이 이야기 다 마찬가집니다만 그 다음이 비트 비포 미드나잇 인데 네네",
  "그 작품까지를 보면 아 이렇게 말 많은 영화가 또 있었나 싶을 정도로 거의 사실 영화하면 오에스티 중간 중간에 음악 뭐 삽입곡 그렇죠",
  "이런 것들이 어떤 그 영화의 분위기를 환기 시켜주기도 하고 뭐 극의 흐름을 좀 도와주기도 하고 하는데? 네",
  "이 영화는 제가 봐도 거의 그런 효과음이나 뭐 삐지로 깔리는 음악이 거의 없었단 말이죠? 그렇죠",
  "그니까 거의 대사로만 거의 대사로만 이루어져 있고 그다음에 동선도 둘이 그냥 그 파리를 느슨하게 걸어 다니는 리듬인 거예요",
  "이제 그렇기 때문에 어~이 영화를 보고 있으면 사실 저렇게 좀 느긋하게 파리 시내를 걸어보면 참 좋겠다",
  "이제 보통 우리가 관광을 가면 하~ 찍고 턴 찍고 턴 그렇죠",
  "사진 찍고 저기 찍어 빨리빨리 넘어가",
  "오늘 하루에 여기서부터 여기까지 다 봐야 되고 그렇죠",
  "근데 어 이 영화에서 그냥 느긋하게 그 시내를 걷는 모습 자체가 굉장히 멋있다는 생각도 들고 또 하나는 이제 그렇게 구 년 만에 만났을 때 다 서로 하고 싶은 얘기가 있겠죠",
  "이 두 사람도 궁금한 거예요",
  "그때 나왔어? 어우 그니까 너무 궁금한 거예요",
  "그래서 이제 그 두 사람이 이제 서로 물어보고 과연 그 둘은 사실대로 답할 것이냐",
  "음~ 왜냐면 둘 다 안 나갔으면 그러면 약간 또 약간 좀 이상한 얘기겠죠",
  "그럼 굳이 지금 와서 만날 이유가 뭐가 있겠습니까? 그쵸",
  "근데 어느 한 사람만 나가고 어느 한 사람만 안 나갔다고 한다면 어떻게 말을 할 것이냐",
  "그게 영화 속에서 나오던가요? 어떤 한 사람이 나가고 어떤 한 사람이 안 나가고 나옵니다",
  "아 저는 왜 근데 그게 기억이 안 나지? 예",
  "한번 다시 한번 보시면 좋을 것 같구요",
  "그래서 결국은 누군가는 나왔다가 아니면 누군가는 못 나가고 뭐 이런 식으로 약간은 이렇게 어긋나는 식의 이야기가 있는데 어쨌거나 이제 그런 거 자체가 마치 사람의 인연이라는 게 그렇죠",
  "얼마나 그 우리가 마음 먹은 대로 할 수 없는 거다는 거를 잘 보여주는 거 같구 그렇죠",
  "그 그 영화 속에서 에단 호크는 결혼을 했고 쥴리델피는 결혼을 안했어요",
  "그 부분에 대한 대화도 있었잖아요",
  "오우 그게 기억이 안 나네요",
  "어떤 대화 말씀하시는 거죠? 그니까 그 두 사람이 그거에 대해서 허심탄회 얘기를 하는 것도 있었던 거죠? 결혼한 지에 대해서요? 네",
  "그런 이야기도 하고 어 그니까 둘이 하는 얘기가 정말 별의별 이야기를 다합니다",
  "음 사실은 한나절 정도를 대낮에  말로만 할려면 거리에서 말로만 하려고 한다면 얼마나 할 수 있는 얘기가 많겠어요",
  "그리고 또 이제 할 수 있는 이야기는 다 한 다음이기 때문에 어떻게 보면은 안 해도 될 얘기까지 다 하는 거죠",
  "음 그리고 또 특히나 이 영화도 마지막에 굉장히 감질나게 끝납니다",
  "이 마지막이 그러니까 이제 둘이 다시 그렇게 만났어요",
  "만나서 여섯 시간 동안 같이 걷고 얘기를 했어요",
  "그다음에 이 영화가 어떻게 끝나는지 어 그래서 두 사람의 그 산책의 종착지는 쥴리 델피의 집입니다",
  "집에 가게 되는데 그 집에서 쥴리 델피가 기타를 치면서 노래를 부르는 대목도 나오고 그래서 이 비포 선셋 이라는 영화에서는 사실 많은 분들이 그 쥴리 델피의 노래를 기억하고 계실 텐데 네",
  "어 이 둘이 그렇게 얘기를 하다가 점점 이제 에단 호크는 비행기 시간 자기가 비행기 시간이 다가오고 있는 거예요",
  "그럼 이제 정말 이별인가",
  "자기는 또 자기의 돌아가야 될 가정이 있고 그렇죠",
  "그럼 어떻게 할 것이냐",
  "하 그럼 여기서 헤어질 것이냐 아니면 다시 만날 약속을 할 것이냐",
  "이런 것들을 두고 또 굉장히 두근두근하게 만드는 거죠",
  "아~ 최후의 결정은 영화를 보시는 게 제일 좋을 거 같고 어휴 참 이렇게 감질나게 결국은 이야기 안 해주십니다. 어떻게 이 둘이 마무리하는지 그리고 나서 이제 또 마지막 나온 시리즈가 비포 미드 나잇 네",
  "저는 이 영화를 보면서 울었던 기억이 나네요",
  "어 저는 비포 미드 나잇을 보고 저는 울진 않았거든요",
  "근데 제 주변에 결혼하신 많은 분들이 보고 우시는 경우가 되게 많은 거예요",
  "의외로 어 이를테면 비포 뭐 선라이즈 선셋까지는 연애에 관련된 이야기잖아요? 그렇죠",
  "처음 막 서로에 대한 서로에 대한 호감이 싹 트고 애뜻하고 막 그렇죠",
  "막 더 같이 있고 싶은데 음 이제 헤어질 때가 됐고 막 이런 네",
  "감정에 대한 이야기인데 그러면 보통 우리가 많은 로맨스 영화에서 멜로 영화에서 해피 엔딩은 보통 결혼식입니다",
  "결혼한다면 무슨 일이 벌어지는지는 이야길 안 하잖아요? 근데 비포 미드 나잇은 바로 결국 그 두 사람이 잘된 거예요",
  "아 그래요? 그럼 다 얘기가 나왔네요",
  "비포 선셋의 결론까지 예",
  "그런데 그다음까지 하고 그다음에는 과연 어떻게 할 것인가",
  "과연 다음에 어떻게 할 것인지 궁금하신 분들은 여름 휴가 때 다 빌려 보시길 바랍니다",
  "세 편 나란히 보시면 정말 굉장히 감동적이에요",
  "인생에 진짜 그 한편의 네. 그렇죠",
  "한 이십 년 정도를 자 로비 윌리엄스와 리콜 키드먼이 함께 부른 노래 띄어 드립니다",
  "썸띵 스튜핏  자 영화 이야기를 해봤습니다",
  "이번에는 책 이야기를 좀 해볼 텐데 그 전에 팔구팔육번 님께서 사십 년 전 첫사랑 만날 수 있을까요라고 주셨는데 아 조금 힘들지 않을까요? 알아보기가 일단 쉽지 않을 거 같아요",
  "아우 근데 한동안 그 나는 학교를 사랑해라는 사이트가 있었지 않았습니까? 기억하시죠?  추억의 사이트 그거 때문에 만나시는 다시 만나시는 분들 보니까 사십 년 정도 만에 만나셔도 다시 사랑을 불태우시더라구요",
  "그래서 집에서 다들 노발대발하시던 그런 얘기를 많이 들었던 기억이 납니다",
  "자 이번에는 책 이야기해볼게요",
  "어떤 책 갖고 오셨어요? 정유정 작가의 신작 종의 기원입니다",
  "이거 베스트 셀러 목록에서 제가 봤던 거 같은데? 네",
  "뭐 출간 전부터 이미 굉장히 주목을 받던 그런 책이고 정유정 작가는 뭐 칠년의 밤이라고 이제 지금 영화화 되고 있는 작품이 있거든요",
  "그래서 장동건 씨도 출연을 하고 이 영 그러니까 칠년의 밤 자체가 워낙 인기가 많았던 책이기 때문에 네네",
  "그 이후의 뭐 책이나 영화에 대해서도 굉장히 그 이런 영화화 되는 것에서도 관심을 많이 가지시는 것 같은데 종의 기원이라는 이 제목을 들으면 사실 찰스 다윗의 종의 기원 음",
  "이 진화란 진화론 네네",
  "무엇인가를 풀어낸 그런 책을 바로 떠올리실 텐데 네네",
  "여기서 얘기하는 종이 기원이라는 거는 어떤 새로운 인간의 기원이라고 으로 생각하시면 될 것 같아요",
  "근데 이제 정유정 작가가 이 책이 나온 다음에 인터뷰를 굉장히 많이 했습니다",
  "근데 그 인터뷰 중에 어떤 내용이 있냐면 정유정 작가가 이제 어떤 책에서 본 이야기인데 이제 인간이 학명으로 말하면 호모사피엔스지 않습니까? 네네",
  "근데 그 호모사피엔스 다음에 사이코패스다라는 식으로 이제 이야기한 책이 있었다는 거예요",
  "그래서 이제 그런 글도 읽고 한 게 이제 이 책에 반영이 되었다라고 이야기를 하고 있는데 어떻게 보면 굉장히 오싹한 이야기죠",
  "음~ 싸이코 패스라고 하는 게 어떻게 보면 남의 고통에 공감하지도 못하고 그쵸",
  "어 그리고 남이 아프다는 사실에도 굉장히 무감각하고 무감각하기 때문에 네네",
  "굉장한 범죄자들도 많고 이렇게 생각하실 텐데 실제로 이 종의 기원이라는 이야기가 그런 이야기에요",
  "아~ 그래서 이 주인공 남자 어떤 젊은 남자입니다",
  "근데 이야기가 처음에 이렇게 시작이 딱 되면 어 그 남자가 집에서 인제 정신을 차리면서 이야기가 시작이 되는 거예요",
  "이제 정신을 차리면서 보니까 머리에 뭔가 그 꾸덕꾸덕한 게 한참 묻어있는 거죠",
  "음~ 손도 끈적끈적하고 그니까 뭔가 이렇게 막 묻어있는 거예요",
  "머리카락에도 묻어있고 손에도 묻어있는 건데 이 꾸덕꾸덕 한 건 뭐지라고 생각하다 보면은 피? 그렇죠. 그렇게 되면서 시작을 하는 거예요",
  "그리고 이제 이 집에 살고 있는 사람은 이제 어머니와 이 지금 화자로 등장하는 주인공 남자인 거죠",
  "둘밖에 없어요? 그 담 또 한 명 더 있습니다",
  "근데 이제 그 사람은 같이 살고 있진 않지만 이 집에서 입양한 그런 또래의 남자가 한 명 더 있는 거예요",
  "그럼 과연 무슨 일이 벌어졌는가 라는 것과 더불어서 지금 이 주인공인 화자는 그동안 어떤 삶을 살았는갈 동시에 보여주는 이야기입니다",
  "음~ 그래서 이 종의 기원이라고 했을 때 아까 말씀드린 이 진화라는 관점에서 봤을 때 어 이 사람의 성장기를 보여주는 작품이라고 생각하시면 될 것 같구요",
  "또 한가지는 성장기 중에서도 굉장히 잔인할 수 있는 그런 대목들이 많이 있는 거예요",
  "예를 들면 이 주인공에게는 원래 아버지 어머니 형 주인공 이렇게 네 명 가족이었습니다",
  "근데 그 네 명 가족 중에 지금은 어머니와 이 주인공만 남아있는 상황인 거예요",
  "그렇게 식구 수가 줄어드는 과정에서도 어떤 사건이 있었고 어~ 혹시 그 사건이 지금 이 좀 약간 불길한? 네네",
  "이 상황에 어떤 영향이 있는 건 아닐까? 음~ 그게 궁금하기도 하고",
  "또 한편으로는 이 주인공이 이모가 있어요",
  "근데 그 이모가 끊임없이 이제 이 어머니랑 이야기를 하면서 주인공한테 장기간에 걸쳐서 어떤 약을 먹게 합니다",
  "아~ 그럼 대체 그 약의 정체는 무엇일까? 그런 수수께끼들을 하나하나 그렇죠",
  "풀어나가는 책이군요",
  "그러니까 결국에는 그 사이코패스의 살인자가 왜 이렇게 됐는지에 대한 얘기 네",
  "그런 약간의 그 내면에 대한 이야기? 네",
  "내면에 대해서 좀 알고자 노력한 그런 책이라고 생각하시면 될 것 같구요",
  "음~ 어 이 책을 보다보면은 사실 요즘에 우리가 이런 반사회적인? 예",
  "티비에서 반사회적인 범죄들을 많이 보잖습니까? 근데 그렇게 보면서 아 어떻게 저럴 수가 있을까? 그다음에 저 사람은 어떻게 성장했길래 지금 저렇게 되었을까라는 것들을 궁금해하시는 게 꽤 있을 텐데 그것에 대해서 완벽한 어떤 호기심을 풀어주진 않을지 모르겠지만 상당 부분 해소할 수 있는? 그렇죠",
  "어떤 부분에서의 그런 호기심을 충족시켜주고 알게 해주는 면이 있는 거죠",
  "자 오늘도 아주 뭐 이야기 잘 들었습니다",
  "책을 보진 않았지만 어우 그런 책이 있구나 라고 절반은 읽은 것 같아요",
  "아 다음 주에 만나 뵐게요",
  "부산행 제가 보고 오겠습니다",
  "꼭 보고 오셔야 됩니다",
  "서울 시내 감사합니다",
  "서울 시내 상황 알아볼게요",
  "마음이 이끄는 데로 발길이 닿는 그대로 훌쩍 여행을 떠나 봅니다",
  "손원천 기자의 여행 수첩  일상을 벗어나고픈 마음이 간절한 금요일 저녁입니다",
  "서울신문 손원천 기자와 함께 마음으로나마 짧은 여행 떠나볼까요? 손원천 기자와 함께합니다",
  "서울신문 손원천 기잡니다",
  "네. 진짜 여행이란 단어가 딱 어울리는 그 시기가 찾아왔습니다",
  "칠 말 팔 초가 이제 시작이 됐죠",
  "자 저희가 앞에서 우리 전민기 팀장과 함께 포켓몬고 얘기를 좀 나눴었거든요",
  "오늘도 포켓몬 잡으러 속초를 한 번 떠나 본다고요? 네. 이번 주 여정도 그 동해안에 대표적인 여행지죠",
  "네. 요새 젊은 친구들 때문에 속초는 그야말로 뭐 휴가철 대박이겠네요",
  "그런데 인제 포켓몬고를 좋아하는 젊은 친구들은 상관이 없는데 그러지 못 하신 분들한테는 가서 뭘 할까가 걱정이 되는 거죠",
  "사실 저도 속초하면 어~ 강원도 쪽으로 쭉 가서 그렇죠",
  "그냥 그 뭐 해수욕장 좀 거닐다가 네네",
  "해수욕 좀 하다가 설악동 좀 돌아보시고 네. 설악동 돌아보고 네",
  "뭐 회 한 접시 포장을 해 오든 네",
  "예. 해서 숙소에서 회 한 접시와 함께 네",
  "소주와 함께  그렇게 마무리를 주로 하지 않나요? 네",
  "그게 보편적인 여정의 패턴인데요",
  "그래서 요번에는 예 좀 더 다르게 여정을 꾸릴 수 있도록 숨겨진 몇 곳을 좀 알려드릴까 해요",
  "허 숨겨진 명소 네",
  "왠지 귀가 쫑긋합니다",
  "어떤 곳이 있을지 속초는 별거 없을 거 같은 데라는 생각이 들지만 그게 아니군요",
  "그 고속도로로 가는 거 말구요",
  "예. 국도로 가는 거를 가정을 해서 말씀을 드리면 먼저 이제 미시령 터널을 타고 넘어가시겠지요",
  "근데 저는 사실 그 미시령 터널 쪽으로 해서 곧게 가는 것보다는 그 미시령 옛길이 지금 남아 있그든요",
  "아~ 예. 그 미시령 옛길로 해서 올라가시는 거를 저는 늘 권해요",
  "꾸불꾸불 한 그 길이요? 네. 그렇죠",
  "산을 타고 올라가는 이 꾸불꾸불한 그 길 네. 그렇습니다",
  "아~ 예전에 다녔던 길이긴 한데 네",
  "지금은 이제 옛길로 남았죠",
  "음~ 근데 그 시간적으로도 더 오래 걸릴 것 같고 옛길은 좀 험할 거 같기도 한데 좀 험할 네 험할 거도 같고 예",
  "사실 좀 그렇기는 해요",
  "근데 터널로 가는 것보다 시간 제가 재보니까 두 배 이상 더 걸리는 것을 봤거든요",
  "사실 휴간데 급하게 어딜 가고 할 건 없잖습니까? 음",
  "급하게 뛰어다니고 하는 것은 트랙에서 하시면 되는 거고  예",
  "그 미시령 옛길로 가시면 그 설악의 그 우람한 암릉들을 줄곧 옆구리에 끼고 가실 수가 있어요",
  "역시 여행기자 답네요",
  "사실 일반인들은 네. 그렇죠",
  "막히면은 아 왜 이렇게 막혀 다들  다 집에서 안 쉬고 다 다 나왔나 봐 예",
  "그러면서 막 운전하는 사람을 닦달하잖아요",
  "이제 그럴 필요 없이 좀 구비구비 쉬었다가 옆구리에 암릉을 끼고 그렇죠",
  "예. 그게 국도 여정에 정수죠",
  "경치는 끝내 주겠군요",
  "그 휴게소에서 보는 경치도 괜찮은데요",
  "그~ 휴게소에서 보시고 맞은 편 도로를 한 번 건너가면 네",
  "그쪽 이제 변압기가 서 있는 곳이 있거든요",
  "변압기를 살짝 돌아가면 또 여기가 기막힌 전망 포인트가 나옵니다",
  "어~ 예. 구름 접힌 그 설악의 암릉들을 예",
  "한 눈의 담을 수가 있는 그런 장소입니다",
  "거기 휴게소가 어디 미시령 휴게소 미시령 휴게소 네",
  "미시령 휴게소 좋습니다",
  "근데 운전 잘 못 하시는 분들은 좀 힘들겠어요",
  "고 부분이 쪼끔 걸리긴 하는데요",
  "그니까 오르고 내 특히 내려가실 때 음",
  "그 저단 기어 쓰시는 거 잊지 마시고 엔진브레이크 쓰면서 내려가시는 거 잊지 않으시면  예",
  "엔진 안전하게 내려가실 수 있을 거 같애요 아 그래요",
  "아주 좋은 운전의 팁까지 안전 운전의 팁까지 저도 예전에 한 번 비 오는 날 이쪽 길을 한 번 간 적이 있는데 야 진짜 손이 막 바르르 바르르 떨리더라구요",
  "긴장 너무 되고 안전 운전해 주시기 바랍니다",
  "자 그러면은 미시령 넘어서 어디로 가볼까요? 먼저 화엄사에 들리겠습니다",
  "그 화엄사라는 절집은 아마 열 의 아홉 분은 그냥 모르고 그냥 지나치시는 절집인데요",
  "음~ 꽁꽁 숨어있어요? 산속 깊은 곳에 예. 보통 그 속초를 찾는 사람들이 이제 속초를 찾는 그런 여정에서 살짝 빗겨서 있거든요",
  "위쪽에 비켜서 있어요",
  "그래서 잘 모르고 그냥 지나치시는데 원래 위치는 이제 속초 쪽 미시령 끝자락에 있는데 네",
  "행정 구역으로는 고성군에 속해요",
  "음~ 예. 그 신선봉이라고 하는데 금강산 일만이천 봉의 남쪽 첫 봉우리라고 하죠",
  "그 신성봉 아래에 예 절집이 터를 잡고 있는데요",
  "절집 바로 앞에 그 웅장한 수바위가 정말 멋들어지죠",
  "그리고 그 뒷편으로는 거기서부터는 인제 설악산이 아니에요",
  "아~ 거기서부터 이제 금강산이 되는 겁니다",
  "예. 그래서 그 금강산이 어~ 병풍처럼 둘려쳐져 있죠",
  "그니까 화엄사가 위치한 곳은 고성군인데 네",
  "그 산은 금강산과 이어진 산이네요",
  "예. 남쪽부터 보자면 예",
  "금강산의 첫 봉우리가 되는 거죠",
  "어 그래요? 그럼 뭐 아~ 아마 경재 선생님의 그 그림들을 많이 보셨을 텐데요",
  "딱 그런 모습 보시게 될 겁니다",
  "그동안 우리가 알고 지냈던 그리고 늘 봐왔던 그 설악산의 모습과는 완전 또 다른 매력이겠어요? 그렇지요",
  "그 보통 저희들이 그 설악산을 보는 게 어떤 형태냐면 정면에서 보는 설악산을 저희들은 알고 있는 거거든요",
  "서 설악동도 만찬가지고 예~ 그렇지 않으면 그 바로 밑에 가서 밑에서 그 위의 암봉을 이렇게 쳐다보는 그런 형국인데 이 화엄사 쪽에서는 어떤 거냐면 약간 사선에서 설악산 능선을 보게 되는 거죠",
  "그래서 진짜 그 공룡의 등줄기처럼 이렇게 쭉 휘어지는 어~ 예. 겹처진 설악산을 보게 되는 거죠",
  "그니까 전혀 새로운 예 그런 시각에서 한라산을 볼 수 있게 됩니다",
  "예. 그러면은 이제 화엄사 쪽에서 보는 그 설악산의 모습은 약간 사선 방향으로 그렇죠",
  "그리고 인제 그 화엄사 뒷편에 올라가면 그 을마전에 조선 공사를 끝냈거든요",
  "미륵 대불이 서 있어요",
  "아 예~ 예. 요기에 서시면 설악산을 비롯해서 그 속초 뭐 이런 바닷가까지 한눈에 다 내려다보이는 특급 전망댑니다. 이쪽이 야~ 그 설악선 얘기 나와서 말인데 산을 좀 타야 되는 거 아닌가요? 그 혹시 등산을 좋아하시는 분도 계실 텐데요",
  "그 설악산 토왕성 폭포까지에는 예 올라가 보시는 게 좋겠습니다",
  "토왕성 폭포요? 예",
  "왕복 세 시간 이상 잡아야 하는 코스인데요",
  "왕복 세 시간이요?  이건 등산을 좋아하는 분들만 가능하지 않을까요? 흔들바위까지도 힘든데 네",
  "사실 좀 힘들기는 해요",
  "토왕성 폭포 근데 이게 네네",
  "토왕성 폭포까지 가는 길이 힘든 것이지 그 토왕성 폭포 바로 아래있는 그 비룡 폭포까지는 그렇게 어렵지 않게 가거든요",
  "근데 그 비룡 폭포에서 토왕성 폭포 올라가는 그 직벽 구간이 네",
  "고쪽에 인제 목재 데크가 놓여있는데 이게 천 개가 좀 넘어요",
  "그니까 제가 서 세 볼려고 하다가 네",
  "올라갈 때는 지쳐서 못 셌고 내려오다가는 깜빡 잊고 못세고  예. 정확한 갯수는 모르겠습니다만 예예",
  "하튼 이 굉장히 요 요 구간은 굉장히 힘든데 네네",
  "이 나머지 구간은 뭐 평탄하게 가실 수 있습니다",
  "역시 여기서도 여행기자의 고충이 나오는군요",
  "일반인들은 그냥 올라갈 텐데 그 계단을 세야 하는 네",
  "다음에 꼭 세갖고 오시기 바랍니다",
  "네. 그  그러겠습니다",
  "근데 폭포 앞에 서시면 네",
  "예. 그 그동안의 힘들었던 거 정말 보답 싹 받습니다",
  "어 그 정도로 멋있어요? 예",
  "정말 너무 멋있습니다",
  "아니 사실 토왕성 폭포는 제가 알고 있기로는 통제됐다가 개방된 지가 얼마 안 된 걸로 알고 있는데 네. 개방된 지가 얼마 안 됐습니다",
  "올 초에 개방된 걸로 기억을 하고 있는데요",
  "그 토왕성 폭포는 대승 독주 폭포하고 더불어서 설악산 삼 대 폭포의 하나라고 늘 불리죠",
  "예. 전체 길이가 삼백이십 미터 정도 허어 예. 그 거대한 암벽을 세 번을 굽이치면서 떨어지는데요",
  "아~ 삼백이십 미터면은 오~ 사이즈가 대단한데요? 네. 보통 길이가 아니죠",
  "그 밑에서는 마싸지는 안 되겠네요",
  "네. 마싸지를 하실 거면 전남 구례의 수락폭포를 권합니다",
  "어우 바로 나오네요",
  "예. 여기 이 폭포는요",
  "그 접근이 안 돼요",
  "그 밑에까지는 접근이 되지 않고요",
  "등산로가 개방이 되지 않습니다",
  "아~ 근데 일 년에 딱 하루 개방이 되거든요",
  "이 토왕성 폭포 겨울에 빙벽이 잘 얼면 여기서 빙벽 등반대회가 열려요",
  "어 딱 하루? 딱 하루 열립니다",
  "네~ 어 좋은 정보 그리고 마사지하실 분들은 구례에 수락폭포까지 그렇습니다",
  "손원천의 여행 수첩 너무 잘 알고 있는 장소 같지만 알고 보면 잘 모르는 속초 얘기 나눠 보고 있는데요",
  "동해안 하면 또 고래고 그래서 준비했습니다",
  "송창식 고래사냥  고래 고기 드셔 보셨어요? 네",
  "맛이 어때요? 어 좀 기름지구 퍽퍽하긴 한데요",
  "일 차로 먹기는 쪼끔 부담스러운 음식이구 어~ 예. 저녁을 드시고 나서 그 친지들과 여흥을 즐기실 때 네. 안주로? 예",
  "안주로 드시기에는 딱 적합합니다",
  "어~ 그러니까 고래고기를 그냥 메인 요리 삼아서 배불리 먹는 건 좀 힘들고 예예",
  "이 차에 간단하게 네. 그렇습니다",
  "기름 지면서 퍽퍽하다는 느낌이 어떤 건지 감이 잘 안 오네요",
  "집에 가셔서 예 간 위에 기름을 발라서 드셔보시면  얼핏 맛이 나지 않을까 했죠",
  "아 순대에서 같이 딸려 나오는 간에 기름을 네",
  "어 너무 무슨 맛인지 알겠습니다",
  "제가 먹을 거 얘기만 나오면 이렇게 웃음이 터지네요",
  "자 오늘 강원도 속초로 여행 떠나보고 있는데 앞에서 미시령 넘어서 화엄사까지 갔고요",
  "토왕성 폭포 들렸는데 자 이번엔 또 어디로 가볼까요? 네. 미시령 아랫동네로 가보겠습니다",
  "척산 온천이 있는 곳이죠",
  "척산 온천은 처음 듣는데요? 어? 그 유명한 석 척산 온천을 못 들어보셨나요? 어 그러게요",
  "제가 아직 온천은 자주 다닐 나이는 아니라서 아 그러시군요",
  "온천은 나이와는 상관이 없는데요",
  "그 척산 온천이 두 곳이 알려져 있어요",
  "근데 그 상호는 제가 말씀드리기가 좀 곤란하고 예",
  "예. 가실 때 그 대한민국 사람들은 오른쪽으로 꺾이는 걸 좋아하시죠? 아 그렇죠",
  "네. 그쪽으로 가시면 됩니다",
  "아 왠지 그냥 느낌 따라 네",
  "느낌 따라 오른쪽으로 가시면 예~ 원탕에 가까운 곳을 음~ 그래요? 찾아가시게 되는 겁니다",
  "예. 꼭 이럴 때 어 나는 왼쪽이 편한데 하고 가시는 분들 계실지도 모르겠네요",
  "예. 그거는 뭐 개인 의사죠",
  "그 노학동 쪽은 예전에는 이쪽이 그 순두부 마을 같은 이런 먹거리 촌 네",
  "요정도 밖에 없었어요",
  "근데 이제 속초시에서 그 정책적으로 여러 전시나 체험시설을 이제 유치하려고 하는 것이죠",
  "그니까 조 어떻게 보면 핫 플레이스 같은 음~ 새로 떠오르는 예 그런 곳이 되고 있습니다",
  "음~ 그 시설들이 어떤 게 구체적으로 있을까요? 예. 온천 물 사용한다는 설악 워터피아는 이미 있었구요",
  "그다음에 여기 시립 박물관 그다음에 발해 역사관 그리고 국립 산악 박물관도 잘 해놨습니다",
  "그다음에 테디베어 뮤지음이 있구요",
  "그 고성 쪽으로 가면 조각 미술관이 있죠",
  "바우지움이라고 음~ 그리고 최근에는 이제 실내 테마파크가 생겼는데요",
  "얼라이브 하트라고 네",
  "이 착시 미술 그리고 미로가 결합된 그런 체험공간입니다",
  "아이들이 무척 좋아하겠군요",
  "네. 무척 좋아할 겁니다",
  "음~ 방학 때 맞아서 가면 참 좋을 거 같은데 노학동 쪽에 있는 시설들 둘러봤고 이번에는 어디로 한 번 가볼까요? 속초 시내 쪽으로 한 번 가볼까요? 네",
  "인제 시내로 내려가시죠",
  "예. 속초 시내에는 아름다운 호수가 있죠",
  "그 예전에 그 한 시인께서 이렇게 읊조렸다고 해요",
  "속초가 속초일 수 있는 것은 청초와 영랑 두 개의 맑은 눈동자가 빛나고 있기 때문 음~ 그 두 개 호수가 모두 다 아름답다라는 얘기죠",
  "그 청초는 많이 들어보셨을 거 같은데요",
  "그 청초 끝자락에 아바이 마을 있는 거 들어 보셨죠? 아바이 순대로 유명한 데 아니에요? 네",
  "아바이 순대의 말이 유래가 된 곳이죠",
  "음~ 예. 아바이 마을이 이쪽에 있습니다",
  "그 잘 알려져 있을 거 같은데요",
  "아바이 마을은 그 한국 전쟁 당시에 피난민들이 내려와서 터를 잡아서 인제 형성된 그 실향민 정착촌입니다",
  "그 쪼금 전에 말씀하셨던 그 아바이 순대도 네",
  "향수를 달랠려고 만들어 먹던 이북음식이었죠",
  "음~ 근데 이제 이 아바이 순대가 유명해지면서 덩달아 그 마을도 유명세를 얻게 됐습니다",
  "그 유명세를 얻게된 거 중에 하나가 드라마 가을 동화 예전에 왜 송혜교 씨랑 송승헌 씬가 나왔을 때 네네",
  "거기 장소가 아닌가 어렴풋이 기억이 나는데요",
  "아마 그 가을 동화에서 예",
  "송승헌 씨하고 송혜교 씨가 나와서 그 개떼를 타는 장면이 여기서 촬영이 됐죠",
  "음~ 예. 지금도 그 마을 아래 가면 송승헌 씨 하고 그 송혜교 씨가 당시 촬영했던 그런 사진들 아~ 예. 그리고 조각들 뭐 이런 것들이 붙어있습니다",
  "남이섬에 가 전시되어있습니다",
  "예. 남이섬에 가면 배용준 씨와 최지 최지우 씨 사진이 있고 네",
  "그런 이쪽에 가면 예. 고런 형식으로 세워져 있습니다",
  "자 아바이 마을 앞에 있는 해변은 어때요? 규모는 그쪽이 좀 작아요",
  "다른 속초 해변이나 이런 데에 비해서는 좀 굉장히 작은데 네",
  "우선 여기 찾아오는 사람이 많지 않고 음~ 예. 그 제가 여기 몇 차례 갔었는데 네",
  "갈 때마다 한적해서 참 좋더라고요",
  "어 그래요? 여름휴가 때도 사실 뭐 잘 알려진 동해 쪽에 소 해수욕장들 많이 있잖아요",
  "네. 아무래도 이쪽 네",
  "여기서는 아마 사람들의 시선에서 또 비켜나지 않을까",
  "네. 쪼금은 한적하게 즐길 수 있는 예. 쪼금은 한적해질 거 같아요",
  "청초호는 유명한데 영랑호은 사실 잘 모르겠거든요",
  "네. 열랑호는 사실 좀 잘 모르시는 분들이 좀 있긴 한데요",
  "그 영랑호 같은 경우에는 그 주택이나 상가 같은 근린시설들이 전혀 없어요",
  "아 그래요? 물론 이제 그 리조트 건물들이 몇 동이 들어서 있긴 한데 네네",
  "그걸 빼놓고는 이~ 다른 시설물들이 없어요",
  "음~ 그래서 굉장히 한적하구요",
  "호수 주변에는 앉아서 보는 설악산이 정말 하~ 장관입니다",
  "그리고 호수 얘기가 좀 나온 김에요",
  "그 좀 전에 들렸던 고성 쪽에 네",
  "고성 쪽에도 석호들이 아름다운 게 많습니다",
  "속초하고 고성 사이에 이런 석호들이 꽤 많이 발달했는데요",
  "그 고성 쪽에서는 화진포호 음",
  "그리고 송지호가 대표적이죠",
  "오늘 뭐 속초 그 숨겨진 명소를 소개해 주신다고 했는데 큰 도움이 된 거 같아요",
  "아마 지금 방송 듣고 계신 분들 중에도 막연히 그냥 동해 쪽으로 어디 가볼까만 생각했던 분들이 아 그래 속초를 옛 국도를 따라가면서 이렇게 가보면 좋겠다",
  "생각하셨을 거 같은데 좋은 정보 아주 재밌게 알려 주셔서 감사합니다",
  "아 제가 감사드리죠",
  "예. 다음 주에 뵐께요",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 한번 짚어볼까요? 오늘도 성공회대 최진봉 교수님과 함께합니다",
  "네. 오늘은 거짓말 탐지기에 대한 얘기를 좀 해볼까 하는데 예",
  "요새 뭐 어떤 배우가 성폭행 혐의로 고소당한 뒤에 이진욱 예. 이진욱 씨 네네",
  "고소한 여성과 함께 거짓말탐지기 조사를 받았다고 하고 했었죠",
  "또 그전에도 한 개그맨이 거짓말 탐지기 조사를 받는 과정에서 거짓 예. 반응이 나왔죠",
  "또 논란이 일기도 했었고요",
  "이런 뭐 성추문 사건뿐만 아니라 충남 홍성에서는 주민을 살해한 용의자가 이 거짓말탐지기 조사를 앞두고 범행을 자백한 일도 있었고 예",
  "이런 걸 보면은 이제 그 어떤 수사 기법이나 수사 과정에서 거짓말탐지기는 많이 일반화가 된 것 같아요",
  "아무래도 인제 왜냐면 이게 증인이 없는 경우가 음",
  "씨씨티브이나 이런 게 마 있으면 명확하게 증거를 가지고서 판단할 수 있지만 네",
  "둘만의 공간에서 이루어지는 이런 폭행 사건이라든지 인제 성추행이나 성폭행 사건은 사실은 증인이나 아니면 씨씨티비가 없는 장소에서 이루어지 이루어지잖아요",
  "그런 경우는 어쩔 수 없이 인제 거짓말 탐지기를 사용할 수밖에 없는 구조고 음",
  "그런 사건들이 많이 발생하면서 이제 더 많이 도입되는 경우라고 볼 수 있겠는데 거짓말 탐지기라는 게 사실 그~ 어 신체 변화를 이렇게 측정하는 거예요",
  "저는 이게 진짜 어떻게 무슨 원리로 어",
  "이게 작동을 하는 걸까 되게 궁금하거든요",
  "뭐 혈압 예를 들면 네",
  "맥박 호흡 아니면 이 피부의 변화 이런 것까지도 측정이 가능해요",
  "허 그러니까 약간 우리가 떨 거짓말할 때 이케 닭살 돋는다고 할까? 그렇죠. 에에에",
  "소름이 약간 맞아요. 에",
  "그런 것들 그리고 피부에서 무슨 액체 같은 게 나와서 땀 같은 게 나올 수도 있잖아요",
  "이것까지도 측정이 대상이 될 수 있거든요",
  "그래서 이걸 인제 그래프로 보여져요",
  "기계는 사실은 평상시에 그 사람이 보여주는 어떤 행태들이 그래프에 쭉 나오는데 특히 어떤 말을 했을 때 거짓으로 판명될 때는 변화가 생기잖아요",
  "예를 들면 긴장하게 된다든지 음",
  "뭐 우리가 그냥 뭐 거짓말하다 얼굴이 빨개진다는지 눈 눈이 흔들린다든지 네",
  "아니면 뭐 신체적 변화 이게 아주 미세하지만 기계를 통해서 그걸 감지해내는 거죠",
  "그래서 기계가 약 한 오천 배 이상으로 확대를 시켜줘요",
  "그 조그만 떨림을 네",
  "그래서 그 그래프로 그려지는데 그냥 기계는 그래프만 보여주는 거예요",
  "그리고 그거를 인제 전문가가 분석을 하는 거죠",
  "그래서 이 부분에서 이 말을 할 때 이 사람이 거짓말을 했다라고 분석이 되는 거니까 소위 이런 거잖아",
  "우리가 엑스레이를 찍거나 아니면 뭐 엠알아이를 찍으면 네",
  "의사가 보고 그걸 분석해주잖아요",
  "우린 잘 모르잖아요",
  "기계는 그냥 정말 말 그대로 찍기만 할 뿐이고 그렇죠",
  "에에. 그래서 찍혀진 내용들을 전문가가 분석해서 거짓이냐 아니냐를 분석해 내는 그런 작업을 통해서 거짓말탐지기가 작동된다고 볼 수 있습니다",
  "거짓말을 참 잘하는 사람 있잖아요",
  "잘 감추는 사람 맞아요",
  "이 사람들두 그 탐지기의 촉수를 피하기는 어려울까요? 가 그니까 그럴 가능성이 높죠",
  "그러니까 피하기 어려운데 그럼에도 불구하고 우리가 인제 예를 들면 뭐 답이 나중에 나오겠지만 구십몇 퍼센트 이상은 대부분 걸리는 경우가 많지만 네",
  "나머지 몇 퍼센트 있잖아요",
  "그게 미아 미 미진한 부분이기는 하지만 미비한 부분이긴 하지만 그럼에도 불구하고 그럴 가능성은 충분히 있다는 거예요",
  "그래서 법원에서 이 문제 이거를 증거로 어~ 이렇게 결정해서 화 활용하기에는 약간 지금은 어~ 보수적인 입장에서 네네",
  "이걸 받아들이기 힘든 상황이라고 볼 수 있죠",
  "예를 들면 뭐 이런 거 정말 간첩이 각본대로 어떤 훈련을 통해서 강도 높은 훈련을 통해서 진실 반응이 나오도록 하는 건 가능하다고 봐요",
  "그리고 신체적으로 약간 그 특수한 어떤 환경에 놓여 있는 사람들 같은 경우에는요",
  "질문에 대해서 반응이 안 나타나는 경우도 있어요",
  "그 그게 제어가 가능하게끔 훈련을 하죠",
  "하는 경우도 있군요",
  "그렇게 아예 그니까 정말 전혀 신체적 변화를 느끼지 못하도록 하는 또 음",
  "중요한 것은 뭐가 있냐면 진실이냐 아니냐를 가려내는 과정에 있어서 네",
  "오해가 될 수 있는 게 이런 거예요",
  "보통 거짓말 탐지기라 해서 질문을 하는데 네",
  "질문이 중간중간 그냥 일반적인 질문도 집어넣어요. 사건과 관계없이 아~ 예를 들면 뭐 지금 바 한국 대통령이 누구입니까? 아 네네",
  "또는 미국 대통령이 누구입니까? 음",
  "이렇게 액은 그거는 명확하게 답이 나오는 거잖아요",
  "그런데 앞부분에 질문 때문에 긴장해 있던 신체적 변화가 그 질문에도 똑같은 반응이 나올 수도 있어요",
  "어~ 예를 예를 들면 첫 번째 질문의 범행과 관련된 얘기를 하다가 네네",
  "갑자기 일반 질문했는데 신체적 변화가 컴 다운 되거나 다시 원상태로 돌아올 시간이 없을 경우에는 그렇죠",
  "그 반응이 그대로 전도될 가능성이 있거든요",
  "그럼 그 사람은 사실을 말했는데도 거짓말 그렇죠",
  "하는 것처럼 나타날 수 있거 예. 그렇게 되면 이 자료가 증거자료가 될 수 없는 거예요",
  "아~ 근데 반드시 거짓말 탐지기에는 일반 질문도 하도록 돼 있어요",
  "그래야 그걸 구분할 수 있잖아요",
  "일반 질문을 했는데 답이 맞았는데 반응이 정상 반응이 나와야 네",
  "그전에 했던 말이 거짓이라는 게 증명이 되잖아요",
  "그래서 이 부분에 있어서도 논란이 있기 때문에 증거로 채택되는데 상당히 어려운 상황이다",
  "그래서 육팔팔이번 님이 증거로 채택이 안 돼서 그 틀린 오 퍼센트는 피해를 보게 된다라는 얘기를 주셨어요",
  "이게 아주 그니까 뭐 한두 명이라도 이것 때문에 피해를 보는 상황이 있다고 하면 그게 법적 증거로 채택되는 데는 한계가 있거든요",
  "음 왜냐하면 법이라고 하는 것은 한 사람의 무고한 피해자를 네네",
  "만들지 않기 위해서 존재하는 거니까 네",
  "그런 부분이 법원에서 이런 거짓말 탐지기 결과가 증거로 태턱 채택되지 못하는 그러나 이제 정황 증거로는 활용을 해요",
  "그러니까 전혀 활용을 안 하는 건 아니고요",
  "증거로 채택되지 못하고 또 피 그니까 피의자라고 하죠",
  "피의자나 아니면 변호인이 피의자의 변호인이 증거를 채택하지 말아 달라고 검사를 받았음에도 불구하고 네",
  "그렇게 요청하면 증거로 채택되지 않아요",
  "법이 현재 그렇게 돼 있습니다",
  "그래서 거짓말탐지기 결과가 부정적으로 나오면 증거 테츠 채택을 하지 말아 달라고 요구하면 어",
  "채택이 안 되게 되어 있어요",
  "자 그러면은 뭐 저희가 말씀을 나누는 동안 예",
  "대검찰청이 거짓말 탐지기 조사 등을 토대로 기소된 사건 중 유죄 판결을 받은 사례를 대조 분석을 했더니 네",
  "신뢰도가 구십사 퍼센트였다고 합니다",
  "구십사 퍼센트 맞습니다",
  "그니까 그만큼 이 기계가 음",
  "어~ 정확한 그니까 완전한 백 퍼센트 정확하지는 않지만 아주 정확도가 높은 결과를 나타내고 있기 때문에 거짓말탐지기가 물론 이제 법적으로 법정에서 증거로 정식 채택은 안 되지만 네네",
  "피해 피의자한테는 압박이 될 수 있어요",
  "음 심리적으로 그렇죠",
  "심리적으로 압박이 되죠",
  "그리고 법원에서도 이 내용을 전혀 고려하지 않지는 않거든요",
  "거짓말탐지기 내용을 보니 당신의 또 증언이 또 말하는 내용이 네",
  "일관성이 없어서 이거는 분명히 거짓말하는 것으로 보여진다라고 판단하는 근거 자료는 될 수 있다는 거죠",
  "그래서 이제 피의자 입장에서는 심리적 압박이 크게 되죠",
  "그 조사를 받게 되면 음 알겠습니다",
  "자 삼공팔공번 님이 제 아내는 항상 제게 입만 열면 거짓말한다고 합니다",
  "저는 무조건 탐지되겠죠라고 하셨는데 삼공팔공번 님께 선물 보내드리겠습니다",
  "대부분 다 남성분들이 이렇지 않을까요? 맞아요",
  "이게 얼마 전에 미시간 주립대에서 네",
  "연구를 한 게 있어요",
  "그 연구 결과를 보면요",
  "일주일에 평균 열 번 일 년에 약 오백 여건의 거짓말을 한다고 나왔어요",
  "그리고 어떤 사람은 또 결과에 거짓말하지 않고서는 십 분도 대화가 어렵다는 사람이 무려 육십 퍼센트가 된다",
  "그런데 여기 거짓말이라고 하는 선의의 거짓말도 들어가요",
  "예를 들면 이런 거잖아요",
  "어 너 살 많이 빠졌네",
  "근데 많이 이뻐졌다",
  "인사치레로 하는 거짓말 그렇죠",
  "그런 거짓말도 여기에 포함이 되는 거예요",
  "우리 최진봉 교수님은 최근에 한 거짓말 어떤 게 있을까요? 저는 양심고백 그 거짓말을 한 게 어~ 뭐 별로 없는데요",
  "진실만을 얘기하기 때문에 잘 기억이 안 납니다",
  "그게 거짓말 아니에요? 지금 그럴 수 있을 거 같아요",
  "그런데 최지은 아나운서가 예쁘다는 말은 절대 거짓말이 아닙니다",
  "그러면서 입술에 살짝 침을 묻히시는 알겠습니다",
  "거짓말 아닌 걸로 예. 그럼요",
  "진실만을 얘기합니다. 저는 자 세상에 거짓말을 할 수 없는 게 몇 가지 있는데 뭐 기침도 그렇고 사랑 그 누군가를 사랑하는 마음도 감추는 게 참 어렵죠",
  "추억의 팝 음악 한 곡 선곡했습니다",
  "같이 들어볼까요? 엘비스 프레슬리 캔트 헬프 폴링 인 럽  네. 오늘은 최진봉의 왜 거짓말 탐지기에 대한 이야기를 좀 나눠보고 있는데요",
  "이게 우리나라의 경우에는 언제부터 수사에 도입이 됐고 성과가 어느 정도 나왔을까요? 제가 이거를 찾아보기 위해서 옛날 신문을 찾아봤어요",
  "경향신문 천구백오십년 유월 오일 자 허~ 에",
  "천구백오십팔 년이요? 어",
  "천구백오십팔년 유월 오일 자 경향신문에 보면 제가 네이버에 가면 옛날 신문들 예예",
  "이렇게 설명해 주거든요",
  "거기 뭐라고 되있냐면 서울시경에서 처음으로 거짓말 탐지기 지문 채취기 확대경 사진기 녹음기 등을 도입해서 수사에 사용하기 시작했다",
  "이렇게 되어 있어. 보도가 아우 그러면 오십팔 년이면 생각보다 꽤 오래됐네요",
  "근데 다른 자료들을 보니까요",
  "대부분 천구백육십 년도에 시작됐다고 돼 있는데 신문 자료를 보면 천구백오십팔 년도에 처음으로 유월 오일 자에 서울시경이 처음으로 거짓말 탐지기를 이렇게 사용한 것으로 음",
  "지금 기록이 나와요",
  "그래서 오십팔 년으로 보는 것이 맞을 것 같고 음",
  "그때부터 이제 최근에 들어서 훨씬 더 많이 사용하고 있죠",
  "이전보다는 요새는 뭐 일반인들에게도 익숙한 단어가 됐으니까요",
  "그런데 또 이게 궁금해지는 게 만약에 모든 피의자들에게 이걸 사용할 수 있는 건지 만약에 어 난 안 하겠다",
  "나는 이거 거짓말 탐지기를 안 하겠다라고 하면 안 할 수도 있는 건지 예. 안 할 수 있어요",
  "그래서 법적으로 만약에 경찰이 거짓말 탐지기를 하겠다 해도 동의를 반드시 얻어야 돼요",
  "아~ 대표적인 사례가 이창명 씨에요",
  "개그맨이 창명 씨가 이제 음주하고 교통사고 때문에 네",
  "지금 인제 조사를 받고 있잖아요",
  "그런데 본인이 거부를 했어요",
  "그래서 본인이 뭐 공황 장애가 있고 여러 가지 이유를 들어서 음",
  "안 하겠다고 거부를 해서 안 했거든요",
  "근데 이제 문제는 아까도 잠깐 말씀드렸지만 이게 안 한 사실 자체가 본인한테 부담이 되고 불리하게 작용할 수 있다",
  "불리하게 작용할 가능성이 높은 거죠",
  "뭔가 찔리니까 안 하는 거 아니냐? 음",
  "라고 하는 의심을 사게 되고요",
  "법원에서도 또 판결할 때 그런 부분들이 고려가 될 가능성이 높기 때문에 피하는 것만이 능사는 아니라는 거예요",
  "물론 인제 그럴 수 있잖아요",
  "범죄를 해놓고도 검 거짓말 탐지기를 안 하겠다고 피하게 되면 도망갈 수 있을까 생각하는데 절대로 그런 게 아닙니다",
  "그니까 생각을 바꾸시고요",
  "혹시나 범죄를 저지른 분이 이 방송을 들으신다면 당당하게 받으시고 처벌받으시기 바랍니다",
  "우리나라 수사 현장에서 이게 거짓말탐지기가 네",
  "그러면 실제로 어떻게 활용이 되고 있는지 예",
  "뭐 좀 자료 같은 게 있을까요? 예",
  "보통 약 지금 현재 경찰청이 조사한 지난해에 거짓말 탐지기 검사받는 피의자가 팔천오백 명 정도 돼요",
  "그리고 이천십 년보다 약 오십 퍼센트 이상 늘어났다고 볼 수 있구요",
  "근데 이게 내용은 아까도 잠깐 말씀을 양측이 첨예하게 의견이 대립되는 상황에서 거짓말탐지기 검사를 받게 되는데 네",
  "대부분 이제 폭력 사건 강간 성폭력 절도 살인 이런 사건들이 주로 거짓말탐지기 대상이 되는데 네",
  "이유는 명확한 증거가 없을 때에요",
  "씨씨티비나 아니면 음성파일이나 이런 녹음자료가 네네",
  "없거나 둘만의 공간에서 사건이 벌어졌을 때에 거짓말탐지기가 주로 사용되고 있고요",
  "그래서 객관적인 어떤 증거가 없는 사건에 대해서 거짓말탐지기가 핵심 역할을 하고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그 아까 전에 이 얘기도 살짝 나오긴 했는데 예",
  "이 거짓말 탐지기의 조사가 사람의 감정에 반응을 하는 거잖아요",
  "그러니까는 그냥 원래부터가 좀 이성적이고 음",
  "막 냉철하고 혹은 우리가 보통 싸이코패스로 불리는 예. 그렇쵸",
  "반사회적 인격장애가 예",
  "있는 사람이라던지 예",
  "정신이상자에게는 맞아요",
  "이게 반응이 어떻게 나오는지 제대로 안 나올 수 있어요",
  "왜냐면 본인이 한 행동을 잘못된 행동으로 인지를 안 한다거나 아니면 본인이 그 상황에서 그렇게 했다라고 생각하게 되면 예를 아예 예를 들면 이런 거예요",
  "뇌물을 받았는데 네네",
  "그게 사회적으로 비판받을 뇌물인데 본인은 당연한 대가로 받았다고 생각을 하는 거예요",
  "그럼 질문에 당신은 뇌물을 받으셨습니까? 그러면 아니오라고 대답할 거 아니에요",
  "그러면 본인은 그렇게 믿고 있는 거잖아요",
  "그런 반응 자체가 거짓 반응이 나오는 게 아니라 정상 반응이 나오겠죠",
  "아 그래요? 그런 경우라든지 또는 불안한 심리 상태에서 검사를 받을 때는 진실을 얘기했는데도 불구하고 거짓 반응이 나올 가능성도 있어요",
  "왜냐면 기계가 읽는 것은 신체의 변화를 읽는 거예요",
  "그게 진실이냐 아니냐는 네네",
  "기계가 뭐 이해하고 판단은 못 하니까 그건 아니잖아요",
  "그러니까 우리의 신체나 감정의 반응을 읽는 건데 그 신체나 감정의 반응이 그냥 여러 가지 상황에 영향을 받는 거잖아요",
  "질문 하나에도 영향을 받지만 네네",
  "환경이라든지 본인이 갖고 있는 정서적인 어떤 음",
  "경향이라든지 이런 부분들에 영향을 받기 때문에 신뢰도를 백 퍼센트 믿을 수가 없다는 거죠",
  "아무튼 거짓말 탐지기 앞에 서는 일 자체가 없어야겠죠",
  "예. 오늘도 흥미로운 이야기 거짓말 탐지기가 없는 세상이 되기를 바라면서 나눠봤습니다",
  "최진봉 교수님 감사합니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 잠시 벗어나서 책과 영화 이야기에 한 번 푹 빠져보겠습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 오늘도 씨네 이십일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "네. 오늘은 부산행 지난주에도 말씀드렸고 네",
  "부산행에 대한 영화 얘기해 주신다구요",
  "제가 지난주에 숙젤 하나 내드렸었죠",
  "해오셨나요? 숙제라 함은 저한테 부산행을 보고 오라 에. 그렇죠",
  "라는 숙제 원래 여름방학 숙제는 좀 미뤄야 맛 아닙니까? 언제까지 그거는 저도 모르겠습니다",
  "어~ 지금 부산행 관객이 육백이십만 명이 넘었거든요",
  "허~ 어 진짜요? 네",
  "그렇게나 빨 일주일밖에 안됐으니까 어머 어머 굉장히 성적이 뭐 정말 눈이 어~ 크게 띄일 만큼인데 예",
  "육백이십만 명에 들어가지 않으시는 걸로 아니 대신 제가 네",
  "공부는 많이 해왔어요",
  "제 주변에도 막 물어보고 어땠냐 후배나 아~ 원래 선배한테도 다 물어봤고 어 화장이나 사랑 같은 것을 글로 배울 수  없지 않겠습니까? 그렇죠",
  "영화를 글로 배울 수는 없습니다",
  "글로 배울 수 없는데 아이 저도 이제 뭐 상황이 상황인지라  아무튼 숙제를 어느 언젠가는 해결을 하도록 하고 네",
  "부산행 영화 어쨌든 지금 네",
  "굉장히 성적이 좋아요",
  "그래서 지금 방송을 들으시는 분들 중에도 부산행 보신 분들 꽤 많을 것 같고 네네",
  "저도 이제 평일 낮에 이제 다시 한번 봤거든요",
  "그때도 꽤 관객이 많았던 걸로 봐서는 주말 같은 때는 꽤 이제 정말 이케 꽉꽉 차서 어",
  "보겠구나라고 생각이 들었는데 아니 팔칠구팔번 님도 네",
  "내일 부산행 영화 보러 가는데 완전 기대되는 영홥니다",
  "소감 문자 보낼게요",
  "네. 소감 문자 보내 주십쇼. 에",
  "저도 영화 봤는데요",
  "이분은 약간 호 혹평을 주셨어요",
  "아 제가 이걸 방송상 읽어드리기는 좀 그렇고 근데 어쨋든 재미없던데요라면서 재미없다고 에",
  "이게 약간 뭐 호불호가 갈린다고 봐야 되나요? 어뜨 어떨까요? 근데 요즘에 네",
  "개봉한 영화들 보면은 대체로 호불호가 많이 갈리는 경우가 많죠",
  "곡성도 그랬고 또 비밀은 없다도 좀 그런 케이습니다",
  "아 그 손예진 씨 나왔던 네",
  "그래서 이제 뭐 다 아 정말 좋다라는 게 뭐 압도적인 경우나 음음",
  "아니면 아 정말 재미없다가 압도적인 경우나 그런 경우도 물론 있겠습니다만 최근에는 다들 아 다들 재밌다고 하는데 난 별루야라고 하는 경우도 꽤 많고 네",
  "부산행도 그런 영화 중에 하나예요",
  "음~ 그리고 저도 아 영화가 너무 재밌다 이런 차원의 얘기는 아닌데 음",
  "다만 한국에서 이런 좀비 블록버스터가 없으니까 그러게 좀처럼 보기 힘들었잖아요. 이런 장르 네. 그렇죠",
  "좀비 영화들이 없진 않았습니다",
  "근데 이제 독립 영화 같은 데서 이케 굉장히 작은 규모로 네",
  "만들어지는 그런 경우는 있었지만 이렇게 블록버스터로 만들어지는 경우가 참 드물었고 네",
  "게다가 이제 이 영화를 보시면 그니까 뭐 영화라 가 이제 큰 면에서 아 뭐 이러저러한 면이 아쉽다라는 분들은 계실 수 있지만 제가 보기에 어 어떤 현실감에서는 정말 압도하는 면이 있는 거예요",
  "어 그래요? 예를 들면 해운대라는 영화 기억하시나요? 네네네. 쓰나미가 부산에 닥쳐서 그렇죠",
  "근데 그때 같은 경우도 그니까 우리가 이미 할리우드 영화들을 통해서 블록버스터 영화들을 많이 보고 있잖습니까? 그렇죠",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이 한국을 무대로 한 블록버스터 영화들이 굉장히 특별한 이유라고 한다면 우리가 알고 있는 광경을 어트게 보면 무대로 하고 쓰나미가 에",
  "덮친다든가 익숙한 장소고 네",
  "그 어디선가 한 번 이상은 봤고 가봤고 그렇죠",
  "그 장소가 이제 영화 속에서 어 나 아는 덴데 에",
  "약간 이런 느낌이 있는 거예요",
  "음~ 아마도 그런 이유 때문에 이 해운대도 천만 관객 돌파를 했을 텐데 네",
  "부산행을 보시면 어~ 아마 케이티엑스 타보신 분이라면 네 다들 너무 현실감이 드는 거예요",
  "그~ 문 여는 방식 있잖습니까? 네네",
  "객차마다 문 열 때 이렇게 눌러서 그르쵸",
  "문을 연다든가 그다음에 뭐 화장실 안 광경이라든가 어~ 그 칸과 칸 통로 이런 것들이 네",
  "굉장히 낯이 익은 거예요",
  "허 갑자기 그 얘기 해주시는데 네",
  "저 거기서 막 좀비들이 이르케 막 튀어나오고 그렇죠. 그렇습니다",
  "막 그런 그런 게 상상이 가면서 그런 디테일이 살아 있는 거군요",
  "그니까 내가 아무래도 알고 있는 장소가 이런 좀비 액션의 무대가 되기 때문에 그런 면에서의 그 친숙함이 주는 음~ 좀 오싹함? 네",
  "이런 것들이 분명 있구요",
  "어 그런 면 때문에도 많이들 좋아하시는 거 같아요",
  "음~ 거기에 더해서 배우들 얘기를 뺴놓을 수가 없을 거 같습니다",
  "요즘에 이~ 마동석 씨가 햐~ 정말 전성기? 대세 예",
  "라고 할 수 있을 거 같은데 어~ 이 영화가 이제 줄거리는 간단합니다",
  "처음에 이제 뭐 어느 우리가 매일매일 보는 것과 같은 광경으로 부산으로 떠나는 케이티엑스 차가 출발하는 거예요",
  "근데 그때 출발하기 직전에 한 그니까 심은경 씨가 연기하는 한 여성이 마지막에 정말 직전에 막 달려서 겨우겨우 올라타는 거예요",
  "또 그런 사람들 또 꼭 있지 않습니까? 그렇죠",
  "임박해 가지고 출발하기 직전에 세이브하는 접니다",
  "일행들이 항상 네",
  "다혜는 못 오는 걸까  이렇게 만드는 어쨋든 그렇게 누군가 올라타는 거예요",
  "근데 그 안에서 이제 심은경 씨가 뭔가 이렇게 몸을 뒤틀면서 변신을 하는 거죠",
  "그다음부터는 이제 그~ 기차가 달리는 도중에 사실은 기차는 한 번 출발하면은 계속 달리고 있잖아요",
  "그 안이 일종의 밀실이 된단 말이에요",
  "그 왜 설국 열차도 맞습니다",
  "한 번 출발하면 계속 네",
  "그래서 이제 제 후배는 이 영화를 설국열차 약간 축소판 같다라는 얘기를 음~ 그렇게 느낄 수도 있죠. 예",
  "그래서 이제 그런 상황에서 어~ 이제 어떻게 뭐 어떤 저쪽 끝 칸부터 좀비들이 이렇게 점점점점 이케 올라오고 있고 음~ 그런 상황에 사람 살아있는 사람들이 어떻게든 이제 자기들은 이제 피해를 보지 않기 위해서 살아남기 위해서 노력하는 그런 과정들까지가 있는 거예요",
  "근데 그중에서 이제 마동석 씨가 연기하는 네 남성이 정유미 씨랑 부부 사이인 거죠",
  "만삭의 임산부가 네",
  "그래서 이제 또 재밌는 설정은 마동석 씨가 굉장히 체격도 좋고 그런데 그 영화 속에서는 부인이 하는 한마디 말에 되게 꼼짝 못 하는  근데 그러다가 이제 좀비랑 싸울 때는 정말 굉장히 납 뚝심 있게 싸우는 오~ 그런 역할이기 때문에 많은 분들이 굉장히 믿음직하다 어 그래요? 라고들 느끼시는 것 같아요",
  "공유 씨 얘기는요? 공유 씨 얘기는 아 공유 씨는  이 영화를 본 많은 사람들이 이구동성으로 한 결론이 있습니다",
  "어떤 거요? 아 공유 씨는 뭘 해도 멋있구나",
  "아 저렇게 고생을 하고 네",
  "좀비와 싸워도 잘생김이 남아 있다 어우 란 느낌이 있더라고요",
  "근데 이 얘기만 하나 더 여쭤볼게요",
  "그래서 이제 봤던 분들은 네",
  "영화가 좀 이해가 안 된다",
  "그래서 왜 그 서울역이라는 애니메이션이 약간의 프리퀄 네. 맞아요. 에",
  "그러니까 이제 오리지널 영화에 선행하는 그 영화 그렇죠",
  "그니까 지금 이~ 부산행이란 영화에 앞선 대체 어떤 상황이 그르쵸",
  "되었길래 갑자기 심은경씨가 왜 좀비로 됐는지 그렇죠",
  "영화가 사실 설명하지는 않는 부분들이 분명히 있거든요",
  "음~ 영화 시작하고 케이티엑스 출발한 다음에 갑자기 서울에서 뭔가 문제가 생긴 것 같다 네",
  "라고 갑자가 나오는 거예요",
  "어~ 근데 그 갑자기라고 한마디로 줄여주는 그 부분에 실제로 무슨 일이 있었는지를 애니메이션으로 볼 수 있다는 거죠",
  "이 영화를 보고 이해가 안 되시는 분들은 서울역이라는 애니메이션을 봐야 필요하다는 거예요. 예",
  "이게 이해가 되겠네요",
  "자 오늘은 부산행 얘기를 좀 나눠봤구요",
  "어~ 영화 부산행에서 마지막 생존자들이 죽음 일보 직전에서 네. 아 그렇죠",
  "에. 건지는 기적의 노래 네",
  "가 있다면서요? 저는 못 봤지만 있습니다",
  "예. 그리고 다시 만남을 기약하는 하와이 민요 알로하 오에 아마 이 노래 들으시면서 많이들 눈물 흘리시더라구요",
  "아 그래요? 저도 그랬구요",
  "영화 속에서 누가 부르는지는 이제 혹시라도 스포일러가 될까봐 아 그렇죠",
  "그거는 말씀 못 드리고 오늘은 박인희 씨가 준비한 버전으로 듣겠습니다",
  "알로하 오에  네. 라디오 와이파이 오늘은 이다혜 기자와 함께 책과 영화 이야기 나눠봅니다",
  "앞에서 저희가 퀴즈 내드렸거든요",
  "케이티엑스 타고 부산까지 어른 하나 초등학생과 하나 초등학생 하나 평일 낮에 얼말까? 편도로 아~ 정답 알고 계세요? 아니요",
  "일 번 팔만 원 이상 이 번 십오만 원 이상 잠 몇 명이라고요?  아이 한 명하고 어른 하나 네",
  "초등학생 하나 팔만 원 이상 아닌가요? 예. 팔만 원 이상입니다",
  "이 번 십오만 원 이상은 저희가 비행기 요금을 기준으로 해서 아~ 네",
  "보내드린 거고 정확하게 얘기하면 팔만구천칠백 원이 든다고해요",
  "자 정답 많은 분들이 보내주셨는데 삼육팔오 번 님이 저는 마트 배살 배달 기사인데요",
  "부산은 제 이의 고향입니다라면서 정답 주셨는데 삼육팔오 번 님께 선물 보내드립니다",
  "자 이번에는 책 이야기를 네",
  "어~ 이제 방학이잖습니까? 그렇죠",
  "그래서 가족이 같이 볼 수 있는 책이기도 하구요",
  "어 전국 중고등 학생들의 학급 문집 글 모음이 책으로 묶여 나왔습니다",
  "어~ 시스루 양말과 메리야스  라는 그런 좀 독특한 제목인데요",
  "어 말씀드린 것처럼 이제 전국 그니까 학교가 다 쓰여 있어요",
  "뭐 어느 무슨 제주도에 무슨 학교라든가 음~ 이런 게 다 쓰여 있는데 전국의 중고등 학생들의 학급 문집에서 글을 모은 거기 때문에 네",
  "굉장히 현실적인 학생들의 고민도 있고 어~ 예. 그리고 뭐 이를테면 부모님들과의 갈등이 있을 수도 있고 네",
  "아니면 부모님들이 말해주지 않는 어떤 어른들의 어려움 같은 것을 엿보게 된 음~ 아이들의 신경 같은 것도 있구요",
  "그다음에 또 자기 학급 내에서 벌어지는 따돌림 같은 것에 대해서 자기 생각을 정리한 글도 있고 네",
  "이 학급 문집이기 때문에 또 뭐 시도 있고 소설도 그니까 에세이도 있습니다",
  "굉장히 자유분방한 방식으로 자기들의 이야기를 솔직 담백하게 털어놓고 있는 글들을 만나실 수가 있구요",
  "어 이 시스루 양말이라고 하는 이 책 제목에 쓰여 있는 것이 시쓰루라는 게 이케 안에가 비쳐 보이는 걸 얘길 합니다",
  "그래서 이 시스루 양말이라고 하면 아무래도 요즘 학생들이 좋아하는 그런 스타일을 보여주는 것이고 메리야스라는 말은 또 요즘 학생들이 모를 네 그런 이케 뭐라고 이케 집에서 딱 붙는 예",
  "어 보통은 민소매 겉옷 안에 입는 네네",
  "에. 민소매 속옷 같은 식으로 입는 그런 것들을 네",
  "얘길 하 이 이야기하는 거죠",
  "그래서 이런 식으로 이 제목부터가 벌써 요즘 어린 학생들과 음~ 부모 세대들을 연결 짓는 그런 제목을 갖고 있는 것처럼 이 내용들도 그런 것들이 많아요",
  "그래서 어~ 아마도 이 책을 가지고 뭐 그니까 다른 친구들이 쓴 것이다라고 생각하고 이제 자녀분들께 읽히시는 것도 굉장히 좋겠지만 저는 사실 이 책 읽으면서 아 부모님들이 알고 싶어 하는 음~ 요즘 아이들 학교에서는 어떤 일이 있을까? 혹은 아 내가 아이들하고 얘기를 하고 싶은데 어떻게 좀 얘기 꼬를 그 물꼬를 트면 네",
  "좋을까라는 고민들에서 조금은 힌트를 얻으실 수 있을 거 같구요",
  "인상적인 얘기가 있다면 한 가지 정도 소개해주실 수 있을까요? 네. 여기 이제 실린 이야기들 중에서 어~ 어머니랑 같이 이제 문자를 주고받게 되는 네",
  "그런 이야기가 있습니다",
  "이 서울에 있는 인수중학교에 최하늘 학생이 쓴 그런 이야기인데요",
  "제목이 똑똑똑이에요",
  "그니까 똑 이케 문 두들길 때 네네",
  "똑똑똑 이렇게 두들기는 그런 이야긴데 그 엄마랑 싸운 거예요",
  "음~ 그래서 엄마하고 이제 둘이 같이 말을 안 하고 냉전 중 예. 그리고 이제 용기를 못 내고 음",
  "한참 어떻게 내가 다시 엄마한테 말을 해야 되는 거지 이게 내가 잘못한 것 같은데 그 얘기를 꺼내는 게 너무 어려운 거예요",
  "그 집에 와서 이제 막 침대에 누워서 생각을 한참 하면서 이제 휴대폰을 꺼내 울고 있을 엄마에게 문자를 보낸다",
  "에. 그러면서 문자의 내용이 똑똑똑 이렇게 보내는 거예요",
  "어~ 그니까 이런 글을 보고 있으면 아마 아무래도 어른들이 할 수 있는 굉장히 세련되거나 네",
  "이런 좀 약간은 다듬어진 자기 진심을 에",
  "약간은 숨기고 어터케 하면 상대방이 좀 더 편안하게 받아들일 수 끄쓰 여러 가지로 생각하는 그런 과정을 거치지 않고 어 중학생 고등학생들의 딱 그 눈높이에서 음~ 하는 고민들과 네",
  "어떻게 하면은 좀 더 같이 이야기할 수 있을까 어",
  "라는 고민들을 이 책에서 학생들의 글을 통해 만날 수가 있습니다",
  "아마 어른들한테 더 필요하지 않나 생각이 드네요",
  "아무래도 그런 느낌이 들더라구요",
  "예예. 자 시스루 양말과 메리야스 재밌는 책 이야기까지 잘 들었습니다",
  "오늘도 시간 역시 빨리 가네요",
  "다음 주에 만나 뵐께요",
  "손원천 기자의 여행 수첩  일상을 벗어나고픈 마음이 간절해지는 금요일 저녁입니다",
  "서울신문 손원천 기자와 함께 마음으로나마 짧은 여행 떠나볼게요",
  "네. 저도 진짜 떠나고 싶은 마음이 간절해지네요",
  "금요일 저녁 아마 지금 떠나고 계신 분들도 많이 계실 거예요",
  "예. 많이 계시겠죠",
  "칠 말 팔 초니까요",
  "얼마나 좋겠습니까? 예",
  "여행가는 길에 우리 라디오 와이파이를 들으면서 나는 가고 있지롱 예",
  "이렇게 약을 올리실 것만 같은데 오늘은 뭐 때가 때이니만큼 더위 피할 수 있는 피서 여행지를 소개해주신다면서요",
  "예예. 그렇게 할려구요",
  "여름에 서슬이 정말 대단하죠",
  "밖에 나가면요. 예 이럴 때는 그 태백이나 정선 같은 그런 강원도의 고원 도시들을 에 찾아보는 것도 괜찮을 것 같아요",
  "그 피부에 달라붙은 이 끈적한 더위를 쫓고 하 네",
  "예. 그 자리에다가 맑은 산 산소 알갱이들을 으 집어넣을 수가 있는 것들이죠",
  "허 표현 너무 멋있네요",
  "끈적한 그 달라붙는 더위를 쫓고 산소 알갱이 네",
  "산소 같은 여자가 되는 것 같아요",
  "그리고 이 넘어가죠. 예",
  "예. 어~ 그리고 이쪽 지역들은 무엇보다도 습기가 좀 덜한 곳들인데요",
  "예 쬐악볕이 내려 찌는 날이라도 에 그늘에 들어가면 정말 시워 시원해집니다",
  "그 예전에 지리 시간에 배운 것 같아요",
  "강원도는 진짜 고원지대라 서늘한 기후 네",
  "에 고냉지 채소가 자라는 아 그렇죠. 예",
  "그래서 이곳 가면 우리나라가 맞나 싶을 정도로 계절이 다르게 느껴질 때가 꽤 있잖아요",
  "네. 매우 좀 이 이국적인 그 그런 풍경들을 펼쳐내곤 하는데요",
  "그 태백이나 정선 같은 그런 고원 도시들 주변은 그 대부분이 그 해발 천 미터들을 인제 훌쩍 넘기는 경우들이 많아요",
  "예. 그래서 아주 독특한 식생 그리고 그 풍경들을 펼쳐내는데요",
  "대표적인 곳이 그 태백 태백에 있는 그 매봉산 바람의 언덕입니다",
  "여기 상암동 근처에도 저희 회사 근처에도 매봉산이 있는데 아 그런가요? 예",
  "바람의 언덕이면 제가 날라갈 정도로 바람이 많이 불까요? 어 네",
  "그럴 것 같습니다. 예",
  "얼굴을 안 마주치고 계시는 손원천 기자님 아 정 정신이 혼미해져서 네",
  "그래서 여기는 어떤 곳이에요? 예. 그 이쪽 지역 그 산들 그 지도를 보면요",
  "등고선이 굉장히 조밀해요",
  "등고선이 조밀하니까 이게 아무래도 뭐 골바람이나 이런 바람들이 좀 강하겠죠",
  "그래서 여기에 서면 바람들이 굉장히 강합니다",
  "그래서 풍력발전기도 인제 그래서 세워놓은 건데요",
  "예. 이 풍력발전기하고 고랭지 채소밭이 어우러져가지고 아주 이 이국적인 풍경을 그려내는 것이 그 매봉산이죠",
  "그 발전기 돌아가는 그 이렇게 기다란 그거잖아요",
  "이렇게 그 바람개비처럼 돌아가는 네. 맞습니다",
  "마치 네덜란드나 이런 데 와 있는 것 같은 예",
  "아닌가요? 맞습니다",
  "풍찬가요? 네덜란드에도 그런 거 있구요",
  "네. 그래서요? 그 매봉산 정상이 한 천삼백 미터 얼추 가까이 돼요",
  "예 그래서 이 요쪽에만 서 있어도 바람 한 자락 싹 불면 불볕더위는 벌써 저만치 사라져버리고 없죠",
  "제가 지난주에 태백 매봉산을 다녀왔는데요",
  "예 그날 제가 그 예 스마트폰으로 서울의 기온을 한 번 봤더니 삼십이 도까지 올라갔었더라고요",
  "또 엄청 더웠잖아요",
  "그런데 제가 매봉산 그 표지석 앞에 온도계를 놓고 사진을 찍었는데요",
  "이십일 도가 조금 넘었었어요",
  "이십이 도가 채 안 된 거네요",
  "캬 어 진짜 서울에서 고생하고 막 그 열대야에 잠 못 자고 막 끈적거리고 그런 상황 속에서 우리 손원천 기자님은 아주 호강을 하고 오셨네요",
  "네. 그게 좋았었는지는 다소 좀 불확실하구요. 예",
  "그런 시원 얘기하시면 큰일 나요",
  "우리 청취자 여러분들 어어. 그런가요? 어 하여튼 시원했던 것만큼은 예 분명합니다",
  "그리고 인제 요 매봉산 아래가 삼수령이라는 곳인데요",
  "비가 하늘에서 내리면 이 산자락을 따라서 이게 세 부분으로 나뉘어져요",
  "그래서 한쪽은 한강 한쪽은 낙동강 그리고 하나는 오십천으로 나뉘어서 인제 흘러간다고 하죠",
  "예. 그래서 이름이 삼수령입니다",
  "예. 여기에도 온도계가 있는데요",
  "서울보다 서울이나 경기 같은 이런 중부권 지대보다는 한 십 도 정도 네",
  "대구 같은 뜨뜻한 도시하고는 거의 뭐 한 십오 도 정도 가까이 차이 나는 때도 있습니다",
  "허~ 거기에 온도계가 있는 거예요? 네. 온도계 예",
  "태백 곳곳에 예 온도계를 아주 흔히 볼 수 있어요",
  "이야 시원하다는 거 자랑하는 건가요? 뭐 보라고 네. 그런 홍보 마케팅의 일환이라고 생각이 됩니다",
  "아마 지금 방송 듣고 저기 남쪽으로 가시려는 분들이 차를 돌려서 정선이나 태백 쪽으로 가지 않을까",
  "생각 그것도 좋은 방법이에요",
  "네네. 생각이 드는데 그 이 시원한 곳을 찾자면 이 정선 쪽에도 있는데요",
  "그 만항재 그리고 태백 쪽에 있는 그 두문동재 같은 데 이 두문동재라는 데는 그 두문불출 아시죠? 네네",
  "예. 두문불출의 고 고사가 바로 이 두문동재에서 만들어진 것이거든요",
  "아~ 그래요? 예예. 이쪽두 인제 산이 깊어서 네네",
  "아주 다양한 그 들꽃들을 만날 수 있는 곳인데요",
  "요 앞에 서서 요기 인제 구름들이 좀 자주 껴요",
  "그래서 요 앞에 서서 인제 구름 낄 때 앞에 서 있으면 정말 한기가 느껴질 정도로 어",
  "예 그렇게 서늘합니다",
  "그 피서지라는 얘기 자체가 더위를 피하는 곳이잖아요",
  "진짜 단어 그대로 여기가 피서지네요",
  "그리고 그 이제 그 낙동강 발원지죠",
  "그 태백 시내에 황지연못이 있거든요",
  "예 여기에도 온도계가 그 앞에 세워져 있습니다",
  "여기는 몇 도예요? 여기도 자랑스럽게 서있 서 있습니다",
  "그쪽에 나가서 예 커피를 한 잔 마시면서 이제 기온을 봤거든요",
  "예 근데 요 요 태백 황지연못에 있는 온도계는 십구 도였었습니다",
  "어머 예. 근 그래서 잽싸게 서울 온도는 얼마쯤 갔을까 한번 봤죠",
  "이십구 도라고 하시던 거예요. 그래서 밤에 이십구 도니까 열대야잖아요",
  "또 끈적끈적하잖아요",
  "그러니까 얼마나 이게 수면을 깊게 못 자잖아요. 다들 힘드셨겠네요",
  "그러니까 어 지금 약 올리시는 거예요? 아니요. 그냥 힘드시 예",
  "사실 근데 이제 여기서 초가을로 느껴질 정도로 네. 그렇습니다. 예",
  "그림이 딱 그려지네요",
  "뭔가 좀 시원한 바람 네",
  "약간은 쌀쌀할 수도 있는 정돈가요? 그 바람이 그 정도까지는 아니고 아 쌀쌀하다고 느낄 수 있습니다",
  "어~ 그 정도의 바람과 이름 모를 들꽃들이 피어 있고 그렇죠",
  "진짜 마음이 힐링이 저절로 될 것 같네요",
  "그리구 지금 마침 이제 꽃 얘기를 하셔서 네",
  "말씀인데 지금 태백 황지동 쪽에 가면 그 구와우마을이라고 있어요",
  "그 마을의 형태가 아홉 마리의 소가 누워 있는 것 같다라고 해서 이제 구와우마을인데요",
  "요쪽에 해바라기들이 굉장히 군락을 이루고 있는 곳이거든요",
  "뭐 백만 송이라고 하는데 음",
  "그건 좀 과장 인 것 같고  예",
  "하여튼 수십만 송이는 족히 되는 그런 해바라기들이 네네",
  "노랗게 물들어서 장관을 펼쳐내고 있습니다",
  "어~ 그럼 지금 가면 그 해바라기들 볼 수 있는 거예요? 네. 볼 수 있습니다",
  "그~ 그쪽에 문화관광 해설사님 말씀을 들어보니까 네",
  "올해 유난히 해바라기꽃들이 많이 피었다고 하네요",
  "예 그래서 이쪽으로 가시는 분들은 예 꼭 한번 메모해 두셨다 들러보시는 게 좋겠습니다",
  "뭐 축제 같은 건 따로 있는 건 아니구요? 축제도 있습니다",
  "해바라기 축제도 물론 하는데요",
  "그보다는 태백에서 힘줘서 미는 축제가 한강 낙동강 발원지 축제입니다",
  "어 그런 축제도 있어요? 예. 이게 원래 지난해까지는 그 쿨 시네마 페스티벌이라는 축제였었는데 네네",
  "요걸 이름을 한강 낙동강 발원지 축제로 바꾼 다음에 예",
  "예 그 확 키웠어요",
  "어떤 행사들이 있어요? 여러 가지 행사들이 많이 열리는데 네",
  "특히 이제 이 밤에 열리는 그 야외 영화 상영 행사가 음",
  "저두 지난 보 지난 보셨어요? 예. 지난해 갔다 왔었는데요",
  "그 오투 리조트 앞에 가는 그 스키 광장이 있거든요",
  "그 너른 스키 광장에다 인제 스크린을 깔고 거기서 인제 영화를 보는 거예요",
  "그래서 그 올해는 사냥 그리고 뭐 히말라야 같은 그런 최신 영화들을 느 매일 이제 틀어준다고 하죠",
  "사운드는 괜찮을까요? 그 야외에서 보는 건 저는 한 번도 보질 않아 가지고 영화관에서는 이렇게 막 좀 이렇게 소리가 아 예",
  "잘 들리는데 야외에서 보면 이게 괜찮을까 아 궁금했었거든요",
  "그 저두 사운드에 대한 의구심을 갖긴 했는데요",
  "예. 가서 들어보니까 예 옷 뒤쪽이 쿵쿵 울리더라고요",
  "자 오늘 태백과 정선으로 좀 여행을 떠나보고 있는데 여행과 관련된 노래를 한 곡 골랐습니다",
  "강원도 아리랑  손원천 기자와 함께하는 여행 수첩 강원도 정선과 태백으로 진짜 말 그대로 피서 떠나고 있습니다. 피서 네",
  "그 태백하고 정선은 그 옛날 탄광 도시답게 지금도 옛날 탄광들이 굉장히 많이 남아 있는 곳입니다",
  "요새 뭐 이 폐광이 북적북적한다고 네. 그렇습니다",
  "그 드라마 그 태양의 후예에 촬영장으로 쓰이면서 유명세를 얻기 시작했는데요",
  "아 한숨을 쉬시네요",
  "아니 갑자기 떠올라서요. 네",
  "그 유 대위가 아 그렇죠",
  "그 이 태후에서 그 장면 기억나시나요? 그 아랍 연맹 의장 하 이제 긴급 수술을 해야 되는데 네네",
  "유시진 대위하고 인제 경호원들이 총을 겨누면서 대치했던 장면 송중기 씨가 네",
  "아주 그 눈빛으로  송혜교 씨한테 그럼 살려요 네네",
  "그 장면인가요? 그 장면을 촬영한 메디 큐브가 지금 태백에 있습니다",
  "여기가 원래 근데 이거를 해체했다가 다시 만든 건가요? 해체했다가 다시 만들은 곳도 있고요",
  "에 지금 말씀드려야 하는 곳이 해체했다가 다시 만든 곳이고 예",
  "촬영 당시 모습 그대로 남아 있는 곳도 있고요",
  "그 지금 그 송혜교하고 송중기하고 으 이렇게 눈빛을 교환했던 음",
  "어~ 메디 큐브인데요",
  "그게 지금 태백에 있습니다",
  "하 한보 광업소 폐건물을 이제 드라마 세트로 조성을 한 거예요",
  "한보 광업소는 그 일 이 공구로 나뉘는데요",
  "이 메디 큐브는 일 공구 쪽에 있습니다",
  "예 여기에 태백부대 군 막사가 최근에 인제 새로 조성됐고 네",
  "그리고 지진 재해 장면 났을 때도 촬영한 건물은 아",
  "원래 있었던 건물인데요",
  "이거는 그냥 그 상태 그대로 보존이 돼 있습니다",
  "그럼 이 공구에는 어떤 게 있어요? 아 이 공구는 제가 가서 정말 깜짝 놀랬던 곳인데요",
  "여기 가면 아 여기 이게 무슨 도시에 이런 전쟁 폐허 같은 곳이 있나 하는 어",
  "정말 그로 그로테스크한 그런 풍경을 예",
  "뭔가 좀 괴기스러운 네",
  "모습인가요? 괴기스럽기도 하구요",
  "거기서 예컨대 그 뭐 사진작가분들께서 어떤 그 작업을 벌이실 수도 있고 뭐 다른 종류의 영화 촬영을 할 수도 있고 어",
  "예. 그래서 굉장히 다양한 다양한 밑바탕이 돼줄 수 있는 그런 공간인 거 같더라구요",
  "어~ 아주 그냥 색다른 곳이네요",
  "그리고 규모도 굉장히 크구요",
  "그런데 요 건물에서도 예 우리 최지은 아나운서께서 좋아하셨던 네",
  "그 송중기 어후 예 유시진 대위가 네네",
  "여기서 레펠을 했고요",
  "그다음에 진구 음 서대영 상사님께서 훈련병들 아주 혹독하게 훈련시켰던 장면들이 바로 이 이 공구에서 촬영이 됐다고 합니다",
  "그 태양의 후예 세트가 정선에도 있다고 들었는데요",
  "네. 정선에도 있습니다",
  "그 삼탄아트마인이라는 곳인데요",
  "삼탄이라는 건 이제 삼척탄좌의 앞글자만 딴 것이구요",
  "아트마인은 이제 말 그대로 이제 예술을 캐내는 공간이다 네네",
  "뭐 이런 뜻인데 원래 이천 일 년에 폐광됐던 삼척탄좌를 그 예술공간으로 탈바꿈시킨 것이죠",
  "이렇게 그 태후에서는 그 지진이 일어났을 때 네",
  "예. 송중기가 송하 송혜교의 그 신발 끈을 묶어주는 어",
  "예. 그리고 소스 그 테러범한테 그 송중기가 납치가 돼가지구 납치됐었죠",
  "인제 고문을 당하던 장면 예 그 고문을 당하던 장면이 사실은 그 광부들이 샤워하던 곳이에요. 단체로 예",
  "그런 비하인드 스토리가 예. 고런 장면들이 이제 네네",
  "요 음 그럼 송중기 씨의 그 숨결을 느낄 수 있는 뭔가가 또 있 있나요? 당연히 있죠",
  "아 그래요? 아마 예 군복을 그렇게 예 탐을 내시는 분들이 많으신 것 같은데 네네",
  "예. 그 그 군복이 그냥 그대로 있습니다",
  "예. 왜 옷을 보고 여성분들이 한숨을 내쉬는지 저는 통 이해가 안 되더라구요. 예",
  "아니 왜겠습니까? 우리 유시진 대위에 채취가 거기 있으니까 그래서 그런 거겠죠",
  "태백과 정선 가 볼 곳이 많네요",
  "요새 뭐 그러면 태양의 후예 세트가 뭐 여기선 대세라고 봐야 되는 거예요? 어 뭐 예. 많이 알려진 거는 사실인데요",
  "꼭 그것만 있는 건 아니고요",
  "아무래도 태백 하면 그 탄광 지역 특유의 그 풍경들 있지요",
  "이게 컬러로 찍어도 흑백사진처럼 나오는 음",
  "그런 풍경들이 네네네",
  "요런 곳 마주하려면 철암이라는 곳으로 가야 됩니다",
  "철암 그 철암역두 선탄장이라고 하는 곳인데요",
  "여기는 그 우리나라 칠십여 년의 탄광 역사가 녹아 있는 예 우리나라 석탄 산업의 상징입니다",
  "그리고 이곳에서 영화가 촬영이 되기도 했었는데요",
  "영화 인정사정 볼 것 없다 보셨 예 보셨죠? 예",
  "비 엄청 오는 데 네",
  "서로 주먹으로 이렇게 엇갈리면서 예",
  "상대방의 예. 그렇습니다",
  "볼을 가격하는 예. 바로 그 장면 네",
  "바로 그 장면이 바로 요 철암역두 고앞에서 또 촬영이 됐습니다",
  "그 요기는 얼마 전까지만 해도 아주 오래된 건물들이 굉장히 많았었어요",
  "그런데 지금은 이제 철암 탄광 역사 촌으로 바뀌'었는데요",
  "그래서 아주 낡은 낡은 건물들은 이제 그 없앴고 그 까치발 건물이라고 하는데 네",
  "그 예전 건물들을 한 열한 동 정도는 그냥 남겨두고 보존을 해서요? 예예. 여기에다가 인제 여러 가지 전시물들을 안에다 넣어 넣어 두었지요",
  "예. 역사 촌으로 그렇게 꾸며놨습니다",
  "근데 유독 이 지역에서 유명한 영화나 드라마가 촬영이 많이 됐는데 이게 인기가 있는 이유가 있을 것 같은데 현장에서 보신 느낌은 어떠세요? 제가 보기에는 이 동네를 가면요",
  "태백이나 정선을 가게 되면 고원지대 특유의 그런 것들이 있어요",
  "그 상큼하다고 해야 될까요? 음",
  "좀 아련하다 그 고런 상큼한 풍경들이 있는 반면에 네네",
  "조금 전에 말씀드렸듯이 도심에서 조금만 벗어나도 이건 칼라 사진으로 틀림없이 찍었는데 나중에 들고 보면 이건 흑백 흑백사진인 거예요",
  "너무 이 이색적인 풍경 네. 그런 음울한 풍경들이 이제 섞여 있는 거죠",
  "어~ 그래서 제 나름대로 이렇게 생각을 한번 해봤습니다",
  "사실 찾기 쉬운 풍경은 아니잖아요",
  "그런 풍경이 그렇죠",
  "그 이제 또 여행을 여기저기 가봤으니까 태백 정선을 둘러봤으니까 먹을 거를 좀 짚어주셔야 되지 않습니까? 아 예. 아무래도 배가 고프실 시간이 됐죠",
  "태백이 이상하게 맛집이 많아요",
  "그래서 이상하게요? 왜 이상해요? 아니 거기가 흔히 생각할 때는 내륙에 있는 그 조그마한 소도시 정도로 인식하기 마련이죠",
  "그런데 그런 곳에서 이렇게 다양할 정도로 많은 음식문화가 있다는 것이 정말 놀라운데요",
  "태백 하면 뭔가 떠오르는 대표적인 음식이 있는 건 아니니까요",
  "그런데 가보면 정말 예 반할 만한 그런 음식들이 참 많아요",
  "저는 가장 감동을 느꼈던 게 소고기인데요",
  "소고기를 어디서 가져오는지에 대해서는 뭐 저마다 이제 집들이 다 다른데 제가 갔던 집은 직접 자기네들이 이제 도축을 한다고 하더라구요",
  "그래서 어디 다른 데서 가지고 오는 게 아니고 자기네 집에서 그날 쓸 거를 이제 도축을 해서 가지고 온다고 하는데 소고기가 정말 감동입니다",
  "소고기는 어디 가서 먹어도 맛있는데 태백에서 먹는 소고기는 더 맛있군요",
  "그 뭐라고 해야 될까 그니까 가격 대비 이 성능이라고 하나요? 네. 가성비 예. 요새 가성비라는 말씀들 흔히 하는데 거기는 정말 싼데도 불구하고 예~ 살살 녹습니다",
  "어~ 그래요? 예. 그래서 저는 그 소고기가 음",
  "굉장히 싸고 맛있다는 거에 네네",
  "그다음에 막국수도 잘하구요",
  "탕수육 잘하는 집이 있는데 요기는 인제 노부부가 하시는 집이에요",
  "탕수육 잘하는 집도 있고 네. 탕수육만 하세요? 이 부분들은 이분들 다른 음식도 물론 해요",
  "짜장면도 하시고 탕수육도 하시는데 탕수육이 아무 때나 가면 예 문전박대 당하시고요",
  "아 그래요? 꼭 전화를 하시고 가셔야 됩니다",
  "예 그러면 보통 짜장면하고 탕수육을 인제 두 가지로 꼽는데 제가 가서 맛보기에는 예 그 탕수육이 음",
  "예. 굉장히 맛있더라고요",
  "그래요? 그리고 여기 닭갈비도 가 또 굉장히 독특한데요",
  "어 그래요? 예. 보통 저희들이 인제 먹는 닭갈비는 춘천 쪽에 그렇죠",
  "영향을 받은 그런 네네",
  "이렇게 자작자작하게 네네",
  "볶는 거 그런데 태백 쪽에 가면 거의 대부분의 집들이 육수를 넣고 끓여냅니다",
  "육수요? 네. 자작하게 볶는 게 아니고 예 육수를 넣어서 맛이 풍성하고 순하다고들 국물이 조금 있는 예. 국물이 국물을 또 떠서 예. 국물이 있습니다",
  "인제 밥에 비벼 먹어도 되는 네네",
  "아~ 이렇게 약간 전골 전골까진 아니지만 예 전골하고 비슷한 예",
  "그래도 국물이 조금 있어서 예 그렇습니다",
  "아 그래요? 매번 부럽다는 생각을 하게 되네요",
  "이렇게 좋은 곳을 가서 피서도 즐기고 맛있는 것도 드시고 영화도 보시고 참 부럽다라는 생각을 해보면서 네",
  "끝으로 이 정선 태백 이쪽 여행의 매력 한마디로 정리해주신다면 세 문장으로 하면 안 될까요? 세 문장이요? 아 좋습니다",
  "네. 세 문장 세 문장으로 정리해주신다면 예. 언제 가도 사철 다른 꽃이 있는 곳이에요",
  "그래서 예쁘고 그리고 또 언제 가도 상큼한 공기 알갱이를 들이마실 수 있고 음",
  "그리고 또 언제 가도 맛있는 먹거리와 만날 수 있는 예 그런 곳이 태백 그리고 정선입니다",
  "라디오 와이파이와 공통점이 참 많네요",
  "네. 저도 동의합니다",
  "다음 주에 또 어디 좋은 곳을 다녀오실지 어디를 갔다 오셔서 저를 약 올리실지 기대를 하겠습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 짚어볼게요",
  "자 오늘은 때가 때이니만큼 예",
  "올림픽 얘기를 좀 해볼까 하는데요",
  "이제 진짜 나흘 앞으로 다가왔네요",
  "리우데자네이루 올림픽 개막 그러니까요",
  "잠을 설치게 될 것 같아서 걱정이긴 한데 네",
  "그래도 기대가 많이 됩니다",
  "특히나 남아메리카 대륙에서는 처음 열리는 거고 예. 맞아요",
  "개막식 시간을 보니까 현지 시각으로 팔 월 오 일 오후 여덟 시에 개막해서 이십 일 일까지 열리는 데 우리나라랑은 정반대잖아요",
  "거기가 아침이면 우린 저녁이거든요",
  "그러니까 거기가 낮에 하면 우리는 정말 새벽에 이제 봐야되는 거죠",
  "그래도 아마 그 밤을 새서라도 보실 거예요",
  "또 인기 종목 같은 경우 그럼요",
  "유명한 선수들이 네네",
  "그래서 아마 회사가 힘들지 않을까",
  "그런 생각이 듭니다",
  "최지은 아나운서 또 방송하시면서 졸고 이러시지는 않으시겠죠? 아이 저는 또 예~ 요새 또 워낙 그 중계를 다시 볼 수 있는 것도 많이 아 맞아요. 예예",
  "그래서 근데 뭐 그래도 네",
  "그러면 결과를 알고 보면 별 재미가 없잖아요",
  "그건 그래요. 또 예예",
  "이게 또 지구촌이 하나가 되는 그런 어떤 순간이기도 하고 그쵸",
  "그 실시간으로 봐야 또 뭔가 짜릿한 맛도 좀 있고요 그럼요. 예예",
  "자 그래서 오늘은 떼려야 뗄 수 없는 올림픽과 방송에 관계에 대해 좀 더 자세하게 한 걸음 더 들어가서 살펴보겠습니다",
  "요번에 리우 올림픽이 여러 가지 우려가 좀 많이 있어요",
  "일단 뭐 지카 바이러스 예. 또 뭐 테러도 예",
  "사실은 조금 인제 문제가 되고 있고 왜냐면 치안 상태가 좀 불안해요",
  "거기가 그래서 조금 그래서 많은 선수들이 또 참여를 안 하겠다고 막 그렇게 발표하기도 했었거든요",
  "골프선수 같은 경우엔 네",
  "그래서 좀 갈등이 있긴 했는데 음",
  "올림픽 테러가 사실은 지난 천구백칠십이 년도에 뮌헨 올림픽에서 처음 생겼는데 그때만 해도 그때도 사실은 팔레스타인 무장단체가 어~ 뮌헨 올림픽 선수촌을 인제 잠입을 해가지고 네",
  "선수 코치를 인질로 삼아서 이스라엘에 억류 중이던 팔레스타인 이백삼십사 명의 석방을 요구하는 사건이 벌어졌었구요",
  "그때 테러범 다섯 명은 사살이 됐구요",
  "선수 코치 열한 명 경찰 한 명이 사망을 하는 비극적인 참사가 일어났었죠",
  "그래서 이번에는 정말 그런 일이 아니라서 안 일어났으면 좋겠구요",
  "브라질이 지난번에도 뭐 경찰들이 막 파업도 하고 이래서 상당히 좀 불안한 상태예요",
  "근데 그래도 어쨌든 올림픽이라고 하는 큰 국제 행사니까 여기서 불상사가 나 생기면 안 되잖아요",
  "그래서 오 어 브라질 국민들 좀 함 함께 마음을 모아서 올림픽이 잘 끝날 수 있도록 네",
  "그렇게 좀 어~ 단결하는 모습을 보여줬으면 좋겠네요",
  "이 방송을 들어야 할 텐데 말입니다",
  "영어로 할까요? 이 리우 올림픽은 순조롭게 진행이 잘 되길 바라는 마음은 한결같을 텐데 이 올림픽이요",
  "국민의 그 어떤 큰 이슈로 부각된 것은 방송을 통해서 우리가 접하면서 아닌가요? 그렇죠",
  "그러니까 방송이 없었다면 사실 네",
  "현장에 가서 봐야 되잖아요",
  "그렇게 되면 제한된 사람만 음",
  "갈 수밖에 없고 전 세계의 축제가 되기가 힘든 거죠",
  "그런데 이제 방송을 통해서 이게 방영이 되다 보니까 전 세계적인 축제가 될 수 있는 기회가 됐구요",
  "그게 언제부터에요? 방송을 통해 이게 처음 이게 티비를 통해서 네",
  "처음 된 거는 천구백삼십육 년 베를린 올림픽 때였구요",
  "그보다 먼저 천구백이십사 년 파리 올림픽에서 네",
  "라디오로 아~ 처음 방송을 했어요",
  "라디오로 네. 그니까 라디오로 먼저 방송이 됐구요",
  "천구백삽십육 년 베를린 올림픽에서는 티브이로 방송이 됐죠",
  "그래서 본격적으로 티비 방송을 통해서 올림픽이 나간 거는 천구백삼십육 년 베를린 올림픽이었구요",
  "이때가 손기정 선생님이 맞아요",
  "우리나라에 참 물론 슬프기도 하죠",
  "일장기를 달고 그르니까 나가셔서 네",
  "참 슬프기도 하지만 그럼에도 불구하고 음",
  "우리 손기정 선생님이 금메달을 따신 음",
  "중요한 대회이기도 하구요",
  "그래서 그때 베를린 전역에 스물여덟 개의 간이 상영실을 설치하고 경기 모습을 시민들이 무료로 시청할 수 있도록 그렇게 조치를 해서 최초로 올림픽을 어~ 경기장이 아닌 티비 스크린을 통해서 볼 수 있는 그런 기회가 됐었죠",
  "그러면은 이게 위성방송을 통해서 예",
  "중계라는 개념이 들어간 건 언제라고 볼 수 있을까요? 그게 인제 천구백육십사 년이라고 볼 수 있는데 일본의 도쿄 올림픽이 최초로 위성 실시간 중계방송을 했구요",
  "그래서 미국이 실시간으로 도쿄 올림픽을 미국 전역에 방송할 수 있는 기회가 됐었죠",
  "음~ 우리나라는 이때 어땠어요? 우리나라는 그때까지 못했구요",
  "천구백육십육 년에 가서야 우리나라 티비가 최초로 만들어지면서 상용화 단계에 들어가서 네",
  "방송이 시작이 됐는데 이것도 상위 일 퍼센트밖에 안 돼요",
  "그때 당시 기억나실 제가 하기야 최지은 아나운서는 네",
  "그때 태어나질 않으셔가지구  제가 천구백육십육 년생이거든요",
  "어우 근 태어났을 때 그때 예예",
  "당시 일을 기억하신단 말이에요? 기억은 못 하죠",
  "자료를 통해서 아는데 아 네",
  "제가 어렸을 때만 해두요",
  "그 시골 같은 데 가면 티비가 마을에 한두 대밖에 없었어요",
  "그러니까 제가 뭐 한 뭐 열 살 초등학교 다닐 때니까 그러니까 뭐 한 칠십 년대 초반만 해도 그렇게 티비가 많은 사람들이 볼 수 있는 기계가 아니었어요",
  "그래서 아주 그 어 소수에 그 으 경제적으로 부유한 분들만 볼 수 있는 네네",
  "소위 상위 일 퍼센트 정도만 예",
  "볼 수 있을법한 그 정도만 볼 수 있었던 예",
  "그래서 그 티비 중계방송을 통해서 이제 많은 사람들이 예",
  "그 보편적 접근권을 우리 교수님이 한번 짚어주시면 그러니까 제가 이게 보편적 시청권이라고 이렇게 명시가 돼 있는데 이게 들어간 게 사실은 작년이에요",
  "이천십오 년에 방송법이 개정이 되면서 보편적 시청권이라고 하는 문제가 들어가게 됐는데 네",
  "보편적 시청권이라는 게 왜 문제가 됐냐면 이게 방송사가 이천 년도까지만 이천 이천육 년이요",
  "이천육 년까지만 해도요",
  "풀이라는 거를 만들었어요",
  "그러니까 주요 지상파 세 개 방송사 네",
  "케이비에스 엠비씨 에스비에스가 함께 티비 방송 중계권을 구입을 했었어요",
  "그니까 티비 방송 중계권은 이제 국제 스포츠 연맹들이 판매를 해요",
  "아이오씨 예를 들면 네",
  "아니면 월드컵 xx 피파 이런 데서 판매를 하게 돼 있는데 이거를 이제 풀로 하면 가격을 협상하기가 쉬워요",
  "어~ 아무래도 이제 그 자금력도 그렇고 그렇죠",
  "덩어리가 좀 커지니까 예",
  "그렇기도 하고 경쟁 상대가 한 명이잖아요",
  "그러니까 예를 들면 네",
  "세 명이 살려고 하면 가격이 올라가겠죠",
  "그런데 한 사람이 살려고 하면 가격은 떨어질 수 있어요",
  "그러니까 구매자가 한 명이니까 그니까 풀로 들어가면 엠비씨 케이비에스 에스비에스 하나가 돼서 협상을 하기 때문에 가격의 주도권이 사는 사람한테는 있을 수 있는데 각각 만약에 내가 이거 사겠다고 달려들게 되면 결국 가격이 올라가고 파는 사람한테 주도권이 넘어가게 되죠",
  "그래서 보편적 시청권이 생긴 이유는 전 국민 특히 이냥 뭐 법에는 그렇게 돼 있어 구십 퍼센트 이상의 국민들이 올림픽이나 월드컵처럼 세계적인 국민적 관심사가 있는 스포츠 게임을 시청할 수 있도록 해라 음",
  "라고 하는 것이 법에 명시된 내용이에요",
  "아 그래요? 예. 그러다 보니까 조그만 방송사에서 방송을 혼자 하게 되면 구십 퍼센트가 다 시청을 못 하는 상황이 되잖아요",
  "그걸 막기 위해서 보편적 시청권이라고 하는 개념을 방송법에 집어넣게 된 거죠",
