  "그 부분은 무슨 무슨 이 문 그 부분은 무슨 문제냐 하면은 그렇지 않다니까요",
  "그 당시의 집회와 시위가 적법했는지 여부의 관한 문제인 것입니다",
  "저만 십일 월 십사 일날 의원님 서울광장에서 두 시에 집회가 있었습니다",
  "그 부분 그 부분은 넘어가시죠",
  "똑같은 얘기 계속하는데 그리고 네 시부터 광화문광장 집회가 예정돼 있었는데 한 시부터 경찰이 차벽을 설치하기 시작했어요",
  "자 예정이 있었으니까요",
  "아 당연히 폭력이 준비하고 폭력이 예정돼 있는데 그럼 준비 안 해야 합니까? 그럼요",
  "아니 예정 가지고 차벽을 설치할 수 없다니까요",
  "아 명백한 자 그럼 다음 자 자 그럼 제가 사회자가 좀 나서겠습니다",
  "다음 주제로 한번 넘어가 볼 텐데요",
  "아 며칠 뒤면 다음 달 아 이번 달 오 일이죠",
  "이 차 대규모 집회가 예정돼 있는데 지금 경찰이 불허 방침을 내렸어요",
  "이 문제에 대해선 어트게 생각하십니까? 위헌이죠",
  "그 그 예를 들어서 종교는 오른뺨을 때리면은 왼뺨을 내주라 그러잖아요",
  "왼뺨이 맞을 수 있는 가능성이 있음에도 근데 경찰은 오른뺨을 맞았으면은 왼뺨을 내줄 때는 왼뺨이 맞지 않는다는 확신이 있어야 내주는 겁니다",
  "저는 이 집회 허가할 수도 있다고 생각됩니다",
  "한 세 가지 정도 전제 전제조건이 있어요",
  "그니까 지금 집회 민노총 비롯한 집회 주최 측은 폭력 안 쓰겠다고 하는 거잖아요",
  "근데 국민들은 저게 진심인지 립서비슨지 헷갈립니다",
  "그러면 민노총이 그걸 진심으로 믿게 해 주면은 허가해 줄 수 있는 거예요",
  "그러면 어트게 하면 진심으로 믿게 해 줄 수 있 있느냐",
  "제가 오늘 민노총한테 세 가지 전제조건을 내겠습니다",
  "첫 번째 십일 월 십사 일날 폭력 집회한 것에 대해서 국민들한테 사죄를 해야 합니다. 지도부들은 두 번째 당시 폭력 시위를 주도한 지도부들은 현재 민노총 그 위원장을 비롯한 지도부들은 자기 직에서 총사퇴를 해야 합니다",
  "그리고 세 번째 지금 조계사에 숨어가지고 뭐 지금 뭐 마치 자기가 약자인 것처럼 행사하는 그 민노총 위원장 한상균 어 한상 한상균인가요? 뭐 그분을 비롯해서 그 소위 범죄를 저지르고 도망 다니고 있는 사람들이 자수를 해야 됩니다",
  "그러니까 법을 지키겠다는 이거는 확고한 원칙이에요",
  "우리가 여태까지 이런 폭력 시위를 양성한 거 왜 양성이 됐냐",
  "합법과 불법의 경계를 명확히 가르지 못했던 겁니다",
  "불법을 하는데도 불구하고 이번에 현장에서 폭력을 행사하잖아요",
  "바로 현장에서 검거해서 체포해야 됩니다",
  "그서 어제 보니까 경찰에서 물감 뿌려가지고 확정 확정한 다음에 검거하겠다고 하더라구요",
  "그리고 과거에 또 어떤 일이 있었냐 하면 이천이 년인가요? 동의대에서 불을 질러가지고 경찰이 죽었습니다",
  "근데 그 학생들이 민주화 유공자로 됐습니다",
  "그니까 과거 팔십 년대 이후에 어떤 전통이 생겼냐 하면 폭력 시위에 앞장선 사람은 영웅이 됐어요",
  "영웅으로 추켜세워줬던 거죠",
  "데모하고 나오면은 박수 쳐주고 막 감옥 나오면은 뭐 이 마치 그 뭐 지구를 구한 것처럼 그런 문화가 아직도 잔재가 남아 있는 겁니다",
  "때문에 민노총에서도 저렇게 범죄자임에도 불구하고 민노총이 지금 약자가 아니거든요",
  "연봉 일억씩 받는 강자예요",
  "그런  강자를 대변하는 사람들이 자기 기득권을 지키기 위해서 시위를 하는 이런 폭력 시위에 대해서도 이걸 영웅시한다면 그러면 계속 폭력은 존재할 수밖에 없는 겁니다",
  "따라서 그런 불법 폭력은 단절을 하고 민노총도 이런 폭력과는 어 영원히 거리를 두겠다는 것을 국민들한테 선언하 선언을 하십시오",
  "그리고 자수하십시오",
  "집회 평화 집회하라 그럼 다 허가해 주라 그럽니다",
  "왜 안 해 주겠습니까? 그니까 지금은 평화집회라는 그런 립서비스는 중단하시고 진정성을 몸으로 보이라는 거죠",
  "하 의원님 오도하지 마십시오",
  "정부가 정말로 경제를 잘못 운영해 가지고 노동 현실 갈수록 악화하고 있습니다",
  "이번에 노동자 농민들이 주장하는 바가 무엇인지 잘 아시지 않습니까? 우선 해고를 자유롭게 하겠다고 하는 정부의 노동 개혁 방침에 대해서 반대하고 있는 것입니다",
  "노동자가 그렇지 않아도 해고율이 높고 그렇지 않아도  우리나라 평균 근속연수가 오이씨디 평균에 한참 못 미치는 겁니다",
  "그런데 그나마 해고를 자유화하겠다고 해서 이것을 반대하고 있는 겁니다",
  "또 비정규직 기간을 이 년에서 사 년으로 연장해가주고 비정규직을 양산하겠다고 하는 것이 정부의 방침이에요",
  "이것에 대해서 반대하는 것입니다",
  "그런데 무슨 귀족 노조 기득권을 지키기 위해서 요구하고 있다고 말씀하십니까? 호도하지 마시구요",
  "두 번째로 농민도 마찬가집니다",
  "이천십이 년도  대통령 선거 때 쌀 한 가마에 십칠만 원 갔는데 박근혜 대통령 공약이 일십만 원까지 올리겠다라고 했습니다",
  "그런데 지금 얼마 가는 줄 아십니까? 한 가마에 십삼만 원 십이만 원 갑니다",
  "그러니 농민들이 먹고살게 해 달라 살려달라라고 아우성치고 있는 겁니다",
  "그런데 이것을 폭력 집회로 규정하고 폭력이 우려된다는 이유만으로 불법 집회로 낙인찍고 있는 겁니다",
  "만에 하나 폭력을 확인했죠",
  "아니 그래서 확인했죠",
  "이미 아니 폭력을 확인하다니요",
  "이미 예단하지 말라니까요",
  "지금 아 그러니까 말로만 하지 말고 민주노총도 약속하고 있고 그것을 중재하기 위해서 조계종 스님들도 중재에 나서겠다고 하고 제일 야당도 평화집회를 보장하겠다고 하고 있지 않습니까? 그런데 하태경 의원께서 말씀하시는 그 세 가지 조건이라고 하는 것이 정부가 십이 월 오 일 이 차 집회를 허용하는 조건입니까? 그것만 들어주면 평화집회 허용합니까? 어 내 입장에서는 정부한테 허용해 주라고 강력히 요구할 겁니다",
  "아 그거는 하태경 의원님 개인 의견이시잖아요",
  "아 우리끼리 토론하는 거잖아요. 오늘 그런데 정부는 이를테면 범법자와 대화할 생각이 없다라고 일체 대화를 차단해버리고 무조건 그 집회를 금지하고 그 금지된 집회인 만큼 불법 집회이고 따라서 참가하는 것까지 전부 다 검거하겠다",
  "심지어는 물감 뿌려서까지도 검거하겠다",
  "이릌게 나오고 있지 않습니까? 그니까 범죄 이게 자유민주 국가입니까? 민주 민주노총 위원장이 범죄자가 아닌 범죄자 아닌 사람이 위원장이 되면 대화하죠",
  "왜 안 하겠습니까? 자 그 지금 범죄자 아닙니까? 하태경 의원님이 제 차례인 거 같습니다",
  "이르케 하고 이르케 가시죠",
  "제가 반론을 하고 아 알겠습니다",
  "우리 하 의원님처럼 저렇게 생각하지 말라고 헌법재판소가 판시한 바가 있습니다",
  "언제냐 하면 그게 인제 계속 얘기한 얘기가 나오는 그 서울 광장 차벽 설치 사건에서였는데요",
  "그때 경찰이 왜 차벽을 설치했냐 하면 사 일 전에 그 그때가 뭐 노무현 대통령 그 추모제였죠",
  "사 일 전에 그 자리에서 폭력적인 집회가 있었기 때문에 또 그런 폭력적인 집회가 우려되기 땜에 차벽을 쳤다",
  "이게 경찰의 논리였습니다",
  "근데 여기에 대해서 헌법재판소가 이르케 얘길 했어요",
  "어 일부 시민들이 그 광장에서 그르케 불법적인 폭력적인 행위가 있었다 하드라도 그것이 사 일 뒤에 똑같이 재현되리라는 명백하고 중대한 위험이 있다고 볼 수 없다",
  "그렇기 때문에 경찰이 차벽을 설치 설치한 것은 위헌이다",
  "지금 십이 월 오 일날 있는 민중 총궐기가 지금 이 차죠",
  "그러나 일 차에서 뭐 그런 일이 있었다고 하드라도 이 이런 헌법재판소의 논리에 의하면 일 차에서 비록 폭력행위가 있었다 하드라서 그것만으로 이 십이 월 오 일날 폭력행위가 있을 것이다라고 예단해선 안 된다",
  "이게 헌법재판소가 우리 국민들한테 또 정부한테 사고하도록 요구하는 논리입니다",
  "그러니까 너희들이 폭력 썼으니까 이것도 안 돼",
  "이르케 해선 안 된다는 거예요",
  "그런데 경찰은 여전히 그런 논리를 유지하고 있는 겁니다",
  "그래서 문제가 있다는 거예요",
  "그 부분에 대해서는 어 뭐 다들 뭐 다들 얘길 하신 건 저희 이해를 합니다",
  "특히 법률가 입장에서 기본적으로 원칙적으로 헌법 같은 경우에는 허가제가 안 되기 때문에 원칙적으로는 안 된다 하는 것에 대해선 제가 적 절대적으로 공감합니다",
  "근데 우리가 그 하다 보면은 그러한 어떤 법리적이 넘어서 현실을 봤을 때는 현실과 어떤 그런 이상이 상당히 괴리가 있다는 것을 항상 저희가 느끼는 것이죠",
  "지금 헌법재판소 같은 경우엔 말씀드렸지만 헌법이 명시적으로 밝히곤 있지 않지만 집회의 자유에서 보 보장되는 것은 평화적 또는 비폭력적 집회이다",
  "그리고 집회의 자유는 민주국가에서 정신적 대립과 에 대립과 관련된 논의 수단으로써 평화적 수단을 이용한 의견 표명은 보호되지만 폭력을 사용한 의견의 강요는 헌법적으로 보호되지 않는다라고 그렇습니다",
  "명시적으로 얘길 하고 있습니다",
  "결국 지금 얘기하는데 이것이 구체화된 것이 지금 집회와 시위에 관한 법률 오 조입니다",
  "금 집시법 같은 경우에는 절대적으로 집회와 시위가 거 그 어 불허되는 이른바 절대적 금지 사유와 상대적 금지 사유가 있는데 지금 얘기하고 있는 것 같은 경우에는 그 경찰에서 얘기하는 것은 이른바 집회 시위법 오 조에 의한 절대적 어떤 그 금지 사유인데요",
  "누구든지 다음과 같은 사유는 안 된다라고 했는데 그게 뭐냐 하면은 집단적 폭행 협박 손괴 방화 등으로 공공 안전질서에 직접적 위를 그 위해를 끼칠 것이 명백한 집회나 시위라고 했습니다",
  "물론 우리 장 변호사님이 얘기한 것과 같은 어떤 그런 우려는 분명히 있습니다",
  "그렇기 때문에 저 또한 이 부분에 있어가지고는 과연 그 경찰이 이런 기조를 계속 유지해야 되는지에 대해서는 조금의 의문이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 사실 지금 이제 한 달 가까이 돼 갑니다만 지금 그 경찰에서 얘기하는 것은 뭐냐 하면은 그 당시에 참가했던 집회의 어떤 주제와 지금 주제가 거의 동일하고 또 그 그런 상황 속에서 동일한 패턴이 반복될 가능성이 상당히 많고 특히 실질적으로 지금 어 오늘 여 그 신문에 봤더니만 최근 들어서 민주노총이 관련되는 것이 보면은 최근 폭 폭력 집회에 있어서 굉장히 늘어나고 있다는 그런 어떤 나름대로의 객관적인 물적 근거를 가지고 하는 것이지 아무런 근거가 없이 한다는 것은 아니란 걸 말씀드리고 만약에 이 부분이 문제가 된다고 한다고 하면은 사법적 판단을 받는 것도 필요하다고 봅니다",
  "그니까 한마디로 집회를 주도하는 입장에서는 요청을 할 수가 있고 그 부분에 대해서 경찰이 불허를 한다고 하면은 법원의 판단을 받아서 만약에 불허가 잘못됐다고 하면은 법 그 결정을 받아서 하면 되는 겁니다",
  "아까 쪼끔 전에 저 저 좀 부언을 하면 민주노총의 주도 세력이 바뀌면은 저는 집회 허용도 가능하다고 생각합니다",
  "근데 이 한상균 이분은 범죄자 아닙니까? 범죄자가 주도하는 집회를 어떻게 허용할 수 있습니까? 그까 예를 들어서 지금 야당이 어떤 범죄자죠? 한상균 뭐 무슨 법을 위반했습니까? 아 그거는 부연하지 않겠습니다",
  "이미 언론에 얘기가 많이 나왔기 때문에 그러니까 이 지금 야당이 조계사 들어가서 한상균을 끌어내서 감옥에 넣으세요",
  "그리고 민주노총 지도부를 교체하십시오",
  "그럼 교체가 될 거 아닙니까? 감옥에 들어가면 그러면 다시 대화할 수 있는 겁니다",
  "근데 지금 범죄자가 조계사에 조계사에 틀어박혀가지구 지금 계속 선동하고 있습니다. 자기 노조원들을 그리고 야당과 조계사도 지금 평화집회가 되리란 확신을 못 하고 있어요",
  "제 그 근거를 만들어드릴게요",
  "만약에 평화집회가 되리라는 확신을 하면 사람 벽 왜 세웁니까? 필요 없죠. 사람 벽이 또 평화집회가 되리라는 확신을 하면 평화집회 감시단 왜 합니까? 필요 없는 거예요",
  "그니까 지금 평화집회가 되면 필요 없는 것을 조계사도 하겠다 그러고 사람벽으로 야당도 평화집회 감시단을 하겠다고 하는 것은 이 시위가 폭력 시위로 될 가능성이 다분히 있다고 본인들도 우려하고 있으면서 거짓말하는 거예요",
  "아니고 그거 말도 안 되는 말장난 하지 마십시오",
  "저 민주노총 지도부가 지난 십일 월 십사 일 집회를 폭력 집회로 미리 주도하고 준비한 것이었습니까? 그건 확인됐잖아요",
  "아니면 지도부의 통제에 따르지 않는 일부 극렬 시위꾼들이 폭력 시위를 벌인 것 입니까? 한상균 하는 꼴을 보세요",
  "한상균이 어트게 했길래요? 바로 자수를 해야죠",
  "지 자기가 무슨 영웅인 것처럼 그 부분에 대해서는 제가 답변을 드릴게요",
  "한상균이 수배받고 있는 이유는 그것 때문이 아니에요",
  "십일 월 십사 일 집회 때문이 아니에요",
  "아까 그 아 그렇지 않습니다",
  "십일 월 집회 때문에도 지금 영장이 발부된 겁니다",
  "아 추가로 그렇게 됐을 뿐이죠",
  "왜 그런 그래서 얘기를 했느냐",
  "아까 그 진 의원님이 뭐라고 하셨냐 하면은 두 시 오후에 집회를 해서 네 시에 어디로 간다고 했죠? 광화문으로 간다고 돼 있었죠",
  "광화문으로 갈 예정이라고 했죠",
  "아시다시피 그 날 어떻게 보면은 그 집회에서 신고를 했든 것은 어 그 서울광 그 서울역 광장에서 서울광장으로 간 다음에 마지노선이 어디였냐 하면은 세종로 한마디로 이순신 장군 앞까지였습니다",
  "그런데 그거를 뚫고 한상균 그 위원장이 프레스센터 앞에서 뭐라고 했습니까? 불의한 정권의 심장부인 청와대로 진격하라고 했지 않습니까? 네",
  "그것은 차벽을 뚫고 들어가라구 했는 것이기 때문에 그 자체로서 어떻게 보면 불법 집회에 대해서 명시적으로 지시했는 것이 아닙니까? 차벽은 합헌입니까? 맞습니다",
  "이 선동해서 집회 현장에서의 저 말은 늘 그르케 과장되기 마련입니다",
  "그걸 과장됐다고 하시면 안 되죠",
  "한상준 위원님도 나중에 그것 있는 그대로 문구 그대로 말씀 좀 들어보세요",
  "딴 딴 딴 딴 것일 뿐인 것입니다",
  "하 한상균 위원장도 조계종에서 그르케 기자회견을 했죠",
  "청와대로 가자라고 한 것은 청와대여 우리 목소리를 좀 들어라라고 하는 얘기였다",
  "티브이로 다 생중계 하 다 듣고 있어요",
  "근데 다 듣고 계시잖아요",
  "폭력을 행사했기 때문에 지금 국민들을 누가 한상균이 행사했습니까? 아 폭력을 행사했기 대한민국을 마비시키고 청와대로 진격하자",
  "노동자 집회에서는 이게 한상균이 한 말이에요",
  "응당 나오는 얘기가 노동자들이 일을 멈추면 대한민국이 멈춘다는 얘기를 늘상 해 왔죠",
  "자기들은 언제든 폭력을 행사할 수 있다고 협박하는 거예요. 그분들이 그러니까 그거는 상투적인 것이니까 그런 걸 가지고 구체적으로 폭력을 선동했네 사주했네",
  "이렇게 얘기하는 건 과도한 주장이죠",
  "아니 그런 세상 모든 사람들이 다 그렇게 얘길 합니다",
  "아니 범 아니 범죄자가 네? 범죄자가 지금 숨어가지고 선동하고 있는 게 안 보이세요? 의원님 눈에는 그래서 그래서 의원님 한상균 한 사람이 십만을 움직이는 것도 아니고 한상균의 지도와 통제에 따르지 않는 일부 극소수의 극렬 시위꾼들이 있는 겁니다",
  "그들이 집회 전체를 망가뜨릴 수가 있고 아까 최 변호사님 지적하셨던 것처럼 집회의 취지와 목적을 가려버릴 수가 있기 때문에 야당이 나서서 그리고 조계종 스님들이 나서서 평화감시단 활동을 하겠다고 하는 것입니다",
  "내 이 말은 안 하려고 했는데 국민들 이해하기 편하게 지금 야당의 오합지졸은 문재인 대표 책임이 가장 큰 거예요",
  "무슨 말씀 하세요? 뭐라구요? 뭐라 그러시는 거예요? 지금 아니 지금 표 표현이 마저 할게요",
  "그건 너무 과하신 거 아니에요? 나는 야당이 지금 중재한다는 것도 차 정말 정 말이 안 된다고 생각하는 게 야당 내분이나 먼저 해결하세요",
  "아니 아 그러니까 새누리당도 좀 중재해 보십시오",
  "탄압만 하지 마시고  범죄 새누리당이 그렇게 평화집회를 원한다면 당신들이 나가서 차벽 세우겠다고 하지 말고 인간 벽 세우겠다고 해야죠",
  "지 지금 토론이 이게 이게 도대체 뭡니까? 이게 아니 범죄가가 무슨 중재를 합니까? 예? 범죄자는 엄단하고 처벌해야 될 대상이에요",
  "범죄자요? 누가 범죄자로 만들었습니까? 자 박근혜 대통령은 모든 국민을 테러리스트로 보고 있어요",
  "자 장진영 변호사 말씀해 주십시오",
  "예? 그 그 이 두 분 혹시 지난 시 시월 십일 월 십사 일날 그 현장에 나가보셨나요? 어 제가 거기두 다 가봤습니다",
  "가봤는데 저는 그 뭐 한상균 위원장이 뭐라 그랬는지 저는 듣지도 못했고 보지도 못했어요. 그 사람 거기 주최 측 추산으로 뭐 십삼만이 모였다 그러고 경찰 추산으로도 한 뭐 저 육칠만 명 모였다 그래요",
  "그 그 현장에 가봤드니 그 뒤에서 뭐 핫도그 파는 그 리어커두 있고 뭐 솜사탕 파는 리어커두 있고 저 뒤에서 앉아서 노래 부르는 사람 뭐 춤추는 사람 뭐 애들 데리고 나와서 유모차 끌구 대니는 사람 이런 사람들이 대다수였습니다. 대다수 그 앞에서 인제 몇몇 사람들이 인제 뭐 뭐 이르케 폭력적인 행동을 한 거 같애요",
  "그런데 그 뒤에 있는 사람들은 지도부가 뭘 했는지 이런 걸들 아무두 아무것도 몰라요",
  "그런데 지금 언론에는 저 앞에서 있었던 그런 일들만 집중적으로 카메라에 찍혔기 때문에 그날 현장에서 뭐 대다수의 시위자들이 이렇게 불법적인 행위를 했던 것처럼 우리 국민들이 오해를 하고 계시는 건데요",
  "지금 이 두 분도 티브이를 보시고 아마 판단을 하신 거 같애요",
  "현장에 한번 가보시면 그 현장이 어땠는지 몸으로 느끼실 수 있어요",
  "이게 진짜로 과연 이런 일 그 정 뭐 그 한상균 위원장이 그 사람이 몇 마디 해 갖구 그 몇만 명의 사람들이 움직일 수 있는 일인지 그런 것들을 현장에서 한번 판단해 보실 필요가 있습니다",
  "그 부분에 대해서 제가 답변을 드리겠습니다",
  "어 물론 뭐 제가 그 바로 그 프레스센터 앞에 있지 않았습니다",
  "그렇지만 그때의 보도 내지는 경찰의 발표에 따르면은 한상균 위원장을 체포하지 못한 이유가 뭔지 아십니까? 그때 프레스센터 앞에 천 명의 결사 호위대가 있었기 때문에 다른 사건이 발생할까 봐 체포하지 못했다고 했습니다",
  "물론 그거는 좀 더 근거를 확인을 해봐야 됩니다",
  "그렇기 때문에 결국은 천 명이나 된다고 한다고 하면 그것이 일부입니까? 저는 그 부분에 대해서 정말 하고 싶습니다",
  "현장 저는 마침 그날은 제가 또 어떻게 다행히 제가 지방에 일이 있어서 갔다 왔습니다만 아까 말씀드린 어 그 세월호 참사 일 주년 어 그 기념행사할 때 제가 정말 그 가운데 있었습니다",
  "방송국에 가야 되는데 다른 것 때문에 들어가지 못하고 있고 그사이를 다니면서 봤는데 물론 정말 많은 분들은 정말 평화적으로 합니다",
  "그렇지만 그 앞에 있는 일부의 예",
  "과격한 사람들 그렇지만 일부라고 하기에는 십만 분의 일을 하 하니깐 얼마가 안 되는 것이지 그 자체로 있는 사람들 앞에 만약에 정말 아마 그때 저 저도 저 언론에서 봤습니다",
  "문재인 대표님이 야당 대표님이 뭐 이렇게 할 것이 아니고 그 제일 앞에 정말 폭력을 휘두르고 죽창을 휘두르고 하는 바로 앞에 서서 한번 그것 좀 막아달라고 하는 그런 호소 정말 그것도 한번 야당에서들 한번 들어봐야 된다고 생각합니다",
  "그렇게 해보 하겠다는 거 아니에요. 야당 지도자들이 그러니까 그렇게 하겠다는 겁니다",
  "저도 지휘를 많이 해 봤지만 모든 시위는 일 프로의 전투 조가 하는 거예요",
  "전문 시위꾼들이 하는 거구요. 폭력 시위는 과거에도 그랬고 지금도 그랬어요",
  "그러니까 이번에 지금 보신 것은 옛날부터 쭉 그랬던 거예요. 새로운 게 아니고 근데 문제는 지도부가 모여 있는 구십구 프로의 사람들한테 심만 명의 사람들한테 저 폭력 시위를 중단시켜야 됩니다",
  "비폭 우리 저희들이 과거에 시위할 때 시위대만 할 때도 가장 가장 바람직한 시위는 시민들이 외칩니다",
  "비폭력 비폭력 질서 질서 이러면 폭력을 행사하는  사람 사람들을 중단시킬 수가 있습니다",
  "그리고 막고 있는 경찰들을 우리가 구할 수 있습니다",
  "그 현장에서 지 시 시위 지도부가 충분히 그런 역할을 할 수 있었다는 말씀을 드리구요",
  "제가 요거만 또 요것만 좀 짚고 넘어갑시다",
  "조계사 화쟁위원회도 지금 문제가 많습니다",
  "지금 화쟁위원회가 중재를 할 수 있는 자격이 없다고 생각하는데요",
  "지금 도법스님 제가 도법스님을 찾아보니까 짧게 좀 해 주십시오",
  "과거에 국가보안법 폐지를 주장했고 이석기 무죄 석방을 주장한 사람입니다",
  "굉장히 극단적인 편향을  가지고 있는 사람입니다",
  "그래서 조계사도 이런 조계사 화쟁위원장부터 바꿔야 됩니다",
  "그래야 신뢰를 얻을 수 있지 이런 화쟁위원장 도법스님 같은 같이 극단적 편향을 가진 사람 화쟁위원장으로 그대로 두고 있으면 조계사만 욕먹을 거고 그러기 때문에 지금 조계사 신도까지 일어나지 않았습니까? 그래서 조계사도 국민 신뢰를 회복 회복하기 위해서 조계사 내에서 물 흐리는 그런 사람들은 스스로 정화시 정화해야 된다는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그까 누차 말씀드리는 것처럼 저희도 어 폭력 집회는 원치 않고 그것은 처벌돼야 된다고 생각해요",
  "그리고 시위대가 성숙한 시민의식을 발휘해서 폭력을 자제하고 스스로 제지시키기도 하고 하면 좋죠",
  "근데 누차 말씀드리는 것처럼 경찰의 과잉대응과 과잉진압이 폭력을 자꾸 유발하고 더욱 격화시키는 동력으로 작동하고 있다는 것입니다",
  "과도하게 진압을 해요",
  "이를테면 차벽이 서지 않으면 차벽을 향해서 쇠파이프를 휘두를 일도 없는 겁니다",
  "그런데 이른바 폭력 집회가 예견된다라고 하는 경찰의 정보를 가지고 차벽을 설치하고 설수차를 살수차를 총동원하고 직사포를 쏘고 해대니까 점점 감정이 격화되는 것입니다",
  "폭력 시위용품을 준비했다가도 평화적인 분위기가 되면 안 쓰는 거죠",
  "일부러 갖다 들이댑니까? 네? 진 의원님이 시위지도부 하세요",
  "저는 저는 그래서 저도 폭력 시위를 일삼는 사람들은 근절돼야 된다고 생각하고 처벌해야 된다고 생각합니다",
  "그걸 반대하는 게 아니에요",
  "그런데 정부가 국민의 기본권을 보장하겠다라고 하는 성숙한 자세로 먼저 나서 달라 이 말이에요",
  "누 누군가는 악순환을 끊어야 되는데 누가 먼저 악순환을 끊겠습니까? 공권력이 먼저 끊어야 되죠",
  "공권력이 그렇게 나오니까 이를테면 백남기 농민회장 같은 그런 불행한 사태가 나오는 것 아닙니까? 한상균 그런데 이것에 대해서 누구도 사과하거나 책임자 처벌할려고 하지 하고 있지 않고 있어요",
  "한상균을 감옥에 넣으면 네",
  "전기가 새로 생길 겁니다",
  "그 그 그러면은 자 말씀 중에 죄송합니다",
  "한상균 잡는 것은 경찰의 몫입니다",
  "말씀 중에 죄송한데 지금 시간이 자 진 의원님 제 하 의원님  지금 시간이 어느덧 다 지나가고 있는데요",
  "그래서 어 마무리 발언 짧게 좀 해 주시면 감사하겠습니다",
  "우선 장진영 변호사부터 해 주시겠습니까? 헌법재판소가 우리 어 집회 시위의 자유에 대해서 이르케 얘기했습니다",
  "어 정치나 사회에 대해서 불만이 있는 시민들이 그것을 공개적이고 집단적으로 표출할 수 있는 게 바로 집회와 시위의 자유고 그런 것들이 보장됨으로써 그렇게 불만 있는 세력들이 사회 전체적으로 통합할 수 있고 그다음에 정치적인 안정을 꾀할 수 있다",
  "이게 우리 헌법재판소가 집회와 시위의 자유를 철저하게 보장돼야 하는 이유로 설명한 것입니다",
  "그런데 우리 박근혜 정부가 과연 과연 이르케 집회와 시위의 자유를 최대한 보장할려는 그런 의지가 있느냐",
  "그런 의사가 있느냐",
  "그렇지 않다고 봅니다",
  "우리 시위대들의 지 시위 문화 저는 선진화돼야 된다고 봅니다",
  "그러나 그것은 정부가 먼저 진압하는 시위를 대하는 자세가 먼저 바뀐 다음에 그다음에 요구할 수 있는 것이다",
  "자 최진녕 변호사님 네",
  "어 합법적 시위라고 한다고 하면은 이 문제가 없습니다",
  "한마디로 평화적 시위를 다짐을 해야 된다는 저 생각입니다",
  "국민의 생활이 생각이 예전과는 많이 달라졌습니다",
  "어~ 예전 같은 경우에는 사실 권위주의 정부에 대해서 그 당시 같은 경우에 정부에 항의하는 집회 자체가 불법이었죠",
  "그렇지만 지금은 원칙적으로 집회는 다 허용이 됩니다",
  "본인들이 집회 하 허용하겠다고 신청했는 대로 따르기면 되는 겁니다",
  "그런데 그거를 언제 뭐 경찰이 옛날처럼 백골단 해서 와서 때렸습니까? 그렇지 않습니다",
  "그렇다고 하면은 예전이나 마찬가지로 저는 우리 싸이의 챔피언이란 노래 정말 좋아합니다",
  "거기 보면은 전경과 학생 서로  편 가르지 않고 화합하는 그런 모습이 보여야 되는데요",
  "사실 먼저 누가 때렸느냐",
  "이게 사실 선빵을 누가 날렸느냐",
  "현실적으로 굉장히 중요합니다",
  "앞에 차벽을 설치했는 것이 폭력이 아닙니다",
  "폭력은 구체적으로 무기를 들고 찌르는 것을 폭력이라 하는 것입니다",
  "그렇기 때문에 이번 모르겠습니다",
  "이번에 어떤 식으로 경찰이 최종적으로 판단을 할진 모르겠습니다만 경 이 집회하는 측 스스로 자제하는 노력이 저는 선행돼야 된다고 봅니다",
  "국민의 기본권을 보장해야 할 책임은 일 차적으로 국가에게 있습니다",
  "또 평화집회를 유도해내야 할 책임 역시도 국가에게 있다고 생각합니다",
  "이제 폭력 시위의 악순환을 끊자고 하면 저는 십이 월 오 일을 하나의 전기로 삼았으면 좋겠습니다",
  "이 십이 월 오 일을 평화적으로 치르겠다고 집회 주최 측도 약속하고 있고 또 그 평화집회가 이루어질 수 있도록 종교계도 또 정치권도 나서겠다고 하니 정부와 특히 경찰과 집회 주최 측이 서로 평화협정 약정을 체결했으면 좋겠어요",
  "그래서 집회 주최 측은 평화적으로 집회를 치르겠다고 다짐하고 경찰도 평화적인 집회라면 철저하게 보장하겠다고 약속하고 둘 다 이런 평화 준수의 약정을 어기면 둘 다 책임을 충분하게 지겠다라고 하는 약속을 국민 앞에 하고 십이 월 오 일 에 이 차 집회를 그런 평화 아 시위의 전기로 삼았으면 좋겠다",
  "이런 호소의 말씀을 드리고 싶습니다",
  "저도 차벽이나 살수차가 영원히 존재해야 된다고 생각하진 않습니다",
  "하지만 동시에 사 차벽과 살수차를 핑계로 폭력이 정당화되어서도 안 되구요",
  "더더욱 중요한 것은 이번 폭력 시위를 계기로 법의 그런 추상같은 준엄함에 국민들한테 입증돼야 된다고 생각해야 됩 하 생각합니다",
  "더 이상 범법자가 시위를 아 주도하고 국민들을 선동하고 이러한 현실과 타협해선 안 된다고 생각하고 야당과 종교계도 이번 기회에는 대한민국의 법치주의를 제대로 한번 세워보자",
  "여기에 가장 우선적인 원칙을 세우고 같이 협력하면 이번 일이 해결될 수 있다고 생각합니다",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 지난번 광화문 시위를 계기로 우리의 시위 문화 시위 행태를 둘러싸고 각종 논란이 한꺼번에 쏟아져나오고 있습니다",
  "이처럼 엇갈리는 주장들을 접하면서 많은 국민들이 상당히 혼란스러울 수도 있겠지만 어찌 보면 우리의 시위문화를 한 단계 끌어올릴 수 있는 좋은 기회 좋은 계기가 될 수 있다는 생각을 해 봅니다",
  "이제 우리의 시위문화가 본격적인 공론의 장에 들어섰습니다",
  "진영 논리에 갇힌 소모적인 논쟁이 아니라 현명한 해결책이 나올 수 있는 건설적인 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십구대 마지막 정기국회가 사 년간의 활동을 마치고 대단원의 막을 내립니다",
  "하지만 속된 말로 뒤끝이 좋지 않습니다",
  "그렇지 않아도 자질과 품격 논란이 끊임없이 계속돼 왔는데 막판에 부끄러운 민낯을 한꺼번에 유감없이 드러내고 말았습니다",
  "날로 추락하는 우리 국회의 자질과 품격 이 문제를 어떻게 해야 해결할 수 있을런지 오늘 백분토론에서 짚어보겠습니다",
  "우선 김진 중앙일보 논설위원 함께해 주셨습니다",
  "그리고 십팔대 국회 때 새누리당 대변인을 지냈던 안형환 전 의원 자리해 주셨습니다",
  "맞은편에 역시 대변인을 맡았던 전현희 전 새정치민주연합 의원 자리해 주셨습니다",
  "마지막으로 금태섭 변호사도 나와주셨습니다",
  "그럼 본격적으로 토론을 시작하겠습니다",
  "요즘 국회에서 이른바 갑질 파문이 계속해서 터져 나오고 있는데 이걸 우연의 일치라고 봐야 되겠습니까? 아니면 어떤 구조적인 문제가 있다",
  "이렇게 분석해야 되겠습니까? 저는 우연의 일치가 아니라 필연이라고 봅니다",
  "그리고 어 국회로 따지면 십구대의 문제도 아니고 또 국회만의 문제도 아닙니다",
  "제가 판단할 때는 역대 정권 역대 국회에서 누적돼 온 아주 뿌리가 깊은 우리 사회의 도덕적 추락 어떤 그 뭐 정치권을 포함을 해서 우리 사회 또는 그 이 여론 지도층의 어 도덕적 사표가 될 만한 에 그런 정치인이 없다라는 것 그런 정치지도자가 없다라는 점 지금 정치권에는 어른도 없고 엄청난 잘못과 막말을 해도 따끔하게 매질을 하는 징계시스템도 갖춰지지 않고 또 유권자도 많은 문제가 있습니다",
  "그런 사람들이 그저 관심만 끌고 화제만 일으키면 버젓이 다음에 대 국회의원으로 당선이 됩니다",
  "이런 유권자의 수준 그리고 현재 국회 시스템 그리고 역사적으로 뿌리가 있는 우리 사회 여론 지도층의 도덕적 타락 이런 것들이 해결이 되지 않으면 저는 다음 국회에서도 반복된다고 봅니다",
  "네. 제가 아 직업이 인제 몇 개가 있습니다",
  "그래서 사람들이 저한테 직업이 뭐냐? 뭐 하는 사람이냐? 처음 보는 사람이 물으면 치과의사다 얘기를 하면 어 그렇게 좀 반응이 됩니다",
  "그러다가 인제 제가 지금 현직으로 변호사 일을 하고 있는데 네",
  "변호사다 얘기하면 아 네",
  "근데 정치인이다 얘기를 하면 어 그냥 외면하는 그런 분들이 많습니다",
  "그만큼 우리나라에서 정치인들이 국민들에게 신뢰를 잃고 있다",
  "이런 걸 제가 몸으로 체험을 하고 있는데요",
  "지금 우리나라의 부패지수가 오이씨디에서는 어 칠 년 연속으로 최하위권이라고 합니다",
  "근데 이런 부패지수가 사실은 우리나라 정치권의 이런 부패나 어 이런 정치권의 부끄러운 민낯이 큰 이바지를 하고 있다",
  "그래서 정치인들이 좀 더 부끄러움을 알아야 된다",
  "그리고 좀 더 자기 자신에 대해서 엄격해질 필요가 있다",
  "그런 생각을 요즘 많이 해봅니다",
  "네. 일단 제가 과거 국회의원이었는데 과거에 소속된 곳을 또 오늘 이 자리에서 비판할 수밖에 없는 입장이어서 굉장히 좀 불편합니다",
  "그런데 어찌 됐든 기자 생활을 해 봤던 사람으로서 정치 경험을 해 봤던 국회의원 경험을 해 봤던 기자 출신으로서 네",
  "이야기를 하는 것이 좀 편할 것 같습니다",
  "현재 이제 뭐 이번에 무슨 새누리당의 박대동 의원이라든지 여러 의원들의 문제는 저 기본적으로 이제 개인의 일탈 부분이 굉장히 강합니다",
  "그 한 개인이 전체 국회의원들 다 똑같다고 할 수는 없는 그런 개인 일탈 부분이 강 강하고 두 번째는 국회 구조적인 부분이 대개 맞물린 부분입니다",
  "첫째 이제 개인의 일탈 부분은 사실 다는 아닙니다",
  "열심히 또 깨끗하고 하려는 의원들도 많이 있지마는 일부 의원들 보면 국회의원직을 누리기 위해서 들어온 분들이 많이 있습니다",
  "솔직히 어 그런 국회의원들한테 저는 솔직히 그럼 묻고 싶습니다",
  "왜 정치를 하십니까? 왜 국회의원을 하려고 하십니까? 이 물음에 대한 스스로의 확실한 대답이 없으면 정치를 하면 안 되는 겁니다",
  "단지 보기 좋아서 무언가 얻기 위해서 또 가진 걸 지키기 위해서라고 국회의원을 한다면 그 문제 있는데 많은 문제를 일으키는 분들은 솔직히 그런 분들이 많다고 저는 생각이 됩니다",
  "게다가 이제 기본적으로 공인의식이죠",
  "국회의원이라면 공인 중에 최고의 공인입니다",
  "공인의식이 없습니다",
  "그리고 국회의원이 해야 될 책임과 의무에 대한 고민이 별로 없는 분들 이런 분들이 일탈을 많이 일으킵니다",
  "그런데 문제는 이제 구조적인 부분은 국회가 이들을 견제할 수 있는 장치가 없다는 겁니다",
  "사실 국회 뭐 국회 윤리특위 앞으로 이야기가 나오겠지만 뭐 십구대에서 삼십구 건의 윤리특위에 회부가 됐는데 한 건밖에 지금까지 해결된 게 없습니다",
  "회부된 것 거의 다 계류 중인 상태죠",
  "그래서 국회 내에서 자정 기능이 없다는 겁니다",
  "게다가 지금 물론 이제 여기에는 특히 돈과 관련된 것은 우리 사회의 고위험정치문화와도 관련이 돼 있습니다마는 이렇게 맞물린 문화 그러나 어찌 됐든 기본적으로는 국회의원 스스로의 공인의식이 부족하다는 게 가장 큰 문제가 아닐까 싶습니다",
  "예. 다른 문제로 토론 프로에 나오면은 뭐 정부여당의 책임 문제를 많이 얘기를 하겠지만 여기에 대해서는 저희 당의 잘못부터 먼저 반성을 하고 싶습니다",
  "여기서 최근에 여러 가지 문제를 일으켰는데 어 문제는 실수를 하는 것 자체가 아니라 인식이 잘못돼 있기 때문에 이게 계속 반복된다",
  "예를 들면 그 자기 시집을 의원실 그 직원들을 동원해서 어 산하단체에 판매한 노영민 의원 같은 경우에는 이게 관행이다",
  "이렇게 얘기하고 신기남 의원 오늘 반박하셨는데 아버지로서 찾아간 게 뭐가 문제냐",
  "그런데 만 만약에 바꿔서 예를 들어서 뭐 대법원장이나 검찰총장 아들도 로스쿨 학생이 될 수 있습니다",
  "근데 성적 문제로 대법원장이나 검찰총장이 만약에 로스쿨을 찾아가서 누구를 만났다면 아마 국회의원들부터 비판을 할 겁니다",
  "그런 인식 자체가 문제라고 생각을 하고 어 방금 그 안 의원님께서 그 저 국회 윤리특위가 제대로 기능하지 않는다는 말씀하셨지만 그 이전에 문화가 여야를 불문하고 덮어 싸주는 것 같습니다",
  "언론에서 보도되고 막 문제가 되는데도 아무도 얘기를 안 합니다",
  "왜냐하면 그게 나중에 자기의 정치적 자산이 되기 때문에 서로 감싸주는 이 문제 이것이 가장 큰 문제라고 생각해서 이런 문화가 개선되기 전에는 앞으로도 계속 이런 일이 생길 거라고 생각합니다",
  "지금 금태섭 변호사께도 말씀하셨지마는 이른바 카드 단말기 파문 네",
  "저 개인적으로 상당히 어이없고 충격적이다",
  "그렇게 느꼈었는데 이걸 어떻게 봐야 하겠습니까? 어떤 오만함의 발로라고 봐야 되겠습니까? 아니면 조급함의 발로라고 봐야 되겠습니까? 조급함의 발로인지는 모르겠고 하여튼 그 해명하는 거서부터 보면 이게 그~ 이제 상당히 오만하다고 말을 할 수밖에 없는 건데 그렇게 될 수 있는 것이 어 예를 들어서 전에도 여러 번 당내에서 문제를 일으키는 의원이 있었을 경우에 어 뭐 특정인을 예를 들어서 죄송하지만 김현 의원님이 그 폭행 사건이 일어났을 때 당 대표가 그때 뭐 개작두를 치겠다는 문희상 비대위원장께서 수십 일을 한 말씀도 안 하셨습니다",
  "그리고 당내에서는 정말 누가 들어도 웃을 수밖에 없는 뭐 몸무게가 몇 킬로인 어 어머니가 어떻게 사람을 때릴 수가 있냐",
  "이런 실소를 자아내는 얘기를 하는데 이것이 당내에서는 정치를 잘하는 것으로 비치는 겁니다",
  "왜냐하면 밖에서 욕을 먹더라도 안에서는 그렇게 해 놓으면 다음에 자기가 문제가 있을 때 또 이 도와주기 때문에 네",
  "여기에 대해서 믿고 있기 때문에 그런 오만한 해명이 나오는 것이 아닌가",
  "제가 왜 그 도덕적 사표가 없다라는 점을 강조를 하냐면 지금 어 예를 들어서 막말을 하는 의원이나 또는 그 이 출판기념회 같은 관행에 스스럼없이 젖어 드는 의원이나 또는 아들 문제를 청탁하는 의원이나 이런 사람들이 전반적으로 어 어떤 그 강력한 도덕적 의식을 가질 수 없게 돼 있는 풍조가 지금 보면 위아래가 똑같습니다",
  "예를 들자면 새정치연합의 문재인 대표 아니 가장 그 저 전임 그 저 당 대표를 지낸 한명숙 전 의원이 대법원 확정판결을 받아서 아 불법 자금 쉽게 얘기하면 금전 스캔들 아닙니까? 검은돈을 받은 것 아닙니까? 그걸로 인해서 대법원 확정판결을 받아서 감옥에 가는데도 그래서 한명숙 전 대표를 비호하고 대법원이 정치적 시녀라고 대법원을 공격을 하고 지금 재심을 청구한다는 거 아닙니까? 자 우선 새정치연합의 문제점을 보면 당 대표부터 법을 알기를 그런 식으로 아는데 더군다나 인권변호사 즉 본인이 사법시험을 합격을 해서 평생 법 법으로 인해서 본인이 혜택을 받고 출세를 하고 또 정치적인 성장을 한 사람이 법을 그렇게 우습게 아는데 자 아까 윤리특위 말씀하셨죠",
  "서른아홉 건의 징계안이 있는데 단 한 건이 처리됐다고 자 삼 년째 계류되어 있는 징계안 중에서 이종걸 원내대표가 이천십이년에 박근혜 대통령 으 후보를 가르켜서 그년이라고 표현했던 그 언행이 지금 징계위에 윤리특위에 올라가 있습니다",
  "징계안이 삼 년째 표류하고 있어요",
  "아니 이종걸 원내대표가 국민에게 사과했습니까? 박근혜 대통령한테만 사과했잖아요",
  "그것도 박근혜 대통령을 청와대에서 만나서 박근혜 대통령이 먼저 얘기를 꺼내니까 사과한 거 아닙니까? 아니 당의 대표가 법을 알기를 우습게 알고 당의 원내대표가 막말을 한 것이 윤리특위에 징계위에 회부 윤리특위에 회부됐는데 아무런 징계도 받지 않는데 누가 어떤 평범한 의원 평의원이 그러면 내 내 문제는 윤리특위에서 징계를 받아야 된다는 생각을 누가 하겠습니까? 윗물이 맑아야 아랫물이 맑은 거 아닙니까? 제가 인제 그 새누리당 케이스도 인제 얘기를 하겠습니다마는 조금 이따 이런 식에 위아래가 구분 없이 탁하기 때문에 이 문제는 근본적으로 뜯어고치지 않으면 저는 해결되지 않는다고 봅니다",
  "저는 그 정치권의 문화가 바뀌'어야 된다",
  "이런 이제 금태섭 변호사의 지적에 동감을 하는데요",
  "어 부패나 비리가 있어도 마치 그들만의 리그로서 그걸 감싸고 또 거기에 대해서 특별히 문제의식을 느끼지 않는 이런 문화가 바뀌'어야 되는 것은 틀림없다",
  "그런데 제가 그 카드단말기에 관해서 어 이걸 제가 변명은 아니지만 네",
  "그 부분에 관해서 약간의 해명을 좀 드리고 싶은 것은 출판기념회에 그동안 국회의원들의 출판기념회는 관행적으로 어 또 음성적으로 현금이 뒤에서 음 책 몇 권 사고는 현금을 이렇게 주는 그런 게 어 사실상 많은 분들의 관행이었던 것 같습니다",
  "그래서 아마 이 부분을 투명하게 하기 위해서 출판기념회에 책값을 현금 카드단말기로 아마 받았던 것 같고요",
  "음 그런데 그걸 가지고 어 그 소관 부처의 그 공무원들에게 책을 사게 한다든지 그리고 국회의원회관에서 그 카드단말기를 긁었다든지 이것은 분명히 현행법에 위반된 잘못된 거다",
  "그렇지마는 현금으로 뒷돈 거래하던 국회의원들이 출판기념회 관행을 어느 정도 투명하게 하려는 그런 의지가 있었는데 그것이 결과적으로는 빗나간 것이 이번 사태다",
  "음 이렇게 보이고요",
  "그래서 이번 부분에 관해서는 저는 분명히 잘못된 것은 잘못된 거고 투명화해야 될 것은 투명화해야 된다",
  "그리고 또 국회의원들의 이런 비리나 부패에 대해서는 저는 무관용의 원칙을 우리가 어 채택을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "여기에 대해서 언제까지나 같은 동료로서 이 감싸주거나 거기에 대해서 이렇게 눈감아주는 이런 관행에서 탈피해서 어 지난번에 호주에 어 브론윈 비숍이라는 호주 국회 하원의장이 있었습니다",
  "이분이 어 당의 전당대회에 어 정치자금을 모금하기 위해서 비행기 헬기를 타고 어 사백오십만 원 정도의 세금을 낭비했다",
  "이런 것이 문제가 돼가지고 결국은 그 하원의장이 사퇴를 했거든요",
  "오~ 그래서 이렇게 정치권의 정치인들의 그 어떤 행위에 대해서는 굉장히 도덕적인 잣대를 엄격히 하고 거기에 대해서 잘못한 그런 정치인에 대해서는 관용하지 않는 네",
  "그런 정치문화가 우리가 확립될 필요가 있다",
  "네. 역시 이제 우리 정치문화와 관련된 건데 첫 번째는 아까도 이야기 나왔습니다만 우리 편은 감싸주는 그 문화 그다음에 이제 그 전제는 뭐 집단사고가 전제돼 있습니다",
  "같이 끼리끼리 어울려 다니다 보면 생각이 맞는 것처럼 보이거든요",
  "남의 생각과 다른 측에 있는 사람과 교류할 기회가 별로 없습니다. 현재 여야의 구조를 본다면 예를 들어서 상임위원회만 하더라도 지금 뭐 야당 측은 저 앞에 앞에 앉고 여당 측은 이렇게 앉는다",
  "이러다 보니까는 싸움할 때만 대화하는 거지 싸 대화할 기회가 별로 없어요",
  "그래서 이 자리부터 배치를 섞어 섞어놓음으로써 서로가 서로의 생각을 알 수 있게 그래서 자기들끼리 집단사고를 좀 견제할 수 있는 여기에서는 이게 없다는 겁니다",
  "그러다 보니까 이제 여야 간에서 도덕의 싸움이 돼버리는 겁니다",
  "지금 아마 야당에서는 정부를 공격하기만 한다면은 우리 편이 어떤 막말을 하더라도 괜찮다는 그 분위기가 분명히 있습니다",
  "막말을 하더라도 잘했어",
  "그래 그 정도는 할 수 있지 이런 분위기가 남아 있거든요",
  "그러나 이른바 진영논리 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "진영논리 속에서 공격을 막말을 합니다",
  "이종걸 원내대표의 말 같은 경우에는 굉장히 막말인데 아마 자체 진영 내에서는 잘했어라는 박수가 나왔을 겁니다",
  "그러면 또 우쭐해지는 겁니다",
  "그리고는 아마 네티즌들이나 자기 진영의 네티즌들은 굉장히 잘했다",
  "그리고 박근혜 대통 대통령을 그렇게 시원하게 속된 말로 공격했다라는 팀의 칭찬을 받거든요",
  "거기에 매료되고 빠지는 겁니다",
  "그런데 그 전제는 우리 정치문화에 저 운동권 문화 투쟁문화의 한 일환이라고 생각하는데 네",
  "현재 정부여당은 무조건 부도덕하고 정의가 아니다",
  "그렇기 때문에 우리가 어떤 방법을 동원해서라도 가 속된 말로 공격하고 지적하고 하더라도 괜찮다라는 양분론적인 사고방식이 전제가 돼 있다는 겁니다",
  "그래서 그런 사고를 깨지 않고서는 현재 저 우리 국회가 제대로 돌아가기 어렵다",
  "저 현재 운동권 쪽 정치문화 네",
  "투쟁적 정치문화를 벗어나야만이 제대로 합리적인 사람이 대접을 받고 합리적이지 않은 발언에 대 대해서는 자기 진영 내에서도 공격을 받는 그런 문화를 만들어야 되지 않을까 싶습니다",
  "그럼 저 김진 위원께 제가 다시 한번 여쭙겠습니다",
  "아까 새정치민주연합의 문제점을 지적하셨는데 새누리당 경우에는 어떤 점을 지적할 수 있겠습니까? 저는 그 저 한국 정치권의 도덕적 방황 이 추락의 그 문제의 뿌리가 저는 새누리당에 있다고 봅니다. 뿌리가 원죄가 네",
  "천구백구십년에 삼당합당이 그 도덕적 타락의 원죄입니다",
  "자 최근에 서거한 김영삼 전 대통령에 대해서 뭐 추모 열기와 추모 분위기 때문에 와이에스를 재평가해야 된다라는 뭐 그런 움직임도 있었습니다마는 저는 와이에스에 대한 공과가 제대로 평가되지 않다고 봅니다",
  "뭐 호랑이를 잡기 위해서 호랑이굴에 들어갔다고 미화하는 사람들도 많은데 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "아니 국민이 여소야대를 만들어줬는데 대통령은 노태우를 뽑았지만 여소야대로 정치를 하라고 국민이 만들어줬는데 하루아침에 이 보수 기득권 세력이 세 당이 합쳐가지고 국민의 뜻을 완전히 백팔십도 뒤집어버렸어요. 하루아침에 국민에게 물어보지도 않고 그래가지고 어떤 일이 벌어졌습니까? 지역적으로는 영남과 충청이 합쳐져가지고 이 나라의 호남 세력을 국토의 한구석으로 완전히 몰아버렸습니다",
  "이념적으로는 보수 세 세력이 짝짜꿍해서 하루아침에 합당을 해가지고 진보 세력을 이 나라의 구석으로 몰아버렸어요",
  "그다음서부터 천구백구십일년서부터 이 나라의 지역감정이 엄청나게 악화되고 전국적으로 시위가 벌어지고 진보좌파가 강경해지고 소외의식을 느끼고 가장 큰 해악은 뭐냐 하면 목적을 위해서 수단과 방법을 가리지 않아도 된다라는 잘못된 생각을 이 나라 정치권에 심어준 겁니다",
  "삼당합당을 해가지고 본인이 그래가지고 대통령 되겠다고 말이죠",
  "에 대통령이 돼서는 대통령이 돼서는 저 본인이 어떻게 했습니까? 전두환 노태우 대통령은 오천억씩 먹었다고 해서 법정에 세워놓고 본인은 대선자금 천이백억 원을 안기부 계좌에 숨겨놨어요",
  "그게 안풍 사건입니다",
  "제가 새누리당이 가지고 있는 아주 도덕적 원죄를 신랄하게 비판하는 거예요",
  "김영삼 대통령이 최초의 문민 대통령이라고 얘기하면서 천이백억 원을 안기부 계좌에 숨겨놓고 본인은 금융실명제를 발표하면서 개혁의 원조라고 해요",
  "거기서부터 그때서부터 한국정치권의 도덕의 뿌리가 뒤흔들게 된 겁니다",
  "그렇다고 해서 새 그 이후에 새정치연합이라든가 야당에 저 내려오는 이런 그 도덕적 방황이 합리화되는 것은 아니지만 이 뿌리를 고치지 않으면 저는 뭐 이런 저는 국회의원들의 일탈은 저는 그 그 그것에 비하면 그것에 비하면 뭐 대소를 따지면 저는 더 어 큰 도덕적 책임은 그런 뿌리에 있다고 봅니다",
  "아니 그건 김진 위원님 예",
  "김진 위원님께서 저희 당을 지적하시면서 현재 대표 문 문재인 대표 말씀하시면서 또 여당에 대해서는 이십오 년 전에 있었던 삼당합당 말씀을 하시는데 사실 안 의원님이 지적하셨듯이 진영논리가 참 문제고 누구보다도 이 그 진영논리를 깨려고 목소리를 높였던 사람으로서 생각할 때 지금 박근혜 대통령과 새누리당의 잘못에 대해서 얘기하지 않을 수가 없습니다",
  "사실 문재인 대표가 한명숙 그 전 총리 사건에 대해서 얘기한 발언에 대해서는 저는 개인적으로 참 아쉽다고 생각을 하지만 새누리당의 경우를 보면 어 서청원 최고위원이 지난번에 대표선거에 나오셨고 지금 최고위원을 하시는데 이천이 년도에 차떼기로 실형을 사시고 또 이천팔 년도에는 친박연대를 하면서 공천헌금으로 또 유죄판결을 받았는데 이런 분이 직접 대표로 나서시고 지금 최고위원을 하시고 계시고 또 그 경선 과정에서 김무성 대표한테는 더한 전과가 있다",
  "이러고 있으니까 참 야당의 그 진영논리를 깨기가 어려운 게 우리가 이런저러한 것을 고쳐야 되고 우리부터 잘해야 된다고 하면 많은 야당 지지자들이 아니 새누리당은 저렇게 큰 잘못이 있는데 왜 지적을 안 하냐",
  "그게 가장 약한 겁니다",
  "저는 사실은 뭐 안 의원님 만나고 하는 경우에는 저희도 저희 쪽을 고치고 사실은 이 문제에 있어서는 지적보다는 저희가 먼저 반성하고 싶은데 새누리당도 그런 면을 좀 고쳐주셨으면 특히 박근혜 대통령이 자 예. 말씀 잘 들었습니다",
  "요 말씀 좀 하나 드리겠습니다",
  "그러니까 이제 현 개개인의 정치인이 비리가 있는 정치인이 왜 현역으로 활동하느냐라고 한다면은 여야를 막론하고 할 말이 없습니다",
  "예를 들어서 뭐 박지원 원내대표 솔직히 전과가 여러 번 있으시고 현재도 이 이심에서 유죄가 확정됐죠. 정치자금 문제 때문에 그래서 또 그런 분이 새정치연합 내의 아주 지도층으로써 지금 활동을 하고 계신데 그걸 따진다는 건 좀 무리가 있는 것 같고요",
  "그다음에 이제 삼당합당이 모든 원죄다",
  "뭐 그런 부분도 있을 수 있습니다",
  "그러나 모든 걸 거기에 몰아치기에는 좀 무리는 있지 않나 싶습니다",
  "왜냐하면은 그렇다면은 과거에 그 김대중 대통령과 그다음에 제이피 그다음에 박태준 이런 그 통합 내지는 정권을 잡기 위한 행위도 굉장한 문제가 있다고 볼 수밖에 없는 것이죠",
  "그래서 지금 한 단선의 문제를 가지고 모든 문제의 시발점으로 본다는 건 좀 문제가 있는 것 같고요",
  "그런데 자 안 의원님 예",
  "말 말씀 중에 죄송합니다",
  "지금 오늘 토론의 주제가 국회의 어떤 자질과 품격 이 문제를 다루는 지금 그런 토론인데 얘기가 지금 벗어나도 한참 벗어난 것 같아서 제가 좀 나섰습니다",
  "제가 한 가지만 뭐 사회자께 건의를 좀 드려도 될까요? 제가 건의 건의 예. 말씀하시죠",
  "사회자께서 지적하신 건 맞습니다",
  "우리 그 원래의 주제가 십구대 국회의 도덕적 타락인데 그런데 만약에 저 시청자들께서 불편하게 생각하지 않으시다면 우리 저 어 우리 사회자 박 앵커께서 아 놀라운 이 포용력을 좀 발휘하셔가지고 차제에 말이죠",
  "차제에 여야 정치권에 우리 저 금 변호사 우리 그 저 전 어 의원께서도 동의하신다면 차제에 어 안형환 의원도 차제에 우리 여야 정치권의 이 정치지도부 또는 정치권에 이 뿌리 깊은 아주 그 아까 비리 의원들 문제 비리를 저지르고 다시 당선되는 것이 옳으냐",
  "그래가지고 정치 지 이 다 양당의 지도부를 하는 것이 옳으냐",
  "다음 총선에 또 총선 출마하겠다고 하는 것이 옳으냐",
  "이런 문제까지 포함을 해서 어 우리 저 사회자께서 좀 어 좀 폭넓게 허용하신다면 과감하게 한번 우리 다뤄보죠. 뭐 까짓거 십구대만 이게 할 게 아니라 이게 아니 내 내년 사월에 이십 대 총선을 합니다",
  "에 그런데 지금 우리 정치권에 말이죠",
  "아까 말씀드린 저 무슨 저 출판기념회에 신용카드 의원 무슨 뭐 저 에 그 저 뭐 그런 의원들 뭐 많아요. 많은데 자 죄송합니다",
  "하여튼 그래서 어 좀 어 예. 제가 다시 한번 나서겠습니다",
  "김진 위원님 저 그 아까 그 전현희 의원께서 말씀하셨지마는 카드단말기 이 파문이 터지면서 출판기념회 문제가 또다시 쟁점 위에 위로 떠 올랐어요",
  "작년만 하더라도 여야 국회에서 여야 의원들이 이 출판기념회를 중단하겠다",
  "뭐 이렇게 떠들썩하게 나오지 않았습니까? 그런데 어떻습니까? 지금 그 뒤로 다시 조용해졌어요",
  "잠수 모드에 들어갔는데 출판기념회 문제 어떻게 해결해야 된다고 보십니까? 네. 출판기념회가 사실상 그동안 관행적으로 어 정치자금을 모금하는 그런 어 사실상의 그 정치자금 후원회를 이렇게 이제 어 우회하는 그런 수단으로 사용이 됐었습니다",
  "그래서 실질적으로 출판기념회에 가보면은 이 여야 정치 유력 정치인에게 줄을 대려는 그러한 분들의 현금성 그 그 가방을 들고 와서 현금 가방을 들고 와서 이렇게 돈을 주고 그리고 책 한두 권 사가고 이런 식의 불법 정치자금 수수가 관행적으로 이루어지는 게 정치자금의 현실이었거든요",
  "그래서 그런 부분에 관해서 근데 실질적으로 어 법적으로 거기에 대해서 불법성을 어 그니까 재단할 그런 법 조항이 없는 거죠",
  "그런 것을 인제 우회로 정치인들이 어 그걸 많이 악용을 했는데 여기에 대해서 이제 많은 어 지적과 비난이 잇따랐습니다",
  "그래서 최근 들어서는 국회의원들이 정치자금을 이렇게 모금하는 출판기념회를 하지 않겠다",
  "또 여기에 대해서 반성하는 그런 모습을 많이 보였었는데 다시 최근 들어서 이런 부분이 어 슬며시 또 그런 기존의 관행이 되풀이되는 그런 모습을 보이고 있거든요",
  "그래서 차제에 이 정치자금을 모금하는 출판기념회는 사실상 불법으로 규정을 하고 거기에 대해서 투명하게 정 정당하게 책을 판 대가만을 가지고 갈 수 있는 그야말로 실질적으로 책을 판매하는 그런 출판기념회로 바뀌'어야 되고요",
  "그리고 그 부분에 관해서 지금 우리 정치자금이 상당히 이렇게 인제 제약이 많이 있습니다",
  "그래서 투명하게 그 부분을 풀 수 있는 부분이 있으면 풀고 또 관리를 엄격하게 해가지고 공개해서 어 정치자금을 이렇게 많은 국민들이 투명하게 하고 정치인들이 그것을 합법적인 의정활동에 쓸 수 있도록 네",
  "좀 제도적 보완을 하는 것이 바람직하다",
  "그 김진 위원께서는 평론가로서 이 출판기념회 문제 어떻게 보 보고 계십니까? 출판기념회를 여러 차례 참석을 했는데요",
  "자 아 그러니까 출판기념회를 아예 없앨 수는 없고 그런데 부작용이 너무 많습니다",
  "출판기념회를 둘러싼 도덕적 타락이 많아요",
  "아니 국회 본회의가 열리고 있는데 버젓이 출판기념회를 하는 거는 뭡니까? 그럼 본회의 참석하지 말고 동료 의원들더러 자기 출판기념회 와달라고 하는 것 아니에요",
  "그럼 본회의에 불참을 아예 권유하는 거 아닙니까? 이런 것 그리고 아니 그 저 합법적인 후원회로 일 년에 일억 오천만 원 선거가 있는 해는 삼억 원을 모금할 수 있지 않습니까? 그 돈이면 웬만한 국회의원들은 정치 활동하는 데 아무런 부족함이 없습니다. 경제적으로 그럼 출판기념회를 왜 하느냐",
  "후원회장은 전부 장부에 기록하고 저 선관위의 감시를 감사를 받아야 되기 때문에 자기 마음대로 못 쓰지만 출판기념회는 쉽게 얘기하면 캐시가 들어오잖아요. 현금이 에 뭐 신용카드 단말기 쓴 사람도 있지만 캐시가 들어오면 그것은 순전히 자기의 그 법 외의 자금 아닙니까? 저는 이거를 완전히 뜯어고쳐야 된다고 봅니다",
  "그러니까 출판기념회에서는 책을 팔거나 책을 팔거나 아니면 책값 내지는 책값에 대신하는 후원금을 절대 못 받 못 받도록 책 내용은 예를 들자면 저 동영상이라든가 또는 뭐 이런 자료로 책 내용을 요약한 프린트물이라든가 이런 거로 일단 나눠주면 돼요",
  "그리고 나서 그 사람의 책을 진짜 사고 싶은 사람들은 나중에 서점 가서 사거나 인터넷 서점에서 사면 됩니다",
  "왜 의원회관 사무실에 찾아가가지고 신용카드 단말기로 그어가지고 공기업들이 책을 뭐 저 오백 오십 만 원 이백만 원어치씩 왜 삽니까? 그 책을 어떻습니까? 안형환 의원께서는 아니 근데 출판기념회 하실 겁니까? 어떻습니까?  근데 일단 국회의원들이 현장에서 팔 수밖에 없는 게 국회의원들이 쓴 책의 수준은 서점에 내놓을 책들이 별로 없습니다",
  "서점에서 사갈 책이 별로 없습니다",
  "사실 상당수의 국회의원 물론 좋은 책을 쓴 분들도 계십니다만 상당수의 국회의원들의 책들은 거의 자서전 저는 이런 분의 책도 봤습니다",
  "그동안 자기가 대변인 논평하면서 그 논평을 묶어가지고 책 써낸 분도 봤습니다",
  "책을 위한 책이고 출판기념회를 위한 출판이죠",
  "어 그러니까 그런 책들은 팔 수가 없는 겁니다. 기본 시 서점에서 그래서 인제 어 돈을 하기 위해서 하는데 그런데 이제 또 이런 부분은 있습니다",
  "정 국회의원이 아닌 신인들 신인들 같은 경우 현재 자기를 알릴 기회가 지금 전혀 없습니다",
  "그럼 출판기념회라는 행사를 통해서 본인을 알리는 경우가 있습니다",
  "그래서 그런 경우까지 막는다는 건 좀 문제가 있다고 보는데 어찌 됐든 국회의원들은 현재 오늘 제목도 말해 주고 있지만 갑 중의 갑입니다",
  "현직 국회의원이 출판기념회를 연다고 한다면은 상임위원회 산하 단체들에서 안 올 수가 없는 겁니다",
  "그래서 그것을 또 이용하고 있고요",
  "이런 출판기념회는 근본적으로 한번 국회 차원에서 현재 출판기념회 문제를 놓고 국회 차원에서 논의된 적 없습니다. 제가 알고 있는 한 각 당 차원에서 윤리 차원에서 논의된 적 있습니다",
  "그러나 이제는 국회 차원에서 출판기념회를 어떻게 해야 되 될 것인지를 한번 크게 논의를 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 이번에 충격을 받은 것이 그 이 책을 팔천 권을 찍었다는 겁니다",
  "저는 책을 몇 권 써봤는데 한 이 팔천 권이라는 책은 지금 출판시장에서 상당한 베스트셀러인데 어 예전에는 인제 문제가 됐던 게 전 의원님 말씀하신 것처럼 책 출판기념회를 열면 그냥 돈을 갖다주는 건데 이 지금은 책값만 받자는 뭐 운동을 하신다고 하는데 지금 이번에도 문제 된 게 시집을 살 아무 이유가 없는 공공기관에서 이백만 원어치씩 오십만 원씩 사야 되지 사지 않습니까? 그래서 어떻게 보면 이게 꼭 법으로 정할 일은 아니지만 양당이나 국회 차원에서 얘기해서 현역 의원님들은 가뜩이나 그러지 않아도 정치 신인들보다 유리한데 그 출판기념회는 안 하면 어떤가 싶습니다",
  "네. 지금 말씀을 들어보니까 출판기념회에 대해서는 대체로 좀 부정적인 지금 말씀을 해 주셨는데 화제를 돌려서 우리 정치인들의 말 말의 수준을 한번 들여볼까 하는데 십구대 국회 들어서 에 막말 파문 막말 퍼레이드가 유난히 많지 않았습니까? 그래서 한 편의 논문으로 엮어도 충분할 것이다",
  "그런 지적까지 나오고 있는데 우선 김진 위원께서 말씀을 좀 해 주시죠",
  "미국에서는 오바마 대통령이 어 미국 의회에서 어 의료개혁을 연설하는 어 그 가운데에서 어 의석에 앉아 있던 어 공화당 의원이 단순히 그냥 당신 거짓말쟁이야",
  "이 한마디 한 것으로 의회에 징계위원회에 회부돼서 공식경고를 받았습니다",
  "근데 미국 사회에서는 공식경고라는 것이 상당히 영향을 미칩니다. 그 사람의 정치 인생에 아 때문에 선거나 득표에도 영향을 주었고 미국에서는 그 정도인데 우리나라에서는 뭐 그거는 뭐 아예 그 뭐 화제 축에도 끼지 못하죠",
  "저는 그 여야의 각각 막말 파동들이 있는데 성격이 좀 다르다고 봅니다",
  "아 여당의 막말이 어떤 그 그저 그 인격이라든가 또 본인의 성격 이런 것과 관련이 깊다고 한다면 야당의 막말 파동은 상당히 이념적인 배경이 있어요",
  "대개 막말 파동을 저지르는 사람들이 어 소위 얘기하는 민주화운동 세력이나 진보좌파에서 꽤나 활동했던 사람들이 대부분입니다",
  "이 사람들이 과거에 그런 활동을 통해서 본인이 스스로가 도덕적으로 굉장히 자만감을 가지고 있어요",
  "나는 인생을 뭐 예를 들어서 비민주화 운동 세력에 비해서 인생을 제대로 살아왔다",
  "이런 가치관을 가지고 있어서 웬만큼 자기 눈에 거슬리는 대상에 대해서 웬만큼 심한 말을 해도 나는 도덕적으로 괜찮다라고 얘기합니다",
  "그러기 때문에 무슨 뭐 최고위원 또는 평의원 가리지 아니하고 마구 막말을 하니까 아까도 말씀드린 것처럼 박근혜 대통령 후보에 대해서 그년이라고 표현을 했던 이 새정치연합의 지도부가 지금 버젓이 지도 정치 지도자로 활동을 하고 있지 않습니까? 뭐 이런 걸 포함해서 그리고 막말 파동의 여러 차례 경력 있던 사람이 국회의원에 다시 당선이 됩니다",
  "저는 때문에 이 민주화운동 세력의 도덕적 자만 그리고 새누리당으로 따지면 뭐 예를 들어서 항상 그 저 이 갑의 위치에 있었던 사람들 고위 관료나 이런 사 이런 출신들 따라서 여야의 막말의 배경에는 차이가 있다",
  "저는 이렇게 분석을 합니다",
  "네. 저도 그 생각에 동의를 합니다",
  "앞서 제가 이야기를 했었지마는 진영논리에 따라서 우리 측에서 상대방을 아주 센 말로 공격을 하면 잘했다라고 칭찬하는 물론 국민들을 비판하지마는 괜찮아",
  "그 정도는 뭐 참 잘했어라고 하는 그런 문화가 일단은 없어져야 되는 거고요",
  "그 전제는 바로 도덕적 우위 상대는 부도덕하고 나는 도덕적이다",
  "상대는 부정의하고 나는 정의롭다라는 그 전제가 깔려 있는 겁니다",
  "그런데 저는 이제 이 와중에 트위터 정치에 대해서 좀 이야기를 하고 싶어요",
  "트위터 많은 정치인들이 트위터 우리 네티즌들 표현대로 트위터 질을 합니다",
  "트위터는 영어표현대로 재잘거린다는 겁니다",
  "근데 짧은 사십몇 자의 이야기를 하려면 굉장히 압축된 표현을 하 하다 보면은 욕 같은 게 튀어나오고 굉장히 센 표현이 나옵니다",
  "짧은 문장 내에 자기 자기의 생각을 표현하다 보면은 그래서 저는 과연 한 다른 나라에서도 트위터를 이렇게 하는 나라 전 많지 않을 거라고 봐요",
  "그런데 우리는 묘하게 많은 정치인들이 트위터를 소위 말해서 트위터 질입니다",
  "트위터를 날려놓고 빠지는 식으로 계속합니다",
  "음 히트 앤 드 앤 드 런을 하는 것이죠",
  "그런데 정말 국회의원들이라면 자기의 생각 얼마든지 표현할 수 있는 장이 있습니다",
  "국회 정동관 있습니다",
  "기자들과 언제든 만날 수 있습니다",
  "그러면 성명서를 쓰면 되는 겁니다",
  "자기의 생각한 걸 충분히 성명서로 쓰면은 막말은 나오지 않습니다",
  "성명서에 막말 쓸 수는 없는 겁니다",
  "그래서 성명서 정치로 다시 돌아가야 됩니다",
  "그런데 국회의원들이 자꾸 트위터 정치를 하다 보니까 아주 짧은 단어로 압축해서 하다 보면서 이상한 표현을 하고 상대방에 자극적인 표현을 쓰는데 이제는 트위터 정치에 대해서 좀 우리 정치권이 한번 자성하는 그런 분위기가 있었으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "예. 십구대 총선이 역대 도덕성 최악의 그런 국회다",
  "이렇게 지금 일컬어지는데요",
  "제가 살펴보니까 스물두 분의 국회의원들이 의원직을 상실했습니다",
  "그런데 어 그중에 아홉 분이 이제 새누리당 의원이고요",
  "새정치에서는 세 네 명이 의원직을 상실했습니다",
  "사실상 어 이 인제 그 상실 사유를 보면은 선거법이라든지 부정부패라든지 새누리당의 경우에는 성폭행이라든지 뭐 이런 인제 사안들이 있는데요",
  "근데 어 지금 이제 오늘 토론하는 과정에서도 보면은 새정연의 의원들이 굉장히 도덕적으로 문제가 있는 것처럼 많이 언급이 되고 있습니다",
  "근데 저는 그 이유가 바로 이 막말과 관련이 있다",
  "음 실질적으로는 도덕적으로 문제가 있어서 의원직을 상실을 한 것은 여당 쪽이 훨씬 많은데 네",
  "숫자적으로 객관적으로 볼 때는 그런데 많은 국민들이 뭔가 새정연의 의원들이 문제가 많지 않는가",
  "이렇게 좀 인식을 하게 된 근본적인 원인이 이 정치인들의 말의 품격 이 부분이 어 사실상 야당에서 많이 어 그 부분이 좀 부족한 점이 많이 있다",
  "저는 그렇게 솔직히 인정을 하고요",
  "그 부분은 분명히 개선이 돼야 된다",
  "제가 야당 대변인으로 그 대변인을 맨 처음에 시작을 했을 때 제가 언론인들에게 그런 말씀을 드렸습니다",
  "저는 남들이 잘못한 거 지적하고 그것을 비판하기보다는 우리가 잘한 것을 알리고 우리의 이런 이제 좋은 정책들을 국민들에게 알리는 그런 대변인이 되겠습니다",
  "그렇게 하고 사실 그렇게 하려고 노력을 많이 했었습니다",
  "근데 우리 정책을 알릴 때는 언론이 관심이 가져주지 않아요",
  "근데 비판하고 뭔가 좀 아픈 말을 할 때는 관심을 많이 가지고 기사를 써주더라고요",
  "그래서 참 이거 쉽지는 않은 일이구나",
  "이런 생각을 했습니다만 이런 부분은 우리 국민들을 포함해서 언론을 포함해서 정치인들이 같이 반성을 하고 좀 더 국민들에게 실망을 주지 않는 정치를 하기 위해서 좀 더 말의 품격을 저는 높여야 된다",
  "어떻습니까? 금태섭 변호사 막말을 했을 예. 저는 이제 그 예",
  "막말을 했을 경우에 어떤 당 내부에서라든지 에 국회 자체 내에서 징계를 하고 정화하는 그런 프로세스가 있었다면 이렇게 막말이 계속되지 않았을 텐데 변호사로서 어떻게 생각하십니까? 지금도 징계하는 프로세스가 없어서 그런 것은 아닙니다",
  "다만 이제 그 문화 자체가 인제 그 정치인 개인의 입장에서 볼 때는 심한 막말을 했을 때 오히려 지지자들이 몰리니까 정치적인 계산을 해보면은 막말을 할 만한 유인이 있는 겁니다",
  "그래서 어떻게 보면 그걸 없애도록 만들어야 되는데 그 김진 위원님께서 지적하셨지만 뭐 대통령을 보고 상소리를 한다거나 이거는 저부터 아주 부끄럽게 생각을 합니다",
  "그런데 이 제가 얼마 그 몇 년 전에 어떤 방송국 주최로 여야에 속 여당과 야당에 속해 있는 그 정치인들이 몇 명 같이 열흘 여행을 한 적이 있는데 이렇게 만나서 소통을 하고 하다 보면 의견이야 다르고 뭐 이 서로 토론도 하지만 적어도 욕을 하거나 막말을 하기는 어렵습니다",
  "그런데 우리 정치에는 지금 서로 만나고 얘기를 하지 않기 때문에 이런 막말이 나오는 건데 저는 그 근본에 죄송하지만 박근혜 대통령이 있다고 생각을 합니다",
  "너무 안 만나주시니까 인제 야당에서도 소통하기가 힘들고 그러다 보니 막말 막말이 아니고 다른 소통수단이 있으면 우리가 여기서 얘기하지 왜 막말을 뒤에서 하고 있냐 할 텐데 그 트위터 정치를 하게 되고 그런 것의 원인이 거기 있다고 생각하시고 아 생각하고 또 사실 얼마 전에는 또 국민들을 아이에스에 비교하시도 비교하시기도 하셨는데 너무 감정적인 표현이 양쪽에서 나온 거는 스스로 좀 자제할 필요가 있지 않나",
  "근데 박근혜 대통령이 야당 안 만나준 거하고 여야 의원들 안 만난 거 하고 별 상관이 없을 것 같습니다",
  "아 저도 아까 여야 의원들이 안 만나는 거 정말 문제 있습니다",
  "다시 한번 말씀드리지만 상임위 배치부터 잘못돼 있어요",
  "사실 상임위에서 옆자리에 앉아 있으면 계속 이야기를 나누게 됩니다",
  "그래서 솔직히 박근혜 대통령이 의원 시절에 바로 옆자리에 앉았던 분이 좋은 자리 갔다 온 분들 많이 있어요",
  "옆자리는 떡하니 서로 알게 되거든요",
  "그런데 현재 우리나라 상임위 구조는 지금 여야 앉은 게 똑같습니다",
  "이 상황하고 똑같습니다",
  "상대방이 상대방 진영 이쪽 진영 앉다 보니까는 서로가 이야기를 할 수가 없어요",
  "그런데 만약에 상임위에서 바로 옆자리에 야당 분이 있다면 쉽게 오늘 점심 어디로 가십니까? 아주 친해질 수가 있는 여력이 있거든요",
  "그런데 그걸 아직도 못하고 있고 상임위 자체를 마치 휴전선처럼 대치라인을 그어놓고 서로 적대시하는 이런 분위기가 돼 있다는 겁니다",
  "그래서 현재 국회의원들이 앞서 말씀드렸듯이 집단사고 그룹 싱킹이 가장 큰 문제인데 그것을 해체할 수 있는 방법 여야 의원들끼리 서로 공유할 수 있는 그런 기회를 많이 만들어야 되는데 현재 국회 내에 각종 연구단체들이 있습니다",
  "연구단체가 여야를 넘나들면서 함께 공부하고 고민할 수 있는 그런 장치인데 그런데 대다수가 여야 의원이 함 함께하는 것은 별로 없습니다",
  "다 자당 소속 의원들끼리 연구단체 만들어가지고 뭐 발표하고 공부를 합니다",
  "거기서부터 저는 문제가 있다고 보거든요",
  "그래서 저는 국회에 있으면서 연 연구단체를 만들 때 반드시 자기 당 소속 의원은 한계 뭐 육십 퍼센트 이상은 넘으면 안 된다든지 이런 규정을 두면은 연구단체를 통해서 서로가 고민하고 생각을 공유하고 또 상대방의 생각을 뭔지 알 수 있는 그런 기회가 있지 않을까 하는 생각이 들었습니다",
  "그래서 이 부분도 앞으로 국회에서 법을 바꿀 때 이건 국회 규칙상입니다",
  "복잡한 거 아닙니다",
  "이런 안도 아마 채택이 되면 좋지 않나 생각이 드네요",
  "그 막말 파동은 어 실제보다 그 결과가 상당히 심각합니다",
  "우선 어 아까 제가 그 뒤에 이념적인 배경이 있다고 했는데 이념적인 배경과 연결이 되면 막말이 점점 심해지고 막말을 절대로 잘못한 것으로 생각을 하지 않습니다",
  "자 우선 그 아무리 이제 아퍼 앞으로 막말이 이어져도 당내 징계 외에 국회 윤리특위에서 징계하는 것은 상당히 어려울 겁니다",
  "왜냐면 야당의 원내대표가 박근혜 대통령 후보를 가지고 그년이라고 했던 것이 징계안이 윤리특위에 삼 년째 계류 중이기 때문에 다른 막말에 관련된 징계안은 처리되는 것이 논리적으로 불가능하잖아요",
  "그렇지 않습니까? 왜 그러면 저 원내대표 건은 처리하지 않고 일반 의원들 거 처리하느냐? 그런 말이 나오지 않겠습니까? 당내 징계도 당내 징계도 지난번에 정청래 최고위원이 막말을 했는데 당에서 당원권 정지에 관한 징계를 내렸지 않습니까? 그랬는데 그것도 정치적으로 풀어서 당원권 정지 기간을 대폭 줄였지 않습니까? 공천을 받을 수 있도록 자 이런 문제 자 이거 보십시오",
  "이 나라의 이 나라의 정치인들이 이념적인 배경으로 이 나라의 대통령과 이런 사람들을 마구잡이로 공격하니까 새정치연합의 어떤 운동가 출신 의원은 박정희 대통령을 가리쳐서 태어나서는 안 될 존재 귀태라고 표현했습니다. 귀태 자 새정치연합에 그 많은 문제가 있는 비례대표 의원들 한명숙 대표 한명숙 키즈라고 불리는 그 비례대표 의원 중에 한 사람 아주 제일 저 최연소 의원 중의 한 사람인 국회의원이 육이오 전쟁의 영웅 미국 미국 군인들마저도 칭송을 하는 백선엽 장군을 민족의 반역자라고 했습니다",
  "이런 분위기가 정치권에서 파생이 되니까 바깥에서 진보좌파의 강경 세력들이 이승만 대통령에 대해서 아주 그 저 험담하고 폄하하는 동영상을 만들어서 뿌리는 것 아닙니까? 이런 일이 국내에서 벌어지니까 국제적으로 어떤 일이 벌어집니까? 국내의 국회의원들이 이 나라 대통령에 대해서 그런 마구잡이로 험담을 하니까 일본의 산케이신문의 칼럼니스트가 이 나라 대통령 알기를 우습게 알아가지고 어 민비라고 비유를 해서 민비처럼 죽을 줄 모른다는 그런 칼럼을 버젓이 쓰는 거 아닙니까? 그런 칼럼에 대해서 우리 우리 정부나 우리 국민이 할 수 있는 일이 뭐가 있어요? 하나도 없어요. 하나도 버젓이 그 칼럼니스트가 그대로 되 되는 거 아닙니까? 국내에서 국내에서 서로 지 나라 자기 나라 대통령을 쉽게 얘기해서 말이죠",
  "가만히 두지 못해서 그 저 국민이 뽑은 대통령 그저 대통령이 안 만나 안 만나준다고 막말을 한다고요? 아니 대통령이 여야 회동 여야 지도부 대통령이 회동하는 숫자가 적은 것과 국 저 대통령이나 정권에 대해서 막말이 막말을 하는 거하고 무슨 상관있습니까? 그것이 저는 그래서 이 막말 파동의 결과는 상당히 심각하다",
  "이것을 막을 수 있는 것은 국회 윤리특위가 징계를 할 수도 있는 것도 아니고 당내 징계는 솜방망이고 저는 내년 사월에 유권자밖에 없습니다",
  "유권자가 그 표로 심판하는 수 하는 수밖에 없어요",
  "아니 김진 위원님께서는 그 지금 이 무슨 이념적인 배경 때문에 막말을 한다고 하시는데 저는 전혀 동의하기는 그건 어렵고요",
  "왜냐하면 예를 들어서 노무현 대통령이 계실 때 한 새누리 그 당시 한나라당 쪽에서 얼마나 많이 막말을 했는지 뭐 동물에 비유하는 것부터 시작해서 그때 무슨 연극까지 하지 않았습니까? 그것을 보면 결국은 무슨 이념적 이런 것보다 정치적인 이득이 있기 때문에 그래서 한다고 생각을 하고 어 그 그러기 때문에 인제 그 저기 이 이념적으로 보는 것보다는 양측에서 확실히 어 제재를 가하고 그다음에 어떨 때 보면 이제 뭐 제가 언론에서 좀 당부를 드리고 싶은 거는 사실 트위터에서 막말을 하고 칭송하고 이런 사람들이 몇 명 안 됩니다. 이게 따져보면 저도 인제 트위터에서 비난을 당하거나 할 때 있어서 보면은 근데 언론에 의해서 증폭되는 경우가 많고 사실 정치인들의 입장에서는 이게 어쨌거나 자기 쪽에 얘기하는 게 많이 나가는 것이 좋기 때문에 그 그런 얘기가 언론에 보도되면 하게 되기 때문에 그런 거는 좀 어 이왕이면 보도를 덜 하는 쪽으로 가는 게 어떤가",
  "그리고 자꾸 박근혜 대통령 얘기를 해서 그것 때문에 그런 것은 아니지 않냐고 말을 하는데 사실은 국 정치인들은 누구보다도 일반 국민들의 정서에 가까울 수밖에 없고 그 사람들의 심정을 대변하는데 지금 평범한 시민이 그 박근혜 대통령에 대해서 독재자의 딸이라고 썼다 그래서 경찰이 다 몰려와서 압수수색을 하고 도대체 증거가 어디 있냐? 이러는 분위기 아닙니까? 그런 그런 거를 그런 게 널리 그런 분위기가 퍼져 있기 때문에 국회의원이 막말을 하면 이 비판하는 분위기도 있지만 속이 시원해하는 분위기도 있는 겁니다",
  "사실은 뭐 김진 위원님이 말씀하셨지만 저도 이제 당에 있는 계신 분들 만나면 우리부터 반성하고 우리부터 안 해야 된다",
  "그래야 진보 쪽 아니냐고 하지만 좀 이거를 이념적 배경에 있다거나 야당만의 문제처럼 보는 것은 사태를 정확하게 보는 것은 예",
  "자 근데 그건 이게 있어요",
  "자 이제 현재 막말 파동의 주인공은 야당이 훨씬 많습니다",
  "그리고 그 야당을 막말했던 의원들 분석해 보면 솔직히 이념적으로 좌 편향인 경우가 굉장히 많습니다",
  "그렇기 때문에 이념적 편향을 우리가 이야기 안 할 수가 없는 거죠",
  "저 충분히 말씀을 서로 나눈 것 같고요",
  "계속 지금 비슷한 얘기가 되풀이되고 있거든요",
  "그 지금 십구대 국회에 또 하나 중요한 심각한 문제가 국회 실력 국회의 생산성 문제 아니겠습니까? 지금 법안 처리 건수만 보더라도 잘 아시는 것처럼 역대 최저로 돼 있고요",
  "특히 그 법률소비자연맹이 분석을 해보니까 그나마 법안심사 기 시간이 법안 한 건당 오분을 채 넘기지 않는다",
  "이 문제 어떻게 생각하십니까? 제가 네",
  "현재 국회의 가장 잘못된 것 중의 하나가 법안을 본인의 실적으로 생각하는 게 문제가 있습니다",
  "지금 제가 통계를 보니까 네",
  "국회에 법안된 제출이 사실 인제 국회의원들이 법안을 제출하면 일을 한다는 건 굉장히 좋은 일입니다",
  "그러나 상당수의 법안이 본인이 뭘 하고 있다는 보여주기로 하는 법안이 많습니다",
  "십육대 때 국회에 제출된 법안이 이천오백 건이었습니다",
  "그런데 십구대 때는 현재까지 현재까지 삼 년밖에 안 됐습니다마는 만 칠천 건입니다",
  "지금 의원 발의 법안까지 포함한 거 말씀하시는 겁니까? 법안이죠",
  "의원 발의 포함이죠",
  "그런데 지금 이 법안이라는 것은 뭐 본인 한 명당 한 육십 건 이상을 했다는 겁니다",
  "그런데 한 국회의원이요",
  "육십 건 할 수가 없습니다",
  "상당수의 법안은 말도 안 되는 법안 또는 뭐 보좌관이 과거에 폐기됐던 과거 국회에 폐기됐던 법안을 다시 짜집기한다든지 이런 법안이 굉장히 많습니다",
  "그러다 보니까는 심의할 수가 없어요",
  "그래서 팔십 퍼센트 이상이 다 폐기됩니다",
  "네 그리고 이런 법안을 많이 냈다는 것 때문에 또 국회에서는 상을 줍니다. 외부 시민단체에서 네",
  "시민단체에서 상을 받기 위해서 법안을 내는 정말 웃지 못할 코미디가 국회 내에서 벌어지고 있는 겁니다",
  "그러다 보니까 국회에서 국회의원들이 법을 내면 국회 법제실에서 심의를 해야 되거든요",
  "국회 법제실에서 이 많은 법안들이 들어오기 때문에 심도 있게 심의를 할 수 없는 구조적인 문제에 빠지는 겁니다",
  "그래서 그러니까 법안 처리는 하지 않으면서 법안만 계속 마구잡이로 어 발제한다",
  "그런 말씀이십니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 국회가 인제 법을 무시하는 게 현재 모든 국회의 법은 법사위에 오일 동안을 계류를 시킨 다음에 오일 동안 계류된 다음에 법사위 전체 회의에 넘기거나 본회의에 넘기도록 돼 있습니다",
  "그렇지만 상당수의 법은 오일 동안 계류 기간을 거치지 않고 여야 간의 빅딜에 의해서 좋은 말로 하면 빅딜이지만 엄격히 말하면 법을 위반하는 겁니다",
  "그러면서 넘어가는 경우 자 그런 경우에는 그 법안에 대한 심의가 거의 없습니다",
  "솔직히 오 오탈자까지 나오는 겁니다",
  "그러나 이것을 지적하는 사람이 없고 대개는 야 여야 간에 빅딜 잘했다라고 박수 치면 끝나는 거 굉장히 많아요",
  "심의를 제대로 할 수 없는 겁니다",
  "그런 위법이 있는 거에 대해서 재미있는 건 대한민국 국회 국회가 국회 스스로 위법 행동을 했는데 제재를 할 수 있는 방법이 아무것도 없 없다는 겁니다",
  "단적인 예로 가장 많이 어긴 곳이 어긴 과거에 예산 이제 최근에는 뭐 선진화법 때문에 예산안이 뭐 기일 내에 통과됩니다마는 예산안 기일 어깁니다",
  "결산안 기일 내에 통과시키는 것을 어기는 것은 비일비재합니다",
  "그럼에도 불구하고 국회의원들에 대해서 국회가 법을 어겼기 때문에 뭔가를 제재를 받아야 된다",
  "그래서 법안심의에 있어서도 기본적인 법조차 지키지 않으면서 날린 법안을 내놓고 날린 심사를 하는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그래서 이것부터가 구조적인 문제를 고쳐야 되지 않을까 싶습니다",
  "전 의원님은 십구대 국회 실력을 어떻게 보십니까? 네. 십구대 국회가 지금 이제 일각에서는 국회선진화법 때문에 법이 제대로 통과가 되지 않았다",
  "이런 지적들을 하는 분들이 있는데요",
  "제가 내용을 살펴보니까 실제로 꼭 그렇지는 않습니다",
  "십팔대 십칠대 국회에 비교했을 때 십구대 국회의 법안 통과율이 오히려 더 많이 통과가 됐거든요",
  "음 그래서 선진화법 때문에 국회에서 법이 통과가 안 됐다",
  "이거는 객관적인 사실과는 다른 것 같고요",
  "실질적으로 어 상당히 많은 법이 통과는 됐습니다",
  "그렇지만은 어 많은 의원들이 안형환 의원님께서 말씀을 하셨다시피 법은 많이 발의를 하고 했지마는 그것이 통과율은 그렇게 높지는 않은 것은 그 역대 국회 또 십구대 국회도 예외가 아니듯이 굉장히 그 비율이 낮습니다",
  "그래서 보여주기식 실적 쌓기용 그런 인제 입법이 많았다",
  "이런 부분은 분명히 반성을 해야 된다고 생각을 하고요",
  "그런데 어 제가 또 문제를 지적을 하고 싶은 것은 예산 문제입니다",
  "지금 국회 예결위원들이 예산심사를 하거든요",
  "그럼 예산심사를 하면은 국회의 가장 중요한 그런 의무 중의 하나가 정부가 편성한 예산을 어 제대로 어 예산을 짰는지 사용을 하는지 이런 부분에 관해서 면밀하게 심사를 해야 되는데 그 부분에 있어서 사실상 제대로 하고 있지 않다는 겁니다",
  "그래서 정부와 국회의원들이 오히려 어 이렇게 서로 어 타협을 야합을 해서 어 국회의원들의 지역구 예산을 미리 좀 산정을 해 주고 그런 인제 예산을 배정해서 정부 예산심사를 좀 쉽게 이렇게 넘어가는 이런 부분이 많고요",
  "그래서 예결위원들의 예산심사 한 것을 분석을 해 보면은 네",
  "정부의 자 잘못된 예산을 지적한 그것은 비율이 굉장히 낮고 아하 오히려 지역구 예산을 이렇게 증액시키려는 선심성 발언이 거의 대부분을 차지를 한다는 거죠",
  "그래서 국회의원들이 가장 우선적으로 정부의 예산을 감독하고 감시하고 국민의 세금이 제대로 쓰여져 있는지를 감시를 해야 할 의원들이 자기들의 지역 예산을 챙기다 보니까 음 전체적으로 이런 그 예산을 제대로 심사를 하지 않는 그래서 정부가 예산을 넘겨준 것을 거의 원안대로 통과하면서 자신들의 지역구 예산만 증액을 하는 이런 식의 심사를 하고 있다는 거죠",
  "그래서 이런 것이 관행이 돼서 어 아무리 그 예산심사 날짜를 지켜서 뭐 합니까? 실제로 내실은 전혀 국회의원들이 해야 할 일을 하지 않고 오히려 자기들의 지역구 예산만 챙기는 이런 일만 하고 있거든요",
  "그래서 저는 차제에 예산심사를 좀 더 상설 어 예결심사를 해서 정부가 예산 편성할 때부터 국회의원들이 거기에 관여해서 심사를 하고 또 예산 이런 이제 심사에 있어서 오히려 지역 예산을 챙기는 지역구 의원들보다는 네",
  "좀 더 전국적인 관점에서 전문적으로 일을 할 수 있는 비례의원들이 오히려 예산심사에 관여를 해서 음 이런 어떤 지역에 치우치는 그리고 어떤 권력에 치우치는 네",
  "이런 예산심사는 더 이상 하지 않아야 된다고 이런 생각을 합니다",
  "정부의 비례 그 그니까 부실법안이 많은 것도 문제지만 보다 더 심각한 문제는 꼭 필요한 법안을 통과시키지 않는 겁니다",
  "뭐 예를 들어서 북한 인권법 같은 거 아니 미국과 일본 또는 그 저 어 그런 나라를 포함한 다른 선진국들 그리고 유엔이라는 국제사회가 앞장서서 북한 인권에 관한 결의안을 채택을 하고 그런 액션에 들어가는데 정작 북한 인권에 대해서 가장 먼저 선두에 나서서 이 문제에 관해서 관심과 해결책을 모색을 해야 되는 남한은 한국이 왜 북한 인권법을 만들지 않습니까? 새정치민주연합은 왜 북한인권법에 대해서 반대합니까? 저는 도저히 이것은 이해가 될 수 없는 문제라고 생각합니다",
  "자 그리고 테러방지법 같은 거 지금 구일일 테러가 이천일년 십사 년 전에 벌어졌습니다",
  "그 테러로 인해서 미국 프랑스 영국 뭐 거의 모든 선진국들이 테러리스트 혐의자에 대해서는 영장 없이 감청을 할 수 있고 영장 없이 체포 구금을 해서 조사할 수 있는 이른바 애국법 테러방지법들을 다 만들었는데 가장 중요한 것은 각국이 테러방지법들이 다 있어야 국제적인 테러 공조가 테러 아 안 테러방지 공조가 된다는 것이거든요",
  "왜냐하면 테러리스트들이 국경을 넘나들면서 왔다 갔다 하니까 이 사람들을 감청하고 정보를 교환할 수 있는 법률 체계를 다 갖춰야 되는데 이 나라만 굳이 안 가지고 있어요",
  "이유는 뭐냐? 새정치연합에서 테러방지법 만들면 국정원의 파워가 세진다는 이 이유 하나를 들고 있습니다",
  "어떻게 됐습니까? 지난번에 국정원 해킹 프로 사건 프로그램 사건 때 야당이 그렇게 국정원을 몰아쳤지만 해킹프로그램을 민간이 사찰에 썼다는 케이스가 단 하나도 안 나왔잖아요",
  "야당이 헛발질한 거 아닙니까? 그런데도 불구하고 테러방지법 막고 있죠",
  "서비스 발전기본법 같은 거 보건의료 분야에 젊은이들의 일자리가 얼마나 많습니까? 이것을 사 년 내내 붙잡고 있어요. 그저 보건이 의료를 개방을 하면 의료가 민영화가 된다고 그러니까 서 관광진흥법도 말이죠",
  "지금 저 유커들 중국인 관광객들 때문에 일 년에 모자라는 객실 수가 수천 개가 넘는데 이거 해달라고 대통령과 정부가 수년째 애원하다시피 했는데 이번에 겨우 통과시켰습니다. 관광진흥법 여당이 야당이 다른 거 하고 연계시키면서 에 그러니까 왜 꼭 통과 통과시켜도 되는 에 정말 이념적으로 야당이 죽고 못 사는 뭐 그런 법안도 아닌데 그런 것들 다 잡아주고 노동 개혁도 말이죠",
  "노사정에서 다 합의한 거 아닙니까? 그것도 지금 틀어지고 있고 그래서 제가 중요한 것은 부실법안을 많이 통과시킨 것만큼이나 중요한 것은 필요한 법안을 붙잡고 있다",
  "저 그 부분에 대해서 동감하면서 또 약간의 반론을 제기를 하는 것이요",
  "어 그 꼭 필요한 법은 분명히 통과를 시켜야 되고 여야가 국민을 바라보고 일을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 어 야당이 발목을 잡고 있는 법안이 있다면은 국민에게 꼭 필요한 법인데 그렇다면은 그건 분명히 잘못한 겁니다",
  "근데 야당의 입장에서도 지금 현재 제가 십오대 국회 때 반드시 처리해야 할 법으로 꼽는 이 대기업과 중소기업의 상생협력에 관한 상생법이 있습니다",
  "이것이 중소기업 적합 업종을 실효성을 좀 강화하는 초점을 두고 있는 법인데요",
  "중소기업들과 소상공인을 보호하는 그런 법입니다",
  "이 법안을 지금 새정치연합이 꼭 통과를 시키려고 하는데 여기에 대해서 정부여당이 안 된다고 발목을 잡고 있습니다",
  "그리고 사회적 경제 기본법 이런 우리나라의 사회적 협동조합이라든지 사회적인 어떤 그런 어 기업을 지원하는 그런 법안인데요",
  "이런 법안도 지금 많은 서민들과 또 사회적 기업들이 꼭 통과됐으면 하고 바라는 법입니다",
  "이외에도 여러 가지 법들이 있는데요",
  "여당이건 야당이건 저는 마찬가지다 생각을 합니다",
  "국민들을 위해서 꼭 필요한 법은 서로 발목을 잡지 말고 통과를 시켜야 되고요",
  "방금 김진 위원님께서 말씀하신 부분 저도 일면 동의를 합니다",
  "우리는 테러를 방지를 해야 되고 지금 또 전 세계가 테러 위협에 시달리고 있는 이런 상황에서 특별히 또 중요한 법이다 생각을 하고요",
  "그래서 새정치민주연합에서의 입장은 테러방지법은 통과시켜야 된다는 그런 입장입니다",
  "근데 이제 여기에 대해서 국정원이 어 그동안 국민들을 감찰을 하고 민간인 사찰을 했었다는 이런 부분에 관해서 아직 그 인제 오히려 다른 차원에서 그게 명확하게 투명성이 보장이 되어 있지 않기 때문에 혹시나 이 부분을 악용할 수 있지 않을까? 이런 우려를 하는 것인데요",
  "저는 이 부분에 관해서 좀 더 확실한 대안을 내놓고 국민들이 안심할 수 있는 국정원이 민간인에 대한 사찰 부분이라든지 이런 부분이 투명하게 할 수 있는 어떤 제도적인 대책이 있다면은 이것을 가장 우선적으로 통과를 시켜야 된다 생각을 하거든요",
  "제가 그래서 이 말씀을 드리는 것은 여당이건 야당이건 어 서로 필요한 법은 발목을 잡지 말고 통과를 시켜야 된다",
  "이 부분을 저는 전적으로 동감인데 마치 야당만 그런다",
  "그것은 저는 아니다",
  "예. 테러방지법에 대해서 조금만 보충설명을 드리겠습니다",
  "테러를 방지해야 되는 건 뭐 여야가 필요 없고 필요하다면은 국정원의 정 어 권한을 강화시킬 수도 있습니다",
  "근데 문제는 뭐냐 하면 지금 테러방지 으 법을 시행하고 있는 선진국에서는 급할 때 어떻게 한 다음에 반드시 그게 국회에 보고가 돼서 토론이 벌어집니다",
  "미군이 어 미국에서 이제 테러 용의자들을 상대로 가혹행위가 이루어지니까 그게 국회에서 다 공개가 되고 논의가 돼서 문제가 되면 처벌까지 되는데 우리는 지금 국정원에 대해서 국회 차원의 통제가 거의 이루어지지 않고 있습니다",
  "예산에 대해서도 항목별로 알 수가 없고 과연 뭘 했는지도 알 수 없고 지난번에 그 저 문제가 됐던 사건에서도 국정원이 자료를 제출하지 않으면 방법이 없는 겁니다",
  "말하자면 지금도 국정원의 권한이 센데 어 이게 으 국정원이 정하는 데 따라서 이 일정한 장 단체가 테러 단체로 지정을 받으면 그다음부터 통신이나 가 으 저기 자금이 추적당하게 되는데 이런 것에 대한 통제장치를 만들자는 것이지 그리고 전체적으로 보면 어 법안의 처리 건수는 아까 앵커님께서 처리 건수가 최저라고 하셨는데 그렇지는 않고요",
  "안 의원님 말씀하신 것처럼 제출 건수가 많기 때문에 처리율은 낮은데 어 처리 건수는 꾸준히 증가해 와서 지금 십구대가 가장 많습니다",
  "그런데 지금 이 저기 그~ 생산성 얘기가 나온 것은 정부에서 추진하는 법안 중에 야당에서 더 검토해야 된다고 얘기하는 법안이 많아서 그런데 예를 들어서 한중 에프티에이 같은 경우는 정부에서 중국 정부와 공동연구를 한 것까지 포함하면 정부에서 십이 년을 검토한 겁니다",
  "이거를 정부에서 했는데 왜 안 해 주냐 하는 것보다는 국회도 제대로 역할을 해야 되고 그러기 위해서 북한인권법은 저는 찬성하지만 테러방지법 같은 데는 그런 문제가 있다면 야당에서 보는 것을 반드시 생산성 문제로만 볼 문제는 아니지 않나",
  "그런데 테러방지법은 일단 우리가 가장 합리적인 사고를 못 하는 것에는 피해 의식이 큽니다",
  "그런데 우리가 과도하게 또 야당에서 과거에 무슨 뭐 진보 운동을 했던 무슨 운동권에 계셨던 분들이 국정원에 대한 과도한 피해 의식에 잡 사로잡혀 있습니다",
  "그렇다 보면 합리적인 사고에 굉장히 장애가 되는 것이죠",
  "지금 국정원을 마치 악마집단처럼 보고 있는데 그렇지는 않습니다",
  "국정원 직원들도 굉장히 겁냅니다",
  "요즘은 내부 고발자 때문에 위법행동을 할 수가 없습니다",
  "그걸 국정원이 잘 알고 있습니다",
  "그런데 이 테러방지법에 대해서는 사실 한때 논의가 될 뻔도 했는데 최근에는 야당 내부사정 때문에 논의가 진전이 없습니다",
  "저는 사실 테러방지법은 야당도 필요성을 느끼고 여당도 필요성을 느낀다 하면 만들어야 됩니다",
  "그럼 어떻게 만들 것인가에 대해서 구체적 논의가 들어가야 되는데 지금 야당 내부사정 때문에 그걸 하지를 못 하는 거예요",
  "그런데 사실 테러방지법을 국정원이 일을 하 주도권을 가지되 만약에 위법행동이 한 직원이 있다면은 그 직원에 대해서는 엄벌을 하는 겁니다",
  "현재 무슨 뭐 국정원법상 뭐 징역 일 년이라 한다면 십 년을 때리는 법을 만들면 되는 겁니다",
  "지시하는 자 그 최종 책임자가 국정원장까지 모두 책임을 연대책임을 질 수 있도록 법을 세게 만들면 되는 겁니다",
  "그러나 국정원이 그 역할을 하도록 해줘야 되는 겁니다",
  "전 세계 어느 나라에서나 테러에 관련된 종합대책은 그 나라의 국가기관이 할 수밖에 없는 겁니다",
  "왜 정보가 있어야 되기 때문에 테러방지의 기본은 정보입니다",
  "정보를 수집하는 기관에서 같이 할 수밖에 없는 거예요",
  "그런데 국정원을 놔두고 다른 무슨 뭐 미래부에 놓는다는 건 이건 굉장히 전 세계에 유래를 찾아볼 수 없는 경우고요",
  "그래서 국정원에 대한 피해 의식에서 벗어나야 된다",
  "그래야만이 우리가 국가 운영에 대한 합리적인 판단을 할 수 있다",
  "이 말만 제가 꼭 하고 싶습니다",
  "네. 지금 그리고 조금 전에 그 전현희 전 대변인께서 어 몇몇 법안을 거론하시면서 여당도 이 법안을 통과시켜줘야 된 된다",
  "발목을 잡아서는 안 된다고 말씀하시면서 사회적 경제 기본법이라든가 대기업 중소기업 상생협력법 이런 법들을 말씀하셨는데 이런 거 설명을 안 드리면 진짜 이 법이 통과돼야 하는 것처럼 시청자들께서 오해를 하실 수가 있어요",
  "뭐 이거 길게 설명할 필요도 없고 자 여러 가지 이유로 인해서 뭐 이 사회 사회적 경제 기본법 같은 거는 사회주의적 성향의 법이기 때문에 우리나라의 경제 시스템을 뒤흔든다",
  "대기업 중소기업 상생 협력법도 내용상 여러 가지 문제가 있기 때문에 한국의 경제 정책을 담당하는 부처에서 에 강력하게 반대하고 있습니다",
  "자 그렇다면 자 지금 이 자리가 무슨 뭐 법안을 세세하게 토론하는 자리가 아니기 때문에 결론을 말씀드리면 여러 가지 법안이 국회에 제출되면 쟁점이 드러납니다",
  "그 쟁점을 처리하는 국회의 절차가 다 있어요",
  "상임위에 올라가면 상임위원회에서 토론을 하지 않습니까? 공청회도 열고 공청회와 상임위 토론과 또 법안심사소위라는 절차가 있고 이런 것들이 어느 정도 시간이 경과돼서 토론이 충분히 이루어지면 어떤 절차로 가야 됩니까? 본회의에 넘겨서 표결에 부쳐야 돼요",
  "그래야 나라가 돌아가지 않습니까? 그게 민주주의고 과반수 표결에 따라서 나라가 돌아가게 돌아가야지 대통령과 정부는 왜 뽑습니까? 대통령과 정부를 뽑아놨으면 대통령과 정부를 믿고 그 정권이 추진하고 있는 법안을 어느 정도 시간이 지나면 표 표결에 부쳐서 도와줘야 될 것 아닙니까? 그래야 나라가 이 나라가 돌아가고 국정이 일을 하잖아요",
  "이 국회선진화법을 그래서 뜯어고쳐야 됩니다",
  "오분의 삼으로 막아놨기 때문에 아니 권한 쟁의 심판청구를 헌법재판소에 청구를 했는데 왜 헌법재판소는 결정을 안 내립니까? 뭐 하고 있습니까? 정치권 눈치 봅니까? 헌법재판소가 정치권 눈치 보는 사이에 얼마나 많은 법안들이 국회에 지금 잠겨 있습니까? 차제에 차제에 내년 사월 총선에서 이 국회선진화법에 관한 유권자들의 의견을 물어야 됩니다",
  "이건 어느 나라 선 정치선진국 민주국 어느 나라에서도 채택하지 않은 법안을 가지고 과반수 원리를 민주주의 원리를 오분의 삼으로 만들어놓으니까 뭐 상당수 법안들이 막히는 것 아닙니까? 자 자 제가 제가 그 부분에 관해서 잠깐만 지금 계속 지금 꼬리에 꼬리에 꼬리를 물고 있는데 네. 그래도 오해가 있어서 요 한 말씀만 좀 짧게 좀 해 주십시오",
  "지금 그 상생법하고 사회적 경제 기본법에 관해서 이념의 잣대를 대고 말씀을 하셨는데요",
  "지금 상생법은 대기업도 물론 이제 경제 발전을 해야 되지만은 그 와중에 중소기업이라든지 중소상공인도 그렇게 좀 어 불평등한 어떤 그런 이제 어 대우를 받지 말고 이런 인제 공정한 경쟁을 할 수 있도록 하자는 그런 취지의 법이고요",
  "사회적 경제 기본법은 정부가 반대하는 것은 재정부담 위험 때문입니다",
  "그래서 아 그렇게 소곤소곤 소곤소곤 말씀하시면 네",
  "시청자들이 전 대변인 말이 맞다고 믿는다니까요",
  "아니 그게 사실이라니까요",
  "제가 그걸 걱정하는 겁니다",
  "자 싱글싱글 웃으면서 소근소근 얘기하면 시청자들이 아 저분 말씀이 맞구나",
  "예. 자 그 법은 통과시켜야 되겠구나",
  "생각할 거 아닙니까? 그러니까 그거를 갑론을박할 시간이 없으니까 국회에 맡기자 예요. 국회의 절차에 어 뭐 상임위 심의 토론 본회의 표결 자 김진 위원님 예",
  "자 저 또 하나 지금 중요한 문제가 우리 국회의 어떤 자질과 품격은 갈수록 떨어지고 있는데 국회 윤리특별위원회 기능이 너무 저조하다",
  "사실상 종이호랑이에 불과하다",
  "그런 지적도 나오고 있습니다",
  "아까 제가 말씀드렸지마는 현재 윤리특위에 서른아홉 건이 계류 중입니다. 현역 의원들에 대한 그런데 처리된 건 단 한 건이죠",
  "지난번에 뭐 성 추문을 일으켰던 의원 한 명뿐인데 기본적으로 이제 윤리특위가 비난을 많이 받습니다",
  "제 식구 감싸기 한다는 것 그런데 이제 국회법이 문제가 있는 것이 현재 윤리특위는 국회의 법에는 국회 위원회는 국회의원만 들어올 수 있습니다. 국회의원만 네",
  "그렇다면 국회의원들이 자기 소속 의원들 옆에 자리 앉았던 의원들을 그냥 무조건 징계 내릴 수가 없는 구조적인 문제에 있거든요",
  "그렇기 때문에 자문위원회가 있습니다",
  "국회에 윤리자문위원회가 의견을 내면 이것이 받아들여져야 되는데 이것이 무시가 됩니다",
  "으흠 그래서 현재 관련법을 고치려면은 자문위원회 의견을 받아들이도록 현재 법 가장 좋은 것은 윤리특위에 외부 여 인사들이 들어와서 윤리특위 위원이 되면 이 문제 해결됩니다",
  "그렇지만 그건 현재 국회법상 불가능하다면은 외부의 자문위원들의 권고안을 수정안 없이 수정 없이 받아들이도록 법안을 바꾸면은 네",
  "사실 굉장한 징계가 될 겁니다",
  "그런데 인제 이게 불가능하다는 게 문제가 있고요",
  "또 하나는 이제 윤리특위에까지 올라오기까지 제가 이제 야당 의원들한테 제가 하고 싶은 이야기 우리 여당 의원도 그런 분들이 있습니다마는 네",
  "정치인의 윤리 가운데서는 신념윤리와 책임 윤리가 있습니다",
  "근데 과도하게 신념윤리에 집착하는 분들 있습니다",
  "그러니까 저는 그것을 이런 표현을 씁니다",
  "비창조적 흥분상태  전혀 창조적이지 않은 흥분상태에 싸여 있는 분들 굉장히 많습니다",
  "이런 분들이 막말하고 윤리위에 올라오는 겁니다",
  "본인들은 신념윤리라고 포장을 하겠죠",
  "그러나 정치인의 가장 중요한 건 책임 윤리입니다",
  "내 말에 대한 책임 내 공동체에 대한 책임 또 국가 운영에 대한 책임의 문제인데 이 책임 얘기를 별로 도외시한 분이 굉장히 많습니다",
  "특히 제가 인제 야당의 과거 운동권 경험이 있었던 분들이 굉장히 많은 경우가 있습니다",
  "그러나 국가 운영의 효율성을 고민하는 책임 윤리도 같이 한다면 이런 막말은 이제 윤리위에 국회 윤리위에 제소되는 그런 일은 아마 없을 겁니다",
  "저는 윤리특위의 구성과 내용을 확 바꿔야 된다고 생각을 합니다",
  "지금 국회 윤리 실정 규정을 보면요",
  "어 굉장히 어 모호하게 규정이 되고 있습니다",
  "윤리강령을 준수해야 되고 품위를 유지해야 되고 청렴해야 되고 직권 남용을 금지한다",
  "뭐 이런 식의 열다섯 개의 세부실정 규정이 있는데요",
  "어 이 규정만 보면은 굉장히 추상적이고 구체적인 잣대가 없습니다",
  "근데 미국의 하원의 경우에 보면요",
  "정치인들이 어떤 부분이 구체적으로 윤리 규정에 위반되는지 이 부분이 사백 페이지 정도가 되는 아주 세세하고 또 구체적으로 그 규정이 되어 있습니다",
  "그래서 어떤 일을 하면 윤리 규정에 위반되고 이 규정에 위반되면은 어떠한 어떤 처분이 뒤따른다",
  "이런 것이 규정이 돼 있거든요",
  "그러니까 해서는 안 될 행동과 네네",
  "해 해서 해 저 용납되는 행동 그렇죠. 네네",
  "그렇게 구분이 돼 있다는 그런 부분이 사백 페이지나 걸쳐서 아주 상세하게 규정이 되어 있는 거죠",
  "그런데 우리는 청렴의무를 위반해서는 안 된다",
  "뭐 겸직을 금지해서도 안 된다",
  "국가기밀 누설해서는 안 된다",
  "이런 정도의 추상적인 규정이거든요",
  "으흠 또 영국 의회 경우에도 지금 그 의회에 뇌물 이런 스캔들이 있었습니다",
  "그 이후에 독립적으로 윤리기관을 만들어서 이 독립적으로 이 국회의원들을 심의하는 그런 기관을 만들었거든요",
  "그래서 저는 우리 국회의원들이 이렇게 도덕성 문제가 많이 불거지고 국민들이 이렇게 많이 실망을 하고 있는 이런 상황에서는 당장에라도 어 국회 윤리특위를 독립적이고 또 외부심사위원들이 참여해서 예",
  "국회의원들이 잘하고 있는지를 심사하고 또 그 윤리적인 어떤 잣대에 대해서 어 그 심의를 할 수 있는 이런 독립적인 기관을 만들어야 된다고 생각을 하고요",
  "그리고 그 내용도 아주 구체적이고 상세하게 규정을 해야 되고 또 만약에 잘못한 국회의원이 있다면은 어 국회 내에서 이렇게 무관용으로 어떤 제명 처리도 할 수가 있고 그리고 또 세비 이 세비도 저는 감봉을 해야 된다고 생각을 합니다. 잘못한 의원이 있으면 그런 처벌 규정에 세비 감봉이라든지 국회 출석 정지라든지 아주 처벌 규정도 상세하고 구체적으로 만들어줘야 된다",
  "국회 윤리특위 국회의원들은 사실은 국민들에 의해서 선출된 국민의 대표이기 때문에 사실 외부인사가 이걸 하기는 어렵다고 생각을 합니다",
  "이제 뭐 우리 말은 얼마든지 할 수 있지만 그럼 어떻게 해야 되느냐",
  "저는 그 외부인사들한테 조사 권한까지는 줘야 된다고 생각합니다",
  "나중에 결정은 그 저기 국회의원들이 하더라도 어떤 데 대해서 조사를 권한을 주냐 하면 실질적인 어 그 실제로 인제 문제 된 거하고 또 그다음에 거기에 대한 변명 이번에 그 박대동 의원의 그 보좌관 월급 그게 문제가 됐을 때 박대동 의원이 이 변명한 내용을 보면 본인이 먼저 돈을 썼는데 나중에 부인이 다 정산했다고 했습니다",
  "저는 이 부분을 검증해야 된다고 봅니다",
  "실제로 만약에 이 일 일단 개인 돈을 썼는데 부인 어 뭐 어떻게든지 다 그걸 해 줬다면 이게 큰 문제가 아닐 수 있는데 만약에 이게 거짓말이라면 잘못을 저질렀을 뿐만 아니라 거짓말로 해명을 한 건데 윤리특위가 뭐 저희 당도 그렇고 국회에서 있는 것들이 다 그렇습니다만 보면 사건에 문제 된 거에다가 당사자 변명을 붙인 다음에 그걸 가지고 심사를 하려고 드는데 외부인사들이 이 부분을 조사할 수 있게 해줘야 되고 요즘 변호사들도 많은데 거기 데려다가 이걸 해서 하면 그 사람들은 어 이 심사 결과에 대한 책임은 없지만 조사 결과에 대한 책임은 있고 이거를 발표할 수가 있게 있게 한다면 저는 상당한 으 효과를 거둘 수 있다고 생각합니다",
  "중요한 것은 어 이런 조치들이 상당히 신속하게 이루어져야 됩니다",
  "왜냐하면 이십 대에 들어가게 되면 내년 사월 총선에 당선된 국회의원들이 내년 유월에 임기를 시작하지 않습니까? 그럼 이십 대에 들어가게 되면 자신들을 옥죌 수 있는 국회 윤리특위를 강화하는 국회법을 개정하겠습니까? 으흠 저는 안 할 거로 봅니다",
  "그래서 그 전에 예를 들자면 조금 전에 우리 저 전현희 전 대변인께서 얘기하신 그 미국 하원의 윤리 규범 사백 페이지짜리라든가 네",
  "또는 윤리특위를 강화하는 내용 같은 것을 최소한 십구대 국회가 마감되기 전에 공개해서 공론화해서 해야지 사백 사백 페이지 정도 이제 딱 발표하게 되면 아 내가 국회의원이 되면 저런 거 못 하게 되니까 국회의원 하지 말아야지 하는 생각하는 사람들도 아마 나올 겁니다",
  "그러니까 이런 조치들은 이런 조치들은 이십 대에 넘어가면 상당히 이루어질 가능성이 낮습니다",
  "그런데 안타깝게도 저는 참 해야 됩니다마는 할 것 같지가 않습니다",
  "현재 국회는 내일이면은 정기국회가 끝납니다",
  "임시국회 열리지만 뭐 별다른 일 없이 넘어갈 겁니다",
  "그리고 내년이 되면 모두 선거 국면입니다",
  "현역 의원들 전부 지역구로 달려들 겁니다",
  "국회 기능 올스톱입니다",
  "게다가 지금 현재 국회가 아 선거구획정위원회 선거구 획정을 올 연말까지 하지 않으면 대한민국의 이백사십육 개 지역구가 모두 무효가 됩니다",
  "선거운동을 할 수가 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 아직 논의조차 지금 진전이 없습니다",
  "그런 현재 국회가 자기들의 목을 매는 윤리특위를 가동해서 법을 만든다? 저는 기대난망이라고 보고요",
  "그런데 국회가 국 제가 인제 국회의원을 하다가 밖에서 보니까는 정말 답답합니다",
  "그런데 국회 안에 있으면 답답한 걸 모릅니다",
  "아하 안에 있으면 왜 국회는 계속 굴러갑니다",
  "여야 싸우면서 굴러가고 또 많은 국회의원들이 솔직히 대다수의 국회의원이라는 표현을 쓰겠습니다",
  "지역구가 우선입니다",
  "지역구 가서 지역구 분들하고 만나다 보면 국회에서 어떻게 돌아가든지 자기만 욕을 안 먹으면 되는 겁니다",
  "예를 들어서 박대동 의원이 이번에 문제 됐지만 자기만 욕을 안 먹으면 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 국회 전체가 욕을 먹든 아무 상관이 없습니다",
  "왜 자기 일만 언론에 안 나오면 되기 때문에 그래서 국회 전체에 대한 책임 의식이 없는 겁니다",
  "국회 전체에 대해서 고민해볼 여지도 없고 고민해 보려는 사람도 별로 없습니다",
  "그러기 때문에 이번 차제에 이런 국회의원들을 고민하지 않는 국회의원들을 저는 국민들이 심판을 해야 되는 겁니다",
  "네. 어느덧 지금 시간이 다 돼가고 있습니다",
  "그래서 에 우리 국회를 업그레이드시킬 수 있는 마지막 제언 마무리 발언을 해 주시면 감사하겠습니다",
  "우선 금태섭 변호사 네. 오늘 나와서 뭐 각자 여러 가지 얘기를 했지만 이 문제는 결국 자기 쪽의 잘못을 그 먼저 반성하는 거에서 시작해야 된다고 생각을 합니다",
  "상대방의 잘못을 지적하기 시작하면 도저히 뭐 진영논리를 벗어나는 방법이 없고 뭐 전 의원님도 계시지만 저희 당에서는 이번에 그 혁신안도 당헌당규에 반영을 하고 이번부터는 제대로 좀 이런 점들을 고쳐나가려고 합니다. 네",
  "네. 저는 국회가 도대체 무슨 일을 하는 그런 기관인지 이것을 좀 곰곰이 생각을 해보셨으면 합니다",
  "국회의원이라는 것은 국민들에 의해서 선출이 돼서 국민들을 위해 봉사하고 헌신하라고 어 이렇게 국민들이 뽑아준 분들입니다",
  "그러기 때문에 자기 자신들의 개인적인 이익이나 자신들의 작은 기득권을 지키라고 국민들이 뽑아준 것은 결코 아닙니다",
  "그러기 때문에 정치인들이 국민들을 받들고 섬기는 것이 자신들이 가장 기본적으로 해야 되는 일이다",
  "이런 마인드를 가지고 열심히 일하는 그런 정치인이 되기를 바랍니다",
  "오늘 저 저는 사실 좀 아쉽습니다",
  "오늘 그 정말 제가 생각하는 어떤 그 여야 정치권의 도덕적 추락의 뿌리 그런 원죄 그리고 어 이 저 이 정치권 중에서도 지도층에 해당되는 정치 지도자들의 비리에 관한 둔감성 그리고 여야의 지도부의 문제 이런 것들을 한번 근본적으로 토론을 한번 해 봤으면 하는 생각이 있었는데 앵커께서 화제를 엄격하게 저 어 관리를 하셔가지고 그런 기회를 상실했는데 어쨌거나 사실 뭐 그렇습니다",
  "지금 와서 역사적 뿌리를 많이 탓한들 뭐 사실 무슨 소용 있겠습니까? 이제 앞으로의 대책이 중요한 것이죠",
  "저는 몇 가지 가장 핵심적인 과제가 있다고 봅니다",
  "우선 첫째는 유권자들의 의식이 바뀌'어야 되고 언론과 지식인 사회가 유권자들의 의식이 바뀌도록 집중적으로 어 저 이 얘기를 해야 됩니다",
  "지역감정에 사로잡혀가지고 비리를 저지르고 막말을 저질렀는데도 불구하고 지역감정과 진영논리에 사로잡혀서 그 사람을 버젓이 다선의원으로 만들어주는 유권자들이 있는 한 그리고 저런 허술한 징계시스템이 있는 한 이런 도덕적 추락과 막말 파동은 이십 대에도 저는 계속 이어질 거로 봅니다",
  "때문에 이번 내년 사월 총선 때 유권자들께서 몇몇 지역은 아주 시범케이스로 시범 케이스로 어 정말 에 단죄를 해서 이 고리를 한번 끊어야 된다고 저는 봅니다",
  "국회의원은 두 개의 대표성이 있습니다",
  "첫째는 지역 대표성 자기를 뽑아준 유권자 한 이십여만 명의 대표성을 가지지만 또한 오천만 명을 대표하는 국민 대표성을 도지 동시에 갖습니다",
  "그렇기 때문에 국회의원이 법안을 낸다는 것은 지역을 대표해서가 아니라 오천만 명을 대 대리해서 대표해서 법안을 내는 겁니다",
  "그러니까 국회의원 개개인이 내 혼자가 나 혼자가 오천만 명을 대표한다는 그런 자부심이 있어야 되는 겁니다",
  "그런데 그런 자부심이 없다 없다는 데서 막말이라든지 각종 비리에 연루가 되는 것이죠",
  "특히 이제 국회의원들 제가 모두에서도 이야기했습니다만 공인의식 굉장히 필요합니다. 공인의식 나는 정말 공인 중의 공인입니다",
  "모든 사람의 모범 중의 모범이 돼야 되는 겁니다",
  "왜 유권자가 뽑아줬기 때문에 그런 공인의식이 필요하고요",
  "아까 저는 마지막에 이 이야기를 꼭 하고 싶습니다",
  "우리나라 예산심사에 관한 문제 정말 이건 정부와 국회의원들의 담합행위입니다",
  "미국 같은 경우 예산 심사하려면은 상임위가 있어 가지고 예산결산 심사 위원회가 상임위입니다",
  "그래서 이월에 예산안이 그 정부에 넘어오면 시월까지 몇 개월 동안을 계속 심사를 합니다",
  "우리는 솔직히 한 달 정도밖에 심사하지 않습니다",
  "단 아까 말한 나눠 먹기 하는 거죠",
  "정부는 한 달 심사하기 때문에 기간 짧으니까 국회에 지장 안 받으니까 좋으니까 그냥 넘어가는 것이고 국회의원들은 뭐 대충 내 예산 챙기기만 하니까 넘어가는 것 이게 엄청난 단합행위입니다",
  "삼백육십칠조라는 국민의 혈세를 가지고 국회의원들이 정부와 단합돼서 대충 넘겨버리는 게 현재의 문제입니다",
  "이것에도 기본적 요인은 국회의원 개개인이 오천만을 대표한다는 그런 공인의식이 없다는 겁니다",
  "그래서 그리고 또 하나는 역시 국민들의 선택이 중요합니다",
  "자질 없는 국회의원들 문제 있는 국회의원들 내년 총선에 정리를 해야 합니다",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 금배지를 다는 순간 주어지는 각종 특혜와 특권이 이백 가지가 넘는다고 합니다",
  "잇따르는 국회의원들의 각종 갑질과 자질 논란 그리고 이 때문에 추락하는 국회의 위상 그 핵심적인 원인은 바로 이 특권 의식일 겁니다",
  "여러분 안녕하십니까? 새정치민주연합의 안철수 의원이 일 년 구 개월 만에 전격 탈당했습니다",
  "내년 총선을 꼭 넉 달 앞두고 있는 시점에서 제일 야당은 충격과 분열에 빠져 있습니다",
  "혼란에 봉착한 야당은 과연 어디로 갈 것인가",
  "오늘 백분토론에서 긴박하게 돌아가고 있는 야당의 재편 문제를 전망해 보겠습니다",
  "오늘은 야권의 사정에 정통한 네 분의 패널을 모셨습니다",
  "우선 김만흠 한국 정치 아카데미 원장 함께해 주셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 그리고 김민전 경희대 후마니타스칼리지 교수 자리해 주셨습니다",
  "맞은편에 정연정 배재대학 공공정책학과 교수 나와주셨습니다",
  "마지막으로 새정치민주연합의 박용진 전 대변인 함께해 주셨습니다",
  "우선 안철수 의원의 탈당 파괴력이 어느 정도라고 분석하십니까? 일단 새정치민주연합을 중심으로 한 일당체제를 흔드는 야권 개편의 계기는 만들었다라고 볼 수 있겠습니다",
  "다만 그 파장이 어느 정도일 것인가",
  "나머지 몇 가지 변수가 있다라고 볼 수 있겠고요",
  "안철수 의원 개인으로 봤을 때는 삼 년 이삼 년 전에 이제 본인이 차기 대권 주자로서의 지지도가 높았을 때에 비해서 영향력은 상대로 줄어들었습니다",
  "그런데 이번에 안철수 의원의 탈당이 개별탈당 이전에 이미 새정치민주연합 내부에서 탈당을 해가지고 신당을 추진하고 있는 사람들이 있었죠",
  "천정배 의원이나 박주선 의원 이런 사람들이 있었는데 그중에 변수 중의 하나가 안철수 의원 정도 되는 사람이 과연 탈당해서 합류할 것인가",
  "탈당해서 합류한다면 상당히 파장이 클 수 있다라고 했었는데요",
  "그 점에서 보자면은 뭔가 지금 제삼의 신당을 만드는 데 중요한 분기점을 만들었다라고 볼 수 있겠고요",
  "또 하나는 이제 바로 나갔을 때 얼마나 집단 탈당하느냐 라는 것인데 사실 바로 안철수 의원이 탈당하니까 같이 몰려서 여러 사람 탈당할 것처럼 했지마는 국회의원들이 우르르 몰려서 가는 것도 사실 현실적이지 않은 얘기죠",
  "이것은 좀 두고 봐야 할 것 같고요",
  "뭘 두고 봐야 되느냐 했을 때 여론과 지역의 민심도 같이 반영이 되겠지만은 남아 있는 현재 새정치민주연합이 이후에 어떤 식으로 정비를 할 것인가",
  "내부에서도 논란이 되고 있지 않습니까? 네",
  "문재인 대표를 중심으로 뭉치자라는 얘기도 있고 또 어느 쪽은 책임이 어느 쪽에 있든 간에 그래도 결국은 탈당까지 하는 정도의 상황이었다면은 최종책임은 문재인 대표가 했으니까 책임을 져야 된다",
  "양쪽에 의견이 있는데 이런 내부적인 정비가 어떻게 되느냐에 따라서 탈당의 규모도 달라질 수 있을 거고 제삼당의 위상도 달라질 수 있을 거다",
  "네. 워낙 이 변수가 많다",
  "김민전 교수님 네. 뭐 전적으로 동의하는 말씀들인데요",
  "사실 변수가 많은 것은 사실이지만 가장 중요한 변수라고 한다면 결국은 문재인 대표와 주류가 어떤 안을 가지고 수습하느냐",
  "여기에 따라서 달라질 것이다",
  "어 지금과 같이 문재인 대표가 혁신이라는 이름 하에 에 뭐 그 공천의 에 독식이 이게 가능한 소위 우리가 매번 선거 때마다 보았습니다마는 물갈이 혹은 혁신이라는 이름으로 당권을 가진 쪽에서 그동안 공사를 독 독식해온 것들을 여고 야고 막론하고 보아왔는데요",
  "만약에 문재인 대표가 주류가 그런 스탠스를 계속해서 유지한다라고 하면은 어 소위 비노의 에 탈당의 행렬은 상당히 커질 수 있다",
  "만약에 그렇지 않고 어 지금이라도 어 비대위 체제로 가면서 문재인 대표가 빠진다든지 아니면은 어 공천에 있어서 좀 더 어 계파중심주의가 아니라 화합적인 공천으로 간다든지 뭐 그런 경우에 있어서는 어 탈당의 규모는 뭐 상당히 거의 없을 수도 있다",
  "이렇게 보이기 때문에요",
  "어 결국 중요한 것은 어 문재인 대표와 당권을 가진 쪽에서 어떤 수습안을 내느냐",
  "여기에 따라 달라질 것이다",
  "파괴력이라고 하면 사실은 뭐 물리적으로 좀 판단할 수 있는 근거가 있어야 되는데 현재로서 안철수 의원 지금 혈혈단신 혼자 광야에 서 있는 것 아니겠습니까? 그래서 사실은 안철수 의원 개인의 문제를 놓고 그 파괴력을 얘기할 시점은 아니다라고 보여지고요",
  "다만 인제 지난 탈당 선언에서 정치세력화를 하겠다",
  "정권교체를 하기 위해서 정치세력화를 하겠다고 얘기를 했기 때문에 그 세력화가 어느 정도 되었을 때 우리가 좀 파괴력을 다시 한번 논의할 수 있겠다라는 거고요",
  "또 하나는 지금 인제 그럼에도 불구하고 안철수 의원이 새정치민주연합에 있을 때보다는 새정치민주연합을 탈당하고 난 이후에 파괴력이 더 생겼다고 저는 보고 있습니다. 개인적으로 네",
  "그 김만흠 원장님과는 조금 다르게 그것은 두 가지 의미가 있는데 한 가지는 뭐냐 하면 과연 우리나라 정치 이 구조에 있어서 제삼당이 가능할까? 이게 사실은 굉장히 큰 난제였거든요",
  "새정치민주연합은 분열이라고 얘기하면서 애써 그런 시도들을 상당히 차단해 왔던 것도 사실입니다",
  "그리고 이제 선거 때가 되면 선거연대를 통해서 새정치민주연합을 중심으로 이른바 이 우산 아래 모이는 그 선거기술 공학적인 연대들을 해왔고요",
  "그런 과정에서 사실은 제삼당이 불가능할 것 같았습니다",
  "그리고 유권자들이 혹시 그런 걸 또 원하고 있지도 않은 것처럼 보였습니다",
  "근데 이 안철수 의원이 탈당을 하고 정치세력화를 하겠다라고 하는 그 순간 지금 뭐 우리가 지금의 여론조사를 가지고 확정하기는 어렵겠습니다만 국민들이 생각하는 이른바 전망성을 보여주고 있는 거죠",
  "출당 이른바 그 창당하지도 않은 그런 정당의 제삼 신당이 실제로는 새정치민주연합의 지지율에 육박하고 있습니다",
  "그렇다면 이거는 일단은 현재로서는 제삼당을 원하는 이른바 나름대로의 우리의 어떤 유권자들의 수요가 존재하고 있음을 안철수 의원의 탈당을 통해서 보여줬다라고 하는 점이고요",
  "두 번째는 새정치민주연합과 혁신 경쟁을 할 수 있을까라는 겁니다",
  "이게 내부에서는 혁신 경쟁이 잘 안 되는 것 가태요",
  "음 이번에도 뭐 혁신 경쟁 하자고 여러 요구를 했습니다만 건건이 다 거부당했거든요",
  "나와서 한번 해 볼 수 있겠느냐라고 하는 겁니다",
  "그래서 이렇게 되면 이른바 이 제삼 신당과 새정치민주연합의 혁신 경쟁도 이번 정치과정에서는 충분히 선거 이슈가 되겠다",
  "요런 걸 가지고 실제로는 이슈가 될 될 거기 때문에 무소불위의 이 새정치민주연합에 대한 나름대로 혁신도전장 이것이 사실은 안철수 의원이 현재로서 갖고 있는 상당한 파괴력이다",
  "일단 총선 판을 흔든 것은 분명해요",
  "그래서 어 새누리당도 오히려 긴장을 할 정도니까 총선 판을 흔든 건 분명하고요",
  "그런데 이게 이제 보수의 장기집권으로 갈 거냐",
  "아니면 야권 혁신과 환골탈태 계기로 작용할 거냐 이거인데 유권자와 지지층이 지금 어 이 안철수 의원의 탈당을 놓고서 긴장을 하고 있습니다",
  "여론조사 얘기를 하셨는데 일부 여론조사를 보면 어 흔쾌히 또 따르지도 않아요",
  "야권혁신으로 가고 어 이것이 이제 정권교체로 갈 수 있으려면 좀 다 안철수 의원의 좀 다른 선택이 어 통합의 계기로 그리고 야권혁신의 계기로 좀 가기 위한 다른 노력들도 좀 필요할 것 같습니다",
  "그 과거에 좀 우리가 일련의 선거들을 좀 볼 필요가 있어요",
  "제가 뭐 안철수 의원의 파괴력을 너무 낙관적으로 얘기를 한 것 같지만 사실은 이 제삼 신당과 이른바 야권의 다자구도가 형성되었을 때 혁신 경쟁이 굉장히 세게 일어나는 사례들이 있습니다",
  "우리가 우리나라의 어떤 이른바 그 현역 교체율이라고 그러죠? 그니까 현역을 교체해서 정치 신인으로 투입하는 그게 이른바 물갈이 아니겠습니까? 네",
  "그러면 그 물갈이의 기존의 역대 선거들 민주화 이후의 역대 선거들의 결과들을 보면 한 그 사십일 퍼센트 정도가 돼요. 평균 그니까 한 열 명 중에 네 명 정도는 일련의 선거에서 평균적으로 해 왔다라는 거거든요",
  "그런데 이 물갈이의 어떤 공천 비율이 높 높을 때 이른바 물갈이 비율이 높을 때는 야권지정의 일당 독주가 이루어지지 않는 시기입니다",
  "그니까 예를 들면 십삼대 십오대 십칠대가 물갈이 비율이 높은데 그때는 야권이 다자구도로 치러졌어요",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 야권이 인물경쟁을 한다는 것이죠",
  "그니까 다자화돼 있다는 것만으로 내가 그니까 어떤 기술적이고 물리적인 숫자의 경쟁이 아니라 좋은 인물들을 내서 좀 더 많은 표를 얻기 위한 경쟁들이 이루어졌고 실제로는 결과적으로는 야권의 파이가 커지는 그런 어떤 결과들을 도래했다라고 하는 겁니다",
  "음 그렇다면 이번에 안철수 의원이 이른바 새정치민주연합과 이 이른바 신당의 혁신 경쟁들 속에서 어 새정치민주연합이 이십 퍼센트 물갈이로 아마 부족할 것 같습니다. 제가 보기에는 아까 제가 평균 그 어 현직 교체율이 사십일 퍼센트라고 말씀드렸어요",
  "그럼 지금 이십 퍼센트는 평균에도 못 미치는 수준이거든요",
  "근데 안철수 신당이 등장하게 되면 사실은 이 수치부터 올려야 될 겁니다",
  "음 그리고 인물도 서로 경쟁을 해야 될 거고요",
  "그렇다면 한번 제가 볼 때는 볼만한 게임이다",
  "아니 인제 그런 것들을 통해서 이 제삼 신당의 진로와 새정치민주연합의 관계를 좀 바라볼 필요가 있다",
  "그 그 중심에 저는 안철수 의원이 서 있다",
  "좋게 보면 저렇게 말씀하실 수 있어요",
  "그러니까 어 안에서 하려고 했던 혁신 경쟁이 인제 야권 어 야권 야권 판 전체의 뭐 혁신 전쟁으로 인제 돌입하게 되는 효과인데요",
  "혁신의 측면에서 보면 우리 교수님 지적하시고 기대하시는 만큼의 결과가 나올 수 있을지 모르겠습니다만 이제 결과로 보자고 그러면 야권과 어 우리 뭐 정치판의 가장 뭐 어떻게 보면 인제 끔찍했던 결과가 뭐냐 하면 이천칠년 대통령선거와 이천팔년 총선입니다",
  "이천팔년 총선의 결과가 팔십몇 석을 겨우 얻은 제일 야당이 아무런 견제능력을 갖지 못하게 되니까 그야말로 뭐 지금 와서 아우성치고 있는 뭐 사대강 사업이라든지 어마어마한 해외투자의 뭐 손실이라든지 이런 것들을 온 국민이 떠안게 되는 결과를 낳았거든요",
  "그러니까 우리 야당이 늘 목놓아 부르짖고 있는 뭐 국민 삶의 뭐 변화 아 그리고 정권교체 이 부분이고요",
  "안철수 의원도 탈당하면서 딱 두 가지 얘기를 하셨습니다",
  "그니까 나는 적어도 새누리당 확장을 반대하는 길을 걸어왔다",
  "그리고 분열의 길 걷지 않았다",
  "그리고 또 하나가 뭐냐 하면 정권 교체를 하겠다",
  "그런데 사실은 지금 당장 드러나고 있는 모습은 안철수 의원으로 인한 이 분열입니다",
  "그런데 저는 안철수 의원을 탓하고 싶은 생각이 별로 없어요",
  "안철수 의원이 지적한 새정치민주연합이 내부 기득권에 안주하고 있다라고 하는 지적은 제가 봐도 분명하거든요",
  "그 부분을 그 부분을 가리고 그런 일 없다고 하 하는 건 저는 인제 거짓말이라고 봅니다",
  "그렇기 때문에 지금 교수님이 지적하신 것처럼 어 혁신 경쟁을 뛰어넘는 혁신 전쟁이 야권 전체로 벌어져야 된다고 봅니다",
  "그래서 환골탈태가 이루어져야 되는데 다만 이 끝이 어떻게 되어야 되느냐는 거예요",
  "그러니까 지금 이제 그 문재인 대표 귀에다 대고 안철수 대표 귀에다 대고 아 뭐 어 잘 됐어요",
  "나갈 사람 나갔어요",
  "그리고 뭐 잘 나오셨어요",
  "이렇게 해서 새 판 한번 만들어보죠",
  "이렇게 얘기하는 사람 제가 볼 때는 간신입니다",
  "그리고 어 뭐 그 팔십팔 년 총선에서 야당이 경쟁하고 이러니까 오히려 더 좋은 결과 얻 얻었던 적도 있습니다 얘기하는 것 제가 볼 때는 어 잘못된 환상을 심어줄 수도 있다고 봅니다",
  "그래서 좀 냉정하게 좀 봐야 되는데요",
  "야권 전체가 혁신 전쟁 치르고요",
  "그걸 통해서 결과를 가지고 저는 과감하게 서로가 양보하고 서로가 좀 내놓고 내놓는 통합 해야 된다",
  "그렇지 않으면 지지층과 유권자층 야권 지지층이 그토록 바라고 있는 그리고 안철수 의원이 탈당을 하면서 내놓았던 그 목표 그 명분이라고 하는 정권교체는 제가 볼 때 요연하다고 생각합니다",
  "에 그게 그 지금 안철수 의원의 탈당의 도태가 야권분열에 따른 자칫하면은 보수 장기집권 기반을 만들지 않냐",
  "그런 지적에 대해 똑같은 반대 지적을 하고 있어요",
  "예컨대 오늘 안철수 의원은 부산에 가서 지금 새정치민주연합 보니까 만년 야당 하려고 하는 것 같다",
  "오히려 현 새정치민주연합 체제라면은 영원히 지금 새누리당 체제로 가려고 하는 거 아니냐",
  "이걸 바꾸지 않으면 어렵다라는 그런 해석도 마찬가지 있을 수 있습니다",
  "또 안철수 의원의 탈당으로 야권 분열의 문제를 지적하는데 일당으로 있기는 하지마는 폐쇄적인 뺄셈 정치를 하 한다면은 사실상은 통합의 정치가 아니고 오히려 분열의 정치하고 있는 것이다",
  "그래서 뭔가 새롭게 통합하기 위해서 간다라는 것이기 때문에 상반된 지적은 여전히 가능하다라고 봅니다",
  "다만 혁신 경쟁 혁신 전쟁했을 때 추상적으로 얘기할 것이 아니라 이 분열에 이르기까지 탈당에 이르기까지 봤을 때 과연 뭘 가지고 혁신 경쟁이라고 했었는가를 보면은 사실 안철수 의원 쪽이든 아니면은 현재 새정치민주연합 쪽이든 막연하다",
  "어 사실은 그 문재인 대표 체제 어 구체적으로 사이구 재보선 결과를 두고 문제를 제기했을 때 뭐 혁신에 대한 얘기가 아니라 비판하는 쪽 비주류 쪽에서는 문재인 대표의 리더십을 문제 삼았죠",
  "리더십을 문제 삼았는데 그걸 혁신위를 가동해서 하면서 혁신 논쟁이 나왔고요",
  "그러다 보니까 십 차 십일 차에 거쳐서 김상곤 어 혁신위원장 체제에서 만들어냈지마는 별로 파괴력이 없었던 이유죠",
  "어 리더십을 뭐 쟁점으로 삼았기 때문에 그랬을 때 과연 무엇을 가지고 던질 것인가",
  "지금 남았을 때 문재인 대표 체제에서 남아 있는 혁신 하자고 얘기하는데 십일 차에 걸쳐서 했던 것 중에서 지금 남아 있는 거 딱 보니까 두 개입니다",
  "지금 이제 기소만 되더라도 문제를 삼는다든가 아니면 하급심에서 유죄를 받았을 때의 제척 사유가 된다든가 이거하고 이십 퍼센트 이제 컷오프 하는 두 개만 기억이 되고 있는데 현재 새정치민주연합 활동하는 주요 인사들한테 물어보면은 다 이걸 달갑지 않게 생각하고 있어요",
  "굉장히 비현실적인 얘기다라고 하고 있는데 그럼 과연 지금 문재인 대표든 간에 그나마 혁신위가 했던 혁신안을 더 철저하게 하자라고 말은 하는데 과연 무엇을 할 것인가라는 문제가 제기되니까 근본적인 문제가 제기되고요",
  "마 또 마찬가지로 안철수 의원도 지금 이전에 이천 어 십일 년부터 등장했을 때 새 정치를 얘기했습니다",
  "그래가지고 과연 안철수 당시 예비후보가 던지는 새 정치가 무엇인가",
  "당시 뭐 정연정 교수 등등이 참여했지마는 당시 나왔던 게 국회의원 정수 축소고 등등 나와가지고 그 공감을 못 받았죠",
  "그랬을 때 지금 구체적으로 혁신 경쟁이 뭔가라는 것인데 안철수 의원이 십 개 안 던졌을 때 두 개 아니었습니까? 크게는 이제 부정부패 척결하고 어 낡은 진보 청산이었는데 부정부패 척결의 문제는 이 지난번 보니까 당 혁신위에서 상당 부분 반영을 했어요",
  "당헌에는 반영 안 했지만 이 부분이 있고 두 번째 저는 낡은 진보의 청산의 문제는 근본적으로 지금 문재인 대표하고 관련된 리더십을 문제 삼았던 것이다",
  "과연 저는 이것을 아 문재인 대표가 혁 열 개 혁신안 다 반영한다고 했을 때 과연 이것은 반영할 수 있을 것인가",
  "그런 생각도 가졌는데 그 점에서 정말 뭘 가지고 혁신 경쟁할 것인가라고 본다면 저는 이 문제를 둘러싼 주체를 둘러싼 문제는 논란의 소지가 있지마는 지금 제도를 가지고 해왔던 혁신은 그렇게 쟁점이 되기 어렵다라고 보고 있습니다",
  "교수님 말씀 사실 네네",
  "뭐 드 어 리더십의 문제와 제도의 문제가 다른 문제는 저는 아니다라고 생각을 합니다",
  "리더십의 문제를 자 제겨 제기하는 분들도 어 문재인 의 의원이 초선으로서 문재인 대표가 어 뭐 그 대표에 해당하는 리더십을 안 가지고 있는 것은 사실이다라고 생각할 수는 있습니다마는 그럼에도 더 근본적으로 생각하는 것은 결국 어 두 번의 재보선에서 패배하고 난 이후에 에 물러나라 라고 사퇴 요구들에 대해서 결국 당을 혁신함으로써 어 봉합해 가겠다",
  "혁신과 통합을 하겠다라고 얘기했는데 그 혁신안이라고 하는 게 실제 혁신안이 아니라 오히려 어 이르케 뭐 주류 세력이 마음대로 공천할 수 있는 근거를 오히려 만들어줬다라고 하는 것이고요",
  "그런 차원에서 아마 비주류 의원들이 계속 리더십의 문제 뭐 이런 것들을 자 제기하는 이유도 이 공천 문제가 이것이 잘못되었다",
  "우리가 그동안에 참 많이 보아오지 않았습니까? 이천팔년에 뭐 여당 같으면은 소위 친박학살이 있었고요",
  "또 이천십이년에는 반대로 친이학살도 있었고요",
  "또 야권도 마찬가지로 이천십이년 공천에서는 주로 운동권 중심의 소위 친노 중심의 고 공천이 이루어져서 지금 또 어 당의 뭐 팔십 석 정도가 소위 친노다라고 얘기하는 이유도 바로 거기에 있는 것이다",
  "결국 이 공천제도를 당권을 쥔 쪽에서 마음대로 가져가겠다라고 한다면 결국 분란은 일어날 수밖에 없는 것이기 때문에 저는 리더십의 문제와 제도의 문제가 전혀 다른 문제는 아니다",
  "오히려 핵심은 공천 문제가 핵심이 아니겠는가",
  "그래서 어 이천 뭐 이십일 세기 지금에 와서도 또다시 이렇게 학살공천을 또 하겠다라고 한다면 특히나 어 대표의 리더십의 문제에 대해서 문제가 계속 제기되는 가운데에서도 이 학살공천을 하겠다라고 한다면 이 당이 하나로 갈 수 있겠는가라는 문제 제기를 할 수 있고요",
  "그런 차원에서 본다라고 하면 문재인 대표가 어 혁신안을 받아달라고 얘기하면서도 얘기했던 게 오픈프라이머리도 같이 논의할 수 있다라고 얘기해 놓고 그것은 또 어디론가 사라지고 없단 말이죠",
  "그래서 저는 안철수 의원도 무슨 혁신안이라고 내세우기는 했습니다마는 핵심은 모든 조직에 있어서 가장 중요한 핵심은 결국은 인사 문제이고 그 다 정당에 있어서 가장 중요한 문제는 공천 문제이기 때문에 이 부분에 있어서 정말 공정한 제도를 마련하는 것이 네",
  "그니까 혁신 경쟁과 관련 예",
  "지금 그러니까 어 혁신의 문제다라는 지금 의견이 나왔고 그다음 에 공천 즉 인사의 문제다라는 또 의견이 나왔어요",
  "그런데 인제 많은 국민들이 지금 궁금해하는 게 안철수 의원을 과연 얼마만큼 많은 규모의 의원들이 따라갈 것이냐 하는 그런 현실적인 문제 독자 세력화 문제에 대해서 관심이 많이 가지고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 에 아까 제가 이제 리더십 문제를 얘기하는 중에 하나 빠뜨렸던 거 중의 하나가 마찬가지로 지금 문재인 대표 리더십을 문제 삼았는데 안철수 의원도 지금 밖에 나갔을 때 과연 새로운 구심점의 제역할을 할 수 있을까? 리더십 문제로 돌아볼 수 있다라는 것이죠",
  "지금 막판에 본연이 그 혈혈단신 한 사람이 나간 건데 지난 지금 삼월에 지난해 삼월에 합류해가지고 그동안 이렇게 지금 일 년 몇 개월입니까? 이렇게 있었으면은 당에서 새로운 세력들이 안철수 의원을 중심으로 상당히 안철수 의원에 대한 신뢰감을 보이고 뭔가 뭉칠 수 있어야 되는데 최근의 움직임을 보면은 비주류가 간접적으로 지원을 하고 있고 전에 비서실장을 했던 문병호 의원 또 과거에 합류했던 송호창 의 의원 이 정도란 말이죠",
  "물론 현재 새정치민주연합이 가지고 있는 어려움 속에서 본인이 그 역할 했었지만은 여기서 뭔가 리더십의 잠재력을 보여줬어야 되는데 그 점에서는 밖에 나가서 신당을 할 경우 새로운 세력을 할 경우도 그 문제가 있다라는 점 한번 추가로 지적 드리고 싶고요",
  "말씀하신 대로 이제 굉장히 세력화하는 데 구체적으로는 얼마나 탈당하는가가 중요하지 않겠습니까? 가장 저는 중요한 변수는 어 총선 앞두고 어 원내 교섭단체를 구성할 정도가 될 수 있을까? 이게 가장 중요한 변수라고 봅니다",
  "기본적으로 뭐 열 명 안쪽이면 충분히 가능할 거다라고 보고 있고요",
  "지금 이미 사실상 확정해놓고 날짜만을 지금 이제 아직 정하지 않고 있는 뭐 십칠 일날 한다고 얘기돼 있죠",
  "그런 사람들의 경우 상황이 독특합니다",
  "문병호 의원은 본인이 굉장히 전면에서 적극으로 적극적으로 해 왔기 때문에 이제 거의 예정이 돼 있는 상황이고요",
  "지금 또 얘기가 되고 있는 유성엽 황주홍 의원의 경우에요",
  "우연하게 두 사람이 지금 전남도당위원장 전북도당위원장을 지금 맡고 있어서 문재인 대표 리더십에 대한 문제 제기한 사람들이긴 합니다",
  "그러나 또 다른 측면이 있습니다",
  "유성엽 의원은 지금 재선의원인데 두 번 다 사실은 본인이 무소속으로 당선이 됐습니다",
  "어 황주홍 의원도 군수를 세 번 했는데 그중에서 두 번은 한 번은 작은 소수 민주당으로 당선이 됐고 한 번은 무소속으로 당선이 됐습니다",
  "그만큼 현재 제일 야당의 굴레를 받지 않고서도 기반을 가질 수 있다",
  "이런 문제를 제기했기 때문에 주변 상황을 보지 않고 나오는데요",
  "어 저는 일차적으로는 어 교섭단체를 구성할 정도가 될 것인데 이 과정에서는 지금 일주일 내가 변수가 될 거다",
  "아까 어 김민전 교수가 지적을 잘하셨는데 국민 여론 또 지역의 여론 지역 여론이라는 것은 내가 탈당했을 때 과연 당선 가능성이 있을 것인가",
  "이런 게 되는 거 아니겠습니까? 그런데 왜 지금 현재 탈당을 더 주저하고 있느냐? 당장 따라가기 어려운 측면도 있지 만은요",
  "탈당의 특히 수도권에서 탈당했을 경우에는 다자구도가 확정이 되어버리는 겁니다",
  "내가 탈당하면은 현재 새정치민주연합으로 있기 때문에 다자구조가 확정이 돼버립니다",
  "반면에 남아 있으면은 앞으로 다자구도가 될지 안 될지 가능성이 또 남아 있는 상황 아닙니까? 네",
  "이런 부분이 있는데 저는 역시 가장 중요한 변수로 문재인 대표가 이후에 본인을 중심으로 한 계속 진성준 김기식 의원 등이 주장한 대로 본인을 중심으로 한 체제를 강화하는 쪽으로 갈 것인가",
  "했던 것에 대한 근본적인 성찰과 더불어서 새로운 걸 이끌어낼 것인가",
  "이에 따라 달라질 수 있다",
  "분기점은 교섭단체 구성이 되는데 저는 교섭단체 구성은 이렇게 저렇게 엮어가지고 한 당이 아니더라도 뭐 조합해서 밖에 나간 사람 조합해서 구성할 정도는 기본으로 되지 않겠나",
  "제가 좀 그 말씀을 드리면 그런 것 같습니다",
  "지금 교수 그 김만흠 박사님은 이제 굉장히 현실적인 그 구체적인 원내 교섭단체 이십 명을 말씀하시는데 저는 그게 그렇게 쉽게 예상 가능하지 않다라고 보는 사람 중의 하나입니다",
  "그런데 왜 그러냐면 뭐 기타 등등 여러 가지 변수들이 존재하겠지만 안철수 의원이 어떻게 하느냐도 중요할 것이고 여론이 어떻게 이걸 받아 들이냐도 중요할 거지만 저는 참으로 역설적이게도 이 과정에서 여전히 키를 갖고 있는 사람은 문재인 당 대표라고 생각이 됩니다",
  "거기에 문재인 당 대표의 딜레마가 있기도 합니다만 지금 당장 이른바 이십 퍼센트 컷오프 대상자가 곧 발표가 되죠",
  "아 그것은 의원들 탈당하려는 뭐 이것저것 다 고 고민 안 하고 탈당하려고 하는 의원들의 최종적인 발목을 잡고 있는 부분이거든요",
  "그 이십 퍼센트 컷오프의 대상자가 과연 누구이며 예를 들면 그 안에 기대했던 대로 이른바 비주류가 상당 부분 포함이 안 돼 있다",
  "아 이런 부분까지도 컨트롤할 수 있다라고 하면 저는 탈당 러시가 그렇게 충분히 일어나지 않을 것이다",
  "왜냐하면 그게 국회의원들의 정치적 현실이라고 하는 것이죠",
  "그거는 어찌 보면 뭐 배신의 정치 뭐 이런 여러 가지 것들을 다 얘기하지만 측근이었던 송호창 의원조차도 그런 부분을 염두에 두고 지금 선거를 기다리고 있는 거거든요",
  "그렇다라면 우리가 지금 뭐 어 월말 내에 뭐 이십 명 이런 것들은 실제로 쉽게 예측하기가 어렵습니다",
  "다만 안철수 의원이 예를 들면 새 정치를 하기 위해서 새로운 정치세력화를 할 때 이런 공학적인 여러 가지 것도 고려를 해야 되지만 과연 안철수 의원이 그 탈당하는 의원들과 이른바 첫 깃발을 들 것이냐",
  "조직화의 첫 깃발을 들 것이냐",
  "이게 또 하나의 문제로 남아 있는 것이죠",
  "안철수 의원이 해야 되는 지금 중요한 책무는 무엇이냐 하면 새정치민주연합에서 몇 명의 의원이 탈당하느냐가 중요한 게 아니라 얼마나 새로운 인물을 중심으로 인재풀을 만들어낼 건가가 중요한 거예요",
  "그렇다라면 이른바 지역별로 중요한 새로운 인재영입 과정들에 이미 들어갔었어야 된다고 저는 생각이 됩니다",
  "그래서 새로운 어떤 인물들을 중심으로 어 정치세력화의 브랜드를 세워나가는 지난 새 정치 단계에서 하지 못했던 실패했던 이런 부분들을 지금 해야 되는 상 단계거든요",
  "그렇다라고 하면 저는 이쪽의 진행도 어떻게 되는지 좀 지켜봐야 될 것 가태요",
  "안철수 어 신당의 어떤 파괴력과 더불어서 새정치민주연합의 여러 가지 사정들 그게 오히려 또 내적으로 충격을 줄 수 있는 거 아니겠습니까? 거기에 좋은 인물들이 확보되고 그렇다면 아 탈당 안 할 안 할 거야 이러고 있던 의원들이 아 저기 컬러 괜찮은데 가서 한번 좀 다자구도를 한번 틀어볼까? 뭐 이런 동기부여를 또 할 수도 있는 거란 말이에요",
  "그게 이른바 안철수 의원이 얘기하는 원심력이라고 하는 것이죠",
  "그거를 안철수 의원이 준비한다라는 것을 전제로 했을 때 과연 이런 것들이 어떤 의미가 있느냐",
  "그걸 봐야 되고 그것이 가시적으로 효과가 낼 날 때 뭐 원내교섭단체를 구성할 수 있을지 저는 그때 가서 좀 판단을 하는 것이 필요한 것이 아닌가",
  "저는 정 교수님과는 조금 생각을 달리하는데요",
  "제가 앞에서 말씀드리기를 결국 어 탈당의 규모가 어떻게 되느냐라고 하는 것은 결국 문재인 대표와 주류가 어떻게 하느냐에 딸라 다라 에 달라서 따라서 달라진다",
  "이런 말씀을 드리긴 했습니다마는 앞으로 그러면 안철수 의원을 비롯한 향후 뭐 탈당파라고 얘기할 수 있는 분들의 미래가 어떻게 되느냐의 문제도 역시 또 어떻게 보면 안철수 의원이 어떻게 하느냐도 매우 중요하다",
  "저는 만약에 안철수 의원이 이것을 어 어게인 이천십삼 내지는 어게인 이천십이로 생각한다라고 하면 이것은 필히 실패할 것이다",
  "왜냐라고 한다면 지금 사실 비주류라고 하시는 분들이 결국 문재인 당에 반대하는 것인데 본인이 안 신당을 만들고자 한다라고 하면 그분들이 안 신당에 그러면 들어갈 수 있겠는가",
  "왜 문재인 당은 안 되고 안 신당은 되느냐라는 얘기를 할 수가 있을 거예요",
  "음 그렇기 때문에 이것은 본인이 중심이 되어서 새로운 정당을 만들겠다라고 생각 프레임을 잡는 순간에 저는 이것은 필히 실패할 수밖에 없다라는 생각이 들고요",
  "이제는 본인도 그들 중의 한 명이다라고 하는 사실을 저는 자각해야 오히려 성공할 수 있고 그렇기 때문에 더 많은 사람들과 연합해 나가는 과정들을 만들어나야 만들어나가야지 어게인 이천십이년이라는 이름 하의 신당이 본인의 조직을 만들겠다라고 생각하면은 음 이번에는 이천십이년에는 본인의 조직을 안 만들어서 실패했지만 이번에 그것을 교훈 삼아서 본인의 조직을 만들겠다고 하는 순간에는 본인 다시 한번 실패할 수밖에 없다라고 생각합니다",
  "그 이제 다들 우리 으 세 분께서는 인제 냉정하게 얘기를 하세요",
  "저는 냉정 유지를 못 하겠어요. 솔직히 말해서  그니까 저는 뭐 현재 현실정치에서 뛰고 있는 사람이기도 하고 새정치민주연합의 인제 당직을 맡고 있기도 하고 하기 때문에 그런 것 같은데 실제로 이제 질문하신 건 얼마나 탈당할 수 있을까? 그 규모가 어느 정도나 될 거냐이신데 저는 아마 이십 석은 우리 저 김만흠 박사님이 너무 많이 주신 거 아니냐라는 생각이 들어요",
  "실제로는 쉽지 않을 거예요",
  "그러니까 당장 오늘 저녁에 나온 뉴스는 송호창 의원도 어 현재 위치를 지키겠다",
  "이걸로 인제 의사를 전달한 거로 알고 있습니다",
  "그렇기 때문에 어려 어려운 구도라는 건 누구나 다 알고 있습니다",
  "근데 호남과 수도권이 좀 다를 겁니다",
  "호남 같은 경우는 어쨌든 어 야권 안에서의 경쟁이기 때문에 그 안에서는 여러 다자구도가 형성된다 하더라도 조금은 유권자들도 안심이고요",
  "선거에 나가는 정치 주체들도 뭐 조금은 안심인 채로 혁신 경쟁이든 뭐 다자경쟁이 가능할 것 가태요",
  "근데 수도권은 달라요",
  "수도권은 뭐 그 백 개가 조금 넘는 그 서울 경기 인천 내의 지역구에서 지난번에 오십 한 사 퍼센트 정도의 지역구에서 오 퍼센트 이내에 승부가 났어요",
  "그야말로 반집 차 승부를 한 거죠",
  "그 살 떨리는 승부인 겁니다",
  "그러니까 여기서 만일에 야당이 차지한 승부처를 이번에 만일에 다자구도로 삼자 구도로 나가서 한다 그러면 그게 와르르 주저앉는 거예요. 사실은 그래서 제가 아까 끔찍한 예다",
  "이렇게 얘기 말씀드렸던 이천팔년 총선에 서울에 야당이 일곱 개 밖에 못 살아남았습니다",
  "사십팔 개 지역구에서요",
  "그니까 이제 그런 상황이 오면 어 국민은 해피하냐",
  "야권 지지층 해피하냐",
  "그리고 이런 그 혁신의 이름으로 분당과 분열을 방치하거나 그거를 했던 사람들은 과연 해피할 거냐",
  "인제 요 문제가 남는 거기 때문에 저는 계속 냉정을 유지하지 못한 채로 어 상황이 좀 끔찍한 것처럼 인제 반영이 되거든요",
  "그래서 저는 그 어 안철수 의원에게 몇 명의 뭐 의원이 가는지 전 많지 않을 거라고 봅니다. 현실적으로 음 다만 나중에 뭐 그 새정치민주연합에서 문재인 대표가 끝끝내 사퇴나 혹은 뭐 통합이라고 하는 거로 압박하고 있는 비주류의 포위망을 뚫고 어 뭐 혁신의 칼을 휘둘렀다",
  "그러면 거기에서 어 그니까 떨어지는 컷오프 되는 현역 의원들이 있으면 그분들이 나갈 수는 있을지 몰라도 그것이 큰 정치적 파괴력은 없을 거예요",
  "오히려 안철수 의원의 존재는 안철수 의원과 함께하는 국회의원 배지 숫자가 중요한 게 아니라 네",
  "안철수라고 하는 새정치민주연합 앞에 세 글자가 나 나가버린 거예요",
  "야권통합의 중요한 가치가 분열을 일으켜버린 거거든요",
  "그니까 이거를 방 이것에 대한 책임을 문재인 대표에게 묻고 있는 거라고 저는 봅니다",
  "그리고 선거에서 안철수 의원과 함께하는 뭐 신당이 만들어졌어요",
  "그리고 그것이 그 신당에 이름은 처음 들어보는 사람이지만 안철수 의원이 아 이분이야말로 나랑 같이 가치를 함께하려고 한다라고 그렇게 해서 공천을 줬다고 그러면 저는 그분이 어 한 오에서 십 퍼센트 정도만 수도권에서 하더라도 아까 말씀드렸던 야권 전체에 이런 끔찍한 결과가 나타날 거고 그 결과는 문재인 대표나 안철수 의원이나 둘 다 이래서는 안 된다라고 얘기하면서 새누리당의 확장도 막아야 되고 총선에서 승리도 해야 되고 그리고 다음 정 대통령선거에서 승리해서 정권 교체를 해서 국민의 삶을 전보다 낫게 만들겠다는 그 약속을 다 허물어버리는 거예요. 자기 손으로 그런 문제 때문에 저는 어 지금 의원이 몇 명이 붙느냐보다도 안철수 의원이 끝끝내 바깥에서 이렇게 있게 되면 그 결과는 뭐 누구나 다 알 수 있는 상황이 될 거다라고 하는 말씀으로 어려운 상황이 될 건데요",
  "말씀으로 몇 석이 붙을 거냐의 말 그 대답을 대신해볼게요",
  "자 여기서 한 가지 또 하나 궁금한 게 지금 수도권 쪽에서는 상당히 망설일 것이다",
  "그렇게 말씀을 하셨는데 호남 쪽 호남지역에서는 어떻게 이 여론이 돌아갈 거라고 보십니까? 예. 지금 말씀하신 대로 그게 또 한 축이 되겠는데요",
  "안철수 의원의 개인의 인제 한 사람의 탈당이 새 정치를 상징했던 사람이 한 사람의 탈당이라는 점에서 비중 있게 이제 박용진 전 대변인이 해석을 했는데요",
  "저는 그것 못지않게 현재 새정치민주연합을 구성하고 있는 새 축이다",
  "현재 문재인 대표를 중심으로 한 이른바 용어가 맞나 모르겠지만 친노를 중심으로 한 세력이 있는 것이고 전통적으로 민주당을 지지해 왔던 세력이 있는 것이고 그리고 이제 안철수 의원이 가세한 거죠",
  "그런데 안철수 의원이 이렇게 탈당을 한 데다가 지금 확정은 안 돼 있지만 호반을 호남을 기반으로 한 전통적인 세력이 흔들리고 있단 말이죠",
  "사실 세 축 중에서 두 개가 흔들리고 있어요",
  "원내 수준에서 보자면은 문재인 대표를 중심으로 한 세력이 압도적인 다수를 차지하고 있으니까 그러고 있지마는 사실 흔들리고 있는 상황은 절반 이상이 흔들리고 있다라는 점을 심각하게 봐야 됩니다",
  "그 점에서 만약에 분열에서의 문제가 생긴다면은 어느 한쪽만 분열의 책임을 물을 수 있는 상황은 아니다라고 보고요",
  "아 그 점에서는 아까 또 현실 상황으로 봤을 때 김민전 교수가 지적한 저는 현실적으로 그렇게 봅니다",
  "당을 했을 때는 과거처럼 안철수를 중심으로 새정치연합 뭉쳐라",
  "순수하게 뭉쳐 라는 건 안 된다",
  "사실은 이번에 안철수 의원의 탈당이 가능했던 것 중의 하나는 저는 역시 천정배 의원이든 박주선이든 간에 여러 사람이 나가서 새로운 원심력이 작동하고 있었기 때문에 의미가 크게 있었다",
  "그러면 새로 하려고 할 때는 상당히 넓게 포용해야 된다",
  "자칫 또 본인이 새 정치 순수성을 주장한다면은 오늘 보니까 김재원 새누리당이 그런 얘기를 했던데 몇 년이 지났는데 아직도 새 정치가 뭔지 모르겠다",
  "뭐 이런 얘기 하는 논란이 될 소지가 있다는 말이죠",
  "그 축이 중요한 축입니다",
  "그래서 호남 관련해서 말씀드리자면은 그동안에 이제 호남 탈당 가능성이 굉장히 많이 나왔죠",
  "그런데 역시 저는 쉽지 않은 게 왜 지금 움직이지 않고 있느냐",
  "처음에 천정배 의원이 호남 사람 중에 탈당 호남 의원들의 탈당의 가능성이 많다",
  "또 하나 걱정이 된다",
  "뭐냐? 워낙 많이 와버리면은 혁신을 하고 해야 되는데 그 사람 그 사람들이 몰려와 버리면 어떻게 하느냐",
  "이런 상황이란 말이죠",
  "그랬을 때 지금 본인이 과연 이쪽으로 갔을 때 공천이 유리한가",
  "아니면 남아 있을 때 공천이 유리한가",
  "여기에 대한 판단이 안 서 있기 때문이다라고 봅니다",
  "아하 저는 그 점에서는요",
  "만약에 호남 쪽에 있는 분들이 그동안에 문재인 대표 체제에 대한 문제를 지적하면서 호남의 민실을 민심을 제대로 반영하지 못하고 있다면은 명확하게 본인들의 입장을 표명하는 게 맞다",
  "그때그때 대처에 따라간다면은 지금의 이 새정치민주연합을 상황을 만들고 있는 것들도 결국 그들이 그렇게 해 왔기 때문에 책임이 크다라는 점을 다시 한번 받게 된다라는 겁니다",
  "그래서 호남 사람들의 호남 국회의원들의 선택의 여지가 조금 시간이 걸릴 소지가 있다",
  "아까 말씀드렸던 나머지 두세 분들은 이미 본인이 확실하게 했기 때문에 그렇지마는 역시 좀 기간은 걸릴 거다라고 봅니다",
  "지금 말씀을 들어보면 상당히 혼란스럽고 애매한 상황이다",
  "따라서 어 이 문재인 대표와 안철수 의원의 대결이 상당히 장기전으로 갈 수도 있겠다 하는 그런 느낌이 드는데요",
  "근데 저는 사실은 좀 이제 인제 문재인 당 대표와 안철수 의원이 갖고 있는 개인적 뭐 권력다툼 또 앙금 여러 가지 관계들로 볼 것 가태요",
  "근데 제가 아까 왜 지금 이제 이 논점은 아니지만 기본적으로 야 그 야권의 혁신 경쟁이라는 말씀을 드렸고 다자구도가 가질 수 있는 야권의 새로운 어떤 에네르기라는 부분들에 대해서 우리가 한 번이라도 제대로 고민해 본 적이 있느냐라고 말씀을 드렸던 건데 이제는 안철수 의원과 어찌 됐건 새정치민주연합의 문재인 당 대표는 이른바 대립적인 어떤 관점들 속에서 이 국면을 계속 끌고 가기보다는 지금 김만흠 박사님이 말씀하셨잖아요",
  "야권의 주효한 세 축 중에 두 축이 무너졌다",
  "이걸 어떤 방식으로 복원할지에 대한 상호 간의 역할분담을 고민할 때가 온 것이라고 보여지고요",
  "그런 차원에서 제가 아까 그 박용진 의원께서 얘기한 것 중에 동의하지 못하는 것이 뭐냐 하면 아까 뭐 야당 분열 이런 표현 쓰셨잖아요",
  "그 야당 분열은 야권의 분열로 인한 건 아니죠",
  "이른바 기호 이번이 불리해지는 상황을 얘기하는 겁니다",
  "제가 왜 이런 말씀을 드리냐면 최근에 그 여론조사들을 우리가 앞으로 좀 더 지켜봐야 되지만 기본적으로는 으 안철수 의원이 신당을 창당했을 때 실제로 표의 확장성을 가질 수 있는 거는 새정치민주연합의 지지율을 뺏는 거보다는 즉 야권의 파이를 뺏어가기보다는 여권 지지자들 성향을 가진 사람들이 이쪽으로 넘어올 가능성이 높은 거로 이미 지금 여론조사 결과가 나왔어요",
  "그러면 세 개의 축 중에서 이른바 두 개의 축이 제대로 작동을 하고 있지 못하는 야권진영이라고 하면 실제로 이런 부분들을 가지고 이른바 애초의 초심이죠",
  "새정치민주연합고 새청 그 통합의 그 기본적인 정신이 뭡니까? 외연 확장 아니었겠습니까? 기울어진 운동장 뭐 기타 등등 이런 거로 해서 그럼 그 외연 확장의 어떤 길을 가는 데 있어서 안철수 의원이 할 수 있는 역할을 사실은 야권이 독려해 줘야 되는 상황이 온 거예요",
  "그래서 두 개의 축들이 자생력을 가질 때까지 이 축이 작동할 수 있는 선거 국면들이 형성이 됐을 때 그런 부분들을 만들어내야지 지금도 새정치민주연합은 정말 안타깝고 문재인 당 대표의 워딩도 그렇고 이른바 그 문재인 당 대표와 함께하고 있는 뭐 최재성 의원 진성준 의원 뭐 이름을 말씀드려서 죄송합니다만 이런 분들의 워딩이 그런 문제의식을 전혀 갖고 있지 않다라고 하는 거예요",
  "그리고 안철수라고 하는 사람은 뛰쳐나간 사람이다",
  "그리고 그를 따라서 나가는 사람은 실제로 어 분열론자다",
  "이런 방식으로 이른바 패거리 중심에 이 흔들리는 축을 빨리 복원할 생각은 안 하고 자기 축이 흔들리는지도 모르고 그것만 지키려고 하는 이런 이른바 야권에 만연된 문화 이거에 대해서 좀 통렬하게 비판하고 얘기할 때가 온 거 아니냐",
  "그런 의미에서 저는 그럼 정 교수님께서는 그 두 분이 역할분담을 할 수 있다",
  "그렇게 보시는 겁니까? 그렇죠",
  "한 축을 살릴 수 있도록 좀 야권에서 실전 그런 토대들을 만들어줄 수 있는 어 활로는 만들어내야 되는 것이 아니냐",
  "물론 불가능해 보여요",
  "지금 새정치연합의 당내 질서가 돌아가는 걸 보면 그건 불가능해 보입니다만 우리 저 정연정 교수님 말씀은 이제 가능성을 가지고 말씀을 하시는 거고 네",
  "저는 현실론을 가지고 계속 말씀을 인제 드릴 수밖에 없는 건데 현실에 수치가 그렇지 않게 나올 수 있는 가능성도 있습니다",
  "아니 수치로 말씀드 하자고 그런다면 오늘 아침에 보도된 중앙일보 보도는 딱 그거 아닙니까? 이렇게 분열해서 가면 어 서울하고 호남을 제외하고 모든 걸 새누리당이 싹쓸이한다는 겁니다",
  "그니까 그거를 그거를 외면해서는 저는 안 된다고 봐요",
  "그니까 물론 안철수 의원이 새로운 신당을 만들어서 중도층이라든지 보수층의 지지자를 획득해 오는 야권의 확장을 가져올 수도 저는 있다고 봅니다",
  "하지만 그것이 갖는 일정한 한계라는 게 존재하는 거예요",
  "제가 현실적으로 얘기를 하니까 제가 현 현실적으로 반성했던 거를 말씀을 드리면 저만 반성해야 될 건 아닌 것 같습니다만  이명박 대통령이 실질적으로 후보 시절에 압도할 것 같은 분위기가 되니까 당시 대통령이었던 노무현 대통령도 뭐 야당 하는 건 어떻냐",
  "저 정권 교체되면 어떠냐",
  "이런 비슷한 얘기를 하셨고 유시민 전 장관도 그 비슷한 인식을 우리가 준비할 때가 됐다라고 얘기를 한 적이 있어요",
  "저도 사실은 역시 어 대한민국이 쌓아온 민주화의 저력이라는 게 있는데 이게 뭐 정권 한 번 바뀐다고 달라지겠느냐",
  "예. 달라지더라고요",
  "그 저는 이명박 정권과 지금 박근혜 정부까지 팔 년 동안이 과연 우리 국민에게 행복했을까? 살림살이가 더 나아졌을까? 노동자들에게는 보다 나은 삶을 보장하고 있을까? 전혀 그렇지 않고요",
  "국민경제도 계속 어려워졌고 전체적인 수준에서도 그리고 인권 수준에서도 민주주의 수준에서도 후퇴를 하고 있는 상황이잖아요",
  "그런데 이 이거를 목도하면서 그냥 야권이 아무것도 못 하고 있는 상황을 가져온 것이 과연 잘한 걸까라는 게 하나가 있고요",
  "아니 잠깐 아니 자 그래서 그니까 저는 박용진 대변인께서 말씀하시는 거에 대해서 네",
  "그니까 그니까 잠깐 말씀 좀 드릴게요",
  "그니까 일종에 그니까 그니까 가능성에 대해서 이야기를 하는 것으로 어 현실의 끔찍함을 덮으려고 해서는 안 된다고 봐요",
  "그래서 저는 아까도 말씀드린 것처럼 야당이 괜 야당이 그럼 훌륭하냐",
  "제가 거기 몸담고 있음에도 불구하고 새정치민주연합이 혁신대상이고 그렇기 때문에 문재인 대표 혁신하자",
  "얘기하는 거 아니겠어요? 모든 사람이 그런 야당의 수준을 인정합니다",
