  "노스텔지아라는 말의 어원은 그 집을 향한 그리움 때문에 마음이 아프다는 뜻이거든요",
  "예. 집으로 돌아가지 못해서 마음이 너무 아프다는 뜻이에요",
  "그러니까 집으로 돌아가지 못하는 사람들이 집이 아닌 곳에서는 끊임없이 고통을 겪는다는 뜻인데 스트립 랜드는 런던이 집 같지 않았던 거죠",
  "예. 런던은 이 물리적인 집은 있지만 아내도 있고 아이들도 있고 물리적으로 자기는 가정을 이룬 곳이지만 거기가 낯설게 느껴졌던 거예요",
  "내가 속한 곳이 아닌 것처럼 느껴졌던 거죠",
  "그래서 소외감을 느꼈던 거예요",
  "나는 이곳이 내가 어울리는 곳이 아니라고 생각을 했고 자기가 한 가정을 이끌면서도 나는 이방인이네 나는 이방인이네 이렇게 생각을 했던 거죠",
  "그런데 이 스트립 랜드는 타이티 섬에 와서 전혀 모르는 새로운 여성을 사귀면서 그 여성과 살림까지 차리고 그렇게 하면서 처음으로 행복함을 느껴요",
  "처음으로 아 여기가 내가 있을 곳인가 보다 이런 완전한 이상향을 느끼게 되죠",
  "이게 타이티 서 섬이  그냥 타이티라는 일정한 공간이 아니라 일종의 노스텔지아를 상징하는 공간으로 우리가 영원히 돌아가고 싶은 어떤 곳이 있는데 그곳이 어딘지 모르겠다고 생각을 하는데 스트 스트립 랜드는 찾았던 거죠",
  "그곳에서 그는 걷는 모든 곳 숨 쉬는 모든 공기 만질 수 있는 모든 것이 창작의 영감을 제공하는 듯한 환상적인 체험을 해요",
  "그래서 모든 것이 모델이고 모든 것이 배경이고 자기가 부슬대는 모든 작품들이 걸작이 되는 거예요",
  "예. 그러니까 굉장히 인상적으로 그리긴 해요",
  "예. 이 이 사람은 화가 아니고 서머셋 모옴은 화가가 아니고 그리고 어떤 이상적인 열정을 그린 것이지 실제 인물을 그대로 그린 것이 아니기 때문에 이 타이티 섬을 너무 유토피아처럼 그린 이런 단점은 있어요. 예",
  "하지만 그가 말하고자 하는 것이 무엇인지는 우리가 알 수 있죠",
  "그러니까 진정한 자신을 찾았을 때는 이토록 행복할 수 있다는 거죠",
  "진정한 자신을 찾았을 때는 타이티 섬 그게 어디야 어떻게 가는 거야 사람들이 아무리 이상하게 생각해도 자신은 이상하지 않은 거예요",
  "너무나 완벽하게 행복하기 때문에 사랑 따위는 절대로 하지 않았을 것 같은 이 사람이 처음으로 사랑 때문에 구원을 받게 되는 거죠",
  "예. 타히티에서 만난 그 여인 때문에 자신의 사랑을 다 퍼주고도 질식사하지 않을 수 있는 이 강인한 한 사람을 만나는 거예요",
  "그녀는 원주민 처녀 아타라는 사람인데 아타는 스트립 랜드의 아내가 되어 평생 그의 곁에 있고자 해요",
  "근데 스트립 랜드는 그런 뜻이 아니었거든요",
  "그냥 잠시 자신을 보살펴 주길 바랬던 거예요",
  "그리고 잠시 자 자신의 파트너가 되어 주길 바랬던 거죠",
  "그러니까 이번에도 여성을 이용할려고 했어요",
  "예. 스트립 랜드의 이기심이 보이는 대목이죠",
  "그런데 이 여성은 어떻게 대하냐면 당신은 절대로 나를 떠날 수 없다 라는 것을 온몸으로 보여줘요",
  "끊임없이 나 없이는 당신은 살 수 없다는 것을 증명해 보여요",
  "예. 너무나 큰 사랑으로 예 감당할 수 없는 사랑을 막 쏟아 부음으로써 스트립 랜드가 인제 어떡하지 난 떠날 수가 없네 이렇게 이렇게 사랑으로 완전히 결박 당해 버리는 거죠",
  "스트립 랜드가 나중에 나 병에 걸리게 되는데 그 당시에는 치료가 힘들었죠",
  "게다가 타이티 섬이니까 더더욱 힘들었겠죠",
  "나병에 걸려 홀로 산으로 잠적하려고해요",
  "아 이제 나는 죽겠구나 그냥 산으로 혼자 들어가서 죽어야 되겠다라고 생각을 한거죠",
  "그런데도 안 떠나요",
  "예. 그러니까 아내의 사랑보다 그리고 그전에 블런치에 사랑보다 이 여인의 사랑이 더 큰 거죠. 예",
  "그 여인들도 물론 스트립 랜드를 많이 사랑했어요",
  "그런데 어떤 한계가 있었거든요",
  "아내는 당신이 집으로 돌아오면 계속 사랑해 줄게 이거였어요",
  "그리고 블런치는 당신이 나를 사랑해 주면 나도 포기하지 않을게 당신이 나를 사랑해 줘야 이거는 성립되는 사 사랑인 거예요",
  "로맨틱한 사랑이었던 거죠",
  "그런데 이거는 어떤 로맨틱함을 넘어선 이 야타 원주민 처녀의 이 사랑은 이성을 뛰어넘는 사랑이에요",
  "예. 이 사람이 나를 아무리 괴롭혀도 이 사람이 나를 아무리 뭔가 궁지에 몰아도 심지어 죽을 날이 얼마 남지 않아도 완전하게 사랑하겠다고 마음을 먹어요",
  "아타의 셀프가 나오는 거죠",
  "아타는 강인하고 사랑을 추구할 줄 아는 사람이었고 너무나 따뜻한 사람이었던 거죠",
  "그래서 스트립 랜드에게 그녀는 곧 타히티의 상징이었어요",
  "타히티는 이 스트립 랜드에게 셀프 진정한 자기를 찾아주는 공간이기도 했고 그리고 사랑을 찾아주는 공간이기도 했던 거죠",
  "그를 낳지 않은 어머니 같은 그런 존재 그가 사랑하지 않아도 그에게 사랑을 줄 준비가 되어있는 평생의 지게 같은 예 그런 존재였어요",
  "그의 병은 점점 깊어져서 인제 너무 병이 깊어지다 보니까 물감을 사러 나가는 것도 못 하겠는 거예요",
  "예. 그런데 인제 그 상황에서도 그림을 그리죠",
  "필사적으로 그림을 그려서 마침내 그 역작을 완성했고 그리고 나라는 사람이 이 그림을 마침내 발견하게 돼요",
  "그 장면을 함께 읽어 볼게요",
  "이미 인간 세상의 경지를 뛰어넘었다는 뜻이죠",
  "그리고 고갱의 후기 작품에서 보는 그런 관능에 대한 완벽한 이해 야생에 삶에 대한 완벽한 이해를 표현한 것이기도 해요",
  "그리고 어떤 이상적인 그림 아 정말 내가 꿈 꿈에서 본 것 같은데 실제로는 못 본 거 같은 그런 그림을 발견한 거죠. 이 사람 그래서 이 사람은 드디어 해냈구나",
  "예. 우리를 그렇게 걱정시키고 우리에게 그렇게 상처를 줬던 스트립 랜드가 인간으로서는 참 나쁜 사람이었는데 예 예술가로서는 성공한 거죠",
  "그리고 인간으로서 나빴던 인간으로서 타인에게 너무나 상처를 주었던 그 사람이 아타의 사랑을 통해서 원주민 처녀의 그 무한한 사랑을 통해서 마침내 용서받고 구원을 받는 과정이기도 해요",
  "찰스가 원래 갖고 있던 재능 찰스가 원래 갖고 있던 셀프라는 것과 그리고 타히티의 자연이 만나서 그리고 타히티의 그 아름다운 사람들이 만나서 예 전혀 문명에 이기와는 상관없고 그런 현대인의 편리한 삶과는 상관없지만 너무나도 행복하게 살고 있는 그 사람들이 보여주는 이 관능적이고 열정적인 삶이 만난 거예요",
  "내가 쓰 쓰고 싶은 어떤 정서와 그리고 표현되는 이 대상이 맞아야 되거든요",
  "그런데 드디어 타이티에서 찾은 거죠",
  "찰스는 그곳에서 자신의 주체적인 자신의 개성과 가장 잘 어울리는 자신의 셀프를 찾아 주는 그런 장면을 찾은 거예요",
  "그러니까 극단적인 게 공존하는 거예요",
  "어떻게 보면 굉장히 아름답고 어떻게 보면 굉장히 음란하기도 하다는 거죠",
  "그런데 그것이 한 화면에 공존함으로써 묘한 조화를 이룬다는 거죠",
  "이 수많은 사랑들 속에서 스트립 랜드가 위대한 예술의 창조자가 될 수 있었던 거죠",
  "그러니까 봉인을 해야 되지만 진정한 셀프가 되기 위해서는 진정한 자기 자신이 되기 위해서는 타인의 시선으로부터 나를 봉인해야 되는 건 맞지만 완전히 차단하면 안 된다는 거예요",
  "개성화가 개성화와 사회와 같이 일어나야 된다는 거죠",
  "그 사회 속에 있으면서 그 공동체 속에 있으면서 내가 개성화도 해야 된다는 거죠",
  "예. 그런데 찰스는 굉장히 이기적인 방식으로 했던 거죠",
  "이 사람을 사랑하는 이 사람의 재능을 사랑하는 수많은 사람들의 도움으로 그렇게 할 수 있어 있었던 거죠",
  "그리고 스트립 랜드가 마지막에 죽기는 하지만 그 죽음은 비극적이지만은 않아요",
  "왜냐면 진정한 개성화에 성공을 했거든요",
  "자 자기 자신이 완전히 되지 못한 채 그냥 에고와 셀프의 중간에서 생을 마감하는 사람들이 훨씬 많아요",
  "예. 진정으로 내가 원하는 것이 무엇인지도 모른 채 그냥 직업을 위해서 가정을 위해서 헌신하는 사람들이 훨씬 많아요",
  "그리고 내가 뭔가 진짜 하고 싶은 것은 하면 과연 재능을 인정받을 수 있을까? 그것 때문에 용기가 없어서 못 하는 사람들도 많죠",
  "예. 그런데 자기는 이 스트립 랜드는 완전히 자신이 원하는 것을 향해서 달려가고 그것이 완벽하게 경지에 이른 다음에 개성화에 다 성공을 한 다음에 죽음을 맞는 거기 때문에 그냥 비극적인 최후라고 하기에는 굉장히 행복한 죽음일 수도 있어요",
  "예. 그러니까 이 모든 것이 단지 밥벌이를 위한 것이 아니라는 것 내가 정말로 원하는 삶을 향해서 달려갈 수만 있다면 물론 스트립 랜드처럼 극단적이면 안 되겠지만 이 스트립 랜드를 통해서 보여주는 것은 인간이 완전히 자기 자신이 될 수 있다는 믿음 예 어떤 어떤 고난에도 굴하지 않고 나병에 걸렸음에도 불구하고 그리고 이제 내 삶은 끝났구나라고 생각하는 순간에 그 클라이막스가 찾아오는 거거든요",
  "그러니까 끝까지 포기하지 않았기 때문에 개성화의 길로 다다를 수 있었던 거죠",
  "여러분들이 만약에 정말로 원하는 무언가가 있다면 그 꿈을 향해서 조금씩 조금씩 걸어가는 일을 멈추지 않으셨으면 좋겠어요",
  "물론 스트립 랜드처럼 위험한 방식으로는 아닐 수도 있지만 조금씩 조금씩 나아가는 사람들은 포기하지 않거든요",
  "그리고 저는 재능이라는 것이 반드시 뭐 이 사람은 글을 잘 써 이 사람은 음악을 잘해 이런 식으로 뭔가 딱 들어나는 게 아닐 수도 있어요",
  "내가 원하는 바로 이 직업이 이 재능이 타인을 위해서 이 사회를 위해서 뭔가 쓰일 수 있도록 그것을 일치시켜 나아가는 과정이 개성화와 사회화의 공존이에요",
  "그래서 그 진정한 나 자신이 되고 싶은 몸부림과 그리고 세상 속에 섞여 들어갈 수 있는 그 사회화 이것이 균형감각을 이룰 때 균형을 이룰 때 우리는 진정으로 행복해질 수 있을 것 같아요",
  "여러분들의 삶이 진정한 개성화와 사회화가 함께 할 수 있는 균형감각을 찾을 수 있는 삶이 되었으면 좋겠습니다",
  "오늘 강의 여기서 마치도록 하겠습니다",
  " 네. 안녕하세요. 고전평론가 고미숙입니다",
  "아 오늘은 음 동의보감과 명리학에 이어서 노년의 지혜에 대해서 말씀을 좀 나누겠습니다",
  "어 이 노년에 대한 문제는 노인들만에 문제는 아니에요",
  "그러니까 앞으로 백 세 인생이 펼쳐진다 그러면 어 청년들도 인생 전체를 이렇게 인제 설계를 해야 되잖아요",
  "그럼 인제 어떤 노년기를 맞이할 것인가 그러면 거기에 맞춰서 중년 그리고 지금 청년 또 유년기까지도 다 다르게 설정이 되겠죠",
  "그래서 인제 이 부분 노년을 어떻게 에 맞이하고 보낼 것인가 이거에 대한 탐구가 필요하다고 인제 생각을 합니다",
  "근데 이 지혜를 저는 사실 그 동의보감 하고 명리학에서 이제 굉장히 많이 터득을 하게 됐어요",
  "그것과 연관을 해서 에 말씀을 드리겠습니다",
  "어 우리가 백 세 인생이 도래했다",
  "근데 이거는 사실 백 세 자체는 특별한 게 아니에요",
  "그 동의보감은 기본적으로 사람의 그 평균 수명을 백이십오 세로 봅니다",
  "예. 왜냐면 이십오 세가 한 단위에요",
  "그때까지 성장을 하거든요? 그러면 요 단위로 하면 오행 다섯 개에 스텝을 밟으면 백이십오 세잖아요? 근데 이게 생물학적으로도 그렇다고 합니다. 에 그런데 예전에는 뭐 전염병이나 자연재해나 또 기본적인 인제 생산력에 저하로 에 굶어 죽거나 이런 경우가 많아서 그 평균 수명이 굉장히 짧았던 거예요",
  "동의보감에 보면 제일 앞부분에 진짜로 오래 사는 막 이백 살 삼백 살 사는 노인들이 막 날아다니는 내용이 되게 많이 나옵니다. 에  에 그게 양생술인거예요",
  "그니까 자연스럽게 살면 에 얼마든지 백 살 이백 살까지 살 수 있다",
  "이제 이런 건데 에 이미 아주 오천 년 전부터 너무 부자연스럽게 살기 시작한 거예요. 어 인간이 그게 뭐냐면 주로 소유와 쾌락 때문에 음 그래서 이 자연의 리듬이 어그러져서 오십만 되면 인제 막 어 노쇠하고 이런 증상이 있다",
  "뭐 인제 이런 이야기들이 나옵니다",
  "근데 이십 세기까지 우리 삶의 척도는 노동과 화폐에요",
  "그러니깐 열심히 일하고 돈을 많이 벌고 그걸로 뭐 합니까? 집을 크게 늘리는 것 내 집 마련 그다음에 인제 에 뭐 여러 가지 물건을 사고 윤택하게 하고 결국 인제 에 쾌락이죠",
  "감각을 즐겁게 하는 것 이 요런 어떤 삶의 리듬을 가지고 우리가 에 이 생로병사를 대했던 거예요",
  "어 그런데 이 기준이 인제 무너졌거든요? 노동은 유연해져서 사람이 평생은커녕 뭐 젊은이들도 일을 할 필요가 점점 없어지고 있어요? 그리고 화폐도 어 내 내가 가지고 있는 화폐가 중요한 게 아니라 공유재산이 늘어나니까 내 돈이 아니어도 우리가 누릴 수 있는 게 굉장히 많아집니다",
  "제가 늘 하는 얘기지만 동네 도서관이나 공원 뭐 에 뭐 그다음에 사대 명산 이런 거는 완전히 우리가 무상으로 누리는 어 최고의 자산이에요",
  "이제 이런 것들이 점점 늘어나게 되면 이게 삶의 척도가 될 수가 없습니다. 예",
  "그러니까 평생 일을 하는 게 정말 좋나 이걸 인제 되새겨봐야 되고 돈이 많으면 좋나 근데 돈이 많은 사람이나 음 저희 인제 저희 같은 인제 백수 공동체의 멤버들이나 삶의 질이 크게 저는 다른 거 같지가 않은 게 저희는 남산순환도로를 매일 그 산책을 하거든요",
  "그런데 서울에 어떤 부자가 그걸 매일 할 수 있나요?  바빠서 못 하실걸요? 예",
  "남산을 저희가 무상으로 쓰는 거예요",
  "그러니까 이게 이게 삶의 인제 정말 어 빈부격차가 돈의 차원에서는 되게 많은데 삶의 질로 들어가면 그 절대로 그 화폐의 액수처럼 차이가 나지 않습니다. 예",
  "어떤 삶의 기술을 발휘할 것인가 인제 이게 굉장히 중요해진 거죠",
  "그래서 음 다시 인제 이 음양오행 또 봄 여름 가을 겨울을 생각을 해보면 어 인생 주기도 어 요렇게 돌아가요",
  "그러니까 일 년도 봄 여름 가을 겨울 하루도 봄 여름 가을 겨울이라고 했잖아요? 일생도 봄 여름 가을 겨울 그니깐 에  봄이 청춘이고 여름이 뭐 장년이고 가을은 중년 에 겨울은 노년 이게 이렇게 해야지 맞지 않겠습니까? 그러면 우리가 봄 여름 겨울 가을 겨울이 다 있는 에 그 일 년 그런 에 곳이 좋잖아요. 그런 기후가 그러면 일생도 청춘 장년 중년 노년이 다 이 스텝을 밟아가는 삶이 좋지 않습니까? 에 꼭 막 영웅이 돼서 에 장렬하게 전사하고 싶고 이러시지 않죠? 어 에 불꽃처럼 피다가 나는 뭐 소설처럼 살다가 시처럼 죽겠다고 막 어 그 이런 삶이 더 좋은 삶은 아니잖아요",
  "그래서 에 우리가 인생의 봄 여름 가을 겨울을 한번 이제 따져볼 필요가 있다",
  "그러면 음 인생의 인제 주기가 아 요렇게 나눠지는데 이게 동의보감이 제시하는 거예요",
  "여성은 칠 단위로 가더라고요? 그래서 일곱 살 열네 살 요때 초경을 해요",
  "그러면 이제 아이를 낳을 수 있는 몸이 돼요",
  "그래서 스물한 살 스물여덞 살 이때 아이를 출산하고 양육하는 일을 많이 하는 게 자연스럽다",
  "이제 서른다섯 마흔둘에서 칠 칠에 사십구가 뭐가 됩니까? 폐경을 하죠. 어  남성은 팔 단위로 이렇게 발전하는데 여덟 살 열여섯 그니까 남성이 조금 늦됐다고 하잖아요. 어 그래서 열여섯 살이 돼야 인제 남성적인 막 이런 에 성징이 등장을 하고 남자가 되는 거죠",
  "그렇게 해서 가다가 인제 팔 팔에 육십사 이때 되면 이제 남성도 폐경을 합니다",
  "그니까 남성하고 여성이 리듬이 좀 어긋나 있어요",
  "그래서 어 인제 에 요 기준으로 보면 으  인류의 대부분의 문명은 열다섯 여섯에 결혼을 시켰어요",
  "우리도 백 년 전만 해도 그렇게 했거든요? 예",
  "연암 박지원 선생도 열다섯에 하셨고 다산 정약용도 열네 살인가 그때 결혼을 하셨고 그니까 그때 남자 여자가 되니깐 근데 지금은 언제가 적령기에요? 없어요",
  " 어 근데 없긴 한데 열네 살에 할 순 없죠",
  "스물한 살에 해도 난리가 나겠죠. 어 에 사람이 아니라고 막 그럴 텐데 지금은 거의 뭐 서른다섯 이렇게 해서 두 배가 연장이 됐잖아요",
  "에 남성도 마찬가지로 그러면 이렇게 연장이 되는 거에 뭐가 있냐면 교육 과정이 늘어나는 거야 근데 교육과정이 우리가 지혜와 성찰을 하는 교육과정이 아니고 뭐요? 노동과 화폐를 위한 거예요. 어 그러니깐 결국 뭐냐면 청년들의 성호르몬을 성에너지를 다 노동과 화폐로 바꿨다",
  "이렇게 생각하시면 됩니다. 예",
  "그러니깐 몇 년 전부터 인제 삼십 대 막 후반으로 이렇게 가기 시작하면서 청년들이 이 출산에 대한 의욕이 다 떨어져 버렸어요",
  "결국 우리는 노동과 화폐에 너무 집착해서 결과적으로 어 청년들에 에로스를 다 몰수한 게 아닐까 이런 생각이 좀 듭니다. 예",
  "그럼 이게 하나 어그러져 있고 그다음에 인제 여성과 남성이 폐경이 다른데 이십 세기에는 대충 비슷한 나이로 결혼을 하잖아요",
  "어 그러면은 인제 어떻게 돼요",
  "몸이 중년에 에 서로 어긋나죠",
  "청년기에는 다 막 인제 성호르몬이 막 그 뿜어지니까 막 뭐 미친 듯이 막 달려가고 어 정신 차리고 보면 결혼이 돼 있고 뭐 이런 이렇죠",
  "네. 정신 차린 채로는 사실 남녀가 같이 못 살죠. 에 뭐 이미 애가 태어나 있고 막 이런 상탠데 그래서 애를 기울 키우는 데 막 총력을 기울이느라고 뭐 중년까지 여름에 시간까지 보낸다고 치면 에 여성의 폐경기가 올 때 애는 이미 다 커 있죠",
  "그러면 인제 부부 사이가 어떻게 되겠어요? 별로 할 말이 없어져요",
  "같이 할 일도 없고 주고받을 말도 없고 그래서 애완견을 키우드라구요",
  "중간에 에 중개자로 그러니깐 이후에 근데 굉장히 긴 시간을 이 핵가족 안에서 살아야 된다",
  "이게 또 문젠거예요",
  "그러면 인간의 인생이 너무나 적막해지지 않습니까? 에 애는 커서 나가야 되고 들어와도 큰일이에요. 애가 어  이 히키코모리 되면 이제 이거는 정말 어 십자가를 짊어지는 꼴이야 그리고 또 들어와 있다고 애하고 대화를 할 수 있는 것도 아니야 대화는 점점 안 됩니다. 부부 사이도 그니까 이런 데 대해서 전혀 우리가 어 어떤 어 새로운 모색을 하지 않고 그냥 가족애로 그걸 다 극복하라고 하는 건 거는 정말 너무 무책임한 겁니다. 에 자 인제 이거를 인제 염두해 두셔야 되고 에 노년을 노년답게 살려면 절대 청춘을 모방하면 안 됩니다",
  "그 제가 아주 좋아하는 철학자가 그런 말을 했어요",
  "에 노년에는 새로운 청춘을 창조해야 된다",
  "절대 청춘이 따라 할 수 없는 감히 이 그 상상하지 못한 새로운 청춘을 창안해야 돼요",
  "그렇게 인제  새로운 봄을 꽃 피우는 거거든요? 예",
  "그렇게 해야 우리가 에 중년을 거쳐 노년으로 가는 삶을 기꺼이 받아들일뿐더러 거기에 에 굉장한 설레임을 가지고 맞이할 수 있습니다. 예",
  "자 그러면 어떻게 해야 인제 이런 새로운 삶의 연대기를 창조할 수 있을까?  이 오행 오행에 그림에서 어 보여드렸고 또 명리학 강의할 때 나오지만 명리학도 이렇게 봄 여름 가을 겨울을 밟는 거거든요? 그러니깐  에 처음 비겁이 폭발할 때는 막 그 사춘기 때 막 자아가 막 팽창하는 그런 시기에 해당하고 에 인제 이십 대 이십 대 후반 삼십 대까지는  식상기운을 막 쓰는 거야 그때는 뭐 어 전부 다 그냥 자기에 끼와 소질을 막 이 식욕 성욕을 발산하는 데에 몰두를 하잖아요",
  "그 이 중년이 되면 뭔가 결실을 맺게 됩니다",
  "그리고 그걸 원하게 돼요. 예",
  "그리고 사회적 관계를 누리고 또 사회적 책임감을 갖고 에 그게  관성에 해당이 되겠죠? 그러면은 노년은 뭐겠어요?  인성의 시간이잖아요",
  "인성이 뭐라고 했습니까? 지혜와 성찰이거든요. 예",
  "그러면 어 이거는 어 겨울에 인제 수렴성인데 겨울이 갖고 있는 그 이 고도의 인제 에 씨앗으로 돌아가는 근원으로 돌아가는 그런 어떤 어 기운에 에 장에 들어가는 거예요",
  "그러면 젊었을 때는 내가 막 누군가를 열렬히 원하고 막 재물을 뿌릴려고 하고 그다음에 막 남보다 높이 올라 갈려고 하고 이게 뭐 어떤 점에서는 불가피하고 자연스럽습니다. 예",
  "이렇게 사는데 노년이 돼서 또 그렇게 산다면 이거는 정말 너무너무 피로한 일이 아닐까요? 일단 너무 피곤하지 않을까요? 예",
  "또다시 막 그냥 어 막 누군가를 향해 달려가고 막 어 어 막 사랑을 고백하고 뭐 그 안 되면 술을 퍼먹고  뭐 이게 이게 이게 청 이렇게 살 순 없는 거죠",
  "그리고 이미 그거는 거쳐온 거예요",
  "그래서 그거를 또 반복한다 그러면 너무 지루합니다",
  "이게 되게 중요합니다",
  "여성 남성 이분법으로 나누어지면  여성은 남성한테 인정받을려고 계속하고 남성은 여성을 계속 소유 할려고 해요",
  "그래서 이 긴장감이 이 내적인 평화의 엄청난 에 방해가 되거든요",
  "근데 폐경이 되면서 이런 그러한 욕망의 패턴을 벗어나게 돼요",
  "그럼 남성 여성이 다 이제 친구가 될 수 있어요",
  "그러니까 뭐 남녀 사이에 우정이 가능해 그거는 청년은 참 가능하기 어렵습니다",
  "그러나 중년은 가능합니다. 네",
  "남자 남 여성이 남성을 봐도 사람처럼 보이고  남성도 여성을 보면 그냥 어 어 형이나 에 에 에  선배처럼 보여요",
  "그럴 때 인제 에 새로운 노년이 창조되는 거죠",
  "그래서 이때는 에로스가 아니라 로고스 어 그리고 어 사랑이 아닌 우정의 관계가 더 중요합니다",
  "그리고 에 인제 가족이라는 틀에서 벗어날 수 있는 시간이에요",
  "핵가족은 너무나 쪼 작은 관계라서 여기에다가 인생을 다 걸기에는 에 우리 몸의 에 세포들이 보기에는 너무 안타까운 삶입니다. 예",
  "뭐 예선 예전에 뭐 여성은 진짜 열네 살부터 인제 시작을 하면 아이를 뭐 많이 낳으면 막 열 명 뭐 스무 명도 낳죠. 어 에 그중에 인제 대부분 많이 어렸을 때 잃기 잃지만 네 이 엄청난 창조력을 갖고 있어요",
  "그리고  아이를 낳는다는 건 우주의 창조적인 이 운행에 참여하는 거예요",
  "그래서 이 의미를 안다면 여성들이 그것만으로도 절대 트라우마에 빠지지 않습니다",
  "왜냐면 남성들은 그 아이를 낳을 수가 없어요",
  "아무리 잘난 뭐 고 대단해도 어벤져스가 와도 아이는 못 낳아요. 다 합쳐도 어 지구를 구하는 힘도 아이는 낳을 수 없어요",
  "그런데 이게 왜 근본적으로 어 에 이 비교 불가능하냐면 세계를 정복하고 세계를 구하고 하는 건 다 물질적인 거예요",
  "천하를 다 어 내 것으로 이거는 다 에 물질을 내가 갖는 거예요",
  "근데 아이는 자율적으로 움직이는 거예요",
  "그러니깐 천하를 다 소유하는 것도 이 이 생명을 하나를 낳는 거에 비교할 수 없는 거예요. 사실은 그래서 예전에 인류학적 인류학자들에 연구를 보면 여성은 아이를 낳았기 때문에 그 어 이니세이션하니까 그니까 통과의례 같은 것도 가혹하게 할 필요가 없어 아이 낳는 거 자체가 이미 그거고 아이를 낳고 기를 때 자연과 융합이 되기 땜에 그때 오는 막 이 지혜가 에 그 지혜로도 충분하다는 거였어요",
  "그런데 남성은 아이를 못 낳기 땜에 에 겨울마다 에 어디 그 깊은 숲에 가서 막 죽을 고비를 넘기는 이런 이니세이션을 계속하더라고요? 그래서 죽었다 깨는 그 으 경험을 해야 지혜가 싹 튼다고 에 그래서 그랬는지는 모르겠지만 네 우리가 인류의 위대한 현자들은 다 남성이에요",
  "에 공자 노자 부처 예수 뭐 뭐 모하메트 전부 다 남성이죠",
  "그거를 대부분 남성이 여성보다 우월하다는 그 어떤 증거로 많이 삼는데 그게 아니고  남성은 그런 철학적 가치 지혜를 창조하는 일 진리를 창조하는 일을 해야 우주와 합일이 될 수가 있었어요",
  "여성은 아이를 낳는 것으로 그걸 했고요",
  "그래서 이 사이에는 사실 에 우열이 없어요",
  "그런데 에 제국이 형성이 되면서 가부장제가 구성이 됐잖아요",
  "가부장제라는 게 뭐예요? 남성이 하는 정복과 약탈이 더 위대하다고 그래서 여성은 애나 낳고 애를 기르는 일이나 한다고 이렇게 설정이 되면서 여성도 지배 대상으로 삼은 거예요. 에 정복 약탈에 대상 그리고 동시에 인제 뭐냐면 여성에게 그런 진리와에 접근할 수 있는 기회를 차단을 해버렸어요",
  "그리고 사실 뭐 생산력이 낮으니까 아이 낳고 기르고 하는 걸로도 에 정말 여성이 해야 할 일이 너무나 많았던 거죠",
  "이랬던 여성이 에 지금 애 한 명 두 명 낳아가지고 아파트에 갇혀서 평생을 뒷바라지를 한다고 그래서 애를 결 결론이 그래서 뒷바라지를 열심히 하면 뭐가 됩니까? 서울대를 가고 하버드를 가겠죠. 어 그랬는데 그게 끝나고 나니까 내가 폐경이 왔어 여기서 보람이 생길까요? 아니 뭐 빈둥지고 뭘 하고 간에 내 인 내 청춘 내 에 중년까지에 이 열정과 모든 게 애 한 두 명을 키우는 데서 끝나 버린 거예요",
  "애가 무슨 뭐 하버드 박사가 된다 한들 이것이 주는 헛헛함은 어 이루 말할 수가 없어요",
  "그 원래 여성이 하든 창조력에 비하면 이거는 뭐 너무 터무니없는 거예요",
  "그 사이에 남편하고는 이미 이 남남이 됐습니다",
  "근데 내가 에 남편하고 애 한 두 명을 키우는데 올인했어 나머지 네트워크는 하나도 없어 이러면 어 인제 어떻게 노년을 보내야 됩니까? 이게 지금 앞으로 가장 큰 문제 그래서 이 문제를 정말 심각하게 고려하셔야 돼요",
  "사람이 산다는 건 아침에 눈 뜨면 집을 나가서 누구를 만나는 겁니다",
  "성찰을 하는 관계 지혜를 일구는 관계는 혈연과 감정에 매이지 않고 그다음에 교환과 계약에 그 차가움에도 휩쓸리지도 않게 돼요",
  "유일하게 그거밖에 없어요",
  "그래서 인제 노년은 정말 공부하는 시간이 돌아오는 거예요",
  "그 예전에는 노년이 되도 끝없이 일을 해야 되고 생활비를 벌어야 되는데 이제는 정말 뭐 백 세 인생을 살 때 뭐 아직 다 그렇게 된 건 아니지만 경제 활동을 하지 않아도 이렇게 여유 있게 살 수 있는 경우가 많이 늘었어요",
  "그러면 일단 이 분들이라도 이분들이라도 어 이런 새로운 노년을 창조하는데 나서야 됩니다",
  "그래서 지혜와  성찰 이거는 인간이 인간을 고귀하게 할 수 있는 최고의 길이에요",
  "그래서 다 인제 이게 중요하다는 걸 다 알아요",
  "지혜를 거부하는 분 있어요? 나는 절대 지혜롭고 싶지 않다",
  "나는 무명의 빠져 살겠다",
  "이런 분 없으시죠. 어 그런데 다 핑계를 댔어요. 지금까지 어 노동 일이 너무 바빠서 에 나중에 은퇴하면 할 거야 그다음에 일단 에 돈을 수습해야 돼 또 미뤘고 자식 미루는 이유가 몇 개 안 돼요",
  "자식 자식이 고삼이야 고삼인데 엄마가 할 일이 왜 있죠? 고삼이면 엄마가 올 거의 훨씬 자유로와야죠 사실 근데 우리나라 교육제도가 언제부터 이렇게 엄마가 전면 커버를 하는 그런 시스템이 됐죠?  교육의 핵심은 청년을 자립시키는 거예요",
  "이 원칙이 붕괴된 거예요. 지금 엄마가 개입을 하고 학교 가서 뭐 뭐 뭐 이것저것 많이 한다",
  "이건 절대 교육 민주화가 아닙니다. 사실 예",
  "스물다섯 살 전에는 무조건 자립을 하거나 자립할 수 있는 준비가 돼 있어야 돼요",
  "그런데 뭐 이 거의 스무 살 대학에 갈 때까지 엄마가 전부 다 뭘 관리를 해야 된다",
  "그러면 아 이거는 정말 그 이후에 에 인생이 정말 에 서로서로 너무너무 힘들어집니다. 에 이거 이렇게 인제 근데 이걸 핑계로 엄청나게 이 이 소중한 걸 미뤄요. 계속 에 근데 이제 더 이상 핑계가 없어졌어요",
  "에 노동을 할 기회가 없어졌어요",
  "인간이 사람이 인제 노동 안 해도 돼 이렇게 인제 됐잖아요? 노동 안 하는데 굶질 않아 어 먹고 살 수가 있어 그리고 인제 나이가 들면 막 욕망이 발산하는 게 아니니까 돈이 많이 들지 않습니다",
  "그니까 욕망이 발산을 하면 굉장히 많은 소비가 그 안에 따라가요",
  "그런데 중년 이후가 되면 차분해지잖아요",
  "그런 데 돈을 막 쓰게 되지 않습니다",
  "그러면 인제 소유로부터 벗어날 수가 있잖아요",
  "그다음 중요한 게 가족관계에서 벗어나야 돼요",
  "어차피 가족은 다 각자의 삶을 살아야 됩니다. 예",
  "부부도 서로를 자유롭게 해주거나 좋은 에 뭐 길벗이 되거나 자식은 너 말할 것도 없고요",
  "근데 부부가 친구가 되긴 참 어렵죠? 음음 부부는 세상에 가장 서로를 이해하지 못하는 게 부부라고 정의해도 괜찮아요",
  "그래서 어 그런 마음의 준비를 해야 되고 그러면 인제 뭘 하냐면 나는 나가서 인제 정말 그동안 다 미뤄놨던 지혜와 성찰을 일구는 시간을 갖겠다. 에 그렇게 할 때 인제 에 세대공감 어 트랜스제너레이션이라고 하는 이게 가능해지는 거죠",
  "어 그래서 저는 지금 계층갈등이나 뭐 이런 거보다 에 세대 간의 이 갈등이 가장 심각하다고 느끼거든요? 이게 가장 에 극심해지기도 해요. 어 그런데 한편으로 세대공감 할 수 있는 기회도 굉장히 늘어납니다",
  "그게 바로 이런 원리거든요",
  "이 인생의 주기를 쭉 살펴서 폐경 이후에 중년들의 삶의 리듬하고 청년은 지금 너무 막막하니까 에 정말 멘토가 필요하잖아요",
  "근데 부모 자식은 절대 뭘 가르치고 하지 못해요",
  "뭐 잘 아시겠지만 감정과 애착이 너무 거기 들어 있어서 그거는 뭐 인류역사상 된 적이 없어요",
  "그거는 포기하시고 에 세상에 에 나와서 다른 멘토를 만나도록 어 그렇게 해야 됩니다. 에 그런 마음으로  이렇게 바꾸면 이제 당연히 에 에 노년 노년과 청춘이 이렇게 만나서 크로스 할 수 있는 그런 문화가 만들어지지 않을까 그게 저는 우정과 지성의 연대기라고 할 수 있습니다",
  "그래서 결론은 에 노년을 잘 보낼려면 이 청춘에 대한 집착에서 벗어나고 내가 청춘의 몸을 흉내낼려고 하는 그런 욕망으로부터 해방되는 거 여기에 있지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "제가 그 동의보감의 몸에서 인제 명리학의 운명 그리고 어 노년의 지혜 여기까지 에 다섯 개 강좌를 했는데 에 몸과 운명 지혜 이런 것이 어우러지는 그런 삶의 조금이라도 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 이상으로 마치겠습니다",
  "오늘도 여러분과 함께 지식의 기쁨을 나눠 보도록 하겠습니다",
  "한 발 더 가까이 오세요",
  "처음부터 여러분에게 한 가지 부탁을 드려야 되겠습니다",
  "마음을 한껏 업 시켜 주시기 바랍니다",
  "밝게 왜냐 하면 지금 제가 한 점의 작품을 보여 드릴 겁니다",
  "그런데 아마 그것을 보시면 마음이 다운 되실 겁니다",
  "다들 그러실 겁니다",
  "그러니 지금 좀 업 시켜 놓으셔야지 균형이 잘 맞으시지 않을까요?  그럼 보여 드리겠습니다",
  "어떠신가요? 괜찮으신가요? 그렇다면 다행입니다",
  "아마 아시는 작품이기에 그러실 겁니다",
  "처음 보는 어린 친구들은 좀 놀랐을걸요? 이 작품이 처음 선을 보였을 때 관객들은 놀랐습니다",
  "그리고 불쾌했습니다",
  "작품이란 좀 아름다워야 하는데 이건 흉합니다",
  "그나마 자연 사물 이런 거면 남 일처럼 그러려니 할 텐데 이건 주인공이 사람입니다",
  "이래도 되는 걸까요? 그래도 작품이니 당시 관객들은 한 발 다가섰습니다",
  "우리도 가까이 가 볼까요?  그런데 가까이 보니까 어 사람이 아닙니다",
  "사람이라면 사실 외모로 평가하면 안 되겠지만 그래도 눈 모양도 너무 이상합니다",
  "동전같이 동그랗습니다",
  "눈썹이 없는 것은 그렇다 치고 코도 없고 그리고 콧구멍이 입술 위에 두 개 뚫려 있을 뿐입니다",
  "입은 어떤가요? 저 검은 타원이 입인가요? 입술인가요? 그러면 얼굴 전체의 모양은 어떤가요? 우리가 알고 있는 서양 배를 꼭 뒤집어 놓은 것 같은 그런 형상을 하고 있습니다",
  "얼굴을 감은 손은 흐물거리는 연체동물 같기도 하구요",
  "당시 작품이 전시되었을 때 관객들의 반응은 어땠을지 여러분 연상이 되십니까? 그렇습니다",
  "그렇지만 여기까지 보았으니 나머지도 한번 살펴봐야 되겠죠? 지금 우리가 같이 본 저 남자는 지금 다리 위에 서 있습니다",
  "난간을 보니 이것이 다리구나 하는 그런 추측은 볼 수가 있습니다",
  "그런데 주인공은 왜 이렇게 놀라고 있는 걸까요? 거의 경악을 하는 수준입니다",
  "비명을 지르나요? 배경을 보니 힌트가 쪼금 있는 것 같기도 합니다",
  "아래는 시퍼런 액체들이 회오리치고 있습니다",
  "그리고 하늘인가요? 여러분도 한번 보실까요? 그곳은 빨간색 주황색 그리고 황토색이 물결치듯이 흐르고 있습니다",
  "실제 정말로 저렇다면 놀라지 않을 수 없을 거 같습니다",
  "머리털 그리고 눈썹이 모두 증발되어 버릴 정도로 그렇게 놀랐습니다",
  "자 그런데 여러분 이 흉한 그림을 발표 당시에도 평도 좋지 못했던 이 그림을 제가 왜 소개하는 걸까요? 궁금하십니까? 어마어마한 가치가 있기 때문입니다",
  "자 조금 전으로 돌아가 보죠",
  "이 그림은 한번 딱 보면 뇌에 각인이 되는 아주 특이한 작품입니다",
  "그래서 인간은 원래 기억과 망각을 자유자재로 인간이 다루지는 못하겠죠? 그건 몸이 자동적으로 하는 것입니다",
  "그런데 이 작품은 우리의 몸과 직접 소통을 합니다",
  "그래서 우리는 기억하기 싫어도 기억할 수밖에 없습니다",
  "미술에서는 이런 작품을 아주 높게 평가를 합니다",
  "스스로 기억되는 작품들 말이죠",
  "두 번째로 이 작품의 가치가 어마어마하다는 것을 증명해 드리겠습니다",
  "가격이 얼마일 거 같으십니까? 작품의 가치를 놓고 제가 가격을 이야기하니까 쪼금 불쾌한 생각을 하시는 분도 계시겠지만 그러실 필요 없습니다",
  "모든 작가는 작품을 팝니다",
  "그래야지 생활도 하고 그리고 또 다른 작품도 할 수 있지 않을까요? 특히 현대에 와서는 작품에 매겨지는 가격 또한 판단 기준이 됩니다",
  "그 가치 판단의 기준이 되는 것이죠",
  "서론은 여기까지 하구요",
  "일단 제가 가격을 말씀 드리겠다고 했으니까 아주 궁금해 하시는 분이 많으실 겁니다",
  "그런데 저의 답은 사실 모르겠습니다",
  "하지만 제가 이 작품의 동생 격인 작품의 가격은 압니다",
  "우리나라 돈으로 천오백억 원입니다. 무려 천오백억 원 입이 안 다물어지시죠? 이 작품을 보여 드리겠습니다",
  "여러분이 지금까지 보셨던 그 작품이 아닌 천오백억에 팔린 그 작품을 보여 드리겠습니다",
  "이 작품은 이천십이 년 오월 이 일 뉴욕 경매장에서 일억 천구백구십만 달러에 거래된 적이 있습니다",
  "현재 가치로 환산을 했을 때의 금액이 천오백억 원쯤 되는 거죠",
  "보시면 같은 장면을 그린 것입니다",
  "제가 왜 동생이라는 표현을 썼는지 아십니까? 작가에게 있어서 작품은 거의 자식 같은 존재이기 때문입니다",
  "그럼 저희가 처음에 감상했던 작품과 그 동생 격인 이 두 작품을 한번 나란히 놓고 한번 보시죠",
  "여러분들이 보실 때 왼쪽의 큰 것이 처음으로 우리가 보았던 작품이고 그리고 옆의 것이 천오백억 원에 팔린 작품입니다",
  "내용은 거의 같은데 큰 것은 유화 템페라 파스텔로 판지에 그린 것이고 작은 것은 판지에 단지 파스텔로 그린 것입니다",
  "한번 얼굴 부분만 내가 확대해서 한번 볼까요? 작가가 들인 한번 정성의 차이가 여러분도 바로 느껴지시나요? 좀 작품도 작고 그리고 덜 정성이 들어간 작품이 천오백억 원입니다",
  "여러분 그럼 그 큰 작품의 가격은 그냥 여러분들이 추측해 보시기 바랍니다",
  "처음부터 아시는 분들도 많으셨죠? 이 작품의 제목은 절규 그리고 작가는 뭉크입니다",
  "작품으로 한번 다시 돌아가 볼까요? 뭉크는 작품이 그려지던 그쯤에 자신의 일기에 이런 말을 남겼습니다",
  "순식간에 하늘 전체가 피로 변했다",
  "보자마자 몸이 움직여지지 않았다",
  "피로감이 엄습하면서 몸이 난간으로 기우뚱했다",
  "보니 검은 바다 위로는 불의 혓바닥과 피가 휩쓸고 다녔다",
  "나는 다시 불안해져 전율하며 얼어붙었다",
  "순간 하늘에서 엄청난 비명 소리가 울려 댔다",
  "당시 뭉크는 그냥 산책을 하는 중이었습니다",
  "오슬로시에 있는 에케베르크 언덕의 산책 길을 말이죠",
  "그런데 어떻게 저런 끔찍한 느낌을 받을 수 있었을까요? 산책 중에 하늘 전체가 피로 보였다고 합니다",
  "그렇다면 정말 놀라는 게 맞겠죠? 다음도 있습니다",
  "바다가 불의 혓바닥과 피로 휩쓸고 다니는 것을 보았다고 합니다",
  "그랬다면 정말 놀라는 게 맞겠죠",
  "하늘에서 굉음 같은 비명이 울렸다고 합니다",
  "정말 그랬다면 기절하는 게 맞겠죠",
  "그런데 그렇게 보여졌다는 것이 특이합니다",
  "누구나 사실 어떤 충격이 있으면 일시적으로 그 충격을 받을 수는 있을 것입니다",
  "그런데 뭉크는 그러한 고통이 평생을 쫓아다녔습니다",
  "얼마나 힘들었을까요? 이제 천천히 한번 그 작품을 더 살펴보기로 할까요?  뭉크 언제나 우울했을 거 같은 뭉크입니다",
  "그의 사진을 한번 볼까요? 여러분 우울해 보이십니까? 우울하지 않습니다",
  "왜냐 하면 두 살 때 사진입니다",
  "귀엽죠? 그의 가계도를 한 번 보시죠",
  "아버지 크리스티안 뭉크 직업은 의사셨습니다",
  "그리고 너무나도 아름다운 어머니 그리고 뭉크의 형제는 이 남 삼 녀였습니다",
  "제일 위가 뭉크의 누나였습니다",
  "소피 뭉크 그리고 그다음이 오늘의 주인공 에드바르트 뭉크입니다",
  "그리고 그다음은 뭉크의 남동생 안드레아스 뭉크 그리고 그다음은 라우라 뭉크 그리고 마지막 여동생이 잉게르 뭉크 이렇게입니다",
  "이것은 가족사진입니다",
  "뭉크가 다섯 살 되던 해의 사진이죠",
  "여느 가족들처럼 아무 문제 없이 보입니다",
  "하지만 뭉크의 어둠은 이때부터 시작됩니다",
  "결핵으로 점점 쇠약해지던 어머니가 그만 병을 이기지 못하고 하늘나라로 떠나는 일이 생긴 것입니다",
  "참 불행한 일이죠? 뭉크는 어머니를 너무나 좋아했거든요",
  "그런데 그런 일이 사실 아주 없는 일도 아닙니다",
  "하지만 뭉크에게는 상상 이상의 충격을 주었나 봅니다",
  "뭉크의 어머님은 뭉크에게 또 다른 자녀들에게도 더없이 자상한 그런 분이었습니다",
  "그런 분이 떠났습니다",
  "떠나면서 뭉크에게 이런 말을 남겼다고 합니다",
  "하늘에서도 너를 지켜볼 거야",
  "이 시기의 충격을 뭉크는 죽는 날까지 조금도 희미하게 만들지 못합니다",
  "이때 이후로 죽음은 언제 어느 때 다가올지 모르는 다시 말해서 늘 공기 속에 떠다니는 그런 불안감이었습니다",
  "슬쩍 다가오면 누구도 무기력한 상태로 당할 수밖에 없는 그것이었습니다",
  "뭉크에게 그 죽음이 다시 한 번 각인되는 때는 그로부터 멀지 않은 때였습니다",
  "열네 살 때 뭉크는 늘 맴돌던 불안한 그 죽음의 공포를 다시 거짓이 아님을 확인하게 됩니다",
  "그리고 도장처럼 아예 머리에 찍혔는지도 모르겠습니다",
  "바로 그것은 누나 소피의 죽음 때문입니다",
  "어머니와 같이 소피도 슬그머니 다가온 결핵으로 그만 저항도 하지 못해 보고 무기력하게 세상을 떠난 것입니다",
  "이제 뭉크에게 있어서 죽음은 확실한 문제입니다",
  "오리처럼 따라다니는 존재입니다",
  "이후 평생을 화가로서 살아온 뭉크의 모든 그림에는 이것이 비춰지게 됩니다",
  "그리고 어머니와 누나의 죽음은 생각지도 못했던 이미지를 하나 더 남기게 됩니다",
  "어머니도 여자 그리고 누나도 여자죠? 여자에 대한 부정적인 이미지였습니다",
  "그런데 재미있는 것은 그 이미지가 서로 모순된다는 것입니다",
  "뭉크에게는 이런 것이었습니다",
  "어머니와 누나는 뭉크가 가장 좋아하는 존재였습니다",
  "그런데 어느 순간 준비할 틈도 안 주고 자신을 떠나 버린 거죠",
  "죽음이란 언제나 내 옆에 있는 친구 하지만 매정한 친구 여자란 가장 좋아하는 사람 그런데 너무나 미운 사람 믿어서는 안 되는 사람 참 복잡했겠죠? 뭉크의 마음을 다 이해한다는 것은 불가능합니다",
  "우리는 뭉크의 감수성을 가지고 있지 않기 때문입니다",
  "하지만 짐작은 해 볼 수 있을 것 같기도 합니다",
  "이쯤에서 뭉크는 자신을 어떻게 보고 있었는지 뭉크의 죽음에 관한 공포가 어땠는지 뭉크의 또한 여성에 관한 이미지는 어땠는지 세 점의 작품을 차례로 감상을 하면서 한번 살펴보시죠",
  "첫 번째 작품은 자화상입니다",
  "먼저 여러분 무엇이 보이십니까? 경계심이 들어옵니다",
  "뭉크는 우리의 눈을 마주하고 있습니다",
  "만약 길에서 모르는 사람이 저런 시선으로 여러분을 이렇게 쳐다본다고 하면 여러분 기분이 좀 어떠실 것 같으십니까? 일단 무섭지 않을까요? 아니면 딱 봐도 이상한 사람이다 하면서 조금 피할까요? 여러분 뭉크의 눈에서 보이는 저 경계심은 무엇일 것 같습니까? 우리는 짐작할 수 있을 것 같습니다",
  "죽음에 대한 것입니다",
  "그것에 더해 언제든지 배신하고 떠나는 여자들에 대한 경계심 증오 이런 것이겠죠",
  "미간과 눈빛 그리고 턱을 보면 짙게 그림자가 지어져 있습니다",
  "이 작품은 문구가 열여덟 살 때 처음으로 그린 자화상입니다",
  "여러분 지금 제가 열여덟 살이라고 하니까 깜짝 놀라지 않으셨습니까? 자화상이 열여덟 살로 보이십니까? 훨씬 더 나이가 들어 보이지 않으십니까? 우리는 이런 생각을 해 볼 수 있지 않을까요? 마음 고생을 많이 하면 빨리 조숙해지지 않나? 이런 생각 말입니다",
  "어깨는 곧게 펴 있습니다",
  "긴장을 늦추지 못하는 탓이겠죠",
  "양복은 의상은 아주 단정합니다",
  "어머니가 죽던 날 그리고 누나 소피가 죽던 날도 저런 단정한 복장이었을겠죠",
  "보통 열여덟 살 소년의 모습이다라고 보기에는 쪼금 어색하지 않으십니까? 이번에는 그럼 뭉크가 죽음에 대해서는 어떤 생각을 가지고 있었는지 또 어떻게 표현을 하는지 한번 뭉크의 작품을 통해서 한번 보시죠",
  "보통 아이들은 자신이 아프면 어리광도 피우고 또한 더 그 아픔에 대한 대우를 받으려고 하죠",
  "그런데 이 그림에서 보이는 아이는 그렇지가 않습니다",
  "이 그림은 우리가 상식적으로 생각하고 있는 것의 반대입니다",
  "엄마는 고개를 거의 구십 도로 떨어뜨리고 있습니다",
  "아이와 눈을 마주치지 못합니다",
  "오히려 침대에 있는 소녀를 한 번 보시죠",
  "아픈 것도 아니고 안 아픈 것도 아닙니다",
  "얼굴을 보면 핏기가 없습니다",
  "그냥 이제 모든 것을 다 받아들인다라는 듯 보입니다",
  "뭔가를 결정한 후의 표정 같기도 합니다",
  "아이는 엄마의 손을 꼭 잡고 있습니다",
  "저에게는 이런 목소리가 들립니다",
  "엄마 너무 슬퍼하지 마라는 목소리가요",
  "죽음을 앞둔 그래서 마지막을 정리하는 그런 모습입니다",
  "뭉크에게 죽음은 이랬습니다",
  "둥둥 떠다니다가 언제 올지도 모르고 또한 오면 그냥 받아야 하고 또한 고스란히 견뎌야 하는 그런 것이 죽음이었습니다",
  "참고로 말씀을 드리면 이 작품은 누나 소피의 죽음을 생각하면서 그린 것으로 보입니다",
  "그렇다면 옆에서 고개를 구십 도로 떨어뜨리고 있는 여인은 뭉크의 아마 이모일 것입니다",
  "뭉크의 어머니가 세상을 떠난 후 이모가 조카들을 보살피고 있었으니까요",
  "그런데 혹시 여러분 이런 생각 드시지 않으십니까? 죽는다는 것은 다 슬픕니다",
  "하지만 그래도 잊어야 합니다",
  "그런데 그게 잊혀지지 않는 사람도 있습니다",
  "바로 뭉크가 그렇습니다",
  "잊으려고 하면 자꾸 생각이 나는 것입니다",
  "뭉크는 이 그림을 한 번이 아닌 여러 번 더 그립니다",
  "일부러 그랬을까요? 처음 보셨던 절규도 여러 번 그렸습니다",
  "이 병든 아이도 여러 번 그렸습니다",
  "잊으려고 노력을 할 때마다 더 그것은 선명해지고 있는 것인지도 모릅니다",
  "실제 그렇다는 것을 우리가 추측하고 있는 그것이 맞다는 것을 일깨워 주는 알려 주는 작품이 있습니다",
  "병실에서의 죽음입니다",
  "이 그림은 누나 소피가 죽던 날을 그린 그림입니다",
  "한번 그림을 자세히 살펴볼까요? 그림 오른쪽 위를 보시죠",
  "둥근 등받이의자가 보이십니까? 남색치마를 입은 소녀가 뒤돌아서 앉아 있습니다",
  "그런데 앉아 있는 것이 아닙니다",
  "기대어 쓰러져 있는 것입니다",
  "그녀는 바로 바로 전 세상을 떠났습니다",
  "오랫동안 누워 있던 침대에서 내려왔습니다",
  "가족들에게 마지막 인사를 하고 싶었던 것이죠",
  "죽은 아이는 누나 소피였습니다",
  "너무나도 뭉크를 사랑해 주었던 누나였죠",
  "소녀 맞은편에는 손을 모아 기도 드리는 남자가 있습니다",
  "바로 아버지 크리스티안 뭉크입니다",
  "죽은 딸이 천국에 가기를 기도하고 있는 것 같지 않으십니까? 그리고 둥근의자에 왼손을 얹고 힘없이 몸을 기댄 여자 누구일까요? 그렇습니다",
  "어머니가 세상을 떠난 후 조카들과 살림을 도와주고 있는 이모죠",
  "그럼 우리가 이번에는 그림의 왼편 쪽으로 한번 시선을 옮겨 볼까요? 젊은이들이 네 명이 나옵니다",
  "소피의 동생들입니다",
  "맨 앞에서 지금 의자에 앉아서 고개를 푹 숙이고 있는 여자는 여동생 라우라입니다",
  "그 뒤에 서서 공허한 눈으로 정면을 바라보고 있는 여자는 막내 여동생 잉게르입니다",
  "바로 뒤에 등이 보이는 양복 입은 남자는 뭉크 자신입니다",
  "그리고 마지막으로 왼편 멀리서 오른손으로 기둥을 잡고 슬픔을 참아 보는 남자 남동생 안드레아스입니다",
  "자 이제 그림 전체를 한 번 보시죠",
  "누나가 죽던 날의 그림입니다",
  "여러분 이상한 점들이 보이십니까? 먼저 그날 동생들의 나이는 막내 동생 잉게르가 아홉 살 그 위로 라우라가 열 살 남동생 안드레아스가 열두 살 뭉크 본인은 열네 살이었습니다",
  "그런데 정작 작품에는 아이가 한 명도 없습니다",
  "옷차림으로 보니 모두 다 어른 같아 보입니다",
  "포즈도 그렇지 않나요? 어떻게 된 일일까요? 뭉크는 누나가 죽던 날을 그렸습니다",
  "실제 광경을 그린 것이 아니기 때문입니다",
  "다시 말해 뭉크는 누나가 죽던 날의 모습을 재현한 것이 아닙니다",
  "그날 시작되어 지금까지 지금까지도 지속되고 있는 상실의 고통을 표현한 것입니다",
  "그러기에 가족들의 모습은 시점이 현재 시점입니다",
  "뭉크가 이 그림을 구상하고 완성한 시기는 서른 살쯤이었습니다",
  "누나가 죽은 지 십육 년이나 지난 때죠",
  "하지만 뭉크는 그 기억을 바로 어제처럼 가지고 있는 것입니다",
  "그럼 이번에는 뭉크가 여자에 관해 어떤 태도를 가지고 있었는지 한번 작품을 통해서 살펴볼까요? 보시죠",
  "여인의 상반신을 그려 놓은 초상화입니다",
  "여의는 검고 긴 머리를 하고 있는데 젖었습니다",
  "그리고 헝클어져 있습니다",
  "그리고 고개는 왼쪽으로 힘없이 기울어져 있습니다",
  "얼굴을 보면 눈은 감았는데 표정이 보이지 않습니다",
  "그래서 잠을 자는 것인지 아니면 죽은 사람인지 모르겠습니다",
  "포즈를 한번 볼까요? 왼팔은 아래로 그리고 오른팔은 이렇게 위로 해서 등을 향해 꺾었습니다",
  "이 포즈입니다. 여러분 여러분 포즈가 꼭 십자가에 못 박힌 예수님의 이미지랑 비슷하지 않으십니까? 그런데 옷도 걸치지 않은 것도 그렇고 힘없이 기울여진 모습도 그렇고 얼굴의 느낌도 그렇습니다",
  "그래서 그렇지 않을까라는 생각을 해 보지만 그런데 몸을 보니깐 여자입니다",
  "예수는 아니라는 것이죠",
  "그렇다면 어느 순교자를 그린 것일까요? 아닌 거 같습니다",
  "그림만 보아서는 누구를 그린 것인지 알 수 없어 보입니다",
  "그런데 제목을 딱 보니까 나옵니다",
  "뭉크가 성모 마리아를 이렇게 그린 것입니다",
  "왜 아시죠? 성모 마리아는 성스러움의 상징입니다",
  "그런데 이 작품은 음산하고 그리고 불안정합니다",
  "성스럽기보다는 조금은 어 조심해야 할 그런 여인으로 보입니다",
  "그럼 뭉크가 실수를 한 걸까요? 아니겠죠? 뭉크는 처음부터 마돈나를 꼼꼼히 생각하면서 스케치한 것입니다",
  "이 작품도 여러 점 그렸습니다",
  "여인의 머리 위 진홍빛 띠가 여러분 보이십니까? 빨간 모자처럼 보이시지만 사실은 그것은 모자가 아닌 마돈나의 상징인 후광입니다",
  "여러분도 알고 계시죠? 후광은 고결한 성인이 머리 위에 나타나는 광채입니다",
  "그런데 어떻게 이렇게 생소하게 그려 놓을 수가 있죠? 사람들이 도무지 알아보지 못하는 것도 무리는 아닙니다",
  "짐작하시죠? 그렇습니다",
  "뭉크에게 있어서의 여자란 이랬습니다",
  "아주 아주 복잡한 존재였습니다",
  "고결하지만 유혹적이고 포근하면서도 위험스럽고 그리고 따뜻하면서도 얼음 같고 그렇게 뭉크는 여자를 좋아하면서도 두려워하고 있었습니다",
  "그렇다면 여러분 이런 것이 궁금하지 않으십니까? 뭉크는 이성과 연애는 해 보았을까라는 생각이요",
  "그리고 만약 해 보았다면 잘됐을까? 제가 결론부터 말씀 드리죠",
  "짐작하셨나요? 여자들과 사실 사귄 적은 몇 번 있었습니다",
  "하지만 좋은 관계가 지속되지 못했습니다",
  "한번은 이런 사건도 있었습니다",
  "툴라 라르센이라는 여인과 사귈 때였습니다",
  "물론 처음에는 둘 다 호감도 있었죠",
  "그러다가 마음이 변했습니다",
  "뭉크는 헤어지기를 원했습니다",
  "그런데 그 여인은 싫었습니다",
  "헤어지기를 거부하죠",
  "그리고 그 과정에서 툴라 라르센은 총기 자살 소동을 벌입니다",
  "뭉크가 말리는 과정에서 그만 총이 발사되었습니다",
  "그 총알을 뭉크가 맞고 말았습니다",
  "그래도 다행히 손에 맞아서 손가락만 다쳤습니다",
  "뭉크에게는 또 한 번 너무나도 좋지 않은 기억이 되었겠죠? 그 후 뭉크는 검은 장갑을 끼고 다녔다고 합니다",
  "아침에 장갑을 낄 때마다 뭉크는 무슨 생각이 들었을까요? 이젠 제가 세 점의 작품을 어 보여 드릴 텐데요",
  "이 세 점의 작품은 모두 남 여가 같이 나오는 작품입니다",
  "먼저 보실까요? 처음으로 소개할 작품은 제목이 키스입니다",
  "키스 사랑의 상징 같은 거죠? 이 작품입니다",
  "좀 어두운 방 안에 남녀가 키스를 합니다",
  "작품 분위기가 침울한 것 이제 뭉크에 관해 알았으니 별 이상할 거 하나도 없죠? 그렇습니다",
  "또 배경이 탁하고 컴컴한 색으로 소용돌이치는 거 저희가 절규에서도 보았고 또한 마돈나에서 보았습니다",
  "대충 예상은 하셨을 겁니다",
  "그런데 이번엔 처음 나오는 놀라운 장면이 있습니다",
  "여러분 얼굴을 보세요",
  "이 얼굴이 완전히 붙어 있습니다",
  "저 정도면 그냥 붙었다기보다는 그 표현으로는 좀 부족한 거 같습니다",
  "액체처럼 어떻게 녹았다가 다시 굳어서 하나가 되었다는 그런 것이 맞는 표현일 것 같습니다",
  "키스하는 남녀는 완전히 하나가 되었습니다",
  "이 과정에서 눈코입 모든 흔적들이 사라져 버렸습니다",
  "뭉크에게 사랑은 저런 것이었습니다",
  "여러분 언뜻 보면 좋아 보이십니까? 어우 사랑을 하는 남녀가 하나가 되었다는데 좋은 거 아니야라고 생각하실 수도 있을 겁니다",
  "하지만 저런 사랑은 매우 위험합니다",
  "아무리 사랑을 해도 서로의 실체는 있어야 됩니다",
  "그래야지 서로 존중도 하고 또 그 과정에서 이해의 폭도 넓어집니다",
  "저렇게 완전히 하나가 되기를 원하는 사랑은 자칫 집착으로 바뀔 수도 있습니다",
  "그리고 만약 저런 완전한 하나의 상태가 되었다면 어쩔 수 없이 헤어져야 할 경우가 만약에 생긴다",
  "어떻게 될까요? 여러분 상상이 가시죠? 치유될 수 없는 상처를 받게 될 것입니다",
  "아마 뭉크는 사랑하는 여인을 만나다가도 쪼금 가까워진다 싶으면 위험을 느꼈을지도 모릅니다",
  "그리고 불안해졌겠죠",
  "그 뭉크의 사랑에 관한 자신의 생각 그것을 그린 것이 바로 이 작품 키스입니다",
  "이번에는 다른 작품을 볼까요? 바로 이 작품입니다",
  "작품의 제목은 재입니다",
  "우리가 보통 불타는 사랑 사랑의 불꽃 이런 말들을 하기도 합니다",
  "그런데 다 그 불타고 남으면 뭐가 남죠? 바로 재가 남습니다",
  "그 재는 먼지 같은 것입니다",
  "뭉크가 붙인 제목이 그 재입니다",
  "내용을 한번 보시죠",
  "하나가 되었던 남녀는 그나마 이제는 분리됐습니다",
  "흰 치마를 입었습니다",
  "그런데 안에 입은 선명한 빨간색이 도드라집니다",
  "뭉크의 그림에서 빨간색은 위험함을 상징했습니다",
  "여러분 기억하시죠? 작품 절규에서 하늘도 핏빛 빨간색이었습니다",
  "그리고 또한 마돈나에서 머리 위의 후광도 빨간색이었습니다",
  "아까와는 달리 눈코입은 다 그려져 있습니다",
  "이제 여자는 본인의 실체를 다 찾은 거죠",
  "그런데 표정을 한번 보시죠? 의아해 보입니다",
  "이런 말을 하는 것 같지 않습니까? 저 남자 왜 그러는 거지 하면서 이런 생각을 이런 말을 하고 있는 거 같습니다",
  "여러분 왼쪽에 남자를 한번 보시죠",
  "얼굴은 그려지지 않았습니다",
  "그냥 죽고 싶은 겁니다",
  "그런데 무서운 것이 있습니다",
  "이 여자의 빨간 머리카락을 한번 좀 보시죠",
  "아직도 남자를 자유롭게 놓아 주지 않고 있습니다",
  "아직도 일부 연결되어 있다는 것이죠",
  "뭉크는 작품에서 종종 여자의 유혹을 이런 날카로운 빨간 머리카락으로 이렇게 풀어헤친 가슴으로 상징을 하였습니다",
  "뭉크에게 있어서의 사랑의 끝은 이런 모습이었을까요? 다음 작품도 보시죠",
  "역시 남녀가 같이 등장하는 작품입니다",
  "그런데 제목이 뱀파이어입니다",
  "뱀파이어는 사람의 피를 먹고 삽니다",
  "여러분 내용으로 가 보시죠",
  "여자는 역시 상반신을 노출하고 있습니다",
  "빨간 풀어헤친 머리를 갖고 있습니다",
  "뭔가 무서운 것이 나오기 시작하는 걸까요? 역시 유혹을 했고 그리고 진행 중이라는 뜻이겠죠",
  "그걸 알면서도 남자는 무릎에 기대어 모든 것을 맡깁니다",
  "의지하고 있는 것이 보입니다",
  "경계심은 보이지 않고 있습니다",
  "꼭 아이가 엄마한테 기대서 이렇게 자신의 모든 것을 맡기는 것처럼 이 남자는 여자에게 맡깁니다",
  "여자도 잘 보듬어 줍니다",
  "오른손으로 남자의 어깨를 어루만져 주고 있고 그리고 자신의 얼굴은 남자의 목에 기대어 위로의 귓속말을 해 주는 것처럼 보이지만 사실은 그것이 아닙니다",
  "여자는 지금 남자의 피를 빨고 있는 것입니다",
  "그러면서 오른편 머리칼은 남자의 얼굴을 휘감고 있습니다",
  "빠져나가지 못하게 하는 것입니다",
  "그러면서 계속 피를 빠는 것입니다",
  "여자의 얼굴은 점점점 홍조를 띄어 갑니다",
  "하지만 반대로 남자의 얼굴은 하얗다 못해 이제 푸른색으로 변화해 가고 있습니다",
  "턱은 이미 파래졌습니다",
  "남자는 피를 빨리면서도 알아채지 못합니다",
  "이미 달콤함에 중독돼 왔기 때문입니다",
  "여자는 뱀파이어입니다",
  "작품의 제목 뱀파이어입니다",
  "이것이 뭉크가 생각하는 여자의 이미지 중 하나입니다",
  "역시 뭉크는 이 뱀파이어도 여러 번 그렸습니다",
  "여러분 사람은 혼자서 살지 못합니다",
  "좋든 싫든 다른 사람과 어울리며 살아야 합니다",
  "무인도에 조난을 당한 것이 아니라면 그렇습니다",
  "이런 궁금증이 들지 않으십니까? 뭉크 자신에 대해서는 좀 알아보았고 뭉크가 생각하는 여자 그리고 사랑 죽음 이런 것들은 보았는데 그렇다면 뭉크가 생각하는 주변 사람들의 모습은 어땠을까? 주변 사람이라면 이런 거죠",
  "얼굴만 알고 있는 사람 아니면 길에서 그냥 마주친 사람 아니면 그냥 지나가는 사람 이런 주변의 사람들은 어떻게 표현했을까? 한번 그의 작품을 보면서 이것도 한번 알아보시죠",
  "제목은 카를 요한 거리의 저녁입니다",
  "제목에서 알 수 있듯이 뭉크는 단지 어느 날 거리의 풍경을 그린 것입니다",
  "그리고 그 군중들을 그렸던 것입니다",
  "눈부터 볼까요? 동전처럼 동그랗습니다",
  "어디서 많이 보셨죠? 절규에서 본 뭉크의 눈이 저랬습니다",
  "정도만 차이가 나지 역시 비슷합니다",
  "얼굴을 재현한 것이 아니라 둥근 형태를 그린 것일까요? 그래서 각자의 특징이 없습니다",
  "꼭 마네킹 같습니다",
  "여러분 뭉크에게 있어서 주변 사람들 저런 것이었습니다",
  "이 작품도 한번 같이 보시죠",
  "여기도 군중들이 나옵니다",
  "그런데 그들의 분위기가 비슷합니다",
  "생명이 없어 보이는 것은 마찬가지입니다",
  "저 군중들을 보시죠",
  "계속 몰려들고 있습니다",
  "꼭 녹색인형들이 몰려오고 있는 것 같기도 합니다",
  "이렇듯 뭉크에게 주변의 스쳐가는 사람들 그런 사람들도 두려움의 대상이었습니다",
  "여러분 그런데 아 작품 어디서 본 것 같지 않으십니까? 눈썰미가 있는 분이라면 이미 아셨을 겁니다",
  "오늘 우리가 처음으로 보았던 절규와 같은 장소입니다",
  "이렇듯 사실 뭉크에게 장소는 중요하지 않습니다",
  "어디서든 죽음의 그림자가 쫓아다녔으니까요",
  "주변 사람들은 두려움의 대상이었습니다",
  "이제 여러분 더 설명 안 해도 아시겠죠? 마지막으로 이런 의문을 한번 가져 보죠",
  "우리가 쭉~ 이렇게 보니깐 뭉크는 대부분 어둡고 우울한 그림을 많이 그렸습니다",
  "그런데 사람들이 왜 뭉크의 작품을 좋아할까라는 거죠",
  "뭉크는 어두운 그림들을 그렸습니다",
  "하지만 그 이야기들은 어쩌면 우리들의 이야기일 것입니다",
  "믿고 의지했던 사랑 뜻밖의 죽음 또 믿던 자의 배신 따라다니는 두려움 절망 우울함 지워지지 않는 고통 우리는 사실 아픈 게 싫습니다",
  "그래서 보지 않으려고 합니다",
  "그런데 어쩔 수 없이 보게 되면 그 다음에는 본 것을 못 본 척할 수는 없겠죠? 우리로 하여금 뭉크가 뭉크를 우리가 잊지 못하게 하는 것이 바로 이것이 아닐까라는 생각을 합니다",
  "천재적인 표현주의 화가 뭉크 그의 이야기는 여기까지입니다",
  " 예. 여러분들 너무 반갑습니다",
  "저는 포항에서 올라온 한동대학교 이재영 교숩니다",
  "어 제가 오늘 여러분들한테 말씀 드릴라 그러는 것은 노트의 위대한 힘이라는 제목으로 아~ 사실 노트에 관련돼서 노트를 통해서 크게 성공하고 그다음에 자기 일생의 여러 어려움들을 다 극복하고 그래 가지고 자기 스스로 어 개척했던 사람들의 이야기 그다음에 그 노트의 힘에 대해서 어 여러분들한테 말씀 드리고 싶습니다",
  "여러분들 그 노트하면 다 생각나시죠? 아~ 학창시절에 시험과 관련돼서 정말 지겹도록 봤던 노트 아닙니까? 어~ 제 친구 중의 한 사람은 어 그 친구는 참 신기한 친군데 시험 보기 전날 노트를 이렇게 찢어 가지고 휴지통에 버리 버리는 친구가 있었어요",
  "그래서 너 이러면 어떡하냐? 이렇게 하면은 아 인제 내 머릿속에 이걸 다 집어넣었다",
  "아~ 이렇게 얘기하는 그래 가지고 아주 좀 어 재수 없는 친구죠",
  "어쨌거나 노트랑 관련돼서 우리가 굉장히 많은 그런 어 추억들이 있스 있습니다",
  "우리한테 노트는 그렇게 어떤 의미에서 보면은 열심히 외워야 되는 그런 고통스러운 그런 대상이었겠죠? 아~ 그런데 사실은 이제 노트를 통해서 우리가 이제 탁월함에 이르는 사람들의 얘기를 오늘 할려 그러거든요",
  "아리스토텔레스라는 사람이 이제 탁월함을 아레떼라고 이렇게 표현을 했구요",
  "그것은 뭐냐면 사물이 갖고 있는 원래의 그 성질을 고대루 도 도달한 상태 그러니까 예를 들어서 연필이다",
  "그러면 연필다운 연필이면 그게 탁월한 연필 그러면은 이제 뭐 내가 이제 교수다",
  "그러면은 교수다운 교수 그래야지 탁월한 교수가 되는 거죠",
  "이 이것을 탁월함이라고 얘기를 했는데요",
  "요즘 얘기로 하면은 탁월함 그러면 영어로 엑셀런스라고 그러잖아요",
  "엑설런스 그럼 엑설런스라는 단어를 잘 생각해 보면 나눠서 쓸 수 있죠",
  "엑스하고 그다음에 셀하고 그다음에 이엔스 이렇게 나눌 수 있는데 엑스라는 건 뭔가를 넘어가는 거예요",
  "어 넘어 그리고 셀은 우리 이제 울타리 경계 그래서 엑셀이라는 건 뭐냐면은 경계를 넘어선 거 그리고 엔스라는 거는 그 경험을 이미 갖는다는 그런 형용삽니다",
  "아예 차원을 넘는 그런 거랑 다른 경기를 펼치는 사람 이런 사람을 엑설런트한 사람이다",
  "이렇게 우리가 얘기를 한다고 저는 이제 생각을 하고 여러분들하고 얘기를 예. 엮어 가겠습니다",
  "어~ 영국의 그~ 저기 국립도서관 앞에 가면은 이런 어~ 남자가 하나 웅크리고 앉아 있습니다",
  "얼핏 보면은 여러분들 어떻게 보입니까? 헐크가 어~ 있는 것 같죠",
  "그런데 사실 이 사람은 영국 사람들이 사랑하는 아이작 뉴톤이라는 어 과학잡니다",
  "제가 사실 인제 노 노트에 관심을 갖게 된 것은 아이작 뉴톤 때문이었는데요",
  "제가 이제 안식년을 미국으로 가서 거기서 우연히 이제 늘 책방을 갖다 늘 아침마다 들렀는데요",
  "그 책방에 제가 늘 가서 서는 자리가 있었어요",
  "근데 그 자리가 어디냐면은 어떤 사람들의 전기 바이오그라피가 있는 코너였어요",
  "근데 거기에서 제 눈길을 끌었던 여러 전기 중의 하나가 아이작 뉴톤의 전기였고 책 제목이 네버 앳 레스트라는 거였어요",
  "그 뭐냐면 절대로 쉬지 않는 사람이란 뜻이에요",
  "정말 신기했던 거는 뉴톤이 어~ 태어나기 슥 달 전에 아버지가 돌아가셨어요",
  "아~ 유복자예요. 유복자 그리고 태어날 때는 애가 조산을 해 가지고 팔 개월 만에 태어났는데 얼마나 작은지 맥주 피처 있죠? 어~ 고기에 쏙 애가 들어갈 정도로 작았어요",
  "어~ 지금 같으면은 이제 인큐베이터에 놓야 되는데 그때는 살지 죽을지 몰라 가지고 그냥 뒀어요",
  "그런데 이제 엄마는 남편이 죽었잖아요",
  "그런데 한 이 마일 떨어진 곳에 어떤 목사님한테 바로 재혼을 해요",
  "어~ 그리고 뉴톤은 외할머니 집에 있는 거죠",
  "이쯤 되면 여러분들 이 아이가 굉장히 불쌍한 아이죠? 그죠? 네",
  "그래서 저는 사실은 뉴톤이 천재다",
  "그리고 뭐 천재는 완전히 다르다",
  "이렇게 생각을 했는데 맨 처음 글을 읽으면서 가슴이 미어졌어요",
  "어 이런 뉴톤이 이런 아이었구나",
  "그리고 나서 제가 이제 뉴톤의 그 다음 얘기들을 읽게 됐습니다",
  "뉴톤은 어~ 그 의붓아버지 집에 가끔 갈 수밖에 없었어요",
  "이유는 뭐냐면 어린아이들이 이제 그 땡깡을 부리잖아요",
  "그러면은 외할머니가 참다 참다 못해서 엄마 집에 가",
  "이렇게 해 가지고 이제 보내는 거예요",
  "그러면 뉴톤은 이제 엄마 집에 가 가지고 주눅이 확 드는 거죠",
  "어 배다른 동생들이 막 활개를 치고 그러니까 뉴톤이 가서 앉아 있던 숨어 있던 방이 있는데 그것이 의붓아버지의 서재였어요. 거기는 아무도 안 오니까 아버지도 의붓아버지도 책을 안 읽기 때문에 잘 안 오니까 그래서 거기 가 가지고  앉아 있는데요",
  "뉴톤 눈길을 끈 어 책들이 많았는데 제일 눈길을 끈 책이 뭐냐면은 쓰다 버린 노트 어 그래 가지고 뉴톤이 그 노트를 너무나 갖고 싶었어요",
  "그래서 엄마한테 부탁을 하고 그 노트를 갖고 품의 품에 안고 집으로 옵니다",
  "그리고 노 뉴톤은 그 노트에 제목을 어 다른 종이를 붙여 가지고 잡기장이라고 이름을 붙이죠",
  "그때부터 뉴톤은 그 노트에다가 자기 생각들을 쓰기 시작을 해요",
  "이 잡기장이 계속 계속 쌓여져 가구요",
  "뉴톤이 열한 살 됐을 때 열한 살 됐을 때 어~ 그 의붓아버지가 또 돌아가셔요",
  "어~ 그러니까 뉴톤 어머니는 참 참 불행한 여인이죠",
  "그래 가지고 다시 외갓집으로 옵니다",
  "그 순간 어떤 일이 벌어졌느냐",
  "뉴톤은 어마어마한 부자가 돼 있어요",
  "왜냐면은 원래 아버지가 돌아가시면서 원래 땅이 많았는데 그 땅이 다 유산으로 왔죠",
  "그리고 이 목사님이 마침내 돌아가셨어요",
  "그래서 목사님의 전 재산이 또 왔어요",
  "아~ 그러니까 어마어마한 땅부자가 됐잖아요",
  "그러나 뉴톤한테 왔던 가장 큰 유산이 뭐냐면 그 의붓아버지의 서재였어요",
  "그 서재에는 많은 책이 아니라 쓰다 버린 노트가 어마어마하게 많았습니다",
  "그 뉴 뉴톤은 그 쓰다 버린 노트를 계속 노트를 하면서 자기를 키워 냈죠",
  "뉴톤이 그~ 인제 어떤 의미에서 보면 그 잡기장으로 이렇게 굉장히 잘 성공하다가 뉴톤이 뉴톤다와진 가장 결정적인 노트가 뭐냐 하면은 질문들이란 노트였어요",
  "이 노트는 인제 어떻게 됐냐면 뉴톤이 자기가 갖고 있는 질문들을 하나하나 쓰는 거예요",
  "이 앞에 보시면은 그~ 그~ 퀘스쳔스 오브 필라소피 그래 놓고 가서 오브 그다음 더 퍼스트 매터 그렇게 인제 제목이 나오잖아요",
  "그러니까 첫 제목이 뭐냐면은 최초의 물질은 무엇이냐에 관한 질문 그죠? 그다음에 두 번째는 또 오브 어탐 그렇게 돼 가지고 원자 원자란 무엇이냐",
  "이렇게 해 가지고 뉴톤이 쭉~ 그 사십오 개의 소제목을 붙이고 거기에다 자기 생각들을 씁니다",
  "어~ 사람들이 이제 보통 뉴톤이 이 비밀 노트 이전의 잡기장이나 이런 곳에 이런 질문을 했을 거라고 추측을 해요",
  "사과는 떨어지는데 왜 하늘의 달은 안 떨어지냐",
  "그죠? 어~ 그런 위대한 질문을 했다고 생각을 하는데요",
  "이 뉴톤의 비밀노트를 제가 사실 여기 인제 화면에 나오는 이 뉴톤의 비밀 노트는 어~ 저겁니다",
  "그러니까 제가 필사한 겁니다",
  "어 그 이유는 이제 이거를 갖다가 뉴톤의 비밀노트를 실제로 이 찍어 가지고 올리는 거보다 제가 한번 뉴톤의 그 그때 당시 심정을 좀 알고 싶었어요",
  "그러니까 이게 인제 그~ 디지털로 이렇게 다 돼 있는데 그거를 갖다가 뉴톤의 그 원래 필체를 흉내 내서 제가 이렇게 써 봤습니다",
  "그걸 쓰면서 이제 뭘 느꼈냐 하면은 뉴톤이라는 사람이 저한테 와 있는 것 같더라고요",
  "그래서 이 필사를 한다는 거가 굉장히 그 사람을 느낄 수 있는 굉장히 좋은 도구더라고요",
  "그래서 뉴톤이 이 비밀 노트를 쓰면서 어~ 정말 이제 점점 어 대단한 사람이 돼 갔는데요",
  "제일 중요했던 거는 뭐냐면 중력 뭐 이런 얘길 하다가 격렬한 운동이라는 파트에서 거기에서 만유인력을 뉴톤이 기술하게 됩니다",
  "그 결과 뉴톤이 만들어 낸 그~ 어~ 이론을 뉴톤이 인제 책으로 써 내게 돼요",
  "그것이 프린키피아라는 것이고요",
  "엄청나게 두꺼운 베개로 쓸 만한 책인데요",
  "이 책을 뉴톤이 출판을 안 하고 숨키고 있습니다",
  "그런데 그때 당시에 영국의 왕립 아~ 그 천문대장이 헨리라는 사람이 있었는데요",
  "그 사람이 뉴톤한테 와서 인제 이 고민을 얘기합니다",
  "그래서 헨리가 야 도대체 이 타원으로 도는 이 궤도 이거를 갖다가 어떻게 설명하냐? 그러고 나서 이제 사람들한테 물어보는데 아무도 대답을 못했는데 뉴톤한테 물어보니까 내가 이거 오래전에 풀어 놓은 문제다",
  "그러면서 인제 얘길해요",
  "여기 밑의 그림에 보면 그~ 뉴톤이 직접 그~ 스케치한 그 타원 궤도에 대한 자기가 방정식을 만들기 위해서 해 놓은 그 스케치예요",
  "그 헨리는 이걸 보고 감동을 받아 가지고 이거를 갖다가 출판할 것을 이렇게 격려를 하죠",
  "그 뉴톤은 이제 천문대장이 격려까지 하니까 이 책을 내 냅니다",
  "이것이 뉴톤을 세계적인 학자로 등극시키는 어 위대한 작품이 된 거죠",
  "이 작품이 탄생하기까지 어 사실은 잡기장서부터 그죠? 질문 질문들까지의 그 수많은 노트들이 뉴톤을 이렇게 만든 것이죠",
  "뉴톤은 사실 노트광이었어요",
  "노트광이래 가지구 그 뉴톤의 시종이 뉴톤을 관찰하고 이제 그 이런 얘길 했어요",
  "선생님은 저녁을 차려 놨는데도 드시지도 않는다",
  "생각에 잠겨 있다가 아침에 그 식은 거를 또 드셨다",
  "이거는 그래도 좀 어 괜찮은데요",
  "아주 유머스러운 건 뭐냐면 어 선생은 안 드셨다",
  "그리고 선생 집에 고양이가 날로 살이 쪘다",
  "뭐 이런 얘기까지 있어요",
  "그걸 다 먹어치운 거죠",
  "그 사람이 아니었던 뉴톤이 저한테 사람으로 다가왔어요",
  "그러면서 제가 갑자기 퀘스천이 생겼어요",
  "뉴톤은 이렇게 불쌍한 아이였는데 에 인류사에 길이 남는 이러한 위대한 일을 했잖아요",
  "뉴톤이 천재였기 때문에 원래 이런 건지 아니면 뉴톤이 노트를 썼기 땜에 여기까지 간 건지 궁금해졌어요",
  "사람들한테 얘기하니까 에이 웃기는 소리 하지 마",
  "뉴톤 원래 천잰데 천잰데 노트 쓰는 걸 좋아했던 사람이야",
  "이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 제가 인제 그때부터 다시 또 이제 오기가 발동해 가지고 딴 사람을 조사를 했어요",
  "그 사람이 누구냐 하면은 바로 마이클 패러데입니다",
  "마이클 패러데이는 어~ 그~ 사실은 이제 집안이 너무 가난했어요",
  "친구들은 막 그 학교를 다닐 때 이 아이는 어~ 출판사에 가서 제본공이 됐어요",
  "한 열세 살인가 열네 살 때부터 계속 그 일을 했어요",
  "그렇게 했는데 이걸 제본할려고 그러면 안의 내용을 스르륵 보게 되지 않습니까? 보는데 어떤 신사가 가져오는 그 내용이 자기가 보면 너무 맘에 드는 거예요",
  "그래 가지고 그거를 갖다가 인제 그 신사 거는 돈하고 무관하게 잘해 주는 거예요",
  "그러니까 이 신사가 어 이 어린 친구가 너무 기특하잖아요",
  "그래 가지고 이 신사가 이제 패러데이한테 어 티켓 네 장을 줬어요",
  "지금 여러분들이 와 있는 것 같은 이런 아 티켓 이런 그 토크쇼예요",
  "근데 그때 당시에는 영국에서 이 어~ 케임브리지대학의 험프리 데이비라는 그런 교수가 있었는데 그 교수의 강연이 인기가 있었어요",
  "화학과 교순데 뭐 웃음가스 갖다가 확 먹구 막 막~ 그거 뱉으면서 막~ 웃으면서 막 하고 그러니까 사람들이 너무 재밌잖아요",
  "그러니까 다 모이는 거예요",
  "거기에 인제 패러데이가 인제 티켓을 갖구 들어간 거죠",
  "그래 네 번의 강의를 다~ 받았습니다",
  "그리고 나서 패러데이는 굳게 결심합니다",
  "나는 이제 제본공 안 할 거야",
  "나 인제 딴 사람이 될 거야",
  "그게 스무 살의 결심이에요",
  "스무 살 제본공이 어 자기는 학교도 안 다니는데 그러면서 그 험프리 데이비한테 아 그 네 권의 자기가 쓴 거를 책으로 제본을 해서 네 권을 딱 만들어 가지고 험프리 데이비한테 말씀을 드립니다",
  "교수님 저는 가난한 제본공 패러데입니다",
  "저는 학교를 안 다녔습니다",
  "그래서 산수 더하기 빼기 곱하기 나누기밖에 못합니다",
  "그런데 제가 교수님 강의를 듣고 내 인생을 완전히 바꾸기로 했습니다",
  "제가 학교를 다닐 순 없지만 교수님의 조수가 돼 가지고 어 실험실 청소도 하고 그 유리관을 다 닦겠습니다",
  "이렇게 인제 한 거예요",
  "험프리 데이브가 이제 뭐 그 대학의 그냥 얼마나 똑똑한 친구들이 많잖아요",
  "근데 이 친구는 너무 불쌍한데 그 어 자기의 강연을 이렇게 해 준 걸 보고 너무 감동을 받은 거예요",
  "그래 가지고 이 친구를 받아들여요",
  "그다음에 이제 어~ 십팔 개월 동안 유럽 여행을 부인하고 가는데 대동을 시켜요",
  "어~ 그러니까 이 친구가 다니면서 뭐 온갖 수발을 들었겠죠? 그런데 험프리 데이브가 다니면서 만난 사람들은 기라성 같은 과학자들이에요",
  "그 사람들의 실험실도 가서 보고 신세계가 열린 거죠",
  "그리고 나서 이 패러데이가 그때부터 이제 연구를 합니다",
  "그런데 문제가 뭘까요? 학교를 안 다녔잖아요",
  "그래 가지고 패러데이가 그때부터 뭘 하냐면 자기 손은 막 누구도 따라올 수 없는 그 장인의 손이잖아요",
  "그걸로 실험 장치도 일부러 막 일 자기가 다 만들어요",
  "만들고 나서 거기서 나타난 현상을 다 보고 그다음에 어떻게 할까요? 글로 쓰는 수밖에 없어요",
  "그래서 패러데이가 그거를 글로 쫙~ 씁니다",
  "글로 쓸 때 자기가 옛날에 했던 생각 까먹을 수 있잖아요",
  "그러니까 그걸 뒤지기 위해 자기가 쓰는 글마다 번호를 매겨요",
  "일 번 이 번 삼 번 그래 가지고 패러데이가 아~ 사십 대 중반이 됐을 때는 그 번호가 만육천 번까지 갔습니다",
  "와~ 만육천 번 마이클 패러데이가 했던 가장 위대한 업적이 뭐냐 하면은 전기와 자기에 관련된 그 실험 모든 걸 했어요",
  "그래서 인제 이 패러데이가 이제 이 했던 이 강연 패러데이는 자기가 그~ 험프리 데이비 교수의 제자가 됐던 그그그 강연을 잊지 못해 가지고 자기같이 못 배운 친구들 가난한 친구들을 위해서 크리스마스 저녁 때마다 크리스마스 강연회를 했어요",
  "자기가 거의 죽기 일보 직전까지 이걸 했어요. 예",
  "그래서 그것이 인제 이거 이 어 그림은 패러데이의 그 크리스마스 강연입니다",
  "패러데이는 왕립학회 실험실에서 이렇게 엄청나게 인제 자기 실험실을 만들어 가지고 하고요",
  "그런데 패러데이가 이때 어 이상한 화학물질 같은 걸 너무 많이 마셨어요",
  "그래 가지고 어~ 사십 대 중반에 기억상실증이 와요",
  "아~ 기억상실증 그런데도 패러데이는 노트를 해요",
  "자기가 비록 기억이 안 나지만 뒤져 보면 나오니까 번호를 매겨 가지고 그래서 그~ 그거를 오 년 만에 극복을 해요",
  "뒤에도 계속 기억상실증이 찾아와요",
  "그렇지만 그거를 극복하면서 어~ 패러데이는 영국의 자랑스러운 영국인들이 정말 사랑하는 과학자가 됩니다",
  "아~ 그래 가지고 이십 파운드 지폐에 얼굴이 올라가 있어요",
  "오~ 그래서 제가 이제 패러데이 이야기를 보면서 무슨 생각을 했냐면 뉴톤은 뉴톤은 그래도 대학도 나오고 뭐 이렇게 해서 그렇다고 치지만 이 친구는 어때요? 학교도 못 다니고 그런데 자기의 모든 것을 갖다가 이렇게 알아낸 어 노트가 키워 낸 사람 아니냐",
  "이쯤 얘기를 들으면은 노트가 좀 대단한 놈처럼 보이지 않습니까? 예~ 예. 패러데이는 완벽히 독학자는 아니죠",
  "그죠? 왜냐면 험프리 데이브라는 좋은 선생님도 만났고 좋은 곳에 있었고 그런데 진짜 독학자가 있을 거 같애서 또 뒤져 봤어요",
  "남북전쟁 당시의 상황입니다",
  "아~ 아브라함 링컨입니다",
  "어~ 링컨은 아버지가 어 요즘 유행하는 그 티브이 프로그램 자연인이다 거기에 나오는 자연인이었어요",
  "링컨이 열다섯 살 우리 나이로 하면 열일곱 살이죠? 그러니까 고등학교 일 학년이죠",
  "그때까지 아 학교를 가 본 적이 없어요",
  "산에서 나무만 하는데 그 동네에 읍내에 한 육 점 몇 키로를 걸어가면 있는 읍내에 떠돌이 선생님이 왔어요",
  "그래 가지고 학교를 열었다는 소문이 나요",
  "그래 가지고 링컨이 그 학교를 갑니다",
  "학교 이름이 뭔지 아세요? 큰 소리 학교예요. 큰 소리 그러니까 뭐냐 하면은 책을 읽는데 큰 소리로 읽어야 돼요",
  "그래서 큰 소리로 안 읽으면 때려요",
  "그래 가지고 그 학교에서 애들이 책 읽는 소리가 일 키로 밖에서도 들릴 정도로 막 과과과 읽는 거예요",
  "거기에 이 열일곱 살이니까 다 큰 뉴톤이 아 이 링컨이 거기 가 가지고 이제 큰 소리로 아아아 뭐 이거 하는 거예요",
  "그거를 링컨이 하면서 보니까 어 책들이 너무 좋은 거예요",
  "그래 가지고 링컨이 쪼끄만 자기 서재를 만듭니다",
  "그 동네에 이제 넝마주이 에 거기에 버려진 책들 있잖아요",
  "거기서 어 천로역정 뭐 걸리버 여행기 이런 걸 해서 다섯 권을 이렇게 해서 자기 서재를 이렇게 만들어요",
  "그리고 나서는 나무 널빤지에다가 숯으로 그거를 베껴 쓰고 베껴 가지고는 이제 숲에 들어가서 그거를 인제 큰 소리로 읽는 큰 소리로 읽으니까 이게 연설이잖아요",
  "아~ 그러니까 이 사람이 나중에 정치가 되는 이유가 그거예요",
  "큰 소리로  근데 링컨이 그 마을에 왔다 갔다 하면서 어 그 마을에 아주 이쁜 아가씨를 보게 된 거예요. 산에서 맨날 나무만 하던 애 눈에는 뭐  뭐 세상 그죠? 어 그래 가지고 그 사랑에 빠져요",
  "그래 가지고 링컨이 이제 그 사랑에 빠지니까 자기가 그 있는 다섯 권 책에서 좋은 글을 뽑아 가지고 그 쪼꼬만 종이를 갖다 엮어 가지고 노트를 자기가 만들어요. 그리고 거기다 쓰고 그걸 딸딸 외워 가지고 그 애인 앞에서 막 큰 소리로  읊는 거예요",
  "그래 그 애인이 그걸 좋아했는지는 잘 모르겠어요",
  "그렇지만은 어쨌거나 이 자기는 그렇게 한 거죠",
  "그때 당시에 넝마가 굉장히 사업이 좋았어요",
  "왜냐 하면은 그때는 종이를 만들 때 넝마가 필요했거든요",
  "어 그런데 이제 그~ 거 안에 이상하게 법전 있잖아요",
  "어~ 링컨이 세상 처음 보는 그 멋진 책인데 그거를 갖다 인제 숲에 들어가서 막 큰 소리로 읽는 거예요",
  "아~ 큰 소리로  그리고 나서 링컨이 아 나는 변호사가 돼야 되겠다",
  "어~ 결심해요. 학교도 안 다녔는데 그리고 마침내 변호사 시험에 합격을 하고 변호사가 돼요",
  "아~ 그때 링컨이 변호사가 될 때 뭐가 있었을까요? 노트가 있었어요",
  "아~ 그 넝마에서 어 줏어 이 찢어진 그 노트들을 꿰메 가지고 노트를 갖고 다녔어요",
  "그리고 링컨은 어 그 이후로 여러 가지 연설을 할 때마다 그것들을 갖다 자기가 글로 쓰고 외워서 큰 소리로 아~ 이쯤 되면 노트가 대단한 에 놈이죠",
  "그죠? 저도 이제 노트 유람을 했습니다",
  "여러분들 뭐 어 제가 인제 이렇게 있고 머리도 인제 좀 어 이렇게 예산 예사롭지 않지 않습니까?  어 저 사람 분명히 머리를 많이 쓴 사람 같아 보인다",
  "뭐 이렇게 생각을 하실 거 아니에요? 그런데 어~ 제가 사실은 공부를 잘하던 애가 아니에요",
  "어~ 제가 인제 고등학교 이 학년까지 그 제가 한 전교 백 등 밖에 있었기 때문에 근데 고등학교 이 학년 겨울방학 때 갑자기 제가 총기가 왔어요",
  "총기가 와 가지고 고 삼 때 첫 시험을 봤는데 그~ 저기 뭐야",
  "수학을 그때는 이제 본고사가 있어 가지구 이 주관식으로 써야 되는데 그걸로 제가 전교 삼 등을 했어요",
  "와~ 그랬더니 막 선생님들이 난리가 난 거예요",
  "이재영이가 저기 뭐 어? 강남에서 똑딱과외를 했냐? 뭐 이런 식으로 이제  얼마짜리를 한 거야? 뭐 이래 가지고 난리가 났어요",
  "근데 사실은 저한테 일어난 일이에요",
  "근데 저는 그때 몰랐어요",
  "제가 그냥 갑자기 총기가 온 거예요",
  "그러고 나서 그 총기가 꽤 오래 머물렀어요. 저한테  그런데 저는 이제 대학을 한번 낙방을 했거든요",
  "그런데 제가 이제 카이스트에 수석 합격을 했어요",
  "어~ 그러고 나서 이제 세월이 지나면서 제가 인제 곰곰히 생각을 해 보는 거예요",
  "왜 그때 갑자기 슥 달 만에 내가 이렇게 확 바뀌고 내 인생이 바뀌'었나? 그런데 어느 날 제가 깨달은 게 뭐냐면 제가 고등학교 때 책 살 돈이 없어 가지고 선생님들이 저한테 증정본 이런 것들을 주로 주셨어요",
  "그러다 보니까 책들이 좀 션찮아요",
  "그래서 제가 아 이걸 어떡하나",
  "그래 가지고 제가 따로 제 참고서를 제가 만들었어요",
  "아~ 제가 거 어떤 책에서 아 요 문제 좋다",
  "그러면 요 문제 뽑아 가지고 문제 쓰고 답도 쓰고 뭐 이렇게 해서 제 나름대로 책을 만들고 있었던 거예요",
  "근데 그것이 이제 너무 시간이 걸려 가지구 어~ 저기 좋은 책을 사서 공부하거나 또 과외를 하는 친구들보다는 제가 안 된 거예요",
  "그러고 있다가 그것이 차곡차곡 쌓여서 제가 인제 그 친구들하고 같아지고 앞서기 시작한 게 고등학교 이 학년 겨울방학이에요",
  "아~ 지금 생각해 보니까 그래요",
  "근데 그땐 몰랐어요",
  "지금도 아마 그럴 거예요",
  "공부 잘하는 애들도 자기가 왜 공부 잘하는지 모르잖아요",
  "공부 못하는 친구들도 마찬가진데 내가 왜 공부를 못하지?  축적의 시간이 필요해요",
  "그게 축적이 되고 나면 확 올라가거든요",
  "제가 볼 때는 저의 경험도 그렇고 노트를 쓰다 보면 이상하게 마음이 차분해져요",
  "정말 내가 안 쓰고 남이 쓴 문장을 그냥 베껴 쓰더라도 필사만 해도 마음이 차분해져요",
  "그리고 한참 쓰다 보면 새로운 생각이 나와요",
  "그리고 어느 경우에는 나도 모르게 막 그 연필이 뭐 쓴 것처럼 이렇게 돼 있어요",
  "그리고 나중에 읽어 보면 어 이거 내가 쓴 거 맞어? 막 이렇게 되는 그런 경험이 있어요",
  "그래서 그것이 뭐냐",
  "생각해 봤더니 오래전에 그 몰입이라는 게 꽤 우리나라에 유행을 했는데 그 몰입의 현상의 결과라는 생각을 했어요",
  "제가 지금 말씀 드리고 싶은 거는 그 사례 중의 하나가 괴테예요. 괴테  제가 인제 과학잔데 괴테까지 인제 파고들었어요",
  "진짜 제가 뭐 하는 짓인지 모르겠어요",
  "그래서 괴테를 보니까 괴테는 원래 그 아버지가 인제 법률가를 만들라고 법과대학을 보냈어요",
  "근데 법과대학에 가서 법학박사 논문을 썼는데 그게 리젝트를 먹어요",
  "거절을 당하고 그래 가지고 그냥 가까스로 변호사가 됩니다",
  "그런데 그 와중에 괴테는 소송엔 관심이 없고 계속 자기 생각은 철학과 예술로 인제 날아간 거예요",
  "그러던 어느 날 어떤 친구가 인제 죽었다는 그 뉴스를 갖다 자기가 인제 읽고 그 뉴스를 보면서 어 나한테도 있었던 비슷한 스토린데 난 죽지만 않았을 뿐이야",
  "이러면서 자기 안에 있었던 그 마음의 변화들을 이제 찬찬히 생각을 한 거예요",
  "찬찬히 생각을 하고 그때 당시에 이제 정말 자기를 철저하게 고립시키고 이렇게 해 가지고 이제 오랫동안 준비과정을 거쳤죠",
  "그리고 나서 펜을 딱 들어 가지고 쓰기 시작한 사 주만에 쓴 거예요. 사 주만에 그리고 자기 스스로도 이것을 어떻게 얘기를 써야 된다는 거를 구상한 적도 없고 그냥 자기는 어~ 그 상태까지 간 거예요",
  "몰입이 됐는데 괴테가 이 글을 스 쓰고 나서 발표했을 때 여러분들 다 알죠? 베르테르 효과라고 예",
  "막 사람들이 그거를 읽고 죽는 거예요",
  "어 정말 나쁜 일이죠",
  "근데 문제가 뭐냐면은 사람들이 죽을 때 또 뉴스에 나잖아요. 어? 괴테의 베르테르의 슬픔을 읽고 따라 죽었다",
  "막 이렇게 되니까 뭐야? 그런 나쁜 책이 있어",
  "그러면서 또 막 사람들이 사서 막 또 읽고 따라 죽고 막 이렇게 되는 이런 안 좋은 일이 있었어요",
  "그래 가지고 그런데 이제 백 괴테는 이거 때문에 독일 문학상 그 유래를 찾아볼 수 없는 그냥 어마어마한 사람이 되는 거죠",
  "괴테는 사실은 이제 어 그렇게 많은 문학작품을 썼지만 만 통의 편지를 썼어요",
  "편지지를 만 통이나 썼어요",
  "그다음에 삼천 점의 그림을 그렸어요",
  "그리고 어 오십 년 동안 일기를 매일 매일 썼어요",
  "그러니까 이 사람은 한마디로 무슨 사람입니까",
  "괴테의 결과만을 가지고 뭐 파우스트가 어떻다",
  "뭐 빌헬름 마이스터의 세계가 어떻다",
  "이렇게 이제 우리들은 많이 이야기하죠",
  "그러나 괴테의 노트는 사람들이 얘기를 안 합니다",
  "괴테는 노트가 만들어 낸 거죠",
  "두 번째 노트는 진짜 행복하게 만들어 주는 것 중의 하나가 뭐냐 하면요",
  "여러분들 글이 언제 잘 써지나요? 글이 잘~ 써질 때가 두 군 두 번 둘이 있어요",
  "하나가 화가 났을 때 글을 잘 씁니다",
  "두 번째는 연애 사랑에 빠졌을 때  그죠? 아 사랑에 빠졌을 때 사랑에 빠졌을 때 글을 많이 쓴 사람이 카프카예요",
  "어떤 여인과 사랑에 빠졌어요",
  "그러면서 이제 격정적으로 편지를 썼어요",
  "얼마나 격정적으로 썼냐면은 석 달 동안에 백 통을 썼어요",
  "그다음에 나머지 팔 개월 동안 이백 통을 써요",
  "그다음부터는 이제 약간 자기가 인제 그 여인과 친해졌다고 생각을 했는지 나머지 몇 년 동안 또 이백 통을 써서 총 오백 통을 써요",
  "어쨌거나 근데 이게 중요한 게 뭐냐면요",
  "편지를 막 썼잖아요",
  "한 줄도 못 쓰는 사람이 그때 소설들이 막 나온 거예요",
  "그때 나온 소셜 소설이 그 유명한 변신 갑자기 어떤 그죠? 샐러리맨이 어~ 그 저 갑충류로 바뀌잖아요",
  "그래 가지고 동생한테 맞 맞아 죽는 그 스토리 이런 것들이 그때 막 쏟아져요",
  "그러니까 뭐냐면은 그 이 사랑에 빠져서 글 글이 퍼져 나오면서 인제 편지에서 소설로 그래서 이 사람이 아 세계적인 문호로 성장할 수 있었다",
  "노트는 또 하나 어떤 특징이 있냐면요 사람을 사람 안에 있는 창조성을 꺼내 줘요",
  "이 창조성의 아주 대표적인 노트광이 누굴까요? 전 세계에서 가장 창조적인 사람 랭킹을 쫙 매기면 랭킹 일 위 부동의 일 위가 누구냐면 레오나르도 다빈치예요",
  "예. 다빈치는 그 평생 동안 그 여러 가지 일들을 했는데 다빈치는 사실은 어떤 사람이냐 하면 아까 제가 말한 그 독학자에 속하는 사람이에요",
  "아버지가 그~ 다빈치를 학교를 안 보내요",
  "서자니까 그래 가지고 인제 이 아이를 공방에 보내죠",
  "그래서 다빈치는 평생 동안 이제 그 학교를 다닌 적이 없기 때문에 사람들한테 얘기를 하기를 뭐라 그러면은 나는 배운 것이 없는 사람이다",
  "그러나 나는 자연에서 경험이라는 학교를 다니고 있다",
  "에 다빈치는 자연을 관찰하면서 그~ 그것의 이치를 갖다 파악하는 그런 노트를 썼어요",
  "그림에 나타난 것처럼 그림이 있고 글씨가 있어요",
  "그림은 감성적인 거니까 우뇌 그다음에 글은 사 사변적인 거니까 좌뇌 그래서 좌뇌와 우뇌를 동시에 서 썼다",
  "뭐 사람들이 얘기해요",
  "뇌 전체를 써서 생각을 한다",
  "뭐 이런 식으로 이제 다빈치 얘기를 많이 하는데 다빈치의 그 연구노트는 이제 되게 재미난 게 뭐냐면은 자기가 쓰고 나서 여백에다가 또 또 또 무슨 생각을 쓰고 막 이렇게 했는데요",
  "그게 대부분 뉴톤이 했던 것같이 질문들이에요",
  "질문을 하고 자기가 답을 해요",
  "그래서 이 다빈치는 자기가 생각나는 모든 거를 갖다가 이렇게 기록하고 그다음에 하면서 이제 자기를 키운 거예요",
  "아무것도 배운 게 없는 사람이 그 지금 르네상스 시대의 가장 위대한 아~ 사람으로 된 것이죠",
  "또 하나 아주 재미난 게 있는데요. 노트는 영감 영감님 영감님을 끌어낼 수 있는 이런 힘이 있어요",
  "인사이트죠. 인사이트 또 어떤 사람이 있냐면 데카르트란 사람이 있어요",
  "데카르트는 이제 그~ 근대 과학을 열어 낸 그~ 나는 생각한다",
  "이런 얘기 한 사람이에요",
  "데카르트는요 그런데 제일 재미난 게 뭐냐면은 이 사람이 그~ 어렸을 때 이제 영재학교를 보냈어요",
  "프랑스는 영재학교가 있거든요",
  "그런데 이 친구는 몸이 너무나 약해 가지고 아버지가 특별히 부탁을 해서 오후 수업만 들어가게 해 달라",
  "그래 가지고 데카르트는 기숙사에서 누워 가지고 침대에서 책을 보고 일어나서 한 줄 쓰고 책 보고 이렇게 혼자 독학을 했어요",
  "그런데 데카르트가 따른 애들보다 진도가 더 빨랐어요",
  "아~ 근데 자는 게 아니죠. 비몽사몽 그래서 비몽사몽간에 글을 갖다 쓰고 이랬습니다",
  "근데 여러분 되게 재미난 게 뭐냐면 데카르트가 나중에 정말 자기가 되는 그~ 위대한 세 개의 꿈을 꾸는데 군대에 갔을 때 그 난롯가에서 꾼 세 개의 꿈이에요",
  "근데 그 세 개의 꿈을 데카르트는 정확하게 기억하고 그걸 다 씁니다",
  "그리고 꿈속에 나타나는 그~ 심볼들을 갖다가 다 모아 가지고 자기한테 신의 소명이 왔다고 그래요",
  "그게 뭐냐면 모든 학문을 통합하라",
  "그리고 데카르트는 그것 때문에 이제 방법서설이라는 거 있잖아요",
  "거기에 그~ 나는 진리가 아닌 거는 다 버리겠다",
  "그 이러면서 그다음에 그러기 위해서 어떤 게 있으면 그거를 분석해 가지고 진리의 토막들만 만들어 내겠다",
  "뭐 이런 식으로 해 가지고 이제 방법 네 개를 제시하거든요",
  "그렇게 해 가지고 자기가 이 방법이 옳대는 거를 뭘로 보였느냐면은 그 기하학 있죠",
  "유클리드 기하학하고 그다음에 대수학을 딱 합친 거예요",
  "그래서 데카르트가 그 사실은 뉴톤이 데카르트가 없었으면 만유인력 법칙을 발견할 수가 없었던 거예요",
  "그래서 데카르트 좌표계를 만들었기 때문이죠",
  "제가 이제 데카르트 얘기를 한 거는 여러분들 그 꿈을 기록할 수 있는 사람 그죠? 그다음에 비몽사몽 간에 떠오르는 생각들을 다~ 그냥 개꿈이야",
  "이러면서 우리는 날리잖아요",
  "개꿈이 아닌 거예요",
  "거기에 여러분들의 그 의식보다 더 우리가 알 수 없는 세계 거기에 의식의 생각들이 있기 때문에 그런 것들을 기록해 낸다 그러면 어~ 큰일이 할 수 있겠죠? 글씨는 이제 노트를 쓰는 게 왜 이렇게 사람들한테 탁월함을 끌어 낼까? 그거는 속도하고 관련돼 있습니다",
  "여러분 생각을 생각은 거의 빛의 속도로 막 일어나죠",
  "생각이 죽 끓듯한다",
  "변덕이 죽 끓듯하기도 하지만 생각이 죽 끓듯한 이 생각 저 생각 막 뭐 머리가 헝클어지잖아요",
  "그런데 말을 하면 그래도 쪼금 단정해지죠",
  "그런데 글을 쓰면 글을 쓰면은 더 정연해져요",
  "왜 그러냐면은 말하는 거보다 글 쓰는 건 속도가 더 느려요",
  "그러니까 뇌가 슬로우 싱킹이 되는 거예요",
  "천천히 생각하는 거 그러면 이 글 쓰는 거하고 뇌가 연동이 딱 됐을 때 거기에서 위대한 것들이 나오는 거죠",
  "그런데 제가 이렇게 얘기하니까 아 노트를 쓰면 무조건 좋을 것 같다",
  "이렇게 생각이 되잖아요",
  "그런데 뭐든지 지나치면 안 좋은 거죠",
  "노트 쓰기의 지나친 거는 딱 양극단이에요",
  "하나는 전혀 노트를 못 쓰는 거 하나는 미친 듯이 쓰는 거 이 두 개예요",
  "글이 너무 쓰고 싶은데 안 써지는 거 이거를 블록현상이라 그래요",
  "그 마음에 고통이 있을 때 블록현상이라는 거는 사실은 이제 작가들이 들 늘 겪는 일이고요",
  "저는 어 과학잔데도 저한테도 그런 일이 생겼습니다",
  "한 삼 년을 그 학교 일을 했어요",
  "이제 삼 년이 지나니까 제 연구실로 이제 돌아와도 되게 됐습니다",
  "연구실로 딱 돌아와 가지고 야 이제부터 연구다",
  "막 이러면서 이제 막 의욕에 불탔죠",
  "그리고 나서 이제 종이를 딱 펼쳐 놓고 나서는 이제 제목을 쫙~ 썼어요",
  "제목을 쓰구 그다음에 이제 뭘 쓸라구 하는데 안 되는 거예요",
  "그래서 아 오늘은 좀 뭐 안 되는 날인가 부다",
  "그 다음 날도 딱 펴 놓구 또 막 쓰는데 또 안 돼요",
  "그리고 나서 어느 날 어~ 제가 이제 학회를 갔는데 후배들이 막 논문을 발표하는 거예요",
  "옛날엔 제가 막 거기서 잘난 척을 하고 막 난리쳤었는데 그걸 듣는데 더 끔찍한 거는 후배들이 인제 우리 과학 쪽은 약자가 많아요",
  "이 워낙 기니까 이니셜만 따서 하는데 못 알아듣는 약자를 막 얘기하는 거예요",
  "뭐지? 삼 년밖에 안 됐는데 그러면서 이제 막 좌절감이 왔어요",
  "그러고 나니까 야 너 그럴랴고 여지까지 공부를 했냐? 이제 뭐 이런 거? 옛날에 인제 막 그래도 열심히 하면서 밤도 새고 했던 것들이 막 떠오르면서 막~ 저한테 저주를 퍼붓는 거예요",
  "너 같은 놈은 죽어야 돼",
  "너 같은 거는 어? 넌 교수도 아니야",
  "뭐뭐 이런 생각 그게 인제 꽤 긴 시간이었다고 생각되는데 한겨울 내내 그렇게 가면서 점점 우울이 깊어지니까요",
  "나중에 제가 인제 그 뭐 최진실 씨나 이런 분들이 자살을 했을 때 너무나 이해가 저는 가더라구요",
  "그래 가지고 이제 제가 어~ 무슨 생각을 했냐면 음 죽어야 된다",
  "연구실 문을 걸어 잠그고 거기 앉아서 유서를 썼습니다",
  "에. 유서를 누구한테 썼냐면 이제 그 우리 딸한테 이 바보 같은 아빠가 네 인생을 책임져 주지도 못하고 자기 고민에 빠져서 인제 인생을 끝낼라고 한다",
  "그래 가지고 제 인생을 쓰기 시작했어요",
  "그래서 이제 첫 기억부터 썼습니다",
  "죽을 고비를 한 다섯 번 넘겼는데 그것도 다 쓰고 그러면서 이제 쭉~ 썼어요",
  "엄마하고 헤어질 때 그 슬픈 것도 쓰고 다시 만날 때 그냥 만나서 울었던 다~ 쓴 거예요",
  "그 쓰고 인제 쓰다 보니까 그래 가지고 인제 한동대학교 교수로 와서 지금 이렇게 뭐 학교 일 좀 하다가 바보가 돼 가지고 지금 죽는다",
  "인제 그거를 지금 쫙~ 쓰는데요",
  "한 삼 일 밤낮을 제가 막 울면서 웃으면서 막 거기에 미쳐 가지고 그렇게 썼는데 이제 삼 일쯤 지나니까요",
  "더 이상 못 쓰겠더라고요",
  "이제 마지막까지 왔어요",
  "뭐 그러고 나니까 이제 막 등을 작대기로 막 팬 거처럼 뭐 등도 아프고 뭐 도저히 뭐 어떻게 할 수가 없어요",
  "그래 가지고 제가 이제 그거를 탁 덮고 차를 몰고 인제 들판을 달렸어요",
  "그 어 저희 학교 옆에 흥해라는 읍이 있습니다",
  "근데 거기는 아직도 오일장이 서는 덴데요",
  "오일장에 갔더니 이제 막~ 뭐 여 여러 여러 개 놓고 파 팔고 계시잖아요",
  "그런데 가게 없는 분들은 땅바닥에 앉아서 팔잖아요",
  "그런데 할머니 한 분이 그냥 아주 주름살이 자글자글하시고 새까만 할머니가 땅바닥에 앉아 계신 거예요",
  "그리고 인제 깻잎 뭐 이런 걸 조금 놓고 파는데 제가 인제 그 할머니 옆에 갔어요",
  "다리 힘도 없고 그냥 털썩 옆에 주저앉았는데 할머니를 탁 보니까 갑자기 무슨 생각이 드냐면 아 이 할머니한테 내 인생을 드리면 어떨까? 죽지 말고 이 생각이 갑자기 드는 거예요",
  "아~ 그래 가지고 아 그러면 얼마나 좋을까",
  "이렇게 했는데 그런데 그게 안 되는 거잖아요",
  "그래 가지구 제가 인제 야 이거는 진짜 인생은 바꿀 수가 없는 거구나",
  "당연한 건데 그때 그 생각이 들었어요",
  "그러면서 인제 제가 이제 다시 일어서서 인제 학교로 다시 돌아왔습니다",
  "그렇지만 문제가 해결될 건 아니잖아요",
  "그래서 제가 인제 무슨 생각했냐 면은 어~ 일 년 동안 사형집행을 정지시키겠다",
  "그리고 나서 일 년 안에 네가 연구능력을 다시 회복하면 교수 생활 계속하고 연구 능력을 회복 못하면 교수를 고만둬라",
  "그리고 나서 인제 아~ 그~ 마음을 이제 정리가 된 거죠",
  "이제 교수라는 거는 내가 고만둘 수도 있는 일이다",
  "이렇게 인제 했어요",
  "그런데 인제 참 신기한 거는 그러고 나서 얼마 있는데 이제 대전에 있는 연구소 선배들이 막 포항으로 내려왔어요",
  "그러더니 이 문제 좀 풀어 달라고 그래서 인제 주시는데 그 문제는 제가 볼 때는 어 약간 껌이에요",
  "그래 가지고 그래 가지고 후다닥 풀어서 줬어요",
  "이 제가 이제 지금 와서 생각해 보니까 뭐냐면 그 한 삼 년 동안 연구를 안 했잖아요",
  "그러니까 제 머릿속에 아주 어려운 문제만 남았던 거예요",
  "조금 조금 제 연구능력이 회복돼 가는 걸 느꼈습니다",
  "그래서 인제 그~ 그때 이후로 그 아직까지 교수 생활 하는 거 보면 어 그 블록현상을 넘어선 거 같애요",
  "그런데 정말 재미난 거는 뭐냐면 제가 그때 블록현상을 넘어서면서 그때 인제 유서를 쓸 때 한 삼 일 동안 미친 듯이 썼잖아요",
  "그게 하이퍼그라피아 상태였던 것 같애요",
  "그래서 그게 그냥 일회였던 게 아니고 그 이후에 제가 이제 무슨 보고서를 쓴다거나 뭐 책을 쓴다거나 그럴 때 한 이 주 정도를 쉼 없이 일을 하거든요",
  "그래 가지고 그걸 끝낼 수 있더라고요",
  "그래서 인제 그 그 능력이 지금도 계속되고 있어요",
  "또 하나의 극단 하이퍼그라피아라는 것인데요",
  "이게 뇌의 요 옆이 측두엽이에요",
  "측두엽 측두엽은 측두엽은 귀 듣는 거 하고 그다음에 인제 이 생 그 글 글쓰기하고 연결돼 있어요",
  "이게 더 이상이 되면 간질이 돼요",
  "간절이 되고 막 환청이 들리고 막 이렇게 돼요",
  "그러니까 이게 측두엽이 이상이 생기면 좀 안 좋은 거죠",
  "그런데 측두엽이 살짝 맛이 가면 미친 듯이 글을 쓰게 되는 거예요",
  "그 대표적인 사람이 반 고홉니다",
  "고호가 고호가 원래 어떤 사람이냐면은 그 신학대학을 나온 그~ 전도사셨는데요",
  "선교지에 가 가지고 봤더니 막 너무 바른 말을 해 가지고 선교사님들 사이에 왕따를 당해 가지고 쫓겨나요",
  "맨날 옳은 말 하니까 그래 가지고 쫓겨나 가지고 인제 으 그 와 가지고는 친척집에 가 가지고 친척이 물감 파는 사람인데 거기에서 물감을 파는 점원 노릇을 합니다",
  "그러면서 생전 안 배우지도 않았던 물감을 하지도 않았던 고호가 그때부터 그림을 그려요",
  "고호가 그림을 그때부터 그리는데 십 년 동안에 거의 천 점을 그려요",
  "고호는 십 년 동안 천 점의 작품도 그렸지만 매일 두세 통의 편지를 동생한테 보냈어요. 테오한테 그 편지가 지금 책으로도 나와 있죠",
  "고호가 쓴 편지는 보통 한 편 한 통에 여섯 장 일곱 장이에요",
  "근데 여기 보이는 바와 같이 저렇게 글을 쓸 뿐만 아니라 자기의 작품이 될 그 그림을 스케치를 해서 담아 뒀어요",
  "그러면 이 정도면은 이 사람은 쓰고 그리고 쓰고 그리고 그것 빼고는 한 게 없어요",
  "이게 인제 하이퍼그라피아라는 증상입니다",
  "또 다른 사람 아주 그 대표적인 예가 아마 인제 문학하시는 분들이 이 얘기를 들으면 너무너무 화가 날지도 몰라요",
  "그 위대한 문호 도스토예프스킵니다",
  "도스토예프스키는 뭐 사형 당하기 뭐 얼마 전에 갑자기 왕의 칙령이 와서 간신히 살았다",
  "뭐 이런 얘기로 유명하잖아요",
  "도스토예프스키가 쓴 책들 보세요",
  "까라마조프가의 형제들 막 이렇게 두껍잖아요",
  "이 이렇게 막 책을 써 냈는데 그 이유는 도스토예프스키가 이렇게 얘기를 합니다",
  "자기가 자기 머릿속에 막 어떤 그 기억이 나고 막 그 뭔가 막 남는데 이게 너무너무 머리가 아픈 거예요",
  "그러면 자기는 그거를 글로 쓰면 그게 싹~ 지워진대요",
  "그래서 할 수 없이 쓸 수밖에 없었대요",
  "글을 쓴다는 건 내면의 소리를 쓰는 거거든요",
  "그 내면의 소리가 인제 이 사람한텐 굉장히 강력했던 거죠",
  "그래서 저는 이제 사실 이제 아~ 이런 말씀을 여러분들한테 드리면서 글쓰기가 뇌하고 굉장히 연결이 돼 있구나",
  "그죠? 그래서 사실은 보면 그~ 뇌과학자들은 인제 이 뇌신경하고 우리 몸을 이렇게 매칭을 시켜서 한 거예요",
  "그림을 하나 만드는데 우리 몸이 따른 몸인데 우리 몸은 이제 머리가 요만하고 팔이 이만하고 이렇지 않습니까? 그런데 그 뇌신경이 보면 손이 이만해요",
  "손이 이만하고 얼굴은 요만하고 혓바닥이 이만큼 나오고 눈 툭 튀어나오고 무슨 말인지 알죠? 이런 가슴 이런 거 없어요. 거의 그래 팔도 없고 손만 이만하고 이런 이상한 괴물이 나오는데 그것은 바로 무슨 얘기를 하는 거냐면 우리 몸에서 뇌하고 제일 신경하고 많이 연결돼 있는 게 손이래는 거예요",
  "그러면 그래 가지고 노인들이 막 이렇게 저기 뭐 그 호두도 막 이렇게 만지고 이렇게 하시잖아요",
  "그런데 더 좋은 거는 글을 쓰는 거예요",
  "그죠? 말만 하는 거는 그죠? 요 말만 쓰는 건데 손을 쓴단 말이죠 그래서 저는 이제 그냥 이런 사실들을 다 종합해 봐도 아 글쓰기는 분명히 우리 뇌를 개선시키는구나",
  "심지어는 어 영감까지 이 그 끌어내는구나",
  "무의식에서 우리를 뛰어넘을 수 있는 거를 끌어냅니다",
  "이런 생각을 했고요",
  "그래서 저는 이제 어~ 여러분들하고 이제 이 긴 시간 노트의 힘에 대해서 얘기를 쭉 했잖아요",
  "노트를 통해서 가난두 극복하고 배우지 못한 것도 극복하고 부모가 없는 것도 극복하고 그랬던 그 사람들 그죠? 그리고 우리들의 삶 속에서도 언제 언제 편지를 쓴 쓰거나 또는 뭐 일기를 쓰거나 하면서 우리를 위로해 줬던 그 노트들 그죠? 근데 이 여지까지는 그거는 있어도 그만 없어도 그만 또 이사 갈 때 그냥 버리는 거 이렇게 됐던 겁니다",
  "그런데 이제부터 여러분들 아~ 내가 나이가 얼만데 이런 거 따지지 마시고 지금부터 노트를 결단하시면 보세요. 십 년만 써도 그죠? 어마어마하게 노트 쓰기 전과 우린 달른 사람이 될 수 있습니다",
  "우리 안에 있는 엑설런스를 꺼낼 수가 있습니다",
  "그래서 우리의 노트의 그 서재를 만듭니다",
  "노트가 얼마나 위대한냐면요",
  "노트를 쓰고 나서 그냥 책꽂이에 꽂으면 안 돼요",
  "그 노트는 다시 꺼내서 읽어 보셔야 돼요",
  "읽어 보셔야 돼요",
  "아 자꾸 자기가 쓴 거를 버리시지 마시고 다~ 갈무리해 가지고 어~ 해 놓으면 좋겠습니다",
  "그래서 어~ 이런 말씀을 드리면서 오늘 노트의 힘 다 같이 우리 힘내서 어~ 노트 쓰기 어 열정적으로 어 쓰는 여러분 되시기를 바랍니다",
  "네. 지난번에 얘기를 했었을 때 그 뇌의 가장 큰 신비 중의 하나는 뇌 자체를 봤을 때 정말 특별난 게 하나도 없다라는게 특이하다고 제가 말씀을 드렸었잖아요",
  "그러다 보니 이 뇌에 대해서 우리가 연구를 하기 시작한 게 그렇게 오래되지 않았습니다",
  "실질적으로 그~ 대단한 과학 철학 수학을 만들었었던 고대 그리스인들 특히 아리스토텔레스 같은 경우에는 우리 인간이 뇌가 아니고 심장으로 생각을 한다고 주장을 했었습니다",
  "아마 이런 생각이었겠죠",
  "예를 들어서 우리가 막 화가 나고 아니 뭐 감정의 감정이 폭발한다",
  "그러면 뇌는 아무것도 하는 것 같지 않잖아요",
  "심장은 벌렁벌렁 뛰고 있는데 그러다 보니 인과관계적으로 봤을 때 어 내가 뭔가 생각하고 고민하고 하면 심장은 느낄 수 있지만 뇌는 느낄 수 없다라는 거예요",
  "그러다 보니 상당히 오랜 시절 동안 잘못된 생각을 했었죠",
  "뇌에 대해서 과학적이지는 않지만 그나마 쪼금 더 논리적으로 생각을 하기 시작했었던 건 한 십팔 세기 십구 세기부터 들어와서구요",
  "지금 수준으로 보면 사실 사이비 과학이지만 어 생각의 시작은 상당히 논리적이었었던 어 시점이 하나 있었습니다",
  "그건 뭐냐 하면 오스트리아 의사분인데 프란츠 갈이라는 분이 골상학을 만드셨죠",
  "골상학이 대체 뭘까요? 이분이 생각을 한 거예요",
  "아니 생각은 나쁘지 않었습니다",
  "결론은 다 틀렸지만 그 생각은 뭐였냐면 어 뇌는 보니깐 뭔가 고기 같고 힘줄 같이 생겼잖아요",
  "그런데 우리 팔다리를 보면 뭔가 일을 열심히 하고 많이 움직이면 힘줄이 늘어나겠죠. 커지고 그니까 이분이 생각한 거에요",
  "뇌도 무언가를 열심히 하면 커질 꺼다",
  "그런데 뇌는 바깥에서 볼 수가 없잖아요",
  "그런데 두개골 안에 갇혀 있는 뇌가 커지면 그 부분 두개골이 툭 튀어나올 거라는 거예요",
  "안에서 이게 늘어나기 때문에 그래서 프란츠 갈이 했었던 어 요즘 수준으로 보면 절대로 과학적이지는 않지만 나름대로 재미있었던 실험은 그냥 주변에 있는 친구들 머리를 그냥 만진 거예요. 손으로 쭉 만져보고 어 이 사람 앞짱구네 뒷짱구네 옆짱구네 그것을 본 다음에 그럼 이 사람 성격은 뭐지 이 사람 하는 일이 뭐지 해서 그냥 연결을 시켜버린 거예요",
  "이런 식으로 만든 것이 골상학이라고 얘기를 하고 이 그림에 나오는 것 같지 뭐 별의별 영역을 다 찾았대요",
  "뭐 어떤 사람은 뭐 어 어 투자를 해서 성공한 사람 어 그래 그럼 투자 영역이다. 여기는 뭐 어떤 분은 보니까 뭐 부모님들한테 너무나 잘한대",
  "어 그래 그럼 이거는 정말 효녀 효자 어 영역이다 라고 지정을 하고 영역 자체들은 당연히 다 틀렸지만 프란츠 갈의 핵심 아이디어 그건 뭐냐면 뇌에서 다양한 영역들이 다양한 기능을 가지고 있다라는 건 현대 과학에서도 맞다라고 얘기를 합니다",
  "단 그 영역 자체 프란츠 갈이 찾아낸 영역은 다 틀렸죠",
  "자 이 그림은 프란츠 갈이 쭉 연구를 하다가 나중에 보니깐 어 결국은 본인이 사람의 머리만 만지고도 이 사람이 어떤 사람인지 알아낼 수 있다라는 거예요",
  "어떤 성격이고 어떤 직업을 가졌고 예를 들어서 이 오른쪽에 보이는 이런 머리를 가진 사람은 어떤 직업인지 맞히실 수 있으세요? 나투어 포셔라는 것은 독일 말로 과학자라는 얘기입니다",
  "과학자는 저런 머리를 가진 사람이라는데 저는 절대로 저런 머리 안 가졌습니다",
  "그래서 코비니안 브로드만이라는 분이 이십 세기 초 십구 세기말 이십 세기 초에 사실 프란츠 갈의 골상학을 과학적으로 재해석을 했습니다",
  "우리가 세상에 있는 물체를 봅시다",
  "의자 책상 연필 기능이 다 다르죠",
  "그런데 기능만 다른 것이 아니고 다르게 생겼잖아요",
  "다시 말해서 기능이 다르면 다르게 생겼을 거다",
  "비슷하게 생기면 기능이 비슷할 거다",
  "의자하고 책상은 완전히 다릅니다. 기능이 다르기 때문에 그렇지만 다양한 의자들은 비슷하게 생겼어요. 기능이 비슷하기 때문에 이 하나의 생각으로 뇌를 본 거예요",
  "근데 뭐가 달라야 될지도 모르니까 그냥 뇌를 가지고 해부학으로 현미경 안으로 본 거예요",
  "도대체 세포가 몇 개나 있지? 세포들이 어떻게 생겼지? 그리고 계속 보다가 어 보니깐 한동안은 세포들이 비슷하게 생겼다가 또 몇 센치 옆으로 가니까 다르게 생긴 거예요",
  "이런 연구를 몇 년 동안 하고 지도를 하나 만들었습니다",
  "세포 구조지도라고 지금 얘기를 하는데 뇌의 저 오른쪽에 보이는 그림은 이 브로드만의 박사학위 논문에 그 소개됐었던 건데 그냥 뇌를 가지고 비슷하게 생긴 영역을 묶어버린 거예요",
  "그리고 번호를 매깁니다",
  "이 번호가 우리가 여전히 현대뇌과학에서 쓰고 있는 브로드만 번호라고 뇌에 우편번호 같은 번호 역할을 합니다",
  "전화번호 우편번호와 같이 우리는 번호로 이~ 현상들을 구별하는데 뇌에서는 브로드만 번호로 우리가 구별하고 브로드만 예를 들어서 십칠 번 번호는 시각 영역입니다",
  "그런데 사실 이 번호들은 번호 자체는 큰 의미가 없습니다",
  "번호는 그냥 브로드만이 열일곱 번째로 연구한 영역입니다",
