  "그러니까 지금 올해도 한 이 점 오 프로 그렇죠",
  "이 점 사 프로 이 정도 수준의 예",
  "성장이라고 보면 되는 것이고 그렇다면 우리보다 더 잘나가는 것도 아니네요? 예. 맞습니다",
  "그래서 우리가 인제 가장 중요한 것이 인제 그 이 고용사정인데 예",
  "미국의 지금 실업률이 구월달 기준으로 삼 점 칠 퍼센트입니다",
  "이게 실업률 완전고용 아닙니까? 그러면 아 완전고용보다 더 과열된 상탭니다",
  "더 과열이 돼서 이게 인제 그러니까 말 그대로 너무 많이 고용한 상탭니까? 우리가 이론적으로 볼 때는 재정투입이라는 것은 네",
  "경기가 침체 됐을 때 하는 건데 예",
  "경기가 그러니깐 거의 완전고용 수준임에도 불구하고 계속 재정 투입하다 보니깐 이게 과열되는 거죠",
  "그래서 고용이 과열됐다는 건 무슨 의밉니까? 고용을 할 필요가 없는 사람까지 고용한다는 의민가요? 아니 이제 그것보다는 네",
  "그러니깐 일시적으로 네",
  "일시적으로 이제 근깐 노동시장이 굉장히 이제 수요가 이제 폭발적으로 증가하면서 예",
  "어 이제 과 이제 일시적으로 이탈할 수 있다고 봐요",
  "원래 완전고용이라는 것이 영 퍼센트 실업률을 의미하는 게 아니기 때문에 그쵸",
  "그렇기 때문에 일부 인제 그러니까 미국 같은 경우는 한 사 점 오 퍼센트 전후가 인제 대개 인제 완전고용 수준의 실업률이라고 보는데 예",
  "근데 에~ 그니까 그 정도로 그 이외 자연 자연적으로 예",
  "이직하는 기간이라든가 혹은 뭐 자기가 쉬고 싶어서 쉬었다든가 뭐 그런 정도가 된다고 보고 예",
  "그쵸? 일하고 싶은데 일할 수 있는 사람이 어~ 다 고용된 걸 완전고용이라고 보면 한 사 점 몇 프로까지 사 점 오 퍼센트를 인제 대게 인제 완전고용으로 보는데 완전 고용으로 보는데 그러면은 그 이하로 떨어졌으니까",
  "이게 좀 과열된 거라고 인제 보는 겁니다",
  "그래서 인제 이 삼 점 칠 퍼센트가 오십삼년도에 천구백오십삼년도 십일월달에 삼 점 오 퍼센트를 기록한 이래 가장 최저 수준이에요",
  "어~ 그러니까 이제 실업률만 보게 되면 굉장히 고용 상황이 그렇죠",
  "근데 이게 그래서 경제성장률 쁘러스 실업률이 이렇게 낮다",
  "이렇게 계속 보도해 왔거든요",
  "그런데 우리나라도 실업률을 보게 되면요",
  "구월달에 삼 점 육 퍼센트입니다",
  "실업률만 보면요? 예. 실업률만 보면 그럼 우리는 좋잖아요? 우리도 그러면 그러니깐요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면은 완전 고용인데요",
  "실업률이 인제 충분히 현실을 반영 못 한다 이거죠",
  "아하 그래서 우리가 사용하는 게 고용률이라는 지표를 많이 얘기했잖아요",
  "꺼꾸로 고용률 그런데 고용률을 보게 되면요",
  "미국하고 우리나라하고 비교해 봤을 때 우리나라가 육십일 점 이 퍼센트입니다",
  "고용률이? 예. 구월달에요",
  "근데 미국이 육십 점 사 퍼센트뿐이 안 돼요",
  "우리보다 낮네요? 지금 무슨 얘기냐면 실업률이라는 것이 우리가 삼 점 칠 퍼센트가 우리나라 같은 경우는 삼 점 육 퍼센트가 많은 사람들한테 피부에 와닿지 않잖아요",
  "왜 그러냐면은 구직활동하다 포기한 사람들이 여기 잡히지 않기 때문에 그렇습니다",
  "그러다 보니까 고용률도 미국은 그러니까 육십 점 사 퍼센트뿐이 안 돼요",
  "물론 미국은 십육 세 이상 인구 기준으로 하고 우리는 십오 세 이상 인구 기준으로 하는데 고 차이가 쪼끔 있지마는 예",
  "그래도 어쨌든 우리가 고용지수가 높습니다",
  "거기다가 금융위기 이전 수준보다도 예",
  "여전히 한 이 점 구 퍼센트포인트가 한 삼 퍼센트포인트 가깝게가 낮은 수준입니다",
  "고용 위기 고용 위기가 충분히 회복이 안 됐다는 얘깁니다",
  "그러니까 많은 사람들이 노동시장에서 이탈을 함으로써 어",
  "물론 이제 고령화 효과도 있지만 이탈을 함으로써 이탈함으로써 그러니까 실업률은 낮게 잡히지마는 예",
  "고용이 충분히 일자리가 많이 증가한 건 아니다. 예전보다 아~ 미국도 그렇다",
  "예. 그렇다는 얘기죠",
  "음. 분석을 자세히 보면 미국 경제가 그렇게 좋은 게 아니다",
  "제가 이제 그 말씀을 이제 좀 드릴려고 하는 건데 예",
  "그래서 인제 임금 증가율도 보게 되면요",
  "구월달에 그러니까 우리가 대개 인제 중간임금 층들의 임금 증가율을 보게 되면은 삼 점 오 퍼센트가 올라가지고 좀 많이 올라간 편입니다",
  "지난 금융위기 이후에 보게 되면요",
  "근데 이게 금융위기 이전에 에 최고치가 한 사 점 삼 퍼센트였었어요",
  "그러니깐 교수님의 전체적인 취지는 어 올해 내내 미국은 경제가 잘 나가는데 우리는 왜 못 나가냐고 얘기해 왔는데 네",
  "미국 경제가 그렇게 잘나가는 게 아니다",
  "회복이 건강하지 않다는 얘깁니다",
  "그게 그러면 지금 갑자기 주가가 떨어지는데 에 어떻게 터지고 있는 건가요? 그렇죠",
  "그동안에 미국이 돈을 엄청 이제 투입했잖아요",
  "사실 우리나라가 그 정도 돈을 투입하면 우리도 성장률 굉장히 많이 올릴 수 있습니다",
  "근데 돈을 엄청 그러니까 오바마 행정부 때 팔조 딸러까지 투입을 했었었어요",
  "금융회사를 살릴려고요",
  "그러다가 회수를 했음에도 불구하고 여전히 그러니까는 연준의 미국의 중앙은행의 연준의 자산이 예",
  "한 삼조 오천억 딸러 이상이 증가한 상탭니다",
  "돈이 더 이제 새로 투입된 거죠",
  "그러면은 그 부분이 일부는 그러니깐 실물 부분으로 예",
  "경제활동으로 들어갔지마는 예",
  "상당 부분이 글로 안 들어가고 예",
  "이게 자산시장 주식시장이나 주택시장으로 들어갑니다",
  "부동산 아~ 그리고 이제 신흥국가로 돈이 많이들 빠져나갔고요",
  "아하 그러다 보니까 이게 주 주가를 끌어올리고 네",
  "그다음에 부동산 가격 끌어올리고 예",
  "뭐 이런 식으로 작용을 한 거죠",
  "했는데 결국은 이제 우리가 경제라는 것은 기본적으로 실물 부분이 예",
  "일자리가 많이 건강한 좋은 일자리가 많이 생겨야지만이 예",
  "경제가 기초가 이제 체력이 튼튼한 건데 그 부분에는 상대적으로 돈이 그러니까 적게 이동하고 예",
  "상당 부분이 자산 가격 상승으로 올라갔는데 음",
  "자산 가격 상승으로 혜택을 본 사람은 상위 한 십 퍼센트 이내로 국한돼 져요",
  "그거보다 더 적을 거 같은데 어쨌든 그러니깐요",
  "아이 넓게 보더라도 그렇다 이겁니다",
  "그러다 보니까는 결국 그러면 이제 신용을 지금 이제 에 금리를 인상을 하고 예",
  "에 그러면서 이제 신용을 다시 회 회수하는 겁니다",
  "회수하다 보면 아무래도 그걸로 만들어진 거품은 꺼질 수밖에 없는 거죠",
  "아~ 그런 일이 벌어지고 있군요",
  "말씀하신 내용을 백 프로 이해는 못 했는데  큰 취지는 이해했습니다",
  "한 가지만 더 인제 얘기하면요",
  "가계 소비지출이 그러다 보니까는 임금이 이 여전히 그러니까 금융위기 이전보다 충분히 안 오르다 보니까 예",
  "가계 소비 지출액이 에~ 금융위기 이전 추세에 비해서 지금 현재 시점에서 보게 되면은 한 어~ 오 점 칠 퍼센트 한 팔천억 딸러가 여전히 그러니까는 낮은 상탭니다",
  "음 돈을 안 쓰고 있네요",
  "돈을 쓰고 있나요? 돈을 안 쓰는 게 아니라 쓸 여력이 없는 거죠",
  "아 돈 쓸 여력이 없다",
  "충분히 충분히 임금이 인상 인상이 안 된 겁니다",
  "아하 그리고 인제 기업투자 비중두요",
  "지디피 대비 그러니까 한 십칠 퍼센트도 안 되는데 십육 점 구 퍼센튼데 이게 그러니까는 금융위기 이전에 그러니깐 십구 점 구 퍼센트였었어요",
  "그러니까 여전히 한 삼 퍼센트포인트 낮죠",
  "기업 거기다 투자도 안 하니까 충분히 회복이 안 돼지고 있는 거예요",
  "자 지금 오늘 하는 얘기는 다 미국경제에 대한 이야기입니다",
  "우리 우리 인제 그 경제지하고 보수지들이 우리가 잘 못 하고 있다라는 이야기를 하기 위해서 항상 미국경제를 끌어와가지고 지표들이 좋다",
  "라고 얘기해 왔는데 기다렸다는 듯이 이제 미국 주가가 떨어지자 교수님이 나와서 그거 아니라고  자 봐라",
  "왜 그런지 설명해 줄게 하고 쭉 설명하셨어요",
  "어~ 근까 요는 어~ 억지로 만들어낸 예 억지로 만들어낸 그 수치들이 있는데 그건 내년이면 빠질 것이고 그리고 그 돈들이 부동산하고 주식으로 갔다가 어~ 그것이 인제 그런 거품이 빠지면서 미국 주가가 떨어지고 있는 것이고 우리 주가도 거기에 영향을 받아서 같이 떨어지는 면이 있겠네요. 그러면 당연하죠",
  "왜 그러냐면 어~ 전 세계 투자자들은 예",
  "투자자들은 그러니까 특히 선진국들의 인제 이 기관투자자들은 어~ 자신의 자산구성을 예",
  "우리가 인제 개인적으로 자산구성을 여러 군데다 이렇게 하듯이 분산해서 하듯이 나라 별로 막 이렇게 흩어서 네. 나눠서 합니다",
  "하면은 근데 이제 미국에서 만약에 주가가 폭락해서 손실을 보게 되면은 예",
  "그 손실을 이제 보전을 해야 되잖아요",
  "그러면 그거를 이제 다른 쪽에서 팔아가지고 이제 그러니깐 현금을 확보를 할려고 합니다",
  "그러다 보니까 인제 우리나라에도 영향을 미칠 수밖에 없는 것이구요",
  "셀 코리아가 우리 경제가 안 좋아서 예",
  "우리 어 내년 올해 경제성장률이 낮아져서 빠져나갔다는 식으로 말하는 경 경제지들이 있어요. 보수들이 이게 무슨 소리인가 싶었는데 우리나라에서 최근에 이 주가를 지금 하락시키는 커다란 요인이 외국인 자금들의 인제 그러니까 그렇죠",
  "매돈데 우리나라 주가는 기본적으로 중국하고 예",
  "거의 연동성이 굉장히 칠십 퍼센트 이상 되어져요",
  "그러니까 이제 중국의 상황은 사실 미국과도 분 분리해서 해석할 수 없는 것이고 아 그렇죠",
  "또 미국하고 중국하고 싸우고 있죠? 그렇죠",
  "이 두 개 부분이 복합적으로 작용을 하면서 우리 주식시장도 미국 경기가 거품이 빠지고 있고 그렇죠",
  "그리고 미국하고 중국하고 싸우고 있고 그러니까 어~ 외국인 투자자들이 불안감을 느끼고 현금화하고 이런 과정이군요",
  "미국 그걸 설명해 주셨습니다",
  "미국 경제가 그렇게 좋은 건 아니다",
  "라는 말을 처음 듣네요",
  "그런데 교수님처럼 말하는 분이 왜 없죠? 그러니까 이게 인제 겉에서 보고 싶은 것만 아니면 예",
  "에 충분히 이제 내부 사정을 이해를 못하다 보니까는 혹은 우리 경제를 때리기 위해서 그걸 좋은 면만 끌어와서 그렇죠. 예",
  "에~ 내부 상황을 충분히 또 이해 못 하는 거도 있구요",
  "예를 들면 하나만 더 제가 소개하면 이런 게 있습니다",
  "일 초밖에 안 남아서 어 그래요? 예는 다음 주에 드셔야겠습니다",
  "사립유치원 문제 드디어 정부가 대책을 내놨습니다. 네~ 대책의 내용 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관에게 직접 들어 보겠습니다",
  "스튜디오에 나와주셨습니다",
  "오랜만에 뵙겠습니다. 네",
  "굉장히 어려운 문제를 첫 번째 과제로 받으셨어요? 예",
  "취임한 지 얼마 안 됐는데 예",
  "이렇게 큰 숙제가 생겼습니다",
  "잘하시면은 인기 급상승하는 거죠",
  "못 하면 두고두고 욕먹는 거예요",
  "지금까지 이제 교육부와 교육청이 제대로 못 했다",
  "이렇게 지적받고 비판받고 있어서 예",
  "정말 더 큰 책임감으로 제대로 좀 잘 할려고 각오는 다지고 있습니다",
  "그건 또 전임들이 욕먹는 거니까요",
  "저도 또 교육위원도 했고 했기 때문에 책임에서 자 또 자유로울 순 없죠",
  "전체적으로 한번 큰 틀에서 짚어보죠",
  "우선 그 사립유치원이 그~ 국가로부터 예 또는 뭐 지방정부로부터 어 보조를 받는 게 국고보조금이 전체적으로 규모가 얼마나 됩니까? 그게 이천십삼년도에 이제 누리과정이라고 예",
  "아 유아교육에 대한 국가의 책임을 이제 더 강화시키겠다",
  "그래서 누리과정이 시작된 다음부터 유치원과 어린이집에 이제 누리과정 지원금이 지원이 됐는데 네",
  "유치원에 지원되는 거는 전체로 따졌을 때 한 이조 정도? 아~ 이조나 됩니까? 예",
  "예. 일조 육천에서 뭐 이조까지 고렇게 그 상계를 하는데요",
  "유치원 운영비 뭐 이렇게 지원되는 게 일부 있습니다",
  "지방자치단체에서 아~ 합치면 이제 한 오십 프로 가까이 되지 않을까",
  "아~ 지원 전체 비용의 그러니까 사립유치원이 예산의 절반 가까이를 어~ 국고 지원으로 해결해 준다",
  "예. 상당한 액수네요",
  "절반이니까. 거의 예",
  "어~ 근데 인제 문제는 그렇게 국고를 예산 전체 한 절반 가까이 지원하는데 현재까지 지금까지는 어~ 그게 투명한 회계도 안 되고 네",
  "그리고 회계에 문제가 생겨서도 어떤 강한 법적 제재를 하기도 어렵고 그랬던 거죠? 그렇죠",
  "그러니깐 누리과정 지원금을 주면서 예",
  "실제로 이렇게 이제 세금이 다 그 들어가는 건데 들어가는 건데 그걸 어떻게 관리 감독 하고 예",
  "제대로 아이들한테 쓰여지는지를 회계의 투명성을 어떻게 담보할 건지에 대한 제도적 법적 그 장치가 없었습니다",
  "어~ 그래서 그냥 뭐 감사는 하는데 공개가 안 된다든가? 그렇죠",
  "그리고 감사도 열일곱 개 시도교육청의 감사의 기준이나 시기나 방법들이 굉장히 편차가 컸구요",
  "어 공개 여부를 포함해서 예",
  "그리고 숫자가 또 많은 데는 감사를 인력도 부족하니까 제대로 못 하는 음",
  "경우들도 있었고 돈은 주는데 감사도 제대로 못 하거나 혹은 감사를 했다 하더라도 그걸 공개를 못 하고 음",
  "그리고 더 근본적인 문제는 저희가 인제 국가회계 관리시스템을 의무적으로 도입하겠다고 어제 대책에 발표했듯이 네",
  "회계를 심지어는 수기로 하는 데도 있구요",
  "아~ 그러니까 회계를 구멍가겐데 그러면 예",
  "모든 유치원들이 뭐 똑같은 기준으로 네",
  "국공립이나 사립이나 할 것 없이 모든 유치원들이 이런 예산을 어떻게 세입 세출 그니까 네",
  "수입 지출을 어떻게 하고 있는지를 딱 일목요연하게 통일적으로 볼 수가 있어야 되는데 그런 시스템 자체에 사립유치원은 들어와 있지 않았던 거죠",
  "음 사립유치원은 들어갈 수 없다고 계속 주장해 왔고 예",
  "이때까지는 말하자면 사립유치원이 정부에도 학부모에게도 이긴 셈이에요",
  "본인들이 원하는 방향으로 해 왔으니깐요. 그죠? 그동안에는 그런 주장을 했고 그동안 또 법적 제도적인 미비 때문에 예",
  "그런 걸 강제할 수가 없었죠",
  "그래서 이제 이번에 어 그래서 한번 열어 봤더니 그 상상할 수 없는 어~ 방식으로 돈들이 유용됐지 않습니까? 본인들을 사기업인데 우리는 네",
  "본인들의 인식은 사기업이죠",
  "사기업인데 어 국가가 보조를 해 주긴 하지만 우리가 우리 마음대로 이 돈을 쓸 권한이 있지 않냐 이런 항변이죠. 지금은 그러니까 그것부터 인제 출발부터 제대로 바로 잡아야 되는데요",
  "유치원은 사기업이 아닙니다",
  "천구백사십구년에 교육법으로 출발할 때부터 네",
  "유치원은 교육기관 학교예요",
  "학교가 사익을 추구한다? 이거는 있을 수 없는 일이고 음",
  "아이들을 가르치는 유아교육을 담당하는 분들입니다",
  "그렇기 때문에 마치 이것이 개인 기업인 것처럼 영리를 추구하는 곳인 것처럼 이렇게 생각하는 것은 굉장히 잘못 인식하고 있다",
  "유치원이 교육기관 학교다",
  "여기서부터 출발을 해야 될 거 같고요",
  "어 자 그러면 이제 이걸 어떻게 바꿀 것인가를 쫌 짚어보고 어~ 지원금이었는데 그래서 법적으로 제재할 수단이 뭐 별로 없었고 실제 대법원에서 지원금은 어 횡령을 문제 삼을 수 없다",
  "횡령죄가 적용이 안 되더군요",
  "그러니까 대법원에서도 그렇게 말하니까 이거를 법적 성격을 지원금에서 보조금으로 바꾸자는 거죠? 네",
  "그래서 지금 인제 이른바 박용진 삼 법이라고 네",
  "어 더불어민주당에서 당론으로 얼떨결에 홈런 치신 분입니다",
  "얼떨결에 아 당론으로 발의를 했는데요",
  "그중에 인제 두 가지 법 근까 유아교육법과 사립학교법에 이 돈의 성격을 돈을 예",
  "목적 외로 사용하면 처벌할 수 있는 이제 조항을 넣었고요",
  "이게 지원금이다 보니까 횡령죄 적용도 안 되고 해서 이것을 보조금으로 전환해서 보조금 전환 예",
  "그러면 이제 보조금법에 의해서 처벌받을 수 음",
  "사립학교법에도 음 목적 외 용도 외로 사용하면 음",
  "처벌받을 수 있는 조항을 넣어서 아 이런 전횡의 문제가 생기지 않도록 그러니깐요",
  "법적 근거를 마련하도록 했습니다",
  "그러니까 지금까지는 예를 들어서 급식비 혹은 뭐 시설 안전에 투자할 돈을 뽑아서 자기 자가용이나 가족들 월급을 줘도 도덕적으로 비난할 수 있지만 법적으로는 횡령 아니다",
  "이렇게 돼 버리니까 그분들이 받는 압박이 별로 없는 거죠. 사실 예. 그동안은 그랬죠",
  "그러니까 법도 뭐 의무화 강제화 할 수 있는 조항도 없고 예",
  "그러니까 감사를 한다 그래도 조치를 취할 수 있는 게 실효가 없죠",
  "그냥 유치원 회계로 다시 인제 돌려 돌려보내라",
  "그 돈을 돌려놔라. 예",
  "그것 밖에는 취할 수 있는 조치가 없었던 거죠",
  "그런데 그 내용도 공개가 안 되니까 그런 지적을 받았는지 학부모도 알 수가 없었죠",
  "학부모들이 전혀 알 수가 없었죠",
  "그러니까 교육부의 잘못도 있었던 겁니다",
  "공개 할려고 공개하도록 돼 있는데 공개하지 않았던 근까 이제 이 감사의 권한은 각 시도 교육감들에게 있는데 예",
  "일부 교육청에서는 이미 공개하고 있는 곳도 있었습니다",
  "아 있긴 있었습니까? 예예",
  "아~ 그래서 아~ 어떤 곳은 공개하고 어떤 곳은 공개하지 못했고 그랬죠",
  "어떤 교육청은 감사하면 투명하게 공개를 했고 음",
  "그런데 이제 그부 그런 교육청은 좀 소수였고 음",
  "더 많은 다수의 교육청들은 감사는 했지만 공개는 하지 않았고 세종시는 공개했던 거로 제가 기억하는데 세종시는 사실 사립유치원이 거의 없고요",
  "아 없어서 거기는 인제 예",
  "없어서 힘이 좀 약하군요. 거기가 거기는 이제 국립유치원이다 보니까 음",
  "거기는 뭐 다 공개도 하고 뭐 또 처음 학교로라고 하는 사이트에도 다 들어와 있고 아~ 세종시는 비교적 그런 환경이 예외적인 좋은 예",
  "예외적인 편이었군요",
  "외적인 편이고요. 예",
  "자 그리고 또 그래서 목적 외 사용을 처벌한다",
  "그리고 회계는 에듀파인에 들어와라",
  "에듀파인이 뭡니까? 이게 그게 인제 국가가 관리하는 회계 시스템입니다",
  "그래서 여기 초중고는 다 들어가는 거죠",
  "원래 다 들어갔었던 원래 초중고는 쓰고 있었고 국공립 유치원도 에듀파인을 쓰고 있었고요",
  "아~ 사립유치원만 안 들어가 있었군요",
  "아까 말씀드렸던 것처럼 우리는 개인 사업자인데 예",
  "국공립이나 이제 초등학교하고는 다르니까",
  "이렇게 계속 주장을 해 왔던 건데요",
  "아~ 그래서 인제 의무화 의무화할 수 있는 법이 없었기 때문에 사립유치원도 강제할 수 없었다",
  "강제적으로 들어와라",
  "이렇게 못 했던 거고 이번 일을 계기로 아 이것도 이제 법을 바꾸는 건데요",
  "아 법적으로 저희가 이제 내부 규칙도 바 규칙은 저희가 이제 부에서 바꿀 수 있으니까",
  "아~ 유치원을 예외 조항으로 뒀던 규칙들이 있어요",
  "아~ 유치원은 제외 이거를 뭐 그런 사립유치원 제외 뭐 이런 게 예",
  "있었는데 그런 규칙을 아 내부령으로 바꿀 수 있고 규칙으로 바꿀 수 있는 거는 내부적으로 빨리 신속하게 바꾸고 예",
  "법적으로 아~ 이 회계 국가관리 회계시스템에 들어 도입하고 들어오는 것 의무화하는 거를 법에다 담아서 음",
  "이천이십년부터는 모든 유치원이 유치원에 맞는 그러니까 이게 초등학교하고 또 유치원하고 회계의 항목이나 다르겠죠",
  "이런 것들이 이제 다르기 때문에 네",
  "유치원에 맞는 으~ 유치원 에듀파인을 지금 소프트웨어를 개발하고 있습니다",
  "그래서 지금 쓰는 소프트웨어에는 아 뭐 일정 규모 이상의 좀 대형 유치원들을 먼저 어~ 들어오게 해서 예",
  "회계의 투명성을 높이고 전면적으로 실시하는 거는 이천이십년 이제 삼월 학 개원할 때 근까 그 입학할 뭐죠? 개학할 때 개원할 때 이천이십년 삼월에 예",
  "전면적으로 의무적으로 음",
  "도입하도록 그러니까 지금 추진하는 것이 완전히 될려면 이천이십년 삼월이 되는 것이고 네",
  "그전에 단계적으로 진행될 것이고 그렇죠",
  "그리고 소규모 유치원 같은 경우에는 어~ 인력 부족이나 이런 회계 시스템과 관련해서 아직 그 교육이나 이런 것들이 좀 충분하지 않은 데 들도 있어서 그런 부분들은 아 컨설팅도 하고 교육도 하고 인력 지원에 필요한 예산도 지원을 하고 그럴 계획입니다",
  "그 그래서 결국은 국공립 으 학급이라고 표현합니까? 학급 예",
  "근까 학 학 유치원이 아니라 국공립 학급을 사십 퍼센트까지 늘린다",
  "이런 거죠? 아 그게 아니구요",
  "유치원이 지금  그 문재인 대통령이 공약이 예",
  "국정 과제로 이제 약속했던 것이 국공립 유치원의 취원율 그러니까 취원율 원생 수 아~ 전체 유치원에 들어가야 되는 원생들이 있지 않습니까? 예",
  "아이들이 그중의 사십 퍼센트를 국공립으로 그중의 사십 퍼센트를 국공립에서 아~ 책임지겠다",
  "아하 지금은 거의 칠십오 퍼센트 가까이가 지금 사립을 다니고 있거든요",
  "아 이십오 퍼슨퍼 퍼센트만 국공립을 가고 있는데 네",
  "사십 퍼센트까지 끌어올리겠다? 그렇죠",
  "그래서 그거를 단계적으로 추진해 왔는데 이번 일이 생기고 난 이후에 제가 학부모님들을 이제 쫌 뵀더니 예",
  "제일 가장 강력하게 많이 요청하시는 게 국공립 유치원 많이 만들어 달라",
  "그런 것이었고 그래서 이번 대책을 세우면서 아 정말 비상한 위기 상황이고 그것에 맞춰서 부모님들 특히 유치원 그 학부모님들의 요구를 수용해야 된다",
  "그러면 그걸 인제 어 한 해 더 빨리 사십 퍼센트 끌어올릴려면 국공 국공립을 많이 짓거나 네",
  "아니면 사립을 국공립으로 전환을 하거나 네",
  "뭐 그런 방식이어야 하는데 그럴려면 돈이 필요하잖아요",
  "새로 짓는 것도 돈이 많이 필요하고 네",
  "어~ 사립유치원을 사들이는 것도 돈이 많이 필요하고 네",
  "이건 어떤 방식으로 하는 겁니까? 구체적으로 원래 이제 오백 학급 신설 증설하는 거는 내년 삼월에 하는 걸로 다 이미 인제 되어 있는데 교사 충원까지 다 잡혀 있구요",
  "지역별로도 다 그런데 이제 오백 학급을 더 추가하는 것으로 목표를 잡았기 때문에 예",
  "아 이 부분은 다양한 방식으로 그러니까 단설 유치원을 새로 만드는 게 가장 비용이 많이 들거든요",
  "새로 세워야 되니깐 어차피 그러니까 신규 택지 개발을 한다거나 아~ 그런 곳은 이제 단설유치원 예",
  "국립유치원을 좀 원칙적으로 하도록 우선 부지 선정에서부터 그렇게 할 수 있도록 조치를 하고 그런 유형이 하나 있고 예",
  "아예 새로 짓는 것 예",
  "그리고 인제 병설 유치원의 경우에 학급 수를 늘리는 방법도 있구요",
  "그리고 병설형 단설이라고 해서 지금까지는 병설 유치원이 초등학교에서만 예",
  "이루어졌는데 일부 지역 단위로 보니까 중고등학교에도 병설 유치원을 만들어서 어 가능할 수도 있다",
  "유치원을 운영하는 곳이 있어요",
  "어~ 그래서 어 그리고 굉장히 성공적으로 그런 음",
  "케이스를 만들고 있는 데가 있어서 중고등학교에도 병설 유치원을 어~ 해 보자",
  "그게 이제 병설형 단설이라는 네",
  "방식이고 또 말씀하셨던 것처럼 사립유치원들 중에 예",
  "저희가 인제 앞으로는 개인이 아니라 법인이 예",
  "사립유치원을 하더라도 법인화하자",
  "잡고 있어서 사립유치원들 중에서 그렇게 법인으로 전환할 의사가 있고 그런 교육기관으로서의 운 운영을 할 의지가 있는 음",
  "유치원부터 공영화하는 음",
  "그래서 아 그 그 교육기관으로서 본인이 역할 하는 건 인정해 주지만 예를 들면 뭐 개방 이사를 아~ 파견한다든가 해서 초중고 사립학교처럼 예",
  "그런 공영형 시스템이 있을 수 있구요",
  "그리고 부모들이 인제 협동조합 같은 조합식으로 유치원을 운영하겠다고 하면 음",
  "이제 지역 사정이 다 다르겠네요",
  "공공건물을 임대한다든가 뭐 이런 것에서 음",
  "쪼끔 더 지원할 수 있도록 방식을 찾고 해서 지역의 형편에 따라서 또 지역의 요구에 따라서 굉장히 다양할 수 있기 때문에 음",
  "그 부분들은 열일곱 개 시도교육청과 또 지역 지방자치단체장들과 실태 파악과 수요조사를 해서 음",
  "그것에 맞는 방식으로 신속하게 계획을 만들 어떤 동네는 정말 학부형들이 려고 합니다",
  "합동조합 형식으로 운영하는 유치원이 생길 수도 있겠네요",
  "그런 데도 지금 한두 군데 있습니다",
  "있긴 있고 근데 그게 아직 인제 지원을 받거나 법적으로 그런 근거를 갖지 못해서 예",
  "아~ 이제 부모가 조합형으로 하는 데가 되게 어려움을 겪었던 곳이 있어서 예",
  "요번에 이게 그런 지원할 수 있는 대상으로 인정이 되면 아하 아마 좀 지역에서도 확산될 수 있지 음",
  "부모들이 안 되겠다",
  "우리가 직접 아이들을 협동조합 형식으로 교육을 시키자 했는데 아직 어 인허가 문제라든가 법적 문제가 미비해서 예예",
  "돈을 지원을 못 받았었군요",
  "아~ 그동안에 어려움이 있었습니다",
  "그런 데를 아예 지원해서 키워 주자. 할 수 있는 곳은 예",
  "그래서 조합을 만들어서 부모들이 에~ 그니까 이제 건물 어쨌든 공간이 필요하니까",
  "그 비용이 많이 들지 않습니까? 그쵸",
  "예. 임대료도 필요하고 그런 데는 어 공공기관의 그 지방자치단체에서 있는 공공시설들을 이용할 수 있도록 저렴하게 비용을 지원해 준다거나 뭐 이런 다양한 방식으로 알겠습니다",
  "국공립 유치원을 확충할 계획을 신속하게 지금 세우고 있습니다",
  "공공성 관하 강화하고 회계 투명화하고 그리고 어~ 더 확충하고 공공 유치원 공공 유치원을 더 확대하고 네",
  "국공립 유치원을 예",
  "그 방향성은 충분히 알겠는데 인제 유치원 측의 입장도 보면 우선 어~ 집단 휴원 모집 중지 이런 게 그동안 무기였어요",
  "학부모들은 당장 아이를 보내고 출근해야 되니까",
  "그러니까 그동안은 이거 문제 바로 해결이 안 되니까 정부로 달려갔거든요. 보통 교육청에 네",
  "학부모들이 그 자연스러운 뭐 사 사고긴 한데 이 이렇게 되면은 교육청에 가서 항의하고 교육청은 유치원 원장님한테 부탁해야 되고 그래서 유치원 원장님 원하는 대로 문제가 풀리고 이거 반복되어 왔잖아요",
  "어~ 이번에도 집단 휴원이나 모집 중지 이런 걸 하면 어떻게 합니까? 일부 이제 뭐 폐원하겠다는 예. 아예 폐원 예",
  "그런 이야기를 하는 곳도 있구요",
  "주로 이제 경기도에서 어제까지 확인된 것으로는 한 일곱 곳 정도가 폐원 의사를 밝혔다고 하는데 예",
  "아직 폐원 신청을 한 거는 아니었구요",
  "그런데 인제 분위기는 뭐 이제 휴원이나 폐원하겠다고 예",
  "이야기하는 곳들이 있어서 일단 그런 지역을 중심으로 해서 이제 현장에 근까 위기관리팀 이런 걸 만들어서 시도교육청에서 다 이제 실사도 해보고 현장 실사를 하고 예",
  "조사를 하고 있고요",
  "설득도 하고 근데 그것이 안 되면 법적으로 으~ 교육감의 인가를 받지 않고 일방적으로 폐원을 한다든가 하면은 예",
  "형사처벌을 할 수가 있거든요",
  "유 본인의 어 사유재산이라고 인식하고 내 마음대로 문 닫아도 누가 뭐래? 이렇게 생각하고 있는데 그거 아닙니다",
  "아까도 말씀드렸지만 유치원은 어~ 학교고 교육기관이기 때문에 예를 들면 불가피하게 폐원을 해야 된다고 하면 조건부로 교육감이 인가를 해 줄 수가 있는데 그랬을 때에 그 조건부라고 하는 거는 거기 다니는 아이들의 피해가 없도록 하기 위해서 아 학습권 피해가 있으니까? 네",
  "분산해서 아이들이 다 다른 유치원이나 이런 그곳에 음",
  "다 될 수 있도록 조치를 취한 것을 전제로 그것을 음",
  "못 하면 폐원이 안 안 되는 거죠",
  "인가를 해 줄 수 없는 거죠. 교육감 입장에서는 그래서 그럼 마음대로 폐원해 버리고 문 닫고 아이들 못 오게 하면 학습권을 침해했다고 해서 법적 처벌을 받을 수 있는 거예요? 그렇죠",
  "삼 년 이하의 징역과 삼천만 원 이하의 그래요? 벌금을 내도록 그거는 되어 있는데 되어 있는데 그렇게 한 적은 없죠. 이때까지 그렇게 한 적은 아직 없는데 그렇게 하겠 하시겠다는 말씀이십니까? 그렇죠",
  "그리고 인제 그동안은 어~ 그렇게 아 폐원까지 막 불사하겠다 말은 했지만 폐원을 실제로 일방적으로 그렇게 한 경우는 없었지",
  "없었던 걸로 알고 있는데요",
  "그런데 인제 이번에 만약에 그런 식으로 난 삼천만 원 내도 좋다",
  "이런 데가 혹시라도 있으면 어떡하냐 이렇게 인제 네네",
  "걱정하시는 분들도 학부모 계셔서 그런 부분들은 정말 아이들을 증말 볼모 삼고 예",
  "우리 부모님들이 정말 아이들 어떻게 어디 보낼 데 없어서 발 동동 그렇죠",
  "구를 때 그 피해를 고스란히 아이들과 부모님들이 받게 되는 것이기 때문에 엄정하게 대처하겠다",
  "그렇게 이미 밝힌 여태까지는 바 있고 여태까지는 그렇게 안 했는데 이번엔 그렇게 하겠다는 거죠",
  "그렇게 일방적으로 폐원하면 음",
  "실제로 이 유아교육을 담당할 자격이 없다고 보고요",
  "그래서 그 부분은 엄정 음",
  "조치하겠다고 밝혔고 아 만약에 이제 원이나 이런 경우에는 그렇게 강력하게 처벌할 수 있는 근거가 또 행정조치들은 취할 수 있지만 정원 감축이나 아 폐원은 그렇게 처벌할 수 있는데 예. 휴원은 또 좀 다릅니다",
  "아~ 그니까 뭐 정원 감축이나 이런 조치들은 취할 수 있지만 당장에 뭐 사법적 처리나 이런 것들이 음",
  "좀 어려운 부분도 있어서 저희가 그런데 중요한 것은 아이들의 그 교육권 학습권이 피해받지 않도록 하는 조치를 신속하게 취하는 게 음",
  "중요하기 때문에 만약에 실제 지금 각 지역에 교육청 단위로 나가 있는 현장 그 관리 위기대응팀들이 파악을 해서 여기는 정말 빨리 조치가 필요하다 그러면 그 지역의 다른 인근의 국공립 유치원이나 아~ 또 필요하다면 어린이집까지 음",
  "아니면 정말 신속하게 그 지역의 어떤 곳을 임대해서 으~ 공립유치원화 한다든가",
  "이런 좀 다양한 방식의 현장에 맞는 조치들을 지금 빨리 취하는 게 중요하죠",
  "그게 메시지는 이런 거네요",
  "그 이제 이때까지 해 왔던 관행도 있고 또 항상 이렇게 문제가 생길 때는 교육부가 한발 물러서는 것으로 문제를 해결해 왔는데 이번에는 교육부가 그렇게 할 생각이 없다",
  "이번에는 아주 단호하게 대처할 테니까 그렇게 물렁물렁하게 보지 마라",
  "이런 메시지네요. 한마디로? 예",
  "그것은 저희가 교육부가 그리고 교육청이 지금까지 아~ 정말 이렇게 심각한 사태에 지경에 네",
  "이를 때까지 책임을 다하지 못했다는 그 반성과 또 제대로 역할을 해야 된다는 그 책임을 정말 통감한다는 그런 의지의 표현이기도 하고요",
  "그렇게까지 해 올 수 있었던 데는 지금 학부모님들이나 예",
  "국민 여러분들이 우리나라가 정말 나라를 나라답게 만들자고 했는데 기본 상식이 우리 아이들에게 아이들이 가서 생활하는 곳에서 이런 문제가 있었다는 건 정말 네",
  "너무 충격적이지 않습니까? 그래서 이제는 더 이상 음",
  "아 예전 방식으로 할 수 없다",
  "무관용의 원칙으로 엄정하게 무관용 무서운 말이에요",
  "무관용의 원칙 예 그러면 마지막으로 이 문 이 질문을 드리고 가셔야 한다니까",
  "여러 군데도 나오시더라고요",
  "아니 어제는 종합대책 발표하고 나서 그 설명하기 위해서 근까 무관용으로 하겠다",
  "그게 교육부의 의지다",
  "이전처럼 생각하지 마라",
  "이 인제 마지막으로 이런 대목을 여쭤보께요",
  "유치원 쪽의 입장들도 당연히 있지 않습니까? 그분도 그분 나름 그분들 나름의 어려움이 분명히 있을 테고 네. 있죠",
  "그리고 인제 그분들이 하는 얘기 중에 그 교육을 개인들이 대신 교육 부분을 맡아서 했고 어~ 보조금을 받긴 했지만 지원금입니까? 지원금 예",
  "지원금을 이때까지 받긴 했지만 어 초중고하고는 차이가 있는 게 초중고는 결손 생기면 보전해 주는데 우리는 개인이 다 감당했지 않느냐",
  "그니까 보 본인들이 생각하는 억울한 지점이죠",
  "어~ 그래서 경제적인 안전장치가 좀 더 필요 필요하다",
  "이런 말씀까지는 이해가 가요",
  "그리고 그런 거는 인제 아까 말씀하신 에듀파인이 유치원에 맡게 튜닝되는 과정을 통해서 이제 정리될 수 있을 것 같은데 제가 잘 이해가 안 가는 대목은 이겁니다",
  "무슨 말인지 잘 모르겠는 거는 그 유치원을 스스로 사유재산이라고 생각하시잖아요",
  "근데 지금 총리님은 아니라고 하셨는데 부총리님은 아니 사유재산이 아니다",
  "자기 그 건물이나 이런 거는 사유재산이 맞죠",
  "사유재산인데 사유재산이기만 한 건 아니다",
  "아 그리고 이건 학교다. 학원이 아니라 그렇게 말씀하셨는데 그 유치 유치원 쪽의 주장 중에 제가 잘 이해가 안 가는 대목이 하나 있어서 여쭤볼려구요",
  "다른 건 다 무슨 말인지 알겠는데 어~ 설립자의 사유재산권을 인정해 달라고 하거든요",
  "이게 무슨 말인지 모르겠어요",
  "사유재산인데 왜 사유재산권을 인정해 달라고 하지? 요구 사항 중에 이게 있더라구요",
  "그러니까 예를 들면 으~ 그 건물이나 이런 시설이 사유재산이니까 그 시설을 사용한 것에 대한 비용을 임대료와 같은 방식으로 공 이게 공적으로 사용되고 있으니까",
  "그 공적 사용료를 인정해 달라 이런 취집니다",
  "그러니까 그게 잘 이해가 안 가는데 지금 제가 잘 이해했나 봐주십시오",
  "공공 그니까 교육은 공공성이 있는 것이고 공공성이 있는 일을 우리가 하지 않느냐",
  "그런데 우리 건물에서 하지 않느냐",
  "그러니까 나라가 이 건물 임대료를 내라 이런 건가요? 그렇죠",
  "쉽게 말해 쉽게 정리하면 아 그래요? 그 정말 그거예요? 그 건물을 사용하는 예",
  "그 비용을 나라가 내라? 그니까 자기들이 가져갈 수 있게 해 달라",
  "유치원 회계에서 공적 사용료를 인정해 달라",
  "아~ 임대료를 국가가 대신 내 달라는 말이네요? 그거는 인제 국가가 지원을 해 주니까 그 지원금에서 가져갈 수도 있고 예",
  "유치원 회계는 이제 부모들이 내는 비용도 있고 하니까 어쨌든 유치원 회계 내에서 그 건물과 시설을 사용하는 그 사용료를 공적 사용료로 본인들이 가져갈 수 있도록 해 달라는 취지입니다",
  "아~ 희한한 발상이네요",
  "저는 이 말의 뜻이 잘 이해가 안 갔거든요",
  "설립자의 사유재산권을 인정해 달라고 계속 유치원들의 요구 사항들이 있어가지고 사유재산인데 뭘 사유재산권을 인정해 달라 그러지? 근데 거기에 그 임대료 얘기가 나오더라구요",
  "사유재산과 임대료가 무슨 상관관계지? 했는데 개념은 그런 거군요",
  "우리가 나라일을 대신 하니까 이 건물 이용료 나라가 책임져 줘 그 부분을 우리가 가져갈게",
  "그러니까 이제 반복해서 말씀드리지만 유치원은 학교고 교육기관이지 임대사업자가 아니지 않습니까? 혹은 초중고에서 이런 경우 있습니까? 없습니다",
  "그동안에 그 사립학교 어느 곳에서도 예",
  "이런 요구를 한 경우도 없고 아~ 학교라고 하는 이 공적인 기관의 역할과 책임을 아~ 좀 이제는 좀 분명하게 생각하셔야 되지 않을까 싶습니다",
  "출발 출발선이 진짜 완전히 다르네요",
  "이게 내가 사유재산이고 사유재산인데 어 철저히 사유재산인데 국가가 지원해 줄 만한 일을 할 뿐이야",
  "요 정도 인식이네요",
  "근데 왜 이걸 국가가 다 관리할려고 해? 이러 이런 정도 인식이네요. 출발 지점이 그렇죠",
  "이제 출발 지점부터 좀 이제는 이 국민적 요구나 시대의 변화를 수용해야 된다고 보고요",
  "그게 인제 누리과정 국고지원이 되기 전까지는 으 굉장히 더 강했죠",
  "뭐 지원금이 그렇게 네",
  "많이 들어가지 않았기 때문에 더 그렇게 강한 주장을 할 수 있었을 거라고 보는데 누리과정에 그 음",
  "이조에 가까운 지원금이 들어가고 그러면 국민의 세금이 들어가면 그것은 철저하게 음",
  "아이들을 위해서만 써야 되는 것이고 그런 전체적인 유아교육이 이제 보편화돼서 거의 의무 교육화가 되지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 유치원 다 가니까",
  "그러니까 이제 그런 시대적 상황과 국민의 눈높이에서 봤을 때에는 이 사립유치원을 아 교육기관으로 정말 정체성을 분명히 해야 된다",
  "그래서 사립유치원에 지금까지 고생하셨던 것도 알고 또 어려움이 있었던 것도 어 알지만 그게 섭섭하고 서운한 부분도 분명히 있긴 있는 거 같습니다",
  "갑자기 우리가 범죄자야? 예",
  "이렇게 모든 분들을 그렇게 막 비리유치원 범죄자로 이렇게 해서도 또 안 되는 것이고요",
  "사립유치원을 정말 열심히 그~ 교육적인 그런 책임감을 갖고 해 오셨던 분들도 계시기 때문에 그리고 지금 저희가 어제 대책 발표하고 난 이후에 아~ 정부의 종합대책에 대해서 수용하겠다고 입장을 밝히신 그 사립유치원들도 있거든요",
  "언론에서는 자꾸 인제 도저히 받아들일 수 없다는 뉴스만 나오는데 일부 그런 분들도 계시구요",
  "아 그 안에서도 여론이 갈리는군요? 이제는 네",
  "그래서 그 내부에서도 어~ 정부 대책을 수용하고 그렇게 하겠다고 입장을 밝히신 음~ 곳도 있습니다",
  "그래서 저희는 이 유아교육에 대한 공공성과 책임성 이런 것에 대해서 공감하고 동의하는 어~ 음",
  "그런 유치원들을 중심으로 또 정말 그 제대로 교사 지원이라든가 이런 시스템도 좀 만들어서 알겠습니다",
  "제 제대로 일을 좀 해야죠",
  "유치원들이 억울하지 않게  유치원에 관한 지원이나 혹은 뭐 목소리를 듣는 창구와 또는 지원 방법도 계속 생각을 더 많이 해내야 될 거 같애요",
  "지금은 사실 여론 때문에 어~ 조용히 있지 억울한 분들도 많이 있을 거거든요. 예",
  "그렇지만 무관용으로 해 주세요",
  "왜냐하면 어느 순간 사람들의 관심이 없어지면 이게 또 무너져서 네",
  "똑같이 되돌아갈 왜냐하면 거기는 어~ 이익 단체잖아요. 하나의 강력하죠",
  "이익 단체는 다른 사람이 관심을 잃어도 그분들은 계속 계속해서 그런 압력을 가할 테니까",
  "이게 다 안 되면은 장관님 책임이에요. 이제 아니 그래서 정말 정말 어깨가 무겁구요",
  "아 일단 그 세 개 법안이 국회에서 이번 정기국회 회기 내에 처리되어야 어 그 법적 근거를 가지고 저희도 또 더 강력하게 추진할 수 있기 때문에 어 제가 알기로는 여야 의원님들이 크게 이견이 없다",
  "이렇게 말씀을 들었고요",
  "이걸 반대하기 어렵죠",
  "그래서 정기국회 회기 내에 신속하게 이제 법 처리가 되고 저희는 저희가 어제 그 발표한 대책들을 어 정말 잘 이행계획 실행계획을 세워서 오죽하면 저희가 예비비까지 검토해서 음",
  "편성하겠다고 했겠습니까? 그니까 안 되면은 이제 부총리님 책임이고 장관님 책임이고 네",
  "그 저 절호의 기회를 놓친 어 교육부 장관 유은혜 기록에 남는 거예요",
  "잘되면 아 큰 성과를 남긴 유은혜 장관 이렇게 남는 것이고요. 예",
  "아이고 뭐 개인의 성과는 아닐 거고요",
  "어쨌든 에 지금 부모님들이 걱정하시고 이런 것부터 빨리빨리 잘 해결할 수 있도록 종합대책이 잘 이행될 수 있도록 그렇게 책임 있게 추진해 나가겠습니다",
  "세부 내용은 이제 모르겠고요",
  "이제 다 장관님한테 책임을  전가하는 것으로 그리고 무관용 그거 지켜 주십시오",
  "무관용 자 아~ 전체적인 맥락은 이렇습니다. 예",
  "잘 이해하셨을 거라고 보고 어 유은혜 장관님은 사회부총리 겸 교육부 장관님은 저희가 요 사안이 앞으로 어떤 국면을 맞이할 때마다 모셔가지고 어~ 책임을 묻고 따지고  왜 안 되냐고 다그치고 하는 것으로 정리를 네",
  "그때마다 나와 주세요. 예",
  "예. 그 정말 나와 주시는 거로 결정됐습니다",
  "국민들이 관심을 계속 가져 주셔야 예",
  "아 그니까 후퇴 없이 역행하는 것 없이 저희도 철저히 할 반드시 할 텐데요",
  "아~ 국민적 지지가 필요하거든요. 실제 예",
  "국민 여러분들께서도 이런 문제에 대해서 정말 잘하고 하고 있는지 제대로 지켜지고 있는지 이런 것들을 관심 가져 주시기를 또 부탁드립니다",
  "무관용 지켜 주시구요",
  "지금까지 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관이었습니다",
  "유은혜 사회부총리 출연 관련 문자가 많이 오네요",
  "뭐 기대가 큰 거죠. 예",
  "기대가 큰 만큼 잘못하면 욕이 많이 날라오겠죠",
  "오늘은 응원 문자 많이 날라왔습니다",
  "그리고 최배근 교수님 관련해서도 문자 많이 왔습니다",
  "오늘은 그러니까 서른다섯 번 하셨다고  예",
  "옆에서 웃고 있는 기자가 하나 있습니다",
  "미리 들어와서 쪼금 있다 소개해 드리고요",
  "어 웃으면 안 되는 시간에 웃어가지고 소리 같이 들어갔어요",
  "말까지 자 라디오 방송이 처음이라 자 쫌 있다가 놀리기로 하고 아~ 그리고 영화제 관련해서 영화인이 되는 건가요? 이제 저는 진작에 영화인이었습니다. 이미 영화를 세 편이나 지금 제작한 영화인이라고 자 아~ 관련 문자가 많이 왔는데 가장 많은 문자는 유은혜 어~ 사회부총리 관련 문자였습니다",
  "그만큼 관심이 많은 거죠",
  "자 어~ 쪼금 전에 옆에서 떠들던 일단 씨네이십일 김성훈 기자 나와계십니다",
  "왜 나온 지를 지금부터 설명 드리면 어 케이비에스 국정감사 때 박선숙 바른미래당 의원이 지적했는데 크게 보도되지 않고 넘어갔어요",
  "그런데 이제 씨네이십일은 어 영화 잡지이다 보니 당연히 어 주목도 했고 같이 이 사안을 추적도 한 것으로 알고 있는데 내용이 뭐냐하면 케이비에스가 손익 예산 그것도 손익 예상 손익계산서 하나 한 장 가지고 인천상륙작전에 삼십억을 투자했다",
  "삼십억이란 돈을 예상 손익서 한 장으로 어떻게 투자했지? 너무 이상하잖아",
  "당연히 국감에서 나올 수 있는 이야기입니다",
  "인천상륙작전에 말 시킬 때 하세요",
  "아직 나올 때 안 됐어요",
  "참 이게 리듬으로 하는 겁니다",
  "자 인천상륙작전에 케이비에스라는 공기관이 이런 종이 한 장으로 어떻게 삼십억을 투자했느냐라고 국정감사 때 지적이 있었습니다",
  "그 내용을 추적한 겁니다",
  "근데 이 기사가 오늘 오전 열 시에 나오는데 미리 나온 거죠? 네. 그렇죠",
  "편집장님이 아직 기사 안 나갔는데 방송 나간다고 하니까 뭐라고 안 하십니까? 나가서 열심히 기사를 홍보하고 또  어 쫌 더 많은 사람들이 알아야 된다라고 생각을 하기 때문에 예",
  "참고로 김성훈 기자는 제가 어 다른 취재 관련해서도 잘 알고 하는데 어~ 뭐랄까요? 전달할 때 약간 독특한 특징이 있습니다. 개인적인 어 어떤 특 특징이죠? 금방 들으시면 청취자 여러분들께서도 아실 겁니다",
  "근데 취재는 굉장히 잘하는 기자예요",
  "자 왜 한 장으로 단 한 장으로 삼십억이나 되는 돈을 케이비에스가 영화에 항상 투자하던 곳도 아니었는데 과정이 어떻게 된 겁니까? 네",
  "사실 그 말씀 하신 대로 케이비에스가 어 인천상천작전 아 인천상륙작전 투자가 사실 네",
  "속전속결 일사천리로 이루어졌는데요",
  "이천십오년 오월 십팔일에 설립한 어 케이비에스 콘텐츠 특수목적회사와 케이비에스 자회사인 케이비에스 미디어를 통해서 예",
  "어 시나리오와 인천상륙작전 시나리오와 예상 손익표만 보고 투자를 결정했습니다",
  "그 예상 손익표가 네",
  "동원 관객 숫자가 사백이십만 오백만 천만 천오백만 명일 때 매출액 대비 투자수익률을 계량화한 수치로 기재된 문서인데요",
  "어 구월 십칠일날 아니 이거야 자기들 마음대로 쓸 수 있는 거 아닙니까? 그러니까 시나리오 하나하고 자 오백만 들면 얼마 벌어요",
  "천만 들면 얼마 벌어요",
  "이건 저도 쓸 수 있어요",
  "그런데 이거 한 장이었다는 거예요? 네",
  "야~ 이상하잖아요. 당연히 예를 들어서 물론 영화의 흥행을 전망한다는 건 대단히 어려운 일입니다",
  "어려운 일인데 그렇다고 오백만 들면 얼마를 벌구요",
  "천만을 들면 얼마를 벌고요 하는 그거 아무나 쓸 수 있는 거를 그걸 보고 돈을 선뜻 오십억을 투자했다는 게 삼십억을 투자했다는 게 이상하죠",
  "충무로에서 사실 이전에도 그렇고 지금도 그렇고 흔치 않은 일인데요",
  "이게 흔치 않은 게 아니라 이런 일이 없지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "예. 없다고 해 주세요",
  "자 그런데 그 과정도 이상하다는 거죠",
  "케이비에스가 굳이 이거를 투자를 꼭 하고 싶었던 거죠",
  "투자를 하기 위해서 어~ 콘텐츠 특수목적회사를 따로 만들죠. 그죠? 네. 그 따로 만들었어요",
  "그 따 따로 만들었고 어 콘텐츠 특수목적회사를 만든 뒤에 어 사 사 개월이 지난 뒤인 네",
  "일 차 투자 운용위원회를 열고 예",
  "이십억 원을 투자하기로 의결했어요. 근데 이 회사를 세우고 첫 번째로 한 일이 거기 투자한 거죠? 그렇죠",
  "사실 그 이후에도 예",
  "그 케이비에스 콘텐츠 특수목적회사가 예",
  "어~ 다른 영화에 투자한 적 있습니까? 없습니다",
  "그 이외에 그러니깐요",
  "그 케이비에스 드라마 스물두 편 사업 건에 투자를 했는데요",
  "어 평균 투자액이 십일억 구천억 구천만 원임을 감안하면 네",
  "인천상륙작전에 투자한 금액은 평균 투자액을 훌쩍 뛰어넘는 거죠",
  "어 그리고 첫 번째고 이 이후로는 영화도 없다는 거죠",
  "영화 투자라는 게 쉬운 일이 아닌데 자 어~ 자체 제작 드라마도 아니고 그리고 영화 제작에 어~ 특수목적회사를 만들어서까지 유일 첫 번째 투자이자 유일하게 영화를 투자한 인천상륙작전이란 이야기인데요. 그죠? 예",
  "케이비에스가 어 그래서 총 이런 방식으로 투자한 게 삼십억인 거죠? 예",
  "케이비에스 콘텐츠 특수목적회사가 이십억 원 그리고 케이비에스 자회사인 케이 케이비에스 미디어가 십억 원 합쳐서 케이비에스가 삼십억 원을 투자한 거죠",
  "그니까 노홍철 씨하고 발음이 비슷한 거예요",
  "티에이치 발음이 계속 나는 거예요",
  "본인의 의사하고 상관없이 라 라디오 출연이 처음이라서 예",
  "좀 떨리고 있습니다",
  "라디오 출연 아니라 평상시 대화도 그렇잖아요",
  "티에이치 발음으로 계속 한국어를 전부 다 티에이치로 다 덮어 버리는 분이거든요",
  "제 개인 신상에 대해서는 자세하게 말씀을 해 주시지 않았으면 네",
  "자 그런데 어~ 케이비에스 국감에서는 케이비에스 삼십억만 이제 문제가 됐습니다",
  "이제 도대체 이 한 장으로 어떻게 한 거냐 이상하지 않느냐 한 것이고 근데 이때 기업은행 이십억이 또 같이 되잖아요",
  "박선숙 바른미래당 의원이 어 지적한 부분은 케이비에스가 투자한 삼십 억 억 원과 네",
  "어 아이비케이 기업은행이 국책은행 은행이죠",
  "아이비케이 기업은행이 투자한 이십억 원 합쳐서 오십억 예",
  "어 박근혜 정권 당시에 청와대가 예",
  "건전 영화에 지원해 주라고 지시한 그 오십억 원일 가능성이 높다라고 어 문제를 제기한 거거든요",
  "이게 인제 요 이야기는 약간의 그 앞부분 설명이 필요한데 어~ 청와대 어~ 문화 체육 비서관 김소영 그렇죠",
  "전 비서관이 박근혜 전 대통령 재판에서 그런 말을 한 적이 있어요",
  "소위 인제 화이트리스트 관련해가지고 어~ 박근혜 대통령이 건전 애국 영화 지원해 주라고 하면서 오십억을 어느 날 뜬금없이 딱 얘기합니다",
  "오십억이라는 숫자가 왜 건전 영화에 오십억이 나왔는지 근거는 없어요",
  "오십억 오십억이라는 숫자를 딱 얘기하자",
  "그 오십억이 이 오십억이 아니냐는 거죠. 그죠? 그렇죠",
  "대통령 주재 수석비서관 회의에서 그 얘기가 나온 뒤에 예",
  "어 일월 십팔 일월 이십팔일이죠",
  "이천십사년 일월 이십팔일 아 이천십오년 일월 이십팔일인데 그 얘기가 나온 뒤에 건전 애국 영화 투자가 진 진행되었을 것이고 예",
  "어 그 시기를 전후로 해서 어~ 돈을 제작비를 모은 영화는 인천상륙작전밖에 없으니 사실 그거 하나밖에 없죠",
  "김소영 전 비서관의 증언 내용을 토대로 인천상륙작전을 대입해 보면 씨제이엔터테인먼트가 인천상륙작전의 배급을 맡고 기업은행과 케이비에스라는 국책은행과 기관이 공영방송이 오십억 원을 지원하고 첫 번째 시드머니를 그렇게 마련한 거죠. 예",
  "일사천리로 된 거죠. 이런 게 그렇죠",
  "케이비에스가 그리고 그 이후에 영화가 개봉했을 때에 민주언론시민연합이 집계한 수친데 오십두 차례 보도성 홍보로 밀어주고 예",
  "게다가 모태펀드 공공 자금이죠? 네",
  "모태펀드가 펀드 지원을 강화하고 국가보훈처가 보급 확산 역할을 맡았다고 볼 수 있다는 거죠",
  "그러니까 총체적으로 소위 인제 대통령의 건전 애국 영화 소위 화이트리스트 의혹을 받는 그런 영화에 대해서 일사불란하게 대통령 한마디로 어~ 돈이 갑자기 이십억이 들어가고 이렇게 됐는데 그런 이야기예요",
  "자세한 내용은 자세한 내용은 씨네이십일 오늘 나오니까",
  "읽어 보시면 되는데 요는 아~ 재밌는 문자가 왔네요",
  "툭 치면 울 것은 목소리라고 그리고 제가 티에이치 발음이라고 했더니 공장장이 누구 발음을 지적하냐고 예 맞는 말입니다. 다 다 맞는 말이에요",
  "인정 근데 근데 이제 이게 이런 일 분 밖에 안 없으니까 확 요약하죠. 핵심을 그러니까 이런 겁니다",
  "제 말 중에 어~ 아닌 말들을 짚어 주세요",
  "그럴 시간도 별로 없겠지만 어 대통령이 오십억을 얘기했어요",
  "대통령이 뭘 영화에 대해서 전문 지식이 있다고 오십억이라는 숫자를 얘기했겠어요",
  "대통령으로 하여금 오십억이라는 말을 입에서 나오게 만든 사람이 있을 거 아닙니까? 그렇겠죠",
  "그리고 그게 대통령 입에서 떨어지는 걸 기다려서 돈을 확 모아서 만들어서 낸 사람들이 있을 거 아니에요? 그렇겠죠",
  "그런 사람들이 돈을 벌었겠죠? 많이 벌었겠죠",
  "그 사람들이 누구냐가 제가 보기에는 핵심입니다",
  "이건 이건 이것대로 화이트리스트의 어떤 그 범죄 혐의를 구성하는데 내용이고 누가 이 재미를 봤냐? 그걸 지금 씨네이십일이 어 열심히 찾고 있습니다",
  "아 추적하고 있습니까? 추적하고 있습니다",
  "대통령 입으로 하여금 오십억을 말하게 만 말한 사람이 누구냐? 누가 먹었냐? 이 돈 그거죠?  쫌 아시는 분들 계시면 자 씨네이십일 김성훈 기자였습니다",
  "다음에 또 뵙겠습니다",
  "이 년 전 오늘 광화문엔 삼만 명의 시민들이 박근혜 정권 퇴진 범국민행동 촛불집회를 열었습니다",
  "천칠백만 시민들은 무려 스물한 번이나 쉬지 않고 매 주말을 반납한 채 촛불을 들었지요",
  "세계가 주목했던 이 촛불혁명은 국제적으로도 권위 있는 에버트재단 인권상을 받았습니다",
  "대한민국 민주주의는 이제 세계 어디에 내놓아도 남부럽지 않다는 촛불시민 자부심도 생겼지요",
  "지난 주말 촛불혁명 이 주년을 기념하는 행사가 광화문에서 열렸는데요",
  "시민들은 이 자리에서 개혁 역주행은 안 돼 온전한 적폐청산 팻말을 들었습니다",
  "천구백사십팔년 제헌의회가 반민특위를 출범시켰지만 이승만 정권의 조직적인 방해로 제대로 친일 청산을 못 했습니다",
  "어쩌면 우리는 그 후과를 칠십년째 치르고 있는지도 모르겠습니다",
  "적폐청산 여전히 방해가 만만치 않습니다",
  "그렇다고 우리가 여기서 멈추게 되면 후대도 우리처럼 또 촛불을 들어야 할지 모르겠습니다",
  "그러니까 우리 프란치스코 교황의 조언대로 멈추지 말고 두려움 없이 앞으로 나아가야 할 것 같습니다",
  "이틀 알바 장윤선의 생각이었습니다",
  "이 정도는 알아야 할 뉴스 시사인의 김은지 기자와 함께 짚어보겠습니다",
  "네. 잘 지내셨죠? 예. 저 방송으로 잘 챙겨 듣고 챙겨보고 있었습니다",
  "아 예. 고맙습니다",
  "자 아 감사한다는 말씀을 쫌 드리면서 이틀 동안 잘 부탁드리겠습니다",
  "네. 이틀은 짧네요. 네",
  "결코 짧은 시간이 아닙니다. 예",
  "네. 화이팅 외치겠습니다. 네",
  "아~ 첫 번째 뉴스 살펴볼까요",
  "네. 재판거래 의혹 수사의 핵심으로 꼽히고 있는 임종헌 전 법원행정처 차장이 지난 이십칠일 새벽 구속됐습니다",
  "영장실질심사를 맡고 있는 임민성 부장판사는 구속사유를 다음 같이 밝혔는데요",
  "범죄 사실 중 상당 부분에 대하여 소명이 있고 피의자의 지위 및 역할 현재까지 수집된 증거자료 수사의 경과 등에 비춰볼 때 증거인멸의 우려가 있어 구속의 필요성과 상당성이 인정된다 라는 건데요",
  "지금까지 재판거래 의혹에 이름을 오르내린 전현직 판사들은 혐의 자체가 성립하지 않는다 라는 주장을 해왔었는데요",
  "이런 것들이 깨졌다 라는 사실들이 굉장히 중요합니다",
  "임 전 차장의 구속영장에 공범으로 적시된 양승태 전 대법원장을 비롯해서 음음",
  "전직 대법관에 대한 수사에도 탄력을 받을 것으로 보입니다",
  "근데 이분이 지금 입을 꽉 다물고 있겠다",
  "어제 검찰수사에 비협조하겠다",
  "어제 구속 이후에 처음으로 소환됐는데요",
  "거기서도 수사에 협조하지 않겠다 라는 입장을 밝혀서 네",
  "예. 논란이 되었 논란까지는 아니구요",
  "본인은 그런 입장이라고 하는데요",
  "예. 관련해서 지금 현재 변호사는요",
  "자신의 에스엔에스에다가 이런 주장까지 하고 있습니다",
  "옛말로 고색창연하게 명명하면 무술사화가 아닐까 라는 주장까지 하고 있는데요",
  "무술사화요? 예. 그러니까 올해가 무술년 네",
  "황금개띠의 해입니다",
  "그러니까 무술년에 일어난 사화라는 주장인 건데요",
  "정권교체에 따른 사법부 발 전형적인 정치보복이다 라는 반발을 하고 있는 겁니다",
  "정치보복 어디서 많이 듣던 얘기인데 이명박 전 대통령이 했던 얘기 아닙니까? 네. 사월 구일에 구속기소가 되면서요",
  "이명박 전 대통령도 무술년이라는 키워드를 활용해서 네",
  "반발한 바가 있는데 네",
  "무술옥사다 라고 주장한 바가 있습니다",
  "어~ 그런데 이분들은 법조인이잖아요? 예",
  "그리고 대법원에서 일했던 판사들인데 이분들이 정치적 논란으로 이 사건을 끌고 가는 것은 정치인들이야 뭐 그럴 수 있지만 법조인들이 왜 정치적인 논란을 끌고 가는 것인지 좀 이해는 안 되네요",
  "네. 팩트싸움에서 아무래도 부족하다 보니까 그런 식으로  훅 가는 게 아닌가 싶은데요",
  "그 증거는 너무 많은 거 아닙니까? 지금 네. 지금 그 사실들을요",
  "검찰 주장이 아니라 이번에 영장전담 부장판사를 통해서 확인이 됐습니다",
  "그러니까 지금까지 수집된 증거자료가 있다 라고 하는 것들은요",
  "혐의를 인정할 수 있다 라는 부분들이거든요? 네",
  "그렇기 때메 앞으로도 계속 수사가 진행될 수 있기 때문에 음",
  "더더 많은 자료들이 모이게 되면 음",
  "지금 현재 피의자로 몰리고 있는 과거 양승태 사법부 쪽에 훨씬 불리한 상황인데도 불구하구요",
  "이런 식으로 계속 소위 정치적 논쟁을 할려고 하는 거죠",
  "그니까 너무 답답하다는 생각이 좀 듭니다",
  "원세훈 재판 문건은 또 무슨 얘기예요? 네. 그러니까 이 구속영장이 이백 쪽이 넘는다 라고 하는데요",
  "혐의가 서른 가지 가까이 된다는 겁니다",
  "국정농단보다 더하다 라는 얘기가 법조계 안에서도 나오더라구요",
  "그렇기 때문에 구속영장이 일부 기자들 취재를 통해서 나오면서요",
  "그 부분들이 전달되고 있는데 가장 중요한 핵심 혐의 중 하나가 원세훈 전 국정원장의 댓글 사건이 음음",
  "양승태 대법원의 재판거래 의혹을 보여준다 라는 것이요",
  "어제 제이티비씨가 지적하고 있습니다",
  "이 혐의도 임종헌 전 차장의 구속영장에 쓰여 있다 라고 하는데요",
  "일심에서는 선거법이 무죄가 났습니다",
  "그 당시 이명 박근혜 정부에서 굉장히 예민했던 사건이었거든요",
  "정권의 정통성을 건드린다 라는 부분이었는데요",
  "하지만 이심에서는 선거법 유죄가 나왔습니다",
  "그래서 당시에 임종헌 차장이 이심선고 뒤에 행정처의 한 심의관에게 이 판결을 분석해보라고 지시를 했다 라고 하구요",
  "아~ 해당 문건에는 선거법 위반이 확정되면 선거 자체가 불공정하다 라는 폭발력을 가질 수 있다 라는 내용이 담겨 있었습니다",
  "그리고 이 내용을요",
  "양승태 전 대법원장이 보고 받았다 라고 어~ 구속영장에 쓰여있다 라고 합니다",
  "그러면 이제는 양승태 전 대법원장도 조사를 받아야 되는 상황에 직면한 거네요",
  "이 공범으로 이제 피할 수 없는 상황이 됐군요",
  "에. 당시에도 국정원법은 유죄인데 선거법은 왜 무죄냐? 사실은 국정원법도 그렇지만 선거법으로 유죄가 나는 게 매우 중요하다",
  "이런 얘기를 했었는데 실제로 이 뒤에 이 임종헌 차장이 이런 역할을 쎄게 하셨군요",
  "네. 그리고 나서 실제로 그 다섯 달 뒤에요",
  "대법원에서 이 문건에서 절대적인 쟁점이라고 지적해 놓은 지논 시큐리티 파일이라는 게 있는데요",
  "이 파일의 증거능력을 문제 삼으면서 파기환송을 한 바가 있습니다",
  "아~ 그러니까 이 지시대로 이루어졌다 라고 의심할 수밖에 없는 정황이구요",
  "하지만 아주 오랜 시간을 끌다가 작년에 근까 이 사건은 결국 선거법 유죄가 났습니다",
  "자 그래서 많은 국민들이 지금 생각하는 게 이게 지금 그 서울중앙지법에 일곱 명 가운데 다섯 명이 사법농단 의혹과 네",
  "연루된 분이거나 아니면 피해자거나 피의자거나 뭐 이렇다는 거 아니에요? 직간접적으로 연관이 돼 있는 분들인데 이분들에게 이 재판 맡길 수 있냐? 일반 사건의 경우에는 구속영장이든 압수수색영장이든 구십 프로 이상인데 이상하게도 이 사법농단 사건은 영장기각률이 너무 높다",
  "그래서 완전 거꾸로였던 상황이였는데요",
  "특별재판부를 할 수밖에 없는 거 아니냐? 네. 지난주 네",
  "홍영표 더불어민주당 원내대표가 그와 같은 지적을 하면서 네",
  "고양이에게 생선 맡길 수 없다 라고 음 쉽게 설명을 한 바가 있는데요",
  "그래서 여야 사 당이 특별재판부 설치에 공동으로 요구하면서 입법 여부에 관심이 모이고 있습니다",
  "하지만 자유한국당이 끝까지 반대하면 법안 처리가 쉽진 않다",
  "근데 왜 반대하는 겁니까? 네. 그러니깐요",
  "별도의 특별재판부를 만들지 않더라도 다른 제도가 있다 라는 주장을 하고 있는 건데요",
  "설사 그런 것들이 필요하다 라고 한다면 김명수 대법원장의 사퇴가 먼저 있어야 된다 라는 주장을 하고 있습니다",
  "음~ 김명수 대법원장이 사퇴를 해야 된다는 것은 어떤 논리에 기반하는 건가요? 예. 사법부의 존재 이유가 부정된다 라는 식의 아~ 주장을 하고 있기 때문인데요",
  "뭐 일종의 삼권분립 이야기를 계속해서 하고 있습니다",
  "그래서 위헌 얘기를 하는 겁니까? 예",
  "근데 국민 다수가 보기에는 이 어쨌든 공정하고 객관적인 재판이 되려면 관계자들은 좀 빠져 있어야 되잖아요? 그렇죠",
  "누구든 자신의 재판관이 될 수 없다 라는 것들은 그렇죠",
  "아주 명징한 논리일 수 있는 건데요",
  "어떤 결과가 나온다고 하더라도 국민에게 신뢰받기 쉽지 않은 음음",
  "특별재판부에 대한 여론은 점점 더 지지여론은 점점 더 올라가고 있습니다",
  "그런데 실제로 그런가요? 자유한국당이 반대하면 현실화되기 어렵나요? 네. 우선은 국회 법사위를 거쳐야 하는데요",
  "법사위원장이 아마 최근 들어서 이름을 많이 들어본 분이실 텐데 판사 출신인 자유한국당의 여상규 의원입니다",
  "근까 아무래도 판사 출신이다 보니까 특별재판부 설치에는 부정적인 의견을 가지고 있구요",
  "이것을 피하려면 신속처리 안건 그러니까 패스트트랙으로 지정해서 음",
  "법사위를 우회해야 하는데요",
  "하지만 이때도 자유한국당이 반대하면 현실화하기 어렵다 라는 전망이 나오고 있습니다",
  "왜냐하면 재적의원의 육십 퍼센트 그러니까 백팔십 석 이상이 찬성해야 하는데 네",
  "이 여야 네 당을 의석을 합치면 백칠십팔 석이라고 합니다",
  "이제 물론 두 자리가 부족 부족하네요",
  "네. 여권 성향의 무소속 의원과 민중당 의원까지 합치면 산술적으로는 가능하다 라고 하는데요",
  "하지만 바른미래당 안에서도 반대 입장이 있기 때문에 음",
  "표 단속이 쉽지 않다 라는 전망이 있기 때문입니다",
  "네. 그런데 사실 이 부분 분도 제가 앞에 오프닝에도 서도 말씀을 드렸지만 이게 정권교체도 중요하지만 실제로는 이게 사법부 그리고 행정부 안의 관료들의 문제 뭐 여러 가지 생활적폐들이 있는 거잖아요",
  "이런 것들을 바꾸지 않는 한 예",
  "우리가 세상을 바꿨다는 진정한 의미를 느낄 수 없기 때문에 이 부분은 국회가 좀 협조를 해줘야 될 거 같다는 생각이 좀 드는데 국민 여러분들 어떻게 생각하시는지 모르겠습니다",
  "네. 그 정파적인 문제가 아니라고 봐야 될 텐데요",
  "계속해서 자유한국당은 그 정파적인 문제로 끌고 가고 있다 라는 인상을 지울 수가 없습니다",
  "왜냐하면 이게 이번에 사법불신을 털고 가야 국민들이 재판받을 때도 쫌 어~ 흔쾌하게 될 텐데 아이 본인들의 재판을 저렇게 거래를 한 의혹이 있는데 일반 국민들이 너무 부당하다",
  "이렇게 생각하지 않겠습니까? 예. 또 위헌 소지에 대해서두요",
  "그 법안을 발의했던 박주민 의원이 적극적으로 반박을 하고 있는데 네",
  "어쨌거나 그 법에서는 판사가 재판을 하게 되어 있습니다",
  "예. 그러니까 판사가 아닌 자가 재판을 하는 게 아님에도 불구하고 음",
  "마치 이 의견을 왜곡해서 판사가 아닌 자들이 이 모든 것들을 하는 것처럼 해서 위헌처럼 보이게 한다 라고 반발하고 있거든요",
  "음. 그래서 인민재판 얘기가 나오는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그게 아니라는 점을 예",
  "다시 한번 강조해서 그 판사가 아닌데 재판을 할 수가 없죠",
  "예. 물론 특별검찰제도라고 해서요",
  "특검에서는 이 검사가 아닌 자들이 변호인 음",
  "통해가지고 가능하기도 한데요",
  "이것들은 그런 논란들을 피해가기 위해서 아예 애초에 그렇게 만들지 않은 법안이거든요",
  "하여튼 참 여론이 중요한 거 같습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 북미 관계 관련된 소식인데요",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 현지시간으로 이십칠일에 북한과의 비핵화 협상 등 북핵 문제 관련해서 오래 걸린다 해도 나는 상관없다",
  "나는 핵실험이 없는 한 얼마나 오래 걸릴지에 상관 안 한다",
  "내 사람들한테 이야기한다 라고 이야기했는데요",
  "트럼프 대통령은 일리노이에서 열린 미국을 다시 위대하게 정치 유세에서 주류 언론 등에서 외부에서 비핵화 속도 느리다 라고 비판하는 것을 거론하면서 이렇게 반박했습니다",
  "그러면서 자신의 치적 중 하나로 북미 관계 개선을 여러 차례 강조했는데요",
  "자기 덕분에 평화가 왔다 라고 하는 거죠",
  "덕분에 평화가 좀 빨리 왔으면 좋겠는데 이게 사실은 어~ 어쨌든 핵실험을 안 하고 있기 때문에 계속 평화가 유지되고 있다",
  "그래서 천천히 가도 괜찮다",
  "선거가 먼저 급하다",
  "이르케 트럼프 대통령은 생각할 수 있을지 모르겠으나 워낙 우리도 스케줄이 있잖아요",
  "올해 안에 종전선언도 해야 되죠",
  "또 김정은 위원장 답방도 해야 되는데 트럼프의 이런 태도가 혹시 영향을 쎄게 미치는 것은 아닌지 그런 걱정이 좀 있는 게 현실이죠",
  "네. 아슬아슬한 평화보다는 공고한 평화를 그렇습니다",
  "이 땅에 살고 있는 저로서는 원할 수밖에 없는 상황인 건데요",
  "예. 물론 여전히 김정은 위원장에 대해서는 긍정적인 메세지를 내고 있습니다",
  "김정정 김정은 위원장과는 관계가 참 좋다",
  "그리고 이것에 대해서 비판하는 외부자에 대해서 오히려 쎄게 공격을 하고 있는 입장이기는 한데요",
  "하지만 속도 문제에 있어서는 좀 애를 끓게 하는 것들이 사실입니다",
  "음~ 뭐 계속 낙관론은 펴고 있네요",
  "경제적으로도 좋은 곳이다",
  "네. 북한에 대해선 긍정적 이미지를 계속 이야기하면서요",
  "이 유세에서도 이렇게 말했습니다",
  "북한은 경제적으로 아주 좋은 곳이 될 것이다",
  "위치가 매우 좋다면서 중국과 러시아 그리고 한국 사이에 있는 얼마나 좋은 위치냐? 네",
  "이렇게 이야기했습니다",
  "그 카길이 먼저 들어간 것과 관련해서 국내 여론에서는 이게 어떤 시그널이냐 이러저러한 논쟁도 있고 뭐 그렇긴 한데 경제적인 것만 생각한다 하더라도 어~ 우리는 좀 빠른 패스트트랙이라고 아까 말씀하셨나요? 예~ 좀 빠르게 진전이 좀 됐으면 좋겠다는 얘기를 하고 싶네요",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 관련해서요",
  "스티븐 비건 미국 국무부 대북정책특별대표가 어제 방한했습니다",
  "이박 삼일 일정을 수행하는 건데요",
  "비건 대표는 오늘부터 상대역인 이도훈 외교부 한반도평화교섭본부장을 만나서 북핵 문제 해결을 위한 전략 등을 논의합니다",
  "북한의 비핵화 조치와 미국의 상응 조처를 둘러싼 한미 공조를 통해서요",
  "이 교착상태에 빠져 있는 북미 실무회담의 돌파구를 마련할 수 있을지 주목됩니다",
  "음. 비건 대표가 사실은 최선희 부상을 만나야 되는데 네. 그렇죠",
  "애초에는 그렇게 만나자 라고 이도 예. 예",
  "예. 연락을 한 바가 있는데요",
  "아직까지도 묵묵부답입니다",
  "음~ 그니까 제가 보기에는 지금 상황에서라면 미국이 보다 더 좀 적극적인 액션을 취해야 북한도 그에 상응하는 음~ 조치를 취하면서 관계 진전이 될 수 있지 않을까 라는 생각이 좀 들기도 하는데요",
  "예. 폼페이오 장관은 열흘 안에 고위급 인사를 만나겠다 라고 그러니까요",
  "이야기한 바가 있거든요",
  "북한 입장에서는 훨씬 더 이 격을 높이고 싶은 네",
  "욕망이 있기 때문에요",
  "그래서 김여정 부부장이 뭐 워싱턴에 가느냐 마느냐? 이런 언론의 추론 추측이 있었는데 그 열흘 지금 지났나요? 아직 안 지났나요? 예. 아직 열흘이 안 된 거 같긴 한데요",
  "언제가 열흘입니까? 조금 있으면 다가올 걸로 그렇군요",
  "또 카운트를 해봐야 되겠군요",
  "자 다음 소식 볼까요? 예. 그리고 문재인 대통령이 어제 김정은 북한 위원장이 답방하면 백두에서 한라까지 라는 말도 있으니 원한다면 한라산 구경도 시켜줄 수 있다 라고 음음",
  "어제 청와대 출입기자단과 참모들과 함께 청와대 뒷산인 북악산에서 가진 간담회에서 한 말인데요",
  "지난번에 자신이 올라갔을 때 워낙 환대를 받았기 때문에 김정은 위원장이 답방했을 때 어디로 가야 할지 걱정된다면서 이와 같이 이야기했습니다",
  "실제 그러실 거 가태요",
  "워낙 뜨거운 환대를 받았고 백두산 천지에 가서 손에 그니까 예. 흔치 않은 일이죠",
  "예. 물에 손도 담가보고 하셨기 때문에 어~ 백두에서 한라까지 해서 정말 한라산에 두 달 남았거든요? 네. 올해 연내 답방이라면 그러니까요. 예",
  "그런 상황인 건데요",
  "이제 곧 십일월입니다",
  "음~ 이제 저 어제 강원도에는 함박눈도 내리고 했다는데 제주도는 괜찮겠죠? 네",
  "날씨가 어떨지 모르겠습니다",
  "어~ 경제 관련 얘기도 좀 했나요? 네. 경제에 관련해서는요",
  "거기서도 할 일이 많다 라면서 거시적 경제지표가 어떻든 간에 국민들이 민생을 어려워하셔서 네",
  "민생의 어려움을 덜면서 그러나 정책기조인 소득주도성장 혁신성장 공정경제 기조를 잘 해 나갈 수 있도록 노력해야 한다",
  "네. 굉장히 중요한 말씀이신 거 가태요",
  "그니까 소득주도성장 혁신성장 공정결 경제 이 삼박자 경제노선 경제철학이 무너지면 또 옛날로 돌아가자는 얘기가 나올 수밖에 없기 때문에 이 기조를 잘 유지하는 게 굉장히 중요할 거 같습니다",
  "그리고 한반도 프로 그 평화 프로세스 이게 실패하지 않도록 기회를 살려 나가겠다",
  "한편으로는 북한 또 한편으로는 미국과 노력한다고 했는데 이것도 굉장히 중요한 메시지가 담겨 있는 거죠",
  "네. 어제 두 가지 과제를 경제와 외교 분야에서 꼽아서 이야기를 했는데요",
  "이것들이 가장 중요한 메세지가 될 수밖에 없구요",
  "그리고 뿐만 아니라 정기국회 마무리가 중요하다 라고 하면서 네",
  "예산안도 잘 통과할 수 있도록 노력해야 된다 라고 했는데요",
  "음~ 십일월 일일에 문재인 대통령이 관련해가지고는 협조연설을 할 예정이라고 합니다",
  "장자연 씨 사건 관련된 수사 속보는 어떤 건가요? 네. 이천구년 고 장자연 씨 사건에 대해서 경찰 압수수색이 부실했다 라는 사실이요",
  "구체적인 증거로 드러났다 라고 합니다",
  "대검찰청 과거사진상조사단이 발표한 내용인데요",
  "한 시간도 안 되는 그러니까 오십칠 분 동안만 압수수색을 하면서 중요한 물건들을 가져오지 않았다 라고 하는데요",
  "장 씨가 평소에 사용하던 핸드백도 열어보지 않았고 어떻게 그럴 수가 있죠? 네. 그리고 그 안에는 누군가의 명함이 여러 장 발견됐다 라고 하는데 그렇겠죠. 음",
  "가져오지도 않았다 라구 하구요",
  "그리고 침실 여기저기 흩어져 있던 수첩과 메모장도 확인하구요",
  "그대로 두고 나왔다 라고 합니다",
  "뿐만 아니라 에스엔에스에 글을 쓰는 걸 좋아해서 네",
  "그 당시만 하더라도 싸이월드가 꽤 유행했었는데요",
  "거기에 써놓은 글들두요",
  "압수수색할 예정이라고만 이야기해 놓고서는 실제로는 하지 않았다 라고 합니다",
  "그니까 기본적으로 경찰이 해야 되는 초동수사가 제대로 안 됐던 그렇죠",
  "안 됐다는 얘기가 이제야 나오는 거 아닙니까? 네. 이제 이제 십 년 다 돼가고 있는데요",
  "이제서 이런 사실들이 밝혀지고 있는 거죠",
  "이르케 억울한 죽음이 세상에 또 있을 수 있겠습니까? 어~ 저는 정말 이 사건만 생각하면 너무나 참 네",
  "암담하고 끔찍하다는 생각이 좀 드는데 한 여성이 이런 극단적인 선택을 할 때까지 도대체 우리 사회 국가는 도대체 무슨 일을 하고 있었던 것인가 라는 답답증이 생깁니다",
  "이 사건 검찰 과거사위원회가 계속 들여다보고 있는 것이죠? 네. 계속해서 발표를 하고 있구요",
  "그 중요한 내용들을 중간조사 결과로 발표했습니다",
  "그러면서 한 달 안에 관련된 내용을 다시 알리겠다 라고 하고 있는데요",
  "정말 말씀처럼 이천구년에 일어난 사건입니다",
  "처음에는 연예인 자살로 사건수사를 종료하려고 했는데 뒤늦게 장 씨가 숨지기 전에 쓴 성상납 강요 문건이 언론에 공개되자 네",
  "재수사가 겨우 된 것들이거든요",
  "하지만 그 사건두요",
  "결과적으로 모두 무혐의 처리를 받았다 라는 비판들을 사고 있구요",
  "이제서야 겨우 조금씩 사건의 실체가 드러나고 있는 겁니다",
  "음. 그러니까 소위 얘기하는 유력 언론 그리고 유력 금융권 인사 이른바 소위 한국의 힘 있는 사람들과 그렇죠",
  "연루가 돼 있으니까 대기업의 사장 예예",
  "대기업 회장 뭐 이렇게 연루가 돼 있으니까 그냥 이 사건 덮을려고 했었던 것은 아닌가 라는 의혹도 합리적 의심도 해볼 만한 상황인 겁니다",
  "그렇기 때문에 검찰 과거사위원회가 다른 사건도 굉장히 중요하지만 이 사건에 대해서만큼은 정말 깊이 있게 들여다보고 검찰이 무엇을 어떻게 잘못했는가? 저는 그 검사도 굉장히 이해가 안 가요",
  "이 사건 사실 왜 이제 와서 네. 이해가 안 되는 것들이 정말 많습니다",
  "그니까 합리적으로 따져보면 잘못된 얘기가 너무나 많기 때문에 이건 진짜 기자들도 하나하나 다 꼼꼼히 따져서 어~ 살펴봐야 될 거 같다는 생각이 쫌 듭니다",
  "예. 그리고 저는 이 싸이월드에 대한 압수수색영장을 신청할 예정이라고 기록상에 분명히 남겨놓고선 하지 않았다 라는 점도 정말 이상하다고 여길 수밖에 없는 것들인데요",
  "통신에 대한 영장은 가장 기본이라고 할 수 있는데도 불구하구요",
  "휴대폰만 가져갔다 라고 합니다",
  "정말 이해할 수가 없습니다",
  "싸이판에 있는 우리 관광객들 이제 다 오는 겁니까? 예. 태풍과 관련해가지고는 지난 주말 동안 애를 끓으셨을 텐데요",
  "태풍으로 사이판에 고립됐던 한국인 관광객 오백 여 명이 어제 추가로 귀국했다 라고 합니다",
  "나머지 대부분은 오늘 임시편 항공기로 국내에 들어올 예정이라고 하는데요",
  "앞서 정부가 파견했던 구송 군 수송기루요",
  "이십칠일과 이십팔일에도 음",
  "관광객 삼백 삼십 여 명이 괌 국제공항으로 옮겨간 바가 있습니다",
  "자 지금 뭐 유치원 때문에 에~ 다들 학부모님들께서 답답하실 텐데요",
  "지금 아마 아이들 이제 씻기고 먹이고 입혀서 유치원 데려다주고 출근하시려면 바쁘실 텐데 어~ 유은혜 장관이 학부모 동의 없으면 유치원 폐원 못 하도록 지침을 개정하겠다고 얘기를 했군요",
  "네. 어제 그와 같이 밝혔는데요",
  "일방적 모집 중단과 연기 등에 대비해서 학부모 사전동의를 의무적으로 받도록 하고 운영위 사전협의를 거치도록 조치하겠다고 말했는데요",
  "각 교육청은 해당 유치원에 행정지도를 하고 음음",
  "국민 눈높이에 맞게 무관용 원칙에 맞는 행정조치를 해달라 라고 요청했습니다",
  "그~ 제가 다른 건 몰라도 이 유치원 문제는 정말 이 아이 키우는 엄마들 입장에서는 이게 그냥 넘어가기 굉장히 어렵고 쪼금 있으면 이제 원아모집해야 되거든요",
  "그래서 원서도 받고 해야 되는데 이 문제 때문에 유치원 측에서 원아모집계획도 발표도 안 하고 그러면 다른 데를 알아봐야 되나? 이거 계속 기다려야 되나? 이 그니까 빨리 알려줘야 돼요",
  "그래야 선택지를 넓혀주거든요",
  "그런데 이렇게 차일피일 끌고 있으면 정말 답답하죠",
  "네. 내일 한유총의 전체토론회가 있다 라고 하는데요",
  "일종의 집단행동이 이루어지기 때문에 어느 정도의 규모가 있을지 가늠해 볼 수 있는 상황이라고 합니다",
  "한유총 한어총 이렇게 집단행동을 할 때인지 아니면 국민들의 눈높이에 맞춰서 스스로 유치원 개혁 어린이집 개혁을 할 때인지 정말 잘 판단을 하시면 좋겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "어~ 준비한 뉴스 다 하셨죠? 네. 그렇습니다",
  "쪼끔 더 많이 준비해오도록 하겠습니다",
  "네. 내일은 쫌 더 많이 준비해 오시면 네",
  "예. 오늘 말씀 여기까지 듣죠",
  "이천이십년 총선을 앞두고 보수대통합 요구가 높아지고 있지요",
  "그런데 한편에서는 자유한국당이 보수가 지향해야 할 가치에 대한 고민보다는 각자 자기 정치에 너무 바쁜 거 아니냐? 이런 얘기가 나오고 있기도 합니다",
  "이분은 지금 상황을 어떻게 보고 있을까요? 이재오 자유한국당 상임고문을 직접 스튜디오에 모셨습니다",
  "아니 전화 인터뷰는 몇 번 하셨는데 예",
  "뉴스공장 첫 출연이시라고 들었습니다",
  "아니 이렇게 인기 있는 프로에 어트게 이제 오셨습니까? 저는 공장이라는 걸 별로 안 좋아해요",
  "불량품도 많이 만들고 하니까 그러면 오늘 뉴스 오피스로 예",
  "이렇게 할까요? 뉴스 사무실 마음에 드세요? 아 아이 뭐 그래요",
  "뭐 남 프로 갖고 뭐 말할 건 아니지마는 네",
  "무슨 공장 그러먼 예",
  "좋은 상품만 만드는 게 아니라 불량품도 많이 나오잖아요",
  "아니 근데 대량생산하다 보니까 예",
  "아니 근데 예전에 민중운동도 하시고 노동운동도 하시고 하셨는데 예",
  "공장을 안 좋아하세요? 아니 뭐 물건 만드는 공장이야 좋아하지마는 예",
  "뉴스를 공장으로 한다면  그건 대량생산한다는 건데 아~ 대량생산 하다 보면 아~ 불량품도 나오잖아요",
  "네. 아 뉴스 수제를 좋아하시는군요",
  "그~ 김병준 위원장이 얼마 전에 취임 백 일을 맞이했잖아요? 예",
  "그런데 존재감이 없다",
  "이런 평가를 이슈파이터에서 해 주신 적이 있으세요",
  "왜 김병준 위원장이 존재감이 없다",
  "아니 존재감이 없다는 게 아니고 자기 나름대로 열심히 한다 그랬지",
  "열심히 하는데 그치. 자기 나름대로 존재감이 있는 거지요",
  "근데 이제 그런 예",
  "감동을 갖거나 아~ 자유한국당의 진짜 대표가 제대로 한다",
  "이런 소리를 듣는 데 좀 인색하지",
  "평가가 좀 후하지가 않다. 국민들이 좀 뭐 아 본인은 열심히 해요",
  "본인은 자기 나름대로 열심히 하고 있는데 예예",
  "국민들의 평가가 후하지 않다",
  "그렇기 때문에 지지율도 그렇죠",
  "그게 이제 정체 내지 하락이다",
  "본인은 열심히 하는데 네",
  "왜 야당 대표로서 에",
  "그렇게 부각이 안 되느냐 하면 네",
  "본인이 갖고 있는 한계가 있잖아요",
  "어떤 한계요? 두 가지 한계 하나는 이 강단에서 교수를 했는 했기 때문에 네",
  "그게 정치 현장하고 에",
  "대학 강단하고 다른 점이 하나 있고 예",
  "또 하나는 어쨌든 노무현 정권의 정책실장을 했잖아요? 예",
  "그 대통령은 지금 노무현 실 정권의 비서실장을 했잖아요? 네",
  "비서실장을 한 사람은 대통령이고 네",
  "정책실장 한 사람은 야당의 대표고 그 국민들이 받아들이기에 예",
  "그렇다고 해서 왜 노무현 정권의 정책실장을 했는데 왜 자유한국당에 자유한국당에 왔을까요? 왔느냐? 예",
  "하는 것에 대해서 예",
  "선명한 해명이라든지 설명이 또 없었잖아요",
  "아~ 그니까 무슨 자유한국당을 노무현 이중대로 만들려고 하는 건지 예",
  "어 다른 또 하나의 노무현 정당을 만들려고 하는 건지 예",
  "이런 점들에 대해서 음",
  "정말 보수적 가치를 갖고 있는 사람들은 네",
  "잘 설명이 안 되니까 음",
  "해명이 안 되니까 그냥 그냥 보고 있는 거죠",
  "근데 백 일이나 되지 않았습니까? 백 백 일이 돼도 그걸 못 벗어나",
  "그니까 한 번 더 솔직하게 예",
  "내가 노무현 정권을 다시 만들려하는 것도 아니고 예",
  "노무현 정권이 왜 실패했고 예",
  "나는 야당으로서 예",
  "내가 정책실장 했을 때 실패한 것을 반복하지 않겠다든지 음음",
  "현 문 정권 하고는 문재인 대통령하고는 무슨 차이가 있는 건지 네",
  "이런 것들에 대해서 음음",
  "왜 자유한국당을 와서 할려고 하는 건지에 대해서 네",
  "선 선명한 어떤 그~ 말이 없으니까 음",
  "그냥 대부분의 자유한국당 사람들도 네",
  "아 저 사람이 왔나 보다",
  "그래서 전원책 변호사 같은 분이 오셔서 존재감을 보여 주는 겁니까? 전원책 변호사는 본인의 존재감은 확실하지마는 네",
  "지금 이 시기에 예",
  "자유한국당이 처해져 있는 위기가 뭔지 네",
  "이걸 진단하는 데 음",
  "쫌 너무 쫌 주관적이 아니겠느냐? 네",
  "주관적 그니까 어~ 어~ 자기 너무 주관적으로 예",
  "자기 나름대로 분명하지마는 네",
  "좀 이게 보는 사람 입장에서는 네",
  "뭐 선명하고 뭐 말하는 건 좋은데 예",
  "그게 별 감동이 없잖아요",
  "지금 감동이 없다는 말씀을 두 차례 예",
  "김병준 위원장도 감동이 없고 전원책 변호사도 감동이 없고 왜 그러냐? 정 자유한국당 위기진단도 제대로 네",
  "못하고 있고 또 이런 정치는 네",
  "국민이 감동을 받아야 되잖아요? 예",
  "작은 거나 큰 거나 예",
  "어? 국민들이 감동을 주는 정치를 해야죠. 예",
  "국민들이 아~ 그 말 정치인이 하는 말 예",
  "정치인이 하는 행동 에",
  "이런 것들에 대해서 설사 표현은 안 한다 하더라도 마음속으로 국민들이 고개를 끄떡거리고 맞다. 뭐 그래야지",
  "이렇게 네. 공감 느껴져야 되는데 네",
  "그게 별로 아~ 없다",
  "없 없는 것 아니냐? 에. 너무 말씀을 조심조심하시는 거 가태요",
  "아 왜냐 그러면 남 개인 이야기를 없다",
  "우리 우리 형편에 무슨 뭐~ 어~ 남 뭐 그 이야 이야기를 막 하기도 어렵잖아요",
  "그래요? 자 그런데 자유한국당 위기진단을 네",
  "두 리더가 못하고 있다고 말씀하셨어요",
  "고문님께서 보시기에 지금 자유한국당 제일 심각한 문제 위기는 뭐라고 보세요? 이 전에도 내가 한 번 이야기했지마는 네",
  "자유한국당이 소위 같이 가야 할 에",
  "끌어안아야 할 대상이 예",
  "저는 중도층이라 중도라고 보거든요? 중도 자유한국당이 중도실용주의의 길을 가야 되는데 네",
  "갈 수록 점점 우 쪽으로 예",
  "극우 비슷하게 가버리면 아~ 그 사람들은 가만둬도 네",
  "말 안 해도 자유한국당 이 울타리 안에 있는 사람들이라 아 극우는 그 그 사람들이 네",
  "자유한국당이라는 울타리를 벗어나서 예",
  "어디 갈 데가 없어",
  "그냥 가만둬도 예",
  "자유한국당이라는 예",
  "큰 울타리 안에 있는 사람들이야",
  "범주 안에 있다. 에",
  "그런데 자꾸 그 사람들 상대로 해서 정치를 할려고 하니까 음~ 국민들에게는 감동이 없 없지",
  "아~ 그러니까 그 울타리 밖에서 구경하는 사람들 있잖아요? 예",
  "저 저 자유한국당 저 울타리 안으로 들어갈까 말까? 이렇게 울타리 옆 뒤 밖에서 예",
  "자유한국당을 보는 사람들에게 예",
  "과감하게 울타리를 넘어서 자유한국당으로 오라",
  "이런 정치를 해야 되는데 지금 그걸 못하고 자유한국당 울타리 안에 있는 사람들 갖고 맨날 그냥 죽 쑤고 밥 쑤고 그냥  감 놔라 배 놔라냐 하고 네",
  "서로 그러고 있는 거잖아요",
  "그니까 지금 그게 내가 진단하는 거 하고 그분들이 진단하는 거하고 다른 점이에요",
  "음~ 그런데 김병준 비대위원장의 경우에는 태극기 부대에 대해서도 전원책 변호사가 어 극우가 아니다 라고 얘기를 했을 때 쪼끔 노선을 달리하는 뉘앙스의 발언을 한 바가 있었거든요? 그러니까 그~ 지금 전원책 변호사의 노선과 김병준 위원장의 노선이 쪼끔 다른 거 아니냐? 물론 인제 두 분 그~ 언론에 나오는 얘기는 아니다",
  "매일 저녁 통화하는 사이고 매번 모든 사안을 상의하고 있다",
  "그르치만 노선갈등이 좀 있는 거 아닙니까? 마 노선갈등이라 고까지 까진 뭐 할 건 없지마는 예",
  "뭐 뭐 들어온 지도 며칠 안 되고 얼마 안 되고 하니까 두 사람 다 두 분 다 네",
  "자유한국당에 뿌리를 갖고 음음",
  "몇십 년 어~ 그 그야말로 자유한국당에서 잔뼈가 굵은 사람들 또 아입니까? 네",
  "무슨 뭐 노선갈등이다",
  "또 분명하지 않고 예",
  "뭐 또 노선이라는 게 뭐 있나요? 예",
  "뻔한데 근데 자 이러잖아요? 우리가 포섭을 한다",
  "포용을 한다 하는 거는 네",
  "우리하고 결이 좀 다른 사람들 음",
  "어 아 저 사람들 우리한테 왔으면 좋겠다든지 이런 사람들을 포섭하거나 포용을 해야지 똑같은 사람들인데 뭐 서로 말 좀 뭐 어 예",
  "어깃장 놓게 한다고 해서 뭐 에",
  "아 그 사람들을 끌어안아야 되고 포용해야 되고 이런 대상은 아니잖아요? 네",
  "그러니까 전윈책 변호사가 하는 이야기나 네",
  "김병준 그~ 저~ 어 대표가 저 위원장이 하는 이야기나 예",
  "마 본질은 같다 하더라도 좀 두 사람이 그 살아온 과정이 네",
  "결이 좀 다르니까 음음",
  "거기에서 오는 차이로 봐야 되는데 네",
  "그러니까 김정피 김병준 교수는 자기 고집이 있는 분이니까 네",
  "아 자기 나름대로 옳다고 생각을 하는 거고 또 전원책 변호사도 또 자기 고집이 있는 사람이니까 자기 나름대로 옳다고 하는 건데 우리가 볼 때는 다 똑같아요",
  "이게 이 두 분으로 자유한국당이 잘되기는 매우 어려울 거 같다",
  "이르케 보시는 거잖아요? 뭐 잘되면 좋지요",
  "근데 뭐 잘될라고 데려왔으니까 예",
  "근데 지금 상황에서는 잘되면 좋은데 쫌 어렵다는 거잖아요? 지금 생각하는 거나 말하는 거나 행동하는 걸로 봐서는 예",
  "저렇게 해 갖고는 이 새로운 네",
  "그야말로 어떤 실용주의에 입각한 아 나는 뭐 네",
  "중도실용주의 노선이니까 네",
  "중도실용주의에 입각한 좀 범 예",
  "어 범보수의 통합 자유한국당의 에 그 통합을 이루어낼 수 있을까? 이런 생각이 자꾸 들죠",
  "왜냐 그러면 요즘 자꾸 말하는 게 뭐 태극기부대 어떻고 뭐 자꾸 뭐 탄핵 어떻고 이러게 나가는 거 보니까 예",
  "아 좀 역사인식이 우리하고 좀 다르다",
  "마 이런 생각이 좀 들죠",
  "아니 근데 지금 많은 국민들이 좀 답답해하는 것은 에",
  "자유한국당이 과연 박근혜 최순실 게이트에 대한 진정한 어~ 사과와 반성을 하고 있는 거냐? 국정농단에 대해서 진심 어린 사과와 반성이 있냐? 그래서 최소한 의원들이라도 뭐 내년 아이 이천이십년 총선 불출마라든가 아니면은 당을 위해서 뭘 좀 다 내려놓고 어~ 천막당사 심정으로 돌아가서 다시 새 출발 해 보겠다",
  "이런 결의와 결기가 있는 거냐 라는 으~ 의심이 있는 거예요",
  "의심이 이분들이 뭘 쫌 새로 해 볼려고 하는 건지 아니면 의심이 있는 게 아이고 예",
  "그런 걸 기대하는 사람이 의심스러운 사람이죠",
  "그런 겁니까? 기대하는 사람이 의심스러운 거고 아~ 예",
  "박근혜 최순실에 대한 사과 반성 보다가 네",
  "박근혜 최순실 사태에 대한 정확한 인식 네",
  "어 인식 인식을 제대로 안 하고 있는 거지",
  "그걸 자꾸 그냥 어 자기네들이 유리한 대로 자기 생각에 유리한 대로 에",
  "자기 행동에 유리한 대로 자기 정치에 유리한 대로 그걸 갖다가 아~ 찍어 붙이니까 네",
  "이게 이제 점점 문제가 안 풀리는 거지",
  "정확한 인식을 해야지",
  "정확한 인식 네. 인식 자체가 제대로 안 되고 있다",
  "인식 자체가 제대로 안 되어 있으니까 자꾸 헛소리를 놓는 거지",
  "그~ 전원책 변호사가요",
  "김무성 전 대표 홍준표 전 대표 황교안 전 총리는 이~ 전당대회 출마에 대해서 안 하는 것이 좋겠다",
  "일종의 이제 전당대회 불출마론을 얘기를 했는데  이 부분은 쫌 어떻게 보세요? 그건 좀 오바지요",
  "왜 오바라고 보십니까? 아니 당원이 에",
  "내가 대표 나가겠다 카는데 그걸 어떻게 자의적으로 막냐고 독재국가도 아이고 독재국가도 아니고 어 그러는 날 그 아이 본인이 네",
  "아니 내가 아이고 뭐 내 안 나가겠다 카면 그건 뭐 어 에",
  "안 나가겠다는 사람 억지로 나가라 칼 필요 없지마는 네",
  "본인이 나가겠다는데 니는 못 나간다",
  "이렇게 할 수 있나요? 그게 그건 말이 안 되는 거다",
  "그건 말이 안 되는 거지",
  "그 상식이 없는 이야기지",
  "아니면 이건 어떠세요? 티케이나 피케이 의원들에게 험지 출마를 해라",
  "이렇게 권유하는 것은 어트게 보세요? 전체적으로 그 사람들은 험지에 나가면 안 될 사람들이니까 어 아이 나가지 마",
  "나가지 말라 카는 게 낫지",
  "아이 경상도 대구 사람 서울 와서 출마하라 카믄 거 될 사람 누가 있어요? 아 부산에서 어 따뜻하게 예",
  "당선된 사람들 저 서울 강북에 와서 출마하라 그러먼 예",
  "그 누가 되겠어요? 예",
  "아 안 되는데 그 사람들 나오겠어요? 예",
  "그 이야기는 하나 마나 한 이야기지",
  "하나 마나 한 얘기다",
  "그러면 이대로 지금 자유한국당이 가면 이천이십년 총선에서 어느 정도로 예상을 하십니까? 그야 뭐 내가 점 보는 사람이 아이니까 네",
  "그래도 선 또 선거라고 하는 거는 아이 정치를 오래 하셨으니까 점 보는 사람이 아니라 선거라고 하는 거는 예",
  "뭐 저 투표함 열어봐야 아는 거니까 예",
  "그거는 뭐 누구도 예상 예단하거나 예",
  "뭐 진짜 그거는 그냥 술자리에서 하는 소리지",
  "저기 어 윤여준 전 장관 같은 경우에는 이대로 가면 한 사십 석 정도 이렇게 예상을 하셨어요",
  "그냥 그냥 뭐 입바른 사람이 하는 소리고  그 그거는 우리가 술자리에 우리끼리 앉아서 예",
  "야 이대로 가믄 뭐 마흔 석 되겠나? 뭐 오십 되겠나? 어 이러지마는 예",
  "이 방송에 나와서 그걸 예단하기는 어려운 것이 선거잖아요",
  "현 상태로 가면 네",
  "매우 어렵다 하는 거는 뭐 누구나 이야기할 수 있지",
  "네. 그러니까 지금 사실상 자유한국당이 스스로 극우 정당화하고 있다",
  "사실은 우익경쟁이 더 치열해지고 있는 거잖아요? 그래 내가 그게 그 말이잖아요",
  "가만둬도 될 사람을 가만둬도 자유한국당 사는 사람들인데 에",
  "그 사람들 두고 서로 간에 에",
  "어 표 좀 얻을라고 아이 그 사람들 가만둬도 예",
  "그 어디로 가겠어요? 그 표가 예",
  "어 가만둬도 될 사람을 왜 자꾸 들쑤셔갖고 어 일을 키우냐? 이 말이지",
  "그러니까 결국에는 자유한국당이 노선은 이렇게 되면 결과적으로 총선에서는 매우 어려워질 수밖에 없는데 스스로 그러면 어려운 길로 가고 있는 거네요? 아이 뭐 바꾸어 질 수도 있죠",
  "뭐 지금 요대로 가는 게 아니라 네",
  "아직 뭐 내년 전당대회도 있고 아직 내년 총선이 일 년도 더 남았으니까 네",
  "누가 좀 하면은 그동안에 일찌감 자유한국당이 좀 말씀하신 대로 중도보수의 길을 갈 수 있을 거 같습니까? 아이 누가 라고 하기 선택하기 어렵잖아요",
  "지금 누가 라는 게  그 누가 라고 말하기가 지금 어려운 전제고 네",
  "당이 제대로 정상화되는 게 제일 중요하고 당이 지금 정상이 안 됐다는 거죠? 정상화가 된 당 가운데서 에",
  "근까 정상화가 되면 미래를 예측할 수 있잖아요? 네",
  "미래를 예측해야 그 미래에 맞는 사람이 어떤 사람 정도가 좋다",
  "이르케 그 대개 우리가 네",
  "감을 잡을 수 있는데 예",
  "지금 당이 아주 그냥 자기네들끼리는 음",
  "지금 뭐 저도 뭐 그 같은 소속이기는 합니다마는 네",
  "그 현 현재 정 당에 정치를 하고 있는 사람들 저 끼리는 자기들끼리는 잘하다고 생각한다고 모르지마는 네",
  "암만 봐도 이게 이십 프로 안 넘잖아요",
  "그러니까 국민 전반적으로 봐서는 네",
  "아주 공감을 못 얻고 있다는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그래 이걸 우선 적어도 삼십 프로를 올려놔야 지지율 삼십 프로를 올려놔야 된다",
  "국민 전반적으로 아 그래. 쪼금 열심히 하면 되겠구나. 저러면 예",
  "열심히 해도 안 되겠네",
  "이르케 보기 때문에 문제 아닙니까? 예",
  "그러니까 열심히 하면 되겠다",
  "정도까지 당을 올려놓는 것이 예",
  "지금 청취자들 애청자들이 굉장히 뜨겁게 댓글 반응을 보내주시고 계시는데요",
  "아이 내가 말하면 맨날 욕만 달지. 댓글에는 아이 진짜 욕이 많아요",
  "자유한국당 해산이 답이다",
  "아 이런 비판도 있습니다",
  "뭐 해산까지 할 거야 없지마는 에",
  "아 원래 인제 자유한국당 해산이 문제가 아이로고 예",
  "인제 진보주의자들은 네",
  "요즘 옛날은 뭐 말 안 해",
  "요즘은 자기가 다 진보라 그러잖아요",
  "내가 식당에 가면 내 보고 밥 먹는데 어떤 사람이 와서 그래요",
  "정치는 어 이재오를 좋아합니다",
  "뭐 이르케 말하는 사람 있어요",
  "또 어떤 사람은 아 나는 좌인데 예",
  "그러나 지금은 이재오 씨는 내가 존경한다",
  "아 인간적으로 이재오 씨는 좋아한다",
  "이런 거예요? 마 그르케 말하는 사람 있어요",
  "그러니까 식당에서 예",
  "옛날에는 나는 진보라 나는 좌익이다 그러면 눈앞에 당장 반공법이 왔다 갔다 하잖아요? 네",
  "그러니까 그런 말 자체를 못 했죠",
  "어 그런 생각이 있어도 말을 못 하는데 국가보안법이 있으니까 예",
  "지금은 당연히 그런 이야기를 하잖아요",
  "당당하게 이야기하는 시대가 됐다",
  "당당하게 이야기하는 시대가 왔잖아요",
  "또 그걸 당당하게 이야기한다고 그래서 그 사람들을 이상하게 생각할 사람 아무도 없잖아요",
  "지금은 내가 보수다 라고 하기가 좀 약간 주눅 드는 그런 상황으로 지금 가고 있잖아요",
  "샤이 보수가 많아졌다",
  "이런 건가요? 그러니까 아 나는 보수다",
  "이게 당당하게 보수라고 이야기할려면 예",
  "보수가 표방하는 가치라든지 보수가 하고 있는 언행이 네",
  "국민들로부터 존경을 받아야 되잖아요? 그렇죠",
  "그니까 국민들로부터 존경을 받아야 아 나는 보수다",
  "이렇게 이야기하는데 네",
  "보수가 국민들로부터 존경을 못 받으니까 에",
  "내가 당당하게 보수라 하기가 지금 쫌 쭈글스러운 거지",
  "쭈글스럽다구요? 어  이게 사투리인가? 쭈글스럽다 라는 말이 무슨 말이지? 아이 방송용어는 아닌지 모르지만 예",
  "어 하여튼 상당히 지금 아~ 이재오 고문님께서는 쭈글스러운 상황이다",
  "이런 말씀을 해 주셨습니다",
  "아이 쫌 조금 그렇다고 봐야죠",
  "그런데 뭐 그러니까 지금 많은 국민들이 그 얘기에 공감하실 거 가태요",
  "그러니까 보수의 가치나 철학이나 노선이 좀 평가받기에는 너무 부끄러운 수준으로 가고 있는 거 아닌가? 그러니까 이 한마디로 마 이런 거죠",
  "지금 뭐 잘 안 되고는 있지마는 네",
  "가 북한 핵에 대해서 문재인 대통령의 생각이 다르고 트럼프의 생각이 다르고 김정은 생각이 다르잖아요",
  "또 중국 생각이 다르고 음",
  "다 다른 생각을 놓고 잘된다고 끌고 나가니까 네",
  "사람들 불안한 사람들 있잖아요? 음",
  "그러나 그건 그르타",
  "핵에 대한 관점은 다 다르고 네",
  "느낌이 다르다 하더라도 예",
  "같이 가자 하는 것에 대해선 별 이의가 없잖아요",
  "그죠? 공감의 폭이 크죠",
  "한반도에 전쟁도 없애고 예",
  "쫌 평화롭게 잘 가자",
