  "이번에 다시 또 광고 그때 광고를 같이 했어요 광고도 같이 찍었었나요? 그때 이효리 씨 하고 조명애 씨 하고 했는데 예",
  "십년도 더 됐어요 이천오년이니까 그때 정말 그렇게 두분이서 같이 광고를 찍는 게 멋있었는데 지금 나오네요",
  "예. 이렇게 미녀 응원단이 이렇게 방남을 할 때마다 한 명씩 이렇게 스타가 탄생을 해요. 뭐 예",
  "이설주도 그때 주목을 받았고 이제 또 조명애 씨는 예",
  "북한 기준으로는 그렇게 막 미인은 아니래요. 그러니까 현송월 아~ 그렇습니까? 단장하고 얼굴이 조금 다르잖아요? 예",
  "그런데 이제 남한에 와가지고는 남한 스타일이라고 이렇게 그때 떳던 인기 스타였는데 예예",
  "인기 스타가 된 그런 케이스고 예",
  "또 이천오년 전에는 이제 구십구년에 핑클이나 잭스키스 같은 아이돌하고 뭐 최진희 씨 패티김 씨 설운도 씨 같은 분들이 네",
  "이 북한에 휘람으로 유명한 전해영 가수하고 또 이렇게 같이 출연을 한 적이 있고요",
  "이후에도 뭐 케이비에스 전국 노래자랑 평양편 그다음 이천오년에 조영필 씨 평양 콘서트 등이 이어졌는데 한동안 이게 교류가 끊겨있다가 이번에 이제 재결합 합니다",
  "저~ 화면을 보니까 궁금해지는데 지금 십년이 좀 지났다고 얘기를 들었습니다",
  "조명애 씨는 북한에서 어떻게 지내고 있는지 궁금하네요. 근황이 그러니까 저도 이렇게 많이 아프다고 아프대요? 예예. 아프다고 들었고요",
  "그리고 뭐 북한에서는 일단 우리가 알 수 있는 게 북한에서 공개를 안 하면 그 사람에 대해서 알 수가 없어요",
  "우리처럼 뭔가 기자들이 가가지고 집중 취재할 수 있는 것도 아니고 또 언론에 나올 수가 있는 것도 아니고 북한에서 공개를 하지 않는한 잘 모르긴 하지만 저는 그~ 마지막에 서연 씨 무대도 좋았지만 이번에 그~ 북한 공연단이 와서 공연한 이유가 평창 올림픽을 축하해주는 무대였잖아요? 그렇죠",
  "그러면 저는 이번에 북한이 보여주겠다고 하는 게 목적이 확실하게 이 공연에서 드러난 것 같아요",
  "왜냐하면 진짜로 평창 올림픽을 목적으로 해서 축하 공연 목적을 한다면 사실은 김연아 씨도 노래를 꽤나 잘하거든요",
  "김연아 피겨 퀸 같은 평창 올림픽의 진짜 그 마스코트 같은 이미지잖아요? 네네",
  "그 김연아 씨가 나와서 같이 저 무대를 장식해도 네",
  "진짜 그럼 평창이 더 빛날 수 있는데 우리는 그것보다 평화 통일 뭐 우린 목적이 그쪽을 더 치중을 해서 왔다라는 거를 네",
  "보여주고 있는 부분이 아닐까 저는 그렇게 생각을 해봤습니다",
  "자~ 좀 그~ 우리 다른 이야기를 좀 해보죠",
  "이번에 방 방남한 이~ 김영남 아흔살이 넘었습니다",
  "김종래 교수님 눈물을 많이 흘렸어요",
  "이 공연 보면서 세 번 흘리고 막 이랬는데 그 눈물의 의미는 어떻게 봐야 됩니까? 저는 정 원장 진정성이 있지 않나 싶어요",
  "한국의 현대사의 불국 속에서 북쪽에서 경험을 하고 살아왔겠지만 구십 노인 구십이 넘은 노인이 보니까 테레비에도 보면 건강이 그렇게 좋아보이지도 않던데 예",
  "아~ 내가 생전에 통일이라든가 남북이 잘돼 가는 모습을 볼 수 있을까라는 그러나 물론 통일과 잘 되가는 건 이 북한 쪽으로 잘 되가는 걸 생각했지만 예",
  "그쪽에 살아온 한평생을 살면서 인제 뭐~ 연세가 저렇게 됐으니까 참 저거는 연극으로 눈물을 흘렸다거나 이런 생각은 전혀 들지 않고 자기 살아온 인생 이 를 한꺼번에 섞어서 저런 복받침이 있는가 있는 게 아닌가 라고 나름 생각을 해봅니다. 순수하게 그렇군요",
  "최 교수님 지금 보면은 네",
  "저 우리 공연진 화면도 계속 나가고 있습니다만 이번 공연에서 서양 음악도 많이 틀었어요. 보면은 그렇죠",
  "이 북한이 그~ 예술단을 보내겠다고 했을 때 우리 사회 일각에서 나왔던 우려 중의 하나가 북한이 결국 공연 무대 펼쳐서 체제 선전의 장으로 하지 않을까 예",
  "우려가 많았지 않습니까? 그럼에도 불구하고 우리 가요도 불렀어요",
  "우리 가요 중에서 예를 들면 제이에게 사랑의 미로 뭐 사랑자 들어간 노래들 많이 불렀다는 거 자체가 북한의 예술적인 관점에서 보면 자본주의 주의적 예",
  "퇴폐적 요소들이 많음에도 불구하고 이야기를 그 노래를 불렀다는 것은 어떤 식으로든 이 듣는 사람들 위주로 다가가겠다는 거 자체가 보였다는 것이고 그중에 또 어제 부른 것 중에 하나 유 레이즈 미 업 그거는 일종의 미국 가스펠에서 온 겁니다",
  "이거는 기독교적인 요소도 있고 네",
  "미국적인 요소도 분명히 갖고 있기 때문에 미국에 예",
  "보내는 손짓이 아닌가 결국은 제가 생각했을 때 이러한 그 곡 선정 자체에서 예",
  "보이는 것은 북한은 뭐냐 북한의 예술단을 내려 보내서 네",
  "판을 깨기보다는 아~ 이걸 어떤 식으로든 활용해서 살려나가겠다는 그 카드의 의지가 담긴 것이 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "변호사님 지금 의지 이렇게 얘기를 해주셨습니다만 어제 만약에 이게 사실이라면 뭐 아니라고 얘기는 했습니다만 좀 걱정이 되는 부분이 김일성 가면이라고 해서 이게 지금 화면에 등장을 했었어요",
  "예. 그~ 그래서 논란이 좀 됐었잖아요",
  "근데 이게 좀 해프닝으로 끝나가는 분위기거든요",
  "근데 이게 문제가 뭐냐면 그~ 응원단이 여자 아이스하키 단일팀 응원을 하면서 김일성 하고 비슷한 남자 가면을 들고 이제 휘파람 노래를 부르면서 이렇게 응원을 했던 거예요",
  "그래서 여기에 대해서 이제 하태경 의원이 페이스북에다 이 기사 링크를 공유하면서 예",
  "이게 김일성 가면이 맞다 이렇게 주장을 했는데 청와대라든지 통일부에서는 그 보도는 잘못된 것이고 네",
  "북한 문화상 이런 최고 존엄인데 그 안에서는 사진을 훼손하는 일은 있을 수 없다 이렇게 주장을 했어요",
  "그런데 그 휘파람 노래를 봐도 뭐 복순이 집에 앞에 가가지곤 어쩌고 이렇게 희화하는 노래가 있거든요",
  "그러니까 남자가 복순이를 못 잊어서 그 앞에 이렇게 그 서성이는 그런 내용이에요",
  "그런데 자기네들한테는 최고 존엄인데 거기 눈에 이렇게 구멍까지 뚫면서 그 가면을 들고 그렇진 않을 것이다",
  "이 얼굴이 뭐 복순이 집에 갔다 뭐 이렇게 표현을 하진 않을 거거든요 예",
  "다만 이 의도가 뭐냐 이게 남쪽에 반응을 보고 뭔가 갈등을 노린 게 아니냐 또 이런 추측들도 나오고 있어요",
  "그런데 얼굴은 뭐 젊었을 때 김일성하고 상당히 닮았더라고요",
  "예. 너무 많이 닮았어요",
  "저희가 봤을 때도 아 진짜 그런 거 아니야 할 정도로 너무 많이 닮았는데 거기에서 중요한 게 예",
  "북한에선 저런 얼굴들이 선호한 얼굴이에요",
  "저런 얼굴이요? 예. 저런 얼굴을 되게 선호하는 얼굴이고요",
  "그러니까 그~ 김일성의 얼굴을 자꾸 메스컴에서 이런데 보여줌으로 해서 부리부리한 눈 둥글둥글한 얼 이렇게 얼굴형 이런 것들을 되게 선호를 했고요",
  "실질적으로 가면까진 아니더라도 저희가 노래 한다 그러면 예를 도시 처녀 시집와요라는 노래를 해도 예",
  "이 자리에선 남자 부분에서는 여자가 남자처럼 제스처를 취하면서 이런 게 있었거든요",
  "그러니까 충분히 그럴 만한 오해의 소지를 일단 던져준 거 같아요",
  "이제 변호사님이 말씀하신 것처럼 그래서 남쪽에 반응을 보면서 일단 무엇이 자 어제 보니까 네티즌 검색어 순위 일위 이위 그냥 떳어요",
  "이걸 노리지 않았을까",
  "평창 올림픽을 지금 문제가 되면 이런 큰 게 아니면 이게 올라갈 수가 없거든요",
  "그러니까 우리 남쪽의 반응이 언론이나 뭐든 이렇게 정권들을 이렇게 보면 보수나 이렇게 뭐 진보 이쪽해서 갈등을 만들어서 평창 올림픽은 밑에 다 있었어요. 순위가 북한의 의도가 맞아떨어진 게 아닐까 저는 그렇게 생각합니다",
  "하지만 그게 지금 최고 존엄이잖아요? 네",
  "그런데 저렇게 이렇게 뚫거나 이렇게 하기는 불가능하죠? 현실적으로 상상할 수도 없고요",
  "이렇게 신문이나 이런 데다가 이렇게 그~ 볼 수도 없고 이 사진을 했다 그러면 이거는 우리가 태워도 안 됩니다",
  "정중히 소각 장소라고 따로 있어요",
  "소각 장소에 가지고 가서 소각 하는 사람 따로 있어요",
  "이럴 정도로 없애는데 거기에다 구멍을 어우 상상도 못 하죠",
  "일각에서는 그런데 우리가 예",
  "김일성 젊을 때 저렇게 잘 생겼다는 걸 모르다가 인제 알았잖아요? 그런 효과도 있는 게 아닐까요? 아~ 그걸 노렸다? 아~ 그렇군요",
  "그런데 뭐 인민 네",
  "배우 닮았다 리영호 그 사람 닮았단 얘기도 있어요",
  "그렇죠 리영호가 예",
  "그러니까 제일 교포 출신입니다",
  "천구백육십삼년생으로 알려지고 있는데 예",
  "네살 때 부모가 인제 그러니까 이 북송 그 그 배를 탈 때 배를 타고 예",
  "같이 따라간 모양입니다",
  "그래서 이 그 김책 공대를 다녔는데 상당히 잘 수려한 외모 때문에 중간에 발탁이 돼서 예",
  "이 그~ 배우로 상당히 데뷔를 했는데 연기력이 탁월하다고 해요",
  "그래 갖고 빼어난 외모 때문에 이 그때 최연희 씨 때문에 납북되던 신상옥 감독이 아마 북에서 이 리영호 배우를 만났던 모양입니다",
  "그래서 북한 십대 얼짱 안에 들어갈 정도의 그 수려한 외모 리영호 씨가 예. 외모를 가졌다고 이야기를 했다고 그럽니다",
  "그런데 그렇게 해석을 할 수까지는 나 있는지 모르겠는데 나 정치인이 저걸 혹시 김일성 가면을 한 게 아니냐라는 의문을 제기하는 것조차도 신중해야 되지만 하태경 의원 얘기했어요? 아~ 그리고 저~ 대변인도 있지 않습니까? 아~ 예",
  "저 저~ 한국당에 예",
  "아니 통일부가 이걸 아니라고 부인을 했는데도 굳이 그걸 연관 시켜서 뭐 가 응원을 중단시켜야 되고까지 왜 저런지 이유를 모르겠어요",
  "예를 들면은 북한으로부터 확인을 했더니 이거는 우리가 의도적으로 이렇게 했다는 무슨 이게 없는한 예",
  "저건 아무런 불 필요한 존재예요",
  "저건 어떤 네티즌이 혹시 저거 닮은 거 아니야라고 얘기하는 거와 정치인이 저러니까 누가 봐도 김일성이고 그러니까 어떻게 된다고까지 하는 건 지나치게 오버하는 게 아닌가 그러면 저걸 제기하지 않았다고 해서 이 정부의 대북 정책에 대해서 불만 가졌던 사람이 덜 불만 갖거나 더 불만 가질리도 없고 이 정부 대북 정책에 찬성하는 사람이 이것 때문에 반대로 돌아설리도 없고 예",
  "북한이나 남한에 금메달 성적에도 아무 영향이 없는 걸 어째서 네티즌 정치인들이 저걸 얘기하는지 모르겠어요",
  "그런 논리라면 이런 논리라면 모든 게 기승전 김일성으로 간다면 뱃지는 왜 시빌한 겁니까? 그러면 뱃지 달고 오는 건 모든 걸 시빌 걸어야지 저건 정말 정치인들이 그러지 마시고 그냥 우리 이번에 마음 상한 우리 아이스하키 여자팀 거기나 가서 응원이나 하고 좀 박수나 쳐줬으면 좋겠어요. 가면하지 말고서 알겠습니다",
  "일주어의 해프닝이었다고 보겠습니다",
  "네. 김종래 충남대 특임 교수와 재원 부산 카톨릭대 교수 한옥전 전 북한 예술 선전대 가수는 여기서 인사를 나누겠습니다",
  "자~ 지난주에 이 티비 조선 씨에스 아이 소비자 탐사대에서 이 특급 호텔의 이 충격적인 위생 상태를 보도를 한 이후에 지금 큰 논란이 일고 있습니다",
  "이번에는요 일반 호텔과 모텔 등 그러니까 비즈니스 호텔까지 다 저희가 다 조사를 했습니다",
  "위생 살태 상태를 살펴봤는데 영상으로 한번 보시겠습니다",
  "자~ 이런 위생 상태를 좀 알고 보면 저 위생 상태는요 비즈니스 호텔 모텔을 지금 보여드렸습니다만 전주에는 특급 호텔까지 보여드렸습니다",
  "이 정도면 아~ 묵기 힘들지 않을까요? 일반인들이 그렇죠. 이 저~ 씨에스아이 지금 소비자 탐사 소비자 탐사대를 보신 분들이 굉장히 많을 겁니다",
  "저도 봤거든요? 예",
  "저도 봤는데 저도 보면서 어~ 저는 원래 모텔이라든지 호텔에 원래 잘 가지 않는 스타일이라 그렇기는 합니다만 이번에 정말 다음 번에 가야 될지를 고민하게 되는 상황이 됐는데 예",
  "지금 우리 같이 보셨던 것처럼 시트를 갈지 않은 것뿐만 아니라 갈았다고 얘기를 하는데도 불구하고 채 이렇게 몇 번만 손으로 이렇게 모았더니 실제 체모하고 여러 얼룩들도 발견이 됐고요",
  "더군다나 이 빗 같은 경우도 겉에 포장이 되어 있는데도 불구하고 그걸 벗기고 나서 봤더니 그 안에 새 것이 아니라 머리카락이 이렇게 감겨져 있는 게 보였잖아요? 예",
  "그리고 뭐 칫솔로 컵 하고 변기만 닦는 정도가 아니라 손님들 사용했던 여러 수건들로 이제 바닥이며 변기 이런 것들을 다 닦고 벽까지 막 닦았거든요",
  "그러니까 그는 저는 어떤 생각이 들었냐면 그러면 그 수건은 어떤 식으로 관리하지? 이런 생각이 들더라고요",
  "그러면서 물론 이~ 우리나라에 있는 국내에 있는 모든 모텔이나 호텔이 이런 건 아니지만 네",
  "이번에 이~ 기본적인 보도를 통해가지고 사람들이 가지고 있는 그 의구심도 커졌지만 이번에 어차피 얘기가 나왔으니 이런 위생 상태도 좀 점검을 하고 예",
  "그리고 조금 더 쇄신하는 기회를 좀 삼으면 어떨까 싶습니다",
  "그런데 문제는 이것뿐 아니라 뭐 지난주에 이제 보도를 해드렸습니다만 그렇죠",
  "이 오성급 호텔 수십만 원을 들여서 간 호텔에서도 이런 문제가 비일비재하다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "별이 다섯 개인데 예",
  "지금 그런 일이 벌어져서 저희가 우리 티조 하루 종일이 보도가 됐었고요",
  "그리고 실제 뭐 여러 보도 매체에서 그래서 이후에 뭐 여러 보도들도 함께 또 이어지긴 하더라고요",
  "분명한 건 이게 어쨌든 숙박 시설이고 그게 별이 다섯 개건 별이 한 개건 관계 없이 사람이 묵는 곳이잖아요? 그렇다면 사람이 묵을 때 필요한 여러 가지 위생이라든지 이런 것들은 법적으로도 규정이 돼 있지만 같이 여기서 묵는 사람들 또 묵게 하는 사람들이 서로 간의 신뢰를 가지고 하는 거잖아요? 맞습니다",
  "이런 부분에 대한 기본적인 것들은 좀 갖춰져야 되지 않겠는가 그리고 예",
  "그리고 이번에 또 마침 저희가 동계 올림픽을 하고 있으니까 예",
  "이 동계 올림픽이라고 하는 건 세계에다가 우리나라를 보여주는 또 장이기도 하잖아요? 예",
  "이번에 또 보도가 되긴 했지만 쇄신의 기회도 된다면 다음 번에 오시는 분들도 이번에 또 새롭게 계획을 하시는 분들에게는 또 하나의 희망이 되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 그런데 이제 보도 직후 논란이 커지자 진심으로 반성을 하겠다 이렇게 말을 했습니다",
  "자~ 저렇게 말은 하고 있지만 네",
  "실제적으로 청소 업체 호텔 용역 업체 네",
  "그다음에 인제 그 일하는 사람들 네",
  "서로가 인제 책임을 떠넘기고 있는 상황이라면서요? 네. 기본적으로는 호텔 측이 좀 비겁한 변명을 한다고 봐야겠죠",
  "이게 뭐 용역 업체도 잘못을 했고 미화원 개인도 직업 의식이 부족한 이제 결과이긴 하지만 이들을 이제 관리하고 교육하고 고객 앞에 이제 깨끗한 호텔을 내놓을 최종 책임을 지는 것은 호텔 측 아니겠습니까? 네",
  "호텔이 이런 식으로 변명을 하는 거는 정말 비겁하다고 생각을 하고요",
  "하여튼 아까 말씀하신 것처럼 이게 참 호텔 입장에서는 악재이지만 그동안에 잘못된 관행이 드러난 것이기 때문에 이번 기회를 통해서 정말 이~ 정말 우리가 안심하고 갈 수 있는 그런 숙박 업소를 만드는 어떤 기회가 됐으면 좋겠습니다",
  "전 변호사님 이걸 굳이 뭐 알릴려고 한 거는 아니지만 또 모른 척 할 수도 없어서 그랬는지 보도를 하니까 해외에서까지 이런 얘기가 이제 보도가 나갔어요",
  "그러면서 우리나라 관광객이 좀 줄지 않을까 이런 걱정도 생기는데 어떻게 봐야 하나요? 뭐 어쩔 수 없이 와야 되는 사람들이야 오겠지마는 호텔에 들어가기 전에 옆에 편의점 들려서 종이컵 하나씩 사들고 가시지 않을까요? 예",
  "우리가 일본에 대한 감정이 안 좋은데 일본 여행 간다고 그러면 좋아하잖아요",
  "깨끗하고 맛있으니까 가는 거잖아요? 그런데 이런 식이면 누가 우리나라에 그 돈 주고 여행을 오겠냐는 거죠",
  "저는 이 청소뿐만 아니라 식당도 좀 들여다봤으면 좋겠어요",
  "식당 특히 특급 호텔 결혼할 때 천명분 이런 식사를 한꺼번에 어떻게 만드는지 그 부분도 좀 이렇게 탐사를 해가지고는 보도를 해주시기를 요청하는 바입니다",
  "예. 자 아무튼 이렇게 위생 상태가 이렇다 그러면은 우리가 말하는 그 급수 무궁화 뭐 다섯 개 별 다섯 개 이런 급수에도 영향을 미치겠죠? 아무래도 우리나라는 이제 무궁화 예",
  "다섯 개로 얘기를 하잖아요? 그런데 그래서 탈락이 되면은 이제 오성급으로 유지를 못 한다고 하는데 근데 저번주에 씨에스아이에서 이게 발표를 했던 게 시내 특급 호텔 예",
  "유명 특급 호텔 세 군데 있었단 말이에요? 예",
  "그런데 세 군데가 그러면 나머지인데는 또 어떨까 싶고 우리나라의 오성급 호텔이 남아날까 생각이 드는데 오성급 호텔에 우리나라에 없어진다고 하더라도 뭔가 이렇게 전수 조사 인력을 강화하고 좀 경고를 강하게 내렸으면 좋겠어요",
  "며칠 간 영업 정지를 시킨다던가 네",
  "안 그러면 이런 일이 계속 반복될 수밖에 없다고 봐요",
  "최승현 차장 보면은 인제 우리가 이제 취재도 나가고 뭐 이렇게 많이 묵을 기회들이 좀 있지 않습니까? 이렇다 보면 이런 비일비재하지만 밝히는 경우는 없죠? 주로 잘못했다고 네. 뭐 잘못 했다고 밝히는 경우가 흔치 않죠",
  "그리고 사실 저희도 이제 보도를 하면서 예",
  "이 호텔 이름을 밝히는 것을 굉장히 조심스러워 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "실명으로 호텔 이름을 내놓진 않고 네",
  "근데 저는 사실 이런 부분들은 이제 이~ 우리가 보도를 하면서 밝히진 않더라도 이제 아까 말씀하신 것처럼 이제 정부에서 결국은 실태 조사를 해야 되지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그때 자격에 미달되는 호텔들이나 모텔들은 예",
  "실명을 밝힐 필요가 있다고 생각을 해요",
  "그래야지 바로 잡힐 수 있고 네",
  "우리가 안심하고 이용을 할 수 있지 않을까라고 생각을 합니다",
  "이 교수님 지금 뭐 아까도 뭐 전 변호사님께서 조금 언급을 해주셨습니다만 우리 사회에 있는 이 위생 관련 문제 음식 얘기도 지적을 해주셨거든요? 네네",
  "음식 같은 건 어떻습니까? 글쎄요. 그 뒷 부분에 대해서는 정확하게 주방에 들어가봐야 아는 거죠",
  "그러나 분명한 것은 우리가 이제 흔히 얘기하는 것들이 있습니다",
  "만드는 과정을 보면 먹을 수 없다",
  "이런 얘기들 우리가 얘기를 하는데 모든 업주들이 그런 것도 아니고 모든 식당들이 그런 건 아니고요",
  "최근에는 이렇게 개방되거나 굉장히 그 유리로 투명하게 해가지고 위생 상태를 보여주는 것들 경우도 많이 있고 또 급식이라든지 이런 경우도 그 부모님들이 굉장히 걱정을 많이 하시는데 예",
  "오히려 굉장히 노출을 하고 공개를 해가지고 그~ 본인들이 가지고 있는 여러 매장의 특징들을 오히려 자랑삼아 내놓는 업체들도 많이 있습니다",
  "그래서 너무 걱정은 하지 마시고요",
  "다만 이런 부분들에 대한 기본적인 조사나 이런 것들이 언제 나오는지를 거의 대부분 알고 있으세요. 업주들이 네",
  "그렇다면 그때만 살짝하고 그 이후로는 굉장히 또 좀 믿지 못하는 상태로 갈 수 있는 가능성이 굉장히 높기 때문에 예",
  "오히려 이런 것들은 제가 볼 때 어떤 그~ 검사라든지 아니면 법적 적용 이런 것도 중요하겠지만 본인 그~ 업체에 대한 자부심이 있잖아요? 네",
  "자기 주방에 대한 자부심이 있고 이런 부분들이 오히려 하나의 캠페인처럼 마치 미투 운동처럼 이렇게 우리 주방은 더 깨끗한 주방으로 또 우리 식당은 더 깨끗한 식당으로 더 믿을 수 있는 음식으로 더 깨끗한 객실로 이렇게 자부심을 갖도록 스스로가 업주들이 서로 연합하고 이런 캠페인을 벌이는 과정이 제가 볼 때는 가장 좋은 과정이 아닐까 싶어요",
  "예. 최 차장 지금 보면은 네",
  "그 이~ 청소와 관련해서는 네",
  "이게 용역을 주지 않습니까? 네",
  "용역을 준 업체와 또 직접 닦는 그 일하시는 분 하고 네",
  "이 관계에서의 뭐 직업 의식 이런 것도 중요한데 뭐가 더 중요해야 이런 문제를 해결할 수가 있습니까? 직업 의식도 중요하죠",
  "개인의 직업 의식도 굉장히 중요하다 생각을 하는데 네",
  "이게 용역 업체를 통해서 이제 사람들을 쓰다 보니까 사실 그런 측면도 있어요",
  "이게 그만큼 이제 뭐 급여나 여러 가지 이제 교육이나 이런 부분들이 호텔에서 직접 하는 거에 비하면 조금 부족한 측면이 있을 수 있거든요",
  "그러니까 호텔에서 용역 업체를 이용해서 하는 것이 훨씬 효율적이고 어떤 이~ 비용 측면에서 좀 더 유리하다고 판단을 하기 때문에 네",
  "용역 업체를 쓰는 게 이제 자연스러워지고 있는 상황인데 네",
  "그렇다고 하더라도 용역업체뿐만 아니라 호텔에서 직접적으로 호텔에서 일을 하는 미화원들을 직접적으로 관리를 하고 교육을 하고 이런 데 좀 더 전념을 해야 됩니다",
  "그런데 용역 업체가 있다는 이유로 호텔이 한 발 빠져있거나 뭐 식 거대한 식 대형 식당들도 마찬가지인데 용역 업체가 중간에 끼면 사실 이 용역 업체를 고용한 이~ 업주 측에서 한 발 빠져있는 경우가 많거든요",
  "이게 서로 책임을 회피하는 어떤 이 도구가 되고 있는데 일단 그런 문화부터 좀 바뀌'어야 될 필요가 있습니다",
  "자~ 세 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "자~ 저는 일분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 북한 김정은이 남한을 다녀간 여동생으로부터 보고를 받고 첫 반응을 내놨습니다",
  "이 남측의 노력이 인상적이었다고 말했는데 과연 어떤 점이 인상적이었는지 잠시 뒤에 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 이밖에 놓치면 아까운 평창 이모저모 재밌게 준비했습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 화요일 신통방통 시작을 하겠습니다",
  "김정은이 김여정 등 북한 대표단의 이 방남 보고를 받았다고 합니다",
  "그러면서 김정은이 남북 관계 개선을 지시를 했습니다",
  "자 이런데 틸러슨 미 국무장관 북미 대화 시기는 북한 결심에 달렸다고 말을 했습니다",
  "압박은 강화하지만 대화 문턱은 낮추겠다는 입장입니다",
  "그러니까 이 고삐는 쥐고 어떻게 하는지 보면서 고삐를 죌지 말지 이걸 결정하겠다는 겁니다",
  "이 북한의 지금 반응을 보면요",
  "이 가히 평화 공세란 표현이 적절한 듯싶습니다",
  "올해부터 갑자기 신년부터 이~ 돌변한 모습인데 이 평화 공세 뒤에 이 말도 꺼내지 못하게 하는 이 북핵이 있다는 것 늘 염두에 두어야 합니다",
  "오늘 아침 꼭 알아야 할 소식 정성껏 모았습니다",
  "토론하면서 정리해드리도록 하겠습니다",
  "이제 본격 토론으로 들어갑니다",
  "자~ 오늘 출연자부터 소개해 올리도록 하겠습니다",
  "양은경 조선일보 법조 전문 기자 최병묵 티비조선 해설위원 노영희 변호사 하재근 문화평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 신문 읽기로 시작하겠습니다",
  "제주를 찾은 이십 대 여성 관광객 살해 용의자로 지목된 이~ 게스트 하우스 관리인 국내선 항공편으로 제주를 떠나서 잠적을 했습니다",
  "현재 경찰이 쫓고 있는 상황이라는데 이~ 노영희 변호사님 지금 이 상황을 보면 그~ 쫓어서 찾아낼 수는 있는 상황입니까? 지금 뭐 경찰이 협조가 있는 상황이에요? 어떻습니까? 지금 이분이 아마 그 일은 제주도에서 했지만 네",
  "실제 고향은 경기도인 것으로 알려져 있어서 예",
  "그 옥 그 사건 그까 십일 날 오후 여덟 시 삼십오 분 비행기를 타고 음~ 마지막으로 확인된 곳이 경기도 안양역이라고 얘기를 하고 있거든요",
  "아~ 근데 안양역 이후부터는 어디에 갔는지 지금 확인은 안 되지만 음~ 아마 씨씨티비 같은 것들과 그분이 이제 사용하는 여러 가지 카드 같은 것들을 이용해서 네",
  "지금 그 신병을 확보할려고 노력하고 있다라고 얘기하고 있고요",
  "그런데도 불구하고 아직까지 그 확인이 되지 않아서 이제 아마도 공개 수배를 해서라도 좀 찾아낼 가능성이 좀 있습니다",
  "음~ 그런데 제가 봤을 때 이 정도로 특정이 됐고 이 사람이 얼굴이 지금 확인이 됐고 신분이 알 알려져 있기 때문에 아마 조만간 이 사람을 좀 체포했단 소식이 들려오지 않을까 생각하고 있습니다",
  "자~ 어~ 마지막 행선지가 지금 안양으로 나와있는데 지금 찾는다고 해서 공개 수배로 갈 가능성은 있습니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 지금 당장 봤을 때에는 안양역에서 이제 끊겼다라는 식으로 얘기를 하고 있기 때문에 음~ 그 이후의 행적을 사실 찾아야 되는데 그 안양역에서 끊긴 게 바로 십일일 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "근데 지금 오늘이 십이일인가 그렇지 않죠? 예",
  "그까 날짜가 사실은 많이 지났는데도 불구하고 아직까지 이 사람의 신병을 확보 못 했다는 것은 조금 추적하는 데 어려움을 겪고 있다는 얘기기 때문에 예",
  "공개 수배로 전환할 가능성도 있지만 음~ 아직까지는 이 사람에 대해서 사실 혐의 사실만 있는 부분이기 때문에 아~ 이분에 대해서 완벽하게 조사하지 않은 상황에서 또 혹은 완전히 입증이 되지 않은 상황에서 공개 수배하는 것은 좀 부담스러운 부분이 있죠. 경찰 입장에서도 알겠습니다",
  "자~ 이번 살인 사건 수사 상황에 대해서 이 경찰 목소리 한번 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자~ 최병묵 위원 지금 보면은 이 게스트 하우스에서 일하던 한 씨가 시신을 옆에 두고 영업을 며칠 더 했더라고요",
  "옆에 빈집에다가 그러니까요",
  "갖다 시신을 놓고 본인은 영업을 한 이틀 더 한 것으로 돼 있잖아요",
  "그~ 그때까지는 이제 경찰이 이 한 씨를 아마 용의자로 특정하지 않았던 것 같아요",
  "음~ 그니까 제가 보건대 그냥 추정입니다마는 예",
  "그까 범행을 저지르고 난 뒤에 음~ 제주도에서 어디 본인을 이제 경찰이 전혀 모른다면 모르지만 음~ 그렇지 않다면 어디로 도망을 도주할 것인지 이런 부분을 좀 연구를 하지 않았겠습니까? 아하 그러다가 이제 경찰이 그~ 탐문 수사를 하고 예",
  "본인 주변에 이렇게 쪼여오니까 예",
  "그로부터 여섯 시간 뒤에 제주도를 떠난 거주어야 아~ 그런 점은 그 이틀 동안이라는 것은 제가 보기에 도피 경로나 뭐 도피 계획 같은 걸 세우는 기간이 아니었을까 이런 생각이 듭니다",
  "근데 xxx 뭐 도피 네",
  "계획을 세웠다고 얘기를 해주셨지만 탐문 조사 과정에서는 너무도 태연하게 지금 뭐 아무일도 없는 것처럼 얘기를 했다면서요? 네. 그렇죠",
  "그래서 경찰이 사실 이 사람이 범인이라는 걸 처음에는 전혀 의심을 못 했다는 거죠",
  "결국 경찰에서 신 실종 신고를 받은 게 인제 십일인데 음~ 그래서 이날 오후 두 시에 그~ 경찰이 이제 이 게스트 하우스 관리인을 찾아갔어요",
  "음~ 그래서 피해자가 언제 들어왔는지 언제 나갔는지 이런 거 물어봤는데 xxx 잘 모르겠다라고 하고 음~ 그 과정에서 뭐 전혀 떨거나 긴장하는 기색이 없었다는 거예요",
  "아~ 그래서 경찰이 이 사람에 대해서 탐문을 중단하고 철수를 했는데 그로부터 여섯 시간 뒤에 이 사람이 이제 그 비행기를 타고 행적을 감춘 사실이 밝혀지면서 본격적인 용의선상에 올라간 것으로 xxx",
  "경찰이 전화를 걸었다고 합니다",
  "게스트 하우스 그 관리인의 핸드폰으로 경 아~ 예예",
  "근데 범인 관리인 한 씨의 핸드폰으로 예. 한 씨에게 예",
  "그랬더니 본인이 지금 시장에 장 보러 왔다",
  "아~ 그리고 우리 게스트 하우스는 지금 사람 아무도 없어서 비어있다",
  "이런 식으로 대답을 했다고 합니다",
  "하재근 평론가님 네",
  "그면 그 경찰이 뭐 여러 가지 정황 증거가 있습니다만 결정적으로 이 한 씨를 용의자로 본 이유는 어디를 찾아야 할까요? 결정적인 이유가 뭐냐면 경찰이 이 사람을 탐문을 수사를 한 이후에 사라졌기 때문에 사라진 것 음~ 예. 만약에 당당하다면 사라질 이유가 없고 음~ 지금 사라지면 안 되거든요",
  "왜냐면 혼자 여행하든 그 여성 여행객이 해당 게스트 하우스에 묵었다가 사망한 사건이기 때문에 예",
  "당연히 게스트 하우스 관리자가 거기를 지키고 계속 경찰 수사에 응하고 중요한 참고인 내지는 수사 대상이라고 할 수가 있는데 예",
  "자리를 지키기는커녕 연락을 끊고 사라져버렸기 때문에 음~ 이것은 전형적인 제 발 저린 형태가 아니냐",
  "음~ 라고 경찰이 지금 보고 있는 겁니다",
  "최 의원님 이렇게 되니까 이제 제주도에 이제 관광객도 많이 오고 또 게스트 하우스도 운영하시는 분도 꽤 많은데 네",
  "아~ 예약들이 많이 취소되고 그런 다 그래요. 분위기가 그렇죠",
  "요새 혼자 여행하는 분들이 굉장히 네. 맞습니다",
  "더군다나 이제 여성 혼자 여행하면 저런 범죄의 표적이 되기 쉬운데 음~ 더군다나 게스트 하우스라고 그러면 우리가 가서 묵고 거기가서 게스트 하우스 관리인이면 음~ 사실은 그 내부에 밤 늦게까지 돌아다닐 수 있는 그렇습니다",
  "그런 상황 아니겠습니까? 네",
  "근데 게사 하우스 관리인이 이미 범죄 혐의를 받고 있으니까 거기에 혼자 여행하고 특히 인제 여성 음~ 그~ 나 홀로 여행족들은 음~ 자~ 거 과연 게스트 하우스에는 안전한 곳인가",
  "하는 생각을 안 하지 않을 수가 없죠",
  "이천십이년에 그 제주 올레길에서도 살인 사건이 한 번 있었지 않습니까? 맞습니다",
  "그 이후에도 사실 올레길 주변의 여행객들이 많은 그~ 취소 사태를 빚었다고 하거든요",
  "지금도 아마 게스트 하우스 취소 사태가 음~ 있다고 합니다",
  "음~ 까 이 문제를 빨리 매듭 짓는 것이 중요할 것 같습니다",
  "노영희 변호사님 이런 걸 좀 어떻게 무슨 규정이라든가 이 게스트 하우스가 좀 많잖아요. 제주도에 네",
  "이런 거 어떻게 규정을 해서 좀 이런 걸 막을 수 있는 방법 같은 건 있습니까? 그니까 이제 게스트 하우스 같은 경우는 사실은 우리나라가 숙박업과 관련해서는 보건복지부하고 네",
  "문 그 문화관광부하고 농림부하고 세 군데에서 이러한 그 숙박업과 관련된 음~ 허가를 지금 담당하고 있는데요",
  "지금 예를 들면 공중 위생 관리법에 의한 숙박업이나 농어촌 정비법에 의한 민박업 같은 것들은 사실은 할 수가 있고 예",
  "또 하나는 관광진흥법에 의한 그 관광 펜션업이라고 하는 것을 분류가 되어있는데 아~ 게스트 하우스 같은 경우는 그런 허가를 받지 않고 예",
  "그냥 영업을 편안하게 하는 경우가 사실은 상당히 많다는 거예요",
  "음~ 그서 제주도 내에는 수천 개의 게스트 하우스가 운영되고 있지만 음~ 실제 정부나 이런 그 뭐 관할 지자체에서 어떤 관리를 한다든가 이런 것들이 부족하기 때문에 예",
  "현실적으로 이러한 식 식으로 문제가 발생했을 때 이걸 제대로 우리가 미리 예방하기가 어려운 상황이 아니냐",
  "이런 얘기를 지금 하고 있고요",
  "지금 그래서 숙박업과 관련된 대대적인 단속이나 뭐 관련 벽 법을 정비하는 것이 필요하다",
  "음~ 이런 목소리가 지금 나오고 있습니다",
  "자~ 다음 소식도 이렇게 뭐 듣기 편한 소식은 아닙니다만 이 엘에이에 이 미국 엘에이 한인 타운에서 이 충격적인 사건이 벌어졌는데 한 남성이 그냥 무차별 이유없이 팔십 대 노인을 폭행했다는 사실이 사 사건이에요",
  "내용을 좀 정리를 해주시죠",
  "네. 지금 그 엘에이 현지시간으로 그 여 지난 십일 그~ 오후 두 시에 일어난 사건인데요",
  "이거 굉장히 좀 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "음~ 그~ 엘에이 한인 타운에서 이제 길거리에서 음~ 팔십오 세 한인 여성이 그 어떤 그 마켓을 가던 길이었습니다",
  "그런데 갑자기 어떤 남성이 나타나서 아하 이 할머니를 무작정 폭행을 하고 도망을 간 거예요",
  "이 남성은 이 할머니와 전혀 아는 사이도 아니었고 음~ 그리고 왜 폭행했는지도 전혀 밝혀지지 않았습니다",
  "음~ 단지 이 남성이 인제 그 중년의 히스패닉이라는 것만 지금 알려진 상탠데요",
  "어우 지금 화면에서 보시다시피 이 할머니가 팔십오 세인데 그 피해 정도가 굉장히 심각합니다",
  "아하 하루 정도 병원에 있다가 퇴원을 했다고 하는데 지금 얼굴이 알아볼 수 없을 만큼 예",
  "아주 시퍼렇 좀 벌겋게 지금 멍이 들어있는 이런 상태라서 그러네요",
  "지금 한인 사회가 충격에 빠져있습니다",
  "지금 잠깐 언급해 주셨습니다만 하 평론가님 예",
  "지금 상황을 보면 저 노인분의 상태는 어떤 상태입니까? 봐서는 아주 심각해 보이는데 예. 지금 뭐 알려지기로는 양쪽 눈 부위가 다 붓고 네",
  "그리고 넘어지시면서 머리를 또 다쳐가지고 어허 지금 머리에 붕대를 감고 있는 상탠데 예",
  "사진이 저렇게 지금 블러 처리가 돼 있지만 네",
  "케 맨 사진으로 보면 굉장히 크게 얼굴에 멍이 들어있는 광범위하게 아이고 그래서 사람을 도대체 어떻게 폭행을 하면 안면 부위가 저런 식으로 멍이 들 수가 있는지 음~ 또 굉장히 참혹한 사건이었던 것 같습니다",
  "저게 어떻게 이제 좀 밖으로 알려지고 우리가 알 수 있게 된 상황입니까? 저게 그렇죠",
  "저 할머니가 저런 묻지 마 폭행을 당하고 난 이후에 집에 와서 예",
  "사실은 아유 뭐 알리지 말고 음~ 그냥 조용히 처리하자",
  "뭐 이런 식으로 얘기를 했다고 해요",
  "아~ 근데 이제 문제는 그 손녀가 보고서 이 상태가 굉장히 심각하지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 이런 일들을 그냥 넘어갈 일이 아니다",
  "그래서 에스엔에스에다가 올렸다는 거죠",
  "손녀가 어. 손녀가 이렇게 사진과 함께 올려서 예",
  "언제 이만저만한 그 사고를 어디 장소에서 당했는데 예",
  "혹시 그 목격하신 분이 있으면 용의자를 제보해달라",
  "음~ 이런 식으로 올려서 알려지게 된 겁니다",
  "게 미국 같은 데서는 저렇게 묻지 마 폭행하면은 어떻게 형벌을 받습니까? 인제 주마다 구체적인 처벌 수위 같은 것들은 많이 다릅니다",
  "예컨대 무례하거나 성난 태도로 다른 사람을 고의적으로 접촉하는 경우 예",
  "이걸 폭행으로 정의를 하고 있고요",
  "그런 폭행의 경우에는 사실은 비 급 경범죄를 철 원래 취급을 하는데 비 급 경범죄 예. 근데 그런 행위로 인해서 신체적인 손상이 인제 있게 되면은 그때부터는 중대 범죄가 되고 흉악 범죄가 되는 거거든요",
  "그래서 사실은 그 일 급하고 이 급하고 나뉘져서 만약에 그 가해 정도가 심하고 의도가 좋지 않다고 할 때는 응",
  "살인 미수죄로까지 기소가 되기도 하는 경우가 있고요",
  "우리나라보다는 형이 좀 세서 예",
  "실형엥 에 처해지는 경우가 사실 상당히 많다고 합니다",
  "자~ 다음 주제 보시겠습니다",
  "네. 배우 함소원 씨 아마 기억을 하실런지 모르겠습니다만 이 중국인 남자친구와 결혼 소식이 지금 뜨겁습니다",
  "배우 함소원 씨 누군지 궁금합니다",
  "함소원 씨 누굽니까? 함소원 씨가 네",
  "지금 마흔두 살이거든요",
  "마흔두 살이에요? 네. 그니까 구십칠년에 미스코리아 태평양으로 데뷔를 해서 예",
  "옛날에 색적시공이라고 유명한 영화 아~ 그런 데도 출연을 하다가 요즘에는 우리나라 시청자들한테 조금 이케 낯선 느낌이 드는 것이 음~ 주 활동무대가 중국입니다",
  "그렇습니까? 예. 중국으로 넘어가서 활동을 하다가 예",
  "인터넷에서 많이 유명해진 게 예",
  "중국에서 재벌 이 세랑 사귄다더라",
  "이러면서 유명해졌는데 과거에? 네. 과거에",
  "근데 그 재벌 이 세랑 헤어졌죠",
  "헤어진 다음에 다시 스물네 살 네",
  "열여덟 살 연하인  스물네 살된 재력가 아들 꽃미남 에스엔에스 스타랑 사귄다더라",
  "에스엔에스 스타요? 예. 에스엔에스로 유명한 아~ 예",
  "그런 그래서 이제 그 사귄다는 이야기로 또 유명해졌었는데 예",
  "사귀는 거로 끝나나 했었는데 아~ 요번에 결혼한다는 음~ 이미 혼인 신고를 했다는 아~ 소식이 전해져서 또 화제가 되고 있습니다",
  "그렇다면 두 사람은 두고 어떻게 만난 겁니까? 그니까 어떤 모임에서 예",
  "우연히 만났다고 하는데 예",
  "근데 이제 함소원 씨 입장에서는 우연히 만났다고 생각을 했는데 음~ 알고 보니까 그~ 쓰 열여덟 살 어린 남자친구가 처음부터 함소원 씨를 만날 목적으로 음~ 작정하고 모임에 찾아왔고 음~ 계속해서 대시를 해서 결국에는 사귀게 됐다고 합니다",
  "변호사님 그~ 아까 되방음 언급해주셨습니다만 첫 번째도 돈 많은 분 재벌 두 번째도 에스엔에스 스타 이런데 본인은 정작 평범한 사람과  결혼하고 싶다고 말했다고요? 글쎄요",
  "워낙 재벌들을 많이 사귀니까 또 저 그런 로망이 있을지 모르겠는데 예",
  "이번에 사실은 결혼한 그 혼인 신고를 마친 이 진화라고 하는 사람도 음~ 사실은 그 하얼빈 출신인데 농장에서 큰 사업을 하는 재벌 까 준재벌급에 사실은 그런 자제라고 하거든요",
  "까 아마도 그~ 이분과 같이 좀 화려한 외모를 가진 분에 대해서 아~ 좀 재벌들이 많이 접근하는 게 아닌가 생각이 좀 들고요",
  "근데 실제로 그 나이 차가 너무 많이 나서 양가가 반대 결혼을 반대했지만 음~ 이 남편되는 분이 내가 책임지겠다",
  "이렇게 말해가지고 사실은 모든 게 다 해결이 되었다",
  "음~ 근데 이제 겨 그 양은경 변 저기 기자품은 네",
  "결혼식을 다시 두 번이나 하겠다. xxx 네 두 번 결혼식을 하겠다는 얘기예요? 그렇죠",
  "결혼식이 아무래도 이제 한중 양국의 만남인 만큼 예",
  "한국에서도 한 번 하고 중국에서도 한 번하겠다는 건데 이번 이 소식이 알려진 게 중국에서 그 구체적인 결혼 날짜나 계획이 많 나오면서 이제 알려진 거예요",
  "이십삼일날 하얼빈에서 뭐 결혼을 한다 그러고 한국에서는 아직 구체적인 계획은 안 나왔다고 합니다",
  "뭐 이렇게 자꾸 뭐 xxx 알고  뭐 얘기한게 좀 그렇습니다만 신혼여행도 뭐 네",
  "좋은 데로 간 간다는 얘기예요?  예. 뭐 겨우 신혼여행 두 번 간다는 얘기는 아니고 아직까지는 뭐 저희 그~ 산둥지역으로 예",
  "네. 그래서 저기 뭐 신혼여행 가서 그쪽에 이제 친척들이 그 남편되는 음~ 그 사람의 친척들이 많이 산다 그럽니다",
  "그 지역 가서 뭐 인사드리기도 한 한다고 그렇게 알려져 있습니다",
  "하 평론가님 지금 보면은 이렇게 한중 커플 요즘 연예계뿐만 아니라 뭐 다양하게 많이 있어요. 요즘 한중 커플들 예. 요즘에 일단 일 호가 김태용 감독하고 중국의 탕웨이 아~ 예",
  "그다음에 요즘에 굉장히 인기가 있는 추자현 씨하고 우효광 커플있고 예",
  "또 우리나라 채림 씨하고 중국의 가오쯔추 음~ 이런 식으로 요즘에 우리나라 배우들이 중국에 가서 드라마를 많이 찍기 때문에 예",
  "한중 커플은 앞으로 더 나오게 될 것으로 보입니다",
  "근데 이렇게 인기가 많은 이유를 어디서 찾아야 합니까? 이 한중 커플들이 예. 까 과거에는 중국분들이 우리나라 젊은 사람들이 이상적으로 동경하는 결혼 상대자가 아니었는데 아~ 이제 과거에는 예",
  "최근 들어서 중국의 경제 규모가 굉장히 커지면서 음~ 요즘은 중국분들을 보는 시각이 완전히 바뀌'었고 네",
  "그리고 한중 커플에서 우리한테 전해지는 소식들이 음~ 뭔가 차원이 다른 이야기들이 나오거든요",
  "음~ 함소원 씨만 하더라도 이전 남자친구하고 헤어지는데 음~ 결혼하다 헤어진 것도 아니고 그냥 사귀다 남자친구하고 헤어졌을 뿐인데 수십억짜리 아파트를 이별선물로 받았다",
  "이런 식으로 차원이 다른 이야기들이  나오다 보니까 아~ 한중 커플과 관련해서 우리나라에서 계속해서 지금 해외 토픽으로 다뤄지고 있는 겁니다",
  "근데 그 돈도 문제지만 네",
  "중국인들하고 결혼하라고 하는 요즘의 추세는 음~ 중국 남성들의 성격이나 태도가 응",
  "우리나라 남성들보다 조금 더 부드럽고 더 좀 남녀 평등적이다",
  "그렇습니까? 예를 들어서 까 집안일도 되게 잘해주고 네",
  "또 여성에게 인제 많은 것을 뭐 까 뭐 가사일이나 뭐 다른 것들을 많은 걸 바라지 않는다",
  "아~ 그래서 사실은 되게 잘해준다",
  "아~ 이런 얘기가 사실 또 많이 있습니다",
  "아니 근데 그게 문화적인  차이예요",
  "저 아니 저는 중국 여성의 얘기를 해볼려고 하는데 네",
  "사실 중국에서는 대부분의 일과 뭐 일 식사 식사 같은 것도 가사 음~ 아침도 중국 사람들은 집에서 안 먹습니다",
  "안 먹고 나가서 사먹지 않습니까? 예",
  "그만큼 그~ 어떤 여건이라고 하는 게 우리나라 여성들보다는 훨씬 더 중국이 신장돼 있어요",
  "아~ 그 언어도 다르고 그거 쉽지 않지 않을까요? 그니까 이제 이런 함소원 씨 같은 경우는 중국에 가서 활동을 또 했잖아요",
  "xxx xxx 중국을 할 가능성이 있고 예",
  "예를 들어서 한국 남성들이 아~ 일본 여성이라고 그러면 일본 여성이 어떻다",
  "뭐 이런 그런 표현도 xxx 느낌이 있죠",
  "그렇지 않습니까? 그거처럼 아마 중국 남성은 음~ 중국 여성만 보다가 음~ 한국 여성을 보면 좀 느낌이 남다르지 않을까",
  "이런 저 추정을 해봅니다",
  "자~ 다음 주제 보도록 하겠습니다",
  "네. 배우 고현정 씨 아마 다들 기억을 하실 텐데 요즘 출연하고 있는 드라마가 리턴이라는 드라마가 있습니다",
  "중도에 하차를 하면서 지금 논란이 뜨겁습니다",
  "이번이 이제 드라마 현장 스태프가요",
  "이 고현정 씨가 촬영장에서 프롬터 그니까 대본을 외우지 않고 프롬터를 보면서 연기를 했다",
  "이런 폭로가 나왔는데 또 실제 사진까지 공개가 됐다 그래요",
  "어떤 대황 상황입니까? 예. 그니까 말씀하신 대로 프롬프터 사진이 등장을 한 거죠",
  "그렇다면 이것은 확실하다",
  "음~ 고현정 씨가 프롬프터를 보고 대사를 한 것이 아니냐",
  "근데 이거 드라마 촬영장에 프롬프터가 등장한 것은 거의 초유의 사태 아니냐",
  "이런 이야기도 나오는데 예",
  "보통 트롬프터라는 것이 뭐 이제 정치인 연설할 때 음~ 시사 프로그램 진행할 때 음~ 예능 녹화할 때 그렇죠",
  "이럴 때 진행자가 보고 하는 건데 예",
  "배우는 보통 대사를 외워서 하고 음~ 간혹 이제 좀 전문적인 대사를 길게 할 경우에 외우기가 힘드니까 이제 뭐 손바닥에 적는다든지  네",
  "촬영장의 xxx에 적어놓고 이렇게 보면서 이렇게 한다든지",
  "그런 건 이제 에피소드로 많이 xxx 그런 경우는 있는데 예",
  "이렇게 대놓고 아예 정식으로 프롬프터를 갖다놓고 하는 경우는 음~ 거의 없었지 않느냐",
  "근데 만약 이게 고현정 씨가 그렇게 요구해서 음~ 한 것이라면 까 대사를 외우지 못 했다는 것 자체가 불성실하단 얘기고 배우로서 아~ 프롬프터를 요구했다는 거는 또 엄청난 갑질을 한 거 아니냐",
  "음~ 라고 해서 이제 뒤늦게 화제가 되고 있는 겁니다",
  "근데 그 프롬터를 드라마 현장 같은 데서는 잘 사용을 안 하잖아요",
  "거의 했 프롬프터가 드라마 촬영 현장에 등장했다는 걸 들어본 일이 없기 때문에 예",
  "트럼프 프롬프터는 시사 예능 전용이지 음~ 드라마 현장에서는 거의 아무도 상상도 못 했던 일이 예",
  "이번에 벌어진 것이 아니냐",
  "음~ 근데 이게 고현정 씨의 이유없는 갑질로 이렇게 나타난 거냐",
  "음~ 아니면 고현정 씨가 이미 제작진하고 사이가 완전히 틀어져서 예",
  "이 드라마에서 마음이 떠났기 때문에 그냥 이~ 제작에 조금 예 열의가 없어져서 아하 그 궁여지책으로 등장을 한 것이냐",
  "그 맥락 배경은 아직까지 알려지지 않고 있습니다",
  "노 변호사님 이 리턴이란 드라마 보셨어요? 사실 저는 잘 안 봐서 네",
  "네. 뭐 그 내용 자체에 대해선 잘 모릅니다",
  "근데 이 그~ 고여 이 고 고현정 씨 고현정 씨가 여기서 변호사로 나와요",
  "그래서 그 현장에서 그 법정신이 나오는 데 아~ 이런 데서 그 법정을 얘기하고 이케 설명하고 이런 것들이 프롬터를 볼 정도로 힘든 상황입니까? 사실 이제 그 부분에 제가 내용 용어들 같은 데 예. 확인을 해봤는데요",
  "사실 그 프롬프터를 볼 수밖에 없는 구조일 수도 있어요",
  "법정에서 사용하는 용어는 일반적인 용어랑 좀 다르기 때문에 그렇겠죠",
  "그냥 그 여배우들이 그냥 쉽게 말로 해서 뭐 외워지지드 그까 일단 않고 예",
  "그다음에 외웠다 하더라도 제가 까먹을 수밖에 없는 구조거든요",
  "음~ 그러기 때문에 아마도 이러한 것을 이용한 이 이런 역할을 하는 그런 배우 입장에서 매우 힘이 들 텐데 음~ 근데 이제 문제는 그러한 종류의 그런 요즘의 법정 드라마가 많기 때문에 음~ 사실 다른 배우들 같은 경우에는 그런 것들을 무난히 소화를 많이 해놨다는 거거든요",
  "아~ 그서 아마도 제가 봤을 땐 고현정 씨 자체가 뭐 원래 불성실하다 이런 거 보다는 이 용어 자체가 어려운 이 대사를 외우기가 많이 힘들었기 때문에 그런 일이 좀 벌어졌던 게 아닌가 싶기는 한데 음~ 이제 또 다른 그 제작진 측에서 또 한 얘기에 의하면은 예",
  "사실은 이분이 원래 조금 촬영 일정이 항상 많 절반 이상이 늦었다",
  "고현정 씨가? 예예. 그렇게 되면 이분 때문에 다른 사람들이 많이 기다리기 땜에 많이 힘들었었다",
  "아~ 그리고 와서도 미안해하지 않았었다",
  "뭐 이런 얘기 많이 했고 대사를 잘 안 외운",
  "그리고 대사를 xxx 아 예",
  "대 대사를 못 외운다",
  "이런 얘기도 많이 했거든요",
  "아~ 그래서 아마 그런 것들이 합쳐진 것 같은데 굳이 이번에 이제 프롬프터를 보는 사진까지 사실은 게재를 한 이유는 음~ 사실은 고현정 씨에 대해서 리턴에서 하차한다라고 한 얘기가 나왔을 나왔을 때에는 고현정 씨가 갑질한다라는 식으로 댓글이 많이 달리다가 그렇죠",
  "갑자기 중간에부터 이제 고현정 씨가 음~ 뭐 피디로부터 여러 가지 안 좋은 불이익을 당했다",
  "이러면서 여혐 논란으로 갑자기 이게 번졌어요",
  "아~ 그래서 아마 이거를 조금 극복해보기 위해 피디 측에서 이제 이런 식으로 우린 너무 힘들었다",
  "음~ 이런 걸 나타내는 과정에서 얘기가 나온 것 같습니다",
  "양 기자 보면은 지금 그~ 아까 얘기가 쭉 나오고 있습니다만 연기를 잘하는 배우인 것만은 확실한데 이 드라마 내에서는 조금 불성실했다",
  "이런 얘기들은 계속 나오고 있는 상황이죠? 그렇죠",
  "사실 이 스타들의 갑질 행태 중에 뭐 대표적인 게 촬영장에 늦게 나타나고 음~ 기다리게 하고 이제 이런 거거든요",
  "이거 관련해서도 이제 스태프 증언이 이제 조금 구체적으로 나오고 있어요",
  "네. 추운 그 영하의 추운 날씨에 음~ 그 야외 촬영신인데 펜션을 하나 이제 그 빌려놨었나 봐요",
  "근데 고현정 씨가 아 나 이거 본방송 보고 음~ 그러고 촬영 나가겠다",
  "허허 라고 하면서 영하의 날씨 그 스태프들을 밖에서 기다리게 했다는 거예요",
  "음~ 아시다시피 이 리턴이라는 드라마가 어~ 지금 밤 열 시가 넘은 시간에 이제 방송이 되거든요",
  "그러면 그 밖에서 이 수십명의 그 촬영 인원이라든지 음~ 뭐 다른 배우들 얼마나 힘들었겠습니까? 그러니까 지금 이런 얘기가 나오는 건데 네",
  "이것도 마찬가지로 이제 하재근 평론가님 말씀대로 음~ 정말 그 고현정 씨의 일방적인 갑질인지 아니면은 이미 뭐 그 마 촬영에 마음이 떠난 상태에서 그냥 뭐 이런 저런 뭐 자기가 할 수 있는 그런 의사표현으로 항의표현으로 이런 일을 한 건지는 조금 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 보통 이 드라마 같은 게 이제 스탭과 오십 명 육십 명 뭐 많게는 백 명까지도 이게 한 신 찍기 위해서 여 주위의 배경 이케 있지 않습니까? 네",
  "그렇다고 하면 뭐 지금 고현정 씨가 촬영 아 나 못하겠어 하고 미룬 경우도 있다는데 그게 실제로 가능합니까? 그 많은 스탭들이 모였는데 네. 이게 의외로 가능합니다",
  "그렇습니까? 요즘에 스타의 위상이 하늘 위로 올라가서  예",
  "옛날에는 피디가 왕이었는데 아니면 작가가 왕이라던가 근데 요즘은 거의 스타가 왕이 되는 거 아니냐",
  "음~ 피디 조차도 스타의 눈치를 보면서 쩔쩔매야 되는 음~ 이런 분위기로 가다 보니까 스타들이 좀만 좀 심기가 불편하면 촬영장에 늦게 나타난다든가 아~ 스타가 늦게 나오면 그 자체가 촬영이 미뤄지는 효과가 발생하는 거죠",
  "아~ 그래서 이제 피디들이 스타의 심기 경호를 해야 되는 아~ 이런 문제가 발생하는데 근데 요번에 고현정 씨가 한 행위가 일반적인 스타들의 그런 행위 수준의 일인지 응",
  "그 수준을 뛰어넘는 음~ 엄청난 수준의 갑질을 한 것인지 음~ 또 만약에 그러한 굉장한 수준의 일탈을 했다면 그 이유가 응",
  "고현정 씨가 자기 멋대로 그렇게 한 것인지 아니면 그전에 이미 피디하고의 뭔가 좀 안 어떤 트러블이 있어서 응",
  "그 결과로서 이런 행동이 나타난 것인지",
  "그 내망에 대해서는 더 알아봐야 될 것 같은데 응",
  "지금 네티즌들이 내막이 알려지지 않은 상태에서 너무 과열되게 막 공격을 하고 이렇게 좀 어떤 뭐 이 추정을 제시하고 예",
  "이러다 보고 피디 측에서 그~ 제작진 측에서는 마음이 좀 다급해지고 그러다 보니까 좀 장 정제되지 않은 폭로성 이야기들이 보도가 나오는 것이 아닌가",
  "근데 굉장히 중립적으로 얘기하셔서 그런데   사실은 스타도 스타도 스타 나름입니다",
  "아~ 피디도 피디 나름이고 예",
  "그까 피디와 스타 간의 권력 관계가 있는 거예요. 갑을 관계가 그렇겠죠",
  "그래서 예를 들어서 스타가 그 탤런트가 응",
  "정말 그 뭐 이제 인기가 아주 높지 않은 탤런트면 피디 앞에서 우리가 그냥 xxx 흔한 말로 예",
  "어~ 꼼짝 못 하죠",
  "그런데 그게 아니고 고현정 씨 정도에 되는 음~ 그 거의 손가락 몇 개 안에 들어가는 탑스타 정도 되면 음~ 오히려 스타가 그 갑질을 할 수 있는 음~ 그런 상황으로 이게 권력 관계가 역전이 되는 겁니다",
  "아~ 그런 점에서 본다면 음~ 지금 고현정 씨 같은 경우는 음~ 그 지금 보니까 두 가지 가능성을 다 얘기하셨는데 음~ 고현정 씨가 문제일 소지가 많은 거죠",
  "지금 상황으로 봐서? 그럼요",
  "왜 그렇잖 아니 거기에 바깥에 추운 날씨에 기다리고 있는데 자기가 xxx 안 나가면 그 사람들 다 떨고 있어야 되는 거 본인은 모르나요? 아~ 다 알면서 그래 하고 있는 거 아니겠어요? 그렇습니다",
  "자 그렇다면 고현정 씨의 입장은 뭡니까? 지금 뭐라고 얘기를 합니까? 지금 이 상황에 대해서 고현정 씨는 나는 드라마가 잘 되길 만을 바란다",
  "지금? 그 외에는 아무 이야기를 하지 않고 있는 네",
  "그 한때 어젠가 고현정 씨가 뭐 고소를 준비한다",
  "이런 식으로 보도가 나와서 예",
  "그리고 뭐 이 악플을 쓰는 네티즌들에 대해서도 예",
  "그런데 이제 오늘 나온 이야기가 음~ 완전 사실 무근이다",
  "전혀 고소 같은 거 생각하지 않고 있고 음~ 나는 지금 여러 가지 그까 고현정 씨의 입장은 내 캐릭터가 애초에 내가 생각했던 것과 달리 변질이 돼서 음~ 나는 여기에서 이제 하차할 수밖에 없었다",
  "단지 그거 하나뿐인 것이지",
  "음~ 드라마에 출연하는 다른 배우들의라든가 제작진에 대한 악감정은 전혀 없고 드라마가 잘 되길 바라고 있기 때문에 예",
  "이 일 자체가 좀 봉합이 됐으면 좋겠다",
  "음~ 그런 입장인 것으로 알려져 있습니다",
  "자 이렇게 이제 드라마가 중도에 이제 주연 배우를 교체하는 상황이 됐는데 다음 배우를 한 분이 박진희 씨라 그래요",
  "박진희 씨 같은 경우에 상당이 부담이었을 텐데 결론적으로는 받았습니까? 하기로 했습니까? 네. 그까 오일 촬영이 중단됐고요",
  "그담에 칠일날 이제 하차를 하겠다고 고현정 씨가 입장을 밝혔는데 구일부터 아~ 그 박진희 씨에게 이제 제의가 들어갔습니다",
  "이 사건은 그까 이 드라마는 당신같이 대 그 연기를 잘하는 분이 좀 해줬으면 좋겠다",
  "그래서 박진희 씨가 구일부터 십이일까지 삼일간 응",
  "숙고를 했다 그래요",
  "결론적으로는 하기로 했는데 음~ 지금 이분이 이렇게까지 그 고민을 했던 거는 드라마 이미지가 나빠졌던 것 때문도 있지만 본인이 임신 오 개월이거든요. 현재 아~ 그래요? 예",
  "그러기 때문에 임신 오 개월의 몸으로 이제 앞으로 점점 힘들어질 텐데 과연 예",
  "이걸 잘해낼 수 있을까 하는 부담감이 있었었고 아~ 또 하나는 본인이 이제 그 고현정이라고 하는 사람의 그 연기와 그 사람이 가진 카리스마 같은 것들이 있었었는데 그렇겠죠",
  "그런 걸 뛰어넘는 것이 과연 가능할 것인가",
  "음~ 이런 부분도 하나 있었다 그래요",
  "음~ 그렇지만 어쨌든 하기로 했기 때문에 음~ 일단은 십삼일날 음~ 첫 촬영에 돌입을 하기로 했고요",
  "그서 십사일날 이제 방송되는 게 십오 회 십육 회 분인데 그 분에 잠깐 깜짝 등장을 한답니다",
  "아하 그리고 그 다음 회 십칠 십팔 회부터 본격적으로 이제 아마 본인의 역할에 맞춰서 다시 등장할 것 같습니다",
  "아~ 그렇지만 지금 고현정 씨가 맡은 그 역할을 역할에 고대로 하는 겁니까? 아니면 다른 배역이 들어와서 아~ 롤을 그쪽으로 가는 겁니까? 제가 보기에는 그 이제 그 제 제가 이제 드라마 작가반을 사실 다녔었어요",
  "아~ 그러셨어요? 전문반까지 다녀가지고 아~ 예",
  "제가 드라마를 좀 써봤는데 예",
  "뭘 뭐 방송은 안 됐지만 예",
  "어찌됐간에 써봤는데 이 드라마를 쓸 때 주연배우가 누군지를 좀 생각해놓고 쓰는 경우가 사실 상당히 많고요",
  "이게 이제 만들어지면서 그 촬영하는 걸 보면서 또 다시 바뀌는 경우가 많기 때문에 예",
  "그동안에는 고현정이라고 하는 사람을 중심으로 해서 드라마가 쓰였단 말이죠",
  "음~ 근데 이제 당연히 박진희라는 사람으로 바뀌'었기 때문에 음~ 당연히 박진희 캐릭터를 살리는 쪽으로 다시 갈 것 같고 내용이나 그게 그런 흐름 같은 게 조금 바뀔 가능성이 있다",
  "아~ 게다가 이제 임신 오 개월이라고 하는 것을 아마 좀 감안을 해서 네",
  "무언가 새로운 극적인 흥미를 일으킬 수 있는 요소를 좀 집어넣을 것 같다",
  "아니 지금 이 리턴과 이 고현정 씨에 관해서 청와대 국민 청원 게시판에서 올려왔던데  이런 거까지 올라가야 됩니까? 아니 그 그거는 뭐 누가 통제해서 되는 게 아니고 그렇죠",
  "고현정 씨에 대한 고정 팬들이 많은 거 아니겠습니까? 아~ 그래서 사실은 지금 우리는 이제 고현정 씨한테 약간의 문제점이 더 많은 것처럼 지금 얘기를 하고 있겄지만 이 국민 청원 게시판은 예",
  "오히려 그 담당 피디도 같이 하차 시켜라",
  "뭐 이런 의견이 많다 그래요",
  "아~ 고현정 씨 하차 이유를 정확하게 좀 해달라",
  "규명해달라 뭐 이런 것도 있지만 예",
  "피디 하차 시키라는 얘기도 많은 거 보니까 음~ 이게 뭐 전체적인 국민의 여론을 반영한다고 보기는 어렵고 예",
  "고현정 씨의 그 아마 고정 팬들이 국민 청원을 지금 하고 있는데 상당부분 들어가 있는 것 아닌가",
  "아~ 이렇게 추정이 됩니다",
  "자~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사를 보도록 하겠습니다",
  "제발 한 골만 사천이백여 관중의 마음은 하나였다",
  "하지만 xxx 총 감독이 이끄는 남북 여자 아이스 하키 단일팀은 강호 스웨덴에 영 대 팔로 크게 패하며 실력차를 실감했다",
  "앞서 스위스전에서도 영 대 팔로 패하면서 조별 리그에서 탈락한 단일팀은 내일 오후 일본과의 조별 리그 마지막 경기를 벌인다",
  "세계 최강인 한국 여자 쇼트트랙은 아직 한 번도 오르지 못한 정상이 하나있다",
  "단거리 종목인 오백 미터가 바로 그것 오늘 오후 일곱 시 오백 미터 한풀이에 최민정 선수가 나선다",
  "최민정은 경쟁 상대가 누구냐는 질문에 저요라고 답하고 최선을 다하겠다며 자신감을 보였다",
  "자~ 이번엔 평창 올림픽 관련 이슈를 깨알같이 모아서 알짜배기 뉴스만 쏙쏙 뽑아서 전해드리도록 하겠습니다",
  "깨알 포착 평창 순서입니다",
  "자~ 첫 번째부터 뜯으면서 보이도록 하겠습니다",
  "아 아이스크림인데요",
  "자 스노보드 천재로 불이는 이 로이드 로 으 클로이 킴  이 선수가 하프 어~ 하프 파이프죠",
  "여자 예선에서 혼자만 구십 점을 돌파하면서 압도적 실력으로 결선에 진출을 했습니다",
  "일 부 일부에서는요",
  "이 비현실적인 기량이다 이런 얘기까지 나오고 있는데 우리 양은경 기자 보면은 아주 넘사벽의 실력을 가지고 있는 것만은 확실해 보여요",
  "이게 굉장히 정말 그 기량이 압도적인게요",
  "제가 참고로 이제 하프 파이프란 경기를 이제 설명을 드리자면요",
  "커다란 원통을 그 반으로 잘라놓은 모양 이런 경기장에서 보시다시피 이렇게 그 왔다 갔다 좌우로 왔다 갔다 하면서 회전을 이제 총 육 회전을 해서 예",
  "그 회전의 그 기량을 평가를 하는 그런 경기거든요",
  "음~ 그런데 보면은 지금 일 차에서도 이제 구십일 이제 혼자서 구십일 점으로 구십 점을 넘었거든요",
  "근데 이 차 시기에서는 그거보다 더 오히려 사 점 이상 더 높은 구십 어~ 구십오 점 넘은 음~ 그런 점수를 기록을 한 거예요",
  "그 점프 아까 화면에서 보시면 아시겠지만은 이게 뭐 경기라는 압박감이 사실 전혀 안 느껴지고 그러니까요",
  "정말 유연하게 그 하늘을 나는 듯한 그런 뛰어난 기량을 보여주고 있거든요",
  "그래서 이제 클로이 김 선수 사실 미국에서는 이미 지금 유명한 선수인데 음~ 우리나라에서도 좀 이 정도 기량이면은 그야말로 아까 그 최민정 선수 얘기 나왔지만은 경쟁 상대는 나의 경쟁 상대는 나 스스로다",
  "아~ 그 정도 얘기가 나올 정도로 지금 압도적인 선수가 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "예. 그까 필 하재근 평론가 예",
  "필살기를 쓰지도 않고서 지금 결승 각도에 올라 올라간다 이런 얘기잖아요",
  "예. 그러니까 백투백 천팔십이라는 게 음~ 클로이 김 선수의 필살긴데 음~ 이게 뭐냐면 하프 파이프가 이렇게 이렇게 하잖아요. 경기를 그렇습니다. 예",
  "이렇게 가서 세 바퀴 음~ 내려와서 반대편으로 가서 또 세 바퀴 음~ 세 바퀴 세 바퀴 도는 게 이 클로이 김 선수의 필살기인데 예",
  "그걸 요번에 쓰지 않고도 유일하게 구십 점을 넘은 것이고 음~ 근데 여성 선수들이 많이 돌아야 두 바퀴 반이랍니다",
  "아~ 두 바퀴 정도 체력적인 한계가 있기 때문에 음~ 근데 혼자서 뛰는 높이도 굉장히 높이 뛰고 예",
  "세 바퀴씩 도니까 음~ 혼자 넘사벽이라는 거죠",
  "아~ 그래서 일반적인 다른 선수들과는 다른 차원에서 놀고 있는 선수이기 때문에 예",
  "요번에 본인의 필살기를 시전하면서 실수만 안 하면 아~ 사상 최초로 백 점 만점 금메달도 가능한 거 아니냐",
  "이런 기대가 나오고 있습니다",
  "자~ 시청자 여러분도 지금 화면을 보시면 좀 느끼실 텐데요",
  "다른 어~ 저 스노보드 하시는 분들 하고 좀 비교를 해보시면 이 위로 올라가는 높이가 전혀 다릅니다",
  "완전히 높아 올라가가지고요 비교가 확실히 돼요",
  "그래서 그 나 모든 분들이 얘기하기를 저 넘사벽의 기술을 가지고 있다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 최병묵 평론가님 지금 세계에서 가장 영향력 있는 십 대에 삼 년 연속 포함됐다면서요? 저 선수가 그렇죠",
  "스포츠 승 스 스타로서 예",
  "사실은 그 세계 영향력 있는 십 대 뭐 저기들 사람들이 우리나라 사람들 좀 있지 않습니까? 네",
  "근데 거기에 삼 년 연속으로 지금 선정이 됐을 정도로 음~ 이 클로이 김 선수의 저 기량은 음~ 전 세계가 인정을 하고 있는 상황인데 예",
  "현재 사실은 그 필살기라는 걸 쓰지 않고서도 구십오 점을 받았잖아요",
  "그러니까 필살기를 쓰면 클로이 김의 그 기량이라는 것이 결국은 백 점 만점의 기준이 될 수 있다",
  "아~ 지금 이렇게 그~ 평가를 받고 있는 거죠",
  "근데 클로이 김이 이걸 잘하는 이유가 있습니다",
  "뭡니까? 이분이 이제 키가 백오십칠점사 사 센치거든요",
  "그리고 몸무게가 오십이점일 킬로그램이라는데 네",
  "이 몸 자체가 체구가 아담하고 아~ 이제 이걸 회전하는데 있어서 조금 그런 저항이나 이런 것들을 조금 덜 받는 그런 구조로 되어 있다",
  "뭐 이런 얘기가 지금 나와있고요",
  "이 사람은 네 살 때 사실은 처음 이 스노보더를 접했는데 음~ 그때 이십오 불을 주고 이백에서 구입한 것이 처음이었다",
  "예. 그리고 그때부터 계속 연습을 했는데 사실 백 점 만점을 받은 적도 있대요",
  "아~ 이 하프 파이프 경기에서 그까 이 사람은 사실 이것 자체가 자기의 그런 생활이었고 음~ 자기가 그동안에 해왔던 뭐 그냥 늘상이었다",
  "이렇게 지금 얘기가 되고 있는 거죠",
  "그니까 뭐든지 어 어렸을 때 해서 이렇게 익숙한 것들이 좀 그렇죠",
  "실력을 발휘하는 것 같아요. 보면은 예. 그렇죠",
  "네. 자~ 그런데 이제 아까 뭐 우리가 아~ 아스 아이스크림  어떤 얘기를 했습니다만 네",
  "열일곱 살인데 전혀 뭐 긴장 같은 게 없고 아이스크림 먹고 싶다 뭐 이런 얘기한다 했다면서요? 예. 그렇죠",
  "그게 그것도 경기 도중에 아~ 에스엔에스에 그런 글을 올렸다 그래요",
  "일 차 시기에서 이제 구십일 점 구십 점 넘고 그리고 이 차 시기에서 구십오 점을 훌쩍 넘지 않았습니까? 예",
  "그 구십오 점을 훌쩍 넘은 이 차 시기를 기다리면서 음~ 네. 트 그~ 지금 에스엔에스다가 아이스크림 먹고 싶다라는 글을 남겼다고 합니다",
  "음~ 지금 거 재미교포 이 세라서 이제 주로 영어를 쓰는데 음~ 그래서 영어로 그 트윗을 남기니까 그의 현실 현실 친구가 아니 지금 경기 중 아니야? 그렇게 놀라서 물어보니까 맞다",
  "지금 기다리고 있는 중이다",
  "라고 하면서 이제 여유를 이렇게 부렸다고 하는데 제가 이제 알아보니까 이 여유가 그냥 나온 게 아니라 아~ 좀 나름대로 좀 아픔이 있었더라고요",
  "아~ 그렇습니까? 일 년 정에 예",
  "그 형 평창 올림픽 일 년을 앞두고 이제 우리나라에 그 시범 경기차 왔었는데 음~ 그때도 이제 xxx 굉장히 유명한 선수였고 사람들이 많이 기대를 하고 있었어요",
  "음~ 그래서 본인이 그때 압박감이 사실 본경기도 아닌데 압박감이 너무 심했다고 합니다",
  "그러다 보니까 좀 뭐 뭐 먹지도 못 하고 배탈도 나고 뭐 숙소에서 누워서 꼼짝도 못 하고 경기도 제대로 못할 정도였다 그래요",
  "그래서 아 나는 정말 잘할려면 이케 잘할려는 압박감을 버려야겠다",
  "그래서 마음을 비우고 음~ 그 마인드 컨트롤을 정말 어린 나이인데도 음~ 마인드 컨트롤을 잘해서 그 오늘의 그 이 열을 여유를 보일 수 있는 게 아닐까 그런 생각을 합니다",
  "예. 보면은 이제 선수 본인의 노력도 있고 또 천재성도 있습니다만 예",
  "부모님이 다 한국궤 미국인이신데 아버지 같은 경우는 전적으로 이 뒷바라지에 노력했다",
  "이것도 영향이 있었다면서요? 그렇죠",
  "아버지가 아버지도 굉장히 좀 그 입지전적인 분인 것 같아요",
  "아~ 그 스물여섯살 때 예",
  "그 좀 뭐 팔십 달런가를 들고 그 영어사전을 들고 뭐 항 저 미국의 아메리칸 드림을 실현하기 위해서 왔다고 하더라고요",
  "그래서 이제 여기서 뭐 정착을 하고 이케 아이를 낳고 이 아이를 뒷바라지하기 위해서 뭐 스위스 같은 데서 이렇게 훈련을 할 때는 하루에 열 시간을 왕복 운전 거리만 열 시간이 걸리는 그런 거리를 아이를 태우고 왔다 갔다 하면서 훈련을 시킬 정도로 예",
  "그렇게 지금 아이한테 전념을 했다고 알려지고 있습니다",
  "자~ 클로이 선수 이 부모님의 고향에서 열리는 이 평창 올림픽에 대한 아주 남다른 소감을 전하기도 했습니다",
  "예. 아까 양은경 기자가 팔십 달러 들고 미국 갔다고 그랬는데요",
  "팔백 달러 xxx  자 저 최 의원님 네",
  "지금 보면은 이제 오늘 열 시네요",
  "열 신데 열두 명 선수가 참가하는 결선이라는데 뭐 당연히 일 등을 할 것 같아 보입니다",
  "실수만 안 하면 물론 실수만 안 하면 네",
  "그런데 백 점 만점 받고 할까요? 어떻습니까? 백 점 받은 적이 있다고 하고요",
  "이제 다른 선수들은 사실 그 예선에서 구십 점을 넘긴 선수가 아무도 없다고 하잖아요",
  "그까 실수만 안 하면 일 등은 떼어놓은 당상이라고 우리가 얘기할 수 있고 예",
  "과연 이제 백 점을 맞을 것이냐",
  "근데 과어국론미국에서 그런 적이 있다고 하니까",
  "이번에도 한번 지켜봐야죠",
  "자~ 두 번째 키워드보겠습니다",
  "참 요 문제가 참 심각한데 양은경 기자 네",
  "우선 어떤 내용인지 먼저 정리를 좀 해주시죠",
  "네. 그 올림픽 개회식 화면 때 이게 화면에 잡히지는 않았어요",
  "아~ 잡히지 않았습니까? 네. 그 그 네",
  "지금 명창 공연을 하는데 음~ 이 지금 빨간 복장을 입은 남성이 예",
  "그 무대에 난입을 해서 뭐 두 팔을 벌리고 이제 환호하는 막 이런 모습을 취했는데 그래서 이제 자~ 지금 화면에 나오고 있네요. 네",
  "네. 그래서 이제 xxx 이 사람이 누군지 왜 이렇게 그 돌발 행동을 했는지 케 사람들이 굉장히 관심이 많았었거든요",
  "근데 이제 어제 그 한 매체에서 음~ 이 남성을 당시에 개회장까지 태어줬다는 택시 기사 분을 인터뷰를 했더라고요",
  "그래서 올림픽 대회가 워낙에 판이 크다 보니까 사실 기자로서 보면은 굉장히 다양한 영역의 다양한 인물을 참 취재를 한다",
  "하튼 이 매체 그 보도에 따르면은 이 택시 기사가 예",
  "이 남성을 이제 태웠는데 음~ 이 남성이 그런 자기 아느냐",
  "라고 뭐 자랑을 했다 그래요",
  "응 그 휴대전화를 꺼내서 그 자신이 찍힌 그 개회 당일날 그 난입 장면이 찍힌 그 사진을 보여주면서 네",
  "뭐 이런 식으로 물어봐가지고 아~ 그서 자기가 깜짝 놀랐다",
  "이제 그렇게 이제 그 보도가 나오고 있습니다",
  "근데 저렇게 그~ 난입했다는 이유는 뭐라고 설명을 하나요? 저 사람에 대해서 전 이 사람이 이제 조증을 앓고 있다는 거예요",
  "아~ 조울증 중에 조증이라는 거는 조증 예",
  "갑자기 흥분해서 자기를 과시하고 뭐 이런 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 여하튼 그런 거 외에 본인이 설명한 거로 따지면 예",
  "사실 아 내가 사업을 할려고 하는데 아버지가 사업 자금을 안 준다",
  "그러면서 아버지가 네가 사업을 할려면 유명해져야 된다라고 아이고 얘기를 한다는 거예요",
  "아~ 그래서 이 사람은 내가 유명해지는 방법이 뭐가 있을까 궁리를 하다가 응",
  "저런 식의 난입해서 하면 올림픽은 전 세계가 다 보니까 그렇겠죠",
  "그러면 유명해지지 않을까 해서 난입을 했다고 하는데 음~ 이 이제 저희가 유명해진다는 게 우리 말로도 두 가지가 있지만 영어로도 두 가지가 있습니다",
  "아버지가 얘기하는 유명해지라는 건 페이머스 해지라는 건데 그렇죠",
  "이 사람이 얘기하는 건 지금 노토리어스 하게 된  네",
  "그니까 전혀 핀트가 맞지 않는 예",
  "그런 범행을 저지른 셈이 돼 버렸습니다",
  "아~ 이게 근데 이 사람이 그 무대 난입하기도 했지만 네",
  "고 다음에 뭐 스파이더맨 가면을 쓰고 뭐 전 전적이 좀 있다면서요? 예. 까 전적이 있는 게 아니라 예",
  "일단 개막식에 난입했다가 도주한 거죠",
  "도주한 이후에 아이스 하키 단일팀 경기장에 또 나타나서 xxx 아 거기서 스파이더맨이 아니라 아니고요. 예",
  "거기선 또 막 춤을 추다가 아~ 경찰한테 붙잡힌 겁니다",
  "아~ 그래서 근데 불구속 입건이 된 거예요",
  "그 얘기는 자유롭게 돌아다닐 수가 있었다는 뜻인 것 같습니다",
  "그래서 입건이 된 상태에서 이번에는 미디어 센터에 나타나서 하하",
  "거기서 스파이더맨 복장을 하고 또 이상한 행동을 하다가 또 붙잡혔다고 하니까 예",
  "상당히 좀 위험한 상태인 것 같은데 예",
  "이 사람은 이렇게 불구속 상태로 계속 돌아다니게 하면서 경기장에 접근하게 그냥 놔 방치해도 되는 건지 예",
  "뭔가 좀 어떤 조치가 필요해 보입니다",
  "지금 한 번 한 것도 아니고 지금 세 번 세 번째 세 번째지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 잡았다가 풀어주고 잡았다가 풀어줬고 했기 때문에 이런 일 계속 벌어지는 거 아니에요? 네. 그리고 지금 그 이 택시 기사분이 이 사람에 대한 목격담을 전하고 있는 건데 예",
  "이 사람이 말하는 걸 들어보니까 음~ 왠지 폐막식장에도 나타날 것 같은 느낌이 들더라",
  "xxx 이런 말을 하는 걸로 봐서는 예",
  "그리고 이 사람이 좀 정신적으로 조증이라고 하는데 네네",
  "거기에 더해서 개막식에서 그렇게 난입을 한 이후에 음~ 택시를 타고 나 아느냐 막 이런 식으로 물어봤다는 거예요",
  "그러니까요 그 이야기는 상당한 정도의 과시 욕구가 있다는 뜻이고 예",
  "조증이라는 것이 비정상적으로 흥분해 있는 음~ 상태라는 뜻인데 예",
  "그 상황에서 남들한테 과시하기 위해서 아~ 또 어 또 어 어느 수준의 강한 행동을 할지 모르기 때문에 예",
  "뭔가 좀 강력한 제재가 필요해 보입니다",
  "이 정도면 추가 범행 가능성도 있다고 봐야 될 거 아닐까요? 조금 조금 예",
  "정신이 좀 정신은 아닌 것 같은데 음~ 이 사실은 그 구일날 개회식에서 정선아리랑 그 예능 보유자 김남기 옹이 사실은 공연할 때 무대에 올라갔다는 거 아닙니까? 방금 사회 사진에도 잠깐 나왔는데 예",
  "근데 어떻게 무대에 올라갈 수 있었는지 그러니까요",
  "보안 요원들이 사실 제대로 일을 안 했다는 거기 때문에 예",
  "그 부분은 정확히 지적을 해야 될 것 같고 음~ 두 번째론 이 사람이 잡힌 게 십일일날 그 남북 음~ 하키 단일팀 경기가 끝난 다음에 예",
  "관동 하키 센터 화장실에서 양말 빨고 있는 이 사람을 발견해서 사실은 경찰이 붙잡았던 거거든요",
  "그런데 이 사람을 불구속 입건했습니다",
  "불구속 입건이라고 하는 것은 그 뭐 그까 신병을 확보하지 않고 집에 보내주는 대신에 음~ 이 사람에 대해서 그 업무 방해죄 같은 것들을 음~ 적용해서 처벌할 수 있는지를 검토하겠다",
  "이 정도 수준이어서 네",
  "지금 우리 하재근 평론가 말씀하신 것처럼 사실은 자유롭게 돌아다닐 수가 있어요",
  "그래서 이 사실은 상당히 위험한 상황이고",
  "그래서 십일일날 그런 식으로 잡았지만 그날 저녁에 풀어주었기 때문에 예",
  "십이일날 다시 이제 강원도 미디어 센터에 난입한 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "제가 봤을 때는 이 정도라고 하면 사실은 이 사람은 구속 시키는 게 맞는데",
  "음~ 문제는 사실은 강원 미디어 센터는 비표가 있는 사람들만 들어갈 수 있는 곳인데",
  "음~ 이 사람이 비표 없이 들어가다가 제지를 당해서 나간 거예요",
  "스파이더맨 그 복장을 학",
  "또 그다음에 처음에 그 개막식 때도 사실은 제가 티켓을 가지고 있었기 때문에 사실은 들어갈 수 있었던 것이고",
  "또 로봇 춤을 추면서 들어간 사람들이 재밌게 놀려나 보다하고 그러고 그냥 들어보낸 거였기 때문에",
  "그 정도 가지고 이 사람에 대해서 구속에 준할 만한 그런 큰 범죄를 저질렀다고 말하기가 어렵지 않느냐",
  "음~ 이게 바로 이 사건에서 지금 이 사람을 구속시키지 못한 핵심입니다",
  "그니까 업무 방해가 적용이 되기도 좀 어려워보인다",
  "이게 이제 무대에 간 거는 당연히 인정이 되지만 음~ 그 나머지 행동에 대해서까지 구속시키기 조금 어렵지 않느냐",
  "자~ 세 번째 보시겠습니다",
  "자~ 게양하다 화들짝 자~ 남자 쇼트트랙 임효준 선수가 지난 십일 열린 그 천오백 미터 경기에서요",
  "우리나라에 그~ 첫 금메달을 안겼었죠",
  "자~ 시상식 다음 날에 그 진행이 됐는데 예상치 못한 돌발 상황이 벌어졌습니다",
  "자~ 내용을 그림을 보면서 우리 하 하 평론가님이 좀 설명을 해주시겠습니다",
  "네. 보통 이제 메달 시상할 때 국기 게양이 이루어지는데 저렇게 태극기가 올라갈 때 옆에 있던 그러게요",
  "태극기랑 엮어서 이제 같이 올라갔고",
  "그래서 군인이 처음에 당황해서 자기 모짜를 이케 붙잡으려고 시도를 하다가 네",
  "결국 실패하고 그래도 또 크게 뭐 허둥대지 않고 바로 그냥 침착하게 거수경례를 하는 모습이 예",
  "아니 태극이 끝에  어떻게 왜 그렇게 된 겁니까? 뭐에 뭐에 걸린 거예요",
  "저건 뭐 태극기 끝에 낚시바늘을 발 달아놓은 것도 아니고 어떻게 저런 일이 있을 수 있나 싶은데",
  "그 태극기를 이제 자세히 보시면은 끝에 이렇게 좀 매듭이 져있어요",
  "음~ 이케 천을 갖다가 음~ 끝에 부분을 이케 그 실밥이 풀리지 않도록 이케 그 실을 음~ 바느질을 해서 만든 그런 형태기 때문에 약간 그 배듭이 쳐 있는데 xxx 근데 저기 국기가 좀 사이즈가 크다 보니까  그 매듭이 아무래도 조금 컸는 모양입니다",
  "오~ 거기다가 이제 그~ 모자가 아무래도 섬유 소재다 보니까 아~ 좀 바람이 많이 불고 그래서 그 지금 모자하고 지금 그 태극기 끝하고 어떻게 맞물려가지고 네",
  "저런 뭐 보기 힘든 장면이 연출이 된 것 같습니다",
  "군인은 굉장히 당황했겠어요",
  "굉장히 당황했겠죠",
  "그러니까 여하튼 침착하게 대응을 했어요",
  "그~ 여하튼 모자를 계속 잡았으면 태극기가 안 올라갔을 수도 있는 거 아닙니까? 예",
  "xxx 아니고 그게 아니고 네",
  "상황을 빨리 파악하고 예",
  "에~ 모자를 놔줬고 그다음에 또 경례도 잊지 않았죠",
  "이 영상을 그 시민이 제보를 했다 그러는데 어떻게 이 상황을 촬영을 한 겁니까? 기본적으로는 예",
  "위키트리에 나온 그런 영상이었는데요",
  "그까 그 태극기가 올라갔는 모습을 본인은 좀 기억하고 싶어서 네",
  "영상으로 남기고 싶어서 하다가 보니까 우연하게 이제 저 장면이 찍혔다",
  "이제 이런 얘기를 지금 하고 있는데요",
  "음~ 그 대부분의 사람들이 그 당시에 첫 금메달을 딴 네",
  "우리 임준호 선 임효준 선수한테 주목을 하고 있었기 때문에 예",
  "사실은 아마 좀 잘 못 봤을 것이다",
  "근데 내가 나중에 확인을 해보니 모자가 달려있어서 내가 이 영상을 제보한다",
  "자~ 양은경 조선일보 법조 전문 기자 노영희 변호사 하재근 펴 어~ 문화평론가 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "북한 노동 신문이 일 면에 북한 고위급 대표단 사진을 싣고 이들의 박남 소식을 대대적으로 보도했다",
  "특히 신문은 문 대통령의 북한 예술단 공연 도중 혼자 기립해 박수를 치는 사진을 게재해 눈길을 끌었는데",
  "문 대통령이 일어선 뒤 주변 사람들도 자리에서 일어났지만 이 신문은 문 대통령만 기립한 사진을 사용했다",
  "신문은 전날에도 일 면에 고위급 대표단이 청와대에서 문 대통령을 만난 소식 등을 일곱 장의 사진과 함께 보도했다",
  "자~ 새로운 출연자 소개해드리도록 하겠습니다",
  "안찬일 세계 북한 연구 센터 소장 황대진 조선일보 정치부 차장 나와있습니다",
  "지금 김정은이 그~ 그 한국을 다녀간 이제 대표단 북한 대표단을 직접 만났지 않습니까? 예",
  "그런데 거기서 얘기한 게 그~ 가장 마음에 들었다",
  "무엇이 가장 마음에 들었단 겁니까? 까 그 조선 중앙 통신 보도에 따르면 예",
  "그까 우리 측 성원 그까 북측 대표단이죠",
  "방문을 각별히 중시하고 음~ 편의와 활동을 잘 보장하기 위해서 온갖 성의를 다 하는 당의 다 해서 노력하는 모습이 인상적이었다",
  "연속 김정은이 이제 직접 사의를 표시했다",
  "근데 이제 뭐 김정은이 어제 그 김여정하고 또 김영남이 남측에 갔다온 사람들로부터 보고를 받았거든요",
  "그서 그서 저 북한 측 보도에 따르면 뭐 남쪽의 상황 음~ 그담에 뭐 남측의 의중 음~ 그담에 뭐 미국의 의도",
  "이런 거에 대해서 다 보고를 받았다",
  "근데 이 보고를 받고 나서 이제 김정은이 어~ 자기의 의도대로 이 일들이 잘 풀려가고 있구나",
  "뭐 이런 느낌을 받았지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 이런 또로서 사의를 표 표한다 뭐 이런 표현을 쓴 게 아닌가 싶습니다",
  "자 안찬일 소장님 지금 보면은 그~ 내용 중에서는 이제 삼지연 관현악단 하고 기념 촬영도 했다",
  "뭐 이런 얘기까지 나오고 있습니다",
  "이 정도 가서 김정은이 나서 기념 촬영을 했다? 이 정도는 어느 정도로 대접을 해줬다는 뜻으로 볼 수가 있겠습니까? 이건 뭐 최상의 대우를 해줬다",
  "그까 북한에서 김정은 위원장과 뭐 사진을 찍거나 이러면 접견자가 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 이게 한국에 왔다간 예술인들을 직접 사진 찍어줬고 음~ 또 그 전에 이제 이 사람들이 연습할 때도 음~ 어~ 김정은이 직접 현장에 나타나서 음~ 뭐 곡목도 선정해주고 뭐 예술 쪽으로 지도해주고 이랬다는데 네",
  "그마만큼 이번 예술단이 음~ 북한에 이 우리 한국에 오는 예술단에 대 두는 그 정치적 비중이 대단히 높았다",
  "아~ 그런 걸 알 수가 있습니다",
  "아니 방금 직접 지도했다는 게 곡목도 선정해줬다",
  "이렇게 얘기를 했는데 진짜 그렇게 한 저~ 곡목을 선정하고 지도라는 게 도대체 어떤 걸 했단 뜻입니까? 그러니까 이제 과거 김정일 위원장은 이제 조직 지도부에서 일하다가 선전 선동부에 일하면서 이제 그 피바다 가그 뭐 오 대 혁명 xxx 만들어내는 걸 그냥 매일 나와서 지도했듯이 예",
  "김정은은 뭐 그런데 그동안 뭐 뭐 예 문화 예술부나 별로 천재적 재능이 있단 얘기는 안 했는데 예",
  "이번에는 이제 그 이 뭐람 저 뭐야 삼지연 관현악단이 우리 대한민국을 오는데 예",
  "극장에 나와서 직접 이케 지도해주고 예",
  "이것은 그마만큼 저번 그 이번 삼지연 관현악단이 아~ 우리 뭐 평창 올림픽에 오는 데 대해서 음~ 물론 뭐 김정은이 얼마나 문화 예술에 대해서 잘 아는지 모르겠지만 음~ 또 그 사람이 좋아하는 노래 뭐 심지어 이제 당신은 모르실 거야",
  "이것도 넣은 것도 아마 김정은 위원장이 아~ 넣어라 그랬을 가능성이 높을 수 있다",
  "이 이런 거 혹시 저 평양에 냉면 집 중에 옥류관이라고 있잖아요",
  "거기 가면 각 방마다 뭐 김정일 위원장께서 언제 와서 뭐 현지 지도를 하시었다",
  "이렇게 팻말로 써붙였어요",
  "냉면집에 가서 지도할 게 뭐 있겠습니까?  그까 이것도 제가 보건대는 김정은이 그 현장에 연습하는 현장에 나왔으면 다 지도입니다. 그거는 아~ 나와서 무슨 말을 하든 안 하든 간에 의미 의미를 그런 쪽으로 그런 그렇죠. 그렇게 이해하시면 됩니다",
  "자~ 근데 왜 북한 예술단에 왜 이렇게 공을 들인 겁니까? 그럼 김정은 입장에서 아~ 그만큼 이번 이제 평창에 뭐 여덟 개 그 단이 올래다가 이제 참관단 빠지고 그 참관단이 빠진 건 아마 김여정이 직접 오니까 참관단이 올 필요가 없었을 겝니다",
  "그 여자 한 번 이렇게 보면 모든 게 다 아~ 뭔가 다 촤 촬영이 되고 메모가 되니까 예",
  "어쨌든 어~ 그 그 예술단을 제가 볼 때는 이케 문재인 대통령이 그 식사도 하고 같이 공연을 봐주는 그러니까 어떻게 보면 우리 최고 지도자를 이케 쟁취하는데 음~ 그 여러 어떤 단체 중에 예술단을 활용하는 게 최고로 효과가 있다",
  "이렇게 판단한 걸로 보입니다",
  "자~ 김정은도 이 만족한 이 북한 예술단 공연 얘기를 좀 더 해봐야겠습니다",
  "서울 공연에서 현송월은 예고없이 무대에 등장을 해서 백도와 한라는 내 조국이라는 이 노래를 불렀었죠",
  "이 노래는 이 광명성 삼 호 발사 직후인 이천십삼년 모란봉 악단 공연에 나왔던 노래입니다",
  "자~ 황 기자 지금 보면은 네",
  "우리 노래 부를 때는 이제 독도라는 단어를 좀 넣어서 불르긴 했습니다만 이 백두와 한라는 내 조국 예",
  "이 노래 광명성 삼 호 발사 축하 곡이라고 봐야 될 수 있 뵐 볼 수 있는 겁니까? 글쎄요. 뭐 그 이게 광명성 삼 호가 발사에 성공하고 난 다음에 예",
  "이제 그 첫 첫 공연에서 이제 신년 공연에 이천십삼년 공연에서 불렀기 때문에 그렇죠",
  "아마 이제 축하 곡이라고 보는데 문제는 이게 이제 원래 가사는 태양 조선 하나되는 통일이어라라고 돼 있거든요",
  "근데 이번에 요번에 부를 때는 우리 민족 하나되는으로 바꿔버린 바꿔버린 그렇죠",
  "그까 태양 조선이라는 거 태양 약간 김일성 일가를 얘기하기 때문에 아~ 이건 태양 조선이 하나 된다는 건 사실상 적화통일을 할 한다는 얘기와 똑같은 얘기거든요",
  "그래서 이거는 어~ 북한 입장에서는 뭐 변함없는 정권의 목표가 음~ 어떤 적화통일이기 때문에 음~ 뭐 어떤 그까 광명성 삼 호 발사 축하곡뿐만이 아니라 어떤 자기네들의 어떤 체제 염원을 담은 그런 노래다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그러면 왜 광명성 삼 호에 이렇게 의미를 부여하고 있다라고 볼 수가 있는 겁니까? 이제 광명성 삼 호는 사실 인공위성이고요",
  "이제 거기에 싣 그걸 이제 싣고 올라가는 운반책 은하 삼 호라는 미사일이 있었습니다",
  "은하 삼 호가 로켓인데 예",
  "그 위에 이제 광명성 삼 호를 탑재를 해서 쏜 건데 예",
  "이게 이제 이천십이년 사월달에 한 번 쐈다가 실패를 했고",
  "음~ 이천십이년 십이월달에 다시 쏴가지고 성공을 했어요",
  "음~ 근데 이게 이제 이~ 말이 이제 위에는 위성이 실려서 위성이라고 하지만 사실 밑에 있는 이 발사체는 아이씨비엠으로 바로 이제 전용할 수 있는 것이기 때문에 네",
  "이게 이제 미국 본토를 타격할 수 있는 대륙간탄도미사일을 사실상 그~ 그때 이미 발사하면서 어느 정도 성공했다",
  "그래서 이~ 자기네 핵 보유국 완성의 어떤 큰 진전을 이룬 것이기 때문에 나름대로 축하할 의미가 있다",
  "이렇게 북한은 판단하고 있습니다",
  "우리 정부가 당초에 이 노래를 부르지 않았으면 좋겠다라고 얘기를 했었는데 가사로서 조금 바꿔서 부른 상태지 않습니까? 이렇게까지 부르고 또 끝에 나와서 현송월이 또 불렀단 말이에요",
  "예 이런 특별한 이유가 있다라고 봐야 됩니까? 이 노래를 부르는 특별한 이유 그까 이 노래가 이제 아마 이천 한 십년 공개 십년 경에 이제 그~ 은하수 관현악단에 의해서 창 저~ 작곡된 거로 알고 있는데 예",
  "이자 어~ 우리 황 차장님 말씀대로 이게 이제 이천십삼년에 이제 광명성 삼 호를 성공하고 그때도 많이 불렀고 어쨌든 어~ 현송월이 마지막에 그 불렀듯이 이게 이제 통일 음~ 북한식 통일 뭐 이런 걸 이제 말하자면 갈망하는 그 민족의 마음을 담고 있다",
  "이런 노래때문에 네",
  "북한으로서는 이번에 이제 서울 방문 기회에 꼭 부르고 싶었고 음~ 그러나 이제 그거 외에도 사실 그 북한의 예술 공연을 항상 시작할 때는 반갑습니다",
  "끝날 때는 다시 만납시다로 딱 그~ 프레임이 고렇게 돼 있는데 예",
  "또 마지막에 그 다시 만납시다에도 분명히 해와 별이 찬란한 통일의 날 다시 만나요",
  "그래서 그 해와 별도 역시 아~ 해는 김일성 별은 김정일로 이렇게 고정이 돼있는데 네",
  "아마 그 스크린 과정에서 우리 통일부가 뭐 워낙 바쁘다 보니 일일이 스크린할 수 없었지만 예",
  "어떻게 보면 뭐 언론이 지적하고 있는 대로 북한은 할 가사는 거의 다 불렀고 예",
  "그 한 목적은 거의 달성하고 갔다 이렇게 봐야 됩니다",
  "그런데 이제 우리가 저 음악을 음악으로만 볼 수 있는 그런 상황은 아니지 않았습니까? 그렇죠",
  "아니 사회주의 체제 특히 북한 같은 체제에서 음~ 음악은 그냥 선전 선동의 도구일 뿐이거든요",
  "근데 거기다 대고 아~ 음악의 뭐 수준이 어떻다하고 평가하는 거 자체가 음~ 그거는 우리 식의 시각이고 예",
  "북한의 시각으로 보면 그렇지 않습니다",
  "그래서 저는 뭐 김정은 위원장이 이제 뭐 만족을 표시했다하는 거는 음~ 김정은 위원장이 이번에 예술단을 이 평창 올림픽에 파견한 이유가 뭐겠습니까? 그거는 결국 자~ 이제 뭐 한 삼월이나 사월이나 되면은 이제 북한은 북한식으로 표현한 핵무력 완성의 시기거든요",
  "아~ 완성까지는 시간을 좀 벌어야 하겠다",
  "미국은 그렇지 않아도 지금 뭐 군사적 옵션 얘기를 많이 하고 있는데",
  "시간을 벌는 데까지는 이번에 예술단이 가서 약간 이~ 뭐 이렇게 그~ 예술적으로 하여튼 남한에 가서 뭐 이렇게 활동을 하고 있다 보니까 시간을 번 벌었다고 판단을 한 거예요. 김정은 위원장이 아하 예",
  "그까 아~ 당초에 내 목표대로 예",
  "예술단은 가서 훌륭하게 도구 역할을 하고 왔구나",
  "얼마나 흡족하겠습니까? 예",
  "저는 그런 차원이라고 봅니다",
  "그 김용남의 다섯 번의 눈물 눈물은 어떻게 해석을 해야 합니까? 저는 뭐 그거는 예",
  "특별히 거기에 무슨 정치적 의미를 부여하거나 하는 건 아니고",
  "어~ 그냥 그~ 이런 장면들을 보고 아~ 뭐 그냥 왜 또 나이가 들면 나이 눈물이 좀 많다고 할 수도 있잖아요",
  "어~ 저는 그런 인간적인 차원으로 봅니다",
  "근데 이제 북한 예술단이 한때 리허설을 중단하고 철수를 할라고 했던 사건이 있었다",
  "이런 보도가 나와서 그대로 그게 인제 바로 예",
  "지금 뭐 백두와 한라는 내 조국 같은 그런 데에서 예",
  "자~ 자기네들은 태양 조선 이런 거는 태양이라는 거는 음~ 김일성 주석이기 때문에 그러니까요",
  "이걸 바꿔 부른다는 거는 북한으로서는 상상할 수 없는 일입니다",
  "이런 일을 통일부가 요구를 하잖아요",
  "음~ 그러니까 어느 정도는 요구를 받아들일 것이다",
  "이렇게 해서 본인들이 생각을 하고 왔겠지만 예",
  "예상 외의 요구를 통일부가 하니까 그 부분을 아하 일단 거기서 거부하는 제스처라도 취해야 되는 것이 북한 체제입니다",
  "아~ 그래서 취하고 예",
  "이제 만경봉으로 다시 돌아가서 예",
  "이제 북한하고 협의를 했겠죠",
  "음~ 이만저만하고 이제 남한하고 또 뭐 그러면 우리가 뭐 가사를 바꿔부르면 어떠냐",
  "이렇게 협의를 한 것인데 예",
  "일단 그런 제스처는 취하지 않으면 곤란하죠",
  "아~ 그게 바로 이천십오년에 베이징에서 철수할 때하고 비슷한 상황이라고 봅니다",
  "지금 방금 언급을 좀 해주셨습니다만 우리 황 차장 지금 보면은 절대로 못 바꿨다",
  "못 바꾸겠다하고 철수까지 했던 상황인데 예",
  "이번에는 그래도 상의를 하고 바꿨단 말이에요",
  "그렇다면 어느 정도 그때하고는 우리를 대하는 자세가 바뀌'었다",
  "이렇게 봐야 되는 겁니까? 글쎄요. 저는 이제 어떻게 해석을 해야 되나요? 북한이 그만큼 이제 뭐 좀 더 이번 올림픽에 의미를 두고 그만큼 이게 그 배경에는 지금 대북 제재가 워낙 강하기 때문에 예",
  "사 사람들이 되게 급한 측면이 있습니다",
  "음~ 급하기 때문에 어떻게해서 든지 이번 예술단을 성공 예술단 공연을 성공을 시켜야 된다는 그런 마음이 있었을 거예요 예",
  "그래서 세계 이목을 끌고 자기네들의 체제를 선전하고 아까 말씀하신 대로 시간도 벌고 이럴려면 어떻게 해서든지 공연을 해야 되기 때문에 이거 중간에 만약에 그만 두고 간다고 하면 음~ 자기네들이 기 처음에 했던 의도와 달리 음~ 시간도 제대로 못 벌고 비난만 국제 사회 비난만 받기도 이렇기 때문에 음~ 아마 그건 힘들었지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "안 소장님이 보시기에 그럼 두 차례 예술단의 공연 그들이 우리에게는 뭐를 남겼다고 할 수가 있을까요? 네. xxx 아셨듯이 제가 토씨 하나 점 하나 뭐 뺀다던 현송월이 그러니까요",
  "돌아갔다가 다시 돌아와서 이렇게 그 공연에 그~ 콤백한 건 예",
  "김여정 특사가 내려오기 때문에 예",
  "또 북한에서 아마 그렇게 말했겠죠",
  "지금 토씨 하나로서 점 하나 빼는 게 문제가 아니라 예",
  "우리 위원장의 특사가 내려간다",
  "이러니까 이제 꼼짝 못 하고 복종하는 그런 아주 그~ 절대주의 체제의 한 모습을 보여줬는데 예",
  "어쨌든 뭐 우리 국민들은 하나의 그 음악으로서 노래로서 받아들였는지 모르겠지만 음~ 북한은 이번에 이 예술단을 통해서 뭔가 그~ 남북 관계에서 xxx 우리에게 약간 이 이케 엉켜붙어서 지금 북한에 몰아오고 있는 말하자면 그 목을 조이는 아~ 이런 그~ 이것을 좀 극복해보려는 그단 수 그런 그 정책 하에 내려온 거 아니겠습니까? 음~ 거기서 이제 예술단이 가장 그 액티브한 존재로서 북한을 지목한 것입니다",
  "자~ 그런데 북한 예술단이요",
  "일정을 마치고 이 돌아가는 길에 좀 소동이 벌어졌습니다",
  "이 탈북자 한 명이 갑자기 뛰어들어서 네",
  "그~ 가는 그 예술단원들도 화들짝 놀라는 장면이 화제 황 화면에 히기도 했는데 내용을 좀 정리를 해주시죠",
  "어떤 일이 벌어진 겁니까? 이 김연희 씨라고 하는데요",
  "저~ 중국을 거쳐서 탈북한 사람인데 예",
  "계속해서 본인은 이 국내에서도 몇 차례 뭐 기자회견도 하고 그랬습니다",
  "예. 화면도 있더라고요",
  "까 본인은 나는 속아서 여기에 왔다",
  "브로커에 속아서 한국에 왔다",
  "까 나를 평양으로 돌려보내 달 달라 이렇게 얘기를 하는데 예",
  "그 사람은 이미 와서 xxx에서 교육 다 받고 한국 국적을 가지고 있는 사람이에요",
  "음~ 그리고 뭐 진짜 정부에서 얘기하는 지원금 같은 거 다 받은 겁니다",
  "그런데 그러니까 지금 신분은 우리가 출신은 탈북자라고 할 수 있지만 음~ 신분은 대한민국 국민이에요",
  "근데 대한민국 국민을 자기의 희망에 따라서 북한으로 보낼 방법이 없어요. 현재 아~ 이 사람이 지금 여기에 나타난 겁니다",
  "아~ 그서 돌아서 한 그 남북 출입국 사무소 예",
  "관리소 거기에 나타나서 나도 저기에 같이 가겠다",
  "이렇게 얘기를 해서 소동을 빚은 건데  그 출입국 사무소는 또 아무나 못 들어가는 데거든요",
  "근데 그 경비가 좀 소홀했던 것 아닌가 싶습니다",
  "예. 지금 방금 언급을 해주셨습니다만 이 도라산에 있는 남북 출입 사무소 여기는 아무나 이렇게 들어갈 수 있는 데가 아니지 않습니까? 그까 민간인 출입 통제선은 안쪽에 있기 때문에 예",
  "민간인 출입 통제선에서 이미 그 미리 사전에 가서 승인을 받아야 되면 이 안에 들어갈려면 예",
  "그렇기 때문에 이 사람이 근데 사전에 승인을 받았는지 여부는 아직 확인 안 되고 있는데 예",
  "어쨌든 고 안에서 갑자기 나타났습니다",
  "음~ 그리고 이 사람 본인 얘기는 그~ 그 안에 있는 민통선 안에 있는 자기 아는 사람 집에 있다가 음~ 북한 예술단에 돌아간다는 소식을 듣고 음~ 자기도 나왔다",
  "이렇게 지금 해명을 하고 있다고 합니다",
  "자~ 김여정과 김영남이 이제 북으로 북으로 돌아가면서 뭐 사열도 하고 뭐 화면에 다 나왔습니다",
  "그런 걸 보면 이 김여정 방남에 대해서 북측의 평가를 어떻게 엿볼 수 있습니까? 그~ 일단 이~ 십일일 밤에 돌아갔는데 예",
  "십이일 아침 노동신문에 나왔어요",
  "근데 이게 허허 웬만하면 되게 드문 일이거든요",
  "예 북한에서는 그 전남 밤 뉴스를 그다음 날 아침 노동신문에 보도한다는 굉장히 드문 일이기 때문에 네",
  "이게 그만큼 이 사람들이 굉장히 미리 준비를 많이 하고 예",
  "여기에 큰 의미를 부여하고 있다",
  "이렇게 볼 수 있고 음~ 그~ 이미 공황에서도 봤었지만 우리 의장대들 다 나와있고 예",
  "또 뭐 김여정의 뭐 하 그~ 어쨌든간에 체계적으로 상관이죠",
  "음~ 김영철 통전부장도 나와있고 예",
  "그래가지고 대대적인 환영을 받았습니다",
  "이 김여정 일정을 소식고 이제 사진과 함께 전했는데 그~ 문 대통령이 혼자 기립하는서 박수치는 사진이 있어요",
  "그게 이제 사진을 보면 느낌에 따라서는 아~ 굳이 왜 이 사진을 하는 생각도 드는데 어떻게 보셨습니까? 그거 그거는 뭐 같이 일어나서 이렇게 박수칠려고 하는 중에 예",
  "일부분만 먼저 찍어서 이제 요런 사진을 게재한 거죠",
  "다분히 그~ 약간 뭐 편집권 뭐 요런 거라고 볼 수가 있는데",
  "저는 이제 저 장면을 왜 그럼 노동신문이 딱 했을까 예",
  "하는 거는 저는 김여정에 오히려 초점이 있는 것이 아닌가 싶어요",
  "아~ 어떤 의미에서요? 김 그니까 자~ 문재인 대통령이 일어나서 박수 치고 저렇게 했는데도 김여정은 아~ 느긋하게 앉아서 이렇게 해서 예",
  "의열했다하는 걸 보여주고 싶었던 거 아닌가",
  "그런데 지금 노동신문 일 면에 저렇게 사진들이 계속 나오는 거 그만큼 북한의 기대가 크다",
  "이렇게 보면 되겠습니까? 그렇죠. 노동신문은 노동당 당보가 아니겠습니까? 예",
  "지금 이틀 연속 그~ 아주 칼라 사진을 배정해서 저렇게 자꾸 대서특필하고 있는데 음~ 그마만큼 이제 그것이 김정은의 업적이고 또 김여정의 업적이고 또 이 북한에 돌아갔을 때 그 육해공군 명예 이 병대가 나와서 의장대가 나와서 사열하는데 김영남만 사열을 하는 게 아니라 한쪽에 또 어쩡쩡하게 김여정도 거기로 걸어가는 겁니다",
  "이것은 뭔가 김여정을 부각시켜서 김정은이 지금 가족 통치를 잘하고 있고 대남 정책에서도 상당히 이니셔티브를 지금 남북 관계를 주도하고 있다",
  "이런 걸 아주 잘 활용하는 것 같습니다",
  "네. 오늘 아침 여섯 시 삼십분쯤 포항 신근에서 규모 이점육의 지진이 또 발생을 했습니다",
  "지난해 십일월 십오일 포항에서 규모 오점사의 지진이 발생한 이후에 아흔두 번째 여진이라고 합니다",
  "여진이 일년 넘게 계속될 수 있다는 분석도 있지만요",
  "새로운 지진 가능성을 완전히 배제할 수도 없다",
  "지금 포항 주민들의 고통 상상을 초월할 정도입니다",
  "아직도 집으로 못 돌아가고 체육관 텐트에서 생활하는 주민들도 상당히 있습니다",
  "자~ 우리가 올림픽과 또 북한 예술단의 아주 화려하고 이 노련한 노래와 춤사위에 눈을 뺏겨서 우리 포항 주민들을 잠시 잊었던 건 아닌지 생각해 봅니다",
  "포항 주민에게 조금만 더 관심을 가졌으면 하는 바램입니다",
  "이상으로 신통방통 마칩니다",
  "여러분 안녕하십니까? 자 어젯밤 두 번의 탄식이 있었습니다",
  "처음에는 이 최민정 선수가 아슬아슬하게 금메달을 놓쳐서 두 번째는 그 아쉬움 은메달마저 박탈당했기 때문입니다",
  "손에 땀을 쥐게 했던 평창 소식 알맹이만 모아서 전해드립니다",
  "자 요즘 갑작스러운 드라마 하차로 논란을 빚고 있는 이 배우 고현정 씨가 이번에 대학 강의실에서 흡연하는 사실이 공개가 돼서 비난이 쇄도하고 있습니다",
  "무슨 일이 있었던 것인지 잠시 뒤에 전해드리도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 출연자분들부터 소개 올리도록 하겠습니다",
  "이수정 경기회 범죄심리학학과 교수 최병묵 티비 조선 해설위원 송국건 영남일보 서울취재본부장 전지현 변호사와 함께하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 그러면 첫 번째 주제 보시겠습니다",
  "자 지금 이 시각 아직까지는 잡히지 않고 있습니다",
  "제주 이십 대 여성 관광객 살해 용의자인 이 한 씨 이~ 불과 육개월 전 여성 투숙객을 상대로 성범죄를 저질러서 재판을 받는 중이었다",
  "자 어떤 혐의를 받고 있습니까? 아 그러니까 이게 어떻게 된 거냐면 이제 게스트하우스 여성 혼자 투숙하기도 무서울 것 같아요",
  "이십 대 여성이 제주시의 모 게스트하우스에 투숙했다가 살해당하는 사건이 있었는데 이 사건의 용의자는 이 게스트하우스의 관리인 한 모 씨고요",
  "한 모 씨는 지난 팔일날 이 여성을 목 졸라 살해하고 시신을 인근 폐가에 유기한 혐의를 받고 있고요",
  "현재 지금 제주도를 빠져 나와서 도주 중입니다",
  "음 그런데 충격적인 거는 이 사람이 이미 재판을 받고 있어서 아직까지는 확정이 안 되기는 했어요",
  "근데 지난 칠월에도 게스트하우스 파티에서 술 취한 여성 관광객을 상대로 성범죄를 저질러서 이미 네",
  "그니까 술 취한 여성을 상대로 성범죄를 저지르면 이때는 이제 준강간죄가 성립을 하거든요",
  "아하 그래서 이 준강간 혐의를 받고 재판이 불구속 상태로 진행 중이었다고 합니다",
  "아 그러면 그 과정에 성범죄 저질렀고 재판이 진행 중인 과정인데 어떻게 게스트하우스에 일을 할 수 있는 겁니까? 여기 게스트하우스 운영 구조가 네",
  "일단 소유주가 있습니다",
  "소유주가 있고 지금 그~ 용의자 관리인이 있어요",
  "그런데 그~ 이 용의자가 사실상 모든 운영을 다하고 수익금은 소유자와 절반씩 나눠 갖는 구조죠",
  "아 그렇다면은 이~ 게스트하우스 관리자인을 그만두게 하늘 할 수 있는 사람은 소유주인데 네",
  "이~ 사람이 그~ 재판을 앞두고 있는지 음 이 소유주가 몰랐을 가능성이 있어 만약에 알았더라면은 네",
  "그~ 어떤 조치를 취했을 가능성이 더 높죠",
  "일단 십이월에 그~ 불구속으로 기소가 됐고 원래 그제 십이일날에 그~ 다시 그 재판을 이차 공판을 받을 예정이었거든요",
  "그니까 그런 재판받는 이것을 소유주가 몰랐을 가능성 음 이것이 더 큰 거 크다고 봐야겠죠",
  "이~ 술자리 이후에 이 피해자가 사라졌다",
  "이러면 수사 초반에는 타살도 여러 가능성을 열어놨어야 되는데 왜 단순 그~ 실종 사건으로 처리가 됐습니까? 그러니까 이제 초동 수사가 미흡했던 거 아니냐는 하는 얘기가 나올 수밖에 없는 것이 일단 사람이 죽으면 이게 뭐 자살이냐 타살이냐부터 따지게 돼 있는 거 아니에요? 그렇지 않습니까? 사람이니까 그럴 수도 있죠",
  "경찰은 이제 수사하는 입장에서 본다면 그럼요. 네",
  "근데 대개 이 경우 자살의 흔적이 별로 없다",
  "더군다나 이거는 그~ 사실은 저 어디 빈 창고에서 발견됐다는 말이죠. 시신이 맞습니다",
  "그렇다면 누군가 거기다가 갖다 놨를 거 아닙니까? 아~ 그러면 이거는 이제 타살 혐의를 맨 먼저 보고 타살이라고 한다면 그 직전에 같이 모였던 사람들한테 혐의점을 두는 게 상식인데 네",
  "그런 점에서 본다면 제주 경찰이 이번 뭔가 소홀히 취급했던 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그러니까 지금 이게 지금 유유히 빠져서 서울로 올로완 있는 올라와 있는 상황에 지금 이제 공개 수사로 전환한 상황이지 않습니까? 네",
  "초동 수사에 대한 비판은 피할 수가 없을 것 같아요",
  "네. 피할 수가 없습니다",
  "지금 이런 사건이 벌어지고 경찰이 사실은 이 여성을 이제 탐문하기 위해 가지고 이 여성이 이제 실종됐다고 하니까 네",
  "결국은 이~ 이제 게스트하우스를 갔었어요",
  "음 그래가지고 이~ 뭐 매니저를 면담까지 했었습니다",
  "그런데 문제는 이제 이들이 그 게스트하우스에 있던 사람들이 마지막으로 같이 술좌석을 했던 남자들이거든요",
  "아하 그러면 최소한 그들의 주민번호 정도는 확보를 해가지고 네",
  "결국은 경찰 수사에 수사 경력 조회를 해보면 그 주민번호를 다 수사 경력 조회가 됩니다",
  "그러면 어떤 일로 송치가 돼가지고 지금 기소가 되고 재판 중인데 하는 여부를 다 확인할 수가 있었을 텐데 네",
  "그러면 아마 신변을 확보하는 데에 어려움이 없었을 겁니다",
  "그런데 그냥 탐문만 하다 돌아가다 보니까 결국에는 이제 수사망이 좁혀져 오는 것을 느낀 아~ 지금 이~ 사람이 결국은 도주하는 뭐 어~ 계기만 됐을 뿐 네",
  "전혀 이제 수사 상황이 진행이 안 됐던 거죠",
  "근데 그~ 한 씨를 보면요",
  "변호사님 한 씨를 보면은 이~ 행적이 아주 그 소름이 끼칠 정도예요",
  "탐문을 받는 과정에서도 너무 태연하게 얘기를 했다는 거 아니에요? 자연스럽게 그러니까요",
  "그 성범죄를 저지르고 뭐 아~ 성범죄에 대해서 아직까지 확인이 안 된 사항입니다",
  "만약에 이 사람이 저지른 게 맞다면 현재 용의자로 지목이 되고 있잖아요",
  "그니까 범죄를 저지르고 나서도 저렇게 태연할 수 있다는 거에 대해서 정말 분노를 금할 수가 없는데 네",
  "그니까 이 여성이 오기로 한 날짜에 안 오고 연락이 안 되니까 여성의 가족이 경찰에 실종 신고를 했어요",
  "그래서 경찰이 이 게스트하우스에 묵었다는 거를 알아내고 이제 여기를 찾았는데 갔더니 이 사람이 없었대요",
  "관리인이 아~ 그래서 전화를 해보니까는 어디 가셨어요? 왜 저희랑 뭐 조사 좀 응해주시죠",
  "이렇게 경찰이 얘기를 하니까 이 한 모 씨가 아 그러세요? 저 시장에 장보러왔는데 조금만 기다리세요",
  "저 이제 곧 갈게요",
  "오호 그리고 이제 왔어요",
  "그러고 나서 경찰하고 조사가 진행이 될 때에도 아~ 여성이요? 누구였지 글쎄요",
  "아침에 손님들 다 나가서 현재는 방 다 비었는데 이렇게 태연하게 얘기를 했다는 거예요",
  "그러니까 우리가 상식적으로 생각을 해도 여성이 실종됐다고 하면 가장 마지막으로 접촉했던 사람이 유력한 용의자가 될 건데 경찰이 이 사람의 이런 태연한 태도만 믿고 수사를 한두 번도 해본 것도 아닌데 네",
  "너무 안일하게 초동 대처를 하는 게 아니냐는 비판은 계속 나올 수가 있는 거죠",
  "자 지금 화면에 잠깐 나왔습니다",
  "지금 앞으로 또 보여드리도록 할 건데 이 경찰 수사를 피해서 도피에 나선 십일 오후 제주공항에서 누구나와 웃으면서 통화하는 장면 또 면세점에서 물건을 사는 모습이 포착이 지금 나옵니다",
  "저런 모습이 포착이 됐어요",
  "저게 정상적으로 저게 가능합니까? 글쎄 뭐 조바심을 내는 도망자의 모습하고는 굉장히 거리가 먼데요",
  "지금 이 사람이 물론 뭐 성범죄 과거 전력은 없습니다만 지금 이 게스트하우스를 운영을 하면서 이 사람이 이제 운영했던 블로그를 보면 거기에 아주 뭐 그~ 난장판 파티 장면이 굉장히 많이 올려와 올라와 있다고 그래요",
  "그렇습니까? 그래서 거기서 이제 그런 장면을 토대로 해서 사람들을 유인을 하고 이렇게 했던 것으로 이제 우리가 추정이 되고 네",
  "거기다가 그 전에 있었던 지금 재판 중인 사건이 준강간 사건이었어요",
  "그러다 보니 이제 혼자 게스트하우스로 온 여성을 대상으로 사실은 여죄가 꽤 있지 않을까? 아~ 그 전에도 검거되지 않았기 때문에 네",
  "이번에도 경계심이 좀 덜한 거 아닌가 아~ 그런 생각들을 사실은 하게 되고 지금 이제 부검이 들어갔습니다",
  "부검이 들어갔는데 이게 이제 사실은 이 사망한 여성에게서 만약에 약물 데이트약물이 발견이 되는 경우에는 뭐 그러면 아마 여죄 수사를 추가적으로 더 해야 하는 다른 피해자자 있을 가능성도 충분히 있다고 보입니다",
  "그런데 이제 저런 장면뿐 아니라 지금 에스엔에스 장면도 나왔습니다",
  "이~ 피해자 이~ 피해자와 같이 찍은 사진도 소셜미디어에 공개를 했다고요? 이 친구가요? 네",
  "그러니까 이 응의자가 지금 그~ 다른 여죄 부분을 말씀하셨는데 상당히 그~ 범행 후에 네",
  "상당히 대응하는 것이 굉장히 침착해요",
  "아~ 아까 그~ 말씀도 했고 에스엔에스 이야기도 있지만 네",
  "팔일날 새벽에 그~ 범행을 저지르고 나서 그 전날 같이 투숙을 해서 같이 술을 마셨던 사람이 남자 칠명 여자 이명인데 그다음에 그 용의자까지 같이 포함이 돼서 술을 마셨죠",
  "음 아침에 그 다른 사람들이 물어보지도 않았는데 그런 말을 했다는 거예요",
  "아~ 그 여자가 그~ 어떤 침대에다가 구토를 해놓고 도망가 버렸다",
  "음 음 이~ 이야기를 하면서 아~ 이거 뭐 세 들어서 액댐했다고 쳐야 되겠다",
  "이런 식으로 이야기를 했다는 것이죠",
  "아하 그리고 또 그 사진을 그 범행 후에도 에스엔에스로 올리고 음 이렇게 보면은 어~ 처음 살인을 저지른 사람의 어떤 이 수습하는 모습 이 모습하고는 너무나 침착하기 때문에 다른 여죄 같은 것도 생각할 수 있게 되는 거죠",
  "자 지금도 잠깐 나왔습니다만 이 게으트하우스 이용객들에 따르면 이 한 씨 용의자입니다",
  "술자리에서 홀로 투숙한 여성들에게 특히 많이 술을 많이 권유했다 이런 얘기지 않습니까? 그렇죠",
  "저 증언을 이제 백 퍼센트 저희가 신뢰를 한다면 네",
  "결국은 자 이 여성에게 술을 많이 권유할 때부터 본인은 이 성범죄 생각이 있었던 거예요",
  "아하 약간 뭔가 계획적인 범죄라고 봐야 되는 거죠",
  "더군다나 또 하나 정색을 많이 했어요. 라는 부분이 있잖아요",
  "음 그거는 왜냐하면 여성이나 아니면 게스트하우스의 다른 투숙객들한테 정색을 한다는 얘기는 굉장히 이 매사에 뭔가 단호한 모습을 보였다는 거잖아요",
  "그러니까 아~ 저 사람은 무슨 범죄를 저지를 스타일은 아닌 것 같네 하는 거를 보여주기 위한 저 오버액션이라고 보거든요",
  "그렇게 된다면 저 술을 술을 여성들한테 특히 술을 많이 권유했다는 거 그다음에 정색을 자주 했다는 거 이런 것들이 처음부터 굉장히 계획적으로 이 성범죄를 그 기획을 했다",
  "지금 최근 위원님께서도 얘기해 주셨습니다만 교수님 보시기에도 지금 나오는 정황들 지금 나오는 상황들을 봤을 때는 이미 계획적으로 다 준비를 하고 있었던 거죠? 네. 뭐 성범죄는 아주 계획적으로 그리고 이 사람이 사실은 고용된 관리입니다",
  "그러다 보니까 결국은 이렇게 취약지역 예컨대 여자가 혼자 여행을 하는 사람을 만날 수 있는 지역을 찾아 들어갔을 가능성이 애당초부터 처 굉장히 많았다고 보이고요",
  "더군다나 파티를 하면서 술을 많이 멕이고 그 술을 먹는 와중에 어떠한 약물까지 지금 투여를 했는지까지는 부검 결과가 안 나와 있어서 정확히는 모릅니다만 네",
  "어쨌든 이런 정황을 놓고 봤을 때 성범죄는 틀림없이 계획을 했을 것이다",
  "피해자도 여러 명일 가능성이 높다",
  "문제는 살해할 것을 계획했느냐 여부는 그것은 꼭 그렇지 않을 가능성이 매우 높다고 보이고요",
  "많은 경우의 강간을 하다가 피해자가 인명피해가 나는 경우는 피해자 그의 어떤 태도와 굉장히 연관성이 높습니다",
  "저항을 심하게 하거나 또는 여러 가지 이제 예측하지 못했던 행위를 할 때 네",
  "뭐 결국에는 증인을 없애자는 목적으로 살해할 가능성이 있어서 이 부분은 우발적으로 벌였을 가능성이 있는데 그 이후에 도피하는 뭐 행적이나 이런 것들로 봤을 때 네",
  "굉장히 좀 죄질이 진전이 된 사람일 가능성이 높다고 보입니다",
  "그런 것들은 부검 결과가 나오면 대충 그 정황을 파악할 수 있는 상황이 있는 되겠죠",
  "자 그런데 문제는 이 네",
  "그니까 아니 이제 살해 계획 그런 부분도 이제 사실은 조사를 해봐야 되는 거죠",
  "해서 예를 들어서 내가 성범죄를 저질렀을 때 상대방이 뭐 심하게 반항을 한다든지 그럼 나는 죽일 수도 있다",
  "해서 미리 뭐 예를 들어서 맞습니다",
  "도구를 마련한다든가 이런 경우에는 지금 이제 그렇죠",
  "목졸린 흔적은 있는데 네네",
  "그러면 목을 조르는 것도 그냥 맨손으로 할 수도 있고 무슨 줄 같은 거를 준비했을 수도 있고 뭐 여러 가지 그거는 이제 조사를 해봐야 되는 거죠",
  "자 근데 문제 정작 이 한 씨의 행방이 묘연합니다",
  "뭐 부산에 갔을 수도 있다고 그러는데 지금 상황은 어떤 상황입니까? 그러니까 이 사람이 부산에 연고지가 있기 때문에 경찰은 부산에도 있을 수 있다. 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "이 사람의 마지막 모습이 포착된 거는 십일일 벌써 많이 지났어요",
  "오전 여섯 시경에 그 수원시에 있는 한 편의점 시시티비에서 찍혔고요",
  "그러니까 제주에서 비행기 타고 와가지고 안양으로 갔다가 안양이서도 그 옆에 있는 수원으로 갔던 거예요",
  "현재 어디 있는지는 지금 명확하지가 않아요",
  "연고지가 부산에 있으니까 부산으로 갔을 수도 있겠다. 하는 거지 네",
  "그 연고지가 있으면 오히려 안 갈 수도 있는 거잖아요",
  "그래서 지금 이 용의자 한 모 씨가 수배가 되면서 그 사진이 이제 배포가 된 상황이거든요",
  "아~ 이런 때일수록 경찰력에 의존만 할 게 아니라 시민들이 혹시 내 주위에 이런 사람은 없는지 그렇습니다",
  "자발적인 협조가 필요한 시간이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 사건 사고 소식 하나 더 보겠습니다",
  "군 복무 시절 후임병에게 간혹행위를 한 해병대 선임병이 제대 후에 벌금형을 받았다고 합니다",
  "무슨 일입니까? 자 이게 해병대에서 일어난 일인데 사실 이 병사가 근무한 건 이천십육년 그러니까 작년 재작년이죠",
  "십일월달부터 작년 이월달까지 한 삼개월 정도입니다",
  "근데 이 기간 동안 이제 컵라면을 줘가면서 컵라면을 한 두 개에서 네 개 정도를 한꺼번에 준 모양이에요",
  "주고서 잠자기 전에 다 먹어 아~ 이런 식으로 그러니까 본인은 먹기 싫은데도 먹으라고 강요를 한 것이다",
  "아~ 하고 그것뿐만이 아니고 그동안 토탈 이런 걸 전부 다 합쳐보니까 컵라면을 한 칠십 개 정도 주고 그다음에 다른 음식도 줘가면서 이거 언제까지 다 먹어 음 근데 그게 이제 배고픈 사람한테 먹으라고 그러면 선행이 되지만 그렇겠죠",
  "이거는 강제로 먹으라고 했던 거 아니에요? 아~ 그것도 일정 시간 내에",
  "그래서 가혹행위다. 이렇게 판단했는데 이제 저희 같은 기준으로 보면 군대 이렇게 제대하고 나면은 대개 왜 그냥 아유 그건 뭐 군 생활에 있었던 일이니까 하고 하는데 이거는 안 좋은 추억이니까 제대 후에도 여하튼 끝까지 추적을 해서 아~ 그 이 문제에 대해서 이백만 원의 벌금형이 선고가 됐습니다",
  "그~ 왜 이렇게 먹으라고 강요하는 그 심리는 도대체 어디 먹지도 못할 걸 아니까 이렇게 시켰을 거 아닙니까? 네 개를 먹는 사람도 있어요",
  "하지만 그런 사람들한테 저렇게 하지는 않았을 거하고 못 먹는 사람한테 하는 그 심리 네. 뭐 이 선임병 에이 씨라는 사람에게 가혹행위를 당한 사람이 이 피해자 하나만이 아닙니다",
  "아~ 뭐 씨 씨라는 사람이 또 있는데요",
  "그 사람은 결국은 이제 뭐 머리 박아라라는 거를 이제 시키는 그런 형태로 가혹행위가 이루어 이루어진 부분도 또 있어가지고 네",
  "결국은 상대를 봐가면서 어떤 게 그 피해자에게 가장 괴롭 괴로운 일인지 하는 것을 이미 파악을 하고 있는 거죠",
  "이 에이 씨라는 사람이 네",
  "그렇기 때문에 결국은 그런 종류의 다양한 방법을 이용해서 후임들을 괴롭힘 행위를 했다는 것이 결국은 벌금을 주게 된 이유로 보입니다",
  "라면을 먹었기 때문이 아니라 네네",
  "자 전 변호사님 지금 상황을 보면 법원에서는 피해자들이 처벌을 원치 않았어요",
  "그리고 군대에서 있었던 일입니다",
  "그런데 나중에 또 이렇게 판결 벌금형까지 내린 특별한 법원의 의미가 있습니까? 그러니까 이 사람들이 이제 사회에 나와가지고는 민간인 신분에서 군대 때 있었던 일을 가지고 처벌을 받게 된 그런 건데요",
  "우리가 차라리 굶기는 게 낫지 먹기 싫은 거를 억지로 먹으라 그러거나  잠이 와 죽겠는데 못 자게 하는 게 가장 큰 고문이라고 생각되지 않으세요? 네",
  "그러니까 이게 법원에서도 이 죄질이 안 좋다고 본 거예요",
  "이게 무슨 폭행죄는 아니고요",
  "폭행죄 같은 거면 피해자가 처벌을 원하지 않으면 처벌할 수 없겠지만 그렇죠",
  "이 경우에는 또 그런 반의사불벌죄도 아니고 아니기는 하지만 또 피해자자가 처벌을 원하지 않으면 가볍게 넘어갈 수 있지만 네",
  "재판부는 이 아무리 군대 내라고 하더라도 이렇게 가혹행위를 하는 거는 나쁘다",
  "그래가지고 엄격히 처벌을 해야 된다",
  "다만 초범이고 범죄를 뉘우치고 있는 점에 비추어서 벌금 정도로 가볍게 선고하겠다",
  "그냥 이렇게 본 겁니다",
  "하지만 상징적으로 주는 의미는 분명히 법원의 의미는 있어보이는군요",
  "아무리 군대라도 가혹행위는 하면 안 되겠죠",
  "왜 먹기 싫은데 억지로 멕여요? 그렇습니다",
  "그것에서 연유가 있는 것이 저도 군대 생활을 했지만은 네",
  "엄청나게 가혹행위가 있었거든요",
  "근데 그거는 군대 제대하면 끝났습니다",
  "아~ 그러니까 만약에 군대에서 그게 문제가 됐으면 가해자가 영창을 갔다 오거나 아니면 군기 교육대 갔다 오고 그러고 끝나는 일이죠",
  "그런데 지금은 이 사회 그러니까 제대하고 나서도 여기서 법적 처벌을 받게 되니 앞으로 병영문화 개선에도 이런 판결은 좀 도움이 될 거예요",
  "송 본부장이나 저 같은 사람 군대 생활했을 때 하고는 인식 차이가 굉장히 큰 거죠",
  "큰 거는 다른 건 맞습니다",
  "자 이 배우 고현정 씨 이번에는 강의실에서 흡연하는 사진이 공개가 돼서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "전 변호사님 강의실은 원래 금연구역 아닙니까? 강의실은 금연구역이죠",
  "그리고 이게 지금 보면은 매 수업시간 십 회 정도 흡연을 했다고 그러고 있거든요",
  "그러면은 이게 무슨 연기 교육을 한다거나 아니면 쉬는 시간에 흡연하는 것도 했던 것도 아니고 그냥 강의를 하면서 흡연을 했다 하는 그렇게 이해가 돼요",
  "아하 그리고 여기에 대해서 학부모들이 항의 전화를 계속했는데 그 뒤에도 그냥 종강까지 흡연은 계속됐다고 보거든요",
  "계속됐다는 얘기거든요",
  "그러니까 이게 문제는 있는 거죠",
  "그러니까 고현정 씨 같은 경우에 지난 이천십사년에 서울 디 대학 연극영화과 겸임 교수로 임용이 되면서 이런 일이 있었던 것 같은데요",
  "이 점에 대해서는 왜 학교에서 제재를 안 했는지 고현정 씨의 학교 측과 고현정 씨에 해명이 필요한 것으로 보입니다",
  "그런데 지금 보니까 학교 측에서 이걸 이런 것을 갖다가 학부모들이 항의를 하니까 묵인을 했다",
  "뭐 이런 얘기도 나오고 있는데 그러는데요",
  "근데 그 대목은 좀 조사가 필요한 걸로 보입니다",
  "이게 이제 학교 측에 문제 제기를 했던 건지 아니면은 학과에다 문제 제기가 해가지고 학과 대표가 좀 묵인을 해달라 이런 식으로 학생들을 설득을 한 건지 네",
  "이 대목은 잘 모르겠는데 일반 이제 대학이라면 이 교수들의 이제 품위 손상과 연관된 지침이 있습니다",
  "아~ 그러니까 징계 규정안에 네",
  "그렇기 때문에 이런 식으로 금지된 행위를 교실 안에서 학생들의 여러 가지 불만 재기에도 불구하고 계속한다면 이거 사실 경고감이거든요",
  "그 교내 규칙에 의해가지고 그런데 아무런 뭐 아무런 조치를 취하지 않았기 때문에 지금 이~ 흡연을 계속했다고 또 알려지고 있고요",
  "그리고는 또 학생들과 뭐 노래방을 자주 다니고 술을 먹고 놀았다는 이런 이제 증언도 있죠",
  "증언도 있고 그리고는 이제 남녀 학생에게 학점을 차별적으로 줬다",
  "성차별을 했다는 얘기죠",
  "그렇다면 이제 학교 안에도 지금 이제 뭐 어떠한 평등과 연관된 네",
  "뭐 성적을 줄 때도 성차별을 한다거나 뭐 어떤 뭐 부 부당한 이런 이제 평가를 하게 되면 그게 다 징계감이거든요",
  "그렇기 때문에 제가 느낄 때는 이거는 학과의 문제를 넘어서는 일로 보여서 대학에서 이걸 어떻게 그냥 넘어갔는지 하는 부분에 대해서는 좀 조사가 필요하다",
  "그~ 학점을 잘못 주고 차별화줬다",
  "이 부분은 조사를 해서 할 수 있겠지만 네",
  "그 고현정 씨 입장에서 보면 그~ 노래방을 가서 술먹고 노래방 가서 했다",
  "이것 같은 것은 다 성인인데 같이 가서 한 게 크게 큰 문제가 될 수도 있는 겁니까? 근데 이제 교수와 학생들의 지위를 생각을 해보면 아~ 네. 뭐 어떻게 보면 위계가 그 성립을 하는 지위이기 때문에 네",
  "학생들이 성적 평가를 받는다는 요건으로 원하지 않는 행위를 따라서 뭐 할 수 없이 순응할 수밖에 없는 이런 입장들이 있거든요",
  "만약에 학생 입장의 반하여 그와 같은 이제 음주 가무가 있었다면 어~ 그것도 이제 징계 사안이 될 것인데 지금 고현정 씨의 문제 중의 가장 큰 것은 사실은 좀 상당히 그~ 정서적으로 불안정한 상태가 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 지금 이 학교에서 한 행적이나 지금 최근에 일어난 뭐 문제 행동 등을 봤을 때 이게 사실은 일반적인 이제 교단에서 할 수 있는 행위가 아님에도 불구하고 왜 이렇게 굳이 범위를 넘어서는 행동을 지속적으로 했을까 했을까? 아~ 이게 사실은 좀 더 근본적인 문제를 안고 있을 가능성이 높아서 네",
  "상담이 집중적으로 필요하다",
  "저는 그런 판단이 드네요",
  "그냥 자유분방하게 산 거 아닌가요?  그런 생각이 들어요",
  "글쎄 그것만은 아닌 것 같습니다",
  "어~ 왜냐하면 고현정 씨가 가지고 있는 사회적 평판 그다음에 저런 이제 소위 연기 업계에서 가지고 있는 고현정 씨의 영향력 네",
  "뭐 이런 거는 거의 아무도 통제할 수 없는 수준까지 이른 것이 아닌가  이번에는 사실은 그 리턴에서 하차하게 된 계기도 저는 그런 거라고 보여지는데 네",
  "그러니까 피위마저도 피디는 보통의 그~ 연기자한테는 굉장한 갑이거든요",
  "근데 이제는 고현정 씨 경우에는 피디마저도 어찌할 수 없는 일종의 문화 권력이 되어 있는 거죠",
  "근데 그런 사람을 이제 교수님으로 모시는 건데 그 교수님이 담배피는 거에 대해서 누구도 또 뭐라고 얘기할 수 없는 상황이 돼 버린 거 아닌가  아~ 음 저는 그런 생각이 들어서 고현정 씨 입장에서 본다면 네",
  "내가 할 수 있는 일은 아무도 통제할 수 없다라는 생각을 했던 것이 아닌가 저도 잠시 추정을 해봅니다",
  "그거는 이제 최병묵 위원님의 생각이고 네. 저의 주장입니다",
  "자 그런데 송 본부장님 지금 문제가 되고 있는 부분은 저 장면이 이천십사년에 나온 장면이래요",
  "근데 지금 와서 왜 이게 논란이 되고 있습니까? 이천십사년에 누가 노렸단 겁니까? 그~ 영극영화과 그~ 겸임 교수를 할 때 네",
  "고현정 씨가 겸임 교수를 할 때 어느 학생이 사진을 찍었던 것 같아요",
  "그 사진 두 장을 올리고 아까 뭐 담배피는 이야기 그런 것도 글로 써서 에스엔에스에서 올린 것인데 이것은 일단 볼 때는 아까 최병묵 그 위원께서 말씀하셨지만 네",
  "리턴 이 얼마 전에 리턴 도중 하차를 하면서 네",
  "피디 폭행 논란까지 일어났기 때문에 사회적인 문제가 문제로 고현정 씨가 사회적 논란의 중심에 떠올랐기 때문에 네",
  "올랐다고 볼 수 있지만 이럴 때 한편으로 생각하면은 지금 막 나오는 것처럼 이천십사년 당시에 대학에서 그렇게 어떤 소위 말하는 갑질 음 그러니까 이를테면 뭐 문화 권력을 휘둘렀다든가 이렇게 했다면 네",
  "그때 대학생들이 그 모습을 보고 그것을 문제를 삼지 않았겠느냐 아~ 그~ 뭐 담배피는 이 정도가 아니고 다른 여러 가지로 상당히 그~ 대학에서 어~ 어떤 그런 행동을 했다면은 네",
  "그때 아마 문제가 삼았을 거다",
  "그런 생각도 할 수가 있는 거죠",
  "자 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사 보겠습니다",
  "자 오늘 아침에 아마 곧 다 같이 곰곰히 좀 생각을 해보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "내일부터 설 연휴가 시작이 되는데 흩어져 사는 가족이 오랜만에 모여서 정을 나누는 명절에 대한 기대와 설렘은 여전합니다",
