  "아이, 감사합니다.",
  "그런데 주변에 그런 친구들 많이 있잖아요. 그들과 다르게 한현민 씨가 성공하기까지 어떤 특징들이 있었을지 아니면 장점들이 있었다고 보는 거예요?",
  "그냥 저의 장점들은 어떻게 보면 남들과 다르다는 것이 장점이 될 수 있을 수 있겠다고 생각을 하기는 했어요.",
  "남들과 다르다는 것? 그러니까 뭐 피부색이라든가 외모라든가 이런 부분?",
  "네, 그런 부분들이 좀 다르고 외국인처럼 생긴 거잖아요. 되게 서구적으로 생긴 건데 그러면 한국에서도 외국 모델을 쓸 텐데 그러면 또 소통을 불편하잖아요. 그런데 제가 만약에 그런 것을 대체한다면 말도 편하고 조금 코치하기도 쉽잖아요. 그런 장단점들을 봤던 것 같아요.",
  "그러면 모델로서의 남들과 다른 외모라든가 체형이라든가 이런 것들은 장점일 수 있었겠지만 지금까지 19년을 살면서 대한민국에서 남들과 다르다는 이유 때문에 불편함도 있거나 불이익을 받은 경험도 있을 것 같거든요.",
  "알겠습니다. 다음 문제 좀 짚어보겠습니다. 어제 손혜원 의원이 당적 내려놓겠다는 기자회견을 했습니다. 오늘 아침에 박원순 서울시장의 경우에는 이와 관련해서 꼭 투기로 몰 일은 아니다, 이렇게 밝히기도 했다는데 당내 분위기는 어떤지 어떻게 보고 계시는지 좀 알려주세요.",
  "저는 전반적인 여론이 국회의원이 여러 가지의 수단을 놔두고 꼭 그런 방식이어야 했는가라는 식의 국민적 시선은 여전히 있지만 투기가 아니라는 점에서는 저는 정리되어 가고 있다는 생각입니다. 손혜원 의원이 심지어 의원직만이 아니라 본인의 모든 것을 걸겠다고 하는 그것의 진정성에 대해서는 많은 분들이 동의를 하시는 것 같고요. 저 역시도 그런 해석이고 당내에서도 투기가 아니라는 점 그리고 그 선의, 방법이 어찌 되었든 간에 그 선의를 인정하고 그 노력의 결과가 1차적으로는 목포 시민들의 동의를 얻고 있다는 점까지는 조금 동의를 하는 게 아닌가, 그런 생각은 듭니다.",
  "일부에서는 처음에는 4채라고 했다가 20채까지 늘어나는 너무 여러 채를 사들인 게 아닌가, 이런 부정적인 인식도 있는 것이 사실인데 이 부분에 대한 투기가 아니라는 이유는 어떻게 말씀하실까요?",
  "투자된 금액도 마찬가지고요. 목포 시내의 그 지역의 현실을 잘 알고 있는 목포 지역 주민일수록 그 부분에 많은 힘을 실어주고 계시더라고요. 그리고 또 손혜원 의원, 사실 손혜원 의원이 일반적인 국민의 시선에 가용할 수 있는 자원과는 또 다른 자원이 가용이 된다는 측면에서 국민들은 조금 어색하실 수는 있지만 손혜원 의원의 가용 자원 대비 어떤 투자의 방식들, 그 정도의 자산이 있는 분들의 투자의 방식에 대비했을 때는 목포라는 곳, 특히 문제가 되고 있는 것은 투자의 대상으로는 매력이 없는 곳이었죠. 그래서 그 투기 여부를 떠나서 아, 투기 여부는 이미 정리가 된 것 같고요. 다만 이러한 지역에 대한 지지, 이런 것들이 국회의원으로서 그 방법밖에 없었습니까라는 국민의 목소리는 여전히 경청할 필요 있다고 저는 생각합니다.",
  "사법부가 국회에 판사를 파견하는 것이 로비 창구로 이용되고 있다는 비판이 있습니다. 그리고 국회가 판사 파견제도 폐지한다고 발표했는데 정작 법사위 전문위원, 자문관 2명 중에 1명만 없앤다는 얘기가 나오던데 좀 확인해 주실 수 있겠습니까?",
  "지금 파견 판사 제도는 2002년 처음 실시됐다고 하더라고요. 그래서 법사위 전문위원하고 실무자급 자문관 이렇게 2명의 판사가 있는 건데 전문위원 같은 경우에는 개방직으로 전환한 뒤에 형식은 채용이지만 부장판사가 법원 퇴직한 뒤에 전문위원 하다가 다시 임기 마친 뒤에 법원에 복귀하는 방식이었다고 하더라고요. 이 건 관련해서는 이번에 유인태 사무총장이 공모 신청 철회를 요구했고 대법원도 수용을 했고요. 실무관급인 자문관 역시도 폐지와 관련된 논의 중에 있어서 늦지 않은 시점 내에 정리될 것이라고 저는 생각합니다. 어찌되었건 지금 사법농단에 대한 국민의 주문이 저는 이 사건에 대한 관심으로 지금 모아지고 있다고 생각하고요. 임종헌이 어떤 식으로 묵비를 하던 간에 사법농단에 있어서 책임질 사람들은 책임져야 하는 방식으로 사건이 해결되어야 된다고 보고 이 부분에 있어서 만큼은 정부여당도 관심을 늦추지 않겠습니다.",
  "예, 알겠습니다. 말씀 고맙습니다.",
  "한 주간의 정치권 소식을 정리해보고 다음 행보를 예측해보는  시간입니다. 정두언 의원님, 나와 계신가요?",
  "네, 정두언입니다.",
  "하나씩 좀 풀어보겠습니다. 먼저 문재인 정부가 수소차를 2040년까지 620만 대로 늘리고 발전량의 10%를 수소로 대체하겠다는 계획 내놨는데 이러한 계획에 대해서는 어떻게 들으셨는지 궁금하네요.",
  "좋은 얘기죠. 그러니까 지금 작년 10월에는 전북 군산에 가셨고 11월에는 경북 포항을 가셨고 12월에는 창원을 가셨고 1월에는 이제 현대차 가셨는데 전국 경제투어를 하고 있는 거죠. 그래서 대통령께서 경제에 적극적으로 나서는 모습은 굉장히 기업 입장이나 국민들 입장에서는 좋은 모습인 것 같고요. 어쨌든 우리나라가 이제 미래 성장 산업이 필요한데 정부에서는 전략 투자 산업으로 수소 경제하고 AI 빅데이터 공유 경제 이렇게 내놨잖아요. 그런데 그거는 정말 잘 내놨고 이제 그것을 어떻게든지 우리가 만들어내야 되는 상황이죠. 그래서 기대가 됩니다.",
  "정부 계획 잘 진행되기 위해서는 보시기에는 어떤 부분들이 뒤에서 받침이 되어야 된다고 생각하세요?",
  "그런데 수소 경제 그러니까 아직 잘 몰라요. 그래서 수소 경제가 뭔지에 대해서 정부 차원에서 홍보도 많이 해야 될 테고요. 관련 R&D 투자도 많이 이루어져야 되고 또 관련 규제 완화도 많이 이루어져야 되고 그래야 되지 않겠어요? 그러니까 이제 국회에서도 관심을 가지고 협조를 해야겠죠.",
  "자유한국당 쪽 얘기 좀 나눠보겠습니다. 황교안 전 총리가 입당하면서 후폭풍 거세게 불고 있기도 하고 내부에서 계파 갈등 조짐 보인다고 그러는데 ‘친황’ 논란까지 나온다면서요?",
  "뭐 좀 과장된 것 같아요. 아직 뭐 계파 갈등 그런 거는 보이는 것 같지는 않고요. 그동안 김병준 비대위가 어느 정도 성과를 거둔 게 당이 좀 조용해졌고 사실 계파라는 게 보스가 있을 때 계파가 있는 거잖아요. 보스들이 없는데 무슨 계파가 있겠어요? 황교안 전 총리가 보스가 될 건지는 미지수고 여기 자유한국당 의원들이나 당직자들이 지켜보고 있는 거죠. 그런데 그거는 아직 좀 시기상조인 것 같습니다. 친황, 이런 얘기는 나경원 원내대표가 얘기를 해서 논란이 되는 것 같은데 좀 그런 이야기 자체가 불필요한 것 같아요. 그런 얘기를 꺼내니까 괜히 논란이 되고 그러는 거 아니겠어요?",
  "기존에 친박 비박, 잔류파 복당파 이런 구도였지 않습니까? 황교안 전 총리가 입당을 하고 나서 그런 역학 구도가 좀 바뀔 가능성도 있을까요?",
  "아니, 이미 바뀌었다, 이거죠. 이미 자유한국당에서는 계파가 없어지는 것 같고. 계파라는 게 공천권을 둘러싼 이합집산이거든요. 그런데 지금 이번 전당대회에서 누가 대표가 되는지가 공천권을 좌우하는 건데 아직 그게 명확하게 누가 될지 사실 저도 잘 모르거든요. 그런데 의원들이 눈치를 보는 겁니다. 그러니까 아직 친박, 비박 뭐 잔류파, 복당파 이런 거는 지금 심해졌고 전당대회를 통해서 대표가 된 사람을 주류 그리고 나머지 비주류 이런 식으로 다시 또 갈라지겠죠.",
  "지난해 11월 더불어민주당 신창현 의원이 대표 발의한 의료용 대마 합법화법이 통과가 됐습니다. 오는 3월중순부터 시행 앞두고 있는데 대한한의사협회 또 한국의료용대마 합법화운동본부가 의료용 대마 수입과 관련해서 허용을 더 확대해야 한다, 이런 기자회견을 열었습니다. 자세한 내용을 알아보겠습니다. 한국의료용대마 합법화운동본부 강성석 대표 나오셨습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하세요? 운동본부의 대표를 맡고 있는 강성석 목사라고 합니다.",
  "아, 그러시군요. 먼저3월부터 시행된다고 하는데 마약류 관리에 관한 법률개정안 이내용부터 알려주세요.",
  "말씀하신 대로 작년 11월 국회였죠. 11월 국회에서 국회 본회의에서 찬성 205표, 92%의 찬성으로 법 개정이 되었고요. 12월에 정부에서 공포가 되었고 3개월 뒤인 올해 3월12일부터 법이 시행됩니다. 그래서 말 그대로 대마를 의료 목적. 즉, 의료인이 대마를 처방할 수 있고 환자가 그 처방받은 대마를 소지할 수가 있습니다.",
  "그러니까 의료용, 치료용으로만 대마를 쓰고 수입하는 것을 허가한다는 뜻이죠?",
  "예, 그런데 지금 정부가 이것에 따른 시행령을 안하고 시행 규칙안을 발표를 했는데 이게 저희가 국회에서 법을 바꾼 것하고는 좀 다르게 시행령안이 나와서 저희가 급히 말씀하신 대로 대한 한의사협회와 기자회견을 하게 되었습니다.",
  "차근차근 좀 짚어보겠습니다. 먼저 대마 성분이 있는 의약품이 필요한 환자 분들이 어떤 분들이에요?",
  "그러니까 쉽게 말씀 드리면 혹시 앵커님 엔도르핀이라는 단어 아시죠?",
  "그 엔도르핀이라는 단어가 엔도모르핀이라고 해서 우리 몸에서 생성되는 아편 성분입니다. 그런데 그것과 똑같이 엔도카나비노이드라고 해서 우리 몸에서도 사실 대마 성분이 생성이 되거든요.",
  "우리 몸에도 있어요?",
  "예, 그렇습니다. 그래서 우리 몸에 대마 성분이 생성이 되는데 그게 부족하면 어떤 병이 발병이 되기도 하고 어떤 환자한테는 카나비노이드라는 성분을 공급을 해줘야 되는데 어떤 질환의 환자에게 도움이 되느냐면 신경질환 그 다음에 면역질환 또 신경정신질환이나 통증이나 불면증이나 다양한 질환에 대마 성분이 약으로 쓰일 수 있습니다.",
  "하지만 지금까지는 그런 것을 치료하는 약에 대마 성분이 들어가 있으면 그 약을 못 썼어요?",
  "맞습니다. 한국에서는 사실1970년대부터 대마 단속을 시작했는데요. 대마 단속이 시작되고 나서 우리가 2018년 법 개정이 이루어질 때까지는 대마에서 뇌전증에 좋은 성분이 나오든 암에 좋은 성분이 나오든 사실 약으로 아예 쓸 수가 없었던 것이죠.",
  "그러면 그동안 약으로 쓸 수 없었지만 그것이 치료로 가능성이 있다고 그러면 가장 수요가 높았던 약들은 어떤 것들이었어요?",
  "그러니까 가장 언론에서도 이슈가 된 게 뇌전증이죠.",
  "우리가 예전에는 간질이라고 불렸었는데 간질 자체가 비하 용어여서. 뇌전증 환자 가족들이 사실 다른 미국이나 캐나다뿐만 아니라 가까운 일본에서도 뇌전증에는 대마 성분을 썼는데 한국에서는 이게 대마에서 비타민을 추출하든 탄수화물을 추출하든 다 마약 성분으로 규정이 되니까 그래서 해외 직구라고 하죠. 직접 해외 쇼핑몰에 가서 대마 성분이 들어간 건강기능식품을 직구를 했다가 그게 관세청과 같은 단속 기관에 걸리면 검찰 사법기관에서 소환하거나 긴급 체포하는 그런 사건도 있었습니다.",
  "아, 의료용으로 치료를 해야 되지만 우리나라에서는 허용이 안돼 있어서 해외에 나가서 약으로 내가 치료를 위해서 갖고 왔는데 이게 마치 마약을 수입하는 그러한 처벌 효과까지 나오고 있는 거군요.",
  "맞습니다. 그런데 지금 제가 말씀 드렸다시피 해외에서는 이걸 사실 대마 추출 건강기능식품이라고 해서.",
  "예, 약도 아니고 이거 해외 쇼핑몰에서 파는 것을 그것을 직구를. 그러니까 직구란 자체가 쇼핑몰에서 파는 것을 구입하는 것이지 않습니까? 그것마저도 한국 법이 좀 약간 70년대에 머물러 있어서 건강기능식품마저도 마약으로 저희가 사법기관에서 잡아들인 겁니다.",
  "이전에 극단적인 선택이 있었기도 했는데 그분도 행정 파트에서 근무를 하다가 이런 비슷한 일이...",
  "늘 이런 일이 있을 때마다 우울이 있었다는 게.",
  "그러니까 의료원 쪽에서는 개인의 문제로...",
  "문제로 또 돌리는 거죠. 그래서 너무 모양이 비슷해서 그때 그분도 혹시 그런 건 아니었을까라는 의심을 하는 거죠.",
  "두 분의 말씀을 들어보면 간호 직종에서 있는 그런 여러 가지 조직 문화 때문에 희생된 것보다는 서울의료원에서의 행정 파트 쪽의 불합리한 조직 문화 때문에 발생한 것은 아닐까라고 의심한다고 말씀해 주셨는데 병원 내 불합리한 조직 문화라고 하면 구체적으로 어떤 걸 말씀하시는 거예요?",
  "저는 대형병원에서도 직장 내 괴롭힘은 있을 거라고 생각됩니다. 그러니까 병원처럼 생명을 다루는 급박한 상황에서는 명령 체계가 제대로 되어 있어야 하거든요. 그래서 수직적인 구조일 수밖에 없습니다. 위계 질서가 강한 조직일수록 윗사람한테 찍히면 괴롭힘을 당하는 것을 봐요. 그래서 간호사들 같은 경우 태움의 문화 조직 속에서 순응하고 병원이 시키는 대로 일을 잘하는 간호사들이 승진을 하고 또 그렇게 승진한 간호사들이 병동 업무에서 행정 업무로 바뀐다고 해서 갑자기 젠틀해지지 않거든요. 그러니까 그런 직장 괴롭힘은 어느 병원이나 있을 수 있다고 바입니다.",
  "애초에 저희가 접근했던 부분은 간호사들의 열악한 노동 환경이라든가 이런 측면으로 시작을 했었는데 지금 말씀을 듣다보면 그 부분 플러스 여러 가지 것들이 좀 담겨 있는 것 같습니다. 최근에 병원 쪽에서는 간호사 충원 계획 밝힌 것으로 아는데 이러면 좀 해결이 될 수 있는 건가요?",
  "간호사를 인력 충원한다고 하지만 현재 일선 간호사들은 충원에 대한 체감을 못해요. 그러니까 저희가 간호사 1인당 환자 수는 예나 지금이나 간병 간호 서비스를 하는 데에는 10명을 한 조로 보는 것은 달라지지 않고요. 대신 진료 업무를 도와주는 전담 간호사들은 엄청나게 늘었거든요. 그러니까 인턴 레지던트들이 주 80시간을 근무하게 되면서 누군가는 그 일을 하게 되면 그 일을 하게 되는 선생님의 전담 간호사일 수밖에 없거든요. 그러니까 우리 병원 레지던트와 인턴은 저녁이 있는 삶을 산다고 막 그런 얘기들이 있는데 정작 교대 근로 간호사한테 가야 될 인력들이 다 이렇게 빠지고 있는 건 아닌가라고 의심이 드는 거고요. 그래서 저희가 환자를 돌보는 교대 근로 간호사의 근무시간 줄이는 가장 좋은 방법은 간호사 1인당 환자 수를 줄이는 거거든요. 그런데 해결 방법은 뻔한데 병원은 애써 해결하지 않고 있고 간호부장도 간호사를 대변해주지 않고 있기 때문에 간호사의 열악한 노동 환경은 달라지지 않고 있다고 봅니다.",
  "수간호사께 여쭐 게요. 지금 서울의료원이 안심병동이라고 해서 간병인 없이 간호사가 모든 서비스를 구현하는 것을 지금 운영한다고 들었습니다. 그런데 이렇게 되면 간호사들 업무 강도는 더 세지는 것 아닌가요?",
  "당연하죠. 당연하고 노동 강도가 세지니까 간호사들이 줄줄이 퇴사하고 그 자리에 신규 간호사 또 들어오고 숙련된 간호사들은 그 간호사들 훈련시키느라고 소진하고 그래서 교육과 일을 같이 병행을 하다 보니까 이 숙련된 간호사들은 또 소진을 하고 그래서 또 퇴사하고 이런 일들이 계속 반복해서 지금 5년전부터 계속 이러고 있습니다.",
  "그러니까 서울의료원 같은 경우는 보호자가 없는 간호 간병 통합 서비스를 운영하고 있고 또 서울의료원의 특성상 노숙 환자들도 함께 돌보고 있거든요. 제가 가끔씩 순회를 돌다보면 간호사가 울면서 일하는 경우도 봤어요. 왜 그러냐고 보니까 치매 있는 환자한테 얼굴하고 가슴, 배를 맞았는데 그 맞은 것 자체는 마음이 너무 상하는데 치매니까 참고 일을 하고 있는 거죠. 그리고 또 보호자가 없다 보니까 치매 환자는 억제들을 하지 않으면 바로 낙상 사고로 이어지거든요. 또 병동에 팀 담당 간호사는 혼자 있고 보면서 내려올 것 같으면 바로 뛰어가다 보면 그때 그렇게 맞는 거예요. 그러니까 그렇게 되니까 뭐라고 할 수는 없고 에이, 사직해야겠다고 이런 일들이 계속 반복되고 있는 거예요.",
  "전문성과 현장성 살아 있는 고품격 하이 퀄리티 범죄 수사 토크를 지향하는 시간  김복준 한국범죄학연구소 연구위원, 전 서울경찰청 범죄심리 분석관 배상훈 프로파일러와 함께 말씀 나눠보겠습니다. 두 분, 어서 오십시오.",
  "영화에서 이런 내용은 좀 들어본 것 같은데 돈 주고 사람 목숨 빼앗는 것을 살인청부라고 하잖아요. 그런데 이번에 살인청부업자에게 실제로 살인을 의뢰한 여성이 경찰에 붙잡혔는데 이 여성이 살인 청부한 대상이 자신의 어머니였다고요?",
  "맞습니다. 이게 아마 11월에 중순에 사건은 발생했던 거예요. 영등포에 거주하고 있는 31살 강남 지역에 있는 모중학교 교사라고 합니다.",
  "이 여성분이 인터넷을 통해서 ‘무엇이든 해결해줍니다’하는 심부름 센터로 접속을 했어요. 그래서 자신의 어머니를 친어머니요. 어머니를 살해해달라, 이렇게 의뢰를 했고요. 그 심부름 센터에서는 얘기가 돼서 계좌로 한 6,500만원 정도를 입금을 받았어요.",
  "그래서 준비 중에 있는 건데 이게 묘하게도 그 당시에 남편, 이 여교사의 남편되시는 분이 아내의 외도 같은 것을 의심하고 있었던 것 같습니다. 그래서 아내의 이메일. 물론 아내의 이메일을 몰래 보는 것도 범죄입니다. 아내의 이메일을 몰래 확인하는 과정에서 아내가 심부름 센터에 의뢰해서 자신의 어머니를 살해하려는 그런 계획을 세우고 있다는 걸 알게 된 거예요. 그러니까 이거는 뭐 외도가 문제가 아니죠. 큰 범죄니까 경찰에 재빨리 신고를 해줬고요.",
  "아, 남편이 신고를 한 거군요.",
  "예, 남편이 신고를 했습니다. 이거 안했으면 어떻게 됐을지 모르겠어요. 그래서 아내되시는 분하고 그 다음에 심부름 센터 직원 그 둘이 구속된 그런 사건입니다.",
  "그러면 이게 만약에 남편의 신고가 없었다면 이것이 실행에 옮겨졌을 가능성이 있지 않을까 우려가 되는데.",
  "그렇죠. 말하자면 이게 전해진 게 착수금인지 보통 이런 경우는 전체 액수를 다 주지 않을 수 있기 때문에 실행이 이루어지면 다른 액수를 주는 이런 것이 약정이 이루어졌다고 하면 실제로 진행이 됐을 수도 있는 거죠. 그런데 아직은 그건 모릅니다. 그건 조사가 되어봐야 알겠지만 일단은 그 위험까지는 사실 예방을 한 거죠, 신고에 의해서.",
  "아니, 교사씩이나 했던 사람이 이렇게 근거를 인터넷상에 남겨놓을 수 있는 것으로 이런 일을 저질렀다는 게 좀 납득이 되지 않지 않으세요? 어떻게 보세요?",
  "이거는 뭐 우리같이 전문가 입장에서 본다면 엄청나게 허술한 범죄죠. 그래서 더더군다나 우리가 충격을 받는 것은 아마 제가 기억하는 거는 경찰청 역사, 범죄 통계 역사에서 친딸이 친어머니를 청부 살해 의뢰한 것은 최초 사건일 겁니다, 이게. 그동안 그런 거 없었거든요. 게다가 이 분의 직업이 중학교 교사라는 것 때문에 국민들이 엄청난 충격을 받고 있는 것이죠.",
  "청와대 정무적 판단이 가능하다고 보세요?",
  "도저히 이걸 이렇게 해서 법의 취지와 목적을 달성할 수 없다고 하면 임명권자께서 판단하실 수 있는 문제라고 생각합니다.",
  "만약에 조사위가 착수하게 되고 출범하게 되면 앞으로 어떤 부분을 집중해서 밝혀내야 한다고 보시는지요?",
  "상당히 많습니다. 여러 가지 있습니다. 39년 전 일이지만 여러 가지 법의 내용들이 규정되어 있어요. 그 당시에 인권유린 행위 또 학살 행위. 특히 지금까지 규명되지 않은 게 시민들을 향해서 누가 기총수사를 최초 발표를 명령했느냐? 집단 발포 책임자가 규명이 안되어 있습니다. 그리고 여러 가지 암매장 의혹도 있고 계엄군이 헬기 사격을 하게 된 경위 또 최근에 논란이 됐던 성폭행 문제 있지 않습니까? 계엄군과 수사관에 의한 성폭행 이런 문제들도 조사되어야 되고 이런 조사할 내용이 상당히 많이 있습니다.",
  "조사 권한이라든가 여러 가지 예산 같은 것들은 충분하다고 보세요?",
  "지금 50명으로 조사위원들이 구성되어 있는데요. 조사할 내용에 비해서 인원이 아주 부족하다고 보고 예산은 50명 규모에 맞춰서 국방부에 올해 사무실 운영할 예산은 70억 정도 확보해떼어 것으로 알고 있습니다.",
  "안을 보니까 2년 시한이죠? 운영 시한이?",
  "2년하고 추가로 1년을 더할 수 있습니다.",
  "그런데 그 2년이언제부터 2년인 겁니까? 아까 조사위원이 다 꾸려진어제부터 아니면 그 이후에 지금 검증이 끝나는그때부터 시작되는 건지 아니면...",
  "법시행일은 작년 009.14인데요. 법시행 일부터가 아니고 대통령께서 진상조사위원회를 임명하는 그래서 위원회가 임명될때부터 2년, 이렇게 법이 되어 있습니다.",
  "그렇군요. 알겠습니다.",
  "시간은 뭐 이렇게 큰 문제가 없습니다.",
  "민주평화당의 최경환 최고위원과 함께 말씀 나누고 있는데요. 전두환 전 대통령이 명예훼손죄로 고발된 상황입니다. 재판 출석은 거부하고 있는 상황이고 이순자 씨는 남편이 민주화의 아버지라고까지 지금 발언하면서 국민들의 분노 사고 있는데 이러한 전두환 씨 부부의 행보에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "다 결론이 난 문제인데 왜 전두환, 이순자 부부가 또 이렇게 민주주의 아버지, 이런 말을 해서 공분을 일으키는지 저는 이해할 수가 없어요. 그런데 이런 이유가 있다고 봅니다. 최근 일부 정당과 또 극우세력들이 보수적인 세력들이 5.18을 폄훼하고 이런 것에 대해서 이순자 씨가 자신감을 얻은 것 같아요. 그래서 이런 과거의 국가 폭력 부끄러운 역사에 대해서 아무리 보수적인 생각을 가지고 있는 분들이라도 이런 부분은 단호하게 말씀을 해 주셔야지 이순자 씨 같은 발언들이 나오지 않을 거라고 생각을 하고 있습니다.",
  "자유한국당의 반대도 있습니다만 연동형 비례대표제에 대해서 국민들은 많은 동의를 보내고는 있지만 그럼에도 의원정수 확대에 대해서는 아주 거부감이 많거든요.",
  "이 간극을 어떻게 해소해야 될까요?",
  "그래서 저는 우리나라 의원 수가 많은 것은 아니거든요, 선진국에 비해서. 국민들 한 17만 명 정도에 1명 의원이 하는데 우리는 OECD 평균으로 보면 현재 10만 명 정도에 1명. 그런데 우리나라의 경우에는 17만 명에 1명의 의원 이런 상황이어서 의원 수는 많지 않다고 봅니다. 의원 수가 적기 때문에 희소성 때문에 특권이 나온다고 보고요. 그래서 정개특위 자문위원회에서도 한 20% 정도 늘려야 된다. 360명으로 이야기했지만 저희 당에서는 360명은 너무 많고 한 10% 정도 330명으로 늘려서 연동형을 실시하는 그런 안을 가지고 협의를 좀 했으면 하는 바람이 있는데 그래서 30명을 늘린다고 하더라도 지금의 저희들 의원들이 받는 여러 가지 혜택들, 세비나 또 보좌진들 이런 부분들을 예산 범위 내에서 30명을 늘리는. 그래서 예산은 증가하지 않고. 이런 부분으로서 한다면 국민들도 좀 양해를 해 주지 않겠느냐하는 생각을 하는데 그마저도 지금 토론이 잘 안되고 있는 실정입니다.",
  "그러니까 지난 박근혜 정부에서 여러 가지 고초 끝에 청와대에서 그냥 나오기도 했었고 또 여러 가지 복귀하는 과정에서 불이익도 많았었고 또 다른 일 때문에 또 그 일 때문에 연계돼서 감옥까지 다녀오시고 했던 그런 기억들도 납니다. 폭로도 좀 하셨고 또 그 폭로 이후에 직접적으로 나서지 않으시고 계속해서 그 안에서 일은 절대 말씀 안하신 것도 제가 기억이 나요.",
  "저는 실은 그때 당시에 11월이죠. 세계일보 처음 보도됐을 때 그때 휴가 중이었어요. 지방 가 있다가 이거 보도되는 거 보고 깜짝 놀랐죠. 정말 제가 예상치 못한 보도였죠. 나중에 밝혀진 바로는 제 밑에 부하 직원이 그걸 갖다가 몰래 훔쳐내서 복사를 해서 준 걸로 그렇게 나온 걸로 알고 있습니다.",
  "그래서 지금의 청와대 내부에서 벌어지고 있는 여러 가지 부분들에 대해서 좀 저희가 도움의 말을 들을 수도 있지 않을까 싶어서 모셨습니다. 우선 지금 박관천 전 청와대 행정관은 경찰 출신으로 청와대를 가신 것이고 또 지금 이번에 운영위에서도 문제가 됐었던 김태우 수사관 같은 경우에는 검찰 출신으로 청와대 수사관으로 간 것이죠?",
  "예, 감찰관이라고 부르죠.",
  "거기서도 문제가 돼서 박관천과 김태우 수사관이 거의 같이 나비효과처럼 동일선상에서 여러 가지 문제가 되고 있다고 하는데 그건 좀 뒤에 여쭙겠고요. 최근에 앞서서 제가 말씀드렸던 영관급 장교 3명이 군 인사와 관련된 내부문서 공유됐고 이 부분이 문제가 되고 있습니다. 이런 부분은 민정수석실 쪽은 아니고 인사수석실의 일입니까?",
  "저는 이번에 일을 보면서 그렇게 느낍니다. 제가 했던 업무는 예전에 대관 업무였습니다. 대관들은 항상 눈으로 보고 귀로 듣고 촉각은 있습니다. 대신 입은 없어야 됩니다. 대신 어떤 권한이 있느냐면 손으로 마음껏 상소문을 쓸 수 있는 권한이 있습니다. 그런데 저 역시 밖에 나와서 왜 그러면 가만히 있었느냐? 이런 말도 하고 하는데 당시에. 대관들은 예전에 대관들이 사약도 받고 귀향도 가고 하지 않습니까? 물론 죄가 있는 사람도 많았겠지만 죄 없이 간 사람도 많았습니다. 그런데 대관은 제가 옛날에 선배들한테 배우기로는 입이 없어야 됩니다. 자기가 현직에 있을 때 상소문은 마음껏 쓰되 거기에 대해서 말을 하면 안된다는 거죠. 그래서 또 그렇고 저 역시 제가 그 당시에 지금 방송에서 잠깐 말씀 드린다면 실은 최순실 씨의 문제가 너무 문제가 많이 되기 때문에 남편인 정윤회 씨한테도 제가 부탁을 한 적이 있습니다.",
  "예, 자제시켜달라고요. 그런데 결국 안됐거든요. 물론 그런 노력은 했지만 저 역시 당시에 모셨던 대통령이 탄핵당하는 걸 막지 못했지 않습니까? 그래서 저도 그 부분에 대해서는 상당히 참담하고 일말의 책임이 있는 거죠. 그래서 제가 방송 출연도 가능하면 안하려고 꺼리고 하는 그런 경향이 있습니다. 저는 뭐 지금처럼 글도 쓰고 또 이슈가 있을 때는 지금은 민간인이니까요. 쓴소리도 좀 하고 그렇게 하면서 살아가려고 그렇게 하고 있습니다.",
  "그리고 그 결과물로 뭡니까? 배당과 관련되어서는 11만%죠. 1,100배에 이르는 정말 SK라는 특금신탁 뒤에 숨어서 800만원을 내고 100억 원을 배당받고요. 8천만 원을 내고 1천억을 숫자도 제대로 안 나오네요. 1천억의 배당을 받아간 전대미문의 사건 아닙니까? 그리고 간혹 보도됐지만 제가 관심을 가지고 있는 이른바 대장동 안에 대지 중에 조성된 택지 5블록. 무려 30%에 해당됩니다. 세대수로 따지면 거의 절반에 해당되는 것을 화천대유가 수의계약으로 넘겨받고 이 부분을 건설회사하고 공동으로 해서 아파트 등 택지로 개발해서 그에 따른 수익을 얻은 이런 전체적인 경과를 봤을 때 화천대유에게 이렇게나 큰 혜택, 이득, 특혜를 밀어준 것에는 당연히 그 안에 불공정한 나름대로의 의도가 있지 않았냐라는 것이 일반적인 시민들의 의심으로 보입니다.",
  "일반적인 의혹이다. 이렇게 이제 대신해서 의혹을 제기해주셨어요. 그런데 저도 헛웃음이 나오는 게 아까 배당의 배수를 생각해보면 이건 3억을 넣고 4천억을 배당받았다. 이러면 참 기가 찬 그런 이제 생각이 드는데.",
  "그렇습니다. 오늘 남욱 변호사가 들어왔으니까 아마 검찰에서 정신이 있다면.",
  "제정신이라면 엄격하게 엄밀하게 수사하지 않을까 기대를 해봅니다, 일단.",
  "왜냐하면 사실은 법리 논쟁 전에. 법적으로도 어찌 보면 이해관계좌는 후보자예요. 지지자들은 경선 결과에 대해서 물론 냉정하게 따지고 보면 이해관계, 법적인 이해관계 당사자 적격이 있는지 여부 이런 거는 이제 법리 논쟁이고.",
  "투표 행위자들인 거죠.",
  "그리고 당내 절차에 뭐. 사실은 선관위에서 결정했고 당무위에서 결정했기 때문에 보통은 사법부가 정당 내에서 이렇게 결정한 거를 뒤집거나 이러지는 않아요. 그러면 뭐 정당이라는 게 존속 이유가 없잖아요. 왜냐하면 정당이라는 건 기본적으로 헌법과 법률에 의해서 보장되는 조직이기 때문에 그런데 좀 안타까운 거는 캠프 측에서 이런 메시지를 내줬으면 좋겠다. 여러분 어쨌든 제가 수용한 거기 때문에 이걸 법원으로 끌고 가는 건 우리 모습이 별로 안 좋다. 사실은 항상 하는 얘기예요. 정치 문제는 정치로 얘기해야 되는데 이걸 자꾸 서초동으로 끌고 가고 법으로 끌고 가면 사실은 민주주의라는 게 대화와 타협과 협상과 거기서 또 나오는 거거든요. 그런데 이걸 사법부에서 딱 판단해 버리면 안 좋아요. 그러니까 끌고 가는 것 자체가 안 좋은 거라서 저는 후보자가 직접 아니더라도 캠프 측에 있는 분들, 대변인이든 이런 분들이 그건 좀 아니다. 좀 자제해 달라. 이렇게 저는 좀 메시지를 내주는 게 좋다고 봅니다.",
  "최저질이에요. 뭐 더 저질이 있을까 모르겠어.",
  "양, 질, 형식, 내용이 다 저질이다. 저질. 이 심각하다고 말씀해주셨어요. 자, 한 분 더 이 자리에 계십니다. 인터뷰 바다에서 온 누리꾼 바닥 민심 컬렉터 헬마우스 임경빈 작가 오늘도 진행을 함께 도와주시죠. 고맙습니다.",
  "자, 오늘 이상돈과 함께하는 대선 인물 탐구 이렇게 꾸려봤는데 지금 대선 후보들을 향한 인터뷰 민심을 좀 정리해주시면요?",
  "네. 생생하게 좀 전달을 드리겠습니다. 지금 이제 말씀하신 것처럼 대선 어떤 구도 자체가, 그리고 이제 대선 안에서 나오고 있는 경쟁의 양상이 지금 좀 너무 다양하고 복잡한 얘기들이 나오는데 비해서 후보들이 경쟁을 하고 있는 양상은 조금 질이 높다고 볼 수는 없다. 이상돈 교수님께서 이제 평가해주신 그대로 인 것 같습니다, 전체적으로. 오늘 좀 여러 가지로 전달을 드리겠습니다.",
  "그래요. 한 번 들어보기로 하는데. 자, 인물 하나하나 보는데 지금 일단은 의원님께서 “심각하다. 다 지금 저질화됐다.” 이런 걱정을 하셨기 때문에 여쭤볼 저도 걱정은 됩니다. 자, 먼저 어제 이재명 후보가 “경기도 국감을 정상적으로 수감하겠다.” 이런 긴급 기자 회견 나왔는데 이 대목 듣고 이야기 들어가겠습니다.",
  "지금 윤석열 후보 이야기도 했고 또 민주당의 이낙연 후보 이야기도 했는데 홍준표 후보 어떻게 보세요?",
  "그 홍준표 후보가 지금 말한 대로 저는 100% 동의합니다.",
  "사실상 대통령 후보 나가게 되면 예상하지 않았던 것도 별 문제가 터지죠.",
  "터지는 경우가 있죠.",
  "저기 홍준표 후보 자체가 옛날이야기 책에다가 한 줄 쓴 거 가지고서.",
  "그랬는데 이런 그러니까 그야말로 이런 전 방위적인 문제에 있는 후보로 내세우게 되면 그 정당이 나는 정상이 아니라고 봐요. 나는 그래서 다행히 지금 홍준표 후보가 상당히 이제 좀 많이 올라와서 그랬기 때문에 국민의힘은 그래도 대안을 갖고 있지 않은가. 유승민 후보 같은 경우는 참 아까운 게 그래도 탄핵 이런 거에서 본고장이 TK에서.",
  "낙인이 찍혀 있는 게 있죠.",
  "그런 거 때문에 힘든 면이 있죠. 그래서 국민의힘이 좀 지지자들이 이성을 회복해서 이길 수 있는 후보, 대통령이 될 만한 사람을 후보로 내기를 기대 해봅니다.",
  "애초에 구도가 이재명 후보와 아까 사제관계라고 말씀주셨지만 이재명 후보의 인물의 문제가 아니라 지금 집권여당인 민주당이 너무나 구도가 좋지 않다.",
  "정권교체의 바람이 크다고 이야기하셨는데 문제는 야당의 유력 대선 후보를 오늘 수위가 아슬아슬하게 강하게 비판을 하셔서 어떨까 했더니 그래도 야당은 대안이 있다 지금 이렇게 결론을 내주셨어요. 그러면 앞으로 4명이 지금 각축을 벌이고 있는데 원희룡 또 후보도 올라와 있습니다. 그럼 유력 주자가 눈에 보이세요?",
  "단 10분 동안 이슈의 핵심을 십분 짚어드리는  시간인데요. 오늘은 이 분과 연결하기 위해서 저희가 시간 순서를 살짝 바꿨습니다. 민주당 이낙연 캠프가 대선 경선 결과에 공식적으로 이의신청을 했고요. 결선 투표를 주장하고 있습니다. 이낙연 캠프의 정치개혁비전위원장 맡고 계신 김종민 민주당 의원을 연결해서 입장 들어보겠습니다. 김 의원님, 안녕하세요?",
  "이제 다 경선은 끝났지만 어제 경선 결과에 공식적으로 이의제기를 하셨잖아요. 오늘 캠프 해단식도 취소하고 조금 지켜보기로 했다 이런 보도가 나오는데 오늘 캠프 분위기는 어떻습니까?",
  "일단 이의제기를 해떼어 상태고요. 당 지도부가 이의제기를 받아서 이 당헌당규 해석에 대한 이견이 있잖아요, 지금. 이견을 빨리 공식적인 절차에 따라서 유권해석을 해달라. 뭐 우리 생각은 당연히 이거는 결선투표로 가야 마땅한데 일단 해석상에 이견이 있으니까 그 절차를 밟아서 토론을 통해서 빨리 결론을 내달라. 그렇게 기다리고 있습니다.",
  "당 최고위 내일 오전에 열린다고 하고요. 공식적으로 검토해서 공식적인 입장을 내달라 그러셨는데 지금 민주당 선관위 그리고 당 지도부 이 경선 결과 발표에 대해서 당헌당규에 위배된다 이렇게 보시는 입장이잖아요.",
  "그럼 구체적으로 지금 이제 이 약간 국민들이 헷갈릴 수 있는 게 송영길 대표도 당헌당규에 따르면 이런 이야기를 하고 지금 이낙연 캠프도 당헌당규에 따르면 하니까 같은 건데 해석의 차이가 있지 않나 싶어요. 그러면 그렇게 보시는 이유를 좀 청취자 분들이 이해하기 쉽게 설명해주십시오.",
  "그게 이제 우리 당헌 특별당규 59조 1항입니다. 59조 1항은 이렇게 되어 있어요. 후보자 사퇴한 후보자에 대한 투표. 그러니까 사퇴한 후보자에 대한 투표는 무효로 한다 이렇게 되어 있습니다. 그런데 이게 만약에 우리가 선거를 한날한시에 치르면 아무 문제도 안돼요. 사퇴한 후보자라는 게 분명하고 그 후보자에 대한 투표는 한꺼번에 이루어지잖아요.",
  "그런데 우리가 지금 레이스를 거의 2달 가까이 이제 진행을 하고 있기 때문에 투표를.",
  "이 투표 기간이라는 게 여러 번에 걸쳐 투표 행위를 하잖아요.",
  "그렇죠. 지역 순회하셨고.",
  "요즘에 젊은 층에서 유행하는 ‘미친’이 들어갔군요.",
  "미친 공격력이제부터 레전드를 만들어갈 겁니다.",
  "레전드를 보여주시겠다. 거의 뭐 축구로 치면, 잉글리시 프리미어리그로 치면 손흥민급으로 뛰시는 겁니까?",
  "이재명에 대해서는.",
  "적어도 이재명에 대해서는. 첫 번째는 깨끗하다. 두 번째는 준비됐다. 세 번째는 이제 맞상대가 본선에서 돼야 할, 올라가신다면. 이재명 민주당 후보에 대해서는 내가 가장 강력한 공격력을 가지고 있다 이 얘기를 하신 거죠?",
  "그래서 이재명 선수가 아마 레드카드로 퇴장당하고 선수 교체를 해야 할 겁니다.",
  "아주 강력한 지금 예언 같은 예측을 해주셨어요. 일각에서는 또 이런 얘기도 있어요. 지금 말씀 주셨지만 원희룡 후보가 이재명 후보에 대해서 날을 세우는 것도 좋지만 첨예한 갈등 구도에서 상대적으로 자유로운 만큼 당내 후보들에 대한 검증 역할에 집중해줬으면 하는 바람도 있어요. 이 대목은 어떻게 보십니까?",
  "이제 당내 후보들에 대한 검증도 할 텐데요. 저는 말꼬리를 잡거나 아니면 뭐 신상을 비방하거나 이런 거보다는 과연 우리 당내 후보들이 근본이 삶의 체험과 철학에 있어서 과연 대통령이 될 준비가 돼 있는가에 대해서 저는 수준 높고도 본인들께서 정말 알아야 할 문제들에 대해서 검증이란 이렇게 하는 것이다라는 것을 제가 보여드리겠습니다.",
  "자, 이게 토론회에서 나왔던 이야기인데. 유승민 후보가 집요하게 여러 이제 무속인, 역술인 이름을 얘기하면서 아느냐? 모르느냐? 확인을 하는 대목이에요. 자, 안다고 하는 사람도 있고 모른다고 하는 사람도 있습니다. 현 변호사님.",
  "오늘 주제로 이걸 고르신 이유 뭔가요?",
  "이렇게 이제 서로 옥신각신했잖아요. 근데 아마 윤석열 후보 입장에서는 기분이 좀 나빴겠죠?",
  "구체적 이름 거론하면서 모른다고 하니까 예전에 뭐 수행관도 하지 않았느냐? 특히 아마 이제 이병환 이분이 문제된 것 같은데. 예전에 수행할 때 다 사진 나왔는데 왜 모른다고 하느냐? 이러니까 이제 아마 그건 이제 나중의 얘기인 것 같은데 이제 감정이 좀 상한 것 같아요. 감정이 상하니까.",
  "네, 네. 서로 그럴 수 있죠.",
  "그렇죠. 응. 우리가 토론이나 방송하면서 제일 하지 말아야 될 게 이제 감정을 드러내는 거고.",
  "그 다음에 더 안 좋은 건 이제 그거를 이제 토론장 밖에서.",
  "스튜디오 밖에 나가서까지 그거를 하는 게 가장 더 안 좋은 거거든요.",
  "네. 풀어야 되는데.",
  "풀어야 되는데. 근데 아마 저도 뭐 거기 있던 건 아니니까. 근데 언론 보도에 의하면 아마 유승민 후보가 뭐 보통 끝나고 나면 우리가 아무리 언쟁하다가도 악수하고 가거든요.",
  "악수했더니, 악수를 청했더니 이제 뭐 따지고.",
  "삿대질하고 또 이게 밀었다는 거예요, 가슴을.",
  "가슴을 밀었다는 뭐 이야기도 얼핏 보도가 됐었고.",
  "이야기 있죠. 사실은 이거는 냉정하게 따지면 폭행이 돼요. 네. 분명히 이거 밀은 거니까.",
  "왜냐면 그냥 호기롭게 뭐 왜 그러니? 이런 게 아니라 삿대질하며, 항의하면서 한마디로 얘기하면 밀었다는 거니까 어찌 보면 가장 안 좋은 모습이다. 토론장에서 아무리 뭐 기분 나쁜, 본인, 당연히 토론이라는 게 팽팽할 수밖에 없잖아요. 그거 끝나면 그리고 대부분 정치인들은 아이, 왜 그랬어? 그럼 아이, 뭐 그럴 수 있는 거죠. 뭐 이렇게 하고 가는데. 밖에까지 가서 이렇게 옥신각신했다는 거는 이거 어찌 보면 약간 진짜로 감정이 실린 거고 가장 안 좋은 모습인데. 사실 초등학교 토론회도 이렇게 안하거든요.",
  "네. 그래서 우리가.",
  "가장 안 좋은 모습을 보인 것 같아요.",
  "이런 걸 이제 표현할 때 ‘골이 깊다. 감정의 골이 깊어졌다.’ 뭐 이런 얘기를 하는데. 자, 토론회에서도 흥분한 감정이 드러날 때도 있어요. 화면으로 그냥 시청자들이 바로 볼 때도 있는데 끝나고 나서도 좀 풀지 않고 이렇게 좀 뭔가 옥신각신한 정황이 보도로 나오고 있다. 그럼 골이 깊다라고 보여지는데 이게 장예찬 평론가께서는 지금 또 캠프에 계시니까.",
  "일단 여러 방송사에서 녹취록에 대해 보도를 했는데.",
  "SBS를 비롯한 다른 방송사들은 김웅 의원의 발언에서 윤석열 후보의 이름이 언급되었다고 말하지 않았습니다.",
  "그렇죠. 내가 가면 윤석열이 보낸 것으로 알 수 있다.",
  "검찰 뭐 이런 이야기가 나오는데 유독 MBC에서 녹취록을 보도할 때만 윤석열 후보의 이름을 넣었어요.",
  "그렇죠. 아니, 그런데 어쨌든 피해. 뭐 그거는 이제 언론 보도를 저도 보고 얘기하는 거니까 피해자가 윤석열 총장하고 부인하고 한동훈이잖아요. 특히 저는 부인이 들어갔다는 게 굉장히 중요하다고 봐요. 왜냐하면 부인은 공조직에 없거든요.",
  "그런데 부인을 피해자로 해서 고발할 때는 당연히 생각을 해보세요. 육군참모총장 부인을 피해자로 해서 밑에서 뭐 일을 하는데 그 총장의 동의를 안받는 게 가능하겠어요? 보통 조직에서 충성은 할 수 있어요, 자기 총장이나.",
  "그거는 뭐 과잉 충성도 할 수 있지만.",
  "검사장은 할 수 있는데 부인을 넣는 건 쉬운 일이 아니에요. 보통 이거는 허가를 받아야 해요. 그렇게 본다 그러면 제가 보기에는 윤석열 총장이 최소한 지시라든지 이런 게 없이하기는 쉽지 않다고 봅니다.",
  "그런데 전제가 화천대유가 참여한 한화금융컨소시엄 외에 다른 참여사들도 비슷한 조건이었다면 방금 하신 말씀이 맞을 수 있는데 언론에 공개된 메리츠금융컨소시엄을 보면 기부채납으로 4천억에서 5천억 정도를 성남시에 돌려주는 게 확정돼 있고 초과 이익에 대해서는 지분에 따라 이익을 배분하는 조항이 들어 있습니다.",
  "네, 그러면 훨씬 더 유리한 조건을 제시한 곳이 있었음에도 불구하고 굳이 불리한 조건, 지분과 상관없이 초과 이익을 모두 다 몰아주는 이 조건에 사인을 한 이유가 무엇인지에 대해서는 설명이 필요한 부분이죠.",
  "제가 아까 말씀드렸잖아요. 손실 났을 때 그러면 손실도 부담할 거냐 그 부분이에요. 그러니까 이익이 나면 이익은 나누는데 손실을 부담 안한다 그런 건 없거든요. 그러면 손해 났을 때도 손해를 부담해야 하는 거에 대해서 결정할 수 있느냐 없느냐 그 부분이어서 사후적으로 판단할 수는 없다는 거예요.",
  "두 분이 여야 논리를 딱 이제 제대로 잘 요약해 설명해주셨는데 정말 관점의 차이가 크다 이런 생각이 듭니다. 이거는 좀 지켜보도록 하고요. 시간이 1분 이상 초과돼서 오늘 여기서 마무리 짓겠습니다. 두 분의 열띤 토론 고맙습니다.",
  "지금까지 이재명 캠프 대변인 현근택 변호사, 윤석열 캠프 청년특보 장예찬 평론가와  시즌 2 진행했습니다.",
  "그런데 이제 이게 또 하필 또 글자가 왕 자였잖아요.",
  "그렇죠, 그렇죠. 네.",
  "그래서 왕 자라는 거에 대한 거부감. 그런 것도 있었고요. 특히 이제 제가 볼 때는 이분이 적폐수사로 유명해지셨잖아요.",
  "그렇습니다. 검사로.",
  "그래서 사실은 그 부분이 이제 어떻게 보면 이분이 인기를 얻게 된 게 적폐수사를 하면서 국민주권, 그리고 뭔가 나는 사람을 따르지 않는다. 헌법정신, 가치를 따른다. 이런 걸 보고 멋있다 이렇게 됐단 말이에요.",
  "그런 데서 가치와 헌법정신을 따른다는데 왕 자라니? 이렇게 된 거죠.",
  "그래서 이제 악마라는 거죠. 이게 이제 약간 여기서 괴리가 팍 생겨버린 거고. 그래서 헌법 1조에 대한민국은 민주공화국이다 이거하고 너무나 괴리가 생기면서 특히 이제 문재인 정권하고 문재인 대통령을 그렇게 들이받고 할 때도 그때도 이제 어쨌든 박근혜 대통령 적폐수사할 때도 그렇고 문재인 대통령을 들이받고 할 때도 그렇고. 정권하고 상관없이 헌법정신이 충실한 사람이다 이런 거를 생각을 하고 있었는데 왕 자라는 거하고 안 맞잖아요, 이미지가.",
  "그래서 상당히 이 부분은 타격이 큽니다.",
  "그러면 이게 왕 자 말고 민 자를 써야 되는데. 백성 민 자.",
  "보수 유권자한테 굉장히 아플 수 있는 지적을 받는 바람에 거기서 약간 하태경 의원하고 약간 사이가 좀 더 틀어진 그런 측면이 있고요. 최근 들어서는 이제 홍준표 후보를 향해서 하태경 후보가 “막말 후보다. 지방 선거 참패의 책임이 있다. 검사 후보라고 곽상도 의원 봐주는 거냐?” 이런 식의 이제 비판을 쏟아 내다 보니까.",
  "홍 후보 입장에서는 더 이제 불편한 존재로 인식하게 되는 거고 당원 협의에서 떨어뜨려달라는 얘기를 했다는 논란까지 지금 더해진 겁니다. 이런 상황에서 보면 결국에는 이제 하태경 의원이 홍준표 후보를 향한 스나이퍼 역할을 맡게 된 건데. 본인이 원했든 원하지 않든. 이제 이언주 의원님께서는 그동안 여야를 넘나들면서 다양한 분들의 스나이퍼, 저격수 역할해오시지 않았습니까?",
  "아, 그랬던 적이 있었죠. 네, 네.",
  "상대편이 굉장히 불편해하죠, 의원님?",
  "아, 이게 뭐 갑자기 저를 이렇게 말씀을 하셔서. 네. 뭐 어쨌든 저도 이제 쓴 소리 많이 하죠.",
  "네, 네. 쓴 소리 많이 하죠. 근데 제가 하태경 의원보다는 좀 나은 것 같은데.",
  "실력이요, 의원님?",
  "아, 그것도 그렇고 저는 뭐 이렇게까지.",
  "실력? 품격? 네.",
  "아, 그럼요. 이렇게까지 불편하게 하지는 않죠. 네, 네.",
  "하태경 의원님 불편할 정도로 집요하게.",
  "근데 지금 이 문제는 오는 금요일에 컷오프가 있다 보니까 4명은 아웃인데 그 4위 자리에 어떻게든 올라가기 위한. 1, 2, 3위는 대략 사람들이 예상하는 것 같아요.",
  "그렇죠, 지금 4위가 치열하죠.",
  "치열해요. 네. 이게 하태경 의원은 그래서 이게 오히려 홍준표 후보를 계속 때리면서.",
  "노이즈마케팅 중이다.",
  "혹시 예상하는 4위 후보 있으세요?",
  "올라갈까? 글쎄, 제가 볼 때는 지금 황교안 후보하고 원희룡 후보하고.",
  "아, 사실 이제 최재형 후보가 처음에는 좀 유력했는데.",
  "네. 유력했죠. 최재형 후보가 유력했는데?",
  "갈수록 좀 존재감이 솔직히 떨어지셔가지고.",
  "그래, 지금 힘이 빠져요.",
  "네, 네. 왜냐하면 이제 뚜렷하게 어쨌든 이게 4강까지 올라가려면요. 고정 지지층이 있어야 되거든요. 근데 고정 지지층이 없으세요. 그러다 보면 1, 2위 싸움이 막 치열해지면서 어쨌든 1, 2, 3위는 고정 지지층이 있고 그게 치열하게 전개가 되면서 그쪽으로 몰린단 말이에요.",
  "그러다 보면 고정 지지층이 없는 4위는 이제.",
  "있던 표도 뺏긴다?",
  "소멸이 되는 거죠, 소멸.",
  "소멸된다, 소멸된다. 아이고, 슬퍼라.",
  "그러니까 그것도 정말 원칙적으로 이런 건 잘 다뤄야 해요. 원칙에서 어긋나기 시작하면 진짜 정치싸움이 되어버리면 국민들이 얼마나 비리 자체도 화가 나는데 그걸 가지고 정치권이 정치적인 공방만 벌이면 얼마나 더 화가 나겠습니까? 저는 기본적으로 지금까지는 이 사건 관련자들이 성남개발공사 책임자와 뭐 서로 기획을 해서 비리 구조 내지는 과도한 수익 구조를 짠 것. 여기까지가 지금 사실관계에서 추정될 수 있는 범죄 행위죠.",
  "여기에 예를 들어서 성남도시개발공사의 대표 권한대행이 개입됐다 그래서 특검할 수 없잖아요. 특검은 그런 정도 수준의 공직 비리를 수사하는 그런 제도가 아니거든요. 최소한 국회의원이라든가 아니면 뭐 정권 핵심이라든가 쉽게 이야기하면 이재명 후보가 직접적으로 연관되어 있다고 하는 내용이 나오기 전에는 특검은 정치공세일 수밖에 없어요. 그럼 그 근거가 없이 특검을 하게 되면 어떻게 돼요. 이재명 후보 죽이려고 하는 야당의 공세라고밖에는 해석할 수 없는 거죠. 그래서 저는 국정조사나 특검은 검찰수사나 경찰수사가 보니까.",
  "친정부 검찰이라 수사가 안되고 있다. 이런 게 확실해지고 국민들의 여론이 그때 생기면 그때 가서 검토를 해봐야지 지금 수사 시작하는 단계에서 특검 가자. 그런 거는 약간 대선 앞둔 정치공세다. 그래서 반대하는 거죠.",
  "독재를 하면서도 명분을 참 중시합니다. 그래서 지금 한마디로 국제사회에 안 나오는 거는 미국이 북한의 체면을 제대로 안 살려주니까 안 나오는 거거든요. 그러니까 좀 체면 차리고 좀 밖으로 나가서 제재도 좀 풀고 경제도 좀 살리고 해야 되겠는데 돌파구가 쉽지가 않은 거죠. 그래서 미국이 아주 단호하게 뭐 조건 없는 대화만 얘기하지 구체적인 내용을 일체 않으니까 아무리 두드려야 소용없겠다. 그렇게 싶어서 일단 2018년을 생각하면서 그때도 이제 남북관계평창올림픽부터, 오는것부터 시작해서 판문점 정상회담, 싱가포르 북미 정상회담 쭉 갔잖아요. 지금도 남북관계는, 우리 정부는 계속해서.",
  "네. 원장님, 지금 전화 연결 상태가 많이 안 좋아서 저희가 다시 한 번 전화를 드리겠습니다. 자, 지금 는요, 남북 연락통신선이 복원된 그리고 그 이후 북한이 지금 선결조건을 내걸고 있기 때문에 남북관계, 북미관계가 어떻게 흘러갈 것인가에 대해서 홍현익 국립외교원장을 전화로 연결해서 이야기 나누고 있었습니다. 원장님, 연결됐습니다.",
  "네, 네. 됐습니다. 네.",
  "네. 잠깐 이제 소리가 불안정했어요. 말씀하세요.",
  "네. 그래서 말씀 계속 드리면 북미관계 개선이 어려우니까남북관계부터 해서 2018년처럼 평창도 오고 판문점 정상회담, 싱가포르 북미 정상회담 이렇게 갔던 기억이 있잖아요.",
  "그래서 남북관계를 먼저 하는 거는 쉽기 때문에 우리 정부로 하여금 미국을 좀 설득해서 북한이 바라는 제재 완화 같은 걸 얻는다면 남북관계뿐 아니라 북미관계도 하겠다 뭐 이런 복안으로 나오는 거고. 이런 상황에서 남북 간의 관계 개선에 대해서 미국이 볼멘소리를 한다든지 그러면 한미관계가 이간될 수가 있으니까 손해 볼 거 없다 그거죠.",
  "그런 심산으로 나오는 게 아닌가 봅니다.",
  "알겠습니다. 남북관계를 먼저 복원하면서 북미관계까지 가기 위한 포석을 깔고 있는 것이다 이렇게 분석해주셨습니다.",
  "자, 이게4월부터 문 대통령과 김정은 위원장 사이에 친서가 오갔다는 얘기를 청와대가 발표하면서 007.27에 1년여 동안 끊겼던 연락통신선이 복원됐잖아요.",
  "근데 한미연합 훈련 때문에 북한이 다시 008.10에 끊었고 55일 만에 다시 복원이 됐는데 10월 초라고만 김 위원장이 얘기했는데 10월 04일. 마침 노무현 전 대통령과 김정일 위원장이 2007년 10.4 남북공동성명 발표한 날 복원을 했습니다. 이거는 날짜를 고른 의도가 있는 거겠죠?",
  "뭐 그렇다기보다 이제 휴일이 또 우리 개천절이고 하니까 월요일 날 뭐 개통한다고 이제 볼 수 있는데. 이 차제에 14년 전 10.4 남북공동선언 생각해보면요. 노무현 대통령 말기에 사실은 그전에 부시 행정부가 너무나 대북 강경기조와 체제 전환, 뭐 체제를 붕괴시키겠다 막 이렇게 해서 대북 강경기조로 해서 이게 북미관계가 안되다가 사실은 이제 중간 선거에서 민주당이 이겨서 네오콘들을 이제 숙청하고 그리고 이제 북미 대화로 나와서 그때 겨우 북미관계가 되니까 남북관계가 열려서 10월 04일 날 남북 정상회담이 되고 공동선언이 된 건데. 당시에 보수 진영에서는 이거 뭐 임기 말에 왜 이렇게 막 진도를 나가냐? 이거는 뭐 말도 안된다 막 그랬는데요. 제가 지금 또 다시 좀 비슷한 상황이 또 될 수도 있잖아요.",
  "그런데 이분과의 관계를 갈수록 별거 아닌 것처럼 묘사하려고.",
  "측근 아니다 이렇게 이야기하고 있어요.",
  "노력하시는데 저희가 경기관광공사 정도되면 경기도 산하에 어쨌든 그 기관들 중에서 손가락 안에 드는 그런 위치인데. 그 위치의 사장으로 가신 분을 본인의 측근이 아니라고 하면 이재명 지사가 평소에 알려진 것과 다르게 굉장히 공평무사한 인사를 하시나봐요. 전혀 관계가 없는 분을 그렇게 했다는 거는. 심지어 경기도의회에서 이분에 대해서 이제 인사검증을 할 거 아닙니까? 청문회 비슷하게. 그런 거 했을 때 그런 여러 가지 질문했을 때 관광에 대한 전문 지식이 부족하다는 판단이 나왔다고 해요. 예를 들어서 진행자께서도 관광을 다루는 분이다 보니까 관광하면 우리나라에서 관광 관련해서 공기업 하시는 분이 다이공이라는 말을 모르면 되겠습니까?",
  "소위 말하는 중국에서 와서 대리물품 구매해가시는 분들.",
  "대량으로 이제 대리물품 구해가시는 분들 다이공. 다이거우라고 보통 이야기하는데 이런 용어도 잘 이해하지 못하셨다고 한다면.",
  "이렇게 중국 관련해서 유커, 산커 용어들이 많이 나왔죠.",
  "그렇죠. 관광 쪽에는 전문성이 적은 분 아닌가. 그럼에도 불구하고 임명했다면 친밀하지 않고서는 이해가 되겠느냐. 이런 겁니다.",
  "이런 게 있거든요. 어릴 때 저는 놀이터에서 흙 만지고 이렇게 해서 어릴 때 면역력이 좋을 때 자잘한 세균에 대한 면역이 생기는 게 중요하다 이렇게 보거든요.",
  "어릴 때 한겨울 환경에서 크면 나중에 가서 큰 병치레합니다.",
  "그러니까 저는 지금 우리 경선 단계에서도 우리 후보들이 이런 것들을 양분으로 삼으면 다행인데 이게 자칫 잘못하면 후보를 위축시키는 식으로 캠프가 갈 수도 있어요. 가서 말하지 마라 이런 식으로.",
  "절대 그러면 안됩니다. 예전에 황교안 대표께서도 당대표 처음하실 때 말실수 조금 한다고 하니까 주변에 사람들이 둘러싸고 백브리핑 못하게 하고 이렇게 트레이닝받을 기회를 다 없애버렸더니만 나중에 총선 앞두고 이제 또 그런 모습을 보이기도 하셨거든요. 저는 지금 후보들은 열심히 트레이닝하시라. 어차피 본선 가면 우리 당의 최고의 전문가들이 붙어서 다 도와줄 것이다.",
  "면역을 키워야 할 때다. 시간이 다됐습니다. 묻고 싶은 게 너무 많은데. O, X로 한 번 해주세요. 아까 이 나땡이라고 하셨으니까. 내일이 대선이면 국민의힘 정권 교체합니까?",
  "이재명 지사 보고 힘이 생기고 있습니다.",
  "힘이 생기고 있다. 자신감을 표해주셨어요. 오늘 말씀 여기까지 듣죠. 지금까지 국민의힘 이준석 대표와 이야기 나눴습니다. 고맙습니다.",
  "아, 된 거고요. 응.",
  "네. 돼서 저희들이 아쉽게도 손준성 검사를 출석시킨 상태에서 관련된 질의는 하기가 어려워졌고요. 그럼에도 불구하고 저희들이 이미 판사 사찰 문건이나 이런 것들은 자료를 제공받아서 가지고 있기 때문에 그런 증거들 좀 제시하면서 부적절성, 이런 부분에 대해서 집중적으로 좀 밝히려고 하고 있습니다.",
  "네. 증거 중심으로 이제 협의를 해나가겠다. 자, 그럼 이제 국민의힘은 또 반대 입장이 있습니다. 지금 “대장동 의혹 문제는 민주당도 이번 국감에서 밝히자.” 는 입장인 거는 크게 다르지 않은데 관련 의혹을 받고 있는 인물들의 증인 채택 관련해서는 국민의힘이 “민주당이 반대해서 의미 있는 이게 질문, 답변을 받기가 어렵다. 그래서 맹탕 국감 위기다.” 이렇게 또 비판을 하고 있어요. 이 국민의힘 입장에 대해서는 어떤 견해십니까?",
  "저희가 최초에 이제 여야 간사가 논의를 하면서 증인 채택 기준에 대해서 합의를 본 바가 있습니다.",
  "그 기준은 뭐였냐면, “일반인들 증인 부르는 것은 최대한 자제하고 대신에 공무원인 사람들. 공무원인 사람들인 경우에는 조금 융통성을 발휘해보자, 서로.” 이렇게 합의를 한 거예요. 아까 말씀드렸던 손준성의 경우에 현직 검사입니다. 공무원이에요. 그러니까 이제 아까 말씀드렸던 여야 간사 간에 합의했던 큰 틀의 가이드라인에는 부합하는 사람입니다. 그런데 지금 야당에서 요구하는 사람은 애초에 합의됐던 가이드라인에서 완전히 벗어나는 민간인을 자꾸 부르자고 하시는 거예요. 그렇게 되다 보니까 이제 서로 이제 얘기가 안 맞게 되는 것이죠.",
  "일단은 야당 요구 증인들은 민간인들이 많고 지금 민주당의 경우에는 최소한 이제 공직에 있는 사람 정도는 여야가 부르기로 그 기준을 합의했다는 말씀이세요. 그래서 야당 쪽에서 이 기준을 좀 어기고 있는 거 아니냐? 하는 이제 문제 제기를 해주신 것으로 이해하겠습니다.",
  "자, 다시 한 번 이 고발 사주 의혹으로 좀 돌아가서요. 손준성 검사의 관여는 확인이 됐기 때문에 자, 검사의 비리는 공수처 담당이니까 이첩이 된 겁니다. 그런데 이제 윤석열 전 총장 이게 막연한 정황 뿐이라서 “검찰이 손 터는 것이다.” 라는 이 취지, 입장이 나오고 있는 보도를 봤습니다. 말 그대로 물증도 실체도 없다 보니까 검찰이 이게 그러면 좀 손절하는 거 아니냐? 손 터는 것 아니냐? 책임을 공수처로 떠넘기는 거 아니냐? 어떻게 보세요?",
  "그렇지 않죠. 이미 이제 언론 보도 등을 통해서도 많은 국민들이 확인하셨을 텐데요. 텔레그램 메시지와 그 메시지에 첨부돼 있었던 여러 자료들이 언론 보도를 통해서도 송출이 됐습니다. 디지털 증거죠.",
  "네. 그리고 그 디지털 증거가 조작된 정황이 없다는 것은 이제 수차례 언론 보도를 통해서 확인이 됐습니다. 그래서 증거가 없다. 이것은 말이 안되고요. 또 최근에 이제 보도된 것 봤더니 전달된 고발장을 작년 04월 03일과 04월 08일 날 다운로드받은 흔적도 대검 포렌식 등을 통해서 확인했다는 거예요. 그러면 이거는 증거가 없는 게 아니지 않습니까? 그리고 법무부 장관이 국회에 두 번 그동안 출석을 했는데요. 이 사건이 불거진 이후에. 그 때 저희들이 질의를 할 때마다 “증거는 충분하다. 또 수사는 유의미하게 진행되고 있다.” 이렇게 발언을 한 바가 있어요. 그렇다면 이거 증거 없이 사건에서 손을 뗀다 이런 게 아니라 오히려 충분한 증거와 구체적인 자료들을 수집했고 그것을 분석했기 때문에 검사의 관여 여부를 확인했고 그래서 공수처로 사건을 이첩한 것이다 이렇게 보는 게 맞을 것 같습니다.",
  "네. 자, 그런데 이제 일전에 윤석열 후보는 기자회견을 했죠. 이게 수사정보정책관, 손준성 검사가 혹여 한 일이라고 하더라도 모든 정책관의 업무를 검찰총장이 보고 받고 다하는 것은 아니다. 모를 수도 있다. 이런 이야기를 해서 고발사주 의혹이 이게 진도가 더 나간다 해도 당시 총장 몰래 저지른 개인의 일탈행위일 수도 있다 이런 주장도 있는데 어떻게 보세요?",
  "엊그제였죠. 세계일보가 윤 전 총장의 측근 관련된 별도의 문건이 또 있다 하면서 보도를 한 일이 있습니다. 일전에도 한 번 그런 보도가 있었죠. 그런데 전혀 다른 문건이 또 존재한다고 보도가 된 거예요. 이 이야기는 문건이 하나가 작성이 된 게 아니라 여러 개가 작성됐음을 보여주는 것이고 또 제가 알기로는 이번에 공수처로 이첩되면서 손준성이라는 한 사람만 문제되는 게 아니라 두세 명 정도의 검사가 관여되어 있다는 것이지 않습니까? 그러면 검사가 1명도 아니고 복수로 관여되어 있고 문제가 되는 문건도 한 번 만들어진 게 아니라 여러 차례 만들어졌다. 그러면 이거는 단순히 개인적, 일탈적 그리고 일회적인 사안이 아니라는 거죠. 이거는 조직적이고 어떻게 보면 연속적이고 지속적인 행위라는 걸 보여주는 겁니다. 그렇다면 이거는 누군가의 지시가 있었어야만 가능하다는 게 쉽게 추론이 되겠죠. 그래서 지금 윤 전 총장의 어떤 해명대로 이게 개인의 일탈이라고 보기는 점점 어려워져가는 상황인 것 같습니다.",
  "시사본부의 간판 코너입니다.  이 GO는 느낌표가 빡 찍혀 있고요. 영어로 GO 이렇게 돼 있습니다. 이게 이번주부터 제가 진행을 맡았는데 시사본부의 전통적인 베스트셀러 코너다 이렇게 평판이 있더군요. 여야와 진보, 보수를 막론하고 허심탄회한 속내를 들여다보는 시간이기 때문에 청취자 여러분의 귀가 활짝 열리는 것 같습니다. 새롭게 단장해서 이제 시즌2로 다시 시작하게 됐는데요. 함께해주실 두 분을 소개해드리겠습니다. 현근택 변호사 그리고 장성철 대구가톨릭대 특임교수 두 분 스튜디오에 자리 잡고 계신데요. 어서 오세요.",
  "안녕하세요? 용인 남자 현근택입니다.",
  "이 두 분 다 제가 너무너무 신뢰하는 분이에요. 보수 논객, 진보 논객. 그런데 정말 팩트 중심으로 냉철한 분석과 정말 또 청취자, 시청자 여러분의 쉽게 쏙쏙 이해되는 얘기들을 해주시는 분이기 때문에.",
  "그런데 요즘 저는 정체성에 혼란을 느끼고 있습니다.",
  "진보 패널인지 헷갈립니다.",
  "정보 루트가 끊겼나 봐요. X파일 터뜨린 다음에. 이게 정보 소스가 나와야 하는데 사람들이.",
  "그 X파일 파장 이후에.",
  "그렇죠. X파일로 이제 장성철 교수님한테 주면 이제 저분이 이게 터뜨린 거 아니야. 정보가 잘 안 모이시는 것 같아요.",
  "그럼 오늘 얘기를 나눠보고 마지막에 제가 한 번 판단을 해볼게요. 어쩌면 오늘.",
  "진보로 넘어오셔도 괜찮습니다.",
  "끝나고 장성철 교수님의 진보 선언 혹은 중도 선언이 있을지 모르겠네요. 이 시즌2를 우리 제작진이 어떻게 새롭게 꾸밀까 고민고민을 하다가 서로 상대방을 잘 공격할 수 있는 키워드를 각각 한 분씩에게 받아서 진행하기로 했는데 두 분이 똑같이 어떤 이슈, 주제가 아니고 오늘 인물을 뽑아오셨어요. 이게 굉장히 흥미진진한데 인물도 한쪽 진영으로 쏠려 있습니다.",
  "그래도 한 번 진행을 해보겠습니다. 먼저 장성철 소장님이 꼽은 주간 키워드 바로 ‘곽상도’. 화제의 인물이죠. 요즘 아들 퇴직금 논란으로 뉴스의 중심에 섰습니다. 곽상도 의원 지금 탈당을 해서 무소속 의원 바로 직전까지 지난주까지는 국민의힘 의원 또 이제 박근혜 정부 때 민정수석 이렇게 되어 있는데 장 소장님께 여쭤보죠. 오늘 주제로 곽상도 의원을 고르신 이유는요?",
  "곽상도 의원 아들이 50억 원의 막대한 퇴직금을 받는 바람에 지금 청년과 직장인들의 분노가 하늘을 찌르고 있다. 그래서 지금 국민의힘과 보수.",
  "아니, 저 같은 프리랜서도 분노가 커요, 중년의.",
  "국민의힘과 보수 우파 진영에 거의 핵폭탄을 던진 것이 아니냐라는 생각이 듭니다. 그래서 저는 책임지고 의원직을 사퇴해야 한다라고 주장을 하고 싶어서 곽상도 의원을 골랐고요.",
  "곽상도 의원이 여러 가지 부적절한 얘기들도 했어요. 아들이 독립생활을 하고 있기 때문에 내가 뭘 모른다.",
  "그런데 화천대유에 곽상도 의원 아들이 입사를 하는데 본인이 소개를 해줬잖아요. 야, 너 가서 일을 좀 해봐. 그런 다음에 화천대유의관계자들로부터 거액의 후원금을 매년 받았어요. 그러면 지금 화천대유가 국민적인 관심, 질타를 받고 있는데 거기에 곽상도 의원이 연루가 안되어 있다고 판단을 안 할 수가 없어요.",
  "그렇기 때문에 저는 곽상도 의원이 본인의 거취를 국회에서 다른 동료 의원들이 제명하고 이런 쪽이 아니라 알아서 거취를 표명하고 의원직 사퇴하라고 주장하고 싶어서 제가 골랐습니다.",
  "그래서 얘기를 듣다 곽상도 의원에 대한 비판이 정말 이게 진보, 논객 되는 건가. 이렇게 생각하다가.",
  "진보 맞네요. 지금 왜냐하면 사실은.",
  "좀 이따가 이재명 지사도.",
  "먼저 고르셨더라고 보니까. 안 골랐으면 제가 하려고 했거든요. 그런데 선점을 뺏겼어요.",
  "할 얘기가 하나도 없네. 다해버려서.",
  "어제, 오늘 보면 곽상도 의원과 그 아들 퇴직금 50억에 대해서는 이미 국민의힘 이준석 대표도 강하게 비판하고 있고 보수 내에서도 기류가 좋지 않아요.",
  "아무도 옹호해주는 분들은 없더라고요.",
  "또 대부분 서면조사하고.",
  "그렇죠. 지금 그래서 이게 특검이라는 게 결국 정치 공방으로 가겠다. 사실은 야당이 특검법 통과시킬 수도 없어요.",
  "안되잖아요. 계속 얘기하는 거거든요.",
  "여야 합의되어야 되니까.",
  "제발 같이 통과시켜주세요.",
  "각 진영이 이제 공방으로 계속 가겠다. 그리고 분위기 전환하는 거예요.",
  "곽상도 50억. 곽상도 50억 이게 사실은 굉장히 큰 폭탄, 핵폭탄인 데 이게 이제 큰 폭탄 떨어졌으니까 피해야 하잖아요. 피하려면 어디 갈 명분, 어디 갈 데가 있어야 하거든요. 그러니까 특검으로 다 도망가는 거예요, 지금. 폭탄을 제대로 맞아서 그 폭탄에 자폭을 하시든 아니면 이제 얘기하셔야 하기를 원한다 말씀 드리고 사실은 이제 수사를 시작했어요. 검찰, 경찰 수사를 했잖아요, 이제. 그리고 검찰이 뭐 출국금지도 하고 압수수색할 때 다했잖아요. 이게 왜 그러냐 하면 지금 이제 검경수사권 조정되고 나서 검찰이 어찌 보면 처음 수사하는 거예요. 지금 검찰이 어떤 상황이냐 하면 이번 수사를 제대로 못하면 수사권 다 뺏길 상황이에요. 왜냐하면 검수완박 얘기가 나오니까.",
  "그 얘기가 나왔죠.",
  "그래서 이미 검찰은 이거에 아마 목숨을 걸 거예요. 본인들이 지금 갖고 있는 수사 제한돼 있지만 물론 그 범위 내에서라도 본인들의 수사권을 최대한 하려고 할 것이다 그렇게 본다 그러면.",
  "민간 쪽에 있는 사람들 다 연결된 사람들인데 사실은 섞여 있는 거죠. 어쨌든 지금 야당에서 얘기하는 게 계속 인허가 문제라든지 아니면 거기에 뭐 조건, 수익이 더 늘어났을 때 왜 관이 못 갖고 오냐 이거를 얘기하는 거기 때문에 결국은 정치 공방하겠다는 얘기예요. 대선 때까지 결국은 이걸로 계속 끌고 가겠다는 건데. 왜냐하면 특검이 출범하면 검찰 수사도 멈추거든요. 이제 뭐 그렇게 본다 그러면 수사 시작했으니까 지켜보는 게 맞다 이렇게 봅니다.",
  "그런데 내용으로 조금 들어가보면 지금 이제 검찰 수사 진행이 그러니까 중요한데 특검 필요성이 있느냐 없느냐는 이제 저는 며칠 안에 판가름 날 것 같아요. 검찰 수사가 뭔가 밝혀내면 국민 신뢰가 좀 쏠릴 수 있고 이거 뭐야. 아무것도 못 하잖아? 그러면 이제 특검 해야 하는 거 아니냐? 국민 여론이 중요한데 검찰이 대장동 개발 특혜 의혹 사건 전담수사팀을 대대적으로 꾸렸고요, 17명 검사가. 화천대유 사무실을 압수수색하고 키맨들을 출국금지, 경찰도 이제 전담수사팀을 만들었고 이낙연 캠프는 합동수사본부 또 주장이 나왔습니다. 그런데 이제 전 방위 로비 사건에 비해서 지금 수사가 좀 산발적이에요. 이게 용두사미 될 수 있지 않느냐 하는 우려는 장 소장님 얘기가 조금 또 귀에 들어오고 반면에 결과 지켜봐야 이제 그다음 수순으로 가지 않느냐 부분이 있고.",
  "맞습니다. 꽤 오래 사셨더라고요.",
  "초, 중, 고등학교 거기 다녔기 때문에 윤석열 총장 입장에서 굉장히 애정 있는 집이란 말이에요, 팔 때. 물론 누나가 매각했다 그러지만 제가 보기에는 이걸 국민들이 우연히 그냥 모르는 사람끼리 거래했는데 나중에 알고 봤더니 그 사람이 뭐 김만배 누나였더라. 그건 제가 볼 때 도저히 신뢰할 수 없네요.",
  "이거 관련자들의 관련된 얘기를 한 번 듣고 두 분에게 짧게 얘기를 듣고 끝나야 할 것 같습니다. 한 번 듣고 와서 얘기 나누죠.",
  "무능해서 죄송하다. 이 표현이 굉장히 화제가 됐는데 이제 문제제기를 현 변호사께서 해주셨으니까 장 소장님, 윤석열 후보 관련해서 부친 집과 김만배 최대주주의 누나. 이 누나도 사실은 천화동인 이제 임원이에요. 우연한 주택 매매 어떻게 보십니까?",
  "이게 참 우연하다고 볼 수 있을까라는 생각이 듭니다.",
  "홍준표 후보는 이상한 행각이다 이렇게 얘기를 했어요.",
  "저는 이상한 것 같아요.",
  "이상하기는 이상하다.",
  "이상해요. 이건 말이 안되잖아요, 솔직히. 1년에 주택 거래가 100만 건 이상이에요. 아까 확률이 4,300만이라고 그러는데 120만 건 넘는 주택 거래 딱 이 1건이 어찌 우연하게 됐다. 이건 솔직히 그냥 해명대로 못 믿겠고 제가 의심스러워하는 거는 제가 또 윤석열 후보 전문가 아니겠습니까?",
  "그렇죠, 그렇죠. 인정합니다.",
  "제가 낱낱이 이렇게 해명하는 거를 봤더니.",
  "아니, 이거 X파일에 있어요?",
  "아니, 없어요. 그 004.15에 아버지가 아프셔서 아파트에 입주를 했어요. 그랬는데 이 건물은 이 주택은 004.30에 최종적으로 매매 계약이 체결됐어요.",
  "됐고 7월에 이제 계약금, 중도금, 잔금이 끝났죠.",
  "그러면 이상하잖아요. 아버님 급하게 건강 때문에 아파트 가셔야 되는데 이미 가셨단 말이에요. 그런데 왜 급하게 팔아요. 이상하잖아요. 그런데 그렇다고 또 비싸게 받은 것도 아니에요. 뭐가 뭔지 모르겠어요, 솔직히. 그래서 이 부분은 뭐 주택거래까지 검찰에서 조사해야 하나라는 생각도 들지만 윤석열 후보께서 조금 더 명확하게 해명을 하셔야 한다. 안 그러면 자꾸 유튜브상에 언론상에서 공격당할 소재로 활용될 것 같다는 생각이 듭니다.",
  "아마 그러면 사람들의 관심이.",
  "뭘 반박해요, 제가. 모르는데.",
  "사람들은 한마디로 얘기하면 정상가로 팔았으면 문제가 없다 생각하잖아요. 최근에 법원이나 검찰의 추세는 안 그래요. 예전에는 비싸게 팔았으면 정상 가격에서 시세만큼 그러니까 산 가격 차액을 뇌물로 봤는데 요즘은 매각하기 어려운 땅을 사거나 아니면 부동산 사줬을 때 초기 매매가와 실제 거래가액을 뇌물로 보는 판례도 있어요.",
  "한 달에 한 번 이상이네요?",
  "그렇죠. 조기축구회 인터넷 카페가 있더라고요. 거기에 굉장히 많은 글들이 남겨져 있는데 인상적인 부분들이 뭐냐 하면 아, 뭐 이 정도 수준이면 사실상 실업축구 활동을 한 셈이 아닌가랑 좀 가까운 것 같기는 한데 어떨 때는 굉장히 짜증이 날 정도로 무더운 날씨였다라는 언급이 있는 날에도 참석을 해서 경기를 뛰었습니다.",
  "어지럼증이 있는 분인데?",
  "어지럼증이 있는데. 이 명이 있는데도 말이죠.",
  "어떻게 보면 회사보다 더 열심히 다닌 게 아닌가 이런 생각이 들 정도인데.",
  "그냥 참가만 한 게 아니고 이 글들에 따르면 스트라이커로.",
  "주전 공격수로 맹활약을 했다 이렇게 돼 있습니다. 회원들이 쓴 글을 보면 말이죠. 곽 의원의 아들 이름이 공개가 돼 있으니까.",
  "이렇게 돼 있습니다. 병채가 결승골을 터뜨려서 오늘의 히어로로 등극했다.",
  "병채가 중심이 되어서 골문에 맹폭을 퍼부었다. 그러니까 조기축구회의 히어로였던 셈인데.",
  "이거를 지금 산업재해 피해자로 보기에는 조금 쉽지 않을 것 같다는 생각이 들고요. 아까 이제 말씀해주신 것처럼 산업재해 보상금은 기본적으로는 비과세입니다.",
  "그런데 처음에는 산업재해 때문에 받았다고 했다가 본인 해명문에도 50억 중에서 22억 원을 세금으로 떼고 28억만 받았다 이게 논란이 되니까 화천대유 측에서는 보상금이 아니고 일종의 위로금이다.",
  "그렇죠. 초점이 지금 초점 자체가 간 건 아니지만 그러나 곽상도 의원 아들의 경우는 그거는 우리 젊은 근로자들뿐만 아니라 직장인들뿐만 아니라.",
  "저 같은 중년 근로자도 놀랍니다.",
  "뭐 하여튼 월급 받고 사는 모든 사람들에게 진짜 어이없는 일을 한 거죠. 그러니까 아버지 되시는 분이 아들 사건에 대해서도 뭐 부모가 책임은 있지만 그러나 그것도 그거지만 본인이 또 그 화천대유 쪽 사람들로부터.",
  "후원금인가 뭐 그거를 2,500인가 얼마받았다고 그러잖아요.",
  "쪼개기냐 아니냐 지금 뭐 또 의혹이 제기돼 있습니다.",
  "그래요. 그게 뭐 뇌물이냐 후원금이냐 하는 건 그거는 뭐 따져보면 되는 거지만 어쨌든, 어쨌든 그거는 후원금 2,500을 쪼개서 받을 정도면 그쪽 후원금을 주는 사람들을 알고 있다는 거잖아요.",
  "네, 네. 관련이 있다?",
  "쌩판 모르는 사람이 뭐 500만원씩 이렇게 쪼개서 주고 그러겠습니까? 우리도 국회의원을 해봤습니다만.",
  "모르면 10만원도 보통 주기 힘들죠.",
  "알면 그렇게 안하죠. 주는 사람은 다 자기 이름을 내고 싶어 하고 내가 돈을 얼마 준다는 걸 본인에게 알리려고 하는 게 후원금의 성격인데 이제 그런 걸로 보면 곽상도 의원은. 그 다음에 또 곽상도 의원이 한 일이 있잖아요. 가장 정의롭고 가장 공정한 주장만 해왔잖아요. 그런데 그것이...",
  "지금 특검 얘기 권성동 의원 목소리로 나왔는데 이게 이재명 후보가 아까 말씀하신 대로 지금 야권에서는 대장동 개발 의혹의 몸통이다, 이 당시 이재명 성남시장이다 이렇게 얘기하고 있는데 오히려 국민의힘 게이트다 이렇게 역비난을 강하게 했어요. 어떻게 들으셨어요?",
  "그런데 뭐 이재명 후보 입장에서야 무슨 소리라도 하죠, 지금. 지금 뭐 무슨 소리를 못하겠습니까?",
  "어제 토론회는 정신 차려요 이런 얘기도 했습니다.",
  "뭐 그런데 이재명 후보 본인이 이 대장동 개발 계획은 내가 설계한 거다라고 본인 입으로 얘기했잖아요.",
  "내가 설계한 거고. 그래서 이재명 행정의 가장 큰 치적이다. 그렇게 본인 입으로 자기가 그거를 설계하고 오히려 유동규는 그냥 자기 밑에 심부름하는 사람이다 이렇게 본인 입으로 얘기를 했잖아요.",
  "유동규 본부장에 대해서는.",
  "그러니까. 그래놓고 또 뭐 이거는 대장동 개발 건은설계좌부터 발본색원해야 한다 또 이렇게 얘기를 한 거고. 그러니까 특검을 해야 한다 이거죠. 그러니까 본인이 설계했다고 그랬으니까 또 이 유동규라는 소위 주된 인사는 자기 밑에 있던 사람이고. 그러니까 이거는 특검을 하면 되는 건데 특검을 안한다 그러니까 오히려 더 이상해지는 거죠.",
  "이상해지는 것이다?",
  "지자체의 어떻게 보면 핵심이죠.",
  "그렇죠. 그게 설계지 인 허가가 설계의 핵심인데 인 허가 빼고 그림만 그려놓으면 그게 종이쪼가리지 그게 뭐 의미가 있나요.",
  "구체적인 청사진의 인 허가권을 갖고 있었기 때문에 지금 또 임 체커님 말씀은.",
  "그러니까 자기는 또 그거를 영광스럽게 생각하잖아요. 내가 이거를 설계하고.",
  "그렇죠. 인 허가하고 뭐 다 대장동 개발 이렇게 만든 게 내 업적이다 이렇게 자랑을 했는데 자기가 굉장히 불리하려고 그러니까 또 말을 이렇게 저렇게 바꾸고 이런 말 저런 말 하는데 그거는 국민들이 들을 때 옳지 않아요. 옳지 않고. 그렇다면 뭐 그냥 특검 해보면 그림만 그렸는지 인 허가 행위를 했는지 알잖아요.",
  "임 체커님 말씀을 들으면 또 그냥 이제 시장의 당시 역할은 설계라는 표현이 6",
  "이거 과거 이제 저, MB 정부 때.",
  "그 많이 듣던 소리.",
  "이명박 대통령을 향해서 다스는 누구 겁니까? 이거가 지금 패러디가 됐는데요. 이 슬로건이 또 이제 야권 인물들이 자꾸 등장하다 보니까 부메랑을 맞았다 이런 얘기도 있는데 과거 이 사건을 닮았다. 잠깐 언급해주셨죠? 한 번 그 이야기를 우리가 듣고 와서 이야기를 계속 이어가겠습니다.",
  "또 저 이 의장님은 MB 정부 시절에 뭐 특임장관부터.",
  "검찰들은 이게 5개월이 되도 조사을 안하다가 지금 늦게 지금 이제 뭐 검사, 수사한다고 뭐 검찰, 경찰이 설치는데 이미 그동안에 중요 증거와 증인은 다, 증인은 다 외국으로 가버렸잖아요.",
  "외국으로 또 가버렸고. 이미 증거는 다 새로 만들어도 만들만큼 기간이 흘렀잖아요. 그렇기 때문에 또 이게 검찰 고위 관계자들이 여기에 뭐 고문 변호사다, 뭐다 다 관련돼 있잖아요.",
  "네. 그러니까 지금 있는 이 검찰로서는 다스가 누구 거라는 것을, 참, 다스가 아니라.",
  "화천대유가 누구 거라는 걸 밝히기가 어려우니까.",
  "그러니까 특검을 해갖고 화천대유 누구 거냐을 밝히자. 그런데 화천대유는 누구 거냐? 라는 이 물음에 대한 대답은 특검을 통해서 밝혀질 수밖에 없다. 이런 이야기 아니겠습니까?",
  "제가 여기서 또 한 번 또 들어가보도록 하겠습니다.",
  "이제 말씀하신 것처럼 이제 다스하고 구호는 똑같은데 성격이 다르다.",
  "누구 겁니까? 응.",
  "거기까지는 저도 이제.",
  "장관님에 공감을 하는데 근데 이제 문제는 수사나 취재을 할 때 항상 이제 돈의 흐름을 쫓으라고 하지 않습니까?",
  "근데 지금 돈의 흐름을 쫓으니까 곽상도 의원의 아들이 나온다든지, 박영수 특검의 딸이 나온다든지. 이제 이런, 어떻게 보면 이제 야권 인사들 중심으로 이제 얘기가 나오다 보니까 이게 이재명 당시 성남시장이랑 연결고리가 어디에 있는 거냐? 라는 의문이 지금 여당 쪽에서 나오는 것 같아요. 왜냐면 다스 같은 경우는 의혹이 제기될 때에도 이미 형님이 거기 이제 다스의 사장이었고 조카가 부사장이었고 아들이 소위 말하는 실세 과장으로 이제 다스에 일을 하고 있었기 때문에. 그러니까 연결고리가 있었으니까 의혹 제기가 어느 정도 이제 타당성을 갖고 언론을 탈 수가 있었는데 이재명 당시 성남시장이나 지금의 경기도지사랑 이 돈을 통해서 연결고리로 이어진 부분이 있냐? 지금 이 부분이 밝혀진 게 있냐? 라는 게 이재명 후보 측의 반론인 것 같습니다. 어떻게 이거을 해나가야 될까요?",
  "이게 무슨 일입니까?",
  "그 당시에 그랬습니다.",
  "2013년이니까 이게 아주 70, 80년대 이야기도 아니에요. 불과 10년 전인데.",
  "2013년에 박근혜 정부 초기였고요. 그리고 2013년, 14년, 15년 그 사이에 이 사업권을 설계좌는 뺏겼다고 합니다.",
  "지금 우리 유튜브 동접이 난리가 났습니다. 지금 시청하고 계신 김은하 님 “주진우 기자님 반가워요.” 김우성 님 “우리 주진우 기자 나왔어.”",
  "주진우 라이브에 맨날 나오고 있는데.",
  "K8012님 “오옷, 주진우 라이브 사회자가 바뀐 것 같아요.” 약간 그런 느낌이죠.",
  "그렇습니다. 저도 좀 당황스러운데.",
  "주진우 이름으로 도배되고 있습니다. 오랜만에 민완 취재기자로 돌아와서 당시 생생한 현장 이야기를 해주시니까. 화천대유 대주주 지금 주 기자님 취재 과정에서는 늦게 등장했다 이야기하셨는데 지금은 핵심 인물이 되어 있는 김만배 씨. 어떤 인물이에요?",
  "김만배 씨가 이 화천대유를 세우고 지금 이 사업에, 대장동 개발 사업의 핵심이 되는데.",
  "이분은 기자였죠. 원래 지방지 기자를 하시다가 한국일보 그리고 머니투데이에서.",
  "법조팀장이었습니다. 법조팀장인데 기자가 기사는 안 쓰고요. 본인이 좀 부장검사나 차장검사급으로 이렇게 활동하면서 이렇게 사업을 했는데 저는 머니투데이에서 이 사업을 하는 거를 알고 있었거든요.",
  "그분들은 다 김만배 씨 인물이고요.",
  "김만배 씨 인물인데 배성준 YTN 전 기자인데.",
  "이분도 좀 윤리적으로 부도덕해서 제가 이름을 이야기하겠습니다. 배성준 씨가 김만배를 끌어들였습니다, 처음에는.",
  "그런데 배성준 씨가 처음에 나서서 자기가 역할을 이렇게 하는데 그때 계속해서 김만배 씨가 검찰의 인맥도 있고 역할도 있고 그 능력이 있는 사람이기 때문에 이 사람을 통해서 이렇게 해야 한다. 이렇게 이야기를 했었는데 배성준 씨가 김만배를 끌어들이고요. 김만배 씨와 가까운 김만배 기자와 가까운 사람들이 이렇게 1명씩, 2명씩 들어옵니다. 김수남, 강찬우, 곽상도 여러 사람이 들어오는데 저는 여기서 강찬우와 곽상도의 역할을 좀.",
  "2013년에 제가 이 대장동의 주인이자 설계좌가 조폭한테 협박을 받았다고 했지 않습니까? 조폭한테 협박을 받고2013년부터 경찰 수사가 시작됩니다. 그리고 2014년 처음에는 분당서에서 시작하다가 그 다음에는 경기청 남부서에서 시작되다가 수원지검에서 직접 들어오는데 그때 강찬우 수원지검장이었죠. 그 당시에 수사를 했는데 수사를 제대로 안하고 제대로 안하고 설계좌 그러니까 주인한테는 가혹하게 하고.",
  "피해자한테 가혹하게 하고.",
  "남욱과 다른 사람은 좀 봐주더라는 거예요. 봐주더라는 거예요. 결국 남욱은 구속됐으나 무죄로 풀려나고 그러고는 이 아무개 씨. 실제 주인만 거의 모든 책임을 다 떠안았는데 이 강찬우 지검장이 나중에 화천대유의 고문으로 오지 않습니까? 이 사람이 검찰로 칼을 휘둘렀던 사람인데 나중에 보니까 남욱의 방패을 하고 있는 거예요. 이건 조금 잘못됐지 않습니까?",
  "그래서 이 대장동 설계좌의 이야기로 보면 이 강찬우와 곽상도. 곽상도 당시 민정수석이었고.",
  "그리고 친박계에서 굉장히 큰 힘을 휘둘렀습니다. 그 박근혜 정부의 초대 민정수석인데 그 자리는 아무나 갈 수 없습니다. 아무나 갈 수 없고 굉장히 힘이 있는 사람인데 곽상도, 강찬우 라인이 이렇게 움직였다. 이 부분에 대해서 큰 의혹을 두고 대장동 개발한 사람들은 보고 있습니다.",
  "이거 오늘 시간을 5분 더 배정했는데도.",
  "일부만 됐어요, 일부만.",
  "SK 자금 등등 해서.",
  "SK 이야기해야 될 거 아니에요.",
  "지금 우리 PD님이 2탄을 재구성한다.",
  "왜냐하면 대장동 개발 의혹이 계속 가는 사안이기 때문에 주 기자님 한 번 더 나와야 돼요.",
  "아니, 최순실 이야기 나와야 되는데요.",
  "네. KBS1 라디오 최영일의 시사본부. 2부 시작됐습니다. 단 10분 동안 이슈의 핵심을 10분 짚어드리는 십분 인터뷰 시간인데요. 이 대장동 개발사업 의혹이 사그라들기는커녕 뭐 여야 공방으로 점점 복잡해지고 있습니다. 어제는 더불어민주당 이재명 후보 측이요. 무소속이 된 곽상도 의원을 공직선거법 위반혐의로 검찰이 고발했고요. 자, 그래서 이재명 캠프 대변인이시죠? 송평수 변호사를 전화로 연결해서 자세한 이야기를 나눠보겠습니다. 자, 송 대변인님 안녕하세요?",
  "네. 안녕하십니까? 송평수 대변인입니다.",
  "네, 네. 자, 감사합니다. 10분 인터뷰 핵심을 짚도록 해보겠습니다. 자, 곽상도 의원에 대한 고발장을 접수하셨는데 공직선거법 위반 등 혐의고요. 정작 곽 의원 아들 퇴직금 의혹이 제외됐다는 보도가 있습니다. 이건 어떤 이유인가요?",
  "네. 곽상도 국민의힘 의원 관련해서 ‘대장동 개발사업의 명실상부가 주인이다.’ 라고 이렇게 허위 사실을 공표를 했죠. 그래서 공직선거법 낙선목적 허위사실공표죄와 정보통신망법에 허위사실적시, 명예훼손죄로 고소를 했고요. 일단은 퇴직금 부분은 아직 증거자료나 이런 것들이 좀 미흡한 상태기 때문에 저희가 범죄 사실에 대한 수사를 촉구한 상태입니다.",
  "아, 수사를 촉구했다. 네.",
  "그러니까 일단은 공세적인 고발인 줄 알았더니 우선 방어용이네요? 허위 사실을 유포했다.",
  "네. 이 부분은 수사를 통해서 밝혀질 부분이기 때문에 그렇습니다.",
  "자, 근데 곽 의원 측에서도요. 지금 “무고죄 등의 법적 대응을 하겠다.” 이렇게 예고했는데 어떤 입장이십니까?",
  "한마디로 적반하장이다. 이렇게 말씀드립니다. 국민의힘 김기현 원내대표 등 지도부가 곽상도 의원의 아들이 퇴직금 50억 원을 받았다는 거를 추석 연휴 전에 이미 인지했다고 했습니다. 인정했죠.",
  "당에서 인지를 하게 되면 당사자에게 먼저 연락을 하는 게 맞습니다. 그렇게 됐다고 저희도 보고 있고요. 그런데 곽상도 의원이 그거를 몰랐다는 게 납득하기 어려운 거 아닙니까?",
  "그러니까 그쪽의 입장이 문제다.",
  "자, 근데 이제 야당 얘기 꺼내셨으니까요. 국민의힘에서는 이런 입장으로 가고 있어요. “여야 가리지 않고 철저히 수사해야 한다.” 그러면서 이제 특검, 국정조사 계속 고수하고 있는데 이 특검에 대해서는 이미 이제 여당 쪽, 특히 이제 이재명 캠프도 반대 입장을 내셨는데 혹여라도 이게 일이 커지면 특검이 가능할 거로 보세요?",
  "현재로서는 저희는 불가능하다고 보고 있습니다.",
  "KBS1라디오  추석특집 2부 시작하도록 하겠습니다. 명절이라 특별한 분을 모셨습니다. 잘못된 한국 역사를 다양한 활동을 통해서 반박하고 또 우리 목소리를 진실되게 제대로 전달하고 있는 분입니다. 한국 홍보대사 한국 알리미 서경덕 교수와 함께 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 어서 오세요.",
  "한가위고 코로나 상황에서 맞는 두 번째 추석입니다.",
  "그래도 덕담이라도 주셔야 할 것 같습니다.",
  "안 그래도 지난 설날에도 이렇게 초대를 해주셨는데 이렇게 추석 한가위 당일에 인사를 드리게 되어서 개인적으로 영광이고요. 청취자 분들 몸 건강히 연휴 잘 보내셨으면 좋겠고요. 무엇보다 코로나 조심하셔서 늘 건강하게 지내셨으면 하는 바람입니다.",
  "서경덕 교수님 덕분에 대한민국의 위상 그리고 대한민국의 진실, 제대로 된 정보 많이 알리고 있는데 그런 만큼 일본, 중국 이쪽에서 왜곡이 계속되고 있어요.",
  "요즈음에 큰일입니다, 사실. 지금 말씀하셨지만 일본의 역사 왜곡은 늘 있었던 일이었는데.",
  "그들은 늘 그래왔다고 치더라도.",
  "그렇죠. 그래도 요즈음에도 계속 심각하게 왜곡을 벌이고 있고요. 그런데 갑자기 또 중국에서 중국도 갑자기라는 표현은 아니죠. 예전에동북공정부터 해서 뭐 고구려 역사도 자신의 역사라는 식으로 왜곡을 해왔었는데 지난해말부터 갑자기 한복도 자신의 것이다.",
  "김치도 자신에서 유래했다. 이런 식으로 계속 왜곡을 하고 있어서 이런 부분에 있어서 우리가 그냥 분노만 할 것이 아니라 무엇이 잘못됐는지를 정정당당하게 지적해서 고쳐나갈 수 있는 노력이 더 필요한 시점이로고 봅니다.",
  "아니, 그리고 뭔가 문제를 삼는 게 너무 허무맹랑하고 뜬금없는 거를 건드린다는 게 더 화가 나거든요.",
  "맞습니다. 그러니까 특히 저희가 이제 이런 부분에 관련되어서 늘 조사들을 많이 하는 데 있어서 제일 큰 문제가 중국 최대 포털 사이트죠. 바이두.",
  "바이두가 정말 큰 문제입니다. 왜냐하면 중국의 많은 누리꾼들이 들어와서 굉장히 많은 검색들을 하지 않습니까? 그런데 거기에 잘못된 오류가 굉장히 많다는 거죠. 예를 들어서 김치가 작년에 일명 환구시보. 관영매체 아닙니까? 이 관영매체에서 한국 김치 종주국의 굴욕이다라는 글을 자신의 플랫폼에 올리면서 이런 새로운 문화 공정이 시작이 됐다고 해도 과언이 아니거든요. 그러면서 그 이후에 장진 UN 대사 중국 UN 주재 중국 대사가 바로 갑자기 생뚱맞게 트위터에 김치 담근 사진을 갑자기 올려놓는 거예요. 그런데 그 트위터 계정이 어떤 계정이냐 하면 차이나 government account 예요.",
  "네. 아무리 그렇다고 하더라도 이런 부분은 정말 다른 개념이라는 거죠.",
  "그래서 항의메일에 답변이 온 게 더 가관이었습니다. 일본 측에 물어봐라. 그래서 일본 측의 메일주소를 남겨주더라고요. 그래서 또 일본 측에 항의를 해도 이들은 그렇죠. 다른 답변은 없었고요. 하지만 이런 이중적인 잣대는 IOC가 굉장히 잘못한 부분이고요. 이런 부분에 관련되어서 우리는 계속적으로 잘못된 점을 세계적인 언론에 좀 더 알릴 필요가 있지 않을까라는 생각을 했었습니다.",
  "그러니까 이번에 선수촌에서도 우리가 기억나는 게 돌아보니까 이순신 장군의 그 명언을 우리가 차용해서 응원문구도 했었고.",
  "또 그것도 문제 삼다가 나중에는 범 내려온다 우리가 딱 걸어놨더니 그거 가지고 또 뭐라고 하고.",
  "이런 건 좀 심한 것 같아요, 그래도.",
  "그러니까 딱 그런 이유가 봤을 때 보면 뭐 신에게는 아직 5천만 국민들의 응원과 지지가 남아 있사옵니다. 이게 어떻게 정치적 문구입니까?",
  "그러니까요. 그게.",
  "이게 반일 메시지라고 하는 거예요. 우익 언론과 우익 단체에서는요. 그래서 그런 부분들에 관련되어서 IOC에서 또 중재를 하기 위해서 좀 내렸으면 좋겠다고 해서 현수막을 내리지 않았습니까? 그런데 이제 그런 상황이 보면 임진왜란이라는 침략의 역사가 올림픽을 통해서 또 한 번 드러날까 봐 스스로가 감추고 싶었던 거예요. 그리고 방금 말씀하신 범 내려온다로 바꾸지 않았습니까? 그냥 호랑이 그림 하나에 일제강점기를 들먹이면서 그것까지도 계속적으로 뭐라고 했던 가장 큰 이유는 전범구호로서의 어떤 이미지가 또 한 번 올림픽을 통해서 부각될까 봐 일명 도둑이 제 발 저린다고 하죠. 자신들 스스로가 거기에 있어서 자신이 없었다는 거죠.",
  "그러니까 자기의 치부를 누군가 건드릴 때 있었던 일이고 사실임에도 불구하고 자기는 움츠려들 수밖에 없거든요. 감추려고 했었고.",
  "그런데 그게 뭔가를 들이대고 우리가 알리고 또 그게 드러나니까 어? 감춰야지 감춰야지 하고 급급했는데.",
  "그런데 그럴수록 또 이건 더 뉴스화가 되고 더 이슈가 되고 그러면서 치부가 더 드러날 수밖에 없거든요.",
  "맞습니다. 그래서 그때 당시에 우익단체들이 그 선수촌 앞에서 욱일기를 들고 시위를 했었어요. 그런데 그때 당시에 한 가지 큰 문제는 뭐였냐 하면 일본 경찰들도 저지를 안 했다는 거죠. 하지만 잘 아시는 것처럼 욱일기라는 어떤 전범기를 올림픽 기간 그 상황에서 들고 시위를 했다는 그를 자체는 굉장히 잘못된 일 아닙니까?",
  "그런 부분들에 관련되어서 IOC에 항의를 할 수 있는 하나의 또 하나의 기회가 될 수 있었던 거고요. 그러다 보니까 대한 체육회에서는 욱일기에 관련된 부분에 있어서도 올림픽 헌장 50조 관련되어서 처리를 할 수 있다는 어떤 그런 문서를 받았다는 게 저는 그나마 좀 좋은 효과가 있지 않았을까라는 생각이 듭니다.",
  "그게 참 민감한 부분일 수도 있고 외교적인 부분이기 때문에 정부에서 직접적으로 하기에는 솔직히 좀 쉽지 않은 부분들이 있어요. 그럴 때 정말 민간의 역할 또 일반 국민들의 역할이 상당히 큰 것 같습니다. 특히 또 하나 거기에 추가한다고 그러면 언론의 역할도 크지 않을까요?",
  "그래서 어떤 그런 부분들에 관련되어서 우리가 조금씩 더 관심을 갖는다고 한다면 욱일기, 전범기 문제는 머지않아 해결할 수 있는 가장 중요한 사안이 될 수 있겠다는 생각이 들었고요. 이런 세계적인 이슈를 만들면 만들수록 어떻게 하든지 간에 일본은 독도 문제를 전 세계 시끄럽게 만들어서 국제사법재판소에 끌고 가려고 하는 게 또 목표 아닙니까? 반대로 우리는 욱일기가 전범기라는 걸 세계적으로 더 시끄럽게 만들자는 거죠. 그래서 사용하지 못하도록 만드는 전략이 가장 좋은 전략이 아닐까라는 생각이 듭니다.",
  "SNS라든가를 인스타그램 통해서 유명한 축구스타 무슨 누군가가 관련된 이미지 같은 것들, 옷 같은 거 있으면 일반 팬들이 그거 쓰시면 안돼요. 그거 잘못된 겁니다. 또 광고에다가 차용한다고 그러면 그 디자인, 전범과 관련된 문제가 있는 겁니다라고 또 사람들이 항의를 하고 이의제기를 하고 한다는 게 나비효과가 이제 완성이 되는 측면이 아닙니까?",
  "그래서 이제는 예전 같은 경우에는 저희 팀으로 굉장히 많은 제보를 주셨어요. 어느 모 프로축구단에서 응원 깃발이 욱일기 문양이었다. 그러면 저희 측에서 또 그쪽 측에 연락을 해서 그 부분에 잘못된 점을 지적하고 수정할 수 있도록 만들었는데 이제는 방금 말씀하셨던 것처럼.",
  "KBS1라디오  서경덕 교수와 함께하고 있습니다. 일본의 역사 왜곡 문제 하지만 우리가 거기에 대해서 현명하고 아주 멋지게 이걸 극복하는 또 이겨내는 말씀 나눠봤고요. 중국 쪽으로 가보겠습니다. 앞서서 서경덕 교수께서 동북공정을 넘어 이제 문화공정이다 이렇게 규정을 하셨는데 중국 왜 그런답니까?",
  "저도 한 번 물어보고 싶습니다, 대놓고. 왜 진짜.",
  "김치, 한복, 아리랑 거기다가 요즈음에 또 K뭐 여러 가지 드라마 이런 거에 나오는 정말 우리 것들 다 자기들이 우리 거다. 이거는 정말 의식 있는 일반적인 성인들은 해서는 안되는 거잖아요.",
  "그럼요. 이거는 너무나 선을 넘었고요. 제 개인적으로 판단할 때는 서양인들이 예전에는 동양의 아시아권의 문화의 중심지로 손꼽으라면 사실 중국을 손꼽는 사람이 많았습니다.",
  "그거 인정합니다. 맞습니다.",
  "그런데 최근에 들어서는.",
  "K팝이라든지 K드라마, K무비 그렇죠? 이렇게만 이야기해도 얼굴이 싹 진짜 웃음으로 변하시는 모습이. 그런 것들이 세계를 강타하고 있지 않습니까? 그러다 보니까 아시아의 주도권의 문화를 이제는 한국 쪽으로 뺏긴다는 어떤 위기감을 느끼는 것 같아요.",
  "겁 났구나, 얘네.",
  "그래서 어떤 그런 위기감에 관련된 잘못된 중화사상의 발로현상이 아닐까라는 생각을 하고 있습니다.",
  "썸네일 같이 이렇게 만들고 할 때?",
  "그 배경화면 있지 않습니까? 그래서 이제 한국 네티즌들의 공분을 샀죠. 그러다 보니까 이제는 바꿔야 되겠는데 보니까 앞에 차이나만 뺀 거예요. 그러니까 제가 코리아 컬처를 올바르게 바꿔라. 계속적으로 지금 항의하고 있는 중이고요. 특히 요즈음에는 연변 쪽에서의 조선족들의 한복에 관련된 부분. 그러니까 중국에서는 소수 민족이 입었던 거기 때문에 자신들의 옷이다라는 그런 억지 주장을 펼친 거 아닙니까? 그러다 보니까 네티즌들의 제보를 요즈음에 많이 받고 있는데요. 한 대형 백화점에서 에스컬레이터에 내려오면서 이 중국의 전통 의상인 한복 패션쇼를 한다는 제보도 받게 된다는 거죠.",
  "아니, 일본이 그동안 오랫동안 그런 걸 했을 때 우리가 막 문제 제기하고. 그들도 그렇게 많이 바뀌지는 않았었어요. 하지만 중국은 우선 규모가 일본보다는 훨씬 더 크고 또 공산당이라는 또 최근에 여러 가지 문화 같은 것들을 일방적으로 규제하고 이런 것들이 있기 때문에 이걸 뚫기가 참 만만치 않을 것 같다는 어려움도 좀 생각이 들거든요. 어떻습니까, 비교해서는.",
  "사실 이런 부분에 관련되어서 특히 바이두 같은 경우에는 또 한 가지 문제가 되는 게 우리 나라를 대표하는 독립운동가 분들의 국적과 민족을 또 왜곡하고 있습니다.",
  "네. 지금 심각합니다. 그래서 제가 국내 언론에도 굉장히 많이 지금 잘못된 점을 지적해야 한다고 지금 계속적으로.",
  "아니, 우리 독립운동하신 분들을 왜 거기를 건드려요?",
  "그러니까요. 윤동주 시인의 국적이 중국으로 되어 있습니다. 말이 돼요?",
  "민족은 조선족으로 되어 있고요. 그리고 이봉창 의사, 윤봉길 의사의 민족도 조선족으로 되어 있습니다. 그래서 정말 우리나라를 대표하는 독립운동가들 50인들에 관련되어서 저희 팀에서 한 번 조사를 싹 해봤습니다. 그랬더니 국적, 민족을 그냥 자기네들 마음대로 표기를 다해놨다는 거죠.",
  "항일운동을 하고 그 당시에 상당히 엄혹했을 시절에 우리 선조들이 우리 열사들이 정말 떨쳐 일어서 엄청난 일을 했는데 그걸 가로챈다고요?",
  "맞습니다. 그러니 이게 지금 역사뿐만 아니라 문화까지 지금 이 왜곡한 상황들이 굉장히 심각한 상황이고요. 이런 부분들에 관련되어서 물론 민간 측에서 계속적인 항의를 통해서 바꿔나가려고 노력도 하지만 조금 더 정부기관이라든지 그리고 또 언론에서 조금 더 관심을 가져서.",
  "그건 해야 되겠네.",
  "반드시 고쳐나갈 수 있도록 해야 되지 않을까라는 생각을 하게 됐습니다.",
  "가만 있어보자. 그러고 보니까 이제 얼마 안 남았어요. 내년 동계올림픽. 베이징동계올림픽이 또 있잖아요.",
  "맞습니다. 좀 걱정스럽습니다.",
  "왜냐하면 지금 한복도 자신의 것이다. 김치도 자신의 것이다. 판소리도 자기네 거다. 이러면서 이렇게 왜곡하고 있는 것들에 홍보의 장으로 이용할까 봐 걱정이 된다는 거죠.",
  "그렇죠. 그들은 전 세계가 이목이 집중되어 있고.",
  "또 전 세계 많은 선수들, 스포츠맨들이 직접 오니까 언론들도 오고. 그 자리를 지금까지 한 행태로 본다 그러면 그냥 놔두지는 않을 것 같은데.",
  "그렇죠. 예를 들어서 개막식에서 그 수많은 소수민족들의 의상들을 보여주면서 세계의 모든 언론과 방송들이 집중해서 전 세계 생방송으로 중계하는데 한복 입은 사람이 슥 스쳐 지나간다고 했을 때 이 배경을 잘 모르는 사람은 외국인들은 어떻게 생각하겠습니까?",
  "그래서 어떤 홍보의 장이 안될 수 있도록 우리가 사전에.",
  "계속적으로 이런 잘못된 왜곡들을 바꿔나가기 위해서 노력하는 게 중요하고요. 그 다음에 지난 동계올림픽 때 평창동계올림픽을 때 또 이런 일이 있었습니다. IOC의 공식 인스타그램에서 선수촌의 선수들의 어떤 생활하는 모습들을 자연스럽게 찍어서 올렸는데 그 사진에 일본인 선수가 욱일기 디자인의 모자를 쓰고 있는 게 공식 인스타그램으로 올라와서 굉장히 큰 논란이 됐었다는 거죠. 그래서 그런 부분들. 이런 세계적인 스포츠 대회를 통해서 이런 욱일기가 다시 등장하지 않도록 이 베이징 동계올림픽 때도 우리가 조금 더 주의깊게 살펴봐야 한다는 것들을 말씀 드리고 싶습니다.",
  "추석입니다. 추석이면 고향 생각나고 지금 고향에 계신 분들도 있겠죠. 누구나 고향은 있고 또 모두가 내 고향이 내가 아는 그대로 아니면 더 좋아지기를, 발전하기를 바랍니다. ‘풀뿌리 민주주의’라는 말이 있죠. 주민이 주체가 되는 지방자치 이게 성숙해져야 우리 고향의 발전도 가능하지 않을까 싶은 생각이 드는데요. 그래서 오늘 추석 맞아서 이런 주제에 가장 잘 말씀해주실 분을 모셨습니다. 대통령 소속 자치분권위원회 김순은 위원장과 함께 우리 지방자치의 현주소, 또 앞으로의 과제에 대해서 말씀을 나눠보겠습니다. 어서 오십시오.",
  "네, 청취자 여러분 안녕하십니까? 김순은입니다.",
  "추석인데 또 와주셔서 고맙습니다.",
  "청취자 여러분들께 좀 인사말씀부터 시작해주시면 어떨까 싶은데요. 덕담이라도 좋습니다.",
  "지금 사회자님께서 굉장히 어려운 코로나 때문에 많이들 어려워하신다고 하셨습니다. 그럼에도 불구하고 꿋꿋하게 잘 극복하리라고 이렇게 믿고요. 또 다가오는 추석은 어느 때보다 뜻깊은 명절이 되시기를 기원하겠습니다. 감사합니다.",
  "제가 대통령 소속 자치분권위원회에 계신다고 소개를 드렸어요. 자치분권위원회라는 기구 좀 낯선 분들도 계실 것 같은데 어떤 일을 하고 어떤 역할을 하는 분들이 모여 있는지요.",
  "죄송합니다만 왠지 토착 비리 이런 우려 같은 것들이 좀 따라오는 것 같다는 생각이 들어서. 사실 큰 틀에서 무언가를 해주고 한다 그러면 뭐 지역 간에 어떤 무슨 알음알음이라든가 연계라든가 이런 비리들이 사라지지 않을까 싶다는 우려도 좀 있었던 것 같거든요. 그리고 잘사는 동네하고 못사는 동네하고 이런 예산상의 문제 때문에 치안 부분만큼은 좀 국가가 해야 한다는 입장도 있는 것 같습니다. 그런 우려는 이제 좀 많이 불식 되나요?",
  "네, 그렇습니다. 또는 뭐 충청권이 됐든 아니면 호남권이 됐든. 그래서 메가시티를 통하면 이제 2개 내지 3개의 시도가 힘을 합하는 거잖아요.",
  "네, 광역화돼서. 그러면 인구가 한 700만에서 800만 정도 규모가 되거든요. 그래서 이렇게 하는 발전 전략이 중장기적으로는 지역 인구 감소라든지 이런 거에 긍정적으로 도움이 되지 않겠냐. 왜냐하면 저희들의 진단은 일자리 그 다음에 미니멈 레벨의 교육, 문화, 보건복지, 의료 이런 기본적인 인프라가 돼야, 물리적인 SOC 외에. 저희들은 인구 감소를 좀 막을 수 있다. 특히 이동하는 인구에 관심이 좀 있거든요. 왜 지금 지역을 버리고 자꾸 수도권으로 오려고 하느냐 보면 대부분 이런 원인들입니다. 일자리를 찾는다든지 또는 뭐 교육이라든지 의료, 보건, 어떤 복지 관련된. 그러니까 어느 정도 레벨을 충족해주는데 중앙과 힘을 합하되 그 중앙정부의 파트너로 시도보다도 좀 규모가 큰 이런 메가시티 규모의 그런 정책을 한 번 해보면 더 효과가 있지 않겠나. 그래서 저희들이 좀 범정부 TF를 만들어서 지원책을 현재 마련하고 있습니다.",
  "지방자치의 필요성에는 많은 국민들이 동의하는 것 같습니다. 한데 앞서도 지적을 드렸습니다만 어르신들밖에 안 계시는데 거기서 어떻게 건강한 아니면 주체적인 행동들이 나올 수 있을까라는 걱정들도 좀 있고 게다가 기초단체, 의회라든가 여기 없어져야 한다. 예산만 쓰고 권한만 강조되지 하는 일이 뭐 있느냐라고 지금 비판적인 시각도 많이 있거든요. 이런 시각은 우리가 어떻게 극복할 수 있을까요?",
  "저는 전자의 문제는 크게 이제 학자들도 견해가 조금 갈리는 것 같습니다. 하나는 자치분권과 균형발전은 서로 충돌하는 요소가 많으니 동시에 추진하면 어렵다 이렇게 보는 분도 있는 것 같고요. 저는 이 2개의 정책을 전략적으로 잘 조화하면 충분히 시너지 효과를 낼 수 있다. 왜 그러냐 하면 제가 아까 말씀 드린 대로 자치분권이 됐다고 균형발전이 되는 건 아니지만 균형발전을 하기 위해서는 자치분권은 필수적입니다. 왜냐하면 우리가 이제 지속 가능해야 하잖아요, 모든 게. 지속 가능하려면 자생적이고 자발적이고 자력에 의한 것이어야 한다는 게 저희들의 확실한 믿음입니다. 왜냐하면 외부에서 외부적인 힘 만에 의존하고 있으면 그 힘이 외부적 지원이 없어지는 순간에 발전이 스톱되는 경우를 많이 봐 왔지 않습니까?",
  "알겠습니다. 정세현 전 통일부 장관이 후보님 캠프에 합류를 하셨어요.",
  "네, 네. 꽤 오래됐죠.",
  "네, 저희하고 같이 일해왔고요. 그 어른이 통일부 장관 하시기전부터 저하고는 남북문제에 대해서 많은 대화를 했던 분이시고요.",
  "언론에서는 이재명 후보 측 행사에 참석하셨던 분이다. 그래서 이거를 좀 의외다 이렇게 받아들이고 있더라고요.",
  "그것은 아니고요. 그것은 아니고요. 어떤 행사에 가서 축사는 할 수 있는 것이죠. 그것을 너무 크게 해석하지 않았는가 싶은데요.",
  "알겠습니다. 지역 순회 경선 6명의 후보가 경쟁을 하다가 정세균 전 총리가 후보직 사퇴를 했습니다. 백의종군하겠다 이렇게 말씀하셨는데 어떻게 이 소식은 들으셨어요?",
  "발표 직전에 알게 됐고요. 그 이전에도 많은 고민을 하신다는 것은 옆에서 이렇게 낌새가 있었습니다, 느낌이. 지역 순회 공연 때 늘 제 옆자릿세요. 그 어른이 기호가 3번이고 제가 4번이니까요. 그리고 특히 이제 또 연설이 끝나고 개표 결과가 발표될 때까지 001시간 정도 시차가 있거든요. 그 시간 동안에 좀 짤막짤막한 대화도 있었고 그래서 저 나름으로도 많은 고민을 말씀드렸고 짧지만 또 그 어른도 고민을 말씀을 주셨고 그래서 서로 마음의 교감 같은 건 있었습니다.",
  "네, 그렇습니다. 왜냐하면 그것이 자꾸 시일이 지나면 그냥 희화화될 수도 있고요. 그거는 옳지 않은 것이죠. 그래서 빨리 처리해달라고 부탁을 드렸고 당일에도 제가 제 사직서를 처리해달라는 득표 활동을 제가 했었죠, 본 회의장에서.",
  "하지만 또 일각에서는 이게 대선에서 재보궐선거가 같이 치러지기 때문에 굳이 이렇게 했어야 하느냐. 왜냐하면 사퇴한다는 의사는 반드시 표명이 돼 있는 상황이고 시간이 좀 지나고 나면 이게 또 재보궐선거가 이후로 지방선거 쪽으로 넘어갈 수도 있어도 되지 않을까라는 얘기도 있어서 좀 질문 드리는 겁니다.",
  "그것이야말로 정치공학이죠. 한 정치인의 진정한 마음이 그런 식으로 공학적으로 회절된다 하는 것은 바람직한 일이 아니고요. 물론 저를 뽑아주신 종로구민이나 또 인생의 일정 부분을 저한테 기탁한 것이나 다름없었던 보좌진에게는 한없이 미안한 일이지만 더 큰 책임을 위해서 한 정치인이 어려운 결심을 했으면 그거는 그것으로 존중되는 것이 옳죠.",
  "하지만 좀 많은 분들이, 특히 민주당 쪽에서는 좀 아쉬운 것 같아요. 그러니까 뭐 일정 정도 사퇴에 대해서 여러 가지 목소리가 지금 나오고 있기도 하고 또 추미애 후보의 경우에는 종로구 상징성 얘기하시면서 스스로 정치인의 길을 포기한 것이다 이렇게 좀 비판하기도 하셨는데 이런 비판은 어떻게 들으시고 계십니까?",
  "검찰 고발사주 의혹 이거는 지금 어떻게 판단하고 계십니까?",
  "그거는 명명백백하죠. 본질은 검찰 내부에서 그런 고발사주의 준비가 있었고 고발장이 작성돼서 야당 국회의원을 통해서 야당에 들어갔다 이것이 본질 아닌가요? 그 본질에서 벗어나는 얘기가 나오는 것은 이상하죠.",
  "그리고 이제 2020년 총선 전에 이게 검찰에 의해서 기획됐기 때문에 선거 개입 의미가 상당히 좀 중요하지 않느냐 이렇게 민주당 쪽에서도 얘기하고 계시는데 그 부분까지 우리가 고민을 해야 할까요?",
  "그렇겠죠. 당시에 윤석열 검찰은 선거에 많은 관심을 가졌던 것으로 여러 정황이 나타나고 있지 않습니까. 시기적으로도 그런 영향을 줄 만한 시기에 그런 해괴망측한 일이 있었다 그것도 사실인 것 같고요. 그래서 저희들로서 그렇게 받아들이는 것은 어쩌면 당연한 것 아닌가요.",
  "하지만 또 저쪽에서는 뭐 제보사주 의혹 이렇게 또 얘기하면서 박지원 국정원장을 지금 거론하고 있는데 이 거론은 어떻게 판단하십니까?",
  "네, 아까 말씀 드린 대로 고발사주의 본질은 검찰이 누군가에게 고발해달라고 얘기를 하려 했다 이거 아닌가요. 본질이죠.",
  "알겠습니다. 한데 지금 윤석열 후보와 이게 연루가 되느냐 이 부분에 대해서는 지금 아직까지 뭐 드러난 건 확실하게 없습니다. 그리고 이제 대선 과정에서도 이게 계속해서 이어질 것 같은데 수사 결과가 발표된다고 하더라도 재판 그거는 대선 결과 이후까지 나갈 것 같거든요. 이 상황이 계속 지금 이어질 것 같은데 여기에 대해서는 좀 입장이 있으실 것 같습니다.",
  "그러면 그전까지 전혁수 기자와 함께 확인하기 전까지는 그 고발장에 어떤 내용들이 들어가 있었고 이게 어떤 큰 문제를 담고 있는 문서라는 걸 전혀 모르셨네요.",
  "사실 전혀 몰랐습니다.",
  "그렇군요. 하지만 지금 이게 파장이 상당히 커지고 이게 여당 쪽에서는 엄청난 문란한 사건이라고까지 이야기하고 있는데 국민의힘 입장은 다른 것 같습니다. 어제 김기현 원내대표는 이렇게 이야기를 했어요. 검찰이 고발장 작성해서 당에 접수했다고 하더라도 이게 뭐가 문제냐. 오히려 김웅 의원에게 표창장 줘야 한다. 이렇게 지금 이야기가 나오고 있는데 이 발언은 어떻게 들으셨어요?",
  "거기 계셨던 언론인들 다 황당하다는 반응으로 저는 전달을 들었습니다. 이게 헌법기관의 수장이잖아요. 어떻게 보면 원내대표라는 분은. 이 사건이 선거 기간 안에 만약 여당에서 여당을 검찰이 고발장을 작성해서 선거 기간에 전달을 했다고 하면 야당은 어떤 입장을 취할까요? 저는 국기문란 행위라고 특검 하자, 국정 조사하자 난리가 났다고 생각합니다. 그래서 그런 말은애초부터 좀 말이 안된다고 생각하고요. 검사가 수사기관이 야당의 정보 전달할 수도 있죠. 그렇지만 선거 기간 안에 적극적으로 고발장을 작성해서 당에 전달을 하고 또 그 고발장을 남겨놨다가 8월에 뭐 물론 제가 모르는 경위이기는 합니다만 또 정식 접수를 당 직인 찍힌 채로 하고 이거는 굉장히 심각한 국기문란 행위라고 생각합니다.",
  "사실 저도 제가 제 개인 생활 그리고 제 주변 사람들도 지금 굉장히 고통을 받고 있거든요. 그러니까 이런 상황들을 예측했지만 또 실제로 보고 나니 저도 그때 섣불리 막 적극적으로 제보를 할 수 있었을까는 사실 저도 의문이기는 합니다.",
  "그렇군요. 국민의힘에서 조성은 씨에 대해서 여러 가지 지금 주장이 나오고 있습니다. 다 듣고 계시죠?",
  "알겠습니다. 박지원 국정원장과의 만남과 관련해서 계속 보도가 쏟아지고 있습니다. 008.11에 식사를 하셨다고 하는데 그 전날과 그다음 날에 걸쳐서 텔레그램 관련된 이미지가 계속 다운로드됐다, 저장이 됐다. 이거는 우연이 아닐 수, 우연이라고 하기에는 이해하기가 쉽지 않다. 뭔가 코치를 받은 게 아니냐. 어떤 말씀 주시겠습니까?",
  "제가 코치를 받았다고 굳이 설명하면 우리 전혁수 기자님은 르포를 많이 하시고 했기 때문에 그런 대화들은 좀 저장해놓는 게 좋지 않느냐 하고 한 2, 3일 전에 저한테 얘기를 해주셨고요. 그리고 좀 오해를 하시는 게 저는 일반 사람이었고 그 다음에 굉장히 제 생활, 그 다음에 뉴스 보도와 보도와의 분쟁이나 긴장 관계 이게 제 일상이었고 그냥 뭐 대표님은 우연하게 식사 시간이 많아서 먹었던 거였거든요. 그래서 사실 그리고 손준성 검사가 보냈던 그 파일이 이미 수십 장이 페북 캡처로 돼 있고요. 이게 묶여서 한꺼번에 전달이 됐습니다. 그래서 텔레그램 기능 중에 뭐 이미지 자동 저장 하기 이런 것들 보면 한꺼번에 막 저장이 되거든요, 사실. 한꺼번에 저장이 돼서 그게 막 몇백 장이 하루에 순식간에 같이 저장되기 때문에 제가 뭐 그 100여 장, 110장 이런 것들을 저장 하기 위해서 특별히 가공에 시간을 오래 들여서 그랬다 그런 부분은 전혀 사실이 아닙니다.",
  "박지원 원장과 만남에서는 제3자는 없었다는 거죠?",
  "전혀 없었습니다. 경호원들만 있었습니다.",
  "오늘 아침 윤석열 캠프 쪽의 인터뷰에서는 그 해당 빌딩에 국정원 안 가가 있다. 음식점에서는 둘이 만났더라도 안가에서 만날 수도 있지 않을까 이런 의심을 하던데요.",
  "저는 그 안 가가 정확하게 뭘 뜻하는지를 모르겠고요. 저를 약간 국정원 요원으로 만들고 싶어 하시는 것 같아요. 그런 부분들은 이제 정말 할 말이 없기 때문에 특히나 뭐 유승민 캠프는 김웅 의원이 주축이셨으니까 굉장히 유감적인 상황이라고는 생각합니다. 하지만 이 사실을 당과 후보자들도 적절하게 빠져나가기 위해서는 사실이 아닌 부분에서 억지 주장을 하시면 빠져나가기 힘들다고 생각해요, 더 책임이 커지니까. 그래서 그 부분은 전혀 사실이 아닙니다.",
  "이 보도 이후에 지금 박지원 국정원장의 기자와 전화 인터뷰 같은 것들이 보도가 되고는 있어요. 이 보도 나간 이후에 박지원 원장과는 통화해보신 적이 있습니까?",
  "사실 뭐 전혀 드리기도 송구하기도 하고 그리고 제가 뭐 전화 드리는 것도 적절하지 않고 또 뭐 제가 전화를 주시는 것도 적절하지 않다고 생각하셔서인지 몰라도 지금 그 이후에 연락을 취하지 않고 그냥 저도 기사를 통해서 대표님 의견을 보고 있습니다.",
  "하지만 좀 개인적인 친분이 있으시기 때문에 미안한 마음에라도 연락을 좀 하실 수도 있지 않을까 싶기도 한데.",
  "그러니까 이 사안이 이렇게 공방을 하는데 또 사건 보도 후에 이거를 전화해서 교감을 했냐, 공작 의논을 했냐 이렇게 나올 거라서 오히려 깔끔하게 전화하지 않을 때는 안하는 게 좋다고 생각합니다. 그 대응에 대항하지 않기 위해서도 그 부분은 제가 혼자 헤쳐나가야 한다고 생각합니다.",
  "박지원 원장과는 평소에도 좀 친분이 있으셨잖아요.",
  "혹시 윤석열 후보에 대한 얘기를 좀 나누신 적이 있으신지요?",
  "그냥 제가 오히려 국정원장 되시고 나서는 굉장히 적은 빈도수로. 빈도수라 할 것 없이 한 2번 봤나요, 3번 봤나요. 그 정도로 뵀고요. 그 이전에 제가 당 대표하시고 나서 그 후에는 방송 많이 하실 때 제가 뭐 도움을 드린 부분도 있고 해서 그 때 뭐 중간중간에 그 때도 이미 우리 윤석열 총장은 여권에서는 굉장히 촉망받던 분이셨잖아요, 조국 사태 이전까지는. 그렇기 때문에 뭐 윤석열 총장과의 친분 관계라든지 이런 것들을 법사위 의정 활동하시는 과정에서 몇 번, 몇 차례 듣기는 했습니다. 그 이후에는 오히려 원장직을 수행하시면서는 전혀 뭐 국내 정치 관련해서 일부러라도 말을 아끼시는 모습이셔서 저도 별다르게 그렇게 굳이 제가 꺼낼 필요가 없다고 생각했습니다.",
  "내년 대선 6개월 앞으로 다가오면서 각 정당 움직임 빨라지고 있습니다. 정의당은내일부터 후보 등록 시작하고 경선 통해서 10월 06일에 최종 후보 선출한다고 하는데요. 대권 도전 선언한 정의당 심상정 의원 연결해서 출마 각오, 또 정치 현안에 대한 입장 들어보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네, 안녕하세요. 심상정입니다.",
  "지난번에 스튜디오 나오셨을 때는 숙고 중이다라고 하셨는데 그 이후에 바로 출마 선언하셨습니다.",
  "네, 오늘은 또 여기 전남에 와 있습니다.",
  "보니까2007년부터 지금 14년 동안 4번의 대권 도전을 선언하셨거든요.",
  "그러니까 2번은 예비고사에서 탈락했고요. 이제 준비를 해서 국민들께 국정 운영을 맡겨달라고 말씀 드린 것은 이번이 두 번째입니다. 그러니까 재수생입니다.",
  "그러시군요. 이번에는 어떤 각오로 임하십니까?",
  "20년 정치 생활이라고 말씀하셨습니다만 우리가 정치인 평가를 하거나 얘기를 할 때 좀 초심 같고 변하지 말아라 이렇게 주문하기도 하고 끊임없이 변화를 추구해야 한다 이런 주문을 또 하기도 합니다. 심상정 의원께서 바라보셨을 때 내가 변함이 없고 계속 유지하고 있는 건 무엇인지 아니면 또 다른 한편으로는 끊임없이 변화하고 있는 건 어떤 모습인지 좀 말씀해주신다면요.",
  "뭐 변함이 없는 것은 정말 좋은 정치로 우리 시민들의 삶도 선진국을 만드는 게 저의 변함없는 꿈이고요. 그리고 변화한 것은 지난 20년 동안 초지일관으로 진보 정치의 길을 걸어왔는데 우리가 서구, 유럽의 복지 국가 모델을 추구해왔지만. 그래서 저희 정의당의 노동과 복지 정책으로 사실 복지가 많이 늘었지만 불평등은 더 심화됐잖아요. 그러니까 시장 안에서의 불평등, 격차 이것을 줄이기 위한 그런 근본적인 대책이 필요하다는 생각을 했고요. 또 하나는 저희가 진보 정당인데 기후위기 문제에 대해서는 나중으로 미뤄왔습니다. 이 점에 대해서 저와 정의당이 크게 성찰하고 있고 저희가 이런 자각이 늦었다고 해서 이 기후위기 문제를 늦출 수는 없다고 봅니다. 지금 양 당은 아직까지도 기후위기를 위기로 받아들이지 않고 있기 때문에 더 절박한 마음으로 이 기후위기와 불평등에 대한 어떤 전망, 비전 그리고 우리 의지를 다지고 있다는 말씀드립니다.",
  "양당의 대안 정당으로서민주노동당부터 현재 정의당까지 지지가 상당히 있었던 적도 있었습니다. 그리고 기대도 많이 있었고요. 좀 죄송한 말씀입니다만 지금 정의당 상황 보면 항상 똑같은 거 아니냐. 항상 심상정만 나오지 않느냐라는 얘기도 나오고 있거든요. 거기에 대해서는 어떤 답 주시겠습니까?",
  "네. 근데 일부 언론에서는 아니, 토론도 전혀 없고 계속 뭐 어떤 분은 졸았다고 하고 어떤 분은 자기 것만 하고 나간다고 하는데. ‘이래가지고는 이게 뭔가 제대로 진행이 안되는 것 같다.’ 라는 지적도 좀 꽤 나오더라고요.",
  "그게 아마 선관위에서 현실적으로 저희가 12명이나 되다 보니까 거기서 토론하기가 쉽지 않았다는 기술적인 문제가 있지 않았나 보고요. 뭐 간단하지마는 뭐 서로 질문하고 답하는 시간이 있었고 앞으로 이제 1차 경선 끝나고 후보자들이 줄어들면 그때는 뭐 본격적인 토론이 진행될 수 있을 것 아닌가? 이렇게 보고 있습니다.",
  "최재형 후보께서는 토론에는 좀 강점이 있다고 판단하십니까? 어떠세요?",
  "뭐 열심히 준비하고 있습니다.",
  "그렇지, 그것도. 어제 그 정책공약발표 자리에서 최재형 후보께서 정부조직, 노동시장, 교육정책의 재설계. 이 부분을 강조하셨는데요. 이 세 가지를 꼽은 이유도 좀 여쭙겠습니다.",
  "현 정부 조직의 재설계 관련해서는 대통령의 제왕적 권력 행사, 이건 좀 이제 그만해야 되지 않겠느냐. 그리고 국가 권력이 사적인 영역에 대한 과도한 개입. 이것도 막아서 개인과 기업의 자유와 창의가 존중되는 사회를 만들어야 되겠다 라는 점을 강조했고요. 그 다음에 노동 관련해서는 노동시장의 유연성, 안정성을 좀 강화해서 일자리를 좀 더 만들고 이제 귀족 노조의 불법 행위에 대해서는 단호하게 법 적용을 해서 대다수, 90%의 대다수 노동자의 권익을 보호하는 것이 옳다. 이런 생각으로 말씀드렸고. 교육 관련해서는 역시 우리나라의 미래를 대비하기 위해서는 공교육 강화, 그 다음에 교육에 관한 선택권 보장, 또 교육의 자율성을 보장해서 우리나라의 힘을 키울 필요가 있다는 생각으로 세 가지 공약을 제가 말씀드렸습니다.",
  "네. 질문이 이런 질문이 나왔었나 봐요. 정부조직 재설계로 인한 반발을 어떻게 할 것이냐? 여기에 대해서 답을 하신 게 ‘기존 공무원 규모는 유지를 하겠지만 좀 신규 공무원 채용은 제한하면서 풀어가겠다.’ 이렇게 답변을 하셨다고 하는데. 이렇게 되면 신규가 축소가 되면 청년들이 가는 일자리가 줄지 않을까? 라는 반팔도 좀 꽤 있을 것 같은데 어떻습니까?",
  "후보마다 사실은 개인적으로 각자의 유불리가 있을 겁니다. 그러나 뭐 저도 사실은 역선택이 이제 문제가 됐을 때 역선택으로 가장 피해가 큰 후보가 저라는 말씀들도 있었어요. 그러나 개인적인 유불리를 떠나서 당의 결정에 따르고 당의 단합된 모습을 보여야 그것이 바람직하다는 소신을 가지있고 이 새로운 경선 룰에 대해서도 같은 생각을 가지고 있습니다. 다행인 게 이제 많은 논란이 있었는데 정원위원장님이나 위원들이 조식히 이런 룰을 확정시켜주신 것은 매우 다행이라고 생각합니다.",
  "네. 이거는 좀 다 정리가 됐다고 판단하시나 봐요?",
  "본선 경쟁력 조사를 어떻게 할 것이냐? 라는 그 자세한 구체적인 내용에 대해서는 앞으로 좀 더 논의가 필요하겠지만.",
  "남아있는 거죠? 네.",
  "그러나 뭐 저는 이 당의 결정에 우리가 따르고 정말 단합된 모습으로 아름다운 경선을 만드는 것이 국민들이 우리 국민의힘을 신뢰하고 정권 교체를 이루는데 바람직하다고 봅니다.",
  "네. 국민의힘 이제 유력 주자가 이제 윤석열 후보인데 최근에 이 고발사주 의혹 관련해서 지금 이게 일파만파 파장이 커지고 있습니다.",
  "최 후보께서도 31년간 판사도 지내셨고 법조인으로서 이번 의혹 건에 대해서 어떻게 보고 계세요?",
  "우선 이게 양쪽 주장이 워낙 좀 다르고 뭐 사실관계가 지금 제대로 정리가 안됐죠. 그래서 이게 사실관계가 무엇인가에 대해서 제가 정확히 파악하지 않고 있는 상황에서 뭐 이 부분에 대해서 구체적인 어떤 의견을 내는 것은 좀 적절치 않은 거 아닌가? 이런 생각을 가지고 있죠. 네.",
  "네. 그거는 저는 뭐, 정말 바람직하지 않다고 강력하게 말씀을 드립니다. 네.",
  "알겠습니다. 어제 한 라디오 인터뷰에서 이예찬 전 민주당 대표가 이런 얘기를 했어요. ‘지난 총선 당시에 세 가지 정도의 공작이 있었다는 제보를 받았고 검찰에서 두 개를 준비하는 것 같다.’ 고 했고. 그리고 ‘감사원 쪽에서 하나가 준비가 돼 있다고 한다. 근데 그때 지금 상황으로 검찰고발사주 의혹과 관련해서 보니까 그때 제보가 상당히 정확했다. 이런 생각이 든다. 이건 선거 개입 정도가 아니라 국기문란 행위로 봐야 한다.’ 이렇게 입장을 좀 내셨는데, 주장을 하셨는데 당시 감사원장으로서 이 발언에 대해서 좀 어떤 생각을 갖고 계신지 궁금합니다.",
  "지금 그 이해찬 전 대표가 말씀하신 내용만 봐서는 도대체 이게 무슨 말씀인지 알 수가 없습니다. 구체적인 내용도 없고 또 어떤 근거로 그렇게 말씀하셨는지도 모르겠고.",
  "제가 이제 야당, 야권의 대선후보로 나오니 뭐 제가 과거 했던 일들이 어떤 정치적인 의도에 의해서 뭐 감사원장으로서 일을 한 것이 아니냐? 라는 그런 근거 없는, 그런 음해 차원의 그런 발언을 하셨다는 것에 대해서 저는 굉장히 유감이고요. 뭐 이해찬 대표, 전 대표 같은 분이 그 정치적인 어떤 무게감이나 이런 거를 봐도 좀 더 책임 있는 발언을 좀 해주셨으면 좋겠다고 말씀드립니다.",
  "언론중재법 개정안 내용은 협의체에서 많이들 논의하실 것이고 거기에서 뭐 문제점이 있다 그러면 다시 또 바꾼다거나 이런 절차들이 있어야 할 것 같은데 문제는 지금 언론중재법 개정안에 대한 여론들이 다양하게 나와요. 초반에는 이거 분명히 언론중재법 해야 한다는 여론이 우세했다고 하다가 좀 일부 여론조사에서 보면 거의 찬반이 비슷비슷하게 이런 나오는 상황들도 있는데 여론은 어떻게 움직이고 있다고 보시고 어떤 것들을 반영해야 한다고 생각하십니까?",
  "캠프 자체에 많이 들어오셨어요?",
  "저희는 20대가 주축입니다.",
  "그래서 거기에서 제안하는 것들을 가급적이면 그대로 채택해서 많이 하고 있는데요. 그중에서 가장 그래도 최근에 반응이 있었던 것은 희룡 부동산. 그러니까 한국 최초의 정책 웹 드라마. 6분짜리 그래서 제가 배우로 출연해서 지금 내 집 마련 정책에 대해서 하나의 드라마 상황을 설정해놓고 이제 설명을 하는 거죠.",
  "젊은 친구들이 이런 거 해보십시오라고 주장할 수는 있겠지만 또 직접 내가 이거 할게라고 이야기하는 게 쉽지 않을 수도 있는데요.",
  "보통은 젊은 친구들을 장식품 내지는 동원 대상으로 쓰는 경우가 많은데요. 저는 36살때부터 정치를 해왔었고 과거에 예를 들어서 노무현 후보와 이회창 후보가 어떻게 국민들과의 소통에서 성공하고 실패하는지를 본 입장에서는 저는 거기에 대해서는 좀 열려 있는 입장이고 적극적이에요. 그래서 저희 캠프에 젊은 팀들이 제안하는 거는 따로 결재를 받지 않도록. 그래서 뭔가 좀 해보자. 설사 조금 실패하는 한이 있더라도. 그러다 보니까 다양한 시도들이 있는 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 본격적으로 여러 가지 여쭤보도록 하겠습니다. 먼저 공약 부분과 관련해서 어제 혁신성장 공약 발표 기자 회견하셨는데요. 여기에 대해서 설명을 해주시죠.",
  "저의 공약은 크게 2가지예요. 국가 찬스 시리즈가 있고요. 혁신 성장 시리즈가 있습니다. 국가 찬스는 지금 개인들이 내 집 마련이라든지 일자리 이런 취업의 꿈 이런 것들이 너무 힘들잖아요. 국가가 힘을 보태주는. 주되게는 내 집 마련, 일자리, 교육, 보육, 복지 이런 부분들이고요. 이제 우리나라 전체가 지금 미래 먹거리가 불확실하지 않습니까? 과거에 박정희 대통령 때 경부고속도로와 산업화. 김영삼, 김대중 대통령 때 초고속 정보통신망과 반도체 강국 이렇게 가는 것처럼 앞으로 우리가 혁신성장을 통해서 미래 30년, 다음 세대가 더 잘 살 수 있는 그 성장판을 만들어야겠는데 어디서 올 거냐. 그 시리즈를 이제 제시를 하고 있는데요. 어저께 제시했던 것은 한 170조 되는 정부의 공공조달 시장을 혁신 스타트업들이나 혁신 중소기업 또 혁신 지역 업체들에게 많이 열어주자. 현재는 이게 몇백 억 수준이거든요. 이거를 50조 수준으로 100배 정도 올리자 이런 공약입니다.",
  "알겠습니다. 아무래도 출마 선언하고는 또 현장의 민심이라든가 의견을 많이 들어야 하지 않습니까? 석류 시장 가서 피켓 들고 사과하시는 모습도 봤고요. 어느 곳을 가야 한다는 이런 판단도 있을 것 같고. 어떻습니까?",
  "다 만났는데 기재부 장관만 못 만나셨어요?",
  "네, 못 만났습니다.",
  "따로 약속을 잡는다거나 이런 것도 없고요?",
  "전혀 저희 면담 요청에 답변이, 회신이 없습니다.",
  "하지만 뭐 여러 가지 요구사항들 풀기 위해서는 기재부가 가장 중요한 부서 같은데요.",
  "네, 맞습니다. 저희도 그게 너무 답답하고 분노스러운 지점이죠.",
  "그렇군요. 파업 앞둔 시점에서 이런 얘기드려서 좀 죄송합니다만 또 이런 문자 주시는 분들도 계시거든요. 그러니까 수십 년 동안 이어진 의료계의 구조적인 문제일 텐데 이게 왜 꼭 코로나 상황에서 이 시점에 제기가 되어야 하는가. 아니면 지난해 의사 파업 때도 좀 그랬는데 우리 환자들은 너무 힘들다. 이익 추구 행동으로밖에 볼 수 없다 이런 내용도 좀 있는데 이쪽에는 어떤 말씀 주실까요?",
  "사실 이제 저희 보건의료노조가 이거를 뭐 올해 처음 이런 문제를 제기한 것도 아니고 수십 년 동안 이런 구조적인 문제에 맞서서 싸워왔거든요, 파업까지는 아니었지만. 그래서 결국 2019년도에 보건의료인력지원법이라는 게 생겼고 저희는 모든 인력 문제가 다 해결될 줄 알았죠.",
  "네, 그리고 2018년도에 정부가 발표한 공공의료발전 종합대책이 있어요. 거기에도 우리 노조가 요구하는 것이 그대로 다 들어가 있거든요. 그런데 이제껏 바뀐 것이 아무것도 없이 지금 코로나 1년 8개월을 겪어 온 거고 현장에서 이제는 더 이상 버티기 어렵다 이렇게 얘기하고 있기 때문에 저희는 의사들이 작년에 했던 단체 행동과는 전혀 다르다는 것을 국민들이 좀 이해해주셨으면 합니다.",
  "코로나 상황이 너무 장기화되고 있는데 그 상황 속에서도 계속해서 버티고 버티고 버텨왔지만 이제는 더 이상 참기가 힘들 정도다?",
  "그렇군요. 오후3시부터 지금 막판 협상 또 예정돼 있지 않습니까? 13차 교섭이라고 들었습니다. 여기 분위기는 어떨 것 같으세요? 그리고 또 여러 가지 협의에 임하는 각오 같은 것들 좀 있을 것 같기도 하고.",
  "일단은 좀 정책을 이렇게 구상하고 설계하는 복지부가 현장을 좀 정확하게 이해를 해줬으면 좋겠고요. 일단 복지부에서 교섭 요청이 들어왔기 때문에 어쨌든 5개 12차에서 종료되지 못한 5개 핵심 쟁점에 대해서 좀 전향적인 안을 제시해야 할 것이고 만약에 이게 안된다면 합의는 좀 어렵다고 생각합니다.",
  "지금 협의가 안된 것이 가장 큰 거 5개입니까?",
  "네, 맞습니다. 아까 조금 전에 말씀드렸던.",
  "이게 다 관철이 되어야 하는 상황인 거죠?",
  "그게 가장 핵심이었거든요.",
  "하지만 지금까지는 부수적인 것들은 다됐는데 핵심 쟁점 5개안, 앞서 여러 가지 말씀하셨던 그런 부분들.",
  "네, 인력 문제 포함해서.",
  "재정 문제라든가 인력 문제라든가 공공의료 확충 문제라든가 이런 부분인데 이게 또 공무원들은 자기 맡은 입장이 있을 것 같기도 하고 또 자기 권한 밖에 있는 경우도 있을 것 같은데 정치권에서 좀 움직여야 하지 않을까라는 생각이 들기도 하거든요. 어떻습니까?",
  "그 말씀에 좀 추가로 해서 총파업 하루 앞두고 있는 상황에서 정부 측에 좀 하고 싶은 말씀 있으시다면 이 시간 빌려서 좀 말씀해주시죠.",
  "아니요, 아직 더 여쭤볼 것도 있습니다만.",
  "안 그랬으면 하는 마음입니다만 만약에 파업에 들어가게 된다 그러면 이거는 어떤 주장이 관철될 때까지는 무기한으로 가는 건가요?",
  "일단은 그렇고요. 그렇게 되지 않도록 제가 계속 이 얘기를 하는데 정부가 답을 줘야겠죠.",
  "정부가 답을 줘야 하는 상황인 것 같네요, 정말.",
  "그런데 이제 코로나 때문에, 특히 의료 현장에 대해서 많은 관심들도 있고 또 여기가 무너지면 안된다. 정말 큰일이라는 건 많은 분들께서 공감하시고 계시는 상황이거든요. 국민적인 관심이라든가 이런 것들도 보건의료노조에게도 좀 필요해 보이기도 하고 또 협상 타결에도 이 부분이 의미가 있을 것 같은데 방송 듣고 있는 청취자 분들께 끝으로 말씀하신다면요.",
  "아까 조금 전에 말씀드렸던 것처럼 저희 보건의료노조에 속한 조합원들 빼고도 일반 병원에 있는 직원들의 처우도 굉장히 안 좋거든요. 그러다 보니까 그게 고스란히 같이 일하는 동료 내지는 환자들한테 가는 거예요. 저는 그 말이 딱 맞다고 생각합니다. 엄마가 행복해야 아이가 행복하다. 그래서 어쨌든 현장에서 환자가 쾌유될 수 있도록 역할을 하는 우리 현장 의료인들이 업무 때문에 지쳐서 환자들한테 정말 해야 할 업무들을, 일들을 뒤로 미루지 않게 정말 환자가 빨리 쾌유될 수 있도록, 환자 안전이 담보될 수 있도록 이런 인력이라든가 내지는 국민들이 받아야 할 필수 의료를 반드시 지역과 상관없이 받을 수 있도록 하는 이 구조를 이번 기회에 반드시 좀 만들어갔으면 하는 게 바람이고요. 국민들께서 지지해주시는 만큼 저희도 열심히 최선을 다해서 정부가 안을 내도록 노력하도록 하겠습니다.",
  "지난 6월 더불어민주당에 이어서 국민의힘 등 야당 소속 국회의원들의 부동산 투기 의혹을 국민권익위원회가 조사해서 발표를 했습니다. 오늘은 전수조사를 진행한 국민권익위 심사보호국의 김기선 국장 연결해서 자세한 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 김기선 국장님 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 김기선입니다. 반갑습니다.",
  "이번에 발표된 내용을 보면 국민의힘 소속 의원이 12명이었고 열린민주당 1명이 적발이 됐습니다.",
  "7년 동안에 여야 의원들의 부동산 거래 내역을 쭉 직접 전수조사를 진행했다고 들었는데요. 소감부터 한말씀 해주신다면요?",
  "지난 4월부터 더불어민주당 시작으로 해서 국민의힘 비교섭단체 5개 정당 소속 의원님과 그 가족들에 대한 조사가 일단 이제 권익위 조사는 마무리가 됐는데요. 사실 조사 대상이 국회의원이었고 또 이게 더군다나 전수조사였기 때문에 사실 책임감과 함께 부담감이 상당히 컸습니다. 저뿐만 아니라 이제 우리 조사관들도 심리적 부담이 상당히 컸는데 그간 5개월 동안 주말과 휴가도 반납하고 조사에 매진해줘서 고맙다는 생각을 하고 있고요. 또한 조사 과정에서 협조해주신 여야 의원님께도 감사의 말씀을 전하고 싶습니다. 사실 이번 권익위 조사는 LH 사태를 계기로 해서 국민의 어떤 불신이 상당히 큰 상황에서 각 정당에서 요청으로 지금 시작이 됐는데요. 공직자의 어떤 부적절한 부동산 투기를 근절하고 청렴성 재고의 어떤 정리가 되기를 바라는 마음이 있습니다.",
  "민주당 먼저 했고 이번에 국민의힘과 다른 이제 비교섭단체 야당을 한 거 아니겠어요? 그러면 민주당 전 수 조사 때하고 이번 전 수 조사 때 조건이라든가 기준 같은 것들 다 동일합니까?",
  "이용빈 의원께서 의사 출신이시고 백신 접종 진행되는 동안 의료봉사 현장에 많이 좀 하셨다고 얘기를 들었습니다. 현장 분위기 보시니까 어떠셨어요?",
  "알겠습니다. 민주당 쪽 징계 상황도 좀 살펴보겠습니다. 비례대표 의원 2명만 결국에는 출당 조치되고 다른 10명은 아직 당적 유지하고 있다 이런 기사들 계속 나오는데 이거는 어떻게 된 건가요?",
  "저희 당은 우상호, 윤재갑, 서영석 의원 등이 경찰 조사를 통해서 혐의 없음을 인정받으신 것이죠. 저희가 애초에 저희 당의 국민권익위 조사 결과에 따라서 의원들께 탈당을 권유 드렸습니다만 이거는 정무적인 조치였고요. 탈당 권유에 응하지 않는다고 해서 저희가 출당하겠다는 것은 아니었습니다. 이것이 뭐 이러한 것들에 대해서 해당 의원들께서 소명 절차를 통해서 국민들께 납득할 만한 자기 소명이 이루어지면 굳이 탈당을 안하겠다는 분들도 계시지 않았겠습니까? 이러한 것들은 정치인으로서의 자기 진정성을 국민들께 투명하게 보여드리는 그런 과정도 있었다고 생각하고요. 경찰 조사 결과에 따라서 탈당을 하지 않으신 분들도 혹여 오점이 발견된다면 정치인으로서는 치명적인 문제가 되지 않았겠습니까? 그런 점에서 현재 과정은 뭐 저희 당에 있어서는 탈당 권유받으신 분들이 탈당하지 않으신 것에 대해서는 여러모로 어려움이 있었습니다만 그런 검증 과정들, 또 소명 과정들이 충분히 이루어졌다고 보고 있습니다.",
  "저는 권익위에서 넘어온 자료를 봤거든요, 처음에. 그걸 보면서 솔직히 말씀 드리면 권익위가 좀 허접하다는 생각이 든 거예요, 그 자료를 보고. 일단은 그래서 제가 이 자료를 그대로 국민들께 좀 보여드려야겠다. 그래서 내부적으로 협의를 거쳐서 비공개를 원한 의원님 몇 분만 빼고 나머지는 권익위 자료를 다 오픈했습니다. 공개했습니다, 언제든지 기자 분들께서 보실 수 있도록. 그리고 의심을 왜 하게 됐냐면 보면 12명이라는 그 숫자를 보면 민주당하고 숫자를 그냥 의도적으로 맞추기 위해서 거기다 끼워떼어 분도 계시구나라는 생각을 했던 거예요.",
  "민주당 숫자가 열둘이었으니까 거기에 맞춰서 국민의힘도 임의적으로 열둘을 맞췄다고 생각하고 계시네요?",
  "네, 제가 볼 때는 만약에 정상적인 거였다면 제가 볼 때는 한 여섯, 일곱 분 정도만 권익위에서 우리한테 서류를 줬다면 그거는 좀 이해가 됐을 것 같아요. 그런데 이게 보니까 12명이라는 숫자를 맞추기 위해서 굳이 이 안에 포함시키기. 투기가 아닌 게 뻔히 보이는 거, 그런 거를 그 안에 포함시켰더라고요. 그래서 내부적으로 이거는 소명을 한 번 들어봐야겠다 그러는데 단 몇 분만 소명을 들을 수는 없어서 저희가 전체적으로 의원들한테 전부 소명을 좀 해 달라. 그러면서 최고위에서 그걸 조금 정리를 저희가 하기는 했습니다.",
  "하지만 이제 당대표 차원에서는 좀 의원직 사퇴에 대해서는 철회하도록 지금 요구하고 있는 상황이고요.",
  "그러면 지금 6명 말고 남은 여섯 분은 어떻게 되는 겁니까? 그냥 소명 듣고 끝나는 겁니까?",
  "그 나머지 여섯 분은 나중에 저희가 그 내용 하나하나를 다 말씀 드릴 수 있는 기회가 있는데요. 아까 말씀하신 대로 다 매각을 해 버렸거나 그 다음에 소명이 거의 다되었어요. 왜 그랬는지 그냥 상식적인 수준에서 다 이해되는 범위. 저희가 무슨 수사를 하는 건 아니니까요. 그런 선에서 저희가 아, 이거는 굳이 탈당까지 갈 이유는 없겠다. 그렇게 판단한 겁니다.",
  "그런데 민주당과 비교해 봤을 때 민주당은 본인의 여러 가지 사정이 있고 본인이 그렇지 않다고 주장하더라도 우선 먼저 탈당 권유하고 밖에 나가서 수사기관에 여러 가지 조사를 받고 나서 살아서 돌아오라, 이런 차원인데 그것과는 국민의힘은 좀 상황이 다르지 않습니까?",
  "민주당은 집권여당이고요. 지난번 이 사태의 촉발이 된 건 LH 사태였어요.",
  "그러니까 LH 사태로 인해서 이 사건이 촉발됐고 민주당 스스로가 지금 이런 방식으로 자기네들이 정리를 하려고 했던 거였잖아요. 그렇기 때문에 사실 방법을 쓸 수밖에 없었어요, 그 당시 분위기가. 그런데 문제는 뭐냐. 이게 용두사미가 돼버렸죠. 그렇게 마치 쇼하는 것처럼 처음에는 그렇게 했는데 나중에 흐지부지 돼버렸어요. 2명만 탈당하고 그냥, 그냥 흐지부지 이 상태거든요. 그러고 나서 이제 \"그러면 너희도 해라, 국민의힘. 야당도 해라.\" 그래서 야당도 이렇게 해갖고 과정이 됐잖아요. 아까 제가 말씀 드린 대로 그 권익위 자료가 너무 허접해서 우리는 다 공개하기로 했는데 아직까지 민주당은 그걸 공개를 안하고 있어요, 그 자료를.",
  "알겠습니다. 그러면 저희 같은 경우에 궁금하거나 어떤 상황인가 알아보려고 한다 그러면 국민의 힘 홈페이지라든가 이런 곳에 가보면 그 내용들이 결과가 나와 있습니까?",
  "홈페이지에 올릴 수도 있습니다. 아닙니다. 저희는 전화를 해서 그 자료를 달라고 하면 자료 드립니다.",
  "알겠습니다. 그리고 지금 대선 경선 상황인데 이번에 가족들 부동산 여러 가지 조사 결과에 대해서 보면서 홍준표 후보가 \"대권 주자들도 이거 다해야 한다.\" 검증 이야기를 주장하고 있는데 이건 어떻게 좀 필요하다고 보세요?",
  "저는 필요하다고 봅니다. 그래서 이제 홍준표 후보가 얘기하셨기 때문에 우리가 선거관리위원장 정홍원 전 총리를 저희가 이제 임명했거든요.",
  "그러니까 그 안에서 얘기가 돼서 다 동의받아서 그거는 필요성이 있다고 봅니다.",
  "그렇군요. 지난주까지 국민의 힘 뭐 아직까지 다 끝났는지는 모르겠습니다만 내홍이라든가 갈등 같은 것들이 당대표와 후보 간에 후보와 후보 간에 상당히 꽤 있었는데 어떻게 정리는 잘 되고 있는 상황인가요?",
  "저도 되게 힘든 상황이었는데요. 많은 우리 정권 교체를 바라시는 국민들 또 우리 당원들께서 많이 지치셨을 거예요, 그런 여러 가지 불미스러운 그런 내용 때문에. 그런데 지금은 이제 다 봉합됐고요. 이제 또 앞으로 전진할 겁니다. 걱정 안하셔도 됩니다.",
  "앞서 말씀드렸습니다만 수술실에 CCTV 설치를 의무화하는 법안이 6년 7개월여 만에 국회 상임위 문턱을 넘었습니다. 환자단체에서는 환영하고 또 의사협회에서는 강력하게 반발하고 있는 상황인데요. 이 법을 통과시킨 국회 보건복지위원회 김민석 위원장 연결해서 좀 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "수술실 CCTV 설치, 많은 일반 국민은 설치를 해야 한다는 의견들이 상당히 좀 많았는데 그동안 이게 국회에서 문턱을 번번이 넘지 못했었는데 이번에도 지난주까지만 해도 관련 논의가 중단됐다 이런 보도가 나왔었거든요. 그런데 좀 갑작스럽게 진전이 됐습니다. 이 배경을 좀 말씀해주시죠.",
  "사실 갑작스러운 진전은 아니고요. 작년 11월 이후에 저희 복지위에서는 여야 합의로 통과시킨다는 방침을 세우고 쭉 논의를 해서 사실은 여당 간사, 야당 간사가 번갈아서 그 해당 법안 소위를 맡는 과정, 시기가 겹쳤는데 지속적으로 이견을 좁혀 왔습니다. 그래서 쭉 해왔고. 다만 이것이 이제 쟁점도 있고 민감한 반대도 있기 때문에 대외적으로는 최대한도로 의원 각자의 의견이나 뭐 위원장의 의견이나 이런 것은 대외적으로 표시하지 말자는 전제 하에서 쭉 진행을 해와서 밖에서 볼 때는 어떻게 되고 있나 이런 점도 있었을 수 있으나 실제로 위원회 내부에서는 쭉 이렇게 의견을 좁혀 왔다 이렇게 보시면 되겠습니다. 그래서 지난달 말 정도까지 사실상의 내용은 거의 정리가 돼 있었고요. 8월 중에는 이것이 절충되면 이걸 통과해야겠다는 생각을 가지고 쭉 그렇게 진행을 해왔던 겁니다.",
  "쟁점 법안이고 환자단체에서는 찬성하고 또 의사협회 쪽에서는 지금 반대의 목소리를 내고 있는데 이번에 여야 합의로 이게 다 통과가 된 거잖아요?",
  "야당 쪽의 입장은 어떤 거였습니까?",
  "저희 시사본부 이슈 시간에 여야 대선 주자들 차례로 만나뵙고 있는데요. 국민의힘은 오는 009.15 1차 컷오프를 통해서 예비 후보 8명으로 압축할 예정이라고 합니다. 오늘 이 시간에는 국민의힘 4선 중진이자 지난 7월 대선 출마 선언하셨습니다. 박진 의원과 함께 말씀 나눠보겠습니다. 어서 오십시오.",
  "네, 안녕하세요. 박진입니다.",
  "한 달쯤 지났네요, 대선 출마 선언하신 지.",
  "네, 007.13에 출마 선언했습니다.",
  "박진 의원께서 내가 대통령 출마를 해야겠다. 언제쯤 결심하셨는지 그리고 왜출마하셨는지부터 좀 여쭙겠습니다.",
  "큰 문제는 없다고 판단하시는 것 같습니다만 그럼에도 불구하고 언론이라든가 지금 이 문제가 상당히 뜨거운 건 왜 그렇다고 보세요?",
  "일단 아마 이제 이재명 지사가 얘기한 게 공정을 많이 얘기하잖아요. 공정이라는 건 결국은 공평하게 경쟁이 돼야 하는데 예전에 유튜브에 나왔다던지 아니면 중앙대 선후배 사이라던지 아니면 예를 들어 본인의 형수 얘기에 대해서 방어를 해 줬다던지. 그러니까 쉽게 얘기하면 좀 친한 사람, 아는 사람, 자기 편을 쓰는 게 아니냐, 이 부분이 가장 논란인 것 같고 저도 이 부분은 이제 정무적으로 판단할 부분인데 아마 경기도의회에서 인사청문회를 하거든요. 그러면 거기서 예를 들어서 적격, 부적격 의견 낼 겁니다, 아마. 그런 거라던지 아니면 캠프 내 의견도 있지만 사실은 이게 어찌 보면 캠프에서 관여할 문제는 아니에요, 경기도 인사이기 때문에. 경기도청 내 의견이라던지 이런 걸 아마 종합적으로 고려할 걸로 보고 있습니다.",
  "그러면 경기도의회 청문회 그 결과에 따라서 이게 어떻게 될지, 정리가 될지 이게 좀 결정이 나겠네요.",
  "그것도 중요하다고 봐요. 지난번에 아마 서울도시공사 건에도 보면 그때도 땅, 부동산 문제 불거지면서 서울시의회에서 판단했었잖아요. 아마 경기도의회. 사람들이 잘 모르지만 인사청문회는 국회하는 거이랑 동일하게 하거든요, 보고서 채택도 하고. 그래서 지방정부에서도 그런 절차가 있기 때문에 그걸 만약에 어떤 식으로 할지 모르겠지만 30일에 인사청문회를 하면 그에 따라서 판단하고 아마 최종적으로는 이재명 지사가 정무적인 판단이라던지 아니면 여론이라던지 이런 것들을 같이 보겠죠. 그러니까 아마 그전에 당신이 그만둬라, 마라라고 지금은 제가 보기에 할 수 있는 상황은 아닌 것 같습니다. 더구나 또 아마 지금 내정되신 분이 이낙연 지사와 어찌 보면 전면전을 하겠다고 나온 상황이라서 스스로 물러나거나 그만두겠다, 그러시진 않겠다. 이런 의사를 분명하게 표명하신 것 같아요.",
  "일단은 뭐 기본적으로 아마 문재인 정부 공급 대책 연평균 한 50만 호 되는데요",
  "그거를 그대로 받는데 큰 틀로 보시면 문재인 정부의 기본 2025년까지 204만 호 공급하는 건 대부분 분양이에요, 분양",
  "분양인데 이제 그중에 그러니까 2년 늘어나는 거죠, 그건 2025년까지니까",
  "그런데 임기는 2027년까지니까 2년 정도 늘어나고 공급은 한 50만 호 더 늘린다는 건데 분양보다는 이제 100만 호 정도는 현재 임대, 기본주택으로 하겠다는 거고",
  "지금 말씀해 주신 재원 대책을 많이 말하시는데요",
  "사실은 분양을 하면 분양금을 받아서 사는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 이제 그 재원이 마련되는 거 아니냐고 보는데 그 논리는 분양 안하면 어떻게 돈을 마련할 거냐는 건데 그 아파트라든지 그 땅이 어디 가는 건 아니거든요",
  "그러니까 지금 뭐 주택기금이라든지 아니면 그게 안되면 이걸 담보로 해서도 충분한 거기 때문에 단순히 분양해서 분양대금 받으면 문제가 없고 공공에서 그걸 임대아파트로 했을 때는 재원이 안된다",
  "저는 그거는 좀 근시안적인 사고라고 보고 있습니다",
  "지금도 임대아파트를 지르면 그 소유는 국가가 갖고 있는 거거든요",
  "물론 그걸 담보로 대출하거나 아니면 자산 이동을 하거나 하지는 않지만 자산은 어디 가는 게 아니거든요",
  "그런데 왜 자꾸 그거를 분양하면 돈이 들어오는데 분양 안하면 자산이 없어지는 것처럼 생각하는 게 저는 조금 이해하기 어렵습니다.",
  "알겠습니다. 대선이 200일 정도 남짓 남은 상황에서 여론조사 결과들도 계속 발표되고 있고. 캠프에서는 지금의 흐름은 어떻게 판단하고 계세요?",
  "기본적으로는 아마 이낙연 후보와의 양강 구도였다가 지금은 좀 이제 1강 1중, 이렇게 구도로 가고 있는 걸로 보고 있고요. 약간 지난번, 저는 아마 경선 불복 문제가 우리 당 주자들한테 굉장히 큰 상처가 될 수 있을 거라고 보는데 그러면서 저는 좀 그때 확실하게 선을 못 그은 게 이낙연 후보한테 좀 타격이 되는 것 같고요. 일단 구도는, 당내 구도는 어느 정도 정리가 되고 있어서 결선으로도 안 갈 수 있겠다. 안 갈 가능성이 높아지고 있다, 이렇게 보고 있고요. 지금 상대 당도 굉장히 당내는 혼란스럽지만 어쨌든 윤석열 후보의 지지율이 견고한 편이잖아요, 최재형 후보는 못 올라가고 있고. 뭐 유승민 후보나 홍준표 후보도 있지만 지난번에 나왔던 분들이라 아마 조금 식상해하시는 것 같아서 결국은 윤석열 후보와 1",
  "그러시군요. 9월4일부터인가요? 이제 전국 순회 경선이 시작하는 것으로 알고 있는데 여기에 대한 준비 같은 것들은 어떻게 하고 계세요?",
  "일단 지금 뭐 지금 처음하는 데가 충청권하고 강원, 경북이거든요. 그런데 이제 충청권 인구가 제일 많잖아요. 그리고 충청권이 항상 캐스팅보트 역할을 해 왔기 때문에. 그런데 충청도는 아마 어느 한 후보에게 더 가지는 않을 것 같아요, 충청도 뭐 대표로 나왔던 양 승조 지사님께서 저기 됐기 때문에. 그러면 아마 충청권 민심을 어떻게 잡겠냐. 이 부분에 대해서 아마 모든 후보들이 집중하는 것 같고 저희들도 마찬가지로 각 조직이라든지 지역 공약이라든지 아니면 이런 것들에 대해서 점검을 해 나가고 있습니다.",
  "세월 호 참사 증거 조작 의혹 수사위원 특별검사팀, 수사 결과를 발표했습니다. 제기된 모든 의혹에 대해서 범죄 혐의 발견하지 못했다고 결론을 내렸는데요. 특검의 이번 판단 어떻게 보고 있을지, 또 세월 호 유가족분들은 어떻게 생각하고 있을지 궁금하기도 합니다. 유가족분들과 오랫동안 함께해오셨던 분이죠. 더불어민주당 박주민 의견 연결해 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "이현주 특별검사팀 석 달 간의 수사 마치고 결론 냈는데 ‘증거도, 혐의도 없다.’ 이런 결론이 나왔습니다. 저희가 특검 출발할 때 유가족분들께 인터뷰를 좀 했었는데 그때는 기대가 꽤 있었거든요. 먼저 그동안의 수사 과정은 어떻게진행되었는지부터 여쭙겠습니다.",
  "특검이 출범해서 상당히 의욕적으로 수사를 한다는 이야기를 계속 들었었어요. 저도 기대를 가지고 수사 과정을 지켜봤던 건 사실입니다.",
  "어제 유가족분들께서는 반발하는 입장 같은 것들이 좀 보이던데 이번 특검 결과에 대해서 혹시 입장을 들으셨습니까?",
  "제가 어제 같은 경우에는 헌재의 임성근 전 부장판사 탄핵 관련된 심판 사건에 출석을 해서 오후 내내 거기 있었거든요. 그래서 직접 말씀은 못 들었고요. 언론 보도를 통해서 말씀하신 내용을 접하기는 접했었습니다.",
  "진짜가 있고 진짜와 비교할 수 있는 가짜 같은 것들을 대비 해봐서 이건 가짜라는 걸 판정을 해야 하는데 정작 이게 진짜인지 아닌지 본래의 것을 알 수가 없으니 이게 가짜다, 진짜다 판단할 수 없다 이런 의미로 이해하면 되겠습니까?",
  "네, 그런 취지가 일부 담겨 있더라고요.",
  "그런데 조작을 했는지 안했는지는 포렌식 작업이라든가 이런 거 해 보면 알겠다는 생각들도 많이 하는데 이번에 이런 것들은 이루어지지 않았다는 건 어떤 의미인가요?",
  "그러니까 국과수 쪽에 데이터 분석을 의뢰했을 때 포렌식 작업도 같이 해봐달라고 요청을 했던 것 같아요, 특검에서. 그런데 이 데이터 자체가 아시다시피 물속에 오래 잠겨 있던 것을 꺼내서 여러 차례 복원 작업을 토대로 만들어진 데이터다 보니까 이것을 다시 포렌식할 경우에 데이터라든지 하드 본체가 손상될 우려가 있어서 포렌식 하기가 굉장히 어렵다는 의견을 국과수에서 준 것 같아요. 그러다 보니까 포렌식 관련된 작업들이 제대로 이루어지지 않은 그런 아쉬움이 있고 그 부분에서 아마 세월 호 가족분들은 그러면 보다 전문적인 능력을 가지고 있는 업체들도 있었을 텐데 그런 부분은 알아봐서 포렌식이라도 좀 해봤으면 어땠을까 하는 아쉬움을 좀 토로하시는 것 같습니다.",
  "오늘이 수능 D-100일이라고 합니다. 수능 또 수험생들 많이 좀 걱정도 될 것 같은데 지금 수능 앞둔 분들, 특히 이제 학생들뿐만 아니라 재수생도 있고 교직원이라든가. 백신 접종은 지금 어떻게 되고 있습니까?",
  "우리 고3 학생들 그리고 고등학교 교직원들께서는 이미 1차 접종을 완료했습니다. 2차 접종도 8월 내에 완료할 예정이고요. 지금 저희가 자료를 받아보니까 약 97% 접종률을 보이기 때문에 아주 저희는 높다고 보고요. 또 기타 대입 수험생, 흔히 얘기하는 n수생 같은 경우도 지금 008.10이니까 이번주부터 접종을 이어갈 계획으로 그렇게 있습니다.",
  "화이자라든가 모더나를 맞게 되는 것으로 알고 있는데 모더 나가 지금 수급이 불안 하다고 하거든요. 2차 접종 같은 경우에는 좀 간격을 늦춘다고 하는데 수험생들 이 지장은 없을까요?",
  "저희가 조금 전에 말씀 드린 고3이나 우리 고등학교 교직원 분들 그리고 기타 대입 수험생들의 경우는 화이자 종류를 맞게 되고요. 1차, 2차 접종을 예정대로 할 계획으로 있습니다.",
  "그리고 이번에 보니까 수험생 가운데 격리가 된다거나 확진 판정을 받았다 이런 경우는 어떻게 될까 궁금했는데 수능 치를 수 있다면서요?",
  "네, 그렇습니다. 작년 수능과 마찬가지로 올해도 우리 아이들 중에 자가격리를 받거나 또 확진된 경우에도 응시 기회를 제공하도록 만발의 준비를 하고 있습니다. 작년의 경우는 보니까 자가격리 수험생이 약 한 450명이 조금 넘었는데요. 시험장에서 응시하도록 했고 확진자의 경우도 41명이 병원이나 생활치료센터에서 응시를 한 적이 있어서 올해 같은 경우는 저희가 작년에 해본 경험을 토대로 만발의 준비를 하고 있다는 말씀 다시 드리겠습니다.",
  "과감한 구조 개혁 말씀하셨는데 일정 정도 미달된다거나 아니면 부실하다는 게 드러나면 퇴출 가능성도 있습니까?",
  "그런 가능성도 저희가 열어놓고 방안을 수립 중에 있다는 말씀 드리겠습니다.",
  "그러면 심의위원회는 권고입니까? 아니면 결정입니까?",
  "거기는 거의 결정으로 보이고요. 그런데 최종적인 승인은 또 법무부 장관이 합니다. 그래서 가석방심사위원회의 위원장을 법무부 차관이 맡고요. 거기 이제 교정시설을 담당하는 분과 뭐 그 다음에 검찰국장 등등 해서 정부 측 분이 네 분이 들어가요. 지금 여덟 분이 위원인데 절반이 정부 사람들로 돼 있기 때문에 뭐 정부가 이렇게까지 추진하는 걸로 봐서는 제가 보기에는 지금 거의 뭐 결론을 내리고 진행하는 거 아닌가 하는 의심까지 듭니다.",
  "결론을 내리고 하는 것 같다는 의심이 든다고요?",
  "그러면 일정 정도 뭐 청와대와 조율을 했을 가능성 이런 것까지도 염두에 두고 계세요?",
  "충분히 저는 그랬을 가능성이 있다고 생각하는 게 이재용 부회장이 어떤 단순한 범죄를 저질러서 간 게 아니라 국정농단 사건이었거든요. 그러니까 박근혜, 최순실 씨에게 뇌물을 줘서 감옥에 갔고 이분을 원래 사면하라는 어떤 요구들이 있었는데 사면은 정치적인 부담이 되니까 제가 보기에는 회피하는 것 같고 형식적인 어떤 공정한 절차를 밟는 것처럼 지금 가석방 절차를 밟고 있어요. 그런데 이게 결국은 박근혜 대통령의 사면까지 이어질 여론이거든요. 이런 부분을 법무부 장관이 청와대에다가 얘기하지 않았겠냐. 저는 충분히 했을 거라고 생각을 하고요. 그런 면에서는 정부가 여러 가지 지금 이런 좀 무리수를 두면서까지 뭔가 결론 내리고 가석방을 추진하는 것 같다는 생각입니다.",
  "1천여 개가 넘는 시민단체는 이 가석방에 대한 어떤 조건이나 교정에도 부합하지 않는다 이런 지금 성명 내고 특혜라고 주장하고 있습니다. 이런 시민단체의 주장은 어떻게 보고 계십니까?",
  "그러니까 뭐 정황상 진짜 제가 말씀 드린 대로 그런 내용들하고 추가로 특경가법상의 불법, 그러니까 배임, 횡령을 해서 감옥에 간 임직원은 형이 끝나고 나서도 5년 동안 취업 제한을 해요. 그래서 이재용 부회장은 지난 2월에 법무부가 취업 대상자로 통보를 했어요.",
  "이미 결정받았습니다.",
  "네, 그런데 이재용 부회장이 지금 여전히 삼성전자의 부회장으로 사업보고서에 이름을 떡하니 올리고 있습니다. 그러니까 지금 특경가법을 또 위반하고 있어요. 이거를 가지고 시민단체가 이미 고발도 했어요. 이런 굉장히 안 좋은 상황임에도 불구하고 아까 전에 여러 가지 말씀 드린 내용과 합쳐서 지금 가석방이 추진되기 때문에 당연히 시민사회단체에서는 불만을 토로할 수밖에 없죠. 특히나 이 정권이 촛불정권이잖아요. 그러니까 그 때 우리가 이 국정농단 사건을 밝혀내고 거기에 같이 연루된 이재용 부회장에 대한 가석방을 이렇게 무리하게 추진하는 것에 대해서 목소리를 낼 수밖에 없는 상황인 것 같습니다.",
  "가석방 관련해서 최근에 언론 보도가 상당히 많이 쏟아졌어요. “우리 경제에 미칠 영향이 크고 반도체 산업의 중요성들이 있다. 그렇기 때문에 이재용 부회장의 복귀가 필요하다.”라는 뉘앙스의 보도들이 많이 쏟아져 나왔는데 말씀하신 거 들어보면 이미 법무부에서는 ‘당신은 5년 간 일할 자격이 없습니다.’라고 판정을 내렸잖아요.",
  "징역 2년 6개월 선고받았을 때 그때 준법감시위 이런 얘기 나오고 해서 이제 뭐 집행유예로 풀어줄 것이 아니냐라는 그런 전망들 많이 있었습니다. 그런데 이제 그게 받아들여지지는 않았는데 그때 그런 삼성에게 주문했던 사항들 이건 잘 이행되고 있는 건가요?",
  "그러니까 이제 그런 부분이 지배구조 개선이나 이런 것대로 나와야 되는데 솔직히 좀.",
  "“잘못한 건 알겠는데 너희 제대로 해라. 대신에 이거 하면 우리가 좀 정상 참작해줄게.”라고 법정에서도 계속 얘기를 했었잖아요.",
  "그런데 이제 거기에서 준법감시위원회 그런 활동들이 별로 효력이 없다는 것으로 인정해서 결국은 유죄 판결받고 구속 수감됐는데 이미 그런 것 때문에 굉장히 형량을 낮게 받았어요, 이미. 제가 보기에는 그렇게 판단이 되고요. 그리고 이 지배구조 개선이라는 굉장히 장기적인 과제입니다. 그런데 이런 부분들이 오히려 지금 삼성이 이재용 부회장을 가석방 시키거나 사면시키기 위해서 너무 여기에 많은 에너지를 쓰고 있어요. 이거 자체가 제가 보기에는 지배구조 개선이 안되고 있는 거죠. 그러니까 국민들에게 겉으로는 지배구조 개선한다고 했지만 안하고 있는 모습이고요. 이재용 부회장이 1명이 없어서 아무런 의사결정을 못한다라고 얘기하는 건 거꾸로 진짜 우리 회사의 지배구조가 나쁘다. 우리는 우리 스스로 판단할 능력이 없어요. 이런 식의 제 얼굴에 침 뱉기거든요.",
  "그러니까 저는 그 삼성이 이미 시스템으로 운영되고 굉장히 전문 경영인들이 출중한 분들이 역할을 하고 있기 때문에 이렇게 이재용 부회장의 범죄 사실, 범죄 때문에 계속 발목 잡혀가는 거 자체가 오히려 리스크다라는 생각이 듭니다.",
  "이재용 부회장이 감옥에 있을 동안에 삼성은 어땠습니까? 그럼 성적을 좀 비교해보죠.",
  "이재용 부회장이 전에도 1년 동안 감옥에 있었고요. 또 풀려났다가 재판받고 이번에 다시 몇 개월 들어가 있는데 솔직히 그동안 삼성전자의 큰 실적이 나빠지거나 그러지 않았습니다. 다만 삼성이 계속 무슨 투자의사 결정을 못한다고 얘기를 하는데 대표적인 게 지금 미국의 20조 원 정도의 파운드리 반도체 공장을 짓겠다는 건데 이 부분은 지금 미국에서 미국 혁신경제법이라는 게 조만간 이제 최종 입법이 됩니다. 이게 되면 굉장히 많은 또 지원을 받을 수 있다고 해요, 이런 투자를 할 때. 그래서 그런 거 때문에 투자의사 결정이 미뤄지고 여러 가지 미국으로부터 더 많은 혜택을 받으려고 조율 중에 있는 것이지 이재용 부회장이 없어서 안된 것이다. 저는 그렇게 보지는 않습니다.",
  "그런데 왜 우리 법은 만인 앞에 평등해야 하는데 만명 앞에 평등하다는 얘기도 많이 있었고요. 이게 또 보니까 재벌에게 관대해 보인다고 보세요?",
  "하지만 사면 이번에 안한다고 또 발표는 났잖아요.",
  "그런데 이제 항상 정치적인 항상은 또 변화되기 때문에 그런 것이 뭐 어떻게 될지는 좀 두고 봐야 할 일인 것 같습니다.",
  "지금 내년 3월이면 대선입니다. 이런 어떤 움직임들, 이런 것들이 대선에 미칠 영향도 있을까 싶기도 하거든요. 어떻게 전망하십니까?",
  "그러니까 아까 말씀 드린 대로 국민여론이 높다고 해서 이런 지지율을 좀 높게 만들려고 지금 이렇게 정권에서 가석방 논의도 하는 거라는 생각이 들고요. 당연히 이게 이후에 어떤 또 사면 얘기로 이어지고 또 전직 대통령의 사면 얘기로도 이어진다고 하면 그 당시에는 또 대선의 어떤 유리한 상황 때문에라도 국민통합을 이유로 사면을 할 수도 있지 않겠냐. 항상 가능성은 열려 있다고 보입니다.",
  "그런데 이게 가석방하고 사면 논의는 결이 다르지 않나요, 이게?",
  "그런데 국민들이 인식하시기에는 거의 크게 다르지 않습니다. 그러니까 이재용 부회장을 사면해주건 가석방을 해서 일단 풀어주건 아무튼 풀어줬다는 게 되게 중요하고 그러면 당연히 전직 대통령에 대해서도 풀어달라는 요구들이 드셀 수밖에 없겠죠.",
  "잠시002시부터 심의위원회 개최된다고 하던데 이게 어느 정도 걸려요, 보통 한 번 열리면?",
  "모르겠습니다. 지금까지 이렇게 가석방 심사위원회 주목을 받은 적이 없어요. 그러니까 이재용 부회장이 워낙 국정농단에 연루된 중대한 범죄자이기 때문에 처음으로 이렇게 가석방위원회가 주목을 받는 것이지 그전에는 그렇게 크게 받지 않아서. 그런데 아무튼 워낙 큰 사안이니까 거기 심의위원들도 굉장히 길게 논의하지 않을까. 그래서 결론은 다른 때보다 더 길게 시간이 걸리지 않을까 싶네요.",
  "박찬호 선수가 대표팀을 마지막 뛰고 나서 그만둘 때 눈물을 흘렸던 장면을 기억하시는 분들이 상당히 많이 있습니다. 대표팀으로서 태극기를 가슴에 품고 경기를 뛰는 건 정말 느낌이 다를 것 같고 게다가 또 한일전은 특별하죠.",
  "그렇죠. 당시 제가 저의 선수 커리어에서 조금 중요한 기로에 섰던 그런 시기였습니다. 그래서 제가 좀 더 오랜 시간을 팬들을 위해서 미국에서 더 활약을 할 수 있는 기회를 잡느냐 아니면 대표팀으로서 더 국민들에게 자랑스러운 긍지를 심어줄 수 있는 대표 활약을 위해서 도전을 하느냐 그런 기로가 있었는데 사실 저는 좀 더 팬들에게 제가 메이저리그에서 활동하는 모습을 더 많이 보여주면서 또 제가 메이저리그의 문을 연 만큼 오랫동안 그 문이 열려야지 많은 후배들에게 기회가 있고 꿈과 도전정신을 심어줄 수 있고 또 대표팀의 은퇴는 저 때문에 끝나는 게 아니라 제가 은퇴를 함으로써 그 자리에 더 좋은 후배가 다시 들어와서 그 자리를 지켜줄 수 있는 그런 기회가 되기 때문에 좀 안타까웠지만 슬프고 또 떠난다는 마음이 울적한 그런 느낌도 들었는데 하여튼 기분 좋고 보람 있는 그런 기자회견 자리였습니다.",
  "지금 오태훈 아나운서 상당히 긴장했을 것 같은데요. 1부의 시간 충분하게 저희한테 주실 수 있나요?",
  "네, 충분히 드리고 있고요. 박찬호 해설위원이 SNS에다가 우리 선수들을 격려하면서 이런 글을 썼어요. \"가위바위보조차도 이겨야 하는 상대가 찾아왔다. 우리 국민의 모두가 승을 염원하는 라이벌전이 이 경기다. 전 세계 야구팬들이 관심을 갖는 야구 경기 라이벌전이 왔다.\" 이렇게 말씀을 해 주셨는데 후배들에게 오늘 격려의 말씀을 해 주신다면요?",
  "국민들이 염원하는 이런 마음만큼 후배들도, 선수들도 감정은 굉장히 뜨거울 겁니다. 하지만 이 경기에 임하는 투수들이 마운드에 올라가거나 타자들이 타자 박스에 설 때는 모든 걸 다 잊고 자기가 했던 그런 기량만큼만 하겠다는 안정된 집중력 이런 것만 발휘해야 한다고 생각합니다. 그래야 결과는 결국 누가 더 집중을 잘 하느냐거든요. 좋은 결과를 얻기 위해서는 의지와 투지 그건 기본적으로 중요합니다. 하지만 그 순간순간에 얼마만큼 집중을 잘 하느냐거든요. 물론 투지와 의지가 더 강한 의지와 정신력이 좋은 집중력을 만들기도 하지만요.",
  "그리고 우리에게는 무엇보다 의지가 있습니다. 양의지.",
  "이광용 캐스터, 오늘 우리 선발투수가 고영표 선수고 일본은 야마모토 선수가 출전한다고 하는데 두 선수 어떤 선수인지 소개 좀 해 주세요.",
  "일단 고영표 선수 KT 위즈에 올해 군 복무를 마치고 돌아와서 14번 등판했는데 퀄리티 스타트라고 하죠. 6이닝 이상 던지면서 3자책점 이하를 기록하는 퀄리티 스타트를 14번 등판해서 12번이나 기록했던 선수고요. 7승을 기록하면서 KT 위즈 지금 선두 달리는 데 결정적인 역할을 하고 있고 기억하시겠지만 미국전에도 선발로 나와서 물론 홈런을 아쉽게 허용하기는 했지만 아주 잘 던졌습니다.",
  "그러면 이광용 캐스터는 일본에서 경계해야 할 선수는 어떤 선수가 있을까요?",
  "일단 아까 말씀드렸던 선발투수 야마모토 요시노부 선수를 얼마나 빨리 끌어내리느냐가 가장 큰 숙제가 될 거고요. 일본은 이번 대표팀을 꾸리면서 출루를 잘하는 선수들, 야구 센스가 뛰어난 선수들을 이나바 감독이 많이 뽑았다고 하더라고요. 특히 1번 타자 야마다 테스토 그리고 2번 타자 사카모토라고 하는 두 선수가 있는데 지난 일본의 예선 그리고 녹아웃 시리즈 미국과의 경기에서도 두 선수의 활약이 대단했습니다. 이 두 선수를 고영표 선수가 일단 막아내고 시작을 한다면 우리 대표팀이 오늘 경기를 잘 풀어나갈 수 있을 것 같고요. 이 일본의 1번 타자, 2번 타자 야마다와 사카모토 이 두 선수를 잘 막는 게 우리 대표팀, 고영표 투수와 대표팀의 가장 큰 숙제가 아닌가 그런 생각이 듭니다.",
  "청취자 이은경, 성인혜 님께서 \"오늘 야구 정말 기대 됩니다!!!\" 느낌표 3개 보내주셨고 1523님 \"찬호 형, 진짜 말 많이 잘하십니다. 야구 경기 현장에 우리나라에는 용도 있고 호랑이도 있으니 더 파이팅할 겁니다. 광‘용’, 찬‘호’!\" 이렇게 응원 문자를 보내주셨네요. 9693님께서 \"중계 소리가 들린다면 박찬호 해설위원님이 큰 소리로 조언해 주셔도 좋겠는데요.\"라고도 문자 보내주셨습니다. 그런데 이번에 보면 일본만큼은 우리가 꼭 좀 이겨야겠습니다만 우리가 오늘 이기더라도 결승전에서 일본을 다시 만날 수 있다고 하고 우리가 지더라도 다음 경기가 또 있다고 하는데 대진 방식이 왜 이렇게 복잡합니까?",
  "오늘 배구도 터키가 우리보다 강한 팀이었습니다. 그런데 김연경 선수 중심으로 3",
  "1610님께서 \"대진 방식 복잡하지만 두 분 덕분에 다 이해했습니다.\"라고 문자 보내주셨고 현장에 8876님께서 \"하나 되는 힘이 한국이다, 박찬호\" 이렇게 적어주셨는데 박찬호 해설위원께서 이런 말 하신 적이 있었어요? \"하나 되는 힘이 한국이다\"",
  "네, 제가 조금 전에 이야기했고요. 5분 전에 이야기했고요.",
  "말에 집중해 주세요. 참 어려운 일인데 박찬호 위원 말에 집중하셔야 합니다.",
  "제가 말을 많이 해서 거기서 기억하기가 굉장히...",
  "청취자 분들이 핵심 요약을 뽑아주시고 해서 항상 감사 드리죠.",
  "하여튼 국민도 그렇고 선수들도 그렇고 이번에 올림픽인 만큼 다양한 종목에서 활약하는 다른 종목의 선수들. 특히 젊은 선수들, 야구에서는 이정후, 강백호, 김혜성, 원태인, 김진욱, 이의리. 이런 젊은 선수들의 활약을 보면서 한국 야구의 미래를 다시 한 번 기대를 하게 됐고요. 그리고 또 양궁의 양산 선수라든지...",
  "양궁의 안산 선수요.",
  "김제덕 선수도 있고요.",
  "네, 안산 선수. 높이뛰기의 우상혁, 수영의 황선우, 체조의 여서정 이런 선수들은 또 다른 종목, 각자의 본인 종목에서 우리 한국의 저력을 보여주고 또 젊은 선수들의 힘을 보여주면서 미래 한국 스포츠의 큰 빛을 기대할 수 있는 그런 것을 볼 수 있었습니다.",
  "그러니까 정작 하는 일은 다하고는 있었지만 민심은 그걸 잘 읽지 못했다 이렇게 보고 계시네요?",
  "네, 그렇다고 봅니다.",
  "그렇군요. 그러면 지난 1차 TV 토론 이후에는 또 지지율이 상당히 많이 좀 반등하고 있거든요. 그거는 어떤 이유라고 보세요?",
  "제가 볼 때는 가장 컸던 것은 좀 낙담도 했었죠. 낙담도 했었는데 현장을 전국을 돌면서 가장 컸던 게 이낙연 대표가 주창하는 신복지라는 게 있잖아요. 신복지포럼이 전국 17개 시도에서 이루어졌는데.",
  "네, 거기에서 이낙연 대표의 비전. 복지가 무엇이고 경제가 뭐다 특강을 했는데 이게 굉장히 사람들이 놀랐어요, 정책이 너무 정교하고 비전이 확실했기 때문에. 그 다음이 이제 예비 경선이었죠. TV 토론에서 보고 아, 차별성이 있구나. 또 하나 또 국민 예비경선 때 국민 면접했잖아요. 거기에서 모두 1위를 차지했어요. 그러면서 몰랐던 이낙연의 모습을 다시 알게 되는 계기가 돼서 지지율이 올라가게 된 것이죠.",
  "이번에 이낙연 후보 후원회장을 문재인 대통령 멘토로 알려져 있는 송기인 신부가 맡으셨어요?",
  "어떤 의미입니까, 이건.",
  "국민 여러분도 아시겠지만 송기인 신부는 옛날에 정의구현사제단에 참여를 해서 정말 민주화 운동에 앞장섰던 분 아닙니까? 그분은 노무현 전 대통령하고 문재인 대통령의 정신적 지주. 그리고 이제 최근에 이기명 선생님도 노무현 대통령의 후원회장을 하신 분도 이낙연 후보 지지 선언을 하고 나옵니다. 뭐냐. 이분들이 볼 때는 첫째, 정의로운 분들이고 또 한 나라의 지도자는 도덕성이 있어야 된다. 그리고 민주화에 대한 열망이 강하신 분들이기 때문에 거기에 가장 부합되는 후보가 누구냐? 이낙연이다. 그래서 이렇게 후원회장을 맡기로 한 것으로 알고 있습니다.",
  "여당 후보들 얘기가지난해부터 많이 나왔고 두 축이라고 한다 그러면 이재명 지사, 이낙연 후보 이렇게 이제 얘기가 나왔었는데 그러고 나서 또 추미애 후보께서 합류를 하게 되신 겁니다. 토론의 진행 과정에서 여러 가지 얘기들도 좀 나눈 걸로 알고 있는데 토론회 지내보면서 추 후보께서는 이재명, 이낙연 후보를 어떻게 평가하실까 궁금하거든요.",
  "이재명 후보는 좀 가려운 데만 긁으려고 하시는 것 같아요.",
  "네, 근본을 보지는 못하시고. 저는 양극화 해소가 먼저라고 봅니다. 구조적인 문제의 혁파 없이는 아무리 갑자기 기본소득 얘기하시다가 안되겠네. 또 성장으로 방향을 틀으셨는데 그 성장은 이제 21세기 새로운 방식의 성장이어야 하는 것이고 그것은 근본적으로 불공정을 혁파하는 시스템의 재설계가 필요한 겁니다. 그리고 이낙연 후보는 좀 답답하죠. 개혁에 대한 실천 의지는 안 보이고요. 그냥 좋은 말씀만 하시더라고요. 그래서 정작 권한 있을 때는 책임을 회피하셨고 또 이런 대통령이 되시겠다고 하는데 개혁 실천 의지가 안 보이기 때문에 정말 지금은 어떠한 대전환기에 이렇게 판을 확 바꾸지 않으면 안되거든요. 그런 점은 말씀을 안하시더라고요. 그래서 많이 답답합니다.",
  "그러시군요. 그리고 지금 원팀 협약까지 한 상황에서 여러 가지 TV 토론 과정에서의 문제라든가 또 지지자 간의 갈등 이런 것들이 계속 불거지고 있거든요. 이거는 어떻게 봉합될 수 있다고 보세요?",
  "총리까지 지내신 분들께서 호남에 가서 뭐 지역주의 발언하시고 하는 것은 투정 부리기 비슷합니다. 호남인들의 역사성을 평가를 제대로 못하시는 거죠. 호남은 늘 민주주의 위기에서 분연히 민주주의를 일으킨 그런 세력이고요. 나라를 지킨 그러한 분들인데 마치 호남인은 호남 사람을 찍어야 된다는 건 투정 부리기 더 이상도 아니다. 호남의 역사 수준을 굉장히 낮추는 발언이다 이렇게 봅니다. 과거의 집권 세력이 호남을 소외하고 또 정치적으로 사회적으로 차별하면서 인재도 제대로 등용하지 않고 지역을 소외시켰죠. 또 드디어는 의식적으로 문화적으로 차별해왔잖아요. 그래서 그거를 극복해낸 자랑스러운 민주당인데 국정을 최고로 책임지는 국무총리까지 가셔서 당내에서 지역주의 얘기를 하는 것은 그야말로 당내 선거에서 연고주의를 강조하는 그러한 투정 부리기 더 이상도 아니다. 그만둬야 된다 이렇게 촉구합니다.",
  "그 말씀은 이낙연 후보 쪽에 좀 더 책임이 있다고 들리네요?",
  "그렇죠. 뭐 이재명 후보는 자기 의도가 그게 아니다라고 했으니까요.",
  "경선 룰을 말씀하셔서 지금 1차 예비 경선은 100% 국민 여론 조사 방식으로 하기로 했지 않습니까?",
  "이건 어떻게 생각하세요?",
  "아마 지금 두 번에 걸친 컷 오프를 하겠다, 이게 경선준비위원회에서 나온 아이디어인데요. 우리 각 후보의 진영의 의견들을 듣고 확정 짓는 건 최고위원회에서 추인을 해야만 확정이 됩니다. 그래서 이게 100% 여론 조사라는 것에 대해서도 어제도 이의제기가 많이 됐었고요. 이게 8명으로 컷오프를 하느니 그 다음에 어떻게 하느니, 이런 부분에 대해서 왜 이렇게 일방적으로 얘기가 나오냐, 그러니까 앞으로 각 후보들과 충분히 소통을 하고 경선준비위원회와 최고위원회가 중심을 잘 잡겠다. 그래서 어제는 처음 모인 자리고 각자가 이의제기랄까, 문제제기를 많이 했기 때문에 이런 것들을 아우르는 자리였지 어떤 결론으로 통보되거나 그런 상황은 아니었습니다.",
  "원 지사께서는 그러면 경선 룰을 100% 국민 여론 조사 말고는 당원 비율을 높인다거나 이런 의견 같은 것들이 있습니까?",
  "저희는 최종 후보 선정은 현재는 당원 50%, 국민 여론 조사 50%, 이렇게 당헌, 당규에 규정이 돼 있거든요. 거기에다가 컷 오프에 대한 규정이 당헌에 없어요. 이런 부분들이 실제로 여러 가지 당헌에 대한 규정의 검토라든가 또 기자들 간에 유불리, 이런 것들을 서로 판단하면서 전체적으로는 국민들이 보다 많은 관심과 참여를 할 수 있도록 하는 면에서는 모두가 협조를 해야 할 테고, 그러면서도 치열한 검증과 토론을 거쳐서 본선의 경쟁력이 가장 높은 후보를 최종적으로 뽑아야 한다는, 여기에 대해서는 모두가 동의를 하기 때문에 거기에 대한 구체적인 방법론에 대해서는 앞으로 치열한 논의가 예상이 되고요. 저희 캠프에서도 아직 이 부분에 대해서는 내부 검토들이 좀 필요한 상황입니다.",
  "이재명, 이낙연, 두 후보가 낸 네거티브 공방. 이게 부각이 되고 있고, 이것 때문에 원팀 협약 무색해지는 게 아니냐, 이런 이야기까지 나오고 있는데 이건 달리 말하면 국민의힘도 경선 과정에서 여러 가지 검증이라든가 이런 것들을 하다 보면 이런 것이 같이 또 불거질 수도 있지 않을까 싶거든요? 어떻게 생각하십니까?",
  "검증과 토론은 무제한으로 될 수밖에 없습니다. 그러면 어디까지가 검증이고어디서부터가 네거티브냐 이런 게 문제가 될 텐데요. 저는 그 구분은 이렇게 생각합니다. 우선 팩트에 근거한 책임질 수 있는 그런 이야기, 이게 문제가 될 거고요. 또 하나는 그게 사실이든 아니든 그 문제를 제기하는 것 자체로 정치적인 효과를 보는, 예를 들어서 프레임이죠. 지역의 프레임을 간다든지 이렇게 해서 프레임을 거는 것 그 자체로 어떤 자기의 반사적인 이익을 보겠다, 그리고 팩트가 아닌데 자꾸 그런 것들을 끌고 들어와서 그러면서 편승하는 이런 것들은 당내 경쟁에서는 있을 수 없는 그런 반칙이라고 생각을 하고요. 팩트라든지 아니면 프레임을 떠나서 국가 운영에 대해서 어떠한 철학과 어떤 문제점을 갖고 있는지에 대해서 무제한 경쟁하는 것은 본선의 경쟁력을 위해서도 예선은, 그러니까 연습은 실전 같은 연습이 돼야 하고요. 예선은 본선보다 더 치열한 예선이 돼야만 저는 승리가 보장된다고 생각합니다.",
  "그러면 이거를 어떻게 해결해나갈 수 있을까요? 대책이 좀 필요해 보이는데.",
  "그러면 그 격차를 해소하기 위해서는 어떤 정책들이 좀 준비되어야 될까요?",
  "그게 이제 저는 후보마다 굉장히 핵심적인 내용이 되어야 될 거라고 생각해요. 그런데 제가 생각하는 부분은 아래 쪽에 이게 점점 더 격차가 벌어지는 쪽에서 우리가 생각하는 민주주의나 공존이 뭔가에 대한 철학이 필요한 부분인데 제가 볼 때 우리나라에 지금 필요한, 국민들이 모두 공유해야 되는 부분은 국민 중에 아무도 어떤 인간적인 존엄을 지킬 수 있는 삶의 수준에서 그 밑에 미달해서는 안된다라는 철학을 국민들이 저는 공유하고 있다고 봅니다, 이미. 우리나라가 굉장히 잘살고 있기 때문에 이미 우리 소득 수준은 상당히 높아요. 그렇다면 그것을 정책으로 구현하는 장치가 저는 필요하다고 봅니다. 우리가 공유하는 어떤 수준이 있고 삶의 수준이 있고 그 밑으로는 아무도 미달하지 않도록 하겠다 그런 것을 정책으로 만들어내는 능력을 제가 지금 하고 있습니다.",
  "그러면 이제 당내 대권 레이스 상황도 좀 질문을 드려보겠습니다. 지금 범야권으로 분류가 되잖아요. 이를테면 윤석열 전 총장이라든가 그리고 이제 김동연 부총리라든가 입당을 하셨던 최재형 전 감사원장이라든가. 지금 국민의힘 내부 주자 말고도 범야권 상황까지도 어떻게 아우를까에 대한 궁금증들도 많이 있습니다. 먼저 윤석열 전 총장의 행보는 어떻게 보고 계세요?",
  "더불어 민주당 대선 후보 경선 일정이 5주 연기됐습니다. 여러 후보들의 셈법도 좀 복잡해지지 않았을까 싶은데요. 오늘 민주당 내에서 가장 먼저 대선 출마 선언하셨습니다. 박용진 의원과 함께 여러 가지 좀 정책, 또 경쟁력 이런 부분들 좀 질문 드려보겠습니다. 어서 오세요.",
  "안녕하세요. 민주당 경선 후보 기호 5번 박용진입니다.",
  "먼저 오늘 도쿄올림픽 개막식인데 원래 일본에서 올림픽 하면. 뭐 전 세계적으로 올림픽 하면 항상 그랬고 우리로서는 상당히 관심이 가고 성적도 좀 잘 나와야 되는 그런 상황인데 지금 상황은 대통령도 가지 않고 워낙 상황이 좀 안 좋은. 그리고 우리로서도 관심이 좀 떨어지는 그런 올림픽이 되어버렸어요. 어떻게 보고 계세요?",
  "아니, 뭐 메달 숫자도 중요합니다만 우리 선수단의 건강을 우선 걱정해야 되는 상황이고요.",
  "우리 선수들이 참 5년 동안 이렇게 준비하고 기다리던 시간이 왔는데 최선을 다해주시기를 부탁 드리고 또 건강 정말 유의하셔서 건강한 모습으로 좋은 성적으로 돌아오시기를 기대합니다. 일본으로서는 큰 잔치잖아요. 세계인의 잔치이자 일본 국민들의 잔치인데 이 잔치에 찬물을 끼얹는 건 코로나뿐만 아니고 실제로 일본의 정치인들, 특히나 우익 정치 세력들의 잘못된 태도와 자세 때문에 오히려 스스로 찬물을 끼얹고 있다 이런 생각이 듭니다. 원래 잔칫집의 주인은 대문 활짝 열고요. 마당도 쓸고 또 대문 앞도 깨끗이 치우는 법이잖아요. 그런데 오히려 무슨 후쿠시마 오염수 방류라든지 소마 공사의 망언이라든지 또 과거사 문제에 대한 정말 강 건너 불구경하는 듯한 무책임한 태도라든지. 오히려 대문 앞에다가 여러 적재물을 쌓아놓고서 오려면 와라 이런 식으로 하니 대통령이 가실 수는 없었을 거라고 생각을 합니다. 그럼에도 불구하고 지속적으로 대화가 추진돼서 관계 개선을 위한 노력들은 진행되어야 된다고 봅니다.",
  "일본 국민들조차도 지금 이 올림픽 개최에 대해서 아직도 부정적이고 이거 계속 취소해야 된다는 이런 여론들이 많이 있다면서요.",
  "네, 여론조사에서 일본 국민의 55%가 당장 중지해야 한다고 대답을 했고요. 그리고 22%는 연기를 해야 한다라고 거의 80여 퍼센트에 가까운 국민들이 중지 아니면 연기를 주장했고요. 그렇기 때문에 지금 현재에도 경기장 주변에서는 반대 시위 그리고 중지 시위를 하고 있습니다.",
  "그렇군요. 외국 정상들이 참석 안하는 건 충분히 그럴 수 있다고 해도 도요타라든가 일본의 스폰서들 있지 않습니까? 여기가 행사에 참석하지 않고 광고도 게재하지 않겠다고 하는 건 왜 그런 거예요?",
  "그거는 이미지 때문인데요. 국민 여론이 80%에 가깝게 반대를 하다 보니까 대기업에서도 대국민 이미지를 생각하지 않을 수가 없잖아요. 그렇기 때문에 경단협이죠. 경제인연합회 도쿠라 마사카즈 회장이라든가 도요타, NTT 등 대기업 총수들도 개회식 불참 의사를 밝혔고요. 뿐만 아니라 도쿄올림픽을 유치한 아베 신조 전 총리도 불참 의사를 밝혔습니다.",
  "1179님께서 “아베는 왜 참석을 안합니까?”라는 질문 주셨는데 왜 안한다고 그래요? 본인이 브라질까지 가서 다음 대회 홍보도 하고 상당히 의지가 강했잖아요.",
  "네, 그런데 일본 언론에서는 여러 가지 분석을 하고 있는데요. 첫째는 지금 이런 사태, 작금의 상태에 대해서 도쿄올림픽의 반대 의견이 지금 대다수이지 않습니까, 국민들이? 그런 부담도 있고 그리고 또 한편으로는 반겨하지 않는답니다.올림픽 주최 측에서도 그렇고 그리고 사실은 스가 총리와도 그렇게 관계가 썩 좋은 관계가 아니거든요, 현재 아베 전 총리와 스가 현 총리가. 그렇기 때문에 이런저런 그런 부담 때문에 참석하지 않는 것으로 일본 언론들은 분석을 하고 있습니다.",
  "그렇군요. 뭐 여러 가지 록다운이라고 그래서 긴급 사태도 발동을 했고 상당 기간 일본이 올림픽을 치르기 위해서 코로나19 확산을 좀 막겠다고 노력은 했습니다만 상황은 녹록지 않아 보이고 지금 도쿄에서도 확진자가 1,800명 이상씩 나온다고 하는데 지금 코로나19 상황은 어떻습니까?",
  "유재순 대표님, 다시 한 번 좀 확인을 해볼게요. 도쿄에서 어제 하루에 1,800여 명의 확진자가 나왔는데 도쿄 전체의 검사 건수가 8천 건밖에 안된다고요?",
  "네, 그렇습니다. 그렇기 때문에...",
  "어떻게 8천 건밖에 검사를 안 할 수가 있을까요?",
  "그런데 사실은요. 도쿄도의 PCR 검사 능력은 6만 8천 명 정도라고 그럽니다, 하루에 검사할 수 있는 것이. 그런데 지금까지 몇 차례만 1만 명을 넘어섰고 지금까지는 거의 1만 명 이하로 검사를 했기 때문에 그래서 일본 국민 어느 누구도 도쿄도가 발표한 숫자에 대해서 믿지를 않아요. 그렇기 때문에 설령 1,832명이 확진자가 나왔다고 해도 곱하기 5를 해서 일본 국민들은 계산을 해서 인식하고 있습니다.",
  "그거를 또 곱해서 해야 된다고. 아니, 그러면 제가 여러 가지 좀 이렇게 감염 증세라든가 이상 반응이 좀 있는 것 같아서 검사를 하고자 싶어도 도쿄 주민이라든가 이런 분들은 그냥 가서 검사할 수 있는 상황이 아니네요?",
  "아니요. 검사할 수가 없어요. 예약을 아예 받아주지를 않습니다.",
  "그래요? 그렇군요.",
  "일본 보건소라든가 일반 병원은 거의 안되고요. 그리고 지금 같은 경우는 특히 일반 병원, 개인 병원 같은 경우는 자기 병원에서 확진자가 나오면 환자들이 끊긴다고 그래서 받아들이지를 않고 있고요. 지정된 병원에서는 예약자가 예를 들어서 뭐 보름 후에 된다든가 그러기 때문에 서로 계속 미루고 있기 때문에 개인적으로 예약 검사를 하려고 해도 그렇게 간단하게 쉽지가 않습니다.",
  "내일 개회식은 뭐 하겠죠? 지금 상황에서 개회식 전에 취소 같은 것들이 나올 수는 없을 것 같은데 개최를 하고 진행을 경기를 계속 하다가 2주 동안 경기가 치러지는데 경기 도중에 확진자가 더 나오고 이러면 중지할 가능성도 지금 비춰지고 있다는 거죠?",
  "네, 그것도 속보 형식으로 좀 전에 뉴스가 떴는데요. 개회식의 음악, 쇼죠. 연출 제작 연출을 하는 디렉터가 과거 유대인 대량 학살에 대해서 야유하는 동영상이 확산되어서 미국의 유대인 인권단체로부터 비난 성명서가 발표해서 조금 전에 해임이 됐습니다. 그렇기 때문에 내일이 개막식인데 개회식인데 당장연출자부터 바꿔야 되고 또 그리고 얼마 전에는 오야마다 게이고라는 뮤지션이 과거 장애인에 대한 학폭으로 인해서 개회식 음악이 취소됐거든요. 그렇기 때문에 뮤지션 오야마다 게이고에 이어서 연출, 제작 연출하는 디렉터까지 지금 인권 문제죠. 대량 학살을 야유했다고 해서 좀 전에 해임이 됐습니다. 그렇기 때문에 지금 일본 올림픽 주최 측은 되게 혼란에 빠져 있는 상황입니다.",
  "경기라든가 아니면 진행이 제대로 될 수 있을지 참 걱정이기도 하고 의문이기도 하고 어떻게 이런 상황까지 올까 싶은 생각이 들기도 하는데요. 궁금한 게 어찌됐든 간에 지금 일본으로서는 앞서 말씀하신 것처럼 도쿄도와 일본 간에 여러 가지 갈등이 있었다고 그래도 올림픽을 강행을 했는데 스가 총리 입장에서는 지금 10월인가 이제 정치적인 어떤 일정 같은 것들이 있기 때문에 여기에도 치중한다는 이야기를 들었습니다.",
  "어떤 일정들이 남아 있는 거예요?",
  "우리처럼 이제 민의가 바로 일본의 어떤 정치계에 반영이 되는 건 아닌 것으로 알고 있고 앞서 말씀하신 것처럼 그러면 자민당 입장에서는 뭐 중의원 해산이라든가 총선 앞두고 있는 상황에서 스가 말고 다른 대안의 인물이 있어요?",
  "지금 캐스팅보드를 쥐고 있는 사람이 자민당의 니카이 간사장이거든요. 각 파벌의 수장들을 아우르는 사람입니다. 그렇기 때문에 나이도 많고요. 그런데 사실은 1년전부터 고이케 유리코 도쿄도지사가 니카이 간사장한테 엄청나게 공을 들이고 있어요. 그렇기 때문에 한 한 달 전인가요. 니카이 간사장 입에서 고이케 유리코 후보도 생각해 볼 수 있지 않느냐라는 운을 뗐습니다. 그렇기 때문에 그 대안으로 고이케 유리코 도쿄도 도지사가 후보가 될 가능성이 크고요. 또 그 외에도 아베 전 수상이 호시탐탐 다시 재도전하는 그런 지금 타이밍을 노리고 있기 때문에 지금은 누가 후보자로서 자민당 총재에 선출될지. 자민당 총재가 되면 곧바로 선거 없이 총리가 되는 거잖아요. 그렇기 때문에 자민당 총재 후보군에서 고이케 유리코, 아베 전 총리죠. 그리고 스가 현 총리 그리고 고노 장관 그렇게 4명이 각축전을 벌이고 있는 상황입니다.",
  "알겠습니다. 올림픽을 통해서 부흥 꿈꿨다고 하는데 부흥 상황은 거의 뭐 힘들 것 같다는 생각이 드네요.",
  "김영우 의원께서는 최재형 전 원장과는 어떤이전부터 관계가 좀 있으셨나요?",
  "특별히 없었어요. 없었고 하지만 최근에 이제 한 두 차례 정도 깊이 있는 대화를 나눌 기회가 있었거든요. 그래서 제가 아주 최재형 감사원장님에게 홀딱 반했습니다.",
  "어떤 부분에 빠지셨습니까?",
  "그러면 그런 만남 자리를 가질 때가 감사원장직 유지하실 때 이미 만나셨습니까?",
  "감사원장직을 사퇴하기 직전에는 세상 얘기할 수 있는 사적인 모임이 있었어요. 그때는 뭐 대통령의 대 자도 말씀을 못했죠. 그리고 이제 또 상 당하시고 나서 그때 이제 본격적으로 많은 말씀이 있었죠.",
  "알겠습니다. 국민의힘에 입당하지 않았습니까? 그런데 이 부분에 대해서 감사원장인데 잔여 임기 남겨 놓고 사퇴를 했고 또 사퇴한 지 17일 만에 야당으로 가더라. 이거는 좀 여러 가지 감사원의 중립이라든가 독립으로 판단해봤을 때는 문제가 있는 행보가 아니냐라는 지적에 대해서 어떤 입장이실까 궁금합니다.",
  "자연스러운 과정은 아닙니다, 분명히. 그러나 윤석열 전 총장도 검찰총장직에서 사퇴하고 지금 야권의 가장 강력한 대선 후보가 돼 있고요.",
  "또 김동연 전 경제부총리도 다 문재인 정부에서 임명받았던, 현 정부에서 임명받았던 공직자인데 또 무슨 여로 갈지 야로 갈지는 모릅니다만 어쨌거나 대통령 선거에 나올 듯하고 또 최재형 전 감사원장도 임기를 마치지 못하고 지금 야권 대선 후보가 되겠다고 나오셨단 말이에요. 그러니까 국민들은 자연스럽게 생각하지 않을 수 있는 분들도 있으나 과연 이런 상황이 왜 벌어졌을까. 오히려 사실 저는 문재인 정부와 여권에 계신 분들은 왜 이 같은 일이 벌어졌는지 먼저 좀 자성을 해봐야 되지 않는가라는 생각이 들고 그런 고민은 있었죠. 임기를 마치는 것이 중요하느냐. 그런데 그거보다는 오히려 감사원의 중립성, 독립성을 앞으로 지키기 위해서도 오히려 자리를 그만두고 이 무너지고 있는, 곳곳에서 무너지고 있는 법치, 또 헌법정신을 바로잡는 게 더 중요하다는 판단이죠.",
  "시간이 많이 지났고 뭐 모바일에서는 전혀 이게 적용이 안된다고 하니까 그러면 이참에 아예 그냥 폐지 쪽으로 방향을 가는 건 어떤가라는 의견도 있는데 그런 계획은 없습니까?",
  "지금 현재 국회에 제출돼 있는 법안이 폐지 법안을 세 분의 의원님이 제시하셨고요. 또 한 분은 부모선택제 방식으로 하셨고 뭐 어떤 분은 프로스포츠 선수들한테 제외하는 방안 이렇게 다양한 의견이 있는데 국회에서 논의하는 과정에서 저희도 입장 표명을 하고 논의 결과 제도 개선이 확실하게 좀 될 수 있도록 하면 될 것 같습니다.",
  "그 말씀은 국회에서 일정 정도의 법안이 결정되면 거기에 따라가겠다라는. 그렇게 이해를 해도 될까요?",
  "네, 국회 논의 과정에서 저희도 입장을 밝히고 국회 논의에서 의원님들께서 결정하실 것 같습니다.",
  "하지만 또 일부에서는 이런 지적도 있습니다. 이게 10년 동안 그렇게 큰 효과를 보기는 힘들었다고는 하는데 정작 가만히 놔뒀다가 마인크래프트에서 이거를 19금으로 만들어놓으니까 부랴부랴 나선 것이 아니냐라는 지적에 대해서는 어떤 말씀 주시겠습니까?",
  "그건 제가 아까도 말씀드렸는데 우리 부 자체적으로도 이미 2014년과 2016년에 이 제도를 좀 완화하는, 규제를 완화하려는 방향으로 논의를 추진했었는데 그때 잘 안된 경우가 있었고 이 마인크래프트 사건 때문에 한 건 아니고요. 지속적으로 규제 완화 차원에서 논의가 돼 온 상태였다고 말씀 드리겠습니다.",
  "아무래도 저는 모든 아까 말했던 정치에 참여하고자 하는 분들은 굉장히 긴 고민의 시간을 갖습니다. 왜냐하면 본인의 명예나 이런 것들이 있기 때문에. 그런데 이 고민을 가장 먼저 빨리 끝낸 분이 최재형 감사원장이라는 것이겠죠. 그렇기 때문에 좀 전격적인 행보를 할 수 있었고. 윤석열 전 총장도 본인의 어쨌든 지지 지형을 넓히고 그러기 위해서 여러 가지 고민을 했겠죠. 그런데 다만 지방 행보나 이런 것들을 좀 염두에 두고 계셨던 것 같은데 코로나가 좀 상황이 엄중해지면서 그게 좀 어려워진 것, 이것이 윤석열 총장이 약간 주저하는 모양새를 만들지 않았나. 하지만 저는 그것에 대해서 나쁘게 보지 않고요. 결국은 윤석열 전 총장도 생각보다 빠르게 합류하는 길을 걷지 않을까 그런 생각을 합니다.",
  "생각보다 빠르게 합류할 거라고 전망하신다는 건 그러면 8월 대권 레이스가 시작될 때 그 전에?",
  "그렇죠. 저는 8월 말, 9월 초 이제 경선 시작론이 있는데 이제 김종인 위원장이라든지 좀 다른 관점을 가지고 계신 분들은 11월 말까지 뭐 시간을 가져가는 것이 유리하다 이렇게 얘기했지만 그거는 정치적 유불리고요. 저는 현실적으로 지금 코로나 시국에서 당 밖에서 할 수 있는 일이 많지 않습니다. 그렇다면 당 안에 들어와서 당내 인사와 교류하고 당원들과 교류하는 절차를 빨리 가져가는 게 더 유리할 겁니다.",
  "알겠습니다. 야권에 거론되고 있는 몇몇 주자들 다 정치 신인이거든요. 그래서 검증 과정을 좀 거쳐야 되고 윤석열 전 총장 같은 경우에는 지금 검증이 막 시작됐습니다. 그런데 뭐 장모의 구속이라든가 부인 문제라든가 이런 부분들이 계속 나오거든요. 이거는 어떻게 보고 계세요?",
  "저는 뭐 당 밖의 주자들, 최재형 감사원장, 윤석열 전 총장 그리고 김동연 부총리까지 이 세 분의 공통점이 뭐겠습니까? 한평생 그냥 공무원으로 살아오신 분들입니다. 그렇기 때문에 공무원으로 살아오면서 지금까지 각자의 위치에서 수장까지 올라갔다고 하는 것은 크게 문제가 되지 않는 삶을 살아오셨다는 것의 방증이기도 합니다. 다 인사 검증이 엄청 치열하거든요. 그렇기 때문에 대선 주자가 될 자격들이 다 있으시다 저는 이렇게 보고요. 다만 가족들에 대한 건이라던지 이런 것들이 추가 검증이 시도되고 있는 것 같은데 저는 뭐 그 부분에 있어서 우리 국민들이 직권남용을 통해서 가족에게 이익을 주려고 했다던지 후보자 개인이 개입된 상황이 아니라 가족의 일탈이나 이런 부분에 대해서는 저는 다른 판단을 할 거라고 봅니다.",
  "알겠습니다. 전 국민 재난지원금 얘기 좀 해볼게요. 지급하기로 합의를 했다가 100분 만에 번복했다 이런 보도들 나오고 있습니다. 확인을 좀 해주세요.",
  "맞습니다. 그 두 해가 가장 더웠던 해로 기억을 하실 거예요. 폭염 발생 일수만 보면 2018년이 31일이었고요. 94년이 29.6일. 그러니까 상당히 하루 차이로 둘 다 역대급 폭염이 있었고요. 열대야 일수도 둘 다 16일 이상 굉장히 강한 폭염이 두 해가 기록적으로 나타났습니다. 그런데 이제 강도를 보시면 2018년 08월 01일 같은 경우에는 저희가 온도계로 관측한 기록 중에서 최고 온도가 나왔거든요. 홍천에서 40도가 나오고 서울의 최저기온도 30도를 넘어서 이게 예전에 비해서 폭염 일수만 볼 게 아니라 좀 더 강력해졌다 이런 것들을 좀 우리가 주목해야 될 것 같습니다.",
  "폭염 일수 말씀해주셨는데 폭염이라고 하면 그러면 30도가 넘으면그때부터 폭염을 세는 거예요?",
  "저희가 보통 33도가 폭염의 특보 기준인데요. 33도를 넘어갈 때 폭염주의보를 내리게 되고 35도는 폭염경보라고 해서 좀 더 위기를 격상시킵니다. 그리고 일 최고기온이, 한낮의 기온이 33도 이상인 경우를 폭염이라고 정의를 하고 있습니다.",
  "작년을 돌아보면 작년에는 그렇게 막 더웠다는 기억이 별로 없어요. 대신에 비가 엄청 많이 길게 오랫동안 내렸다는 생각이 드는데 왜 이렇게 해마다 좀 차이가 심한 겁니까? 편차가.",
  "그러면 지금 장마는 끝난 겁니까?",
  "장마가 공식적으로 기상청에서는 끝났다고 얘기를 하고 있지는 않습니다. 그런데 저희가 보기에는 장마전선이 다시 활성화될 가능성을 굉장히 낮게 보고 있습니다. 장마전선의 종료를 공식적으로 얘기를 못 드리는 게 상당히 저희가 국지성 호우 같은 것들의 위험은 항상 여름철에 있기 때문에 종료됐다가 시민들의 경계가 좀 낮아지면 이런 호우 피해로 이어질 수도 있기 때문에 일본이나 중국에서도 종료 시점에 대해서는 좀 이렇게 굳이 공식적인 발표를 하고 있지 않습니다. 우리나라도 그렇고요.",
  "그때도 당정이 혼선이 있었는데 제가 그걸 정리해 줬거든요. 일단 시간이 급하니까 전 국민에게 지원을 하고 좀 환수할 수 있는 그러니까 고소득자들께서는 자진해서 반납하는 노력을 좀 하도록 해 보자. 그렇게 해서 조정을 제가 했었죠, 총리로서. 그래서 1차 재난지원금이 전 국민에게 지급됐던 겁니다.",
  "그때도 그럼 홍 남기 부총리 쪽에서는 반대가 있었습니까?",
  "정부에서는 당연히 반대죠.",
  "이번에도 그러면 계속해서 홍 남기 부총리 쪽에서는 탐탁지 않게 지금 입장이 계속 나오고는 있는데 어떻게 해야 된다고 보세요, 그러면?",
  "글쎄 그건 당정청이. 이제 선수 교대가 되어서 저는 경선에 임하고 있고 다른 분들께서 일을 하고 있으니까 그분들께서 지혜롭게 잘 해 주실 것으로 믿습니다.",
  "알겠습니다. 하나만 그러면 더 이와 관련돼서 여쭤볼게요. 송영길 대표와 이준석 대표가 단둘이 만나서 이걸 합의했지 않습니까. 그런데 이것도 002시간도 안된 상황에서 번복되는 일이 발생했는데 이건 어떻게 보고 계세요?",
  "그런 것들이 정치에 대한 신뢰를 떨어뜨리는 것이거든요. 그래서 제가 정당의 대표하기가 총리하기보다 더 힘들다고 말씀드렸던 거예요. 그래서 그런 부분은 진중하게 해서 그런 해프닝이 일어나지 않게 하는 것이 정치 발전이고 국민들이 바라는 신뢰의 정치죠. 매우 안타깝고 유감스럽게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 그리고 이제 민주당 경선 일정과 관련해서 이미 연기하지 않기로 정리가 됐습니다만 지금 4차 유행이 나오고 지금 여러 가지 4단계 올라가고나서부터 다시 좀 이걸 연기해야 되지 않겠느냐, 순회 경선이라든가 이런 부분들도 있는데라는 의견도 나오고 있는데 여기에 대해서도 입장을 말씀주시죠.",
  "참 지금 당이 상식적이지 않은 것 같아요. 그래서 아마 지도부가 많은 고민을 하겠죠. 이 시점에서 어떻게 하는 것이 적절한지는 알 만도 한데 좀 상식적으로 판단해 주었으면 하는 바람입니다.",
  "알 만도 하다는 건 연기를 해야 될 시점이라고 보시는 거네요?",
  "저는 연기를 하자마자 자꾸 그렇게 얘기하면 마치 이해관계 차원에서 얘기하는 것처럼 들리기 때문에 의사 표명은 하지 않고 있습니다. \"당 지도부가 알아서 하시라.\" 이렇게 주문하고 있죠.",
  "알겠습니다. 그리고 야당 쪽의 상황도 여쭤보도록 하겠습니다. 범야권에서 지금 1위 주자라고 할 수 있는 윤석열 총장에 대한 검증 같은 것들이 계속 나오고 있거든요. 이게 또 그쪽에서는 다른 후보들도 검증 필요하다, 이런 주장도 지금 하고 있는 상황인데 대선 후보로서의 검증은 어떻게 해야 한다고 보세요?",
  "철저하고 광범위하게 해야죠. 원래 대통령에 대해서는 친인척 관리까지 하는 것 아닙니까? 그러면 나중에 대통령이 되고 나서 문제가 생기면 참 난감한 일이거든요. 그러니까 원래 경선을 치열하게 하는 것은 그 경선 과정을 통해서 검증을 제대로 하라는 얘기예요. 그렇지 않으면 그냥 저희 당 같으면 3번에 걸쳐서 경선을 하지 않습니까, 컷오프하고 본경선에다가 결선투표까지. 이런 것들은 검증을 그 과정을 통해서 제대로 하자는 이야기거든요. 그래서 여든 야든 관계없이 철저하게 검증해야죠.",
  "지지율 추이 앞서 질문 드렸습니다만 예비 경선 과정에서의 결과를 이렇게 보면 이재명VS반 이재명 이런 구도가 많이 있었고 또 예비 경선이 끝나고 났더니 이낙연 후보 쪽의 지지율이 상당히 상승한 분위기다라는 평가들이 나오고 있어요. 이 부분을 그러면 정세균 후보께서 역전할 수 있는 그런 모멘텀은 언제쯤으로 생각하세요?",
  "그러니까 말하자면 지지율이라고 하는 것은 굳어 있는 것이 아니고 출렁이는 것이거든요. 그러니까 우리가 컷오프가 있는데 컷오프 과정에 대세론이 깨진 거란 말이죠. 그러면 이제 이게 출렁이기 시작했기 때문에 본경선, 결선을 통해서 얼마든지 변화를 만들어내고 드라마가 만들어지는 것이 원래 경선의 묘미이자 경선을 하는 이유다. 그렇기 때문에 컷오프 과정에서 대세론이 깨졌다면 본경선에서 변화가 만들어질 수 있기 때문에 그런 노력을 잘 해야죠, 이제.",
  "정세균 후보께서 어떻게 역할을 하시느냐에 따라서 또 흥행도 많이 바람몰이를 할 수 있지 않을까 생각이 드네요.",
  "그렇죠. 좀 과감하며 진지하고 그러면서도 열정적으로 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 끝으로 청취자 분들께 왜 정세균이 대통령이 돼야 되는지 한 말씀해 주신다면요.",
  "아무래도 지금은 제일 중요한 사람이 경제를 아는 사람입니다. 여야를 통틀어서 경제를 가장 잘할 수 있는 사람이 저 정세균입니다. 거기에 더해서 통합 능력과 도덕성까지 갖추고 있기 때문에 지금 우리 대한민국에 필요한 일꾼은 정세균이다라고 하는 확신을 가지고 제가 출마를 하였습니다. 국민 여러분께서 잘 살펴주시고 저 정세균에게 관심과 성원을 보내주실 것을 간곡히 당부 드리겠습니다.",
  "사실 저희는 지금까지도 그랬고 앞으로도 그럴 겁니다",
  "방역을 잘 지켜서 방역이 잘 관리가 되는 건 저희한테 큰 도움이 되는 일입니다",
  "그래서 그 부분을 부정하는 것은 아니고요",
  "저희가 자영업자들이 바쁘고 목소리를 많이 내지 못하다 보니까 저희 의견이 너무 무시가 되고 있었습니다",
  "손실보상법 논의도 대통령도, 총리도 하겠다고 얘기했는데 지금 와서는 소급 적용도 안되는 무더기 입법이 되었고 그나마도 지금 손실보상심의위원회도 구성을 안하고 있는 거잖아요",
  "일반 직장인들이 2년 가량 직장생활을 하면서 1년 넘게 월급을 못받고 있다면 이 지경은 안됐을 것 아닙니까",
  "저희는 지금 1년, 지금 작년에 저희가, 자영업자들이 120조 대출을 받았습니다",
  "그런데 기재부하고 중기부에서 책정하고 있는 자영업자 손실은 3.3조라고 얘기하고 있어요",
  "어떤 정신 나간 사람이 3조 3,000억 손실을 봤는데 120조를 대출받아서 그것도 근근이 버텨가면서 문을 닫는 데가 속출하고 있겠습니까? 저는 저희들의 목소리를 좀 전달하고 의견을 피력하려고 강한 어조로 말씀드렸고 저희가 방역 수칙에 불복하겠다라는 거는 차량 시위를 하겠다는 겁니다",
  "영업을 10시 이후에 하겠다, 2명 이상받겠다",
  "그렇다고 손님 오시지도 않고요",
  "그럴 의사도 없습니다",
  "저희의 목소리와 사정과 상황을 전달하고자 하다 보니까",
  "노동자들에게는 단결권도 있고 파업권도 있지 않습니까",
  "저희가 그럴 수 있겠습니까? 저희는 단결하려면 문 닫고 나가야 되고 파업하려면 우리가 손 해봐야 되고 우리가 문 닫는다고 우리가 집합 금지 당한다고 임대인한테 임대료 깎아 달라고 말도 못 꺼내지 않습니까? 이런 사정을 우리가 얘기하지 않으면 아무도 들어주지 않고 반영도 해 주지 않기 때문에 그런 의견을 강력하게 말씀 드리고자 방역 수칙에 불복하겠다라고 얘기한 거고요",
  "그거는 저희가 차량으로 차량 시위하겠다라는 의견 정도의 수준입니다.",
  "알겠습니다. 좀 불편하실 수 있겠습니다만 이런 의견도 있어서 질문을 좀 드려볼까 합니다. 힘든 건 알고 다들 우리 국민 모두가 이 코로나19로 고생하고 있는데 자영업자에게는 여러 가지 지원금 같은 것들이 많이 그동안 있지 않았느냐는 말씀들도 일부에서는 하고 계시거든요. 이런 부분에 대해서 일정 정도 피해 보상들이 그동안 이루어졌다라는 이야기도 있던데 그건 어떻습니까?",
  "그러니까 그동안 저희가 바랬던 피해 지원금들은 저희가 얼만큼의 피해를 봤는지 그 피해 규모가 어떤 내용인지에 대해서 전혀 파악하지 않고 어떤 업종, 집합 금지 당한 업종, 어떤 업종에 대해서는 300만원, 어떤 업종에 대해서는 400만원 이런 식으로 지급을 받았거든요. 최대한 많이 받았던 업종들 다 모아봐야 아직 1,000만원이 채 되지 않습니다. 그런데 그런 업종들이 과연 작년하고 올해까지 해서 피해 규모가 그 정도냐. 한 두세 달치 임대료가 그 정도될 겁니다. 그분들이 집합 금지만 5개월, 6개월 당했거든요.",
  "앞서서 1년 넘는 시간 동안 여러 가지 대출로 버텨오고 그동안 생업을 유지하기 위해서 버텼다고는 하는데 그 금액과 기재부에서 평가한 금액이 너무나 차이가 많이 난다고 하는데 왜 이렇게 차이가 난다고 보세요?",
  "정말 그걸 알고 싶습니다. 지난번에 손실보상법 입법 청문회를 하면서 기재부 실장하고 중기부 실장이 나와서 발표한 내용이었거든요. 뭘 근거로 그렇게 찾아냈는지 모르겠습니다. 일단 실제 자영업자 분들 임대료 규모가 어느 정도인지 그리고 집합 금지라든지 영업 시간 제한을 당해서 피해받는 매출의 규모가 어느 정도인지를 과연 정확하게 알고 있는지 물어보고 싶습니다.",
  "그리고 이번에 정부가 2차 추경 통해서 희망회복자금이라든가 손실 보상 법제화에 따른 지원금까지 일정 금액을 배정했다는 보도들 나오고 있습니다. 업체당 최대 한 900만원 정도가 될 거라고 얘기하는데 또 일부에서는 아니다, 전 국민 재난지원금을 얘기하는 부분들이 있는가 하면 또 한편에서는 소상공인, 자영업자들에게 조금 더 두텁게 투입돼야 한다라는 입장도 있습니다. 여기에 대해서도 말씀해 주시죠.",
  "이번 2차 추경안에 들어가 있는 희망회복자금은 작년에 입은 피해 그러니까 소급 피해에 대한 지원 차원으로 짜여 있는 거고 3조 2,500억 정도가 배정되어 있습니다. 그런데 이제 총 코로나 추경안 33조 중에 10% 채 안돼 있는 금액이고요. 총액이 당연히 더 늘어나야 된다라고 생각하고 이거를 매출별로 구간을 정해서 나누어 주는데 900만원을 받게 되는 업종 같은 경우에는 전체의 0.3% 정도에 불과합니다. 그것도 주로 유흥업에 집중되어 있고요. 그렇기 때문에 이거는 매출액 기준도 2020년으로 돼 있는 거를 2019년으로 만들어야 된다라고 생각하고 사업장별로 지급이 되는 내용도 사업장을 여러 개 3개, 4개 운영하시는 분들은 3배, 4배의 피해가 있지 않습니까? 그래서 사업장별로 지급이 돼야 되는. 그런데 이 내용 자체도 굉장히 부족한 부분이 많고 수정돼야 할 부분이 많다고 생각하고 있습니다.",
  "예산 규모에 따라서 이걸 늘리니 마느니 이런 논의를 할 대상이 아니라는 거죠, 법으로 반드시 지급해야 되는 금액이기 때문에.",
  "그렇습니다. 그 6,000억 부분은 그렇습니다.",
  "알겠습니다. 하나만 더 그리고 밤사이 최저임금이 됐어요. 올해보다 1.5% 오른 시간당 9,160원으로 정해졌는데 이 결정에 대해서는 어떤 입장이신지요?",
  "대권 레이스 본격화되고 있습니다. 민주당은 예비경선 돌입해서 치열한 경쟁 이어지고 있고 국민의힘 쪽도 출사표를 던진 후보들이 속속 등장하고 있는데요. 국민의힘 의원 가운데 가장 먼저 대권 도전 선언을 하셨습니다. 하태경 의원 연결해 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "야권의 다른 후보들과 비교해보면 상당히 일찌감치 출마를 선언하셨습니다. 언제 결정을 하셨는지, 또 출마를 굳히게 된 계기는 무엇이었는지 좀 말씀해 주신다면요.",
  "제가 이제 마음을 굳힌 거는 사실 보궐선거 직후였고요. 결정적 계기는 제가 한 4년전부터 우리 청년세대, 미래세대를 위한 정치를 해야 된다. 이 정부가 오히려 미래에 투자하기보다는 미래를 착취하고 있다. 이런 생각을 꾸준히 해왔는데요. 이제 이런 청년 세대들이 거기에 화답을 해서 보궐선거 때 우리를 압도적으로 6070보다 2030이 더 우리를 지지했지 않습니까? 그래서 시대의 변화에 물꼬가 더 빨리 피었다 해서 청년 세대와 가장 긴밀하게 소통하고 협력해온 저 같은 사람이 역할을 할 때가 됐다는 생각을 하게 됐습니다.",
  "청년들의 어떤 정치적인 움직임, 흐름들을 보고서 이번 대권 도전의 결정적인 계기였다 이렇게 이해를 하면 되겠군요?",
  "그렇습니다. 제가 사실은 변화를 감지한 건 사실 지난 총선 때인데요. 제가 이제 4년전부터 청년세대를 위한 정치해서 주로 이제 청년 문제만 파고들었는데 원래 부산 지역에서 제가 한 9등 정도했었어요. 부산 18개 선거구인데. 그 투표율 순위를 보면. 그런데 지난번에 제가 1등을 했는데 그 이유가 투표 안하던 청년층이 이제 투표층에 나온 것입니다, 제 지역구에서는. 그래서 투표율도 높고 또 젊은층 투표율도 높고. 그런데 이게 전국적인 형태로 이번 보궐선거 때. 물론 서울, 부산이지만 사실상 전국을 대변하니까요. 그런 에너지를 보고 이제 단순히 뭐 서울시, 부산시만 바꾸는 게 아니라 우리 당도 바꾸고. 또 당도 바뀌었지 않습니까? 이제는 국가를 바꿀 때다. 미래세대를 위한 새로운 리더십, 새로운 국가가 필요하다는 확신을 하게 된 것입니다.",
  "그러면 청년들의 선택이 4.7 보궐선거 결과로 나왔다고 이제 이해를 하실 거 같은데 그러면 그 선거 결과 이후의 국민의힘의 행보에 대해서는 젊은 층들이 많이 호응을 해주고 있습니까?",
  "지금 이제 이준석 현상이 있었고요. 그리고 연이어서 지금 최근 한 달경에 2030 당원이 3만 명 이상 늘었습니다.",
  "3만 명. 아직도 지금 계속 입당 러쉬이고요. 그래서 원래 우리 당이 좀 어르신 정당이었지 않습니까? 6070정당이었는데 지금은 사실상 전 세대 정당, 세대 확장은 지금 거의 이루었고 우리 당을 이끌어나가는 더 강한 주력이 지지율만 보더라도 2030으로 사실 우리 당은 시대 교체가 된 것 같습니다.",
  "더불어민주당의 대선 예비 후보 단일화 이후에 8명이 각축을 벌이고 있습니다. 주말 이후로 두 차례의 TV 토론회, 국민 면접 치렀습니다. 선두를 달리고 있는 이재명 경기지사에 대한 다른 후보들의 견제가 유난히 좀 눈에 띈 그런 상황인데요. 이재명 캠프에서 대변인 맡고 있습니다. 민주당 박성준 의원과 함께 좀 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 어서 오세요.",
  "네, 안녕하세요. 하겠습니다.",
  "민주당 경선 아니, 흥행이 잘될까? 뭐 그리고 일정과 관련해서도 논란이 좀 있었고. 그런데 지금 상황이 어느 정도 좀 진행이 되고는 있는데 어떻게 평가하세요? 과정은.",
  "먼저 흥행이라는 얘기를 했잖아요. 우리가 영화로 얘기하거나 드라마 얘기할 때 주연배우가 도대체 누구냐 가장 중요한 건데 이제 본격적으로 주연배우가 등장을 했기 때문에 시민들도 그렇고 유권자들도 그렇고 특히 당원 여러분 같은 경우는 도대체 우리를 대표할 수 있는 민주당의 주연배우가 누구냐에 대한 각광을 받기 때문에 본격적인 경선에 들어간 거고요. 시민들의 관심도가 더욱 커질 거라고 봅니다.",
  "지난번 국민 면접에서 평가단이 있었더라고요. 200명의 평가단이 있었고. 그런데 평가가 나왔는데 이재명 지사는 순위 밖으로 밀려났다는 뉴스가 꽤 나왔어요. 그거는 왜 그랬다고 보세요?",
  "재정 개혁을 통해서 주거, 교육만큼은 확실히 잡겠다고 말씀해주셨는데 이번에 기호를 다 뽑았잖아요. 기호 2번 되셨더라고요.",
  "지난번 노무현 대통령도 2번이었습니다. 2번이 이변을 일으킬 거다 저는 그렇게 생각합니다.",
  "이번 단일화에 성공할 수 있도록 많이 좀 도와주십시오.",
  "청취자 분들께서 많이 듣고서는 판단하실 것 같은데 그러면 07월 05일에 정세균, 이광재 이렇게 단일화가 누군가로 결정이 되면 그 이후에 단일화가 더 확장될 수 있는 가능성도 있습니까? 또 다른 후보들이 참여할 가능성도 있습니까?",
  "그거는 현재로 봐서는 알 수 없을 것 같습니다. 그러나 분명한 것은 반이재명 이렇게 하지는 안을 겁니다. 저는 이광재의 길을 가려고 하고요. 결국은 정책 중심으로 연대가 이루어지는 거지 사람 중심으로 하는 거는 저는 바람직하지 안다 이렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 이재명 대 반이재명 구도 안하겠다고는 하시지만 아무래도 이재명 지사가 유력하게 지금 떠오르고 있는 상황이기 때문에 좀 여눠볼까 합니다. 어제 또 대선 출마 공식선언했잖아요, 비대면으로, 영상으로. 보셨을 것 같은데 어떻게 판단하시는지요.",
  "이재명 지사는 저의 좋은 라이벌이 될 것 같다 이런 생각이었는데요. 어제 장점은 노동자나 서민에 대한 애정이 있는 부분은 참 장점이었던 것 같습니다. 그리고 좀 부족한 점이라고 하면 외교 부분이 아주 많이 빠져 있었다는 부분이 좀 약간 부족했던 부분이고 미·중 간의 기술 패권 전쟁에서 어떻게 생존하고 일자리를 만드는 기술선도국가를 만들 건가에 대한 부분은 좀 부족했던 것이 아닌가 싶습니다.",
  "그 말씀은 외교 쪽은 이광재가 강점이 있다는 뜻으로 들리네요.",
  "알겠습니다. 그런데 그러면 문재인 정부가 출범하고 나서 많은 지지를 받고 기대가 있었는데 왜 부동산 못 잡았다고 판단하세요?",
  "저는 이 부분에 저도 기재위 한 사람으로 저도 반성을 하는데요. 이 주거 문제를 104%니까 충분한 거다. 그런데 주택보급률이 60% 안되니까 이게 투기 문제로 봤던 것 자체가 잘못된 판단입니다.",
  "주택 자체가 많이 없었는데도 판단을 잘못했다.",
  "왜냐하면 노르웨이가 80%를 공급한 거거든요. 실제 훨씬 공급이 많아야 한다는 측면 하나하고 두 번째는 주거 문제를 너무 복지 문제로 본 것이죠. 실제로 현재 임대아파트에 들어가서는 많은 분들이 임대아파트에 사시고 계시지만 사실은 더 질좋은 3만 불을 시대에 맞는 주택을 원하는 거죠. 그래서 주거 복지라는 측면으로 접근했던 부분이 또한 잘못된 부분이었다. 그리고 또 하나는 반지하나 옥탑방이나 이제 고시원이나 이런 부분에 대해서는 우리가 근본적으로 혁명적으로 변화하겠다는 발상의 전환을 했어야 하고 그에 따라서 재정기획 돈의 흐름 자체를 완전히 바꿨어야 하는 부분이 부족했다. 저는 대통령이 되면 기재부의 나라를 끝내고 예산을 기획하는 걸. 청와대에 들어와서 주택 문제와 부동산 문제를 국가가 해결한다. 일자리 문제는 기업한테. 확실한 인센티브를 주고 일자리와 세금으로 얻어내겠다. 이 기조입니다.",
  "이번에 김기표 전 반부패비서관 임명이라든가 여러 가지 인사 논란들이 꽤 지금 나오고 있는데 이 부분은 왜 그렇다고 보세요?",
  "첫 번째 문제는 대한민국의 인재 전체를 쓰는 시스템이 부족하게 되어 있어서 그럽니다. 사람을 알음알음을 쓰기 때문에 이런 문제가 하나 생기는 거고요. 두 번째로는 청와대가 이제 인사 검증 일을 그만둬야 합니다. 왜 그러냐 하면 과거처럼 국정원 정부가 오지 않습니다. 이제 경찰이 뒷조사를 하거나 새로운 정보를 가져오지 않습니다. 그러면 조사할 방법이 없습니다. 그래서 저는 총리실에 또는 제3의 인사혁신처에 제3의 기구를 둬서 국가권력기관에 참석해서 충분한 검증을 거기에 해서 저는 청와대에 보고하고 국회에 보고해서 이제 적어도 국회 청문회 올 때 정도는 좀 그런 문제가 없이 우리가 와야 한다고 봅니다. 사실 청와대에 있으면 정보를 다 아는 것 같지만 그건 권위주의 정권 시절입니다. 이제는 시스템을 바꿔야 합니다.",
  "그리고 우리가 이런 말도 있거든요. 청문회 제도도 바꿔야 하는 게 우리 친구들 중에 말이 많은 친구를 만나면 너 장관 후보 추천해준다, 너. 망신 당하라는 거죠. 그러니까 유능한 사람이 안 오려고 그럽니다.",
  "그렇죠. 그런 게 있을 수 있겠네요.",
  "저희 경선 레이스이기 때문에 이 기간에 민심을 어떻게 민주당 쪽으로 붙잡아두느냐. 저쪽으로 야당 쪽으로 흥행 쪽으로 바람 쪽으로 이렇게 휩쓸려가지 않고 민주당 쪽으로 계속 이렇게 국민의 시선이 머물러 있게 만드는 것이 그게 참 쉬운 일이 아닌 그것도 고민일 것 같아요.",
  "어떤 장치 같은 게 있을까요? 흥행을 담보하기 위한 장치, 카드?",
  "알겠습니다. 민주당은 대선 경선 레이스를 이제 출발했어요. 시작을 했고 국민의힘은 이제 두 달 늦게 시작을 할 지금 타이밍인데 오늘 범야권의 윤석열 전 검찰총장이 지금 대권 선언한다는 기자회견 지금 계속 하고 있습니다. 조해진 의원님, 국민의힘 소속 의원들이 이 자리에 뭐 20여 명이 간다더라라는 보도가 나왔거든요. 어느 어느 분들이 가시는 거예요?",
  "그동안 윤석열 총장을 만난 것으로 알려진 의원들도 꽤 있고요.",
  "그러니까 정진석 의원하고 권성동 의원은 만났다는 것들이 보도가 됐죠, 이미.",
  "윤희숙 의원도 만난 걸로 돼 있고 또 다른 의원들도 만났다고 본 것 같은데 그런 분들하고 이제 또 평소에 소통하고 있는 분들도 좀 계신 것 같고 또 조언하고 있는 분들도 계신 것 같고 그런 분들과는 또 별개로 일종의 공감대가 우리 아직 입당해서 당원은 아니지만 범야권의 정권 교체를 실현할 유력한 자산이기 때문에 우리가 잘 보호해야 된다. 시행착오가 없도록, 실수가 없도록 도와 드려야 된다 하는 그런 공감대는 또 많이 있는 것 같아요. 그래서 그런 것들이 이래저래 좀 윤석열 총장 주변으로 도움으로 작용을 하지 않겠는가 생각을 합니다. 오늘 참석하실 분들은 나중에 카메라 돌아가는 거 보면 알겠죠.",
  "제가 한 말씀 안 드릴 수가 없는데요. 민주당은 부유층들에 대한 적대감을 손톱만큼도 가지고 있지 않습니다. 뿐만 아니라 우리 사회의 부유층 분들이 세금을 많이 내잖아요. 세금을 많이 내는 분들이 우리 사회에서 존중받고 또 이분들이 프라이드를 가지고 살 수 있도록 여건과 환경을 마련해주는 것이 전통적 의미에서 민주당의 가치와 노선이다. 이 말씀을 분명하게 드리도록 하고요. 이 재난지원금 이 부분은 뭐냐 하면 부자, 소위 말해서 20% 상위 20% 이분들은 코로나 청정지역에서 사신 분들이 아닙니다. 우리와 똑같이 밤 10시이면 집에 들어가야 하고 어디 집 밖에 나갈 때 마스크 껴야 하고 사람 마음대로 못 만나고 이 코로나를 피해 간 사람이 단 1명도 없습니다. 그런 측면에서 다 같이 코로나 때문에 어쨌든 손해를 많이 본 사람도 있겠지만 물론 적게 본 사람도 있겠죠. 그러나 코로나를 비켜간 국민은 단 한 분도 없습니다. 그런 차원에서 여러 가지 재정 여건을 고려해서 이렇게 결정을 했다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "현장에서 소상공인, 자영업자 또 일자리 이런 근로자들은 정말 피를 철철 흘리는 정도의 고통을 받고 있는데 대통령께서 지난 4.7재보선 앞두고 국민들 위로하겠다고. 그래서 전 국민 재난지원금을 주겠다고 이야기하시는 걸 보고 지금 그런 위로해주면 좋죠. 뭐 위로가 아니라 행복하게 해주면 더 좋죠. 그거보다 더 절실한 거는 현장에서 고통받고 있는 고통을 조금이라도 도와주는 건데 그걸 거기에다 집중해야 되는데 전 국민을 위로해주겠다고. 위로하기 위해서 돈을 주겠다고 이야기를 하고. 전 재수 의원님 말씀마따나 돈 많고 부자들도 생활 속에서 불편을 겪은 건 맞지만 그걸 위로해준다고 해서 돈 20, 30만원 줘서 돈으로 위로해야 됩니까? 돈으로는 위로가 아니라 정말 고통을 치유해줄 사람들을 주는 게 맞고 여유 있고 부유하고 진짜 1백만 원 아무 것도 아닌 사람들한테 20, 30만원 줘서 위로해준다고. 그 돈, 돈이 아니라 다른 거로 위로해줘야 되고 그런 사람, 잘 사는 사람들은.",
  "그래서 어떤 계산이신지 모르겠지만 부동산 부자 감세를 그대로 강행한다면 이것 때문에 더 혹독한 심판을 내년 대선에서 받으실 거다 이렇게 말씀 드릴 수 있어요.",
  "부동산에 LH 투기 의혹까지도 나와서 이게 큰 파장을 이제 국민들이 보내지 않았습니까? 그러고 나서 민주당이 의원총회 통해서 권익위에 전수조사 요청을 했고 12명의 의혹 의원들이 나왔어요. 그리고 어제 윤미향, 양이원영 의원을 비례대표에서 출당 조치를 했습니다. 민주당의 이런 12명 의원의 출당 조치는 어떻게 판단하시는지요?",
  "제가 지난번에 한 번 말씀드렸어요. 이제 그동안에 지도부가 공언한 대로 약속대로 출당 조치를 한 것에 대해서 송영길 대표 잘하셨다. 이렇게 말씀드렸고요. 그런데 이제 중요한 것은 두 분의 혐의에 대해서는 제가 구체적으로 살펴보지 않아서 말씀드리기는 어렵고 대체로 이제 이런 부패나 비리에 연루되면 각 당이 할 수 있는 게 상투적으로 하는 게 출당입니다. 그거는 뒤집어서 생각하면 국민의 입장에서 보면 국회의원직은 유지해주는 거거든요. 이제 그렇기 때문에 당에서 할 수 있는 일은 거기까지라고 하더라도 국회가 국민의 대표기관으로서 윤리 기준을 국민의 눈높이에 맞게 확립하는 노력이 필요하다. 국회 차원의 노력이. 그래서 이제 제도적으로는 국회와 독립적인 윤리심판원 같은 기구를 둬서 절반 이상을 민간 외부인으로 구성해서.",
  "권익위 아니더라도 아예 국회 내에.",
  "그러니까 당에서 할 수 있는 게 의원 제명 조치는 안되거든요, 당에서는. 그러니까 그거는 국회에서 국회의 조치를 적극적으로 이제 제도화해야 하는 겁니다.",
  "알겠습니다. 국민의힘은 감사원 간다고 했다가 다시 권익위로 왔거든요. 그런데 이제 어떤 정보동의서가 아직 다 도착을 안했다고 해요. 착수가 좀 늦어지는 것 같은데 이거는 어떻게 보고 계세요?",
  "국민의힘은 꼼수 그만 부려야 합니다. 국민의힘이 부동산 투기의 원조 당이라는 건 우리 국민들 다 알고 있거든요. 지금 이준석 체제 들어서면서 혁신으로 다 색칠이 된다고 생각하면 큰 오산이다. 특히 전수조사 문제에 대해서는 오히려 더 한 치의 눈속임도 없이 국민 앞에 당당히 검증받아야 한다 그런 말씀을 드립니다.",
  "알겠습니다. 오랜만에 나오셔서 그런지 응원문자가 많이 와요.",
  "7109님 “정의로운 심 의원님 응원합니다.” 4559님 “의원님 언제나 응원합니다.” 김영성 님 “중심이 잡히네요. 역시 정의당은 심상정 의원입니다. 노동, 실질, 민생을 이슈로 해야 빛이 납니다, 정의당은.” 이런 문자 주셨고 4588님은 “5석 탓하지 말고 정말 정의당이 되어야죠. 노동법이 중하면 힘이 있어야 합니다. 협조할 곳에 협조하셨어야죠. 개탄스럽습니다.”라는 질책도 주고 계시는데. 03월 09일이면 대선이잖아요. 지금 뭐 거대 정당들은 난리입니다. 지금 상황이.",
  "정의당은 어떻습니까?",
  "정의당도 지금 대선기획단 꾸려서 추진을 대선 계획을 짜고 있습니다.",
  "그렇게 짧게 말씀하시나요?",
  "그러니까 이제 지금 대선과 관련해서 보수에서는 세대교체를 앞세우고 있는데 지금 정치에서 가장 중요한 것은 저는 가치 혁신이라고 봅니다.",
  "지금 우리 정치권이 머리를 맞대야 할 거는 불평등과 기후위기 극복이거든요. 지금 이런 상태로 불평등이 방치되면 저는 대한민국 사회 붕괴된다고 생각합니다. 근본적인 대안이 나와야 돼요. 그리고 지금은 기후위기라는 말도 안 씁니다. 기후 비상사태라고 하거든요. 이 기후 비상사태에 비상하게 정말 대응하지 않으면 인류가 사라질지도 모르지 않습니까? 그래서 저는 내년 대선 우리 정의당은 가치 혁신이 가장 중요하다고 보고 기후위기 극복과 불평등을 비롯한 전환기적인 과제를 정치복판에 놓는 치열한 투쟁으로 생각하고 있습니다. 그런 자세로 임하고 있습니다.",
  "그 부분인데 이제 세대교체라든가 가치 혁신 이렇게 생각을 하면 또 이번에 이준석 대표가 당선이 되고 선출되는 거 보면서 세대교체 하면 이전에는 정의당의 역할이 상당히 중요했었고 특히 이제 20, 30대 젊은이들이 정의당에 거는 기대가 많았거든요. 그런데 최근에 이런 전반적인 사회의 흐름이라든가 이런 움직임이 정작 정의당에는 잘 그게 투영되지 않는 것이 아니냐라는 아쉬움도 토로하시는 분들이 계시는데 어떤 말씀 주시겠습니까?",
  "대선 경험이 있으시지 않습니까? 그 경험을 바탕으로 한 번 더 나오실 의향이 있으신지요?",
  "이제 이런 시대교체, 정치교체 이런 과도기적인 가치를 정치의 중심에 놓기 위해서 제가 밀알이 되는 가장 좋은 방법이 뭔가. 그것을 이제 고민하고 있죠. 숙고하고 있습니다.",
  "지난주 금요일이었습니다. 더불어민주당이 부동산특위가 마련을 한 양도세, 또 종합부동산세 완화 방안을 당론으로 확정을 했습니다. 하지만 이 전에 정부가 이 안에 반대 의견을 낸 적도 있었고 또 부과 기준이 비율로 정해진다 여기에 대한 우려도 좀 나오고 있는 상황인데요. 더불어민주당 부동산특별위원회의 김진표 위원장 연결해 좀 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "부동산특위의 안을 당론으로 확정하게 됐는데요. 이 완화한 당론으로 확정하게 된배경부터 좀 말씀해주시죠.",
  "현장에도 우리 기자가 갔잖아요. 따라갔잖아요.",
  "맞습니다. 현장에 계신 기자 분들은 참 고생 많이 하셨습니다. 왜냐하면 통상 기자들이 한 100여 명 이상 가시는데 이번에는 코로나 상황으로 인해서 절반 이하로 줄였거든요. 그래서 그분들이 기사를 굉장히 많이 송고를 하셨습니다. 그런데 서울에 있는 데스크와 서울 언론에서 기사들을 수용을 안하는 거죠.",
  "왜 그렇다고 보세요?",
  "제가 앞서 말씀 드린 것처럼 의미를 모르거나 취재는 했거든요. 그런데 의미를 모르거나 의미를 축소하고 있는 거나 둘 중에 하나라고 생각합니다.",
  "그런 데 제가 볼 때는 후자인 경우가 큰 것 같은데요.",
  "포스트 코로나 이후에 이제 첫 유럽에서의 정상회담이라고 하셨는데 백신 외교 관련해서는 어떤 성과들이 좀 있었습니까?",
  "이번 순방에 큰 성과 중에 하나가 백신 허브로서의 대한민국의 위상을 G7 비롯해서 세계 각국에 각인시켰다는 겁니다. 기억하시겠지만 지난 한미 정상회담에서의 핵심 성과가 글로벌 백신 파트너십이었거든요. 즉, 세계 1위 미국과 2위인 대한민국이 백신 동맹을 맺음으로써 우리나라가 전 세계에 백신 허브가 되는 겁니다. 그 성과를 G7 정상회담을 통해서 보다 공고이 하고 기존에 한미협력을 넘어서서 독일이라든지 다양한 협력관계를 만들어낸 거죠. 이게 향후에 변이바이러스가 확실시 되는 상황에서 전 세계 백신 허브가 되는 것은 안전에 있어서 국민 안전에 있어서 상당한 의미가 있다고 생각을 하고요. 아울러서 바이오산업 측면에서 보면 경제 분야에 있어서도 저는 우리 산업의 큰 기회가 될 것으로 기대합니다.",
  "2470님께서 “오스트리아, 스페인은 왜 간 건가요?”라는 질문 주셨는데 말씀해주신다면요.",
  "8898님께서 “윤건영 의원님 직접 겪으신 동행방문기 생생하게 말씀해주셔서 고맙습니다.”라는 의견도 주셨는데요. 이번 G7 정상회담의 공동성명에 북한에 대화를 촉구한다는 내용들의 것들이 채택이 되었고요. 순방기간에 문재인 대통령 프란치스코 교황의 방북에 대해서도 이야기가 나왔었습니다. 북한과 관련되어서 이번에 성과라고 한다거나 아니면 의미 있는 것들이 있으면 말씀해주신다면요?",
  "프란치스코 교황의 방북과 관련해서는 당장은 코로나 상황이라 쉽지 않을 거로 전망이 됩니다. 다만 교황께서 한반도 평화에 대한 의지가 매우 강한 것으로 알고 있습니다. 그래서 지금 당장은 어렵더라도 포기하지 않고 꾸준히 국제사회의 분위기 조성을 해나가는 것이 우리 한반도 평화정책에서는 대단히 유효하고 상황 변화에 따라서 교황의 방북 추진이 저는 의미가 있다고 생각을 합니다. 아울러서 이제 어제인가 그제인가 성김 대표가 방한을 했지 않습니까? 그 앞전에 김재원 위원장의 중앙위원회의 전원회의에서 밝힌 메시지 이런 것들이 긍정적이기 때문에 저는 충분히 한반도 평화 프로세스를 추진해나갈 동력과 계기를 만들었다고 생각을 합니다.",
  "성김 대북 특별대표 방한 중에 지금 전제조건 없이 만나자는 우리 제안에 대해서 북한이 긍정적인 반응하기를 기대한다는 내용 조금 전에 속보로 나오기도 했었는데 지금 남북 북미대화의 가능성 물밑에서 접촉 같은 것들이 이루어지고 있습니까?",
  "국정원장의 국회 보고에서도 의미 있는 활동들이 있었다는 정도만 지금 보고가 되고 있고요. 바이든 정부의 대북정책 기조가 나온 이후에 그동안에는 북한이 잘 접수했다는 말 이외에 특별한 움직임이 없었습니다. 그러나 최근에 김정은 위원장이 직접 공개적으로 대화라는 단어를 끄집어냈지 않습니까? 물론 대결이라는 단어도 있습니다. 그런데 문맥상으로 볼 때는 이게 저는 긍정적이라고 생각을 합니다. 왜냐하면 적대적인 메시지가 다 사라졌습니다, 기본적으로. 그리고 두 번째로는 주석단의 사진을 보면 리성건 외무상이 김정은 위원장 뒷열에 서 있습니다. 앉아 있습니다. 이런 것들은 북한의 문법을 해석할 때 보면 문맥을 봐야 하고 사진 같은 것들을 잘 봐야 하는 겁니다. 그런 것들로 이제 표시를 내는 일종의 시그널을 주는 방법들이 많은데 이런 걸 종합해보면 김정은 위원장의 메시지는 우선적으로 긍정적이다. 다만 북한이 하노이 실패를 반복하기 위해서 대화를 재개하기 이전에 그 전보다 훨씬 더 치밀하게 준비를 할 겁니다.",
  "하노이 실패를 반복하지 않기 위해서.",
  "그렇죠. 치밀하게 내부 준비를 하기 위해서는 당장은 정중동의 모습을 저는 드러낼 것으로 보입니다. 가시적인 움직임을 지금 당장 한다는 건 좀 성급하고요. 하노이 노딜 이후에 지금 2년이 넘는 시간이 지났지 않습니까? 하루아침에 원상회복을 기대하고 행동하는 것은 성급하지 않나라는 생각이 들고 차근차근 단추를 하나씩 맞춰나갈 때다. 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 이번 G7 정상 회담 보면 중국 견제에 대한 상황이 상당히 드러나 보이는 그런 정상 회담으로 생각이 됩니다. 그런데 우리로서는 다른 호주나 인도 같은 경우에는 쿼드에도 참여하는 나라지만 우리로서는 중국과의 관계가 특수한 부분들이 있거든요.",
  "우려스럽지 않나 싶기도 한데요.",
  "미중갈등은 상수로 놓고 봐야 하지 않을까 싶습니다, 이제는. 우리가 마주하고 있는 국제적 현실로 인정하고 기본 조건으로 생각을 하고 봐야 하지 않을까 싶습니다. 왜냐하면 우리의 의지만으로 바꿀 수 있는 능력이 아니지 않습니까? 그렇죠? 우리한테는 선택지가 많지 않습니다. 미국과 중국이 서로 싸우니까 입장 곤란하다. 우리 둘 다 멀리하겠다 이럴 수도 없는 거 아닙니까? 그렇다고 어느 한쪽 편을 들 수도 있는 상황도 아니고요. 그래서 저는 지금까지 문재인 정부가 나름 전략적 스탠스를 유지하면서 잘 관리해왔다고 생각합니다. 지난 5월 한미정상 회담 때도 많은 국민들께서 걱정을 하셨지만 잘 대응했고요. 미중갈등이 격화되는 것이 우리로서는 반가운 상황은 아닙니다만 문재인 정부가 앞으로 잘 대처해나갈 것이다. 이렇게 생각합니다.",
  "일본은 어떻습니까? 이번에 보니까 정상 회담도 약식으로 한다고 하지만 일정 정도 실무진에서는 합의가 됐다는 이야기도 들렸었는데.",
  "많이 들었을 국민들이 이 법 제정이 필요하다고 공감하고 또 제정할 것을 요구하시고 또 한편 반대하고 방해하는 심지어 뭐 근거도 없이 왜곡하고 하는 반대 세력도 상당히 있는 걸로 파악이 됩니다. 그래서 그런 찬반 의견을 포함해서 치열한 사회적 공론화를 법안심의에 있어서 거칠 생각입니다.",
  "그동안 차별금지법으로 우리가 부르고는 했습니다만 이번에 발의하실 법은 평등에 관한 법률안 이렇게 이름이 바뀐 것 같은데 어떤 내용들이 들어가 있는지 소개해주신다면요?",
  "법안 이름만 바뀐 게 아니고 구조적인 측면이 바뀌었습니다. 종전에 부당한 차별금지는 물론이고 실질적 평등을 적극적으로 이루기 위한 그런 내용의 법이기 때문에 평등법안으로 이름을 지었고요. 또 종전에 정의당 안이나 인권위 권고안은 4개 영역의 한정해 있었는데 그 4개의 영역을 포함한 모든 영역에 부당한 차별이 없도록 또 실질적 평등이 이루어지도록 그렇게 정했습니다. 세 번째로는 인공지능이나 빅데이터 또는 메타버스 같은 디지털 영역에도 동일하게 적용되도록 했고요. 다만 이제 다른 법안에 있던 형사처벌 조항은 뺐습니다. 대신 징벌적 손해배상 제도를 도입했고요. 그리고 주요한 내용은 차별적 요소나 실질적 평등을 위한 기본계획을 5년마다 그리고 실행계획을 1년마다 그리고 매년 그 점검을 입법부, 사법부, 행정부, 지방자치단체가 하도록 그 책무를 뒀습니다.",
  "조금 전에 그 말씀하셨잖아요. 처벌은 뺐고 다만 징벌적 손해배상을 넣었다고 하셨는데 이게 어떤 차이가 있고 어떤 의미입니까?",
  "이 법이 일반적이고 포괄적인 법이 되다 보니까 이를 형사처벌 조항을 넣었을 경우에 우리 헌법에 있는 죄형법정주의 명확성의 원칙에 상충될 부딪힐 위험이 있습니다. 그러다 보면 그 조항의 위헌 논란 때문에 오히려 이 법의 제정이 오히려 발목 잡힐 우려가 있기 때문에 전략적으로 그거는 그 논의는 뒤로 미루고 일단 이 법의 주요 골간이 통과되는 게 좋겠다. 이런 전략적 고려 때문에 뺐습니다.",
  "이거 좀 여쭤볼게요. 국가인권위원회가 이제 평등법 제정하라는 제안도 많이 냈는데 지난해 내용을 보면 차별적인 인사를 단행한 사업주. 여기에 대한 책임을 담아라. 이렇게 되어 있다고는 하는데 이 부분이 민주당 법안은 빠졌다고 하던데 이거 확인 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "지금 말씀하신 형사처벌 조항에 차별적 요소를 이의 제기한 걸 부익한 인사 조치한 사업주에 대해서 형사책임을 묻도록 한 조항이 하나 있었습니다. 그것이 죄형법정주의의 명확성의 원칙에 자칫 논란을 더 증폭시킬 우려가 있기 때문에 이 법 제정에 신속한 추진을 위해서는 전략적인 고려 때문에 뺐습니다. 그러나 심의 과정에 만약 필요하고 별문제가 없다고 하면 그건 다시 포함시킬 수 있다고 생각됩니다.",
  "경선 과정에서 좀 날카로운 설전들이 많이 오가기도 했는데 그런 건 이제 더 이상 뭐 없을까요?",
  "그런데 원내 전당대회라는 것이 다른 공직 선거나 마찬가지로 이기기 위한 경쟁이다 보니까 다소 날카로운 면들이 드러나기도 하는데요. 보통 선거가 끝나고 나면 이게 눈 녹듯이 또 사라지는 그런 갈등이기도 하기 때문에 제가 최대한 전당대회에서 열심히 뛰어주셨던 제 동료 후보분들께 예우를 갖추면서 그런 어떤 앙금이 남지 않도록 하겠습니다.",
  "이번에 선출직 최고위원 면면이 있습니다. 3명이 여성이고 또 역시 최고위원들도 상당히 지금 젊어진 포진이 나왔어요. 여기에 대해서도 좀 말씀해주신다면요.",
  "지금까지는 저희가 정당에서 여성할당제 1명을 둬서 여성 최고위원을 보통 만들었는데요. 이번에 입증된 것은 사실 지금까지 여성할당제를 둬야 했던 건 정치라는 영역에서의 활동이 여성에게 좀 불리한 어떤 요소들이 있기 때문이었다 저는 이렇게 보는데 이번에 코로나 때문에 대면 선거, 그러니까 오프라인 선거 같은 요소가 많이 사라지게 되고 그 안에서 조직 동원이나 아니면 회식 자리에 자꾸 나가야 되는 등 이런 경쟁 요소들이 제거되고 나니까 여성들이 대약진하지 않았습니까? 그렇기 때문에 저는 앞으로 정당에서 많이 고민해야 될 것이 정치에 있어서 과연 할당제와 같은 적극적인 보장정책이 여성 정치 참여의 문을 넓혔는지 아니면 여성이 공정하게 경쟁하기 어려운 그런 제도적인 문제가 원인이었는지 이런 것들을 이제 분석해볼 때가 된 것 같습니다.",
  "청취자들도 많이 축하 의견 보내주고 계시는데 5278님 “이준석 대표님 축하 드립니다. 정말 기대가 됩니다.” 4222번님 “나이는 젊어도 잘할 것 같아 희망이 보입니다.”라는 의견도 좀 보내주셨는데 오전에, 아침에 시사 프로그램 세 곳에서 연이어 계속해서 모습을 드러내고 인터뷰도 하셨어요. 내용을 보니까 여러 가지 경쟁, 청년, 여성할당제 폐지라든가 능력주의에 기반한 경쟁을 하겠다는 부분들 많이 강조를 하셨는데 너무 경쟁만 부추기는 거 아니냐 뭐 이런 지적도 좀 나오고 있는데 어떤 입장이십니까?",
  "저희가 사실 지난 한 10년, 20년 가까이 경쟁이라는 단어에는 보통 안 좋은 수식을 많이 붙였거든요. 과도한 경쟁, 불필요한 경쟁, 무의미한 경쟁 뭐 이런 수식어들이 붙어서 경쟁이라는 단어 자체가 굉장히 부정적인 어감이 많이 녹아들었는데요. 사실 공정한 경쟁, 자유로운 경쟁 같은 경우에는 오히려 지금 있는 여러 가지 불공정 문제를 해소할 수 있는 좋은 수단입니다. 예를 들어서 최근에 이번 정부 들어서 ‘내로남불’이라는 얘기도 들리고 끼리끼리 뭐 이렇게 한다는 ‘캠코더 인사’ 이런 것도 들리고 거기다 가깝게는 조국 전 장관의 가족과 관련된 사건 등에서 공정에 대한 관점 자체가 바뀌어가고 있는 거죠, 국민들한테. 그래서 저는 오히려 경쟁을 하는 것이 공정하다는 인식이 늘어나게 되면 저는 그런 어떤 경쟁에 대한 부정적인 어감이 좀 많이 사라지지 않을까 이런 생각을 합니다.",
  "그 경쟁이라는 부분이 내년 대선에서 있을 당내 대선주자들 간의 이런 입장들이라든가 선출 방식이라든가 여기에도 적용이 됩니까?",
  "저는 당연히 대선 관리를 잘하는 것이 제 1책무임을 알고 있고요. 제가 대선 관리에 있어서는 창의적으로 우리 당이 뜰 수 있는 그런 환경을 만들어야 되는 것이고 두 번째로는 어느 쪽에도 치우치지 않고 당의 대선운동을 관리해야 된다 이런 부담이 있습니다. 그렇기 때문에 저는 공정하고 또 전혀 치우침 없이 경선을 해내는 것이 제 생각에는 저한테 주어진 아주 어렵지만 중요한 과제라고 봅니다.",
  "대선경선기획단 같은 것들은 준비 어떻게 하실 예정이에요?",
  "기본적으로 대선경선기획단을 만들어서 대선의 룰이나 아니면 방식, 이런 이벤트 같은 것들을 정해야 되는데 지금은 우선 기본적으로 당 정비가 먼저 고요. 민주당이 전당대회가 조금 더 빨랐기 때문에 그런 전개가 빨랐던 것 같은데 저희도 뒤처지지 않게 대선기획단 준비해나가도록 하겠습니다.",
  "대표 수락연설에서 이 얘기를 하셨다고 하는데 강경 보수층을 향해서 ‘유승민을 품어달라’는 메시지 이거는 어떤 의미입니까?",
  "제가 유승민이라는 이름을 굳이 언급했다기보다 결국에는 제가 ‘공존’이라는 메시지를 냈던 것이거든요. 공존이라는 건 서로 생각이 다름을 인정하고 그 다른 사람과 같이 있을 수 있다는 얘기를 하는 것인데 지금까지 보수 같은 경우에는 다르면 나쁜 것이다라는 관점으로 접근해왔었어요. 특히 그게 탄핵에 대한 관점에 있어서는 나와 입장이 다르면 서로 죽일 듯이 달려들었던 그런 적도 있었거든요. 저는 그렇기 때문에 그런 공존의 개념상에서 만약에 유승민 의원 같은 사람도 탄핵에 대해서 다른 의견을 가진 사람들이 받아들일 수 있다면 그런 것이 윤석열 전 총장이라든지 아니면 안철수 대표 같은 탄핵에 굉장히 강하게 찬성했던 분들에게도 저는 똑같이 적용될 수 있다 이렇게 보거든요. 그렇기 때문에 그런 너그로운 마음을 통한 서로의 공존이라는 것이 우리 당의 대선주자를 굉장히 풍성하게 만들 수 있고 굉장히 좋은 분위기를 만들 수 있는 첫 번째 단서가 된다고 봅니다.",
  "윤 전 총장한테 뭐 축하 메시지 받았다고.",
  "네, 제가 어제 아침에 문자메시지를 통해서 윤 전 총장의 축하를 받았는데요. 의례적인 덕담에 가까웠고 저도 감사하다는 내용의 답장을 통해서 전달했습니다.",
  "만날 계획도 좀 있습니까?",
  "저는 제가 특정 대선주자나 아니면 이런 주자에 대해서 제가 만난다면 다른 명분이 있어야 되는 것이고 제가 그분들에 대해서 어떤 특정한 유리함이나 이런 걸 제공할 수는 없기 때문에 오해 사지 않도록 조심하겠습니다.",
  "김종인 전 위원장도 좀 메시지 주고받으셨어요?",
  "네, 김종인 위원장 같은 경우에도 항상 저를 10년째 많이 지켜봐주고 또 훌륭한 조언을 해주고 계시기 때문에 저는 김종인 위원장도 앞으로 대선 과정에서 충분히 당을 도울 수 있지 않나 이런 생각을 합니다.",
  "오신다는 표현이 모호한 데요. 그분도 비대위원장을 지내셨고 그렇기 때문에 사실 저희가 모시려고 해도 모실 수 있는 자리가 몇 가지 없습니다. 그렇기 때문에 이거는 충분히 대선판에서 실제 저희 대선 후보가 정해지고 나면 그분의 의중과 좀 결합해서 고민해보도록 하겠습니다.",
  "국민의힘 의원들의 부동산 전수조사는 권익위에 하기로 결정을 했잖아요. 이 부분은 아마 김기현 원내대표의 역할이 중요하지 않을까 싶습니다만 나중에 권익위에서 발표가 나게 되면 그 해당되는 의원들에 대한 여러 가지 조치라든가 징계라든가 이런 부분들은 당대표의 역할이 또 좀 필요하지 않을까 싶거든요. 거기에 대해서는 어떤 입장이십니까?",
  "저는 이번에 민주당 쪽에서 지목된 분들만 하더라도 지금 탈당이나 이런 거취에 대해서 아주 긍정적으로 받아들이고 자기가 하겠다고 하는 사람도 있지만 또 굉장히 본인은 억울하다고 계속 어필하는 분도 있거든요. 저는 그런 상황 자체를 보면서 민주당이 사실 가장 최적화된 해법을 내떼어 것 같지는 않다. 지금 송영길 대표께서 새로 당대표에 취임하셔서 사실 엄격주의나 아니면 또 그런 걸 바탕으로 하시는 것 같은데 저는 권익위라는 기관의 조사 결과라는 것이 어느 정도 신뢰도를 가질 수 있느냐. 이런 것들을 좀 고민해봐야 된다고 생각합니다.",
  "그러면 권익위의 결과 이후에도 이를테면 무슨 국가수사본부에 대한 수사 결과라든가 여기까지는 지켜봐야 한다는 그런 생각이시네요?",
  "저는 기본적으로 이게 권익위가 내부에 수사를 할 만한 어떤 전문적인 조직이 있는 것은 아니기 때문에 단순히 서류 검토나 그리고 또 반론 기회가 잘 주어지지 않는다 그러면 저는 나중에 또 억울한 사람들이 생길 수 있다 이런 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 오늘 민주당 최고위원회의에서 이 얘기가 나왔어요. 윤호중 원내대표가 “수술실 CCTV 입법에 대해서 국민들 80%가 찬성하고 있는데 국민의 힘 새 지도부가 여기에 대해서 좀 입장을 밝혀주고 새로운 정치를 선보이기를 기대한다.” 이런 얘기를 꺼냈는데.",
  "어떤 입법이요? 제가 지금 기차 소리 때문에 잘 안 들려서.",
  "수술실 CCTV 설치와 관련한 입법에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 수술실 CCTV라는 것이 만약에 의료사고를 줄이고 진상을 규명해내기 위한 어떤 목적이 있다는 것에는 저는 동의하고요. 그것의 순기능에 대해서도 생각하지만 저는 사회적으로 좀 더 논의가 추가로 필요하다 이렇게 보는 것이 예를 들어 수술실 CCTV가 사실상 보급이 되게 되면 의료행위에 있어서 의사들이 굉장히 소극적으로 임할 수 있습니다. 그렇기 때문에 저는 그런 것이 과연 국민의 건강에 있어서 더 긍정적인 방향성인지에 대해서는 저희도 전문가들의 의견을 좀 더 청취해보고 입장을 내도록 하겠습니다.",
  "민주당과의 관계도 좀 앞으로 많이 풀어야 될 부분들이 좀 있지 않나 싶고요. 상임위 문제라든가 위원장이라든가 이런 부분들도 있는데 여기에 대해서도 좀 의견을 구하겠습니다.",
  "저는 송영길 대표께서 취임한 이후에 민주당이 상당히 전향적인 행보들을 많이 하고 있다 이렇게 판단하는데요. 그건 긍정적으로 판단하고요. 다만 지금까지 180 석 하면서 입법 독주해 왔던 것에 대해서도 송 대표께서 좀 더 전향적인 자세를 보여야 되지 않나. 그러다 보면 아까 진행자가 말씀하신 것처럼 상임위 재배분이라든지 국회 운영 방식의 변화라든지 이런 것도 좀 수반되어야 될 것이라 생각하고 있습니다.",
  "국민의힘이 어제 감사원에다가 접수는 했잖아요. 그런데 민주당에서는 감사원에다가 아니, 그거 접수받은 거 권익위로 이첩을 해라 이렇게까지 요구하고 있는 상황인데 어떻게 풀어야 될까요.",
  "여야 모두 같은 기관에서 같은 잣대로 다해야 된다?",
  "그러면 이렇게 해야죠.",
  "그러니까 저는 그래서 지금 이미 권익위 쪽에 민주당이 조사를 받았기 때문에 저희가 뭐 여론의 향배상 나중에 최하 지점이 아마 권익위가 될 것입니다. 그런데 예를 들어 영속 가능한 체제가 되려면 저는 여야 합의로 아예 특위를 따로 만들 수도 있다 이런 생각이 듭니다.",
  "그런데 저는 특위는 비현실적이다. 이제 뭔가 결정하는 단위에 가까워지시면 아시겠지만 특위는 특위를 어떻게 두느냐 논의 한 달, 특위 위원 구성하는 데 한 달. 어떤 경우는 대개 야당이 지금 방송통신심의위원회 구성이 안되고 있습니다. 야당이 위원 추천을 안해요.",
  "위원장 공석이잖아요, 지금.",
  "네, 위원장뿐만 아니라 지금 이 이전 기수가 끝난 지 석 달, 넉 달 됐는데도 방송통신심의위원회 구성 못하고 있습니다. 뉴스통신진흥회도 구성 못해서 연합뉴스 사장도 못 뽑고 있거든요. 그래서 이거는 위원 구성에 또 1년이 걸릴 수도 있는 거고 그래서 국회 특위는 조금 저는 부정적이고. 그 다음에 만약에 동등하게 하려면 일단 야4당도 권익위에 전수조사 요청을 했거든요.",
  "그러니까 국민의힘도 권익위 조사받고 그러고 나서 그 조사 결과를 가지고 다시 뭐 시민단체의 검증을 받는다든지 이런 동등한 과정으로 가는 게 맞지 않을까 합니다.",
  "저는 그런데 어제 제가 저희 당이 방송 토론을 했는데, KBS에서.",
  "네, KBS에서 했죠.",
  "그때도 이 동일한 공통 질문이 있어서 제가 답변한 것은 지금 저희가 섣불리 뭐 당내 일각에서 얘기하는 것처럼 지방자치단체장이나 아니면 또 청와대 아니면 권력기관에 있는 사람들에게까지 이 범위를 넓히자고 주장하게 되면 국민들에게는 물타기로 비춰질 가능성이 있습니다. 그렇기 때문에 제가 원칙적으로는 범위를 확장하는 것에 동의하되 다만 우리 당의 소속 의원들에 대한 결과가 나온 다음에 추진하도록 저희가 제안하자. 그래서 최대한 저는 선거 전에 우리가 이런 것들을 빨리 털고 가야 된다는 입장이기 때문에 저는 늦추지 않겠다. 그리고 적어도 민주당이 받았던 조사보다 강도가 낮아져서는 안된다라는 두 가지 원칙을 가져갈 겁니다, 만약에 당대표가 된다면.",
  "2573님 “감사원은 현장감사기관 아닌가요? 위헌 불법으로 조사하자는 국민의힘은 이해가 안됩니다.”라는 의견도 주셨고 3930님은 이분은 “국민권익위원장은 국민 전체를 대변할 수 있는 중립적 인물이어야 합니다.”라는 의견 보내주셨는데 전 현희 위원장이 민주당 출신이기 때문에 그것 때문에 감사원으로 가자는 게 국민의힘의 입장이기 때문에 그 부분에 좀 동의된다는 얘기로.",
  "아니요, 그 부분은 저는 국민의힘 입장에서 문제 제기할 수 있다고 생각합니다. 다만 민주당 조사에서 전현희 위원장은 회피했기 때문에. 그리고 또 하나 있습니다. 지금 국가기관 중에 야당 추천 위원이 들어가 있는 몇 군데가 있습니다.",
  "이번 권익위에서도 야당 추천 위원이 들어갔다고.",
  "그래서 무슨 얘기를 하느냐 하면 방통위가 그렇습니다. 3",
  "알겠습니다.  함께하고 계시는데요. 기상청 그리고 교통 정보 다녀와서 두 분과 계속 주제 이어가도록 하겠습니다. 날씨와 미세먼지정보부터 알아보겠습니다. 송소진 씨입니다.",
  "돌아왔습니다. 더불어민주당 최민희 전 의원, 또 국민의힘 이준석 전 최고위원, 또 당대표 후보와 함께하고 있습니다. 그동안 전언으로만 확인했던 윤석열 전 검찰총장 사퇴 이후 처음으로 공식행사에 모습을 드러냈고 여기에 대해서 많은 언론들이 지금 보도를 하고 있는데요. 관련된 인서트 듣고 말씀 나누겠습니다.",
  "윤석열 전 총장 “걸어가는 길을 보면 차차 알게 될 것이다. 지켜봐달라.” 이렇게 말을 했고요. 원희룡 제주지사는 “빨리 나와라.” 이렇게 말씀을 좀 해주셨는데 어떻게 보세요? 이거는 이준석 전 최고께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "제가 무슨 말을 윤석열 총장에 대해서 하든지 간에 지금 선거 중이기 때문에 되게 민감하게 받아들이시는 분들이 많기 때문에 저는 조심스럽기는 합니다만 어쨌든 대선 주자가 되려면 공개 행보를 빨리 시작하고 국민들에 대한 접촉을 늘려야죠. 국민들은 깜깜이 선거보다는 언제나 항상 후보에 대해서 많은 정보를 접할 수 있는 그런 선거를 원합니다. 그렇기 때문에 저는 이런 공개 행보를 하는 것은 아주 잘되었다 이런 생각을 하고요. 이게 검찰총장으로서 또는 그 전에 검사로서 언론과 접촉하던 모습과 정치부 기자들은 또 완전 다른 모습이거든요. 정치부 기자들은 훨씬 더 민감한 질문도 많이 물어볼 것이고요. 그리고 훨씬 광범위한 분야에 대해서 질문할 것입니다.",
  "그 검사적 시각은 뭐 말할 수는 있지만 지금 별로 안 중요하죠. 왜냐하면 정치인이 이미 된 겁니다.",
  "검찰총장일 때와 또.",
  "다릅니다, 판단은.",
  "그렇죠. 대권 후보라는 상황은 다른 거죠.",
  "네, 다르기 때문에. 그런데 가장 문제는 뭐냐 하면 십원 발언이 나왔어요. 그런데 그 즉시 누군가 반박해주는 게 아니에요. 여론을 다 보고 한마디로 간을 보고 그러고 나서 그 발언이 와전됐다고 또 얘기가 나옵니다. 한 측근이 얘기하면 다른 지인이 나와서 반박하는. 이거는 진짜 아니다. 그래서 지금 간석열이다 이런 별명이 붙으셨다는 거 아닙니까? 이거는 정치인의 행보로서는 매우 안 좋다. 그리고 또 하나 전 검찰총장의 시각에서 검찰이 이미 기소했는데 그러면 그 기소한 검찰은 틀렸어, 너는. 우리 장모는 십원 한 장 피해를 준 일이 없어 이런 메시지를 내면 그 검사나 검찰은 어떻게 됩니까? 그러니까 적어도 그 직전에 몸을 담았던 검찰에 대해서 이렇게 할 수는 없는 거죠. 일단 검찰은 자료에 의해서 혐의가 있다고 보고 기소하지 않았겠습니까?",
  "제가 그래서 이제 빨리 제가 봤을 때는 대선에 관심 있는 뭐 윤석열 총장뿐만 아니라 다른 분들이 정당이라는 울타리를 가볍게 보시면 안된다 이런 생각을 하는 것이 제가 봤을 때는 이 와전된 언어들이라든지 이게 왜 자꾸 전언이 나오게 되냐 하면 언론은 윤석열 총장에 대한 관심이 굉장히 많습니다. 왜냐하면 국민들이 관심이 많기 때문에요.",
  "김종인 전 비대위원장 말씀을 하시는 것 같은데 지금 뭐 뒤에 있다, 없다. 여러 가지 이야기들 나와요. 이런 이야기들이 왜 계속해서 나올까요?",
  "글쎄, 뭐 그분이 행동을 하니까 그런 이야기가 계속 나오는 건데 뭐 그분이 한때 우리 당에 비상대책위원장을 하셨잖아요. 그러면 좀 더 잘될 수 있게 이렇게 좀 격려와 그리고 화합, 단합 그래야만 정권을 잡을 수 있다 이렇게 좀 해주셔야 되는데 뭐 사람을 놓고 이제 평가를 해버리니까 지금 이 시기에 평가할 상황은 저는 아니라고 봅니다. 그런 것이 지금 오늘날 정치판이 더 어려운 과정을 겪지 않는가 이렇게 보고 있습니다.",
  "대구 합동연설회에서는 박근혜 전 대통령의 탄핵과 관련돼서 이런 어떤 입장이 되게 큰 이슈로 다가왔습니다. 여기에 대해 사면론도 좀 등장하기도 했었는데 홍 후보께서는 어떤 입장이십니까?",
  "저는 개인적으로는 참 안타깝고 죄송한 생각을 갖는데 역사적으로는 역사에 맡겨야지 이 문제를 또 거론해서 재단하는 건 두 번, 세 번의 문제를 얘기하는 것뿐이지 결과는 나올 수 없다 이렇게 보고 저는 사면 문제는 즉각 대통령이 사면을 해줘야 된다 그런 논리를 일괄적으로 말씀을 했습니다. 그 이유는 대한민국 법이 우선이라면 사면 요건이 지금 갖춰져 있거든요, 박근혜, 이명박 두 대통령께서. 그렇다면 대통령이 결심하면 되는데 무슨 여론조사에다 이거를 의뢰해서 되는 게 좋냐 않는 게 좋냐.",
  "국민적인 공감대 말씀하시는 거죠?",
  "네, 그걸 물었는데 0.8% 차이가 나거든요. 그걸 빙자해서 사면을 안는다. 얼마나 아주 잔졸한 대통령으로서의 처신입니까? 그건 원 사면할 수 있는 요건 되면 그건 고민해서 해주면 하고 말면 말아야지 왜 여론조사를 빙자해서 0.8%가 내주면 안된다는 그거를 인용해서 붙잡고 있는 그 대통령의 모습이 참 저는 대통령답지 못하다 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 말씀해주신 여론조사는 개요를 저희가 수치로 제시할 수 없기 때문에 유의미하지 안은 정도로만 하는 걸로 말씀하도록 하겠습니다.",
  "당대표가 되면 지금 뭐 내년 03월 09일에 대선도 중요합니다만 그 대선까지 가는 과정에서의 합당 문제라든가 아니면 외부인사들의 어떤 서로 간에 영입이라든가 아니면 교류 이런 것들이 좀 중요해 보입니다. 이 부분에 대한 입장도 좀 밝혀주시죠.",
  "저는 이번 당대표가 되면 제일 먼저 안철수 대표와 합당 문제를 최우선 해결점으로 보고 논의를 하겠습니다. 왜냐하면 그분이 과거보다는 현실적으로 지난번 서울시장 후보 때 승복을 했고 또 그 후에 활동 상황이 모든 걸 우리가 통합하자, 합당하자 뭐 그게 이슈였거든요. 그러면 그분이 지금도 그 생각을 나는 갖고 있다고 보고 또 우리도 통합하지 안으면 안되는 상황이고. 그러면 지난번 지도부가 이걸 선언이라도 했어야 돼요, 완벽한 합당은 안되더라도 정치적 선언. 이거는 과거의 제 경험으로 봐서 이런 일이 많이 있었습니다. 그게 국민한테 선언이라는 약속을 하고 그리고 나머지 실무진이 퍼즐을 맞춰 가면 시간이 좀 걸리더라도 이거는 가능성이 있는데 선언도 못하고 지금 손을 놓고 보니까 지금 다시 맡는 지도부가 이거를 1순위로 해야 되는데 저는 이거를 1순위로 하겠다. 그렇게 해서선언부터 하고 그리고 합당은 절차를 밟아서 하는 이러한 지혜와 용단을 가지고 임하겠다는 말씀을 드립니다.",
  "그리고 이제 뭐 바깥에 있는 이를테면 대선 후보군들에 대한 영입이라든가 이런 것들은 어떻게 생각하고 계십니까?",
  "이거는 저희들이 지금 순서가 바뀌었는데요. 지금은 대통령 후보를 뽑는 전당대회가 아닙니다. 당대표를 뽑는 전당대회거든요. 그러면 당을 어떻게 추슬러서 어떤 대표를 뽑겠다 이게 초점이 돼야 되는데 정책과 이 방법은 뒤로 가버리고 지금 대통령 후보들만 이름이 오르내리고 있는 것이 우리 당이 지금 수순을 잘 못 잡고 있는 거예요.",
  "네, 그래서 지금 대통령 후보만 놓고 인기가 있는 사람들을 찾아다니면서 소위 자기 이름에다가 그거 얹어서 마케팅 하는 이것이 과연 우리 당으로서 국민에게 희망 주는 것이냐. 그래서 저는 야당의 당대표는 대통령과 맞먹는 자리입니다. 그렇다면 체통도 있고 또 정책을 가지고 당당하게 여당을 압박하고 그리고 국민에게 이런 정책으로 표를 주십시오 하는 자강이 가장 우선인데 지금 후보들의 이름이 오르내리면서 당은 온데간데없고 후보들만 지금 난립돼 있거든요. 그래서 저는 당을 잘 추슬러놓으면 후보 되시는 분들이 우리 당에 오시겠죠. 그래서 그때는 이제 9월 정도로 보고 이래서 반문재인 전선 벤트를 쳐서 거기에 이제 훌륭한 후보들을 모셔서 거기에 엄격한 룰과 투명한 룰을 만들어서 그래서 단일화를 만들면 이게 당대표가 지혜롭게 해야 할 일 아니냐 이렇게 순서를 보고 있습니다.",
  "오랜 기간 싸우고 알리고 투쟁했는데 어떤 성과가 잘 나지를 않아서 막 답답한 마음도 있고 그런데 그 재판장에서 그 이야기를 들으니까 확 감정이 울컥하셨나 봐요.",
  "그랬던 것 같아요. 그 날도 마찬가지였지만 저희가 법정에 갈 때마다 회사의 대표가 경호원들과 같이 많이 옵니다. 그런데 그 경호원들이 법정 안에서 저희 가족들 주변을 에워싸요.",
  "왜요? 그거 왜 그래요, 그거는.",
  "그러니까 저희도 처음에는 이게 왜 이럴까 했는데 주변에 시민사회 분들한테 여쭤보니까 위압감을 주기 위해서다. 이런 이야기를 하는 거예요. 그러니까 저희는 사실 죄인은 이 회사 대표인데 저희는 피해자이고 저희가 같이 가는 가족들은 나이도 많으신 부모님들 아니면 대부분 저희 누나들, 여자들 이런데 왜 저희가 피해자인 저희가 그런 상황에 놓여야 하는지에 대해서 참 무섭고 또 원통하고 그런 심정이 사실 있었는데 그 날 모든 그런 어떤 그동안의 고통이나 억압감 이런 게 많이 선고를 듣게 되는데 마음이 갑자기 확 놓이면서 뭔가 감정이 북받쳐 올랐던 것 같습니다.",
  "스텔라데이지호 사건에 대해서 좀 아직 잊고 있는 분들도 많이 계실 것 같고. 그러면 이 대책위원회 언제 구성이 됐고 어떤 활동들을 해왔는지를 좀 간략하게 말씀해주신다면요.",
  "일단 저희들이 계속 발표한 내용들은 6월 말, 7월 초가 굉장히 중요한 분기점이 될 거라고 보고 있습니다. 그러니까 60세 이상 어르신들이 사실 코로나로 인한 피해를 거의 다 집중적으로 받는 연령대이기 때문에 이분들의 예방접종이 6월 말에 끝나게 됩니다. 고령층 예방접종이 종료되는, 그래서 1,300만 명 정도의 대상자들이 예방접종을 하시게 되는 6월 말이 지나면7월부터는 코로나로 인한 위험성이 훨씬 줄어들 거라고 보고 있는 중입니다. 그러니까 다시 말하면 사망자도 좀 많이 줄 거라고 보고 있고요. 중증 환자들도 아주 많이 줄 거라고 보고 있어서 이런 추세로서 저희가 6월 말까지 안정적으로 관리하면서 예방접종이 고령층 중심으로 1,300만 명을 다할 수 있다 그러면7월부터는 사회적 거리 두기 체계는 좀 새로운 체계로 완전히 전환시키겠다고 하는 구상입니다.",
  "그래도 한 달 정도밖에 안 남았는데 새롭게 바뀌는 개편안, 어떤 방향으로 갈까요? 좀 잠깐 소개해주신다면요.",
  "네, 그래서 저희는 예방접종이 되게원래부터 많이 하고 있고 잘 갖춰진 나라이기 때문에 시·군·구에 거대한 접종센터들도 있고 동네 병원을 찾아가서 동네 병원에서 접종을 받으실 수 있는 이런 체계들이 수십 년 간 계속 개발돼 있던 나라입니다. 그렇기 때문에 저희가 접종을 본격적으로 가동하기 시작하면 하루에 50만, 60만, 70만 정도의 접종을 실행시키는 게 그렇게 어려운 상황은 아니라고 보고 있습니다.",
  "어제 오후1시부터 네이버라든가 카카오 앱 같은 걸 통해서 잔여 백신 맞을 수 있는지 우리가 확인할 수 있게 됐잖아요, 시스템이. 그런데 보니까 다 0이고 지금도 없음 이렇게 나와요, 이거. 그리고 또 아무래도 지금 젊은 분들은 일부는 나 빨리 이거 잔여 백신 맞고 싶다고 계속해서 찾아보는 분들 계시는데 젊은 사람들은 이 시스템을 통해서만 맞을 수 있는 거잖아요, 당분간은?",
  "그러니까 시사본부 끝나는 002시 이후에 이때 좀 보고 있다가 만약에 하나 내지 2개가 떴어요. 그러면 바로 가면 맞을 수 있는 건가요?",
  "네, 등록을 하시면 등록 여부에 따라서 맞으시게 되면 등록이 됩니다, 거기에.",
  "그런데 이제 뭐 우리가 백신 접종한다 그러면 그 전에 뭐 먹지 마라 아니면 뭐 술 같은 거 음주는 좀 미리 자제하라 이런 사항들 있었는데 이거는 괜찮습니까?",
  "사실 백신 접종 중에 특별하게 저희가 반드시 지켜야 되는 게 있지는 않고요. 심지어는 기저질환이 있으신 분들도 백신은 반드시 맞으셔야 되기 때문에 고혈압, 당뇨 같은 게 있다 하더라도 그런 분들일수록 오히려 코로나의 취약층이기 때문에 백신을 맞으라고 권고 드리고 있습니다. 그래서 백신 맞기 전에 보통 별도의 금기증이 있지는 않습니다.",
  "보통은 좀 가장 좋은 컨디션에서 맞으시는 게 좋기 때문에 가급적이면 음주를 심하게 하셔서 되게 피곤한 상태라든지 심한 운동을 하셔서 좀 그 다음에 몸 상태가 안 좋은 이런 점들을 좀 피해달라고 말씀을 드리는 거지 그게 사실 절대적인 금기증들은 아닙니다.",
  "얼마전부터 백신 맞고 오신 분들이 전문가가 다됐어요. 뭐 001시간 뒤면 어떻고 005시간 뒤면 어떻다더라 이런 얘기들이 막 나와서 더 혼란스럽기도 한데 알겠습니다. 저도 좀 빨리 백신 맞고 싶은 생각이 간절해서요. 아무래도 접종률을 높여야 되고 또 접종하신 분들에 대해서는 여러 가지 혜택을 주기 위한 지원 방안 같은 것들 정부에서 발표를 했습니다. 그거 보니까 7월 되면 1차 접종자도 모임 제한 해제한다거나 아니면 야외에서 마스크 착용하지 않아도 된다 이런 발표 나왔는데 이거 좀 설명해주시죠.",
  "조금 전에 지금도 우산 아래에 있고 싶지는 않다고 말씀하셨는데 지금 국민의힘에 우산이 좀 있습니까?",
  "계파 정치라고 하는 건 사실 정치 현실에서 부인할 수는 없습니다. 그리고 그것이 반드시 반작용만 있느냐? 저는 그 부분에 대해서는 토론할 부분이 있다고 생각해요. 그렇지만 지금의 이 당대표 선거를 뽑는 것은 누군가의 우산에 있다는 사람보다는 모든 사람에게 비 올 때 우산을 씌워줄 수 있는 계파에서 자유로운 사람만이 투명하고 공정한 대선 관리를 할 수 있다고 생각합니다. 가뜩이나 우리 당의 진입 장벽이 높다고 생각하는데 다른 쪽에서 우리 당을 오고자 하는 외부 주자분들은 이렇게 스스로 차단막을 세우고 스스로의 성 안에서 함께 계파로 군집한다면 그 정당 오고 싶어 할까요? 저는 그렇게 생각하지 않습니다.",
  "어제 비전발표회 있었는데 이 자리에서는 어떤 걸 좀 강조하셨어요?",
  "네, 제가 어제 야구복을 입고 발표를 했는데요.",
  "네. 제가 한때 어렸을 때 투수가 되고 싶었거든요. 그런데 이제 여성이 뭐 프로야구든 아니면 정규 학교의 야구 선수가 된다는 건 쉽지 않았기 때문에 꿈은 포기했지만 그때 간직했던 제 좌우명을 이번에 전당대회에서 한 번 열정으로 펼쳐보고 싶었습니다. 그러니까 ‘끝날 때까지 끝난 게 아니다.’ 우리가 보통 야구 볼 때 많이 느끼잖아요. 그래서 제가 이 당에 그동안 선발투수로는 라인업으로는 맞지 않죠. 40대 갓 넘기고 여성에 초선이니까요. 그렇지만 대표 선수로 중간 계투로 나와서 1구, 1구 전력투구로 민주당을 잡겠다. 그래서 우리가 스스로 해야 할 일을 하면서 영입과 통합의 시너지를 내고 파격적인 리더십 교체로 우리가 정권 승리, 그러니까 즉 정권 교체로의 승리를 가져올 수 있는 그런 국민의힘의 마무리 투수로 대선 승리 구름판 되겠다 그렇게 얘기했습니다.",
  "저는 우리 당원들께서 집단 지성을 가지고 계시기 때문에 최대의 과제인 내년 대선을 승리로 이끌 수 있는 당 대표가 누구일까",
  "이것을 잘 판단하실 거라고 봅니다",
  "그래서 지난 1년 간 제가 원내대표를 하면서 미래한국당과의 통합도 성공했고 또 김종인 비대위를 출범시켜서 성공했고 우리 당 지지율이 무려 15%가량 상승한 것이라든지 또 4.7재보궐선거에서 서울시장, 부산시장 선거를 압승한 이런 저의 성과를 인정해줄 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 그것이 저희 최대의 장점이고 또 지난 1년 간 원내대표를 하고 당 대표 권한대행을 하면서 당무를 속속들이 파악을 하고 있기 때문에 짧은 시간에 시간의 허비 없이 바로 당을 매력 정당으로 개혁할 수 있다, 혁신할 수 있다",
  "그 다음에 대선 경선 과정이 대단히 치열한데 공정하게 관리할 수 있는 사람이 누구냐",
  "특정 후보와 특별한 관계에 있는 분이 맡으면 그것이 좀 공격을 받고 곤란해질 것이거든요",
  "그런 점에서 제가 또 중립성에 있어서 가장 강점이 있다",
  "그러나 무엇보다도 제가 관계한 선거는 모두 이겼다",
  "그런데 실패가 반복된 후보라든지 이런 큰 선거를 치러보지 않은 사람에게 당원들이 당 대표를 맡기지는 않을 것이다",
  "그렇게 판단합니다.",
  "그게 계속 진행이 되어서 당협위원장이 선정되면 합당에 걸림돌이 될 수 있어서 많은 우려를 가지고 있습니다. 제가 당 대표 대행을 마칠 때 합당에 장애가 없는 것을 다 판단을 하고 합당을 하기 직전까지 가 있었는데 여러 당내 사정으로 합당 선언을 하지 못한 채 그만뒀는데 이게 대행 체제가 길어지면서 합당이 지지부진해지니까 국민의당으로서는 그냥 합당만 바라보고 손 놓고 있기는 어렵지 않았나 이래서 아마 공모 절차에 들어간 걸로 알고 있는데 제가 당 대표가 되면 지금까지의 논의를 토대로 바로 합당하도록 하겠습니다.",
  "야권 통합이 가장 적임자라고 말씀해주셨어요. 지금 윤석열 전 총장이라든가 외부인사의 입당을 7월 말까지 마무리하겠다는 의지도 보이셨는데 이 부분에 대해서도 구체적인 것들을 말씀해주시죠.",
  "7월12일부터 대선 후보들은 예비후보 등록을 해서 활동을 할 수 있고요. 우리 국민의 힘은 11월 09일까지 대선 후보를 뽑도록 되어 있는데 뽑는 데 필요한 최소한의 기간이 3개월 이상이라고 합니다. 그러면 8월 초에는 우리 당의 공식적인 경선 레이스가 시작되어야 하는데 그 이전에 결정되지 않으면 그 경선 절차에는 같이 탑승할 수 없지 않습니까? 그래서 제가 드린 말씀이 7월 말까지는 그런 결정이 되어야 한다. 이렇게 판단한 겁니다.",
  "저는 뭐 “역시 문재인 대통령이다.”라는 평가를 할 수밖에 없고요. 한마디로 역대급 정상회담이었습니다. 실제로 가기전부터 일정한 성과가 있을 것이다라는 예상은 했지만 기대보다 더 많은 성과를 도출해냈다는 생각이 들고요. 어느 것 하나 흠잡을 데가 없는 최고의 회담이었다는 걸로 간단하게 평가를 내리겠습니다.",
  "백신, 반도체, 전기차 배터리 공급망, 뭐 대북 정책, 한미동맹 이슈. 정말 엄청나게 다양한 이슈들이 꽉 짜여진 그러한 회담이었는데 이번 회담에서 나 교수께서 좀 주목할 만한 성과로 본다고 그러면 어떤 걸 말씀해주시겠습니까?",
  "윤 의원께서 이번 한미정상 회담 두고서 소개팅 자리에서 결혼 반지를 주고받을 수는 없는 것이다 이렇게 말씀하셨다고는 하는데 맞습니까? 보니까 어때요?",
  "지금 생각해 보니까 제가 실언한 것 같은데요. 결혼반지는 아닐 수 있지만 최소한 약혼반지 정도는 주고받은 걸로 보이고요. 방금 교수님 말씀하셨듯이 한미동맹의 새로운 장을 열었다는 생각이 듭니다. 우선 첫 번째 이슈에 있어서는 기존에는 전통적으로 안보 이슈에 머물렀던 것이 이번에는 기후 위기에 대한 논의 그리고 기술 동맹, 백신 동맹으로 발전을 해갔고요. 두 번째로는 공간에 있어서 기존에는 한반도 중심이었다면 조금 전에 교수님 말씀하셨던 것처럼 신남방, 심지어 중미까지도 한미동맹의 영역들이 확장됐고 세 번째는 저는 이게 대단히 중요하다고 생각되는데요. 주체와 태도에 있어서 국가 대 국가로서 줄 건 주고 받을 건 받는 그런 대등한 관계를 형성했다는 생각이 들어서 결론적으로 새로운 동맹이란 무엇이냐라는 그런 청사진을 보여주는 회담이 아니었나 싶습니다.",
  "그러면 좀 구체적으로 들어가 보겠습니다. 아무래도 핵심 문제는 지금 북한 문제가 아니었을까 싶은데 트럼프 이후의 대북 정책 어떻게 할 것인가에 대한 고민들이 참 많이 있었습니다. 한데 싱가포르 공동성명이라든가 판문점 선언 여기에서부터 기존 약속을 지키면서 다시 출발하겠다는 게 담겼거든요. 어떤 의미입니까, 이게?",
  "그러면 이제 어머님, 아버님이 그런 걱정이 되시니까 아, 이거를 스쿨존으로 좀 만들어달라 정치인들한테 요구하시는 거예요. 그러면 정치인들이 스쿨존으로 해 드리겠습니다. 스쿨존으로 해요. 스쿨존으로 하면 어머님, 아버님이 안심이 되어야 하는데.",
  "그런데 안심이 되는 스쿨존이 되어야 되는 거 아니에요.",
  "그렇죠. 안심이 되는 스쿨존이 되어야 되는데 그냥 스쿨존만 해놨던 거예요. 그리고 행정기관들도 정치인들이나 지역에서 이렇게 요구하면 여기 스쿨존 만들어드렸어요.",
  "스쿨존 만들어드렸으니 알아서들 아마 조심할 거예요.",
  "국민의힘 당대표에 10명의 후보가 출마를 합니다. 오는 28일 예비 경선 통해서 이 중에서 5명의 후보를 추릴 예정인데요. 신진 세력의 기세가 만만치 않습니다. 저희 시사본부에서  함께하고 있는데요. 이 돌풍의 중심에 계신 분, 국민의힘 이준석 전 최고위원과 함께 말씀 나누겠습니다. 어서 오세요.",
  "그 어느 때 뵀을 때보다도 오늘 깔끔하십니다.",
  "오늘은 좀 정장을 차려입고 나왔습니다.",
  "그러면 오늘 오후에 어디서 몇 시에 하시는 거예요?",
  "02시10분에 당사에 가서 합니다.",
  "보통 청취자 분들이 누가 출마 선언하고 이러면 국회에 있는 그 기자회견장을 쓰는 걸 많이 보셨을 텐데요. 거기가 코로나 때문에 국회의원이나 전직 국회의원만 쓸 수 있다고 그래서 제가 또.",
  "그래요? 거기도 또 그게 있어요?",
  "네, 기자들이 원래 거기 많이 계시기 때문에 거기서 하는 게 제일 편하거든요. 그래서 당사에서 하게 됐습니다.",
  "그랬군요. 그러면 오늘 뭐 얼마 안 남았으니까 001시간 반 정도 남았는데 이 시점에서 국민의힘 당대표가 왜 이준석이어야 한다고 말씀하시겠습니까?",
  "저는 젊은 지지층이 저희에게 눈길을 보내기 시작했는데 눈길 보내기 시작한 겁니다. 이거를 확고한 지지층으로 다지기 위해서는 이들의 방식을 우리가 내재화해야 되고요. 이들이 다루고 싶어 하는 주제를 다뤄줘야 하고요. 이들과 함께해야 되는 것인데 제가 보궐 선거 지나고 한 한 달 정도 있으면서 보니까 이게 쉽지 않겠구나. 이 당은 관성이라는 것이 있다. 뭐냐 하면 원래 이 당이 제가 계속 얘기했던 것이 선거만 큰 선거를 앞두면 성공 방정식을 이렇게 세웁니다. 수도권, 충청권 선전 더하기 영남 몰표 이 두 가지를 엮어서 사실 선거 승리라는 전략을 많이 세우거든요. 그런데 이번에도 저는 자칫 잘못하면 그렇게 흘러갈 수도 있다. 왜냐하면 이번에 오세훈 서울시장이 거뒀던 승리를 보면 이거는 세대의 결집이 굉장히 셌습니다.",
  "아니, 젊은 사람들이 이준석 전 최고위원에게 상당히 관심을 많이 갖고 있고 이준석 전 최고위원이 그 역할을 하고 있는 건 안다. 다 아는데 그 역할 열심히 해 주면 고맙겠다. 다만 당대표로 나서는 건 너무 젊지 않느냐, 경험도 일천하지 않느냐. 김종인 전 최고위원도 당대표로 비대위원장으로 모셨지만 그때도 당내에서 반발 기류가 엄청나게 많은데 그 반발 기류를 이준석 전 최고가 돌파할 수 있을 것이냐. 어떻게 보십니까?",
  "그래서 이제 중진들의 합의 방식이나 아니면 다른 방식으로는 제가 그 역할을 맡을 방법이 없죠. 하지만 당원과 국민들의 선거에 의해서 제가 권위를 획득하게 되면 제가 하고자 하는 일에 대해서 사실 막무가내로 태클 걸기는 쉽지 않거든요. 그렇기 때문에 제가 선거를 통해서 제 정견을 관철시키려고 하는 것이고 저는 기본적으로 제가 당에서 혁신위원장도 해봤고요. 최고위원도 해봤고요. 비대위원도 해봤고 다해봤습니다.",
  "두루 요직을 다해봤다?",
  "그렇죠. 지역구도 계속 관리를 하고 있고요. 그렇다고 하면 제가 지금까지 했던 것들을 못했다고 평가할 게 아니라면 그 바로 다음 단계인 당대표에 도전하는 것을 막으실 리는 없다. 제가 부족한 것이 만약 원내 경험이라 그래서 제가 험지 도전한다고 원내 경험이 없다고 지적하시는 것이라면.",
  "유기홍 의원께서는 국민의힘의 이런 변화에 대해서 어떻게 보세요?",
  "국민의힘에 조해진 의원님 같은 분이 더 많았으면 좋겠는데 저런 인식에 공감합니다. 그리고 국민의힘이 이제 5.18 문제와 관련해서 변화하기 위해서 노력하는 것은 기본적으로 좋다고 봅니다. 그런데 자칫 내년 대통령 선거를 앞두고 이 문제를 정략적으로 이용한다는 관점이라면 그건 다시 광주 시민들의 외면을 받을 수밖에 없다. 시작이라는 말에 동의하는데 사실은 그동안 이명박 대통령, 박근혜 대통령 시절에 ‘임을 위한 행진곡’ 제창 자체를 금지했었습니다. 뭐 그거뿐이겠습니까? 김순례 의원 같은 경우는 5.18 유공자들을 괴물집단이라고 막말하고 나서 최고위원으로 당선되고 징계도 받지 않고 넘어갔어요. 그런데 그랬던 과거의 아픈 역사를 겸허하게 반성하고 더 진심으로 다가갈 때 문이 열리지 않을까 하는데 그런 점에서는 선거를 앞두고 저러는 것이 아닌가 하는 의심의 눈초리가 여전히 있다는 점을 국민의힘은 좀 깊이 인식을 했으면 좋겠습니다.",
  "정당이 선거를 생각 안 할 수는 없는데 이거는 이제 선거를 넘어서서 정치 집단으로서, 또 국가의 대표를 지향하는, 또 수권을 지향하는 정당으로서 당연히 가져야 될 기본 자세고 마음가짐이라고 생각이 들고요. 선거를 의식해서 수단적으로 또는 기술적으로 접근하면 다 압니다. 금방 압니다. 알고.",
  "망월동 가실 예정이세요?",
  "네, 민주묘지에. 작년에도 가족들하고 같이 가려고 생각했는데 일정이 안 맞아서 저 혼자 갔다 왔는데 가서 저는 우리 아이들에게, 또 집사람하고 아이들에게 묘비명에 있는 돌아가신 분들의 히스토리, 그 비극적인 현장의 사연 그거를 꼼꼼하게 한 002시간 이상 묘비 하나하나를 보면서 쭉 읽어보고 오도록 하려고 데려가는데 저는 우리 당이 가서 뭐 참배하고 묘비도 이렇게 닦고 이런 것도 중요하지만 오히려 제 경험으로 볼 때는 그거를 천천히 몇 시간이 걸리더라도 꼼꼼하게 읽어보고 그 한 분, 한 분이 어떤 비극적 마지막 순간을 맞았는가를 아는 것이 훨씬 더 중요하지 않나. 우리 당 의원님들도 가시면 다른 것도 하시지만 그거를 좀 하고 오셨으면 하는 바람이 있습니다.",
  "가시게 되면 제일 먼저 윤상원 열사 묘를 꼭 한 번 찾아주시면 좋을 것 같고요. 또 하나 사진에 웨딩드레스를 입고 찍은 여성의 묘비가 있습니다, 신혼의 남편이 아주 절절한 사연을 쓴. 그런데 그밖에도 사실은 아까 말씀하셨던 대로 직접 그 스토리를 느끼시고 아이들도 같이 느끼고 하는 건 참 좋겠다 그런 생각을 하게 됩니다.",
  "저는 지금 말씀하신 그 웨딩드레스 여성 묘비, 또 윤상원 열사, 박관현 열사 등등 다 읽어봤는데 내일 이제 아이들하고 데려가면 그거를 좀 보게 하려고요.",
  "사과를 진솔하게 했으면 더 좋았겠죠. 그런데 좀 뜬금없는 훈수 같은 느낌이 들었다는 말씀입니다.",
  "알겠습니다. 화요일  함께하고 있는데요. 잠시 기상청 연결해서 날씨와 미세먼지 상황 살펴보고 또 교통 정보 확인하고 다시 돌아와서 두 분과 말씀 이어가도록 하겠습니다. 날씨와 미세먼지 정보 윤지수 씨입니다.",
  "화요일  돌아왔습니다. 8477, 2854님께서 \"유기홍 의원님 반갑습니다. 차분하게 말씀 참 잘해주시네요. 공감합니다.\"라고 의 견주셨고. 9292님은 \"조해진 의원님 광주 방문하신다는 것에 진정성이 느껴졌습니다.\"라고 의견도 보내주셨습니다. 유기홍 의원께서 지금 국회교육위원장을 맡고 계신데 여쭤봐야 할 것 같습니다. 지금 공수처 1호 사건에 조희연 서울시교육감 관련한 게 지금 됐습니다. 이거 관련해서 기자회견을 하셨던데 어떤 취지입니까?",
  "우선 국회 교육위원장으로 교육계의 의견을 수렴한 결과이기도 하고요. 또 하나는 공수처가 특히 이제 많은 국민들이 원한 건 권력기관의 비리와 부패를 척결하는 데 앞장서달라는 취지인데 교육계의 특수성이 있습니다. 특히 해직 교사 문제는 전교조가 합법화된 이후에도 박근혜 정부 때 법의 노조로 탄압 당하면서 많은 교사들이 해직이 됐어요. 그래서 교육감들 입장에서는 그 해직 교사를 복직시키는 문제들이 늘 숙제 같이 왔던 것이고 그런데 그런 교육계의 특수성을 살피지 않고 공수처가 해직 교사 복직 문제를 1호 사건으로 했다는 것은 굉장히 좀 뜬금없다. 공수처가 좀 표현이 그렇습니다만 비겁하게 좀 거대 권력기관하고 맞짱 뜨는 걸 피하고 좀 만만한 교육계를 1호 사건으로 선택한 게 아니냐. 4월 말 현재 보면 3분의 2가 판검사 사건이고 검찰에 비리를 제보한 사건만도 400건이 접수됐다고 하는데.",
  "공수처에. 그런 걸 다 물리쳐놓고 교육 해직 교사 복직 문제를 1호 사건으로 삼았다는 것은 이해하기 어렵다. 뭐 그런 취지로 한 것이고요. 또 하나 서울시교육청 특별채용은 교육공무원법 12조 규정에 따라서 법에 의거해서 한 것입니다. 그래서 저는 감사원의 감사도 무리하지 않았나. 조희연 교육감에 대해서는 주의하라고 교육부장관에게 주의하라고 정도해놓고서는 또 경찰에 고발을 했어요. 그래서 저는 그것도 앞뒤가 안 맞는다. 뭐 그런 점에서는 저는 이 문제는 국회 교육위원장으로서 계속 지켜보고 공수처가 국민의 여망에 부응하는 사건들을 좀 처리해주기를 당부하는 것입니다.",
  "공수처 1호 사건으로 조희연 교육감을 선택한 것에 대해서는 조해진 의원께서는 어떤 입장이십니까?",
  "1호, 2호 이렇게 거창하게 하는 거 자체가 저는 별로인데 1호가 아니라 3호, 4호, 10호였더라도 이 사건이 적정한가라는 부분에서는 유기홍 의원님하고 약간 비슷한 부분이 있는데 또 뭐 조금 다른 부분도 있고 저는 좀 말씀하신 것처럼 저도 같은 부분은 비겁한 선택이다. 또 자신감 부족이다. 이 사건은 사실은 감사원에서 사실 조사가 거의 다 끝났다고 봐야 합니다. 경찰이 또 조사를 다했고 공수처가 제가 보기에는 별로 조사할 것도 없습니다. 기소만 하면 되는데 그러니까 교육감은 또 기소 대상이 아닌데.",
  "법사위원장은 저희 것을 뺏긴 거기 때문에 되찾아오는 건 당연한 건데 그런데 이제 청문회는 청문회대로 해야 하는데 기술적인 문제가 법사위원장이 원내대표가 되시는 바람에 지금 공석이거든요. 또 간사가 법사위원장 대리인데 간사도 지금 민주당 최고위원이 되시면서 공석이고 그런데 그러니까 이 두 분을 사퇴 처리하고 이제 내정해떼어 박광온 의원을 위원장으로 하고 박주민 의원을 간사로 하려면 이게 본회의에서 일단 위원장 사보임 처리를 해야 하고 상임위에서 또 간사 임명을 해야 하거든요. 그런데 본회의가 지금 여야 간에 합의한 걸 보면.",
  "21일에 본회의를 여는데 거기에서는 처리하지 않기로 했잖아요.",
  "그 다음에 27, 28일로 지금 잡고 있는데 그리고 26일은 이게 원내대표가 된 윤호중 원내대표가 위원장으로 다시 복귀해서 청문회를 진행하든지 아니면 복귀해서 저기 박주민 의원을 간사로 임명해서 사회권을 넘겨주고 위원장 대리가 청문회를 진행하든지 그런 모습으로 가야 할 상황이 아닌가 싶네요.",
  "어떻게 보십니까, 유기홍 의원께서는.",
  "사실은 국민의힘 입장에서 더 미루기가 어려웠던 거죠. 왜냐하면 청문 요청서가 오고 20일 내에 청문회를 해야 하는데 그 마지노선이 26일인 겁니다. 그래서 더 미루기 어려웠고요. 그리고 26일에 청문회를 치르려면 자료 요구도 해야 하고 증인 참고인 문제도 있어야 하니까 더 미룰 수 없어서 막판에 몰려서 아슬아슬하게 했다는 점 하나하고 또 하나는 이건 이제 조해진 의원님하고 저하고 견해 차이가 있는데 뺏겼다고 이야기를 하셨는데 2년에 한 번씩 협상을 해서 정합니다.",
  "5.18 광주민주화운동 41주년 하루 앞으로 다가왔습니다. 진상규명조사위원회가 출범을 했고 조사 시작 1년 만에 중간 조사 결과를 내놨는데요. 5.18진상규명조사위원회의 송선태 위원장 연결해서 조사 결과, 또 앞으로의 계획까지 좀 얘기 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "위원장께서도 5.18 민주화운동에 참여를 하셨잖아요.",
  "내일이 41주년 되는 날인데 어떠세요, 마음이?",
  "피해자는 있는데 가해자가 특정되지 못한 채 41년의 세월이 지났다고 봅니다. 어떻게 보면 5.18 진실이 실종된 미제 사건으로 여전히 남아 있습니다. 당시 시위에 참여했던 청년들이 60대고 이번에 조사 과정에서 만나본 계엄군들은 다 60~70대로 고령화됐고요. 핵심 책임자들은 사망했거나 90대 노인들이 됐습니다. 이제 진실을 서로 말하고 용서, 화합할 시간이 넉넉하지 않구나. 안타까운 시간이 가고 있구나. 이런 소회가 듭니다.",
  "오늘 광주 가신다면서요.",
  "이미 와서 유족회가 해마다 주관하는 추모제에 참석하고 왔습니다.",
  "그러시군요. 유족회가 이번에 추모제에 국민의힘 국회의원들을 초청했다고 들었습니다.",
  "네, 정운천 의원하고 성일종 의원이 직접 참여해서, 참석해서 많은 유족분들, 또 오신 분들과 일일이 악수하고 얘기 나누는 것을 봤습니다.",
  "이쪽 정당분들이 유족회로부터 공식 초청받은 건 이번이 처음이었다면서요.",
  "41년 만에 처음입니다.",
  "어떤 의미가 있을까요, 그러면.",
  "이제 40년이 지난 마당에 서로 5.18 정신과 가치를 인정하고 또 서로 진실을 터득해서 화합하고 회복해 가는 게 민주주의와 역사 발전에 도움이 되지 않겠느냐라고 하는 판단과 기대가 함께 있다고 봅니다.",
  "판단과 기대가 함께 있다고 말씀하셨습니다. 1년 전쯤에 저희 시사본부에서 그때는 조사위원회가 출범할 때였습니다. 그때 위원장님과 인터뷰를 좀 가졌고 1년이 지난 시점에서 조사 1년 경과보고를 이번에 하셨습니다. 이번 조사 결과는 위원장으로서 어떻게 평가를 하십니까?",
  "이번 발표는 조사 결과 발표가 아닙니다. 왜냐하면 저희들 법 34조 7항에 조사를 의결하기 전에는 조사 공표를 못하게 돼 있습니다. 그래서 이번 보고는 조사 경과보고 수준이라고 보시면 되고요.",
  "경과보고 수준이라고요?",
  "네, 그래서 조사의 기본 구도나 기본 계획, 조사 진행 사항의 일부, 극히 일부. 아마 이것도 조사위원회 내부의 협의를 거쳐서 발표를 하게 됐고요. 사후 조사 방향도 협의를 해서 보고하게 되었습니다.",
  "그러면 이번에 나온경과부터 좀 여쭤보도록 하겠습니다. 당시에 계엄군이 시민 향해서 조준 사격했다 이런 구체적인 진술을 확보했다고 들었습니다. 이게 처음이라면서요? 이게 확인된 게.",
  "조준경이 취급됐다는 사실은 2007년도 국방부 과거사진상규명위원회에서 밝혀졌는데요. 진압군인 내가 어떤 사람을 언제, 어디서 이렇게 쏘았다는 고백은 처음 확인된 겁니다. 그래서 이제 이번에 쭉 조사를 하다 보니까 사망자의 일시, 장소, 원인, 사체 이동 경로 등을 정밀조사할 수밖에 없고요. 그래서 그것이 진행되고 있습니다. 그래서 5.18 공간플랫폼을 만들고 그 속에다가 입체적으로 사망자 지도라든지 진압 작전 지도를 지금 재구성하고 있습니다.",
  "그동안 발표된 내용들, 이전에 했던 내용들을 보면 총상 사망자들을 보니까 이거는 뭐 칼빈총 총상이고 해서 이거는 시민군이 한 거다 이런 주장도 있었는데 이렇게 지금 구체적으로 사격 확인된 게 공개가 됐다 그러면 이게 군부에 의한 사망이 확인된 거 아니겠습니까? 바로 그렇게 확인할 수도 있는 건가요? 아니면 더 좀 절차가 남아 있습니까?",
  "그래야만 제대로 된 대책을 우리가 만들 수 있는 것이고요. 그런데 검찰은 그동안 이런 부분에 있어서 특히 세월 호 참사를 바라보는 시각이 좀 매우 달랐고 그래서 이런 부분에 대한 어떤 역할을 거의 하지 못했거나 또는 하지 않았죠. 그래서 이 특검이 그 역할을 이제 좀 시작해주기를 바라는 마음이고 이 특검 수사를 시작으로 해서 우리 모두가 함께 7년 전에 약속했던 세월 호 참사 이전과는 전혀 다른 한국 사회를 만들자고 했던 그 약속을 이제는 지켜나갈 수 있는 출발점이 좀 될 수 있기를 바라고 이런 측면에서 국민 여러분께서 많이 좀 공감을 해주시고 관심을 가져주시기를 부탁 드리겠습니다.",
  "7년이라는 시간이 지났습니다. 그리고 그 사이에 정부도 바뀌었잖아요. 저희가 세월 호 7주기 때 창현이 어머님, 유가족분과 좀 인터뷰를 했었는데 그때 그런 말씀하셨어요. 현 정권에 대해서 기대감이 굉장히 컸다. 한데 계속 진전도 없고 이것 때문에 너무 비참하고 좀 배신감까지 들더라라는 말씀을 해주셨는데 좀 정부에 하고 싶은 말씀 있으시면 어떤 말씀을 하고 싶으신지요.",
  "이번 이현주 특별검사팀의 수사 결과를 받아보셔야 되잖아요. 그때까지는 시간이 지금 60일이 될 수도 있고 90일이 될 수도 있을 것 같습니다. 그 기간 동안 가족협의회 입장에서는 좀 어떤 일들을 또 계획하고 계신지도 좀 여쭙겠습니다.",
  "이제 어제 이현주 특검께서 수사를 진행하는 과정에 대해 피해자들, 저희 유가족들이 신뢰할 수 있도록 수시로 소통을 하고 말씀을 드리겠다 이렇게 해주셨어요. 그래서 수사가 제대로 잘 진행이 되도록 좀 지켜보고 또 저희들이 할을 역할들이 있을 것 같습니다. 저희들도 사참위와 함께 조사 활동을 해왔기 때문에 또 저희들이 아는 것들은 가서 진술을 하고 도와드릴 것은 도와드리면서 하고요. 그리고 또 한 가지는 이 진상규명 수사를 사실 다 특검으로만 할 수는 없지 않습니까.",
  "특검을 막 여러 번 요청을 해서 하기는 어려운 조건이고요. 그래서 다시 한 번 검찰이 제대로 수사할 수 있는 검찰 수사가 다시 시작이 될 수 있도록 정부와 국회에 또 요구하고 부탁을 드리는 일들을 앞으로 좀 지속적으로 해나갈 계획을 갖고 있습니다.",
  "여러 기관, 여러 곳에서 조사도 했고 했지만 우리는 아직까지 세월 호가 왜 침몰했는지 그리고 왜 국가는 국민들을 구하지 못했는지 알지 못하고 있습니다. 끝으로 좀 방송 듣고 있는 국민 분께 하고 싶은 말씀 있으시다면요.",
  "이 부분 때문에 이 사람 한 명은 안된다고 잘 얘기를 하든가.",
  "그게 아니었어요. 지금 프레임이 이렇게 짜였으니까 그거를 이해하자면 프레임이 이렇게 짜졌으니 그 한 명은 최소 낙마시켜라 이런 걸로 받아들여지는데 아휴, 이렇게 하는 건 최소한 아니죠. 지금 보세요. 이준석 전 최고는 당대표를 하겠다고 도전합니다. 그리고 당의 원내대표를 지내고 거의 4선 중진에 맞붙습니다. 그리고 근거가 명확하잖아요. 그런데 지금 민주당 초선들은 뭐 하시는 겁니까? 근거를 대고 일을 해야죠. 그래야 설득이 되죠.",
  "이준석 최고께서는요?",
  "저는 사실 이거를 예측했습니다.",
  "분명히 당에서 대통령께서 지난번에 기자회견으로서 후보자들에 대해서 사실상 옹호를 하셨기 때문에 초선들이 이렇게 나와서 뭔가 국민들의 낙마 요구에 부응하는 듯한 메시지를 내기는 낼 텐데 한 명 정도 이렇게 누구인지 지목하지 않고 운을 띄워놓으면 사실상 후보자가 자진 사퇴하는 방향으로 가지 않을까.",
  "논란을 정리하기 위한 수순이었다?",
  "그렇죠. 그리고 심지어 이거는 내부적으로도 박준영 후보자가 사퇴하는 쪽으로 의견이 모여 있지 않았을까 했던 것이 며칠 전에 민주당의 모 의원께서 KBS 라디오 방송에 나오셔서 임혜숙 후보자는 여성 장관 후보자인데 찾기 힘들기 때문에 좀 곤란하다라는 취지로 말씀하신 적이 있거든요. 그래서 이거는 예고된 수순이었을 것 같다는 생각이 들고 저는 이제 박준영 후보자도 뭐 이번에 논란은 되었지만 어쨌든 1남 1녀의 아버지고 공직 생활을 수십 년 동안 해오신 분이기 때문에 그 명예를 지키기 위해서 이런 방향으로 해결하는 게 되지 않았나. 저는 하여튼 그런데 가장 중요해지는 것은 방금 최민희 의원님은 어쨌든 섣부른 초선들의 행보를 비판하셨지만 이 총체적인 기획을 누가 했느냐. 왜냐하면 사실 국회의원 40명 또는 넓게는 80명의 총의를 모은다는 게.",
  "네, 적어도 각 정당의 역사를 보면 젊은 초선들이 당을 개혁하고 당의 인적 정당성을 꾀하고 이런 과정에서 여러 얘기가 있어요. 당 개혁, 정풍 등등. 그런데 이게 이런 대통령의 인사권을 가지고 단체 행동을 하고 이게 정풍입니까? 오히려 내부에 있는 투기 의원들, 초선 의원들이 민주당 내부의 투기 의원들 우리 다 불출마 선언하자 이런 걸 해야 되는 것이잖아요. 이게 계속해서 민주당 의원들에 대해서 신뢰가 떨어지고 있는 이유가 자신은 빠지고 남을 비판하기 때문이거든요. 그래서 저는 진지한 성찰을 기대합니다.",
  "그러면 지금 박준영 장관 후보자의 자진 사퇴가 나온 상황에서 국민의힘은 지금 어떤 스탠스로 갈까요? 그리고 총리 후보자에 대한 임명 처리 오늘 오후에 국회에서 본회의 열어서 하겠다고 민주당은 얘기하고 있는 상황인데 오후는 어떻게 전망하십니까?",
  "그런데 이래요. 그러니까 노영욱 후보자는 제가 거듭 말씀드렸습니다. 이분은 개인적 귀책사유가 없다.",
  "노영욱 국토부 장관 후보자.",
  "없습니다. 그리고 이거를 조응천 의원이 국토위 간 사세요. 조응천 의원은 지금 앞장서서 민주당 내부 문제, 청와대 문제를 공개적으로 비난하는 분이잖아요. 그런데 조응천 간사가 부적격 사유가 없다 이렇게 보고를 했어요. 그런데 부적격 사유가 없는데 계속 언론이 임노박, 임노박 한단 말이죠. 그러니 노영욱 후보자는 정말 진짜 속으로 억울할 것 같아요. 결격 사유가 없어요.",
  "그러니까 노영욱 후보자 같은 경우에 언론에서 지적했던 것은 세종시 관련된 이런 차액 2억 정도.",
  "아니요, 그런데 그거는 제가 그 아파트를 이 사람이 무슨 돈 벌려고 산 것도 아니에요. 세종시에 공무원들 내려가라고 해서 특혜 분양해줘서 받았고 그런데 또 정부에서 방침이 1가구 2주택 안된대서 팔았는데 집값이 오른 거예요.",
  "그러니까 위법 행위가 드러난 건 없다? 하나도 없다는 거죠?",
  "없어요. 그러니까 이거를 억지로 관사 재테크라고 하는데 그 관사 건은 이거는 정부에서 일해본 분이면 누구나 아는 일인데 관사를 노영욱 후보자가 장관 되는 과정에서 처음 만들었다. 그러면 욕 먹어야죠, 그 관사를. 그런데 그게 아니고.",
  "그러니까 김기현 원내대표도 그랬고 오전에는 조경태 의원도 상당히 김부겸 후보자에 대해서 계속해서 비판적인 말씀을 계속 하셨는데 어떻게 전망하세요?",
  "김부겸 후보자는 나중에 나온 게 라임에 사위가 돈 10억 투자했다는 거. 그래서 이거를 가지고 10억이 얼마나 큰돈이냐 막 이랬는데 보니까 연예인 하던 딸의 남편, 기업을 하는 분이라 그분한테 10억은 저희의 10억과는 다르더라고요. 게다가 그 돈 있는 사위가 라임에 투자하는 걸 굳이 김부겸 총리 내정자에게 뭐 허락받겠습니까? 뭐 하겠습니까? 돈에 관한 한. 그래서 이 의혹도 의미가 없기 때문에 만약에 김부겸 후보자까지 흔들면 그거는 이제 부담이 가죠, 오만하다는 평가가.",
  "국민의힘에서 오히려 역풍을 맞을 수 있다?",
  "그렇죠. 그렇죠. 김부겸 후보자는 사실 답변도 잘했고 자세도 괜찮았고 그래서 사실 다른 분들도 뒤에서 얘기하면 그분 개인은 문제가 없다. 이 3명의 장관 후보자이랑 연계돼 있다 이런 건데 그렇게 연계하기 시작하면 하나도 처리 못합니다.",
  "원래 정치인들이 낙마하기 어렵다고 하는 것이 그게 정치인들이 특별히 더 도덕적으로 우월하고 이렇다기보다는 국민들이 정치인은 그래도 오래 봐온 사람일 경우에는 그 사람의 공과 과 등을 총체적으로 좀 봅니다. 김부겸이라는 사람이 살아온여정부터 지금 최근에 있는 논란까지 다 복합 평가해서 100점 만점으로 머릿속에 다들 매기는 거거든요. 그런데 임혜숙, 박준영 이런 분들 같은 경우에는 관료로서 계셨던 분이나 교수로 계셨던 분들은 국민들이 이 사람에 대해서 알고 있는 다른 정보가 없는 겁니다. 그렇기 때문에 최근에 드러나는 과가 많이 부각돼서 가볍게 판단을 내리는 경우가 많은데 그래서 이번에 어떤 허물이 발견된다 하더라도 저는 김부겸 후보자에 대해서는 궁극적으로는 국민들이 대선 주자급으로 인정하는 인물이라고 그러면 낙마가 쉽지는 않다 저는 이렇게 봅니다.",
  "알겠습니다.  함께하고 계시는데요. 기상청 연결해서 미세먼지 정보 살펴보고 교통 정보 듣고 돌아오도록 하겠습니다. 날씨와 미세먼지 정보 윤지수 씨입니다.",
  "돌아왔습니다. 4385번 님 “박준영 장관 후보자는 양심적으로 잘 결정한 거라 봅니다. 초선 의원들도 후보 결격 사유가 있는 분들이니까 그런 말이 나온 거라고 생각합니다.” 8228번 님은 “당내 민주주의, 절차 민주주의가 정착이 안돼 있습니다. 바깥으로, 외부로 향해 외친 민주주의는 차고 넘쳤는데 조직 내에서는 되려 권위주의를 앞세우는 행태 때문에 우리나라 선진국이 못되는 겁니다.” 9166님 “최민희 의원님 이상적이고 명확하고 현실적인 시사 논평을 믿고 청취합니다. 늘 감사합니다.” 7609님 “이준석 최고. 아니, 당대표 후보님 이제 진짜 제대로 정치하는 정당 모습 보여주시면 감사하겠습니다. 꼭 되세요.” 이렇게 또 문자도 왔습니다. 이제 300일 정도 남았다고 하네요, 내년 대선까지. 대선 시계가 빨라지고 있습니다. 먼저 여야 대선 주자들의 목소리 듣고 두 분과 계속 말씀 이어가겠습니다.",
  "여권 대선 주자 이재명, 이낙연, 정세균 전 총리 목소리 그리고 국민의힘 대선 주자 유승민, 원희룡 현 지사 목소리까지 들으셨습니다. 이번 주에 민주당의, 여권의 대선 주자들은 각기 지지 모임 같은 것들 발표하고 활동하면서 본격적으로 시작을 하는 모양새입니다. 어떻게 보세요, 최민희 의원님.",
  "내년 3월에 대선이 있습니다. 여당의 주요 대선 후보들이 이번 주 사실상의 지지 모임 본격적으로 띄우면서 세 과시에 들어간 모양새인데요. 시사본부 오늘 총리에서 정치인으로 돌아온 정세균 전 국무총리 연결해서 최근의 정치 현안에 대해서 좀 말씀 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "국무총리 마치신 지 한 한 달 정도 지났는데 그동안은 어떻게 지내셨어요?",
  "서울과 지방을 오가면서 국민 여러분과 소통을 하고 또 많은 말씀 경청하고 있습니다.",
  "쉬지는 못하셨나 봐요.",
  "네. 쉬기는 어렵죠, 시간이.",
