  "아 우리 무역 전쟁이라고 하면 미국과 중국이 많이 나올 거 같은데 그렇잖아요. 네",
  "우리나라 관점에서는 인제 한국이 높고요",
  "그다음에 트럼프 대통령 투자 수출 이런 거거든요",
  "그래서 요약을 해보면 어 무역전쟁에서 우리나라 사람들이 이제 중요하게 생각하는 거는 미국발 뉴스에요. 뉴스 트럼프 대통령이 무슨 얘길 했는지 그렇죠 그렇죠",
  "그로 인해서 중국산 수입품을 우리가 수입할 수 있는지 없는지 아 이게 이제 중요하다라는 거죠",
  "우리나라 국민들한테 미국이 제재를 하면 네",
  "우리에게 이 그야말로 네",
  "미치게 되는 영향은 무엇인가 이런 대목이 나왔군요",
  "아 어쨌든 이 험난한 세댑니다",
  "우리가 이 빅데이터를 통한 해석도 말씀을 드리고 또 최진봉 교수님의 팩트 정리와 또 전문가적인 진단 분석을 함께 곁들였습니다만 어 정말 우리가 생존을 위해서 치열하게 하지만 또 냉정하게 어 이 위기를 헤쳐나가야 될 때가 아닌가",
  "그리고 우리가 잘 뭉쳐야 되겠죠",
  "뭐 공감시대니까 공감으로 똘똘 뭉쳐서 그렇죠. 네",
  "우리는 또 우리가 댓글만 잘 달릴 수 있다면  파이팅입니다",
  "자 오늘 이제 빅 데이터를 읽는 세상 여기까지 정리해보겠습니다",
  "지금까지 최진봉 성공회대 교수 최홍규 이비에스 연구위원과 함께했습니다",
  "네. 감사합니다 자 아바의 노래 이 참 제목이 또 무섭게 다가오네요",
  "늘 듣던 노랜데 더 위너 테익스 잇 올 들으시구요",
  "네. 이 낙태죄 폐지에 대한 여론이 뜨겁습니다",
  "지난 이천십이 년 이 태아의 생명권 보호 등을 이유로 합헌 결정이 내려진 후 육 년 만에 헌재가 다시 낙태죄 위헌 여부를 가리고 있는 데요",
  "사실 이 낙태 합법화에 대한 논쟁은 뭐 전 세계적인 화두이기도 합니다",
  "최근 이 가톨릭 국가인 남미 아르헨티나가요 임신 첫 십사 주 이내 선택적 낙태를 허용하는 법안이 하원을 통과하면서 상원에 결정을 기다리고 있는 상황입니다",
  "오늘 안과 밖에서는요 굿 뉴스 남천희 기자를 연결해서 아르헨티나 현지 소식을 들어보겠습니다",
  "자 남 기자님 나와계시죠? 예. 안녕하세요",
  "남 기자입니다 네. 자 이 아르헨티나에서 오는 팔 월 팔 일 낙태 최종 논의를 앞두고요",
  "현지의 상원에서 낙태합법화 법안에 대한 논의가 이루어지고 있는데 현지 분위기를 전해 주신다면 좀 어떻습니까? 예. 어 지난달 하원 위원에서 통과된 낙태 합법 법안에 대한 논의를 시작했는데요",
  "어 하원이 아르헨티나 사회 낙태이슈를 두고 논의를 시작함과 동시에 아 낙태 찬성과 반대 운동가들이 의회 앞에서 별도의 시위를 벌였습니다",
  "어 하원 위원회 지난달에 임신 첫 십사 주와 당기 출생 생존하지 못 하는 경우에 낙태를 허용하는 법안을 백이십구 대 백이십오로 가결시켰습니다",
  "예. 그래서 가디언즈의 십사 일 현지시간 아르헨티나 하원 위원에 임신 임신 십사 주까지 낙태를 허용하도록 하는 내용을 법안 찬성 백이십구 표 반대 백이십삼 표로 가결했다고 보도하는 데요",
  "위원들의 찬반으로 나눠 이십사 시간 동안 토론한 끝에 나오는 역사적인 결정이라고 보도했습니다",
  "네. 그 그동안 그냥 밖에서는 찬성 반대 시위대가 진을 치고 있었습니다",
  "법안 통과를 촉구하며 거리에서 고함을 지르는 시위대가 규모 규모만 수천 명에 달했고 일만팔천여 명은 유튜브로 생중계를 지켜봤습니다",
  "법안이 통과되자 여성들은 환호했고 일부분 눈물도 흘렸다고 합니다",
  "자 이 아르헨티나 교황의 모국이죠",
  "프란치스코 교황의 모국인데 대표적인 가톨릭 국가입니다",
  "대부분 이 생명윤리와 관련해서는 좀 보수적인 입장을 견제하고 있지 않았나요? 예. 어 그렇습니다",
  "아 아르헨티나 원래 한국처럼 형법상 낙태죄에 따라 원칙적으로 임신중절을 금했습니다",
  "해서 산모의 생명이나 건강이 위험할 경우 성폭행을 당해 원치않는 임신을 한 경우에 예외였습니다",
  "그러나 매년 오십만 건의 임신중절의 시술이 이루어지고 위험한 불법 임신중절 시술로 인한 산모의 사망률은 전체의 삼십 프로에 달하는 좀 부작용이 컸습니다",
  "보다 많은 아르헨티나 여성 에 여성들이 임신중절이나 자연유산을 했다는 이유로 징역을 받았습니다",
  "아 네 네 그렇기 때문에 이번 하원 의회 결정은 상당히 좀 파격적으로 보입니다",
  "어떤 배경에서 이런 결정이 이루어졌다고 볼 수 있을까요? 네. 이번에 뿐만 아르헨티나 여성들의 오랜 투쟁이 맺은 결실이라고 보고 있고요",
  "또한 이천오 년과 이천십삼 년이요 아르헨티나에서 이천십 년부터 다시 전국적으로 임신중절 합법화 운동을 벌였었습니다",
  "그래서 올해 초부터 아르헨티나 여성들은 삼 월 팔 일 세계 여성의 날 등을 맞아 여성의 건강권과 재생산권을 보상을 요구하는 시위와 캠페인을 적극적으로 벌였습니다",
  "그래서 온라인상에서는 어 스페인어로 아보르또레갈사 임신 중절은 이미 합법 합법이다",
  "아보르또베라하레이 임신 중절은 법으로 보장될 것이다로 그런 해시태그로 운동이 이어졌습니다",
  "이천십오 년에 마크리 대통령은 집권하고 우파 성향을 내각이 들어서면서 성교육 예산을 대폭 삭감되었습니다",
  "삭감이 되어서 임신 중절 유도 약인 미스로 미소프로스폴 가격이 한 박스에 이천십오 년에 사십 달러 수준에서 지난해 백칠십 달라로 수준으로 치솟았다고 합니다",
  "그래서 여성들의 분노가 더 커졌구요",
  "어 페미니즘 운동에도 깊게 그리고 넓게 어 퍼져가고 있습니다",
  "네. 자 임신중절 유도 약의 가격을 네 배 이상 올렸어요",
  "자 하지만 이 낙태 문제에 대한 최종 논의를 앞두고 지금 낙태에 대한 찬반은 아르헨티나에서 더 치열해지고 있는 거 같은데요",
  "자 아르헨티나에서 지금 찬반여론 각각 어떻게 나타나고 있습니까? 예. 낙태 문제에 대한 최종 논의는 팔 월 팔 일 날 열릴 예정인 가운데 어 칠십이 명에 상원의원들은 낙태법에 반대하는 하고 있습니다",
  "하지만 약 십여 명만 공개적으로 입장을 표명하지 않는 가운데 있는 데요",
  "그 마우리시오 마크리 대통령은 생명을 존중한다",
  "그래서 반대 의사를 표명했음에도 그 위원은 법안을 계속 추진하고 있습니다",
  "그 카톨릭 교회가 지지하는 낙법화 반대 시위자들은 이날 수천 명의 소명 소명을 상원에서 전달하며 낙태법을 반대를 요청했습니다",
  "이 지금 찬반여론이 팽팽한 만큼 어떤 결정이 내려지든 후폭풍이 뭐 만만치 않을 것으로 여겨집니다",
  "그동안 낙태에 반대해 오던 이 마크리 대통령 법안이 상원을 오늘 모두 통과하면 거부권을 행사하지 않고 최종 재가 하겠다 이렇게 밝혔다면서요",
  "어 사실 어 상원이나 하원이나 모두 통과해서 이게 어 결정되는 게 아니라 사실 그 중요한 부분이 있는데 그 이 이 마지막 부분에 그 마크리 대통령이 어 거부하느냐 마느냐에 달려있는데요",
  "어 사실 어 이젠 말 말하 어 말했듯이 생명을 존중한다라고 표현을 했지만 네",
  "어 어 그 의회의 결정을 따른다고 합니다",
  "아 그래서 어 이 부분에 있어서 많은 어 여성분들이 분노 가운데 있지만 이 이 어떻게 보면은 어 가능성이 있다 네네",
  "라고 해서 또 운동이 더욱더 또 어 더 활발하게 진행되고 있 어 있다고 봅니다",
  "일말의 기대감을 아직 가지고 있는 거 같습니다",
  "자 이런 변화의 움직임 뭐 아르헨티나뿐만은 아닌데요",
  "중남미 곳곳에서 이 엄격한 낙태제안을 완화하기 위한 노력 계속 이어지고 있다면서요",
  "예. 변화는 조금씩 느리지만 일어나고 있습니다",
  "그 카톨릭 국가가 만약 여자의 낙태권을 엄격하게 제한하고 하고 있는 중남미가 대표적으로 뽑히는데 낙태 전면 금지 혹은 칠레에 헌법재판소는 지난 팔 월달 의회가 예외적 낙태 허용법을 통과시키자 카톨릭 교 교계와 보수 진영이 예외적 낙태 합법화는 위헌이라며 낸 어 헌법 소원을 기각했습니다",
  "네. 칠레에서 낙태가 예외적으로 허용되는 사례는 성폭행에 의한 임신 그리고 임신에 생명이 위험할 경우 그리고 태아의 생존할 가능성이 희박할 때 등입니다",
  "네. 칠레뿐만 아니라 멕시코시도 멕시코 시티는 지난 일 월 달에 기헌법을 배정하며 여성의 낙태권을 포함시켰습니다",
  "그리고 최근 아르헨티나 의회도 낙태 합법화 법안을 두고 계속 논의를 시작했음 에 시작하고 진행되고 있습니다",
  "자 지금 뭐 아르헨티나 뿐만 아니고 말씀하신 대로 칠레 멕시코 다 같은 분위기가 이어지는 데요",
  "자 우리나라도 마찬가집니다",
  "현재 헌법재판소에서 낙태죄 위헌 소송 심리에 있고 각계각층에서는 낙태죄에 대한 논의가 그 어느 때보다 활발히 일어나고 있는 데요",
  "자 지금 아르헨티나에서 일고 있는 찬반 갈등 우리 사회 좀 어떤 시사점을 던진다고 보십니까? 어 사실 이런 부분에 있어서 좀 약간 어 예민할 수도 있고 네",
  "또 어떻게 보면은 좀 중요한 부분이 이라고 좀 볼 수 있는데 네",
  "어 사실 어 많이 많이들 논의하고 또 어 찬반을 많이 가리는데 어떻게 보면 또 발전할 수 있는 어 또 법인이라고 볼 수 있습니다",
  "사실 사회가 발전하지만 이런 부분에서 피하는 것보다 네",
  "또 논의해서 그 법적으로 나오는 게 더 사회적인 좀 발달에 네",
  "또 도움이 된다고 봅니다",
  "사회에서 또 이런 얘기를 하고 또 집안에서 얘기를 하고 또 어느 곳에서 얘기를 하든 더 논의를 하고 나서 법적으로 나오는 게 참 사회적인 건강이라고 할까요? 네",
  "건강한 사회를 또 만들어 나가고 있다고 생각합니다",
  "자 이게 뭐 감추고 피하고 하는 거보다는 찬반이 격렬하게 맞부딪히더라도 토론의 토론을 거듭하고 결국은 법적으로 제도가 확립되는 것이 사회적 발전이다 이렇게 정리해 주셨습니다",
  "네. 지금까지 아르헨티나에서 굿 뉴스 남천희 기자였습니다",
  "자 공감시대 일 부는 여기서 마무리합니다",
  "저자 초대석 독서의 발견에 저자 유영만 한양대 교수와 책을 제대로 읽는 독서법 알아보겠구요",
  "장희영의 경제 산책에서는요 한 주간 경제 이슈를 통해서 경제 상식을 채워보는 시간 가져보겠습니다",
  "자 마돈나의 노래죠",
  "돈 크라이 포 미 아르헨티나 들으시고요",
  "네. 칠 월 십사 일 토요일 이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "책을 통해서 우리 시대와 사회를 읽어보는 저자 초대석인데요",
  "오늘 함께 읽을 책은 독서의 발견입니다",
  "이런 말 많이 들어보셨죠? 책 한 권이 운명을 바꾼다",
  "자 그만큼 책이란 그리고 독서란 우리를 끊임없이 자극하고 사고의 혁명을 이끌어내는 가장 훌륭한 자기경영의 방법 중 하나라고 하는데요",
  "오늘 이 독서의 발견의 저자 한양대 교육공학과 유영만 교수를 모시고 생각에 근육을 키우는 진정한 독서법은 무엇인지 함께 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "자 유 교수님 어서오세요",
  "네. 자 뭐 워낙 유명한 분이시죠",
  "청취자 여러분 많이 알고 계시겠지만 그래도 혹시 모르실 분을 위해서 이제 소개를 드리겠습니다",
  "현재 한양대학교 교육공학과 교수로 재직중이시고요",
  "독서를 사랑하는 지식생태학자답게 지금까지 무려 팔십여 권의 저서와 역서를 펴내셨습니다",
  "자 그 가운데 주요 저서 몇 권을 좀 소개를 드리면 지식생태학 나무는 나무라지 않는다",
  "어 이거 무슨 랩 같아요",
  "공부는 망치다 자 등등 다양한 인문도서를 통해서 이 시대에 필요한 새로운 지식은 무엇인지 끊임없이 고민하고 힘쓰고 개척해나가시는 그런 학자시고요",
  "저도 개인적으로 이 유 교수님 책을 아주 좋아하고 어 오래 전부터 특강을 들으면서 사숙을 해온 감히 제자 중에 하나다 이렇게 말씀을 드릴 수 있겠습니다",
  "자 그리고 오늘 이 교수님의 여든 두 번째 책 독서의 발견 이야기를 나눠볼 텐데요",
  "자 교수님 간단하게 이 책을 한번 소개를 해 주신다면 어떤 책입니까? 네. 아까 이제 서두에도 말씀을 주셨듯이 책 한 권이 어 우연히 책을 하나 집어들었는데 그 책 한 권이 한 사람의 운명을 바꾸잖아요",
  "저도 사실 인제 공고 다니면서 용접을 하다가 아 아 취업을 대학을 못 가고 취업을 해서 우연히 어 어느 한 서점에서 책을 읽었는데 네",
  "그게 이제 고시 체험생 수기집이에요",
  "어 예. 거기에 이제 사법고시 패스한 공고생이 사법고시 패스한 수기가 있어서 그 책을 읽고 저도 인생의 이제 어 터닝포인트 전환점을 마련하게 됐어요",
  "그래서 아 책이 어 잘못 읽어 가지곤 이렇게 사람이 바뀔 수 있겠구나 네네",
  "그래서 이제 어 책 한 권에 한 사람의 운명을 바꾸는데 어 결국은 그런 책들이 어떻게 한 사람의 운명을 바꾸는지 그리고 책이 한 사람의 생각을 어떻게 바꿔 나가는지 정말 그런 책의 어떤 소중함 책과 만나는 우연한 운명 뭐 이런 것들에 대해서 제가 책을 썼습니다",
  "아 교수님 지금 뭐 산업계 나가서 일하고 있을 수도 있는데 네",
  "고시 수험생 한 권을 만나면서 이제 학자의 길로 지금 접어드신 계기를 설명해주셨습니다",
  "사실 교수님 아는 분들에겐 이 참 유명한 이야기이기도 한데요",
  "자 독서에도 방법이 있다",
  "이런 말씀이신 거 같아요",
  "사실 이 독서법에 대해서는 지금까지 많은 인문학자 철학자 저마다의 독서법을 이제 내놨고 좋은 책에 대한 또 이 기준 평판도 내놨고 어 지금도 또 새로 나오고 있는데요",
  "과연 이 올바른 독서법이라는 게 존재할까요? 네. 뭐 말씀 주셨듯이 시중에 가면 책읽기 책쓰기 막 가장 많이 나오는 네",
  "책 중에 하나잖아요",
  "그렇게 수많은 책읽기를 읽고도 사람들이 책을 안 읽잖아요",
  "그래서 저마다의 진짜 독서법이 있고 어 또 저자마다 또 저자의 특유의 독서법이 있잖아요",
  "그런 저는 이제 독서의 방법 어떤 테크닉이나 기교 뭐 이런 거 보다는 가장 중요한 저는 독서법이 어 위기의식이라고 생각해요",
  "어 그 한 사람의 마음속에 위기의식이 있는 사람한테는 세상의 모든 책이 그 사람한테는 스폰지처럼 이렇게 빨려들 수 있는 책인데 아 네",
  "위기의식이 없거나 내가 왜 사는지 이런 삶의 목적 의식이 없는 사람한테 아무리 좋은 책이라고 갖다 줘도 제가 보기에 그 책은 안 읽힐 것 같아요",
  "아 그러니까 일단 책 읽는 방법 독서법 이런 것의 가장 소중한 출발점은 저마다 사람이 갖고 있는 위기의식이나 문제의식을 가져야 될 것 같고 어 그런 사람 앞에서는 독서법이 사실은 저는 필요 없다고 생각해요",
  "네. 야 이거 너무 멋진 말씀이신데요",
  "책 자체를 가리는 게 문제가 아니고 먼저 내 마음의 네",
  "내 마음의 그 단추가 달려 있었던 거군요? 네네. 그래서 내 마음의 위기의식이 있는 사람한테는 네",
  "어 세상에 나쁜 책은 없는 거 같아요",
  "나쁜 책은 없고 다만 읽는 사람의 나쁜 마음만 존재한다고 하더라구요",
  "근데 교수님 저는 조금 다른 느낌이 드는 게 네",
  "그 빈둥빈둥 시간이 남아돌 땐 책읽기도 싫고 네",
  "이 책을 펴도 눈에 안 들어오는데 네",
  "소설 책이 왜 이렇게 다 재밌는지 맞습니다. 네",
  "야 내일이 시험만 아니면 이거 내가 밤새서 읽을텐데 막 이건 위기의식하고 좀 다른 거죠? 뭐 아무튼 네",
  "그러니까 독서법은 뭐 제가 보기엔 뭐 누군 이렇게 읽었다",
  "누군 저렇게 읽었다",
  "이런 것보다는 제가 몇 가지만 한 번 참고로 더 부가적으로 정리하면 네",
  "저는 이제 여러 권의 책을 많이 읽는 사람보다는 음 한 권의 책을 여러번 읽는 게 굉장히 중요한 독서법이라고 생각해요",
  "그니까 나는 과연 내 주변에 내 옆에다가 갖다 놓고 여러번 읽는 책이 과연 몇 권일까",
  "어 해서 책을 읽었다고 자랑하는 거 보다는 내가 이 책을 읽고 얼마나 감동을 받았는지 네",
  "감동 받은 책은 여러번 읽게 되더라고요",
  "네. 그리고 또 예를들면 시간을 내서 책을 읽어야 되겠다 이렇게 생각하는 사람 있거든요",
  "근데 그 사람은 시간 나도 책을 안 읽어요",
  "그래서 시간 날 때마다 책을 읽는 찔립니다",
  "네네. 그래서 저는 요즘 뭐 아침에 운동할 때 자전거 사이클에다 올려놓고 오 자전거 실내 자전거 탈 때도 여기다 올려놓고 책을 읽고 네네",
  "뭐 아무튼 카페 가서 조금만 시간이 남아도 기다릴 때 책을 읽고 네",
  "그러니까 시간 날 때마다 책을 읽으니까 어 우리가 바빠서 책을 못 읽는다 이런 말 하잖아요",
  "근데 제가 보기에 안 읽어서 바쁜 거 같아요. 네",
  "아~ 자기변명이었군요",
  "대부분의 이야기들이 야 지금 막 찔리는 게 많습니다",
  "지금 말씀하신 대로 요즘에 이 독서법까지도 생각할 겨를이 없는 게 네",
  "우선 책을 안 읽고요",
  "너무 많이 안 읽고요",
  "독서의 부재 이제 이런 시대가 된 거 같애요",
  "이게 뭐 아무리 디지털시대 온라인시대 인터넷으로 뭐 정보를 엄청나게 검색한 시대가 됐지만 이 그 그런 시대가 아니었던 저희 학창시절 한 팔십 년대 구십 년대까지는 그래도 책을 읽으려고 노력하고 네네",
  "손에 책이 잡혀 있었거든요? 왜 이렇게 된 겁니까",
  "뭐 잘 아시겠지만 이제 스마트폰이 나오면서 네",
  "그 책을 안봐도 되는 그니까 오히려 책에 있는 정보를 스마트폰이 모든 걸 다 제공하잖아요",
  "네. 그 일단 지하철을 타면 예전에는 책을 읽는 사람들이 굉장히 많았잖아요",
  "근데 요즘 지하철 타면 열 명 중에 아홉 명 이상은 거의 스마트폰을 보고 있거든요",
  "근데 뉴욕이나 이런 데 지하철 타면 네",
  "거기는 책을 읽고 있더라고요",
  "음 왜 그런 차이가 있는가 봤더니 아 뉴욕에는 지하철에서 와이파이가 안 터진다 그러더라구요",
  "와이파이가 안 터지니까 네",
  "볼 게 없으니까 책을 읽는 거 같고 네",
  "우리는 온 동네에서 다 터지니까 맞습니다",
  "책을 안 읽는 거 같아요",
  "특히 이제 대중교통 수단에서도 잘 터지죠",
  "네. 그래서 어 이 책 보다 책 보다 더 우리의 눈을 자극하는 엄청난 이미지나 그다음에 영상 뭐 이런 것들이 이제 범람하다 보니까 네",
  "우리 눈을 그런 것들이 자꾸 유혹을 하게 되고 네",
  "그 최근 사실 이렇게 문자로 활자로 된 세계잖아요",
  "그니까 좀 이렇게 참고 생각하면서 사색을 하면서 책을 읽어야 되는데 그럴 시간적인 여유 자체를 두지 않는 거 같아요",
  "음 그래서 통계적으로 보면 직장인들이 매일 삼 분마다 딴 짓 한다고 하더라고요",
  "아 우리가 또 책 읽으려고 하면 뭔가 카톡 왔다 그러고 그렇죠",
  "뭔가 책을 읽으려고 하면 또 뭐 이메일 보라 그러고 예",
  "책 읽으려 그러면 문자 메시지 보고 음 아무튼 너무 이렇게 디지털미디어의 오버 커넥션 너무 과잉 연결돼서 예",
  "나로 하여금 그렇게 짧은 시간만이라도 몰입해서 뭐가 책 읽을 수 있는 네",
  "시간 자체를 미디어가 이렇게 뺏어가기 때문에 더 이 더 책 읽기가 어려워진다고 네",
  "그니까 책도 사실은 미디어 중에 하난데요",
  "올드미디언데 이 책하고 경합을 하는 다른 미디어들이 많아졌는데 그들이 날 좀 봐라 예",
  "날 좀 봐라 하고 있으니까 네",
  "책에 집중하기 어려운 시대다 이건 환경의 요인인 거 같습니다",
  "너무 공감이 되는 얘기죠? 자 책을 펴라 그러면 읽힐 것이다",
  "이런 얘길 하셨는데 그렇죠",
  "일단 책을 읽어야 합니다 그런 의미에서 이 책이 가진 효능이나 책이 가진 매력 또 책만의 마력 이런 게 있을 텐데 여기에 대해서 좀 이야기해주시는 대목이 있더라고요",
  "네. 그니까 저는 이제 일단 책은 이제 비유법으로 표현하면 어 책은 어 뇌가 고플 때 먹는 음식이라고 생각해요",
  "아 사람들이 평상시에는 배는 늘 고프잖아요",
  "위장이 아니고 예. 좀 이제 저녁때가 되면 배가 고플 거 아닙니까? 그렇죠 그렇죠",
  "배가 고프면 사람들이 음식을 먹잖아요",
  "근데 사람들이 저는 뇌 고파본 사람 뇌가 고파보셨나 이렇게 질문하면 네네",
  "뇌는 늘 편안하고 배는 늘 고프고  그러니까 이제 배로 음식은 계속 집어넣는데 그렇죠",
  "뇌는 늘 편안하니까 뇌에 음식인 지식이 안 들어가는 거예요",
  "그래서 저는 최근 이 뇌한테 색다른 자극을 주는 음식 그게 뇌진탕이라고 저는 생각해요",
  "뇌진탕 예. 여기서 이제 뇌진탕은 갈비탕처럼 뇌진탕은 이제 비유법으로 이 뇌한테 주는 패러디하신 거죠? 예. 뇌한테 주는 모든 신선한 자극을 저는 뇌진탕이라고 생각하는데 네",
  "아무튼 제가 그 책에다 이 책 자로 끝나는 말 여러 개를 이렇게 한 번 써봤어요",
  "책은 예를 들면 대책을 준다",
  "어 내가 뭔가 뭔가 고민할 때 어떻게 해야 될 지 그 답을 주는 그 대책을 마련하는 게 책이다",
  "네~ 또 하나는 대책보다 더 높은 대책이 상책이거든요",
  "상책 굉장히 베스트솔루션 같은 걸 마련해주는 책이 또 네",
  "그 다음에 또 예를 들면 책은 또 우리가 그런 말 하잖아요",
  "모든 리더는 책을 읽어야 되는 리더다",
  "네. 리더 리더는 뤼더다 아 그렇죠",
  "네. 그러니까 책은 또 자기 직책 직책에 맞는 어~ 중책이 뭔지 이런 걸 또 책이 알려 주는 거 같아요",
  "그니까 리더십 관련된 책을 우리가 또 많이 읽는 이유 중에 하나도 네",
  "나의 직책에 맞는 그 본분이 뭔지를 네네",
  "그 책이 알려 주는 거 같아요",
  "또 예를 들면 책은 저는 거울이라고 생각하거든요",
  "예. 책을 읽으면 스스로 이렇게 자책을 합니다",
  "어 아 내가 왜 이 모양 이 꼴로 살지? 네",
  "어 저 저자는 저렇게 훌륭한 일을 하면서 저렇게 고생하면서 음 그 깨달았던 체험의 보고를 내가 읽으면서 네",
  "스스로 반성이 되잖아요? 네",
  "자책을 하게 되는 거 같아요",
  "마지막으로 인제 이렇게 책을 다 읽었으면 책보다 가장 중요한 책이라는 산책이라고 생각합니다",
  "아~ 산책 나가서 인제 책 읽은걸 예",
  "걸어다니면서 이렇게 소화시키고 잠시 생각해 보고 반추해 보고 이런 어떤 별도의 또 활동을 하면 네",
  "어 머릿속으로 읽었던 책들이 이렇게 몸으로 자꾸 이게 퍼져나가면서 네",
  "소화되는 거 같아요. 네",
  "그러면서 이 산책이 또 다른 말로는 살아 있는 책이다",
  "살아있는 책 이런 느낌도 되네요",
  "걸어 다니면서 이제 네",
  "곱씹어보게 되니까 네네",
  "자 책이 주는 책이 굉장히 많습니다",
  "야 대책 상책 또 직책 자책 거기다가 자책 네",
  "산책까지 그게 잘못되면 인제 네",
  "어 대책이 안 나오면 술책을 쓸려고 하고요",
  "아 상책이 안 나오면 실책이 나오고 네",
  "직책이 안 맞으면 이제 문책을 당하고  그러네요",
  "자책하지 않으면 이제 남한테 질책을 받게 되고 네",
  "산책 안 하면 이제 주책을 떨게 된다는데 xxxx 같은거죠",
  "야 이게 또 반대쪽에도 다 있네요",
  "쌍으로 만들어져 있군요",
  "야 제가 아까 이게 나무는 나무라지 않는다 이 책 제목 얘기하면서 네",
  "래퍼 같으시다 그랬는데 야 정말 네",
  "이 이십일 세기 음유시인  래퍼라고 해도 손색이 없을 거 같습니다",
  "혹시 나중에 저 어 뭐 언프리티  랩스타 프로그램에서 네",
  "보게될 지 모르겠는데요",
  "자 이제 이 본격적으로 유 교수님이 지금 뭐 다 정리를 해주셨는데 네",
  "그래도 이 독서의 발견 하나하나 좀 뜯어 보도록 하죠",
  "자 첫 번째로 이 색다른 책읽기 남다른 색다른 이런 말들이 참 쉽게 이야기 되지만 사실 가장 어렵잖아요",
  "구체적으로 어떤 책 읽기가 좀 색다른 책 읽깁니까? 그 색다르다 라는 말은 인제 어 자기만의 색깔로 책을 읽는 거잖아요",
  "그니까 색달라지면 점절 저절로 남 달라지는데 네네",
  "우리는 남 달라지려고 노력하다가 자기만의 색깔을 잊어버리고 어 나의 정체성을 잃어버리잖아요",
  "그래서 인제 자기만의 색깔을 찾는 방법이 뭘까 해서 저는 책을 읽어도 가장 중요한 거는 우리가 책을 읽으면 너무 감동 받잖아요",
  "음음 어떤 책은 맞아요",
  "그러면 이제 그 저자의 세계로 내가 혼연히 빨려들어가서 네",
  "그래서 진짜 책 읽는 색 다른 방법은 책을 읽되 다시 한 번 이렇게 빠져나와서 어 그게 나의 삶의 상황에서 네",
  "그것이 던져주는 의미가 뭔지를 이렇게 주체적으로 해석하는 과정이 필요할 거 같아요",
  "아 그래서 인제 제가 존경했던 우리 신영복 교수님은 네",
  "책은 독서는 삼독이다",
  "삼독 네. 삼독이 뭐냐면 첫 번째는 어 저자를 읽어 보는 거예요",
  "어 그 책에 책을 쓴 저자가 어떤 문제의식을 가지고 음 왜 이 책을 쓰게 됐는지 네",
  "두 번째는 이제 말 그대로 책을 읽고 그 책의 핵심메시지 가 무엇인지 네",
  "그 마지막이 인제 중요한데 책을 읽은 나를 읽어보라는 거예요",
  "그 나는 그러면 이 책을 읽고 이 책이 던져 주는 의미가 내 생활의 어떤 의미가 있고 예",
  "내 삶에 이것이 어떤 시사점과 의미를 던져 주는 지를 이렇게 성찰해보고 음 실천하면서 이제 나한테 던져주는 의미로 다시 재해석하고 네",
  "그걸 내 걸로 만들어 가는 뭐 이런 과정이 아 뭐 제가 생각하는 그냥 색다른 책 읽기가 아닐까",
  "어 교수님 아까 말씀해주신 네",
  "많은 책을 읽는 게 중요한 게 아니라 네",
  "감동받은 뭐 몇 권의 책이라도 네",
  "늘 다시 읽는 게 중요하다는 말씀이 바로 딱 맞닿네요",
  "그니까 뭐 쉽게 예를 들면 어린왕자를 우리가 중고등학교 시절에 읽었을 때 하고 성인이 돼서 읽었을 때 네",
  "똑같은 책에 들어있는 똑같은 문자로된 활자지만 시간에 시간에 따라서 시기에 따라서 나이에 따라서 내가 놓여있는 상황에 따라서 거기에 있는 메시지가 다르게 해석이 되잖아요",
  "네. 결국 독서는 저자의 메시지를 나의 몸으로 빨아들이는 것 플러스 그것이 나한테 던진 의미가 무엇인지를 내 입장에서 다시 한 번 해석하면 그런 게 저는 제일 중요하지 않을까",
  "아 자 이 교수님 해주신 말씀 와닿는 분들 많으실 걸요?  어릴 때 읽은 책 젊을 때 읽은 책 같은 책을 또 나이 들어서 읽으면 전혀 다르게 해석되는 그 책에 묘미를 아마 느끼실 것 같은데 자 유 교수님만에 남다른 책 읽기 방법 이 색다른 남다른 말씀 해주셨으니까",
  "유 교수님은 어떻게 읽으십니까? 뭐 또 특별한 방법은 아닐 수 있지만 그 사자성어 중에 이제 묘계질서라는 말이 있어요",
  "묘계 질서 묘계라는 말은 이제 책을 읽다가 퍼뜩 떠오른 생각을 네",
  "도망가기 전에 붙잡아서 메모 하는 거예요",
  "어 그게 질서거든요? 네네",
  "퍼뜩 떠오른 생각을 질서 도망가기 전에 잡아서 메모하는 거를 네",
  "묘계질서라고 하는데 저는 우리 이제 대학생들 대학원생들한테 매 학기마다 묘계질서 노트를 네",
  "아 그 책만 읽고 그냥 감동 받고 막 그러면 감동받은 게 오랫동안 지속되는 않잖아요",
  "그래서 그거를 이제 오랫동안 지속하고 니 삶에 적용하게 해서 음 쓰리에프라는 거를 쓰고 있어요",
  "첫 번째 에프는 뭐냐면 인제 그 책을 읽고 내가 감동받은 메시지 팩트 세 가지 메시지를 써 봐라 아 여러 가지 문장 중에서 너의 심장을 후벼팠던 어 그 메시지 세 가지를 써 봐라 네네",
  "팩트 두 번째 에프는 이제 필링이에요",
  "필링 내가 그 책을 읽고 나 나름대로 느낀 점 세 가지를 써 봐라 네",
  "그 느낀점은 내 생각이잖아요",
  "마지막 세 번째는 이제 파이팅이에요",
  "파이팅 그래서 이걸 가지고 내가 내 삶의 가서 실제로 어 내 삶에 적용해야 될 거 세 가지를 써 봐라 아하 그리고 이제 마지막 삼삼삼 일은 뭐냐면 이제 네",
  "이 책 전체를 읽고 한마디로 얘기하면 뭐냐",
  "아 그래서 이제 책 한 권 읽고 한 마디로 자꾸 정리하는 연습을 시키는 거예요",
  "한줄평 한줄평  그래서 나는 이 책은 뭐다",
  "그러면 이제 삼삼삼일을 쓴 사람들 애들 열 명을 모아 놓으면 네",
  "삼십 가지 메시지 삼십 가지 느낀 점 점 네",
  "삼십 까지 실천할 점 삼십 가지 한줄평 그래서 이렇게 음 토론을 지켜보면 재밌게 어 저마다의 독서가 나오더라고요",
  "네. 자 이 많은 분들에게 지금 말씀해주신 방법 묘계질서를 한 번 써 보시면 저마다 이 독서를 통해서 네",
  "좀 자기성장을 아마 분명히 느끼실 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "청취자 여러분 이거는 정말 어려운 방법이 아니니까  쓰리에프 그리고 한줄평 음 꼭 한 번 실천을 해보시고요",
  "자 그리고요 오늘 책 이 독서의 발견에서 어 개인적으로 가장 공감이 갔던 구절 중 하나 기억은 짧고 기록은 길다",
  "또 읽기는 쉽고 쓰기는 어렵다",
  "이게 읽으면서도 너무 당연한 말인데요",
  "이 당연한 말인데 이 교수님의 책 속에서 이 문장들을 읽으니까 왠지 모르게 네",
  "굉장히 와닿는 느낌 자 저와 같은 공감을 하고 계신 청취자 분들 지금 아 그렇지 그렇지 하실텐데 그만큼 이 쓰기란 또 하나의 읽기라고 네",
  "생각을 해도 되겠죠? 네네. 그 저는 이제 그 독서의 완성은 읽기가 아니라 쓰기라고 생각하거든요",
  "저한테 그 책을 왜 읽냐 그러면 저는 책을 쓰기 위해서 읽는다고 생각하거든요",
  "그 예를 들면 나무는 나무로 자란다 책을 쓸려면 적어도 나무에 관한 국내에 저서 삼 사십 권은 읽어봐야 되거든요",
  "내가 뭐가 읽어야 읽은 재료를 가지고 저 나름대로의 해석을 하면서 음 제 체험을 섞어서 책을 쓰잖아요",
  "그니까 목적의식을 나도 한 번 나 나름대로의 책을 읽고 글을 써 봐야 되겠다",
  "이런 목적 의식을 갖고 읽어 보면 그냥 대충 읽혀지지가 않고 어 저걸 내 걸로 만들려면 어떻게 해야 되지? 네",
  "이런 좀 고민을 하게 되고 음 그것이 나한테 내 삶에 던져 주는 의미가 뭐지? 자꾸 이렇게 반추해 보고 생각해 보게 돼요",
  "그래서 아 뭔가 쓸려면 뭔가 읽어야 되는구나 그 그냥 읽는 게 아니라 읽고 나서 읽은 것에 종착역은 네",
  "그냥 책장을 덮는 게 아니라 네",
  "읽고 나서 써보는 거구나 예",
  "그래서 모든 읽기의 마지막은 저는 쓰기다",
  "아~ 그래서 저는 쓰지 않으면 쓰러지고 쓰면 쓰임이 달라진다 이런 아~ 생각을 갖고 있어요. 네",
  "쓰지 않으면 쓰러지고 쓰면 쓰임이 달라진다",
  "네. 쓰 시리즈로  또 라임을 만드셨습니다",
  "야 이거 노래로 좀 만들어 보세요",
  "대박 날 것 같아요",
  "자 이비에스 공감시대 오늘 저자 초대석에서는요",
  "독서의 발견의 저자이신 지식생태학자 유영만 교수와 함께 이야기 나누고 있습니다 방송 들으시면서 유영만 교수님께 궁금하신 점 또 방송을 통해서 듣고 싶은 이야기 함께 보내주시면 추첨을 통해서 바로 이 책 독서의 발견을 선물로 보내드립니다",
  "네. 이비에스 공감시대 저자 초대석 독서의 발견 저자 유영만 교수 모시고 아주 흥미로운 대담을 나누고 있습니다",
  "자 점점 교수님과 뭐 이야기 나누면 나눌수록 지금까지 참 책을 좀 헛 읽 헛 읽었다",
  "혼 너무 좀 건성건성 읽었구나 이런 이제 반성의 생각이 들고 있습니다",
  "정독을 통해 깨달은 점을 몸소 실천하는 과정이 따를 때 비로소 독서의 완성이라고  할 수 있다",
  "이렇게 얘기하고 계시죠? 네",
  "암튼 뭐 여러 가지 독서법 중에 정독하지 않으면 저는 해독되지 않는다고 생각하거든요",
  "아~ 그래서 내 아 마음속에 있는 고민이나 이런 것들을 어 자꾸 나가서 술 마셔도 고민이 해결이 안될 때 네",
  "들어와서 책 읽고 그 저자가 던져주는 의미가 뭔지 이렇게 곱씹어 보고는 이 책이 나의 고민을 이렇게 고독하게 읽으면서 해독이 되는 거 같은 네네. 저자를 이해하면서 아까 말씀하신 대로 이 쓰리 에프 네",
  "팩트 필링 그리고 파이팅을 같이 쭉 절차적으로 읽지 않으면 네",
  "오독 하는 경우가 있잖아요",
  "그러면 이게 우리 몸에 또 독이 될 수도 있잖아요",
  "독이 될 수 있습니다. 네네",
  "어이구 참 내 삶을 송두리째 바꿔놓을 독한 독서법 그 네 번째 깊이 생각하며 읽기 이렇게 쓰셨는데요",
  "흔히 뭐 사색이라고도 아까 표현해주셨는데 저는 이 독서법에서 가장 흥미로웠던 이야기가요 요런 거예요",
  "사 차 산업혁명은 독서 혁명이다",
  "자 사 차 산업혁명과 독서 왠지 조금 어색한 만남이 아닌가 싶은데 이렇게 규정 하신 이유는 뭐였습니까? 그 사 차 산업혁명이 일어나려면 이제 기술혁명이 지금 네",
  "이제 일어나야 되잖아요",
  "근데 기술의 혁명은 사람의 사고의 혁명이 저는 낳는다고 네",
  "근데 사람의 사고의 혁명이 일어날려면 또 한번 생각해보니까 독서의 혁명이 일어나지 않고서는 네",
  "사람 사고의 혁명이 안 일어 나는거 같아요",
  "음 얼마 전에 발표한 우리나라 독서 통계를 보면 성인 열 명 중에 네 명은 책을 일 년에 한 권도 안 읽는다고 하더라고요",
  "예. 이런 나라에 사 차 산업혁명이 왔을 때 그 사 차는 죽을 사자가 돼서  사 차 대량 네네",
  "실업혁명이 일어나지 않을까",
  "그러니까 정말 전대미문의 기술의 혁명이 일어나려면 네",
  "기술의 혁명을 이끌어갈 수 있는 이전과 다른 인간의 사고가 폭팔이라고 일어나야 되는데 예",
  "그 사고의 혁명을 자극하는 가장 중요한 매개체는 저는 책이라고 생각하고 네",
  "그 책이 결국은 저는 상상력의 보고인데 음 그 안에 들어가서 새로운 상상력을 잉태 시켜야 되는데 책은 안 읽고 네",
  "어 근데 이제 지금 뭐 티비만 본다든지 네",
  "뭐 자꾸 이렇게 너무 이미지의 홍수 속에 빨려 들어가서 빠져서 떠내려가다 보니까 네",
  "사고의 혁명이 기술 혁명을 이끌어낼 수 있는 그런 원동력이 없어지는 거 같아요",
  "아 안일하게 생각하거나 혹은 이 자포자기하거나 하면 인공지능이 앞으로 사람 대신 생각해주겠지",
  "책도 인공지능 에이아이가 읽겠지",
  "나는 가만히 있어야지",
  "도태되는 거죠? 인공지능이 인간의 지능이나 지식을 거의 잠도 안자고 순식간에 대체 해버리기 시작하잖아요",
  "그래서 앞으로 인간의 머리는 어 인공지능이 거의 대체하기 때문에 네",
  "머리의 용도가 세 가지밖에 안 남는대요",
  "어 베개 밸 때 머리가 필요하구요",
  "그 다음에 모자 쓸 때 머리가 필요하고 머릿 수 셀 때 몇 명 왔는지 한 명 두 명 아~ 그니까 정신 바짝 차리고 야 에 지식을 지혜로 네",
  "지능을 지성으로 바꾸는 독서를 하지 않으면 인공지능이 인간을 지배할 수도 있다는 이런 위험한 사인이 오고 있습니다. 예",
  "야 지금 제가 웃다가요 네",
  "웃다가 이렇게 약간 등골에 소름이 살짝 살짝 끼치는  말씀이세요",
  "이게 블랙 유머에요",
  "웃고 생각해보면 더 무서운 얘기에요",
  "자 사색은 인간 사람의 고유영역이고 우리는 독서를 통해 사색을 할 수 있으며 사고의 혁명이 가능하다",
  "자 이제 책이 주는 변화에 대해서 좀 이야기해 볼 수 있겠는데요",
  "독서를 통한 생각의 생태계 변화 자 그러면 교수님 우리는 무엇을 경험하고 이 독서를 통한 생각의 생태계는 어떻게 변화 생태계 하면 진화하는 거죠",
  "어떻게 진화할 수 있습니까? 그 이제 스마트폰이 나오면서 인제 사색하는 시간보다 검색하는 시간이 많잖아요",
  "아 사색보다 검색 예예. 그러니까 사람들이 자꾸 얼굴이 사색이 된다는 소리가 있어요",
  "네. 창백해집니다",
  "사색을 넘어서서 인제 뭐를 해야 되냐면 사색한 결과를 가지고 탐색하거나 물색해야 되거든요",
  "그니까 우리가 검색으로 찾을 수 있는 거는 기껏해야 데이타나 정보 수준인데요",
  "사색을 하면 그게 나의 지식으로 이렇게 숙성되는 걸 만들어 낼 수 있거든요? 음 근데 그런 지식을 이제 결국은 또 계속 축적해서 내 마음 몸 문제 상황에 자꾸 적용해보고 네",
  "시행착오도 겪어 보고 자꾸 이렇게 탐색하고 물색하면서 내 몸으로 체험을 하다 보면 네",
  "그게 지혜로 발전 하거든요",
  "아 결국은 이게 혼자 하는 것이 아니라 책을 읽고 다 같이 한 번 그런 사색을 통해서 만들었던 지식을 적용해보고 모여서 토론해보고 네",
  "그럼 나 혼자 생각했던 것들을 다른 사람의 생각에 자극을 받아서 네",
  "내가 아 저렇게도 생각할 수 있구나 예예",
  "똑같은 책을 읽었는데 어떻게 저런 생각을 하지? 네",
  "그런 생각이 서로 충돌이 일어나면서 그 속에서 건전한 생각에 인제 음 교류나 흐름이 일어나고 네",
  "거기서 생각에 생태계가 인제 발전하게 되고 아 그러면 거기서 이제 생각에 생태계는 결국은 생각으로 머무는 게 아니라 지식을 지혜로 바꿔내는 엄청난 제가 이제 늘 주장하는 지식 생태계가 네",
  "거기서 이렇게 촉발이 되지 않을까",
  "전 이런 생각을 하고 있습니다",
  "사실 지금까지 이야기한 걸 이 나 자신 개인에게 대입을 하면 네",
  "또 나의 문제와 나의 네",
  "해법을 탐색을 한다",
  "지혜로 만든다지만 이것이 또 여러 사람이 우리가 사회공동체니까 그렇습니다. 예",
  "공유하고 이걸 엮어 나가다 보면 어마어마한 지식생태계가 만들어지겠네요",
  "네네. 똑같은 책인데 다른 생각이 충돌하면서 네네",
  "네. 생각의 자손들이 무궁무진 태어나는 아 이런 생각의 임신이 일어나는 곳이죠. 네",
  "아 그래서 독서토론은 참 중요하단 네. 맞습니다",
  "같은 책을 읽고도 네",
  "어 요즘 많이 그게 줄어들긴 했는데 집단지성은 이런 게 아닐까? 네",
  "한 번 생각을 해보면서 자 독서가 우리 생각을 바꾸고 생각의 변화는 혁명을 이끌어냅니다",
  "책을 읽기 전으론 돌아가기 힘들어지는 변화가 생기는 건데요",
  "이게 바로 독서가 위험하고 독서를 함부로 해서는 안 되는 이유이다",
  "자 앞서서는 책을 안 읽어서 큰일이다",
  "이렇게 얘길 하셨는데 독서를 해야 한다",
  "이렇게 말씀을 이제 쭉 주시고 결론은 함부로 책을 많이 읽으면 안 된다",
  "독서가 가진 힘 이게 잘못 남용되면 위험하다 어 어떤 뜻일까요? 비유법을 쓰면 이제 우린 독서 전후를 오이와 피클에 비유 할 수 있거든요",
  "내가 책을 읽기 전에는 오이였는데요 네",
  "내가 책을 읽고 나서 오이가 피클로 바뀌'어버리거든요",
  "그니까 오이가 피클이 될 수 있지만 거꾸로 피클이 오이가 될 수 없잖아요",
  "그니까 그 책을 읽기 전에 나는 오이였는데 책을 읽으면서 내가 서서히 피클로 바뀌어버렸어요",
  "그니까 나는 책을 읽기 전에 상태로 돌아갈 수가 없는 거예요",
  "그만큼 독서가 위험한 거거든요",
  "음 근데 많은 사람들이 책을 읽었는데도 불구하고 생각이 안 바뀌고 삶이 안 바뀌는 이유는 네",
  "책을 잘못 읽었기 때문에 안 읽었거나 못 읽었거나 잘못 읽었거나 눈으로는 읽었는데 예예",
  "책을 제대로 읽으면 진짜 책은 한 사람의 생각을 이전 상태로 돌이킬 수 없게 만들어 버리는 위험한 비가역적인 변화를 일으키는 거거든요",
  "그러니까 독서를 안 하는 것도 문제지만 어 잘 못하는 것도 문제라고 생각하고 네",
  "그래서 책을 제대로 읽으면 한 사람의 인생이 어 저처럼 이렇게 잘못된 방향으로  바뀔 수도 있는 예 그래서 저는 이제 독서가 그 한 사람의 인생을 이전과 이후에 엄청나게 돌이킬 수 없는 네",
  "그런 가역적인 변화를 일으키는 거라고 생각을 해요",
  "아 일단은 책이라고 하는 건 사람을 바꿔 버리기 때문에 네",
  "불가역적인 상황으로 만든다",
  "그 잘못 읽으면 정말 돌아갈 수 없는 잘못 변화하게 되는 거죠",
  "네. 그리고 돌아갈 수 없어요. 이전 상태로 예",
  "교수님 뭐 스스로 나쁜이라고 하셨지만 최고로 멋진 예시죠",
  "지금 완전 성공작이십니다",
  "네. 자 독서가 가진 힘은 무섭기도 하고 위대하기도 합니다",
  "자 이 오늘의 책 이 독서의 발견을 통해서 유 교수님이 이 세상에 정말 꼭 전하고 싶으셨던 메세지를 이거 좀 저희가 날로먹는 느낌은 드는데 네",
  "이렇게 단적으로 여쭤보면 어떤 겁니까? 네. 뭐 암튼 그 책을 읽겠다고 마음을 먹는 사람 굉장히 많잖아요",
  "운동 하겠다고 결심하는 사람하고 똑같이 맞습니다",
  "우리가 정말 그만 먹어야 될 게 이제 마음을 그만 먹어야 되거든요",
  "네. 그만 먹으시고 이제 책을 읽는 가장 확실한 방법은 지금 당장 서점에 가서 책 한 권을 사셔야 돼요",
  "제가 보기엔 지금 빌려 보시면 안 되고 사서 보셔야 돼요",
  "커피 몇 잔만 한 두 잔만 안 마시면 책 한 권 살 수 있거든요",
  "그 책을 읽는 가장 확실한 방법은 책을 사서 첫 페이지를 열어 보고 음 읽는 겁니다",
  "지금 지금 내일 내일부터 운동하겠다는 사람 내일 운동 안 하거든요",
  "안돼 지금 당장 책 한 페이지를 펴서 읽으시면 어 책 읽는 시간이 서서히 확보가 되고 네",
  "이전보다 조금 더 많이 읽게 되고 그러면 쉬운 책에서 어려운 책을 또 읽게 되고 네",
  "그니까 책 읽는 방법을 너무 자꾸 책 읽 독서법 이런 책만 사고서 어떻게 책을 읽어야 되는 지는 준비만 준비만 하지 마시고 네 그냥 읽으시면 읽힙니다. 네",
  "자 저는 이게 진행하는 입장에서 개인적으로요 어 이게 유 교수님께서 이렇게 독서의 발견 정말 손에 쏙 들어오고 너무 이렇게 가지고 다니면서 읽기도 좋고 정말 편한 하면서도 묵직한 느낌의 책이에요",
  "저는 독서의 발견을 좀 꼭 권해드리고 싶은데 이 책을 아마 지금 시작하셨을 펼치시면 아마 여러 가지 파생되는 지식의 생태계로 빠졌드는 예",
  "하나의 첫 단추? 첫 고리가 되지 않을까 이런 생각을 해봅니다",
  "자 오늘 유영만 교수님과 함께 나의 생각 그리고 삶을 바꿀 수 있는 독서법에 대해서 알아봤는데 이건 제가 청취자 여러분 위해서도 오늘 참 기가 막힌 말씀을 많이 주옥처럼 주셨지만 저 개인적으로도 오늘 찔림이 많았습니다",
  "어 바로 바꿔야할 나의 아 또 잘못된 습성이 있었구나",
  "요즘 이 책에 대해서 지식에 대해서 제가 너무 나태했구나",
  "이런 좀 깨달음을 얻는 시간이었는데요",
  "책을 읽어 버림으로써 기존의 나를 잃어버리는 독서 독서의 중요성 자 이제부터 함께 실천해 보시면 어떨까요",
  "청취자 여러분 저와 함께 책의 세계로 다시 한 번 올여름에 풍덩 들어가보시죠",
  "자 교수님 오늘 이 저자 초대석에 함께해주셔서 정말 감사합니다",
  "네. 지금까지 한양대학교에 유영만 교수와 함께 했습니다",
  "더 러빈 스푼풀에 데이드림 들으시고요",
  "네. 한 주간 경제이슈 를 통해서 쏠쏠한 경제 상식을 채워보는 시간입니다",
  "장희영의 경제 산책 장희영 한양대 교수와 함께 하겠습니다",
  "네. 좋은 토요일인데요 네",
  "자 그런데 어두운 혹은 좀 무거운 그런 이슈를 하나 다뤄보죠",
  "최근 들어서 이 최저임금 관련 뉴스가 예",
  "끊이질 않고 있잖아요? 이 막판까지 어려움이 지속이 됐는데 자 왜 이게 최근 이슈가 되는지부터 좀 짚어 주신다면요",
  "네. 참고로 저희 시간은 무거운 시간은 아닐 거예요",
  "뉴스를 무겁지만 뒤에 나온 얘긴 뉴스가 아니니까요",
  "그리고 공감시대에서 어제 또 이미 최저임금 관련해서 방송을 한 걸로 맞습니다",
  "그래서 팩트보다는 이제 다른 내용을 좀 이야길 하고 싶긴 한데 음 어쨌든 최근에 최저임금이 여러 가지가 있었죠",
  "단순히 얼마를 올리느냐 문제가 아니라 네",
  "뭐 산입 범위가 처음에 문제가 불거지면서 산입범위 확대 때문에 뜨거운 쟁점이 있었고 네. 그것 때문에 정말 뜨거운 쟁점이었어요",
  "그 다음에 이제 막판에는 어 몇 퍼센트 인상할 것이냐",
  "여기에 따라서 동결할 것이냐",
  "혹은 뭐 업종별 차등 적용할 것이냐",
  "역시 또 여러 가지 그 기존에 단순히 얼마 올리냐 마느냐의 문제가 아니라 음 너무 다양한 이런 안들이 나오면서 상당히 시끌시끌 하기도 했었습니다",
  "이런 것들이 최저 임금이 얼마나 또 우리에게 중요한 가를 반증하는 걸 수도 있거든요",
  "이렇게 뜨거운 이슈가 된다라는 것 자체가 그래서 오늘 경제산책에서는 최저임금에 관한 것들을 한 번 쭉 어 말씀을 나눠볼까 합니다",
  "자 그러면 이제 조금씩 보죠",
  "이 최저임금이 이렇게 뜨거운 이슈가 된 거는 예",
  "그렇게 오래된 것 같진 않아요",
  "자 몇 년 전부터 최저임금 일 만원 이런 좀 상징적인 말이 네",
  "나오면서부터 관심도 많이 모여졌고 또 요즘 청년실업문제가 되면서 우선은 청년들이 급한 대로 또 아르바이트들을 많이 하잖습니까? 그렇죠. 예",
  "여기서 뭐 열정 페이 문제 때문에 또 시끌시끌 했었고 자 우리나라의 최저임금의 역사를 좀 짚어봐야 될 텐데 어 초기부터 지금까지 어떻게 흘러온 겁니까? 우리나라 최저 임금이 처음에 도입된 게 천구백팔십육 년 십이 월 삼십일 일에 최저임금법을 제정을 아 하면서 팔십팔 년 일 월 일 일부터 최저임금제가 시행이 됐습니다",
  "네. 오래되진 않았네요",
  "역사적으로 보면은 뭐 그렇지도 않을뿐더러 아 경제가 대호황이었던 천구백팔십팔 년 당시에 네",
  "정부가 정한 최저임금이 실제 노동자들 임금 그니까 평균 한 삼십 퍼센트에도 미치지가 못했어요",
  "최저임금이 낮은 거죠. 그쵸? 그니까 음 법으로 정의는 놨습니다만 최저임금이 그렇게 사회적 이슈가 될 만큼 막 인식이 높지도 않았었고요",
  "그 당시에는 초기니까요",
  "음 그리고 처음에는 뭐 지금처럼 뭐 시급에 일급에 주급에 월급까지 다 구체적으로 나와있지도 않았었고 일단 시 시급이 얼마부터 하느냐 이렇게 시작을 했다가 음 일 급 개념으로 이제 금액이 정확하게 명시가된 게 구십칠 년 부텁니다",
  "그리고 주급을 뭐 사십 시간일 경우 얼마 뭐 사십사 시간일 경우에 얼마까지 줍시다라고 이제 주급이 규정이 된 거는 네",
  "어 아 이것도 또 역시 네네",
  "뭐 생각해보니까 그렇게 오래되지는 않았죠",
  "불과 십 년 전 네",
  "당연히 처음에는 천 원도 안되는 그니까 팔십팔 년 당시에는 팔십 구 년 올 때는 뭐 육백 원 뭐 사백 원 요렇게 시작을 했습니다",
  "상당히 낮게 시작을 해서 이 이천 원대 들어온 게 이천일 년부터 음 우리나라가 이제 시급 시급이 이천 이천 원 대로 올라 왔고요",
  "삼천 원 대로 올라온 게 이천오 년 입니다",
  "음 그리고 이천 구 년에 사천 원을 딱 찍으면서 사천 원 시대가 열렸구요",
  "음 이천십사 년에 오천 원 그리고 지금 현재 이천십팔 년 칠천오백삼십 원 인데 사실은 이천십팔 년 그니까 올해 네",
  "칠천오백삼십 원은 여러 가지로 의미가 있는 게 그 자리 그 동안 한 오 년 평균 우리나라 최저 임금이 올른 비율을 보자면 네",
  "칠 퍼센트 대 였어요",
  "칠 퍼센트 뭐 중 초반 초중반 연간 이 그렇죠. 연간 그니까 오 년 평균을 냈을 때 네",
  "연간 칠 퍼센트 정도의 임금 그 최저임금 인상이 있었는데 무려 그 두 배를 뛰어넘는 십육 점 사 퍼센트 가 올랐어요",
  "그 한해만에 그렇죠",
  "이거 자체가 두 자릿수 라는 의미도 있지만 십 퍼센트도 아니고 무려 십육 점 몇 퍼센트라는 네네",
  "어마어마한 이제 금액이 오르면서 사실 여러가지가 있죠",
  "뭐 일단 지금 현 정부의 그 문재인 대통령이 어 공약으로 이미 대선 때 공약으로 음 최저임금 만 원 시대 뭐 이천이십 년까지 이런 것들을 네",
  "노동자들의 어떤 안위나 이런 것들 그리고 또 최저임금이라는 게 근본적으로 노동자를 위한 것이지만 네",
  "크게 봤을 때는 소득 양극화 문제 사회적인 문제 네",
  "아니겠습니까? 이거는 소득양극화라는 거는 단순이 어 잘 사는 사람과 못 사는 사람이 너무 차이가 난다 수준이 아니라 왜 중요한 거냐면 우리나라 전체의 경제를 움직일 수 있는 근간이에요",
  "소득양극화가 커지면 커질 수록 그 나라의 경제기반이 흔들립니다",
  "소득이 줄어들면 당연히 소비도 줄어들테고 그렇겠죠",
  "소비가 줄어들면 경제활동이 위축될 것이고 음 아무리 우리가 수출 수입을 잘한다고 한들 내수시장에 건전하지 못하면 그건 옳은 그 성장이 아니거든요? 상상할 수도 없을 뿐더러 그렇기 때문에 사실은 최저임금 문제가 일차적으로는 저임금을 받는 분들을 대상으로한 문제 같지만 네",
  "크게 봤을 때는 대한민국에 살고 있는 모든 국민들에게 해당되는 문제에요",
  "그렇기 때문에 단순히 어 백 원 이백 원 천 원 이천 원 몇 퍼센트가 중요한 것이 아니라 이제 크게 살펴봐야 될 텐데 그래서 제가 오늘도 최저임금에 관해서 우리가 좀 편협하게 보고 있는 시각들 좀 깰 수 있는 내용 그리고 네",
  "단순히 기사로 봤을 때 뭐 고용이 얼마가 줄었니 이런 수치로 음 할 수 있는 것들이 아니라 더 큰 뒤에 있는 내용들은 무엇일까 함께 좀 살펴 보고 싶습니다",
  "네. 근데 이제 제가 드는 생각은 또 이런 거예요",
  "임금이라는 것은 주는 측은 있고 예. 받는 측이 있고 받는 측이 있는 거다 보니까 주는 측은 많이주기는 어렵거나 싫거나 예",
  "받는 쪽은 또 이 적게 받기는 싫고 많이 받고 싶은 거죠",
  "그 어찌보면 이게 갈등적인 또 관계 구조가 아닌가 싶기도 한데 그렇죠. 예",
  "어쨌든 현 정부 들어와서 최저임금이 갑자기 많이 오른 것은 사실입니다",
  "아까 따로 짚었지만 예",
  "그렇다보니 경영계의 반발도 있었고요",
  "또 일부 전문가들도 우려의 목소리를 낸 것도 사실인데 그럼 여기 이제 반발하거나 우려를 말한 측은 어떤 또 논리를 가지고 있을 거 아니에요? 그렇죠. 예",
  "어떤 논리고 장 교수님은 어떻게 평가하세요? 어 일단 최저임금이 십육 점 몇 퍼센트는 많이 오른 거는 맞아요",
  "근데 이 몇 퍼센트 오른 걸 떠나서 최저임금법 자체에 대해서 찬성하는 저 의견이고 반대하는 의견이 있어요",
  "뭐냐면 찬성하는 의견은 일단 저 이거부터 그 읽어드릴게요",
  "최저임금법 제 일 조가 어떻게 되어 있냐면 최저임금법 제 일 조는 최저임금법의 목적을 설명하는 건데요",
  "이 법은 근로자에 대하여 임금의 최저수준을 보장함으로써 네",
  "근로자의 생활 안전과 음 뒤에 것도 중요한데 노동력의 질적 향상을 꾀함으로써 네",
  "이게 이제 목적이에요",
  "근로자의 생활안전과 노동자의 질적 향상 그럼으로써 크게는 국민경제의 건전한 발전에 이바지하는 것을 목적으로 한다 입니다",
  "최저임금을 왜 만드나 원인을 생각을 해 보면 인간이 기본적으로 이 정도는 벌어야 먹고 사는데 그 정도도 먹 벌지 못 하는 이런 일들이 많다 보니까 생긴 거잖아요",
  "그랬던걸 법으로 제정을 한 거죠",
  "그게 말씀 하신대로 돈을 주는 사람 입장에서는 당연히 조금 주고 싶을 거 아니겠어요? 네네",
  "조금이라도 그러니까 뭐 예를 들어서 뭐 한 시간당 천 원을 그 주고 있었는데 다른 노동자가 와서 저는 구백 원만이라도 주면 일하겠습니다",
  "예를 들어 이런 사람도 있다고 치면 네네",
  "다시 말해서 고용시장이 불안정하거나 힘들면 음 점점 경영주는 좀 돈을 조금 줘도 노동자를 구할 수가 있어요",
  "일하겠단 사람이 많으면 노동력의 수요공급이 원칙이죠",
  "이런 것들을 그냥 시장에 맡겨놓은다고 했을 때는 너무 인간으로서의 삶의 질이 너무 떨어져 버리는 거죠",
  "이러니까 법으로 최 그 최소한 이 정도까지는 줘라 음 근데 문제는 이제 그 수준이 상당히 중요한 것인데 조금만 잘못 높여 버리면 주는 사람이 일을 이윤이 조금 줄어드는 것 까지는 오케인데 네",
  "이렇게 임금을 주다가는 우리경영 못 하겠다",
  "우리 적자나겠다 할 정도가 돼버리면 일자리를 조금 늘리고 노동자의 삶의 질을 올리려고 만든 법인데 오히려 회사가 문을 닫거나 고용인원이 줄어버리는 역효과가 날 수가 있잖아요",
  "경제를 망칠 수 있는 위험도 있는 거죠",
  "이제 그렇기 때문에 사실은 최저임금이 상당히 필요는 하지만 또 어느 수준으로 갈 지가 중요한 거거든요",
  "음 찬성하는 사람들은 지금 말씀드린 대로 어 최저임금을 인상 하는 것 자체가 영업시간 단축과 노독 노동 시간 시간을 단축을 야기 하고 이를 통해 삶의 질을 높일 수 있다",
  "음 그리고 최저임금이 올라가면 일단 적게 받는 사람들이 평균적으로 이제 소득이 늘어나니까 소비가 진전되고 경제가 살아난다를 아는 것이 일단 큰 틀에서 찬성론의 입장이구요",
  "반대론 같은 입장에서는 역시 경영주 입장에서 고용부담이 있어서 오히려 일자리 감소나 어 생산성이 더 위축될 수가 있다",
  "그 시장이 오히려 혼란이 더 커질 수도 있다",
  "네~ 이런 것들이 다 있는 겁니다",
  "이 문제는 우리나라가 그니까 이천십육 년에 지금 그니까 지금 이천십팔 년이죠",
  "현 정권 이천십칠 년에 들어오지 않았습니까? 네. 지난해 시작이 됐죠? 그렇죠",
  "이천십육 년 같은 경우에 우리나라가 사실은 경제적으로 상당히 좋지가 않았어요",
  "일단 오이씨디에서 내놓은 뭐 여러 가지 자료를 조금 보자면 우리나라 노동자 상 상 하위 십 퍼센트가 그까 최 최고 많이 받는 노동자 십 퍼센트와 최고 적게 받은 노동자 십 퍼센트의 임 임금격차가 오이씨디 국가 중에 거의 뭐 최고 수준이었어요",
  "꼴지에서 두 번째였어요",
  "이거 자체가 소득의 양극화가 심화됐다",
  "사회적으로 불평등이 크다라는 거거든요? 그니까 이 그리 이 원인으로 지적된 게 뭐냐하면 최저임금이 너무 낮다라는 거였어요",
  "그 최저임금이 법이 노동자들을 위한 법인데 오히려 부작용을 어떤 경우가 있냐하면 내가 사장이에요",
  "나는 우리 직원에게 적어도 월급이 이백만 원은 줄려고 생각을 하고 있었어요",
  "근데 갑자기 나라에서 최저임금 법이라는 게 있습니다라고 음 하면서 월 예를 들어 뭐 백삼십만 원이 최저임금 이러면 나는 사실 이백만원 줄려고 했던 고용주도 음 아 백삼십만 원만 줘도 법적으로 이거는 뭐 보장된 금액이고 네",
  "내가 죄책감을 안느껴도 되네? 라는 네",
  "마음으로 그렇게 가는 수가 있어요",
  "음 오히려 악영 악영향인 거죠",
  "네네네. 하나의 이제 사례일 수 있지만 그런 경우도 있을 수 있다",
  "그렇기 때문에 우리나라의 최저임금이 너무 낮은 것이 오히려 이런 이런 양극화를 더 부추긴다라는 네",
  "게 이미 이천십육 년에 그런 조사들이 나왔었습니다",
  "그러니까 어 현정부 입장에서는 아 최저임금을 올려야겠다라는 필요성을 분명히 느꼈을 거예요",
  "그 물론 많이 받는 사람 너무 과하게 받는 노동자도 우리나라에는 네",
  "좀 많긴 합니다만 이런저런 문제로 최저임금을 올려야 되는 거는 시대적 숙제이긴 했었습니다",
  "다만 이제 너무 과격하게 올리다 보니까 연이은 어 과격한 인상 자체는 사회에 무리가 올 수 있다 네",
  "라는 부분이 되 되면서 이제 최근에 또 이런저런 이야기가 나오고 있는 상황인 거죠",
  "자 이게 지난해에서 올해로 넘어오는 문제만은 아닌 거 같아요 과격하게 올렸다 이런 표현을 해주셨는데 사실 그전에 또 워낙 동결이 길었기 때문에 결국 어느 시점엔가 올려야 하는 것들이 또 한 번에 터져 나온 것은 아닌가 여러가지 이제 우리가 진단해 볼 수 있습니다",
  "아 그리고 또 하나 제가 좀 이렇게 말씀드리고 싶은 게 있는데요",
  "이 이거는 그니까 물론 그 당사자들은 많이 아실 거예요",
  "영세사업자를 말씀을 드리는 건데요",
  "최저임금이 인상 됐을 때 이제 문제점 중 여러 가지가 제일 대표적으로 나오는 게 그거잖아요",
  "영세소상공인들 어쩌라는 거냐 네네",
  "영세사업자들이 다 죽어 난다라고 하는데 사실 정부가 그냥 무작정 최저임금만 올려라 이렇게 한 거는 아니었었구요",
  "당연히 영세사업주들의 인건비 부담을 인지를 하고 네",
  "이걸 위해서 일자리안정자금이라는 거를 만들었습니다",
  "그래서 그 규모가 아마 제가 알기로는 삼조 원 정도 되는 걸로 네네",
  "알고 있거든요? 물론 뭐 신청을 해야 되고 여러 것들이가 있습니다만 앞서 제가 왜 우리나라 오 년간 평균이 최저임금 인상이 칠 퍼센트대였다고 그랬잖아요",
  "칠 점 사 퍼센트 근데 지난해에 십육 점 사 퍼센트나 올렸기 때문에 평균보다 무려 구 퍼센트나 더 많이 올린 거죠",
  "이러다 보니까 이제 그 구퍼센트를 그 초과하는 구 퍼센트에 대해서 영세고용주들에게 농어비용을 지원할 계획까지 내놨어요",
  "근데 문제는 이거 정부 돈이 들어가는 거잖아요",
  "재정이 들어가는 거잖아요",
  "그니까 이 부분을 어떻게 조달할 것이냐",
  "어떻게 나눠줄 것이냐",
  "그리고 피해 보는 사람들 최소화하기 위해서 어떤 시스템을 가지고 여러 가지 문제들이 있는데 음 사실 정부에서 무턱대고 올린 게 아니라 영세 소상공인들에 대해서는 이런 안을 내놓기도 했습니다",
  "지원책을 다만 그냥 반대하는 입장에서는 제일 힘든 사람 내세우는 게 네",
  "그래서 그 부분에 대해서는 좀 오해가 없이 이런저런 것들 우리가 함께 좀 알고  기사를 봤으면 좋겠어요",
  "지금 주신 부분도 참 시각이 다양해요",
  "그니까 사실은 지금 대기업 중견기업의 문젠데 그쪽은 이미 최저시급에 적용을 넘어서 있는 그렇죠. 예",
  "회사들이니까 최저시급이 얼마 올르든 큰 문제가 없고 그리고 영세상공인들은 정말 힘든 건 사실인데 으흠 정부는 지원을 하고 있는데 오히려 재계에서는 영세소상공인들을 이렇게 해요",
  "방패막이로 또 세우는 경향이 있고 그런가 하면 또 이런 목소리도 나와요",
  "최저 시급이 오르면 영세소상공인이 왜 힘들지 않겠나 힘이 들겠지 하지만 본질적인 것은 지금 이게 비싼 임대료 때문에 더 힘든데 인건비 아르바이트 인건비 보다는 제가 마지막에 드리려고 했던 얘기에요. 예예",
  "그런 얘기들을 보통 또 주장하는 분들이 있더라구요? 한 가지의 문제가 아니에요",
  "이거는 그니까 뭐 뭐 고용의 질 예를 들어 최근에도 뭐 이 이번 주 후반에도 뭐 고용이 많이 줄었다 불안하다 네네",
  "이런 예 뉴스 나왔죠",
  "그래서 그게 최저임금 인상 때문이다",
  "아 영향 있을 수 있어요 영향 있을 수 있겠습니다만 어떤 일 하나가 벌어지는데 영향을 미치는 게 과연 한 가지 두 가지로 될까요? 네",
  "지금 말씀하신 임대료 당연히 들어갈 테고요",
  "뭐 최저임금 당연히 들어갈 겁니다",
  "그 외에 아주 많은 것들이 있고 영 뭐 주로 음식업 숙박업을 영세한 네",
  "그니까 힘든 업종이라고 보는데 실제로 그쪽에서 고용주가 고용이 많이 줄었구요",
  "최저임금 많이 받는 업종이 대표적으로 음식업 숙박업이거든요? 네",
  "그러면 그 최저임금 올랐으니까 직접적인 영향이 갔을 거야 추측할 수는 있어요",
  "그런데 어 단언해서 이것 때문이다라고 말하는 건 다소 무리가 있는 것이 예를 들어 뭐 단통법 시행한 이후에 휴대폰 시장 어떻게 변했을까? 이게 조사를 했어요",
  "어 이렇게 변했어요",
  "음 야 단통법 때문에 이렇게 변했다",
  "왜냐면 이렇게 변한 게 단통법 때문인지 그럼 이거 이거랑 똑같이 태풍이 지나갔어요",
  "휴대폰 시장 어떻게 변했나 볼까? 이렇게 변했어",
  "음 아 태풍 때문이다",
  "이렇게 말할 수 없는 거잖아요",
  "그러니까 이게 원인일 거야라고 생각하고 조사를 하는 것과 이건 차원이 있어요",
  "그래서 제가 지금 뭐 최저임금을 올려야 된다를 옹호하는 것이 아니라 네",
  "너무 단순하게 최저임금문제를 바라보지를 말자 맞습니다",
  "우리 적어도 우리 공감시대 청취자들 만큼은 네",
  "네. 이런 취집니다",
  "그니까 영세소상공인들의 정말 이 사업을 우리가 지원하고자 한다면 최저시급도 함께 고민해 볼 필요가 있고 예",
  "어느 정도가 감당할만한 연착륙할 수 있는 이제 그러면 인상률일까 또 저는 카드수수료를 영세소상공인에게 면제해 주는 방법을 찾아야죠",
  "또 정말 임대료 이 부담이 굉장히 크고 또는 이제 오 년 기간 계약이 문제가 있어서 궁중족발사태 같은 게 일어나는데 그것도 대책을 만들어야죠",
  "너무 많죠? 손댈 게 예. 그런데 너무 한 가지로만 원인을 귀결시키는 것은 의도가 있는 것은 아닌가 이런 생각도 한 번 해보게 됩니다",
  "장 교수 님께서는요 지금 이 국내 최저임금을 또 결정해야 되는데  난항이 있습니다",
  "내년도 결정 해야 되잖아요? 네네",
  "어 이 저 지난 달 말에는 뭐 오이씨디에서도 우리나라 최저 임금이 너무 급격히 올라서 문제다",
  "이런 지적을 했다는 기사들도 많이 나왔고 많았어요. 예",
  "아 저 사실은 그거 마지막 결론 말씀을 드리기 전에 오이씨 한 마디만 하자면요",
  "저도 그 기사 엄청 많이 봤거든요? 네",
  "근데 사실 요럴 때는 좀 저는 기자분들이 조금 원망스럽기도 해요",
  "왜냐하면 오이씨디가 경고했다라고 쓴 기사를 한 번 클릭해보시면 네",
  "언론사들의 성향이 좀 있는 데가 많습니다",
  "아 그래요? 오이씨 그 내용이 그니까 그 기사의 내용이 뭐냐면 오이씨디가 지난 달 이십일 일 한국 경제 보고서를 발표를 했어요",
  "이제 그 내용에 여러 가지 중에 당연히 지금 현재 최저임금 관련해서 우리나라에서 민감하니까 이제 아마도 그 부분을 본 거 같은데 어 올해 이례적으로 많이 올린 최저시급에 대한 영향 평가는 오이씨디에서 보류 했어요",
  "왜냐하면 오 개월 밖에 안됐는데 이걸 가지고 평가하는 거 그까 이 최저 시급 지금 올해 시작한 지 네네",
  "지금 유월 달에 오이씨디가 발표한 거니까 오 월달까지만 통계를 본 거거든요? 올 일 월에 시작이 된 거니까요",
  "그니까 다섯 달 가지고 이거를 이거 영향이라고 평가하기 어렵다가 공식적인 오이씨디의 내용이에요",
  "다만 뒤에 어떤 내용이 있었냐면 실제로 숙박이나 음식업 도소매업이 상대적으로 최저임금과 긴밀히 이어진 것을 인지하고 있다",
  "음 그리고 최저임금이 김 급하게 오르긴 했지만 이게 제대로 뒷받침 될려면 우리나라의 생산성 그니까 뭐 여러가지 사회적으로 그렇죠",
  "기업들의 이런 것들이 뒷따라줘야 줘야 된다라고 필요성을 얘기를 했어요",
  "그 이 부분에 대해서 생산성이 뒤따라주지 않으면 지금 현재 최저임금 너무 높다",
  "근데 최저임금 때문에 뭐가 뭐다",
  "이건 사실은 오이씨디에 이 보고서를 사실 왜곡한 거라고 짚어 드리고 네",
  "다만 말씀드린 대로 생산성이 좋아지고 이럴려면 기업환경이 좋아져야 되지 않겠습니까? 네",
  "그니까 최저임금 하나의 문제는 아닌데 개인적으로 뭐 제가 평가하는 것들을 조금 말씀을 드리자면 일단 크게는 최저임금이라니까 어떤 일도 그렇지만 어떤 정책도 그렇지만 사실은 그 본질이 가장 중요하다고 저는 생각을 해요",
  "그러니까 아까 뭐 노동자들을 보호하기 위해서 뭐 삶의 노동자들의 삶의 질을 어느 정도 그 보장하기 위해 최저임금이 생겼다라면 거기에 맞는 안을 내야 되는데 네",
  "지금 뭐 반대 의견처럼 너무 많이 올랐을 때 정말 어려운 사람들이 일자리가 오히려 뺏기는 상황까지 생겨버리면 이건 네",
  "잘못된 법인 거죠? 음 그럴 때는 오히려 경영계가 주장했던 것처럼 업종별 차등 하는 게 옳은 법안일 수도 있습니다",
  "그러니까 현재로 이게 옳다",
  "저게 옳다라고 판단하는 건 다소 좀 무리가 있지만 우리가 본질을 생각한다면 음 그때는 이게 맞고 지금은 이게 틀릴 수도 있는 거잖아요",
  "거기에 맞는 정말 이렇게 정말 필요한 법안이 만들어지지 않을까 하는 생각이 들고요 또 앞서 잠깐 지적해 주셨지만 최저임금 하나로 지금 해결될 경제 상황이 아니에요",
  "그 모든 이런 그니까 근본적으로 소득 불평등 문제를 뭐 해소하고 이런 것들 위해 최저임금을 만들었다면 최저임금도 그 중에 하나일 뿐이지 다양한 분야에서 예를 들어 재정도 좀 확대를 해야겠죠",
  "오이씨디에서 경고한 내용 중에 이제 그것도 있습니다",
  "그 재정을 어디서 창출하느냐 부가가치세를 조금 올려라 음 우리나라 지금 현재 십 퍼센트인데 오이씨디 평균이 한 십구 퍼센트니까 부가세를 올려서 재정조달을 해서 이런 데 저런 데 써라라는 조언도 오이씨디가 했어요",
  "오이씨디 말이 다 옳다는 건 아니겠지만 어쨌든 어떤 정책을 과감하게 밀어붙일려면 국가재정이 필요하거든요? 이 부분에 대한 고려도 해야되고 또 한 가지 짚어드리고 싶은 건 단순히 오이씨디에서 우리나라가 몇 위 했다",
  "이렇게만 평가하기엔 또 무리가 있는 것들이 우리나라 최저 임금은 실질적으로 다른 다른 순위 예를 들어 우리 복지 라든지 여러 가지 그니까 어떤 나라는 우리 나라보다 최저임금 얘를 낮다고 쳐요",
  "혹은 어렸다고 쳐요",
  "그치만 일을 안 해도 복지가 좀 뒷받침되어 있어서 숨 쉴 여유 뭘 준비할 여유가 있다고 치면 네",
  "우리나라 같은 경우엔 너무나 힘들잖아요",
  "지금 당장 일을 안 하면 정말 이렇게 벼랑 끝으로 내몰린 예",
  "우리가 단순히 금액이 몇 등이다",
  "이번에 십육 점 으 사 퍼센트 오름으로서 우리가 지금 중간 순위까지 올라갔거든요? 근데 그렇다고 아 중간이면 괜찮아라고 하기에는 그 배경에 우리는 너무 열악한 것들이 많다",
  "그러니까 노동계의 주장처럼 뭐 내년에 갑자기 뭐 사십 몇 퍼센트 이것도 무리지만 네네",
  "또 경영계 얘기처럼 동결 이것도 사실 문제가 있는 거거든요? 네",
  "그니까 이런 이런 부분에 잘 우리가 화해 협력을 한다면 예 좋은 또 해결책이 나오지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 이해관계가 복잡하게 돌아가다 보니까 우리가 좀 객관적으로 데이터를 읽고 객관적으로 또 종합적으로 판단하는 눈을 빨리 키우고 특히 이제 정책판단자 이런 걸 잘 하셔야 될 거 같고요",
  "그리고 정말 좀 양보하는 또 통합의 자세도 필요해 보입니다",
  "네. 지금까지 장희영의 경제산책 장희영 교수와 함께했습니다",
  "네. 모처럼 지식 생태계에 풍덩 빠졌다가 또 최저임금 이야기를 하니 이 현실로 나와서 고민이 시작되게 되네요",
  "이 먹고 살기와 인간으로 존재하기 물질에 문제와 정신에 문제 이 경중의 문제도 아니고 동 떨어진 문제도 아닐 것 같습니다",
  "심신이 사람을 이루듯이 세상도 성과 속의 속성이 공존하고 있는 게 아닐까요? 이 건강한 삶 온전한 세상을 위해서 모처럼 이 사색하는 주말 그리고 그 사색의 결과에 따라서 행동하는 나날 보내시기를 바랍니다",
  "이 페퍼톤스의 노래 밸런스  균형을 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "어 최저임금 문제로 비롯된 경제적인 논란이 점점 커지고 있는 모양새인데요",
  "정부가 모든 걸 다 해결할 수 있을까 하는 고민도 듭니다",
  "모든 경제주체들이 정말 열심히 노력을 해서 경기를 살려내는 것 여기서부터 출발해야 하는 것 아닌가 이야기를 꼭 나누고 싶습니다",
  "칠 월 십육 일 월요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "문재인 대통령이 청와대가 주재한 수석보좌관회의에서 최저임금위원회의 결정을 존중한다며 이천이십 년까지 최저임금 만 원 달성 대선 공약을 지키지 못해 사과한다고 밝혔습니다",
  "김동연 부총리가 내년도 최저임금 두 자릿수 인상이 하반기 경제 운용에 부담으로 작용할 수 있다고 말하는 한편 일자리 안정자금 확대를 통한 시장 가격 개입은 바람직하지 않다고 밝혔습니다",
  "편의점주들이 내년도 최저임금 인상으로 인건비 압박을 견딜 수 없다며 최저임금 차등적용 등 대책 마련을 촉구했습니다",
  "하지만 동맹휴업이나 심야영업 중단 심야가격 할증 등 단체행동은 일단 유보했습니다",
  "기무사의 계엄령 검토 문건 등을 수사할 특별수사단이 오늘부터 공식 수사활동에 착수한 가운데 문재인 대통령은 기무사의 계엄령 검토 문건과 관련된 문건 일체를 제출하라고 지시했습니다",
  "미국과 북한이 북한 내 미군 유해 발굴 작업을 십일 년만에 재개하기로 합의했습니다",
  "앞으로 이 에서 삼 주 안에 유해를 송환하는 방안이 추진되고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "국회의원 지위를 남용해 강원랜드에 지인 등을 채용하도록 영향력을 행사한 혐의를 받는 자유한국당 권성동 염동렬 의원이 재판에 넘겨졌습니다",
  "전국적인 폭염이 이어지면서 서울에도 폭염경보가 내려졌습니다",
  "당분간 가마솥 더위가 계속될 것으로 보여 건강관리에 각별한 주의가 필요합니다",
  "보이스피싱 등 조직적 사기범죄로 잃은 돈을 정부가 직접 되찾아 돌려주는 방안이 추진됩니다",
  "오늘은요 미디어 오늘의 정상근 기자를 모셨습니다",
  "자 내년도 최저임금 인상안이 지난 주말 사이 결정이 됐는데요",
  "결국 사용자위원이 불참한 채 회의가 마무리가 됐고요",
  "내년도 최저임금은 올해에 비해서 십 점 구 퍼센트 인상된 팔천삼백오십 원 자 하지만 이 문재인 대통령 공약사항이죠",
  "이천이십 년 최저임금 만 원에는 네네",
  "내년에 또 한 번 오를 기회가 있지만 미치기 힘들 것으로 보여져서 문재인 대통령 오늘 그 입장 밝혔죠? 네. 그 문재인 대통령은 오늘 청와대에서 주재한 이 수석보좌관 회의에서 네",
  "이 최저임금위원회의 결정을 존중한다면서 음 이 최저임금위원회의 결정으로 이천이십 년까지 최저임금 일만 원 목표는 사실상 어려워졌다 네",
  "라고 얘기 했습니다",
  "어 결과적으로 대선 공약을 지키지 못하게 된 것을 사과드린다라고 말을 했는데요 이게 올해 최저임금이 결정이 될 때 그 이천십칠 년 최저임금 대비 십육 점 사 퍼센트 가량이 인상되지 않았습니까? 맞아요",
  "어 그런데 내년 그러니까 이천십구 년 최저 임금은 십 점 구 퍼센트 인상된 팔천삼백오십 원으로 나왔죠",
  "근데 이천이십 년 최저임금이 만 원이 될려면 이 내년에 이 회의를 통해서 결정을 할 때 천육백오십 원이 더 올라가야 되는 거거든요",
  "아 근데 이 그렇게 되면 인상률이 이십 퍼센트 네",
  "가까이 올라야 되는데 네",
  "이 사실상 불가능하죠",
  "올해 같은 경우도 십 퍼센트 인상 하는데 굉장히 많은 사회적인 논란과 맞습니다",
  "갈등이 있지 않았었습니까? 그래서 이 대통령도 공익 그 대선공약이었던 이천이십 년 최저임금 만 원이 불가능하다라고 선언을 한 거 같습니다",
  "이 다만 이 문재인 대통령은 이 한편으로는 최저임금위원회가 이 작년에 최저임금 대폭 인상에 이어서 올해도 두 자릿수 인상을 결정함으로써 정부의 최저임금 정책에 대한 의지를 이어줬다라고 평가를 하면서 네",
  "이천이십 년은 아니지만 조기에 일만 원을 달성할 수 있도록 네",
  "최선을 다하겠다 이렇게 덧붙이기도 했습니다",
  "자 경기회복이 그래서 참 중요한데요",
  "경기가 잘 돌아가면 뭐 임금인상에 누가 반대하겠습니까? 그니까 원래는 이제 올해에서 내년으로 한 십오 퍼센트 네",
  "또 이 내년에 후년으로 십오 퍼센트 이렇게 돼야 되는데 지금 십 점 구 퍼센트 사용자측에선 두 자릿수 올라 오른 것이 많이 올랐다고 하고 네네",
  "노동계에서는 기대에 못 미친다고 하고 다 불만인 상황이죠",
  "네. 항상 최저임금 인상 때마다 있었던 논쟁이기도 하고요",
  "그래서 노사 양친 모두 이제 반발이 심상치가 않습니다",
  "특히 동맹휴업을 하겠다",
  "이렇게 예고 했던 편의점주들 내년도 최저임금 인상시 인건비 압박을 견디기 힘들다",
  "최저임금 차등적용을 주장하고 나섰었죠",
  "그런데 이제 이외에도 가맹본부에 대한 가맹수수료 인하 등 근본적인 문제에 대해서도 꼬집고 있는데 어떤 요구사항들이 나왔나요? 네. 뭐 사실 이 내년도 최저임금 인상이 가장 강력하게 반발하는 분들이 자영업자분들이 네. 그렇죠",
  "많은데 이 사실 최저임금의 산입범위가 확대가 되면서 음 그니까 기본급뿐만이 아니라 기본급 플러스 상여금 해도 그게 최저임금만 달성하면 되니까 네네",
  "뭐 여력이 있는 기업들이야 다 이 타격이 거의 경미한 수준인데 네",
  "이 편의점이나 이런 자영업자 분들 뭐 소상공인분들 같은 경우에는 이 직원들 보너스를 줄 수가 없잖아요",
  "워낙 어려우니까? 그래서 이번 최저임금에 타격을 고스란히 좀 맞아야하는 분들인데 음 이분들이 조직이 있더라고요",
  "전국 편의점주 협의회라는 조직인데 예",
  "이 조직을 통해서 최저임금을 이렇게 인상을 하면 뭐 동맹휴업도 할 수 있다 이렇게 반발했습니다",
  "근데 일단 이분들은 이러한 단체행동을 보류하기로 했구요",
  "이 대신 말씀하신대로 이 정부에 대해서 최저임금 차등적용 음 그리고 카드수수료 인하를 요구를 했고 네",
  "또 가맹 본부에는 가맹수수료 인하 근접출점 자제 같은 어 현실적인 대책마련을 촉구하기도 했습니다",
  "이 최저임금 차등적용이라는 거는 이 한 마디로 오 인 이하 사업장에게 이 지원책이 마련되기 전까지는 좀 최저임금 적용을 유보 해달라라는 것이고 아 네네",
  "이 프랜차이즈 가맹본부에게 이제 요구를 하는 이 근접출점이라는 것은 네",
  "프랜차이즈가 최근에 뭐 어떤 상권이나 이런 것과는 상관없이 음 이 그냥 가맹비만 더 받기 위해서 무분별하게 네",
  "뭐 이 집 옆에 그 집 이런식으로 예예",
  "확장을 계속 해나가지 않습니까? 맞아요",
  "그래서 서로 이제 자영업자분들만 어려움을 겪게 되는데 좀 그런 부분들을 좀 막아달라 이런 요구입니다",
  "네. 뭐 어느 정돈 이해가 됩니다",
  "왜냐면 어제 오늘 오전까지만 해도 이게 을과 을의 싸움 아니냐",
  "을과 별의 병의 사움 아니냐 이런 얘기들을 계속 했었는데 자 사실은 이 임대료가 더 이 큰 부담 아니냐 네",
  "그 외에 또 기타 경영의 수익성을 방해하는 또 본사에 이제 나쁜 관습도 있지 않느냐 근데 지금 전방위로 요구가 시작된 거 같고요",
  "그중에는 임금 문제는 좀 차등해달라 네",
  "이것도 어떻게 좀 예 당국에서 해법을 제시할지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "이 최저임금은 몇 백 원씩 올랐지만 임대로 같은 경우에는 한해에 몇 백만 원씩 오른 것도 상당히 많거든요. 네",
  "한 번 이 형평성 문제를 우리가 좀 차분하게 지켜봤으면 좋겠습니다",
  "이 뉴스 꼭 두 번째 이슌데요",
  "자 오늘 이 촛불 계엄령 관련 이 기무사에 특별수사가 시작이 됐죠",
  "그리고 문재인 대통령도 이 촛불계엄령 관련 문건을 즉시 제출하라 이런 지시가 오전에 속보로 나오기도 했는데 네",
  "자 수사 첫날 이런 지시를 내린 것은 좀 수사에 대한 적극적인 의지가 아닌가 이렇게 해석이 되는데 좀 전문가인 정 기자님이 보시기엔 어떻습니까",
  "전문가인지는 잘 모르겠습니다만  근데 이 문재인 대통령은 오늘 이제 국군기무사령부에 계엄령 네",
  "문건과 관련해서 이 군 내부에서 오간 이 모든 보고와 문서를 제출하라 이렇게 네",
  "지시를 했다고 김의겸 청와대 대변인이 밝혔습니다",
  "이 모든 문건이라는 것이 이 단순히 기무사에서만 생성된 그런 문건이 아니라 뭐 국방부 기무사 뭐 육군본부 네",
  "수도방위사령부 뭐 특전사 뭐 예하부대 이렇게 계엄령 문건에 등장하는 각 부대 사이에 오간 음 모든 문건 그리고 보고내용을 네",
  "가지고 오라는 거예요",
  "아하 이런 걸 보면 이 청와대는 이 기무사의 계엄령 문서 검토가 이 실제 머 육군 예하 부대에 전달이 돼서 실제로 그걸 준비하고 있었는지 음 그니까 실행을 실행을 모의한 것인지 이 부분을 핵심으로 본 것 같다",
  "네. 라는 생각이 듭니다",
  "어 그러니까 이 청와대는 기무사에 계엄령 문서 검토가 이 실제 뭐 이렇게 수도방위사령부 이게 그쪽으로 이제 보고있는 건데 이 문재인 대통령은 이미 지난 십 일 이 육군과 기무사 출신이 배제된 군내 독립수사단 구성을 이미 지시를 하지 않았습니까? 네네",
  "뭐 그랬는데 뭐 따로 별도로 자료를 가져와봐라 이렇게 강 강조를 하는 것이죠",
  "이것이 뭐 수사에 대한 의지일 수가 있고 뭐 다른 한편에서는 뭐 수사개입 아니냐 이렇게 보는 시선도 있는 거 같은데 네",
  "이 청와대는 일단 뭐 이것이 국방부 특별수사단에 수사활동에 개입하는 것은 아니다 이렇게 좀 선을 그었습니다",
  "이 다만 대통령이 군통수권자로서 이 실제로 무슨 일이 벌어졌는지 네",
  "좀 확인을 해야 한다라는 것이고 이게 수사에 독립성과 자율성을 침해하는 건 아니고 뭐 여전히 대통령은 수사의 독립성과 자율성을 보장하겠다는 의지가 있다 네",
  "이렇게 덧붙였습니다",
  "예. 하지만 군통수권자니까 네네",
  "어떤 일이 벌어졌는지는 나도 알고 판단해야겠다 이런 이야기로 들립니다",
  "자 이게 실행계획까지도 갔다면 참 심각한 문제로 어 이 국민 다수가 네",
  "기다리고 있을 것 같은데요",
  "자 이런 가운데 이게 불똥이 또 현 정부로 또 튀어 있잖아요",
  "바로 이 송영무 국방부장관 오늘은 기무사 계엄 문건관련 긴급 회의를 소집을 했고 그 일각에서는 이게 늦장 대응이라는 비판이 일었고 뭐 삼 월부터 이 문건을 존재 확인을 하고 있었는데 네",
  "청와대에 보고를 했다",
  "아니면 부분적으로 했다",
  "또 외부에 법적 검토를 받았다",
  "법적 검토라고 보기 어렵다",
  "이런 모호한 얘기들이 나와서 정리하면 이게 지금 어떤 이야기들이 나오고 있는 겁니까? 네. 그 송영무 국바 장관은 오늘 이 사 월 삼십 일에 네",
  "청와대 참모진들과 논의하는 과정에서 이 과거 정부 시절에 기무사에 정치개입 사례 중 하나로 음 이 개헌 관련 문서의 존재를 언급했다라고 얘기를 했어요",
  "그 송영무 국방장관이 이거를 삼 월에 보고를 받았는데 음 왜 이거를 즉시 알리지 않았냐라는 네",
  "비판 열론 여론이 가해지니까 네",
  "아니 청와대에 한 사 월 삼십 일 쯤에 이렇게 사례 중 하나로 얘기를 했다 요렇게 네",
  "어 이에 대해서 청와대 측에서는 그날 회의에 이 임종석 비서실장 그리고 조국 민정수석이 참석을 했는데 음 이 주된 회의 내용은 기무사 개혁과 관련된 내용이었고 네",
  "이 계엄령 문건과 관련한 질의나 토의는 없었다",
  "음 요렇게 얘기를 했습니다",
  "그러니까 뭐 송영무 장관이 가서 아 기무사에서 이런 계엄령 관련 문건을 만들었습니다",
  "이렇게 얘기를 한 게 아니라 음 기무사가 예전에 뭐 정치 개입을 했는데 뭐 댓글을 달았고 촛불집회 때 계엄령도 검토하고 막 그랬다더라 뭐 이렇게 얘기를 했다 네",
  "어 한편 이 송영무 기무사 이 송영무 국방부장관 이번 기무사 문건과 관련해서 네",
  "이 대통령이 지시를 하지 않았습니까? 뭐 모든 문서를 제출하라고 그렇게 했는데 바로 이제 그 개헌 관련 긴급 회의를 소집을 해서 어 최단시간 내에 네",
  "모든 문서를 제출하라고 이 명령을 하기도 했습니다",
  "근데 말씀하신 대로 사실 뭐 이런 부분이 국방부에서 미리 알고 있었다면 네",
  "이제 대통령이 명령을 하기 전에 그 부분은 이미 다 파악이 되어 있어야 하는 거 아닐까",
  "그 문서는 이미 다 모여져 있어야 하는 거 아닌가",
  "이런 비판이 있는 것도 사실입니다",
  "지시가 내려오고 나서 부랴부랴 움직이는 모습 어찌보면 그동안 좀 이것을 가볍게 봤던 것은 아닌가하는 생각도 드는데 네네",
  "지금 무엇보다 국민들이 걱정하는 건 이 실행여부 실행계획 이런 것도 중요하고 군의 인식 여기에 대한 이제 의문을 던지고 있다",
  "앞으로의 개혁 방향을 잘 잡아 나가야 될 것 같습니다",
  "저 오늘 중요한 두 개 이슈를 아주 또렷하게 해설 해주셨습니다",
  "네. 지금까지 미디어 오늘의 정상근 기자였습니다",
  "자 노래 한 곡 들려드립니다",
  "존레논과 더 플라스틱 오노 밴드 가 부르는 파워 투 더 피플 들으시고요 공감 인터뷰로 이어 갑니다",
  "네. 이 뉴스 꼭에서도 짚었습니다만 내년도 최저임금이 지난 주말 의결이 됐죠",
  "시간당 팔천삼백오십 원 자 올해보다 팔백이십 원이 오른 액수입니다",
  "하지만 이 결정에 경영계와 노동계 양측 모두 수용할 수 없다",
  "이런 입장을 보이면서 치열한 논쟁이 시작이 됐습니다",
  "과연 논쟁의 해법 이 실마리는 어떻게 찾을 수 있을지 또 내년도 최저임금 인상은 우리 경제에 어떤 파장을 가져오게 될지 오늘 공감인터뷰에서는요 참조은경제연구소 이인철 소장을 연결해서 관련 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "자 이 소장님 안녕하세요",
  "네. 자 내년도 최저임금 인상율이 결국 두 자리 수 올해보다 십 점 구 퍼센트 인상이 된 건데요",
  "당초 전망 됐던 인상률에 범위기도한데 자 먼저 어떻게 결정된 인상률인지 과정을 좀 짚어주신다면요? 그렇습니다",
  "지금 우리나라가 이제 최저임금법 법을 도입한 게 천구백팔십팔 년 입니다",
  "어 지난 진행된 지 한 삼십 년이 흘렀는데 음 내년도 최저 임금은 올해보다 십 점 구 퍼센트 오른 어 시간당 이제 팔천삼백오십 원인데요",
  "뭐 지난해 이어서 이제 오래까지 두 자릿 수 연속 인상됐다라는 의미를 부여할 수 있고 네",
  "삼십 년 만에 시간당최저 임금이 팔천 원 시대를 열었다라는 데는 그 의미가 있는데 놀이 과정이 순탄치는 않았습니다",
  "음 최저임금위원회 노사정이 추천한 각각 아홉 명씩 총 스물일곱 명으로 전원회의를 통해서 구성이 되는데요",
  "어 업종별 좀 차등을 적용합시다라고 요구했던 사용자측이 이제 이런 요구가 받아들여지지 않으니까 음 회의 불참을 선언했죠",
  "때문에 공익요원 아홉 명 근로자측 위원 다섯 명 총 전체인원 스물 일곱 명 가운데 딱 과반수인 열네 명이 참석한겁니다",
  "이에 앞서서 노동계는 만 시간당 만칠백구십 원을 경영계는 올해 너무 어렵다",
  "올해와 똑같은 칠천오백삼십원 원을 각각 요구했는데요",
  "그러다 보니까 이 최저임금 결정 시간은 임박을 했지 으음 협상이라는 게 주고받으면서 접점 간극을 줄여야 되는데 네",
  "그런 과정이 없이 결국 공익요원이 제시했던 팔천삼백오십 원으로 음 내년 최저임금이 결정이 된 겁니다",
  "자 그러면은요 이걸 이제 어떻게 우리가 받아들일 것인가 문젠데 이 소장님께서는요 이번 최저임금의 인상 폭 어떻게 평가하세요",
  "일단 인상폭의 문제가 아니다",
  "음 이제 근로자 입장에서는 최저 생계를 보장할 수 있는 임금이기 때문에 많으면 많을수록 좋겠죠",
  "그런데 이 최저임금에 를 내줘야 되는 이 사업체 입장에서 보면 대부분 대기업이 아닌 영세중소상인이라는 겁니다",
  "그래서 인상폭의 문제가 아니라 논의 과정이 굉장히 비민주적으로 부적절했다라는 겁니다",
  "사용자 측 전원이 빠진 상태에서 반쪽 회의로 음 근로자 측과 공익요원만으로 표결처리가 됐다? 이것은 지난 천구백팔십팔 년 최저임금법 도입한 이후 처음입니다",
  "사용자 측이 완전히 빠진 채 결정이 됐구요",
  "때문에 사실 최저임금법 상 이제 의사결정 구조 뭐 과반 참석에 과반 이상 동의요건은 채웠지만 네",
  "노 사 그 누구도 반기지 않는 결과를 초래했다",
  "음 어 그러다 보니까 사실은 뭐 노동계 이번 이제 결정으로 인해서 그동안 이제 시간당 임금 뭐 내년에 팔천삼백오십 원을 적용할 경우 이제 올해 월급이 한 백오십칠만 원 정도라면 네",
  "내년에는 백칠십사만 여 원으로 올라가게 되는데요",
  "여기 해당하는 전체 근로자 수를 보게 되면 우리나라 전체 근로자 수 이천만 명 입니다",
  "이 가운데 최저임금 적용 대상이 올해 이백구십만 명에서 내년엔 오백만 명 대로 네",
  "그니까 우리 근로자 네 명 가운데 한 명 정도가 네네",
  "이 최저임금의 대상이 될 것으로 보입니다",
  "자 방금 말씀해주신 것처럼 지금 인상폭이 문제가 아니라 이 과정 절차가 문제다 이렇게 지적해주셨는데 반쪽짜리 심의다",
  "이런 지적은 벌써 나오고 있습니다",
  "노사 모두 결정에 반발하고 있죠",
  "구체적으로 노치과 사측 어떤 입장들을 보이고 있습니까? 어 노동계도 불만이죠",
  "이 사실 이 문재인 대통령의 공약사항 아닙니까? 대표적인 네",
  "이 소득주도 성장의 큰 획을 긋고 있는 가장 중요한 어 시간당임금 이천이십 년 만 원 공약이 이미 물 건너갔다",
  "이런 점에서 공약 폐기 아니냐 네",
  "라면서 반발하고 있고요",
  "또 노동계도 이제 최저임금에 전체에서 일부만 들어갔습니다",
  "한국노총 추천 다섯 명이 포함이 됐고 민주노총 추천 네 명은 불참하자 했는데요",
  "그 이유가 바로 이 최저임금 산입 범위가 너무 늘어났다",
  "음 정기상여금과 복리후생비 일부가 포함됨으로 해서 최저임금에 에 이 의미가 굉장히 퇴색이 됐다 네",
  "라고 하면서 반발한 겁니다",
  "실질적으로 이 최저임금 산입범위 확대의 효과를 감안하게 되면 실질 인상은 두 자릿수가 아니다",
  "눈 가리고 아웅이다라고 하면서 아하 이 반발하고 있는 거고요",
  "또 소상공인은 더욱더 화가 났습니다",
  "음 나는 법을 준수하지 못할테니까 정말로 모라토리엄 나 구속시켜 주십시오",
  "이 최저임금법을 위반한 사업주에 대해선 굉장히 강력한 제재가 들어갑니다",
  "사업자의 대해서는 삼 년 이하의 징역형 또는 어 이천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있는데 네",
  "올해 그렇고요 내년에 만에하나 팔천삼백오십 원으로 오르면 나 폐업할 수도 있으니 정말로 힘들다라는 의미에서 보이콧을 선언한 건데 사실 그 이 영세자영업자들의 얘기를 좀 들어 보면 과연 지난해 어 육천사백칠십 원에서 시작을 해서 팔천삼백오십 원까지 인상폭을 보게 되면 이십구 퍼센트에 달한다는 겁니다",
  "그렇다면 과연 소상공인 중에 이 년만에 영업이익이 이십구 퍼센트 늘어난 업체가 정말 있느냐 음 되묻고 싶다라는 거고요",
  "동시에 왜 기울어진 운동장을 바로 세우지 않고 을과 을의 대결로 이제 비약시키느냐 네",
  "왜냐면 영세사업장 매출이 십 이라면 사 는 건물주한테 임대료로 들어가고요",
  "사 는 본사에 들어갑니다",
  "나머지 일 을 가지고 소상공인 사장과 근로자가 나눠갖는 형식인데 네네",
  "이 일을 갖고 을과 을이 대결하고 있다는 겁니다",
  "그러니까 가장 근본적인 높은 임대료 본사에 갑질 납품단가 후려치기와 같은 이런 걸 선결해주고 먼저 해결해 주고 난 다음 이 해결해주고 난 다음에 이 최저임금을 급격히 오르는 것이 나와야 되는데 네네",
  "오히려 전자 후자가 바뀌'었다",
  "이러다 보니까 소상공인은 오히려 범법자로 내몰리고 있다라고 항변하고 있는 겁니다",
  "양쪽 입장도 이제 골이 깊고 그런데 아주 뭐 중요한 문제를 이 구조적인 문제를 잘 짚어주셨는데요",
  "자 여야에서도 최저임금 인상안을 두고 뭐 목소리들을 각각 내고 있습니다",
  "특히 자유한국당 바른미래당 민주평화당 등 야 삼 당은 최저임금 인상안 재검토를 촉구하고 나섰죠",
  "자 만약에 사용자측에서 이 최저임금 불복종을 이어간다면 재심의 가능성이 있는가? 소장님은 어떻게 보세요? 저는 재심의 가능성이 크지 않다",
  "만에 하나 이걸 재심의 한다면 네",
  "사회적인 파장과 후폭풍이 더 만만치 않다",
  "노 사 모두가 반대하고 있습니다",
  "음 정치권도 반대하고 있고요",
  "대통령이 오늘 나서서 사과했습니다",
  "그리고 어 김동현 경제부총리 홍종학 중소벤처기업부장관 속도조절론을 내놓고 있습니다",
  "이 사안에 대해서 각각이 다 유감을 표시하고 있지만 음 만에 하나 재심의를 통해서 누구의 의견을 반영을 하든지 불만이 더 커질 수 있습니다",
  "만에 하나 소상공인의 의견을 들어서 뭐 업종별 차등화라든가 아니면 인상폭을 줄인다면 노동계는 가만있지 않을 겁니다",
  "마찬가지로 노동계 입장을 더 반영을 해서 이 인상폭을 이천이십 년 시간당 만 원 수준까지 끌어올리는 수준 그니까 당초 노동계가 주장했던 시간당 내년 팔천육백팔십 원까지 끌어올린다면 네",
  "아마 사용자측 그러니까 소상공인들은 더 큰 반발을 어 내오기 때문에 이런 이제 사회적 혼란과 분열을 조정하게 할 수 있기 때문에 절대 재심의는 해서도 안되고 음 이 파장을 좀 어떻게 하면 최소화할 수 있을 지를 논의해야지 여기서 네",
  "재심의 하는 건 해법이 아니라고 봅니다",
  "자 대통령 사과도 나왔고요",
  "지금 말씀하신 대로 이 경제 당국에서는 좀 인상 속도를 조절해야 한다",
  "이런 이야기가 나왔고 또 이 소득주도성장을 하기 위해서 이 급여를 올리자라고 하는 취지였는데 오히려 이 일자리 고용에 더 악영향을 줬다",
  "이런 분석들도 나오고 있어요",
  "자 이 최저임금 인상으로 지난 반년간 어떤 경제적인 변화가 있었다고 좀 진단하고 싶으세요? 어 일단 일자리에 가장 큰 영향을 미친 것이 아닌가라는 생각이 들고요",
  "음 정말 이제 이 최저임금 인상분을 대부분 물가로 전이 시키다보니까 네",
  "이 소비자들이 피해를 보는 구조죠",
  "그리고 정부는 일자리안정기금 안정자금이라는 민영화의 삼조 원을 책정을 해서 영세한 중소상공인이 어떤 최저임금 인상으로 인해서 피해를 볼 경우 월 십삼만 원씩 제공을 하고 있지만 네",
  "이 역시 뭐 사 대 보험으로 이제 빠져나가거나 오히려 실효성 논란이 일고 있다는 겁니다",
  "그러다보니 당장 고용의 경우에는 정말 쇼크 수준이죠",
  "지난달 통계를 보게 되면 이 최저임금에 가장 밀접한 도소매업 음식 숙박업 취업자 수가 유월에만 삼만천 명 늘었는데요",
  "이게 지난해 십이 월부터 칠 개월 연속 감소하고 있습니다",
  "음 물론 청와대에는 가이드 라인을 제시했죠",
  "최저임금 인상의 후폭풍이 아직은 고용에 영향을 미쳤다",
  "음 직접적인 증거가 없다라고 가이드라인을 제시하는 바람에 네",
  "사실 환자가 있으면 정확한 진단과 처방이 필요한데 야 이건 아니야 이건 빼고 생각해 이러다보니 확실한 진단이 안나오다니 처방전 이제 좀 허약한 상황인데요",
  "전에 두 번의 일자리 추경을 했지 않습니까",
  "거의 무려 십오조 원을 투입했죠",
  "그럼에도 불구하고 고용자 수가 굉장히 줄어들고 있다라는 것 음 만에 하나 추경이 없었다면 일자리는 일자리는 플러스가 아니라 오히려 마이너스 어 줄어들 가능성이 커지고 있다라는 거죠",
  "그래서 어쨌든 이 김동현 경제부총리 어찌보면은 이 최저임금 인상 속도가 하반기 경제운용에 부담을 줄 수도 있다 이런 우려를 오늘 표하기도 했는데요",
  "자 소장님 끝으로요 그럼 이 소득주도성장 기조는 지금 유지하고 있으니까 효과적으로 목적을 달성하기 위한 정부의 정책 좀 어떤 변화가 필요하다고 충언을 주시고 싶으십니까? 크게 두 가지를 고려해야 되는 데요",
  "일단 이 최저임금 대폭 인상 전에 기울어진 운동장을 바로잡는 게 급선뭅니다",
  "지금 국회가 일을 좀 해 줘야 됩니다",
  "지금 상가임대차보호법 뭐 이 구 월 처리 약속은 했죠",
  "이 상가임대차보호법에는 임대 기간 사안을 연장 사안을 오 년에서 십 년까지 네",
  "그리고 연간 임대료 어 상한선을 두는 겁니다",
  "이런 이제 처리 약속을 하고 있습니다만 그러나 이것도 지금 일부는 반대를 하고 있어요",
  "왜냐 훨씬 형편이 좋은 사업자가 덩달아 혜택을 받을 수 있다라는 거죠",
  "음 이런 것들은 뭐 임대료와 카드수수료도 비슷하고요",
  "그리고 이제 프렌차이즈 갑질 법안도 지금 한 오십 여 개가 국회에 계류 중에 있습니다",
  "뭐 xx통행세같이 그러나 이유 없이 이제 이 국회에 계류가 되고 있는데 구 월 정기 국회에서 통과 될 거냐 네",
  "음 과연 이게 뭐 야당이 발목 잡아서 안되는 거냐 여당이 반대하는 항목도 많다라는 것에서 네네",
  "이 국회가 좀 일을 해야 하고요",
  "음 또 하나는 이 지금 그 이 노사정 최저임금 결정 시스템을 좀 바꾸는 건 어떨까 고려해 볼 필요가 있다는 겁니다",
  "지금까지는 계속해서 노사가 합의점을 이룬 게 아니라 예",
  "대부분 공익요원의 안에 따라가고 있다는 겁니다",
  "그럴 바에는 차라리 외국처럼 이런 걸 이제 국회로 들여와서 이제 논의 하면서 아예 경제 지표 네",
  "그리고 성장률 물가 임금인상률 이런 거에 연동에서 음 어떤 이 가중치를 두고 결정하는 방식을 가는 것도 네",
  "어 대안으로 생각해 볼 대안입니다",
  "네. 지금까지 참조은경제연구소 이인철 소장이었습니다",
  "장기하와 얼굴들의 노래가 그 어느 때보다 좀 절실하게 들리네요",
  "네. 미디어를 보는 시각을 키우는 미디어플러스 함께합니다",
  "예전에는 포털에서 뉴스를 보다 보면요",
  "연예 보도매체 에서 취재할 법한 기사가 일간지나 경제지 이름으로 떡 하니 올라와 있는 경우가 왕왕 있었는데요",
  "이게 소위 기사장사라고 하네요",
  "그러니까 연예 보도매체 뉴스를 사서 자사 이름으로 포털에 올려 주는 건데요",
  "전문용어로는 제 삼 자 기사전송 이라고 하는 건데 이천십육 년부터는 일정량 이하로 금지돼왔습니다",
  "그런데 최근에 국내외 주요 언론사가 이걸 어겨서 이틀 동안 네이버와 다음에서 자사 기사를 올릴 수 없는 제재를 당했는데요",
  "자 관련해서 성공회대 최진봉 교수를 모시고 어 자세한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "자 그동안 포털에서 본 연예기사가 네",
  "해당 신문사가 취재한 기사가 아닐 수도 있다",
  "그럼 청취자 분들 가운덴 이거 상당히 배신감을 느끼는 예예",
  "사용자가 있을 수 있는데 예",
  "어 사실 규정상 제재를 두고 있는데 국내 주요 언론사가 이걸 어긴 경우라면서요? 맞습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 기사 장사를 하는 거죠",
  "한 마디로 얘기하면 네",
  "그니까 자기 회사에 기자가 쓴 기사가 아님에도 불구하고 자기 회사 이름으로 기사를 송고를 하는 거예요",
  "그 네이버가 뉴스제휴 평가위원회라는 게 있지 않습니까? 네네",
  "거기서 평가하고 심사해서 어떤 매체를 어 네이버에 검색에 걸리도록 만들 거냐를 결정해요",
  "근데 그 심사 기준에 보면 자사 언론사 언론에서 한 것만 올려야 되는 거잖아요",
  "음 예를 들면 이런 이런 경우가 생길 수 있잖아요",
  "에이라는 언론사는 심사를 통과해서 네이버에 검색을 하면 검색을 걸리게 나오는 언론사가 있을 수 있고 네예",
  "소규모 언론사 중에는 아직 심사 통화를 못 해서 네이버에 검색이 아~ 안되는 경우가 있잖아요",
  "영세매체들 매체들 많죠",
  "근데 그 영세매체 기사를 마치 자기 기사인 것처럼 가져다가 어 자기 어 기사에 이름을 예를 들면 뭐 에이 언론사면 에이 언론사 이렇게 기사를 쓰는 거예요",
  "그러면 결국 그 검색엔진에 걸리지 않도록 허가를 아직 안 받은 언론사에 쓴 기사가 검색이 걸리게 만드는 거죠",
  "그러니까 이제 아까 말씀하신 기사 장사 되는 거잖아요",
  "근데 대채로 이걸 어디서 아냐 어떻게 하냐면 어 큰 언론사들이 자회사를 만들어요",
  "그리고 자회사에 어뷰징할 수 있도록 뭐 이제 기사 기자 몇 명이나 아니면 전문적으로 음 어뷰징 우리가 지난번에 얘기했듯이 어뷰징을 하는 기사를 쓰게 만들어서 그걸 그대로 가져다가 자사 언론에 기사인 것처럼 네이버에 검색해 걸리도록 만드는 거죠",
  "그니까 아예 관계없는 회사가 아니라 그렇죠",
  "자회사의 기사를 주로 예",
  "우리 매체에 이제 어떤 그 자격을 가지고 에",
  "걸리게 올리는 거네요",
  "그러니까 원래는 그러려면 네이버에 그 뉴스제휴 평가위원회 검사 검사나 아니면 평가를 통해서 통과된 언론사가 돼야 되잖아요",
  "그걸 통과 안 한 사람이 통과된 언론사 이름을 빌려서 그냥 기사가 나오는 거예요",
  "그게 문제가 되는 거 아니겠습니까",
  "그 최근에 이제 에이 언론사 뭐 이건 그 제가 여기서 언론사 이름을 얘기를 말씀을 안드리겠지만 네네",
  "검색해보시면 다 나와요",
  "이틀동안 뉴스 검색에 걸리지 못하도록 징계를 받았고요",
  "음 이 언론사가 더스타라고 하는 자회사를 만든 거예요",
  "원래 이제 그 언론사에 소속된 팀이었는데 이게 분리되면서 아~ 하나의 자회사처럼 만들어진 거에요",
  "분사를 해서 그렇죠",
  "근데 거기 소규모로 운영되는 그 언론사에서 연예에 관련된 기사 주로 음 쓰는 기사를 가져다가 그대로 올리게 된 거죠",
  "근데 이 이건 이제 평가하고 그다음 관리하는 곳이 어디냐면 네이버 안에 뉴스제휴 평가위원회라는 곳이에요",
  "근데 뉴스제휴 평가위원회 규정에 따르면 제 삼 자가 기자전 기사전송 그니까 아까 말씀 드렸 네네네",
  "제 삼 자가 쓴 기사를 전송 했을 때 일정 퍼센트까지는 봐줘요",
  "근데 그 퍼센트가 넘어가면 징계를 하게 돼있어요",
  "아하 그래서 예를 들면 하루 일 일 기준으로 네",
  "오 퍼센트 이상 십 퍼센트 미만이면 일 점을 벌점을 받고요",
  "그다음에 십 퍼센트 이상 십오 퍼센트 미만일 경우 이 점을 받고요",
  "십오 퍼센트에서 이십 퍼센트 미만이면 삼 점 이십에서 이십오 퍼센트 미만이면 사 점 이십오에서 삼십 퍼센트 미만이면 오 점 그리고 삼십 퍼센트 미만 이상이면 십 점을 벌점을 받게 됩니다",
  "근데 이제 누적 점수가 이렇게 점수 어 벌점을 받아서 사 점이 넘어가잖아요",
  "누적 점수가 이하면 그니까 사 점 밑으로는 경고 조치를 받지만 예",
  "사 점을 넘기면 스물네 시간 포털 내 모든 서비스가 중단되게 돼요",
  "그래서 이번에 그 사 점을 넘어서 어 결국 어 뉴스가 네이버에서 검색 안되게 되는 네네",
  "그런 징계를 받게 된 거죠. 이 언론사가 꽤 높은 수위의 징계를 받은 거네요",
  "그리고 이제 뭐 하나 더 말씀을 드리면 뉴스제휴 평가위원회 규정에 근거해서 이제 모 언론사에 이 기사 이 언론사에 문제를 최초로 보도했던 어 언론사가 미디어스라고 하는 언론사에요",
  "그 미디어스에서 자체적으로 계산을 해봤어요",
  "어 이 에이라는 언론사가 유 월 한 달 동안 제 삼 자 기사 전송으로 벌점을 받은 총점을 다 계산해 봤더니 오십팔 점이라는 거예요",
  "이거 엄청난 점수잖아요",
  "사 점이면 이십사 시간 제재를 받는데 그렇죠",
  "오십팔 점이 됐다는 거예요",
  "물론 이제 이거는 언론사가 자체적으로 한 거니까 네네",
  "뭐 뭐 어떻게좀 오 오류가 있을 수도 있겠죠",
  "뭐 그 그런 일부 오류 가능성을 인정하더라도 네",
  "그렇더라도 많은 점수에요",
  "그런데 이제 이 뭐 이 정도의 처벌을 받은 게 과연 타당하냐 네",
  "이것도 논란이 되고 있는 상황이에요",
  "그니까 더 심하게 예를 들면 지금처럼 이렇게 점수가 벌점이 많다고 하면 조금 더 네네",
  "엄격한 처벌을 해야 되는 거 아니냐라고 하는 논란도 일고 있는 상황입니다",
  "그니까 지금 말씀하신 대로 이게 허용해주는 정도는 예",
  "벌점 없이 한 오 퍼센트 이내에서는 허용이 돼요",
  "근데 그 이제 수위가 점점 넘어가는데 예",
  "아 이 사실 삼십 퍼센트를 이 제 삼 자 전송을 하면 음 자신들이 직접 이 취재해서 쓰는 기사는 거의 없는 거예요",
  "육 칠십 퍼센트란 얘기잖아요",
  "예. 그거 밖에 안되는 거죠",
  "그리고 이거는 독자들을 속이는 거예요",
  "자기 언론사가 취재 안 한 거를 그렇죠 그렇죠",
  "언론사가 취재한 거처럼 해서 보내는 거잖아요",
  "그리고 허가를 받은 것과 허가를 받지 않는 거 심사를 통과한 것과 심사를 통과하지 않는 것이 같이 동일한 어떤 뭐 여 뭐 뭐랄까 네",
  "영향을 미친다고 볼 수 있는 거잖아요",
  "이게 자체가 문제라고 볼 수 있는 거죠",
  "자 앞서 말씀하셨다시피 전문용어로는 제 삼 자 기사전송 자 하루 오 퍼센트 이상 이하로 제한된다",
  "예~ 뉴스제휴평가위가 어떻게 제재를 하고 있는 지를 설명을 쭉 다 해 주셨구요",
  "자 그러면 정리하면 예",
  "주로 이제 연예부 쪽에 예",
  "이렇게 생각을 해봐요",
  "연예부 쪽에 취재 인력이 부족한 신문사들은 손쉽게 주로 네티즌들이 좋아하는 연예 기사를 예",
  "그니까 이제 소싱을 받아서 그렇죠",
  "주로 여기에 주로 주목도도 많이 쏠리고 트래픽이 많이 나오지 않습니까? 예",
  "자 그리고 이제 군소매체들은 이 기사를 또 팔 수 있으니까",
  "이해관계가 맞아 떨어질 수 있었던 건데 예",
  "하지만 뉴스제휴 평가위는 이 포털 저널리즘을 해친다는 취지에서 제휴를 가하는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그럼 이 아까 예로 들었던 에이 일보 음 제 삼 자 기사 전송이 아니었다고 적극적으로 항변 했다는 이야기가 들리는데 맞습니다",
  "이거는 무슨 논리였습니까? 아까 제가 언급해 드렸는데 이 더스타라고 하는 회사가 원래는 같은 회사에서 분사 됐다고 말씀 드렸잖아요",
  "그걸 지금 이제 얘기를 하는 거예요? 이 그렇죠",
  "그니까 원래는 우리 회사였다",
  "근데 이거는 좀 말이 안 되는 게 자기 회사였다 하더라도 이미 분사를 했잖아요",
  "그리고 회사로 매체로 활동을 하고 있어요",
  "그렇다고 하면 뭐 예를 들면 한 언론사가 허가받고 나서 분사 막 해서 여러 군데 만들어 거기서 취재한 내용을 다 갖다 써도 문제가 없습니까 그러면? 안 되겠죠",
  "그건 안 되는 거잖아요",
  "그러니까 저는 이거 핑계라고 봐요",
  "이 회사가 시 월 달에 지난해 시 월에 자회사로 분사를 하면서 발생한 해프닝이었다",
  "이렇게 지금 적극적으로 해명을 하고 있습니다",
  "왜냐면 징계가 더 커질까봐 거기에 대해 거길 좀 막아보려고 해서 네",
  "이 에이 언론사 같은 경우에는 그걸 이제 제 삼 자 전송이란 게 의도했던 게 아니고 음 분사하는 과정에서 좀 착오가 있었고 음 제대로 관리가 안 되다 보니까 결국 예전에 있던 팀에서 쓴 기사를 그냥 우리 기사인 것처럼 보냈다",
  "이렇게 지금 얘기하고 있는데 이 자체로 규정 위반이 명확한 거죠",
  "음 다만 아까도 말씀드렸지만 지금 이런 일이 일어나고 있는 게 이 언론사 뿐만 아니에요 예",
  "예를 들면 몇 가지 뭐 모 언론사는 엠케이 포스트라는 회사를 또 만들어서 거기 서비스 받는 경우도 있고요",
  "예. 아하 또 어떤 회사는 비엔티 뉴스 스타앤이라고 하는 그런 또 자회사를 만들어 가지고 거기서 뉴스를 공급받아서 제 삼 자 전송을 하는 경우도 있고요",
  "또 어떤 데는 리뷰스타라고 하는 그런 또 새로운 어 어떤 조그만 회사를 만들어서 거기서 제 삼 자 기사를 제공받아서 그걸 또 보도하는 경우도 있어요",
  "그니까 이게 한 이 에이 언론사뿐만 아니라 많은 언론사들이 이런 행위를 하고 있기 때문에 음 이걸 바로잡지 않으면 언론사에 어떤 뭐랄까",
  "윤리적인 부분에 있어서 상당히 문제가 있다고 볼 수 있을 것 같고요",
  "그래서 이런 부분들이 저는 이제 한 가지 꼭 지적해 드리고 싶은 게 뭐냐면 뉴스제휴 평가위원회가 네",
  "솜방망이 처벌을 한 게 아닌가 하는 아 그런 논란이 있어요. 지금 예예예",
  "그니까 엄격하게 룰을 지키지 않은 거잖아요",
  "아까 말씀드렸지만 오십 점 이상의 예예",
  "어떤 뭐 문제 별점을 받을 만한 정도의 잘못을 했음에도 불구하고 음 이틀 정도 노출을 못 하게 하는 걸로 끝났단 말이죠? 네네",
  "그렇다고 하면 앞으로 이런 일이 또 발생하게 되면 음 소명 받아 주고 또 뭐 여러가지 이유 이런 이유 때문에 우리가 이렇게 했습니다",
  "그걸 받아들여 주면 앞으로 제 삼 자 기사전송이라고 하는 것이 계속 더 확대될 가능성이 있어요",
  "지금 아까 말씀드린 것처럼 이 지금 말씀드린 회사들이 대부분 다 큰 언론사들이에요",
  "큰 언론사들이 자회사를 만들어서 거기서 공급받아서 뉴스를 제공 하게 되면 뉴스제휴 평가위가 있으나 마나한 그런 조직이 되는 거죠",
  "네 그니까 이 뉴스제휴평가위원회 하는 것은 많은 언론사 중에 네이버에 노출을 시킬 언론사를 선택 하고 고르는 거고 평가하는 거잖아요",
  "그걸 제대로 지키지 않으면 윤리적으로 문제가 있다 그러면 그 대상에서 제외를 시키는 거고 그렇죠",
  "그거 하라고 만들어 놨는데 음 이거 주먹구구 식으로 하고 또 솜방망이 처벌하고 이러다보니까 제대로된 역할을 하지 못한다고 하는 비판을 받고 있는 것이죠. 지금 네. 자 쉽지가 않습니다",
  "한마디로 원래는 우리는 같은 팀이었다",
  "뭐 하지만 결과적으로 이제 규정을 어긴 건 어긴 거죠",
  "그것을 이제 골라 내라고 규정을 만든 것이니까요",
  "자 규모가 큰 국내 주요 매체다 보니 심의위원들이 제재를 가하는 데도 아마 심리적 부담 있을 것이다",
  "이런 관측들도 있었는데 에",
  "어 지난 금요일에 지금 예외없이 제재가 내려졌던 거죠? 그렇습니다",
  "지난 주 일이죠? 예. 그렇죠",
  "자 그럼 이번 일로요",
  "온라인 독자를 확보하기 위해서 저널리즘적인 양심을 좀 저버리는 문제 예",
  "어 좀 반칙을 쓰는 문제에 대해서 예",
  "다시 한 번 생각해 봐야 할 계기를 제공한 거 같은데요",
  "자 언론 매체 끼리의 기사거래만이 아니고 예",
  "언론사와 기업의 기사 거래는 더 심각해 보이는데 예",
  "최근에는 미디어 오늘이 이런 문제를 제기했던데요",
  "어디가 어떻게 된 일입니까",
  "이게 뭐냐면요 우리가 기사를 읽다 보면 네",
  "이게 기산지 광곤지 헷갈리는 경우가 있어요",
  "그니까 지금 최영일 평론가도 금방 인식이 되잖아요",
  "그니까 그거는 결국은 기업으로 돈을 받아 가지고 취재를 취재에 편의를 받거나 도움을 받아서 기사를 써서 제공하는 경우도 있고요",
  "또는 그 홍보성 기사라 그래서 네",
  "그리고 홍보성 기사를 써주는 거야",
  "그럼 거의 광고를 써 주는 거나 마찬가지 아닙니까? 그럼요",
  "근데 이제 문제는 뭐냐면 독자나 시청자들 입장에서는 이게 광곤지 아닌지 명확하지 않잖아요",
  "그럼 독자를 속이는 거잖아요",
  "광고는 명확하게 광고로 분류가 되면 음 독자들이 볼 때 아 광고니까 이거는 기업 기업이 자기들이 하고 싶은 말을 했겠구나 네네",
  "또는 자기들에게 유리한 정보만 제공했구나 제 했겠구나 이렇게 이해할 수 있지만 이 기사 형태로 나오면 헷갈리는 거예요",
  "그리고 기사 형태로 나오면 진실이라고 믿을 확률이 높아지잖아요",
  "그런데 언론사가 이게 뭐 통계적으로 여러군데가 나왔는데 이게 자료도 있어요",
  "근데 어느 어느 회사로부터 십만 원 이십만 원 삼십만 원 이렇게 받고 음 그 기 기업에 관련된 기사를 써주는 거예요. 홍보성으로 네네",
  "그럼 이거는 완전 기사 장사잖아요",
  "그럼 언론이 저널리즘의 기본적인 어떤 원칙을 지키지 않는 거예요. 이거는 네",
  "그럼 우리를 이 소비자 입장에서 언론을 보고 정보를 얻는 소비자 입장에서 봤을 때는 이거는 소비자를 속이는 것이고 음 마치 자기들이 만든 제품도 아닌데 뭐가 좋다고 그니까 진실되게 어떤 사실이나 제품이나 기업에 대해서 조사하거나 평가하지 않고 네",
  "그들이 원하는 내용만 기사로 써주는 그렇죠",
  "그야말로 주문형 물건 만드는 회사 뭐가 다르냐는 거죠",
  "네. 이런 점에서 문제가 크다고 볼 수밖에 없습니다",
  "자 지금 뭐 저도 좀 아 이게 뭐지 그러고 놀라고 있는데 청취자 여러분들의 반응도 비슷합니다",
  "자 김진평 님은요 기사 장사 충격적이네요",
  "원하면 좋지 않은 기사를 국민이 보지 못하게 가리기 할 수도 있겠네요",
  "오늘 공감시대를 통해서 쉽게 포털 사이트를 보는 기사에 대해 분별 해야겠다하는 생각을 했습니다",
  "또한 기사 장사를 현실적으로 단속하거나 제재하는 조치가 시급한 것 같습니다",
  "뉴스는 국민이 세상을 볼 때 바른 안경이 되어 줘야 하는데 이 말씀이 맞죠",
  "지금 이제 이 안경이 세상을 오히려 왜곡되게 보게 해서야 그렇죠",
  "우리 시력을 망치는 게 될 거고요",
  "자 이주연 님은요 주말에 많이 기사화 되고 어느 신문사인 줄 알 것 같아요",
  "자 저널리즘이 정확히 뭔지는 모르겠지만 최소한 신문사 기자가 취재한 기사를 올리는 게 저널리즘 아닙니까? 가장 기본이겠죠",
  "조회수 올리려고 남의 회사 연예 기사 돈 주고 사서 주구장창 올리는 거 이건 저널리즘 아닙니다",
  "예. 모르신다 그러면서 그러니까요",
  "정확하게 지적하셨어요",
  "이 아예 그냥 뭐 언론사가 예",
  "여러 곳이 연합해서 홍보대행업체를 만든 경우도 있다",
  "이건 좀 아니다 싶구요",
  "홍보대행사의 언론사 계정을 넘겨 주는 경우가 있다",
  "이런 건 어떤 경웁니까? 이게 상상을 초월하는 거죠",
  "우리가 기본적으로 아 이 정도까지 할까라는 생각을 할 정도의 네",
  "어떤 이 문제가 계속 발생하고 있는데 인제 언론들이 인터넷을 기반으로 정보를 제공하다 보니까 네",
  "결국은 홍보매체화 되고 음 그건 돈벌이 수단으로 활용하는 거예요.언론을 그렇죠",
  "그 언론은 정말 돈보다는 정확한 정보를 전달해서 국민들에게 정말 어 국민들이 제대로 어떤 사건이나 이슈나 사안에서 이해하도록 도와주는 역할을 해야 되는 거잖아요",
