  "긴급 조치 4호의 위력은 정말 대단했습니다.",
  "조사받은 사람만 1024명, 구속 기소된 사람이 180명이고요.",
  "징역형의 형량만 합치면 1650년이라고 합니다.",
  "그래서 군사 재판 밖으로 계속 사형, 무기,",
  "이런 소리가 계속 들렸다고 합니다.",
  "최고형을 막 남발했네요.",
  "유신 반대 세력을 발본색원하겠다는 강한 의지가 느껴지는데",
  "저희가 앞서 말씀드렸던 그 8명의 사형수 모두",
  "긴급 조치 4호가 발동됐을 때 사형 선고를 받은 사람들입니다.",
  "김용원, 도예종, 서도원, 송상진, 여정남, 우홍선,",
  "이수병, 하재완, 여덟 분입니다.",
  "나이도 조금 있으신 분들인데.",
  "학생이 아니고, 그리고 직업도 되게 다양하네요.",
  "31세였던 여정남을 제외하면",
  "모두가 30대 후반에서 50대까지의",
  "보통 평범한 그런 어떤 가장들이었다라고 할 수 있습니다.",
  "그래서 직업을 보면 전 신문기자, 고등학교 교사,학원 강사, 또 양봉업자,",
  "이렇게 다양했고요.",
  "정부의 발표의 요지는 이렇습니다.",
  "저 여덟 명이 포함된 불순 단체가",
  "북한의 지령을 받고 그 지령으로",
  "민청학연 소속의 대학생들을 배후 조종해서",
  "대학생들이 폭력 시위를 일으켜서 정부를 전복시키고",
  "공산 개 열의 정부를 만들려고 했다.",
  "그래서 그 불순 단체의 이름이",
  "바로 인민혁명당 재건위원회.",
  "지금 재건위원회라고 했잖아요.",
  "그러면 그 인민혁명당이 원래 있었는데 다시 만들어진 약간 그런 개념인가요?",
  "64년에 처음으로 인민혁명당이란 이름이 나온 거잖아요.",
  "그게 1차 인민혁명당 사건인데 조금 더 자세히 알아보겠습니다.",
  "1964년, 굴욕적인 한일 회담에 반대하는 6.3 항쟁.",
  "대규모 학생 운동이 벌어지게 됩니다.",
  "시위가 격화되자 계엄령이 선포되고",
  "김형욱 당시 중앙정보부장은 기자회견을 통해",
  "이 시위에 배후가 있다고 발표합니다.",
  "이 날 김형욱 중앙정보부장은 이들 일당이 북한 노동당의 당령을 토대로",
  "전 혁신계 일부 인사와 학생 등.",
  "도합 57명으로 조직됐다고 밝혔습니다.",
  "배후가 있다는 거네요.",
  "지금 우리 이야기하고 있는 사건랑 비슷한 배경이네요?",
  "뭔 일만 있으면 북한랑 엮고.",
  "항상 반복되는 레퍼토리예요.",
  "북풍 우리 이런 거 많이 경험했잖아요.",
  "이 인혁당 사건 수사는 박정희 정권과",
  "중앙정보부의 바람대로 수사가 진행되지 않았습니다.",
  "검찰은 18일간의 철야 수사에도",
  "기소를 할 만한 혐의점을 찾지 못했는데요.",
  "심지어 인민혁명당이라는 명칭조차",
  "조작된 것에 불과하다는 결론에 이르게 됩니다.",
  "결국 당시 서울지검 공안부 소속 검사 세 명은",
  "양심상 도저히 기소할 수 없다는 이유로",
  "기소 거부와 함께 사표를 제출합니다.",
  "지금 보신 장원찬 검사가 1차 인혁당 사건 때 사표를 던진 검사예요.",
  "그런데 소신을 이렇게 권력 앞에서 지키기란 사실 쉽지 않은 일이잖아요.",
  "그래도 최소한의 양심은 남아 있었던 것 같아요.",
  "말도 안된다는 거죠.",
  "아주 강세를 찍어서 말씀하시네요.",
  "이로 인해서 검찰과 중앙정보부는 궁지에 몰리게 됐고",
  "결국 검찰총장의 지시를 받은",
  "당시 수사에 전혀 참여하지 않은",
  "당직 검사의 서명으로 기소가 이루어집니다.",
  "고문과 조작에 대한 폭로가 잇따랐고",
  "검찰의 재조사를 거쳐 기소됐던 27명 가운데",
  "14명은 공소 취하, 최종적으로 13명의 피고인에 대해",
  "최고 3년에서 1년의 비교적 가벼운 형량이 선고됐고",
  "그중 상당수는 집행유예로 풀려났습니다.",
  "1차 인혁당 사건과 10년 뒤 인혁당 재건위 사건에는",
  "평행이론이 존재합니다.",
  "1차 인혁당 사건 당시 법무부 장관이었던 민복기는",
  "10년 뒤에 대법원장이 되고",
  "인혁당 재건위 사건의 최종 선고를 내리는데 결정적인 역할을 하게 됩니다.",
  "또 1차 사건 당시 검찰총장이었던 신직수는",
  "인혁당 재건위 사건 때는 중앙정보부장이었고요.",
  "1차 인혁당 사건을 직접 다뤘던",
  "이용택 중정 5국 대공수사과장은 10년 뒤",
  "중앙정보부 6국장이 돼",
  "인혁당 재건위 사건 수사를 직접 지휘하게 됩니다.",
  "이거 완전히 컨트롤 C에서 컨트롤 V,",
  "복사해서 붙여 넣기 한 것 같아요.",
  "한일 협정 반대 운동 뒤에",
  "북한이 있었다고 만들려고 했는데 그게 잘 안됐던 거고",
  "10년이 지나서 한 번 더",
  "또 배후에 북한이 있었다라고 만들고 싶었던 것 같은데",
  "한일 회담 반대 운동을 탄압하는 과정에서",
  "그 배후로 지목된 것이 1차 인혁당이라고 할 수 있고.요.",
  "이 유신 반대 운동을 탄압하는 과정에서",
  "그 배후로 만들어진 것이 인혁당 재건위다라고 할 수가 있습니다.",
  "그 배후에 북한의 지령을 받은 지하조직이 있다,",
  "이렇게 함으로써 어떤 탄압의 명분을 삼으려고 했던 거죠.",
  "반유신 운동했던 대학생들과.",
  "이 인혁당 재건위 무슨, 도대체 무슨 연관성이 있길래 그렇게 된 거죠?",
  "더 이상 요요현상 없는 지속가능한 다이어트 법이 있는지 살펴봅니다.",
  "제작진은 지난해 겨울, 다이어트와 이별하고 싶은 여성들과 만남을 가졌습니다. 그 여성들은 원푸드다이어트부터 식욕억제제까지 다이어트라면 수도 없이해왔지만 요요를 반복하며 늘 실패를 거듭했다고 합니다. 그녀들은 아침, 점심을 거르거나 적게 먹고 그로 인해 찾아오는 공복감을 가공식품과 고칼로리 음식들로 채웠습니다.",
  "또 아침, 점심이 부족한 만큼 저녁을 과식하는 경우가 많았습니다. 평소 배고픈 다이어트에 익숙하던 그녀들과 함께 세끼 꼬박꼬박 먹으며 살 빼는 지속가능한 다이어트를 시작했습니다. 그녀들의 식습관 바꾸기 프로젝트 그 3개월 간 그녀들은 얼마나 체중감량에 성공했을까.",
  "오늘 밤 10시 KBS 1TV를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "한국인의 밥상'이 세계로 나갑니다. 밥상에 놓인 한국인의 정과 삶을 시청자에게 보여준 KBS 1TV 은 가정의 달 특집으로 '아버지의 편지-중동 근로자의 밥상'을 오늘 저녁 방송합니다.",
  "1973년 한국의 한 건설사가 뛰어든 사우디아라비아 고속도로 공사를 시작으로 중동 붐은 오일 쇼크 등 세계 경제침체로 목이 조여오던 한국 경제에 숨통을 틔웠습니다. 그렇게 모래바람을 견디며 중동을 누빈 아버지들의 땀과 눈물 덕분에 우리는 그때 당시 혹독한 가난의 시절을 견뎌낼 수 있었습니다. 가족을 위해 가장 뜨겁게 한 시대를 살아낸, 그리고 살아가는 중동 근로자들. 그들의 삶 속에 담긴 땀과 눈물을 음식으로 발견합니다.",
  "'오늘도 보고파서 가족사진 옆에 놓고 당신만을 그립니다.'.",
  "열사의 땅에서 청춘을 보냈던 아버지들의 그 뜨거운 시간들. 머나먼 타국, 낯선 그곳에 아버지가 있었습니다. 아버지들의 술잔에는 흘리지 못한 눈물이 절반이라는데, 누렇게 빛이 바랜 낡은 편지로부터 이들의 못다 한 얘기를 들어봅니다.",
  "'싸대기 없이는 견디기 힘들었던 시절이 있었지.'.",
  "술이 금지된 중동에서 힘들게 일하는 한국인근로자들에게 가장 큰 고역은 술을 마실 수 없다는 것! 3~40년 전 한국인 근로자들이 몰래 만들어 먹던 술이 바로 싸대기다. 그리움에 한 잔, 고단함에 한 잔..눈물 같은 술 싸대기의 추억을 간직하고 사는 이 말재 씨도 80년대 초 돈을 벌어오겠다며 모질게 가족을 떠났습니다. 그 시절, 유일하게 가족과 연결해준 것은 ‘편지’였습니다. 빛바랜 낡은 편지 속에 꾹꾹 눌러 담은 아버지의 외로움과 그리움은 딸에게도 잊히지 않는 기억으로 남았습니다.",
  "낯선 타국 어디선가 그리움에 목이 메여 편지를 쓰던 아버지, 그 아버지에게 뒤늦은 답장을 보냅니다.",
  "'한세상, 아버지로 살아주어 고맙습니다.'.",
  "고장 난 가전제품들이 새 제품으로 다시 태어납니다.",
  "낡은 세탁기, 고물 선풍기가 새로운 주인의 손길을 기다리며 단장을 하는 곳. 대구 칠성시장에 있는 중고가전 거리다. 대구 곳곳에서 중고제품을 팔던 상인들이 하나둘 모여들어 거리가 형성된 것은 30여 년 전. 지금은 250여 개의 중고 가전제품 업체들이 큰길과 골목들을 빼곡히 채우고 있습니다.",
  "뜨거운 여름의 필수품인 냉장고, 에어컨, 선풍기는 물론 최신 LED텔레비전부터 40년 된 야외전축까지. 최근에는 폐업한 식당이나 업종 변경으로 쓸모없어져 들어온 대형 주방기구들을 판매하는 업체들도 많아졌습니다. 고물처럼 보이던 전자제품들이 상인들의 땀방울로 닦여 누군가에게 필요한 보물이 되는 곳. 뜨거운 태양 아래 상인들이 만들어낸 보물섬, 대구의 중고 가전 거리의 3일입니다.",
  "한편, KBS 2TV '다큐 3일'은 오늘 밤 10시55분 방송됩니다.",
  "산뽕은 누군가에게 고마운 음식입니다.",
  "인적이 드문 두메산골에 살며 누에고치 농사로 사남매를 키운 김종관, 이영자 부부가 만나게 된 사연은 특별합니다. KBS라디오에서 처녀농군으로 소개된 아내 이영자씨에게 군인이었던 남편 김종관씨가 편지를 보내게 되면서 둘의 인연이 시작됐습니다.",
  "이 부부는 누에에게 먹이기 위해 부지런히도 산이며 들이며 뽕을 따러 다닌다고 합니다. 특히, 향긋한 향을 뽐내는 산뽕은 누에뿐만 아니라 이 가족들에게도 고마운 음식입니다. 장모가살아생전부터 해줬던 뽕잎장아찌는 김종관씨에게는 힘든 농사일을 견딜 수 있게 도와준 영양식이었고, 다른 집 자식들보다 몸이 왜소해 먹인 누에 튀김과 뽕 뿌리를 넣은 잠계탕은 먹을 것 없던 그 시절 자식들에게는 맛있는 간식거리와 보양식이었습니다.",
  "한편, KBS 1TV '한국인의 밥상'은 오늘 저녁 07시30분 방송됩니다.",
  "음식의 매운맛을 내는 숨은 주인공들. 우리 밥상에서 빼놓을 수 없는 익숙한 양념이지만, 알싸하게 매운맛 그 속에는 여름을 이기는 강력한 힘이 숨어있다는 사실을 아는지. 무더위보다 더 뜨거운 매운맛에 빠져봅니다. 알싸한 마늘의 힘, 삼복더위도 거뜬합니다.",
  "오신 채의 일인자이자, 알싸한 매운맛의 마늘이 제철을 맞이했습니다. 갓 수확한 마늘을 말리고 엮느라 하루해가 모자란 단양사람들. 복날하면 대표적으로 떠오르는 음식인 백숙. 이곳에서는 마늘을 듬뿍 넣고 한 솥 끓여냅니다.",
  "갈비찜에 넣을 마늘을 간장에 미리 조린다든지, 밥에 넣을 마늘은 한 번 데친다든지 마늘요리에 있어서는 가장 으뜸으로 손꼽히는 백명 자 씨, 그리고 열 살 쯤 차이가 나는 백명 자 씨 옆에서 오늘도 요리를 배워나가는 이상숙 씨.",
  "남들은 더위를 피해서 산으로 바다로 떠난다지만 이곳 사람들은 매운맛으로 한 상차림을 꾸려낸 밥상 덕분에 남부럽지 않다. 어릴적부터 팔십 노인에 이르기까지 평생을 마늘과 함께해온 마을 어르신들. 알싸한 마늘향 가득한 음식들이 있어 모두가 삼복더위도 두렵지 않다.",
  "이와 함께 매운맛의 원조인 청양고추와 경남 양산 통도사의 산초와 초피열매를 섞은 오신채도 먹어봅니다.",
  "섬사람들의 바다 밥상을 맛 봅니다.",
  "오늘 방송에서는 섬사람들의 애환과 지혜가 담긴 음식 '민어창젓'을 맛 봅니다. 타리파시가 있던 시절, '와글와글' 민어 우는 소리에 마을 사람들은 밤을 지새웠다고 합니다. 그리고 그 민어를 잡기 위해 수백 척의 배들이 바다 위를 새카맣게 덮었습니다. 그 때를 회상하며 파시가 있던 자리에 가끔씩 낚시를 하러 오는 박차규 씨는 '민어를 잡으면 일본 사람들이 마을 주민들을 데려다가 건장을 시키고, 노임으로 민어 대가리와 창자를 줬었지'라고 말했습니다.",
  "그렇게 탄생한 음식이 민어창젖으로 민어가 많이 잡혀도 일본 사람들이 다 걷어가는 통에 먹을 게 없던 시절, 섬사람들은 노임으로 받아온 민어대가리와 창자로 젓갈을 담가 먹었습니다. 지금은 아주 귀환 음식이 돼버린 민어창젓과 마을의 전통으로 민어추렴을 해 만든 다양한 민어음식들이 있습니다.",
  "다양한 '묵' 밥상을 찾아 떠납니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 1TV '한국인의 밥상'에서는 여름철 한 끼로 충분한 '묵' 밥상을 만나봅니다. 오늘 방송에서는 특별한 묵 밥상이 공개됩니다. 부산 기장군 바닷가 옆에 자리한 신암마을에는 말려낸 우뭇가사리로 만든 '우뭇가사리묵'이 있습니다. 우뭇가사리를 끓여서 걸러내어 굳힌 우무도 먹지만, 걸러내고 남은 찌꺼기로도 묵을 해먹는다고 합니다. 또한 기장의 명물인 곰장어에서 벗겨낸 껍질은 버리지 않고 묵으로 만듭니다.",
  "이외에도 묵말랭이로 만든 새콤한 탕수육과 쫄깃한잡채부터 햇사과와 표고버섯으로 만든 묵까지 다양한 묵 밥상을 만나볼 수 있습니다. 그리고 되지껍질로 만든 묵을 맛보기 위해 마장동 축산물 시장도 찾아가봅니다.",
  "최근 개봉되어 천만 관객이 관람한 영화 '암살'에서 조진웅은 신흥무관학교 출신인 것에 대해 무한한 자부심을 갖고 있었습니다. 항일독립운동의 선봉에 섰던 신흥무관학교 생도들. 조국을 되찾기 위해 죽음을 불사하며 훈련을 받던 그곳은 지금 어떻게 변했을까. 내일 오전 08시20분 방송되는 KBS 1TV '특파원현장보고'에서 역사적인 현장을 찾아갑니다.",
  "중국 서간도에 위치했던 신흥무관학교는 일제 치하에 독립군을 양성하던 학교입니다. 수많은 항일 열사들이 이곳 출신이지만 현재 학교의 모습은 찾아볼 수 없고 학교가 있던 곳은 논밭으로 변해 버렸습니다. 독립군 유적은 사라지고 영웅들도 잊혀져 가고 있습니다.",
  "1910년대, 일제 치하에서 중국 만주로 망명한 우국지사들이 설립한 학교가 있었습니다. 바로 해외 최초로 독립군을 양성하던 신흥무관학교입니다. 청산리 전투를 비롯한 주요 항일 무장 투쟁의 주역들이 바로 이 학교 출신입니다. 1920년 일제 탄압으로 학교가 폐교될 때까지 신흥무관학교는 3천 5백여 명의 졸업생을 배출했습니다.",
  "백 년이라는 세월이 흐르면서 학교가 있던 터는 논밭으로 변해버리고, 중국 당국은 한국인 답사단의 출입마저 제한하고 있습니다. 백발이 성성한 마을 주민들만 부모에게 전해 들은 이야기로 신흥무관학교를 알고 있을 뿐입니다.",
  "조국 독립을 위한 투쟁의 현장은 신흥무관학교처럼 사라져 가는 곳이 많다. 이제 신흥무관학교의 옛터 복원을 위해 정부가 나서야 할 시점입니다. 조국의 독립을 위해 목숨 바쳐 싸웠던 독립 영웅들이 기억에서 지워지지 않도록 새롭게 조명하고 관심을 가져야 하는 시점인 것입니다.",
  "'특파원현장보고'에서는 이와 함께 인구 5만 명이 채 안되는 미국 북부 버몬트주의 소도시 벌링턴을 찾습니다. 이곳에서는 100% 신재생 에너지로 전기를 공급하고 있습니다. 지난 2003년 신재생 에너지 계획을 본격화한 후 시장이 세 번이나 바뀌면서도 꾸준히 이 정책을 추진, 성공한 이유에 대해 알아봅니다.",
  "인삼 향에 빠져봅니다.",
  "오늘 방송에서는 밀양박씨 종갓집의 인삼밥상을 맛볼 수 있습니다. 6대째 인삼농사를 하고 있는 부부는 인삼을 수확하는 날이나 곡삼을 접는 날이면 영양 많은 인삼추어탕을 대접하곤 합니다. 종갓집 며느리인 양월림씨는 오후 오후 12시간씩 가마솥에 쪄낸 홍삼을 곁들여 한 솥 끓여낸 홍삼떡갈비를 선보입니다.",
  "이뿐만 아니라 금산 토박이 신수열씨의 다양한 인삼약초 밥상도 공개됩니다. 연잎으로 쪄낸 되지고기연잎찜부터 연꽃으로 만두피를 대신해 그 안에 인삼과 각종 야채를 익혀 넣고 싼 인삼연잎 편수, 샐러드와 곁들어 먹으면 좋은 인삼된장소스 그리고 군대가는 아들을 위해 만든 인삼마환까지 인삼향 가득한 밥상이 오늘 방송에서 펼쳐집니다.",
  "건강하게 단맛을 즐기는 법을 알아봅니다.",
  "최근 외식 업계를 비롯해 방송에서도 '설탕'을 듬뿍 넣은 레시피를 통해 알 수 있듯이 모두들 단맛에 중독됐습니다. 반면, 최근 영국에서는 비만율을 줄이기 위해 설탕 함유량이 높은 음료에 20%의 '설탕세'를 부과하자는 운동이 일어나고 있다는 것. WHO에서 정한 가공식품을 통한 일일 당 섭취 기준량은 하루 섭취 열량의 10%인 50그램입니다.",
  "그러나 식약처에서 조사한 우리 국민의 가공식품 당류 섭취량을 살펴보면, 청소년과 20대가 WHO의 기준치인 50그램보다 더 많은 당을 섭취하고 있는 것으로 파악됐습니다. 그들은 주로 탄산음료와 커피를 통해 당을 섭취하고 있습니다. 오늘 방송에서는 두 얼굴의 설탕에 대한 진실과 거짓이 밝혀집니다.",
  "수만 년 전 지각운동을 통해 형성된 거대한 협곡과 폭포가 있으며 끝없이 이어지는 카르스트 지형의 특징을 고스란히 간직한 곳. 세계 3대 명주 중 하나인 마오타이주의 고향으로도 유명한, 수많은 소수민족의 다채로운 문화를 느낄 수 있는 중국의 대표적 관광명소를 품은 곳입니다.",
  "카르스트 지형이 장관을 이루는 곳, 검서남.",
  "‘지구상의 가장 아름다운 상처’로 불리는 마령하 대협곡은 7천만 년 전 지각이 갈라지면서 형성된 곳이라고 합니다. 길이 74km 협곡의 웅장함을 느껴보며, 만 개의 봉우리가 이루어낸 경이로운 숲 만봉림에 들러 수만 개의 봉우리가 물결치는 아름다운 비경을 감상할 수 있습니다.",
  "자연이 빚어낸 신비로움이 있는 안순시.",
  "세계 4대 폭포이자 아시아 최대 폭포인 황과수 폭포는 세계에서 유일하게 여섯 개의 방향에서 폭포를 감상할 수 있습니다. 폭포 속 천연 동굴 속에서 폭포를 만지고 통과해보는 특별한 경험을 해보며, 묘족 언어로 ‘성지’를 뜻하는 거투하에 들러 기이한 장례풍습을 엿 봅니다.",
  "48개 소수민족의 다채로움을 가지고 있는 구이저우성. 중국에서 동족이 가장 많이 모여 사는 조흥동채와 구이저우 최대 소수민족인 묘족의 군락지 서강천호묘채를 찾아 수천 년의 유구한 역사와 문화를 지키며 살아가는 그들의 독특한 풍속과 생활상을 살펴봅니다.",
  "지난 설 연휴 기간 서울 하늘이 미세먼지에 뒤덮였습니다. 서울 하늘을 뿌옇게 만든 미세먼지는 어디에서 왔을까? 우리의 설연휴 기간, 중국도 대명절인 춘절을 맞았습니다. 춘절 전통에 따라 곳곳에서 펼쳐진 대형 불꽃놀이. 이 날 밤 베이징의 미세먼지는 최고 농도가 무려 500을 넘어서 WHO 기준치의 무려 20배가 넘는 수치를 기록했습니다. 그리고 서울의 미세먼지 농도 또한 매우 나쁨 단계인 161까지 치솟았습니다.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS명견만리에서는 연세대 의과대학 예방의학과 신동천 교수와 서울과학종합대학원의 김현진 교수가 함께 극심한 환경파괴와 에너지 생산으로 나타난 새로운 위협요소인 미세먼지와 초미세먼지로 인한 살인적인 대기오염에 대해 살펴보고 근본적인 해법을 모색합니다.",
  "중국의 미세먼지 실체를 확인하기 위해 신동천 교수는 스모그의 도시로 불리는 베이징으로 향했습니다. 미세먼지로 뒤덮인 베이징은 한 치 앞을 구분할 수 없을 정도였습니다. 연일 미세먼지 주의보가 발령되면서 시민들은 신선한 공기가 담긴 공기캔을 구매할 정도입니다. 이렇게 만들어진 동북 지역의 미세먼지는 지리적으로 인접한 우리에게 더욱 위협적입니다.",
  "머리카락 굵기의 1/30밖에 안되는 초미세먼지를 확대해보면 여러 가지 중금속과 탄화수소류가 뭉쳐진 유해물질 덩어리라는 것을 알 수 있습니다. 초미세먼지에 많이 노출되면 우리 몸에는 어떤 일이 일어날까.",
  "오늘밤 에서는 지구의 환경과 인류의 생명을 위협하는 초미세먼지에 대해 파헤칩니다.",
  "캔 속의 참치이야기가 아닙니다. 40도를 육박하는 폭염, 망망대해 조각배에서 100kg에 달하는 참치와 맨손으로 거친 사투를 벌이는 사람들의 위험천만한 40일의 이야기입니다. 필리핀 술라웨시 섬의 참치 사냥꾼이야기입니다.",
  "' 여기선 슬픔금지에요. 우울해 보이면 다시 배를 못 타요.",
  "선주들이 우울한 사람이 선상 폭동을 일으킨다고 생각하거든요'.",
  "- 인또이 / 참치 사냥꾼.",
  "KBS스페셜 제작진은 지난 2008년 보르네오 동쪽 술라웨시 해에서 참치잡이 배에 함께 올라 한 달 남짓 선상 생활을 함께하며, 그 어떤 기계장치도 없이 맨손에 낚싯줄로 참치를 잡는 어부와 바다의 고독한 싸움을 카메라에 담았습니다. 출항 16일이 돼서야 얻은 첫 참치. 나무 막대기로 참치 머리를 사정없이 내리쳐 70Kg가 넘는 참치를 겨우 잡을 수 있었습니다. 출항 23일째, 또 다른 선원이 100Kg가 넘는 참치 빅아이를 건져 올렸습니다. 항해기간 중 14명의 참치 사냥꾼 중 신참 두 명을 제외한 모든 선원이 참치를 잡았습니다. 당시 16살 신참 인또이는 한 달 남짓 배에서 일했지만, 한 푼도 받지 못했습니다. 참치를 잡지 못했기 때문에 인건비가 배에서의 비용을 넘지 못한 것입니다. 하지만 인또이는 참치잡이의 규칙을 잘 알고 있습니다.",
  "7년 후, 인또이의 이야기는 끝나지 않았습니다.",
  "고생과 두려움은 이전과 다르지 않다. 언제나 그랬듯 항해기간은 고행의 연속입니다. 40도를 넘나드는 폭염을 견디고 나면 폭풍이 찾아와 끊임없이 죽음의 공포가 밀려듭니다. 밤에는 좁은 공간에서 불편하게 잠들어야 합니다. 참치 뿐 아니라 선원들의 목숨도 위협하는 술라웨시 해적들은 여전히 두려움의 대상입니다.",
  "기쁨과 두려움이 공존하는 술라웨시 해에서의 박진감 넘치는 참치 사냥을 KBS 스페셜이 함께합니다.",
  "제조업에 소프트웨어가 융합되면서 새로운 제품, 새로운 생산 방식이 등장하고 있습니다. 바로 4차 산업혁명입니다. 미국에서 촉발된 4차 산업혁명의 쓰나 미는 전통 제조 강국 독일의 제조업 패러다임을 뒤바꾸고 있으며 일본 역시 발 빠르게 새로운 제조업으로 변신을 준비하고 있습니다.",
  "이에 반해 ‘한국 경제의 기둥’이라 불리던 우리나라 제조업은 여전히 3차 산업혁명의 패러다임에서 벗어나지 못하고 있습니다. 쓰나 미처럼 밀려오는 4차 산업혁명에서 한국의 생존전략은 무엇일까. 윤종록 정보통신산업진흥원장이 프레젠터로 나서 탈출구를 모색 해봅니다.",
  "'울산에 불이 꺼지고 있습니다.'.",
  "윤종록 원장은 2008년 글로벌 금융위기 이 후 전 제조업 패러다임이 바뀌고 있다고 말합니다. 제조업과 정보통신기술의 융합으로 이른바 ‘4차 산업혁명’이 일어나고 있는 것. 한국 제조업이 싼 가격과 질 좋은 제품 생산에 몰두하는 동안 미국, 독일, 일본 등 선진국에서는 이미 4차 산업혁명에 앞서 나가기 위해 발 빠른 행보를 보이고 있습니다.",
  "제조업 강국을 자부해 온 대한민국, ‘4차 산업혁명’이라는 새로운 트렌드에 맞춰 한국 제조업이 나아가야할 방향은 어디인지 002.26 10시 명견만리에서 500여명의 미래참여단과 함께 고민 해봅니다. 4차 산업혁명에서 펼쳐질 ‘비포 서비스’는 어떤 모습인지 오늘 저녁 10시 명견만리에서 만나볼 수 있습니다.",
  "해리포터와 킹스맨, 공통점은 영화 무대가 영국이라는 점입니다. 영화 흥행을 기반으로 영국은 파생 사업을 통해 해마다 수천억 원의 수입을 올리고 있습니다. 그 비결이 무엇일까.",
  "런던 중심가 새빌로우 거리의 양복점, 영화 킹스맨에서 주인공의 비밀 사무실인데 모두 실제 존재하는 거리와 양복점입니다. 영화 상영 이후 이 양복점에 변화가 생겼습니다. 주문이 증가하면서 양복점은 해외에 지점까지 열었습니다.",
  "소설과 영화를 통해 이미 300조 원의 경제적 효과를 창출한 해리포터, 전 세계적으로 해리포터의 기념품 등의 판매 수익은 지금까지 8조 원에 이를 것으로 추정됩니다. 하지만 흥행은 현재 진행형입니다.",
  "영국에서는 영화 관련 관광 부가가치가 해마다 7천억 원을 넘습니다. 영국에서 촬영된 흥행 영화가 많은데다가 새로운 시장이 끊임없이 창출되기 때문입니다. 영국이 영화 관련 부가 수익을 해마다 20%씩 확대해 올 수 있었던 힘이 바로 여기에 있습니다.",
  "오늘  시간에는 이 외에도 가뭄에 벼농사를 포기하고 일부 농민은 호구지책을 쥐를 팔고 있다는 태국과 SNS로 신속한 행정 업무 처리를 선보이는 스페인의 한 남부도시를 찾아갑니다.",
  "이번 주  시간에는 세계에서 가장 긴 해안선을 가진 나라, 칠레를 찾아갑니다. 그 길이만큼이나 다양한 기후와 갖가지 풍경을 볼 수 있는 곳. 동쪽으로는 험준한 안데스 산맥, 서쪽으로 태평양으로 둘러싸인 칠레의 수도 산티아고를 중심으로 해발 3~4천 미터의 설산이 펼쳐져 있는 로스 안데스. 알록달록한 항구 도시인 발파 라이소, 검은 모래사장이 펼쳐진 피치레무 해변에 이르기까지 깨끗한 자연과 함께 살아가고 있는 사람들이 있는 칠레로 떠납니다.",
  "칠레의 심장, 산티아고의 아르마스 광장은 언제나 거리의 연주자와 흥겨운 행위 예술로 가득합니다. 1514년 건립된 메트로폴리타나 대성당을 찾아 웅장한 아치와 화려한 스테인드글라스를 감상해보며, 시민들에게 사랑받는 도심 속 휴식처 산타루시아 언덕에 올라 산티아고 시내를 한눈에 담아 봅니다.",
  "산티아고 외곽에 위치한 와이너리를 찾아 전 세계인들로부터 사랑받는 칠레 와인도 맛 봅니다.",
  "그리고 길이 약 7,000m, 평균 해발고도 4,000m의 안데스 산맥을 오른다. 해발 3,200m에 위치한 잉카호수는 만년설이 녹은 물로 채워져 있어 그 깊이를 알 수 없다고 합니다. 또 스키어들에게 세계적인 명소로 손꼽히는 포르티요 스키 리조트에 들러 봅니다.",
  "칠레의 가장 큰 항구 도시, 발파라이소는 ‘천국의 골짜기’라는 뜻이랍니다. 칠레 최초의 노벨문학상 수상 시인인 파블로 네루다의 생가에 들러보고, 100년이 넘은 나무로 된 엘리베이터 ‘아센소르’를 타고 콘셉시온 언덕에 올라가 봅니다.",
  "우리나라 서남쪽의 끝자락에 툭 튀어나온 반도, 해안선을 중심으로 전체 면적의 70%가 황토로 덮여 있어 ‘황토골’이라고 불리는 곳을 찾아갑니다. 무안의 갯벌에 봄기운이 돌기 시작하면 겨울잠 자던 낙지가 기지개를 켜고, 숭어가 펄을 먹으며 오동통~ 하게 살을 찌우며, 갯벌을 푸르게 물들이는 감태와 싱그러운 굴이 지천으로 깔립니다. 뭇 생명들이 움트기 시작한 무안 황토갯벌, 이곳에는 무엇일 있을까.",
  "전라남도 무안은 전국 최고의 낙지 생산지입니다. 무안의 세 발낙지는 유난히 발이 가늘고 맛이 부드럽기로 유명합니다. 통발로 잡는 남해안 쪽과는 다르게 주낙이나 가래로 잡는 것이 무안 펄 낙지 맛이 뛰어난 이유 중 하나입니다.",
  "집에서 직접 담근 시큼한 감식초로 새콤달콤하게 무치는 낙지초무침과 살아있는 낙지를 칼로 탕탕 다져 육회랑 버무려먹는 낙지 탕탕, 소갈비와 낙지를 함께 끓여 시원하면서 담백한 국물이 일품인 갈낙탕. 부드러운 향미의 무안 펄낙지 밥상을 맛 봅니다.",
  "그리고, 굴과 감태가 지천에 깔린 무안에서 싱그러운 봄의 맛을 맛 봅니다. 덤으로 댕가리, 참동어, 모치, 눈부럽떼기, 보리숭어, 참숭어 등 이곳에서는 다양한 이름으로 ‘숭어’와 명산장어의 진미를 맛 봅니다.",
  "1년 내내 유지되는 온화한 기온과 아름다운 해안이 있어 전 세계에서 찾아오는 관광객들로 북적이는 곳. 태양의 도시마이애미부터 미국에서 가장 오래된 도시 세인트 어거스틴 미국의 최남단 키웨스트까지. 스페인과 중남미 문화가 짙게 스며들어 있어 다채로운 문화를 느낄 수 있는 플로리다로 떠납니다.",
  "이 시간에는 이국적인 분위기를 물씬 풍기는 ‘마이애미 속 작은 쿠바’로 불리는 리틀 하바나를 찾아가 보고, 미국 10대 정원 중 하나라고 알려진 비스카야 뮤지엄과 정원을 걸어봅니다. 마이애미 비치에 들러 아름다운 해변의 풍광과 함께 남쪽의 따사로운 햇살을 즐기러 온 사람들의 모습을 담아 봅니다.",
  "그리고 플로리디에 왔으면 세계적인 테마파크 유니버셜 스튜디오도 방문해 봐야지. ‘해리포터의 마법세계 존’에서는 호그와트마법학교부터 여러 상점들과 골목까지 볼 수 있습니다.",
  "전 세계에서 유일하게 엘리게이터와 크로커다일 두 종류의 악어가 공존하며 서식하고 있다는 북아메리카 유일의 아열대 국립공원인 에버글레이즈 국립공원을 거쳐 아메리카 대륙의 첫 번째 스페인 식민지, 세인트 어거스틴을 찾습니다. 미국에서 가장 오래된 도시이자 450년의 역사가 고스란히 남아있는 곳입니다. 1672년 건립된 미국 최초의 해안 요새 산 마르코스 요새를 볼 수 있습니다.",
  "마지막으로 플로리다 키스의 최남단 섬에 위치한 키웨스트에서 작가 어니스트 헤밍웨이의 흔적을 만납니다.",
  "한국산 화장품의 활약이 눈부시다. 다양한 원료와 세분화된 기능성을 무기로 아시아와 유럽에 이어 미주 시장에서까지 강자로 자리매김하고 있는 한국의 화장품, 약진 비결을 알아봅니다.",
  "미 뉴욕 맨해튼에 있는 한 대형 화장품 매장. 한 편에 한국산 화장품이 진열되어 있습니다. 기초 화장품을 고르고 있는 손님들의 모습은 당연해 보이지만 이곳에선 흔한 광경이 아니었습니다. 바로 K-뷰티 제품이 들어오면서 일어나고 있는 변화입니다.",
  "세분화된 기능과 합리적 가격, 거기에 독특한 포장까지 더해져 현지인들의 마음을 사로잡은 것입니다. 한국의 화장 노하우를 녹여낸 다양한 제품이 미국 현지에서 인기를 얻으면서 K-뷰티는 화장품 시장의 새 흐름을 주도하고 있습니다.",
  "이 같은 K-뷰티의 힘은 무엇일까? 미국 업계는 이를혁신에서부터 나온다고 말하고 있습니다. 새로운 성분과 신기술로 새 제품을 자주 출시하면서 계속 변화를 꾀하고 있는 것입니다. 국내 화장품 업계의 치열한 경쟁과 그를 통한 끊임없는 혁신이 세계인에게 또 하나의 한국 이미지를 각인시키고 있습니다.",
  "이번 주 시간에는 이 밖에도, 중국 푸젠성에 있는 화교의 뿌리 ‘토루’를 찾아갑니다. 그리고, 심각한 일자리 부족을 겪고 있는 포르투갈의 젊은이들이 브라질이나 아프리카 모잠비크, 앙골라 등으로 이민을 떠나는 형상을 짚어봅니다.",
  "겨울이 끝나고 봄입니다. 여느 학교가 그렇듯 수도산 자락에 위치한 청암사 비구니 승가대학도 새 학기가 시작됐습니다. 방학 동안 은사 스님과 지내다 돌아온 재학생들. 그리고 비구니의 꿈을 안고 입학한 신입생들. 청암사 승가 대학에서는 이들을 ‘학승’이라고 부른다.",
  "승가대학에 입학하려면 6개월의 행자생활을 해야 합니다. 행자생활을 거쳐 사미니계를 받으면 세속의 이름을 버리고 법명을 받게 됩니다. 그때부터 승가 대학 입학자격이 생긴다. 전국에 비구니 승가 대학은 4곳, 그중 청암사 승가대학이 있습니다. 승가 대학은 정식 승려가 되기 위해 4년간 수학하는 곳입니다.",
  "'중대생, 중대생.' '왜냐하면 스님은 여성도 아니고 남성도 아니거든요. 그래서 가운데 중자를 쓰는 거예요.' - 혜소 스님 청암사 승가대학 3학년.",
  "학승들은 도피처로 생각하면 일주일도 채 못 버티는 곳이 절이라고 했습니다. 그들은 행복해지기 위해서, 이상을 찾으려고, 수행을 통해 온전한 자신을 찾기 위해 출가한 것이라고 말합니다.",
  "입학한 학승들은 앞으로 3년 동안 육화료에서 생활하게 됩니다. 청암사 승가 대학은 창의적인 학풍으로 유명합니다. 태극권 동아리를 운영하며 1년마다 승단 시험을 쳐서 태극권 유단자를 배출하고 있습니다. 그리고 애니메이션 제작을 통해 보다 대중적으로 포교 활동을 합니다. 또한 청암사는 사찰음식으로 유명하여 건강식에 관심이 많은 주부들이 사찰음식 강의를 들으러 옵니다.",
  "세속을 떠나 수행자로 인생을 살아가는 이들에게 출가는 떠남과 만남의 시작점입니다. 수행의 괴로움과 미지에 대한 두려움을 내려놓는 과정들도 떠남이라고, 내려놓음으로 얻어지는 것은 또 다른 의미의 만남이랍니다. 그렇게 청암사 승가 대학 학승들은 떠남과 만남을 경험하고 반복하며 스스로를 수행하며 살아가고 있습니다.",
  "섬진강변 산수유마을 아짐들의 화전 놀이하는 날을 살펴봅니다.",
  "섬진강변을 따라 산수유나무가 노랗게 꽃을 피우면 구례군 산동면 한천마을 아짐들의 발걸음이 분주해진다는 것. 집안에 온갖 살림살이를 하나 둘 들고 나선 아짐들은 화전 놀이를 갑니다. 섬진강 물줄기인 서시천이 모여드는 곳 용소는예전부터 한천마을 아짐들이 화전 놀이를 해 오던 곳입니다.",
  "오늘 방송에서는 예로부터 오줌싸개 아이들에게 특급 보약이었다는산수유소고기국부터 섬진강 맑은 물에서 자란 다슬기와 봄철에 맛볼 수 있다는 불미나리로 무쳐낸 향긋한 다슬기불미나리무침, 고로쇠물과 온갖 약재를 넣고 산수유열매까지 곁들여 끓여낸 산수유열매닭백숙까지 만나볼 수 있습니다.",
  "코끼리 서커스, 범고래 공연, 프로레슬링. 미국하면 떠오르는 대표적인 볼거리입니다. 그런데 이 전통의 명물 볼거리들의 인기가 예전만 못하거나 심지어 사라질 처지에 놓였습니다.",
  "호랑이들이 조련사의 지시에 따르고 비좁은 새장 안에서는 오토바이 묘기가, 공중에선 그네쇼가 펼쳐지는 140여 년 전통의 미국 최장의 서커스. 이 서커스의 백미는 코끼리들이 펼치는 공연이었습니다. 하지만 무대 뒤 학대받는 코끼리들의 참상이 드러나면서 코끼리 쇼는 막을 내리게 되었습니다.",
  "한 해 4백만 명 이상의 관람객이 찾는 미국의 해양 테마 공원. 1970년대 이후 이곳의 범고래 쇼는 미국 서부를 찾는 관광객이라면 꼭 한 번 보고 싶어하는 공연이었지만 조련사가 범고래 공격을 받아 사망하고, 범고래 불법 포획과 학대에 대한 진실이 밝혀지면서 미국의 범고래쇼는 2019년까지 완전히 사라집니다.",
  "2000년대 초까지만 해도 미국의 레슬링의 인기는 대단했습니다. 하지만 지금은 그 인기가 사그라들어 열성팬들만의 무대가 되어가고 있습니다. 이 같은 명물 볼거리들 퇴조의 그 근원에는 시대의 변화와 인식의 변화가 깔려있다는 게 일반적인 진단입니다.",
  "보건복지부와 질병관리본부 조사에 따르면 우리나라 사람들은 하루 평균 7.5시간을 앉아서 지낸다고 합니다. TV 앞에 앉아있는 시간, 컴퓨터 앞에 앉아있는 시간이 쌓일수록 비만, 당뇨, 고혈압 같은대사증후군부터 생명을 위협하는 심혈관계 질환의 위험성까지 증가합니다. 이른바 ‘의자병’입니다. 특히 앉아있는 시간은 흡연과 같이 몸에 누적돼 아무리 운동을 해도 앉아있는 시간이 길면 운동 효과를 온전히 보상받을 수 없어 앉기는 ‘제2의 흡연’이라고도 불립니다. 앉아있는 시간과 무너지는 우리의 건강 그 원인과 대책을 에서 함께 알아봅니다.",
  "미국 플로리다 주에 위치한 벨르테르 초등학교를 찾았습니다. 수업이 한창인 5학년 교실, 이곳의 학생들은 모두 서서 수업을 듣습니다. 각자 키에 맞춰 책상의 높낮이를 조절하고 책상에 바퀴가 달려있어 어디든지 쉽게 이동하며 적극적으로 수업에 참여합니다. 하루 008시간 이상 의자에 앉아서 수업을 듣는 우리나라 교실과는 사뭇 다른 풍경. 미국의 한 대학 연구팀이 초등학교 4학년 학생 삼백 명을 1년 동안 추적 조사한 결과, 서서 수업을 들으면 앉아있을 때보다 집중력이 12% 더 높았다고 합니다. 실제로 5학년인 올리비아 역시 서서 수업을 들은 이후로 성적이 크게 향상됐습니다.",
  "단순하지만 어려운 일어서기가 우리 몸에 가져다주는 긍정적인 변화에 대해 에서 알아봅니다.",
  "또한, ‘명의클리닉’코너에서는 우리가 매일 사용하는 냉장고 안이 과연 청결하고, 위생적이며 가족의 건강을 지키는지 현미경을 통해 살펴봅니다.",
  "역사적인 문화유산을 가지고 있어 ‘남미의 파리’로 불리며 유럽 이주민의 아픔과 환희가 뒤섞여있는 도시입니다. 거리에 반도네온의 애잔한 선율에 몸을 맡긴 채 탱고를 추는 사람들을 쉽게 마주칠 수 있는 정열이 넘치는 도시입니다.",
  "거리 곳곳이 무대가 되는 탱고의 발생지 라 보카 지구는 19세기 당시 유럽 이민자들이 처음 발을 디뎠던 곳. 알록달록한 건물들이 인상적인 카미니토 거리를 걸어보며 탱고 쇼 엘 께렌디를 찾아 탱고의 역사를 따라가 봅니다.",
  "부에노스 아이레스의 중심이자 수많은 여행자로 붐비는 5월 광장을 지나 ‘세계에서 가장 아름다운 서점’이라 불리는 엘 아테네오를 찾아갑니다. 이곳은 과거 오페라 극장이었던 공간을 서점으로 탈바꿈시켰습니다.",
  "그리고 매년 여름, 3일 동안 펼쳐지는 여름 축제, 괄레과이추 카니발 현장도 찾아갑니다.",
  "아르헨티나에서 빠질 수 없는 곳. 바로 대자연의 감동을 느낄 수 있는 이구아수 폭포입니다. 아르헨티나, 브라질, 파라과이 3개 나라 국경에 걸쳐져 있으며 원주민 과라니 족의 언어로 ‘위대한 물’을 뜻하는 264개의 폭포로 이루어진 곳. 르헨티나에서만 볼 수 있는 폭포의 하이라이트 악마의 목구멍을 찾아 말발굽 모양의 환상적인 폭포의 자태를 감상 해봅니다.",
  "문화재 강국 이탈리아에서 우리나라 전통한지가 주목받고 있습니다. 독특한 특성 때문에 문화재 보수와 복원 재료로 각광을 받으면서, 지금까지 독보적 지위를 자랑하던 일본의 ‘화지’에 도전장을 내고 있습니다.",
  "유네스코 세계유산 천여 개 가운데 50개를 보유하고 있는 이탈리아, 수많은 유적과 유물로 가득 찬 이탈리아는 이들을 지키기 위한 문화재 복원 기술도 뛰어나다. 이탈리아에서 문화재 복원과 보호는 헌법에 명시된 국가의 의무이기도 합니다.",
  "세계에서 가장 오래된 문화재 복원 기관인 이탈리아 국립복원연구소. 특히 회화와 조각 작품에 대한 복원 기술이 독보적인데 복원을 위해서는 질 좋은 종이가 필수적입니다. 그런데 현재 여기에서 사용되는 종이 대부분이 일본에서 생산된 종이인 화지입니다.",
  "하지만 최근 들어 이런 흐름이 달라지고 있습니다. 바로 우리 전통의 한지가 등장했기 때문입니다. 바티칸 박물관은올해부터 일부 문화재 복원에 한지를 사용하기로 했습니다. 특별한 홍보 활동 없이 입소문만으로 이런 결과가 나왔는데 한지의 질기면서 촘촘한 성질과 잘 변하지 않는 내구성 덕분입니다. 이제는 체계적인 홍보와 공급 능력 확충이 필요한 시점입니다.",
  "구수한 사연이 담긴 막걸리 밥상을 맛 봅니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 1TV '한국인의 밥상'에서는 막걸리로 빚어낸 한국인의 밥상을 찾아 나섭니다. 부산에 끝자락에 위치한 산성마을로 향해 산성 밀누룩막걸리 밥상을 만나봅니다. 이 마을에서 제일 유명한 것은 어머니들이 등 굽어가며 정성스레 디뎌낸 수백년 전통의 누룩입니다. 이 누룩 반죽을 동그랗게 빚어내어 연탄 화덕에 구워 먹었던 밀떡은 산성 마을 사람이면 모르는 사람이 없을 정도로 추억의 간식거리라는 것.",
  "산성마을 사람들은 먹고 살기 위해 오리와 염소를 키웠고, 갖은 채소만 넣고 맑고 담백하게 끓여낸 오리탕과 연탄 화덕에 은근하게 구워낸 흑염소 불고기를 막걸리에 안주 삼아 먹곤했습니다. 또한 가을이 되면 산에서 도토리로 쒀 낸 묵과 가장 흔하게 부쳐 먹던 파전 등도 제일 친숙한 막걸리 안주다. 누룩을 빚을 수밖에 없었던 산성마을 어머니들의 누룩에 담긴 구수한 사연을 들어봅니다.",
  "한편, KBS 1TV '한국인의 밥상'은 오늘 오후 07시30분 방송됩니다.",
  "2015년, 중동 지역을 제외하고 메르스 최다 발생국이 된 대한민국. 186명의 환자들이 힘겨운 투병을 벌였고 38명이 소중한 목숨을 잃었습니다. 대한민국을 뒤흔든 메르스 사태로 우리는 무엇을 배웠고, 의료방역체계는 어떻게 바뀌었을까?.",
  "메르스로 홍역을 치른지 1년도 안되어 또 다른 낯선 감염병이 상륙했습니다. 브라질의 ‘지카 바이러스’다. 모기 매개 감염병 ‘지카 바이러스’의 가장 큰 위험은 소두증으로 알려졌습니다. 브라질에는 이미 1,326명의 소두증 신생아가 태어났습니다. 뿐만 아니라 말라리아, 뎅기열, 일본뇌염 등 모기 매개 감염병의 위협은 점점 커지고 있습니다.",
  "모기가 극성을 부릴 본격적인 여름철을 앞둔 지금, 모기가 옮기는 감염병의 정보와 예방법을 18일 밤10시, KBS 1TV 에서 알아봅니다.",
  "모기 매개 감염병은 적극적인 예방이 최선입니다. 최근 각 지자체의 모기 방역 강화와 더불어 가정에서도 모기를 막을 수 있는 방법이 있습니다. 모기는 쓰레기통, 폐타이어, 화분, 양동이 등 물이 쉽게 고이는 곳에 산란하는 것으로 알려져 있습니다. 따라서 물 고인 곳을 제거해 모기 발생을 최소화하는 것이 모기 방제에 효과적입니다. 또 약 2주 동안 숙성한 계피 액과 정제수를 3대 7의 비율로 섞으면 천연 모기 기피제가 됩니다.",
  "가정에서 할 수 있는 모기 감염예방법부터 천연 모기 기피제 제조법까지 에서 소개합니다.",
  "지난해 ‘서해어업관리단’은 13척에 불과한 지도선으로 142건의 중국 불법조업선 검거 실적을 올렸습니다. 해경과 비교할 수 없이 적은 인력, 어선, 예산에도 더 높은 검거율입니다. ‘서해어업관리단’은 국내 어선과 중국 어선을 함께 감독하는 것이 주 업무. 하지만 자국 내 어족 자원이 고갈된 중국 어선들이 우리의 바다를 침범하여 한국 어민의 생계가 위협받는 지경에 이르렀다. 그래서 중국 불법 조업선에 집중하여 단속 활동을 하고 있습니다.",
  "한중 허가권 내에서 규정된 어획량은 연간 11톤. 중국 조업선은 입출역 내용을 기록하지 않고 EEZ부근 운반선에 고기를 넘겨 어획량을 속입니다. 중국 어선들은 풍랑이 세고 파도가 거친 때를 골라 불법 조업을 하거나, 집단으로 몰려다니며 대원들을 위협하는 등 해마다 그 수법이 교묘해지고 있습니다.",
  "GPS를 통해 중국 불법 조업 활동이 감지되면 ‘서해어업관리단’이 긴급 출동합니다. 쾌속 단속정을 내려 7~8명의 대원이 탑승 후 해당 해역으로 이동, 불법 조업선에 바짝 따라붙어 파도가 높은 바다 한가운데 중국 배에 올라탄다. 타이밍을 맞추지 못하면 순식간에 배 위에서 추락할 수 있습니다. 목숨을 건 단속 활동. 그럼에도 ‘서해어업관리단’은 우리 바다를 지키기 위해 매일 거친 바다 위를 달립니다.",
  "전라남도 보성은 해마다 5월이 되면 연초록과 진초록이 어우러진 차 바다의 물결이 일렁입니다. 드넓은 차밭은 건강하고 산뜻한 향을 뽐내고, 마을 사람들은 이른아침부터 찻잎 따기에 바쁘다. 백제 고찰 대원사뒷산에서부터 집 앞 마당까지 차나무는 보성의 곳곳에서 자라고 있습니다. 다향의 고장이라 불리는 보성에서 아름다운 차밭의 풍광과 녹차로 만든 다양한 음식을 만납니다.",
  "우리나라 최대 녹차 생산지인 보성은 전체 녹차 생산량의 약 40퍼센트를 차지합니다. 지천이 차밭인 보성에서는 음식을 할 때 파나 양파처럼 으레 찻잎을 넣습니다. 김치를 담글 때도 들어가고, 되지고기를 삶을 때도 녹차 잎을 넣습니다. 녹차가 들어가면 김치가 쉽게 쉬지 안고, 수육은 잡냄새를 잡아 개운한 맛을 냅니다. 초당마을 할머니들은 돈도 벌게 하고 건강하게 해주는 녹차가 효자라고 말합니다.",
  "대원사 뒷산에는 수백 년 간 스님들이 전승해온 차나무가 울창합니다. 이순신 장군이 복통에 시달려 잠을 이루지 못할 때 차나무로 만든 떡차를 약처럼 달여 마셨다고 전해집니다. 떡차는 찻잎을 찐 다음 떡처럼 찧어 덩어리로 만들어 건조시킨 것으로, 10년 이상 발효시켜 두고두고 먹기도 합니다.",
  "20여년 차밭을 일궈 온 문정자씨의 차는 좀 특별합니다. 찻잎과 뒷산의 칡순, 감잎, 뽕잎 등을 함께 넣어 만드는데, 바로 덖지 안고 발효시킵니다. 진한 원액으로 뽑은 차는 음식에도 두루두루 넣습니다. 발효차 원액과 찻잎을 넣고 만든 녹차 찰밥과 녹차 호박전, 향긋하고 건강한 맛입니다.",
  "척추질환의 마지막 치료단계인 수술. 꼭 해야만 하는 것인가요? 다른 치료법은 없는 것인가요? 100세 시대를 위협하는 대표적인 퇴행성 질환인 척추질환을 겪은 다양한 사례들을 통해 정확한 진단 기준과 치료법에 대해 알아봅니다.",
  "척추질환은 생명을 위협하는 질환은 아니지만 극심한 통증으로 삶의 질을 떨어트립니다. 노화에 따른 퇴행성 변화와 함께 과도한 스마트 기기 사용, 잘못된 생활 습관 등으로 다양한 연령층에서 척추질환이 늘고 있습니다.",
  "기둥이 튼튼하지 못한 건물은 안전할 수 없는 것처럼 우리의 몸도 척추가 약하면 앉고 서고 걷는 등의 평범한 일상이 무너집니다. 몸이 내 의지대로 움직이지 않으면 길어진 인생은 고통일 뿐입니다. 늘어가는 수명, 척추를 평생 관리해야 하는 이유다.",
  "보디빌딩 대회에서 특별상을 탄 올해 87세인 한일동 씨는 헬스장에서 근력운동을 하고, 복지관에서 에어로빅도 합니다. 20여 년 전 운동을 시작한 후론 한 번도 허리가 아팠던 적이 없다는 한일동 씨의 허리 상태는 어떠할까. 5년 전, 추간판 탈출증을 진단받은 정하영 씨. 2년 간 회사를 쉴 정도로 통증이 심했지만, 현재는 통증이 거의 없는 상태. 그녀는 어떤 방법으로 척추질환을 극복할 수 있었을까?.",
  "척추질환을 관리하고 예방할 수 있는 자세와 방법을 에서 알아봅니다.",
  "우리나라는 세계에서 자영업자가 가장 많은 나라 중 하나입니다. 여기에 은퇴를 시작한 베이비붐 세대와 청년실업인구가 추가 진입할 예정입니다. 지난해 폐업률은 사상 최대인 반면 임대료는 계속 치솟고 대기업은 골목상권으로 침투해오면서 자영업자들의 생존 가능성은 점점 낮아지고 있습니다. 이 같은 상황은 은퇴인구가 정점에 이르는 2023년까지 더욱 심화될 것으로 보고입니다. 중산층의 블랙홀이 되어버린 자영업의 미래와 출구전략을 모색합니다.",
  "한국 자영업 사장님들은 대부분 먹고살기 위해 가게를 차립니다. 이들은 대부분 편의점, 치킨집, 카페 등 생계형 업종을 선택합니다. 그런데 자영업 경쟁이 치열해지면서 수익은 낮아지고, 빚은 늘어나는 위험한 구조로 변하고 있습니다. 실제로 가계부채 1200조 중 자영업자가 진 빚이 588조로 절반에 달합니다. 이들의 문제를 해결하지 않으면 한국 경제의 미래는 어두울 수밖에 없습니다.",
  "미국버몬트주의 벌링턴은 자영업을 하기에 좋은 도시로 손꼽힌다. 그 비결은 무엇일까.",
  "벌링턴은 아이스크림 체인점 벤엔 제리와 같은 스타 소상공인들을 키워낸 도시다. 버니 샌더스는 이곳에서 시장을 네 번 연임하며 소상공인들이 성장할 수 있는 발판을 마련했습니다. 그는 대형마트가 중심 상권으로 들어오려고 할 때도 오히려 지역 협동조합 ‘시티 마켓’을 키워내 마트를 대체했습니다. 소상공인을 살리고, 지역 경제를 살리는 지역 정치의 역할을 살펴봅니다.",
  "‘자영업자의 미래’에 대해 는 프리젠터로 나선 옥우석 교수와 400여 명의 미래참여단이 함께 고민 해봅니다.",
  "강화도는 세계 5대 갯벌을 품고 있는 곳으로 지붕 없는 박물관이라 불릴 만큼 우리나라 오랜 역사를 간직하고 있습니다. 아름다운 풍경을 가득 품고 있는 도보 여행 코스인 나들길은 조선 철종의사랑이야기부터 한국 전쟁의 아픔까지 수많은 사연이 담겨있습니다.",
  "강화도에는 여의도 면적의 50배에 달하는 광활한 갯벌이 있습니다. 이 갯벌길에서 나들길 첫 번째 여정을 시작합니다. 일 년 중 이맘때 한두 달 잡힌다는 밴댕이가 이제 막 올라오기 시작한 것. 밴댕이는 산란을 위해 5월에서 6월, 강화도 앞바다로 올라오는데, 기름기 두둑하게 몸을 살찌운 이때가 고소한 맛이 좋습니다.",
  "강화에서 유배생활을 하다가 왕위에 오른 조선 철종은 궁궐로 강화의 음식을 가져와 그리움을 달랬다는 데, 그 대표적인 것이 순무다. 알싸하게 매운 맛과 독특한 향이 나는 순무섞박지는 강화에서 밥상에 빠지지 않고 올라옵니다. 지난해 이맘때 잡은 밴댕이를 소금에 절여 일 년을 삭힌 밴댕이 젓갈을 순무섞박지에 섞는데, 김치가 익으면 밴댕이가 뼈까지 삭아 입에서 녹는 맛이 그만입니다. 철종도 그리워했다는 밴댕이순무섞박지, 과연 어떤 맛일까?.",
  "강화 교동도. 음력 5월인 지금 잡는 젓새우를 오젓이라고 부르는데, 투명하니 빛깔이 예쁘고 맛은 달짝지근합니다. 오젓은 잡히는 양은 적은데 맛은 좋아 부르는 게 값일 정도로 귀합니다. 강화의 토속음식인 젓국갈비는 되지갈비에 새우젓을 넣어 끓이는 탕으로, 강화 젓새우의 맛을 제대로 볼 수 있는 음식입니다.",
  "황해도 연백에서 이곳으로 피난 온 사람들이 고향 연백시장을 추억하면 만든 곳, 대룡시장이 있습니다. 이곳에서 실향민들은 연백에서도 자주 먹던 김치밥을 해 먹습니다. 출출할 때 군것질 삼아 먹던 음식인 대갈범벅도 만듭니다. 한국 전쟁 때 교동도로 피난 와, 내일이면 가겠지 하며 고향 땅 바로 앞에 자리 잡고 지낸 시간이 벌써 60여년. 손 닿을 듯 가까운 고향 땅이지만 바라만 볼 뿐, 갈 수 없는 현실이 야속하기만 합니다. 죽기 전, 언제 그 곳을 걸어볼 수 있을까.",
  "서울시 관악구의 한 교회에 설치되어 있는 ‘베이비박스’. 아기를 키울 수 없는 부모가 아기를 두고 가는 곳입니다. 처음 설치된 이래 6년 간 980여 명의 아기들이 이곳을 거쳤습니다. 아기들은 어떤 사연 때문에 따뜻한 엄마 품을 떠난 것일까?.",
  "경제적인 이유로, 사회의 편견과 차별 때문에 아기와의 이별을 택한 부모들, 그리고 베이비박스에서 처음 세상을 마주하게 되는 아기들. 베이비박스를 60일 동안 내밀하게 관찰하며 사회의 관심이 닿지 않는 곳에서 고군분투하는 부모와 아기의 이야기를 봅니다.",
  "베이비 박스의 근무자들은 언제 울릴지 모르는 벨소리에 마음 졸이며 근무하고 있습니다. 벨소리는 곧 새로운 아기와의 만남을 뜻하기 때문입니다.",
  "벨이 울리면 조태승 목사와 근무자가 달려가 아이와 엄마를 데려옵니다. 간혹 엄마가 아이를 놓고 도망가는 경우도 있기 때문에 벨소리와 동시에 베이비 박스에는 긴장감이 돈다. KBS 스페셜 제작진은 베이비박스에서 12시간을 보내며 아기들과 만나는 긴박한 첫 순간을 카메라에 담았습니다.",
  "베이비 박스에서는 꼭 아기 엄마와 상담을 하고 있습니다. 아기를 버리러 왔다가 상담 후 다시 데려가기로 마음먹는 엄마도 많다. 하지만, 엄마도 아빠도 10대. 고등학교도 마치지 못한 미혼모들. 아기의출생신고부터 난관의 연속입니다.",
  "'모든 상황이 해피엔딩으로 끝났으면 좋겠지만 10대 미혼모를 둘러싸고 있는 상황과 여건이 너무 안 좋아요. 많은 미혼모가 아이를 기르려 해도 실제로 기를 수 없는 상황 때문에 아이를 결국 포기하게 됩니다.' - 조태승 목사.",
  "어려운 상황에 놓인 부모가 아기를 기르려고 해도 그들이 맞닥뜨리는 사회의 벽은 너무나도 높습니다. 복잡한 출생 신고조건부터 미혼모에 대한 지원 부족까지, 아이를 버릴 수밖에 없는 현실과 양육의 책임을 오롯이 부모에게 지우는 사회의 단면을 들여다봅니다.",
  "여행자의 섬, 도시 이민자의 섬, 그리고 여자가 많은 섬. 이곳에 당신이 여태 보지 못한 제주도의 속살이 있습니다. 한라산 남쪽 자락에 위치한 서귀포시 보목동에는 자리돔을 잡는 남자들이 있습니다. 그들에게 제주도는 토박이의 섬, 남자들의 섬입니다.",
  "아버지와 그 아버지이전부터 대대손손 살고 있는 고향 보목. 이들이 고향을 떠날 수 없는 이유는 무엇일까?.",
  "새벽 4시. 캄캄한 보목항으로 남자들이 모여듭니다. 5월에서 8월. 짧은 제철 기간 동안 보목 자리돔 잡이 8척의 배들은 날씨가 허락하는 한 매일 만선의 꿈을 안고 바다로 나갑니다.",
  "매년 ‘자리를 지켜 온’ 자리돔 덕분에 보목 주민들은 생계를 이어나가고, 고향 보목을 떠나지 않을 수 있었습니다. 보목 토박이들에게 자리돔을 잡는 바다는 삶의 터전입니다. 그러나 올해는 조업 이래 자리돔이 나지 않는다는데 과연 보목 남자들은 자리돔을 만날 수 있을까?.",
  "2016년 지구촌 최장 축제이자 남미 대륙 최초로 개최되는 브라질 올림픽. 올림픽 열기로 뜨겁게 달아오른 브라질로 떠나보자.",
  "세계 3대 미항 중 하나인 도시 리우데자네이루. 리우의 명물로 알려진 코르코바도 산 정상에 세워진 높이 39.6m인 구세주 그리스도상의 웅장함을 느껴보고 세계적 휴양지 코파카바나, 이파네마 해변을 찾아 눈부신 태양 아래 펼쳐진 황금빛 백사장을 걸어봅니다.",
  "브라질, 볼리비아, 파라과이 3개국에 걸쳐있는 판타나우는 한반도 넓이의 30배에 달하는 거대한 크기입니다. 야생의 생태계를 직접 볼 수 있는 샌프란시스코 판타나우 농장에서 판타나우에서만 서식하는 카이만 악어를 만나보고 드넓은 농장에 펼쳐진 아름다운 자연의 생태를 느껴봅니다.",
  "경쾌한 삼바와 축구를 통해 드러나는 시민들의 자유분방함은 상파울루를 더 매력적으로 만듭니다. 현대미술관 아래에서 열리는 골동품시장부터 열정적인 삼바의 리듬이 가슴을 쿵쿵 울려대는 똠 마이오르 삼바학교를 찾아 상파울루의 이국적 에너지를 생생히 경험 해봅니다.",
  "브라질까지 왔으면 세계 3대 폭포로 꼽히는 이구아수 폭포를 안 볼 수 없습니다.",
  "브라질과 아르헨티나 국경에 있는 폭포로 삼림과 계곡이 어우러져 있어 남미에서 가장 아름다운 관광지로 꼽히는 곳이자 275개의 폭포가 동시에 물을 쏟아내어 장관을 이루는 곳입니다.",
  "자연이 만들어낸 신비롭고 장대한 풍경을 느껴보자.",
  "28일 밤 08시05분에 방송되는 KBS 1TV 에서는 ‘현해탄을 건넌 해녀들’ 편이 방송됩니다.",
  "일본 치바 현의 한적한 어촌, 호타. 호타의 한 요양원에 제주 출신 노해녀, 홍석랑이 고향을 그리며 누워있습니다. 뇌경색으로 쓰러진 뒤 다른 이의 보살핌 없이는 거동조차 힘든 홍석랑 씨. 그녀는 20살에 일본에 왔다 고향에 돌아가지 못하고 여생을 이곳에서 보내고 있습니다. 홍석랑 씨처럼 일제강점기에 수많은 제주 해녀들은 일본으로 나왔다 고향으로 돌아가지 못했습니다. 과연 그녀들은 왜 일본에 왔으며, 어떤 이유로 고향으로 돌아가지 못한 것일까?.",
  "일제강점기, 일본 잠수 어선들이 잠식했던 제주 바다. 할 수 없이 해녀들은 고향 바다를 떠나 돈을 벌려 먼 일본으로 물질을 나갔고, 전시동원을 피해 고향산천 떠나 대마도로 향했습니다.",
  "일본의 핍박과 수탈을 참지 못한 해녀들은 항일 시위에 나섭니다. 여자의 몸이지만 해녀들이 하나로 뭉칠 수 있던 건 바로 ‘항일 해녀가’ 덕분이었습니다. 그렇게 일본으로 떠난 이들 상당수는 제주 4.3항쟁과 한국전쟁 등으로 고향에 돌아오지 못하고 일본에 남았습니다. 이제는 거의 다 사라진 일제강점기 출가 해녀들.",
  "하지만 늙고 병든 몸으로 그저 망향가를 부를 수밖에 없는 그들을 우리는 기억하지 못합니다. 출가해녀들의 노래는 단순한 노래가 아닙니다. 시대의 거친 파도를 헤치며 차별과 편견을 이겨내고 살아온 그들의 아픈 역사다.",
  "‘20세에 일본으로 건너와 남들처럼 살아보지도 못하고 합니다.",
  "칠성판을 등에다 지고 바닷물을 집 밭 삼아.",
  "갈매기를 벗을 삼고 두렁 박을 의지 삼아.",
  "이해 저해 살다 보니.",
  "이팔청춘 이내 몸은.",
  "바닷물 속에서 다 늙어지고…‘.",
  "31일 밤 10시, KBS 1TV  시간에는 노화로 인한 관절질환 ‘퇴행성관절염’에 대해서 자세히 알아봅니다.",
  "최근에는 선천적 요인, 과도한 사용, 비만 등 다양한 원인으로 점점 젊은 환자들이 늘어나는 추세입니다. 퇴행성관절염은 무릎뿐 아니라 어깨, 고관절, 발목, 손가락 등의 관절 부위에도 발생할 수 있습니다. 한 번 손상된 관절은 다시 재생되지 않는다고 합니다. 관절 건강을 지키는 일이 바로 삶의 질을 높이는 첫걸음이라고 할 수 있습니다. 이 시간에는 행복한 100세 시대를 위하여 건강한 관절 건강법에 대해 알아봅니다.",
  "직립보행을 하는 인간은 관절염에 취약하며 가장 많은 압력을 받는 부위는 무릎입니다. 퇴행성관절염 또한 무릎 관절염 환자 수가 가장 많다. 그중 여성들이 과반수를 차지하고 있습니다. 여성들이 관절염에 취약한 원인은 무엇일까? O 자형 다리, 폐경기 여성들에게 무릎 관절염이 생기는 이유와 무릎 관절염의 치료법과 효과에 대해 알아봅니다.",
  "무릎뿐 아니라 모든 부위에서 관절염은 생길 수 있습니다. 어깨, 고관절, 그 외 손가락, 발목, 발가락 등에도 관절염은 생길 수 있습니다. 무릎 외 관절들의 관절염 초기 증상은 무엇인지, 이미 생긴 관절염엔 어떤 치료법이 필요한지 살펴봅니다.",
  "퇴행성관절염의 예방과 관리가 시급합니다.",
  "관절염을 예방하는 좋은 방법 중 하나는 운동입니다. 아쿠아로빅은 물속 부력으로 인해 관절에 부담을 주지 않아 특히 고령인 관절염 환자들에게 권장되고 있습니다. 건강한 삶을 살게 해주는 아쿠아로빅과 자전거 타기는 관절 건강에 얼마나 도움이 될까? 관절에 좋은 운동과 악영향을 끼치는 운동은 무엇인지 알아봅니다. 기대수명이 높아지면서 100세 시대를 바라보고 있는 현 시점, 관절 건강관리가 더욱 중요해지고 있습니다.",
  "영양 과잉시대, 각종 성인병과 비만, 심혈관질환을 일으키는 원인으로 지목되고 있는 고기. 웰빙 바람을 타고 채식이 건강과 장수의 식단으로 주목받기 시작했고 육식은 건강의 적이라는 인식이 널리 퍼졌습니다. 과연 육식은 건강에 해롭기만 한 걸까?.",
  "양질의 단백질과 필수 영양소가 풍부한 육류는 우리 몸의 신체조직을 구성하고 면역력을 증진하는 데에 도움을 주는 식품입니다. 그렇다면 고기를 안심하고 건강하게 먹을 수 있는 방법은 무엇일까?.",
  "고기가 약이 되는 사람들.",
  "어릴때부터 부모님의 식습관을 따라 오랜 기간 채식을 해 온 김정숙 씨. 불현듯 찾아온 불면증으로 괴로워하던 그녀에게 의사가 내린 처방은 고기를 먹으라는 것. 그녀가 고기를 먹은 후 느낀 변화는 무엇일까. 육류에 풍부하게 들어있는 트립토판은 수면을 유도하는 호르몬인 세로토닌과 멜라토닌의 원료가 되어 불면증 개선에 도움을 줍니다.",
  "국립암센터에서는 암 치료를 하는 환자들, 수술 직후 몸을 회복하는 환자들에게 배식하는 식사에 동물성 단백질을 빼놓지 않고 제공합니다. ‘암 환자는 고기를 먹으면 안된다’는 속설과는 반대로 적절한 양의 육류가 포함된 균형 잡힌 식단이 환자들의 면역력 증강과 회복에 도움이 된다는 이유에서다.",
  "고기 섭취가 건강에 좋지 않다는 편견의 가장 큰 이유는 바로 지방 때문입니다. 그렇다면 고기의 지방함량을 낮추고 건강하게 먹을 수 있는 방법은 무엇일까? 조리과정에서 생기는 발암물질의 생성량도 조리방법에 따라 달라지는 것으로 나타났습니다.",
  "고기, 건강의 적이라는 편견에서 벗어나 어떻게 섭취하는 것이 건강에 도움이 되는지 에서 알아봅니다.",
  "울진 두천리와 소광리 사이의 유일한 길이자 생태숲, 금강소나무숲길. 이 길은 옛날 보부상이 넘나들었던 열두 고개 ‘울진 십이령 보부상길’을 복원한 길입니다. 동해안에서 영남내륙으으로 보따리 장사를 하며 자식들을 키워낸 우리네 부모님들의 삶이 담겨있는 금강소나무숲길. 수백 년 숲길에 기대 살아온 주민들과 그곳을 찾아온 또 다른 사람들이 만나는 금강소나무숲길의 3일을 담았습니다.",
  "자연과 사람이 공존하는 길, 금강소나무숲길.",
  "2010년 산림청이 조성한 1호 숲길인 ‘금강소나무숲길’. 아름다운 숲길 보전을 위해 숲길에 들어설 수 있는 인원은 하루 80명 뿐입니다. 숲의 보전과 안전한 여행을 위해 탐방객들은 숲 해설사와 함께 숲길에 들어가게 됩니다. 주민들은 직접 숲길 해설과 탐방객 도시락을 준비하여 주민들과 소통하며 살아갑니다. 금강소나무숲길은 총 다섯 구간으으로 나뉘어지는데 그 중 탐방객들이 자주 방문하는 곳은 1구간과 3구간. 1구간은 바지게꾼들이 소금과 말린 생선을 등에 지고 넘던 보부상 십이령길으로 역사적 정취와 문화가 어우러진 곳입니다. 3구간은 우리나라 최대의 금강소나무 군락지를 맛볼 수 있는 탐방으로. 주민들에게 삶의 터전이 되고 탐방객에게는 휴식의 공간을 내어주는 금강소나무숲길에서의 72시간입니다.",
  "휴식과 소통의 길, 금강소나무숲길.",
  "금강소나무숲길을 감싸고 있는 소광리와 두천리의 곳곳에는 주민이 직접 운영하는 민박이 있습니다. 금강소나무처럼 묵묵히 마을을 지켜온 주민들은 탐방객들을 반갑게 맞이합니다. 숲길 탐방 시작 시간은 오전 09시시. 숲해설가는 숲길 입구에서 탐방객을 맞이하고, 함께 준비운동을 한 후에 출발합니다. 산행 003시간 후 점심시간이 되면 주민들이 준비한 도시락을 맛보게 되는데 도시락 메뉴는 말만 들어도 정겨운 ‘산채비빔밥’입니다. 탐방객들은 그 옛날 숲길의 역사와 삶을 느끼며 숲길의 넉넉한 품을 즐긴다.",
  "다리에 보기 흉하게 혈관이 불거져 나오는 병으로만 알려져 있는 하지정맥류. 하지만 실제 하지정맥류 환자들의 고통은 다리가 붓고 저리거나, 견디기 힘들게 쥐가 나고, 통증을 느끼는 증상입니다.",
  "그런데 육안으로 관찰할 수 있는 혈관의 불거짐 정도는 하지정맥류 진행 정도를 판단할 수 있는 척도가 아닙니다. 겉으로 보기엔 혈관이 튀어나오지 않고 푸른 핏줄이 많은 상태라도 실제 하지 정맥 건강은 심각한 경우도 많다.",
  "만약 치료 시기를 놓치면 혈관이 불거지는 데서 그치지 않고 피부가 시커멓게 변색되거나, 헐어서 패이고 피가 나는 궤양이 발생하기도 합니다. 그럴 경우, 치료를 해도 처음처럼 깨끗한 피부 상태로 회복될 수는 없습니다.",
  "최근 젊은 여성들과 중년 남성들에게도 높은 증가율을 보이는 하지정맥류. 에서는 하지정맥류의 발병 원인과 정도에 따른 치료방법을 알아보고, 생활 속 예방법을 배워 봅니다.",
  "조선 시대에서 가장 성대하고 화려했던 왕의 행차였던 정조대왕의 능행차가 220여 년 만에 재현되는 것입니다.",
  "저녁 어스름이 내려앉은 수원화성박물관, 한 남자의 그림자가 들어섭니다. 그 곳에는 220여 년 전 ‘조선 최장의 축제’에 대한 기록이 잠들어있습니다. 조선 22대 왕 정조, 그가 2016년으로 타임슬립한 이유는 무엇일까?.",
  "‘역사상 가장 성대한 잔치를 열 것이다’.",
  "1795년, 8일간의 정조 능행차를 기록한 를 바탕으로 참여 인원 3,069명, 말 408필이나 되는 대규모의 행렬을 서울시와 수원시, 안양시, 의왕시가 힘을 합쳐 220여 년 만에 처음으로 전 구간에서 복원해냈습니다.",
  "서울 창덕궁에서 출발하여 배다리로 한강을 건너 안양, 의왕을 거쳐 수원 화성에서 끝이 나는 47.6km에 이르는 이틀간의 여정. KBS 제작진은 항공 촬영을 통해 정조 능행차의 전 과정을 입체적으로 생생하게 담아냈습니다.",
  "조선시대 국왕의 행차 중에 백성이 민원을 올렸던 격쟁, 에서는 정조의 소통 정치 중 하나였던 격쟁을 복원하고, 시민 플래시 몹 등을 통해 정조가 꿈꿨던 백성과 어우러지는 행복한 축제를 펼칩니다. 또한 지극한 효자였던 정조가 어머니 혜경궁 홍씨를 위해 만들었던 자궁가교와 회갑연인 진찬연을 재연했습니다. 정조가 꿈꾸었던 애민과 효심의 축제, 백성 모두가 한데 어우러지는 축제는 어떤 모습일까?.",
  "1부에서는 잉카제국의 대표 유적지 페루 마추픽추를 시작으로 세계에서 가장 높은 수도 볼리비아 라파즈로 달립니다. 페루와 볼리비아 국경지대에 있는 세계 최대의 호수 티티카카와 갈대로 만든 인공 섬 우로스까지 안데스 고산 열차를 타고 세계 최대의 자연 절경을 담습니다.",
  "세계 7대 불가사의 중 하나로 산 아래에서는 그 모습을 전혀 볼 수 없어 공중도시라 불렸습니다. 이 신비로운 도시는 20세기에 이르러서야 발견됩니다. 3천 개의 계단으로 연결돼 있는 계단식 밭 ‘안데네스’ 남미에서 가장 아름다운 벽 ‘3개의 창문이 있는 신전’ 등 잉카시대의 수많은 건축물로 가득한 마추픽추로 떠나보자.",
  "‘토토라’라는 갈대를 엮어서 만든 인공 섬으로 티티카카 호수 중앙에 떠 있습니다. 잉카제국의 침입을 피해 호수로 들어간 우로스 부족이 방어목적으로 만든 섬이었지만 지금은 티티카카호수의 관광지 중에서 가장 특색 있고 인기 있는 섬으로 꼽힌다. 우로스 섬에 거주하고 있는 아이마라족을 직접 만나 생생한 삶과 문화를 들어본다!.",
  "2003년 볼리비아에서 시작된 촐리타 레슬링은 프로선수가 아닌 일반여성이 편한 옷을 입고 경기를 치르는 자유레슬링입니다. 촐리타는 남미 원주민 여성을 일컫는 말로 가부장적 풍습으로 억압받는 여자들의 스트레스를 풀어주고자 시작됐다고 합니다. 링 위에서 펼쳐지는 여성 레슬러들의 맹활약을 엿 봅니다.",
  "한편 29일 방송되는 ‘남미편 2부’에서는 우로스를 거쳐 우유니 사막과 국경도시 빌라손, 아르헨티나 살타의 고산열차를 타고 칠레의 신비로운 아타카마 사막을 보여줄 예정입니다.",
  "아름다운 몸매를 만들기 위한 무리한 다이어트와 운동 부족으로 인해 20~30대 젊은 여성들의 건강에 적신호가 켜지고 있습니다. 하지만 ‘계단 오르기’와 같이 일상생활 속 움직임을 늘리는 생활습관을 가진다면 우리는 더욱 건강하게 몸매를 가꿀 수 있습니다.",
  "건강을 지켜주는 생활 속의 작은 실천 ‘계단 오르기’ 운동의 놀라운 효과를 에서 확인해 봅니다.",
  "보건복지부의 2012년도 자료에 따르면 20~30대 젊은 여성에게서 ‘저체중’이 지난 10년 간 지속적으로 증가하고 있으며, 이러한 경향은 연령대가 낮을수록 크게 나타나고 있습니다. 또한, 체중은 정상 범위이지만 근육량은 적고, 체지방량이 많은 ‘마른 비만’에 속하는 젊은 여성도 크게 늘고 있습니다.",
  "무리한 다이어트는 건강에 해롭지만, 특히 문제가 되는 것은 뼈 건강입니다. 지나친 다이어트로 인한 영양 불균형과 체중 감소는 골밀도를 떨어뜨리는 주요인입니다.",
  "골다공증 예방을 위해서는 운동이 필수다. 특히 ‘계단 오르기’와 같은 체중 부하 운동은 하체 근력 강화에 도움을 주고, 골다공증 예방에도 도움을 줍니다.",
  "‘6주간의 계단 오르기 프로젝트’.",
  "지난 8월, 제작진은 평소 운동을 하지 않는 생활 습관과 잘못된 식습관을 가지고 있던 20~30대 실험 참가자 5명을 대상으로 ‘6주간의 계단 오르기 운동’을 진행했습니다. 6주 후 실험 참가자 5명의 건강 검진을 진행한 결과, 모든 참가자들에게서 체지방량이 줄어드는 긍정적인 변화가 확인되었습니다. 또한, 허리둘레가 크게 감소하고, 운동 부하 검사와 하체 근력 검사에서는 수치가 향상하는 결과가 나타났습니다.",
  "20~30대 여성의 운동 부족 실태와 일상생활 속에서 쉽게 만날 수 있는 ‘계단’이 우리의 몸에 주는 운동 효과에 대해 에서 알아봅니다.",
  "2002년 10월 29일 첫 방송이후 매주 ‘의학+건강 정보’를 제공해온 이 다음 주 600회를 맞이합니다.  600회 특집으로 ‘인간 뇌의 비밀’을 파고든 ‘뇌의 기적’을 준비했습니다.",
  "방송을 앞두고 11일 오전, 서울 여의도 KBS본사 3층 회의실에서는 제작진이 참석한 가운데 기자간담회가 열렸습니다. 이 자리에는 KBS 프로덕션4를 이끄는 장성주 부장피디와 이제헌 CP, 600회 특집을 맡은 안상미 피디, 그리고, 지난2013년부터 프로그램을 진행하고 있는 김진희 아나운서가 참석했습니다.",
  "이날 기자간담회에 참석한 이제헌CP는 '이 오랫동안 사랑받고 있는 이유는 시대의 흐름에 맞춰 프로그램을 만들고 있기 때문'이라며 '지금처럼 급속하게 사회가 고령화되고 소득증가가 이뤄진다면 자연스레 자신의 몸과 건강에 관심을 가질 수 밖에 없을 것'이고 내다봤습니다. 그러면서 '은 앞으로도 정확하고 균형 잡힌 의학건강 정보를 전달하기 위해 노력할 것입니다.'고 다짐했습니다.",
  "이제헌CP는 600회의 위업을 달성한 이 앞으로 나갈 방향도 제시했습니다. '지금까지는 개인의 건강정보에 초점을 맞췄다면 앞으로는 사회적 현상과 개인의 건강문제에 관심을 가져야할 것입니다.'고 밝혔습니다. '최근 우리 프로그램에서는 낮과 밤의 생활 사이클이 바뀐 교대근무자의 건강에 대해 살펴보았습니다. 지금 1인 가구가 급증하면서 ‘혼밥’, ‘혼술’이라는 말이 자연스럽게 쓰입니다. 이들의 건강은 어떻게 되는지 알아볼 것입니다.'며 '1인 가구의 건강에 대해 준비 중입니다. 독거노인과 함께 혼자 사는 청년의 건강에도 관심을 가져야합니다.'고 덧붙였습니다.",
  "이와 함께 이제헌CP는 지난 14년 동안 방송된 의 디지털콘텐츠 이용방안에 대해 입을 열었습니다. 'TV방송뿐만 아니라 디지털 콘텐츠에도 관심을 쓰고 있습니다. 지금은 준비단계입니다. HD시대에 접어들고, 최근 7년 간의 방송정보를 3700개 정도의 클립으로 가공했습니다. 철저히 준비해서 내년에는 온라인과 휴대폰으로 쉽게 건강정보를 볼 수 있도록 할 것입니다.'고 밝혔습니다.",
  "KBS를 대표하는 의학 프로그램 에서는 2014년 09월 방송의 날 기획 ‘국민건강 프로젝트 – 계단 혁명’을 시작으로 올해 10월 ‘계단 오르기 프로젝트 – 일상이 운동이다’까지 총 네 차례에 걸쳐 ‘계단 오르기’의 운동 효과에 대해 방송을 진행했습니다.",
  "이에 발맞춰 KBS에서는 ‘계단 오르기’ 운동을 2016년도 국민 건강 캠페인으로 시작했고, 계단 오르기에 대한 전 국민의 관심은 더욱 뜨거워졌습니다. 이번 특별 생방송 는 KBS에서 실시되는 국민 건강 캠페인의 대미를 장식할 예정입니다.",
  "KBS 에서 ‘계단 오르기’의 운동 효과에 대해 네 번의 방송을 한 이후, 전국 각지에서는 계단에 변화가 나타났습니다. 초반에는 보건소, 관공서 등의 공공시설에서 건강 계단이 설치되었으나, 방송이 이어질수록 건강 계단으로 계단 환경을 재정비하는 기업체, 관광지 등이 늘어나고 있습니다. 피아노 건반처럼 소리가 나는 피아노 계단, 시민들이 이용할 때마다 기부 금액이 모이는 기부 계단 등 다양한 형식의 건강 계단을 설치한 곳이 늘어난 것입니다. 전국 각지에서 나타나고 있는 계단 환경의 변화 모습을 살펴봅니다.",
  "우리나라의 대표적인 마천루 가운데 하나인 ‘63빌딩’을 오르는 데 걸리는 시간은 얼마일까? 1층로비부터 60층 전망대까지 249m의 높이, 총 1,251개의 계단을 오르는 이색 경기에 모인 500여 명의 모습을 특별 생방송에서 생생하게 담아냅니다.",
  "바쁘다는 이유로, 편리하다는 이유로 에스컬레이터와 엘리베이터를 이용하게 되는 지하철역에서는 계단을 오르는 사람이 과연 몇 명일까? 6호 선 녹사평역에서 생방송 002시간 동안 계단을 이용하는 사람을 대상으로 소정의 상품을 제공하는 이벤트가 진행될 예정입니다. 또한 부산광역시, 대전광역시, 광주광역시를 대표하는 계단 명소에서 펼쳐지는 다양한 이벤트까지 생생한 현장을 찾습니다.",
  "전 세계 25개국 젊은이들이 한 지붕아래 사는 ‘한국 속 작은 지구촌’. 인천 송도에는 7년 전, 한국 최초로 4개의 미국대학이 들어섰습니다. 그 중에 하나인 한국 뉴욕주립대학은 세계적인 교수들의 강의를 들을 수 있는 한국 속 명문 미국대학. 그런데 이 대학에 발을 들여놓는 순간, 예상치 못했던 진풍경을 만나게 됩니다.",
  "강의실 곳곳에서 만나게 되는 한국인도 미국인도 아닌 제3세계 학생들. 전교생의 10%나 차지하는 이들은 중국, 대만, 미얀마, 스리랑카, 방글라데시, 몽골, 브룬디, 카메룬, 브루키나파소, 가나, 케냐, 베트남, 방글라데시, 인도, 에콰도르, 볼리비아, 콜롬비아, 우즈베키스탄, 키르키즈스탄, 이란, 캄보디아, 아프가니스탄, 이티오피아, 르완다, 캄보디아 등에서 온 영재들입니다. 그래서 한국뉴욕주립대는 27개국 젊은이들이 모여 사는 ‘한국속 작은 지구촌’이 됐습니다. 이들이 이 대학에 오게 된 것은 ‘개도국 영재들에게 미국대학교육의 높은 교육 기회를 제공하고 한국의 발전 경험을 배우게 한 뒤 자기 나라로 돌아가 자기 나라의 각 분야에서 지도자로 활동할 수 있도록 한다’는 대학의 배려 덕분입니다.",
  "이 대학에는 이상한 게 또 있습니다. 입학에서 졸업할 때까지 전원 기숙사 생활을 하는 학생들에겐 반드시 이수해야 하는 특별 정규과목이 있는데 그게 바로 봉사활동입니다.",
  "이런 이상한 전통에 따라 학생들은 한 학기 내내 해외 봉사활동 계획을 세우고 대학은 모든 비용을 제공하며 방학 때마다 학생들을 지구촌 오지로 내 몬다. 특히 일명 ‘내 친구의 집을 찾아서’인 이 해외봉사 프로젝트를 통해 학생들이 교실에서 배운 지식과 기술을 활용하여 다양한 활동을 전개합니다. 단순한 봉사가 아니라 학생들 도움을 받는 사람과 주는 사람이 함께 성장하는 새로운 개념의 글로벌 프로젝트다.",
  "이들을 따라 '글로벌'하게 펼쳐지는 봉사 활동의 참모습을 살펴봅니다.",
  "우리나라에서 가장 많은 섬을 보유하고 있어 ‘섬들의 고향’, ‘섬들의 은하계’로 불리는 전라남도 신안군. 신안군의 많은 섬 가운데 사계절 내내 아늑한 휴식처가 되어주는 섬, 비금도가 있습니다. 비금도는 목포와 흑산·홍도권을 연계하는 서남해의 관문으로, 다도해해상 국립공원과 유네스코 생물권보존지역으로 지정돼 해마다 많은 관광객이 찾는 섬입니다. 이번 주 에서는 어렸을적부터 섬에서 나고 자란 이주빈 기자와 정영창 화가가 들려주는 고즈넉한 섬의 이야기를 따라 비금도로 떠납니다.",
  "새가 날아오르는 모양처럼 생겼다 해서 이름 붙은 ‘비금도’. 비금도는 우리나라에서 최초로 천일염을 생산한 섬이라 하여 ‘소금의 섬’으로도 불립니다.",
  "비금도를 대표하는 산, 그림산과 선왕산 산행은 상암마을에서 시작됩니다. 산의 모습이 그림처럼 아름답다 하여 ‘그림’이란 이름으로 불리는 ‘그림산’. 길섶에 피어난 야생화와 눈 맞춤하며 오르는 길은 아직 푸릇함을 간직하고 있어 지나가는 계절의 아쉬움을 달랜다. 어느덧 그림산 첫 번째 봉우리에 올라서는 일행. 눈앞에 조망되는 장엄한 암봉의 자태가 화가의 손끝에서 한 폭의 그림으로 되살아납니다.",
  "선왕산 정상에 가까워질수록 기기묘묘한 바위들이 줄지어 나타나 산행의 재미를 더해줍니다. 선왕산은 암릉으로 어이진 산세가 가히 절경으로 꼽히는 산. 예로부터 비금도 주민들에게 섬의 수호신으로 여겨져 왔습니다. 그 신성한 산 정상에 올라서니, 섬의 초록빛과 서해의 푸른빛이 만나 세상 부러울 것 없는 수려한 풍경을 펼쳐놓습니다. 겨울에 다가설수록 더욱 푸르게 빛나는 섬 ‘비금도’, 이번 주 에서 만나봅니다.",
  "14일 방송되는 에서는 ‘암 보다 무서운 혈관병, 당뇨합병증’이 방송됩니다.",
  "전 세계 약 4억 2,000만 명. 2050년이 되면 우리나라 환자 수 약 600만 명 예상되는 병이 있습니다. OECD 국가 중 우리나라 사망률 6위를 차지하고 있는 당뇨병입니다. 지금 전 세계는 당뇨병과 전쟁 중입니다.",
  "WHO는 올해 ‘세계 보건의 날’ 핵심 이슈로 ‘당뇨병과의 전쟁’을 선포했지만, 한국의 경우, 성인 7명 중 1명이 당뇨병을 갖고 있으며, 그 가운데 10명 중 3명은 자신이 당뇨병이란 사실을 모른다. 게다가 당뇨병을 방치할 경우 당뇨합병증은 죽음에 이르게 할 수도 있습니다. 시력 상실, 뇌경색, 만성 콩팥병, 족부 괴사 등 암보다 무서운 당뇨합병증. 각종 합병증을 유발하고 혈관과 신경세포를 병들게 합니다. 암보다 무서운 혈관병, 당뇨합병증에 대해 14일 밤 10시 KBS 1TV 에서 소개합니다.",
  "당뇨합병증, 결국 혈관 염증 때문이다!.",
  "혈당이 높아지는 당뇨병을 제대로 관리하지 않으면 실명, 심뇌혈관질환, 신경병증, 만성 콩팥병 등의 심각한 합병증으로 이어집니다. 과다한 포도당이 혈액을 끈적끈적하게 만들어 결국 여러 가지 혈관병을 일으키기 때문입니다. 특히 초기에 혈당관리를 제대로 하지 못하면 합병증이 더 빨리 찾아오기도 합니다.",
  "당뇨망막병증, 만성 콩팥병, 심뇌혈관 질환, 족부 괴사 등을 일으키는 당뇨합병증. 암보다 무서운 당뇨합병증의 치료법과 예방법을 오는 12월 14일 밤 10시 KBS 1TV 에서 밝힌다.",
  "11일 방송되는 은 2017 신년기획 ‘당 줄이기 프로젝트 2부 - 당 줄이고 당당하게 삽시다’가 방송됩니다.",
  "최근 미국 제당업계가 심장질환의 원인을 설탕이 아닌 포화지방을 주범으로 몰기 위해 1960년대에 로비한 사실이 문서로 공개되었습니다.",
  "직장인 인기 점심메뉴인 비빔밥과 비빔냉면에는 각각 당류 30g, 35g 이 들어 있습니다. 무려 콜라 한 캔보다 많은 당이 들어있습니다.",
  "‘생로병사의 비밀’에서 국내 대학생과 북한이탈청년을 대상으로 단맛 선호도 조사를 실시한 결과, 북한이탈청년의 50%가 비교적 높은 단계의 단맛을 선호한 반면에 국내 대학생은 과반수인 76%가 고농도의 단맛을 선택했습니다. 그만큼 남한 사람들이 북한에 비해 입맛이 달다는 것.",
  "당 섭취가 과다할 경우, 조기 초경에 영향을 주는데 이는 성인병에 걸릴 가능성을 높인다 . 또한 단 음식은 피지분비를 자극해 여드름을 악화시킨다고 합니다.",
  "14일 오전 09시40분, KBS 1TV  시간에는 유럽의 숨겨진 대자연을 찾아 떠나는 여행, 슬로베니아가 방송됩니다.",
  "슬로베니아의 중세 시대를 느낄 수 있는 류블랴나 성을 돌아보고 알프스의 만년설이 녹아 흘러든 블레드 호수를 지나 유럽의 보석이라 불리는 아드리아해까지, 알프스의 선물이자 유럽의 푸르름을 간직한 슬로베니아를 찾아가 봅니다.",
  "이어 율리안 알프스의 최고봉, 트리글라우 국립공원을 찾습니다. 1924년 국립공원으로 지정된 트리글라우는 알프스에 있는 국립공원 중 규모가 가장 크다. 하늘과 맞닿을 듯한 장엄한 위용과 만년설의 신비로운 자태가 단숨에 시선을 빼앗습니다. 해발 2,864m 슬로베니아의 명산 트리글라우를 오르며 율리안 알프스의 장엄한 모습을 둘러봅니다.",
  "역대 최악의 국정농단으로 정치가 실종된 작금의 대한민국. 민주주의는 30년 전으로 후퇴했고, 권력을 견제할 기관들은 대통령의 힘 앞에서 침묵했습니다.",
  "위기의 정치에서 벗어나, 국민이 국가의 진짜 주인이 되는 세상을 만들기 위한 새로운 정치의 조건은 무엇일까?.",
  "한국정치학회장과 한국정당학회장, 국회 헌법개정자문위원회 위원을 지낸 강원택 서울대 정치외교학부 교수와 함께 새로운 정치의 조건을 알아봅니다.",
  "‘대한민국 주권은 국민에게 있고, 모든 권력은 국민으로부터 나옵니다.’.",
  "지난 몇 달 간 뜨겁게 달아오른 대한민국. 1000만 명이 넘는 국민들이 대한민국에 정의를 묻기 위해 광장으로 모여들었습니다. 국민들이 정치권을 향해 외치는 엄중한 경고는 무엇인가요? 한국정치의 변곡점이 된, 촛불 집회 현장에 강원택 교수가 직접 찾아갔습니다.",
  "헌법에도 명시된 삼권분립의 원칙. 그런데 왜 아무도 대통령을 견제하지 못했는가?.",
  "대통령이 공식적으로 인사권을 행사할 수 있는 사람만 7천여 명. 또 대통령이 사실상 집권 여당의 수장으로 국회의원의 공천권을 좌지우지하는 상황에서, 누가 남용된 권력에 책임을 물을 수 있을까? 아무도 책임지지 않는 우리 정치권의 민낯을 들여다봅니다.",
  "폐쇄적인 정치 문화를 가진 대한민국. 국민들이 정치에 참여할 수 있는 방법은 사실상 선거가 유일합니다. 그런데 가장 기본적인 선거를 할 때조차 국민들의 많은 권리가 제약되고 있습니다. 정해진 기간 내에, 정해진 사람만, 정해진 방식으로 정치에 참여하도록 규정하는 선거법은 주권자인 국민을 구경꾼에 머물게 했습니다. 과연 시민과 정치의 장벽을 깨는 방법은 무엇일까?.",
  "한국과 미국의 선거 문화를 비교해보고, 새로운 정치를 위한 실마리를 찾아 봅니다.",
  "낡은 가게, 허름한 간판, 오래된 한옥과 5일장. 누군가는 시간조차 멈춰 선 마을이라 말하지만 이곳의 시간은 다만 느리게 흐를 뿐입니다.",
  "전통가옥과 옛 돌담장이 마을 전체를 굽이굽이 감싸고 있는 ‘창평 슬로시티’는 2007년 청산도, 증도와 함께 아시아 최초의 슬로시티로 지정되었습니다. 느리고 고집스러운 대신 세월의 진국, 세상살이의 진미를 맛볼 수 있는 마을. 설 대목을 맞은 창평 슬로시티의 겨울이야기를 통해 현대의 우리가 잊고 지낸 것들을 짚어 봅니다. 전남 담양군 창평으로 떠나봅니다.",
  "마을 안으로 월 봉천과 운암천, 유천 세 갈래의 물길이 모인다는 뜻의 삼지 내는 500여년 역사를 지닌 창평 고씨 집성촌입니다. 실개천을 따라 겨울을 가득 담은 이곳은 과거의 시간이 그대로 담겨있습니다. 문화재로 지정된 300년이 넘는 3.6km의 돌담길과조선후기부터 약 100년의 시간을 보낸 한옥 15채가 고스란히 보존되고 있는 마을. 이는 창평이 슬로시티로 선정된 이유다.",
  "창평 슬로시티를 대표하는 먹거리는 슬로푸드의 정수라 일컫는 쌀엿입니다. 현대의 속도를 따르기보다는 나고 자란 삶의 이야기에 귀를 기울여 온 이 마을 사람들에게 전통음식 쌀엿은 오래 전의 방식 그대로를 이어받은 산물입니다.",
  "1960년대 본격적으로 형성된 창평장은 5일과 10일, 15일 등 닷새에 한 번 열리는 5일장. 장날이 되면 자리를 맡기 위해 가까이는 광주, 멀리는보성에서부터 상인들이 모여듭니다. 장날이 되면 경운기 가득 직접 지은 농산물을 싣고 좌판을 펼치는 할머니들과 뻥튀기장수까지…시골 5일장 특유의 이색적인 난전이 펼쳐집니다.",
  "길에서 하늘이 노래질 만큼 갑자기 찾아오는 복통과 설사 증상, 며칠 동안 화장실을 못 간 지독한 변비 증상. 드러내놓고 말하기 힘든 고통이 과민성 장 증후군입니다. 전국 소화기 내과 환자 중 30%에 가까운 수가 이 증상으로 병원을 찾았지만 내시경 검사로는 아무런 이상 없다는 답변만 돌아옵니다. 과연 우리 장 속에서는 무슨 일이 벌어지고 있는 것일까.",
  "최근 연구 결과에 따르면 과민성 장 증후군은 뇌에서 장으로 이어지는 축의 흐름에 문제가 발생해서 일어나는 것이라고 합니다. 스트레스처럼 알려진 원인 외에 새롭게 밝혀지는 장내 세균의 문제. 혼자서만 괴로워하던 병, 과민성 장 증후군 병을 일으킬 수 있는 다양한 원인과 치료법, 식이의 주의사항을 에서 알아봅니다.",
  "과민성 장 증후군을 이겨낸 사람들.",
  "장내 세균 검사 결과가 좋지 않은 지원자들에게 2주 간 유산균을 복용하게 하고 난 뒤 다시 한 번 분변 검사를 실시했습니다. 어떤 변화가 있을까. 그리고 이들의 증상 역시 변화가 있었을까. 혹한의 추위에도 맨발로 산을 오르는 사람. 몇 년 전까지만 해도 극심한 과민성 장 증후군을 앓았던 두 사람이 맨발로 산을 오르고 명상을 하는 이유는 무엇일까. 이들이 과민성 장증후군으로부터 해방된 비결을 들어보고, 과민성 장 증후군 증상을 악화시킬 수 있는 포드맵  식품군에 대해 알아봅니다.",
  "감시가 필요한 위험인물들의 명단을 일컫는 블랙리스트. 현재 블랙리스트에 오른 문화예술계 인사가 무려 9473명. 대한민국을 뜨겁게 달구고 있는 ‘문화계 블랙리스트’ 사례들을 통해 검열이 얼마나 치밀하고, 조직적으로 이뤄졌는지 살펴보고 훼손된 헌법적 가치와 그로 인한 폐해를 조명 해봅니다.",
  "제작진은 문화체육관광부의 대외비 문건을 입수했습니다. 문화예술분야 지원을 내세웠지만 실제로 이 문건은 지원 차단을 목적으로 작성된 문서였습니다. 1년 동안 공모사업에서 배제된 건수가 총 328건. 지원사업이라는 명목으로 자행된 문화예술계 탄압이 어떻게 실행됐는지 취재했습니다.",
  "2014년 03월, 영화 ‘변호인’은 개봉 한 달만에 1000만 관객을 돌파했습니다. 하지만 이 영화제작자는 변호인 이후 상업영화 자본의 45%를 차지하는 모태펀드의 투자를 받지 못하는 유례없는 일이 벌어졌습니다. 뿐만 아니라 세월 호 참사를 최초로 다룬 독립영화 ‘다이빙벨’을 배급한 배급사는 이 영화 이후 영화진흥위원회에서 받던 지원금이 축소됐고, 2016년에는 지원을 받지 못했습니다. 심지어 다이빙벨 상영을 강행한 부산국제영화제는 이후 전년 대비 예산이 절반 가량 삭감되는 사태가 벌어졌습니다. 영화 관계좌의 내부 증언을 통해 이 같은 일련의 사건에 대한 의혹을 자세히 들여다봅니다.",
  "문화예술인들이 광장으로 모여들기 시작했습니다. 표현의 자유를 빼앗긴 문화예술인들은 광화문 한복판에 이른바 블랙극장을 세웠습니다. 난방도, 방음도 안되는 그 곳에서 그들은 공연을 통해 그동안 드러내지 못한 그들의 진짜 목소리를 내기 시작했습니다. 과연 우리가 그동안 듣지 못했던 이야기들은 무엇일까? 에서 블랙리스트에 저항하는 예술인들을 밀착 취재했습니다.",
  "북한이 002.12 오전, 평안북도 방현 일대에서 비행거리 500km로 추정되는 탄도미사일 한 발을 기습적으로 발사했습니다. 도널드 트럼프 미국 대통령의 취임전부터 위협적 발언들을 쏟아내던 북한은 김정은 등장 이후 첫 핵실험이자, 북한의 3차 핵실험 감행 4년 째 되는 날, 트럼프 행정부를 향해 강력한 도전장을 내밀었습니다.",
  "북한 핵을 둘러싼 북한과 미국의 대립이 최악의 상황으로 빠져들고 있습니다. 브레이크 없는 양국 간 치킨게임이 극에 달하는 사이, 한반도의 안보와 평화가 위협받고 있습니다. 3차 위기에 직면한 북핵 문제를 KBS 스페셜에서 긴급 진단합니다.",
  "2016년 한 해 동안에만 북한은 두 차례의 핵실험, 22차례에 걸친 탄도미사일과 SLBM 발사를 감행하며, 사실상 상당한 수준의 핵미사일 기술을 보유한 것으로 평가받고 있습니다. 달라진 북핵 위협에 미국의 대응도 예년과는 확연히 달랐습니다. 전략폭격기, 핵잠수함 등 미국의 전략자산들이 한반도에 전개됐고, 한미연합훈련도 최대 규모로 진행됐습니다. 올해도 한미연합훈련은 지난해의 최대 규모를 갱신해 진행될 것이 예고되기도 했습니다. 더 나아가 일각에서는 ‘선제공격’, ‘참수작전’과 같은 차원이 다른 대응 전략들이 언급되고 있습니다.",
  "이미 상당한 수준의 핵미사일 기술을 보유한 것으로 추정되는 북한, 북한이 만약 핵미사일을 탑재해 남한을 향해 발사한다면, 한반도는 어떻게 될까?.",
  "2004년 미국 국방부는 이른바 ‘한반도 핵전쟁 시뮬레이션’이라는 충격적인 연구를 진행한 바 있습니다. KBS 스페셜은 가상 시뮬레이션의 상황을 직접 재연, 우리가 한 번도 생각지 못했던 한반도 핵전쟁의 참담한 결과를 구현해 봤습니다. 북한의 핵 위협이 더 이상 허구가 아닌 실존하는 위험이라면, 북핵 위기를 타파할 대응 마련이 시급합니다.",
  "편두통은 우리 삶을 황폐화시키는 고질적인 뇌질환입니다. 극심한 편두통은 치매, 사지마비와 함께 장애척도 7단계에 해당될 정도로 삶의 질을 떨어뜨립니다. 에서는 편두통의 원인과 올바른 치료법에 대해 살펴봅니다.",
  "미국의 한 연구팀은 ‘극심한 편두통’이 치매, 사지마비와 함께 일상에 장애가 되는 질환 7단계에 해당된다는 사실을 발표했습니다. 그만큼 편두통은 한 번 발작이 시작되면 일상생활이 불가할 정도로 우리 삶에 큰 고통을 안겨주고 있습니다.",
  "전 세계 인구의 90% 이상이 한 번씩 겪는다는 두통. 하지만 대다수가 두통을 대수롭지 않게 여겨 일반 진통제에 의존하는 경우가 많다. 가볍게 여기는 두통 치료, 이대로 괜찮을까?.",
  "편두통은 흔히 5,60대가 넘어가면 줄어든다고 알려져 있지만 우리나라의 경우 5,60대가 넘어서도 두통을 호소하는 사람들이 많다. 오랫동안 두통을 앓아온 만성 환자들의 경우, 가장 먼저 점검해봐야 할 것은 ‘진통제 남용’ 문제다.",
  "만성편두통의 치료 해법은 무엇일까? 에서는 30년 넘게 두통을 앓고 있는 만성편두통 환자 4명을 대상으로 ‘4주 간 두통극복프로젝트’를 실시했습니다. 두통에서 벗어나 행복한 일상을 되찾아가는 과정을 함께 들여다봅니다.",
  "하늘과 땅이 맞닿은 곳 평창에서 열리는 눈과 얼음의 축제. 평창 동계올림픽에는 95개국 선수단 6500여명이 참가하며 평창, 강릉, 정선 등 총 12개 경기장에서 열립니다.",
  "2003년부터 8년에 걸쳐 도전, 재도전을 통해 유치에 성공한 동계올림픽. 간절히 바랐던 순간이기에, 살을 에는 듯한 한겨울의 맹추위도 평창의 열기를 식힐 수 없습니다. 우리나라는 평창 동계올림픽을 개최함으로써 동·하계 올림픽과 국제축구연맹 월드컵, 아시안게임 등 주요 국제스포츠대회를 모두 개최하는 기록까지 세웁니다. 대회 개막까지 남은 1년이 동계올림픽의 성패를 판가름할 결정적인 시간이 될 것입니다.",
  "한국 동계스포츠의 자존심을 살리기 위해 다양한 선수들이 모였습니다. 저마다의 사연을 지닌 채 메달을 목표로 패기 넘치는 도전장을 내민 것.",
  "에어리얼 국가대표인 김남길 선수는 독특한 이력의 소유자입니다. 에어리얼 스키를 시작하기 전까지는 기계 체조를 준비했던 김남길 선수. 그는 당시 익혔던 기술을 이용해 빠른 속도로 실력을 키워나가고 있습니다.",
  "파란 눈과 금발머리를 한 채 태극마크를 달고 있는 선수들도 있습니다. 독일에서 귀화해 한국의 루지 국가대표 선수로 나서게 된 에일린 프리쉐도 그들 중 하나다. 새로운 곳에서 새로운 출발에 나선 만큼, 그녀의 마음가짐 역시 남다르다.",
  "‘올림픽’하면 빠질 수 없는 것 중의 하나는 바로 성화봉입니다. 이를 위해 1년 동안 밤낮없이 머리를 맞대고 고민한 성화봉송팀. 그리고 마침내 사람들에게 성화봉을 공개하는 날이 다가왔습니다. 성화봉이 공개되는 시간은 찰나에 불과하지만, 이를 준비하기 위해 그들이 들인 공과 시간은 짧지 않기 때문에 더 값지고 가슴 떨리는 순간입니다.",
  "성화봉송으로 침체되어 있던 대한민국에 큰 활기를 불어넣었으면 하는 바람이 있기에, 행사를 앞둔 감회가 남다르다. 벅차오르는 가슴을 안고 마지막 점검을 마친 그들. 과연 무사히 사람들 앞에 성화봉과 유니폼을 선보일 수 있을까?.",
  "서울 속 전북 청년들의 새로운 보금자리 ‘전라북도 서울장학숙’. 1992년 개관 이후 26년째 수도권에 진학한 전북 출신 대학생들을 위한 보금자리가 되어주고 있습니다.",
  "하루 세끼 식사를 포함 월 15만원의 저렴한 비용으로 숙식까지 제공하는 이곳은 전라북도 내 총 14개 시군에서 선발된 370명의 학생들이 모여 생활 중입니다. 하지만 경쟁률만도 평균 4대 1, 좀처럼 입사하기가 쉽지 않다보니 학부모들 사이에선 ‘행운의 로또’라 불릴 만큼 인기가 많다.",
  "2017년 03월 새 봄, 새 학기 새봄, ‘전라북도 서울장학숙’에 둥지를 튼 새내기들은 누구일까? 새로운 보금자리에서 새로운 세상의 문을 여는 전라북도 스무 살들의 좌충우돌 상경기를 담았습니다.",
  "서울로 상경한 새내기들의 가장 큰 난제는 다름 아닌 길 찾기였습니다. 특히 전라북도엔 지하철이 없다보니 `지하철 환승법`을 익히는 것이 숙제다. 몇몇 새내기들은 등교 전 인근 거리를 돌아다니며 길 찾기 연습도 해보지만 그러다가 길을 잃고 헤매는 일이 부지기수다. 스무 살, 새내기들 눈에 비친 서울 땅은 어떤 모습일까? 어쨌든 스무 살 봄날은 기대와 설렘으로 가득 차있습니다. 그들의 설렘 가득한 특별한 상경 입주기를 쫓아갑니다.",
  "19일 KBS 2TV 에서는 ‘봄 맛, 봄 향기 - 청도 한재 미나리 마을 72시간’이 방송됩니다.",
  "겨우내 추위를 버티고 자라나 따스한 봄의 시작을 알리는 채소, 미나리. 이른 봄, 골짜기 가득 푸른 미나리 향기가 퍼지는 곳. 경북 청도 한재 미나리마을에서의 72시간 입니다.",
  "한재 지역이 연간 1,000톤 이상 미나리를 생산해 전국 생산량의 10%를 차지하는 대규모 미나리 생산단지가 되기까지1990년대부터 마을 농민들의 부단한 노력이 있었습니다. 작목반을 결성하고, 전국 각지로 시식행사를 돌아 소비자들에게 한재의 생미나리를 홍보하여 한재 미나리를 브랜드화 시켜왔습니다. 그 결과, 한재 지역의 미나리는 현지에서 판매되는 양이 70%가 넘을 정도로 방문객들의 사랑을 받게 되었으며, 백화점이나 대형마트에서도 ‘없어서 못 파는’ 인기를 자랑합니다. 특히 주말이면 미나리를 찾는 손님들이 넘쳐나 가게마다 미나리가 남았는지 물어봐야 할 정도로 물량이 모자르다..",
  "100세 시대에서 50대는 정말 어중간합니다. 사회적으론 청년도 아니고 노년도 아닌 까닭에 마땅한 복지 혜택을 누릴 수 없는 나입니다. 이 시기 많은 5, 60대들이 ‘은퇴’에 직면하지만 노후의 인생설계를 세운 이들은 많지 않다. 위로는 부모를 봉양하고 아래로는 자식을 부양하느라 스스로를 돌볼 여력이 없었기 때문입니다. 현재 서울시에는 이러한 50대들이 21.9%. 1000만 시민 가운데 무려 200만이 넘는다고 합니다.",
  "인생의 전환기를 맞았지만 한 순간 삶의 목적을 잃어버린 나이. 앞으로 남은 50년은 ‘무엇을’, ‘어떻게’ 하며 살아가야 하는 것일까?.",
  "새로운 인생을 설계하고자 모인 우리 시대 50대들의 인생학교, ‘서울시 50플러스 캠퍼스’에서 행복한 어른으로 살아가는 법을 16일 밤 10시40분 방송되는 KBS 2TV 에서 지켜 봅니다. .",
  "20일 밤 10시, KBS 1TV의 시간에는 ‘아프리카로 간 선생님들 - 호이 10년의 기록‘이 방송됩니다.",
  "2008년, 거칠고 척박한 땅 아프리카에 ‘희망이 곧 교육’이라는 뜻을 가슴에 품은 한국인 교사들이 도착합니다. 아프리카의 자립을 위해선 교육이 필요하고 그 핵심에 ‘교사 교육’이 있다는 믿음에서 시작된 호이 프로젝트.",
  "제대로 된 교구 하나 없는 교실, 선생님이 지각과 결석이 잦아 자습이 더 많은 수업시간. 처음 접하는 아프리카의 낯선 환경 속에서 프로젝트에 대한 의구심과 회의감이 밀려올 때마다 선생님들은 ‘교육을 통해 삶이 변화될 수 있다’는 희망을 떠올렸습니다.",
  "올해로 10년을 맞은 호이, 호이는 이제 혼자가 아닙니다. 호이를 통해 성장한 아프리카 선생님들이 함께합니다. 호이의 10년 간의 기록을 따라가 보고 교육에서 움트는 놀라운 변화와 성장의 의미를 생각해봅니다.",
  "올해로 10주년을 맞은 호이. 한 개인의 작은 발상에서 출발해 사람을 모으고, 마음을 더해 아프리카에 변화를 가져오기까지. 결코 쉬운 여정은 아니었습니다. 하지만 호이의 구성원인 한국 선생님들은 호이 프로젝트를 통해 또 다른 삶을 만나게 됐음에 감사합니다.",
  "아프리카의 아이들에게 질 좋은 수업을 제공하기 위해 현지 교사들과 머리를 맞대고, ‘교육’에 대해 허심탄회하게 이야기하는 시간을 통해 그들 역시 성장하고 변화할 수 있었기 때문입니다. 한국과 아프리카 교사의 동반성장, 그것은 ‘희망이 교육이며, 그 희망을 가장 잘 퍼뜨릴 수 있는 것은 다름 아닌 교사’라는 큰 믿음 아래 서로에 대한 든든한 응원과 따뜻한 격려가 있었기에 가능한 것이었습니다. .",
  "26일  시간에는 ‘100세 건강 -무릎부터 튼튼하게’가 방송됩니다.",
  "‘꺾고! 굽히고! 접고!’ 한국인의 좌식생활은 무릎을 혹사시키기도 유명합니다. 익숙한 좌식문화, 무릎에는 어떤 영향이 있을까?.",
  "2016년 ‘무릎관절증’으로 병원을 찾은 환자 약 270만 명, 이는 같은 해 감기로 병원을 찾은 환자보다 5배 가까이 많다. 서양 국가보다 아시아 국가에서 무릎 반월연골판 손상도 더 많이 발생합니다. 발병률이 일본 13%, 한국 10.6% 인 데 반해 미국에서는 3~5%의 발병률을 보였습니다.",
  "노년기 삶의 질을 좌우하는 무릎 건강. 건강한 100세 시대를 위해 무릎 건강을 지키는 방법을  에서 알아봅니다.",
  "요즘은 침대나 소파를 사용하는 입식 위주의 생활을 하지만 한국 사람은 온돌문화 때문에 여전히 바닥에 책상다리로 앉거나 구부리고 쭈그리는 자세를 많이 합니다. 이러한 자세는 무릎관절을 아예 뒤틀 뿐만 아니라 편하게 섰을 때 보다 엄청나게 많은 압력까지 가하게 됩니다.",
  "무릎이 아파 매주 병원을 찾는다는 할머니들에게 1달간 좌식생활을 피하고 허벅지 근육 강화 운동을 한 후 어떤 변화가 일어났을까? .",
  "경남 합천 해인사 산 내 암자인 백련암에 오르자 장중한 ‘합창’ 소리가 울려 퍼집니다. 성철 스님이 입적한 지 23년째 그 가르침을 좇는 신도들의 3천배를 하는 중입니다. 백련암에서는 1년 365일 삼천배가 끊이지 않습니다. 주말에는 동호회 회원들이 적게는 30~40명, 많게는 300여명이 다녀간다는데 오늘도 한 무리의 사람들이 찾아왔습니다. 다양한 나이대, 각기다른 경험을 가진 사람들, 과연 이들은 왜 3천배를 하러 온 걸까? 3천배 수행을 통해 육체의 고통을 이겨내고 자신을 바로 보려는 사람들의 희노애락을 담아봤습니다.",
  "3천배는 성철스님이 남긴 위대한 유산.",
  "성철스님은 산중으로 자신을 찾는 이들 누구에게나 3천배를 시켰습니다. 노인이나 병자도 예외가 없었습니다. 절을 한다는 것은 자신을 낮춘다는 의미입니다. 더불어 마음이 낮춰진다, 그 과정에서 진정한 나 자신과 마주하게 됩니다. 백련암을 지키고 있는 원택스님은 이런 성철스님이 남긴 유산 ‘3천배’를 백련암의 전통으로 승화시켰습니다. 그러나 3천배는 결코 쉽지 않은 수행입니다. 도무지 몸이 말을 듣지 않습니다. 사람들은 왜 이렇게 고통스러운 수행을 사서하는 걸까? 하지만 그 고통스러운 몸의 고비를 넘고 나면 심중에 오묘한 변화가 옵니다. 성철스님께서 말씀하신 ‘하심’을 비로소 깨닫게 되는 것입니다. .",
  "통영에서 배를 타고 한 시간 남짓, 욕지도 근처 자리한 작은 섬, 연화도. 100여 가구, 170여명이 살아가고 있는 이 섬마을은 불교신자들의 순례지로 각광받고 있습니다. 바다를 마주하고 있는 작은 사찰 연화사와 보덕암은 기운을 맑게 해주는 기도도량으로 이름이 높습니다. 봄이 일찍이 내려앉은 섬 속 불교도량 사찰을 중심으로 진짜 나를 만나기 위한 이들의 소망을 에서 따라가 봅니다.",
  "연화도를 찾는 관광객 대부분이 가장 먼저 방문하는 곳은 바로 ‘연화사’. 예부터 사명대사가 수행 정진했다고 전해지는 이 연화도의 사찰입니다. 창건 역사는 짧지만 500년의 이야기를 간직한 불교의 성지 중 하나다. 부처님을 섬기는 마음으로 쌓아올린 이곳은 불교신자가 아닌 사람들도 소망을 빌고 위안을 얻어가는 하나의 안식처다.",
  "바닷가 천길 낭떠러지 위에 세워진 연화사의 부속암자, 보덕암. 이곳은 욕심을 버린 마음으로 간절하게 기도하면 이루지 못 할 일이 없다는 영험 있는 기도 도량으로 유명합니다. 절벽 아래 보이는 바다와 해수관음보살은 빼어난 절경을 자랑합니다.",
  "주말이 되면 섬을 찾은 사람들로 북적이는 연화도의 선착장. 사방이 기암절벽으로 형성된 이 섬의 뛰어난 비경과 출렁다리는 힐링 여행족들의 눈길을 사로잡기 시작했습니다. 그렇기 때문에 연화사 안에는 전국 각지에서 온 이들이 적은 소망과 기원이 가득합니다. 가족의 건강, 합격기원까지 다양하기만 한 우리의 마음여행은 과연 이루어질 수 있을까. .",
  "대한민국 19대 대통령으로 문재인 후보가 당선되었습니다. 소박한 취임식과 함께 곧바로 대통령 임기가 시작되었습니다. KBS는 11일 밤 10시 시간을 통해 ‘대선기획 특집 - 새로운 대한민국의 조건’을 방송합니다.",
  "새 대통령 앞에 놓인 길은 가시밭길처럼 험난합니다. 위기를 극복하고, 국민들의 열망에 답하기 위해서는 어떤 리더십이 필요할까. 새로운 대한민국을 향한 국민들의 열망에 대해 현 시국에서 가장 활발하게 활동했던 5명의 정치인과 교수들이 모여 해법을 모색해 봅니다.",
  "여론조사 결과 국민들이 희망하는 새로운 대한민국은 ‘빈부격차가 적고 사회보장이 잘 되어있는 사회’, ‘힘없는 사람들도 공정하게 대우받는 사회’, ‘경제적으로 풍요로운 사회', ’개인의 자유가 보장되는 사회‘ 였습니다.",
  "그럼, 국민들이 생각하는 새로운 리더십은 무엇일까? 대다수의 국민들은 2017년의 새로운 리더십으로 소통과 협치의 리더십을 꼽았습니다. 대담자들은 여소야대 정국에서의 소통과 협치를 위한 다양한 방안과 그에 따른 리더십에 대해 모색합니다.",
  "KBS스페셜에서는 여론조사와 시민 인터뷰를 통해 국민들이 말하는 새로운 대한민국의 조건에 대해 들어보았습니다. 대담에서는 이를 토대로 선진국에 진입하기 위해 집중해야 될 과제, 정치권에 바라는 것 등 실제 국민들의 목소리를 통해 우리나라가 앞으로 나아가야 할 방향을 모색할 예정입니다.",
  "이 날 진행은 KBS 이현주 아나운서와 서울대 사회학과 장덕진 교수가 맡았습니다. .",
  "2007년 05월 03일 ‘무안 장터, 선거하던 날’로 첫 방송을 시작한 이 10년만에 500회 방송을 앞두고 있습니다. 12일 오후, 서울 여의도 KBS신관 홀에서 KBS 2TV ‘다큐3일’ 10주년 기자간담회가 열렸습니다.",
  "10년의 세월동안 모두 67명의 피디가 연출로 참여했습니다. 그중 31편의 다큐3일을 만든 황범하 피디도 자리를 함께했습니다.",
  "황범하 PD는 아이템 선정 기준과 관련해 '우리는 고발 프로그램이 아닙니다. 기본적으로 사람 사는 냄새를 전하고, 아날로그적인 것을 추구합니다. 그럼에도 불구하고 시대정신을 담으려고 했다'고 밝혔습니다. 이어 재개발 현장, 광화문촛불집회 등을 다룬 뒷이야기를 소개하며 '자세히 보시면 그 시점에 대한민국을 살아가는 시대정신을 반영하도록 노력했다'고 덧붙였습니다.",
  "10년을 이어오면 소재의 고갈에 대한 고민에 대해 '500회에 이를 때까지 제작진은 그동안 499개의 공간을 찾아 이야기를 전했습니다. 점점 아이템을 찾기가 쉽지 않다.'고 말문을 꺼낸 뒤, '다큐3일 특유의 색깔과 재미를 줄 수 있는 장소를 계속 찾아낼 것입니다.'고 말했습니다.",
  "이어 '남북관계가 잘 풀려 북한에서 을 찍을 수 있었으면 좋겠다는 것이 피디로서의 바람입니다. 북한관련 영상을 볼 때마다 아이템이 널려있다는 생각입니다. 평양도 그렇고 합니다. 함흥부두를 보면 일사후퇴 당시 피난 가던 실향민의 이야기도 담고 싶고, 개마고원 이야기도 풀 수 있을 것입니다. 그렇게만 된다면 20년, 30년 더해나갈 수 있을 것입니다.'고 덧붙였습니다.",
  "이날 간단회에 참석한 최재복 팀장은 '전통적인 아이템과 함께 우리 국군이 파병 나간 특수지역 이야기, 전문직에 대한 이야기 등 많은 기획을 하고 있습니다.'고 덧붙였습니다. .",
  "KBS 이각경 아나운서가 과의 특별한 인연을 밝혔습니다.",
  "12일 오후, 서울 여의도 KBS신관 홀에서 KBS 2TV ‘다큐3일’ 10주년 기자간담회에 사회자로 참석한 이각경 아나운서는 아나운서 입사를 준비 중일 때 ‘다큐3일’ 방송에 나왔던 적이 있다고 밝혔습니다.",
  "이날 간담회에 참석한 의 VJ는 '촬영하는 지역에 내려가서 사람들을 섭외할 때 항상 하는 말이 있습니다. 중요한 시험을 앞둔 분들에게 이런 이야기를 건넨다. '저희 카메라에 찍히면 합격한다'고 합니다. 그런데 정말 '합격했다'는 연락을 많이 받습니다. 그럴 때마다 뿌듯하다'고 밝히기도.",
  "아나운서 지망생이었던 이각경은 '다큐3일' 국립중앙도서관 편에 출연했습니다. 이각경 아나운서는 '2차 시험 결과를 기다리던 중 '다큐3일' 촬영팀을 만나게 됐습니다. '제가 만약 합격하게 된다면, 방송 시기에 3차 면접을 보게 될 텐데 곤란하지 않겠냐'고 걱정하자 똑같은 말씀을 하시더라. 반신반의했는데 정말 합격해 신기했다'고 말했습니다.",
  "2012년 05월 06일 방송된  ‘세상의 모든 지혜- 국립중앙도서관’에 등장했던 이각경 아나운서는 그해 KBS 39기 공채에 합격했습니다. .",
  "걸리면 평생 관리해야하는 만성 질환 ‘당뇨병’. 발병 원인은 다양해도 치료 방법 중 하나는 바로 올바른 식습관이랍니다. 올바른 식습관은 당뇨병을 예방할 뿐만 아니라 이미 당뇨병에 걸린 환자에게도 혈당 개선에 직접적인 영향을 미칩니다. 그렇다면 도대체 무엇을 얼마나, 어떻게 먹어야하는 것일까? 당뇨병에 특효인 음식이 따로 존재하는 것일까? ‘환자식=당뇨식’이라는 오해를 풀고 나와 내 가족의 당뇨병을 예방하고 개선할 수 있는 식습관을 에서 공개합니다.",
  "위험군을 포함하면 한국인의 3분의 1이 앓고 있는 당뇨병. 그러나 초기에는 증상이 뚜렷하지 않아 조기 발견이 쉽지 않다. 이에 ‘생로병사의 비밀’은 대한당뇨병학회, 삼성서울병원과 함께 SRT 수서역을 찾아 시민들을 대상으로 무작위혈당검사를 진행했습니다. 식사 여부와 상관없이 혈당이 200mg/dL 이상이면 당뇨병을 의심해야 하는 수치. 그런데 몇몇 시민에게서 혈당이 매우 높은 것이 발견되었습니다. 대한당뇨병학회의 조사에 따르면 실제로도 당뇨병 환자의 약 30%는 본인이 당뇨병 환자임을 인지하지 못한다고 합니다. 별다른 질환이 없어도 40세 이상이면 수시로 혈당 검사를 받는 것이 당뇨병 조기 발견의 지름길입니다. 나는 과연당뇨병으로부터 안전할까? 그 누구도 완벽하게 예외일 수 없는 당뇨병의 실태에 대해 알아봅니다.",
  "당뇨병 환자가 혈당 관리를 위해 가장 먼저 신경을 쓰게 되는 것은 식단입니다. 전문가들은 기름진 음식, 단맛과 짠맛의 선호가 당뇨병을 유발하고 기존의 당뇨병을 악화시키는 데에 일조한다고 지적합니다.",
  "한국전쟁이 일어난지 67년. 전쟁은 여전히 우리의 삶 속에서 계속되고 있습니다. 전남 함평에서 또 하나의 남과 북으로 살아가고 있는 노부부가 있습니다. 인민군 포로로 잡혀와 실향민이 된 평안도 남자, 김여하 할아버지와 전쟁으로 가족을 잃은 전라도 여자, 이종금 할머니. 전쟁이 맺어준 인연으로 부부가 되어 60년을 함께 헤쳐 온 이들이 싸우고 화해하며 터득한 평화의 지혜를 들어봅니다.",
  "그 남자와 그 여자의 전쟁.",
  "올해 아흔 두 살의 김여하 할아버지. 6.25 전쟁이 한창이던 그 때, 인민군 포로로 잡혀 거제 포로수용소로 끌려왔습니다. 그렇게 이북에 있는 젊은 아내, 그리고 어린 남매와 생이별을 했습니다. 그렇게 시작된 65년의 타향살이. 전쟁의 한복판에 있었던 그가 기억하는 전쟁은 어떤 모습일까?.",
  "전쟁 중에 아버지와 오빠를 잃고, 어머니와 단 둘이 세상에 남겨졌던 이종금 할머니. 전쟁터 같은 세상에서 울타리가 되어주길 바라며 열네 살이나 많은 실향민 남편과 부부의 인연을 맺었습니다. 하지만, 삶은 녹록치 않았습니다.",
  "본래도 말수가 없던 남편은 이제 말귀마저 어두워져 아내의 목소리는 점점 커져갑니다. 지금도 피난 봇짐을 싸는 것마냥 이불 밑에 온갖 잡동사니를 모으는 남편이 못마땅하기만 합니다. 평소에는 아내를 본체 만체하다가도 눈에 안 보이면 안절부절 못하고 온 동네를 찾아 헤매는 남편이 또 밉지만은 않다.",
  "이번 주 KBS 1TV 에서는 ‘죽굴도, 그대와 둘이서’ 편이 방송됩니다.",
  "전남 완도, 땅끝 해남보다 멀고 여객선도 없는 섬, 죽굴도. 한때 50여 명이 살았지만, 파도가 워낙 험해서 이제는 두 가구만 산다. 그런 곳에 7년 전, 김일호, 소정숙 부부가 들어왔습니다.",
  "이곳에서는 조그마한 가게도 하나 없습니다. 그래도 부지런하면 해초며 물고기며 먹을 것이 지천인 섬입니다. 이 섬에서 부부는 마음껏 잡고, 먹고, 사랑합니다. 결혼 24년 차에 이럴 수가 있나 싶습니다. 실상 부부가 죽굴도에 들어오기까지 사연도 많고, 파란도 깊었습니다. 꽃다운 스무 살에 노화도로 시집온 정숙 씨. 먹이고 입힐 시동생들은 많은데 그 와중에 시부모님의 병시중까지.. 고생고생하며 살림을 일궜건만. 어느 날 덜컥 남편은 2억이라는 큰돈을 사기당했습니다. 이후 부부의 갈등은 깊어졌습니다. 일호 씨는 일방적으로 이혼을 선언하고 집을 나가 떠돌이 생활을 했습니다. 일호 씨는 꼬박 1년을 고생한 끝에 무릎 꿇고 정숙 씨를 찾아왔습니다. 부부는 다시 손을 잡았고, 새로운 인생을 살아보자 다짐했습니다. 그렇게 부부는 죽굴도로 들어갔습니다.",
  "척박한 섬에서 부부는 인부도 없이 집을 지었습니다. 다른 사람들은 상상도 못할 생고생의 시작이었습니다. 생명줄이던 큰 우물은 마르고, 식재료로 쓰던 텃밭의 작물들은 바싹 말라 죽었습니다. 바로 2017년 극심한 가뭄 때문입니다. 물을 구하러 섬 뒤쪽 절벽에도 매달리고, 아침 이슬도 받고, 버려진 우물들 앞을 기웃거립니다. 지칠 만도 하건만, 희한하게도 부부는 죽굴도에 있는 게 즐겁답니다. 며칠에서 몇 주로, 머무는 시간은 점점 길어졌습니다. 결국, 겨울을 제외하고는 쭉 눌러산다. 가시밭길을 헤치며 지쳐버렸던 부부에겐 힐링의 섬이 됐습니다.",
  "미세먼지로 뒤덮인 숨 막히는 도시, 급격한 도시화, 치열한 경쟁 속 스트레스와 만성피로, 각종 질병으로부터 자유로울 수 없는 것이 현대인의 숙명입니다. 마음 놓고 숨 쉴 수 있는 맑은 공기, 휴식과 여유는 현대인들에게 선택이 아닌 필수다. 몸과 마음의 안식처를 찾아 떠나는 사람들의 발걸음이 향하는 곳, 숲. 5일 방송되는 에서는 숲이 가진 공기 정화 효과와 치유의 힘을 알아봅니다.",
  "끊임없이 출동벨이 울리는 사무실, 언제 어디서 발생할지 모르는 사고에 대비하느라 극심한 스트레스와긴장감으로부터 벗어 날 수 없는 소방대원. 게다가 참혹한 사고 현장 목격 후 겪는 외상 후 스트레스는 국민의 안전을 책임지는 소방대원들의 정신 건강을 위협합니다.",
  "그 누구보다 직무 스트레스가 높은 소방대원들이 숲을 찾았습니다. 숲길을 걷고 맑은 공기를 마시는 것만으로도 외상 후 스트레스가 낮아지는 효과가 나타났습니다. 숲에서 심신이 안정되는 이유는 무엇일까?.",
  "최근 국내 연구에서 소나무 피톤치드의 대표적인 성분인 알파-피넨이 진정과 수면에 효과에 있다는 사실이 밝혀졌습니다. 한국식품연구원 특수목적식품연구단의 조승목 박사 연구팀이 쥐에게 알파피넨을 투입 후 변화를 관찰한 결과 알파피넨을 주입한 쥐가 대조군에 비해 잠에 드는 시간이 더 빨랐습니다. 따라서 피톤치드가 가득한 숲에 가서 알파피넨을 흡수하면 우리의 몸과 마음이 안정되는 것입니다.",
  "사계절에 따라 모습을 바꾸는 숲의 아름다운 경관과 새 소리, 계곡 소리는 우리 마음에 편안함을 느끼게 해주고 우거진 나무가 만들어 낸 그늘은 도심과는 다른 쾌적감을 선물합니다. 숭실대학교 소리공학연구소의 배명진 교수와 함께 도시와 숲의 소리 성분을 분석해 그 차이를 알아보았습니다. 도심의 소리와 다르게 계곡물 소리나 새소리가 우리에게 편안하게 들리는 이유는 무엇일까.",
  "새 정부 출범 후 협치가 화두다. 그러나 정치권은 일촉즉발의 전운이 감돌고 국정농단의 쓰라린 아픔과 반성은 기억에서 사라진 듯합니다.",
  "지난 6월 중순 덴마크 코펜하겐 동쪽 작은 섬에서 ‘협치’의 참모습을 보여주는 정치축제가 열렸습니다. 총리· 장관· 국회의원· 노사대표 ·시민단체· 언론이 참여하고 10만 명의 국민이 함께해 덴마크의 심장을 보는 듯했습니다. 9개 군소 정당이 보수와 진보성향으로 나뉘어 대립하지만 정치적 안정을 가져오는 이유는 무엇일까?.",
  "‘협치’다 마크롱 프랑스대통령도 부러워한 덴마크 ‘협치’의 비결을 공개하고 정 세균 국회의장을 만나 우리 국회의 ‘협치’대책도 들어봅니다.",
  "보른홀름 정치축제.",
  "매년 6월 중순 덴마크 정치가 코펜하겐 남동쪽의 작은 섬으로 이동합니다. 나흘간 열리는 정치축제 참여를 위해서다. 공식명칭은 ‘폴케뫼데’ 우리말로는 민중회의다. 900여 개의 토론과 행사를 통해 국민들은 정치의 즐거움을 마음껏 즐긴다. 인구 2000명의 작은 마을에 10만 명이 다녀갔습니다. ‘폴케뫼데’는 7년 전 정치와 국민의 간격을 줄이기 위해 시작됐습니다. TV에서나 보던 총리, 장관, 국회의원 등 유명 정치인을 길거리에서 만나 인사하고 정책의 궁금증을 묻고 대화를 나눈다. 그래서 인기가 대단합니다. 휠체어를 타고 500여 킬로미터를 달려온 60대 장애인, 노숙자, 초·중·고등학생도 단체로 참가합니다. 권력의 주인은 국민이라는 민주정치의 참모습을 공개합니다.",
  "‘협치’의 조건 – 부패와 특권이 없습니다.",
  "삼엄한 경비 속에 폐쇄적인 공간으로 여겨지던 청와대 앞. 50여 년 만에 청와대 앞길이 12시간 개방되면서 시민의 공간으로 바뀌고 있습니다. 이번주 은 오랜 역사와 함께 평범한 사람들의 이야기가 전해지는 청와대 앞에서의 72시간입니다.",
  "지난 6월26일부터 청와대 앞길이 12시간 전면 개방됐습니다. 청와대 근처를 지나갈 때마다 거쳐야 했던 검문소도 사라졌습니다. 청와대 앞길은 1968년 01월 21일 발생한 김신조 사건 이후 폐쇄되었다가 문민정부때부터 일정 시간대에만 통행할 수 있게 됐습니다. 12시간 전면 개방 전에도 청와대 앞길은 통행할 수 있었지만 청와대 주변 경계와 함께 일반 시민들은 쉽게 다가갈 수 없는 공간으로 여겨졌습니다. 청와대 앞길 12시간 개방 후 청와대 주변에는 어떤 변화가 생겼을까? 이 살펴봤습니다.",
  "청와대 앞길 12시간 개방과 인근 주민들.",
  "포성으로 뒤덮인 레바논 땅에 희망을 전한 동방의 밝은 빛. 동명부대. 한 여름 태양보다 뜨겁던 열정의 순간들이 모인 10년. 레바논 동명부대의 72시간입니다.",
  "에메랄드 빛 지중해 연안을 안고 있어 중동 국가 중 가장 아름답기로 소문난 레바논. 고즈넉한 분위기와 세련된 건축물들로 중동의 유럽으로도 불립니다. 하지만 오랜 시간 빚어진 종교적인 갈등과 이념대립으로 불안정한 나라가 되었습니다. 지난 2006년 레바논 민병단체 헤즈볼라와 이스라엘간에 교전이 터지면서 불안정하던 레바논은 다시 전쟁의 소용돌이 속으로 빠지게 되었습니다. 양측 사망자가 1300명에 이를 정도로 큰 전쟁이었던 이스라엘-레바논 전쟁으로 인해 un은 회원국 192개국에 교전 중재를 위한 파병을 요청했습니다.",
  "이후 2007년 대한민국은 350명의 동명부대 1진을 레바논 티르시에 파병하였고 이로부터 10년이 흘렀다. 때로는 든든한 지킴이로, 때로는 따뜻한 이웃으로, 전쟁의 상흔을 보듬기 시작한지도 어느 덧 10년 레바논 사람들과 동명부대는 어떻게 살아가고 있을까? 전장의 땅에서 피어난 한 줄기 희망의 빛. 동명부대가 걸어온 그 10년의 발자취를 이 담아보았습니다.",
  "■ 전쟁의 아픔을 이겨낸 진짜 태양의 후예.",
  "‘신이 내린 찬사’라는 칭호를 받는 동명부대는 2007년 07월 19일 1진 전개를 시작으로 현재 19진에 이르기까지 UNFIL에서 가장 모범적이고 성공적인 임무를 수행하고 있는 최우수 부대로 평가받고 있습니다. 동명부대는 레바논의 정세를 안정 시키는 역할 뿐 아니라, 그들의 상처받은 마음을 치유하고 태권도 교실, 바느질 교실, 한국어 교실 등으로 주민과 소통하며 그들의 오랜 친구가 되었습니다. 파병 부대 역사상 처음으로 현지 주민으로 이루어진 현지인 팬클럽까지 생길 정도로 인기가 많은 동명부대. 진정한 우리의 태양의 후예가 이곳 레바논에 떴다.",
  "감탄과 감동을 불러일으키는 ‘순례’의 공식 티저영상과 예고편이 공개됐습니다.",
  "명품 다큐멘터리의 산실인 KBS가 2017년 새롭게 선보이는 4부 작 UHD 다큐멘터리 ‘순례’의 제작진은 인도, 남미, 아프리카, 북미 4대륙 순례자들의 삶과 여정을 압축해 담아낸 티저 영상과 공식 예고편을 공개해 뜨거운 반향을 얻고 있습니다.",
  "눈부시게 아름다운 붉은 빛 호수를 가로지르는 고요한 삶의 궤적과 고통 속에 일그러진 한 남자의 표정과 신음 등 만져질 듯 생생하게 살아 숨 쉬는 이미지 영상은 ‘순례’ 첫 방송에 대한 궁금증과 기대감을 더하게 만듭니다.",
  "함께 공개된 각 편별 예고편에는 가난한 산골소녀의 희로애락, 구원을 바라는 이들의 간절한 행렬, 이주노동자의 척박한 삶, 현대인들이 겪는 정신적 고통과 치유의 여정이 압축됐습니다.",
  "1편 ‘안녕, 나의 소녀시절이여’ 예고편에서는 가난 때문에 비구니가 되어야했던 열 여섯 히말라야 소녀의 슬픈 이야기가 그려집니다. 2편 ‘신의 눈물’ 예고편에서는 페루 안데스 산맥을 배경으로 형형색색의 전통의상을 입은 이들이 십자가를 짊어진 채 신에게 바치는 춤과 노래에 격정적으로 몰입하고 있는 모습이 펼쳐집니다. 3편 ‘집으로 가는 길’ 예고편은 흡사 순례자들의 고행과도 같은 인생을 살아가는 세상 모든 아버지들의 고단한 삶을 자연스레 떠올리게 만들며 색다른 감동을 예고합니다. 마지막으로 4편 ‘4300km 한 걸음 나에게로’ 예고편에는 도시의 삶 속에서 고통받고 상처 입은 사람들이 극한의 야생으로 떠난 6개월 간의 숨가쁘면서도 생동감 넘치는 사투가 펼쳐집니다.",
  "‘순례’의 제작진은 '누군가의 삶이 자아내는 아주 특별한 감동과 가치를 통해 ’우리 모두는 삶이라는 길을 걷는 순례자들’이라는 의미를 전하고 인종과 국경을 넘어 모두가 공감할 수 있는 보편적인 감성코드를 담아내고자 노력했다'고 밝혔습니다.",
  "지난 주말 문재인 대통령의 휴가책으로 대한민국 화제의 중심에 올라선 후 도서 판매량이 25배 급증하는 등 이른바 ‘명견만리 신드롬’이 일고 있습니다.",
  "2015년 03월 첫 방송 이래 64회에 걸쳐 김영란, 최재천, 김난도, 송길영 등 최고의 지식인과 서태지, 송승환, 장진, 성석제 등 한국을 대표하는 문화계 인사가 출동, 소수 엘리트 집단이 독점해오던 이슈를 대중의 장으로 끌고 나와 우리 사회 절박한 미래 어젠다를 효과적으로 공론화해온 화제의 방송. 새로운 시즌2를 준비하고 있는 가 그 화려했던 시즌1의 대미를 장식할 특집2부 작의 주인공으로 세계적인 금융투자가 짐 로저스를 모셨다.",
  "월스트리트의 ‘퀀텀 펀드’로 4200%의 수익률을 기록해 금융계의 살아있는 전설로 불렸고, 직접 세계를 누비며 보고 들은 정보를 통해 ‘메가트렌드’를 예측하는 통찰가로 유명한 짐 로저스. 이러한 통찰력으로 그는 30년 전 중국의 부상을 예언했고, 그 예상은 적중했습니다. 그런 그가, 이번에는 대한민국의 100년을 내다보기 위해 KBS명견만리 무대를 찾은 것.",
  "지난 5일 KBS신관 공개홀에서 열린 ‘명견만리 시즌1 마지막 녹화’에 천 명의 방청객이 몰렸던 ‘서태지 편’ 이후 사상 최대의 방청객이 녹화장을 가득 메웠습니다.",
  "지한 파 투자자로 유명한 짐 로저스는 노량진 학원가에서 판문점까지 한국 곳곳을 누비며 직접 현장을 취재했고,청년부터 기업가 등 수많은 사람을 만나 애정 어린 조언을 아끼지 않았습니다.",
  "KBS 명견만리  .",
  "휴먼다큐 ‘순례’가 아름다운 자연풍경 속 슬픈 역사를 간직한 아프리카 세네갈로 시청자들을 안내합니다.",
  "명품 다큐멘터리의 산실 KBS가 2017년 새롭게 선보이는 4부 작 UHD 다큐멘터리 ‘순례’ 제작진은 3편 ‘집으로 가는 길’의 배경이 되는 아프리카 세네갈의 눈부신 자연과 이국적인 풍광이 담긴 스페셜 스틸컷을 공개했습니다.",
  "프랑스어로 ‘분홍색 호수’라는 뜻에서 ‘락 로즈’라고도 불릴 정도로 톡특한 와인빛의 진한 색감을 뽐내는 레트바 호수는 보는 이들로 하여금 감탄사가 절로 쏟아지게 만듭니다. 건기와 우기, 보는 각도에 따라 각기 다른 색을 띄는 이 호수는 해외 관광객들이 세네갈에서 가장 가보고 싶어하는 관광지로 손꼽힌다.",
  "특히 레트바 호수는 소금 호수중에서도 염분농도가 높아 약 500여명의 노동자들이 소금을 채취하며 생활을 꾸려가는 소중한 삶의 터전이기도 합니다. 이들 가운데 하루하루 소금을 채취하며 척박한 하루를 살아가는 가장인 ‘우리쌈바 바’가 바로 ‘순례’ 3편 ‘집으로 가는 길’의 주인공입니다.",
  "무엇보다 15~19세기 노예무역의 슬픈 역사를 지닌 ‘고레 섬’은 아버지의 고향인 ‘기니’로 돌아가고 싶지만 이들의 발목을 잡는 족쇄 같은 가난과 절망의 상징으로 보는 이들의 안타까움을 배가시킬 전망입니다.",
  "‘순례’ 제작진은 '아프리카 세네갈의 눈부신 자연과 그 안에 담겨진 아픈 역사는 그 자체로 풍부한 스토리를 간직하고 있다'며 '마치 순례길을 걷는 순례자와 같이 척박한 환경을 딛고 열심히 살아가는 이들의 치열한 삶을 들여다보면서 국가와 인종을 떠나 그들과 우리가 다르지 않다는 정서적 공감대와 유대감을 형성하게 만들 것'이라고 밝혔습니다.",
  "잉카의 과거와 현재가 만나는 만년설이 그 모습을 드러냈습니다.",
  "KBS 대기획 UHD 다큐멘터리 2편 ‘신의 눈물’에서는 페루 안데스 산맥에서 열리는 ‘코이요리티 축제에 참가하기 위해 5박 6일 간 걸어가는 쿠스코 락치 마을 사람들의 이야기가 그려졌습니다.",
  "쿠스코 인근 8개 지역에서 모여든 수 많은 사람들로 형형색색 물든 콜케푼쿠 산마루는 그야말로 장관을 이뤘습니다. 각기 다른 색의 전통의상과 깃발을 들고 마치 경쟁이라도 하듯 열정적으로 펼치는 춤사위와 노래는 신에게 가까이 온 순간의 벅찬 감정을 그대로 드러냈습니다.",
  "마침내 새하얀 만년설 앞에 선 사람들은 끓어오르는 감동에 금방이라도 울음을 터뜨릴 듯한 모습을 보여 그들에게 그 곳이 얼마나 큰 의미를 지니는 곳인지 짐작하게 했습니다. 축제의 절정은 이들이 십자가를 앞세우고 만년설 위로 올라가 하나님과 예수, 그리고 태양과 잉카의 신 모두에게 기도를 올리는 것이었습니다.",
  "십자가와 토속 신앙이 함께하는 축제의 모습은 잉카인들의 슬픈 역사와 관련이 있습니다. 과거 잉카제국을 침략한 스페인은 산신을 제외한 모든 신들을 없앴고, 많은 신을 모시고 있던 잉카인들은 스페인인들과 함께 온 예수 그리스도를 그들의 신으로 받아들였습니다. 하지만, 침략자의 신을 받아들이고도 400여 년 간 대농장의 농노로서 비참한 삶을 살아야만 했습니다.",
  "예로부터 잉카인들은 세상이 혼탁할 때면 높은 곳에 올랐다고 합니다. 안데스 만년설의 순결함으로 더러워진 자신과 타락한 세상을 정화할 수 있을 것이라 믿었기 때문입니다. 그 믿음이 그들의 발걸음을 코이요리티 축제로 이끄는 것일 것입니다.",
  "이번 주 KBS 1TV 오전 07시50분이 방송되는 에서는 홀로 7남매를 키운 우리 엄마 옥순 씨의 이야기를 담은 ‘잊지 말아요 엄마’ 편이 시청자를 찾습니다.",
  "엄마, 장옥순. 자식들의 기억 속에 그녀는 늘 강했습니다. 남편의 죽음 앞에서도, 지독한 가난 앞에서도 한 점 흐트러짐이 없었던 엄마. 그래서 아들딸들은 물론, 동네 사람들마저 그녀를 여장부라 불렀다. 한평생 억척같이 일을 하며, 칠 남매를 시집 장가보냈고, 식구들이 함께 모일 수 있는 집도 마련했습니다. 1층에는 여섯째네 식구를, 2층에는 넷째네 가족을 품으며 사는 옥순 씨. 이제 편히 쉴 일만 남았는데, 엄마는 기억 저 너머에서 길을 잃었습니다. 치매 판정을 받은 지 4년째. 똑같은 질문만 수십 번, 치매약을 거르는 날에는 작은 일에도 불같이 역정을 냅니다. 그럴 때면 만사 제쳐두고 엄마 앞으로 나와, 재롱을 부리는 중년의 아들딸들. 달라진 엄마의 모습에 눈물은 삼키고, ‘이번에는 엄마에게 뭘 해줄까?’ 궁리합니다.",
  "늦가을 어느 날, 통 크게 전 세버스까지 대동해 여행길에 오르는 가족들. 칠 남매는 물론이고 사위에, 며느리 그리고 옥순 씨의 단짝, 안사돈까지- 엄마를 위해 준비한 ‘장옥순 여사의 기억 찾기 여행’ 이랍니다. 목적지는 옥순 씨가 젊은 시절을 보낸 강원도 태백! 과연 엄마는 그곳에서의 날들을 기억하고 있을까?.",
  "호롬보 산장을 지나자 낮게 엎드린 관모과 들풀 군락도 서서히 사라지고 메마른 고원 사막지대가 펼쳐집니다. 저 멀리 우뚝 솟아 있는 봉우리는 아무리 걸어도 좀처럼 다가오지 않지만, 희망원정대는 그저 묵묵하게 고원에 새겨진 외길을 따라 걸음을 이어 갑니다.",
  "곁에서 손발이 되어주는 멘토들의 도움과 무엇보다 끝까지 가겠다는 대원들의 뜨거운 의지로, 느리지만 쉬지 않고 나아간 희망원정대는 마침내 마지막 산장, 키보에 닿습니다.",
  "사방이 캄캄한 밤 11시. 랜턴 불빛에 의지해 우후루피크의 방향으로 출발하는 희망원정대. 키보 산장까지 올라오는 동안 극심한 고산병 증세로 힘들어한 몇몇 대원들은 산행을 지속하는 것이 무리라는 의료진의 판단에 따라 산장에서 쉬기로 합니다. 함께 가지 못하는 대원들의 희망과 바람까지 안고 심기일전하여 나선 원정대지만 그들 역시도 다시 길 위에 서자마자 몰려드는 고통에 힘 겨워합니다.",
  "아주 오랜 옛날 폭발 이후 활동을 멈춘 휴화산 킬리만자로의 능선은 화산재와 잔돌이 뒤덮여 있어 똑바로 걷기조차 쉽지가 않다. 한 보 내디디면 반보 뒤로 밀려나는 지난한 오르막을 천천히 올라 길먼스포인트에 닿는 희망원정대.",
  "경북 상주시와 충북 보은군에 걸쳐 다양한 형상의 기암과 울창한 산림이 절경을 이루고 있는 속리산은 1970년 우리나라의 6번째 국립공원으로 지정된 명산입니다. ‘세속과 이별하고 이곳에 들 만큼 산세가 수려하다’는 뜻의 그 이름처럼 사철 아름다운 풍광을 선사해예부터 한국 팔경 중 하나로 꼽혀왔습니다. 이번 주에는 자연 속에서 여행하고, 운동을 즐기는 러너 안정은 씨, 박주연 씨와 함께 속리산으로 눈꽃 산행에 나섭니다.",
  "속리산 법주사를 향해 내딛기 시작한 걸음. 신라 진흥왕 때 창건된 법주사는 국보와 문화재, 천연기념물 등 많은 문화유산을 간직하고 있는 천년 고찰입니다. 울창한 솔숲과 어우러진 법주사의 고즈넉한 풍경을 따라 걸음은 세조길로 이어집니다. 조선 7대 임금인 세조가 스승인 신미대사를 만나기 위해 법주사에서 복천암까지 오갔다는 이 길은 무거운 마음의 짐을 내려놓고 참회와 깨달음을 얻었다는 사은 순행의 길입니다. 그 발자취를 따라 맑은 자연의 소리를 만끽하며 호젓한 트레킹을 즐겨봅니다.",
  "자욱한 운무에 잠겨있는 산길을 올라 마침내 해발 1,058m 천왕봉에 도착했습니다. 궂은 날씨 때문에 천왕봉의 시원한 조망을 맛볼 순 없었지만, 속리산 최고봉에 올라선 일행은 가볍고 기쁜 마음으로 여정을 마무리합니다. 희망찬 앞날을 향해 자연을 달리는 젊은 청춘들의 겨울 이야기, 속리산의 여정을 에서 만나봅니다.",
  "전 세계인의 뜨거운 함성으로 가득 찰 대한민국의 평창과 정선, 그리고 강릉. 이번 주 은 지구촌의 축제 2018 평창동계올림픽 개막에 앞서 강원도의 겨울을 만나러 갑니다. 기분 좋은 분주함이 가득한 강원도를 찾은 이들은, 대한체육회 이기흥 회장과 대한민국 썰매 종목의 개척자로 꼽히는 한국체육대학교 강광배 교수. 올림픽의 성공적인 유치와 개최를 위해 각자의 자리에서 땀 흘려 온 이들입니다.",
  "일행은 평창동계올림픽을 기념해 지난 2017년에 개통된 올림픽 아리바우길을 걷습니다. 올림픽 아리바우길이란 올림픽 경기가 펼쳐지는 세 곳의 도시 평창과 정선, 강릉의 길들을 이은 9개 구간 총 132km의 도보 여행길입니다. 각 도시를 상징하는 단어들로 조합된 이름처럼, 올림픽 아리바우길은 지역 특유의 멋과 색을 만날 수 있는 ‘가장 강원도다운 길’이라 평가받고 있습니다. 마을길부터 강 길, 산길, 고갯길들을 지나 광막하게 펼쳐지는 경포 해변에서 갈무리되는 이 길은, 올림픽의 성공 개최를 기원하는 사람들이 뜻을 모아 지난 3년 간 조성되었습니다.",
  "이번 주 에서는 ‘엄마가 늘 곁에 있을 게’가 방송됩니다.",
  "대장암 말기인 4남매 엄마, 또 한 번의 기적 같은 봄을 맞았습니다.",
  "5년째 암과 싸우는 엄마가 있습니다. 고향 제주에서 아이 넷에 레미콘 기사인 남편, 형제자매들과 우애 좋게 사는 평범한 중년, 강옥미 씨. 두 번의 대수술과 사십여 번의 항암수술에도 암 세포가 온 몸에 퍼져나갔습니다. 병원에서도 더 이상 가망이 없다고 했습니다. 그래도 혼신의 힘으로 삶의 끈을 붙잡아 왔던 건 가슴으로 품은큰딸부터 열 살 된 막내딸까지 네 명의 아이들 때문.",
  "옥미 씨는 오늘 하루를 기적처럼 살기로 했습니다. 눈이 오면 신 나게 썰매를 타고, 봄꽃이 만개하면 꽃놀이를 가자며 아이들을 이끌었습니다. 약속된 미래가 없기에 더욱더 소중한 우리 가족의 시간- 사랑으로 가득한 옥미 씨 가족을 만나봅니다.",
  "옥미 씨는 42세의 나이로 대장암 3기를 진단받았습니다. 언제 세상을 떠날지 몰랐던 가족들은 도시생활의 모든 것을 정리하고 3년 전 옥미 씨의 고향 제주도로 내려왔습니다.",
  "이별할 날이 멀지 않았다고 점점 느끼고 있습니다. 하지만 아직 매일 아빠와 싸우고 삐지는 사춘기 아이도 있고, 엄마가 아픈 줄도 모르고 엄마 품으로 파고드는 아이도 있습니다. 엄마가 떠난다는 게 뭔지도 모를 텐데… 옥미 씨, 제 몸보다 아이들 걱정이 앞섭니다. 마지막으로 소원이 있다면 이 아이들 곁에 하루라도 더 머물 수 있길. 엄마는 아이들 곁을 떠날 수 없습니다.",
  "올해 유난히 눈이 많이 내린 제주. 2월이 지나 3월, 언 땅 위에 붉은 동백꽃이 흐드러졌고 봄을 알리는 매화도 피기 시작했습니다. 호탕하게 웃으며 ‘나도 한 번 예쁘게 피어야지’라고 투병 의지를 확인하는 옥미 씨. 가만히 누워있으면 병에 집중할까봐 도시락 배달 봉사를 다니고, 학교 사서까지 맡았습니다. 이젠 고통에 집중하지 않기로 했습니다. 죽어가는 사람이 주인공인 동화책을 읽고 울음이 터진 아이를 끌어안으며, 옥미 씨는 속삭여줍니다. '엄마가 늘 곁에 있을 게'.",
  "30년 만에 우리나라에서 열린 평창 올림픽. 그 17일간의 대장정이 성공적으로 막을 내렸습니다. 뉴스와 중계화면엔 나오지 않는 동계올림픽의 이모저모를 다큐멘터리 3일 카메라에 담았습니다.",
  "결성때부터 뜨거운 관심을 불러 모았던 남북 여자 아이스하키 단일팀. 평화 올림픽의 주역이라 할 수 있는 그들의 마지막 오찬을 다큐멘터리 3일이 공개합니다. 또한 빅에어 경기를 관람하기 위해 올림픽을 방문한 이방카 트럼프와 영부인 김정숙 여사도 카메라가 담았습니다.",
  "스켈레톤 경기에서 꼴찌를 기록했지만 진정한 올림픽 정신을 보여준 스켈레톤 가나 선수 아콰지 프림퐁을 만나서 올림픽 드림에 대한 이야기를 들어봤습니다. 올림픽 개막식 최고의 씬 스틸러, 인면조! 이 깜짝 스타를 움직이는 공연팀의 이야기도 담았습니다.",
  "■ 중계화면엔 잡히지 않은 뒷이야기.",
  "이번 평창 올림픽에서 큰 인기를 모은 여자 컬링과 스피드 스케이팅 매스스타트. 특히 일본에 짜릿한 연장전 승부로 이긴 컬링 준결승전과 금메달 결정전에서 이승훈 선수의 감격스러운 금메달 현장을 생생하게 포착했습니다. 또한 응원하느라 목이 다 쉬어버린 관객들의 눈물 어린 인터뷰, 밤새며 만들었다는 관중들의 개성 넘치는 피켓 등 평창 동계올림픽에서만 볼 수 있는 모습들을 카메라에 담았습니다.",
  "1억명의 인구를 가진 베트남이 축구로 뜨겁게 뭉쳤습니다. 23세 이하 축구대표팀이 동아시안컵 준우승을 한 것입니다. 그들을 이끈 사람은 한국의 박항서 감독입니다. 환갑의 나이에 인생2막의 도전을 한 남자입니다. 우리는 그를 히딩크의 코치로 기억하지만 베트남은 그를 ‘영웅 박항서’로 부른다.",
  "아시안컵 예선을 통과한 대표팀이 우승후보 이라크를 승부차기로 이기자 모두의 관심은 한 사람에게 쏠렸습니다. 대표팀 감독 박항서입니다. 박항서의 이름을 연호하는 사람들은 그가 기적을 만들었다고 말합니다.",
  "지난해 10월, 그가 300:1의 경쟁률을 뚫고 베트남 대표팀 감독이 되었을 때 베트남 여론의 반응은 싸늘했습니다. 그들에게 박항서는 2002년 월드컵에서 히딩크를 보좌한 2인자였기 때문입니다. 게다가 베트남에 오기전 박항서는 한국의 3부리그에 해당하는 창원시청 감독이었습니다. 국가 대표팀 감독에서 프로구단을 거쳐 3부로 내려온 그는 국내에서 더 이상 감독으로 갈 자리가 없다고 느꼈다. 젊은 감독들이 등용되는 흐름 속에 그의 인생1막이 끝나고 있었습니다.",
  "박항서 감독은 실적이 부진한 팀을 끌어올리는 데 탁월한 능력을 가졌습니다. 그는 선수들의 장점을 올리고 단점을 극복시키는 리더였습니다. 이런 그의 장점은 베트남 선수들의 잠재된 능력을 깨우는데 발휘되었습니다. 자신의 능력을 과소평가했던 베트남의 젊은 선수들이 달라지기 시작했습니다.",
  "‘2002년 한국 대표팀에서 경질되었죠. 근데 성공만 한 감독이 실패를 알까요?’.",
  "현대인의 건강 관심사항 중의 하나인 다이어트. 하지만 갖은 광고 속 방법대로 거기에만 매달릴 수 없는 것이 현실입니다. 최근 간단하고 효과적인 방법이 등장했다는데 바로 ‘시간제한 다이어트법’입니다. 하루 오후 오후 오후 오후 12시간 안에 먹고, 남은 오후 오후 오후 오후 12시간 동안 안 먹는 방식입니다. 하루 주기 ‘생체리듬’과 무의식적 습관 ‘넛지’ 효과를 혼합한 건강법이랍니다. 무엇을 얼마만큼 먹는지보다, 언제 먹고 언제 자는지가 중요하다는 것입니다. 에서는 지원자들과 함께해 본 5주 동안 실험해 봅니다.",
  "비결은 생체리듬. 인체는 빛과 어둠, 수면이라는 조건에 의해서 뇌에 위치한 생체시계와 각 장기에 위치한 말초 시계가 상호 작용을 주고받으며 고유의 리듬을 형성합니다. 이 생체리듬에 생활을 맞추는가 그렇지 못한가에 따라서 건강을 유지하거나, 비만으로 부작용이 나타나기도 합니다.",
  "분단 반세기 만에 처음으로 이뤄진 2000년 1차 남북정상회담, 2007년 2차 남북정상회담에 이어 ‘2018 남북정상회담’이 하루 앞으로 다가왔습니다.",
  "북한 최고지도자가 최초로 우리 땅을 밟게 되는 새로운 역사가 기록되는 이 날, 남북 최고지도자의 만남에 전 세계의 이목이 집중되고 있습니다. 6.25전쟁이 끝난 이후 65년째 정전상태에 머물러 있는 남과 북. 이번 정상회담을 통해 ‘정전’을 ‘종전’으로, 더 나아가 ‘평화체제’를 구축할 수 있을 것인가.",
  "한반도에 다시 한 번 평화의 기회가 찾아온 지금, 비정상적인 휴전 상황이 바꿔떼어 우리의 일상도 평화롭게 바뀔 수 있을까?.",
  "북한 사회문화 전문가 북한대학원대학교 김성경 교수와 함께 분단의 현장을 다니며 평화로 가는 길을 찾아보았습니다.",
  "분단체제가 낳은 비극과 모순을 어떻게 극복할 수 있을까?.",
  "내일 열리는 ‘2018 남북정상회담’에서 한반도 비핵화와 정전을 넘어 종전선언에 대한 기대가 높아지고 있습니다. 한반도 평화체제도 언급되고 있습니다. 국가 단위의 분단체제가 해체되고 있는 것입니다. 그러나 진정한 평화는 국가 단위를 넘어, 사람들의 일상 속 차별과 폭력이 사라져야 정착될 수 있습니다. 다름을 존중하고, 다양성을 인정하는 사회가 만들어질 때 진정한 평화가 뿌리내릴 수 있습니다.",
  "■ 소비자와 기업 간의 상생을 꿈꾸다.",
  "지난해 우리나라 홈쇼핑 방송의 총 매출액은 17조원. 다수의 시청자를 대상으로 한 유통판로로서 여전히 인기를 끌고 있습니다. 2015년 07월에 개국한 공영홈쇼핑은 좋은 제품을 개발하고, 제품을 알릴 수 있는 홍보의 장. 판매루트 확보에 어려움을 겪고 있는 중소기업과 농축수산제품을 위한 전문 채널입니다.",
  "수수료 역시 다른 홈쇼핑보다 현저히 낮다는 이점도 있습니다. 소비자와 중소기업사, 그리고 농어민이 상생할 수 있는 새로운 유통생태계를 위해 분투하고 있는 공영홈쇼핑 72시간을 이 따라 가봤습니다.",
  "잘 짜진 세트 속에서 화려한 언변을 자랑하는 쇼호스트. 매 분, 매 초 매출이 결정지어지는 긴장의 연속입니다. ‘매출이 인격’이라는 우스갯소리가 있을 만큼 그들에게 실적은 절대적. 그렇기에 방송하기 앞서 상품에 대한 수차례의 미팅과 상품에 대한 공부는 필수다. 특히 공영홈쇼핑의 상품은 다른 홈쇼핑에서는 잘 볼 수 없는 생소한 제품이라 더욱 사명감을 느낀다고 합니다. 시청자의 마음을 사로잡기 위해 60분간 열정을 불태우는 쇼호스트들의 세계를 찾았습니다.",
  "■ 60분, 모든 걸 걸어라!.",
  "공영홈쇼핑에게 편성 기회를 얻게 된 기업은 불과 60분가량의 방송이지만 그 방송을 준비하기까지 짧으면 두 달, 길면 6개월 정도의 시간이 걸립니다. 불특정 다수의 소비자에게 제품을 홍보할 수 있는 유일한 시간. 그렇기에 그들에게 60분은 모든 걸 쏟아 붓는 시간이자, 모니터 속 오르내리는 콜 수를 보며 천당과 지옥을 경험하는 시간입니다.",
  "16일 에서는 근육량을 늘리고 근력을 강화해 건강 장수로 향하는 방법을 알아보는 ‘장수의 조건 근육테크’가 방송됩니다.",
  "근육량은 30대에 정점을 찍은 뒤 점점 줄어들기 시작합니다. 특히 60대가 되면 1년에 15%씩 감소합니다. 근육의 감소는 대사질환의 발병과 악화에 직접적으로 관여하며 건강을 위협하는 큰 원인으로 작용합니다.",
  "2016년 10월 미국 질병통제예방센터는 근감소증에 질병분류코드를 부여했습니다. 근감소증을 하나의 질병으로 인정한 것입니다. 이대로 근감소증을 방치할 수는 없습니다. 이제는 근육테크 시대인 것입니다. 과시하기 위해서가 아니라 생존을 위해서 우리 모두 근육을 관리해야 할 때다.",
  "지금 나의 근육 상태는?.",
  "팔짱을 끼고 의자에서 일어났다 앉는 것을 5회 반복할 때 11초 이 내거나 4미터를 걷는 데에 걸리는 시간이 3.2초 이내여야 근감소증이 아니라고 할 수 있습니다. 만약 이 기준을 초과하면 근감소증을 의심해볼 수 있어 각별한 주의가 필요합니다.",
  "4부 작 다큐멘터리 는 지난해 방송 당시 10퍼센트가 넘는 시청률을 기록하며 시청자를 사로잡았고, 뉴욕TV&필름페스티벌, AIBD 월드TV상, 휴스턴국제영화제, 방송대상 등 국내외 10여개 상을 휩쓸었습니다. 인생이라는 순례길을 걷는 인간 본연의 삶에 대한 성찰로 세계인의 공감을 불러일으킨 것입니다. 다큐멘터리 , 그 여정은 어떻게 시작됐는가?.",
  "이스라엘 십자가의 길, 극단적인 순례로 불리우는 칠레의 ‘원죄 없이 잉태하신 성모마리아 축일’ 순례, 인도 라다크의 오체투지 순례, 1200년된 일본의 시코쿠 순례, 종교와 국적은 달라도 인간은 고통을 감내하며 걷고 또 걷습니다. 이들은 왜 스스로 고행의 길에 나서는 것일까. 그 고행은 단지 길 위에만 있는 것일까. 다큐멘터리 4부 작은 이 물음에서 시작됐습니다.",
  "KBS 2TV 에서는 불굴의 의지와 노력으로 꿈을 실현하고 서로의 어깨를 나란히 하게 된 8명의 조종사, 공군 블랙 이글스의 72시간을 담은 ‘꿈, 창공을 가르다!’가 방송됩니다.",
  "■ 대한민국 공군의 자랑, 블랙이글스.",
  "대한민국을 대표하는 공군 특수비행팀 블랙이글스. 그들의 시작은1953년부터였습니다. 2009년 국산 초음속 훈련기인 T-50B로 기종으로 전환한 블랙이글스는 2012년에 영국의 워딩턴 국제 에어쇼와 리아트  국제 에어쇼에서 연거푸 수상할 만큼 국외 에어쇼에서 최고의 기동을 자랑합니다.",
  "매년 50여 회 에어쇼를 선보이는 블랙이글스 8명의 조종사는 매일 ‘팀워크’를 외치며 조종석에 오른다. 자신의 몸무게 8배에 달하는 하중을 견뎌내고 상공에 수놓는 24개의 다양한 퍼포먼스들. 눈 앞에 펼쳐지는 그들의 화려한 비행에는 최고의 팀워크와 정비사들의 끊임없는 노력이 담겨있습니다. 호국보훈의 달 6월을 맞아 은 애국심과 명예 하나로 똘똘 뭉친 블랙이글스의 열정과 자부심을 72시간 동안 기록합니다.",
  "강원도 원주에 자리 잡은 제53 특수비행전대 블랙이글스. 2009년 T-50B로 기종 전환을 하면서 조종사를 6명에서 8명으로 늘렸습니다. 더 웅장하고 다양한 기동을 선보이기 위해서다. 3단계의 비행 훈련 과정을 거쳐 800시간 비행을 채워야 비로소 자격 요건이 갖춰집니다. 최소 비행 경력 7, 8년 이상의 엘리트 조종사들만이 블랙이글스의 문을 두드릴 수 있는 것입니다. 이뿐 아니라 기존 팀원 전체의 동의를 얻어야만 블랙이글스에 들어갈 수 있을 정도로 블랙이글스는 팀워크를 최우선시합니다.",
  "성곽길을 따라 하늘과 맞닿을 듯한 마을, 그곳에서 텃밭을 일구고, 이웃의 정을 일구는 사람들이 있습니다. 서울 종로구 행촌권 성곽마을의 72시간입니다.",
  "서울 종로구 행촌권 성곽마을은 한양도성 성벽을 사이에 두고 그 바깥에 있습니다. 종로의 서쪽을 책임지는 인왕산 아래에 자리 잡고 있으며, 높은 지대로 서울 전경을 한눈에 내려다볼 수 있습니다.",
  "권율 장군의 집터, 500년 된 보호수 등 다양한 문화재가 존재하고 있어 그 역사적 가치가 높은 곳이기도 한 이곳은 과거 판자촌이었다가 2000년대 이후 새롭게 재정비되었습니다. 높은 아파트와 그 뒤로 옛날 가옥들이 어우러져 과거와 현재가 공존하는 행촌 성곽마을. 고즈넉한 한양 도성 성곽길을 따라 삶을 일구는 그들의 일상을 따라가 봤습니다.",
  "■ Grown in 행촌! 도시 농부들.",
  "행촌권 성곽마을의 가장 큰 특징은 곳곳에서 일구고 있는 텃밭입니다. 집 앞의 작은 화단, 옥상 등 틈새 공간 하나 허투루 쓰지 않습니다. 그리고 2015년 도시 재생 지역으로 선정된 이후, 주민들은 도시 농업에 대해 하나둘 배우기 시작했습니다.",
  "27일 에서는 ‘아무도 모르는 고통, 나만의 어지럼증’이 방송됩니다.",
  "현대인이 가장 흔하게 겪는 증상이 바로 어지럼증입니다. 실제로 전체 인구의 30%는 일상을 유지하지 못할 정도의 심한 어지럼증을 겪곤 합니다. 단순한 스트레스나 피로, 노화 때문이라고 방치하기 십상이지만 어지럼증은 눈 떨림의 양상과 나타나는 증상에 따라 원인 질환이 다르게 분류됩니다.",
  "비교적 치료와 회복이 빠른 말초성 어지럼증과 달리 골든타임을 놓치면 생명에 치명적인 위협을 가하는 중추성 어지럼증. 하지만 말초성과 중추성은 안진 양상이 비슷해 오진의 가능성이 크고, 중추성 질환 치료의 골든타임을 놓칠 수도 있습니다. 말초성 어지럼증과 중추성 어지럼증의 증상 차이와 구별법을 알아봅니다.",
  "뇌질환의 시그널, 어지럼증.",
  "소리 없이 다가와 생명을 위협하는 뇌질환. 그런데 뇌질환의 위험을 알리는 시그널이 있습니다. 바로 어지럼증입니다. 신체 균형 유지에 필요한 팔·다리의 감각 정보, 눈의 시각 정보, 그리고 말초 전정기관의 평형 정보는 중추신경을 거쳐 뇌로 전달됩니다. 이러한 신경 자극을 해석하고 총체적인 운동 기능을 조절하는 기관이 바로 소뇌다. 소뇌에 뇌졸중, 뇌경색, 뇌종양 등의 병변이 발생하면 기능이 저하돼 어지럼증을 유발하는 것. 뇌질환 중 일부는 말초성과 같은 체위성 어지럼증을 유발할 수 있어 이석증과 혼동돼 생명까지 잃을 수 있는 상황.",
  "어지럼증은 신체 내 문제가 있다는 신호입니다. 그간 이석증이 유발하는 체위성 어지럼증과 중추성 어지럼증 간의 감별법이 제대로 알려지지 않아 간과되어 왔던 어지럼증. 생로병사의 비밀에서는 중추성 어지럼증과 말초성 어지럼증의 감별법을 짚어봅니다.",
  "28일과 29일, 이틀에 걸쳐 ‘KBS 스페셜’시간에는 KBS와 브라질이 공동제작한 프로그램 이 방송될 예정입니다.",
  "브라질 서남부에 있는 한반도 크기의 세계최대 습지, 동식물의 보고 판타날을 브라질이 낳은 세계적인 자연 사진작가이자 환경 사진작가인 루치아노 칸디사니와 함께 탐사합니다. 루치아노는 판타날의 동물들의 극적인 순간들을 목숨을 걸고 촬영했고 이를 통해 치열한 생존경쟁과 자연보호의 메시지를 전달해 왔습니다. 우리는 그와 함께 건기와 우기에 따른 카이만 악어, 아나콘다, 카피바라 등의 생사 변화를 담습니다.",
  "판타날에 사는 약 천만 마리의 카이만 악어는 치열한 생존경쟁의 승자들입니다. 86%의 악어 새끼는 부화가 되자마자 수달이나 새, 피라냐의 먹이가 됩니다. 살아남은 새끼들은 6년이면 성인으로 성장하지만 임신한 암놈 악어의 24%는 사망합니다. 에서는‘부화’부터 ‘건기의 목숨을 건 탐험’까지 악어의 삶과 죽음의 현장을 관찰합니다.",
  "루치아노 칸디사니는 상파울루 대학에서 생물학 석사학위를 받았고 이후 자연 사진작가로 활동을 시작했습니다. 그는 판타날 곳곳의 동물을 오랫동안 촬영했고 동물들의 다양한 모습을 포착했습니다. 그의 사진들은 삶과 죽음의 투쟁을 기록하는 동시에, 인간과 하등 다를 바 없는 동물의 모습을 포착합니다. 그리고 이 사진들은 왜 우리가 환경을 보호하고 그곳의 동물들을 소중하게 여겨야 하는지 자연스럽고 쉬운 방식으로 설명합니다.",
  "한국의 당뇨 인구가 천만에 이른다. 당뇨병이 있어도 건강하게 오래 살 수 있습니다. 당뇨 진단을 받고도 합병증 없이 건강하게 사는 이들이 있습니다. 그들에게 어떤 비결이 숨겨져 있는 것일까?.",
  "의학의 발달과 꾸준한 관리로 당뇨 합병증의 늪에서 벗어날 수 있습니다. 당뇨병은 치료 보다 예방이 우선입니다. 10년전부터 당뇨병 예방 관리 시스템을 구축한 일본의 한 시골마을에서 그 해답을 얻습니다.",
  "07월 04일 밤 10시, KBS 1TV 에서는 당뇨병이 있어도 건강하게 장수하는 비밀을 알아봅니다.",
  "‘당화혈색소’ 그 안에 해답이 있습니다.",
  "일본의 니가타현 우오누마 시. 이곳에서는2008년부터 ‘프로젝트 8’이 진행 중입니다. 당화혈색소 수치 ‘8%’를 넘기지 말자는 뜻의 일환으로 시립병원, 검진센터, 약국, 운동 교실, 그리고 병원이 상호 연계를 통해 당뇨병 환자들의 예방, 치료 및 관리를 돕는 프로그램입니다. 스스로 관리하기 어려운 당뇨병을 환자 자신뿐만 아니라 지역 사회 전체가 당뇨병에 대한 심각성을 인지하고 더 좋은 방향으로 나아가기 위해 노력하고 있습니다.",
  "국내에서도 당뇨병·고혈압 등록 관리 센터를 통해 당뇨병 환자 관리에 힘쓰고 있습니다. ‘생로병사의 비밀’에서는 두 곳의 보건소를 통해 당뇨병 관리 프로그램에 참여한 당뇨병 환자들에게서 사후 개선된 당화혈색소 수치를 관찰할 수 있었습니다.",
  "11일 에서는 ‘끊어야 산다! 음식 중독!’편이 방송됩니다.",
  "현대인들은 인류 역사상 최대의 음식 과포화 시대에 살고 있습니다. 또한 먹방, 먹스타그램 등 음식을 주제로 한 콘텐츠도 넘쳐나고 있습니다. 현재 우리는 에너지 충족 차원의 음식 섭취를 넘어서 중독된 듯 음식에 이끌리고 있습니다. 과연 음식도 중독될 수 있을까?.",
  "음식 중독이란 흔히 알려져 있는 알코올 중독, 마약 중독처럼 음식에 중독된 현상을 의미합니다. 단순히 식욕이나 식탐, 순간의 폭식으로 간주해서는 안됩니다. 음식 중독은 개인의 의지 부족의 문제가 아니라 뇌가 고파서 생기는 증상입니다.",
  "‘생로병사의 비밀’에서는 이런 음식 중독의 실체와 기준은 무엇인지 그리고 음식 중독을 유발하는 원인과 치료법에 대해 파헤쳐 봅니다.",
  "최근 미국 정신질환 진단 및 통계 편람에 섭식 장애 항목 아래 폭식 장애가 추가되었습니다. 음식 중독은 아직 정식 질환으로 인정되지 않았지만 예일대에서 음식 중독 진단에 활용하기 위해 문진표를 만들었습니다. 제작진은 예일대 음식 중독 문진표를 작성한 애슐리 기어하트 교수를 만나 음식 중독의 정확한 기준이 무엇인지 직접 들어봅니다. 나아가 중독성이 높은 음식들은 무엇인지 알아봅니다.",
  "19일 밤 10시에 방송되는 시간에는 ‘라이징 인디아’ 1부 편이 방송됩니다.",
  "인도는 2017년 4분기 GDP 성장률 7.17%를 달성, G20 경제권에서 GDP 성장률 세계 1위를 기록했습니다. 지난 2015년, 7%대의 경제성장률을 기록하며 6%대의 중국을 추월한 인도는 이후에도 계속해서 중국을 제치고 세계에서 가장 빨리 성장하는 나라로 자리매김하고 있습니다. 끊임없는 성장세를 보이는 인도의 잠재력은 무엇일까?.",
  "인도 경제에 활력을 불어넣는 가장 큰 요인은 13억의 인구 규모. 생산가능인구는 전체 인구의 65%에 달합니다. 이러한 인도 인구의 한 축은 바로 여성들입니다.",
  "그동안 인도에서 여성들은 오랫동안 차별을 겪으며 노동, 교육, 문화 등 사회의 많은 부문에서 통제되어 왔습니다. 그러나 나렌드라 모디 인도 총리의 주도로 정부가 여성의 교육을 지원하면서 여성의 교육수준이 높아지고 사회에 다양한 목소리를 내는 여성들이 많아지고 있습니다.",
  "■ 부르카를 벗어던진 여성들.",
  "2017년 인도에서는 당국의 검열을 거쳐 어렵게 개봉한 영화 이 큰 화제가 되었습니다. 이 영화에는 바람 피우는 인도 여성, 젊은 남자와의 섹스를 꿈꾸는 50대 여성 등 인도에서는 금기시되어 왔던 소재로 구성되어 있습니다. ‘부르카’로 상징되는 여성에 대한 억압과 굴레를 벗어내고, 욕망을 깨우치는 인도 여성의 이야기를 담고자 했다는 알란크리타 슈리바스타바 감독. 과연 인도 여성은 정말 변하고 있는가? 알란크리타를 통해 그 답을 들어봅니다.",
  "'예전에는 새장 안에 가둔 새 같았어요. 여자들의 삶은 새장 안의 새와 같거든요.",
  "그런데 지금은 무서워할 게 없죠. 미래는 더 좋아질 거예요. 지금보다는 더.'.",
  "남과 북의 경계,38선부터 휴전선까지 경계는 늘 불안한 것이었습니다. 오랜 반목을 거두고 남과 북이 만난 2018년 봄, KBS 제작진은 한반도의 잘린 허리, 그 경계를 들여다봅니다.",
  "강원도 철원은 한국전쟁 때 북에서 내려오는 중공군을 가장 먼저 목격하고, 많은 목숨이 날아간 고지전이 벌어진 곳입니다. 전쟁이 끝난 뒤에도 지뢰로 삶이 전장 같았던 사람들이 살아가고 있는 곳입니다. 그곳은 지금, 전쟁의 흔적을 품고 다음 세대에게 평화의 메시지를 전하는 공간입니다.",
  "남과 북의 경계에서 살아온 철원 사람들을 통해 한국전쟁의 의미를 상흔, 사람, 삶, 성찰이라는 키워드로 짚어봅니다.",
  "정연리 마을의 끔찍한 전쟁기억.",
  "한국전쟁 전엔 강원도 평강군에 속했던, 즉 북한 땅이었던 강원도 철원군의 정연리 마을. 약 68년 전 이곳엔 금강산 철도가 지나고, 학생들은 그 기차를 타고 금강산으로 수학여행을 다녀오곤 했습니다. 그런 평화로운 마을에 암흑이 닥친 건, 1950년 6월. 인민군이 들어오면서 미군은 작은 시골마을, 정연리를 폭격하기 시작했습니다. 그리고 마을 사람들은 수십 년이 지나도 잊히지 않는, 참혹한 광경을 목격하게 됩니다.",
  "전쟁이 길어질수록, 죽음은 쉬웠습니다. 특히 고지전에서 그러했습니다. 김일성고지, 백마고지, 낙타고지 등 고지를 차지하기 위해 군인들은 기꺼이 목숨을 걸었습니다. 한국전쟁 당시, 고지는 무차별한 폭격으로 풀 한 포기 없었고, 마치 핏빛 사막과 같았습니다.",
  "2018년, ‘마음의 분단’을 생각합니다.",
  "숲은 자연이 준 거대한 선물과 같습니다. 우리는 숲에서 지친 몸과 마음을 기대고 도심에서 느낄 수 없었던 맑은 공기를 만끽합니다. 국립산림과학원에 따르면 이렇게 산림이 주는 공익적 가치만 무려 126조 원에 달합니다.",
  "그뿐만 아니라 임산물을 통해 얻는 경제적 가치도 한 해 9억 2천만 원에 이른다. 주목할 점은 나무류를 통해 발생하는 생산액이 전체의 40% 이상을 차지한다는 것입니다. 산림의 경제적 가치에 큰 영향을 미치는 나무. 그렇다면 우리나라의 나무 수준은 어떨까?.",
  "우리나라의 숲은 성공적인 산림녹화로 울창해졌지만, 그 안에는 다른 이야기가 숨어있습니다. 바로 주변 나무에 가려 해를 못 봐 굽거나 성장이 더뎌 가치가 떨어지는 나무가 상당수인 점입니다. 산림 보호에 대한 편견을 바로 잡고 건강하고 가치 있는 나무와 숲을 가꾸는 방법을 모색 해봅니다.",
  "■ 세계는 목조 고층 빌딩 경쟁 중입니다.",
  "캐나다 UBC의 기숙사 , 노르웨이 TREET 에 이어 올 하반기에는 오스트리아에 고층 목조 빌딩이 들어설 예정이며, 일본에서는 2041년 완공 목표로 70층 에 달하는 고층 목조 빌딩을 계획 중입니다. 목재는 대표적인 친환경 건축 자재로, 나무일 때는 이산화탄소를 흡수하며 자라고, 목재가 되어서도 계속 저장하고 있기 때문에 목조 건물을 ‘탄소 통조림’이라고도 부른다. 때문에 지구 온난화 이슈가 뜨거운 지금, 목조 빌딩이 21세기 건축의 핵심 트렌드로 떠오르고 있습니다.",
  "그렇다면 대한민국의 목조 건축은 어느 수준에 왔을까? 세계목조건축대회 를 앞둔 지금, 기술 개발 현황과 나무의 무한 잠재력을 알아봅니다.",
  "‘KBS스페셜’에서는 9일과 16일, 2주 연속으로 ‘치매’에 대한 특별한 다큐멘터리 을 방송합니다.",
  "경증 치매 판정을 받은 70-80대 노인들이 음식점 서빙에 도전하는 과정을 담아내는 다큐멘터리 ‘주문을 잊은 음식점’에서는 ‘미다스의 손’으로 불리는 송은이는 경증 치매인들과 함께 음식점 영업에 도전합니다.",
  "영국, 호주, 일본 등에서는 카페, 세차장, 마트 등의 형태로 치매 친화적인 사회를 만들기 위한 다양한 시도가 이뤄지고 있습니다. KBS스페셜은 국내 최초로 경증 치매인이 서빙하는 ‘주문을 잊은 음식점’을 열어보기로 했습니다. ‘주문을 잊은 음식점’은 경증 치매인들이 자발성과 독립성을 가지고 참여해 그들 스스로의 아이디어와 노력으로 탄생시킨 음식점입니다.",
  "송은이는 제작진과의 사전 미팅에서 '외할머니가 아흔이 넘어서 돌아가셨는데 돌아가시기 전 병명이 치매였습니다. 혈관성 치매였던 걸로 추측합니다. 그리고 3-4년 전에 어머니께서도 혈관 노화 진단을 받으신 적이 있습니다. 치매 유전자가 있다 보니 방심할 수 없고그때부터 치매에 관심을 갖기 시작했습니다.'며 자신의 가족사를 깜짝 공개해 눈길을 끌었습니다.",
  "‘KBS스페셜’에서는 9일과 16일, 2주 연속으로 ‘치매’에 대한 특별한 다큐멘터리 을 방송합니다. 이날 방송에서 46년차 ‘중식의 대가’인 이연복 셰프가 경증 치매인들의 든든한 조력자로 나섰습니다.",
  "스페셜-주문을 잊은 음식점은 경증 치매 판정을 받은 70-80대 노인들이 음식점 서빙에 도전하는 과정을 담아내는 다큐멘터리 방송으로 치매를 앓고 있는 주인공들이 자신의 내밀한 이야기를 직접 들려주는 치매에 관한 순도 100% 리얼리티 프로그램입니다.",
  "일생일대의 도전을 결심한 경증 치매인들을 위해 이연복 셰프가 그의 아들, 이홍운 셰프와 호텔경력 23년의 왕병호 셰프, 빅뱅 태양을 닮은 훈훈한 비주얼의 주배안 셰프와 함께 대한민국 최고의 어벤저스 중식 셰프 군단으로 의기투합했습니다. 이연복 셰프는 주문한 음식이 잘못 나가는 혼돈의 상황들 속에서 최고 퀄리티 음식을 끊임없이 만들어냈습니다. 또한 직접 손님의 테이블을 찾아 음식점의 유쾌한 분위기를 주도했습니다.",
  "음식점 영업을 마친 이연복 셰프는 자신의 SNS를 통해 '경증치매 어르신들과 좋은 프로그램을 만들 수 있어 행복했다'며 '잊지 못할 추억과 인생의 깊이를 알게 해주신 어르신들 오래 오래 건강하세요'라고 전했습니다. 이어 '바쁜 시간 내서 함께해주신 여러분 감사합니다'라고 손님들을 향한 인사도 빼놓지 않았습니다.",
  "이연복 셰프의 SNS에 함께 공개된 사진에는 배우 박철민의 모습도 눈에 띈다. 10년 넘게 치매로 투병 중인 어머니를 모시고 있는 그는 ‘주문을 잊은 음식점’에 깜짝 방문해 치매인들의 용기 있는 도전에 힘을 실었습니다. 바쁜 스케줄 속에서 음식점을 찾은 그는 '너무 오길 잘했습니다. 손님들을 마음으로 대하는 것을 보니 울컥했습니다. 우리 어머니도 ‘주문을 잊은 음식점’에서 함께 해내는 모습을 봤으면 좋았을 것 같습니다.'며 안타까운 마음을 전했습니다.",
  "‘동토의 순례자들’은 검독수리를 훈련시켜 혹독한 야생에서 살아남는 방법을 택한 사냥꾼들과 가축을 키울 풀을 찾아 4박5일 동안 100km를 이동하는 몽골 유목민들의 이야기입니다.",
  "알타이 산맥은 몽골 서북부에 위치한 건조하고 척박한 바위산입니다. 겨울에는 영하 40도까지 떨어지는 극한 환경, 그러나 이곳에 오랜 세월 적응한 야생과 인간이 있습니다. 몽골 소수민족 카자흐족은 검독수리를 훈련시켜 추위에서 생존하는 법을 터득해왔습니다. 카자흐족은 검독수리를 부리는 것이 아닌 함께 살아가는 것이라 말합니다.",
  "해발 3000m 바얀산맥은 영하 40도가 넘는 혹한의 야생입니다. 바얀산맥을 넘는 유목민의 이동은 봄과 가을, 1년에 2번 이뤄지는데 흔히 ‘타이가의 순례’라 일컬어집니다. 이동 중 수많은 가축들, 심지어는 유목민조차도 목숨을 잃는 경우가 다반사다. 왜 유목민들은 죽음을 불사하고 이동하는 것일까? 그 이유는 가축들의 먹이인 풀을 얻기 위해서다.",
  "송은이가 'KBS스페셜-주문을 잊은 음식점'에서 경증 치매인들과 함께 도전한 인생 첫 음식점을 무사히 오픈했습니다.",
  "지난 9일 밤 10시, KBS 1TV 'KBS스페셜-주문을 잊은 음식점'에서는 ‘주문을 잊은 음식점-1부 치매는 처음이라’가 방송됐습니다. ‘주문을 잊은 음식점’은 치매 판정을 받은 70-80대 노인들이 음식점 서빙에 도전하는 과정을 담아내는 다큐멘터리 방송입니다.",
  "'KBS스페셜-주문을 잊은 음식점'은 총 2부로 구성된 가운데, 1부에서는 경증 치매인 5인방과 점장 송은이, 이연복 셰프 군단이 함께 모이는 과정이 그려졌습니다.",
  "오픈하자마자 손님이 물밀듯 들어오기 시작한 ‘주문을 잊은 음식점’ 첫째 날. 마치 대박 맛집 같은 포스를 풍기며 약 70명의 손님이 몰아닥쳤지만 송은이 는 눈코 뜰 새 없이 바쁜 상황 속에서도 서빙 역할을 체계적으로 조정하고 어르신들의 심기까지 관리하며 1인 다역을 톡톡히 해냈습니다.",
  "하지만 둘째 날 위기가 찾아왔습니다. 하루 손발을 맞춰봤기에 더 수월할 것이라 생각했던 것과는 달리 예상치 못한 일이 벌어진 것. 이에 송은이는 '미리 손발을 맞춰봤으니 잘 되겠다 했던 것들이 와르르 무너졌습니다. 제로 세팅이 된 게 아니라 마이너스 세팅이 됐더라. 그 순간에는 멘붕을 넘어서 망연자실했습니다.'고 깜짝 고백해 심상치 않은 사건이 있었음을 암시했습니다. 과연 음식점에서는 무슨 일이 있었던 걸까.",
  "이틀간의 음식점 영업을 마치고 난 뒤에는 '어르신들이 이걸 해내겠다는 의지가 있으니 어디서 나오는지 모르겠는 초인적인 힘이 나오는 것 같아서 깜짝 놀랐습니다. 무엇보다 주변의 가족들, 친구들이 내 친구가 처한 상황을, 내 가족이 처한 상황을 정확히 아는 것이 굉장히 중요하다고 느꼈다. 외딴섬에 떨어뜨려놓는 것 같이 외롭게 하지만 않는다면 훨씬 더 좋은 환경에서 극복해나갈 수 있을 것 같습니다.'고 전하며 눈물을 글썽였습니다.",
  "‘해양치유’라 하면 우리에겐 모래찜질, 해수탕 등이 먼저 떠오르지만 사실 자원의 보고 바다는 수많은 해양자원을 보유하고 있습니다. 최근 국내에선 해양자원들이 가진 효능들을 과학적으로 입증하는 시도가 속속 진행되고 있습니다. 의학이 발달하고 있지만 동시에 우리 몸의 자연 치유력에 대한 관심, 삶의 질 향상에 대한 기대가 커지고 있는 상황. 해양치유 자원은 새로운 대안이 될 수 있을까? 해양치유의 원리와 효과를 에서 확인해 봅니다.",
  "국내 최초 해양치유 자원 ‘모아’.",
  "지난 4월 유럽에서 천연 항생제로 널리 쓰이고 있는 모아가 서해에서 발견돼 관심을 끌었습니다. 국내에서 채취된 모아의 효과를 검증하는 임상실험과 성분 분석이 시작돼 생로병사의 비밀에서 그 현장을 밀착 취재했습니다.",
  "17일 밤 10시, KBS1 에서는 경제평론가인 이원재 대표가 출연하여 ‘기본소득’에 대해 모색해 보는 ‘물고기를 주세요! 기본소득’편 방송됩니다.",
  "최근비영리단체에서부터 실리콘밸리의 세계 최고경영자들까지 크게 관심을 보이는 정책이 있습니다. 바로 ‘기본소득’입니다. 기본소득이란? 재산, 소득 고용 여부 및 노동 의지에 상관없이 모든 국민에게 일정 금액의 현금을 동일하게 지급하는 정책입니다.",
  "세계는 지금 기본소득 실험 중.",
  "지난 2017년 핀란드 정부는 세계 최초로 국가가 나서서 기본소득 정책을 실시했습니다. 2년 간 총 2천여 명의 실업자를 대상으로 매월 560유로의 현금을 지급하고 있습니다.",
  "기본소득에 반대하는 사람들은 현금을 주면 모두 게을러 질 것이라고 주장합니다. 기본소득이 현실적으로 도입 가능한가에 대해서는 논란이 뜨겁다. 하지만 과거 실험의 한 결과는 모두의 우려가 단순한 편견이라는 사실을 보여줍니다.",
  "현재 우리 나라에서도 기본소득과 유사한 정책들이 조금씩 시도되고 있습니다. 그중 가장 대표적인 것이 서울특별시의 청년수당입니다. 청년수당이란, 서울에 거주하는 만 19~29세 미만 청년을 대상으로 월 50만원씩 최장 6개월 동안 지급하는 정책입니다. 청년들은 수당을 주로 생활비, 취업 준비 비용으로 사용하는 것으로 나타났습니다. 청년수당은 청년들에게 단순한 현금이 아니라 시간적 여유를 미래를 설계할 시간적 여유를 제공하고 있습니다.",
  "이탈리아 북동쪽, 알프스 끝자락에 자리한 돌로미티산맥. 이번 주에는 돌로미티의 대표적인 트레킹 루트, 알타비아를 걷습니다. 알타비아는 이탈리아어로 ‘높은 길’이라는 의미. 모두 8개의 코스가 마련돼 있는데 일행이 걸을 길은 알타비아1 코스다.",
  "돌로미티의 중심 지역을 북쪽에서 남쪽으로 종주하는 약 150km의 길로 해발 2,000~3,000m대를 오르내리며 산행을 해야 하기에 난도가 꽤 높은 편이지만, 걷는 내내 돌로미티의 경이롭고도 아름다운 경관을 만끽할 수 있습니다.",
  "오르막이 끝나는 지점, 고갯마루에 올라서니 오랜 세월 침식과 퇴적을 거치며 켜켜이 형성된 돌로미티의 기묘한 바위 봉우리들이 일행을 압도합니다. 고갯마루와 이어진 바위산, 크로다델베코를 비롯해 돌로미티의 웅장한 풍경들을 걷는 알타비아1에서 처음 만나는 산장, 비엘라 산장을 지나며 돌로미티의 품은 더욱 깊어집니다.",
  "이번주 KBS 1TV 은 ‘독거도에 여름이 오면’이 방송됩니다.",
  "팽목항에서 뱃길로 40여분 달리면 진도에서 가장 외해에 위치한 독거도. 조도군도 일대에서도 파도가 거세기로 유명한 섬입니다. 태풍이라도 불라치면 갯바위에 부딪치는 높은 파도 때문에 13가구 남짓의 주민들은 모두 육지로 대피해야 할 정도랍니다. 이 섬이 유명해진 또 다른 이유는 바로 자연산 돌미역. 차갑고 거친 파도를 맞으며 자란 독거도의 미역은 주민들의 생계를 책임지는 고마운 바다의 선물입니다. 한 철 미역을 채취하러 고향인 독거도로 돌아온 안행식씨와 그의 아내 조맹엽씨 부부의 여름 이야기를 들어봅니다.",
  "겨울에는 미역 포자가 잘 붙으라고 긴 도구를 이용해 갯바위를 일일이 닦아주고, 봄에는 어린 싹이 말라죽지 않도록 틈틈이 바닷물을 뿌리고 보살폈다. 100년 된 흙집에 멀쩡한 물건이라고는 자식들이 달아준 쌩쌩한 에어컨 뿐.",
  "물 때 맞춰 바위에 부딪히는 파도가 밀려나면 갯바위에 붙은 미역을 잽싸게 낫으로 베어냅니다. 자칫 바다에 휩쓸릴까, 허리에 줄 하나 묶고 온 몸으로 아찔한 파도와 맞서는 맹엽 씨. 휘청거리는 아내를 단단히 잡아주는 건 행식 씨의 역할입니다. 밧줄 하나에 몸을 지탱한 채 목숨 걸고 하는 일이지만, 40년 가까이 바다 일을 하면서 다져진 부부의 신뢰는 밧줄보다 질기다.",
  "빵 내음 따라 걷는 동네. 부산 ‘빵천동’입니다. 한 가게 건너 한 가게, 빵으로 인사하는 그곳에서 마음으로 빵을 굽는 주인장과 그 마음을 나누는 이웃들의 이야기가 펼쳐집니다.",
  "광안리 해수욕장과 이웃한 동네 부산 남천동. 오래전부터 부산의 대표적인 고급 주택가, 아파트 단지를 낀 곳이자 부산 최대의 학원 밀집 지역인 곳입니다. 학원가의 학생들이 간식 삼아 빵을 즐겨 찾으면서 자연스레 동네 빵집이 발달하게 된 동네다.",
  "동네 빵집들이 설자리를 잃은 지 오래였지만 어떤 까닭인지 이 지역은 동네 빵집으로 유명세를 얻고 있습니다. 이른바 ‘빵천동’으로 불리며 전국의 빵 마니아들을 열광케하는 ‘빵지 순례’의 메카, 부산 수영구 남천동입니다. 이곳엔 동네 빵집 19곳이 골목마다 자리하고 있습니다.",
  "빵집의 하루는 동이 트기 전에 시작됩니다. 잠에서 깨자마자 빵집으로 향하는 제빵사들. 밤새 숙성시킨 반죽을 오븐에 넣으면 얼마 안 가 고소한 빵 냄새가 골목에 새어 나옵니다. 남천동이기에 볼 수 있는 특별한 아침 풍경. 첫 빵 시간을 기억해 찾는 단골이 있을 정도니, 빵을 사랑하는 동네라고 할 수 있겠습니다. 유난히 폭염이 기승을 부린 올여름, 손님의 발길은 줄어들었지만, ‘빵을 고를 재미’를 주는 것 또한 제빵사들의 몫. 많게는 130여 가지의 빵을 만들기 위해 찜질방과 다를 바 없는 제빵실에서 더위와 씨름합니다.",
  "우리나라 3명 중 1명이 당뇨병을 갖고 있거나 당뇨위험군에 속합니다. 혈당 조절의 핵심, 혈당에 직접적으로 영향을 미치는 식습관을 개선해야합니다. 꾸준한 식이요법과 균형 잡힌 식단을 통해 당뇨병을 이긴 사람들을 만나봅니다. 어떤 음식을 얼마나, 어떻게 먹어야당뇨병으로부터 자유로울 수 있을지 ‘생로병사의 비밀’에서 알아봅니다.",
  "혈당과 가장 관련이 깊은 영양소, 탄수화물. 탄수화물을 섭취할 경우, 단백질이나 지방을 섭취했을 때보다 혈당 수치는 더욱 빠르고 높게 상승합니다. 그렇다고 탄수화물을 섭취하지 않으면 몸에 이상이 생기게 됩니다.",
  "당뇨병 환자에게 바람직한 식사는 ‘균형 잡힌 식사’다. 꼭 특별한 음식을 먹지 않더라도 균형 잡힌 건강식을 ‘1. 골고루 / 2. 규칙적으로 / 3. 알맞게’ 먹으면 혈당 관리에 도움이 된다고 전문가들은 조언합니다.",
  "신예 심진혁이 KBS ‘회사 가기 싫어’로 안방 극장에 데뷔, 강렬한 눈도장을 예고했습니다.",
  "심진혁이 출연하는 KBS 2TV ‘회사 가기 싫어’는 실제 직장인들의 이야기를 재구성한 시트콤 형식 안에, 직장에서 벌어지는 문제와 원인, 사회 현상 등을 짚어내는 다큐적 요소를 더한 오피스 모큐멘터리로 회사 가기 싫은 직장인들의 나노 입자 공감 스토리를 담은 작품. 배우 심진혁은 물론 김기리, 김중돈, 소주연 등이 출연을 예고했습니다.",
  "극 중 심진혁은 기획 영업부의 막내 사원 강현욱 역을 맡았습니다. 강현욱은 훤칠한 외모에 해맑은 성격으로 겉보기에는 항상 밝아 보이지만, 사실은 지방에서 올라와 서울에 있는 대학교에 겨우 입학, 회사 역시 가장 마지막으로 턱걸이 입사하는 등 우여곡절이 많은 20대의 표본입니다. 가끔 눈치 없는 소리를 날리지만, 해맑은 미소로 사람들을 무장 해제 시키는 결코 미워할 수 없는 매력을 소유한 인물입니다.",
  "이번 작품을 통해 처음으로 안방극장 진출을 알린 심진혁은 2016년 연극 ‘액션스타 이성용’으로 데뷔, 이후 연극 ‘남자나이 스물아홉’, ‘옥탑방 고양이’ 등에 연달아 출연해 훈훈한 외모와 안정적인 연기력으로 관객들의 마음을 사로잡았습니다. 특히 국내에서 손꼽히는 로맨스 연극 ‘옥탑방 고양이’에서는 남자 주인공 경민 역을 맡아, 사실적이고 실감 나는 연기로 호평으로 받으며, 연극계의 유망주로 떠오르기도 했습니다.",
  "주최 측은 'KBS대기획 ‘순례’는 명 불허전의 KBS 다큐멘터리다. 주제, 완성도, 정보, 촬영, 음악, 편집 등 어느 한 곳 빠지는 데가 없는 수작입니다. 인물의 표정이 시청 후에도 잔상이 남을 정도로 인상 깊었습니다.'고 선정의 이유를 밝혔습니다.",
  "특히 음악상을 수상한 이유미 감독은 내레이션을 최소화한 상태에서 음악이 언어가 되어 시청자들에게 내용을 전달하는 데에 큰 역할을 했습니다. ‘순례’만의 오리지널 곡, 100여 곡을 직접 작·편곡했으며, 파격적인 음악을 통해 영상에 신선함을 더했습니다.",
  "2017 KBS대기획 UHD다큐 ‘순례’는 1편 ‘안녕, 나의 소녀 시절이여’, 2편 ‘신의 눈물’, 3편 ‘집으로 가는 길’, 4편 ‘4,300km 한 걸음 나에게로’ 총 4편의 에피소드로 작년 9월 방송됐습니다.",
  "지난 07월 06일, 무역 전쟁의 방아쇠가 당겨졌습니다. 미국의 340억 불 관세 선공으로 시작된 미·중 무역전쟁. 이에 중국은 똑같이 340억 불을 맞받아쳤습니다. 그리고 008.23, 2차 관세 부과로 양국은 다시 한 번 160억 불을 주고받습니다. 한 치도 물러서지 않는 분위기 속, 추가로 2000억 불의 관세 폭탄을 예고한 미국. 중국은 지지 않고 600억 불의 보복 관세 카드를 준비하고 있습니다. 무역갈등 전망을 놓고 팽팽하게 힘겨루기하는 양국 전쟁의 끝에는 무엇이 기다리고 있는가.",
  "트럼프 대통령은 왜 도발했을까?.",
  "트럼프는 대통령 후보시절부터 줄곧 중국과의 ‘무역 불균형’을 외쳤습니다. 그리고 무역전쟁을 시작하면서 중국의 불공정 무역관행, 기술 탈퇴를 문제 삼았습니다. 이는 ‘중국제조 2025’를 겨냥한 것으로 ‘첨단 기술 굴기’를 꿈꾸는 중국을 견제하겠다는 속내다. 여기에 중국도 트럼프 대통령 표밭인 농업 지역을 겨냥해 관세를 부과했습니다. 한 치의 양보도 없는 전쟁, 그 내막을 들여다봅니다.",
  "미국 하버드대학교 정치학과 교수 그레이엄 앨리슨은 ‘미·중 무역전쟁’이 예고된 전쟁이라고 말합니다. 그는 ‘투키디데스의 함정’ 이론을 통해 현재의 미·중 갈등을 설명했습니다. ‘투키디데스 함정’이란, 기존 패권국가와 빠르게 부상하는 신흥 강대국이 결국 부딪칠 수밖에 없는 상황을 뜻합니다. 고대 아테네의 역사가였던 투키디데스는 이와 같은 전쟁의 원인이 아테네의 부상과 이에 대한 스파르타의 두려움 때문이라고 주장했습니다. 그레이엄 앨리슨은 미·중 무역전쟁 또한 실제 전쟁으로 이어질 수 있다고 경고합니다. 현재의 미·중 갈등은 피할 수 없는 걸까? KBS스페셜에서 그레이엄 앨리슨 교수를 단독 인터뷰하여 미·중 패권 전쟁의 향방을 예측해보았습니다.",
  "유럽 북동부에 위치한 에스토니아, 라트비아, 리투아니아의 발트 3국 중 에스토니아와 리투아니아를 찾아갑니다.",
  "에스토니아와 리투아니아는 발트해 안쪽에 위치한 지정학적 이유로 역사적으로 스웨덴, 러시아, 독일의 지배를 받았습니다.",
  "중세의 풍경을 그대로 간직한 에스토니아의 수도, 탈린은 14~15세기 건축물들을 잘 보존하고 있어 유럽에서 가장 중세스럽다는 이야기를 듣습니다. 오랜 피지배의 유물들이 관광자원으로 활용되면서 중세와 현대가 공존하는 문화유적지로 각광받고 있습니다.",
  "중세 복장을 한 사람들이 시대를 거슬러 올라간 듯한 분위기를 자아내고 자연이 빚어낸 눈부신 풍광이 시선을 이끄는 곳입니다.발트해의 진주 에스토니아에서 빛나는 역사와 독특한 매력을 느낄 수 있습니다.",
  "지도에는 존재하지 않는 나라가 리투아니아에 있습니다. 리투아니아의 수도 빌뉴스에 위치한, ‘우주피스 공화국’입니다.",
  "1997년 04월 01일, 리투아니아의 수도 빌뉴스의 작은 예술인마을 주민들이 만우절 장난처럼 우주피스 공화국 건국을 선언했습니다. 여의도 면적의 5분의 1밖에 되지 않은 작은 나라지만 독자적인 헌법, 대통령, 의회, 총리, 외교부 장관까지 있답니다.",
  "는 직장인들의 이야기를 시트콤 형식과 다큐적 요소에 함께 버무려 실질적인 노동정보를 감성과 웃음을 더해 전달하는 직장인 공감 프로젝트입니다.",
  "■ 예능과 다큐의 퓨전 스토리.",
  "‘회사 가기 싫어’는 실제 직장인들의 이야기와 전문가 인터뷰를 통해 실질적인 노동과 현실 고발 메시지를 담아냅니다.",
  "‘회사 가기싫어’는 전형적인 중소기업, 문구회사 ‘한 다스 오피스’의 영업기획부에서 벌어지는 일들을 그립니다. 실제 사무실을 방불케 하는 리얼한 노동현장의 모습과 우리가 일상에서 겪는 온갖 형태의 직장 문제를 공론화합니다. 임원인이사부터 비정규직 인턴십 직원까지, 각자의 위치에서 비하인드 스토리를 만들어 가고 있는 대한민국 모든 직장인들의 이야기를 다룬다.",
  "1회 는 영화 의 명대사 '대한민국 학교 다 족구 하라 그래!'의 패러디로 시작합니다. 모두가 조용히 앉아 일하고 있는 사무실에 한 남자, 권 대리가 책상을 내려치며 '대한민국 회사 다 족구 하라 그래!'를 외친 후 족구 공을 차며 난동을 부립니다.",
  "회사를 난장판으로 만들어놓고 퇴사한 권 대리의 빈자리를 채우기 위해 신입 경력직 대리가 입사합니다. 권 대리의 퇴사로 엉망진창이 된 사무실 내에서 벌어지는 일들을 통해이사부터 사원까지 직급별로 회사에 가기 싫은 이유들을 분석 해봅니다.",
  "‘회사 가기 싫어’가 첫방송부터 큰 화제를 불러 모았습니다.",
  "‘회사 가기 싫어’는 회사에 잔뜩 불만을 품은 권대리가 족구공을 들고 사무실에 들어와 영화 ‘말죽 거리 잔혹사’를 패러디한 '대한민국 회사 다 족구하라 그래', '옥상으로 따라와'라고 외치는 모습으로 시작되었습니다.",
  "난동을 부린 권대리가 회사를 나간 후 김기리 대리가 경력직으로 입사했고, 계약서를 작성하는자리에서부터 회사의 일방적인 경력 후려치기 갑질을 당하는 모습으로 평탄하지 않은 회사생활을 예상하게 했습니다.",
  "인사평가에 대한 문제점도 지적되었습니다. 대한민국 절반 이상의 회사들이 채택하고 있는 일방적 하향식 인사평가를 무기로 이뤄지는 상사들의 갑질 행위가 사원 이유진에 막말을 일삼는 박상욱 과장을 통해 극명하게 그려졌습니다.",
  "입으로만 일을 하는 박상욱 과장과 양선영 과장의 태도 또한 직원들의 스트레스 대상입니다. 또한, 업무의 연장 선에서 완벽한 위계질서 하에 이뤄지는 웃픈 회식문화도 그려졌습니다.",
  "직장인이라면 누구나 한 번쯤은 겪어보았을 일들이 깊은 공감을, 취업을 앞 둔 이들에게는 직장문화를 미리 경험해보는 기회를, 직장인 가족을 둔 가족구성원들에게는 그들의 애환에 짠한 감정을 선사했습니다.",
  "‘회사 가기 싫어’는 현실 직장인들의 이야기를 재구성해 직장에서 벌어지는 모든 일들을 세상에 드러내 그 문제점들에 대해 함께 고민하고 대안을 모색해보는 시간을 갖고자 하는 공감스토리로, 다소 무거울 수도 있는 주제를 시트콤 형식으로 그린 모큐멘터리다.",
  "한반도에 토종여우를 되돌려놓기 위한 여우 종 복원사업이2012년부터 시행된 가운데, 2014년에 방사한 여우 중 한 개체가 북쪽으로 이동했습니다. 여우는 약 36일 동안 무려 260km을 이동한 것입니다. 2015년 03월, 여우 한 마리가 북한 개성공단 인근에서 신호를 보내왔습니다. 철책을 넘어 여우는 어떻게, 왜 북한으로 갔을까? 제작진은 전문가들과 함께 여우의 종 특성과 서식환경 등을 파악하고 그것을 토대로 당시 이동 개체의 GPS상의 좌표를 따라 북으로 간 여우의 경로를 추적 해봅니다.",
  "남쪽으로 향한 두루미.",
  "경계를 넘어 간 것은 여우뿐만이 아니었습니다. 1990년대 후반 북한에 닥친 식량난으로 두루미들은 강원도 철원을 피난처로 택했습니다. 하늘 길에는 인위적인 단절이 없기에 가능했습니다. 북한은2008년부터 국제사회와의 협력 하에 두루미 서식지였던 안변평야를 복원하는 ‘안변프로젝트’를 시행했습니다. 남쪽에서는 철원을 비롯한 순천 등지에서 두루미 서식지 보호를 위해 애쓰고 있습니다. 두루미들은 남과 북을 오가고 있습니다.",
  "올 7월, 남한의 순천시 전역과 북한의 금강산 권역이 유네스코 생물권 보존지역으로 동시 등재되는 경사가 있었습니다.",
  "아주 오래 전, 우리 정부에서는 ‘혼식장려’ 사업을 펼친 적이 있습니다. 쌀 자급이 안되던 시절의 이야기입니다. 하얀 쌀밥에 보리를 일정 비율 섞어 먹으면 건강에 좋다는 것이었습니다. ‘혼식’은 그렇게 ‘섞어먹는’ 의미였습니다. 그런데, 시대가 변해 ‘혼밥’ 시대가 되었습니다. ‘혼자 밥 먹는다’는 의미입니다.",
  "대한민국 가구의 형태가 변하고 있습니다. 가장 큰 변화는 ‘1인 가구’가 점점 증가하고 있다는 것. 그에 따라 ‘혼밥’, ‘혼술’, ‘혼행’과 같은 1인 소비라는 새로운 트렌드를 창출하고 있습니다. 부작용이 없습니다. ‘건강’문제가 대두되고 있습니다.",
  "인스턴트 위주의 식사, 불규칙한 생활 습관으로 인한 만성 위염과 역류성 식도염, 영양 불균형, 그리고 심리적인 문제까지. 많은 전문가들은 이런 다양한 질환이 건강하지 못한 ‘혼밥 문화’에서 나온다고 말합니다. 그렇다면 ‘혼밥’을 건강하게 즐기기 위해서는 어떻게 하면 좋을까?.",
  "‘걸어서 세계속으로’가 평양에도 다녀왔습니다.",
  "2005년 11월 첫 방송된 이래 13년 간 세계 148개국을 걸어온 팀이 처음으로 평양 여행길에 올랐습니다. 170㎞의 평양-개성 고속도로를 달려 평양에 도착한 KBS 취재진들은 국제유소년축구대회 중계차 열흘 동안 머무르며 취재진이 직접 보고, 듣고, 느낀 평양의 이모저모를 에 담아냈습니다.",
  "취재진이 마주한 평양에는 엄청난 변화의 바람이 불고 있었습니다. 깔끔한 현대식 신축 빌딩과 40~50층의 아파트들이 즐비했고 도로 위에는 자동차와 무궤도전차가 평양 시내를 종횡무진 누비고 있었습니다.",
  "북한의 ‘표정’과 ‘풍경’은 우리가 상상했던 것 이상으로 변해 있었습니다. 자전거를 타며 대동강변을 산책하는 시민들, 카세트를 틀어놓고 공원에서 체조하는 사람들, 전화를 하거나 스마트폰 화면을 손가락으로 훑으며 거리를 오가는 직장인들까지.",
  "19일 방송되는 KBS 2TV 오피스 모큐멘터리 ‘회사 가기 싫어’에 개그맨유민상부터 박휘순, ‘하트시그널’의 김장미, 정재호 그리고 박지훈과 노영희 변호사까지 익숙하고 친근한 얼굴들이 카메오로 깜짝 출연을 예고해 이목을 집중시킵니다.",
  "‘회사 가기 싫어’는 현실 직장인들의 이야기를 재구성해 직장에서 벌어지는 모든 일들을 세상에 드러내 그 문제점들에 대해 함께 고민하고 대안을 모색해보는 시간을 갖고자 하는 공감스토리로, 다소 무거울 수도 있는 주제를 시트콤 형식으로 그린 모큐멘터리.",
  "지난 주 1회에서는 개그맨 김기리가 경력직 사원으로, 배우 임채무가 ‘사장님’으로 깜짝 출연하는가 하면 청학동 김봉곤 훈장님과 방송인 김어준으로 분장한 박휘순이 병맛과 진지함을 오가는 난상토론으로 깨알 재미를 더했습니다.",
  "오늘 방송에서도 다양한 카메오들의 깜짝 출연과 명품 패러디가 기대되는 상황. 먼저 앞서 예고한 대로 개그맨 유민상은 기상천외한 ‘알데스코' 메뉴를 소개하는 ‘먹사원’으로 등장, 야밤에 공복을 자극하는 음식 뽐뿌를 안긴다.",
  "각종 방송과 팟캐스트에 출연하며 친근하면서도 신뢰도 높은 박지훈, 노영희 두 변호사가 '회식이 업무시간이냐 아니냐'에 대한 양보없는 설전을 펼치는 가운데, 박휘순은 다시 한 번 방송인 김어준으로 변신해 어떤 걸 먹느냐에 따라 다르다는 명답을 내놓아 웃음폭탄을 선사합니다.",
  "이 밖에도 ‘하트시그널 시즌2’ 에서 달달한 커플 케미를 뿜어내던 김장미와 정재호가 카페 야근족으로 깜짝 등장해 오랜만에 반가운 얼굴을 비추고, 카페주인장이 된 ’비정상회담’ 독일대표 다니엘은 구수한 한국말로 주 52간 시행과 관련한 독일의 사례를 전합니다.",
  "19일 방송되는 KBS 2TV 오피스 모큐멘터리 ‘회사 가기 싫어’ 2회에서는 출근전쟁에 이은 직장인들의 점심전쟁을 집중 조명합니다.",
  "이와 관련 공개된 스틸컷 속에는 소주연, 오승원 등 극 중 가상의 회사인 ’한 다스’ 직원들이 점심전쟁을 준비하는 천태만상이 담겨있어 눈길을 끕니다.",
  "특히 ‘먹신’ 유민상이 회사원으로 깜짝 출연한 장면이 포착돼 그가 또 어떤 기상천외한 ‘점심 먹방’으로 늦은 밤 시청자들의 공복을 자극할지 기대감을 키웁니다.",
  "하지만 진짜 점심 전쟁은 아직 시작도 안했습니다. 출근길 아수라장을 빠져나오는순간부터 오늘의 점심메뉴 선택은 스트레스로 다가오고 상사와 함께하는 단체 식사는 업무의 연장이나 다름 없습니다.",
  "숨 돌릴 틈도 없이 고개 숙여 허겁지겁 먹거나 상사나 선배들의 눈치를 보며 먹고 나면 체하기 일쑤여서 현대 직장인들에게 위염과 장염은 필수 덕목처럼 여겨진다고 합니다. 이처럼 직장인들의 숨 막히는 ‘점심 잔혹사’가 너무나 현실적으로 그려질 예정입니다.",
  "제작진은 '오늘 방송이 단순히 재미로만 그치지 않고 밥도 제대로 못 먹어가면서 일을 하기 위해 살아가는 우리 시대 직장인들에게는 위로를, 또 가족들에게는 그들의 힘겨운 삶을 이해하는 작은 계기가 되기를 바란다'고 전했습니다.",
  "수요일 밤 방송되는 KBS 2TV 오피스 모큐멘터리 ‘회사 가기 싫어’가 화재를 불러 일으키고 있습니다.",
  "소주연, 지춘성, 이황의, 김국희, 서혜원, 심진혁 등 주변에 있을 법한 회사원을 연상케 만드는 리얼 하고 신선한 캐스팅과 함께 직장인들의 애환을 담아낸 이야기로 몰입감을 높이고 있습니다.",
  "오늘 방송에서는 주 52시간 근무제가 전격 시행된 가운데 여전히 야근에 시달리고 있는 직장인들의 애환이 그려질 예정입니다.",
  "주 52시간이 시행됐지만 ‘줄어든 건 월급뿐, 업무량은 그대로’인데다가, 잠깐 쉬러 나가도 심지어 화장실 가는 것 조차도 타임카드를 찍고 나가야 되는 인정사정 없는 ’타임 어택’이 펼쳐지고, 카페 야근에 재택 야근까지 펼쳐야 하는 천태만상을 정밀 묘사합니다.",
  "여기에 프로그램 속의 깨알 코너 ‘회사원 겨루기’ 퀴즈대결, ‘사건사건’ 시사토론을 통해 도대체 어떤 상황이 근로시간으로 인정되는지 애매모호한 혼란상을 정리해 보면서 ’주 52시간 근무제’의 모든 것을 파헤쳐 보는 유의미한 시간이 될 전망입니다.",
  "또 한 번 계절은 여름 끝에서 가을로 흐르고 있습니다. 일평생 땅과 바다를 일구며 자식을 키우고 가족을 지켜낸 우리의 어머니들이 고향 집에 있습니다. 우리나라의 고유한 식재료와 농부들의 음식들을 연구하는 입말한식가 하미현씨와 함께 어머니들의 인생과 지혜가 담긴, 고향 집 어머니들의 위대한 인생 레시피를 찾아 떠납니다.",
  "가마 대신 군용 지프차를 타고 산 넘고 개울 건너 영양 산골 고추 농사꾼에게 시집왔다는 황순자 어머니. 고추 농사가 지금껏 살아온 이력이고, 앞으로 살아갈 남은 인생이라는 황순자 어머니의 고추 이야기가 시어머니로부터 배웠다는 수비초 김치와 풋고추 여름들밥과 고추된장국처럼 매콤하니 달고, 구수하니 맛깔스럽고 다정합니다.",
  "이른 나락에 노란 물이 들어가는 하미 마을. 이 마을의 문부자 어머니는 깨며 고추며, 마늘이며 녹두며 시어머니에게 물려받은 온갖 밭작물의 씨앗을 다 간직하고 있는 씨앗 부자입니다. '자식들 먹일 때가 가장 행복했지. 내가 만든 음식을 그렇게들 잘 먹어. 하랑지 게젓을 환장을 하고들 맛있다고들 하네'. 어머니의 하랑지 게젓의 그 맛은 어떨까?.",
  "호주에서도 가장 큰 지역인 서호주는 그 넓이만큼이나 광활한 자연과 자원을 가지고 있습니다. 한반도의 12배 넓이인 서호주는 호주 전체 면적의 1/3을 차지하고 있습니다. 서호주의 남부에서 북부를 통과하는 8,200km의 대장정을 떠나봅니다.",
  "기묘한 모래 바위, 벙글벙글 산맥도 볼 수 있습니다. 3억 6천만 년전에 생성되었다는 벙글벙글 산맥은 1994년 어느 방송 팀이 항공촬영을 하다 우연히 발견했다고 합니다. 그전까지는 호주 사람들도 전혀 몰랐던 곳이라고 합니다.",
  "벌집처럼 생긴 거대한 바위산들이 검은색 지의류와 오렌지색 아산화규소의 띠를 층층이 두른 채 모여 있는데 그 모습을 보면 소름이 돋을 정도로 아름답다. 더불어, 밤이 되면 빛의 공해에서 해방되어 수많은 별을 볼 수 있습니다.",
  "명절 기획특집으로 방영되었던 KBS 1TV 가 네 번째 시리즈로 올 추석 연휴에도 시청자들의 안방을 찾아갑니다. 나무와 숲을 통해 힐링과 위안을 전하는 는 추석 특별기획 2부 작으로 방송될 예정입니다.",
  "이번 방송에서는 자연을 사랑하는 따뜻한 눈을 가진 배우 윤소이와 함께 53년 간 그 자리를 굳건히 지키고 있는 킹 트리, 낙우송을 만납니다.",
  "포항 청하면에는 53년 째 한 자리에 뿌리 내리고 있는 낙우송이 있습니다. 얼핏 보기에는 300년은 된 듯한 웅장한 모습 때문에 킹 트리라는 별명까지 붙은 낙우송은 숲 조성당시부터 숲지기와 함께해 온 나무다. 낙우송의 가장 큰 특징은 나무의 성장과 호흡을 위해 솟아오른 500여 개의 호흡근. 습지를 좋아하는 낙우송의 생존 수단인 호흡근은 영양분을 저장하고 지탱하며 매년 1~4cm씩 자라는 특이한 모습을 가졌습니다.",
  "대학 졸업 후, 고향으로 돌아와 임업에 뛰어든 78세 숲지기 이삼우 원장. 우리나라에 외래종나무만 있는 걸 안타깝게 여겨 토종나무인 이팝나무, 참느릅나무,느티나무부터 심었을 정도로 나무에 대한 애착이 강합니다. 기원 전 60년 내지 100만 년 전에 포항 지역에서 자생하던 대만풍나무의 화석도 소장하고 있을 정도로 나무에 대한 열정이 강한 숲지기의 철학이 방송을 통해 소개될 예정입니다.",
  "'거북선과 금속활자, 그리고 온라인 게임' 한국이 낳은 3대 발명품 중 하나로 온라인 게임을 손꼽는 이들이 있습니다. 지난해 4조 원이 넘는 수익을 올린 게임은 전체 콘텐츠 분야에서 가장 큰 수출액을 차지하는 거대한 산업이 되었습니다. 전 세계 게임산업의 최정상에 서 있던 우리나라, 그러나 현재 그 경쟁력은 한없이 추락하고 있는 상황입니다. 과연 정상을 향해 다시 도약할 수 있는 방안은 무엇일까?.",
  "게임 방송으로 유튜브 채널의 대표 주자인 크리에이터 대도서관과 20년 간 게임산업에 대해 연구해온 중앙대학교 경영학과 위정현 교수와 함께 게임산업이 나아갈 길을모색 해봅니다.",
  "전 세계 e스포츠 시청자 수는 약 3억 8,000만 명에 이른다. 뿐만 아니라 e스포츠는 2018 자카르타 아시안 게임의 시범종목으로 채택되며 세계인의 관심을 집중시켰습니다. 시가 총액 592조 원에 이르는 아시아에서 제일 거대한 기업인 텐센트를 비롯해 막대한 자본력을 바탕으로 성장하고 있는 중국 게임회사들은 무서운 속도로 세계시장을 질주하고 있습니다.",
  "■ 전 세계를 휩쓴 국내 게임 ‘배틀그라운드’.",
  "한국 게임 사상 최초로 글로벌 게임 플랫폼 ‘스팀’에서 동시 접속자 수 1위에 오른 게임이 있습니다. 바로 ‘펍지주식회사’가 만든 슈팅 게임 ‘배틀그라운드’가 그 주인공입니다.",
  "‘배틀그라운드’의 전 세계 이용자 수는 모든 플랫폼에 걸쳐 4억 명을 돌파했으며, 누적 판매량은 5,000만 장을 넘어섰습니다.전 세계를 휩쓴 한국 게임, 과연 글로벌 시장을 장악한 비결은 무엇인지 알아봤습니다.",
  "잘못된 식습관과 운동 부족으로 인해 간에 적신호가 켜지고 있습니다. 성인 10명 중 3명이 앓고 있는 한국인의 대표질환이 바로 ‘지방간’입니다. 간에 지방이 5% 이상 쌓이는 것을 지방간이라 하는데, 지방간은 특별한 증상이 없어 무심코 지나치기 쉽다. 하지만 지방간을 방치할 경우 간경변증, 더 나아가 간암으로 이어질 수 있습니다.",
  "지방간은 간 질환의 시작입니다. 소리 없이 나를 해치는 지방간을 극복하는 방법을 ‘생로병사의 비밀’에서 알아봅니다.",
  "대한 간 학회의 조사결과 전체 지방간 환자 중 80%는 과체중으로 생기는 비알코올 지방간 환자입니다. 특히 비알코올 지방간의 경우 고혈압, 비만 등 대사질환이 동반될 확률이 높아 더 위험합니다. 음주와는 거리가 먼 주부의 경우에도 지방간이 생긴다. 그 원인은 식습관에 있었습니다.",
  "‘회사 가기 싫어’ 심진혁이 리얼한 연기로 미매남에 등극했습니다.",
  "직장인들의 애환을 현실적으로 그려내며, 수요일 밤의 사이다로 자리 잡고 있는 KBS 2TV ‘오피스 모큐멘터리 – 회사 가기 싫어’에서 열연 중인 신예 심진혁이 미워할 수 없는 매력으로 시청자들의 마음을 사로 잡고 있습니다.",
  "심진혁이 분한 강현욱은 다소 눈치는 없지만 해맑은 미소로 사람을 무장 해제 시키는 힘과 신입다운 밝고 건강한 매력을 지닌 인물. 하지만 현욱의 눈치 없는 발언들은 고구마처럼 답답해지는 시청자들의 마음을 대변, 사이다 역할을 해주며 안방극장을 시원하게 만들었습니다.",
  "특히 현욱은 주 52시간 근무제에 대한 민낯을 '오늘 하루 괜한 52시간 덕분에 / 피곤하기만 하고! /스트레스 많이 받으셨죠? 이 한 잔에 날려 보내십쇼~'라는 ‘ 오피스’ 3행시에 녹여 주위를 당황하게 만들거나, 개인적인 공간인 SNS까지 관리하는 회사 상사가 있는 단톡방에 이를 은근히 비꼬는 대사와 사진을 실수로 남겨 보는 이들의 간담을 서리게 만듦과 동시에 통쾌하게 만들었습니다.",
  "KBS대기획 UHD다큐멘터리  3편 ‘집으로 가는 길’이 4일, 투르크메니스탄 아슈하바트에서 열린 2018 ABU Prize 시상식에서 Perspective 상을 수상했습니다.",
  "'인간에게 가장 큰 선물은 바로 삶입니다. 그 삶을 이끄는 본질은 바로 가족입니다. 생존을 위해 고향을 떠나 척박한 하루하루를 살아가는 이주노동자와 그의 가족의 삶을 통해 인생의 가장 큰 선물인 ‘삶’의 가치와 ‘가족’의 소중함을 잘 전달한 작품입니다.'라고 선정의 이유를 밝혔습니다.",
  "또한, 형형색색의 배들이 해변을 수떼어 카야르 수산시장과 현지인들의 생활상을 엿볼 수 있는 띨렌 시장, 식민지 풍의 독특한 모습이 남아 있는 다카르와 노예무역의 슬픈 역사를 지닌 고레섬까지 과거와 현재가 함께 숨 쉬는 세네갈의 이국적인 풍광을 담고 있어 수려한 영상미로 극찬을 받은 작품이기도 합니다.",
  "10일 저녁 11시10분 KBS 2TV에서 직장인 나노 입자 공감 스토리 ‘오피스 모큐멘터리 - 회사 가기 싫어’ 4화를 방송합니다.",
  "연차휴가는 노동자가 지정한 시기에 부여하도록 지정된 노동자의 권리입니다. 하지만 연차휴가를 모두 사용한 직장인은 불과 32퍼센트 뿐, 게다가 직장인 61퍼센트는 휴가 사용 시 죄책감을 느낀다. 기업의 조직문화 때문에 보장되어야 할 휴가도 제대로 사용하지 못하는 대한민국 직장인들에게 묻습니다. 당신의 휴가, 안녕하십니까?.",
  "1년 365일 중 직장인에게 주어지는 휴가는 평균 15일입니다. 2019년에는 104일의 주말과 공휴일 13일까지 총 117일의 휴일이 기다리고 있습니다. 하지만 마음껏 연차를 사용할 수 없는 것이 현실. 이날 최단비 변호사와 오승원 아나운서는 연차를 사용하지 않을 경우 근로자에게 연차 사용을 촉구하는 ‘연차 사용 촉진제’에 대해 풀어낼 예정입니다. ‘연차 사용 촉진제’란 기업이 휴가 사용기간 만료 6개월 전에 노동자에게 사용하지 않은 연차휴가를 사용할 것을 장려하는 제도다.",
  "17일 에서는 ‘나이 든 심장의 고민’이 방송됩니다.",
  "일평생 30억 번 가량을 쉼 없이 뛰는 ‘생명의 엔진’ 심장. 건강한 사람의 심장은 대략 자신의 주먹만 하며 230~280그램 정도의 무게를 지닌 심장은 심방과 심실로 구분, 총 4개의 좌심방, 좌심실, 우심방, 우심실로 이루어져 있습니다. 이 방을 통해 들어오고 나가는 혈액이 온 몸을 돌며 우리 몸에 산소와 영양분을 공급하며 생명을 유지시켜주는 것입니다.",
  "그런데 심장질환은 나이가 들수록 발생할 빈도도 증가합니다. 나이가 들수록 심장주변의 주요한 혈관에 노폐물이 쌓이고, 심장을 뛰게 만드는 전기회로에도 이상신호가 옵니다. 그리고 심장 속 네 개의 방 사이사이에 있는 출입문인 ‘판막’도 노화됩니다. 우리나라 사망원인 2위인 만큼 몸이 보내는 신호에 귀 기울여야 합니다.",
  "광화문 청계광장을 가득 메웠던 여성들의 ‘미투’ 외침과 ‘성차별 없는 세상’을 꿈꾸는 20대 시장 후보의 유세, 강남에서 ‘상의 탈의’를 한 여성들의 당당한 목소리까지, 2018년의 대한민국의 여성의 목소리가 한층 높아져다. 대한민국을 뒤흔든 이 소리들은 평범한 요즘 여자들의 ‘절박한 외침’이었습니다. 그들은 왜 거리에 나와 목소리를 높이고 있는가? KBS스페셜에서 그들의 외침을 파헤칩니다.",
  "2018년 06월, 페이스북 코리아 앞에서 ‘상의 탈의 시위’를 했던 불꽃페미액션. 단숨에 뜨거운 감자가 된 그들의 진짜 의도는 무엇이었을까? 2016년 05월 17일 발생한 강남역 살인 사건을 통해 여성이 조심한다고 해결되는 문제가 아님을 깨달았다는 불꽃페미액션 이가현 활동가.그때부터 시작된 변화의 외침을 위해 거리에 나왔습니다.",
  "2018년 03월, 광화문 청계광장을 가득 메운 ‘여성들의 미투’. 무려 2018분 동안 이어진 그들의 목소리는 우리에게 ‘사회 조직에서 여성이 어떠한 역할로 존재하는가’를 고민하게 만들었습니다. 유리천장과 경력단절로 인해 2.7% 불과한 우리 사회의 여성임원. 결국 조직이나 사회 내에서 여성은 부차적이고 종속적인 역할에 그치게 되고 그들의 낮은 지위는 성폭력을 기인합니다.",
  "대한민국 직장에서 성희롱을 경험한 여성은 78.4%에 이르지만 ‘미투의 외침’은 최근에 시작되었습니다. 그 중에서도 가해자를 감싸는 회사와 2년째 싸우고 있는 최인영씨의 외침은 단순한 성희롱 고발이 아닙니다.",
  "21일 에서는 ‘제주 국제관함식 72시간’ 편이 방송됩니다.",
  "오랜 준비 끝에 전 세계 해군들의 축제인 제주 국제관함식이 푸른 제주 바다 위에서 열렸습니다.",
  "서귀포시 강정동에 위치한 제주민군복합형관광미항, 우여곡절 끝에 건설된 이곳에서 대한민국의 세 번째 국제관함식이 열렸습니다. 2008년 부산에서 제2회 국제관함식이 열린 지 10년 만입니다.",
  "이번 관함식에는 미국, 캐나다, 인도, 말레이시아, 인도네시아, 호주, 러시아 등 12개국 19척의 외국 군함이 참가했습니다. 대한민국 최대의 상륙수송함인 독도함, 7천 600톤급의 우리 해군의 이지스함 외에도 미국의 로널드 레이건호, 인도네시아의 범선 등 쉽게 볼 수 없는 군함들이 공개됩니다. 국제관함식은 세계 해군들이 모여 우정과 화합을 다지며 교류하는 행사를 넘어 국민이 참여하는 축제의 장이 되었습니다.",
  "관함식의 백미인 해상사열. 독도함과 천자봉함에 탑승한 약 2천 명의 국민사열단은 푸른 제주 남방 해상에서 펼쳐지는 국내외 함정과 항공기 사열의 장관을 눈앞에서 지켜보는 특별한 경험을 했습니다. 평소에 볼 수 없던 해군 함정이 한 척씩 지날 때마다 이들은 박수로 환호하며 우리 바다를 수호하는 해군의 군사력에 신뢰를 갖는 한편, 관함식을 위해 먼 바다를 항해한 외국 해군에 따뜻한 박수를 보냈습니다.",
  "■ 해묵은 갈등을, 평화와 상생의 장으로.",
  "여름철 천 만 이상의 피서객이 찾는 남한 최대의 해수욕장이 있는 부산 해운대는 고층 아파트와 빌딩, 특급호텔로 둘러싸인 인구 40만의 큰 도시입니다.",
  "2018년 10월, 가을 태풍 ‘콩레이’가 부산을 지나간다는 예보가 있었습니다. 2년 전 이맘때 지나간 태풍 ‘차바’의 기억으로 인해 잔뜩 긴장합니다. 폭풍 속 해운대를 지키기 위한 사람들의 노력이 시작됩니다.",
  "10월 06일, 제 25호 태풍 ‘콩레이’가 한반도에 상륙할 것이라는 예보에 전국이 긴장에 빠졌습니다. 특히 2년 전 태풍 ‘차바’로 인해 피해가 막심했던 부산광역시는 며칠전부터 비상대책회의를 소집해가며 태풍의 습격에 차분히 맞설 준비를 시작했습니다. 해운대구청 안전총괄과를 중심으로, 구청 직원 384명의 인원이 비상근무에 돌입했습니다. 시민들은 태풍의 피해를 최소화하기 위해 내리는 비를 맞으며 가게를 손보고 해수욕장의 시설물들을 안전한 곳으로 옮겼습니다. 전운이 감도는 폭풍전야. 은 다가오는태풍으로부터 해운대를 지키기 위한 사람들의 72시간을 기록했습니다.",
  "31일 에서는 ‘내가 키운 고통, 통풍의 오해와 진실’이 방송됩니다.",
  "주위에 통풍 환자 한두 명 정도는 있을 만큼 흔한 질환이 통풍입니다. 그러나 정작 통풍이 어떤 병인지 모호합니다. 만성 대사성 질환인 통풍의 고통을 겪은 이들은 다시는 겪고 싶지 않을 정도로 극심한 통증을 경험합니다.",
  "통풍은 잘 먹고 잘 사는 사람들의 병으로 알려져 있습니다. 서구식 고열량 식단과 과도한 음주문화로 통풍 환자들이 급증하면서 이제는 누구나 일상적으로 걸릴 수 있는 ‘생활습관병’이 되버렸습니다. 환자가 늘어나는 만큼 통풍에 대한 오해와 불편한 진실들은 뒤섞이고, 평균 발병 연령도 점차 낮아지고 있는 실정입니다.",
  "‘황제병’, ‘왕의 병’, ‘부자병’, ‘질병의 왕’ 등 통풍의 수식어는 많지만, 이름만으론 어떤 병인지 가늠이 가질 않습니다. 인체가 느낄 수 있는 고통 중 가장 심하다고 알려진 병, 통풍은 혈액 속에 과도하게 쌓인 요산이 원인입니다.",
  "몸이 에너지를 대사하고 남은 찌꺼기인 요산을 바이러스 물질로 착각한 백혈구가 이를 잡아먹습니다. 이로 인해 뼈와 연골 사이에 있는 관절 부위에 심한 염증을 일으키고 결국 극심한 통증을 일으킵니다. 처음 증상의 시작은 발가락과 같은 작은 부위에서 경미한 찌릿함으로 시작합니다. 이러한 통증은 어느 정도 안정을 취하면 수 일 내 아픔이 사라져 대다수의 경우 간과하고 넘어가거나 단순한 관절염으로 생각해 진통제만으로 버티곤 합니다. 그러나 통풍이 만성으로 진행되면 관절염뿐만 아니라 콩팥병, 고혈압, 당뇨병, 복부비만 등의 대사증후군을 동반해 생명을 위협할 수 있습니다.",
  "스탠리 큐브릭 감독의 걸작 ‘2001 스페이스 오딧세이’에서 흘러나오는 슈트라우스의 ‘차라투스트라는 이렇게 말했다’의 음악에 가슴이 뛰었다면, 데이미언 셔젤 감독의 을 보고 눈물을 흘렸다면 내일밤 ‘KBS스페셜’을 꼭 보시길. 1일 밤 10시, KBS 1TV에서 방송되는 ‘KBS스페셜’에서는 ‘우주탐사 60년, 신비로운 태양계’가 방송됩니다.",
  "올해 2018년은 우주탐사 60년이 되는 해입니다. 인류는 우주에 대해 얼마나 알고 있을까. NASA 현지 취재를 통한 우주인훈련과정에서부터 국제우주정거장 과 허블 우주망원경 제어센터 등 우주를 준비하는 인류의 생생한 모습과 함께 무인 행성 탐사선인 보이저, 주노, 카시니, 하야부사가 보내온 신비로운 태양계의 모습을 공개합니다.",
  "'미국은 1960년대가 끝나기 전까지 인간을 달에 보내고 다시 지구로 무사히 귀환시킬 것입니다.' / 존 F. 케네디.",
  "'한 인간에겐 작은 발걸음이지만 인류 전체로서는 커다란 도약입니다' / 닐 암스트롱.",
  "1968년 달을 탐사한 최초의 유인우주 선인 아폴로8호부터 1969년 달에 착륙하여 발자국을 남긴 아폴로 11호까지, 우주를 향한 시각을 넓혀가는 인류의 유인우주 선 달 탐사기는 1972년 12월 아폴로 17호로 막을 내렸습니다.",
  "‘죽음’에 대해 생각해 본 적이 있는가? 8일 밤 10시 KBS 1TV의 ‘KBS스페셜’에서는 ‘죽음이 삶에 답하다’가 방송됩니다.",
  "올해 2월 연명의료결정법이 시행되면서 ‘웰다잉’에 대한 사회적 관심이 커지고 있습니다. 하지만 대한민국 죽음의 질은 세계 18 위랍니다. 존엄한 죽음을 위해 필요한 것은 무엇인가요? 죽음이 삶에 던지는 메시지를 통해 이 해답을 찾아보고자 합니다.",
  "지난 005.10, 전 호주 에디스 코완 대학교의 명예교수 데이비드 구달 박사가 104세의 나이에 스스로 죽음을 선택했습니다. 구달 박사는 자신의 의지로 죽음을 선택할 수 있어 행복하다고 했으며, 자신의 이야기가 사람들에게 ‘좋은 죽음’이란 무엇인지 다시 고민하는 계기가 되기를 바란다고 밝혔습니다. 구달박사의 임종을 도운 안락사 조력단체 ‘엑시트 인터네셔널’의 설립자, 필립 니츠케를 통해 세상을 뒤흔든 구달 박사의 마지막 이야기를 전합니다.",
  "웰다잉, 대한민국에 화두를 던지다.",
  "2009년 ‘김할머니 존엄사 사건’이란 폐암 조직검사를 받다 식물인간이 된 김할머니의 가족들이 연명치료거부 가처분을 신청한 후, 대법원에서 ‘존엄사’ 판결을 내린 사건입니다. 올해2월부터 대한민국에서 ‘연명치료’를 거부하겠다고 의사를 표시할 수 있는 ‘연명의료결정법’이 정식으로 시행됐습니다. 이렇듯 웰다잉에 대한 사회적 관심은 커지고 있지만 정작 대한민국 죽음의 질은 세계 18 위에 불과합니다. 존엄한 죽음이 가능한 사회가 되려면 어떤 조건이 선행되어야 할까?.",
  "빌 게이츠, 스티브 잡스, 제프 베조스, 마크 저커버그. 이 네 명의 공통점은 뭘까? 지금의 이들을 있게 한 건 바로 코딩. 코딩을 할 줄 알면 누구나 세상을 바꿀 수 있습니다. 과연 코딩이란 무엇일까. 'KBS스페셜 기계와의 대화법’에서는 코딩을 통해서 기계를 이용해 살아가는 사람들을 보여줍니다.",
  "지난 9월, 만드는 이들의 축제인 ‘메이커 페어’가 열렸습니다. 메이커 페어는 직접 만든 프로젝트를 서로 공개하고 체험해볼 수 있는 메이커들의 축제다. 뭐든지 만드는 사람이라면 누구나 ‘메이커’가 될 수 있습니다.",
  "이곳에 전시된 작품들은 각양각색입니다. 물에 떠 있는 개구리가 파동을 감지해 노래하고, 파킨슨병 증상을 목소리로 진단해보고, 달 탐사 차를 만들어 가상 탐험을 경험해보는 누구나 한 번쯤 생각해본 것들이 구현되어있습니다. 이들이 뭉치게 된 이유는 단순합니다. 코딩이 좋고, 만드는 것이 좋았습니다. 이들이 상상하는 앞으로 다가올 세상은 어떤 모습일까.",
  "코딩에 시작하기 늦은 타이밍은 없습니다. 나이 또한 제약이 없다는 걸 몸소 보여준 사람이 있습니다.",
  "2007년 화제가 된 게임 앱 ‘히나단’, 세계 최고령 앱 개발자인 83세 와카미야 마사코씨의 작품입니다. 미국 애플사 최고경영자 팀쿡까지 만난 할머니는 코딩을 이렇게 말했습니다. '우선 해봅시다'’.",
  "내년이면 초등학교 코딩교육 의무화가 시행됩니다. 코딩은 전혀 새로운 것이 아닙니다. 단지 기계와 대화할 수 있는 하나의 도구다. 지금 내 머릿속에서 꿈꾸는 무언가가 있다면 일단 시작해보면 어떨까.",
  "불룩 튀어나온 배와 각종 질환의 원흉으로 지목받는 피하지방과 내장지방. 하지만 여기서 끝이 아닙니다. 미처 모르고 있었던 제3의 지방 ‘이 소성지방’. ‘제자리를 벗어난 지방’이라는 뜻으로 간, 췌장, 심장, 근육, 혈관 등 장기에 직접 쌓여 독성물질을 뿜어 그 위험성이 크다. 장기에 직접적으로 작용해 대사성질환을 비롯한 각종 질병의 원인이 되는 ‘이 소성지방’.",
  "우리 몸 구석구석 쌓여있는 이소성지방을 찾아라!.",
  "우리 몸속에 쓰고 남은 에너지들은 피부 아래 피하지방에 쌓이기 시작해 복부 안 각종 장기 사이까지 내장지방이 축적됩니다. 피하지방, 내장지방에 이은 제3의 지방의 등장. 세계 의학계의 화두인 이소성지방은 우리 몸 어디에, 어떤 영향을 끼치게 될까. 미국에 비해 상대적으로 날씬한 한국인에게 왜 당뇨병이 발생하는 걸까? 바로 내장지방에서 흘러나온 지방산이 장기에 영향을 주었기 때문입니다.",
  "이 시간에는 2025년 고교학점제의 본격 시행을 앞두고 학생들의 과목 선택권 확대로 배움의 즐거움을 찾는 국내•외 교육 현장을 소개합니다.",
  "자신의 진로와 적성에 맞는 수업을 듣고 싶다는 아이들. 제각기 다른 아이들에게 동일한 학습 방법을 적용하던 한계에서 벗어나, 원하는 과목을 선택해 들을 수 있는 교육 현장이 있습니다.",
  "인터넷과 컴퓨터 그리고 헤드셋만 있으면 어디서든 들을 수 있다는 온라인 공동교육과정이 바로 그것! 학교 간 이동이 어려운 학생들의 불편을 해소하고, 농어촌 학생들에게 다양한 과목 선택의 기회를 제공하고 있는 양 방향 온라인 수업이 학생들의 배움에 대한 갈증을 해소해 주고 있습니다.",
  "쉽게 접할 수 없었던 원어민과 함께하는 영어회화를 배우고, 과목을 통해 아두이노 코딩으로 전자기기 제어하는 법을 배운다는 학생들의 신바람 나는 교육현장을 만납니다.",
  "고등학교 교육과정에 ‘학점제’를 운영하고 있는 핀란드와 미국. ‘학점제’란 학생의 진로와 적성에 따라 다양한 과목을 선택 이수한 후, 누적학점이 기준에 도달할 경우 졸업을 인정해주는 제도다. 매 학기 시간표는 자신이 듣고 싶은 과목들로 스스로 구성해 공부를 합니다. 핀란드와 미국. 두 나라는 왜 학생들에게 선택권을 주고 있는 것일까?.",
  "28일 밤 10시, KBS 1TV 시간에는 ‘우습게 알면 골병든다 골다공증’이 방송됩니다.",
  "총 206개로 구성된 우리 몸의 뼈는 언제나 든든하게 내 몸의 중심을 지켜주지만 노화, 폐경, 나쁜 생활습관 또는 합병증으로 골밀도가 떨어지게 되면 골다공증은 언제든지 찾아올 수 있습니다. 그러나 특별한 증상이 없어 발병을 인지하지 못하면 치료가 늦어지고 갑작스럽게 척추나 고관절에 골절이 생기게 되어 예상치 못한 끔찍한 고통을 겪게 되는 매우 무서운 질환입니다. 소리 없이 찾아와 내 몸을 무너뜨리는 ‘골다공증’에 대해 알아봅니다.",
  "급하게 몸을 일으키다 뒤로 넘어져 고관절 골절로 응급실로 오게 된 정광예씨. 평소엔 큰 문제 없이 건강했기 때문에 골밀도 검사조차 해본 적이 없어 골다공증이 진행되고 있다는 것은 전혀 예상하지 못했습니다. 척추 압박 골절로 인한 통증으로 고생하고 있는 김명숙씨 또한 13년 전 건강검진으로 우연히 골다공증을 알게 되었습니다. 그러나 증상이 뚜렷하게 없고 바쁜 장사일로 인해 적절한 치료시기를 놓쳐버렸습니다.",
  "통증 등 증상이 없어 골절이 생기기 전까지는 알 수 없는 시한폭탄 골다공증. 골다공증은 어떻게 발견해야 하고 적절한 치료 시기는 언제일까.",
  "퀸의 멤버 프레디 머큐리의 삶을 그린 영화 가 화제가 되고 있습니다. 프레디 머큐리를 더 자세히 볼 수 있는 다큐가 시청자를 찾습니다.",
  "9일 밤 11시20분, KBS1TV  시간에 방송되는 ‘프레디 머큐리, 퀸의 제왕’입니다.",
  "2018년 하반기 전 세계 영화와 음악팬들을 매료시킨 영화 . 이 영화의 주인공 ‘프레디 머큐리’의 실제 삶은 우리에게 삶에 대한 자세를 성찰해 보는 깊은 울림으로 사람들을 매료시켰습니다. 9일 방송되는 다큐멘터리 ‘프레디 머큐리, 퀸의 제왕’는 영화보다 더욱 깊은 통찰력으로 전설의 밴드 과 를 재조명하고 있습니다.",
  "퀸의 런던 윔블던 AID공연실황에서부터 유명했던 전 세계 라이브 투어 현장까지. 풍부한 아카이브 영상과 브라이언 메이, 로저 테일러, 존 디콘 등 퀸의 멤버들, 세계적인 음악 종사자들과 평론가들의 인터뷰를 통해 의 최고의 히트곡과 프레디의 놀라운 독창성에 대한 비하인드 스토리를 들어봅니다.",
  "600년의 역사를 지닌 대한민국 최장의 전통시장인 남대문시장은 다채로운 먹거리와 볼거리가 넘쳐나는 곳이자, 사람 냄새나는 따스한 정을 느낄 수 있는 곳입니다. 1만 2천개의 점포에서 일하는 5만명이 넘는 상인들의 삶의 터전, 남대문시장 72시간을 카메라에 담았습니다.",
  "'고양이뿔 빼고 다 있다'는 세상 풍물이 한데 다 모여 있다는 우리나라 속담으로 남대문시장을 한 마디로 설명하는 말입니다. 하루 약 30만 명이 방문하는 남대문시장은 오늘도 마음과 배를 채우려는 손님들로 북적입니다. 이곳에는 액세서리, 수입품, 주방용품, 잡화 등 일상생활에 필요한 1,700여 종의 상품과 만 개가 넘는 점포가 몰려 있습니다. 그 밖에도 ‘갈치골목’ ‘칼국수골목’과 같은 특색 있는 먹자골목에서는 저렴한 가격에 푸짐한 상차림을 맛볼 수 있습니다.",
  "■ 정겨움이 가득한 시장에서 대한민국의 대표 관광지로.",
  "남대문시장은 전통시장을 넘어 대한민국을 대표하는 대표 관광지로 부상하고 있습니다. 한국을 방문했을 때 꼭 들려야 할 곳으로 선정될 정도로 외국인 관광객들에게 인기가 많다. 프랑스 유학생 르노와 드보라는 한 손에 호떡을 들고 남대문시장을 구경합니다. 그들은 남대문시장의 정겨움을 가족과 나누기 위해 기념품을 구매했습니다. 호떡을 기다리는 줄을 서며 처음 본 외국인과도 친구가 될 수 있는 곳. 손님이 와도 감사하고 안 와도 감사하는 마음으로 춤추고 노래하며 장사하는 상인들이 있는 곳. 사람 냄새나는 정과 신명 나는 웃음이 가득한 남대문시장의 72시간을 이 담았습니다.",
  "노인층 증가와 어려운 경제 등으로 불거진 연금개혁 이슈가 세계를 뜨겁게 달구고 있습니다. 러시아, 프랑스, 아르헨티나, 칠레 등 세계는 지금 연금개혁 과정에서 첨예한 대립이 이어지고 있습니다. 우리나라도 예외는 아닙니다.",
  "걱정 없는 노년생활을 위해 국민연금제도를 시작한지 30년. 2018년 08월 말 기준, 가입자 수는 약 2천 2백만 명, 수급자 수도 450만 명을 넘어섰습니다. 건강검진을 하듯, 국민연금도 5년마다 얼마를 내고, 얼마를 받을지 재정 상태를 점검해 연금제도를 개편합니다.",
  "2018년은 국민연금의 4번째 재정 재계산의 해다. 지난 14일 정부는 연금 개편안을 공개했습니다. 최종적으로 결정되려면 남은 절차가 많지만, 연금제도 개편을 앞두고 우리 사회 이곳저곳에서 다양한 의견들이 쏟아지고 있습니다. 과연 누구나 만족하는 국민연금, 해답은 있을까?.",
  "청정 자연의 고장, 강원도 횡성에는겨울부터 초봄까지 아름다운 설경을 자랑하는 산이 있습니다. 바로, 횡성군과 평창군의 경계에 솟아 있는 청태산이 그 주인공입니다. 바쁘게 치장하며 화려한 매력을 뽐냈던 산도 잠시 쉬어가는 계절, 겨울. 산을 일터로만 찾았던 한국산림복지진흥원장 윤영균, 국립횡성숲체원장 장관웅 씨가 이번에는 쉼터로써 청태산에 오른다.",
  "본격적인 산행에 앞서 청태산 자락에 자리한 국립횡성숲체원에 들른다. 우리나라 제1호 산림교육센터와 산림치유센터가 있는 이곳에는 다양한 숲 체험 코스가 마련되어 있어 자연을 더욱 가까이에서 즐길 수 있습니다. 우거진 잣나무 숲을 지나 장애인, 노약자, 임산부 누구나 이용할 수 있는 완만한 경사의 데크로드를 걷는 일행. 은은한 숲 향기를 통해 전해지는 건강한 기운으로 심신을 충전시키며 본격 산행을 준비합니다.",
  "전국 226개 보건소 중 고혈압·당뇨병 등록교육센터는 단 19군데뿐입니다. 그런데 고혈압·당뇨병 등록교육센터가 설치된 지역은 혈압과 혈당 조절은 물론, 합병증 위험도 감소했습니다.",
  "공동연구팀의 최근 연구 결과에 의하면 수도권에서 고혈압·당뇨병 등록관리사업이 가장 먼저 시작된 경기도 광명시의 경우 당뇨합병증으로 인한 입원 발생률이 타 지역보다 2.5배 낮았고, 고혈압 환자의 경우 3배 가까이 낮았습니다.",
  "또한, 당뇨병으로 인한 합병증 발생 위험 분석 결과 광명시에 비해 다른 지역의 뇌졸중 발생 위험은 2.5배, 심근경색 발생 위험은 4배 가까이 높은 것으로 나타났습니다.",
  "풀뿌리 차원에서 1차 의료 혁명이 이루어지고 있는 현장을 ‘생로병사의 비밀’이 진단해 보았습니다.",
  "환자들을 수시로 교육하는 고당센터. 교육을 이미 받았어도 몇 번이고 다시 들을 수 있습니다. 고당센터에는 단순히 질환과 관련된 교육만 있는 것이 아니라 요리 교실, 당뇨식이체험, 운동 교실 등 여러 가지 프로그램이 준비되어 있습니다.",
  "고당센터에서는 한 해 평균 30명의 당뇨병 고위험군 환자가 집중관리를 받습니다. 집중관리 전과 후, 평균 당화혈색소 수치는 8.6%에서 7.2%로 현저히 줄어든 것으로 나타났습니다. 고당센터에 등록된 65세 이상의 환자는 진료비와 약제비 할인 혜택을 받을 수 있습니다.",
  "만성질환자의 경우, 합병증 검사를 정기적으로 받아야 합니다. 하지만 이를 아는 사람들은 드물다. 고당센터는 교육에 참여하는 등록자들에게 무료 합병증 검사 쿠폰을 지급해 검사를 독려하고 합병증을 예방하는 데 도움을 줍니다.",
  "비교적 짧은 기간 동안 큰 성과를 보인 고혈압·당뇨병 등록교육센터. 현재 고당센터가 설치된 19곳 외의 지역에서도 센터를 필요로 합니다. 어떻게 하면 전국으로 확대될 수 있을까?.",
  "35만 년 전에 발원하여 오늘에 흐르고, 북한에서 발원하여 남한으로 흐르고, 추운 겨울에도 생명을 품고서 흐르는, 그리하여 사람들에게 삶의 터전을 내어준 고마운 강, 그 강에 기대어 아버지에게서 아들로, 그리고 다시 그 아들의 아들로 삶을 이어가고 있는 한탄강 사람들의 이야기를 전합니다.",
  "■ 북에서 남으로, 한탄강은 흐른다.",
  "연천에서 한탄강을 거슬러 올라가면 포천과 철원의 경계를 이루는 구역이 나옵니다. 강폭 사이에 경계가 있어 강물의 한쪽 편은 철원, 또 다른 편은 포천입니다. 즉 강의 한쪽 편에선 포천 사람이 물고기를 잡을 수가 있고 또 다른 편에선 철원 사람이 물고기를 잡을 수 있다는 뜻입니다.",
  "'이 동네 사람들은 다 전쟁 겪은 사람들이에요. 황해도 연백군에서 피란 온 사람들이거나 그때 태어난 사람들이거나... 그 후에 난 사람도 피란민 부모 밑에서 태어났으니 사는 것 자체가 난리였던 사람들이죠.'.",
  "KBS 다큐멘터리‘길 위의 뉴요커’가 지난 12일 밤, 말레이시아 쿠칭에서 열린 ‘제23회 아시안 TV 어워즈’ 다큐멘터리 단편 부문 최우수상을 수상했습니다.",
  "‘아시안 TV 어워즈’는 싱가포르 정부의 지원을 받아1996년부터 운영되고 있는 유서 깊은 국제상으로 아･태 지역에서 방송된 모든 프로그램 중 대중적 인기와 작품성을 동시에 평가하여 약 40여개 부문에 시상하고 있습니다.",
  "KBS 다큐멘터리 ‘길 위의 뉴요커’는 70~80년대 태평양을 건너 미국으로 건너갔던 한국인들 중 뉴욕의 홈리스로 전락한 사람들의 삶을 담아낸 작품으로 2018년 05월 첫 방송되어 많은 시청자들에게 호평을 받았습니다.",
  "‘아시안 TV 어워즈’ 관계좌는 위 작품이 뉴욕의 한 지하실로 모여든 한인 홈리스들의 좌절과 실패, 또 후회를 통해 삶의 소중한 가치를 생각해 보게 하는 작품으로 아시아인들의 보편 정서에 공감을 불러일으킨다는 점이 크게 평가받아 이번 상을 수상하게 되었다고 전했습니다.",
  "불시에 소변이 나오지 않거나 의도치 않게 소변을 흘리게 되어 큰 곤란을 겪게 되는 질환이 배뇨장애입니다. 흔히 알려져 있는 요실금과 전립선 비대증 외에도 배뇨장애를 일으킬 수 있는 다양한 원인들이 있습니다.",
  "초기에는 생활의 불편함을 겪는 것에서 끝나지만 대수롭지 않게 여겨 방치하고 두려움에 차일피일 치료를 미루다보면 더 큰 고통을 겪을 수 있는 무서운 질환입니다.",
  "어느 날 갑자기 소변이 나오지 않아 큰 고초를 겪은 김창권 씨. 뒤늦게 병원을 찾았을 때는 이미 전립선암이 진행된 후였습니다. 어느날부터 복부를 강하게 찌르는 듯한 고통이 반복되며 일상생활이 무너져 버렸습니다. 진통제조차 듣지 않는 통증이었습니다. 이 아픔의 원인은 이름조차 생소한 간질성 방광염이었습니다. 배뇨장애는 이처럼 갑작스럽게 그리고 다양한 원인으로 찾아오게 됩니다.",
  "배뇨장애를 앓고 있는 환자 대부분은 자존심과 수치심 때문에 발병 자체를 숨기거나 치료를 미뤄 병을 키운 경우가 많다. 하지만 배뇨장애는 조기 발견해 적극 치료한다면 얼마든지 나아질 수 있는 질병입니다.",
  "● 2019년 01월, 평양 사람들의 달라진 일상.",
  "최근 2,3년 간 북한은 급속한 변화를 보이고 있습니다. 특히 2018 남북정상회담을 계기로 변화의 속도가 한층 더 빨라졌다는 데, 평양 사람들의 일상에는 어떤 변화가 있을까.",
  "예전에 비해 평양 사람들의 얼굴은 밝아졌고, 자기 표현도 적극적으로 합니다. 또한 집단 중심의 생활에서 가족 중심의 생활로 변화하고 있습니다. 설날 연휴에 가족과 함께 극장이나 예술공연을 관람하거나 가까운 공원을 찾아 시간을 보냅니다.",
  "2018년 12월 31일오후 11시30분부터 2019년 001월 01일 12시40분까지 진행된 ‘2019년 설맞이 축하무대’는 역대급이라 할 만큼 성대했습니다.",
  "불꽃놀이와 드론쇼, 평양얼음조각축전, 유명 예술단과 극단들의 공연으로 볼거리도 풍성했습니다. 특별한 점은 김일성 광장에 최초로 공연 무대를 세웠다는 것. 무대를 한가운데 설치해 광장 어디에서도 잘 보이도록 관중을 배려했습니다. 이전과 또 다른 변화는 주민들의 반응. 혹한의 날씨에도 가족이나 친구와 함께 구경 나온 사람들은 무려 10만 여명. 각자 야광봉이나 다양한 도구를 갖고 나와 공연을 적극적으로 즐기고 춤을 추는 등 자유로운 분위기다.",
  "● 평양교예단의 훈련 모습.",
  "누구도 알 수 없는 나만의 고통, 통증. 삶의 전반을 뒤흔드는 만성통증이 당신을 위협합니다. 만성통증은 죽을 만큼 아파도 끝나지 않는 고독한 싸움입니다. 장기적인 치료와 본인의 적극적인 치료 의사가 중요합니다. ‘생로병사의 비밀’에서는 통증의 원인과 치료, 이후의 재활활동까지 통증의 모든 것을 알아봅니다.",
  "만성통증은 3개월에서 6개월이 지났는데도 통증이 지속되는 걸 의미합니다. 세계보건기구 WHO는 2018년 06월 열한 번째 질병분류체계 ICD-11을 발표하여 여기저기 다른 질환들의 증상들로만 흩어져있던 만성통증을 별도의 질병 그룹으로 분류할 만큼 만성통증은 하나의 증상이 아닌 질환이 되었습니다.",
  "만성통증은 통증 부위가 치료가 돼도 통증이 뇌에 각인이 되는 '중추화 과정'을 겪게 되면 완치가 어려워지는 질환이자 장기간의 고독한 싸움입니다. 그렇기에 반드시 이겨 낼 수 있다는 환자의 긍정적인 마인드와 가족들의 지지가 필요한 질환입니다.",
  "‘존버’라는 말이 있습니다. 공영방송 KBS식 풀이로는 ‘존경스럽게 버틴다’는 뜻입니다. 오피스 드라마 ‘회사 가기 싫어’에서 그 표본을 보여줍니다.",
  "KBS 2TV 새 드라마 ‘회사 가기 싫어’는 회사 가기 싫은 사람들의 아주 사소하고도 위대한 이야기를 그린 이 시대의 평범한 직장인들을 위한 초밀착 리얼 오피스 드라마입니다. 지난 해 파일럿 6부작에서 직장인이라면 누구나 공감할 에피소드와 핵사이다 대사로 성공적인 시험 무대를 치르고, 그 가능성을 인정받아 4월 정규 편성이 확정된 것.",
  "‘회사 가기 싫어’의 티저 영상에서는 위기의 한 다스를 구하기 위해 혜성같이 한 남자가 등장합니다. 그 이름은 바로 입사 7년 만에 과장으로 초고속 승진한 선수중의 선수 강백호입니다. '겉으로는 허허 웃고 있어도 속은 시커먼 사람이야'라며 주변 모두가 그를 경계하는데...'뒷말 안 나오도록 제가 잘 처리하겠습니다'라고 말하는 강백호의 표정이 미스터리해 보이기만 합니다. 아군일까 적군일까, 그의 정체가 드라마에 대한 호기심을 한껏 자극합니다.",
  "남다른 승부욕과 열정으로 한 다스를 일으켜 세우려는 그가 다른 직원들과도 잘 어울릴 수 있을까. ‘회사 가기 싫어’는 존버하는 직장인들의 생존기, 드라마인 듯 현실인 듯 어디서 본 듯한 리얼함이 시청자들에게 공감을 불러일으킬 예정입니다.",
  "23일 오전 09시40분, KBS 1TV 에서는 인도양의 숨은 보석, 모리셔스를 찾아갑니다.",
  "미국의 작가 마크 트웨인은 '신은 모리셔스를 창조했습니다. 그리고 그것을 본떠 천국을 만들었습니다.'고 찬양했습니다. 크기는 우리나라 제주도 정도의 작은 섬나라지만 아름다운 바다와 다양한 문화가 어우러져 전 세계 여행객들의 발길을 사로잡는 곳입니다.",
  "이곳은 과거의 아픔을 딛고 행복을 꽃피우는 곳입니다. 모리셔스 최남단에는 유네스코 문화유산 르몬산이 있습니다. 르몬산은 자유를 위해 죽음을 택한 이들의 혼을 품고 있는 곳입니다. 그리고 노동자들의 눈물과 애환이 담겨있는 그랑바셍 힌두사원의 시바 신 축제를 만나러 갑니다.",
  "보기만 해도 아찔한 창천을 가르는 집라인과 구름다리. 정글의 왕 사자와 함께하는 정글산책, 100살이 넘는 자이언트 거북이와 스킨십 등 카젤라 자연공원에서 이루어지는 동물과의 교감이 시청자를 사로잡을 것입니다.",
  "올 봄 대한민국은 사상 최악의 미세먼지로 뒤덮였습니다. 머리카락 굵기가 70㎛라면, 미세먼지는 머리카락 굵기의 약 1/7인 10μm, 초미세먼지는 그보다 4배 더 작은 2.5μm로 매우 작은 입자입니다. 문제는 미세먼지가 단순한 먼지가 아니라, 인체에 치명적인 독성물질 덩어리라는 것.",
  "미세먼지는호흡기부터 심장, 뇌를 망가뜨리며 전신 건강을 위협합니다. 눈에 보이지 않는다고 무시했던 미세먼지의 충격적인 실체를 밝힌다.",
  "국내의 한 논문에 따르면 미세먼지와 초미세먼지가 10㎍/㎥ 증가하면 심방세동 환자가 각각 3.4%, 17.9%씩 증가합니다. 뿐만 아니라 작은 외부 자극에도 기관지가 약해져 객혈을 하는 기관지 확장증환자부터 미세먼지가 심하면 환기조차 하지 않고 실내에만 머무는 섬유근육통 환자까지 고통을 받습니다. 그렇다면 전신질환을 야기하는 미세먼지의 위험성에 어떻게 대처해야 할까.",
  "KBS 2TV 드라마 ‘회사 가기 싫어’는 회사 가기 싫은 사람들의 아주 사소하고도 위대한 이야기를 그린 이 시대의 평범한 직장인들을 위한 초밀착 리얼 오피스 드라마입니다.",
  "첫 방송이 2주 남은 시점, 배우들은 이제 완벽하게 캐릭터에 적응한 모습을 보여주고 있고 그만큼 촬영장 분위기도 열기를 더해가고 있습니다. 바쁜 촬영 스케줄 가운데에도 김동완, 한수연, 소주연, 김관수, 김중돈, 김국희, 서혜원, 박세원, 심진혁 등이 시청자들을 만나기 위해 직접 나선 것입니다. 열정적인 배우들답게 프로모션도 화끈하게 준비하였습니다.",
  "오늘 낮 오후 오후 12시 광화문 광장에서 펼쳐지는데, 현장에서 배우들이 깜짝 무대를 선보이기 위해 함께 모여 연습까지 했다는 후문이 전해집니다. 또한 현장에 온 관객들과 함께할 수 있는 다양한 이벤트도 진행될 예정입니다. 특히 이번 프로모션은 ‘한 다스 문고 영업기획부 체육대회’ 콘셉트로 진행되기 때문에 드라마 캐릭터를 미리 만나볼 수 있다는 점이 흥미롭다.",
  "27일 점심시간, 인근 직장인들로 항상 붐비는 광화문 광장에 ‘회사 가기 싫어’ 9명의 배우들이 떴다. 04월 09일 첫 방송을 기념해 ‘회사 가기 싫어’ 팀에서 깜짝 프로모션을 준비한 것.",
  "KBS 2TV 새 드라마 ‘회사 가기 싫어’에 출연하는 김동완, 한수연, 소주연, 김관수, 김중돈, 김국희, 서혜원, 박세원, 심진혁이 광화문 광장에서 시민들과 함께한 뜨거웠던 프로모션 현장이 공개됐습니다.",
  "김동완 등 한 다스 군단의 총 출동만으로 지나가는 시민들의 이목이 집중됐습니다. 심상치 않은 대열로 등장한 배우들이 갑자기 시작된 음악에 맞춰 춤을 추었습니다. 경쾌한 음악과 칼 군무 동작에 현장 분위기는 한껏 달아올랐습니다. 이 날 배우들이 췄던 춤은 극 중 사장님이 광고를 보다 필 꽂혀서 갑자기 만든, 출근시간 10분 전에 반드시 춰야하는 한 다스 직원들의 공공의 적인 ‘한 다스 체조’. 깜짝 무대를 위해 밤낮없이 연습한 배우들의 노력에 관객들은 환호로 답했습니다.",
  "프로모션의 콘셉트는 ‘한 다스 영업기획부 체육대회’. 극 중 초고속 승진의 전설을 쓴 한 다스 문고 에이스 강백호 역을 맡은김동완부터 막내 신입사원 노지원 역의 김관수까지 드라마와 캐릭터 소개를 마친 뒤 현장에 온 관객들과 함께 소통하기 위한 이벤트가 진행되었습니다. ‘한 다스 체조’의 공식 홍보 대사 김동완이 안무 동작을 설명한 뒤 관객들을 무대에 불러 함께 추기도 하고, 직장인들의 이야기를 담은 드라마인 만큼 직장인들의 목소리를 직접 들어보는 시간도 가졌습니다.",
  "끝인사에서는 시청률 공약도 잊지 않았습니다. 김동완이 공약한 시청률은 바로 6%! 달성 시 다시 시민들과 만날 약속을 하며 즐거웠던 001시간여의 프로모션이 끝이 났습니다. 현장 영상은 V LIVE 채널에서 볼 수 있습니다. 수많은 직장인과 시민들 앞에서 선보인 첫 프로모션을 성공적으로 마친 ‘회사 가기 싫어’가 이 분위기를 드라마 성공으로까지 이어갈지 기대를 모읍니다.",
  "이번 주 KBS 1TV에서는 ‘우리 동네 파바로티’가 방송됩니다.",
  "독일에서 오페라 가수로 활동하던 고희전 씨. 5년 간의 유학 생활을 마치고 아이 셋 딸린 가장이 되어 고향으로 돌아왔습니다. 고희전씨는 다섯 식구의 살림을 꾸리기 위해 시급 만 원의 떡배달부터 동네 합창단의 지휘자, 초등학교 입학식까지 불러주는 곳이면 어디든 달려가는 생계형 성악가입니다. 발바닥에 불이 나도록 여기저기를 뛰어다니는 현실이지만 성악가로써의 꿈을 잃지 않은 희전 씨. 1년 전에는 부모님 집 앞 고추밭에 아담한 공연장도 차렸습니다. 독일 만하임 국립음대에서 학위까지 수료한 희전 씨가 동네 성악가가 된 사연은 무엇일까?.",
  "남들보다 늦은 나이에 음악을 시작한 희전 씨. 부모님의 반대로 공대에 진학했지만 결국 적성에 맞지 않아 관두고 스물한 살에 음대에 들어갔습니다. 성악을 공부하며 더 넓은 무대로 가기 위해 유학길에 오른 희전 씨. 그 길로 대학에서 만난 아내 조유진 씨와 백 일된 딸을 안고 짐을 싸서 독일 유학길에 올랐습니다.",
  "그리고 한평생 아들을 물심양면으로 뒷바라지해준 부모님. 부모님은 퇴직금과 월급을 보태 5년 간 하루도 늦지 않고 매달 유학비 250만원을 부쳤습니다. 그리고 곁으로 돌아온 아들 때문에 아직도 현역인 부모님. 고추밭에 집을 짓는다고 나섰을 때도 아들을 도와 벽돌 한 장 직접 쌓아주고, 요즘은 공연장 1층에서 카페를 운영하는 며느리를 위해 틈틈이 건물 청소까지 돕습니다.",
  "총 7개의 뼈로 구성되어 머리를 지탱하고 있는 ‘경추 ’. 이 경추 뼈 사이에는 스프링처럼 충격을 흡수하고 완충 역할을 하는 ‘디스크’가 자리하고 있습니다. 그러나 노화가 진행되고, 지속적으로 나쁜 자세를 취하게 되면 디스크의 수분이 빠지고 탄력성이 떨어지면서 밀려 나와 신경근과 척수를 자극하여 흔히 알려진 ‘추간판 탈출증’이 발병하게 되는 것입니다.",
  "이외에도 후종인대가 뼈처럼 변하는 ‘후종인대골화증’, 추간공이 좁아져 신경을 누르는 ‘추간공 협착증’등 다양한 목뼈 질환들이 있습니다.",
  "처음에는 전기에 감전된 것처럼 찌릿찌릿한 증상에서 비롯되어 통증, 힘이 빠지고 이윽고 사지 마비까지 오게 됩니다. 무엇보다 빠른 진단과 치료가 시급합니다.",
  "경추 질환을 악화시키는 나쁜 자세들.",
  "퇴근 후 스마트폰을 들여다보는 게 삶의 낙이었습니다. 하지만 편안함을 좇다보니 자연스럽게 목에 무리가 가는 자세를 취하게 되었고, 어느 순간 목이 앞으로 쏠리는 거북목 증후군을 비롯한 목뼈 질환이 더욱 악화되고 말았습니다. 심각성을 깨닫고 뒤늦게 병원을 찾았지만 이미 상황은 매우 나빠진 후였습니다.",
  "목뼈를 지키는 바른 자세와 스트레칭의 중요성.",
  "목뼈를 건강하게 유지하는 가장 첫 번째 방법인 바른 자세, 그리고 또 어떤 방법이 있을까?.",
  "스마트폰 보급률과 함께 비례하여 꾸준히 증가하는 목뼈 질환 발병률, 어린나이부터 스마트폰에 노출된 요즘 청소년들의 경우 고위험군에 속해있는데. 따라서 제작진은 평소 스마트폰을 오래 사용하는 실험 참가자 2명과 함께 스마트폰 사용에 따른 목의 긴장도와 스트레칭의 상관관계에 대한 실험을 진행하였습니다. 그 결과 놀라운 사실을 알 수 있었습니다. 목뼈 질환을 예방할 수 있는 매우 쉽고 간단한 스트레칭에 대해서 알아봅니다.",
  "KBS 2TV 새 드라마 ‘회사 가기 싫어’는 회사 가기 싫은 사람들의 아주 사소하고도 위대한 이야기를 그린 이 시대의 평범한 직장인들을 위한 초밀착 리얼 오피스 드라마입니다.",
  "지난해 파일럿 6부작을 성공적으로 마치고 새롭게 돌아온 ‘회사 가기 싫어’는 더 풍성하고 진정성 있는 스토리 라인으로 시청자들의 이목을 사로잡을 예정입니다.",
  "● 끝까지 버티는, 직장인 생존기!.",
  "초고속 승진의 강백호의 등장으로 벌어지는 한 다스 직원들의 처절한 생존기를 그립니다. 한 다스 영업기획부에 새 멤버로 들어온 강백호와 직원들은 부서의 생사가 걸린 프로젝트를 이끌어 나가며 직장인들의 애환과 설움을 사실적이고 진정성 있게 보여줄 예정입니다. 이처럼 ‘존경스럽게 버티는’ 대한민국의 수많은 직장인들의 어깨를 다독이는 깨알 공감대를 형성하며 위로와 웃음을 선사할 전망입니다.",
  "● '우리 회사에도 있다' 현실공감 100% 캐릭터.",
  "현실보다 더 현실 같은 한 다스 직원들! 출근은 취미로 일과 사랑에 빠진 워커홀릭 강백호를 중심으로 이 시대를 반영한 캐릭터들이 눈에 띈다. 털털하지만 똑 부러진 커리어 우먼 윤희수와 고학력, 고스펙을 가졌지만 현실은 일명 ‘뽀시래기’ 사원 이유진. ‘워라 밸’과 ‘개인주의’를 중시하는 ‘요즘 애들’ 신입사원 노지원까지! 회사에 한 명쯤은 있을 법한 캐릭터들의 향연은 드라마 스토리에 녹아들어 찰떡 케미를 선사할 예정입니다.",
  "● 세상을 비트는 드라마.",
  "한국의 직장 문화는 외국과 어떻게 다른지 알아보는 MC 타일러 진행의 ‘세 개의 눈’은 인도, 미국, 호주 등 외국인 패널들이 직장 문화에 대해 날카롭게 이야기하는 신개념 토크쇼로 드라마 속에서 만나볼 수 있습니다. 개그맨 강유미가 진행하는 ‘직장생활백서’는 직장 내 꿀팁과 가슴이 뻥 뚫리는 사이다 답변을 현실 직장 생활에서 유용하게 적용해 볼 수 있는 방법을 알려줍니다. 주제를 비트는 통찰력과 웃음을 선사하는 일명 ‘병맛’ 다큐는 회사에서 벌어지는 현상을 예리하게 꿰뚫어 봅니다.",
  "KBS 2TV 새 드라마 ‘회사 가기 싫어’가 오늘 밤 11시10분에 첫 방송됩니다.",
  "18 원 차이로 KBS 다이어리 입찰에 떨어진 한 다스 오피스 영업기획부는 그야말로 폭풍전야다. 인원 감축설과 팀 분해설이 나도는 가운데, 초고속 승진의 대명사 강백호 차장이 등장합니다. 젊고 능력 있는 새 사람의 등장으로 위기를 느끼는 최영수 부장. 그는 KBS 입찰 실패를 만회할 대안으로 ‘M사 입점’이라는 비장의 카드를 내놓지만 백호의 반대에 부딪힌다. 믿었던 영업기획부 사원들마저 최영수 부장 라인에서 강백호 차장 라인으로 갈아타는데.",
  "한 다스 영업기획부에 신입 노지원이 들어옵니다. 드디어 막내 딱지를 뗄 수 있어 기뻐하는 이유진. 그러나 과거 자신과는 다른 모습입니다. 갓 입사한 사원의 철저한 ‘워라 밸’과 ‘개인주의’에 당황스럽기만 합니다.",
  "지난 해 화재가 되었던 파일럿 ‘회사 가기 싫어’와 같이 이번 정규 편성에서도 드라마와 다큐가 공종합니다. 1회 방송에서는 풍수지리 전문가 전 항수 원장이 한 다스 사무실 위치를 ‘풍수지리학적’으로 풀이합니다.",
  "또한 줄타기의 달인, 권원태 장인이 외줄 위에서 직접 들려주는 ‘인생에서 줄 잘 타는 법’까지 드라마에서 볼 수 있습니다.",
  "사람은 일생의 약 3분의 1을 잠을 자는 데 보냅니다. 과거에는 잠이 단순히 피로 해소를 위한 생리작용으로 여겨졌지만 최근, 사람의 생존에 필수적이고 능동적인 생명 활동이라는 점이 밝혀지면서 수면의 중요성이 더욱 강조되는 가운데 수면의 질과 수면 질환에 대한 관심이 점차 높아졌습니다.",
  "수면과 관련해 가장 흔한 증상 중 하나는 코골이와 수면무호흡증입니다. 특히 코골이가 심해지면서 발생하는 수면무호흡증은 자는 동안 몸에 산소가 제대로 공급되지 않아 고혈압, 뇌졸중 등 심각한 성인병을 유발시키며 심할 경우 돌연사 등 생명에 위협을 가할 수 있습니다. 뿐만 아니라 아이들의 수면무호흡은 주의력과 집중력 장애로 인한 성적 저하, 주의력 결핍·과잉행동 장애, 성격 변화, 얼굴 모양 변형, 성장 방해 등을 일으킬 수 있습니다.",
  "잠을 잘 자는 것만으로 성인병을 예방할 수 있습니다. 어떤 보약보다 건강에 필요한 잠, 생명을 위협하는 성인병을 유발하는 코골이 및 수면무호흡증의 원인 및 치료방법에 대해 알아봅니다.",
  "경주 ‘황리단길’, 부산 ‘해리단길’, 전주 ‘객리단길’. 전국에 ‘–리단길’이란 명칭이 붙은 상권만 약 20개에 달합니다. 그러나 이 모든 전국 ‘*리단길’의 원조인 경리단길에는 사람들의 발길이 끊긴 지 오래. 전국의 소위 잘나가던 길들이 왜 이렇게 빨리 뜨고, 지게 된 것일까?.",
  "개성 있는 음식점과 카페, 수제맥주 가게들이 들어서며2015년부터 뜨기 시작했던 경리단길. 제작진이 찾아간 경리단길 많은 상가에는 ‘임대문의’ 푯말이 내걸렸습니다. 2017년 4분기 경리단길이 위치한 이태원의 중대형상가 공실률은 21.6%. 서울 평균 상가 공실률의 세 배가 넘는 수치다.",
  "신사동의 가로수길 역시 대기업 매장이 거리를 차지한 지 오래. 과거의 화방 거리와 개성 있는 카페들을 추억하던 이들은 이제 가로수길을 찾지 않습니다.",
  "■맨해튼 첼시마켓의 경쟁력과 일본의 백년 가게.",
  "세계에서 땅값이 가장 비싸다는 뉴욕 맨해튼. 이곳 남서부에 위치한 웨스트 빌리지와 트라이베카 역시 높은 임대료를 감당하지 못한 상인들이 떠나며 공실이 넘쳐나고 있습니다.",
  "반면, 뉴욕 맨해튼에 위치한 첼시는 15년 전, 소호에 위치한 갤러리들이 치솟는 임대료를 감당하지 못하고 이전해오면서부터 달라지기 시작했습니다. 불과 15년 전만 해도 위험한 동네의 대명사였던 첼시 지역이 어떻게 지역 문화의 중심지로 자리 잡을 수 있게 되었을까?.",
  "2017년 일본인들이 가장 살고 싶어 하는 동네 1위로 선정된 도쿄 기치조지. 이곳 거리에서는 50년 넘게 장사를 하고 있는 상인들을 어렵지 않게 만나볼 수 있습니다. 인근 대형 백화점과 경쟁하면서도 이들 상가가 당당히 자리를 지킬 수 있었던 비결은 무엇일까? 기치조지의 백년 가게를 취재했습니다.",
  "한수연에 대해 떠도는 소문, 과연 그 진실은?.",
  "이른바 호환마마보다 무섭다는 직장 내 다양한 소문들. 사생활 스캔들이슈부터 업무 전반적으로 침투한 루머들까지. 직장인을 괴롭히는 사내 루머는 그 종류 또한 각양각색입니다.",
  "KBS 2TV ‘회사 가기 싫어’는 오늘 4회 방송에서 한 다스에 퍼진 괴소문을 추적하며 벌어지는 사건을 다루면서 또 한 번의 파란을 예고하고 있습니다.",
  "한 다스에 엄청난 루머가 돌기 시작합니다. 소문의 주인공은 바로 협업 프로젝트를 진행하는 M문고 윤희수. 한 다스 직원들의 입에서 입으로 옮겨져 점차 그 소문은 겉잡을 수 없이 번지게 됩니다.",
  "희수는 웹툰 작가인 '여작가K'를 다이어리 일러스트 작가로 섭외하고 싶어 하지만 강백호는 단가에 맞춰 준비해 떼어 작가들을 섭외하고 싶어 합니다. 두 사람은 한 치의 양보도 없이 자신의 의견을 강하게 밀어붙입니다. 점점 더 깊어지는 갈등으로 사내 분위기는 묘한 긴장감에 휩싸입니다.",
  "우리 인간은언제부터 왜, 소문을 전달하게 됐을까? 박한선 인류학자는 색다른 접근으로 소문의 탄생을 풀어냅니다. 또한 부정적인 소문에 주목하는 심리를 서울대학교 심리학과 곽금주 교수가 알려줍니다.",
  "그렇다면 SNS에 존재하는 수많은 악플들을 고소할 수 있을까? 강유미가 자신에게 달린 악성 댓글을 확인 해봅니다. 유형별로 직접 진단 후 악플의 수위에 따라 어떤 처벌을 받을 수 있는지 변호사 자문에 근거한 꿀팁 중의 꿀팁을 알려줍니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 귀염둥이 설수대가 ‘회사 가기 싫어’에 깜짝 출연합니다. 오늘 밤 연기에 첫 도전한 설수대가 장난기 가득한 모습으로 시청자들에게 행복 바이러스를 선사할 예정이라고 합니다.",
  "지난 04월 07일 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’에서 설수대가 드라마 ‘회사 가기 싫어’의 카메오로 출연한 모습이 방송되었습니다. 드라마에 출연하기 위해 연기 트레이닝을 받기도 한 설수대가 과연 배우로 어떻게 변신했을지 기대감을 불러일으키는데. 설수대가 촬영장에 등장함과 동시에 현장 배우들과 스태프들의 관심을 독차지했습니다.",
  "한편 설수대는 촬영 순서를 기다리며 즐겁게 놀다가도 감독의 큐 소리에 진지모드로 배우들의 연기를 바라봐 주변 스태프들을 깜짝 놀라게 했습니다. 드디어 설수대의 촬영 시작되자 특유의 장난기 가득한 모습이 카메라에 담겼습니다. 제작진은 '가정의 달을 맞아, 가정에서도 직장에서도 열심히 일하는 ‘워킹맘’을 주제로 다뤘습니다. 과연 설아, 수아, 시안이 어떤 연기를 펼쳤을지, 귀여운 아이들의 모습을 오늘 방송으로 확인해 달라'고 전했습니다.",
  "김동완과 한수연의 데이트 현장이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV ‘회사 가기 싫어’ 제작진이 오늘 방송을 앞두고 김동완과 한수연의 공원 데이트 현장 스틸컷을 공개했습니다.",
  "극 초반엔 강백호와 윤희수가 사사건건 부딪히며 긴장감을 불러일으켰다면, 최근 방송에서는 백호와 희수가 과거 연인이었던 시절 자주 찾던 식당에 함께 가는 등 둘의 감정에 변화가 있는 듯 보였습니다. 뿐만 아니라 제작진은 오늘 방송에서 희수가 백호에게 '선배 왜 결혼 안 했어?'라고 돌직구 질문을 날린다고 귀띔해 백호가 과연 어떻게 대답을 했을지 귀추가 주목되는데. 백호와 희수는 다시 재결합할 수 있을까.",
  "중후반부로 달려가는 ‘회사 가기 싫어’는 이제까지 ‘워킹맘’, ‘직장 내 성희롱’ 등 직장에서 충분히 일어날 수 있는 현실 공감 이야기를 다뤘습니다. 더욱이 오늘 8회 방송에서는 한 다스 구조조정으로 누구 한 명이 잘린다고 예고해 시청자들의 시선이 집중되고 있습니다.",
  "KBS 2TV ‘회사 가기 싫어’ 오늘 8회 방송에서 직장인이라면 한 번쯤 생각해볼 문제 ‘정리해고’에 대해 다룬다. 이젠 생존을 걱정해야하는 한 다스 영업기획부에서 누가 살아남고 누가 퇴출될까.",
  "스마트 기기의 진화로 문구업계의 어려움이 가속화되고 있는 와중에 판매 부진과 높아지는 인건비 상승으로 결국 한 다스는 구조조정을 피할 수 없게 됩니다.",
  "영업기획부에서도 정리해고 명단을 올리라는 지시에 영수는 고민합니다. 사연 없는 사람 없다고, 다들 한 식구같이 느껴지는 영수에게 누구 한 명을 고르기란 쉽지 않은 일입니다. 고심하는 영수에게 이사 성호는 '정리해고 명단에 자네 이름을 올려도 된다'며 노골적으로 압박을 주는데. 이러지도 저러지도 못하는 상황에 처한 영수는 이내 결연한 표정으로 책상에 앉습니다. 위기의 영업기획부! 과연 그 살생부에는 누구의 이름이 적혀 있을까?.",
  "신예 김관수가 드라마 현장 비하인드 사진을 공개했습니다.",
  "김관수의 소속사는 인스타그램을 통해 '우리 회사에도 이런 신입사원 있었으면 좋겠습니다. 노지원 씨 훈훈 미모가 열일 중이네요. 칭찬해.'라는 문구와 함께 두 장의 사진을 실었습니다.",
  "공개된 사진 속 김관수는 KBS 2TV ‘회사 가기 싫어’ 촬영장에서 포착된 모습으로, 정장 차림에 진지한 표정으로 훈훈한 분위기를 연출하고 있습니다.",
  "김관수는 ‘회사 가기 싫어’에서 마이웨이 신입사원 ‘노지원’역을 맡아 열연 중입니다. 김관수는 당돌한 고백 멘트를 던지는가 하면, 자신의 데이트 신청을 대차게 거절하는 유진에게 ‘심쿵했다’는 엉뚱한 표현을 하는 등 사랑에 빠진 이의 모습을 리얼하게 그려내며 시청자들의 설렘을 자극하고 있습니다.",
  "오늘 밤 ‘회사 가기 싫어’가 스페셜 방송으로 안방극장에 심쿵 로맨스를 선사합니다.",
  "4일 방송되는 KBS 2TV ‘회사 가기 싫어’에서는 시청자들의 관심과 지지를 얻었던 소주연과 김관수 커플이 펼치는 ‘90년생들의 사랑 이야기’를 다룬 ‘상사를 향한 상사편’이 시청자를 찾습니다.",
  "지난 8회에 이르는 동안 드라마에서 나타났던 유진과 지원의 관계, 그리고 유진을 향한 지원의 마음을 정리해 보여줄 예정입니다.",
  "물과 기름처럼 전혀 섞이지 않을 것 같았던 유진과 지원의 관계. 하지만 어느순간부터 지원의 눈에 유진의 모습이 믿음직하면서도 귀엽게 느껴지면서 둘 사이의 기류는 미묘하게 변합니다. 선배 유진에 대한 생각으로 상사병에 걸린 지원에게 한 번 씌워진 콩깍지는 쉽사리 벗겨지지 않는데. 안타깝게도 유진의 마음은 강백호에게 있는 눈치다. 선물 공세를 비롯해 적극적인 대시를 시도하는 지원에게 유진은 과연 마음의 문을 열어줄 것인가.",
  "고관절과 골반은 우리 몸의 중앙에 위치해 위로는 척추, 아래로는 다리를 연결하고 있습니다. 여러 개의 뼈와 근육이 입체적으로 연결되어 있는 중심 부위가 바로 고관절과 골반입니다.",
  "고관절과 골반에 문제가 생기면 앉고, 서고, 눕는 등 일상적인 활동이 불가능해지고, 골반이 보호하고 있는 장기에도 문제가 생긴다. 100세까지 건강하게 걷기 위한, 가장 확실한 방법은.",
  "골반 근육을 강화하는 것. 이번 주 에서는 고관절과 골반 근육을 강화하는 방법을 소개합니다.",
  "내 몸의 중심을 바로잡는 근력운동!.",
  "6년 동안 발레와 헬스로 근력운동을 한 중년 여성과 근력운동을 하지 않은 중년 여성에게 고관절 근력 검사를 시행했습니다. 고관절 앞, 뒤 근육을 모두 검사한 결과, 근력운동을 꾸준히 한 중년 여성들의 근력 수치가 현저히 높았습니다. 게다가 근력 수치는 골밀도와도 연관이 있습니다. 고관절 주변의 근육은 골반과 골반 내부 장기에 어떤 영향을 미칠까?.",
  "25일 방송되는 KBS 2TV ‘회사 가기 싫어’에서는 ‘WORK’와 ‘LIFE’ 사이의 균형을 의미하는 ‘워라 밸’에 관해 이야기합니다.",
  "한 다스도 시대의 흐름에 발맞춰 주 52시간 근무제을 실시합니다. 저녁 006시가 되자마자 울려 퍼지는 퇴근 권장 방송은 물론, 자동으로 꺼지는 PC 오프제 시행까지! 겉보기에는 한 다스 직원들의 워라벨을 확실하게 챙겨주기 위한 제도 같지만 예상치 못한 복병이 있었으니, 그것은 바로 집중근무제. 과연 집중근무제는 효율적인 워라벨로 갈 수 있는 지름길일까, 직원들을 쥐어짜려는 족쇄일까?.",
  "한편, M 문고 이사는 한 다스 차장 백호을 스카우트하려 합니다. 한 다스와 협업 프로젝트을 진행하고 있는 희수을 떠보며 함께 일하면 어떻겠냐고 물어보는데. 한 다스 영업기획부의 파수꾼 강백호! 그는 어떤 선택을 하게 될까?.",
  "‘워라 밸’을 지키고 싶지만 지킬 수 없는 직장인들에게 위로가 될 KBS 2TV 드라마 ‘회사 가기 싫어’는 오늘 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "배우 한수연이 KBS 2TV ‘회사 가기 싫어’의 종영 소감을 전했습니다.",
  "한수연은 소속사를 통해 '극 중 ‘윤희수’를 사랑해주신 시청자 여러분께 진심으로 감사 드립니다. 매력적인 윤희수 캐릭터를 만들어주신 감독님과 작가님께 진심으로 감사 드리고 좋은 작품에 함께하게 되어 행복합니다. ‘우리는 한 가족’이라는 극 중 한 다스의 사훈처럼 가족 같은 정을 느낄 수 있게 해 주신 선, 후배 동료분들과 스탭 여러분에게도 감사 드립니다. 행복한 현장, 선물 같은 시간이었습니다. 마지막으로 대한민국 모든 회사원들 화이팅!' 라고 전했습니다.",
  "한수연은 ‘회사 가기 싫어’에서 뛰어난 업무능력, 냉철하고 합리적인 성격, 아름다운 외모까지 두루 갖춘 완벽녀 캐릭터인 M문고 윤희수 팀장 역할을 맡아 시청자들에게 많은 사랑을 받았습니다. 기존에 볼 수 없었던 털털하고 코믹한 연기와 더불어 구남친 강백호 역할을 맡은 김동완과의 설레는 러브라인, 그리고 헝가리어를 능숙하게 구사하는 모습까지 다양한 매력을 선보이며 주목받았습니다.",
  "우리는 하루에 얼마나 오래 앉아있을까?.",
  "2017년 보건복지부 통계에 의하면 우리나라 사람은 하루 평균 8.2시간을 앉아서 지낸다고 합니다. 세계보건기구는 오랜 좌식생활이 심혈관질환과 당뇨병, 비만 등 여러 가지 질병을 유발한다며, 2012년 ‘의자병 ’이라 명명했습니다.",
  "메이요 클리닉 존 레바인 박사는 '한 번에 서너 시간씩 앉아있는 것은 하루에 담배를 한 갑 반 정도 피우는 것과 비슷합니다.'라고 말하며 오래 앉아있는 것의 위험성을 경고했습니다.",
  "허리디스크, 거북목 등 근골격계질환부터 심부정맥 혈전증과 같은 혈관질환까지 일으키며 현대인의 건강을 위협하는 21세기 현대인의 신종질환, 의자병에 대해 알아봅니다.",
  "오래 앉아있게 되면 엉덩이 근육은 이완 상태를 오래 유지하게 되면서 엉덩이에 힘을 주는 법을 잊어버립니다. 이를 엉덩이 기억상실증이라고 하는데, 엉덩이 기억상실증에 걸리면, 서 있는 자세에서도 엉덩이 근육이 아닌 허벅지 뒤 근육을 사용하게 되는 걸 근전도 실험을 통해 알아봅니다.",
  "운동할 시간이 없는 현대인들이 의자병을 피할 방법은 없을까? 생활 속에서의 작은 움직임들이 얼마나 큰 변화를 가져올지 생로병사 팀은 실험을 해보았습니다. 차량 대신 대중교통으로 출근했을 때, 에너지 소모는 무려 4배가 높았고, TV를 볼 때 광고시간이라도 움직이는 것의 효과는 적지 않았습니다.",
  "생로병사의 비밀에서 현대인의 의자병에서 벗어나는 방법을 공개합니다.",
  "KBS 대표 의학프로그램 이 오는 007.17 700회를 맞이합니다. 지난 2002년 10월 첫 방송을 시작한 은 균형감 있고 정확한 의학 정보를 전달함으로써 KBS 대표 교양 프로그램으로 자리 잡았습니다.",
  "지난 17년 동안 110여 명의 프로듀서가 제작에 참여했고, 천 명 이상의 명의가 방송에 출연해 질병의 정확한 진단과 첨단 치료법, 의학 상식 등을 소개했습니다.",
  "지난 1년 간 미국, 독일, 호주, 이탈리아, 중국, 일본 등 국내외를 넘나들며 취재한 최신 면역항암치료에 대한 생생한 보고서! 인류는 과연 암과의 전쟁에서 승리할 수 있을까?.",
  "1편, ‘인류의 반격, 면역항암제’ 007.17  밤 10시 KBS1TV.",
  "2편, ‘암 치료 혁명, 개인맞춤 항암치료’ 007.24  밤 10시 KBS1TV.",
  "이러한 50대의 현실을 그들은 ‘신걱정층’이라고 부른다. 50대이 한국사회의 주력 세대이 됐고, 평균 자산도 4억8천21만원으로 전 연령대에서 이장 많지만, 외화내빈! 근로소득은 40대보다 적고, 이구 지출과 부채이 40대 못지않게 높으며, 직장에서 밀려나면 제2의 일자리를 잡아도 소득은 절반으로 떨어집니다.",
  "게다이, 자산의 75% 이상이 부동산! 이는 선진국의 2배에 달하는 수치로 자산 내 부동산 비중이 높다는 것은 집값이 폭락하면 노후빈곤 이능성도 높아진다는 것을 의미합니다. 일본 경제 역시 은퇴를 준비하는 과정에서 단카이 세대이 보유 부동산을 대거 처분한 것이 경기불황과 맞물리면서 1000조 엔 이상의 국부이 날아갔으며, 이는 다시 장기 경제침체의 단초를 제공하고 수많은 노후파산을 양산했습니다.",
  "우리도 일본의 전철을 밟게 될까? 아니면, ‘이만히 있으면 중간은 이리라’ 믿으며 버텨야 할이? 노후를 집 한 채로 달랠 수 밖에 없는 은퇴자들. 그들의 고민은 무엇이며, 이 시대에 ‘집’이 의미하는 바는 무엇인지 고령화 문턱에 선 은퇴자들을 통해 알아봅니다.",
  "전문이들은 부부 둘이서, 은퇴를 하고 필요한 최소금액은 7억원 이상이라고 말합니다. 그러나, 이 금액을 준비할 수 있는 이들이 과연 몇이나 될까? 40대까지는 내 집 마련하고 아이들 키우느라 저축할 여력이 없고, 50대이 되면 일할 수 있는 기한은 길어야 10년. 그마저도 조기 은퇴자이 늘어나는 요즘에는 은퇴 이후의 삶이 막막한 것이 요즘의 현실입니다.",
  "KBS스페셜에서는 퇴로 없는 1주택 보유 은퇴자들의 사례를 통해 각자의 집에 대해서 생각해보는 시간을 갖습니다.",
  "통계청에서 발표한 지난해 사망자 수 29만 8900명. 통계 이래 최다 인원을 경신했음에도 사망자 수는 점점 더 증가 추세를 보이고 있습니다. 지난해 출생아 수가 32만 6900명이었던 점을 생각해 본다면 이제 곧 태어나는 사람보다 죽는 사람이 더 많아지는 시대를 앞두고 있는 셈입니다.",
  "그렇다면 우리의 죽음은 어떤 모습일까. ‘죽음’이 우리에게 뜨거운 화두로 자리매김한 가운데, 이와 함께 어떻게 죽을 것인가에 대한 고민을 하는 사람들이 점점 더 늘어나고 있습니다.",
  "당하는 죽음이 아닌 맞이하는 죽음으로 자연스러운 죽음을 선택한 사람들. 그들이 말하는 존엄한 죽음은 무엇일까. 그리고 그들이 받아들인 아름다운 죽음의 의미는 무엇일까?.",
  "삶과 죽음의 경계에 선 사람들.",
  "날이 갈수록 발달해가는 현대의학 기술 속에서 무의미한 연명치료가 아닌 자연스러운 죽음에 대해 생각하는 사람들이 점점 늘어나고 있습니다. 타인의 걱정스러운 시선과 달리 죽음을 받아들이는 그들의 태도 또한 평화롭다.",
  "죽음의 문턱을 이겨내고 다시 되돌아보게 된 삶의 의미 그리고 죽음을 바라보는 그들의 시선은 과연 어떻게 다를까?.",
  "장기요양기관의 실태와 현황.",
  "국민건강보험공단에서 발표한 장기요양기관은 21,675여 곳. 그러나 노후 건강과 돌봄이 제대로 이루어지지 않으며 부당행위에 적발된 요양기관이 여전히 많은 실정입니다. 2019년 14.9%로 높은 고령화 비율을 가진 대한민국 사회 속에서 향후 노후 건강과 돌봄을 사회적으로 어떻게 보장하고 안내할 것인가에 대해 이야기 해봅니다.",
  "KBS는 추석을 맞아 '누룩 꽃 피는 날'을 13일 밤 09시40분에 방송합니다.",
  "‘누룩 꽃 피는 날’은 한국 맛의 비밀을 찾아 떠나는 프랑스 청년 바써르 마크의 여행길을 담았습니다. 마크의 한국사랑은 이미 SNS에서도 유명합니다. 한국 문화 경험을 콘텐츠로 만들어 사람들과 소통하는 콘텐츠 크리에이터 바써르 마크. 마크가 바라보는 시선과 김한석PD 특유의 자연 감성이 더해져 한국의 맛뿐 만 아니라 한국의 미도 놓치지 않고 카메라에 가득 담았습니다. 내레이션은 옥상달빛의 세진이 맡았습니다.",
  "막걸리 찌꺼기로 빵을 만들다!.",
  "막걸리를 만들고 남은 찌꺼기 술지게미. 먹을 것이 귀했던 시절 술지게미는 소중한 한 끼가 되기도 했다는데. 그런 술지게미로 만들어 먹은 것이 술빵입니다.",
  "어머니들은 어머니의 어머니가 해줬던 맛을 상상하며 잠시 옛 추억에 잠기고, 마크는 술지게미만 넣고 빵을 만들었단 사실이 신기하기만 합니다. 어머니들도 이유는 잘 모르지만, 전통방식대로 만드는 거라고만 하는데.. 대체 어떻게 빵처럼 부풀어 오른 걸까?.",
  "자연효모 만든 빵집이라는데, 들어가자마자 충격적인 비주얼의 빵을 만납니다. 빵 위에 쌈장을 바르고 그 위에 나물까지 올립니다. 서양의 전유물이라 생각했던 빵과 동양 장의 만남, 과연 맛은 어떨까.",
  "하와이와 미국 캘리포니아주 사이 북태평양 해상의 중간지대. 그곳에 한반도 면적 8배 크기의 북태평양 쓰레기 지대가 있습니다. 20년 전, 이 충격적인 존재를 처음 세상에 알린 사람은 알갈리타 해양연구재단 찰스 무어 선장입니다. 무어 선장의 25t 요트를 타고 취재한 KBS탐사대의 22일 간 항해와 북태평양 쓰레기 지대를 방송 최초로 공개합니다.",
  "바다를 점령한 플라스틱.",
  "북태평양 거대 쓰레기 지대에 도착한 KBS스페셜 제작진에게 어딘지 익숙한 쓰레기가 눈에 띄었습니다. KBS제작진이 2011년 당시, 통영에서 취재한 적이 있는 장어통발 플라스틱 쓰레기였습니다. 대체 이 플라스틱 쓰레기는 어떻게 해서 이곳 북태평양까지 흘러들어오게 된 것일까?.",
  "해마다 하천이나 해변을 통해 바다로 유입되는 플라스틱은 800만t에서 1300만t. 바다로 흘러든 플라스틱은 해류를 타고 수천 킬로미터를 이동합니다. 동아시아의 한국, 중국, 일본과 일부 동남아시아 국가에서 발생한 플라스틱 쓰레기는 북태평양을 시계방향으로 회전하는 거대한 해류에 편승해 이곳, 북태평양 쓰레기 지대로 모여듭니다. 일명 북태평양 쓰레기 섬으로 불리는 곳입니다.",
  "세계 많은 환경 전문가들은 2050년이 되면 바다로 유입된 플라스틱 쓰레기가 바다에 사는 모든 생물의 총량과 같아질 것이라 말합니다. 플라스틱 홍수 속에 신음하고 있는 바다, 이제 더는 피할 수 없는 우리의 미래다.",
  "자연환경프로그램의 고정관념을 벗어난 새로운 자연 다큐 쇼 이 4부 작으로 10월 03일 밤 10시에 첫 방송됩니다.",
  "시청자들은 온라인을 통해 세계적인 희귀종 꼬리치레도롱뇽의 집단 산란 현장, 밀물과 썰물이 만든 종다양성의 보고인 조수 웅덩이, 시화호 수달의 생선 먹방, 새끼를 지키려는 뿔논병아리의 눈물겨운 사투 등 어디서도 쉽게 볼 수 없었던 위대한 야생의 결정적이고 감동적인 순간을 배우 정일우와 최송현과 함께했습니다. 특히 유튜브 생중계는 야생의 궁금증을 네티즌이 질문하고, 현장에 참여한 전문가가 답변하는 형태로 진행된 신개념·신장르의 양 방향 자연 다큐쇼다.",
  "자타공인 ‘캠핑 마니아’ 정일우는 왕성한 호기심을 바탕으로 몸을 사리지 않고 촬영에 임했습니다. 알을 품고 있는 뿔논병아리를 자극하지 않기 위해 폭염에도 아스팔트 위를 기어서 이동하는 건 물론, 늪지대와 좁은 동굴들을 앞장서 탐험하고 삼척 환선굴에선 이제까지 서식이 알려지지 않았던 황금박쥐를 발견하기까지 했습니다.",
  "최송현의 활약도 눈부셨다. 전문가 수준의 다이빙 실력을 보유한 최송현은 초특급 태풍이 지나간 후, 열악한 기상 환경에도 제주 앞바다에서 수중 라이브 방송을 진행해 제작진을 놀라게 했다는 후문입니다.",
  "2018년, 캘리포니아는 캘리포니아 주 내 본사를 둔 상장사 이사회에 여성을 반드시 포함하도록 하는 법안을 통과시켰습니다. 세계적인 의결 자문사인 ISS 또한 지난해 말 발표한 가이드라인을 통해2020년부터 미국과 캐나다 기업을 대상으로 성별 다양성 정책을 적용할 것이라 공식적으로 밝혔습니다. 이렇듯 이미 해외에서는 많은 국가가 여성 인력의 중요성에 대해 인지하고 관련해서 활발한 움직임을 보이고 있습니다. 그렇다면 대한민국은 어떤 변화의 움직임을 보이고 있을까? 지난해 매출액 500대 기업 중 여성임원 비율은 단 3.6%.",
  "KBS 스페셜에서는 자신의 분야에서 열심히 일하고 있는 한국 여성들의 모습과 함께 현 여성 인력 실태를 살펴보고 나아가 한국 사회의 미래를 배우 한예리의 목소리로 생생하게 그려봅니다.",
  "배우 정일우가 출연한 작품은 KBS 1TV로 방송되는 입니다. <와일드맵은 양 방향 자연다큐쇼로 야생동물을 만나기 위한 잠복과정을 유튜브와 페이스북으로 생중계하고, 댓글로 시청자들과 소통하는 신개념·신포맷 자연다큐멘터리다.",
  "촬영 당일은 최고 기온 35℃로 폭염 경보가 2019년 최초로 발령된 날입니다. 아스팔트 열기까지 더해져 촬영 내내 땀으로 목욕을 한 정일우, 허리 한 번 펴지 못하고 003시간여를 도로 위에서 기어 다니며 뿔논병아리의 생태를 사진에 담아냈습니다. 덕분에 제작진도 정일우와 같이 아스팔트 위를 기며 그 열기를 고스란히 온 몸으로 느껴야 했다는 후문입니다.",
  "그리고 이어진 습지 촬영에서 정일우는 허리까지 물이 찬 갈대밭 사이를 힘겹게 돌아다녀야 했습니다. 이번에는 갈대에 둥지를 튼 개개비를 찾기 위해서다. 습지의 바닥이 진흙이고 움푹 패인 곳이 많아 쉽게 움직일 수 없었습니다. 그러나 성공적으로 개개비 둥지의 새끼까지 촬영을 끝마친 정일우. 고생은 했어도 180cm가 넘는 큰 키 덕에 가슴장화를 신어도 폼이 난다는 평을 받았습니다. 또한 습지에서 정일우 패션을 개척했다는 우스갯소리까지 제작진에게 들었다는 후문입니다.",
  "한국의 예술가 3명이 경주에서 출발해 중국, 중앙아시아, 인도, 이란까지 실크로드 곳곳을 다니며 춤과 음악, 기예 등 무형문화유산을 직접 체험하는 실크로드 예술 기행 다큐멘터리입니다. 이 여행은 한국 문화의 정체성을 찾고, 실크로드를 현재 관점에서 재해석하기 위한 것입니다. 예술가들은 실크로드에서 받은 예술적 영감을 바탕으로 새로 창작한 음악과 춤을 경주 황룡사지에서 선보입니다.",
  "수 천 년 인류 문명의 교류를 상징하는 실크로드. 선사시대부터 시작해 지금까지도 작용하고 있는 이 거대한 흐름이 역사로 인식되기 시작한 것은 불과 100여 년 전의 일입니다. 길 위의 유적과 유물은 무지한 약탈의 대상이 되거나 세월의 무게에 낡고, 바래고, 스러졌습니다. 하지만 강력한 생명력으로 살아남은 것이 있습니다. 실크로드를 통해 인간 대 인간의 교류로 이어져 온 예술입니다. 춤추고, 노래하고, 서로를 매혹하며 어우러지는 것은 지금도 여전히 인간과 인간이 함께 살아가는 방식입니다.",
  "길의 동쪽 끝, 경주로부터 예술 기행을 떠나다.",
  "거대한 시공간의 역사를 품은 실크로드는 현대 예술에 강렬한 영감을 주는 공간입니다. 지금, 한국의 예술가들이 ‘실크로드의 시작이자 끝’ 경주에서부터 일본, 중국, 우즈베키스탄, 이란, 인도로 이어지는 실크로드 기행을 시작합니다. 춤, 음악, 그림 등 각기 다른 분야에서 활약하는 이들은 그저 문명의 원류를 쫓는 것이 아니라, 과거와 현재의 예술을 만나고 현재와 미래의 예술을 창조하기를 꿈꾼다.",
  "배우 정일우가 야생 탐사에 나섭니다.",
  "드라마 ‘해치’의 주인공으로 나서며 성공적으로 복귀한 정일우가 약 6개월 만에 조금 특별한 방법으로 시청자와 마주합니다. 3일 밤 10시 첫 방송되는 KBS 1TV ‘야생탐사 프로젝트-와일드맵’을 통해 야생 탐사에 나선 정일우의 모습이 공개됩니다.",
  "‘야생탐사 프로젝트-와일드맵’은 정일우와 최송현이 야생의 특별한 순간을 찾아 나서는 탐사 프로젝트. 앞서 정일우가 야생동물을 만나기 위해 잠복하는 생생한 순간을 유튜브, 페이스북으로 생방송해 큰 화제를 모았습니다. 특별한 기획과 정일우의 열정적인 모습으로 뜨거운 관심을 모은 ‘야생 탐사 프로젝트-와일드맵’ 본방송에 대한 기대가 치솟고 있습니다.",
  "사진 속 정일우는 낮과 밤을 가리지 않고 최선을 다해서 야생 탐사 중입니다. 무릎까지 물이 차있는 늪에 거칢 없이 들어가 카메라 셔터를 누르는 모습, 자연의 소리를 듣기 위해 귀를 기울이는 모습, 커다란 짐을 어깨에 맨 채 야생 이곳 저곳을 누비는 모습 등. 드라마 속 배우 정일우와는 사뭇 다른 면모가 돋보이며 반전 매력을 선사합니다.",
  "자타공인 캠핑마니아 정일우는 이번 ‘야생탐사 프로젝트-와일드맵’에서도 왕성한 호기심과 몸을 사리지 않는 열정으로 촬영에 임했다는 후문. 상황에 따라 아스팔트 위를 기어서 이동하는가 하면, 늪지대와 좁은 동굴들을 앞장서 탐험해 모두를 깜짝 놀라게 했다고 전언입니다.",
  "1026사태가 벌어지기 열흘 전, 부산과 마산에서는 뜨거운 민주의 함성이 일었습니다. 1979년, 유신체제의 심장을 쏘아 올린 그 '부마민주항쟁'이 올해로 40년을 맞았습니다. KBS는 부마민주항쟁 국가기념일 지정 및 40년 특별기획 다큐멘터리 를 제작했습니다.",
  "는 부산출신이자, 부마민주항쟁의 불씨가 된 부산대학교에서 청춘을 보낸 배우 유재명과 함께 부마민주항쟁의 발자취를 따라가는 로드 다큐멘터리입니다.",
  "배우 유재명은 부마민주항쟁의 흔적을 따라가는 길에서 항쟁참가자들, 장소들, 시간들을 마주치며 관찰자의 시선을 넘어 점점 항쟁 안으로 감정이입해 갑니다.",
  "부마민주항쟁은 최초의 시민항쟁으로 그 평가를 다시 조명받고 있습니다. 대학생이 주도했던 7,80년대 엘리트 민주주의의 틀 안에 있는 것이 아닌 시장상인, 종업원, 직장인 등 시민들이 참가해 각자의 민주화를 외친 최초의 시민항쟁이 바로 부마민주항쟁입니다.",
  "부마민주항쟁은 우리나라 4대 민주화 운동으로 알려져 있지만 제대로 평가받지 못했습니다. 40년이 지나서야 피해자들 참가자들이 제 목소리를 낼 수 있었습니다. 는 배우 유재명과 함께 이들의 이야기, 우리가 알지 못했던 사건들을 함께 느끼며 부마민주항쟁의 진정한 가치를 돌아볼 중요한 시간이 될 것입니다.",
  "배우 최송현이 '와일드 맵'에서 제주 인어로 변신했습니다.",
  "최송현은 17일 방송된 KBS1 '다큐인사이트-야생탐사 프로젝트 와일드 맵'에서 제주도 해안가에 형성된 조수웅덩이 탐사에 나섰습니다. 조수웅덩이는 밀물 때는 바다지만 썰물에는 작은 웅덩이로 변하는 제주도에서 볼 수 있는 지형입니다.",
  "최송현은 보목 소천지를 찾아 잠수복을 착용하고 물 밑으로 들어갔습니다. 스노클링 명소로도 유명한 소천지에서 최송현은 직접 벵에돔 치어, 대강 베도라치, 무늬망독 등을 촬영하며 다이버로서 뛰어난 실력을 선보였습니다.",
  "제주 방언으로 '되지 먹이통'을 뜻하는 도구리알에도 들어갔습니다. 태풍과 큰 파도가 밀고 들어올 때마다 새로운 생태계가 형성되는 이곳에서 최송현은 점다랑어와 멸치 떼 등 다양한 바다 생물들을 관찰했습니다.",
  "또 서귀포항 남쪽의 문섬에 있는 조수웅덩이를 찾았습니다. 최송현은 거친 파도에 몸이 휩쓸리는 악조건 속에서도 촬영을 위해 애를 썼다. 결국 바위에 몸이 부딪히는 등 위험한 상황이 계속되자 최송현은 물 밖으로 나왔고, 촬영을 계속하지 못한 것에 아쉬움을 표현했습니다.",
  "이어 최송현은 쉽게 발견하지 못한다는 남방큰돌고래떼도 발견했습니다. 제주의 해안수비대 돌고래떼를 발견한 최송현은 아이처럼 좋아하는 모습으로 눈길을 끌었습니다.",
  "최송현은 '조수웅덩이에서의 다이빙은 신선한 경험이었다'라며 '깊지 않은 곳에 의외로 생물들이 정말 많았다'라고 말했습니다. 그는 '다이빙의 매력은 직접 경험해보셔야 한다'라며 아름다운 물 속 세계의 전도사 역할을 톡톡히 했습니다.",
  "KBS가 전례 없는 다큐멘터리 실험을 시도합니다. KBS는 방대한 아카이브 영상을 이용해 새로운 문법의 다큐멘터리 시리즈 를 선보입니다. ‘KBS 아카이브 프로젝트’ 는 내레이션을 과감히 생략하고 당사자의 육성과 과거 영상만으로 한국 현대사의 기묘한 순간들을 꿰뚫는 새로운 방식의 다큐시리즈다. 3부 작으로 구성된 시즌1의 첫 방송 ‘우리의 소원은’은 1989년 평양축전 참가로 상징되는 80년대 말 한국사회의 극적인 변화를 트렌디한 감각으로 재구성했습니다.",
  "1980년대 말의 대한민국은 오랜 기간 억눌려 있던 에너지가 폭발한 매우 특수한 시공간이었습니다. 특히, ‘반공-민족주의-파시즘’체제가 균열을 일으키면서 오랜 금기였던 ‘북한과 ‘통일’에 대한 논의가 활발하게 일어나기 시작했습니다. 이러한 움직임은 ‘88서울올림픽’의 남북 공동개최 요구와 ‘89평양청년학생축전’의 남측 대표 참가 강행이라는 두 개의 상징적인 사건으로 표출되면서 극심한 분열과 함께 대한민국에 새로운 질문을 던집니다.",
  "6공화국의 실세이자 시인이 된 대북밀사 박철언, 남북학생회담을 공개 제의했던 김중기, 노래를 찾는 사람들의 보컬이었던 권진원, 북한 외교관으로 평양청년학생축전에 참가했던 태영호 그리고 통일과 민족을 부르짖었던 수많은 20대의 청춘들.",
  "금지된 것들을 소망하던 시대, 다른 세상을 꿈꿨던 사람들의 특별한 이야기를 통해 급변했던 80년대의 한국사회를 관통해온 우리들에게 이런 질문을 던집니다.",
  "치열한 생존경쟁 속, 하루하루 바쁘게 살아가는 도심 속 한국인들에게 힐링과 성찰의 기회를 선사할 프로그램이 찾아옵니다. 11월 05일과 12일, 2주에 걸쳐 방송되는 KBS2 파일럿 프로그램 ‘고립낙원’은 문명과 도시에서 벗어나 자발적 고립을 선택, 자신만의 낙원을 건설한 자유인들의 삶을 다룬다.",
  "5일 방송되는 ‘제1부. 보스니아 산골짜기 오두막 어느 부부의 동화일기’ 편에서는 보스니아 헤르체고비나 출신의 약사 아멜 부레코비치가 프리젠터로 나섭니다.",
  "현재 유튜버와 약사로 활약하는 그는 보스니아에서 태어나 학창 시절 피겨 스케이팅 국가대표로 활동했습니다. ‘피겨퀸’ 김연아에 대한 팬심에서 한국어 공부를 시작해 한국 이름은 한이안입니다.",
  "유럽 발칸반도에 위치한 나라 ‘보스니아 헤르체고비나’에서 자신만의 방식으로 살아가고 있는 부부 자유인의 모습이 그려집니다. 남편 라미즈 팔로슈, 아내 제미나 부부는 복잡한 도시 문명과 사람들 곁을 떠나 23년째 를 이어오고 있습니다.",
  "캐나다 밴쿠버 섬에 위치한 작은 어촌마을 토피노. 배로 해안을 따라 001시간을 달리다보면, 범상치 않은 모습의 건물들이 눈에 들어옵니다. 2층집과 야외정원, 온실, 등대, 아담한 해변까지 갖춘 이곳은 웨인 씨와 그의 아내 캐서린 씨가 직접 바다 위에 지은, 부부만의 낙원입니다. 도시에서 태어나고 자라 어엿한 직장생활을 하던 이들 부부가, 이곳으로 온 이유는 무엇일까.",
  "화려한 외관과는 달리, 버려진 나무나 물건들을 재활용해 만들어진 이집에선 태양광 발전기로 전기를 충전하고 뒷산 폭포에서 흐르는 물로 식수를 해결합니다. 조만간 닥쳐올 큰 태풍을 앞두고, 매일 매일이 눈코 뜰 새 없이 바삐 흘러간다는 부부.",
  "삼림이 우거진 바위산들로 둘러싸인 아늑한 만에선 물개가 유유자적 떠다니고, 해안가에선 흑곰이 먹이를 찾아 헤매는 곳! 뭍에서부터 헤엄쳐 집까지 찾아오는 작은 동물들의 방문에 종종 놀랄 때도 있지만, 절대로 해치지 않는다는 웨인 씨. 천혜의 자연 속 야생동물과 교감하며 살아가는 웨인 씨 부부만의 특별한 삶의 지혜를 엿 봅니다.",
  "우리나라 남쪽 끝에 자리한 부산광역시는 대표적인 항구 도시이자, 제2의 도시이기도 합니다. ‘부산’하면 먼저 떠오르는 것은 아무래도 부산 앞바다지만, 부산 사람들과 오랜 시간 호흡해 온 부산의 진산, 금정산을 빼놓을 수 없습니다.",
  "금정산을 만나기에 앞서, 해운대와 광안리로 대표되는 부산 앞바다의 광활한 풍광을 만끽합니다. 부산에서도 동남쪽 끝자락으로 향하는 발걸음. 부산에서 시작해 해안을 따라 울산, 강원도로 이어지는 자그마치 770km에 이르는 장거리 트레일, 해파랑길의 시작점이 자리한 곳입니다. 부산의 상징과도 같은 오륙도를 바라보며 철썩대는 파도 소리에 귀를 기울입니다. 눈과 마음마저 청량하게 만드는 부산의 바다를 뒤로하고 금정산으로 향합니다.",
  "금정산 자락에 자리한 영남의 3대 사찰이자, 왜구를 진압하는 비보사찰의 하나인 범어사로 먼저 들어섭니다. 호국의 역사를 고이 간직한 범어사를 둘러보며 금정산의 의미를 되새겨봅니다. 일행은 산성마을에서 본격적인 산행을 시작합니다. 4망루에서 정상인 고당봉까지 이어지는 길은 우리나라에서 가장 긴 산성인 금정산성의 일부를 끼고 걷습니다.",
  "산성을 따라 펼쳐지던 길은 기묘하게 솟은 바위로 이어집니다. 다소 가파른 바윗길에 올라서면 의상봉에 닿습니다. 파노라마처럼 펼쳐지는 부산 시가지 너머로 부산에 숨어있는 산들이 눈에 들어옵니다.",
  "대한민국 대표셀럽과 함께 전 세계 어려움에 처한 이들을 만나고, 그들의 사연을 듣는 나눔다큐가 12월 03일 KBS1에서 첫 선을 보입니다. 은 아프리카 및 저개발 국가에서 가난, 재난, 질병 등으로 고통받고 있는 이들의 사연을 조명하는 KBS1TV 신규 프로그램입니다.",
  "특히 은 배우 설수진, 진구, 이미영, 정겨운, 김지훈 등 국내에서 활동하는 다양한 셀럽들이 함께하며 릴레이로 프로그램에 참여하는 것이 큰 특징입니다. 각 셀럽은 사례 가정과 약 일주일 간 일상을 함께하면서 아이들과 교감하며 봉사를 실천하는 등 시청자에게 진한 감동을 전하는 메신저로 활동합니다.",
  "또한 이 프로그램은 어려움 속에서도 가족에 대한 사랑, 꿈, 희망을 통해 용기를 잃지 않고 있는 이들을 알리며, 시청자들에게 꿈 많은 아이들을 돕고 지원할 수 있는 기회를 제공합니다. 이를 위해 사회복지부문에서 선두를 달리고 있는 월드비전, 굿네이버스, 초록우산 어린이재단이 협력하며 진정성 있는 프로그램 제작에 기여했습니다.",
  "한편  첫 방송은 미스코리아 출신 방송인이자 배우 설수진이 참여하며 셀럽 릴레이의 첫 발자국을 디뎠다. 아프리카 부룬디에서 고아, 소년 가장, 조손가정 등 세 가정을 찾아 함께한 설수진은 이번 방송을 통해 '지구촌의 어려운 아이들의 짐을 조금이라도 덜어주고 싶다'는 소감을 밝혔습니다.",
  "멸종위기종 따오기가 우리의 자연으로 돌아왔습니다.",
  "‘따오기, 우포를 날다’는 KBS창원방송총국이 한국, 중국, 일본을 오가며 야생 따오기들을 추적 관찰한 300여 일의 기록입니다. 10여 년에 걸친 우포 따오기 복원의 정점을 찍는 야생 방사 과정, 자연 방사 후 6개월여를 밀착 추적 취재한 내용과 더불어 따오기가 다시 사람 곁에서 날기 위한 조건은 무엇이며 이들이 자연의 품에서 성공적으로 살기 위해 사람들은 어떤 노력을 기울여야 하는지에 대한 논의도 함께 담았습니다.",
  "특히, 이번 촬영은 특수 장비를 총동원해 우포늪의 사계와 야생 따오기의 비행 모습까지 세세하게 관찰해 영상으로 담아내는 등 신비롭고 생생한 자연의 아름다움을 날 것 그대로 보여 줄 예정입니다.",
  "한편, 따오기는 1981년 중국 산시성에서 7마리가 발견돼 중국을 시작으로 한국·일본에서 복원 사업을 진행하고 있습니다. 2019년 현재 10년 만에 개체 수가 무려 360여 마리로 늘어났으며 그중 40마리가 올해 방사되었으며, 창녕군 우포 복원센터에서는 앞으로도 해마다 꾸준히 자연 방사를 이어갈 계획입니다.",
  "지난 30년 동안 우리나라의 평균수명이 약 30년 가량 놀라울 정도로 빠르게 증가했습니다. 이에 따라, 신체적 정신적 질환 없이 건강하게 사는 80세 이상의 노인을 이른바 ‘슈퍼에이저’라고 부른다.",
  "94세 현업의사부터 102세 스키 할아버지 등 국내외를 넘나들며 활기차게 생활하는 슈퍼에이저들을 만나보고, 최신 의학 연구를 통해 건강하게 장수하는 방법에 대해 알아봅니다. 특히, 이번 신년 기획에서는 84세의 나이에도 광고, 방송, 영화, 연극무대까지 왕성하게 활동하는 슈퍼에이저 배우 ‘신구’씨가 MC를 맡았습니다. 이들 슈퍼에이저들이 젊고 건강하게 사는 비결은 무엇일까?.",
  "텔로미어는 염색체의 손상을 막아주는 덮개 역할을 합니다. 그러므로 텔로미어가 짧아지면 염색체를 보호하는 기능도 약화돼 노화가 진행되고 일정 길이 이상 줄어들면 세포 분열이 멈추게 됩니다. 이에 따라, 텔로미어가 사라지고 죽음에 이르게 되는 것입니다.",
  "고추장의 고장으로 유명한 전라북도 순창군. 래퍼의 꿈을 안고 서울에서 활동하다 현실의 무게를 안고 다시 고향에 돌아온 스물여덟의 래퍼 강성균씨가 발칙한 도전에 나섭니다. 바로 할머니 랩교실을 개설한 것. 이런 래퍼 청년의 패기에 네 명의 할머니가 모였으니, 얌전공주 박성자, 꽃샘할매 김영자, 입술부자 오순례, 빅맘 박향자 할머니.",
  "세계적인 래퍼 에미넴과 할머니를 합한 신조어, 할미넴으로 팀명을 정하고 가사의 운율을 맞추는라임부터 차근차근 래퍼로서의 기본기와 힙합을 배워가기 시작합니다.",
  "한편, 랩선생님의 지도로 살아온 이야기를 글로 쓰기 시작한 할머니들은 살면서 느낀 회한과 어린 시절의 추억, 아픔을 담아내며 자식에게도 말하지 못했던 속 이야기를 풀어내고, 할미넴 멤버들은 말 그대로, 밥을 같이 먹는 사이, 식구가 되어갑니다. 특히 랩선생님 강성균씨는 할머니들과 함께하며 음악을 반대하는 아버지와의 갈등을 치유받습니다.",
  "바오밥 나무는 열대 아프리카를 상징하는 식물이자 세계에서 가장 크고 오래 사는 식물 중 하나로 알려져 있습니다. 그런데 최근 10여 년 사이 아프리카 사람들의 영혼의 안식처인 바오밥 나무의 돌연사가 속출하고 있습니다.",
  "남아프리카공화국의 탄소동위원소 분석과학자인 스테판 우드본 박사와 남아프리카공화국의 바오밥 생태학자인 사라 벤터 박사. 제작진은 이 두 학자와 함께 남아프리카 북부 지역에 쓰러진 바오밥 나무 현장을 동 행 취재했습니다. 테판 우드본 박사와 공동 연구팀은 바오밥 나무들의 잇따른 붕괴와 죽음의 원인을 남아프리카 일대에 영향을 미친 기후변화로 추정했습니다.",
  "최근 기후변화로 인한 폭염과 한파, 폭우와 가뭄, 산불과 태풍 등 극한의 기상이변 현상이 속출하면서 21세기 인류와 생태계 전체가 위험에 처해있습니다. 과학자들은 현재 벌어지고 있는 극단적 기상이변 현상이 인간 활동에 의한 지구온난화에 의한 것이라고 지목합니다. 이대로 가면 지구는 인간이 살 수 없는 통제 불가능한 상태로 접어들게 됩니다.",
  "스웨덴 스톡홀름 국회 앞 광장에는 매주 금요일 ‘기후를 위한 수업 거부 시위’를 하는 청소년들이 있습니다. 기후변화에 무책임한 정부와 어른들을 비판하고 실효성 있는 대책을 촉구하고 나선 것입니다. 세계 청소년 기후 행동 단체인 ‘미래를 위한 금요일’은 2018년 스웨덴의 17살 소녀 그레타 툰베리의 1인 거리시위에서부터 시작됐습니다. 그 후 세계 각국의 청소년들에게 일파만파 번져 나간 수업 거부 시위는 지금까지 천 2백만 명이 동참했습니다.",
  "북미에는 캐나다와 미국을 오가며 화물을 실어 나르는 장거리 트럭커가 있습니다. 캐나다 서부를 출발해 미국 남부를 찍고, 다시 미국 땅을 대각선으로 가로질러 캐나다 동부로 이동하는 동선이 큰 삼각형을 그리는 탓에 이들을 일컬어 ‘트라이앵글러’라고 부른다.",
  "구수한 부산 사투리로 길 위의 일상을 소개하는 얼굴 없는 유튜버 ‘디젤 집시’는 북미 대륙을 누비는 트라이앵글러다.",
  "캐나다와 미국을 오가는 트라이앵글 트럭커인 유튜버 디젤 집시. 그의 영상은 주로 북미의 하이웨이를 무대로 합니다. 끝없이 뻗은 길과 광활한 풍광, 북미 트럭커의 소소한 일상이 담긴 영상은 5만여 구독자의 지지를 받고 있습니다. 구수한 부산 사투리와 영화 트랜스포머를 연상시키는 노란색 대형 트럭 ‘돌쇠’는 디젤 집시의 트레이드마크로 통합니다. 얼굴 없는 유튜버 디젤 집시, 그는 캐나다 이민생활 15년차에 접어든 최창기 씨다.",
  "23.5도는 지구 자전축의 기울기입니다. 너무 크지도 작지도 않은 절묘한 기울기랍니다. 23.5도가 만들어 내는 기적같은 리듬을 찾아 나섭니다. 제작기간 3년, 제작비 16억원, 촬영국가 15개국에 이른다. 남극과 북극, 아시아와 아프리카를 넘나드는 초대형 다큐멘터리 가 시청자를 찾습니다.",
  "KBS 공사창립특집 대 기획 는 03월 03일, 밤 10시 첫 방송을 시작으로 12일, 19일, 26일 밤, 4부 작으로 시청자를 찾습니다.",
  "만약 지구 자전축의 기울기가 23.5도가 아니라면? 만약 지구의 기울기가 10도라면, 적도는 더 뜨거워지고, 극지방은 더 추워집니다. 얼음으로 뒤덮힌 남극과 북극의 면적이 늘어납니다.",
  "만약 지구의 기울기가 60도라면, 적도가 극지보다 적은 양의 태양빛을 받게 됩니다. 따라서 적도 부근에 빙하나 해빙이 생길지도 모른다. 자전축이 수직에 가까울수록 계절 변화는 작아지고, 자전축이 옆으로 누울수록 계절 변화는 커집니다.",
  "너무 크지도, 작지도 않은 절묘한 기울기는 지구에 기적같은 리듬을 선물했습니다. 순서를 바꿔가며 얼어붙는 북극과 남극, 해류가 연결시킨 생명과 문명의 이동, 한 방울의 비를 기다리는 메마른 대륙, 여전히 호흡하는 거대한 산맥. 인간은 그 안에서 문명의 방향을 깨닫습니다.",
  "놀라운 선물, 23.5도. 그것이 만들어낸 리듬은 생명의 에너지고, 문명의 나침반이었습니다.",
  "지구 위에서 살아가면서도 느낄 수 없었던 자전축 23.5도가 만들어내는 역동적인 리듬이 안방극장에서 생생하게 펼쳐집니다.",
  "명품 다큐멘터리의 산실 KBS가 2020년 새롭게 선보이는 공사창립특집 4부 작 UHD다큐멘터리 ‘23.5’가 다음 달 3일 안방극장을 찾습니다.",
  "‘23.5’는 지구의 기울어진 자전축이 빚어낸 자연과 생명의 기적에 관한 이야기다.",
  "만약, 지구의 기울기가 23.5°가 아니라면 어떻게 될까. 태양계에 속한 8개의 행성은 자전을 하면서 태양의 주위를 공전합니다. 그러나 자전축의 기울기는 저마다 다르다. 이 작고도 절묘한 차이에서 지구의 축복이 시작됩니다.",
  "지구의 자전축이 23.5°보다 작으면 적도는 더 뜨거워지고, 남북극은 더 추워집니다. 반대의 경우, 남북극의 빙하는 1년마다 녹았다가 다시 얼어붙어 홍수가 반복됩니다. 심지어 적도 부근에 빙하나 해빙이 생기는 일도 벌어집니다.",
  "순서를 바꿔가며 얼어붙는 북극과 남극 그리고 적도의 뜨거운 열기는 지구 곳곳에 바람을 일으키고 이는 다시 역동적인 환경을 만들어내며 지구를 생명 에너지로 넘치게 만듭니다.",
  "이처럼 역동적으로 변화하는 지구 위에서 살아가면서도 느낄 수 없었던 살아있는 지구의 리듬을 프레임 안에 담아내기 위해 ’23.5’ 제작진은 3년여의 제작기간 동안 남극과 북극, 인도, 남수단, 인도네시아, 페루, 히말라야, 안데스산맥 등을 넘나들었습니다.",
  "특히 최첨단 4K 카메라와 특수촬영장비로 담아낸 UHD 초고화질의 생생한 영상은 너무 크고 거대해서 느낄 수 없었던 지구의 리듬을 보고, 듣고, 느끼게 만들며 안방극장에 경이로운 감동을 선사할 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "19일 밤 방송되는 KBS 1TV 공사창립특집 4부 작 UHD다큐멘터리 ‘23.5’ 3부 에서는 페루 해안가 사막에서 서식하는 훔볼트 펭귄의 뜨거운 모험이 그려집니다.",
  "공개된 사진 속 태양이 작렬하는 사막과는 도무지 어울릴 것 같지 않은 낯선 생명체, 훔볼트 펭귄들의 모습이 눈길을 사로잡습니다.",
  "연분홍빛으로 달아오른 듯한 얼굴에 짧은 다리로 사막을 아장아장 걸어가는 훔볼트 펭귄을 보고 있노라면 어째서 이들이 남극에서 멀리 떨어진 사막까지 온 것인지, 또 사막에도 살 수 있다면 왜 적도 넘어 북반구에는 펭귄들이 살지 않는 것인지 의문이 들기 마련입니다.",
  "마침내 긴 사막을 지나 간신히 해안가 절벽 위에 도달한 훔볼트 펭귄은 50만여 마리의 가마우지 떼와 부비새, 펠리컨, 바다사자와 맞닥뜨립니다. 천적이라고 볼 수 있는 이들과의 처절한 싸움이 시작되리라는 예측과는 달리 훔볼트 펭귄은 위험한 친구들과 절벽 위에서 뒤엉켜 살아가며 평화롭게 공존합니다.",
  "훔볼트 펭귄에게 태양의 열기보다, 천적과의 공존보다 더 큰 위협은, 높고 거친 페루 바다의 파도. 하지만 거센 파도에 길이 막힐 때면 훔볼트 펭귄들은 자신들만 아는 비밀 통로를 이용해 물고기 사냥에 나선다고 알려져 있습니다.",
  "과연 훔볼트 펭귄이 무더운 사막에 적응하고 살아갈 수 있는 필살 생존 전략은 무엇일지, 가파른 절벽을 위험천만하게 오르내리는 수고로운 먹이 사냥에도 불구하고 이들이 사막을 떠날 수 없는 까닭은 무엇일지. 그리고 거칠고 난폭한 페루 바다에서 살아가는 훔볼트 펭귄의 모험과 지구 자전축 기울기 23.5도는 어떤 연관이 있는 것인지 이 모든 의문점을 흥미롭게 풀어낼 ’23.5’ 본 방송이 호기심을 증폭시킵니다.",
  "세계의 지붕 히말라야와 만년설에 덮힌 화산지대 안데스 사람들은 어떻게 살아갈까?.",
  "명품 다큐멘터리의 산실 KBS가 2020년 새롭게 선보이는 공사창립특집 4부 작 UHD다큐멘터리 ‘23.5’는 지구의 기울어진 자전축이 빚어낸 자연과 생명의 기적에 관한 이야기다. ‘23.5’의 마지막 마지막 4부 '호흡은 깊게:고산’에서는 히말라야와 안데스산맥 알티플라노 고원에서 살아가는 원주민들의 삶이 그려집니다.",
  "히말라야의 사람들.",
  "해발 8,000m가 넘는 지구 최고봉들이 몰려있는 히말라야는 말 그대로 ’세계의 지붕’ 입니다. 하지만 가장 높은 곳인 히말라야도 수천만 년 전에는 바다였다고 합니다. 그리고 이곳은 지금도 지구의 깊고 느린 호흡을 따라 조금씩 천천히 높아지고 있습니다.",
  "전문 산악인들도 숨이 턱 막히는 해발 5,000m 산악지대를 삶의 터전으로 살아가는 나왕이란 인물의 뒤를 쫓아 히말라야에 숨겨진 지구 자전축 23.5도의 비밀을 밝혀 봅니다.",
  "안데스 알티플라노 고원.",
  "안데스 산맥에 펼쳐진 알티플라노 고원은 화산이 만든 땅입니다. 얼고 녹기를 반복하는 안데스는 차가운 빙하와 불같은 화산을 동시에 품고 거친 호흡을 내뿜고 있습니다. 이곳에 살고 있는 치파야족은 불에 타는 듯 붉은색 염호에서 살고 있는 홍학을 돌팔매질로 사냥하며 살아가고 있습니다.",
  "‘23.5’ 제작진은 북반구와 남반구의 대표적인 고원지대인 히말라야와 안데스 지역과 이곳에서 터를 잡고 살아온 원주민들의 숨 가쁜 삶을 통해 지구 자전축 기울기 23.5도 가 만들어낸 수천만 년에 걸친 깊고 느린 지구의 호흡을 카메라에 담아냈습니다.",
  "작년 KBS스페셜 방송 예고영상.",
  "세월 호 6주기를 맞아 KBS 1TV에서는 작년 시청자들의 호평을 받은 ‘KBS스페셜 를 앙코르 방송합니다.",
  "연극 는 단원고 2학년 엄마로 살아온 8명의 엄마 배우들이 치유를 위해 시작된 공연입니다. 엄마들은 연극을 통해 스스로를 바라보고 자신들의 이야기를 전합니다.",
  "빗장을 걸어 잠근 빌라에 나타난 시골 노인 김영광이 이웃들 마음의 문을 두드리고 또 두드리는 이야기의 연극입니다. 비밀 많은 노인 김영광과 무늬만 예술가인 백수 청년, 성질머리 사나운 부녀, 그리고 이상하게 불편한 104호 여자까지. 코믹한 연기에 웃음으로 들썩이던 객석은 후반 10분을 남기고 눈물바다가 됩니다. '따뜻한 쌀밥 한 공기만 딱 멕이고 싶은디…' 슬픔을 꾹꾹 눌러 담아 대사를 전하는 배우가 세월 호 참사로 아이를 잃은 엄마이기 때문입니다.",
  "여전히 무대 아래서 분장을 하는 것도, 웃는 것도 미안하기만 한 엄마들. 그들은 대사 하나에도 아이들이 떠올라 울컥 눈물을 쏟아냅니다. 이제는 '저 집 세월 호래요'라는 시선을 견디며 '그만 좀 해라, 지겹다'라는 이웃들과 싸우고 있는 엄마들. 그녀들이 를 연기하며 전하고자 하는 이야기는 무엇일까.",
  "급변하는 과학계 트렌드와 치열한 과학기술 현장에 목말라했던 시청자들에게 단비같은 소식이 찾아 왔습니다. KBS대전이 제작하는 가18일부터 매주 토요일 오후 03시 KBS 1TV를 통해 전국에 방송됩니다. 과학도시 대전에서 제작하는, 지상파 유일의 정규 과학프로그램 에 거는 기대가 크다.",
  "지상파 유일의 정규 과학프로그램.",
  "일단 보는 눈이 즐거울 전망입니다. 촬영, 편집, 후반작업 등 전 과정에서 4K UHD 제작이 이루어져, 과학기술 현장을 더욱 또렷하고 생생하게 만나볼 수 있습니다. 연구실 속에 갇힌 딱딱한 과학 이론 프로그램으로 생각했다면 큰 오산입니다. 일상생활과 밀접하게 연관된 주제를 선정해, 최대한 유쾌하게 ‘즐길 수 있는’ 과학다큐멘터리를 지향합니다.",
  "첫 회는  이야기다. 지금 전 세계는 최대 시속 1,200km에 이르는 초고속 기차 개발이 한창인데, 우리나라 역시 한국철도기술연구원을 중심으로 진공튜브, 초전도 전자석 등 핵심 기술개발에 박차를 가하고 있습니다.",
  "이 기술이 상용화될 경우 상상하기 힘든 교통 혁명이 예상되는데,  서울에서 출발해 단 하루 만에 유럽 4개국을 여행할 수도 있습니다. ‘메이드 인 코리아’ 우리의 초고속 기차, 하이퍼튜브가 전 세계에 위상을 떨칠 그날을 기대해 봅니다.",
  "바이러스를 정복하라, 코로나19와 싸우는 사람들.",
  "1960년 04월 19일은 ‘피의 화요일’이라 불립니다. 시민들을 향한 경찰의 총격으로 수백 명의 사상자를 낸 전대미문의 사건이 발생했기 때문입니다.",
  "올해로 4·19 혁명이 60주년을 맞는나. ’4·19‘의 사적 의미는 무엇이며, 진정한 4·19정신이란 어떤 것일까.",
  "분단과 전쟁으로 모든 민주역량이 파괴된 폐허의 땅, 1960년 당시 대한민국은 민주주의 불모지였습니다. 그 척박한 땅에서 ‘4·19혁명’을 이끈 역사의 주역들은 어린 중고대학생과 평범한 시민들이었습니다. 부정부패와 무고한 죽음에 대한 그들의 순수한 분노는 하나의 목소리로 모아졌습니다.",
  "'민주주의 사수하자'.",
  "당시 ‘민주와 정의’를 외쳤던 시민들의 기억과 증언, 그리고 다방면의 기록을 통해 4･19 전개 과정을 입체적으로 재구성함으로써 4･19혁명이 대한민국 역사에 새긴 깊은 의미를 되짚어 봅니다.",
  "대한민국 현대사의 산증인이자, 시대의 지성인이라 불리는 김형석 연세대학교 명예교수는 4·19혁명을 위와 같이 설명했습니다. 자식 같은 제자들을 떠나보낸 비통한 역사. 그 앞에서 100세의 철학자는 '4·19 주역들의 안타까운 희생이 민주주의 산통이 되어 오늘의 대한민국을 키워냈다'라고 강조합니다.",
  "4·19 혁명 60주년을 맞는 오늘 우리는 무엇을 기억해야 하고, 또 어디로 뻗어가야 하는가. 대한민국 민주주의의 뿌리인 4·19 정신에 비추어 그 답을 찾아 봅니다.",
  "작곡가이자 음악 프로듀서인 윤상이 내레이터로 나섭니다.",
  "윤상은 내레이션을 통해 이 청년들을 소개할 예정입니다. ‘괜찮다’는 말을 듣기 위해 하나둘 모인 이 청년들은 목포 원도심을 무대로 마음껏 자신의 삶을 실험하는 중입니다.",
  "음악 제작·공연 전반의 전문가로서 폭넓은 세대를 아우르는 윤상은 인생 선배의 시선으로 이들의 도전을 따뜻하게 바라봤습니다.",
  "윤상은 청년들의 다양한 삶을 응원한다는 프로그램 취지에 깊이 공감하며 선뜻 내레이션을 맡았다는 후문입니다.",
  "특히, 해당 회차의 예고편에는 윤상의 1990년 정규앨범 ‘윤상’의 수록곡 가 삽입되어 눈길을 끌기도 했습니다.",
  "다큐3일 제작진은 ‘본 편에도 등장하는 윤상의 노래와 감미로운 윤상 목소리의 조화를 기대해달라’고 전했습니다.",
  "한편, 은 13년째 유지해온 KBS 대표 장수프로그램으로, 이전에도 배우 신애라, 문소리, 김규리, 유인나를 비롯해 가수 윤하, 테이 등이 내레이션을 맡아 다양한 사람들을 소개해왔습니다.",
  "2019년 MBC 연예대상을 거머쥐며 믿고 보는 대한민국 대표 예능인이 된 박나래. 불과 몇 년 전 만 해도 박나래는 ‘나댄다’는 말을 듣는 비호감 예능인이었습니다. 오랜 무명 속, 지금의 그녀를 있게 한 동력은 무엇인가요? 시대가 변해서 빛을 본 것이 아닌, 시대를 스스로 바꿔낸 개그우먼의 이야기를 들어봅니다.",
  "남다른 진행 역량을 발휘하며 90년대 황금기를 누렸던 송은이. 어느 순간 그녀를 TV에서 보기 쉽지 않아졌습니다. 반항기 가득한 따귀소녀 캐릭터로 큰 인기를 누렸던 김숙 또한 마찬가지. 잘 나갔던 개그우먼들이 왜 소위 방송국 놈들의 부름을 갑자기 받지 못한 것인가요? 위기 앞에 새로운 길을 만든 두 사람. 방송국 밖에서 팟캐스트를 시작하고, 제작사를 차리며, 지금껏 보지 못했던 콘텐츠로 예능의 판도를 바꾼 개그우먼들의 연대를 조명합니다.",
  "1990년 KBS 코미디 대상에서 김미화가 순악질 여사로 대상을 받은 이후, 2018년 이영자가 다시 대상을 받기까지 28년의 세월이 걸렸습니다. 그만 한 인물이 없었던 것일까? 그 많은 개그우먼들은 어디서 무엇을 하고 있었을까? 대한민국 코미디 40년의 역사가 고스란히 담긴 KBS 과거 방송을 통째로 뒤지고 발굴해 숨어있는 1인치를 찾아냈습니다.",
  "내레이션 하나 없이 오직 인터뷰와 과거 방송만으로 개그우먼의 응전과 도전뿐 아니라 우리 기억 속에 잠자고 있던 추억의 유머까지 소환합니다.",
  "08월 02일 저녁 07시10분, KBS 1TV에서 첫 방송 예정인 의 메인 MC로 이승현 아나운서가 발탁됐습니다. ‘쌤과 함께’는 다양한 분야의 전문가를 쌤으로 불러내 시대의 이슈를 쉽게 풀어내고 삶의 지혜를 얻는 강연 프로그램입니다.",
  "특히 배우 이종혁, 개그맨 유민상, 가수 윤하, 개그우먼 강유미, 유튜버 슈카등이 패널로 출연해 시청자의 눈높이에서 쌤과 소통하면서 쉽고 재미난 토크식 강연을 펼칠 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "메인 MC로 낙점된 KBS 이승현 아나운서는 첫녹화에서부터 특유의 친화력과 공감력으로 상대방의 이야기를 잘 이끌어내 탁월한 진행능력을 보여주었다는 후문입니다.",
  "그는 ‘신설 강연 프로그램이 생긴다는 이야기를 듣고 내심 나에게 기회가 올까 기대했었는데 이렇게 맡게 돼서 너무나 영광이고 기쁘다. 모든 게 불분명하고 미래를 예측하기 힘든 이 시대에 많은 사람들에게 올바른 정보와 위안을 줄 수 있는 방송이 되도록 최선을 다하겠다’고 포부를 밝혔습니다.",
  "코로나 200일의 기록.",
  "1부 08월 01일 토요일 밤 09시40분 KBS 1TV.",
  "2부 08월 02일 일요일 밤 09시40분 KBS 1TV.",
  "최초로 밝혀지는 코로나 역학조사 출동현장 추적기.",
  "KBS가 야심 차게 준비한 글로벌 프로젝트, 대한민국과 세계 7개국의 코로나19 200일을 쉴 틈 없이 쫓아온 2부 작은 미지의 감염병에 맞서 거대한 재난의 공포와 싸운 당사자의 목소리를 담은 100% 실화 기록입니다.",
  "감염병의 가장 치열한 현장에서 코로나19를 온 몸으로 경험한 완치자들은 코로나 이전과 이후로 세상을 달리 바라보게 되었습니다. 누구보다도 바이러스와 가까이 있었던 그들의 진짜 이야기, 영토와 집단을 가리지 않고 넘나드는 무형의 적에 맞섰던 그 참혹한 현장에서 시민들은 인간의 존엄과 국가의 의미를 다시금 질문합니다.",
  "1부 에서는 팬데믹의 위기를 맞은 지구촌의 생생한 증언을 담아냅니다. 세계 각국은 바이러스라는 공동의 위협 앞에 어떻게 대처하고 있는가. 해외 7개국을 방문하여 감염병 위기에 맞선 각 국가의 아슬아슬한 현장 속에서 세계와 한국의 시청자를 있습니다.",
  "2부 는 대한민국을 뒤흔든 집단감염과 불신의 현장에서 살아남기 위해 가장 치열하게 싸웠던 코로나19 현장의 당사자들을 만납니다. 수천 수백만의 인구를 지키기 위한 역학조사관의 고군분투를 따라간 제작진, 그 과정에서 부천물류센터의 피해자와 인천 학원 강사의 흔적을 취재했습니다. 이어 그들이 증언하는 그날의 전말은? 2부 작의 끝에서 밝혀집니다.",
