  "예. 근데 인제 뭐를 가장했다고 볼 수도 있지만 아~ 동시에 아까 제가 말씀드린 것처럼 두 가지 이상의 장르가 혼선이 된 게 되게 많아요",
  "에스에프 로맨스 물인 거예요. 쉽게 말해서 네",
  "제가 뭐 이렇게 아전인수격으로 갖다붙인 게 아니라 사실 에스에프라고 하는 것은 어떻게 보면 형식이잖아요. 틀이고? 음~ 그 틀 안에 다가 어떤 내용에 인제 서사를 집어넣느냐에 따라서 에스에프 호러가 되기도 하고 에스에프 추리가 되기도 하고 에스에프 로맨스가 되기도 하고 에스에프 코미디가 되기도 해요",
  "그쵸? 예. 사실 그렇기 때문에 이 작품 제가 볼 때는 어~ 에스에프 로맨스죠",
  "그러면 우리나라에서 적어도 에스에프 로맨스는 크게 히트친 경험이 있는 거네요",
  "예. 그래서 이것 때문에 사람들이 에스에프를 쪼금은 더 찾아볼까 하고 기대도 가졌는데 안 그랬죠? 예. 이천십오년으로 넘어온 지금은 일단 그런 거는 없는 걸로 그러게요",
  "사실 타임슬립 얘기도 그렇고 음~ 그 연애를 어~ 모티브로 해서 에스에프 색깔을 집어넣은 드라마들이 꽤 인기가 한 이년 동안 있었잖아요? 그렇죠. 예",
  "근데 거기에 우리가 좀 기대를 했었는데 네",
  "에스에프 쪽으로 진짜 이어지진 못했다",
  "예. 거기에 쪼금만 더 에스에프적인 색채를 가미해서 정말 에스에프 매니아들이 봤을 때도 이건 정말 나름 제대로 만든 에스에프다 싶은 걸 만드니까 급속도로 관객들 대중들 반응이 탁 식어버리는 아~ 그런 경우도 또 봤어요",
  "그런 프로그램이 뭐가 있었던가요? 그~ 기억하시는 분이 계실지 모르겠는데 재작년인가 제이티비씨에서 세상의 끝인가 세계의 끝인가 하는 그~ 팬데믹 그러니까 어떤 전염병이 흘러가지고 사람들이 막 속수무책 죽어가는 음~ 그런 미니시리즈 드라마를 한 적 있었거든요? 그건 아무도 모르시는 거 같애요",
  "예. 그게 저 하얀거탑 연출했던 피디분이 하신 거였는데 오 시청률이 너무 안 나와가지고 원래 예정했던 횟수를 팍 줄여가지고 조기 종영을 했습니다",
  "예. 그리고 나서 그분이 제가 알기로 그다음에 했던 게 대박이 났죠",
  "그 뭐죠? 이거 특급 칭찬이야",
  "그게 뭐예요? 밀회 밀회 밀회 예. 예",
  "난 미래라고 듣고 또 에스에프인가? 잠시 착각을 예",
  "밀회 예. 그리고 인제 작년에 왜 열한시라는 영화가 우리나라에서 개봉했죠? 예. 있었죠",
  "예. 그것도 나름 타임슬립물을 약간 장르 에스에프적인 그 터치로 꽤 나름 한국에서 이 정도면 잘했다 싶었는데 그 마케팅 홍보 비용 들인 거에 비하면 관객 수가 많이 안 나와서 네",
  "결국은 아마 그해 그냥 묻히고 또 그랬던 거 같애요",
  "그러게요. 그~ 여기서 이제 연애 사랑 모티브가 꽤 들어가서 또 히트를 쳤고 음~ 그리고 아까 말씀하신 그 작품 이름이 뭐라 그러셨죠? 세계 세상의 끝? 아~ 세계의 끝인지 세상의 끝인지 혹시 아시는 분 계세요? 그 윤재문씨 등등 주연했던 한분도 없으신가요? 조윤희씨도 나왔나? 뭐 하여튼 뭐 찾아보시면 있습니다",
  "어쨌든 그래서 그 드라마에서는 에스에프 색채를 쪼금 더 집어넣었더니 네",
  "전혀 안 되고 그리곤 이 피디분은 아예 아~ 이건 아니구나하고 아예 사랑도 아주 극단적인 사랑 얘기로 밀회로 돌아가시고 나니 대박을 치시고 네",
  "이러다보니 어느 피디든 감독이든 작가든 참 에스에프를 붙잡고 있는 게 정말 쉬운 일은 아니다 우리나라에서 우리 생각에는 여기서 쪼금 에스에프 xx되면 따라와 주실 거 같은데 관객들이 그니까요",
  "예. 그게 그렇지 않다는 거죠",
  "자 그럼 다음 작품 함 보겠습니다",
  "이건 무슨 얘긴가 싶으시겠지만 에일리언 누구나 이거 다 에스에프라 생각하실 거예요. 그런데 내용만 보면은 네",
  "에일리언은 사실 호러 아닙니까? 그렇죠",
  "그러나 누구나 다 에스에프라 생각을 하고 저도 그렇게 생각합니다",
  "왜 그런 걸까요? 그럼 그 부분은 뭐 설정이 뭐 그 토를 달 필요가 없을 정도로 에스에프구요",
  "예. 뭐 이제는 즉 했던 얘기를 계속 반복하게 받으면 되지만 대표적인 에스에프 호러죠",
  "그래서 인제 문화 평론하고 문화 평론하시는 분들은 에일리언이 고대 그 고딕 소설에 에스에프 판이다 뭐 이렇게도 얘긴 하죠",
  "음~ 음~ 그리고 마지막으로 해리 포터 삼편입니다. 아즈카반의 죄수 저는 해리 포터를 정말 좋아합니다",
  "음~ 정말 광팬인데 음~ 이 삼편을 보시면 여기에서는 주요 모티브가 시간 여행이에요. 기억 나시는지 모르겠지만 시간여행이라 이 시간여행으로 이제 과거로 돌아가서 생기는 이 사건들의 연쇄고리 인거 인과율이라 그러죠",
  "이 부분이 주 이 흐름에 굉장히 중요한 부분을 차지를 하거든요",
  "고것만 보면은 차라리 에스에프같단 말이죠",
  "그렇죠. 부분적인 설정을 가지고서 네",
  "이 시리즈 중에서도 이 특정 작품은 에스에프다라고 볼 수도 있을 텐데 네",
  "해리 포터를 보여주시니까 저는 또 다른 얘기가 생각이 나는 게 네",
  "그~ 어~ 영어 영미 문화권에서 가장 권위있는 에스에프 문학상 중에 휴고상이라고 있어요",
  "아마 들어보신 분도 있을 텐데 휴고상은 매년 전세계 에스에프 팬들이 이제 월드 싸이언드 픽션 컨벤션이라는 걸 해요",
  "에스에프 대회죠. 쉽게 말해서 거기에 참가하신 일반 팬들이 투표를 해가지고 지난 한해 동안 발표되었던 에스에프 소설 중에서 가장 많은 표를 받은 작품이 이제 휴고상을 받는 건데 음~ 놀랍게도 해리 포터 일편이 그 상을 받았어요",
  "아~ 일편이 휴고상을 받았었어요? 예. 그래서 저도 그때 책 나왔을 때요? 예. 그래서 저도 그때 그~ 휴고상 발표작 보고서 좀 약간 좀 멘붕이었거든요",
  "누가 봐도 판타진데 왜 여기에 에스에프 독자들이 표를 줘가지고 이게 에스에프 문학상을 받았을까 음~ 그래서 물론 이제 독자들의 투표라는 면도 있기는 한데 이게 제가 계속 오늘 말씀드리는 어~ 장르 간에 어떤 혼성 잡종 이런 현상이 네",
  "좀 가속화되면서 음~ 해리 포터도 아마 아시다시피 뭐 중세나 고대를 배경으로 한 게 아니라 현대를 배경으로 하고 있고 그렇죠",
  "나름대로 과학적이진 않지만 작품 안에서의 어떤 내적 논리라할까 논거 같은 거는 계속 좀 일관성은 지키고 있잖아요",
  "그렇죠. 저~ 되게 정교할 때도 많고 예. 그래서 그 더군다나 지금 보여주신 거와 같이 이런 작품에서는 또 뭐 타임 슬립 같은 걸 나름대로 어떤 또 그런 설정을 좀 정교하게 강해져가고 있고 네",
  "그래서 그 뿐만 아니라 판타지하고 에스에프 그다음에 그~ 주류문학하고 판타지 그다음에 주류문학하고 에스에프 이~ 장르 간에 경계가 요즘은 계속 허물어지고 혼성이 나오다 보니까 음~ 아~ 지금 영미권에서는 이제 이런 용어가 있습니다",
  "슬립 스트림 소설이다",
  "슬립 스트림이라고 하는 용어는 원래는 인제 그거 뭐 프로펠러 같은 게 이렇게 막 돌아갈 때 공기가 이렇게 막 휘져어지는 걸 얘기해요",
  "예. 근데 이 휘져어진 공간을 의미하는 이 말을 장르가 혼성된 작품에다가 쓰는 걸 봐서는 네",
  "이제 더 이상 현대의 대중 소설 또는 순수 문학 소설이건 간에 이런 장르에 냄새가 나는 작품들도 어느 한 가지 장르로만 딱 구분을 지을 수 없을 만큼 다양한 장르들이 혼성이 돼 가고 있다",
  "그것이 이제 영미권의 이제 어떤 대중 소설의 트랜드다라고 보면 네",
  "이런 작품들도 그런 복합적인 성격을 인제 일반 독자 대중들이 인정해가고 있는 거 아닌가 음~ 그런 생각도 들어요. 예",
  "뭐 여기 해리 포터 좋아하시는 분들 많으시겠지만 해리 포터 속에 보면 그 장르의 특성이 참 많습니다",
  "에스에프도 있고 당연히 판타지도 있고 추리 소설 적인 면도 있고 그렇죠",
  "호러적인 측면도 있고 예. 뭐 심지어 성장 소설에다가 그렇죠. 성장 소설에다가 예. 음~ 그런 걸 정말 잘 뒤섞어서 만든 그런 훌륭한 컨텐츠기 때문에 예",
  "뭐 남녀노소 다 좋아했던 게 아닌가 생각해 이 되고요",
  "아~ 그래서 이걸 에스에프라고 딱 짤라 말하긴 그렇지만 네",
  "네. 어쨌든 뭐 그런 에스에프적인 스토리는 있다",
  "그러면 이 판타지하고 에스에프 요런 부분은 다 사실 상상력을 가지고 만드는 그렇죠",
  "일반 작 소설들에 비해서는 그런 부분이 있는데 네",
  "요거를 만약에 딱 구분한다고 하면 어떤 포인트들로 구분을 하는 게 좋을까요? 아~ 지금 인제 우리가 여러 가지 장르에 대해서 얘기를 했잖아요",
  "추리 소설 뭐 로맨스 이제 동양인은 또 무협이라는 것도 있고 판타지 에스에프 이렇게 호러 뭐 여러 가지 있는데 우리가 장르의 명칭을 딱 보면 아~ 이 장르에서만 고유하게 취급하는 어떤 특정 장 정서? 저 그~ 느낌? 이런 장르에 만의 특징 이런 게 있잖아요? 예. 네",
  "예를 들어서 우리가 추리 소설 그러면 어떤 궁금증 호기심 문제 해결 뭐 이런 걸 느끼고 네",
  "로맨스를 보면 어떤 달달한 사랑의 감정을 딱 연상을 하게 되잖아요? 네",
  "그러면 우리가 에스에프나 환타지라는 장르를 딱 접했을 때 느끼게 되는 그~ 그 장르만의 특징 그 고유의 정서가 과연 뭘까",
  "예. 원래는 인제 여러분들한테 질문을 던져가지고 제가 여러 가지 답을 들어보는 건데 예. 이미 답은요",
  "이렇게 큼지막하게 써 놨습니다. 예",
  "아니 이건 뭐 제가 진행이 미끄럽지 못한 점 사과 드리겠습니다",
  "원래 첫 저기 피피티 페이지를 제가 나누어서 드렸어야 되는데  이거는 인제 저 영어권 사람들은 센스 오브 원더라고 표현을 해요",
  "그리고 이거를 인제 우리말로는 인제 흔히 경이감이라는 한자어로 표현을 하는데 이거는 뭐냐면 쉽게 말해서 지금 지금 우리가 살고 있는 이 시간 이 공간이 아닌 다른 시간 다른 공간을 배경으로 벌어지는 이야기 그리고 그러한 이야기들에서 우리가 느끼는 어떤 낯설음 생소함 신기함 기이함 어떤 그런 감정 네",
  "예. 이런 경이감은 우리가 에스에프에서도 느끼고 환타지에서도 느끼죠",
  "그러면 환타지의 경이감하고 에스에프의 경이감은 또 뭐가 차이가 날까 음~ 예. 그것 또 인제 제가 여기 대충 써놨지만 싸이언스라는 말에 인제 답이 있어요",
  "똑같이 다른 시간 다른 공간을 배경으로 벌어지는 이야기들이지만 과학 소설 에스에프는 우리가 살고 있는 이 시간 이 공간에 자연 물리 법칙이 그대로 적용이 되는 이야기고 환타지는 그 제약조차도 완전히 벗어버린 말 그대로 이제 무제한의 상상을 상상력을 이제 이야기로 펼쳐보인 그것이 판타지다 네",
  "뭐 이렇게 이해하시면 크게 무리는 없을 거 같애요",
  "뭐 이것도 뭐 저 연구하는 학자들은 굉장히 에스에프의 정의에 대해서 갑론을박 하는데 음~ 뭐 일반 독자분들은 인제 그렇게까지 아실 필요는 없을 거 같고 네",
  "그 아까 해리 포터 삼편 같은 경우에는 시간 여행을 하긴 하지만 그게 어떤 과학적인 접근이 아니고 마법이라는 접근을 했다라는 점에서 쫌 구별을 할 수 있을 것 같은데 그렇죠",
  "마법을 과학 기술로 우린 생각 안 하잖아요? 그렇죠",
  "근데 재밌는 게 아서 클라크라는 유명한 에스에프 작가가 있어요",
  "아시는 분도 있을 텐데 이천일년 스페이스 오디스에 이런 거 소설도 쓰고 그랬었는데 이 양반이 유명한 어록을 몇 가지 남겼는데 그중에 하나가 고도로 발달된 과학 기술은 마법과 구별이 안 된다라는 말을 했어요",
  "음~ 음~ 그 실제로 뭐 이십일세기의 과학 기술을 십구세기 사람들이 보면 이건 과학이 아니라 그냥 마법이잖아요",
  "어~ 그래서 어~ 더 환타지라고 우리가 생각하고 그렇죠",
  "환타지에 나오는 마법이라고 생각하는 것이 사실은 우리가 아직까지 알지 못하는 어떤 과학 기술 일원으로 구현이 될 수도 있지 않겠느냐 네",
  "뭐 그렇게 따지면 사실 에스에프의 오지랖이 되게 넓어질 수도 있는 거죠",
  "음~ 예. 그래서 솔직히 저는 요즘은 작품 하나를 두고서 이게 에스에프냐 환타지냐 이렇게 따지는 거에 대해서 그렇게 별로 연연하지 않습니다. 작품이 재밌으면 되지 네",
  "장르를 따지는 거는 제가 볼 때는 좀 비본질적인 거다",
  "예. 제가 무슨 그쪽을 연구하는 전문 학자라거나 아주 아카데믹하게 그런 이론을 연구하는 게 아니기 때문에 요즘은 뭐 장르는 됐고 이야기가 재밌으면 그게 장땡이다 뭐 그런 주입니다",
  "아니 뭐 그거 죄송하라고 말씀드린 건 아니고  예",
  "어쨌든 저~ 예를 들어서 타임머신을 갖고 있어도 그거를 어느 정도 과학적으로 그~ 뭔가 설명을 할려고 드는 경우와 정말 마법이다라고 말해버리는 경우가 되게 느낌이 다르고 그리고 우리 같은 경우에도 우리가 이제 우리는 이제 예를 들어서 비행기의 원리를 대충 알거나 안다고 생각하잖아요? 사실은 잘 모르시죠. 그죠?  비행기 어떻게 뜨는지 잘 모르지만 우리는 그걸 알고 있다고 생각해요",
  "그런 경우에 이거는 과학이지만 만약에 십칠세기 십팔세기로 가서 비행기를 보여주면 그 원리를 전혀 이해를 하지 못하기 때문에 그냥 마법이다라고 생각을 할 것이다",
  "이제 요런 상황이 되겠죠",
  "예. 나인 같은 경우도 제가 볼 때는 지금 기준으로는 그냥 환타지거든요",
  "향을 피우고서 뭐 눈 감았다 뜨니까 과거로 간다 나인이란 드라마였죠? 그렇죠. 예",
  "네. 근데 지금 과학 기술로는 그게 어떻게 가능할지 설명이 안 되잖아요",
  "음~ 향을 뭐 백 톤을 피운들 과거로 가겠습니까?  예. 정신을 잃었다 깨어나면 미래로는 가겠네요. 네",
  "돌아오질 못하는 거죠. 그런데 예. 근데 인제 뭔가 에스에프 작가들은 그런 설정에서도 그럴 듯한 과학적 설 그 설명을 부칠려고 좀 애를 쓰는데 예. 그런 식으로 따지고 들어가면은 사실은 판타지라고 생각했던 작품들이 상당 부분 에스에프도 될 수 있는 경우도 많이 있긴 해요",
  "음~ 예. 뭐 그런 것도 즐기는 작가나 독자들도 계시죠",
  "방금 이제 말씀하신 경이감이라는 부분 예. 그렇죠",
  "지금 어두워서 안 보이는데 여기 위에 불을 쪼끔 어둡게 해주실 수 있을까요? 음~ 이 사진은 워낙 제가 어두운 사진을 드려서 뭔가 이~ 그 은하수를 바라보고 있는 인간의 모습에서 우리가 연상할 수 있는 어떤 그~ 광활한 대우주를 향한 호기심? 동경? 음~ 예. 왜 웃죠? 네. 그런 것들이 으~ 아까 제가 말씀드렸던 경이감이 아닐까 예. 저 넓은 우주에 있는 어떤 낯선 외계 생명체 또는 우리 지구인들과 비슷하거나 그 이상으로 문명을 발달시킨 외계인이 있다면 그들은 또 우리와는 다른 어떤 생각을 하고 어떤 놀라운 뭐 문명의 이익이랄까 뭐 놀라운 철학 과학 기술 이런 것들을 만들어냈을지 네",
  "그런 게 처음부터 태생적으로 끌리는 사람이 좀 있는 거 같애요",
  "저도 뭐 그중에 한 사람이라고 저는 이제 감히 자부하는 거고 한편으로는 우리가 지금 이런 정도에 은하수 보신 분들 계세요? 몇 번이나 보셨던 몇 번이나 이런 은하수 근데 이게 보여야 되는 거거든요? 사실? 음~ 어~ 얼마전에 저희 어~ 저 아시는 분들이 박 선생님 포함해서 이 소백산 천문대 워크샵을 가셨어요. 저는 못 갔고 이번에는 좀 자주 가는데 저도 근데 가셨다가 예. 저희가 갔을 때는 제가 갔을 때는 항상 뭐 비오고 구름 껴 가지고 거의 아무것도 안 보였는데 천문댄데 천오백미터에 근데 이번에 가셔서 이걸 보셨잖아요. 그죠? 예. 딱 이 사진만 요 이런 이런 사진을 찍으셨어요",
  "예. 근데 인제 반전은 저는 그때 일찍 자느라고 못 봤다는 거  예",
  "우리 저 양자역학 xx셨던 김상욱 교수님께서 이걸 찍으셔갖고 페북에 올리신 거예요",
  "음~ 근데 와 저거를 실제로 저거를 예",
  "뭐 좋은 카메라도 아니고 핸드폰 같은 거로 찍으셨을 거 같은데 예. 뭐 노출만 좀 길게 주니까 네",
  "예. 사실 그~ 날씨가 안 좋았거든요",
  "이박 삼일간 워크샵 기간 동안에 갈 때부터 그날 다음날까지 계속 날씨가 흐렸는데 이날도 잠깐 이제 해 저기 뭐야 구름이 약간 옅어졌을 때 네",
  "토성 같은 거 보고 다들 들어왔다가 저는 피곤해서 먼저 잤는데 음~ 나중에 다시 하늘이 완전히 깨끗하게 갰다 그러더라고요",
  "그래서 다들 나가셔서 이거 보고  이거 배경으로 막 사진도 찍고 예. 되게 아쉬웠어요",
  "저도 여러 번 갔지만 이렇게 깨끗하게 은하수를 본 적이 없었는데 그래서 제가 페북 메신저로 별 잘 보셨어요 그거 여쭤봤을 때 대답이 없으셨군요",
  "예. 죄송합니다. 답을 빨리 못 드려서 네. 이런 걸 이제 일상적으로 보게 되면 옛날 사람들은 오히려 일상적으로 보게 되면 여기에서 이제 받는 자극같은 게 있었을 거 같은데 음~ 우리는 평생 가야 이거 한번 보기 힘들고 그래서 우리는 뭐가 필요하냐 예. 에스에프 같은 이런 미디어 이런 소리 이런 것들을 통해서 또 새로 자극을 받아야 되는 게 아닌가 그런 생각마저도 드는데요",
  "어~ 그럼 이제 상상력에 방식의 차이로써 무제한 상상은 아마도 환타지 뭐 그 크게 의미가 없다고 말씀하셨지만 네",
  "무제한 상 경 은 상상은 환타지 그리고 과학적인 어떤 부분이 가미된 상상은 에스에프일 것이다 네",
  "이렇게 말씀을 해주셨는데 근데 에스에프도 보다 보면 정말 되게 진짜 같이 정교한 얘기들과 네",
  "마치 과학을 정말 메뉴얼대로 갖다 붙쳐가지고 만든 거 같은 얘기가 있는 반면에 네",
  "굉장히 황당하고 좀 음~ 저 멀리 떨어져있는 거 같은 그런 얘기들도 많이 있거든요? 예",
  "고렇게 해서 고런 부분들을 또 구별할 수 있지 않을까 싶은데 예. 에스에프 소설들 중에서 일반인 분들이 가장 그 에스에프에 대해서 갖고 있는 선입견들을 중에 하나가 어려운 과학 기술 나오고 이러는 건 난 머 골치 아파서 못 보겠다",
  "쉽게 말해서 나는 문과 쪽 사람이라 에스에프 과학 소설 아~ 싫어 싫어 재밌어 재밌다고는 하는데 나는 뭐 그거 소화할 능력이 없어 그래서 지레 겁먹으시는 분들이 있는데 사실 모든 에스에프 소설이 다 그런 건 아니에요",
  "일반적으로 과학 소설 에스에프들은 그냥 중학생 정도에 아~ 평균적인 교양 과학 상식만 있으면 누구든지 다 소화하는데 문제가 없을 정도로 그니까 에스에프 소설은 별로 안 읽으시지만 에스에프 영화들은 다들 보시잖아요? 뭐 예를 들어 지금도 뭐 쥬라기 월드 같은 영화 또는 뭐 터미네이터 같은 영화가 저 상영이 되고 있는데 음~ 그 영화들 가서 보시는데 줄거리나 설정 이해하는데 아주 크게 문제는 없잖아요",
  "예. 그런 거 소화할 수 있으실 정도면 대부분의 에스에프 소설들도 별 무리가 없어요",
  "다만 그중에 아주 정교한 과학 기술적 이론이라든가 설정 같은 거를 좀 즐기는 그런 작은 어떤 한 흐름이 있어요",
  "그거를 하드 에스에프라고 또 따로 얘기를 합니다",
  "예. 그래서 하드 에스에프 소설들 중에는 사실 좀 과학 기술 쪽으로 어느 정도 교양 상식이 좀 어느 정도 있는 분들이 아니면 소화하기 힘든 그런 소설도 있긴 합니다",
  "뭐 예를 들어서 혹시 여러분들 중에 도전 의식을 느끼는 분이 있을까봐 말씀드리자면 지금은 절판됐지만 그~ 우리나라에 그렉 이건이라는 호주에 에스에프 작가가 쓴 쿼런틴이라는 장편 소설이 번역된 적이 있어요",
  "그 쿼런틴이라는 소설은 한마디로 표현하면 양자역학에 코펜하겐 해석을 아~ 차용한 어~ 다원우주론이 설정이다 뭐 이렇게 얘길할 수 있는 소설이에요",
  "예. 그래서 아까도 얘기하셨던 그~ 김상욱 교수님이 얼마 전에 이 소설을 읽으셨는데 네",
  "그분이 그 얘기 하시더라고요",
  "어유 만만치 않던데요? 아~ 그러세요? 예. 예. 예",
  "근데 그런 건 뭐 일반 독자분들한테 굳이 그런 작품까지 제가 뭐 추천을 드리는 건 아니고 네",
  "예. 그런 작품도 있다",
  "그래서 예. 모든 에스에프 소설들의 대부분은 하드 에스에프가 아니기 때문에 여러분들이 에스에프에 대해서 지레 뭐 겁먹거나 부담스러워할 필요는 없고 음~ 아마도 이중에 베르베르의 개미라든가 또는 그 이후에 베르베르 소설들 읽어보신 분 많잖아요? 그다음에 또 마이클 크라이튼 소설들도 읽어보신 분들 많이 계실텐데 그냥 그 정도예요. 에스에프 소설이라는 것들이 네",
  "뭐 심지어는 뭐 조지 오웰의 일구팔사 같은 거 이런 미래 소설들 이것도 다 에스에프거든요? 예. 유토피아 디스토피아 문학 네",
  "그래서 사실 하드 에스에프라는 말만 따로 있고 이거에 반대되는 무슨 소프트 에스에프라는 말은 사람들이 아예 안 써요. 잘 그냥 하드 에스에프와 그냥 에스에프 음~ 네. 이 이런 겁니다",
  "여기서 소프트짜를 빼야 되는 군요? 아~ 예",
  "그래서 사실 뭐 굳이 하드 에스에프와 대비되는 소프트 에스에프라는 말을 쓰는 경우도 왕왕 있긴 한데 네",
  "에스에프 팬들끼리는 소프트 에스프레 에스에프라는 말은 안 써요",
  "그냥 보통 에스에프와 쪼금 더 딱딱한 에스에프 요 정도만 예",
  "이어서 예. 제가 너무 말이 길어진 거 아닌가 아~ 제가 하나 여쭤볼게요",
  "하튼 미묘한 부분이 있는데 예",
  "예를 들어서 광속을 돌파한다 네",
  "그런 부분은 여기 지금 라마도 아마 그 얘기를 하실려는 거 같은데 어~ 예. 예",
  "스타워즈 같은 데는 뭐 스타트렉 같은 데는 수시로 그냥 광속 돌파하고 막 공간 점프하고 그렇잖아요? 그렇죠. 예",
  "그런 경우에는 이게 과학 기술을 제대로 한계를 과학 기술의 예",
  "한계를 제대로 반영하지 않았기 때메 하드 에스에프가 아니다 이런 관점으로 접근할 수 있나요? 예. 그렇게도 볼 순 있 있는데 네",
  "뭐 꼭 그게 다는 아니고 네",
  "아까 제가 다스 베이더 그림 나왔을 때 에스에프인데 순간적으로 환타지라고 할려고 했던 이유가 뭐냐면 네. 네",
  "그~ 스타워즈나 스타트렉 같은 영화를 보면 그 항성과 항성 사이를 마치 우리가 국제선 비행기 타고 이 나라 저 나라 여행하듯이 좀 쉽게 다니잖아요? 근데 엄밀하게 과학적으로 따져보면 그렇게 먼 우주 공간을 그렇게 금방 금방 초광속으로 날아다니는 게 현재까지 밝혀진 과학 이론에 따르면 불가능해요",
  "음~ 아인슈타인의 상대성이론에 따르면 이 우주 우리가 살고 있는 이 우주에서는 어떤 물체든지 빛보다 빠르게 움직일 수는 없어요",
  "왜냐하면 정지해 있는 물체가 운동을 할 경우에는 점점점점 질량이 커지거든요? 아인슈타인의 상대성이론에 따르면 그리고 질량이 점점점 증가하다가 이 속도가 빛의 속도에 도달하면 질량이 무한대가 돼요",
  "질량이 무한대가 된다는 말은 이 우주에 존재하는 모든 별을 합친 거 보다도 더 무거워진다는 말이니까 뭔가 좀 논리적으로 모순이잖아요",
  "음~ 그래서 한없이 빛에 속도에 가까워질 수는 있으나 빛에 속도에 도달할 수는 없다",
  "그러니까 당연히 빛에 속도보다 빨라질 수도 없겠죠",
  "그래서 항성간 여행이라고 하는 게 에스에프를 좀 엄밀하게 잣대를 들이대면 하드 에스에프적인 불가능하기 때문에 스타워즈나 스타트렉 같은 것들은 에스에프긴 에스에프지만 싸이언스 픽션이 아니라 싸이언스 판타지다 이렇게 얘기하는 사람들도 있습니다. 외국에서는 예",
  "그래서 인제 아까 그런 얘길 했던 거고 지금 보시는 이 라마와의 랑데뷰라는 소설은 하드 에스에프의 교과서와 같은 작품이다라는 평을 받는 작품인데 직접 번역을 하신 예. 뭐 굳이 제가 번역을 했기 때메 보여드리는 건 아닙니다",
  "예. 이 작품 같은 경우는 왜 하드 에스에프로 그렇게 높은 평가를 받냐면 중학생 정도에 과학적 지식만 있으면 누구나 소화할 수 있는 작품이에요",
  "맞아요. 어렵지 않아요. 전혀 예. 어려운 작품이 아니에요",
  "그런데 이제 파토님 읽어보셨으면 아시겠지만 그 정도에 과학적 상식만 가지고도 이전에는 한 번도 생각해보지 못했던 놀라운 상상을 마치 내가 직접 어떤 외계 우주 공간에 들어가 들어가있는 것처럼 그렇죠",
  "정말 재밌는 소설입니다",
  "생생하게 묘사를 하고 있거든요",
  "그니까 이 작가 아서 클라크가 이 작품에 높이 평가를 받는 이유 중에 하나는 어렵지 않은 과학 지식만 가지고도 독자들로 하여금 굉장히 그~ 놀라운 과학적 상상을 하게 만든다",
  "그 진정한 고수의 수준을 보여주고 있는 거예요",
  "정말 예. 설익은 사람들이 이제 남 보통 사람은 잘 못하는 그냥 어려운 걸 막 하고 그러잖아요",
  "근데 이 사람은 이제 엄청난 고수기 때문에 누구나 쉽게 알 수 있는 것만 가지고 정말 놀라운 세상을 펼쳐 보이는 거죠",
  "네. 그래서 이 작품이 하드 에스에프에 어떤 진정한 이제 모범 롤 모델 뭐 그런 것 중에 하나인 거죠",
  "저도 제일 좋아하는 에스에프 중에 하나구요",
  "이게 뭐 영화화 된다는 얘기도 뭐 몇 번이나 있었다고 하고 그 떡밥이 굉장히 오래됐는데 그죠. 네",
  "모건 프리먼이 이제 이 영화의 판권을 사 가지고 음~ 이 소설에 주인공으로 등장하는 우주선 선장이 있어요",
  "그 사람이 선장 역할도 맡고 뭐 이래가지고 몇 번 컨셉 이미지도 나오고 그걸 볼 때 뭐 나름 어울릴 거 같은데요? 예",
  "저도 꽤 어울릴 거 같은데 안타깝게도 아직까지 뭔가 새로운 소식이 업데이트 되는 게 없습니다",
  "예. 그리고 뭐 참고로 말씀드리면 사실 라마와의 랑데뷰 한국어 판도 이게 지금 세 번째 판인데 이것도 지금 절판 상태예요",
  "여러분들이 신간으로는 서점에서 구입해보실 수가 없어요",
  "아마 뭐 도서관이나 이런 데에 찾아보시면 있을 겁니다",
  "그니까 참 여러분한테 이런 책을 읽어보라고 말씀드리기도 죄송한 거예요",
  "이게 절판들이 너무 돼 있기 때문에 예",
  "이거는 이제 에~ 저는 이제 외국에 살았으니까 좀 영어를 좀 해요",
  "그래서 이거를 저는 영어책으로 읽었는데요",
  "솔직히 어렵지 않아요",
  "원서 쪼금 읽으시는 분들은 이 아서 클락이 단어를 어렵게 안 쓰거든요? 어렵지 않거니와 정말 정말 이 속에서의 이 발상이나 이 사건들이나 이걸 묘사하는 이 능력이라는 거는 지금 말씀하셨듯이 진짜 고수의 그 고수의 향기 예. 예",
  "그걸 정말 느낄 수 있는 그런 에스에프라고 할 수 있죠",
  "예. 그래서 뭐 시간이 된다면 잠깐 이 중에서 아주 쉬운 과학적 지식만 가지고도 사람들한테 놀라운 어떤 그 상상을 하게 만드는 것 중에 뭐가 있냐면 거대한 그 어떤 그 인공 우주 물체 안에서 그 안을 탐험하고 있던 한 이제 지구인 탐원 대원 하나가 한 뭐 한 백 메타 정도되는 까마득한 절벽 끝에서 딱 막히는 거예요",
  "음~ 계속 앞으로 가야 되는데 그래서 이걸 어떻게 건너갈 수 있을까를 지구에 모든 과학자들한테 다 질문을 던져요",
  "아~ 뭐 뭐 뭐 로프를 만들어서 타고 내려가면 좋겠는데 로프를 만들 재료가 없다",
  "뭐 뭐 어떻게 해라 어떻게 해라 했는데 그 중에 어떤 과학자가 그냥 뛰어 내려  지구에서 백 메타짜리 절벽에서 그냥 뛰어 내리면 뭐 거의 한 가지 운명밖에는 없겠죠. 그걸로 이제 세상이 끝나는 건데  가만 생각해보니까 그 외계 물체는 지구보다 훨씬 작기 때문에 중력이 아주 약해요",
  "음~ 개미가 여기서 백 메타 절벽에서 뛰어 내리면은 안 죽잖아요? 에~ 마찬가지로 이 외계 물체 안에서 백 미터 높이의 절벽에서 뛰어 내려도 그냥 천천히 떨어지는 거예요. 낙엽 떨어지듯이 중력이 약하니까 그걸 생각을 못한 거죠",
  "그 순간에 그러니까 이런 식으로 과학적인 상상력을 하게 만드는 게 이 작가 이 작품의 이제 미덕 중에 하나인 거죠. 예",
  "예. 저가 제가 개인적으로 젤 좋아하는 작갑니다. 아서 클락이 저도 그렇습니다",
  "아~ 그래서 어~ 이~ 이런 작품에서는 예를 들어서 뭐 광속 돌파라든가 네",
  "혹은 갑자기 막 모습이 확 바뀌는 뭐 이상한 네",
  "우리가 알 수 없는 그런 마법 같은 것이 등장하지 않은 상태에서 상상력을 극한으로 끌어들여서 네",
  "그 사람들을 이제 빨아들이는 그런 능력을 가지고 있는 그런 작가고 소설이고 그렇죠. 네",
  "또 하세 하드 에스에프에 소위 걸작들도 그런 면들이 다 있는 거죠",
  "뭐 어렵다고 말씀하시지만 사실 어렵지 않은 하드 에스에프도 굉장히 많다는 생각이 들어요",
  "맞습니다. 예. 뭐 이 작품을 포함해서  아서 클라크의 모든 작품들이 어느 정도는 다 하드 에스에프적인 면을 갖고 있는데 다 여러분들이 보시기에도 크게 문제가 없어요",
  "지금 현재 서점에서 여러분들이 구할 수 있는 아서 클라크 작품 중에는 뭐 이천일년 우주의 오디세이도 있지만 네",
  "그 외에도 아서 클라크의 주요 중편 단편을 다 모아놓은 전집이 연대기별로 황금가지라는 출판사에서 지금 출판이 돼 있고 네. 네. 네",
  "거기 실린 작품들이 다 재밌어요",
  "예. 한번 뭐 맛을 보시면 정말 헤어나오기 힘듭니다. 이 양반도 예. 예. 뭐 이런 것도 있어요",
  "예를 들면 지구 중력에서는 이 신체 장애자분들이 살기가 좀 힘들잖아요",
  "그쵸? 다리가 없거나 이런 분들이 근데 어~ 아서 클라크의 어떤 단편 중에 하나는 그런 사람이 우주 탐사선을 타고 지구보다 훨씬 중력이 큰 목성 탐사선을 타고 간다는 그런 설정이 등장해요",
  "근데 이분은 이제 어~ 무슨 사고를 당해서 아마 팔 다리가 거의 절단이 돼 있나? 면 머리하고 몸뚱아리만 있는 건데 네",
  "그~ 탐사선에 컴퓨터랑 자기 머리를 그냥 직접적으로 커넥트를 시켜가지고 거의 뭐 생각만으로 우 탐사선을 다 조종을 할 뿐만 아니라 뭐 특별히 목성 같이 중력이 심한 곳이라고 해도 이 사람이 몸에 그렇게 데미지가 없는 거예요. 우리 일반인들처럼 음~ 뭐 그런 소설도 있고 또 다른 작가의 소설 중에는 그 스타댄스라는 소설이 있는데 예. 뭐 제목만 들으면 무슨 새로운 클럽 이야긴가 싶겠지만  지구에서는 이 여자 주인공이 굉장히 그 무용 댄스 춤에 대해서 애착이 있는데 이 사람의 어떤 체형이나 근육이 지구 중력하에서는 제대로 실력 발휘가 안 되는데 음~ 예. 미래에서 무중력 상태인 우주 공간으로 나가니까 이 사람의 어떤 그 안무가 제대로 발휘가 되는 거예요",
  "과학적으로 따져보면 사실 말이 되거든요",
  "저도 그렇지만 여기 저 주무실 때 코고시는 분들 많죠? 저기 우주 정거장가서 자면 우리 코 안 골아요",
  "중력 때메 코를 고는 거예요. 중력 때메 눌려가지고 음~ 아~ 뭐 이런 여러 가지  그까 누구나 알 수 있는 쉬운 걸 가지고 새로운 과학적인 상황을 상상하게 만드는 것 이것이 인제 에스에프만의 또 미덕 중에 하나인 거죠",
  "이게 다는 아니지만. 예",
  "자 그러면 에스에프 뭐 역사를 쪼끔만 뭐 함 살펴 보죠",
  "예. 굳이 긴 역사를 다 얘기할 필요는 없을 거 같고요",
  "아주 초기 고전 중에 예",
  "특히 우리 관심 있는 거는 이제 미래를 좀 예견한 것들 예",
  "오래전 얘긴데 음~ 우리 뭐 저 스티븐 잡스가 뭐 이십년 후에 미래를 봤다는 이런 얘기 많이 하잖아요. 그죠? 예",
  "그래서 뭐가 나왔고 그런 작품을 한두 개만 소개를 해주시면 어떨까요",
  "예. 제가 그런 작품에 예로써 요 두 작품을 준비를 했는데요",
  "왼쪽에 보이는 게 에이치 지 웰스의 타임머신이죠",
  "영화로도 만들어졌던 그 타임머신이죠?  예. 영화로도 최소한 두 번 만들어졌고 여러분들은 아마도 인제 에이치 지 웰스의 증손자인 사이먼 웰스라는 사람이 감독한 판으로 아마 몇 년 전에 보셨을 텐데 아~ 네. 네",
  "여러분들이 타임머신을 이제 시간 여행물의 원조로 이제 많이들 알고 계시죠? 근데 사실은 에이치 지 웰스가 이 작품을 썼을 때에는 시간 여행이라는 그 설정의 신기함 그거를 얘기할려고 했다기보다는 이 작품에서 주인공이 미래로 가잖아요? 얼마나 미래로 가는지 혹시 기억하시는 분 있으세요? 팔십만 년 뒤에 미래로 가요? 팔십만 년 뒤에 미래로 갔더니 오롯이 놀고 먹기만 하는 엘로이라는 종족하고 오롯이 노동만 하는 몰록이라는 종족 지하에서 이렇게 두 종족으로 미래 인간들이 나뉘어져 있는 거예요",
  "음~ 그래서 엘로이 족들은 놀고 먹으면서 무슨 지적인 활동이나 생산적인 활동은 하나도 안 해요",
  "그냥 어떻게 뭐 약간 좀 백치미? 근데 영화를 보면 굉장히 선남선녀들 같이 아름답게 묘사가 돼 있죠",
  "우리 모두의 꿈 아닌가요. 그게? 예. 그렇긴 한데 예",
  "반면에 몰록족들은 생긴 거부터 굉장히 추하게 생겼고 밝은 것을 두려워하고 지하에서 오롯이 거대한 기계를 돌리면서 오롯이 노동만 하고 그래서 왜 팔십만 년 뒤에 미래 사회를 이렇게 극단적으로 묘사를 했나 웰스가 네",
  "여기에 인제 역사적 배경 같은 걸 이제 좀 알고 보면 작품의 메시지가 더 이해가 되는 건데 웰스가 이 작품을 썼던 천팔백구십오년 당시가 산업 혁명 이후에 영국에서 본격적으로 대량 생산과 그 임금 노동이 이제 체계화가 됐던 자본주의의 첫 초창기 시대였뎐 거예요",
  "그래서 뭐 그때 당시는 요즘 같이 무슨 저~ 미성년자 보호법이라든가 음~ 뭐 미성년자 노동에 대한 규정 이런 거 자체가 인류 역사상 그때 처음이었기 때문에 이런 게 아무 도 도 아무것도 없어서 그 당시 영국에서는 뭐 한 아홉살 여덟살 짜리 애들도 궁하면 다 하루에 뭐 열 몇 시간씩 노동하고 그랬던 환경이라 그러더라고요",
  "그래서 웰슨은 이제 이 에스에프를 포함한 과학 기술적인 환경이 우리의 미래를 어떻게 펼쳐보일 것인지 관심이 많았기 때문에 아~ 이런 식으로 노동 계급과 자본가 계급이 계속 나뉘어져서 계속 이런 추세로 가버리면 먼 미래에는 우리 인류가 이렇게 극단적으로 나뉘어져 버리지 않을까 인류의 미래의 전망에 대한 어떤 굉장히 나름 좀 심각한 경고의 의미로 이 작품을 사실 쓴 거거든요",
  "그 팔십만 년이면 꽤 좀 멀리 봐줬습니다. 천천히 예. 굉장히 멀리봤죠",
  "예. 아~ 저 저 시절에 영국 배경으로 저거보다 쪼금 전이긴 하지만 막스의 자본론이 저 영국 배경으로 쓰인 거거든요",
  "예. 자본론은 막스가 독일에 쓴 게 아니고 런던에 살면서 영국에 노동 계급들의 상태를 보고 저~ 도저히 이래가지고는 이 세상이 어떻게 될 거냐 그렇죠",
  "그래서 이 새로운 이데올로기를 만들어야겠다 해가지고 지금 런던의 저 대형 박물관 가시면 가운데에 도서관이 하나 있어요. 똥그랗게 혹시 가보신 분들 계신지 모르겠는데 거기에서 막스가 자본론을 썼어요",
  "그~ 저 시절에는 지금 저 어린이 노동 얘기하셨지만 광산 노동자들이 애들이었고요. 대부분이 이 석탄 캐는 애들이 어~ 노동자들의 평균 연령이 십오세였어요",
  "연령이라 연령이 아니라 저 평균 수명이 예. 십오세에 다 죽어버리는 그런 상태였기 때문에 그 상황을 보고 예. 막스는 막스대로 그렇게 접근한 것이고 그렇죠",
  "저 웰즈를 웰즈대로 자기 이제 목소리로 접근한 거겠죠",
  "예. 그래서 웰즈의 타임머신 말고 또 하나의 대표적인 에스에프 소설이 있죠",
  "뭐죠? 예. 우주전쟁 우주 전쟁도 스필버그가 연출을 하고 톰 크루즈가 주연했던 영화로 또 익숙하시겠지만 사실 웰즈가 우주 전쟁을 썼을 때도 화성인이 지구를 침공하면서 무차별적으로 그 화성인들의 영역을 이렇게 넓히는 장면이 소설을 보면 또 묘사가 돼있는데 네",
  "어~ 그 거대한 그 다리 세 개 달린 거대한 로봇 같은 것들이 막 무슨 붐 광선 같은 걸 막 써 가지고 앞에 다 불을 불 태워서 전진하는데 음~ 그 장면을 뭐야 삼각형으로 앞에 있는 걸 다 태워 버려 가지고 그니까 영역을 막 넓혀가는 그런 묘사가 나오는데 네",
  "그것도 사실은 웰즈가 의도했던 거는 그 당시 영국을 포함한 유럽의 제국주의가 아프리카나 아시아 남미 같은 제 삼세계 식민지를 영토로 확장하는 그런 양상을 우주 전쟁이 화성인들의 침공 양상에다 아~ 은유한 것이다",
  "음~ 예. 그렇게 또 얘기를 하거든요",
  "그래서 그 웰즈가 이런 작품들을 통해서 나름대로의 어떤 그 인류 문명에 대한 전망과 통찰 내지는 경고의 의미로 좀 담을려고 했던 거죠",
  "반면에 인제 이 오른쪽에 보시는 이 밑에 보면 이제 휴거 건즈백이란 사람 이름인데 이 사람은 오늘날 우리가 흔히 말하는 이제 통속적인 장르라는 의미에 장르 에스에프에 이제 시초격으로 꼽히는 사람이에요",
  "아까 제가 말씀드렸던 그 휴고상이라는 상 이름이 바로 이 사람 이름에서 따온 거예요",
  "예. 근데 이 사람이 아~ 천구백 하~ 십 몇 년인가 십일년 인가 뭐 예. 예. 그때 이 소설을 써요",
  "이게 좀 복잡한데 랄프 백이십사 씨 사십일 플러스 이게 뭐냐면 이 서기 이 그 이십칠세기 서기 이천육백육십년에 미래에 랄프 백이십사 씨 사십일 플러스라는 이름을 가진 주인공이 벌이는 로맨틱한 이야기예요",
  "아~ 이 아저씨가 저런 이름을 가진 사람인가요? 예",
  "이게 그 당시 삽한데 그래서 나름 작가는 뭔가 미래틱한 분위기를 연출할려고 사람 이름에다 이렇게 복잡한 이름을 붙였을 텐데  에~ 그래서 이거는 뭐 무슨 문학성이라든가 작품성이라든가 이런 게 특별히 뛰어난 건 아닌데 어~ 최초의 어떤 장르 에스에프 작품으로써 그리고 이 작품 안에서 예견된 여러 가지 과학 기술들이 그 이후에 우리 현실로 발 저기 실현된 게 굉장히 많아요",
  "무슨 뭐 티브이 엘리 에스컬레이터 뭐 뭐 팩시밀리 뭐 이루다 이 외에 여러 가지 헤아릴 수 없을 만을 과학 기술들이 이 작품에서 묘사가 돼있고 네",
  "그다음에 이 복잡한 이름도 사실은 백이십사 씨 사십일 플러스는 인제 우리말로 읽으면 그렇게 읽는데 이걸 영어로 읽으면 원투포 씨 포원 플러스 그래가지고 같은 발음에 다른 영어 다로 영어 단어로 바꾸면 어~ 앞을 내다보는 사람이라는 뜻에 영어 어구가 돼요",
  "아~ 원투포 씨 투포 씨 예. 에프오알이에스이 그럴 거예요. 아마 네",
  "원투포 씨 포원 거기다 플라스 붙여서 뭐 그 이상 그 너머 예",
  "그런 의미를 준 거죠",
  "그래서 뭔가 장르 에스에프의 출발점은 어쨌거나 미래의 전망이었다는 거죠",
  "음~ 전망 가능하면 뭐 예측 근데 뭐 여러분들이 인제 주의하셔야 될 것은 좋은 에스에프가 다가올 미래를 정확하게 예측하는 것은 아니에요",
  "예. 그거는 인제 뭐 과학자들 미래 학자들 또는 점보는 분들 이런 분들이 해야 되는 거고  예. 에스에프 작가는 미래에 다양한 가능성들을 으~ 어떤 스토리텔링으로 입혀가지고 이제 독자들한테 제시하는 거죠",
  "이런 미래도 가능하지 않겠느냐 예",
  "실현 가능성하고 상관없이 예",
  "뭐 저는 스타트렉을 좋아하니까 스타트렉에 보면 또 그게 스타트렉이 이제 육십년 대에 시작이 됐잖아요? 예. 지금 우리가 갖고 있는 기술이라던가 뭐 물건들 이런 걸 예견하는 게 많다라고 인터넷에서 그게 사진도 많이 뜨고 그래요",
  "그중에 하나가 타블렛 타블렛 피씨 네. 음~ 근데 여기는 지금 이십사세기거든요. 스타트렉에 배경은 더 넥스트 제너레이션이라고 이제 두 번째 시리즌데 이 타블렛은 맨날 들고 다니세요",
  "근데 제가 팔십년 대 그걸 볼 때는 되게 신기했죠",
  "야~ 저 쪼끄만 게 막 화면도 나오고 그러네? 근데 지금 보면 되게 후졌어요",
  "이십사세긴데 뭐 우리 타블렛 아이패드 같은 거보다 훨씬 못하고 심지어는 두껍고 그렇죠",
  "무거워 보이고 항상 뭔가 들여다보는데 네",
  "화면도 보면은 이케 우리처럼 이렇게 다양한 컴퓨터 화면이 나오는 게 아니고 뭐 붉은 글자 하나 나오고 있고 예",
  "이런 걸 보면 이 미래를 예견한다는 사람들이 보면 굉장히 근 미래에 일어날 일을 아주 멀리서 일어날 거라고 생각들을 많이 하는 거 같더라고요",
  "예. 실제 과학 기술에 발달 속도가 경우에 따라서는 이렇게까지 빨리 가속화될 줄을 미쳐 그런 에스에프 드라마를 이제 제작하는 사람들도 몰랐던 거죠",
  "차마 생각을 못하는 거죠",
  "몇 십년 만에 실현될 거라는 거를 그렇죠. 예",
  "예. 옛날에 쫌 무슨 그것도 아주 고전 에스에픈데요",
  "웰즈가 아니고 그때 거기도 한 천년쯤 후에 도시들을 이제 묘사하는 얘기가 있는데 네. 예",
  "그게 뭐 지금이랑 별 차이가 없더라고요",
  "뭐 한번 망하고 새로 지었는지 그러게 말이에요",
  "예. 뭐 그래서 오히려 우리의 상상력이 요즘은 어떤 면에서는 기술 발전을 아예 못 쫓아가는 그런 정도로 세상이 빨리 변하고 있다",
  "그러니깐 그 속에서 우리가 적응하면서 사는 게 얼마나 힘든 일이냐 예",
  "그리고 그 속도는 아마 계속 가속화 되지 않겠느냐 그렇죠. 음~ 그런 얘기를 쫌 이따가 아마 또 계속 하게 되겠지만요",
  "아~ 그리고 인제 영화 이런 저~ 이런 소설들이 시작이 돼서 이십세기 중반에 이르면 소위 에스에프의 전성기들이 오지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 우리가 으~ 소위 말하는 빅쓰리라는 사람들을 필두로 해서 예. 예",
  "그때는 전 세계적으로 미국을 중심으로 해서 어~ 에스에프가 진짜 인기를 끌게 되는 상황인데 그렇죠. 네",
  "고 빅쓰리 얘기 쪼금만 해주세요",
  "예. 그까 미국에서는 그 영어권에서는 천구백삼십년 대 후반부터 어~ 사십년 대 중반 말 요때를 소위 말하는 이제 골든 에이지 에스에프의 황금 시대라는 표현을 쓰는데 그때 나왔던 작품들이 에스에프에 저변을 넓히는데 굉장히 큰 기여를 했고 예",
  "그때를 지나면서 서양 영미 문화권을 포함한 서양 문화권에서는 에스에프라는 장르가 확고하게 자리를 잡은 거예요",
  "고정 독자층도 생기고 그래서 그때부터 많은 에스에프 작가들이 인제 선을 보이고 그 중에서 가장 어~ 영향력이 크고 많은 독자들의 사랑을 받은 작가가 영미 문화권에서 인제 그 세 명이 인제 서서히 부상을 하게 됩니다",
  "이 세 사람의 작가가 로버트 하인라인이라는 작가 그다음에 아이작 아시모프라는 작가 그리고 아까 잠깐 나왔던 아서 클라크라는 작가 이 세 사람이 빅 쓰리예요",
  "음~ 그래서 앞에 두 사람 로버크 하인라인하고 아이작 아시모프는 미국 작가고 아서 클라크는 영국 작갑니다",
  "그래서 제가 지금 보여드리는 책들은 빅 쓰리 각각의 대표작들 중에 우리나라에 소개된 것들 네",
  "여러분들이 지금 서점에서 신간으로도 접하실 수 있는 작품들인데 지금 당장에 다 살 수 있는 책들이죠. 이런 거는 그렇죠",
  "음~ 황금 가지 예",
  "요 두 개가 황금 가지이고 셋 답니다. 사실은 아~ 그렇죠. 참 네. 맞아요",
  "저도 사실 이거 자료 준비하면서 약간 좀 그랬는데 뭐 제가 이 출판사에서 딱히 뭐 청탁을 받은 바는 없으나  예. 아까도 말씀드렸다시피 우리나라에서 출판 상황이 워낙 안 좋다 보니까 음~ 음~ 그~ 좀 거대 출판사가 그나마 여력이 되니까 에스에프도 이렇게 계속 출판을 하는 거예요",
  "황금 가지란 출판사 아마 아시는 분은 아시겠지만 원래 모기업이 어디죠? 민음사 예. 민음사에서 민음사 민음사에 대중 문화 브랜드예요. 황금 가지가 예",
  "민음사에서 싸이언스 북스라고 해서 또 과학책도 만들어냈죠",
  "그런데 이 스타 쉽트 루퍼스하고 스페이스 오디스에는 우리가 영화로 접했던 작품들이잖아요? 그렇죠",
  "파운데이션은 아직 영화가 안 된 거 같고 예. 이것도 옛날부터 영화화 되거나 또는 드라마화 된다라는 떡밥은 계속 나오고 있는데 네",
  "아직까지는 그것 뿐이에요",
  "빅 쓰리 작품들에 어떤 뭐 힘이라던가 그런 게 네",
  "그니까 이 사람들이 어떻게 그 시절에 그렇게 나와서 네",
  "정말 장르에 어떤 무게를 실어버리는 예",
  "영구적으로 그런 역할을 할 수 있었을까요? 예. 어~ 뭐 에스에프의 약간 저 역사 얘기니까 일반 독자분들한테 굳이 길게 얘기할 거는 아니겠지만 네",
  "하인라인하고 아시모프는 어~ 젊은 시절에 오늘날에 에스에프 그리고 에스에프 황금 시대를 만들었다고 하는 유명한 에스에프 잡지 편집자가 있었어요. 존 캠벨이라고 네",
  "그 사람이 이 두 작가를 발탁해서 음~ 계속 작품을 발표하도록 이제 후원을 한 거죠",
  "쉽게 말해서 밀어준 거예요. 그랬는데 이제 계속 좋은 작품들을 냈던 거고 어~ 아서 클라크는 이제 영국에서 독자적으로 네",
  "아까 제가 말씀드렸다시피 우주와 별을 향한 인간의 원초적인 동경이라고 하는 요 정서를 가장 잘 표현하는 작가가 아서 클라크라고 저는 생각을 하는데 음~ 그에 반해서 로버트 하인라인이나 아이작 아시모프는 과학 기술적 상상력과 스토리텔링을 잘 결합시키는 네",
  "한마디로 독자들한테 별을 바라보는 동경 뭐 이런 그~ 염원 이런 것도 좋긴 한데 마냥 이것만 들이댈 수는 없잖아요? 네",
  "뭔가 좀 엔터테이먼트도 있어야 되잖아요. 재미가 네",
  "그런 면에서 하인라인하고 아시모프 작가는 좀 더 좋은 솜씨를 보였던 거예요",
  "음~ 그래서 이 두 작가 그리고 이제 아서 클라크까지 어차피 셋 다 영어로 작품을 쓰기 때문에 뭐 영국 미국 할 거 없이 양쪽에서 다 출판이 되고 그랬죠. 광범위하게 독자들이 형성이 되고 네",
  "예. 그래서 어~ 결국은 이 작가들의 힘에 의해서 그 이후 다음 세대 현재까지 내려오는 지구상 인류에 에스에프 문학에 유산이 결국은 이 작가들한테 굉장히 크게 힘입은 바가 어~ 있다 이런 말씀을 드릴 수 있죠",
  "네. 하이라인은 왜 올 초였나요? 올 뉴 좀비스라는 그 단편이 제목이 아마 바뀌'었던 걸로 기억을 하는데 네. 타임 패러독스라고 타임 패러독스란 영화가 있었어요",
  "혹시 보신 분 계세요? 잠깐 개봉했다가 올해 아마 그렇게 인기를 끝었던 거 같진 않은데 예. 그 헐리우드에서 대자본으로 만들었으면 또 좀 더 홍보도 하고 그랬을텐데 예",
  "사실은 인제 호주에서 만들었고 음~ 그 인제 에단 호크라는 유명배우가 주연을 했긴 했지만 네",
  "예. 뭐 하튼 상대적으로 많이 안 알려졌어요",
  "영화 잘 만들었더라고요. 음~ 제가 옛날에 어려서 그거를 읽고 진짜 충격을 받았던 기억이 나거든요",
  "정말 극단적인 상상력이에요",
  "음~ 그 사람 인간의 정체성이란 부분에 있어서 그 복잡 어려운 얘기도 아니고 음~ 그래서 그걸 쫓아다가보면 세상에 뭐 어떻게 인간이 이런 얘기를 만들 수 있나 싶을 정도로 정말 기발한 진짜 기발한 스토린데 예. 예. 예",
  "우리나라에는 이게 번역이 되어 나와있진 않나요? 번역이 됐었는데 역시 전 절판 예. 지금 제가 알기로는 아마 출판된 걸로는 접할 수 없는 걸로 알고 있고 네",
  "뭐 굳이 팁을 말씀드리자면 번역된 게 저 사이버 스페이스에서 떠돌아 다니긴 하더라고요",
  "무슨 얘기신지 아시죠? 다들 네",
  "그리고 사실 이거 원작 소설을 읽고 나서 영화를 보면은 그 자체 제목 자체가 스포일러가 되어버리기 때문에 맞아요. 네",
  "예. 그냥 아주 좋은 작품이다",
  "가능하면 한번 여러분도 보시면 좋겠다",
  "그니까 이 경이감이라는 측면에서 뭐 우주라던가 네",
  "별이라던가 이런 여행이라던가 그런 경이감도 있지만 예",
  "이런 식의 스토리를 만들 수 있구나라는 그런 경이감에 충격을 주는 게 또 그 작품이죠",
  "그러한 스토리텔링에 천재가 하인라인이었습니다",
  "네. 그리고 인제 우리가 에스에프까 현실에서 적용되는 부분이라든가 이런 거를 자꾸 테마로 얘기를 하게 되는데요",
  "과학 기술과 사회에 에스에프가 영향을 줬다 이런 분석들이 많지 않습니까? 네. 예",
  "그래서 이제 옛날에는 상상 속에 있던 그런 것들이 아니 뭐 지금은 정말 아까 패드 얘기도 드렸지만 실현된 부분들 네",
  "단순히 무슨 테블릿 이런 차원은 아닐 거 같은데 네",
  "그런 것들이 굉장히 많이 있죠",
  "어~ 뭐 헤아릴 수 없을 만큼 많다고 볼 수 있는 거죠. 예",
  "아톰이 현실화 돼있는 건가요? 지금? 혹시? 에~ 아톰이 현실화 됐다고 하는 것은 인간형 로봇 네",
  "휴머노이드 타입에 로봇 기술이 전 세계에서 가장 발달한 나라가 어디죠? 일본이죠? 왜 뭐 미국도 있고 독일도 있는데 왜 하필 일본일까 그게 아톰 때문이다",
  "거의 그렇게 봅니다",
  "천구백오십년 대에 데스카 오사무가 철완 아톰 우주 소년 아톰이라는 캐릭터를 만들어서 일본에서 전 국민적인 이제 캐릭터로 발돋움을 하다보니까 네",
  "일본이 결국은 이 인간형 로봇을 실제로 개발하는 데에도 가장 세계적으로 앞선 게 아닌가 싶고 그 로망이 생긴 거죠? 어린 세대들한테 그렇죠. 예",
  "그거를 증언할 수 있는 또 한 가지 케이스가 저는 이제 그걸로 보는 게 스필버그 감독이 연출한 영화 중에 라톰처럼 소년 로봇이 주인공으로 등장하는 영화가 있었죠? 음~ 에이아이 에이아이가 전세계에서 가장 흥행한 나라가 예. 일본이에요",
  "예. 이게 분명히 저는 이제 맥락이 있다고 보거든요? 음~ 예. 마치 그~ 스칼렛 요한슨이 나오는 복제 인간이 나오는 영화가 뭐였죠? 아일랜드 아~ 아일랜드가 우리나라에서 굉장히 또 흥행이 잘 됐거든요? 아~ 황우석 예. 그때가 이제 황우석 박사가 한창 주가가 하늘을 치솟던 때예요",
  "이게 다 이렇게 연관이 있다고 봅니다",
  "예. 그 사람 밑에 보시는 거는 아마 과학에 쪼끔 관심이 있는 분들이라면 다 아실텐데 세계에서 가장 권위있는 과학 잡지라고 하죠? 네이처지에 구십칠년인가 이천이년인가 아마튼 보면 이제 퀀텀 텔레포테이션 위드 아톰스라고 이제 표지에 실험 기사가 실렸는데 이게 뭐냐면 어~ 퀀텀 그니까 양자수준에서 그 공간이동 실험에 성공했다는 얘기예요",
  "그니까 저는 이걸 보고서 굉장히 놀란 게 아까 파토님이 스타트렉 얘기도 했지만 스타트렉이 굉장히 여러 가지 과학 기술 미래에 과학 기술들이 등장을 하지만 태블렛 얘기도 하셨고 네",
  "아무리 그래도 저거는 좀 과학적으로 좀 현실성이 떨어진다라고 제가 봤던 게 스타트렉 승무원들이 보면 공간이동 하잖아요. 빈미업 그래가지고 네",
  "우주선 안에서 뿅 하고 사라지면은 외계 행성 표면이 짠 하고 나타나고 돌아갈 때도 사실 역순으로 가는데 네",
  "저게 과학 기술 적으로 가능할까? 따져보면 불가능해요",
  "음~ 예. 순간적으로 한 공 시공간을 점유하고 있는 어떤 물체가 소멸을 하고 동시에 다른 곳에 시공간 좌표에 짠 하고 나타난다고 하는 게 불가능한 과학적 이유가 헤아릴 수 없이 많아요",
  "정말로 그 이유를 그리고 들어보면 정말로 말이 돼요",
  "뭐 예를 들면 그~ 한 시공간 좌표에서 어떤 특정한 모양과 특성을 가진 물체를 이루는 입자들의 구성 정보가 같이 이동을 해야 되잖아요",
  "물체만 가는 게 아니라 물체의 구성 정보 인포메이션도 같이 가야 되는데 그 데이타들의 양이 어마어마하게 많다는 거예요",
  "그래서 뭐 옛날에 미국에 어떤 과학자가 스타트렉에 물리학이라는 책도 썼어요",
  "우리나라에도 번역도 있는데 거기보면은 요즘 우리가 쓰고 있는 하드디스크에다가 이런 인간의 구성 정보를 분자나 원자 수준으로 담을려면 뭐 이 우리가 알고 있는 우주 공간을 다 하드디스크로 채워도 모자랄 것이다 뭐 이런 얘기도 하는데 그래서 저는 그런 이제 공간이동 영어로 텔레포테이션이라고 하는데 그건 불가능할 거라고 생각했는데 과학자가 그런 실험에 성공을 한 거예요",
  "그리고 저 과학자들이 실험을 하고 나서 인터뷰 했던 글을 보면 스타트렉에서 그런 텔레포테이션 장면이 나오는 걸 보고 영감을 얻어서 네",
  "이게 과연 가능할까 해서 시도해봤다는 직접적으로 아주 그렇죠",
  "예. 그렇게 따지면 타임머신도 가능하지 않을까 뭐 이런 생각도 할 수 있는 거예요",
  "그래서 저기 왜 나사에서 지금 그 초광석 실험을 하고 있거든요? 실제로? 근데 그건 초광석이 아니고 정확하게 얘기하자면은 그니까 말씀하신 대로 초광석은 안 돼요",
  "빛의 속도에 도달하면 중 예. 질량이 무한대가 되기 때문에 근데 대신에 그 사이에 공간을 내가 갈려는 곳과 나 사이에 공간을 압축시킬 수는 있어요",
  "이거는 실제로 내가 움직이는 것이 아니기 때문에 그 상대성 이론에 영향을 안 받거든요? 근데 이거를 이 드라이브 이걸 가능케하는 기술을 맨 처음 어~ 방정식으로 발표한 사람이 저 멕시코에 알큐비에르라는 과학잔데 네",
  "이분도 스타트렉을 본 거예요",
  "스타트렉을 보고 어려서 저게 될까? 하고 본인이 물리학자가 된 다음에 그걸 연구를 한 거예요",
  "그래서 실제로 그 방정식을 만들었어요",
  "그런 다음에 이제 대신에 이게 효율이 너무 낮으니까 다시 말해서 너무 많은 에너지를 써야 되니까 이제 문제가 있었던 것을 지금 나사에 뭐 패럴드 화이트 박산 가요? 이런 분들이 계량을 하면서 이게 정말 가능할 꺼 같은 식으로 쪼금씩 쪼금씩 요걸 하고 있거든요? 그것도 인제 스타트렉 에스에프에서 아주 직접적으로 영향을 받은 그런 지금 결과겠죠. 네 그렇죠. 네. 네",
  "그래서 과학자들이 에스에프에서 뭔가 영감을 받는 이런 케이스들이 굉장히 많고 그리고 과학 기술의 발달 속도가 점점점점 빨라지다 보니까 그 주기도 좀 짧아지는 거예요",
  "지금 오른쪽에 보시는 이 스노우 크래쉬라는 이 소설은 여러분들 싸이버 스페이스에서 나를 대신하는 걸 뭐라 그러죠? 아바타라 그러죠? 예",
  "싸이버 스페이스에서 나를 대신 하는 어떤 것? 그리고 그 이름 아바타 이게 이 소설에서 나온 거예요",
  "음~ 네. 이 늘 늘 스티븐슨이라는 작가가 쓴 스노우 크래쉰데 이것도 한국에 지금 이게 두 번째로 출판된 건데 지금 이것도 절판 상태입니다",
  "예. 뭐 어쨌거나  이 작품만 하더라도 영국에 어떤 유력 일간 유력 언론 매체에서 내 기억에 아마 가디언지였나 그랬던 거 같은데 이십세기에 중요한 백 대 소설을 꼽을 때 이 작품이 들어갔어요",
  "제가 지금 말씀드리는 백 대 소설은 백 대 에스에프 소설이 아니라 순수 문학까지 다 포함한 백 대 소설을 꼽을 때 이 작품이 들어갔어요",
  "지금 뭐 헤밍웨이니 이런 거 다 들어가고요? 그렇죠",
  "예. 그래서 사실 읽어 보면 예. 굉장히 가까운 미래에 여러 가지 전망들 이런 것들이 아이티 정보 통신 사이버 스페이스 뿐만 아니라 인간 사회의 어떤 역동적인 변화라든가 이런 거까지 다 포함해서 굉장히 잘 묘사를 한 작품인데 네",
  "예. 아쉽게도 우리나라에서는 어떻게 좀 계속 출판됐다가 금방 절판되고 이런 상황이 그러네요",
  "나머지 구십구 권은 계속 나와서 잘 팔리고 있지 않을까요? 그러지 않을까 싶어요",
  "에스에프란 이유로 예",
  "오히려 이상하게 네",
  "그 그렇게까지 인정받는 작품임에도 불구하고 음~ 오히려 천시되는 그런 면까지 있는 게 아닌가라는 의심을 하게 되는데 네. 네",
  "그래서 이제 이런 기술들이라던가 이런 개념 같은 것들도 있지만 단지 과학 기술 뿐만 아니고 어떤 뭐 항 다른 전혀 다른 부분들 네",
  "그런 그 부분들에서도 되게 영감을 많이 줘서 제가 알기로는 이 에스에프에 영향을 받아서 결국은 노벨상까지 받은 그렇죠",
  "과학자도 아니고 네",
  "정확하게 말하면 그런 분도 계시잖아요",
  "예. 예. 방금 저희들이 에스에프에서 영향을 받은 과학자들 얘기는 이미 얘기를 했잖아요",
  "그니까 뭐 그 분야는 어떻게 보면 너무나도 당연한 것이라서 거기에 대해서는 더 이상 이제 생략하기로 하고 이 폴 크루그만이라는 미국의 경제학자가 노벨 경제학상을 받았는데 이 양반이 경제학자가 된 이유가 아~ 유투브에 보면은 저~ 이 사람 인터뷰도 나옵니다",
  "자기가 어렸을 때 에스에프 소설을 읽고서 어~ 이쪽 길을 택하게 됐다고 했는데 그게 뭐냐면 아까 제가 빅 쓰리 설명할 때 아시모프의 대표작으로 가운데 들어갔던 작품이 파운데이션 파운데이션이라는 소설이 있었잖아요? 파운데이션을 고등학생 때 이 사람이 읽고서 이 파운데이션이라는 소설에 어~ 심리 역사학이라는 학문이 나와요. 싸이코 히스토리라고 근데 이 소설속에서 이 심리 역사 학자들이 하는 일에 감명을 받아갖고  나도 나중에 이 학문을 전공해갖고 이 학자가 돼야지 네",
  "심리 역사 학자가 돼야지 근데 대학 진학을 할라고 전공을 다 찾아봤는데 그런 학문이 없네? 예",
  "알고 봤더니 에스에프에 나오는 가상의 학문이었던 거예요",
  "그래 갖고 이 양반이 아~ 그러면 차선책으로 심리 역사학이랑 가장 비슷한 학문이라도 전공을 해야지 해서 선택을 한 게 경제학이었어요",
  "음~ 그니까 심리역사학이라는 학문은 어~ 싸이코 히스토리란 학문은 뭐냐면 수리 통계학이랑 사회 과학을 결합시켜서 근 미래에 사회의 현상을 예측하는 학문이에요",
  "음~ 예. 그니까 뭐 점쟁이가 이렇게 꼭 찝어서 설명하듯이 당신은 내일 뭐 물가에 가지마 이런 건 아니고 가까운 미래에 예를 들테면은 뭐 사회에 어떤 여러 가지 뭐 트랜드라든가 이슈라든가 담론이라든가 정치적 체계 이런 것들이 어떤 식으로 좀 흘러갈 가능성이 되게 높다 이런 식에 예측인 건데 네",
  "재밌는 게 폴 쿠르그만이 경제학자가 되고 나서 자기가 어렸을 때 읽었던 그 파운데이션에 그 얘기를 여전히 잊지 못하고 음~ 이 사람이 저 예일 대학굔가 재직할 때 파운데이션에 나오는 설정 그대로 갖다가 따가지고 항성간 우주 무역에서 발생할 수 있는 가장 효율적인 무역 항로에 어~ 대한 고찰  뭐 이래 가지고 논문을 썼어요. 경제학 논문을  예. 제가 저 재작년인가 그 인터넷에서 찾아봤더니 논문이 다 오픈이 돼 있더라고요",
  "예. 그래 갖고 지금은 제가 볼 때 심리 역사학이란 학문이 이제 현실적으로 쪼금 가능해진 세상이 된 거 같애요",
  "왜냐하면 여러분들 요즘 많이 듣는 그것 중에 이제 빅데이타라고 있죠? 음~ 빅데이타라고 하는 것이 인제 아시겠지만 방대한 양의 데이타가 있어서 그 데이타에서 뭔가 통계학적인 방법을 통해서 의미있는 어떤 새로운 맥락을 끌어안은 거란 말이에요? 예를 들어서 가장 우리나라에서 빅데이타를 활용한 모범적인 케이스 중에 하나가 심야 버스 노선 설계할 때 음~ 그 밤에 인제 그 대중교통 수단 다 끊어지고 사람들이 막 다 택시 불러서 가고 이럴 때 서울에 어떤 지역에서 통화량이 가장 높은가를 빅데이타를 분석해가지고 어~ 통화량이 가장 많은 지역들만 요렇게 이어 가지고 심야버스 노선을 만들었더니 심야 버스 탑승률이 굉장히 높아졌다 이런 예가 있어요",
  "뭐 이런 식에 빅데이터를 이용한 기법은 오늘날 뭐 한두 가지가 아니에요",
  "음~ 한두 가지가 아닌데 이천이년도를 기점으로 해서 이 지구상에 존재하는 정보의 형태가 아날로그 형태보다 디지털 형태가 더 많아지기 시작했대요",
  "음~ 어~ 이천이년부터 디지털 정보의 양이 아날로그 정보의 양을 추월하기 시작하고 더군다나 시시각각으로 디지털 정보의 양이 늘어나서 지금 이천십오년 정도에는 제가 알기로는 거의 이 지구상에 존재하는 모든 정보에 거의 구십 퍼센트는 디지털 정보로 현재 남아 남아있고 네",
  "심지어 과거에 존재했던 아날로그 디지 아니 아날로그 정보들 조차도 계속 디지털 정보로 바뀌고 있어요",
  "여러분들 옛날엔 도서관에 가서 다 필요한 책 찾아서 봤잖아요",
  "근데 요즘은 그 도서관에 자료들 같은 거 웬만한 건 다 도서관에서 스캔해가지고 온라인으로 볼 수 있게 만들잖아요",
  "뭐 피디에프가 됐건 특별한 포멧이 됐건 이런 식으로 네",
  "기존 데이타들 조차도 디지털로 계속 전환이 되다보니까 이제는 디지털로 쉽게 가공하고 분석할 수 있는 디지털 정보의 시대가 되어가고 있기 때문에 음~ 어쩌면 생각보다 빠른 시일 안에 폴 크루그먼이 살아 생전에 어쩌면 심리 역사 학자가 될지도 모르는 본인이 그걸 창시하는 그런 와 그렇죠",
  "그런 세상이 되어 가고 있는 거 같애요. 예",
  "그니까 디지털화 된다는 얘기는 그것들을 컴퓨터에 이제 쉽게 입력을 해서 그렇죠",
  "그 속에서 딱 프로세스를 할 수 있단 얘기니까 예. 예",
  "그러게요. 그게 굉장히 어~ 새로운 방식으로 현재와 미래를 조망해볼 수 있는 그렇죠",
  "예. 그런 도구들이 마련이 되는 거겠죠",
  "그렇죠. 음~ 또 이제 이렇게 얘기를 들어보면 에스에프가 과학에 영향도 주고 심지어는 이런 노벨 경제학상 수상자도 낳게 하고 여러 가지로 굉장히 중요한 의미가 있다라고 해서 어~ 우리나라에서는 지금 에스에프를 보는 사람조차 별로 없지만 네",
  "사실은 에스에프를 학교에서 예",
  "가르쳐야 된다라는 주장도 있잖아요. 해외에는 네. 그렇죠",
  "그 얘기를 좀 해주시면 예. 엘빈 토플러가 사실은 제가 인제 뭐 중고등학생 시절? 이때만 하더라도 우리나라 언론에서도 굉장히 많이 나오고 그랬죠. 뭐 제 삼의 물결이니 뭐 네",
  "예. 권력 이동 뭐 미래 쇼크 이래 갖고 굉장히 인제 유명한 미래학자였는데 뭐 과학 기술이 발달하다보니까 이제는 여러 분야에서 미래학자들이 나와서 인제 이 양반은 좀 약간 뭐 이십세기에 네",
  "학자 같은 면은 있지만 노땅 예. 계속 예. 우리나라에서도 뭐 몇 번 왔었고 이 양반이 사십년도 더 된 옛날부터 천구백칠십년 대 초부터 이 얘기를 줄창 해왔 온 게 왜 학교에서 에스에프를 안 가르치는가 학교에서 지나간 과거의 역사는 가르치면서 다가올 미래에 대해서는 가르치지 않느냐 음~ 뭐 여러분들도 다 마찬가지겠지만 우리는 이제 어렸을 때 중고등학교 다니면서 수업 시간에 역사에 대해서 배웠잖아요? 조선 시대에 뭐 노예 제도가 어땠고 탕평책이 어땠고 서양에서는 뭐 중세에 장원 제도가 어쨌고 이런 걸 다 배웠단 말이에요? 그런 과거의 역사는 학교에서 배웠는데 다가올 미래에 대해서는 배운 게 없단 말이죠? 네",
  "예. 근데 아마 그때만 하더라도 어른들이 어~ 뭐 미래를 굳이 뭘 학교에서 가르쳐 음~ 다 인제 살 살면서 자연스럽게 적응해가면서 살면 되는 거지라고 생각을 했을 텐데  이십세기에서 이십일세기로 넘어온 지금은 더 이상 그렇게 좀 안일한 양상은 아닌 거 같다는 거예요",
  "그래서 제가 사실은 어~ 한 십년 정도 전에 지금은 인제 과학 창의 재단이라고 이름이 바뀌'었지만 그 당시 한국 과학 문화 재단이라고 있었습니다",
  "그 재단에다가 제안을 해가지고 어~ 영어권에 대표적인 선진국 세 나라 영국 미국 호주 이 세 나라에 초중고등학교 교과서에 에스에프가 얼마나 많이 실려있는가를 조사를 하는 그런 프로젝트를 수행한 적이 있어요",
  "근데 여기서 이제 과학 교과서는 빼고 그 나라에 국어 읽기 교과서에 에스에프가 얼마나 실려있는가 음~ 사실은 인제 굉장히 생각보다 많이 실려있을 거다라는 것을 어느 정도 알고 있는 상태에서 이제 실제 조사를 한 거였는데 네",
  "역시나 예상대로 굉장히 많이 실려있었어요",
  "읽기 교과서 같은 경우에 아예 별도 섹션으로 싸이언스 픽션 이렇게 들어가있는 교과서가 되게 많아요. 뭐 일본도 교과서에 에스에프 많이 실려있고 근데 우리나라는 제가 알기로는 에스에프가 교과서에 실려였다는 얘기는 아직까지 못 들어본 거 같고요",
  "음~ 뭐 최근에는 읽기 교과서에 인제 과학 에스에이 같은 거는 실려있는 거 같더라고요",
  "그리고 뭐 몇 년 전에는 뭐 대입 시험 중에서 지문이 아~ 뭐 반지의 제왕의 한 문단이 나왔다",
  "아~ 뭐 그런 얘기는 전에 들어본 적은 있는데 네",
  "에스에프가 실렸다는 얘기는 못 들어본 거 같애요",
  "음~ 근데 과연 앞으로도 계속 그래도 되는지에 대해서 저는 좀 우려가 되는 거예요",
  "제가 꼭 이 바닥에서 일을 하고 있기 때문에 제가 좀 잘 돼야 어떻게 좀 잘 돼볼라고 에스에프를 파는 건 아니고  물론 그렇게 돼도 좋겠지만  예. 이게 다음 페이지를 보시면은 아~ 이 우리나라에도 번역된 미래 쇼크라는 엘리트 플로의 책에 보면 에스에프는 미래의 나를 위해서 읽혀져야 된다",
  "예. 그게 왜 그러냐면 여러분들 그~ 세계 최초에 시험관 아기가 언제 나왔는지 아세요? 파토님 대충 언제쯤일 거 같애요? 뭔가 함정이 있을 거 같애요",
  "어~ 뭐 그 그냥 함정은 없고요",
  "얼마나 오래된 일로 기억들을 하시나 싶어서 제 기억으론 한 팔십년 대? 아주 정확하게 봤습니다",
  "예. 천구백팔십년에 영국에서 세계 최초에 시험관 아기가 태어났어요",
  "예. 여자애였는데 애 이름이 아마 마리아 브라운인가 뭐 그랬을 거예요",
  "저런 걸 다 외우시는 군욥",
  "예. 뭐 근데 그 당시에 그때 제가 중학생이었는데 지금도 생생하게 기억하는 게 신문 뭐 방송 할 것 없이 다들 어떤 내용이 있었냐면 우리가 이래도 될까 맞아요",
  "난자와 정자가 만나서 수정란을 만드는 거는 인류 역사상 사람에 몸 안에서만 이루어진 일이었는데 이거를 인공적으로 사람이 시험관 안에서 수정시킨 거예요. 인공수정은 그렇게 태어난 아이가 우리처럼 자연적인 과정을 통해서 태어난 인간하고 똑같을 것일까 전례가 없잖아요",
  "데이타가 없으니까 아무도 모르는 상태에서 영국 과학자들이 과감하게 그때 시도를 한 거였어요",
  "근데 지금은 어떤가요? 어쩌면 이중에도 시험관 아기 시술 방법을 통해서 태어나신 분이 있을지도 모르고 저만해도 제 친구 중에 결혼하고 십년 동안 아이가 안 생겨 가지고 어~ 시험관 아기 시술을 통해서 아들 딸 이란성 쌍동이를 얻어서 지금 초등학교 다니고 잘 키우고 있는 친구도 부부 있는데 예. 제 주변에도 있습니다",
  "예. 지금은 시험관 아기 시술이라는 거에 대해서 아무도 저항을 갖 저항감도 갖지 않고 거부감도 갖지 않고 시험관 아기 시술을 통해서 태어난 사람이라고 해서 태어날 때부터 이마에다 써 붙이고 다니는 것도 아니죠? 어~ 시험관 아기를 시술로 토 태어났음 이런 것도 아니잖아요",
  "몰라요. 아무도 구별도 안 되고 본인도 모를 거야 아마 음~ 그니까 무슨 얘기냐면 새로운 과학 기술이 뭔가 좀 혁명적으로 나타났을 때에는 사람들이 기존에 갖고 있는 관념 고정관념 이런 거 때메 거부감이 심한데 그게 한번 별 문제가 없다라는 것이 밝혀지고 나면 그때 태어난 그 최초에 시험관 아기 지금 결혼해서 또 애 낳고 잘 살아요",
  "뭐 문제가 없단 얘기죠",
  "그런 식으로 따져보면 저는 요즘 인제 어떤 생각을 하냐면 아~ 여러분들 아마 이 방에 계신 분들 거의 구십구 퍼센트 다 그러실 거라고 생각하는데 스마트폰들 다들 쓰시잖아요? 스마트폰이 나오기 전에 피쳐폰 시절보다 지금 스마트폰이 사이즈가 오히려 더 커진 거 아시죠? 음~ 자판 터치해야 되고 또 화면도 봐야 되니까 너무 작으면 안 보이잖아요",
  "피쳐폰 시절에는 뭐 옛날에 그 모토롤라에서 나온 미니모토 요런 건 진짜 요즘 스마트폰이랑 삼 분의 일 사이즈밖에 안 됐던 거 같은데요? 네. 목에 걸고 다니고 뭐 목에도 거의 안 느껴지고 그랬었죠",
  "예. 그 말은 스마트폰을 마음만 먹으면 굉장히 초소형화 시킬 수가 있어요. 이미 그래서 저는 인제 이런 생각을 해보는데 스마트폰을 우리 새끼 손가락에 손톱 정도 싸이즈로 줄인 다음에 이걸 우리 두뇌 안에다가 이식해서 집어넣어 가지고 두뇌에서 직접 스마트폰의 기능들을 사용할 수 있도록 하는 게 과학 기술적으로 가능해진다면 네",
  "여러분들은 그 이식 수술 받으실 거예요? 받 받겠다는 분 계세요? 다른 자리에서 보니까 젊은 분 한 분 손 분 든 분 있었는데 쫌 찝찝하죠. 아무래도 그쵸? 내 몸을 째고 안에다 뭘 칩을 넣는다는 건 좀 약간 거부감을 느끼죠",
  "근데 우리 다음 세대도 과연 거부감을 가질까요? 음~ 저도 지금 초등학생 딸 아이를 키우고 있는데 얘는 이제 집에서 학교까지 거리가 쪼금 되기 때문에 어~ 어렸을 때부터 스마트폰을 하나 이제 사줘서 지금 쓰고 있거든요? 그니까 우리 말고 우리 다음 세대부터는 마치 태어날 때부터 숨쉬는 공기처럼 자연스럽게 시시각각 발전하는 과학 기술을 아주 당연한 것처럼 받아들이는 네",
  "인류 역사상 첫 세대라고 봐요. 저는 음~ 그런 아이들이 자라서 성인이 되었을 때 야 스마트폰이 인제 머리 속에 들어가서 쓸 수 있대",
  "그렇게 되면 머릿 속에서 예를 들어서 뭐 와이파이나 데이터 통신을 한다",
  "이거 에스에프에 나오는 텔레파시잖아요. 그쵸? 반면에 머릿 속에 칩이 해킹을 당한다거나 바이러스가 들어간다거나 이러면  사람이 또 맛이 가버릴 수도 있죠",
  "예. 맛이 갔다고 제가 좀 순화해서 표현을 했지만 굉장히 좀 그 끔찍한 시나리오도 나올 수가 있는 거죠? 그렇죠",
  "제가 지금 말씀드린 이런 다양한 시나리오들이 다 에스에프 소설로 이미 다 옛날부터 나와있는 거예요",
  "인간이 좀비화가 되는 거지 로봇처럼 음~ 그래서 이런 여러 가지 과학 기술에 급격한 발전에 따른 새로운 사회의 모습들 시시각각 변하고 있기 때문에 이제는 아이들한테 학교에서 에스에프를 읽혀서 다가올 그런 미래에 모습들에 어느 정도까지 수용하고 어느 정도 선에서 적절하게 좀 통제를 할 건지를 우리 다음 세대들부터는 좀 미리 미리 교육을 시켜야 되지 않겠는가 이제 그런 맥락이에요",
  "잘못해서 고삐 풀린 망아지처럼 과학 기술을 무비판적으로 계속 수용만 하다보면은 정말로 웰스가 전망했던 대로 팔십만년은 커년 팔백년 뒤에 진짜 그렇게 끔찍한 미래에 인간의 모습 미래 사회 그런 모습이 올 수도 있는 거고 네",
  "또는 더 나쁜 시나리오는 옛날에 핵폭탄이 처음 나왔을 때 에스에프 작가들이 많이 예견했던 것처럼 인간 스스로 그냥 자멸해버리는 거예요",
  "음~ 외계인들이 지구에 와봤더니 옛날에 여기에 호모 사피엔스라는 인간들이 살았단 흔적은 있는데 지금은 지들끼리 다 자멸해가지고 아무도 없더라 음~ 이런 상황도 사실 에스에프에서 많이 얘기를 하는 거겠죠",
  "그러지 않기 위해서 학교에서 애들한테 좀 에스에프를 읽혀서 다가올 미래에 좀 미리 미리 대비하게 하자 다가올 과학 기술에 대해서 생각 좀 하게 생각 좀 하면서 수용을 하도록 하자라는 취지가 이제 엘빈 토플러가 얘기를 하는 거고 네",
  "저 역시도 어~ 이 의견에 적극 동조를 하면서 어~ 이 자리를 포함한 뭐 기회가 있을 때마다 음~ 네",
  "늘 이 얘기는 꼭 강조를 합니다",
  "그냥 세상이 정말 빨리 변하잖아요? 우리 어릴 때하고 비교해봐도 지금 훨씬 빠 변하는 속도가 빠르거든요? 그 우리 다음 세대에는 세상이 더 빨르게 움직이는 세상을 경험하게 될 거예요",
  "그니까는 그 속에서 정체성을 세우기도 힘들고 가치관도 변하고 기술에 변화에 또 의해서 가치관이 변하기도 하고 그런 상황이라 지금 우리가 이 과학 기술의 발전 속도를 빼놓고 미래 세상이 어떻게 될 거다",
  "나는 나중에 뭐 하고 살아야지 나는 늙어서 이런 얘길 하는 게 아무 의미도 없어요. 사실은 그거는 우리가 습관적으로 우리가 옛날에 인류가 늘 해오던 식으로 하 생각하는 방식이고 지금은 조금은 극단적인 상상이 필요해요",
  "예. 그런 것들이 현실화될 것이기 때문에 예",
  "다음 세대가 되면 말씀하신 대로 우리는 찝찝해서 못하는 것들을 태어날 때부터 갖고 주변에서 항상 보고 있던 세대가 시작이 되면 음~ 걔네들한테는 완전히 다른 세상이 펼쳐지고 걔네들은 그 속에서 더 그걸 가속화시킬 거예요",
  "일단 여기에 대해선 가치 판단이 어떻게 될진 모르겠지만 그건 아마 우리 몫은 아닐 수도 있지만 중요한 거는 어느 정도 이런 걸 상상력을 통해 우리가 대비를 해놔야 거기에서 주체적이고 올바른 판단들을 내릴 수 있는 것이고 그렇지 않으면 정말 극단적인 상황들이 벌어졌을 때 전혀 무방비 상태로 그냥 기술의 융단폭격을 받게 되는 거죠",
  "뭐 핵무기 같은 경우는 사실 그런 일이 일어났던 것이고 극단적으로 그렇죠. 예",
  "그리고 뭐 가상 현실이라든가 이런 거 지금 기술 굉장히 빨리 발전 하거든요? 그런 식에 어떤 새로운 새로운 세계가 만들어진다 그 속에서 사람들이 살아간다 뭐 이런 식의 오만가지 상황들이 다 생길 수 있을 때 거기에 대해서 우리가 어떤 입장을 가질 것이냐 그니깐 기술에 이끌려 다니게 되면 그다음부터는 그걸 우리가 결정하는 게 아닌 게 돼버리는 거니까 우리의 미래를 네",
  "그런 부분에 대한 이제 생각이 꼭 필요한데 거기에 바로 에스에프가 큰 역할을 할 것이다",
  "요즘 세상에는 굉장히 중요한 분야다",
  "사실은 학교에서도 배워야 되고 예",
  "또 이런 이제 중요성도 있지만 한편으로는 또 콘텐츠적인 중요성을 저는 또 주장을 하고 싶은 게 네",
  "우리나라에선 아까 얘기 드렸다시피 에스에프 드라마도 잘 안 되고 영화도 잘 안 되고 이제 국산 작품은 정말 안 되는데 뭐 아시다시피 해외에서 들어온 블랙버스터 영화들은 꽤 돼요",
  "뭐 얼마전에 매드맥스도 많이 됐고 뭐 아바타 같은 경우는 우리나라에서 거의 일위를 차지했던 영환데 근데 전세계적으론 어떠냐 그래서 제가 전세계 역대 영화 흥행 순위 이십위를 뽑아봤어요",
  "이게 이제 올해에 집계가 된 건데 스무 개 중에 빨간 거 줄을 쳐놓은 열 개가 에스에프예요",
  "전세계 역대 영화 흥행 이십위예요. 이게 지금까지 영화가 시작된 이례 이례로 만들어진 이례로 일위가 아바타고요",
  "어벤져스 쥬라기 월드 쥬라기 월드는 최근에 이게 쫌 녹색 부분이 이제 개봉이 돼 있는 영환데 지금 어~ 뭐 몇 달 전인 거 같은데요. 한두 달쯤? 이 쥬라기 월드는 이미 여기까지 올라갔네요",
  "그다음에 트랜스포머 아이언맨 쓰리 이렇게 해서 이비 이십위 중에 열 개가 에스에프예요",
  "근데 우리나라는 한류 얘기도 많이 하고 또 한국 영화 외국에 수출하고 뭐 이런 컨텐츠를 어~ 활성화하고 또 그걸로 시장 개척을 해야 될 상황에 있는데 에스에프 쪽이 이렇게 엄청나게 흥행을 하고 있는 이 장르에 대해서 완전 불모지인 거죠",
  "음~ 그게 만들어가지고 내수를 위한 작품도 없고 근데 국제 해외 시장을 향해 내놓을 수 있는 그런 작품도 못 만들어지는 네",
  "그게 능력이 없어서라기 보다는 저변이 너무나 좁고 예",
  "시장이 너무나 적기 때문에 아예 엄두를 못 내는 상황이잖아요. 거의 예. 그 일종의 그냥 악순환인 거 같애요",
  "최소한에 어떤 그~ 시장 싸이즈만 되면 음~ 하나 주목을 받게 되면 거기에서 인제 기운을 얻고 탄력을 받아서 네",
  "재투자도 받고 해서 계속 선순환이 이루어질텐데 우리나라는 그런 최소한의 어떤 그~ 선순환 구조가 처음에 생성되는 거 자체가 많이 힘든 거 같아요",
  "그러다 보니까 지극히 예외적인 케이스만 변 몇몇 음~ 우리나라에서 그나마 인제 에스에프를 잘 알고 또 잘 만들어내는 사람이 인제 영화계에서는 봉준호 감독 정도인 거죠",
  "음~ 사람들이 봉준호 감독이 만든 영화를 보러 가는 이유는 에스에프라서 보는 게 아니라 봉준호 감독이 연출을 했다는 걸 보는 거 같단 말이에요? 그렇죠",
  "괴물이나 설국열차 같은 건 사실 굉장히 훌륭한 에스에프 거든요",
  "그니까 그런 상황에서는 한계가 있는 게 옛날에 이제 서태지가 어~ 컴백해서 소위 핌프락이니 뭐 이런 걸 들고 들어왔잖아요",
  "그것도 사람들이 하드 코어나 뭐 그런 걸 좋아해서 들은 게 아니고 서태지가 했기 때메 들은 거거든요? 음~ 거기서 이제 상황이 끝나버리기 때문에 예. 이게 저변으로 만들어지질 못하는 경우가 우리나란 너무 많은 거죠",
  "그런 게 참 아쉬운데 하지만 한편으로는 또 웹툰 쪽에서는 그래도 그렇죠",
  "에스에프 웹툰들이 꽤나 인기를 끌기도 하고 예",
  "굉장히 좋은 작품들도 많이 나오고 있어서 예",
  "또 요런 부분들이 어떻게 다른 컨텐츠로 연결할 수 있나 예",
  "그래서 뭐 한류 인제 우리 솔직히 말해서 어~ 아이돌 뺀드들 수출하는 건 곧 끝날 거예요",
  "쟤네들도 그걸 거의다 따라 왔거든요? 중국도 그렇고? 그러면 새로운 컨텐츠를 만들어서 그 시장에 내보내야 되는데 이 황금알을 낳는 거위인 에스에프가 안 만들어지는 이 나라라는 것이 네",
  "저는 굉장히 아쉬운 거죠. 그런 부분에서 예",
  "네. 그럼 마지막으로 전문가 입장에서 네",
  "우리가 다 잊어버리고 오늘 여기를 나갔을 때 요것만은 한번 영화 두 편 요것만 한번 보자 예. 네",
  "또 책 두 권 요것만은 읽어보자 하고 얘길 해본다면 네",
  "어떤 작품을 꼽으실 수 있을 거 같애요? 아~ 여기 오신 분들 중에는 사실 에스에프 장르에 좀 관심이 꽤 있는 분들도 계실 거 같고 그래서 어떤 작품을 추천해야 될지 쪼끔 고민을 했는데요",
  "그래도 에스에프 팬이라면 당연히 봐야만 되는 어떻게 보면 교과서적인 내지는 숙제와도 같은 작품들이 있는 거거든요? 음~ 숙제? 어~ 이거를 안 봤으면서 에스에프 팬이라고 하는 거는 말이 안 된다",
  "그냥 간단하게 그 작품 중에 하나가 여기 보시면 이제 블레이드 런너예요",
  "네. 이거 예. 보신 분 많죠? 보신 분 한번 손 들어보실래요? 아휴 정말 끝내주는 영화죠",
  "많 많이 계시잖아요. 이거 그렇네요",
  "이건 볼 때마다 눈물겨워 진짜 예. 블레이드 런너라는 작품이 천구백팔이년에 나왔으니까 벌써 삼십 몇 년이 지났네 삼십년이 넘었네요",
  "예. 그런데도 참 대단한 작품이고 지금 봐도 전혀 안 촌스럽더라고요",
  "예. 그리고 인제 아시겠지만 이 작품은 원작 소설이 있죠",
  "필립 딕이라고 하는 미국에 에스에프 작가가 쓴 안드로이드는 전기양의 꿈을 꾸는가라는 소설이 있는데 음~ 그 우리나라에서 지금 출판이 돼 있습니다. 신간으로도 보실 수가 있고 근데 대부분의 경우에 원작 소설을 영화로 만들었을 경우에는 원작만 못하다는 평을 듣는 경우가 많은데 네",
  "특이하게도 이 작품 같은 경우는 영화가 소설보다 낫다라는 평을 많이 들어요",
  "예. 사실 원작 소설을 읽어보면 쪼끔은 난해하고 산만한 감이 있는데 난해하죠",
  "영화는 굉장히 각색을 잘 했어요",
  "네. 그래서 굳이 원작 소설까지 읽어보시라고는 제가 권하진 않지만 그거하곤 상관없이 한 편의 영화로써 에스에프 영화로써 이 작품은 꼭 한번 보시길 바라고 예",
  "여러분들이 설령 에스에프라는 장르에 눈꼽만큼도 애정이 없어도 그냥 영화로써 이 작품은 아주 뛰어난 작품이거든요? 예",
  "음~ 그래서 뭐 이쪽 팬들은 이 영화에 가장 그 클라이막스 장면에 주인공 아~ 저 조연 중에 하나가 얘기하는 대사 같은 건 거의 뭐 줄줄줄 외고 막 그러잖아요",
  "야 오늘 아까 이잇 보신 분 손 들어보시라고 했는데 안 들어보신 안 드신 분은 꼭 한번 보시길 바라고요",
  "보신 분은 한 번 더 보세요",
  "예. 오늘 이 김에 한 번 더 보면 음~ 역시 대단한 작품이군 그 생각하실 겁니다",
  "그다음에 아~ 아서 클라크가 소설도 쓰고 스탠리 큐브릭 감독이 만들었던 이천일년 스페이스 오디스입니다",
  "이 작품도 어~ 어떻게 보면 블레이드 런너보다 더 세계 영화사에서 걸작으로 꼽히는 작품이죠",
  "아마 에스에프 영화로써는 거의 유일하다시피 하게 전세계에 모든 영화 평론가나 뭐 감독들이 꼽는 네",
  "그냥 뭐 영화 세계 영화사상 탑 텐 안에도 들어가는 이런 작품인데 네",
  "보신 분들은 아시겠지만 사실 쪼끔 뭐라 그럴까 지루하고 난해할 수도 있어요",
  "우리가 익숙한 무슨 그 뭐랄까 배경음악이라든가 효과금 이런 약간은 말초적인 이런 배려가 전혀 없어요",
  "네. 그~ 이 포스터를 보시면 마치 뭐 로켓이 막 휙 날아다니고 이런 장면이 많이 나올 거 같지만 음~ 거의 안 나오죠. 그런 장면은 네. 우주 공간에서 뭔가 활동하는 장면이 나오잖아요? 그 우주 공간에는 공기가 없기 때메 소리가 안 나잖아요? 그러면 영화 장면에 아무 소리도 안 나와요",
  "예. 음악도 없고 효과음도 없고 목소리도 안 나오고 그냥 그냥 배우가 나와서 천천히 연기만 해요",
  "솔직히 말하면 저도 옛날에 보면서 좀 졸았어요",
  "예. 그리고 사실 영화만 보면은 이게 뒤에서 뭔 소리야 할 수도 있어요",
  "마지막 장면의 의미는 도대체 뭐며 음~ 근데 요거는 이제 팁을 드리자면 아서 클라크가 스탠리 큐브릭 감독이랑 같이 이 영화에 시나리오 작업을 같이 하면서 영화가 나오면서 동시에 소설도 이제 출판을 했는데 그 소설이 우리나라에도 출판이 돼 있습니다",
  "그 소설을 보시면은 쫌 더 이해가 되실 거예요",
  "그래서 아까 제가 줄창 말씀드렸던 아서 클라크라는 작가가 늘 다루는 주제 우주를 향한 인간의 동경과 어떤 초월적인 외계 지성이 우리 인간들을 뭔가 좀 이렇게 뭐 더 진화될 수 있도록 도와준다? 뭐 그런 식에 설정을 촌티 안 나게 네",
  "예. 잘 연출한 그런 작품이죠",
  "촌티 안 나게 하는 게 중요하죠",
  "예. 이게 이게 중요해요",
  "촌티 안 나는 예. 그리고 책은 예. 이거 책 제목만 보면은 전혀 에스에프스럽지 않죠",
  "예. 당신 인생의 이야기 아~ 이거는 인제 테드 창이라고 하는 중국계 미국 에스에프 작가의 작품집입니다",
  "이 사람의 단편 소설 중편 소설을 이렇게 모아 가지고 당신 인생에 이야기라는 제목으로 나온 책이고 우리나라에도 번역 출판된지 꽤 됐고 한국에서 사실은 에스에프 팬들은 말할 것도 없고 일반 순수 문학에 소설 독자들 사이에서도 알게 모르게 언더그라운드 스테디 셀러로 굉장히 많이 독자들이 찾은 책이에요",
  "이 책은 좀 쉽게 구할 수 있죠. 예",
  "예. 이 책은 뭐 이 행복한 책읽기라는 출판산데 이 출판사가 그동안 에스에프 책을 뚝심있게 계속 출판을 하다가 지금은 사정이 많이 안 좋아져가지고  대부분 뭐 절판이 됐거나 그런 상탠데 이 책 만큼은 꾸준히 효자 노릇을 하고 있다고 예",
  "테드 창이라는 작가는 지금 등단한지 거의 한 이십년 정도 지났는데 여전히 장편 소설은 안 쓰고 중편 소설이나 단편 소설만 찔끔찔끔 써요",
  "음~ 그니까 활동한 기간에 비해서 내린 작품이 많지는 않은데 쫌 놀라운 거는 작품을 발표하는 족족 어~ 유명한 에스에프 문학상이라는 상은 다 휩쓸어 가요",
  "그리고 인제 이 사람이 또 유명한 것 중에 하나가 아까 잠깐 보셨지만 왜 세계에서 가장 권위있는 과학 잡지 중에 하나로 네이처지라고 알려드렸는데 그 네이처지에다가 자기 에스에프 소설을 발표하기도 하고 그랬어요",
  "예. 사실 과학자들은 또 에스에프 작가들을 대하는 태도가 쫌 복잡미묘한 게 있는데 음~ 에스에프? 뭐 과학을 가지고 구라를 쳐?  뭐 이런 예. 약간은 사람에 따라서는 시니컬하게 볼 수도 있는데 테드 창의 작품들을 읽어보면 야 정말 과학 기술이 발달한 가까운 미래 사회에 이런 상황이 가능하겠구나라는 거를 음~ 과학 기술의 어떤 표면적인 묘사 뿐만 아니라 그로 인해서 파생될 수 있는 사회적 문화적 인문학적인 변화까지도 잘 포착을 해서 묘사를 했어요. 굉장히 설득력 있게 이 책에 들어가 있는 작품들도 보면은 뭐 여러분들이 아까 과학 기술에 대한 어떤 부담감 공포심 때문에 작품을 안 볼 수도 있다고 했는데 그런 작품들도 있긴 있습니다",
  "그렇지만 그것보다는 종교라든가 신화라든가 뭐 사회악이라든가 이런 여러 가지 다양한 분야에 걸친 소재들을 가지고 굉장히 참 스토리를 잘 엮어요",
  "예. 그래서 어~ 이 작품 이 책은 어~ 말씀드렸다시피 장편이 아니기 때문에 한번 읽기 시작하면 끝까지 쭉 읽어야 된다라는 부담도 없고 여러분들이 틈날 때마다 짧은 걸 하나씩 하나씩 읽어가다보면 아~ 에스에프라는 것이 이런 것이구나 그것을 아마 이해하는데에 좀 도움이 될 거라고 생각합니다",
  "그리고 또 한 권은 그다음에 그래도 테드 창의 작품이 좀 부담스럽다라는 분은 아~ 이 어슐라 르 귄이라는 이제 미국에 여성 작가의 중단편집이에요. 바람에 열두 방향이라고 아까 제가 이제 웅진 출판사에서 에스에프 전문 브랜드를 오멜라스라는 이름으로 어~ 운영을 했다고 했는데 그 오멜라스라는 말의 어원이 이 어슐라 르 귄이라는 작가가 쓴 아주 짧은 단편 소설이 하나 있어요. 오멜라스에서 떠나는 사람들이라고 그 혹시 마이클 쌘들에 정의란 무엇인가라는 책 보신 분 있죠? 그 책에 보면 어~ 사회적 양심과 뭐 희생양 뭐 이런 어려운 사회적 윤리를 따질 때 이 오멜라스에서 떠나는 사람들이라는 어슐라 르 귄의 단편 소설을 예로 들고 있어요",
  "그래서 아마 그렇게 좀 기억을 하시는 분도 있을 거 같은데 저는 개인적으로 여태까지 제가 읽었던 모든 문학 소설들 뭐 순수 문학 다 포함해서 우리나라 외국 뭐 다 포함해서 이 오멜라스에서 떠나는 사람들이라는 작품이 가장 저한테 좀 깊은 울림을 준 그런 작품 중에 하나예요",
  "예. 그래서 제가 에스에프 전문 출판 브랜드 네임으로 따오기도 했는데 그 작품을 포함한 주옥 같은 중단편들이 이 작품 이 작품집에 많이 수록이 돼 있어요",
  "테드 창은 어슐라 르 귄에 비해서는 좀 그다음 세대에 작가구요",
  "테드 창은 사실 저기 지금 나이가 이제 사십대 후반이에요",
  "예. 저하고 동갑인데 한국에 한 세 번 정도 왔는데 지난 번에 왔을 때 제가 사석에서 정말 이십세기 아~ 이십일세기 중에 그 특이점 싱귤렐러티가 올 거라고 생각을 하느냐 그 컷즈아일이라는 사람이 싱귤렐러티가 곧 올 거다 이런 예언을 계속하거든요? 인간이 기계 문명 그까 인공지능 두뇌하고 결합이 되어서 음~ 어느 순간 영생을 누리게 되는 어떤 사이보그 같은 그런 존재로 바뀔 것이다",
  "그리고 그것은 빠르면 이천오십년 정도면은 올 거다 이런 얘기를 하는 사람인데 그 테드 창도 그런 내용의 소설을 썼어요",
  "그래서 제가 정말로 우리 살아 생전에 그런 날이 올 거라고 생각하냐고 물어봤더니 자기는 그렇겐 생각 안 한다고 그러더라고요",
  "그래서 좀 믿어봐야죠?  근데 어슐러 르 귄은 이제 테드 창보다는 이제 한 세대 앞선 사람이에요",
  "이 사람은 천구백이십구년 생이니까 지금 나이가 뭐 거의 팔십 대 팔십오륙세 되죠",
  "그쵸. 중간이죠? 예",
  "예. 그~ 여러분들은 아마 어슐러 르 귄 작품 중에서 좀 익숙한 게 그~ 흔히 비공식적으로 세계 삼 대 판타지를 꼽는 게 있어요. 나르니아 이야기라고 있고 네",
  "씨 에스 루이스라는 영국 작가 작품이죠? 그다음에 톨킨의 반지 제왕 시리즈가 있고 네",
  "나머지 하나가 어슐러 르 귄의 그 어스시 시리즈라고 있어요",
  "그 왜 미야자키 하야오 아들이 몇 년 전에 그 애니메이션으로 만들었던 게드전기라는 작품 있죠? 그게 바로 그~ 어슐러 르 귄의 어스시 시리즈를 애니메이션으로 만든 거예요",
  "별로 잘 못 만들었다고 작가는 좀 불만이었다고 그러는데 음~ 아무튼 그래서 어슐러 르 귄의 작품들이 굉장히 좋은 작품들이 많고 어~ 테드 창은 좀 때로는 과학 기술적인 또는 뭐 수학 이런 내용도 많이 들어가 있는데 어슐라 르 귄은 그냥 그냥 한마디로 진짜 하드 에스에프와 반대가 되는 어떤 소 소프트웨어 내지는 인문학적 에스에프라고 할 수 있는 작품들을 굉장히 많이 썼어요",
  "그래서 만약에 노벨문학상을 에스에프나 환타지 작가가 받는다면 어슐라 르 귄은 거의 뭐 영순위다 뭐 그런 정도의 평가를 받는 굉장히 예. 뛰어난 작가이기도 합니다",
  "음~ 음~ 우리나라에도 알게 모르게 어슐라 르 귄 작가의 팬들이 많이 있고 웬만한 작품들은 대부분 다 우리나라에 번역이 돼 있어요",
  "이 책도 지금 구할 수 있나요? 예. 이 책도 구할 수 있습니다",
  "예. 시간이 지금 거의 뭐 어느 덧 두시간이 가까이 됐는데 늘 하듯이 저희는 이제 삼십오분까지 쉬구요",
  "그리고 질문지를 받겠습니다",
  "질문지는 있나요? 뒤에? 거기 이제 무슨 질문이든 관련된 질문을 적으셔서 앞으로 주시면 저희가 최대한 답을 하는 걸로 하겠습니다",
  " 그니까 에스에프 뿐만 아니고 여기 박상준 선생님은 과학 전반과 뭐 미래라든가 뭐 이런 다양한 관련 주제에 대해서 굉장히 많은 지식을 가지신 분이기 때문에 웬만한 말씀에는 다 답을 하실 수 있을 거예요",
  "네. 지금 질문 쓰시는 분은 이케 테이블에 놔주시면 됩니다. 오셔서 자 재미있는 질문들이 좀 들어왔습니다",
  "아~ 일단 요거부터 해볼까요? 제가 아주 아주 좋아하는 소설에 대한 이야기가 나와있군요",
  "제가 교육담당자 자인데 신입 사원 교육 중 창의력 수업에서 화제 감시원을 읽고 토론하는 과제가 있었는데 종교적 이유로 에스에프 소설을 거부하는 친구가 있었습니다",
  "종교와 에스에프 간에 관계를 어떻게 설명해줘야 할까요",
  "아울러 국내 에스에프 소설 중 추천할만한 것은 없을까요",
  "종교적인 이유로 에스에프 소설을 아예 거부하신 답니다",
  "뭐 화제 감시원이 그렇게까지 그런 내용인 거 같지도 않은데 아마 서양에 인제 과거 역사로 간 주인공들이 맞딱드리는 이런 저런 상황들 중에서 거부했다는 분은 아마도 뭐 기독교 신자시거나 그래서 그랬을 거 같은데 어~ 사실 에스에프 작가들 중에 많은 사람들이 일종에 무신론자이긴 해요",
  "무신론자이면서 이제 인본주의자 음~ 또는 그 우리말로는 인제 현세 인본주의 또는 세속 인본주의 뭐 이런 표현으로 얘기할 수 있는 그런 어떤 이념의 추종자? 뭐 이런 경우가 많은데 아시모프도 그랬고 근데 어~ 아까 제가 소개했던 추천했던 당신 인생의 이야기라는 책에 수록된 작품 중에 하나가 바로 그런 작품이 있어요",
  "지옥은 신의 부재라는 중편 소설이 거기 있습니다",
  "그가 기독교에서 말하는 지옥이 그 작품 안에서는 우리가 살고 있는 그냥 보통 이런 세상처럼 묘사가 되어있는데 다만 신이라고 하는 것이 없는 세상으로 상정을 해놓고 그밖에는 사람들의 일상적인 삶이나 이런 것들이 우리 하고 별 차이는 없는 거예요",
  "음~ 예. 뭔가 이렇게 육체적으로 막 고통을 당하고 이런 지옥도를 묘사한 게 아니고 그래서 종교에 대해서 뭔가 좀 유치하지 않은 약간 철학적 차원에 화두를 던지는 그런 작품인 건데 제가 미루어 짐작하기에는 종교적인 이유로 에스에프를 거부했다는 분은 에스에프에서 다루어지는 특정한 상황이나 설정이 본인이 가지고 있는 종교적 신념에 좀 반하는 그런 것이기 때문에 거부하지 않았나 싶거든요",
  "여러분들 한번 기회가 되면 보십사 추천하고 싶은 에스에프 영화 중에 맨 프럼 어스라는 영화가 있어요",
  "보신 분들 계시지요",
  "맨 프럼 어스를 보고서 기독교 신자들 중에서는 굉장히 거부감을 나타내는 분이 있었거든요. 예",
  "보신 분은 알 왜 그런지 아시겠지만 근데 거부하셨다는 분이 좀 진짜로 마음을 열고 뭐든지 다 합리적으로 좀 생각해보고 수용할 그럴 자세가 되어 있다면 모든 에스에프가 다 그런 것은 아니라는 거를 좀 알아줬으면 좋겠고 아까 제가 세계 삼 대 판타지 문학 중에 하나로 그 시에스 루이스라는 영국 작가에 나르니아 이야기 얘기를 했는데 그 시에스 루이스라는 작가가 기독교 에스에프 삼부작이라고 할만한 작품을 발표한 게 있어요",
  "이 두 번째 작품이 우리나라 작가 작품 중에 추천할 게 없냐는 말씀을 하셨잖아요? 예. 있죠. 있는데 제가 오멜라스 에스에프 출판사하면서 그나마 지금 보람으로 생각하는 몇몇 가지 중에 하나가 국내 작가의 작품에 대표작을 하나 출판을 했다는 건데 그게 이제 배명훈 작가의 타워라는 작품이에요",
  "배명훈 작가가 지금은 에스에프 장르를 넘어서서 일반 순수 문학 xx 문학 쪽에서도 굉장히 나름 많이 좀 어~ 인정을 받고 많은 독자들을 찾고 있는 그런 작간데요",
  "그 배명훈 작가의 여러 작품들이 보면 에스에프가 많이 있어요",
  "그래서 그 작품들 한번 예를 들어서 안녕 인공 존재 이런 제목에 배명훈 작가 작품집도 있고 그다음에 또 한 사람 이 사람이 한국어권에서 태어나서 불운이다라고 생각하는 작가가 한 명 있습니다",
  "이 사람이 만약에 모국어가 영어인 나라에서 태어났으면 지금 이렇게 살지는 않을 텐데 싶은 작가가 있어요",
  "예. 김보영 작가라는 사람이 있습니다",
  "여자분인데 김보영 작가는 아마 여러분들은 그~ 봉준호 감독의 설국열차 보신 분들이면 영화 처음에 시작할 때 큼지막하게 크레딧에 보면 시나리오 과학 자문 김보영이라고 나오거든요? 봉준호 감독이 처음에 설국열차 인제 기획하고 초창기 스토리 계획할 때 어~ 우리나라 에스에프 작가들 중에서 혹시 누구 좀 같이 작업할만한 사람 추천 좀 해달라 그래 갖고 제가 김보영 작가를 소개를 해줬었는데 그때 이제 봉준호 감독은 물론 헐리우드 같은 데 가서 작업을 할 수 있지만 미국 사람은 아무래도 언어를 자유롭게 한국어 같이 할 수 없으니까 통역을 거치고 하는 과정에서 뭔가 맥락 전달이 잘 안 될 거 같으니까 우리나라 작가하고 처음에 좀 작업을 하고 싶었던 거죠",
  "그래서 나중에 설국열차 영화가 나온 다음에 김보영 작가랑 봉준호 감독이랑 이렇게 같이 또 과천 과학관에서 한번 이런 토크쇼를 할 기회가 있었는데 저희 둘이 같이 앉아 있었습니다",
  "그때 기 봉준호 감독이 그렇게 얘길 했죠",
  "김보영 작가가 제안한 내용이 일부 영화에도 반영이 됐다라고 네. 그래서 김보영 작가가 아까 그 당신 인생의 이야기라는 책을 낸 그 출판사에서 자기가 중단편들을 모은 작품집을 두 권을 낸 게 있어요",
  "그 중에서 인제 진화신화라는 작품이 들어가있는 그게 표제작으로 되어있는 진화신화라는 작품집 그것을 여러분들이 한번 보시면 좋겠는데 아쉽게도 지금 그 책도 절판 상태로 아~ 뭐 도서관 같은 데서 구해보실 순 있을 거예요",
  "김보영 작가의 진화신화는 최근에 영어로 번역이 되어서 클락크스월드라고 하는 이제 영미권에 에스에프 잡지에 수록이 됐는데 되게 반응이 좋아요",
  "지금 현지 영미권 독자들이 그 호에 실렸던 여러 에스에프 작품들 중에서 이 작품을 제일 좀 추천할만한 작품으로 꼽기도 하고 심지어 영어로 인제 낭독되는 라이레이션이 녹음이 돼서 팟캐스트 같이 또 영미 독자들이 나눠 읽기도 하고 그러는데 김보영 작가는 장편은 지금 한 작품이 나와 있어요",
  "칠인의 집행관이라고 하는 장편 소설이 있고 그 작품을 처음부터 보시기가 좀 부담스러우면 진화신화라는 작품집하고 멀리가는 이야기라는 작품집하고 이렇게 두 권이 지금 출판이 된 게 있으니까 관심있는 분은 한번 그것도 찾아서 보시면 그다음에 인제 여러분들이 좀 아실만한 분 중에 듀나 xx 분들도 좀 있죠",
  "영화 평하는 듀나 유명하죠",
  "네. 뭐 듀나 작품도 평균적인 수준이 좀 있는 편이고 예",
  "네. 질문이 꽤 많이 들어오는 군요",
  "제가 질문을 써서 내라고 했으니 여기에 다 답을 해야 되는 상황이죠? 지금? 예",
  "예. 그럼 빨리빨리 진행을 해보겠습니다",
  "어~ 개인적으로 터미네이터 시리즈를 가장 좋아하는데 박상준 대표님 옆에서 보면 터미네이터 쓰리 때의 아놀드 슈왈제네거와 옆 모습이 닮았대요",
  "그러고 보니 쪼금 네. 무슨 말인진 알 거 같습니다",
  "이어지는 질문은 터미네이터에서 보면 살아있는 생명체만 시간을 이동할 수 있는데 왜 하필 그런 설정을 했는지 의견을 듣고 싶습니다",
  "아무래도 무생물이 여러 상황에서 더 유리할 거 같아서요라고 하시곤 파토님 팬 경제라고 쓰셨습니다",
  "예. 외모는 어~ 박 선생님 칭찬인지 뭔지 모르겠지만 네. 말씀을 하시고 예",
  "굳이 저런 말을 써주셨습니다",
  "왜 일까요? 근데 이건 감사합니다. 그~ 브이 그 세러브리티하고 닮았다고 해주시니 사실 뭐 그 영화에 작가가 왜 그렇게 설정했는지는 저는 잘 모르겠고요",
  "그 말씀 들으면서 생각해보니까 터미네이터는 이 생물이 아니라 기곈데 어떻게 또 시간 여행이 가능했을지 그런 의문도 새삼스럽게 드네요",
  "아~ 그쵸? 껍데기를 어떻게 뭐 생체로 씌우고 뭐 이런 거였나요? 그러게요",
  "설정이 잘 기억이 안 나는데 제가 어~ 뭐 그래서 그랬던 건지 네",
  "아놀드 슈왈제네거도 어쨌든 속 부속은 기계지만 겉에는 유기체라는 설정이었으니까 네",
  "그냥 뭐 잘 모르는 게 아닌가 싶은데요. 우리도? 맞아요",
  "네. 어~ 에스에프의 특정 설정이 왜 이런 지는 사실은 작가 마음이에요",
  "예. 거기에 대해서 뭐 과학적인 근거를 굳이 대고 싶은 작가는 그걸 쓰기도 하고 아닌 사람은 그냥 이 작품에서는 이거는 이런 거야 원래 그냥 이렇게 해놓고 그냥 가는 거예요",
  "그게 특별히 뭐 이렇게 절대적인 무슨 부속력이나 법칙 원칙이 있는 건 아닙니다",
  "그냥 그 작품에서 그 설정은 원래부터 그런 거인 걸로 어~ 독자나 관객들은 아~ 그런 가보다 하고 보는 걸로 네",
  "아참 그리고 아까 저 화재 감시원 얘기 나왔는데 이 작가가 코니 윌리스라고 여성 작가죠? 예. 예. 역사 선생님 출신이어서 그런 작품을 썼습니다",
  "네. 기회가 있으시면 꼭 읽어보세요",
  "중편이고 전혀 어렵지 않은데 정말 감동적인 에스에픕니다",
  "그리고 서울에 암전이 된다면 은하수를 볼 수 있을까요? 음~ 볼 수 있을 겁니다",
  "초등학교 때 등화관제훈련 때 은하수를 보신 적이 있으시대요",
  "음~ 그리고 이제 파토님도 아마 그럴 거라고 생각하는데 저는 어렸을 때만 해도 서울에서 맑은 날에 은하수를 봤던 기억이 나요",
  "저도 계속 어릴 때부터 도시에서만 살았는데 네",
  "천문학자들이 천체 관측할 때 제일 이제 심각한 방해가 광공해라고 하거든요? 빛체 그건 거죠",
  "그래서 천문대가 그렇게 그 외딴 산 속에 들어가 있고 그런 거거든요",
  "근데 서울 전체가 불이 꺼진다고 하면 당연히 제 생각에는 하늘이 훨씬 잘 보이지 않을까 네",
  "은하수 볼 수 있을 겁니다. 아마 원래 날씨만 좋으면 꽤 많은 분들이 서울이 공해 때문에 별이 안 보인다고 생각을 하시는데 그게 아니구요",
  "뭐 공기가 나빠서가 아니고 이 빛 때문에 안 보이는 거고 사실 길에서 뭐 가로등 같은 거 손바닥으로만 가리고 봐도 하늘이 훨씬 별이 잘 보입니다",
  "그니까 가능할 것이다라고 생각이 되고 예",
  "다음 질문은 만약 사이보그의 형태로 영생이 가능하다고 어~ 된다면 뭐 커즈와이처럼 약을 엄청나게 먹잖아요",
  "이 사람이 비타민 이런 거를 네",
  "예. 뭐 그렇게 하고 또 머리 이식 몸 이식 혹은 방법으로 예",
  "어~ 기술적으로 가능한 시기까지 연명할 의사가 있으신지 저요? 예",
  "저는 솔직히 말하면 오래 살고 싶어요",
  "음~ 그 이유가 뭐냐면 오늘 내내 말씀드린 것처럼 갈수록 세상이 변해가는 속도가 빨라지잖아요? 그래서 저는 너무 궁금한 게 이렇게 변해가는 세상이 과연 어떻게 더 빨리 어떤 모습으로 변해갈지 그 모습을 좀 가능하면 길게 좀 보고 싶은 그런 욕망은 있어요",
  "제가 뭐 길게 살면서 세속적인 영화를 누리고 싶다 뭐 이런 건 아니고 근데 만약에 지금의 이 태어나는 육신 말고 다른 형태로 쪼금 더 생명을 연장하면서 어쨌든 나라는 어떤 의식과 주체를 가지고 계속 객관적으로 세상을 관찰할 수 있는 방법이 있다면 솔직히 말해서 한번 해볼까 하는 생각이 들 거 같긴 합니다",
  "예. 지금은 뭐 고 정도 생각하고 있습니다",
  "근데 한편으로 박상준 대표님은 쫌 묘한 부분이 뭐냐면 이케 에스에프 좋아하시고 옛날부터 하시니까 되게 막 얼리어답터고 새로 나오는 물건 막 기계 이런 다 해보실 거 같잖아요? 저도 애플워치를 차고 있거든요? 그런데 박상준 대표님은 아직까지도 옛날 피처폰을 쓰시구요",
  "스마트폰이 없으세요",
  "그리고 저 예. 보여주시죠. 한번 네. 이 슬라이드폰 한때는 멋있었을지 모르지만 지금은 정말 어~ 유물이죠? 그리고 공일일 번호 예. 그 이십년 전에 만드신 번호를 아직도 고집을 하고 계셔서 얼리어답터라든가 이런 쪽하고는 정말 거리가 머신 거예요",
  "그거 왜 그러신 거예요? 저 개인적으로 항상 궁금했습니다",
  "어~ 뭐 에스에프나 과학 기술에 관심이 많다고 해서 항상 얼리어답터인 것은 아닌 거예요. 그러니까 근데 정반대시잖아요. 전혀 예. 뭐 아주 반대도 아니에요. 그렇다고  솔직히 말씀드리면 이 휴대폰을 계속 지금까지 쓰고 있는 이유가 그냥 제가 게을러서 그래요",
  "저는 그~ 직업상 새로운 사람을 계속 만나는데 그럴 때마다 한번 통화를 하거나 이런 사람들의 번호를 그냥 습관적으로 저장을 해두거든요? 그러다 보니까 지금 이 전화기에 저장된 사람들의 수가 지금 되게 많은데 네",
  "이게 스마트폰으로 바뀌게 되면 그만큼 일단 번호가 바뀌니까 네",
  "예. 웬만한 사람들한텐 또 바뀐 번호도 알려줘야 되고 아~ 그리고 제 가족들이라든가 주변분들이 스마트폰 쓰시면서 얼마나 거기에 시간을 많이 뺏기는지를 제가 많이 봤으니까 음~ 나도 스마트폰을 쓰게 되면 아마도 저렇게 될 것이 뻔하단 생각이 들더라고요",
  "그래서 제가 처음에 제 소개할 때 사람들아 책 좀 사라 그랬잖아요",
  "근데 저도 귀찬아 저 저 전철이나 버스 안에서 스마트폰 들고 있으면 뭔가 거기에 대한 또 배신인 거 같기도 하고 그래서  예. 사실 말은 이렇게 하지만 저도 와이파이 단말기로 스마트폰 공기계를 하나 갖고 다니긴 합니다. 예",
  "그것도 얼마 안 되셨잖아요",
  "예. 예. 안 쓰는 분이 하나 주셔가지고 예",
  "그러니까 그러신데 예",
  "또 한편으로는 저 영생을 얻기 위해서 머리를 바꾼다거나 머리를 바꾸는 거까진 좀 모르겠네요",
  "머리는 놔두고 몸을 바꾸는 게 맞는 거죠? 그 그니까 같은 말의 다른 표현인 건데 예",
  "머리를 바꾸는 게 아니라 몸을 바꾸는 거죠",
  "현대 뇌 과학이 현재 뇌 과학이 매우 발달하고 있다고 들었습니다",
  "감각 기관과 뇌의 반응과의 맵도 그려져있다고 하는데 향후 뇌 과학의 발전이 얼마나 될까요? 또 앞으로 전망이 큰 과학 분야는 어떠한 걸까요? 음~ 방금 얘기한 맥락하고 약간 뭐 연결시킬 수도 네",
  "아주 원시적인 생물체의 경우에 그 생물체에 모든 신경과 신경으로 인해서 작동하는 근육에 어떤 그 메카니즘이 백 퍼센트 밝혀진 생물체가 있다 그래요",
  "그~ 저~ 저도 올해 촌가 인터넷에서 봤는데 아~ 네",
  "그래서 그 생물 그 얘기가 아마 그~ 거의 무슨 저~ 원형 동물 뭐 이런 걸로 제가 알고 있는데 네",
  "그 동물의 그러한 맵을 통해서 추출되는 어떤 작동 메카니즘을 그대로 기계적인 것에다가 대입을 시켜보니까 우리가 인간들은 미쳐 예측하지 못했던 어떤 독자적인 그 행동 패턴을 보였다 뭐 이런 얘길 들었는데 그 예쁜 꼬마 선충인가 뭐 맞아요",
  "네. 그거 근데 문제는 우리 인간의 두뇌는 그 예쁜 꼬마 선충하고는 비교조차 하 할 수 없을 정도로 어마어마하게 그 두뇌 신경 세포의 수가 많고 그리고 어~ 얘기가 길어지기 때문에 간단히 말씀드리면 우리 인간의 두뇌가 작동하는 방식은 그 시냅스라고 그러죠? 그 시냅스의 끝에 그 뉴 뉴런 끝에 시냅스에 전기가 통하고 안 통하고 이걸로 작동을 하는 거거든요? 다시 말해서 그 온이냐 오프냐 디지털 방식으로 작동하는 컴퓨터는 맞아요. 우리 인간도 근데 디지털 컴퓨터는 맞는데 그 컴퓨터의 작동에 그~ 으~ 적용이 되는 어떤 연산 언어가 우리가 컴퓨터를 쓸 때에 쓰는 그런 수학하고는 다른 뭔가인 거 같다",
  "이게 인제 폰 노이만이 했던 얘긴데 인간 두뇌라고 하는 디지털 컴퓨터가 작동하는 데에 이용이 되고 있는 연산 언어가 뭔지 아직 우리 인간은 밝혀내지 못했다는 겁니다",
  "다만 그 연산 언어는 우리가 아는 수학하고는 완전히 다른 거 같다",
  "음~ 왜냐하면 우리 인간은 실수도 하고 감정도 느끼고 창조적인 사고도 한단 말이에요? 네",
  "이 기존에 수학 가지고는 인공 분야에서는 할 수 없는 행윈 것들이란 말이죠? 음~ 그래서 그 신비가 완전히 밝혀지기 전에는 아무리 인간 두뇌를 벤치마킹해서 인공 두뇌를 만든다고 해도 한계가 있을 수밖에 없다는 게 이제 노이만의 생각인데 저도 그 생각에 상당히 설득력 있다고 생각을 하고 그런 의미에서 지금 질문하신 분 내용처럼 인공 두뇌가 전망은 있을진 모르지만 그 성과가 계속 이렇게 빠르게 나타나는 데에는 앞으로도 굉장히 시간이 좀 많이 걸 걸릴 거라고 생각을 해요",
  "그니까 전망이 큰 과학 분야에서 전망이 크다라는 거를 어느 관점에서 얘기하느냐에 따른데 다른 건데 시쳇말로 사회에서 잘 팔리는 돈도 좀 많이 벌 수 있고 그런 의미에서 따지는 거라면 아직까지도 이 뇌 과학 분야는 아마 응용 과학보다는 그냥 순수 과학 차원으로 계속 좀 상당히 머물러 있을 가능성이 높다고 저는 보구요",
  "그래서 아마 뭐 이십일세기 한 후반 이후 쯤 돼야 아마 이게 쪼금 응용 기술 과학 분야로 넘어오지 않을까 네",
  "예. 그런 생각이 듭니다. 예",
  "붐이 이렇게 이는 것 치고 아직 실제 응용은 좀 시간이 걸릴 것이다",
  "음~ 그리고 여기 교육 관련된 질문을 해주셨는데요",
  "어~ 현재 한국의 중고등학교 과학 교육에서 가장 문제는 어떤 것이라고 보시는지 그리고 이제 개선 방법은 어떤 것이며 학부모로서 할 수 있는 지도 방법도 알려주세요",
  "에스에프를 보는 걸까요? 음~ 그렇죠",
  "사실 뭐 과학 교육의 문제점은 제가 여기서 뭐라고 감히 얘기할 자격이 될지는 모르겠는데 제가 중고등학교 시절에 배웠던 과학 교육이나 또는 뭐 우리 아이가 지금 학교에서 배우는 과학 교육 이런 걸 보면 창의성을 너무 원론적인 얘기도 다 아시는 얘기예요",
  "창의성을 키우고 호기심을 자극하는 거라기 보다는 뭔가 좀 무 무조건적인 암기식 교육으로 가지 않나 뭐 수학까지 포함해서 그런 좀 생각을 하고요",
  "그~ 뭐야 예상 출제 문제도 있고 아~ 거기서부터는 이제 선수들의 영역이 되더라고요",
  "그래서 우리 애는 순진한 마음으로 갔다가 거기까지 갔다 그냥 왔죠. 예",
  "그니까 이런 게 사실 부조리함인데요",
  "학교에서 창의력이니 뭐니 얘기하면서 결국은 저런 구조로 귀결되게 만들어놓는 그런 상황들인데 이런 부분에서는 이제 과학적인 그런 본인의 뜻이나 본인의 생각 같은 걸 펼칠 수 없는 부분도 있지만 저런 부조리가 느끼게 만드는 그런 아~ 뭐랄까 상처같은 것이 또 있을 수 있다고 봐서 네",
  "굉장히 여러 가지로 교육적으로 안 좋다",
  "여기 이제 연달아서 질문을 해주신 게 어~ 대학에서의 과학도 대기업 취업 위주 뭐 삼성전자 현대차 이런 쪽에 대학에만 몰리고 있다고 하시네요",
  "이게 대한민국에 미래에 부정적인 면이 없을까 질문을 하셨는데 당연히 있다고 보고요",
  "지금도 이미 생기고 있다고 보고 저한테 그럴 얘길 해요",
  "외국에서 제가 아주 젊은 친구들하고 친했던 적이 있어요",
  "제가 삼십 대 중반에 여기에서 대학을 다녔는데 이제 대학생들이니까 십 대 후반 애들하고 이제 동창 동기 동창인 거죠? 근데 어~ 얘네들하고 이렇게 얘기를 하다보면 정말 겁나는 거예요",
  "이제 우리나라 애들 어떡하냐 우리나라 고등학생들 대학생들 어떻게 하냐 얘들하고 비교해서 진짜 상대가 안 돼요. 수준이 얘들이 스스로 사고하는 방식이나 얘들의 어른스러움이나 물론 뭐 이상한 x들도 있겠죠. 간혹 근데 전반적인 평균으로 생각의 깊이 같은 게 제가 나름 이 바다에서 뭐 글쓰고 어쩌고 한다고 가서 있었던 건데 저보다 떨어질 게 하나도 없어요",
  "그러니까는 인성이고 뭐고 다 떠나서 경쟁력에서 벌써 밀리는 거예요. 이런 식으로 가면 이거를 이반 교육 정책을 이반하시고 실행하시는 분들이 좀 인식을 하셔야 되는데 그렇죠",
  "가서 보고 오셔도 제대로 느끼시는 게 없는 거 같애요",
  "지금 굉장히 큰일이 났습니다",
  "우리나라 이걸 빨리 좀 아시고 오늘 같은 방송 들으시고 에스에프도 학교에서 공부도 하고 이런 식으로 좀 전향적으로 빨리 변해야 될 필요가 있는 거 같은 생각이 듭니다",
  "에스에프 뿐만 아니라 그냥 책을 많이 읽히세요",
  "문학 작품을 그냥 우리가 고전이라고 얘기하는 것들 아이등 아이들 용으로 축약된 뭐 다이제스티판 또는 뭐 만화판 이런 거 가능하면 읽히지 마시고 원전을 읽히세요. 가능하면 원전을 예",
  "예. 에스에프에 지대한 관심과 애정을 갖고 있는 오덕이라십니다",
  "오~ 네. 어디 계신지 모르지만 우리나라 에스에프 창작물 특히 영화는 소위 현실감 땅에 붙는 바닥에 발이 닿는 현실감이나 사실성을 관객과 독자가 중시하는 경향이 있는 거 같다고 하시네요",
  "그리고 세계에서 그래서 어~ 유독 스타워즈가 새로 에피소드 완에서 쓰리까지 개봉 당시에 반영도 적었고 예",
  "또 국내 창작 컨텐츠 뭐 내츄럴 시티 옛날에 영화 있었죠? 네",
  "뭐 이런 걸 비롯해서 네",
  "결과도 잘 안 나오고 하는데 네",
  "굳이 해외보다 국내 토종 에스세프들에 현실감을 강요하는 거 같다",
  "예. 그런 현상이 있는지 있다면 이유가 뭘까요? 예. 사실 우리나라에서 에스에프 문학이 유독 잘 안 되는 이유에 대해서 옛날부터 이제 출판계 종사자들끼리도 얘길 많이 했는데 그 중에 유력한 이론 중에 하나가 여러분들이 아시다시피 지금 우리나라는 여전히 남북 분단 상태이고 음~ 더군다나 어~ 박정희 시대부터 전두환 노태우 정권 오면서까지 계속 흔히 말하는 이제 군사 정권 시절이었단 말이에요? 권위주의적인 정권이 아~ 나라를 다스리던 시대다 보니까 문학계에서 소설을 쓰시는 분들은 시대의 상황을 어느 정도 좀 생각을 가지고 보시는 분이라면 다들 어~ 당시에 어목했던 우리의 현실을 묘사하는 소위 말하는 그 리얼리즘 또는 이제 어떤 실천 문학 이런 쪽에 작품들이 진지한 독자 다수의 어~ 관심을 얻었던 주목을 받고 음~ 네",
  "그런 상황에서 갑자기 에스에프 소설을 썼다 그러면 아니 나라가 이렇게 험한 상황인데 무슨 뜬구름 잡는 공상 과학이냐 이런 게 있었던 거 같애요",
  "그런 시대가 진짜 있었죠",
  "그리고 사실 지금도 에스에프가 생각만큼 잘 안 뜨는 이유는 이것도 반은 농담 삼아 우리끼리 하는 얘긴데 이 한국이라는 사회가 너무나도 다이나믹 하고 판타스틱해서 굳이 없다",
  "이 에스에프까지 보지 않아도 우리 현실이 너무나 충분히 공상스럽다 공상 과학스럽다",
  "그것도 꽤 설득력이 있는 거 같애요. 저는 예",
  "네. 그 상당히 실용적인 질문들을 또 해주시는데요? 에스에프 단편 애니메이션을 만들고 싶은데 네",
  "생각나는 소재들이 대부분 기존에 나온 것들이라고 하시네요? 네",
  "그 참신함이 떨어진다",
  "획기적인 작품을 고안하려면 어떤 것부터 준비해야 될까요? 네. 네. 그냥 돌직구로 대답을 드릴 게요",
  "에스에프계에서는 적어도 참신한 아이디어라는 거는 이제 거의 불가능해요",
  "음~ 예. 하늘 아래 새로운 아이디어는 없고 기존에 나와 있는 아이디어들에 약간의 어떤 변형 바리에이션 이런 것들인데 이건 이미 영미 에스에프 문학계에서 꽤 오래 전부터 나오는 얘기거든요? 그래서 중요한 것은 누구나 다 아는 익숙한 이야기를 가지고 거기에 자기 만의 색깔로 좀 어~ 스토리텔링이나 색깔의 톤 앤 톤 앤 매너라고 이제 얘기하죠. 영화계이신 분들이 음~ 거기에 뭔가 좀 색다른 칼라를 부여하는 그런 작업에 더 신경을 쓰시는 게 좋 좋을 거라고 저는 추천을 드려요",
  "그니까 너무나도 그 기존에 나와 있지 않은 새로운 이야기에만 집착을 하다보면 너무 관객들하고 좀 동떨어져 버릴 수가 있거든요",
  "그럴 위험이 있어요. 예. 설정에만 너무 그렇게 막 고민을 하다보면 그래서 제 생각에는 뭐 이게 다행이라고 얘기하긴 좀 그렇지만 우리나라 관객이나 독자들은 아직까지 영미권의 에스에프 독자들에 비해서는 에스에프에 다양한 아이디어에 대한 뭐랄까 면역력이라고 해야 될까 생소함 참신함 이런 것들이 그래도 좀 남아있는 편이에요",
  "왜냐하면 그만큼 많은 에스에프를 아직 덜 접해봤기 때문에 그래서 국내에 그나마 소개되어 있는 아까 제가 추천해드렸던 그런 작품집 같은 것들을 좀 열심히 이렇게 찾아보시면 거기에 있는 아이디어들 중에서 충분히 한국 사람들한테는 참신한 아이디어를 끄집어낼 수 있는 재료들이 아직 많이 있습니다. 예",
  "그것들 중에서 단편 애니메이션을 만든다고 하니까 어~ 예. 가능하면 좀 풍은 좀 덜 드리면서 재미있게 만들 수 있는 뭐 그런 이야기들이 저는 충분히 재료가 아직 있을 거라고 저는 생각을 합니다. 예",
  "그리고 이제 에스에프를 쓰거나 만드신다는 분 중에서 일부 제가 느끼는 점은 특히 아마 우리나라에서 좀 그런 경우가 있지 않나 싶은데 그니까 에스에프라는 것을 만들겠다는 그냥 그 목적 의식만 가지고 있으신 경우가 있는 거 같애요",
  "어~ 그러니까 예를 들어서 내가 뭐 추리 소설을 한번 써볼까라든가 에스에프를 함 만들어볼까 그런 경우들이 있는데 사실 에스에프라는 장르로만 접근을 하는 거보다는 내가 이제 무슨 얘기를 하고 싶은가 내가 하고 싶은 얘기가 먼저 있어서 이걸 에스에프란 장르로 어떻게 효과적으로 그 미래를 통해서 우리는 현실을 은유할 수 있잖아요",
  "그래서 현실에서는 전혀 할 수 없는 얘기를 에스에프를 통해서 할 수 있거든요? 예를 들어서 인종 차별이라던가 이런 문제들은 현실에서 우리가 흑인 백인 동양인하고 얘기하기 굉장히 힘들지만 외계인하고 얘기해버리면은 훨씬 자유스럽게 풀 수가 있습니다",
  "이런 식으로 내가 얘기하고 싶은 얘기를 에스에프란 형식에 얹어서 생각을 해본다면 어떤 기발한 아이디어 이전에 비슷한 얘기라도 훨씬 깊이 있게 할 수 있지 않을까 그렇죠",
  "네. 그리고 에스에프를 잘 접해보지 못한 어린이 혹은 청소년을 위한 책이나 영화도 추천해주실 수 있을까요? 주변에 초 중딩을 많이 만나신대요",
  "어~ 교과서엔 없기 때문에 따로 찾아봐야 할 거 같은데 추천해줄만한 작품 초중 어린이들 청소년들 네. 네",
  "사실 우리나라에 어~ 성인을 대상으로 하는 에스에프 소설을 쓰시는 작가분들도 있지만 어린이 청소년 문학을 하시는 분들 중에서 에스에프에 관심이 있는 작가분들이 또 굉장히 많아요",
  "오히려 제가 볼 때는 그런 분들이 더 많기도 하고 더 활발하게 또 이렇게 활동을 한다거나 배울려고 하는 의지도 또 굉장히 못지 않은데 그런 분들의 작품들 중에서 오히려 또 읽을 만한 작품도 많은 경우가 있습니다",
  "그래서 중고등학생 중학생 정도 된다는 학생들한테는 우리나라 에스에프 작가들끼리 청소년용 에스에프 단편들을 모아서 작품집으로 낸 게 하나 있는데 음~ 창변에서 나온 책인데 제목이 잃어버린 개념을 찾아서예요",
  "예. 이 잃어버린 개념을 찾아서라는 표제작을 쓴 작가가 박성환 작가라고 이분도 지금 현직 국어 교사신데 이분이 쓴 레디메이드 보살이라는 단편 소설을 좋은 놈 나쁜 놈 이상한 놈 감독했던 김지웅 감동이 그 천상의 피조물들이라는 에스에프 영화로 만들어가지고 또 몇 년 전에 개봉도 했었죠? 음~ 득도한 로봇의 이야기입니다",
  "잃어버린 개념을 찾아서라는 단편집에 들어가 있는 여러 작가들의 작품들이 아마 우리나라 어~ 중학생 뭐 고등학생 정도 학생들한테 추천하면 괜찮을 거 같고 그다음에 그 이 현이라는 작가가 있어요",
  "그분도 어린이 청소년 문학 쓰시는 분인데 그분도 이제 로봇이 주인공으로 등장하는 또 창작 에스에프도 쓰셨고 그다음에 그 외에도 우리나라에서 어린이 청소년 문학 하시는 분들 중에 의외로 좋은 작품들을 쓰시는 분들이 많습니다",
  "그 구병모 작가라는 분도 창비청소년문학상을 타셨는데 그때 쓰신 작품이 아마 에스에프나 환타지물인 걸로 알고 있고 그런 식으로 저 어린이 청소년 문학을 창작하시는 분들 중에 그 어린이 청소년 대상에 에스에프를 쓰시는 분들이 지금 우리나라에는 쫌 활발하게 활동하고 계시거든요? 음~ 예. 그런 분들의 작품 그다음에 그 창비에서 나왔던 그 어린이 예. 잃어버린 개념을 찾아서 하고 같은 시리즈로 나온 책 중에서 이 해외 작가들의 판타지 및 에스에프 주 단편들을 모은 책도 그 시리즈 중엔 두 권인가 있거든요? 그니까 뭐 고것도 한번 읽어보시면 좋겠고 네",
  "하나만 더 추천하면 전갈의 아이라고 하는 장편 소설이 번역된 게 있어요",
  "영어 영어권 작가 작품인데 그 전갈의 아이라는 장편 소설도 청소년 대상으로 어~ 추천하기 좋은 에스에픕니다",
  "그거는 이제 복제 인간에 대한 이야긴데 제가 보구서 야 내가 어렸을 때 이런 작품이 있었으면 정말 에스에프에 대해서 훨씬 더 일찍 진지하게 관심을 가졌을 텐데라는 생각을 하게 만들었던 뭐 그런 작품 기억납니다",
  "이제 우리나라 어느 누구보다도 에스에스에 대해서 이미 어려서부터 충분히 진작에 관심을 가지셨던 박상준 대표님인데 거기에 대해서 아직도 아쉬움이 좀 있으신 거 같애요",
  "네. 뭐 자 마지막 질문입니다",
  "음~ 재밌는 질문인데요",
  "에스에프적으로 봤을 때 종이책이라는 형태는 언제까지 존속할까요? 아~ 좋은 질문 주셨습니다",
  "요즘 뭐 우리나라은 아직까지 전자책 이 북 이런 거 수행 모델로는 기능을 못하고 있거든요? 뭐 미국 같은 데서는 그것도 상당히 매출이 나온다곤 하는데 그렇다고 해서 뭐 종이책이 여전히 잘 팔리냐하면 그렇지도 않고 그래서 실제로 출판업자들끼리 모여 가지고 야 이렇게 책이 안 팔리는데 그래도 우리 계속 이 바닥에 있어야 되나 다들 전자책으로 바꿔야 되는 거 아닌가 그런 얘길 하는데 그~ 아이작 아시모프 아까 제가 말씀드렸던 그 작가가 정보 단말기 굉장히 놀라운 성능을 가진 정보 단말기에 대한 이야기를 한 적이 있어요",
  "이 정보 단말기는 일단 에너지가 필요가 없어요",
  "작동을 시키는데 에너지가 필요가 없고 사용법이 너무 쉬워 가지고 어린 아이라고 해도 이걸 주면 그 즉시 이것의 사용법을 바로 그 자리에서 익 익힐 수가 있어요",
  "그다음에 이 정보 단말기는 악천우라든가 뭐 이런 그 조건 같은 것에 굉장히 좀 덜 민감한 편이에요",
  "뭐 완전히 물에 빠트리거나 아니면 뭐 완전히 불에 태우거나 이러지 않은 이상은 웬만큼 혹독한 조건에 있어도 크게 뭐 고장이 나거나 원래 기능을 수행하지 못하거나 뭐 이럴 염려가 별로 없는 그런 아주 튼튼한 그런 정보 단말기예요",
  "이게 뭔지 아시겠어요? 예. 바로 책 얘기예요. 책  예. 그래서 아시모토가 할려는 얘기는 아무리 과학 기술이 발달하고 뭐 태블릿이나 스마트폰 같은 전자기기가 나오더라도 기본적으로 책이 가지고 있는 이런 고유의 장점이나 이런 것들은 쉽게 극복되지 않을 것이다",
  "그래서 비록 점점점 출판 산업이 사양 산업이 된다 하더라도 종이책이라고 하는 매체 자체가 사라지는 일은 아마 없지 않겠느냐 저도 그렇게 생각을 합니다",
  "그리고 뭐 여기 계신 분들 많이 또 공감 하시겠지만 책을 읽는 대상으로써 뿐만 아니라 책이라고 하는 이 물성 자체를 또 좋아하시는 분들이 많이 있잖아요? 뭐 저도 그런 사람 중에 한명인데 그렇기 때문에 아마 책 종이책이라고 하는 것이 그렇게 쉽게 사라지지는 않을 거라고 생각을 합니다. 예",
  "네. 어~ 질문은 이 정도 하고요",
  "이제 마칠 시간이 됐는데 간단하게 간단하게 그냥 뭐 으~ 소감 정도만 얘기해주시겠어요? 정리하기 위해서 예. 네. 네",
  "날씨도 사실 오늘 오전까지만 해도 안 좋았고 그래서 얼마나 많은 분들이 이런 궂은 날씨에 와주실까 좀 염려도 했었는데 그래도 이 이렇게 늦은 시간까지 또 오셔 가지고 자리해주신 여러분들께 다시 한번 감사를 드리고 제가 뭐 이런 저런 자리에서 에스에프에 대해서 얘기를 할 기회가 뭐 업계도 좀 종종 있는 편인데 부디 제가 오늘 여러분들한테 했던 얘기를 좀 기억을 하셨다가 주변분들 아~ 한두 분 한테라도 어~ 에스에프에 대해서 그전까지 잘 몰랐거나 어~ 다른 좀 선입견을 갖고 있은던 게 오늘 이 자리에서 좀 바뀌거나 하셨다면 예. 그걸 주변분들하고 좀 같이 공유를 하셔서 예",
  "제가 뭐 한국에 아까 저 소개할 때는 사람들아 책 좀 사라 뭐 이런 얘기도 했지만 에스에프 책을 한 권을 더 사고 이게 중요한 게 아니라 에스에프라는 장르를 알게 됨으로써 어~ 시공간적인 시야가 넓어진다는 거 이게 중요한 거거든요? 예 뭐 딴지일보가 있는 벙커홈까지 와서 파토 원종우님과 제가 하는 얘기를 들으신 여러분들이라면 지금 우리가 살고 있는 이 사회에 굉장히 문제가 많다는 거에 대해서는 다들 공감을 하시잖아요? 솔직히 저부터도 제 아이가 자라서 어~ 계속 살아갈 이 한국이라는 곳이 어떤 식으로 변해갈 건지에 대해서 정말 걱정이 많아요",
  "한 번도 생각을 안 해봤었는데 솔직히 요즘은 아이가 커서 그냥 넓은 세상도 볼겸 그냥 외국 나가서 사는 것도 생각 좀 해봐야 되나 이런 생각까지도 하게 되거든요? 예. 전 다른 의미에서의 그런 생각을 하긴 합니다",
  "더 이상 국가라든가 국경이라는 게 지금처럼 그렇게 중요해질까 이런 생각도 들어요",
  "이제 세월이 좀 더 흐르면 어쨌거나 지금보다 더 좀 나은 세상이 되기 위해서는 저는 에스에프를 통해서 시공간적인 시야를 넓히는 게 분명히 큰 기여를 할 수 있다라고 확신을 갖고 있는 사람이에요",
  "그래서 그러한 생각에 여러분들이 쪼금이라도 좀 동의를 하신다면 아~ 아무쪼록 그 생각을 잃지 마시고 여러분들은 물론이고 주변분들하고도 그런 생각을 좀 한번 나누어 보셨으면 하는 그런 바램을 갖습니다",
  "협조해 주시기 바라겠습니다",
  "예. 오늘 저 토크 제목을 제가 진짜 과학 만큼이나 중요한 공상 과학이라고 붙였던 것은 결코 농담이 아닙니다",
  "정말 그렇게 중요하고 과학이 주는 것 만큼이나 우리에게 큰 통찰을 줄 수 있고 저 역시나 에스에프 작품들을 통해서 생각이 넓어지고 깊어지고 뭐 인생이 바뀌'었다 그래도 과언이 아니고요",
  "그런 경험들을 다같이 하시기를 바라면서 이제 인사 말씀 드리겠습니다",
  "밤 늦은 시간까지 감사합니다",
  " 과학책이 있는 저녁 과녁 오늘은 바캉스 특집  바캉스 너무 이상해요",
  "우리 과학책이 있는 저녁은 어~ 칠팔십년대의 정서를 기반으로 하고 있기 때문에  잊혀진 단어 우리에 어린 시절을 수놓았던 로망의 단어 바캉스라는 단어를 써야 됩니다",
  "그래서 바캉스 특집 과학책이 있는 여름으로 마련했습니다",
  "와~ 자~ 그럼 인제 과학책이 있는 여름에서 우리는 무엇을 하려고 하는 것인가 음~ 어~ 뭘 하려고 하는 건가요? 최 팀장님  일단 그~ 어~ 우리 정부도 이 과학책에 있는 여름에 협조를 하고 계세요",
  "아~ 그래요? 예. 그~ 모 모르시는 거 같은데 그~ 모릅니다",
  "임시 공휴일이지 않습니까? 그렇죠. 네. 예",
  "그때 우리가 생각해보면은 아마 틀림없이 뭐~ 다들 뭐~ 떠난다고 주차장이 될 거 같죠? 그렇겠죠. 주차장이 된다 전국 모든 고속도로가 주차장이 될 가능성이 높은데 네",
  "게다가 그날 톨비도 안 내도 되잖아요",
  "근데 왜 정부가 그러한 왜 이렇게 임시 공휴일을 했을까 생각해보면 아~ 뭐~ 구조를 번대잖아요",
  "예. 무슨 구조요? 뭐~ 경제 유발 효과가 구조래요",
  "처음에 일조 몇천억이래다가 그 하루가요? 네",
  "아~ 그런 또  저희는 또 이게 아~ 인제 결국 책을 읽어라 시원한 에어컨 쐬면서 책을 읽거나 아니면 차 속에서 좀 기다리면서 책을 읽어라 네",
  "그런 그런 정부의 어마어마한 그~ 배려 배려와 넛지가 아닐까  아~ 그걸로 하죠. 그럼요",
  "그런 생각을 했는데 광 광복 칠십 주년 기념 아~ 기념 전국민 차 안에서 책 읽기 뭐 이런 건가요",
  "운전자는 못 읽겠지만 그~ 가족 친지들은 옆에서 과학책을 펼치면서 그~ 여름을 잊겠다 예",
  "그런 사람으로 가득 찬 이 주차장화 된 고속도로 야~ 정말 아름다운 광경  정말로 정말 전율이 느껴집니다",
  "근데 그런데 좀 농담처럼 말하기는 했지만 네",
  "여름 시즌이 되면 뭐~ 이제 온라인 서점도 그렇고 또 신문에서도 그렇고 네",
  "추천 도서 뭐~ 휴가철 추천 도서 이런 것들을 제안들을 하잖아요",
  "대부분 혹은 뭐~ 이제 미국 같은 경우에는 뭐~ 오바마가 들고 가는 책 음~ 그렇죠",
  "휴가 때 이런 것들이 지금 발표가 되고 하는데 근까 우리나라에서도 물론 그런 것들을 하기는 하지만 좀~ 과학책들에 대해서는 상대적으로 좋은 추천에 리스트들이 많이 보이지 않고 하니까 네",
  "일단 그런 부분들을 조금 이 민족에 대휴가를 맞이해서 음~ 한번쯤 줌 짚고 넘어가는 사람들이 있어야 될 거 같다는 생각이 드는데 근데 우리 말고는 이런 짓을 할 사람들이 없기 때문에  그쵸. 저 저도 그~ 그런 원점에서 유심히 올해도 인제 신 각종 일간지를 봤어요",
  "다 추천 휴가지에서 읽을 책들 뭐~ 다 추천하지 않습니까? 근데 요번에도 거의 단 한 권이 없더라고요",
  "예. 과학책이 없고 물론 우리는 모든 책을 과학책처럼 읽을 수 있지만  어~ 과학의 관점에서 책을 보면 과학책이 될 수도 있으니까요",
  "근데 어~ 실제로 과학에 분류되는 책은 거의 없었어요",
  "이건 거의 해마다 뭐~ 한두 권 그리고 뭐~ 열 권 중에 이제 구색 맞추기로 한 권 뭐~ 두 권 정도 이렇게 돼 있는데 네",
  "정말 그렇게 가치가 없는 건가 이것도 약간에 스xx타입 같기도 하고 네",
  "매년 이렇게 휴가철에 읽는 책들이 뭐~ 소설 어~ 뭐~ 그리고 에세이류 이런 것도 인문 쪽에 그냥 저 그야말로 인문 쪽에 가까운 네",
  "그런 것 책들만 주로 있는 거 같아서 조금 색다른 어~ 여름을 보낼 수도 있지 않은가 음~ 과학책을 읽으면서 네",
  "그런 생각도 해봐서 한번 이런 것도 진짜 말씀하신 대로 우리 아니면 누가 이런 짓을 하겠습니까? 예",
  "네. 그래도 결국은 예",
  "여름 휴가에 읽기 좋은 과학책을 우리가 소개를 해드리겠다는 얘기구요",
  "이건 인제 한두 권 하면 좀 그러니까 음~ 어~ 장장 여덟 권을 카~ 장대익 교수님 다섯 권 예",
  "최 팀장 한 권해서 네",
  "여덟 권을 소개를 드리는데 뭐~ 너무 어렵고 난해하고 이런 책보다는 음~ 아무래도 이제 바캉스를 가면서 막~ 무슨 과학 철학 무슨 파이어아벤트 이런 거 읽기는 좀 그렇잖아요. 그쵸?  그것도 편견이에요. 읽을 수 있어요",
  "예. 읽으실 분은 읽으시구요",
  "그렇다고 또 너무 뭐~ 장난 같은 책을 읽을 이유도 없지만 그래서 적당히 그런 책들을 골라봤고 그리고 우리가 오늘 소개해드리는 것은 다 시중에서 구할 수 있는 책들인 거죠",
  "또 저희가 책을 소개하다 보면 어~ 지난번에 사실 저~ 박상준 선생님하고 같이 했던 그~ 에스에프 음~ 과학 같은 소리하네에서 대부분의 책이 절판된 상황이라  아~ 약간 슬픈 거 같아요",
  "아~ 그러니까요. 그래도 그거는 책을 소개한다는 명목에 팟캐스트는 아니었단 말이에요",
  "근데 여기서 바캉스 가는 책을 소개하면서 절판된 책을 죽 얘기하면 그러니까 이제 저희도 그걸 좀 신경을 써서 시중에서 쉽게 구할 수 있는 책으로 마련을 해봤습니다",
  "제가 오늘 방송 나간 다음에 이 여덟 권의 책들에 대해서는 그~ 주요 온라인 서점에 판매 지수 변화를 음~ 네",
  "좀 정말 좀 열심히 한 네. 일이 주 정도 트래킹을 할 생각입니다",
  "저를 혹시라도 조금이라도 기쁘게 하고 싶으신 분이 계시면  여러분들 그렇게 해주시면 저희가 회사가 이게 비즈니스 자료가 돼서 돈을 벌 수 있어요",
  "얼마나 벌겠습니까마는  근데 이 이쯤에서 아니 저희가 과녁을 하니까 좀 좋은 과학책들 이런 거 있으면은 좀 보내주시면 좋은데 네",
  "물론 뭐~ 주시는 분들 보내주시는 분 출판사도 계시고 감사히 잘 받고 있는데 기대에는 못 미치는 거 같아요",
  "과학책을 내면 어~ 이 과녁에 소개되면 네",
  "조금 좋은 반응 얻을 수 있다 다시 말해서 조 우리가 좋은 책을 그거랑 상관없이 좋은 책을 소개할려고 노력하니까 네네",
  "그런 관점에서 순수하게 저희들한테 책을 어~ 선물로 주셔도 됩니다",
  "우리 저희 받습니다",
  "되게 막 어~ 싫어하면 어떡하지 막 이렇게 생각하시는 건가요?  예. 그럴지도 모르죠",
  "네. 그래서 바캉스 특집 다시 한번 강조드리지만 바캉스 특집 과학책 있는 여름 밤 시작해보겠습니다",
  "장대익 교수님이 일단 네",
  "책 한 권을 소개를 해주시죠",
  "다섯 권을 다 거의 신간으로 골랐어요",
  "그~ 왜냐면 인제 과녁 자체가 주로 고전들을 소개하지 않습니까? 그렇겠죠. 네",
  "근데 신간도 되게 좋은 책들이 많이 나오잖아요",
  "음~ 그래서 그~ 신간을 중심으로 했고 네",
  "아까 바캉스에서는 이케 머리쓰는 거 안 할 수도 있는데 네",
  "저는 약간 좀 생각이 다른 게 사실 일상에서 이 머리를 안 쓰잖아요",
  "평소에도 안 쓰는데 평소에도 안 쓰는데 바캉스 때라도 주로 몸을 쓰죠. 우리는  일상을 살면서 몸을 쓰는데 어~ 머리는 좀 쉬는 편인데 평생 쉬고 있죠. 평생  근데 바캉스에서만큼은 어~ 몸은 좀 쉬고 음~ 머리는 자극을 받아라 그런 뜻으로 저는 사실은 조금 어려운 책도 몇 권 골랐었어요",
  "첫 번째 책은 그~ 수학자죠",
  "그~ 이언 스튜어트라고 하는 영국에 수학잔데 네",
  "어~ 수학자이면서 그~ 수학을 대중하는 일에 너무너무 그~ 타고나신 분인데 우리나라에서 뭐~ 자연의 패턴이라는가 이런 책들이 나와 있죠. 이미 네",
  "생명의 수학이라는 책을 최근에 쓰셨어요",
  "음~ 이십일 세기 수학과 생물학의 혁명이라는 책인데요",
  "근데 표지에 코끼리가 그려져 있네요",
  "네. 코끼리가 그려져 있는데 네",
  "그~ 코끼리는 왜 왜 그려졌지  와~ 최 팀장이 코끼리를 되게 좋아해요",
  "아~ 그렇구나 아~ 예. 아무런 상관없는 아~ 예. 상관이 없죠",
  "그 생명의 수학이라는 책인데요",
  "음~ 한마디로 생물학에 수학이라는 혁명이 일어나고 있다",
  "음~ 그런 얘깁니다",
  "그래서 뭐~ 생물학에서 예. 생물학에서 보통 우리가 과학은 좋은데 저 수학을 못해요 그러면 생물 아~ 그럼 생물학을 하면 되겠다  맞아요. 맞아 그게 일반적인 생각이죠. 네",
  "일반적인 생각이잖아요",
  "근데 아~ 사실 생물학의 역사를 보면 수학에 굉장히 많은 역할을 해왔거든요",
  "그런 역사도 추적을 해요",
  "그러면서 최근에 있는 이 생물학과 수학에 이렇게 아주 미묘하게 그리고 아주 깊게 만나는 저 점을 얘기하면서 앞으로는 네",
  "어~ 수학이 생뮬학의 혁명을 확실히 이끌 것이다 이렇게 얘기를 하거든요",
  "음~ 그럼 이제 수학을 못하면 생물학조차 못하는 건가요? 아~ 근데 이 책을 읽어보시면 네",
  "그~ 수학이라고 하는 게 우리가 수 수학 성적이 예를 들어 그~ 피사라고 오이씨디 국가 중에서 그런 학업 능력 평가를 하는데 네네",
  "수학 점수는 굉장히 높은 편이거든요",
  "우리나라가 늘 뭐~ 일 등에서 오 등 안에 드는데 네",
  "사실 뭐가 거의 꼴찌냐면 이 수학을 왜 배우는지 음~ 도대체 이걸 어떻게 사용하는지에 대해서는 모르는 거예요. 별 관심도 없고 네",
  "그거에 대해서는 점수가 항상 낮 최저 저란 말이죠",
  "그니까 우리는 수학은 잘 풀지만 이 수학이 어디에 사용하고 무슨 의미가 있는지를 모른다는 뜻인데 네",
  "이 책을 읽어보면 아주 어려운 수학은 전혀 안 나옵니다",
  "음~ 어~ 저도 하 어제 좀 다시 봤는데 전혀 안 나오고 어떻게 생물학의 혁명들에서 이러한 재밌는 수학들이 쓰였는지를 네",
  "아주 쉽게 설명을 하고 있어요",
  "친절하게 근까 아~ 이런 정도의 수학이라면 나도 관심 가져서 해볼 만하다 네",
  "근까 그냥 의미 없이 문제를 풀다가 음~ 자기 자기 문제를 정말 풀기 위해서 수학을 활용하게 되는 그런 것들을 경험할 수 있는 네",
  "그런 종류의 책이에요",
  "그래서 이분은 수학자시죠? 예",
  "예. 생물학자가 아니라 수학자신데 예. 수학자십니다. 예",
  "저는 사실 이 책은 안 봤지만 인제 제가 이 과학계에 네",
  "몸담게 되면서 안  우리 그렇게 얘기하지 말자고  댁이나 나나 그니까 이제 이 과학에 환경에 좀 지속적으로 노출이 되는 상황에 있다 보니까 이 그~ 수학이라는 언어가 정말 되게 중요한 거고 그러고 이제 우리가 예를 들어서 영어 같은 경우에는 이거를 배우면 뭘 할 수 있다가 조금 명확하잖아요",
  "그니까 뭐~ 여행을 갈 수도 있고 뭐~ 영어책을 읽을 수도 있고 그러면 뭐~ 어떤 지식을 얻을 수도 있곤데 있고 하는 게 잡히는데 수학 같은 경우에는 그래 뭐~ 알면 좋겠지만 이게 되게 막연한 거예요",
  "내가 무슨 뭐~ 과학자 될 것도 아닌데 수학이 왜 필요해라고 생각을 하는데 음~ 제가 요즘에 조금 느끼는 거는 이 수학도 마 수라는 언어학 언어를 조금 익숙하게 다룰 수 있는 사람들은 굉장히 이제 갈 수 있는 데가 넓어지는 거죠",
  "그니까 예를 들어 영어를 할 줄 알면 미국 유학이 훨씬 수월해지고 재밌어지는 것처럼 음~ 이 수학이라는 언어를 좀 다룰 수 있게 되는 사람들이 조금 흥미를 가지고 갈 수 있는 분야들은 그렇죠",
  "특히 요새처럼 이런 컴퓨터랑 연관이 되면서 좀 되게 넓어지고 그런 부분에 대한 어떤 모티베이션 같은 걸 좀 줄 수 있는 그런 책일 수도 있겠다는 생각이 들어요",
  "네. 여기 본문에 보니까 이런 말이 나오드라고요",
  "이십 세기에 새로운 수학이 나타나게끔 한 일이 물리학이었다면 이십일 세기에는 생명 과학이 될 것이다 음~ 수학자인 나는 이러한 기대에 가슴이 두근거리고 마음이 들뜬다 네",
  "예. 이런 말씀도 예",
  "예. 그런 게 보여요",
  "그래서 뭐~ 현미경이라든가 분류학이라든가 진화론 유전자 네. 디엔에이 구졸 발견한 거 이런 것들을 생물학에 다섯 가지 혁명이라고 보고 네",
  "이제 제 육의 혁명이 오는데 그거는 정말 수학을 정말로 생물학에 완전히 적용해서 네",
  "새로운 뭔가를 나오 근까 나올 것이다 이렇게 예측을 하고 있어요",
  "음~ 이제 그런 부분도 이제 각각 뭐~ 그런 혁명마다 생 에~ 실제로 수학이 어떻게 사용되는지도 이야기하고 있구요",
  "그래서 아~ 수학을 좀 싫어하는 하지만 수학을 해야 될 거 같은데 다른 과학을 되게 좋아하는 그런 사람들이 보시면 굉장히 좋을 거 같구요",
  "근데 저희가 사실 수학 공식이 나오지 않는 음~ 팟캐스트 복잡한 수학을 못 해도 이해할 수 있는 팟캐스트를 추구하지만 그럼에도 불구하고 저희는 수학의 중요성을 항상 강조합니다",
  "또 수학의 위대함을 강조를 하고 네",
  "그래서 어~ 수학으로 결국은 갈 수 있는 나의 뭐~ 길이라던가 취향이라던가 이런 게 뭐~ 조건이라던가 이런 게 맞는 경우에는 꼭 수학으로 가시라고 말씀드리고 싶구요",
  "그렇지 못하는 분들은 저같이 예",
  "저희 팟캐스트랑 그냥 노시다가  그니까 그런 쪽에서 또 생물학과의 연계 네",
  "라는 부분으로 접근할 수 있는 참 재밌는 책이 아닌가 싶네요",
  "예. 예. 이미 다른 분야는 다 수학이 아주 그 중심 안에 들어와있다고 다들 다들 생각하는데 생물은 그렇지 않 않았다 네",
  "근데 생 사실 생 사실 생물도 그런 것이다 생물학도 그런 것이다라고 얘기하면서 생물학도 되게 아름다운 이유는 사실은 수학이라는 보편 언어를 쓰고 있기 때문이다 이렇게 얘기를 하는 거거든요",
  "요런 의미에서 뭐~ 굉장히 흥미로운 책인 거 같습니다",
  "네. 생명의 수학 저자는 이언 스튜어트구요",
  "예. 사이언스북스에서 나왔네요",
  "사이언스북스에서 나왔고 표지가 코끼리가 있기 때문에 저희는 코끼리 책이라고 부르겠습니다",
  "표지 참 예뻐요. 근데 예. 그러네요",
  "자~ 다음 책은 어떤 책인가요? 예. 다음 책 좀 빨리 넘어가 볼까요",
  "다음책은 우리는 어떻게 여기까지 왔을까라고 하는 좀 긴 제목의 책인데요",
  "부제는 오늘날에 세상을 만든 여섯 가지 혁신이라고 돼 있습니다",
  "아~ 혁신은 유리 냉기 소리 청결 시간 빛이에요",
  "아~ 이게 철학책이 아니고 그런 책이군요",
  "예. 이 책을 어떻게 제가 분류할까를 곰곰이 생각하다가 제가 그냥 만들었습니다",
  "리틀 빅 히스토리다",
  "아~ 빅 히스토리긴 해요. 그니까 네. 확 와요",
  "아~ 근데 예. 이 여기에 담긴 예를 들어 유리에 담긴 얘기 유리가 어떻게 세상을 바꿨는가를 얘기하면서 유리에 뭐~ 이산화규소부터 시작합니다",
  "그러면 사실 빅 히스토리가 다 들어올 수 있는 거죠",
  "과학이 들어올 수 있는데 쭉 하다 보면 결국 유리를 통해서 어떻게 이 사회가 이런 식으로 바뀌'었는지를 이해하는 거예요",
  "근까 그~ 아주 리틀한 거죠",
  "음~ 뭐~ 유 어떻게 안경이 세상을 바꿨나 이런 뜻일 수도 있거든요",
  "그래서 리틀 빅 히스토리에 아주 전형을 보여주고 있는 스티븐 존슨이라는 사람인데요",
  "이 사람은 제가 굉장히 예전부터 주목하고 있는 과학 저널리스튼데 네",
  "혹시 이머전스라는 책 옌저 예전에 한 십여년 전에 나왔는데 네",
  "거의 빅히트를 쳤어요",
  "이머전스라는 책인데 어떻게 개미에 행동부터 이 주식 시장에 어떤 그런 변화까지를 이머전스라고 하는 예",
  "창발성이라는 거 걸 가지고 설명할 것인가 그 당시에 굉장히 통찰이 느껴지는 책이었는데 그 책을 저 읽고 굉장히 감동을 받았었는데 네",
  "그 사람 계속해서 인제 이런 책을 쓰고 음~ 심지어 빌 컨트는 위대한 과학 저술가다 그다음에 그~ 스티브 잡스 전기를 쓴 월터 아이젝스는 네네",
  "어~ 테크놀로지계의 다윈이다  어~ 이렇게 이렇게까지 극찬을 하는 그러게요",
  "예. 그래서 어떻게 유리가 어떻게 그~ 냉기가 어떻게 소리가 청결 시간 빛이 그것들이 어떻게 세상을 바꿨는가 근대사를 만들었는간데 네",
  "잠깐 예를 들면 네",
  "유리가 이산화규소에서 나와잤 나오지 않습니까? 네",
  "이산화규소가 발견되고 또 유리가 그래서 발명되었고 그담에 인쇄술이 발명되면서 안경의 수요가 늘어나고 안경은 또 결국 유리로 만드니까 네",
  "그담에 그렇게 되면서 망원경이든 현미경이 나오게 되고 네",
  "천문학과 세균학이 발전하게 되고 이렇게 어~ 꼬리에 꼬리를 무는 발견과 그런 조합들이 일어나면서 네",
  "근대 사회가 만들어졌다는 거예요",
  "음~ 근까 하나에 발명품을 통해서 전 이 역사를 한번 쭉 꿰뚫어 보는 음~ 그래서 이 사람은 어~ 그 얘기를 뭐라고 자기가 표현하냐면 되게 재미난 표현이었는데 롱 줌이라고 돼 있어요",
  "근까 쭉 어~ 롱 줌이면 쭉 어~ 줌 아웃이거나 줌 인이거나 네",
  "그래서 이게 작은 사물을 통해서 전세계를 이해하고 음~ 전세계를 또 또 사물을 이해하는 그런 방식으로 이해를 하는 거 같구요",
  "그담에 벌새 효과라고 해서 어떻게 꼬리에 꼬리를 무는 벌새 효과란 건 이런 거거든요",
  "그니까 그~ 식물이 꿀을 만들잖아요",
  "근데 그 꿀을 먹기 위해서 벌새가 트로같은 거를 쭉 쭉 빨아먹어야 되는데 그 빨아먹을려면 그걸 계속 이러케 비행을 유지를 해야 돼 헬리콥터가 그치 그 유지하고 있듯이 그러면서 그게 인제 공진화한다는 뜻이거든요",
  "아~ 근까 그런 어떤 꿀이 소 속 안에 들어가면서 식물에 속 안에 들어가면서 그거를 쭉 길게 어~ 스트로 같은 걸 대서 이렇게 날개짓을 계속해서 떠 있어야 되는 그런 식에 벌새가 인제 진화했다 서로 근까 식물과 곤충이 공진화하는 걸 보여주면서 네",
  "어떻게 발명도 이렇게 공진화하는가 아아",
  "이게 발명되면 또 한 것이 발명돼서 또 그것이 합쳐져서 또 다른 발명을 낳고 이런 식에 수 순차적이고 연쇄적인 그런 발명들이 어떻게 근대사를 만들었는가 그래서 그것을 여섯 가지로 이렇게 정리를 했 했어요",
  "되게 재밌습니다. 예",
  "네. 이게 사례가 많아서 재밌는 거 같고 예",
  "그리고 되게 좀 재밌게 봤던 부분이 이제 아까 저~ 인쇄 발명 얘길했는데 네네네",
  "인쇄가 발견되기 전에는 사람들이 이 노안이라는 걸 잘 몰랐대요",
  "아~ 음~ 근까 원시인 노안인데 우리가 생각해보면 우리가 노안을 정말 느낄 때는 가까운 글자 같은 걸 볼 텐데 우리는 그게 아주 익숙하지만 옛날 사람들은 글도 못 읽고 뭐~ 글자도 안 보고 하니까 이 노안이라는 거 자체를 몰랐다 존재한다는 거 자체를 몰랐는데 예",
  "이런 걸 알게 되고 그러면서 또 안경에 대한 돋보기 안경도 도 이런 식으로 발전을 하고 그렇죠",
  "한 번도 이런 생각은 안 해본 거예요",
  "예 옛날 사람들은 노안을 몰랐을 것이다 그렇죠. 예. 그리고 레이저에 발명이 어떻게 대형 할인 매점을 만들게 되는지 아냐 아~ 그~ 되게 동떨어진 얘긴데 결국 바코드를 읽어야 되잖아요. 레이저로 아~ 그니까 그런 식으로 맞물려있다는 거예요",
  "예. 너무 재밌어요. 예",
  "네. 그런 얘기들이 가득 차 있어요",
  "네. 아주 재밌는 책입니다",
  "그래서 제목만 보면은 마치 어떤 그~ 철학과 역사를 논할 거 같지만 네",
  "실례 위주로 그리고 깊은 통찰로 네",
  "그~ 실례들을 엮어서 네",
  "어~ 말씀하신 대로 리틀 빅 히스토리 라는 관점으로 볼 수 있다 예",
  "요것도 신간인가요? 예. 신간입니다",
  "제목을 다시 한번만 우리는 어떻게 여기까지 왔을까라고 하는 신간이구요",
  "프런티어라고 하는 출판사에서 나왔습니다",
  "네. 저자는 스티븐 존슨 예",
  "네. 자~ 그러면 다음 책을 한번 소개를 드려볼까요",
  "다음 책은 순서에 따라서 제가 소개를 드리도록 하겠습니다",
  "아~ 진짜 식순에 따라서  그~ 시작하기 전에 순서를 정했어요",
  "아~ 제가 굉장히 좋아하는 책인데요",
  "제가 책을 못 갖고 나왔는데 이게 다 걸레가 됐어요. 제 책은 아~ 음~ 예. 제가 봤던 판본은 최초에 인간 루시라는 거였는데 아마 산지 좀 거의 삼 삼십년까지 안됐고 아마 대학교 때 초나 이럴 때 샀을 거 같고 저도 읽었어요",
  "예. 예. 이게 그 정도 됐어요",
  "옛날 그때 판본 네",
  "네. 이게 제가 정말 많이 봐서 다 걸레가 다 됐 솔직히 분해가 돼버린 상탠데 제가 그런 책이 그렇게 많진 않구요",
  "이 그중에 하난데 전 이 책이 일단 너무 재밌었던 거예요",
  "원래 고인류학에 크게 관심 있진 않았어요. 그 당시에 이십 대 때는 아주 어릴 때 이제 코스모스하고 같이 유행했던 저 오리진이라는 책을 보긴 했죠",
  "음~ 그 큰 책 네네네",
  "그 사진 많고 앞에 표지에 해골이 리키의 책인가 봐요",
  "예. 저~ 리차드 리키의 책인데 예",
  "앞에 해골이 그려져 있어서 이제 저~ 어린아이들의 관심을 끌기도 하죠",
  "이게 무슨 무서운 얘기라도 있나 여러분 사실 그 책이 좀 딱딱합니다",
  "코스모스에 비해서도 조금 딱딱한데 그런가 보다 하고 있다가 이걸 우연히 발견해서 샀는데 이제 지금은 판본이 바뀌'었어요",
  "지금은 제목도 루시 최초의 인류로 바뀌'어있고 음음 원래 옛날 판본은 아마 절판이 된 거 같은데요",
  "어쨌든 살 수 있습니다",
  "이게 무슨 얘기냐면 방금 얘기했던 그 리키 그니까 리키 집안이 있어요",
  "아버지 루이스 리키 있고 부인인 메리 리키 있고 아들인 리차드 리키가 있고 그니까 우리 저~ 제인 구달 얘기할 때 지난번에 또 등장했잖아요",
  "루이스 리키가 제인 구달하고 뭐~ x이 있었다는 둥 뭐~  그쵸. 썸을 탔다는 말이  네. 근데 나중에는 딸같이 뭐~ 어~ 저는 믿지 않았지만  이게 그 집이에요",
  "그 집인데 이 책에 저자는 이제 도널드 조헨슨이라는 사람인데 옛날 판본에는 요한슨이라고 적어 놨지만 뭐~ 미국인이니까는 조한슨이라고 이게 맞는 거 같구요",
  "이분이 인제 어떻게 보면 그 루이스 리키의 아들인 리차드 리키의 경쟁자 같은 입장이었죠. 비슷한 연배고 음음",
  "그래서 이분이 어~ 칠십년대 이미 칠십년대 얘긴데 칠십년대 저~ 케냐 탄자니아 그쪽으로 가서 어~ 뼈를 찾다가 루시라는 뼈를 찾아냅니다",
  "그래서 여기에다 최초에 인류라는 이름을 붙이고 그리고 그 과정이 책 딱 시작하면 이제 그 얘기부터 시작이 돼요. 막~ 굉장히 드라마틱한 스토리들이 이어지고 그래서 이걸 어떻게 찾았나 음~ 근데 이제 루시를 찾은 날 뭐~ 그 전날 느낌이 어땠고 아침에 뭔가 발견할 거 같은 뭐~ 이런 직관이 있었다는 둥 뭐~ 지만 찾고 나서 너무 기분이 좋아가지고 그날 밤에 이제 당시에 어~ 고때보다는 뭐~ 좀 전에 유행했던 저~ 비틀즈에 루시 인 더 스카이 위드 더 다이아몬드란 곡 있잖아요",
  "그 곡을 불르다가 루시라고 이름을 붙였다 이런 얘기에 이르기까지 그렇게 빨려 들어가요",
  "음~ 빨려 들어가다 보면 인제 이제 인류학에 이제 전통들이 얘기가 나옵니다",
  "타웅 베이비를 누가 발견했고 네",
  "루키 리키 집안은 뭘 했고 근데 리 리키 집안이 이런 걸 했는데 내 생각은 다르고 내가 발견한 게 더 중요하다 이러면서 은근히 리키 집안을 디스를 하죠",
  "예. 꽤나 디스를 해요. 사실 예예",
  "이 책만 따라가면 예",
  "이건 도널드 조헨슨이야말로 진짜 저거고  이 고인류학에 정말 보스고 네",
  "이 리키드는 뭔가 잘못된 걸 계속 추구하면서 뭔가 살짝 저~ 위선적이기도 하고 예예",
  "이렇게 보이기까지 하는데  예예. 이상한 집안이다 이렇게  예. 근데 뭐~ 그럴 일은 없다고 생각이 되지만 그래도 감안하고 보셔야 되는데 상당히 그~ 주관적인 얘기가 많은데 암튼 요걸 보고 나면 어~ 일단 고인류학에 대한 애정이 생깁니다",
  "그~ 읽는 사람들이 예",
  "근까 저렇게 저런 식으로 가서 저 고생을 하고 저렇게 드라마틱하게 저걸 찾아내는 게 몇백만년 전에 화석이 인류에 역사를 바꿔나가는 음~ 그 화석 하나하나가 발견이 되면서 그런 과정을 굉장히 잘 쓴 책이에요",
  "예. 아주 드라마틱하고 음~ 어더베 어드벤처가 느껴지죠",
  "어드벤처가 느껴지죠",
  "그 모험심하고 열정하고 이런 게 맞습니다",
  "다 느껴지면서 쭉 따라가믄은 적어도 이~ 이 사람이 이 책을 쓰던 시점인 팔십년대쯤 되는데요. 이게 시점까지의 고인류학의 이 흐름을 알 수가 있고 리키 집안에 대한 디스만 좀 감안해서 보면 아하 어~ 근데 이제 문제라면은 이제 책이 좀 옛날에 쓰진 책이니까 지금은 좀 많이 바뀌'었어요",
  "근데 다행히도 이번 새 판본에는 그~ 새로 그 이후에 발견한 것들 들 다 주로 달았다고 합니다",
  "그래서 어떤 게 바뀌'었고 이런 걸 알 수 있고 음~ 예를 들어서 이 루시 같은 경우도 이 당시에는 이게 최초의 인류다 이런 식으로 얘기를 했는데 그 이후에 이제 사실 더 오래된 이 오스트랄로피테쿠스류에 화석들이 발견됐기 때문에 고것도 좀 바뀌'었구요",
  "그래서 아~ 지금은 루시가 최초에 인류가 아니에요? 예. 지금은 또 바뀌'어있어요",
  "업데이트들이 돼 있어요. 예",
  "그렇구나 네. 그러니까 그거를 팩트로만 볼 거보다는 어떻게 이 고인류학자의 삶은 뭐~ 어떤 거 어떨 얼마나 멋있나 그렇죠. 네네. 네",
  "얼마나 이게 모험적인가 네",
  "아~ 뭐~ 그런 어떤 과학자들도 그니까 인간 내가 펄펄 풍기잖아요",
  "협력하기도 하고 네",
  "서로 속이기도 하고 뭐~ 이런 것들 이런 어떤 과학자에 그런 그~ 실제 모습 이런 것들을 볼 수 있는 그런 작품인 거 같아요",
  "네. 그래서 아주 저는 강권하는 책이고 저는 정말 여러 번 반복해서 읽었구요",
  "그래서 여러분도 아마 이거는 제가 보기에는 바캉스 가셔서 혹시 뭐~ 비가 온다 태풍이 온다 특히 또는 뭐~ 모기에 물려서 잘 수 없다  이럴 때 이제 그냥 편하게 네",
  "소설같이 읽기에 네",
  "그리고 다 읽고 나면은 고인류학에 대한 통찰과 애정을 가질 수 있다 네",
  "그런 책이 아니냐 생각이 들어서 추천을 강추를 드리구요",
  "다시 말씀드리면 이제 루시 최초에 인류고 저자는 도널드 조헨슨이고 이 새로운 판본은 김영사 쪽에서 나오는 거 같아요",
  "네. 김영사 쪽에서 나왔습니다",
  "우리 루 루시란 영화도 있었죠",
  "영화도 있었죠. 네",
  "그 스칼렛 요한슨 나오는 거요. 아~ 루시 루시 예",
  "그것도 사실은 그 최초에 엄마가 나와요",
  "아~ 그 영화에 그 예",
  "그니까 일종의 최초의 엄마에 상징이죠. 루시라고 하는 아~ 네네네. 새로운 무언가에 시작을 하는 여성 이런 거구나 아~ 그렇구나 구나 예",
  "그래서 꼭 구입해서 한번 보시면 좋겠습니다",
  "자~ 다음은 식순에 따라 네",
  "식순에 따라 다시 장대익 교수님이 두 권을 아~ 진짜요? 아아 예",
  "아~ 앞에 두 권은 인제 하나는 수학책이었고 하나는 이제 리틀 빅 히스토리 관련된 책이었다면 네",
  "지금 제가 두 권 소개해드릴려고 하는 거는 아~ 뇌 과학 뭐~ 이런 뭐~ 심리학 이런 것들이 인제 융합된 네",
  "사회 심리학 또는 사회 뇌 과학 이런 것들이 다 융합된 그런 분얀데요",
  "한마디로 말해서 인간의 사회성에 관련된 책이에요",
  "우리가 이제 휴가를 가면 혹은 이제 조용히 혼자 인제 있게 되면 어~ 우리 자신을 돌아보게 되고 음~ 우리 자신을 돌아본다는 것은 내 주변에 사람들에 대해서도 생각을 다시 한번 해보고 네",
  "왜냐하면 요즘 계속 뭐~ 그냥 그냥 생 생각 없이 다니다가 어~ 우리가 이게 지금 관계가 좋은 거야 혹은 우리 회사가 지금 우리 조직이 괜찮은 건가 이런 고민을 혼자 떨어지면 하잖아요",
  "혼자에 대한 자기 자신에 대한 것도 하지만 그래서 그거를 한번 깊이 생각해볼 수 있는 주제인 거 같아서 네",
  "제가 두 권을 소개를 저는 이 두 권을 같이 읽으면 너무 좋을 거 같애서 네",
  "한 권은 사회적 뇌라는 책이에요",
  "사회적 뇌 사회적 뇌 네",
  "매튜 리버먼이라는 사람이 쓴 책이고 시공사에서 나온 책입니다",
  "사회적 뇌에는 부제가 인류 성공의 비밀이라고 돼 있어요",
  "인류 성공의 비밀이요? 예. 그니까 쉽게 말하면 자기개발선가  그런 것처럼 보이죠",
  "근데 정말 과학으로 가르칠 수 있다  이거는 좀 사실은 어~ 좀 밑줄 치면서 읽을 필요가 있어요",
  "근데 이제 너무나 재밌는 과학적인 성과들이 나오는데 음~ 예전에는 어~ 우리가 왜 이렇게 성공했냐 생각해보면 막~ 그~ 뭐~ 우리가 되게 스마트하고 우리가 뭐~ 사냥도 잘하고 뭐~ 이런 식으로 생각했는데 네",
  "머리가 좋아서 근데 실제론 어떤 머리가 좋냐면 아~ 이 이 사람들의 얘기는 결국 우리가 이렇게 스마트해지고 이렇게 성공하게 된 거는 이런 사회적 관계를 잘 맺으면서 네",
  "다른 종에 비해서도 되게 성공적이게 됐고 네",
  "그렇게 되면서 우리 뇌가 더 발전 발전하게 됐고 네",
  "그래서 우리가 여까지 와 오게 된 거다 이런 얘기를 하고 있는데 얼마나 우리가 사회적인 존재냐 여러분 그~ 두 분도 아마 기억나실 텐데 여러 번 배웠죠",
  "매슬로우에 뭐죠? 욕구에 욕구에 위계 네네",
  "그래서 생리적 욕구가 맨 밑에 있고 안전에 욕구 사회적 욕구 존경 그담에 맨 꼭대기에 자아 실현 욕구가 있잖아요",
  "그니까 이 욕구에 위계가 이 사람은 틀렸다라고 주장해요",
  "아~ 맨 밑에 뭐가 있냐면 사회적 욕구가 있다라고 주장해요",
  "아하 그니까 아니 예를 들어 간단하게 아이 아이들한테 먹을 거 안 주면 다 죽고 결국에는 먹고 이 서바이벌 그니까 생존에 대한 욕구 그게 이제 생리적 욕군데 네",
  "그게 맨 밑에 있는 거 아니냐라고 생각할 수 있잖아요",
  "근데 잘 생각해보면 한 번 더 생각해보면 아이는 사실은 그 욕구를 갖고 있어도 음~ 주변에 그거를 해줄 수 있는 음~ 사회적 자원이 없으면 안 된다는 거예요",
  "음~ 그만큼 우리가 왜 어~ 옆에 있는 사람 그담에 우리 조직에 대해서 그렇게 신경을 많이 쓰나면 결국 그것이 우리의 생존에 엄청난 자원이기 때문에라는 거예요",
  "아~ 그래서 그것들이 어떻게 눈에 이렇게 장착되어 있는지 이 얘기를 하고 있어요",
  "여기서 되게 재밌는 이제 중요한 이 사람이 연구한 거기도 한데요. 저자가 사이버 볼 게임 이런 게 있어요",
  "이거는 이런 거예요",
  "세 사람 게임을 하는데 컴퓨터 게임을 하는데 서로 볼을 주고받아요",
  "근데 이 두 사람이 짜고 어느 순간 두 사람끼리만 서로 주고받는 거예요",
  "그거를 우리가 에프엠알아이 기계에 속에 들어가서 자기도 이렇게 클릭을 하는데 어~ 갑자기 다른 컴퓨터 두 컴퓨터가 서로 자기들끼리만 해 네",
  "그러면 뇌에서 이제 어떤 일이 벌어지는가를 보는 거예요",
  "으음 그랬더니 배측 전대상 피질이라는 데가 있는데 그 부분이 활성화가 막~ 되는 거예요",
  "음~ 근데 그 부분이 어떤 부분이냐면 우리가 어떤 신체적 고통을 당했을 때 음~ 아~ 아~ 고통을 당했을 때 막 그게 활성화되는 부위예요",
  "그니까 신체적 고통이  사실은 우리가 그 왕따당하는 느낌 있잖아요",
  "그러니까 왕따에 뇌 과학이라고 지금 네. 네. 사회적 고통 소셜 폐인이라고 하지 않습니까? 네",
  "사회적 고통에도 똑같다는 거예요",
  "아~ 그래서 우리가 진짜 두통 있으면 타이레놀 주잖아요",
  "그런데 실연당한 사람한테 타이레놀 주면 효과가 있다는 겁니다",
  "음~ 아~ 그러니까 일종의 사회적 고통을 당하는 거잖아요",
  "그러니까 어떤 소외감을 당하는 느끼는 건데 그때도 똑같은 배측 전대상 피질이 활성화되는 같은 고통이다 예. 이 최 실용서 같네요",
  "실연당하면 타이레놀 최근에 그거에 대한 여러 가지 인제 반론들이 네",
  "제기되고 있지만 기본적으로 얼마나 이 사회성이라는 것이 우리 뇌에 각인되어 있는가 네",
  "그래서 인제 이거를 우리가 사 사회적 뇌 가설 소셜 브레인 띠오리라고 요즘 많이 하는데 저도 인제 그 그거 연구하는 사람 중에 하난데 우리에가 이렇게 이런 식의 존재가 된 것에 가장 중요한 거는 사회적 압력 때문이라는 거죠",
  "사회적 관계를 유지 잘 유지하는 것이 특히 영장류 중에서 우리 인간이 우리 집단이 가장 크거든요",
  "음~ 포유류부터 이런 사회성이 되게 중요한 역할을 하 하는 중요한 기능을 하고 있는데 우리 영장류 중에서도 인간이 집단도 가장 크고 그거를 잘 유지하려면 굉장히 에너지가 많이 들어요",
  "그 다른 사람의 마음을 다른 계층의 마음을 잘 읽어야 되는데 그거는 침팬지는 그럴 필요가 없는 정도 우리는 더 훨씬 더 많은 거를 다른 사람에 대해서 다른 사람이 뭘 원하는지 뭘 지금 그~ 의도하고 있는지를 잘 알아야 되는 거죠",
  "그런 것들이 결국에는 그런 것들이 우리를 만들었다는 거예요",
  "그니까 사회적인 물론 사회적인 동물이다 뭐 아리스토텔레스가 얘기했 아리스토텔레슨가 누가 얘기했잖아요",
  "그게 그냥 인간에 대한 선언이 아니라 정말 그렇다는 거죠",
  "그니까 이제 그런 부분이 우리가 생각하는 거보다 더 심층적인 부분에 있다라는 건데 네",
  "그게 우리가 사회학이라던가 뭐~ 심리학에서는 그~ 사회적 관계의 중요성 뭐~ 일상에서도 많이 얘기를 하지만 그게 진짜 뇌 과학 쪽으로 신경 과학 쪽으로 그렇게 뿌리박혀있는 것이고 그래서 아까 말씀하신 것처럼 타이레놀을 마음 아플 때 먹으면 도움이 된다  이런 식의 접근도 이런 게 밝혀지고 있다는 이게 좀 핵심이잖아요. 그죠. 네",
  "그리고 실제로 멍 때리고 있다고 하잖아요",
  "이렇게 아무 생각 없이 그거를 신경학에서는 뭐라고 얘기했냐면 그~ 디폴트 네트웍이라고 그래요",
  "뭐~ 기본 신경망이라고도 보통 그러는데 네",
  "그거는 뭐~ 실제론 뇌는 멍 때리고 있는 게 아니라 사회적 관계를 생각하고 있다는 거예요",
  "아~ 멍 때리고 있을 때 예. 멍 때리고 있을 때 우리가 한 뇌가 한가한 것처럼 보일 때 사실은 뇌는 네",
  "기본적으로 디폴트로 뭘 하고 있냐면 아~ 사회적 관계를 생각하고 있어요",
  "음~ 그래서 그 틈만 나면 사회적 관계를 어떻게 잘 유지할 것인가 아~ 내가 저 사람의 관계를 어떻게 뭐~ 더 회복할 것인가 저 사람과 나의 관계는 무엇인가를 생각한다는 거죠",
  "무의식적으로라도 예",
  "예. 그러면 우리가 멍 때리고 있을 때 누가 뭐 하고 있냐고 물어보면 디폴트 네트웍 중이다라고 얘기하면  예. 그리고 실제로 직장에서도 인제 이 책도 보면 실제로 약간 구체적인 그런 그~ 실용서는 아니지만 네",
  "어떻게 이런 거 이런 거에 대한 이해를 바탕으로 해서 뭐~ 직장이나 학교에서 어떻게 하는 게 좋은가 이런 얘기를 하는데 이제 왕따가 왜 정말 정말 뭐랄까 범죄인지를 얘기하는 거죠",
  "음음 왕따를 시키면 이 사람에게 신 팔이 떨어져 나가는 고통을 준다는 거예요",
  "음~ 어~ 막~ 그냥 말로만 그러는 게 아니라 실제로 그런 얘기를 진통제가 필요한 류의 고통 예. 진짜 그런 얘기를 하는 거구요",
  "왜 사람들이 직장에서 근까 일을 왜 저기 그런 얘기 있잖아요",
  "혹시 두 분이 한 백억 정도 로또에 당첨되시면 일 하시겠어요?  근데 실제 진지하게 물어보고 진지하게 정말 그 상황에 그 상황인 사람한테 물어보면 대부분 일을 한다고 네",
  "왜 그러냐면 일이라는 게 돈을 벌기 위해서뿐만 아니라 실제로는 굉장히 사회적인 일이에요",
  "사회적인 그런 네트워킹 네트워킹이잖아요",
  "그래서 자기가 직위에 올라가는 거 그러니까 월급을 더 많이 줘서 이 직장이 행복하다는 어느 어느 순간까지고 어~ 사실은 그거에 합당한 지위를 주는 거 음~ 뭐~ 그거에 합당한 어떤 사회적 롤을 주는 거 이런 게 되게 중요하다는 거죠",
  "그런 어떤 그~ 응용 사례까지 얘기를 하고 있어요",
  "이제 그것과 함께 저거 또 가 같이 읽어볼 만한 책이 최근에 나온 책인데요",
  "타인에 영향력이라는 책이에요",
  "타인에 영향력 예. 타인에 더 파워 오브 아덜스라고 하는 타인에 영향력이라는 책이고 네",
  "아~ 영국에 그~ 과학 저널리스튼데 마이클 본듭니다",
  "제임스 본드가 아니라  마이클 본듭니다",
  "마이클 본드는 본든데 이 사람은 뉴 사이언티스트라고 그 과학 이쪽에 매거진 쪽에서는 아주 좋은 그런 잡지잖아요",
  "거기 수석 에디터였고 네",
  "아~ 뭐~ 굉장히 그~ 활발한 그런 기고를 하고 있는데 이 사람이 인제 사회 심리학 등등등 여러 가지를 해가지고 뭐~ 그다음에 현재 벌어진 이슈들에 대한 탐구 이런 것들 역사적 사례들 이런 것들 착 종합을 해가지고 네",
  "어떻게 우리가 다른 사람으로부터 영향을 정말 받는 사람들이구나 음~ 그리고 우리가 사실은 나라고 하는 것이 얼마나 나 속에 타인들이 들어와 있는가 네",
  "뭐~ 이런 거 굉장히 많은 실험들이 있잖아요",
  "뭐~ 동조 실험 네네",
  "그니까 예를 들어 남들이 다 막~ 어~ 막~ 연기가 폴폴나고 있는데 다 그냥 이제 공모한 거죠",
  "그래서 다 그냥 가만히 있어요",
  "그랬더니 피험자가 야 우리 나가야 되는 거 아니야 뭐~ 어때서 괜찮아 그러면 끝까지 못 나가요. 얘는 네",
