  "아~ 왜 그렇죠? 그러나 북한은 지금을 잠수함 조선소만 여섯 개입니다",
  "아~ 그래가지고 그냥 뭐 이~ 이~ 그냥 고기 찍듯이 그냥 찍어내는 겁니다",
  "음~ 붕어빵 찍듯이 지금 찍어내는데 네",
  "이게 지금 열다섯 척이 장난이 아닌 겁니다",
  "지금도 일곱 밴데 네",
  "이거 열다섯 척이죠",
  "그래서 지금 제일 문제는 이 잠수함정을 잡는 것을 지금 해결을 해야 됩니다",
  "음~ 예. 이거를 안 하면은 후방에 있는 뭐 발전소고 뭐 그다음에 뭐 이~ 산업 시설도 테러에 전부 다 나갑니다",
  "아~ 잠수정을 발견하는데 또 역시 관리 감독이 강화돼야 될 것 같네요",
  "음~ 예. 이건 인제 우리가 잘못한 게 그~ 천안함 사건 있지 않습니까? 네",
  "이거는 인류 역사가 생기고 처음으로 큰 도발입니다",
  "음~ 그래서 선진국은 어떻게 하느냐 천안함 도발이 나오면은요",
  "반드시 나라를 없애버립니다",
  "아~ 음~ 예. 아마 이~ 북한 잠수정이 일본이나 미국에 가가지고 그렇게 했다",
  "그렇게 했으면은 저 북한 없 벌써 없어졌죠",
  "예. 인류 역사상 처음으로 있는 겁니다",
  "왜 그러냐 잠수함이 평소에 이렇게 남에 나라에 들어와가지고 평시에 이렇게 하는 것을 네",
  "잡을 길이 없습니다",
  "아~ 음~ 예. 잡을 길이 없기 때문에 막을 방법이 없는 거죠",
  "음~ 그 대신에 그거는 너무나 엄중한 도발이기 때문에 그 나라를 없애버리는 겁니다",
  "음~ 그런데 우리는 가라앉고 우리 장병들이 그렇게 순국했는데도 불구하고 국민들에 이십 퍼센트 천만 명이 야 북한 거 아니다",
  "국회에서 대북결의안 할 때 뭐 뭡니까? 야당은 전부 다 반대했지 않습니까? 음~ 이런 나라 그러니까 북한이 뭐라 그랬냐 야 대한민국을 그냥 혼내줄 수 있는 방법은 이 잠수함정밖에 없다",
  "해가지고 아~ 일년에 열다섯 척을 만들고 있는 거예요",
  "음~ 아~ 이거 지금 심각한 문젭니다",
  "예. 북한이 참 요즘 연일 무모하게 행동을 이어가고 있어요",
  "김정은에 그 어린 지도자에 혈기를 또 못 따라간다",
  "또 위험한 분석들이 나오고 있는데 거기에 대해서 김 제독께서 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "북한에 속셈이 한미동맹 약화다",
  "하셨는 이간질해서 네",
  "아~ 약화하기 위해서다",
  "말씀을 하셨는데 구체적으로 어떤 내용입니까? 지금 북한이 지금 어~ 이야기하는 게 뭐냐 이제 워싱턴까지 때릴 테니까 한국에서 손 빼라 음~ 그거 아닙니까? 한국에서 손 빼라는 거거든요",
  "근데 우리가 이~ 이번에 이런 사태가 지금 이제 막 쏟아지잖아요",
  "뭐 하루가 지나 더 강한 게 쏟아지는데 우리가 허점을 보인 겁니다",
  "음~ 이게 어디서 보였을까요? 예. 우리 국민들이 네",
  "왜 왜 왜 갑자기 김정은이가 저렇게 하느냐 으흠 음~ 우리가 큰 허점을 보인 겁니다",
  "그래서 그 허점에 하나가 뭐냐 하면은 우리 군사력을 줄이고 있어요",
  "아~ 예. 우리가 현역을 네",
  "육십팔만 명을 지금 줄이고 있는 거예요",
  "국방계획 이공이공을 따라서 쭉 줄이고 있는데 지금 이천삼십년까지 오십이만으로 줄이겠다",
  "지금 팔만을 줄이는 거군요",
  "예. 팔만 줄이 지금 많이 줄었습니다",
  "육십팔만에서 육십오만까지 지금 줄였어요",
  "지금도 줄고 있습니다",
  "그다음에 예비역이 삼백이십만인데 백오십만으로 줄이겠다",
  "음~ 그니까 북한이 도발할 때마다 우리 국방부는 현역을 줄이고 예비역을 줄이겠다",
  "북한이 뭐라 그럽니까? 이건 대한민국을 방어할 능력이 없다",
  "음~ 그다음 두 번째는 뭐냐 한미연합사라는 게 있습니다",
  "우리 국민들은 지금 한미연합사에 대해서 잘 모르실 거예요",
  "전시작통권 전환이라는 용어로 씁니다",
  "예. 전시작전권 맞습니다",
  "전환이니까 이거는 국방 자주권을 가져와야지 아~ 네",
  "그 속에는 한미연합군 사령부 해체라는 게 있습니다",
  "음~ 이게 지금 육십일 퍼센트 해체가 됐죠",
  "그래서 이~ 한미연합사가 해체가 되면 어떻게 되느냐 미국군하고 한국군하고 연합작전을 못 합니다",
  "음~ 예. 연합작전을 못 하기 때문에 미국이 도와주고 싶어도 핵우산을 지원해줄 수도 없고 주한미군이 여기 있어도 못하는 겁니다",
  "음~ 그래서 천안함과 연평도 사건 났을 때 주한미군이 못 도와줬어요",
  "왜 그러냐 연합사가 그 당시에 육십오 퍼센트가 해체가 된 겁니다",
  "음~ 예. 그러니까 연합사가 그만큼 해체가 됐기 때문에 주한미군이 도와주고 싶어도 못 도와주는 거예요",
  "음~ 그러고 이~ 북한에 잠수함정 움직이는 것은 거의 다 미국 정보자산으로 보거든요",
  "음~ 예. 지금 저 저 위에 지금 그~ 무수단 미사일 저것도 미국이 안 가르쳐주면은 우린 모르는 거예요",
  "인공위성 예. 그렇습니다",
  "정보 전략 정보에 백 퍼센트 피스아이가 거기까진 못 보나 보죠? 피스아이는 못 보죠",
  "아~ 예. 피스아이는 못 봅니다",
  "음~ 예. 그러니까 우리는 지금 깜 까막눈이죠",
  "작년에 십이월 십이일 날 그 대포동 미사일 그 오십 미타 짜리 있지 않습니까? 네",
  "그것도 못 봤지 않습니까? 아~ 네",
  "그것도 못 봐가지고 뭐 쏘는데 뭐  매일 쏘는데 오늘 전부 다 이~ 위기 조치 해산하고 아~ 아~ 그렇죠. 예",
  "정부에서 뭐라 그랬습니까? 한 삼일 후에 쏠 거다",
  "음~ 예. 징후가 있다",
  "그런데 그다음 날 쏜 거예요",
  "우리 정부가 이런 거예요",
  "그런데 연합사가 해체가 되면은 정보도 못 받고 그다음에 주한미군 지원도 못 받고 그다음에 전면전 났을 때 미국이 지원하도록 돼 있는 거 있어요",
  "음~ 우리 군사력에 아홉 배를 지원하도록 돼 있습니다",
  "이것도 못 받는 거예요",
  "그래서 이번에 비투 폭격기 온 거 있잖습니까? 네",
  "이게 미 정원 전력 중에서 전쟁 나기 전에 오는 것이 이번에 온 겁니다",
  "아~ 음~ 그니까 오바마 대통령께서 한국을 너무 사랑하시니까 북한에 핵 거기에 대해서 그냥 갖다 부은 거죠",
  "음~ 그니까 미국 애들이 지금 핵으로 공격을 못 하는 겁니다",
  "북한이 북한 애들이 북한 애들이 그렇죠",
  "아 북한 애들이 대한민국을 지금 핵을 공격 못 하는 이유가 네",
  "한미연합사가 아직 안 깨졌기 때문에 미국이 보호하고 있으니까 예. 오바마 대통령이 네",
  "그 한미연합사에 약속한 게 있어요",
  "대한민국은 미국 대통령과 한국 대통령이 오십 퍼센트 오십 퍼센트로서 무한 책임을 지겠다는 합의서가 거기 있습니다",
  "그게 오 한미연합사 작전 계획 오공이칠에 있어요",
  "음~ 예. 거기서 인제 이천십오년 십이월 일일까지 유효하니까 지금 육십오 퍼센 육십 퍼센트 이상 해체됐지마는 유효하니까 미국이 지금 지켜주는 거예요",
  "음~ 그래서 한미연합사를 해체하는 이것이 가장 큰 허점을 보인 겁니다",
  "음~ 그니까 김대중 입장에서는 아~ 이거 대한민국 이제 이거 먹어도 된다",
  "음~ 음~ 먹어도 된다는 겁니다",
  "그래서 틈을 보여준 거네요. 네",
  "이게 굉장한 심각 그니까 국민이 모르고 있는 지금 안보 실상 중에 하나가 지금 대한민국 스스로 군사력을 줄이고 있고 그다음에 국방비는 하나도 안 늘렸죠",
  "지금 국방비는 음~ 박근혜 정부에서도 또 망가졌습니다",
  "국방비가 삭감됐어요",
  "예. 국방비가 삭감되고 그러고 지금과 같이 이렇게 위중한 시기에는 국방비를 늘려야죠",
  "그래야지 북한한테 시그널 줍니다",
  "음~ 음~ 그리고 우리는 군사력 증강을 중단하겠다",
  "그리고 한미연합사 해체를 지금 중단하고 오월 달에 정상회담에 가가지고 반드시 이거는 원위치시키겠다",
  "지금 성 김 주한대사가 뭐라 그랬습니까? 유월 이십일 날 대한민국에 안보가 위중하니 전작권 전환 뒤에 미루자 이랬는데 우리 박근혜 정부가 전작권 전환하는 것을 갖다가 국정 과제로 딱 세팅을 해놨어요",
  "음~ 거기다가 사월 일일 날 우리 대통령께서 국방부 가서 업무 보고받으니까 국방부가 뭐라고 이야기했느냐 연합사 해체는 기어코 하겠다",
  "음~ 이건 뭐냐 하면은 이제는 미국에 협조를 받지 않겠다는 걸 선언을 하기 때문에 음~ 지금 북한이 지금 더 세게 나오는 거예요",
  "지금 음~ 예. 그러나 전면전은 국민들이 걱정하실 필요 없습니다",
  "전면전은 안 나온다? 전면전은 안 일어난다",
  "아~ 전면전은 절대 걱정하실 필요없습니다",
  "그~ 이유가 북한도 잃을 게 많아서입니까? 그렇죠",
  "한미연합사 작전 계획 오공이칠에 보면은 네",
  "전쟁 억제가 들어가 있어요",
  "음~ 전쟁 억제 평시에는 전쟁 억제 전쟁을 도발하면은 북한을 그냥 끝내버립니다",
  "음~ 제가 생각할 때는 아마 삼일 이내에 북한이 없어져 버립니다",
  "아~ 아~ 예. 깨끗하게 없어져 버립니다",
  "음~ 왜 그러냐 하면은 대한민국 군사력에 아홉 배가 오는 겁니다",
  "음~ 아홉 배가 오는 거예요",
  "음~ 군사력이 일인데 대한민국 군사력 아홉 배가 오는데 합치면 열 아닙니까? 그렇죠",
  "이걸 우리 대통령이 오십 퍼센트 권한을 갖는 거예요",
  "음~ 미국 대통령이 오십 퍼센트 그리고 미국이 보내주는 이~ 군사력이요",
  "미국 군사력에 오십 퍼센틉니다",
  "아~ 예. 거기에 항공 모함이 다섯 개 있는데 미국 항공 모함이 열한 척밖에 없어요",
  "그래서 평소에 지금 움직이는 게 네 개밖에 없는데 예",
  "수리 있는 것을 하나 살려가지고 대한민국에 다 보내겠다",
  "음~ 아~ 이게 항공 모함 하나는요",
  "북한 공군력에 스물다섯 배입니다",
  "그러면은 다섯 개하면 백이십오 배 아닙니까? 네",
  "우리 공군력이 북한에 이십오 배거든요",
  "그렇 아~ 북한 공군력에 백오십 배인데 전쟁 나면은 네 시간 내지 다섯 시간 동안에 북한을 다 불바다로 만듭니다",
  "음~ 그냥 사라지는 거네요",
  "소리 없이 예. 그렇죠",
  "예. 핵무기 없이 그냥 비행기로 가지고도 싹 이렇게 예. 싹 그냥 재로 만들어 버려요",
  "음~ 그러기 때문에 북한이 연합사가 있는 천구백칠십팔년도 십일월 칠일부터 박정희 대통령께서 만드셨죠",
  "음~ 박정희 대통령께서 한미연합사를 만들어주신 겁니다",
  "왜냐 미국이 아홉 배를 갖다 넣는 그런 계획이 어디에 있습니까? 음~ 그러니까 그 당시에 만들고 난 다음에 도발이 없었죠",
  "도발이 없었는데 이걸 해체 이천칠년 이월부터 해체하기 시작해가지고 아~ 천안함 연평도 났을 때 육십오 퍼센트가 해체가 된 겁니다",
  "음~ 그니까 북한 애들이 뭐라 얘기하느냐 육십오 퍼센트 해체되니까 음~ 미군 도움을 못 받을 것이다",
  "아니나 다를까 천안함 가라앉히고 연평도 포격 났을 때 아무것도 못 했죠",
  "미국 도와주지도 못하고 아무것도 못 한 겁니다",
  "그러니까 오바마 대통령께서 뭐라고 했느냐 천안함 끝나고 난 다음에 예",
  "이~ 연기해라 음~ 그래가지고 이천십오년 십이월 일일로 연기돼 가지고 예",
  "대한민국이 지금 큰 걱정 안 해 알겠습니다",
  "절대 걱정할 필요 없습니다",
  "이~ 한미연합사 문제 진짜 우리가 공론화시켜서 다시 한번 생각해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "예. 지금 방금 말씀들으셨지만 뭐 지나친 불안감은 좋지 않습니다",
  "하지만 지금 현상을 냉정하게 바라보는 이성적 판단은 그 어느 때보다도 필요하지 않을까",
  "이런 생각이 드는데요. 예",
  " 네. 이~ 북한에 협박 끝이 없다 보니까 분위기 참 뒤숭숭하게 그렇습니다",
  "한시도 긴장에 끈을 놓을 수가 없는 이런 상황인데 이 와중에요",
  "어이없는 거 아닙니까? 이거 한 여대생이 참 철없는 행동을 없어요",
  "어젯밤 인터넷 한번 해보신 분들 깜짝 놀라신 분 그러니까요",
  "네. 지금 화면으로 나가고 있어요",
  "밑에 바로 이~ 트윗 보이 보이시죠? 우리 저 메인 작가님도 어제 밤에 깜짝 놀래서 사방에 전화했다고 하는데 네",
  "아~ 정말 이런 식으로 장난했다는 거 연천에서 국지전이 일어났고 경기도민 대피소로 피난 중이다",
  "이런 허위 글이 마치 진짜 속보인 기사처럼 그럴싸하게 꾸며져가지고 정말 많은 분들이 놀랐을 텐데요. 예",
  "이 글이 또 삽시간에 그야말로 다 퍼져서 뒤집어졌는데 그제서야 한다는 소리 장난이었는데요",
  "이거 어떻게 전 국민에 목숨이 달린 문제를 재밋거리로 삼을 수 있었는지 어~ 할 말이 없네요",
  "이~ 지금 학생이라고 하는데 대학생이라고 그러는데 네",
  "저도 대학교에 있는 사람으로서 학생한테 한마디 할 게 있습니다",
  "지금 다른 학생들 뭐 하는 지 아세요? 다다음주부터 중간고사 시작이거든요",
  "공부 열심히 해야죠",
  "왜 쓸데없는 얘기하고 있습니까? 아~ 네",
  "그리고 사실은 본인이 한 짓이 실정법을 크게 위반한 것 것이라는 거 이거 아는지 모르겠습니다",
  "장난이였습니다라고 얘기해서 실정법 위반 사실이 없어지는 것은 아닙니다",
  "지금 이런 상황에서 어떠 그런 일을 하면 어떤 현상이 나타나는지 똑똑히 알아야 될 것 같고요",
  "만일 어~ 이 문제가 조금 커져서 실정법 위반으로써 어~ 책임을 묻게 된다면 제가 볼 때에는 인생에 있어서 좋은 교훈으로 어~ 한번 벌을 받는 것도 나쁘지 않다",
  "전 이런 생각이 듭니다",
  "절대로 이런 일 있으면 안 되죠",
  "네. 자 그러면 계속해서요",
  "긴박한 한반도 안보 위기 상황에 대한 리포트 먼저 보도록 하겠습니다",
  "북한 미사일 발사대가 세워져서 발사 준비를 하고 있다",
  "이렇게 일본 교도 통신이 보도했습니다",
  "예. 우리 군 북한이 교란작전을 벌일 가능성을 염두에 두고 대비하고 있다고 하는데요",
  "국방부 연결해보겠습니다",
  "정운섭 기자 정운섭 기자 네. 전해주시죠",
  "네. 교도 통신은 북한 동쪽에서 미사일 발사대가 하늘을 향해 세워진 걸 확인했다고 보도했습니다",
  "예. 일본 방위성이 정찰 위성을 통해 확인한 것으로 아~ 이는 북한이 발사 준비를 끝낸 것이라고 설명했습니다",
  "우리 군은 이에 대해 확인해 줄 수 없다면서도 그러나 북한은 미사일 발사 준비를 마친 상태로 언제든 쏠 수 있다고 밝혔습니다",
  "북한군부는 무수단 중거리 미사일에 연료 주입까지 끝낸 채 격납고에 숨겼다",
  "드러냈다를 반복하는 것으로 알려졌습니다",
  "동한만에서 관측된 이동식 발사대도 계속 장소를 옮기며 한미 정보말을 정보망을 교란하는 것으로 전해졌습니다",
  "군 소식은 미사일 발사 효과 극대화를 노리는 북한이 태양절에 맞춰 발사할 가능성이 높은 것으로 내다봤습니다",
  "하지만 군은 국내외 관심이 동해안 미사일에 쏠릴 동안 북한이 서해 등에서 의외에 도발을 벌일 가능성도 대비하고 있습니다",
  "한미 양국에 허를 찌르는 도발을 성공 시켜 무력시위 효과를 극대화할 것이라는 분석입니다",
  "공군에 패트리엇 요격 미사일은 고도 삼십 키로미터 이내에 미사일이나 항공기를 격추할 수 있습니다",
  "네. 이~ 전쟁을 예고하는 기자로 유명한 미국에 대표적인 종군기자 리처드 엥겔이요",
  "우리나라에 와서 미국에 한반도 상황을 전하고 있는데 이 기자가 뜨면 전쟁이 난다 해서 별명이 전쟁 개시자라는 아~ 그렇게 별명이 붙어있는 데 그래서 더 불안한 것 같습니다. 네",
  "제가 독일에서 한 십년간 유학 생활 독일에서 살고 있잖아요",
  "리처드 엥겔 이름을 보면 리카르드 엥겔입니다",
  "이~ 엥겔이라는 게 에인젤 이~ 천사 천사라는 뜻 아니겠어요? 네",
  "근데 어~ 이분이 아마 유태계 독일인 인 것 같은데 어쨌든 이분이 지난번 연평도 포격 때도 우리나라 왔었다",
  "근데 문제는 리카르드 엥겔 이 리처드 엥겔뿐만이 아니고 삼백여 명에 외신 기자가 지금 서울에 집결하고 있다고 합니다",
  "언제 돌아가냐고 물어보면 네",
  "언제 돌아갈지 모르다 모르겠다",
  "일이 터지고 나서 어느 정도 수습이 되면 돌아가겠다",
  "이렇게 얘기를 하고 있다고 하는 건데 아마 이 사람들 진짜라고 생각하고 있는 모양입니다만 글쎄요",
  "판단을 잘해야 될 텐데 말이에요",
  "지금 상황을 어떻게 보고 계시는지 궁금한데요",
  "대한민국에 대표적인 보수 논객입니다",
  "조갑제 대표와 얘기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 대표님 예",
  "아~ 뭐 북한이 지금 계속해서 여러 가지 협박을 하고 위험성이 증가되고 있는데 미사일 얘기부터 먼저 나눌까 합니다",
  "미사일 쏘는 겁니까? 아니면 뭐 어떻게 되는 겁니까? 어떻게 보십니까? 그건 뭐 김정은이한테 물어봐야 정확한 나오겠는데 네",
  "제일 정확하겠죠? 그 사람만 알고 있나요? 네",
  "뭐 쏜다고 대비하면 안전하겠죠",
  "그런데 우리가 놓치고 있는 초점이 하나 있어요",
  "이게 미사일 실험이냐 아니면 군사적 목적으로 하는 거냐 하는 그~ 판단을 해야 된다고 생각합니다",
  "그 기준은 어~ 항행 금지 구역을 선포하느냐에 여부죠",
  "지금 안 하고 있어요",
  "지금까지 선포 안 했죠",
  "선포 안 하고 쏘면은 이거는 군사적 도발 행위라고 봐야 될 것입니다",
  "그런데 이건 또 핵 공격을 하겠다고 선언을 했지 않습니까? 그죠? 선제공격도 마자 마다하지 않겠다",
  "그러면은 그~ 논리상으로는 핵미사일을 날린다는 의미로도 해석할 수가 있어요",
  "그래서 이걸 관찰을 하다가 만약 어~ 사전 경고 없이 그러니까 사전에 예. 항행 금지 구역을 선포하지 않고 쏘면은 이것은 전쟁 범죄 행위로 간주해가지고 네",
  "앞으로 유엔 안보리에 제소를 해야 될 사안이라고 생각을 합니다",
  "그거에 또 상관없이 그냥 하겠다는 거 아닙니까? 북한은 지금 입장이 그런 것 같애요",
  "뭐 직전에 또 그 아무것도 두려울 게 없는 거 같아요",
  "직전에 선포할지도 모르죠",
  "핵을 탑재할 수도 있다",
  "이런 말씀 하셨는데 지금 인제 우리나라 사실 이게 구십사년에도 위기가 있었고 지금 위기가 있었는데 차이가 있다면은 그렇죠",
  "지금은 북한이 분명히 지가 핵을 갖고 있다라고 주장하는 상황이고 그렇죠",
  "그때는 아니었었다라는 그렇죠",
  "이게 큰 차이 아니겠습니까? 그래서 우리가 흔히 핵무기를 비대칭성 무기라고 얘기를 하는데 예예",
  "이게 어떤 재래식 무기하고도 비교할 수가 없다는 얘긴데",
  "그래서 지금 우리나라 정치권 일각 특히 이제 정몽준 전 대표 같은 경우에는 그렇죠. 예",
  "미국 가서도 대한민국 엔피티 탈퇴하고 탈퇴 네",
  "지금 이런 얘기 하지 않았습니까? 심재철 의원도 그런 얘기를 했어요",
  "이 배 비대칭성 무기를 극복할 수 있는 유일한 방법이 우리에 핵무장일까요? 예. 정몽준 대표에 저는 저는 정몽준 의원에 이야기에 거의 전폭적으로 찬성하는 입장이거든요",
  "우리에 이번에 위기가 조금 다르게 느껴지는 게 있지 않습니까? 북한이 핵 공갈을 하고 있거든요",
  "그 공갈이 아닐 수도 있다",
  "어~ 그렇게 되면은 이~ 이 차 세계대전 이후에 핵무기를 가진 국가나 뭐 세력이 핵무기를 갖지 않는 쪽을 향해서 선제공격하겠다고 한 이야기는 처음입니다",
  "이 자체로서 이건 전쟁범죄예요",
  "전쟁 범죄는 유엔 안보리가 따로 다뤄야 되고 또는 국제형사재판소가 다룰 수도 있겠는데 그러니까 우리가 느끼는 실감이 과거와는 다소 다릅니다",
  "그래서 주식이 약간 떨어진다든지 이게 장기적으론 경제에도 영향을 줄 거예요",
  "어~ 그런데 우리가 방어수단이 있으면 돼요",
  "그런데 핵미사일을 완벽하게 방어할 수 있는 수단은 지금 미국도 갖고 있지 못합니다",
  "우린 더구나 중심이 얕아가지고 쏘면은 어~ 한 칠 분만에 서 서울 상공에서 터지는 거 아닙니까? 자 그러면은 억제력이죠",
  "억제력 쏘면은 당신들이 망한다 하는 것을 억제력을 보여주기 위해서는 핵밖에 없다",
  "근데 우리는 핵무기를 갖고 있지 않다",
  "그럼 그 핵무장을 하기 위한 프로세스가 어떻게 되느냐 순서로는 이런 게 맞습니다",
  "법적으로 해야 되니까 우리는 엔피티를 십 조에 보면은 핵 문제로 인해서 어느 나라가 최고에 이익이 손상당할 때 즉 치명적 피해가 온다고 예상될 때는 어~ 미리 삼 개월 전에 통보를 하고 탈퇴할 수 있다고 돼 있어요",
  "이 이 상황이 벌써 한국이 탈퇴할 상황이에요",
  "음~ 그러나 한미동맹이 있기 때문에 우리 지금 탈퇴하지 않습니다",
  "그렇더라도 우리는 이 이상 우리가 밀릴 수는 없다",
  "또 이런 일이 이번 일회성으로 끝날 일이 아니잖아요",
  "그죠? 또 조금 있다 또 하고 또 하고 하면 어떻게 되겠습니까? 그래서 근원적인 대책은 지금 장기적인 대책은 어~ 우리가 국민 투표에 붙여가지고 핵무장을 할 거냐 말 거냐를 국민 투표에 붙이자 이거예요",
  "그러면 아마 칠십 퍼센트에 지지를 받는다고 봅니다",
  "저는 압도적 지지 그걸 받아놓고 엔피티를 당장 탈퇴할 필요는 없고 시한을 줄 필요 있죠",
  "유엔 안보리를 상대로 또는 육 자 회담 어~ 당사자들을 상대로 일년 안에 북한에 핵 폐기를 가져오지 못한다면은 우리는 일년 뒤에 엔피티 탈퇴를 검토하겠다",
  "하면서부터 일을 시작을 하면은 우리가 주도권을 잡을 거라고 보고 우리는 핵무기 저 자위적 핵무기 핵무장을 해야 될 어~ 실력도 있고 지금 이유도 있습니다",
  "다만 의지가 없 현재는 없는 거죠",
  "음~ 그~ 지금 네",
  "그니까 그니까 이 차 타격 네",
  "이게 인제 핵전략에서 가장 중요한 개념 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "맞고 때리고 다시 이쪽에서 때리는 것 네",
  "그래 근데 그게 무서워서 인제 사실은 핵전쟁이 안 일어난다라는 그렇죠",
  "그 이론에 인제 핵전략이 가장 기본인데 이게 그래서 지금 말씀하신 거 같은데 이~ 우리나라가 흔히 킬체인이라고 얘기하지 않습니까? 예",
  "그거는 별 효력이 없다라고 보시는 거군요",
  "음~ 그거는 말하자면은 북한이 핵미사일을 쏠 것이라는 정보를 입수하면 우리가 선제 타격을 하겠다는 어~ 전략 아니겠습 전술 아니겠습니까? 네",
  "우선 그것은 그런 확실한 정보를 입수하기가 어렵고 입수한다 하더라도 선제 타격을 하라는 명령을 우리나라 대통령이 내려야 됩니다",
  "또 미국과 협의해서 내려야 될 거예요",
  "그렇게 할 수 있겠습니까? 또 선제공격을 해가지고 적이 적이 가지고 있는 핵폭탄 전부 다를 부숴야 돼요",
  "그중에 반만 부수면은 그 나머지 반은 우리한테 날아오죠",
  "어~ 그러니까 그것은 기술적으로 불가능한 겁니다",
  "음~ 기술적으로 그러나 다른 대안이 없기 때문에 네",
  "최후에 수단으로 우리 자위적 핵무장이란 이야기가 나온 것이고 또 이것은 국제사회를 설득할 논리 중에 하나가 북한이 핵을 포기하면은 우리 추진하고 있던 자위적 핵무장도 같이 포기하겠다",
  "음~ 음~ 이렇게 연동시켜놓으면은 어~ 또 하나 우리가 핵무장론에서 어~ 하나에 법칙이 있어요",
  "민주주의 국가가 가지고 있는 핵은 안전합니다",
  "영국 불란서가 가지고 있는 핵을 우리 걱정하지 않습니다",
  "북한이 갖고 있기 때문에 걱정을 하는 거예요",
  "그래서 대한민국은 민주주의 국가예요",
  "음~ 그러니까 당당하게 우리가 살기 위해서 국가 생존 차원에서 핵무장할 수밖에 없다는 이야기를 우리가 여론으로서 일으키고 정치권이 앞장서고 네",
  "공론으로 만들고 그게 국제사회에 영향을 주고 그게 또 중국에도 상당한 압박으로 작용 작용할 것이다",
  "아~ 네. 지금 중국 말씀하셨는데 중국이 상당히 지금 곤혹스러운 입장일 것 같아요",
  "계속해서 외신 보도에 따르면은 북한한테 경고를 하고 나서지 않 나서고 있잖아요",
  "이런 식으로 하면 안 된다",
  "환구시보에도 크게 났다고 그러더라고요",
  "그래서 언론에는 보도가 되고 있는데 만약에 우리가 또 핵무장을 한다면 중국이 그렇게 압박이 된다고 말씀을 지금 또 하셨는데 이~ 북한에 네",
  "북한에 핵 핵 개발에 네",
  "중국이 우회적으로 기술을 제공했다는 전문가들에 의견이 많아요",
  "그리고 어~ 북한에 핵 개발을 사실상 중국이 즐겼지 않습니까? 육 자 회담 열어놓고 거의 주최국이 돼 가지고 의장국이요",
  "예. 이렇게 십년 동안 네",
  "상당히 또 주도권을 잡았어요",
  "모든 사람들이 모든 나라가 가서 중국한테 제발 좀 북한에 압력을 넣어주시오",
  "하면은 기분 좋잖습니까? 외교적으로 그런데 압력 넣지도 않고 뭔가 힘을 가진 것 같고 그런데 이번에 김정은에 이~ 전쟁놀인지 불장난인지 모르지마는 이~ 이거에 의해서 상당히 곤혹스럽게 됐는데 오늘 인터넷 인터내셔널 헤럴드 트리뷴에 아주 재밌는 만화가 나왔습니다",
  "아~ 네. 어떤 만환가요? 이거 한번 보세요",
  "예. 제가 예. 한번 좀 비쳐 주 한번 비춰볼게요",
  "자 요거 한번 우리 감독님 한번 쫙 땡겨주시죠",
  "자 예. 이 만화 좀 설명해주시죠",
  "네. 대표님 어떤 만환가요? 이 만화 제가 설명하면은 예",
  "그러니까 중국이 이~ 음~ 장난을 잘 치는 애기를 예",
  "바구니에 얹어가지고 쇼핑카트네요",
  "쇼 쇼핑카트 같은데 예",
  "들어온 들어오는데 이~ 북한 아기가 막 물건을 집어 던지고 행패를 부려요",
  "그러니까 그 옆에 있는 손님 저 미국 일본 한국이 기겁을 해가지고 찡그리고 있으니까 아~ 이~ 부모 역을 하고 있는 중국이 얼마나 미안합니까? 음~ 그래가지고 아주 곤혹스러운 표정을 짓고 있는 거예요",
  "지금 저런 인제 사태로가 인제 된 거죠",
  "아~ 중국이 아니 네",
  "국제 질서를 유지하는 어~ 안보리 상임 이사국 다섯 나라 중에 하나인 중국이 위대한 문명을 가진 중국이 어떻게 이런 망나니를 음~ 비호하느냐 음~ 네",
  "이거 있을 수 있느냐 하는 이제 여론이 일어나고 있는 거 아닙니까? 예",
  "국제사회에서 그게 아마 중국에 이번에는 제대로 아~ 아마 생각을 깊게 하도록 만들고 또 그쪽에 지도부가 바뀌'었으니까 예. 기대해봐도 될까요? 어~ 아마 중국이 조금 바뀌지 않을까",
  "이렇게 기대를 해보지마는 그 대외적으로는 그렇지만 속으로는 또 뒤로는 북한을 이렇게 어르고 달래는 그런 전략을 쓸 수도 있는 거 아닙니까? 이중적인 지금 태도를 취하고 있죠",
  "그러나 이~ 지금 한계점이 왔다고 봅니다",
  "음~ 아~ 임계점이군요",
  "여기 계속 여기서 이제 골라야 되네요",
  "계속 이쪽으로 갈 거냐 어디로 갈지 네",
  "이~ 이상 북한을 감싸다가는 국제 외교상 상당히 손실이 많다",
  "음~ 또 북한을 감싸는 사이에 또 북한이 계속 불장난을 하니까 미국에 전력이 계속 한반도에 지금 집중돼가지고 그쵸",
  "중국을 아주 압박한다",
  "압박하니까 아무 아무리 중국이 뭐 경제력이 크고 지투 국가가 돼도 십삼억 인구라고 하지마는 군사력과 군사력에 대결에서 이건 게임이 안 되잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 한반도에서 무슨 일이 일어날 때마다 네",
  "중국은 미국과 비교해서 너무나 큰 무력감을 느낄 겁니다",
  "아~ 무력감을 느낄 거예요",
  "그 비투기 왔었잖아요",
  "그거 사실은 되게 중국 입장에서 기분 나쁜 거래요",
  "그거 미국이 제일 한번 해보고 싶었던 게 이~ 딱 이~ 우리나라 정도 와가지고 이거 한번 그 상공에서 한번 해보는 거였었는데 네",
  "그니까 북한이 다 만들어주는 거죠",
  "모든 빌미를 만들어주네요",
  "그중에 하나가 또 일본도 빼놓을 수가 없을 것 같애요",
  "일본에 극우화를 더욱더 북한이 이런 빌미를 제공하면서 자위대나 군비를 증강하는데 한몫해주는 거 아닌가 싶은데 일본은 어떻게 보십니까? 일본은 지금 아베 총리 얼마 전에 만나셨죠",
  "총리가 두 번째로 예",
  "예. 두 번째로 총리가 된 이후에 지금 전방위적인 개혁 드라이브를 걸고 경제 성장 정책을 쓰니까 지지율이 칠십 퍼센트를 넘었거든요",
  "그다음에 이번 여름에 참의원 선거에서 다수당이 되면은 아마 헌법 개정으로 가가지고 지금 자위대 네",
  "자위대를 정신 군대로 국방군으로 음~ 바꾸고 집단적 자위권을 헌법에 명시하는 음~ 자기들 표현을 빌 빌면은 정상 국가화로 음~ 갈 가능성이 많죠",
  "예. 그 과정에서 미일 동맹은 지금 상당히 강화되고 있습니다",
  "음~ 미일 동맹 강화되고 있다",
  "이것도 아마 중국에는 상당히 예. 부담이 될 거고 지금 문제가 돼 있는 그 센카쿠 열도에 대해서는 네",
  "이거 미일 동맹이 적용된다",
  "쉽게 말하면은 어~ 중국이 센카쿠 열도를 무력으로 점령할 경우에는 미국이 개입하지 않을 수 없다는 것을 이미 선언을 했습니다",
  "어~ 이런 과정에서 북한에 이제 모험 이거는 모험이라 그럴 불장난이라 그럴까",
  "이것은 아마 어~ 그런 추세를 강화시킬 거예요",
  "음~ 어~ 그리고 무엇보다도 여론이니까 일본에 여론이 아베 총리에 그런 우리로 말하면은 우경화고 자기들 말하는 정상환데 그것을 지지하는 쪽으로 갈 거라고 생각을 합니다",
  "그렇다고 해가지고 어~ 많은 사람들 이렇게 또 이야기를 하더라고 한국이 핵무장을 하면은 그게 일본에 핵무장을 강화시킨다",
  "아닌가요? 그거는 논리가 잘못되었고 뭐 일본이 핵무장 안 할 거라고 봅니다마는 아~ 일본이 핵무장 한다면은 그것은 북한에 핵무장 때문에 하는 거예요",
  "예. 그거에 인제 그리고 일 일본은 핵무장 할 필요 없이 예. 핵을 만들 수 있는 모든 기술을 다 가지고 있잖아요",
  "그래서 결심만 하면은 단기간에 핵을 만들 수 있으니까 공식적으로 핵무장 한다는 이야기를 하지 않습니다",
  "음~ 음~ 그러니까 재처리 시설을 갖고 있으니까요",
  "공식적으론 하지 않는다",
  "지금 그렇다라고 네",
  "말씀하셨는데 어쨌든 지금 아까 잠깐 중국 말씀도 하실 때 말씀하셨습니다만 이 북한에 지금 이런 불장난이 도를 넘고 있는 거는 사실이거든요",
  "그리고 많은 전문가들이 그래요",
  "김정일 때는 조금 이게 올라갔다가 예예",
  "이게 좀 내려갔다가 다시 올라가는데 이 친구는 어떻게 계속 올라가고 있는 것 같애요",
  "김정은이는 계속 올라가기만 한다",
  "이게 문제고 이게 지금 뭐 좋은 말로 하면 특징이다라고 볼 수가 있 있다라는 얘기를 하는데 어디로 튈지 모르니까 글쎄요",
  "예측을 못 하는 게 사실이지 않습니까? 지금 궁금한 게 김정은에 이런 저 작년 십이월에 장거리 미사일 발사로부터 지금까지 이어지고 있는 네",
  "이~ 도발에 강도가 계속 높아지고 그다음에 절대로 국가라는 조직이 해서는 안 될 이야기를 퍼붓고 하는 걸 보면 네",
  "어떻게 보면 이성을 잃은 것 같애요",
  "근데 과거에는 이렇게 하다가도 명분을 만들어가지고 출구 전략이 있었는데 음~ 궁금한 게 김정은이가 이~ 브레이크를 잡을 수 있느냐는 거예요",
  "음~ 지금 대충 가는 꼴을 보면은 이~ 장성택 김경희 이~ 노선이 실용 노선에 가까웠는데 뭐 약간 봐주면 우리가 실용 노선이라 할 수 있지마는 이제는 군부 중심으로 가고 있는 것 같은 느낌이 듭니다",
  "그니까 군부가 김정은을 딱 감싸면서 예",
  "이런 모험노선으로 가면은 군에서는 이 생리에도 맞아요",
  "북한군은 이~ 절대로 한국과 싸워서 진다고 하고 불리한단 이야기를 하지 못합니다",
  "음~ 호언장담하게 돼 있어요",
  "그럼 그거를 말리기가 힘들다",
  "김정일 같으면 말릴 수가 있습니다",
  "아~ 그러나 김정은은 그만한 권위가 약하기 때문에 음~ 예. 그래서 이걸 어디서 멈추느냐 네",
  "브레이크가 있다고 생각을 할 하기 때문에 우리는 그래도 전쟁으로 가지는 않을 것이다",
  "여기서 대충 끝날 것이라고 생각을 하는데 그게 아니고 김정일과 지금 북한 체제가 다르다",
  "아~ 김정은이가 브레이크를 잡을 수 없을지도 모른다는 데 대해서는 대비를 할 필요가 있다고 생각합니다",
  "그러면은 그러면 전면전이요? 아니죠",
  "그러면은 언제 브레이크가 잡히냐 네",
  "한번 피를 보고 비레 브레이크를 잡을 거예요",
  "그러니까 어디 한번 부딪혀보고 어~ 자동차가 브레이크가 없으면 어디에 부딪혀 봐야 될 거 아닙니까? 그 부딪히다가 뭐 완전히 박살 날 수도 있는 거잖아요",
  "박살 날 수도 있고 뭐 잘못될 수도 있죠",
  "접촉사고로 끝나는 수도 있는데 네",
  "전면전은 뭐 일단 불가능하다고 보는 게 전면전 할 할려면은 국가총동원 체제가 가동돼야 되는데 그런 어~ 낌새는 없어요",
  "음~ 다만 우발적 충돌이 확대돼가지고 전면전으로 가는 경우는 가끔 있습니다",
  "음~ 그러니까 이~ 우발적 충돌이 일어날 가능성은 있다고 아~ 우리가 보고 대비를 해야 된다",
  "그러니까 이게 그것이 국지전이겠죠? 그니까 예. 그게 확대되면 국지전이 되는 거죠",
  "그러니까 무력 충돌 그다음에 있는 등급이 국지전 그다음이 그다음이 후방 테러 예. 저 전면전 뭐 이렇게 등급이 있다면은 음~ 아~ 우발적 충돌이 또 거기서 잘 이렇게 이성적으로 관리를 하면은 국지전으로도 안 가고 끝나는 수가 있는데 어~ 어쨌든 우리는 지금 과거와 다른 상황에 있다는 생각을 하고 너무너무 안심해도 안 될 것 같은 생각이 듭니다",
  "이 과거와 다른 게 도대체 북한 권력층 내부에 무슨 일이 있길래 거기에 또 초점을 맞추는 시각들이 있더라고요",
  "요번 사건들과 그렇습니다",
  "통틀어서 봤을 때 뭔가 연관이 있는 거 아니냐 지적도 나오는데요",
  "이렇게 느껴보면은 네",
  "이천팔년 어~ 팔월에 김정일이가 뇌졸중으로 쓰러진 이후에 지금까지 이어지는 북한에 행태는 이거 지그재그예요",
  "음~ 그러니까 직선이 아니에요",
  "그것은 이~ 컨트롤타워가 없든지 아~ 매우 약하다",
  "하는 것을 보여주고 특히 김정은이가 정권을 잡은 이후는 아주 이게 불안정합니다",
  "그런 이~ 불안정하면은 사고가 날 가능성이 많아요",
  "더구나 핵을 가지고 있어요",
  "지금은 많은 사람들이 핵미사일은 아직 멀었다",
  "이렇게 이야기를 하는데 핵을 가지고 비행기에 실어가지고 실어가지고 올 수도 있는데 그건 뭐 격추될 거예요",
  "그러나 배에 싣고 가가지고 테러를 할 수도 있는 거 아닙니까? 음~ 어쨌든 김정은이 때문에 지금 여러 가지로 골치가 아픈데 자 원래 네 시에 통일부에서 통일부 장관에 입장 표명이 했는데 성명을 발표한다고 하는데 아직 아마 이~ 예. 지금 통일부 장관이 들어오고 있는 것 같습니다",
  "우리 통일부 연결해서 성명 발표 직접 한번 들어보시고 네",
  "얘기 계속 나눠보겠습니다",
  "지금 방금 류길재 통일부 장관에 성 대북 성명 발표를 보셨는데요",
  "네. 개성공단과 관련해서 조기 정상화를 촉구한다",
  "지금에 상황에 대해선 유감이다",
  "발표를 하면서 문제 해결을 위해서는 대화에 장으로 나와라 이렇게 주문을 했습니다",
  "특히 이제 개성공단에 정상화를 위해서 네. 그렇죠",
  "그와 관련해서 대화를 하겠다",
  "이런 입장인 것 같은데 네. 대표님 조 대표님 지금 통일부에 입장 발표 어떻게 보십니까? 이 지금 개성공단 돌아가는 거 하고는 그 맞지 않는 아주 느슨한 이야기를 한 것 같은데 예",
  "그리고 의미도 애매한데 뭐 대화해야 된다는 원칙론을 네",
  "표명한 건데 지금 이~ 개성공단은 북한이 이미 어~ 폐쇄한 상태입니다",
  "그죠? 북한이 폐쇄했습니다",
  "우리가 폐쇄한 게 아니고 네. 잠정 중단 상태예요",
  "예예. 그렇고 우리 지금 수백 명이 아직 거기 저 적지에 남아있어요",
  "제일 초미에 관심사는 어~ 남북 화해 협력 같은 그런 애매모호한 이야기하지 말고 그~ 우리 안전문제아닙니까? 국민에 생명과 네",
  "재산을 지켜야 되는데 국가는 재산보다는 생명이 앞이죠",
  "그래서 저기 수백 명이 남아있을 때 북한이 도발을 하면은 우리가 거기에 대한 응징을 해야 되는데 응징을 마음대로 할 수 없잖아요",
  "인질 싸움 인질이 틀림없이 잡히는데 네",
  "우리가 응징을 하면은 수백 명은 바로 차 인질로 잡을 것이다",
  "하는 것을 우리가 예상을 하고 있는데 제대로 응징을 할 수 있겠습니까? 그러니까 빨리 귀환을 명령을 해야 되죠",
  "음~ 그리고 그다음에 북한에 강력하게 예. 요구를 해야 됩니다",
  "첫째 안 저 우리 직원들에 안전을 확실하게 보장하지 않으면 다시 들여보내지 않겠다",
  "그다음에 지금부터 일어나는 모든 문제에 대해서는 북한이 책임지고 배상해야 된다",
  "이렇게 하면은 인제 그다음에 고민을 하겠죠",
  "삼십만을 먹여 살리는 저 개성공단을 문을 닫을 거냐 말 거냐 고민 덩어리를 그쪽으로 던져주어야 되는데 네",
  "이~ 개성공단이 예. 자꾸 언론도 그렇고 우리나라 사람 저 우리 정부도 그런 말 남북 화해에 무슨 상징이라고 그래요",
  "남북 화해 협력에 상징이 아닙니다",
  "소통 창구로 또 여기고 있죠. 예",
  "우리가 뜯어먹히는 상징이죠",
  "그러니까 이게 화해를 화해라는 것은 가해자가 피해자가 받아들일 때 화해가 되는 거고 협력이라는 것은 서로 약속을 지킬 때 협력이 되는 건데 일체에 약속을 지키지 않고 지금 강탈하는 단계로 들어갔잖아요",
  "우리 몇조 투자한 걸 그냥 공짜로 먹겠다는 지금 단계로 들어갔는데 이~ 저 통일부 장관이 나와 가지고 이렇게 희미한 이야기를 하면 됩니까? 음~ 아니 강력하게 항의해야지 북한을 자극하지 않기 위해서 저런 전략을 쓴 걸까요? 그렇습 아니 북한을 우리가 자극한 적이 없고 북한은 자극을 하든 말든 북한은 자기 나름대로 가는 막무가내로 나오고 가는 집단인데 우리 국민들에 걱정을 해소해주는 이야기가 하나도 안 나오고 저 잘못 해석을 하면은 대화를 우리가 제의했다라고 보도될 수도 있어요",
  "음~ 그렇죠? 글쎄요",
  "그~ 제의를 아니 애매모호하더라고요",
  "사실은 그 부분이 상당히 모호해요. 네",
  "애매모호한 예예. 맞습니다",
  "이 북한과에 해석하기 나름이지 않습니까? 네",
  "이~ 이야기는 절대 애매모호하게 하면 안 됩니다",
  "아~ 확실하게 이야기를 해야 오해에 소지가 없어요",
  "애매모호하게 이야기하면은 남북한이 다 각자로 해석을 해버립니다",
  "자 이 또 중요한 그~ 이~ 중요한 게 있죠",
  "광고를 보고 또 얘기 계속 나눠보죠",
  "네. 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "예. 오늘 국방위원회 제 일 위원장 김정은이가 집권 일 주년을 맞았다고 하네요",
  "그래서 북한 텔레비전이 기록 영화를 방영했다고 하는데 네",
  "아~ 북한은 참 새로운 영화를 많이 만드는구나 아주 기가 막힌 영화가 또 나온 모양입니다",
  "일년 동안 김정은에 현지 지도 장면이 주 내용인데 역시나 아주 광적으로 김정은을 찬양하는 모습 일색입니다",
  "문경원 기자에 보도입니다",
  "북한군이 김정은 국방위원회 제 일 위원장의 이름을 연호하고 김일성 광장은 만세 함성으로 울려퍼집니다",
  "병사는 김정은는 눈도 마주치지 못 하고 감격의 눈물을 흘립니다",
  "북한이 김정은 집권 일주년을 맞아 기록 영화를 상영하며 선전 선동을 강화하고 있습니다",
  "십일일은 김정은의 노동당 제 일 비서 추대 일주년 십삼일은 국방위 제 일 위원장 추임 일주년 기념일입니다",
  "병사들은 노래방에서 어울리는 친근한 지도자의 모습에 즐거워하고 여군들은 김정은을 보자 연예인을 만난 듯 서로 사진을 찍겠다며 구름처럼 달려드는데 정제된 구도로만 사진을 찍던 김정일 국방 위원장과는 확실히 달라진 모습입니다",
  "김정은이 배를 타고 지도에 나설 때는 허리까지 물에 잠긴 채 김정은을 배웅합니다",
  "김정은이 있는 한 군은 두려울 게 없다고 자신합니다",
  "북한에 연이은 추가 도발로 국제 사회에 강력한 대북 제재가 예상되는 가운데 북한은 주민들의 동요를 막고 내부 결속을 강화하기 위한 선전 선동을 계속할 것으로 보입니다",
  "티비조선 문경원입니다",
  "예. 오버에 극칩니다",
  "조 대표님 어떻게 보셨습니까? 참 저렇게 연출하라 해도 못할 것 같애요",
  "북한은 거대한 세트입니다",
  "북한은 영화 찍는 세트예요",
  "전부 지금 저 연기를 하고 있습니다",
  "연기를 하는데 어떻게 저런 연기가 나오죠? 아니 그니까 이제 오버에 극치죠",
  "그러니까 또 유명한 구호가 있잖아요",
  "지도자를 결사 옹호하는 총폭탄이 됩시다",
  "음~ 아~ 지금 저기에 뛰고 하는 사람들이 총폭탄이에요",
  "아~ 그래 언제든지 한 사람을 옹호하기 위해서 자폭하는 할 수 있는 사람으로 되어 있습니다",
  "저기에는 아~ 몸을 던져 불사르는 연기를 펼쳐준 국민들이네요",
  "그러 그러니까 우리 역사에서 가장 악질을 누구누구라 하냐 보통 히틀러를 하죠",
  "히틀러와 스탈린을 합쳐놓은 거보다 저 나쁜 집단이죠",
  "그니까 남북 관계에 모든 출발점은 북한을 악으로 보고 적으로 하고 위협으로 봐야 돼요",
  "음~ 근데 한국에 종북 세력이나 이런 분들은 네",
  "악으로도 보지 않고 따라서 적으로도 보지 않고 따라서 위협으로 보지 않는 것입니다",
  "음~ 북한을 오히려 그쪽 입장을 대변하고 있는 역할을 하잖아요",
  "그들 종북세력이라고 부르는 집단들이 평화 협정을 또 주장하는데 예",
  "거기에 대해서 또 한 말씀 해주시죠",
  "평화 협정에 함정이 있습니다",
  "평화라는 말 때문에 그렇습니다",
  "평화를 한국 사람들은 전쟁은 무조건 나쁘고 평화는 무조건 좋다는 아주 이 단순 논리에 넘어가는 사람들이 많은데 예. 김정은이가 출구 전략으로 평화 협정을 들고나올 가능성은 있어요",
  "음~ 즉 긴장을 고조시켜놓고 이렇게 이야기를 합니다",
  "근데 미국과에 평화 협정 체결이겠죠",
  "음~ 그건 뭐 꼭 그렇지는 않은데 한 사월 말쯤 가가지고 네",
  "승리를 선언하는 거예요",
  "아~ 아~ 우리가 장군님이 이렇게 강하게 나가니까 한국과 모두 무릎 꿇었다",
  "어~ 미군이 공화국을 공격하는 것을 저지했다",
  "음~ 위대한 영장이 되었다",
  "이렇게 해놓고는 한반도 문제를 미국과 북한이 해결하자 핵 문제도 의노 의논하자 이렇게 회의를 제의를 했을 때 우리가 어떻게 나올 거냐 하는 것은 지금 좀 좀 시나리오를 짜놔야 됩니다",
  "근데 문제는 이런 속설이 있어요. 한국에 네",
  "평화 협정은 휴전 협정에 대체물로 휴전 협정에 한국이 사인하지 않았다",
  "그러니까 이것은 당연히 북한하고 미국이 논의하는 게 맞다",
  "이게 참 배운 무식자들 하는 이야긴데 예",
  "음~ 그때 사인한 사람이 클라크 유엔군 사령관입니다",
  "우리 클라크 유엔군 사령관 산하에 미군도 들어가고 영국군도 들어가고 터키군도 있고 한국군도 들어가 터키군도 있어요",
  "그러니까 한국군은 사실은 당사자가 맞아요",
  "아~ 두 번째 평화 협정을 맺는다는 것은 육이오를 끝낸다는 이야깁니다",
  "그럼 육이오를 끝낼 때 전쟁을 끝낼 때 반드시 해야 될 일이 있어요",
  "전쟁 책임을 물어야 돼요",
  "전쟁 책임 당사자인 북한 정권이 사죄해야 됩니다",
  "두 번째 책임자 처벌을 해야 되는데 지금 살아있는 사람이 없어요",
  "그러니까 배상을 해야 됩니다",
  "그다음에 이~ 전쟁 때문에 일어난 국군 포로 억류한 사람들 다 보내고 납북자 다 보내고 핵 폐기하면은 평화 협정을 논의할 수 있는데 그 평화 협정에 당사자는 북한과 한국입니다",
  "왜냐하면 이 전쟁이 났을 때 미국이 한반도에 없었잖아요",
  "이 전쟁은 남북한 사이에 난 거고 그다음에 남북한이 그런 조건으로 합의한 다음에 미국과 어~ 중국이 그것을 뭐 보정하는 식으로 해야 되는데 음~ 지금 평화 협정 안에 북한이 주장하는 평화 협정 종북 세력이 평 주장하는 평화 협정 안에는 주한미군 철수가 내재되어 있어요",
  "주한미군 철 평화 협정 맺는 마당에 왜 필요하냐 왜 우리를 적대시해야 되느냐 그것이 평화 협정에 목적입니다",
  "평화 협정 또 맺어봤자 그거 지켜지지도 않아요",
  "다만 평화 협정을 내세움으로써 예",
  "핵 보유를 어~ 기정사실로 하고 아하 남한에서 주한미군을 철수시키면은 핵을 가진 북한과 핵을 갖지 않는 한국과에 일 대 일 대결에서는 우리가 자신 있다",
  "더구나 우리 편을 드는 핵 오른손에 핵 있고 왼손에 종북 세력이 있으니까 이거 결합시키면은 남한 적화는 자신 있다고 하는 게 김정일과 그 지배 세력에 일관된 일관된 전략 지침이라고 봐야 될 것입니다",
  "지금 지금 말씀하시는 예",
  "중간에 속보자막이 떴는데요",
  "아까 통일부 장관에 브리핑을 저희가 보여드렸는데 해석이 나왔습니다",
  "북한에 대한 대화 제의한 것이 맞다",
  "아~ 북한에 제의했네요",
  "지금 대화를 제의가 맞다는데요",
  "그럼 뭐 아까 말씀하셨지만 지금은 대화할 때가 아니다라는 말씀이시죠? 지금 이 시점에 대화해야 된다고 정부에 입장이 나온 것 같은데요",
  "아니 저 류길재라는 사람이 미국 사람 아니잖아요",
  "그죠? 아니 한국 사람으로 이야기를 어떻게 한국 사람이 또 통역을 합니까?  자격이 없는 사람이에요",
  "저 사람은 상황을 오판했지 않습니까? 예",
  "음~ 아니 개성공단을 국제화하겠다든지 뭐 그럼에도 불구하고 북한을 지원해야 된다는 이런 이야기를 이런 와중에 해놓고 저런 대화를 제의를 던지는데 물론 개성공단 문제만 가지고 논의하겠다라고 한정시켜서 지금 대화를 하지마는 그러나 해석이 이럴 땐 해석이 더 중요한 거 아닙니까? 지금 온 세계가 북한을 지금 어~ 뭡니까? 집중하고 있죠",
  "코너로 몰고 가면서 네",
  "핵을 버리라고 하고 있는데 우리가 나서 가지고 개성공단에 대해서 대화 제의한다면은 배신자로 안 보이겠습니까? 또 아니 다른 데는 다 김정일이가 아 김정은이가 무슨 요트를 산다든지 사치품 사는 것도 지금 다 제재를 하고 있는데 지금 금지했죠. 예",
  "우리만 개성공단을 통해서 연간 팔천만 달러를 계속 북한한테 대 준다",
  "그러면서 우리가 나서 가지고 중국 보고 제재하라 하면 말발이 통합니까? 중국이 당신들 개성공단 통해서 들어가는 돈보다 우리 적게 준다라고 이야기하지 않겠습니까? 저는 이 개성공단은 이런 식으로 하면은 네",
  "어~ 북한은 개성공단을 계속 인질로 이용하고 한국은 그 개성공단에 또 인질이 되어 가지고 이거 저 박근혜 정부에 치명상이 될 수 있다고 생각합니다",
  "예. 그~ 지금 그 대화 문제도 대화 문제지만 네",
  "일단 우리 측에서 좀 보완해야 될 부분 혹은 어~ 과거에 사실 엠디 미사일 디펜스 얘기를 하면은요",
  "지금 이 미사일 날아온다",
  "아까 잠깐 말씀하셨지만 예예",
  "엠디 문제가 우리가 진짜 진작에 일본처럼 티엠디라든지 지역 미사일 방어체계라든지 예예",
  "이~ 여기에 편입됐으면 지금 그래도 좀 덜 불안할 것 같애요",
  "불안했을 것이다라는 얘기가 나오는데 과거에는 엠디 들어간다 그러면 그 다 미국에 뭐 추종한다",
  "이런 식으로 이야기를 하지 않았습니까? 그 그 그렇습니다",
  "이 부분 요번에 이~ 사태 겪으면서 또 다른 약점이 좀 드러났 난 거 아니에요? 우리에 드 드러났죠. 예며 예",
  "우리가 핵무기를 갖고 억제력을 예",
  "발휘하지 못한다면은 날아오는 핵미사일을 방어할 거의 완벽한 시스템을 갖춰야 되는데 그 기회가 있었죠",
  "미국 부시 저 정부가 김대중 정부한테 엠디를 어~ 같이 하자고 했을 때 우리가 거절을 했습니다",
  "거절한 이유는 중국을 자극한다든지 북한을 자극한다든지 여기 플러스 중심이 짧음으로 미국식으로는 우리가 막을 수 없다",
  "이런 이유를 댔는데 지금 그러니까 결국은 핵미사일을 요격할 수 있는 우리는 아무것도 없고 완전히 핵을 앞에 두고 무장 해제된 상태예요",
  "사실은 이걸 생각하면 불안해서 잠을 못 자야 맞아요",
  "그러나 한국 사람들 마음속에 그건 뭐 미국이 알아서 해주겠지 음~ 하고 지금 이렇게 태평 어~ 세월을 보내고 있는 면도 있습니다",
  "이~ 그러니까 몰라서 차분한 면도 있다",
  "또 미국을 믿으니까 차분한 면도 있는데요",
  "그건 뭐 딴 이야기고 그러면은 어떻게 해야 되느냐 지금이라도 서둘러서 해야 되죠",
  "서둘러서 우리에 어~ 핵미사일 방어망을 만들어야 되는데 음~ 기술적으로는 상당히 지금 발전하고 있는데 완벽한 방어는 미국도 어려워요",
  "그러니까 저 고층에서부터 하층까지 여러 방향으로 날아오는 것을 이 차적으로 막을려면은 미국 기술 일본 기술 한국 기술이 서로 하나에 시스템으로 연동되어 가지고 발사 준비 단계에서부터 레이더로 추적을 하는 이런 시스템 안에 우리가 들어가야 돼요",
  "그럴 라면은 한국 미국 일본이 방어 미국하고 일본은 지금 방어망을 막 만들어가고 있습니다",
  "여기에 우리도 들어가야 돼요",
  "들어가서 정보를 공유하고 우리가 없는 기술은 미국 일본에 레이더에 도움을 받고 해가지고 그래서 이것은 시간을 다투는 문제라고 어~ 생각을 합니다",
  "네. 아까 바 북한이 핵미사일을 네",
  "어~ 전 실전 배치하기 전에 우리가 안심할 수 있는 핵 방어망을 마련해야 된다",
  "아~ 네. 아까 말씀 중에 이제 우리 국민들에 현 상황에 대한 인식 살짝 지적을 해주셨는데 정말 보면요",
  "우리 국민들이 뭔가 믿는 구석이 있어서 도발을 안 할 것이다",
  "그런 거에 대해서 안심을 하는 건지 그래서 차분한 건지 아니면 또 너무 몰라서 그냥 이렇게 가만히 있는 건지 의견이 엇갈리고 있는 것 같거든요",
  "어떻게 보십니까? 오늘 랑코프 교수가 국민대 랑코프 교수가 네",
  "인터내셔널 헤럴드 트리뷴에 쓴 칼럼에 재밌는 이야기가 있었습니다",
  "이~ 국제사회는 한국 사람들이 이 위기를 차분하게 차분하게 이렇게 반응하는 것을 배워야 된다",
  "아~ 이렇게 이야기를 했는데 그것도 일리가 있어요",
  "국민대 교수시죠? 랑코프 교수 예예. 우리 한국 사람들이 육이오 이후에 항상 이런 위기를 연례적으로 치르다 보니까 마 습관적으로 음~ 인간적이라는 것은 익숙해진 동 익숙해지는 동물이니까 하는 그런 면도 있지마는 그게 막연한 막연한 안도감이라고도 볼 수 있지 않습니까? 그죠? 그러나 가장 큰 거는 미국이 뒤에 있다",
  "하는 거 때문에 말하자면 어떻게 보면 이게 사대주의입니다",
  "미국이 있음으로 자주국방 할 필요 없다",
  "이렇게 생각하지 않습니까? 지금 우리 언론 보도를 보면은 북한이 이렇게 나온다",
  "그러니까 미국이 스텔스기를 보내주었다",
  "해가지고 한반도 게임이 북한과 미국 사이에 이루어지고 있고 한국 사람과 한국군과 한국 정부는 구경꾼 입장이 되어 가지고 그렇지 않습니까? 구경꾼 입장이 되어 가지고 그러면 미국에 뒷받침이 없는 없을 때 일 대 일로 북한과 대결해서 우리를 지킬 수 있느냐 네",
  "그런 자주 그게 자주국방 의지죠",
  "그 자주국방 의지가 저는 매우 약하다고 봅니다",
  "국방이라는 것은 자기 생명인데 자기 생명을 아무리 그렇지만 우방국에 맡겨놓으면 안 돼요",
  "그것은 그럼 속국이 되는 거죠",
  "안보를 외국에 맡기는 나라는 아무리 잘 살아도 속국이에요",
  "이스라엘이 지금까지 여러 번 주변 국가하고 전쟁을 했지만 한 번도 외국 군대에 도움을 받은 적이 없어요",
  "미국 군대에 도움을 받은 적도 없습니다",
  "미국과 동맹 관계도 아니고 어~ 그런 점에서 우리가 지금 반성해야 될 부분이 이런 조선조 개국 이후에 천백구십이년 조선조 개국 이후에 대한민국은 우리 한국 사람은 한 번도 자주국방을 해본 적이 없다는 그것을 부끄럽게 생각해야 된다",
  "음~ 저희가 오늘 이 한반도 위기 상황에 대해서 한번 분석을 해봤고 중간에 인제 류길재 장관에 성명 발표도 봤는데 네",
  "어~ 우리가 생각해 볼 부분이 많은 것 같습니다",
  "그리고 지금 정부 대응이 과연 적절했는지에 대해서도 여러 가지 생각이 있을 수 있는데 그 부분에 대해서 오늘 어~ 조갑제 대표와 어~ 얘기 나눠봤습니다",
  "예. 어~ 지금 저희 지금 한반도 상황이 분명 심상치는 않습니다",
  "하지만 우리가 지나치게 이~ 겁먹어서는 물론 안 되겠죠",
  "그런데 어~ 제가 앞서도 얘기했지만 이~ 동요를 의도적으로 만들려는 그런 일도 좀 자제는 분명히 해야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그~ 여대생처럼 말이에요",
  "어~ 그런 일도 없이 우리가 좀 차분히 해야 되는데 저희 방송이 여러분들을 차분하고 냉정하게 지금 상태로 바라보게 만드는데 약간이라도 도움을 드렸으면 좋으 좋겠다",
  "예. 저희는 뭐 계속 여러분에게 객관적인 시각을 갖도록 노력을 하겠습니다",
  "내일도 저희가 또 그렇게 노력을 하는 과정이겠죠",
  "네. 여러 가지 사안들을 정확하게 전달해드리는 데 최선을 다하겠습니다",
  " 예. 오늘도 역시나 북한은 도발 위협 상황을 조성하고 있죠",
  "어제 우리 정부가 북한에게 일종에 대화 제의를 했다라고 볼 수도 있는데 어~ 뭐 조평통은 또 단추만 누르면 불바다가 된다라는 식으로 네",
  "조금 있다 받아쳤죠",
  "하지만 진정 진지하게 생각해보면 과연 북한이 어떤 선택을 할까는 좀 더 지켜봐야 되는 것 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 아마 머릿속으로 여러 가지 생각을 하고 그렇습니다",
  "최선에 선택을 한다",
  "할 것 같은데 만약에요",
  "우리 측 제안으로 대화를 시작하게 된다",
  "하면은 지금 엄청나게 국민 여러분이 이 안보 위협에 극도에 피로감을 느끼고 있거든요",
  "이거 해결되고 좀 잠 좀 편하게 잘 수 있는 건가 이런 생각이 들어요",
  "어떻게 될 것 같 글쎄요",
  "그~ 이 대북관 대북 문제 네",
  "남북 관계라는 것은 음~ 제가 볼 때는 뭐 언제 어떻게 변할지는 모르는 상황이고요",
  "어~ 또 우리가 이렇게 됐을 때 우리에 정치 현안 문제도 약간은 좀 짚을 필요는 있습니다",
  "어~ 그런 의미에서 저희가 오늘도 북한에 위협을 우리가 어떻게 대처해야 할지 하는 것은 물론이고 어~ 협상 전문가와 함께 이~ 지금 존 케리 네",
  "미 국무장관이 우리나라에 와 있는 상탠데 어~ 과연 협상 전문가들이 보는 남북 간 혹은 북미 간에 있어서에 협상 어떻게 풀지 전문가와 함께 들어보는 시간 마련하겠습니다",
  "네. 시사 열차 지금부터 출발합니다",
  "예. 제가 앞서도 말씀드렸습니다만 어제 여섯 시 한 반경이죠? 네",
  "어~ 우리 조선일보 속보가 들어온 게 하나 있는데 버튼 누르기 누르면 발사하게 돼 있다",
  "이러면서 북한이 미사일 도발 협박을 또 했죠",
  "근데 이 불바다 왜 이렇게 불바다를 좋아해요? 아~ 이 사 이 사람들이 바다를 좋아해요",
  "피바다 뭐 불바다 참 정말 굉장히 살벌하고 원시적인 언어만 골라 쓰는 집단 같은데 네",
  "어~ 지금 이런 상황에서 나토 사무총장 그리고 미국 국무장관 우리나라에 두 분이 다 와 계신대 어~ 지금 이 두 사람이 있는 사일 간 북한이 어떻게 반응할 것인가 이런 점도 주목이 되고요",
  "또 한 가지 제가 앞서도 말씀드렸지만 어~ 오늘 국회에서 개헌 특위가 인제 개헌 문제가 본격적으로 논의되기 시작했습니다",
  "과연 이런 부분은 어떻게 봐야 될지 좀 알아보죠",
  "네. 한 치 앞이 보이질 않습니다",
  "지금 한반도 위기 상황에 대해서 이분은 어떤 시각으로 보고 계실지 궁금한데요",
  "언제나 국민 편에서 고언을 아끼지 않는 분입니다",
  "박찬종 변호사와 함께 현 시국에 대한 이야기를 나눠봅니다",
  "네. 변호사님 정말 위기 상황이 고조되는가 싶었는데 어제 우리나라가 전격적으로 북한에 제의하는 모습을 보였어요",
  "그런 모습 어떻게 보셨습니까? 이 북에 위기는 어~ 나는 요 고비는 잘 넘어가리라고 생각합니다",
  "우선 박근혜 대통령이 잘하고 있고 미국 중국 러시아까지 이~ 공동으로 유엔 제재 결의안을 지지하면서 북한에 대해서 여러 가지 압력을 가하고 있기 때문에 그러나 중장기적으로 봐서 북이 결과적으로 핵 보유국가가 됐고 핵무기를 가졌다고 하는 것이 빌미가 돼 가지고 긴장을 조성하는 것이니까 그니까 이 국면을 넘기고 나서 중장기적으로 한반도 평화 정착을 위해서 어떻게 해야 될 것인가 그것에 대해서 제가 체험적으로 경험한 걸 바탕으로 몇 가지 말씀을 드릴려고 합니다",
  "우선 이 상황에서 이십년 전을 한번 거슬러 갈 필요가 있어요",
  "이십년 전에 일들이 오늘 이 결과를 만들어냈기 때문에 지금부터 이십년 전이면 구십 천구백구십년 대네요",
  "구십일년 아~ 그니까 구십일년 일단 정확하게 이십이년 전이 되겠죠? 예",
  "구십일년 시월에 우리가 남북한이 유엔 동시 가입을 했습니다",
  "그니까 그 이전 상황은 유엔에 남한이나 북한이 단독으로 가입하는 것을 양쪽이 서로 저지하는 외교 전쟁을 해왔어요",
  "음~ 그 사실 낭비적이었죠",
  "그러다가 천구백칠십삼년에 박정희 대통령이 육이삼 선언을 해서 예",
  "우리 대한민국 남한은 북한이 단독 가입한다든지 하는 것에 대해서 우리가 개의치 않겠다",
  "북한도 개의치 마라 그니까 가능하면 그 단 공동으로 가입하자 하는 이런 취지에 선언을 해가지고 그 시간이 좀 걸려가지고 구십일년에 네",
  "남북한 동시 가입을 했고 그 유엔 총회 첫 가입 당시에 대한민국 대표단이 다섯 명인데 외무장관 그다음에 주미 대사 주유엔대사 그리고 국회의원이 두 사람 외무 통일 위원장 그 당시에 박정수 위원장하고 무소속인 저 이렇게 대표였었어요",
  "아~ 예. 그래서 아주 그~ 역사적인 현장을 내가 당사자로 네",
  "그니까 인제 남한 입장하고 북한 입장하고 자리는 떨어져 있었어요",
  "아 그 만나신 적은 없고요? 아 그래가 끝나고 예",
  "그~ 유엔 총회장 로비로 나올 때에 내가 우리 대표단 보고 그랬어 아 저 북한 대표단하고 저녁을 못 먹어도 티 타임이라도 갖자고 거기 유엔 휴게실에서 모두 삐죽삐죽하길래 아니 내가 해보겠다고 내가 나이가 제일 젊은 사람이었기 때문에 네",
  "그래서 복도 기다려서 그 박수길 대사 그 뒤에 또 한참 동안 박수길 씨가 유엔 대사였죠? 예. 유엔 대사 오래 했죠",
  "그 뒤에도 오래 했어요",
  "요 얼마 전까지 했죠",
  "그래 만나가지고 악수하면서 우리 차 한잔 마시자 그랬더니 오늘은 시간이 없다 그러더라고 아~ 아~ 피한 거네요",
  "뭐 그래서 그건 네",
  "그렇게 돼버렸는데 아 진짜 시간이 없을 수도 있고  남북한이 상황을 그대로 볼 수가 없어요",
  "남북한이 유엔에 동시 가입했다고 하는 것은 국제사회 유엔 안전보장이사회 상임이사국인 강대국과 다섯 나라를 비롯해서 남북한에 대해서 교차 승인을 해달라라고 하는 계깁니다",
  "음~ 그걸 계기로 해서 러시아 북한에 배후에 도사리고 있다고 생각되는 강대국인 러시아하고 중국이 잇따라 대한민국을 승인해가지고 국교를 개선해서 각각 여기에 러시아 대사관 중국 대사관을 개설했어요",
  "그 이듬해까지 그런데 남한 한국에 배후 세력이라고 추정되는 미국하고 일본은 북한하고 국교를 열어서 평양에 대사관을 설치 안 했고 지금까지도 안 하고 있다",
  "이게 그러니까 이게 앞으로 남북한에 평화 체제로 가는 첫 시발점 남북한 유엔 동시 가입 직후에 이~ 일이 안 이루어지고 있었다",
  "이거야 그런데 유엔 동시 가입하고 나서 그다음 그니까 석 달 뒤에 구십이년 일월에 남북기본합의서가 그렇죠",
  "그다음에 비핵화 선언까지 됐어요",
  "그러니까 남북기본합의서는 서로 무력 충돌 안 하겠다 그러고 불가침 협의 휴전 당시에 말하자면 엔엘엘도 다 그대로 지키겠다는 거 다 들어가 있어요",
  "비핵화 선언도 하고 그러면 고 계기에서 사 강대국이 서로를 교차적으로 국교를 열고 대사관을 설치해서 그 평화 정착 분위기로 가서 써야 된다",
  "음~ 이거 이십년 전을 지금 복기를 해놓고 보면 말이지 근데 이런 게 삐걱거려가지고 그 이듬해 구십삼년 삼월에 북한이 엔피티 핵 확산 금지 조약에 탈퇴하고 딱 이십년 구십삼년 삼월부터 딱 이십년 만에 지난 이월 달에 삼 차 핵실험을 해서 핵보유 국가로 현실화 돼 버렸다",
  "그 이십년 동안에 남한에 정권이 몇 차례 바뀌고 햇볕정책도 있고 강경책도 있고 했지마는 결국 북한은 꾸준히 핵을 개발해 왔단 말이에요",
  "그러니까 이것을 우리가 구십일년 시월 유엔 동시 가입했을 때에 그 정신과 상황으로 다시 돌아가가지고 이게 남북한 평화 체제 구축을 위해서는 러시아와 중국이 대한민국을 국교를 열어가지고 대사관을 개설하듯이 미국과 일본도 평양에 대사관을 개설하도록 우리가 주도 주체적으로 이걸 주선을 해야 된다",
  "이게 이렇게 해서 이~ 휴전 협정이 금년 육십삼년짼데 이건 어디까지나 총성을 일시 멈춘 거거든요",
  "그런 단계를 밟아서 그리고 휴전 협정을 평화 협정으로 전환한다",
  "휴전 협정 당사자는 북한 중공 중화인민공화국 그리고 미국이고 한국은 오브서버거든요",
  "그래서 사실은 한국이 거기에 주도적으로 참가 안 했지요",
  "그래 당사국인 것은 정치적 당사국은 틀림없는 것이니까 그런 이~ 사강 체제에서 남북한을 그러 그러한 평화 체제에 틀을 우선 만들고 음~ 그렇게 되면 남한하고 북한도 각각 서울과 평양에 대표부로 열어야죠",
  "여 서울에 인공 인공기를 날리는 대표부가 있고 평양에 우리 국 태극기를 날리는 우리 대표부가 있어야 되는 겁니다",
  "그니까 그런 틀을 갖추어가면서 평화 협정 휴전 협정을 평화에 협정으로 전환해가는 이런 틀 속에서 북핵을 더 이상 확산시키지 않고 현상에서 동결하면서 비핵화 방법으로 가고 그래서 남북한이 주도적으로 대화화 타협으로 공존하면서 그리고 선의에 경쟁 체제로 가는 이 틀을 마련해야 된다",
  "그래서 이 긴장 속에서 박근혜 대통령이 북한에다 대화 제의한 것은 난 대단히 잘했다고 생각합니다",
  "일각에서는 대화 제의했는데 안 받아주면 어떻게 하느냐 대화 제의도 이걸 악용할 것 아니냐 이런 얘기를 하는데 우리는 강 강잡니다",
  "경제적으로도 강자고 지금 세계 유엔 가맹국 전체로부터 우리는 지지를 받고 있잖아요",
  "북한은 이~ 유엔 제재 안보리 제재 결의에 대상국이 돼 있단 말이에요",
  "그만큼 우리는 지금 강자에 입장에 있다고 공자 말씀 있잖아요",
  "어린 애 세 살 어린 애를 달랠 수도 있고 또 세 살 어린 애가 할아버지보고 나이 든 사람 보고 수그리라 그러면 수그릴 수도 있고 할 수 있다",
  "그러니까 최면 같은 것은 약자에 소리야 네",
  "음~ 강자에 입장에서는 대화 제의를 거부하면 또 해보는 겁니다",
  "그리고 물론 물밑으로도 다 접촉하고 하고 있으리라고 나는 확신해요",
  "그걸 안 하면 대통령이 아니지 음~ 그래서 난 박근혜 대통령 믿어요",
  "그럼 어제 그 대화 제의를 하기 이틀 전에 박근혜 대통령이 말한 것은 분명히 이렇게 계속해서 위험이 도발되고 있고 그다음에는 타협에 수순으로 가고 그다음은 지원에 이런 악순환이 이어지는 거 절대 더 이상은 바라볼 수가 없다",
  "나는 강경한 입장이다라고 그렇게 발표를 했었는데 불과 이틀 지나서 어제죠",
  "류길재 통일부 장관이 대화를 전격 제의한다라는 입장을 발표한 거에 대해서 사람들 말이 많습니다",
  "물밑 접촉이 있었던 거 아니냐 왜 이렇게 갑자기 바뀌게 된 거냐 그런 거는 기술적인 문제야 네",
  "물밑 접촉이 있을 수도 있고 없을 수도 있으나 그 기본적으로는 대화를 해야 되요",
  "육십팔년 일월 이십일일 김신조 특공대 서른한 명이 청와대 가까이까지 와서 뭐라 그랬어요",
  "김신조 김신조 씨가 청와대 까러 왔다",
  "지금 목사가 돼 있는데 나 박정희 목 따러 왔다",
  "그런 북한을 상대로도 박정희 대통령은 물밑 접촉해서 칠십일 이년에 칠사 공동 성명까지 펴고 그랬잖아요",
  "그다음에 전두환 대통령은 군사정권이었지마는 아웅산에서 테러당해갖고 부총리 이하 장관들 여러 십여 명이 죽었지 않습니까? 그런 북한을 상대로 물밑 접촉을 해서 정상회담 하자고 했다고 그 지금 박근혜 대통령이 그런 그런 거 못 할 이유가 뭐가 있어요",
  "그보다도 엄혹한 현실에서도 했는데 예. 근데요",
  "그~ 지금 그러니까 그것은 좋아요",
  "우리 이~ 내부에서 네",
  "박근혜 대통령에 대화 제의를 왜 지금 하느냐 이런 소리도 나오는 게 좋다고 음~ 나쁠 게 뭐가 있어요",
  "그만큼 우리는 자유민주주의 국가니까 그렇죠",
  "이런 견해 저런 견해가 있는 것인데 종당에는 그러면 끝까지 그러면 우리가 버티고 저쪽하고 말하자면 맞상대하듯이 자꾸 말로 에스컬레이트하고 그러 그러면 어떻게 하겠다는 거야 네. 근데 근데 가장 근본적인 문제는 우리가 어떻게 나가느냐보다 북한에 태도에 걸려있는 거 아닙니까",
  "아니 그러니까 그렇게 북한이 너무나 비상식적으로 나오는 국가이다 보니 그렇게 하면서 제가 아까 말씀드린 네",
  "사대 강대국이 교차적으로 북 북한은 지금 미국에 담보를 원하는 거 아닙니까? 미국에 담보 미국에 저 정권에 안정 그걸 원하는 것이거든요",
  "지금 일개 대사관을 열고 이렇게 한다고 하는 것은 예",
  "지금 제가 말씀드린 그 방법으로 라면 북한이 원하는 것을 들어주는 것이고 음~ 또 논리나 사리로 따져도 구십일년 시월 유엔 가입한 이후에 그 부분이 미결로 남아있는 거 아닙니까? 그렇죠? 남북한이 동시에 가입했는데 어떻게 해서 러시아하고 중국만 대한민국 남한에 대 대사관을 개설하고 국교를 여느냐 이거야 미국하고 일본도 해야지 그거야 그렇지 않습니까? 그 그니까 예",
  "북한을 그 틀 안에 네",
  "평화 체제 틀 안에 오도록 그 그 그러한 것을 깔고 대화 제의를 당장 그것을 위해서 대 대화하는 건 아니지마는 거기에 우리 대한민국이 주도권을 쥐어야 된다",
  "예. 근데 인제 우리가 주도권을 쥐는 것도 상당히 중요는 한데 지금 어차피 미국하고 북한이 있어서에 한미동맹 관계 네",
  "예. 관계를 우리가 일종에 중재를 역할을 하는 거 아~ 저 그렇게 되는 거 아니겠어요? 예. 그니깐요",
  "그렇다면 제일 좋은 거는 남북 대화도 중요하지만 우리가 아~ 미국한테 그럼 대북 특사 한번 파견하시오",
  "이렇게 얘기할 수도 있는 거 아닌가요? 할 수도 있지 네",
  "그러니까 이런 기본적인 틀 위에서 이제 박근혜 대통령 이걸 말 모니터링하면 거기도 전문가들 있으니 이 생각하고 있을 거예요",
  "그런데 지금 공개 방송에서 그 평론가들이 나온 걸 내가 유심히 들었는데 오늘 나처럼 얘기한 사람 아무도 없는 것 같애 음~ 이 시기에 네",
  "그것은 제가 구십일년 시월 남북한 유엔 동시 가입할 때 대한민국에 내가 이~ 초대 대표였기 때문에 나머지 네 분은 돌아가신 분도 있고 현직에서 다 물러섰어요",
  "그분들 중에 한 분이라도 이~ 티비에 나왔다면 그 얘기 아마 했을 가능성 있는데 아~ 음~ 그니까 다섯 사람 중에 내 혼자 지금 이 테레비에 나왔기 때문에 내가 오늘 어~ 신율 교수 프로에 가면 이 얘기를 꼭 해야지 아~ 이거 좋습니다",
  "아니요. 평화 협정이라는 거 뭐 그거 반대할 사람 아니 그 평화라는 사실 자체에 대해서는 하지만 실제적으로 이것이 또 하도 북한이 얘길 했기 때문에 네",
  "이런 식으로 하면 남남 갈등이 또 일어날 가능성도 배제할 수 없는 거 아니겠어요? 그게 북한이 가장 노리는 거 아닙니까? 어떤 남남 갈등 그니까 예를 들면은 북한에 전략에 우리가 넘어간다",
  "뭐 이런 식으로 돼 버리는 것 아니냐 그리고 두 번째는 저쪽은 지금 핵을 보유하고 있는 상태에서 우리는 지금 핵을 보유하 않고 있고 이런 상태에서 비대칭성에 관한 문제까지 하면 야 이거 우리가 지금 끌려가는 그렇게 해서 의도대로 끌려가는 것 아니냐 그렇죠",
  "이런 또 그 전략에 말리는 거 아닙니까? 이런 얘기가 나올 수도 있는 거 아닙니까? 우리가 핵무장이라고 하는 것은 조건부로 주장은 할 수 있겠지요",
  "그래 현실적으로 우리가 핵 보유라는 게 가능하겠느냐 이말이야 예",
  "미국이고 이래 강대 국가들에 만류에도 불구하고 이거 김정은 정권처럼 우리도 막무가내로 네",
  "그게 가능하겠냐 이거야 그렇게 된다면 일본도 그 핵 개발하게 되고 그렇죠",
  "그러나 이것을 조건으로 쓸 수는 있겠지 우리가 언제까지 이렇게 변방 취급을 받고 미국에 핵우산 아래 있겠느냐 그니까 평화 체제로 전환하는데 신속히 해라 하는 압력에 수단으로 그런 것을 조건부로 말로서 사용은 할 수 있겠지요",
  "그러고 그다음에 또 남남 갈등 어떤 문제예요? 예. 그니까 예를 들면 우리가 북한한테 자꾸 끌려다닌다",
  "북한이 원하던 걸 우리가 해줌으로써 뭐 평화는 올 수 있을지 모르지만 결국은 북한은 핵을 갖고 있고 우리는 핵을 갖고 있지 않은 상태에서 그런 식으로 북한이 원하는 대로 해준다면 우리가 북한에 요구를 앞으로 점점 더 많이 들어줘야 주고 우리는 한반도에 당사자인데 그 역할마저도 축소되는 상황이 벌어지는 것 아닌가라는 반론이 제기될 수 있는 상황이라는 거죠",
  "그거는 너무 약한 소리야 음~ 우리 대한민국에 국력을 스스로 과소평가하는 것이야 네",
  "우리 국력이 우리 국력이라고 하는 것이 꼭 군사력만 말하는 것이 아니거든 예",
  "그니까 지금 제가 말씀드린 이런 평화 체제로에 구십일년 시월에 유엔 동시 가입했을 때 그 정신으로 복귀해가지고 제가 말씀드린 사대 강대국이 남북한을 교차 국교를 열게 하고 하는 이런 평화 체제로 가도록 우리가 유도하는 것은 그건 강자에 몫이야 그건 북한이 안 끌려올 수 없을 거예요",
  "저는 그걸 확신합니다",
  "음~ 지금 일단 우리가 대화를 제의한 상황인데 북한에서는 정식적으로 북 이 대화 제의에 어떤 반응이 없어요",
  "어제 두 시간 후에 뭐 불바다 만들어버릴 수 있다",
  "이렇게 나오긴 했는데 어제 해갖고 오늘 당장 네",
  "없을 수도 있고 뭐 일주일 뒤에 할 수도 있고 또 안 들을 수도 있을지 모르겠으나 어떤 그렇죠",
  "어떤 반응도 없는데 그런 반응 없는 상황에서 미사일은 그냥 쏠 수도 있지 않습니까? 그렇게 됐을 때 우리는 또 계속 대화를 미사일 나는 그~ 함부로 쏘기 어렵다고 보고 그래 미사일 쏘더라도 바다에 떨어지는 그 무슨 의미가 있느냐 이 말이야 그러고 잘못 쏘면 실수로 그 사람들 그 땅에 떨어질 수도 있을 것이고 정확도가 상당히 떨어진다는 거죠",
  "그러니까 북한이 원하는 것은 김정은 체제에 유지니까 지금 제가 말씀드린 것처럼 미국하고 일본이 거기 국교를 정상화해서 개설하겠다고 하면 그 보 보호 보장해주는 꼴도 된다",
  "이 말이야 그러 그래가지고 그 틀 안에서 이렇게 삐져나가지 못하도록 음~ 저런 식으로 말이지 예",
  "가령 지금 평양에 미국 대사관이 있고 일본 대사관이 있다고 우리가 상정을 해봐요",
  "구십일년 그 직후에 우리 서울에 러시아와 중국 대사관이 바로 들어왔는데 그때 어떻게 바로 들어왔다고 생각하면 그것이 다 대화 통로가 됐을 것이다",
  "이거야 그게 음~ 그니까 지금도 구십일년을 이십이년 전으로 되돌아가서 그~ 취지와 정신을 살려서 평화 체제 구축 쪽으로 나아가야 된다",
  "그 북한이 원하는 것도 평화협정이니까 그게 사대 강대국이 육 자 회담이라는 게 사대 강대국하고 남북한 아닙니까? 그들에 보장 사대 강대국이 보장해주는 것이지 평화 체제를 그리고 그 체제를 인정해주라 이거지 체제를 그리고 남북한은 선의에 경쟁을 하는 것입니다",
  "그니까 그런 평화 체제를 해놓고 우리는 민주화를 내실 내실을 기하고 경제력을 쌓아가고 하면 그럼 북한하고 경쟁하는 것이죠",
  "그 이어서 더 이상 내가 험한 말을 하면 평양에서도 이 방송 다 모니터를  네. 다 보더라고요",
  "아 그러니까 뭐 최고 존엄에 대해서 봐요? 본다고 하더라고요",
  "또 발언하면 그런다고 이럴지 모르니까 예",
  "내가 여기서 말을 끊는데 그렇게 되면 판가름이 날 거다",
  "이거야 예. 그~ 네",
  "지금 근데 오늘 또 중요한 국내 정치 사안 그니까 지금 케리 국무장관이 와 있으면은   그렇죠",
  "나무 나토 사무총장과 네",
  "박 대통령이 만나잖아 여기 외무장관이 만나서 네",
  "지금 제가 말한 것처럼 그니까 물밑으로 음~ 미국도 저기 대사관 개설하고 일본도 개설하고 예",
  "그런 식으로 한번 해보라 이거야 거기에 아~ 당연히 해야 할 일 아니에요? 그게 그렇게 제안하는 입장이신데 실제로는 어떤 얘기들을 할 걸로 예상하십니까? 나토 사무총장과 미 국무장관과 박근혜 대통령이 근데 사실 나토는 네",
  "그게 미국에 직접적인 위협이 된다라는 가정하에서 나토가 움직일 수 있는 것이지 한반도 문제에 나토가 직접 개입할 수 네",
  "한반 나토가 북대서양 조약 일방적으로 해도 돼요",
  "일방적으로 미국하고 일본이 일방적으로 러시아하고 중국이 서울에 국교를 개설해가지고 대사관을 두었으니까 우리도 하겠다고 한번 해봐요",
  "그걸 거부하겠어요? 알겠습니다",
  "저기 조금만 틀어가지고 국내 정치 문제 좀 여쭤볼게요",
  "오늘 그 개헌 팔십칠년 체제에 있어서에 이~ 문제점을 극복하는 개헌을 하자고 여야가 지금 나오고 있는 모양입니다",
  "우리 박찬종 변호사님께서는 지금 팔십칠년 체제를 극복하기 위한 어떤 사년 중임제를 팔십칠년 체제 예. 팔십칠년 체제요",
  "이~ 소위 말해서 권력구조 뭐 내각제도 좋고 사년 중임제도 이 개헌이 지금 필요한 시기라고 생각하십니까? 절대로 필요하지 않습니다",
  "음~ 현재 그~ 새누리당과 민주당 기득권 어~ 정당 세력들이 개헌하자는 것이 왜 개헌하자고 합니까? 정치가 잘못됐다고 개헌하자는 거지 정치가 잘못 꼬이고 이러니까 뭐 그게 제왕적 대통령제를 뭐 없애기 위해서 개헌하자는 네",
  "취지에 다소 그런 게 있죠",
  "그럼 내가 하나 물어보죠",
  "지금 민주당도 십년 집권했잖아요",
  "노무현 김대중 김 예",
  "그다음 새누리당도 지금 예",
  "인제 집권하고 있는 거 아닙니까? 이명박 거쳐서 이명박 박근혜 대통령 네",
  "그래서 그럼 제왕적 대통령 현상을 만든 게 누가 만들었어요? 자기네들이 만들었죠",
  "민주당이 집권할 때 민주당 대통령들을 제왕적 대통령들로 만들고 예",
  "새누리당이 집권할 때 새누리당 출신 대통령을 제왕적으로 만든 것은 좁게는 각각 그 정당 소속 국회의원들이 그 꼴로 만들었고 음~ 크게는 국회의원들이 그렇게 만들었다고 왜 국회의원들이 자율권을 행사해가지고 대통령과 행정부에 대해서 건강한 긴장 관계를 유지해가지고 국회의원 본연에 책무인 헌법 사십육 조에 규정돼 있는 내가 이 말 자꾸 하니까 방송에서 이 말 자꾸 한다",
  "그러더라고 아하 하 하는 지적하는 분이 있지마는 예",
  "그러니까 내가 이 말 안 할 수가 없죠",
  "헌법 사십육 조 국회의원은 국가 이익을 우선하여 양심에 따라 직무를 행한다",
  "그니까 국익 우선 양심 직무대로 어~ 민주당 대통령에 시대도 네",
  "민주당 국회의원들이 노무현 대통령과 이명 김대중 대통령에 대해서 자유권을 가지고 건전하게 비판 견제하고 새누리당은 새누리당 대통령 아래서 비 비판 견제해야 되는데 지금 박근혜 대통령이 몇 가지 인사에서 미적거리는 데도 새누리당 위원들이 뒤에서 쉬쉬하잖아요",
  "음~ 그러다가 인제 몇 개 인제 문제를 제기하고 이러는데 그러니까 이게 국회에는 우리 헌법은 이걸 이해를 해야 돼요",
  "엄격한 삼권분립 딱 규정해놨어요",
  "이것은 팔십칠년 만들어진 개헌으로 만들어진 그 개헌 당시 제 일 야당에 정책위의장 내가 개헌 특위 간사니까 내 손을 거친 헌법이야 음~ 그니까 이 헌법 탓으로 돌리는 것이 비겁한 자세고 이~ 헌법 탓으로 돌리는 현재에 새누리당하고 민주당 소속 국회의원들이 헌법을 읽어보라 이거야 왜 고쳐야 되는지 예",
  "음~ 헌법대로 안 해보고 이~ 헌법이 됐다고 하는 것은 헌법에 대한 배반 해 행위고 음~ 국민에 배신행위다",
  "이거야 국회의원 노릇 제대로 안 하고 정당을 엉터리로 유지해갖고 어 반국민적 반민주적 공천을 해가지고 국회의원 공천을 임명장처럼 이렇게 만들어가지고 국회의원을 말하자면 자율권을 거세한 허수아비 국회로 만들어가지고 그리고 허수아비 제도하다가 대통령이 제왕적 대통령인 것처럼 보이니까 그러니까 개헌하자 이 사람들은 개헌 논의할 자격이 없어 네",
  "이 이~ 극단적으로는 새누리당과 민주당 의원들은 개헌 논의 발의하지 마라 이거야 민간에서 신율 교수나 나 같은 사람이 발의해야 돼 아니 저야 뭐 그런데 한 가지 이 헌법에 맹점이 없는 건 아니야 예",
  "그러나 이 사람들이 말하는 본원적인 것은 손댈 필요가 없다",
  "이거야 그러면 만일 말이에요",
  "만일 안철수 후보가 신당을 만들어서 네",
  "그 신당에서 개헌하자 그러면은 어떻게 생각하실 수 있겠어요? 안철수 씨가 신당 만들면 네",
  "거기에 당수가 되겠지 네. 총재가 되겠죠",
  "그런데 안철수 씨는 새 정치를 말할 자격을 이미 상실했는데 예",
  "그 신당이 과연 그걸 말할 수 있는 명분이 있는가 적 적격이 있는지는 아~ 내가 좀 더 지켜보고 만져보고  이렇게 검증을 해봐야 돼 아~ 네. 일단 나 별로 그 신뢰 안 해 아~ 그러세요? 예",
  "안철수 후보에 아니 그 빈 깡통인데 빈 깡통 지금 버벅거리잖아요",
  "새 정치한다고 그러면서 그러니까요. 네",
  "안철수 씨는 안철수 현상을 다 말아먹었고 음~ 새 정치는 말할 자격이 없어 그 새치기로 하러 들어갔지 않나 새치기 으흠 예. 노원 새치기하는 사람이 어찌 노원병 말씀하시는 건데 아니 그 진보정의당 후보가 맞습니다",
  "거기에 당선되도록 민주당도 후보를 안 내면 그거를 선언을 해야지 아~ 작년에 사일일 선거 때 노회찬 후보 단일 후보를 민주당이 했잖아요",
  "그리고 그거는 새누리당이 꼬리 내린 지역이야 예",
  "그렇게 해서 그 나가면 새누리당 당선될 수가 없는 지역이야 음~ 그럼 안철수 씨가 어 새누리당에 확장성을 나는 막기 위해서 정치에 발을 들였다고 했으면 그 영도로 가야지 내가 여기서도 한번 이야기했지만 네. 맞습니다",
  "부산 영도로 가서 네",
  "그 새누리당 본바닥에서 새누리당 후보를 떨어뜨려야지 그 왜 새치기하느냐 이거야 음~ 그러게 지금 새치기라 그러니까 누가 그러더라고 들치기 날치기하고 비슷하게 들린다고  마찬가지다",
  "이거야 어떤 의미에선 날치기나 비슷하다",
  "이거야 새치기가 새를 때리는 건 아니죠? 아~ 그렇게 생각할 수도 있겠네 네",
  "아니 내가 그러면 말을 고쳐가지고 저기 네",
  "국 국회의원 회의가 날치기 한 거야 날치기  네. 변호사님 안철수 후보가 이 서울 노원병에 출마를 하면서 대선 때 본인이 많은 거를 느꼈다",
  "하면서 출마를 선언을 했는데 지금 보셨을 때 달라진 점 있습니까? 대선 때와 지금에 모습을 보셨을 때요",
  "대선 때 뭐 했다고 말했어요? 대선 때 본인이 너무 많이 부족했던 것 같다",
  "실망을 안겨드렸으니 이번에 제대로 한번 해보겠다",
  "새누리당과 민주당이 이루어 놓은 이 썩고 낡고 병들고 이 사람들이 제왕적 대통령을 만들어놓고 지금 와서 제왕적 대통령 이~ 헌법 탓이라고 돌리는 이런 이런 파렴치한 이 사람들이 만든 정치 풍토를 바꾸어달라고 하는 것이 안철수 현상인데 그런데 그 한 축에 가가지고 버벅거려 놔가지고 그 절호에 기회를 안철수가 가로막았어 자기가 자신이 없으면 비켜줘야 되는데 안 비켜주는 거예요",
  "그럼 국민들은 안철수 아니면 안철수 현상을 이거 실현할 지도자가 아무도 없다고 국민은 생각하고 돼 버렸다고 네",
  "그 안철수 씨는 그~ 자격이 없어 자격이 없어 예. 자 지금 저희가 속보가 나가고 있는데요",
  "자 그 속보는 속보고요",
  "지금 여러분 화면에 오른쪽 하단에 지금 보이시는 분이 바로 나토 사무총장이죠? 네. 그렇습니다",
  "총리를 하셨던 분인데 네. 아너스 포 라스무센 나토 사무총장이 화면에 나오고 있습니다",
  "발음 수고하셨습니다",
  "덴마크 이름이 발음하기가 힘들어요",
  "예. 어~ 아마 박근혜 대통령을 예방하고 나서 음~ 지금 음~ 그 결과에 대해서 얘기하고 있는 것 같은데요",
  "자 어쨌든 뭐 지금 이~ 남북 관계가 이렇게 시끄러우니까 이게 우리나라 정치 현안에 무담이 무덤이 되는 것 같애요",
  "모든 거를 다 모든 현안이 매몰되고 있어요",
  "블랙홀이 되고 근데 이게 이런 이거 남북 위기도 우리가 슬기롭게 극복해야 되고 이 정치 현안도 나름대로 문제는 짚고 넘어가야 되는 거 아니겠습니까? 그죠? 모두를 아울러서 가야 되는 게 정치 아닙니까? 네",
  "그래서 지금 뭐 우리가 오늘 그~ 박 변호사님하고 말씀하셨 말씀 나눴던 그러한 부분들이라는 것이 좀 그 앞으로 많은 사람들이 동시에 좀 생각할 수 있는 그런 계기가 좀 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "북한이 도대체 뭐 때문에 이렇게 도를 넘은 생떼를 계속 부리는 건지 이 상황을 타개할 수 있는 방안은 어떤 게 있는지 국제 협상 전문가와 함께 알아보겠습니다",
  "예. 여러분 영화 네고시에이터라는 거 혹시 보신 적 있으십니까? 어~ 미국 같은 경우에는 네",
  "인질범이 발시 인질 사건이 발생했을 때에는 인질범과 협상을 하는 전문 협상가가 있죠",
  "특히 경찰 내부 같은데 근데 사실은 이 네고시에이터 같은 것들이 꼭 네",
  "경찰에만 있을 필요가 없습니다",
  "어~ 생떼쓰는 북한도 사실상 범죄집단 마찬가지라고 생각하고요",
  "외교에서 또 협상이라는 건 굉장히는 중요하죠",
  "지금 이~ 협상에 역할 그래서 어느 때보다도 중요할 수밖에 없을 것 같은데요",
  "네. 이~ 북한에 폭주를 막기 위해서 어떤 방법이 필요한지 그래서 많은 분들이 또 궁금해하실 법도 합니다",
  "협상에 달인이라고 불리는 비엔이 글로벌 협상 컨설팅 박상기 대표와 함께 국제 협상 전문가가 보는 북한 문제 해법 그리고 우리에게 필요한 협상에 기술은 어떤 게 있는지 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 네. 이거 뭐 북한이 요즘 하는 짓 보면요",
  "도대체 뭘 얻으려고 이러는 건지 뭐 어디까지 갈려고 이러는 건지 도대체 어디가 끝인지를 모르겠습니다",
  "협상 전문가가 보셨을 때 어떻게 바라보시는지요",
  "어~ 북한에 끝은 분명합니다",
  "어~ 북한이 이전에 김일성 정권 다음에 김정일 정권까지는 어~ 이렇게 어떤 도발을 일으켜서 네",
  "미국이나 중국을 압박함을 통해서 그들이 원하는 단시간적인 경제적인 지원 저 그리고 제재를 해제 다음에 그 자신에 그 체제 북한에 체제에 대해서 인정해서 그것을 영구적으로 가는 것이 목표입니다",
  "예. 김정은 정권도 크게 다른 바는 없습니다",
  "근데 이번에 조금 우리가 다르게 봐야 될 점이 하나가 네",
  "김정은 정권이 처해있는 상황이 역대 김일성 정권 때보다 그리고 김정일 정권 때보다 더 어려운 상황입니다",
  "아시다시피 김일성 정권 김정일 정권 때는 나라가 어렵다",
  "또 뭐 먹을 것이 없다 하더라도 군대가 먹을 군량미는 있었고 음~ 군에 그 안 그 어떤 상황이나 여건도 그렇게 나쁘지 않았습니다",
  "하지만 김정일이 갑자기 서거하면서 약관에 서른 살이 되지도 않은 김정은이 이~ 북한을 이어받았다는 지금 북한에 그 경제적 상황 그다음에 군사적 여건은 그 이전 어느 때보다 굉장히 어려운 상황입니다",
  "이런 상황에서 김정은이 그~ 시나리오 짠 것은 아니죠",
  "사실은 김정일 정권 때는 짜 놓았던 핵 카드를 지금 이 어떻게 국난 극복 더 나아가서는 체제 안정 다음에 경공업 발던 발전을 통한 항구적인 경제 구축을 위한 그~ 서구에 열강에 사실은 도움이 필요한 상황입니다",
  "그러한 그~ 도움과 지원을 받아내기 위한 음~ 아주 도발적이고 도박적인 그런 협상을 준비하는 것으로 보입니다",
  "지원을 받기 위한 것에 목적이다",
  "어쨌든 그럼 목적이 분명하가나",
  "자 협상 전문가로서 그러면 이러한 북한은 어떤 전략으로 접근해야 됩니까? 협상을 하기 위해서 근데 북한은 지금 굉장히 그 치밀한 전략을 짰다고 보 보는 게 맞습니다",
  "그냥 단순히 미국에게 미국을 미사일을 압박해서 미사일 발사하겠다고 해서 압박해서 단순히 아 그러면 미국이 불안하니까 어~ 북한한테 뭔가를 줘서 입막음해야겠다가 아닙니다. 사실은 지금 어~ 북한이 원하는 것은 네",
  "중국에서에 지원이 사실은 큽니다",
  "미국도 지원도 크고 그런데 단계별론 첫 번째 그 우리가 말하는 세팅드 클라이밋이라고 부릅니다. 협상에서 네",
  "그 분위기를 조성하는 것입니다",
  "대화 분위기요? 대화를 할 수 있는 분위기 대화를 할 수 있는 분위기가 아니라 그게 아니고 협상 테이블에 네. 그게 아니군요",
  "협상 테이블에 내가 원하는 협상 상대를 끌어들이는 전략입니다",
  "아~ 궁극적으로 북한이 원하는 협상 상대는 뭐 종국에는 대한민국도 들어가겠지마는 기본적으론 중국과 미국입니다",
  "그런데 이제 미국을 끌어들일 단계를 위해서 했던 것이 핵 도발 카드였습니다",
  "왜냐면 천구백구십년 대 이후로 어~ 엔피티 탈퇴 다음에 육 자 회담을 철회시킴으로써 미국을 상당히 압박한 상태입니다",
  "그런 상황에서 미국이 북한과에 직접 대화는 안 하겠다는 것이 기본자세 지금도 그 입장은 분명히 달라진 것은 없습니다",
  "음~ 이런 상황에서 미국을 끌어들이기 위해서 핵 카드를 썼고 이전에는 남한을 불바다 이런 식이었는데 김정일 정권까지는 이제는 미국을 불바다하겠다라고 했었고 일본도 녹여버리겠다",
  "그래서 태평양 지역에서 가장 거점인 일본을 녹여버리겠다",
  "다음에 태평양 지역에 전초기지인 괌을 폭격하겠다",
  "핵으로 불바다를 만들겠다 함으로써 미국을 자극했고 미국이 들어왔습니다",
  "그런데 미국 그 북한이 원하는 것은 미국과에 그 어떤 경제적인 협력도 있을 겁니다",
  "왜냐하면 천구백구십삼년 클린턴 정부 때 나왔던 씨알티 프로그램이란 것이 있습니다",
  "코퍼레이티브 트레트 리답션 프로그램입니다",
  "이 씨알티 프로그램 무 물론 북한과는 정확하게 상황이 일치하진 않습니다",
  "이전에 에 있던 소련제 핵탄두와 핵발사체들을 제거하기 위한 프로그램이었고 약 육십억 달러를 들여서 상당히 많이 제거한 상태입니다",
  "사실은 우리가 말하는 흔히 말하는 육 자 회담에서에 미국이 내는 카드도 사실은 씨알티 프로그램과 비슷합니다",
  "왜냐 첫 번째 조건이 기술적인 협력을 통한 핵탄두와 핵 발사체에 제거 두 번째 거기에 상호한 경제적인 지원 세 번째는 그 체제를 인정하고 안보를 보장하는 약속입니다",
  "이것은 북한이 현재도 똑같이 원하는 것이죠",
  "해서 이 씨알티 프로그램이 그 조금 변화를 가진 것이 육 자 회담이었습니다",
  "근데 육 자 회담이 멈춰졌고 북한은 지금 굉장히 어려운 여건에서 네",
  "그 세 가지를 다 받아내야 되는 것이죠",
  "음~ 그래서 지금 북한이 하는 이 카드에서 미국을 끌어들인 것은 당연합니다",
  "그런데 또 하나 어~ 미국을 끌어들였는데 이 판은 제가 그냥 결론부터 말씀드린다면은 핵 도발에 카드는 한국과 협상하고자 함이 아닙니다",
  "일부 전문가분들이 북한 전문가분들이 하시는 말씀이 개성공단이 지금 북한이 핵 카드에 하나를 쓰고 있으면서 우리와에 대화를 여는 창구가 될 것이다",
  "그래서 뭐 통일부 장관께서 개성공단 끈을 가지고서 협상을 하겠다",
  "미국에 케리 어~ 의원이 오면서 네. 케리 국무장관 네",
  "국무장관이 오면서 지금 와 있죠? 네",
  "그 우리하고 외무 장관 회담을 하니까 아 개성공단을 통해서 뭔가 회담에 빌미가 될 것이다",
  "왜냐면은 북한이 원래 원했던 카드 북한이 오히려 원하는 그 요구 조건을 대한민국이 줄 수가 없습니다. 현재 음~ 아~ 그들이 원하는 것은 국제사회에서에 제재를 풀고 다음에 미국과 중국이 줄 수 있는 경제적인 지원이지 대한민국이 그 줄 수 있는 그런 것들이 전혀 없습니다",
  "그래서 케리 장관이 왔다고 해서 또 개성공단이 이제 사건이 일어났다고 해서 아 어떤 것이 이게 단초가 되었다는데 그건 아니고요",
  "철저하게 북한은 중국을 우선 미국을 우선 압박함으로써 중국이 들어오게 되는데 여기서 제가 중국이 왜 들어오냐 말씀드리고 싶습니다",
  "사실은 우리는 지금 북핵 문제 개성공단 문제로 머리가 뜨거운 상태이기 때문에 네",
  "아~ 이것이 북핵 카 북핵에 어떤 사태에 핵심이라고 보지마는 미국과 중국은 사실은 다른 생각을 가지고 있습니다",
  "천구백사십오년도 종결을 종전을 하면서 사실 미국은 태평양 지역에서에 주도권을 완전히 장악했더랬습니다",
  "하지만 칠십년 팔십년 넘어오면서 필리핀에서에 철수 네",
  "싱가포르에서에 철수하면서 미국이 태평양 라인이 해상 라인이 무너진 상태입니다",
  "근데 신경을 안 썼죠",
  "왜냐면은 얼마 전에 힐러리 힐러리가 한 연설에서 했듯이 미국은 지금 대서양 시대에서 태평양 시대로 간다고 했습니다",
  "그렇게 옛날 태평양 선이 무너지는 것이 그렇게 문제가 되지 않을 않았던 것은 그때 당시 미국에 경제 대부분이 예",
  "음~ 대서양 이라 하는 유럽에서 칠십 프로 팔십 프로 나왔는데 네",
  "지금은 동아시아 지역에서 사십 프로 이상이 나오고 있습니다",
  "그래서 이 지역에서에 태평양 라인을 구축하는 것이 굉장히 중요한데 이때 문제가 되는 것이 중국에 태평양 전선 정책과 지금 충돌을 일으키는 것입니다",
  "저 지금 이제 뭐 네",
  "말씀이 좀 너무 길으셔가지고 제가 여쭤보고 싶은 게 지금 이 상황에서 우리가 줄 수 있는 것은 없고 미국과 중국이 줄 수 있는 것 국제사회가 줄 수 있는 것이라면 우리가 할 수 있는 게 아무것도 없나요? 지금 협상 상황에서 우리가 할 수 있는 것은 지금 케리 장 그~ 국무장관이 왔는데 네",
  "케리 국무장관이 왔을 때 우리가 조금 전략적으로 생각해 볼 필요가 있다고 합니다",
  "케리 국무장관이 와서 우리한테 북한과에 협상을 잘 해라 뭐 그런 메시지는 겉으론 하겠지만 실속은 없는 이야깁니다",
  "우리가 지금 해야 할 것은 미국과 중국이 이제 서서히 발을 들여놓고 북핵 사태를 해결하는 협상을 그들이 할 겁니다",
  "이때 우리가 아까 말씀드렸지만 미국은 북한과에 직접 대화를 하지 않는다는 입장을 천명한 상태이기 때문에 그렇다면 누굴 누구를 통해서 할 것이냐 우릴 통해서 할 것입니다",
  "음~ 그래서 일단은 북핵 이~ 사태를 원만하게 우리가 메디에이터 중개자로서 잘 매듭짓고 난 다음에 이~ 상 상황이 안정되고 난 다음에 북한이 실질적으로 원하는 경제 지원에 있어서 그것을 우리가 주체적으로서 그 이니셔티브 주도권을 가지고서 미국 중국과 여러 선진국들 그리고 우방들이 뒤에 포진시킨 상태에서 북한과에 협상을 주도하기 위해서는 지금 이 단계에서 우리가 메디에이터 중개자 역할을 굉장히 성실히 그리고 전략적으로 아주 원활하게 잘 수행해야 되는 입장입니다",
  "음~ 그래서 우리가 단순히 바로 북핵 사태를 한 번에 불을 끄겠다",
  "그 어제 그~ 대화를 전격적으로 제의한 우리에 입장은 어떻게 보시는 겁니까? 북한으로 봐서는 네",
  "어~ 무 무릎 꿇었다",
  "어떻게 봤을까요? 이렇게 나올 걸 예상했을까요? 쉽게 설명드리면 이겁니다",
  "북한은 이제 아주 고생 고생해서 사실은 굉장한 리스크를 안고서 이번 도발을 진행을 차근차근 진행해왔습니다",
  "음~ 그런데 자신들이 도발한 그 이유가 미국과 중국과 협상하겠다고 했는데 갑자기 우리가 대화에 창구를 열었으니까 대화를 하자면은 네",
  "어 그러면 한국과 대화를 한다",
  "그것은 자기를 부인하는 것이 됩니다",
  "음~ 자기 전략을 부인하는 것이 됩니다",
  "아~ 다 된 밥에 자기 스스로 코 빠트릴 일은 없습니다",
  "다만 이것이 향후 결국 북한이 원하는 경공업 발전을 통한 또 해외 투자를 유치함으로 통한 항구적인 체제 안정을 위해서는 예",
  "이런 그~ 개성공단이라는 것이 좋은 모델이기 때문에 이~ 개성공단이 가능성이 있고 또 개성공단을 자기 스스로가 파괴시키지 않는다는 것 예",
  "그것을 전 세계 과시하는 이미지 효과가 크기 때문에 어~ 이 개성공단을 빌미로 한 우리 측에 대화에 대화를 재 개시하겠다",
  "다시 해보자는 제안은 그들로서는 뿌리치기도 그렇고 음~ 그렇다고 받아들이기는 계륵 같은 그런 존재가 아닌가 하지만은 일단 우리 정부로서는 좋은 제의를 했다고 봅니다",
  "하지만 그들이 받아들이지는 근데 아 근데 적절했다 생각하십니까? 네",
  "받아들이지는 않을 것이다",
  "북한에서 왜냐면은 네",
  "자기 스스로에 그 전략 자체가 협상 전략 자체를 부인하는 것이기 때문에 부인하는 것이기 때문에 그럽니다",
  "지금 인제 사실은 개성공단이라는 것이 남북 경협에 상징이기 때문이 아니고 실제로 우리가 지금 제일 두려워하는 것은 북한이 전면전 위협을 자꾸 하고 있고 그래서 개성공단도 물론 중요하지만 더 일반 국민들이 관심을 갖는 것은 전면전에 관한 문제거든요",
  "근데 전면전은 뭐 불가능하다라는 것이 많은 사람에 의견이고 동의하십니까? 누구도 알지 못합니다",
  "누구도 북한이라는 나라에 특수성 때문이죠",
  "그런데 전면전은 불가능할 것이라는 것이 예",
  "아~ 왜냐면 전쟁이 나갈려면은 군비를 갖추겠죠",
  "군비를 갖춘다면은 그 여러 가지 내부도 단속도 하고 준비를 시키겠죠",
  "개성공단 같은 경우에는 북한이 아주 전술 전략적으로 그~ 방어선을 뒤로 많이 뺐던 그런 거 아닙니까? 그렇다면 지금 현재 그~ 자기들 노동자들은 개성공단에서 나오라고 했지 한국에서 파견돼 있는 사람들은 나오라 하지 않았습니다",
  "결국 이 말은 뭐냐면 아직 전시 체제에 본격적으로 들어가지 않았다는 것이고 음~ 또 북한이 그렇게 전쟁을 실제로 전면전을 하겠다면은 군뿐만 아니라 북한에 그~ 성향상 모든 국민들이 북한 모든 주민들에게 전쟁 준비를 하라고 했겠죠",
  "지금 뭐 너무나 평온하게 움직이고 있으니까 예. 그런데 문제는 전면전보다 제가 두려워하는 것은 게릴라전이고 음~ 비정규전입니다",
  "그런 건 가능성이 있다고 보시는군요? 아~ 충분히 가능성 있습니다",
  "그게 협상 전략에 일부분이 될 수 있다고 보시는 거군요",
  "왜냐하면은 북한에서 우리가 포탄을 터트린다고 해서 북한에 우리가 어떤 게릴라전을 펼친다고 해서 피해 입힐 일이 별로 없습니다",
  "하지만 우리는 굉장히 북한과 비교되게 수십 배에 경제 규모를 가지고 있고 매 순간 매초 경제가 아주 빠르게 혈맥처럼 돌아가는 이런 상황에서 북한에 게릴라전이라든가 비정규전이라든 얼마 전에 있었던 어떤 그 통신이나 아이티에 대한 침범은 네. 사이버 테러 그 사이버 테러는 우리에게 큰 피해를 주고 결국 우리는 또 해외 투자와 밀접하게 연관돼 있는 경제 구조상 그런 것들은 해외 투자를 그 어 멈칫하게 만들고 또 여러 가지 문제가 있기 때문에 그런 비정규전에 우리가 항시 주의해야 되고 원천 봉쇄해야 된다고 봅니다",
  "박 대표님이 입장에서 볼 때요",
  "협상 전문가로서 북한이 아까 얻을 것이 그런 거라고 말씀하셨잖아요",
  "자 이걸 얻기 위해선 지금 일단 이렇게 준비돼 가지고 터트렸는데 그럼 당분간 전략적으로 위기감을 더 올릴 거라고 보십니까? 앞으로 올릴 수밖에 없습니다",
  "올릴 수밖에 어디까지 올라가나요?  아~ 더 최고조로 올라갑니까?  천장이 어딘지는 알 수 없습니다",
  "그런데 지금 어~ 북 중국이 본격적으로 개입하면은 사실은 협상에 판은 짜지게 됩니다",
  "음~ 아까도 말씀드렸지만 이~ 협상 판은 대한민국과 북한에 협상이 아닙니다",
  "일본과 북한에 협상도 아닙니다",
  "이 협상은 미국과 중국과 북한 북한에 협상입니다",
  "그런데 현재 미국이 이제 발을 들여놓았습니다",
  "이제 중국도 서서리 서서히 들여놓고 있는 것 같습니다",
  "내 문 앞에서 어느 국가든 간에 내 문 앞에서 불장난을 하지 못하게 하겠다는 것이 중국 고위 관료에 네",
  "얼마 전에 발표가 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 아직 공식적으로 북 중국이 발을 들여놓지 않고 있기 때문에 이 문제는 왜냐면은 중국과 미국이 서로 조율을 할 겁니다",
  "겉으로는 북핵 문제 해결이라고 하겠지만 실질적으로는 이 태평양상에서도 서로에 경제 문제 외교 문제 굉장히 자기들이 갖고 있는 내부 문제를 협의하면서 아마 곁다리로서 이 북핵 문제는 해결이 될 것입니다",
  "북핵 문제 해결하는 게 뭐겠습니까? 결국 북한이 원하는 것을 우리가 어디까지 누가 책임지고 권한을 정해서 줄 것인가 워크 스코프를 정할 겁니다",
  "그런데 중국이 아직도 개입하지 않았기 때문에 확실하게 개입하지 않았기 때문에 아직 발등에 불이 안 떨어진 거죠",
  "야 그러면 아~ 중국을 노리고 한다는 말이 그러면 협상 전문가에 시각으로 봤을 때 들으니까 또 더 거기에 설득력이 들어가네요",
  "그렇다면 우리 정부 지금은 뭐 북한이 원하는 게 미국과 중국과 협상하는 것이라 말씀을 하셨는데 박근혜 정부가 이 대북 정책 또 앞으로 오년 동안 이끌어가야 되는데 어떻게 기조를 좀 이끌어가야지 북한 애들을 좀 잡을 수 있는 겁니까? 오페라나 영화에서처럼 매 일 막 이 막 삼 막에서 드러날 등장인물이 있고 네",
  "거기에 다뤄질 에피소드가 있습니다",
  "음~ 지금은 얼마 전까지는 제 일 막에서 북한이 이 분위기 조성을 했습니다",
  "그래서 지금 미국이 들어왔고 이제 출연진들이 한 명 두 명 무대에 들어서고 있습니다",
  "아직 중국이 들어오지 않았죠",
  "모든 게임에 플레이어가 들어오고 난 다음에는 이제 제 삼 막 협상이 시작될 것입니다",
  "그런데 이 협상은 아까도 말씀드렸지마는 한국이 개입할 수 있는 그런 협상은 아닙니다",
  "다만 아까 말씀드렸지만 제 사 막은 북한에 도발이 문제가 해결되고 안전 국면에 들어갈 때 본격적으로 북한에 실질적인 경제 안보 여러 가지 문제에서 우리는 중국과 미국을 대신해서 또는 그 한 멤버로서 중재자 역할 또 그리고 본격적인 실전 멤버로서 협상을 해야 되기 때문에 지금 제 삼 막에서는 대한민국은 얼마나 국제사회에서 대한민국이 미국과 중국을 대신해서 또 북한을 대신해서 원만하게 굉장히 효율적으로 협상을 중간 메디에이터 중재자를 해낼 것인가를 네",
  "능력을 보여야 되는 때입니다",
  "그~ 이 결국은 우리 박 대표님 말씀 들어보니까 위기는 더 올라갈 올라간다",
  "근데 이게 참 언제까지 이어질지 모르니까요",
  "저는 사실 어떤 이런 생각이 들어요",
  "제가 지금 오십이 넘었는데 제가 어렸을 적에부터 전쟁에 대한 공포를 갖고 근데 오십이 넘은 지금 이 순간까지도 똑같은 공포를 갖고 이거를 우리 이 세대에 물려줘야 된다는 게 굉장히 불행한 일이에요",
  "그래서 저는 사실 북한 생각하면 그래서 화가 나는 겁니다",
  "개별 인간에 있어서에 인생을 이 정도로 파괴시킬 수 있는 집단이 또 있나라는 생각이 들어서 화가 나는 건데 알겠습니다",
  "그래도 대비는 잘해야겠죠",
  "예. 저희가 중요한 말씀을 또 하나 드릴 게 있습니다",
  "네. 그럴까요? 예. 다음 주 궁금하시죠? 그렇죠",
  "뭐 심각한 문제는 아니고요",
  "다음 주 월요일부터는 두 시 이십 분으로 한 시간 이십 분 정도 앞당겨져서 방송에 들어갑니다",
  "한 시간 먼저 여러분을 찾아뵙도록 할 테니까 시사 열차 앞으로도 많이 애청해주시기 바랍니다",
  "예. 이 두 시 이십 분이라는 시간 여러분은 어떻게 생각하실지 모르겠지만 식곤증이 몰려오는 시간입니다",
  "저희가 그 시간에 여러분에 이~ 잠을 한순간에 확 깨드리겠습니다",
  "예. 어쨌든 시간이 바뀌'어도요",
  "여러분 변함없이 좀 계속 시청해주시기 바라겠고요",
  "자 이번 주 벌써 한 주가 다 갔네요",
  "내일은 또 토요일이니까요",
  "저희 명장면 하이라이트가 방송되니까 주말에도 시사 열차와 함께해주시기 바랍니다",
  "네. 오늘 사월 십오일이죠",
  "오늘은 또 북한 최대 명절이라고 하는 김일성에 생일 태양절인데요",
  "그래서 북한은 오늘 축제 분위기에 흠뻑 빠졌다고 합니다",
  "그런데 우리를 비롯한 주변국들은 초긴장 상태죠. 예",
  "이런 가운데 그 미국이 북한 김정은에 비자금 찾기 그리고 돈줄 공세에 본격적으로 나섰다는 소식이 전해졌습니다",
  "김정일이 스위스에 삼십억 달러 이상에 비자금을 감춰놨다",
  "이런 소문에 실체를 네",
  "미국 재무부가 나서서 적극적으로 지금 찾고 있다고 하는데요",
  "이 북한 김씨 일가에 비자금을 찾아내서 김정은이 못 쓰게 하겠다",
  "이게 미국에 뜻인데 그렇죠",
  "김정은 여기에 어떻게 반응을 할지 또 그게 궁금합니다",
  "어~ 확실한 건 네",
  "어~ 김정일 과거에 방코 델타 아시아를 보더라도 그 돈줄을 막겠다라고 얘기했을 때 특히 비자금 돈줄을 막겠다 그랬을 때 네",
  "북한이 어~ 특히 가만히 있지 않았습니다",
  "아~ 중요한 것은 오판하지 않는 것 어~ 제가 볼 때에는 그렇거든요",
  "사람 똑똑함으로 사는 거보다 현명함으로 살아야 되는 건데 네. 지혜로 와야죠",
  "예. 근데 물론 현명한 집단하곤 거리가 멉니다만 오판은 부디 하지 말았으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘도 전문가들과 함께 북한 문제 자세히 짚어보도록 합니다",
  "우리 쪽이 북한에 대화 제의를 했었잖아요",
  "여기에 대해서 뭐 교활한 술책이다",
  "이런 단어를 써가면서 거부를 했는데 참 이럴 때 이 말 떠올라요",
  "적반하장도 유분수지 그렇죠",
  "어찌나 딱 적절하게 그 사자성어가 되네요",
  "오늘 아~ 그러게요",
  "약간 버벅거릴 뻔했는데요",
  "네. 이렇게 끝 모를 전쟁 협박 북한이 계속해서 이어가고 있고 매일 매일이 그야말로 고빕니다",
  "근데 이~ 남북 대치 상황도 심각하지만 네",
  "어~ 가장 중요한 것은 이럴 때에 좀 이렇게 단결을 해야 되는데 이 남 맞아요",
  "근데 이 남남 갈등 이게 또 문제 아니겠어요",
  "그렇기 때문에 어~ 지금 안보 위기 상황에서 남남 갈등이라는 것 이거는 사실 참 우리를 걱정스럽게 만드는 부분인데요",
  "오늘 이 문제부터 한번 짚어보겠습니다",
  "네. 남북 갈등에 남남 갈등으로 인한 불안한 한반도 정세 과연 해법은 어떤 게 있을까요? 안병직 서울대 명예 교수와 함께 얘기 나눠봅니다",
  "아~ 교수님 안녕하세요? 네. 교수님 안녕하십니까? 예예. 안녕하세요? 예예",
  "네. 정말 하루라도 긴장을 늦출 수가 없는 날이 계속되고 있습니다",
  "요즘 한반도 위기 상황 교수님 어떻게 진단하고 계십니까? 예. 조금 표면적으로 보지 말고 조금 근본적으로 봐야 된다고 생각합니다",
  "예. 북한에 국정 기본 방향이 선군 정치 아닙니까? 선군 정치 예",
  "이 선군 정치가 막다른 골목에 처해버렸어요",
  "음~ 선군 정치 목표가 뭐였냐 하면 핵 개발을 해가지고 주변을 속이든지 등치든지 해서 뜯어가지고 유지하겠다는 건데 막상 핵 개발을 해놓으니까 주변에서 누구도 그거 인정 못 하겠다",
  "그리고 뭐 선물 꾸러미를 가져올 것을 생각했는데 여태까지 들어오던 선물 꾸러미도 점점 줄어진다",
  "그러니까 국가를 유지하기 위해서 무엇인가 몸부림을 칠 수밖에 없는 지금 상황에 빠졌다",
  "그리고 너무 도를 넘다 보니까 김정은 자체 북한에서는 지금 어떻게 이거를 잘 해결을 해야 될지 돌파구를 못 찾는 모습인 것 같기도 해요",
  "그러니까 지금까지 약 십년여간 이십년 가깝게 자기들이 목표를 했던 게 선군 정치 아닙니까? 네",
  "거기 이천십이년에 완성하겠다고 그랬는데 그때 뭐 김영 김정일도 죽고 해서 끝났는데 그 이천십삼년에 가서 그 인제 완성을 해야 되겠다",
  "뭐 그렇게 생각하는 것 같습니다",
  "음~ 그런데 그게 완성이 완성은커녕 사태가 더 악화됐으니까 으흠 네",
  "무슨 수로던지 돌파를 할 수 있는 방법은 역시 그 사람들이 본래 목표로 했던 게 핵 개발 가지고 주변을 갖다가 위협하겠다",
  "그 본래 목표지 않습니까? 체제 인정과 함께 네",
  "그대로 지금 가고 있는 거예요",
  "예. 근데 이제 그~ 남북 위기라는 거는 네",
  "뭐 누구든 다 얘기를 하지만 어~ 중요한 것은 이 와중에 제가 아까도 말씀드렸지만 이게 좀 단합을 해야 되는 건데 말이에요",
  "이 남남 갈등이라는 것이 나타나는데 이 정치권 내에서도 조금 그런 일이 있는 것 같애요",
  "얼마 전에 한 민주당 의원이 뭐 이름은 밝히지 않겠습니다",
  "네. 실명은 거론하지 않겠습니다",
  "네. 정부는 김정은에 정중한 예를 갖추라 지금 호칭을 붙여야 된다는 거죠",
  "예. 김정은 국방 나 큰일 났네 호칭 한 번도 안 안 붙였는데 이거 저도요",
  "김정은이라고 네. 김정은 국방 위원위원회 제 일 위원장이라는 정식 호칭으로 불러야 한다",
  "이런 발언을 했는데 일단 교수님은 이 발언에 대해서 어떻게 보십니까? 근데 그건 저 발언을 한 사람이 제 제잡니다",
  "저도 그 신문을 봤으니까 예",
  "그런데 그 사람이 너무 말이야 지금 김정은이가 북한 이천만 동포와 남한 오천만 동포를 갖다가 의협으로 만들고 있는데 그 점에 대해서는 무슨 한마디 발언도 없고 네",
  "김정은 봐주기만 해가지고 될 문제가 아니에요",
  "그 너무나 그 발언은 좀 실언을 한 아주 좋은 사람이에요",
  "음~ 아~ 그 아주 좋은 사람인데 너무 실 실언을 한 것 같습니다",
  "혹시 그 기사를 보시고 교수님께서 어떤 호통을 치시거나 한 건 없으십니까? 그런 건 없었는데 저 사람이 네",
  "저 학생 운동할 때부터 저건 잘합니다",
  "그러고 뭐 인간성도 아주 좋은 사람이에요",
  "근데 사상적으로 또 민주당에 소속되고 네",
  "이렇게 돼 돼 있다가 보니까 예. 정치적인 입지가 그래가지고 실언을 한 것 같습니다",
  "아~ 그 민주당 내에서도 상당히 거부감이 있었을 것 같은데 어쨌든 이 김정은 명칭으로 인해서 지금 또다시 남남 갈등 종북 문제가 거론되고 있는 것 같애요",
  "네. 지금 요즘처럼 이렇게 또 종북 문제가 이슈화되고 한 적이 또 있었나요? 어떻게 보세요? 나는 오히려 종북 문제는 지금 수습이 되고 있다고 생각합니다",
  "아~ 남남 갈등 갈등은 아~ 남남 갈등은 수습이 되고 있다",
  "예. 갈등은 수습이 되고 있다",
  "왜냐면 요전에야 뭐 통합진보당 이정희 대표 그 사람들이 뭐 활개 치고 하지 않았습니까? 네",
  "요즘 상 입지가 상당히 좁아졌습니다",
  "그건 뭐 스스로도 뭐 그 사람들도 그렇게 느끼고 있는 것 같애요",
  "그리고 민주당이 사실상은 상당한 친북 쪽이었거든 근데 요새 민주당에서 친복 친북적인 색채가 많이 지금 후퇴하고 그래서 남남 갈등이 굉장히 지금 예. 약화되고 있다",
  "이렇게 나는 생각하고 있습니다",
  "그 친북적인 요소가 줄은 이유가 뭐라고 보십니까? 그거는 결국 지금 북한이 이런 식으로 자꾸 나와가지고 사실 말입니다",
  "요새 우리 학교에도 이렇게 젊은 대학생 애들 보면은요",
  "아주 그 친구들도 진절머리를 내고 있습니다",
  "허구헌날 협박이나 해대고 말이에요",
  "바로 그런 분위기 때문에 어차피 정당이라는 거는 여론을 좇아가니까 줄은 거 아닐까요? 교수님께서는 어떻게 보십니까? 두 가지라고 생각합니다",
  "하나는 지난 대선에서도 그런 문제 때문에 패배를 한 거거든 네",
  "예. 너무 좌파적이다",
  "그게 일종에 친북적이다니까는 그게 첫째 요인이고 둘째는 지금과 같이 김정은이가 이렇게 무지막지하게 한국을 위협하고 있는데 음~ 김정은이 편을 들 수가 없잖아요",
  "그 두 가지 요소 때문에 대폭 친북적인 자체가 예. 약화됐다고 생각합니다",
  "조금 수습 국면으로 들어간다",
  "말씀을 하셨는데 그렇다면 이 종북 세력으로 봐야 하는 그 구별하는 음~ 그렇죠",
  "구별법은 또 어떻게 될까요? 정의를 친북하고 종북하고 다를까요? 예. 다르지 않습니까? 다르죠",
  "뭐 예를 들면 저 어~ 종북이라는 것은 북쪽 에 남한 분지라고 이야기할 수 있어요",
  "사실 그 설립할 때부터 김영환 씨하고 이 사람들에 의해서 설립된 거거든 음~ 그때 이미 김영환 씨가 북한에 가가지고 김일성 시대 정신 두 두 번이나 네. 강철 서신 두 번이나 만났으니까 네",
  "그니까 그때부터 권력 이미 네트웍으로 이미 이~ 손이 닿아가지고 있습니다",
  "지금 한국에 실정법에 안 걸리도록 행동을 해서 그렇지 사실상 예. 사상적으로는 이미 그러고 예. 구체적으로 조직적으로 다 연결이 돼 있다고 봐야 합니다",
  "그게 인제 종북이고 네",
  "친북이라는 것은 인자 뭐이냐면 북한도 우리 동포가 아니냐 예",
  "그래서 외세 다 물리치고 남북한에 평화 통일하자 예",
  "그래서 이제 국가연합 주장하는 사람들 있지 않습니까? 그게 인제 예를 들면 그 세력은 네트워크는 없고 그냥 네트웍은 없고 북한에 동조를 하는 그렇지 예",
  "그런 거는 뭐 일반 지식인이라든지 예를 들면 심지어 민주당도 그렇지 않습니까? 예를 들면 국가연합을 할 수 있으면 하자 이렇게 그런 거는 인제 친북적이라고 봐야 되겠죠",
  "그러면은 교수님 생각하실 때 이건 그냥 여쭤보는 겁니다만 종북 세력은 간첩일 확률도 있겠네요",
  "아~ 그거는 네트워크와 조직을 갖춰있으면 네트워크는 저쪽과 끊임없이 연결과 연계가 된다는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이 이번에 어나니머스에 의해서 뭐 거기에 가입 우리민족끼리 예",
  "우리민족끼리 그 가입된 사람들이 많이 그 밝혀지지 않았습니까? 예",
  "그 사람들 중에 많은 부분이 그쪽 사람들이니까 네",
  "그러니까 이~ 조직이라는 것이 이~ 그 뭐 너하고 나하고 이런 조직을 해서 약속을 하자 이렇게 해서 조직이 되는 게 아니거든 이심전심으로 통하면 조직이 되는 거거든 음~ 긍께 그 사람들은 이미 보이는 행태로 보이지는 않는 행태로 이미 조직을 갖고 있다고 봐야 왜냐면 저쪽에서 지시를 그 지시를 수행을 하고 이렇게 되면 이미 조직이라고 봐야죠",
  "음~ 아~ 전체에 한 몇몇 얼마 정도 된다고 생각 생각하세요? 어느 정도 규모나 차지하고 있나요? 뭐 대충대충 정확하게 뭐 아~ 지금은 잘 몰라도 옛날에는 한 이삼십만 안 되겠나 아이고 그렇게 많이요? 아~ 예. 그건 이 이 지금부터 한 십년 전 저 구십년대 십년 전에 예. 오년 전에는 이제 그렇게 봤어요",
  "지금 아마 상당히 줄었을 거예요",
  "지금 아마 많아봤자 몇만 정도 아닐까요",
  "음~ 몇만 정도만 있다고 봐요",
  "안 그러면 통합진보당 같은 저런 저 본래 그 지지율이 어땠습니까? 요새 많이 떨어져서 그렇지 네",
  "본래는 지지율이 상당히 그렇죠",
  "오 퍼센트 대는 나왔죠",
  "오 퍼센트까지 갔습니다",
  "지금 뭐 영 점 이 퍼센트 정도 된다고 하던데 네. 북한이 실제로 예",
  "이렇게 원하는 게 남남 갈등 남남 분열을 조장해서 결국에 우리 체제가 흔들리는 걸 원하는 거잖아요",
  "그런데 교수님 말씀대로 이렇게 종북 세력도 더 수치가 약해지고 그 세력들이 수습하기 이렇게 좀 많이 분열이 돼 있다면 북한이 원하는 대로 가지 않을 확률이 더 높아지겠네요",
  "그러니까 북한이 뭐 남남 갈등도 원하지마는 네",
  "아까 말씀드린 대로 그런 표면적인 문제가 아니고 보다 근본적인 문제가 있다",
  "북한이 지금 생존에 문제가 걸려가지고 있거든 선군 정치가 인정이 안 되면 생존이 불가능하니까 그러니까 핵을 개발하는데 왜 인정을 안 하느냐 핵보유국가로 인 인정 안 하느냐 핵 보유 가지고 핵을 보유했으니까 인자 주변이 겁을 내고 네",
  "선물 꾸러미를 가지고 와야 되는데 왜 안 가지고 오느냐 그러니까 지금 북한이 뭐이냐 하면은 핵 개발한다고 돈을 다 썼거든 경제 개발한다고 하지만은 그건 불가능합니다",
  "그 본래부터 불가능합니다",
  "그니까 그렇게 본래 그 자기모순을 가지고 있거든 핵은 개발할 수 있지마는 경제 개발은 그거 때문에 경제는 점점 위축되는 그건 본래부터 그 그런 게 그 기본 방향입니다",
  "그게 지금 김정일이가 김정은이가 김정은 네",
  "어~ 경제 개발하겠다",
  "병진 정책 내세웠죠",
  "자기는 하고 싶겠지 네",
  "객관적으로 전혀 가능성이 없 음~ 이거 말 오로지 핵 개발에만 지금 몰두하고 있다 보니 아 그렇죠",
  "핵 개발이라면 가능하지마는 경제 그거는 왜 그러냐면 경제를 부흥시킬려면 자기 혼자 안 되지 않습니까? 이천만 북한 동포가 거기 호응을 해줘야 됩니다",
  "이게 전혀 호응을 하니까 왜 어~ 예를 들면 농사지으면 농사를 안 짓지 않습니까? 북한 농민들 농사를 안 짓습니다",
  "그러니까 어떻게 군인과 학생을 동원을 해서 농사짓는 이유가 바로 그거거든 예",
  "그거 저 주민들이 그 하는 둥 마는 둥 이렇게 하니까 네",
  "그러니까 조직을 동원을 해서 할 수밖에 없는데 왜 그러냐 하면 농사지어놓으면 이거는 뭐 무슨 원칙이 있는 것도 아니고 아무것도 없이 국가가 먼저 군인이 먼저 빼앗아 가버리거든 음~ 그니까 농사지으나 마나 마찬가지다",
  "이렇게 되면 농사를 안 짓죠",
  "음~ 그러니까 여기는 경제 예를 들면 회복이라는 게 있을 수 없습니다",
  "본래부터 북한은 네",
  "제가 아까 그 종북 관련해서 한 가지만 더 여쭤보고 싶은 게 그 지금 흔히 북한에 뭐 게릴라전 얘기도 나오고 테러 후방 테러 얘기도 나오고 이런 얘기를 하는데 그런 얘기 나올 때마다 남한에 있는 종북 세력 혹은 남한에 있어서에 어떤 그 고정간첩 네",
  "뭐 저는 충분히 있다라고 보거든요",
  "그~ 있을 가능성이 높은데 어~ 이런 쪽에서에 호응이 일어나고 그래서 북한은 그런 계산을 할 것이다라고 얘기들을 하는데 교수님께선 그 부분에 대해서 어떻게 음~ 난 그~ 안 한다고 생각합니다",
  "육십년 대 중반 이후에 청와대 습격 사건도 있었고 일이일 사태 말씀하시는군요",
  "울진 삼척 사건도 안 있었습니까",
  "그러고 이 이 간첩선 사건들도 많이 있는데 북쪽에서 파견해가지고 성공한 일이 없어요",
  "음~ 아~ 성공한 일이 없으니까",
  "예 예를 들면 그런 것은 아마 반복을 하지 않을 거예요",
