  "그럼 그걸 누가 왜 했느냐가 핵심입니다",
  "그 과정에서 위법성이 드러날 수도 있거든요",
  "그니까 이런 부분은 아~ 지금 적폐청산한다고 하지 않습니까? 문재인 정부가 그러니까 위법 행위가 있다면 적폐청산 차원에서라도 이런 대출 관행 같은 건 없어야 되지 않겠습니까? 그런 차원에서 저는 뭐 추적할 필요가 있다고 생각합니다",
  "이~ 두 명의 장관 후보자 낙마 이후에 청와대 인사 검증 책임론을 둘러싼 후폭풍 거셉니다",
  "자~ 그런데 여기에 청와대의 해명이 기름을 붓고 있습니다",
  "이~ 윤도한 국민소통수석 발언이 논란이 됐고 근데 어제 저희가 신문 읽기에서 소개해 드렸지만 어제도 비슷한 주제로 이~ 기자들과 한번 얘기를 한 거 같습니다",
  "자~ 윤도한 수석 어제는 어떤 식의 해명을 했나요? 어저께는 이제 포르셰를 타는 것이 문제가 없다는 뜻으로 얘기한 게 아니다 어~ 검증 기준을 놓고 판단하면 이런 문제들에 관해 판단을 내리기가 어렵단 뜻이라고 얘기를 했는데 예",
  "아~ 저는 사실 그~ 하루 전 발언하고 이바 하루 전 발언에 대한 해명이 이 이런 식으로 나왔는데 전 사실 이해가 잘 안 가요",
  "어~ 예. 그니까 그 하루 전에는 어떻게 이야기를 했냐면 이~ 지금 이~ 조동호 전 과학기술정보통신부 장관 후보자 아들의 예",
  "이~ 벤츠 포르셰 자동차가 계속 문제가 되고 있었잖아요",
  "이 부분에 대해서 이제 청와대에서 검증 과정에서 확인이 됐으며 네",
  "포르셰는 삼천오백만 원이 채 안 되고 벤츠도 삼천만 원이 안 된다 네",
  "가격 기준으로 큰 문제는 아니라고 판단했다고 얘길 했습니다",
  "그리고 차량이 외제차라고 하는데 외국에 있으니 당연히 외제차를 타지 않았겠냐 음~ 미국에서 벤츠나 포르셰를 타는 것이 무슨 문제였겠냐라고 얘길했습니다",
  "그런데 이제 이렇게 얘길해놓고선 다음 날 포르셰를 타는 것이 문제가 없다는 뜻으로 얘기한 것은 아니다라고 얘길하니까 음~ 사실 현장에 있는 기자들도 아~ 이거 무슨 얘긴가 무슨 얘기냐 의아해하더라고요",
  "그리고 그~ 이~ 윤도한 수석이 그~ 하루 전에 이~ 이런 식으로 이제 기자 간담회를 했을 때 청와대 측에서도 굉장히 당황을 했었습니다",
  "그래서 그~ 윗선에서도 굉장히 당황해서 아~ 이~ 이거 관련해서 문제가 심각하다라는 점을 인지하고 있다는 것이 이~ 여러 경로를 통해서 확인이 됐었고 네",
  "그렇기 때문에 윤도한 수석이 다시 나와서 어저께 이제 좀 여러 가지 해명을 한 거 같은데 네",
  "그 해명조차도 사실은 명쾌하게 이해가 안 되는 측면이 많아서 지금 여전히 논란은 계속되고 있는 상황이라고 봐야 될 거 같습니다",
  "우리 최 기자님이 좀 소개를 해주셨는데요",
  "그~ 윤도한 수석이 어제 인제 들고 왔어요",
  "어제 본인이 한 말에 이~ 녹취죠",
  "아무래도 녹취록이죠",
  "근데 여기서 이제 미국에서 그~ 고급 승용차들 타는 것이 무슨 문제였겠나라며 검증 기준을 강화하더라도 그런 문제들이 판단하기 굉장히 어렵다라고만 했어요",
  "그럼 이게 아무리 그~ 저희가 좋게 해석을 해도 어~ 문제 없다는 얘기 아닙니까? 그니까 이~ 타도 타도 타는 게 뭐가 문제냐라는 얘기는 문제 없다란 얘기 아닌가요? 어떻게 봐야 합니까? 이거 그러니까 이제 네",
  "어저께 그저께 발언은 네",
  "뭔가 강변을 하기 위해서 논리를 막 구사하다 보니까 말이 헛 나온 거예요",
  "예~ 유학생이 아니라 미국에서도 지금 올해 이천십구년 그~ 포르셰가 한 일억 원 정도 하거든요",
  "그러고 실제 한 사천오백만 원 했다는 것 새 차가 새 차가 새 차가 저희는 삼천오백만 원이라고 알고 그리고 실제 구입가는 사천오백만 원이었다는 거 아니겠어요? 그것도 잘못 얘기한 겁니다",
  "아~ 아~ 미국에서도 사천오백만 원짜리 차 비싼 차예요",
  "미국 사람들이 타도 그건데 유학생이 그 아버지가 전세금 올려가지고 돈을 줘서 음~ 포르셰를 구했다 그래서 끌고 다녔다 이거에 대해서 법상으로는 문제가 없는지 모르겠지만 국민 정서상으로 어떻게 그게 쉽게 납득이 되겠어요",
  "근데 제가 이해가 안 되는 것은 이분이 직함이 국민 소통 수석이잖아요",
  "그러면 국민의 눈으로 봤을 때 아~ 내가 뭔가 잘못 얘기했다거나 내가 인식한 근거가 잘못됐다거나 그러면 그거를 솔직하게 얘기를 하면 돼요",
  "아~ 제가 뭔가 착각을 했습니다 또는 제 시선이 잘못됐습니다 음~ 이렇게 해야지 소통이 되는 거 아니겠어요",
  "그런데 이 정부의 청와대의 입장을 발표하는 걸 보면 본인들이 한번 취한 거에 대해서 계속 그것을 옹호하는 방식으로 계속 입장을 야그 넥 나가다 보니까 더 꼬이게 되는 거죠",
  "음~ 근데 왜 이런 일이 벌어지냐 한마디로 자신들이 갖고 있는 이념에 대한 확증 편향이 있는 거예요",
  "자신들이 갖고 있는 설정한 목표에 대해서는 옳다 네",
  "이런 확실한 믿음이 있는데 우리가 분명히 알아야 될 것은요",
  "그런 그~ 신념 내지는 확증이라는 것이 거짓말하는 거보다 더 무서운 겁니다",
  "음~ 우리 배재정 의원님 말씀 들어봐야 되는데 사실 이~ 윤도한 수석도 언론의 생리를 너무나 잘 아는 기자 출신이시고 우리 배 전 의원님도 언론의 생리를 너무나 잘 아는 기자 출신이십니다",
  "자~ 이~ 윤도한 수석의 어제 브리핑 내용을 어떻게 평가 한번 해주세요",
  "아~ 제가 언론 출신인 것도 맞고요",
  "십구 대 국회에 있을 때 당 대변인을 해봤었습니다",
  "당 대변인을 하면서 우리 뭐 최 기자도 그때 제가 예~ 네",
  "만났었는데 당 대변인을 처음 맡으면서 아~ 내가 그래도 언론사 출신이니까 어~ 당 대변인을 뭐 할 수 있겠지라고 좀 생각을 했었는데 음~ 정치권에서 대변인을 하는 것은 전혀 다른 차원이더라고요",
  "저도 좀 혹독하게 응~ 당 대변인을 하면서 정치권에서 대변인을 한다는 것이 이게 언론사의 경력만으로 그냥 쉽게 할 수 있는 것은 아니구나라는 걸 아니구나 절감을 사실 예~ 했었습니다",
  "뭐 저는 뭐 윤 수석께서도 많이 노력을 하고 계시겠습니다만 정치의 숙명이 내가 말한 것의 진의와 상관없이도 아~ 해석될 수 있다는 것이 저는 정치의 숙명이라고 생각하거든요",
  "예~ 그런 면에서는 저는 국민 눈높이에 더 맞추려는 노력을 우리 청와대 공보 라인이 더 하셔야 된다는 뭐 뭐 사실 고언이 될 수밖에 없는데요",
  "드리고 싶고 거기에 더해서 정무 라인도 함께 좀 협업을 더 열심히 좀 해주셨으면 좋겠다는 음~ 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "그니까 공보 차원에서 홍보를 하고 또 소통을 하는 부분도 있겠습니다만 거기에 정무적인 감각들을 더 음~ 한층 더해서 조금 더 국민들 눈높이에서 말씀들을 나눌 수 있어야 되는 것 아닌가 그런 좀 고언을 드리고 싶네요",
  "쪼끔 첨언을 드리면 최 기자님 예",
  "사실은 정치적 입장에 따라서 여러 가지 논란이 있을 수 있습니다",
  "음~ 그리고 뭐 뭐 진보 보수 여야 입장에 따라서 당연히 공격을 받을 수 있고 그렇기 때문에 여러 가지 해석이 나올 수 있는 여러 가지 사실들 있죠",
  "근데 어~ 저는 윤도한 수석의 어제 그제 여러 해명들을 보면서 느껴지는 게 아~ 이전 이제 청와대의 이제 그~ 공보 라인하고도 좀 다 다르게 느껴지는 것은 여러 가지 정치적 논란이 있는 사안에 대해서 예",
  "또 어떤 사실에 대해서 이~ 해명을 하거나 반박을 할 때는 그래도 기본적인 자기 완결성 아~ 논리의 완결성이 있어야 되거든요",
  "그니까 이게 완벽하게 논리적으로 완결된 구조로 해명을 하기는 쉽지는 않습니다",
  "그렇지만 그런 논리적 완결성을 찾기 위해서 노력을 하고 사실 이제 대변인 같은 분들이 하는 역할이 그 역할이 굉장히 중요합니다",
  "음~ 근데 사실 어제 그제 윤도한 수석의 그런 해명들은 그런 부분에 대한 노력이 별로 안 보였다는 게 네",
  "앞으로 더 걱정된다는 생각이 들더라고요",
  "음~ 자~ 이게 그~ 우리 출연자분들께서 말씀해 주신 것처럼 음~ 국민 소통 수석 그러니까 인제 지금은 청와대 대변인 역할을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 더 비판을 받는 측면도 있는 거 같아요",
  "그~ 지난 일월에 인선 발표 당시 윤도한 수석이 밝힌 각오를 다시 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 우리 배재정 의원님께 다시 한번 질문드리겠습니다",
  "그니까 기자를 하시다가 대변인 하시면서 그게 어떤 일이다라는 것을 다시 한번 새 새롭게 느끼셨다고 했는데 아까 하신 말씀 중에 진의와는 달리 해석될 여지가 있다라고 말씀하셨잖아요",
  "근데 저희들이 보기에는 그러면 대변인이라는 이제 막중한 위치라면 진의가 왜곡될 거까지도 감안을 해서 말을 해야 되는 거 아닌가란 생각이 들기도 하거든요",
  "참 어려운 얘기죠. 사실 모든 거들 이렇게 책임이 막중하다는 그런 의미로써 예~ 어떻게 생각하시는지 그~ 뭐 여야 공방을 예~ 국민들께서도 뭐 이런 프로그램이라든지 음~ 뭐 뉴스를 통해서 정말 많이 보실 텐데요",
  "그럴 때 공격하는 쪽은 음~ 뭐 열 마디를 하면 그 중에 한두 마디를 커트를 따서 공격을 하게 마련이고요",
  "예~ 그건 뭐 여야 간에도 그렇고 대변인과 기자와의 관계도 저는 항상 그런 긴장 관계가 있다고 생각합니다",
  "그런데 대변인의 입장에서는 내가 얘기하고 싶었던 것은 그게 아닌데 음~ 우리 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "달을 쳐다보라고 했는데 왜 손가락을 바라 보냐 응~ 뭐 끄디 끊임없이 이루어지는 논란이죠",
  "그럼에도 이~ 대변인의 자리 뭐 지금 이제 국민 소통 수석이시고 또 청와대에 어려움은 있을 것 같습니다",
  "예~ 김의겸 대변인이 갑자기 또 사퇴를 하셔서 음~ 어떻게 보면 공보 라인에 원활한 이런 업무 수행이 조금 어려운 지경에 있을 거라는 그런 인제 예상은 할 수 있는 상황인데 네",
  "그런 부분들까지 감안을 하면 더 좋겠습니다만 예",
  "그게 늘 쉬운 것은 아니죠",
  "음~ 예~ 뭐 잘 아시지 않습니까? 우리 언론에 계신 분들이 음~ 다 그런 부분들을 많이 느끼실 거라고 생각합니다",
  "자~ 그~ 인제 뭐 우리 최 기자님 인제 네",
  "배 의원님께서 말씀해 주신 이런저런 사정이 물론 있긴 있습니다만 네",
  "그런데 그~ 이~ 청와대 참모진 발언이 이~ 현 정부에 논란이 된 게 인제 이거만이 아닙니다",
  "몇 가지 사례가 더 있거든요",
  "예. 뭐 사실 꼽자면 한 십여 개쯤 되는데 네",
  "그 중에서 한 대표적으로 한 네 가지 정도만 짚어보면 음~ 아~ 기본적으로는 이런 겁니다",
  "이제 내로남불이라고들 얘길하죠",
  "이제 국민들한테 요구하는 기준과 자신들에게 들이대는 잣대가 다른 그런 경우를 좀 인제 보여주는 발언들인데요",
  "음~ 작년 구월이었죠",
  "이제 이~ 강남 부동산 폭등 논란이 불거졌을 때 네",
  "장하성 전 청와대 정책 실장은 저~ 강남의 집 값이 아파트 값이 좀 높은 곳에 살고 계시잖아요",
  "그때 이렇게 말씀을 하셨었습니다",
  "모든 국민이 강남에 살 필욘 없다 이렇게 얘길 해서 아~ 어~ 이제 본인은 강남에 살면서 저런 얘길하니까 저게 당연히 국민들한테 큰 비판을 받았었죠",
  "그다음에 이제 김현철 전 경제 보좌관은 이제 문재인 대통령 관련해서 이제 청년층 특히 이십 대 남성 음~ 지지율이 좀 빠지는 현상이 있잖아요",
  "인제 그런 현상에 대해서 얘길하면서 취직이 안 된다고 헬조선이라고 하지 말고 그~ 신남방 정책을 펴고 있는 이제 동남아시아 쪽 국가를 가면 해피 조선이다 그니까 이~ 청 청년들한테 좀 해외로 나가서 열심히 이~ 일 일할 기회를 찾아 봐라 뭐 이런 얘긴데 음~ 이~ 저 얘기 또한 네 김 전 보좌관 같은 경우에는 사실 저런 과 아 내용을 담은 책도 썼었고 이제 저런 얘길 했던 학자이기는 합니다만 청와대의 핵심 경제 이~ 보좌진이 저런 얘길하니까 청년들 입장에서는 인제 우리들이 일하고 즐겁게 살 수 있는 나라를 만들 생각은 하지 않고 해외로 나가라니 음~ 이게 말이 되는 얘기냐라고 하면서 또 비판이 일었었습니다",
  "그리고 인제 김의 김의겸 전 대변인 아까 이제 인간적으로는 사퇴를 한 상황에서 또다시 비판을 받는 게 안타깝다라는 말씀하셨는데 저는 인제 저 얘기 때문에 김의겸 전 대변인이 그니까 물러나면서 했던 저 얘기 때문에 또 계속 비판을 받는 받 비판을 계속 받게 되는 여지가 남지 않았나 사 하는 생각이 드는데 아~ 이~ 이~ 부동산에 그~ 투자한 결정에 대해서 아내가 저하고 상의하지 않고 내린 결정이었다라고 하면서 예",
  "또 여러 특히 여성 이~ 들을 중 중심으로 해서 많은 비판들이 나왔었죠",
  "그다음에 윤도한 수석 같은 경우에는 인제 이~ 지금 포르셰 발언뿐만 아니라 에~ 이런 얘기도 했었습니다",
  "주택 세 세 채를 보유했다는 것 자체가 국민 정서와 맞지 않는 것인지는 이론의 여지가 않을 것 이저 이거는 최정호 당시 국토교통부 장관 후보자의 주택 다주택 보유 논란에 대해서 음~ 이런 식으로 얘길 했었던 것이죠",
  "네. 자~ 정태근 의원님께서 아까 말씀해주신 거 있잖아요",
  "그니까 마 그 단어 중에 하나 그게 확증 편향이라는 거 이게 인제 듣고 싶은 것만 들으려고 하고 보고 싶은 것만 보고 려고 하는 거잖아요",
  "근데 이제 저~ 시 그~ 말 실언 중에 하나라고 볼 수 있는 것 인제 장하성 전 정책식 정책 실장이 모든 국민이 강남에 살 필요는 없다 근데 본인은 강남에 살고 있지 않 살았지 않습니까? 네",
  "본인은 살면서 남들에게 이런 얘길 하니까 이게 이~ 공감 능력이 떨어지지 않는 거 아니냐 이런 지적도 사실 나왔었어요",
  "지금 우리 김명우께서는 예",
  "공감 능력이라고 말씀하셨는데 아까 인제 우리 배 의원님께서는 그~ 진의가 왜곽될 수도 있는 걸 감안해야 된다고 말씀하셨는데 예~ 진의가 왜곡되는 것은 보통 두 가집니다",
  "하나는 내가 얘기하는 의도한 바가 과하거나 음~ 개 객관적이지 않거나 또 하나는 출발할 때 객관적 사실에 근거하지 않을 때 이런 일이 예",
  "그니까 어제 윤도한 수석 문제도 국민들이 얘기하는 것은 왜 검증 잘못했느냐라고 따지고 있는데 청와대에서 우리 검증 잘못한 거 없다고 하다가 말이 헛나온 거거든요",
  "음~ 예를 들면 장하성 실장 문제도 그동안 관광과 관련해서 부동산 정책 실패한 거 아니냐 얘기하니까 우리 잘못한 거 없다 네",
  "이 얘기 할라다가 음~ 이 얘길하는 거예요",
  "음~ 김현철 보좌관 마찬가지예요",
  "그~ 젊은 사람들 남방 가라 뭐 사 오 십 대들 가라 이 얘기가 지금 이 정부에 대해서 왜 일자리 정책을 정책이 이렇게 엉망이냐라는 걸 물어보고 있는데 우리 그렇지 않다라는 것을 얘기하다 보니까 전혀 관계없이 당신들 딴 데 가서 일자리 찾아라 이런 얘길한 거거든요",
  "김의겸 대변인도 마찬가지예요",
  "아내 얘기가 아내가 실제로 결정했다 치자 이거예요",
  "그런데 그 과정이 공직자로서 문제가 있었다라고 하면 나중에 고쳤어야죠",
  "예~ 경제적 손해를 보기 위해서라도 그것을 아내 탓할 문제가 사실 아닌 거거든요",
  "제가 사실은 이 자리에서 꼭 드리고 싶은 말씀은 이 문제 여기 지금 논란을 키운 발언이라고 얘기했는데 지금 우리 인제 기업을 하시는 분들이나 자영업 하시는 분들이 가장 마음 아픈 얘기가 뭐냐면은요",
  "대통령과 부총리가 하는 얘깁니다",
  "음~ 대통령이 얼마 전에 이렇게 얘기하셨잖아요",
  "경제 흐름은 나쁘지 않다 경제 지표가 좋아지고 있다 경제 부총리는 아~ 희망적인 흐름이 나타나고 있다 그런데 지표는 어떻게 나와 있냐 하면 설비도 그렇지요",
  "전부 하향 곡선을 그리고 이제는 수출도 아주 급감하고 있는 상황이에요",
  "이런 상황 속에서 객관적인 사실과 다르게 내가 의도한 바를 강조할라다 보니깐 실언이 나오거나 네",
  "국민들이 화가 나는 발언들이 나오게 되는 거예요",
  "음~ 자~ 알겠습니다",
  "저희가 오늘 어~ 신통방통에서 두 신문 한겨레 신문과 조선일보 이~ 말 속에 뼈가 있는 언중유골 헤드라인 하나 보여드리겠습니다",
  "여당이 무엇 때문에 부글부글 끓고 있다는 걸까요? 이유가 뭘까 자~ 인사 파동 여론 알기나 하냐 여당도 청와대 해명에 부글 자~ 한겨레 신문입니다",
  "자~ 조국 민정수석이 일 년 전 반성문 쓰고도 작년 오월 장관 후보 잇단 낙마에 검증 약속했는데도 못 걸러 윤도한 수석 사과커녕 뭘 잘못했냐 자~ 부적절 대응이 화 키울까 다주택 황제 유학에 분노하는데 국민 정서와 반대된 해명만 자~ 이게 한겨례 신문에 기삽니다",
  "자~ 우리 조선일보 한번 보겠습니다",
  "자~ 네모 보여주십시오",
  "코드 인사 의원 불패 이번에도 김연철 박영선 진영 임명 강행 의지 자~ 문 대통령은 이번 개각에서도 이념형 코드 인사와 현역 의원 불패 공식을 재확인시켰다 보여주십시오",
  "자~ 문 대통령이 이~ 김 박 후보자를 임명하면 이번 정부에서 청문 보고서 없이 임명되는 공직 후보자는 열 명으로 늘게 된다 박근혜 전 대통령이 사 년 구 개월간 보고서 채택 없이 임명했던 장관 수와 같다 자~ 배재정 의원님께 질문드리겠습니다",
  "이게 저희가 인제 보통은 인제 정치적 사안에서 조선일보와 한겨레신문은 어~ 같지 않은 경우가 많거든요",
  "근데 지금 뭐 이이 일정 부분 아~ 의견을 같이 하는 거 같아서 뽑아봤고요",
  "그~ 제가 얼마 전에 인제 신문에서 글을 하나 읽었는데 요즘 시대에 던져진 인제 화두 중에 하나가 이미 인제 내로남불이다라는 그 화두가 던져졌다고 합니다",
  "지금 보면은 그~ 문재인 정권에서는 이제 지난 정권을 적폐로 규정을 하지 않았습니까? 근데 이제 좋아요",
  "한 이 년 한 지나다 보니까 국민들께서 근데 이 정권하고 전 정권하고 뭐가 그렇게 다른가 비슷해 보인다 인제 이런 말들이 나오기 시작핬다는 거죠",
  "자~ 이런 비판이 있습니다. 국민들의 비판 어떠 우리 어떻게 생각하십니까? 어~ 우선은 경제적인 어려움에 대해서도 그렇구요",
  "이런 비판에도 대해서도 마찬가지라고 생각하는데 네",
  "어~ 국민들의 일반적인 정서를 저는 존중할 필요가 있다는 생각을 합니다",
  "구체적으로 따지고 들어가면 왜 드리고 싶은 말씀이 없겠습니까",
  "음~ 아까 경제 지표와 관련해서 대통령 말씀하시고 부총리 말씀을 하셨는데 저는 경제 전문가가 아닙니다만 네",
  "많은 분들이 경제는 심리라고 합니다",
  "그럼 경제가 어렵다 어렵다 어렵다 하면 우리 일반 소비자들도 더 지갑을 닫게 되고 예",
  "더 어려워지고 있기 더 어려워질 것이기 때문에 그런 면에서 대통령이나 부총리께서도 꼭 그런 것만은 아니다 음~ 또 희망적인 지표도 있다 이런 말씀을 하고 싶으셨을 테고 네",
  "그런 부분들도 저는 사실 이해가 되는 부분이 있습니다",
  "그런데 이게 현장에 가서 부딪히면 또 좀 다르거든요",
  "음~ 내가 지금 이렇게 힘든데 괜찮다고 얘기를 하는 것이 귀에 안 들어오는 겁니다",
  "음~ 우리가 지금 뭐 이~ 국민소득 삼만 불 시대가 됐다고 하거든요",
  "지폐 지표상으로는 그런데 뭐 삼공 오공 클럽에 가입을 했다고 하는데 국민들은 내 삶이 나아지지 않았는데 삼만 불이 무슨 소용이냐라고 말씀을 하시는 거예요",
  "음~ 그런 면에서 저는 정말 정치가 어렵다고 생각을 하고요",
  "적폐와 관련해서도 뭐 드루킹 사건과 이전의 국정원 댓글 사건 이런 것들을 흔히 야당에서는 같이 놓고 얘기를 하지 않습니까? 결국 댓글 조작한 거 아니야 이렇게 이야기를 하는데 하나씩 따져 보면 국가 기관이 나서서 댓글 조작을 한 것과 민간인이 그렇게 여론에 개입을 했던 것을 같은 무게로 노 놓고 얘기를 할 수는 없는 것이거든요",
  "그러나 그런 부분들이 국민들 눈에 비치기에는 결국 똑같은 거 아니냐라고 비치고 있다면 저는 더 겸허할 수밖에 없다는 생각이 듭니다",
  "지금 우리 정부가 노력을 하고 있겠습니다만 국민들 눈높이에 못 미치는 부분이 있고요",
  "제가 아까 말씀드린 것처럼 지금 청와대의 경우에도 메시지 관리를 공보 라인뿐만 아니라 정무 라인이 함께 힘을 합해서 네",
  "국민들께 국민들이 원하시는 말씀 국민들이 바라는 어떤 방향 이런 것들을 좀 제시하려는 노력을 갈층해야 될 때라는 뭐 좀 뼈 아픈 자성을 하게 됩니다. 예~ 알겠습니다",
  "저~ 얼마 전에 문 대통령이 말레이시아  국빈 방문에서 인도네시아어로 말을 하는 등 이~ 외교적 결례 논란이 일었었습니다",
  "저희 신통방통에서도 다뤄 드렸었는데요",
  "근데 이~ 비슷한 실수가 끊이질 않고 있다 이런 보도가 또 나왔습니다",
  "또 이번엔 또 뭐 어떤 실수를 했습니까? 아~ 이게 저도 좀 헷갈리는 부분인데 이것을 사실 나라의 외교를 담당하는 외교부에서 네",
  "이~ 혼동된 상태로 홈페이지에 기재를 했다고 하니 참 큰 문제인 거 같은데 어~ 이제 발칸 삼 국하고 발틱 삼 국 이게 헷갈린 겁니다",
  "아~ 그니까 이제 발틱 삼 국은 이~ 그~ 러시아의 그~ 북쪽과 가까운 인제 이~ 구 과거에 이제 그~ 러시아 연방이었다가 빠져 나왔던 그 나라들인데 이~ 라트비아 리투아니아 에스토니아 이~ 위치가 정확하게 다릅니다",
  "발트해 주변에 있는 세 개 나라고요",
  "이제 발칸에 발칸 삼 국이라고 하면은 이제 슬로베니아나 크로아티아 보스니아 뭐 여러 개 나라들이 있는데 뭐 그중에서 몇 개 나라를 꼽아서 삼 국이라고 하고 뭐 그 삼 국은 달라지기도 합니다만 어쨌든 위치가 전혀 달라요",
  "예~ 와 완전히 다른 발틱해하고는 완전히 다른 예~ 지중해 인근인데 이제 외교부에서는 이~ 이~ 라트비아 리투아니아 에스토니아를 발틱이 아니라 발칸 국가로 기재를 했다는 겁니다",
  "아~ 그리고 자신들의 실수도 인지하지 못한 상태에서 이~ 라트비아 대사관 관계자 이~ 얘기를 들어보면 이~ 라트비아 쪽에서 발틱 삼 국을 발칸 지역 나라들이라고 잘못 표기한 걸 확인을 했고 그래서 바로 외교부 측에다가 직접 문제 제기를 했고 어~ 그제사야 그제서야 정정이 됐다라는 겁니다",
  "이~ 라트비아 대사관에서 항의를 한 후에야 그렇죠",
  "잘못된 걸 알았다는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 이게 최 위원님 이게 그~ 그니까 그니까 우리로 따지면은 대한민국을 저기 동남아시아 저기 어디쯤으로 이렇게 위치를 해 놓은 거잖아요",
  "뭐 그런 거 하고 비슷한 거죠",
  "그런 거잖아요. 예~ 유럽의 남쪽 국가와 북쪽 국가를 헷갈렸다 네~ 뭐 이렇게 얘길하는데 지난번에 인제 체코와 체코슬로바키아를 예",
  "잘못 써놓은 적도 있었죠",
  "자~ 나라를 제대로 알지도 못하고 못하고 그 나라가 어디에 있는지도 제대로 모르고 그 나라에 가서 다른 나라 말하고 다른 나라 말로 인사말하고 말레이시아에서 음~ 이런 정도의 그~ 외교부다 그러면 그 외교부는 더 이상 뭐 존재의 의미가 없는 건 이건 기본 중의 기본이거든요",
  "외교를 잘하느냐 못하는가하고 별개로 나라가 어디 있고 그~ 뭐 그 나라 말로 인사말을 어떻게 하는지 이런 것들 아주 기본인데 왜 이 정부에 들어서 한 번의 실수는 모르겠으나 어~ 이렇게 계속해서 실수가 나올까 이건 기강 해이다 이렇게 볼 수밖에 없습니다",
  "이제 이 주제는 여기까지만 하겠습니다",
  "오늘 정태근 의원님 배재정 의원님 그리고 최승현 기자님 오늘 말씀 여기까지만 듣겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 영상 보셨습니다",
  "이~ 버닝썬으로 논란이 된 마약 수사가 이~ 재벌 삼 세들로까지 번지고 있습니다",
  "자~ 이번엔 남양유업 창업주의 외손녀가 아~ 마약 의혹으로 연일 인터넷 실시간 검색어 인제 상위권에 올라있는데 이~ 과거에 마약 혐의로 마약 혐의로 인제 어~ 논란이 됐는데 봐주기 논란까지 지금 불거져서 경찰이 내사에 들어갔다 이런 겁니다",
  "그니까 이천십오년에 있었던 일인 거 같은데요",
  "그~ 어떤 일이었는지 좀 짚어주세요",
  "예. 이천십오년도에 있었던 일을 먼저 말씀을 드리면 예",
  "이천십오년도에 이~ 남양유업의 창업주의 외손녀죠",
  "이~ 황 모 씨가 음~ 마약 유통 혐의로 입건이 된 사실이 있었습니다",
  "근데 이~ 입건된 것이 이천십육년도에 인제 법원 판결을 받았는데 이~ 법원 판결의 내용을 짚어보면 이~ 법원 판결문에 이~ 황 모 씨 이름이 여덟 번이 등장을 해요",
  "근데 그 구체적인 사실 관계가 이~ 황 모 씨가 본인이 구입한 마약을 피고인 조 씨에게 판매를 했고 판매한 것에 더해서 이~ 피고인 조 씨의 팔에 투약하는 데 이것을 도왔다 어~ 그리고 이~ 피고인 조 씨가 이~ 황 모 씨가 지정한 계좌로 대금 삼십만 원 송금했다 이것이 범죄 사실입니다",
  "그런데 이~ 판결에 따라서 이~ 투약한 조 씨는 징역 이 년 육 개월 집행유예 삼 년을 받았어요",
  "그런데 이~ 투약을 하고 판매를 한 공범인 이~ 황 모 씨는 아무런 혐의를 받지 않고 검찰에서 무혐의 처분으로 끝났습니다",
  "음~ 그렇기 때문에 결국 이것이 이~ 창업주의 외손녀인 황 모 씨를 봐주기로 수사가 끝난 것이 아니냐 이러한 논란이 지금 불거지고 있는 겁니다",
  "그니까 인제 그 지점 아니겠습니까? 이~ 외손녀는 마약을 판 것이 이제 드러났는데 이분은 그니까 팔고 투약한 건까지 드러났는데 아~ 근데 검찰 단계에서 무혐의 돼서  아예 재판도 안 받았는데 안 받았는데 이~ 황 모 씨로부터 어~ 그~ 그 마약을 사가지고 같이 투약한 사람은 징역 몇 개월에 집행유예 몇 년 이렇게 해갖고 재판까지 받았다 어~ 결정적인 차이죠",
  "이상하긴 이상하네요",
  "진짜 이~ 범죄 사실에서는 이~ 황 모 씨는 투약한 내용은 없습니다",
  "투약한 내용까지는 있어요",
  "아~ 근데 말씀하신 것처럼 사실은 이~ 마약류 관리에 관한 법률에 따르면 이~ 투약한 사람과 판매한 사람 둘 다 처벌을 받는데 예예",
  "사실은 판매한 사람의 처벌이 훨씬 높아요",
  "왜냐하면 투약도 처벌이지만 아~ 판매 유통하는 것이 범죄 혐의가 훨씬 높다고 보는 거죠",
  "왜냐하면 판매를 하면 이것의 피해자가 훨씬 많아지기 때문이고 투약자가 많아지기 때문인데 문제는 지금 이~ 범죄 사실에 이~ 황 모 씨 같은 경우에는 판매를 했고 투약을 도왔다라고 되어 있는데 예",
  "이~ 투약한 사람은 처벌을 받았는데 둘 다 처벌을 안 받으면 또 어쩌케 범죄 사실이 그것도 뭐 그런데 불분명하다고 해서 예~ 예~ 무죄가 나올 수 있는데 투약한 사람은 처벌을 받았는데 투약한 사람에게 판매한 사람이 처벌을 안 받았기 때문에 이 부분이 조금 뭔가 석연치가 않다 이런 지적이 나오고 있는 겁니다",
  "근데 그런 상황인데 그~ 영장은 반려됐다는 거잖아요",
  "검찰에서 반려했다는 거잖아요",
  "근데 이유가 뭔지 나왔습니까? 이~ 이천십오년도에 한 번 예",
  "영장이 반려가 됐는데 이 영장이 뭐냐면 압수수색 영장이었어요",
  "아~ 왜냐면 이제 마약의 투약의 혐의가 그 당시에 있었는데 예",
  "투약을 확인하려면 이~ 모발이라던지 이런 걸 압수수색을 해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 그 당시에는 이천십오년도에 관련된 것이 너무 지난 상태에서 이천십팔년도에 한 번 압수수색 영장을 접 청구를 했거든요",
  "그랬더니 그 당시에는 삼 년이 지났기 때문에 이것을 강제 수사하기가 어렵다라고 해서 반려가 됐어요",
  "그래서 경찰이 이천십팔년도에 또 이~ 황 모 씨가 지인들과 함께 마약을 투약했다는 혐의에 대한 진술을 확보를 해서 보강을 했습니다",
  "음~ 이~ 진술을 보강을 해서 이천십팔년도 건에 대해서 그러면 압수수색을 신청을 했어요",
  "그랬더니 이번에도 수사가 여전히 미흡하다라면서 두 번 영장이 반려가 됐습니다",
  "아~ 여기에 대해서 현재 이~ 수사 지휘를 맡고 있는 수원지검 같은 경우에는 법과 원칙에 따라서 수사 중이고 현재 수사가 진행 중이기 때문에 영장 반려 이유를 구체적으로 밝힐 순 없다라고 했지만 이~ 두 번이나 영장을 신청했고 보강 진술까지도 받았는데 영장이 반려된 것에 대해서도 똑같이 봐주기 수사가 아니냐 이러한 인제 의혹들이 불거지고 있는 겁니다",
  "그게 아닌 게 아니라 이거 이~ 외손녀 뒤에 혹시 누가 정말로 봐주는 누군가가 있는 것 아닌가라는 의심이 되는 게 지금 이천십오년뿐만 아니라 이천십일년에도 어~ 비슷한 혐의가 있었는데 이때 이~ 기소유예라는 거는 죄가 없다는 거는 아닌데 어쨌든 재판에 넘길만한 정도는 아니라는 거잖아요",
  "근데 이거 이게 이거 그냥 그~ 잘 넘어간 거 아닙니까? 일단 이것도 그니까 예",
  "이게 문제가 뭐냐 하면 이천구년 십이월에 압구정동에 있는 지인의 차에서 지인들이랑 대마를 이제 흡연했다 이 혐의로 이제 수사를 받다가 기소유예를 받은 거예요",
  "이게 근데 이천구년에 기소유예 받은 것까지는 그렇다라고 넘어가도 음~ 이천십오년도에 아까 제일 처음에 말씀드린 조 모 씨에게 음~ 판매를 하고 투약을 도왔다는 거잖아요",
  "그러면 그 당시에 이천십오년도에도 이미 이천구년에 이~ 마약류 관리에 관한 법률 위반으로 기소유예 받은 게 한 한 번 있잖아요",
  "음~ 전과가 있단 말이죠",
  "근데 여기에 이천십오년도에 또 아무런 무혐의 처분으로 넘어갔다고 하는 것이 말씀하신 것처럼 예",
  "뭔가 이유가 있는 것이냐 이런 의심을 받게 하는 대목인 겁니다",
  "네. 최 위원님 정말 이~ 버닝썬 사태 이후에 경찰총장도 그렇고  경찰청장도 그렇고 정말 수난삽니다. 수난사 또 여긴 또 그렇죠",
  "이것도 또 황 모 씨가 언급을 해가지고 인제 에스엔에스에 예",
  "인제 그~ 주변 사람들 그~ 증언들에 따르면 사실은 경찰청장이 우리 아빠랑 베프 그니까 베스트 프렌드란 뜻이죠",
  "친한 친구다 어~ 굉장히 친한 친구다 예~ 이런 식으로 언급을 해놨다는 거 아니에요",
  "어~ 그럼 그래서 경찰 단계에서도 그랬고 예",
  "고다음에 또 뭐 그~ 부장 검사를 또 안다 뭐 이런 얘기도 또 해놨다는 거 아니에요",
  "중앙지검 부장 검사 저기 있어요",
  "삼촌이랑 우리 아빠는 경찰청장이랑 다 알아 그니까 부장 검사니까 지금 왜 그러냐면 기소유예 이천십일년 기소유예도 그렇고 네",
  "그다음에 이천십오년 무혐의 예",
  "압수수색 영장 반려 이런 것들 다 검찰 단계에서 이루어진 일이거든요",
  "검찰 단계에서 다 그~ 이게 사건화 되지 않도록 막은 거란 말이에요",
  "그니까 검찰에서도 틀림없이 누군가를 저~ 지금 알고 있다는 식으로 저렇게 얘기를 하고 있는데 아마 그게 사실 아닌가 그러니까 검찰 단계에서 다 막은 거 아니야라는 어~ 의심을 사기에 충분하죠",
  "그~ 어머니가 또 저~ 사고 뒤처리를 해줬다 네",
  "한 사람이 인제 본인과 이~ 황 모 씨와 아는 사람이 이제 다툼을 하는 과정에서 나 중앙지검 부장 검사랑 알아 이렇게 얘기하니까 이제 저 얘기를 한 거예요",
  "아~ 그래 그럼 나는 우리 아빠는 경찰청장이랑 알아 이렇게 얘길하면서 예~ 그 얘기를 지인이랑 하는 내용입니다",
  "근데 지인한테 또 어떻게 얘기를 했냐 하면 사고를 치니까 뒤에서 뒷 어~ 엄마가 화는 냈지만 인제 괄호 안에 있는 것이 사고를 치니까 엄마가 화는 내지만 뒤처리는 다 해준다 이렇게 얘기를 하는 것이 예~ 하면서 뭐 나한테 사기 친 애들이 많잖아 이렇게 얘기하는 결정적으로 본인이 사고는 쳤지만 그것을 어떻게 수습을 해서 무마시키는 역할을 어머니가 했다라는 것과 같은 뉘앙스의 얘기를 지인에다 한 것이 좀 또 드러나면서 결국은 이~ 앞에 있었던 모든 사건들이 어떠한 수습이 되어서 무마가 된 것이 아니냐 음~ 이런 얘기들이 나오고 있는 겁니다",
  "최 위원님 지금 이런 의혹이 제기됐을 때 가만히 있으면 이제 사회 분위기가 지금 버닝썬 때문에 그렇죠",
  "기정사실화 되는 그런 또 그런 분위기가 있어서 네",
  "그때 이천십오년 당시 경찰청장이 강신명 전 경찰청장이었다는 거 아닙니까? 네네",
  "그~ 입장을 냈죠? 강신명 전 청장도 그러니까 여기에 가만히 있을 수가 없는 거 아니겠습니까? 예예",
  "그러니까 나는 그~ 황 모 씨라는 사람을 모른다 모른다 아~ 그리고 남양유업에는 내가 아는 사람이 전혀 없다라고 했는데 아~ 지금 황 모 씨의 아버지와 아느냐 모르느냐는 걸 밝히는 게 굉장히 중요하잖아요",
  "어~ 그니까 거기도 인제 황 무슨 이렇게 될 텐데 네",
  "그~ 아버지와 아느냐 모르느냐 왜냐면 황 모 씨 지금 마약을 했다는 혐의를 받고 있는 그 황 모 씨와는 모를 수 있겠죠",
  "그니까 강신명 청장이 조금 더 신중하게 이~ 황 모 씨의 아버지가 누군지 혹시 내가 아는 사람은 아닌지 음~ 이런 부분에 관한 해명을 내놔야 될 것입니다",
  "지금 남양유업 측도 참 곤란해 졌어요",
  "그런데 어쨌든 선긋기는 분명히 하고 있는 거 같습니다",
  "이~ 남양유업 측에서는 네",
  "분명한 선긋기를 했습니다",
  "이~ 남양유업의 관계자가 황 씨는 회사 경영과 무관하고 황 씨 일가족 누구도 회사에 지분을 보유하고 있지 않다 즉 오너 일가의 봐주기식 수사 의혹과 관련돼서 네",
  "회사는 전혀 무관하다라면서 소위 이게 오너 리스크로 올 수가 있기 때문에 회사와의 선긋기를 분명히 한 상태입니다",
  "그리고 인제 이런 일로 떠들썩한데요",
  "근데 정작 본인은 그~ 뭘 김치를 홍보하고 뭐 그럽니까? 예~ 연예 지금 음~ 인터넷 사이트에서의 실시간 검색어에 상위에 링크되고 있어요",
  "이~ 황 모 씨가 그럼에도 불구하고 본인의 인제 에스엔에스에는 김치를 홍보하는 영상을 올린 거예요",
  "음~ 김치를 버무리는 내용이 담긴 동영상을 올리면서 뭐 백 퍼센트 만족한 김치를 드디어 찾았다 이런 동영상을 올리고 있습니다",
  "음~ 그리고 김치 동영상뿐만이 아니라 본인의 이~ 에스엔에스에 온라인 쇼핑몰 홍보 게재글도 올리고 있어서 이~ 네티즌들이 지금 사태가 굉장히 심각하게 흘러가고 있는데 이~ 홍보글을 올린 것이 너무 이제 좀 뜬금 없다 이러한 반응을 보이고 있습니다",
  "최 위원님 근데 그~ 지금 버닝썬이라는 곳이 인제 한축의 그~ 마약 의혹들이잖아요",
  "근데 이~ 외손녀가 그 버닝썬을 자주 갔다 이런 보도까지 나왔습니다",
  "그게 인제 그~ 이~ 황 모 씨의 예",
  "지인들 얘기를 통해서 나온 겁니다",
  "어~ 그리고 인제 황 모 씨가 과거에 보면 그~ 에스엔에스상에 이렇게 올린 게 있어요",
  "음~ 어~ 그 부분이 지금 인제 어저께 한 매체가 보도를 한 것인데 네",
  "거기 보면 뭐 에스엔에스상에 올린 거 보면 뭐 몽롱하네 뭐 이런 얘기가 나옵니다",
  "그리고 끝에 뭐 브이아이피 이렇게 나옵니다",
  "물론 브이아이피라는 건 뭐 일반 명사긴 하 하지만은 또 버닝썬에 브이아이피 룸이라는 게 있었잖아요",
  "음~ 어~ 그런 것도 있고 고다음에 또 지인들 얘기는 버닝썸에 있는 엠디 거기 그러니까 그~ 관리자들이죠",
  "관리자들인데 그 버닝썬 엠디 중에 한 명이 또 마약 혐의로 지금 그~ 그~ 조사를 받고 있어요",
  "그 엠디와도 굉장히 친하다 아~ 또 이런 주장이 나오고 있어서 아마 정말 그 엠디와 어느 정도로 친한지 혹시 엠디와 뭐 마약 같은 걸 같이 하진 않았는지 이런 부분에 대한 추가 수사가 필요한 필요합니다",
  "예. 자~ 이어서 이제 버닝썬 사태 얘기로 한번 들어가 보겠습니다",
  "이~ 참 이~ 버닝썬 관련된 연예인들이 많아져서 문젠데 그~ 문제가 됐던 정준영 씨 단체 대화방에 인기 가수 로이킴 씨 이름이 또 언급이 됐습니다",
  "최단비 변호사님 또 무슨 일로 또 로이킴 이름까지 나온 겁니까? 이게 이제 경찰이 정준영 씨가 속해 있었던 단체 대화방에 이미 알려지고 입건되어 있는 연예인 이외에도 연예인이 한 두 명 정도 더 있다 어~ 이런 얘기를 했어요",
  "그리고 예~ 그 중에서 김 모 씨와 참고인 진술에 일정을 조율하고 있다라고 하면서 이제 네티즌들 사이에서 과연 이 연예인 두 명이 누구냐 실명이 밝혀지지 않았기 때문에 추측들이 난무했었습니다",
  "음~ 근데 그중에 하나가 로이킴 씨라고 이제 밝혔고요",
  "이~ 로이킴 씨 같은 경우에는 현재 뭐 혐의를 입건됐거나 이런 단계는 아니고 그건 아니고 예~ 정준영 씨의 이~ 불법 촬영물 유 유포와 관련되어서 그 방에 함께 있었기 때문에 이~ 불법 촬영 유포 혐의에 대해서 참고인으로써 참고인으로 지금 조사받을 예정이다 이렇게 경찰은 밝혔습니다",
  "저희들이 인제 잘 아는 게 어~ 그~ 불법 촬영물을 보기만 한 거는 죄가 되는 건 아니잖아요",
  "그럼 이제 로이킴 씨는 이제 참고인 신분이긴 한데 저희들이 생각해 볼 수 있는 게 저걸 보고 또 옮겼으면 다른 지인에게 전달했으면은 이제 이거는 무 문제가 문제가 되죠",
  "다른 문제가 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예~ 그래서 이번에 경찰도 참고인 조사를 할 때 로이킴 씨에 대해서 일단 로이킴 씨가 그 같은 대화방에 있었기 때문에 어~ 참고인으로 조사를 받는 것이라서 예",
  "단순히 그 대화방에 참여만 한 사람인가 즉 그냥 그 올려져 있는 영상이 있는 내용 정도만 아는 것인가 아~ 아니면 이것을 말씀하신 것처럼 다른 방에 유포한 혐의가 있는가 이러한 것들에 대해서 집중 조사할 예정입니다",
  "야~ 그런데 인제 경찰 조사를 보면 인제 정준영 씨가 들어 있던 그~ 단체 대화방이 거의 뭐 한 스무 개 정도 된다 뭐 이렇게 또 조사 결과가 나왔어요",
  "그니까 정준영 씨가 예~ 지금 경찰에 제출한 휴대전화가 세 갠데 음~ 그 중에 하나는 완전 초기화 돼 있어서 전혀 드러나 있지 않은 거잖아요",
  "그리고 지금 현재 그~ 조사 가능한 부분만 다 조사 했는데 현재 스물세 개라는 거죠. 대화방이 예~ 그리고 거기에 가입돼 있는 멤버들만 해서 대략 한 열여섯 명 정도가 지금 입건이 돼 있다고 하는데 예",
  "만약에 그~ 초기화하지 않은 휴대전화 같은 것들을 다 뒤진다면 훨씬 더 많아지지 않을까 하는 예상도 가능하게 그런 상황입니다",
  "지금 이~ 최단비 변호사님 구~ 이 어떻게 이제 불쑥 또 로이킴 씨 이름까지 나왔는데 음~ 방이 만약에 이십 개고 네",
  "그~ 그니까 공유를 한 사람도 있었겠습니다만 다른 사람도 더 있을 수수 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 현재 대화 참여자가 열여섯 명이라고 알려지고 음~ 그 중에 일곱 명이 입건된 상탠데요",
  "추후에 참고인 진술 조사라던지 음~ 다른 스물세 개의 단체 채팅방에 있었던 사람들을 예",
  "더 조사를 한다면 입건될 사람이 더 늘어날 가능성은 충분히 있다고 보입니다",
  "자~ 그~ 오늘 오늘은 여기까지만 하겠습니다",
  "음~ 두 분 말씀 잘 들었습니다",
  "조선 일보부터 볼 텐데요",
  "어제 선거 결과에 대한 내용입니다",
  "범여후보 노회찬 지역서 한국당에 뒤지다 신승 피케이 민심 일 대 일 자 정의당 노조 세력 강한 대규모 공단 지역이라 승리를 자신했습니다만 경제난 탈원전에 인사 파동 겹치자 민심 흔들렸다",
  "오백네 표 차 승리 자 한국당에 축구장 응원 논란 오세훈에 노회찬 발언도 영향 준 듯하다",
  "표 보시죠. 결과는 이렇습니다",
  "그 창원 성산에서 정의당 여영국 후보가 사십오 점 칠오 퍼센트 한욱당 강기음 사십오 점 이일 퍼센트 정말 영점 오 퍼센트 포인트 차이죠",
  "어제 여영국 후보는 계속 쭉 지다가 개표 이후에 정말 막판에 밤 한 열한 시 삼십 분 가까이 됐을까요? 그때 역전을 하더군요. 계속 지다가 정말 그 각본 없는 드라마라고 하더니 그런 상황이 연출이 실제로 됐습니다",
  "자 그리고 통영 고성 같은 경우에는 한국당 정정식 후보가 오십구 점 오칠 퍼센트 더불어 민주당 양문석 후보 삼십오 점 구팔 퍼센트 여유 있게 따돌렸습니다",
  "자 관련 내용 계속해서 보겠습니다",
  "자 일 대 일 견제 균형 택한 민심 이 부분 잡아주십시오",
  "자 이 패라는 최악의 시나리오를 겨우 피하게 된 민주당은 안도의 한숨을 내쉬었다",
  "인사 참사와 청와대에 안일한 대응 등에 대한 민심에 경고 등을 무겁게 받아들여야 한다는 요구가 당 안팎에서 나온다",
  "한국당은 보수 텃밭에서 한 석을 추가하고 진보 정치 일 번지에서 초접전을 벌이며 석패 나름대로 대여 투전 투쟁 동력을 확보한 것으로 분석된다",
  "한국 일보 일 면입니다",
  "범여권 겨우 건진 일 승 피케이 표심은 싸늘했다",
  "자 장관 후보자 낙마 전국 표심 작용을 했다라고 보고 있고요",
  "투표율이 오십일 점 이 퍼센트였습니다",
  "재 보선 사상 최고 투표율이라고 하네요",
  "자 미니 보선 불구하고 보혁 지지층 초결집했다 이런 분석 내놨습니다",
  "자 우리 제일 먼저 이 선거 결과 패널들과 함께 분석을 해드리겠습니다",
  "중앙 일보 일 면입니다",
  "최저 임금 오십이 시간 역효과 내고 있다",
  "어제 청와대에 경제 원로들이 초청이 돼서 문재인 대통령과 간담회를 했습니다",
  "자 이 자리에 박승 전윤철 김중수 이런 분들 여덟 명이 참석을 했는데 소득 성장과 혁신 성장은 상충한다",
  "과격 노조에 끌려다녀선 안 된다",
  "이 말을 들은 문재인 대통령 특별한 이견은 안 보였다고 합니다",
  "김성태 딸 케이티 공채 비리 인적성 검사도 조작했다",
  "자 김성태 자유 한국당 의원 딸이 서류 전형은 물론 인적성 검사까지 건너뛰고 케이티 대졸 신입 사원 공채에 합격한 것으로 드러났다",
  "이렇게 한국 일보가 쓰고 있다",
  "자 지금 김성태 의원이 딸 어 채용 특혜 의혹과 관련해서 상당히 궁지에 몰려 있다",
  "자 조선 일보 보시죠",
  "성 인지 감수성 판결 대법관 안희정 재판 회피 이 무슨 말이냐면요",
  "그 안희정 전 충남 지사 대법원 재판 삼십 남아 있지 않습니까? 최정 최종심 그런데 그 주심을 대법원이 권순일 대법관에게 당초에 맡겼습니다",
  "권 대법관은 성 범죄 사건을 피해자 입장에서 생각해야 한다는 성 인지 감수성이라는 개념을 처음 만든 사람인데 그런데 이 팔 일 만에 김상헌 대법관으로 바뀌'었습니다",
  "그 이유는 이 권 대법관이 안 전 지사와 안면이 있는 사이다",
  "그래서 사건을 맡을 수가 없다",
  "그런 입장이 인제 받아들여져서 대법원이 어 주심 재판관을 교체했다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 신재호 박사 김상일 시사 평론가 송국건 영남 일보 서울 취재 본부장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어제 선거 얘기 안 할 수가 없죠",
  "국회 의원 보궐 선거 결과는 정의당과 한국당이 한 석씩 나눠 가졌습니다",
  "일단 표면적으로 일 대 일입니다",
  "표면적으로 무승부라고 볼 수가 있는데 그런데 인제 내용을 좀 들여다보면 해석할 부분 쫌 분석할 부분이 상당히 꽤 있습니다",
  "일단 먼저 우리 네 명 패널분들에게 먼저 총평을 여쭙겠는데 일단 그 최 위원님 질문을 한번 이렇게 드려볼게요",
  "어제 선거는 어 최 위원님 같으시면 민주당에 사실상 참패냐에 방점을 찍으시겠습니까? 아니면 한국당이 선방했다에 방점을 더 찍으시겠습니까? 그 두 가지도 아니고 아 그러세요? 그까 민주당이 이 패라면 참패죠",
  "음~ 근데 민주당은 물론 그 여기서 당선된 사람이 없어요",
  "그러니까 사실상 참패 어~ 예예",
  "xxx 당선된 사람이 없지만 민주당에 우당이라고 할 수 있는 정의당 네",
  "민주당 후보하고 단일화를 했지 않습니까? 예",
  "그 당에서 당선자를 냈기 때문에 음~ 굳이 표현하자면 민주당은 이 패가 아니고 일 점 오 패 정도 된다",
  "음~ 아 이렇게 생각을 할 수가 있고 그러면 자유 한국당은 어떠냐",
  "자유 한국당은 창원 성산이라는 데가 예",
  "워낙 자유 한국당한텐 어려운 데였기 때문에 거기서 막판까지 접전을 벌이다가 그래도 석 패를 했다는 건 선전이다",
  "신 박사님도 짧게 총평 한번 부탁드리겠습니다",
  "저는 정의당 승리 한국당 무승부 민주당 패배 이렇게 정리하고 싶은데요",
  "어 지금 뭐 일 점 오 패다 그 말씀 동의하면서도 그 내역을 보면 통영 고성에서 거의 더블 스코어 비슷하게 나오지 않았습니까? 네",
  "그런데 에 작년 저 지방 선거에서 말이죠",
  "고성 군수까지 민주당이 차지했는데 음~ 불과 일 년 만에 그게 다 무너졌다",
  "그게 사상 누각이었다",
  "음~ 이런 점에서는 민주당에 뼈아픈 패배다 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 김상일 평론가님 총평",
  "예 뭐 일 점 오 패 뭐 동의하면서요",
  "근다 그러나 인제 제가 방점을 두는 거는 국민에게는 최악에 결과다",
  "음~ 왜냐하면 어느 한 당에게도 제대로 된 교훈을 주지 못하고 아전인수식 해석을 하게 만든 선거기 땜에 결국 대치 정국은 계속 될 것이다",
  "이게 참 아프다 이렇게 총평하겠습니다",
  "사실 두 명에 국회 의원이 새로 탄생했지만 임기 일 년짜리입니다",
  "내년 사 월되면 총선이 있어요",
  "임기 일 년짜리인데 근까 이 두 명 이 새로 뽑은 것을 전체 정국에 대입시키기는 참 무리가 있고 저는 뭐냐 하면 한국당 입장에서 보면 네",
  "한국당이 이군연 의원 지역이었던 통영 공석을 찾았으니까 본전을 건졌다고 하는데 네",
  "저는 본전을 건진 게 아니고 본전을 없던 본전을 없어진 본전을 되찾았고 음~ 어음까지 챙겼다고 생각을 해요",
  "뭐냐 하면 어 물론 이군현 지역이 이천십육년 사월 총선에서 이군현 의원이 당선이 됐지만 네",
  "그때 박근혜 전 대통령이 탄핵되고 나선 완전히 바뀌'었죠",
  "음~ 그래서 작년 육일삼 그 지방 선거에서는 통영 고성 전부 다 민주당이 차지했습니다",
  "그러니까 그것은 한국당에 본전이 아니었죠. 본전도 없어졌죠",
  "음~ 그런데 이번에 한국당이 통영 고성에서 압도적으로 이기면서 본전을 찾았고 또 그 진보에 아생이라는 창원 성산에서 이렇게 턱 밀까지 완전히 추격을 했기 때문에 네",
  "일년 후에 총선에서는 또 다른 결과를 볼 수 있는 xx까지 좀 확보를 했다",
  "음~ 그러니까 한국당에 한국당으로서는 아까 말씀하실 때 민주당 패배면 그 반대 급부에 한국당이 사실상에 승리다 저는 그렇게 봐요",
  "자 제가 조금 전에도 말씀드렸는데 이게 말이 어떨지 모르겠습니다만 어제 창원 성사는 정말 그 선거 결과 보는 재미가 있었습니다",
  "정말 이렇게 드라마틱한 결과 연출이 될지는 누구도 상상을 못 했는데 정의당은 개표율이 구십구 점 팔 퍼센트였을 때 그야말로 극적으로 역전을 했습니다",
  "당시 상황 영상으로 한번 준비했습니다",
  "자 이 얘기는 일단 우리 신 박사님 예",
  "그 당선도 돼 보시고 하셨는데 정말 저럴 때는 정말 지옥 갔다가 다시 돌아왔다라는 말이 예",
  "여영국 후보한테는 그 말이 틀린 말이 아닐 거 같아요. 일단 예. 저도 뭐 이천팔년에 예",
  "그 득표율로는 이 퍼센트고 표 차이는 한 천이백 표 근데 계속 뒤지자가 나중에 이렇게 됐는데요",
  "그 정말 천당과 지옥을 오고 가고 왔다 갔다 합니까? 피가 바짝바짝 마르죠",
  "이 그런데 이 요번 거는 더 극적인 게 예",
  "저는 이런 걸 처음 봤어요",
  "개표 마지막 사십 분에 뒵 뒤바뀐 거거든요",
  "개표 몇 시간 하잖아요",
  "그런데 마지막 사십 분에 이게 뒤바뀌는 거니까",
  "이렇게 드라마틱한 건 못 봤어요",
  "그런데 그 가장 그 표 차이가 적게 났던 거는 세 표 차이로 에 그 경기 하남에서 그 저 그 세 표 차이로 그 xx이 갈린 적이 있어요",
  "그래서 그 쪽에서 세 표 차이로 떨어졌던 그 당시 민주당에 문학진 후보 별명이 문세표가 된 그런 사연도 있는데 네",
  "그거 못지않은 아주 드라마틱한 이거였는데 그런데 그 제가 보니까 개인적으로 여영국 후보가 예",
  "그런데 그 오히려 주변 사람들보다 더 뭐라 그럴까요? 좀 정서적으로 안정감을 유지하고 있는 게 에 저로서는 좀 인상적으로 보이네요",
  "근데 김상일 평론가님 네",
  "이 근데 결과를 좀 들여다봐야 되는 측면이 분명히 있습니다",
  "이 지역은 말씀드렸던 것처럼 그 진보 벨트라 그래서 네",
  "어떻게 보면 당연히 여영국 후보가 이겨야 되는 선거라고 그렇죠",
  "생각할 수 있는데 사실상 보면 예",
  "반반씩 가져갔어요. 반반씩 네네네",
  "이게 의미하는 게 뭐냐",
  "이거를 짚어봐야 될 거 같습니다",
  "그니까요. 원래 그 지역은 그 민중당까지 함께하면 오십 프로를 넘기는 지역입니다",
  "그런데 인제 오십 프로를 넘기는 게 중요한 게 아니라 반대 득표 수는 상당히 낮은 거였는데 예",
  "요번에는 영 점 오 프로 물론 인제 민중당 삼 프로가 빠져서 음~ 한 삼 점 오프로 차이 났어야 되는데 오 영 점 오 프로뿐이 안 났죠",
  "그 자유 한국당이 상당히 많이 쫓아 올라왔다는 겁니다",
  "그 얘긴 뭐냐. 현 정권에서 장관 인사 청문회에 대한 국민에 정서가 좋지 않고 그다음에 김의겸 전 대변인이 준 어떤 패배감 상실감 실망 이런 것들이 좀 많이 반영된 것이다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그런데 저는 하나 이 지점에서 자유 한국당 쪽에도 지적 드리고 싶은 게 있어요",
  "왜냐하면 제가 보면 이번 선거를 어쩌면 이길 수도 있었을지 모르겠다라는 생각을 저는 하거든요",
  "음~ 그런데 막판에 음~ 연타석 똥 볼을 두 번 차시는 바람에 오백네 표 차이뿐이 안 났잖아요",
  "그래서 그 경남 에프씨 가가지고서 선거 운동을 좀 무리하게 하신 모습 그다음에 또 오세훈 그 그 저기 지지 유세 가셔 가지고 전 시장님이 좀 정서적으로 과도한 예",
  "쫌 아프게 하는 말씀을 하신 거 이런 것들이 좀 영향을 준 거 아닌가 그래서 이번 선거에서 국민들이 여당을 되게 혼내주고 싶었는데 대안으로 줄 표를 찾지 못해서 결국엔 혼내주지 못했다",
  "이런 결과가 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그 죄송합니다만 김상일 평론가님 표현 중에 한국당이 좀 실수를 했다는 표현을 그 아 똥 볼에 죄송합니다",
  "무슨 볼이라고 하셨는데 일단 방송에 부적절한 표현이기 때문에 네네",
  "그 말씀은 잘 들었습니다",
  "네. 손 본부장님 지금 특표율도 얘기를 안 해볼 수가 없는데 굉장히 높았어요",
  "각 당들은 보면 투표율 높은 것이 우리 당에게 유리하다라고 해석을 하지 않습니까? 그런데 각 당에 해석이 그렇게 꼭 맞는 건가 아닌 거 같아요",
  "지금 투표 결과를 보면 그렇죠",
  "반반씩 갖기 때문에 이건 투표율을 어떻게 해석해야 될지도 참 궁금합니다",
  "이게 뭐 투표율에 대해서 아전인수격으로 해석을 하죠",
  "그러니까 정통적으로는 그 보궐 선거 대 보궐 선거 하면 야당이 유리하다고 해요",
  "왜 그러냐 하면 그 일단은 정권에 중간 평가 성격이고 예",
  "정권에 대해서 그 반대하는 사람들이 많이 나온다",
  "음~ 이렇게 이야기를 하는데 그도 그 이후에 최근에 그 결과를 보면 꼭 그것도 아니에요. 이번에도 마찬가지고 네",
  "그니까 이 지금 투표율이 오십일 점 이 퍼센트를 기록했는데 이것은 역대 중에서 두 번째입니다",
  "음~ 그 보통은 한 삼십오 퍼센트를 기록을 하죠",
  "왜 그러냐 하면 이날은 공휴일도 아니고 다만 그 선거 그 투표 시간만 두 시간 늘리는 거예요",
  "그런데 이번에 이렇게 양쪽에서 그 두 지역에서 똑같이 투표율이 그 오십일 점 이 퍼센트가 나왔는데 이렇게 된 것은 첫째 분석하는 거는 이 너무 그니까 진보와 보수 양쪽 진영이 결정을 했다는 이야기죠",
  "이거 지금 최근에 뭐 김의겸 대변인 사건도 있었고 또 인사 청문회도 있었고 또 그것보다는 앞서서 어 어떤 민생 경제 문제 음~ 또 특히 창원 같은 경우는 예",
  "원전 부품 업체들이 상당히 실망을 했다 이런 이야기가 있었죠",
  "양쪽 진영이 그 사이에 결정을 하는 바람에 투표장이 많이 나갔다",
  "음~ 이런 그 분석이 가능한데 어쨌든 결과적으로 보면 그중에서도 약간 아 우리 그 민생 경제가 어렵다",
  "그 지역 경제가 어렵다",
  "음~ 그 부분이 더 그 투표장으로 많이 나가게 만든 그런 동력이 된 거 같아요",
  "음~ 최 위원님 그 창원 성산 지역 같은 경우는 이제 탈원전 관련해서 민심이 많이 이탈했을 것이다라는 분석도 나오고 있고요",
  "그리고 또 그렇죠. 거기에 사실은 원전 관련 사업에 사업장이 있잖아요",
  "하청 업체들이 꽤 있다는 거죠",
  "그렇기 때문에 그런 분석이 나오고 있고 네네",
  "또 하나는 이제 이런 영향들 아까 정 여권에서에 어떤 실정들이 지금 실수라고 할 수 있겠죠",
  "뭐 탈원전도 하나에 어떤 그 요인으로 꼽히고 그렇죠",
  "최근에 인사 파동 문제라든지 김의겸 전 대변인에 문제랄지 자 이런 부분들이 영향을 미쳤을 다고 보면 됩니까? 저는 영향을 미쳤다고 봅니다",
  "왜 그러냐면 사실은 그 지금 정의당 여영국 후보 같은 경우 여영국 이제 당선자죠",
  "당선자에 경우에 그 전에 뭐 창원 성산 가면 지역구 유권자들은 다 알 거예요",
  "민주당하고 단일화한 후보잖아요",
  "거기에 뭐 선거 공보물이나 이런 데에 그거를 쓰지는 못했지만 단일화한 후보거든요",
  "그렇기 때문에 민주당을 당초에 지지했던 사람들 왜 그러냐 하면 이게 단일화하기 전에 여론 조사가 여러 번 나온 적이 있어요",
  "그걸 단순 합산해보면 자유 한국당 후보한테 압승을 해야 되는 것이 맞는 겁니다",
  "음~ 그까 그게 무슨 얘기냐 하면 불과 한 열흠 한 이 주 전 여론 조사예요",
  "음~ 거기에서 압승을 해야 맞는 거예요",
  "되게 단순하게 더햐 더해보면 그런데 압승은커녕 구십구 퍼센트 개표할 때까지 계속해서 끌려갔단 말이죠",
  "그런 거는 역시 정의당에 그 자기네들에 고유한 표를 지켰다기보다는 사실은 민주당에서 넘어오는 표가 많이 주저했던 것 아닌가 아~ 이렇게 좀 분석을 할 수가 있겠습니다",
  "그래 반면에 아 신 박사님께 여쭤볼게요",
  "그 막판에 선거 막판에 불거진 그 경기장 예",
  "경기장 그것도 이제 일종에 실수라면 실수죠. 황교안 대표에 실수 그것과 오세훈 전 시장에 네",
  "노해찬 전 의원 관련 발언 예",
  "만약에 이런 것들이 없었다면 예",
  "또 선거 결과가 바뀔 수 있을 거라고 보세요? 근데 지금 표차가 오백네 표 아니에요? 오백네 표니까 근데 그 에프씨 그 경남 에프씨 그 축구 경기장 건이라든가 오세훈 발언이 네",
  "그게 한국당에게 저 플라스가 됐다고 생각하기는 좀 힘들지 않겠습니까? 힘들죠. 예예",
  "하여간 마이너스인데 그 마이너스에 정도가 어느 정도였겠는가 음~ 이런 건데 그 아쉬움이 남죠",
  "그런데 저는 사실 창원은 한국당이 이길 수 있었던 게임 아닌가 저는 오히려 그렇게 봤어요",
  "왜냐하면 음~ 여기 피케이 그 저 창원 울산 창원이 우리나라 그 어떻게 보면 그 산업화에 예예",
  "핵심 요충지 아닙니까? 근데 여기가 지금은 제조업 쇄락에 어떤 상징이 됐어요",
  "그까 한국판 로스트 벨트예요",
  "음~ 어 거기다가 탈원전에 부작용과 후유증이 가장 심각하게 나타난 지역 예",
  "두산 중공업과 그 일 차 밴드 이 차 밴드에 그 원전 관련 산업이 그게 무너져 내리고 그다음에 상원 거기 성산에 인구 구성을 보면 그 제조업하고 자영업이거등요",
  "음~ 그런데 이 급격한 최저 임금 인상에 따른 자영업 붕괴 예",
  "거기다 지금 아까 얘기한 인사 참사 뭐 김의겸 그 xxxx 뭐 논란 등등 그러니까 어떻게 보면 이보다 더 좋을 수 없다라고 표현할 정도로 좋은 환경에서 음~ 선거를 치렀기 때문에 예",
  "그러고 과거에도 저쪽에 인제 그 저 진보 쪽에서 많이 됐지만 그래도 한국당 후보가 기본적으로 이 사십몇 퍼센트를 항상 득표를 했어요",
  "음~ 그런 점을 보면 에 이 석패지만 선전했다고 이렇게 보기보다는 아 그 이게 쥘 수 있었는데 놓친 그런 측면도 전 분명히 있다 이런 생각이 들어요",
  "강경훈 후보가 그 십구대 때는 진보 후보가 단일화가 되지 않는 바람에 한번 당선이 됐고요",
  "이번에 네 번째 출마했습니다",
  "그러니까 고정 표가 상당히 있어요",
  "아~ 고정 표가 상당하게 있고 주변 여건도도 아까 원전 이야기했지만 주변 여건도 좋고",
  "그런데 오백사 표 차이라면 사실은 이백이 명이 움직인 거예요",
  "음~ 그렇기 때문에 그것을 다 감안을 하면 그 예를 들어서 오세훈 위원에 그 발은 발언 문제나 예",
  "또는 뭐 그 축구장 문제가 없었다면 네네",
  "결과가 바뀌'었을 수도 있지 않을까 음~ 김상일 xxx 예",
  "자유 한국당이 쪼끔 자만했을 수도 있다",
  "분위기가 너무 좋으니까 이런 생각이 들어요",
  "왜냐하면 선거 공학적으로 보면 그 애국당에 후보 한 분만 어떻게 했어도 영 점 팔 프 팔삼 프로 뭐 얻었다는 이야기가 있습니다. 언론에 보면 그게 뭐 예",
  "그러면 거기만 연대를 했어도 사실은 그 의식을 가져오는 거잖아요",
  "그리고 또 바른 미래당 후보하고도 어떻게든 연대에 노력을 좀 해거나 공학적으로 예",
  "했으면 그 지금 여권 그 정의당과 민주당에 단일화처럼 어떤 단일화 분위기를 만약에 낼 수 있었다면 이 정도에 표 차이는 또 어떻게 바꿔볼 수도 있는 그런 아쉬움이 있는 음~ 그런 게 아닌가 이런 또 생각도 들어요",
  "다 다 결과를 보고 하는 얘기죠",
  "뭐 결과론적인 얘기긴 한데 실제 실제 그 뭐 무슨 특정 사건이 그 어떤 지역 선거에서 결정적인 영향을 미치지 않는다는 게 저에 취재 경험이거든요",
  "음~ 어~ 그래서 결과를 놓고서 해석을 하는 건 뭐 가능하겠지만 사실은 뭐 아 요거 없었으면 이겼을 거다",
  "꼭 그렇지는 않아요. 왜냐하면 예를 들어서 축구장 사건이 있어서 물론 그것이 자유 한국당에 뭐 도움이 안 됐을 수도 있지만 그 소위 자유 한국당 지지층을 훨씬 더 결집시켰을 수도 있어요",
  "음~ 그러니까 그거는 알 수가 없는 내용입니다",
  "여기서 한 가지 확인된 것은 있죠",
  "그렇게 계속 그 한국당이 리드를 하다가 마지막에 정의당이 이긴 것이 그 사전 투표 두 개 투표함을 두 개를 깨고 나서 졌거든요",
  "음~ 사전 투표 두 개가 뭐냐 하면 그쪽 창원 지역에서도 특히 젊은 그 노동자들이 많이 사는 동네 예",
  "거기서 역전이 됐기 때문에 아직도 창원 성산 지역에서는 젊은 노동자들은 정의당과 진보 정당을 여전히 선호한다",
  "그것은 알 수가 있죠",
  "예. 자 그리고 이제 대응 대한 한국당 이 후보는 대한 애국당입니다",
  "대한 애국당 후보는 팔 점 영 점 팔구 퍼센트 득표했다는 점 영 점 팔구 퍼센트 득점했다는 점 말씀을 드리겠습니다",
  "자 일단은 결과적으로 여당과 야당 누구에게도 완승을 안겨주지 않은 냉정한 민심에 평가를 둘러싸고 앞으로 정치권이 어떻게 대응할지 이제 주목이 됩니다",
  "한국당 정의당에 반응 들어보겠습니다",
  "자 저희가 얘기를 나눈 것처럼 어 막판에 불거진 변수들이 과연 선거에 어떤 영향을 미쳤을까라는 얘기를 나눴었는데 사실 그것을 과학적으로 증명할 방법은 없습니다",
  "결과적으로 이제 그렇기 때문에 혹시 이제 너무나 박빙의 승부였기 때문에 이런 일이 없었다면 어땠을까라고 저희가 뭐 추측을 해보는 거지 그런데 어쨌든 원래는 창원 성산에 경우는 어 진보 진영이 당연히 어떻게 보면 이겨야 할 그런 선거인데 지금 득표를 보면 한국당이 많이 가져갔다는 거죠. 생각보다 이게 이제 민심이라는 겁니다",
  "여기서부터 이제 유추를 해보겠다는 건데 그런 결과를 놓고 봤을 때 우리 어 최 위원께 다시 여쭤볼게요",
  "거 민주당 한번 보겠습니다. 민주당 민주당은 그 창원 성산에서 일단 정의당과 연대를 해서 정의당 후보를 밀어줬고요",
  "그렇지만 이번에 이제 기초 위원에서도 세 곳이 이제 선거를 하지 않았습니까? 네네",
  "이 부분 주목하고 싶어요",
  "전북 전주시 완산구에서도 거기서도 졌고",
  "그런데 여기서 졌어요",
  "예 민주 평화당한테 졌죠",
  "지금 우리가 잘 알지 이게 이게 무슨 의미냐를 좀 분석을 해주십시오",
  "그렇죠. 우리가 잘 알지만 예",
  "민주 평화당에 어떤 전국 정당 지지율은 진짜 미미합니다",
  "음~ 그렇죠? 한 자릿수 중에서도 아주 초보적인 한 자릿수에 불과하거든요",
  "고 다음에 호남 지역만 떼놓고 생각해도 민주 평화당에 지지율이 두 자릿수를 넘지 않아요",
  "음~ 지금까지 여러 조사를 다 종합할 때 그렇습니다",
  "그래서 민주 평화당 내에 얼마나 많은 위기감이 있었습니까? 그런데 기초 선거에서 이겼단 말이죠",
  "그것도 민주당을 이겼어요",
  "그렇게 얘기하는 건 물론 그 후보 개인에 경쟁력도 있겠지만 네",
  "이건 역시 그 전주 지역에서도 지금 민주당에 대한 분위기가 그렇게 썩 좋은 게 아니다",
  "어 그리고 민주 평화당은 물론 국정 전반에 대해서 뭐 무슨 책임이 있는 정당은 아니지만 네",
  "그렇더라도 민주 평화당한테도 호남 지역 내에서 질 수 있을 가능성 음~ 이걸 보여줬다고 하는 점에서 본다면 지금 뭐 사실은 민주당으로서는 아 내년 총선도 호남에서만큼은 우리가 자신하고 있다라고 생각하지만 그런 가설 자체가 틀렸을 수 있다 하는 걸 이번 선거가 입증했다고 봅니다",
  "자 김상일 위원님도 이 부분",
  "민주당에 이제 사정을 잘 아시기 때문에 네네",
  "이 이런 경고 아닐까 싶기도 해요. 국민들께서 지금처럼 만약에 해 온다 한다면 네네",
  "뭔가 바뀌지 않고 여권이 네",
  "민심은 내년 총선에서는 분명히 어떤 어 심판을 할 거라는 경고에 메시지를 보낸 거다",
  "이런 해석 나옵니다. 어떻게 생각하십니까? 분명한 위기감은 예",
  "느꼈을 것이다. 저는 이렇게 생각합니다",
  "그 여권 진영에서 그리고 이번 그 쫌 아까 얘기했지만 민주 평화당이 이번 선거에 최대 승리자예요",
  "정의당보다 그렇게 본다면 아~ 예",
  "왜냐하면 민주 평화당은 후보도 사실상 안 냈는데 교섭 단체를 이루어낸 겁니다",
  "그럼 교섭 단체가 되면 그 각 상임위마다 간사를 다 배정하게 돼 있는데 정의당보다도 의석이 많기 때문에 간사를 더 뭐 한 군데라도 더 할 수 있는 지금 상황이거든요",
  "그러면 그 원내에서에 협상력이 얼마나 올라간 겁니까? 예? 선거를 치르지도 않고 음~ 그런데 인제 왜 이렇게 됐냐. 예",
  "저는 그 국민들이 굉장히 갈등을 하고 계신다고 봐요",
  "음~ 지금 그나마 국민들께서 자유 한국당이 우리가 의지하기에는 그래도 아직 너네는 부족해라고 하시니까 이 정도 결과가 나왔다. 이게 다행이다",
  "여기서 심기일전해서 다시 가야 된다 저는 이렇게 생각합니다. 예",
  "제가 짧게 하나 말씀드리면 네네네",
  "그 지금 이십 석 네",
  "그 원내 교섭 단체라는 것이 바른 미래당이 열네 석이고 정의당이 여섯 석이 됐으니까 다시 노해찬 전 의원 사망하시기 전까지 작고하시기 전까지 저 됐으니까는 바른 미래당이 최대 수혜자라고 하는데 저는 완전 반 민주 평화당 아 민주 평화당이 아 그런데 저는 완전히 다른 생각인 것이 지금 바른 미래당 같은 그 경우는 어 그러니까 국민 의당 출신들과 어 바른 정상 출신들 사이에 그 분열 일보 직전이예요",
  "음~ 그런데 만약에 이 상태에서 민평당과 가시 다시 합쳐서 원내 교섭 단체를 구성하자고 그러면 음~ 오히려 그 분노율이 더 촉진될 그럴 가능성도 남아 있어요",
  "그런데 저는 이제 이 지금 이해찬 대표가 뭐 이십년 삼십년 우리가 장기 집권을 해야 된다",
  "최근에 뭐 오십년 백년까지 갔습니다",
  "어 오십년 백년까지 나왔는데 근데 그렇게 장기 집권을 하기 위해서 꼭 반드시 필수 조건이 있습니다",
  "음~ 피케이를 장악하지 못하면요",
  "이십년 집권은커녕 뭐 재집권조차도 음~ 예",
  "불투명해지는 이 전략적 요충지예요",
  "민주당에 장기 집권 플랜에 전략적 요충지가 바로 피케이다",
  "문재인 그 후보가 대선 때 그 피 그 부산 출신이기 때문에 피케이 상당 표를 얻었던 게 당선에 에 기여를 했고 그 이후 계속 공을 들여서 작년 지방 선거에서 이른바 부울경을 완전히 파란색 물결로 그냥 휘덮지 않았습니까? 예",
  "민주당 색깔로 그리고 금년에도 보면요",
  "매년 구월에 실시하던 거 예산 정책 협의회를 이월로 당겨서 하면서 제일 먼저 가서 한 데가 어디에요? 창원이었어요. 기억나요. 우리 다 기억하잖아요",
  "그래서 저는 이거 아 이게 사삼 재보궐 선거용이구나 저는 그렇게 생각을 했거덩요",
  "그만큼 그 공을 들였던 지역이요. 공을 들였던 지역인데 이 보니까 저기 통영 고성 같은 데도 표차가 어 상당히 났잖아요",
  "그래서 앞으로 지금 저 지난번 총선 때 그 민주당이 피케이에서도 그 국회 의원들 많이 배출을 했잖아요",
  "이분들이 지금 굉장히 저는 심리적으로 좀 불안한 상태로 가지 않을까 우리가 과연 내년에 살아남을 수 있을까",
  "그리고 작년 지방 선거 때 그 당선된 어 단 지방 그 자치 단체장들 그 지방 의원들도 이야 이거 뭐 한 번 하고 끝나는 거 아닌가 음~ 굉장히 그 피케이에 민주당 사람들이 불안 벌써 불안이 시작됐다. 이렇게 봅니다",
  "그 신 박사님 말씀이 당연한 게 아 그니까 뒷받침해주는 게 그 그 저 김 평론가님 예",
  "민주당이 사실 피케이 지역 전략지로 진짜 생각하고 있지 않습니까? 그래서 저는 표현을 얼마 전에 나왔던 예",
  "얼마 전에 나왔던 여권이 여권에서 김경수 영남 지사 있는 지역에 어 그 예타 면제해주면서 많은 그 예",
  "예산 지원해주는 그래서 그게 인제 매표행이 아니냐 총선 앞둔 그런 비판까지 나왔을 정도로 아주 중요하게 매우 중요하게 생각하는 지역이 피케이 지역이죠",
  "네네. 그까 피케이라는 표현을 저는 쪼금 더 저희한테 심각하게 좀 바꿔서 쓰고 싶은 게 뭐냐 하면요",
  "음~ 피케이 맞습니다",
  "그렇지만 그 피케이에 계신 분들 중에 일부가 촛불 민심이라는 이름으로 저희에게 지지를 그까 여권에 지지를 보내주셨거든요",
  "그러면 지금은 인제 피케이보다는 그 중도에서 여권을 지지했던 촛불 민심이 사라져 가고 있는 거 아니냐 이런 측면에서 보면 이 우리가 인제 촛불 정부다 이런 표현을 여권에서 많이 쓰잖아요",
  "그렇게 보면 앞으로 이 중도 내지는 피케이에서 또 쫌 이쪽을 지지해줬던 진보 쪽을 쫌 약간 응원해줬던 이런 분들이 없어진다면 음~ 그 촛불이 아직 살아있는 것이냐라는 부분에서 위기감을 더 느낄 수밖에 없는 거죠",
  "그 대선에서 좀 시간이 흐를수록 촛불 민심이라는 이런 것도 물론 중요하지만 현실적인 문제가 다가오게 되거든요",
  "음~ 그러니까 예를 들어서 그 아까 예타 면제 사업도 말씀하셨지만 신공항 문제 예",
  "이런 데 대해서도 거의 그 피케이에 올인을 하고 있죠",
  "그 장기 집권 차원에서 그렇습니다",
  "그러니까 이번 선거에 결과는 단기적으로는 총선 구도가 흔들렸고 장기적으로는 장기 집권 구도가 흔들린 거예요. 민주당 입장에서 보면 왜 그러냐 하면 자 그 그동안 그 부산과 경남에서 쭉 국회 의원을 몇 명 내지 못하다가 지난 이천십년 총선 때 부산에서 그 엷여덟 개 중에서 민주당이 다섯 개를 냈어요",
  "그 경남에서 열여섯 개 중에서 세 개를 냈습니다",
  "음~ 그러고 다시 작년 지방 선거에서는 거의 뭐 싹쓸이를 하다시피했어요",
  "그런데 그것이 거기에 근거를 해서 장기 집권론 이십년 집권론 xx 말씀하신 대로 오십년 집권론 이까지 나왔는데 당장 단기적으로 내년 총선까지 흔들릴 정도로 아까 제가 말씀드렸듯이 창원 창원조차도 음~ 그렇게 그 지경에 이르렀으니까 민주당으로서는 이 결과를 당장 예전에 촛불 민심이 우리를 받쳐줄 거야 뭐 이렇게 생각하기보다는 좀 더 그 어 그 뭐 시도민들에 생활에 예",
  "생활에 좀 더 밀접한 그런 정책들을 내놓는 게 필요한 거죠",
  "작년 육일삼 지방선거 결과를 놓고 음~ 이제 내년 그까 이번 사삼 재보선 결과도 어떠어떠할 거야라고 하는 예상은 대부분 틀리지 않았습니다",
  "음~ 그래서 제가 xxx는 지지율이라는 거는 그때그때 상황에 따라서 많이 요동을 치게 돼 있습니다. 원래 예",
  "그리고 지금 피케이 어쩌고 저쩌고 얘기를 하지만 그 경남 내에서 창원 성산이 갖는 의미 음~ 그다음에 통영 고성이 갖는 의미는 왼쪽부터 오른쪽까지 쭉 놔두면 통영 공성은 맨 오른쪽에 있고 창원 성산은 아마 맨 왼쪽에 있을 거예요",
  "그까 이 맨 왼쪽에 있는 거와 맨 오른쪽에 있는 그 결과를 놓고 이 전체에 민심이 뭐 어떻다 얘기하는 건 제가 보기에는 성급한 것이고 음~ 어 그런 차원에서 본다면 만약에 지금부터라도 이런 이런 것들이 아 이 경남에 민심이 우리한테 결코 우호적이지 않다 그래서 문재인 정부가 문재인 대통령이 만약에 기존에 했던 정책과 전략 등을 완전히 바꿔서 다시 간다고 한다면 거의 다 찾아올 수 있을 거예요",
  "그렇죠? 알겠습니다. 예",
  "어 그렇기 때문에 지금 판단은 좀 이르다 음~ 그리고 지지율은 늘 변하는 것이다 이게 제 생각입니다",
  "우리 패널분들에 다양한 의견들 듣고 있습니다",
  "이제 자연스럽게 황교안 대표 얘기로 좀 넘어가보겠습니다",
  "자 신문 읽기 우리 이 이번 선거는 한국당 황교안 대표 리더십이 평가받는 자리기도 했습니다",
  "이 황교안 대표에 성적들을 다르게 해석한 신문 지면 신문 읽기 제목을 어떻게 붙여줬냐면요",
  "동상이면이라고 붙였습니다",
  "자 황교안에 성적표는 먼저 중앙 일보입니다",
  "민주당엔 민심 경고 황교안 시험대 통과 자 이렇게 됐고요",
  "내용을 보면 민주당엔 민심 그러 그러니까 시험대에서 고비 넘은 황교안 정치 입문 사십 일 만에 첫 시험대에 오른 황교안 대표가 일단 고비를 넘기며 장악력을 가질 수 있게 됐다",
  "자 티케이 대구 경북에 한 의원은 현장에 가 보니 황 대표에 대한 지역 반응이 좋아서 다들 놀랐다",
  "솔직히 후보보다 당 대표에 힘으로 끌고 간 선거라고 평가를 했습니다",
  "자 이번에는 매경 보겠습니다",
  "황교안 정치 첫 시험대 보여주십시오",
  "자 보수 원톱 이미지 굳혀 자 진보 일 번지 창원서 선전 이에 따라 황 대표는 정치 신인 이미질벗고 본격적인 당 장악과 함께 차기 대권 경쟁에서 보주 진영 원 톱 보수 진영 원톱으로 부상할 기회를 맞았다",
  "황 대표에 범 보수 대표 어 후보 입지는 더욱 공고해질 것으로 보인다",
  "이번에는 경향 신문 한번 보겠습니다",
  "본전 그친 황교안 지지층 확장 한계 보였다",
  "자 정치 신인 자유 한국당 황교안 대표에 새 바람이 사삼 보궐 선거 문턱에서 멈췄다",
  "셋방살이도 불사하며 생애 첫 선거에 총력을 쏟았지만 결과는 일 승 일 패로 본전 수준이었다",
  "자 박근혜 전 대통령 탄핵 이후 정치 지형을 뒤엎는 데는 역부족이었다",
  "황 대표는 당 안팎 혁신 요구에 직면할 것으로 보인다",
  "어 신문마다 어 해석이 쪼끔씩은 다르긴 한데 일단은 이제 우리 신 박사님에 의견을 듣고 싶습니다",
  "황 대표가 어쨌든 정치에 입문을 한 지 얼마 안 돼서 치른 첫 선거였고 첫 시험대라고 어떻게 보면 이제 볼 수가 있는데 예",
  "선거 관련해서는 예",
  "어떻게 평가하십니까? 아 상당한 저 성과를 거둔 거라고 봐야죠",
  "예. 왜냐하면 여기서는 대승을 통영 고성에서는 대승을 거뒀고 네",
  "그 창원에서는 아주 석패를 했기 때문에 예",
  "황교안 대표로서는 성과를 거뒀는데 이 성과가 내년 총선에서 이게 약이 될 것인가 독이 될 것인가 그거는 두고 봐야 된다고 생각합니다",
  "성과를 거뒀으면 이게 약이 되는 쪽으로 작용하는 게 정상적인 에 그건데 지금 한국당 내부에서 보면요",
  "오히려 황교안 체제가 굳어지면서 이른바 그 전당 대회 과정에서 황교안 대표를 도와줬던 그게 주로 인제 친박 계열이었잖아요",
  "이런 사람들에 어떤 어 영향력과 발언력이 더 강해지고 황교안 원톱 체제가 보수 원톱 그 저 굳어진다는 건 그 경쟁이 그만큼 약화된다는 얘기니까 음~ 오히려 말이에요",
  "당에는 그게 안 좋을 수도 있어요",
  "음~ 그리고 인제 이른바 혁신이 좀 멀어질 수가 있다",
  "음 그리고 한국당은 전통적으로요",
  "뭐 이제 다른 당도 비슷하지만 한국당은 특히 공천 때만 되면 공천권자한테 그 줄 서려고 하는 그런 그 정치 문화가 예",
  "타당에 비해서 좀 강한 그런 당이기 때문에 어떤 그 개혁과 혁신 이런 거로부터 좀 멀어질 수도 있다",
  "그러니까 이번 성과가 오히려 독으로 작용할 수도 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "우리가 보수 원톱 원톱 얘기하지만 우리가 역사적으로 보면 이회창 한나라당 총재 음~ 아마 그때 보수 원톱 이미지나 보수 원톱 지지율에 비해서 지금 황교안 대표가 가지고 있는 건 절반도 안 될 거예요",
  "음~ 어떻게 됐죠? 이회창 한나라당 총재가 두 번의 대선에서 졌습니다",
  "음~ 그까 이번에 사실 통영 고성에서 만약에 고전을 했다고 한다면 예",
  "황교안 대표한테는 굉장히 치명적이었어요",
  "통영 고성은 공천 자체가 무리수였거든요",
  "음~ 그까 황교안 대표가 본인에 그 어떤 검사 후배 공안 검사 후배를 무리하게 공천 예",
  "근데 이제 그냥 어찌 됐든 간에 결과는 좋았죠",
  "어 그렇게 되면 황교안 대표가 오히려 지금 얘기했듯이 개혁 요구나 아니면 이런 데에 좀 둔감해지고 음~ 뭔가 어 정치 별거 아니네 하는 자만에 빠질 가능성이 있는데 그런 부분을 경계해야 되는데 정치에서는 그게 잘 경계가 안 되더라고요. 예",
  "아까 두 분 말씀해주셨으니까 김 평론가님하고 송 본부장님도 삼십 초씩 자 이 황교안 대표 체제에 대한 평가해주시고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "앞서 두 분에 말씀에 저는 동의를 하고요",
  "황교안 대표한테는 가능성과 한계를 다 보여준 선거였다 선거 결과였다 저는 이렇게 생각합니다",
  "그니까 가능성은 당 내에 입지가 조금 더 굳어졌으니까 그걸 기반으로 더 기회를 엿볼 수 있다는 측면이고요",
  "그리고 한계 부분에서는 이거를 바람을 좀 일으켜서 대선 후보로서에 위상까지도 확보할 수 있었던 선거임에도 불구하고 그러지 못했던 그 진영 논리에 갇히거나 아니면 중도로 확장하는 데 있어서에 노력을 좀 게을리하거나 좀 자만해지거나 하는 이런 한계를 보였다는 점에서 그 당 내에서는 가능성과 기회가 성과고요",
  "그리고 그 대선 가도에서는 좀 한계를 극복해야 되는 과제를 남겼다 이렇게 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그런데 황교안 대표에게 이번 그 보궐 선거는 전국 주도권 장악을 위한 선거가 아니고 당 내 주도권 장악을 위한 선거였어요",
  "음~ 본인이 공천을 했고 두 사람 다 본인이 공천을 했고 그리고 본인이 거기 가서 한 달 동안 그 살다시피했고 네",
  "그리고 사실상에 사실상에 승리죠",
  "사실상 뭐 전체적으로 따지면 뭐 일 대 일이지만 창원시에 그만큼 선전했다는 거는 황교안 개인x에 또 따랐다는 게 커요",
  "그렇게 되면 뭐냐 하면 당분간은 황교안 체제가 흔들리지 않아요",
  "아까 어떤 신문은 뭐 붕괴 어쩌고 했는데 흔들리지 않습니다",
  "그리고 또 특히 총선을 일년 남겨뒀기 때문에 지금은 모든 국회 의원들이 나에게 공천을 줄 사람이 누구냐",
  "여기에 쏠리게 돼 있어요",
  "지금 당장 현실적으로 공천권은 황교안 대표가 가질 수뿐이 없어요",
  "음~ 그렇게 되면 황교안 체제가 강화되는 당 내 주도권을 확실하게 잡는 그 계기가 됐다고 알겠습니다",
  "어제 민주 노총 조합원들이 탄력 근로제 확대 등을 반대하면서 국회 진입을 시도하다가 경찰과 충돌했습니다",
  "격렬한 몸 싸움이 벌어졌고 국회 담장이 무너지기도 했습니다",
  "자 먼저 영상으로 보고 오겠습니다",
  "자 이 많은 언론들에서 법 위에 민주 노총이다",
  "이런 제목 사설 뭐 이런 거 쓰고 있는 그런 와중입니다",
  "최 위원님 그 글쎄요",
  "본인들에 우리 민주주의 사회에서 본인들 주장 당연히 할 수 있고요",
  "시위 집회 당연히 할 수 있습니다",
  "그런데 어 담장 뜯고 이런 거는 그러나 아니지 않습니까? 그러나 본인에 주장을 예",
  "어떤 폭력이라는 도구를 활용해서 하는 거는 금지돼 있고 처벌돼야 합니다",
  "그런데 민주 노총은 지금까지 처벌을 받은 경우가 좀 있지만 그 처벌을 받은 이후에 과정에서 흐지부지되거나 아니면 뭐 사면복권 뭐 이런 걸로 혜택을 입어서 사실상 그 자체가 뭐 별로 그 어떤 비난받을 행위가 아닌 것처럼 이렇게 사회에서 인식되는 경우가 꽤 많았거든요",
  "그것이 저는 민주 노총에 저런 행태를 그 부추겼던 것이 아닌가 싶어요",
  "예를 들어서 어저께만 해도 경찰이 적극적으로 대응해서 저 담장 무너지고 뭐 이 국회 펜스가 막 뜯어져서 나뒹굴고 이런 걸 막아야 하는 게 경찰에 임무입니다",
  "공권력에 임무 아니겠습니까? 그런데 그거에 대해서 굉장히 소홀히 한 흔적이 있고 오히려 민주 노총과의 충돌 과정에서 폭행을 당하거나 뭐 멱살을 잡히거나 뭐 이래 가지고 경찰관 여섯 명이 부상을 당했잖아요",
  "거기다 방송사 기자 한 명도 그 시위대들한테 맞아 가지고 가서 입원하는 사태까지 빚어졌거든요",
  "이런 일이 일 있으면 곤란하겠다",
  "좀 경찰에 각성을 촉구합니다",
  "근데 그 경찰에 각성만 가지고 되는 것도 아니고 예",
  "그 여러 가지 뭐 사법 당국이나 뭐 이런 데에서도 민주 노총의 이런 불법 행위에 대해서는 시위는 보장하되 불법 행위에 대해서는 단호한 대처를 해야 되겠습니다",
  "네. 자 신 박사님",
  "그 경찰이 부상을 당했고요",
  "그 진압봉도 뺏기기도 했고 네",
  "물론 이제 민주 노총 조합원들도 다치기는 했습니다만 이것은 인제 법을 어긴 네",
  "분들은 민주 노총이라는 말이죠",
  "자 이런 부분들을 저런 식으로 저런 행동을 하면서 본인들에 주장을 하게 된다면 저것을 국민들이 어떻게 받아들일까 어떻게 보십니까? 저는요. 그 집회 시에 자유가 우리가 헌법상에도 보장돼 있고 그 관련 법률에도 보장이 돼 있습니다",
  "집회시에 자유가 허용되는 나라에서 저런 불법 폭력 시위하는 게 뭔가 저는 인제 문재인 정부가요",
  "적폐 청산 음~ 그 강조하는데 저런 거야말로 적폐가 아닌가 어 민 노총이 에 주도하는 불법 폭력 시위야말로 음~ 우리가 그 청산해야 될 적폐 중에 적폐가 아닌가 이런 생각이 드는데 네",
  "어제 그 현장에서 스물다섯 명이 현행범으로 체포됐고 연행이 됐는데 네",
  "다 풀어줬더라고요. 물론 이제 불구속 수사가 원칙이니까 뭐 풀어준 거에 대해서 제가 시비를 걸 생각은 없습니다만 근데 이게 풀어줄래면요",
  "경찰 자체 판단 제 경험과 제 감각으로는요",
  "경찰 자체 판단은 아니에요",
  "음~ 청와대에 판단이 개입됐다",
  "전달돼서 어 경찰이 풀어준 거다",
  "그 경찰은 특히 청와대 정무 수석실에서 에 관리를 합니다",
  "그래서 그런데 그러고 앞으로 보자고요",
  "저거 국회 시설이 저 무너졌으면 그 재산상에 지금 손실이 발생했잖아요",
  "에 그러면 지금 저 경남 에프씨 그 이천만 원 그 저 받은 거 한국당에 구상권 지금 청구하겠다는 거 아니에요",
  "그러면 저 건물 무너진 거 담 국회 담 무너진 거 거 얼만지 인제 에 추산을 해봐야 되겠습니다만 이거 민 노총에다 그러면 저기를 해야 당연히 구상권 청구해야죠",
  "그런데 이런 거를 제대로 대처를 못 하면 이 문재인 정부가 더 이상 국민들에게 뭐 적폐 청산하자고 어 뭐 이렇게 얘기할 명분조차 사라지고 어제 그 아까도 신문 읽기에서 얘기해주셨지만 정작 원로들 여덟 명 그 조언 중에 뭐예요",
  "과격 노조에 끌려다니면 한국 경제 되살아날 수 없다 아닙니까? 그러면요. 이제 김상일 평론가님",
  "어 정말로 인제 주장하는 바 네네",
  "요구하는 바가 잘 안 이루어지니까 네네네",
  "저런 과격한 행동을 했을 거라고 보는데 그러면 민주 노총에 입장이 뭡니까? 그분들이 주장하는 바는 뭐고 구체적으로 좀 설명해주십시오",
  "예. 그 우리가 지금 그 탈 글 탄력 근로제 오십이 시간 이거를 좀 더 탄력적으로 운영할 수 있는 기간을 삼개월에서 육개월로 늘려주자라는 게 네",
  "지난번 xxxx에 합의안이었어요",
  "근데 이제 거기에 가장 강한 반대를 하고 있는 지금 그 단체가 민 노총입니다",
  "입장이죠. 근데 인제 제가 좀 답답한 것은 이런 것입니다",
  "그 말씀에 좀 이해는 해요",
  "개인적으로 대화를 좀 나눠보면 음~ 그 공적 조직에 지도부로서 그 유연성을 발휘할 수 있는 한계가 있다는 하소연은 있습니다",
  "왜냐하면 바라보고 있는 그 회원들이 있으니까 그런 부분은 있기 때문에 이해는 하지만 제가 답답한 거는 이 책임과 권한 이런 거 보면 민 노총에 얼마나 많은 권한을 지금 주고 있는 겁니까? 저희가 그러면 자기 조직에 대한 책임도 있지만 이 정도 권한이 가면 사회 전체에 대한 책임도 저는 느껴야 된다고 봐요",
  "음~ 그러면 그러면 회원들만 이익을 향유하고 그거로 인해서 사회에 이익은 극감하거나 떨어지거나 심지어는 위기에 상황까지도 갈 수 있는 상황을 그럼 두고볼 것이냐 이런 측면은 지도부로서 지도자로서 그 지 조직의 지도자로서 쫌 더 자신에 어떤 지도적 위상을 발휘해야 되는 때가 아닌가 계속해서 회원들만 바라봐서는 더 이상 우리가 사회적 권한까지 이렇게 한 축에 책임자로서 음~ 그 권한을 유임해주는 거까지는 인정해주기가 어려워질 수도 있는 상황이 되지 않을까 이런 생각도 듭니다. 예",
  "아 조금 전에 우리 신 박사님께서 어 민주 노총 연행된 그 시위자들 석방을 한 것이 청와대가 개입했을 수 있다라는 그런 취지에 말씀을 하셨는데 그것은 어 확인된 바가 없죠",
  "그리고 우리 신 박사님에 개인 의견이라는 거 네. 개인 의견 분명히 말씀을 드리겠습니다",
  "그렇게 신 박사님 하겠고요",
  "네. 송국건 본부장님 이 민주 노총 하면 어 계속 얘기하는 것이 인제 이런 비판도 받았잖아요",
  "지분 요구 그러니까 촛불 정권을 탄생시키는 데 xxx라고도 하죠",
  "본인들이 인제 많은 역할을 했다라는 것 그런데 저희들이 알고 있는 그 촛불 시위 촛불 혁명은 평화적이었습니다",
  "그렇게 많은 사람들이 모였는데도 평화적이었기 때문에 저희들이 인정을 하는 부분이 있는 거죠",
  "그런데 거기에 지분을 갖고 있다는 민 노총에 행태는 지금까지 어제 비단 그 국회 앞에서 뿐만 아니고 뭐 검찰 청사인가요? 거기서도 그렇고 각종 관공서를 본인과 주장이 안 맞는다고 하면 점령을 하고 이런 행태를 아주 지속적으로 보여주고 있습니다",
  "근데 이 민주 노총에 행위를 우리 문재인 정부께서는 문재인 대통령께서는 약간 포용을 하려고 하시는 것 같고 예. 가급적 포용을 과연 이게 그 국민들이 이것도 국민들 정서를 잘 읽고 있는 것인가 비판받을 일이 아닐까 이런 또 걱정이 듭니다",
  "그러니까 촛불 그 민심 촛불 집회에 네",
  "아마 수천 개 단체가 참여를 했어요",
  "음~ 그때 그런데 민 노총은 본인들이 주 주도를 했다고 이야기를 하죠",
  "그러고 일정 부분 주도한 부분도 있겠 있겠죠",
  "그런데 기억하시다시피 이천십칠년 오월에 문재인 정부가 출범하고 나서 여러 가지 노사 문제가 얽혔을 때 문재인 대통령께서 그래 일년만 참아달라고 그랬어요",
  "모든 그 그 어떤 노동권 보장이나 이런 것을 일년만 참아달라고 하니까는 그때 민 노총이 내세운 게 지금 당장이었습니다",
  "지금 당장이었고 여러 가지 계속 그 요구를 했죠",
  "요구를 하니까 그 정부에서는 그동안 상당히 이끌려 온 그런 측면이 있었어요",
  "이끌려 온 측면이 있었는데 어제 같은 경우에 그 탄력 근로제에 대해서 국회 환경 노동 위원회 전체에서 열어서 그것을 본 회의로 이게 통과될지 안 될지 모르는 상황에서 네",
  "밖에서 무력 시위를 한 거예요",
  "무력 시위를 했고 결국 그 처리가 못 됐죠",
  "처리가 못 됐다면 그렇다면 이것은 그 다른 이해 단체가 우리나라에 얼마나 많은데 다른 단체는 거 할 줄 몰라서 안 하겠습니까? 그러고 이것이 어제 아까 석방 그 이야기도 했지만 열한 시 좀 넘어서 그 김명한 위원장하고 다 석방을 했는데 네",
  "이것이 정부 근까 경찰에서 상당히 편의를 봐준 거예요",
  "뭐냐 하면 오늘 두 시에 그 킨텍스에서 일산 킨텍스에서 민 노총 대의원 대회가 있어요",
  "그러니까 그런 것도 정상적으로 하라 하면서 사십팔 시간을 구금을 할 수가 있는데 풀어준 거예요",
  "음~ 뭐 경찰이 풀어줬던 어디 그 어떤 풀어주는 게 좋겠다고 했던 풀어준 거예요",
  "그만큼 어떻게 보면 민 노총이 활동을 보장을 하고 있다는 거죠",
  "그 보장을 하고 있는 상황에서 이렇게 국회 앞에서까지 국회 앞에서 철문이 무너지는 건 처음이거든요",
  "음~ 저도 팔십팔년부터 제가 국회를 출입을 했습니다",
  "그때 그러니까 노태우 대통령 시절이나 김영삼 대통령 시절에는 전혀 못 했어요",
  "그러다가 김대중 노무현 정부 들어서 국회 건너편에 저 국민 은행 앞에 저 공터 거기서 시위를 하고 거 이후에 지금도 국회 앞에 가면 이런 시위가 계속 벌여지고 있습니다",
  "그래도 그 전까지는 일단 마지노선은 지켰죠",
  "그 벽을 뚫고 넘어오지는 않았어요",
  "그런데 어제 최초로 그런 일이 발생을 했기 때문에 앞으로 모든 다른 이익 단체들이 또 그것을 어떻게 말하자면 흉내를 내지 않을까",
  "본인들 이익을 관철하기 위해서 저렇게 해도 되는구나 이런 일이 생기지 않을까 저는 걱정이 돼요",
  "xxx님 짧게 부탁드릴게요",
  "네. 좀 짧게 그 민 노총 지도부께 좀 부탁을 드리고 싶은 게 있다면 지금 민 노총은 과거 전통 산업 위주에 그 구조에서 만들어진 노조입니다",
  "그런데 미래 산업 구조에는 그 전통적인 제조업이나 전통 산업 구조로 산업이 이루어지지 않아요",
  "지금 얘기하는 아이티니 뭐니 이런 데들은 노조가 없어요. 지금 그분들에 이야기를 전혀 반응하지 않는 거거든요. 그래서 예",
  "미래 산업 구조를 생각한다면 지금 과거 전통 산업에 과대 대표되는 이런 의견만이 표출돼서는 안 되지 않느냐 이걸 생각해주셔야 되지 않느냐 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "짧게 한 말씀드리면요",
  "국회는 미니의 전당 아닙니까? 거기를 파괴한 거 아닙니까? 그래서 민주 노총은 이름에서 민주 자를 빼는 게 제가 봤을 때는 맞다라고 봅니다",
  "저희가 토론 중에 어 시위 과정에서 어 언론사 취재 기자도 부상을 당했다 이런 걸 전해드렸는데 이게 시위대에게 직접 맞은 것은 아니고 고 혼란스런 와중에 어떤 밀처져서 부상을 당한 것이다라는 점 이런 것으로 저희가 바로 잡도록 하겠습니다",
  "자 이번에는 말 속에 뼈가 있는 언중유골 헤드 라인 먼저 보겠습니다",
  "피우진에 네모 손혜원 부친 네모 사실로 보여주십시오",
  "피우진에 거짓말 손혜원 부친 특급 대우 사실로 자 이 보도에 따르면 피우진 보훈 처장이 손혜원 부친에 특혜 의혹에 대해 특혜 의혹 밝혔던 해명이 거짓말로 드러났다는 겁니다",
  "본격적인 토론에 앞서서 왜 거짓말이라는 건지 지난달 이십육일에 국회 정무위에서 오갔던 설전 다시 한번 보겠습니다",
  "자 최 위원님 저 말에서 분명히 나옵니다",
  "피 처장에게 이 의원이 그 전례 본인 그까 처장이 직접 위원에게 찾아간 전례를 찾아달라고 했더니 찾아드리겠다고 했어요",
  "했더니 그런데 이제 보훈처가 자료를 보냈습니다",
  "보냈더니 처장이 간 사례는 없습니다. 사례가 없어요",
  "사례가 첨부가 없어 예",
  "그건 인제 찾다 찾다 못 찾았다고 봐야죠",
  "없은 없으니까 못 찾은 거겠죠",
  "없으니까 없으니까 갖다 얘기할 수가 없는 거죠",
  "그까 무슨 얘기냐 하면 저희가 처음에 피우진 처장이 이 사실은 그 전 정부에서 여섯 번을 신청을 했는데 다 거절됐던 거 아니겠습니까? 음~ 그걸 일곱 번째 가서 본인은 생각도 안 했는데 피우진 처장이 가서 이만저만 하니까 우리가 지금 규정을 바꾸려고 합니다",
  "그러니까 지금 신청해보세요 이렇게 얘기했단 거 아니에요",
  "음~ 그런데 지금 그 이태규 의원이 얘기한 건 그 사례를 대보라 그렇게 처장이 직접 민원인한테 찾아가서 이렇게 이렇게 해달라고 얘기한 전례가 있느냐 그러니까 그거를 이제 이태규 의원이 하도 핵심을 찌르고 들어오니까 피우진 처장이 아마 좀 둘러댄 거 같아요",
  "음~ 아 그런 사례 찾아서 드리겠습니다 그랬는데 찾아보니까 없죠",
  "음~ 그러니까 특급 대우가 맞다 이런 결론에 도달하게 된 겁니다",
  "예. 자 송 본부장님",
  "그리고 인제 그 손혜원 의원에 부친과 어떤 아 그까 처장에 실무 예",
  "임원 간부들이 인제 직접 찾아간 사람들을 비교하기에는 또 무리가 있다라는 그런 말도 나오지 않습니까? 그러니까 처장이 직접 찾아간 사레는 없고 예",
  "그 담당 국장 국장 보훈 예우 국장 예",
  "그 손혜원 의원 방을 찾아갔던 담당 국장이 찾아간 xxx 사례 세 차례 있다 이렇게 이야기했어요",
  "세 차례를 이야기한 것이 우리가 잘 아는 조봉암 선생과 또 김가진 만공 스님 이렇게인데 조봉암 선생님 우리가 너무나 잘 알고 진보 주 진보 세력에 또 사형 당했었지만 나중에 xx이 됐죠",
  "음~ 그리고 또 김가진 이분은 그 구한말에 관료 출신인데 음~ 일본에 귀족을 거부를 하고 또 이친왕에 이친왕에 그 망령 시도 사건을 또 거기도 또 관여를 했어요",
  "그러면 상당히 비중이 높죠. 만공 스님도 불교계 대표적인 독립 투사입니다",
  "이런 분들이 국장이 직접 찾아간 것인데 그것을 손용우 그러니까 손혜원 의원에 부친 같은 경우는 거기에 비해서는 뚜렷이 이렇게 어떤 항일 운동을 했다든지 이런 게 없는 상태죠",
  "그런데 그 그 세 분이 찾아간 것과 동일 선상에 놓고 음~ 그 그러니까 보훈처에서 자료를 내놓은 거죠",
  "그러니까 말씀해주셨던 조봉암 김가진 만공 스님 이런 분들은 역사적으로 이론에 여지가 없는 그런 분들이라는 거죠? 이론에 여지가 없고 또 예",
  "충분히 예우를 해줘야 될 때문에 예",
  "담당 국장이 찾아가서 예",
  "그 유족들에게 후전들에게 찾아가서 이런 이런 절차를 밟으시라 설명을 해줬던 거죠",
  "반문에 손혜원 의원에 부친은 뭔가 손혜원 의원에 부친은 행적이 애매한 것이 많다는 거죠. 일단 그러니까는 그 항일 운동을 했던 행적이라는 것이 결국은 조선 동아 그 폐관 사건 때 거기에 반대하다가 일년 육 개월 옥거를 치른 정도가 확인이 된 정도고 음~ 그다음에 xxx 선생에 비서관을 했다는데 그건 자료가 없고 네",
  "나중에 또 육이오 때 그 경찰 우리 경찰에 어떤 정보원 역할을 했다",
  "이 정도만 있는 것이죠",
  "그러니까 그것을 조봉암 선생과 그 세 분의 사례와는 비교가 할 수 없는데 처장과 담당 국장이 찾아갔다",
  "음~ 이것은 특혜 아니냐 이 주장이 나온 거죠",
  "그리고 앞에 세 분은 네",
  "무슨 뭐 월북을 했다거나 하는 전력이 있는 게 아니고요",
  "음~ 그다음에 또 하나 인제 지금 손혜원 의원 부친이 여기 국내에서 뭐 여러 가지 그 무슨 뭐 프락치들이라고 하는 사람들 그런 사람들을 색출해내는 데 뭐 도움을 줬다 하는 거는 손혜원 의원에 지인들이 나중에 증언한 것이고 예",
  "치안 본부나 이런 당시 경찰에 공식 기록을 보면 그게 아니고 여기서 오히려 간첩 활동을 한 거 같은 그런 기록들이 남아 있거든요",
  "그까 손혜원 의원 부친에 그 공적이라고 하는 것들은 뚜렷하게 여기서 지금 이거다 저거다 확인된 게 없어요",
  "그까 논란이 있는 그 정도에 자료들이 있습니다",
  "근데 그 자료를 결론을 제대로 내지 않은 상태에서 지금 그 xx을 한 거 아닙니까? 음~ 그러니까 문제가 되는 거죠",
  "자 지금 신 박사님 중앙 일보에 보도에 따르면 이거는 이제 특혜 논란도 아니고 아예 그냥 특혜라고 봐야죠",
  "신문은 말하고 있습니다",
  "글쎄요. 신 박사님 네",
  "이거 저희들이 어떻게 봐야 될까요? 만약에 손혜원 의원이 국회 의원이 아니었다면 이렇게 댁 가능했겠는가 다들 뭐 불가능했다고 봐야죠",
  "그 그렇고 그런데 문제는 그거는 이미 거의 뭐 결론이 나 있다고 보고요",
  "문제는 피우진 처장입니다",
  "음~ 피우진 처장에 그 관련 상임위에서 거짓말을 한 거 아니에요",
  "어 그럼 거기에 대한 피우진 처장이 책임을 지는 문제 이게 남았다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 오늘 시간이 많이 흘러서 정치 관련 우리 토론은 네 분과는 여기까지 하겠습니다. 고맙습니다",
  "마약 관련 의혹들 혐의들 계속해서 불거져 나오고 있습니다",
  "자 이 마약 혐의를 받고 있는 또 다른 재벌 삼 세 에스케이 그룹 창업주에 손자 최 모 씨가 구속이 됐습니다",
  "어 이 최 모 씨 같은 경우에는 영장 실질 심사를 아예 포기를 했더라고요",
  "그거는 어떤 의미인가요? 일반적으로 영장이 신청이 되면 구속되기를 원하는 사람은 하나도 없을 거 아니에요",
  "본인 입장에서는 일단 마약 일단 투여 횟수가 굉장히 많고 네",
  "어 혐의가 많기 때문에 어 이건 뭐 내 영장 심사 나간다고 해서 어 영장이 기각되진 않을 것이다",
  "어차피 영장이 발부될 건데 그러면 어 영장 심 어 실제 심사장으로 가는 도중에 결국 얼 언론에 노출이 될 수밖에 없거든요",
  "그러면 이건 재벌과 관련된 거기 때문에 음~ 아마 그런 부분이 오히려 에스케이에 굉장히 음~ 나쁜 이미지를 줄 수 있으니까 가지 않는 게 좋겠다 이런 조언을 받은 것 같아요",
  "이 사람은 검거되기 아니 검거가 아니죠",
  "맞죠. 검거 그렇죠",
  "검거되기 하루 전에도 네",
  "마약을 한 거 같다에 대한 xxx 이쯤 되면 꽤 심한 중독이라고 볼 수밖에 없지 않습니까? 그렇게 볼 수 있죠",
  "일단 그 최 씨가 본인 말로는 호기심에 이렇게 피워봤다 이렇게 이야기를 했는데 지금 밝혀진 수준으로 본다면 호기심 정도가 아니라는 거죠",
  "검거 하루 전까지만 해도 계속 지금 대마를 피우고 있었고 예",
  "그렇다면 사실상 이 마약을 평소부터 즐기고 있었던 게 아니냐라는 건데 그러니까 이게 구속 영장을 신청할 때 당시에도 마약 중독성이 상당한 거 같다 이게 재범 가능성이 있다 아~ 이런 것들을 또 고려를 했다고 합니다",
  "예. 자 이 한국도 더 이상 마약 청정 지대가 아닌 거 같습니다",
  "이 하얀 한 마약 전문가는 마약이 미치는 위험성에 대해서 정말 경고를 했습니다",
  "김 변호사님 마지막으로 짧게 한번 예",
  "예예예. 그 최근에 인제 마약에 트랜드를 밝혀주는 용어가 있어요. 지피에스라고 음~ 이게 사실은 위치 추적 장치잖아요",
  "그런데 인제 그 앞 앞 글자만 따서 지는 인제 글로벌이라는 것이죠",
  "아~ 그러니까 해외 유학파들이 주로 많이 한다는 거고 아~ 피는 이제 프라이스 가격이 굉장히 좋은 높은 그러한 마약 그리고 포스트 국제 우편을 통해서 가져온다는 거고 아~ 그다음에 인제 끄트 끝 에스는 소셜 우리가 에스엔에스를 많이 하잖아요",
  "그까 에스엔에스를 너무 활성화하다 보니까 에스엔에스를 통해서 마약을 구하 구입하기가 굉장히 쉬워졌다는 거예요",
  "그래서 이걸 단적으로 나타내는 말이 바로 지피에스에 트렌드로 가고 있다",
  "그런데 우리나라가 지금 마약 청정국이라고 했는데 예",
  "이천십칠년 이후에 십만 명당 이십칠 명이 됐기 때문에 이제는 마약 청정국이 아닙니다",
  "자 이 역시 마약도 이 관련이 돼 있는 버닝썬 사태 얘기를 해보겠습니다",
  "이 승리 씨에 초호화 생일 파티에 참석했고 또 클럽 버닝썬에 지분 이십 퍼센트를 가지고 있는 것으로 알려진 이 린 사모 자 유창호 캐스터님 예",
  "린 사모에 신 신분이 알려졌죠 밝혀졌죠",
  "남편에 대한 인제 이야기가 나왔는데요",
  "이 남편 분이 어 대만에 도박계 거물로 전해지고 있습니다",
  "음~ 워낙에 또 굉장히 또 재산가 자여 에 제력가로 알려져 있는데 네",
  "이분이 지금 이름이 알고 보니까 린 사모가 아니라 남편분에 이름이 위 모 씨거든요",
  "그래요? 그래서 린 사모가 아니라 어 위 사모가 아니냐 이런 보도가 지금 나온 거죠",
  "왜 린 사모로 활동을 한 겁니까? 그 남편분이 위 모 씨라는 분이 이전에 한 이천오년쯤에 어 대만을 또 떠들썩하게 했던 음~ 그때 좀 납치 사건이 있었다고 합니다. 그렇기 때문에 이 본인의 신분이 노출되는 것을 좀 꺼려했던 거 아니냐",
  "그래서 이 부인이 되는 린 사모라는 분도 위 사모가 아니라 린 사모로 이름을 바꿔서 가짜 신분으로 활동했을 가능성이 있는 것이 아니냐 이렇게 보고 있는 겁니다",
  "근데 어제 저게 보도를 보면 이제 정준영 씨 그 단체 대화방에 네",
  "그 왜 가디 오디션 프로그램에서 같이 나왔던 로이킴 있지 않습니까? 네네",
  "이 로이킴도 소환을 할 것이다라고 했는데 경찰 말을 기자들이 좀 들어봤더니 피의자로 신분이 바뀔 수도 있다라는 그런 뉘앙스의 말을 해요",
  "그러면 어떻습니까? 로이킴은 단순히 보기만 한 거 같지는 않다 이런 의미인가요? 그렇죠. 일단 예",
  "그 단체 카톡방이 스물세 개인데 음~ 그중에 인제 열여섯 명이 참여를 했다는 거고요",
  "그다음에 일곱 명이 입건이 됐는데 일곱 명도 다 조사하는 과정에서 처음에 참고인을 불렀어요",
  "그런데 불러서 조사를 하다가 결국 단체 카톡방에서 이 불법 촬영물을 본것뿐만 아니라 그걸 받은 걸 유포한 혐의로 입건이 됐거든요",
  "그래서 아마 로이킴에 대해서 경찰이 단순히 뭐 촬영을 본 것만으로 수사하지 않고 피의자로 전환될 가능성이 있다고 이렇게 얘기를 하는 것으로 봐서는 아마 유포한 혐의에 대해서 어느 정도 좀 포착하고 있지 않나 음~ 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 이제 곧 조사가 들어갈 것이고 그런데 대부분 보면 말이죠",
  "단체 카톡방에서 이게 촬영물을 보면 거기서 끝나지 않고 유포하는 경우가 굉장히 많죠",
  "음~ 로이킴이 그거 할 때 과연 그전에 가지고 있던 휴대폰을 제출할 것인지 음~ 아니면 그 휴대폰을 제출하지 않는다 하더라도 로이킴으로부터 그 영상을 받은 사람이 존재할 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 아마 경찰은 단순히 그 방에 있었기만 한다고 하면 이걸 조사를 하지 않을 거예요",
  "음~ 그런데 유포 가능성에 대해서 아마 조사할려고 하는 것으로 보입니다",
  "자 오늘 두 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다",
  "자 앞에서 민 노총에 국회 시위를 언급하면서 청와대가 이런 행태를 이제 포용하려는 것 같다 이런 발언에 오해가 있는 것 같아서 바로 잡겠습니다",
  "청와대는 사회적 대화를 성사시키려고 양대 노총 참여가 필요하다는 입장이지 민 노총에 폭력 시위를 인정한다",
  "이런 맥락은 아니라는 점 밝혀드리겠습니다",
  "네. 굳이 멀리 가시지 않더라도 도심 속에서 화사한 봄에 정취를 만끽할 수 있을 것 같습니다",
  "내일부터는 서울에 대표적인 벚꽃 명소죠",
  "이 여의도와 석촌 호수에서 벚꽃 축제가 시작이 됩니다",
  "여의도 축제 연장 인근에는 오늘부터 교통 통제가 시작된다고 합니다",
  "축제 기간 내내 혼잡이 예상되는 만큼 대중 교통 이용하시는 게 좋겠습니다",
  "자 조선일보 일 면인데요",
  "초강풍 탄 산불 속초까지 덮쳤다",
  "어제 저녁 일곱 시 한 이십 분쯤부터 이 산불이 시작이 됐습니다",
  "강원도 지역에 아직 완지 완진이 안 됐고 계속해서 번지고 있는 상황이고 피해도 계속해서 늘어나고 있습니다",
  "사망자까지 생긴 그런 상황인데 자 지금 우리 정부 그리고 소방 당국 군 부대 총출동 해서 불길 잡는 데 안간힘을 쓰고 있는 그런 상황인데 저희가 이제 앞부분에 아~ 현지도 연결을 하고 지금 어떤 기상 상태라든지 한번 종합적으로 짚어보겠습니다",
  "옆의 기사 한번 보시죠",
  "자 민노총 이번엔 경찰서에서 기자 폭행 자 위원장 석방 취재 티비조선 기자에 세 명이 둘러싸고 죽여버리겠다",
  "자 친노동 정부를 등에 엎고 오만해진 노동 권력이 안하무인식 폭력성까지 드러냈다",
  "자 그리고 민주 노총 조합원들은 일부 조합원들은 삼일 국회 앞 집회 때도 엠비엔 촬영 기자를 밀처 전치 이 주 부상을 입혔습니다",
  "저희 티비조선 기자가 일부 민주 노총 조합원들에게 이제 폭행을 당한 뒤의 상황 한번 영상으로 보시겠습니다",
  "저희가 이 주목을 하는 것은 민주 노총의 일부 조합원들이 취재를 하는 기자를 폭행하고 협박했다",
  "아~ 이 부분도 이제 문제라고 생각을 합니다만 더욱 문제는 공권력의 상징인 경찰서 안에서 일부 민주 노총 조합원들이 스스럼 없이 저런 일을 했다라는 점 이 점에 더욱 문제 의식을 갖고 있는 겁니다",
  "자 신문 이 아랫부분 잡아주십시오",
  "한국 기자 협회는 사일 성명을 내고 언론 자유가 보장된 대한민국에서 다른 관점을 보도한다는 이유로 취재를 방해하는 것은 있을 수 없는 일이다라고 말했습니다",
  "자 오늘도 팔면봉 한번 보겠습니다",
  "국회 부수고 경찰 팬 민노총 오냐오냐 받아 받아주니 경찰서에서 기자도 폭행 이러다 대통령 멱살 잡힐 듯이라고 쓰고 있습니다",
  "나사 풀린 외교부 끊이지 않는 국가 망신 거세진 강경화 책임론 이 부분 지금까지 이런 외교부를 본 적이 없다",
  "강경화 장관이 책임을 져야 하는 것 아니겠느냐 자 태극기 한번 잡아주시죠",
  "지금 태극기가 구겨져 있죠",
  "선이 가 있고 그런데 이런 태극기가 어느 장소에 있었던 거냐 하면 스페인하고의 공식 행사 자리에 있던 그런 태극기입니다",
  "이 태극기를 보면은 어~ 상자 안에 아무래도 보관돼 있었던 태극기를 꺼내서 이제 걸었을 텐테 그렇다면 이 상태를 보면은 그 이후에 외교부 직원이 아무 그니까 그냥 방치를 한 거죠",
  "방치 방치를 했다는 것밖에는 어떻게 설명이 안 됩니다",
  "한두 번도 아니고 국가 의전의 최고 전문가 집단이어야 할 외교부가 아마추어 수준의 결례를 반복하면서 조직 기강이 무너질 대로 무너졌다는 지적이 나온다 이 부분 외교부 안팎에서는 무엇보다 강 장관의 아마추어리즘에 문제가 있다는 지적이 많이 나온다 아랫 부분 잡아주십시오",
  "이전 정부에서 잘 나가던 핵심 외교관들을 대거 적폐 인사로 분류해 보직에서 제외한 것도 외교부 조직이 갑작스레 당나라 조직으로 전락한 요인 중 하나다 이렇게 보는 시각도 있다는 것을 동아일보가 쓰고 있습니다",
  "이 문제도 저희 패널들과 함께 집중적으로 얘기 나눠보겠습니다",
  "왕창 졌으면 다르겠지만 일 대 일 결과가 더 위험하다 자 자 여당 이야기입니다",
  "이러다가 내년 총선은 유권자들 마음 놓고 한국당 찍어 대책 없으면 총선에 더 크게 심판 청와대 민심 못 읽어 불만 팽배 이런 말들이 나오고 있고요",
  "자 쇄신이 필요한데 동력은 점점점 의원들 단톡방에 쇄신하자는데 구체적 행동 나서기에는 아직 조심 대통령 지지율 그럴 상황 아니다",
  "자 한국당은 어떨까요? 한번 옆의 기사 보시겠습니다",
  "계속해서 한겨레 신문입니다",
  "자 한국당 정권 심판론 먹혀 자평 일부는 선전 아닌 반사 이익일 뿐 자 황교안 대표 내년 총선은 분명 다를 것이다라고 말했고요",
  "나경원 원내 대표도 국민들이 새로운 기회를 줬다라고 자평하고 있습니다",
  "정부 공세 강화 정국 대치는 더 갈 것 같다",
  "이런 전망이 나오고 있구요",
  "그렇지만 보수 대통합 과감한 혁신 시험대에 올랐습니다",
  "지금 자유한국당은 선거 뒤에 민심의 방향성을 확인했다는 자신감을 얻었다",
  "지금 한국당 지도부는 선거 뒤에 일단은 분위기가 그렇게 나쁘지 않은 것 같습니다",
  "박지원 의원의 말 한번 보겠습니다",
  "자 박지원 골프 선거 고개 쳐들면 진다 무슨 말이냐면 민주당이 이번 선거에서 패배한 원인이 오만에 있었다는 것은 비유적으로 표현한 것입니다",
  "이 박지원 의원은 이 말을 페이스북에 썼는데 그 전에도 참 자주 했던 것으로 기억이 됩니다",
  "오만하면은 선거에서는 무조건 진다 우리 정치권이 새겨 들어야 할 말인 것 같습니다",
  "자 이제 산불 소식 좀 좀 짚어봐야겠습니다",
  "어제 저녁 강원도 고성에서 대형 산불이 발생을 했습니다",
  "지금까지 한 명이 사망하고 주민 삼천육백여 명이 대피하는 피해를 겪었습니다",
  "자 속초 현장에 취재기자 나가 있습니다",
  "이상배 기자 자 지금 상황 어디 어떻습니까? 네. 저는 지금 속초의 한 폐차장에 나와 있습니다",
  "제 뒤로 보이시는 것처럼 차량 수백 대가 아예 완전히 불에 탔습니다",
  "현장 주변은 검은 연기와 잿더미만 가득한 상황인데요",
  "폐차장 건물도 앙상한 뼈대만 남아있는 것을 볼 수 있습니다",
  "현재 속초와 고성 상당수의 건물들이 이런 모습들을 하고 있습니다",
  "지금까지 한 명이 숨지고 십여 명이 다친 것으로 집계됐습니다",
  "소식이 확인된 피해 면적도 이백오십 헥타르에 달합니다",
  "축구장 면적의 삼백오십 개가 동시에 탄 규모인데 여의도 면적과 비슷한 형태입니다",
  "주택도 백삼십여 채가 불에 탔고 대피한 주민도 삼천육백여 명에 달합니다",
  "불은 어제저녁 일곱 시 이십분쯤 변압기 주변에서 시작된 것으로 추정됩니다",
  "이 불티가 초속 이십 미터에 달하는 강풍에 날리면서 대형 산불로 번진 겁니다",
  "소방청은 최후 수준인 대응 삼 단계를 발령하고 전국 대부분 지역에 소방 펌프차 지원을 시작했습니다",
  "헬기 스물네대도 고성과 속초 일대를 돌며 진화 작업을 벌이고 있습니다",
  "지금까지 속초에서 티비조선 이상배입니다",
  "자 취재 기자 한 명 더 연결하겠습니다",
  "이 강원도 강릉시 옥계면에서도 산불이 번졌습니다",
  "자 불은 동해시까지도 계속해서 번지고 있는데 취재 기자 연결해서 상황 알아보겠습니다",
  "자 이다 이다솜 기자 자 날이 맑았는데요",
  "진화에는 진전이 좀 있습니까? 소방당국은 날이 밝은 만큼 헬기 스물다섯 대를 투입하는 등 진화에 총력을 다하고 있습니다",
  "오전 여덟 시 삼십 분을 기준으로 강릉 산불의 진화율은 이십 퍼센트라고 산림청은 밝혔습니다",
  "불은 어젯밤 열한 시 사십육 분쯤 강릉시 옥계면의 한 야산에서 발생했는데요",
  "이 화재로 인한 산림 피해 면적은 백십 헥타르로 집계됐습니다",
  "다행히 사망자는 없었지만 오십 대 주민 한 명이 화상을 입고 민가 백여 채가 불에 탄 것으로 확인됐습니다",
  "이 불 역시 강한 바람을 타고 순식간에 확산돼 강릉시에서 십이 키로미터나 떨어진 동해시까지 번졌습니다",
  "강릉 옥계 중학교 교실이 불에 타고 동해 실버타운까지 화마가 덮쳤는데요",
  "이 노인들을 비롯해 입주자 백이십명이 인근 종합운동장 체육관으로 긴급 대피했습니다",
  "화재로 한때 동해 고속도로 옥계 아이씨에서 근덕 아이씨 상하행성 양방향 삼십이 키로미터 구간이 모두 통제됐었는데 현재는 불이 잦아들면서 오전 여섯 시쯤 차량 통행은 모두 정상화 된 것으로 확인됐습니다",
  "강릉 발 무궁화 열차 세 대도 한때 운행이 취소 됐지만 사전 점검을 통해 정상화됐습니다",
  "다만 시간 제한이 있는 만큼 열차 이용객들은 시간 확인 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "소방과 산림 당국은 헬기를 비롯해 군 부대 등 협조를 받아 사천여 명의 인력을 투입할 계획입니다",
  "네. 지금 이번에는 현지 현장 주민 한 분 연결을 할 텐데요",
  "현장 상황이 워낙 급박해서 정확한 피해 규모를 집계하기도 정말 쉽지 않을 것 같은데 지금 상황으로 봐서는 피해 규모는 더 늘어날 수밖에 없을 것 같습니다",
  "자 주민들에겐 대피 명령도 내려졌습니다",
  "속초시 영랑동 주민 한 분 연결해서 얘기를 좀 들어보겠습니다",
  "권영수 통장님 나와 계십니까? 예예예예예",
  "현장에 나와 있습니다",
  "아~ 지금 통장님 나와 계신 곳이 그~ 저~ 예예",
  "산불 피해는 그래도 좀 없는 안전한 곳에 계신 거죠? 아~ 지금 여기 산불 그 소방소 계속 진화하고 이제 인접해 있습니다",
  "여기 지금 이게 불길이 눈에는 보이세요? 아~ 지금 큰 불은 껐고요",
  "산림청 헬기하고 네",
  "군 헬기하고 지금 고성 쪽으로 거기 많이 지나가고 저희 속초는전소가 여기 많이 됐는데 저희는 여기 는 한 십이 헥타르 정도 전 전소가 됐고요",
  "가구도 한 열두 군데가 전소가 됐습니다",
  "지금 그 간간이 여기 지금 뒷불 잔불 정리하고 있고요",
  "고성 고성 쪽으로는 지금 헬기들이 계속 그~ 투입되고 있습니다",
  "아~ 지금 통장님 그러면 지금 그 산불 위력을 보셨을 텐데 예",
  "그 규모 그 세기가 어느 정도인지 한번 설명을 해 주실 수 있으시겠어요? 그~ 산 산 산이라고 네",
  "산은 산은 다 탔다고 생각하면 됩니다",
  "아~ 나무나 산은 다 탔다고 생각하면 돼요",
  "다 탔습니까? 네. 고성 속초 이쪽에 주택들도 많이 상당히 많이 전소됐거든요",
  "자 통장님 그리고 그 예예",
  "그 지역에 이제 우리 학생들도 많고 그러실 텐데 주민들은 많이 대피하셨을 거고 네",
  "다 휴교령 내려졌고 자 지금 주민들 대부분 다 대피를 했을 텐데 지금 다 어디들 계십니까? 아~ 지금 인근에 저 저 여러 군데가 분산돼 있어서 초등학교 어디 있고 속초시 네",
  "그 나들목 쪽에 있고 네",
  "지금 여러 군데 있고 그 자녀들 집으로도 간 사람들도 있고요",
  "여러 군데로 분산돼 있습니다",
  "예. 그리고 통장님 한 가지만 더 여쭤볼게요",
  "그 원래 그 강원 지역에 군부대 많지 않습니까? 예예예예",
  "인근에 군부대 많죠? 예예예예",
  "근데 혹시 그 원래 군부대라는 게 그 유류도 많고 예예",
  "폭발할 그런 물 그것들이 폭발물도 많은데 예",
  "그런 관리들은 어떻게 되고 있어요? 아~ 그 이게 불이 산불이 동시다발로 돼가지고 네",
  "그 강풍이 초속 그 강풍이 엄청 저가 이런 산불은 저가 처음 봤어요. 저가 네",
  "산불도 여러 번 경험했지만 뭐 순간적으로 해 가지고 여기도 속초 인근에 군부대도 많은데 거 뭐 산불이 동시다발로 가니까 그 군부대 그 대처하는 거를 모르고 저는 일단은 주민들 대처하는 데만 신경썼습니다",
  "주민들도 아마 군부대들도 상당히 피해가 많은 거로 제가 생각하는데요",
  "권영수 통장님 그~ 안전 유의하시구요",
  "자 지금 상황이 그래서 그~ 전화 음질이 그렇게 좋은 편은 아니었는데 또 어쨌든 급박한 상황에 전달은 되셨을 것 같습니다",
  "자 이게 지금 원인이 불이 이렇게 빨리 번진 이유가 있을 텐데요",
  "처음 강원도 고성에서 시작된 불이 정말로 순식간에 속초로 번졌습니다",
  "이렇게 에~ 산불이 빠르게 번진 데는 강한 바람과 건조한 날씨가 영향을 미쳤다고 하는데 자 지금 날씨 상황도 알아봐야 될 것 같습니다",
  "지금 저희 스튜디오에 홍지화 기상 캐스터 나와 있습니다",
  "자 홍지화 캐스터 네",
  "이게 인제 바람 바람이 강하기 때문에 불이 이렇게 번졌다는 거죠? 일단 네. 맞습니다. 네",
  "그러면은 지금 어떻습니까? 바람의 세기가 네. 현재 전국적으로 바람이 정말 강하게 불고 있습니다",
  "특히 산불이 발생한 강원 산간 지역은 초속 이십구 미터의 강한 바람이 불고 있거든요",
  "이 정도면 나무가 꺾일 정도의 정말 태풍급 바람이라고 할 수 있겠습니다",
  "이렇게 바람이 거세게 불기 때문에 아 바람이 거세게 불기 때문에 불이 빠르게 번지고 있다라고 볼 수 있겠습니다",
  "그니까 지금 불이 번지고 있는 그 지역 네",
  "그니까 강원 지역 뭐 고성 속초 이런 곳이 바람이 이십구 미터 초속 이십구 미터로 분다",
  "근데 그 바람의 세기는 나무가 쓰러질 정도다",
  "네. 나무가 쓰러질 정도니까 뭐 사람은 당연히 그러면은 맞바람이 불 때 앞으로 나아가기도 힘들 정도의 바람이 분다는 얘기가 됩니까? 네. 그렇다고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 그~ 그~ 그니까 그 불씨가 그 바람을 타고 삽시간에 번졌다 이런 얘기가 되는 거군요",
  "네. 보통 산불이 발생을 하면 네",
  "그 불씨가 주변으로 많이 튄다고 합니다",
  "그런데 여기에 바람까지 강하게 부니까 더 불이 빠르게 번지는 거라고 합니다",
  "지금 소방당국 지금 정부가 나서서 지금 불을 끄고 있는 그런 상황인데 자 지금 바람이 일단 좀 잦아들어야 될 텐데요",
  "이 바람은 언제까지 불고 언제 잦아들 것 같습니까? 네. 그래도 다행히 기상청에 따르면 네",
  "바람이 점점 잦아들고 있는 상황이라고 합니다",
  "네. 그래도 아직 방심할 수는 없는데요",
  "그래도 오늘까지는 바람이 다소 강하게 부니까 계속해서 주의를 하셔야겠습니다",
  "자 지금 홍지화 캐스터 네",
  "서울은 보니까 지금 잔뜩 흐려 있어요",
  "조금 빗방울이 날리는 것 같기도 하고 네",
  "만약에 비가 온다면은 그나마 이 산불 진화에 도움이 될 것 같은데 네",
  "그 지역에 혹시 비 소식 없습니까? 어~ 오늘 이제 중부 지역에 빗방울만 약간 떨어졌는데요",
  "오늘은 아쉽게도 비 소식이 나와 있지 않습니다",
  "특별한 비 소식이 없는데요",
  "그래도 내일 비 소식이 나와 있습니다",
  "근데 비 소식이 나와 있어도 그 산불이 발생한 강원 영동 지역은 강수량이 오 밀리 미터 정도밖에 되지 않습니다",
  "그래서 건조함은 계속될 것 같고요",
  "따라서 계속해서 산불 사고 조심하시는 게 좋겠습니다",
  "홍지화 캐스터 오늘 기상 정보 잘 들었습니다",
  "자 이번에는 전문가 연결을 해 봐야 될 것 같습니다",
  "소방 당국은 대응 최고 수준인 삼 단계 대응을 발령하고 전국에 소방차 출동을 지시한 상황인데 자 숭실사이버대학교 소방 방재 학과 박재성 교수 연결해보겠습니다",
  "박 교수님 나와 계세요? 네. 안녕하십니까? 자 이번 산불이 한 시간도 지나지 않아서 오킬로미터나 확산됐다고 하는데 네네",
  "급속도로 역시 산불이 번진 원인은 강한 바람인 거죠? 예. 그렇습니다",
  "산불이 대형 산불로 발전하기 위해서는 세 가지 조건이 맞아 들어가야 됩니다",
  "그중에 첫 번째가 강풍이구요",
  "두 번째가 건조한 날씨 네",
  "세 번째가 산악 지형이 되는 것인데 특히 이번에는 거의 태풍 수준에 가까운 우리가 보통 태풍을 아~ 초속 십키로매타 이상의 바람이 불면 태풍이다라고 얘기를 하는데 예",
  "거의 태풍 수준 이상의 그 강한 바람이 심야 시간대에 불었기 때문에 급속도로 인제 확산이 된 거라고 볼 수 있습니다",
  "자 이번 산불이 그 도로변에 있는 변압기가 폭발을 하면서 그 불씨가 인제 퍼진 그런 것으로 추정이 되고 있는데 네. 그렇습니다. 네",
  "이런 경우에 그 설비가 노후된 변압기 이거 이 문제가 비단 오늘만의 문제가 아닐 수도 있는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이천오년도에도 그 전선에서 화재가 발생을 한적이 있었고요",
  "강원도에서 그 산불로 번진 적이 있었고 이번 같은 경우도 보통 이제 변압기에서 화재가 발생하는 경우는 합선이라든지 예",
  "절연 열하라든지 이제 이런 원인에 의해서 화재가 발생 하는 건데 이런 것들을 우리가 기계적인 결함이라고 하고 대표적인 원인이 이제 노후에 따른 관리 부실에 따른 그런 부분들이 이제 화재 워어 원인으로 작용할 수가 있게 되는 것입니다",
  "자 박 교수님 이제 물론 바람 탓도 있습니다만 강한 바람 탓 예",
  "그 지형 문제도 좀 있지 않을까요? 계속 산불이 크게 번진 게 아~ 그렇습니다",
  "지금 강원도 같은 경우는 아무래도 산악이 경사도가 심하면 그 산불의 확산 속도가 굉장히 빠르구요",
  "무엇보다도 우리나라는 그 강원도 산림의 대부분이 침엽수림입니다",
  "약 칠십 퍼센트 정도가 침엽수림인데 그러니까 즉 소나무나 잣나무 같은 걸 우리가 침엽수라고 얘기를 하지 않습니까? 침엽수가 활엽수보다 화재에 굉장히 취약하고요",
  "화재가 발생했을 때 굉장히 빠르게 확산되는 특징이 있다 보니까 그런 부분들이 요번에 또 화재를 키운 또 하나의 원인이 될 수도 있는 것이죠",
  "예. 박 교수님 지금 네",
  "보도 상으로 보면은 그 정부가 한 육십 퍼센트 불길을 잡았다라고 하는데 예",
  "아직 완진이 아닙니다",
  "바람도 불고 있는 상황이고 예",
  "그~ 건조하고 지금 예",
  "전반적인 상황을 보면은 이게 완전 진화까지 얼마나 걸릴지 지금 걱정이 많이 되거든요",
  "그~ 완전 진화까지는 얼마나 걸릴지는 지금 누구도 예측하기가 어렵습니다",
  "왜냐면은 결국은 산불이라고 하는 것이 일반 건축물 화재하고 달리 그 자연적인 현상 즉 그 강한 바람 바람이 얼마나 잦아드느냐에 따라서 그게 굉장히 좌우가 되기 때문에 예",
  "지금 바람이 만약에 잦아든다라고 하게 되면 오늘 밤까지는 저 불은 지 진압이 가능하지 않을까라고 생각이 되는데 마람에 만약에 바람이 뭐 강풍이 계속 불거나 국지적으로 돌풍이 불게 되면은 이게 언제까지 화재가 확산이 될지는 누구도 장담할 수가 없는 상황입니다",
  "자 그리고 이 산불이 번질 때 물론 이제 예",
  "주민들 분들은 대부분 대피를 하셔서 다행이기는 합니다만 예예",
  "그 갑작스럽게 불이 또 번질 수도 있는 거잖아요",
  "대피할 때 어떤 점 유의해야 됩니까? 그 산불이라고 하는 것이 자기 바로 앞에 불이 있을 때 대피를 하면 늦게 되는 것입니다",
  "강한 바람 불 때 산불은 비화라고 하는 것이 있습니다",
  "날라가는 불씨인데 이게 보통 뭐 한 오육 오백미터 칠백미터 이상을 날라가기도 합니다",
  "따라서 어~ 산불이 자기 쪽으로 이제 바람의 방향이 자기가 그가 거주하는 쪽에 있다라고 하게 되면 미리 그걸 선제적으로 대피를 하게 되는 것이고요",
  "대피할 때는 이게 또 연기나 이런 것들에 의해서 그 질식이 발생할 수가 있기 때문에 코와 입과 같은 호흡기를 막을 수가 있는 수건이나 이런 것들을 물에 가볍게 적셔가지고 대피를 하시는 것이 중요합니다",
  "네. 제가 조금 전에 그 통장님하고 연결을 할 때 그 인근 지역에 이제 군부대가 많다고 그 말씀을 하셨거든요",
  "근데 이제 지 지금 상황이 불씨가 이렇게 날아가는 거 아닙니까? 뭐 목적지도 없는 없이 그렇습니다",
  "지금 그럼 군부대도 좀 아주 경각심을 갖고 대비를 해야겠습니다",
  "군부대 같은 경우는 탄약이라든지 네",
  "이런 위험 물질들이 있기 때문에 어~ 산불 지역하고 좀 멀리 떨어져 있다 하더라도 이게 바람의 방향이 어떻게 바뀔지도 모르고 그에 따라서 화재 확산 방향이 달라질 수가 있기 때문에 예",
  "미리 선제적으로 안전 조치를 취해놓는 것이 굉장히 중요하다고 할 수 있습니다",
  "자 지금 산불이 꺼진 상황이 아닙니다",
  "지금 정부도 모든 모든 우리 역량을 동총 총동원해서 화재 진압에 아~ 지금 열심히 노력을 하고 있는 그런 상황인데 저희도 중간 중간에 새로운 상황이 생기면 신통방통 시간 중간에라도 전해드리겠고 말미에도 한 번 더 아 소개를 저 전해드리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 신지호 박사 권혁기 전 청와대 춘추관장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 잇딴 외교 결례 논란을 빚은 외교부가 이번엔 구겨진 태극기로 비판을 받고 있습니다",
  "문제가 된 장면 보시면서 한번 설명을 들어보죠",
  "먼저 저게 지금 최 위원님 네",
  "한눈에 보기에도 우리 태극기가 참 많이 구겨져 있네요",
  "구겨져 있고 오른쪽에 있는 옆에 스페인 태극기는 이제 스페인 극기는 아 스페인기 기는 그렇죠",
  "어 스 스페인기는 어~ 지금 뭐 아주 멀쩡하고요",
  "잘 다려져 있는 듯한 그런 모습에서 아주 대비가 되는 거죠",
  "근데 그 왼쪽에 있는 태극기가 왜 저렇게 됐냐 하면 저게 사실 가로 한 일 점 육 미터 정도 되는 거니까 굉장히 대형 태극기입니다",
  "그러니까 평상시에 보관할 때 보면 한 십센티 미터 정도로 이렇게 접어서 보관하지 않습니까? 예",
  "그러니까 접어서 보관하다가 이제 실제 저런 그 사용할 필요가 있을 때는 그걸 잘 펴서 뭐 피는 방법은 뭐 여러 가지가 있으니까요",
  "잘 펴서 사용을 해야 하는데 그게 지금 전혀 관리가 안 된 상태로 해서 스페인기하고 비교할 때 보면 꼬깃꼬깃한 태극기 저건 뭐 사실 나라 망신이죠",
  "그래서 지금 문제가 되고 있는 겁니다",
  "태극기는 우리 대한민국의 얼굴 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그니까 제가 아까 조금 소개를 해 드렸는데 상자 안에 보관이 돼 있었겠죠? 네",
  "아무래도 접혀 있었던 태극기를 이제 외교부 직원 누군가가 네",
  "펴서 걸어놓은 건데 네",
  "저 상태로 계속 있었다는 거는 걸어놓고 그냥 방치한 거죠? 방치한 거죠",
  "근데 저 스페인기도 스페인 쪽에서 갖고 온 게 아니고 외교 아~ 외교부에서 보관하던 거를 건 거거든요",
  "아 스페인기도 네네",
  "우리 정부에서 갖고 네네",
  "있다가 갖고 온 겁니까? 그러니까 그 보통 그쪽에 제가 알기로는 그래요",
  "그쪽에서 갖고 와서 그~ 걸어주기만 한 게 아니고 예",
  "외교부에 보관하고 있던 스페인 국기를 걸은 건데 다른 나라 국기는 멀쩡한데 같이 보관했던 태극기가 이 모양이라고 한다면은 그건 뭐 입이 열 개가 아니라 천 개라도 할 말이 없는 거죠",
  "권혁기 춘추관 의원님 그~ 다른 태극기는 없습니까? 만약에 저게 이제 구겨졌다는 걸 몰랐던 것 같고요",
  "진행될 때까지는 몰랐던 것 같은데 급하게 이제 알았다면 네",
  "행사가 뭐 일 이분 만에 끝나는 것도 아니고 중간에라도 교체가 힘들었을까요? 아니 그게 더 큰 실수인 것 같아요",
  "처음에 태극기를 접어서 보관했다가 네",
  "데리지 못하고 행사 직전에 걸었던 첫 번째 실수보다도 네",
  "행사가 이제 두 시간 정도 진행이 됐기 때문에 시작 전에 그것을 발견했으면 얼른 인제 행사 주최가 인제 스페인과의 행사기 때문에 이제 유럽국 담당인데 예",
  "다른 동아시아국이나 뭐 대미국에 북미국에 있는 태극기라도 얼른 빌려서 예",
  "정상적인 태극기를 계첩을 했어야 됐는데 행사가 진행되는 두 시간 동안 행사 진행에만 몰두하고 어~ 그 구겨진 태극기가 불러올 파란에 대해서는 좀 둔했던 것 같고요",
  "저는 그게 더 큰 실수다 이렇게 봅니다",
  "최 위원님 이제 저희가 한 한 번 저런 일이 있었던 거라면 그냥 그러려니 하고 조금 이제 앞으로 잘합시다",
  "하면 될 텐데 인제 실수다 우리가 이렇게 얘기할 수 있겠죠",
  "이게 지금 계속 반복이 되고 아주 잦습니다",
  "아주 단기간에 단기간에 그야말로 몇 개월 만에 네",
  "실수가 뭐 한 여서 일곱 번 우리가 지적할 만한 실수들이 나왔죠? 네",
  "그중에서 이제 태극기가 저렇게 된 문제는 사실 저거 저건 굉장히 심각한 문제입니다",
  "자 그러면 그 이제 기강 해이 우리가 이렇게 한마디로 흔히 얘기를 하긴 하는데 기강이 해이되는 것까지는 그 뭐 하루아침에 기강 해이가 되지 않습니다",
  "이것도 오랜 기간 누적돼 온 거라고 보거든요",
  "그러면 이 누적된 기강 해이를 어느 날 갑자기 또 회복시킬 수가 없습니다",
  "그래서 저희의 경험으로 미루어 보면 이런 기강 해이는 문제는 기강을 뭐 그냥 지금부터 다잡겠다라고해서 되는 문제가 아니 결국은 인물 교체로 이어지지 않으면 않으면 그 기강은 다시 잡히기 어렵다 저는 그렇게 봅니다",
  "그러니까 저게 신 박사님 네",
  "얼마나 어처구니 없는 실수냐면 이게 제 예를 들어서 좀 뭐하기는 합니다만 저희 이제 초등학교 자녀가 이제 주말에 네",
  "친구를 가끔 부르기도 해요",
  "그러면 인사하잖아요",
  "그럼 저는 저 또 나가기 전에 거울 한번 보면서 옷 매무새도 한번 고치고 그럼요. 예",
  "이렇게 얼굴도 하고 그러고 예",
  "나가서 초등학교 우리 애 친구하고 인사를 하거든요",
  "근데 저거는 국가와 국가 간의 행사 아니겠습니까? 네",
  "그리고 아까 말씀드렸지만 태극기는 대한민국의 얼굴이고요",
  "우리 얼굴을 저렇게 방치했다라는 거는 네",
  "우리 저 여기 남자 출연자들도 다 오기 전에 분장 좀 하고 예",
  "그 등장하는 게 시청자에 대한 기본적인 예의 아니겠습니까? 예예예",
