  "네. 말 그대로 요즘 딱 가을스러운 날씹니다",
  "적당히 쌀쌀하고 낮엔 가을 햇살이 따뜻한데요",
  "내일은 아침 기온은 더 내려가고 낮 기온이 더 크게 오르면서 일교차가 더 크게 벌어지겠습니다",
  "또 새벽에는 안개가 짙게 끼겠으니 주의하시기 바랍니다",
  "오늘도 전국에 하늘이 다소 흐렸습니다",
  "내일도 구름 많겠구요",
  "공기 상태는 좋겠습니다",
  "내일 서울의 아침 기온 구 도로 시작하겠구요",
  "강원과 경기 북부에는 오 도 밑으로 내려가는 곳이 있겠습니다",
  "남부 지방 낮 최고 기온 이십 도 안팎으로 포근하겠고요",
  "제주도는 밤부터 비가 올 것으로 보입니다",
  "동해안은 강원과 경북 지역으로 아침에 비가 조금 오겠습니다",
  "바다의 물결은 전 해상에서 최고 삼 미터까지 일겠습니다",
  "모레는 충청 이남을 중심으로 비가 지나겠습니다",
  "비가 그친 뒤 날이 더 추워진다는 점 염두에 두시기 바랍니다",
  "오늘도 무겁고 참담한 마음으로 왜 시작합니다",
  "대한민국이 지금 흔들리고 있습니다",
  "방금 보신 대로 이제는 박근혜 대통령이 재벌 회장을 청와대 관제로 불러서 미르와 케이스포츠재단에 자금을 출연해줄 것을 직접 요청했다",
  "이런 주장까지 나왔습니다",
  "청와대는 전혀 사실이 아니라고 즉각 부인했습니다",
  "문제는 문제는 이제 더 이상 청와대의 이런 말을 믿는 국민이 거의 없다는 데 있습니다",
  "이런 현실이 너무나 슬픕니다",
  "조해진 전 의원 모셨습니다",
  "이진동 티비 조선 사회부장 모셨습니다",
  "허용범 전 대변인 모셨습니다",
  "자 이진동 부장 예예",
  "지금 미르와 케이스포츠 얘기가 또 나왔는데 일단 지금 뭐 국민들께서 대부분 대충은 아시겠습니다마는 미르와 케이스포츠 뭔지 간단히 좀 설명 좀 해주시죠. 일단 미르라고 하는 거는 문화재단입니다",
  "작년 십월에 만들어졌구요",
  "그리고 케이스포츠는 체육 재단입니다",
  "둘 다 공익재단이라고 할 수 있는데요",
  "그래서 문화 사업 그리고 여러 가지 문화 융성 창조 경제 음 이런 그~ 골자로 해서 만들어졌고요",
  "그리고 체육 인재 육성 음 뭐 이런 게 인제 케이스포츠재단인데요",
  "어~ 두 재단이 음 한두달 만 하 보통 한달 안에 하 한쪽은 거의 오백억 가까운 돈 한쪽은 삼백억 가까운 돈을 모아서 보통 다른 공익재단들은 그렇게 모을 수가 네",
  "에~ 일년에 일억 모으기도 힘듭니다",
  "그래서 많은 의혹을 지금 불러일으키고 있는데요",
  "그 과정에서 청와대가 나서서 강제 모금 사실상 강제 모금을 한 거 아니냐",
  "이게 바로 의혹입니다",
  "그까 취지가 좋든 좋지 않든 대통령이 직접 나서서 재벌 총수한테 거기다가 돈 좀 내시오",
  "이렇게 얘기했다는 게 인제 박지원 의원에 주장인데 청와대는 아니라고 즉각 부인했어요",
  "이게 만약 사실이라면 어떤 문제가 있는 겁니까? 일단 그동안에 해온 이야기들이 거짓말이 되는 거죠",
  "대통령께서도 그렇게 말씀하셨고 청와대 관계자들도 네",
  "어~ 미르나 그~ 케이스포츠 재단 설립은 네",
  "어~ 이쪽에 뜻이 있는 그런 문화 체육계 인사들하고 네",
  "또 기업들 그 뜻을 가진 좋은 뜻을 가진 기업들이 선의로 만들은 것 어~ 자발적으로 만들었다 라고 자발적으로 이야기했는데 그게 거짓말이 되는 셈이고 네",
  "어~ 그리고 그~ 형사 문제가 될 수도 있습니다",
  "어~ 어떤 좀 전에 말씀하신 대로 뭐 교수님께서 말씀하신 것이 이제 저기 그~ 기업들한테는 이게 강제력이 미칠 수 그렇죠",
  "있기 때문에 강요 그 형법적으로 보면 강요죄가 될 수도 있고 또 음무항이죄가 될 수도 있고 형사적인 문제가 생길 수도 있죠",
  "물론 인제 재직 중에 뭐 형사적으로 소추는 안 나가게 돼 있지마는 네",
  "재퇴임 후에도 문제가 될 수 있는 거죠",
  "어~ 그리고 사실 대통령께서 이렇게 하셨다고 한다면 대통령에 딴 거는 차치하고라도 대통령에 체면과 권위가 국민들한테는 정말 이거는 뭐 땅에 떨어지는 거죠. 예",
  "자 허용범 전 대변인께 여쭤보께요",
  "과연 지금 박지원 의원에 주장을 믿을 수 믿깁니까? 믿을 수 있습니까? 두 가지 점에서 저는 그~ 어~ 약간 말 의심한 쪽으로 의심하는 쪽으로 쪽으로 생각한다면은 하나는 박근혜 대통령께서 관저에서 네",
  "만났다는 게 참 잘 반하다요",
  "음 그 박정희 대통 아~ 박근혜 대통령이 취임한 이후에 정치인들 중에서 관저에 가서 만났다는 분들은 아주 극소숩니다",
  "관저에서 사람을 잘 안 만나는 걸로 음음음 일반적으로 알려져 있고 음 두 번째는 그~ 박근혜 대통령이 평소에 그~ 공적인 의식이 굉장히 강한 분으로 알려져 있는데 네",
  "이것은 예드 예를 들어서 일제 시대때 국채보 국채보상운동이나 아이엠에프 이후에 금 모으기 운동이나 이런 국민적 기금을 조성하는 그런 협조 요청이 아니라 네",
  "어떤 특정인 혹은 특정 기업 특정인들을 위한 모흠이라는 게 네",
  "지금 드러나는 거 아닙니까? 그래서 이런 아무리 그~ 최순실 씨와 가깝다 하더라도 이런 사적인 일을 위해서 어~ 대통령으로서 지위를 이용했을까 하는 부분이 약간 의구심이 있지만 그러나 우리가 사실관계를 알 수 없기 때문에 이 부분은 분명히 밝혀져야 될 일이라 생각합니다",
  "만약에 진실이라면 어느 정도 비중이 있다고 보십니까? 진실이라면 이것은 아까 조해진 전 의원께서 말씀하셨다시피 국민을 인제 속인 행위고 두 번째는 형사적인 문제를 떠났어서 정치적으로 이것은 큰 문제가 됩니다",
  "이거는 앞서도 말씀드렸지마는 국가 전체를 위한 국민 전체를 위한 어떤 모금 운동을 할 수 있어요",
  "또 어떤 공적인 재단을 세울 수도 있어요",
  "협조 요청을 할 수도 있습니다",
  "그러나 이것은 지금까지 드러난 의혹을 보면은 최순실 씨를 중심으로 한 어떤 특정인들에게 어떤 이득을 주기 위해서 대통령이 시작 대통령이라는 지위를 이용했다",
  "자신의 지위를 이용해서 했기 때문에 정시적으로도 큰 문제지만은 아까 말씀한 대로 형사적으로도 문제가 있게 되죠",
  "자 이 와중에 인제 세계일보가 그~ 검찰도 못 찾았는데 기자들이 먼저 언론사가 먼저 찾아서 인제 독일에 있는 최순실 씨하고 인터뷰를 했어요",
  "가장 주목되는 부분이 뭡니까? 인터뷰 내용 인제 쭉 보셨을 텐테 뭐 전체적으로 보면은 저는 뭐 거짓말하고 있다는 생각이 변명으로 일관하고 있다는 변명과 거짓말이고 이 들고 또 어떻게 보면 또 뭐 동정심을 유발하는 거 같기도 하고 네",
  "나 오늘이라도 당장 죽을 수 있다고 이렇게 또 뭐 저~ 위협적인 발언도 네",
  "하는 거 같은데 어~ 그~ 사실 본인이 아니라고 했던 거 중 그~ 다 다수가 네",
  "기본적으로 그건 그~ 사실인 게 금방 그~ 팩트가 확인되는 것들이 그렇죠",
  "어~ 국가 기밀인지 몰랐다고 하는 것도 대통령 차임 대한민국 최고 그~ 그~ 권력자인 대통령 그 기록물이 그 자료가 국가 기밀이 아닐 수가 있겠습니까? 예",
  "누구 어느 국민이나 그거는 그~ 알 수 있는 거고 그리고 그전에도 엔엘엘 사건이라든가 엔엘엘 그~ 저기 저~ 그~ 저 녹 저~ 저~ 비르 그 자료 사건 네",
  "유출 사건이라든가 또 정윤회 씨 관련된 그런 인제 그~ 문건 유출 사건 예",
  "이걸 통해서 대통령 기록물에 유출이 위법이다 라는 건 온 국민이 다 알게 되었거든요",
  "뭐 백보를 백번을 양보하면 정말 비밀이 아니라고 알 수도 있다는 생각은 들긴 들어요. 전 그리구 백번을 양보하면 그리구 태블릿 피씨가 자기 게 아니다",
  "자기 맹의가 아니라고 이야기하는데 음 그거는 대통령께서 버 이미 인제 기자 회견을 통해서나 그 사람한테 자문을 구했다고 네. 그렇죠",
  "본인도 해가지고 대통령께 보내드렸다",
  "그거 수정해서 보내드렸다",
  "이케 인정한 마당에 그걸 주고받은 그~ 그 메일 주고받은 태블릿 피씨 명의가 누구 거냐",
  "그건 중요하지 않거든요",
  "음음 그 명의를 통해 그 태블릿 피씨를 통해서 주고받은 것을 싸 쌍방에 대통령도 확인하셨고 본인도 확인해놓고 그거 내 거 내 명의 아니다 라고 말하는 게 아무 의미 없는 변명을 했던 거죠",
  "그래서 전체적으로 보면은 그~ 오 정말 검찰도 못 찾는 저~ 저기 최순실 씨를 특정 언론이 만나게 됐는데 굉장히 중요한 기회니까 그동안에 제기된 의혹 국민들이 궁금하게 생각하는 거 직설법으로 물어가지고 좀 속 시원하게 잘한 것 잘못한 건 잘못한 거대로 뭐 이해할 건 이해할 거대로 그걸 좀 받아내는 턴 인터뷰였으면 된 되는데 본인은 일방적인 변명만 쭉 인제 나열해서 참 좋은 기회를 놓쳤다는 아 아까운 생각이 들었습니다",
  "또 하나 이 인터뷰 오늘 그~ 세계일보 인터뷰에서 주목되는 부분이 이 인터뷰를 주선한 분이 그~ 돌아가신 그 문선명 총재에 최측근이라 그래요",
  "유럽에서 활동하는 예. 그 무슨 일보에서는 이거는 어떻게 해석을 해야 됩니까? 이게 통일교가 무슨 관련이 돼 있다고 이렇게 보이 봐야 되는 건가요? 종교 차원은 모르겠지만 어쨌든 간에 인제 재단이 인제 세계일보가 그 재단이기 때문에 네",
  "그리 연결될 수는 있을 거 같은데 네",
  "확인은 안 돼 아직 안 됩니다",
  "재미 그 언론인인 안치용이란 분이 인제 네",
  "그런 의혹을 의혹을 제기를 했는데 네",
  "어~ 그~ 또 그분이 제기한 의혹이 그 소개해줬다고 된 주선해 인터뷰를 주선해줬다고 된 그분이 이 우리 정부 들어서서 박근혜 정부 들어서서 이탈리아 어~ 대사로 추천이 됐었는데 네",
  "조웅천 공직 기강 비서관이 당시에 네",
  "이 사람 문제가 있다 해서 막아서 안 됐다 하는 그런 인제 이야기도 있어가지고 그렇죠",
  "최순실 씨가 어쨌든 아버지 최태민 씨 때로부터 종교적으로 굉장히 이게 좀 의혹에 싸인 음 그런 그~ 그~ 흐름을 가지고 있었고 네",
  "본인도 어떻게 보면 이~ 이~ 세 시중에서는 아버지 죽고 난 뒤에 그 교주가 사실상 자기가 쓴 게 됐다",
  "그런 이야기가 나오는 상황이기 때문에 이~ 종교적으로 좀 불투명한 부분이 이~ 이~ 이런 인터뷰 주선 과정에서 만약에 사실로 확인된다고 한다면은 이것도 또 또 대통령께 주변을 둘러싸고 이러 이~ 제기되는 여러 가지 인제 의혹들하고 좀 연결되는 부분이 있을 거 같습니다",
  "잠깐 좀 이 부분 정리를 해드리면요",
  "시청자 여러분들께 오늘 세계일보가 독일에 있는 최순실 씨와 단독 인터뷰를 했습니다",
  "그런데 뭐 인터뷰 내용은 전체적으로 볼 때 그냥 변명으로 일관하고 뭐 특별한 내용은 없다 이렇게 봐야 될 거 같은데 하나 재밌는 부분이 지금 말씀하신 대로 이~ 통일교에 유럽 그~ 총책임자가 이 인터뷰를 주선해서 세계일보가 인터뷰를 하게 됐다는 것입니다",
  "그리고 아직 확인된 건 아닌데 뭐 그분이 뭐 이탈리아 대사로 최순실 씨가 추천핸 했는데 안 됐다",
  "아직 확인된 건 아닙니다",
  "오늘 인터뷰를 보면은 인제 저는 하나 좀 재밌는 부분이 주목되는 부분이 신경쇠약에 걸려서 비행기를 못 탄다",
  "그니까 당분간 최소한 당분간은 한국에 갈 생각이 없다는 네",
  "의사로 읽히는데 이게 지금 인제 독일에 인제 도망가 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지금에 이 모녀 이 최순실 씨와 정유라 씨에 심리 상태는 어떻게 봐야 될까요? 음 크게 한 두 가지 정도로 생각이 됩니다",
  "첫 번째는 수치심이구요",
  "두 번째는 상실감일 거예요",
  "그까 지금까지는 베일에 싸여서 뒤에서 숨어서 각종 권력을 행사해왔는데 예",
  "갑자기 어느 날 아침에 언론에 의해서 자신에 배경과 민낯이 그대로 드러나버렸거든요",
  "근데 그게 떳떳하다기보다는 굉장히 수치스럽고 국민들에 공분을 살 만한 어떤 불법 행위 뭐 이런 것들이 많이 있어서 지금 굉장히 본인은 당황스럽고 수치스럽다고 생각이 되구요",
  "그리구 옆에서 누구 하나 인제 수발을 해주고 보좌해주는 사람 없이 혼자 남겨졌고 속속들이 자신에 대한 어떤 내용들이 보도가 되고 있기 때문에 앞으로 어~ 닥칠 일에 대한 두려움과 음 자신에 어떤 진짜 모습이 드러나는 것에 대한 수치심으로 가득차 있을 거 같구요",
  "그래서 인제 거짓말로 자연스럽게 나오는 것 아닌가 생각이 되구요",
  "두 번째는 지금까지 누렸던 어떤 비선 실세로서에 권력 그 최정점에 있다가 그것을 한순간에 놓아버렸잖아요",
  "그리구 뭐 언론에도 보도가 됐지만 언니와 뭐 의리를 지키니까 망 이만큼 얻었다 라고 네",
  "했는데 그런 관계로 인해서 앞으로 만약에 검찰 수사가 이어지게 되면은 본인이 인제 치러야 할 대가도 그렇죠",
  "남아있고 그러다 보니까 굉장한 상실감 권력에 정점에 있다가 하루아침에 아무것도 없어지고 인제 처벌을 기다려야 되는 그런 상실감이 굉장히 클 거라 생각이 들구요",
  "또 이제 더구나 그~ 딸 정유라 씨는 뭐 아이까지 있는 상태라고 하니까 뭐 그렇죠",
  "많은 생각이 지금 머릿속에서 왔다 갔다 할 것 같습니다",
  "진짜 그럴 거 같습니다",
  "지금은 이렇게 독일에서 도피 생활을 하고 있지마는 최순실 씨와 관련해 티비 조선이 특종한 이 최순실 씨에 국내에서에 모습을 보면은 이 최 씨는 고가의 명품 의류를 주로 입고 있었습니다",
  "명품 가방도 빠지지 않았습니다",
  "물론 뭐 몇백 억대 부자라고 하니까 어쩌면 당연한 일입니다",
  "그러면 그렇다면 이 최순실 씨가 마련해서 청와대로 들여보낸 박근혜 대통령에 의상은 과연 고급이었을까요? 이 부분도 문제가 될 수 있습니다",
  "최순실 씨가 이른바 샘플실에 등장할 때 든 가방은 프랑스 최고급 명품 에르메스에 린딥니다",
  "가격은 천만 원선입니다",
  "며칠 뒤 최 씨가 다른 가방을 들고 나타났는데 같은 디자인에 색깔만 다른 가방 역시 에르메스로 칠백만 원에서 팔백만 원선입니다",
  "지난 칠월 티비 조선이 단독으로 최 씨를 만났을 때 최 씨는 고급 신생아 의류 브랜드에 쇼핑 봉투를 들고 있었습니다",
  "자신과 혈육에 대한 씀씀이는 컸습니다",
  "박 대통령에 의상은 어땠을까요? 최 씨는 이백오십만 원짜리 고가의 패딩을 입었지만 박 대통령이 행사에서 입을 패딩은 이십만 원 초반인 디사 제품을 선택했습니다",
  "박 대통령에 자켓은 인건비를 빼면 원단 삼십만 원 패턴비 이십오만 원 등이 들어가 칠십만 원선이었고 박 대통령의 자켓 안에는 이만 원에 불과한 상의를 입었다고 샘플실을 총괄한 최 씨 측근이 전했습니다",
  "한달 인건비는 전속 재단사와 미싱 전문가 합쳐서 천만 원 가량으로 알려졌습니다",
  "대통령은 옷 등을 구매하기 위한 특수활동비를 지원받는데 샘플실을 총괄한 최 씨 측근은 그 액수가 일년에 이십억 원에 달했다고 전했습니다",
  "하지만 이 측근은 샘플실의 인건비와 옷감 비옥 제작비 등을 모두 합쳐도 연 이억 원 정도 든다고 말했습니다",
  "차액은 어디로 갔는지 최순실 씨를 둘러싼 또 다른 의혹입니다",
  "티비 조선 윤우립니다",
  "네. 이진동 부장 네",
  "지금 저~ 대통령한테 최소한 비싼 옷은 안 사준 거 같애요? 예. 그렇습니다",
  "어~ 저기서 일했던 샘플실에서 일했던 분 저기서 방금 인터뷰도 나왔지만 예",
  "그런 얘기를 종합해보면 대통령이 입는 옷은 그렇게 비싼 옷은 아니었습니다",
  "음 어~ 상의 정장을 만드는 데 어~ 보통 뭐 세 마가 들어간다고 합니다",
  "근데 한 마에 어~ 좋은 옷을 쓰면은 십오만 원에서 삼십만 원짜리 음음 근데 에~ 경우에 따라서는 삼천 원 칠천 원짜리도 아이구 썼다고 합니다. 한 마에 근데 문제는 저 사무실을 운영하기 위해서는 재단사 월급 그렇겠죠",
  "육백만 원 미싱사 사백만 원에서 한 천만 원가량이 들어간다고 합니다",
  "그래서 그걸 다 합쳐도 음 일년에 뭐 해봐야 한 시 음 한 몇억 정도 그렇겠죠",
  "이렇게 들어가는데 한 이억 정도 많아 봐야 삼억 정도 들어간다고 합니다",
  "근데 최 씨 측근은 최 씨가 이 품행비 명목으로 그까 대통령에 옷을 에~ 조달하는 명목으로 이십억을 각져갔다고 이렇게 얘기를 합니다",
  "아까 리포트에서 나왔죠? 액수가 비네요",
  "최소한 십칠억 십팔억이 비는 거죠",
  "이 돈도 문제가 될 수 있다란 게 방금 리포트에서 그렇죠",
  "그런가 하면은 이 소문만 무성했던 최순실 씨에 팔선녀 모임이 실제로 존재했다는 증언이 나왔습니다",
  "팔선녀 모임은 최순실 씨를 비롯한 유력 인사 부인들에 이른바 사교 모임인데 이 팔선녀라고 불린 여성들이 모인 곳은 강남에 한 사우나였습니다",
  "최순실 씨가 박근혜 대통령에 후광을 얻고 유력 여성 인사들과 팔선녀라는 사교 모임을 가졌다는 의혹입니다",
  "독일에서 체류 중인 최순실 씨는 언론과 인터뷰에서 팔선녀는 소설이고 그런 그룹을 만든 적도 없다고 했습니다",
  "하지만 최순실 씨에 오랜 지인인 에이 씨는 최 씨가 고위층이나 재벌가 부인 여성 기업인 등이 다니는 사우나에서 수시로 모임을 갖고 영향력을 행사했다는 증언이 나왔습니다",
  "모임 장소는 서울 강남구 압구정동에 여성 전용 사우나였습니다",
  "최순실 씨가 유력 사교 모임에 좌장이었다는 얘깁니다",
  "일반인이 쉽게 만나기 힘든 특권층이었다는 겁니다",
  "현재 사우나 출입문은 굳게 잠겨있고 몇 달치 밀린 공과금 납부서만 어지럽게 흩어져 있습니다",
  "팔선녀 모임이 청와대 고위층 인사와 기업 관련 업무에도 영향을 미쳤다는 얘기가 나오고 있습니다",
  "네. 시청자 여러분 보시면은 저희 왜 오늘 큰 제목이 까도 까도 왜 이렇게 제목을 뽑았는데 지금 뭐 최순실 씨 관련 의혹이 정말 까도 까도 끝도 없이 나오고 있는데 검찰이 인제 특별 수사본부까지 마침내 인제 버티다가 인제 만들고 인제 뭐 본격적으로 하겠다고 하는데 앞으로 수사 어떤 방향으로 진행이 될 것 같고 잘 될 것 같은지 우리 법조 출입 기자가 경력이 풍부한 이진동 부장이 한번 설명을 해주시죠",
  "어제도 제가 말씀을 드렸는데 어~ 특 그 분위기가 좀 바뀌고 있다고 에~ 예",
  "그랬더니 오늘 바로 특별 수사본부를 예",
  "그래서 일단 철저히 수사를 하겠다 라고 하는 모양새는 갖추었습니다",
  "그리고 최소한 하드위원은 갖췄어요. 인제 그렇죠",
  "그리고 법무부 장관도 강제 송환 방안을 음 강구하겠다",
  "이렇게 얘기를 하지 않았습니까? 그런데 지금 추 최순실 씨는 독일에 있습니다",
  "그래서 최 씨 없는 수사를 한다면 결국은 재단 관계자 그리고 문서 유출자 음음 문건 유출자를 중심으로 이렇게 인제 수사가 진행될 수밖에 없는데요",
  "아마 그런 점에서 검찰도 고민일 겁니다",
  "음 근데 쵯 최 씨를 송환하려면 음 어~ 앞서 저 세계일보와 인터뷰에서 뭐 신경쇠약 그리고 심장이 약해서 좀 돌아가긴 당분간 어렵다 이렇게 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "근데 최 씨를 데려오려면 뭐 법적인 절차를 밟아야 하는데 세월호 사건 때 유병언 씨의 자녀들 유섬나 씨 그렇죠",
  "야 씨 데려올 때 유섬나 씨 지금 범죄인 인도 재판을 했는데 아직까지 그렇죠",
  "못 데려오고 있지 않습니까? 그래서 법적 절차를 밟으면 어~ 최 씨에 대한 이~ 이거는 상당히 그~ 하세월 얘기할 수 있다는 얘깁니다",
  "그니까 자진 귀국을 하면은 모든 문제가 풀리죠? 빨리 그래서 인제 검찰이 압박을 할 텐데 음 어~ 검찰도 여러 수단을 가지고 압박을 할 것으로 이렇게 보입니다",
  "음 그래서 이 수사 검찰에 수사 의지를 판단하는 가늠자가 첫 번째가 음 어~ 최 씨를 데려오느냐 못 데려오느냐",
  "어~ 이 부분이 될 가능성이 있구요",
  "그리고 인제 두 번째는 이번 사안이 결국은 대통령하고 관련된 사안이지 않습니까? 그렇죠",
  "아까 박지원 의원도 얘기를 했고요",
  "그러다 보면 결국은 수사를 하면 청와대를 압수수색을 하고 청와대가 대상이 돼야 하는데 지금 청와대 압수수색을 하지 않았스 음 않았습니다",
  "결국은 청와대에 대한 수사를 어떻게 하느냐",
  "음 이 부분이 또 다른 관전 포인트 관전 포인트입니다",
  "그리고 또 하나 인제 특검이 예정돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "정치권에서 인제 거의 어~ 그렇죠",
  "몰고 가는 분위긴데요",
  "에~ 근데 문제는 인제 검찰이 어~ 검찰에 어떤 신뢰 문제 존재의 문 존재의 이유에 대한 음 이런 부분이 있기 때문에 검찰이 철저히 수사하는 모양새는 갖추고 음 그렇게 하면서 시간을 이케 벌다가 자연스럽게 특검으로 퉁 치는 퉁 치는 음 그런 뭐 그런 형태가 될 수도 있습니다",
  "전 의원이시죠? 예예예",
  "지금 대통령 청와대 언급을 지금 이진동 부장이 했는데 예",
  "대통령도 수사의 대상이 될 수 있다고 보십니까? 될 수 없다고 보십니까? 그거는 인제 학설이 좀 네",
  "에~ 헌법상으로는 탄핵 소추는 되지마는 형사 소추는 안 된다",
  "근데 그 소추에 기소는 당연히 포함됩니다",
  "어~ 재판에 넘기는 그쵸",
  "안 된다 라고 돼 있지만 그전 단계의 수사도 그러면 못하는 거냐",
  "음 요 부분에 대해서는 인제 그~ 수사도 안 된다는 게 조금 다수설이지만 어~ 수사는 가능하다",
  "어~ 헉 그~ 법원의 재판을 못 넘기지만 기소는 안 하더라도 예",
  "수사까지는 할 수 있다",
  "수사를 해놓고 나서 기소 유예를 해가지고 인제 퇴임하면은 그때 인제 그~ 기소하면 된다",
  "수사까진 할 수 있다",
  "이렇게 그게 조금 적은 서 저~ 소수설이지만 그~ 주장하는 분들도 많이 있는데 음 어쨌든 이 일은 아까 인제 허용범 대변인께서 말씀하셨던 걸로 기억나는데 어~ 대통령께서 국민들에게 좀 신뢰를 주실려면은 다 조사해라 음 청와대도 와서 조사할 거 있으면 조사하고 나도 아~ 그~ 조사받을 용의가 있다 라고 하시면은 사실 국민들이 신뢰는 더 올라갈 것이고 음음음 또 어쨌든 이 시기를 이 시기에 수사라 기소를 피한다고 하더라도 어~ 혐의가 있으면은 어~ 퇴 퇴직 이후에는 다시 또 문제가 형사적으로 문제가 될 것이기 때문에 개인적으로는 어떻게 보세요? 대통령에 대한 수사 어~ 그~ 조사는 증거 확보 차원에서 조사는 해야 된다? 기소는 나중에 하더라도 조사는 뭐 고 고려할 필요가 있고 그거는 청와대가 받아들이는 것이 국민 여론에 좋을 겁니다",
  "이진동 부장은 개인적으로 어떻게 보세요? 대통령에 대한 수사 미국에서도 클린턴이 조사를 받지 않았습니까? 특검에 그렇죠",
  "특별 검사한테 받았죠",
  "에~ 근데 이것도 마찬가지입니다",
  "금방 조 의원님 얘기하셨지만 조사는 할 수 있다고 봅니다",
  "그래서 대통령에 대한 예우를 갖춰서 음음 어떤 식으로 조사할 거냐가 문제지 조사 자체를 안 한다면 음 그게 더 문제가 될 수 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 대통령에 대한 검찰에 또는 특별 검사에 수사 현실적으로는 그~ 뭐 논란이 있지마는 안 될 거예요",
  "대통령을 하더라도 형식적으로 서면 조사 제 기억에는 제가 정치부 기자 할 때 옛날에 김현철 씨 사건 때 네",
  "김영삼 대통령이 서면 조사에 응한 걸로 제가 기억이 나는데 정확지는 않습니다",
  "그런데 어~ 그~ 문제는요",
  "그게 아니라 지금 일반인들이 길거리에 나가서 한번 언론인들도 물론 일반인들 접촉 많이 하겠지만 우리가 일반인들을 많이 접촉하는데 검찰 자체를 믿지 않습니다",
  "지금 그리고 특검도 안 믿어요",
  "지금까지 우리가 특검을 여러 차례 했지 않습니까? 그래서 특검을 해서 뭐 특별히 나온 게 없어요",
  "뭐 특별히 나온 게 없잖아요",
  "그래서 이 부분에 대해서 에~ 검찰이 지금까지 케이스포츠재단 미르재단 등등 또 이전 전에 정윤회 사건 때부터 검찰부터 수사해야 된다는 사람들이 더 많아요",
  "음 굉장히 검찰에 직무유기 당연히 공권력으로서 범죄 혐의가 있으면 형사소송법에 수사해야 된다 라고 돼 있는 거를 하지 않은 부분에 대해서 이거부터 수사해야 된다",
  "그다음에 그냥 특검이 아니라 특검보다 대 센 뭐 이름을 뭐라고 할지 모르지마는 특특검이라고 해야 되나요? 그러믄 뭐 뭐 뭐 국민 진상 조사 위원회를 만들든지 어제 보니까 그렇게 해놘 사람도 있더라고요",
  "하이튼 그러한 성격을 해가지고 이것은 완전히 의혹을 저~ 없애줘야 박지 박근혜 대통령도 다시 시작할 수 있고 그 위에서 본인이 사과할 거 있으면 사과하고 다시 시작할 수 있지 이것을 찝찝하게 놔두고 대통령도 조사를 안 받고 최순실도 차일피일해가지고 거기서 범죄인 송환 저거 하면은 거기서 재판 걸면 삼년 사년 가지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 정윤하 씨도 아직 안 들어왔잖아 아니 정윤하가 누굽니까? 유세워스 유섬나 유섬나 씨도 아주 안 들어왔잖아요",
  "그러니까 그렇게 할 게 아니라 이번에 완전히 끝을 내줘야 다시 출발할 수 있다 라는 게 지금 많은 사람들의 얘기예요",
  "너무나 안타깝기 때문에 황 교수는 개인적으로 지금 검찰에 지금 이 최순실 씨 수사를 지난 한달 동안 거의 하지 않은 게 사실상에 직무유기다",
  "이런 비판도 많은데 그 부분은 어떻게 생각하십니까? 검찰의 직무유기라고 보세요? 글쎄요",
  "뭐 지 검찰이 지금 법을 집행하고 법을 이제 알고 있는 기관인데 뭐 직무유기를 했겠나 싶습니다",
  "다만 그 안에 내부 조직 안에서 어떤 검찰은 조직 시스템으로 돌아가는 에~ 조직이기 때문에 어떤 개인이 정의를 가지고 정의감을 가지고 이거 직무유기니까 수사를 시작해야 된다 라고 하더라도 뭔가 돌아가지 않는 그런 것들이 있었기 때문에 이런 상황이 되지 않았나 싶습니다",
  "검찰에 검찰에 불신이 단적으로 보여주는 게 네",
  "오늘 인터넷 댓글에 가보면은 여권 취소할까 말까에 대해서 최순실 씨 여권 취소할까 말까에 있어서 검찰이 검토 중이라고 그러니까 네",
  "바로 댓글에서 검토할 게 뭐 검토할 게 뭐 있냐",
  "바로 그건 취소해야지 검찰이 그런 일을 하냐",
  "이것도 있고 그라고 세계일보가 만난 그~ 저기 최신실 씨를 검찰은 왜 못 만나느냐",
  "그거하고 아이 그러니까 제가 아까 물어봤잖아요",
  "아니 그니까 이~ 기자는 만나봤는데  이렇게까지 커진 거도 검찰의 책임이 굉장히 커요",
  "에~ 이년 전에 정윤회 사건 때 그때 당연히 철저하게 수사를 하고 했으면은 그때 이런 일들이 어느 정도 마무리가 되고 뭐 이렇게 됐을 텐데 네",
  "지금 일어난 시점까지 제대로 뭐 한 게 뭐 있습니까? 그러니까 검찰의 책임도 굉장히 크다르고 국민들은 인식하고 있습니다. 지금 알겠습니다",
  "여기서 최순실 씨가 국정에 어느 정도 깊숙이 관여했는지를 엿볼 수 있는 티비 조선에 특종 리포트 보시겠습니다",
  "이천십사년 육월에 작성된 대한민국 창조 문화 융성과 실행을 위한 보고섭니다",
  "누군가 펜으로 위한 보고서 부분에 줄을 치고 계획안이라고 바꿨습니다",
  "박근혜 대통령에 순방 일정표 위에 입을 옷을 메모한 최순실 씨에 글씨와 같습니다",
  "회를 하늘게 쓰거나 받침 기역을 길게 늘이는 필체가 특징입니다",
  "글자를 이어쓰고 날려쓰는 습관은 최 씨가 독일 법인 등기에 싸인한 글씨에도 드러납니다",
  "최 씨는 문화 융합을 위한 아카데미와 공연장 설립 한식 사업과 킬러 콘텐츠 개발 등을 강조했습니다",
  "실제로 진행되고 있는 사업입니다",
  "융복합 상설 공연장은 실제로 제주에 건립하기 위해 장소까지 선정하기도 했습니다",
  "융합 아카데미는 한국 관광 공사 건물 안에 문화 창조 벤처에 마련돼 진행되고 있습니다",
  "카다프 융복합 공연 예술 축제도 지난해 열렸습니다",
  "한식 콘텐츠는 지난해 밀라노 엑스포 한국관에 주제였고 설치 예산만 이백육억 원에 달했습니다",
  "공교롭게 최 씨 손을 거친 직후인 팔월 차은택 씨는 대한민국 문화 융성 위원 차은택이라는 이름을 달고 문화 교류 제안서를 썼습니다",
  "융합 문화 등 최 씨 계획안과 내용이 겹칩니다",
  "결국 문화 체육 관광부는 최 씨에 실행안을 집행하는 부처에 지나지 않았습니다",
  "티비 조선 한인웁니다",
  "최순실 팀이 만든 문화 융성 프로젝트 실행안입니다",
  "이 가운데 국가 브랜드 전략은 바이럴 홍보와 해외 문화관 사업 등 여섯 개 분야에 모두 백사십억 원을 투입하기로 한 거대 사업으로 기획됐습니다",
  "이를 설계한 사람은 다름 아닌 최순실 씨 최 씨는 사업 초기 기획 단계에 자구 하나 목차까지 직접 빨간 펜으로 수정하며 국가 브랜드 사업을 설계했습니다",
  "공식 국가 브랜드 위원들은 꼭두각시에 불과했습니다",
  "국가 브랜드 사업은 졸속이었습니다",
  "공모 순위가 낮았던 크리에이티브 코리아가 국가 브랜드로 결정된 뒤 표절 논란에 휩싸이고 삼십초짜리 짜깁기 홍보 영상 하나에는 칠억 오천만 원이 투입됐습니다",
  "또한 국가 브랜드 사업에 모든 민간 위탁 계약은 일차리 안인 수위계약으로 차은택 씨 관련 업체들에 돌아갔습니다",
  "일반 시민에 불과한 최순실 씨에 설계와 기획 속에 한국에 얼굴이 결정됐습니다",
  "티비 조선 조역현입니다",
  "문화 체육 관광부는 이천십사년 체육계 전문가들을 동원해 국민 체조를 대체할 코리아 체조를 개발합니다",
  "발표를 한달 앞둔 십일월 코리아 체조를 밀어내고 돌연 늘품체조가 국민 체조로 채택됩니다",
  "늘품 체조 개발자는 일반인 헬스 트레이너 정아름 씨 체조 시연회에 김종 이 차관은 네 차례나 참석하고 십일월 문화가 있는 날에 열린 발표 행사에는 급기야 대통령까지 나서 체조를 따라 합니다",
  "당시 아마추어가 만든 체조를 홍보하기 위해 대통령을 움직인 배경으로 차은택 씨가 지목됐습니다",
  "개발자 정 씨가 차 씨와 친분이 두터운 데다 홍보 영상 제작비 최 씨의 유령 회사인 엔박스 에디트로 흘러들어갔기 때문입니다",
  "하지만 최 씨는 이런 상황에도 개입 사실을 부인해왔는데 최 씨가 대통령이 입을 체조복을 고른 영상이 나타난 겁니다",
  "결국 늘품체조가 하루 아침에 국민 체조로 선정된 것도 차은택 씨와 최순실 씨 기획으로 드러났습니다",
  "문체부는 삼억 오천만 원을 들여 늘품체조 보급과 홍보에 나섰지만 아는 이도 거의 없습니다",
  "네. 자 근데 역대 대통령 우리가 쭉 보면은 역대 대통령 중에 엄청난 친인척 비리로 고생하지 않은 대통령이 없는데 없었죠. 예",
  "최순실 씨의 경우 그 전에 지금까지 대통령에 친인척 비리와 비교할 때 어떤 점에서 더 심각하다고 보십니까? 에~ 굉장히 큰 차이가 있습니다",
  "첫 번째로는 우선 국민들이 이 당혹감이 네",
  "뭐냐면은 박근혜 대통령은 다른 것은 뭐 다 차치하고라도 친인척 비리만은 없을 것이다",
  "이거를 국민들이 다 확신해 와있었어요",
  "물론 최순실 씨가 친인척은 아닙니다마는 왜냐",
  "자식도 없고 또 그 유일한 혈육이나 마찬가지 물론 둘이가 있습니다",
  "박근형 씨가 있습니다마는 박지만 씨 같은 경우는 제가 간접적으로 들은 얘기는 조카 넷과 본인이 대통령 취임하고 청와대를 단 한 번도 못 들어가 봤었다고 네",
  "할 정도로 단절이 돼 있고 그렇게 하고 그래서 다 믿었는데 이런 일이 벌어지면서 박근혜도 박근혜 대통령도 그러느냐 하는 그 상실감 충격이 음 엄 어마하고요",
  "두 번째는 그 최순실 씨 같은 경우에 문제의 심각성이 더 큽니다",
  "이분은 우선 친인척이 아닙니다",
  "음 친인척이면 뭔가 사적인 연고라도 있죠",
  "두 번째는 이분은 진짜 민간인이고 아무런 관계도 없는 그냥 저 최태민 목사에 저 그건데 에~ 딸인데 이분이 그냥 정도로 무슨 인사 청탁을 하거나 음 하는 정도가 아니라 국가 기밀 대통령 문서를 보고 인사에 개입했다는 의혹이 지금 하루가 멀다 하고 나오고 자기에 돈벌이를 위해서 대통령과 청와대 수석 장관들이 동원이 되고 음 또 국정 곳에 지금 부상급 리포터 나왔지마는 문화 체육부 관광부에 국정 수입에 음 영향력을 미쳤다는 얘기가 나오고 이런 전방위적인 이런 국정 개입과 한 것은 유례가 없는 일이에요",
  "옛날에 김현철 씨나 또 김대중 전 대통령 때 홍삼 트리오라고 에~ 세 아들이 다 그렇게 연루가 되고 또 뭐 놈 노태우 노무현 대통령 때는 노건평 씨 형이 나중에 문제가 되고 했지마는 이명박 전 대통령도 인제 형이 문제가 됐고 그렇죠",
  "근데 인제 상당 부분 부분적이었어요",
  "그러나 이 최순실 씨에 문제는 첫 번째 국민적 사신감 두 번째는 그런 전방위적인 개입 의혹이 나오 광범위하게 예",
  "국정이 나온다는 데 문제의 심각성이 있고 더더욱 친인척도 아니지 않습니까? 이게 우리나라 뭐 혹자는 이 최순실 게이트에는 우리나라 국민들이 싫어하는 정치적으로 악재가 되는 모든 요인들이 여기 뭉뚱그려가지고 종합 세트로 다 들어있단 얘기까지 하는데 예",
  "어떻게 보십니까? 그~ 과거에는 대통령 친인척이나 측근들이 대통령 권위를 이용해가지고 호가호위하면서 예",
  "자가발전적으로 해가지고 조금 비리 좀 에~ 이렇게 챙겨 먹은 것에 불과했습니다",
  "근데 이거는 지금 권력을 막강한 권력을 비선해서 행사를 했어요",
  "친인척 비리가 아니고 비선 실세에 권력 농단 국기 문란 행위거든요",
  "음음음 이런 사례는 없었습니다",
  "우리는 국민들은 밖으로 인제 대통령이 있고 내각이 있고 청와대가 있다고 봤는데 사실은 또 알고 보니까 그건 다 껍데기고 실제 중요한 추 국가 정책에 주요 의사 결정이 배후에서 강남에 어떤 아줌마와 그 아줌마를 주변으로 형성돼있는 어떤 그~ 보이지 않는 그룹에 의해서 됐다고 하는 그~ 그것에서 엄청 놀라는 거고 대한민국에서 이런 일이 있을 수 있는가 하고 인제 놀라는 것이고 그리고 그~ 그~ 손댄 부분이 그건 특정 분야가 아니라 뭐 국가 안보부터 군사 뭐 교육 문화 예술까지 전반에 다 국정 전반에 다 터치를 했고 심지어 대통령이 아주 작은 뭐 작을 수도 있고 쓸 수도 클 수도 있지만 옷 입는 거까지 그런 국정의 중요한 현안뿐만 아니라 옷 입는 거까지도 다 그 손에서 다 움직였다고 하는 데 대해서 대통 국민도 지금 믿기지 않을 정도로 기가 막히는 그런 인제 일이 벌어진 것이고 그렇게 된 것이 그 사람이 자 작업 대통령께서 어쨌든 간에 기자 회견에서 사과할 때 말씀하셨지마는 그 역할을 줘버린 거거든요",
  "음 대통령께서 자기가 대통령 인정하지 않는데 자기가 박 팔고 다닌 것이 아니라 대통령의 어떤 역할을 준 걸 계기로 해가지고 역할을 확대 확대 확대해가지고 네",
  "국정 전반을 이렇게 농단하는 상황이 됩 돼가지고 대통령과 직접 연결돼 이 사건이 음음 대통령과 직접 연결된 책임이 연결되는 그 점에 있어가지고 이 나라를 흔드는 이 강도가 이게 지금 과거 과거에 친인척 비리하곤 비교할 수 없는 상황이 된 거죠",
  "이게 최순실 씨가 인제 언론에 자주 등장하는 모습이 이번에 인제 티비 조선에 인제  특종 보도에서 인제 동영상도 나갔습니다마는 그전까지는 흰 뿔테 그 선그라스 끼고 이렇게 좀 거만하게 앉아있는 모습 거기다가 딸은 우리나라 국민들 중에 과연 몇 명이 말을 타본 사람이 있겠습니까? 딸은 승마로에서 사실상 불법적으로 대학에 들어갔다 그러죠",
  "거기다가 또 지금 또 하나 지금 우리 국민이 가장 싫어하는 거 중에 하나가 등장하는 게 이른바 무속 신앙 부분입니다",
  "이 종교가 또 여기에 얽히면은 우리나라 국민들이 아주 싫어하는데 더군다나 이게 무속 신앙 부분이 지금 계속 정치권에서 제기가 되고 뭐 뭐 제가 굳이 얘기 안 해도 시청자 여러분들도 다 아실 겁니다",
  "온 국민이 다 무속 신앙 얘길 해요",
  "아직 뭐 확인된 건 없습니다마는 황 교수 네",
  "어떻게 보세요? 지금 이 부분은 어디까지 믿을 수 있다고 음 보십니까? 그 부분은요",
  "글쎄 지금 인제 최근에 소셜미디어라는 것을 사람들이 많이 사용하고 있기 때문에 네",
  "어떤 민간 영역에서 일어나는 소문들이 굉장히 빠르게 확산되면서 수면 위로 등장을 하게 됩니다",
  "그러다 보면은 언론은 인제 그런 내용을 취재해서 보도하게 되는데요",
  "사실 이~ 그까 최태민 씨가 어떤 종교적으로 좀 복잡한 행적이 있었고 또 그 최순실 씨와 박근혜 대통령과에 관계가 명확하게 밝혀져 있지 않은 상황이기 때문에  각종 의혹들이 만들어지고 그것들이 생산되면서 어떤 그 소셜미디어나 인터넷상에서 떠돌아다니고 있는 의혹에 불과하다고 저는 생각을 합니다",
  "왜냐면은 아직까지 박근혜 대통령이 어떤 이런 사교에 관련된 행위를 했다는 증거도 사실 없구요",
  "그러구 그 최순실 씨와 박근혜 대통령에 사이가 또 무속 신앙 뭐 이런 끈으로 인해서 좀 더 가깝게 이루어졌다 라는 근거로 볼 만한 것들이 나와있지는 않거든요",
  "그리구 아무리 지금 펼쳐지고 있는 상황이 국민들이 보기에 기가 막히다 하더라도 그래도 한 나라에 대통령이고 지도잔데 아무렴 이런 인제 무속 신앙과 이런 사교에 얽힌 내용으로 인해서 이런 일들을 벌였을까 어~ 좀 믿기 힘든 상황이 아닐까 생각이 됩니다",
  "자 허용범 대변인은 어떻게 보세요? 그~ 저도 이 부분은 모르겠어요",
  "그~ 대통령께서 어떤 생각을 갖고 최순실 씨와 그런 오랜 관계를 유지했는지 예",
  "모르지만 그~ 적절한 사례가 될지는 모르겠는데 그~ 지난번에 세월호 사건 때 일곱 시간 동안 박근혜 대통령에 행적이 문제가 됐을 때 예",
  "에~ 일본 산케이 신문에 지국장이 뭐 뭐 그런 이제 이상한 기사를 썼다가 예",
  "검찰 조사를 받고 예",
  "무 결국은 무혐의로 돌아갔잖아요",
  "그분이 이런 기사를 오늘 썼어요",
  "뭐라고 썼나면은 일본 자기 신문에다가 내가 검찰 수사를 받을 때 끈질기게 물어본 것 중에 하나가 최태민과 그 자식에 관한 사항이다",
  "그런데 최순실 작금에 최순실 게이트에 본인은 박 대통령에 호독이라고 봅니다",
  "근본적 원인은 호독이라고 봅니다",
  "고독 예. 고독 부모를 여읜 뒤에 쵯 그 최태민 일가와 특별한 관계를 에~ 쵯 그래 대통령 일가는 박 대통령에 특별한 존재다",
  "이렇게 썼는데 저는 그 부분이 일면 이해가 갑니다",
  "왜냐면 칠십사년에 어머니 육영수 여사가 돌아가시고 난 뒤에 그렇죠",
  "그때 인제 박근혜 대통령이 수물두 살이에요",
  "오십이년 생이기 때문에 그 이후에 아버지까지 그래 되고 전두환 대통령 들어와서 알려지기로는 굉장히 인제 많은 어~ 핍박과 명예적인 그렇죠",
  "이제 손상을 받으면서 유일하게 의지하고 할 데가 인제 최태민 목사였다는 거 아닙니까? 음 정신적으로 근데 우리가 일반적으로 사교다",
  "뭐 이렇게 말하니까 그렇지 세상에 어떤 종교를 그렇게 함부로 말할 거는 아니에요",
  "종교라는 거는 자기가 믿는 거지 규모가 크다고 뭐 종교가 되고 작다고 사교가 되는 건 아니에요",
  "그건 자기에 믿음에 관한 문제지 그런데 박근혜 대통령께서 그~ 그걸로 인해서 그 고독 외로움 이런 거를 달래고 어떤 정신적인 위안을 삼고 하는 걸로 연결됐다고 해석하는 사람들이 많아요",
  "에~ 저도 그런 측면이 일면 이해가 되지만 그것을 우리가 함부로 그~ 대통령이 뭐 최순실 씨가 이상한 사교다",
  "이런 표현은 함부로 할 게 아닙니다",
  "어떻게 신앙을 사교라고 표현합니까? 옛날에 그럼 저~ 우리 기독교를 사교라고 표현하면 기분 좋겠습니까? 아~ 뭐 물론 뭐 인제 그 얘기는 인제 또 인제 그렇게 때문에 물론 최태민 목사가 생전에 그~ 옛날에 중정 자료들 보면은 이제 많은 사기 혐의라든지 이런 걸 해서 박정희 대통령이 칠십구년에 친국까지 하지 않습니까? 예",
  "앞에다 불러놓고 그렇지마는 에~ 박근혜 대통령께서 실제로 어~ 그 최순실 씨와 왜 그토록 오랫동안 관계를 갖고 그토록 의지를 하는지는 정확히 알 수가 없어요",
  "사실상에 제가 이렇게 쭉 지켜보면은 사실상 박근혜 대통령과 최순실 씨는 인생의 동반자처럼 보여요",
  "음 인생에 동반자처럼 보이는데 그렇다면 그 둘을 연결해주는 뭔가 끈끈한 게 있을 거라는 생각은 저도 분명히 하는데 그 두 분을 연결해주는 근데 우리가 그게 뭐 지금 정치권에서 일부 제기하는 대로 그게 사교다",
  "이렇게 얘기하기는 힘든 게 분명한 사실입니다",
  "자 인제 정치권으로 다시 돌아가 보죠",
  "지금 새누리당은 뭐 패닉 상태고 청와대도 패닉 상태고 지금 이 와중에 지금 안에서는 뭐 시끄러운 거 같은데 예",
  "이 해법을 어떻게 찾아야 된다고 보십니까? 새누리당도 어쨌든 간에 뭐 저도 대통령 선거 때 대변인 단장 네네",
  "했기 때문에 대통령 만드는 과정에서 뭐 좋은 역할이었지마는 또 다른 부분에 책임질 부분에 있으면 공동 책임져야 될 네",
  "사람 중에 한 사람인데 당은 사실 큰 책임이 있죠",
  "그~ 저~ 집권 이후에 에~ 당 지도부 특히 당 지도부 최근에 지도부가 이런 의혹이 벌어질 때 그걸 막는 데 급급했거든요",
  "일찍 그걸 그~ 밝힐 건 밝히고 해명할 건 했으면은 이렇게까지 사실은 커지질 않았을 것이라고 봅니다",
  "다 제 대통령과 정부를 이렇게 힘들게 만드는 핵심 책임 중에 하나가 계속 막아온 당 탈당 이정현 대표 체제가 출범한 게 지금 한 칠십일쯤 됐나요? 칠십일쯤 그쵸",
  "구사 전당대회 때 예",
  "우리가 티비 조선 이진동 부장 우리가 티비 조선이 이 미르케이스포츠 대특종을 시작한 게 특종 행진을 시작한 게 칠월 칠월 이십육일xx 이십육일 예",
  "그러니까 사실 우리 보도가 쭉 나가고 나서 예",
  "이~ 새누리당이 뭔가 대책을 세우고 했을 시간은 충분히 있었어요",
  "새누리당이 새 지도부가 새누리당이 대통령께 지도부 새 지도부가 대통령께 직언을 하고 예",
  "그리고 대통령께서 검찰이 지시해가지고 예",
  "검찰에 엘리트 검사들 투입해가지고 딱 조사했으면은 딱 고 범위 안에서 사건은 종결될 수도 있었습니다",
  "그게 뭐 바람직한 건지 아인진 모르겠지마는 음 정치적으로 보면 이렇게까지 나라를 뒤흔들고 대통령을 완전히 식물로 만들 상태로까지 이렇게 가지는 않았었는데 그때 당은 직언하고 제 제대로 풀결 풀려고 노력하는 게 아니라 그 국감 때 정의 채택하는 거 맞는 그런 일에 급급을 했어요",
  "그리고 검찰은 꼭 오늘 조선일보 사설에도 나왔지마는 검찰이 압수수색 하게 해가는 걸 보고 국민들이 저거 증거 증거 은폐 은밀할려고 저 은밀할려고 저런 거 아니냐 라고 말할 정도로 완전히 거꾸로 가버렸습니다",
  "댓 어~ 그~ 저~ 검찰도 네",
  "당분간 검찰이 그런 역할을 했는데 당은 지금 이 상태로 해서 저는 사실 일부에서는 뭐 새누리당 보수 정당으로서 수명이 끝난 거 아니냐 하는 말이 나올 정도로 사실 위깁니다",
  "최대의 그동안에 그동안에 여유가 이 위기가 왔지마는 네",
  "보수 진영 전체에 붕괴를 당이 떠안아야 될 정도로까지 위기로 왔는데 저는 빨리 당도 혁신해야 되지마는 이 대통령께서 이~ 그~ 이 사태를 바로 그~ 저기 내각을 완전 개편하고 청와대 진영도 개편할 수 있도록 해서 대통령께 직언하고 또 그~ 그~ 할 수 있도록 그 역할을 해야 되고 또 검찰이 하이튼 검찰은 이미 뭐 그렇다 하지만 특검을 당이 지금 오늘도 협상에서 특검 협상에서 합의를 안 해줘가지고 결렬됐거든요",
  "음 제대로 검사 조사할 수 있는 그 특검 큰 특검을 세우는 데 당이 역할을 해줘야지 그래야 당도 살길이 있다고 봅니다",
  "자 청와대 비서진 어떻게 된다고 보십니까? 참모들 이게 비서진 만에 문제가 아니에요",
  "지금 그~ 지금 우리가 예를 들어서 엇 언론에 보면은 우병우 수석 일을 비롯해서 네",
  "뭐 인제 혁신 핵심 안종범 수석 이런 핵심 수석들이 물러나고 또 어떤 때는 보면은 총리와 비서실장이 다 물러나고 음 어떤 때는 뭐 이렇게 나는데 지금 국민들이 보는 민심이요",
  "그렇지 않습니다. 지금 그럼 뭐예요? 어떻게 하면 됩니까? 그러니까 국가를 새로 시작해야 된다니까요",
  "이게 어느 정도로 심각하냐면요",
  "박근혜 대통령에 지지율이 오늘 언론에도 보도됐겠지만 십칠 점 오 퍼센트까지 떨어졌어요",
  "이런 거로는 수석 바뀐다고 되지 않구요",
  "새누리당도 정신 차려야 됩니다",
  "이게 저~ 이 상태로는 정권 재창출 불가능해요",
  "그러면은 완전히 새로 시작해야지 아니 최고 위원 그~ 무슨 어떤 사람은 경선할 때 쓴 돈 아까워서 지금도 앉아있냐고  이렇게까지 하는 사람이 아~ 있을 정도로 알겠습니다",
  "물론 저~ 그~ 답답하니까 하는 소리지만 저렇게 뭉갠다고 해야 될 일이 아닙니다",
  "음 대한민국 국민 중에 인간으로는 감내하기 힘든 박근혜 대통령에 불우한 가족사를 모르는 사람은 없습니다",
  "박근혜 대통령에 애국심도 너무나 잘 압니다",
  "모든 사람은 실수를 하고 또 잘못을 합니다",
  "박근혜 대통령은 지금 뭔가를 지키려고 하면은 할수록 뭔가를 더 잃는 상황에 놓여있다는 걸 아마도 아실 겁니다",
  "과감히 모든 걸 최대한 내려놓고 성역 없이 나부터 나부터 조사하라고 지금 나서야 합니다",
  "이게 국가를 위한 길이고 대통령 자신을 위한 길입니다",
  "지지하던 지지하지 않던 대한민국 국민은 그런 대한민국 우리의 대통령을 더 이상 몰아붙이지 않을 것입니다",
  "오늘 왜는 여기까지 하겠습니다",
  "내일은 충청 이남에 가을비가 옵니다",
  "강수량이 많진 않겠는데요",
  "남해안과 제주에는 최고 사십 밀리미터까지 내리겠습니다",
  "중부 지방엔 아침 한때 조금 예상됩니다",
  "오늘은 전국에 하늘이 흐렸는데요",
  "내일은 제주 남서쪽에서 다가오는 기압골의 영향으로 곳곳에 비가 오겠습니다",
  "내일 오늘보다 낮 기온이 큰 폭으로 내려갑니다",
  "서울이 오늘 이십일 도까지 올랐는데 내일은 십육 도 예상되구요",
  "아침 기온은 전국적으로 오늘보다 높겠습니다",
  "남부 지방엔 낮 기온 십칠 도 안팎을 보이겠구요",
  "동해안 지역은 내일 늦은 밤부터 모레 낮까지 비가 예상되고 있습니다",
  "바다에 물결은 오후에 더 거세게 일겠는데요",
  "이~ 내일 밤 찬 공기가 내려오면서 모레부터는 날이 더 쌀쌀해지겠습니다",
  "특히 모레는 해안 지역을 중심으로 곳곳에 바람이 강하게 불겠습니다",
  "시설물 관리는 유의하시구요",
  "옷차림 신경 쓰시기 바랍니다",
  "박근혜 대통령에 지지율이 십사 퍼센트로까지 떨어졌습니다",
  "성난 민심은 마치 화풀이할 것을 찾기라도 하듯이 지금 제기되고 있는 모든 의혹들에 대해 박수를 치고 동조하고 있습니다",
  "이런 민심을 아는지 모르는지 청와대는 아직 조용합니다",
  "이천십육년 십월 이십팔일 왜는 이런 걸 전해드린다는 것 자체가 슬픈 소식부터 전해드립니다",
  "그러나 이 최순실 씨와 박근혜 대통령과에 관계를 이해하는 데 어쩌면 가장 중요한 단서가 될 수도 있는 부분입니다",
  "폭로 전문 사이트인 위크리크스에 따르면 지난 이천칠년 칠월 십육일 당시 윌리엄 스탠턴 주한 미국 부대사는 하나의 보고서를 작성해서 기밀로 분류한 뒤에 본국으로 보냅니다",
  "지금 제가 들고 있는 이 여섯 페이지 여섯 페이지짜리 이 보고선데 이걸 보면 말이죠",
  "이 최태민 씨가 육영수 여사가 서거한 뒤에 당시 퍼스트레이디로 있던 박근혜 당시 후보를 이 컴플릿 컨트롤 그러니까 완전히 지배했다",
  "이런 설이 있다면서 최태민 씨를 한국에 라스푸틴이라고 묘사했습니다",
  "뭐 아시는 대로 라스푸틴은 국정에 개입해서 러시아 제국을 멸망으로 이끈 요순입니다",
  "그리고 이 보고서는 또 최태민 씨의 자녀들이 막대한 부를 축적했다",
  "이런 설이 있다고 또 덧붙이고 있습니다",
  "영생교라는 신흥 종교에 교주이기도 한 이런 최태민 씨에 딸이 최순실 씨이고 최태민 씨가 자신에 영적 후계자라고 한 사람도 바로 최순실 씨입니다",
  "이러고 보면은 박근혜 대통령에 지금까지 발언 중에 좀 이상한 뭔가 좀 주술적인 표현이라고 볼 수 있는 부분들이 있는 게 눈에 들어옵니다",
  "네. 이 앞서 보신 이 미국 대사관에 비밀 보고서에도 최태민 씨 자녀들이 막대한 부를 축적했다",
  "이렇게 써 있습니다마는 뚜렷한 직업도 없었던 최순실 씨가 수백억 원대에 자산가라는데 이 최 씨에 친인척들도 엄청난 재산을 소유하고 있는 것으로 드러나고 있습니다",
  "이재중 기자에 단독 보돕니다",
  "서울 강남의 중심 삼성동에 위치한 에스 빌딩입니다",
  "지하 삼 층 지상 칠 층 규모의 이 빌딩은 대지 면적이 구백오십일 제곱미터로 주변 땅값이 평당 일억 이천만 원에 달해 시세는 약 삼백오십억 원으로 추산됩니다",
  "이 건물 주인은 최순실의 언니 최순득 씨로 알려져있는데 명의는 남편 장 모 씨로 돼 있습니다",
  "강남 청담 명품 거리가 시작되는 청담 사거리 구 층 건물 가치가 천억 원으로 추산되는 이 건물은 최 씨의 여동생 최순천 씨와 남편 서 모 씨가 공동 보유한는 것으로 전해졌습니다",
  "최순천 씨는 기업체 대표를 맡고 있으며 이들 부부는 한남동 고급 아파트 등 천삼백억 대 부동산을 소유하고 있습니다",
  "최순실 씨 친인척의 재산은 서울뿐만 아니라 전국 도처에 있는 것으로 드러나고 있습니다",
  "광주 광역시 수안지구에 있는 지하 이 층 지상 사 층 규모 건물은 최 씨의 제부 서 씨 소윱니다",
  "새로 조성된 신도심에 지난 일월 준공돼 시세는 약 백억 원으로 추정됩니다",
  "최순실 씨 조카 장시호 씨가 거주하는 곳도 제주도 서귀포의 고급 빌랍니다",
  "최 씨의 제부 서 모 씨 국내 유명 아동복 회사를 경영하는 등 최 씨 친인척이 보유한 재산은 전국에 수천억 원대에 이르는 것으로 알려졌습니다",
  "네. 오늘 왜 초대 손님 소개해드리겠습니다",
  "황장수 소장 모셨습니다",
  "그리고 최진녕 변호사 모셨습니다",
  "송영선 전 의원 모셨습니다",
  "그리고 여상원 변호사 모셨습니다",
  "자 황장수 소장님 영생교 영생교 이 영생교가 뭔지 좀 간단히 설명을 좀 해주시죠",
  "그니까 이 최태민 씨가 네",
  "처음에는 경찰을 하다가 나와서 이 출가를 불교에 했다가 네",
  "그다음에 지금 모든 이단 시비가 일고 있는 그런 종교들에 원조 격인 리더에서 네",
  "사사를 또 받았습니다",
  "그래서 이단 종교라는 어떤 다른 종교하고도 상당히 이~ 관계가 깊은 걸로 알고 있어요",
  "그러다가 이제 천주교도 갔다가 에~ 그다음에 천불교도 갔다가 네",
  "그다음 칠십삼년 경에 그러니까 이 불교 기독교 더 나아가서 천도교 이런 교리들을 다 혼합해가지고 네",
  "인제 보통 종교들은 그~ 이~ 죽어서 사후 영생을 얻는다 그러지 않습니까? 네",
  "죽어서 영원히 산다",
  "이게 아니라 살아서 음 신이 되어서 영원히 산다",
  "이런 부분을 이야기했는데 이런 종교에 그 어떤 교리 밑에서 최면술 또 더 나아가서 빙의 예",
  "방언 이런 부분을 굉장히 능수능란하게 다뢌다",
  "그리고 이후에 인제 박근혜 대통령에게 접근을 했죠",
  "그리고 인제 이 영생교에 인제 최태민 씨 이후에 어~ 교주가 그~ 암매저 구십년 대에 네",
  "암매장 감금 폭행으로 유명했던 그 승리재단이라는 어떤 부분으로 남아있죠",
  "이 영생교가 한국 신흥 종교 대사전 한국 신흥 종교 대사전에도 언급은 돼 있습니다",
  "그러나 끝 부분에 그냥 간단히 한 줄 언급이 돼 있는 걸로 봐서 그렇게 교세가 큰 신흥 종교는 분명히 아닌 걸로 보이는데 이 미국 비밀 보고서에 보믄 최태민 씨가 박근혜 우리 대통령을 컴플릿 컨트롤 할 정도로 완전히 장악하고 있다",
  "이렇게까지 쓰고 있는데 지금 영적 교감설이라는 얘기가 계속 나오지 않습니까? 네",
  "최순실 씨와의 관계가 네",
  "이게 믿겨집니까? 저는 상당히 가능성이 있다고 보느냐",
  "가능성이 있다고 보세요? 네. 왜냐하면 이 시각에서 말씀드립니다",
  "최태민 씨가 그~ 육영수 여사님이 돌아가시고 난 뒤에 네",
  "그 당시에는 영애 님이죠",
  "박근혜 영애 님에게 접근한 방법이 바로 소위 말하는 이 일종에 최면술 아까 얘기한 최면술 영적 교류 실질적으로 영적 교류죠",
  "세 번 썼다지만 글 편지로 써 세 번 썼지만 거기에 대해서 응답을 안 했다면 이게 어떤 영적 교류가 안 이루어진 거죠",
  "음 근데 그걸 박과의 만남이 이루어졌습니다",
  "이 전략이 뭐냐면 사실은 뭐 영적 교륜지 뭔진 몰라도 외롭고 힘든 사람에 가장 취약한 것을 종교적인 힘으로 들어갔단 말입니다",
  "근데 최순실 씨도 보면은 실질적으로 고 외롭습니다",
  "박 대통령이 아이 그렇죠",
  "정말 외롭고 외롭게 힘듭니다. 사실은 뭐 밖에서 보면 화려하지만 너 구중심처에 혼자 힘든 그 취약한 정신적으로 사실 많이 외롭 취약하다는 게 뭐 약하다는 게 아이라 네",
  "상당히 취 정신적으로 취약한 부분을 정말 뚫고 들어갈 그~ 완벽한 틈이라는 게 음 사실은 이~ 이~ 정신적인 교감이거든요",
  "음 그런데다가 뭐 더더구나 최태민 씨가 최순실을 나에 종교적 후계자라고까지 네",
  "했으니까 분명히 그런 디엔에이도 가지고 있고 음 그러니깐 컴플리틀리 컨트롤할 수 있는 게 저는 정말 이~ 최순실이 박근혜 대통령에 정신세계를 상당히 통제하고 좀 마음대로 움직이는 그런 역할도 저는 했다고 생각합니다",
  "그리고 또 하나는 인제 그~ 통일교도 지금 네. 네네",
  "이 세계일보를 통해서 네네",
  "인터뷰가 주선이 되고 네",
  "이런 과정에서 통일교도 뭐 연관이 돼 있는 거 아니냐",
  "의혹도 제기되고 있어요",
  "사실 뭐 어~ 교리를 얘기하자면 통일교라는 건 강정산에 청산도에 플라스 크리스차니티를 내가 만든 게 네",
  "통일굔데 통일교나 영생교나 사실은 이런 브 그~ 박태선 씨 나중에 나오는 종교나 이런 것들이 음 교리 측면에서 사실은 불교 우리에 토속 신앙에다가 어디에 조금씩을 더 강점을 두느냔 에~ 식으로 에~ 가감이 돼 있기 때문에 통일교하고도 정신적으로 상당히 통하는 연결 고리가 있고 또 최태민 씨나 그~ 문성명 씨가 탄생한 그 시기가 거의 천구백십년 대 비슷한 예",
  "그런 공통점 그런 종교적인 교리상에 있어서 상당히 많은 공통 부분 이런 것들이 작용을 했을 겁니다",
  "지금 저 검찰이 인제 수사를 어쨌든 뭐 본격화하는 모양새를 취하고 있는데 현재 지금 이성한 미르재단 사무총장하고 고영태 또 블루케이 이사가 검찰에서 조사를 받고 있어요",
  "이 두 사람이 어떻게 보면 최진 최순실 씨 의혹 관련해서 키맨 핵심 인물이라고 볼 수 있는데 어떤 부분을 검찰이 주로 들여다볼 것으로 보입니까? 어~ 특히 그 고영태 볼 더블루케이 이사 같은 경우에는 다들 아시다시피 뭐라고 했습니까? 최순실 씨가 가장 좋아하는 것이 박근혜 대통령에 연설문을 고치는 것이다",
  "이런 얘길 했지 않습니까? 다들 안 믿었는데 네네",
  "그게 사실로 드러난 거죠",
  "그리고 이분이 다른 분도 아니고 더블루케이라는 어~ 이 스포츠 컨설팅 회사에 이사로 있었기 때문에 네",
  "두 가지 측면이 핵심이 아닌가 싶습니다",
  "한 가지는 박근혜 대통령까지도 나서서 사과했던 이른바 대통령 연설문과 관련되는 문서를 어떻게 유출했는지에 대한 객관적으로 봤는 사람에 증언을 어떤 식으로 받아낼 것이냐에 대한 핵심적인 증언이 하나 나올 것이고 예",
  "또 하나는 말씀드렸듯이 실질적으로 지금 그 케이스포츠재단에서 한 팔십억 정도를 해서 비인기 종목에 대한 지원 사업으로 있는데 그것이 결국은 케이스폿 아~ 이 케이 더 더블루케이로 통해서 어~ 돈이 흘러왔는지 여부에 대해서 음 내부 이사였기 때문에 네",
  "그 자금 흐름에 대해서 음 누구보다 잘 알 수 있는 음 그 지위에 있기 때문에 말씀드린 대로 대통령 연설문에 흘러나은 경로 그리고 돈이 국가에 어~ 더 어~ 대재 재벌로부터 어떻게 기획돼서 나와서 덕 케이스포츠재단을 통해서 더블루케이까지 이르렀는지에 대한 경위 내지는 음 어~ 앞으로의 어떤 횡령 문제 이 부분에 대해서 어~ 그 굉장히 중요한 어떤 음 키맨으로써의 역할을 하지 않을까 지금 예상을 하고 있습니다",
  "우리 변호사님 여 변호사님은 어떻게 보세요? 이 이성한과 고영태 선의 키맨인데 그렇죠",
  "지금 검찰이 중요한 사람 두며 명을 지금 검 조사를 하고 있는데 뭐 소득이 좀 있을 거로 보입니까? 우선 저는 그 고영태 씨가 네",
  "그~ 그런 말을 하고 음 연설물 고친 게 취미라 하고 네",
  "그 해외로 출국해버렸지 않습니까? 그렇죠",
  "그다음 갑자기 또 어제 돌아왔지 않습니까? 그렇죠",
  "필리핀을 거쳐서 태국에서 입국했는데요",
  "그 경위를 먼저 살펴봐야 한다고 생각합니다",
  "아~ 과연 이 사람들이 그~ 어떤 최순실 씨와의 사이에서 어떤 감정적인 대립으로 음 진실을 말하는가 아니면 오히려 최순실 씨를 갖다 비호하기 위한 거짓말을 할 것인가 음 그 부분을 가려내야지 음 과연 고영태 씨나 이성한 씨 말이 신빙성이 있는가 음 그거거든요",
  "물론 물증이 확실히 있으면 이 사람들이 거짓말을 못 하지마는 네",
  "만일에 진 그~ 진술밖에 없는 사건에서는 이들이 말을 어떻게 해냐에 따라서 음 최순실 씨에 진실을 밝힐 수도 있지만 그~ 미궁에 빠뜨릴 수도 있습니다",
  "음 우리 유병언 사건 때 많이 그런 거 그렇죠",
  "에~ 경험하지 않았습니까? 아~ 그리고 그~ 중요한 건 강제 모금 음 이게 과연 지금 안종범 수석이 뭐 하고 그다음 어~ 딴산 딴 사람들이 개입했다지만 그래도 실무적인 예는 이성한 씨가 다 했다고 보이거든요",
  "이 때문에 아~ 안종범도 지금 수석이 부인하고 있어요",
  "이 부분에 관해서 이성한 씨가 어떤 역할을 했는지 이성한 시운걸로 볼 미르재단 사무총장은 예",
  "이제 강제 모금 관련해서 주목되는 부분들이 많죠? 그러니까요",
  "신불은 어떤 식으로 했는지 가서 누구를 만났는지 이걸 물어보면 나올 거고 그다음 더블루케이 관련해서는 이 더블루케이가 과연 최순실 씨가 지금 독일에서 구입했다는 부동산이 참 상당히 많습니다",
  "집이 세 채고 그다음 그~ 어~ 비덱 타우노스 호텔까지 있는데 그 돈이 과연 최순실 씨 개인 돈이였는지 음 아니면 이렇게 그~ 케이스포츠나 여기에서 모금된 돈이 빠져나간 건지 음 더블루케이라는 예",
  "기업을 통해서 그런 걸 갖다가 조사해야 된다고 봅니다",
  "이 두 사람에 공통점이 있습니다",
  "에~ 뭡니까? 애초에 이번 사태를 초래하도록 최순실 씨와 어느 순간에 같이 일하다가 뭔가 틀어진 거 같은 감정이 틀어져서 느낌이 드는데 한 사람은 녹취록을 칠십일곱 개 가지고 있다 그러고 음 한 사람은 태블릿 피씨를 음 사실상 좀 가지고 있다가 혹시 넘긴 사람이 아니냐",
  "예. 그리고 또 그걸 갖다가 또 이 좀 비판 최순실 씨에 행태들에 대해서  비판하는 말들을 하고 다닌 음 사람들입니다",
  "지금 이 두 사람은 최순실 씨와는 틀어져 있는 사람이지 않습니까? 음음음 그러면 이 두 사람을 갖다가 검찰이 긍정적으로 해석하자면 이 두 사람을 불러다가 해서 이 두 사람의 이야기를 받아서 예",
  "수사에 초점을 잡는다",
  "이렇게 해석할 수도 있고요",
  "또 이 일을 부정적으로 바라보는 사람은 이 일에 권한을 제기한 한마디로 이 권력에 도전한 이 두 사람을 검찰이 초반에 음 이렇게 조사하는 부분에 대해서 또 의혹을 가지는 사람도 음음 있습니다",
  "그러기 때문에 이런 부분에서 굉장히 조심스럽게 해야 된다",
  "근데 이 두 사람이 나란히 어제 오늘 이렇게 추측해 사람도 고영태 씨는 사실상 예",
  "이건 자진 귀국이라고 봐야 되는 거 아닙니까? 이건 자진 귀국이라고 봐야죠",
  "사실 어~ 입국하는 데 있어가지고 왜 체포를 안 했냐",
  "이런 의문이 있었죠",
  "그것도 무슨 조율이 있었던 거 예. 내부적인 조율이 있었던 거 같은데 사실 고영태 씨 같은 경우에는 이른바 범죄 혐의를 받는 피의자가 아니고 핵심적인 증인 내지 참고인이었습니다",
  "음 그렇기 때문에 현행 법체계 하에서 들어온 사람을 막 잡아갈 수는 없는 것입니다",
  "음 다만 지금 앵커께서 말씀하시는 대로 핵심적인 참고인이었고 내부적으로 어떠 한국에 들어오자마자 처음에 이 사람이 어디 갔어 이렇게 했었는데 알고 봤더니만 검찰에서도 이미 소재를 파악하고 있고 자기 발로 들어간 거예요",
  "그래서 본인이 한국에 들어와서 자기 발로 걸어서 들어왔고 그래서 밤에 통상 밤에 그렇게 조사받는 케이스가 음음음 잘 없습니다",
  "밤에 아홉시 넘어서 들어가서 거의 뭐 밤 열두 시간이 넘도록 조사를 받았다는 점에서 이거는 자발적인 진술 그런 전체적인 경황에 봤을 때는 여 변호사님이 의혹을 제기하는 것보다는 것과는 조금 그~ 다른 결로 실질적으로 지금 어~ 황장수 소장님이 말씀하신 것처럼 지금 최순실 씨와에 각이 틀어져서 있는 그런 상태로 보는 것이 적어도 현재 정황으로는 조금 더 맞는 것이 아닌가 그건 그런 점에서 나와서는 본인이 직접 그~ 어~ 적어도 자기가 기억하는 대로는 진술했을 가능성이 상당히 높지 않을까 싶은데 말씀하신 대로 지금 피씨 어~ 한 종편에서 얘기했던 이~ 어~ 태블릿 피씨가 어디에서 나왔는지 그분에 대해서도 아마 검찰에 이미 진술을 했지 않을까 저는 그렇게 추정합니다",
  "제가 아까 네. 이~ 말씀드린 게 예예",
  "고영태 씨가 뭐 친하다 안 친하다",
  "그걸 제가 그 결론적인 게 아니고 예예예",
  "그걸 먼저 검찰에서 규명해야 한다는 거죠",
  "음 네네. 알겠습니다",
  "그리고 그~ 고영태 씨는 있죠",
  "저는 고영태 씨가 지금 물론 참고인이라 그랬지마는 이 지금 최순실 사건에 깊숙이 개입돼 있기 때문에 네",
  "언젠가는 자기한테도 언제든지 피의자로 바뀔 수 있죠",
  "검찰에 칼날이 올 수 있기 때문에 예",
  "미리 최순실 씨에 앞서서 들어와서 자기 방어막을 음 칠 수도 있다",
  "음 그런 생각합니다",
  "네. 이 지금 얘기하고 있는 이 고영태 씨는 펜싱 국가대표 선수 출신인데 이~ 박근혜 대통령에 그~ 핸드백을 제작한 회사에 사장이기도 합니다",
  "그런데 이 고영태 씨는 최순실 씨에 최측근이라고 하는데 또 일부에서 남성 접대부 출신이다",
  "우리가 흔히 얘기하는 호스트 출신이다",
  "이런 주장까지 제기되고 있습니다",
  "한 동료가 라디오 방송사와 인터뷰를 했는데 잠깐 들어보시겠습니다",
  "이게 믿기지가 않는데 또 믿을 수밖에 없게 되는 지금 이런 현실로 가고 있는데 이게 물론 사실이 아니고 그냥 지금 저~ 음해성 인터뷰일수도 있어요. 충분히 음해성 인터뷰일수도 있는데 이게 만약에 사실이라면은 이거는 어떤 파장이 또 있을 수 있습니까? 뭐 남성 접대부를 했다는 과거가 있다는 게 저는 문제가 된다고는 보지 않습니다",
  "네. 예. 에~ 왜냐면 사람이 때에 따라서는 궁할 때는 뭐 아이 구두도 닦고 예예",
  "그러나 그 직업을 했다는 게 포카스를 맞출 게 아니라 국정을 감당할 수 있는 역량 있는 사람이었다믄 접대부라도 좋다 이거예요",
  "조 좋다라기보다 그것도 우리가 뭐 예",
  "정말 뭐라고 할까 인정 받아들일 수 없다",
  "음 할 수 있는데 국정을 감당할 수 있는 뭐 사람을 잘 끌어온다 라는 흥적 이상에 어떤 국정을 감당할 수 어~ 있는 함량이 없는 정말 함량 미달에 사람을 대통령이 핵심 사업으로 추진하는 이런 것에 있어서 핵심 인물로 쓴다고 하면은 국민들은 대통령이 제안해서 추진하고 있는 모든 핵심 사업에 대해서 신뢰를 갖지 않습니다",
  "그런가 하면은 한때 청와대에 비선 실세라고 불렸던 정윤회 씨가 아내인 최순실 씨 앞에서는 꼼짝 못 하는 구박받는 남자였다는 증언이 또 나왔습니다",
  "이건 뭐 사실 저도 그렇고 모든 남편들이   부인 앞에서 대체로 꼼짝 못 하긴 합니다마는 문제는 문제는 최순실 씨에 지인이 이 정윤회 씨가 비선 실세 의혹을 받으면서 박근혜 대통령한테 부담이 되니까 버려지듯 버려지듯 버려지는 듯 이혼을 당했다",
  "버려지듯 이혼당했다",
  "이렇게 말했다는 것입니다",
  "윤동빈 기자에 단독 보돕니다",
  "최순실 씨에 남편 정윤회 씨는 이천십사년 청와대 문고리 권력 삼인방을 정기적으로 만나며 국정에 개입했다는 의혹으로 비선 실세로 지목됐습니다",
  "하지만 최순실 씨 앞에선 구박을 당하는 처지였다고 최 씨의 지인이 전했습니다",
  "최 씨 부부는 영양 보충 수액 주사를 함께 맞곤 했는데 그때도 쉼없이 구박했다는 겁니다",
  "최 씨의 언니 최순득 씨도 정윤회 씨를 막 대했다는 증언도 했습니다",
  "최 씨는 그러나 이른바 정윤회 문건 사건으로 박근혜 대통령에게 부담이 되자 곧바로 이혼을 결정했습니다",
  "정윤회 씨에 아버지 역시 며느리 최순실 씨에 미움을 산 탓에 정윤회 씨가 대통령과 멀어졌다고 말했습니다",
  "정윤회 문건 사건으로 구속됐던 박관천 경정은 권력 서열 이 위는 정윤회 씨 권력 서열 일 위는 최순실 씨라고 말했습니다",
  "티비 조선 윤동빈입니다",
  "네. 이번에는 최순실 씨와 차은택 씨 등 최 씨의 측근들이 정부 예산을 어떻게 마음대로 멋대로 주물렀는지를 박성제 기자에 단독 보도로 보시겠습니다",
  "이 차은택 씨가 그냥 부르면 그게 예산이 됐다고 합니다",
  "최순실 팀은 지난 이천십사년 예산 편성이라는 제목으로 보고서를 만들었습니다",
  "문화 분야와 스포츠 분야 중점 사업을 짠 뒤 총사업비도 명시했습니다",
  "사업 시행 주체는 전부 정부로 정했습니다",
  "하지만 세부 계획은 없습니다",
  "막연하게 사업 목적과 추진 계획만 쓰고 왜 수십억에서 수백억 원대에 돈이 필요한지에 대한 내역은 하나도 없습니다",
  "예산액은 멋대로 불러준 대로 적어 넣었습니다",
  "당시 최순실 씨 팀에서 이 서류를 만드는 데 참여했던 최 씨 측근은 차 씨 등이 이 정도 들 것이라고 주먹구구로 숫자를 불러주면 그게 예산액이 됐다고 말했습니다",
  "이 측근은 이렇게 만들어진 서류는 최 씨를 통해 어딘가로 전달됐고 정부 예산에 반영됐다고 덧붙였습니다",
  "이 작업엔 최 씨에 측근 고영태 씨도 참여한 것으로 알려졌습니다",
  "그리고 차 씨가 예산액 숫자를 넣어 프레젠테이션 자료를 만들어오면 최 씨가 이를 검토해서 완성했다는 게 이 측근에 설명입니다",
  "어림잡아 사업 내용과 사업 비용이 정해지고 정부는 이에 맞춰 시행한 셈입니다",
  "소꿉장난하듯 비전문가들이 만든 대한민국 문화 스포츠 사업에 혈세가 뭉텅이로 새나갔습니다",
  "티비 조선 박성젭니다",
  "지금 인제 정치권에서 특검을 검찰은 못 믿겠다",
  "특검을 하자는 그 원칙에는 합의가 됐는데 상설 특검을 하느냐 별도 특검을 하느냐",
  "이걸 가지고 지금 또 싸우면서 지금 또 중단이 됐 되 상태거든요",
  "핵심 쟁점이 뭡니까? 쟁점이 딱 두 가집니다",
  "뭐 더도 말고 말고 두 가집니다",
  "하나는 특검 특검이 특별 검삽니다",
  "이 검사를 누가 임명을 하느냐는 것이죠",
  "또 하나는 수사 대상에 박근혜 대통령도 포함시킬 것인가 음 이 문제 되는 것인데요",
  "먼저 말씀드렸듯이 특별 검사를 누가 임명을 하느냐",
  "이 문제와 관련해서는 현재 이천십사년에 만들어진 상설 특별 검사법에 관한 커다 따르면은 네",
  "특검 추천하는 분이 일곱 분입니다",
  "세 분은 당연직 음 뭐 그 법무차관하고 또 범 그~ 대법원 행정처차 그 차장 또 그러고 또 어~ 대한 변호사 협회 협회장 네",
  "플러스 여야가 추천하는 네 분인데 여 야당이 생각하기에 이 당연직 세 분이 여당적 성향이기 때문에 야당 두 명 여당 두 명 해버리면은 결국은 여당 성향에 입맛에 맞는 특별 검사가 선임되는 것이 아니냐",
  "그러면은 이것이 정치적 중립성을 과연 담보할 수 있느냐",
  "이렇게 하면서 이와는 별도에 음 다른 특검을 만들어야 된다",
  "음 이렇게 얘길 하고 있는 것이죠",
  "또 하나는 뭐냐면은 수사의 대상이죠",
  "음 지금 헌법 팔십사조에 보면은 어떻게 돼 있냐 하면은 대통령은 재직 중에 어~ 내란 외환 이외의 범죄로는 재직 중에 소추를 당하지 않는다 라고 그렇죠",
  "그런데 이 부분과 관련해서 여당과 지금 그~ 법무장관 같은 경우에도 이 소추에는 수사까지 포함되기 때문에 당연히 대 그~ 걱 이~ 대통령은 수사 대상이 아니다",
  "대통령은 수사 대상이 아니다 라고 하는 반면에 야당 같은 경우에는 소추란 것은 말 그대로 재판에 넘기는 기소를 의미하는 것이지 수사는 가능하다",
  "이렇게 하기 때문에 만약에 여당 측 유리한 인사가 특검이 되면은 당연히 그 야당 입장에서는 대통령 검사 그~ 수사 안 할 것이 아니냐",
  "음 이런 의문이 있기 때문에 말씀드린 대로 네",
  "누가 검사를 지명하느냐",
  "그리고 대통령에 대한 수사를 어떻게 할 것이냐",
  "이에 대한 핵심적인 관건이 있기 때문에 지금 기 싸움이 한참 벌어져 있는 상황이라 아닌가 생각합니다",
  "자 이 와중에 지금 이재경 변호사를 최순실 씨 측이 선임을 했어요",
  "이 변호사를 선임했다는 것은 무슨 의미가 있습니까? 이제 곧 들어오겠다는 거죠",
  "아~ 들어오겠다는 안 들어올 거 같으면 변호사 선임할 이유가 음 없지 않습니까? 음 어제까지만 해도 그게 고소를 위해서 그런 거 아닐까요? 아니요",
  "어제까지만 해도 신경쇠약 때문에 비행기 못 타겠다 이러면서 좀 안 들어올 거 같이 보이다가 그래 갑자기 좀 변했습니다",
  "그래서 뭐 그 사법 공존이 이야기했지마는 사법 공조라는 건 거의 기대하기 힘듭니다",
  "음 본인이 의지가 없다면 네",
  "근데 이번에는 최순실 씨 본인에 의지보다는 대통령에 의지였겠죠",
  "아~ 이 지금 사건에서 음 이게 나중에 진실이 아니라고 밝혀지더라도 네",
  "대통령으로 진실이 아니라고 밝혀질 때까지 기다리는 것만으로도 엄청난 불이익이 옵니다",
  "음 지금 많은 의혹이 사실은 상당한 근거가 있고 예",
  "거기에 대해서 아까도 우리 그 앵커께서 모두에 말씀하셨다시피 국민들은 의혹을 완전히 가지고 있고 거기에 대한 누가 조금만 던져줘도 전부 다 지금 믿는 상황이에요",
  "상당히 분노하고 있지 않습니까? 이 상태에서 진실이 밝혀지는 건 차후 문젭니다",
  "대통령이 어떤 그 대통령이나 검찰이 진실을 밝혔다 의지라도 빨리 보여줘야 됩니다",
  "그러기 위해서는 최순실 씨를 빨리 들어오게 하는 수밖에 없습니다",
  "그럼 변호사를 일단 선임했다는 것은 귀국하겠다는 뜻을 분명히 한 것이다",
  "이렇게 본단 얘기고 그렇죠",
  "그다음에 최순실 씨가 갑자기 이렇게 심경 변화를 일으킨 것은 대통령 청와대에서 뭔가 전달이 갔다",
  "의사가 전달이 갔다",
  "저는 뭐 그렇게 외에는 에~ 어제까지 심 뭐 심장이 약하다 그랬나요?  무슨 아파가지고 심신 쇠약세하다",
  "뭐 그랬나요? 뭐 하이튼 그래가 못 들어오겠단 사람이 왜 갑자기 이렇게 됐을까요? 그까 어떻게 보십니까? 이건 청와대에서 메시지를 독일에 보낸 걸로 봐야 됩니까? 그렇게밖에 해석할 수가 없습니다. 저는 음 저는 이렇게 좀 봅니다",
  "그 변호사를 임명했다고 들어오겠다라는 게 아니라요",
  "국내에서 자신에 대해서 이야기하고 있는 사람들에 대해서 음음음 바람이 한번 지나가고 나면 고소 고발로 법적 대응을 하기 위해서 그럴 수 있다",
  "이미 현지에서도 변호사를 통해서 이 영자지 승마와 관련된 영자지에 이렇게 공문도 보내고 했다는 이야기가 노오지 않습니까? 최순실 씨가 지금 독일에 오래 있을려고 여러 가지 재산 이동을 했다거나 이런 부분이 보이는데요",
  "지금 이 파도가 지나가기 전까지는 저는 안 올 거라고 보고 있습니다",
  "그러기 때문에 그 변호사를 임명했다 라는 것이 곧바로 들어오는 그니까 변호사가 이제 이재경 변호사가 소환하면 출석하겠다",
  "이런 뜻도 밝혔어요",
  "소환하면 출석하겠다고 하겠지마는 소환까지에 얼마나 긴 시간이 걸릴지도 모르는 거고요",
  "실제로 지금 뭐 검찰 수사에 대해서 야당이 전면적으로 불신할 거기 때문에 특검까지 가고 이러면 그 기간이 상당히 걸리지 않겠습니까? 그러기 때문에 제가 봐서는 그 뭐 소환 오겠다 라고 이야기하지 안 오겠다 라고 금 이 변호사가 이야기하지는 없지 않겠습니까? 우리 최 변호사는 예",
  "어~ 최순실 씨에 귀국 시점 대충 이 수사 지금 속도하고 이런 걸 봤을 때 어느 정도로 생각해볼 수 있으까요? 어~ 저는 개인적으로 봤으 그~ 추측컨대 네",
  "어~ 이재경 변호사가 누굽니까? 이게 뭐 지난번 예. 지난번에 정윤회 씨에 대한 변호인을 했던 사람입니다",
  "그렇기 때문에 이 사건에 경과에 대해서 상당히 잘 알고 있고 그렇기 때문에 누구보다도 지금 최순실 씨가 신뢰할 수 있는 사람이다 라고 생각을 해서 이분을 선임했다고 생각합니다",
  "그렇다고 하면은 그런 측면에서 봤을 때에 저는 여상원 변호사님이 예상하는 것처럼 검찰이 소환을 하면은 들어올 가능성이 있다 라고 봅니다",
  "그리고 말씀드렸듯이 검찰이 소환하면이라고 했지 특검이 소환 흠하 하면이라고 했지는 않습니다",
  "음음 그렇기 때문에 제가 추측하기에는 상당히 가까운 시일 내에도 할 수가 있다",
  "다만 한 가지 변수라고 할 것은 제가 부모의 심정이라고 한다 하더라도 내 건강은 어떻게 보다도 오히려 지금 자기 딸에 대한 정유라 씨 예",
  "음 정유라 씨에 대한 건강 지금 어린아이가 있고 음 딸의 츳 심정이 어떤지 모르기 때문에 내가 떠날 수가 없다 라고 했기 때문에 딸에 대한 어떤 신병에 대한 확실한 보호가 된다 라고 한다고 하면은 같이 들어오는 건 쉽지 않겠지만 최순실 씨 본인 같은 경우에는 가까운 시일 내에 들어올 가능성이 크고 그러한 점을 뒷받침하는 것은 며칠 전에 있었던 그~ 어~ 세계일보와의 인터뷰에서 보면은 네",
  "상당 부분 인정할 것은 인정한 거 외에 다 부인하면서 네",
  "특별히 보면은 태블릿 피씨는 어디에서 나왔는지에 대해서 검찰이 밝혀줘야 된다 라고 네",
  "했기 때문에 그러한 점이 있다고 하면은 본인에 무고함을 밝히는 차차 취지에서도 들어올 가능성은 충분히 높다",
  "또 한 가지 제가 예",
  "북구 싶은 것은 예",
  "사실 얼마 전까지만 해도 박근혜 대통령에 대해서 최순실 씨가 마치 최면술을 걸었던 것처럼 얘길 하다가 지금은 박근혜 대통령이 들어오라고 하니깐 들어온 것이다",
  "그렇다기보다는 음 결국은 본인도 봤을 때에 박근혜 대통령이에 대한 공격이 너무 강하기 때문에 음 그렇다고 하면은 본인도 그런 의리나 이런 관계 속에서 들어온다고 판단했을 가능성도 여전히 있지 않을까 저는 그래 생각합니다",
  "저기 소환 아까 말씀하셨던 네. 예예",
  "소환이 어렵지 않겠느냐",
  "음 만일에 이기 이경재 변호사를 갖다가 선임 안 했으면 음 그럴 수 있죠",
  "음 지금 세계일보 기자밖에는 지금 최순실 어디 있는지 모릅니다",
  "그렇지만 변호사를 선임했다는 거는요",
  "검찰에서 변호사 선임된 변호사한테 이야기합니다. 소환을 그렇겠죠",
  "에~ 그러기 때문에 특별히 안 그러면 이 변호사를 선임할 이유가 없는 겁니다",
  "음음 그러니까 자기로서는 독일에서에 위치를 안 알리고 예",
  "변호사를 통해서만 연락받겠다",
  "음 지금 이거거든요",
  "음 그러기 때문에 이 지금 이경재 변호사 선임했다는 것은 그럼 이런 경우에 변호사를 선임하게 되믄 이 변호사는 뭐 이번 같은 경우 이경재 변호사는 최순실 씨가 지금 어딨는지 알죠",
  "알고 연락이 되는 거죠? 아~ 당연하겠죠",
  "이건 당연한 거죠? 예",
  "저도 들어올 수밖에 없다고 생각하는 이유가 음 이 지금 총체적인 난국을 최순실 게이트라는 범위로 모아서 고 안에 한정해서 검찰들이 수사하는 쪽으로 방향을 끌어가기 위해서 저는 최순실 게이트 진짜 최가 협력하는 거로 보입니다",
  "아~ 지금 국민들의 압박은 그 이상 수준에 압박이거든요",
  "그러니까 범위를 큰 범위에서 줄이기 위해서 음 그러면 가시적인 어쨌든 간에 의혹 한두 가지라도 풀 수 있는 거 아닙니까? 예",
  "그러면 포카스가 최순실에게만 쏟아지도록 할 수 있는 음 그런 뭐 계산도 좀 있다고 저는 봅니다",
  "최순실 씨가 들어오면은 의혹에 상당 부분은 해결이 해소가 될까요? 아니면 세계일보하고 인터뷰 내용을 봐도 그렇고 최순실 씨가 들어와서 강하게 모든 걸 혐의를 부인할까요? 들어오게 되면은 이거는 거의 자포자기 상태에서 모든 걸 얘기하겠다고 들어오는 거라고 봐야 됩니까? 검찰이 호락호락한 검찰은 아닙니다",
  "음 본인이 아니라 한다 하더라도 객관적 물증을 들이대고 결국은 뭐냐",
  "부인하면은 대질입니다",
  "결국 지금 같은 경우에는 한쪽에 주장만 나와있기 때문에 예",
  "결국 핵 형사 사법에 핵심은 대질심문을 통해서 진실을 밝히는 겁니다",
  "그렇기 때문에 결국은 검찰에서 대질을 통해서 물증을 해서 누가 말이 맞는지 맡기 때문에 아무리 최순실 씨가 부인한다 하더라도 물증 앞에서 그리고 또 아주 구체적인 디테일에 대한 진술 앞에서는 음 부인할 수 없고 음 결국 거꾸로 고영태 씨도 마찬가지가 될 것이기 때문에 검찰이 능 의지만 가지고 수사를 한다고 하면은 상당 부분 진실을 밝힐 수 가능성은 높다고 봅니다",
  "본질을 봐야 됩니다",
  "최순실 씨가 본질이 아닙니다",
  "최순실 씨 하나로 권력도 지금 직위도 없고 어~ 아무것도 가지지 않은 저 사람에게 무엇 때문에 돈과 이런 것들이 다 몰렸겠습니까? 그렇다면 본질적으로는 청와대에서 최순실 씨에 권위를 뒷받침해준 사람들이 사실 이 사건에 공범이거나 음 연루자들입니다",
  "그러슨데 검찰에 수사가 청와대나 이런 쪽을 제대로 향하지 못할 가능성이 지금까지로 봤을 때는 음 많다고 다수의 국민이 생각을 할 겁니다",
  "그러기 때문에 결국은요",
  "검찰은 자신들이 이렇게 수사를 할 때 최대한 수사를 많이 진행시키게 이고자 하겠지마는 예",
  "결국은 청와대에 대한 수사가 한계가 있을 거기 때문에 이 사건은 특검에 가지 않고는 해결이 불가능하다 라고 이 다수의 국민들이 공감을 할 겁니다",
  "지금 새누리당도 여론에 밀려서 그런 거 아닙니까? 그러기 때문에 결국은요",
  "지금 이 부분을 갖다가 최순실 씨로 한정해서 수사하고 그렇게 조사하는 부분이 사실상 불가능하다",
  "지금 노오는 이야기들만 봐도 청와대의 수석이니 차관이니 온갖 사람들이 힘을 다 실어줬다 라고 노오고 있지 않습니까? 알겠습니다",
  "지금 인제 최순실 씨가 국정 전반에 뭐 인제 깊숙이 관여했다는 의혹들이 계속 제기되면서 예",
  "지금 뭐 나라가 거의 뭐 예",
  "마비 상태로까지 가고 있는데 어떻게 이거 현실적으로 극복할 수 있는 방안은 뭐라고 보세요? 국회의원 경험도 하고 하시니까 예",
  "어떤 방안을 생각해볼 수 있으까요? 아~ 제가 방금 이~ 이~ 특검 얘기를 하면서 네",
  "최순실 씨 변호사 얘기를 하면서 음 사실 이 변호사를 선임핸다는 것은 자의에 의해서 했던 뭐 또 보이지 않는 어떤 압력에 의해서 했던 했는 것은 국민들에 눈길을 이쪽으로 모으기 위해서 한 거라 얘기를 했습니다",
  "한쪽으로만 그 얘기를 다시 되풀이하는 이유는 이것은 깃털이라는 거죠",
  "지금 이 위기 상황에 음 사실은 대통령께서 결단을 해주셔야 됩니다",
  "어떤 결단을 하믄 대통령께서 뭐 여러 가지 뭐 이렇게 하라 어~ 뭐 밖에서 하야하라 뭐 탄핵하라 탄핵해서 절대 안 됩니다. 저는 음 하야해서도 절대 안 된다고 생각합니다",
  "이유는 박근혜 대통령에 대한 내가 개인에 애정이 있기 때문 이게 아닙니다",
  "나라가 소정은 나라가 소정은 중단 사태가 와서는 안 되죠",
  "예. 나라가 이래가는 안 된다는 거죠. 그 상태로 다만 제가 생각하기에는 일단 대통령이 결단 하 해주기를 바라는 것은 예를 들면 예",
  "외교와 안보 부분만 내가 감당하겠다",
  "내치 부분은 나는 내치에 대해서는 손을 지금부터 남은 기간 동안 손을 안 대겠다",
  "그 부분에 대해서는 국민 여론들에 따라서나 아니면 책임 총리라든가 하이튼 그 부분에 손을 안 댈 테니깐 하라 라는 정도 아니면 나는 국내 정치는 더 이상 내가 관여를 안 하겠다 정도만 운을 띄어도 나머지 부분들은 사실은 뭐 누구는 불러와서 조사하고 뭐 고영태를 불러 이성한 전부 깃털이고 가지고 이렇지 않습니까? 네. 예",
  "그러니까 위기 상황을 어떻게 극복할 것인가 극복해줄 수 있는 것은 대통령에 결단입니다",
  "이게 말하자면 인제 예",
  "거국중립내각 인제 이런 걸 얘기하시는 거 같은데 그렇죠? 그런 얘길 한 거 같은데 예",
  "거국중립내각이 현실적으로 가능한가요? 이건 또 어떻게 보세요? 저는요",
  "스캔달과 부패 의혹 문제를 음 야권에 거국중림냉각으로 이렇게 받아내서 음 딜을 할려고 해서는 안 된다고 봅니다",
  "그러머 그럼 어떻게 하면 됩니까? 저는요",
  "이 사건과 관련된 청와대 사람들을 조금이라도 의혹을 받는 사람은 전부 다 내보내야 된다",
  "네. 인적 쇄신 예. 수사를 할 수 있게 해야 되구요",
  "그다음에 내각에서도 이 사건과 관련되어서 거론되는 사람들은 전부 내보내야 됩니다",
  "그것도 인적 쇄신 예. 그다음에 마지막으론요",
  "대통령이 어떤 종류에 특검이든 받겠다",
  "또 더 나아가서 청문회든 뭐 국정 조사든 받겠다",
  "단 나는 대통령에 권위 때문에 내 진술은 서류로 내겠다",
  "음 그리고 청와대가 이 수사에 대한 방해나 허위 진술을 이렇게 강요하거나 공모하거나 회유하지 않겠다",
  "이렇게 당당히 선언하고요",
  "다만 나는 이~ 어떤 이 조사가 끝날 때까지는 내가 이 선거에 의해서 부여받은 국민의 선택에 의해서 부여받은 대통령직을 수행하겠다 이래야지 자 내가 정치적으로 잘못했는데 야당이 너 좀 권력 내놔 음 그래가 우리 내년 대선까지 가는데 총리도 우리가 좀 내고 장관들도 좀 내서 유리한 국면으로 가서 내년 우리가 대선에서 이기겠다",
  "그러면 장신을 정치적으로 이렇게 사면할 수 있다",
  "이게 무슨 어떤 나눠 먹기 판입니까? 그거는 절대 아니에요",
  "대통령은 모든 것을 당당하게 책임질 거는 지고요",
  "조치할 거는 하면서 가야지 이 문제하고 도대체 거국내각하고 무슨 관계가 있습니까? 다만 대통령이 힘이 빠져서 도대체 이제 권위 국가에 권위가 유지할 수 없을 상황이 갔을 때는 음 그것은 합의에 의해서 가능하겠죠",
  "지금은 거국내각을 논할 때가 아니라고 봅니다",
  "제가 천구백구십이년 노태우 대통령 때 현승족 현승종 총리 내각이 이~ 사실상 거국중립내각 형식으로 한번 있었습니다",
  "당시에는 그런데 선거 관리 중립을 목적으로 초단기 이제 내각이었는데 지금은 아직 일년 사개월이나 지금 남아있기 때문에 이 대통령 임기가 이것도 사실 일년 사개월 동안 대통령에 권한을 사실상 거의 전권을 이제 거의 대통령처럼 행동을 하는 행사할 수 있는 권한을 행사할 수 있는 총리 체제로 그런 간다는 게 이것도 쉽지 않은 일은 쉽지 않은 일이에요",
  "그런데 말은 뭐 예",
  "거국중립내각 이렇게 말을 하지마는 그까 뭐 그게 아주 진짜 뭐 좋은 방법으로 보이는데 네",
  "음 그래서 우리가 개헌 개헌하지만 예",
  "이번엔 뭐 개헌은 완전히 지금 뭐 마개 개헌에 기역 자도 안 나오는데 음음 그래서 보통형 인재가 좀 필요하다",
  "그런 생각도 이번에 좀 드는데요",
  "지금 황 소장님 말씀대로 지금 이 사건에 책임을 지고 있는 한 처벌 물론 중요합니다",
  "그렇지만 우리가 제일 먼저 생각할 거는 아무리 대통령에 대한 어떤 책임 묻고 그다음 관련자 처벌이 중요하더라도 국정이 중단돼선 안 된다는 거죠",
  "에~ 그걸 가지고 그~ 야당도 그래서 저는 야당도 이번 사태에 대해서 어~ 그~ 대통령에 책임을 묻는 건 좋은데 음 어떤 내년 대선을 위한 어떤 방책으로 생각한다면은 정말 야당도 지탄받아야 된다고 생각합니다. 저는 음 이걸 가지고 내년 대선 승리에 큰 기폭제로 삼겠다",
  "음 이건 안 되고 이제 야당도 이번에 물론 대통령이 잘못하고 모든 게 지금 집권 여당에 잘못이라 하지마는 예",
  "야당도 국가와 국민을 생각한다면은 우리 국정이 중단돼선 안 되고 이런 마음에서 궁가와 국민을 위한다는 마음으로 좀 협조할 건 협조하고 그래서 제 말씀은 어떤 처벌은 처벌대로 그~ 특검이나 뭐 거기 맽기는 건 좋습니다",
  "긋 그치마는 이 국정에 지금 대통령이 사실 이번 사태 나긴 전까진 뭐 사대 개혁 법안 이야기 많이 했지 않습니까? 이런 거에 대해서 지금 뭐 쌓아둔 문제라든가 모든 게 올스탑 돼버렸습니다",
  "그렇지 않습니까? 그러면 정상적으로 해야 된다는 말씀 그거는 정상적으로 어떻게 나갈 수 있는 방안을 강구해야죠",
  "그~ 추 중립내각이고 그게 중요한 게 아니고 국정이 중단돼선 안 된다는 거죠",
  "그~ 야당도 지금 사실상 탄핵과 하야 얘기를 적극적으로 하지는 않고 있어요",
  "그거는 야당이 지금 무슨 생각을 하고 있기 때문이라고 생각하십니까? 아~ 사실 그 부분에 대해서 상당히 조금 우려스럽습니다",
  "사실 어제까지만 해도 어땠습니까? 특검을 통해서 진실을 밝히자 이렇게 얘길 했다가 예",
  "오늘 추미애 대표가 최고 위원 회의를 끝난 다음에 여당과의 모든 협상을 일단 중단시킨 다음에 네",
  "세 가지 선결 조건을 걸었었습니다",
  "그러면서 생가 하나가 새누리당이 국민 앞에 석고대죄해라 또 하나가 우 수석 사퇴해라 또 하나가 재밌는 것이 최순실 부역자 전원 사퇴하라 에~ 이런 식으로 했습니다",
  "과연 이것이 여당에서 받을 수 있겠습니까? 제가 이렇게 하는 것은 저 뭐 기울길 바라겠습니다만 여 야당 내에서 최 처초에는 이 사건이 벌어졌을 때에 이천칠년 전후에 있었던 노 노무현 대통령에 대한 탄핵 사태에 대한 역풍을 우려해서 자제했었는데 지금 여론의 흐름을 봤스봇 봤더니만 아~ 조금 더 강경하게 나와도 아~ 되지 않을까 하는 그런 기류가 없는지에 대해서 상당히 우려스러운데요",
  "그런 부분에 대해서는 야당이 조금 더 스스로 좀 자제를 하는  특히 여상원 변호사님이 말씀했던 국정 이 중단 사태를 에 대한 음 역풍 어~ 너마 너무 클 수가 있습니다",
  "그리고 그것이 단순한 여야 정권 교체를 넘어서 대한민국이 을 더 사랑한다고 하면은 그러한 것은 스스로 자제해야 된다 되기 때문에 저는 그런 점에서 정세균 지금 그~ 국회의장이 음 다음주 월요일 삼십일일날 여야 삼당 원내대표 대표를 다 모아서 음 논의하겠다는 것은 상당히 좋은 시점이라고 생각하고 네. 저도 그거 좋게 보는 네",
  "거기에서 나름대로 묘안을 맛드 만들어내는 그런 어떤 협치가 필요하다고 봅니다",
  "다음 새 대통령이 뽑힐 때까지는 십사개월이 남았습니다",
  "일부에서는 지금이 사실상에 대통령 유보 상태다",
  "사실상에 유보 상태다",
  "그러나 헌정 중단 사태가 벌어져서는 안 될 것입니다",
  "특단에 조치가 나와야 합니다",
  "내일은 서울 도심 한복판에서 대규모 촛불 집회가 또 예정돼 있습니다",
  "우리 국민은 대한민국 국민은 현명합니다",
  "이럴 때일수록 각자 맡은 일을 충분히 하고 흔들리지 말아야 합니다",
  "말씀 오늘 잘 들었습니다",
  "이천십육년 십월에 마지막 밤 왜 시작합니다",
  "최순실 씨가 검찰에 출석해서 지금 조사를 받고 있습니다",
  "무려 열 개가 넘는 혐의를 받고 있습니다",
  "검찰은 지금 뭘 해도 아무도 믿지 않는 조직이라는 비판까지 받고 있습니다",
  "국민들이 그렇게 말하고 있습니다",
  "검찰은 이제 박근혜 대통령을 볼 필요도 또 봐서도 안 됩니다",
  "국민을 보고 국민만을 보고 진실을 찾아야 합니다",
  "먼저 검찰에 나가 있는 취재 기자 연결해보겠습니다",
  "최우정 기자 이 최순실 씨가 지금도 네. 최순실 씨가 오후 세싯 검찰에서 조사를 받고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "최순실 씨가 오후 세시쯤 검찰에 도착해 이곳 검찰청사 칠 층에서 여섯 시간 가까이 조사를 받고 있습니다",
  "검찰은 최 씨를 상대로 미르 케이스포츠재단 운영과 기금 모금에 얼마나 개입했는지 그리고 청와대 문건을 실제 봤는지 등을 강도 높게 조사하고 있습니다",
  "최 씨를 장기간 조사한 뒤 체포 후 구속 영장을 청구할 수 있단 관측도 나오고 있습니다",
  "수사팀 내부에선 장기적으로 갈 수밖에 없는 만큼 구속이 불가피하단 의견이 나오고 있습니다",
  "다만 변호인 측은 최 씨의 건강이 좋지 않다고 계속 강조하면서 장기간 조사는 어렵단 입장을 나타내고 있습니다",
  "네. 그리고 이 최순실 씨에 핵심 측근인 고영태 씨는 검찰 조사를 마치고 인제 돌아갔죠? 네. 두 번째 소환 조사를 받았는데요",
  "스물한 시간 동안 강도 높은 조사를 받고 오늘 낮 두시쯤 취재진 앞에 섰습니다",
  "고 씨는 먼저 문제의 태블릿 피씨는 본인의 것이 아니고 최순실 씨가 사용하는 것을 본 적도 없다고 다소 강한 어조로 말했습니다",
  "최 씨가 케이스포츠재단 돈을 사적으로 유용했냐는 질문에도 그런 사실이 없다며 수사가 마무리되면 사실이 밝혀질 것이라고 답했습니다",
  "앞으로 검찰은 고 씨를 한두 차례 더 소환 소환해 관려 내역을 추가 조사할 것으로 보입니다",
  "지금까지 서울 중앙 지검에서 티비 조선 최우정입니다",
  "네. 최우정 기자 고생하십시오",
  "지금 열 개가 넘는 혐의를 받고 있는 최순실 씨가 죽을죄를 지었다",
  "이 말을 남기고 인제 검찰로 들어가서 지금 조사를 받고 있는데 검찰 이 포카스 어디다가 집중해서 지금 들여다볼 걸로 보십니까? 어~ 제일 중요한 인물이 최순 최순실 씨 아니겠습니까? 그렇죠",
  "에~ 그렇다면 최순시 최 씨의 혐의를 입증하는 게 음 관건인데 음 어~ 굉장히 급박했잖아요",
  "어제 아침에 들어와서 오늘 세시에 그렇죠",
  "그동안에 검찰이 준비할 시간도 없었다고 봐야 하겠습니다",
  "그래서 가장 쉬운 혐의 가장 쉽게 입증할 수 있는 혐의부터 접근하는 게 맞다고 보는데요",
  "그래서 첫 번째가 그~ 강제 모금 혐읩니다",
  "음 그래서 어제 롯데 임원들을 불러서 조사를 했는데요",
  "아~ 그 롯데 임원들은 롯데 같은 경우는 수사를 앞두고 그렇죠",
  "칠십억을 냈다 나중에 돌려받았습니다",
  "그래서 상대적으로 다른 기업에 비해서 강제성이나 이걸 입증하기 쉽지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "그래서 검찰도 어제 롯데 임원을 조사를 했고 다른 기업 관계자들을 조사하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 이 부분 만약에 최순실 어~ 최 씨가 강제 모금에 개입했다면 이 뇌물죄의 공범이 될 수가 있습니다",
  "아~ 에~ 그러니까 고 부분을 인제 검찰에 인제 집중적으로 물고 들어가서 그걸로 해서 일단 신변을 확보한 뒤에 추가 수사를 할 것이다",
  "이렇게 지금 예상하는 거죠? 그렇습니다",
  "에~ 그 부분과 그~ 저희 티비 조선 보도를 통해서 나왔던 인사 개입 문건 있지 않습니까? 예예예",
  "그게 소소 최 씨의 그~ 측근들에서 흘러나왔는데 음 그 과정에서 최 씨가 개입했다면 공무 집행 방해나 아~ 이런 부분들이 적용될 수도 있습니다",
  "그래서 가장 쉬운 혐의부터 입증을 해서 신변 확보를 한 다음에 음 더 수사를 확대하지 않을까 음 이렇게 생각됩니다",
  "오늘 인제 고영태 씨라고 인제 최순실 씨에 측근은 검찰 조사를 오늘 인제 두 번째 받고 인제 돌아간 거죠? 그렇습니다",
  "뭐 오늘 인터뷰를 인제 짧게나마 인제 기자들하고 했는데 말에 진실성이 있습니까? 아니먼 지금 뭐 거짓과 변명으로 일관한 겁니까? 그~ 이렇게 자세히 보면 고영태 씨는 운동선수 출신입니다",
  "에~ 펜싱 국가대표 선수 그렇죠",
  "그리고 취재 과정에서 우리 저희 취재진들이 음 여러 차례 이렇게 접촉을 했었는데 첫째 그렇게 크게 거짓말할 위인은 못 됩니다",
  "아~ 에~ 그래서 어느 정도 어~ 검찰에서 있는 대로 다 얘길 했지 않을까 이렇게 생각이 됩니다",
  "그래서 태블릿 피씨가 본인 게 아니다 라는 부분 아니다",
  "어~ 그리고 연설문 부 연설문을 고쳐 쓰는 걸 봤느냐",
  "이 부분에 대해서는 검찰에서 얘길 했다",
  "이렇게 얘길 하지 않았습니까? 음음 그거는 그~ 어~ 연설문 부분만큼은 어~ 가 저~ 지금까지 나왔던 얘기 그니까 봤다고 어느 정도 수긍한 것으로 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "이천십이년에 가방 때문에 인제 최순실 씨를 알았다 그러는데 그 부분도 진실로 보입니까? 아~ 대통령 빌로머로 이~ 저~ 저 상호가 빌로머로였던 걸로 예",
  "그 대통령 가방을 이케 제조하면서 제작하면서 저기 최순 최 씨하고 접근이 된 걸로 알고 있습니다",
  "예. 자 지금 인제 최 최순실 씨 가장 핵심 인물이 인제 검찰에 조사를 받고 있는데 인제 물론 뭐 진술을 잘하면은 인제 검찰 수사가 속도를 낼 수 있겠습니다마는 거짓말을 한다든지 아니면 뭐 묵비권을 행사하든 한다든지 이렇게 될 경우는 어떻게 됩니까? 지금 어떻게 예상을 하세요? 지금까지 인제 최순실 씨에 행태를 봐서는 뭐 모든 걸 자백한다든가 인정하는 거는 쉽지 않을 거 같구요",
  "음 인제 부인하기야 쉽지 않을까 싶습니다",
  "근데 음 지금 말씀하신 것처럼 부인했을 경우에 뭐 여러 가지 범죄 지금 말씀하신 것처럼 횡령 배임 탈세 외환 거래법 위반 그리고 공무상 비밀 누설 공무 집행 방해 모욕 협박 뇌물 제공 뭐 이 죄명이 한 열 개가 넘을 거 같은데요",
  "이 중에서 그럼 어떤 부분을 입증하기가 쉬울까 이 사람이 계속 부인하고 관계자들이 또 진술을 좀 이케 일관되게 안 하는 경우에 그런 문제가 있을 수 있는데요",
  "우선 지금 거래 내역이라든가 인제 계좌 추적을 해보면 일정 부분 그~ 재단에서 돈을 빼간 게 있다면 음 횡령 배임 혐의에 대해서는 음 이 사람이 어떤 얘기를 하든 음 사실 그 부분에 대해서는 그~ 금융 계좌를 추적해서 이 부분을 입증할 수가 있을 거 같구요",
  "그리고 좀 전에 이 부장님께서 중요한 말씀을 하셨는데 롯데 같은 경우에는 수사와 관련해서 아주 특수한 상황이죠",
  "기소는 돼 있고 재판을 하지 않고 있는데 롯데 수사와 관련해서 검찰에 인제 불구속 기소로 되면서 검사들 중에 일부에 기류가 좀 변한 게 있습니다",
  "음 그래서 검사들 중에 이 롯데 사건과 관련해서 불만도 있는 사람도 있고 아~ 여러 가지 생각을 갖춘 예",
  "그리고 롯데도 그걸 알고 있습니다",
  "그래서 롯데가 불구속 기소는 됐지만 재판받는 과정에서 구속이 되면 어떡하나 음 이런 걱정을 아주 크게 하고 있거든요",
  "음 그렇기 때문에 롯데는 일단 여러 가지 수사에 있어서 검찰에 협조적일 수밖에 없는데 그렇기 때문에 검찰에 의지가 아주 중요할 수밖에 없습니다",
  "음 그리고 고영태나 차은택 이런 사람들이 진술을 할 때 이 사람들은 뭐 수사를 많이 받아보거나 이런 데 있어서 이렇게 되게 뭐 경험이 많거나 이런 사람들은 아니기 때문에요",
  "뭐 체육 관련 일을 했다면 좀 순수할 수도 있고 하기 때문에 여러 차례 불러서 진술을 하게 해보면 일관된 진술이 나오는 부분은 사실일 가능성 크구요",
  "에~ 그렇지 않은 부분은 왔다 갔다 하는 거는 좀 믿을 수가 없고 이런 부분이 있어서 검찰에 의지가 가장 중요할 거 같습니다",
  "이게 지금 뭐 보이지 않는 선이 있다",
  "뭐 짜 맞추기 의혹이 있다",
  "뭐 징 증거 인멸 의혹이 있다",
  "여러 가지 말들이 많지 않습니까? 이진동 부장에 보실 때는 지금 검찰 수사가 지금까지 확보한 뭐 청와대에서 뭐 박스 일곱 박스도 뭐 받아오긴 받아왔는데 뭐 뭘 받아왔는진 모르겠지마는 지금까지 확보한 검찰에 증거와 여러 가지 정황을 볼 때 혐의 입증하는 데 별 구속시키는 신변 확보하는 덴 별문제 없다고 보세요? 어떻게 보세요? 저는 별문제가 없다고 봅니다",
  "전혀 문제없을 것이다",
  "왜냐하면 인제 그 이전에 뭐 아침에 안종범 수석이 예",
  "진술을 뭐 이렇게 그~ 저기 저~ 증거를 갖다 인멸 시도를 했다",
  "음 이런 보도도 나왔지만 에~ 사실 그동안에 그~ 관련자들이 너무 많습니다",
  "음 기업 관계자들도 많고 그렇죠",
  "그래서 지금 케이스포츠재단이나 미르재단에 그~ 전직 사무총장들이 연일 이케 진술들을 하고 있지 않습니까? 검찰 조사를 받고 있죠",
  "그리고 언론에 대고 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "그런 것들을 하나씩 보면 이분들이 검찰에서 그대로 진술할 가가 가능성이 높습니다",
  "그니까 오랜 검찰 취재에 경험에 비춰봤을 때 검찰이 최순실 씨 신변 확보하는 데는 일단 구속 영장 치는 덴 별문제 없을 것이다",
  "그래서 피의자 신분으로 오늘 불렀기 때문에 그렇죠",
  "에~ 바로 긴급 체포를 하고 어~ 입증 가능한 혐의부터 적용해서 구속 영장을 신청할 것으로 이렇게 예상을 하고 있습니다",
  "자 그러면 다음 질문으로 넘어가서 연관된 질문인데 지금 긴급 체포할 거라고 그러는데 그럼 거 최순실 씨는 새벽이 지나고서 검찰청사를 다시 빠져나올로는 모습을 우리가 보기는 힘들 것이다",
  "이렇게 보시나요? 구속 영장 실질 심사 단계에서 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "그런데 영장 실질 심사를 신청할지 안 할지 그 부분은 좀 두고 봐야겠습니다",
  "그러면 집으로 돌려보내는 과정은 없을 것이다",
  "뭐 내일 아침이든 뭐 오후든 네. 저는 그렇게 봅니다",
  "이두아 변호사 어떻게 보세요? 사실 검찰이 지금 검찰이 신뢰를 얻을려면 지금 이 부장님 말씀하신 방법밖에 없을 겁니다",
  "그니까 지금 말씀하신 횡령 제가 말씀드린 횡령 배임이라든가 롯데와 관련해서 안종범 수석과 뇌물 그~ 관련해서 공범이라든가 이런 부분은 어느 정도 입증이 가능할 거기 때문에요",
  "그와 관련해서 이제 영장을 청구하면 사실 이런 사안은 법원에서 영장 청구가 들어오면 법원이 발부를 할 겁니다",
  "그럴 가능성이 높습니다",
  "이걸 이걸 발부 안 할 에~ 판사가 참 이거 저~ 국민 감정평도 그렇고 저~ 그리구 지그즈구 중앙 지법에 영장 그~ 담당하는 판사들 대강 알거든요",
  "에~ 뭐 성창우부터 에~ 이렇게 쭉쭉 있고 지금 지금 청구할 사람들 중에서도 한웅재 부장 인제 지금 예",
  "한웅재 부장 부에서 쭉 하는데 거의 저희 또래죠",
  "그래서 저희가 그 사람들을 아는데 그 사람들은 법원과 검찰에 대해서 윗사람들을 이 생각하는 거뿐만 아니라 더 미래를 내다보고 있을 거니까요",
  "음음 그 부분에 대해서 이 사건만 보고 이제 제대로 행동하길 기대해보는 거죠",
  "그러면 이두아 변호사도 에~ 저도 뭐 아무리 들려보낼 에~ 일단 한번 돌려보냈다 다시 부르고 이런 과정은 없을 것이다",
  "곧바로 그러기가 쉽지 않을 거 같습니다",
  "곧바로 구속시킬 거 같다",
  "에~ 그게 아마 국민 정서라든가 아니면 여러 가지 이게 사실 인제 재판이나 수사를 국민 저 여론 재판을 할 순 없지만요",
  "이런 여러 가지 증거 인멸 상황이 가장 중요한 거 같습니다",
  "그니까 증거 인멸을 할 가능성이 너무 큰 사안이기 때문에 그걸 생각한다면 긴급 체포해서 영장 발부받는 게 맞다고 생각을 합니다",
  "하기야 제가 최순실 씨라도 저 과정을 또 거쳐서 뭐 아~ 또 들어가고 이런 거는 바라지 않고 그냥 구속시켜달라고 할 거 같은데 이 최순실 씨가 자필로 쓴 아랍 에미레이트와에 문화 협력 제안 메모를 티비 조선이 또 단독 입수했습니다",
  "이 메모에 적힌 계획을 실행하기 위해서 이천십사년 팔월에 안종범 당시 청와대 경제 수석과 민간인 신분에 차은택 씨가 비밀리에 아랍 에미레이트를 다녀왔습니다",
  "최순실 씨가 얼마나 국정에 깊숙이 개입했는지를 여실히 보여주는 대목입니다",
  "박경준 기자에 단독 보돕니다",
  "최순실 씨가 작성한 한국과 아랍 에미리트에 문화 협력 관련 자필 메모입니다",
  "박근혜 대통령에 순방 일정 위에 입을 옷을 적은 최 씨에 글씨체와 같습니다",
  "메모와 일정표 최 씨가 독일 법인 등기에 싸인한 글자들이 모두 이어쓰고 날려쓰는 필체입니다",
  "유에이 문화 산업 제안서와 한국 정부란 글자가 화살표로 차은택 융성 위원회 위임으로 이어집니다",
  "아랍 에미리트와 문화 교류를 위해 문화원을 설립해야 한다는 제안입니다",
  "이 메모에 따라 차 씨는 이천십사년 팔월 팔일 아랍 에미리트와의 문화 교류 제안서를 만들고 열흘 뒤인 팔월 십팔일 안종범 당시 청와대 경제 수석은 차 씨를 대동하고 아랍 에미리트에 나타납니다",
  "당시 차 씨는 융성 위원에 위촉되기 전 민간인 신분이었습니다",
  "차 씨도 당시 아랍 에미리트에 다녀온 사실을 인정했습니다",
  "차 씨는 중동 지역에 한류 붐이 불고 있다고 해 지역 콘텐츠 팀에 한류 문화 소개하는 자문 역을 했다고 답변해왔습니다",
  "차 씨는 이십일이 귀국한 다음 날인 팔월 이십이일 유에이 한국 문화원 설립 제안서를 만들어 청와대에 제출한 것으로 알려졌습니다",
  "또 유에이 문화 교류 회의 결과 보고란 제목에 결과 보고서도 만들어집니다",
  "결국 안 전 수석과 차 씨가 최 씨에 계획안 실행을 위해 아랍 에미리트를 비밀리에 다녀왔다는 의혹이 커집니다",
  "자 이 와중에 또 새로운 의혹 새로운 인물이 등장했는데 일단 먼저 데이비드 윤이라는 독일 교포죠",
  "교포가 지금 등장했는데 이 데이비드 유는 왜 주목됐는지 좀 설명을 해주시죠",
  "그~ 최순실 씨 모녀가 네",
  "독일에 도피하고 있을 때 국내 언론이 그들을 찾을려고 아주 혈안이 되어 있었거든요",
  "온 취재망이 가동되었는데 아무도 꼬리를 못 밟고 있었습니다",
  "근데 어느 날 갑자기 지난주 이 저 이십팔일날이죠? 예",
  "갑자기 국내 언론과 최순실 씨가 인터뷰를 하게 되는 세계일보하고 인제 이렇게 했죠",
  "그니까 그~ 인터뷰를 하게 되는데 그 인터뷰를 주선한 인물로 지금 추정이 되는 부분이 바로 데이비드 윤이라는 사람입니다",
  "그래서 이 데이비드 윤은 바로 그 모 특정 종교 재단와 관련이 있는 사람으로 지금 추정이 되고 있구요",
  "그래서 그 사람과 최순실 씨가 국내에서도 여러 가지 사업을 같이 했던 그런 흔적들이 그 기자들에 취재 결과 그 이후에 저~ 밝혀졌죠",
  "에~ 그래서 인제 이분이 데이비드 윤이 이 사람이 지금 현재 최순실 씨나 그 이외에 나머지 가족들 또는 정유라 씨 딸 아~ 이 이런 사람들에 검찰 출두라든지 이런 것들을 충분히 상의한 이후에 배후에서 혹시 그~ 코치하는 것은 아닌가 하는 의심을 사고 있습니다",
  "왜냐하면 그 인터뷰가 있었던 그 다 인터뷰 당시엔 못 들어가겠다 해지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 다음 날 이번에 보니까 최순실 씨의 귀국이 영국을 통해서 왔거든요",
  "인터뷰 직후에 음 인터뷰 직후에 최순실 씨는 영국으로 옮기고 되고 음 영국을 통해서 국내로 들어온 겁니다",
  "음 그걸로 봐서 유기적으로 매우 유기적으로 국내와 연결이 되어 있었다 라고 음 보여지는 것이고 추정이 되는 거고요",
  "그거는 우리가 능 저~ 짐작할 수 있는 말 아니겠습니까? 네네",
  "그 연결고리가 바로 최순실 씨와 국내와의 그~ 이 연결을 유기적으로 할 수 있는 바로 데이비드 윤이 아닌가 라고 지금 추정이 되는 겁니다",
  "그리고 인제 데이비드 윤에 부친이 아버님이 그~ 인제 통일교와 인제 글쎄요",
  "깊숙이 관련이 돼 있다는 네",
  "얘기가 있고 또 하나 지금 인제 이번 박근혜 정부에서는 처음에는 최고 비선 실세가 정윤회 그러더니 그다음에 또 최고 비선 실세가 최순실 그러더니 이번에는 또 최고 시시 비선 실세가 최순실이 아니라 최순득이다",
  "또 이런 얘기가 나왔어 최순득은 그럼 또 누굽니까? 최순득 씨는 그까 최태민 목사의 딸 중에 딸 중에 다섯 번째 부인에 딸 중에 예",
  "그 최순실 씨의 언니가 되는 거죠",
  "에~ 그래서 인제 지금 항간에 말은 인제 대통령과 고등학교 동창이었고 예",
  "그리고 여기저기에서 했던 그 언행 가운데 언행 가운데에 그~ 이~ 내가 나한테 국회의원이 될려고 돈을 싸들고 온 사람이 있었다",
  "아~ 이런 말을 했었다는 마 사실은 이거 굉장히 중요한 말입니다",
  "에~ 이거는 검찰 수사에 대상에 에~ 들어가야 되는 말입니다",
  "왜냐면은 만약에 정말로 그랬다면 이거는 그야말로 국정에 농단이고 나라를 그럼 사적 소유로 한 것이기 때문에 그렇죠",
  "말이 안 되는 건데 여하튼 아직 입증된 것은 아니죠",
  "근데 요즘은 그런 소문들이 소문이 다 진실이 되니까요",
  "거의 다 거의 다 진실이 되기 때문에 에~ 설마 그럴리가 없다 라는 말을 저도 참 할 수 하기가 참 어렵습니다",
  "근데 그 바로 최순득 씨는 바로 그 최순실 씨 동복 언니가 되는 거죠",
  "음 근데 인제 이렇게 자꾸만 국민들이든 언론이 그 뒤에 누가 있을 것이다 라고 하는 그 말은 전 두 가지 원인이 있다고 봅니다",
  "뭐냐면 왜 그러냐면 국민들의 생각에 국정을 저 사람이 농단했다는 게 도저히 납득할 수가 없는 겁니다",
  "그니까 아~ 최순실 씨가 국정을 농단했다는 그 사실을 받아들이기가 힘든 거죠? 너무나 에~ 힘이 든 겁니다",
  "에~ 왜냐면 도무지 저런 사람이 국정을 농단했다면 제가 수치스럽거든요",
  "음 국민 전체가 수치스러운 겁니다",
  "그니까 정말로 저 사람이 아니고 저 사람을 매개로 한 누군가가 있지 않을까 한 누가 또 있을 것이다",
  "음 그런 그런 안타까움에 발로라고 저는 보고 있습니다",
  "그러고 실제로 그럴 그~ 이 측면이 좀 있 예",
  "흔적 같은 것들이 좀 있거든요",
  "그런 것들이 인제 겹쳐서 전 그렇다고 보여지구요",
  "이런 것들이 이제 그~ 아까 이~ 말하자면 그~ 최태민 목사 일가의 가족 그 비즈니스처럼 나라가 운영되었다는 것이 너무나 안타까우니까 이러저런 것들을 갖다가 끌어대는 거 아닌가 하는 그런 생각도 듭니다",
  "네. 이 최순실 씨와 박근혜 대통령에 인연은 최 씨의 아버지인 최태민 씨로부터 시작됩니다",
  "이 최태민 씨는 목사라기보다는 주술가이자 무당이었다고 과거에 십여 년 동안 함께 활동한 전기영 목사가 밝혔습니다",
  "최태민 씨는 박근혜 대통령과 자신이 영적인 세계에 부부라고 말하기도 했다고 합니다",
  "한송원 기자가 이 전 목사를 만났습니다",
  "대한 예수교 장로회 종합 총회 총회장인 전기영 목사는 삼십여 년전 같이 활동했던 최태민 씨에 대해 목사가 아니었다고 평가했습니다",
  "최 씨와 전 목사는 천구백칠십년 대 말부터 십여년 동안 각각 종합 총회 총회장과 부총회장으로 활동했습니다",
  "전 목사에 따르면 최 씨는 천구백칠십사년 육영수 여사 저격 사건이 벌어진 뒤 육 여사가 꿈에 나타났다며 박근혜 대통령에게 접근했습니다",
  "입시는 종교 용어로 환상을 보거나 성영을 체험하는 것 등을 말하는데 이때부터 박 대통령이 최 씨에게 급속히 의지하기 시작했다는 겁니다",
  "이후 두 사람에 관계는 단순한 의존 관계를 넘어서 보였다고 전 목사는 기억했습니다",
  "최 씨는 어떻게 만들었는지 알 수 없는 재력이 대단했다고 설명했습니다",
  "두 사람에 관계 때문에 당시 박정희 대통령과 김재규 중앙 정보 부장에 사이도 틀어졌다고 주장했습니다",
  "최 씨에 딸 최순실 씨가 아버지 역할을 이어받았다고도 했습니다",
  "전 목사는 최 씨 일가와 관련된 비선 실세 논란에 대해 착잡한 마음을 드러냈습니다",
  "티비 조선 한송원입니다",
  "참 정말 듣고도 보고도 믿기지가 않는 그러나 믿을 수밖에 없게 되는 이런 현실에 참 아유 그럼 여기서 오늘 국회에서 있었던 일 보시겠습니다",
  "자 저게 오늘 아침에 있었던 일인데 국회에서 자 김 의원님 예",
  "지금 인제 어쨌든 청와대 인적 개편은 시작을 했고 인제 내각을 해야 되는데 예",
  "지금 거국중립내각으로 하자는 안이 있고 책임 총리제로 하자는 안이 크게 보면 두 가진 거 같애요",
  "비슷한 거 같지만 다른 두 개를 좀 간단히 차이점을 설명해주시죠",
  "지금 현 내각이 총사퇴를 하고 여야 햅의로 네",
  "어~ 국무총리와 내각을 구성하는 걸 말하는 거예요",
  "그니까 대통령은 이 순간 허수아비가 되는 겁니다",
  "식물 대통령이 되는 거죠",
  "그러니까 한마디로 정치적으로는 탄핵된 상태가 음 어~ 거국중립내각이라고 보면 네",
  "어~ 총리 책임 총리제 같은 경우는 핸행 헌법 체계상에도 총리는 책임 총리를 하게 네",
  "할 수 있게끔 되어있는 거죠",
  "그러니까 총리가 실질적인 내치를 다 보는 것이고 음 강요 추측 글을 총리가 제대로 행사할 수 있는 에~ 그런 헌법상에 권한을 실질적으로 가지는 게 이게 책임 총리예요",
  "음 그래 이거는 굳이 헌법을 개정하지 않아도 대통령에 의지만 가지면은 바로 할 수 있는 거구요",
  "그렇다면은 이게 사실상 청와대나 여권에서 처음에 논의됐던 것은 책임 총리제 얘길 하다가 지금 국내 여론도 그렇고 지금 상황이 상황이 이러다 보니까 인제 거국중립내각이라는 그야말로 박근혜 대통령은 인제 말씀하신 대로 정치적 탄핵을 당하는 이런 카드를 냈는데 그런데 야당이 갑자기 그거 못 받겠다",
  "이렇게 하는 이유는 뭐라고 보십니까? 지금 야당 입장에서는 음 사실상 문재인 전 대표를 비롯해서 야권에 지도자들이 예",
  "다 거국내각 이야기 다 들고 나왔죠",
  "그런데 어제 음 이정현 새누리당 대표가 두시에 긴급 최고 회의 소집하고노 그리고 거국내각을 수용하겠다",
  "대통령에 건의하겠다 그러니까 쉽게 말해서 어~ 어떻게 보면은 야권이 바로 뱔을 발을 뗀 것은 음 이거는 또 지금 박근혜 대통령과 또 이정현 당 체제하고 예",
  "뭔가 또 어~ 밀약이 있는 거 아니겠느냐",
  "이렇게 보고 야권이 의심을 하게 돼요. 지금 이 상태는 어~ 어~ 그러니까 조금 있으면 국민들이 사실상 대통령이 거의 하야를 부르짖을 땐데 하야 상태 비슷하게 갈 건데 그때 대한민국 나라 걱정하는 국민이 많아질 때 음 야권으로서는 그때 거국내각 협의를 새누리당과 해도 늦지 않다는 겁니다",
  "그러면 지금은 상황을 좀 즐기겠단 이런 그 상황이 악화될 거라고 예단하고 있는 것이고 그래서 이 상황을 지켜보겠다",
  "어~ 지금 상황에서 더 새누리당과 박근혜 정권이 마강 망가지길 바라는 것이죠",
  "야당이 거국중립내각은 상당히 박근혜 대통령이 받아들이기 힘든 정말 나 죽으란 얘기냐",
  "이 얘기나 마찬가진데 야당이 이걸 지금 안 받는 이유는 뭐라고 보십니까? 야당이 받지 않는 가장 큰 이유는 우선 첫째 야당이 처음에 거국중립내가 내각을 거론한 것은 예",
  "이 정부나 야다 저 여당이 받지 않을 것이다 라고 생각했기 때문에 예",
  "그 카드를 냈던 겁니다",
  "음 근데 이제 받겠다 하니 예",
  "야당의 입장에서는 그렇게 되면은 그때부터는 정국이 수습 국면으로 첫째 들어가게 됩니다",
  "아~ 아~ 수습 국면으로 들어가게 되고 두 번째는 바로 그다음부터는 국정에 일단을 책임지는 공동 책임 또 하나의 기둥이 되게 되는 것이죠",
  "음 그렇다면 지금 현재의 야당의 입장에서는 지금 현재 여당과 청와대가 온갖 일을 저질러놨는데 그 일을 수습하기도 전에 자기들이 책임만 지게 되는 그런 상황이 오게 되는 겁니다",
  "그러기 때문에 야당에서는 아~ 그건 받을 수 없다 라고 한 것이 그니까 야당에 전략이 최초에 이 문제가 발생을 했을 때 야당도 미처 생각할 수 없을 만큼 급속하게 여권이 무너져버렸거든요",
  "그니까 여권이 어느 정도에 그~ 뭐라 그럴까 힘을 가지고 음 여야 간에 힘겨루기가 이루어져야 되는데 그 전에 여야 간에 힘겨루기가 이루어지기 전에 청와대와 여당이 무너져버린 겁니다",
  "음 그래서 야당 스스로가 이걸 책임져야 되는 그런 상황이 되니까 아~ 그러면 먼저 당신들에 책임부터 물어야 되겠다 라는 것이 음 야당의 전략이고 제가 보기엔 야당은 능 그러리라고 보는 겁니다",
  "그렇기 때문에 그러나 시간에  예. 말씀하시죠. 예",
  "그렇기 때문에 지금 현재 여당으로서는 야당과 같이 할 수 있는 여러 가지 방안을 새로 강구를 해야 되는 거구요",
  "음 야당은 지금 인제 그러기 때문에 최초에 잘못된 카드 때문에 사실은 야당에 왔든 동굴적 굴로 떨어진 호박을 지금 약간 그니까 에~ 약간 거기다가 네",
  "망친 셈이 되고 있는 거죠",
  "어떻게 보세요? 지금 그러니까 우상호 지금 예",
  "민주당 원내대표가 그~ 인제 어~ 계산이 나왔어요. 그냥 음 오늘 인제 우상호 원내대표의 입장은 어~ 사실상 세월호 특별법 네",
  "그리고 누리과정이라든지 법인세 인상 세일 인상 부분이라든지 오랫동안 국회에서 여야 간에 대치하고 이런 거 수용해줘야 음음 우리가 뭔가 판단을 하는 거 아니냐",
  "그러고 사실상 중요한 것은 이정현 지금 새누리당 이 체제하고는 사실상 거국중립내각에 대한 협상을 안 하겠다는 거예요",
  "음 그러니까 어~ 오늘 그 입장도 이제 나왔어요",
  "음 사실상 이누리 저 이정에당 이 지금 지도 체제는 지금 박근혜 정권이 이륵 상황에 오기까지 가장 큰 책임을 지고 있는 음음 그런 상황인데 음 이 사람들하고 무슨 협의를 해가지고 앞으로 국정 운영에 공백을 없애서 공동 국정 운영에 대한 책임도 자기네들이 같이 지고 또 정국을 안정시키면서 이걸 수습해나가는 음 그런 또 책임도 부담도 자기네들이 안는데 음 그러기 위해서는 지금은 아니다 라는 겁니다",
  "그런데 언젠가는 언젠가는 할 것이다",
  "거국중립내각 음음 이거는 완전히 인제 한마디로 박근혜 대통령이 완전히 식물 대통령을 자임하고 그렇죠",
  "또 앞으로 어~ 지금 이 최순실 씨 검찰 수사 결과까지도 웬만큼 볼 겁니다",
  "음 어느 선까지 이걸 진실을 밝혀낼 것이고 음음 또 처벌이 이루어지는지 네",
  "그와 더불어서 우병우 안종범 전 수석들에 문제까지도 다 이제 짚어볼 겁니다",
  "전체적으로 볼 때 지금 우리 의원님이 보실 때는 지금 청와대와 여권에 움직임이 에~ 뭔가 국면 전환 국면 돌팔부에서 움직인다고 보십니까? 아니면 정말 인제는 모든 걸 내려놓고 거의 내려놓고 인제 자포자기 거의 상태에서 움직이고 있는 걸로 보십니까? 그르니까 참 아직까지도 이게 예",
  "뭐 끈을 뭘 해보겠다 이런 의지가 있는 거 같습니까? 아니면 그냥 그러니까 어~ 에라 난 모르겠다 인제 어 어제 최순실이가 귀국하더라도 에~ 바로 검찰 손에 넘겨야지 왜 서른한 시간 동안 말이에요",
  "백색 뭐 그거는 뭐 무슨 증거 인멸 에~ 국민적 의혹을 일으키는 이런 한마디로 조치를 했습니까? 그러니까 청와대 참모진 개편도 늦었어요",
  "그러니까 타이밍상 이걸 놓치니까 지금 쉽게 말하면 거국중립내각이란 거는 마지막 보룬데 예",
  "이거마저도 우리가 하겠다고 수용하겠다 해도 야권이 지금 국민 전환용이라고 또 책임 이 축소를 시도하는 그런 물타기용이다",
  "야당까지 끌어넣는 물귀신 작전이다",
  "그럼 청와대는 지금 국면 전환을 위해서 지금 뭔가 좀 해보려고 의지를 가지고 있다고 보세요? 아니면 거의 지금 뭐 자포자기 상태로 보세요? 사실상 청와대에 정치적 정무적 기능은 거의 와해됐습니다",
  "그러면 지금 거의 뭐 의지를 가지고 뭘 하는 건 아닌 거죠? 그렇습니다",
  "지금 야권은 더 제가 아까도 언급하고 있습니다마는 새누리당과 박근혜 정권이 더 한없이 추락하고 그럭 그쵸",
  "무너지고 난 이후에 진차 국민들이 아~ 대한민국 이제 어떻게 되는 거야 음 이때 정말 구국적인 결단과 결심을 통해서 거국중립내각 가자 이렇게 이야기할 겁니다",
  "저는 어제 최순실 씨가 새벽에 인제 들어왔는데 그~ 검찰이 뭐 피곤하고 이래서 시간을 좀 주겠다 하는 거 보고 야 우리 대한민국 검찰은 이게 머리가 저는 어제 대한민국에서 제가 머리가 제일 나쁜 줄 알았는데  저보다 더 나쁜 사람도 있다는 걸 어제 확신을 했어요",
  "어떻게 그런 판단을 하고 그렇게 놔줄 수가 그러니까 이게 안 되는 거예요. 이게 아이 근데 네? 허 허를 찔린 셈이죠",
  "아이 뭐 아무리 허를 찔렀다 그래도 예",
  "그걸 거기서 그걸 내보내가지고 서른한 시간 있다가 출석시키는 게 이게 말이 되는 일입니까? 이게 아이 소환하면 예? 아까 얘기했지만 소환하면 긴급 체포하고 이케 구속되는 것을 보여야 되는데 에~ 준비가 덜 된 상태에서 자신이 없었다",
  "준비가 덜 된 상태에서 입국을 하 하니까 검찰도 내심 당황했을 수 있다고 봅니다",
  "너무 좋게 해석하시네요",
  "아니 실제가 일단은  그렇습니다",
  "지금 청와대나 검찰은 일종에 패닉 센타 상태인 것 같습니다",
  "그니까 나가면은 지금 그~ 이 정무적 아까 우리 김성태 의원 정무 기능이 마비됐다고 그러는데 네",
  "지금 청와대 판단은 좀 정상적이지를 않습니다",
  "음 그니까 지금 오죽하면은 오죽하면은 비서진에 비서실장에 사표는 수리했는데 후윰을 못하고 있는 것 아니겠습니까? 후윰이 없다고 그 정도로 지금 현재 국정은 표류하고 있고 이게 내외적으로 아주 상당한 표류 상태입니다",
  "근데 이제 이게 예",
  "가장 걱정이 되는 것은 가장 걱정이 되는 것은 사실은 청와대와 내각이 그런다 하더라도 국정에 그 한 축을 담당하고 있는 여당이 네",
  "여당이 뭔가 이 중심을 잡아줘야 되는데 우리 김성태 의원 말씀대로 야당에서 지금 현재 이정현 대표 체제를 인정하지 않고 있고 네",
  "야당에서 인정하지 않는 정도가 아니라 사실은 국민들의 눈에도 지금 현재의 그 새누리당 지도 체제로는 이 위기 국면을 돌파할 수가 없다 라는 것은 새누리당 안에서도 지금 물러나라고 그러죠? 물론입니다",
  "에~ 에~ 그렇기 때문에 지금 현재 그~ 이 정당이 새누리당이 하루라도 빨리 새누리당을 우선 정비해야 무슨 거기서부터 모든 국정 운영에 그~ 소생이 시작될 거라고 저는 보고 있고 그래서 지금 새누리당의 움직임이 사실은 청와대나 그 내각의 움직임보다 저는 더 중요하다고 보고 있습니다",
  "그럼 지금 김효재 전 수석도 청와대가 거의 지금 뭐 완전히 지금 통제 능력을 잃고 지금 거의 자포자기 상태다",
  "이렇게 보시는 건가요? 그렇습니다",
  "그니까 그쪽에 갑 가까운 걸로 물론입니다",
  "근데 이런 측면은 있습니다",
  "그니까 가령 이번에 민정수석과 홍보수석부터 예",
  "바꾼 것은 그것은 그~ 기술적으로 음 그건 그럴 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 새로운 수석들이나 그~ 저~ 내각을 그렇죠",
  "구성하기 위해선 민정수석이 필수적이구요",
  "뿐만이 아니라 그런 것들을 국민에게 알리기 위해서는 통일성도 대변인만 가지고는 안 되거든요",
  "그니까 그 두 사람을 일찌감치 인제 먼저 하고 그다음에 인제 순서를 한다고 그러는데 그것도 하루 이틀이 지나고 나면 이제부터는 도대체 뭐하는 거냐는 소리를 들을 수밖에 없는 거거든요",
  "근데 지금 아직도 후임 비서실장을 지금 구하지 못하는 것으로 저는 듣고 있거든요",
  "그러기 때문에 그 정도로 지금 우왕좌왕하고 컨트롤 타워가 전혀 지금 없는 상태인 거죠",
  "차라리 어제 민정수석하고 홍보수석은 뭐 지금 말씀하신 대로 최소한에 기능이 있기 때문에 한다 그러는데 청와대 차제 지금 대통령도 지금 뭐 거의 지금 식물 대통령 거의 그 정도까지 지금 됐는데 차라리 수석 비서관을 비워두고 그냥 이 비서진 규모를 줄이는 건 어떻게 생각하십니까? 아~ 축소하는 건 그거는 그거까지는 정상적인 그거까지 넘어가는 건가요? 그 기능을 가지고 있는 조직이라면은 뭐 저~ 전혀 말이 안 되는 것은 아닙니다",
  "왜냐면 저희 청와대가 지금 사실은 좀 크거든요",
  "그러기 때문에 굳이 수석 비서관이 없어도 되는 일은 있습니다",
  "그러나 지금 현재 상태로는 청와대 자체가 비상 상태거든요",
  "그렇다면 지금 현재 남아있는 비서관들이 그 일을 한다는 것은 그건 국가 운영을 포기하라는 말과 음 똑같기 때문에 그렇게는 안 되구요",
  "지금 그나마 지금 비서실장이든 누구든 빨리 누군가 이~ 그~ 이~ 저~ 저 쥐어 잡고 그 청와대를 운영을 하고 그다음에 내각도 야당과 협의할 수 있는 그 정무 기능을 회복하고 정당과 새누리당과도 기능을 회복할 수 있는 그런 인물들이 빨리 포진을 해야 되는 것이고 당도 당대로 당도 당대로 지금 현재 이른바 당을 구성하고 있는 당에 최고 지도부를 구성하고 있는 이른바 친박 위원들은 국가를 생각해서 자기들이 해야 될 일이 무엇인지를 정말 심각하게 생각을 해야 되는 겁니다",
  "자 그리고 이 칼을 휘두른 우병우 그다음에 돈을 끌어모은 안종범 두 수석에 대한 검찰에 지금 처벌 의지는 어느 정도로 보십니까? 이진동 부장이 보실 때 아~ 두 사람 다 수사 대상에 올라있다고 봐얏 그렇죠",
  "대상은 대상인데 봐야 됩니다",
  "그래서 안 특히 이제 최 씨 최순실 씨가 에~ 뇌물 공범 혐의로 처벌이 되면 네",
  "누구와 공범이 되냐면 그렇겠죠",
  "안종범 수석과 공범이 될 가능성이 높습니다",
  "그래서 안종범 수석이 최순실 씨에 부탁 요청 이걸 받고 기업들에게 어~ 전화를 음 전화든지 만남을 통해서 요청을 했다면 그건 어~ 뇌물죄에 해당이 될 수가 있습니다",
  "음음 왜냐면 경제 수석이었을 그렇죠",
  "당시기 때문에 경제 수석은 경제 정책 재벌 정책에 대해서 포괄적인 영향력을 갖고 있습니다",
  "그래서 그런 부분이 뇌물죄에 해당되는 것으로 판단이 될 수 있고요",
  "최 씨가 거기에 대한 공범이 될 수가 있고요",
  "그리고 우 수석 같은 경우는 이미 보도된 대로 벌써 정강이라는 외부 회사를 그거는 인제 그거고 이것과 관련해 최순실 씨와 관련해서는 처벌될 수 있는 소지가 있을까요? 이게 새로 뭔가가 다른 팩트들이 나올 수 있는데요",
  "사실 우병우 수석에 자리라는 게 그~ 친인척 관리 이거는 곧 그리고 이런 걸 막은 막자는 게 인제 당연하죠",
  "그런데 사실 제 기능을 못했습니다",
  "음 그렇다 그러면 최 씨와 무슨 모종의 관계 음 역할이 있을 수 있다고 음 봅니다",
  "음 그건 검찰 수사를 통해서 자세히 드러나지 않을까 이렇게 생각됩니다",
  "그래서 그 부분은 직무유기가 공무원이기 때문에 아~ 직무유기루 직무유기에 해당할 수가 있거든요",
  "인제 민정수석에 직무를 유기한 거라고 할 수가 있어서요",
  "말씀하신 것처럼 처가랑 관련된 의혹은 좀 더 해봐야 되지만 공직자 윤리법 위반일 수 있죠",
  "재산 차명 어~ 부동산 같은 걸 제대로 신고를 안 해서 그 부분도 문제가 될 거구요",
  "부인은 부인대로 또 처벌될 수 있는 여지가 있는데요",
  "안종범 수석과 우병우 전 수석이 두 사람이 다 출국 금지가 돼 있다고 그렇죠",
  "검찰이 이례적으로 말을 했죠",
  "출금을 원래 확인을 안 해주거든요",
  "그렇게 얘기했당으 는 건 일정 부분 처벌 의지가 있다는 거지만 사실 우병우 전 수석을 어떻게 처리하느냐에 따라서 검찰에 수사 의지가 이제 이게 시험대에 올라선 거라고 할 수 있습니다",
  "더 지금 뭐 검찰에 수사 의지 말씀하셨는데 지금 인제 우리가 짚어봐야 될 게 예",
  "대통령 이거 이번 같은 경우는 사실 제가 이렇게 꼼꼼히 이렇게 쭉 봐도 대통령이 관련이 안 돼 있다고 할 수가 없어요",
  "그렇다면 대통령에 대한 검찰에 수사나 특검에 수사해야 된다고 보세요? 그것은 안 된다고 보세요? 뭐 현행 헌법상 어~ 대통령에 소추는 이제 아이 소추는 아닌 아닌다",
  "아닌다는 거 뻔한 사실이지마는 그렇지만 지금 사실상 국정이 마비되고 앞으로 정말 헌정 초유에 국정 중단 상황까지도 발생될 수 있는 그런 초유의 상황이에요",
  "그렇다면은 사실상 이제 청명해 주거나 한식해주거나 죽기는 마찬가지라는 심정으로 음 모든 걸 다 걸고 음 국민들에게 진솔하고 음 또 모든 것을 다 내려놓는 어떤 그런 심정 그리구 검찰 수사가 어떠한 경우도 한마디로 성역 없는 그런 단호한 단제 의지가 내려지고 그래야만이 인제 에~ 국정 수습에 첫 단초를 낄 수 있는 것이죠",
  "저도 개인적으로 박근혜 대통령이 스스로 나를 조사해달라고 얘기해야 된다고 보는데 김효재 전 수석은 어떻게 보십니까? 대통령에 대한 수사 딱 그 말은 그렇습니다",
  "그니까 이 대통령에 대한 소추는 안 되는 거니까요",
  "그러나 지금 이 사 이 모든 사태의 핵심에는 박근혜 대통령이 있거든요",
  "그니까 청와대 수석에 대한 수사를 하면서 그 지시가 어디로부터 왔는지에 대해서 거기에서 꼬리 잘르기를 할 수는 없는 문젭니다",
  "그렇기 때문에 대통령께서 나를 조사해라고 의사 표명을 하고 음 서면 조사든 그 어떤 조사에서 대면 조사에서 어떤 형식이든 그렇죠",
  "그 조사를 한 다음에 소추는 하지 않는 그런 어떤 그 지혜를 음 바 지혜를 발견을 해서 길을 찾아서 이 국면을 타개하는 그 어떤 단초로 삼아야 된다고 보고 있습니다",
  "그니까 국민들이 지금 만약에 이런 수사에서 대통령에게 질문하지 않고 그냥 수사를 끝냈다고 하면 그 수사 결과를 그렇죠",
  "어떤 국민이 믿겠습니까? 이거는 저도 대통령에 대한 수사가 빠지면은 이것은 국민들이 그니까 납득하지 않을 거 같습니다",
  "그니까 박근혜 그렇습니다",
  "그니까 바로 그~ 그~ 그 단초를 예",
  "대통령이 본인이 하셔야 돼요",
  "본인이 그~ 밝히는 게 전 좋다고 봅니다",
  "대한민국 정치판이 이렇게 요동치고 있는 사이에 이제 일주일여 앞으로 다가온 미국 대선판도 지금 이 판이 흔들리고 있습니다",
  "에프비아이가 새로운 의혹 제기로 이 클린턴 후보에 이메일 스캔들을 재수사하겠다고 밝혔고 트럼프 후보와 클린턴 후보에 지지율 격차는 이제 일이 퍼센트 차이로까지 좁혀졌습니다",
  "물론 클린턴 후보가 아직 이길 가능성이 훨씬 높기는 합니다마는 이 뭐든지 추세가 중요한데 이 그래프가 클린턴 후보는 꺾이는 그래프고 이 트럼프 후보는 올라가는 그래프여서 흔히 말하는 이 크로스 현상이 나타날 수도 있습니다",
  "온갖 막말에 최악의 성총까지 잇따랐지마는 글쎄요",
  "우리나라 같으면 도저히 못 견디고 일찌감치 지금 후보에서 사퇴했을 텐데 끝까지 후보 자리를 지키고 이렇게까지 온 데는 트럼프 본인에 힘과 의지도 있었지마는 있지마는 최악의 경우에도 법과 제도를 어떻게든 유지하려는 유지해보려는 미국 사회에 컨센서스도 역할을 했다고 봅니다",
  "박근혜 대통령은 이미 정치적으로는 탄핵을 당했다고 봐야 할 것입니다",
  "야당이 국가와 민족에 대한 책임감을 가지고 적극적으로 이제 수습에 나서야 하는 가장 큰 이유가 바로 여기에 있습니다",
  "국정을 농단한 장본인 최순실 씨가 구치소에 수감됐습니다",
  "그러나 이번 사태 너무나 큰 충격을 받은 국민들은 우리 국민들은 아직 몸과 마음을 추스리지 못하고 있습니다",
  "권태신 원장 모셨습니다",
  "이혜훈 의원 모셨습니다",
  "그리고 김태훈 변호사 모셨습니다",
  "인제 최순실 씨가 수감됐는데 서울 구치소 어떤 곳입니까? 일단은 서울 구치소 같은 경우는 미결수들이 가는 곳입니다",
  "형이 확정되지 않은 미결수들이 가는 곳인데 서울 구치소가 언론에 많이 보도된 건 네",
  "중앙 지검에서 기소된 사람들이 대부분 다 서울 구치소로 갑니다",
  "그러기 때문에 우리나라 대형 사건들 대부분 대검이나 중앙 지검 관할 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 뭐 유력 정치라든 정치인이라든지 재벌 또 사회적 물의를 일으킨 사람들 대부분 서울 구치소에 인제 수감이 되기 때문에 소위 말하면 서울 구치소에 가먼 범털이 많다",
  "뭐 이런 얘기들도 지금 흘러나오고 있는 거죠",
  "이게 인제 구치소에 인제 수감이 됐는데 네",
  "지금 인제 최순실 씨 모습이 나왔습니다만 앞으로 마흔여덟 시간 안에 영장을 쳐야 되죠? 그렇습니다",
  "어 앞으로 절차가 어떻게 됩니까? 그까 어제 아마 자정쯤에 음 영장을 쳤기 때문에 지금 한 산 이십 시간 정도 지난 것 같구요",
  "그까 내일 자정까지 사십팔 시간인데 사십팔 시간 내에 구속 영장을 반드시 청구를 해야 됩니다",
  "그렇게 되면 법원에도 인제 영장 실질 심사 기회를 잡을 거고 네",
  "영장 실질 심사를 하고 구속 영장을 발부 여부를 결정하게 되겠죠",
  "근데 지금 검찰 입장에서 증거 인멸의 우려라든지 도주 우려 이런 것들은 많죠",
  "증거 인멸 우려는 당연히 있는 것이고 도주 우려도 그렇지 않습니까? 독일에 오래가있었기 때문에 근데 문제는 최순실 씨가 바꾸는 여러 가지 혐의들 중에서 일단 확실히 서명할 수 있는 거 하나 두 개 정도는 특정을 해서 영장을 청구해야 된다는 거죠",
  "그러면 마흔여덟 시간 안에 영장을 청구 못 하는 경우도 있습니까? 거의 없죠",
  "그런 경우는 없죠? 예. 왜냐면 뭐 기각될 땐 기각되더라도 검찰 입장에서 어우 준비가 안 돼가지고 사십팔 시간 지나버렸네",
  "이럴 순 없지 않겠습니까? 에~ 그까 어떤 형태로 청구는 하는데 과연 인제 법원에서 영장이 백 프로 발부할 수 있을 정도로 검찰이 남은 시간 동안 수사에 최선을 다해야 될 겁니다",
  "그리고 또 인제 오늘 인제 최순실 씨가 서울 구치소에 독방에 수감됐다",
  "에~ 이 얘기가 나오면서 검찰이 또 최순실 씨를 배려한 거 아니냐",
  "이런 얘기도 나왔었는데 그 부분은 어떻게 보세요? 그까 뭐 최순실 씨에 배려의 측면이 전혀 없다고 볼 순 없는데 아마 큰 틀에서 봤을 때 서울 구치소에 전체에 아마 안전이라든지 그 보안상의 문제가 있을 겁니다",
  "왜냐면 최순실 씨뿐만 아니라 여러 가지 사회적 물의를 일으킨 사람들 또 뭐 얼굴이 많이 알려진 사람들 그다음 아동 성폭행범 이런 사람들 같은 경우에 만약에 여러 사람과 섞여놓게 되면 음 그 안에서 굉장히 불상사가 일어날 확률이 높거든요",
  "아~ 지금 사실 그 서울 구치소 안도 티비를 다 볼 수 있기 때문에 최순실 씨가 누구고 그렇겠죠",
  "무슨 짓을 한 사람인지 안에 있는 구치소 수감된 사람들은 다 압니다",
  "그렇기 때문에 만약에 혼거방 여러 사람과 섞여놨을 경우 그 안에서 무슨 일이 벌어질지 음 장담이 안 되거든요",
  "그렇기 때문에 구치소 전체에 어떤 안전이나 관리를 위해서 음 최순실 씨를 좀 격리를 해놨다",
  "이렇게 이해하시는 것이 좋을 거 같다",
  "그래서 일 점 구 평짜리 xxxxx 에~ 일 점 구 평짜리 두 평이 채 안 되는 인제 독방에 그렇죠",
  "예. 그까 저는 이렇게 이해하면 됩니다",
  "특혜보다는 격리라고 표현하고 싶습니다",
  "자 이 서울 중앙 지검 특별 수사본부에는 이거 표를 좀 붙여주시면요",
  "형사 팔 부와 특수 일 부 그리고 첨단 범죄 수사 일 부 검사 이십여 명이 지금 투입돼서 수사를 하고 있습니다",
