  "그리고 인제 수능이 인제 대부분일 테구요",
  "그다음에 인제 반영은 국어가 삼십삼 점 삼 프로 수학 삼십삼 점 삼 프로 영어 십육 점 칠 프로 탐구 십육 점 칠 프로가 됩니다",
  "그래서 이 대학에 그 만점은 구백십 점인데요",
  "배치점수는 육백사십육 점 정도로 보면은 우리 학생은 육백사십팔 점 육 정도 나오니까요",
  "점수차는 한 이 점 육 점 정도 인제 여유가 있습니다",
  "아 많은 점수가 여유가 이 있는 것이 아닌 것처럼 이렇게 볼 수 있지마는 이 정도는 최상위권 대학에서 그래도 우리 학생이 조금 좀 여유를 가질 수 있는 그런 점수가 아닐까 이렇게 보고 있구요",
  "탐구 한 과목 제 이 그~ 대치 가능하구요",
  "그다음에 우리 학생이 어떤 외국어 능력을 살릴 수 있다 라는 부분 뭐 그다음에 인제 학생부는 십 프로 반영되지마는 그러나 인제 비교과 영향력이 오십 프로기 때문에 크게 인제 영향력은 미미하다 라는 그런 장점이 있다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 끝으로 다군에 당국대 경주캠퍼스 한의예과 추천해주셨는데요",
  "예. 상지대 한의예과 대신에 당국대 인제 경주 캠퍼스 한의예과를 인제 추천드린 이유는요",
  "동국대 같은 경우는 한의예과가 서울에 있는 것이 아니라 인제 경주에 있습니다",
  "그렇기 때문에 동국대 한의예과의 경우에는 이 상당한 이 전통도 갖고 있고 어 나름대로 인제 어떤 영향을 발의할 수 있는 시스템도 돼 있는 학굔데 아 모집인원은 그렇게 많진 않습니다",
  "작년도 경쟁률은 이십일 점 육일 대 일이었습니다",
  "국어 이십오 프로 수학 삼십오 프로 영어 이십 프로 탐구 이십 프롭니다",
  "만점이 천 점인데요",
  "어 배치점수를 육백십팔 점이고 학생점수는 육백심오 점인데 부족합니다",
  "삼 점 정도가 부족하고 그래서 여기는 인제 뭐 최초 합은 기대하기는 어렵고 역시 인제 여러 번 이렇게 그 추가 추합이 들어가면서 이렇게 활용될 수 있는 그런 대학이 아닐까 요렇게 보고 있습니다",
  "그래서 비교적 점수 차가 상지대보다는 낮기 때문에 에~ 이 대학을 추천해드렸습니다",
  "네. 추천 대학까지 자세하게 상담해주셨는데요",
  "아~ 우리 친구 궁금한 거 있어요? 아니요",
  "자 구체적으로 상담 받으셨는데 오늘 어땠어요? 음 너무 유익한 시간이었던 것 같습니다",
  "우리 학생을 위한 정시 추천대학 다시 한번 정리해볼게요",
  "우리 학생들이 에스엔에스를 통해 기적에 티비 상담받고 대학가자 홈페이지나 페이스북 페이지로 보내준 진학 진로에 관한 질문들에 대해 답변을 드리는 시간 마련했습니다",
  "자 첫 번째 질문부터 살펴볼까요? 아이디 에스케이제이 구군 님에 질문인데요",
  "지원하려는 대학 모집 인원이 작년보다 두 배 정도 늘었어요",
  "작년보다 추합이 늘어날 확률이 있을까요 라는 궁금증이었는데요",
  "네. 일단 정원 증가가 그 추합 비율 증가로 그대로 이어지는 경우는 어 있다 없다 정확히 장담 못 합니다",
  "다시 말씀드리면 정원이 증가했다고 해도 실제는 그 군에 다른 군 지원하는 학생들과의 어떤 군별 배치에 의해서 실제 변수가 발생할 수 있습니다",
  "다시 말씀드리면 가군 나군 다군에 군에 대해서 학생들이 심리적으로 어떤 지원하는 그런 경향성을 파악해서 실제는 정원이 증가하지 않아도 추합 비율이 늘어나는 경우가 있고 정원이 주는데도 이런 일도 추합 비율이 적어지는 그런 사례도 실제로 나오고 있습니다",
  "그래서 자세한 작년에 어떤 그런 추합에 대한 추세를 보고 싶으시면 서울시교육청에서 운영하는 교육 교육 연구정보원 거기서 운영하는 사이트가 있습니다",
  "서울 진로 진학 정보센터라는 사이트에 보시면 거기 대학 진학 진학 정보 정시전형에 가시면 거기 게시판에 삼백이십삼 번 글을 보시면 아마 자세히 나와 있을 겁니다",
  "아이디 맥스 팔칠님의 질문인데요",
  "어느 대학까지가 상향지원에 기준일까요 라는 궁금증이었습니다",
  "예. 보통 그 배치점은 만들 때 그 단순 배치점에서 국 수 영 탐에 비율을 이십오 퍼센트씩 동일하게 배열합니다",
  "근데 단순 배치점만 보시면 안 되고 비율 적용된 점수를 보셨을 때 그게 인제 영이나 마이너스 구간에 이르면 마이너스 일 마이너스 이에서는 합격 가능 합격자가 나오기도 하지만 사실상에 합격자가 삼십 퍼센트가 못 되는 경우가 더 많습니다",
  "따라서 인제 그 단순 배치와 비율적인 점수가 마이너스 구간을 진입하면 상향이고 마이너스 삼보다 인제 더 시 점수가 모자랄 때는 이제는 상향지원을 넘어서 불합격자가 될 가능성이 크다는 판단 하시는 게 옳다고 생각합니다",
  "아이디 프로 일이삼 님에 질문인데요",
  "소위 말하는 최상위 대학에 지원하고자 합니다",
  "강점 살리는 전략 그리고 약점을 최소화하는 전략 중에 어느 전략이 더 좋을까요 라는 궁금증이었습니다",
  "최진규 선생님 답변해주시죠",
  "역시 인제 최상위권 대학 같은 경우는 거의 우리 학생들이 성적이 아주 인제 그 높은 수준에서 형성돼있기 때문에 불과 인제 몇 점 차이로 당락이 갈리기 때문에 에~ 중요한 부분은 에~ 강점보다는 약점을 이제 최소화하는 것이 중요하지 않을까 인제 앞부분에서 제가 설명 드렸지마는 탐구 과목 같은 경우에 이 한 과목에 어느 정도 부족한 부분이 있다고 했을 때 아까 얘기 했던 대로 제 이 외국어를 이렇게 인제 대체를 한다든지 아니면은 탐구 과목 같은 경우도 변환 표준점수로 계산을 했을 경우에는 훨씬 더 나름대로 인제 성적적인 면에서 조금 더 우위에 올라가는 그런 경우도 있거든요? 그래서 고런 부분들을 잘 이렇게 인제 에~ 그 계산을 하셔서 어~ 부족한 부분을 최소화하는 전략이 바람직하다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "자 진학과 진로에 대해 궁금한 점이 있으시면 저희 기적에 티비 상담받고 대학가자 페이스북 페이지에 남겨주세요",
  "티비에스가 수험생 여러분들을 위해 특별한 시간을 마련했습니다",
  "이천십팔년 일월 오일 금요일 오후 일곱 시부터 열한 시까지 네 시간 연속 생방송 정시 합격대 예측을 특별 방송하는데요",
  "입시 전문가들과 함께 이천십팔 학년도 정시 지원 전략을 살펴보구요",
  "또 내가 지원할 대학에 합격 불합격을 미리 예측해보는 서비스도 함께 합니다",
  "최강에 멘토 세 분과 함께 일 대 일 정시 상담으로 진행한 기적에 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님들께 귀중한 시간이 되길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 김호성 선생님 김명엽 선생님 최진규 선생님 고맙습니다",
  "자 오늘도 여러분께 음악 선물 준비돼있는데요",
  "오늘은 두 번째 상담 학생이 신청한 콜드 플이에 픽스 유입니다",
  "힘들 때 위안을 받았던 노래라고 하네요",
  "안녕하세요? 티비에스 기적의 티비 상담받고 대학가자 아나운서 조현압니다",
  "이천십팔년 새해에도 대입 수험생을 위한 정시 집중상담으로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학가자 최고의 진학 선생님들이 수험생들의 수능 성적을 토대로 우리 학생의 대입 합격 전략은 물론 가나군 정시 대학 추천까지 꼼꼼하고 자세히 상담해 드립니다",
  "기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "먼저 입시 전문가이신 박중서 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 이투스의 박중서입니다",
  "어~ 오늘 제가 좀 말씀드리고 싶은 게요",
  "정시같은 경우는 숫자 싸움입니다",
  "그래서 좀 많은 정보를 좀 취득을 하셔야 될 것 같은데 학생들이 요즘 여쭤보면 좀 바쁘시다고 면허따신다고 네. 그럴 때가 아닙니다",
  "그래서 삼 년간의 평균 경쟁률과 수시 이월 인원 그 다음에 추합 인원 같은 걸 좀 확인해보시구요",
  "한 가지 당부드릴거는 어~ 정시 지원 꼭 해보셨으면 좋겠습니다",
  "그래서 자신의 객관적인 위치를 좀 아시고 나셔서 혹시라도 재수를 하게 되면 그래야 더 효율적이다라는 것만 제가 정확하게 말씀을 드리고 싶어요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 서라벌 고등학교 교사 박성준입니다",
  "그 수시 미등록 충원 합격 통보가 내일 밤 아홉 시로 마감이 되는데요",
  "어~ 이 전년도에 저희 반 학생 중에 한 명이 국민대학교 충원 합격 마감 삼십 분 전에 어~ 합격을 했는데 그 당시 전화를 제가 받았거든요",
  "그 학생이 전화를 못받고 학부모님도 전화를 못 받았는데 하필 수시 접수할 때 제 번호로 등록을 해 놔가지고 제가 대신 전화를 받았던 기억이 있습니다",
  "우리 학생들 그 내일까지 그 혹여나 이제 모르는 번호가 전화가 오더라도 반드시 꼭 전화를 받으시구요",
  "마지막까지 희망의 끈을 놓치지 마시기 바랍니다",
  "어~ 그리고 수시 미등록 충원이 마감된 이후에 어~ 이제 정시로 수시 인원이 이월되게 되어 있는데요",
  "요 부분 반드시 체크하시고 아무쪼록 가나다 군 여러분들 후회없는 선택을 하시기 바랍니다",
  "네. 이어서 배제고등학교 진학 진로 부장이신 이정형 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 배제고등학교 교사 이정형입니다",
  "드디어 인제 일월 육일 이번 주 토요일이네요",
  "이번 주 토요일 원서 접수가 정시 원서 접수가 시작이 될 텐데요",
  "기본적으로 나는 가군 나군 다군 중에서 어느 한 쪽 군을 선택하셔서 그 쪽 군에서 내가 꼭 합벽을 해야 되겠다",
  "또는 한 번 도전을 해봐야 되겠다",
  "또는 상향을 한 번 해봐야 되겠다는 그런 기본 전략이 이제는 나와야 될 때라고 봅니다",
  "즉 시간이 얼마 남지 않았다는 것을 말씀드리는 거구요",
  "그리고 또 이런 것도 있어요",
  "대학 홈페이지 가보시게 되면 요즘은 대학 홈페이지에 자신의 성적을 집어넣게 되면 다 환산 식으로 다 계산을 해주고 그리고 실제 전년도의 어~ 평균 등급이라든가 평균 백분위라든가 이런 점수를 다 가르쳐 줍니다",
  "그래서 어~ 아직 시간이 좀 여유가 있기 때문에 자신의 점수를 가지고서 한 번 희망하는 대학을 각 닥 각각 대학의 홈페이지를 찾아다니면서 꼭 좀 확인 좀 했으면 좋겠습니다",
  "네. 기적의 티비 상담받고 대학가자에서는 대입 상담을 진행하고 있습니다",
  "현재 수험생들을 위한 정시 상담 접수를 마감됐구요",
  "일월 십오 일부터 방송 예정인 겨울 방학 특집인 고등학교 일 이학년을 위한 진학 상담을 예약받고 있습니다",
  "자 그럼 정시 상담를 시작해 보겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사안을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드리겠습니다",
  "최종 모집 인원과 경쟁률에 따라 실제 입시에서는 변수가 있다는 점 참고하시기 바랍니다",
  "첫 번째 학생의 상담 신청서 살펴보겠습니다",
  "자 첫 번째 상담 학생은 마케팅 전문가를 희망하는 인문계 고삼 학생입니다",
  "내신 평균 삼 점 일일 등급 수능 평균 일 점 육칠 등급이구요",
  "희망 대학은 가군으로 서강대 경영학과 성균관대 글로벌 경영학과 나군으로 성균관대 의상학과 다군으로 중앙대 경영학과를 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 간단히 자기 소개해주세요",
  "네. 저는 이번에 수능 본 고삼 수험생입니다",
  "오늘 상담이 도움이 되길 바라구요",
  "자 지금부터 우리 학생의 내신과 수능 성적 살펴 볼게요",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 삼등급 수학 사 점 이등급 영어 이등급 사회 삼 점 이칠등급으로 평균 삼 점 일일 등급입니다",
  "수능 성적을 살펴보겠습니다",
  "국어 일등급 수학 나형 일등급 영어 일등급 한국사 이등급 생활과 윤리 일등급으로 사회문화 이등급으로 평균 일 점 육칠 등급이네요? 자 박중서 선생님 우리 학생의 내신 수능 점수 살펴보셨는데요",
  "우리 학생의 인문계 예상 석차와 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 일단 인문계 기준으로 한 사천 등 이내 정도가 될 것 같아요",
  "그래서 전 과목 동일한 단형 기준으로 해봤을 때 한 일 점 육육 퍼센트 정도 안에 드는 것 같구요",
  "연고대 중하위 학과를 고려해보실 수 있구요",
  "서강대 성균관대 한양대 중위학과 그리고 이화여대랑 중앙대는 대부분의 학과가 좀 가능한 점숩니다",
  "그래서 학생의 경우 고려대 환산 점수 누적으로는 고려대 같은 경우에는 일 점 일오 퍼센트되는데요",
  "서강대는 일 점 삼 퍼센트 그리고 성균관대는 한 일 점 삼 퍼센트 동일하구요",
  "연세대 같은 경우도 환산 누적으로 한 일 점 이 퍼센트 그 다음에 이화여대는 일 점 일 퍼센트 정도됩니다",
  "어~ 그러면은 먼저 제가 질문 하나 할게요",
  "혹시 죄송한 얘기지만 재수의 가능성을 염두에 두시고 있나요? 음~ 재수를 하게 되면은 할 마음은 있어요",
  "네. 어이 당찹니다",
  "자 그러면 만약에 재수에 대한 염두가 있다면 제 생각에는 가군 같은 경우에는 서강대나 성균관대 원하는 학과 좀 조정해서 지원 한 번 해보시고 나군에서 연고대 지원해 보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "만약에 인제 전혀 재수는 안 된다 나는 무조건 가야 된다 그러면 가나군 모두 다 서강대랑 성균관대로 지원을 해야 될 것 같습니다",
  "그러면 일단 아~ 일반적으로 저희가 일반적으로 얘기하는 거는 최초합이나 일차 추합 정도 정도 되는 걸 저희가 인제 적정권이다 승이다라고 얘기를 하구요",
  "이차나 삼차 추합을 넘어서면은 소신 지원이다 무 정도로 얘기를 하구요",
  "삼차 추합을 넘어서면 상향 지원이 되는 거고 패라고도 얘기하지만 아예 안되는 건 아닙니다",
  "그래서 올해는 수시 합격률이 좀 높구요",
  "그리고 상위권 학생들의 이탈이 좀 분위긴 것 같습니다",
  "상 근데 여기서 문젠 뭐냐면 상위권 학생들의 표준 점수 격차가 좀 좁아요",
  "그래서 너무 무리한 지원은 조금 추천하지 않는 거구요",
  "그 다음에 학생의 경우에서는 표준 점수가 어~ 동점자들이 탐구가 조금 낮아요",
  "그리고 그래 그거에 비해서는 영어가 일등급이기 때문에 어~ 국어 수학은 뭐 다소 우수한 편이구요",
  "그래서 국수영 비중이 큰 대학을 잡아보시는 게 좋을 것 같구요",
  "어~ 단 동점자 대비 탐구같은 경우에도 표준 점수는 마이너스 이점이 나오고 있구요",
  "그 다음에 백분위도 봤을 때는 수학에서 마이너스 일점 정도 떨어지는 것 같습니다",
  "그래서 조금 애매한 상황이 아닌가 그래서 저는 너무 무리한 지원은 좀 피해야 된다라고 말씀을 좀 드린거구요",
  "동점자 대비해서 영어나 국어가 좀 유리하니까 소신 지원과 적정 지원을 좀 고려해봐서 적절하게 지원해 보는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 정시지원 포인트까지 살펴 봤는데요",
  "이정형 선생님 네네",
  "이번 주 토요일에 일월 육일부터 정시 접수가 시작이 됩니다",
  "우리 학생들이 정시 지원을 할 때 자주하는 실수가 있을 것 같아요",
  "어떤 게 있을까요? 글쎄요",
  "정시 지원은 사실 큰 실수를 하지 않습니다",
  "왜 그러냐면 아무래도 처음 원서 접수를 하는 게 아니고 수시를 한 번 겪어봤기 때문에 큰 실수를 하지 않은데요",
  "뭐 뭐 가장 간단하면서도 실수할 수 있는 부분은 저는 각 군 별로 한 번씩만 지원한다는 건데 음~ 혹시라도 뭐 두 개를 또 지원한다고 그러게 되면 곤란해지니까 그렇게 않았으면 좋겠구요",
  "저는 인제 정시에서 좀 확인을 해봐야 될 것이 있는데 아까 박중서 선생님도 인삿말에서 말씀을 하셨지만 정시에서는 반드시 인제 내일 모레 즉 발표되는 이월 인원 즉 이월 인원 꼭 좀 확인을 했으면 좋겠고 그리고 전년도 경쟁률이라든가 실시간 경쟁률도 한 번 확인을 했으면 좋겠고 그리고 대학에서 발표되는 그런 환산 점수도 꼭 좀 확인을 하면서 어~ 좀 자신에 유리한 이런 대학을 찾아보는 것이 좀 더 주효할 거라고 보입니다",
  "혹시나 모를 상황을 대비해서 다시 한번 꼼꼼하게 살펴보는 거 있지 마시구요",
  "자 본격적으로 우리 학생을 위한 정시 지원 학교에 대해 알아볼게요",
  "먼저 상담 학생과 시청자들의 이해를 돕기 위해서 정시 상담 평가 기준 말씀드리겠습니다",
  "자 수능 시험 취득 성적을 기준으로 봤을 때 합격 가능성이 높지 않거나 다소 무리가 있는 경우에는 상향 그리고 희망 대학과 학과의 요구 성적과 일치하거나 비슷한 경우에는 적정 그리고 희망 대학과 학과의 요구 성적보다 높으면 저희가 안정으로 봤습니다",
  "자 박중서 선생님 어~ 학생이 희망하는 대학들에 대한 진학 가능성 그 중에서 주목해야 할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 어~ 일단은 먼저 마음을 정하셔야 되요",
  "어~ 학과나 적성을 보고 지원하실 건지 대학을 보고 지원하실 건지 그래서 일단은 학과나 적성을 보신다면 어~ 가군과 나군에서 모두 서강대랑 성균관대를 지원하시는 게 맞겠죠? 근데 어~ 대학을 좀 보시 먼저 상담 어~ 상담서에도 써 있는데 연고대를 꼭 가고 싶다고 그러시더라구요",
  "그런 경우 조금 있으면 연세대학교 중하위권 학과랑 그 다음에 서강대학교 그 다음에 성균관대 중위 학과를 지원해서 어느 정도 인제 승과 무를 어느 정도 섞어서 지원하시는 게 맞을 것 같구요",
  "연세대같은 경우에는 지금 환산 점수로 하면 학생같은 경우에는 육뱀사십삼 점 오구 해서 연세대 기준므로 일 점 이 퍼센트 정도 되요",
  "그러면은 어문 계열의 추합이나 아니면은 실내 건축 그 다음에 생활과 디자인의 추합 등이 될 수 있는 그래서 아 약간 소신 지원이 되는 것 같구요",
  "어~ 사회 복지나 식품 경영 아동 등은 적정 소신 약간 높지만 소신 적정권이 되는 것 같아서 연세대에 지원의 가능성이 전혀 없는 건 아닙니다",
  "하지만 고대 같은 경우에서는요",
  "어 탑 아~ 저~ 상위 누적은 괜찮아요",
  "일 점 일오 퍼센튼데 탐구 반영 비율이 좀 높아요",
  "그래서 학생이 탐구가 동점자 대비 좀 낮은 게 좀 무리가 되는 것 같아서 그리고 또 영어에 대한 가감점도 적어서요",
  "어~ 본인의 유리함을 살리기에는 조금 맞지 않는 대학이다라는 생각이 들어요",
  "그래서 누적 대비 너무 낮은 과들이 나와서 여기는 조금 추천하지 않는 그런 대학이구요",
  "음~ 서강대의 경우에서는 경영학과는 다소 인제 소신 적정 지원 정도로 보고 있습니다",
  "이렇게 되는데 나군에서 만약에 연세대를 지원하게 되면 제 생각에는 서강대를 조금 낮추시는 게 어떤가 그래서 사회 계열이라든가 커뮤니케이션 요 정도로 지원하시는 걸 추천드리구요",
  "성균관대의 경우에서도 글로벌 글로벌 리더나 그 다음에 글로벌 경영같은 경우에도 소신 적정 지원이 되기 때문에 조금 어~ 안 된다는 건 아닙니다",
  "되는 건데 될텐 될텐데 조금 쉽지 않을 것 같구요",
  "음~ 이화여대 같은 경우에는 뭐 적정하게 다 왠만하면 지원이 될 것 같습니다",
  "그래서 나군에서는 제가 연세대를 어~ 교육이나 국문이나 뭐 노문 아니면 독문 문헌 정보 그 다음에 문화인류 그리고 사학 생활과 디자인 생활 디자인 그 다음에 심리 영문 중문 철학 등 요런 데는 가능성이 있는 어~ 소신 상향 지원이 되는 것 같아요",
  "그래서 그런 상황이 될 것으로 보이구요",
  "그 다음에 불문이나 사회 복지나 식품 영양이나 아동 같은 경우에는 소신 적정 지원이기 때문에 조금 더 어~ 아까 말씀드린 과보다는 약간 더 여유가 있는 고런 상황인 것 같구요",
  "만약에 연세대를 어~ 정말로 마케팅과 좀 관련이 있는 학과들을 지원하겠다 하시면은 서강대나 성균관대는 조금 안정적으로 가셔야 돼요",
  "그래서 여기는 좀 적정 지원으로 제가 추천을 드리는 거구요",
  "그 다음에 연세대를 소신 지원으로 그래도 너무 좀 너무 막 정하것 같다 라는 생각이 드시면 소신 적정 지원으로 하셔서 좀 낮추셔서 학과 무관하게 그렇게 지원하시면 서강대 성균관대는 조금 욕심을 내셔도 될 것 같습니다",
  "음~ 그리고 중앙대같은 경우에는 뭐 적정 지원이신 것 같고요",
  "여기는 붙으실 것 같습니다",
  "그래서 학생 희망하시는 어~ 가군에 서강대를 설명드리도록 하겠습니다",
  "어~ 서강대같은 경우에는 오십칠 명 모집에 작년에는 한 오 점 칠오 대 일이였구요",
  "재작년같은 경우에는 육 점 일육 대 일로 거의 비슷했구요",
  "그리고 학생부가 들어가긴 하지만 큰 무리는 없어보입니다",
  "그리고 영어는 등급 당 일점 씩 감정이 되고 있는 상황이구요",
  "환산 점수로는 어~ 칠백 팔십 오 점 정도 보고 있는데 학생은 칠백 팔십이 점 팔사 정도니까 나쁘진 않습니다",
  "그래서 단순 표준 접수 합으로 보면 어~ 팔십 퍼센트 평균이 최고가 삼백 구십 이 삼백 구십 삼백 팔십 칠까지 나오니까 뭐 제가 보기에는 삼백 팔십 오 정도만 조금 부족하긴 하지만 경영학과 같은 경우에는 수시 이월 인원이 작년같은 경우에는 네 명 있었구요",
  "육차 추합까지 돌아서 팔십팔 명 모집에 한 백 명이 넘게 추합이 됐습니다",
  "그래서 이차 추합 정도는 가능하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 우리 학생을 위한 정시 추천 대학 지금부터 살펴 볼 텐데요",
  "박중서 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개합니다",
  "가군으로 성균관대 사회 과학 계열 나군으로 연세대 심리학과 가군으로 중앙대 경영학과 추천해 주셨습니다",
  "박중서 선생님 먼저 가군에 성균관대 사회 과학 계열 추천 해주셨어요",
  "네 일단 딱 보시면 아시겠지만 어~ 제가 좀 질렀습니다",
  "네. 그래서 가군은 어~ 가군은 성균관대는 조금 안정적으로 가자 싶어서 제가 말씀을 드렸구요",
  "어~ 모집 인원 구십 오명에 작년 경쟁률은 육 섬 삼 대 일 정도로 됐는데 재작년데 육 점 삼일 대 일이었습니다",
  "수능 백이니까 전혀 문제없는 거구요",
  "성균관대 환산 점수로는 한 칠백 어~ 칠백 오십육 점 인근인데 학생같은 경우에는 칠백 오십사 점 팔 정도 되니까요",
  "가능성있어 보입니다",
  "그리고 어~ 단순 표점 합으로도 삼백 구십 평균이 삼백 팔십팔 그 다음에 최저가 삼백 팔십육까지 나왔는데 팔십 퍼센트 평균이니까 학생은 삼백 팔십오니까요",
  "한 번 해볼만 하구요",
  "전년도에 백오 명 모집에 오차 추합까지 돌았구요",
  "백칠십육 명이 추합이 이뤄졌습니다",
  "그리고 영어같은 경우에는 등급 간 점수가 큰 편이기 때문에 포인튼 것 같아요",
  "그래서 더 유리하지 않을까 그래서 제가 보기에는 적정 지원이라고 보고 있구요",
  "서강대 경영학과 보다는 좀 더 안정적인 지원이 될 것 같습니다",
  "나군의 연세대 심리학과도 또 추천해 주셨어요",
  "계속 해서 말씀 부탁드릴게요",
  "요기가 관건일 것 같습니다",
  "그래서 학생이 솔깃할 것 같은데 제가 좀 많이 한 번 욕심을 내봤어요",
  "정말 많이 욕심을 내봤는데 열두 명 모집을 하거든요",
  "그래서 이천십칠 학년도에는 이 점 오사 대 일이였구요",
  "이천십육 학년도에는 사 점 오 대 일 정도로 조금 높았습니다",
  "어~ 수능 구백 십 점에 학생부 백 점 정도로 보고 있구요",
  "저희가 학생 내신을 어~ 집어넣어서 봐도 뭐 내신 때문에 큰 문제는 되는 것 같진 않 않구요",
  "어~ 그리고 연세대 환산 점수로는 육백 팔십 아니 육백 사십 팔 점 정도 인근인데 학생은 육백 사십삼 점 오구 정도로 환산 누적이 한 일 점 이 퍼센트 정도 돼요",
  "어~ 이거는 제가 좀 어~ 쉬운지 모르겠지만 쉽게 말씀을 드리면 어~ 원래 육백 사십 팔 점 인근이면은 한 영 점 구 퍼센트 정도 상위 누적인데 학생은 일 점 이 퍼센트에요",
  "근데 어~ 작년같은 경우에 보기에는 한 일 점 삼 퍼센트 정도까지도 합격이 지금 이루어졌기 때문에 한 번 해보자라는 얘기구요",
  "단순 표점 합으로는 상당히 갭이 크죠",
  "그래서 최고점이 삼백 구십 사 점에 평균으로 삼백 구십 이 점 그 다음에 최저가 삼백 팔십 구 점 정도 근데 학생이 여기 인제 팔십 퍼센트 평균이니까 삼백 팔십 오니까 좀 무리가 아닌가라는 생각이 들어서 요거 가지고 제가 말씀을 드리고 싶은 게요",
  "전년도에는 세 명이 이월냈습니다",
  "수시에서 그래서 열세 명 모집을 했구요",
  "여덟 명이 추가 합격됐고 전전년도에는 한 네 명 정도가 추합이 일어났어요",
  "그런데 영어 등급 간 점수가 지금 크기 때문에 요게 올해 포인튼거에요",
  "그래서 영어를 동점자 대비해서 좀 어~ 동점자도 일 등급이 많긴 하지만 어~ 대부분 어~ 일 이 친구보다 이 학생보다 영어 성적이 조금 더 부족한 친구들 다른 과목이 더 좋더라도 아마 연세대를 췹게 지원하진 못할 겁니다",
  "그래서 저는 그런 친구들이 고대 쪽으로 빠지면 학생한테는 연대가 기회가 되지 않을까 음~ 그런 생각이 드는 거구요",
  "약간의 제가 추가 팁을 좀 드리면 심리 학과는 좀 상향인 건 맞습니다",
  "그리고 여기는 마케팅에도 조금 도움이 될 것 같긴 하구요",
  "어~ 이년 전에는 전전년도에는 거의 오 프로까지 나서 펑크 수준까지 나왔어요",
  "근데 그거를 고려해서는 안 되는 거지만 일단 한 번 가능성이 전혀 없는 건 아니니까 한 번 고려해 보시되 약간 너무 부담스러우시다 그러면 사회 복지나 아동 가족 음~ 요런데도 한 번 생각해보시면 좋을 것 같습니다",
  "끝으로 다군의 중앙대 경영학부 경영학과 추천해주셨어요",
  "어~ 제가 앞에도 많이 말씀을 드린게요",
  "중앙대는 되실 겁니다",
  "그래서 어~ 특별히 더 자세히 드릴 말씀은 없구요",
  "팔십일 명 모집에 어~ 이십오 점 오 대 일 정도까지 갔지만 여기는 거의 뭐 최초합이 되실 수도 있을 것 같습니다",
  "그래서 환산으로 중앙대 환산으로 육백 칠십 삼 점이고 학생 점수는 육백 칠십 사 점이에요",
  "그래서 다군인데도 점수가 좀 남습니다",
  "음~ 그래서 아주 안정적인 지원이 될 것 같습니다",
  "우리 친구 오늘 구체적으로 상담 받았는데 오늘 어땠어요? 어~ 큰 도움이 된 것 같아요",
  "아하 도움이 됐다니 다행입니다",
  "다시 한 번 신중하게 전략을 한 번 잘 세워보시구요",
  "좋은 결과 있길 바랍니다",
  "오늘의 주요 입시 정보 시간입니다",
  "수시 합격자 발표가 끝이 났지만 마지막 찬스라고 할 수 있는 추가 합격자 발표가 진행되고 있는데요",
  "일차 추가 합격 현황을 공개한 상위 일곱 개 대학의 정원의 기준 총 사천 칠백 여든 여덟 명이 추가 합격을 통해 수시에 합격했습니다",
  "이 서울대와 연세대 그리고 고려대와 한양대 서울 시립대와 이화여대 동국대가 추가 합격자 현황을 공개했는데요",
  "일월 삼일까지 대학 별로 추가 발표 일정이 남아 있어서 인원은 더욱 늘어날 예정입니다",
  "현황을 공개한 일곱 개 대학 중에 이른바 스카이로 불리는 서울대와 고려대 연세대는 나란히 지난 해 대비 추가 합격이 늘었는데요",
  "서울대는 지난 해 사 점 팔 퍼센트에서 올해 오점 사 퍼센트로 고려대는 지난 해 삼십 칠 점 육 퍼센트에서 올해 사십 점 삼 퍼센트로 연세대는 지난 해 삼십이 점 오 페 퍼센트에서 올해 삼십오 점 구 퍼센트로 확대됐습니다",
  "일곱 개 대학의 수시 일차 추가 합격 인원은 정원 내 기준 총 사천 칠백 여든 여덟 명인데요",
  "이는 수시 모집 인원 만 오천 사백 쉰 명과 비교하면 삼십 일 퍼센트에 달하는 숫자입니다",
  "전형별로 보면 논술의 추가 합격 비율이 전반적으로 낮게 나타났는데요",
  "수시 논술 선발을 실시하지 않는 서울대와 고려대를 제외하면 이화여대 십이 점 팔 퍼센트 동국대 십일 점 육 퍼센트 서울 시립대 십일 점 삼 퍼센트 한양대 십 점 육 퍼센트 연세대 칠 퍼센트 순이었습니다",
  "반면 학생부 전형의 추가 합격 비율은 높은 편이었는데요",
  "한양대 육십오 점 구 퍼센트 서울 시립대 오십사 점 구 퍼센트 고려대 오십일 점 팔 퍼센트 이화여대 사십팔 점 오 퍼센트 등으로 나타났습니다",
  "추가 합격자는 최종 정시 모집 인원에도 영향이 있으니까요. 마지막까지 모집 인원을 체크해봐야 겠습니다",
  "전문 대학 이천십팔 학년도 정시 모집이 이천십팔년 일월 육일부터 십육 일까지 실시되는데요",
  "정시 모집을 통해 전체 모집 인원의 십삼 점 육 퍼센트인 이만 칠천 구백 아흔 아홉 명을 선발합니다",
  "한국 전문 대학 교육 협의회는 전국 지난 이십칠 일 전국 백 서른 여섯 개 이천십팔 학년도 전문 대학 정시 모집 주요 사안을 발표했습니다",
  "이번 정시 모집은 수험생들이 수월하게 입시 계획을 잘 수 있도록 모든 전문 대학이 모집 일정을 통일했는데요",
  "이천십팔 년 일월 육일부터 십육 일까지 일제히 접수를 실시합니다",
  "최초 합격자 발표는 이월 육일까지 등록은 이월 칠일부터 구일까지구요",
  "추가 합격자 발표는 유월 십일부터 이십팔일까집니다",
  "전문대는 정시 모집을 통해 이천십팔 학년도 전체 모집 인원의 십삼 점 육 퍼센트인 이만 칠천 아흔 아홉 명을 구백 아흔 아홉 명을 선발할 계획인데요",
  "이천실칩학년도 대비 일 점 칠 퍼센트 감소했습니다",
  "감소 이유는 수시 모집 확대와 정원 감축 등에 구조조정 등에 따른 것으로 파악됩니다",
  "단 사년제 일반 대학과 마찬가지로 수시 모집 미등록 인원이 이월될 수 있다는 점 기억해야 하겠습니다",
  "전문대는 일반 대학과 달리 군 별 모집을 실시하지 않는데요",
  "따라서 이천십팔 학년도 수시 합격자를 제외한 모든 수험생들은 횟수 제한없이 지원이 가능합니다",
  "전문 대학 정시 모집 주요 사항은 한국 전문 대학 교육 협의회 홈페이지와 전문 대학 포털에서 자세히 확인할 수 있으니까요",
  "관심있는 학생들은 확인해보시기 바랍니다",
  "네. 계속 해서 두 번째 정시 상담 시작해보겠습니다",
  "자 두 번째 학생의 상담 신청서 살펴보시지요",
  "두 번째 상담 학생은 초등 교사를 희망하는 졸업생입니다",
  "내신 평균은 이 점 이등급 수능 국수탐 평균 등급은 일 점 육칠등급입니다",
  "희망 대학은 가군으로 한국 교원대 초등 교육과 또는 지리 교육과를 나군으로 대구 교대 초등 교육과 다군으로 제주대 초등 교육과 희망하고 있네요",
  "저는 초등 교사를 희망하는 재수생입니다",
  "지금부터 우리 학생의 내신과 수능 성적 살펴 볼게요",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 영삼등급 수학 이등급 영어 삼등급 사회 이 점 구륙 등급으로 평균 이 점 이이등급입니다",
  "국어 이등급 수학 나형 일등급 영어 이등급 한국사 일등급 생활과 윤리 이등급 세계 지리 이등급으로 국수탐 평균 일 점 육칠 등급입니다",
  "자 박성준 선생님 우리 학생 내신 그리고 수능 점수 살펴보셨는데요",
  "우리 학생의 백분위 그리고 표준 점수 기준 상위 누적 어느 정도 예상하시나요? 예",
  "우리 학생의 그 성적은 국어 수학 탐구 백분위 합계가 이제 이백 칠십 팔이구요",
  "상위 누적이 약 사 퍼센트 정도로 예상이 되고 있습니다",
  "그 다음에 표준 점수 합계는 이제 삼백 칠십 팔 점으로 상위 누적 약 육 점 오 퍼센트 정도로 예상이 되구요",
  "이를 통해서 우리 학생은 이제 표준 점수보다 백분위가 유리한 건 맞는데 어~ 다행히 지금 우리 학생이 지금 지원을 희망하는 학교들이 모두 백분위를 이제 반영하는 대학들이구요",
  "그런데 학생의 그 국수탐 비슷한 점수대에서 영어 점수가 보통 일 점 사에서 일 점 오등급 정도로 예상이 되기 때문에 우리 학생이 지금 영어를 이등급 받았잖아요",
  "이제 그 부분이 다소 불리한 요소로 작용할 것 같구요",
  "어~ 현실적으로 지금 가군의 한국 교원대보다 다군의 그 제주대보다는 나군에서 안정 지원 전략을 세우는 게 바람직해 보입니다",
  "선생님 그렇다면 우리 학생 정시 지원 포인트도 알려주세요",
  "그 전에 우리 학생한테 질문 하나만 하겠는데요",
  "그 복수 전공을 염두에 두고 교원대를 지원을 희망을 한다고 했었잖아요",
  "근데 초등 교육과 이외에 지리 교육과를 희망하는 특별한 이유가 있습니까? 아~ 지리 제가 좋아하고 사랑 지리를 공부해서 윤리도 선택했잖아요",
  "윤리 아~ 윤리보다는 지리에 흥미가 있어서 지리에 지원하게 됐습니다",
  "그 교대나 이 초등 교육과가 최근에 경쟁률이 좀 많이 좀 떨어지는 편이에요",
  "인기도 좀 많이 지금 사그라들고 있고 그래서 이천십육 학년도 경쟁률보다 전년도의 경쟁률이 전반적으로 하락을 했는데 아마 올해도 좀 경쟁률이 좀 다소 좀 떨어지지 않을까 예상이 되구요",
  "특히 올해 수시 모집에서도 교대 경쟁률이 어~ 전년대비해서 이제 하락을 했습니다",
  "어~ 일단 그 다음에 정시 최초 모집 인원도 올해 전년도보다 천팔백 오십팔 명에서 천육백 이 명으로 지금 감소를 했는데요",
  "물론 이제 작년에도 수시 이월 인원이 삼백 사십 명이 있었지만은 올해도 이제 수시 이월되는 인원이 생기게 되면은 천육백 이 명보다는 다소 늘어날 수 있을 것으로 보입니다",
  "특히 제가 앞에서도 말씀드렸지만 나군에서 안정 지원 전략을 세워야 되기 때문에 나군에 모든 포커스를 맞춰야 될 것 같은데요",
  "특히 나군 지원 학교에 대한 면접 준비를 좀 철저히 하셔야 될 것 같고 어~ 대학마다 면접 방식에 차이가 있잖아요",
  "학생도 잘 알겠지만은 면접 진행 방식에 대한 어떤 그 방법을 좀 숙지를 하시구요",
  "모의 면접도 여러 차례 좀 하셔야 될 것 같습니다",
  "그 다음에 모든 교육 대학교는 수학 가나형 그 다음 과탐 사탐 영역에 특정 과목 지원 제한이 없습니다",
  "그래서 교차 지원이 가능한데요",
  "대학에 따라서 수학 가형이나 과학 탐구 응시자에 대해서 가산점을 부여하기 때문에 어~ 학생도 요 부분을 잘 염두에 두시고 본인한테 최대한 덜 어~ 불리한 쪽으로 선택을 해야 될 것 같습니다",
  "그 다음 마지막으로 우리 학생이 지금 영어가 이등급이기 때문에 영어 일등급 대비 이등급 점수 차이가 적은 학교를 선택를 해야 될 것 같습니다",
  "본격적으로 지원 학교에 대해 알아볼게요",
  "자 박성준 선생님 학생이 희망하는 대학들에 대한 진학 가능성 그 중에서 주목해야 될 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 어~ 일단 그 주목할 대학을 먼저 말씀드리기 전에 일단 교원대 같은 경우가 가군에 있고 제주 대학교가 다군에 있잖아요? 이 선발 인원이 적기 때문에 매년 경쟁률이 굉장히 높은 편입니다",
  "작년까지 이제 가군에서 이화여대가 초등 교육과에서 학생을 정시에서 선발했는데 올해는 지금 중단이 됐거든요",
  "근데 지금 하나의 변수가 수시에서 이제 이월되는 인원이 발생할 수도 있어요",
  "자 그래서 만약에 수시에서 이월되는 인원이 이화여대에서 발생을 하게 되면은 이제 교원대 초등 교육과를 지원하는 학생들이 어느 정도 분산이 될 것 같은데 만약에 이월되는 인원이 없다면은 실질적으로 초등 교사를 꿈꾸는 학생들은 이제 한국 교원대밖에 가군에서 지원할 수밖에 없다라는 거 좀 염두해 두시고 즉 그 이화여대 초등 교육과 수시 이월 여부가 xx변수가 될 것 같구요",
  "열 개의 교육 대학교 지금 나군에서 선발하기 때문에 한 군데 밖에 지원을 할 수밖에 없습니다",
  "그래서 다시 말씀드리지만은 보다 신중하고 안정적인 지원을 해야 될 것 같구요",
  "학생이 그 희망하는 대학 중에서 저는 대구 교육 대학교를 좀 설명을 해드리겠습니다",
  "예. 대구 교대는 그 올해 최초 모집 인원이 백육십 일 명이고 이제 일부 이제 이월이 될 가능성이 있구요",
  "작년에 이제 백팔십 명이였는데 수시 이월이 열다섯 명이었어요",
  "그래서 작년에 최종 인원은 백구십 오 명이였는데 작년과 올해 최초 모집 인원 기준으로 하면 일단 열아홉 명이 올해 줄어든 상태구요",
  "그 다음에 경쟁률은 작년에 남녀 통합을 해서 일 점 구륙 대 일이었고 그 다음에 전형 요소를 살펴보면은 어~ 일 단계에서 수능으로만 이 배수를 선발했구요",
  "이 단계에서 수능과 학생부 면접을 실시했습니다",
  "어~ 수능 반영 영역은 전년도와 동일하게 올해도 국수영탐 이십오 퍼센트 씩 반영을 했구요",
  "영어는 일등급이 백 점 우리 학생은 이등급이죠? 그래서 구십 오 점을 받게 될 것이구요",
  "한국사는 성적에는 반영이 안 됩니다",
  "응시 여부만 확인이 되구요",
  "그 대구 교대 그 지원 가능한 환산 점수가 대략 삼백 칠십이 점에서 삼백 칠십오 점 정도로 예상이 되는데 일단 중요한 거는 영어 일등급을 받지 않으면 조금 힘들지 않을까란 예상이 되구요",
  "어~ 지원 전략을 간단히 말씀드리면은 우리 학생이 나군에 일순위 희망 대학인데 대구 교대 입학 홈페이지에도 입학 홈페이지에도 전년도 입시 결과가 공개가 되어있습니다",
  "어~ 작년도 최종 합격자 평균 성적이 여학생의 경우 수능 삼백 칠십일 점 삼삼 학생부 사백 구십이 점 오륙 에~ 총점이 이제 면접을 제외하고 팔백 육십삼 점 팔군데 올해 우리 학생 대구 교대 환산 점수가 수능 점수같은 경우는 약간의 어떤 차이가 있을 수 있겠지만 삼백 칠십이 점 오로 나오고 학생부는 사백 구십삼 점 구로 전년도 합격자 평균 그 학생부 성 성적보다는 우리 학생이 학생부 성적이 좋기 때문에 내신은 크게 문제가 없어보이구요",
  "총점은 팔백 육십육 점 사일이 나오고 있습니다",
  "제 생각에는 적정지원 적정지원 일 것 같은데 하나 좀 추가적으로 좀 안내를 해드리고 싶은 거는 어~ 제가 그 대구 교대 실제 합격자 사례를 서른 다섯 권을 갖고 있는데요",
  "어~ 우리 학생이 국수탐 백분위가 이백 칠십팔이였잖아요",
  "전년도에 이제 그 국수탐 백분위가 이백 칠십팔에 근접했단 학생들이 이제 이백 칠십이 이백 칩실칠였던 학생이 백분위가 영어 백분위가 구십오 퍼센트였고 국수탐 백분위가 이백 칠십구였 였던 인제 사례가 세 건이 있었는데 영어 백분위가 전부 다 구십 퍼센트가 넘었습니다",
  "자 이를 통해서 작년에 우리 학생의 그 국수탐 점수하고 비슷한 학생들의 성적대가 영어 성적대가 다 일등급 대였다라는 걸 참고를 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "자 그럼 우리 학생을 위한 정시 추천 대학 살펴 볼게요",
  "자 가군으로 한국 교원대 윤리 교육과 나군으로 진주 교육대 초등 교육과 다군으로 제주대 초등 교육과 추천해주셨습니다",
  "박성준 선생님 먼저 가군의 한국 교원대 윤리 교육과 추천해주셨어요",
  "예. 그 윤리 교육과는요",
  "그 올해 모집 인원이 지금 최초 모집 인원이 여섯 명인데 작년에 여덟 명보다 지금 두 명이 줄었습니다",
  "참고로 작년에는 수시에서 이월된 인원이 한 명도 없었구요",
  "경쟁률은 삼 점 이오 대 일이였구요",
  "전형 요소를 살펴보면 일단계에서 수능으로만 삼배수를 선발을 했고 이단계에서 수능 구십오 프로 면접 오 퍼센트였습니다",
  "어~ 수능 방향 영역은 작년하고 조금 바뀐 부분이 있는데요",
  "국어하고 탐구는 이제 그대론데 수학은 전년도보다 이 점 오 퍼센트 포인트가 올라갔고 영어는 이 점 오 퍼센트 포인트가 감소해서 수학 이십 프로 영어 이십오 퍼센트가 반영이 됩니다",
  "어~ 한국사는 필수 응시 과목이지만 성적에는 반영이 되질 않구요",
  "교원대 윤리 교육과 그 지원 가능 성적은 그 환산을 했을 때 대략 삼백 오십팔 점에서 삼백 육십 점 정도로 예상이 되는데 여기서도 문제는 인제 영어는 일등급 정도는 받아야 되지 않을까라는 생각이 되구요",
  "제 생각에는 지금 교원대는 아까 제가 질문드릴 때 질의드릴 때 지리 교육과 질문을 드렸는데 지리 교육과나 윤리 교육과나 상향 지원이 될 것 같아요",
  "제가 윤리 교육과를 일단 추천을 드린 이유는 어~ 제가 가르치는 과목이 일반 사회 과목인데 사회 탐구란 말이에요",
  "근데 이제 실제 수능에서 학생들이 윤리 생활과 윤리를 굉장히 많이 선택을 하거든요",
  "그 다음에 앞으로 이제 만약에 수능이 개편이 되게 되면은 수능 사회 탐구 선택 과목이 한 과목으로 줄게 된다고 할 때 어~ 아마 생활과 윤리를 선택하는 친구들이 학생들이 굉장히 많을 것 같아요",
  "그래서 제가 볼 때 지리 교육과보다는 윤리 교육과가 조금 더 비전이 있어 보이구요",
  "자 근데 이제 교원대 윤리 교육과같은 경우는 뭐 지리 교육과도 마찬가지겠지만은 우리 학생이 지금 국어보다 수학 성적이 좋은데 이 교원대 같은 경우는 국어 비율이 오히려 가장 높아요",
  "그 때문에 수학 반영 비율이 가장 낮고 이 부분이 굉장히 불리해보이구요",
  "그 다음에 영어를 이등급 받은 것도 굉장히 좀 불리할 것으로 판단이 됩니다",
  "참고로 작년에 추가 합격은 어~ 여덟 명 모집에 열두 명이 추가 합격이 됐으니까 꽤 많이 된 편이구요",
  "어~ 우리 학생의 그 교원대 환산 점수가 삼백 오십삼 점 삼일인데 어~ 참고로 작년에 그 실제로 합격한 그 사례를 제가 찾아봤더니 그 추가 합격된 학생의 사례가 있었거든요",
  "이 학생이 국어 백분위가 구십구였고 수학이 팔십구 영어가 팔십육 탐구가 구십삼이였습니다",
  "자 그 다음에 작년에 최종 합격 최종 등록자의 거의 최고점에 가까운 학생의 점수가 국어가 구십오 수학이 구십삼 영어가 구십오 탐구가 구십육이였으니까 요 부분을 또 하나 참고하시면 될 것 같습니다",
  "자 나군에 진주 교대 초등 교육과 추천 이유도 말씀해주세요",
  "진주 교대 초등 교육과는 모집 인원이 지금 백삼 명으로 일단 최초 인원이 발표가 되었는데요",
  "작년도에는 최초 인원이 백오십칠 명이었습니다",
  "수시 이월은 사십 팔 명이였구요",
  "그래서 작년도 최종 인원은 이백 오 명이였고 올해도 백삼 명보다는 조금 늘어 날 것으로 예상이 되구요",
  "경쟁률은 이 점 영오 대 일이였구요",
  "그 다음에 전형 요소를 살펴보면은 일 단계에서 수능 칠십삼 퍼센트 그 다음에 학생부에서 교과와 출결이 이십 칠 퍼센튼데 출결은 인제 무단을 하지 않았으면 다 만점을 받게 돼 있습니다",
  "실질적으로 수능과 학생부 교과 성적으로 일단계 이배수를 선발하게 되구요",
  "이단계에서는 수능과 학생부 면접으로 최종 선발을 하게 됩니다",
  "수능 반영 영역은 전년도와 동일하게 국어 수학 영어 탐구 각각 이십오 퍼센트 씩 반영이 되게 돼 있구요",
  "이 학교 같은 경우는 수학 가형을 응시할 경우에 가산점 오 퍼센트가 붙게 돼 있습니다",
  "어~ 지금 현재 지원 가능 성적은 진주 교대 같은 경우는 수능 환산 점수가 삼백 칠십이 점에서 삼백 칠십육 점 정도로 예상이 되고 영어는 이등급 정도를 받아도 충분히 극복을 할 수 있을 것 같은데 그 이유를 조금 있다 설명을 드리겠습니다",
  "그 다음에 진주 교대 학생부 환산 점수는 지원 가능 점수는 이제 백사십오 점 정도로 예상이 되고 이 있습니다",
  "어~ 제가 지금 진주 교대 초등 교육과를 이제 적극적으로 추천드리는 이유는 일단 최초 합격을 좀 기대를 해보면서 안정 지원으로 좀 판단을 하고 있는데요",
  "영어 같은 겪는 교대 중에서 일등급과 이등급 간에 격차가 이제 가장 적은 대학교가 진주 교댑니다",
  "우리 학생이 지금 이등급이기 때문에 어~ 백 점 만 점에 구십칠 점 삼 점을 인제 받게 돼 있구요",
  "또 우리 학생에게 지금 유리한 게 뭐냐면은 학생부 교과가 반영이 될 때 우리 학생이 이학년 내신이 가장 좋거든요",
  "근데 이 진주 교대 같은 경우는 일학년 내신이 삼십 프로 이학년이 사십 프로 삼학년이 삼십 프로 반영되서 우리 학생이 굉장히 좀 유리한 조합으로 보이구요",
  "그 다음에 작년에 추가 합격은 총 스물두 명이 됐는데 그 중에 여학생이 열아홉 명이였습니다",
  "어~ 변수는 아무래도 전년도보다 최초 모집 인원이 좀 많이 줄었어요",
  "오십사 명이 줄었기 때문에 그게 하나의 변수가 될 것 같고 우리 학생의 그 올해 진주 교대 환산 점수는 지금 삼백 칠십사 점 팔 점이고 학생부 점수는 백사십오 점 육오륙 점입니다",
  "어~ 작년도 점수와 직접적으로 비교하긴 힘들지만은 전년도 진주 교대 최초 합격자 평균 점수보다는 높구요",
  "내신 점수 학생부 점수도 전년도 최초 합격자 평균 점수보다 지금 높은 것으로 확인이 됩니다",
  "전년도 합격자 샘플을 잠깐 소개를 해드리면은 어~ 우리 학생이 지금 백분위와 국수탐 백분위가 이백 칠십 팔 점인데 작년도 국수탐 백분위가 이백 칠십 칠 점이었던 학생의 영어 백분위가 팔십 구였구요",
  "그 다음에 국수탐 백분위가 이백 칠십 구였던 학생의 경우가 영어 백분위가 팔십 구였습니다",
  "그래서 얼추 우리 학생하고 어느 정도의 비슷한 성적의 학생들이 합격을 한 것으로 예측이 되고 있습니다",
  "끝으로 다군의 제주대 초등 교육과도 추천 이유 설명 부탁드릴게요",
  "다군은 지금 선택의 여지가 없기 때문에 대구대 그 제주대 초등 교육과를 제가 추천을 드리는데요",
  "모집 인원은 많진 않아요",
  "오십 이 명이고 최초의 인원은 어~ 작년도에는 최초의 인원이 육십 삼 명이었는데 어~ 최초의 인원을 비교하면 열한 명이 일단 줄었습니다",
  "경쟁률은 역시 다군이기 때문에 한 군 데밖에 없기 때문에 이십 삼 점 이 대 이로 굉장히 높았고 수능만 백 퍼센트 이제 반영이 되고 있습니다",
  "어~ 전년도하고 동일하구요",
  "그 다음에 어~ 수능 반영 영역도 전년도하고 동일하게 국어 수학 영어 탐구가 각각 이십 오 퍼센트 씩 국어 이십 오 프로 수학 이십 오 프로 영어 삼십 프로 탐구 이십 프로가 이제 반영이 됩니다",
  "어~ 제주대 같은 경우는 수학 가형과 과탐에 가산점은 없구요",
  "지원 가능 성적은 제주대 수능 환산 점수로 대략 구백 삼십 점에서 구백 삼십 사 점 영어는 일등급 정도를 받아야 될 것으로 예측이 되구요",
  "어~ 다군 같은 경우는 우리 학생한테 상향 지원이 될 것 같은데 추가 합격을 좀 기대를 해봐야 될 것 같애요",
  "참고로 작년에 추가 합격이 육백 구십 칠 명이었습니다",
  "어~ 일단 지금 모집 인원도 제주대가 지금 줄었고 그 다음에 영어가 삼십 퍼센트 반영이 되는데 우리 학생이 이등급이잖아요? 그래서 전년도보다는 추가 합격 가능성은 좀 낮아보이지만 어쨌든 지금 다군에서 선택의 여지가 없기 때문에 어~ 이 학교에 지원을 해야 될 것 같고요",
  "올해 우리 학생의 그 제주도 수능 환산 점수 제주대 수능 환산 점수가 어~ 지금 구백 십팔 점 오 점 정도로 지금 산출이 되는데요",
  "어~ 작년에 그 실체 합격자 사례 중에서 제가 인문계열 아흔 여섯 건을 제가 확보를 하고 있는데 우리 학생과 국수탐 백분위가 동일한 학생들 이백 칠십 팔 점이었던 사례가 세 건 있었습니다",
  "이 학생들의 영어 백분위가 구십 오 프로 구십 팔 프로 백 퍼센트 올해로 치면 모두 다 일등급이었기 때문에 우리 학생이 제주대를 지원한다고 하더라도 최초 합격은 조금 힘들어 보이고 네",
  "앞에서 말씀드렸지만 추가 합격을 기대하고 지원을 해야 될 것 같습니다",
  "자 우리 친구는 선생님께 구체적으로 상담받으셨는데요",
  "오늘은 어땠어요? 자세하게 설명해주셔서 좀 더 전략적으로 지원할 수 있을 것 같아요",
  "네. 고맙습니다. 다시 한번 신중하게 전략 잘 세워보시구요",
  "오늘 상담 내용 이메일로도 보내드니까요",
  "자 세 번째 정시 상담 시작해보겠습니다",
  "제작진과 충분한 논의한 사안을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드리겠습니다",
  "자 세 번째 학생의 상담 신청서 살펴보겠습니다",
  "자 세 번째 상담 학생은 기술 관련직 또는 보건직을 희망하는 졸업생입니다",
  "내신 평균 이 점 칠구등급 수능 평균 등급 이 점 팔삼등급이구요",
  "희망 대학은 가군으로 서울 과기대 인천 공학과 나군으로 가천대 간호 학과 일반 전형 투 다군으로 아주대 산업 공학과 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 아~ 안녕하세요? 네. 간단히 자기 소개 해주세요",
  "아~ 네. 수험생 아들을 둔 엄마에요",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 이오등급 수학 삼등급 영어 이 점 이이등급 과학 삼 점 삼팔등급으로 평균 이 점 칠구등급입니다",
  "수능 점수를 살펴보면 국어 삼등급 수학 가형 삼등급 영어 일등급 한국사 사등급 물리 원 이등급 지구 과학 원 삼등급으로 평균 이 점 팔삼등급이네요",
  "자 이정형 선생님 우리 학생 자연계 예상 석차와 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 예. 우리 학생의 성적을 보면 국어 수학 탐구 두 과목을 했을 때 기준 백분위 합계가 이백 사십 오 점인데요",
  "어~ 수학 가형과 그리고 과탐 투 과목을 응시한 자연 계열 수험생 중에 삼만 천 등 정도로 석차가 예상되구요",
  "누적 백분위는 약 상위 십팔 퍼센트 정도가 예상이 됩니다",
  "영어를 제외한 국어 수학 탐구 두 과목의 그 지 기준 백분위 평균이 팔십 이 점 칠 점 오되는 성적이라면 아무래도 인서울 끝이라든가 또는 경기권 대학 정도 지원이 가능하다고 생각하다고 생각되는데요",
  "뭐 우리 학생같은 경우에는 영어 영역에서 일등급을 받았기 때문에 인서울권에 있는 대학 중에서 뭐 영어 성적 반영 비율이 좀 높은 대학 위주로 지원 전략을 수립하는 것도 좋은 방법인 것 같습니다",
  "선생님 정시 지원 포인트도 계속 해서 알려주세요",
  "우리 학생의 정시 지원 포인트를 살펴보면 영어 영역 하고 저는 과학 탐구라고 저는 생각을 합니다",
  "정시는 아무래도 수능 성적이 합격에 절대적인 영향을 미치는데요",
  "오늘 절대 평가로 실시된 영어 영역에서 우리 학생은 일등급을 받았기 때문에 과학 탐구에서도 역시 물리 원 과목에서 백분위 구십 사로 일등급에 가까운 우수한 성적을 받았다는 점 이렇게 성적이 좋은 영향을 아무래도 적극적으로 활용하는 활용하고 또는 반영하는 대학 위주로 지원 전략을 수립해야 될 것 같습니다",
  "이정형 선생님 우리 학생이 작성한 또 상담 신청서 자세히 또 살펴보셨을 텐데요",
  "학생이 희망하는 대학들에 대한 진학 가능성 그 중에서 주목해야 할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 우리 학생이 그 각 군 별 희망하는 대학을 지금 살펴 봤는데요",
  "자신의 성적에 대한 분석이 저는 어느 정도 됐 파악이 됐다 이렇게 저는 이게 판단해 봤습니다",
  "왜 그렇냐하면 가군같은 경우 우리 학생이 인제 서울 과학 기술대를 인제 경우 지원을 할려고 희망을 했는데 서울 소재에 있는 국립대라는 점 표준 점수를 활용하고 있다는 점 그리고 배치 점수가 자신의 점수와 상당히 비슷하다는 점에서 저는 적정 지원으로 보이고 나군같은 경우는 가천대 일반 전형 툰데요",
  "네 개 영역 중에 최우수 영역 두 개만 반영하는 건 특징이 있습니다",
  "우리 학생 같은 경우는 영어 일등급과 물리 한 과목의 성적을 잘 활용할 수 있다는 그런 장점이 있지만 전년도 그 대학 발표 성적을 비교해볼 때 좀 상향 지원이 아닐까라고 이렇게 판단이 되구요",
  "마지막으로 다군 같은 경우는 아주대에 수학 가형과 또는 과탐의 반영 비율이 높아서 상당히 우리 학생에게 유리해 보이지만 사실은 영어 성적에서 일등급이 백이십 점을 반영하는 데 비해서 이등급은 백십구 점 오점 그리고 삼등급은 백십구 점으로 등급 간 점수차가 영 점 오 점씩 차이나기 때문에 영어 성적에서의 자신의 그 우수한 점 유리한 점을 살 수 없다는 점이 단점이 있는 대학입니다",
  "따라서 다군에서 지원은 좀 더 아주대를 좀 신중하게 고려해야 봐야 되지 않겠느냐라고 생각이 들고요",
  "우리 학생이 희망하는 대학 중에 나군의 가천대를 좀 더 제가 화면을 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 나군에서 가천대의 간호 학관데요",
  "어~ 모집 인원이 삼십 명을 선발합니다",
  "작년도 경쟁률은 십오 점 삼 대 일이였구요",
  "수능 백으로 선발하구요",
  "백분위를 반영합니다",
  "그리고 국어 수학 영어 탐구는 한 과목만 반영하는데요",
  "두 개의 영역을 선택할 수 있는 겁니다",
  "즉 네 개의 영역 중에서 잘본 거 즉 우수한 두 개 과목만 선택을 한다는 점 그리고 수학 가형이 칠 퍼센트 그리고 과탐에 오 퍼센트의 가산점을 부여한다는 점입니다",
  "지원 가능 성적은 예상을 해봤는데요",
  "두 개 영역 백분위 합이 약 백구십 육 정도 되지 않을까라고 판단하구요",
  "지원 전략으로는 우리 학생 같은 경우는 지금 일등급 백분위 환산했을 때 대학에서 구십 팔 점을 주는 거구요",
  "탐구는 한 과목 백분위가 구십 산데 백분위 합이 그래서 백구십 이가 나오는데 평균이 약 구십 육 정도가 됩니다",
  "어 과탐을 오 퍼센트 가산한다 하더라도 백구십 육 점 칠이에요",
  "그래서 작년도 최종 등록자 칠십 퍼센트 백분위 성적이 어~ 대학 홈페이지에 공개된 것이 백이에요. 무려 음~ 그래서 상당히 상향이지 않을까라고 이렇게 판단해봅니다",
  "지금부터 우리 학생을 위한 정시 추천 대학 살펴 볼게요",
  "이정형 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개합니다",
  "자 가군으로 세종대 국방 시스템 공학과 나군으로 경희대 국제 캠퍼스 사회 기반 시스템 공학과 다군으로 국민대 산림 환경 시스템 학과 추천해 주셨습니다",
  "먼저 가군에 세종대 국방 시스템 공학과 추천해 주셨어요",
  "제가 처음에 인사드릴 때도 그런 말을 드렸던 것 같아요",
  "아무래도 정시는 각 군별로 내가 합격을 시켜야 될 곳 또는 뭐 도전 한 번 해봐야 될 곳 이런 분들을 이런 곳들만 분명히 선택을 해야 되는데 우리 학생같은 경우는 이미 졸업생이기 때문에 제가 가군에서 세종대 국방 시스템 공학과를 강력히 좀 추천을 드리려고 합니다",
  "좀 제가 찾아보니까 그 모집 인원이요",
  "열 두명인데 여기는 인제 그냥 일반 전형이 아니고 특별 전형이에요",
  "그래서 정원 외로 모집을 하는 그런 전형이고 작년도 경쟁률이 약 삼 점 사 대 일의 경쟁률을 보였고 전형 요소를 보게 되면 일단계 삼배수로 선발하는데 수능 백으로 선발해요",
  "그래서 총 전형 총점 팔백 점이 만점입니다",
  "그리고 이단계에서는 어~ 수능 팔십 퍼센트 역시 수능이 중요한 거구요",
  "그리고 체력 십 퍼센트 면접 십 퍼센트를 반영하고 신체 검사라든가 인성 검사 또는 인제 신원 조회가 이루어집니다",
  "그리고 국어하고 수학은 표준 점수를 반영하구요",
  "영어는 등급을 반영하고 탐구는 백분위를 활용하는 좀 다양한 어~ 그런 전형을 활용 어~ 전형 요소를 활용해서 선발하구요",
  "수능 반영 영역을 살펴보니까 국어 십오 퍼센트 수학 가나 사십 퍼센트 영어 이십 프로 탐구 두 과목해서 이십 오 퍼센트를 반영하는데요",
  "수학 가형 응시자에게 십 퍼센트의 가산점을 부여한다는 점 그리고 특징적인 게 있는데요",
  "수능 최저 학력 기준을 적용합니다",
  "그래서 세 개 영역 즉 국어 수학 영어 세 개 영역 합쳐서 등급 합이 구 이내에만 지원을 해야 됩니다",
  "그래서 어~ 아무래도 인원 제한이 있기 때문에 이렇게 최저 학력 기준을 두기 때문에 어~ 함부로 지원을 하긴 좀 어렵겠죠",
  "지원 가능 성적을 판단해보니까요",
  "표준 점수 기준으로 했을 때 어~ 단순 합계로 해서 삼백 육십 점 정도로 예상하는데 실제로 우리 학생같은 경우는 표준 점수가 단순 합계로 하니까 삼백 육십이 나옵니다",
  "그리고 인제 수학 가형에 대해서 십 퍼센트 가산되게 되면 십일 점 육이 상승한다는 점 실제 제가 그 세종 대학교 홈페이지에 스마트 입학 상담이라는 게 있는데 거기 정시 상담 코너가 있어요",
  "그 코너에다가 우리 학생의 성적을 입력을 해봤어요",
  "그랬더니 대학 환산점을 해보니까 칠백 오십 팔 점 육육 점이 나오는데 작년도에 발표된 전년도 합격자 평균 점수가 칠백 이십팔 점 팔구오가 나오고 최고로 높은 성적도 칠백 사십팔 점이 사일이 나와서 굉장히 안정적인 지원이 될 것이다라고 그런 생각이 들고 그리고 입학하게 되면 사 년간이나 등록금을 전액 지원해준다는 그런 특징이 있기 때문에 어~ 좀 강력하게 추천을 해드리고 싶습니다",
  "음~ 나군에 경희대 국제 캠퍼스 사회 기반 시스템 공학과도 추천해주셨어요",
  "예. 나군같은 경우 상향으로 제가 하나 좀 더 추천을 해드리려고 합니다",
  "물론 가천대도 있었지만 경희대학교 사회 기반 시스템 공학과라는 곳인데 모집 인원이 스물 일곱 명을 선발을 합니다",
  "그리고 작년도에 경쟁률이 육 점 육팔 대 일 정도 나왔구요",
  "수능 백으로 하고 표준 점수와 변환 표준 점수를 활용한다는 점 수능 반영 영역이 좀 특징적입니다",
  "어~ 이십 숙 국어는 이십 프로 수학 가형 삼십 오 프로 영어 십오 프로 과탐 십오 프로 한국사를 오 퍼센트를 반영한다는 특징이 있구요",
  "어~ 표준 점수 기준으로 삼백 육십 오 점 정도가 단순 합계했을 때 지원 가능 성적에 들어가구요",
  "우리 학생같은 경우는 단순 합계가 삼백 육십 점인데 영어 일등급의 점수가 이백 점을 주고 이등급은 백구십 이 점 삼등급은 백칠십 팔 점을 주는 등 영어 등급에 따른 점수가 상당히 비중이 큰 그런 대학입니다",
  "따라서 지금 단순하게 합계를 냈을 때는 부족해보이는데요",
  "실제로 갱희 경희대학교 홈페이지에 보면은 역시 정시 상담 코너에서 성적을 입력해봤더니 환산 점수 기준이 우리 학생같은 경우는 오백 사십 삼 점 이구가 나왔어요",
  "그런데 이건 대학에서 예측한 점순데 어~ 한 오백 사십 구 점 사 점이 돼야 되지 않겠느냐라는 대학 입장입니다",
  "그러기 때문에 조금 부족한 건 사실이에요",
  "그런데 작년에 추가 합격 인원을 보니까 십구 번까지 됐어요",
  "음~ 그래서 상향이긴 하지만 영어 점수에서의 어떤 그 유리한 점이 있기 때문에 한 번 노려보는 것도 괜찮지 않을까라고 판단이 됩니다",
  "끝으로 다군의 국민대 산림 환경 시스템 공학 시스템 학과도 추천해주셨어요",
  "계속 말씀 부탁드릴게요",
  "다군의 그 국민대학교 산림 환경 시스템 학관데요",
  "우리 학생이 그 약간 공학이 공학 자연계임에도 불구하고 물리라든가 수학을 좀 싫어하는 것 같아요",
  "그래서 어떤 이런 그 인문학적인 곳 부분도 같이 있는 그런 학과를 제가 선택을 했는데요",
  "열두 명을 모집하구요",
  "그리고 십일 점 삼삼 대 일의 경쟁률을 보였습니다",
  "수능 백이고 백분위를 반영한다는 점이죠",
  "수능 반영 영역으로는 국어 이십 프로 수학 가나 삼십 프로 영어 이십 프로 과탐만 삼십 프로를 또 반영합니다",
  "그래서 수학 가형 응시자 역시 어~ 십 퍼센트의 가산점을 또 부여하고 있습니다",
  "백분위 기준으로 단순 합계 이백 사십 오 점 정도를 지원 가능 성적으로 보고 있는데요",
  "우리 학생도 역시 이백 사십 오 점입니다",
  "단순 합으로 근데 수학 가형 응시로 보게 되면 십 퍼센트 가산점을 받게 되잖아요",
  "칠 점 육점이 상승를 합니다",
  "그래서 국민대 정시 상담에서 역시 그 성적 입력을 확인했는데요",
  "영어 성적을 제외했습니다",
  "영어 성적을 제외하고 해봤더니 평균 성적이 팔십사 점 칠이 정도의 백분위가 나왔어요",
  "근데 대학 발표의 전년도 합격자 평균이 팔십사 점 오에요",
  "그래서 영 점 이이 점도 점 점수의 그 여유가 있다라는 점 그리고 전년도의 추가 합격이 오 이십팔 번까지 됐는 점에서 봤을 때 적정 지원이 아닐까라고 판단을 해봅니다",
  "어머니 오늘 구체적으로 상담받으셨는데요",
  "오늘 어땠어 어떠셨어요? 아~ 네",
  "많은 도움이 됐는데 학생이 지금부터 고민 끝에 전자 쪽으로 갈려고 마음을 먹었어요",
  "음~ 전기전자요? 네. 네네네",
  "한양대 에리카 전자 공학을 가군에 쓰면 어~ 가능성이 있을까 하구요",
  "제가 그렇지 않아도 그~ 학교를 제가 알아봤어요",
  "학교가 그~ 한양대 에리카에서 가깝더라구요",
  "그래서 한양대 에리카를 좀 찾아봤는데 우리 한양대 에리카는 영어 점수와에서 사실 우리 학생한테 참 유리한 대학이 아니에요",
  "즉 어~ 일등급을 이백 점을 주고 이등급을 백구십 점을 주고 이런 식으로 영어 점수에 차이가 별로 없어요",
  "그래서 전기 전자 자체도 상당히 높은 학과이지만 한양대 자체의 이미 환산 점수했을 때 좀 불리한 대학이다라고 저는 판단해 봅니다",
  "자 어머니 오늘 다시 한번 상담 내용 들으시면서 다시 한번 신중하게 전략 세워보시구요",
  "상담 내용은 이메일로도 보내드리니까요",
  "전화주셔서 고맙습니다. 어머니 네",
  "우리 학생을 위한 정시 추천 대학 다시 한번 정리해볼게요",
  "자 티비에스가 수험생 여러분을 위해 특별한 시간 마련했습니다",
  "이번 주 금요일이죠",
  "이천십팔 년 일월 오일 오후 일곱 시부터 열한 시까지 네 시간 연속 생방송 정시 합격 타의 예측을 특별 방송하는데요",
  "정시 접수를 앞두고 고민이 많은 수험생과 부모님들의 많은 관심과 참여 바랍니다",
  "자 최강의 멘토 세 분과 함께 일 대 일 정시 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학가자 학생들과 부모님께 귀중한 시간이 됐길 바라구요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 박중서 선생님 박성준 선생님 이정형 선생님 고맙습니다",
  "오늘은 첫 번째 상담 학생이 신청한 영화 라라랜드 오에스티인 섬원 인더 크라우드입니다",
  "공부하다가 힘들 때 매일 들었던 노랜데요",
  "요새 수시 발표도 하고 나서 다시 우울해져서 힘내기 위해 신청합니다라면서 신청해주셨어요",
  "아직 정시 모집이 남아 있습니다. 우리 수험생들 힘내시구요",
  "음악들으면서 오늘 이 시간 마무리할게요",
  "좀 아는 샘들의 리얼 토크 거침없는 입담으로 입시의 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "이천십팔 년 새해 처음으로 인사드립니다",
  "올해도 새해 복 많이 받으십시오",
  "저는 올해도 변함없이 애매한 입시 정보를 명학하게 정의해드리는 남자 애정남 하귀성입니다",
  "자 이천십팔 년 새해에도 매주 금요일이면 찾아올 입시본색 오늘도 변함없이 저와 함께 하실 본색남들을 소개해드리겠습니다",
  "먼저 입시본색의 주제남이시죠",
  "우리 윤신혁 선생님 나오셨습니다. 반갑습니다",
  "네. 안녕하세요? 입시본색의 주제남 일산 대진고등학교의 윤신혁입니다",
  "그 올해가 혹시 무슨 해인지 혹시 아시나요? 이천십팔 년 뭐 무술년 네. 무술년 네",
  "그래서 이 무술년이 보니까 작년에는 이게 붉은 닭의 해다 이랬잖아요",
  "근데 올해는 이게 황금 개의 해다 이렇게 얘기를 또 하더라고요",
  "이렇게 황금 개 그냥 개도 아니고 네. 황금 개 저는 인제 올해를 네",
  "울트라 바이올렛의 해다 이렇게  올해 또 패션 트렌드가 또 울트라 바이올렛에서 오늘 또 이렇게 올해 트렌드에 맞춰서 네",
  "또 우리 학생들과 학부모님들한테 좋은 기운 전해드리려고 네",
  "또 이렇게 보라색으로 보라색으로 이렇게 하고 또 새해 인사 드리 드립니다",
  "함부로 소화할 수 없는 색깔이죠",
  "함부로 도전도 안 하는 건데 네. 맞습니다",
  "막도전하는 보기 좋습니다",
  "자 그리고 박학다식한 입시 정보를 아우르고 정말 많은 학생들에게 좋은 정보 명확한 정보를 정해 전해주신 분이시죠",
  "우리 오종운 선생님 나오셨습니다",
  "네 안녕하세요? 오종운입니다",
  "아~ 이번 주 화요일이죠",
  "정시 그 복잡한 음~ 원서 접수가 끝났구요",
  "아~ 인제 정시 접수가 끝나고 나니까 이런 생각이 들더라고요",
  "아 인제 이천십구 년도 입시가 서막이 인제 오르고 있구나란 생각이 들어서 네",
  "올해 수험을 준비하는 수험생 학부모 여러분 모두 잘 되기를 기도하겠습니다",
  "십팔 학년도에 또 정시 아무리를 했는데 원서 접수를 또 하신 수험생이나 학부모님들 입장에서는 또 지원한 대학이 경쟁률이 폭발한 대학도 있고 예상했던 대로 나오신 분들도 있는데 아무튼 뭐 십팔 학년도 입시를 잘 치뤄 줘야 그들이 재수를 하지 않고  또 십구 학년도에 그냥 현역들이 또 편하게 가는 건데 음~ 어찌됐든 원하는 결과들이 십팔 학년도든 십구 학년도든 잘 나왔으면 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "자 오늘 입시본색 주제를 좀 알아봐야 될텐데 윤신혁 쌤 어떻게 주제잡으셨나요? 이천십팔 년 이제 무술년 새해가 시작이 됐습니다",
  "어~ 지난 해 오월 인제 공식적으로 출범한 문재인 정부가 어~ 백 대 국정 과제를 공개를 했는데요",
  "음~ 그 중에서도 교육 정책에 대한 대변화를 예고를 했습니다",
  "그동안에 이전의 정부들이 어떤 경쟁 중심의 교육 수월성 중심의 교육을 그동안 해왔다면 어~ 새 정부의 교육 혁신의 과제는 공교육을 정상화하고 개인의 행복한 삶에 어~ 중심을 둬서 교육을 해 나가겠다 이런 교육 정책을 가지고 있습니다",
  "그래서 오늘 입시본색에서는 이 그것이 알고 싶다 네",
  "어~ 변화무쌍 교육 정책이란 주제를 같이 다뤄 보도록 하겠습니다",
  "그것이 알고 싶다 네. 네네",
  "변화무쌍 맞습니다. 학부모님 입장에서 보면 음~ 네",
  "너무 쏟아지는 입시 정보 변화하는 입시 정보 때문에 정말 어렵습니다",
  "예. 음~ 헷갈리는데 음~ 오늘 저희가 좀 정리를 좀 해보는 시간 네네",
  "또 우리 또 사교육의 대표 입시 전문가도 모셨으니까 음~ 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "자 지금부터 우리 입시본색 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일 밤 입시 본색의 입시의 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시라는 좀 아는 샘들의 리얼리스 토크 입시본색 네. 이천십팔 년 올해 입시 정책에도 상당히 많은 변화 아까 우리 윤신혁 선생님 얘기해주셨는데 네네",
  "있을 거라고 생각합니다",
  "올해 또 달라지는 교육 정책이 어떤 것들이 있는지 우선 화면으로 만나보고 오겠습니다",
  "네. 올해 변화되는 교육 정책은 인제 초중고 네네네",
  "전체적으로 좀 많지만은 음~ 오늘은 특별히 저희가 고등학교 네네",
  "수험생들이 좀 불안해하기 때문에 예. 그렇습니다",
  "고등학교 위주로 다뤄 보도록 하겠습니다",
  "하나씩 속성으로 음~ 어~ 고등학교에 적용되는 교육 정책에 대해서 좀 이야기를 좀 나눠보겠습니다",
  "먼저 가장 큰 변화는 바로 올해부터 적용되는 새 교육 과정이잖아요? 네네",
  "소위 말하는 이공 일오 교육 과정인데 네",
  "아직 이 새 교육 과정에 대해서 잘 모르시는 음~ 들어는 봤는데 설명회장에서 쫓아다니면서 많은 얘기를 들으셨는데 어~ 이 분들에 대해서 좀 먼저 정리를 해보는 시간을 갖도록 해요",
  "먼저 교육 과정에 대해서 좀 먼저 좀 우리 윤신혁 선생님이 개념부터 좀 정리를 좀 해주실까요? 우리나라는 인제 그 국가에서 주도하는 교육 과정 그니까 국가 교육 과정이라고 이해하시면 될 것 같은데 네",
  "어~ 이천삼 년도에 칠차 교육 과정까지 개정을 한 이후에 지금 현재는 칠차 교육 과정에 대한 개정 교육 과정으로 이천십오 개정 교육 과정이 확정이 되고 인제 시행 중에 있습니다",
  "그래서 전년도의 시행에 이르러서 오에는 올해는 인제 초등학교는 삼 사 학년 그 다음에 중 고등학교는 고등학교 일 학년들이 이천십오 개정 교육 과정에 적용 대상이 됐는데 이 이천십오 개정 교육 과정에 가장 큰 골자는 네",
  "일단은 그 고등학교를 중심으로 살펴보면은 음~ 그동안 교육 과정이 어~ 문과에 있구요",
  "이런 질문 받아본 적 있으시죠? 그렇죠. 네",
  "문과 어~ 왜 이렇게 질문하고 그래  문과야 이과야  네",
  "또 이런 기회 좀 이렇게 해서 음~ 학생들의 어떤 진로나 적성을 문과 이과 이렇게 이분법적으로 구분하면서 발생하는 문제 그니까 인문 학생들은 수학이라든지 과학에 대한 문제만 못푸는 게 아니라 사고 능력 자체가 없고 네",
  "자엉 자연을 선택했던 사람들한테는 인문 사회 기본적인 소양이 없는 것과 관련된 문제 의식에서 음~ 공통적인 기본적 공통적으로 있어야 하는 기본 소양이 있다라는 관점하구요",
  "그 다음에 너무 빨리 또 전공이라든지 아니면 진로를 인문 자연으로 이분법적으로 구분하는 것은 좀 문제가 있다",
  "이런 관점 음~ 네",
  "학생들한테 고등학교 과정에서 너무 큰 부담을 주는 것은 문제가 젊다",
  "인제 학생들의 어떤 수업이라든지 지식에 대한 부담은 줄이면서 으흠 학생들의 실제 생활에서 필요한 어떤 역량 어떤 능력을 발휘할 수 있는 이런 것들은 훨씬 늘리는 음~ 학생 중심 교육 과정이 바로 이공 일오 교육 과정이라고 이해하시면 될 것 같습니다",
  "아니 근데 인제 거기에 나온 게 창의 융합형 인재 뭐 이런 말들이 많이 좀 나왔잖아요",
  "근데 창의 융합 인재라는 게 아까 말씀하신 것처럼 융합이란 단어가 들어가니까 음~ 실제로 문이과의 구분이 없는 교과 과정 뭐 이렇게 인제 가는데 어떻습니까? 샘 뭐 그 이공 일오 교육 과정에 대해서 학부모님들의 반응이나 이런 거는 현장에서 좀 들으십니까? 음~ 일차적으로 인제 교육 과정 바뀌면 상당히 복잡하게 많이 바뀌는 것 같은데요",
  "당장 그 뭐죠? 수험생이나 학생 이 입장이나 학부모님 입장를 보면 그냥 교과서가 바뀐다라고 보시면 됩니다",
  "맞아요. 맞아요. 음. 예",
  "그니까 예전 교과서를 못쓰고 네네",
  "새로운 교과서 나온다",
  "음~ 이렇게 보시면 될 것 같구요",
  "인제 이번 교육 과정의 핵심은 문이과 통합 교육 과정인데 맞아요",
  "어쩌 어쩌한 이유를 통해서 이게 사실상 어~ 통합이라는 것은 통합 사회 통합 과학 정도로 그치게 됐구요",
  "네. 음~ 예전에 했던 걸 계열별 교육 과정이라 할까요? 문과 이과 그 동 그 정도? 음~ 그 정도로 계속 지속되는 것 같습니다",
  "큰 틀에서는 그래서 현재로는 고 일 때 통합 사회 통합 과학이 들어가는 어~ 뭐죠? 그 융합 교육 과정이 시행된다",
  "네. 음~ 그리고 가장 중요한 건 다시 정리하면 교과서가 바뀐다",
  "정도로 이해하시면서 네. 음~ 접근하면 좋을 것 같습니다",
  "그러니까 교육 과정이 추구하는 뭐 네 가지 인간상 여섯 가지 핵심 역량들은 음~ 상당히 많이 나와 있는데 네네네. 네네",
  "학부모님들이 인제 또는 학생들이 체감하는 거는 지금 오종운 선생님 말씀하신 것처럼 음~ 음~ 음~ 단순하게 교과서가 바뀌는 건 알겠고 음~ 그러면 소위 말하는 인제 국가 고시 문제 수학 능력 시험은 또 바뀌느냐 이런 것도 있는데 음~ 우리 좀 차차 한 번 얘기를 네네네",
  "일단은 좀 개념에 대해서 말씀을 좀 드린거고 그러면 인제 말씀하신 것처럼 일 학년 되는 학생들부터 지금 인제 그렇죠",
  "중 삼에서 고 일 올라가는 학생들이죠? 네네",
  "이 학생들부터 이공 일오 교육 과정이 적용이 되는 거잖아요? 네네",
  "그래서 교과서가 이수 과목이 달라지는 건데 어떻게 달라지는 지 좀 인제 음~ 그니까 그 이천 이공 일오 개정 교육 과정에서 인제 교육 과정은 크게 두 가지로 이해하시면 되는데 음~ 하나는 교과 교육 과정이 있구요",
  "그 다음 하나는 창의적 체험 활동이란 교육 과정이 있습니다",
  "창의적 체험 활동은 자율 활동 그니까 자율 활동은 학급 회장 학급 자체나 아니면 전교 학생회라든지 음~ 아니면 학생들의 적응에 필요한 어떤 체험 활동이라든지 이런 것들이 자율 활동에 해당이 되구요",
  "그니까 수학 여행이라든지 네",
  "뭐 체육 대회 라든지 이런 거 전부 자율 활동에 해당이 되구요",
  "그 다음에 인제 동아리 활동이라는 영역이 있어서 교육 과정 안에 있는 학생들 모두 하나씩 하는 필수 동아리 활동이 있고 학생들이 누구나 자기가 원하는 주제를 다양하게 인제 만들어 볼 수 있는 자율 동아리라는 게 있구요",
  "그 다음에 인제 봉사 활동 xxx 교내 봉사 활동 교외 봉사 활동이 있고 음~ 그 다음에 마지막에 진로 활동해서 이 네 가지 영역에 창의적 체험 활동 영역이구요",
  "그 다음에 교과 교육 과정은 크게 두 가지로 나눕니다",
  "음~ 보통 교과 교육 과정이랑 전문 교과 교육 과정으로 나뉘는데 네",
  "전문 교과 교육 과정은 특성화 고등학교 학생들한테 해당이 되는 교육 과정이라고 생각하시면 되구요",
  "일반고 학생들은 인제 보통 교과 교육 과정을 다루게 되는데 이 보통 교육 교과 교육 과정 안에 오종운 선생님 말씀하셨던 공통 과목이 있구요",
  "그 다음에 선택 과목이 있는 거죠",
  "공통 과목은 다시 네 개의 영역으로 나누게 됩니다",
  "그래서 이 기초 기초 영역이 있는데 이게 바로 국어 수학 영어 한국사가 되는 거구요",
  "그 다음에 두 번째 영역이 어~ 체육하고 예술 영역이 되는 거구요",
  "음~ 체육 같은 경우는 어~ 학생들 건강을 위해서 매 학기마다 반드시 한 과목은 개설해야 된다라는 지침을 가지고 있구요",
  "그 다음에 생활 교양 영역이 있습니다",
  "음~ 그렇게 해서 총 네 개의 영역을 가지고 있는 게 네",
  "인제 공통 교과 공통 과목이구요",
  "그 다음에 선택 과목은 일반 선택하고 진로 선택 과목으로 나누어지는데 음~ 일반 선택하고 인제 진로 선택 과목은 음~ 학생들이 인제 이 공통 과목을 배우고 나서 학생들의 적성이라든지 진로에 맞춰서 선택하는 것이 원래의 계획입니다",
  "근데 이제 오종운 선생님이 말씀을 아마 하실 것 같은 데 음~ 학교 현장에서 실제로 학생들이 다양하게 선택할 만큼 많은 과목들이 개설이? 개설이 되고 인정이 되느냐 아~ 아직까지는 그렇게 많은 과목들이 뭐 개설이 되거나 인정되는 게 아니라서 네",
  "앞으로 인제 이건 더 두고 봐야 되는 상황이라고 이해할 수 있습니다",
  "그니까 학교 별로 개설 과목이 제한이 있기 때문에 네네",
  "또 를 통해서 포괄적으로 포용하겠다 이런 것도 인제 나올텐데 좀 이따 한 번 뒤에서 얘기를 해보겠습니다",
  "일단 어~ 이런 아~ 그리고 한 가지 그~ 이게 저도 말씀드리면서 음~ 이게 그 교육 과정의 의제가 워낙 복잡하다보니까 예",
  "이 공통 과목에서 제가 중요한 영역 빠트렸는데 그게 뭐냐면 탐구 영역이에요",
  "그러니까 얘기할라고 했었어요",
  "오종운 선생님이 말씀하셨던 맞아요",
  "인문이든 자연이든 상관없이 네",
  "모두 통합 사회 통합 과학을 반드시 다 배워야 되는데 예",
  "이 통합 사회같은 경우는 인제 첫 단원이 행복이라는 주제를 다루고 있거든요? 네",
  "그 다음 맨 마지막에 공동체라는 이 단어를 다루고 있는데 음~ 그래서 이 사회를 사랑하는 모든 학생이 인문이든 자연이든 상관없이 기본적으로 이해하고 발휘해야 되는 역량이라는 중심으로 이렇게 만들어져 있구요",
  "공통 과학도 마찬가지로 어떤 물질의 변화에서부터 출발해가지고 음~ 환경이라든지 주변에 있어서 어떤 것들을 종합적으로 과학적으로 이해하는 그런 방법들을 다루고 있어요",
  "좀 추가의 말씀을 드리면 인제 고 일 때 가장 핵심적인 부분이 음~ 국어 영어 수학 배우는 것은 거의 비슷합니다",
  "근데 공통 과목을 배우는 건데 통합 사회 통합 과학이 가장 걱정인게 있어요",
  "수험생이나 학부모 입장에서 네",
  "또 통합 사회는 실제 다루는 주제가 네네",
  "에~ 뭐죠? 중학교 때 배웠던 사회 과목하고 연관성이 좀 있는 편이에요",
  "무슨 뭐 실제로는 그렇게 어렵지는 않은 것 같구요",
  "보통 초등학교 때도 그렇고 중학교 때도 그렇고 도덕이라든지 음~ 바른생활 이런 거는 별로 안 어려워하잖아요? 네네",
  "통합 사회에서 다루는 것도 그 정도의 주제를 다룬다고 보시면 될 것 같습니다",
  "음~ 다만 어렵다고 생각한 부분은 통합 과학일텐데 네. 음~ 통합 과학이 예전의 인제 공통 과학이 되면은 그 땐 물리 화학 생명 지구 과학이 적절하게 단원이 분배들을 하는데 네",
  "이번 통합 과학은 그것보다는 어떤 융합될 소재를 중심으로 해서 나오게 되어있습니다",
  "그래서 아마 다른 경우에 비해서 조금 어렵다 보니까 네",
  "미리 좀 공부를 좀 해두고 가는 것이 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "일단 뭐 통합 사회 통합 과학 얘기가 나왔는데 인제 그게 단위수가 보니까 뭐 이게 고교별로 상이하겠지만 이건 전제 조건이 고교별로 다를 수 있어요",
  "음~ 네. 어~ 보통 그 기존의 우리 이공 일오 교육과정 개정 교육 과정이 이전에는 사회 교과나 과학 교과가 단위수가 그렇게 높지 않았거든요",
  "근데 발표된 걸 보면 xx 팔 단위까지 나와있는데 중요한 건 저기죠 예",
  "통합 사회 통합 과학이 수능 일 년 유예가 되서 수능에 안나오지만 네네네",
  "반드시 대학에서 음~ 어~ 고 일 내신 반영할 때 네",
  "통합 사회 통합 과학을 이렇게 뭐죠",
  "반드시 반영하도록 이수를 하도록 예",
  "고렇 이게 그~ 뭐죠? 지정 이 이기하고 지정하고 있기 때문에 네",
  "어쨌든 잘 하셔야 됩니다. 예",
  "올라가는 고등학교 일 학년 학생들의 입장에서는 수능 개편은 안됐고 교과 과정은 새로 바뀌'었어요",
  "근데 이게 인제 통합 사회나 통합 과학은 기존에 하던 교과서가 아니니까 네네",
  "부담되는 건 사실인데 이게 문제는 인제 나중에 대학가는 방법에 수시 모집과 정시 모집이 있잖아요? 네",
  "근데 정시는 상당수 대학이 인제 수능 백 퍼센트로 뽑기 때문에 그렇죠",
  "내신에서 조금 자유로운데 네",
  "문제는 수시로 입학하고자 하는 아이들이 더 많고 네네. 네",
  "또 일차 목표로 수시를 갔는데 음~ 또 일 학년 교과에서 기존의 뭐 국어 수학 영어 열심히 하는 건데 음~ 네네",
  "통합 사회나 통합 과학에 대한 부담이 음~ 나중에 내신 그~ 저희 좀 우리가 인제 내신을 갖다가 뽑아낼 때 말이죠",
  "단위수를 적용하는 게 보편적이잖아요? 그렇죠",
  "미적용하는 것도 있지만 그러니까 일단 단위수 늘어난 거에 대해서는 플러스 마이너스가 있지만 기존보다는 부담이 될 수밖에 없다는 거죠",
  "그래서 고 일 올라가는 어머님들이 두 가지 질문을 많이 하시는 것 같아요",
  "우리는 목적이 정시고 음~ 또 원하는 모집 단위가 정시에서 더 많이 뽑고 그러니까 실제로 내신 관리에 있어서는 큰 부담이 없다",
  "그러면 이번 겨울 방학에 뭐 통합 사회 통합 과학에 대한 시간 투자를 많이 해야 되겠느냐 이렇게 질문 하신 분도 있어요",
  "음~ 음~ 음~ 아니다. 우리는 목표가 수시다",
  "수시에다 일차적으로 많이 쓸거다",
  "그러니까 일 학년 내신에서 상당한 부담이 있으니까 이거를 겨울 방학 때 미리 어~ 교과 과정에 대한 미리 좀 뭐 예행 연습 많이 해야 되는 거 아니냐 이렇게 좀 이원화되는 그런 경향도 있는데요",
  "어떻게 보세요? 음~ 이제 저는 인제 그렇죠",
  "내신을 그니까 중시하지 않으면 네",
  "내가 삼 년 뒤에 수능 만점 맞고 서울대 가겠다  이런 의지면 뭐 내신 다 아~ 안해도 되겠지만 네",
  "그게 쉽지 쉽진 않죠",
  "쉽지 않아서 실제로 내신 대비하면서 수능을 또 중장기적으로 대비해야 되고 네",
  "또 그런 의미가 아니라도 좀 우리가 교 교육을 하거나 학습을 할 때는 네네",
  "음~ 상당히 다양한 경험 속에서 뭐죠",
  "지식을 쌓고 음~ 연 연쇄시켰을 때 좋은 효과가 나타납니다",
  "그래서 그 교양으로도 의미가 있구요",
  "통합 사회라든 통합 과학이든 간에 예예예",
  "나중에 뭐 삼 년 제 사는데 대학 생활할 때 도움이 됩니다",
  "누구를 만 만나서 얘기할 때도 도움이 되고 음음 어쨌든간에 실제로 저희가 경험상 보면 뭐 내신이 이리 저리 불리해서 내신 팽개치고 수능만 대비한다 이렇게 해서 홍보하는 경우 말고 못봤어요",
  "음음 내신도 잘하고 예",
  "수능도 잘하는 학생이 실제로 많은 성과를 가지니까 일차적으로 수업에 충실하는 거 음~ 어~ 결석하지 않는 거 일단은 음~ 요게 제일 중요할 수 있습니다",
  "그러니까요. 무게 중심에 대한 우선 순위는 좀 다를 수 있을 것 같아요",
  "내신은 조금 더 크게 느끼는 학생이 있고 아니면 인제 정시에다가 무게 중심을 두고 좀 더 수능에다가 포커스를 두는 경우가 있고 일단 수능 얘기가 나왔으니까 뭐 정리해드리는 대로 교과서는 새로 공부하는데 네네",
  "근데 문제는 수능이 유예됐잖아요",
  "그러니까 지금 올라가는 고등학교 일 학년 학생들의 입장에서는 이 신구의 경계점에서 굉장히 혼란을 겪을 수밖에 없는 건데 네",
  "이게 수능도 함 이게 개편이 되야 되는 건데 유예가 됐어요",
  "물론 인제 시험 범위에 대해서는 이월 말에 발표를 해주겠다 그랬으니까 음~ 우리가 좀 기다려봐야 되는 건데 근데 샘님 어떻습니까? 이월 말에 만약에 발표를 하면 예",
  "삼학년부터 정리를 할게요",
  "이월 말에 발표하면 학교가 네네",
  "삼월에 개학하잖아요",
  "그러면 그 시험 범위 발표한 거는 당장 바로 교과 과정에 녹아낼 수 있나요? 아니면 조금 시간이 필요한가요? 음~ 학교들로부터 학기 시작하기 전에 평가 계획이라는 것들을 미리 인제 수립을 해가지고 음~ 발표를 하게 됐는데 네",
  "이제 만약에 급작스런 발표가 있으면 정정을 해가지고 음~ 거기 대처를 하고 있거든요",
  "학기 중에도 할 수가 있는? 네네네. 맞습니다. 네네",
  "학기 중에도 지금 현재 중 이에서 중 삼 올라가는 학생들이에요",
  "이 친구들이 이천이십이 학년도 친구들인데 어~ 수능 개편 일년 유예되면서 이 친구들한테 지금 팔월에 방안을 내놓겠다 팔월에 나온다고 하더라고요",
  "이렇게 얘기했고 지금 뭐 굉장히 썰전들이 오가고 있는데 네네",
  "이거 어떻게 보십니까? 정부 뭐 수능 체계 개편안 음~ 아니면 전체적인 문재인 정부의 교육 정책의 새로운 아젠다가 발표될 것 같긴 한데 음~ 교육부 장관의 생각과 또 실제 대통령의 생각이 어찌됐든 학부모님들은 그렇거든요",
  "음~ 교육 대통령인 교육부 장관이 결정하는 거냐",
  "음~ 아니면 최종 컨펌은 국가의 수장인 대통령이 하는 거냐",
  "이런 논리도 얘기를 하는 건데 음~ 뭐 윤신혁 선생님 공교육에 계시니까 이거 팔월에 내놓는 거에 대해서는 어떤 예측을 좀 해볼 수 있을까요? 뭐 일단은 일단은 뭐 누가 최종적인 컨펌을 하느냐 이거 우리 그 수능 연기를 보면 교육부 장관 나도 생각 못했다 아~ 그런 얘기도 했구나 뭐 이런 얘기했잖아요",
  "그래서 뭐 실제로 인제 그 제가 드리고 싶은 말씀은 우리나라 교육이 어떤 한 사람의 어떤 아이디어나 한 사람의 의지만 가지고 결정을 해서는 문제가 끊임없을 것이다",
  "음~ 그래서 인제 계속 이야기됐던 게 교육 위원회라든지 음~ 아니면 다양한 사람들이 교육에 대해서 지속적으로 관심을 가지고 논의를 하는 게 필요하다",
  "뭐 이런 이야기를 하고 있거든요",
  "그래서 지금 현재로서 현재로서 예측할 수 있는 것은 그냥 하나의 정책 그냥 일시적인 어떤 대안이 아니고 음~ 이제까지 우리나라 교육의 총체적인 문제를 다 한 번 끄집어내서 모두 한 번에 고민해보는 그런 자리 그리고 그런 결론이 나오지 않을까라고 생각이 되는 거죠",
  "아니 그~ 굉장히 중요한 말씀을 해주셨거든요",
  "음~ 그니까 팔월에 발표하겠다고 했으니까 네네",
  "지금은 논의 과정 중이잖아요",
  "네. 기대하고 있어요",
  "근데 갑자기 언론과 위협을 통해서 저도 네",
  "교육부의 수장께서는 음~ 난 절대 평가할건데 이렇게 말했다는 말이에요",
  "그러니까 직원들이 네네",
  "회식가 가지고 뭐 이게 소위 요릿집에 간거죠",
  "네네. 으흠 중국 요리 중화 요리 집에 가 가지고 마음껏 먹어해놓고 난 짜장면 이거랑 지금 똑같은 거에요. 상황이  그게 이게 뭐냔 말이에요",
  "어떻게 보세요? 지금 아마 인제 중요한 거는 뭐 음~ 교육 정책 결정된 과정에서 어떤 어떤 네",
  "히스토리에서 나왔다라는 거는 관계자들만 중요한 거고 네",
  "실제 수험생 학부모 입장에서는 그거보다는 네네. 음~ 내가 어느 정도 상황에서 고입을 정해야 되고 또 우리 때는 어떻게 실제 바뀌느냐가 중요할 것 같습니다",
  "그래서 현재 에~ 중 삼은 이미 다 끄 끝난거죠",
  "그죠? 그러면 현재 중 이 인제 중 이가 중요하죠",
  "예비 중 삼이라 부르죠",
  "이 예비 중 삼 학생들은 팔월 달 결정을 보고서 어떤 선택을 할 것이냐가 xx인데 네",
  "이렇게 나눠 보시면 됩니다",
  "기본적으로 내가 고등학교를 진학한 학교가 으흠 일반고라고 하면은 뭐 음~ 뭐 크게 바뀔 건 없습니다",
  "일반고 정책이라는 곳이 네네",
  "뭐 그 저 두두 중지한다고 하니까 크게 바뀔 건 없는데 현실적으로 이 그 저 고입 정책에 가장 영향을 많이 받는 층은 주로 특목고를 자사고를 보내는 학부모들이에요. 보면은 맞아요. 음음 그 중에서도 인제 저 나눠 보겠습니다",
  "인제 현재 인제 음~ 중 이이자 예비 중 삼이죠",
  "네. 음~ 그 학생들 가운데 과학 영재 학교 아우 똑똑한 학생들이에요. 인제 네네",
  "과학 영재를 저 저 저 준비한 수험생들은 사월 달부터 전형이 이루어지기 때문에 음~ 팔월하고 아무 결정 사항하고 관계가 없어요",
  "음음 왜냐하면 이미 다 본인이 선택한 대로 하셔야 됩니다",
  "과학 영재 학교를 지원할 때는 으흠 일차적으로 좀 영순위 지원이죠",
  "전국 단위로 선발은 하지만 여기 지원하다고 해서 다른 과학고를 못 지원하고 그런 게 아니란 말예요? 음 그래서 과학 영재 학교를 준비하는 수험생들 입장에서는 준비한 대로 하시면 될 것 같구요",
  "그 다음에 전형이 과학고 입시 전형이 팔월 달부터 이루어집니다",
  "음 자 팔월이면은 그니까 팔월에 결정이 나온다고 그랬잖아요",
  "팔월에 준비하는 저 수험생 입장에서는 음~ 이거 그 결정뭐하고 어떻게 할 수가 없죠",
  "그래서 그러니까 기본적으로 과학 영재 학교 과학고 라인을 생각하시는 수험생 입장에서는 학부모 입장에서는 음~ 그냥 현재 자기가 소신 대로 가야 될 것 같구요",
  "음 실제 이 팔월 달 정책에 가장 영향을 받는 층을 어디냐면 특목고 가운데 외고 국제고 자사고나 그렇죠",
  "그러고 자사고 요거에 저 요번에 자사고 선발 또 뒤로 같이 인제 예",
  "선발한다고 해서 논란이 많이 되고 있지만 이 부분들이 문제죠",
  "그 부분들을 과연 그 어려움에도 불구하고 선택을 할 것이냐 말 것이냐 부분은 음~ 과연 그 갈 길을 갔을 때 네",
  "대입에 대한 유불리가 상당히 중요하다는 말이에요",
  "그것이 팔월 달에 결정되는 경우죠",
  "그래서 일단은 지금 봐서는 준비하시는데 어차피 자사고라든지 외고 국제고가 요즘에 특별한 준비가 필요는 없습니다. 기본적으로 음 으음 기본 내신만 돼 놓으면 네네",
  "원서내서 음~ 면접봐서 또 전형이 이루어지는 거기 때문에 네",
  "기본적으로는 인제 내신 중심으로 대비하면서 음~ 팔월 달 경치를 보고 음 인제 막 얘기를 할 거 아닙니까? 음 네",
  "이거는 특목고에 유리하다 불리하다 뭐 나올텐데 음음 네",
  "그거 보시고서 어~ 자녀분들한테 좀 더 하루라도 좋은 쪽으로 선택을 하시면 되는 거니까 음~ 아마 선택을 유보할 수 있는 층은 인제 그 뭐죠? 음 어~ 외고 국제고 자사고 보낼려는 학부모님들이 또는 학생들이 해당할 될 것 같구요",
  "그 이외에 영재 학교 과학고 라인은 그냥 이미 선택한 대로 가져도 좋을 것 같습니다",
  "일단은 현행 발표된 정책에 의해서 보면은 음 일단은 과학 고등학교를 제외하고 음 자사고라든지 외고라든지 국제고라든지 이런 입시가 후기에 있고 일반고하고 동일하게 치뤄지잖아요",
  "그 얘기는 뭐냐면 이 자사고나 국제고나 외고를 선택하 했다고 해서 입시에 유리한 위치를 차지하는 전초 기지를 선점하는 역할은 이제 무의미하다",
  "음 어 그런 거고 많이 무너졌어요",
  "그래서 인제 자사고나 외고나 본인이 지원하고자 하는 어떤 국제고가 갖고 있는 교육 과정의 특징과 특색이 네",
  "자신이 선택하고자 하는 계획하는 진로와 일치하는 바가 크다",
  "음 이런 학생들이 이런 학교에 지원하는 게 이제 맞는 거구요",
  "일단 좀 우리가 지금 급해요",
  "지금 오늘은 속속 마스터니까 네네",
  "자연스럽게 얘기가 나왔는데 동시 선발 그러니까 지금 어머니들의 불만은 이거죠",
  "특목 자사를 뭐 어떤 정책적으로 없애버릴거야 음음 당장 그러면 없어지지 않잖아요",
  "반발도 심하고 동문들이 가만히 있지 않고 음 그래서 나온 안이 우선권 주지 않겠다",
  "이건데 음~ 이렇게 되면은 장단점이 좀 나올 것 같은데 선생님 어떻게 보세요? 교육위원장에 계시니까 그니까 고등학교를 선택할 때 보통 아이들이 특목 자산 먼저 쓰고 네네",
  "학군에 따라서 안 되면 음 인제 일반고에 제 일 배정 제 이 배정 이렇게 갔잖아요",
  "우선 순위 받고 음 근데 내년부터 인제 그게 안 되 그니까 저희 학교가 그 제가 인제 있는 학교가 그 신도시에서 상당히 공부를 잘 하는 학생들이 오는 학굔데 네. 알고 있어요",
  "일반고거든요? 네네네",
  "일반고니까 어떤 학생들이 오냐면 음 이전에 특목 자사고에 썼다가 떨어진 학생들이 오잖아요",
  "그래서 얘들이 학교에 올 때는 나 고등학교가면 딴 거 안하고 공부만 할 거야 이렇게 학교 온다구요",
  "근데 딴 거 안 하고 공부만 할 거야라고 생각하기 때문에 딴 것도 안 하고 나중에는 공부도 안하고 공부도 안 하는 거야 이런 문제가 생겨서 그래 나 지금부터 수능에 올인이야 예예",
  "막 이런 친구들이 있는 거에요",
  "근데 제가 인제 이 큰 틀에서 먼저 말씀을 드리고 싶은 게 우리 부모님들 마음이 다 똑같아요",
  "제가 인제 학교에서 상담을 해보면 네",
  "부모님들이 단골로 하시는 말씀 중에 이런 게 있어요",
  "아 가장 많이 하시는 말씀이 오셔서 하~ 우리 애는 머리는 좋은 데 노력을 안 했어요",
  "이런 말씀 꼭 하시거든요",
  "근데 저는 머리카락이 좋은 거야. 머리카락이 근데 저는 어~ 아이가 머리가 어~ 좋다고 하시는 부모님도 있음을  어~ 전 다시 곱씹어 보는데 사실은 우리가 머리 좋은이라고 생각할 수 있는 건 상위 영 점 영영영영일 퍼센트에 해당하는 학생들이구요",
  "다들 보통의 학생들이거든요",
  "그리고 인제 부모님들이 또 하나 인제 생각하시는 것 중에 하나가 음~ 인제 아까도 말씀하셨는데 음 얘가 학교를 어떻게 다니든 정신을 차리든 못 차리든 상관없이 네",
  "다 이거하곤 상관없이 결과는 아주 좋은 결과를 받았으면 좋겠어 내 아이만큼은 이런 생각을 하시거든요",
  "음 그래서 어떤 한 번의 시험으로 결과가 뒤집어질 수 있는 그런 드라마가 이쓰 있는 그런 입시가 있었으면 좋겠어라고 생각을 하신다구요",
  "근데 인제 그런 관점에서 보면은 특목고나 자사고가 그동 그 전처럼 전개가 되면은 애한테 한 번에 더 이렇게 뭔가 개천에서 용이 될 수 있는 기회가 한 번 더 있는 거죠",
  "근데 이제 이런 게 없어지면은 음 얘가 일치감시 등용문에 올라가지고 용이 되는 이런 경험을 하지 못하니까 뭔가 손해보지 않냐라고 음 생각이 드는데 실제로 이 이공 일오 개정 교육 과정 뿐만 아니라 대입 전형의 다양화나 우리 사회의 변화를 이렇게 살펴보면 어~ 그동안 과거에 칠십 년대 성장 중심의 사회에서는 결과를 만들어 내는 게 중요했는데 네",
  "지금은 결과보다도 개인이 어떤 삶을 살아가는 가에 대한 이야기나 과정이 상당히 중요하거든요",
  "그니까 그것에 대해서 이해가 일단은 일차적으로 있고 음 그런 관점에서 우리 아이들의 입시를 봐야 이게 우리 아이한테 좋은 입시 정책인지 음 그리고 이 정책의 변화에 어떤 것을 내가 호응하고 부모가 도와줘야 되는 지를 이해할 수 있는 거에요",
  "그니까 저는 이공 일오 개정 교육 과정 변화되서 이 고교 입시에서 동시 선발이 이루어전다 그러면 내가 너를 위해서 지금부터 교육청 앞에 가 가지고 백일 동안  내가 시위를 하겠다 이건 아니라는 거에요",
  "아니 근데 잠깐 말 끊어서 죄송한데 네네네. 네네",
  "동시 선발이 이공 일오 개정 교육 과정 안에 있었던 건 아니죠? 아 그건 아니 네네. 그건 아니죠",
  "갑자기 지금 튀어나온거죠? 네네",
  "별도의 교육 정책이죠. 이거는 예예",
  "그 일반고를 어느 정도 이제 육성하는 입장에서 인제 말씀이라고 저는 보구요",
  "음음 에 특목고 자사고도 사실은 교육 과정에 충실하게 운영돼 많습니다",
  "그니까 입시를 위주로 하는 거는 아니구요",
  "제가 하여튼 실제 운영 대상을 보면 음 일단 다시 문제 저 본론으로 돌아와서 음 음 동시 선발 장단점이 뭐냐 보면 상당히 지원자 입장에서는 동시 선발이 좀 부담이 부담이 일단 되죠",
  "왜냐하면 거기 떨어졌을 때 어딜 가느냐 부분인데 그러니까요",
  "음 아직까지 확정이 안 된건 뭐냐면 어~ 여기 그 저 자사고라든지 특목고를 가 인제 저 불합격했을 때 떨어졌을 때 네",
  "음 일반고 배정이 구체적으로 어떻게 될지에 대해서는 아직까지 구체적인 방식이 아직 안 나오는 상황이라고 봅니다",
  "그래서 실제 지원자의 입장에서는 어~ 그 뭐 이 특목고 자사고가 가장 관심이 많은 쪽 지역이 서울 경기도 이렇게 수도권 지역이란 말이에요",
  "그 쪽에서는 예를 들면 인제 특목 자사고에 안 됐을 때 일반고 배정이 실질적으로 어떻게 이루어지는지 음 요 사항을 잘 참고하셔갖고 어쨌든 으흠 뭐 붙으면 일단 좋겠지만 안 될 가능성도 있어 있단 말이에요",
  "그래서 안 될 가능성을 고려해서 그 어떤 뭐 일반고 배정 방식을 좀 많이 알게 되면 음 음 그래도 제 삼의 선택이 될 수 있으니까 아마 네",
  "그 부분은 아마 어~ 지원자의 입장에서는 가장 크게 생각하게 될 대목인 것 같구요",
  "그것이 실제 앞에서도 잠깐 언급했지만 아마 특목고 자사고 그런만큼 지원자 부담이 상당히 커졌습니다",
  "그래서 실제 음 그 자기가 가서 어느 정도 역량을 발휘할 수 있는 좀 학교를 가면 좋겠고 또 자기가 잘 맞았으면 좋겠고 이런 여러 가지 것을 좀 많이 생각해서 신중하게 결정을 해보면 조 좋을 것 같습니다",
  "선생님 일단 뭐 자사고 특목고 원서를 먼저 쓰 뭐 그 동시 지원하게 되면 네",
  "만약에 그 학벌에서 불합격하게 된다 그러면 인제 본인이 좋아하는 일순위 고등학교에 일반 고등학교에서는 배정이 안 될 가능성이 대단히 높은 거죠",
  "네 그니까 그 부분이 아직 확정되진 확정되진 않았으니까 네",
  "어떤 식의 확정인지 그래서 그 부분의 구체적으로 확정이 되면 정말 그런 식으로 해서 제 삼의 배정 순위로 간다고 하면 네",
  "지금 인제 상당히 부담스럽죠. 사실은 부담스럽죠",
  "현실적인 얘기로 마무리 좀 하면 일단 이 학년에서 삼 학년되는 예비 중 삼 예비란 말도 쓰면 안 된대요",
  "근데 음 근데 일단 중 삼되는 학생 학부모님들은 팔월에 결정되는 교육 정책에 대해서 좀 관망하는 자센데 오종운 선생님 얘기하셨듯이 어~ 본인이 원하는 고교 진학도 될 수 있고 또 그렇지 않을 수도 있어요",
  "그러나 결국은 기초 학력이다",
  "또 일반고로 가든 특목 자사를 가든 거기서 교과 과정에 대한 충실한 이행을 해내지 않으면 음 그니까 학교의 여러 가지 제반 창의적 체험 활동도 열심히 해야 되지만 교과 과정이 되지 않으면 대학 입시 경쟁력은 무너지거든요",
  "그래서 일단 중학교 과정 지금 네",
  "삼 학년 과정에서 우리 교과 과정에 좀 충실하게 대비하면서 팔월을 좀 기다려보는 게 좋을 것 같고 최근에 서울시 교육청에서 완전 추첨제 뭐 특목고 자사고에 대해서 네네",
  "얘기를 했는데 음 오늘 시간이 없으니까 속성은 다르니까 그 부분도 나중에 한 번 밀도있게 얘기하구요",
  "자 인제 마지막으로 고교 학점제에 대해서 얘기를 할 텐데 인제 문재인 정부의 핵심 교육 정책 중에 하나고 하고 싶어 하는 것 중에 하나다",
  "이게 정확하게 어떻게 이해를 하면 되는 지 고교 학점 이수제의 개념 우리 윤신혁 선생님 음 고교 학점제는 그니까 대학이 학생들에게 그 졸업을 인정하는 기준이 네",
  "그래서 학생들이 졸업에 필요한 몇 학점 이상 예를 들어 백 사십 학점 또는 백 오십 학점 이상을 이수하면 대학 졸업으로써 학 그 학력을 인정하는 것처럼 네",
  "학생들이 학교 교육 과정을 그냥 순차적으로 기계적으로 따라 가는 게 아니고 학생들의 선택에 의해서 학점을 충족하면은 음음 이 고등학교도 대학과 똑같이 졸업을 인정하겠다 이런 취지거든요",
  "이제 이게 이루어질려면 학교에서 학생들이 선택한 모든 과목에 대한 으흠 강좌가 개설이 되야 되구요",
  "그리고 이걸 또 평가할 수 있는 시스템 다 갖춰야 되니까 네",
  "어~ 한 번에 이루어지기는 어려울 것 같애요",
  "어려울 것 같애 네. 그래서 지금 현재 인제 뭐 그 일반고에서도 삼십 개 그 다음에 자사고나 특목고에서 삼십 개 음 그 다음에 추가로 한 사십 개 정도가 인제 올해 당장 시범 학교로 운영이 되구요",
  "그리고 한 내년까지 이렇게 내년 내후년까지 지속적으로 연구 학교나 시범 학교 운영한 다음에 으흠 이천이십이 년부터 전면 이렇게 도입할 예정이죠",
  "도입을 한다라는 거죠",
  "그러니까 진로 선택이나 잠재력 향상이라는 코드에서 보면 장점이 분명하게 있는 건데 네네. 예",
  "이게 인제 흥미 요소가 좀 떨어지거나 아니면 소화하기 힘든 수업들은 자동 선택에서 제외될 가능성도 있는 부담이 그니까 아마 인제 이 부분이 현실적으로는요",
  "그니까 이상적으로는 상당히 좋은 제도일 수 있죠",
  "그죠. 뭐 자유롭게 선택할 수 있은데 예",
  "아무리 이렇게 현실적으로는 저는 쉽지는 저는 않다고 보는 게 음 예",
  "자 고 일은 대부분 공통 과목 위주로 배치가 됩니다. 인제 네",
  "고 이때 일반 선택하죠",
  "고 삼 일 학기 때는 대부분 수능 위주로 어떻든 간에 과목 선택하고 가게 되어있죠? 가야 되고 네",
  "고 삼 이 학기 사실상 의미 없을 정도로 수시 전형이 일반으로 이루어지기 때문에 음~ 네. 맞아요",
  "아~ 수업이 정상적으로 이루어지기가 어렵습니다",
  "그러면 고교 학점제를 실제 운영할 수 있는 학년이나 학기는 현실적으로는 이 학년 과정 아니면 음 아마 이 학년 과정일 수 있죠",
  "삼 학년 대 대입을 목적으로 하는 입장이니까요",
  "그러니까 사실은 쉽진 않은 편이에요",
  "음 그래서 아마 그래서 학생 입장에서는 어차피 내가 선택하는 것이니까 네",
  "뭐 내가 무슨 뭐 저 입시를 위해서 선택을 하든 교육 어~ 나 나 어떤 적성을 위해서 선택하든 선택할 수 있는 경우 잖아요? 음~ 학생 입장은 오히려 수월할 수 있습니다",
  "운영하는 학교가 상당한 부담을 갖는 것이지 음 학생 입장에선 자기가 맞게끔 뭐 이 내가 뭐 수능에서 이 과목이 부족하다하면 그 과목을 더 수정할 수도 있는 겁니다. 기본적으로 음음 예",
  "저는 그렇다고 보구요",
  "그런데 이게 고교 학점제 일반적으로 이루어질려고 이루어질려고 하면 네",
  "당연하죠. 그 상대 평가로 하면 그 상대 평가로 하면 안돼요",
  "그죠? 절대 평가를 둬 해야 되는 거기 때문에 절대 평가로 가야 돼요",
  "전체적인 인제 내신 평가 방식이 또 변화가 필요합니다",
  "아마 자 제가 기억하기로는 우리나라는 사실 고등학교 거의 사실상 의무화 돼 있구요",
  "대학교도 사실상 의무화 되어있습니다. xx  우리나라 대학 진학률이 거의 팔십 퍼센트 이상 되는데 네",
  "이런 나라 이런 나라 별로 없어요",
  "음 그니까 거의 그 저 중학교 의무 교육화 됐지만 네",
  "고등학교도 사실상 의무교육 음 대학교도 준 의무교육 이런 단계에서는 이 제도에 대한 도입 이게 상당히 의미있게 도입되지만 음 현실적으로는 어려움이 있기 때문에 음 음 당장 수험생이나 학부모 입장에서는 그냥 뭐가 내가 선택하면 되는 것이니까 네",
  "음음 골치 아픈 정도? 학교로 위임하시고 선택할 때는 내 서 그 상황에 맞추어서 음 음 선택을 하면 문제가 없을 것 같다라고 볼 수 있습니다",
  "근데 교육 그 지역 별 교육 격차도 지금 이거 해소를 해야 되는 부분인데 어렵지 않겠어요? 개설 과목도 다를 거고 저는 좀 긍정적으로 보는 입장인데요",
  "교원의 자질도 다를 텐데? 네. 네. 일단은 괜찮아요? 예",
  "그 수능일이 수능이 이게 올해 년도 수능에서 포항으로 일주일 연기 됐잖아요? 네",
  "이 수능이 일주일 연기 되는 것 보고 다 똑같이 공감하는 부분이 있었거든요? 음 그게 뭐냐면 와 이렇게 한 번의 시험으로 대학에서 신입생을 선발하는 것이 얼마나 총체적으로 비효율적인가? 으흠 모두 절감했거든요",
  "음~ 그러다보니까 자연스럽게 한 번의 시험으로 학생들의 어떤 기초 학력이 됐든 뭔가 기회를 부여하는 것이 어 정당한 가 이런 논의도 이루어졌단 말이에요? 네",
  "그러면 수능이 절대 평가화되면 자연스럽게 수능이 자격 고사화되는 것에 대한 논의가 자연스럽게 따라 갈거구요",
  "수능이 자연 자격 고사화된다면 어떤 텝스나 토익이나 이런 것처럼 어떤 자격 고사화된 시험을 통해서 학생이 만약에 어떤 고교 과정에서 몇 학점 이상을 이수했다면 자격을 부여받아서 시험을 한 두 차례 이상 볼 수 있는 자격이 주어질거구요",
  "음 그 다음에 이 과정 평가가 이미 어떤 입시에서 자리를 잡았잖아요? 수시 전형 확대는 결국은 과정을 통한 평가를 입시에 적용하는 거거든요",
  "음 그러면 자연스럽게 수능 어떤 학생이 고등학교 이 학년 과정에서 이수 단위를 다 이수해서 자격을 부여받지만 음 삼 학년 과정에서 나머지 과목들을 다 충실하게 이수하지 않으면 전형에서 학생이 어떤 지원은 불가능하다",
  "그러면 학생들이 오히려 지금 보다도 예",
  "고등학교 삼 학년 과정까지 충실하게 학교 생활을 할 가능성이 커지구요",
  "뭐 이상적인 제도이긴 한데 네",
  "인제 항상 걱정하는 게 뭐냐면 현실적으로 이게 집행이 됐을 때 어려움이란 말이에요",
  "음 그 부분은 좀 더 연구가 필요할 것 같구요",
  "저는 사실은 인제 시범 학교 도입에서 몇 년에 걸친 그 뭐죠? 연습을 하는 것이 상당히 중요한 데 네",
  "일시적으로 도입하는 것에 대해서 저는 개인적으로 반대입니다",
  "으흠 왜냐하면 이게 교육 정책이란 곳에 행정위에 추가되는 거기 때문에 함부로 막 모 못바꿔요",
  "그동안 경험이 있기 때문에 네",
  "그래서 이 부분 상당히 좀 저 심사숙고할 필요는 있고 다만 제도 도입에 대한 네",
  "제도 도입에 대한 그 뭐죠",
  "어떤 그 희망적인 그 예측들 네",
  "또 중요한 부분들을 언급했으니까 그런 부분들을 계속 연구를 하고 네",
  "음 다만 그것이 아~ 파생할 수 있는 여러 가지 그 현실적인 어려운 측면들을 잘 보완해서 예",
  "그게 좀 수 수렴하는 것이 어떨까 하는 생각이 듭니다",
  "그니까 네네 일단 고교의 교과 과정이 대입과 무관하지 않다",
  "여기서 우리가 좀 벗어나서 생각를 하더라도 굉장히 좋은 제도인건 틀림없는데 음 그 전에 풀어야 되는 난제들이 뭐냐하면 대입시랑 상관없이 일단 음 이거 내신은 절대 평가를 해야 하지만 이게 된단 말이에요",
  "그럴려면 특목 자사고가 다 네네",
  "없어져야 되게 되거나 아니면 고교가 일반화되야 되는 구조가 있기 때문에 으음 이 헤게모니가 다 엮여있다는 거죠",
  "음 이걸 갖다가 무시하고 그냥 학점 이수제 할 거야 음 밑에서부로 밑에서부터의 어떤 변혁을 할 거야 이거는 좀 어렵지 않을까 네네",
  "그 다음에 윤신혁 선생님 말씀 중에는 또 하나 대학을 가는 방법과 절차가 학생부 그니까 학교 생활에서 교과 과정만 공부하는 게 아니라 꿈같기를 다양한 체험 활동을 통해서 창의적 체험 활동으로 가는 수시 전형이 있고 음음 또 거기서 벗어나는 학생들이 있다는 말이에요",
  "그니까 음음 어떤 학생이 울부짖는 게  고등학교 일 학년 일 학기에 내신이 망했어요",
  "음 뭐 내려쓰기를 했다거나 음 아니면 컨디션 관리가 안돼서 그러면 본인이 원하는 대학의 수시 전형이 완전히 날라가버리는 거에요",
  "음 그러면 그런 학생들을 위한 전형이 또 정신데 음 이렇게 되면 결국은 이 고교 학점 이수제라는 게 대학에서 평가할 때 어떻게 또 이걸 어떤 관점에서 평가할 거냐도 굉장히 중요한 거죠",
  "음 지금도 내신을 불신하는 대학들이 굉장히 많아요",
  "음 근데 학점 이수제에 대해서 좀 부정적으로 생각하는 대학들도 있다",
  "음 지금 이런 얘기가 나온단 말이에요",
  "음 그러면 대학은 또 다른 자기들의 안전 장치를 만들 수도 있다",
  "이게 인제 교육부에서 정책을 만드는 사람들은 그건 그거고 네",
  "우리는 우리대로 할 거야 이건 아니라고 보죠",
  "음 그래서 저는 이 고교 학점 이수제 두 분의 이게 어? 오랜만에 지금 양쪽이 찬반이 갈렸는데 음 긍정적인 관점도 있고 부정적인 관점도 있는데 어떤 교과 과정을 개정을 해 나가면서 창의 융합적 인재를 주도적인 인재를 뭐 자주적인 사람을 육성하겠다",
  "이게 표방하는 것은 대단히 이상적인 거고 음 결국은 어머님들의 고민은 학생들의 고민은 대학 입시에서 자유롭지 않다는 거죠",
  "그니까 내가 교과 과정이 좀 모잘라도 창의적이고 주체적으로 학교 생활을 열심히 하면 뽑아주는 전형이 있느냐 아니잖아요",
  "음 학종도 사실은 교과 중심 전형으로 바뀌'어 가고 있는 거니까 음 그러면 이 정책을 만드시는 분이 팔월에 발표하기 전에 으흠 저는 지금 막 양쪽에서 대립각을 세우고 막 토론하시는 분들 보면  마치 뭐 청군 뭐 홍군 뭐 이런 싸움하는 것 같아요",
  "음 이케 오종운 선생님이 여기 또 막 오랜만에 나오셨으니까 이거 좀 우리가 좀 응원도 중요한 데 오늘 또 특별하게 교육 정책 마련하는 분들이 이런 것도 좀 감안해서 했으면 좋겠다라는 거 오늘 마무리 말씀 좀 하시고 또 말씀 좀 좋은 데 정말 그 교수법에 대해서 네",
  "음 국어가 되든 수학이 되든 영어가 되든 어~ 탐구죠",
  "사회 과목이든 과학 과목이 되든 간에 교수법에 대한 연구가 상당히 많이 이루어져야 되고 네",
  "그거에 대해서 정책적인 지원이 많이 있어야 된다고 봅니다. 기본적으로 음 그리고 보통 우리가 저희가 수업이라든지 운영을 하다보면 어차피 똑똑한 학생들 중심으로 가르치는 것이 현실적일 수밖에 없어요",
  "근데 행정이라는 것은 뭐냐면 그 또 거 결손이 이루어지는 학생들에 대한 보안도 상당히 필요한 거란 말이에요",
  "그 부분에 대한 어떤 중요한 대책들? 네",
  "이거는 뭐 일반고에서 어디 그 뭐 뭐 명문대를 많이 간다",
  "이 이거는 이대도 중요한 사항이지만 으흠 수업 결손 학생에 대한 특별한 대책도 어떻게 중요한 어떤 그 음 핵심적인 정책 중에 하나로 다뤄져야 될 것 같아요",
  "음 이런 부분들이 이루어지면서 네",
  "이루어지면서 학점제가 되든 어떤 뭐 으어어 뭐 뭐 선택에 대한 변화가 되든 교육 과정의 변화가 되든 이 이루어져야 되는데 음 네",
  "이런 컨텐츠에 대한 중요성을 더 저는 우선시 생각하면서 음 음 이게 거추장스럽고 표시도 안나요",
  "근데 근데 그 표시 안 나는 부분에 대해서 꾸준하게 연구하고 그 지도하실 것이 필요하다",
  "교육 수요자에 대한 기본적인 책임과 배려가 필요하다",
  "이 말씀 해주셨어요",
  "자 우리 아니 저는 인제 그 제가 평소 좋아하는 오종운 선생님이랑 오랜만에 반대 편에 서 가지고 이렇게 하니까 막 신이 나 가지고  그니까 방송은 끝내야 되니까요",
  "오늘 신나게 가보자 뭐 이런 생각도 있는데 네네",
  "학교 현장에서 봤을 때 교사들이 어떤 노력을 하고 어떤 새로움을 만들어도 항상 부딪히는 벽이 결과 중심의 교육 결과 중심의 입시였다는 거에요",
  "음 그니까 저는 부모님들한테도 이렇게 말씀드리고 싶어요",
  "이공 일오 교육 과정 개정이라는 입시의 변화 당장 어려워보일 수 있어요",
  "음 그니까 우리 애가 우리 아이가 어느 대학을 갈까 이걸 같이 고민해주실려고 하지 마시고 우리 아이가 어떤 삶을 살까 우리 아이가 삶에서 무엇을 위해서 살까 이런 걸 좀 같이 고민해주시는 게 어떨까 네",
  "그리고 그랬 그런 고민이 부모님들과 같이 그리고 교사들과 여러 교육을 고민하는 가 사람들이 같이 했을 때 네",
  "정말 대한민국의 좀 교육이 제대로 서지 않을까 네",
  "이런 생각이 듭니다. 네",
  "알겠습니다. 두 분 말씀 정말 좋은 말씀 고맙습니다",
  "이 교육의 공교육의 정상화라는 에~ 타이틀을 가지고 계속 교과 과정을 네네",
  "칠차 교육 과정 안에서 또 개정 교육 과정으로 가고 있는데 두 분 말씀 듣다 보니까 아마 이 부분의 반박은 없을 거예요",
  "본질은 교육의 불평등으로부터 평등 그리고 음 소 교육에서 소외당하고 있는 학생들이 공교육 제도 안에서 어떤 좀 상대적인 어떤 케어를 통해 가지고 실력이 향상되고 또 그들 나름의 음 어~ 상위 대학 그 어떤 교육 과정으로 진학할 수 있는 이런 프로그램들이 공교육 안에 있었으면 좋겠다는 생각이 드는 거죠",
  "음 근데 그거 없이 그냥 본질적 접근 없이 계속 음 뭐 절대 평가냐 상대 평가냐 학점 이수를 해야 되느냐 안 해야 되느냐 그러면 교육에서 소외되는 농어촌 지역 애들은 어떻게 할 거냐 음 이게 지금 얘기가 되고 있는 것 같애요",
  "어~ 어~ 또 하나 그리고 결국은 결과 중심의 대학 입시에서 자유로울 수 없다라는 거죠",
  "그걸 어떻게 배제하고 공교육 정상화를 하겠습니다",
  "이런 부분들에 대해서 팔월까지 교육 정책을 하시는 분들이 음 저는 먼저 하셔야 될게요",
  "자기 생각들을 가지고 이야기 장에 나와서 이야기 하지 마시고 현장에 가서 들어주셨으면 좋겠어요",
  "엄마도 좀 많이 만나시고 실제로 음 대학 입시를 치뤄서 입시에 성공한 학생이나 실패한 학생도 있거든요",
  "재수생 만나러 오는 사람은 한 명도 없답니다",
  "그니까 그대들도 불만이 있고 아이디어가 굉장히 신선하게 많을 수 있거든요",
  "아니 어디 뭐 토론 공청회하기 전에 음음 제발 부탁은 좀 들어주셨으면 좋겠다라는 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 지금까지 그것이 알고 싶다",
  "변화 무쌍 교육 정책에 대해서 이야기를 함께 나눠 봤습니다",
  "오종운 선생님 그리고 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "매주 금요일 밤 좀 아는 선생님들의 리얼리티 토크는 다음 주에도 계속 됩니다",
  "겨울 방학 특집 예비 수험생인 고 일 고 이 학생들을 위한 진학 상담으로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘은 고려대 생명 공학부와 가천대 화공 생명 공학과 진학을 희망하는 학생의 진학 상담 준비돼 있습니다",
  "자 그럼 오늘 진학 상담을 함께 해주실 최고의 전문가 선생님들을 만나볼까요? 기상대의 최고 멘토단을 소개합니다",
  "네 기적의 티비 상담받고 대학가자 오늘 함께 해주실 선생님들을 만나볼게요",
  "안녕하세요? 예 안녕하세요? 안녕하세요? 유에이 집중교육 백승한입니다",
  "겨울 방학 잘 보내고 계시죠",
  "이 겨울방학은 우리 학생들한테 매우 중요한 시기입니다",
  "인제 학년이 바뀔 때 학년이 상급 학교 진 진학을 할 때 우리 학생들이 부족한 공부를 어 메꿀 수 있는 아주 중요한 시기인데 이 중요한 시기를 효율적으로 보내는 것이 가장 중요한 데 우리 학생들 같은 경우는 대부분이 학업 계획을 세워서 진행을 많이 하고 있습니다",
  "그런데 학업 계획을 세울 때 보면은 가끔 가다가 보면은 지킬 수 없는 그리고 성취할 수 없는 약속을 계획을 세워서 진행한 경우가 상당히 많습니다",
  "어 앞으로 인제 우리 학생들이 남은 기간 겨울 방학을 효율적으로 보내기 위해서는 내가 실천 가능한 계획을 세우는 것이 중요합니다",
  "그래서 실천 가능한 계획을 세워서 성취 욕 욕구를 한 번 느껴보고 그걸을 통해서 다시 한번 계획을 수정하는 그런 시기가 됐으면 합니다",
  "네 이어서 서라벌 고등학교 교사이신 박성준 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 예 안녕하세요? 서라벌 고등학교 교사 박성준입니다",
  "그 오늘 인제 티비 시청하시는 대상이 주로 고등학교 일 학년 이 학년 학생들일 텐데요",
  "그 대학 입학 전형에 여러 개가 있잖아요",
  "그 중에서 지금의 여러분들에게 그리고 앞으로 여러분들에게 어 가장 유리한 전형이 좀 무엇인지 어 냉철하게 파악하는 것이 필요할 것 같습니다",
  "어 먼저 정량적으로 결과값이 명확한 교과 성적이나 모의고사 성적에 대해서는 좀 면밀하게 한 번 분석을 해보시구요",
  "어 그 이를 통해서 좀 지원 가능 그 선을 좀 파악을 할 필요가 있어 보이구요",
  "자 그 후에 비교과나 논술 경쟁력에 대해서 한 번 좀 점검을 해보는 것이 좋을 것 같습니다",
  "최종적으로 두 가지 정도의 전형 요소를 추려보시구요",
  "어 해당 전형 요소를 활용하는 그 전형을 결정을 해야 될 것 같구요",
  "무엇보다 이제 중요한 거는 지금 이제 시기적으로 겨울 방학이니까 이번 겨울 방학 때 본인의 강점 요소를 보다 발전 강화시킬 수 있도록 좀 면밀하게 계획을 세울 필요가 있을 것 같습니다",
  "네 마지막으로 마포 고등학교 교사이신 조진호 선생님도 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네 안녕하세요? 마포 고등학교의 조진호입니다",
  "어 광화문 하면 제일 먼저 떠오른 것이 아마 광화문일 겁니다",
  "광화문 안에 사정전이라는 게 있는데 사정전이 임금이 신화들과 어 어 편전에서 일하는 곳 업무를 보는 곳이죠",
  "그런데 사정전할 때 이름을 붙인 이유가 사 자가 생각할 사 자라고 하더라구요",
  "어 어떤 의미에서 이름을 그 사정전이라 붙였냐면은 임금님이 하루라도 백성들을 위해서 생각을 하지 않으면 모든 것을 잃는다는 의미에서 이렇게 사정전이라는 이 이름을 붙였다 하더라고요",
  "지금 이 방송을 보고 있는 고 일이 학생들도 지금 쯤 좀 여유있는 방학 때이기 때문에 공부를 왜 해야 되는지 본인의 적성이라든지 흥미라든지 진로라든지 어느 분야가 맞는지 본인 자신을 위해서 좀 더 생각할 수 있는 시간이 되었으면 합니다",
  "기적의 티비 상담받고 대학가자 예비 수험생인 고등학교 일 이 학년 학생들을 위한 진학 상담을 진행합니다",
  "상담을 희망하시는 분들은 공이 삼일일의 오사사일 이 번으로 해주시구요",
  "학생과 부모님들의 많은 관심과 참여 부탁드리겠습니다",
  "자 그럼 첫 번째 상담시작하겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사안을 바탕으로 최고의 진학 전문가 세 분이 동시에 입체적으로 상담해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드립니다",
  "첫 번째 학생의 상담 신청서 살펴 볼까요",
  "첫 번째 학생은 생명 공학 연구원을 희망하는 고 일 학생입니다",
  "희망 대학은 고려대 생명 공학부구요",
  "좌우명은 시간은 상대적이다입니다",
  "안녕하세요? 네 간단히 자기 소개해주세요",
  "안녕하세요? 생명 공학 연구원을 꿈꾸는 고 일 학생입니다",
  "반갑습니다. 우리 친구 오늘 상담이 많은 도움이 되길 바라구요",
  "자 지금부터 우리 학생 키워드 먼저 살펴 볼게요",
  "생명 공학 연구원 사회 배려자 전형 학생부 관리 등의 키워드 제시해주셨습니다",
  "우리 학생 키워드 살펴 봤는데요",
  "백승한 선생님 어떤 키워드 제시해주셨나요? 네 예 제가 할 키워드는 사회 배려자 전형 전공 관련 활동 그리고 수능 준비를 키워드로 제시를 했습니다",
  "그 중에서 이 키워드 일 순위는 사회 배려자 대상 전형입니다",
  "우리 학생같은 경우 인제 사회 배려자 대상에 인제 해당이 되기 때문에 고려를 하고 있는 것으로 알고 있는데 일반적으로 지원할 때 일반 전형과 그리고 정원의 특별 전형이 어떤 것이 더 유리한 가를 고민을 좀 해봐야 된다라고 해서 일 순위로 했구요",
  "우리 학교 우리 학생이 인제 대학에 지원할 때 학생부 종합 전형과 교과 전형 여러 가지 전형이 있는데 학생부 종합 전형을 지원할 경우에는 교과 전형 외에도 비교과 활동도 상당히 준비가 있어야 됩니다",
  "특히 우리 학생은 현재 이 학년 올라가는 학생이기 때문에 비교과 관련된 것도 조금 더 활동을 해야 될 것 같구요",
  "우리 학생이 인제 대학에 지원할 때에는 학생부 종합 전형도 있고 교과도 있고 논술도 있는데 일반적으로 인제 어 학생부 교과라든가 논술 전형은 수십 수시 모집에서 수능 최저 학력 기준을 적용하고 있습니다",
  "그리고 우리 학생이 희망하는 고려 대학교같은 경우에도 학생부 종합 전형이라고 하더라도 수능 최저 학력 기준이 있기 때문에 수능 준비를 끝까지 준비해야 된다해서 이 세 가지 키워드를 제시해봤습니다",
  "네 이어서 박성준 선생님의 키워드도 들어 볼게요",
  "예 저는 그 학생부 관리 잠재성 목표 의식을 키워드로 제시했는데요",
  "그 학생부 종합 전형 준비 관련해가지고 그 우리 학생이 일 학년 때 완벽했다라고는 볼 순 없지만 교과나 비교과 관리를 위해서 나름대로 노력했던 모습이 좀 보이구요",
  "그 이를 바탕으로 지금 현재 인제 일 학년이고 이 학년 올라가기 때문에 이제 이 삼 학년 때 이 교과나 인제 비교과 활동을 어떻게 하느냐 그리고 인제 우리 학생 주변 선생님들의 지도를 어떻게 받느냐에 따라서 지금보다 훨씬 더 크게 성장할 수 있는 인재가 될 것으로 좀 판단이 되구요",
  "자 그 다음에 지원 희망 대학이나 그 학과에 이제 반드시 합격할 수 있다라는 어떤 자신감 그 다음에 뚜렷한 목표 의식을 갖고 이번 겨울 방학 때 그 대학 진학과 관련된 구체적인 계획를 좀 세우면 될 것 같습니다",
  "네 마지막으로 조진호의 선생님의 키워드도 들어 보겠습니다",
  "네 저는 생명 공학 연구원 그 다음에 여섯 시간 버스 타기 지적 호기심 확장을 어 키워드로 제시했는데요",
  "첫 번째 생명 공학 연구원은 학생이 인제 고향을 그리면서 그 복막염 치료에 대해서 관심이 있었나 봐요",
  "그런 분야에 대해서 체험 활동이라든지 다양한 진료 활동을 했다는 걸 학생부 통해서 이렇게 볼 수가 있었습니다",
  "두 번째는 저도 보고 깜짝 놀랬는데 여섯 시간 버스타기 입니다",
  "두 시간 봉사 활동을 하기 위해서 여섯 시간을 들여서 버스를 타고 가고 그 다음 세 번를 갈아타서 이렇게 봉사 활동을 유기 동물 보호소에서 활동을 하는 음 그 내용이 있더라고요",
  "매우 인상적이었구요",
  "그 다음 세 번째는 실생활에서 배웠던 내용 다시 말해서 수업 시간에 배운 내용을 실생활에 이렇게 적용하려는 모습을 여기저기서 볼 수가 있었습니다",
  "그래서 지적 호기심 확장이라고 했는데요",
  "대표적으로 국어 시간에 유인 자료를 갖다가 공부하면서 육정에 관한 서적을 봤고 그 다음에 수학 시간에 운동과 시간에 효과를 보면서 어 최대 효과로서 얻을 수 있는 운동 프로그램을 짤 수 있는 보고서를 제출했다고 언급이 되어 있습니다",
  "어 그 다음에 또 특이한 게 체육이나 미술 시간에도 보통 학생부에 이렇게 기록이 안 되어 있는데 배우고 토스를 갖다가 하면서 포물선의 운동을 갖다가 생각을 해서 중력에 영향이 되어서 이렇게 고민했다는 흔적이 나와있었구요",
  "미술 쪽에는 어 예서 인터넷 사용하면서 익명성 고발 관련된 오버트 확성기를 갖다가 이렇게 철사로 제작했는데 그 학생이 창의적인 발상을 해서 만들었다고 학생부에 이렇게 기록이 되어 있어서 이 세 가지를 갖다가 어 키워드로 제시를 해봤습니다",
  "자 이번에는 우리 학생 학생부 준비 상태 확인해볼게요",
  "우리 학생 희망 대학인 고려대 생명 공학부에 대한 성적 준비도 선생님들은 어떤 평가를 내리셨을까요",
  "자 조진호 선생님은 칠십 오 점 박성준 선생님 칠십 점 백승한 선생님 팔십 오 점을 주셨습니다",
  "합격 가능성이 아니라요 현재까지 준비 사항에 대한 평가라는 점 말씀드립니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 오 등급 수학 일 등급 영어 일 점 오 등급으로 과학 이 점 오 등급으로 전교과 평균 일 점 육이오 등급 받았습니다",
  "수학은 일 등급 유지하고 있고 영어는 일 등급에서 이 등급으로 하락입니다",
  "자 우리 학생의 이천 음 백승한 선생님까지 우리 학생의 성적 준비도를 팔십 오 점을 주셨어요",
  "네 우리 학생의 내신 주요 과목의 학기 별 평균 등급을 살펴보도록 하겠습니다",
  "일 학년 일 학기 때 네 개의 교과목 평균 등급이 일 점 오 등급이였구요",
  "이 학기 때는 일 점 칠오 등급으로 일 학년 일 학기보다 성적이 이 학기 때 조금 하락을 했습니다",
  "어 인제 우리 학생같은 경우 인제 앞으로 성적이 좀 향상이 되야 되는데 매 학기 마다 성적이 향상될 경우에는 학업 영역에서 좋은 평가를 받을 수 있기 때문에 좀 성적이 향상이 되어야 할 노력이 좀 필요할 것 같구요",
  "어 교과목 별로 봤을 때 자연 계열 학과에서 중요한 수학 성적이 일 학년 일 학기 이 학기 모두 일 등급으로 매우 좋은 성적을 유지하고 있습니다",
  "그래서 학생부 종합 전형이라든가 교과 전형 준비할 때 상당히 유리한 면이 있을 것 같구요",
  "그래서 이 학년 때도 지속적으로 유지하는 것이 필요라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그리고 우리 학생이 희망하는 학과의 생명 공학과 관련된 교과목인 생명 과학같은 경우에는 등급이 가장 낮은 편입니다",
  "따라서 인제 이 생명 과학은 아마 일 일이 끝났기 때문에 더 이상 없으리라 생각되는데 나머지 이 학기 때부터는 과학 과목에 좀 더 집중을 해서 성적을 항상시킬 수 있도록 노력하는 것이 필요할 것 같구요",
  "그리고 우리 학생이 인제 학생부 종합 전형도 같이 준비해야 되는데 학생부 종합 전형에서는 아까도 앞에서 박성준 선생님께서도 말씀하셨지만 비교과 부분이 상당히 중요한 부분으로 차지하고 있습니다",
  "그리고 또 최근에는 학생부 교과에 관련된 성적도 많이 보고 있기 때문에 우리 학생이 남은 기간 동안 학생부 교과 특히 수학과 과학과 관련된 과목를 성적을 향상시킬 수 있도록 노력하는 것이 필요하지 않을까 생각을 합니다",
  "그래서 인제 이천십칠 학년도 아직 이천십팔 학년도는 결과가 나와 있지 않구요",
  "이천십칠 학년도 고려대학교 생명 공학부 사회 배려자 전형에 합격한 학생들의 내신 등급을 보게 되면은 일 점 삼 이 등급이 합격한 사례가 있구요",
  "그리고 일 단계에서 합격했지만 최종으로 불합격한 사례를 보게 되면은 일 점 사 구 등급 받은 학생이 불합격한 사례가 있습니다",
  "따라서 우리 학생같은 경우 조금만 더 노력을 한다면은 어 좀 더 뭐 합격에 가까이 질 수 있을 것 같구요",
  "그리고 이천실칩 학년도 기준으로 인제 고려 대학교 학생부 종합 전형이 융합 인재 전형을 봤을 때에는 이 점 공 이 등급도 합격을 했습니다",
  "따라서 올해 기준으로 이천십필 학년도 이천십팔 학년도 기준으로 따진다면은 일반 전형이나 학교 저 학교 추천 투가 되겠죠",
  "그래서 아마 이 등급 초반대라든가 일 등급 후반대까지 성적을 유지한다면은 가능성이 높으리라 생각을 해봤습니다",
  "자 그렇다면 우리 학생이 희망 대학 진학을 목표로 했을 때 주요 과목 목표 등급이 어떻게 될까요 네",
  "우리 학생이 아직 일등 일 학년이기 때문에 인제 표를 보시면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "어 일 학년 마치고 인제 삼 학년 일 학기 때까지 국어 과목을 일 점 이 등급을 유지하면 좋을 것 같구요",
  "수학은 일 등급 즉 인제 천재 성적 그대로 유지하는 것이 학생부 종합 전형에서 상당히 유리할 것 같습니다",
  "두 번째 영어에서는 일 점 이 등급을 좀 더 성적을 향상시켜야 될 것 같구요",
  "과학은 좀 성적이 좀 낮은 편입니다",
  "그래서 이 학년 때 그 삼 학년이나 그 때까지 최대한 노력을 하셔서 일 점 오 등급 정도 수준까지 맞춘다면은 좋지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "백승한 선생님 우리 학생이 이천십칠 년 구월 모의고사 점수를 좀 살펴보니까 네",
  "국어 이 등급 수학 삼 등급 영어 일 등급 한국사 일 등급 또 생명 과학 이 등급으로 평균 이 점 삼삼 등급 나왔구요",
  "지난 유월 모의고사 비교해봤을 때 국어는 이 등급을 유지하고 있고 수학은 이 등급에서 삼 등급으로 하락했고 영어는 이 등급에서 일 등급으로 상승중인데요",
  "모의고사 분석과 전략에 대해서도 말씀해주세요",
  "우리 학생의 모의고사 설명드리기 전에 먼저 질문 하나 드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생같은 경우 인제 내신 성적이 상당히 좋은 편인데 특히 수학 과목 같은 경우는 내신 성적이 좋은 데 모의고사 성적은 상대적으로 상당히 낮은 편입니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우는 아직 일 학년이긴 하지만 모의고사 준비를 별도로 준비하고 있는지 좀 궁금한데요",
  "어떻게 준비를 하고 있나요? 모의고사 준비를 따로 하진 않고 그냥 한 번씩 전년도 시험지를 풀어보는 정도만 하고 있어요",
  "어 인제 아마 일 학년이래서 모의고사 준비에 대한 것들을 많이 하고 있지 않은 것 같은데 인제 모의고사는 어 일단 내가 현재까지 공부한 거에서 전국에서 내 위치를 알아보는 시험입니다",
  "따라서 가능한 한 모의고사도 같이 준비하는 것이 수능 준비와 내신 준비를 같이 하는 것이라고 생각하시고 준비를 하시는 것이 필요하다라고 생각이 듭니다",
  "그래서 모의고사 준비는 지속적으로 해야 될 것 같구요",
  "자 우리 학생의 인제 모의고사 성적 분석를 보게 되면은 인제 구월 모의고사 성적 기준으로 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "어 영어를 제외한 국어 수학 생명 과학 세 개의 영역이 백분위 합이 이백육십칠 점이구요",
  "예상 누적은 약 오 점 육 퍼센트 정도 예상이 됩니다",
  "그리고 여 영역 별로 봤을 때 국어는 백분위가 팔십구 점으로 이 등급인데요",
  "팔십구 점이란 숫자가 굉장히 애매합니다",
  "팔십구는 이천 현재 이 등급으로 나왔지만 수시 모집에 지원했을 때 혹은 수능에 봤을 때에는 어 삼 한 문제만 틀리면 삼 등급으로 떨질 수 있는 백분위 성적입니다",
  "따라서 우리 학생같은 경우에는 어 부 백분위 성적이 국어가 구십 이상이 될 수 있도록 노력하시는 것이 필요할 것 같구요",
  "수학은 백분위가 팔십칠로 삼 등급입니다",
  "어 백분위가 팔십칠은 또 굉장히 애매한 숫자입니다",
  "인제 팔십구는 이 등급이지만 팔십칠은 삼 등급이 됩니다",
  "그래서 수시 모집에서 수능 최저 학력 기준을 적용했을 때는 굉장히 좋지 않은 성적이 될 수도 있습니다",
  "따라서 어 이 등급 초반대로 올라갈 수 있도록 백분위가 구십 이상 될 수 있도록 수학도 좀 더 노력을 해야 되지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "생명 과학은 백분위가 구십일로 인제 이 등급으로 유 월 대비해서 성적이 조금 향상이 됐습니다",
  "그래서 어 내신 성적보다 약간 더 좋은 편이긴 한데 지속적으로 좀 노력이 필요하지 않을까 생각을 해볼 수가 있습니다",
  "어 그리고 인제 정시 지원 가능 대학을 인제 분석을 해보면요",
  "우리 학생이 희망하고 있는 고려 대학교 생명 공학부 같은 경우에는 삼 개 영역 영어를 제외한 삼 개 영역 백분위가 이백팔십사 점 정도로 예상울 하고 있습니다",
  "약 상위 일 점 오 퍼센트 정도로 우리 학생이 지금 지원한다면은 상당히 상향 지원이 예상이 되고 있구요",
  "두 번째 이 순위 희망 대학인 한양 대학교 생명 공학과 같은 경우에는 삼 개 영역 백분위 합이 이백칠십구 점 그래서 상위 약 이 점 사 퍼센트로 예상이 됩니다",
  "따라서 역시 상향 지원이 예상이 되구요",
  "우리 학생이 삼 순위로 예상 지원 희망하고 있는 한양대 에리카 생명 나노 공학과같은 경우에는 삼 개 영역 백분위가 이백사십구 점 그리고 상위 약 십일 점 팔 퍼센트로 현재의 우리 학생이 정시 모집에 지원한다 그러면은 안정 지원에 해당하지 않을까 생각을 해봤습니다",
  "따라서 현재 우리 학생 성적대로 인제 약 상위 오 점 육 퍼센트에 있는 성적이 이천십팔 학년도 기준으로 대학에 지원했을 경우에는 현재는 건국 대학교 생명 과학 특성 화학과 그리고 경희대 생물 학과에 소신 지원 정도가 지원이 해당되지 않을까 생각해봤습니다",
  "자세하게 상담해주셨는데요",
  "이번에는 우리 학생의 비교과 활동을 살펴보겠습니다",
  "고려대 생명 공학부에 대한 비교과 준비도 선생님들의 평가 살펴 볼게요",
  "자 조진호 선생님 칠십 점 박성준 선생님 오십 점 백승한 선생님 칠십 점을 주셨습니다",
  "박성준 선생님께서 우리 학생의 비교과 준비도 오십 점을 주셨는데요",
  "비교과 활동 어떻게 보셨어요? 어~ 일단 제가 오십 점을 줘서 우리 학생이 좀 당황을 했을 수도 있을 것 같은데요",
  "네 어 시작이 반이라고 이제 일 학년 끝났잖아요",
  "그래서 남은 이 삼 학년 동안에 나머지 오십 점을 채워달라는 의미로 제가 오십 점을 제가 드렸구요",
  "어 일단 총평을 좀 짧게 해보면은 그 학생부 종합 전형 준비 관련해서 앞에서도 말씀드렸지만은 일 학년 때 나름대로 관리는 한 것 같애요",
  "그런데 이제 비교과 그 항목 별로 어 몇 가지 좀 보완할 부분이 있어 보입니다",
  "그렇다면 선생님 우리 학생이 앞으로 희망 대학을 좀 준비하기 위해서는 어떤 점을 비교과에서 보완해야 될 지도 말씀해주세요",
  "예 제가 그 보완점을 말씀드리기 전에 좀 조언을 좀 몇 가지 드리고 싶은데 그 현재까지 그 작성한 기재된 학생부를 바탕으로 이번 겨울 방학 때 자기 소개서를 좀 반드시 작성을 한 번 해보시구요",
  "그 다음에 그 본인만의 비교과 노트를 좀 한 번 만들어 봤으면 좋겠어요",
