  "그래서 시장 근처가 또 북한은 또 노름땅이다",
  "노른자위다 뭐 이런 식으로 나오게 되죠",
  "아~ 그래도 없는 물건은 없다 그러던데 거 거의 고양이 뿔 내놓고 다 있다 이런  그래요",
  "예. 지금 나오는 게 북한에 일반적인 국영상점들에 모습인데요",
  "저렇게 간판 이름만 보면 뭘 파는지 금방 알 수 있겠어요",
  "북한은 이게 그 뭐죠",
  "이렇게 특성화 돼 있거든요",
  "그러니까 어~ 식료상점이 따로 있고 공호품 상점이 따로 있고 일령품 상점이 따로 있고 과일하고 채소들을 파는 데가 과일 남새상점이고요",
  "어~ 예. 청과물 상점 예",
  "공업품 상점 그러면 뭔가 이렇게 기계 같은 거 팔 것 같은데  저 안에서 뭐 파는 거죠? 저 지금 예",
  "그러니까 공장에서 만들어온다 그래서 예",
  "아~ 저는 또 무슨 그 공장 그 그 기계제품 같은 거 파는 건 줄 알았어요",
  "그거는 기계 공업품 상점이라고 또 있어요",
  "아~ 기계 공업품 예",
  "그런데 거기 물건 품질은 어때요? 아~ 품질은 역시 떨어지죠",
  "외국산 제품하고 비교할 때 아무래도 질이 떨어질 수밖에 없으니까 구매자 입장에서는 국내 상품보다도 국외 상품을 많이 선호하게 되는 거죠",
  "국영상점에 지금 최근에는 사람들이 상점을 이용을 안 하는 게요",
  "사러 가도 물건이 없어요",
  "생산을 못 하니까 공장이 돌아가야 뭐가 나올 텐데 그것마저도 진짜 안 나와버리니까 진열만 돼 있고 판매되는 건 없거든요",
  "그럼 전시장이지 그 전시장이예요",
  "그래서 요즘은 또 임대를 많이 국가에서 또 줘가지고 아~ 개인들이 들어가서 영업도 많이 합니다",
  "아~ 예. 상점은 그렇고요",
  "백화점은 어떨지 궁금합니다",
  "여기 북한에서 가장 유명하다는 평양 제 일 백화점인데요",
  "어~ 여기 가보셨어요? 예. 뭐 당연히 가봤죠",
  "일단 평양시 안에서는 백화점이 굉장히 여러 개 돼요",
  "특징적인 게 뭐냐면 낙원백화점이나 대성백화점은 외화 백화점이잖아요",
  "외화 예. 그러니까 외화 돈이 아니면은 북한 돈 가지고는 물건을 살 수 없는 곳입니다",
  "그럼 외국인만 가는 거예요? 예. 그 외국인하고 그 다음에 북한에서 잘 사는 사람들이죠",
  "외화를 가지고 있는 사람들은 거기 가서 살 수가 있는 거죠",
  "어~ 비쌀 거 아니예요",
  "그리고 거기에다가 거기에서 팔리는 상품 뭐 우리 남한에서 잘 아는 그런 명품 브랜드들이 거기서 똑같이 팔리고 있어요",
  "아~ 외제 뭐 향수 뭐 지사 뭐 에스사 뭐 다 있어요",
  "그 다음에 밍크코트도 팔리고 있고 밍크코트까지요? 예예. 있습니다",
  "그 다음에 팩 백도 있고 오~ 예",
  "보통 상점에서는 전혀 안 파는 죠? 없죠",
  "없죠. 예. 그것이 뭐 몽땅 다 일본제 뭐 그 다음에 유럽산 중국산 뭐 다 있어요",
  "그 안에 그런데 그건 뭐 외국인들 아니면 누가 가요? 평양에 살고 있는 뭐 외교부 라든가 무역 부문에서 일을 해서 외화를 직접 다루고 있는 사람들 그리고 뭐 저처럼 일본에서 건너간 제일교포 출신들 예",
  "뭐 이런 사람들은 외화를 소지하고 있기 때문에 거기 가서 상품을 살 수 있고 또 거기서 팔리는 상품은 다 외제다 보니까 질도 좋고 뭐 다 좋지 않습니까? 음~ 그니까 그런 수준에 있는 사람들 거기에 가서 물건을 사지 그 어디 국영상점에 안 가는 거죠",
  "함경도에 있다가 나 평양 제 일 백화점 갔다 왔어요",
  "그러면 그 다음부터는 난리가 나는 거죠",
  "아~ 뭐 평양 갔다 왔다는 것만 해도 큰 자랑거리인데 예",
  "거기서 외국 사탕 그래서 꼭 하나씩은 남겨가지고 집에 갑니다",
  "아~ 나 이거 그래서 나 이거 외국 거다",
  "막 외화 상점 거다 막 이렇게 장난 아~ 평양 백화점 나 갔다 온 사람이야 어~ 그러면서 이제 자랑하면서 다니는 거죠",
  "그런데 이제 조금 전에 많은 상점들을 봤는데요",
  "좀 공통적인 특징이랄까? 이제 화면에서는 보면은 저는 북한 상점을 보니까 좀 남한에 약국 같은 이미지가 느껴져요",
  "그니까 어떤 거냐면은 앞에 약들 진열대 있고 뒤로 약사님 뒤쪽으로 있고요",
  "예. 있고 예. 이것 예예. 뭐 감기약 주세요 그러면 이제 찾아서 주시잖아요",
  "근데 북한은 보니까 손님들이 가서 막 이렇게 담는 마트 같은 거는 거의 지금 많지가 않은가 봐요",
  "많지가 않은 게 아니라 없어요",
  "그런 게 그니까 음음 매장 자체가 다른 게 여기는 마트 하게 되면 큰 그 매장 안에 이렇게 바른 사각형으로 돌면서 그렇죠",
  "돼 있는데 북한은 가운데 매대가 있어서 손님하고 판매원 거리가 유지가 되거든요",
  "자 그러면은 이제 제가 물건을 사러 갔어요",
  "가서 애들 옷을 좀 사러 갔어요",
  "그러면 난 애들 옷이라는 건 이렇게 또 만져보고 그래야 되잖아요? 예",
  "저것 좀 보여주세요 그러면 보여주는 거예요? 예. 보여는 줍니다",
  "보여는 주는데 이제 사게 되면 그걸 수납 창고까지 가서 물건을 들고 예. 아니요",
  "물건은 놓고 다시 놓고요? 예. 다시 놓고 아~ 그니까 이렇게 되는 거예요",
  "판매원이 전표에다가 애기 옷 하고 이렇게 쓴 날짜랑 찍어서 그걸 줘요",
  "전표를 그럼 이걸 가져가서 그 다음에 이 수납 창고에 가서 수납을 하는 거죠",
  "먼저 돈을 내고 그니까 거기다가 도장을 찍어요",
  "돈 돈을 내고 그 다음에 그 쪽지를 갖다 주면은 그 상품을 주는 거죠",
  "아~ 그러면 이 남한에 와서 카트에 물건 담는 느낌 그 좋았겠어요",
  "처음에는 내가 가서 직접 만져보고 고르고 막 하는 게 그게 되게 신기했었어요",
  "음~ 그런 걸 못 했었는데 이걸 내가 그냥 막 만져도 되나 심지어 입어보기까지 하잖아요",
  "예. 그래서 아~ 이래도 되나 싶을 정도로 예. 그런 게 되게 놀라웠죠",
  "이 북한에서도 직접 만져보고 자기가 직접 장바구니에 담을 수 있는 이런 마트들이 생겼다고 합니다",
  "이거를 북한 티비에서 방송을 통해서 내보냈다고 하네요",
  "자 여기는 이천십이년에 개장한 광복지구 상업 중심입니다",
  "중심 이게 뭐예요? 상업 중심이 어~ 이게 중국식 그 표현법이 아닌가 예예",
  "이걸 그대로 직역을 하면은 뭐 쇼핑 센터잖아요",
  "아~ 센터가 중앙이니까 예. 중앙이니까 중심이다",
  "중심 뭐 이런 식에 아~ 그런 뜻이겠군요. 예. 지금 북한에서 이런 대형마트가 처음 생겨서일까요? 방송에서 그 어떤 슈퍼마켓이라는 게 어떤 거다라고 친절하게 설명을 해줍니다",
  "슈퍼마켓이 그렇게 높은 수준에 상업 봉사 형태인지 저는 처음 알았습니다",
  "예. 카트가 있네요",
  "이렇게 물건을 직접 골라담는 게 주민들이 좀 낯설지 않을까요? 예. 제가 봐도 낯설어요",
  "왜냐하면 저거 밀차 이제 저거 끌고 다니는 것도 되게 신기하고요",
  "아~ 북한에서는 밀차라 그래요? 예. 일할 때나 끌고 다니는 건데 저거 물건을 저렇게 담아서 한 번에 나와서 계산한다는 것도 어~ 되게 신기한 것 같아요",
  "두 분은 저런 거 못 본거죠? 북한에서 못 봤어요",
  "예. 이 마트가 삼층 규모인데요",
  "식료품 생활용품 이런 것들을 판매하는데 어떤 상품들이 있는지 한 번 보시죠",
  "그 외제품들 커피나 뭐 이런 것들도 많은 것 같고요",
  "예. 생필품도 있 예. 또 한복도 있긴 있어야죠",
  "그리고 여기는 뭐 인테리어 무슨 문짝 같은 것도 파니까요",
  "건설 자재 인테리어 용품 같은 것도 많이 파는 모양입니다",
  "자 그래서 이제 그 방송 리포터가 예",
  "직접 한 번 물건도 달아봤는데 저거 얼마예요? 얼마 삼십육만 삼십육만 삼십육만 원 칠백팔십 원 이야 많이 샀네요",
  "삼십육만 백 달러면은 북한 돈으로 한 구십 만 원 좀 넘습니다",
  "아~ 음~ 예. 이렇게 볼 때 그러면은 저게 한 그 삼사만 원 하는 거네요",
  "삼사만 원 꼴이 삼사십 달러 사만 원 정도 예",
  "한다고 쳤을 때 그럼 뭐 그렇게 많이 산 거 아니네요",
  "일반 일반 근로자에 일반 근로자에 십년치 월급이예요",
  "십년치 월급 십년치 월급이예요? 아~ 정말요? 예",
  "한 달에 삼천 원으로 잡고 봐도 십년치 월급이 요",
  "저렇게 삼십육만 원씩 사만 원어치 돈을 그 물건을 살 수 있는 사람들이면 어떤 사람들이예요? 저거는 정말 뭐 평양에서 잘 살거나 진짜 돈을 앉아서도 벌 수 있는 사람들이나 하는 거지 일반 주민들은 아무리 해도 저거는 엄두도 못 내죠",
  "얘기 나눈 이 황금벌상점 그리고 예",
  "뭐 쇼핑 상업 중심이라고 했나요? 이런 것들이 대부분 다 평양에 몰려있단 그렇죠",
  "그러면은 지역 주민들이 약간 소외감을 느낄 것 같기도 하고 또 화면 보니까 가격도 너무 높아서 사람들이 보통 느끼는 감정은 좀 다를 것 같다라는 생각이 들어요",
  "저 삼십육만 얼마 찍혀 있는 거 보고 깜짝 놀랄 사람들 많겠어요",
  "진짜 천 원이 없어서 애 사탕 한 알도 못 사주고 그러는데 저런 걸 보면 기가 막히죠",
  "그런데 실질적으로 시장에서도요",
  "농민 우리 그 일반적인 그 뭐 시장에서도 그 뭔가 가전제품을 사거나 하면은 예예",
  "그 이상에 액수도 오고 가고 하고 있거든요",
  "현금으로 일체 다 현금이죠",
  "북한은 음~ 일단 그렇게 놓고 볼 때 만약 이게 저런 상점이 지방에 확산이 됐다고 해도 어~ 어떤 서민 입장에서 보면은 어떻게 보면은 장마당과 대립되는 국영 예예",
  "그니까 거기에 대한 갈등이라든가 음~ 뭔가 시기질투가 있지 않겠나 서민형 시장 경제를 뭔가 이렇게 밀어내는 것 같은 아~ 느낌도 들지 않습니까? 그니까 지금 우리 동네 재래시장을 좀 밀어내는 예",
  "그런 느낌으로 그렇죠",
  "그러면은 이게 이런 변화들 도대체 어떤 의미가 있고 어떤 배경이 있다고 보세요? 김주성 씨 어~ 지금 현재 그 시장주도형 경제잖아요",
  "북한이 예. 그러니까 서민들이 자생적으로 만들어놓은 시장에서 거기에서 이렇게 상업활동을 해가지고 주민들이 먹고 살고 있는 북한 시스템을 예",
  "국가가 뭔가 조정을 해가지고 음~ 예. 국가 위주에 경제 시스템으로 인프라를 이렇게 구축을 하려고 하고 있지 않나 이런 느낌이 드는데요",
  "그래서 이제 저걸 차려놓게 되면 없는 사람은 없는 사람이지만 그 돈을 쓸 사람들 대상으로 예",
  "그 사람들을 대상으로 저걸 오픈을 하게 되면 돈이 있으면 쓰게끔 돼 먹었잖아요",
  "그래서 그니까 돈 있는 사람이 그렇게 많다는 얘기 아니예요? 예. 많죠",
  "음~ 얼마나 많겠습니까? 이제 물론 수많은 탈북자들 생겨서 도움 주는 사람들도 많고 장사를 해가지고 버는 사람들도 많기 때문에 가능성이 있죠",
  "이렇게 변화가 계속 된다면은 그러게요",
  "북한에도 이제 인터넷 쇼핑이나 홈쇼핑 이런 거 들어오지 않을까요? 김주성 씨 어~ 아~ 재밌는데요",
  "생각해 보니까 예. 그렇죠",
  "예. 앞으로 만약에 뭐 우리 남북 관계가 좀 좋아지면은 어~ 얼른 가서 해야 될 그런 사업 아이템이 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "예. 뭐 언제 진짜 그 북한에서 인터넷 쇼핑 홈쇼핑 아까 저 시범 보여주셨지마는 두 분이 가서  뭔가 물건을 팔 수 있는 그런 날이  오지도 않을까 하는 생각도 해 봅니다",
  "자 오늘 그 북한에 상점 상업 유통 이야기 상당히 재미있었는데요",
  "다음 주에는 이제 어떤 그 서비스 판매 전략 이런 얘기 예",
  "한 번 좀 알아볼까 해요",
  "예. 굉장히 재미있는 시간이 될 것 같습니다",
  "기대해주시고요. 예. 오늘 여기까지 톡톡 북한 이야기 하겠습니다",
  "예. 오늘 주제는 탈북민 취업 문제입니다",
  "아~ 그러지 않아도요",
  "최근에 그 탈북민 실업률이 일반 국민들에 비해서 월등히 높다는 조사 결과가 나왔더라고요",
  "예. 그래서 통일 전망대에서 두 차례에 걸쳐서 탈북민 취업 실태와 그 대책을 차분히 살펴보려고 합니다",
  "먼저 민간단체가 마련한 탈북민 취업 캠프로 함께 가보시죠",
  "서울시 종로구에 한 민간 복지시설 탈북 청년들에 취업 캠프가 한창입니다",
  "자신감을 높이기 위해 소리 높여 연습도 해보지만 막상 자기소개를 하려니 쑥스러운가 봅니다",
  "연습만으로도 긴장한 열다섯 명에 참가자들 모두 탈북민입니다",
  "민간 복지 단체가 마련한 이번 취업 준비 훈련에서는 일주일 동안 자기소개서부터 이미지 연출 면접까지 실전처럼 연습합니다",
  "참가자들은 이 취업 교실에 들어오기 위해 서류와 면접 등 엄격한 심사와 치열한 경쟁을 치러야 했습니다",
  "북한 고향은 제각각이지만 목표는 하나 취업입니다",
  "남한에 와서 대학을 졸업했거나 졸업 예정인 참가자들은 취업에 높은 벽을 실감하고 있습니다",
  "참가자들 가운데 최고령자는 마흔다섯 살에 경리 씨입니다",
  "구년 전 천신만고 끝에 남한 온 경리 씨 기회에 땅에서 꿈을 이루겠다며 공구학번 늦깎이 대학생이 됐습니다",
  "학교 생활을 하면서 두 아들과 남편 뒷바라지 하랴 식당일 하랴 몸이 열 개라도 모자라지만 더 좋은 앞날이 펼쳐지길 기대하며 참고 견뎠습니다",
  "닥치는 대로 기술도 배웠습니다",
  "이렇게만 하면 사회복지사에 꿈을 이룰 수 있을 거라고 생각했는데요",
  "작년 대학 졸업장과 함께 사회복지사 이급 풍선 아트에 웃음 치료사 등 아홉 개에 자격증을 모아서 자신있게 취업에 도전했지만 또 탈락하고 말았습니다",
  "그녀를 받아준다는 곳은 식당 뿐이있습니다",
  "그제야 경리 씨는 북한과 너무 다른 취업 현실을 절감했습니다",
  "경리 씨에 실패는 대부분은 탈북민들이 겪는 현실입니다",
  "실제로 탈북민들은 그러지 않아도 높은 남한에 취업문 앞에서 좌절하고 있는데요",
  "최근 남북 하나 재단에서 탈북민 만이천여 명을 대상으로 실태조사를 했습니다",
  "경제 활동 인구 중 구직자 비율로 계산한 실업률에서 탈북민들은 일반 국민에 비해 두 배 가까이 높았습니다",
  "일용직 근로자 비율도 탈북민이 세 배 이상 높고 단순 노무나 서비스직이 대부분이었습니다",
  "그나마 취업을 했다고 해도 안정적인 일자리 비율이 크게 떨어진 겁니다",
  "실제로 탈북민들은 세 시간 가량 더 오래 일하는데 월급은 더 적게 받는 것으로 드러났는데요",
  "탈북민들에 취업이 훨씬 더 어려운 이유는 무엇일까요? 전문가들은 먼저 탈북민에 대한 차별을 그 이유로 꼽고 있습니다",
  "실제로 이번 조사 결과 탈북민 네 명 중 한 명은 직장 내에서 차별을 경험했다고 답했습니다",
  "그 이유로 말투와 태도 같은 문화적 문제와 탈북민에 대한 부정적 인식을 꼽았습니다",
  "또 다른 이유는 탈북민들에 출발선이 다르다는 건데요",
  "어려서부터 스펙을 이어온 남한 구직자들과 달리 남한 사회에 적응이 바쁜 탈북민들은 취업 준비와 정보면에서 뒤떨어질 수밖에 없습니다",
  "정부에서 탈북민들을 위한 다양한 취업 지원 프로그램이 있습니다",
  "직업교육이나 일자리 알선은 물론 자격증 장려 제도등을 갖추고 있지만 막상 취업 현장에 적용하기에는 부족하다고 전문가들은 말합니다",
  "좀 더 탈북민들에 현실과 수준에 맞는 섬세한 접근이 필요하다는 겁니다",
  "다음 주 취업에 문턱을 넘고자 하는 탈북민들 어떤 대책이 필요한 걸까요?  다음 주 이부에서는 탈북민 취업 요령과 근본 대책에 대해 알아봅니다",
  "같은 직장에서 일하지만 만나면 다투는 두 사람  다른 동료들이 조언을 합니다",
  "우둘렁거리다는 몹이 성이 나서 불평을 하며 투덜거리다라는 뜻입니다",
  "우둘렁대다라고도 표현하는데요",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 그렇게 우둘렁거리지 말고 일을 서둘러 주세요",
  "불평을 하며 투덜거리다라는 의미에 우둘렁거리다 북한 말 한 마디였습니다",
  "자 지금쯤 고향으로 가고 계시거나 가족들을 기다리시는 분들 계실 거고요",
  "또 여러 가지 사정으로 명절을 또 제대로 못 쇠는 그런 분들도 계실 거예요",
  "예. 사는 게 힘들어도 명절은 명절이잖아요",
  "주위를 둘러보고 사랑을 나누면서 더 풍성한 명절 보내시길 바랍니다",
  "예. 통일 전망대는 다음 주 화요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "북한이 설날에 맞춰서 정치국 확대 회의를 열고 주민 생활 향상을 강조했습니다",
  "명절 민심을 잡기 위한 김정은식 민생 행보 전망대 브리핑에서 알아봅니다",
  "손님이 왕이 아니라 판매원이 왕이라는 북한에 상점 그런데 최근 할인이나 포인트 적립 제도 등을 도입하면서 손님 끌기에 나서고 있습니다",
  "인 한반도 지난 시간에 짚어본 탈북민 취업 실태에 이어서 그 대책에 대해서 알아보겠습니다",
  "탈북민들에 눈높이에 맞춘 취업 훈련 현장에서 생생한 목소리 들어보시죠",
  "긴 설 연휴 끝내고 돌아와 보니까 어느 새 이월 마지막 주예요",
  "이산가족 실향민 탈북민 이런 분들께는 참 쓸쓸한 명절이었을 것 같습니다",
  "북한에서 들려오는 소식은 상당히 또 전투적이고 강경하던데요",
  "지난 한 주에는 어떤 소식들이 있었는지 엄지인 기자에 전망대 브리핑으로 통일 전망대 시작하겠습니다",
  "김정은 일위원장이 당 중앙 군사 위원회 확대 회의를 열고 인민군에 전투 동원 태세를 갖추라고 지시했습니다",
  "김정은 일위원장이 올해 싸움 준비를 완성하는 데 총력을 집중하라고 강조한 가운데 북한 노동 신문은 다음 달 예정된 한미 군사 훈련에 대해서 북침전쟁을 도발하면 남녘에 모든 바다가 죽음터가 될 것이라고 위협 수위를 높였습니다",
  "이에 앞서 북한군은 김정은 일위원장 지휘 아래 우리 서북도서를 겨냥한 섬 타격 점령 훈련을 실시했습니다",
  "이번 훈련은 연평도 포격 도발을 주도한 인민군 사군단 포병 부대들이 주도했으며 북한은 사거리 구십 킬로미터에 이동식 지대함 미사일 발사 장면도 공개했습니다",
  "북한이 장성택 숙청을 결정한 이천십삼년 십이월 이후 일년 이개월 만에 당 정치국 확대 회의를 열고 주민 생활 향상과 부정부패 척결을 담은 결정서를 채택했습니다",
  "김정일 위원장에 유훈 계승을 강조한 이번 회의에서 김정은 일위원장은 인민들에 먹는 문제 입는 문제와 관련된 유훈부터 먼저 집행해야 한다고 말했습니다",
  "예. 엄지인 기자와 북한에 이슈들 좀 더 자세하게 풀어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 자 먼저 북한 설날 소식 잠깐 보고 갔으면 좋겠는데요",
  "이번에 북한도 설 연휴가 길었다면서요",
  "예. 설 직전인 이월 십육일부터 이틀간이 김정일 위원장 생일 연휴였거든요",
  "그래서 설 명절 시간을 포함하면 총 휴일이 엿새나 됐다고 합니다",
  "예. 이 긴 휴일동안 북한 주민들은 어떻게 보냈는지 궁금하거든요",
  "예. 아침 일찍 차례를 지내는 대신에 이렇게 김일성 김정일 부자 동상에 참배한다는 걸 빼면 세배를 하고 떡국을 먹는 명절 분위기는 우리와 크게 다르지 않았습니다",
  "식당에서는 설 특별 메뉴를 준비했고요",
  "아이들이 민속놀이를 하는 모습이 특히 티비에 자주 등장했습니다",
  "평양에서는 연 날리기 대회가 함흥에서는 농악 경언 대회가 열리기도 했는데요",
  "민족 유산을 보호하라는 김정은 일위원장에 지시에 따른 것으로 보입니다",
  "예. 이 민족에 명절인 설날 풍경도 정책적으로 기획됐다 이런 느낌을 지울 수가 없는데요",
  "북한 티비에 소개된 설날 특집 프로그램에도 이 김정은 시대에 치적을 자랑하는 내용이 주로 담겼습니다",
  "설 당일인 지난 십구일 아침 조선 중앙 티비 취재진이 평양에 김책공대 교육자 살림집을 찾았습니다",
  "예. 이번 김정은 지시로 작년에 완공된 곳이잖아요",
  "예. 새 집에서 명절을 보내는 교육자 가정을 보여주려는 건데 이 명절 얘기보다는 새 집에 대한 찬사와 고마움이 주를 이룹니다",
  "집주인은 먹고 사는 문제를 당이 해결해줬으니까 이제 보답을 해야겠다고 다짐을 합니다",
  "자 이렇게 보면은 명절이 어떤 정책 홍보에 중요한 가장 중요한 계기가 된 셈이군요",
  "특히 이번 명절에는 고아나 장애인 등 취약 계층이 집중 조명됐는데요",
  "북한에 고아원인 애육원 어린이들이 텔레비전에서 체제를 찬양하는 모습도 등장했고요",
  "시력 장애가 있는 할아버지 자택을 찾아서 설을 쇠는 손자들에 모습을 보여주기도 했습니다",
  "이런 것도 이제 대내적인 목적도 있겠지만 최근 인권 문제에 대한 국제 사회에 지적을 좀 많이 의식한 것 같다는 느낌이 들어요",
  "예. 그런데 이렇게 명절에 체제 선전을 더 신경 쓰는 걸 보면요",
  "북한도 주민들에 설 민심을 더 많이 신경 쓰는 것 같다 이런 느낌이 듭니다",
  "예. 이번에 특히 설 전날인 십팔일에 노동당 정치국 확대 회의를 열고 설날 아침에 그 결과를 발표했는데요",
  "그 주요 내용이 바로 주민 생활 향상이라는 겁니다",
  "북한 방송이 전한 내용을 먼저 들어보시죠",
  "주민 생활 향상이 김정일에 유언이라고 여러 차례 강조하면서 특히 간부들이 이를 위해서 헌신해야 한다고 강조했습니다",
  "이 작심하고 명절 민심을 공략한 거라고 볼 수 있겠네요",
  "북한이 또 연초부터 농업과 축산업 수산업을 강조하고 있는데요",
  "이번 명절 연휴 기간엔 수산물 상점을 소개하기도 했습니다",
  "마침 이 때가 개점 삼주년이었다는데 이렇게 냉장고를 꽉 채울 정도로 좋은 물고기를 확보하고 서비스에 질도 높이라고 강조했습니다",
  "그런데 사실 이 물자도 부족하지만 상점에 있는 상품에 질도 많이 떨어진다고 하잖아요",
  "예. 그래서 작년부터 북한이 십이월 십오일 품질 메달이라는 걸 제정해서 이 국가 차원에 품질 인증 제도를 강화하고 있는데요",
  "최우수 제품에만 수여한다는데 지난 달에 대동강 맥주가 이 상을 받았다고 합니다",
  "이 대동강 맥주 공장 관계자가 최근 조선 신보와에 인터뷰에서 제품에 대한 최종 평가는 이제 인민들이 한다 이런 말을 하기도 했습니다",
  "예. 저 말처럼 실제로 그렇게 되면 얼마나 좋겠습니까? 그런데 이제 말만 들어보면은요",
  "북한 정권이 주민들에 불만과 요구를 상당히 의식하는 것 같기는 해요",
  "예. 특히 김정은 일위원장이 최근 생필품 공장을 직접 다니면서 이른바 민생 행보를 활발히 펼치는 모습을 보여주는 있는데요",
  "지난 달에는 원산 구두 공장을 찾아서 자신이 이름 붙인 메봉산 신발이 주민들에게 잘 보급되도록 지시했고 이달 초에는 평양 화장품 공장에 가서 천연 저자극 기능성 화장품을 만들라 이런 구체적인 지시를 내리기도 했습니다",
  "예. 그러니까 품질 관리와 브랜드 경쟁으로 경공업 발전을 도모하겠다 이런 의도가 보이네요",
  "예. 이번 정치국 확대 회의에서는 또 민생 경제와 함께 부정부패 척결이 강조된 점도 눈길을 끄는데요",
  "이 최근 권력을 남용해서 시장에서 돈을 챙기는 일이 곳곳에서 벌어지면서 이 주민들에 불만이 높아지고 있다고 하는데 예",
  "자칫 체제에 대한 불만으로 이어지지 않도록 김정은 일위원장이 직접 나서서 부패 행위를 엄단하겠다 약속한 거라고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 이 북한에 설 표정에서 설날 민심 프로젝트까지 엄지인 기자 잘 들었습니다",
  " 북한 주민들에 실생활을 쉽고 재미있게 풀어드리는 톡톡 북한 이야기 지난 주 북한 상점들에 대해서 자세히 알아봤었죠? 예",
  "편의점에 대해서도 이야기 나눴는데 황금벌마트였잖아요",
  "이 밤 열두 시까지 영업을 한다고 했던 북한도 이제 서비스에 좀 신경을 쓰는구나 하는 생각이 들었어요",
  "오늘도 이제 북한에 상점 쇼핑 뭐 이런 얘기 계속 해보려고 하는데요",
  "그 중에서도 북한이 매출을 늘리기 위해서 어떤 서비스 어떤 판매 전략들을 가지고 있는지 한 번 알아보도록 하겠습니다",
  "예. 지난 주에 이어서 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 자 두 분 그 남한에 오셨을 때요",
  "상점이나 마트 좀 가보시면서 뭐 점원들에 태도나 이런 측면들 보셨을 때 좀 생소하거나 이런 게 있었어요? 예. 너무 친절하게 해주셔서 아~ 이 사람들은 돈을 받고 이런 거를 더 받고 해주나 이런 생각도 들었었고요",
  "뭐가 얼마나 친절해서요? 내가 뭘 모르잖아요",
  "그래서 좀 창피하긴 하지만 물어봤더니 그 매장까지 데려다주더라고요",
  "이렇게 없으니까 또 그 담당직원한테 전화해서 있는지 없는지 확인까지 해주고 그런 거 보고 어~ 그거 당연한 거 아니예요? 아니요",
  "북한에는 그런 거 없어요 하면 끝이거든요",
  "다음에 오세요 이러고 다예요",
  "음~ 강력하게 느끼는 게 그 시식코너죠",
  "어~  예. 뭐 물건 팔겠다면서 그냥 계속 가서 먹으라 먹으라고 하잖아요",
  "예. 그니까 너무 자꾸 먹으라 먹으라 그러니까 사람이 또 거기에 또 무조건 가게 되는 거죠",
  "음~ 마지막에는 가다 보니까 이거 싸가도 돼요 뭐 이런 식으로  말도 나오고 아~ 너무했다",
  "그게 이제 일종에 판매전략인 거잖아요",
  "이제 저만 하더라도 가서 뭐 먹어보면은 조금 미안하고 또 맛있으면 또 사기도 하고 그러는데 그렇죠",
  "북한에서 만약에 그거 시식코너 같은 거 하면은 어떻게 될 것 같으세요? 망하죠",
  "아~ 그래요? 예. 제가 볼 때는 뭐 사지도 않으면서 다 먹겠다고 그래서 아마 줄을 설 거예요",
  "우리는 이렇게 보면은 손님이 왕이다라는 말이 있을 정도로 이 서비스 정신이 대단하잖아요",
  "그런데 친절은 기본이고요",
  "뭐 요즘에는 서비스 혜택 브이아이피 서비스 이런 것들도 있다고 하니까요",
  "근데 이제 경쟁이 치열해지고 서비스에 질이 높아지는 건 좋은데 예",
  "그러다 보니까 또 아~ 또 어떤 일부 소비자들은 그 판매원들한테 좀 막 대하고 예",
  "이른바 갑질을 하다 물의를 빚는 갑질 예",
  "예. 그런 경우들도 있어요",
  "두 분 이런 뉴스 보시면 좀 더 생소한 게 있겠어요",
  "아~ 그래요? 예. 그니까 북한 같으면 상상을 못하는 일입니다",
  "어떻길래요? 그니까 일단 북한에 상업 시스템을 일단 국영이기 때문에 예",
  "뭐 한 마디로 말하면 공직자가 판매를 하고 음~ 그 다음에 인민이라고 일컫는 서민들이 갖다 사는 구매자 입장이잖아요",
  "그러니까 공직자가 큰 소리 치게 돼 있는 그런 시스템하고 비슷한 거죠",
  "아~ 음~ 그러면 손님은 왕이다 이 말은 정말 틀린 말이네요",
  "예. 뭐 일단 친절성 봉사성 뭐 이런 말을 하기는 하는데 예",
  "일단은 뭐 판매원이 세요",
  "북에는 그런데 북한 텔레비전에서는요",
  "상점 직원들이 아주 친절하다고 소개를 하네요",
  "예. 여기는 모란봉 구역에 식료품 상점인데요",
  "저게 봉사성이라고 걸려있는데 이 서비스 정신이라는 뜻이겠죠? 예. 그렇죠",
  "어느 정도 서비스 정신인지 한 번 들어보실까요?  아유 말들은 잘해요",
  "겸손하고 소박하고 친절하고 다정하고 그런데 뭐 어쨌든 이분들이 좀 힘은 들 것 같애요",
  "여기 판매원들 얘기 들어보니까 이 나물을 어디서 납품을 해주는 데가 별로 없나봐요",
  "그래서 직접 산에 가서 나물을 캐서 식재료를 마련한다고 그렇게 얘기를 하는데 어~ 그렇게 할 수밖에 없는 건가요? 그 그 안에도 부서가 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 부서에서 한 명씩 동원을 시켜가지고 거기서 한 달이면 한 달동안 같이 농사를 짓고 예",
  "내려오고 또 교대로 바꾸고 이런 식으로 하기 때문에 예",
  "예. 하고 또 지금 뭐냐면은 그 직접적인 인센티브와 연관된 문제이기 때문에 즉석으로 이렇게 부신물을 만드는 거죠",
  "이 화면 보면은 서비스 정신이 정말 엄청나게 투철하다 이렇게 느낄 정도인데 예",
  "실제로 북한 상점에서 이렇게 주민들을 위해서 노력하고 있는지 궁금하거든요",
  "예. 두 분 어떻게 보셨어요? 화면 내가 볼 때는 뭐 카메라가 옆에서 돌아가니까 저렇게 웃음을 짓는 거고요",
  "실제로 저렇게 친절하지 않습니다",
  "제가 볼 때는 예. 아~ 그래요? 예. 무뚝뚝하죠",
  "대체 보면 안녕히 가세요 뭐 이런 것도 카메라 들이대고 찍는다고 하니까 저렇게 하는 것이지 음~ 별로 저렇지가 않아요",
  "어쩌면은 서비스 정신을 좀 잘 발휘해라라고 권고하는 측면도 있겠네요",
  "자 그러면 실제로 이제 제가 물건을 사러 갔어요",
  "북한에 저런 상점에 자 저기 다섯 살짜리 남자 아이 옷 찾는데 어떤 거 있어요? 예. 여기 진열돼 있는 게 다인데요",
  "아~ 저 제가 만져볼 수 있을까요? 좀 좀 몇 개 좀 꺼내봐주세요",
  "아~ 뭐 신경질적으로 이렇게 보여주죠",
  "하나는 보여주고 저 옆에 거는요? 아~ 똑같은 겁니다",
  "아~ 그래도 보고 사야 될 텐데 그럼 안 되죠",
  "저기 저 다른 색깔은 없어요? 없습니다",
  "아~ 그러면 보지도 않게 그렇게 하세요? 다 있을 것 같은데 창고 보면 아~ 창고에도 없습니다",
  "진열돼 있는 게 이게 다입니다",
  "어~ 저 같으면은 다시는 그 나 이제 이 가게 오나 봐라 그냥 예. 그렇죠",
  "근데 어디 가죠? 가라 그러죠",
  "마음대로 하라 그래요",
  "아니 그러면 망하잖아요",
  "우리가 안 가니까 망해도 저희께 아니고 국가에서 하는 거라서 아~  돈이 나오면 돈이 생기면 정말 할 텐데 뭐 월급 준다고 했는데 그 월급도 이거 자르고 저거 자르고 나한테 쥐어지는 게 없기 때문에 그냥 시간 때우기죠",
  "그러니까 열심히 많이 팔아도 나한테는 이득이 없는 거예요? 없는 거죠",
  "그런데 이제 계속해서 이런 식으로 하면 북한에는 뭐 보니까 가게도 많이 생기도 있고 시장도 많이 생기니까 계속 이렇게 하면 안 되잖아요? 아무래도 안 되죠",
  "아~ 그러면 정말 진짜로 그나마 있던 사람들도 놓칠 거고 요즘은 또 많이 트렌드가 바뀐 게 어떻게 바뀌'었냐면 그 국영점에 이제 장사가는 물건이 없다 보니까 예",
  "임대를 놓고 들어오는 사람들이 많잖아요",
  "그 사람들이 들어오는데 그거는 개인 물건이예요",
  "개인들이 들어오니까 그 때부터 조금 이제 그 사람들 상점 사람들 판매원들 뽑을 때부터가 또 인물도 보고 키도 보고 다 보거든요",
  "아~ 변화가 있단 얘기네요",
  "예. 변화가 있는 거죠",
  "인물도 보고 유니폼도 다 다시 또 새로 입히기 시작을 했고요",
  "그래서 이제 봉사성 아까 나온 것처럼 봉사성에 친절을 유도해가지고 손님 고객 유치를 하게끔도 유도를 많이 하고 있습니다",
  "아~ 그러면 왜 그렇게 변하는 거예요? 그 자기 인센티브가 생기는 건가요? 당연하죠. 예. 내가 내가 팔게 되면 이제 나한테 돈이 들어오기 때문에 음~ 정부와에 월급하고는 별개가 되는 거죠",
  "서비스도 서비스지만 또 가격도 중요하잖아요",
  "저는 이제 백화점 안 가본 지 한참 됐지만 세일 아니면 좀 가기 꺼려지고요",
  "가도 이렇게 막 뭐 좀 할인하는 거 아니면은 못 사게 되더라고요",
  "그 북한에도 그런 거 세일이라는 게 있어요? 아~ 저는 좀 거의 다 못 본 것 같은데요",
  "세일이라는 말 들어보셨어요? 예. 못 들어봤죠",
  "당연히 어~ 예. 그런데 그런 건 있었죠",
  "뭐 순대나 발족 같은 거 예",
  "그런 건 오늘 음식을 해서 안 팔리면 다음 날로 넘어가야 되는 거잖아요",
  "그렇다고 해서 그걸 먹을 수는 없어요",
  "음~ 그니까 이거 위탁을 받았기 때문에 그런 경우는 그걸 싸게 해가지고 다음 날 늦게 판다 그러거든요",
  "두 분이 못 들어보셨으니까 예",
  "아마 요즘 일인 것 같아요",
  "북한에서도 상점 할인을 한다고 합니다",
  "십 퍼센트 싸게 판매한다고 하는데요",
  "예. 지금 마트 다시 나왔는데요. 예. 한 번 볼까요? 우대표가 뭡니까? 우대표 할인 쿠폰 같은 거 할인 쿠폰이거나 아니면은 무슨 상품권 할인 상품권 예",
  "상품권 같은 그런건가 봐요",
  "예. 보니까 십만 원에 오천 원이고 이십만 원에 만 원을 할인해 준다고 하니까 예",
  "오 퍼센트 정도 할인을 해주는 거네요",
  "그럼 이십만 원 이상은 십 퍼센트 해준다고 그랬잖아요",
  "예. 음식을 추가로 십 퍼센트 아~ 뭘 더 준다네요",
  "아~ 예. 백만 원 이상은 또 영구 우대권까지 준다고 합니다",
  "아~ 정말 이야 근데 북한 돈으로 백만 원을 구매한다 그러면 어느 정도로 이야 그렇죠",
  "비싸게 구매를 뭐 어~ 쌀 일 킬로가 오천 원이라고 치면은 예",
  "백만 원이면 거의 이 톤을 살 수 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "한 사천 원할 때도 있으니까 이 점 오 톤이나 그렇죠. 예. 이 점 오 톤 정도 살 수 있는데 어~ 그니까 평균 네 식구가 한 달에 한 오십 킬로를 소비한다고 해도 쌀을 예",
  "워낙에 뭐 부신물이 반찬이 없으니까요",
  "그렇게 해도 뭐 일년 이상을 먹는다는 소리잖아요",
  "음~ 예. 어마어마하게 큰 돈이죠",
  "그러나 이거는 어디까지나 평양시기 때문에 평양시에서 그 정도 구매 능력을 가진 사람이 많다는 소리겠죠",
  "저 정도에 구매력을 갖춘 사람들이 아~ 있다라고 하는 거네요",
  "그런데 북한 경제 시스템은 정말 알다가도 모를 것 같애요",
  "여기 보면은 이게 이제 보통 보면은 김일성 주석에 생일을 맞아서 예",
  "대대적인 이벤트를 펼친다는 건데요",
  "재미있는 게 우리는 뭐 크리스마스 세일이다",
  "추석 감사 세일이다 이렇게 되는데 예. 그렇죠",
  "그런데 북한에서는 김일성 생일 노동당 창건 기념 세일 이런 것이 굉장히 독특합니다",
  "그런데 이 보니까 포인트 카드도 있다 그래요",
  "음~ 그 북한에 어떻게 보면은 식당 겸 쇼핑 센터 겸 종합 편의시설이라고 할 수 있는 해맞이 식당에서 포인트 카드를 도입을 했다고 하는데요",
  "예. 이름이 뭔지 아세요? 전자 봉사 카드 이렇게 얘기를 하네요",
  "전자 봉사 카드 예",
  "사용액에 일부를 카드에 적립을 해준다 그럽니다",
  "그럼 이제 적립한 포인트는 어디에서 쓸 수가 있냐면은 같은 그 건물에 있는 슈퍼마켓이나 빵집 심지어 맥주집에서도 쓸 수 있다고 그래요",
  "오~ 괜찮은 시스템인데요? 자 전자 봉사 카드 소개가 나오고 있습니다",
  "지금 몇 포인트인가 한 번 볼까 요? 점수표가 있어요",
  "점수 표 천 원을 써서 일 퍼센트 십 점 일 퍼센트 적립 예. 일 퍼센트 그리고 이제 예. 조금 누적이 돼 가지고 많이 쓰면은 조금 더 포 포인트가 많이 누적되는 예",
  "그런 구조인 것 같죠? 예. 또 포인트 모으는 분들은 또 열심히 모으겠네요. 예",
  "예. 화면 보니까 정말 재미있네요",
  "특히나 이 포인트 카드 제도 있는 거 예",
  "이거는 정말 신기한 일인데요",
  "남한은 그래도 뭐 티비 신문 뭐 잡지 이런 광고가 참 많은데 그렇죠",
  "북한에서는 이런 좋은 가게가 어디에 있다 또 어떤 물건이 좋다더라",
  "할인을 한다더라 이런 정보를 어디에서 듣는 거예요? 어~ 저는 거의 보면은 전화상으로 예",
  "아~ 누가 알려줘요? 예. 그렇죠",
  "아~ 그니까 누가 갔다 왔다 하면은 뭐 똑같죠",
  "이제 저는 뭐 어디 식당이 맛있는데 없냐 이렇게 물어보면은 예",
  "뭐 대체로 누구한테 물어서 알아서 어~ 저게 맛있다더라 그러면 가기도 하고 예. 정보 공유를 많이 했던 것 같아요",
  "지금 이게 저게 평양 신문인데 예",
  "노동 신문에는 상업 광고가 없지만 평양 신문에는 상업 광고가 있다 그래요",
  "이 광고 자료를 보면은 자 여기서는 호평 받는 조선업 봉사 저거 기사 광고인데요? 그러게요",
  "기사 같은 느낌이예요",
  "기사에서 달린 사진 같은 느낌인데 그렇죠",
  "자 저건 뭔가요? 평양 화초 연구소에서 꽃 봉사 아~ 꽃을 판다",
  "아~ 그리고 태양열 물 가열기 같은 거 이런 것들도 좀 광고가 나오고 있는데요",
  "예. 그냥 언뜻 보면은 기사에 달린 사진처럼 보이는데 이게 다 광고였군요",
  "예. 저기에 광고를 낼 수 있을 정도면 뭐 개인 뭐 작은 기업들은 광고도 못하겠어요",
  "그렇죠. 예. 뭐 이제 신문지상에 나오는 거죠",
  "평양 신문이 약간 그런 느낌이 예전에 많았어요",
  "뭐 방송 프로그램도 소개하고 시간대별로 예예",
  "이런 걸 했었는데 평양 신문은 말 그대로 평양 사람들만 보는 거지 일반 저희 같은 사람들은 못 보잖아요",
  "음~ 그러면 저희는 그냥 시장 장마당이면 그냥 장땡이거든요",
  "그럼 이제 시장 사람들끼리 이제 상점이나 뭐 저런 게 아니니 예예",
  "광고가 없으니까 시장 사람들끼리 제가 만약에 아~ 쌀이 딱 떨어져서 쌀을 사야 되는데 좀 싸게 사고 싶으면 형제들이 저는 많다 보니까 예예",
  "음~ 야 며칠만 더 있다 사라",
  "누가 이제 행방 갔으니까 이제 오게 되면 쌀값이 좀 더 행방이 뭐예요? 방향이 없다",
  "그거는 예. 방향이 없이 떠났다가 거기서  물건을 사가지고 오는 아~ 사람들을 행방이라고 하거든요",
  "행방불명할 때 행방 예. 그 사람들이 도착할 때쯤 날짜를 대충 알거든요",
  "그러면 조금 어~ 며칠만 견딜만한 식량만 샀다가 그 사람들이 오면 좀 싸게 사는 거죠",
  "아~ 음~ 그렇게 되면 이제 물건이 들어오면 가격이 떨어지니까 예",
  "요즘 인터넷 쇼핑들 많이 하시잖아요? 그런데 저도 처음에는 좀 낯설었단 말이예요",
  "그런데 이게 북에서 오셨을 때 그 처음 접하셨을 때요",
  "굉장히 좀 좀 낯설었을 것 같애요",
  "그런데 여기는 물론 티비 쉽게 사는 건 좋았는데 신용 결제를 해 버리고 이제 이틀 뒤에 먼저 해야죠",
  "배송이 된다 하니까 아~ 내가 당신들을 어떻게 믿고 이거 왜 그렇죠",
  "물건이 오면 결제하겠다 했더니 안 된다고 하더라고요",
  "아~ 그 나중에 알고 봤더니 여기는 이제 다 신용 거래로 이제 다 이루어지더라고요",
  "그래서 그게 처음에는 좀 당황스러웠어요",
  "아니 물건이 오면 나는 결제하지 못 믿겠다고 했더니 그쪽에서 오히려 황당해하더라고요",
  "근데 이제 처음에 보면 다른 거 보다도 진짜 뭔가 좀 이렇게 만져보고 그래야지 좀 예. 그렇죠",
  "안심이 되는 거 아니예요? 예. 뭐 당연히 그건 뭐 고질적으로 북에서부터 그런 게  있었기 때문에 예",
  "북에서 어땠길래요? 아~ 북에서는 무조건 가서 눈으로 직접 확인을 하고요",
  "왜냐하면 가장 재미있는 게 그 가전제품 티비를 사러 갔다 그러잖아요",
  "그럼 어느 정도냐면은 티비를 사러갈 때 약전 기술자를 무조건 데리고 가죠",
  "데리고 기술자를요? 예",
  "아~ 그래가지고 자 이게 이거 남한산 티비입니다 이렇게 이야기를 하죠",
  "일단은 뭐 에스 에스사 거다",
  "음~ 그러면 요새 중국 짝퉁이 너무나도 많기 때문에 그렇죠",
  "그러면 일단 가격 흥정에 들어가서 이거 얼마에 구매했습니다 해서 낙찰이 되면은 그 다음에 박스를 뜯어요",
  "음~ 뜯어서 티비를 꺼내가지고 이 드라이버로 다 풀어요",
  "아~ 그리고 안에 내용에 트렌지스터를 확인을 하는 거죠",
  "아~ 예. 진짜 남한에 에스사 거 트렌 트렌지스터 팁이 들어가있나 안 들어가있나 확인 그니까 부품을 아~ 부품을 확인 예. 부품을 확인하는 거죠",
  "그니까 겉에만 이제 상표만 붙였을 수도 있으니까 그렇죠",
  "그니까 그 정도로 이렇게 소비자도 그렇고 판매자도 그렇고 철저하거든요",
  "음~ 아~ 예. 그런데 여기 남한에 와서는 대체로 보면은 그런 게 좀 신용 거래는 예",
  "북한에서 신용 소리 했다가는 웃어요",
  "음~ 우스갯소리로 어~ 사람이 양심이 없다",
  "우리 양심이 시집간 지 오래다",
  "신용이 왜 없냐? 아~ 우리 신용이 장가보낸 지 오래다 막 이렇게 얘기하거든요",
  "아니 이렇게 해서 이제 믿지 못하던 분들이 여기 와서는 좀 인터넷 쇼핑 하세요? 예. 이젠 많이 하죠",
  "아~ 편해졌으니까 신용이가 장가 갔다 다시 왔나요? 예. 다시 왔습니다",
  "북한에도 이 신용 카드를 많이 사용을 해요? 저는 못 해봤습니다",
  "신용 카드 북한에 뭐 국가 자체가 신용이 없는데 그런 나라에서  이렇게 신용 카드 발급이 안 되죠",
  "아~ 그러면 뭐 신용 카드 비슷한 카드 같은 것도 없어요? 뭐 일단 뭐 뭔가 직불카드 같은 형식으로 해서 예",
  "거기다 은행에다 돈을 넣고 예",
  "그 카드를 그 은행에 들어간 돈만큼 이렇게 쓸 수 있는 음~ 예. 그런 제도가 나왔다고 합니다",
  "자 그런 것들 카드 한 번 볼까요? 예. 지금 화면에 나오고 있는데요",
  "우리나라에서 첫 현금 카드 발행 동북 아시아 은행이라는 곳에서 나왔고요",
  "전자 결제 카드 고려 은행에서 발급된 카드입니다",
  "예. 그러니까 이제 저런 것들이 신용 카드 즉 먼저 돈을 쓰고 나중에 갚는 그런 것들이 아니라 예",
  "자기 잔고 범위에서만 쓸 수 있는 예. 그렇죠",
  "체크카드 직불카드라는 거죠",
  "일반 주민들이 이런 뭐 직불카드 체크카드 많이 사용들을 해요? 아~ 평양에서 극히 일부에 사람이겠죠",
  "아마 이것이 그 일반 사회에 공개됐기 때문에 이걸 널리 활용을 하라 이런 거기 때문에 어느 정도 평양시 한해서는 저것도 일종에 유행이나 그 다음에 뭐 필수 아이템처럼 되면은 또 쓰는 사람도 점차 많아지지 않나 생각이 들어요",
  "자 그 외국인들 같은 경우는 어떻게 해요? 그 뭐 신용 카드들을 뭐 저희가 외국 그 예",
  "국제 카드 있잖아요? 예예",
  "그런 것들을 쓸 수 있나 모르겠어요",
  "어~ 뭐 이미 전에 보면은 그 고려 호텔이라든가 나봄 백화점 여러 가지 외국인이 드나들 수 있는 예예",
  "거래 거래처들이 있잖아요",
  "그런 데서는 뭐 흔히 쓸 수 있는 우리 것 로고가 달린 것들 다 붙어있거든요",
  "음음 그런데 그것이 어~ 최근에 보면은 뭐 이천오년 후가 또 농후해졌죠",
  "이게 경제 체제가 들어가고 해서 거의 최근에는 이렇게 뭐 쓰고 있지 않나 생각이 듭니다",
  "음~ 이게 국제적인 금융 제재로 인해가지고는 예",
  "국제 거 어떤 신용 카드도 북한에 사용에서는 좀 제한을 받는다",
  "예. 자 지금 뭐 상점 판매원들에 서비스에 대해서 알아봤는데요",
  "뭐 나름에 할인 제도 포인트 적립까지 좀 다양하게 알아봤어요",
  "그런데 제일 중요한 건 결국에는 이제 제품에 질이 아니겠어요? 그렇죠",
  "그리고 좋은 제품을 얼마나 싸게 사는가일 텐데요",
  "그런데 이제 북한 주민들이 뭐 외국 상품 선호한다라는 얘기를 많이 하셨어요",
  "그런데 실제로 그런 거예요? 예. 그렇죠",
  "아무래도 그 국내산이 변변하게 나오지 않는 것도 많지마는 예",
  "결국 물건이라는 건 사람이 써보고 편리해야 되지 않습니까? 그런 면에서 역시 그 외국산이 어~ 편의를 많이 도모해주기 때문에 당연히 외국산이 좋아서 보다도 음~ 예. 질이 좋고 그 다음에 그 기능이 좋잖아요? 예",
  "그래서 외국산을 많이 사는 거죠",
  "그럼 이제 외국제라 그러면 어떤 아~ 주로 중국제죠",
  "아~ 예. 그런데 이게 역시 그 저쪽 북에서도 계층별로 또 예",
  "여건 경제적 여건이 되는 사람은 중국제는 이제 안 쓰고 그 다음 가는 예. 뭐 일제나 그 다음에 한국제를 많이 아~ 선호해서 쓰는 거죠",
  "그니까 이게 그 북한에 품질 대비 가격 경쟁력 했을 때 일단 중국산 정도는 북한 사람들이 쓸 수 있는 정도 가격인 거죠? 그렇죠",
  "아~ 왜냐하면 국산하고 중국산에 차이는 얼마 차이가 안 나요",
  "열 번을 비벼봐도 이제 안 나는 거품이 그거 중국 거는 한 번만 쓱 해도 이제 거품 나고 향이 나고 음~ 하니까 예",
  "이제 중국 거를 많이 선호를 하는 거죠",
  "예. 저는 지난 시간에 이어서 이주 동안 얘기를 나눠보면서 예",
  "제일 신기했던 게 깜짝 놀랐어요",
  "가격이 너무 비싸요",
  "예. 한 달 월급 또는 뭐 몇 년치 월급을 넘는 상품이랑 음~ 서비스 비용들이 있었잖아요",
  "이게 가격이 현실적이지 않은 것 같다는 생각이 너무 많이 들었거든요",
  "그러니까 소득 수준에 비해서 물건 가격은 상대적으로 높을 수밖에 없어요",
  "왜 국가 경제가 침체가 돼 있고 예. 결국은 거기에서 절대적인 몫을 차지하는 것이 중국 경제잖아요",
  "예. 그러니까 가격 차가 이렇게 날 수밖에 없는데요",
  "그래서 북한도 나름대로 그걸 해결하기 위해 가지고 어~ 큰 연합 기업소라고 하는 맘모스 기업들은 외국 그 기업가에게 그 뭐죠? 연동이 돼 가지고 활동을 하는 대신 임금을 올려주고 있는 예. 그런 것도 나타나고 있죠",
  "그러니까 이제 돈 있는 사람들은 이런 식에 비싼 물건들을 살 수가 있는 거고 돈이 없는 사람들은 예",
  "그냥 뭐 바라만 보고 예. 바라보거나 뭐 뭐 국산제나 이게 대응을 할 수 있는 그런 걸 쓰기도 하고 저도 이제 남한에 와서 이렇게 살다 보니까 예",
  "북한에서는 진짜 몇 달치 월급을 모아도 이제 하나 살지 말지 하는 물건들을 그렇죠",
  "그냥 손쉽게 진짜 뭐 핸드폰 하나 티비 전화 한 통 하면 다 오고 살 수 있고 사용할 수 있는 걸 보면서 아~ 이제 또 쓰다가 귀찮으면 버리고 비누 조각도 막 버리고 북한 같으면 비누 조각도 모아서 덩어리 만들어서 쓰고 막 이런 걸 생각을 하게 되면 아~ 좀 안쓰럽기도 하고 이런 안 되겠다는 생각도 들고 좀 안타까운 마음이 듭니다",
  "옷도 조금 뭐 색깔 좀 바랬거나 예",
  "뒤떨어졌다고 또 금방 또 버리잖아요",
  "버리고 뭐 음~ 그래요",
  "자 이게 뭐 아나바다 운동이라고 했던가요",
  "우리가 이제 오늘 소비에 대해서도 얘기했지만 결국은 아껴쓰고 나눠쓰고 바꿔쓰고 또 다시 쓰고 이런 불필요한 소비도 줄여가면서 정말 현명하게 소비하는 어~ 그런 것들이 중요하겠구나 하는 생각도 덤으로 좀 해보게 되네요",
  "이 회에 걸쳐서 톡톡 북한 이야기에서 북한에 상점에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "우리 지난 시간에요",
  "탈북민 취업 실태 살펴봤었죠? 예. 이 탈북민들이 일반 국민에 비해서 실업률은 높은데 또 취직이 되더라도 임금이나 대우에 있어서 차별을 받는다는 결과가 나왔습니다",
  "예. 이번에는 이제 그 원인이 뭔지 예",
  "좀 또 대책은 어떤 게 있는지 짚어봐야 할 것 같아요",
  "예. 이 탈북민들이 어떻게 하면 좋은 일자리를 찾을 수 있는지 알아보는 시간 마련했는데요",
  "한 민간단체가 마련한 탈북민 취업 캠프로 함께 가보시죠",
  "새로운 삶을 찾아 남한에 온 탈북민들 하지만 마땅한 생계 수단을 찾기도 쉽지 않습니다",
  "그 중에서도 탈북민들은 일반 국민에 비해서 두 배 높은 실업률에 또 저임금에 고통 받습니다",
  "탈북민들을 위한 맞춤형 취업 캠프가 열렸다는데요",
  "탈북민 취업 전략 집중적으로 짚어봅니다",
  "서울 양천구에 탈북민 지원 센터 넥타이에 정장 차림에 청년들이 긴장한 채로 앉아있습니다",
  "취업 준비생인 탈북민 열다섯 명이 실제 기업 면접 체험을 하게 됩니다",
  "수강생끼리 면접자와 면접관이 되는 시간 긴장감이 흐르는데요",
  "대기업 인사 담당관 출신 강사가 모든 과정을 꼼꼼하게 지켜봅니다",
  "연습인데도 면접자들에 목이 탑니다",
  "면접관에게서는 매서운 질문이 나옵니다",
  "이번에는 면접관이 돼서 질문을 하다보니 면접 요령도 스스로 터득하게 되는데요",
  "면접자들에 태도와 표정을 관찰한 강사가 즉슥에서 전문적인 평가를 해줍니다",
  "사실 탈북민들에게는 치열한 취업 경쟁 자체가 익숙하지 않습니다",
  "이들이 남한에 오자마자 입소하는 하나원 정착에 필요한 기초적인 교육만 받고 남한 사회로 배출되는 겁니다",
  "그러다 보니 낯선 남한 사회에 어떤 직업이 있고 또 어떻게 준비를 해야 하는지 이해가 부족한 채로 진로 설계를 해야 하는 겁니다",
  "그 과정에서 많은 탈북민들이 대학 진학을 선택하는데요",
  "그렇게 칠십 퍼센트가 대학에 진학하지만 중도탈락 비율이 남한 학생에 비해서 훨씬 높습니다",
  "대학 교육을 통해 더 좋은 일자리를 찾을 수도 있지만 오히려 취업이 늦어지거나 다른 기술을 배울 기회를 놓치기도 합니다",
  "따라서 진로를 설계하는 단계부터 도움을 주는 기관과 전문가가 필요하다는 지적입니다",
  "탈북민들도 기업이 원하는 어학 성적이나 학점 경력 등 스펙을 갖춰야 하는 건 물론입니다",
  "사실 탈북민들이 낯선 세상 밖으로 나오는 게 쉬운 일은 아닙니다",
  "자신감이 없어 보인다고 지적받은 은별 씨 그녀는 열여섯 살에 탈북한 뒤 청소년기를 온통 도피 생활로 보냈습니다",
  "이중 삼중에 트라우마를 가진 탈북민에게는 심리 치료도 병행해야 한다고 전문가는 말합니다",
  "자기소개서 작성부터 팀워크 프로그램 실전 면접 연습까지 일주일에 취업 교실이 모두 끝났습니다",
  "이력서 사진부터 확 달라졌는데요",
  "취업 면접 요령보다 더 큰 소득은 구체인 목표와 의지가 생겼다는 겁니다",
  "이대로 가면 곧 합격 소식도 들리겠는데요",
  "낯선 남한 사회 안에서 정착하고 자신에 길을 찾는 이만칠천 명에 탈북민들 우리가 이들에 취업을 함께 고민하는 이유는 통일에 또 다른 과정이기 때문입니다",
  "이미 우리 사회에 일원이 된 탈북민들 이들과 함께 가는 것 멋진 통일 한국을 만드는 길입니다",
  "염전일이 힘들다는 이유로 동료가 맞선 본 여성에게 퇴짜를 맞았다는 소식을 듣게 된 직원들  얼싸하다는 그럴싸하다",
  "훨씬 괜찮다라는 의미에 북한 말입니다",
  "사용 예를 살펴볼까요? 이사한 친구 집을 찾아갔더니 제법 얼싸하더라고요",
  "훨씬 괜찮다라는 의미에 얼싸하다",
  "인 한반도에서 탈북민 취업난에 대해서 함께 생각을 해봤는데요",
  "이 외에도 이 탈북민들이 남한에 정착하면서 겪게 되는 경제적인 정서적인 그런 문제들은 참 많습니다",
  "예. 함께 살아가는 국민으로서 탈북민을 향한 관심과 배려 잊지 마시고요",
  "탈북민 여러분들도 올해 힘내시기 바랍니다",
  "통일 전망대가 응원하겠습니다",
  "오늘 순서 여기서 마치고요",
  "저희는 다음 주 화요일 오후에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "채소가 귀한 북한이 요즘 온실 농사에 힘을 쏟고 있습니다",
  "난방용 에너지도 비닐도 부족한 상황 어떻게 든 온기를 붙잡기 위해서 온갖 방법이 총동원 되고 있다는데요",
  "전망대 브리핑에서 알아보겠습니다",
  "북한에 삼사월은 위생월간입니다",
  "우리식으로 말하면 봄맞이 대청소 기간인데요",
  "그런데 이게 단순한 대청소가 아니라네요",
  "탈북민 자녀들은 부모가 중국 도피 생활 자라서 한국말도 잘 모르는 경우가 많습니다",
  "인 한반도는 이 아이들을 밤낮으로 돌봐주는 방과 후 기숙학교 삼정학교 졸업식 현장을 찾아가봤습니다",
  "안녕하십니까? 통일 전망대입니다",
  "예. 어느 새 삼월입니다",
  "이제 봄인데 남북 관계는 아직 꽁꽁 얼어붙어 있어요",
  "예. 한미 군사 훈련이 시작되고 북한에 반발도 본격화 되고 있는데요",
  "오늘도 엄지인 기자에 전망대 브리핑으로 통일 전망대 시작하겠습니다",
  "한미 연합 훈련 시작과 함께 북한이 사거리 사백구십 킬로미터에 탄도 미사일을 동해상으로 발사하는 등 위협 수위를 높이고 있습니다",
  "북한군 총 참모군은 성명을 내고 북침 실전 연습이 개시된 이상 엄중한 사태를 절대 수수방관하지 않을 것일며 미제와 추종 세력들을 다스릴 유일한 수단은 대화도 평화도 아닌 무자비한 불세례뿐이라고 위협했습니다",
  "북한이 개성공단 내 북한 근로자들에 월 최저 임금을 칠십사 달러로 올리는 등 평균 임금을 오 점 오 퍼센트 인상하겠다고 일반적으로 통보했습니다",
  "이에 대해 우리 정부는 남북 합의 없는 임금 인상은 받아들일 수 없다며 공동 회의를 갖자고 제안했지만 북한은 통지문 접수도 거부했습니다",
  "북한이 삼월 이일 식수절을 맞아 고질적인 산림 황폐화 문제를 언급하며 산림 복구 전쟁을 위한 주민 총동원을 주문하고 나섰습니다",
  "김정은 일위원장은 후대들에게 벌거숭이산 흙산을 넘겨줘서는 절대로 안 된다며 특히 산림 파괴 행위에 대한 엄단을 강조했습니다",
  "예. 계속해서 엄지인 기자와 함께 북한 소식 좀 더 자세히 알아보겠습니다",
  "예. 엄지인 기자 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 자 오늘도 역시 북한에 최우선 과제 먹는 문제 얘기죠",
  "예. 그 중에서도 오늘은 온실 농사 얘기입니다",
  "예. 온실 농사하면 비닐 하우스 채소 농사 소식이군요",
  "그런데 북한이 워낙 추워서 이 온실 농사도 쉽지는 않을 것 같아요",
  "이 북한에는 곡식뿐 아니라 채소도 아주 많이 부족한데요",
  "이 십월부터 사월까지는 각 기관 기업소에서도 직접 온실에서 채소를 길러서 직원들에게 공급하도록 하고 있습니다",
  "예. 문제는 난방이죠",
  "최소한 섭씨 십이 도는 유지해야 한다는데 이 난방이 안 되면 채소가 금방 얼어버리기 때문입니다",
  "그 집 난방에 쓸 연료도 부족한데 말이죠",
  "예. 그래서 북한에서는 온실 난방을 위한 갖가지 아이디어들이 총동원 되고 있는데요",
  "그야말로 난방 전쟁이 벌어지고 있는 겁니다",
  "두릅과 쑥갓을 키우는 이곳은 자강도 화평군에 목제품 공장 온실입니다",
  "자강도 하면은 산수갑산쪽 그러니까 아주 추운 곳이잖아요",
  "여기는 목재 공장이니까 목제 가공에 쓰고 남은 폐유를 온실에 사용한다는데요",
  "쓰고 남은 기름을요",
  "예. 온실 아래로 관을 묻은 다음에 이 폐유로 보일러를 돌려서 따뜻한 바람이 지나가게 한다는 건데요",
  "쉽게 생각하면 온실 바닥에 보일러 관을 깔아버린 겁니다",
  "그런데 어떻게 하면 따뜻하기야 하겠지만 북한에서 폐유를 구하는 게 더 어려운 일 아니예요? 예. 맞습니다",
  "그래서 최근엔 태양열 온실을 대량 보급하고 있습니다",
  "아~ 온실 구석에 이 물탱크가 보이네요",
  "태양열 가열기로 물을 끓이고 이 밤에는 그 증기가 토마토 온실에 퍼지도록 해서 난방을 하는 거죠",
  "온실 위층에는 목욕탕까지 만들어서 이렇게 끓인 물을 함께 쓴다고 합니다",
  "요즘 북한에 태양열판이 보급되고 있다고는 하지만 그래도 온실에까지 쓸 정도로 그렇게 넉넉하지는 않을 텐데 말이죠",
  "예. 이가 없으면 잇몸으로라도 하라는 거죠",
  "그래서 일 와트에 전기 일 그램에 석탄도 절약하는 게 애국이다 이런 선전 프로그램도 나오고 있습니다",
  "예. 우리 눈에는 다소 원시적으로 보일 수 있는 방법들까지 총동원 된다는데요",
  "이 북한 티비가 방송한 특집 프로그램을 함께 보시죠",
  "온실을 볏짚으로 덮고 있네요",
  "예. 해가 지는 오후 네 시부터는 하우스를 볏짚으로 덮어 온도를 유지한다는 겁니다",
  "볏짚이 부족하면 헌 이불을 여러 개 이어붙여서 덮어주기도 합니다",
  "또 다른 방법으로도 볏짚이 쓰이는데요",
  "이 퇴비와 볏짚을 온실 아래 묻어서 썩을 때 나는 열로도 상추를 기른다고 합니다",
  "비료로도 쓰고 또 난방용으로도 쓰는 거죠",
  "그래서 북한 온실들은 바로 옆에 축사를 함께 두고 있잖아요",
  "예. 가축 배설물은 퇴비로도 쓰고 또 모아서 메탄가스 보일러를 돌리는 연료로 쓰기도 합니다",
  "고리형 순환 생산 체계라는 말이 요즘 북한에 유행인데요",
  "고리형 순환 생산 체계요? 예. 그러니까 가축 배설물로 채소를 기르고 기른 채소는 사료로도 쓰고 이렇게 축산과 농사를 선순환적으로 돌린다는 게 바로 북한에 고리형 순환 생산 체계입니다",
  "뭐 아이디어 자체로만 보면은 뭐 친환경적이기도 하고 그렇게 나쁘지는 않아 보이는데 사실 그 농사용 비닐이나 난방유가 좀 더 풍부하면 농민들이 좀 더 편하게 농사를 지을 수 있지 않을까요? 예. 그렇죠",
  "이중 온실을 만들면야 좋겠지만 비닐이 부족하지만 갖가지 아이디어가 나오는 거죠",
  "이 화면 보시면 이 비닐 하우스는 모양이 조금 다른 걸 확인할 수 있는데요",
  "아~ 한 쪽이 비닐 대신 흙벽인데요? 예. 그늘이 지는 한 쪽을 아예 벽으로 막아서 열손실을 최소화한다는 거죠",
  "이 남포시에서는 한 쪽 벽에 돌을 쌓은 뒤에 그 돌을 검정색으로 칠하기까지 했습니다",
  "이게 과학적으로 보면 검정색이 열을 좀 더 흡수하고 좀 가둬둔다는 원리를 이용한 것 같아요",
  "이 정말 티끌만큼에 온기라도 붙들고 있겠다는 거죠",
  "북한 노동 신문은 지난 일년 간 북한 전역에 백육십팔만 제곱미터 오십일만 평에 달하는 수천동에 온실이 들어섰다고 소개했는데요",
  "이게 다 김정은 일위원장에 덕이라고 주장을 합니다",
  "이 북한은 무엇이든 당에서 시키는 대로만 하면 좋은 결과가 온다면서 이렇게 다양한 방법들을 소개해주고 있지만 고질적인 에너지난과 물자난이 반드시 먼저 해결돼야 한다는 것을 지금 북한에 온실들이 잘 보여주고 있습니다",
  "이 사실 북한에 농사용 비닐 품질이 워낙 떨어져서 과거에는 비닐도 지원해준 적이 있었어요",
  "예. 이제 곧 벼농사용 못자리를 만들기 위한 비닐도 많이 필요할 텐데요",
  "결국 여기에도 온갖 아이디어들만 총통원 될 것 같습니다",
  "예. 엄지인 기자 잘 들었습니다",
  "예. 아직 겨울 추위가 남아는 있지만은요",
  "그래도 낮에는 꽤 포근해진 게 이제 봄이 좀 오려나 보다 하는 생각도 들어요",
  "그 이번 주 금요일이 절기상 경칩이라고 하는데 어~ 겨울잠 자던 동물들도 깨어난다고 하잖아요",
  "예. 그리고 조금 있으면 이제 두꺼운 겨울웃도 정리하시고 봄옷 꺼내야 되는 맞아요",
  "그런 시기가 올 것 같아요",
  "예. 봄맞이 대청소도 아마 대대적으로 이루어지지 않을까 싶습니다",
  "그런데 뭐 북한 주민들도 봄맞이 대청소 할 거 아니예요",
  "그런데 그 범위 수준이 굉장하다고 그래요",
  "어~ 도대체 어느 정도인지 오늘부터 이 회에 걸쳐서 톡톡 북한 이야기에서 알아보도록 하겠습니다",
  "어~ 두 분 옷만 봐도요",
  "확실히 봄이 왔는지 꽃 색깔이예요",
  "완전히 예. 봄이예요",
  "봄 넥타이도 그렇고 예",
  "미리 봄을 준비하고 있습니다",
  "그런데 아무래도 북한은 좀 봄이 우리보다 좀 늦게 올 것 같아요",
  "뭐 지리적으로 일단 좀 추운 지방이기도 하고 예",
  "달력을 보면서 사자가 붙으면은 어~ 봄이 왔구나",
  "삼월이 오면은 봄이 코앞에 왔구나 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "제 생각에도 사월 중순 때 되도 이제 이런 흰 셔츠를 입는데 이 하나만 입으면 너무 추웠어요",
  "그래서 안에 내복을 어어 입고 겉에 이제 이걸 입었던 기억이 나요",
  "아~ 그렇게 추워요",
  "예. 사월까지도 이렇게 내복을 입는데  예",
  "북한 주민들은 삼월부터 이렇게 대대적인 봄맞이 준비를 한다고 그래요",
  "어~ 일단 해마다 이게 삼월과 사월은 북한에서 위생월간이라고 이렇게 제 제정이 되어있거든요",
  "두 달동안은요? 그렇죠",
  "음~ 아~ 예. 거기에다가 겸해서 곁들여서 뭐가 있냐면은 어~ 국토 관리 봄철 국토 관리 사업을 또 동시에 밀고 나갑니다",
  "그러니까 뭐 그냥 청소부터 시작해 가지고는 예",
  "그 국토 관리까지 그렇죠",
  "전국이 떠들썩하겠는데요",
  "뭐 근데 청소하느라고 전국이 난리입니다",
  "근데 이제 가끔 보면은 이제 북한 얘기하다 보면 저 옛날 생각 많이 나거든요",
  "사실 우리도 저 어렸을 때는 봄맞이 대청소 좀 떠들썩하게 저 많이 해봤어요",
  "저 화면 지금 나오고 있는데요",
  "저거는 진짜 옛날 얘기다",
  "저 싸리비 들고 교복 입고 마스크 쓰고 나가가지고 청소 했었거든요",
  "천구백칠십년도에 서울시에서는 삼월 한 달을 봄맞이 청소기간으로 정하기도 했는데요",
  "이게 칠십이년부터 이제 새마을운동 본격화 시작됐잖아요",
  "그러면서는 대청소는 정말 중요한 일상이 됐습니다",
  "예. 이 당시 신문 기사들도 살펴보면 이 봄맞이 대청소에 서울 시민 이백만 명이 참여했다는 기사도 있습니다",
  "아~ 이백만 명이요? 어~ 남한에서 이루어 믿어지지를 않고 그렇죠",
  "북한 같아 자 이 노래도 빼놓을 수 없습니다",
  "저도 많이 들어봤어요",
  "예. 청소 기간을 정해서 이 시민들이 함께 청소하는 이런 문화 지금은 사라졌는데요",
  "각 직장마다 또 지역마다 봄맞이 대청소를 하는 모습은 아직도 볼 수는 있습니다",
  "서울 시민 이백만 명이 함께 대청소를 했다 이게 말이 되는 얘기인가 싶은 생각이 들어요",
  "아~ 애들은 애들대로 심지어 새마을 노인회 그래가지고 예",
  "어르신들도 나와서 다 청소하셨어요",
  "대도시 인구가 전체가 다 청소에 몰입하는 거잖아요",
  "예. 많이들 했었죠",
  "근데 어쨌든 그 어떠세요? 두 분 보시니까 제가 보기에는 뭐 이 정도면은 엄청난 국가적 행사라고 생각이 되는데 나는 뭐 저거 가지고 뭐 저건 비교도 안 되게 아~ 그래요? 그렇죠",
  "저거 도대체 어느 정도길래 그런 거예요?  뭐 일단 북한 인구가 이천사백만 오백만 본다고 쳐도 예",
  "그 이천사백만 오백만이 통째로 다 이렇게 청소를 한다고 생각을 해보세요",
  "그니까 갓난애기만 빼놓고 그렇죠",
  "갓난애기 빼고 정말 운신을 못하는 어르신들 빼고는 예",
  "예. 모두가 청소 사업을 한다고 생각을 할 때 뭐 남한에 이 정도는 그냥 예",
  "아~ 저는 이백만에 놀랐는데 이천만까지 얘기를 하시니까   굉장히 놀라운 수준인 것 같아요",
  "그니까 북한 전역이 정말로 떠들썩 했다라는 그런 얘기인 것 같은데요",
  "북한에 봄철 위생월간 도대체 어느 정도인지 북한 텔레비전도 이때쯤 되면은 아주 뭐 선전전이 난리라고 합니다",
  "한 번 보실까요? 예",
  "실제로 저렇게 선전선동하는 거죠",
  "티비뿐만 아니라 저 기간만 되면 학생들이 꽃다발 그 다음에 이 판에다 구호를 들고 도로에 주변에 쫙 서요",
  "그럼 시민들이 이제 그거 지나가면서 그 선전선동을 하는 거죠",
  "아~ 삼사월 위생월간이다",
  "뭐 우리 학교 뭐 이거를 아름답게 꾸리자 뭐 이런 그런 걸 들고 막 노래 부르면서 지나가게 해요",
  "아~  그러니까 텔레비전에서만 저렇게 나오는 게 아니라 예예",
  "실제로 확성기 틀고요? 그렇죠",
  "뭐 그 이제 노래도 틀고 그 다음에 학생들 노래도 부르고 이제 서서 음~ 그 꽃다발 이제 막 그 출근하는 이제 아빠 엄마들한테 이제 막 이러면서 선동을 해요",
  "음~ 각 막 구호도 이제 한 명이 삼사월은 위생월간이다",
  "예. 그러면서  그런 걸 해요",
  "아~ 그러면 정말 봄철에 시끌시끌하겠어요",
  "이 위생월간이 천구백오십팔년에 시작해서 올해로 오십칠주년이 됐는데요",
  "이 북한 주민들에게 삼사월 하면은 위생월간 위생월간 아~ 예. 이게 뭐 인이 박혔죠",
  "아~ 인식에 일단 삼월달부터 이월달 지나면서 삼월달만 오면 다 그냥 얼굴에 이제 마음 속으로 짜증나고 하지마는 표현은 못하고 그냥 야 이제부터 또 이제 다 생각을 하고 있죠",
  "근데 이제 저 화면에도 나왔습니다마는 예",
  "겨울난 흔적을 없애야 된다라고 얘기를 해요",
  "뭐 겨울이라는 건 뭐 매년 있는 거고 예",
  "겨울난 흔적이 도대체 뭐 뭐가 얼마나 대단하길래 그 흔적을 없애 저기 두 달 동안 없애야 되는 겁니까? 어~ 일단 보면은 이게 북한이 남한하고 많이 차이나는 점이 우선 비포장도로가 많지 않습니까? 음~ 예. 그니까 겨울에 눈이 얼었다 녹았다 하면서 이게 토사가 상당히 많이 도로에 깔리는 그래요",
  "예. 그 다음에 어~ 건물 자체도 이 콘크리트벽이 많거든요",
  "그러다 보면은 거기 눈 비를 어~ 눈을 맞으면서 거기다가 아~ 얼룩이 지는 그러니까 외장재라고 해서 도장 자체도 건물 도장도 제대로 안 돼 있고 음~ 그리고 중간에 안쪽으로 보면은 또 연료가 기본 연료가 석탄이지 않습니까? 그렇죠",
  "연탄을 때다 보니까 그 다음에 그것 말고도 연탄 말고도 이렇게 나무를 때고 나면 그 그슬름이 아~ 예. 벽을 새카맣게 칠해놓은 곳도 있고 겨울 전에 이제 그 문풍지 하얀 종이로 오려서 그 창문 깨진 데 이제 꽃모양으로 해서 이제 그걸 다 붙였는데 그게 잘 떨어지지가 않아요",
  "음~ 칼로 막 긁고 했는데 자국이 나고 해가지고 그걸 하루종일 붙어가지고 그거를 이제 떼내야 돼요",
  "아~ 그니까 겨울에 이제 방풍용으로 붙여놨던 것들을 또 떼고 그렇죠",
  "떼고 그 흔적까지 제거를 해야 하니까 예. 그게 너무 힘들었었어요",
  "좀 있으면 이제 본격적으로 이야기를 하겠지만 이게 얼핏  듣기만 해도 정말 그 작업량이 엄청 나겠구나 싶은 생각이 드네요",
  "예. 거리는 우리는 환경 미화원이 있잖아요",
  "예. 그런데 북한에서는 환경 미화원이 따로 없고 직접 주민들이 청소 아니죠",
  "그니까 각 지역별로 그렇고 중앙부터 시작해서 국가 기관으로서 도시시설 사업소라고 해서 예",
  "도로 관리 가로수 관리하는데 다 있고 길거리에 있는 게 화단이 조성돼 있잖아요? 예예",
  "그것도 관리하는 기관이 있는데 예",
  "그거 말고도 주거 지역 있지 않습니까? 예",
  "예. 주거 지역에 자기가 사는 아파트 주변 같은 거는 거의 다 주민들에 몫이거든요",
  "이걸 담당재로 설정을 해놓고 알아서 해야 되는 거죠",
  "각자가 다 음~ 예. 가장 그 뭐 제가 생각할 때는 북한에서 가장 하기 싫었던 것이 중에 하나가 세대주 동원이라고 해서 아빠들이 아침마다 나와서 자기 사는 구역에 나가서 청소도 하고 뭐 수리도 하고 뭐 이런 거 하는데 제가 아~ 집 집 대표로 나가는 거예요? 아~ 예. 그렇죠",
  "아~ 아~ 노력자가 아빠잖아요",
  "그러면은 그러면 아빠가 나가서 하는 일이 어디서 뭘 하는 거예요? 어~ 일단은 가장 먼저 해야 될 것이 이게 겨울동안 이게 하수도가 그 하수도가 그 얼어가지고요",
  "어~ 물이 안 내려가거나 뭐 이런 것도 있고 해서 하수도를 이렇게 다시 그 파내야 돼요",
  "그 다음에 그 안에 겨울에 녹아서 거기에 찼던 오물들을 딱 꺼내주기도 하고 예",
  "그 다음에 청소 그 다음에 도로 앞에 돌도 뽑아내고 그 다음에 회칠이라고 해서 아파트 주변에 있는 벽들을 이렇게 칠하기도 하고 이야 예. 그 다음에 또 그것 말고도 또 이 아파트가 자기가 살고 있는 인민반이 담당한 도로 청소구간이 있습니다",
  "예. 뭐 청소도 하고 아~ 아~ 일단 뭐 난리가 나는 거죠",
  "근데 이제 두 분들이 뭐 아까 텔레비전 화면도 그렇지마는 맡은 구간이라는 얘기를 자꾸 하셨어요",
  "그 맡은 구간이 어떤 자기 집주변만 얘기하는 건 아닌가 봐요",
  "그니까 저희 같은 경우 이제 어렸을 때 예",
  "평양 살다 보니까 비행장에 있는 쪽에 가까운 데서 살았어요",
  "아~ 지금 평양 비행장 있는 곳이군요",
  "그니까 거기에서 이제 도로가 시작돼요",
  "일선도로라고 해서 이제 그게 시작되는데 거기에 이제 난간이 있어요",
  "도로를 무조건 그 날에 닦아야 돼요",
  "아니 국도잖아요? 예",
  "그거 자기 집 앞 골목도 아니고 골목길도 아니고 예. 도로 거기까지 해주는 거예요? 무조건 예. 다섯 개 다섯 개 딱 나눠서 여기 누구네 집 거입니다",
  "딱딱 음~ 반장이 나와서 쭉 세워가지고 다니면서 여기서부터 여기 하나 둘 셋 넷 다섯 자 백이요",
  "자 딱 이렇게 해요",
  "우리 도로 여기 쭉 차 타고 가다 보면은 이렇게 도로 경계점들이 있잖아요? 여기부터 경기도입니다",
  "음~ 이렇게 되어 있잖아요? 예",
  "그것처럼 이렇게 도로 옆에다가 푯말이 세워져 있거든요",
  "여기에 엠비씨 방송사라면 여기에서부터는 엠비씨 방송사 푯말이 세워져 있어요",
  "그 구간 도로는 엠비씨가 관리를 해야 되는 거죠",
  "아~ 예. 그렇게 국토까지도 담당재로 다 뜯어맡겨져 있는 겁니다",
  "어~ 저희 간혹 저 청량리역 앞에 나가가지고 휴지 줍기 이런 거는 좀 해봤는데 예",
  "그래도 무슨 뭐 난간을 닦고 도로를 어떻게 하고 저 얘기를 들으니까 예",
  "확실히 북한은 뭘 해도 좀 이렇게 그 동원이라는 건 좀 기가 막히게 한다라는 생각이 들어요",
  "이게 얼마나 힘들까? 어릴 때부터 이제 이런 거를 보아왔으니까 예",
  "엄마 따라다니면서 이렇게 여기 담당 구역입니다 이런 걸 계속 그걸 보다 보니까 집안에서도 그러는 거예요",
  "아~ 집안에서도 오빠가 예",
  "청소를 할 때 방 방 걸레질 자 할 때 자 방걸레 자 방걸레질 해라 엄마가 이렇게 하면 그 방걸레를 엄마가 오빠가 방에서 여기서부터 여기까지는 니가 치워라",
  "어~ 여기서부터 여기까지는 내가 치운다",
  "그리고 그렇게 딱딱 나누니까 그런 집안에서도 그렇게 나누게 되더라고요",
  "아~ 구역 나누기가 생활화 돼 있는 거구나",
  "예. 생활화 완전히 북한에 이 봄맞이 대청소 기간인 위생월간 예",
  "이 주민들이 과연 어떤 일을 어떻게 무슨 일들을 하는지 저희가 자료 화면으로 준비했습니다",
  "자 북한 방송에서 위생월간을 맞아서요",
  "특별히 잘했다는 모범 지역을 선정을 했습니다",
  "여기는 평양시 락랑 선동에 충성 삼동이래요",
  "자 무슨 일들 하는지 한 번 잘 살펴볼까요?  나무도 심고요",
  "어~ 나무를 심기도 하네요",
  "화단 청소 이 꽃 심기 페인트칠은 기본이라고 합니다",
  "동네 곳곳에 주민들에 쉼터도 직접 만들고요",
  "놀이공원까지 세웠다고 자랑을 하네요",
  "두 분도 위생월간에 저런 거 하셨어요? 당연히 했죠",
  "저런 거는 뭐  그러면은 뭐 이것 저것 그럼 공사도 할 줄 알겠어요? 아~ 저 땅 파는 거로부터 해서 나무 심기 물 주기 바켓에다 물 날라다가 물 주기 그 다음에 페인트칠 같은 거는 붓으로 우리는 막 붓으로 예. 페인트도 예. 칠하고 아니 근데 그 사실은 페인트는 그건 좀 약간 기술자가 해야 되는 거 아니예요? 예. 이게 어디에는 막 저 짙게 되고 어디는 옅게 되고 이렇게 되거든요",
  "이래 뵈도 저도 북에 있을 때는 뭐 미장도 해보고요",
  "아~ 예. 뭐 삽질은 기본이고 그 다음에 그런 그 도장이라고 하죠",
  "음~ 이렇게 칠하는 것도 많이 해봤습니다",
  "아~ 북한 주민들은 페인트칠은 기본적으로 다 그렇죠",
  "해마다 하고 다 했죠",
  "할 줄 아는 게 굉장히 많아야 되는 거네요",
  "그러고 보면은 그러게 말입니다",
  "자 뭐 도로 정비 인도 보도블록 쌓기 강하천 제방 쌓기 예",
  "저 뭐 두 분 말씀뿐만 아니라 실제로 저렇게 하는 거군요",
  "예. 특히나 이제 지방에도 더 할 일이 많겠어요",
  "저도 평양에서 계속 살다가 이제 지방에서 제가 이년을 살아봤어요",
  "지방에 내려가서 이제 살았는데 지방에 내려가니까 역시 지방에는 또 세대주 동원입니다 하는데 세대주들이 하나도 안 나와요",
  "아~ 여자들이 안여자들이 다 나오는데 웬 나오는 거 보니까 자루를 둘러메고 이 구루마 어~ 구루마를 다 들고 막 밀고 저거를 왜 들고 나오지 저는 평양에서 왔으니까 아니 평양에서는 저렇게 저건 뭐지 했는데 보니까 돌 나르기 모래 나르기 막 지방에서는 막 그런 거를 하는 거예요",
  "그래요? 어~ 그거 날라 어디다 쓰는 거예요? 그니까 그거를 뭐 이제 제방둑 쌓는 데나 아~ 뭐 어디 그 이제 도랑 이제 도랑 같은 데 도랑 우리 도랑창이라고 막 했는데 그 도랑 수리하고 막 하는데 그러면 저 저 제방 저렇게 해놓는 게 뭐 얼마나 가겠어요? 그니까 결국은 또 뭐 되돌이 공사라고 해서 또 일이년을 못 가서 또 허물어지면은 또 다음 해 삼사월에 또 보수하고 이렇게 계속 연장인 거죠",
  "근데 이제 뭐 사실은 제가 처음 시작할 때는 무슨 봄맞이 대청소 위생월간 국토관리 이런 거를 한 달도 아니고 두 달씩이나 하나 그랬거든요",
  "근데 말씀 듣고 보니까 모자랄 것 같아요",
  "더 오래 오래 해야 되긴 할 것 같아요. 예",
  "예. 주민들 정말 힘들 것 같아요",
  "그래서 위생월간 고생월간이라고 하죠",
  "아~ 고생월간 고생월간 그럼 이제 이럴 때요",
  "더 특별히 더 신경을 쓰고 좀 더 깨끗하게 해야 되는 그런 곳들이 있는 거죠? 그렇죠",
  "일단 대표적인 것이 도로 주변 그 다음에 철 철로 예",
  "철길 있잖아요? 철길 주변에 뭐 꽃도 많이 심어요",
  "그니까 큰 길 주변들 예. 그렇죠",
  "그 다음에 그런 데 꽃도 심고 나무도 심고 그 다음에 보도블록도 깔고 위에를 그렇게 그 예쁘게 다 장식을 해놓는데 이것이 예",
  "과연 어떤 그 트릭이 있냐면은 거기에 어~ 언젠가는 장군님이 오신다 이런 아~ 그 숨은 뜻이 있거든요",
  "음~ 와서 오면은 김 씨가 지나가다가 이 길 지나갈 수 있기 때문에 항상 여기에는 잘 꾸려야 된다 이런 관점들인 거죠",
  "그니까 박세영 씨 그니까 좀 뭔가 좀 보여줘야 할 것들은 좀 더 잘 한다는 뜻이겠네요? 그렇죠",
  "이제 사월 십오일이 이제 김일성에 탄신절이잖아요",
  "그러다 보니까 사월에 봄 예술축전을 이제 해요",
  "아~ 외국인들 오는 거 예. 그니까 예",
  "외국인들이 이 날 그니까 사월에 봄 예술축전을 이제 하기 위해서 이제 순양 비행기장에서 내려서 이제 그 들어오는 거죠",
  "들어올 때 그 도로 일선 그게 일선 도로에 그 난간뿐만 아니라 거기 이제 도로를 음~ 직접 우리가 물을 거기에 퍼다가 그 정말 없이 먼지 하나 없이 그거를 다 걸레로 닦고 도로를 아예 다 그렇게 해야 돼요",
  "그리고 난간도 그냥 윤이 반짝반짝 나야 돼요",
  "난간에 똥이 떨어져도 주워먹을만큼 아~ 그렇군요",
  "예. 그것뿐만이 아니예요",
  "나무 심고 뭐 닦고 이 그것뿐만 아니라 예",
  "돌까지 닦는 정도예요",
  "무슨 돌을 닦아요? 하얀 그 조약돌이라고 그니까 이제 나무 주변이나 거기 이제 그 동상이나 아~ 그런 데 조경석 같은 거죠? 그게 예. 그 흰 돌을 까는건데 예",
  "그거 그냥 윤기가 나도록 닦아야 돼요",
  "거기까지 바닥에 있는 걸 어떻게 그렇게 닦아요? 닦으라니까 닦아야지 뭐 어떻게 해요",
  "우리는 하라면 하라는 대로 해야 되니까 어~ 무조건 닦아야 돼요",
  "그걸 윤기가 날 때까지 닦아야 돼요",
  "이 먼저 하나 없이 그니까 한 알 한 알 이렇게 그렇죠",
  "음~ 먼지 하나 없이 삼사월 기간 중에 한 번 하고 마는 게 아니라 거의 매일 같이 해야 그렇죠",
  "예. 연결되서 마지막 기착점이 뭐 점이 뭐냐하면은 사월 십오일이지 않습니까? 예",
  "아~ 예. 김일성에 그 생일을 북한에서는 최고 명절 규제가 돼 있잖아요",
  "그 날까지가 일단 파이날인 거죠",
  "음음 근데 거기에서 끝나는 것이 아니라 그 다음에 거기 지나서 사월 이십오일이 또 국경 군건절이 또 있어요",
  "그니까 일단 사월달은 그런 식으로 이렇게 계속 그 지점 지점을 이렇게 준비해가지고 딱 깨끗이 하다가 그 다음에 바야흐로 그게 끝나면 오월달 되면 또 농촌동원이라고 해서 농촌에 바로 또 내모는 거죠",
  "이 삼사월 두 달만 열심히 일 한다고 하면은 그냥 어떻게 하겠어요",
  "그런데 그게 내년에도 또 반복되는 거 아니예요",
  "올해만 끝나는 게 아니고 아~ 정말 불만 투성이일 것 같은데 저 같으면  북한 주민들은 불만 없어요? 아~ 뭐 당연히 불만이 있어도 예",
  "또 이게 표현을 못 하지 않습니까? 예",
  "근데 또 뭐 이게 정치적 성격을 떼가지고 이게 사월 십오일인데 이렇게 국가 명절인데 이렇게 갔다가 그 겉으로 이렇게 말을 해버리니까 음~ 그게 당연히 따를 수밖에 없는 거죠",
  "음~ 근데 이제 저는 그래요",
  "이게 사실 정작 깨끗하게 해놓고 살아야 되는 곳은 자기 집인데 이렇게 예",
  "뭐 남들 큰길까지 가가지고 구역 정해서 이렇게 막 청소하고 땅 파고 이러다 보면은 아이고 그 자기 집은 제대로 하고 살긴 좀 힘들겠다",
  "무조건 청소도 해야 무조건 해야 돼요",
  "집이 무조건요? 음~ 예",
  "어~ 집 무조건 일단 집이 깨끗해야 되고 그 다음에 이제 나와서 이제 그 밖에 일도 이제 그렇게 하는 건데 누가 봐요? 어~ 인민 반장이 일주일에 막 두 이 삼사월 기간엔 예",
  "일주일에 막 두 번 세 번씩 들이닥쳐서 봐요",
  "아~ 어~ 북한은 이거를 이제 말씀하시는 게 뭐냐면 위생검열이라는 게 있어요",
  "그러니까 검열 예. 삼사월에 하는 이런 모든 청소 사업에 대한 그 검열 xx가 있어야 되잖아요",
  "그래서 이 시기가 되면은 상설 기간이 생깁니다",
  "아~ 예. 위생검열 생겨가지고 음~ 집과 직장들 내부를 어떻게 깨끗이 꾸몄나 예",
  "이거를 검열을 하는 것이 바로 위생검열 이런 거죠",
  "이야 이 검열 얘기를 들으니까 정말 예",
  "대충하면 안 되겠다 드는데 예",
  "아~ 글쎄 말이예요",
  "지금 검열 얘기 지금 할 얘기 많은 것 같은데 예. 오늘 지금 오늘 시간이 거의 다 시간이 다 됐어요. 예",
  "그래서 도대체 어떤 검열을 어떻게 하는지 더 자세히 알아보고 싶은데요",
  "예. 지금 뭐  봄맞이 대청소 이야기 뭐 이주 동안 할 게 있을까 싶었는데 정말 할 얘기가 많을 것 같습니다",
  "다음 주에 계속해서 이 말씀하신 검열은 도대체 어떻게 이루어지는지 도대체 청소들은 어떻게 뭘 가지고 하는지 좀 더 자세한 이야기 들어봤으면 좋겠어요",
  "예. 제가 보니까 두 분 이제 이야기 봇물 터지셨거든요",
  "다음 주 기대해 주셔도 좋을 것 같습니다",
  "톡톡 북한 이야기 오늘은 여기까지 입니다",
  "예. 오늘은 탈북민 자녀들을 위한 특별한 학교를 소개해드리겠습니다",
  "탈북민 부모들이 중국 도피 생활을 중에 나고 자란 아이들인데요",
  "한국어도 모르는 데다가 부모들이 생계가 바빠서 챙겨줄 수도 없는 아이들입니다",
  "자 그러면 한글도 또 가르쳐줘야 하고 예",
  "밤에도 돌봐줘야 되겠어요",
  "이 뒤처진 공부도 봐주고 기숙사에서 부모처럼 돌봐주는 학교인데요",
  "기역 니은도 모르던 아이들이 드디어 졸업을 하게 됐다고 합니다",
  "서울시 구로구에 한 주상복합 건물 이곳에는 작지만 특별한 학교가 있습니다",
  "교실 안에서 열 살 안팎에 아이들이 각자 자율학습을 하고 있는데요",
  "이 아이는 만화책을 읽고 있는데 다른 아이는 단어 쓰기 연습을 합니다",
  "그럼 열세 살 성민이는 뭘 배우고 있을까요?  한국말을 전혀 모르나 봅니다",
  "친구에 통역이 필요할 정도인데요",
  "엄마가 북한을 탈출해 중국에서 도피 생활을 할 때 낳았다는 성민이 그동안 중국에서 살다가 최근에야 한국에 왔습니다",
  "다른 학생들도 비슷한 처지인데요",
  "삼정학교에 와서 한글을 처음부터 배우는 아이들 낮에는 일반 학교를 다니고 방과 후에는 수업을 따라가기 위해서 여기에서 말과 생활 예절부터 배웁니다",
  "이 방과 후 학교는 공부도 시키지만 한국 적응을 잘하기 위해 주말에는 악기와 댄스 태권도 등 과외 수업까지 병행하고 있습니다",
  "어느 새 저녁 집에 갈 시간인데요",
  "이 학교는 인근에 아파트를 마련해서 학생 전원이 기숙사 생활을 합니다",
  "어느 새 남자 아이들은 잠옷으로 갈아입었네요",
  "익숙한 듯 오자마자 뽀얗게 씻고 숙제를 하는데요",
  "왜 이 아이들은 기숙사 생활을 하는 걸까요?  탈북민 부모들은 생계를 위해서 이십사 시간 간병을 하거나 야간 식당에서 주방 일을 하다보니 아이들을 돌보기 힘든 거죠",
  "기숙사에는 아침부터 밤까지 엄마를 대신해서 아이들과 함께 먹고 자는 사감 선생님이 있습니다",
  "사실 이 탈북민 선생님도 다른 탈북 여성들처럼 아이와 오래 떨어져 살았기에 학부모들에 마음을 잘 압니다",
  "기숙사에는 엄마 같은 선생님과 함께 형과 같은 반장도 있습니다",
  "한식구 같은 친구들과 선생님과 함께 따뜻한 보살핌 속에서 아이들은 일찍 철이 들어가고 있습니다",
  "며칠 후 삼정학교 졸업식 날 학교가 생긴 이래로 네 번째 졸업생이 나왔습니다",
  "탈북민 선생님에 마음은 자식을 떠나보내듯 대견하면서도 아픕니다",
  "답사를 맡은 학생 회장 선준이는 엄마와 함께 읽기 연습에 한창인데요",
  "중국에서 이 학교에 온 지 일년 된 선진이 기역 니은도 몰랐던 아들이 졸업식 답사를 읽는다는 사실에 탈북민 엄마는 그저 감사할 뿐입니다",
  "드디어 시작된 졸업식  여덟 명에 학생들이 한 사람씩 졸업장을 받습니다",
  "이제 졸업을 하면 친구들과 선생님과 헤어지고 정든 학교와 기숙사도 떠나야 합니다",
  "교실은 순식간에 눈물 바다가 됐는데요",
  "북한에서 중국으로 그리고 한국까지 온 아이들은 한 교실 한 집에서 함께 대한민국 국민으로 자랐습니다",
  "이제 세상으로 걸음마를 뗀 탈북 이세들 더 크고 넓은 세상에서 당당하게 꿈을 펼치기를 바랍니다",
  "  평소 거만하던 판매원 출신 여성이 자신에 잘못을 뉘우치고 있습니다",
  "재세란 어떤 힘이나 세력 따위를 믿고 교만하게 구는 걸 뜻합니다",
  "비슷한 말로 힘 재세도 있는데요",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 저 가게는 손님에게 재세가 심해요",
  "힘이나 세력 따위를 믿고 교만하게 군다는 뜻 재세 북한 말 한 마디였습니다",
  "꽃샘추위에 황사 이런 날씨처럼 남북 관계도 매섭고 또 전망도 안 보이네요",
  "예. 한미 훈련 기간 중에 북한에 도발이 우려되는데요",
  "차분한 상황 관리가 중요할 것 같습니다",
  "예. 통일 전망대 오늘 순서 여기서 마치고요",
  "삼월 팔일 세계 여성에 날을 맞아서 북한 전역이 여성 행사들로 떠들썩했습니다",
  "여심 잡기에 체제 선전까지 두 마리 토끼를 잡는 갱사 전망대 브리핑에서 알아봅니다",
  "톡톡 북한 이야기에서는 지난 시간에 이어서 북한에 삼사월 위생월간 대청소 이야기 알아봅니다",
  "이 기간에는 불시에 청소와 위생 상태 검열까지 한다고 합니다",
  "짜장면 배달을 하다가 중국집 사장님이 된 탈북민이 있습니다",
  "지금도 철가방만 손에 잡으면 거리를 날아다닌다는 이혁 사장님 종횡무진 그에 인생을 인 한반도에서 만나봅니다",
  "예. 한미 군사 훈련이 시작되고 북한이 반발하면서 위기감이 높아졌는데 또 악재가 더 늘었어요",
  "예. 이 주한 미국 대사 피습 사건을 북한이 옹호하고 우리 검찰 수사도 북한과에 관련성까지 겨냥을 하고 있죠",
  "예. 한미 동맹에 영향을 줄까 우려를 했었는데 그 파장이 남북 관계로까지 튄 거죠",
  "어~ 지난 한 주 남북 관계에서는 또 어떤 소식들이 있었는지 엄지인 기자에 전망대 브리핑에서 들어봅니다",
  "마크 리퍼트 주한 미국 대사 피습 사건을 놓고 북한이 모든 매체를 동원해 연일 전쟁광 미국에 가해진 응당한 징벌이라고 선전하고 있습니다",
  "북한 조국 평화 통일 위원회는 또 검찰이 북한과에 연계성을 수사하는 것에 대해 종북으로 여론 몰이를 하려는 것이라며 미국에 테러 지원국 재지정을 지원하려는 속셈이라고 주장했습니다",
  "지난 일월 인도적 목적으로 방북했다 연락이 끊긴 캐나다 큰빛교회 임현수 목사가 북한에 구금된 것으로 확인됐다고 교회 측이 밝혔습니다",
  "큰빛교회 측은 북한 억류 사실을 캐나다 외무부로부터 통보 받았다고 전했지만 임 목사가 어떤 혐의를 받고 있는지는 밝히지 않았습니다",
  "에볼라 바이러스 차단을 위해 모든 입국자들을 이십일일간 격리해 온 북한이 이달 이일부터 격리조치를 일부 해제했다고 조총련 기관지 조선신보가 전했습니다",
  "조선신보는 북한 국가 위생검열원을 이용해서 체류기간 호텔에서 병원 검사를 받지만 개인 업무는 볼 수 있도록 했다며 다만 에볼라 발생국과 그 인접국인 일곱 개 나라에서 온 입국자들은 이번 조치에서 제외된다고 밝혔습니다",
  "이번 주 역시 좋은 소식은 별로 없는 것 같애요",
  "이번에는 엄지인 기자와 북한 내부에 핫이슈 살펴보겠습니다",
  "엄지인 기자 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 오늘은 어떤 이슈죠? 오승훈 아나운서 예",
  "이 삼월 팔일이 어떤 날인지 혹시 아시나요? 삼월 팔인 뭐 특별한 날입니까? 북한에서는 그거 모르면 큰일납니다",
  "세계 여성에 날 이 북한 말로는 삼팔 아~ 국제 부녀절이라고 하는데요",
  "예. 그런데 이 북한에서는 세계 여성에 날을 아주 크게 쇤다고 하잖아요",
  "예. 이게 알고는 있었는데 삼월 팔일이랑 딱 연관이 떠오르지는 않았어요",
  "북한이 상당히 가부장적이라고는 하잖아요? 그런데 부녀절에 특별한 행사가 있죠",
  "예. 그래서인지 이 날만큼은 더 특별하게 떠들썩한 것 같습니다",
  "북한 텔레비전에 삼팔 부녀절을 맞은 한 가정에 이야기를 방송했는데요",
  "새벽부터 찬거리 시장을 봐오는 남성 이 집 아들입니다",
  "아버지는 벌써 앞치마까지 두르고 식사 준비가 한창인데요",
  "이 날만큼은 이제 아침식사를 남자가 준비한다 이 얘기죠? 그렇죠",
  "이 평소에 고생하는 아내를 위해서 이날 하루 아주 떠들썩하게 남자들이 가사도우미 역할을 한다는 겁니다",
  "예. 이렇게 보면 연출한 티가 팍팍 나는데 밥상 참 거하게 차려졌네요",
  "부녀절에는 이렇게 하는 거다 이 보여주려는 선전 프로그램인데요",
  "이 날 여성들이 출근을 하면 직장에서도 축하 행사를 연다고 합니다",
  "또 지역별 직장별로 여성들만 모여서 체육 대회를 치르기도 했습니다",
  "차라리 저런 행사 안 하고 그냥 선물 받고 집에서 쉬면 좋을 것 같아요",
  "선물 안 준대요? 예. 실제로 여성들에게 꽃다발과 선물도 준다는데요",
  "이 북한 티비가 부녀절을 맞은 여성 화장품 공장과 매장을 소개하기도 했습니다",
  "이야 이 매장은 아주 최고급 매장처럼 보이는데요",
  "예. 북한에서 가장 좋은 화장품들만 모아서 파는 곳이죠",
  "이 사실 경제난과 물자난으로 이 북한 여성들이 고통을 많이 받아왔는데 그래서 이번 부녀절에는 특히 화장품이나 양말 같은 소비품 공장을 집중적으로 소개하기도 했습니다",
  "예. 북한에서는 천구백구십년대 경제난 이후에 여성들에 이탈이 두드러지지 않았습니까? 예",
  "그래서인지 이제 김정은 시대 들어서는 여성을 의식한 우대 정책이 눈에 많이 띄는 것 같더라고요",
  "배급제도가 무너지면서 여성들이 시장에 나가서 가족들에 생계를 책임지게 됐는데요",
  "그러면서 순종적이게만 보이던 북한 여성들에 목소리도 높아졌다는 거죠",
  "최근 북한 당국이 바로 이런 여성들을 의식한 정책들을 내놓고 있는 겁니다",
  "삼팔 국제 부녀절뿐 아니라 이천십이년부터는 십일월 십육일을 어머니날로 별도로 지정해서 기념하고 있습니다",
  "예. 이런 것들이 결국에는 사회 통합 그러니까 여성에 충성과 참여를 이끌어내기 위한 것이다라고 봐야 되는 거겠죠? 그렇죠",
  "김일성에 어머니인 강반석 또 아내인 김정숙을 본받아서 김정은 일위원장에게 헌신하고 또 충성해야 한다고 강조했습니다",
  "이 당연히 일도 열심히 해야 하는 거고요",
  "그러니까 여성 노동력을 확보하겠다는 의도일 텐데 그러려면 이제 보육시설도 많이 필요할 거 아닙니까? 예. 그래서 올해 부녀절에는 탁아소 아이들에 일주일을 촬영해서 보여주는 티비 프로그램도 방송됐습니다",
  "월요일에 아이를 맡기고 주말에 찾아가는 주탁아소인데요",
  "일도 좋지만 저렇게 우는 애들 일주일이나 떼놓을려면 엄마 마음은 정말 무겁겠어요",
  "생일 파티를 하는 모습도 나왔습니다",
  "그런데 축하 노래가 우리하고는 좀 다르네요",
  "예. 이곳은 그래도 북한에서 가장 시설이 좋은 탁아소로 꼽히는데요",
  "최고에 시설과 최고에 프로그램으로 여성들에 걱정을 덜어주고 있다 이런 선전인 겁니다",
  "북한 티비는 또 온실을 가꾸는 협동 농장에 여성 간부나 여성 건축가 또 여성 체육 감독 등을 집중 소개하기도 했습니다",
  "이 북한 당국에 최근 관심 분야에 여성들이 더 많이 참여해라 이런 당부로 보입니다",
  "예. 역시 세계 여성에 날도 북한 체제 선전에 날이 된 것 같은 느낌이예요",
  "북한은 이렇게 감 높은 삶을 누리는 북한에 여성들을 세계가 부러워한다면서 우리나라에 성추행 사건 등을 꼬집어서 비난하기도 했습니다",
  "국제 사회에 인권 공세에 대한 대응 성격이긴 한데 그렇지만 실제로는 북한 내부에서도 성폭행이나 강제 낙태가 여전히 심각하다는 보고가 계속 나오고 있는 상황이죠",
  "여성에 날을 맞아서 세계 여성 또 특별히 북한 여성들에 인권을 한 번 되돌아보게 되네요",
  " 북한 주민들에 실생활을 쉽고 재미있게 전해드리는 톡톡 북한 이야기 예. 오늘은 지난 주에 이어서 북한이 봄철 위생월간 우리식으로 얘기하면은 봄맞이 대청소에 대해서 계속 이야기 나누도록 하겠습니다",
  "예. 지난 시간에 정말 재미있었죠? 예",
  "이 이천만 명이 넘는 국민들이 다 같이 청소하러 나온다",
  "예. 그것도 뭐 그냥 단순히 청소만 하는 거 아니잖아요",
  "예. 페인트칠까지 한다 그랬어요",
  "뭐 보도블록도 깔고 심지어는 돌도 닦는다고 예. 맞습니다",
  "예. 오늘도 이어서 북한 위생월간 이야기를 할 텐데요",
  "이번에 지난 번에 마지막에 잠깐 나왔던 이야기 자기 집 청소하는 거 검열한다는 얘기도 있었어요",
  "그리고 도대체 청소는 도대체 뭘로 하는지 어떻게 하는지 궁금해서 좀 더 자세히 이야기를 들여보려고요",
  "예. 오늘도 지난 주에 이어서 두 분 모셨습니다",
  "두 분 남한에 오셔서 사는 곳이 아파트죠? 예. 그렇습니다",
  "예. 좀 살아보시니까 좀 아무래도 이렇게 세간 정리하고 살고 이런 게 좀 다르죠? 진짜 남한에 와서 북한에 비하면 너무 진짜 게을러진 것 같아요",
  "집안 청소하는 기계가 다 해주고 뭐 다 이런 걸 해주다 보니까 진짜 뭐 복도도 보면은 그 아줌마가 주전자에다 물을 확 뿌려가지고 그 뭐하나 했더니 막 그 이제 무슨 이런 세제물 같애요",
  "그런 거를 이거 청소하는 거라고 이야 우리 저쪽에서는 우리가 직접 나가서 청소하고 어릴 때부터 이렇게 했는데 여기서 이렇게 다 해주는구나",
  "그 차이 자체도 벌써 너무 좋더라고요",
  "다만 힘들었던 건 분리수거 아~ 지금도 힘들죠",
  "예. 지금도 데 예",
  "이거 굳이 왜 이렇게 가르나 이러면서 예",
  "지금도 저도 아직 아직도 잘 몰라요",
  "그건 북한에선 없던 일이니까요",
  "뭐 어떻게 하는지 북한에서는 이제 분리수거는 없다고 하시는데 어쨌든 쓰레기는 나올 거고 그렇죠",
  "집안 청소는 또 해야 될 거 아니예요? 예. 그렇죠",
  "어떤 식으로 하나요? 뭐 똑같죠",
  "뭐 그냥 뭐 대체 걸레 가지고 하는데요",
  "뭐 이게 뭐 걸레 가지고 이렇게 방바닥도 닦고 뭐 그 다음에 뭐 먼지도 털고 하긴 합니다",
  "예. 횟가루 이제 석회를 풀어가지고 이제 북한은 횟가루를 많이 쳐요",
  "집 안에도 음~ 예",
  "이제 집 안 같은 거 이제 아랫방 같은 경우에는 도배로 정리를 다해서 하지마는 이제 그게 또 많지는 흔하지는 않아요",
  "음~ 도배가 그러다 보니까 이제 석회를 제일 흔한 게 이제 해가지고 어~ 화장실 뭐 거실 이런 데는 다 횟가루칠을 하거든요",
  "지금 말씀하시는 횟가루칠이 삼사월 때 주로 하는 그렇죠",
  "그니까 이제 가정에서 해야 할 일들이 상당히 많다는 건데 예",
  "이 삼사월 위생월간 이 때 가정들은 도대체 뭘 하는지 그리고 이걸 잘해가지고 상도 받는 경우가 있대요",
  "모범가정 어~ 그런 얘기들도 있어서 저희가 한 번 화면 준비해봤거든요",
  "자 주민들이 모여서 저기 지금 아파트 계단 같이들 하는 거죠? 예. 그렇죠",
  "그니까 전문 청소하는 분이 아니라 다 주민인 거예요? 그렇죠",
  "아~ 자 저 뭐 복도에 꽃 그림도 있고요",
  "저게 뭡니까? 모범 가정 예. 저게 선군 생활 문화 모범 가정 그럼 저게 잘한다는 표시인가요? 예. 그러니까 그게 그 대표적으로 집안 관리 청소도 그렇고 그 다음에 뭐 가구랑 그렇고 뭐 참 잘 꾸려놓은 집을 이렇게 상을 주는 거죠",
  "음~ 저희 집이 이층 예",
  "삼 삼월 십육일 모범 가정이었어요",
  "이관왕 이런 거예요? 예. 그렇죠",
  "이관왕 오~ 막 두 개를 걸어요",
  "이렇게 집 출입문 올라 밖에 이렇게 문 여는 그 위에다가 이렇게 두 개를 걸어서요",
  "그때는 삼월 십육일 모범 가정이라고 이렇게 어~ 딱 찍혔었어요",
  "그 두 개를 예. 저희는 받아가지고 남들 뭐 진짜 뿌듯했죠",
  "그때는 정말 예. 어떻게 하면은 상 주는지 한 번 화면 보세요",
  "지금 우선 딱 눈에 띄는 게 화분들을 좀 많이 가꾸나봐요",
  "어~ 그니까 그 대체 베란다가 있지 않습니까? 예",
  "그런 데에다 집안에도 그렇고 그 다음에 그런 데다가 이렇게 꼭 화분들을 쭉 놓는 거죠",
  "이게 밖에서 봐도 이게 일선도로라 그래서 도로 옆은 베란다 꽃화초들이 있으면은 보기지 않지 않습니까? 예",
  "저거는 좀 특별히 화초를 좋아하는 사람들이나 저렇게 하는 거 아니예요? 아니예요",
  "저건 방침으로 내려가지고 방침으로 예. 마을과 이런 일터를 다 꽃밭처럼 가꾸라",
  "해라 해서 아~ 집집마다 무조건 세 개 이상 꽃을 무조건 하라 그랬어요",
  "사실 청소 그러면은 여자들 할 얘기 정말 많아요",
  "아~ 뭐 예. 그 주방에도 신경 많이 쓰고 저도 이렇게 마트 같은 데 가면 청소용품이나 세제나 이런 것들 이렇게 저렇게 갖춰놓거든요",
  "근데 남한에 오면 아무래도 좀 청소하기가 수월하기는 한 거죠? 아~ 예. 뭐 기계가 다 해주잖아요",
  "아~ 청소를 진짜 청소 도구도 집에 몇 개 있어요",
  "뭐 진공 청소기도 있고 스팀도 청소기도 있고 음음 예",
  "로봇 청소기 나는 그게 어~ 너무 신기했어요",
  "막 마지막에 딱 제자리로 가서 뭐 충전기에 제가 가잖아요",
  "자기가 가서  그걸 보고 야 진짜 여기 발전된 나라로구나라는 걸 더 이렇게 느꼈고 아~ 그러면 남한에 와가지고 이 청소기 윙 했을 때 어땠어요? 아~ 뭐 순간 뚝딱 하니까 뭐 다 하더라고요",
  "뭐 그냥 청소기 하니까  그 처음 사가지고 쓰 쓸 때 음~ 너무 신기해가지고 예",
  "뭘 한 두 시간을 돌린 것 같아요",
  "계속 없는데도 진짜 되는 건가 이거 예. 너무 신기 먼지가 탁탁탁 빨려들어가는 게 그렇죠",
  "너무 신기해가지고 계속 틀고 그걸 계속 돌렸  북한에도 진공 청소기 있죠? 어~ 저는 못 봤는 것 같아요",
  "아~ 아~ 그니까 청소기는 있어요",
  "청소기는 있고 그 다음 예",
  "뭐 평양 일부 잘 사는 집에는 뭐 로봇 청소기가 왔다 갔다 한다고 합니다",
  "아~ 예. 그런데 청소기가 있어도 일단 전기 문제도 있고 하니까 아~ 예. 그런데 대체 보면 이게 다 손으로 하는 건데요",
  "아~ 그러면 북한 사람들은 보통 청소를 무얼로 하나요? 빗자루로 하죠",
  "음~ 예. 그니까 빗자루 보면은 어~ 밖에서 쓰는 거는 이렇게 싸리나무라고 있어요",
  "예. 이게 얄팍한 나무가 있잖아요",
  "그걸 엮어서 그 다음에 그 빗자루를 이렇게 만들어서 마당비  마당비라 그러죠",
  "예. 그 다음에 방안에는 왜 볏짚이나 수수빗자루 예. 옛날에 예전에 수수 많이 썼어요",
  "예예. 이렇게 생긴 건데 예예",
  "예. 그거하고 쓰레받기 그거 가지고 대체 방안은 그걸로 먼저 쓸고 그 다음에 닦고 하는 거죠",
  "김주성 씨가 말씀하신 이 싸리빗자루 예",
  "수수 빗자루 이런 저 학교 때 쓰던 거거든요",
  "학교에서 이 위생주간에 특별히 청소도구가 또 더 많아야 될 것 같아요",
  "예. 그러니까 대체 보면 이거 구입을 하는 것도 장마당에 예",
  "음~ 그니까 예전 농민 시장 때 이게 많이 거기서 팔렸었어요",
  "아~ 삼사월 간이 되면은 학급 애들이 그냥 그걸 분담을 맡아요",
  "그래서 무조건 빗자루 한 자루씩 뭐 가져오세요",
  "뭐 하루에는 자기 교실용으로도 쓰고 그 다음에 뭐 학급 애들 자체도 학교에 운동장이 딱 구간 구간 맡겨져 있거든요",
  "음~ 예. 그렇기 때문에 방비도 필요하고 마당비도 무조건 필요한 거죠",
  "아~ 그러면 그때 대목이겠네요",
  "청소 용품이 아~ 그렇죠",
  "아~ 아마 그거 파는 사람들은 근데 이제 남한에 오니까 이 여러 가지 이제 청소 용품들 사실 저도 마트 가가지고 이게 뭐하는 거지 하고 또 보게 되는 경우들도 많은데 예. 그것 중에서 이제 그 북한에도 좀 뭔가 이렇게 청소를 잘하기 위해서 이런 거 저런 거 이렇게 좀 신기한 것들이 있을 것 같아요",
  "톱밥 톱밥 톱밥 예. 톱밥으로 있는데 톱밥 예",
  "제가 이제 학생 때 예",
  "그 이제 청소를 하잖아요",
  "막 그 때면은 난리가 나죠",
  "뭐 톱밥도 막 그 구루마를 막 끌고 와가지고 그걸 막 자루로 메고 올라가서 그 교실에다 쫙 뿌려요",
  "음~ 아~ 교실 뿌려요? 예. 그니까 책상을 다 이렇게 올리고 아~ 지저분해지잖아요",
  "톱밥을 다 뿌리고 그 위에다 이제 물을 뿌려요",
  "아~ 먼지 안 나게 물을 쫙 뿌리고 그 다음에 학급 뭐 서른 삼십 명이다 그러면 삼십 명이 전체 다 그걸 밀고 다니면서 닦아요",
  "아~ 톱밥으로 다 닦고 그 다음에 빗자루로 싹 쓸어내면 어~ 얼룩이 하나 없어요",
  "그걸로 하면 아~ 아~ 예. 그걸로 하고 이렇게 톱밥이 빨아들이도록 하는 거군요",
  "저 이공계 입장에서는  아~ 그런 작용을 합니까? 예. 아무래도 흡착 이런 아~  예",
  "예. 그니까 그런 작용인데 그렇게 하면 진짜 잘 됐어요",
  "그리고 음~ 이제 그걸 싹 쓸어내고 이제 그 위에다가 이제 초 초로 이렇게 하든 예",
  "아니면 초가 할려면 초가 많이 들기 때문에 음~ 초로 안 하고 이제 솔잎 아~ 솔잎이요? 솔잎 소나무 잎 예",
  "솔잎으로 이제 솔잎 그 따 많이 따와요",
  "또 절반은 또 가서 솔잎 따오고 그거를 쫙 뿌려놓고 그걸 또 닦아요",
  "발로 닦으면서 발로 막 이렇게 닦고 막 이렇게 밀면서 닦고 하다보면 광이 이렇게 멋있게 나요",
  "아~ 아~ 송진 아마 이게 소나무 송진 송진 때문에 아마 그런 것 같기도 하고 왁스 역할을 위쪽에 왁스가 왁스 역할 그냥 지나가면 그 솔잎 막 딱 가만히 있으면 그래서 우리는 그거 구경하는 재미에 예",
  "학교에 보면 교실에 이렇게 문이 두 개 있어요",
  "그런데 앞에는 선생님만 무조건 다니는 거예요",
  "그래서 일부러 거기다가 솔잎 예",
  "거기는 더 윤기나게 닦아요",
  "아하 닦으면  선생님 들어오다가 그냥 빵빵 넘어지면 저희는 그냥 그 재미에 어~ 솔 솔잎이 이렇게 광도 나고 이야 진짜 뭐 여기서도 한 번 써먹으면 아마 참 좋을 듯 할 것 같아요",
  "저희 저희 때도 만우절 때쯤 되면은 그때 왁스칠을 선생님 다니는 길에만  했던 기억이 나는데 아이고 예",
  "그니까 전문 청소 용품이 없는 대신에 이런 예",
  "아이디어 청소 용품들이 예",
  "그거 굉장히 처음 듣는 얘기예요",
  "톱밥하고 솔잎은 특히 신기한 것 같아요",
  "향도 좋고 과학적인 거예요? 예. 좀 과학적인 것 같은데요",
  "예. xx을 확실히 말씀하셨으니까 예",
  "충분히 과학적인 것 같아요",
  "집안을 청소를 할 때 뭐 검사까지 한다고 하니까 예",
  "더 특별히 잘해야 되는 데가 있다면서요",
  "예. 뭐 청소에 첫 검증이다 하면은 일단 김일성 김 부자에 초상화 아~ 아~ 역시나 집집마다 다 있으니까 그렇죠",
  "그게 제일 첫 번째 우선이예요",
  "우선이고 그거뿐만 아니라 이제 예",
  "정성함이라고 해가지고 아~ 정성함은 뭐예요? 정성함은 그니까 초상화를 닦기 위한 그 도구들 전용 청소함 예. 전용 청소함이 따로 있어야 되고 빨간 비료 해가지고 예",
  "음~ 거기다 위에도 뚜껑 위에도 뭐 정성 해가지고 막 그런 거 해가지고 그것도 집집마다 보면요",
  "아이고 빨간 비료 봐야 걸레 아니예요",
  "저희 집은 그래서 모범 가정 된 것 같아요",
  "그거를 그니까 뭐 그냥 일반 그냥 빨간 천에다 이렇게 이렇게 해도 되는데 예",
  "저는 그거를 이제 유학생 실습 시간에 예",
  "보기와 다르게 또 제가 바느질을 잘해요",
  "아~ 그 레이스 달고 비료도 빨간 구해가지고 음~ 진짜 남들보다 예쁘게 그것도 검열 다 해요",
  "걸레에 레이스 달아가지고 상 받아서 예. 레이스 반짝 반짝이 이렇게 달아가지고 반짝이까지 예. 그렇게 해서 예",
  "진짜 남이 두 개 했으면 나는 세 개 막 이렇게 해가지고 예",
  "그니까 그거를 검열 다 해요",
  "되게 재미난 게 뭐냐면 예",
  "벨벳 천 같은 거 그 있거든요",
  "음~ 그니까 그게 털개가 있고 닦개가 있어요",
  "아~ 음~ 예. 두 개가 있는데 털개는 털로 이렇게 해서 작은 먼지 털개 우리 음~ 솜털 예예",
  "자동차 청소할 때 쓰는 거 있잖아요",
  "그것도 그 털도 일부러 물 들여 물감을 들여가지고 맞어",
  "노란색 빨간색 노랗고 빨갛고 칼라풀하게 쫙 만들어서 예",
  "아~ 근데 그걸로 자기 신발을 털었다간 어떤 현상이 벌어져요",
  "큰  아~ 그래요? 예. 그리고 그거 누가 본다고 초상화라고 해서 일반 빗자루로 이렇게 털었다가도 큰변나요",
  "아이구 그거 완전 무조건 그건 정성함에 그리고 그 에다가도 또 박세영 씨 말마따나 거기에다가 일부러 뭐 충성 아~ 뭐 효심  뭐 이런 걸 갖다가 글자를 또 수놔가지고 예",
  "예. 진짜 놀고 자빠졌죠",
  "근데 집에서는 왜요",
  "말씀하신 대로 누가 본다고 가족들 말고는 볼 사람이 없잖아요",
  "아~ 근데 왜 이렇게 정성을 들이는 거예요? 예. 그니까 그게 위생검열이라고 해서 청소상 어~ 형편이라든가 그런 정열을 검열하는 그런 그룹바가 생겨서 검열을 합니다",
  "음~ 그래서 해서 모범적인 사람 그 다음에 낙후한 사람 이렇게 갈라놓고 그 다음에 그걸 평가를 하는 거죠",
  "예. 지금 뭐 말씀 들어보니까 지금 검열 검열 계속 예",
