  "그런데 지금 실질적으로 보니까 씨씨티비 추적한 걸 보면 한 십이 킬로미터 이상 걸어간 것으로 보입니다",
  "그런데 앞으로 계속 직진하다 보니 막다른 곳도 있고 아니면 갈래길도 있을 거 아니에요",
  "또 경우에 따라서는 씨씨티비가 없는 산일 수도 있고 외진 곳일 수도 있기 때문에 예",
  "굉장히 찾는 데 어려움을 겪고 있는 거예요",
  "그래서 물론 이제 직진한다는 그러한 행동의 어떤 성향을 알 수 있지만 오히려 그거 자체가 오히려 찾는 데 있어서 불리한 요소로 작용할 수 있는 거죠",
  "최 위원님 지금 그래서 수색 상황이 어떻습니까? 그렇죠",
  "경찰하고 소방 인력 한 오십여 명 정도를 동원해서 사실 곳곳을 찾고 있는데 예",
  "못 찾았잖아요. 지금 예",
  "오늘이 사흘째인데 그렇습니다",
  "그래서 이제 이 인력도 더 늘리고 그리고 또 하나는 실내까지도 혹시 그 어디 찾아간 곳이 있을까 하고 수색을 지금 확대하고 있는데 네",
  "아직까지는 뭐 흔적들을 찾기가 어려운 상황입니다",
  "아까 말씀드렸듯이 바로 예",
  "씨씨티비가 그 지점에서 그냥 사라져버렸거든요",
  "그렇기 때문에 그~ 혹시라도 뭐 무슨 다른 거에 연루됐을 가능성 뭐 이런 것까지도 지금 경찰이 들여다보고 있는 것 같은데 여튼 수색 범위는 늘리고 있 있다고는 합니다",
  "예. 안타까운 상황인데요",
  "그리고 저희가 또 전해드렸죠",
  "청주에서 실종된 조은누리 양은 실종된 지 벌써 열흘째입니다",
  "아직 행적은 묘연한 상탠데요",
  "이 청주시 도심 곳곳에 조은누리 양을 찾기 위한 현수막이 걸려져 있고 지자체에서도 조은누리 양 찾기 캠페인을 벌이고 있습니다",
  "이 상황도 설명을 해주시죠",
  "일단 굉장히 많은 인원이 투입이 됐습니다",
  "지금 뭐 군견뿐만 아니라 지금 뭐 경찰 소방 인력 공무원 장교들 다 동원했단 말이죠",
  "거기다가 지금 군견 수색견들도 열 열네 마리가 투입됐고 예",
  "여기에 드론까지 떴습니다",
  "어~ 칠백여 명이 같이 투입돼서 찾았고 지금 누적 인원으로 따졌을 때는 지금까지 한 삼천여 명 정도가 같이 수색을 했단 말이죠",
  "그 실종된 곳 인근 지역은 벌써 스무 번 이상을 수색했다고 전해지고 있습니다",
  "그런데 아무런 흔적조차 찾고 있지 않으니까 네",
  "지금 앞으로 계획을 또 밝히고 있는게요",
  "경찰 인력을 천오백 명을 아~ 더 수색 인원을 확대해서 나아갈 방침이다 이렇게 지금 계획을 밝히고 있습니다",
  "이 조은누리양 수색도 아직까지 별다른 성과가 없는 것으로 전해지고 있죠? 아무런 성과가 지금 나오지 않고 있습니다",
  "그리고 이 당시 실종 시간대에 이 곳을 지난 차량이 한 오십 대 정도 된다고 해요",
  "그래서 오십 대에 대해서도 조사를 했는데 네",
  "특이점을 발견하지 못했고요",
  "그런데 중요한 부분 중에 하나가 수색견의 역할이 굉장히 중요할 수도 있거든요",
  "근데 어~ 실종된 이후에 비가 많이 내렸다는 거예요",
  "그 비가 내리게 되면 결국 그 조 양의 체취를 이걸 흔적을 찾아가지고 수색견이 어~ 찾아내야 하는데 네",
  "체취를 찾아낼 수 없다는 거예요",
  "그러다 보니까 오히려 지금 수색의 난항을 겪고 있는 거죠",
  "자~ 지금 온 국민이 조은누리 양 빨리 가족의 품으로 돌아오기를 바라고 있는데요",
  "이 가족들 마음이 어떻습니까? 가늠이 안 됩니다",
  "네. 사실 뭐 애착 관계에 이런 부연 설명이 필요가 없죠",
  "이 가족이 지금 실종이 됐기 때문에 가슴이 찢어지는 상황이 아닐까라는 생각이 드는데 네",
  "그 뭐 부모님의 말들도 지금 전해지고 있는 부분이 더 안타까움을 전하고 있습니다",
  "어머니의 말에 의하면 사실 조은누리 양이 그 휴대폰을 들고 가지 않았기 때문에 더 수색하기 어려운 상황 아니겠습니까? 네",
  "위치 추적도 안 되고요",
  "자 그런데 어머니의 말에 의하면 여름 방학이 끝나면 휴대 전화를 사주려고 생각을 하고 있었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 아~ 조금만 빨리 휴대 전화를 사줬다면 어땠을까 이런 말을 전하기도 하고 네",
  "아버지의 인터뷰를 들어봤을 때는 지금 비를 맞고 있는 걸 상상을 한다면 하면서 말 끝을 흐리는 것을 볼 수가 있거든요",
  "그러니까 이런 부분을 봤을 때 더욱더 좀 지켜보는 분들이 마음이 좀 아픈 상황이다 이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "조은누리 양 아버지 말 한번 직접 들어 보시죠",
  "조은누리 양 아버지는 딸의 평소 행동과 성향을 자세히 언급하면서 비슷한 사람이 보이면 먼저 다가가서 물어봐 달라고 적극적인 제보를 요청을 했습니다",
  "이 조은누리 양을 찾기 위해 행동 심리 전문가도 투입이 됐다고 합니다",
  "최 위원님 어~ 이 전문가가 투입된 이유는 뭘까요? 이 조은누리 양의 경우에 지적 장애가 있잖아요",
  "약간의 지적 장애가 있는 사람들의 행동 패턴이라는 게 있어요",
  "이런 사람들은 대개 뭐 과거에 했던 행 행동을 반복한다든가 그러니까 새로운 상황에 대처하는 능력은 떨어지지 않겠어요? 조금 전에 그 조은누리 양 아버지가 얘기했듯이 바로 그 누가 그 물었을 때 그 그 사람에 대해서 답변을 제대로 못 할 수도 있다",
  "왜 그러냐 하면 그게 이제 그 일반적인 그 행동 패턴이거든요",
  "그리고 이거에 따르면 또 이동 경로 같은 거는 이제 추정 추적할 수 있어요",
  "왜 그러냐 하면 보통 아까도 잠깐 나왔습니다만 직진 성향을 보이고 있다는 거 아니에요",
  "그러면은 이제 찾는 데 훨씬 결국 어딜 갔을까 뭐 이걸 찾는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런 데 도움이 되지 않을까 싶어서 지금 행동 심리 전문가까지 그 투입을 해서 이~ 조은누리 양과 비슷한 그 성향을 가진 네",
  "그런 아이들의 행동 패턴과 이동 경로 과 추측 이런 것까지도 다 지금 살펴보고 있는 중이라고 합니다",
  "아~ 경찰은 들으신 것처럼 실종된 아이들의 행동 패턴까지 분석해 가면서 수색을 하고 있습니다",
  "자 아이들이 정말로 무사히 가족들의 품에 돌아오기를 정말 진심으로 바라고 기다려 보겠습니다",
  "이 도쿄 올림픽을 일 년 앞두고 원전 사고가 났던 후쿠시마에서 경기를 하고 후쿠시마 농산물을 선수촌에 공급하기로 했다는 소식에 자 국민들이 방사능에 대한 불안감을 호소하고 있다 이 보도를 해드린 적이 있습니다",
  "우리는 이렇게 불안해하고 있는데요",
  "일본에서는 후쿠시마의 안전을 유창호 캐스터님 네",
  "오히려 더 홍보하고 있는 이런 상황이죠",
  "거의 전방위적으로 홍보를 하고 있다고 봐도 어~ 무관하죠",
  "후 후쿠시마의 부흥 이런 것들이 사실 도쿄 올림픽의 뭐 테마로 지금 이야기가 되고 있지 않겠습니까? 예",
  "지금까지 뭐 후쿠시마산 먹거리들이 안전하다라는 것들은 계속해서 홍보를 해왔고 거기에 최근에는요",
  "이 주변의 해수욕장을 개장하기도 했답니다",
  "이게 지금 어~ 지금 후쿠시마 원전 폭발 사고 이후에 폐쇄됐던 해수욕장을 최근에 다시 한번 개장을 하고 어~ 해수욕장에서 아빠와 딸이 해변을 거니는 이런 장면들이 방송을 통해서 보도되기까지 하고 있습니다",
  "예예. 아~ 사진이 나오죠. 네",
  "그러니까 지금 뭐 먹거리뿐만 아니라 모든 것들을 후쿠시마는 이제 옛날과 다르다 완전히 달라진 모습 방사능이라는 거에 어~ 지금 상관이 없는 상황이다 이렇게 홍보를 하고 있는 상황인데 문제는 뭐냐 하면 어~ 전 세계인들이 이게 정말인가라는 의구심을 가지고 있다는 거 예",
  "심지어 지금 정부에서는 이렇게 이야기를 하고 있지만 자국민들도 의심하는 부분이 있지 않겠습니까? 이런 부분들은 우려는 계속해서 이어진다는 거는 분명히 짚어봐야 될 거 같습니다",
  "김 변호사님 지금 자막에도 나오고 있습니다만 저 해수욕장이 원전에서 이십 킬로미터밖에 안 떨어져 있다고 이 정말 괜찮은 걸까요? 저게 희사 노하마 해수욕장이에요",
  "그러니까 이십 킬로미터밖에 안 떨어져 있고 원전에서 그리고 차로는 한 삼십 분 거리밖에 되지 않는다고 해요",
  "그런데 원래 여기가 이천십일년도에 원전 사고 이전에는 그 서핑으로 굉장히 유명한 거예요",
  "그래서 서핑 세계 선수권 대회도 열렸고 전국 대회 열렸던 곳이거든요",
  "그런데 지금 아베 수상이 지금 아베 총리가 지 가장 지금 정책 중에서 우선적으로 하는 것이 관광 사업 육성이거든요",
  "그래서 후쿠시마를 재건을 시켜서 관광 산업을 육성하겠다",
  "그런데 이걸 좀 너무 무리하게 추진한 것이 아니냐",
  "그리고 이천십팔년도 후생 노동성이 그 조사한 거에 의하면 이제 농산물 그런 곳에서도 방사능이 굉장히 많이 검출이 됐거든요",
  "그럼에도 불구하고 내년 도쿄 올림픽을 앞두고 관광 사업을 육성해야 되는 그런 욕심에 앞서서 너무 좀 지나칠 정도로 어떤 후쿠시마랄지 이제 관련된 것들을 은폐하려고 하는 것이다 이런 거에 대해서 환경 단체에서 지적을 하고 있죠",
  "일본 정부는 여전히 그 후쿠시마 먹을거리들 먹거리도 안전하다",
  "이런 입장이죠? 그렇죠",
  "지금 일단 뭐 아베 총리 자체 본인이 먹지 않았습니까? 음식을 본인이 먹으면서 이제 너무 안전합니다",
  "이거 먹어도 됩니다라고 홍보를 하고 있는 상황이죠",
  "이제 입증이 됐다고 본인이 이야기를 하고 있는 상황이고 전 정책적으로 그리고 전방위적으로 홍보를 지금 하고 있는 상황입니다",
  "거기에 근데 문제는 뭐냐 하면 사실은 이 후쿠시마산 음식들에 대해서 본들은 본인들은 이렇게 안전하다고 하지만 이 방사성 물질들이 조금씩 검출되고 이런 것들이 실제로 나타나고 있는 상황이죠",
  "거기다가 이미 후쿠시마산 쌀이 편의점이나 뭐 호텔 조식 이런 쪽으로 유통이 되고 있다는 사실까지는 예",
  "꼭 체크를 해봐야 될 거 같습니다",
  "이런 거에 대해서 이런 문제점들은 단 한 번의 뭐 언급도 없으면서 예",
  "그냥 막연히 안전하다고만 이야기를 하는 건 아무도 여기에 대해서 확신을 가질 수 없는 거죠",
  "일본은 후쿠시마 원전 사고 이후에 음식의 방사능 기준치를 이십 배나 올렸다고 합니다",
  "최 위원님 그래놓고 안전하다고 하니까 이게 어불성설 아니냐 이런 이야기가 나오는 거죠",
  "그러니까 방사능에 예",
  "그 방사능이 전혀 검출되지 않는 경우는 드물어요",
  "어~ 그러나 이제 우리가 그렇기 때문에 바로 왜냐하면 이 자연 상태에도 방사능이 있잖아요",
  "그러니까 이제 뭐냐 하면 허용 기준치라는 걸 만들어놓고 관리하고 있는 거거든요",
  "그 허용 기준치를 후쿠시마 원전 사고 이후에 지금 얘기가 일본이 이십 배씩이나 올렸다는 거죠",
  "그러면 설령 허용 기준치 내에 있더라고 할지라도 뭐 있다 할지라도 그 먹는 사람 입장에서는 굉장히 불안할 수 있잖아요",
  "그런데 지금 거기에다 대고서 저 저렇게 얘기하고 있는데 사실 이거는 홍보로써 해결될 문제가 아니에요",
  "이게 과학이잖아요. 과학 그렇죠. 예",
  "그런데 실제 음식뿐만 아니고 그 후쿠시마에 사는 사람들한테도 이 방사능이 과거에 비해서 훨씬 더 많이 검출이 되고 있어요",
  "그러니까 지금 그 기왕이면 그 예를 들어서 올림픽에 참여하는 사람들이 뭐하러 후쿠시마산 그 음식물을 그 먹어야 되겠어요",
  "본인들은 자꾸 그거를 공급해서 뭐 안전하다는 걸 홍보하고 싶은 생각일지는 모르겠으나 네",
  "만약에 도쿄 올림픽 가는 사람 입장에서 본다면 그렇죠",
  "먹고 싶지 않고 그다음에 후쿠시마 여전히 지금 저 방사능이 많이 그 그 검출되는 후쿠시마 근처에는 가고 싶지도 않을 거 아니겠습니까? 그런 부분에 관해서 일본이 좀 고려를 해야 하는데 지금 이걸 어떻게 홍보로 적당히 그렇죠",
  "지금 아마 때우려고 하는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이 들으신 것처럼 이 문제가 정말 홍보를 통해서 심리적으로 안정시킬 그런 문제가 아니죠",
  "객관적인 수치 안전하다는 어떤 증거 물증 증거가 있어야 그래야 안심하고 도쿄올림픽 가서 저 음식을 먹을 그럴 상황인데요",
  "자 이 전문가 정말 안전한 건지 일본 정부가 얘기하는 것처럼 전문가 얘기 한번 들어 보겠습니다",
  "자 이 들으신 것처럼 전문가 말에 따르면 후쿠시마산 농산물은 아직 안심할 단계가 아니라고 합니다",
  "또 다른 전문가는 음식을 통한 내부 피폭에 대한 위험성을 강조하기도 했습니다",
  "자 이제는 우리나라뿐만 아니라 해외 언론들도 도쿄 올림픽의 방사능 안정성을 걱정하고 있습니다",
  "호주 방송에서 방사능 위험성을 경고하면서 일본인을 방사능 실험 동물이라고 묘사를 했습니다",
  "이제 일본인을 거기에 비유한 거 아니겠습니까? 이 얘기는 무슨 얘기냐면 지금 방사능 오염이 이제 일정 기간 이제 몇십 년이라고 하는데 일정 기간 후에 뭐 암 발생 증가나 예",
  "뭐 이런 거로 나타날 수 있다는 거 아니에요",
  "그런 가능성이 충분히 있는데도 불구하고 일본 정부는 지금 그 사실은 전혀 숨기고 사실은 이제 안전하다고 얘기를 지금 계속 주장해결있는 거잖아요",
  "거기에 대해서 전문가들은 이제 저런 식으로 얘기하니까 결국 그 후쿠시마산 수산물 뭐 농산물 같은 걸 주로 먹는 사람들은 일본 사람들일 거 아니겠습니까? 그 일본 사람들이 결국 이런 그 방사능 오염으로 뭐 질병이 증가할 수 있는 거에 대한 실험용이 되고 있다",
  "이렇게 판단하는 겁니다",
  "제가 보기에 저런 주장은 뭐 결코 무리한 주장은 아니라고 생각해요",
  "그렇다 하면 사실은 일본 사람들이 거부해야 되는 것이죠",
  "후쿠시마산 아직 안전하지 않으니까 예",
  "이것을 어떤 식으로든 하여튼 지금 음식물로 팔아서는 안 된다",
  "이렇게 일본 사람들이 반발해야 하는 상황인데 일본 정부는 지금 저걸 그러게요",
  "그 이번 도쿄 내년 도쿄 올림픽 때 외국인한테까지 지금 공급하겠다고 저러니까 아까 그게 이제 호주에서 다큐멘터리로 그 방송을 한 거거든요",
  "이제 저런 반발들이 당연히 나올 수밖에 없죠",
  "저 저런 방송까지 나오는 걸 보면 해외 언론에서요",
  "좀 정치적으로도 아베 총리가 국민들이 지금 안전에 위험에 처해있다라는 거를 저 외국 방송들이 보도를 하는 건데 정치적으로도 아주 안 좋을 그런 상황인 거 같은데 인식을 잘 못 하나요? 저는 개인적으로 볼 때 네",
  "도쿄 올림픽 하기 전에 x 국제 원자력과 관련된 단체에서 검증을 해야 한다고 봐요",
  "그건 선수들뿐만 아니라 일본인의 건강에 관련된 문제잖아요",
  "그런데 아~ 근데 우리 아까 호주 시사 프로그램 육십 분에 대해서 얘기를 했잖아요",
  "일본인들은 기니피그 실험용 돼지처럼 살고 있다",
  "이렇게 얘기를 했는데 그 내용 중에 좀 주목할 부분이 있어서 제가 좀 소개를 드리면 네",
  "그 사천 후쿠시마현의 사천 명을 상대로 방사능 검사를 실시했다는 거예요",
  "근데 그 그중에서 이제 물론 한 명이 정상치의 삼십 배를 기록했다는 거거든요",
  "굉장히 우려할 만하고 이 소아과 의사이면서 핵 전문가인 헬렌 켈리코 박사가 일본 부가 방사능 수치가 낮아졌다면서 국민을 안심시키려 하지만 이는 모두 거짓말이다 이렇게 단정적으로 얘기를 하면서 예",
  "후쿠시마 방사능 오염은 절대 막을 수 없고 끝나지 않을 재앙이다 이렇게까지 얘기를 했어요",
  "그러면 제가 볼 때는 과연 어~ 내년 도쿄 올림픽을 하는데 방사능에 대한 우려 때문에 선수들이 제대로 가서 기량을 발휘할 수 있을까 그러니까 선수들의 건강은 어떠할까 그 부분에 대해서 아마 문제가 굉장히 크게 대두다 될 것이다",
  "그러면 사실 방사능 오염 자체에서 근본 대책을 세워야지 아무런 문제가 없으니까 먹어도 되고 뭐 어~ 피폭되지 않는다",
  "저런 어떠한 선전 자체는 어~ 문제가 있다는 거죠",
  "이 아베 정부에게 물론 저 내년 올림픽이 이 중요하겠죠",
  "정치적 성과로까지 이어질 수 있겠습니다만 잘못 생각하다가는 아주 정치적 기반도 다 잃어버릴 수 있는 그런 상황도 될 거 같아요",
  "아니 저런 식으로 어떤 과학적인 네",
  "결론에 그 이르지 않고 네. 예",
  "계속해서 자기들 홍보로서 어떻게 문제를 해결하겠다는 식으로 나가다가는 그렇죠",
  "네. 그리고 이제 지금 뭐 후쿠시마산 그 농산물이나 수산물 같은 거를 그 도쿄 올림픽 참가자들한테 공급하겠다 이런 지금 입장을 굽히지 않고 있잖아요",
  "저런 식이면 아마 일부 국가나 또는 일부 선수들 중에 아 그렇다면 나는 도쿄 올림픽에 참여하지 않겠다라는 얘기가 나올 수도 있어요",
  "그 뭐 올림픽에 참가한다는 게 굉장히 중요하기는 하지만 그렇다고 해서 거기 가서 방사능에 오염됐을지 모르는 농산물이나 수산물 같은 걸 먹어야 한다면 자기 의지와 무관하게 그렇다면 그~ 그걸 올림픽 참가를 재고하는 어떤 국가나 또는 개인이나 네",
  "뭐 혹시 있을 수 있지 않을까 왜 그러냐 하면 이 문제는 그러니까 이게 뭐 그냥 아까도 제가 잠깐 말씀해드렸지만 홍보로 해결할 문제는 아니다",
  "보다 근본적인 대책 그러니까 굳이 공급 안 해도 되잖아요",
  "다른 지역 그 농산물 수산물 갖다가 도쿄 올림픽 그 어떤 식용으로 쓰면 되는 거 아니겠습니까? 네. 아니 그래서 급기야 유창호 캐스터님 네",
  "우리 대한 체육회는 올림픽에 불참할 수는 없고 네",
  "우리가 먹을 건 우리가 가져가겠다",
  "이런 것도 검토를 한다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이거 왜냐하면 아까 전에 전문가의 의견도 들어셨 들으셨겠지만 네",
  "이게 비전문가들의 그냥 막연한 의구심 의혹 이런 것들이 아니란 말이죠",
  "분명히 충분히 일어날 수 있는 그 위험성들을 많은 분들이 감지를 하고 인지를 하고 있는 상황입니다",
  "그렇기 때문에 대한 체육회가 아~ 우리 선수들의 식사 재료는 직접 공수해 가겠다 이런 방안을 밝히고 있는데요",
  "뭐 이전 올림픽에서도 사실은 어~ 스포츠 선수들의 이 음식이 워낙 중요한 일이기 때문에 네",
  "이렇게 공수를 해 가거나 재료를 조달했던 전력도 있었고 그렇기 때문에 내년 올림픽에 대한 우려가 이렇게 크다면 직접 재료를 공수해서 가겠다",
  "이런 방침을 밝히고 있습니다",
  "네. 신 박사님 예",
  "지금 호날두라는 그 사람을 예",
  "이 정치인들이 혀에서 이렇게 굴리고 있는 예",
  "그런 모양새인데 근데 여야가 강조하는 포인트가 조금 달라요",
  "이게 호날두를 이용한 낙인 찍기 예",
  "뭐 이거 아닌가 싶은데요",
  "우리 사자성어 중에 언어유희라는 예예",
  "말 가지고 말놀이를 한다",
  "우리가 흔히 뭐 말장난 하지 마라 할 때 그게 이제 언어유희인데 이게 뭐 실체가 없잖아요",
  "호날두하고 우리나라 정치하고 뭐 그닥 관계가 있습니까? 근데 정치라는 건 뭐라도 대중적으로 이렇게 인구에 회자되는 무슨 소재가 있으면 예",
  "그걸 이용하려는 건데 네",
  "이제 실체 없는 이제 언어유희다 그런 생각이 듭니다",
  "여당에서는 메시까지 등장을 했습니다",
  "이건 어떤 의미인가요? 그니까 뭐 적의 적은 친구다",
  "그러니까 메시가 호날두와 비교해서 뭐 그렇게 훌륭하다 이런 자료는 제가 좀 많이는 못 찾겠더라고요",
  "그러니까 이제 그 호날두의 라이벌이니까 네",
  "라이벌인 은 뭐 이렇게 빗대면은 그 호날두를 공격할 수 있다",
  "그렇기 때문에 친구다 뭐 이런 거 아니겠습니까? 그런데 그 그 타겟을 삼는 게 조금 달른 것 같아요",
  "호날두에 대해서 예",
  "하나는 지금 먹튀 부분을 타깃으로 삼는 거고 예",
  "이쪽은 경찰에 출두를 안 했기 때문에 노 쇼 노 쇼 나타나지 않았다",
  "이 부분을 삼는 거고 근데 이제 호날두 이슈가 워낙 크니까 그거를 자기들이 이용을 하는 건데 그것의 어떤 지점을 자기네가 이용하냐는 지금 서로 다른 거 같습니다",
  "최 의원님 그 신 박사님께서 언어유희 뭐 이런 게 그러니까 국민들이 어떻게 또 정치는 일도 잘 못하면서 말장난이나 하고 있다고 또 이제 그렇게 또 생각하실까 봐 걱정이 되는데 그러나 그러나 네",
  "뭐 정치는 기본적으로 말로 하는 거니까 그러니까 저는 뭐 충분히 가능하다고 생각해요",
  "왜 그러냐 하면 조금 전에 여론 조사 보셨듯이 팔십 퍼센트 정도가 지금 호날두를 비난하고 있어요",
  "팔십 퍼센트라는 건 정치적으로 본다면 백 퍼센트나 팔십 퍼센트나 큰 차이가 없는 거예요. 원래 예",
  "정 국민 정서가 전부 다 거부하고 있다 이렇게 판단해도 되는 거거든요",
  "자 그런 상황을 지금 정치적으로 활용 못하면 이상하죠",
  "어~ 그러니까 이건 지금 민주 당이든 자유 한국 당이든 어찌됐든 간에 상대방한테 이 호날두에 대한 부정적인 여론을 더 씌우려고 하는 거 아니겠습니까? 저는 뭐 포인트는 잘 잡았는데 그렇다고 그래서 뭐 경찰에 출두하느냐 안 하느냐 하는 걸 또 호날두한테 이렇게 하는 그 연결고리는 뭐 저는 별로 없다고 보지만 네네네네",
  "어찌됐든 간에 그런 부정적인 정서를 활용할 수 있는 겁니다 알겠습니다",
  "그런 그런 것들은 뭐 저는 예",
  "그 의레 정치가 저런 식으로 진행이 되어 왔다 하는 현실론으로 그 분석하고 있습니다",
  "호날두가 얼마나 지금 공분을 사고 있는지 이 정치권에서도 이 호날두를 비유해서 한다는 거 그거 보여드리려고 짧게 한번 다뤄봤습니다",
  "자 이제 본격적인 정치권 얘기 한번 해보죠",
  "다음 주제 신문 헤드라인 보겠습니다",
  "한일 갈등 총선에 유리 속내 들킨 여 싱크탱크 보고서 최 의원님 오늘 중앙 일보 사설이 집권 여당에서 어처구니 없는 일이 벌어졌다 이렇게 시작을 하더라고요",
  "어떤 일이 벌어진 겁니까? 그렇죠",
  "지금 민주 연구원 바로 이제 양정철 씨가 예예",
  "원장으로 있지 않습니까? 예",
  "민주원 연구원에서 보고서를 하나 냈는데 그 보고서가 이제 한일 갈등과 총선과의 관계에 관한 보고서예요",
  "근데 그 보고서에 인용된 여론 조사는 뭐냐 하면 케이에스오아이라고 한국 사회 여론 연구소라고 하는 데가 있어요",
  "거기에서 이제 여론 조사를 했는데 그 여론 조사한 내용 중 그~ 민주 당 지지자들은 일본에 대한 단호하고 원칙적인 대응을 지지하고 있다",
  "이제 이런 표현이 있어요",
  "거기까지만 해도 그거 그냥 조사 결과니까 그렇다 칠 수 있는데 그 뒤에 보면 뭐가 있냐 하면 이런 원칙적 대응을 선호하는 여론에 비추어서 총선의 영향은 그러니까 한일 갈등이 예",
  "총선의 영향은 긍정적일 것 이런 이제 분석이 있는 거예요",
  "그러니까 무슨 얘기냐 하면 한일 갈등이 격화되면 아마 내년 총선에 민주 당이 유리할 것이다",
  "이제 이런 분석 보고서를 낸 거예요",
  "근데 뭐 전 이제 정치 전문가라고 하는 사람들은 이런 내용을 보고 아~ 뭐 익히 다 알고 있는 내용이에요",
  "사실은 그럴 것이라고 왜냐하면 과거 그 김영삼 정권 때 비슷한 사례가 있었거든요",
  "뭐 버르장머리 발언 있잖아요",
  "그거에서 비슷한 사례가 있었기 때문에 다 이렇다고 알고는 있는데 네",
  "지금 공개적으로 표출하기에는 민감한 내용이죠",
  "그런데 그런 것을 대비라고 하고 저런 보고서에 담은 거예요",
  "그러니까 이제 어느 신문에서처럼 속내를 들켰다",
  "왜 그러냐 하면 이게 또 뭐하고 연결될 수 있냐 하면 사실은 정부에서 하는 것도 여러 논란의 대상이 되고 있지만은 뭐 조국 전 민정 수석이 에스엔에스 올렸던 내용 이런 것들 그러나 특히 이보다 한술 더 뜨는 게 사실 그동안의 민주 당 당직자들 의원들이었어요",
  "심지어는 뭐 경제 침략 대책 위원회 뭐 이렇게까지 그 우연의 이름을 만들었지 않습니까? 그런 걸 보면 아 결국 이것 때문이었어라고 이제 유권자들이 생각할 가능성이 있는 빌미를 바로 딴 데도 아닌 민주 당의 정책 연구원이 주었다 하는 점에서 예",
  "이제 민주 당으로서는 굉장히 당혹스럽겠죠",
  "김상일 평론가님이 이제 민주 당에서 활 활동을 하셨는데요",
  "일단은 뭐  예. 그렇죠",
  "그러니까 뭐 밥 자리나 사석이나 뭐 술자리에서 하는 것과 예",
  "이런 얘기가 나오는 것과 이 문서화가 돼서 국회 의원들에게 전달이 된 것 이거는 하늘과 땅 차이죠. 일단 그리고 공개가 됐다는 게 또 문제고요",
  "그런데 이제 또 논란이 되는 게 여론 조사 기관에서 유출된 미공개 자료를 활용을 했다 이런 게 또 논란인데요",
  "미공개 자료를 활용을 했다라는 게 이게 무슨 말입니까? 그러니까 여론 조사 기관에서 대외적으로 밝히지 않고 네",
  "자기네들이 예를 들어서 거기서 이제 돈을 내고 보는 회원들이 있을 거 아닙니까? 네",
  "그게 한 달에 뭐 몇백만 원이든 몇천만 원 내고 예",
  "하는 유료 회원이 있을 거예요",
  "그런 데다가만 아주 이렇게 선별적으로 주는 그러니까 영업 비밀인 거죠",
  "일종의 기업의 그러니까 기업의 영업 비밀에 해당하는 부분을 주지도 않았는데 민주 당에서 가져다 썼다 이런 이야기입니다. 이게 네",
  "그 누군가 이제 유출을 했을 가능성이 있죠",
  "어~ 민주 당에서 공식적으로 이걸 받은 건 아니거든요",
  "이 부분 제가 좀 말씀드리고 싶은 게 네네",
  "이것이 좀 결과론적으로 잘못된 건 맞아요",
  "그렇지만 의도 부분을 저는 좀 봐야 된다고 보는 게 이게 행동 하기 전에 조사를 해서 이거를 이렇게 할려고 조사를 해서 의도적으로 전략을 세운 거냐 아니면 행동을 하고 난 다음에 우리의 행동이 어느 정도 파장을 가지고 있느냐를 본 거냐 이 두 개는 구분해서 봐야 된다고 보는데 네",
  "이미 민주 당이나 여권에서는 이 행동에 이미 나선 상황이었어요",
  "나선 상황에서 뭐 이런 것들이 좀 궁금하기도 하고 그래가지고 조사를 내부적으로 한 것이다라고 저는 보거든요",
  "그런데 말씀 주신 대로 그거 확인하신 거예요? 아니 이게  말을 그렇게 하잖아요",
  "왜냐하면은 조국의 에스엔에스 논란이라든가 예",
  "양정철 원장의 발언이라든가 최재성 그 위원장의 발언이나 이런 거 먼저 다 나온 거거든요",
  "그런 방향으로 아~ 근데 그거를 이제 국민들께서 의심을 하는 게 그 순수성마저도 이제 의심을 한다는 거죠",
  "아니 그러니까 그렇게 된 거에 사고가 난 것에 대해서는 결과론적으로 그렇게 된다는 거 그렇죠",
  "그래서 지금 책임을 져야 된다",
  "생각을 해요. 그거는 왜냐하면 사고가 났다고 누구도 책임을 안 질 수는 없잖아요",
  "그래서 그 부분에 대해서는 뭐 적절한 사과를 해야 된다고 저도 생각을 합니다",
  "그런데 이제 제가 말씀드리고자 하는 건 뭐냐 하면 이것이 그렇게 활용하기 위한 의도에 의해서 전략적으로 계획적으로 된 것은 아니다 그 부분은 또 따로 좀 분류해서 봐 달라 이런 말씀을 드리는 거죠",
  "그런데 저희 우리 여의도 정치 현실을 보면 폴생폴사 오늘 제가 사자성어를 좀 많이 쓰네요. 그런데 네",
  "폴이 영어로 피오엘엘 여론 조사 아닙니까? 여론 조사에 죽고 사는 게 우리 여의도 정치의 현실입니다",
  "그런데 저는 이 문제가 조금 간단치 않을 수도 있다라는 게 유출 경위를 이제 이 이 해당 어 여론 조사 기관에서 자체 조사를 해서 국민들 앞에 정정당당하게 밝혀야 된다고 봐요",
  "왜냐하면 이 여론조사 폴생폴사의 정치 현실에서 여론 조사 기관하고 특정 정당하고 뭐 일종의 유착 관계가 있는 거 아닌가 이런 어떤 그 추론도 가능할 수 있거든요",
  "그렇다면은 이거는 간단한 문제가 아니겠죠",
  "그런데 여론 조사 기관에서는 자기들이 준 적이 없다고 얘기를 하고 있으니까 없으니까 그러면서 유출 가능성을 의심하고 있으니까 사실은 민주 당이 그 어디에서 이런 자료 미공개 자료를 그 구했는지 그런 부분에서 민주 당은 알 거 아닙니까? 알겠죠",
  "그러니까 사실 이게 만약에 그런 유착 의혹을 벗으려면 네",
  "민주 당에서 뭐 입수경위 같은 거 밝히기 어렵기는 할 텐데 그런 것도 하나의 방법일 수는 있겠다",
  "그래서 이제 지금부터가 이게 왜 문제가 되는가를 한번 얘기를 나눠보려고 하는데요",
  "김상일 평론가님 물론 그렇습니다",
  "이 그러니까 이 일본이 우리나라에게 그 경제 보복 조치를 취한 뒤에 여권의 기류는 아주 대일 강경 노선 예. 예. 맞습니다",
  "아주 떠오르는 게 조국 민정수석의 글들 예. 맞습니다",
  "그런데 이제 이게 국민들 물론 이제 그런 일이 있고 나서 이런 여론 조사가 진행된 건지 네",
  "아니면 여론 조사를 바탕으로 여권이 이런 행동을 했는지는 예",
  "확인할 길이 없는데 네네",
  "문제는 국민들께서 저 사람들 저 여권의 분들이 저렇게 대일 강경기조로 나갔던 것이 결국 선거의 용으로 선거 표를 얻기 위해서 한 행동인가 아주 허탈해하신다는 게 이게 문제입니다",
  "그게 맞는 말씀인 거예요",
  "왜냐하면 그 기본적으로 국민이 민주 당을 위해서 그 항일 정서나 불매 운동이나 이런 걸 한 건 아니잖아요",
  "네. 국가를 위해서 한 것이고 그다음에 우리의 역사적인 어떤 부분에 대해서 이거를 요번에는 좀 말끔하게 정리하고 싶다라는 어떤 의혹 욕심 예",
  "뭐 이런 것 때문에 한 거 아니겠습니까? 그런데 민주 당이 갑자기 이게 뭐 아이 우리가 이거를 마치 내 거인양 에~ 이렇게 하면은 얼마나 허탈하겠습니까? 그건 맞죠",
  "그래서 아까도 말씀드렸지만 결과적으로 굉장히 잘못한 것이다",
  "이 부분은 인정을 해야 되고 적절한 사과를 해야 된다라는 생각은 저도 똑같은데 뭐 이게 그 당에 백이십팔명 의원들한테만 보내진 거라고 하잖아요",
  "그러니까 너네 이런 거는 좀 알고 있는 게 좋겠다라고 해가지고 보낸 것 같아요",
  "왜냐하면 민 민주 연구원의 보고서를 저도 다 받아보거든요",
  "근데 이거는 저한테는 안 왔어요",
  "사실은 그래서 그 의원에게만 네. 의원에게만 간 것이고 전략적으로 이걸 사과하는 데 써라라고 하는 것 같은데 그럼에도 불구하고 이게 드러났으면 드러난 부분에 대해서는 오해를 살 수 있는 부분이 충분히 있고 예",
  "그다음에 국민들을 불편하게 했을 수 있는 가능성이 충분히 있고 여러 가지 부분에 부적절하기 때문에 공당으로써 어쨌든 사고든 의도든 사고에 적절한 사과는 필요하다",
  "그런데 저걸 받아본 예",
  "국회 의원들이 딱 보고 어떤 생각을 했을까요? 아~ 이렇게 하면 내년에 내가 선거 나가면 유리하겠구나 반일 선동을 조금 더 세게 해야겠구나 혹시라도 뭐 인터뷰하거나 방송에 나가면은 반일 선동은 더 세게 해야 하겠구나 이런 생각이 자연스럽게 그 논리적으로 그렇게 가는 거 아니겠습니까? 그런데 국회 의원들이 뭐죠? 헌법 기관이에요",
  "우리 헌법 사십육조에 보면 국회 의원 조항입니다",
  "국회 의원은 국익을 우선하여 양심에 따라 직무를 행한다",
  "그런데 지금 이 민주 당이 이 어~ 그거 보면 민주 당이 생각하는 국회 의원은 선거를 우선하여 유불리에 따라 행동하라 이런 얘기 아~ 그러니까 헌법 정신을 정면으로 위반하고 있는 건데 네",
  "그런데 저는 이제 뭐 국회 의원은 아니지만 조국 전 민정 수석이 죽창가 올리고 그랬잖아요",
  "그런데 죽창가라는 게 이제 동학 농민군들에게 일본군 왜놈들 무찌르러 가자 이런 거 아니에요",
  "그런데 공주 우금치 전투에서요",
  "동학 농민군이 무려 이만 오천 명이 죽었습니다",
  "일본군 희생자는 한두 명에 불과해요",
  "왜 저쪽은 총을 쏘는데 우리는 죽창을 갖고 하니까 그게 되겠습니까? 그런데 그 농민군 한 사람 한 사람의 나라를 사랑하는 그 심정은 고귀한 거죠",
  "그런데 진짜 리더라면은 그런 무모한 싸움에 너 나가서 죽창 던지고 저쪽은 총 쏘는데 너 죽창 갖고 해 봐라 이게 진짜 지도자의 진정한 모습인가 정말 무책임한 거 아닌가 우리 국민들을 동학 농민군처럼 그때 그런 식으로 해갖고 뭐 몰 몰살당했거든요",
  "우금치 전투 그거 보면 정말 비참합니다",
  "이게 지도자의 모습인가 네",
  "그 민주 당에서는 예",
  "의원들이 저는 이 여론 조사를 잘 해석해야 한다고 봐요",
  "왜냐하면 기본적으로 이게 총선 투표 영향을 전망한 게 하나가 있고요",
  "또 하나는 친일 비판에 대한 공감도가 있어요",
  "그러니까 반일의 부분에 대해서는 굉장한 공감도가 있지만 그 야당이나 일부 인사들을 친일로 모는 거에 대해서는 공감도가 무당층에서는 상당히 떨어지거든요",
  "그렇기 때문에 여론 조사에 요새 좀 짜증이 나가지고 응답을 잘 안 하는 추세까지를 감안한다면 이것이 백 퍼센트 유리하다고 생각하고 과도한 행위 친일로 몰아가는 과도한 행위를 할 때 역풍이 불 수 있다고 저는 생각합니다",
  "사실은 국회 의원들은 뭐 다 자기중심적으로 생각하는 경향이 있으니까 제가 보건대 아마 저런 보고서가 없더라도 민주 당 의원들은 아~ 이 한일 갈등 문제를 어떻게 했을 경우에 선거에 유리하다 하는 건 저는 다 알고 있다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 일부 그 유튜브 같은 데서도 저런 분석들을 하는 건 벌써 오래전부터 있었어요",
  "그런데 그 뭐 뚜렷한 증거가 없으니까 그걸 가지고 무리한 주장을 할 수 없기 때문에 이제 저런 거를 공개적으로 뭐 방송이나 이런 데 나와서 얘기할 수는 없는 상황었죠",
  "근데 저 민주 연구원의 저 보고서 저게 딱 나오니까 그렇죠",
  "이제 많은 유권자들은 아마 아마도 제가 추정컨대 이렇게 생각 아~ 그거였어라고 생각할 가능성이 아~ 조국 전 민정수석에서 에스엔에스에서 그 수많은 활동을 했던 것 고다음에 민주 당의 그 당직자들이나 국회 의원들이 좀 과도하다 싶을 정도의 뭐 항일 공세 비슷한 거 고다음에 자유 한국 당을 뭐 뭐 친일파라고 공격했던 부분 이런 것들이 이 이거였나 이제 하는 오해를 민주 당이 피할 수 없게 됐어요",
  "그렇게 된다면 앞으로 이제 이 한일 갈등 사이에서 정부나 그 민주 당이 민주 당의 지금 어떤 단호한 입장 같은 것들이 흔들릴 가능성도 있겠다 싶은 생각이 들어요",
  "왜냐하면 자기네들이 오해 당장 오해를 받는 상황이 돼 버렸잖아요",
  "그래서 여러 가지로 참여 참 복잡하고 당혹스럽다 이런 생각이 들어서 이제 민주 연구원에 뭐 경고를 했던데 저게 과연 경고로 그칠 사항인가 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "정무적으로 본다면 아니 그 조금 더 부연해서 질문을 드리고 싶은게요",
  "그러니까 민주 당의 입지가 이게 공개되면서 좁아진 측면이 있습니다",
  "악재죠. 아예 악재 악재가 된 거잖아요",
  "그러니까 그러니까 조국 수석이 또 한 번 떠올려 보자면 이분이 참 정부의 대일 정책에 반하면 뭐 매국 이적 이런 표현까지 썼단 말이죠",
  "그런데 이제 이런 문건이 나오고 나서 공개를 가 되고 나서 보니까 아 저게 선거에서 지지층 결집하려고 정말 저런 말한 거구나 우리나라가 일본에 대해서 정말로 극복을 하고 이 위기를 아~ 타개를 해야 된다는 것이 아니고 그냥 내년 총선용이었구나라고 생각하니까 민주 당이 굉장히 입지가 좁아지고 곤란한 상황이 됐다는 거죠",
  "어느 정도는 잠재돼 있던 위험성이라고 저는 생각해요",
  "왜냐하면 민주 당이 그 민족 정서를 잘 활용하는 프레임은 잘 잡았지만 그것을 맨앞에서 선도하는 입장에서의 자기 희생을 보여준 건 없어요",
  "그런데 우리 이순신 장군이 되셨든 아니면 독립 운동을 했던 항일 운동가들이 됐든 이분들이 다 어땠습니까? 자기의 전 재산을 바치고 가문이 무너지는 거 처자식이 해 뭐 희생당하는 걸 다 감수하고 했지 않습니까? 예",
  "그런 게 있을 때 이런 것들이 정당화가 되는 건데 말씀을 요새 많이 하시는 것처럼 아이 나는 그렇게 뒤에서 이렇게 보고 있으면서 이익은 나한테 와 그런데 당신들은 그러면 해 좋아 좋아 이렇게 하는 것이 지도자의 모습은 아니잖아요",
  "그래서 저는 이것이 부메랑으로 올 수 있는 리스크는 저는 항상 있었다고 보는데 네",
  "요거로써 좀 드러났다 저는 이렇게 생각을 해요",
  "그러니까 지금부터라도 전 이렇게 생각합니다",
  "책임 있는 사람들은 자기 희생 없이 다른 사람의 희생을 이용하려고 해서는 절대 안 된다",
  "이것을 그 위정자들이나 지도자들은 알아야 한다 저는 이 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "예. 이 문건의 책임자라고 할 수 있는 사람 다름아닌 다 아시죠? 문재인 대통령의 복심으로 불리는 양정철 원장이겠죠? 그래서 이제 일각에서는 문 대통령의 대일 메시지까지 왜곡시킬 위험성이 있는 것 아니냐 그러니까 이것도 이제 다 여러 가지로 여권이 연장선상에서 아까 그 연장선상에서 입지가 한 여러 가지로 좁아진 거예요",
  "지금 기억나실 거예요",
  "그~ 일본이 참의원 선거가 네네",
  "그 칠월 이십일일날 있었잖아요",
  "그런데 이게 칠월 일일날 무역 보호 조치를 취했어요",
  "그러니까 그때 문재인 대통령을 포함해서 정부에서 뭐라고 했냐 하면 이거 일본에 선거가 있기 때문에 정치에 이용하는 거라고 얘기를 했습니다",
  "일본이 정치에 이용하는 거라고",
  "그런데 저 보고서가 나오고 나서 우리 국민들 중의 상당수는 아마도 정치에 이용하는 거는 일본만이 아니고 그러면 한국도 정치에 이용하려고 했나 의심이 지금 드는 계기가 이 보고서 때문이에요",
  "그렇게 되면 문재인 대통령이 앞으로 뭐 저 거북선 횟집에 가서 식사하고 뭐 저 이순신 장군의 뭐 열두 척의 배 이런 거를 얘기하는 거에 이 어떤 진위 진정성 이런 거 진정성 뭐 이런 것도 이제 의심받게 되는 상황이죠. 예",
  "의심받게 될 가능성이 있거든요",
  "그렇게 되면 문재인 대통령의 이 행동 반경도 조금 줄어들 가능성이 있는 거예요",
  "우리로서 우리로 봐서는 사실 이건 불행한 사태죠",
  "그런데 그거를 더군다나 민주 당이 제공했다는 거 그것에 심각성이 있는 겁니다",
  "그 한국 이슈를 참의원 선거에 이용할라고 했던 거는 저도 그렇게 봐요",
  "근데 이른바 그 한국 그 카드에 약효가 선거에 미친 영향 이게 별로였습니다",
  "아베나 자민당이 기대에 미치지 못했어요",
  "요번 그 일본 참의원의 최대 이슈는 일본 거기서 은퇴를 한 이후에도 국민 연금 이외에 이천만 엔 우리 돈으로 한 이억 원 정도가 더 있어야지 그나마 뭐 어느 정도 어~ 그 안락한 노후를 보낼 수 있다 그러니까 일본 국민들이 화가 난 거예요",
  "국민 연금 따박따박 부으면 그것 갖고 어느 정도 생활이 될 줄 알았는데 이억 원이나 더 필요한 거야 네",
  "이게 요번에 그 일본 참의원의 최대 이슈였어요",
  "그러니까 아베나 자민당의 희망만큼이나 한국 이슈가 일본 참의원 선거에 그렇게 영향을 큰 영향을 못 줬어요",
  "그런데 우리는 지금 이거야말로 정말 너무 핫한 이슈 아닙니까? 그렇죠",
  "이거야말로 그런데 아베를 욕하면서 어떻게 그런 이런 그 외교 이슈를 선거 국내 정치에 이용하려고 하는 그건 왜 이런 건 아베 행태를 닮아가는가 무엇이 친일이고 무엇이 반일인가 네",
  "무엇이 극일인가 심각하게 생각해봐야죠",
  "그러니까 아닌 게 아니라 내년 총선은 한일전이다 이런 말까지 나왔던 게 네네네. 그랬었죠",
  "의심되는 거 모든 게 다 의심스러워지는 거예요",
  "이 문 문건이 공개되면서 그러니까 이제 여론이 안 좋은 거잖아요? 그렇죠",
  "그랬더니 민주 당은 네",
  "민주 당은 입장이 뭡니까? 몰랐다는 겁니까? 그래서 지도부에서 일단 강력 경고를 네. 네",
  "민주 연구원에 했고요",
  "그러고 이제 그 원장은 뭐 유 제 불찰이라고 뭐 유감 표명을 했고요",
  "그런데 이제 이것이 지금까지 얘기한 것처럼 이것을 국민의 마음을 이용하려고 한 것이냐라고 의심을 받는 부분에 대해선 또 적절한 사과가 한 번 정도 저는 더 있었으면 좋겠다고 저는 생각합니다",
  "그런데 이제 다시 아까 말씀드린 거로 돌아가서 네네",
  "그러면은 이것을 정말 의도를 가지고 더 잘 총선에 활용하기 위해서 이걸 분석한 거냐 저는 그렇다고 보진 않아요",
  "이미 그것은 하고 있었던 것이고 그러기 때문에 이것은 아~ 그러면 그거 상황이 지금은 어떤 상황인가 지금의 우리의 상황은 어디에 와 있는가라는 거를 그 한국 여론 조사 연구소의 그 조사 결과를 가지고 분석한 거예요",
  "이게 무슨 우리가 이렇게 발주를 해서 한 것도 아니고 네",
  "그러니까 어떻게 보면은 이것이 유출이 돼서 큰 문제가 지금 되고 있는데 이것을 한 의도 자체는 제가 볼 때는 그렇게까지 막 뭘 구상해서 했다? 이렇게까지 보는 건 저는 과도하다고 봅니다",
  "민주 당이  민주 당 입장이죠",
  "민주 당 입장이고 김상일 평론가님 제가 말씀드렸듯이 사실 네",
  "그 이 한일 이슈가 총선에 여당에 유리하게 작용할 것이다 지금 민주 당에 그거는 다 알아요",
  "여의도에 그 좀 이렇게 그 취재했던 사람들이나 뭐 정치를 했던 사람들은 다 알아요",
  "그런데 그러면 이거를 최근 그 뭐 조국 전 민정 수석이나 아니면 여 민주 당에서 나왔던 반응들이 우리가 얘기하는 좀 그 일정한 그 어떤 수준을 훨씬 넘었던 반응들이 굉장히 많잖아요",
  "그러면 이제 이런 것들이 한몫에 다 의심이 된다는 거예요",
  "그 의심을 지금 민주 당이 피해야 되는 그런 숙제를 안게 돼 있다 이런 얘깁니다",
  "양정철 민주 연구원장은 어떤 입장이었는지 한번 들어 보시죠",
  "최 의원님 하여튼 책임자예요",
  "그런데 어떻게 보셨습니까? 아마 좀 민망하니까 예",
  "자꾸 답변을 피하는 것으로 보이는데 네",
  "지금 당장 거의 그 담당 기자도 이해 이해가 안 된다고 계속 질문을 하고 있잖아요",
  "그런데 맥락 그대로 이해하라고 그러는데 이해 안 된다고 지금 기자가 그러고 기자가 이해 안 된다는 얘기는 다른 사람도 이해할 수 없다는 것으로 보는 게 타당하거든요",
  "그러니까 양정철 원장이 계속 뭐 그 맥락 그대로라는 건 이제 아마 답변이 궁한 모양인데 네",
  "그~ 사실 저 부분에 관해서 본인이 보다 더 그 상세하게 설명을 하는 것이 저는 맞다고 봅니다",
  "민주 연구원에서 낸 보고서를 가지고 그게 연구원의 입장과 다르다고 얘기하면은 그 그게 말이 되겠습니까? 그게 말이 안 맞잖아요. 예",
  "그런데 작년 지방 선거 때 예",
  "민주 당이 대승 압승을 거두지 않았습니까? 그런데 그 직전에 뭐가 있었죠? 그 어디죠? 싱가폴에서 트럼프하고 김정은하고 예",
  "그게 이른바 이제 에~ 선거에 영향을 어느 정도 미쳤는지는 모르겠으나 그 수 수치로 이렇게 정확하게 에~ 측량할 수는 없겠으나 상당히 민주 당에 긍정적 영향을 미친 건 그건 삼척동자도 다 아는 사실 아닙니까? 그거를 우리가 흔히 북풍이라고 하지 않습니까? 예",
  "나쁜 의미의 북풍 그러니까 남북 관계가 나빠지는 거를 이용하는 북풍도 있고 좋아지는 걸 이용하는 북풍도 있고 그런데 후자였죠",
  "그런데 지금 그거 이후에 뭐 실질적으로 북한 이슈가 뭐 진전되는 게 없잖아요? 네네",
  "그러니까 이른바 북풍 카드의 약효가 점점 떨어지고 있는 거예요",
  "북풍 카드의 약효가 그러니까 그거를 뭔가 대신해줄 수 있는 대체해줄 수 있는 새로운 카드가 좀 필요한 거죠",
  "그러니까 거기에서 일풍이 일풍 이게 너무 좋은 카드인 거예요",
  "지금 양정철 원장의 표정을 보면 굉장히 상기돼 있고 굉장히 어쩔줄 몰라하잖아요",
  "그러니까 저건 무엇을 의미하는 거냐 하면 자기 의도와 다르게 무언가 일이 벌어졌다는 거예요",
  "준비되지 않은 일이 예",
  "그러니까 아니 연구원 입장에서는 의원들을 서포트하는 입장에서 좋은 자료들이 있으면 제공해 준다는 차원에서 했고 그리고 의원들에게만 한정적으로 당신들만 보라고 줬는데 저게 나가서 지금 앞에 말씀하신 의심들을 다 받게 돼 버린 거잖아요",
  "그 책임을 자기가 이제 어느 정도 져야 되는 상황인 거잖아요",
  "그러니까 얼마나 난감하겠습니까? 저 표정에서 저는 그걸 잘 읽 읽혀진다고 저는 봅니다",
  "네. 이게 민주 당 여당에게는 악재니까 야당에게는 호재가 될 수밖에 없겠죠",
  "야당은 이 집권 여당 싱크탱크가 한일 갈등을 정치적으로 이용하려는 속내가 드러났다",
  "일제히 비판을 하고 나섰습니다",
  "아까 정동영 대표 말  그러니까 내년 사일오까지 끌고 갈 생각이었냐 네",
  "아까 말씀하신 일풍 있지 않습니까? 네",
  "아니 근데 선거에 이제 활용할 수도 있겠습니다만 네",
  "일풍을 이렇게 아주 전면에 내세워서 막 뭘 하기가 네",
  "아주 조금 어려워진 그런 상황이 됐어요",
  "지금 여당 입장에서 그렇죠",
  "그러니까 이제 저 문건은요",
  "민주 당의 총선 전략에 예예",
  "어떻게 보면 치명적 타격이 될 수 있는 거예요",
  "이제 그 속내를 다 들켜버렸어요",
  "아~ 그러니까 저 분들이 죽창가 올리고 뭐 거북선 횟집에 가고 이런 게 다 총선 기획이었구나",
  "선거용이었나 이런 생각이 드는 거죠",
  "국민들은 그러면 당신들들에게 그런 데에 현혹돼갖고 표만 주면 뭐 요새 호구 뭐 호구 호날두 때문에 호구라는 표현이 자주 등장하던데 국민들은 당신들한테 표면 주면 되는 그런 호구냐 뭐 이렇게 될 수 있으니까 민주 당에게는 아주 그 총선 전략에 치명적 타격이 되지 않을까 보여집니다",
  "자 공식적인 장마가 끝났지만 중북부 지방에 국지성 호우가 쏟아졌습니다",
  "시간당 최고 오십 밀리미터에 육박하는 폭우에 피해가 속출했는데 비가 그치고 나면 푹 찌는 찜통더위가 기승을 부리겠습니다",
  "당분간은 맑은 날씨가 예상됐지만 국지성 호우는 정확한 예측이 어려워서 언제 또 내릴지 모를 일인데요",
  "아~ 물이 순식간에 불어나는 계곡과 하천에선 안전 사고에 특별히 주의하셔야겠습니다",
  "먼저 조선 일보 매일 경제 일 면 보시죠",
  "일본 정부가 오늘 오전 각의를 열어 한국을 화이트 국가에서 배제하는 결정을 강행할 것으로 알려졌습니다",
  "교토 통신 등 일본 언론들은 오늘 예정대로 한국을 화이트 국가에서 제외할 것이라고 일제히 보도했습니다",
  "한겨레 삼 면 보시죠",
  "청와대는 일본이 화이트 국가 제외 결정을 내리면 즉시 대책 회의를 열고 문 대통령이 메시지를 낼 것으로 알려졌습니다",
  "화이트 국가에서 제외되면 우리 경제에 미칠 파장은 어느 정도나 될지 잠시 뒤에 집중 전망해 보겠습니다",
  "자 오늘 새벽에 또 벌어진 일입니다",
  "자 오늘 새벽 북한이 이틀 만에 또다시 동해상에 미사일 미상의 발사체를 발사했습니다",
  "오늘 발사는 지난달 이십오일과 삼십일일에 이어 한 주 남짓한 기간에 이루어진 세 번째 도발입니다",
  "다음 동아 일보 일 면 보시죠",
  "북한이 이틀 전 쏜 발사체 두 발은 신형 방사포였다고 밝히며 어제 사진과 영상을 공개했습니다",
  "하지만 우리 군은 신형 단거리 탄도 미사일이라는 최초 평가를 고수해 군의 대북 정보력을 두고 논란이 일고 있습니다",
  "이 문제도 잠시 뒤에 짚어보겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 신지호 박사 윤종군 동아 방송 예술대 교수 정철진 정치 경제 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 일본은 오늘 오전 열 시쯤 이제 한 오십 분 정도 남았습니다",
  "한국을 화이트 국가에서 배제하는 안을 결정할 것으로 보입니다",
  "도쿄 현지에 나가 있는 취재 기자 연결해서 자세한 상황 알아 보겠습니다",
  "자 홍혜영 기자 잠시 뒤입니다",
  "회의가 열릴 텐데 지금 현재 분위기 어떻습니까? 네",
  "제 뒤로 보이는 건물이 일본 총리 관저인데요",
  "잠시 뒤인 오전 열 시쯤 이곳 총리 관저에서 우리로 치면 국무 회의격인 각의가 열립니다",
  "현재로서는 이 각의에서 한국을 수출 심사 우대 국가 즉 화이트 국가 명단에서 제외하는 개정안 처리를 강행할 분위기입니다",
  "일본 현지 언론들은 어제 한일 외교 장관 회담 결과를 근거로 어~ 일제히 이 시행령 개정안을 예정대로 오늘 각의에서 처리할 것이라고 보도했습니다",
  "어제 아세안 지역 안보 포럼이 열리는 방콕에서는 강경화 외교부 장관과 고노다로 일본 외무상이 사십오 분 가까이 담판을 벌였지만 별 성과가 없었습니다",
  "아~ 양측 모두 절충안 제시 없이 기존의 입장을 되풀이하며 서로 간에 상당한 시각 차만 확인하는 데 그쳤습니다",
  "일본 언론들은 강 장관이 화이트 국가 유지를 요청했지만 고노 외무상이 단호하게 거부했다고 전했습니다",
  "이 일본의 강경한 기류를 되돌리기는 쉽지 않아 보이는데요",
  "일본 정부 관계자는 화이트 국가는 특별 취급이라며 보통 국가로 되돌리는 것일 뿐이라고 말했습니다",
  "미국과 영국 등 스물일곱 개 국가가 일본 정부로부터 수출 우대 조치를 받는 화이트 국가인데 이~ 우리나라가 이번에 제외되면 화이트 국가에 포함됐다가 빠지는 첫 번째 사례가 됩니다",
  "자 오늘 조선일보 일 면 제목 중의 한 용어가 복합 위기라는 그런 말입니다",
  "어~ 지금 상황의 심각성을 나타내주는 표현이라고 생각을 하는데요",
  "최 위원님 지금 저희 특파원 얘기도 들었습니다만 이제 얼마 안 남았습니다",
  "그런데 어~ 일본 정부가 화이트 국가에서 배제하는 것을 번복할 것 같지는 않습니다",
  "사실은 그~ 칠월 사일날 처음으로 이제 무역 보복을 할 때부터 화이 화이트 국가 배제 문제가 등장을 했잖아요",
  "그래서 아마 뭐 당초에는 팔월 일일부터 할 것이다 뭐 이런 이야기도 있고 그랬는데 날짜를 명확하게 하지 않다가 이제 팔월 이일에 각의를 연다 그러니 각의를 열어서 일본의 그 정령이라는 것을 개정해야 되거든요",
  "개정하면 이제 거기에서 그~ 화이트 리스트라는 게 있지 않습니까? 네",
  "어~ 그러니까 그 부분에서 이제 한국을 배제하겠다는 건데 이렇게 되면 이제 그~ 한 일본에서 한국으로 수출하는 전략 물자들에 대해서 일일이 하나 하나 전부 다 심사를 받아요",
  "경제 산업성의 심사를 받아야되는 거거든요",
  "이 심사라는 게 상당히 고무줄 기준에 의해서 이루어질 경우가 많아요",
  "그냥 왜냐하면 약간 그~ 기준이 두루뭉술이 하게 되어 있기 때문에 경제 산업성에서 이 심사 기간을 뭐 늘였다 줄였다 또는 여기에서 뭐 무슨 문제를 삼거나 이렇게 되면은 결국 그~ 전략 물자 일본이 네",
  "한국에 수출하는 전략 물자가 제대로 제때에 도착하지 않을 것이다 지금 그런 우려 때문에 이제 이~ 오늘 각의 결정이 관심사가 되는 겁니다",
  "이제 화이트 국가 배제라는 그 말의 의미 그 파장 저희가 이제 앞으로 짚어봐야 될 거 같은데요",
  "그러니까 전략 물자를 쉽게 이야기해서 일본 기업이 우리나라한테 팔고 싶지 않으면 팔지 않아도 되는 그런 상황이 된 거잖아요",
  "그런데 엄밀히 말하면 금지는 아니고요",
  "이걸 좀 까다롭게 한다 여기에 포인트를 좀 맞춰야 될 거 같은데요",
  "그러면은 이런 상황이 어~ 얼마나 심각한 건지 좀 설명을 부탁드릴게요",
  "일단 기본적으로 현황 파악을 좀 해 보면은요",
  "이번에 이제 리스트에 오르게 되는 게 큰 틀에서 천백 가지 정도의 전략 물자 음~ 지금 뭐 아주 쉽게 이야기하면 무기를 만들 수 있게 되는 그 소재 네",
  "뭐 이런 식으로 이해하시면 시청자 분들은 빠르게 와닿을 될 텐데요",
  "이 천백 개가 다 해당되는 건 아닙니다",
  "아~ 이 중에서 한 이백오십 개 민간용 품목인데 이건 캐치홀 규제라고 해서 이미 인제 하고 있어요",
  "이건 뭐 크게 달라지지 않고 문제는 약 한 팔백오십 가지 정도의 품목 이것은 포괄 허가제라고 해서 한 번 허가를 내면 삼년간은 아주 간소화된 채로 수출 수입 교역을 하고 있었거든요",
  "그러니까 큰 틀에서 정의를 내리면 이 팔백오십 개에 비 민간용 물자에 대해서는 하나하나 건건이 이제 뒷발을 잡을 수 있다",
  "하고 자칫 잡아서는 뭐 삼 개월 이상도 물량을 수출하지 않을 수 있다라고 이제 볼 수가 있겠는데요",
  "이제 이 팔백오십 개가 그러면 다 크리티컬 아니고 위험한 거냐 그렇지는 또 않습니다",
  "왜냐하면 이중에서도 일본이 태클을 걸면 우리가 바로 수입 다변화할 수 있는 것들이 있지 않겠습니까? 어~ 이게 거의 한 뭐 팔십에서 구십 퍼센트 정도는 됩니다",
  "어~ 그러니까 우리의 발목을 확실히 잡을 수 있다는 것은 약 한 사십에서 오십 여 개 정도가 예상이 되고 있고 이 중에서 과연 어떤 것들을 먼저 일본이 우리의 뭐 뒷발을 잡을지 까다롭게 하면서 뭐 물량을 수출하지 않을지는 이제부터 우리가 하나씩 하나씩 봐야 되기 때문에 지금 여기에서 막 어~ 이게 뭐 미국이 중국한테 관세를 매기듯이 음~ 당장 관세를 맥여서 피해액이 얼마 이렇게 좀 정량적으로 가늠하기는 힘든 대목은 있습니다",
  "아~ 그런데 우리가 보통 이제 예",
  "전략 물자라 하면은 그러니까 전략 물자가 아닌 뭐 비전략 물자 뭐뭐 일반 물자가 또 굉장히 있겠구나 예",
  "이거 굉장히 착시입니다",
  "음~ 이게 뭐냐 하면 에~ 예를 들어요",
  "그~ 세탁기에 들어가는 모터 있잖아요",
  "그러니까 전략 물자라 하면은 민수용인데 군군 군사 무기로 전용 가능한 것들은 다 포함됩니다",
  "음~ 그러니까 세탁기에 그 모터 있잖아요",
  "이게 미사일 발사체에 그~ 전용될 수가 있어요",
  "음~ 그것도 안 되는 거예요",
  "우리 화장품에 선크림 많이 바르잖아요",
  "선크림도 거기에 들어가는 그 티타늄이라는 그 재료가 있는데 아~ 그것도 여기 해당되는 거예요",
  "그러니까 보통 전략 물자 하면 무슨 어~ 뭐 군용 뭐 이렇게 떠올리는데 그거 아~ 잘 잘못된 거예요",
  "쉽게 얘기해서 식품 먹는 거하고 목재 음~ 이걸 빼놓고는 거의 전부 다 해당된다고 봐야 됩니다. 예",
  "그러면 윤 교수님 일단 아베가 이렇게 강행을 하는 속내가 뭘까 지금 미국 같은 경우는 사실 중재를 하 그러니까 좀 한국과 일본이 좀 잘 알아서 풀어줬으면 좋겠다라는 입장이고 중재도 한 측면이 있잖아요",
  "그러니까 미국의 중재도 어~ 거부를 하면서 강행하는 듯한 모습인데 그 속내가 참 뭘까 궁금합니다",
  "미국에서 나름대로 이제 중재하는 입장이어서 뭐 이제 외부에 공 공식적으로 알려지지는 않았지만 예",
  "나름대로 이제 최근 며칠 동안 메시지가 좀 발신이 됐단 말이죠",
  "그런 것에 대해서 이제 일본 정부가 전혀 이제 반응지 하지 않고 이제 보면 사실상 이제 거부를 하는 이런 모습이 비춰지고 있는데 음~ 화이트 국가 리스트에서 이제 배제하는 조치가 일본 스스로 이제 명분이 없음을 스스로 인정하는 꼴이라고 생각을 합니다",
  "음~ 이제 일본 국내 정치 문제가 좀 그~ 이유가 좀 큰 것 같고요",
  "어쨌든 지난번에 얼마 전에 진행된 참의원 선거에서 아베가 목표로 했던 삼 분의 이 선을 확보를 못했단 말입니다",
  "에~ 과반은 달성했지만 어~ 미국에 이제 헌법을 개정할 수 있는 삼 분의 이 석 안에는 실패했기 때문에 예",
  "지금 참여 선거 인제 이후에 내각 개편도 좀 앞두고 있잖아요",
  "그런 국내 정치 이슈에서 봤을 때 한국과의 어떤 대립점 이런 것들을 이제 긴장 관계를 어~ 강화함으로써 국내 정치에 좀 이용하려고 하는 음~ 그런 속셈이 이제 노골적으로 드러나고 있는 거 아닌가 음~ 예. 그렇게 보여집니다",
  "자 지금의 한일 관계를 주요 신문들 오늘 오초간들 이렇게 평가를 하고 있을까요? 한번 일 면 헤드라인 저희가 모아봤습니다",
  "자 조선 일보 복합 위기 휩싸인 한국 비상구가 안 보인다",
  "자 다음 보여 주십시오",
  "방콕 담판도 빈손 한일 파국 갈림길 한국 일보입니다",
  "한일 파국 카운트다운 경향 신문 경제 담판 결렬 한일 등 돌리다",
  "목청 한겨레 마지막으로 보시죠",
  "평행선 달린 강경화 고노 화이트 리스트 파국 눈앞 어~ 정철진 평론가님 네",
  "저희가 이제 조간 신문이라는 것 어~ 이 상황들을 그래도 나름대로 다 파악을 하고 있는 거 아니겠습니까? 우리 국민의 또 한 사람이기도 하고요",
  "그런데 각 뭐 진영을 떠나서 지금 상황을 아주 심각하게 조간 신문들은 읽고 있습니다",
  "키워드가 파국인 거 같아요",
  "한일 경제의 파국 예",
  "왜 이렇게 읽냐 처음에 반도체 세 개 품목을 가지고 수출 제한 조치를 했을 때 그때 나왔던 이제 전략적으로 굉장히 중요한 하나의 변곡이 어~ 이게 단기적인 이슈냐 아니면은 중장기적으로 아베 정부가 끌고 가려는 그거냐 예",
  "이제 그 의도를 몰랐잖아요",
  "그런데 그 의도를 알려면 가장 중요한 것이 이 차 보복이 나오느냐 아~ 이 차 보복의 강도가 어느 정도냐가 또 하나의 관건이었거든요",
  "왜냐하면 이 차 보복을 한다는 거는 이제 아베 진영에서 이게 끝 뭐 끝까지 가보겠다는 뜻 아니겠습니까? 음~ 그런데 그런 차원에서 이 백색 국가 화이트 국가 제외라는 것은 뭐 이 차 보복이자 실은 중장기적으로 가겠다라는 일본의 음~ 하여간 비공식적 선언 같은 거 아니겠습니까? 예",
  "이렇게 되니까 그렇다면 이제 백색 국가 지 화이트 국가에서 우리를 뺀다면 각 분야별로는 이제 우리도 중장기적 왜냐하면 추가로 또 뭐가 나올 수 있으니까요",
  "아마 그런 차원인 것 같은데 예",
  "그래서 오늘 좀 눈에 띄었던 대목이 그~ 외교부에서 나왔던 것인데 이제 각 섹터별로 이런 보복이 올 수 있다 이런 보복이 올 수 있다 준비할 거 아니겠습니까? 예",
  "인적 교류 얘기가 이제 조심스럽게 공식적 차원에서 나왔던 거 같아요",
  "음~ 그래서 조세용 일 차관이 인적 교류를 제한한다는 것에 대해서도  뭐 좀 약간 고려를 한다",
  "이게 뭐냐 하면 쉽게 말해서 이제 비자 같은 것들을 한국인에 대해서 까다롭게 해가지고 실질적으로 이제 경제에서 좀 더 확전을 하는 그 여기에 대해서도 이제 대비는 하고 있다",
  "아마 이런 차원에서 당국에 입장을 전했던 거 같습니다",
  "자 이런 상황에서 어제는 방콕에서 한일 외교 장관이 만났었죠",
  "자~ 일본 보복 조치 이후 처음으로 열린 장관급 회담인데 이미 여기에서부터 파국의 조짐이 보였습니다",
  "최 위원님 다분히 일본 입장에서는 형식적인 만남을 어~ 이었던 거 같고요",
  "그러니까 이미 답은 정해져 있었던 것 같아요",
  "어~ 그러니까 한국에서 외교 장관 회담을 갖자고 했을 때 일본이 거부하지 않았다",
  "이런 정도의 기록을 남기기 위한 만남이 아니었나 싶습니다",
  "그러니까 저 만남에서 그~ 양국 그~ 외상들이 사실은 무슨 그~ 합의를 이루거나 무슨 협상을 하거나 뭐 하려고 했던 생각은 조금도 없었던 거 같아요",
  "그런 생각이 있었다면 어느 정도 절충안을 가지고 갔을 거 아니겠습니까? 고노 외상도 마찬가지고 강경화 장관도 마찬가지인데 그런 안들이 전혀 없어요",
  "그러니까 기존에 우리가 신문에 나왔던 것이고 우리가 알고 있는 한국과 일본 양측의 입장이 그냥 팽팽하게 맞서서 그것만 서로 주장하다가 끝났습니다",
  "그렇게 된다면 처음부터 협상할 생각은 전혀 없었던 것이 아니냐 싶고 그러면 일본은 왜 그럴까 하는 부분에 있어서는 저는 그~ 일본의 여러 신문이나 이런 걸 보면 항상 나오지만 강경화 외교부 장관의 문제가 아니라고 보는 거 같아요",
  "그러니까 이 문제는 청와대의 문제다",
  "문재인 대통령의 문제다라고 생각을 하는 경향이 있어요",
  "일본에 그렇기 때문에 이 문제를 푸는 것도 청와대라고 보는 것 같아요",
  "그렇기 때문에 강경화 외교부 장관이 와서 뭐라고 하면 강경화 외교부 장관 자체가 지금 재량권이 없다고 보는 거거든요",
  "일본에서는 그렇기 때문에 제가 보건대도 그~ 저 문제는 양국의 외무 장관이나 외무상이 풀 수 있는 문제가 저는 아니라고 보고 예",
  "그 문재인 대통령과 아베가 아베 총리가 직접 풀어야 되는 문제다",
  "그 하나 덧붙이자면요",
  "작년 시월 이제 강제 징용 그 우리 대법원 확정 판결이 나오지 않았습니까? 그래서 그 이후에 일본 측에서 계속 우리 정부에 대해서 이 문제에 대해서 외교 협의를 하자 계속 지속적으로 요구를 했는데 한국 정부가 일관되게 거절을 했습니다",
  "거절을 했고 그러면 양국 간에  그~ 중재 그~ 저 분쟁 중재할 수 있는 위원회를 만들자 그것도 거부했고 그러면 그 다음 단계 제 삼 국이 그~ 하는 그 중재를 만들자 거부한 거예요",
  "그러니까 이제 일본 입장에서는 당신 우리가 뭐 해서 상의 좀 하자는데 당신들 계속 거절하지 거부하지 않았느냐 근데 우리는 그러니까 최근에 보면 또 저~ 우리 국회의원들 가가꼬 그~ 자민당 그~ 간사장도 못 만나고 오고 이게 뭐 무례한 외교다 뭐다 하는데 이제 일본 입장에서는 우리가 뭐 만나자고 했을 땐 니들 거부하지 않았냐 예",
  "지금 일본 측의 주장은 지금 저런 거죠",
  "조금 이제 말씀을 좀 예",
  "보태면 방금 말씀하신 게 이제 천구백육십오년도에 체결된 한일 협정에서 이제 분쟁 해결 절차를 일이삼 단계로 규정을 하고 있단 말입니다",
  "어~ 일 단계가 이제 외부 경로를 협의를 하는 거고 이 단계가 각 이제 각각의 나라에서 지명한 위원들로 중재 위원회를 구성하는 것 네",
  "세 번째 방법이 이제 제 삼 국에 의뢰해서 중재를 구성하는 방안인데 우리 정부만 이제 그것을 일본이 하자는 걸 우리가 하지 않은 게 아니고요",
  "위안부 관련된 협의 같은 경우에는 우리가 이제 일본 측에 외교 협의를 하자라고 제안을 했었는데 일본 일본 측에서 그걸 거부했었어요",
  "그렇기 때문에 우리 정부만 일방적으로 일본의 요구를 받아들이지 않은 그래서 외교 협의에 임하지 않았던 이런 것은 아니고 한일 관계에서 그런 전례가 있었다 이제 그런 사실도 좀 알아야 될 것 같습니다",
  "평론가님 그러면 도대체 이제 일본 정부가 원하는 게 뭔가를 저희가 알아야 할 것 같아요",
  "그러니까 아까도 이야기가 나왔습니다만 아베 총리는 이번 사태가 벌어진 게 거의 백 퍼센트 문재인 정부 탓이다라고 돌리고 있는 것 같습니다",
  "그러면은 요구하는 것 중에 하나가 강제 징용 문제를 한국 정부 한국 내부에서 해결을 하라 그런 취지인 거 같은데 그럼 구체적으로 해법 가져오라고 하잖아요",
  "그~ 그 원하는 해법이 뭡니까? 글쎄요",
  "현재로 일본 아베 정부는 어떤 협상은 원하는 거 같지는 않습니다",
  "아~ 왜냐하면 이제 그제였었죠? 예",
  "로이터에서 속보가 한 번 나왔었습니다",
  "그게 뭐냐 하면 미국이 좀 일단 개입 중지를 좀 해서 네",
  "한국 같은 경우에는 어차피 이제 곧 일본 전범 기업들이 자산 매각을 해서 사억 원을 피해줘야 되잖아요",
  "자산 매각 절차 멈춰라 예",
  "하고 일본은 백색 국가 지정만큼은 화이트 국가에서 빼는 예",
  "것만큼은 일단 빼라라는 거 어~ 근데 그다음에 저희가 기대를 했던 거는 이제 아사히 신문에서 관련한 구체적인 보도 그러니까 일본 내 언론에서 막 세부 사항들이 굉장히 관련 보도가 많이 나왔습니다",
  "그런데 뭐 이게 신문 기자 언론 업계에서 보면은 이렇게 하나가 속보 나오고 통신사에서 그다음에는 박스 기사가 나왔다면 꽤 깊이 논의가 됐다라고 볼 수 있거든요",
  "그럼 야~ 요 상태로 가나보나 했는데 이걸 바로 스가 관방 장관이 뭐 사실 무근이다라고 내친 것을 보면 얘기는 오고 갔던 것 같아요",
  "그러나 일본의 입장은 일단은 당분간에 협상은 안 하는 그까 오히려 막판 한국 문제는 한국이 갖고 와서 정상끼리 담판하는 뭐 이 정도 카드를 바라고 끝까지 가는 것이 아닌가 그럼 당분간은 이런 한일 간의 파국 상황을 좀 더 끌고 가겠다라는 예. 그런 의도가 굉장히 의도가 있다",
  "꽤 비쳤고 이제 곧 열 시가 되겠지만은 정말로 각의 결정이 나오고 예",
  "뭐 어~ 공포까지 공포까지 하게 된다면 정말 중장기전에 대한 포석이겠죠. 네",
  "그래서 이게 서로 그~ 상대방한테 요구하는 그~ 포인트가 달라요",
  "어~ 그까 이제 한국이 아니 그러니까 일본 이야기를 먼 먼저 하면 네",
  "일본이 한국에 얘기하는 거는 천구백육십오년 한일 청구권 예",
  "협정에 나온 대로 양국이 합의한 대로 그 정신에 따라서 이 문제는 해결해야 된다는 입장이에요",
  "일본 강제 징용 문제를 그까 쉽게 이야기하면 일본 입장에서는 한국이 그 협정을 깼다고 보는 거죠",
  "그 입장을 깼다고 보는 거예요. 지금 그런 거죠. 네",
  "그러니까 이걸 푸는 것도 결국 이 협정을 어떻게 할 것인가 이 문제를 청와대가 풀어라 이런 이야기고요",
  "우리는 이제 이 문제는 이미 작년 시월에 대법원 판결에서 부정된 거니까 예",
  "그러니까 이 문제를 그걸 가지고 우리가 대법원 판결을 어쩌냐 그걸 가지고 무역 보복한 게 잘못됐다 지금 이렇게 이야기하는 거예요. 우리가 예",
  "그러니까 이 무역 보복을 풀어라 이렇게 이야기하는 거죠",
  "그러니까 일본의 관심은 천구백육십오년 한일 협정에 가 있고 지금 우리의 관심은 칠월 사일부터 시작된 무역 보복에 가 있는 거예요",
  "서로 안 맞죠. 지금 네",
  "그렇기 때문에 우리가 무역 보복 어~ 한일 협정 문제에 관한 해석을 가지고 일본하고 어느 정도 협상을 한다 또는 일본은 이 무역 보복 문제를 가지고 한국하고 좀 협상을 한다",
  "이렇게 되어야 접점이 찾아질 텐데 서로 지금 한쪽은 육십오년 한쪽은 이천십구년 거 가지고서 지금 이야기를 하기 때문에 접점이 없는 겁니다",
  "어떤 분명한 거는 역사적 사실을 놓고 인식 차는 분명히 있는데 그거를 그렇죠",
  "그 고리로 경제 도발을 먼저 한 거는 일본이죠. 그니까 일본이 먼저 도발을 한 거예요",
  "그거는 이제 올해 올해의 문제죠",
  "경제 도발 그런 이제 측면뿐만 아니라 네",
  "국제 정치적인 어떤 요인도 좀 있지 않나 그렇게 좀 생각이 들어요",
  "그까 이제 트럼프 행정부 들어선 다음에 북한과 미국 간의 핵 헙 협상 평화 무드 대화 무드 이제 이런 것들이 계속해서 돼 왔단 말이죠",
  "과거에 뭐 거의 한 이십년 넘게 이제 미국의 이제 대북 정책을 보면 무관여 정책 예",
  "그냥 놔 놔뒀다가 이제 사태가 점점 더 악화된 이런 길을 걸어왔는데 트럼프 대통령이 들어선 이후에 적극적인 대화 모드로 아직 인제 구체적인 성과는 나오진 않았지만 분위기 자체는 많이 바뀌'었단 말이죠",
  "그런 와중에서 기존에 이제 한미일 삼각 이제 동북아에서 동맹 체제를 안보 동맹 체제를 형성을 해왔었는데 미국 공화당이 전통적으로 이렇게 대북 혀 핵 문제를 대화로 푸는 이런 노선이 아니었잖아요",
  "트럼프 대통령이 굉장히 급격한 노선의 변화를 가져온 건데 그러면서 일본의 보수 우파인 자민당 아베 총리 이쪽에 입지가 국제 정치 무대에서 굉장히 축소됐단 말이죠",
  "그런 상황을 이제 극복하기 위해서 반전을 꾀하기 위한 어떤 그런 노림수 아베 일본 극우파들의 노림수 이런 것들도 충분히 작용을 하고 있다",
  "이런 식에 이제 정부 여당의 인식이 저는 굉장히 이제 안이하다고 봐요",
  "그러니까 지금 그 이야기하신 게 일리가 있는 이야기인데 이번 사태의 직접적인 원인이 그러면 뭐 북한 문제 해빙 무드가 무르익어가꼬 일본의 국제 정치적 입지가 줄어드니까 뭔가 외부에 적을 찾아서 한국한테 그럼 뭐 그~ 한국을 타깃으로 삼은 거 아니냐 이런 식으로 인 인식을 하게 되면 해법이 나올 수가 없습니다",
  "그다음에 미리 좀 말씀 드리면 어제 그 강경화 외교부 장관이요",
  "오십오 분 간의 한일 외무부 장관의 회담 회동이 아무런 그 열매 없이 그냥 끝났잖아요",
  "그리고 나서 우리 그 기자들에게 그~ 이제 한일 군사 보호 군사 보호 정보 협정 네",
  "지소미아 지소미아 그걸 다시 뭐 재검토 그러니까 파기 폐기 가능성을 그렇죠",
  "근데 제가 한 가지 묻고 싶은 거는요",
  "그게 일본에 대한 뭐가 되나요? 응징 수단이 되나요? 저는 그 이야기를 듣고 제 귀를 의심을 했는데 그건 일종의 자해 행위가 될 수도 있겠다",
  "왜냐하면 우리가 저 얼마 전에 저~ 지난달 이십오일 날 그 단거리 탄도 미사일 그 첫 번째 뭐 사백 몇 키로 그~ 그다음에 두 번이나 고쳤잖아요",
  "뭐 육백구십 나갔다고 그걸 어디에서 얻었죠? 그 정보를 일본으로부터 얻은 거 아니에요",
  "그러니까 그 한일 지소미아라고 하는 거는요",
  "서로 정보를 서로 주고받는 거예요",
  "일방적인 뭐 그까 요번에 일본이 그까 화이트 국가에서 제외한 거는 일본 측에서 주던 혜택을 없애는 거지만 지소미아는 서로에게 정보를 주고받는 거란 말입니다",
  "그래서 어떨 때는 이쪽에서 더 많이 받을 수도 있고 우리가 더 많이 줄 수도 있는 그런 경우이지만 이게 호혜적인 거예요",
  "일방적인 게 아니고 근데 이걸 파기하는 게 그럼 이게 그~ 이게 응징 수단이 되고 대응 수단이 되냐 그럼 미국이 만약에 한국이 이걸 파기한다고 그러면 미국은 어떻게 볼 것인가 저는 뭐 좀 심각한 문제라고 봐요",
  "지소미아 이야기가 나와서요",
  "그~ 윤종군 교수님께 질문을 드릴게요",
  "그까 강경화 장관이 어제 그 지소미아 파기 가능성을 언급을 했지 않습니까? 근데 실제로 이게 실질적인 대응이 되겠느냐라는 논란도 있고 네",
  "또 한 가지는 이와 관련해서 서훈 국정원장은 신중하게 접근해야 된다라는 그런 말을 했거든요",
  "그러면 여기서는 그 우리나라 외교 안보 우리나라 안에서의 외교 안보 라인에 두 축이 또 시각이 달라진다는 점 과연 지금 이 엄중한 상황에서 우리 내부에서도 이런 엇갈린 시각이 그~ 결정자들이 가져야 되는가에 대한 우려도 있고요",
  "자~ 지소미아에 대한 파기 이 부분에 대한 어떤 생각이십니까? 윤 교수님은 그 한일 군사 협정에 대해서 이제 여러 가지 관점에서 볼 수 있는데 예",
  "일단 국정원장하고 외부 외교 외교부 장관이 한일 군사 협정에 대해서 좀 약간의 다른 뉘앙스의 표현을 한 거 자체는 있을 수 있다고 생각을 합니다",
  "그런 문제에 대해서 뭐 꼭 정부 당국자라고 해서 똑같은 단일의 입장을 가질 필요는 없다고 생각을 하고 좀 이런 거죠",
  "미국이 지금 이 상황에 개입을 왜 하고 있는가 네",
  "양국 간의 한일 간의 문제는 역사적인 문제는 워낙 오래된 문제잖아요",
  "그것 때문에 일정한 이제 분란이 있을 수는 있어요",
  "그런데 미국이 지금 개입하려고 하는 것은 그렇다고 해서 한국을 화이트 국가 리스트에서 배제하는 것 이건 너무 심하다",
  "미국 정치권에 근데 저는 이 지소미아를 폐기하는 거는 또 그런 문제를 낳을 수도 있다고 생각을 해요",
  "그래서 어느 정도 불가피해 보이지만 왜 당장 우리가 취할 수 있는 카드는 아니고 중장기 관점 중장기적인 관점에서 좀 관리해야 될 카드가 아닐까 근데 이제 중요한 맥락은 이런 거죠",
  "화이트 국가 리스트에서 배제한다는 것이 안보상 수출 우대 국가에서 빼겠다는 이야기거든요",
  "그런데 일본이 지금 그거를 핀란드나 아이슬란드 아일랜드 이런 전 세계 이십칠 개 국가에 주고 있는 혜택이에요",
  "어~ 근데 역사상 처음으로 한국을 그중에서 빼겠다",
  "이거는 한국을 그런 이십칠 개 국가만도 못하게 취급을 하는 거거든요",
  "그리고 안보상 이제 수출 우대 국가이기 때문에 사실상 안보 문제를 일본이 끌고 들어오는 거죠",
  "이 협상 국면에 그렇기 때문에 내용적으로는 한일 군사 협정을 유지할 수 있는 명분을 일본 스스로가 걷어차는 격이다",
  "근데 제가 한 가지만 말씀드릴게요",
  "만약에 우리 측에서 저 지소미아를 파기하잖아요? 그러면 아베 총리의 반응은 어떨까요? 굉장히 좋아할 거예요",
  "일일 그 일본 중요한 참의원 자민당 합동 의원 총회에서 아베가 그 자민당 총재 아닙니까? 예",
  "인사말에서 뭐라고 그랬냐면은 이 엄중함이 증가하는 국제 정세 안에서 국익을 지켜나가 헌법 개정 등 곤란한 문제를 에~ 한 몸이 되어서 다루어 나가자 이렇게 에~ 자민당 의원들에게 호소를 했어요",
  "근데 뭔가 이제 아베는 어제 우리 뭐~ 그 민주 연구원 가지고 뭐 내년 총선에 이용하려고 한다",
  "그 보고서 갖고 이야기했잖아요",
  "그런데 아베는 이 이슈를 한국 이슈를 뭔가 그 개헌 자기가 하고자 하는 그 개헌 쪽에 뭐 활용하고자 하는 이게 지금 방금 전에 제가 소개한 발언이 어제 아베의 발언이 그런 거 아니겠습니까? 그런데 한국 측에서 지소미아까지 파기를 한다",
  "어~ 우리 일본 안보에 여러 가지 그 위기 상황이다",
  "예전같지 않다 아베는 이쪽 우리 쪽에서 파기해 주잖아요? 좋아할 거예요",
  "예. 자~ 이 지소미아 문제가 불거져서 이야기를 나누고 있습니다만 이제 우리 정부 대응이 어떻게 될지는 저희가 지켜봐야 하는 그런 상황인 것이죠",
  "근데 마지막으로 그~ 이거지 않습니까? 최 위원님 그~ 지소미아라는 것을 파기를 하는 것이 과연 실질적으로 이 화이트 국가 배제에 대한 실질적인 대응이 되는 것이냐 이거에 대한 논란인 거죠",
  "그~ 아니 그러니까 조 조금 전에 설명했듯이 예",
  "한일 군사 정보 보호 협정이라는 것이 한국과 일본 중에 그 협정이 있음으로 해서 누가 더 큰 그~ 혜택을 받느냐 하는 것이 굉장히 중요한 거 아니겠습니까? 그게 만약에 우리나라가 더 큰 혜택을 받는다면 그 폐기하는 것이 우리나라에 손해고 그렇죠? 그러니까요",
  "일본이 만약에 더 큰 혜택을 받는다면 우리나라가 폐기한 한다는 것이 이제 일본에 대한 위협 수단이 될 수가 있죠",
  "그런데 이거는 그렇지가 않아요",
  "이 지소미아는 서로 정보를 교환하는 것이고 그러면 얻을 정보가 우리가 더 많을 거예요",
  "아마 제가 추지하기에는 우리가 더 많기 때문에 그~ 전혀 일본에 대한 위협 수단이 될 수가 없다는 거죠",
  "그런데도 불구하고 우리 외교부 장관이 그걸 폐기를 뭐 검 검토할 수 있다는 식으로 시사하는 부분은 그거는 저는 뭐 대책이 될 수 없다고 보고 그런 점에서 본다면 이 한일 군사 보호협정까지 그러니까 한미일에 안보 문제로까지 이 한일 갈등을 연장해 가는 문제에 대해서 저는 굉장히 우려스러운 입장입니다",
  "그~ 그거를 사실은 그까 서훈 국정원장 말대로 이 문제 지소미아를 비롯해서 이게 지소미아되면 이제 그다음 단계에 또 뭐가 나올 거 아니겠습니까? 네",
  "어~ 그래서 이렇게 해서 점점 확전해 가면 이거는 굉장히 심각한 문제가 되기 때문에 이 지소미아 단계로 넘어가는 것도 서훈 국정원장 말대로 신중해야 되는 것이 맞습니다",
  "지소미아 문제는 윤 교수님 말 마지막 듣고 넘어 가겠습니다",
  "군사적인 문제라서 예",
  "확실하게 이제 예단하긴 좀 힘든데 예",
  "이 한일 군사 협정이 일방적으로 우리에게 유리가 유리하다 우리가 그거를 통해서 일본으로부터 얻는 정보가 더 많다",
  "이렇게 이렇게 규정할 수는 없을 것 같아요",
  "다들 아시겠지만 이게 이제 맺어질 때 한국 정부는 이제 보수 정권이었지만 크게 반기거나 좋아하지 않았거든요",
  "미국이 어떻게 보면 이제 어~ 이케 응원하고 예",
  "협정을 체결할 수 있도록 계속해서 뭐 압력이라고 표현하긴 뭐하지만 계속해서 그런 요구를 해왔단 말이죠",
  "그래서 우리가 우리 안보를 위해서 일본의 정보가 필요하 필요해서 이런 협정이 필요하다",
  "이렇게 적극적으로 우리가 해서 만들어진 것이 아니고 네",
  "미국에서 요구를 해서 어떻게 보면 좀 마지못해 이렇게 맺어진 측면도 분명히 있거든요",
  "그렇기 때문에 한일 군사 협정을 통해서 우리가 얻는 정보가 일방적으로 많다",
  "이렇게 단정하기는 좀 어렵지 않을까 그런 생각도 듭니다",
  "자~ 이 파국을 예고하는 장면 또 있었습니다",
  "이 국회 방일단이 끝내 자민당 지도부와 만나지 못했는데 국회 대표단에서는 격앙된 반응이 나왔죠",
  "참 이게 신 박사님 예",
  "이제 우리 국회의원들이 일본 가가지고 어떻게 보면 사실 문전박대를 당한 네",
  "모욕적인 어떤 상황일 수 있잖아요",
  "근데 그 이미 예견된 그 일본 입장에서는 화이트 국가 배제를 위한 예",
  "하나 하나에 과정들이었던 거 같아요",
  "면담이 성사되지 않은 게 이제 자민당의 이 인자죠",
  "자민당 총재가 아베 총리니까 이 인자가 이제 자민당 간사장 니카이라고 하는 분인데 니카이래 니카이 간사장에 그 우리 측에서는 한일 의원 연맹이라고 하고 일본 측에서는 일한 의원 연맹이라고 하는데 거기 회장도 지낸 분이었고 지한파하고 친한 파예요",
  "근데 요번에 그~ 만날 수 있을 것 같다는 기대를 갖 갖고 갔고 예",
  "우리 방문단이 그 이제 니카이 간사장도 그 가능성을 내비쳤는데 결국 뭐 좀 미루고 미루다가 나중에 최종적으로 이게 성사가 안 됐어요",
  "그래서 이게 왜 그~ 니카이 간사장이 안 만났을까 했을 때 이 아베의 뜻이 아베 총재의 뜻이 강력하게 니카이 간사장에게 전달이 돼서 괜히 만나면은 오히려 불필요한 기대를 주고 이게 혼 그까 혼선이 야기될 수가 있다",
  "아~ 그러니까 이게 못 만난 거는 이제 아베의 뜻으로 봐야 되지 않을까 이렇게 보여집니다",
  "자~ 지금부터는 정말로 만약에 일본이 우리에 대한 화이트 국가 배제를 결정을 한다면 우리 정부는 정말 어떤 대응을 해야 될 것인가 이게 너무나 중요한 문제죠",
  "이 부분에 대해서 한번 짚어보겠습니다",
  "일본의 추가 보복 조치 결정이 임박했습니다",
  "어~ 청와대는 대책 마련에 고심을 하고 있습니다",
  "어제 열린 긴급 관계 장관 회의는 이례적으로 두 시간 십오 분 동안 진행이 됐습니다",
  "정철진 평론가님 그까 우리 정부가 지금 처음 겪는 일이잖아요",
  "이런 일들 이에 대해서 정말로 실질적이고 구체적인 대응책 우리 그래도 가장 여기서 경제를 잘 아시는 네",
  "분이기 때문에 뭐가 되어야 한다고 생각을 하십니까? 일단 뭐 각 전문가마다 네",
  "생각은 다르겠지만은 예",
  "저는 우리가 똑같이 뭐 일각에서는 경제에서 강대강 보복으로 나가야 된다",
  "당국 차원에서 이런 이야기도 있지만 저는 오히려 일단 당국에서는 이 경제 쪽은 어~ 나서지 않는 것도 하나의 전략이 될 수 있겠다",
  "이게 뭐냐 하면 지금 일본은 공식적으로 정부가 반기를 들고 경제를 치러 들어온 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 우리 같은 경우에는 일반 국민들이 불매 운동을 통해서 비공식적으로 자발적으로 맞서고 있는 것이고요",
  "저는 오히려 이런 카드로 일단은 경제 보복은 나서게 되는 것이 오히려 효과적이겠다",
  "왜냐하면 첫 번째 명분 싸움에서 이게 유리합니다",
  "즉 뭐냐 아~ 일본은 지금 보면 경제를 끼고 들어왔잖아요",
  "그런데 우리도 똑같이 이것 때문에 수출 제한으로 맞서게 된다면 나중에 더블유티오 같은 데 가서 우리가 할 말이 좀 없어집니다",
  "명분 싸움에서 하고 일본이 굉장히 교묘한 게 수출 금지가 아니라 수출 제한이거든요",
  "이건 뭐냐 하면 수출 금지를 걸고 나왔다",
  "백 전 백 패합니다",
  "더블유티오에 이런 자유 무역 기구에서는 어~ 예",
  "근데 수출 제한은 뭐냐 일종의 희망 고문을 하는 겁니다",
  "아~ 붙잡고 있다가 뭐라고 할 거 같으면은 조금 내주고 또 붙잡고 있다가 우리가 완전히 국산화한다거나 거래처 다변화하려는 순간에 또 수출해주고 이러면서 우리를 계속 좀 뭐 뒷 발을 잡겠다는 거거든요",
  "그래서 저는 명분 싸움이라면 오히려 국민들의 이제 반일 이쪽 불매 운동 쪽으로 가고 정부는 정치 외교 쪽의 어떤 협상을 하는 것이 어떤가 정부는 외교력을 예",
  "발휘해주고 두 번째 이유는 또 뭐냐 하면 예",
  "지금 우리가 맞불로 나갔을 때 예",
  "일본만큼 그런 크리티컬한 어~ 부 물자라든가 소재라든가 부품이 없어요",
  "그까 완전히 빼도 박도 못하게 우리 한국에 막 필요하다 이런 것들이 강도가 좀 약한 것들이거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 저는 오히려 경제로 맞불을 붙는다기보다는 경제는 좀 중장기적으로 놔두고 특히 경제에 있어서는 어~ 지금 현재 짐 타격을 받게 되는 중소 기업을 어떻게 달랠 것인가 예",
  "또 핵심 나오는 이 국산화는 어떻게 할 것인가 단기 장기 이제 이런 쪽으로 좀 착 포석을 까는 것이 오히려 좋지 않을까  이렇게 보고 있습니다",
  "이 정부 여당이 이 사태의 어떤 기본 본질을 잘못 판단하고 있어요",
  "무슨 며칠 전에도 제가 말씀드렸지만 한일 무슨 축구 시합해가꼬 누가 이기는가 승패의 문제로 보고 있거든요",
  "그러니까 만약에 이인영 민주당 원내 대표가요",
  "어제 한 발언이 어~ 그~ 저~ 화이트 국가에서 제외하면은 제 이에 독립 운동이 그냥 불 들불처럼 일어날 것이다",
  "그런 한일 간의 싸움이지만 이거는 제가 말씀드렸듯이 승자 없는 루즈 루즈 게임이에요",
  "둘 다 손해를 보는 게임인데 손해가 어느 쪽이 더 클 것인가 아~ 종합적으로 따져보면 우리가 클 수밖에 없는 그게 엄연한 냉정한 현실이에요",
  "근데 여기서 우리가 한 가지 그~ 잘 보면요",
  "이게 한일 간 양자 관계로만 보면 잘 안 보여요",
  "그런데 이렇게 다자 질서에서 보면요",
  "여기서 한일이 싸우면 둘 다 어~ 손해고 그중에서도 손해가 한국이 큰데 그러면 여기서 손해 보는 게 어디로 가는가 그 어부지리를 어디가 얻는가 중국이 얻어요",
  "중국이 지금 무슨 기술 굴기네 뭐 제 사 차 산업 혁명에 이제 선도 국가가 되겠다는 그 중국 몽 아니에요",
  "그런데 중국이 반도체 자급률이 십 퍼센트도 안 됩니다",
  "그런데 한일 간에 이렇게 분쟁이 붙어가꼬 뭐 하고 있으면요",
  "그 기회가 중국에게 갈 수가 있어요",
  "그까 우리가 지소미아 이런 엉뚱한 그~ 저~ 해괴망측한 논리 지금 그~ 전개할 때가 아니고 미국에게 뭘 집중적으로 설득을 해야 되냐면은 한일 간에 이게 중장기가 되면 중국만 좋은 일 해준다",
  "그런데 트럼프가 지금 그~ 등장해서 국제 정치에서 가장 그 핵심적으로 하는 게 뭐예요",
  "중국 때리기고 중국이 뭐 하는 걸 차단시킬라고 하고 예. 예. 예",
  "그까 트럼프의 그런 노력에도 한일 갈등이 찬물을 끼얹을 수 있다",
  "그거를 집중적으로 설득하고 지금 미국 내에서도 그런 여론이 점점 점점 커져가고 있는 거예요",
  "그러니까 그 부분은 우리가 미국 및 국제 사회에 집중적으로 설득을 시키면은 뭔가 또 돌파구가 열릴 수 있을 거라고 봐요",
  "그까 쉽게 보면 이런 거예요",
  "예를 들어서 일본에서 한국에 수출을 안 하는 물품들이 있잖아요",
  "어~ 이제 오늘 화이트 국가 배제하면 그 물품이 안 하는 건 아니지만 하여튼 뭐 통관 절차가 까다롭다든가 그래서 그~ 실질적으로 수입이 안 될 경우가 많잖아요",
  "그러면 우리나라의 기업들은 그걸 어디에서 찾겠어요? 결국은 중국이나 중국 대만이나 뭐~ 이 약간 좀 그런 기술 분야나 뭐 소재 분야 같은 데 발달한 국가들에서 찾을 거 아니겠습니까? 예",
  "수입을 해서 뭔가 물건을 만들어야 우리도 수출을 할 테니까 그러면 중국이나 대만이나 이런 데에서 찾을 거거든요",
  "그런데 주로 중국에서 찾을 가능성이 많아요",
  "벌써 뭐 얘기가 삼성 전자도 지금 뭐 중국에 그~ 무슨 팀 같은 거 파견하고 뭐 했다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 이야기들이 나오고 그러면 일본은 또 어디서 찾아요? 만약에 한국에서 그~ 맞대응 카드로써 일본에 뭐 이러이러한 거 수출 안 한다",
  "뭐 그게 많지는 않겠지만 그러면 일본은 어디서 찾겠어요",
  "일본도 또 중국 같은 데서 찾을 가능성이 높아요",
  "그렇게 되면 결국 한일 간이 싸우고 아까 뭐 루즈 루즈 이야기를 하는데 그렇게 되고 나서 결국은 한국과 일본의 주변 국가 그중에서도 특히 중국이 최대의 혜택을 받을 가능성이 있다는 거죠",
  "어~ 그렇게 되면 그건 또 이제 미국이 별로 바라는 바가 아닐 거고 그러니까 이런 그~ 한국 미국 일본 중국 간 이런 묘한 그 어떤 그 관계 이런 것도 사실은 하나의 해법으로는 그 제시가 될 수 있는 거죠",
  "신 박사님이 말씀해 주신 게 그~ 좀 귀에 들어왔습니다",
  "하여튼 한일이 저렇게 박 저렇게 싸우면 속으로 박수치고 있을 나라는 중국이고 그렇죠. 예",
  "중국이 좋아지면 미국은 그 또 그 꼴은 또 못 보는 게 미국이니까 우리가 뭐 어떤 전략을 선택해야 될지가 또 하나의 답으로 나오는 것 같습니다",
  "그리고 한 가지 덧붙이자면요",
  "지금 그 강제 징용 미국을 징용 문제에 대해서 미국을 이용해야 되는 거 아닙니까? 예",
  "그 그거랑 중 그 중국만 어부지리 취하니까 그거 미국을 중심으로 그 여론을 조성시키자는 거 하고요",
  "강제 징용 문제는요",
  "우리 한국 대법원의 판단하고 일본은 그 최고 재판서라고 하는데 우리 대법원에 해당되는 예",
  "판결이 그러니까 그런 국제 사법 재판소라는 데가 있습니다",
  "그까 우리가 무슨 월드컵 나가가꼬 한일 축구 시합 하듯이요",
  "사법 이걸 해보는 거예요",
  "거 우리가 당당하다면 자신이 있다면 우리 대법원 판결이 국제 법에도 일본은 계속 국제 법에 어긋난다는 거 아니에요",
  "우리는 어긋나지 않다라는 거고요",
  "그러면 뭐~ 그~ 국제 사법 재판소라는 곳이 뭐 일본에 일방적으로 편들어주고 이런 게 아니잖아요",
  "그러면 그 사람들이 봤을 때 맞습니다",
  "한국 대법원의 판단과 이 일본 최고 재판소의 판단이 달라요",
  "그러면 어느 쪽이 그 하는지 그쪽으로 가는 것도 하나의 해법이고 그러면 전 이 문제 내일이라도 풀릴 거라고 봅니다. 예",
  "근데 지금 미국의 입장을 예. 예",
  "정확하게 우리가 좀 봐야 될 필요는 있을 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 지적하신 대로 한일이 이렇게 갈등이 되면 중국이 어부지리를 얻을 수 있다",
  "뭐 기타 대만 독일이 어부지리로 얻을 텐데 네",
  "중국 언론들이 어제 그제 보면 그런 이야기를 굉장히 많이 썼습니다",
  "우리가 뭐 이제 앞으로 다 크게 될 거다",
  "우리가 모든 모든 것들을 다 얻어먹을 거다",
  "이런 이야기를 했었는데 쾌재를 부르고 있죠",
  "오늘 새벽에 어떤 일이 있었냐 하면 네. 네",
  "미국의 도널드 트럼프 대통령이 예",
  "이 차 관세 폭탄을 또 터뜨리는 트윗을 썼어요",
  "어~ 즉 나머지 삼천 억 달러에 대해서 십 퍼센트 추가 관세를 중국에 매기겠다",
  "그러니까 아마 미국도 이게 어부지리로 얻는 중국을 당연히 알겠죠",
  "하고 너희를 호락호락하게 예",
  "두지 않겠다라는 그 전술을 쓰고는 있는데 왜 미국 입장이 좀 아~ 명확했으면 좋겠냐라고 하냐면 예",
  "실제적으로 이 정도 됐으면은 저는 어젯밤에는 폼페이오가 좀 나서서 한미일 정도는 해줬었으면 하는 바람은 있었거든요",
  "근데 오히려 한미일의 만남이 오늘 오후란 말이죠",
  "판은 이따 곧 열 시가 굉장히 중요한데 예. 예. 예",
  "그까 이제 좀 아~ 미국이 왜 이 적극적인 개압 개입을 안 할까  여기에 대해서는 우리가 한번 다각도로 점검해 볼 필요는 있을 거 같아요",
  "그~ 아까 그리고 정 평론가님 네",
  "제가 하나 좀 여쭤보고 싶은 게 있었는데요",
  "이제 우리가 피해가 더 클 것이다라는 이야기들을 많이 했는데 일단 오늘 조간 신문 보니까 우리나라가 일본의 그 주요 어떤 제품들 있잖아요",
  "전략 물자들 수입이 거의 뭐 구십 퍼센트 구십오 퍼센트 이상씩 그~ 하더라고요",
  "하는 것들이 한 마흔 개 정도가 있습니다",
  "그런데 이제 반대로 생각해 보면 네",
  "일본이 우리나라에게 수출하는 비중이 얼마나 될지는 모르겠는데 그 일본 기업들도 우리나라에 수출을 못 하게 될 상황이잖아요",
  "그러면 그쪽도 피해가 있는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "뭐 뉴스에도 많이 나왔지만은 예",
  "지금 오십사년간 거의 오십년 넘게 예",
  "우리는 대일본에 있어서 단 한 번도 흑자를 기록한 적이 없는 그까 일 계속 적자예요",
  "일본 입장에서는 한국이라는 나라가 뭐 흑자 내는 곳일 수가 있고요",
  "실질적으로 그 지금 말한 구십 퍼센트 오십 퍼센트 이건 바꿔서 생각하면 일본의 에이 기업 비 기업은 살 사람이 구십 프로가 한국밖에 없다는 거거든요",
  "예. 그럼 육 개월 이상 가면 이제 뭐 망하는 거예요",
  "그런데 아까 우리 신지호 전문가가 이야기를 하셨지만요",
  "신지호 평론가가 얘기해 해주셨지만요",
  "누가 더 피해를 보느냐에 대한 싸움으로 그까 루즈 루즈 게임으로 가겠다라고 사생결단을 한다면 누가 더 피해가 크느냐에 대한 이제 관점이 필요한 것이고요",
  "그면 실질적으로 아까 말한 구십 프로라고 하지만 액수는 뭐 오십억 수출 어~ 팔십억 수출 뭐 이런 것들이 많아요",
  "아~ 그렇기 때문에 아~ 이걸 우리가 어떻게 해석 하냐도 굉장히 큰 문제고 그까 바꿔 말해서 우리가 우리 희망 고문에 어~ 이제 더 이상 빨려들지 않겠다",
  "아~ 우리도 완전히 너네랑 끝겠다 하고 바로 우리는 다변화 간다 뭐 이런 단호한 자세로 나왔을 때 일본도 마찬가지로 내부 분열은 분명히 가능성이 있습니다",
  "또 일본이 중국과는 다르게 자본 주의 국가이기 때문에 예",
  "그 기업 일일이 다 뭐 어떻게 달랩니까? 또 그 기업엔 주주들이 또 있거든요",
  "어~ 일본 정부 때문에 그 기업이 뭐 주가가 폭락했다 망했다 할 경우에 그 책임을 또아베 내각이 질 수 있을까 이제 이런 차원이 좀 있죠",
  "그래서 생각이 드는 게 일본이라는 나라가 원래 분석의 나라라고 하잖아요",
  "본인들이 질 지는 싸움에 이렇게 뭐 카드를 던져서 할 나라는 아니고 여러 가지 상황들은 분석을 했을 때 우리도 피해가 있긴 있지만 그래도 한국에 더 많은 피해를 줘야 하기 때문에 이렇게 강수를 둔 거 아니겠습니까? 그거를 제가 좀 말씀을 드리면 그까 지금 독하게 나오는 거잖아요. 일본이 예",
  "정말로 그러니까 한일 다 손해를 보는 예",
  "루즈 루즈 게임인데 어느 쪽이 더 침대한 타격을 입을 것인가 이거잖아요",
  "첫 번째 경제 규모가 어떻게 되죠",
  "일본이 우리보단 세 배 정도 큽니다",
  "세 배 크다고 합니다. 예",
  "두 번째 대외 의존도예요",
  "지디피에서 국 어~ 국내 총 생산 분모가 그렇게 되고요",
  "분자가 수출 더하기 수입이에요",
  "그게 이게 대외 의존도거든요? 우리나라는 팔십 퍼센트가 넘어요",
  "일본은  사십 퍼센트가 안 됩니다",
  "세 번째 한일 간의 무역 구조가 어떻게 되냐 아까 우리 정 평론가 이야기했듯이 육십오년 한일 수교 이래 한 번도 우리가 무역 흑자를 기록한 적이 없어요",
  "일본을 상대로 그렇죠",
  "예. 이거를 보면 어느 쪽이 타격이 클지는 나오잖아요. 답은 예",
  "이 세 가지를 보면 네. 윤 교수님",
  "예. 근데 뭐 저는 이 문제를 너무 이렇게 지나치게 경제적인 관점에서만 우리가 어떻게 대응을 해야 되냐 우리 정부가 이런 측면에서 너무 이제 경제적인 문제만 백 프로 보는 것은 좀 문제가 있다고 생각합니다",
  "이 문제가 발생한 근원을 네",
  "찾아들어가다 보면 천구백육십오년도에 한일 협정을 박정희 정권이 잘못한 것이 출발이라고 생각을 하거든요",
  "당시 우리나라는 뭐 삼 삼십구년동안 이제 식민지 지배를 받았지만 고작해야 이제 무상으로 삼억 달러 또 이억은 이억 달러는 또 차관으로 받았어요",
  "그런데 식민지 뭐 삼사년밖에 안 한 필리핀이 오 점 오억 달러 어~ 또 뭐 다른 나라 인도네시아인가요? 거기는 이 점 오억 달러 이런 정도로 그~ 받았단 말이에요",
  "보상도 아니고 뭐 경제 뭐 지원 자금 예",
  "이런 식의 명목으로 그 애초에 출발점이 잘못됐기 때문에 그것들이 꼬리를 꼬리를 물고 이어져서 지금까지 한일 관계가 깔끔하지 않은 이런 원인이 있는 거거든요",
  "그런데 이번 사태도 보게 되면 한국 대법원의 일제 강제 징용 어~ 강제 노동 문제를 가지고 그 판결을 가지고 일본이 이렇게 경제적인 보복으로 나오고 있단 말입니다",
  "이거를 지금 경제적인 관점에서만 백 프로 풀 수 있느냐 저는 그래서 안 된다고 생각을 하고 지금 국민들 사이에서 일고 있는 이제 일본 제품 불매 운동 이런 것도 보면 이전하고 좀 다른 상황에서 전개가 되고 있잖아요",
  "그냥 물품 뭐 사고 말고 이런 문제가 아니라 문화적인 다양한 이제 측면에서 국민들이 이제 불매 운동을 벌이고 있거든요",
  "그까 이런 불매 운동을 하는 국민들이 주는 메시지는 뭐냐 하면 네",
  "제가 봤을 때는 경제 문제이기는 하나 백 프로 그냥 지금 시점에 있는 경제에서 우리가 타격이 크니까 타협하고 그냥 머리 숙이고 들어가라 이런 게 아니라 국민들이 이렇게 싸워줄 테니까 당당하게 역사 문제나 이것을 외교적으로 풀었으면 좋겠다",
  "이런 국민들의 마음 이런 것들을 전달하고 있는 거 아닌가 정부가 대응할 때는 근데 이제 어~ 그런 것까지도 좀 고려해서 풀어야 된다고 생각을 합니다",
  "많은 분들이 이제 어떤 일각의 지적일 수도 있겠습니다",
  "지금 문제는 그 진영에 입각한 역사 문제로 접근할 문제는 절대 아닌 거 같고 현실적인 경제에 타격이 올 수 있는 문제가 왔기 때문에 아니 그리고 일본이 경제 보복을 했잖아요",
  "그거에 대한 저희는 실질적으로 정말 실질적으로 우리가 보호를 아~ 우리가 피해를 덜 받으면서 일본에 대응을 해야 되는 이제 그런 위기의 상황이라는 거라는 점이 이제 지금 현실은 그래서 이거를 예",
  "그 육십오년 한일 협정이 잘못됐다는 문제까지는 만약에 그 올라가면 어~ 뭐~ 예",
  "그거는 정말 심각한 문제가 되는 거죠",
  "그렇지 않습니까? 그거는 그 당시에 박정희 대통령이 자~ 한일 관계를 이렇게 가져가서는 안 되겠다 하는 관점에서 정치적 결단을 내려서 된 거란 말이에요",
  "한일 회담 반대 데모 얼마나 많이 했습니까? 그 당시에 학생 운동권 사이에서 그럼에도 불구하고 정치적 결단에 의해서 한일 협정을 맺은 것이고 그리고 그때 뭐 삼억 불이라는 게 이제 우 우리가 무상으로 받았잖아요? 그 삼억 불이 뭐 별거 아닌 것처럼 이야기하는 건 정말 큰 문제예요",
  "그 당시 삼억 불이면요",
  "일본 예산의 거의 일본 한 해 예산의 거의 삼 분에 일 정도에 해당하는 금액입니다",
  "어마어마한 금액입니다",
  "지금 기준으로 따지면 삼억 불이 별거 아닐지 몰라도 삼억 달러가 그렇기 때문에 그걸 뭐 필리핀한테 보상했다는 것과 단순 보상해서 그 정도 받고서 겨우 이랬느냐라고 이야기하는 거는 그건 그 당시의 어떤 경제 규모나 또는 그 일본 내의 사정이나 뭐 이런 것들을 전혀 도외시한 분석이다",
  "그리고 이 문제는 지금 일본에서 요구하는 게 한일 청구권 협정대로 하자는 거 아니겠습니까? 그러니까 그런 부분에 관해서 협상을 해봐라 이거예요. 협상을 어~ 우리는 그 한일 청구권 협정을 이거는 인정할 수가 없으니까 지금 말씀하신 대로 그럼 인정 못 해 인정 못 하니까 그러면 재협정을 맺자 차라리 그렇게 가서 그럼 협상을 하든가 뭔가 하여튼 그 일본 측하고 접점을 찾아서 협상을 하라는 게 지금 전문가들의 요구예요",
  "아니 논점을 하지 말자는 게 아니라 예. 예",
  "한일 협정을 체결하면서 그 과정에서 깔끔하지 않은 문제 배상 문제냐 보상 문제냐 강제 징용 문제 이런 것들을 양국이 정확하게 어~ 합의를 하지 못한 거잖아요",
  "그게 잘못됐기 때문에 다시 돌아와서 뭐 다시 재협상을 하자 이런 이야기를 하는 게 절대 아니죠",
  "그런 우를 범하면 안 된다",
  "지금 역사 시점에서 또다시 그런 우를 범하면 안 된다 이런 차원에서 이제 말씀을 드린 거죠",
  "아~ 그러면 정 평론가님께 네",
  "만약에 이제 이런 어~ 화이트 국가 배제 결정이 지금 한 아홉 시 오십사 분인데 한 육 분 뒤면은 뭐 결정이 될지 모르겠습니다만 네",
  "어~ 결정이 되면은 이제 우리 문재인 대통령께서 어~ 대국민 담화 네",
  "필요하다고 이제 생각이 그 엄중한 시기이기 때문에 네",
  "근데 그러면은 대통령의 메시지가 국민들에게 어떻게 어떤 메시지가 오는 것이 정말로 우리가 이 위기를 대응하는 국민이 어~ 어떤 바른 자세를 가질 수 있을 것인가 어떤 메시지가 나와야 일단은 대국민 담화일지 대국민 메시지일지는 확인을 해봐야 되겠지만은 어~ 모르겠습니다만 예. 예. 예",
  "어~ 제 입장에서는 네",
  "오히려 이제 국민들은 안심하고 현재 경제에 최선을 다해달라 뭐 정부와 당국이 합쳐서 이번 문제를 해결해 나가겠다라는 그런 원론적으로 일단 이번 첫 번째 담화 메시지는 나가는 것이 어떨까 어~ 차분히 이제 우리 하는 일대로 하고 맞서달라 우리 정부가 이러이러한 준비를 하고 있다라는 좀 안정을 주는 그런 차원의 메시지 형태가 오히려 막 더 강하게 하는 것보다는 효과적이지 않을까 왜냐하면 우리가 이제 외유내강이라는 그런 측면도 있지 않겠습니까? 그래서 메시지의 톤은 그런 쪽으로 하면 어떨까 하는 생각을 해 보지만 실질적으로 어~ 어떻게 나올지는 지켜봐야겠죠",
  "또 윤 교수님께 다시 저 질문을 드리면 아까도 제가 복합 위기라는 그 신문 제목을 하나 소개해 드렸지 않습니까? 물론 지금 이 상황을 뭐 내년 선거랑 연결짓는 것은 얄팍하다는 생각이 들긴 합니다만 지금 상황은 보면 아까 우리가 나중에 북한 미사일 문제도 쏠 텐데 일본만의 문제가 있는 것이 아니고 지금 북한하고의 문제도 생기고 지금 중국 러시아하고의 문제도 생기고 미국하고의 관계도 좋은 건지 나쁜 건지 모르겠고요",
  "정말로 문재인 정부의 실력을 저희가 평가 국민들이 평가할 수 있는 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "그런 그런 때라고 이제 예",
  "판단을 하고 있을 것 같고요",
  "그래서 대국민 담화 이제 최초로 만약에 하게 되면 최초가 되는 거지 않습니까? 네",
  "그런 것까지 이제 검토하고 있지 않나 이렇게 생각을 하고 지금 봤을 때는 이제 이제 평론가님 말씀하신 대로 전면적인 어떤 무역 뭐 맞대응 뭐 이런 거는 뭐 현명한 방법은 아니라고 생각을 합니다",
  "그래서 하나 좀 예를 들어드리면 예를 들어보자면 어~ 그~ 인제 반도체 우리 삼성이 메모리 반도체 산업을 처음 시작할 때 일본 사람들이 굉장히 비웃었단 말이에요",
  "그 당시까지는 일본이 뭐 전 세계 점유를 하고 있었고 한국이 일본의 반도체 기술을 따라오려면 적어도 이십년은 필요하다",
  "뭐 인제 이런 조롱 섞인 그런 이야기들까지 많았는데 불과 몇 년 만에 오년 오년 정도도 안 걸려서 이제 삼성이 굉장히 추월하기 시작해서 지금은 메모리 분야에서 세계 시장을 석권하고 있단 말입니다",
  "그러니까 우리가 갖고 있는 저력 일본이 전 세계 일 위의 이제 경쟁력을 갖고 있는 제품이 백삼십여 개 정도라고 하고 우리나라도 칠팔십여 개를 갖고 있지 않습니까? 그리고 우리가 일본 경제를 굉장히 빠르게 따라잡아온 그런 저력이 있기 때문에 국민들한테 한번 다시 한번 이제 그런 어~ 우리의 어떤 그동안에 이제 성과 이런 걸 좀 이야기를 하면서 일본에 핵심적인 뒤처져 있는 부품 소재 산업 이쪽의 인제 국산화 또 뭐 대체선 확보 이런 쪽에 좀 경제적인 노력을 기울이자 뭐 이런 정도의 메시지를 하시지 않을까 예",
  "마지막 그~ 우리 대응이 어때야 되겠다라는 거 듣고 예",
  "지난 달 일일에 칠월 일일에 일본 각위에서 이제 에칭 가스랑 세 개 이제 수출 규제 들어가고 그다음 단계가 이 화이트 국가 제외를 할 거라는 거 다 알고 있었고 다 읽었어요",
  "그런데 한 달 동안 뭐 뭐 시간을 허비했다 이렇게까지는 너무 심하게 이야기할 수는 없겠지만 뭔가 실질적으로 진전된 게 없습니다",
  "한 달 전이나 진전된 게 없어요",
  "그 사이에 정부 여당이 내놓은 거는 민족 감정 호소예요",
  "반일 민족 감정 호소 말고는 실질적으로 내놓은 게 없습니다",
  "물론 우리가 이제 삼성 전자 뭐 엘지 전자 반도체 따라잡고 디스플레이 일본 따라 잡고 이거 기적적인 거고 자랑스러워할 건데 지금 그런 식으로 뭐 하자라는 거는 지금 당장 인제 그 우리 업체들이 기업들이 거기 종사하는 종사자들이 고통에 이제 직면하게 됐는데 이거 뭐 지금 그런 거 하자는 민족 감정 호소가 이게 과연 정부 여당이 해야 될 일인가 뭐 이런 건 한번 근본적인 의문을 던질 수밖에 없죠",
  "짤막하게 하나만 네. 네. 네",
  "말씀드리자면 사실은 유능한 정부라면 네",
  "이런 위기가 도래하지 않도록 미리 막아야 되는 게 유능한 정부입니다",
  "자~ 저희가 북한 오늘 어~ 얘기를 안 할 수가 없습니다",
  "지난달 삼십일 새벽에 이어서 이틀 만인 오늘 새벽이었습니다",
  "또 동해상으로 발사체를 쏘아올렸습니다",
  "자~ 지난 유월 말 미북 정상간 판문점 회동 이래 세 번째입니다",
  "최 의원님 저희가 긍까 자꾸 아까 제가 말씀드린 게 복합 위기라는 게 하나의 이거잖아요",
  "지금 일본을 상대하기도 버거운 상황인데 북한은 또 미사일 도발을 하고 있습니다",
  "미국과 북한 간에는 예",
  "또 대화가 사실상 뭐 단절된 상태이고 그렇죠. 예",
  "지금 실무 회담 한다고 한 지가 지금 그 한 이 주 정도  지났잖아요. 벌써 그런데도 불구하고 북한은 계속해서 미사일을 쏴서 오늘 새벽에도 이제 또 두 발을 발사를 했단 말이죠",
  "그런 걸 보면 아마도 그리고 이제 김정은 국무위원장이 직접 이야기를 했잖아요",
  "그 조선 중앙 통신을 통해서 무력 시위다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "그럼 북한은 왜 이렇게 끊임없이 지금 그 무력 시위를 하고 있을까 하는 문제는 역시 이제 이번 달에 그 씨피엑스 훈련이라는 것이 있고 예",
  "한미 간의 연합 훈련이 있잖아요",
  "그건 뭐 도상 연습이기는 합니다만은 그 문제에 대한 그 뭐 어떤 축소나 뭐 연기 뭐 이런 것도 요구하는 것과 함께 그다음에 저는 한국에 대해서는 계속해서 그~ 뭐 개성공단이나 아니면 금강산 관광이나 이런 거 재개를 해라 당장 북한이 뭐 외화도 없고 이제 뭐 그 여러 가지가 어려운 지경에 처했으니까 한국이 미국에 눈치 보지 말고 자율적으로 그 북한과의 어떤 그 교류 문제나 이런 거를 결단을 내려라 이런 압박으로 보거든요? 네",
  "이제 그 부분에 관해서 문재인 정부가 답을 해야 되는 거예요",
  "사실은 제가 보기에 그 답을 명확하게 하지 않는 한 아마 이런 식의 무력 도발은 계속해서 있을 것으로 보여요",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서 확실하게 저는 그 북한한테 그렇게 아무리 해도 우리의 입장은 뭐다 하는 걸 천명을 하든가 아니면 뭐 북한하고도 또 협의를 하든가 이런 그~ 대안을 내놔야 될 것으로 보입니다",
  "윤 교수님 그 문재인 대통령은 북한에 대해서 너무나도 우호적인 그런 상황이란 걸 우리 국민들이 다 알고 있지 않습니까? 그런데 지금 일본과 너무 지금 정신 없이 맞서야 될 그런 상황인데 아무리 생각해도 북한은 문재인 정부를 도와줄 생각은 없는 것 같아요",
  "북한은 뭐 역대 예",
  "어떤 정권도 도와줄 생각이 없어요",
  "근데 이런 상황에서 예",
  "또 미사일은 쏜다는 거는 그걸 도대체 어떻게 받아들여야 될지 모르겠습니다",
  "일단 뭐 말씀하신 대로 예",
  "지금 이제 북미 간의 실무 협상을 시작하기로 한 날짜가 지났는데 아직까지도 시작이 좀 안 되고 있잖아요",
  "그런 과정에 대한 조급증 어~ 이런 것들이 좀 나오고 있다",
  "어~ 이렇게 생각을 하고 이제 앞에서 이제 문재인 정부의 어떤 그 북한을 대하는 태도 네",
  "뭐 이런 말씀을 주셨는데 이건 뭐 근본적인 시각이 좀 많이 다른 영역이라서 어~ 근데 이제 제 생각을 좀 말씀드리면 예",
  "저는 굉장히 이제 현명하게 대처를 하고 있다 이렇게 생각을 하거든요",
  "어~ 북한에 대해서요? 그렇죠",
  "문재인 정부가 북한 문제나 이제 안보 문제를 대하는 데 있어서 뭐랄까 이제 보수 진영에서 보면 좀 익숙한 방식이 아닐 텐데 제가 이제 청와대에 있을 때도 그렇고 어~ 문재인 정부의 어떤 그~ 외교 안보 북한을 대하는 문제 이런 거를 단적으로 두 가지로 이제 압축해서 제가 이제 말씀을 드리자면 예",
  "첫 번째는 이제 보훈 보훈을 굉장히 강화를 하는 게 한 축이에요",
  "그래서 보훈이 곧 애국이다",
  "그래서 보훈 예산을 굉장히 많이 확대해 왔지 않습니까? 예",
  "그러면서 또 하나의 축은 뭐냐 하면 어~ 그~ 어떤 정 정부의 방위비를 굉장히 많이 지금 증액을 하고 있습니다",
  "그래서 말로써 북한에다가 험한 말하고 막 비난하고 이러지는 않지만 어~ 정부에서 이제 지금 방위비 증액이 어느 정도까지 되고 있냐 하면 이천십칠년도에 십이조 이천억 정도였는데 이천십팔년도에 십 점 칠 퍼센트를 증액을 했어요",
  "그리고 이천십구년도에는 십사 점 칠 퍼센트를 증액을 했단 말이에요",
  "다른 일반 그 국가 예산 증액하는 것보다 굉장히 증가 폭이 높습니다",
  "그래서 이천이십년까지 총 구십사조를 투입을 해서 방위력 개선 예산에 쓰고 있어요",
  "그러니까 말로써 막 이제 북한에 대고 막 이렇게 하지는 않지만 북한의 도발에 이제 대응할 수 있는 그 방위력 증강 예산 이거는 그 어떤 보수 정권보다 더 강력하게 지금 하고 있거든요",
  "이런 걸 강온 양면 양면 전략이랄까 이렇게 하고 있다 저는 이렇게 그런 생각이 들고 그래서 이제 현명하게 하고 있다 그런 생각을 하는 편입니다",
  "그게 참 이제 제가 참 진행자로서 보수와 진보의 시각이 정말 다르군요",
  " 북한을 보는 에~ 저도 이 이 말씀을 드려야 될지 말지  좀 잠깐 고민을 했는데 아~ 그~ 제가 네",
  "저는 뭐 전문가도 아니고 이제 국민의 한 사람으로서 이렇게 보면 그냥 상식적으로 봤을 때 우리 정부가 북한에 저렇게 잘해주면 북한은 최소한 저런 미사일은 쏘지 않는 게 어떤 어~ 도리이고 예의이고 뭐 그런 거 아닐까라는 생각을 하거든요",
  "근데 그게 또 그런데 그들이 그렇게 합리적으로 판단해서 뭐 정책 결정을 하고 이제 움직이는 그런 게 아니잖아요",
  "아~ 그리고 또 하나는 북한에서 그렇게 판문점에서 만나고 악수하고 그랬는데 김정은 위원장이 돌아오고 나면은 그 매체에서 나오는 말들은 문재인 대통령에 대한 비난이거든요",
  "근데 이런 거는 제가 저는 상식적으로 잘 이해가 안 가더라고요",
  "그러니까 그런 비난을 예",
  "해 온다고 해서 예",
  "한국 이제 뭐 문재인 대통령 한국 정부가 또 북한하고 똑같은 방식으로 어~ 너네들이 이렇게 나와 그럼 우리도 뭐 못 해 이런 식으로 맞대응 하는 것은 사태를 악화시킬 뿐이고 근본적인 문제 해결이 되지는 않는 거죠",
  "그렇기 때문에 어~ 뭐 겉으로는 이제 그런 표현을 하지는 않지만 그~ 이제 북한에서 제일 두려워하는 게 스텔스 전투기이지 않습니까? 예",
  "그것도 엄청 삼십 대인가 이제 사십 대까지 증강하는 계획을 지금 꾸준히 추진을 하고 있어요",
  "그런 걸 사기 첨단 무기로 사기 위해서 방위비를 이렇게 증액을 굉장히 큰 폭으로 하고 있는 거죠",
  "그런 것들에 대한 북한의 두려움 이런 것 때문에 북한이 저런 식으로 어~ 단거리 미사일이든 뭐 방사포든 네",
  "이렇게 쏘면서 도발을 하는 거다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 이렇게 연속적으로 미사일이건 방사포건 쏘아대는 거는요",
  "이제 굳히기 작전이라고 보거든요",
  "한마디로 그러니까 이제 트럼프도 이 단거리 미사일에 대해서는 뭐 신경을 안 쓰겠다",
  "분명히 여러 차례에 걸쳐서 거듭거듭 이야기를 했잖아요",
  "그런데 당사자 단거리 탄도 미사일의 당사자 방사포의 당사자가 누구예요? 미국은 당사자가 아니잖아요",
  "그런데 당사자도 문제를 안 삼아요",
  "당사자도 문제를 안 삼습니다",
  "그래서 저는 이게 이제 우리 안보의 커다란 그~ 구멍 사각 지대 공백이 이제 발생한 거 아니냐 그래서 일각에서는 이런 말도 나와요",
  "제 이에 에치슨 라인이다",
  "이게 뭐냐 하면 에치슨 라인이 천구백오십년 일월에 미국 국무부 장관인 에치슨이 동 아시아의 방어 라인을 이야기하는데 거기에서 한반도가 빠집니다",
  "한반도가 빠지고 그래서 김일성 스탈린 모택동이 그거를 적극적으로 활용하자는 그게 인제 육이오 어~ 발발에 굉장히 그~ 직접 직접적인 원인이 됐다",
  "뭐 그런 이야기를 하는데 이제 단거리 탄도 미사일 뭐 방사포 이런 게 미국도 문제를 안 삼고 네",
  "어~ 당사자인 우리 정부도 문제를 안 삼는  예",
  "그리고 엊그저께도 그까 이야기했죠",
  "엔엘엘은 금년도로 칠월까지 벌써 삼백팔십육 회 사실상 무력화되고 있고 이런 거죠. 예",
  "그~ 짧게 하나 우리 최 의원님께 질문을 드리고 마무리를 해야 될 것 같아요",
  "그 진영에 따라서 혹은 뭐 사람에 따라서 북한을 어떻게 보느냐는 다를 수 있겠죠. 네",
  "그런데 어제 일어났던 거 어제 그 북한이 공개한 거는 본인들은 방사포라고 하는데 네. 네",
  "우리 군 당국은 탄도 미사일이라고 하고 있단 말이죠",
  "탄도 미사일이라고 하고 있죠. 네",
  "우리가 분석을 뭐 잘못한 건지 그거는 북한이 거짓말 하는 건지는 모르겠습니다",
  "어~ 북한이 근데 이런 상황들은 국민들이 보기에 굉장히 불안한 상황이죠",
  "왜 그러냐 하면 지난번에도 예",
  "사실은 사거리와 관련해서 두 번을 수정을 했어요",
  "그렇지 않습니까? 그러면서 이제 뭐 지구가 둥글기 때문에 제대로 파악할 수가 없다 뭐 이렇게 이야기를 했는데 네",
  "자~ 이번에는 그러면 그 저게 방사포인지 미사일인지도 만약에 잘 모른다고 한다면 예",
  "그걸 어떻게 요격을 하겠습니까? 우리가 그러면은 이제 그 안보 허점에 노출이 된다는 거죠",
  "이런 거에 대해서 굉장히 불안해하죠",
  "여전히 지금 군은 아직도 탄도 미사일이라는 입장을 그~ 가지고 있어요",
  "북한에서 방사포라고 했지만 그러니까 이제 이게 정말 방사포냐 탄도 미새알 미사일이냐는 거는 조금 더 분석을 해봐야 되겠지만 만약에 북한 주장대로 방사포였다면 우리가 북한이 쏘는 게 뭔지도 모르고 얼마나 날아갔는지도 모르는 이런 사태는 네",
  "국민을 굉장히 불안하게 만들 것이다 이런 생각이 듭니다",
  "최근 베트남 출신 아내를 폭행했던 영상이 공개돼 큰 파문이 일었습니다",
  "자~ 이번에는 밭에서 일하던 외국인 노동자가 폭행 당하는 영상이 인터넷에 급속도로 퍼지면서 논란이 일고 있는데 자~ 먼저 무슨 영상인지 보시죠",
  "승재현 한국 형사 정책 연구원 이호영 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자~ 이 보면은 어~ 승재현 연구원님 네. 네",
  "이게 무차별적으로 이제 폭행을 하는 영상을 저희가 봤는데 네. 네",
  "그 이유가 장갑 때문이었습니까? 예. 사실 인제 지금 최근에 베트남 아내 예",
  "폭행 사건 때문에 국민들이 많은 충격을 받았는데 예",
  "이번에 다시 한번 저~ 외국인 이주 노동자에 대한 폭행하는 영상이 나와서 굉장히 국민들이 또 한 번 충격을 받고 있는데요",
  "지금 말씀 주신 바와 같이 가장 큰 이유가 장갑을 달라고 이야기하고 그 장갑을 달라는 그 이야기의 태도와 그 목소리가 나쁘다는 이유로 폭행을 하는데 어~ 지금 동영상을 보시면 아시겠지만 네",
  "밭고랑 사이에 앉아 있는 저 이주 노동자에게 아마 관리자 정도 되는 거 같아요",
  "관리자인 남성이 성큼성큼 다가가더니 다짜고짜 욕설을 하고 저희들이 이제 방송에서 말씀드리기는 어~ 조금 그렇지만 굉장히 이케 나쁜 욕설을 하더니 거기에도 그치지 않고 다시금 와서 얼굴을 때리고 얼굴 때리고 난 다음에 저렇게 다리를 본능적으로 거두고서 저건 한두 번 넘어뜨린 모습은 아닌 거 같아요",
  "그래서 넘어뜨려서 인제 넘어뜨리고 난 다음에도 뒤에 있는 영상이 조금 더 나왔으면 좀 좀 삭제가 된 거 같은데 그래도 분을 삭이지 못하고 있는 거 같습니다",
  "그래서 주위 사람들이 말리니 그제서야 이제 그만두고 있는데 이러한 영상에 대해서 사실 우리나라 안에서 이제 문제가 된 게 아니라 우즈베키스탄에 있는 노동부 장관까지 이 영상에 대해서 지금 언급하고 있기 때문에 국제적으로 좀 문제가 되고 있는 것 아닌가라는 생각을 하게 됩니다",
  "저 찍힌 각도를 보니까 하여튼 누군가가 저기 소란한 상황이 벌어지니까 저기서 일하는 사람이었든지 뭐 하는 사람이었든지 찍은 것 같아요",
  "어~ 동 저~ 휴대폰 동영상으로 그런데 저 동영상이 어떻게 공개가 된 겁니까? 지금 그래서 지금 경찰에서도 예",
  "이 동영상을 처음에 인터넨에서 올린 사람이 누구냐 어~ 어~ 이거를 지금 인제 수소문을 하고 있습니다",
  "그래야지 그 동영상에 등장하는 인물은 누구며 가해자나 피해자를 특정을 할 수 있거든요",
  "그래서 지금 그 에스엔에스에 처음 이 동영상이 올라간 그 경위를 지금 파악을 하고 있고요",
  "그리고 실제로 이 동영상을 보고 나서 지금 뭐 네티즌들이 뭐 전 세계적으로 지금 공분을 사고 있고 네",
  "특히 이거 보면은 가해 남성이 장갑 때문에 이제 폭행을 하면서 결국 문제가 됐던 장갑은 주지 않거든요",
  "아~ 이런 걸 보면서 네티즌들이 지금 뭐 엄청나게 화를 내고 어~ 그런 상황인 것으로 보입니다",
  "승 연구원님 아직까지는 폭행을 당한 외국인 노동자 신분이랄지 폭행을 한 사람 신분이랄지 아직 밝혀진 거는 없는 거죠? 뭐 특정 지역에 있는 농장까지는 예",
  "지금 어느 정도 특정이 되었고 그래서 아마 그쪽에 있는 경찰서에서 지금 가해자와 피해자를 같이 보고 있고 이런 과정 속에서 저번에 아까도 말씀드렸다시피 우즈베키스탄 당국에서 이 폭행 가해자를 처벌해 달라며 이야기하고 있기 때문에 경찰 쪽에서는 좀 신속하게 이 사건 관계에 대한 진상을 밝혀야 된다고 생각합니다",
  "자~ 이게 근데 이호영 변호사님 네",
  "저희가 이 문제가 어~ 단순한 폭행 문제로 치부할 게 못 아면 안 되는 게 우즈베키스탄 당국에서 저 폭행한 좀 사람을 찾아서 처벌해 달라는 의미겠죠? 네",
  "그렇게 요구를 하고 나섰단 말입니다",
  "네. 그~ 이게 어떻게 보면은 외교 문제가 될 수도 있는 그런 상황이기 때문에 저희가 지금 다루고 있는 거죠",
  "네. 이게 지금 형사 문제인데 예",
  "왜냐하면 이제 폭행 내지는 다쳤다면 상해까지도 갈 수 있으니까 예",
  "어~ 이런 형사 문제이지만 문제는 피해자가 외국인이다 보니까 지금 현재 그 우즈베키스탄 한국 주재 사무소에서 네",
  "지금 고발장을 접수를 했거든요",
  "그러면은 자국민에 대한 어떤 이런 폭행 사건에 대해서 한국에서 제대로 된 형사 사법 절차를 진행을 해서 예",
  "나아가서 자국민에 대한 좀 인권 보호 조치에도 좀 신경을 써달라 어~ 지금 이런 이야기를 하고 있기 때문에 우리나라 이 일단 수사 당국에서 좀 철저하게 대응을 해야 될 것으로 보입니다",
  "자~ 그런데 중국에서도 인터넷을 뜨겁게 달군 영상이 논란이 되고 있습니다",
  "대체 어떤 영상인지 먼저 보시죠",
  "참~ 이 해외 토픽 감입니다",
  "아주 고급 승용차를 탄 아주 그 잘 차려 입은 여성이 폭행을 하네요",
  "아~ 이게 참 저도 보고 되게 이렇게 놀랐는데요",
  "저 두 가지가 지금 그~ 네티즌으로부터 예. 예",
  "비난을 받고 있는데 첫 번째는 유 턴이 금지된 장소에서 유 턴을 하려고 했는데 네",
  "앞차에 막혀서 유 턴을 하지 못했다",
  "뭐 거기까지도 이제 뭐 어느 정도까지는 이해를 만약에 한다 할지라도 나오고 난 다음에 이 여성이 했는 말이 이제 국민들로부터 공분을 중국 국민들로부터 이제 공분을 사는데 죄송합니다",
  "이거 방송에서 쓰면 안 되는 단어인데 거지 같은 차가 왜 나에 앞을 막느냐 어~ 도대체 차가 거지 같다는 말에 그 뜻이 무엇인지는 모르겠지만 그런 어떤 반응을 보이면서 가~ 그 운전을 했던 남성의 뺨까지 때리는 모습을 보였어요",
  "그래서 중국 국민들로부터 도대체 왜 저렇게 했을까라는 공분이 일어나고 있는 것입니다",
  "아주 그 이호영 변호사님 네",
  "대단한 특권 의식에 빠진 여성인 거로밖에는 안 보입니다",
  "저~ 근데 저~ 네",
  "저 자리가 저 폭행 당한 남성이 비켜줘야 되는 자리도 아니었다면서요? 그렇죠",
  "원래 그냥 주행 차선에 지금 서 있는 건데 지금 오히려 뭐 뀐 놈이 성 내는 느낌이죠",
  "어~ 불법 유 턴을 하려는 차량이 정상 주행을 하다가 지금 뭐 막 멈춰 예",
  "서 있는 차량을 상대로 지금 시비를 걸었는데 그것도 보면은 이제 그 시비를 당한 남성 같은 경우는 이제 중국 또 국산 브랜드 차를 또 타고 있고 어~ 그런 상황에서 지금 그~ 저 가해 여성 가해겠죠",
  "먼저 시비를 걸었으니까 예",
  "어~ 가해 여성이 이렇게 다가가서 욕설을 하고 먼저 남성을 가격하는 걸 보고 저도 이거 동영상을 보니까 사실 여성이 남성을 때린 이후에 그 남성이 바로 반격을 해가지고 더 세게 맞습니다",
  "어~ 그러면은 사실은 쌍방 폭행이어서 예",
  "법률적으로 보면 둘 다 잘못을 한 거긴 한데 예. 근데 복장 위반 복장 위반으로도 또 벌금을 냈다면서요? 네. 네",
  "사실은 이제 운전을 할 때는 운전에서 가장 안전할 수 있는 복장을 취해야 되는데 저 여성이 지금 나오는 모습만 봐도 아시겠지만 굉장히 넓은 창에 하이힐을 신고 있었기 때문에 그 부분에 대해서도 교통 법규 위반이라서 지금 폭행했는 것뿐만 아니라 교통 법규 위반 여러 가지에 어떤 관점에서 다시 한번 벌금을 받고 있어서 아마 중국 국민들 입장에서는 아~ 저렇게 어~ 처벌받는 모습을 보고 더 처벌해야 되지 않느냐 뭐 그런 어떤 의미도 있는 거 같습니다",
  "아~ 그까 이제 챙이 넓은 모자라든가 하이힐을 신으면은 중국에서는 저 벌금 대상인가 보네요",
  "네. 네. 그렇고 우리 우리나라는 아~ 안 그렇죠",
  "사실 그게 안 되는데 예",
  "제가 지금 이것 때문에 한 번 말씀드리고 싶은데 예",
  "저희들이 운전을 할 때 아무래도 뭐 당연히 그렇게 신고 운전하실 수는 있는데 웬만하면 뒤에 있는 굽이 없거나 그다음에 앞이 정확히 보일 수 있는 그런 어떤 복장으로 운전을 해 주셨으면 감사하십사 왜냐하면 뒤에 하이힐이 있으면 브레이크를 잡을 때 굉장히 좀 이케 발목 각이 안 나올 수가 있는 것이고 그다음에 안경 저~ 모자를 끼면 굉장히 이케 시야가 좁아질 수 있기 때문에 운전할 때는 첫 번째도 안전 두 번째도 안전 세 번째도 안전이라는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "네. 자~ 다음 주제 가 보겠습니다",
  "그룹 빅뱅의 멤버 대성 씨 소유의 빌딩에서 불법 유흥 업소가 운영되고 있고 이곳에서 성매매도 이루어졌다는 의혹이 제기돼 논란이 컸었죠",
  "자~ 문제가 된 대성 씨 소유의 빌딩이 매물로 나왔다고 합니다",
  "얼마에 내놨습니까? 지금 뭐 이년 전에 삼백십억 원에 일단은 매입한 지금 건물인데 삼백십억 원에 매입 네",
  "나와 있는 금액은 지금 한 사백억 원 정도라고 어~ 그 공인 중개사 측에서는 좀 밝히고 있다고 합니다",
  "그래서 실제로 차 매매 차익이 뭐 어마어마하게 지금 이제 한 오십억 정도 그러네요",
  "한~ 그 빌딩을 구입한 시점으로부터 한 일년 칠 개월밖에 안 지났거든요",
  "그 정도 사이에 이렇게 벌써 빌딩을 내놨는데 한 일년 뭐 일년 칠 개월 사이에 보면 오십억 정도에 어떤 차익이 발생할 것으로 보이고 네",
  "다만 지금 이 사건이 문제가 된 게 대성 씨가 소유하고 있는 건물에 실제로 보면은 불법 유 불법 유흥 업소가 예. 예",
  "있다라는 게 하나 문제인 거고 네",
  "더 큰 문제는 거기서 이제 성매매가 이루어지고 있다라는 것이 지금 어느 정도 이케 거의 추정되는 상황인데 이것을 건물주인 대성 씨가 과연 몰랐겠느냐라는 이제 언 언론 의혹이 나온 거고요",
  "그것을 건물주가 알면서도 이제 계속 이 사건을 이러한 어떤 상황을 만약에 방조했다면 성매매 알선이 되어서 이거는 형사 처벌될 수 있습니다",
  "이런 것들이 이제 문제가 되니까 아마 좀 은밀하게 빌딩을 내놓은 것으로 보입니다",
  "아무래도 이제 이번 의혹 제기가 빌딩을 매물로 자~ 지금 우려했던 일이 현실로 됐습니다",
  "어~ 일본 각의에서 우리 한국을 화이트 국가에서 제외하는 그 안 의결이 됐다고 합니다",
  "어~ 일본 일본 각의가 우리 대한민국 대한민국을 화이트 국가에서 제외하기로 의결을 했다",
  "아까도 전문가 분들과 많은 이야기를 나눴습니다만 어~ 사상 처음 있는 일본 입장에서는 화이트 국가를 배제하는 사상 처음의 일이 벌어진 상황입니다",
  "이렇게 되면은 이제 우리 정부의 움직임이 빨라질 수밖에 없습니다",
  "우리 정부도 어~ 회의를 열겠고요",
  "그리고 문재인 대통령도 관련된 어~ 대국민 담화랄지 메시지 분명히 나와야 될 그런 상황이라고 보여지고 있습니다",
  "지금 이 문제는 오늘 하루종일 우리 대한민국을 들썩들썩하게 할 그런 주제라고 생각이 되고 현실적으로 일본의 무역 정말 경제 전쟁을 어~ 걸고 들어온 상황이라고 저희들이 판단하기 때문에 정말로 이성적이고 냉철하게 이 상황을 우리 정부가 우리 정부가 대응을 해야 하지 않겠는가라는 생각이 듭니다",
  "이 소식은 저희 이어지는 프로에서 집중적으로 계속해서 전달해 드리도록 하겠고 속보도 나오면 전해드리도록 하겠습니다",
  "아~ 오늘 오늘 순서는 여기서 마무리해야 될 것 같습니다",
  "일본이 끝내 파국을 선택했습니다",
  "한국을 화이트 국가에서 제외하기로 했습니다",
  "이 속전속결로 진행된다면 이번 달 하순부터는 시행될 것으로 보입니다",
  "청와대는 모든 가능성에 대비해왔습니다",
  "이럴 때일수록 보다 냉정하고 현실적인 해법이 필요하다고 봅니다",
  "자~ 후속 소식이 나오는 대로 이어지는 방송에서 계속해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 우리 군이 한일 관계 악화를 우려해 미뤄왔던 독도 방어 훈련을 이번 달에 실시하는 방안을 검토 중인 것으로 알려졌습니다",
  "일본이 한국을 화이트 국가에서 제외한 뒤 격화된 양국의 경제 외교 갈등이 군사 문제로 확전될 수 있다는 관측이 나오고 있습니다",
  "한국일보 오 면 보시죠",
  "한일 경제 전쟁이 안보 분야를 포함한 전면전으로 치달으면서 국제 외교 무대 여론전은 물론 정부 고위 인사들 간의 장외 신경전 또한 거세지고 있습니다",
  "일본 정부가 국제 여론전에 총력을 기울이면서 그간 개별적 언급을 자제해 온 청와대 인사들도 전면전에 나섰습니다",
  "다음 동아일보 오 면 보시겠습니다",
  "이 와중에 정치권에선 더불어민주당 이해찬 대표가 일식당에서 점심을 먹으며 반주를 곁들인 것을 두고 논쟁을 벌이고 있습니다",
  "보수 야당이 부적절한 행위라며 일제히 공격하자 조국 전 민정수석까지 가세해 전국의 일식집이 다 망하는 걸 원하느냐며 이 대표 지원 사격에 나섰습니다",
  "한겨레 십이 면 산행 중 실종됐다가 열흘 만에 고조된 중학생 조은누리 양이 빠르게 건강을 회복하고 있습니다",
  "이르면 이번 주에 퇴원할 수도 있다고 하는데 기적적인 생환과 빠른 회복 어떻게 가능할 수 있었는지 잠시 뒤 자세히 알아 보겠습니다",
  "차재원 부산가톨릭대 초빙교수 김종래 충남대 특임교수 장예찬 시사평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 한국을 화이트 국가에서 제외한 일본의 적반하장 계속되고 있습니다",
  "일본 외무성 차관급 인사들이 거의 막말 수준의 말을 쏟아냈더군요",
  "사또 마사히사라고 일본 외무성 부대신입니다",
  "말씀하신 대로 우리로 치면 차관급인데요",
  "지난 이일날 어 일본 비 그러니까 후지 테레비에 에~ 출연을 해서 응",
  "이 지난번 그러니까 문재인 대통령이 일본의 조치에 대해서 이렇게 이야기를 하지 않았습니다",
  "적반하장이라고 이야기한 부분에 대해서 그니까 문재인 대통령이 도둑이 뻔뻔하게 군다는 품위 없는 말을 썼다면서 그것은 정상이 아니다고 이야기를 했습니다",
  "그러니까 지금 우리가 이 적반하장이라고 하면 도둑이 도리어 매를 든다는 뜻인데 네",
  "일본의 언론은 이 뜻을 도둑이 오히려 뻔뻔하게 군다라면서 비슷한 뜻을 지니면서도 조금 더 원색적으로 표현을 했는데 네",
  "그 표현을 그대로 인용을 하면서 문재인 대통령이 이게 그니까 도를 지나친 말을 하고 있다는 이야기를 하고 있고 그래서 일본에 대해서 상당히 무례하다고 생각을 한다고 이야기를 했습니다",
  "근데 지금은 그니까 한 나라의 정상이 한 이야기에 대해서 상대 국가가 상대 국가의 이 다른 사람도 아니고 상당히 그거 차관급 인사가 거기에 대해서 거의 막말성 이야기를 코멘트를 한다는 것 자체가 예",
  "뭐 거 아무리 국가 간의 이 경제 전쟁 중이라고 하더라도 지켜야 할 금도를 넘어선 것이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "뭐 다분히 계산된 뭐 망언 도발이다 이렇게 볼 수 있을까요? 어떻습니까? 그런 측면이 있겠죠",
  "그 아베 정권은 일본에서 최근에 출연한 정권 중에서도 독특한 체질이나 디엔에이를 갖고 정치적 외교적 디엔에이를 갖고 있는 정권 같애요",
  "그러니까 어~ 정확하게 뭐 일본 외교관들을 제가 접해본 건 아닙니다마는 최근에 보도라든가 여러 가지 보고 느끼는 것은 아베 정권은 한국 지금의 한국 예",
  "특히 그 문재인 정부에 대해서는 아주 비판적인 시각을 갖고 있는 정권 아닌가 이 정권의 특징이 그니까 거기 정권에 담당하고 있는 집권 그룹 일본에 예",
  "그들은 저것이 그 일찍이 그게 인식이 공유가 돼서 어~ 자연적으로도 저런 말들이 나오는 게 아닌가 네",
  "거기에다가 어~ 군사 대국을 이리 궁극적으로 지향하면서 동북아 질서를 아주 재팬하고자 하는 욕구가 아주 대단히 충만한 걸로 보여지는 저 정권이기 때문에 한국을 의도적으로 자극해서 자기네들 행동에 명분을 삼고자 하는 그런 거 때문에 의도도 있지 않나 싶고요",
  "그다음에 일본의 아베처럼 이게 그 이 지금 지금 현 아베의 권력적인 이제 측면으로 볼 때 그 아베를 이 제어하거나 맞설 사람이 없지 않습니까? 그러니까 아베 정권 사람들이 아베에게 또 그 나름대로 권력적 특성에 의해서 충성 경쟁도 하는 측면도 있는 거 같고 그런 것이 복합적으로 돼서 그 저 외무상도 그렇고 네",
  "또 부대승 부상도 그렇고 누구도 그렇고 그냥 말만 나왔다 하면 이쪽에서 듣기에 아주 거북한 불쾌한 말들이 저렇게 자연 발생적으로 나오는 게 아닌가 싶어요",
  "장예찬 평론가님 저 사토 외무성 부대상인가요? 부대신 그런데 보니까 좀 익숙한 얼굴이에요",
  "이 한번 우리나라 입국 거부당한 적 있죠",
  "우선 이 사토 부대신에 대해서 조금 더 설명을 드려야 될 거 같은데 네",
  "육상 자위대 출신으로 아~ 본인이 외무성 부대신에 임명을 받을 때요",
  "자위대의 복무 선서를 인용하면서 일본 내에서도 좀 지나치게 군국적이다 이런 비판을 받은 인물입니다",
  "뿐만 아니라 일본 정치권에서 가장 집요하게 이 독도가 일본 땅이라는 영유권 주장을 하는 의원인데 이천십일년에 다른 일본 정치인들과 함께 울릉도에 방문하겠다면서 우리나라에 들어왔습니다",
  "그런데 이들이 울릉도에 가려는 이유가 무엇이겠습니까? 예",
  "울릉도에 인접한 독도 직접 가서 밟고 국제 분쟁화시키겠다는 의도가 너무 뻔히 보이잖아요",
  "그런 점 때문에 공항에서 우리나라 입국하는 것이 거부되었던 전력이 있는 어떻게 보면 우리와는 악연이 꽤 깊은 정치인이라고 할 수 있겠습니다",
  "어떤 성향의 사람인지 짐작이 가는 그런 사람이군요",
