  "아~ 음악 한 곡 더 이어가고 싶은데요",
  "이것도 좀 달달하고 재미있어요",
  "바닐라어쿠스틱에 노래예요",
  "쿠키 커피  와 사랑하는 남녀에 그 달달함이 고스란히 전해지네요",
  "바닐라어쿠스틱에 노래 쿠키 커피였습니다",
  "아~ 매주 토요일 여러분과 함께 마음산책 하고 있잖아요",
  "이지영 님이 야 진짜 더웠어요",
  "안약을 눈에 넣었는데 전혀 따갑거나 감각이 없더라구요",
  "그래서 이상하다 했더니 안약에 온도가 제 몸에 온도와 같아서 어~ 눈에 넣는데 전혀 불편함이 없었다고 데펴진 거죠? 네",
  "삼칠이육번 님이 설마 오늘두 걸은 건 아니죠라고 하셨는데 왜요? 걸었죠",
  "이게 자꾸 체험을 해봐야 돼요",
  "아~ 이게 되게 덥다 그러고 폭염주의보라고 하는데 그 뜨거운 정도가 얼마나 따가운가 저는 좀 경험주의자라서 한번 걸어봤습니다",
  "그래도 더위 먹을 정도로 걷는 건 아니라서 괜찮아요",
  "자 매주 토요일 여러분과 함께 마음 사전 펼쳐보는 시간인데 칠월에 이야기 손님 웹툰 닥터 프로스트에 작가이자 청강 문화 산업 대학교 만화 컨텐츠 스쿨 이종범 교수와 이야기 나눕니다",
  "오늘 주제 뭐냐고요? 스포츠예요",
  "스포츠 요즘 여러분이 즐기고 있는 스포츠가 어떤 건지 궁금해요",
  "그리고 스포츠에 대한 여러 가지 생각들 함께 나눠봐요",
  "오늘 어~ 냉면 데이라고 해가지고 친구들 모아서 같이 이북식 이렇게 요리 먹으러 갔다 왔거든요",
  "그중에 한 친구가 아~ 한 오십여 년을 살았는데 처음 야구장에 갔다구 진짜 새로운 경험이었다구 응원하는 그 열기가 뜨거웠다며 막 그런 얘기를 하며 흥분하면서 하더라고요",
  "오늘 주제와 딱 맞는 것 같아요",
  "자 참여해주신 분들께는 매트에 명가 파크론에서 아파트 층간소음 해결사 버블 놀이방 매트 선물해 드릴게요",
  "네. 오늘 정말 막힐 것 같애서 제가 회사에 세 시에 왔잖아요",
  "우리 산책 갈까요? 후텁지근하고 햇살은 따갑구 그러다 보니까 불쾌지수가 높아집니다",
  "곳곳에서 소소한 시비가 일어나고 있는데 그런 뉴스를 보면서 우리에게 필요한 건 약이 아닐까 생각해 봤어요",
  "한자 약을 풀어 헤쳐보면은 음악에 악 자와 위에 풀 초가 더해진 모습이거든요",
  "음악과 자연은 예나 지금이나 우리 몸과 마음을 치유한다는 거죠",
  "전문가들에 말도 그래요",
  "더위로 스트레스를 받았을 땐 잔잔한 음악을 듣는 것이 좋다",
  "평온한 음악을 집중해서 듣다 보면 자기도 모르게 스트레스가 좀 줄어든다고 합니다",
  "무덥고 습한 날이지만 딱 삼 분 만이라도 이 음악을 들으면 깊은 호흡을 할 수 있지 않을까 싶은데요",
  "체코에 작곡가 드보르작에 음악이에요",
  "가야금으로 재해석해 봤습니다",
  "위모레스크 아~ 박경소 민해인 박설현에 가야금 연주입니다",
  "네. 또랑또랑하게 울리는 가야금 현에 느낌 좀 시원해졌나요? 위모레스크 들으셨습니다",
  "해악적인 혹은 분위기 있는 이러한 뜻을 가진 십구세기에 음악인데요",
  "박경소 민해인 박설현에 가야금 연주로 들어오셨습니다",
  "위모레스크 피아노 학원 다니 다니는 다녀봤던 사람이라면 한 번쯤은 이게 좀 피아노로 연주를 해봤을 텐데 상당히 아~ 재밌잖아요",
  "이렇게 좀 도약하는 음들이 그런데 이거를 가야금으로 표현하니까 음 현 하나하나에 어떤 잔향이 좀 전해지는 것 같아요",
  "자 이부에서는 여러분과 함께 만들어가는 마음 사전 이어집니다",
  "오늘 웹툰 닥터 프로스트에 이종범 작가와 함께 스포츠에 대해서 이야기 나눌게요",
  "여러분에게 스포츠란 어떤 의미인지 또 좋아하는 스포츠가 있다면 그 이야기 소개해주세요",
  "요즘 한창 야구 시즌인데 여러분이 응원하고 있는 팀 이야기도 들려주시구요",
  "멜로디데이에 노래예요",
  "잠은 안 오고    무심하게 사전을 펼쳐볼 때가 있어요",
  "그곳엔 내가 미처 알아채지 못했던 의미가 담겨 있더라고요",
  "사람 사는 세상은 사람 수만큼에 정의가 필요하지 않을까요? 매주 토요일 그 이야기를 차곡차곡 소중하게 모아봅니다",
  "여러분과 함께 세워가는 사전 마음 사전 칠월에 햇살만큼 뜨거운 이야기 손님이에요",
  "웹툰 닥터 프로스트에 이종범 작가 오셨습니다",
  "네. 뜨겁다 못해 따갑죠? 아프더라고요",
  "밖에 서 있으면 그냥 그 자체로 너무 아팠어요",
  "네. 아~ 만화 때문에 취재 다니셨다면서요? 보통은 만화가들은 밖에 잘 나온다는 그러게요",
  "네네 저도 연재 들어가면 그러는데 아~ 준비하는 동안에는 아주 많은 분들을 만나고요",
  "그 과정이 너무 힘들어요",
  "아~ 인터뷰 하고 네",
  "이게 하필이면 이렇게 뜨거울 때 이렇게 다니세요",
  "여름에는 만화를 쉬는 전통 같은 거라도 생기면 좋겠어요",
  "어~ 야 진짜 피부가 예전보다 한 톤 두 톤 세 톤 낮아진 느낌 네. 정말로요",
  "자 오늘 마음 사전 주제가 스포츠입니다",
  "네네 어떤 의미에서 이~ 스포츠라는 주제를 선택하셨어요? 보통 이제 작가마다 선호하는 소재들이 다 다른데 네",
  "저는 물론 스포츠 만화를 아직 그린 적은 없는데요",
  "음 제가 좋아하는 소재들을 보면 모두가 좋아하는 소재인데 네",
  "그걸 가지고 보통은 생각하지 않는 걸 얘기하는 걸 좋아하는 것 같아요",
  "아~ 예를 들어 지금 하는 것도 심리학이라는 단어는 사실 되게 익숙하잖아요",
  "그런데 그걸 통해서 좀 생각해볼만 한 음 보통은 잘 생각해 보지 않는 네",
  "그런 얘기를 하는 걸 즐기는데 어~ 스포츠가 그중에 대표적인 소재예요",
  "음 모두가 하거나 네",
  "보거나 음 즐기는데 그 스포츠 만화를 잘 만들어진 만화를 잘 보고 있으면 사실은 스포츠 에 를 통해서 사 정말 생각해보지 않았던 여러 가지 관계나 카 삶에 대해 생각하게 하거든요",
  "그런 걸 되게 좋아합니다",
  "마음 사전 오늘 주제 스포츠입니다",
  "여러분에게 스포츠란 어떤 의미인지 또 좋아하는 스포츠 또 스포츠 선수가 있다면 소개해주세요",
  "티비에스 앱 아~ 그리고 카카오톡으로 무료 메시지 보낼 수 있구요",
  "오십 원에 유료 문자 메시지 샵 영구오일 활짝 열려있습니다",
  "딱히 운동을 즐기지 않더라도 스포츠라는 건 음음 항상 우리 주위에 있잖아요",
  "뭐~ 러시아 월드컵이 얼마전에 끝났고 네",
  "지난 칠월 사일에는 남북 농구 친선 경기가 있었고 야구 같은 경우에는 지금 한창 시즌 중이고 모두가 야구를 보고 계시죠",
  "이종훈 작가는 스포츠에 대해서 특별히 뭐~ 애정이 있는 건가요? 제가 그~ 오늘 소개해드릴 만화처럼 직접 무슨 팀에 들어가서 하거나 그런 잘 없어요",
  "음 다만 다들 농구 좋아할 때 농구 좀 하고 네",
  "이런 이런 정도였는데 네",
  "에~ 그중에서 유독 애정을 가지고 있는 종목은 물론 있죠",
  "어머 뭔데요? 저에 경우는 탁구하거나 탁구 탁구에 영혼을 바쳤었고 어머 어머 웬일이야 그리고 지금은 다트예요",
  "다트요? 다트가 많이 모르시는데 네",
  "프로 리그가 있고요",
  "요즘엔 화상으로 찍어가지고 맞아요",
  "다른 나라 사람하고 어 경기를 할 수 있더라고요",
  "저도 이제 다트가 네",
  "작업하는 중단에 잠깐 하기 되게 좋아요",
  "아~ 아주 짧은 순간에 집중을 시켜줘서 어~ 저도 다트에 매진하고 있죠",
  "그거 한때 거기에 빠져 가지고 돈 많이 썼습니다",
  "자 어~ 스포츠에 대해서 생각해 볼 수 있는 만화가 있을까요? 소개 좀 해주실래요? 오늘은 웹툰만 두 작품을 가져왔어요",
  "하나는 어~ 테니스 만화인 프레너미고요",
  "음 또 하나는 어~ 약간 예전에 연재됐던 거긴 하지만 네",
  "장이 작가님에 퍼펙트 게임이라는 아~ 사회인 야구 만화 가져왔습니다",
  "프레너미는 뭐~ 이렇게 이케 뭐라 할까요",
  "단어가 어떻게 섞인 건가 봐요",
  "어~ 프렌드와 애너미가 섞인 아~ 친구와 친구이자 적인 건가요? 적이 예",
  "그 라이벌이라고 표현할 수도 있을 텐데 네",
  "굳이 그렇게 표현하지 않는 데는 다 이유가 있죠",
  "예. 이 프레너미라는 만화는요",
  "지금도 연재하고 있어요",
  "음 다음에서 연재하고 있는데 처음엔 공모전에 나왔었어요",
  "아~ 그런데 공모전에 처음 등장할 때부터 수많은 만화가와 독자들을 충격에 빠뜨렸던 만화입니다",
  "왜요? 왜냐하면 한 만화 한 이십년 그린 거 같은 작품인데 네",
  "공모전에 다 그냥 아무렇지도 않게 출품이 돼버린 거예요",
  "어~ 그래서 당연하게 또 압도적인 지지로 우승을 하고 아~ 지금 이제 연재 중인 작품이에요",
  "지금 거의 일년 좀 반 일년 사개월 정도 연재한 것 같아요",
  "어~ 테니스 만화가 네",
  "스포츠 만화 자체가 드물어요",
  "아~ 그 이유 혹시 아세요? 아 왜 그래요? 왜냐하면 네",
  "스포츠 만화가 가장 많은 곳이 어느 곳인 것 같아요? 일본 맞아요",
  "음 전 세계에서 가장 많은 스포츠 만화가 어~ 만들어지는 곳은 일본인데요",
  "그 이유는 일본은 중학교 때부터 아마도 악기 하나 체육 하나를 의무로 다 해야 하고 아~ 음~ 부활동을 해야 하고 네",
  "그래서 고등학교 때 이미 전국 대회인 갑자원이 유명한 거죠",
  "아~ 그래서 전 국민이 일단 기본적으로 그 두 가지를 어느 이상합니다",
  "어~ 문화적인 면에서 넓다는 거죠",
  "그런데 한국은 고등학교 야구가 이미 몇십 년 전에  지금 그니까 이제 몇십 년 전까지 굉장히 인기 많았죠",
  "그런데 지금은 대부분에 스포츠는 프로들에 세계로 넘어갔고요",
  "사실 지금 들으시는 분들 청취자분들 가만히 떠올려 보시면 네",
  "체육 시간은 그냥 공부 안 할 수 있는 시간 정도인 경우가 많고요",
  "음음 이런 분들 잘 없잖아요",
  "그러다 보니까 어~ 야 어~ 스포츠는 즐기는 것 하지만 보는 거 예예 내가 직접 뛰지는 않는 거 팀에 소속 돼서  어~ 뭐~ 다음 달에 예",
  "내 이십대에 가장 중요한 경기가 열려 이런 경우 없잖아요",
  "그러다 보니까 어~ 당연히 스포츠 만화가 좀 적고요",
  "아~ 그중에서도 특히 축구 농구 야구가 그나마 많은데 네",
  "테니스는 정말 드물죠",
  "아~ 최근에 그~ 누구지 어떤 우리 한국 선수가 왜 네네 윔블던이었나 어디었나 그래서 뭐~ 되게 상위권이었나 뭐~ 어서 올라가가지고 그때 뉴스가 엄청 정현 선수죠",
  "정현 선수 어~ 네네 정현 선수가 세계적인 대회에서 음 세계적인 플레이를 하셔서 어~ 대단하죠? 그때 많은 테니스 동호인들이 설렜대요",
  "한 번 또 우리 뜨나 뭐 이러면서 이번에 뜨나 막 이러면서 아 근데 또 테니스가 묘한 것이 네",
  "드물지만 대부분에 아파트 단지 안에 어~ 구비 되어 있는 곳을 보면 테니스 코트요",
  "아~ 그렇게 테니스는 지금 네",
  "어~ 생활 스포츠면서도 동시에 생각보다 많이 즐기지 않는 묘한 지점에 있는데 네",
  "그래서 이 만화가 처음 나왔을 때는 많은 사람들이 좀 반신반의 했대요",
  "음 과연 한국에서 네",
  "테니스 만화가 인기가 있을까 어~ 그런데 굉장히 인기가 있습니다",
  "왜죠? 일단 재밌고요",
  "아~ 무엇보다 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 테니스 만화지만 테니스를 통해서 네",
  "누구나 한 번씩은 느껴보았거나 혹은 생각해보고 싶은 이야기을 해요",
  "음 일단 이~ 프레너미에 등장하는 주된 인물은 두 명이에요",
  "그 두 명은 당연히 제목에서 알 수 있듯이 음 프렌드 같지만 애네미기도 해요",
  "아~ 어~ 주인공 두 명에 이름은 강산이라는 친구와 네",
  "주신이라는 친군데요",
  "일단 강산이라는 이 학생 고등학생입니다",
  "학생에 시점에서 이야기가 시작돼요",
  "음 처음 시작되면 누가 이 사람은 천재구나",
  "아~ 그렇게 알 수 있는 네",
  "그니까 고등학생인데도 불구하고 어~ 세계적인 선수가 될 거라고 모두가 기대하는 천재예요",
  "음 그런데 이 강산이라는 학생이 어~ 해외로 나가기 전에 잠깐 어~ 거쳐 가는 정도에 생각을 하고 고등학교 한 고등학교로 전학을 오거든요",
  "당연히 거기서는 나같이 테니스 치는 사람 없겠지 아~ 이런 생각을 하겠죠",
  "그런데 그곳에서 혼자서 연습하고 있는 테니스 부원을 만나게 돼요",
  "어~ 심지어 그 부원은 선수부도 아니고 취미부래요",
  "와우 그런데 몸이나 좀 풀어볼까 하면서 네",
  "연습 게임을 하자고 했던 강산은 네",
  "태어나서 한 번도 맛보지 못했던 패배를 안게 됩니다",
  "어머 과연 이 상대에 주신이라는 학생이 네",
  "어떤 정체를 가진 학생이기에 네",
  "이런 천재적인 플레이어 강산에게 음 이런 이런 패배를 안겨줬을까 아~ 이제 그게 이야기 초반부에 흥미진진한 부분이고요",
  "조금만 보게 되면 두 명에 완전히 다른 타입에 천재가 아~ 어떻게 자신에게 부족한 면을 상대에게서 찾아나가는가 어~ 이게 굉장히 흥미 있는 부분이에요",
  "아~ 그니까 경쟁 관계이면서도 협력 관계로 그렇죠",
  "왔다 갔다 이 경계에 서 있는 네네네 어떤 두 사람에 이야기가 펼쳐지는군요",
  "프레너미 어~ 웹툰 살펴봤습니다",
  "자 이~ 아~ 이렇게 되면 진짜 흥미진진한데  내용을 더 듣고 싶지만 네네 어~ 어쨌든 이걸 다 보여드릴순 없으니까 그렇죠",
  "웹툰을 확인하시면 될 것 같구요",
  "음악 한 곡 듣고 갈까요? 어떤 음악 소개하시겠어요? 음악 예",
  "어떤 곡을 가져왔냐면요",
  "어 이거 제가 가져온 음악이 아닌데요? 어 그래요? 이거는 어~ 어 제가 좋아하는 노래네요",
  "그런데 네네 예전에 저 농구 너무 좋아했을 때 아~ 마지막 승부라는 드라마가 제 세대에서 굉장히 유명했잖아요",
  "네네 그 주제곡이 너무 유명했는데 음 리메이크된 곡이네요",
  "오 예. 리치에 마지막 승부입니다",
  "다들 아시죠? 리치에 노래 마지막 승부 듣고 오겠습니다",
  "네. 마지막 승부 들으셨습니다",
  "원곡은 김민교 씨가 불렀구요",
  "리치 씨가 리메이크한 곡으로 여러분께 띄워드렸습니다",
  "오랜만에 들으니까 또 그~ 드라마가 막 생각이 나가지고 장면들이 그러니까요",
  "아~ 그때 대단했죠",
  "자 이렇게 스포츠에 대해서 여러분과 이야기 나누고 있습니다",
  "어~ 웹툰 프레너미를 소개해주셨는데 네네 아~ 정현 선수가 생각이 나잖아요",
  "좀 비슷한 면도 좀 있나 봐요? 맞아요",
  "왜냐하면 그~ 어느 나라나 네",
  "세계적인 선수가 배출됐을 때 음 그~ 운동에 대한 일반 사람들에 인식이 변화하잖아요",
  "예를 들면 일본 같은 경우도 그~ 나카타 선수 이후에 축구에 대한 인식 한국은 박지성 선수 이후에 이런 게 좀 있는데 네네 정현 선수 이전과 이후에 테니스 동호회 분위기가 좀 다르다고 하더라고요",
  "어디까지 갈 수 있는가를 눈으로 봤기 때문에 아~ 네. 이 만화 프레너미에 주인공도 이제 이건 뭐 독자분들에 의견인데 네",
  "정현 선수랑 설정이 좀 비슷하대요",
  "어~ 어느 부분에서요?  왜냐하면 강산 선수가 네",
  "정현 선수같이 아버지가 프로 테니스 선수고 음 함께 테니스를 치는 이제 형제 만화에서는 남매지만 네",
  "이렇게 윗손이 형제가 있고 이제 재능에 대해서 모두가 다 인정을 해주는 그런 분위기인데 음 이제 만화가들은 그런 지점에서 네",
  "자기에 상상력을 넣길 좋아하잖아요",
  "아~ 제가 굉장히 좋아하는 영화 다 그 대사 중에 어떤 게 있냐면 네",
  "유 컴플릿 미라는 음음 대사 혹시 예",
  "처음에는 제리 맥과이어에 나왔다가 네",
  "배트맨 다크나이트에서 오 조커를 배트맨한테 한 얘기예요",
  "아~ 너가 나를 완성시킨다는 뜻이잖아요",
  "네네 굉장히 로맨틱한 대사인데 맞아요",
  "그~ 조커가 배트맨한테 할 때는 네",
  "로맨틱하지는 않거든요",
  "어어 그런데 이 이 만화가 네",
  "보통 스포츠 만화하면 승부의 세계가 중요하다고 생각해요",
  "음 그리고 몇십 년 동안 많은 스포츠 만화들이 그걸 그려냈죠",
  "그런데 요즘에 나오고 있는 스포츠 만화는 그 이상을 그리려고 노력을 해요",
  "음 어떻게 승리하느냐도 되게 중요하고 네",
  "무엇보다 어떻게 패배하느냐도 굉장히 중요시 해서 그리고 있어요",
  "음 예를 들면 이 만화 처음에 강산이라는 천재가 네",
  "어~ 또 다른 주인공 주신을 만났을 때 이제 처음으로 패배를 하면서 충격에 빠진다고 했잖아요",
  "그러니까 이때만 해도 이 주인공들에게는 이기는 게 중요한 거였죠",
  "그런데 이 주신이라는 사람을 만나서 그 프레너미를 만나서 음음음음 이전과는 다른 방식으로 패배해 본 거예요",
  "음 이 강산이라는 플레이어는 예전에도 진 적은 있어요",
  "어 져본 적은 있는데 한 번도 자기가 져놓고 분한 적이 없었던 거예요",
  "아~ 왜냐하면 다시 해보면 이길 수 있을 것 같아 뭐 이런 느낌인 거죠",
  "음 그런데 그 주신이라는 학생 학교 친구에게 졌을 때는 분을 못 참아요",
  "그 이유가 이길 수 있는 방법을 찾지 못해서인데요",
  "아~ 그 전까지는 네",
  "나에 어떤 부분이 부족한지 알 수가 없던 거죠",
  "음 그런데 이 친구를 만난 덕분에 네",
  "어떻게 졌느냐 이 경험을 해본 덕분에 음 강산이라는 친구는 어~ 재능과 네",
  "노력이 가득한 내가 어떤 게 부족한지를 알게 된 거죠",
  "그게 이제 멘탈에 대한 부분이었어요",
  "이 게임이라는 스포츠라는 부분이 음 이~ 선수들한테는 무조건 이겨야 된다는 강박도 있겠지만 그렇죠",
  "졌을 때 이 다음을 어떻게 준비할 것이냐",
  "어떻게 버틸 것이냐 네",
  "어떻게 연습할 것이냐",
  "그 많은 생각을 하게 되더라고요",
  "그래서 사실은 혼자는 운동을 좋아하시는 분들은 자신과에 싸움이란 표현을 하지만 네",
  "저는 그래서 비슷하다고 보는 것이 음음 보통은 이제 이 대회 경기 이런 걸 할 때 네",
  "내가 누구와 경기를 하느냐가 굉장히 중요하다는 걸 생활 체육 동호인들은 알아요",
  "어~ 예를 들어 탁구장에 가보면은 네",
  "비슷한 수준에 사람하고 재미있게 경기하는 걸 좋아할 것 같잖아요",
  "음 정말 잘하는 분이 쳐주시길 바래요",
  "아~ 그러면 어~ 지금까지 내가 어떻게 움직여왔는지를 마치 어~ 카메라로 찍어서 구경하는 것처럼 음 전혀 새로운 방식으로 보게 되는데 네",
  "어떻게 지느냐가 중요하다는 반증이라 할 수 있죠",
  "그래서 라이벌이라거나 혹은 동료도 친구도 아닌 어떤 존재를 이 만화에서 네 중요 중요하게 그리고 있는 거예요",
  "자 정말 흥미진진한데 네",
  "이 작품에 핵심 메시지 어디서 찾을 수 있을까요? 저는 두 가지로 봅니다",
  "몇십 년 동안 스포츠 만화에서 했던 얘기인데 뭐 그렇죠",
  "이 만화에서는 멘탈이라고 하지만 제가 보기에는 태도에 해당하는데 아~ 그 승부와 스포츠를 대하는 태도가 더 중요하다는 말을 하는 것 같아요",
  "와 그리고 그걸 위해서 선수들은 네",
  "루틴이라고 하는 자기 자기를 통제할 수 있는 음 자신에 멘탈 상태를 통제할 수 있는 방법 네",
  "자기 객관화에 방법을 가지고 있어야 한다",
  "저는 이게 와닿더라고요",
  "왜냐하면 운동에 세계를 떠나서도 그건 언제나 도움이 되기 때문이죠",
  "우리가 인생을 살면서 얼마나 많은 실패를 경험합니까",
  "그럴 때마다 태도 루틴이 참 중요하다는 가르침을 주는 어~ 웹툰 만화 프레너미 이야기 나눴습니다",
  "네. 이안과 함께 마음산책 오늘 마음 사전 주제 스포츠입니다",
  "여러분 스포츠에 대해서 어떻게 생각하시는지 또 응원하는 팀이 누구인지 또 스포츠 어~ 생각나는 분들 같이 이야기 좀 나눠보자고 했는데 어~ 공팔구공번 님이 실내 수영장 초급 과정 중이에요",
  "운동하다 보니까 체력이 회복되니까 기분이 좋아요",
  "예전에는 프로 농구 경기 보고 스트레스 일순간에 막 해소되고 좋았는데 의욕이 넘치는 걸 느끼고 있습니다라고 하시네요",
  "어~ 실내 스 수영 배우는 거 이거 만만치 않거든요",
  "보통 운동하실 때 그~ 자기가 즐기고 있는 운동을 소재로 삼은 만화 음 이런 거 보시면 네",
  "수영 좋아하시면 염소에 맛 뭐가 있어요? 염소에 맛이요? 왜냐하면 수영장에 뿌리는 게 염소잖아요",
  "예예 염소에 맛이라는 만화가 바스티양 비베스라는 유럽에 슈퍼스타 작가가 그린 만화인데 굉장히 좋은 만화고요",
  "네. 어~ 일본에 러프라는 만화는 네",
  "또 청춘 수영물이에요",
  "음음 그거는 이제 수영을 소재를 어~ 러브 로맨스가 펼쳐지는 만화인데 네",
  "이 두 작품 모두 추천드립니다",
  "네. 또 뭐~ 사연 소개해주시죠",
  "저는 아다츠 뮤츠 아 이육오구번 님이시네요",
  "저는 아다츠 뮤츠르에 만화 때문에 여름을 좋아하게 됐습니다",
  "에이치 투와 터치라는 작품 음 한여름에 고교 야구 결승전이 펼쳐지는데 땀 흘리며 성장하는 그들의 모습을 보며 참 닮고 싶어지더라고요",
  "야 사실 야구 만화만 보고 나면 사회인 야구단을 들까 말까 고민이 많아요",
  "음 아내에 눈치를 보느라 못 들고 있습니다",
  "실제로 제 친구가 연신내에서 사회인 야구팀 활동하고 있는데 부럽기만 합니다",
  "사회인 야구에 대한 만화를 제가 들고 왔기 때문에 네",
  "이 문자를 읽어드렸습니다",
  "네. 이따가 소개해 드려야겠어요",
  "네. 사칠공팔번 님이 눈으로는 엘지 트윈스와 두산 베어스에 경기를 보고 귀로는 마음산책 방송 듣고 있습니다",
  "아~ 엘지 트윈스 응원하고 있어요라고 하셨어요",
  "칠칠오구번 님이 제 조카 승환이가 미래에 꿈 어~ 꿈을 꾸는데 야구 선수를 꿈꾸고 있습니다",
  "승환아 최선을 다해 꼭 승리하길 바랄게 이렇게 보내셨어요",
  "네. 육팔일육번 님께서요",
  "저는 두산 베어스에 오재일 선수 팬입니다",
  "음 이천십삼년 코리안 시리즈 연장전에서 음 삼성이 오승환 선수에게 홈런을 기록했을 때부터 팬이 됐어요",
  "아~ 플레이오프 때 한 한 경기 내에 홈런을 기록한 거포구요",
  "올 시즌 부진이 길어져서 속상하네요",
  "음 후반기에 힘내서 어~ 페이스 되찾 츠 츠 길 응원합니다",
  "어~ 그리고 저도 사회인 야구를 시작하게 돼서 내일 첫 리그에 출전합니다",
  "어머 어~ 설레이네요",
  "와 육팔일육번 님 어~ 이기고 오시구요",
  "저는 이렇게 스포츠 좋아하시는 분들이 네",
  "좋아하는 선수와 팀이 있어서 좋아하시는 것 같기도 하고 되게 부러워요",
  "그만큼 팬심으로 시작을 해서 그렇죠",
  "본인이 직접 땀 흘리고 또 거기에 푹 빠져 있게 되는 거죠",
  "이게 아티스트 좋아하는 것처럼 네",
  "자신에 일부를 거기에 투영하잖아요",
  "아~ 그래서 응원하게 되거나 네",
  "내가 진 것처럼 분해하는 것도 이해가 가요",
  "자 이번에 뽑아온 음악이 있으시죠? 예",
  "아~ 고민 많이 하셨을 것 같은데 네",
  "어떤 곡이죠? 요즘 제가 운동을 좀 해보려고 달리기를 음 틈틈이 실패하고 있는데요",
  "달리기 할 때 제일 중요한 게 음악인 것 같아요",
  "아~ 그래서 그~ 선곡을 되게 열심히 하는데 네",
  "요즘 많이 듣고 있는 달리기 음악은 베란다 프로젝트에 기필코라는 곡입니다",
  "제목부터가 기필코 승리하겠어",
  "기필코라는 어떤 투지가 느껴지는데요",
  "이 기필코라는 곡은 아~ 삼부 첫 곡으로 띄워드리겠습니다",
  "계속 이야기 나눌게요",
  "네. 베란다 프로젝트에 노래 기필코 들으셨습니다",
  "어 구이구칠번 님이 지금 노래 부르는 분 김동률 씨인가요? 맞죠",
  "목소리랑 창법이 되게 비슷하네요라고 김동률 씨죠",
  "베란다 프로젝트가 김동률과 이상수 씨가 함께 그렇죠",
  "어 만든 프로젝트 그룹이었었어요",
  "어우 이 구이구칠번 님 아주 예리하신데요? 그러니까요",
  "듣기만 해서 아시 아시다니까요",
  "매주 토요일 마음에 언어를 꺼내보는 시간 마음 사전 웹툰 닥터 프로스트에 이종범 작가와 이야기 나누고 있습니다",
  "오늘 주제어는 스포츠 스포츠  여러분 어 스포츠에 대한 어떤 정의 또 스포츠에 대한 생각 또 스포츠하면 생각나는 선수 등등 많은 사연들 보내주고 계신데요",
  "오사오삼 번님이 저희 아들이 두산에 양의지 선수를 무척 좋아합니다",
  "양의지 선수처럼 훌륭한 야구 선수가 되는 게 꿈이래요",
  "또 뭐가 있죠? 이주형 님께서 네",
  "예전엔 많은 운동을 했었는데 나이가 드니까 몸이 말을 안 들어서 너어 조금만 심하게 움직이면 바로 여기 저기 쑤시네요 하시면서 맞아요",
  "저희가 아까 전에 언급했었던 정현 선수가 네",
  "수원에 아들이라고 아 그래요? 수원이 키운 건가요?  네",
  "지역석이라는 게 네",
  "이삼육구번 님이 저희 아버님께서 축구와 야구를 참 좋아하셨습니다",
  "국가 대표팀에 국제 대회에 중계 방송을 보시면서 선수들을 응원하셨죠",
  "음 규칙에도 박식하셨고요",
  "친척분들도 스포츠 마니아여서 중계 방송 많이 많이 봤습니다",
  "농구 배구 핸드볼 복싱 뭐 레슬링 유도 다 두루두루 좋아했었어요",
  "음 어른들 따라서 경기를 보다 보니까 저도 스포츠 마니아가 됐습니다",
  "보다 보면 그렇게 돼죠",
  "네. 분위기라는 게 있잖아요",
  "아빠가 야구 응원하면 야구 보게 되는 거고 그렇죠",
  "뭐 축구를 너무 좋아하면 축구 항상 챙겨보는 거고 그러 다른 팀 원하면 싸우고 그렇죠",
  "그디 야구장을 간 게 저는 고등학교 때였거든요",
  "오 직관 오 그냥 에 가게 됐는데 음 에 직접 가서 보는 건데 네네",
  "그때 그 과외 선생님이 네",
  "야 두산에 그  사회인 야구단에 일원이었었어요",
  "예예. 그래가지고 이 수업을 해야 되는데 지금 경기를 하니까 내가 표를 살 테니 가자 아 네네네",
  "해가지고 야외 수업을 했던 겨 기억이 나요",
  "네. 그때 처음 가서  이제 막 응원가도 익히고 그 또 치어리더들이 움직이는 거도 보면서 네네",
  "야 이런 세상이 있구나 확실히 그 축구와 야구는 직접 가서 보는 거와 완전 다르단 얘기를 하더라고요",
  "저는 티비로만 봤을 때는 그 묘미를 몰랐어요",
  "현장에서 보니까 이건 정말 진짜 다른 세상 같더라고요",
  "직접 하시면 또 달라요",
  "어 그래요?  아 직접 하고 싶진 않은데 너무 뜨거울 거 같은데요? 공구공칠번 님이 저는 사회인 농구 동호회를 하고 있어요",
  "지금 부상으로 쉬고 있는데 총무를 하고 있어서 뛰지 못하는데 출석은 하고 있습니다",
  "하 와이프에게 눈치가 심하게 보입니다",
  "보통 이 사회인 농구 야구 이런 어 직접 하시는 분들이 네",
  "혹은 꺼꾸로 남편에 눈치를 본다 이런 말씀 많이 하시는데 응 많이 하시죠",
  "제가 저는 그래서 응 어 잠시 후에 소개드릴 만화로 어 운동은 어 어디서 하느냐 뭘 하느냐 보다 네",
  "누구랑 하느냐가 정말 중요하단 생각을 하거든요",
  "저도 결혼하고 나서 동감 동감 아내랑 같이 할 수 있는 운동 혹은 스포츠를 참 오래 찾았죠",
  "보통 네. 찾으셨나요? 어 시도하고 실패하고에 반복이긴 하지만  어 찾긴 찾았어요",
  "보통 그래서 뭐 이렇게 성별 관계 없이 할 수 있는 탁구나 아 다트가 아 그래서 좋은 거예요",
  "이야 물론 저는 둘 다 실패했습니다만 다트 선수시라면서요",
  "경기 나가서 수상도 하셨다고 어 동네 경기 아 그러시구나 예. 그렇죠",
  "자 이번엔 어떤 만화 살펴볼까요? 이번에 가져온 두 번째 만화는 네",
  "사회인 야구 만화인 퍼펙트 게임입니다",
  "음 자 이 대한민국에서 사회인 야구 만화 중엔 최초예요",
  "이 장예 작가님께서 그리신 만환데 네",
  "굉장히 흥미진진한 설정이에요",
  "어 일단은 주인공 오찬호라는 사람이 네",
  "엔젤스라는 사회인 야구팀에 에이스 투수예요",
  "음 그런데 아주 오랜 기간 동안 백수였어요",
  "오 그러다가 드디어 네",
  "취업을 하게 된 거죠",
  "너무너무 신나서 회사에 딱 출근을 했는데 응 그 회사에 어 그 회사 안에서 조직된 사회인 야구팀이 있단 사실을 알게 됐고 네",
  "백수 탈출을 몇 년만에 해서 들어간 회사 자기 회사에 팀이 응 엔젤스라는 자기가 에이스로 있는 팀에 네",
  "최대 라이벌 팀이에요",
  "아 어 블루라인 그 그래서 이 두 팀이 네",
  "어 이제 이 오찬호라는 사람은 결국은 회사에 있으면 네",
  "상대팀 에이스잖아요",
  "스파이 취급 받기도 하고 물론 장난이지만 아 어 밖에 나오면 부장님과 서로 마운 마 입 이 부장님 부장님과 상대해야 되는 어 주말을 보내는 거죠",
  "네. 어 이런 상반된 일상 속에서  진짜 야구에서 가장 중요한 건 뭘까에 대해서 네",
  "발견해 나가는 과정이에요",
  "음 굉장히 재밌습니다",
  "네. 이 제목이 퍼펙트 게임이에요",
  "네네. 퍼펙트 게임은 이제 야구 용어잖아요",
  "예. 뭐 선발 투수가 무안타 무실책 무사사고 완전하게 이길 때 응 그까 완벽한 내용에 게임을 했을 때라고 하잖아요",
  "근데 이 만화를 보고 나면 아마추어 사회인 야구지 않습니까? 네네",
  "퍼펙트 게임 같은 것과는 정말 거리가 먼 내용이에요",
  "보통 프로들에 이야기 같은데요. 네",
  "프로 중에서도 세계적인 클래스에 선수들이나 하는 응 응 그렇죠",
  "이 이런 이 사회인 야구팀에서는 응 뭐 사번 타자는 응 우리 동네 시장에서 고등어 파는 형이고요",
  "뭐 우익수는 뭐 뭐 수제비 가게 주인이고 이런 곳인데 네",
  "퍼펙트 게임이란 말과는 거리가 멀잖아요",
  "응 그래서 이 만화가 되게 아름다운데 네",
  "야구를 좋아하는 우리들 중에 우리들 사이에서 응 진짜로 뭐 완벽한 게임이라는 건 응 어떤 체험일까 응 이런 얘기를 하는 만화라고도 볼 수 있죠",
  "이 웹툰이라는 것이 굉장히 섬세하게 기획이 돼서  세상에 모습을 이렇게 은근히 뭐 이렇게 자연스럽게 드러내는 거 같아요",
  "삶에 이야기를 맞습니다",
  "이 작품은 어떻게 만들어진 거예요? 사실 이 작가님이 어 만화가가 되겠다고 마음 먹고 십년 동안 네",
  "혼자서 독학하면서 어 작품 제한을 거절당했던 그런 역사가 있어요",
  "아 정말로 혼자서 야구과 좋아서 야구를 하다가 선수가 된 것처럼 네",
  "이분 이 작가님 본인도 그렇게 작가가 되신 분인데요",
  "원래 이분은 처음에는 야구 만화이면 된다",
  "이런 마음으로 준비를 하셨는데 아 그 매체에 담당자가 사회인 야구를 제안을 역으로 하셔서 이 만화를 그리게 되셨다고 하는데요",
  "오 왜냐하면 그 담당자 본인이 왕년에 사회인 야구를 하셨기 때문에  예. 그런 종류에 원래 담당자랑 이렇게 얘기를 해가면서 만드는 경우가 많은데요",
  "이 작품 같은 경우는 그 대화가 굉장히 중요했다고 볼 수 있죠",
  "아 어쨌든 야구 팬으로서 말이 되게 통했을 거 같고요",
  "또 사회인 야구가 얼마나 재밌는지 네",
  "또 얼마나 다양한 에피소드가 있는지 많이 힌트를 또 주셨을 거 같아요",
  "장희 작가는 그렇게 불굴에 투지와 툴굴에 의지를 가지고 만화가가 됐는데요",
  "어떤 분이에요? 직접 만나뵌 적은 없는데요",
  "작품을 되게 좋아해서 응 그 작품들만 쭉 보면 네",
  "만화가들끼린 그런 게 있어요",
  "한 번도 만난 적 없는 작가지만 왠지 오랫동안 알고 지낸 거 같다",
  "그런 경우가 뭐냐면 그분에 작품을 오랫동안 쭉 따라가면서 봤을 때예요",
  "네. 응 근데 이분에 만화가 어떤 느낌을 주냐면 응 보통 사람들이 굉장히 이케 막 목숨 걸고 하는 어떤 다 중요하다고 말한 게 여기 있는데 네",
  "조용히 나와서 사실 그거 말고 응 잘 못 보고 있지만 여기 감춰져 있는 이게 좀 더 중요할지 모른다라는 음 말을 하는 분위기에 작품만 하세요",
  "아 그래서 아마 직접 만나뵈면 네",
  "되게 왠지 조용하실 거 같고 네",
  "제가 매일 보던 것이지만 중요성을 느끼지 못했던 어떤 것들 그런 거에 대해서 조용히 얘기해줄 거 같은을 그런 분일 거 같아요",
  "제가 이거를 우연히를 처음부터 끝까진 못봤지만 아 예예",
  "워낙 긴 시간 연재를 했기 때문에 그렇죠",
  "이케 이렇게 슬쩍슬쩍 본 적이 있었는데 되게 어 글 그림에 체라고 해야 되나요? 뭐라고 해야 되나요? 음 네. 그림체 그림 에 느낌이 상당히 어 어 이렇게 어 자유롭나요? 옆집 삼촌이 어 예",
  "이렇게 끄적 끄적 끄적하는 거로 맞아요. 맞아요",
  "되게 편안한 느낌이고요",
  "그 말이 정확히 맞아요",
  "편안하게 그리시죠. 네",
  "그리고 또 그 내용에 에피소드들이 우리 옆집 음 좀 오랜 시간 백수였던 삼촌에  그런 꾸질꾸질함이 좀 녹아 있는 거 같아요",
  "저는 그런 만화를 왜 좋아하냐면 네",
  "어 이런 걸 그리는 작가는 정말 대단할 거야 이런 느낌보다도 맞아요. 네",
  "나도 만화 그리고 싶다는 느낌을 주는 작바 작가들이 있어요",
  "아 그래서 편안하더라고요",
  "아 자 여기서 잠시 이종범 작가에 또 추천 음악을 듣고 싶은데 네",
  "아 페퍼톤스에 행운을 빌어요를 골랐네요? 네. 이게 어 재능 노력 뭐 계산 네",
  "이런 얘기를 많이 하는 스포츠에 세계지만 네",
  "직접 하다 보면 네",
  "어 이기고 지는 것에 무엇보다 필요한 건 행운이란 느낌이 드는 거 운이 따라야죠",
  "그날에 운 정말 중요하고요",
  "그래서 어 대회 같은 거 나갈 때 한 번씩 듣는 곡이에요",
  "배트 대회 나갈 때 우와 자 뭔가 어 행운이 올 거 같은 노래 함께 듣겠습니다",
  "페퍼톤스에 행운을 빌어요",
  "와 웹툰 작가 이종범 씨에게 힘을 주는 노래 네",
  "페퍼톤스에 행운을 빌어요 들으셨습니다",
  "방금 뉴스가 나왔는데 남북 네",
  "혼합 복식 그 탁구 팀이 네",
  "중국에 삼 대 일로 대단한 거거든요. 사실 지금 생 아니 오랫동안 호흡을 맞춘 게 아닐 텐데 그러니까 더 대단한 제가 탁구 좋아한단 말하자마자  중국 이긴다는 건 대단한 거예요. 사실 어 네",
  "장우진 차유신 선수 대단합니다",
  "어 보면서 뉴스 초 보면서 야 우리 지금 스포츠 얘기하고 있는데 그러니까요",
  "스포츠 정신으로 오랫동안 어 호흡을 맞추지 않아도 이게 되는구나라는 게 또 증명이 됐네요",
  "되게 경이로운 일이긴 하죠. 솔직히 네. 정말 뿌듯하고 축하할 일입니다",
  "웹툰 작가 이종범 씨와 함께 만화 퍼펙트 게임 이야기 나누고 있었는데요",
  "어 이 팀원들이 되게 다채롭잖아요",
  "사회인 야구를 그리기 때문에 네",
  "가장 재미있는 부분이 이 부분인데요",
  "어 사실 프로 선수들에 세계를 그리게 되면 네",
  "어 이런 문제가 있어요",
  "이 어떻게 하느냐 응 어떻게 이길까 네",
  "이 문제에 대해 많이들 다룬 다루고 있지만 네",
  "왜 하느냐라는 질문을 하면 되게 말문이 막혀요",
  "과연 이거 왜 하는 거야 응 응 응 당연히 처음에는 뭐 그냥 이기고 싶으니까 하지 네네",
  "그리고 프로 선수들이나 아니면 직업 선수들은 이게 직업이니까 네",
  "나라를 대표했으니까 이렇게 말할 수 있어요",
  "하지만 사회인 야구단이라고 하면 예를 들면 여기에 주인공 오찬호가 있는 네",
  "이 블루엔젤스 같은 경우는요",
  "응 어 주인공은 일단 신입 사원이죠",
  "백수를 방금 어 탈출한 탈출한 네",
  "감독은 목순데 은퇴한 목수예요",
  "어 그리고 이제 주인공 오찬호하고 배터리를 이루고 있는 또다른 주인공 포수는 네",
  "시장에서 생선 장사를 하고 있거든요",
  "음 수자 아까 말씀드린 것처럼 은행원도 있고요",
  "이 뭐냐면 각자에 사정과 이유와 마 이 이 야구를 하는 이유가 전부 다르다는 거예요",
  "이게 사회인 야구를 그릴 때에 재미있는 점인데 음 서로 다른 삶을 살아왔는데 똑같은 팀에서 같이 취고 있다 했는데 뭔가 재미있는 공통에 이유가 있다는 거고 네",
  "그거 자기들도 몰라요",
  "음 시합을 하면서 발견해 나가는 과정이 있기 때문에 재미있는 거죠",
  "그래서 이 만화가 어 기존에 있었던 뭐 고교 야구 우승 응 뭐 프로 선수들 아니면 세계적인 대회 이런 거에 비해서 네",
  "스케일은 작은데를 네",
  "드라마가 되게 섬사하다고 말을 듣는 이유예요",
  "재밌어요. 그래서 네",
  "아이 나름에 사정이 있다고 할까요? 그렇죠",
  "그래가지고 왜 먹고 사는 데도 바쁘고 먹고 사는 데도 힘든데 왜 굳이 나와서 안 쉬고 뛰고 있는가 그까 보 보통 힘들면 네",
  "주중에 계속 일을 해서 힘들면 주말은 쉬어야 돼죠",
  "주말에 쉬어야 되니까 야구하러 간다",
  "되게 아이러니한 말이거든요",
  "하 과연 이 사람에게 야구라는 것이 뭐길래 네",
  "마음에 휴식이 되는가 이게 되게 재밌는 부분이죠",
  "아 이게 만화 보면서 하나씩 찾아가시면 될 거 같습니다",
  "어느 나이 때에 독자가 보더라도 공감이 가고 즐겁게 볼 수 있는 만화인듯 한데 사회인 야구단이라서 등장할 수밖에 없는 재미난 장면들이 있더라고요",
  "어떤 부분을 꼽으세요? 네",
  "어 제가 꼽은 거는 저 저도 이거 꼽았는데 작가님도 꼽으셨더라고요",
  "엄청나게 전력이 강력했던 팀이 네",
  "멤버 중에 한 명이 이사를 가는 바람에 이군으로 내려앉거든요",
  "어 근데 이게 일반적인 그 야구팀에서는 벌어질 수 없는 일이죠",
  "어 동네 동네 이사 간 거 때문에 네",
  "팀 전체가 이렇게 주저앉는 경우가 없잖아요",
  "아니 근데 에이스가 사라지면은 많이 휘청하지 않아요? 그렇죠",
  "근데 이사가 그 이유인 경우는 없죠",
  "이제 동네 야구기 때문에 벌어지는 재미는 있는 거죠",
  "프로팀하고 다른 점은 그런 거죠. 네네",
  "아니면 이제 그 시합하러 가는 거를 절대 용 이케 허락해주지 않는 아내와의 사이에서 음 아 갈등 때문에 결국은 그 멤버가 아이를 업은 채 등장하거든요",
  "이런 장면도 굉장히 짠하고 좋죠",
  "자 연재 당시에 감동받은 이 네티즌들이 그렇게는 많았다고 해요",
  "그래서 댓글을 보면은 막 절절합니다. 진짜 네. 정말로 뭐 특히 퍼펙트 게임은 네",
  "회사원들에 반응이 정말 좋았어요",
  "음 자기들도 회사 생활하면서 하고 있는 어떤 한두 가지에 삶에 오아시스가 있잖아요",
  "그 얘기를 하고 있기 때문에 네",
  "댓글 창을 보면 드물게 회사원들의 댓글이 많았습니다",
  "꼭 사회인 야구단이 아니더래도 사회인 농구단이 될도 있고 그럼요",
  "또 그냥 우리가 직장 생활 아닌 동호회에일 수도 있는 거고 근데 꼭 스포츠가 아니더라도 직장인 밴드도 그렇고요",
  "오아시스 같은 얘기들이죠",
  "다 적용할 수가 있는 거 같아요",
  "그래서 공감대를 더 끌어들이 끌어 높이지 않았나하는 생각이 듭니다",
  "자 이렇게 한 시간 동안 스포츠를 다룬 웹툰 아~ 프레더미 그리고 퍼펙트 게임을 만나봤습니다",
  "작가님에게 스포츠는 어떤 건가요? 저요? 스즙 많이 즐기시잖아요",
  "네. 스포츠는 대부분에 스포츠는 사실 응 전쟁을 하지 않기 위해서 만들어졌다는 설도 있어요",
  "응 오 전쟁을 그대로 가져온 뭐 축구 같은 것도 있고 네",
  "그래서 전쟁에서 시작됐지만 그걸 깊게 하다 보면 자기 자신에 모습을 발견하게 해주는 거울 같은 모습도 있거든요",
  "음 정말 상반된 두 가지 이미지가 같이 있는 거 같아요",
  "야 심호하네요. 진짜   자 이종범 작가님 앞으로 한 주 남았어요. 칠월이 네. 그렇습니다. 네",
  "네. 다음 주 토요일에도 멋진 작품과 추천 음악들 기대 많이 많이 하겠습니다",
  "오늘 소개해주신 만화 정말 인상 깊었습니다",
  "자 이렇게 작가님 보내면서 어 음악 띄워드리겠습니다",
  "공포에 외인구단 오이스 오에스티인 정수라 씨에 난 너에게라는 곡을 리메이크한 곡이 있습니다",
  "난 너에게 듣고 사 부에 찾아올게요",
  "이연과 함께 마음 산책  네. 임상아에 노래 나의 옛날 이야기 들으셨습니다",
  "이연과 함께 마음 산책 생방송으로 즐기고 계시죠? 사 부는 여러분의 사연과 신청곡으로 채워갑니다",
  "음~ 오늘도 일등도전 님이 제 나이 오십 대 말입니다",
  "운전이 운동이라면 자다가도 일어날만큼 하는 것도 보는 것도 참 좋아하고 즐깁니다",
  "어린 시절에는 사회인 야구도 여러 회 했고요",
  "저를 닮은 큰 딸 아이도 사회 체육을 전공했고요",
  "지금도 일 년에 서너 차례씩 함께 라이딩을 즐깁니다",
  "여름이면은 수영해서 한강을 한 차례씩 도와하곤 합니다",
  "어 대단한데요? 운동으로 단련돼서 그런가 저는 감기라는 걸 전혀 모르고 살아갑니다",
  "저는 보는 건 좋아하는데 하는 건 싫어하거든요",
  "절대 움직이지 않습니다",
  "그래서 요즘 최근에 좀 하는 게 자전거 타기 정도인데 와 오늘은 일등도전 님 정말 대단하시네요",
  "그리고 그렇게 스포츠를 즐기다 보니까 자녀분도 그렇게 자연스럽게 건강하지 않을까라는 생각도 듭니다",
  "좋은 숲을 이케 물려줘야 될 텐데 저도 뭔가 좀 하나는 해야 되지 않을까 싶기도 하고요",
  "어 이삼육구번 님이 과거에 최동훈과 손동렬에 맞대결을 중계로 봤더 생각이 나네요",
  "십오 회 혈두 끝에 이 대 이로 비겼죠",
  "최선을 다한 최선을 위한 최선의 경기였습니다",
  "두 투수가 이백구 이상을 던졌던 기억이 납니다",
  "음 저도 그 과거의 영상 그 전설 뭐 이렇게 보였 봤던 거 같은데 그 장면을 진짜 최동원 선수하고 손동렬 선수는 전설이자 신화죠. 신화 그런 생각이 들어요",
  "음~ 김미성 님이 저는 한국 야구에 전설의 인물 고 최동훈 선수가 생각나네요",
  "야구 응원하면서 부산 설명할 필요가 없죠",
  "예. 주황색 봉다리 머리에 뒤집어쓰고 부산 갈매기 한번 부르면 끝납니다",
  "스트레스가 확 달아나요라고 하셨는데 진짜 그 대단하더라고요",
  "그 주황색 봉다리가 되게 귀여워요",
  "그거 뒤집어쓰면 약간 닭에 그 벼슬 그부끼그런 거 같기도 하고 어쨌든 아 그렇게 단답회 모습 보면은 야 진짜 응원할 맛 나죠",
  "자 여러분의 사연들 함께 만나보고 있습니다",
  "스마트폰에서 티비에스 앱 다운받으시면 실시간으로 방송 들으면서 무료 메시지 보낼 수 있고 카카오톡으로 티비에스 친구 맺기하셔도 무료로 사연 보낼 수 있습니다",
  "그리고 오십원의 유료 문자 메시지죠",
  "샵 영구오일 샵 영구오일 기억해주세요",
  "그리고 본인 사연 나갔는데 녹음을 못했다고 다시 듣기 어떻게 해요 물어보시는데요",
  "팟케스트 통해서 이안과 함께 마음 산책 검색해서 언제 어디서나 다시 듣기 하실 수 있습니다",
  "자 케이윌를 노래 듣고 싶네요",
  "오늘부터 일일 이오삼번 님이 청해주셨습니다",
  "오늘부터 일일  네. 아 케이윌에 오늘부터 일일에 이어서 지누에 노래 엉뚱한 상상 들으셨습니다",
  "일구사오번 님에 신청곡이었는데 어 이 노래 들으니까 되게 시원하네요",
  "하얀 눈이 오는 날을 아 왠지 막 서늘하고 어 에어컨 하고 상관 없이 뭔가 좀 기분이 되게 좋아지네요",
  "자주 들어야겠습니다",
  "엉뚱한 상상 아 들으셨습니다",
  "삼육일구번 님이 아 충남 홍성에 살고 있습니다",
  "작년까지는 별로 흥이 없었는데 올해는 신이 납니다",
  "제가 한화 팬이거든요",
  "지난 십 년여 동안 하위였는데 올해에 타선이 부할 부활한 거 같아서 뭔가 일을 칠 거 같습니다",
  "꼭 우승이 아니어도 이 정도도 정말 큰 일 해낸 거죠",
  "행복하고 정말 기쁩니다라고 이렇게 응원해주셨어요",
  "야 이렇게 어디에 빠져있다는 거 또 무엇을 좋아한다는 거는 삶에 활력이 되죠",
  "자 이렇게 여러분과 함께 산책하고 있습니다",
  "지금 아홉 시 사십팔분 삼십오초 지나고 있네요",
  "칠월 이십일일 무더웠던 토요일 밤입니다",
  "아 마음 산책 어떤 곡으로 긴 여운을 남길까 고민 고민해봤는데요",
  "국카스텐에 보컬 하현우 씨가 부른 일상으로의 초대 골라봤습니다",
  "하현우 씨가 어~ 몇 년 전 한 연예의 오락 프로그램에서 많은 인기를 모은 적이 있는데 당시에 고인이 된 신해철 씨에 노래를 정말 정말 멋지게 불러서 많은 감동을 줬죠",
  "하늘을 뚫을 거 같은 시원한 고음 많이들 기억하실 텐데요",
  "그 목소리가 우리에 일상이 되버린 이 열기를 조금이나마 식혀줄 것 같습니다",
  "한창운 님이 늦둥이 딸 지아에 네 살 생일 축하해주셨고요",
  "전경영 님이 대학생 아들과 지금 도쿄 와 있다고 호텔에서 함께 듣고 있다고 신청해주셨어요",
  "아 그분들이 지금 무척 행복하시길 바랍니다",
  "내일 저녁 여덟 시 육분 생방송으로 다시 올게요",
  "진짜 진짜 날씨 너무하네요",
  "낮에는 폭염 밥에는 열대야 아니 체력 관리하기 참 힘들죠",
  "어르신들이나 몸이 약한 분들은 열 필요를 겪게 되는데요",
  "흔히 말해서 더위 먹는 상태입니다",
  "그런데 이럴 때일수록 차가움이 아니라 미지근함이 필요해요",
  "에어컨보다는 선풍기 바람으로 서서히 체온을 낮춰야 되고요",
  "얼음이 잔뜩 들어있는 차가운 음료보다는 적당히 시원한 물이 좋습니다",
  "또 찬물로 샤워를 하는 거는 도움이 안 돼요",
  "당장은 시원하지만 시간이 지나면서 체온이 더 급하게 올라가기 때문에 되려 미지근한 물로 샤워하는 게 좋습니다",
  "언제나 그렇듯 우리에게 필요한 건 너무 차갑지도 너무 뜨겁지도 않은 적당함인듯 합니다",
  "너무 빠르지도 않고 너무 느리지도 않은 산책 걸을수록 마음 편안해지는 산책 이안과 마음 산책 지금 시작합니다",
  "하 이 노래 진짜 좋죠? 제가 되게 좋아하는 노래거든요",
  "아이유에 목소리로 매일 그대와 들으셨습니다",
  "매일 여러분과 방송을 하고 싶어요. 생방송으로 여러분 뭐 하고 계신가요? 지금 운전 아니면 아 이어폰 라디오 이렇게 들으시면서 다른 일을 뭘 하시나요? 뭘 하시든지 지금 이 순간 마음이 좀 시원해지길 바랍니다",
  "칠월 이십이일 일요일 저녁이에요",
  "여러분 안녕하세요? 저는 여러분의 마음을 토닥토닥해드릴 이안입니다",
  "음~ 낮 최고 기온이 삼십팔도 서울 기상 관측 이후에 이 칠월 기온으론 역대 세 번째 높은 기온이었어요",
  "가장 더웠던 건 천구백구십사년 칠월 이십사일 삼십팔 점 사도 그다음은 천구백구십사년 칠월 이십삼일 삼십팔 점 이도 역사적인 날이네요. 오늘 제가 이 땡볕 더위에 제가 키우는 고양이가 가출을 해가지고 걔를 찾아다니느라고 제가 정말 이 목 뒷부분이 뭐랄까 디였다고 해야 되나 정말 덥더라고요. 오늘 자 이럴 때일수록 건강 관리하셔야 되고요",
  "내 체력뿐만 아니라 내 마음 상태도 좀 집중하고 봐야되는 시간인 듯 합니다",
  "나에게 집중하는 시간 이안과 함께 마음 산책 함께하시죠",
  "자 스마트폰에서 티비에스 앱 다운받으시면 실시간으로 방송 들으면서 무료 메시지 보낼 수 있잖아요",
  "또 카카오톡으로 티비에스 친구 맺기하셔도 무료로 사연 보낼 수 있습니다",
  "그리고 오십원에 유요 문자 메시지 샵 영구오일 샵 영구오일번도 기억해주세요",
  "아~ 방송 듣다가 다른 일하느라고 사연 좀 놓쳤다 하시는 분들 팟케스트 통해서 이안과 함께 마음 산책 검색하시면 언제든 다시 듣기 하실 수 있습니다",
  "어 많은 분들이 미지근한 물로 샤워하면은 몸이 끈적끈적하다고 구름소망 님이 그러셨는데 그래도 의학적으로 그게 낫다고 하니깐요",
  "사람마다 조금 다르긴 하겠죠? 그리고 어~ 여름엔콩국수 님이 맞아요",
  "너무 차가운 아이스크림 먹으면 머리가 띵해요 하셨는데 저랑 똑같네요",
  "전 저만 그런 줄 알았 팥빙수 먹으면 되게 제가 촌스럽게 느껴져요",
  "머리를 한 몇 분간 부여잡고 있어야 돼요",
  "너무 머리가 아픈 거예요",
  "아 그래서 티 안 낼려고 되게 노력하는데 다른 분들도 그렇구나 자 음악 한 곡 띄워드리겠습니다",
  "걸스데이에 소진이 불렀어요",
  "여름 안에서  와 진짜 휴가 온 거 같네요. 그렇죠? 아 노래만 들어도 이렇게 시원함을 전해줄 수 있다는 거 참 신기하죠? 뉴스에 여름 안에서도 좋지만 소진에 여름 안에서도 참 좋네요",
  "오랜만에 따라서 불러봤습니다",
  "이 리메이크를 하면 세대를 넘나들면서 이 좋은 곡이 계속 불릴 수 있는 거 같아요",
  "자 소진에 노래 여름 안에서 함께 들어봤습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 아~ 이 부와 삼 부에서는 네버원썬과 함께하는 인생 비트 같이 들을까 준비하고 있는데요",
  "하 나에게 만약 열흘간에 십일간에 휴가가 주어진다면 여러분은 어떤 계획을 세우시겠어요? 어딜 가고 싶으세요? 뭘 하고 싶으세요? 그 기발한 이야기들 아 기다리겠습니다",
  "여러분에 사연이 아 프리스타일 랩에 가사로 꾸며지니까 음 많이들 많이들 문자 보내주세요",
  "참여해주신 분들께는 메티명과 파크론에서 아파트 층간 소음에 결사 버블 놀이방 매트 선물해드립니다",
  "만약 나에게 열흘간에 휴가가 주어진다면 어 너무 할 게 많아서 어 이거 이거 여러 개 보내야 될 거 같은데 자 지금 여덟 시 십구분 십육초 십칠초 지나고 있는데요",
  "우리 산책 갈까요?  글을 아주 맛깔나게 잘 쓰기로 소문난 어느 기자가 있었어요",
  "사람들이 글쓰는 비법을 물어봤더니 선배에게서 들었다는 이 이야기를 전해줍니다",
  "문장 안에서 쉼표를 어디에 찍느냐에 따라 글에 맛이 달라진다",
  "쉼표를 잘 찍어야 멋진 글을 쓸 수 있다는 거죠",
  "사실 우리가 사는 모습도 마찬가지잖아요",
  "휴일을 알차게 보내기 위해서 아무리 이곳 저곳을 다녔다 해도 마음에 쉼표를 찍고 오지 못하면 왠지 너무 피곤한 기분만 들거든요",
  "여러분도 오늘 하루 마음에 쉼표 잘 찍고 계신가요? 지금도 도로 위에 계신 분들 많을 텐데 마음이 좀 쉬어갈 만한 그런 음악 띄워드리고 싶네요",
  "이안에 목소리 물고기 자리  네",
  "오랜만에 제 노래 듣네요",
  "이안에 목소리로 물고기 자리 들으셨습니다",
  "많이 듣는 분들이 좀 동요 같다고 이야길 하세요",
  "동요에 마음으로 불렀어요. 저는 어~ 아무래도 국악을 전공하다 보니까 발라드를 어떻게 부를지 몰라서 저는 이 물고기 자리로 굿거리 장단에 맞춰서 불렀거든요",
  "덩기덕 쿵더러러 쿵기덕 쿵덕 이렇게 굿거리 장단을 타고 부르면 이 느낌이 좀 납니다",
  "어를 아무리 좋은 글도 또 아무리 멋진 악보도 아무리 긴 휴가도 중간중간에 쉼표가 없으면 너무나 숨 가쁜 시간이 되잖아요",
  "바야흐로 정말 쉼표에 계절 여름인 듯 합니다",
  "그래서 휴가가 있고 그래서 여행이 필요하고 그래서 어 좀 나 스스로 좀 일을 좀 놓는 그런 순간순간이 필요한 듯 합니다",
  "요즘 더우니까 더 그렇죠",
  "잠시 후 이어지는 인생 비트 같이 들을까해서 우리 휴가 이야기 나눠요",
  "뭐 십일 휴가 못 내죠? 하지만 마치 나에게 십일이라는 시간이 주어진다면 뭘 할까는 상상할 수 있는 거 아닌가요? 이번에 좀 엉뚱한 상상 재미난 상상 함께해보겠습니다",
  "오늘 주제 나에게 여름 휴가 열흘이 주어진다면입니다",
  "여러분에게 십일간에 휴가 어떻게 보낼지 멋진 아이디어 재미난 이야기 보내주세요",
  "아 이번에는 이 노래가 좀 자극이 될 거 같은데요",
  "오연준에 목소리입니다",
  "제주도에 푸른 밤  무더위 때문에 온도계가 막 치솟아 갈 때 태양을 향해 불쾌 지수가 막 치솟아 갈 때 우리에 기분을 바꿔주러를 일요일에 남자 래퍼를 원썬이 왔습니다",
  "여러분의 사연이 멋진 랩으로 변신한 시간 인생 비트 같이 들을까 네. 오늘도 이 무더위 비닐을 쓰고 래퍼 원썬 씨 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 원썬입니다",
  "안 더우세요? 괜찮습니다",
  "어 그래도 약간 두께가 있는 거 같아요",
  "제 제가 이제 그 아무래도 오토바이를 타고 이동하다 보니까 네",
  "헬멧을 쓰려면 어쨌든 머리에 뭐 두건을 쓰거나 하 아니면 얇은 겨울엔 이제 비닐을 쓰거나 하는데 네",
  "얇은 비닐을 쓰고 다닙니다",
  "예. 그래서 제가 비닐을 쓰고 나타나면 음 아 오토바이구나 원썬이 오토바이를 타고 왔구나라고 생각하시면 돼죠",
  "크 오늘 좀 더 더웠죠? 오토바이 타기 되게 더운 날 아닌가요? 아 굉장히 덥죠",
  "지금 오면 오늘 저녁 때 소음 기온이 삼십육도였어요",
  "네. 하 그리고 뭐 저기 뭐 강릉이 네",
  "강프리카라는 이름으로 그래요? 예. 강프리카 대프리카에 이은 강프리카가 우리나라에 지금 어 그래요? 수많은 프리카들이 생겨나고 있는데요. 지금 어머 신기하다",
  "예. 거기도 삼십팔돌 넘었다고 네",
  "아 진짜 덥더라고요. 정말 예",
  "삼십구 점 몇 도인 것도 있었는데 거긴 또 어디였지 음 아니 말만 해도 지금 좀 그래요",
  "전국적으로 지금 엄청난 싸워 싸우나 대한민국이 되고 있습니다. 지금 네. 아 이렇게 이키 뭐랄까 온도가 막 치솟아 올라가니까 네",
  "우리가 좀 주제를 좀 신선하고 좀 생각만 해도 되게 행복한 걸 정하자 해서 나에게 여름 휴가 열흘이 주어진다면이라는 주제를 정했어요",
  "참고로 고거 제가 정했습니다",
  "그니까  너무너무 적절해서 어 여러 가지 중에 우리가 어 이거로 하자 네",
  "기냥 만장일치로 왜 이걸 선택하셨어요? 아무래도 이제 지금 뭔가 응 굉장히 더운 활발에 휴가철에 날씨를 계속 보이고 있고요",
  "앞으로 뭐 뭐 소나기나 뭐 가끔 소나기가 올 수는 있어도 응 뭐 크나큰 비소식 없이 네",
  "앞으로 삼 주 동안 이런 날씨가 계속 지속된다고 하는데 응 아무래도 뭔가 찾아서 떠나야 되는 그런 마음의 여유를 찾을 때인 거 같아요",
  "네. 응 그래서 인제 단순하게 네",
  "자 휴가 어디로 갈래가 아니라 응 좀 더를 크게 아 야 열흘 줄게 응 아 열흘 줄게 휴가비도 딸려오나요? 물론이요",
  "아 그래요? 유급 휴가 어 뭔가 상상에 나래를 더 풍족하게 할 수 있을 거 같아요",
  "네. 그렇지 야 너 시간만 있는 게 아니야 돈도 있어 어 하고 싶은 거 다 말해 뭐 할래 그렇지 막 이러구나 네",
  "아 자 여러분 여름 휴가 열흘이 주어진다면 그리고 휴가비까지 같이 온다면 여러분 뭘 하고 싶으세요?  스마트폰에서 티비에스 앱 다운받으시면 무료 메시지 보낼 수 있고요",
  "카카오톡으로도 무료 메시지입니다",
  "그리고 오십원에 유료 문자 메시지 샵 영구오일도 이용 가능합니다",
  "아 휴가를 짧막짧막하게 다녀오는 분들이 많죠",
  "프리랜서들은 그렇죠",
  "출퇴근을 안 하니까 열흘간이라는 장기 휴가가 주어진다면 너무 황송할 거 같아요",
  "저는 열흘 딱 주어지면 그리고 뭐 통장에 잔고도 빡 있다",
  "그럼 전 하고 싶은 거 있습니다",
  "뭐예요? 저는 이제 어 세계 각지에 네",
  "만나러 가고 싶은 지인들이 몇몇 있어요",
  "음악가들 그중에서 예",
  "그중에서 제일 많은 지인들이 있는 동네가 하나 있는데 어디예요? 아 희한하게 그 나라는 제일 사람들이 많이 가고 흔한 나라인데 저는 세계 꽤 많은 곳으로 다녀봤거든요",
  "응응 미국은 한 번도 못 가봤어요",
  "아 그렇구나 예. 그래서 미국에 저는 힙합 음악을 하고 있는 사람이고 네네",
  "미국그말 하고 있는 사람인데 응응응 미국 춤만 추고 놀았이 미국 땅을 한 번도 못 가봤단 말이죠",
  "이태리 식당 운영하는 그 주방장이 이태리를 안 갔다 온고도 같은 느낌이에요",
  "네. 뭐 그렇게 되게 적절한 비윤데요? 그거 아니 많더라고요. 그런 분들이 허 저는 웨스크호스트에 굉장히 많은 지인들이 거주를 하고 있는데 네. 응응 하 이상하게 아직까지 뭐 갈 기회가 없었고 가서 그 분위기 느끼셔야죠",
  "째든 저는 열흘 정도 생기면은 네",
  "뭐 그쪽으로 한번 날아가볼까 생각 중입니다",
  "자 이렇게 자유로운 열흘이 여러분에게 주어진다면 또 통장에 잔고도 굉장히 많다면 여러분 뭘 하고 싶으신지 문자 보내주세요",
  "우리 모두가 행복한 상상을 하는 이 오늘이 될 거 같아 지금 이 시간 괜찮죠",
  "한 시간이 될 거 같아요",
  "자 원썬 씨 어떤 음악 갖고 오셨나요? 그 음악이 또 이렇게 상상에 나래를 펼칠 수 있는 문을 열어줄 거 같은데 물론입니다",
  "역시 여름에는 그까 저번 그까 지 이 주 전에 네",
  "제가 피펑크를 소개해드렸고 응 저번주에 야 여름에는 여름 힙합은 이거야하면서 쥐펑크를 소개시켜드렸는데 네",
  "그 쥐펑크에서 연결되는 응 예. 첫봉은 오늘 들려드릴 두 곡 중 첫 번째 곡도 쥐펑크입니다",
  "오 어 이 노래 같은 경우는 저번주에도 목소리를 들으셨는데요",
  "그 레귤레이시라는 그 워렌지에 노래 응 피처링했던 레이독이라는 그 보컬리스트가 있어요",
  "그까 뭔가 그냥 남성 보켈이나 알앤비 가수라고 하기엔 좀 그러고 네",
  "뭔가 힙합 로컬리스트 갱스토보컬리스트라는 그런 표현 음악 그런 이제 별칭을 갖고 있는데요",
  "음 그 네이독에 네벌 리브 미 얼론 음 나를 혼자 두지 마 네",
  "아 라는 노래 들고 왔습니다",
  "어 자 그러면 이 음악을 선택한 이유가 있을까요? 일단 뭐 휴가철인데 네",
  "저도 아까 말씀드렸듯이 뭐 어쨌든 혼자서 떠나서 갈 수는 있어도 네",
  "뭐 가서 이렇게 혼자일 필요는 없지 않겠습니까? 음 뭔가 가서 이렇게 반겨주는 사람도 있고 네",
  "새로운 사람도 만나고 응 뭐 혼자 있기 보다는 뭔가 같이 하는 그런 재미가 더 클 거 같아서요",
  "노래 제목을 보시면은 네",
  "네버 립 미 얼론 나 혼자 두지 말란 얘기지 네",
  "아 좀 야 귀찮게 좀 해봐 네",
  "휴가 혼자 떠나더래도 그렇죠",
  "거기서 또 친구를 사귀자",
  "네이독에 노래 듣고 오겠습니다",
  "네버 리 미 얼론  와 나 혼자 두지 마 이렇게 되게 담담하게 노래하네요",
  "어 담담한데 그 뭔가 혼자 있는 거를 되게 즐기는 듯한 그런 느낌도 있죠. 뭔가 네",
  "아 그리고 저 좀 무서워요. 이 노래가 왜요? 이 반복되는 이 선율이 네",
  "내일까지 제 뇌를 마비시킬 거 같애가지고 그래서 제가 아까 말씀드렸던 게 네",
  "이 브까 들어보시면은 네",
  "노래를 잘하는 거 같진 않아요",
  "음 노래를 잘해서가 아니라 네",
  "그리고 들어보시면은 응 한 네 개나 다섯 개 음 정도 이외에 쓰지 않아요",
  "아 이런 이런 음악 되게 무서워요",
  "내일까지 이게 머리 계속 기 네버 립 미 얼론 이렇게 간다니깐요? 네버 립 미 얼론 아 큰일났네 이거 계속 쳐 하 네. 네이독에 네버 립 미 얼론 들으셨습니다",
  "자 어떤 사연들이 올라왔나요? 나에게 만약 십일 동안에 아 휴가가 주어진다면 돈와 함께 어후 많이 왔어요",
  "와 여름엔콩국수 님 네",
  "열흘 휴가 생기면 응 역대급 폭염에 네",
  "비닐하우스에서 고생하시는 이모와 이모부 도와드릴 거예요",
  "하 너무 착한 거 아닌가요? 뭐냐 이 사람  이 사람 너무 너무하잖아요",
  "아 아 저 같으면은 어 이모 이모부 이거 접어 사람 쓰고 내가 돈 줄게 그렇지 뭔가 접고 그래서 우리 같이 여행 갑시다 뭐 이렇게 그렇지 그렇지 좀 큭 통 크게 뭔가 좀 이렇게 탁 할 거 같은데 아 여름 콩국수 님을 우리가 그 돈도 있대니까  시간만 인 아닌 있는 게 아니라 돈도 있어요",
  "아 모르셨나 봐요. 모르셨나 봐요",
  "에 여기 또 있네 수락사 님 네",
  "주머지도 가벼우니 가볍지 않다니까 돈 있대니까 네네",
  "사람 없는 조용한 곳에 가서 텐트를 친 다음 네",
  "먹고 자고 무념무상 열흘을 보내고 오렵니다",
  "아 이것도 참 좋아요",
  "네. 돈이 있다니까  아 있어도 이렇게 하실 분 같아요. 수락사 님은 근데 그럼요. 그럼요",
  "자연 속에 다 이렇게 십일 동안 뭔가 힐링하고 오고 싶다",
  "김미성 님이 저는 육아 전쟁 중인 큰딸을 마음 편하게 휴가 보내고 싶습니다",
  "음 그동안 힘들고 지쳤던 몸과 마음을 휴식 취하면서 나만에 시간을 만들면 얼마나 좋겠어요",
  "음 먹고 싶은 엄마표 맛있는 음식도 다 해주고 싶고요",
  "하 이렇게 또 엄마의 마음을 또 응 또 한껏 보여주셨네요",
  "아 뭐 모든 걸 다른 걸 다 포기해야 되는 며인 몇 년이 되죠",
  "유랑 님은 되게 구체적으로 보내주셨네요",
  "경동시장에서 장사합니다",
  "음 열흘 휴가가 주어진다면 음 통영 매물도 둘러보고요",
  "응 이 비진도 해수욕장도 즐기고 비진도 남해 금산에 올라서 보리암에서 상주해수욕장을 바라보면서 세월 흐름을 즐기고 싶습니다",
  "또 여수 오동도 들러가지구 파도가 만들어 놓은 조각품들을 즐길 수 있는 한려 수도를 돌아보고 싶네요라고 하셨어요",
  "캬 이분 좀 여행할 줄 아는 분이네요",
  "남해를 점 정복하고 오시겠다",
  "네. 그러니까 저 이단 이 이 코스로 가고 싶거든요. 제가 음 어 남해 여행 갈라고 지금 계획 중인데 그쵸 이게 남해가 또 이 수도권 사람들한테는 네",
  "거리가 꽤 되는 곳이라 네",
  "근데 한 번 내려가면은 그 다음부터는 쭉 해안도로로 갈 수 있는 거거든요",
  "그리고 저는 자전거도 이케 가져갈라구 해서 아 아 그거 얼마나 아름다울까요? 유랑 님 정말 좋은 팁 감사합니다",
  "삼삼육오번 님이 저는 그냥 쉬고 싶어요",
  "응 진짜 진짜 휴가 응 싸고 괜찮은 펜션에서 늦게까지 자고 먹구 뭐 음식 해먹구 티비 보고 정말 순수하게 남편과 쌍둥이 아들 둘 다 떼어놓고 그냥 쉬고 싶어요",
  "저는 거까지 말 말씀하셨을 때 쌍둥이 아들 남편과 쌍둥이 아들 둘 같이 아 오붓하게 편안하게가 아니라 떼어놓고 아우 우리는 문뚠 끝까지 다 봐야 돼요",
  "끝까지 다 듣고 아 그렇구나 예. 죄송합니다",
  "음음 아 아주 진심이 담긴 예",
  "혼자만에 시간 필요하죠",
  "휴가라는 게 그런 거 아니겠어요? 에 자 이렇게 여러분에 사연들 살펴봤습니다",
  "나에게 열흘간에 휴가가 주어진다면 그리고 돈과 함께 여러분 뭘 하고 싶으세요? 함께 이야기 나누겠습니다",
  "팔월 아 팔월이래 여덟 시 오십일분 십사초 십오초 지나고 있습니다",
  "인생 비트 같이 들을까 래퍼 원썬 씨 제 옆에 있고요",
  "오늘 주제가 나에게 여름 휴가 열흘이 주어진다면 여러분은 뭘 하시겠어요? 아 여러분에 사연을 가지고 프리 스타일 랩 가사가 쓰여집니다",
  "이삼육구번 님이 아 남대평양 바다에서 윈드서핑하고 싶습니다",
  "시원한 파도에 몸을 맡기고 싶어요",
  "제가 다니는 교회 집사님은 알레스카로 가고 싶다고 하시네요",
  "너무 더워가지고 공감이 됩니다",
  "아이고 예. 그렇죠",
  "자 이렇게 인생 비트 같이 들을까 여러분에 사연 계속 받을게요",
  "음악 한 곡 띄워드리면서 삼 부 준비하겠습니다",
  "상상밴드에 음악이에요",
  "네. 방금 들으신 곡은 무한걸스에 노래 상상이었습니다",
  "오늘 주제가 즐거운 상상이거든요",
  "나에게 여름 휴가 열흘이 주어진다면 여러분 뭘 하시겠어요? 응흥 어 사연을 받고 있습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 인생 비트 같이 들을까 여러분에 사연을 가지고 프리스타일 랩 만들어 드립니다",
  "열흘 긴 시간이에요",
  "네. 많은 분들이 사연을 보내주셨는데 보면 볼수록 너무 행복해져요",
  "아니 실제로 이걸 하지는 못하는데도 그냥 어 이런 계획 저런 계획 요구하고 싶어 저거 그 상상만 하는 곳 그것만으로두 되게 좋은데요? 그리고 뭔가 이렇게 네",
  "보면은 사연들이 굉장히 현실적이란 말이죠",
  "뜬구름 잡는 그런 사연이 없어요",
  "진짜 할 수 있는 아 그리고 그냥 하면 되는 그런 것들인데 그리고 크게 돈이 들지 않는 아 꽤 드는 것도 있어 가끔 아 그래요? 뭐가 있어요? 여 여 여기 이육고구고 님 보시면은 네",
  "열흘이 주어진다면 네",
  "통장도 가득 채워주신다면 응 아이는 베이비시터한테 맡겨놓고  남편과 둘이서 빠리에 가서 밭도무슈 유러 유람선이죠",
  "세네강에 유람선 밭도무슈를 타고 세네강에 야경을 즐기겠습니다",
  "음 사실 여행은 세 번쯤 갔지만 남편과 가려고 밭도무슈마는 아껴놨어요",
  "아 이분 이게 이제 일단 이~ 여름철에 네",
  "에 프랑스 가는 비행기값 표 굉장히 비싸죠",
  "예. 가서 일단 프랑스는 또 예",
  "엄청 비싸죠. 응 거기 뭐 요즘에 이제 싼 뭐 비엠비 어쨌든 저기 뭐야 싼호 후 숙소들도 많긴 한데 네네",
  "일단 뭐 이렇게 채워주시면 하여간에 좋은 데서 주무실 거란 말이죠? 네",
  "자 센느강 내가 볼 때 이육오구 님 네",
  "에 프랑스 파리를 가보셨는진 모르겠으나 음 센느강이 뭐 하여간에 굉장히 네",
  "이안 씨한테 센느강은 어떤 이미지예요? 어 한강이 좋다가라는 생각을 더 확실히 느끼게 했던 약간 또랑촌 같은 느낌이랄까요? 굉장히 잘 보고 오신 거예요",
  "어 아니 제가 좀 낭만이 없나 봐요",
  "예. 아뇨 굉장히 잘 보고 오신 거예요",
  "아니 제가 너무 이렇게 너무 기대를 하고 갔는데 응 가서 보니까 아 우리나라 한강이 진짜 크고 좋은 강이구나라는 생각이 들더라고요",
  "네. 딱 센느강은 그 우리나라 저기 관악구 신림동이 가면요",
  "그 신림 서울대 앞에서부터 앞에서 이제 네",
  "거 신림 중학교가 있고 네",
  "그 건너편에 이제 고등학교가 있고 어 거기대 시작으로 개촌이 흘러요",
  "그 개천에 사이즈다",
  "라고 보시면 딱 맞습니다. 센느강은 아니 그런데 그 센느강을 걸었던 시인과 소설가와 왜 역사재단 어떤 영화에 이야기 그런 게 있잖아요. 스토리 그렇죠. 아무래도 이제 그 스토리가 중요한 거 아니겠습니까? 그 큰 강들을 따라서 네",
  "도시 문명이 발달한 인간에 역사를 따져볼 때 응응 세네강이 프랑스에 역사에 진대한 영향을 미친 건 사실이나 아 네",
  "에 그 어떤 그 겉보기에서 드러나는 그 위용과 네",
  "감탄할 수 있는 어떤 그런 정도는 응 한강에 비할 게 아니다",
  "원썬 씨가 아무래도 프랑스에 살았기 때문에 아 저는 거기서 이육오구번 님에 이 상상을 즐거운 상상을 왜 자꾸 이렇게 먹칠을 하시는지 모르겠네요",
  "제가 이하 사연을 읽은 목적이 그거예요",
  "아 그래요? 이육오구 님에 상상을 박살내자 응 아 왜 그래 에 별로 이거보다 좀 더 좋은 계획을 세우실지 있다",
  "아 이건 일단 이 돈은 네",
  "아 이 시간와 돈은 한강에 유람선으로 대치하시는 게 음 에 대치하는 걸 강구원드리고요",
  "하 현실적으로 네. 그렇죠",
  "아주 강구하답니다. 이거를 네. 아유 다른 분들 사연 읽겠습니다",
  "칠일육삼번 님이 가족들과 두 딸 장모님 모시고 캠핑카 준비해서 전남 어 해남 땅끝에서 통일전망대로까지 이렇게 장모님과 함께 긴 여행을 해보고 싶어요",
  "상상만 해도 정말 입가에 미소가 번지네요",
  "음음 그렇게 가족과 여유롭게 추억을 남긴다는 거 되게 뜻깊죠? 네",
  "어쨌든 추억을 먹고 사는 거 같아요",
  "그리고 또 뭐가 있죠? 삼공사공 님에 네",
  "아 나를 찾아 떠나는 오십 년 추억에 여행을 하고 싶습니다",
  "음 태어났던 고향에 가서 네",
  "초등학교 동창 응 코찔찔이 영택이랑 소주도 한잔하고 네",
  "육학년 담임 선생님 찾아뵙고 인사 드리고 어 까까머리 중학 시절 동창들과 가까운 계곡에 가서 하루종일 놀아보고 싶습니다",
  "어 그리고 첫사랑에 흔적을 찾아 떠나보고도 싶네요",
  "음 마지막으로 지금 세상에 안 계신 아버지에 묘소를 찾아가 세상에 태어나게 해주심을 감사드리겠습니다",
  "하실 수 있어요. 네",
  "그까 최소한 어 오십 년 이상 이제 세상을 살아오신 분이겠죠? 네. 그런 거 같아요",
  "오십 년 여행이라면 음음 아주 뜻깊은 그런 휴가가 될 거 같네요",
  "자 이번에 어떤 곡으로 우리에 마음을 좀 달래주시겠어요? 야 이번에 뭐 달려 달래드린다기 보다는 네",
  "어 가뜩이나 더운 이 한여름밤을 응 아주 불싸질러 버리는  그런 곡을 준비했는데요",
  "네일리에 하린힐을 준비했습니다",
  "어 어떤 곡이에요? 네일리가 뭐 노 노래는 하린일 네",
  "레츠 테이 컵 올 유어 클로스 그니까 더우니까 다 벗어버리고 놀아 아 아 그런 내용인데 네",
  "이 넬리라는 래퍼가 참 재밌는 래퍼예요",
  "왜요? 뭐공 했는데요? 세이트루이스 출신인데 네",
  "뭔가 긋 거기는 긍까 들리는 어감에서 들리는 것처럼 응 뭔가 시골 동네란 말이에요",
  "응 시골 동네에서 나온 개천에서 용난 케이슨데 네",
  "그까 그러면서 보통 이제 동부와 서부로 나눠져 있던 뭔가 힙합 씬에서 응 시골과 남부가 이제 확 떠오르게 시작하는 역할에 어천 주최적인 역할을 해요",
  "오 근데 재밌슨 게 뭐냐 하면은 네",
  "다른 래퍼들은 뮤직비디오를 보면은 네",
  "아 막 번쩍번쩍 거리는 차 뭐 응응응 어 비싼 오토바이 심지어 헬기 뭐 도 돈 자랑 네네네",
  "예. 헬기 이런 탈고리들이 등장하는데 네",
  "넬리에 초창기 뮤직비디오를 딱 보잖아요? 네",
  "트랙터가 막 굴러다니고 아 농기계들이 막 이렇게 털털털 오 예",
  "아 그 화면에서도 랩이 되는군요? 그렇죠",
  "아 그러면서 뭔가 자기에 출신 지역과 이걸 레프리젠하는 아 예. 그런 어쨌든 굉장히 공조 인내 모습을 보여주면서 신에 등장하는 아주 해송 같은 네",
  "네일리에 하린힐 음 듣고 오겠습니다",
  "얍  와 후끈 달아오르는 느낌 그렇죠",
  "야 뭔가 좀 좀 딱딱한 뜨끈뜨끈한데요? 옹 땅 닦어 똥 닥 이 이제 노래를 프로듀스한 프로듀스한 냅티운스라는 프로듀서가 있는데요",
  "뭔가 기존에 힙합 그까 직 해 해당 장르에 뮤지션들 아티스트 그까 프로듀서들이 쓰지 않는 그런 음원 소스를 많이 써서 음 굉장히 뭔가 어 딱 들었을 때 뭐 그까 되게 묵직하지 않은데 네",
  "뭔가 가볍고 좀 경쾌한 느낌을 주는 그런 소스들을 많이 쓰는 프로듀서로 유명하죠",
  "어 비트가 약간 심장 박동에 맞춘 느낌이 들어요",
  "그래서 뭔가 그렇죠",
  "원래 이제 힙합이 힙합에 이제 비피엠이 응응 그까 구십년대가 골드라떼 힙합에 피피엠이 심장 박동수와 굉장히 비슷하다고 합니다. 네",
  "어 전 진짜 아무것도 모르는데 그냥 막 던져서 얘기하는데 그걸 참 잘 받아서 얘길 해주시니까 감사해서요",
  "아니 모르고 한 거야 네",
  "몰라 저 아무것도 몰라요",
  "그냥 음악 듣고 얘기한 건데 어우 대단하네요. 아는 거예요. 저건 자 네일리에 하린 해 핼이라고 하는데 할린 핫 인 힐 아 핫 인 힐이라고 해야 되네요",
  "들어보시면 핫 인 힐 이러죠. 그냥 음 네. 잘 들었습니다",
  "옙 자 지금 아홉 시 십오분 사십삼초 지나고 있는데요",
  "제 옆에는 래퍼 원썬 씨가 있는데요",
  "인생 비트 같이 들을까 함께하고 있습니다",
  "나에게 여름 휴가 열흘이 주어진다면 아 주제로 함께 상상하고 있는데요",
  "어 박지원 님이 저는 사찰에 들어가서 열흘간 휴대전화 없이 살아보고 싶어요",
  "음 얼마나 시간이 고요히 흐를지 억겁에 시간을 경험하고 난 뒤에 다시 일상을 그리워하면서 서울로 오고 싶네요라고 하셨어요",
  "그리고 칠이일오번 님이 집안일 남편 아이 어 다 뒤로 하고 온전히 저만을 위한 여름 휴가를 가고 싶어요",
  "제주도에 한적한 바닷가 마을에 머두 머물면서 이틀에 한 권씩 책 읽고 한 편에 글을 쓰겠습니다",
  "그렇게 시간을 보낼 수 있다면 정말 행복할 거 같아요",
  "음 네. 이렇게 열흘이란 시간 너무나 일상이 바쁘기 때문에 그렇죠",
  "나를 위한 나만에 시간 정말 드문 거 같아요",
  "그래서 보내주시는 분들 대부분이 거창한 게 아니라 나를 위해서 뭔가 소소하게 책 읽거나 아니면은 어 사공오일번 님처럼 부모님 음~ 산소 가가지고 계속 매일 부모님 만나면서 푹 쉬고 싶습니다라고 이렇게 얘기 해주시네요",
  "네. 뭔가 이렇게 다 할 수 있는 네 그까 진짜 아까 말씀드렸듯이 뭐 뜬구름 잡는 얘기는 진짜 없어요. 그렇죠? 응응응 보면 이케 그냥 하면 되는 응 할 수 있는 네",
  "그리고 자기와 남을 같이 이렇게 생각해주는 네",
  "누굴 보내주고 싶은 음 예. 그런 사연도 많았어요",
  "어우 진짜 의외예요",
  "저는 이런 이런 사연이 올지 몰랐거든요",
  "음 되게 어 어디 뭐 미국에 가서 뭐 하고 뭐 어디 가서 뭐 아니면 뭐 발리 어디 휴양지들 있잖아요",
  "그런 데 가서 뭐 이렇게 이런저런 거 하고 싶어요 좀 좀 약간 사치두 스 사치두 겸해서 뭐 이렇게 하 그래 뭐 뭐 사고 싶어요 뭐 이런 거 있을 거라고 생각했는데 어 뭐 배운스 가서 어 한번 돌려보겠다던가 응 뭐 이런 사연이 올 줄 알았는데 전혀 없어요. 그죠? 와 정말 너무 감동입니다",
  "음 음 이케 부모님 그립다는 이야기 또 육아로 힘든 딸에게 휴가를 주고 싶다는 이야기 그리고 뭐 어~ 비닐하우스에서 이모 이모부님 일 도와드리고 싶다는 이야기 정말 어 뭐라고 제가 좀 이상한 상상했던 게 조금 부끄러울 정도예요",
  "어 그러면은 예. 뭐 음악 스튜디오를 만들어서 뭐 구경하고 싶다",
  "네. 오 훈이베베 님이 예. 그리고 뭐 초 어 저소를 집필하고 싶다라는 분도 계셨고요",
  "와 예. 칠이일오 님은 그런 사연 보내주셨어요",
  "네. 응 책을 읽고 글을 쓰겠다",
  "어 원썬 씨는 진짜 뭐 하고 싶으세요? 저요? 네",
  "저는 저는 제 인생에 꿈은요",
  "응 아무것도 안 하는 거예요",
  "아무것도 안 할 수가 없잖아요",
  "그 뭐야 어디 놀러가더래도 그니까 그게 아무것도 안 한다는 의미는 네",
  "어~ 그까 내 뭔갈 내가 해야 되는 게 없는 거예요",
  "아 해야 되는 게 없는 거예요",
  "음 그냥 자발적으로 하는 것만 하는 거예요",
  "아 그러면서도 뭔가 이렇게 의식주가 해결이 되고 아 예",
  "그까 개 제 입장에선 아무것도 할 게 없는 거죠",
  "걱정 근심 없이 그렇죠",
  "그냥 보내고고 싶은 거 제대로 건달이 되는 거죠",
  "아 하늘에 이르는 사람을 뜻합니다",
  "이야 하늘 건 이를 달  그렇게 해석하고 있습니다",
  "네. 저도 꿈이 한량이기 때문에 네",
  "아무 근심 걱정 없이 먹고 살 걱정 없이 그냥 즐기며 살고 싶다는 생각인데 그럼요",
  "근데 저는 주말에  이안과 함께 마음 산책 이 마음 산책을 할 때 좋은 음악 들으면서 네",
  "좀 그런 갈증이 좀 해소가 되는 거 같아요",
  "어우 네 저도 일요일날 여기 오면서 응 그까 오 솔직히 오 여기로 오는 그 달려오는 길부터 뭔가 이렇게 즐거움 즐거움 해요",
  "어 이거 되게 좋은 소식인데  어 더워 더워 이런 게 아니군요? 왜냐하면은 오는 길이 또 이기 그늘져 있고 어 시원하고 어우 그렇구나 예. 그리고 제가 뭐제 뭔가 이렇게 살짝 가로수나 이런 게 우거져 있는 그런 길을 응 어 이거는 이제 개인적으로 네",
  "다람쥐길이라고 불러요",
  "오 그렇구나 그런 다람쥐길들을 지나오기 때문에 예. 저는 여기로 오는 길이 굉장히 즐겁습니다",
  "어 길이 중요해요. 길이 네",
  "가을바람 님이 저에게 열흘간에 휴가가 주어진다면 전국 일주 여행하고 싶어요",
  "음 움직이는 걸 귀찮아하고 여행을 안 좋아하다 한 사십이 넘어서야 여행을 하고 싶다는 생각이 들더라고요",
  "음 기차 타고 여기저기 팔도강산 다니면서 각각 지역에 그 명물 맛집 다니면서 식도락 여행하는 거 하 상상만 해도 즐겁네요라고 보내주셨어요",
  "저도 그러구 싶은데 네",
  "맛있는 게 중요하잖아요? 물론입니다",
  "어 어디 어디 여행 갈 때마다 그 현지에 사람이 막 맛집을 좀 안내해줬으면 하는 바램도 있어요",
  "음 자 이렇게 어 즐거운 상상 여러분과 함께해봤습니다",
  "나에게 여름 휴가 열흘이 주어진다면 아 이렇게 질문을 던지다 보니까 막 쏟아지네요",
  "어 원썬 씨 가사가 좀 다 완성이 됐나요? 완성이 됐죠",
  "네. 누구에 사연일까요? 저 되게 궁금한데 오늘도 많이 그 소개시켜드린 사연들 중에 네",
  "어 내 거 소개가 안 됐는데 응 하신 분 계시면은 기대하셔도 좋습니다",
  "오 그분에 사연이에요",
  "오 소개가 안 된 사연이에요",
  "아니 그믄 소개한 분들 무슨 허탈하잖아요",
  "아니 이건 소개 소개해드린 어떤 사연님들은 네",
  "사연을 보내주신 분들은 네",
  "어쨌든 뭐 방송 탔으니까 아니 뭐 거기서 만족하라는 그런 얘기는 절대 아니고요",
  "즐거운 상상을 했으니까 그렇죠",
  "아 이걸로 네. 그렇죠",
  "아니 누구 사연을 얘길 안 했을까 궁금한데요",
  "자 준비되셨나요? 준비됐습니다",
  "네. 여러분도 들을 준비되셨나요? 네. 좋습니다",
  "음 어느 분에 사연이냐면요",
  "어 구름소망 님이 보내주신 사연이에요",
  "들어보시면 뭐 저랑 좀 취향이 맞으세요. 이분 음   운전하는 노래였어요",
  "우와 구름소망 님에 사연이 네",
  "저는 드라이브하는 걸 좋아하거든요",
  "십일간 전국에 유명한 곳 돌아다니면서 여행하고 싶어요",
  "고속도로보다는 국토에 그 여유 있고 편안하게 그 시간을 어 좀 보내고 싶습니다",
  "그 순간을 즐기고 싶은 휴가 만들고 싶네요라고 보내주셨어요",
  "고속도로보다는 국도 속도죠. 속도 저희는 진짜 여유롭게 가고 싶다는 거 아 저는 해보고 싶은 게 응 그 오토바이 투어 한번 해보고 싶어요",
  "어 안 해셨어요? 뭐 저 그걸로 배달만 했지 뭐 하 그래서 그거 타고 그거 이케 손 봐서 좀 탄탄하게 해서 좀 타고 내가 가고 싶은 길로 가겠다",
  "예. 저기 뭐 아까 우리 잠깐 사적으로 얘기했던 거 네",
  "강촌에서 춘천 가는 그 길 따라서 간다 강원도 가서 아아 아 대관령 한번 넘자 야 예. 그 옛날 길로 어 대관령 한번 넘자 그게 계속 머릿속에 또 남을 거 같네요",
  "대관령 한번 넘자 하면서 이런  어 왜 대관령 얘기하니까 정말 또 시원해지는 느낌 그렇죠",
  "아 거기 예술이에요. 거기 거기는 숩다 구러던데 예",
  "어 제가 방금 아까 얘길 이어 이런저런 얘길 하다가 제천에 음악제 음악 영화제가 있잖아요",
  "영화 음악제 음악 영화제 있죠. 예예",
  "음악 영화젠가요? 거기 뭐 뭐 이렇게 영화 찍으셨다면서요? 아 고 올해 초에 원썬 씨 내용이라면서요? 네. 원썬이라는 영화가 나왔는데요",
  "아 제목도 원썬이에요? 아 제목이 원썬이에요",
  "오 그까 참 얼떨떨한 저긴데 네",
  "올해 초에 이제 겨울에 네",
  "웬 영상하는 피디 하나가 응 찍어갔다고 얘기하셨었어요",
  "어 어 다큐를 찍겠다",
  "그래서 뭐 어따 쓸 수 있을지 모르겠으나 그래 찍어 보슈 응 그래서 이삼 주간 이제를 밤낮으로 저를 이렇게 쫓아다니면서 찍었단 말이에요",
  "아 어 다큐멘터리를 예. 그리고 이제 한두 달 동안 연락이 없었죠. 당연히 네네",
  "그래서 선 속으로 그랬죠",
  "그래 그걸 어따 쓸려고 그걸 찍어 응응 근데 두 달쯤 있다가 전화가 왔는데 네",
  "그게 제천 국제 영화 음악 영화제 본선에 올라가서 어 에 상영이 되기로 됐습니다",
  "와 그럼 올해 올해 이제 예. 올해 팔월 개봉하는 거예요? 예. 올해 팔월 십이일날 그게 이제 그쪽 메가박스에서 걸려이 걸린다고 어우 원썬이라는 제목으로 그러니까요",
  "이야 저 영화배우됐어요",
  "배운데요. 배우  래퍼와 뭐 배우를 겸하시는 걸로  앞으로 소개를 그렇게 하도록 하겠습니다",
  "개방 이후에 뭐 영화배우 이런 식으루 어 진짜 별걸 다 해본다",
  "여러분도 관심 갖고 영상 또 보시면 좋을 거 같애요",
  "자 이렇게 원썬 씨에 프리스타일 랩 어 여러분에 사연에 가지고 이렇게 꾸며봤습니다",
  "나에게 여름 휴가 열흘이 주어진다면 여러분과 함께 즐거운 상상 해봤습니다",
  "진짜 계속 계속 입가에 미소가 번지게 되는 그런 아 예",
  "여러분에 소중한 사연들 함께 접하고 나니까 진짜 열흘에 휴가를 보낸 거 같네요",
  "아 오늘 주제 참 잘 정했다 싶어요",
  "아니 본인이 정하고 나서 그렇게 칭찬을 셀프 칭산을 아 자화자찬입니다",
  "그 내가 해야 되는 얘기 아니야  자 다음 주에도 또 멋진 이야기로 아 원썬 씨에 프리스타입 랩 기대하겠습니다",
  "자 이렇게 원썬 씨 보내드리면서 음악 한 곡 띄워드릴게요",
  "어 사 부를 앞두고 있는데 사 부는 여러분에 사연과 신청곡으로 채워집니다",
  "듣고 싶은 음악 여러분에 사연 기다리고 있을게요",
  "권성연에 노래입니다",
  "한 여름밤에 꿈  네. 뱅크에 노래 후회 후회 들으셨습니다",
  "이 노래 어 저는 벨소리에서부터 뚝뚝뚝 끊기는 소리까지 마치 영화 한 편 압축처럼 듣는 느낌이네요",
  "아~ 있을 때 잘하자 후회하지 말고 어 시간 있을 때 떠나자 후회하지 말고 이런 생각이 들었어요",
  "지금 시각이 아홉 시 사십분 삼십사초 삼십오초 지나고 있네요",
  "아 나에게 열흘간에 여름 휴가가 주어진다면 그 여운이 아직도 남아서 많은 분들이 보내주고 계세요",
  "수리수리양수리양 님이 엄마 뭐 와이프라는 타이틀 벗고 온전히 막내딸로 돌아가서 친정집 가서 부모님이랑 제주도 여행 가고 시골 부모님 일손 도와드리고 삼계탕 보약식도 많이 많이 만들어 드리고 싶어요라고 보내셨어요",
  "하 진짜 그래야겠어요. 네",
  "뒤태만미인 님도 온전히 나만을 위한 시간을 보내겠다고 하시네요",
  "영화 너무 좋아하시나 봐요",
  "하루종일 영화 보고 싶으시다고 상상만 해도 신나요라고 얘기를 어~ 날 더우니까 음 좋잖아요",
  "네. 상상한다고 돈 드는 것도 아니고 저는 혼자 이런 생각 많이 하거든요",
  "그래서 혼자 있을 때 실실 웃고 있으면은 다들 이상하게 봐요",
  "근데 어렸을 때부터 항상 그렇게 자라다 보니까 그냥 제 또 상상하고 있으 있구나 이렇게 또 이해를 해주시더라고요",
  "그런 상상 취미가 저를 이렇게 지금까지 살게 하지 않았나 그런 재미 없이 어떻게 살겠습니까? 자 여러분에 사연과 신청곡 받고 있습니다",
  "스마트폰에서 티비에스 앱 다운받으시면 방송 들으면서 무료 메시지 보낼 수 있고요",
  "카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔도 무료로 메세지 보낼 수 있습니다",
  "또 오십원에 유료 문자 메세지가 있어요",
  "샵 영구오일 샵 영구오일번도 기억해주세요",
  "어 내 사연 소개됐는데 내가 녹음을 못했다",
  "어떻게 하면 좋냐라고 보내셨는데 팟캐스트를 통해서 이안과 함께 마음 산책 검색해서 언제 어디서든 다시 듣기 하실 수 있습니다",
  "음~ 사일칠공번 님 어 원썬 씨 그 영화 배우된다고 축하한다고 청일 님도 보내시고 그죠? 네. 아 직접 가서 봐야 되는데 그 후속편도 찍고 있다고 하니까 야 이거 진짜 아 대단한데요? 네. 정말 사연 많은 분 같아요",
  "네. 안 해 본 게 없는 거 같고 신기합니다",
  "자 사사팔팔번 님이 아 그렇게 긴 휴가가 주어진다면 조용한 섬에 가서 바닷가 해산물 직접 채취해서 먹고 또 건어물 실컨 말려서 가져오고 싶네요라고 하셨어요",
  "아 저도 그 옆에 있고 싶네요",
  "저도 바다 보는 거 되게 좋아하는데 그래서 강릉을 갈까 춘천을 갈까 지금 고민 중이에요",
  "음~ 그냥 가서 달려서 바다만 봐두 속이 후련할 거 같은 요즘이죠",
  "네. 지금 바다에 계신 분들 너무 부럽습니다",
  "자 여러분에 이런 사연들 신청곡들 기다리면서 박지윤에 노래 띄워드릴게요",
  "달빛에 노래  네. 박지윤에 목소리로 달빛에 노래 들으셨습니다",
  "아 어제 밤도 그렇고 오늘 밤도 그렇고 저는 밤 늦은 시간에 산책을 하는데 그때 어 상당히 시원해요",
  "하루 중에 제일 시원한 시간인 거 같아요",
  "밤 열한 시부터 한 열두 시 사이 아 그때 키우는 양이랑 함께 공원 산책을 하죠",
  "근데 저만 혼자 있을 거 같은데 되게 많은 분들이 돗자리 갖고 나와서 그냥 이렇게 펴놓고 도란도란 가족 모두가 막 나와서 이야기하고 참 여름에만 느낄 수 있는 그런 특별한 시간이지 않난 생각이 들어요",
  "어 외국에는 여름 휴가가 좀 긴 편이잖아요",
  "호주에서는 십 년 근속을 하면 이삼 개월에 유급 장기 휴가가 보장이 된대요",
  "그게 그 식민지 시절에 생긴 건데 호주를 지배했던 영국 공무원들이 십 년을 근무하면 본토로 휴가를 다녀왔다고 합니다",
  "그게 시작이 된 거래요",
  "그래서 어 외국에 여름 휴가는 뭐 뭐 한 달 두 달 이렇게도 긴 시간을 보내더라고요",
  "부럽죠? 네. 아 우리나라 사람들 열흘 휴가 낼 수 있는 분들이 얼마나 될까요? 음~ 근데 한 팔월 십오일 어 그쯤 광복절이잖아요",
  "팔월 십오일이 십삼 십사일 이틀 연차를 내면 주말이 이어지면서 한 닷새 휴가가 어 된다고 합니다",
  "한번 도전해볼까요? 칠월 이십이일에 마음 산책 어떤 노래로를 여운을 남길까 고민 고민해봤습니다",
  "노브레인에 바다 사나이예요",
  "정말 요즘 덥다는 말로 다 표현할 수 없는 그런 무더위잖아요",
  "잠시라도 이 더위를 잊기 위해서 오늘 삼사 부에서는 열흘간에 휴가라는 상상을 또 해봤는데 이제 또 다른 상상을 해볼 차례입니다",
  "바다 사나이가 이 파도 소리로 시작되는 곡이거든요",
  "바다 한 가운데 있다고 상상으로 하면서 이 노래를 들어보세요",
  "조금이나마 더위를 덜어낼 수 있을 겁니다",
  "무더위에 건강하게 잘 이겨내시고요",
  "저는 토요일 저녁 여덟 시 육분 생방송으로 다시 찾아올게요",
  "아 어떤 분이 십일 동안 휴 여름 휴가 있으면 뭐 할 거예요로 물어보셨는데 저는 빵순례를 다녀도록 하겠습니다",
  "자 그때까지 여러분 기다릴 거예요",
  "소나기야 반갑다는 말이 절로 나오죠",
  "아주 잠깐이었지만 시원하게 내리는 소나기 덕분에 열기가 조금 아주 조금 식은 듯합니다",
  "그런데 이 비가 그치자마자 매미 소리가 맴맴맴 들리더라고요",
  "요즘 에스엔에스 곳곳에서 아파트에 매미가 찾아왔다는 글을 자주 보거든요",
  "학자들에 따르면 십 년 전에 비해 도심에 사는 매미에 수가 외곽에 사는 매미보다 열 배나 늘었다고 합니다",
  "살아남기 위해서 체질을 변화시켰대요",
  "도시에 열기가 높아지면서 그 열에 견디게 해 주는 단백질이 더 많아졌고 번식 또한 활발하게 이루어졌던 거죠",
  "시끄럽다고 불평할 것이 아니라 하 다 우리 때문에 이렇게 된 거니까 책임감을 가지구 더불어 사는 방법 찾아봐야겠습니다",
  "자 오늘도 여러분과 기분 좋게 동행하고 싶어요",
  "야 정말 이렇게 새롭게 나나라 이 살아가야겠죠",
  "이 세상 살아가다 보면이라는 노래 강승윤과 장재인에 목소리로 들으셨습니다",
  "참 색다르죠? 칠월 이십팔일 토요일 저녁입니다",
  "지금 뭐 하고 계신가요? 어디에 계신가요? 이안과 함께 마음 산책하시지요",
  "아 매미 소리 어쩔 때 산에서 들으면 참 좋은 거 같고 어쩔 땐 되게 시끄러운 거 같고 근데 옛 선비들은 매미를 참 좋아했어요",
  "배울 점이 많다고 생각해서 담고 싶어했죠",
  "음~ 이슬과 나무에 수액만 빨아먹고 살기 때문에 맑다는 이미지가 있었구요",
  "사람이 가꿔 놓은 곡식이나 과일을 해치지 않기 때문에 염치가 있는 곤충이라고 생각했습니다",
  "하지만 요즘은 좀 다르죠",
  "여름에 이 토익 시험 치는 학생들에게 매미 소리는 정말는 공폽니다. 공포 실제로 매미 소리가 청소기보다 데시벨이 더 높거든요",
  "그서 듣기 평가 한 시간 동안 매미 소리만 듣고 왔다는 웃픈 어~ 웃기지만 좀 슬픈 경험담도 있었어요",
  "그래서 토익 문제집을 내는 어느 출판사는요",
  "이런 아이디어를 냈대요",
  "듣기 평가 문항에다가 매미 소리를 이렇게 살짝 이렇게 로 입힌 거죠",
  "그런 걸 제공한대요",
  "아~ 참 웃을 수만은 없는 공존 현상이 아닌가 싶으네요",
  "한여름에 이렇게 웃지 못할 에피소드 여러분도 하나쯤 있으시죠? 궁금합니다",
  "아~ 출석 체크도 해 주시구요",
  "스마트폰에서 티비에스 앱 다운 받으시면 실시간으로 방송 들으면서 무료 메시지 보낼 수 있구요",
  "카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 하셔도 무료 메시지 보낼 수 있습니다",
  "그리고 오십 원에 유료 문자 메시지 샵 영구오일 샵 영구오일두 열려있습니다",
  "아~ 이안과 함께 마음 산책 듣다가 사연이 나왔는데 녹음을 못 했다구 어떻게 다시 들어요? 하고 물어보시더라고요",
  "아~ 팟캣스트 통해서 다시 듣기 할 수 있거든요",
  "이안과 함께 마음 산책 검색하시면 됩니다",
  "아~ 짐 제 친구들은 청산이라는 곳에서 더위 이 피서를 즐기고 있는데 그 자연 속에서 얼마나 행복할까 무척 부럽습니다",
  "노래 함께 들을게요",
  "김보경에 목소리예요",
  "혼자라고 생각 말기  음 참 좋은 노래죠",
  "혼자라고 생각하지 마세요. 네",
  "너무 이거 다 내 탓인 거 같애 이거 내가 망친 거 같애 이런 생각하면은 계속 우울해지거든요",
  "제가 되게 힘들 때 이 김보경에 혼자라고 생각 말기 노래를 막 반복해서 들었던 때가 아~ 다시 생각이 나네요",
  "지원 님이 누님 답답해서 무작정 드라이브 나왔다가 도로에 갇혔어요",
  "설상가상으루 방송만 듣고 있습니다",
  "정말 힘든 하루네요라고 보내셨어요",
  "지금 혼자라고 생각하시는 거죠? 아니에요",
  "이안과 함께 마음 산책 중이시잖아요",
  "김보경에 혼자라고 생각 말기 같이 들었습니다",
  "자 여러분 오늘 토요일입니다",
  "마음 사전 펼쳐보는 날이죠",
  "칠월에 이야기 손님으로 웹툰 작가 이종범 교수 아~ 나와 있는데 이종범 작가와 마지막으로 함께하는 만큼 오늘 주제를 만화 만화로 골랐습니다",
  "여러분에 추억 속엔 어떤 만화가 자리하고 있나요? 또 이 만화에 대한 정의 그리고 나누고 싶은 이야기들 보내주세요",
  "아~ 이렇게 여러분과 함께 만화에 대한 이야기 마구마구 풀어가고 싶어요",
  "자 지금 여덟 시 십칠 분 사십 초 지나고 있는데요",
  "우리 산책 갈까요?  여러분에 직업 얼마나 즐기고 계신가요? 일을 너무 사랑해서 집까지 가져오실 때도 있어요? 어느 포털 사이트에서 직장인 이천 명에게 당신은 일 중독잡니까라는 질문을 던졌어요",
  "삼십 퍼센트가 그렇다고 대답했구요",
  "연령대를 보면 사십 대가 제일 많았습니다",
  "뭐 직급으로는 부장 뭐 임원이 절반 이상이었구요",
  "자신을 일 중독자라고 고백했죠",
  "뭐 좋아하는 일을 열심히 하다 보면 중독이 될 수도 있어요",
  "하지만 현재 하는 일이 재미있는지를 물어봤더니 결과가 아주 참담했습니다",
  "열 명 중에 여섯 명이 일이 정말 재미없다고 댑했 대답했거든요",
  "사회 생활이 만만치 않고 또 쉰다는 게 부담스럽죠",
  "일을 좀 오래도록 재미있게 유지하려면 때로는 설렁설렁 쉴 때 잘 쉬어주는 것두 필요합니다",
  "그런 의미에서 태평가라는 노래 함께 들어볼 텐데 짜증 내서 뭐 하겠어요",
  "화를 내서 뭐 하겠어요",
  "인생 일장춘몽인데 아니 놀지는 못하리 태평갑니다",
  "전영랑에 목소리로 들으시죠",
  "삼칠이육부 님이 추임새 넣어 주셨네요",
  "하 역시 즐길 줄 아시는구나 태평가 들으셨습니다",
