  "이~ 선분양과 분양권에 대해서 존재 자체가 사기다",
  "이렇게 이야기를 하고 계십니다",
  "이건 또 어떤 얘기입니까? 일단 분양제가요",
  "옛날에 일본에 잠깐 있었거든요",
  "근데 일본도 인제 이렇게 안 해요",
  "그니까 한국에만 있는 제도예요",
  "분양권 분양제가? 예",
  "그거는 그니까 분양이라는 건 뭐 고양이 분양 강아지 분양 아~ 네",
  "내가 다할 수 없으니까 나눠드릴게요잖아요",
  "근데 집을 지어서 팔면서 나눠주는 건 아니죠",
  "돈 받고 주는 건데 시장 거랜데 그것도 내 돈 먼저 받고 주는 건데 네네",
  "고마워하세요 그런 거 아니에요",
  "아~ 왠지 그~ 어~ 지금 말씀하시니까 그런 느낌이 확 드네요",
  "근데 내가 내 돈 내고 내 집을 사는데 왜 고마워해야 되지? 전 세계 모든 나라가 주택은 매매라고 해요",
  "네. 매매 거래 그렇죠",
  "근데 이거를 분양이라고 부르고 음 고마워하면서 돈 내는 나라가 한국밖에 없어요",
  "이~ 생각도 못 해봤던 얘기들이 너무나 익숙한 우리 일상 용어에 개입이 돼 있습니다",
  "참 이게 우리가 국가에 대해서 선의라고 생각했던 이~ 분양권 허점이 있었던 셈인데요",
  "이~ 분양권 얘기 좀 더 들려주세요",
  "지금 한국에 이~ 분양제가 설계가 된 게 네",
  "그니까 일상적인 아니고 오래 거슬러 올라가네요",
  "예. 천구백칠십이년 시월 칠일이 그~ 우리가 로 부르기도 하고 네",
  "시월 유신이라고 부르는 네",
  "그~ 탱크랑 장갑차가 여의도랑 광화문을 쫙 밀고 온 날이거든요",
  "그날 국회를 해산 시켜 버렸어요",
  "아~ 그니까 국회가 해산됐으면은 그럼 뭐가 있어야 될 거 아니에요",
  "그래서 그때 만든 게 비상 국무회의라는 걸 만들었거든요",
  "아하 비상이니까 어쨌든 국무회의라는 데에서 네네",
  "이걸 하고 거기의 의장이 제이피라고 부르는 김종필이었던 거예요",
  "일종의 쿠데타 상황인 거 아니에요",
  "그렇죠. 음 친일 쿠데타 상황인데 고렇게 거기서 만든 게 이백만 호 주택 건설 십 계년 계획을 만든 거예요",
  "아~ 비상 국무회의에서 네",
  "네. 그니까 그해 그다음 해 삼월 달에 인제 그게 해산되고 다시 국회가 소집이 되 그니까 만들어지는데 네. 한겨울이 지나서 그 중간에 군인들이 인제 쿠데타를 딱 하고서 국민들한테 한 제일 큰 메시지예요",
  "음 집 없는 서민에게 집을 주겠다",
  "아~ 그때 인제 분양권 그니까 우리가 지금 선분양이라고 하는 그 제도가 만들어지구요",
  "네네. 음 거기에 맞춰가지고선 인제 그럼 누가 집을 받을 거냐 라고 네",
  "근데 주택 청약 예금이라는 걸 들기 시작하죠",
  "그때부터 예. 그때 시작이 됐는데 이게 되게 슬픈 일이에요",
  "천구백오십오년 도에 인구 총 조사를 했거든요",
  "어~ 전쟁 바로 직후죠",
  "그때 칠십구 점 오 퍼센트가 자기 집에 살았어요",
  "전쟁이 끝난 그~ 천구백오십오년 예. 그~ 첫 번째 일 차 인구 총 조산데 네",
  "팔십 프로 가까운 국민들이 자기 집에 살았던 거예요",
  "어~ 그리고 인제 세 셋방 살았던 사람들이 십칠 프로라고 돼 있었거든요",
  "아~ 물론 좁은 데 살았어요",
  "좁은 데 살았겠지만 그렇겠죠",
  "주택의 환경은 좋지 않았다 하더라도 네. 근데 아까 말씀드린 이~ 시월 유신 이후에 칠십이년 경에 주택 그~ 분양을 하고 나서 칠십오년 때 보니까 육십삼 프로로 내려갔어요",
  "자가 비율이 예. 점점 줄고 팔십년대 오십팔 프로거든요",
  "이게 오십오 프로가 딱 된 다음부터 지난 삼십년 동안 거의 똑같애요",
  "지금 자가 비율은 약 오십오 퍼센트 그니까 올라가면 오십육 내려가면 오십사인데 네. 아~ 팔십 프로 가까이 우리 집에 살던 사람들이 네",
  "아파트 분양을 해서 열심히 집을 지어서 분양도 주고 공급은 했는데 음 하고 그랬더니 집이 없어졌어요",
  "아~ 이게 어떻게 된 겁니까? 도대체 그게 다 그게 무슨 마술입니까? 그게 당연히 그럴 수밖에 없는 게요",
  "으~ 집이 없는 가구가 우리나라 한 칠백만 가구 정도 되거든요",
  "그런데 십만 호 정도로 공급을 하면은 잘한 거예요",
  "음 그니까 까 집 많은 사람이 또 사는 거 말고 네",
  "돈 많은 사람들이 사는 거 말고 진짜로 집이 없던 서민한테 정상적으로 십만 호가 가면은 네",
  "꽤 성공했다고 보거든요",
  "아하 십만 호 안 가요",
  "근데 십만 명씩 해서 이게 성공이 되려면요",
  "칠십년 동안 매년 십만 호씩 성공적으로 공급을 해야 공급을 해야 음 모든 국민에게 집을 주는데요",
  "으음 그동안에 새로 태어나고 망하고 그러잖아요",
  "그니까 지금 시스템에선 절대로 오십오 프로에서 못 벗어나요",
  "아~ 이게 좀 무슨 에~ 이게 규칙으로 정해진 것도 아닌데 프랑스 독일 영국 뭐 이런 데 노동당 등 소위 진보 진영 쪽에 있는 정권들이 오래 잡았잖아요",
  "그런 데에서 분양제가 그렇게 좋으면은 음 그 사람들이 했을 거 아니에요",
  "우리가 저~ 주 주택을 이렇게 해서 예",
  "저축을 하시면은 거기다가 다 집을 드리겠다",
  "어~ 이거는 국민들한테 집을 주는 방법도 아니고 아~ 주거권을 보장하는 방법도 아니라서 일본도 안 한 거예요",
  "아~ 정부는 뭘 하면 되냐면 네",
  "이거는 그냥 알아서 하시라고 민간에 두고 음 팔고 사고하세요라고 하고 이 임대 주택을 네",
  "짓는 일을 해야 되거든요",
  "아 임대 주택을 짓는 일 그~ 스웨덴 같은 데가 한 삼십오 프로 정도 되거든요",
  "그~ 이십에서 삼십 퍼센트 되 정도 되면은 돈 있는 사람은 집을 사고 음 아닌 사람들은 살면 돼요",
  "렌트해서 살고 예. 근데 우리는 그게 오 프로 될까 말까 거든요",
  "그니까 몇십 년 동안 열심히 분양해서 음 계속 누군가는 집을 사 갔지만 주택 보유율은 진짜 오십오년 도에 팔십 프로의 국민이 자기 집에 살았는데 네",
  "뭘 한 거예요? 지금 우린 아~ 이게 뭐 분양의 흑마술이라고 해야 될까요? 지금 말씀하신 대로 정부는 열심히 지어서 분양이라는 어찌 좀 시혜를 베푸는 듯한 이름으로 공급한다고 나눠줘 왔으나 이~ 오히려 자기 비율은 떨어졌고 지금은 인제 일정하게 오십오 퍼센트 내외의 정체돼 있다",
  "이게 참 신기한 일이네요. 정말 그~ 열심히 해도 음 어차피 오십오 프로의 국민만 집을 갖게 돼 있는 구조예요. 이거는 네. 이~ 신용 계급이요",
  "신용 계급 날 선 비판의 목소리를 높이셨던데 신용 계급은 뭐가 문제입니까? 아~ 이게 씬 파일러라고 굉장히 어려운 단어가 있어요",
  "씬은 얇다고 씬 예",
  "파일은 말 그대로 파일이거든요",
  "그래서 개개인에 대한 신용 정보가 없는 사람들 네네네",
  "그들을 이제 씬 파일러라고 부르는데 어~ 이게 우리나라 한 천만 명쯤 된대요",
  "근데 여기에 십 대들이 들어가 있어요",
  "씬 파일러 이~ 신용 정보가 별로 없는 사람 얇은 사람들 그니까 우리가 신용 정보라는 게 인제 신용 회사 등급 매기는 회사들이 네네",
  "그~ 자료를 처음 만드는 게 주민등록번호가 확보되는 순간부터 만들거든요",
  "근데 이게 대체적으로 이~ 핸드폰 처음 살 때 네",
  "아하 그니까 본인 우리만 모르고 있지 그걸 관리를 하거든요",
  "예. 예. 음 그런데 인제 용돈 모아서 왜 부모들이 이렇게 통장 만들어주잖아요",
  "그게 십 대까지는 이천만 원까지는 증여세가 없어요",
  "근데 아마부터 십 대부터 이십 대까지 다시 이천만 원 음 이십 대가 되면 오천만 원을 줄 수 있거든요",
  "음 부지런히 넣어준 집 애들은 구천만 원까지는 증여세가 없이 대학생이 될 수 있어요",
  "어~ 이~ 스무 살쯤 되는데 통장에 구천만 원쯤이 있는데 예",
  "그건 인제 합법이고 만약에 할머니 할아버지가 주면은 거기다 삼천만 원을 더 줄 수 있어요",
  "그럼 일억이천까지는 어~ 합법적이고 증여세 없이 줄 수 있거든요",
  "근데 요렇게 관리를 해 준 사람들이 은행에서 볼 때는 네",
  "돈이 있는 거고 아 그렇죠. 어~ 근데 평범한 우리 대부분들의 대학생들은 아무것도 없잖아요",
  "아유 천만 원 이천만 원이 어디 있습니까? 백만 원도 있기 힘든데 그니까 씬이라고 하는 네",
  "진짜 얘는 거래가 없다",
  "아~ 그러다가 인제 핸드폰 뭐 삼만 원 뭐 밀렸다",
  "어~ 그러면은 뚝뚝 떨어지는 거예요. 신용 등급이 아~ 거래가 별로 없었음에도 불구하고 어 없는데 있는 정보는 연체에만 딱 들어오니까 통신료 연체가 왕왕 있죠",
  "젊은이들에게 그~ 삼만 원 오만 원 이렇게 하면서 쭉쭉 떨어져서 칠 등급 이~ 가는 거거든요",
  "그런데 인제 부모가 좀 관리한 집에서 한 구천만 원쯤 있다 그러면은 그러나 연체도 워낙 돈이 많으니까 아~ 구천만 원에서 삼만 원 연체했다는 건 별 정보 아니잖아요",
  "덜 떨어지고 금방금방 올라가죠",
  "아~ 그~ 지난 대선 때 왜 어떤 분의 따님이 돈이 한 한 이억 얼마 있었어요. 대학생 때 네네. 음 그래서 결국 증여세를 낸 게 일억이천 보다 넘어가는 건 내야 되거든요",
  "근데 그렇게 이제 부모들이 좀 용돈 관리를 해주는 사람들하고 음 그렇지 않은 대학생들이 사회에 나갔을 때 음 신용 등급이 확 차이가 나거든요",
  "아~ 이건 그럼 부모로부터 집과 돈도 물려받잖아요",
  "신용도 물려받는 건데 이건 너무 불공평한 거 아니냐는 거죠",
  "그래서 신용 계급이다",
  "신용도 대물림이 된다",
  "예. 그~ 민법 사 조에 보면요",
  "성인을 십구 세부터 한다고 돼 있거든요",
  "그니까 이거는 굉장히 간단한 거예요",
  "그~ 십구 세 미만에 대해서는 음 신용 평가의 자료를 가지면 안 된다",
  "으음 음음 금지시키고 네",
  "예를 들면 인제 기본 신용 등급 같은 거 해줄 수 있거든요",
  "그니까 우리가 무슨 논의하는데 이건 조 무슨 돈으로 줄 거냐",
  "그렇지만 예를 들면 뭐 삼 등급 정도는 모든 국민들이 출발할 때 네네",
  "음 그리고 자기가 잘 관리해서 더 올라갈 수도 있 지 고 내려갈 수도 있는데 내려갈 수도 있고 아무것도 안 해보고 너는 칠 등급이야. 뭐 그렇네요",
  "대학 등록금 융 융자받았어",
  "거기다가 뭐 한두 번 밀렸어",
  "핸드폰도 너 제때 안 냈네",
  "이건 너무 억울한 거잖아요",
  "아~ 지금 들어보니까 그렇네요",
  "이십 대 초중반에 대학을 졸업한 이제 젊은이들이 요즘처럼 취업도 어렵고 그럴 때 오히려 이들이야말로 좀 이~ 소액 생계 대출이 필요한 게 아닌가 싶은데 예예예",
  "이~ 자기도 모르게 딱 열어보니까 신용이 바닥이다",
  "전 해본 게 없는데요",
  "이러면 이제 삼만 원 밀려서 오만 원 밀려서 그렇다 그러면 예예",
  "아~ 이거 참 자 이~ 이~ 이 외에 흔히 국가에서 선의 선의라고 생각을 하지만 좀 다시 생각해 봐야 되는 거 지금 박사님 몇 가지 말씀 안 해주셨는데 막 역발상이 지금 작동하고 있습니다",
  "또 어떤 게 좀 있을까요? 어~ 또 지금부터 인제 시작될 거로 도시 재생이라는 사업이 있어요",
  "그~ 뭐 백조씩 오년 간 오백조를 쓰겠다",
  "어~ 매년 백 개씩 하겠다",
  "참 오백조가 아니고 오십조입니다",
  "매년 십조씩 오년 사업 자체는 굉장히 좋은 사업이에요",
  "그니까 낙후된 지역의 뭐 도로도 좀 정비하고 음 공원도 놓고 이렇게 하겠다 인건데 음 이걸 이렇게 하면은 왜 흔히 우리가 젠트리피케이션이라고 해서 네네",
  "임대료가 비싸서 거기 원래 있던 상인들이 쫓겨나는 일이 벌어지 거든요",
  "정부가 했던 일에서 젠트리피케이션이 벌어지는 거를 관트리피케이션이라고 요즘 부르더라구요",
  "근데 지금 정부가 선의로 하는 일이기는 한데 음 이일을 그냥 하면은 오백 개의 관트리피케이션이 될 가능성이 높아요",
  "아~ 문제는 속도가 제일 커요. 속도 그니까 뭐 덴마크나 이런 거 하는 나라들이 십오년에서 이십년에 걸쳐서 한 군데를 하거든요",
  "네. 도시 재생을 예예",
  "그렇게 해서 고쳐나가면은 음 설령 누가 투기를 할려고 거길 샀다고 하더라도 네",
  "이십년에 걸쳐 이십년을 기다려야 그~ 투기 투기 세력이 안 들어오겠죠",
  "아니 이십년씩 작정하는 사람한테는 이게 방법이 없어요",
  "근데 오년 안에 뭐가 된다 하면은 아~ 땅 사두고 있다가 시작할 때 팔고 나오면 되니까 그렇죠",
  "이거는 투기하라는 거예요",
  "아~ 오히려 그리고 그렇게 돈이 들어가면은 결국 투기가 활성화되는 방식으로 갈 수밖에 없거든요",
  "속도도 이렇게 빠르면 안 되고 음 그다음에 이렇게 집중적으로 하면 안 되는 일인데 그니까 좋은 일이지만 결국은 오백 군데에서 음 최소한 백 개 이상이니까 오천 개 이상의 가구가 자기 가게를 뺏기고 눈물 나게 될 거예요",
  "네. 참 이게 그럼 빨리 빨리가 우리 문화가 늘 빨리 빨리를 얘기하지만 임기 때문에 그런 겁니까? 혹시 그~ 제도 정비를 하면서 네",
  "예를 들면 뭐 전통 가게는 몇 퍼센트 이상을 해라",
  "음 그니까 돈을 주되 그렇게 약속을 하고 네",
  "건물별로 이를테면 프랜차이즈 하는 거는 몇 프로 퍼센트 이상 늘리면 안 된다라고 네",
  "약속하고 들어가면 그런 일이 안 벌어지잖아요",
  "음 근데 저~ 저 먼저 할래요라고 서로 경쟁해서 시작하잖아요",
  "그러면은 인제 누군가 눈물 나는 거죠",
  "처음 시작 때부터 경쟁을 시킨다",
  "자 이게 지금 말씀을 쭉 들어보면서 의도를 했던 의도하지 않았든 제가 좀 박사님한테 이게 빠져들고 있는 건가요? 이~ 조직적 사기라고 부를 법도 하다",
  "책 제목이 인제 수긍되고 있는데요",
  "그럼 우리 개인들은요",
  "왜 늘 이렇게 속고 당할 수밖에 없는 겁니까? 그~ 제도가 조금 문제가 있는 것도 있는 게요",
  "음 제가 이~ 사 대 강 보다가 깜짝 놀란 게요",
  "사 대 강 사업을 추진한 이~ 정부 기관이 있겠죠",
  "수자원 공사인데 네",
  "여기에 이제 뭐 돈이면 뭐 십조 이 가까이 들어갔으니까 예",
  "이거는 그~ 회사에서 손해를 본 걸로 해서 지금 정부가 지급 보증을 해주고 갚고 있거든요",
  "이거는 그 회사의 감사가 막아야 되는 일이에요",
  "아~ 왜 왜냐면 공무원은 국가의 일이니까",
  "국가가 한다고 하면 하는 거지만 회사로 볼 때는 네",
  "자기네 회사 돈이 지금 나가서 자기네 회사가 적자를 보게 생겼으니까 음 막아야 되는 거거든요",
  "그~ 그 일을 하는 사람이 감사고 그렇죠",
  "그 감사가 감사를 안 했다고 표창 같은 걸 받으면서 어~ 그 회사 사장이 된 거예요",
  "아 감사 출신이 예",
  "그 사 대 강 사업 당시에 네",
  "그니까 아직 뒤 뒷부분에 했던 양반인데 네",
  "근데 이게 감사는 사실 감사 받으면 안 되거든요",
  "너무 심하게 했다라고 막 욕을 먹어야 되는 자리인데 아 감사는 감사를 받으면 안 된다",
  "이 사람이 너 너무 고맙다고 그 위의 사장님을 승진을 시켜준 거거든요",
  "그니까 감사가 적당히 이~ 이~ 딱 해야 되는 그런 거를 그냥 음 감사들한테 감사하다고 그러고 있으니까 네",
  "우리가 안 감사하죠",
  "그러니 간단히 말하면 우리 국민들이 이렇게 속고 저렇게 속고 하는 것은 제 역할을 해야 될 자리에서 다 제 역할을 안 하고 있다",
  "안하고 담합을 하고 있다",
  "안 하고 있다고 이~ 나중에 더 승진하고 예",
  "아~ 이거 참 어~ 이렇게 국가가 제 역할을 하지 못하구요",
  "국민을 수렁으로 내모는 상황 그렇다면 이게 우리가 가끔 쓰는 용언데 국가의 실패 우리가 시장의 실패 이런 표현 쓰지 않습니까? 예예",
  "이 실패의 이유는 뭡니까? 그니까 국민들이 이념 현상에는 관심이 되게 많아요",
  "음 그니까 정권이 바뀐다라는 거는 네",
  "다른 이념을 가진 집단으로 교체가 되는 거거든요",
  "정권 교체 이렇게 얘기하죠",
  "그래서 이념이 바뀌면은 세상이 바뀌느냐",
  "으음 근데 경제는 실제는 그~ 클랜이라고 부르거든요",
  "그니까 뭐 비밀스러운 조직 집단을 인제 클랜이라고 하는 거 뭐 밀교도 그렇게 얘기하고 네. 네",
  "예를 들면 아파트 짓는데 관련돼 있는 공무원 집단 음 교육과 관련돼 있는 공무원 집단 아~ 금융을 만드는 공무원 집단들이 이거는 클랜 현상이라고 하거든요",
  "어~ 이건 이념하고 또 상관이 없어요",
  "그니까 집 짓는 사람이 뭐 이념 바뀌'었다고 해 가지고서 그렇죠",
  "바뀌는 건 아니거든요",
  "근데 이 클랜 현상에 대해서 우리가 굉장히 별 관심이 없고 들여다본 적이 별로 없거든요",
  "아~ 네. 정치 이념만 대중들이 관심을 두고 싸우고 있는 사이에 사실 클랜이라고 표현하지만 또 이~ 가끔 우리 보도에 보면 카르텔이라고도 등장하고 예. 뭐 이름은 많은데 그렇죠",
  "교육 쪽을 보니까 아 이게 무슨 집단이 있는 건 아니에요",
  "교육의 아래 네네네",
  "근데 한국 교육이라는 게 이십일 세기 들어서 음 교육자가 굉장히 행복한 유 교육 유토피아 같은 게 돼 있더라구요",
  "아 그렇습니까? 그러니 뭐 중고등학교에 음 희망 순위 일 순위가 교사예요",
  "음 물론 교사가 선망받는 직업이긴 한데 네네",
  "그 나라 일 순위가 되진 않거든요",
  "원래는 학생 유토피아가 돼야죠. 학교라는 게 아~ 네네",
  "학생들이 학교는 너무 행복하고 즐겁고 이래야 되는데 네",
  "선생님들과 교육 공무원들의 행복한 이~ 도대체 누굴 위해서 교육을 하는 거냐",
  "예예. 어떤 표현인지는 이해가 됩니다",
  "그런데 이제 저희는 교육 전문가 교육 평론가가 나오셔서는 교사들이 정말 힘들다",
  "또 이런 얘기를 하 하시긴 하세요",
  "상대적으로 보는 그 기간 동안에 상대적으로 다른 일자리들이 너무 어려워졌거든요",
  "아~ 그니까 직업별 비교를 해보면 예",
  "상대적으로 그렇단 말씀이세요",
  "자 이 국가의 실패 지금 뭐 과도한 무관심 자신들만 이~ 유토피아가 돼선 안 된다",
  "이~ 클랜 현상 담합이죠. 사실은 자 이~ 또 어떤 분석이 가능하다고 보세요? 어~ 저희가 한번 해볼까요? 그~ 다단계 다단계 예. 그~ 지난 구년인가 십년인가 인제 네",
  "그~ 보수 정권 때 가장 많이 성장한 산업이 다단계 산업이더라구요",
  "아 실제로 그렇습니까? 네. 아이티나 뭐 이 이런 거나 뭐 특정 산업이 있을 거잖아요",
  "그~ 창조 경제하고 막 그럴 때 창조 쪽 경제가 커지지는 않고 음 다단계가 두 배로 커졌어요",
  "어~ 왜 그랬을까요? 그니까 엠비 때 한 사백십오만 명 정도가 다단계 판매원이었거든요",
  "어~ 엠비 정부 시기에 예. 이건 공식적으로 합법 다단계에서 네",
  "등록한 사람들이에요",
  "그러다가 이천십오년에 에~ 박근혜 정부죠",
  "이렇게 보면은 팔백만 명 가까이 돼 있어요",
  "두 배 이상 두 배 가까이 또 두 배 정도 돼서 어~ 규모도 두 배 오조 원 가까이 되겠죠",
  "그니까 경제 활동 인구가 우리가 한 이천오백만쯤 되거든요",
  "그니까 경제 활동 인구 십오 퍼센트가 다단계를 하다가 삼십 프로로 늘었어요",
  "아~ 으~ 보 보수 정권의 폐해가 뭐가 뭐 있겠지라고 생각을 해 봤는데 네",
  "다단계가 이렇게 두 배로 늘었을 거라고는 상상을 못 해봤죠",
  "이유는 뭐라고 하십니까? 이게 합법이라고 해서 좋은 건 아니거든요",
  "네네. 그니까 불법은 더 많을 것으로 추정이 되고 네. 근데 불법은 감옥에 가는 건데 합법은 감옥에 안 가는 거지만 네. 네",
  "권장하는 활동은 아니거든요",
  "근데 관리를 안 한 거예요",
  "아~ 이건 합법이니까 하고 그랬더니 두 배가 된 거거든요",
  "제가 대학생들한테 좀 조사차 얘기를 해봤어요",
  "다단계 하냐 그랬더니 이 친구들 얘기가 오래된 친구한테 전화를 못 건다는 거예요. 무서워서 네",
  "그~ 간만에 야 친구야 하고 전화하면은 어~ 너 다단계하니라고 물어본대요",
  "아~ 그니까 대학생들 이십 대 힘든 사람들이 다단계가 이렇게 많이 늘어나고 있는데 음 먹고살 만한 사람들은 이런 게 있는지 신경도 안 썼잖아요",
  "그~ 다단계에 관해서는 보니까 이미 합법이라고 돼 있기 때문에 네",
  "법적으로 뭘 하기는 어려워요",
  "음 그렇지만 권장하는 건 아니거든요",
  "저~ 중고등학교 때 경제 교육을 좀 넣어서 다단계는 뭔지는 좀 가르쳐줬음 좋겠다",
  "아~ 네. 무슨 말씀인지 이해는 됩니다",
  "어쨌든 좀 우리가 생각하지 못했던 일들이 자꾸 벌어지는데요",
  "그렇다면요. 박사님 이~ 사기 없는 나라를 좀 만들기 위해서는 국가의 역할은 어떻게 좀 설정해야 좋겠습니까? 그~ 전통적으로 국가를 삼권분립을 시켰잖아요",
  "근대국가를 만들면서 이거는 공무원들을 안 믿는다는 생각이에요",
  "아~ 어차피 우린 좀 믿지도 않고 존경도 안 하니까 네",
  "너네끼리 세 개로 나뉘어서 견제해라? 싸워라",
  "그러다 보면은 가만히 있는 거보다 낫지 않겠냐",
  "어~ 이렇게 돼 있는데 지금 우리나라 경제를 담당하는 그 기재부라고 그러죠",
  "그런데 힘이 너무 세요",
  "음 그니까 행정부 내에서도 적절하게 좀 싸울 수 있고 견제할 수 있게 네",
  "그런 것들이 좀 필요할 것 같구요",
  "그다음에 또 한 가지는 이건 돈이 드는 일은 아닌데 네",
  "국회가 조금 더 역할을 해야 되거든요",
  "음 근데 이게 딜레마인 게 우리나라 사람들이 국회를 너무 싫어해요",
  "국회의원을 싫어하고 그렇죠",
  "아~ 물론 뭐 저도 싫은데  국회도 싫고 공무원도 싫고 네",
  "같이 있으면은 행정부가 너무 힘이 세거든요",
  "그~ 아까 이제 감사 말씀드렸는데 음 감사 중의 감사는 감사원이거든요",
  "이~ 감사원이 독립적으로 움직이는 데에 가장 좋은 방식은 국회에 붙이는 거예요",
  "아하 왜냐면 행정부가 다른 사람들 안 무서워하는데 네",
  "국회의원만 잠깐 무서워하거든요",
  "그래서 요렇게 해서 큰 문제를 견제하는 나라 미국이 그렇게 하거든요",
  "다른 거는 다 미국식으로 하다가 음 그~ 감사원만 두면은 그냥 대통령이 임명하도록 하자",
  "근데 이게 딜레마인 거예요",
  "감사원장을 대통령이 임명하니까 감사원장은 대통령한테 가서 음 인사권자니까 제가 이런 이러는 감사를 하고 있다고 보고를 안 할 수가 없어요",
  "근데 그걸 떼어서 국회에다 갖다 놓으면은 음 국회 예를 들면 의장한테 보고를 하겠죠",
  "이 이런 거는 크게 돈도 안 들고 어~ 효과가 반드시 난다라고 인제 생각되는 건데 예",
  "국민들이 국회를 너무 싫어해요",
  "국회도 좀 신뢰 회복을 해야겠구요",
  "하지만 이제 국가의 사기라고 지금 인제 도발적인 문제 제기를 하신 입장에서는 국회 감사 기능이 있는 것이 막강한 행정부 특히 경제나 재정에 대한 기능을 예",
  "감시하는 데는 더 균형이 맞지 않겠느냐",
  "자 이런 말씀입니다",
  "자 이~ 개인에게도 좀 주어진 책임이나 필요한 역량이 있지 않을까요? 우리는 뭘 좀 준비해야 될까요? 개인이 할 수 있는 건 많진 않은데 네",
  "근데 이런 건 있어요",
  "그~ 경제 관련 얘기를 제가 이십년 가까이보다 보니까 음 정치는 이슈로 만들기가 쉬워요",
  "음 스포츠도 쉽고 네",
  "그런데 경제는 되게 어려워요",
  "경제 뉴스 다루는 게 제일 어렵다고들 합니다",
  "그리고 경제 뉴스가 너무 짧아요",
  "음 그니까 매일 매일 매일 바뀌는 것이 중요한 것 같은데 네",
  "길게 보면은 십년 단위로 바뀌는 게 더 중요하거든요",
  "근데 십년 전에 했었어야 될 일을 지금 못하니까 지금 문제가 생기는 거고 네",
  "근데 이런 거에 대해서 어떻게 하면 같이 좀 관심을 가져볼 수 있을까",
  "우리가 호흡이 좀 너무 빠르군요",
  "긴 호흡이 그래서 최근에는 디테일을 강조하잖아요",
  "그러다 보면 우리가 다 빠진 함정이 디테일이 아니라 좀 이렇게 굵게 굵게 봐야 보이는 것들을 아~ 거시적인 것들 예. 어떻게 하지? 네",
  "예를 들면 박정희 때 잘못돼서 지금까지 오는 것들이 있어요",
  "분양제가 그렇고 음 전두환 때 잘못된 것도 있어요",
  "어떤 거는 뭐 이명박 때 잘못된 것도 있고 네",
  "근데 이게 최소한 이십년 삼십년 된 문제들은 어떻게 일할까라고 하는 예. 경제의 굵은 선을 보는 눈을 우리가 좀 키우기 위한 노력을 해야 될 것 같습니다",
  "오늘 저자 초대석이니까",
  "경제학자 우석훈이 꿈꾸는 이상적인 경제란 뭘까요? 제가 지금 아빠로 살다 보니까요",
  "음 그날 아침에 일어나서 애들하고 세끼 밥을 먹는 데가 문제가 없으면은 네. 음 그날은 행복한 날이거든요",
  "아~ 하루가 예. 그러고 인생이 그러면 되는 거예요",
  "어~ 근데 실제로 인류의 대부분이 세끼 걱정을 안 하는 게 백년도 안 돼요",
  "음 물론 지금도 걱정하는 나라들이 많은데 그렇죠",
  "그니까 우리가 생각하는 좋은 경제라는 건 너무 복잡하지만 음 한국에서 태어난 사람들은 그날 세끼 밥 먹는 게 어렵지 않고 고민되지 않는 나라 음 그거라고 생각하거든요",
  "모든 국민들이 근데 지금 그걸 국민들이 안 믿어요",
  "그래서 청년들이 애를 안 낳죠",
  "그래서 이게 집도 걱정 하나 낳기만 하면은 세끼 밥 먹는 데 아무 문제가 없게 해 준다는 거를 믿지를 못하는 거 아니에요",
  "그러고 그런 경험을 아직 못 해봤지 않습니까",
  "네. 그래서 저는 청년들이 아이도 낳고 싶어져서 아이를 낳는 순간이 음 가장 이상적일 거라 생각해요",
  "아 우리의 경제가 또 이제 국가의 상태의 네",
  "좋다라는 시그널은 청년들이 결혼을 해서 아이 낳고 큰 걱정 안 하는 게 걱정하지 말고 낳기만 하세요라고 하는데 네",
  "걱정되죠라고 말할 거 아니에요",
  "의식주가 다 걱정되죠. 지금  이~ 일자리 주거 소득 먹고 사는 문제 예",
  "그래서 이게 이~ 저~ 보수당의 모 의원이 이제 결국 좋은 정치란 국민들 잘 먹고 잘살게 해주는 거다",
  "이 얘기를 아직도 하고 있지 않습니까? 잘 안 있어도 제때 먹기라도 안 제때 먹기 잘은 아니어도 아~ 이게 좀 가슴이 짠합니다",
  "오늘 여러 가지 정말 생각을 하는 시간이었는데요",
  "오늘 저자 초대석 첫 번째 시간이거든요",
  "오늘 함께해 주셔서 정말 감사드립니다",
  "지금까지 우석훈 경제학 박사와 함께했습니다",
  "네. 옛날에는 말과 글 그렇게 구전으로 이어지던 이야기 그리고 책을 통해서 공유하던 지식을 이제는 다양한 이~ 콘텐츠를 통해서 누리구요",
  "이렇게 미디어를 통해서 공유할 수 있다는 것 정말 현대 문명의 강점이 아닌가 하는 생각을 해 봤습니다",
  "국가의 역할을 묻는 저서와 현대사를 또 영화로 조망한 권력과 언론의 관계 그 안에 놓여있는 삶을 오늘 이야기해 봤는데요",
  "어~ 남은 휴일 편안하게 보내시구요",
  "어~ 제가 오늘 떠오른 노래 두 곡 들려드리겠습니다",
  "이~ 씨씨알의 노래 먼저 나가는데요",
  "이~ 베트남전 시기에 반전 노래로도 불렸던 곡입니다",
  "헤브 유 에버 신 더 레인 들으시구요",
  "이어서 로드 스튜어트의 세일링 들려드리겠습니다",
  "다섯 명의 대북 특사단 그리고 수행원을 태운 공군 이호기가 하늘로 날아올랐습니다",
  "서해 직항로를 통해서 평양으로 들어갔는데요",
  "한반도 평화에 운명을 판가름할 그런 인물을 어깨 가득 부여받고 있습니다",
  "자연의 봄과 함께 이 남북 관계 또 세계 평화의 봄도 우리를 찾아오기를 고대해보는 마음입니다",
  "이런 평화를 바라는 공감의 마음으로 삼월 오일 월요일 공감 시대 오늘 눈여겨 볼 뉴스로 출발합니다",
  "문재인 대통령에 대북 특별 사절단이 오늘 오후 성남 서울 공항에서 평양으로 향했습니다",
  "특사단은 비핵화를 주제로 한 미국과의 대화에 북한이 적극적으로 나서달라고 설득할 것으로 보입니다",
  "한국 지엠 직원에 약 십오 퍼센트인 이천오백 명이 희망 퇴직을 신청한 것으로 알려져 사측에 정리 해고 가능성은 낮아질 것으로 보입니다",
  "한편 한국 지엠 군산 공장 폐쇄와 관련해 경영진에 책임을 묻는 고발장이 검찰에 접수됐습니다",
  "편의점부터 식품 외식 업계까지 전반적인 가격 인상이 이어지고 있습니다",
  "올해부터 적용된 최저 임금 인상을 비롯해 임대료와 제품 원가 등 제반 비용에 상승이 소비자의 가격에 영향을 미치고 있다는 분석입니다",
  "이대 목동 병원 신생아 사망 사건과 관련해 경찰이 담당 교수 두 명을 추가 입건했습니다",
  "지난 사일 주사제 준비 과정에서 오염이 발생했다는 질병 관리 본부 역학 조사 결과에 대한 후속 조치입니다",
  "경희대 대학원 입학 졸업 과정에서 특혜 의혹이 제기된 연예인들이 무더기로 입학 또는 졸업 취소 처분을 받게 됩니다",
  "주민 등록표 등본 초본에 기재돼 사생활 침해 논란을 빚었던 계모나 계부 표기가 사라지게 됩니다",
  "또 내년 칠월부터는 여섯 개 등급으로 서비스를 제공하던 장애 등급제가 폐지됩니다",
  "중앙 선거 관리 위원회는 육일삼 지방 선거를 백일 앞두고 가짜 뉴스 확산을 막기 위한 공동 협의체를 구성하는 등 가짜 뉴스를 통한 흑색 선전을 엄정히 단속할 것이라고 밝혔습니다",
  "네. 오늘 첫 소식 가운데서요",
  "이 대북 특사단 오늘 저녁 여섯 시에 김정은 위원장과 접견하고 만찬을 한다 이런 속보가 들어와 있네요",
  "자 오늘 헤드라인 뉴스 가운데서요",
  "꼭 짚고 넘어갈 뉴스를 선정해서 심도 깊게 다루는 이 뉴스 꼭 어 오늘 이 뉴스 꼭은요",
  "경찰이 이대 목동 병원 신생아 네 명 사망 사건 관련해서 신생아 중환자실 담당 교수 두 명을 추가 입건했다 이 소식에 대해서 알아보겠습니다",
  "시민 사회 단체에서는 이런 후속 조치를 어떻게 보고 있는지 쪼금 심층적으로 들어볼 텐데요",
  "건강과 대안에 이상윤 책임 연구원을 연결합니다",
  "이 연구원님 나와 계십니까",
  "자 오늘 경찰이 이 이대 목동 병원 신생아 집단 사망에 대한 역학 조사 결과를 공개했죠",
  "연구원님 보도 보셨죠",
  "예예. 예. 봤습니다. 네",
  "자 구체적으로 좀 어떤 내용으로 정리해 주실 수 있겠습니까",
  "뭐 그간은 사실 균 때문에 사망했다라는 많이 알려졌는데 네",
  "균 때문에 사망한 것도 이제 세 가지 원인이 있거든요",
  "하나는 방에 그 주사 음~ 이제 자체의 문제 두 번짼 주사 놓을 때 여러 가지 기구를 사용하는데 그 기구의 문젠가 아니면은 주사와 주사 기구를 사용해서 바로 직전에 그 주사를 놓을 때 그 과정에서 생긴 문젠가 네",
  "요게 인제 아직 발표되진 않았는데 음~ 요번 최종 결과에서는 그 과정에 세 번째 주사제와 주사 기구는 문제가 없었지만 주사를 놓을 때 문제였던 것으로 생각된다",
  "이렇게 인제 결과가 나온 거죠",
  "네. 자 그러면은 지금 역학 조사 결과 정리해주셨는데 사망 원인은 의료진에 부주의다 이렇게 볼 수 있겠습니까",
  "뭐 일차적으로 그것이 사망 원인이라는 부분은 아마 아무도 부진 부인할 수는 없을 거 같애요",
  "왜냐하면은 그 과정에서 균이 들어가지 말아야 됐었었는데 음~ 균이 들어간 거니까 그건 누가 보더라도 거기 있었던 뭐 간호사 두 분 의사에 문제라는 거는 뭐 부정할 수 없는 사실이겠죠. 네네. 네",
  "네. 그리고 또 이제 한 아기여도 문제인데 네네. 네네",
  "집단 사망이라고 처음에 결과가 나왔구요",
  "자 이같은 조사 결과에 따라서 경찰이 이미 입건된 의료진이 다섯 명 있었는데요",
  "신생아 중환자실 소속에 교수 두 명을 이제 추가 입건하기로 했다",
  "저 이제 여기에 좀 주목이 되는데 네네",
  "아~ 이 사고 원인이 의료진에 부주의에 있다는 경찰 발표와 함께 추가 두 명의 입건은 어떤 의미입니까",
  "지금 현재 이제 그 주의 의무 위반인데요",
  "이 경우에 인제 주사를 잘 어 아무런 문제 없이 놓게 하는데 있어서 의사들과 의사 중에는 인제 직접적으로 그 주사를 직접적으로 놓은 것은 아마 간호사 내지 의사였을 텐데 네",
  "그 위에 인제 교수들이 그 옷 주사라 인제 문제가 없도록 지도하고 감독할 의무가 있거든요",
  "그런 부분에 있어서 지도 감독에 의무를 아 그간은 이제 한 교수에게 집중했는데 그것은 인제 서로 돌아가면서 지도 감독할 수 해 해야 된다는 의미에서 다른 교수들도 인제 입건을 했다고 보시면 될 것 같습니다",
  "네. 아까도 말씀드렸지만 일차적인 원인을 어~ 일차적인 부주의를 뭐 그런 의료진들에게 묻는 것은 뭐 당연하지만 네",
  "사실 이게 쪼금 더 구조이고 근본적인 원인을 음~ 볼 필요가 있어서요",
  "그런 부분에 대한 논의가 좀 적은 것은 유감이죠. 네네",
  "네. 그래서 오늘 연구원님을 연결해본 건데요",
  "연구원님께서 이런 경찰 조사만으론 진실에 접근할 수 없다 이런 좀 비판적인 입장을 내셨잖아요",
  "구체적으로 이 어떤 이야깁니까",
  "어 경찰 조사는 뭐 경찰 조사를 겪어보신 분들은 알겠지만 음~ 사실 경찰은 인제 형사 처벌 여부에만 관심을 가지기 때문에 아 그렇죠",
  "어떠한 사고나 사건이 발생하면 아까 제가 그래서 계속 일차적이라는 표현을 썼는데 네. 네. 맞습니다",
  "직접적인 원인 제공을 하는 사람이 누구냐 간접적으로 한다리 건너서 두다리 건너서 이런 구조적인 원인 파악은 관심에 대상은 아니거든요",
  "일차적으로 거기에 직접적인 관련이 있는 사람이 입건해서 형사 처벌하는 게 목표기 때문에 음~ 그래서 뭐 형사 처벌 관점으로 보면 당연히 이제 그런 의료진들이 형사 처벌에 대상이니까 그들에 이제 과실을 밝히는데 집중할 수밖에 없구요",
  "하지만 이 문제는 사실 그 뒤에 가려져있는 부분들이 훨씬 큰 거죠",
  "음~ 대 대표적으로 예를 들려면 이제 지금 한국 병원에 공통적으로 겪고 있는 인력 부족의 문제라든지 네",
  "아니면 병원 시스템 자체가 굉장히 영리적으로 운영되면서 최소한에 안전 시스템이라든지 이런 것들 잘 아 갖추지 않은 상태에서 운영을 한다든지 어 특별히 그런 부분에 있어 경영진들이 관심을 안 가지면서 전반적인 병원 문화가 음 안전과는 거리가 먼 그런 형태로 운영이 된다든지 이런 이제 근본적인 문제가 아~ 정작 중요한 문젠데 논의 테이블로 못 올 못오르게 되는 거죠",
  "자 말씀하신 대로요",
  "이 지금 말씀하신 게 더 근본적인 문제로 여겨집니다",
  "그런데 이런 구조를 좀 들어내고 네네. 네",
  "근본적인 원인을 우리가 좀 치유해서 네네. 네",
  "앞으로 이런 일이없도록 할려면 네네. 네",
  "이 조사는 구체적이 돼야 되니까 주체가 그쵸. 네네",
  "필요하지 않겠습니까",
  "그 주체는 어디가 돼야 된다고 보세요",
  "지금 현재는 그것을 책임질 적절한 조치는 없는데요",
  "가령 뭐 아주 비슷한 예는 아니지만 가령 항공기 같은 경우에 네",
  "굉장히 큰 사고가 나면 항공기 조사 위원회가 따로 있거든요",
  "아~ 위원회가 만들어지죠",
  "독립적으로 네네. 네",
  "네. 아예 독립적으로 음~ 상설 위원회가 있어서 거기서 인제 그런 경찰 조사와 별개 조사를 합니다. 거기에서는 네",
  "그래서 구조적인 원인을 파악해서 재발 방지 대책을 세우고 이러는데 그런 것처럼 음 좀 전문성을 지닌 경찰은 병원 관련돼서 또 전문성은 없거든요",
  "전문성을 지니면서 쫌 제삼자적 원인을 밝히는 네",
  "그런 인제 구조적인 조사 음~ 집단이 필요한데 한국에는 그런 적이 없어서 아 어~ 쪼금 문제긴 하지만 그럼에도 불구하고 해야 한다면 별도에 이제 조사 위원회를 꾸려서 네. 예",
  "할 필요가 있다고 생각하는 거죠. 네",
  "자 그러면 좀 독립적이고 전문적이면서 네네. 네네",
  "공정하게 모든 문제를 좀 드러낼 수 있는 그런 그렇죠",
  "자~ 이 의료 환경 개선에 대한 논의도 함께 이루어져야 하지 않겠습니까",
  "사실 의료 환경이 보다 근본적이고 사실은 더 직접적인 문제이기 때문에 네",
  "그리고 이것은 다만 이번 사건 뿐만 아니라 사실 넓게 보면 세종 병원 화재 참사 등등 네",
  "요즘 인제 병원에서 붉어지는 각종 사건 사고가 많은데 이 사실 공통적인 원인을 가지고 있습니다",
  "의료 환경 예산 논의를 위한 테이블이 필요한데 무엇보다도 의료계가 좀 폐쇄적이어서 음~ 의료계 일은 우리가 알아서 할게 네",
  "병원에도 모르게 할게 이런 분위기가 되게 많거든요",
  "근데 그거로는 안 되고 인제 시민 참여가 참여하는 특히 환자 단체나 시민 사회들은 뭐 아니면은 지역에 있는 병원에 지역 주민들이 참여해서 오픈된 테이블에서 음~ 열린 어~ 대화를 통해서 열린 결말을 찾아가는 구조를 마련하는 게 되게 중요합니다. 네",
  "네. 근본적이고 구체적인 그러면서도 투명한 공론화의 장이 필요하다",
  "이런 말씀으로 네네",
  "자 연구원님 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "지금까지 건강과 대안에 이상윤 책임 연구원이었습니다",
  "자~ 지금 이 시간에는 이 평양에서는 지금 특사단과 김정은 위원장에 이 접경 만찬 테이블이 벌어지고 있을 것 같습니다",
  "자 노래 한 곡 들으시죠",
  "아델이 부르는 스카이풀 들으시고요",
  "잠시 후 공감 인터뷰 이어가겠습니다",
  "네. 인생을 살아가다 보면요",
  "왜 학교에선 이런 건 가르쳐주지 않았지 이 싶은 것들이 너무나 많습니다",
  "이 모든 일이 수학처럼 정답이 정해져 있는 것도 아니구요",
  "이제는 좀 교과서에 틀을 벗어난 교육 우리 아이들에게 진짜 필요한 교육이 있어야 할 때가 아닌 가 싶은데요",
  "오늘 공감 인터뷰 그런 내용입니다",
  "경인 교대 설규주 교수와 연결해서 어 관련 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "자 설 교수님 안녕하십니까",
  "네. 자 이 경인 교육 대학교 이야기를 들어보니까요",
  "이 미래 선생님을 양성하고 계신데 그렇죠",
  "그런데 설 교수님 또 학교 현장에서 아이들을 직접 가르치기도 하셨다면서요",
  "그러면 인제 선생님에 입장에서 현재 우리 학생들에게 가장 필요한 교육 쫌 어떻게 정의 해주시겠습니까",
  "예. 저는 우리 학생들에게 시민 교육이 아주 중요하다고 생각합니다",
  "예. 시민 교육이라는 거는 인제 우리 학생들을 이렇게 좋은 시민으로 길러내는 교육인데요",
  "어 저는 이 시민 시민을 한 마디로 이케 깨어있는 사람 이렇게 표현하고 싶은데요",
  "이 깨어있는 사람은 어찌보면 쫌 피곤한 삶을 살 수도 있어요",
  "그냥 흘러가는 대로 이렇게 그러려니 하고 사는 게 아니라 음~ 지금 우리가 살고 있는 사회 속에서 내가 누릴 수 있는 권리가 뭐고 또 감당해야 하는 책임이 뭐고 또 더 나은 사회를 만들기 위해서 뭐 어떻게 해야 될 되는지 이런 걸 고민하고 실천하는 사람이니까요",
  "그래서 이렇게 깨어있는 사람은 특히 정치에 관심을 갖고 아~ 또 적극적으로 참여하게 되는데 네네",
  "아 왜냐하면 정치라는 건 어떤 개인적인 성공보다는 사회에 공적인 이익을 추구하는 영역이니까요",
  "예. 저는 그런 점에서 좋은 시민으로 성장하기 위해서는 이 우리 학생들에게 정치 이 정치 교육이라고 하고 게 굉장히 중요하다고 이렇게 보고 있습니다",
  "아~ 깨어서 산다는 게 참 힘들 수도 있다",
  "이 확 와닿는 말씀이신데요",
  "그래 그럼에도 불구하고 시민 교육 특히 정치에 대한 교육이 중요하다",
  "정치에 대해서 우리 사회가 참 여러 가지 입장을 취하더군요",
  "이건 뭐 꼭 필요한 것이다",
  "아까 말씀하신대로 공공의 이익을 추구하는 것이다",
  "또는 더러운 것이다",
  "너무 정치가 과잉되어 있다",
  "여러 가지 이제 생각들이 뒤섞여 있는데 예",
  "자 이게 어른들에게 쉽지 않으나 게 정치인데요",
  "학교에서 정치를 배운다면 청소년들에게 좀 현실 정치가 와닿을까요",
  "쉽게 이렇게 피부로 와닿진 않을 겁니다",
  "왜냐하면 일단 학교 교육 과정에서 정치가 차지하는 비중이 그렇게 많지 않거든요",
  "그래서 이렇게 수업을 통해서 정치를 배울 수 있는 시간이 좀 한정돼있고 그러다 보니까 우리 선생님들께서 시간적 여유를 가지고 또한 정치와 관련된 막 재미있고 다양한 활동을 이렇게 직접 해보기가 어렵구요",
  "아무래도 뭐 개념이나 이론 막 지식 이런 걸 좀 강조하다 보니까 학생들은 정치하면 어렵다",
  "음 재미없다 이렇게 느끼는 거 같구요",
  "또 다른 한편으로 교과서에 등장하는 정치라는 게 쫌 뭐랄까 쫌 적인 모습 있잖아요",
  "뭐 정치에 순기능이라든지 어떤 정치 제도에 이상적인 역할이라든지 이 이런 걸 다루다 보니 다루고 있는데 학생들은 근데 포털이나 뭐 티비 보면서 현실 현실 정치에 모습을 보게 되거든요",
  "음~ 근데 그렇게 보면 정치라는 게 깨끗하고 이렇게 순수하기만 한 게 아니라 때도 묻 묻어있고 뭐 냄새도 나고 심지어 고통을 주기도 한단 말입니다",
  "그래서 학교에서는 쫌 이상적인 정치를 배우는데 실제 생활에서는 쫌 그렇게 때묻은 정치도 접하게 되니까 음~ 학생들 입장에서는 좀 재미도 없는데 현실과 또 괴리감까지 느끼는 그런 상황이 쫌 있지 않나 싶습니다",
  "아~ 지금 교수님 말씀 들으니까요",
  "제가 중학교 이학년 때 특별 활동으로 시사부를 들어갔는데 예",
  "그게 지금 시사 평론가가 된 이 첫걸음이  아니었을까 하는 생각이 불현듯 드는 데요",
  "어~ 자 그럼 학생들이 이 교과서 밖에 정치를 좀 제대로 흥미롭게 이해하기 위해서는 어떤 교육이나 어떤 활동이 필요하다고 보십니까",
  "예. 우선 저는 정치라는 게 우리 학생들에 학생들에 삶과 이렇게 밀접한 관계가 있다는 것부터 좀 인식하도록 했으면 좋겠는데요",
  "학생들은 정치하면 뭐 떠올리는 게 선거 대통령 국회 음 이런 거고 또 정치라는 건 지금이 아니라 나중에 어른돼서 하는 거다",
  "이런 오해를 좀 가지고 있단 말입니다",
  "음~ 그래서 이런 걸 쫌 오 오해를 풀어줘야 되는데 저는 이걸 위해서 뭔가 이렇게 획기적이고 새로운 걸 도입하기 이전에 네",
  "지금 이미 학교에 있는 거부터 잘 활용하는 게 좋지 않을까 아하 싶은 생각인데요",
  "그 중에 하나가 학급 회의라고 생각을 합니다",
  "이 학급 회의가 이미 시간표 속에 들어있는데 음~ 문제는 제대로 운영이 안 된다는 거죠",
  "이게 학생 자치 활동 시간인데 학교 일정이 바쁘면 그냥 생략하기도 하고 어떤 주는 또 뭐 외부 강사 강연으로 대체하기도 하고 심지어 자습을 하기도 하구요",
  "학급 회의를 실시하는 경우에도 학교나 어떤 담임 선생님이 미리 의제를 정해놓기도 해요",
  "음~ 예. 학생들이 정하는 게 아니라 일년 일년 지금 이맘 때쯤이면 요런 의제를 다루면 되겠다",
  "이런 계획을 미리 짜놓고 하나씩 꺼내주는 방식 음~ 그러면 학생들이 스스로 문제라고 느끼는 것들을 논의하기가 어렵죠",
  "학생마다 뭐 관심이 다를 텐데 그래서 제 생각에는 기왕에 학급 회의를 하려면 학생들이 그때 그때 스스로 문제라고 느끼는 것들을 쫌 추려내서 음 학급에 의제로 설정을 하고 매주 의제를 바꾸지 않고 필요하다면 하나에 의제를 가지고 한 달이고 두 달이고 깊이 있게 논의할 수 있는 거구요",
  "또 이미 한 번 논의했 했던 의제지만은 서너 달 후에 또 이렇게 논의할 수도 있는 것이구요",
  "그런 기회를 학생들에게 쫌 보장해 줬으면 좋겠단 생각이 들고 아까 말씀하신 음~ 그런 클럽 활동도 네",
  "시사부가 클럽 활동이지 않습니까",
  "예. 이게 또 굉장히 재밌어요",
  "이렇게 시사 뉴스 따라 잡기 네",
  "이런 부분들 저도 제가 과거에 교사할 때 그 신문 읽기반을 제가 운영을 했었거든요",
  "아~ 그래서 예. 그래서 학생들에게 매주 인제 이슈를 가지고 이렇게 상반된 관점을 네",
  "그 같이 논의했던 기억이 나는데 이런 부분들도 정치에 관심을 갖고 또 좀 그 현상을 따르지 않고 어~ 하는데 굉장히 도움을 많이 줄 수 있을 거라고 봅니다",
  "네. 지금 교수님이 말씀해주신 시민 교육 정치 교육은 학급 회의 같은 토론을 통해서도 어~ 이루어질 수 있다 네",
  "자 그러면은 정치 다음으로는 또 어떤 걸 좀 중요하게 꼽고 싶으십니까",
  "예. 저는 또 하나가 이제 인권 교육 인권 아~ 이게 아주 중요하다고 말씀드리고 싶은데요",
  "인권에 관점에서 보면 우리 학생들도 이제 학생으로서만 아직 미성숙한 학생으로서만 다루어지기 이전에 하나에 인간으로써 이렇게 대우 받아야 되는데요",
  "학교에서 학생이라는 거를 너무 이렇게 지나치게 강조하다보면 음 넌 아직 학생이니까 보호받아야 돼 네네",
  "이러면서 때로는 인제 필요 이상으로 어떤 제약이나 규제를 가하기도 하거든요",
  "음~ 예. 그 과정에서 학생들의 어떤 자연스럽고 뭐랄까 좀 정당한 그런 요구마저도 좀 불순한 것이다 이렇게 오해 받는 경우도 있고 네",
  "아예 끝을 못하기도 하고 그래서 저는 이제 개념이나 이 정치하고도 좀 비슷한데 마찬가진데 개념과 지식으로써에 인권을 좀 넘어서자 네",
  "그래서 일상 생활에 한 부분 그리고 또 하나에 학교 문화로써 인권이 강조된 그런 교육이 이루어지면 참 좋겠습니다",
  "네. 이게 인권에 범위가 좀 넓긴 합니다만 예",
  "최근에 좀 여성 비하나 최근에 미투 운동 관련해서 예",
  "이 초중고등학교부터 이 페미니즘 교육을 의무화해야 한다 이런 이제 청와대 국민 청원이 올라온 것도 있구요",
  "또 이 학생을 지도하는 교수들에게 성평등 교육을 좀 강화하자 이런 의견도 있는데 교수님은 예",
  "예. 저는 예비 교사 그리고 현직 교사 모두에게 이 성 평등은 뭐 연수가 필요하다고 생각합니다",
  "지금 현행 교육 과정에서는 어떤 양성 평등이라는 개념을 집어넣고 가르치고 있는데 음~ 현재 학 교사들 중에는 인제 그러한 교육을 안 받아보신 분들도 많거든요",
  "이게 만들 그렇게 도입된 지가 아주 오래된 게 아니기 때문에요",
  "근데 이제 우리가 성 평등 교육이라는 것을 본격적 실시하기에 앞서서 사실 사회적인 합이 또 지지를 쫌 더 많이 끌어내기 위한 그런 노력이 필요하다고 보는데요",
  "음~ 저는 그 과정에서 그 용어 이 페미니즘 교육이라든지 뭐 성 평등 교육이라든지 이런 용어에 너무 집착할 필요는 없지 않나 네",
  "왜냐하면 어떤 용어라는 게 이게 직관적으로 불러올 수 있는 어떤 그런 오해랄까요",
  "거부감이랄까 음~ 이런 게 있을 수가 있거든요",
  "그래서 저는 뭐 용어야 어떻든 간에 그러한 그 내용 그 교육을 집약할 때 여성에 대한 차별을 개선해야 한다",
  "또는 뭐 남자가 더 노력해야 한다는 어떤 그런 내용 위주로만 구성하기 보다는 남녀 모두를 남자 여자 모두를 좀 존엄한 인간으로 대우하는 음~ 걸 전제하고 성 평등 교육을 뭐 이른바 성 평등을 교육을 받으면 여자 남자 모두 인간다운 삶을 추구할 수 있다",
  "이런 점이 강조가 되면 어 좋지 않을까 생각합니다",
  "자 인제 교실 교육으로 좀 들어가보면요",
  "교과서 밖 교육 이야기를 잠깐 나눠주셨습니다만 교과서 자체에 우리가 이 학제 교육은 좀 매몰될 수밖에 없는 측면이 있지 않습니까",
  "근데 교과서에도 여러 가지 문제가 좀 있다고 들었는데요",
  "어떤 문제들이 있는 거고 교과서에 오류는 우리 아이들에게 어떤 영향을 미치게 될까요",
  "예. 일단 뭐 과거에 비해서 좋아지고 있는데 네",
  "인제 그만큼 우리 사회가 또 성숙해지고 눈높이도 높아지면서 여전히 개선해야 될 점들이 보이는 것 같은데 네",
  "한 가지만 말씀드리면 교과서가 인제 사회 안 팎 안 팎에 이 다양한 그 구성원들을 다룰 때 그런 쫌 좀 더 좀 공정하고 음~ 좀 더 이렇게 좀 균형잡힌 시각으로 묘사했으면 한다는 점인데요",
  "제가 그 교과서를 좀 수십권을 같이 좀 보니까 여전히 어떤 집단이나 사람들에 대해 차별적인 시선이랄까 아하 어떤 좀 정형화 된 이미지랄까 쫌 부정적인 고정 관념 이런 것들이 쫌 있었는데 예를 들면 남자는 좀 주체적이고 영향력있는 이미지 여자는 쫌 주변적이고 소극적인 모습 음~ 또 남자는 범죄자로 여자는 피의자로 이렇게 이분법적으로 구분한다든지 네",
  "뭐 노인은 막 막 늙고 힘 없고 막 사회 부담스럽게 하는 존재로 등장한다든지 음~ 어떤 인종은 어떤 특정 인종은 전쟁 막 가난 속 뭐 불안정 뭐 이런 부정적인 맥락으로 등장한다",
  "이런 문제들이 쫌 있었어요",
  "그래서 우리 나라에서는 교과서가 여전히 이게 수업 시간에 그래도 가장 많이 활용되는 주교재 아닙니까",
  "그래서 교과서가 이렇게 공정하지 못한 관점이나 내용을 가지고 있으면 장기적으로는 우리 학생들에게 어떤 특정 집단에 대한 부정적인 고정 관념을 갖게 할 수 있다",
  "그런 점에서 꼭 개선이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 편견과 선입견을 오히려 깨줘야 할 것이 교육인데요",
  "지금 말씀하신 거라면 심각한데 자 이 사회에선 다 다양성에 인제 흐름으로 가고 있지 않습니까",
  "앞으로 이제 미래의 학교가 학생들에게 올바른 시민 의식 또 인권 의식 나가서 다양성 이런 것들을 쫌 다 제대로 가르치기 위해서는 어떤 방향으로 가야 할까요",
  "예. 저는 학교가 학생들을 마냥 이렇게 어리게만 생각하고 그러니까 어른이 다 챙겨주고 보호해야 된다 이렇게만 생각하지 말고 네",
  "학생들 스스로 문제를 발견하고 또 표현하고 또 해결하기 위한 의사 결정을 할 수 있는 그런 기회를 쫌 더 많이 준다면 비록 쫌 더디더라도 우리 학생들이 그런 경험을 통해서 보다 건강한 시민으로 이 성장해갈 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 자 청취자 문자가 있습니다",
  "팔사구이 님 미투 운동을 보면서 어렸을 때부터 노라고 분명하게 말할 수 있는 교육이 있었으면 좋겠다는 생각이 들었어요",
  "교수님 말씀에 공감합니다",
  "또 일공오공 님 학교 교육이 얼마나 중요한지 다시 한번 깨닫게 되는 시간입니다",
  "자 설 교수님 오늘 말씀 감사합니다",
  "자 지금까지 경인 교대에 설규주 교수와 이야기 나눠 봤습니다",
  "어~ 이 더털 더 터틀스 이 거북이죠",
  "거북이가 부르는 노래를 한 곡 들을 텐데요",
  "해피 투게더 야~ 이 육십년대 오래된 노래입니다",
  "이 노래 한 곡 들으시고 잠시 후 미디어 플러스에서 최진봉 교수 모시고 일인 미디어에 관한 이야기 나눠 보겠습니다",
  "민주 사회에서 미디어의 역할을 조명하고 세상을 보는 시각을 길러보는 미디어 플러스 시간입니다",
  "이 대중 교통 안에는 미디어에 역사가 흐른다 이런 생각이 들 때가 있습니다",
  "어 저 청년 시절에는요",
  "지하철이나 버스 타면 다 책을 읽거나 신문을 들고 읽거나 아니면 음악을 들을 때 주로 뭐 워크맨 마이마이 옛날 카세트 테잎으로 귀에 이어폰으로 음악을 듣고 다니곤 했는데요",
  "자 스마트 폰이 등장을 하니까 이 티브이나 영화를 보면서 출퇴근하는 사람들이 많이 늘었구요",
  "역시 또 께임도 많이 합니다",
  "자 요즘에는 이 유튜브 같은 데 들어가서 일반인이 만든 방송을 보는 분들이 부쩍 많아졌다고 하는데요",
  "그야말로 일인 미디어 시대가 열렸다 이거 피부로 실감이 됩니다",
  "오늘은 이 성공에 대해 신문 방송학과에 최진봉 교수님 모시구요",
  "이 일인 미디어에 대한 이야기 나눠 보겠습니다",
  "최 교수님 어서오세요",
  "네. 자 오늘 일인 미디어 시댄데요",
  "교수님 딱 보는 순간 예",
  "아~ 미디어 학자도 이런 방송을 보실까  혹시 본다면 어떤 콘텐츠를 볼까 음~ 어떠세요",
  "그 정기적으로 보진 않구요",
  "사실은 연구 때문에 어쩔 수 없이 보는 경우는 있어요",
  "아~ 이런 게 좀 화제가 된다든가 하면 그렇죠",
  "그리고 문제가 되는 영상 같은 걸 이제 보고 아~ 네",
  "제가 또 세미나 같은 데 가서 발표하고 또는 토론하는 경우가 있거든요",
  "음~ 일인 미디어 관련해서 네",
  "그런 경우에 이제 보고 가야 되잖아요",
  "그래서 보는 경우는 있지만 정기적으로 어느 한 프로그램을 계속 보진 않고 음~ 제가 좋아하는 것 중에 하나는 뭐 개인적으로 이걸 말씀드려도 되는지 모르겠지만 네",
  "미디어 몽구라는 일인 미디어가 있어요",
  "아유 저도 좋아해요",
  "주로 보도를 혼자 예. 맞습니다",
  "치열하게 하지 않습니까",
  "네. 현장에 가서 직접 와하잖아요",
  "꽤 됐죠. 시간도 그러니까요. 예",
  "그 그걸 제가 주로 봤었고 요즘 뭐 정기적으론 보지 않고 네",
  "필요할 때마다 보는 그런 상황입니다",
  "예전엔 또 기성 미디어에서 도저히 보여주지 않는 맞아요",
  "이면과 사각 지대에 카메라를 들이대서 예",
  "정말 야 이 정도면은 저널리스트다 그랬었는데요",
  "자 이 지금 잘 모르시는 분들은요",
  "청취자분들 중에 개인이 하는 방송 그걸 왜 볼까 그런 게 재미있을까 이런 생각이 드실 텐데 이게 방송국에서 제작하는 컨텐츠와는 또 다른 묘미가 있는 거 같애요",
  "가장 큰 묘미는 뭐냐면 예",
  "쌍방향 커뮤니케이션이예요",
  "어~ 물론 인제 우리 래디오 같은 경우에 지금도 진행하면서 우리가 문자 받고 맞아요",
  "또 소개하고 그러잖아요",
  "그런데 이거는 정말 그 실시간으로 음~ 청취자 또는 시청자가 방송을 진행하는 사람과 커뮤니케이션이 가능한 거죠",
  "아~ 그리고 대체적으로 일인 미디어를 보면 자기가 원하는 거를 요구하는 경우가 많아요",
  "음~ 그러니까 예를 들면 보는 사람이 이것 좀 얘기해주세요 라든지 또는 뭐 뭐 음식 먹방이라고 우리가 보통 얘기하잖아요",
  "음식 먹는 방송을 하는 사람한텐 이렇게 한번 먹어주세요 라든지 어~ 그니까 자기가 뭔가 카타르시스를 느끼는데 음~ 사실은 방송을 진행하는 사람에 행동이나 말이나 아니면 어떤 표현을 통해서 예",
  "이제 청취자나 시청자가 대리 만족을 느끼는 거죠",
  "그래서 그러다 보니까 사실 쪼끔 과격하게 가고 선정적으로 가는 건데 네네",
  "그건 나중에 또 얘기하겠지만 음~ 그 대체적으로 일인 미디어가 갖고 있는 특성은 쌍방 쌍방향 커뮤니케이션이 가능하다",
  "그리고 청취자나 시청자가 본인이 원하는 것을 요구하면 음~ 방송을 진행하는 사람이 그걸 그대로 반영해 준다는 점 그런 점들이 아마 그렇죠",
  "인기를 끄는 비결인 거 같애요",
  "예. 야 그 의미가 있습니다",
  "왜냐하면 우리가 예",
  "드라마를 보다가 네",
  "너무 내용에 공감이 안 돼서 그렇죠",
  "주인공을 좀 살려주시라구요",
  "막 이래 절대 안 살려주지 않습니까",
  "웬만해선 일인 미디어는 가능하네요",
  "자 이런 요인들 때문인지 요즘 젊은이들이 일인 방송을 많이 보고 그렇죠",
  "또 많이 하는 것 같은데 예",
  "이 초등학생들에게도 파급력이 엄청나다면서요",
  "지금 뭐 한 조사를 보면요",
  "그 일인 방송을 이용하는 여부를 물어봤는데 가장 많이 이용하는 연령대가 십대였어요",
  "아하 이십육 점 칠 퍼센트였고 허~ 많이 보네요",
  "그다음이 이십대 십칠 점 뭐 어~ 한 사 퍼센트 정도 됐구요",
  "삼십대가 팔 점 팔 퍼센 그니까 나이가 들면 들수록 네네",
  "아하 저 제가 오십댄데 보니까 뭐 이 점 사 퍼센트 되네요",
  "아이구 최영일 평론가도 오십대시잖아요",
  "교수님하고 저는 이 점 사 퍼센트에 들어가네요",
  "를 기준으로 근데 인제 최영일 예",
  "평론가나 제 저에 아이 제 딸도 네네",
  "유튜브를 계속 봐요",
  "아하 대학생인데 네",
  "그런 걸 보면 아마 젊은 세대들이 이런 매체에 훨씬 더 많이 익숙해 있는 거죠",
  "아~ 그리고 인제 사오십대는 사실 티비 시대잖아요",
  "이런 인터넷 시대가 아니고 나중에 물론 인터넷을 우리가 활용을 하지만 매 매 매체나 미디어하면 티비나 신문 래디오가 음~ 전통적으로 우리의 매체였기 때문에 맞아요",
  "거기에도 관심이 많아서 아마 이런 인제 십대들이 젊은이들이 많이 이걸 이용하는 것으로 음~ 조사가 나온 거 같습니다",
  "아이들이 보다가 예",
  "이제 하고 싶어 하드라구요",
  "그래서 막 무슨 저 이 에스엔에스 라이브 예",
  "막 이제 하고 그러던데 자 이 통계나 설문 자료나 참조하지 않더라도 이 기존 미디어가요",
  "기성 미디어들이 오히려 일인 방송 형식을 또 차용하는 게 맞습니다",
  "쫌 이게 미디어에 좀 시대적 변화가 확인되는 그런 대목 아니겠습니까",
  "사실은 그니까 트렌드를 그대로 반영하는 게 음음 음~ 방송 프로그램 제작진에 일반적인 성향이에요",
  "왜냐하면 사람들이 어디에 관심이 맞냐를 계속 보잖아요",
  "그래야 트렌드를 따라 가야 사실 청취 시청률이 예",
  "올라가고 청취율이 올라가니까 대표적인 예가 마리텔이라고 기억나실 거예요",
  "마이 리틀 텔레비전 텔레비전 그렇죠",
  "줄여서 마리텔이라고 마리텔 그러죠",
  "그니까 제가 인제 십대 이십대 좀 흉을 내봤어요",
  "마리텔이라고  그런데 요즘 아이들은 다 축약해서 얘기하더군요",
  "그래서 거기 보면 일인 방송을 하고 거기에 직접 이렇게 어 반응이 오잖아요",
  "그 반응을 오면 그대로 또 해주고 어~ 예를 들면 거기에 출연한 사람들이 어~ 청취자들이 요구한 거 그대로 따라서 해주잖아요",
  "또 물어보면 대답도 해주고 또 악플도 막 그냥 맞아 그대로 올라오던데요",
  "네. 음~ 그리고 뭐 잘 아시는 것처럼 무한 방송에서도 예전에 한번 음~ 그 일인 방송을 한 적이 있어요",
  "멤버들이 하나씩 예. 멤버들이 하나씩 방송국을 만들어서 예. 그랬었죠",
  "예. 그게 바로 인제 이만큼 음~ 요즘 젊은 세대들은 이 일인 방송에 매력에 빠져있고 음~ 그것은 이제 도리어 언론사들 기존에 언론사들이 그것을 어 채 차용해와서 음~ 활용하는 그런 시대까지 온 걸 보면 아무래도 어~ 일인 미디어에 영향이 크다",
  "그리고 우리가 볼 때는 이제 나이드신 분들은 그럴 거예요",
  "일인 미디어 하는 분이 뭐 인기가 있어 그러시는데요",
  "음~ 엄청난 인깁니다",
  "음~ 그 뭐 상상을 초월할 정도에 인기구요",
  "막 몇 십만 조회 그렇죠",
  "그리고 경제 뭐 팔로워들도 그렇고 예. 경제적으로도 엄청난 소득이 있어요",
  "아~ 우리가 볼 땐 별 거 아닌 거 같은데 돈이 들어와요",
  "어허 왜냐하면 이 그 어 소위 어 우리가 얘기하는 일인 방송사들이 청취자들이나 시청자들이 보면서 왜 주게 돼 있어요",
  "예를 들면 다이아몬드 팝콘 뭐 별풍선 이렇게 우리가 표현을 하는데 아~ 다양하게 그런 것들 쏜다고 보통 얘기 하잖아요",
  "예. 근데 그게 돈으로 바꿀 수 있거든요",
  "그니까 자기가 원하는 만큼을 아 그래요",
  "그러면 그걸 방송사와 진행자가 나눠 갖습니다",
  "아 수익 배분을 예. 수익 배분하는데 그건 퍼센테이지는 약간 차이가 있어요",
  "음~ 뭐 이대팔 육대사 오대오 음~ 이렇게 인제 그 진행자 인기에 따라서 약간 차이가 있긴 하지만 네네",
  "그런 구조로 되다 보니까 수익도 많이 나고 실제로 이비에스 같은 경우도 대도서관이라고 그 일인 미디어계에서 거의 뭐 유재석 정도에 네네. 네",
  "인기를 누리고 있는 네",
  "그 분이 실제 이비에스 방송도 출현고 있거든요",
  "아~ 그니까 기존에 일인 미디어나 아니면 그 개인이 하는 어 미디어에서 활동하시던 분이 인기가 커지면서 오히려 지상파로 넘어오는 네",
  "그런 역현상이 일어나고 있는 상황이라고 볼 수 있겠죠",
  "자 이게 뭐 워낙 그 혁신이 막 일어나니까 네",
  "이제 이해가 됩니다",
  "스마트 폰 미디어 시대에 그런데 이제 확산세도 커지고 특히 인제 아이들 청소년들에게 파급력이 큰데 예",
  "어~ 부작용도 커지고 있다면서요",
  "그래서 지금 아까 말씀드린 대도서관 같은 경우는 정말 건전하고 좋은 컨텐츠를 가지고 시청자들의 음~ 눈길을 끄는 네",
  "그래서 아주 박수 쳐줄 수 있는 또 그리고 잘 아시는 건지는 모르겠지만 어린 아이들 중에 아주 인기있는 언니가 있어요. 한 분이 네",
  "일인 미디어 중이 그거는요",
  "아이들이 그 언니 만날려고 줄 서 있어요",
  "예. 그 놀이 같이 해주고 께임 같이 해주고 어~ 뭐 만드는 거 해주고 이런 거 하거든요",
  "그 인형 가지고 옷 입히는 거 이런 거 하고 아~ 우리가 볼 때는 뭐 저런 게 인기가 있을까 하는데 아이들은요",
  "거의 열광하는 수준이에요",
  "그 예전으로 치면 지상파에 뭐 뽀미 언니 뽀미 언니 그런 수준이죠",
  "네. 아~ 근데 인제 직접 인형에다가 옷도 입혀줘보고 이렇게 하는 거예요",
  "아~ 그니까 아이들이 그걸 보고 너무 너무 좋아하는 거죠",
  "근데 이 그런 좋은 방송이 있는가 하면 음~ 이제 인제 아까 말씀드린 제가 별풍선 다이아몬드 팝콘 얘기했는데 음~ 그게 인제 돈으로 환산할 수 있는 거라고 말씀을 드렸잖아요",
  "그걸 더 많이 얻기 위해서 음~ 선정적이고 폭력적이고 음~ 자극적인 영상을 만드는 사람들이 있어요",
  "그니까 오랫동안 좋은 컨텐츠를 가지고 사람들이 인기를 얻어서 그걸로 돈을 버는 그런 일이 아니라 네",
  "단기간에 짧은 시간 안에 선정적인 어떤 컨텐츠를 통해서 돈을 벌겠다는 네",
  "생각을 가지고 일인 미디어 시장에 뛰어드는 사람들이 있거든요",
  "그래서 여성들 같은 경우 예컨대 비제이 보 어 브로드 캐스트 쟈키라고 그래서 비제이라고 우리가 부르거든요",
  "음~ 방송을 진행하는 사람들 그니까 라디오가 디제이 그렇죠",
  "또 한 때는 인터넷 쟈키를 뭐 싸이버 쟈키 그랬었죠",
  "씨제이 이랬었는데요",
  "예예. 근데 지금은 비제이라고 부르는데 이분들이 예를 들면 여성 비제이들 같은 경우에는 노출을 하는 거죠",
  "그리고 인제 이게 보는 사람들이 요구를 해요",
  "어느 부위를 더 노 노출해달라 이러면 그걸 또 하고 아이고 그러면 거기 별풍선을 싸주고 음~ 다이아몬드 싸주고 이러거든요",
  "인제 그러면 거기 그걸 가지고 수입을 얻게 되니까 선정적으로 가는 거고 음~ 또는 인제 어떤 예전에는 무슨 일까지 있었냐면 아버지가 아주 초등학생도 안 된 유치원 아이를 술을 먹이는 장면 아~ 이런 걸 또 방송한 적이 있었어요",
  "그리고 뭐 아주 매운 그 캡사이신 같은 거 아~ 이걸 뭐 한통을 먹는 이런 네",
  "자학하는 행위 네네. 네",
  "그다음에 자동차에 자기 발을 뭐 이렇게 깔고 가게 한다는 아 위험한 아~ 예. 위험하죠",
  "그리고 뭐 지난 번에 폭력 행위로 이게 구속도 됐습니다만 자동차 이백 키로 이상 달리는 걸 현장에서 직접 네네. 네",
  "또 방송하는 경우 아 위험한 그리고 쪼금 이제 더 안 좋은 점은 실제 성 행위 장면을 방송하는 경우도 있었어요",
  "아이고 그래서 처벌을 받았는데 네네",
  "이런 방송들이 늘어나는 것이 결국 경제적 이윤 획득이라고 하는 목적때문에 네네",
  "아까 제가 뭐 다이아몬드 별풍선 팝콘 얘기를 드 해드렸는데 음~ 그걸 많이 받기 위해서 그렇게 하는 거예요",
  "그리고 인제 일부에서는 예전에 부산에서 무슨 일까지 있었냐면 음~ 그 부산에서 아마 여직원이었던 거 같애요",
  "인제 회사에 여직원인데 자기가 어느 한 그 비제이 인제 미남형 비데 비제이 한테 어 뭔가 마음을 뺏긴 거 같애요",
  "음~ 그 분한테 하루에 오천만 원씩 쏴주는 거예요",
  "근데 그 돈을 다 돈이 없으니까 네",
  "회삿돈을 횡령을 했어요",
  "그래서 이억인가 삼억을 횡령해서 아~ 그 돈을 오천인가 육천을 비제이한테 주고 나머지는 자기가 쓰고 음~ 근까 결국은 인제 이런 부작용들 사회적 폐해들이 자꾸 생기는데 음~ 그게 원인은 제가 늘 인제 다른 언론에서 얘기를 했습니다만 결국은 이 경제적인 문제 때문에 그래요",
  "그니까 요 문제를 어떻게 풀거냐 그리고 음~ 정말 건전하고 좋은 비제이들도 많은데 이런 일부 자극적이고 폭력적이고 선정적인 방송을 하는 비제이들 때문에 네",
  "전체 일인 미디어 시장이 사실은 쪼금 어~ 욕을 먹는 이런 상황이 되다 보니까 정화가 필요한 상황이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "이게 여차하면 이 사각지대에서 예",
  "정도가 좀 심한 선정성 자극성 폭력성 네",
  "이런 게 또 우리 아이들을 오염시킬 수 있겠다는 생각이 지금 퍼뜩 드는데요",
  "결국 이제 이렇게 내용물이 이 이렇게 흘러가는 건 음 이제 시청자의 관심을 끌어 모으기 맞아요",
  "시청자의 관심이 높아지면 네",
  "그게 수익으로 연결될 수 있기 때문이다",
  "연결되기 때문에 그렇죠. 예",
  "자 그러면 여기에 대해서 예",
  "아 사회적 문제로 대두되는 지경까지 됐을 것 같은데 예",
  "현재 규제나 단속은 쫌 이루어지고 있습니까",
  "안 이루어지고 있죠",
  "그게 아~ 안 이루어지고 있어요",
  "저는 큰 문제라고 봐요",
  "근께 규제를 하긴 하는데 음 이제 문제는 뭐냐면 이게 둘 주체가 둘이잖아요",
  "그니까 방송국을 운영하는 우리가 플랫폼 사업자라고 보통 얘기를 합니다",
  "그니까 여러분 잘 알고 있는 것처럼 이 청취자분들 아프리카 티비 예를 들면 유튜브 네",
  "이런 구글 텔레비전 음~ 이런 게 다 인제 플랫폼 사업자들이거든요",
  "그리고 뭐 다이아몬드 티비 팝콘 티비 이런 것들인데요",
  "이 사람들은 인제 플랫폼을 만드는 거예요",
  "음~ 그니까 인터넷 상에서 방송을 업로드할 수 있는 플랫폼을 제공해주고 네",
  "이제 일인 방송을 만드는 사람들은 자기가 만든 방송을 그 플랫폼에 올려 놓는 거죠",
  "예. 컨텐츠 메이커들이죠",
  "그들은 그니까 두 주체가 있는 거예요",
  "근데 지금 현재는 규제가 어떻게 돼 있냐면 음 만약 불법적이고 선정적이고 사회에 악 해악을 끼치는 컨텐츠를 만들어서 업로드를 하면 플랫폼에 음~ 누가 처벌을 받냐하면 컨텐츠를 만드는 사람만 처벌을 받아요",
  "왜냐하면 이게 개인 사업자로 등록이 돼 있어요",
  "그니까 플랫폼 사업자는 뭐라고 얘기하냐면 우리는 단순히 플랫폼만 제공했을 뿐이지 음 컨텐츠는 우리는 만드는 게 아니다",
  "음~ 컨텐츠는 다 각자 개인이 만드는 것이고 우리는 단순히 그걸 전달해주는 역할만 하기 때문에 네",
  "책임이 없다라고 얘기를 하고 있는 거죠",
  "아하 그리고 법적으로 현재는 컨텐츠를 만들어서 내보낸 사람들만 처벌을 받게 돼 있어요",
  "음~ 근데 인제 문제는 뭐냐면 아까 제가 잠 잠깐 언급해드렸는데 플랫폼에 컨텐츠를 만들어서 올리는 사람들이 수익을 내잖아요",
  "그게 인제 아까 팝콘이든 다이아몬드든 뭐 이런 것들인데 그 수익을 컨텐츠 제작자가 혼자 갖는 게 아니예요",
  "음 그니까 배분을 한다는 거죠",
  "근데 이제 인기에 따라 약간 차이 제일 이대팔 정도로 배분하는 거는 인기가 없는 새로 시작한 컨텐츠 사업자는 이 퍼센트 이십 퍼센트 가져가고 컨텐츠 아니 플랫폼 사업자가 팔십 퍼센트 가져가고 인기 있는 사람들은 육대사 정도래요",
  "인기 있는 사람 같으면 육 퍼센 육십 퍼센트를 가져가고 사십 퍼센트를 플랫폼 사업자가 가져가고 음~ 그럼 결국은 뭐냐하면 저는 이제 이렇게 얘기하는 거죠",
  "수익을 나눠가진다면 둘 다 책임을 져야 되는 거예요",
  "음~ 왜 그러냐 하면요",
  "사실은 이런 어~ 선정적이고 폭력적인 컨텐츠가 나오는 것을 스스로 정화할 수 있도록 하는 역할을 플랫폼 사업자들이 해 줘야 돼요",
  "그런데 적극적으로 안 하는 이유가 자극적이고 선정적일수록 더 많은 돈을 벌 수 있잖아요",
  "그니까 사람들은 그런 물론 그게 안 좋은 거지만 음~ 그런 자극적이고 선정적인 장면을 보여주는 사람한테 더 많은 돈을 주거든요",
  "그러면 그 돈을 더 많이 벌어오면 퍼센트지로 나누니까 플랫폼 사업자도 당연히 돈을 많이 벌겠죠",
  "그러니까 이 굳이 문제가 되더라도 이 사람들 짜를려고 생각하지 않는 거예요",
  "음~ 그래서 그러다 보니까 사실은 적극적으로 자체 심의를 하지 않고 자체 심의를 잘 하지 않다 보니 결국 이런 어~ 안 좋은 선정 폭력 그다음에 자극적인 영상들이 많이 증가하는 그런 추세로 보이고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "유명한 마트에 가서 예",
  "거기서 파는 뭐 음식이나 식재료를 사다 먹었는데 예",
  "불량 식품이라 배탈이 났다",
  "그러면은 그 이 시장 마트 예",
  "혹은 백화점도 책임을 져야 되는 거죠",
  "고소 고발의 대상이 되지 않습니까",
  "그런데 이게 온라인 컨텐츠라고 해서 예",
  "나몰라라하면 안 될 거 같구요",
  "거기서 또 수많은 이 저 결국은 유튜버들 음 혹은 일인 미디어들이 들어와서 생태계가 북적 북적하면 예",
  "그게 결국 또 이제 사업에 꺼리가 되는 거 같은데요",
  "자 지난 해 말에 보니까요",
  "국회 방송 통신 위원회에서 예",
  "일인 방송 자율 규제 기구 네",
  "이런 것을 이제 추진한다는 소식이 전해졌는데 예. 맞습니다",
  "어떻게 되고 있습니까",
  "지금 현재 그니까 작년에 이걸 추진해서 작년 이천십칠년 말에 발대식을 했는데 이름이 뭐냐면 클린 인터넷 방송 협의회 음~ 라고 하는 어~ 그 단체죠",
  "협의횐데 이게 보통 정부 기관도 들어가 있구요",
  "사업자도 들어가 있구요",
  "합계 그다음에 음~ 어 시민 사회 단체 열아홉 개 기관이 참여를 해서 아~ 많이 참여했네요",
  "예. 클린 인터넷 방송 협의회를 만들었구요",
  "발대식을 했는데 처음 회의는 어 이번 달 십이일 날 합니다",
  "삼월 십이일에 아~ 네네",
  "첫 회의를 여는데 네",
  "인제 첫날 회의에서 여는 건 어 얘기하는 건 주로 인제 앞으로 그럼 어떻게 활동을 할 거냐에 문젠데 네",
  "이제 이게 한계는 뭐냐면요",
  "음~ 그니까 여기서 법적으로 무슨 조치를 취할 순 없구요",
  "인제 법적으로 조치를 취하는 것은 어디냐면 방송 통신 심의 위원회예요",
  "그니까 방송 통신 심의 위원회 네",
  "에서 선정적이거나 폭력적이거나 자극적인 방송 또 불법적인 방송을 했을 때는 음~ 그걸 내리게 만들고 그다음에 처벌할 수 있는 균형을 갖고 있어서 거기에 아마 인제 이런 문제가 있는 컨텐츠를 처벌해주세요 라고 아마 어~ 제안을 할 가능성이 있구요",
  "또 자체적으로 여기에 인제 사업자들이 들어오잖아요",
  "아까 말씀드린 몇몇 그 인터넷 사업자들 그 사업자들이 들어 오게 되면 그 사업자들 자율적인 심의를 좀 강화하도록 압력을 가할 가능성은 있어요",
  "음 그러니까 아프리카 티비나 팝콘 티비나 다이아몬드나 근데 이제 저는 또 이런 그 그때 논의됐던 게 뭐가 있었냐면요",
  "하루에 한 사람이 어떤 비제이들 네",
  "그니까 방송을 만드는 사람들한테 지급할 수 있는 돈의 한계를 두는 거예요",
  "아~ 그니까 제가 아까 오천만 원 네네",
  "막 천만 원 얘기했잖아요",
  "상한제 상한선이 없었어요",
  "특히 인제 지금 현재 우리 나라에서 활동하고 있는 유튜브 같은 외국계 회사들 네",
  "구글에서 운영하는 회산데 유튜브 같은 경우는 하루에 오십만 원 이상을 못 보내게 돼 있어요",
  "아~ 그니까 하루 규제가 있군요",
  "상한선이 그다음에 카카오 티비도 있는데요",
  "카카오 티비는 하루에 칠십만 원 음~ 그런데 다른 이제 그 외 방송사들은 항한선이 없어요",
  "하루에 뭐 자기 돈 얼마를 쓰든 제한이 없는데 아하 요 부분도 사실은 제한을 둘 필요가 있다",
  "그래서 지금 현재 논의되고 있는 것은 이 상한선을 하루에 백만 원 정도로 하는 것으로 나머지 이제 방송사들이 논의를 하고 있어서 이것도 좀 두고 지켜봐야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "자 지금 청취자 분들 문자 들어오고 있습니다",
  "오이삼일 님 새로운 시장에는 부작용이 있긴 마련인 거 같아요",
  "좀 더 좋은 방향으로 자리 잡을 수 있도록 적절한 제재가 필요합니다",
  "지금 인제 최 교수님 주시는 말씀이 인제 고런 내용들입니다",
  "또 최봉준 님 형이 희망 퇴직하고 제이의 삶을 꿈꾸고 있는데 오늘 방송 좋은 자극이 됩니다",
  "형이 힘낼 수 있도록 잘 도와야 겠어요",
  "자 제이의 삶을 꿈꾸시는 게 어떤 내용들일까요",
  "쫌 관련된 그런 거 같애요",
  "일인 미디어 사업 등 이거 일인 미디어 관련된 네네",
  "그럼 인제 이왕이면 지금 나쁜 쪽보다는 좋은 쪽으로 그렇죠",
  "지금 교수님 그럼요",
  "그레샴 법칙이 그냥 떠올라요",
  "악화가 양화를 구축하기기 위해 만들어서는 구축한 거죠",
  "음 안 되는 이 모처럼 좋은 기회 그럼요",
  "어찌보면 아까 우리가 민주주의 시민 교육 얘기를 예. 예",
  "앞에 인터뷰에서 했는데 네",
  "그 공론의 장이 이런 새로운 네",
  "뉴 미디어로 만들어 질 수도 있는데 그럼요",
  "저희가 선정 폭력 자극 네",
  "이런 시장이 돼서는 안 될 텐데 예",
  "그럼 교수님이 바라보시기에 예",
  "지금 이제 빛과 어둠이 다 공존하지 않습니까",
  "어떻게 우리가 쫌 끌고 가야 좋은 예",
  "이 일인 미디어에 생태계가 구현되겠습니까",
  "일차적으로는 플랫폼 사업자로 제가 아까 말씀을 드렸잖아요",
  "실제 컨텐츠를 실어나르는 역할을 하는 언론 어 뭐 언론사라고 얘기할 수 일인 방송사라고 얘기할 수 있을 텐데 네",
  "그런 회사들이 자체적으로 심의를 좀 강화해야 돼요",
  "아~ 스스로 어 스스로 그니까 이런 영상을 올리는 그 제작자들을 비제이들을 네",
  "빨리 빨리 걸러내서 음~ 이 시장 자체가 혼탁하지 않도록 만들어줘야 된다는 거죠",
  "건전한 시장으로 발전될 수 있도록 이게 무궁무진 하거든요. 경제적 창출 효과는 이게 우리 나라만 있는 게 아니구요",
  "실제로 우리 나라에 일인 미디어 방송사들이 외국에도 진출을 했어요",
  "중국이나 왜냐하면 인터넷이기 때문에 누구나 접속해서 볼 수 있잖아요",
  "그러면 외국에서도 돈을 보낼 수 있거든요",
  "음~ 그니까 좋은 컨텐츠를 내가 돈을 내고 보겠다는 거는 아니예요",
  "그럼 예를 들면 한류를 그렇죠",
  "기성 미디어가 차단할 때 예",
  "인터넷 미디어는 또 들어갈 수도 있는 거네요",
  "음~ 근데 문제는 인제 일부 이렇게 선정적이고 폭력적이고 자극적인 방송을 내보내는 만드는 그런 비제이들 때문에 때문에 전체 시장이 지금 인제 비판을 받고 있는 거 아니겠습니까",
  "음~ 그럼 결국 이걸 정화할 수 있는 권한을 갖고 있는 사람은 제가 볼 때는 플랫폼 사업자들이예요",
  "에 플랫폼 사업자들이 당장 눈 앞에 쪼끄만 이익 때문에 그 더 많이 돈을 벌겠다는 거 아니겠습니까",
  "자극적인 거 내보내서 그거는요",
  "장기적으로 보면 실패예요",
  "음~ 제가 볼 때는 그니까 시민들이나 국민들이나 시청자들에 관심을 멀어지게 만드는 것이고 네",
  "그거는 절대로 성공이 아니거든요",
  "아하 그런 차원에서 본다면 자율 심의를 좀 강화해서 그런 방송을 만드는 사람들을 빨리 음~ 퇴출을 시키고 그런 사람들이 다시는 방송을 만들 수 없도록 하는 원스트라이크 아웃제 같은 거를 만들 필요가 있어요",
  "그래 그러기 위해서 저부 정부도 쪼금 나서야 되는 것은 만약 문제가 되는 컨텐츠를 만들어서 올리는 플랫폼 사업자도 컨텐츠를 만드는 비제이와 함께 같은 공동 책임을 지도록 만드는 제도를 만들 필요도 있다",
  "아~ 그런 좀 더 적극적으로 자율 심의를 하지 않겠어요",
  "그런 차원에 그렇죠",
  "접근도 좀 생각해 볼 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "자~ 정부가 규제 압력을 좀 해야 예",
  "플랫폼 사업자도 스스로 자율 규제를 하고 그렇죠. 예",
  "무엇보다도 인제 컨텐츠를 만드는 일인 미디어 스스로가 네",
  "아~ 이렇게 하면은 나는 잠깐 돈을 벌진 모르지만 그렇죠",
  "궁극적으로는 망하는 것이구나 예",
  "자정 작용이 제일 좋은데 시간과 노력이 많이 걸리는 안타까움이 있는 거 같습니다",
  "이 오늘 주신 말씀을 쭉 이 한번 생각해 보니까요",
  "지난 시간에 다뤄주신 이 미디어 리터러씨하고 바로 연결되는 또 이야기기도 하군요",
  "그래서 보통 우리가 부모님들이 일반적으로 아이들이 인제 일인 미디어 보는 경우가 많거든요",
  "몰래 방에서 혼자 주로 보잖아요",
  "휴대폰으로 보고 휴대폰으로 보고 있는데 그렇죠",
  "뭐 알 수가 있나요",
  "이불 뒤집어 쓰고 맞아요",
  "그래서 가끔 저는 그렇게 생각해요",
  "아이가 보는 걸 함께 볼 필요가 있다",
  "음~ 심지 이렇게 얘기를 해볼게요",
  "아이가 만화 영화 보면 그냥 아 오케이 만화 영화니까 괜찮겠지 이렇게 봤잖아요",
  "근데 그게 짱구는 못말려를 본다고 생각해보세요",
  "그건 약간 차이가 있거든요",
  "짱구는 못말려는 컨텐츠 안에 내용 자체는 음~ 어린이들이 보기에 쪼금 부적절한 내용도 포함돼 있어요",
  "어린 아이들이 볼 때는 네",
  "그니까 성인용 애니메이션이라고 볼 수 있는데 음~ 단순히 그냥 애니메이션이라는 이유 하나만으로 음 그냥 오케이라고 얘기하면 안 된다는 거죠",
  "아동용 아니야 이렇게 그렇죠",
  "그래서 부모님들이 가끔은 음~ 그런 컨텐츠를 함께 시청하고 또 신청하다가 아이와 함께 대화를 나눠 보는 거예요",
  "또 부모님 생각을 아~ 또 얘기해주는 거예요",
  "이런 컨텐츠가 우리에게 어떤 영향을 미치고 음 우리가 이걸 자꾸 보면 사회적으로 어떤 부작용이 일어나고 이런 부분들을 아이에게 충분히 설명해주면 네",
  "아이들도 좋은 컨텐츠를 선별해서 볼 수 있는 능력을 갖추게 되거든요",
  "음~ 실제 너무 아이들을 그냥 방치하시지 마시고 아이들이 주로 보는 컨텐츠가 뭔지 한번 아빠 엄마도 함께 봐보자 음~ 하고 얘 얘기하고 대화할 수 있는 그런 시간을 갖는 것도 어찌 보면 필요해 보입니다",
  "미디어 교육에 중요한 역할 할 수 있다고 보여집니다",
  "지금 교수님 말씀 듣다 보니까 뭐 우리의 아이가 예전에 네",
  "이제 저 유럽 축구를 좋아했어요",
  "근데 케이블 티브이에서 나오잖아요",
  "근데 케이블 티브이를 틀어놓고 또 스마트 폰으로 무슨 사이트를 켜는데 예",
  "지금 실시간 중계를 그대로 어떤 비제이가 해주는데 예",
  "아 이게 청소년들이 쓰는 용어와에 덧붙여서 욕설이 막 난무해서 아~ 그래요. 예예",
  "아 이건 아니다 하는 생각이 들어서 그렇죠",
  "지금 말씀하신대로 음 그걸 몰랐으면은 모르고 넘어가는 건데 그렇죠",
  "알게 되니까 음 너에게 좋지 않다",
  "이렇게 얘기해주게 될 수 있지 않습니까",
  "자 결국은 또 소통밖에 없습니다",
  "에 미디어도 올바르게 만들어가기 위해서는 예",
  "소통을 해야하는 이야기 자 미디어 플러스 오늘은 일인 미디어의 부작용과 대안 그리고 앞으로에 가능성까지 짚어 봤습니다",
  "지금까지 성공회대 신문 방송학과에 최진봉 교수였습니다",
  "네. 공감 시대 일부는 여기서 마무리 하겠습니다",
  "잠시 뒤 이부에는요",
  "오늘을 있게 한 그날 여성 참정권 보장을 위해 목소리를 높였던 백날 전 그날 서프러제트에 대해서 살펴 보겠구요",
  "대한민국에서 살아간다는 건 자 러시아 땅을 넘어 한국 땅에 정착한 고려인 출신 결혼 이주 여성이 한국에서 살아다 살아간다는 것 그 삶에 귀를 기울여 보겠습니다",
  "이 법안 왜에서는요",
  "밀양 세종 병원 화재와 같은 이 참사를 막기 위해서 의료 시설에 스프링클러를 의무화하는 법안이 발의 됐습니다",
  "실효성 있을 지 꼼꼼히 따져보겠습니다",
  "조성모가 부르는 너의 곁으로 들으시구요",
  "삼월 오일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "우리가 살아가고 있는 지금 이 순간 자 과거에 특별했던 날들에 결과물이죠",
  "오늘을 있게 한 그 날 오늘 함께 이야기 나눌 주제가 뭔지 또 기대가 되는데요",
  "김성수 평론가 자리하고 계십니다",
  "자 월요일 오늘은 어떤 이야기인가요",
  "예. 어~ 사실 미투 운동을 보면서 저는 참 감회가 남다릅니다",
  "왜냐하면은 연극계에서 들불처럼 번져서 네",
  "지금 사방으로 확신되고 있는데 예",
  "제가 오랫동안 연극을 했잖아요",
  "예. 극작 연출 뭐 연출도 하셨고 공연 기획 뭐 극단주도 하셨고 극단주라고 얘기하면은 좀 네네",
  "이윤택씨의 인식과 비슷한 거 아니예요",
  "민주적인 곳인데 아 그래요",
  "주는 주가 아니라 그냥 대표자가 있을 뿐이구요",
  "연극 공동체 예. 근데 이 미투 운동을 보면은 연극계에서 그렇 도 그렇지만 굉장히 어 오랜 기간동안 여성들이 네",
  "이 가부장제에 어떤 효율때문에 네",
  "밀려서 많은 권리를 침탈당하고 살았다",
  "실제로 참 긴 역산데요",
  "저는 현장에 있을 때 이 여성들이 많이 나오는 연극을 할려고 굉장히 노력을 했어요",
  "그런데 그 굉장히 실력있는 여성 연극인들이 많음에도 불구하고 음 연출자도 그렇고 배우도 그렇고 어 충분히 자기 능력을 인정받으면서하는 사람들이 없어요",
  "그래서 굉장히 오랜 시간 동안 이렇게 기울어져 있는 균형자 위에 서 있는 이 여성들 음 이 여성들의 이야기를 오늘 좀 해봐야 되겠다",
  "그래서 여성 참정권 얘기를 좀 해볼려 그래요",
  "아 여성 참정권 그리고 마침 삼월 팔일이 여성의 날이고 아 그렇습니까",
  "예예. 그래서 이번주에 있네요",
  "음 그래서 서프러제트라고 하는 영화도 얼마 전에 아 그 했었고 네네",
  "그래서 겸사 겸사해서 인제 이 여성 참정권 얘기를 좀 해볼려고 합니다",
  "서프러제트는 어떤 영홥니까",
  "이천십육년도에 그 개봉이 됐는데요",
  "어 여성 참정권을 위한 뉴질랜드 여성들에 어 정말 나쁜 시위에 대한 얘깁니다",
  "나쁜 시위 우리는 인제 촛불 집회를 하면서 네",
  "야 정말 폭 비폭력적이고 네네",
  "너무 너무 그 질서도 잘 지키고 아름다운 시위였다",
  "이렇게 칭찬을 하잖아요",
  "근데 그런 아름다운 시위로 어 의사 표현을 못할 때는 우리도 네",
  "에 뭔가 우리를 봐달라고 아 그런 호소들을 하기 위한 일 약간에 그 자구적인 폭력들을 썼던 때가 있잖아요",
  "아 유혈 시위라고 볼 수 있겠네요",
  "유혈은 인제 결과적으로 부딪힘으로써 일어난 결과고 그 충돌이 아니고 유혈을 위해서 시위를 시작했던 적은 없어요",
  "다만 너무 그 막 입을 막아버리니까 아 예예",
  "그럴 때 어떤 방법이 없으니까 팔십육년 팔십칠년에 네",
  "에 우리 그랬잖아요",
  "돌도 좀 던지고 그래서 뭐 그때 저 그 투석하는 거 예",
  "거기에 대해서도 찬반 논란들이 또 그 토론들 많았어요",
  "예. 학생 운동하는 이제 집단에서도 있었습니다",
  "예. 저는 처음에 에 정말 돌을 던지면 안 된다 네",
  "라고 하는 부분을 가지고 이제 토론들을 하다가 음 나중에 제 옆에서요",
  "어 제가 아는 선배가 직격탄을 맞고 실명하는 장면을 아~ 목격을 했는데 네네",
  "그다음부터 이제 돌을 던지기 시작했어요. 저도 어쨌든 뭐 무석 네",
  "무탄이냐 무탄 무석이냐 예",
  "그때 논란이 많았는데 여성 참정권 운동도 그렇게 이제 아주 답답한 상황에서 예",
  "돌파구를 내게 되는 거군요",
  "이 뉴질랜드 얘긴데요",
  "전국 부인회라고 하는 그런 단체가 있었습니다",
  "원래는 알콜 문제 아 성 문제 네",
  "이혼 문제 에 각종 사회 문제 해결을 위해 노력한 단첸데 음~ 이 단체를 케이트 쉐퍼드라고 하는 사람이 만 만들어요",
  "근데 영국에서 뉴질랜드로 이민 온 여성인데 네",
  "여성에 투표권이 없으면 음 이런 활동들이 의미가 없더라 네네",
  "이런 깨달음을 가지고 음~ 탄원서를 넣기 시작합니다",
  "그니까 어~ 실제로는 그 천팔백구십일년 서부터 네",
  "이년 동안 탄원서를 내요",
  "두 세기 전 일이군요",
  "예. 그런데 안들어줘요",
  "음 안 들어주니까 결과적으로 시위를 시작하죠",
  "그러다가 인제 결국 철 천팔백구십삼년에 에 당시 여성 인구 삼분의 이에 해당하는 삼만 이천 명에 서명을 이끌어내면서 어~ 참정권을 네",
  "어~ 이 탄원서가 세계에서 가장 많은 인원이 참여한 탄원서로 어~ 지금 뉴질래드 고문서 보관소 헌법관에 원본이 나와 있다고 합니다",
  "아~ 자 그런데 네",
  "이렇게 선거권은 가졌잖아요",
  "음 투표권은 근데 피선거권은 언제 에~ 아 얻게 됐냐 아 출마할 수 있는 권리 예. 천구백십구년에서야 아~ 또 어~ 한참 걸리는군요",
  "그리고 천구백삼십삼년이 되어야 첫 여성 의원이 선출됩니다",
  "그래도 우리 나라 보다 오~ 엄청나게 빨랐죠",
  "이게 되게 좀 이게 신선하게 신기한 것이요",
  "전 영국이 처음 아니었나 이 운동이 그래서 예",
  "왜냐하면 그 셜록 홈즈가 등장하는 가상 영환데 맞아요",
  "셜록에 극장판 유령 신부가 네. 예예",
  "바로 이 얘기였잖아요",
  "그런데 이 부분에 대해선 영국은 부끄러워 해야 됩니다",
  "사실 유럽 전체를 통해서 여성 참정권이 도입된 게 핀란드예요",
  "아~ 핀란드가 천구백육년 네",
  "유럽에서 최초로 보통 선거를 실시하면서 여성에게 참정권을 부여했죠",
  "비교적 여기는 평화롭게 부여가 됩니다",
  "그리고 바로 그다음에 열아홉 명의 여성 의원을 선출해서 세계에서 가장 어~ 먼저 여성 의원을 탄생시킨 나라 그럼 핀란드 핀란드가 앞섰군요",
  "그러면 우리가 알고 있는 영국의 여성 참정권은 언제된 거예요",
  "천구백십팔년에 일인데요",
  "예. 이 그 천구백십팔년에 그 여성들이 참정권을 갖게 되는데 조건부로 갖게 돼요",
  "음~ 삼십 세 이상의 여성에게만 참정권이 주어지고  이 스물한 세 이상까지 참정권이 확대되기까지 십년이 더 걸려서 네",
  "천구백이십팔년에 아~ 이십일 세 이상이 참정권을 행사하게 되구요",
  "영국에서 제대로 시작이 된 거는 그니까 천구백이십팔년 네",
  "십년이 더 걸렸으니까 그렇게 됐고 사실은 그 영국에서 서퍼러저트를 이끈 시민 운동가는 에멀린 펜커스튼데 네",
  "여성 사회 정치 동맹 소속이었구요",
  "이 여성 사회 정치 동맹이 이끈 참정권 운동이 십년째 이어졌는데도 아무런 화답이 없으니까 음~ 여기서도 이제 급진적인 방법을 택해서 네",
  "런던 중심가에 있는 유리창을 다 부수고 아하하 이게 영국에서 굉장히 드라마틱하게 그려져 있어요",
  "예. 또 국립 미술관 작품을 훼손하거나 우체국 판 편지를 불태우거나 전화선을 끊는다거나 음~ 전철 뭐 유명 전시인의 집 이럴 때 방화를 합니다",
  "그리고 뭐 성 이 이런 행동들을 하는 것은 기본적으로 어~ 우리들에게 참정권을 주지 않으면 당신네들의 삶도 위험해질 수 있다",
  "어 그거를 간절하게 알리고 싶었던 거죠",
  "이제 그러던 중에 인제 런던 남부에 경마 대회에서 한 여성이 영국 국왕 조지 오세 소유의 말을 향해서 몸을 던집니다",
  "극단적인 선택을 하는 군요",
  "에밀리 데이비슨 네",
  "어~ 사실 데이비슨은 깨어나지 못했구요",
  "음~ 예. 그리고 외투 안에서 더블유 에스 피 유 이게 워먼스 소셜 앤 펄리티컬 유니언즈라고 아아 여성 사회 정치 동맹 네네",
  "라는 뜻인데 이게 발견이 되는 거죠",
  "어~ 여성들이 뭐 엄청나게 분노를 했겠네요",
  "이러면서 보도가 됐겠죠",
  "엄청난 시위가 시작이 됩니다",
  "아 말이 아닌 행동이다 이런 슬로건을 내걸고 에밀리 데이비슨의 장례식이 시위 행렬로 변해서 네",
  "건물이 파괴되고 불타고 영국 경찰서가 여성 시위자들로 그냥 꽉꽉 차고 그런데 이 운동이 일차 세계 대전이 발발하면서 팬커스트가 영국의 참전을 지지하구요",
  "전시 체제에 협력할 것을 독려하면서 일단 중단이 됩니다",
  "아~ 그리고 전쟁이 끝난 천구백십팔년 드디어 정부가 이제 삼십 세 이상에 여성에게 참정권을 허용하는데 아~ 근데 이게 참 감동적이잖아요",
  "나라가 위기에 처하니까 음 자신들의 요구를 음 잠정적으로 보류하면서 내부적인 싸움을 예",
  "이런 결던 결단도 어~ 여성들이 예",
  "그때 당시에 얼마나 깨어 있었던가 네",
  "그리고 얼마나 어~ 정말 합리적이었는가 이런 걸 보여주는 자~ 그런 사례라고 보는데요",
  "여기서 궁금한 질문이요",
  "서프러제트 영화 제목으로도 얘기하셨는데 예",
  "이거 무슨 뜻입니까",
  "그니까 이 서프러제트가 어~ 참정권이란 말을 서프러지거든요",
  "여기에 접미사 이티티이를 붙여서 아 이십 세기 초 이 바로 지금 제가 설명해드렸던 네",
  "그 팬커스트가 참정권 운동을 했던 바로 그 운동을 가르키는 단어가 되는 건데요",
  "천구백삼년에 결성한 여성 사회 정치 연합을 일간 데일리 메일이 그때 당시에 경멸적으로 아~ 이렇게 불렸대요",
  "그니까 참정권에다가 그래서 또 여성형에 어미를 붙여서 예. 참정권을 음~ 원하는 여성들 이렇게 표현할 수가 있는데 음~ 그때 당시에는 이거를 뭐라고 해야 되나 그니까 투표권 구걸하는 녀 아~ 이런 식에 녀 이런 식에 아~ 아~ 아아 표현 있잖아요",
  "요즘으로 치면 뭐 요즘에 땡땡녀 어 그런 표현으로 맞아요",
  "자 그럼 우리 나라 여성 참정권은 언제 도입됐습니까",
  "천구백사십팔년 제헌 헌법에 이미 남녀에 평등한 참정권이 보장 됐어요",
  "제헌 헌법 이십오조 모든 국민은 법률이 정하는 바에 의해서 음음 공무원 선거할 권리가 있다",
  "이십육조 모든 국민은 법률 제한한바에 의해서 공무를 단임할 권리가 있다",
  "그래서 선거권 피선거권 다 삼십팔년도에 네",
  "우리 나라 제헌 헌법은 굉장히 진보적인 헌법이었습니다",
  "어~ 뭐 그때 당시에는 이미 노동 삼권 이외에 플러스 한 권 네",
  "경영에 참가할 권리도 그때 당시에 있었어요. 헌법에 그래요",
  "보장돼있었는데 그게 박정희에 의해서 사실은 후퇴되는 거죠",
  "그런데 그 후퇴된 게 이번에 사실은 뭐 쫌 나아졌다고 하지만 음~ 사실 노동 시간이 오십이 시간으로 얘기가 되면서 또 후퇴된 게 아닌가하는 생각이 드는데 어쨌든 네",
  "어~ 이렇게 그 참정권에 대한 상황이 있었다",
  "이야 근데 북한은 우리 보다 쪼금 더 앞서서 사십육년에 이미 여성이 참가한 선거를 치뤘습니다",
  "네. 자~ 지금 뭐 미투 운동을 거슬러 올라가서 이 근현대사에 여성 참정권 문제를 다 훑어봤습니다",
  "예. 오늘의 퀴즈 문제는 심플합니다",
  "전 세계에서 여성 참정권이 도입된 나라는 어디일까요",
  "일 번 뉴질랜드 네",
  "이 번 영국 아 뉴질랜드와 영국 중 하나군요",
  "전 핀랜드 줄 알았는데  예. 보기에 없군요",
  "예. 힌트는 유럽에서도 그 북미 대륙에서도 아 북미에서도 예. 참정권은 이렇게 굉장히 어려웠습니다",
  "그래서 오히려 아주 신대륙에서 먼저 가능했었죠",
  "아 신대륙인데 북미가 아닌 신대륙이군요",
  "영국에서 넘어온 이주민에 의해서 만들어진 아~ 그래요",
  "자 한번 생각해보시죠",
  "여러분에 많은 참여 기다리겠습니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오로 보내주시구요",
  "또 무료로 이용가능한 반디앱이나 카카오톡 플러스 친구로 보내주셔도 됩니다",
  "자 오늘을 있게 한 그날 어우 오늘 묵직한 주제였어요",
  "김성수 평론가와 함께 했습니다",
  "네. 퀴즈 다시 한번 드릴게요",
  "전 세계에서 여성 참정권을 가장 먼저 도입한 나라는 어디일까요",
  "일 번 뉴질랜드 그리고 이 번은 영국 둘 중에서 골라주시면 되겠습니다",
  "자 이 여성 권리에 대한 분노가 담겨 있는 노래 한 곡 들으시죠",
  "비욘세가 부르는 리슨 들으시구요",
  "네. 오늘을 있게 한 퀴즈 정답 공개해 드리겠습니다",
  "전 세계에서 여성 참정권이 가장 먼저 도입된 나라는 뭐 늘 매일 시사성있는 퀴즈를 냅니다만 오늘은 더 묵직함이 있는데요",
  "정답은 일 번 뉴질랜드였습니다",
  "뉴질랜드에서 여성 참정권이 도입된 것은 천팔백구십삼년 영국은 천구백십팔년에 처음 도입됐지만 삼십대 이상 삼십 세 이상의 여성들에게만 주어졌다가 이 조건부가 풀린 이십일 세 이상까지 확대된 것은 천구백이십팔년이었다고 합니다",
  "정답 정말 많이 보내주셨네요",
  "오오칠오 님 일 번 뉴질랜드 공감 시대 잘 듣고 있습니다",
  "어후 남쪽 끝에 계시네요",
  "봄비가 제법 와서 대지가 촉촉해요",
  "꽃들에게 단비가 되겠죠",
  "사삼칠칠 님 정답은 뉴질랜드입니다",
  "민주화를 염원하는 것은 이 지구상 모든 사람들에 소망인 거 같습니다",
  "어렵게 쟁취한만큼 소중하게 지켜야겠습니다",
  "어 중요한 말씀이세요",
  "권순영 님 일 번 뉴질랜드 너무 너무 재미있게 듣고 있어요",
  "김미숙 님 정답 일 번 뉴질랜드입니다",
  "여성의 참정권이 보장되고는 있지만 아직도 우리 사회에서 여성차별이 많이 행해지고 있는 현실이 안타깝습니다",
  "다가오는 지방 선거에서부터 여성 정치인들의 참여가 확대되어야겠습니다",
  "늘 잘 듣고 많은 정보 공유 공유하며 공감합니다",
  "어 굉장히 중요한 말씀을 덧붙여주셨죠",
  "사공오륙 님 일 번이죠",
  "학생인 아이들 여자인 직장맘인 저 노동자인 남편에 삶을 짚어보며 인권에 대한 생각이 깊어지는 저녁입니다",
  "이런 성찰의 공감이 우리 사회를 더디지만 바꾸어 나가겠죠",
  "이 대한민국에서 산다는 건에서도 대한민국에서 이 다문화 이민 여성으로 살아가고 있는 손마라 손마리아씨와 함께 진솔한 이야기 나눠볼 텐데요",
  "자 이 문자 보내주신 분들 가운덴 추첨은 춘천 추첨을 통해서 선물을 드립니다",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해주시구요",
  "주소 남긴 방에 인적 사항을 꼭 남겨주시기 바랍니다",
  "네. 여러분은 어떤 삶을 살고 계신가요",
  "팍팍한 현실속에서도 오늘도 꿋꿋하게 살아가는 사람들을 만나는 그런 아주 기대가 되는 시간입니다",
  "다문화 인구 이백만 시대 글로벌 시대라고 부릅니다만 여전히 우리에게 낯설게 느껴지는 이름이 또 다문화 아닐까 싶습니다",
  "대한민국에서 다문화 이주 여성으로 살아간다는 것 자 손마리아씨를 연결해서 그 삶을 직접 들어보겠습니다",
  "네. 간단하게 자기 소개 부탁드리겠습니다",
  "네. 저는 우즈베키스탄에서 온 고려인 교포 삼 세 손마리아입니다",
  "우즈베키스탄에서 오셨는데 고려인 삼 세 네",
  "자 그러면은 한국에 오신지는 한 얼마나 되셨어요",
  "한국에 온 지 십삼년 되었습니다",
  "자 이 한국 그리고 또 우즈베키스탄 서로 좀 낯설게 느껴지는 나라일 수 있는데 어 사실 이 러시아를 비롯해서 우즈베키스탄 우크라이나 이런 독립 국가 연합에 살고 있는 우리 교포들이 많다고 들었어요",
  "어 거기 어 고려인 교포 전 삼 세인데요",
  "역사 좀 슬프긴 하지만 그런데 자랑스럽기도 합니다",
  "네. 그 제 조상들이 고향에 한국에 돌아오는 느낌 작은 꿈이 있었습니다",
  "음~ 그래서 왔습니다. 네",
  "그럼 인제 어찌보면 조상의 나라 그죠",
  "할아버지의 나라 이런 느낌이 드셨을 텐데 그렇지만 이 한국에 난생 처음 오신 거잖아요",
  "예. 십삼년 전이면 이 그때는 또 다문화 가정에 대한 관심과 지원이 훨씬 더 적지 않은 땐가 싶은데 어떤 점이 가장 힘드셨어요",
  "처음 오셨을 때 네. 다문화 이주 여성들에게 우선 언어가 한국어 잘 돼야 하는데 예를 들어 직장에 취직하거나 일반 시 어~ 일반 시장에 갈 때도 의사 소통이 잘 되어야 하기 때문에 아 이천오년에 그 당시에 다문화 가정 지원 센터라든지 지원이라든지 같은 거 없었고 아~ 그래서 막막하고 답답했습니다",
  "그래서 그때 돈 주고 단국대학교 어학당에서 아~ 삼사단기에 한국어를 배웠구요",
