  "까 뭐 북한 와해론 북한 궤멸론 또는 뭐 개성공단 어~ 문제에 대한 뭐 쪼금 다른 의견 당내에 주류하고 네",
  "어~ 그리고 그와 더불어서 사실은 이~ 좀 햇볕 정책에 대해서도 어~ 다시 진단할 필요가 있다",
  "이런 말씀하셨는데 오늘 그런 얘기는 또 박근혜 대통령 만나서 싹 빼셨어요",
  "긍까 결국은 당내 주류 그까 치 친노계 문재인 대표에 생각 그대로를 전달하는 그런 역할만 인제 하신 거 같습니다",
  "자 박근혜 대통령하고 김종인 대표가 만난 것은 전 굉장히 잘 한 일이다라고 생각 합니다",
  "근데 쪼끔 더 대화가 길었어야 하는 거 아닌가 이런 생각을 좀 하게 돼요",
  "그니까 어찌됐건 뭐 야당 지도자를 만났고 대통령이 만났다 그러면 지금 사실 서로 이견이 없다면 모르겠지만 이견이 존재하는 상황 아닙니까? 네",
  "그렇다면 지금 안 그래도 국민들이 지금 사실은 여야를 지켜보면서 다 불안해하고 있잖아요",
  "왜 이렇게 서로 생각이 다르냐 안보 문제에 같은 목소리를 내야 되는데 왜 이렇게 생각이 다르지라고 생각하면서 국민들이 불안하고 있다는 지점을 생각한다면 네",
  "두 분이 만나서 상당한 정도에 얘기를 좀 해서 의견 좀 해소하는 그런 모습들을 좀 보여주는 것이 필요했다라고 생각합니다",
  "긍까 박근혜 대통령도 오늘 국회에 가서 사실은 연설을 하신 것은 굉장히 잘 한 결정이라고 생각하고 네",
  "또 그 전에 어~ 연설 전에 여야 뭐 지도부를 만난 것도 굉장히 잘하셨다 생각합니다",
  "그런데 너무 형식적으로 지키 어~ 좀 어~ 그케 스쳐 간 그런 측면이 없지 않아 있다",
  "뭔가 좀 진정성이 확실히 좀 부족해 보인다",
  "여야 모두 그렇게 생각합니다",
  "홍영식 소장님 오래간만에 나오셨는데요",
  "지금 현재 최근 이~ 개성공단 중단하고 그다음에 북한에 핵 실험 이후에 대북 정책에 대해서 박근혜 대통령이 리즘체인지다 김정은 정권을 붕괴시켜야 된다",
  "뭐 이런 강경 기조로 나갔지 않습니까? 예",
  "과거에는 그런 강경 기조가 박근혜 대통령에 리더십이나 국정 운영 평가에 대해서 여론에 지지를 끌어 올리는 데 상당히 도움이 됐다",
  "그런데 이번에는 선거 프레임 목으로 북한 문제를 끌고 들어간 것 아니냐 라고 하는 의혹이 야당 쪽에서 나오고 있는데 그게 오늘 인제 박근혜 대통령이 북풍 의혹 이렇게 이야기를 한다 뭐 이러했는데 지금 일련에 이런 구도로 간다면은 사월 총선이 어떨 거 같습니까? 여야에 어느 쪽에 우호적인 지지 세력이 더 많이 달라붙을 거 같습니까? 보통 선거를 보면은 선거 초반에 보면은 자기 지식 기반들을 강화시키는 것이 일반적인 전략입니다",
  "근데 이번 개성사 이~ 공단 이~ 폐쇄가 그런 선거 전략적인 목적에서 이루어졌는지는 제가 잘 모르겠습니다",
  "그러나 결과론적으로 놓고 본다면은 보수 진영의 결집은 분명히 갖고 올 겁니다",
  "해서 어~ 보수 진영 입장에서는 선거 전략적인 차원에서는 상당히 유리한 국면으로 갈 겁니다",
  "반면 그런 이에 대한 야당 입장에서는 이~ 반발하는 입장에서 놓고 본다면은 상당히 곤욕스러운 부분이 있을 겁니다",
  "그래서 이거를 뭐 굳이 이거를 우리가 전략적인 목적으로 봐야되느냐론과는 좀 별건에 문제입니다만은 일단 해석은 그렇게 할 수 있습니다",
  "자 그럼 보수 쪽은 확 결집시키는 효과가 있을 것이다",
  "그러면은 과거에는 보수도 중도 뭐 우파나 중도 쪽은 그래도 국민에 당과 안철수 정당 쪽에 좀 관심이 있었다",
  "그렇게 봤을 때 중도 보수까지도 다 이쪽으로 결집할 걸로 보십니까? 지금 이 상황을 보셔야 되는 게 한 십년전에 저희들 지표상으로 진보 중도 보수를 국민한테 물으면은 네",
  "진보와 보수가 거의 비슷하게 나왔습니다",
  "근데 지금은 물으면은 보수가 약 한 십 포인트 정도 높게 나옵니다",
  "그니까 지금 보수 이~ 새누리당 입장에서는 굳이 중도까지 지금 크게 신경을 안 써도 보수만 결집해도 이길 수 있는 구도에요",
  "보수만 결집해도 네",
  "그래서 지끔 중도에 대해서는 과거만큼 덜 신경을 쓴다 보시면 맞을 거에요",
  "네. 진보는 맥을 못추고 있는 거 같고 사실 중도는 사실 보수적으로 더 이 이동을 했기 때문에 그~ 아무래도 인제 중도 쪽에서 보수 쪽으로 이동을 한 것 아니겠어요? 그렇겠죠",
  "진보 쪽에서 이렇게 거 중도를 건너뛰고 바로 이렇게 올 수는 없는 거니까 중도 어~ 진보 일부는 중도로 갔을 것이고 네",
  "그까 중도 보수 쪽에서 보수로 넘어가고 이렇겠죠. 예",
  "그렇겠죠? 그래서 지금 진보쪽으로부터 지금 유권자에 수가 퍼센테이지가 보수적으로 이렇게 이전하는 파워시프트 현상이 좀 이렇게 보이는 것 아니겠습니까? 예. 있습니다",
  "그렇게 되면 결과적으로 진보 쪽하고 이~ 중도 쪽하고 지분이 굉장히 약화되는데 약화되지 않습니까? 예",
  "진보 쪽 일부가 중도로 갔고 중도 쪽 일부가 보수로 이렇게 이동하고 있는 거라면 예",
  "결과적으로 진보와 현재 중도 보수를 표방하고 나는 안철수 소위 말해서 문재인 짐 그~ 소위 말해 더불어 민주당과 국민에 당이 결과적으로 십 퍼센트를 보수 쪽에 빼앗긴 것이고 예",
  "그 빼앗긴 텃밭에서 둘이 경쟁을 해야 되고 네",
  "이 효과를 통해서 안보 이슈를 통해서 보수는 십 퍼센트를 더 이렇게 끌어들이면서 총 결집 시키게 되면은 이런 상황에서 선거를 치른다면은 어떻게 전망하십니까? 저는 이제 이런 생각을 해봐야 될 것 같애요",
  "인제 안보 이슈를 갖다가 과거에 인제 군사 정권이 저~ 팔십년대 같은 경우에 좀 악용한 측면이 분명히 있거든요",
  "고다음에 이제 너무 안보 안보 그러니까 그~ 양치기 소년 그~ 우화가 생각나는 거에요",
  "또 저 소리 한다 그러면서 한동안 인제 거기에 대한 불신이 쌓였는데요",
  "으흠 그러면서 지난번에 천안함 사건이 났을 때도 뭔가 저건 좀 이상하다는 고 생각하는 국민들이 맨 처음에 많았습니다",
  "그리고 바로 인제 선거로 이제 드라이브를 거니까 예",
  "그런데도 최근에 아까 말씀드린 것처럼 보니까 이 북한이 핵 실험을 하고 그담에 장거리 미사일을 하니까 이것이 단순하게 정권에 그~ 양치기 소년 얘기가 아니라 진짜 위협이 있구나하고 느끼는 국민들이 많은 거 같고요",
  "고담에 인제 소위 말하는 지금 사십대라든지 그~ 삼팔육 세대는 몰라도 네",
  "새로 등장하는 이십대 청년층은 이런 인식이 있는 거 같습니다",
  "옛날에 김일성이나 김정은 아이 기 김정일 같은 경우에는 뭔가 그래도 뭐 그~ 뭐 있는 있어 보였는데 김정은 정말 뭐 이건 뭐 내캉내캉 비슷한 놈 같고 뭐 오히려 나보다 더 못한 놈 같은데 네",
  "정말로 어떻게 보면은 저거야말로 북한판 금수저가 진짜 여 뭐 속된 말로 해서 뭔랄한다",
  "이런 생각을 가지면서 모두가 경멸하면서 있 있습니다",
  "그런데 기존에 야당들이 계속 이 안보 문제에서 스스로에 에 무덤을 파는 제가 표현하기에 제 생각으로는 그런 식에 모습을 보이지만 대안을 제시 못 하면서 여당만 공격을 하고 있거든요",
  "그러니깐 이제 기존에 뭐 삼십 대 후반에서 오십 대 초반까지에 그~ 삼팔육 세대들은 쫌 계속 강건하게 묶을지 몰라도 네",
  "그~ 오십 대 후반 이후에 세대라든지 새로 이십 대마저도 포용을 못 해 내고 있는 그런 모습을 보이는 거 같습니다",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 아 결국에는 우리 이쪽에서는 그럼 결과적으로 인제 전쟁이냐 평화냐 이렇게 또 나가지 않겠습니까? 아 당연히 인제 그렇게 선동 구호적으로 옛날에 해왔던 방식으로 편한 대로 가는 거겠죠",
  "그렇게 해야만이 보수는 보수대로 집결시키고 그러면은 진보 흔히 말하는 진보 진영 이쪽도 이쪽대로 모였는데 작지만 강하게 모이자고 하는 거에요",
  "그런 흐름으로 인제 가게 되겠죠",
  "근데 그런 그~ 보수 주 보수와 중도와 흐름이 이렇게 강해져 있는 게 우리 사회의 전체적인 지형에 변화라고 볼 수 있는 거고요",
  "또 밖으로는 북한에 변화가 워낙 핵이나 핵 개발이나 미사일이 비핵화하고 거리가 먼 동떨어진 전쟁 무장으로 가는 측면이 강화되는 측면이 있고 우리 내부적인 변화로는 이 정보원 국민들이 취합하는 이 정보원에 다양한 그~ 경로가 그~ 다양해짐으로써 쉽게 국민들이 거 정부가 권위주의 정권이 구체적으로 홍보하지 않아도 국민들이 알아서 접촉하는 이런 국민 환경 변화가 스스로 깨닫게 되는 그런 보수와 경향이 또 있는 거고 네",
  "거기에 대해서 정치권이 발을 못 맞추는 뒤떨어지는 그런 상황이지 않나 이런 측면도 해석이 가능하다고 자 문재인 문재인 전 대표 이 전 대표가 대표직 사퇴 이후에 경남 양산 자택에 칩거해 있다가 이십일만에 상경한 더불어 민주당 문재인 전 대표가 어제 국회 국방위 현안 질의에서 개성공단 가동 중단 조치 등 박근혜 정부에 대북 정책을 강도 높게 비난하면서 그럼 전쟁을 하자는 것이냐 이렇게 반문했습니다",
  "다시 전쟁이냐 평화냐 이것이 사월 총선에 야당으로부터 선거 프레임 목에 하나로 제기될 수가 있다는 가능성이 엿보이고 있습니다",
  "그런데 문재인 대표는 지난 달 이십칠일 대표직 사퇴 후에 경남 양산 자택에 칩거하면서 북한에 장거리 미사일 발사와 관련된 국회 국방위에 불참했습니다",
  "이월십일 대북 규탄 결의안 표결 당시에도 불참했습니다",
  "지금 월급 받고 있습니다. 국민으로부터 아직 끝나지 않았습니다. 십구대 국회 의정 활동 그런데 국회를 비워 놓고 양산에 내려가 있습니다",
  "당 대표직을 양보하고 내려 놓고 지금 양산으로 내려가 버렸습니다",
  "임기가 끝나지 않았는데 국회에 개성공단 폐쇄 조치 발표 이후에 전면에 등장하면서 전쟁을 하자는 것이냐며 박 대통령을 연일 공격 했는데요",
  "몇 가지 저희들이 한 번 검증을 해봐야 되겠습니다. 지금 발언 가운데서 어떻게 보십니까? 예. 우선 뭐 국회 의원 직업 국회 의원 의원이라고 하는 직업이 참 좋은 직업 같기는 합니다",
  "긍까 본인이 뭐 쉬 쉬고 싶을 때 쉬고 또 국회 와서 또 할 할 말 있을 때 와서 그냥 적당할 때 하고 그러고 또다시 또 내려가고 정말 좋은 직업이다",
  "이런 생각을 하게 되는데 저래서 사실은 국민들이 굉장히 국회 의원이란 직업에 대해서 지금 분노를 하고 있는 것 아닙니까? 본 회의장에도 잘 안 안 들어오고 회의 있 회 해도 해도 별로 안 들어오고 참 출석률도 떨어지고 저런 거야말로 사실은 정치에 혁신 대상 아닙니까? 문재인 전 대표 뭐 백의종군 좋습니다",
  "아 그럼 철저하게 백의종군을 하시든가 아니면 조용히 계셔야지 왜 백의종군하시겠다는 분이 꼭 자기 하고 싶은 말 하고 있을 할 하고 싶은 말 하고 하 할 때는 꼭 나오세요",
  "나와서 얘기를 뱉고 있는데 그것도 아주 강경한 발언들만 내놓고 있습니다",
  "제가 보기에는 굉장히 무책임한 바 발언들을 지금 쏟아내고 있어요",
  "아니 개성공단 지금 그~ 폐쇄했다고 전쟁 납니까? 아니 왜 이렇게 전쟁 위기론을 갑자기 또 유포를 하는 겁니까? 국민들 불안하게 이게 야당 대표가 할 일입니까? 제일 야당 대표가 오히려 지난 함 처 지난번에 그~ 연평도 포격대가 도발 살 사태 났을 때는 그때는 정말 외국에서도 전쟁 난 줄 알았습니다. 국내에서도 마찬가지고 저도 해외에 있는 친지들한테 굉장히 전화 많이 받았어요",
  "왜 그러고 있냐고 빨리 비행기 타고 나오 도망 나오지 않냐고 이번에요",
  "아니 그런 정도에 그~ 판단력도 없으신 겁니까? 왜 자꾸 전쟁 운운 한 하는 겁니까? 이거 얼마나 무책임한 얘기를 지금 하시는 겁니까? 그리고 자 문재인 대표 어~ 어~ 뿐만 아니고 더불어 민주당이 지금 전체적으로요",
  "제가 보기엔 지금 전혀 방향을 못잡고 있다",
  "긍까 우향우 우향우까지는 아니더라도 최소한 중심은 잡아야죠",
  "그런데 원내 대표도 그렇고 지금 대 전직 대표도 그렇고 계속 지금 이런 식에 강경 발언을 쏟아내는 것 그거는 이미 기울어진 운동을 운동장을 더욱더 기울어지게 할 뿐 뿐이다",
  "그런 지적을 좀 해드리고 싶어요",
  "어떻게 생각하십니까? 잠깐만요. 네. 손박사님 예. 뭐 문재인 의원에 발언이 강경 발언이라고 보지는 않습니다",
  "정부가 너무 강경책을 쓰니까 거기에 대해서 문제점을 제기하고 비판을 하는 그런 것들이죠",
  "사실은 개성공단 폐쇄 조치가 아마 북한에 돈줄을 잴 효과는 있을 겁니다",
  "그러나 바로 그 것 때문에 우리가 이걸 외교적인 안보적인 또는 경제적인 이런 데 대한 이~ 고려 또는 이런 것들을 위한 추후에 단계적인 조치들이 현재 보이고 있지 않기 때문에 네",
  "항상 무디스 까 이제 국가 신용 평가 회산데 무디스가 박 이~ 개성공단에 폐쇄가 한국에 경제에 악영향을 끼칠 것이다 라는 얘기가 나올 정도로 그런 건데 그런데 대해서는 얘기하지 않고 일단 결정을 했다",
  "그런 데다가 사실은 뭐 이~ 뭐 사드 배치가 논의되고 있고 네",
  "핵 무장론까지 나오게 되고요",
  "그다음에 이제 이~ 그~ 이~ 유엔에 안보리에 북한 제재 결의를 위반하면서까지 여러 가지 발언이 나왔다가 그 발언을 다시 또 이렇게 아니라고 수습했다가 다시 또 대통령이 얘기하는 이런 상황인데 네",
  "그런 상황에서 그런 문제점들에 대해서 야당 의원이 문제 제기를 하지 않으면 누가 하겠습니까? 당연히 야당이 해야 될 당연히 를 하게 되는 것이죠",
  "오히려 정쟁은 이것이 정쟁이 아니라 이럴 때일수록 이~ 엄중한 시기일 수록 정부에 정책이 제대로 된 것인지 아닌지를 철저하게 따져주는 게 야당이 할 일입니다",
  "근데 이걸 정쟁이라고 몰아붙이고 이런 것들을 내부를 향한 칼끝이라고 몰아붙이고 또 이런 것들을 뭐 접점 분열 이런 식으로 몰아붙이게 되면 야당이 어떻게 자기 이야기를 합니까? 네",
  "야당에 역할은 정부에 정책은 무조건 쫓아가는 게 아니라 정부에 정책에 잘잘못을 따져가지고 문제가 있으면 문제 제기를 하고 거기다 대안을 제시해주고 뭐 이렇게 하는 것인데 그런 것들을 정쟁이라고 얘기한다면 그거는 그렇게 되면 야당이 국회에서 어떻게 자기 발언을 하겠습니까? 네. 자 방금 문재인 전 대표가 전 국회 국방위에 출석해서 여러 가지 장관을 상대로 의정 활동한 거 보셨죠? 몇 가지 문제점이 있을 것 같은데 아니 저는 인제 예를 들어서 야당 의원이 반대를 할 수도 있고 의견 낼 수 있습니다",
  "근데 표현을 반대가 아니라 정말 화가 납니다라고 표현 했는데 진짜 제가 이 말을 듣고 제가 정말 화가 납니다",
  "예를 들어서 비판 할 수가 있는데 그러면 올바른 팩트를 기초로 해야 됩니다",
  "여기 팩트는 뭐냐면요",
  "개성공단이 생기면서 정사정포와 남침주력 부대들이 계속 이북으로 후방 배치됐다 그런 사실이 없습니다",
  "정확하게 말해서 여기서는 육사단 저~ 관할 지역이었습니다",
  "육사단 관할 지역에서 개성공단에 있었던 거는 사개 대대가 주둔한 게 아니라 사개 대대가 나눠서 관할 지역으로 있었습니다",
  "그 중에서 두개 대대는 한 번도 움직인 적이 없이 외곽 경비대로 남았고요",
  "두개 대대만이 빠졌습니다",
  "약간에 진짜 기초적인 군사적인 지식을 가지고 개성공단에 가보시면 알지만 개성공단은 평야 지대에 만들었고 주변에 다섯 개에 고지에 둘러싸여 있습니다",
  "여기를 군사 기지로 만든다고요? 그건 진짜 군사학에 기초도 모르는 바보짓입니다",
  "오히려 국군 어떻게 생각하냐면 제발 거기에 이군대는 집결시켜달라",
  "이건 완전 포망입니다",
  "펀치 펀치볼처럼 그냥 네",
  "다만 네. 다만 그 당시 내가 북한쪽에도 마치 이개 대대를 약간 빼준 걸 갖고 얘기를 하니까 우리 쪽에서도 알면서 네",
  "그래도 개성공단을 만들고 그니까 서로 덕담을 나누는 쪽에서 얘기를 했지 절대로 군사적인 특혜를 죽도 준 적도 없고요",
  "그러니까 인제 한민구 장관이 뭐 그냥 뭐 사 사실 관계를 군사적으로 말씀한 게 아니다라고 얘기했고 어떻게 보면 제가 너무 구체적으로 사단 병력까지 얘기하는 게 군사기밀을 폭로했는진 모르겠지만요",
  "절대로 뭐 그 부 북한군에 어~ 주력 부대가 이 개성공단 때를 빠진 적도 없고요",
  "개성공단을 군사 기지로 만들 수도 없습니다",
  "그러게 아마 그것은 지켜봐도 알고요",
  "만약에 그렇게 하면은 정말로 인민군 장교들은 정말로 바보고 국군은 대환영할 일입니다",
  "네. 방금 몇 가지 팩트가 좀 다르다 이렇게 지적을 했는데 아 그렇죠",
  "그니까 우리가 최근에 며칠 동안에 보면은 이종근 원내 대표가 거기에 북풍 의혹을 저~ 북풍 의혹에 갖다가 음모론을 제기하니까 대통령 오늘 국회 연설에서 정면으로 가슴 아픈 현실이라고 정면으로 부인할 정도로 얼마나 야당이 머쓱한 일입니까? 네",
  "그리고 이~ 문재인 대표도 마찬가지 제가 야당 대표랑 야당 원내 대표를 폄하하자는 게 아니라 야당 정부를 가 야당으로서 정부를 맹공하고 질타하고 비판하게 되는 팩트를 정확하게 하고 보좌진들도 쫌 잘해서 보필을 잘해야 된다고 생각 아니 야당 대표가 국방부 장관 이렇게 정면으로 아유 그~ 의원님 그거 잘못 알고 있다는 거 아입니까? 결국에 개성공단에 이 북한군과 북한군에 배치에 대해서 의원님은 잘 못 알고 이렇게 계시니까 정면으로 저렇게 무안당하는 이런 일을 당하도록 보좌진이 야당 대표 이렇게 가만있습니까? 네",
  "이러니까 야당 대표들 가만히 돌이켜보면은요",
  "지난 시월달에 재보궐 선거 그렇게 패하고 문재인 대표 대표사퇴직 하라고 그럴 적에 야당 보좌관들은 뭐하고 있었습니까? 가서 인제 보니까 홍 저기 홍대 거기 가서 조흥천 비서관 만나고 설득할라고 영입할라고 그 작업하고 있었지 않습니까? 시월 십오 십일월달에 그~ 엄중한 야당 그 시절에 어~ 대표가 책임지고 물러나라 말아라 그~ 거~ 혁신한다 만다 할 적에 본인도 야당보좌관들은 가서 대표 다음 대선 생각해서 조흥천 비서관이나 영입할려고 가서 문이 닳도록 왔다 갔다 했다는 거 아닙니까? 이런 보좌진을 가지고 그~ 의정 활동을 하고 야당을 이끌고 올테니까 이런 그~ 이런 그~ 정말 어처구니없는 이런 일이 벌어지지 않나 정말 개탄스럽습니다",
  "참 그~ 이런 상황이 악화되면은요",
  "지난 번처럼 전쟁이냐 평화냐 라고 하는 그런 프레임목을 다시 야당 쪽에서 던진다고 했을 때 지금 상황에서 만일 그 프레임목으로 가면은 국민들이 현 정부에 대해서 약간 불안해하지 않을까요? 그렇게 되면 야당이 지금 평화냐",
  "평화냐 라고 던지면은 그 프레임이 그 프레임목이 먹혀들어갈 가능성이 있습니까? 없습니까? 이 정치권에 많이 떠도는 그~ 저~ 하나에 그~ 저기 그~ 전설 중에 하나가 네",
  "이 성공한 방식대로 망한다는 말이 있습니다",
  "그 프레임이 먹혀들 때가 있고 먹혀들지 않을 때가 있습니다",
  "전번 천안함 사건에 같은 경우는 사실 논쟁 여지가 지금보다 훨씬 더 많았습니다",
  "그러니까 그당시는 이런 그 프레임에 먹혀들어갈 수가 있었지만 네",
  "지금은 그 이후 핵무기 실험이 몇 차례 더 있었고 개성공단 지금 이런 그 더 심각한 문제가 상황이 발생한 상태에서 네",
  "그 프레임을 그대로 건다는 거는 그만큼 이전만큼 먹혀들어갈 가능성은 약하다",
  "그리고 두 번째 저는 뭐 여론 조사를 하니까 그렇죠",
  "이 문 대표와 관련해서 하나 말씀드리고 싶은 거는 이상하게 어느 정치인이고 마찬가지고 문 대표도 마 전 대표도 마찬가지인데 지지도가 올라가면은 지지도가 굉장히 발언이 강경해집니다",
  "아하 그러면서 지지도가 떨어져요",
  "근데 나중에 한번 유심히 분석해보겠지만은 오히려 가만히 있으면 지지도가 올라가요",
  "네. 그래서 지끔 그~ 지지도를 올 이~ 지 왜 지지도가 이런 발언들을 쏟아지면은 지지도가 오히려 떨어지고 이유 조용히 있으면은 올라가는지 그거는 어~ 지지도 그때 발언 내용을 잘 분석을 해보면은 그 이유를 알 수 있을 거에요",
  "자 국방 위원회 말이죠",
  "문재인 대표가 이~ 포함된 거 아마 이번에 처 처음 아신 분들 마 많을 겁니다",
  "어 문재인 대표가 국방 위원회 멤버였어? 네",
  "이렇게 생각하실 분들 굉장히 많을 텐데 새누리당에 누가 거기 들어가 있죠? 유승민 전 원내 대표가 들어가 있습니다",
  "유승민 의원이 마이크를 잡으면 국방부 장관 이하 국방부 관계자들이 긴장을 합니다",
  "문재인 대표 마이크 잡으면 긴장 안 합니다",
  "왜 전문성이 없거든요",
  "그러고 엉뚱한 얘기만 계속 계속 해대는 겁니다",
  "이게 지금 야당에 현실입니다",
  "우향우해가지고 뭐 안보 유능한 정당 되겠다면서요",
  "아 문재인 대표 국방 위원회 들어갔으면 국방 위원으로서 우선 기본 자질 아 본인이 못 갖추면 기초 그~ 저~ 보좌진들이라도 그런 역량을 갖춰야 되는 거 아닙니까? 네",
  "근데 이게 뭡니까? 이게 사실 오늘 그 상황은 굉장히 민망한 상황이었습니다",
  "자 김무성 대표를 비롯한 새누리당 지도부는 문 전 대표에 발언을 강도 높게 비판했는데요",
  "네. 전쟁을 부추기는 건 북한인데 그에 대응해서 제재를 할 수밖에 없는 우리에게 전쟁할거냐고 하는 건 문제라는 지적과 함께 야권이 천안함 폭침때도 활용한 전쟁이냐",
  "평화냐 하는 흑백 논리로 안보 불안에 떠는 표심을 노렸다",
  "뭐 이런 해석이 나오고 있는데요",
  "그렇게 생각하십니까? 뭐 전쟁이냐",
  "평화냐가 흑백 논리는 아니죠",
  "사실은 전쟁을 부추기는 건 문재인 대표 부추기는 것이 아니라 지금까지 이~ 북한 핵 실험을 하고 그 이후에 이~ 로켓 발사하고 그 이후에 저 상황이 전개되는 그런 과정에서 정부 측에 대응이 오히려 전쟁을 부추기는 듯한 그런 느낌을 주었습니다",
  "당장 홍영표 통일부 장관만 하드래도요",
  "사실 자기 말을 했다가 뒤집었다가 거기서 또 이~ 박 이~ 박근혜 대통령이 또 국회에서 그 말을 다시 또 인용을 하고 또 거기다 또 얼마 전에는 이~ 국방부 관계자 이름을 통해가지고 이~ 북한이 아이씨비엠 부대인 케이엠 공팔 부대를 편성했다 이런 보도가 나왔습니다",
  "근데 이거 이천십사년 나왔다가 들어간 보돈데요",
  "근데 거기에 대해 가지고 기자들이 가서 확인할려고 하니깐 합참 관계자는 뭐 그런 일이 없다",
  "그런 정보를 갖고 있지 않다",
  "말하자면 이렇게 치고 빠지기 계속하고 있어서 전쟁이 날지도 모른다는 이런 것들을 부추기고 있는 것은 우리 여당이기 때문에 네",
  "그래서 여당에 강경 정책이 어디까지 갈 것인가 으흠 또 거기에 대한 불안감 때문에 그렇지 않다고 하는 걸 자꾸 얘기하는 것이지 네",
  "결코 이~ 문재인 의원에 발언 속에서 전쟁하자는 얘기 안 나왔습니다",
  "오히려 평화라는 게 중요하다 그 우리가 전쟁으로 몰아가는 듯한 그런 강경한 정책은 문제가 있다 네",
  "이걸 자꾸 문제 제길 하는 것이지. 예",
  "그럼 현재 정부 정책이 전쟁으로 몰아가는 강경한 정책이다 이렇게 보십니까? 상당히 강경한 정책이죠",
  "사실은 이~ 북한 문제라고 하는 것은 네",
  "남북 관계가 아니고 국 국제적인 문제입니다",
  "그렇다면 여기에는 미국과 일본과 중국과 러시아 이런 주변에 나라 말하자면 육자 회담을 구성하는 나라들과 긴밀한 이~ 협조 관계 속에서 네",
  "또는 유엔에 그~ 안보리와 이렇게 협조 관계 속에서 북한 압박에 들어가야 되는데 사실 우리가 이렇게 하게 되면 우리가 책임을 떠맡게 됩니다",
  "우리가 이 몰리게 되는 그런 있기 때문에 사실은 또 우리가 강온양면 네",
  "그~ 강경 정책도 펼치지만 또한 그런 옹골한 정책도 펼쳐야 되는데 옹골한 정책이 들어갈 자리가 없고 강경한 정책에 대해서 문제제기를 하면 그걸 정쟁이라 몰아부치고 이렇게 되면 사실은 우리가 강경 일변도로 나가게 되고 네",
  "이런 것들이 오히려 국민들을 불안하게 만드는 그런 측면이 있는 것이죠",
  "좀 다르게 네. 말씀하시죠",
  "이천 이천십년 선거 때도 보게 되면은 아 이천십년 지방 선거 때도요",
  "천안함 논리라고 하는 것이 천안함에 폭침이 아니라 이거 가지고 했던 것이 아니라 천안함 사건을 가지고 그 당시에 이명박 정부에서 북풍 논리를 자꾸 내세우는 것 같으니까 그 당시 야당에서 평화를 내세웠고요",
  "이런 평화 프레임이 먹혀들어 간 것이지 전쟁이냐 평화냐 흑백 논리 만들어 놓고 어느 선택 해라",
  "이런 것은 아니었던 것이죠",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 팩트부터 쫌 확인하고 싶습니다",
  "지금 어~ 케이엠 공팔을 갖다가 합참에서 나왔다 그러는데요",
  "그 팩트가 다릅니다",
  "그건 미국 노 그~ 저~ 영국에서 나온건데요",
  "옛날에 나왔다는 것은 왜냐면 케이엠 공팔이 이~ 저~ 이천이 십이년에 하나에 실허 어~ 어~ 평양에서 보여줬습니다. 시범으로 네",
  "그것이 진짜냐 모의탄이냐 얘기가 나온 거고요",
  "요번에는 뭐냐면은 지금 미국에서 어~ 확 최종 확인된 건 아닌데 여섯 개 정도가 있고 여섯 개 정도를 여담을 편성했다는 것이 나옵니다",
  "우리 합참은 거기에 대해서 지금 입을 다물고 있고요",
  "개인적으로 어떤 사람이 했는진 모르지만 제가 그걸 취재하고 그걸 담당하는 입장에서는 우리 쪽에선 현재는 공식적으로 확인 안 해주고 있습니다",
  "이걸 팩트 확인 하 하나 하고 싶고요",
  "두 번째 천안함 사건 그 당시에는 맨 첨에 터지니까 국민들이 쫌 의심 했습니다",
  "그러면 지금 천안함은 그러면 야당은 지금도 천안함이 정부에 조작이라고 믿는 겁니까? 아니라고 확실하게 뭐 지금 드러났습니다",
  "근데 거기에 대해서는 지금 정확하게 얘기를 하지 않고 말을 얼버무리고 있습니다",
  "고다음에 국가라는 게 뭡니까? 도대체 국가라고 하는 것은 나라 국자라는 건 한자로도 이~ 성에다가 창과 창을 들고 있는 존잽니다",
  "지금 국가라고 해서 안보 국 국민을 지키는 게 가장 중요한 겁니다",
  "그리고 아까 국 어~ 국제 협력을 얘기했는데요",
  "바로 개성공단 문제가 뭐였냐 면은 지금 우리 나라가 강경하게 나간 적이 없습니다",
  "국제 사회에서 항상 우리가 뒤늦게 갔습니다. 국제 사회 협조만 하면서 네",
  "그러면서 요번에도 개성공단 지금 중국은 다른 말을 또 막상 하니깐 하지만 제가 중국 사람들을 만났을 때도 항상 얘기하는 게 뭐냐면 강한 제재를 안 어~ 왜 안 하 안 하느냐 물으면은 아 너네들 개성공단 있잖아 네",
  "개성공단 너네 안 하면서 우리 보고 제재하라 강하게 하라고 하냐 하는 것이 중국 사람들 입에 달고 다녔던 얘깁니다",
  "그런데 이런 분을 얘기하지 않고 지금 고 말씀하신 거는 제가 정말 앞에서 두고 말씀하신 죄송합니다마는 전부 사고를 옛날에 당파 싸움하듯이 국내에서 궁궐 정치 얘기만 하는 거에요",
  "진짜 국제 한 번 보세요",
  "유 유인해 가서 지금 하신 말씀을 얘기해 보세요",
  "그러면은 정말로 무슨 말인지 아 유창한 영어로 해도 이해 조차를 못 할 겁니다",
  "거꾸로 국제 사회는 어떻게 바라봤냐면요",
  "한국이 너무 미약하게 자기네 문제인데도 마치 국제 사회 문제처럼 냉 넘겨 놓고 아무 일도 안 하고 있었던 게 문제였고요",
  "물론 이제 중국과 러시아는 쪼끔 다른 태돈데요",
  "중국도 거기에 편승해왔다가 요번에 막상 강하게 드라이브를 거니깐 지금 발을 빼면서 다른 소리를 하기 시작하는 겁니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 결국에는 야당에 대해서 이제 쫌 나눠서 생각을 해야 될 거 같습니다",
  "야당이 정부 정책을 정부에 강경책을 갖다가 비판한다고 별개로 야당이 얘기하는 것 중에 하나가 전부 정부 정책이 하는 방향이 전부 북풍 노름이다",
  "그다음에 북풍 그~ 조작 의혹이 있다 네",
  "그다음에 안보를 정치에 이용한다",
  "그리고 또 실제 팩트에 가서는 어제 문재인 대표가 국방에서 그렇게 엉뚱한 그~ 자료를 가지고 얘기했던 것과 마찬가지로 애시당초에 그 의원들이 얘기했지 않습니까? 저거 인공위성이지 않느냐라는 식으로 북 북을 옹호하는 듯한 발언을 하고 그다음에 또 제 궤도 진입을 다시 아니 대기권 지점을 재진입 시도를 안 했지 않느냐",
  "그러니까 마치 아이씨비엠이 아닌 것처럼 옹호한 듯한 발언을 하고 이런 그~ 안보 회의하고 안보 조작 북풍 조작에 대한 야당에 대해서 네",
  "시대 착오적인 대응책이다 라고 우리가 비판을 하는 것이죠",
  "사실은 그게 아이씨비엠이 아니고요",
  "아이냐 물어본 것이 아니라 아이씨비엠을 실어 나를 수 있는 추진 발사체냐 이게 문제가 되는 것이지 그런데 마치 논의가 되는 것은 북한이 미사일을 발사한 것처럼 얘기가 되는데 네",
  "미사일 발사가 아니라 미사일을 발사할 수 있는 발사체를 갖고 그 능력이 어느 정도냐 바로 이렇게 되는 것이죠",
  "저도 북한이 궤도에 위성에 올라왔다고 하는 것은 미국에서도 인정하고 있는 그런 것인데 거기에 대해가지고 긍까 그런 거 다시 확인하고 그것이 아이씨비엠이 씨비엠이 아니기 때문에 우리에게 다시 공격할 우려가 없다는 이런 것들을 확인하는 과정에서 한 질문 그걸 가지고 네",
  "마치 그것이 북한을 옹호하는 것이다",
  "이렇게 할 수는 없는 것이죠",
  "저는 그 문제를 갖고요",
  "왜 그리 집착을 하시는지 그 자체를 이해 못하겠어요",
  "자 회 칼이 있다고 칩시다",
  "회 칼은 요리사한테는 회 맛있는 회를 뜨는 요 요리 도굽니다",
  "그치만 조폭이 회칼을 들고 있으면은 그건 흉깁니다",
  "그래서 조폭이 회칼을 휘둘르기 땜에 우리는 흉기를 휘둘르고 있다라고 얘기를 했더니 갑자기 아~ 저거는 원래 생선 써는거야라고 얘기 생선 써는 거 맞습니다",
  "근데 어떤 용도로 쓰느냐 근데 굳이 그 대목에서 꼭 저거는 생선 써는 건데 왜 자꾸 흉기라고만 얘기하느냐 근데 흉기로 뭐 쓸 수도 있다라는 걸 왜 꼬리를 달면서 네",
  "그렇게 강조를 해야 되는지 네",
  "정말 이해를 할 수가 없습니다",
  "짧게 그까 문재인 대표가 이거 전쟁을 하잔 말이냐라는 얘기를 한 거 사실이잖아요",
  "그 단어 지금 사실은 뭐 여든 야든 누구도 꺼내기 좀 힘든 사실은 조심스러운 단어여서 아무도 안 꺼내는 겁니다",
  "문재인 대표가 꺼낸 거 명백한 사실 아닙니까? 그 점을 일단 확인을 좀 하셔야 될 거 같고 그리고 대안 중심으로 가야죠. 역시 왜 자꾸 이렇게 그~ 으~ 으~ 정부 탓만 하고 있느냐는 겁니다",
  "이번에도 정권 심판론 또 박근혜 책임론 이 얘기만 계속 하는 거죠",
  "자 이런 식으로 가가지고 과연 선거 판세를 뒤집을 수 있겠냐 이 얘기를 전 지적을 해 드리는 겁니다",
  "자 여기서  아니 끝났습니다",
  "뭐 혹시 원유철 의원이 지금 현재 핵 보유론을 주장했는데요",
  "그것이 새누리당에 유리하다고 생각하십니까? 유불리는 모르겠고요",
  "똑같은 그~ 폐쇄와 같은 그런 그~ 영향일거고 단 한 이 말씀을 드리고 싶어요",
  "그~ 여러 가지 문항을 여론 조사를 할 수 있는데 이거는 핵 폭탄 그 자체만큼이나 위험한 여론 조사 내용입니다",
  "네. 자 박근혜 대통령에 대북 정책이 집권 전반기와는 판이하게 달라지고 있습니다",
  "북한에 사차 핵 실험 이전 박 대통령에 대북 정책은 한반도 신뢰 프로세스에 기반한 남북 간 대화 협력 기조를 유지하면서 다른 한편으로는 중국과 긴밀한 관계를 형성해서 북한 문제에 중국에 영향을 강조하는 중국 중시론에 무게를 뒀습니다",
  "그러나 이런 박 대통령에 유화적인 대북 정책은 북한에 사차 핵 실험과 위성 로켓으로 가장한 장거리 미사일에 시험 발사 이후부터는 급격히 강경 정책으로 선회하고 있습니다",
  "이런 박 대통령에 입장 변화는 오늘 국회 국정 연설을 통해서 더욱 뚜렷하게 드러났습니다",
  "그런데 오늘 국정 연설에서 특별한 관심을 끌었던 부분은 박 대통령이 전례 없이 북한 주민들을 향한 직접적인 메세지를 전달했다는 사실입니다",
  "북한 주민들을 향해서 박 대통령은 잘못된 통치에 의해 고통 받고 있는 북한 주민들에 삶을 결코 외면하지 않을 것이라면서 정부가 북한 정권을 반드시 변화시켜서 한반도에 진정한 평화가 깃들도록 만들고 지금 우리가 누리고 있는 이 자유와 인권 번영에 과실을 북녘 땅에 주민들도 북녘 땅에 주민들도 함께 누리도록 해 나갈 것이라고 강조했습니다",
  "또한 박 대통령은 남측이 지급한 달러 대부분이 북한 주민들에 생활 향상에 쓰이지 않고 핵과 미사일 개발을 책임지고 있는 노동당 지도부에 전달되고 있는 것으로 파악되고 있다는 입장을 밝힘으로써 북한 주민들에 생계 문제와 생활 문제에 도움을 주지 못한 북한으로에 자금 유입은 더 이상 허락하지 않겠다 이런 특별한 입장을 오늘 밝힌 것입니다",
  "박 대통령은 강도 높은 체제 붕괴론을 역설하면서 북한 핵 개발이 오히려 체제 붕괴를 재촉할 뿐이라는 사실을 뼈저리게 깨달을 수 있도록 강력하고 실효적인 조치들을 취해 나갈 것이라고 강조했습니다",
  "개성공단 전면 중단은 앞으로 우리가 국제 사회와 함께 취해 나갈 제반 조치에 시작에 불과하다",
  "지금 대한민국은 전면적 안보 위기를 맞고 있고 이런 상황에서 최고에 안보 전략 최대에 군사 전략은 바로 국민 통합 그리고 국론 통일이란 사실을 우리는 잊지 말아야 할 것입니다",
  "그런 점에서 오늘 박 대통령에 국회 국정 연설은 매우 적절한 행보였다고 생각됩니다",
  "그러나 북한에 핵 문제를 푸는 데 있어서 지나치게 압박과 제재 수단에만 올인하기보다는 대화와 압박 수단을 상황에 맞춰 적절히 병행하는 것이 보다 효과적이지 않을까 이런 생각입니다",
  "이런 측면에서 오늘 박 대통령이 한반도 비핵화에 대해서 오자간 확고한 공감대를 강조한 것은 시사하는 바가 적지 않습니다",
  "박 대통령에 오자회담을 북핵 해결에 새로운 대안으로 생각한다면 구일구 공동 선언에 기초한 대화 협상안과 중국에 적극적 동참을 전제로 한 강력한 압박 제재안을 순차적으로 시행해 나가는 것이 필요합니다",
  "이 두 가지 안을 모두 준비해야 됩니다",
  "무조건 제재안에만 밀어부치는 것은 한반도를 예측 불허에 군사 충돌 지역으로 몰아갈 가능성이 있기 때문입니다",
  "박근혜 대통령이 대북 정책의 대전환을 예고한 가운데 더불어민주당 내부에 메시지가 혼선을 빚고 있습니다",
  "김종인 비대위 대표는 북한 체제를 겨냥한 궤멸론 발언을 거둬드리지 않겠다는 뜻을 거듭 밝히고 햇볕정책 수정론까지 거론한 반면에 개성공단 중단 조치를 정면 비판해온 문재인 전 대표는 지난 일월 자신이 집권하면 개성공단을 지금보다 이십 배 넘게 확대시키겠다는 뜻을 밝힌 것으로 알려졌습니다",
  "보수정당에 몸담기도 했던 김종인 대표의 정체성과 햇볕정책으로 대표되는 야당의 기존 대북 기조 성향 차이로 인한 엇박자를 보이는 것인지 외연 확장을 위한 전략적 역할 분담인지 심층 분석해보겠습니다",
  "원유철 새누리당 원내대표의 독자적인 핵무장론 제기 파장과 국민의당에 입당해서 공동 선대위원장을 맡기로 한 이상돈 전 중앙대학교 명예교수 소식 또 이한구 공 공천 관리위원장의 전략공천 확대 방침으로 전면전 양상을 보이고 있는 새누리당 계파 갈등 등 정치권 핫이슈를 종합진단합니다",
  "오늘의 게스트 손혁재 시사평론가 여사원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 사회통합전략연구원장 박태우 고려대 교수 이렇게 다섯 분을 모시고 오늘 칠십 분 동안 여야 정치 이슈를 집중 진단하겠습니다",
  "네. 먼저 총선 이슈인데요",
  "이~ 사월 총선 예비후보 등록 결과 막말 갑질 부정부패에 연루된 의원들의 선거구 경쟁률이 전국 평균 경쟁률 오 점 구 대 일을 크게 웃도는 것으로 지금 나타났습니다",
  "대표적으로 지난해 오월 당 최고위원 회의에서 공갈 발언으로 물의를 빚은 정청래 더불어민주당 의원의 지역구인 서울 마포을에는 총 여덟 명의 후보가 등록해서 팔 대 일의 경쟁률을 나타냈습니다",
  "올해 초 보좌관 월급에서 매달 백만 원씩 총 오백만 원을 받아서 수행 비서관 인턴의 월급을 지급한 의혹을 받고있는 이목희 더불어민주당 의원의 서울 금천지역은 무려 무려 이야 너무 많네요",
  "열다섯 명이 출사표를 던진 상태입니다. 열다섯 명 그~ 뭐 먹자 것이 그~ 그렇게 많 많은 모양이죠? 이~ 포스코 비리에 연루돼서 이십 대 총선 불출마를 선언한 포항의 이병석 새누리당 의원의 포항 북구 또한 육 대 일의 경쟁률을 보이고 있습니다",
  "한편 박근혜 대통령은 선거 쿠데타로 권력을 잡았다고 말해서 논란이 된 강동원 더불어민주당 의원의 전북 남원은 십일 대 일입니다",
  "비노 의원을 겨냥한 세작 발언으로 물의를 일으킨 김경협 더불어민주당 의원의 부천원미갑 경쟁률은 칠 대 일로 나타나서 이런 지역이 이~ 새 정치인들에게는 사실 기회의 땅이다",
  "이런 어떤 기회 포착지역으로 지금 감지되고 있는 것 같습니다",
  "그래서 경쟁률이 아주 뜨거운 모양인데요",
  "이런 부분들 진단 시작하겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 글쎄 저게 그~ 우선 이~ 막말하거나 여러 가지 물의를 일으켰는데 하면 그 사람이 잘 안 될 것이다",
  "공천을 통과하지 못하거나 본선에서 힘들 것이다라는 그런 막연한 기대감을 가지고 하는데 제 생각에는 결국 투표 현장으로 가면 그게 결국 그게 꼭 표로 연결될 것인가? 네",
  "그거는 의 의문입니다",
  "왜냐하면은 그런 막말 그다음 뭐 갑질 이런 국회의원들이 네",
  "그 지역에서 자신 자기 자신으로서는 자신감이 있다고 생각할 겁니다. 아마 네",
  "나 나를 뽑아준 이 지역민들 이런 사람들한테 어떤 속 시원한 모습 그~ 막말한 의원들이 자기가 어떤 그~ 상대방을 모독한다고 생각 안 할 겁니다",
  "나는 이렇게 그~ 우리 정치 현상에 대해서 속 시원하게 말했다",
  "오히려 자화자찬하고 있을지 몰라요",
  "그래서 제 생각에는 이게 그~ 예비 후보들이 몰리면 어떤 희망 사항이지 네",
  "이게 결국 투표로 그~ 선거로 그니까 당선이 연결되느냐 이거는 전혀 별개의 문제라고 생각합니다",
  "그러니까 막말하고 갑질하고 공갈 발언해서 사실 도덕적으로 물의를 일으켰다라고 반대 측에서나 경쟁자 척 측에서는 해석을 하고 아~ 이런 지역 들어가면은 우리가 경쟁력이 있지 않겠나 이렇게 파고들어 오겠지만은 실질적으로 막말과 갑질과 공갈하게 된 배경 외에는 배경 그 이면에는 이런 발언을 하고 이런 행위를 함으로 인해가지고 자신의 지지자들은 더욱더 결집시키는 거잖아요",
  "결집시키는 효과가 있다",
  "지금 이런 식으로 해석이 되는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 뭐 공천 사실 끝까지 봐야 되는 거죠",
  "그리고 이 더불어민주당의 특히 그 친노계들 같은 경우에는 공천 끝까지 봐야 된다",
  "그니까 뭐 이~ 막말했다고 그래가지고 이 사람들이 아웃될 거다라고 하는 것은 아직까지는 예단에 불과하다",
  "그리고 그동안의 예로 볼 때 이런 분들 오히려 더 그~ 사실은 그~ 문재인 대표에게 더 점수를 받아서 사실 공천 가능성이 더 높을 수도 있다",
  "그래서 이분들은 기회의 땅이라고 생각하고 갔을지 모르나 사실은 이~ 무한경쟁을 지금 해야 되는 그런 그~ 국면으로 가는 거죠",
  "어~ 그런데 무엇보다 놀라운 사실은 이토록 국회의원을 할 할려 하려고 하는 분들이 많다",
  "뭐 그런 점이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 신나기들 정치 신나기들한테는 기회의 땅으로 생각하고 거기에 뛰어들었는데 보니까 이게 덫에 걸려들고 또  또 어떻게 보면 그들에게 시베리아 벌판이다",
  "뭐 이런 뜻으로 생각되네요",
  "이게 이제 보편적인 우리 시민의 윤리의식이 좀 높으면은 네",
  "그런 것들이 자동 시스템에서 걸러집니다",
  "그런데 지금 이런 분들이 계속 정치를 하겠다 그러고 네",
  "이런 한국 정치문화를 보면은 지극히 온정주의 정실주의 지역주의 이 폐단 속에서 나오질 못하고 있는 거예요",
  "그래서 어~ 시민들의 신망을 잃은 사람 그리고 품위를 손상시킨 사람들 의정활동 저성과자는 저성과자 등은 자연스럽게 어떤 시스템을 통해서 시민 윤리의식이 걸러주는 네",
  "이게 성숙된 민주주의고 선진정치인데 우리 정치는 막말을 해도 품위를 손상시켜도 뭐 술 한 잔 먹고 또 뭐 향우회에서 어쩌고저쩌고 이러면 또 그냥 없어지고 뭐 형님 좋고 누이 좋고 네",
  "이래서 대한민국 정치는 항상 그 수준이다",
  "이거를 걱정해야 됩니다",
  "자~ 중앙선거관리위원회의 제 이십 대 국회의원 선거 예비후보자 등록 현황을 보면은요",
  "십육 일 오후 세 시 현재 전체 등록 예비후보는 천사백사십팔 명 가운데 전과가 있는 예비후보는 오백사십사 명에 달해서 전체 예비후보의 삼십칠 점 육 프로를 차지했습니다",
  "이를 예비후보자들이 신고한 정당 소속별 전과자 비율은 새누리당이 삼십이 점 이 프로로 이백오십 명 더불어민주당이 사십오 점 육 프로로 백사십육 명 국민의당이 삼십이 점 육 프로로 육십 한 명 정의당은 육십삼 점 사 프로인 이십육 명 기타 정당이 육십육 점 육 프로 십사 명이었고 무소속은 사십오 점 이 프로 사십칠 명 정도 됐습니다",
  "자~ 전과가 굉장히 많네요",
  "어떻게 보면 전부 전과 집단 같기도 하고 건수별로 예비후보 순으로 보면은 전과 일 범이 육십 점 팔 퍼센트 전과 일 범입니다",
  "삼백삼십일 명입니다",
  "전과 이 범이 십구 점 구 프로 백팔 명 전과 삼 범이 구 점 영 프로 사십구 명이었습니다",
  "전과 사 범 이상도 오십육 명 십 점 삼 프로나 됐습니다",
  "서울 중구에 등록한 모 후보는 살인미수로 징역 삼 년 형을 선고받은 이력을 신고했습니다",
  "기가 찹니다. 기가 차 제가 이걸 더 이상 말하기가 좀 부끄럽습니다",
  "그러나 정치개혁 차원에서 계속 제가 입을 열겠습니다",
  "이번 총선 예비후보들의 전과자 비율은 이천십이 년 제 십구 대 국회의원 선거 당시 후보자들의 전과자 비율 이십 점 일 퍼센트보다 높은 것으로 나타났습니다",
  "자~ 전과 일 범 이 범 삼 범까지 저희들이 소개했고요",
  "전과 사 범 살인미수까지 소개했는데요",
  "자~ 대한민국에 국회의원들의 후보들의 백태를 한 번 국민 앞에 지금 낱낱이 공개해보시죠",
  "어떻게 생각하십니까? 아~ 결국에는 이런 게 이제 본인이 네",
  "본인의 양식이 중요한 거 아니에요",
  "본인이 이 정도 되면 불출 출마할 생각을 안 해야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 또 본인이 그렇게 뻔뻔하게 출마했다",
  "였다 치면은 각 정당에서 자정 능력으로 걸러내야 될 거 아니겠습니까? 그리고 범죄 죄목도 이것뿐만이 아니에요",
  "본인의 실수로 해서 개과천선해서 살 줄 아는 분들은 구제해줄 수도 있지마는 본인의 실수가 아니고 누적됐다든지 꼭 이런 것이 아니더라도 아니 폭행이라도 그~ 폭행을 다수했다든지 무슨 상해죄가 있다든지 또 무고를 했다든지 또 사기 범죄가 있다든지 이런 거 이런 분들은 아무리 벌금형이 갔더라도 금고 이상의 어떤 집행유예나 실형이 아니더라도 네",
  "벌금형으로 받더라도 좀 자정 능력으로 해서 본인이나 각 정당에서 당연히 걸러줘야 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "우선 계파 이익에 전부 묻혀가지고 그냥 자기 사람이면 흠도 덮어주고 오히려 상대방 사람 흠 있는가 없는가를 들추어내서 하는 네",
  "이~ 고무줄 잣대로 하기 때문에 다음 정말 이 위험 분들이 다시 해서 공천을 받고 유권자에 나온다면 유권자분들이 선 아니 저~ 그~ 유권자분들이 선택을 잘하시리라 믿지마는 그래도 이런 분들이 이십 대 공천에 들어온다 그러면은 이십 대 총선 이십 대 국회도 마찬가지예요. 기본적으로 계파이익에 묻혀서 이런 그~ 근본적인 흠결을 가지고 있는 분들을 갖다가 다시 들인다는 건 말이 안 되는 거고 네",
  "또 하나 전과는 또 달라요",
  "아까 막말은 막말 갑질 부정부패요",
  "이 부분도 마찬가지입니다",
  "본인들이 불출마를 해야 될 거 아니에요. 본인들이 아니 그나마 그~ 헌정사상 최초로 서점을 차린 그분은 불출마 선언을 했지 않습니까? 백만 그 청년 실업자 가족들에게 대못을 친 어떤 분도 지금도 김종인 대표 옆에서 수행을 하고 다니고 있어요",
  "아무리 그~ 공소시효가 지나서 처벌시효가 지나서 징계를 안 하고 도덕적으로 실정법으로 아무리 문제가 없다손 치더라도 본인이 그런 좀 자정 능력을 해야 되는데 비리 막말 갑질 그리고 또 보이지 않는 기득권 세력들 어~ 지난 사 년 동안 어떤 특정 계파에 줄 서서 비례대표 사 년 하고도 또 이십 대 총선에 출마하려고 온갖 구 다 돌려 다니면서 지난 사 년간 그 지역구에서 피땀 흘리고 고생했던 원외 위원장들한테 네",
  "대못에 가슴을 치는 그런 그~ 기득권 특정 계파의 기득권도 자정 능력이 없다는 거예요",
  "이런 부분에 있어서 정말 각 정당이 이 공천과정에서는 정신 차려야 된다",
  "전 이점을 지적하고 싶습니다",
  "자~ 손 박사님은 과거에 시민 사회단체에서 한국 유권자연맹 감시 센터도 운영해보셨고 예",
  "그리고 정치개혁을 중점으로 또 한 시대에 또 논의해왔었는데 그런 어떤 시민단체를 이끌어서든 정치개혁의 시민 사회단체의 시각에서 지금 대한민국의 국회 후 의원들의 후보를 이렇게 자질들을 놓고 보면은 마치 전과 경력이 없으면 국회의원 후 입후보 자격이 없는 것처럼 느껴질 만큼 착각을 불러일으키고 있는데요",
  "이~ 국민들이 지금 이 방송을 보면서 어떤 생각을 할지 모르겠습니다",
  "어떻게 평가하십니까? 예. 사실 이거는 뭐 각 정당들이 후보를 낸 것이 아니고요",
  "내가 구에 하겠다고 본인이 스스로 예비후보 등록을 한 것이기 때문에 네",
  "이걸 가지고 각 정당들에 책임을 묻기는 어려운 그런 면이 있습니다",
  "더구나 이제 각 정당들이 이제 공천을 하게 될 텐데요",
  "공천과정에서 각 정당들이 혁신안이라든 이거 내놓고 있지 않습니까? 네",
  "기준들이 있어서 그 기준으로 상당수는 걸러지게 될 겁니다",
  "그러니까 지금 현재는 이렇게 내가 하겠노라고 나섰지만 이~ 시스템에서 걸러지게 될 거고요",
  "문제는 이제 그~ 이~ 우리가 한국 사회에서 예를 들면 내가 한 번 실수하고 한 번 잘못한 것 때문에 영원히 이런 거 못 해야 되느냐 전 그렇지 않다고 봅니다",
  "얼마든지 개과천선해서 할 수도 있는 거고요",
  "뭐 그렇게 되면 이 국민들이 이~ 판단을 하고 선택을 해줘야 되겠죠",
  "그래서 우리 국민들이 이제 나중에 투표하게 될 적에 사실 각 가정으로 이제 선거 공고가 나가게 되는데요",
  "그때는 이제 공천받은 후보자들에 대해서 나가게 되니까 거기서 이~ 선 선거 공고에 보면 전과 경력이 나와 있습니다",
  "나와 있으면 그걸 보고서 이것이 정말로 이~ 도저히 용서 용납이 안 되는 범죄인 것인지 음~ 아니면 괜찮은 것인지 이런 것들을 이제 봐야지 되는 것인지 현재 일 위 후보 왜 범죄자율이 높다고 그래가지고 마치 한국 정치가 썩은 것처럼 이~ 몰아가는 것도 사실은 좋은 건 아니라고 봅니다",
  "우리 우리 사회에서 한 번 실수는 누구나 할 수 있는 거고요",
  "또 또 이~ 보 보면 그냥 우리는 하나의 그 전과 뭐 전과 이렇게 얘길 하지만 여기에는 뭐 파렴치범처럼 또는 아까 그~ 원장님 말씀하신 것처럼 도저히 용납이 안 되는 그런 잘못된 범죄를 저지른 사람을 공천하면 안 되겠죠",
  "그 사람 뽑으면 안 되겠죠",
  "그러나 그의 개중에는 예를 들면 과거에 뭐 민주화운동을 해 해가지고 옥고를 치른 그런 경력이라든지 이런 거에 대해서 네",
  "우리가 어느 정도 인정을 해줘야 되는 것이고 그다음에 본인 실수로 이랬는데 그 실수에 대해서 충분한 죗값을 받고 또 본인이 개과천선해서 그 뒤에 다시는 그런 일을 안 저질렀다면 그런 데 대해서는 국민들이 선택할 수도 있는 것이죠",
  "그래서 이렇게 예비후보들이 범죄율이 높다 그래가지고 마치 범죄자들의 집단인 것처럼 정치인을 이렇게 몰아가는 것 이런 것들은 바람직하지 않다",
  "그~ 생각이 많이 달라지신 건가요? 달라진 건 아니죠",
  "정치개혁에 대한 것이라든지 아니. 정치개혁이라고 하는 것이 정치적 윤리나 뭐 시민단체에서 할 때는 저는 맨 처음에 손 박사님이 이게 어떻게 이런 사람들이 입후보를 스스로 양심을 깨고 할 수 있습니까? 이렇게 나오실 줄 알았는데 아니",
  "그리고  각 당에서 전과 기록이 있는 사람은 공천 신청 아예 하지 마라 원칙이 그었다",
  "그다음에 아~ 그렇게 하고 있습니다. 지금 전과 이 범 이상은 아예 엄두를 내지 마라 당에 망신시킬라고 그러지 마라",
  "그래서 아예 윤리 강경을 발표해가지고 원칙을 딱 정해버리면은 이 사람들이 어떻게 전과기록을 가지고 공천신청에 나설 수 있겠어요",
  "아~ 제 생각에 지금 손 박사님 아니. 예비 예비후보는요",
  "네. 그래서 정 정당과 무관하게 본인 스스로 선택을 하는 겁니다",
  "제 생각에 지금 그~ 손 박사님 말씀이 일 일부 맞는데요",
  "지금 일들이 지금 전과자들이 나오는 건 있죠",
  "우리 그~ 전과 기록에 지워지지 않는 전과들입니다",
  "어지간한 전과들은 이게 경찰서 훈방되고요",
  "아까 잠깐 실수라 그랬잖아요",
  "다 그~ 기소유예 이런 걸로 다 끝나버립니다",
  "이~ 그~ 지금 뭡니까? 이 사람들이 지금 그~ 자기 이력으로 낸 전과 신원조회로 나온 거는 있죠",
  "이거는 상당히 큰 범죄입니다",
  "이 삼십이 프로 나오는데요",
  "우리 국민 지금 오천만 중에 삼십이 프로면 천오백만 명입니다",
  "우리 국민 천오백만이 명이 지금 전과자에 있겠습니까? 네",
  "그리고 저희들이 재판할 때 우리 항상 이야기하는 게 있죠",
  "어지간한 범죄는 법원까지 안 옵니다. 원래 네",
  "거의 다 훈방 그다음 기소유예로 끝나버리지 법원까지 와서 처벌받게 되는 거는 상당히 중하다는 겁니다",
  "우리 국민 중에 우리 이런 말 흔히 많이 듣지 않습니까? 나는 파출소 문 앞에도 안 가봤어",
  "그런 사람이 대부분의 선량한 국민들입니다",
  "그런데 이 삼십이 지금 칠 프로죠",
  "삼십칠 프로가 있죠",
  "지금 물론 지금 손 박사님 말대로 지금 정당에 공천된 거는 아니지만 자기가 정치를 하겠다고 이~ 나서는 자체가 이~ 우리 국민의 부끄러움이라는 거죠",
  "이런 분들이 자기 전과에 대해서 무감각해진 거죠",
  "우리 사회가 물론 어떤 약간의 범죄에 대해서 조금 무감각해진 면은 있습니다마는 네",
  "그래도 정치를 그리고 국회의원을 하겠다는 분들은 그런 무감각해서는 안 되죠",
  "아주 예민한 도덕적 감각 이런 걸 가진 분들이 정치에 들어와도 결국은 또 비리로 많이 물러나고 이러는데요",
  "제 생각에는 이~ 지금 그~ 이게 사소한 잘못에 대해서 개과천선하고 다시 정치하겠다",
  "이 문제가 아닌 것 같습니다. 저는 자~ 대한민국 국회의원 입후보 자격이 전과 기록이 없으면은 거의 입후보 자격조차도 없는 것인 양 지금 혼란스럽고 혼 혼돈스러운데요",
  "공천에 대한 당의 정체성과 기준원칙이 아주 냉엄하고 엄격하게 국민 앞에 지금 공시가 안됐기 때문에 막 출소하자마자 전부 지금 공천에 공천 신청하러 우르르 달려드는 그런 어떤 현상인 것을 지금 착각해 만들고 있는 부분이 있고 하나는 그리고 전과기록을 다 이제 조회해서 쓰겠지마는 이 전국구도 이 선 이상하면은 전국구 신청하지 말아야 됩니다",
  "그리고 당을 옮겨 다니면서 전국구를 하는 그런 어떤 비도덕적인 정치형태가 대한민국에서 버젓이 지금 자행되고 있는 이 당적 이탈만 한다 하더라도요",
  "정치는 정체성 교육은 미래 경제는 생존 이 금도와 원칙을 넘어서 버리면 이 영혼을 팔아버린 집단이 되는 겁니다",
  "그래서 그 금도와 원칙을 넘어서면은 대한민국이 어떻게 뭘 믿고 정치를 할 수가 있습니까? 어떻게 생각하십니까? 그렇습니다",
  "우리 어~ 손 평론가님 말씀에 일정 부분 동의하면서도 아까도 제가 모두에 말씀드렸지만 우리의 날카로운 시민 비판의식이 살아있다면 네",
  "어떻게 국회의원을 하겠다는 국민의 대표를 하겠다 신성한 헌법기관이 되겠다는 사람들이 사십 프로에 가까운 사람들이 전과자냐 모르겠어요",
  "그 전과 아까 말 전과자의 내용 그 질의 죄질의 종류는 어떤 건지 모르겠습니다마는 이건 참 부끄러워 선 선진국에도 이거는 있을 수 만약에 우리 대한민국이 정치 선진국이라면 있을 수 없는 일이다",
  "제가 통계수치는 안 갖고 있습니다만 네",
  "이거 정말 놀라운 수치고요",
  "그리고 국가에 대한 기본적인 도덕성을 모독하고 국민으로서 기본적인 의무 예를 들면 납세나 병역의 의무 이런 걸 하지 않은 사람이 대한민국의 헌법기관으로 일을 하겠다",
  "개개인의 헌법기관입니다",
  "엄청난 권력을 갖는 거예요",
  "이거는 기본적인 인재영입 시스템 정치 충원 시스템이 갖춰지지 않은 정치 후진국의 모습입니다",
  "그래서 각 당의 공천관리위원회는 사전에 고지가 안 됐으면은 좀 미비했다고 사과를 하고 향후 심서류 서류 심사 과정에서 네",
  "엄격하게 걸러내야 돼요",
  "예를 들면 군대 안갔 안 갔다 온 사람들 납득도 안 가게 공천하고 말이죠",
  "전과자를 그냥 공천해가지고 또 시민들한테 내놓고 시민들은 무관심하고 그~ 뭐를 공보물 읽어버리지도 않고 투표가 당보고 하고 지역 보고 하고 네",
  "이런 시스템으로 가가지곤 십구 대 같은 국회 이십 대도 반복되고 네",
  "우리는 영원히 정치 후진국으로 머무른다",
  "이런 걱정을 안 할 수가 없는 겁니다",
  "자~ 저런 상태에서 국민들이 지금 정치 집단을 어떻게 보냐 이~ 범죄집단 이런 식으로 지금 시각 하면서 어떻게 저 사람들이 대한민국을 선도하는 선도 집단이 되겠냐 이런 생각을 갖고 있기 때문에 따라가지 않습니다",
  "정치인들이 말하면은 믿질 않는 거죠",
  "그런데 지금 이 모습만 보면은 이~ 개인의 양심이 죽었습니다",
  "정치를 하려고 하는 사람들의 개인의 양심이 이미 닫혀있고 시민단체의 눈도 지금 감겨있는 상태고 각 정당의 이 공천의 어떤 기준과 원칙 자체가 아예 지금 뒤범벅이 된 상태기 때문에 타락된 사람들이 정치나 하자",
  "이제 돈벌이하고 전과기록 있어도 이제 국회의원 배지나 달아서 가문의 영광이나 누려보고 나도 이제 세상을 한 번 한량처럼 살아보자",
  "이런 한량 집단 비슷하게 지금 타락된 집단으로 정당이 지금 정치 집단으로 지금 눈에 비치고 있는 현실 아니겠습니까? 어떻게 생각하십니까? 그니까 까마귀 노는 것 아니 저~ 백로 어~ 까마귀 노는 곳에 백로야 가지 마라 이런 얘기가 있지 않습니까? 지금 이것은요",
  "사실은 그~ 윗물이 맑지 않기 때문에 다 현 생기는 현상이라고 전 봅니다",
  "그니까 십구 대 국회 뭐 어땠습니까? 국민들에게 뭐 갑질 논란도 있었고 또 뭐 어~ 굉장히 비생산적인 그런 측면도 보였지만 네",
  "윤리적으로도 상당히 문제점을 많이 노출하지 않았습니까? 자~ 이명박 정부 어~ 또 박근혜 정부 거치면서 인사청문회 과정에서 우리가 어떤 것들을 봤습니까? 과거에 비해서 그 윤리기준이 굉장히 떨어지지 않았습니까? 뭐 위장전입 어~ 뭐 군 미필 이런 것들은 뭐 굉장히 흔해지는 그런 상황 그렇죠",
  "사실은 김대중 정부나 노무현 정부 시절 같았으면 도저히 이거 장관 될 수 없는 사람들도 지금 장관이 잔뜩 됐죠",
  "자~ 이런 상태에서 지금 야당은 어떻습니까? 뭐 제가 누구라고 얘기는 안 하겠습니다",
  "야당 전직 대표라는 분은 대법원에서 유죄 판결 나온 어떤 전직 총리보고 아니 그거는 뭐 절대 그 그 무죄라고 확신한다라고 얘기를 하지 않나 지금 야당 그~ 윤리적인 도덕적인 기준을 철저하게 적용해야 될 야당의 지금 비대위원회 대표란 분도 사실은 전과자 아닙니까? 네",
  "자~ 이런 상태에서 아~ 전과 이력이 있는 사람들이 어떤 생각을 하겠습니까? 저는 이렇게 이번에 예비후보 이렇게 나온 분들을 탓할 수 없다라고 생각합니다",
  "아~ 이 판 내가 들어가도 충분히 될만하네라는 생각을 이 있기 때문에 지금 나오는 거 아닙니까? 네",
  "까마귀들이 지금 모여드는 거죠",
  "아~ 여긴 뭐 백로 따윈 없어",
  "전부 다 까마귀인데 뭐 나도 뭐 조금 더 내가 좀 검다 그래서 난 문제 안 돼 이런 생각을 갖기 땜에 지금 나오고 있다",
  "그리고 어~ 조금 전에 뭐 손 박사님 그거 과거에 관계하신 그런 그 시민단체들도 네",
  "요즘 자정 기능을 거의 못 하는 거 아닙니까? 어디서 지금 뭐 이런 낙선운동 하는 지금 시민단체 제대로 있나요? 그분들도 대거 지금 정치권으로 다 들어와가지고 그 일을 지금 다 포기한 상태 아닙니까? 네",
  "누가 이걸 지킵니까? 아무도 못 지키는 거죠",
  "그러니까 이런 일들이 빚어지는 거다",
  "자~ 낙선운동에 대해서 이제 말씀을 하셨는데요",
  "사실은 낙선운동에 대한 여러 가지 그 견해들이 있습니다",
  "낙선운동이 이제 법적으로는 불법은 아니죠",
  "불법은 아니 아니지만 이~ 국민 정서 상으로 낙선운동을 해가지고 네거티브로 비춰지기 때문에 시민단체들이 거기에 대해서 주력하지 않고 오히려 좋은 사람을 추천하는 이런 것으로 방향을 바꾼 것인지 네",
  "시민단체들이 뭐 정치권을 가기 위해서 이~ 눈을 가지고 있고 그런 건 아니다고 제가 말씀을 드리고 싶고요",
  "그~ 다시 말씀드리지만 사실 이거는 각 정당들이 내놓은 그~ 어떤 그~ 이~ 신청기준 네",
  "이것 이것에 맞기 때문에 낸 것이 아니고요",
  "이분들이 그냥 한 겁니다",
  "그냥 한 거고 아마 이 중에 상당수는 각 정당에 이~ 공천 신청도 못 할 겁니다",
  "그다음에 공천 신청을 하더라도 이~ 각 정당이 갖고있는 기준에 따라가지고 이~ 떨어지게 될 테고요",
  "오늘 그럼에도 불구하고 지난 십구 대 국회의원 당시에 후보자들의 전과자 비율이 이십 점 일 퍼센트라고 하니까 아마도 이제 이번에도 비슷한 숫자가 되지 않을까 싶은데 개중에 아까 제가 말씀드렸 그 드렸던 것처럼 과거 민주화운동 관련해서 옥고를 치렀다든지 뭐 여러 가지를 우리가 용납할 수 있는 그런 거라면 괜찮고요",
  "그러나 그렇지 않고 이~ 파렴 자체한 범죄라든가 하는 이런 것들 또는 아까 그~ 이~ 잠깐 박태우 교수 말씀하셨습니다만 국민으로서의 기본적인 의무를 제대로 하지 않은 이런 사람들을 후보로 공천하는 그런 일이 있어선 안 되겠죠",
  "자~ 지구의 이 구조는 이 지층구조는 오대양 육대주로 이렇게 구성되어있다고 우리가 이 이야기하지 않습니까? 그런데 인간의 신체구조는 또 오장육부로 구성이 돼있어가지고 지구의 구조와 인간의 신체구조가 좀 비슷해요",
  "그런데 더 재미있는 부분은 이 지구 역시 칠십 프로가 거의 뭐 구십 프로가 물 아닙니까? 물 그렇죠",
  "바다 아닙니까? 사실 그렇죠",
  "그런데 인간도 사실 구십 프로가 뭐 칠십 프로 구십 프로가 물 아닙니까? 지금 그렇죠",
  "이 저~ 혈액이고 전부 수분이고 그런데 더 재미있는 부분은 왜 바다가 썩질 않는가 적조 현상이 일어나지 않는가 이 자정 능력이 있어서 소금이 있기 때문에 그런데 인간이 왜 썩지 않는가 양심이라는 소금이 있기 때문에 인간도 썩지 않는다 그러는데 이 정치 집단은요",
  "지금 보면 양심이라는 소금 자체가 완전히 자정 능력을 상실해가지고 이게 이렇게 되면 전과 집단 비슷하게 이렇게 나가는 것 아니겠습니까? 아~ 당연하죠",
  "그니까 결국에 그~ 손 박사님이 현황을 좀 잘못 파악하고 계신 게 지금 어느 어제 그~ 마감한 새누리당 그~ 예비 거기 공천 신청자들이 예",
  "지금 선관위에 등록한 예비후보 전부 다 그대로입니다",
  "아~ 그러니까 새누리당은 현재 공천 신청한 사람들의 삼십 프로가 전과자 기록 있는 거예요",
  "그러기 때문에 새누리당이 정신 차려야 아~ 앵커께서 말씀하신 대로 전과가 이런 정당이 아니 사기 무고 폭행 상해를 우리 판사를 한 삼십 년 가까이하신 분이 말씀하셨잖아요",
  "법원에서 판결할 정도면 수없이 쌓아왔기 때문에 이번에는 할 수 없이 벌금형이라도 내린다는 것 아니겠습니까? 그런 폭행 상해는 전과 있으면 아예 공천 신청을 받지 않는 그런 각 당의 노력이 있어야 되고 새누리당이 집권 여당으로서 그래야 되는 것 아니겠습니까? 네",
  "야당은 또 범법자는 아니지마는 그~ 그~ 자녀 청탁으로 수백만 청년실업의 부모들의 가슴에 못질대면 그분들이 자정적으로 불출마 선언을 할 수 있도록 지도부에서 유도해야 되고 그런 거 아니겠어요",
  "그런 자정 능력이 없는데 이십 대 총선에 뭘 뭘 기대를 하겠습니까? 이야 이거 십구 대도 아니. 사기를 한 번 쳐서 걸렸겠어요? 아니. 이 십구 대 총선이 역대 헌정사상 최악의 국회라고 그랬더니 이런 상태에서 이십 대 국회 들어가면 더 최악의 이야 이거 대한민국 어떻게 되는 겁니까? 정치 제가 그러면 하 하나만 딱 말씀드릴게요",
  "우리가 지금 기본적으로 말합시다",
  "그중에 무단횡단도 있고 신호 위반도 있습니다",
  "이거 가벼운 범죄 같죠",
  "이거는 저는 그 자체론 가볍습니다",
  "그렇지만 이 사람들 생각은 내가 급하고 내가 편리할 때는 법을 위반할 수 있다는 의식이 있다는 겁니다",
  "그런 그런 분이 국회의원이 돼 보십시오",
  "국회의원 아까 막대한 권력 이걸 자기 편의를 위해서 이용할 수 있다는 거 그래서 이 범죄행위 하나하나에 대해서 있죠",
  "우리가 이 사람이 그냥 그~ 어떻게 가볍게 이 했다",
  "그다음 뭐 어떤 어쩔 수 없이 했다",
  "이걸 용인해주기 시작하면요",
  "이런 분들이 국정을 맡을 때 우리 국가권력을 자기 편의를 위해서 이용할 수 있다",
  "그런 분들이 결국 국회의원 돼가지고 정치자금 불법으로 받고 뇌물 받고 투옥되고 하는 거 아닙니까? 그분이 투옥되고 한 거에 문제가 아니고 예",
  "그게 국가 전체에 정상적인 운영이 비뚤어진다는 데 문제가 있는 거죠",
  "자~ 자신들이 만들어놓은 법을 자신들이 가장 먼저 짓밟고 무시하는 집단 정치집단 국민들이 잘 보고 판단해서 정치를 자정 시켜 나가야 될 것 같습니다",
  "야권 분열로 일여다야 구도가 형성된 수도권 선거구 육십칠 곳 가운데 야당 후보의 당선이 안정권에 든 곳은 이십이 프로인 열다섯 곳에 불과한 것으로 분석됐습니다",
  "이는 더불어민주당과 국민의당이 각각 예비후보를 등록한 선거구에 십구 대 총선 정당 득표율을 대비해서 얻은 결과입니다",
  "이같은 분석을 토대로 해보면 수도권에서 여당은 오십팔 석에서 칠십 석 야당은 사십이 석에서 오십사 석을 얻는다는 결과가 나옵니다",
  "이는 십구 대 수도권 여야 의석수인 새누리당 마흔세 석 더불어민주당 육십아홉 석 예순아홉 석 민주통합당 예순다섯 석 플러스 통진당 네 석 그래서 이제 예순아 예순아홉 석이었는데 이런 어떤 결과와는 상반된 결과입니다",
  "결국 새누리당이 야권 분열에 따른 일여다야 구도의 효과를 누리면서 수도권에서도 여대야소 현상이 일어날 것이라는 이런 전망이 나오고 있는데요",
  "저희들이 한 번 분석해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 그럼에도 불구하고 사실은 뭐 수도권 지금 야당 쪽에선 필패론이 나오고 있는 거 아닙니까? 내지는 전패론이 나오고 있는 거에 비해서는 뭐 시뮬레이션 결과이긴 하지만 그래도 의석을 많이 확보하는 것으로 이렇게 나오고 있는 거고요",
  "이런 그~ 분위기는 사실은 지금 전체적인 그~ 유권자의 그 연령대 비율 그걸 고려하면 생각만큼은 큰 변동이 생기는 것은 아니다",
  "이런 생각이 우선 듭니다",
  "그니까 지금 오십 대 이상이 이번에 그~ 이 이공삼공 세대보다도 그 훨씬 더 인구 비율이 높아지지 않습니까? 지금 계속 이런 식으로 기 운동장이 기울어지고 있는 거죠",
  "수도권도 마찬가지고 네",
  "이런 상태에서 어~ 저는 사실은 뭐 이런 정도에다가 만약에 뭐 지금 계속 이야기하듯이 다야 구도에서 야권 패가 분열되면 거의 필 패다라는 그 논리에 입각해서 보자면 거의 뭐 전멸할 것으로 전 그~ 봤는데 그거보다는 좀 표가 의외로 좀 나 나오고 있다",
  "그렇다면 어~ 사실은 지금 삼 당 구도로 그대로 한 번 가는 것도 한 방법이 아닌가 네",
  "그리고 어~ 어찌 됐건 친노 패권주의라고 하는 것이 저는 야권에서 해결되지 않고는 절대 정권 재창출은 불가능하다라고 전 보거든요",
  "그런 관점에서 보더라도 이번에는 한 번 그~ 각 당이 삼 당 구도로 지금 정면 대결을 해가지고 야권을 한 번 싹 그~ 정리를 하고 가는 것 그리고 재편을 하고 가는 것이 지금 필요한 시점이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 지금 이~ 이런 어떤 데이터를 토대로 해서 분석한 결과는 지금 야권이 상당히 이 패배하는 그런 어떤 양상을 보이고있는데 어제 문재인 대표가 그랬던가요",
  "김종인 그~ 현 대표를 만나서 야당이 우승할 것 같죠? 이런 입장을 승리할 것 같죠",
  "승리할 것 같죠? 예",
  "잘 될 것 같죠? 이런 시각을 내놨는데 어떻게 전망이 우리 데이터하고 완전히 좀 좀 달라요",
  "어떻게 생각하십니까? 그것은 문재인 전 대표께서는 뭐 어디 낙관론자 대한민국에서 안 사시는 모양입니다",
  "낙관론자라서 만 만약에 신문을 많이 보시고 네",
  "주의에 있는 분들하고 뭐 본인의 그 친노 지지자들 말고 상식 있는 국민들하고 대화를 하고 막걸리 많이 잡쉈다면 네",
  "그런 말씀 안 하시겠죠",
  "근데 정치인들이 표만 얻으면은 무슨 짓이든 하겠다는 예",
  "이런 얄팍한 전술 가지고 이번 수도권 전략에 임한다면 네",
  "다 필패하는 거예요",
  "물론 일여다야 구도도 중요한 원인이지만 지금 보세요",
  "아까도 말씀했습니다만 육십 대가 지금 투표 연령의 가장 많은 층을 차지하고 그다음에 사십 대 오십 대입니다",
  "이게 벌써 안보 면에서 보수가 된 수도권의 그~ 의식 수준이 높은 그런 투표연령층이 있는 거예요",
  "그런데 지금 북한 개성공단 폐쇄하는 문제를 가지고 예",
  "이게 뭐 북풍론이니 이~ 뭐 집권하면은 백 배로 확대하겠다니 전혀 국민의 정서하고는 상반되는 얘기를 하니까 네",
  "지역은 모르기 때문에 수도권의 양식 있는 중산층 시민이라면 아니 지금 북한놈들이 우리한테 핵을 쏜다는데 무슨 얘기야",
  "이런 정서가 큰데 네",
  "어떻게 야당한테 표를 주겠어요",
  "그래서 그거는 그냥 이해하는 차원에서 서로 김정일 비대위원장하고 한 이야기지 네",
  "실상을 반영한 이야기는 아니다",
  "아~ 덕 덕담 차원에서 한 이야기다",
  "전 그렇게 보여집니다",
  "아~ 덕담치고는 참 참 그럼 뭐 나눌 수 있는 거죠. 얼마든지 그런데 이제 사월 총선 작업이 본격화하면서 야권 주도권을 잡기 위한 더불어민주당과 국민의당 사이에 서로 저격 공천이 수면 위로 지금 떠 오르고 있는 가운데 여기에 저격 공천에 새누리당이 이에 가세하면서 삼 당 간에 물고 물리는 각축전이 지금 서로 간에 저격 공천을 지금 하는 그런 양상들이 펼쳐지고 있는데요",
  "더불어민주당의 저격 공천은 주로 국민의당 지도부를 겨냥하고 있습니다",
  "서울 광진갑에서는 사 년 전에 공천을 받았다가 금품 제공 의혹을 받고 공천 자격을 박탈당했던 전혜숙 전 의원이 김한길 국민의당 선대 위원장을 상대로 뛰고 있습니다",
  "서울 노원병에서는 이동학 더민주 예비후보가 이 지역 현역 의원인 안철수 국민의당 공동대표를 향해서 도전장을 냈습니다",
  "여기에 이준석 새누리당 예비후보의 칼끝도 안 공동대표를 겨누고 있습니다",
  "자~ 경기 안양 동안갑에서는 거꾸로 국민의당 정치 신인인 곽선우 전 성남 에프씨 대표가 이 지역 터줏대감인 이석현 더불어민주당 의원을 행해서 출사표를 던졌습니다",
  "새누리당에서는 권영준 중앙연수원 교수가 뛰고 있습니다",
  "하지만 야권 양당이 저격 공천으로 압승과 탈환을 외치는 사이에 상향식 공천을 전면도입한 새누리당은 야당에 비해서 상대적으로 저격 공천의 한계를 드러내고 있다고 합니다",
  "전략공천의 폐해를 줄이려는 상향식 공천이 이미 상당수 지역구에서 부작용을 드러내고 있다는 지적이 나오고 있는데요",
  "자~ 이 문제도 저희들이 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 일여다야 구도 속에서 저격 공천이 난무하고 있고 문재인 대표가 이런 어떤 일여다야 구도 속에서 김종인 현 대표에게 우리가 이길 것 승리할 것 같죠라고 했었던 덕담 아니면 전략적 멘트 어떻게 생각하십니까? 일여다야 구도에서 치러진 이제 예전의 선거를 보면 십삼 대 때가 있고요",
  "그다음에 십오 대 때가 있습니다",
  "구십육년도에 헌데 문재인 대표께서 얘기하신 것은 그러니까 국민의당이 이제 요즘 굉장히 좀 약간 그~ 답보 상태고 약간 하락세를 유지하고 있기 때문에 네",
  "국민의당보다는 좀 더 의석수가 많을 것 같다라는 그런 수준의 덕담인 것으로 저는 해석을 합니다",
  "아~ 국민의당보다 국민의당보다는 좀 많다",
  "탈 이~ 제 일 당이 되거나 예",
  "이런 뜻이 아니고 근데 그~ 전체적으로 보면요",
  "이~ 더 저는 그런 뜻으로 들 들리 근데 우리가 압승할 것이다",
  "이런 뜻으로 들었는데요",
  "이건 압승이 쉽지가 않죠",
  "기 기본적으로 지금 보십시오",
  "먼저 지금 비례대표 의석만 하더라도 압승이 쉽지 않는 분위기니까 그런 이야기 그런 분위기 속에서 그런 이야기를 했기 때문에 제가 지금 이 문제를 토론하는 것 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "결국은 일여다야 구도라는 것이 결국에는 좋은 인물을 통해서 서로 갖다가 지역적 기반을 가지고 와이에스 디제이 때처럼 서로 좋은 인물을 가지고 지역적 기반을 가지고 치열하게 싸우면은 수도권에서는 그~ 여소야대가 쉽지가 않고 네",
  "이를 테면은 굉장히 그~ 야권의 영토가 확장되는 네",
  "그런 그~ 결과가 상당히 나옵니다",
  "그게 십삼 대 때 그 유명한 평민당과 통일민주당이 그~ 저기 와이에스 당보다 훨씬 더 많이 차지했지 않습니까? 그렇습니다",
  "민정당보다 이를테면 네",
  "근데 요새 안에가 돼버렸잖아요",
  "근데 지금 그다음에 행 행태를 보면은 야대가 그~ 야 야권이 특별한 멸 저기 뭐야 특별한 지역 기반이 한쪽으로 쏠리면 나눠지게 될 경우에는 네",
  "이~ 민정 그~ 민정당이 완전히 그니까 십 우리가 구십육년 십오 대를 항상 얘기하잖아요",
  "그때 당시 정도만 예를 들면은 존칭 생략하고 이명박 이종찬 노무현 세 사람이 붙었어요",
  "아~ 이명박 후보가 두 사람 합친 표보다 훨씬 더 적은 표로 당선됐지 않습니까? 네",
  "이렇게 해가지고 서울의 마흔세 개 중에서 스물세 석을 와이에스의 신한국당이 차지해버리는 네",
  "여대가 차지해버렸다니까요",
  "그런데 무슨 야권이 총선 승리를 합니까? 네. 어떻게 보십니까? 그~ 상당히 어긋나는 진단이죠",
  "앵글이 좀 다를 것 같은데요",
  "아니. 뭐 이~ 안철수 의원이 탈당하면서 네",
  "뭐 수도권에서 질 것이라는 얘기는 뭐 이미 나왔던 그런 얘기가 되는 거고 성적은 아닌 거죠",
  "동의하십니까? 거기에 그런 그런데 이제 아까 그 여론조사 결과 보니까 네",
  "생각했던 것보다는 야당이 더 많이 얻고 있다라는 생각이 듭니다",
  "아하 실제로 안철수 나가면서 만약에 서울에 지역구에서도 수도권 지역구에서 이 곳곳에서 두 당의 후보가 딱 맞붙는다면 네",
  "어느 한 당이 후보를 내지 않는 지역에선 모르지만 두 당의 후보가 맞 맞붙는다면 거의 전쟁에서 질 수도 있다",
  "그런 위기의식을 가져야 되는 것이 아닌가 싶은 그런 생각이 들고요",
  "그리고 사실은 그럼 문재인 대표가 우리가 승리할 것 같죠",
  "이 이야기는 덕담 수준이 아닙니까? 아니면은 현상을 잘못 보고 있는 겁니까? 저는 뭐 현상을 잘못 보고 있는 것이 아니라 예",
  "어찌 됐든 이런 속에서 우리가 어려운 여건이지만 예",
  "열심히 해나가자는 뭐 그런 격려의 말이다",
  "아~ 실제로 승리를 그렇게 가져다줄 것으로는 전망을 안 하시고요",
  "하여튼 뭐 저격 공천이라고 하는 건 아직은 좀 이른 느낌이 드는데요",
  "각 정당들이 이~ 후 후보를 갖다가 이 공천을 하는 하는 과정에서 예",
  "특정 지역에 특정 정치인을 겨냥해가지고 특정한 이를 데려다가 이렇게 전략공천을 주면은 그게 저격 공천이 되는 것인지 지금 현재는 과거에 자기가 뛰었던 지역구에 닥쳐져 있는 그런 사람도 있는 거고요",
  "또는 최근에 물갈이론이 심해지면서 물갈이론이 주로 다선 의원들한테 몰리게 되니까 다선이 있는 지역에 예",
  "이~ 내가 뭐 도전해보겠다",
  "이런 나타나는 그런 현상인 것인지 이것을 저격 공천하기에는 아직은 좀 이른 것인 아닌가",
  "또 다른 거 있습니까? 예",
  "이~ 그리고 또 하나 그~ 제가 말씀드리고 싶은 거 뭐냐 하면 사실은 그~ 각 그~ 이~ 정당들이 이제 공천하는 과정에서 전략 지역들이 있지 않겠습니까? 네",
  "근데 그 전략 지역들인데 그런 전략 지역을 이기기 위해서 전략공천하게 되는 건데 여기에 대해서 이제 새누리당은 전략공천 하겠다고 하는 이한구 이 공간위원장과 네",
  "그다음에 전략공천 없이 이~ 상향식으로 하겠다고 하는 그런 김무성 대표 간에 그~ 힘겨루기가 아직 끝나지 않은 그런 상황입니다",
  "뭐 그런 상황이다 보니까 어느 정도의 전략공천이 이루어지게 될지 아니면 전략공천이 좀 없게 될지 뭐 그건 모르겠는데 하여튼 그런 상황에서 새누리당 후보가 확정이 되지 않은 것이기 때문에 네",
  "사실은 뭐 특정한 사람을 갖다가 겨냥해서 저격하고 하는 이런 것들은 아직은 분석하기에는 이르다",
  "좀 빠르지 않은가 싶은 생각이 듭니다",
  "자~ 어제 박근혜 대통령의 국정연설에서 야당 의원들은 대통령이 입당할 때 기립해서 맞이하는 등 과거에 비해서 대체로 예우를 갖췄다는 평가가 나오고 있습니다",
  "그렇지만 정청래 의원을 비롯한 일부 야당 의원들은 연설 도중 자리를 떴고 박 대통령의 개성공단 중단 조치에 대해서 전쟁하자는 것이냐며 정면 비판했던 문재인 전 대표도 불편한 기색이 역력했습니다",
  "여기에 한 더불어민주당 홍종학 의원은 박 대통령의 연설 도중에 컴퓨터로 만화를 보다가 카메라에 잡혔습니다",
  "아~ 소통위원장이 만화를 보면서 소통 귀로는 듣고 네",
  "만화로는 우리 당을 비판하는 뭐 없나 그게 좀 소통위원장이니까 좀 좀 검증한다는 거 아닙 아닙니까? 아~ 능력이 능력이 저 같은면은 예",
  "아~ 그니까 이렇게 딱 하고 끝나 걸 같은데 능력이 탁월하시네요",
  "저 저도 한 가지 한 번에 두 가지 일 못하거든요",
  "듣고 만화 보고 이거 못하는데 제가 생각하기에 지금 아까 그~ 우리 그~ 국회의원들의 그 어떤 전과 문제 이야기했지 않습니까? 네",
  "이런 게 바로 여기에 연결된다는 거죠",
  "어떤 자신의 의무를 그렇다고 해서 홍종학 의원이 전과 뭐 이렇게 기록이 아~ 그건 아니에요",
  "그니까 네. 그거는 아 전혀 아닙니다",
  "그런 윤리적 타락성이 연결된다",
  "왜냐하면은 아까 제가 그~ 전과라는 게 다른 게 아니고 네",
  "자기의 어떤 편리 이익을 위해서는 법도 어길 수 있고 뭐든지 할 수 있다는 생각이 바로 전과거든요",
  "그런데 이 국회 회의장 나와서 있죠",
  "물론 박근혜 대통령의 연설이 마음에 안 든다 합시다",
  "그렇다 하더라도 국회의원 아까 여러분이 말씀하신 것 국가기관입니다",
  "헌법기관이 이거는 있죠",
  "학교 수업 시간에 비록 선생님 강의가 듣기 싫어도 네",
  "듣는 거하고 똑같은 겁니다",
  "이거 대통령의 국정연설은 국회 국정연설은 있죠",
  "이거는 어떤 그~ 저게 내가 듣고 싶으면 듣고 듣기 싫으면 안 듣는 게 아니고요",
  "그~ 야당의원도 잘 들어가지고 그걸 국정 방향에서 우리가 뭘 비판할 것인가를 나가는 게 국정연설이지 네",
  "이거 안 들어도 돼",
  "이거 나중에 어떻게 비판할 겁니까? 대통령의 연설을 자기 당 당에 정관정책과 연결해서 네",
  "제가 미국의 그~ 씨앤엔 방송을 자주 봅니다마는 오바마 대통령이 지금 오바마 케어 네",
  "의료보험 개혁 때문에 사실은 공화당이 뭐 엄청난 비판을 가하고 국민 국민건강보험 그렇죠",
  "오바마 케어라 그러죠",
  "그래서 그렇지만 오바마 대통령이 저번에 국정 연설할 때 모든 그 공화당 의원들이 입장할 때 기립하고 네",
  "이~ 오바마 대 대통령의 어~ 정책이 공화당의 정책에 맡기 때문에 쳐주는 게 아닙니다",
  "이 사람은 오늘 국가원수로서 국회에 나와서 어~ 전 국민을 향해서 연설해야 되는데 전 국민을 여의도 광장에 모을 수 없으니까 국민의 대표라는 국회의원들을 행해서 말하는 것이다",
  "이런 관념이 있어요",
  "근데 우리나라 지금 그~ 국회의원들은 이 대통령의 연설에 대해서 예",
  "전혀 그런 생각이 없고 나와 생각이 다른 사람이 그냥 이야기하는구나",
  "음~ 이건 안 들어도 돼",
  "이런 생각을 가지고 있는데 이것은 제가 항상 말씀드리지만 노블레스 오블리주 예",
  "여기에 어긋나는 거죠",
  "어떻게 생각하십니까? 뭐 바람직하지 않은 그런 행동을 한 거죠",
  "뭐 그럴 수도 있는 거다",
  "뭐 이런 아~ 국회의 품위와 관계되는 그런 문제 문제인데요",
  "사실 예전에도 새누리당의 모 의원이 야한 동영상 보다가 카메라에 잡힌 적이 있었고 네",
  "또 김무성 대표는 휴대전화 문자 메시지가 잡혀가지고 잡혔었는데 이야 반대당이 그~ 어김없이 또 나오는군요",
  "그 그때 그 그때 이것이 그때 이것이 의도된 노출이냐 아니냐 이제 좀 논란이 있었지 않습니까? 예",
  "그니까 지금 말하자면 지금 지금은 국회의원들이 본회의장에 들어가게 되면 어떤 행동을 하는지 네",
  "언제 어디서 어느 방송사의 카메라에 잡힐 잡을지 모릅니다",
  "그래서 그 그렇다면 이~ 그~ 본회의장에 들어가서 다른 짓을 하면 안 되는 거죠",
  "그런데 아직까지도 아니. 뭐 그냥 그 얘기가 듣기 싫다 그래가지고 네",
  "이렇게 뭐 이~ 다른 행동을 하는 의원들이 있다는 게 좀 이해가 안 가는 그런 측면이 있고요",
  "그렇습니까?  예. 그다음에 이제 이~ 퇴장에 대해서 이 문제에 대해가지고요",
  "사실 그~ 바람직한 것은 아니지만 항의의 표시로 퇴장할 수도 있을 겁니다",
  "그러나 이~ 이번에 연설 도중에 이 자리를 뜬 의원이 어떤 의도로 그랬는지 모르겠습니다만 네",
  "사실은 뭐 바람직한 것은 아니었지만 그 떠난 것 자체를 가지고 크게 뭐 이~ 비판할 내용은 아니지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그런데 저는 국회의원들이 면책특권이 많죠",
  "그러나 이제 아무리 면책특권이 중요하다고 하더라도 대한민국 국가원수에 대한 기본 예의를 지켜야지 그분들도 자녀들 있을 것 아니에요",
  "아버지에 대해서 기본 예의를 안 지키면 혼내지 않나요? 이게 동방예의지국이 동방불순지국이 돼버렸어 어제 순간으로 네",
  "어떻게 가르킬 거예요. 자녀들한테 그리고요",
  "어제 그 자리는 평상시에 국회의 본회의나 임시회의가 아닙니다",
  "정말로 나라의 지엄한 사태 북한 핵이라는 이제는 암세 북한 해결하는 암세포가 삼 기 사 기로 퍼져가지고 더 이상 방치하면은 우리가 죽게 돼 있는 대한민국 안보가 무너지는 이런 문제를 가지고 대통령이 그동안에 모은 정보를 어느 정도 공개하고 네",
  "지혜를 짜고 이승만 대통령이 얘기했잖아요",
  "예. 뭉치면 살고 흩어지면 죽는다",
  "이런 절박한 감정을 호소하는 자리인데 딴지 걸고 퇴장하고 그러면 일반 국민들은 지금 그런 걸 가지고 심각하게 생각하는데 국민을 대표하는 국회의원들은 아이고 뭐 귀 후벼보고 왔다 갔다 하고 다니고 어떻게 생각하겠어요? 그러면 그들한테 우리 국민들이 뭘 가지고 정치를 맡기고 앞으로 나라의 미래를 맡기겠어요",
  "이거는 그렇게 간단한 문제가 아니다",
  "이십 대 국회만큼은 제발 그런 사람 뽑지 말아달라 네",
  "우리 국민들 스스로 그걸 자문하고 실천해야 될 문제입니다",
  "그러니까 우리 국민들이 네",
  "국회의원들을 그~ 일 프로만 믿는다고 여론조사에서 나오지 않습니까? 네",
  "총선에서 이기기 위해서라도 전원 참석을 했어야죠. 더불어민주당은 네",
  "일부로라도 사실은 어~ 박근혜 대통령이 굳이 국회를 택한 이유가 있는 거 아닙니까? 저는 다분히 정치적인 의도 또 박근혜 대통령이 총선을 의식해서 일부러 국회를 택했다라고 생각합니다",
  "계속 뭐 국회 심판론 또 야당 심판론 제기해온 어~ 그런 상황이니까요",
  "자~ 그렇다면 전략적으로 잘 판단을 내려야 되는 거죠",
  "저라면 오히려 일부로 다 들어가자",
  "한 명도 빠짐없이 들어가서 다 경청하고 듣고 네",
  "뭐 박수치고 안 치고는 그다음에 문제고 자~ 그리고 나와서 정말 꼼꼼하게 비판할 부분이 있으면 비판하고 대안 제시할 부분은 있으면 대안을 제시하고 그런 식으로 했어야 되는 거죠",
  "그런데 불과 삼십 분입니다",
  "그 삼십 분을 못 참아서 만화를 봅니까? 그 삼십 분을 못 참아서 중간에 나옵니까? 그리고 중간에 항의 표시로 나올 생각 있으면 아예 들어가질 말았어야죠",
  "어제 사실은 야당 의원 의석 가운데 빈 의식이 굉장히 제법 있었습니다",
  "안 들어간 거죠. 이분들은 듣기 싫어서 안 들어가신 겁니다",
  "자~ 그것도 잘못됐지만 들어가서 그분들이 보인 행동도 국민들이 보기에는 정말 이분들이 여당할 생각이 있는 분들인가",
  "당연히 그런 생각을 할 수밖에 없다",
  "그런 지점들을 잘 좀 생각을 해라",
  "아~ 결국에는 그냥 그~ 작은 문제라고 쉽게 넘어갈 수도 있지만 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "국가원수에 대한 예우 차원 그것은 뭐 여야할 것 없이 그전에도 뭐 수없이 그렇게 했지만 그건 정말 저런 행동은 천박하고 유치한 행동입니다",
  "그렇기 때문에 더 나아가서 제가 생각한 것은 내 의견하고 다르니까 물론 다수가 소수의 의견을 존중해야 되지마는 그렇다면 소수가 어깃장 내면 다수가 아무것도 못 합니까? 네",
  "내 마음에 안 들면은 그 얘기 듣기도 싫고 같이 면접하기도 싫다라는 민주주의의 작동 원리가 전혀 정지된 그런 모습이죠",
  "그렇지 않습니까? 국가원수가 행정부 수반에 와서 정책 연설하는데 내 마음에 안 드니까 안 와버리고 나와버리고 그러려면 뭐하러 시민단체 가서 활동하지 그~ 선거에 나와서 국회의원 배지 달고 우리 세금으로 세비 받습니까? 저는 그렇게까지도 확대해서 해석할 수 있는 충분한 행동이다고 그래서 앞으로는 다시는 저런 행동이 없도록 네",
  "무슨 어떤 자체적인 어떤 무슨 규약을 만들든지 할 필요가 있다고 봅니다. 여든 야든 네",
  "그래도 과거에 비하면 피켓 들고 이렇게 농성하고 시위하는 측면에서 많이 이렇게 선진화돼가고 있는 그런 어떤 노력들이 보 보 보입니다",
  "그런데 우리 기대에는 더 노력을 해줬으면 하는 아쉬움이 남습니다",
  "김종인 더불어민주당 비상대책위원회 대표가 북한체제를 겨냥한 궤멸론 발언을 거둬들이지 않겠다는 뜻을 뜻을 거듭 밝혔 밝혔습니다",
  "이렇게 그동안 야당이 내세워 내세워 온 이 정체성과 결이 다른 발언이 반복되자 당내에서도 이를 우려하는 목소리가 흘러나오고 있는데요",
  "먼저 김 위원장의 이 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이에 대해서 더불어민주당 원혜영 의원은 한 언론과의 통화에서 야당 대표가 북한 붕괴론을 말하는 것은 부적절하다",
  "이목희 정책의장은 우리 당이 전당대회를 거쳐서 채택한 강령은 대화와 협력을 통해서 남북 간 공동체를 발전시켜 통일기반을 만들어나간다는 내용이고 이는 변함이 없다",
  "김 대표와도 더 논의를 해보겠다",
  "수도권의 한 중진의원은 지금은 선거를 앞두고 분열하면 안 된다는 생각이 당내에서 널리 퍼져있어서 공개적으로 발언하고 싶지 않다",
  "하지만 총선 전까지 잠시 소방수 역할을 하러 온 김 대표가 소방수 역할이라고 그랬습니다",
  "몇 마디 한다고 해서 우리 당 정체성이 바뀌지는 않을 것이다",
  "그래서 우리 당 정체성과는 상관없는 발언이다라고 대표 발언을 무시했습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 여기서 바로 그~ 지금 더불어민주당의 그~ 어떤 이번에 김종인 위원장이 그~ 대표죠. 이제 네",
  "이~ 영입한 그 의도가 그대로 드러나고 있는 거죠",
  "그리고 김종인 위원장 말씀은 제 생각에는 어~ 본인의 평소 소신으로 보입니다",
  "이분이 무슨 그~ 문재인 대표나 더불어민주당과 그 어떤 그~ 어떤 척을 지기 위해서 한 말씀은 전혀 아니고요",
  "본인 생각 그대로 솔직히 말했고 솔직히 말한 이 부분이 더불어민주당의 정관정책과 어긋나는 것이고 네",
  "더불어민주당 주류층으로서는 잠시 우리가 참자",
  "지금 그 말씀밖에 없어요",
  "총선을 위해서 우리가 참자",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 김종인 위원장이 궤멸이라는 단어를 놓고 그 설왕설래가 많으니까 자기의 생각을 밝힌 거라고 보는데요",
  "사실 궤멸이라고 하는 것이 아까 그 발언에도 나왔지만 이~ 경고의 의미를 담고 있는 그런 겁니다",
  "궤멸이라는 말 자체가 금기어라면 모르되 북한이 연초부터 자꾸 이~ 핵실험을 하고 또 로켓 발사해가지고 도발하게 되니까 네",
  "더 이상 그러지 말아라라고 강한 경고를 하는 것 하는 것이죠",
  "그니까 말하자면 이~ 흡수 통일을 주장한 것도 아니고요",
  "그다음에 이 궤멸 단어가 마치 흡수 통일론의 뉘앙스가 있는 것처럼 몰아가니까 왜 그 단어를 썼는가를 본인 스스로 밝히게 된 것이죠",
  "왜냐면 북한 붕괴론이라고 하는 것도 마찬가지입니다",
  "북한을 붕괴시키겠다고 의지를 밝힌 것도 아니고요",
  "또는 북한이 곧 무너질 것이라고 전망하는 것도 아니고 다만 늘 그렇게 계속 국제사회가 말리는데도 왜 핵실험을 계속하느냐 네",
  "미사일 발사를 하느냐",
  "그러니까 만약에 더한다면 과거에 소련이 그랬던 것처럼 너희도 무너질 수 있다라는 강한 경고의 메시지를 담은 것인데 네",
  "그런 것들이 저는 궤멸이라는 단어 하나 가지고 마치 이것이 이~ 더불어민주당의 정체성이 흔들리고 그다음에 이것이 북한 흡수 통일하자는 쪽으로 나아가고 뭐 북한 궤멸론을 얘기하고 또 그~ 이런 식으로 그래서 햇볕정책까지 포기하고 이런 식으로 나가는 것은 좀 이~ 잘못이 아닌가 전 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 햇볕정책까지 포기하고라고 하는 말씀을 지금 하셨는데 그 부분과 관련해가지고 실질적으로 이제 김종인 대표가 햇볕정책을 어떻게 생각하는지 제가 계속 이어서 한 번 말씀드리겠습니다",
  "김종인 위원장이 햇볕정책 수정론도 거론한 것으로 알려졌습니다",
  "지난 십사일 비대위 회의에서 햇볕정책은 김대중 전 대통령 때 설계된 것이고 새누리당이 집권한 지 팔 년을 넘어서 시대와 상황이 많이 바뀌'었다",
  "여기에 맞는 정책을 다시 보완 발전시켜야 한다",
  "이런 취지로 말한 것으로 전해졌습니다",
  "또 햇볕정책이 지금도 맞는지는 진단해봐야 하고 발전된 햇볕정책을 내놔야 하는 것 아니냐 이렇게 말한 것으로 알려졌는데요",
  "한 참석 한 참석자가 일부 비대위원들은 김 대표의 햇볕정책 발언에 대해서 우려의 목소리를 냈다",
  "이렇게 전해왔습니다",
  "한편 국민의당은 궤멸 발언을 민주 세력의 정통성과 정체성의 근본을 뒤흔드는 중대사안이라고 규정하고 차라리 햇볕정책 포기를 선언하라",
  "어떻게 생각하십니까? 김종인 위원장께서 궤멸론을 이야기할 때는 아마 모르긴 몰라도 순간적으로 정치인을 떠나 자연인으로서 공분 감일 겁니다",
  "우리가 이렇게 도와줬는데 사 차 핵실험 사 차 미사일 발사 일방적으로 에~ 우리가 물론 중단했습니다만 시간도 안 주고 말이야 군사를 투입하고 지금 국제 정세가 지엄하게 바뀌고 있잖아요",
  "우리 한반도 전문가인 박세일 교수도 이제 북한의 내부 변화를 통한 흡수 통일론까지 우리가 고려해야 될 상대다",
  "그리고 지금 아시다시피 아~ 오늘 오늘 한승주 교수도 조선일보 인터뷰에서 그런 얘기를 했습니다마는 이제는 우리가 북한을 리듬 체인지를 이야기하지 않으면 대북전략이 나올 수 없는 지엄한 순간이다",
  "이거 전문가들이 이렇게 진단하고 우리 국내 정치만 봐서는 안 되잖아요",
  "내외 환경을 보면서 종합적으로 전략을 짜가는데 저는 그게 더 웃긴 거예요",
  "아니 저 같은 평범한 학교의 훈장도 북한이 그런 거에 대해서 공분을 하고 네",
  "밤잠을 못 자고 그러는데 대한민국의 헌법기관인 국회의원들이 그거에 대해서 공분하지 않고 화가 안 납니까? 오히려 북풍 몰이라고 이야기합니까? 네",
  "그것이 더 웃긴 거예요",
  "그~ 여러분도 아시다시피 스테판 에셀이라는 그 작가 있지 않습니까? 네",
  "분노하라의 저자 뭐라 그랬어요? 인간의 핵심을 이루는 성품 중의 하나는 분노다",
  "분노할 시기에 분노하는 사람만이 자신의 존엄성과 행복추구권을 지킬 수 있다",
  "이런 것도 안 가진 사람들이 민주주의 할 수는 없는 거예요",
  "더군다나 국민을 대표로 하는 사람들이 야당 대표가 그런 말 했다고 해서 네",
  "그렇게 시비 걸고 그게 무슨 나쁜 뜻이 있습니까? 나라 걱정하고 안보 걱정한 거지 네",
  "이렇게 하는 거는 정말 상식에 어긋나는 거다",
  "정말 자성하라는 말씀드리고 싶습니다",
  "어떻게 보십니까? 직전의 햇볕정책을 수정해서 가면은 결국에 상호주의에 의한 대결 정책밖에 그 방향으로 가는 거 아니겠습니까? 그리고 궤멸론이라는 것도요",
  "궤멸 그러면 더불어민주당이 이 햇볕정책을 포기한 정당으로 봐야 됩니까? 사실 아니. 그러니까 그런 식으로 벌써 공식 회의에서 문제제기를 했다 그러면 앞으로 논의를 의사결정 과정에서 해야 되겠지만 그렇게 가는 거고 네",
  "궤멸이라는 건 또 궤멸론이라는 건 또 결국에 그것이 제도화되고 정책화되면은 궤멸이라는 게 뭡니까? 궤멸이라는 게 북한이 갖다가 핵하고 미사일 만들어서 결국엔 나중에 그 쇳덩어리 갖다 구워삶아 먹다가 결국엔 망해서 소멸해 가면은 우리가 자연히 흡수 통일하는 거다라고 하면서 네",
  "궤멸론이 제도화 정책화되면 당연히 흡수 통일로 가는 길목입니다",
  "그렇기 때문에 이~ 서로 이 문재인 대표와 친노 그룹과 기존의 햇볕정책 이걸 가지고 수정하자는 이~ 그~ 김종인 대표하고 사이에 이념적 충돌이 있지 않느냐라고 우리가 문제 제기를 하는 겁니다",
  "자~ 그러면 문재인 대표 언급을 한 번 저희들이 다뤄보겠는데요",
  "이 박근혜 대통령의 개성공단 중단 조치에 대해서 연일 전쟁하자는 것이냐면서 정면 비판했던 더불어민주당의 문재인 전 대표가 지난 일월 중단한 토론회에서 자신이 집권하면 개성공단을 지금보다 이십 배 넘게 확대시키겠다",
  "이렇게 발언했던 것으로 확인됐습니다",
  "이런 문 전 대표의 생각이 지금도 변하지 않고 있는지 궁금한데요",
  "그래서 문 대표의 발언을 한 번 직접 저희들이 들어보기로 했습니다",
  "네. 지금 가동이 중단된 개성공단이 일 단계로 백만 평 정도인데요",
  "이 공단을 지금보다 한 이십 배로 늘리면 노동자가 백만 명 정도가 될 것으로 계산이 되는데요",
  "현재 생산액이 한 오억 불인데 이것도 이십 배가 된다고 가정하면은 오 이 십 백억 불이 된다는 결과가 나옵니다. 백억 불 그러면 현재 일 년에 약 천억 원의 돈이 북한으로 들어가고 있는데 이것도 이십 배가 되면 천억 원의 이십 배가 되면 이 일 은 이니까 한 이조 원 정도 될 것 같은데요",
  "이조 원을 문재인 대표는 지금 준다는 건데 그러면 핵을 미사일을 만일 만드는 데 그 돈이 들어갔다면은 미국과 러시아 못지않게 사실 이조 원의 지원을 일 년 매년 받게 되면은 그냥 핵 만들겠네요",
  "어떻게 생각하십니까? 개성공단을 스무 배 늘린다고 김정은 제 일 비서가 갑자기 착해질까요? 네",
  "그건 뭐 가설 자체가 성립이 안 되는 거 아닙니까? 지금 사실 가장 큰 문제가 김정은 제 일 비서 아닙니까? 네",
  "뭐 군부 숙청하면서 본인의 어떤 그 체제 유지를 위해서 지금 사실은 핵무기 개발 지속적으로 하고 있는 거고 네",
  "어떤 일이 있어도 아마 핵무기 개발 절대 포기 안 할 겁니다. 김정은은 자~ 그래서 지금 사실은 뭔가 조치를 취해야 된다라는 것이 지금 한미 양국의 지금 공통된 인식 아닙니까? 네",
  "이대로 있을 순 없다",
  "그리고 우리 국민들도 그렇게 생각하는 거 아닙니까? 저는 결정적인 건 지난번에 목함 지뢰 사건이었다라고 생각하는데 네",
  "그때 이후에 국민들의 생각이 많이 바뀌'었어요",
  "그 젊은 층조차도 어~ 김정은 이건 정말 위험하다",
  "이 사람 그대로 두면 안 되겠네라는 생각을 지금 하고 있는 거 아닙니까? 자~ 그렇다면 그런 측면에서 문제 접근을 하고 사실은 대안을 제시하는 쪽으로 가야 되는 거죠",
  "자~ 물론 이 얘기가 오래전에 나온 얘기기 때문에 뭐 그냥 넘어가 줄 순 있습니다",
  "자~ 그런데 지금이라도 좋으니까 개성공단과 관련해서 무조건 비판하고 뭐 이거 그러자고 해서 전쟁하자는 얘기냐 식으로 접근할 것이 아니고 네",
  "좀 더 대안 제시 제시적으로 가 달라",
  "그리고 지금 문제는 김정은이다",
  "김정은에 대해서 제발 더불어민주당도 좀 해법을 내놔봐라",
  "이런 말씀을 드리고 싶었어요",
  "제가 만일 문재인 대표라면요",
  "아무튼 아~ 개성공단을 백 배 정도 늘리겠다 그래서 연간 이조 원 정도라도 북한에 대해서 개성공단에서 돈이 들어가도록 사실 경협을 확대시키고 싶다라고 말하고 싶었다면은 첫째 조건으로 김정은에게 그렇게 이야기하겠습니다",
  "대남 무력 도발 금지 두 번째 이 돈이 절대로 사실 군사 무기 핵 개발 미사일 개발하는데 사용되지 않을 것 세 번째 핵 협상 핵 포기 협상에 나설 것 네 번째 이 돈은 전부 노동당이 아니고 자신의 통치자금이 아니고 북한의 인민들을 위한 민생지원에 모든 것을 확약 이~ 사용한다라는 걸로 확약할 것 그리고 우리가 검증할 것 이런 조건들을 한 다섯 가지 내세워서 이런 어떤 핵 포기까지 이렇게 나간다면은 이걸 전제조건으로 개성공단을 저 같으 면은 지금 백 배 정도 더 확대해서 북한의 시장경제를 확산시켜서 경협을 확대시킬 용의가 있다",
  "그리고 야당이 그것을 김정은에게 옵션으로 제기하면서 핵 포기를 시키겠어요",
  "그런데 지금 이런 상황 속에서 백 배 개성공단 늘려서 연간 이조 원 정도의 자금이 북한으로 들어가도록 오해를 살만한 발언을 하는 것은 제가 야당 대표라면 저는 국가를 그렇게 이끌지 않을 것 같습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 우선 이 이 발언을 하기에 앞서서 네",
  "그 전제를 우선 말씀하신 말 말씀대로 그 북한의 태도 변화가 없는 상태에서 이런 개성공단을 이백 배 아~ 이십 배 백 배인가요? 네",
  "백 배 확보 확대 확배나 확대한다면은 이게 지금 지금 백만 평인데도 이번 그 개성공단 중단으로 지금 뭐 나라가 어떻게 되냐예요",
  "지금 뭐 전쟁하자는 거냐 이리 나오는데요",
  "지금 백 배 확 확대돼가지고 이십 배 이십 배 이십 배 백 백만 명을 이 백만 평을 이십 배로 확대하는 거 그니까 이십 배 확 확대된다면은 예예",
  "그~ 지금 그~ 중단됐을 때 엄청난 우리나라에 타격이 올 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이런 그~ 북한의 태도 때문에 지금 이 중단 사태가 생겼는데 예",
  "앞으로 이~ 지금 문재인 대표가 집권한다고 해가지고 북한이 태도를 바꾸리라고 생각을 하는 거는 아주 그~ 저~ 낭만적인 생각이죠",
  "그리고 아까 우리 앵커 말씀하신 대로 이 돈이 어디로 가느냐 감시를 한다 그러셨는데 네",
  "북한 체제에서는 그게 불가능합니다",
  "그래서 제 생각에는 북한에 대해서 이런 개성공단을 이십 배 확대하는 게 중요한 게 아니고 네",
  "개성공단에서 임금으로 줄 돈이 북한의 인프라 지금 열악한 인프라 사회간접자본에 예",
  "그리고 주민들의 생활 수준 향상에 쓰일 수 있도록 향상에 네",
  "물자지원이 돼야 됩니다",
  "이걸 현금으로 지원하면요",
  "우리가 한국에서도 우리 범죄할 때 그러는데 돈에는 꼬리표가 없다 그러거든요",
  "꼬리표를 찾을 수가 없습니다",
  "이 돈이 어디로 가는지 그래서 이번에 홍영표 통일부 장관하고 뭐 야당하고 서로 옥신각신 했지 않습니까? 네",
  "증거 있냐 없냐 가지고 돈은 있죠",
  "이게 일단 넘어가 버리면은 우리 돈이 아닙니다",
  "이거는 북한이 뭐 어디에 썼는지 우리가 확보를 못 해요",
  "국내 우리 국내법 적용을 받는 단체도 집단도 아니고 그래서 제 생각에는 이번에 만일 이십 배 확 확대가 네",
  "북한에 대한 지원은 앞으로 인도적이고 네",
  "그다음 북한 인프라 우리가 통일됐을 때 북한 인프라가 지금 같이 형편없으면 우리나라도 지금 고통을 엄청나게 받게 돼 있지 않습니까? 네",
  "오히려 개성공단을 이십 배 확대하고 그 대가를 북한 인프라 확대로 전기 수도 확 확대하는 데 써야 한다는 거죠",
  "그리고 지금 그~ 일 년에 이조가 문제가 아닙니다",
  "이십 배 확대한다면은 우리 전기 수도 전부 다 우리나라에서 끌고 가거든요",
  "다 이걸 전부 다 우리가 다 대줘야 되는데 네",
  "이 정도 시설을 할 수 있느냐? 그리고 그 공 공단을 이십 배 만드는데 드는 그 비용 네",
  "그걸 어떻게 조달할 것이냐 이게 전부 다 해결된 다음에 이야기해야지 현실성이 있는 거지 지금 이렇게 이야기하면 정말 낭만적인 이야기죠",
  "자~ 여기서 박근혜 대통령에게 저희들이 하나의 어떤 비전이라 할까요",
  "옵션을 하나 던져드리고자 합니다",
  "물론 이 발 발언에 이 옵션이 뭐 북핵 문제를 포기시키는 만능 이야기라고는 생각하지 않는데요",
  "문재인 대표는 이것을 이십 배 전부 이십 배 정도 확대해가지고 연간 일조 원 정도 들어가게 하겠다",
  "뭐 이런 그~ 상황까지 왔는데 저희들 같으면은 박근혜 대통령이 지금 북한이 만일 핵을 포기한다면은 그리고 남북한 간의 핵 협상에 임하거나 아니면 오 자 회담에서 구일구 공동 선언 플러스 나 남한에서 제의하기 제의하 제의하는 협상안을 받아들인다면 전제 조건을 내세워서 핵 포기를 한다면 사실 개성공단에 대해서 이십 배 확대 약속을 지키겠다",
  "그리고 그 돈이 일조가 된다 하더라도 그것이 북한의 인민들을 위해서 쓰여질 수 있도록 우리에게 확약하고 검증해 보일 수 있는 구조적인 백지수표 내지는 범 약속을 확실히 이~ 보장한다면은 저희들은 북한의 인민들 민생고를 해결하기 위해서 경협을 대폭 확대하겠다",
  "대신 이 돈은 어떤 경우에도 미사일 핵 개발에 사용해선 안 된다라고 하는 걸 약속하고 보장해야 된다",
  "핵 포기 선언을 전제조건으로 그렇게 한다면은 얼마든지 전임 정권이 이것을 사실 했다 하더라도 저희들이 핵 포기를 전제조건으로 하나의 남북경협 확대를 통해서 남북한 간의 이~ 사실 경협 확대를 할 수 있는 카드로 옵션을 제시해볼 만 한 것 아닌가 이런 느낌도 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 지금 네",
  "이 판 자체가 과거와는 완전히 다르고 지금 미국이 이란 핵 문제를 해결한 다음엔 말이죠",
  "이제 본격적으로 북한 핵 문제를 해결할려고 발 벗고 나서면 일본이 적극적으로 공조 한미일만 공조만 확인되면요",
  "중국이 적극적으로 협조 안 하더라도 북한 핵 문제는 해결됩니다",
  "그런데 여기서 우리가 경협을 이야기하고 인도적 지원 이야기하는 건 우리 국가 전략에 기본적으로 맞지가 않아요",
  "그리고 말이야 문재인 대표께서 개성 개성공단을 이십 배를 확대한다",
  "그러면은 이십 배를 확대한다면 이런 그럼 선거 전략으로 뭐 이번에 야당 전략으로 개성공단 이십 배 확대 한 번 그렇게 플랜카드 걸고 선거 한 번 치러보시죠",
  "국민들이 어떻게 반응할지요",
  "지금 천 천억이 들어가는데도 지금 핵과 미사일로 되돌아온다고 지금 정부 입장에서 밝혔는데 그러니까요",
  "이런 상태에서 그냥 이십 배 늘려가지고 사실 일조 원씩 들어간다 면은 제가 아까 말씀드렸잖아요",
  "러시아나 미국에 버금가는 어떤 핵무기 수준과 핵탄두 수준과 미사일 개발 수준이 온다고요",
  "자~ 그러니까 제가 이제 한 말씀만 더 마무리하면은 네",
  "북한 핵이 일리가 있다는 노무현 전 대통령의 얼마나 큰 실 실언을 하고 그렇게 한 건지 그거를 인지해야 되고 어~ 문재인 대표께서도 지금 그런 발언은 안보와 관련 발언은 조금 더 신중했으면 좋겠다",
  "이런 말씀 드리는 겁니다",
  "자~ 여당에서 원유철 원내대표가 아~ 핵을 보유해야 되는 것 아니냐 문 전 대표는 사실상 이~ 북한의 사 차 핵실험 장거리 미사일 발사 개성공단 폐쇄 조치 등에 대해서는 거의 이제 침묵에 가까운 행보를 보이고 있는데요",
  "이 북핵실험 직후인 지난달 팔일 최고위원 회의에서도 북한에 대해서는 말 머리에 우리 당은 북한의 제 사 차 핵실험을 규탄한다고만 했을 뿐 발언 시간 대부분을 우리 정부를 비판하는 데 썼습니다",
  "야당이니까 그럴 수 있겠죠",
  "그러나 이~ 또 개성공단 가동 중단 조치 발표 다음 날인 이달 십일일 페이스북에 올린 장문의 글에서 북한을 비판한 내용은 한두 문장뿐이었고 공단 폐쇄 및 자산몰수 등을 한 이 북한보다는 정부의 조업 중단에 대한 비판을 압도적으로 많이 내놨는데요",
  "새누리당 원내 지도부가 현재 안보위기 상황은 북한의 김정은 정권이 일으켰는데 왜 우리 정부를 탓하느냐며 문 전 대표를 강하게 비판했는데요",
  "네. 지금 그~ 원유철 원내대표는 사실 친박이고 신박 아닙니까? 그렇죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 핵 보유론 들고나왔는데 이~ 결국에는 이제 야당이 네",
  "비판을 할 적에는 대북 정책에 대한 정부의 정책을 비판하고 네",
  "그다음에 또 북한 당국을 비판해야 되겠죠",
  "그리고 그런데 이제 지금의 우리 야당은 북한 당국을 비판하는 것보다는 북한에 대하는 정부 정책을 비판하는데 더 많이 한다는 것 아니겠습니까? 네",
  "그에 반해서 여당은 북한 당국을 갖다가 당연히 많이 비판을 하겠죠",
  "그렇지만 한편으로 정부 정책을 수립하는 데 있어서도 특히 여당은 무조건 정부의 정책이 옳다라고만 할 것이 아니라 정말로 신중하게 접근하고 저~ 그~ 정부의 정책이 아무리 내가 여당의 시각을 보지마는 네",
  "정말 국익을 위하고 국민들을 갖다가 안심하게 할 수 있는 정책인가에 대해서 냉정하고 신중하게 접근해야 된다",
  "그런 의미에서 원유철 원내대표의 핵무장론은 원 현재 여당의 원내대표로서 저렇게 국회에서 발언하는 것은 네",
  "좀 더 신중해야 된다",
  "저는 그렇게 좀 비판적인 시각을 갖고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 국민들은 이런 얘기 할 수 있습니다",
  "최근 여론조사를 보게 되면 국민들이 핵무장론에 대해서 지지하는 경우가 많지만 그래도 적어도 이 집권 여당의 원내대표가 이~ 국회에서 원내 교섭단체 대표 연설을 한다면은 네",
  "신중하게 얘기를 해야 되는 것이죠",
  "더군다나 당내에서도 여기에 대해 찬반이 갈리고 있는 그런 상황인데 느닷없이 핵무장론 나오게 되면 사실은 이것이 가져올 여러 가지 폐해들을 문제점 생각 안 한 것이 아닌가 네",
  "당장 우리가 핵무장론을 얘기하게 되면 엠피티 핵확산 금지조약을 우리가 어기게 되는 거죠",
  "그렇게 되면 당연히 거기에 국제사회에서 여러 가지 이~ 제약들이 따르게 되고 또 주변국에서도 거센 반발하게 되는 것이죠",
  "예를 들면 전술핵무기 배치를 얘기했었는데 사실은 사드를 놓고도 사드 배치를 놓고도 이~ 중국이나 러시아가 저렇게 대들고 있는데 네",
  "그런 상황에서 우리가 저들 핵무기를 가져온다고 하면 중국이나 러시아의 반발이 더 거셀 텐데 이런 것을 고려한 것인지 더군다나 박근혜 대통령께서요",
  "지난달에 핵무장론에 대해 가지고 부정적인 그 인식을 내비쳤습니다",
  "국제사회와 한반도 비핵화 약속을 깨는 것이다",
  "이런 얘기 했던 거거든요",
  "더군다나 한반도 비핵화는 이~ 박정희 대통령 때문에 시작이 된 거거든요",
  "박정희 대통령 때 육이삼 선언이라든가 또는 남북 조전에 의한 통일과 대화의 문을 열었고요",
  "그 이후에 역대 정부가 노력을 했고 노태우 정부 때 이뤄낸 그런 것인데 예",
  "이와 같은 한반도 비핵화 문제를 고려하지 않고 그냥 단순하게 핵무장론을 얘기하게 되는 것은 좀 경솔한 발언이 아니었나 네",
  "자~ 새누리당 친박계 핵심인 이~ 홍문종 의원이 한 어 월간지와의 인터뷰에서 비박계 유승민 의원에게 탈당을 요구했습니다. 탈당 아~ 이거 충격적인데요",
  "홍 의원은 유승민 의원은 일이 터질 때마다 이건 이래서 잘못이고 저건 저래서 틀렸다며 입바른 소리를 해왔다",
  "자기가 무슨 정치 판관인가 자기의 인기를 위해서 대통령을 계속 희화화해서 되겠는가 이렇게 비난하면서요",
  "박근혜 대통령과 심정적으로 갈라선 이상 박 대통령이 만든 새누리당을 탈당해서 정정당당하게 맞서기를 권한다며 탈당 후에 무소속 출마를 촉구했습니다",
  "또 어제도 한 라디오 프로그램에 출연해서요",
  "당에 대해서 생각을 달리하는 분들은 스스로 결단을 내려야 한다며 또 돌직구를 날렸는데요",
  "홍 의원의 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "혹시 저 부분이 박근혜 대통령 생각일까요? 그냥 혼자 독자적으로 저렇게 엄청난 발언을 할 수 있을까요? 이제 어떻게 뭐 탈당까지 권유를 하는 그런 상황까지 왔습니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 그 얘기는 결국 탈당 안 하면 네",
  "공천 탈락시킬 거야라고 지금 이야기하는 것 아니겠습니까? 공천권이 친박에게 있습니까? 뭐 지금 사실상 그런 거 아닙니까? 네",
  "지금 이완구 위원장도 지금 계속 그 얘기를 하고 있는 거고 결국은 이제 그 얘기를 한 건데 사실은 유승민 전 원내대표 같은 경우에 어~ 좀 제가 보기에 새누리당이 좀 떠받들어야 될 그런 인물이 아닌가 이런 생각을 해요",
  "그~ 오히려 무책임한 지금 핵무장론을 이야기하는 원유철 원내대표 아웃시키고 그 자리에 사실 유승민 원내대표를 지금 갖다 놓아야 되는 거 아닙니까? 유승민 전 원내대표가 일 년 전에 무슨 얘기 했습니까? 네",
  "사드 배치 이제 좀 공론화해서 국회 차원에서 논의를 하자",
  "얼마나 선견지명이 있는 얘기를 그때 한 겁니까? 아~ 그러면 아~ 이제 생각해보니 참 유승민 전 원내대표가 선견지명이 있었는데 우리가 그때 참 뭘 몰랐다",
  "청와대도 그렇고 친박계도 그렇고 우리가 다시 원내대표로 지금 모셔놔야 될 분에 대해서 저런 식으로 사실 공격을 해대면 지금 유권자들 바보입니까? 네",
  "또 국민들 바보인가요? 그러다가 솔 솔직히 이야기해서 유승민 전 원내대표가 탈당해가지고 국민의당에 입당해가지고 출마라도 하면 어쩌시려고 그럽니까? 좀 걱정이 됩니다",
  "친박이 갈수록 더 키워주고 있나요? 어떻게 생각하십니까? 어~ 그런 측면이 있죠",
  "그리고 더 탄압을 하면 할수록 더 크는 건데 저는 좀 다른 생각을 하는 게 집권 여당의 원내대표로서 유승민 의원의 행보는 사실은 비판받을 측면이 충분히 있다",
  "더더구나 그것이 대통령과 대통령을 옹호하는 친박 세력 입장에선 당연히 그럴 수 있다",
  "그렇지만 그렇다 하더라도 정 그렇게 같이하고 싶으면 당에 새누리당과 새누리당원이 정해놓은 규칙 당원 당규에 의해서 제재를 가하고 징벌을 가해서 공천을 못 받도록 하면 될 일이지 저렇게 인위적으로 네",
  "어떻게 강제 출당을 시킨다든지 그리고 정 출당을 시키고 싶으면 탈당 권유하기 전에 당원 당규를 얼마나 위배했는지를 따져서 절차에 의해서 출당을 시키면 될 일이지 네",
  "본인에게 탈당을 강요할 필요는 없다",
  "아무래도 이제 진박 마케팅이 별로 효과가 없고 오히려 역효과가 나는 것 같으니까 직접적인 공격을 하는 것이 아닌가 싶은 그런 생각이 듭니다",
  "근데 사실 유승민 의원은 굉장히 소중한 존재입니다. 새누리당에는 네",
  "새누리당의 이제 지지율이 상당히 높지만 그 플러스알파가 있어야 정권이 재창출이 돼야 되는데 그 플러스알파를 가져올 수 있는 사람 중의 한 사람이 바로 합리적인 보수를 대변하는 유승민 의원인데 유승민 의원을 저런 식으로 압박해서 쫓아내는 모양새를 보이게 되면 새누리당에게도 좋지 않다고 봅니다",
  "자~ 원래 유승민 의원이 원조 진박 원조 원조 친박 아니었습니까? 그렇죠",
  "그런데 유승민 의원이 지금 핍박이 되고 있네요. 제가 보니까  네",
  "자~ 정치란 국가와 국민과 국익을 보호하고 지키는 삼국 주의가 핵심입니다",
  "그리고 한 국가 안에서 각 정당은 서로 다른 나름의 생각과 정책 그리고 비전을 갖고서 어느 정당이 국가에 더 헌신적이고 더욱 봉사적이며 국익에 더욱 충실한 정당인가를 놓고 치열한 경쟁을 하는 것이 민주적 정당 정치의 핵심 본질인 것입니다",
  "그런데 모든 정당은 지금 국가적 현안 이슈에 대한 당의 정체성도 없고 공천에 대한 확고부동한 원칙도 없어 보입니다",
  "새누리당은 원내대표가 핵 보유를 주장하고 나서면 당 대표는 그 발언에 즉각 찬물을 끼얹어 일축해버립니다",
  "더불어민주당은 당 대표가 북한은 궤멸할 집단이라고 말하면 당 중진들은 그런 발언이 당원 당규에 배치된다고 펄쩍 뛰면서 어깃장을 놓습니다",
  "중도 개혁 정당임을 표방한 국민의당 공동대표 중 한 사람은 안보 문제에서는 보수 정당임을 주장했지만 또 다른 대표는 햇볕정책 이외에 다른 길이 없다",
  "햇볕정책 이외에 다른 길은 없다며 이질적인 목소리를 내고 있습니다",
  "유권자의 입장에서는 여야 모든 정당의 노선과 정체성이 서로 뒤죽박죽 얽혀서 혼선과 혼란의 뒤범벅 정당으로만 인식됩니다",
  "한국 정치는 지금 진정 국론 통일과 통합을 강력히 요구받고 있는 국가 비상 상황하에서는 적전분열과 이견에 극단이 표출되고 있는가 하면 민주적 정당의 역동성이 발휘되어야 할 그런 상황하에서는 정작 모든 이견이 당론이란 이름하에 꽁꽁 묶여져 마치 획일적인 일 인 정당의 모습만 보여주는 웃지 못할 기현상이 우리 눈 앞에 펼쳐지고 있습니다",
  "대한민국은 이제 이런 수준의 정당 정치로는 북핵 문제도 해결할 수 없고 경제도 살릴 수 없습니다",
  "이런 한심한 수준의 정치인들은 우선 우선적으로 교체해야만 우선적으로 교체해야만이 민생과 경제를 살리고 핵무기만 붙들고서 주민들을 희생시키는 북한 김정은 정권의 문제를 해결할 수 있는 정치력을 복연 복원시켜낼 수 있습니다",
  "그리고 그런 민주적 정당 정치의 부활을 통해서만이 통일 한국 대한 강국의 문을 열 수 있을 것입니다",
  "저희들은 내일 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "공천 룰을 둘러싼 새누리당 내의 갈등이 폭발했습니다",
  "오늘 열린 최고위에서 이한구 공천안을 두고 비박 친박계를 대표하는 김무성 대표와 서청원 최고위원이 공개적으로 정면충돌하는 최악의 상황이 연출됐습니다",
  "공천 룰을 둘러싼 여당 전면전 소식과 연일 구정권을 비판하며 날을 세우고 있는 김종인 비대위 대표와 정부의 대북정책에 맹비난을 쏟아낸 이종걸 원내대표 등 더불어민주당 동향의 정치권 핫이슈들을 지금부터 집중 진단하겠습니다",
  "오늘의 게스트는 이종훈 정치평론가 민영삼 사회통합전략연구원장 박태우 고려대 교수 황성준 문화일보 논설위원 그리고 김남국 더불어민주당의 법률위원회 부위원장 이렇게 다섯 분을 모시고 오늘 정치 토론 집중 시작하겠습니다",
  "네. 잠시 전에 방금 전에 무소속 박지원 의원에 대한 대법원 판결에서 무죄가 선고됐습니다",
  "박 의원은 지난 이천팔년에서 이천십일년 사이에 임석 전 솔로몬 저축은행 회장 등에게서 모두 팔천만 원을 받은 혐의로 기소됐습니다",
  "박 의원은 일 심에서 무죄 판결을 받았지만 이 심에서는 일부 유죄가 인정돼서 징역 일 년에 집행유예 이 년 추징금 삼천만 원을 선고받았습니다",
  "하지만 오늘 대법원에서 무죄 취지로 파기환송 판결이 내려지면서 이번 총선 출마는 물론 야권 재편 과정에 적극적으로 참여할 것으로 보입니다",
  "먼저 대법원 판결 직후 박 의원의 반응 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 이 박지원 의원의 향후 행보에 관심이 쏠리고 있는데요",
  "목포 시민뿐만 아니라 이제 호남에서도 관심이 좀 쏠려지겠죠",
  "그리고 야권 전체에서 판도에 또 영향을 일정 정도 미치지 않을까 이런 느낌도 있는데요",
  "박 의원을 향해서 더욱 적극적인 영입 작업에 나설 것으로 국민의당에서는 생각하지 않겠습니까? 벌써 더불어민주당 쪽에서도 김종인 위원장이 돌아오라",
  "이런 사실 메시지를 지금 보내고 있는데 박 의원이 그리 쉽게 국민의당에 합류하지 않을 수도 있다는 관측도 있고요",
  "또 박 의원이 국민의당에 합류한다면 천정배 대표 김한길 이상동 공동 선대 위원장 등과의 역학 관계도 관심사고요",
  "그렇다고 해서 더불어민주당 쪽으로 바로 확 들어가기고 그렇고요",
  "여기에 박지원 계로 불리는 김영록 이윤석 의원 등이 어떤 거취를 지금 표명할 것인지 그것도 좀 관심인데요",
  "우선 오늘 무죄 파기 환송됐다라고 하는 것이 정가의 관심이지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 어~ 당연히 그렇죠",
  "그니까 뭐 이제는 박지원 마음대로가 될 것 같습니다",
  "그니까 박지원 의원이 이제 캐스팅 보트를 쥐게 된 그런 상황이 돼버렸어요",
  "사실은 탈당을 할 때만 해도 더불어민주당에서도 굉장히 부담스러워하지 않았습니까? 네",
  "그리고 탈당 이후에 국민의당에서 또 영입을 하는 과정에서도 조금 부담스러워해서 사실은 무소속 그~ 지대에 지금 머물러 있었던 이제 그런 그 상황인데 네",
  "오늘 이제 무죄 판결로 해가지고 이제 그런 것들을 다 털어내면서 사실은 주가가 이제 상종가를 치는 이제 그런 그 결과가 지금 이제 빚어진 것 같고요",
  "어~ 그러나 이제 전반적인 그~ 그동안에 그 행보를 볼 때 이분이 그 친노 패권주의에 대해서 굉장히 당에서 비판을 많이 하시지 않았습니까? 지속적으로 네",
  "또 그것 때문에 이제 탈당을 하게 된 가장 결정적인 이유기도 하고 또 동교동계 구 동교동계하고도 사실은 그 부분에서 상당히 교감이 있는 그런 상황이어서 더불어민주당으로 돌아가실 리는 없을 것 같고요",
  "국민의당으로 합류하시거나 아니면 계속 무소속 지대에 머물러 계실 가능성이 높지 않나 이렇게 생각합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 양쪽 당에 돌아갈 수 있습니까? 이제 국민의당은 혹시 모르더라도 네",
  "결국에는 이제 더불어민주당과는 상당한 거리를 둘 수밖에 없다",
  "이~ 객관적으로 봐서 더불어민주당 측에서 지난번 일을 생각해보면은요",
  "박지원 대표에게 사실 상도의를 어긋날 정도로 네",
  "아~ 기본 원론을 디제이 정통성을 갖다 확보하기 위해서 영입한 것까진 좋으나 이~ 김홍걸 씨를 목포에 출마한다는 식으로 약간 흘려가지고 박지원 의원이 공개적으로 언론에 얘기했지 않습니까? 네",
  "절대 목포 출마는 아니다라면서 나름대로 굉장히 방어를 하셨죠. 이를 테면은 굉장히 공분스러운 입장이었지 않습니까? 그런 측면에서 그런 뼈아픈 것을 생각해보면은 개인 감정적으로 갈 수가 있겠습니까? 정치적 진로를 놔두고라도 네",
  "그런 측면에서 이~ 김홍걸 의원을 김홍걸 교수를 앞세워서 박지원 대표의 그 어떤 정치적 행보를 갖다가 굉장히 옥죄었던 더불어민주당으로서는 상당히 곤혹스러운 입장이다",
  "근데 그것을 마치 아무 일도 없었던 것처럼 김종인 대표를 통해서 다시 돌아오시라고 뭐 저기 메시지를 보냈다고 얘기하는데 네",
  "그건 상당히 그~ 박지원 대표도 받아들이기 힘든 상황이 아닌가? 저는 객관적으로 그런 생각이 들고요",
  "또 더 나아가서 이팔 전당 대회를 생각해보면요",
  "그때 박지원 대표가 박지원 그 후보가 열변을 토해서 얘기를 했습니다",
  "어~ 열린우리당은 어~ 왜 문재인 대표가 친노 노무현 대통령에게 물어보고 싶다",
  "대북 송금 특검을 왜 하고 왜 나를 노무현 대통령 임기 내내 나는 사 년 내내 감옥에 가 있었다라고 얘기하면서 네",
  "친노와는 정말 징글징글하다라는 사투리까지 쓰면서 얘기를 했는데 그것이 개인적인 감정을 떠나서 햇볕정책의 어떤 수정이라든지 햇볕정책 김대중 정책 노선의 어떤 그 수정을 갖다가 이러한 열린우리당 창당 이런 모든 것들에 의해서 박지원 의원이 갖고있는 감정 때문에 네",
  "더불어민주당과 다시 재결합하기에는 쉽지 않다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 이제 물론 이제 인간이니까 감정이 있죠",
  "그렇지만 이제 박지원 대표 의원이 어떤 사람입니까? 진짜 공중전 산전수전 심지어는 수중전도 다 겪은 사람인데 감정이 있더라도 감정만 갖고 움직이진 않을 것 같아요",
  "물론 감정이 뭐 하나의 중요 포인트입니다",
  "그거보다는 지금 당장 뭐 지금 말씀하신 것처럼 더불어민주당에 들어 가 가야 역할이 별로 없을 거라고 생각할 거고요",
  "국민의당에 가도 저~ 그야말로 좀 더부살이가 될 거라고 생각하고 네",
  "그다음에 아마 총선이 끝난 다음에 양 야당에 또 통합이 되든 안 되든 통합 논의가 또 나올 거기 때문에 네",
  "아마 저~ 그다음에 혼자 무소속으로 남으셔도 충분히 당선 가능성이 있기 때문에 무소속으로 남아도 보다 어~ 삼 중립지대에서 관찰을 한 다음에 나중에 통합 얘기 나올 때 거기에 개입하지 않을까 한 번 이렇게 생각해보았습니다",
  "네. 김남국 더불어민주당 법률위원회 부위원장님 네. 저도 동일한 생각입니다",
  "일단은 박지원 의원님께서 이~ 무죄 파 무죄 취지의 판결을 사실은 예상하지 못했을 걸로 생각이 됩니다",
  "그렇기 때문에 일월에도 다 박지원 계라고 불리는 의원들한테 경거망동하지 말고 거취를 분명하게 그냥 있어라라고 이야기를 한 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 현재 박지원 의원님은 당장 거취를 결정하기보다는 좀 더 추이를 조금 본 다음에 박지원 계라고 할 수 있는 뭐 김영록 의원이라든가 이윤석 의원 등과 함께 거취를 고민을 해서 네",
  "좀 더 주가를 좀 띄운 다음에 아하 거취를 결정할 가능성이 크다고 생각됩니다",
  "지금 돌아오길 원치 않습니까? 더불어민주당에서는 어~ 돌아오길 원치 않는다기보다는 네",
  "이미 지금 김종인 위원장 체제에서 지금 체제가 공고히 되어있는 상황입니다",
  "그런 상황에서 지금 박지원 의원이 와서 뭔가 역할을 하기도 쉽지 않은 상황이고 네",
  "그다음에 지난해에 그~ 김상곤 혁신안에도 역시 마찬가지로 지금 기소되어서 재판받고 있는 사람이 다시 입당 탈당하고 입당을 한다는 게 과연 바람직한지 그런 부분에 대해는 고민이 좀 많을 것 같습니다",
  "아~ 김상곤 혁신안에도 지금 혁신의 대상입니까? 어~ 혁신의 대상으로 분류될 수가 있습니다",
  "현재 물론 이제 대법원의 무죄 취지의 무죄 취지의 파기환송 판결이 있었지만 네",
  "여전히 기소되어 재판받고 있기 때문에 네",
  "좀 그 부분을 좀 고민을 할 필요가 있다라고 생각이 됩니다",
  "그럼 혁신의 대상인데 어떻게 김종인 위원장이 돌아오라 그렇게 이야기했을까요",
  "그러면 김종인 위원장이 혁신안을 잘 모르고 있다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 아니. 그건 제가 얘기한 게 아니라 네",
  "우선 급하니까 김성수 대변인의 발표입니다",
  "김종인 대표께서 박지원 대표에게 이~ 그~ 대법원 판결 나기 전에 수일 전에 무죄 판결이 나면은 다시 돌아오시라고 얘기했는데 그거는 김상곤 혁신위원장이 두 가지 측면에서 맞지 않는 거예요",
  "탈당하신 분이 복당하는 것은 이용섭 의원 전 의원이 복당할 때도 문제가 됐지마는 네",
  "김상곤 의원 혁신안에 김상곤 혁신안에 정면으로 위배되는 거고 그다음에 현재 그~ 무죄 추정의 원칙은 준수하지마는 어떤 연결이라든가 기소가 돼서 재판이 진행 중인 데는 네",
  "공천 대상에서 제외하는 걸로 혁신안에 들어있기 때문에 이 두 가지 측면에서 김종 이~ 박지원 의원은 사실은 대상이 아닙니다",
  "그럼에도 불구하고 김종인 대표가 무조건 들어오라고 하는 거예요",
  "과거에 그 문재인 전 대표께서 정동영 전 대통령 후보에게 복당하라고 얘기했듯이 네",
  "김상곤 혁신안은 이미 휴지조각이 돼 있는 상황이죠",
  "아~ 그럼 혁신안은 이미 백지장이군요",
  "김종인 비대위원장이 혁신안을 무시하고 새로운 공천안을 이야기하고 있지 않습니까? 비례대표도 같이 묶어서 한다 그러고 여기서 제가 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 박지원 의원께서 물론 이제 국회의원으로 어~ 이런 법정에 있어서 그동안에 법정 투쟁을 하고 네",
  "어~ 지금 대법원의 판결을 받았습니다마는 나는 그분이 탈당하면서 변이 생각이 나요",
  "왜 자기가 어~ 더불어민주당을 탈당해야 되는가",
  "정말 장엄한 이야기를 하고 역사에 국회의원으로서의 책임감을 가지고 얘기하는데 금방 들어오라고 그런다고 거기 가면 우리 국민들한테 한 얘기는 또 뭐 휴짓조각입니까? 이런 부분들을 우리가 적게 보면 안 된다는 거예요",
  "우리 국민으로서 시민들이 국회의원들이 한 말 한마디 한마디 그대로 실천되는지 조그만 부분 같지마는 네",
  "엊그저께 탈당하면서 들어오라고 해서 들어간다",
  "나와서 나와 이런 게 아니고 분명히 국회의원으로서 역사의식을 가지고 자기는 더불어민주당에 탈당할 수밖에 없는 이런 변을 이야기했습니다",
  "그런데 또 뭐 무죄 나왔다 그래서 움직이면은 자기가 한 말을 헌신짝처럼 버리면 우리 국민들은 앞으로 그분이 하는 얘기를 어떻게 믿겠어요",
  "이런 부분을 좀 지적하고 싶습니다",
  "뭐 그뿐만 아니고 사실은 그~ 김종인 지금 대표하고 대북관이 완전히 확연히 다른 거 아닌가요? 네",
  "김종인 대표는 지금 계속 북한 궤멸론 와해론 그리고 햇볕정책도 뭐 필요하면 수정해야 된다라는 입장 아닙니까? 자~ 그런데 햇볕정책에 사실은 상징적인 존재가 누구인가요? 어~ 박지원 의원 아닌가요? 이 부분에서 아마 절대 그 양보하기 힘들 것이다라고 전 생각을 하고요",
  "그런 부분에서 일체 맞지가 않고 네",
  "그리고 만약에 박지원 의원이 다시 더불어민주당으로 간다라고 한다면 조금 전에 말씀하셨던 이런 대의명분 같은 것도 싹 사라져버리고 제가 보기에는 다시 더불어민주당의 이름으로 출마하셔가지고 과연 지역 유권자들이 지지를 해주실까요? 저는 굉장히 그건 힘들 거라고 전 봅니다",
  "자~ 잠시 후에 박지원 의원이 이~ 국회에서 기자회견을 한다고 합니다",
  "그러면 저희들이 기자회견장으로 연결을 해서 한 번 입장을 들어보도록 하고요",
  "아마 이제 이 호남이 되었건 야권이 되었건 일정한 영향력을 발휘하려고 역할별 역할에 이제 뭐 좀 무게를 실으려고 정치 활동을 할 텐데 저희들이 봤을 때는 제 삼 지대에서 무소속으로 남아서 결과적으로 성서 총선 들어가면은 야권이 연대하지 않고는 안 된다",
  "아~ 새누리당에 이길 수 없다라고 하는 그 분위기가 오면은 그때 기치를 들고 야권 연대 내지는 통합을 주장하면서 치고 나가지 않을까 그런 생각인데요",
  "두고 봐야 될 것 같습니다",
  "사일삼 총선을 앞두고 천여 개 시민사회 단체들이 연대를 해서 낙천 낙선운동 등을 펼치기로 했습니다",
  "참여연대 환경운동연합 등 시민사회 단체와 총선 청년 네트워크 그다음에 을들의 총선연대 등 천여 개 시민사회 단체들은 십칠일 이천십육 총선 시민 네트워크 발족식을 열고 이번 총선을 기억 심판 약속 이 세 가지 주제를 내걸고 두 달 동안 적극적으로 낙천 낙선운동을 전개하겠다",
  "이천년 십육 대 총선 당시 총선 시민연대의 낙천 낙선운동의 돌풍을 재현하겠다는 것인데요",
  "이들은 낙선 평가 기준의 예시로 부정부패 비리 사건 주도자 및 주요 실행자 민주주의 파괴 및 인권 침해 사건 주도자 군사독재 정권의 핵심 부역자 군사독재 정권의 핵심 부역자 주요 민생 입법을 반대한 자 노동 민생 정책 개악 주도자 세월호 사건 진상규명을 방해하거나 유가족 음해를 주도한 자 이렇게 꼽았습니다",
  "자~ 이와 관련해서 이재근 이천십육 총선 내 공동 사무처장은 한일 위안부 합의와 역사 교과서 국정화를 지지했던 국회의원과 후보들 자~ 국회로 전화를 연결하겠습니다",
  "지금 기자회견 들어왔습니다",
  "출구에 나오면서 법조 출입 기자들과 몇 마디 얘기를 나눴습니다마는 그래도 저는 정치인이기 때문에 여러분들과 얘기를 한 번 하고 싶어서 본청에서는 국회 본회의가 열리고 있기 때문에 이쪽 방으로 모시게 된 것을 죄송하게 생각합니다",
  "저는 저축은행 비리 관계로 이천십이년 유월 이십구일 모 조간신문 일 면 탑 기사가 보도되면서 시작됐습니다",
  "정확히 삼 년 팔 개월을 이 굴레에서 벗어나지 못하고 여러 가지 탄압이 계속됐습니다",
  "저축은행뿐만 아니라 그 후 씨앤중공업 고려조선 기상대 양경숙 특히 양경숙 사건은 공천헌금을 요구했다는 내용인데 이례적으로 서울중앙지검 공안부에서 하지 않고 중수부에서 하다가 결국 저를 소환하지도 못한 채 실패했습니다",
  "이 다섯 개 사건을 가지고 저를 십구 대 내내 십팔 대부터 몰아쳤지마는 오늘 삼 년 팔 개월 만에 그 굴레를 벗었습니다",
  "아직도 만만의 사건 재판은 계속되고 있습니다",
  "그러나 저는 한 번도 위축되지 않고 야당의 국회의원으로서 그 본분 지켰다고 자부를 합니다",
  "인사청문회만 하더라도 우리나라 헌정사상 여덟 명을 낙마시키는 주역으로 그중에서 다섯 명이 검찰 출신이었기 때문에 또 제가 법사위에서 검찰개혁을 강하게 부르짖었고 검찰의 무리한 표적 수사에 대해서 강한 질책을 했기 때문에 이루어졌는가는 모르지마는 저는 이제 이 십삼사 년간 이어진 검찰과의 악연을 오늘부로 정리되기를 바라겠습니다",
  "그리고 요즘 뭐 인사청문회도 제가 직접적으로 어~ 관여를 하지 않았습니다",
  "그렇지만 일 심에서 무죄 되었던 사건이 항소심에서 일부 유죄가 돼서 참으로 저를 정치적으로 괴롭혔습니다",
  "그렇지만 오늘 대법원의 최종 판결에 대해서 그래도 역시 우리 대한민국에서는 사법부가 살아있다 하는 존경심을 다시 표합니다",
  "그런다고 검찰이 저에 대해서 다섯 건의 표적 수사를 실패했다고 해서 검찰을 원망하지도 않습니다",
  "또 검찰에 대해서 어떠한 불만이나 유감도 가지고 있지 않습니다",
  "또 사실도 아닌 내용들을 검찰에 진술해준 그분들에 대해서도 다 용서를 합니다",
  "용서만큼 더 큰 용서가 없습니다",
  "그분들이 기록을 보면은 이삼백 회 검찰에 아침부터 밤중까지 불려 나와서 멘붕 상태로 진술을 한 것에 대해서 이러한 검찰의 수사 관행은 이제 종식돼야 된다 하는 것만 말씀드리겠습니다",
  "얼마나 정신적으로 어려웠으면 그분들도 주지 않은 돈을 줬다고 하고 없는 증거를 있는 것처럼 진술해가지고 다 뒤집어질 수 있을까 하는 생각을 갖습니다",
  "저는 다시 한번 검찰에 또 그러한 허위 진술을 해준 그분들도 다 용서를 하고 사법부에서 잘못 판단하신 판사를 원망도 하지 않고 사법부에 다시 한번 존경의 말씀을 드립니다",
  "어~ 재판이 끝나자 모 언론에서 제가 국민의당으로 입당한다라는 보도가 나오고 또 여러 기자분들이 전화를 많이 오는데 하나도 받지 못했습니다",
  "그~ 저희 보좌관들 보고를 들어보니깐 그러한 말씀이었습니다",
  "김한길 국민의당 상임위원장 선대 위원장 뭡니까?  상 상임 공동 선대 위원장 예. 상임 선대 공동 위원장으로부터 전화가 걸려왔는데 받지를 못했습니다",
  "김종인 더민주 대표로부터도 전화를 걸려왔고 제가 또다시 제 방에 돌아와서 전화를 했더니 통화가 되지 않았습니다",
  "아~ 더민주 과거의 동료의원들 그리고 국민의당에 있는 과거 동료의원들도 몇 분이 전화 와서 함께 정치 활동을 하자 하는 제안을 받았습니다마는 저는 다시 한번 제 거취에 대해서는 제가 지금까지 생각했던 대로 무소속의 길을 가면서 야권 통합에 전력을 하겠다 하는 것을 분명히 말씀드립니다",
  "사실 광주 전남북 호남에서 수십 년 만에 야권이 분열되고 있습니다",
  "그리고 누구나 대통령 후보하시겠다는 분들이 자기 고향 연고 지역에서는 자기 자신들이 위태로우면서 왜 전부 호남으로 와가지고 이렇게 분열을 시키는지 저는 이해를 할 수 없습니다",
  "호남은 지금도 삼십 석에 불과합니다",
  "이제 선거구가 조정되면은 아마 이십칠팔 석이 될 겁니다",
  "상대적으로 영남은 육십칠 석입니다",
  "몽땅 먹어도 우리는 어려운데 야권이 오분육열 됐다가 지금은 삼분사열 됐습니다",
  "제가 주장했던 소통합은 중통합은 저도 노력을 했지마는 그분들도 많이 노력을 해서 상당히 통합돼있습니다",
  "그런데 아직도 더민주 국민의당 민주당은 그대로 남아있습니다",
  "저는 이 민주당 박준영 김민석 대표가 이끌고 있습니다마는 여기도 더민주나 혹은 국민의당과 통합이 돼야 된다라고 주장을 합니다",
  "우리가 십구 대 국회에서 한광옥 정통 민주당을 기억하면은 얼마나 쓰라린 경험을 가졌는가? 정통 민주당은 단 한 석도 승리하지 못했지마는 우리 야권에는 일곱 석을 잃게 하는 저력을 발휘했습니다",
  "물론 국민들은 더불어와 국민의당도 최소한 선거 전에 통합을 하든지 연합 연대 단일화를 해야 된다라고 요구할 겁니다",
  "그러나 이것을 위해서는 민주당이 먼저 중통합적으로 정리가 되면은 양자구도가 되면은 국민의 힘으로 또 제가 알고 있기로는 시민단체 관계자들하고 저도 대화를 하고 있습니다",
  "그분들이 곧 야권 단일화 운동을 시작하게 될 것입니다",
  "그렇게 하지 않으면은 우리는 참패를 합니다",
  "그래서 저는 어떠한 경우에도 지금 현재까지는 더불어민주당이나 국민의당을 선택하지 않고 중립적 위치에서 무소속 출마를 하겠다 하는 생각을 거듭 확인해드립니다",
  "제가 드릴 말씀은 여기까지입니다",
  "자~ 자~ 저희들이 방금 전에 예측한 대로 삼 지대 남아서 통합을 주장하겠다",
  "그 스탠스를 그대로 이야기하잖아요",
  "저희들이 무슨 뭐 점보는 사람도 아니고 네",
  "어떻게 보십니까? 어~ 결국에는 쭉 들어오셨는데 에~ 본인이 그 야권 통합에 있어서는 야권 지형에 있어서는 네",
  "나름의 주도권을 쥐고 가겠다",
  "음~ 그~ 문재인 전 대표 안철수 김한길 이런 분들도 네",
  "마찬가지고 뭐 활동하고 계시지만 나 이제 다시 시작한다",
  "그러면서 사실상 호남의 맹주라 할까? 또 전국적으로 야권 전체 통합에 어떤 지형이 그~ 펼쳐질 적에 내가 주도권을 행사하고 네",
  "내가 디제이 장자로서 이렇게 가야 되는 것이지 지금 당장에 내가 안철수 김한길 그~ 천정배 체제의 국민의당에 가기도 버겁다라는 그~ 대통합의 명 야권 통합 명분을 내세워서 네",
  "한발 물러서서 지금 있는 그런 정치적인 메시지라고 보 보입니다",
  "자~ 지금 세 가지를 강조하고 있는 것 같아요",
  "우선은 검찰이 나를 이렇게 했다",
  "내가 검찰개혁을 많이 했다",
  "그러나 지금 원망 없다",
  "이렇게 이야기하지만 뭔가 타겟트가 검찰 쪽에 지금 가 있는 것 같은 느낌이 좀 들고요",
  "또 하나는 나는 지금 현재 더불어민주당도 국민의당도 아니고 제 삼 지대에서 야권연대 내지는 통합을 주도하겠다",
  "이런 생각을 갖고 있는 것 같죠? 네네",
  "그리고  지금 문재인 후보가 됐건 아니 그~ 의원이 됐건 안철수 의원이 됐건 아니 자기 지역에서는 당선조차도 어려운 사람들이 호남 남의 지역에 와가지고 뭘 한다고 하는 것 이거 뭐 이게 지도자가 될 수 있냐 상당히 그~ 겨냥을 하고 있는 그 뼈아픈 이야기를 했어요",
  "네. 저는 첫 번째 이제 검찰 얘기는 네",
  "당연히 이제 자기 자신은 이제 입장을 정당화해야 되니까 하신 말씀 같고 결국 이제 포인트는 이제 두 번째에서 지금 말씀하신 세 번째라고 봅니다",
  "결국은 지금 뭐 어~ 더불어민주당이든 국민의당이든 보면은 전부 호남에 민심 얘기하거든요",
  "그러면 전국 정당이 돼야 되는데 더군다나 왜 호남에 와서만 얘기하느냐 더군다나 좀 심하게 얘기하면은 뭐 문재인 대표 전 대표나 안철수 어~ 의원이나 다 사실은 부산사람 아니냐 근데 왜 그러면은 뭐 야당 위해서 일하려면 부산 가서 조금 하 해서 해서 좀 좀 해오지 네",
  "왜  이거 어차피 있는 밥상에 와서 또 왜 숟가락 하나 꼽느냐 이거는 내가 있어도 충분하다",
  "뭐 이거 선언하신 거 아닙니까? 아~ 그 지역 가서 잘해라",
  "그 지역에서 당선이 어려운 사람들이 여기 와서 어쩌자는 거냐 이거 뼈아픈 이야기예요",
  "그런데 이런 전제를 한번 해보면 어떨까요? 네",
  "지난해 이팔 전당대회 당시에 박지원 의원이 사실은 간발의 차이로 문재인 대표에게 져서 이등을 했습니다",
  "그 당시 그 친노계들이 사실은 경선 룰을 막판에 바꾸지 않았습니까? 그걸 안 바꿨더라면 박지원 의원이 아마 그~ 지금 당 대표겠죠",
  "만약에 박지원 의원이 지금 당 대표였다면 지금 이 선거 국면이 어떻게 됐을까요? 매우 극적인 상황이 됐을 거다",
  "자~ 당장 공안 탄압 그리고 햇볕정책 고사 이 프레임을 가지고 지금 박근혜 정부하고 정면 승부할 수 있는 굉장히 좋은 그런 구도가 잡히는 거죠",
  "그런 점에서도 굉장히 아쉽다",
  "그리고 더군다나 박지원 그~ 의원이 탈당을 하지 않았더라면 사실은 지금 이 야당이 이런 식으로까지 분열 양상까지 왔겠습니까? 그런 지점까지 생각을 해본다면 네",
  "친노 패권주의도 미리 좀 해소가 되면서 박지원 대표 체제하에서 사실은 지금 굉장히 분열되지 않고 화합된 상황으로 계속 왔을 것이다",
  "그런 것까지 생각하면 더욱더 좀 뼈아픈 그런 대목들이 좀 많이 짚이는 그런 그 상황입니다",
  "아마 지금 정도에 박지원 의원이 당 대표를 맡고 있으면은 이 대구 경북 부산 경남이 아~ 이제 들썩거렸을 것 같은데요",
  "이제 정치적 포석을 놨을 때 문재인 후보도 자기가 자기 마음대로 이렇게 출마를 안 하거나 못하거나 이렇게 뒤로 빠져있어서 양산 자택에서 양산 펴고 이렇게 뭐 있을 그럴 겨를이 없죠",
  "당신 지역구에 나가 안철수 의원도 일로 나가 그러면서 총력 체제로 가서 부산이 들썩들썩했을 겁니다. 지금 그렇게 되면은 그 북풍이 어떻게 보면은 경북으로 오면서 김부겸 의원 지역 내지는 다른 몇 개 지역이 경상도 북도 지역이 김부겸 의원과 같은 지역으로 만들려고 포물선을 그려나가는 그런 어떤 그~ 사실 공세적인 어떤 선거전략을 취했을 텐데 지금 어떻게 생각하십니까? 일단은 가정이라서 그 부분에 대해서 명확하게 조금 말씀드리긴 어렵고 네",
  "박지원 의원께서 지금 현재 야권에서 제 삼 지대에서 통합의 역할을 하겠다라는 그 부분을 조금 평가해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "어~ 지금 이제 박지원 의원은 제 삼 지대에 무소속으로 출마를 하면서 야권 통합을 이끌겠다라고 말씀을 하셨는데 네",
  "사실상 그게 한계 굉장히 극명한 한계가 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "왜냐하면 지금 현재 더불어민주당과 국민의당이 통합을 하려고 하는 부분은 호남이 아닙니다",
  "호남이 아니고 그 외에 수도권 지역에서 통합이 이루어져야 되는데 사실상 박지원 의원이 가지고 있는 힘이라고 하는 것이 그 목포에서 어떤 그~ 목포에서 디제이 적자라고 하는 어떤 그런 부분이 있기 때문에 그 어떤 통합의 힘이 호남이 아닌 다른 지역으로 퍼져나갈 수 없다",
  "삼 지대에서 본인이 뭔가 한다고 하는 그런 것들의 역할이 조금 부족할 것으로 생각이 됩니다",
  "이~ 사실 그~ 유권자 분석을 해보면 원정으로 칠 때 호남 출신 유권자들은 이십오 프로니까 네",
  "물론 뭐 어~ 광주 전남 전북을 합하면 한 이십팔 석에서 삼십 석이지만 수도권 전체를 보면 네",
  "팔십 석 가까이 나오는 겁니다",
  "사실 의석수가 적은 거 아니에요",
  "그렇기 때문에 이걸 가지고 지금 문재인 더불어당이나 국민의당 안철수 이런 분들이 지금 호남 민심을 구애 정리를 하는 건데 제가 보기에도 박지원 의원께서 어~ 과거 디제이 대통령 시절에 비서실장으로 어떻게 보면 동교동계의 적장자 아니겠어요",
  "물론 정대철 고문 저~ 권노갑 고문은 지금 국민의당에 가 있습니다만 그거보다는 네",
  "중립지대에서 본인의 위치를 좀 더 전략적으로 확보하면서 나중에 야권 통합까지 이천십칠년 대통령 선거에서 역할까지 보면서 지금 포석을 하는 게 아닌가 네",
  "자~ 사일삼 총선을 앞두고 현재 지금 그~ 천여 개의 시민사회 단체들이 방금 낙천 낙선운동 들어가겠다",
  "지금 이러는 움직임을 보이고 있는데 여기 재미있는 부분이요",
  "이재근 이천십육년 총선의 공동 사무처장이 밝히기를 한일 위안부 합의와 역사 교과서 국정화를 지지했던 국회의원과 후보들 세월호 참사에 진상조사를 방해했던 인물들의 경우 참여단체들의 공감대가 있는 만큼 명단에 들어갈 가능성이 크다 그랬어요",
  "그렇게 본다면은 이거 전부 새누리당 의원 내지는 이~ 보수 정권 이쪽 사람들은 당부 낙천 낙선 대상에 들어간 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 아니. 그러니깐요",
  "제가 재미있는 얘기를 먼저 하나 해보겠습니다",
  "제가 어렸을 때 영어를 배우면서 왜 영어에는 대문자가 있을까? 뭐 그냥 소문자 대문자가 왜 나눠져 있을까 하고 이해를 못 했는데요",
  "아주 최근에 굉장히 이해를 하게 됐습니다",
  "그중의 하나가 이건데요",
  "우리가 시민사회라고 하는 시민 소사이어티를 옛날에 이천년대 초반만 해도 영자신문 있을 때 소문자로 썼습니다",
  "그 얘기는 뭐냐면 보편적인 그냥 한국의 시민단체라는 의미죠",
  "그런데 최근에는 무조건 대문자로 씁니다",
  "이 대문자로 쓴다는 건 이게 하나의 고유 명 그니까 보통 명사가 아니라 고유 명사고 네",
  "그니까 하나의 우리로 하면 소위자를 붙인 거와 마찬가지가 돼버렸다는 겁니다",
  "그 얘기는 뭐냐면은 여기 나온 단체들을 보면은요",
  "사실 우리나라의 시민사회를 대표한다기보다는 심하게 하면 하나의 정치 집단이자 하나의 정파입니다",
  "그리고 더 그 증거는 뭐냐면 참여연대라고 해가지고 여기 있는 사람들 보면은요",
  "대부분이 나중에 이러다가 공 이~ 뭐야 야당 쪽에서 공천을 받아서 나가고 야당의 한 정치 인재의 하나의 풀이 돼왔습니다",
  "그리고 그래서 더 심하게 좀 약간 거친 표현을 하자면은 그야말로 하나의 야당의 외곽 대중단체 같은 효과를 보였거든요",
