  "얘기라서 이제 집행유예 기간 중에 집행유예가 안 되기 때문에 벌금형을 선고를 받은 건데 예",
  "이제 이런 경우는 그~ 이제 검찰이나 에서 이제 물론 조사를 했겠습니다만 이제 그~ 가장 그~ 양형의 이유에서 그~ 마약 사범의 경우는 특징이 뭐냐면 네",
  "적극적인 수사 협좁니다",
  "아~ 네. 그러니까 이제 공범이나 이제 누군가를 뭐 얘기를 하면 네",
  "그러면 굉장히 뭐 그~ 좀 경한 처벌로 해준달지 그런 게 많거든요",
  "그래서 이제 뭐 그렇게 뭐 그런 개 가능성들도 또 배제할 수 없는 거구요",
  "아~ 그러니까 이 사람이 그니까 우리나라에서는 인정은 안 되는 거지만 플리 일종의 플리바겐이 이루어졌을 가능성도 있다",
  "플리바겐이 예. 제가 법원에서 재판을 해보다 보면 예",
  "들은 얘기는 제일 의리 없는 것이 마약 사범들이다",
  "아~ 조금만 빼준다 그래도 관련자들을 다 부는 것이 마약사범이다",
  "그런 얘기를 제가 아예 초임 판사 시절부터 들었거든요",
  "그니까 뭐 비근한 예로 신동엽 씨가 이제 구십년대 예",
  "대마초로 처벌을 이제 받았잖아요",
  "이제 신동엽 씨 같은 경우도 이제 그런 같이 이렇게 관련된 사람이 예",
  "너 뭐 이거 좀 낮춰줄 테니까 하나 좀 얘기 해 봐라",
  "그래 가지고 신동엽 씨를 얘기를 해서 결국은 처벌을 받게 된 것이다",
  "이렇게 하는 것처럼 예",
  "아~ 마약 사범은 굉장히 좀 그런 적극적 왜냐하면 얘기를 안 하면은 수사가 진행이 안 되는 거거든요",
  "그런 면에서는 그것이 조금 나쁜 수사 기법이라고 할 수는 없는 것이구요",
  "그래서 뭐 이~ 벌금 천만 원을 받은 것이 사실은 그렇게 뭐 아주 정상적인 평상시에 나올 수 있는 것은 아닙니다",
  "예. 그래서 그런 면에서는 의심을 많이 받을 수 있는 그런 구석이 그러니까 일종의 배 배신을 좀 많이 했다",
  "그런 가능성이 높다",
  "뭐 배제할 순 없다",
  "이제 이렇게 볼 수 있는 것이죠",
  "친구들을 수사 과정에서 얼마나 협조했는지 네",
  "속된 말로 몇 명을 이제 그~ 밀고했는지에 대해서 네",
  "알려진 바가 없기 때문에 네",
  "하지만 만약에 이렇게 했다고 하더라도 예",
  "전자더라도 벌금에서 네",
  "그다음에 집행유예로 갔다가 예",
  "그다음에 세 번짼데 네",
  "다시 벌금형이 이번에 또 선고한다 라는 것은 예",
  "국민적인 법 감정에서 볼 때는 너무 봐준 거 아니냐 라는 의혹은 나올 수가 있겠고요",
  "물론 집행유예 기간 중에 했을 경우에도 벌금형 선고되는 경우 충분히 있습니다",
  "있습니까? 웬만한 변호사도 그런 경우 다 한 번씩 해보는 그런 극히 드문 케이스 아니에요",
  "하지만 문제는 이 사건의 경우에 그~ 해당 그 닥터 노라는 인물이 네",
  "어떤 그런 배경이라든지 이런 걸 볼 때 예",
  "혹시 그런 그~ 어떤 적극적인 수사 협조 의외에 또 다른 무형적인 부분이 영향을 미쳐서 봐주기로 간 것이 아니냐 네",
  "아마도 상당 기간 동안 지속되지 않을까 생각됩니다",
  "그니까 오히려 외관상은 오히려 그~ 이제 그 이 서방 예",
  "김무성 씨 사위인 경우는 그거는 뭐 집행유예 삼 년에 이제 그~ 삼 년에 집행유예 사 년 삼 년에 집행유예 사 년이라서 그리고 뭐 이런 전과도 한번도 없는 사람이고 이래서 그렇죠",
  "사실은 그 판결만 보면 그것이 봐주기라고 보기는 굉장히 어렵습니다",
  "더구나 닥터 노 케이스를 보니까? 오히려 이 닥터 노인 경우가 훨씬 더 그런 부분에서 굉장히 의심이 가는 부분이 있죠",
  "근데 이게 지금 닥터 노가 이번에 걸린 게 이천십삼년 훨씬 전에 한 거기 때문에 이 집행유예 기간 중에 마약을 한 게 아니다",
  "그렇기 때문에 이 경우를 초범으로 이~ 상정을 하고 어~ 봐야 된다",
  "그렇기 때문에 벌금형이 내려졌다",
  "그 부분에 있어서는 이제 뭐 구체적으로 좀 사실관계를 좀 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 그 뭐 꼭 그니까 그것이 집행유예 전에 인제 그렇게 된 것이다 하더라도 그건 집행유예를 선고할 수도 있는 것이거든요",
  "아~ 집행유예 선고 전에 범한 범죄에 대해서는 집행유예를 선고를 할 수가 있는 건데 그것을 벌금을 했다고 하면은 그 부분에 있어서도 어느 정도 형평성의 문제에 있어서는 좀 봐주기 논란이 있을 순 있습니다",
  "충분히 아~ 특히 저~ 이 노 서방이 또 얘기가 되는 이유가 이 노 서방 닥터 노 예",
  "닥터 노 노 서방이 아니라 닥터 노 닥터 노가 얘기가 되는 게 누군가에겐 서방이겠지만 그렇죠",
  "닥터 노의 경우에는 이 부친이 굉장히 유명한 의사이지 않습니까? 네",
  "그래서 이 부친이 지금 병원이 운영을 하고 있고 특히 김무성 대표가 지난번 메르스 사태 때 병원들이 뭐 피해가 컸잖아요",
  "그때도 그 병원에 딱 방문을 한 거에요",
  "그러고 나니까 이게 뭔가 더 집단적으로 지금 유대관계가 있고 봐주기를 한 거 아니냐? 그니까 마치 김무성 대표가 자기 사위 될 사람의 친한 후배거나 뭐 친구고 하니까 그 병원을 콕 찝어서 간 거 아니냐 그런 식의 관측도 나오는 거죠",
  "그런 가능성을 사람들이 예측하는 거 이거 무리한 건 아니죠? 우연일 수도 있습니다",
  "또 굉장히 또 여러 가지 정치인으로서 네",
  "또 여러 활발한 활동을 하고 예 또 그 동안에 있었던 친분도 있었을 수 있기 때문에 뭐 억측을 하기는 어렵습니다만 네",
  "하지만 우연이 계속 거듭된다고 한다면은 의심은 할 수밖에 없겠구요",
  "또한 어떠한 봐주기 수사 또는 봐주기 판결이라는 그런 여론도 있거든요",
  "물론 그 여론이 언제나 타당한 것이라고 단정할 수 없겠습니다만 예",
  "그렇다면은 김무성 대표 입장에서도 과거의 어떤 그런 그~ 어떤 그런 행적을 행보를 보였던 거 자체가 네. 네",
  "이제 부메랑이 돼 가지고 다시 한 번 네",
  "되게 억울한 상황에 처할 수 있거든요",
  "하지만 국민의 한 사람으로 볼 때 정말 김무성 대표가 억울한 상황이기를 바랍니다",
  "왜냐면은 정말로 이제 그 누군가에게 압력을 행사하거나 네",
  "어떠한 영향력을 행사하거나 예",
  "아니면 과거에 어떤 이 사건을 묻기 위해서 같이 뭐 이제 협의나 이런 걸 했다 라고 알려진다면은 네. 네",
  "현재로선 거기까지는 아닌 거 같아요. 다행히도 네",
  "그래서 어~ 이제 그~ 적극적인 수사 협조를 통해서 선처를 받은 것으로 인정이 되고 드러나고 확인된다면은 네. 네",
  "그게 가장 좋은 결과가 아닌가 생각됩니다",
  "지금 이번 사건에 네",
  "현재까지는 유일한 여성 출연자가 있어요",
  "김 모 양이라고 그렇죠",
  "저희가 연예인으로 추정되는 여성인데 김대오 기자 이거 이~ 누구이며 또 그리고 이~ 이~ 닥터 노 이 서방과는 어떠한 관계일까요? 아마 그~ 거의 그~ 무명 배우일 가능성이 많고요",
  "그 전과가 이 범이고 그다음 이 범이기 때문에 굉장히 이번 사건에서도 그 나타나는 게 여기에 이제 인물들 중에 직장인은 없어요",
  "아르바이트생도 없고 네",
  "그니까 카테고리 자체가 사회 지도층 인사들의 자제들 예",
  "그리고 또 이제 어떻게 본다면 이제 돈을 가지고 있는 네",
  "그런 세력들이고 결국은 이 여성과 같은 경우에도 조금은 이제 어~ 노리개 성격 네네네",
  "이런 성격으로 좀 가담을 하지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "배 감독 또 지금 또 한 명의 여자가 있죠",
  "씹던 검이라고 했는데 지금 김부선 씨를 지금 얘기하는 거 아닙니까? 아~ 예",
  "지금 이 사람들을 다 저격을 하고 있는데 김부선 씨가 에스엔에스를 올렸어요",
  "이게 정의냐? 나는 마약 한번 대마초 한번 빨고 팔 개월인가 있었는데 조금 전에도 이제 뭐 그~ 이~ 누군가를 조사과정에서 불면은 양형에 영향이 미친다 그러잖아요",
  "그런데 이제 이른바 이제 그 시쳇말로는 이제 코판다 라는 표현을 많이 쓰는데 예",
  "제가 알고 있기로는 연예인이나 네",
  "아니면 유명인의 이름을 풀 수록 굉장히 영향을 구형량이 낮아진다고 합니다",
  "부는 사람의 왜냐하면 검사 입장에선 유명인을 잡아드리면 자기 실적이 된다고 생각하니까 그렇죠",
  "근데 이제 김부선 씨 같은 경우에도 천구백팥십구년도에 네",
  "대모초를 한 차례 흡연했다는 지인의 에~ 진술로 인해서 팔 개월 동안 구속이 됐었어요",
  "아~ 그러니까는 경찰이 밝힌 게 아니라 실제적으로는 지인이 조사를 받는 과정에서 연예인인 김부선도 했다",
  "이 내용으로 팔 개월을 받았는데 이것은 사실은 천구백팔십육년도에 에~ 대마초를 폈던 내용이 팔십구년도에 이제 처벌을 받은 거거든요",
  "이후에도 이제 그~ 천구백구십오년도는 오년도에는 이제 재벌 이 세들과 한강 둔치에서 이제 마약을 해서 예",
  "어~ 또 이제 그~ 알려지기도 했었고 네",
  "그다음에 또 이제 이천이년도부터 이천사년도까지는 네",
  "이~ 아파트에서 네 차례 대마초를 피운 혐의로 이천사년도에 구속이 돼서 징역 팔월에 집행유예 이년 추징금만 이제 그~ 이만 어~ 삼천만 원을 어~ 선고받은 적이 있습니다",
  "아니 근데 본인도 그러면은 처음에는 실형을 살고 후에는 집행유예를 받았는데 그럼 본인도 특혜를 받았다 그렇게 봐야 되는 겁니까? 아~ 분명히 조금은 이~ 김부선 씨의 행동에는 좀 어폐가 있는 것 같아요",
  "그래서 이천오년도에는 이제 그~ 김부선 씨 같은 경우에 그~ 이 대마초 사범에 대해서는 징역형이 어~ 행복추구권에 위배된다 하면서 네",
  "헌법소원을 그~ 제기를 하거든요",
  "물론 이제 기각이 됐습니다만 네",
  "징역형은 안 된다고 하면서 이런 처벌이 좀 약하다 하는 내용을 보면은 조금 입장이 좀 바뀌지 않았나 하는 좀 생각도 좀 납니다",
  "그 에스엔에스에도 사실 김부선 씨를 막 검색해서 찾아보지 않으면 아~ 이 양반은 정말 한 번 피웠는데 남이 밀고를 해 갖고 억울하게 한 억울하게 라긴 뭐 어폐가 있지만 참 팔 개월이나 고생을 했나보다라고 알 수밖에 없는데 김부선 씨의 사실 과거 그~ 전과 기록이나 이런 걸 쫙 살펴보면 그거보다 훨씬 여러 차례 화려하죠",
  "지금 밝혀진 것만 네 차례 아닙니까? 그렇죠",
  "어~ 누군가가 이제 본인이 인정하거나 네",
  "아니면 누군가가 이야기한 것만이 이제 네 차례이기 때문에 네",
  "조금 이제 김부선 씨 같은 경우에는 이 표현에 대해서 네",
  "어~ 뭐 강력하게 처 처벌 혹은 이제 자기 자신과 아~ 정확하게 비교를 해서 네",
  "이걸 이야기를 해야 되는데 또 김부선 씨의 속 마음속에서는 네",
  "그런 게 있는 거 같아요",
  "대마초와 이제 그~ 필로폰의 차이점 아~ 그런 부분에 대해서 좀 불만이 있지 않았나 하는 생각도 조금 듭니다",
  "아~ 나는 그냥 소매치기고 저쪽은 뭐 강도 강간 뭐 이런 경우다",
  "이렇게 보고 싶은 생각 아닐까요? 네. 그래서 이제 그 연예계에서도 네",
  "이 대마초와 이제 필로폰 그다음에 또 네",
  "최근 들어서는 스파이시나 신종마약류인 엑스터시에 대해서 네",
  "좀 나눠서 생각을 많이 하고 있습니다",
  "아~ 강도가 다르죠? 네. 그렇죠",
  "그런데 이제 이~ 뭐 필로폰과 같은 경우엔 대표적으로 황수정 씨 예",
  "같은 경우가 있었고 그다음에 과거에 이제 제키림이라는 해외 연예인이 있었는데 결국 은퇴하고 해외로 갔거든요",
  "황수정 씨도 지금 활동을 못 하고 있는데 네",
  "이 대마초 같은 경우에 조금 그 연예인들 사이에서는 서로 서로를 관대하게 생각을 하는 어~ 마약임에도 불구하고 아~ 하지만 이제 필로폰에 대해서 그다음에 신종 마약에 대해서는 굉장히 그 정서 자체가 좀 틀리게 받아드리는 경향이 있는 것 같습니다",
  "대마와 그 대마초와 다른 뭐 필로폰 코카인도 좀 다르게 봅니다",
  "대마초는 뭐 좀 상대적으로 중독성이나 뭐 이런 해악성이 좀 적기 때문에 예",
  "상대적으로는 조금 그런 부분에 있어서는 뭐 여러 번 했다고 하더라도 네",
  "좀 경한 처벌을 좀 하고 있구요",
  "오히려 필로폰 뭐 이런 것은 코카인 이런 것은 훨씬 더 중독성이 크기 때문에 네",
  "이런 면에서는 처벌에 있어서는 네",
  "좀 다르게 보고 있습니다",
  "문제는 법적인 거 자체가 다르고 네",
  "또 마약은 뭐 필로폰은 마약이고 대마는 대마고 네. 네",
  "또 이제 그 엑스터시 같은 경우는 향정신성 의약품이거든요",
  "따로 또 형량이 다른데 네",
  "김부선 씨 입장에서는 그렇다고 하더라도 본인의 과거의 그런 처벌 전력 예",
  "그런 것도 다 드러나는데 그걸 감수하고 또 사회의 다른 사람들의 문제를 지적한 것인데요",
  "네티즌들이 곱게 볼지 아니면 당신도 어쨌든 범죄한 거 아니냐 라고 볼지 그 부분은 정확히 아직 잘 모르겠습니다",
  "손 변호사님 이번 사건에 아직 좀 의문이 지탱되는 게 제 삼자의 디엔에이가 검출된 그 주사기 네",
  "이 주사기 의혹은 어떻게 보세요? 이게 검찰이 수사를 제대로 했다고 보세요? 아니면 이건 좀 조금 검찰에서 이렇게 약간 뭉갰다고 생각하세요? 어디까지 확인된 정본지 사실 잘 모르겠어요",
  "하지만 이제 그 주사기가 하나 더 발견됐고 네",
  "그 주사기에 이제 이 서방이 아닌 다른 사람의 디엔에이가 있었다",
  "만약에 그렇다고 한다면 그게 누구인지를 이제 그 이 서방에게 물었으나 이 서방이 거기에 대해서 대답을 안 했다 라고 알려져 있는데 혹시 누구인지 얘기하고 그 사람에 대한 수사를 진행하지 않는 조건으로 다른 사람에 대한 정보를 제공했을 가능성도 있어 보이구요",
  "그~ 검찰 단계에서 어디까지 거래가 일종의 거래가 있었는지는 모르겠어요. 아직 예",
  "따라서 그 부분에 있어서의 어떤 그~ 과거의 실제 사실이 있었는지가 좀 중요한 거 같구요",
  "만약에 검찰에서 그러한 어떤 거를 더 크고 중요한 것을 얻는 조건으로 그것을 봐준 것이 아니고 네",
  "만약에 압수물 목록 자체도 누락을 시키고 네",
  "누군지 알지만 아예 수사를 진행 안 했다고 한다면은 네",
  "그랬다고 한다면은 그 이유가 무엇이겠느냐? 누군가의 외압이 없지 않고 네",
  "검찰이 검사가 자신의 공적이 될 수 있는 마약 수사를 안 할 리는 없거든요",
  "따라서 뭐 생각보다 뭘 아니길 바랍니다만 생각보다 파장이 커질 가능성도 배제할 수가 없을 것 같습니다",
  "네 제 추측으로 근데 이렇게 마약을 같이 한다는 사이는 굉장히 친밀한 사이가 아닐까요? 그니까 이런 굉장히 은밀한 비밀을 서로가 공유를 할려면요",
  "그냥 뭐 웬만한 지인은 아닐 것 같은 생각이 드는데요",
  "마약을 그 아주 친밀하기 때문에 같이 하는 경우도 있구요",
  "아니면 정말 모르는 사람인데 만나서 하는 경우도 있습니다",
  "제가 실제로도 봤는데 오로지 한 가지 목적을 위해서 아~ 아~ 완전히 정말 모르는 사람인데 혼자 하기 어려우니까 이제 그렇게 하는 경우도 있는데 네",
  "만약에 그렇다고 한다면 그 사람을 지켜줄 필요는 없거든요",
  "아~ 따라서 만약에 같이했던 사람이 누군가가 다른 사람이 있고 그 사람을 지키기 위해서 함구했다고 한다면 예",
  "그 사람은 이제 친한 사람이라고 추정은 됩니다만 현재로서 어느 정도 친한 사람인지 누구인지를 속단하기는 쉽지 않아 보입니다",
  "김대오 기자 요런 거 사건 또 추정 잘하시는 저는 그~ 검찰에서 조금 추측입니다만 그 관행상 이제 마약 수사를 하는 분들의 관행상 저축을 하 해놓은 거라는 생각이 들어요",
  "저축 그래서 어떻게 본다면 뭐 디엔에이까지 확보했고 네",
  "그다음에 또 본인이 당사자가 진술을 하지 않는다고 하지만 네",
  "그 내용에 대해서는 아마 검찰에서 확보를 한 해 놓은 상황이지 않나 아~ 예",
  "그래서 이제 이 사람에 대해서 어떻게 본다면은 더 중요한 인물 더 유명한 사람일 수도 있는 거고 그다음에 또 이제 더 많은 마약과 관련된 인물과 연관 관계가 있기 때문에 네",
  "다음에 이제 찾기 위해서 하지 않을까? 이런 경우도 있었습니다",
  "실제로 겪었는데 아~ 모든 사람이 그 사람과는 같이 했다",
  "그 사람에게 샀다 라고 다 진술을 했어요",
  "그런데 그 사람에 대한 처벌은 쏙 빠졌습니다",
  "왜냐하면 그 사람 이미 경찰에 포석됐던 사람이었고 그 사람이 계속는 팔고 거래를 하는 사람은 계속 제보가 들어오는 겁니다",
  "아~ 그러니까 검찰 입장에서는 그 사람을 살려놓고 검거를 안 해야 다른 추가적인 그런 여러 범죄인을 검거할 수 있기 때문에 그런 경우도 있는데 그럴 가능성도 약간 있을 것 같습니다",
  "이 사건에서는 일단 타겟이 그 이 서방일 수도 있는 거죠",
  "예. 그 집에서 이제 발견했다는 거 아니겠어요? 네",
  "그래서 이 서방에 대해서 충분한 그 압수물을 그~ 다 획득을 했기 때문에 네",
  "제 삼 자인데 디엔에이가 나왔다고 하더라도 그 부분이 또 어떻게 또 수사가 될지 그~ 주사기가 나왔다고 해서 단정적으로 그렇게 말을 할 수는 없는 거거든요",
  "또 그리고 디엔에이가 나왔다고 해서 그게 마약 사범의 디엔 그~ 이런 동정 전과 있는 사람의 디엔에이가 아니면은 찾기가 어려우니까 그게 뭐 오천만 국민 중에서 디엔에이가 누구가 디엔에인지 뭐 그런 것 때문에도 수사력을 또 쏟을 수도 없는 거 아니겠어요",
  "그런 거 때문에 뭐 수사가 예",
  "꼭 이렇게 그~ 뭐 여러 가지 방향으로 생각을 해볼 수 있을 거 같습니다",
  "예. 이 서방과 약한 친구들에 대한 두 분의 십 초 생각 한번 볼까요? 네",
  "현재까지 배 감독님 닥터 노 김 모 양 이 서방 이렇게 네 명이 등장을 했는데 앞으로 추가적으로 또 뉴페이스들이 나올지 초미의 관심사입니다",
  "근데 이게 정말 마약 수사가 기술하는 게 우리가 생각하는 거보다 변수가 너무 많아서 뭐라고 딱 잘라서 봐줬다 뭐 잘못했다 하기가 그렇군요",
  "저는 그렇게 먼저 적어봤습니다",
  "이게 구 자 아니구요",
  "유전무죄 얘기하는데 유 뭔가가 있다면 죄를 깎아주는 건 맞는 거 같습니다",
  "돈이든 권력이든 협조든 고자질이든 그런데 배고픈 건 참아도 배 아픈 건 못 참는 우리나라 법 정서에 뭔가 있다고 죄를 깎아주는거가 국민들한테 잘 용납이 되는 게 그 부분이 좀 의문점입니다",
  "저는 뭐 이 서방도 그렇고 닥터 노도 그렇고 다 뭐 좋은 집안들 자제들 아닙니까? 도련님의 일탈은 곧 대감님들의 추락으로 이어진다는 요런 사실을 말씀드립니다",
  "네. 물론 일부겠지만 대한민국 상류층 자제들이 참 지저분하게 노는구나 똑똑히 알게 됐습니다",
  "대한민국 직업 중에서 가장 고용 안전성이 덜어지는 자리 야당 대표가 아닐까 싶습니다",
  "야당 대표 잔혹사 짚어봅니다",
  "차명진 전 국회의원 그리고 정우상 조선일보 정치부 차장 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 정우성 차장 네",
  "그~ 예전에 노무현 전 대통령이 그런 말 쓰잖아요",
  "대통령 못 해 먹겠다",
  "지금 문재인 대표 마음에도 야 진짜 당 대표 못해 먹겠다 이겁니까? 아니면 당 대표 할만 한데 요런 마음이 좀 많다고 보십니까? 어~ 못 해 먹겠단 생각도 약간 들겠지만 네",
  "본인이 잘해야 된다 라는 그런 생각 또 강하기 때문에 네",
  "재신임이라는 정치 도박까지 이번에 걸고 아~ 물론 근데 이제 개인므로 개인의 심정을 봤을 때는 네",
  "아 정말 정치하기 힘들다",
  "그냥 다 때려치고 싶다 라는 그런 생각이 들 수는 있겠지만 예",
  "그거보다는 아까 마 말씀처럼 지금 잘해야 된다",
  "어~ 뭐 어떤 내가 어떤 특정 세력의 어떤 그래도 가장 대표하는 인물이기도 하고 네네네네",
  "그리고 더 총선에 이기기 위해서 내가 선거를 이끌어야 된다라는 그런 생각이 강하기 때문에 두 가지 감정이 아마 섞여 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "이천칠년 이명박 정권 출범 이후 야당 대표가 총 열세 번이 교체가 됐는데요",
  "저희가 그래픽으로 만들어 봤습니다",
  "한번 띄워봐 주실까요? 야당 대표의 변천삽니다",
  "아휴 많이 바뀌셨네요",
  "저 화면이 꽉 찹니다",
  "그분들 사진하고 변천사를 그래픽만 해온 것으로 야 그런데 정우상 차장 저렇게 불과 지금 뭐 이천칠년부터 한 칠팔년 사이에 야당 대표가 저렇게 많이 바뀌 야당 당수죠",
  "뭐 저긴 대표도 있었을 거고 위원장 비대위원장 있었을 텐데 왜 저렇게 야당 대표가 자주 바뀌는 거라고 봐야 됩니까? 저 중간에 야당이 집권에 성공하지를 못했죠",
  "그리고 모든 선거에서 아마 다 패했을 겁니다",
  "그러니까 일단은 선거 성적이 안 좋기 때문에 네",
  "아~ 계속 선거 성적이 안 좋게 되면 거기에 대한 책임을 물어야 되는거구요",
  "책임을 묻다 보니까 제일 이제 만만한 게 당대표니까 예",
  "아~ 너 물러나 이렇게 하다 보니 많이 바뀌거고 저 그림을 보다 보니까 또 하나가 느껴지는 게 네",
  "자꾸 안 되니까 이제 밖의 외부의 세력을 모아서 당을 변신하고 그렇죠",
  "뭐 통합을 하고 혁신하고 이런다 그러면서 네",
  "새로 세력이 들어오면 그쪽 새로운 세력에게 또 자리하나 주고 그렇죠",
  "빼고 이러다 보니까 이제 이렇게 왔다 갔다 하게 되는 두 가지 요 요인 정도가 있겠네요",
  "그런데 차명준 의원님 저 새누리당도 야당 시절이 있었잖아요",
  "저렇게 그~ 당시 야당 시절에 대표들이 많이 바뀌고 이~ 지도부를 흔들고 이러한 비슷한 일들이 있었습니까? 좀 아닌 거 같은데요",
  "그게 이제 뭐냐면 야당 대표가 뭐 국가 의전 서열 하면 뭐 팔 위라고 그러는데요",
  "실제적으로 야당 대표가 갖고 있는 힘이 막강합니다",
  "백여 명이 넘는 국회의원을 거느리고 있고 그~ 보통 한 절반 젱도 정도 되는 국민의 어떤 지지자들 속에서 다음 차기 집권의 가능성을 네",
  "열어주는 사람이기 때문에 네",
  "그리고 그래서 그~ 힘이 막강한데 뿐만 아니라 그렇기 때문에 임기 이년을 할 생각을 하면 안되요",
  "자기가 어떤 그런 가능성을 못 보여주면은 단 하루를 해도 그만둬야죠",
  "그렇기 때문에 우리가 야당일 때 그런 측면에서 보면은 그런 가능성을 보여준 사람은 오래 했어요",
  "이회창 대표나 박근혜 대표는 오래 했습니다",
  "아~ 지금은 야당이지만 곧 대통령 된다",
  "예. 그때 오래 했어요",
  "그때 여당 막 바뀔 때 네",
  "이분들이 나름대로 당내에 어떤 카리스마를 갖고 네",
  "여러 가지 그~ 다양한 세력들을 접착하는 역할도 하고 네 국민들이 아~ 저 사람 보면 저 당의 미래를 읽을 수 있겠구나 해 가지고 어쨌건 간에 이회창 대표 거진 대통령 할 때까지 했죠",
  "그다음에 박근혜 대표 아주 곤란한 뻐진 빠진 우리 야당을 그때 살려냈죠",
  "그래서 직권으로 갔죠",
  "그래서 꼭 야당이라고 해서 바뀐다 이렇게 볼 수는 없습니다",
  "두 분 말씀 종합해 보면 문재인 대표는 선거 졌는데 책임도 안 졌고 그렇다고 집권 가능성이 카리스마가 높지도 않고 하니까 지금 동네북처럼 만든 게 어떻게 보면 당연한 것 같다 같기도 하네요",
  "전례에 근거한다면 뭐 사실 좀 선거 성적이 좋았으면 이런 얘기 안 나왔을 테고요",
  "그리고 문재인 대표가 지금 대선 후보 지지율이 한 십에서 십이 사이로 왔다 갔다 하거든요",
  "아마 이십 프로만 나와도 이런 얘기 안 나올 겁니다",
  "아~ 지금 미래가 불투명하기 때문에 네",
  "문재인 대표에 대해서 그러지 만약에 문재인 대표가 대통령 차기 대통령 후보가 되고 대통령이 될 가능성이 높다",
  "누가 무서워서 그렇게 함부로 내려오라 마라 하겠습니까? 그러니까 이 문 대표지 본인의 대선 후보로서의 지지율을 좀 올려야 되는데 그게 마음대로 잘 안 되고 그렇다 보니 계속 힘들게 계속되고 그러다 보니까 본인 지지율도 또 떨어지고 네",
  "그런 악순환이 계속되고 있니까 재신임 카드를 꺼내서 뭔가 반전의 기회를 찾아볼려고 하는 거죠",
  "우리가 만든 그래픽을 이렇게 좀 보고 있으면 그래도 그나마 정세균 그~ 고문이 대표직을 수행할 때 비교적 꽤 오래 장수를 이천팔년 이천십년 꽤 장수를 좀 했다",
  "그니까 본인의 카리스마 아예 그러면 카리스마가 약한 대표가 오래 간다 요렇게 봐야 됩니까? 정세균 대표는 좀 저도 좀 한번 생각을 해 봤는데요",
  "오래 가나 오래갔나 이 사실 이 야당의 중요한 그 축을 담당하고 있는게 운동권 출신이고요",
  "운동권 출신들의 가장 큰 특징은 뭐냐면 사상투쟁 보통 우리 학교 다닐 때 사투라고 그러는데 예예",
  "노선을 갖고 끊임없이 싸우는 겁니다",
  "어느 노선이 맞다 누가 맞다 그렇기 때문에 그 치열한 사상 투쟁을 통해서 네",
  "노선을 정립하고 그 노선을 이끌 리더를 만들어내고 예",
  "근데 그런 과정이 생활화돼 있는데 예",
  "지금 제 일 야당이 아직도 이~ 그런 어떤 운동권 전당으로서의 어떤 잔재들이 남아 있고 노선 투쟁에 대한 어떤 그~ 사상 투쟁에 대한 어떤 욕망들이 아직도 좀 남아있어요",
  "그런데 이제 정세균 대표 그 얘길 왜 했냐면 예",
  "정세균 대표가 중도층이랑도 가깝지만도 사실상 이~ 보기와는 다르게 운동권들이랑 상당히 친합니다",
  "아~ 그렇습니까? 특히 사팔육 운동권들 한테는 아주 본인이 관리를 잘하기 때문에 예",
  "소위 야당 내 강경파들과도 사이가 좋고 네",
  "아~ 소위 중진들과도 사이가 좋고 네 이러기 때문에 본인의 온화한 이미지도 있지만 네네",
  "그런 강경파들의 반발을 최소화 할 수 있는 본인의 강력한 무기가 있어요",
  "아~ 그렇기 때문에 무슨 사상 투쟁의 어떤 기미가 보인다 싶으면 네",
  "바로 그쪽과 가서 대화를 하고 설득을 하고 이렇게 해서 네",
  "무마를 시키고 그렇게 하는 과정속에서 이제 정세균 대표 특유의 어떤 그~ 이 카리스마가 확보가 된 건데 예",
  "역으로 보면 정세균 대표가 어떤 그런 가 본인의 강한 개성이 없고 네",
  "어떤 중재자로서 예예",
  "또 더 이상 자기 분란을 안 시킬 것 같다 라는 판단들이 들었기 때문에 당의 구성원들도 정세균 대표가 있을 때에는 그래도 약간 좀 조용히 있었던 게 아닌가 그렇게 좀 추정이 됩니다",
  "정세균 대표가 대표할 때 제가 당시 여당 대변인 했는데요",
  "정세진 대표도 그렇고 그~ 손학규 대표도 그렇고 예",
  "엠비 정부 때 했어요",
  "그분들은 상대적으로 오래 했어요",
  "그 이유는 뭐냐 정치가 딱 제로섬 게임이라서 그래요",
  "아~ 우리 엠비 정부 여당이 예",
  "어땠냐 첫째 당 대표된 사람들은 되자마자 헛소리하지 무슨 뭐 보온병 얘기 하다든가 아~ 그리고 저~ 박희태 대표는 되자마자 다음에 빠찌 댈 생각만 하고 있지 대표직보다는 네. 예",
  "이러니까 소위 리더십이 령이 안 서고 그리고 또 뭐냐 그 당시에 친박하고 친이하고 그냥 싸워가지고 한 지붕 두 가족 아~ 하루라도 밤 저기 뭐냐 바람 잘 날 없었어요",
  "요즘에 저기 뭐야 이~ 야당처럼 그러니까 이~ 상대적인 거에요",
  "여당이 못하니까 정세진 손학규 두 분 다 대진 운이 좋았군요",
  "빨리 이거 만평 봐야 되는데 만평 빨리 보여주시죠",
  "예. 저희 만평 한번 볼까요? 이건 이제 대선 실종 예감 예",
  "이천십칠년에 대선이 있는데 지금 대선 후보로 일이삼 위 오른 분들이 다 아프데요",
  "얼마 전에 절에 가서도 그냥 아프다고 그랬잖아요",
  "한 분은 사위가 약물 중독이고 우리 이 서방 그렇죠",
  "또 한 분은 아들이 뭐 허리가 있는지 없는지 그렇죠",
  "실종된 거 같고 네 또 한 분은 본인이 정말 지지율이 안 오르는데 그~ 당 대표 잡고 있어가지고 내부 분란이 엄청 심하죠",
  "그래가지고 세 분이 다 아파서 이러다가는 이천십칠육 십칠년 대선 없는 거 아닌가 그런 생각을 국민들이 하도록 만들고 있습니다",
  "아무튼 뭐 다음번 대선 후보가 지금 구도로는 안 갈 것 같습니다",
  "제가 보니까 이분들이 아프셔서 환자들이 많으셔서 그다음에 요거는 조금 그림이 살벌해 보이는데 예. 살벌하네요",
  "최근에 새정치연합의 상황을 제가 한 번 보니까 예",
  "육십 년이 되어서 기쁜 게 아니라 육십 년이 되어서 이게 끝 끝물인가 생각이 들 정도로 아주 기현상이 일어나고 있어요",
  "초식남이라고 그러는 조국 씨는 자기가 초식남이어가지고 정치 못 할 거 같다더니 최근에는 정치인보다 더 독한 발언들을 많이 하고 있잖아요",
  "그다음에 또 에~ 원내 대표 이인자가 당 대표가 유신 독재 같다",
  "이런 얘길 해 가지고 유신독재하고 같이 최고위원 회의를 하는 것처럼 네",
  "그렇게 얘기를 하는거는 당이 상당히 정체성이 애매하다",
  "육십 년이나 됐는데 그래서 오히려 저는 자랑스런 육십 년이 아니라 끝물 가는 육십 년 아닌가 하는 기현상을 좀 봅니다",
  "정우성 차장이 보시기에요",
  "지금 저 조국 그~ 교수가 토끼를 물어서 피를 흘리게 하고 있는데 저런 식으로 육식 동물로 변한 거 맞습니까? 뭐 그렇다 라고 판단이 들었는데 오늘 또 보니까 꼬리 내렸죠",
  "예. 다시 여의도 근처에 얼씬도 안 하시겠다고 그러는 거 봐 가지곤요",
  "조국 교수는 초식도 아니고 육식도 아니고 그냥 잡식성 아닌가 싶습니다",
  "아니 근데 이제 오늘 자기 반성문 쓰는 거 보면은 정치판이라는 게 이렇게 드러운데 내가 와서 자기를 더렵혔다 이런 식으로 얘기하는 거는 네 역시 그것도 독설이죠",
  "네. 다음 거 볼까요? 마지막거 간단히 볼까요? 네. 이거 지금으로부터 몇백 년 전입니까? 천사백년대 갈릴레오가 지구는 둥글다 라는 거를 얘기를 하고 다녔더니 당시 교황청에서 불러다가 네가 어디 함부로 지구는 둥글다고 그러냐 라고 종교 재판을 했어요",
  "그때 갈릴레오가 겁나 가지고 예",
  "안 둥급니다 라고 하면서 바깥으로 나올 때 그래도 지구는 둥글다 이런 얘길 했다는 유명한 일화가 있습니다",
  "얼마 전에 허준영 이 양반은 경찰 총장이기 때문에 종북이 뭔지 아닌지 정말 잘 알 거 아닙니까? 그분한테 임수경 의원이 내가 종북이냐 물어봤어요",
  "아~ 국회의원 앞에 두고 맞습니다",
  "얘기는 하지 못하겠고 그래서 연구해 보겠습니다",
  "얘기는 못 하고 하지만 속으로는 그래도 종북은 있다 이렇게 얘기를 했을 겁니다",
  "그~ 좀 종북이라고 생각합니다 이렇게 좀 철학을 갖고 말씀하시면 안 되나요",
  "그게 자리가 또 뭐가 또 중요하다고 나 같으면 뭐 그냥 예",
  "네. 어쨌든 사장님이 자주 바뀌는 회사는 뭔가 문제가 있는 회사로 비치죠",
  "그다지 투자할 마음이 안 생깁니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 그럼 먼저 오늘의 박대장 헤드라인입니다",
  "짝퉁 천국 중국 온갖 공산품부터 심지어 열병식까지 짝퉁이 나옵니다",
  "그런데 짝퉁도 한 우물 오래 파면 도가 트는 걸까요? 그 비웃던 중국 짝퉁을 짝퉁으로 베끼는 웃지 못할 일들이 벌어집니다",
  "트렁크 살인 사건의 용의자 김일곤 지금은 밥은 먹고 다닐까요? 경찰은 추적에 진땀을 흘리고 시민들은 불안에 떨고 있습니다",
  "조희팔 신창원 희대의 도망자들과 그리고 도주의 법칙 알아봅니다",
  "김무성 대표가 울면 친박이 웃게 되는 걸까요? 김 대표가 사위 마약 사건으로 최대 위기를 겪고 있는 지금 친박계의 목소리가 조금씩 커지면서 여당 권력 지형에 변화가 예상됩니다",
  "아무리 짝퉁을 만들어대도 국가적 행사인 전승절 열병식까지 짝퉁이 나올지는 몰랐습니다",
  "상상 초월의 중국 짝퉁 그런데 이제는 단순히 웃음거리만은 아닌 것 같습니다",
  "조선 비즈 오광진 국제부장 그리고 월간조선 권세진 기자 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 자 이게 지금 중국 열병식 하면은 예",
  "중국 정부가 얼마나 공을 많이 들인 겁니까? 그러니까요",
  "박근혜 대통령 모실려고 그렇게 애쓰고 예",
  "근데 요거를 또 짝퉁으로 만들어 놨다는 거에요? 지금 학생들 세워 놓고서 지금 나오죠",
  "지금 짝퉁 열병식 하는 저 고대로 저 차 타고 저 지나가면서 아니 그~ 중국 사람들은 뭔가 동지들 수고 많습니다",
  "좋은 걸 보면 이렇게 베껴서 비슷한 걸 만들어 내는 데서 쾌감이라도 느끼는 걸까요? 그렇죠",
  "저는 그런 생각까지 들었어요",
  "구호까지 똑같이 베꼈다는 거 아니에요? 예",
  "거의 시진핑에 대한 불경죄 같기도 한데요",
  "그러니까 저~ 오 부장께서는 이~ 중국 전문기잔데 중국이 저 정도로 지금 짝퉁을 이렇게 만들어내도 되는 겁니까? 어떤 겁니까? 저걸 보고 저는 이제 여러 가지 생각을 했는데 네",
  "첫째는 속도전입니다",
  "아~ 무지하게 빠르다",
  "이게 이제 작년 십일월에 네",
  "베이징에서 앞에 그~ 저~ 베이 베이징 행사 앞에 그 정상회의가 열렸을 때 네",
  "고 때 이제 무슨 옷을 입고 있었거든요",
  "새로운 이제 당나라 시대의 옷이 입고 있었는데 그 복장을 하루 만에 그~ 저~ 인터넷 쇼핑몰에 등장을 했어요. 그게 아~ 그만큼 속도전이라는 게 하나 있고 네",
  "제가 저걸 보고 또 느낀 거는 중국이 약간 이제 권위적인 좀 문화가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 거에 대해서 뭔가 이렇게 스스로 뭔가 이렇게 저런 모습을 취함으로 해가지고 자기 스스로가 좀 높아지는 듯한 아~ 이렇게 실제로 자금성이라든가 네",
  "그~ 뭡니까? 자금성이라든가 백악관을 본딴 지방 청사라든가 그런 개인 저택이 있어요",
  "아~ 오 예. 그런 저택이 있습니다",
  "그런 게 많이 이제 이슈화되기도 했죠",
  "또 중국에서 뭐 저희도 많이 그동안 들었던 기억은 나는데 네",
  "대표적으로 많이 회자되고 했던 짝퉁도 어떤 게 있었는지 좀 생각나는 데로 얘기 좀 해주시겠어요? 제 기억으로는 제가 한 십년전에 제가 이제 베이징 특파원을 했던 시절인데요",
  "그때 제일 처음에 제가 썼던 짝퉁 기사가 아직도 기억이 나는데 그게 한국산하고 관련이 있었어요",
  "아~ 그게 뭐냐면 한국에서 그 피역 회사들이 만든 폐 처리된 그 가죽 폐 처리된 거 있지 않습니까? 네네. 못 쓰는 거죠",
  "그거를 갖고 수입을 해가지고 그걸로 젤리를 만들었어요",
  "젤리를 만드는 공정까지 사진을 찍어가지고 기사화를 했더라고요",
  "아~ 너무 놀래가지고 그 이후에 과자 먹는 게 참 되게 두려웠는데 그 이후에 더 놀랍게 기사화가 된 게 가짜 달걀이었어요",
  "가짜 달걀도 아주 대단했어요",
  "저게 되게 창의적입니다",
  "그~ 저~ 뭐 이렇게 주사기를 확 꽂아 가지고 네. 예",
  "거기다가 노란색 주소도 색소도 넣고 해가지고 네",
  "상당히 뭐 창의적이다",
  "네. 이런 느낌을 받았어요",
  "저게 우리나라 돈으로 한 십만 원 안쪽을 내면 중국에서 저 가짜 달걀을 만드는 교육을 시켜주더라고요. 공장에서 그래서 심지어 저거를 많은 사람들이 와서 배우기도 하고 네. 그렇습니다",
  "최근에는 가짜 쌀도 나왔어요",
  "권세진 기자 예. 달걀이나 쌀 이제 쌀은 어떻게 됐냐 하면은 네",
  "어떤 분이 먹다가 종이 같은 게 나와서 이상하다 보니까 종이를 닥 작게 잘라서 쌀같이 만들었던 거에요",
  "그걸 섞어서 만들었던 건데 참 성의 있어요",
  "그렇죠? 예. 그래서 달걀이나 쌀이 나오는 걸 봤을 때 아니 도대체 저게 얼만데 저걸 인건비를 들여서 만드는가 그러니까 이게 제일 궁금했는데 예",
  "이번에 열병식 보니까 이게 뭐 중국인들이 저작권이나 이런 거에 대한 개념도 없지만 이렇게 사람을 이용하는 거에 대해서 굉장히 좀 부담 없이 한다는 생각이 들었어요",
  "음 저렇게 사람을 동원해 가면서 하는 일이잖아요",
  "모든 거는 좀 그리고 짝퉁 같은 거는 다 인건비가 싸니까 일어나는 일인데 맞습니다",
  "굉장히 뭐 그쪽에 대해서는 최저임금이라든가 이런 건 전혀 생각 안 하고 사람으로 할 수 있는 모두 한다 이런 느낌을 좀 갖게 하더라고요",
  "오 부장님 이 중국에서 아까 우리가 봤던 열병식는 짝퉁 같은 거는 그냥 어떻게 보면 귀엽다고 넘어갈 수 있지만 그렇죠",
  "사람 먹는 거 갖고 장난치는 그게 문제죠. 사실은 그러니까 이를 저희가 이 방송에 저도 이 얘기 몇 번 했습니다만 한국 가짜 술은 잘못 먹으면 다음 날 머리가 아프지만 중국 가짜 술은 잘못 먹으면 다음 날부터 눈이 안 보인다",
  "뭐 이런 얘기가 있을 정도로 아이 실제로 실제로 그렇잖습니까? 예. 기사화가 된 적이 있죠",
  "중국에서 이렇게 짝퉁이 막 성행하고 그렇게 번지고 계속 일어나고 이러는 가장 큰 이유를 뭐라고 봐야 됩니까? 그~ 뭐 여러 가지 복합적이겠지만 저는 한번 생각을 해봤는데 두 가지 정도 예",
  "하나는 문화적인 측면 네",
  "하나는 경제적인 측면인데 네네",
  "지금 우리 저~ 권 기자님께서도 잘 설명을 해주셨는데 예",
  "문화적인 측면에서 이렇게 볼 수 있을 것 같아요",
  "이제 역사적으로 보면 네",
  "중국이라는 나라가 잘 아시겠지만 오십육 개 민족으로 이루어진 다민족 국가입니다",
  "되게 이질적인 요소가 결합돼 있어요",
  "그리고 또 하나 중요한 거는 그러 그러다 보니까 네",
  "기본적으로 전란이 많았던 나라입니다",
  "늘 역사가 분열되고 그다음에 다시 통합이 되고 삼국지 첫머리가 딱 그 말이 나오고 있지 않습니까? 예",
  "합치면 다시 쪼개지고 음 쪼개지면 다시 저~ 그~ 분열된다",
  "뭐 이런 식인데 그러다 보니까 늘 전란 속에서 생존을 해서 살아야 되는 사람들이에요",
  "남을 배려할 여유가 없는 겁니다. 환경 자체가 아하 그 사람들이 도덕적으로 남을 이용하고 하는 거에 대해서 마음을 편안하게 느끼는 게 아니고 아~ 그런 이제 해석들을 많이 해요",
  "그러니까 여유가 없는 환경이에요",
  "그런 척박한 환경이 그런 이제 사람을 만든 거고 그래서 실제로 많은 부모들이 저건 지금 화면에 잠깐 나온 건 피라미드까지 스핑크스 스핑크스도 짝퉁이 있는 거죠",
  "저런 거는 뭐 사실 상업적으로 이용하는 건 큰 문제가 없죠",
  "저걸 이제 사람들을 하는 거에 대해서 네",
  "담보시키는 그런 게 문제가 되는 거죠",
  "사실은 저런 것도 뭐 지적 재산권 갖고 따지면 문제가 되는 건데 문제가 되죠 워낙 사람이 먹고 눈이 안보이거나 죽거나 예. 그렇죠",
  "상대적으로 저게 좀 덜 심각해 보일 뿐인 거죠",
  "고런 게 하나 있고 예",
  "경제적인 측면을 잠깐 얘기해 드리자면 잘 얘기해 주셨는데 네네",
  "중국은 우리가 이런 거 같아요",
  "제가 보기에 한국에서는 한 백 위안을 남겨야지 장사가 된다라고 생각을 해요. 마진이 예. 예",
  "근데 중국은 일 위안 일 원만 돼도 그게 그 정도만 갖고도 먹고 살 수 있기 때문에 아하 그러니까 생각을 해보세요",
  "마진이 작은 만큼 네",
  "할 수 있는 사업의 영역은 훨씬 더 커집니다",
  "아~ 그래서 생각할 수 있는 저~ 폭도 넓어지고 네",
  "그러다 보니까 우리가 생각하기 힘든 수준에 그런 여러 가지 그 모조품도 나오지 않았을까? 네",
  "근데 저런 짝퉁 식품들이 사실 대한민국에서는 상상도 못 할 일이잖아요",
  "근데 중국에서는 이러한 그 규제 기관들이 굉장히 느슨하기 때문에 규제 손길이 뻗지 않기 때문에 저렇게 성행하는 거 아닐까 싶기도 한데요",
  "그거는 규제 강합니다",
  "중국이 얼마나 강한 공안 국가라고도 얘기를 하는데 네",
  "규제가 강한데 그런 거겠죠",
  "한번 걸려서 뭐 잡혀 들어가봤자 이렇게 조금 해가지고 벌어가지고 하는 게 더 낫다 라는 거죠",
  "아~ 몸으로 좀 때우면 되고 잡히면 아~ 네. 그런 거죠",
  "저는 그래서 요새 또 이~ 우리나라 국내 프렌차이즈 업계도 굉장히 많이 진출했잖아요? 예예",
  "치킨도 막 진출하고 여러 가지 진출했는데 요것도 짝퉁 나온다고 그래요? 그렇죠",
  "그거를 뭐 우리나라 프랜차이즈 업체들이 중국에 진출하겠다",
  "그러는데 그게 별로 의미가 없는 게 네. 네",
  "이미 가면 다 있는거에요. 거기에 아~ 뭐 점 하나만 다른 이런 것들이 사실 뭐 우리나라에서도 지방에 가 보면은 예. 예",
  "뭐 심지어 좀 이름만 조금 다른 짝퉁 아파트도 있고 뭐 프랜차이즈도 있고 예예",
  "아~ 지금도 한 치킨이 교촌치킨이 교춘 치킨이네요",
  "그래서 중국에 가 보면은 이미 다 있어요",
  "그래서 설빙이 저 설빙이 똑같네요",
  "저 뭘 다르게 한 걸까요? 둘둘치킨 뭐 점 하나 예. 다르고 이 프랜차이즈들이 네",
  "시장을 보러 가기도 전에 이미 한국 드라마에서 약간 나왔다거나 피피엘이 다 들어가지 않습니까? 예예",
  "그것들은 이미 다 차린 거에요",
  "그니까 속도가 정말 빠르다고 아까 말씀하셨는데 네 나오기만 하면 바로 차리는데 별 제가 봐도 큰 규제가 없는 것이 아닌가? 네",
  "어차피 거기서 저작권이나 짝퉁이라는 이야기는 할 필요가 없는 상황이고 내수를 위해서 하는 것들이거든요",
  "이 중국 사람들은 예",
  "그렇기 때문에 내수만 잘 되면은 뭐 큰 문제가 없지 않느냐? 음 그러니까 짝퉁에 대한 죄의식도 전혀 없는 걸로 예. 아니 근데 중국 짝퉁 무시할 게 아닌 게요",
  "이 샤오미라고 있잖아요",
  "샤오미가 처음에는 애플 짝퉁이다",
  "그랬는데 이제는 이게 지금 대륙의 실수다",
  "왜냐하면 너무 잘 만들어서 예",
  "그래서 지금 주부들 사이에서는요",
  "저도 경험을 했는데 공기 청정기 살려고 하니까 주부 사이트에서는 샤오미를 사라 이렇게 추천을 해요",
  "가격 대비 성능이 좋다더라 그래서 저 휴대폰 보조 배터리 같으면 요새 샤오미 쓰는 게 일종의 트렌드처럼 돼서 다 저거 저도 하나 갖고 다니는데 많이 갖고 다니더라고요",
  "그리고 애플 워치처럼 샤오미 밴드라는 것도 굉장히 인기가 있고 아~ 지금 샤오미라는 거의 세계 시장 점유율이 어느 정도나 됩니까? 세계 시장 점유율은 제가 정확한 수치는 기억을 못 하는데 휴대 휴대전화만 따지면 하여간 세계에서 지금 사 위인데 사 위 사 위 중국에선 일 위죠",
  "한 십오 십육 프로 정도 가까이 됩니다",
  "근데 이제 놀라운 거는 샤오미가 창업한 게 이천십년이고 예예",
  "일 년 뒤에 휴대 스마트 폰을 내놨거든요",
  "일 년 만에요? 이천 그러니까 이천십 그렇죠",
  "근데 이천십일년에 내놨는데 네",
  "지금 몇 년 안 됐잖아요",
  "그런데 중국에서 일 위를 했어요. 삼성전자 제치고 아~ 예",
  "작년 이 분기에 일 위를 했고 아직까지 일 위를 지키고 있구요",
  "대단한 실적을 내고 있는 겁니다",
  "그니까 아까도 대륙의 실수다",
  "이런 약간의 빗대는 말도 있었지만 예",
  "대륙의 실숩니까? 이제 대륙의 실력이 나타나는 겁니까? 제가 보기에는 너무 폄하할 거는 아니라고 봅니다",
  "아까 처음에 애플 짝퉁이라고 얘기된 이유 중에 하나가 뭐냐 하면 네",
  "거기 창업자인 레이준이라고 있습니다",
  "레이준이란 창업자가 있는데 이 양반이 등장할 때마다 늘 잡스의 복장을 하고 나타났어요",
  "그리고 뭐 생긴 것도 뭐 디자인도 비슷하고 검은 티셔츠 입고 그러다 보니까 그런데 그~ 제가 이제 얼마 전에 샤오미 공동 창업자 여덟 명 중에 한 명을 리완창이란 사람만 직접 인터뷰를 하는데 예예",
  "좋은 기회가 있었는데 예",
  "얘길 들어보니까 이 친구들이 하는 여러 가지 전략 중에 하나가 흥미를 동원한 마케팅입니다",
  "흥미를 해야지 노이즈 마케팅도 얘기는 되잖아요",
  "그런 마케팅에 되게 탁월해요",
  "그리고 이 기술 개발도 이게 단순히 어떤 연구 개발진들만 하는 게 아니고 사용자 자체가 개발을 참여를 하는 겁니다. 실제로 어~ 그런 분위기를 잘 만들어나가요",
  "실제로 그런 걸 보면 저거를 이렇게 짝퉁이다",
  "뭐 이렇게 어떻게 잘 만들어서 어떻게 운이 좋아 가지고 됐다",
  "이렇게만 보기에는 조금 무리가 있지 않을까? 저도 거기 동의하는 게 거의 전 제품이 무슨 뭐 쇼핑몰 같은 데서 인터넷 같은 데 저기 입고됐다고 하잖아요? 예",
  "바로 그날 동이나요",
  "그래서 마침내 지금 샤오미 짝퉁이 나왔다",
  "네. 짝퉁이 지금 우리나라에서 팔리고 있는 거 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "이 샤오미가 이제 성공을 한데는 사실 디자인이 굉장히 훌륭하거든요",
  "이게 어떻게 보면 그냥 애플의 짝퉁이라고는 하지만 씨아이도 굉장히 심플하게 잘 만든 디자인이에요",
  "그래서 이거를 이제 샤오미만 찾는 사람들이 네",
  "지금 이제 제품군 자체가 보조 배터리라든가 뭐 공기청정기라든가 그 분야의 잘 돼 있는 독일 업체 이런 걸 다 따라 해서 굉장히 잘 만들어졌어요",
  "그랬는데 그 가격도 상당히 지금 싸죠",
  "그런데 그거보다 더 싸게 이제 가격 경쟁력은 있으면서 정말 겉에만 베낀 제품들이 말씀하셨지만 보조 베터리나 미밴트 이런거 굉장히 갖고 있는 사람 많거든요",
  "이것만 해도 진짜 뭐 잔고장이 없으니까 이제 대륙의 실수라고 얘기를 하는 건데 네",
  "이거는 정말 겉모양만 똑같고 짝퉁이 있는 거에 한 만오천 원 정도 하는데 네",
  "뭐 구천 원 이렇게 파는거에요",
  "아~ 그러니까 막 너무 싸서 의심스러운 것도 아니고 샤오미 좀 싸게 파나보다 근데 사고 보니 진짜 샤오미가 아닌 거죠",
  "이런 경우가 지금 너무 많습니다. 지금 예",
  "저런 짝퉁에 대한 그 샤오미가 아무리 잘 나가도 사실 태생적으로 짝퉁이라는 한계 논란이 있잖아요",
  "중국인들은 창피하지 않습니까? 국가적 망신이다",
  "이렇게 생각 안 해요? 짝퉁에 대해서요? 네 샤오미에 대해서는 되게 자부심이 있죠",
  "샤오미 브랜드에 대해서는 되게 자부심이 이미지에 짝퉁의 범람에 대해서 중국 사람들은 이를테면 그러려니 합니까? 아니면 좀 돈만 벌면 장땡이다",
  "아니 그러진 않죠. 당연히 그 대표적인 게 이제 대두 분유라는 게 생겼는데 대두라는 게 큰 머린데 예예",
  "애들이 그걸 먹고 나가지고 머리가 커져 버린 거에요",
  "아~ 그래가지고 이제 사망도 이르고 예",
  "그게 큰 사건이 된 적이 있었죠. 몇 년 전에 네네",
  "그거는 많은 사람 공분을 일으키죠",
  "왜 아이들 아이들이 상하게 되면 그렇겠죠",
  "누구라도 공분을 일으키는 사건이기 때문에 네",
  "그래가지고 되게 이제 짝퉁이라는 거에 대해서 많이 지적을 합니다",
  "사실은 많이 지적을 하는데 중국은 워낙 인구가 많습니다",
  "그렇고 지적하는 사람이 늘고 있지만 전체는 아니에요",
  "아직도 그렇게 많이 있다 라는 거 네",
  "그리고 중국 정부도 아까 지적권 단속도 무지하게 강화하고 있어요",
  "실제로 중국이 그~ 지적권 아까 그 얘기 하셨는데 일자리 창출 얘기를 하셨는데 그 얘기는 맞아요",
  "왜냐하면 짝퉁 업체가 많으면 많을수록 어쨌든 일자리는 늘어나거든요",
  "그래서 우리나라 업체들이 실제로 단속을 다 적발을 해가지고 지방정부 법원에 제소를 했는데 네",
  "안되는 겁니다. 이게 왜 지방정부 입장에서는 그 짝퉁 공장 문 닫게 하면 일자리가 줄어들잖아요",
  "근데 이제는 그런 게 될 수도 있게 되는 시스템이 됐어요",
  "작년부터 이제 지방정부의 가 직접 법원을 관할하는 게 아니고 법원 자체를 지방정부에서 독립시키는 아~ 이런 순회법원 제도도 이제 시행을 하고 예",
  "그리고 지제권 전문 법원도 만들었고 실제로 하고 아~ 예",
  "왜냐하면 중국 스스로도 혁신은 해야지 된다",
  "그니까 중국 스스로도 자기들이 만든 특허 자체를 그~ 뭔가 키워야 된다 라는 의식을 이제 하고 있는 거죠",
  "너무 이것만 바라다보면 네",
  "중국이 그냥 계속 짝퉁만 하는 나라라고 인식을 할 수 있습니다",
  "근데 그렇게만 보시면 안 될 것 같다는 생각이 드네요",
  "진화하고 있는 중국 짝퉁에 대한 두 분의 십 초 생각 한번 볼까요? 잘 키운 짝퉁 하나 열 진품 안 부러운거 아닌가 이런 생각도 들어요",
  "장난이 아닌 것 같습니다. 지금 짝퉁도 자꾸만 한 우물 파다 보면 전문가가 되는 거 아닌가 저는 지금 우리나라에서 샤오미가 열풍 일으킨 게 굉장히 무섭거든요",
  "그래서 샤오미가 증명한 거는 자 이~ 짝퉁으로도 나라 경제를 세울 수 있다",
  "하는 거를 생각해 봤습니다",
  "저는 뭐 샤오미나 그런 얘기 말고 그냥 일반적인 짝퉁 얘기 갖고 차이나 전 언터쳐블이라고 써 봤는데요",
  "정말 자존심이 쎈 명품 업체나 대형 자동차 업체도 중국에 가서 하는 행사나 쇼 이럴 때는 중국 입맛에 안 맞출 수가 없습니다",
  "워낙 중국의 인구가 많아서 그렇죠",
  "워낙 많고 워낙 크고 워낙 성장성이 큰 데라 언터쳐블이라 그리고 이 이웃을 언터쳐블 이웃을 둔 한국은 이게 참 희극인지 비극인지 웃을지 울지 모르겠습니다",
  "네. 짝퉁이라면 도가 튼 중국인 데는 그래서 중국이 어쩌면 짝퉁을 국가 차세대 산업으로 공식 육성하지는 않을지 짝퉁스러운 상상을 해봅니다",
  "요즘 여성분들 대형 마트 가기 무섭습니다",
  "마트 주차장에서 여성을 납치해 살해한 트렁크 살인 사건의 김일곤이 공개수배 삼 일째인데 머리카락 한 올 보이지 않고 꽁꽁 숨었습니다",
  "과거에 있었던 희대의 도망자들 그리고 이 도피 생활의 모든 것 알아봅니다",
  "박상용 변호사 김대오 연예 전문기자 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 박 변호사님 지금 김일곤이 이 피해 여성의 중요한 신체 부위 네 군데를 가슴 입술을 훼손해서 가지고 갔다는 또 소식이 들리구요",
  "도대체 이 심리는 무엇이고 그리고 이 범행 직후에 대형 마트에서 검은색 이~ 티셔츠를 갈아입고 도망가는 게 씨씨티브이에 찍혔는데 왜 그 뒤로는 소식이 뚝 끊기는 건가요? 전과 이십이 범입니다",
  "지금 잡히면 어떻게 되겠습니까? 아마 무기징역 받을 거라고 생각을 하겠죠",
  "아~ 그러니까 소위 형사들 세계에서 잠수를 탄다고 합니다",
  "예. 낮에는 숨어있습니다",
  "그리고 이 사람이 결국에는 계속 도피할 수 있는 힘이 뭐겠습니까? 돈입니다",
  "밤에는 절도나 또 움직일려면 차겠죠",
  "그러니까 이제 도난 차 아~ 차를 돈하고 또 그 당시에 이 여성 차 안에 도난 차 번호판이 있었거든요",
  "아하 번호판 갈아치기 할 수 있거든요",
  "그래서 저는 이 성동 경찰서에서 수사 지휘를 하면 안 된다고 생각하는 겁니다",
  "아~ 왜요? 자 이 사건 어디서 발생했냐 납치 어디서 일어났습니까? 아산이죠",
  "성동 경찰서에서 경기청 공조가 되겠습니까? 아하 본청 차원에서 할 일이 됐다. 이미 경찰청에서 진짜가 의지가 있다면은 예",
  "이거 광역수사 아닙니까? 예",
  "아니 광역수사대 왜 만들었습니까? 이럴 때를 위해서 만든 거 아닙니까? 경찰 총장이 예",
  "지금 청 그래서 경찰청장께서는 이게 이게 검거를 하면 경감은 경정으로 경정은 총경을 시켜주겠다",
  "뭐 일 계급 특진시켜준다 이런 얘기 하지 않았습니까? 아주 이례적인 특진이죠",
  "이거는 이거는 잘못된 겁니다",
  "왜냐하면은 경정이 한 명 잡았다고 그래가지고 총경 승진 시켜주면은 예",
  "이게 어떻게 되겠습니까? 계급의 권위가 떨어지거던요",
  "오 그리고 이거 승 특진시키면 어떤 문제가 있냐면은 또 예예예",
  "물론 좋은 있습 있습니다만 공적 다툼이 일어납니다",
  "아~ 영화에 많이 나와요",
  "정보가 있기 때문에 수사 공조가 안된다는 겁니다",
  "아~ 이런 거를 알고서 오히려 지금 수사 요원들한테 필요한 것은 공조 뭐겠습니까? 돈입니다",
  "수사비 지원해 줘야 됩니다",
  "차량도 지원해 주고 네네",
  "데모 막는 지금 데모 요새 별로 안 하지 않습니까? 네",
  "직원 기동대 풀어가지고 원룸 수색하고요",
  "그니까 인력과 돈을 지원해서 잡게 해야지 특진하면은 이거 공적 다툼 생기고 예",
  "좋은 노하우 수사 단서 같은 거는 공유를 안 합니다",
  "아~ 아~ 역시 우리 박 변호사님이 경찰 그~ 서장을 지내셔 갖고 경찰 서장만 몇 번 하신 분이거든요",
  "내용을 잘 아시네요",
  "그러니까 정확히 맥을 짚어서 말씀해 주시는 것 같습니다",
  "물론 우리나라 경찰 잘 잡구요",
  "지금까지 잘 잡아 왔는데 아마 이번에도 빨리 잡을 거라고 생각합니다만 그 대한민국의 경찰력을 뚫고도 전설적인 도망 생활했던 그런 사람들이 여럿 있었죠",
  "제발 김일곤은 그런 전설이 안 되길 바라면서 그렇죠",
  "지금까지 전설적인 도망자들 저희가 좀 이쪽 패널에 정리 해 봤는데요",
  "편의상 이름을 붙였습니다",
  "먼저 황제 도주형 누가 있을까요? 아~ 제이엠에스 정명석 제이엠에스 정명석 그다음에 다단계 사기 조희팔 그렇죠",
  "이 조희팔 이 사람은 죽었니 살았니 심지어 죽은 척까지 했는데 안 죽은 것 같다",
  "지금 그런 관측이 많은 거죠",
  "이 사람들 황제 도주라고 보는 거 어떻게 맞습니까? 맞습니다",
  "왜냐 돈이 있기 때문입니다",
  "이 사람들 결국 제이엠에스 아닙니까? 제이엠에스 예예",
  "어디로 도망갔습니까? 제이 저 정명석 씨가요",
  "중국 중국으로 갔거든요",
  "중국은 뭡니까? 공안 그 당시만 하더라도 공안은 얼마든지 돈만 있으면은 또 가능하고 예. 예",
  "또 이 사람 아주 호화롭게 살았습니다",
  "수영장 딸린 대 저택에서 호화롭게 살았다는 겁니다",
  "이게 도주하려면은요",
  "그리고 어디로 도망갑니까? 네",
  "전부 다 중국이나 치안 좀 그 당시 지금은 좀 공안이 괜찮아졌지만 예예",
  "필리핀 이런 데로 갑니다",
  "섬이 엄청 많아서 잘 못 잡는 필리핀 이런 데로 간단 말이죠? 그렇죠",
  "그래서 이번에도 조 조희팔이 지금 경찰을 매수했던 것들은 앞으로 그~ 그 사이에도 기사가 계속 나왔지만 어저께도 발언 한 건이 또 나오지 않았습니까? 대구경찰청 소속이었던 분이 그렇죠",
  "예. 조희팔 돈 받은 사람 예. 돈을 거의 구억 원 넘게 받았어요",
  "근데 뿐만 아니라 뭐 해경 또 뭐 대구 경찰 경찰서 해갖고 정말 여러 군데 돈을 몇억씩 쫙 나눠줬었는데 그러니까 조희팔이 이렇게 오랫동안 그 잠적할 수 중국에서 안 잡힐 수 있었던 것도 한국과 중국에서 정말 돈을 막 푼 거 아니냐 하는 의심을 할 수밖에 없어요",
  "조희팔이 범죄 행위가 뭡니까? 피라미드 사기거든요",
  "사조 원 사기 사조 사조 잡힐 거에 대비해서요",
  "도피 자금 다 숨겨놓습니다",
  "아~ 그리고 로비를 합니다",
  "이 경우에 누구한테 로비를 했습니까? 대구 지방청 그 당시에 수사과장한테 돈을 줬거든요",
  "아~ 이거 수표 받으면은 추적당해 가지고 독약입니다",
  "바보같이 수표를 다 받아놓으니까 소위 말하는 코가 뀄다고 하는 거죠",
  "그러면 수사하있습니까? 또 이 사람 태안을 통해서 중국으로 밀항했죠",
  "예. 물론 이때 이제 책임을 지고 태안 해경에서 직위 해제가 됐습니다",
  "중국에 가니까 대구청 경사가 따라 붙었어요",
  "아~ 이 사람 또 돈으로 한 거 같아요",
  "골프 쳐 가지고 했다는 거 아닙니까? 맞아요",
  "그 중국에서 만났는데 경찰이 잡은 게 아니라 골프를 같이 쳤다는 거죠",
  "그리고 경찰만 한 게 아니에요",
  "검찰 수사관까지 한 거 아닙니까? 예",
  "이런 사람들은 다 경찰 검찰 머리보다 머리가 더 좋은 것 같습니다",
  "그래서 조희팔 지금 살아있다고 보십니까? 미스테리죠",
  "저 사람이 지금 저 사람 변사체 본 사람이 없지 않습니까? 그러니까요",
  "그럼 뭐 카메라로 찍어서 보냈지만 그거는 다른 사람 시신 일 거 같다는 지금 관측이 나오는 거고 만약에 정말 살아있다 그러면 희대의 정말 도주를 한 사람으로 역사에 남을 거 같아요",
  "지금 어디 가서 웃고 있겠죠",
  "그러니까 완전히 어떤 경우에는 성형수술까지 한다고 하지 않습니까? 네",
  "지금 나오는 장면 네",
  "이게 이제 조희팔 저게 장례식이라고 해서 찍어서 보낸 장면인데 장례식을 했다",
  "저게 조희팔의 시신이었다는 증거는 어디에도 없다는 거죠",
  "아이 조희팔 변사체 화장했지 않습니까? 그렇죠",
  "본 사람이 없잖아요",
  "그래서 저 이 년 전에도 저희 티브이 조선에서도 이것은 실 저~ 저~ 추적자 예",
  "에서도 중국에서 직접 조희팔을 봤다 하는 목격자들을 여러 명 인터뷰를 했었어요",
  "근데 이제 조희팔이 희한한 발언을 했는데요",
  "이~ 그 엠비 정권에서는 자신을 잡지 못할 것이다",
  "이렇게 큰소리를 쳤으니까는 검경의 비호 예",
  "확실히 좀 받지 않았을까? 그렇죠",
  "아~ 그리고 밀항을 하는 데 있어서도 굉장히 많은 돈이 든다고 하더라고요",
  "근데 그 돈까지 조달을 했으니까 그리고 또 이제 이~ 아무래도 조희팔 그~ 저~ 장면 그~ 장례식 장면과 같은 경우에 뭐라 그럴까요",
  "예능적으로 좀 포장이 된 듯한 아~ 자연스럽지 못한 것들도 좀 눈에 띄는 것 같습니다",
  "그리고 아까 얘기한 제이엠에스 정명석 이 사람도 네",
  "한 시사 프로그램에서 그때 뭐 보도면서 굉장히 큰 충격을 줬었는데 여기에 행적도 참 뭐 혀를 끌끌 차게 만들었었죠",
  "한번 잡힐 뻔했습니다",
  "그래서 이제 그~ 이천일년도에 아~ 검찰 수배가 내려졌고 이천삼년도와 이천사년도에 다시 이제 경찰이 체포영장을 발부가 됐고 얘",
  "인터폴에 이제 적색 수배령이 내려졌죠",
  "그러면서 이제 하지만 번번이 그~ 따돌렸고 그렇죠",
  "뭐 결국엔 잡혀서 지금 뭐 수감 생활하고 있지만 어쨌든 팔 년이나 지금 도피를 했었던 거 아닙니까? 정명석은 그러니까요",
  "근데 이천삼년도에 홍콩에서 잡혔습니다",
  "헌데 이제 그~ 홍콩법상 아~ 이~ 십만 달러 홍콩 달러로 해서 보석금을 내고 나와서 곧바로 또 도주를 하게 되는 거죠",
  "이후에 이제 그~ 중국에서 도망자 생활을 하게 되는데 여기서도 철저하게 공안에 비호를 받았다고 합니다",
  "예. 다 이게 돈 돈으로 한 거겠죠",
  "그리고 지금 대전 교도손가 수감 중인데 수감 중에도 특혜를 누리고 있다",
  "이것도 우리의 결국은 대한민국이 지정한 수감을 약간 또 피해서 도망 다니는 거에요",
  "특혜를 누리고 있다면 소위 말하면 교도소에서 범털이라고 하죠",
  "돈 있는 사람은 범털 대접을 받습니다",
  "돈 없는 사람은 개털 대접을 받죠",
  "이분은 이제 범털이라는 거죠",
  "참 이 돈의 위력이 범죄자도 도피시키고 범죄자도 감옥 안에서 감옥 안에서도 또 편하게 지내고 참 이런 거 보면서 많은 국민들이 혀를 끌끌 찹니다",
  "그다음 장기 은둔형 여긴 누가 있을까요",
  "아~ 고문 경찰이었던 이근안 씨하고 박노항 그~ 저~ 병역 비리 예. 그~ 원사였죠",
  "두 분 두 양반 이제 인근안 씨는 십일 년 박노항 원사같은 경우는 팔 년 뭐 요렇게 숨어있었는데 정말 독한 사람은 이근안 씨 아닐까? 십삼 년 정도 되나요? 박노항 씨는 이천팔년부터니까 근데 이제 그렇죠",
  "이근안 씨 같은 경우에는 자기의 이를 네",
  "자기가 직접 썩은 이를 뽑을 정도로 병원도 굉장히 안 다녔고 아~ 치과 가면 또 흔적이 남으니까 그러니까 또 뭐 당뇨가 있었지만 이에 대해서도 병원을 전혀 가지를 않았을 정도고 네",
  "그다음에 또 이제 담장 높은 집에서 유리로 박아놓은 집에서 정말 비밀 통로를 가지고서 요새 같은 곳에서 살았는데 이근안 경감이었죠",
  "이근안 경감 같은 경우에 어떻게 본다면 동료에 대한 조직적인 비호가 있지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "밖에는 네. 그게 이상할 수 없는 게 집에서 예",
  "집에서 지금 별실 같은 거를 비밀리에 만들어 놓고 있었다는 거 아니에요? 그러니까요",
  "박노항 원사도 저는 좀 마찬가지 아니었나 싶은데 동부 이천동에 그~ 저~ 국방부 근처에다가 일부러 집을 잡아서 삼년 동안 거기 숨어있었다",
  "구십팔년부터 이천년 사이에 등잔 밑에 가장 어두운 데가 아닌가 싶기도 하고 그리고 또 경찰들이 동료 경찰들이 돈을 모아서 생활비를 보태줬다",
  "정말 이거 굉장히 끈끈한 의리인데요",
  "국가 보안 사범이거든요",
  "보안 경찰들이 당시에 저 사람 어떤 사리사욕을 위한 게 아니라 예",
  "어쨌든 고문은 했지만은 아~ 그니까 국가 보안 안보를 위해서 한 사람인데 저런 사람을 우리가 추적해 가지고 검거한다는 것은 이게 못 할 일이다",
  "아마 이렇게 생각한 거 같구요",
  "이근안 경감이나 박노항 씨나 수사를 아는 사람들입니다",
  "예. 아~ 자기를 뭘 쫓을 걸 아는 사람들이에요",
  "아~ 그니까 저쪽 수사하는 쪽에 패를 읽고 도망 다니는 거군요",
  "그러니까 뭐겠습니까? 소위 말하는 잠수를 탔다는 거든요",
  "제일을 좋은 방법은 뭐냐 네",
  "아~ 그리고 전혀 예상치 못했던 곳 등잔 밑이 어두운 곳 그렇죠",
  "허를 찌르는 그러니까 지금 수사 인원을 많이 한다고 그래가지고 빨리 잡는 게 아니거든요",
  "의표를 찌르는 곳에 가만히 있으면 됩니다",
  "그리고 결국 뭐겠습니까? 가족들이 배신합니까? 이근안 씨 가족들이 보호해줬잖아요",
  "아~ 그러니까 허를 찌르는 그런 은신처가 예를 들어서 어떤 곳들이 있습니까? 자 저~ 어디가 있었을까요? 지난번에 그 유병헌 씨 어디 있었습니까? 송치재 별장 아닙니까? 예",
  "그 별장 내 들이닥쳤을 때 어디 있었죠? 그 비밀 그게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "비밀의 공간이 있었죠",
  "네. 비밀공간 다 이~ 정말로 이 머리 좋은 사람들은 다 자기가 경찰이나 검찰이 쫓을 거에 대비해 가지고 다 아지트 공간 마련해 놓고요",
  "그리고 처음 뭐냐면 이 사람들이 제일 두려워하는 게 똑똑 노크 소리입니다",
  "아~ 예. 두려운 거죠",
  "그러니까 약을 먹는 거죠",
  "잠이 안 오니까 예",
  "그리고 잠수타고 밤에 활동하는 겁니다",
  "박노항 원사 같은 경우에는 탤런트가 숨겨줬다",
  "뭐 이런 얘기 했었죠? 네. 맨 먼저는 그~ 누나인 박복순 씨의 도움을 받았서 은둔 생활을 했는데 네. 네",
  "이~ 이천년도부터는 복도식 아파트에서 예",
  "이~ 도움을 그~ 한 김 모 탤 여자 탤런트가 도움을 줘서 했다고 그러죠",
  "근데 이제 실제적으로 혼자 살았는데 일부러 어~ 여자의 옷과 화장품 등을 위에 걸어놓고 그다음에 신발도 역시 여자 하이힐 같은 거를 놔둬서 네",
  "혼자서 은신을 하고 있다 이런 것을 철저히 그 가렸다고 합니다",
  "네. 그러고 지금 나오는 것처럼 저렇게 머리를 길러갔고 여장을 하고도 외출할 땐 여장을 했다 이런 얘기도 나와요",
  "아~ 그러니까 어떤 사람들이 잡히고 어떤 사람들을 경찰이 넘어가는지를 네",
  "그 맥을 짚어서 피해 다녔다는 거겠군요",
  "수사한 사람들이 역시 수사당할 때 그렇죠",
  "저항력이 큰 거 같아요",
  "자 마지막 신출귀몰형 여기가 어떻게 보면 가장 무서운 사람 아이고 신창원 신창원과 유혁기 아~ 오랜만에 보는 이름입니다",
  "유혁기 씨 아직 안 잡힌 거죠? 그렇습니다",
  "지금 뭐 멕시코에 있다",
  "유럽으로 프랑스로 건너갔다",
  "지금 자꾸 대중의 관심이 사라지니까 못 잡는 거죠",
  "지금 유혁기 씨 기사가요",
  "가장 마지막으로 나온 게 작년 십일월 달이에요",
  "그 이후로 끝났어요",
  "그러니까 이제 저희들의 기억에서도 도망갔네요",
  "기자들도 더 이상 관심이 없고 그동안 유병헌 씨의 장남은 지금 저~ 수감이 됐지만 차남은 지금 어디 있는지 일 년 사 개월째 지금 어디 있는지 모르겠고 문제는 이제 오백오십구억 공금 횡령했다는 거 아닙니까? 예",
  "그리고 전에도 뭐 관련자들 얘길 들어보면 멕시코에도 자주 갔었다",
  "미국에 있으면서 예",
  "그 얘기가 나오는데 지금 우리 정부에서는 경찰 당국에서는 멕시코 갔다는 건 사실무근이다 한 다음에 이제 아무 얘기가 없단 말이죠",
  "언론에서 사라지면은 이 사람도 사라지는 겁니다",
  "그렇습니까? 그러니까 도피 중인 사람은 항상 수사본부가 해체되거나 수사 담당 반이 해체되거나 언론에서 사라진 보도 안 나오면은 그때 가서 장기적으로 잠수 타는 겁니다",
  "아~ 참 자기 기사 엄청 검색하겠네요",
  "예. 신창원 요 쫄티도 참 오랜만에 봅니다",
  "예. 신창원 씨 같은 경우엔 제가 한번 그~ 지하철에서 신창원 씨를 발견했다고 신고했다가 한 네 시간 정도를 그~ 종로 경찰서에서 고초를 당했거든요",
  "아~ 뭐냐하년 경찰쪽에서는 저는 맞다고 이야기를 하는데 계속적으로 이제 오인 신고다 라는 거를 강요해 가지고 예",
  "아~ 결국은 저도 아직까지도 맞다고 생각을 하는데 오인 신고로 네. 그 신창원이 그~ 탈주 했었던 그 당시 그 때 말인가요? 천구백구십구년도에요",
  "아~ 근데 뭐 이 신창원 씨 신창원 같은 경우에는 이~ 특별히 정말 이~ 도피자라고 생각할 수 없을 정도로 명품의 옷을 입고 돌아다녔거든요",
  "그런 점들로써 봤을 때는 도피를 하는 데 있어서 굉장히 탁월했고 네",
  "그다음에 경찰의 추적망을 어느 정도 알고 있지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "그러니까 감옥에서 탈주를 했는데 구십칠년에 탈주해서 이 년 무려 육 개월 동안 도망을 다녔다는 건 아~ 이년 육 개월이었군요",
  "정말 전설적인 거 아닙니까? 그러네요",
  "천안 광덕산에서 경찰이 놓쳤을 때 네",
  "경찰이 광덕산 수색하고 있는 동안에 이 사람은 밤에 광덕산 넘어서 청주 지나서 자기 고향 김제까지 걸어서 갔다고 하더라고요",
  "아~ 그리고 이 사람은 항상 불안하니까 네",
  "신창원과 여자들 아~ 그리고 여자도 어떤 여자입니까? 사회로부터 소외받은 여자들 네",
  "이 사람한테 이 여자들한테 이 신창원은 잘해줬습니다",
  "아~ 그러니까 이 여자들이 배반을 안 한 거죠",
  "그러다가 조금 노출되면은 그 여자도 또 버리고 또 다른 데로 거취 거주지를 옮깁니다",
  "네. 이 전설의 도망자들에 대한 두 분의 십 초 생각 한번 볼까요? 도주자들이 이외로 사찰 같은 대로 또 많이 도주를 한다면서요? 정말 이 이 스님 될려고 하는 사람도 있는데요",
  "근데 과연 사찰까지 수색을 할려는지 잘 모르겠습니다",
  "스님 행세 하려고 그러는 거 아닐까요? 머리 깎고 머리 안 깎아도 제가 볼 때는 어디 암자 가가지고 참선하러 왔습니다",
  "잉크가 안 나오네요",
  "예. 저는 꼭꼭 숨어도 머리카락 보인다",
  "진자 이제 예전과 달리 사람 가는 동안 흔적이 안 남을 수가 되지 않았습니까? 씨씨티브이 찍히죠",
  "휴대전화 들면은 기지국에 찍 다 잡히죠",
  "카드 쓰면 현금 써도 그래서 정말 이제 꼭꼭 숨어도 머리카락이 보이는 사회가 됐으니까 빨리빨리 잡아서 더 이상 전설의 도망자가 없게 안심하게 만들어 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 저는 이게 뭐 꼭꼭 숨으면 못 찾겠다 꾀꼬리 하지 않습니까? 제 생각에는 그중에는 못 찾은 꾀꼬리가 아니라 안 찾은 꾀꼬리도 좀 있었던 게 아닌가 하는 의심을 좀 해 봅니다",
  "뛰어봤자 부처님 손바닥이니 자수해서 광명 찾으시길 바랍니다",
  "네. 새정치민주연합 중앙 위원회가 결국 당 혁신안을 비주류가 퇴장한 가운데 박수로 통과시켰습니다",
  "백대우 기자 결국 비주류가 표결에 불참을 했네요",
  "새정치민주연합은 오후 두 시 칠 분쯤 당 중앙 위원 회의를 열어 공천개혁과 지도 체제 변경 등의 내용을 담은 당헌 개정안을 비주류가 퇴장한 가운데 당 주류 인사들 중심으로 심의 박수로 의결했습니다",
  "이로써 지난 구일 혁신안과 대표적 연계 의사를 밝혔던 문재인 대표는 재신임 일 차 관문을 통과했습니다",
  "추석 전에 이루어질 것으로 보이는 재신임 투표만 남겨 둔 셈입니다",
  "비주류 인사들은 자신들이 요구한 무기명 투표 방식이 받아들여지지 않자 집단 퇴장했습니다",
  "안철수 전 대표 등 일부 비노 성향 인사들은 주류층이 중앙위 강행에 반발해 애초에 회의장에 모습을 드러내지 않았습니다",
  "백 퍼센트 국민 공천단 도입 최고 위원회의 폐지 등 공천 제도와 지도체제 변경 등을 주요 내용 등을 주요 내용으로 하는 공천안 혁신안 통과로 당 구성과 운영에 주요 줄기가 변화되는 과정에서 향후 당내 진통은 한동안 지속될 것으로 보입니다",
  "지금까지 국회에서 티브이 조선 백대우입니다",
  "이 야당만큼이나 여당도 뒤숭숭한 상황입니다",
  "청와대 정무 특보이자 친박계 핵심인 윤상현 의원이 김무성 대권 불가론으로 비춰질만한 발언을 해서 지금 발칵 뒤집혔습니다",
  "이동훈 조선일보 정치부 차장 그리고 김철근 동국대 겸임 교수 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 이동훈 차장 자 지금 당 지지율은 새누리당 지지율은 사십 프론데 김무성 대표 지지율은 이십 프로다",
  "지금 여권의 대선 주자를 말하는 거는 의미가 없다",
  "요거 김무성은 안된다",
  "이 얘기라고 봐도 되는 거죠? 다 그렇게 보고 있어요",
  "윤상현 의원한테 제가 이~ 뭐 열 번이라고 그러면 좀 심한 말이고 두세 번은 이 말을 들었어요",
  "예. 오래전부터 아~ 늘 하던 얘기를 한 얘기죠",
  "늘 하던 말이고 네",
  "새롭게 꺼낸 얘기는 아니고 네",
  "늘 하던 얘긴데 하필 이 시점에 네",
  "얘기를 하니까 마약 사건 터지구요",
  "그러니까 뭔가 상황이 조금 김무성 대표한테 불리하게 돌아가는 듯한 네",
  "그런 분위기니까 이 얘기가 뭔가 좀 폭발력을 받는다고 그럴까요? 네",
  "주목을 받는 거 같아요",
  "음 아니 근데 교수님 그~ 이 계산법이 윤상현 의원의 계산법이 맞긴 맞는 건가요? 야권에 문재인 안철수 박원순 이 세 후보 지지 합친 거에 비하면 김무성 대표가 지금 일 등이지만 그쪽이 훨씬 많다",
  "이렇게 계산해서 저~ 비판하는 게 계산법은 맞는 거에요? 맞는 얘기죠",
  "맞는 얘기에요? 지금 맞 사실이지 않습니까? 세 후보를 합친 게 네",
  "김무성 대표보다 많은 거죠",
  "아니 그 얘기는 그러면 여당의 다른 후보들도 합치면 그거 하고 숫자를 비교해야지 김무성 대표의 혼자 지지율과 나머지 세 사람 지지율 합친 거를 비교해서 김무성은 안 된다",
  "전 그게 약간 의아스럽던데 저는 다목적 포석 같아요",
  "어~ 그니까 지금 정치는 타이밍인데 그렇죠",
  "김무성 대표가 사위 문제 때문에 약간 휘청거리는 상황에서 그렇죠",
  "총선을 앞둔 상황 아닙니까? 네네",
  "이런 상황에서 친박계와 대통령의 어떤 영향력을 확대시키는 네",
  "이런 메시지 중에 하나다",
  "그리고 좀 정치를 좀 잘하는 거 같아요",
  "음 왜냐하면 재신임 정국으로 해서 야권이 언론에 조망을 받았잖아요",
  "국정감사이긴 하지만 여권이 상당히 언론에 사라진 상황이었는데 네",
  "이 발언 한마디로 굉장히 많이 언론에 노출이 되는 예",
  "이런 상황이 좀 있었구요",
  "실제로 대통령의 후계 구도를 보면요",
  "특정인이 월 월등하게 독주하는 체제가 됐을 때는 네",
  "임기 말이 되면 대통령 굉장히 힘들어집니다",
  "그래서 고만고만하더래도 여러 후보들이 경쟁하는 네",
  "이런 구도를 만들어 내는 게 현 대통령의 의중인데요",
  "정무 특보 아닙니까? 윤상현 의원이 이 윤상현 의원이 그 일단을 좀 보여준 거 아니냐 사실은 그 의중에 한 표지 정도를 네",
  "그~ 김무성 대표의 사위 그니까 우리 이 서방의 마약 사건 두고 시중에서 이런 얘기가 돕니다",
  "청와대가 이 얘기를 흘렸다",
  "그리고 언론이 여기에 낚여서 그거를 기사화한 것이다 라는 얘기가 유시민 의원도 전 의원도 지금 그~ 미디어에 나와서 그런 종류로 얘기를 했었고 또 유시민 의원도 앞서서도 그~ 유승민 그 원내 대표 상태 때도 다음번에는 김무성 대표다라고 예견을 했었어요",
  "그러니까 유승 저~ 유시민 의원의 예언이 맞아떨어지는 거 아니냐? 그러니까 여권 전체에서 김무성 저격이 시작되는 거 아니냐 친박계에서 어떻게 보세요? 그~ 김무성 대표 사위 네",
  "마약 사건 관련해 가지고 사실 뭐 들리 얘기는 많이 있어요",
  "근데 뭐 얘기하기는 그렇고 예",
  "저는 그~ 사안 자체가 네",
  "누가 흘렸다 라고 보지는 않아요",
  "왜냐하면 그 사위가 이~ 관련된 마약 사건이 이월 달에 기소가 돼 가지고 네",
  "뭐 재판까지 이루어졌는데 그때 법조 기자들은 엥간한 사람들은 다 알고 있었어요",
  "아 그랬습니까? 그 사건 자체에 대해서는 근데 그 사람이 팔월 달에 김무성 대표의 사위가 되는데 결혼식을 하고 그 사람과 그 사람 매치가 되진 않았겠죠",
  "아~ 이 사람이 그사람이다 라고 매칭은 안 됐겠죠",
  "그런데 그게 누군가가 뭐 이렇게 아~ 이 사람이 이 사람이야 라고 알려줬을 수는 있겠죠",
  "음 근데 이걸 청와대에서 뭐 기획을 해가지고 네",
  "아~ 뭐 했다거나 뭘 흘려줬다는 그럴 만한 사항도 아니고 예",
  "저는 뭐 그래서 그런 얘기는 좀 과장된 그거 갖고 과장된 전망이다",
  "일단 뭐 그래서 김무성 대표가 그~ 당일날 그 얘기가 나왔을 때 한 언론에 보도가 되면서 얘기가 나왔을 때 바로 그날 오후에 시인을 했고 네",
  "그러면서 딸이 울고 그렇게 결혼하겠다 라고 해서 할 수 없이 그렇게 됐다",
  "그러면서 자식 이기는 부모가 어디겠냐 라고 했는데 네",
  "지금 이전에 어떤 봐주기 수사란 논란이 있었잖습니까? 그렇죠",
  "그 얘기는 사실 좀 많이 들어갔어요",
  "그게 어~ 어떤 논리적으로 봤을 때는 좀 말이 안 되는 얘기기 때문에 예. 네네",
  "근데 이후에 어떻게 되느냐 사위가 과연 어떤 모습을 보여주느냐에 따라가지고 김무성 대표가 어떤 영향을 받느냐 라고 저는 판단을 해요",
  "이 부분을 가지고 김무성 대표가 마치 청와대에 큰 약점이 잡혔다 라고 네",
  "뭐 볼 수는 있겠죠",
  "지금 뭐 그런 추측들이 많이 있는데 네",
  "그렇지 않을 수도 있어요",
  "지금 반대의 결과가 될 수도 있으니까 아니 근데 일종의 음모론인데요",
  "음모론인데 지금 박근혜 대통령이 대통령이 되고 난 이후에 네",
  "특정 인사를 찍어내는 이런 일이 몇 번 있었잖아요",
  "왜냐하면 최동훈 검찰총장 같은 경우도 혼외자 부분이 나와서 결국은 총장직에서 물러난 상황이 됐구요",
  "국무회의 발언을 통해서 유승민 원내대표를 그만두게 만들었구요",
  "그다음에 총선을 앞둔 시점에서 여권의 그니까 여당의 새누리당의 대표인데 사실 솔직히 마음에 좀 안 든다",
  "내 마음대로 잘 안 되겠다",
  "이런 게 있을 경우에 어떤 식으로든지 정리해야 되지 않겠느냐 이런 차원에서 본다면 음모론이 좀 맞을 수도 있어요",
  "맞는 것도 있고 아닌 것도 있고 그렇지만 방금 말씀하신 그렇죠",
  "방금 말씀하신 대로 사실관계를 본다면 예",
  "다분히 정치적이고 음모론적인 시각에서 네",
  "청와대에서 김무성 대표를 네",
  "견제하는 거 아니냐 예",
  "이런 시각들이 있는데요",
  "그것은 이제 박근혜 대통령이 그간에 여러 상황들 속에 찍어내는 부분들이 예",
  "사실은 또 그럴 만도 하다",
  "아니 근데 청와대 기획설은 사실 초기에는 아~ 이게 좀 신빙성이 떨어지는 거 아니냐 라는 생각이 좀 많았는데 지금 상황을 보십쇼",
  "여론은 오히려 김무성 대표를 좀 안 됐다",
  "어쩌다 저런 사위를 봤느냐 라고 하고 있는데 반대로 친박계에서 뭐 김무성 대표가 뭐 경쟁력이 있느냐 예",
  "뭐 이걸 계속 갖고 가고 이 사람이 계속 끝까지 가겠느냐 이런 얘기가 나온다는 거는 뭐 점점점점 그런 종류의 의심들을 뒷받침해주는 키우는 키워주는 이런 상황 아닙니까? 일리 있는 나는 분석이라고 봅니다",
  "그러니까 음모론으로 시작을 했지만 실제로 윤상현 의원의 저 발언이 나오면서 네",
  "실제로 청와대의 의중 대통령의 의중이 김무성 대표하고 총선을 같이 치룰 수 있느냐 네",
  "아니면 그전에라도 뭔가 정리를 해야 되는 그런 타이밍에 같이 맞물리는 거 아니냐 예",
  "음모론에서 사실상 이게 현실적인 현실론으로 예",
  "옮겨오는 듯한 그런 느낌도 사실 듭니다",
  "아니 그러면 총선을 지금 말씀 들어보면 이~ 김무성 대표와 같이 치룰 수 없다",
  "이~ 야당에서만 나오는 줄 알았던 이런 뭐 탈당 신당이 혹시라도 여당에서도 현실화가 될 수 있습니까? 같이 못 치루면 누가 못 치룹니까? 근데 당 대표 어 당 대표하고 못 치루면 누가 누가 총선에 조금 뭐 앞선 얘기긴 합니다만 그래서 하여튼 이게 이제 총선 때문에 총선 공천 때문에 이렇게 바닥에는 그거에요. 사실은 그래서 어떻게 보면은 친박계도 총선 공천에 영향력을 행사하고 싶고 예",
  "그~ 옛날 친이계 비박계 같은 경우에는 김무성 대표를 중심으로 해서 똘똘 뭉쳐가지고 어떻게든 공천권을 유지하고 싶고 네",
  "뭐 이런 것들이 있어요",
  "김무성는 대표는 거기에 대해서 대답이 뭐냐면은 네",
  "난 몰라 나는 오픈프라이머리야 네",
  "공천권 나 행사 안 해 네",
  "오픈프라이머리야 그러니까 청와대도 행사하지 마 이런 신호죠",
  "그래서 오픈프라이머리라는게 뭐냐면 국민들이 말하자면 공천해서 뽑 한 사람을 공천하겠다는 거니까요",
  "그래서 그 오픈프라이머리 조차도 두고도 청와대에서는 조금 이제 이건 마땅치 않아 생각한다",
  "실현 가능성이 없다고 얘기가 나오는 거구요",
  "결국은 이 총선 공천권이고 모든 게 귀결은 공천권인데 네",
  "이게 그러니까 이제 청와대에서 만약에 지금 교수님 말씀하셨지만 청와대가 정말 총선을 갖다가 김무성 대표 체제 없이 치룰려고 한다면은 네",
  "대안이 있어야 되고 김무성 대표를 총선을 앞두고 쳐낸다 했을 때 네",
  "그~ 엄청난 후폭풍이라는 것까지 감당을 해야 되는데 네",
  "아~ 과연 그런 것까지 감당을 할 수 있을까 라는 점에서는 좀 좀 그 그림 자체가 너무 좀 과한 그림인 거 같구요",
  "그런 건 있을 수 있어요",
  "김무성 대표한테 당신 그러면 어쨌든 포션을 좀 내놔라 네",
  "라는 사인으로 지금의 어떤 견제랄까요? 이런 게 갔을 수는 있어요",
  "근데 또 어디까지 추측이죠",
  "그러니까 지금 청와대나 친박계에서는 김무성 대표가 자기 주머니를 너무 많이 챙길려고 그런다 라는 의심을 하고 있는 거죠",
  "그니까 뭐 그렇게 의심을 하겠죠",
  "그런데 김무성 대표는 나는 안해 나는 오픈프라이머리야 예",
  "무조건 오픈프라이머리야 라고 하고 있고 그러면 청와대에서는 예",
  "오픈프라이머리 결국은 안 된다",
  "그러니까 적당히 우리가 타협을 하자 라는 이게 청와대 얘기가 아니구요",
  "친박계의 어떤 그~ 그 흐름이 있죠",
  "있는 건 사실이고 김무성 대표가 챙긴다기 보다는요",
  "박근혜 대통령이 이제 임기 중에 마지막 전국 선거 아닙니까? 총선인데 후계 구도하고 임기 이후 구도가 같이 맞물리는 거 아니겠습니까? 예",
  "이 상황에서는 더군다나 지지율 오십 퍼센트가 넘는 상황이에요",
  "이런 좋은 호조권에서 내년 총선의 공천 공천에 대한 영향력을 예",
  "확대하지 않으면 예",
  "어떻게 되겠습니까? 사실 방금 말씀하신 대로 김 대표를 길들이기를 한다든지 아니면 그것도 아닌 상황이 되면 사실은 다르 카드도 내세울 수 있는 여러 가지를 볼 겁니다",
  "근데 일단은 윤상현 정무 특보를 통해서 한번 던져본 거죠",
  "여기서 반응들을 보는 겁니다",
  "심란한 김무성 대표에게 지금 필요한 약은 항우울제가 아닐까요? 이슈해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "이번 국감에서 가장 많이 부른 재벌 신동빈 롯데 회장이 국감 증인석에 섰습니다",
  "더 이상 왕자의 난은 없다던 신동빈의 국감 자세히 뜯어봅니다",
  "친박계가 김무성 불가론을 들고나오면서 대체 카드가 누군지에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "대체 카드 오 인방의 흥행성과 작품성 분석해 봅니다",
  "사이코패스 성공한 기업인 미국 대통령 이들의 얼굴에는 공통점이 있다고 합니다",
  "성취욕 강한 공격적인 성향 얼굴의 이 부위에 쓰여져 있다는 데 박대장이 현미경과 줄자를 들었습니다",
  "트렁크 살인사건 용의자 김일곤이 공개수배 사 일 만에 오늘 붙잡혔습니다",
  "김일곤 검거 당시 화면 먼저 보시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 우고운 조선일보 디지털 뉴스본부 기자 두 분 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 이현종 위원 전혀 죄책감이 없어요",
  "이번 김일곤의 이력을 보면 중학교 때 가출을 해서 그동안 계속 혼자 살았다는 거 아니겠습니까? 전과도 이십이 범입니다",
  "이 전과의 내용을 보면 뭐 절도 강도 성폭행 등 아주 다양한 것들이 있어요",
  "그렇다고 본다면 이런 반사회적 기질이 아주 몸에 체질화된 그런 범인으로 보입니다",
  "그렇다고 본다면 자신의 이런 죄책감이라든지 이런 게 전혀 없어 보여요",
  "오늘도 지금 경찰에 잡히고 난 다음에부터 나는 살아야 된다 그러고 고개를 빳빳이 쳐드는 걸 보면 네",
  "자신이 저지른 범행에 대해서 전혀 어떤 죄책감 못 느끼고 있거든요",
  "그치 이런 것들이 보면 이전에 오원춘이라든지 등등 여러 가지 사회적 무리를 일으켰던 범인들하고 어떤 비슷한 성향을 보이고 있습니다",
  "자신의 범죄에 대해서 전혀 죄책감을 못 느끼고 반사회적인 어떤 형태를 나타내는 그러한 전형적인 범인이라고 볼 수 있겠습니다",
  "난 살아야 된다고 하는 저 말투가 나는 또 죽이겠어 하는 말처럼 굉장히 무섭게 느껴져요",
  "그렇죠? 저는 의문이 드는 게 이 사람이 잡힌 게 지금 동물병원에 가서 강아지 안락사 약을 달라 라고 해서 지금 잡힌 거 아닙니까? 난동을 부리다가 그렇죠",
  "그때 그걸 추정해 보면 아 이게 지금 범죄자니까 몰려서 자기 공개수배 되고 이러니까 몰려갖고 자살을 할려고 그랬던 게 아닌가 라는 생각이 드는데 또 경찰에 잡히고 나선 저렇게 공격적으로 얘기를 하는 거 보니까 이게 도대체 싸이코패스 아닌가 라는 느낌이 들 정도로 마음이 지금 왔다 갔다 하는 상태라고 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "저도 그렇게 보이는데요",
  "이 범인이 지난번 구일날 그 범행을 했던 그 여성분 그 어떤 상황을 보면 굉장히 잔인하게 살인을 했어요",
  "그리고 그걸 또 불을 태웠고 예",
  "그야말로 엽기적이죠",
  "아주 특정 부위에 칼로 도려낸 자국도 있었고 말이죠",
  "그런 걸 본다면 결코 본인이 자살할려고 하지 않습니다",
  "아~ 그니까 지금 특히 이번 같은 경우를 보면 지난번 또 일산에서 한번 또 범행을 저지르고 했다",
  "미수한 적 있지 않습니까? 예",
  "전형적으로 보면 그런 식으로 이제 범행을 저질러 왔는데 오늘 행태를 보면 오히려 제 삼의 범죄를 또 할려고 했던 것이 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "그러니까 특히 이런 범인들 같은 경우는 저도 이렇게 뭐 옛날에 사건 취재를 해보면 우리가 일반적인 사람들 생각하는 어떤 죄의식이나 어떤 양심 이런 거는 전혀 없어요",
  "아~ 그니까 오로지 세상에 대한 저항과 반항는 이런 거밖에 없거든요",
  "아~ 이런 것들이 이제 하나의 자기 내재화돼서 어떤 범행을 저지른 것이기 때문에 사실 이러한 범인들을 우리 일반인들의 수준을 가지고 평가를 하면 굉장히 이제 미스죠",
  "그렇게 본다면 이번 범행도 보면 결국은 제 삼의 범죄를 저지르기 위해서 다시 한 번 또 저지른 것이 아닌가 아~ 또 그것이 보면 이~ 범행의 장소가 지금 멀리 도망가지도 않았어요",
  "범행을 저지르고 난 다음에 결국 그 바운더리 내에서 있었거든요",
  "그것도 본다면 굉장히 떳떳해 하고 범인의 어떤 자신만만한 그런 형태 되겠습니다",
  "아마 그 성동 지역 거기를 자기의 홈그라운드처럼 생각한 거 같아요",
  "자기가 여긴 아주 친밀하고 다 지리도 알고 여기서 얼마든지 피해 다니고 심지어 범죄를 더 저지를 수도 있다",
  "아마 이런 생각을 한 거 같은데 통상적으로 저렇게 저 지역에 수사본부가 차려졌기 때문에 피하게 되지 않습니까? 우린 사실 멀리 도망가지 않았을까 그 생각을 했는데 딱 그 지역에 계속 있었다가 결국 거기서 불행 중 다행으로 답힌거죠",
  "저희 입장에서 잘 잡힌 건데 경찰총장이 아주 특진 이례적인 특진 고위직까지 특진시켜주겠다는 어떤 내걸고 그래서 하여튼 경찰의 압박도 분명히 효과가 있었겠지만 본인 난동 안 부렸으면 이거 꽤 오래 걸렸을 것 같다",
  "그런 분석도 나와요",
  "저 저는 이 사건이 처음에 구월 구일날 발생을 했습니다",
  "발생을 해서 그다음에 이제 십사일날 우리가 공개 수배를 했는데 문제는 범인이 인제 처음에 이 차가 발견이 됐을 때 예",
  "차안에 씨씨티브이에서 범인의 얼굴이 다 나왔습니다",
  "그리고 차 안에서 이 범인의 지문과 디엔에이가 다 채취가 됐어요",
  "그럼 이미 범인이 특정이 된 거거든요",
  "그러면 사 범행 자체에 보면 굉장히 잔인한 범죄였습니다",
  "그리고 또 부녀자를 납치해서 살인을 저지른 범죄기 때문에 아무도 알지 못하는 거기 때문에 굉장히 그~ 어떤 제 이의 범죄로 오래됐던 상황이거든요",
  "자 그렇다라면 제가 볼 때는 바로 경찰이 공개수배를 했어야 됐습니다",
  "요즘 같으면 사실 경 모든 사람들이 스마트폰이라든지 여러 가지 어떤 수단들이 있기 때문에 예",
  "한번 범인의 얼굴이 노출되면 굉장히 검거하기가 쉽거든요",
  "근데 왜 경찰이 이틀 동안 끙끙 앓다가 뒤늦게서야 아주 여론이 비등하니까 공개수배로 전환을 했습니다",
  "아~ 자 그렇다라면 그사이에 또 다른 범행을 저지를 수 있는 가능성이 충분히 있거든요",
  "이번에 범행이 저질렀을 때 또 가서 그런 난동을 부렸지 않습니까? 예",
  "이 시민의 신고가 없었으면 이게 만약에 예를 들어서 여기서 또 사고가 터졌으면 그렇죠",
  "또 이거는 잡을 수 없는 거거든요",
  "그니까 저는 그래서 이런 사건을 보면서 예를 들어 이런 흉악 범죄 전과 이십이 범이고 그리고 증거가 다 있습니다",
  "없으면 또 모르겠지만 네",
  "그렇다라면 빨리 공개수배로 전환해서 시민들의 협조를 얻어야 될 텐데 경찰이 미적거리고 또 성동 경찰서 차원에서만 했어요",
  "근데 이거는 좀 제가 볼 때 잘못된 게 뭐냐면 이런 사건은 우리 경찰청이나 서울청 차원의 특별히 해서 좀 네. 그렇죠",
  "공조 수사를 해야 되는데 성동 경찰서 그~ 경찰서 강력계 같은 경우는 다른 수사도 많거든요",
  "이 사건에 집중할 수가 없어요",
  "그렇다라면 공조 수사를 해야 되는데 지난번 오원춘 사건 때 보면은 신고 전화 한번 잘못 받아서 아까운 생명이 하나 죽었지 않습니까? 그렇죠",
  "그 이후로 일일이에 대한 여러 가지 것들을 개선을 했는데 똑같은 일이 벌어졌거든요",
  "그러니까 단지 경찰이 포상할 게 아니고 이번 사건이 공개수사 과정이나 이런 거를 좀 찬찬히 뒤져서 왜 이렇게 늦었는지 네",
  "왜 앞으로 이런 사건이 일어나면 빨리해야 되는지 이런 것들 좀 먼저 점검을 해봐야 될 것 같습니다",
  "지금 오원춘 저 오원춘이래요",
  "지금 이 김일곤 얼굴 그~ 나오고 있는데요",
  "잘못한 게 없고 난 살아야겠다",
  "저거 살아서 뭐 하겠다는 얘길까 그런 생각을 해보면 예",
  "그런데 저 얼굴을 보면서 예",
  "그 공개 수배를 했잖아요",
  "그때 나온 사진이랑 저 얼굴을 보고 두 개를 맞출 수 있었다고 생각합니까? 저는 저는 그니까 신고한 간호사도 저 사람인지 몰랐다는 거 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "저는 정말 우리나라 씨씨티브이 대수는 사실 굉장히 많은데 이게 해상도 떨어지는 게 너무 많아서 저는 사실은 저 저 김일곤 길에서 제가 마주쳤다 하더라도 아~ 이게 김일곤이구나 저는 몰랐을 거 같아요",
  "우리 저 우고운 기자 어떻습니까? 알아봤을 거 같습니까? 사실 제가 성동구에 사는데 아~ 그렇군요",
  "이 기사를 보고 상당히 좀 충격을 받았었는데 전혀 저도 몰랐겠죠",
  "사실 이 씨씨 저 저 지금 나온 사진 보십쇼",
  "저 얼굴과 지금 잡힌 조금 아까 저희가 라이브로 보여드렸던 그니까 저런 식이 아니라 사실은 시민들이 접했을 때의 각도와 네",
  "그 환경에 맞게 이런 식으로 보일 것이다",
  "그거를 조금 이렇게 시뮬레이션을 해서 그렇죠",
  "시민들한테 보여줘야 하는데 너무 눈높이 안 맞는 사진을 뿌린 거 같다는 생각이 드네요",
  "그니까 사실은 이번에도 보면 언론의 이런 지적이 없었더라면 이 수사가 사실은 굉장히 늦어졌을 가능성이 커요",
  "어떻게 뭐 저도 여기 나와서 그런 이야기를 했었지만은 하여튼 빨리 공개수배를 좀 해야 된다",
  "범인의 얼굴을 좀 알리고 계속 그~ 경찰에서 공개된 자료 보면 씨씨티브에 저 범인 얼굴 가린 것을 공개를 했었거든요",
  "그니까 처음부터 그런데 그~ 어떤 여지가 없었습니다",
  "처음에 여러 가지 증인의 증거나 이런 걸 보면 저 범인이 확실한 게 거의 여지가 없었거든요",
  "그렇다면 그것을 빨리 좀 공개를 했어야 되는데 경찰이 계속 미적거리고 또 스마트폰은 저 범인이 보면 이제 그~ 일단 일일폰 그니까 저~ 임대폰로서 썼거든요",
  "그러니까 추적이 안 됐다고 그럽니다",
  "그렇다라면 경찰의 수사에 조금 허점이 있지 않았나 보여집니다",
  "하여튼 빨리 잡았지만 복기를 꼭 해봐야 된다",
  "그런 지적으로 세기겠습니다",
  "네. 가장 최근에 얼굴 사진으로 공개수배를 했다면 어땠을까 좀 아쉬움이 남는 부분입니다",
  "신동빈 롯데 그룹 회장이 오늘 국감장에 증인으로 나왔습니다",
  "어떠한 말들이 오갔는지 한번 보겠습니다",
  "네. 지난여름 전 국민이 한 재벌가의 집안싸움을 리얼리티 쇼로 감상을 했었죠",
  "그 주인공 이~ 보셨다시피 신동빈 롯데 그룹 회장이 오늘 이 국감에 출석을 했는데요",
  "우고운 기자 어떤 점이 가장 인상적이었어요? 뭐 이제 처음에 이제 신동빈 회장이 등장한다는 것만으로 서툰 한국어가 이제 또 약화된 여론을 더 안 좋게 하는 것 아니겠느냐란 우려가 굉장히 많았구요",
  "이제 의원들이 벼르고 있다는 소식까지 들리면서 좀 과장된 뭐 이벤트 형식으로 신동빈 회장을 주눅 들게 하지 않겠느냐 얘기가 나왔었는데 실제로 우려된 상황은 별로 없었던 것이 좀 무난한 국감이었던 것 같습니다",
  "네. 이현종 위원 네",
  "저랑 이현종 위원 부인과 싸운다면 누구를 응원하시겠어요",
  "당연히 집사람을 응원하겠죠",
  "그렇습니까? 거의 이런 수준의 질문이 지금 국감장에서 나온 거 아닙니까? 맞습니다",
  "저는 오늘 정말 국감을 보면서 그~ 신동빈 회장이 우리나라 저~ 국회의원들이랑 저렇게 많이 집단적으로 만난 거 처음 아닙니까? 예",
  "정말 우리나라 국회의원을 얼마나 우습게 봤을까 대한민국 국회 별거 아니구나 라는 느낌을 저는 가졌을 거 같아요",
  "오늘 질문의 수준 어떻게 보셨습니까? 이 국감은 사실 이번 국감은요",
  "이제 처음으로 재벌 회장이 나왔습니다",
  "그리고 또 여러 가지 이미 안내도 있었고 근데 신동빈 회장은 여러 가지 이걸 대비해서 여러 가지 훈련도 하고 시뮬레이션도 했어요",
  "자 그렇다라면 국회의원들이 그에 걸맞는 아주 정곡 같은 질문을 사실 해야 되거든요",
  "그러면 사실 국민들이 원하는 게 뭐겠습니까? 지난번 우리가 롯데 사태 일어났을 때 얼마나 나라가 난리가 났습니까? 예",
  "자 그러면 이번 문제에 대해서 정말 국민들 대신해서 핵심 질문들 좀 했어야 됐는데 참 저는 처음 질문한 것부터 시작해서 자기 이야기 한참하고 안 그렇습니까? 그렇죠",
  "네. 말 듣고 또 무슨 축구하며 누굴 응원하겠냐고 아니 도대체 그런 질문 하려고 재벌 회장을 국감장까지 불렀습니까? 예",
  "저는 이걸 보면서 도대체 국회의원들이 뭘 질문했 준비했는지 모르겠어요",
  "지금 예를 들어서 국민들이 알고 싶어 하는 정말 롯데 소유 구조가 왜 이렇게 돼 있는지 예",
  "앞으로 이것에 대해서 어떻게 할 것인지 네",
  "그래 앞으로 경영을 어떤 방향으로 진행을 할 것인지 이런 부분에 대한 좀 정확한 질문들을 했어야 됐는데 지금 보면 무슨 축구하면 누구 응원하냐고요",
  "아니 누구 농담하러 나온 것도 아니잖아요",
  "지금 온 국민들이 지켜보고 관심 있게 지켜 본 국감입니다",
  "그런 거 보면서 국회의원들이 저렇게 난리 쳐서 또 저~ 이 국감 처음에 저 증인 부를 때 막 서로 싸우고 난리 났었잖아요",
  "며칠날 부르니 일찍 불러야 된다",
  "근데 일찍 불러야 되는 결과가 이거 이겁니까? 네",
  "저는 정말 실망스럽습니다",
  "그~ 지금은 신동빈 저~ 회장 같은 경우는 여섯 군데였나요? 일곱 군데였나요? 처음에 처음에 한 여서일곱군데 상임위에서 부른다고 했었죠",
  "근데 그~ 다른 위원회를 갔어도 저~ 정말 이 꼴이 나지 않았을까 국방위 기재위에서도 다 불렀었는데 예 오늘 정무위를 보면 다른 데서 불렀어도 정말 저거랑 대처했었을 것이다 라는 실망감이 굉장히 큰데 저 롯데에서는 저렇게 예상하지 못하고 사전연습을 꽤 준비를 많이 했다고 그러죠? 사실상 이제 공정위 국감에 출감하기로 결정 아~ 출석하기로 결정이 된 게 한 십 일쯤이었거든요",
  "그래서 한 국감 당일까지 한 일주일 정도 시간을 앞두고 정말 이백여 명이 달하는 롯데 정책본부 직원들이 총동원돼서 피티의 이제 질의응답 자료를 준비를 하고 실제로 수차례 리허설 거칠 정도로 최대한 신경을 써서 준비했다고 합니다",
  "그 예상 질문 뽑아서 아마 예상 질문 뽑았던 사람들이 오늘 국감 보고 되게 허탈했을 수도 예. 분명히 아마 그랬을 것 같습니다",
  "이렇게 쉬운 난이도의 문제였다면 공부를 괜히 했다",
  "뭐 그랬을 수도 있었겠네요",
  "그 오늘 나온 답변 질문 답변 중에 가장 뭐 눈길 끝었거나 좀 의미가 있었다 이런 걸 짚어 주신다면 어떤 게 있었을까요? 뭐 저~ 여러 가지가 사실 질문이 나오긴 했었는데요",
  "아무래도 일본 기업 논란에 대해서 계속 반복적으로 질문이 나왔었는데 신동빈 회장 같은 경우에는 이제 좀 뭐 이런 아닥 악화된 여론에 대해서 이제 좀 보충 설명을 하기 위해서 여러 가지 근거를 들었는데요",
  "뭐 배당도 예전에는 신격호 총괄회장의 의지로 삼십칠년간 하지 못했다가 이천오년부터 이제 배당을 시작했다라든지 네",
  "그다음에 세금도 꾸준히 내고 있고 뭐 순환출자 구조도 역시 신격호 총괄회장 때문에 초반에 이렇게 사제출현 해가지고 여러 기업이 얽혀도 지분을 갖고 있을 수밖에 없었다",
  "이런 식으로 좀 약간 선대 회장께서 잘못된 걸 내가 고쳐나가겠다는 식으로 답변을 했던 것이 좀 제는 저는 인상은 깊었습니다",
  "그럼 그렇게 뭐 정말 호텔 롯데를 상장하는 식으로 해서 뭔가 소유 구조 개선을 하면 롯데 그전 지금까지 제기했던 문제들이 좀 실타래가 풀려나갈까요? 어떻게 보세요? 그렇기 힘들죠",
  "왜냐하면 지금 호텔 롯데 구조를 보면 일단 일본 기업이 기본적으로 아직까지도 다 지분을 갖고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 이런 부분들을 어떻게 말끔하게 해소가 되진 않을 겁니다",
  "왜냐하면 일단 기본적으로 일본에 있는 소유주들이 많이 있기 때문에 예",
  "이런 부분들이 이제 정리되기 위해서는 상당한 시간이 걸릴 거고 그 과정에서 여러 가지 또 일본과 한국의 갈등이 또 있을 거고 말이죠",
  "그런 측면 또 저는 의심스러운 부분이 뭐냐면 과연 신격호 회장이 이제 어떤 입장을 취할 것인지 지금 오늘 뭐 답변에서 보면 아버님한테 답변을 얻어냈다고 이야길 하는데 그렇죠",
  "이제 그런 부분에 대한 구체적인 증거가 없어요",
  "뭐 그동안 뭐 신격호 회장이 말로만 했다고 하지만 분명히 신격호 회장이 신동빈 회장한테 뭔가 그룹의 운영권을 넘기고 호텔 롯데 부분에 대해서 확실히 하겠다",
  "이런 부분에 대한 아버지의 어떤 확실한 육성이나 아니면 무슨 증거라든지 싸인이라든지 이런 것들을 좀 제시를 하면서 했어야 됐는데 그렇게 이야기하셨다는 거로 끝난 거 봐서는 예",
  "아직까지 이문제에 대해서 구체적으로 롯데가 나중에 어떻게 할지 또 이 과정에서 어떤 분쟁이 생길지 신동주 회장이 그러면 가만히 있을 것인지 그렇죠",
  "이런 부분에 대한 의혹들이 안 풀렸거든요",
  "그래서 저는 오늘 국감에서 저런 식으로 말 한마디로 국회의원들이 아 그렇습니까 넘어가는 자체가 보면 앞으로 과연 그러면 또 이런 일이 생기면 어떻게 할 거냐 이거죠",
  "그렇기 때문에 오늘 국감에서는 국회의원들 구체적으로 그럼 신격호 회장이 어떤 방식으로 당신한테 이것을 이전했는지 예",
  "그럼 신동주 회장은 여기에 동의를 했는건지 좀 이런 부분에 대한 지적들이 좀 있어야 되지 않을까 아~ 그 부분에 대한 신동빈 회장의 확고한 답변이 있어야지 만이 국민들 볼 때도 아~ 그럼 확실히 앞으로 롯데가 이렇게 한국 기업이 되는 거구나 라는 것에 대한 확신이 생기지 않겠습니까? 예",
  "예. 저는 오늘 또 이제 롯데가 갑질을 많이 한다",
  "골목 상권을 많이 헤치고 있다라는 주장도 여러 차례 나왔었는데 그렇죠",
  "되게 아쉬웠던 부분들이 이 골목상권을 위협한다 라고 계속 목청만 높이고 있지 어떻게 위협을 했고 얼마나 롯데 때문에 중소기업인들이 얼마나 피해를 입었고 하는 구체적인 데이터를 제시한 사람이 단 한 명도 없었어요",
  "바로 이런 점 때문에 그니까 그렇게 막 질의를 하면 어떻게 생각합니까? 막 이러면은 앞으로 잘해 나가겠습니다 라고 답하면 그냥 넘어가 버리는 네",
  "이런 상황이 계속 반복이 되더라고요",
  "그러고 저는 또 굉장히 궁금했던 게 광윤사 지분 문제 아니었습니까? 그렇죠",
  "그 얘기 한참 우리 종편에서도 했었죠",
  "예. 그런데 이것도 결국은 하나도 밝혀지지 않고 그냥 넘어가게 됐는데 앞으로 롯데는 이런 걸 안 밝혔고 뭐 면세점 사업이나 뭐 연말에 사실 면세점이 새롭게 심사가 있지 않습니까? 네 그런데 사실 큰 문제 없이 넘어갈 거라고 보여집니까? 아니면 바로 이런 점 때문에 앞으로 롯데 면세점 쉽지 않다. 업계에서 이렇게 전망합니까? 아~ 사실상 지금 제일 롯데에서 두려움에 떨고 있는 게 연말에 이제 면세점 재입찰 전에 대해서 굉장히 걱정을 하고 있는데요",
  "실제로 정부에도 좀 밉보인 것도 있고 국민의 여론도 안 좋은 데 롯데에 이제 연말에 말년에는 잠실점과 이제 서공점에 있는 두 가지 면세 사업권을 재입찰 전에 롯데에게 다시 몰아주겠느냐? 사실상 어렵다고 여론은 보고 있거든요",
  "재계에서도 그렇고 예",
  "그래서 그게 안 됐을 경우에 가져갈 거로 유력한 기업 주가가 막 오르고 그러더라고요",
  "요새 뭐 새로 면세점 입찰 의지를 밝힌 두산이라든가 신세계 같은 경우가 좀 경쟁자로 계속 거론되고 있습니다",
  "네. 오늘 국감에 대한 이 두 분의 십 초 생각 한번 볼까요? 네",
  "독도는 어느 나라 땅이냐고 생각하냐 뭐 이런 질문도 하실지 그랬나 이런 생각도 듭니다",
  "제가 간단하니까 먼저 들겠습니다",
  "이게 그니까 남자들이 하는 얘기 중에 한국 여성이 제일 싫어하는 얘기가 축구 얘기하고 군대 얘기인 거 아시죠? 그렇죠",
  "제일 더 싫어하는 얘기가 군대 가서 축구한 얘긴데 저는 지금 롯데에게 중요한 거는 오늘 축구 얘기를 했는데 축구 얘기보다 국적 어떻게 아들 군대 정말 갈 거냐 군대 안 가고 그렇게 할 거냐 이게 훨씬 중요한데 이 부분에 대한 롯데의 생각이 있어야 될 것 같습니다",
  "저는 참 신동빈 회장이 이렇게 이재용 부회장한테 문자쓸 거 같아요",
  "재용아 너도 나와 별거 아니야 축구 한일전에서 한국을 응원한다는 신 회장 앞으로 사업 보국하시기를 기대해 보겠습니다",
  "다음 이슈로 넘어갑니다",
  "김무성 대표가 어제 윤상현 정무특보 오늘은 서청원 의원 친박계로부터 계속해서 압박을 당하고 있습니다",
  "김무성의 위기는 곧 누구의 기회가 될까요? 이현종 문화일보 논설위원 그리고 이준석 전 새누리당 혁신 위원회장과 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이준석 위원장님 예",
  "이 청와대가 찍었다는 케이 와이 그중에서 와이 유승민 원내대표는 이미 제거가 됐고 이제 케이만 남았다",
  "이 관측이 맞습니까? 제거라는 말이 좀 섬뜩하긴 합니다",
  "뭐 그 정도의 살벌함 지금 당에서 느끼고 있는 것은 맞는 거 같은 것이 지금 뭐 순망치한의 관계란 말은 예전부터 이제 해왔던 것이 사실인데 지금 김무성 대표 입장에선 좀 난감한 입장에 처한 것이 원래 전쟁의 기본이 뭐냐하면 외교로써 해결할 수 있으면 제일 좋은 것이구요",
  "싸우지 않으면 제일 좋은 것이고 싸우더라도 내 영토 안에서 싸우지 않는 게 최선입니다",
  "근데 지금 유승민 원내대표 사태 때 김무성 대표가 약간 관망을 취했던 것 때문에 예",
  "이제 김무성 대표의 본인에 대한 어떤 거취 문제들이 계속 거론되면서 이제 이 차전이 벌어지고 있는 모습이기 때문에 예",
  "상당히 부담을 느끼고 있고 또 거기가 가 가족 문제나 이런 것들이 얽히고 있지 않습니까? 네",
  "이건 사실 대선주자로서는 어떤 도덕성에 대한 공격이나 이런 것들은 당권 싸움 이전에 아주 치명적인 공격들이기 때문에 그렇죠",
  "아마 지금 시점에서 봤을 때 아마 전장을 이쪽으로 한 것에 대해서 굉장히 후회하고 있을 수도 있을 것 같습니다",
  "아하 근데 이제 윤상현 의원이 요새 스피커로써 대단한 활약을 하고 있잖아요",
  "친박의 스피커로써 요새 뭐 논란의 중심이에요. 예",
  "근데 이분이 그렇게 힘주어서 그~ 우리한테 김무성 카드만 있는 게 아니다 라고 얘기한 다음에 그거는 또 아니었다 라고 그~ 저~ 번복을 하지만 번복을 할수록 예",
  "그게 정말 진심이었구나 라는 생각이 굉장히 많이 들어요",
  "그래서 요새 시중에 자 그럼 김무성이 쓰러지면 누가 나타날 것이냐? 이름들 정말 많이 거론되잖아요",
  "예. 그래서 저희가 또 저희가 준비했죠",
  "예. 자 이쪽부터 뜯어볼까요? 네",
  "이거 한꺼번에 다 뜯겠습니다",
  "친박의 대체 카드 예",
  "뭐 웬만한 물망에 오를만한 후보들이 여기 다 망라가 돼 있는 것 같습니다",
  "이현종 위원님 혹시 여기 어 저 사람 왜 들어갔지 하거나 왜 이 사람 안 들어갔지 누가 있습니까? 글쎄 좀 저는 안대희 전 대법관이 들어간 거 자체가 이미 이제 그때 총리 때 좀 낙마를 하셔서 예",
  "요즘 뭐 아주 뭐 자중하고 계신 데 안대희 대법관이 좀 저한텐 조금 위태롭고 예",
  "나머지 분들은 사실 뭐 다 예견할 수 있었던 분들인데 예",
  "또 하편으론 충청권에 계시던 분들 뭐 정우택 위원장이라든지 그런 분이 안 돼서 좀 섭섭하실 것 같습니다",
  "정우택 위원장 제가 아까 제작 회의 때 넣었는데 막판에 빠지더라고요",
  "저희 피디가 그러니까 말이에요",
  "저~ 안대희 전 대법관은 정우택 위원장은 아니라고 생각합니다",
  "최경원 부총리는 영남권에 저희가 예",
  "삼선 이상이고 그리고 그때 한 시사잡지가 네",
  "정말 우리나라에서 아주 센 사람 꼽았을 때 공식 석상에 있는 사람 중에서 꼽힌 사람이 거의 없었는데 네",
  "최경환 부총리 정말 고위직에 걸맞게 랭킹에 들어갔던 거의 유일한 분이었어요",
  "그 그 일위가 혹시 정호성 비서관 아니었나요? 그렇죠",
  "그니까 그런 네. 그러니까 이게 비서관이 일등이고 부총리가 이등 물론 거기에 밀렸지만 그래도 부총리로서 부총리 자리에 그나마 들어가 있는 분이 이분이었고 실제로 좀 세다고 그러죠",
  "박근혜 대통령 정부에서 네",
  "명실상부하게 센 분 중에 한 분인데 이분의 대선 후보로서의 흥행성과 작품성을 한번 저희가 별점으로 매겨왔습니다",
  "아~ 흥행성 흥행성 삼점 오점 만점입니다",
  "별 세 개 작품성 예",
  "이점 만점에 오점 만점에 이점 두 분이 지금 주신 점수를 저희가 평균 낸 거에요",
  "작품성은 왜 이렇게 떨어집니다. 이분 사실은 최경환 부총리 같은 경우에는 이미 친박에서 대선 주자로 만들기 위한 노력을 해왔던 것도 사실이고 본인도 그런 의지를 밝힌 것도 밝히고 있다고 측근들이 얘기를 합니다",
  "하지만 문제는 예를 들어 이분 최경환 부총리께서 처음에 그~ 부총리가 되셨을 때 이분 이름으로 경제 정책에 붙였습니다",
  "보통은 일본 같은 경우는 아베노믹스라 해서 총리 이름을 붙이기도 하고요",
  "보통 엠비 같은 엠비노믹스라고 할 테고 그렇죠",
  "그래노믹스라고 해도 괜찮을 것 같았는데 초이노믹스라고 이름 붙였습니다",
  "그건 아무래도 그 당시에 경제가 어느 정도 회복될 기미를 보이고 있다는 판단하에 네",
  "어쨌든 최경환 총 최경환 부총리 업적으로써 어떤 경제 회복을 넣을려고 했던 것이 아닌가 네",
  "아~ 지금 와서 보면 그렇게 분석할 수 있는 부분인데 네",
  "안타깝게도 아직까지 국민들이 체감할 만큼의 어떤 경제의 어떤 회복은 이루어지지 않았기 때문에 네 최경환 부총리 입장에서는 기대했던 것만큼 지금 네",
  "뭔가 본인의 업적으로 내세울 수 있을 만한 콘텐츠가 부족하다",
  "그런 점에서 지금 별 두 개 정도를 받을 수 있지 않을까 이렇게 생각하지만은 또 위에 흥행성을 별 세 개 받은 것은 네",
  "어쨌든 지금까지 친박의 핵심 총괄 역할을 해왔기 때문에 김무성 대표와 굉장히 어떤 대척점에 서 있는 인사로서 예",
  "앞으로 향후 대비되는 구도로써 흥행이 있을 거란 생각이 듭니다",
  "윤상현 의원이 영남에 영호남 영남과 충청 충청도에 내년 총선에 사선이 될 사선 그런 친박 후보 중에도 대선 후보가 하나가 있다",
  "이런 취지로 얘길 했었죠",
  "네. 저는 뭐 수학 문제를 한번 내보면요",
  "최경환 빼기 박근혜는 뭐가 되겠습니까? 자 최경환 부총리에서 박근혜를 빼버리면 뭐가 남죠? 네",
  "아~ 별로 안남을 거 같은데요",
  "저는 별로 안남을 거 같습니다",
  "결국 대선 후보라는 우리가 이야기하는 대선 후보라는 것은 스스로 본인이 만들어 낸 부분이 있어야 합니다",
  "즉 자기만의 스토리가 있어야 되고 자기 것이 있어야 되거든요",
  "근데 지금 한 지금 보면 결국 박근혜 대통령이 부총리 시켜줘서 예",
  "지금 그 초이노믹스도 되고 네",
  "즉 박근혜 힘을 실어주니까 되는 거 아니겠어요",
  "자 그럼 여기서 박근혜 대통령 빼버리면 아무것도 사실 별로 남는 기억에 남는 게 없거든요",
  "아~ 자 그런 측면에서 봤을 때 지금 뭐 친박에서 예를 들어서 최경환 부총리 초이노믹스를 붙여주고 뭐 한다 하더라도 네",
  "그렇다라면 이것을 없어질 때 과연 최경환 부총리 혼자로서의 국민적 지지와 관심을 밝힐 수 있는 과연 카드가 뭔가 아~ 저는 그런 부분을 조금 어떤 본 법니다",
  "그니까 청도에서 십칠대부터 십구대까지 삼선 의원을 지냈고 예",
