  "이수정 선생님 화면 보니까 화면 보시면서 맞어 그 냄비 그거 안 지워지더라고 공감하시더라고요",
  "제가 딱 주문한 냄비였거든요",
  "한 몇 번 쓰다 보면은 다 따른 냄비하고 하나도 똑같지 않게 잘 안지워지더라고요",
  "결국 코팅이 얼마나 돼 있느냐의 차이로 보이는데 음~ 네",
  "결국은 뭐 과장 광고라는 게 상당 부분이 소비자에게 입증에 의무가 있다 보니까 이게 사실은 정도에 따라가지고 음~ 상당히 고의성이 있어 보이는 광고도 음~ 어~ 입증하기가 무지하게 어렵습니다",
  "그렇기 때문에 이런 것들은 사실은 계도적인 노력이 사전에 미리 훨씬 필요하다고 보이고요",
  "사전에 관리 지침 같은 것들을 정해서 어느 정도 수위 이상의 과장 광고는 금지하도록 하는 게 맞는 거 같습니다",
  "그리고 또 보니까 코팅이 벗겨지면서 아~ 벗겨진 걸 우리가 먹을 수도 있는데 이~ 건강상으로도 안 좋지 않아요? 보통 인제 저런 경우에 카드늄이라든지 납 같은 것들이 많은 중금속을 인제 보통 일반물들하고 같이 먹을 수가 있다라는 걸 예",
  "조심하셔야 될 거 같고요",
  "두 번째는 인제 과불화 과불화 인제 화합물이라는 게 있는데 음~ 그 자체는 영유아한테도 굉장히 해롭다고 하니까 아~ 이 점 유의하시기 바랍니다",
  "저희가 준비한 소식은 여기까집니다",
  "건강한 하루 보내시고요",
  " 네. 지난 이십일일 오전 충격적인 사건이 발생했습니다",
  "피해자는 놀랍게도 배우 송선미 씨의 남편이었는데요",
  "갑작스런 비보에 유족들은 깊은 슬픔을 감추지 못했다고 합니다",
  "어띠된 일인지 관련 내용 취재했습니다",
  "지난 이십일일 서울의 한 변호사 사무실에서 충격적인 살인 사건이 발생했습니다",
  "당시 현장을 목격한 사람들의 얘기를 들어봤는데요",
  "   피해자는 바로 배우 송선미 씨의 남편 두 사람은 지난 이천육년 결혼식을 올렸습니다",
  "그는 대체 왜 이런 끔찍한 일을 당한 걸까요?   네. 지금 보시는 곳이 사건이 발생한 현장입니다",
  "그 당시 어떤 상황이었는지 직원에게 현장에 있었던 직원에게 물어봤는데요",
  " 네. 흉기에 찔린 피해자는 그 즉시 구급대에 의해 옮겨졌지만 안타깝게도 구급대원이 도착했을 땐 이미 심정지 상태였다고 합니다",
  "대체 어떻게 된 일인지 사건 경위를 알기 위해 경찰설 찾아가 봤는데요",
  "미리 준비한 흉기로 피해자를 찔렀다는 이십 대 후반의 피의자 그는 대체 누구였을까요? 일단 송선미 씨와 인연이 있는 연예부 기자 얘길 들어봤습니다",
  " 특별한 전과도 없었다는 피의자 하지만 피의자는 돈과 관련해 앙심을 품고 이런 끔찍한 일을 저질렀다고 진술했다고 합니다",
  "지난 이천육년 결혼한 이후 누구보다 애틋한 부부애를 자랑했던 송선미 씨 눈 깜짝할 사이에 벌어진 남편의 죽음에 충격에 빠져 있는 송선미 씨는 현재 모든 스케줄을 접고 장례식장을 지키고 있었습니다",
  " 네. 현재 엠비씨 드라마에서 열연을 펼치고 있는 송선미 씨 드라마 제작진은 장례 절차가 모두 끝난 후 향후 일정을 모두 논의할 예정이라고 합니다",
  "일단 송선미 씨의 보다 정확한 입장을 듣기 위해서 소속살 찾아가 봤지만 네. 만날 순 없었고요",
  "현재 소속사에서도 어떤 입장을 밝힐 수 없다라고 했지만 이십일 기사에서는 그녀의 입장을 밝히기도 했습니다",
  "현재 불의의 사고로 세상을 떠난 고인의 명복을 빌겠습니다",
  "우리 집 천장을 뚫고 쏟아지는 폭포 같은 물줄기  자다가 웬 물벼락입니까? 그러니까요",
  "온 집 안이 물바다가 된 이유 스프링클러 때문입니다",
  "스프링클러 오작동과 누수 때문에 물벼락 맞은 사람들 어~ 오늘 아침 브리핑에서 취재했습니다",
  "네. 자 두 달 전 스프링클러 때문에 고생 제대로 했다는 김지민 씨를 만났는데요",
  " 늦은 밤 스프링클러가 터지며 온 집 안이 물바다가 됐다는 겁니다",
  "어머 근데 문제는 이뿐만이 아니었습니다",
  "벌어졌기 때문에 가전제품은 어떡하죠? 네네",
  " 그니까 화재 때문에 스프링클러가 작동한 것도 아니란 겁니다",
  "어~ 스프링클러 때문에 곤욕을 치른 또다른 피해자가 있는데요",
  " 마찬가지로 천장에 스프링클러에서 물이 떨어지고 있었던 겁니다",
  "원인을 파악하기 위해 천장을 뜯어 배관을 확인해 본 결과 이렇게 관에 온통 녹이 슬어 있었습니다",
  "아~ 그런데   문제는 이 같은 피해를 겪은 사람이 한두 명이 아니라는 겁니다",
  "이 아파트에 사십여 가구가 현재 같은 피해를 호소하고 있었는데요",
  "피해 입주민들은 스프링클러의 오작동과 관련해 억울함을 호소하고 있었습니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까요?   스프링클러 피해 사례는 이 아파트뿐만이 아닙니다",
  "인터넷에는 해당 피해 사례가 적지 않게 올라와 있었는데요",
  "이렇게 스프링클러가 이~ 오작동하는 원인은 뭘까요? 예",
  " 네. 부실시공으로 누수 피해를 겪었다는 한 주부도 만나봤습니다",
  "수리를 한 이후에도 계속해서 천장에서 물이 새고 있어서 현재 걱정이 크다는데요",
  " 그러고 보니 천장에는 원인 모를 얼룩이 뒤덮여 있었습니다",
  "곰팡이도 생기겠어요",
  "이렇게 천장을 덮은 얼룩의 정체는 뭘까 정확한 원인을 찾기 위해 누수 전문가가 나섰습니다",
  "일단 검사를 해 봤는데요",
  "검사 결과  아~ 누수  네. 원인은 스프링클런 아니었습니다",
  "음~ 자 그렇다면 스프링클러 누수와 누수의 일반 누수의 차이는 뭘까요?   화재로부터 집을 보호하기 위해 설치하는 스프링클러 이 때문에 날벼락을 맞은 사람들 예방할 수 있는 방법은 과연 뭘까요?   네. 자칫하면 오작동할 수 있는 스프링클러 사전에 점검받아서 미리 예방해야겠습니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 마지막 소식입니다",
  "중년 건강 지키는 특별한 물  그런데 직접 끓인 물이 오히려 건강을 해칠 수 있답니다",
  "내 몸 건강하게 지키는 물 세균 없이 건강하고 깨끗하게 먹는 비법 알려드리겠습니다",
  "물 하나로 건강을 관리하고 있다는 조남연 주부  따로 보관하시네요",
  "그녀가 이렇게 물에 신경쓰는 데는 특별한 이유가 있다고 합니다",
  "음~ 사 년 전 위암 판정을 받은 이후 이 특별한 채소수를 알게 됐고 현재 꾸준히 마시고 있다는데요",
  "조남연 주부의 건강 비법인 채소수 어떻게 만드나 봤더니 우엉 당근 표고버섯 무청 무를 넣고 한 시간 동안 은근하게 끓여 주면 완성이 됩니다",
  "어~ 색깔 봐 봐요",
  "어~ 건강해 보여 네",
  "채소수를 물 대신 자주 마시면 항암에 도움이 된다는데 근데 이상하게 얼마 전부터 이 물을 마시면 복통이 생기기 시작했다고 합니다",
  "어~ 대체 이유가 뭘까요? 그래서 간단한 세균 실험을 해보기로 했습니다",
  "자 따지 않은 생수와 주부가 먹던 물통을 준비해 세균 수를 확인해 본 결과 아~ 주부가 먹던 물에서 무려 십만 마리나 되는 세균이 검출됐습니다",
  " 이렇게 세균이 생긴 이유 뭔가 봤더니 늘 입을 대고 마시던 재활용 페트병 때문이었습니다",
  "다들 어떻게 쓰세요?   그러니까요",
  "정수기 물은 좀 깨끗하지 않을까 싶은데요",
  "위생을 위해 무려 칠 년간 정수기 물만 먹어왔다는 강수정 주부  신경을 많이 쓰시네요",
  "근데 얼마 전부터 왠지 모르게 신경이 더 쓰이는 부분이 있다고 합니다",
  "정수기 관리는 제대로 하고 있는 걸까 전문가에게 확인을 부탁해 봤습니다",
  "요 부분이 좀 우리가 간과하고 있는 거죠",
  "바로 정수기 안에 내부관이었습니다",
  "삼 개월에 한 번 청소는 물론이고 일 년에 한 번은 관을 꼭 교체해 주는 것이 좋다고 합니다",
  "자 건강을 위해 마시는 물 조금만 신경쓰면 깨끗하게 마실 수 있습니다",
  " 팔월 이십삼일 수요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "우리가 건강을 위해서 탄산수 수소수 뭐 채소수 이렇게 많은 물을 먹긴 하지만 예",
  "이 물을 담는 페트병에 대해선 우리가 세균을 생각하지 않았던 거 같아요",
  "저렇게 세균이 많은 주 알았으면 예",
  "저도 한 번만 쓰고 버리는 건데 지금까지 쪼끔 썼었거든요",
  "말 그대로 일회용이니까 한 번만 쓰시면 좋겠고요",
  "먼저 앞서 본 소식은 다소 충격적입니다",
  "배우 송선미 씨의 남편의 피살 사건인데요",
  "아~ 이천육년 겨로 결혼해서 부부 금실도 좋았대요",
  "그래서 더욱 안타까운데 이게 재산 다툼 때문이라고요? 네. 일단 돈과 관련된 일이라고 그~ 피의자가 진술했습니다",
  "나에게 돈을 너무 적게 줘서 나는 이런 일을 저질렀다 자백을 했고요",
  "어제 송선미 씨는 일단 모든 드라마 촬영을 중단하고 고인이 된 남편 곁을 지키고 있었습니다",
  "현재 경찰에 구속이 돼 있는 피의자는 범행 사실을 모두 인정했고요",
  "일단 열 영장 실질 심사를 거쳐서 다음 주 중에 검찰에 송치가 될 예정이라고 합니다",
  "아~ 충격적인 건 피의자가 미리 흉기를 준비했다라는 점입니다",
  "그리고 흉기를 휘두른 후에도 도망가지 않고 그 자리에 있었다라는 건데 그니까요",
  "이건 우발적이라고 볼 수 없는 건가요? 우발 범죄라고 보기 어려 어렵죠",
  "계획 범죄라고 봐서 아마 형량도 높아질 거 같고요",
  "이렇게 인제 갈등 뭐 재산 문제 등으로 갈등이 생겨가지고 어~ 법으로 해결하기 힘드니까 사적으로 보복하는 경우가 있어요",
  "근데 이럴 경우에는 본인이 처벌을 받고 어~ 결국에 피해 변상을 받을 수가 없습니다",
  "그래서 어렵고 힘들더라도 반드시 합법적인 절차를 이용하시기 바랍니다",
  "그리고 또 한 가지 소식이 있었는데요",
  "자고 있는데 물바다가 됐다 아휴 스프링클러가 터진 거예요",
  "예. 물벼락 받았어요",
  "그야말로 마른 하늘에 날벼락인데 예",
  "더 황당한 건 하자 보수 기간이 지나면 음~ 그~ 비용을 소비자가 내야 된대요",
  "이거 피해 보상을 받아야 되지 않을까요? 그니까 스프링작 스프링클러가 제대로 작동해야 될 때는 작동 안 하고 네",
  "어~ 작동을 또 안 해야될 때는 하는 경우가 있어요",
  "그래서 그 제품 자체에 하자가 있을 경우에는 시공사나 시행사를 상대로 손해배상을 요청할 수가 있고요",
  "또 아파트 입주자 관리 회의나 관리 사무소 같은 경우도 이게 인제 공용 시설이거든요",
  "아파트 화재를 방지하기 위한 거기 때문에 관리 책임이 있습니다",
  "그래서 피해를 받을 경우에는 사진이라든지 동영상 등 증거를 확보한 후에 시공사라든지 관리 사무소에 내용 증명을 보내고 예",
  "그래도 인제 응하지 않을 경우에는 소송을 통해서 권리 구제를 받으시기 바랍니다",
  "음~ 근데 이럴 때도 있잖아요",
  "스프링클러가 작동을 해야 하는데 또 이번에는 너무 작동을 안 해서 어~ 피해를 볼 때도 있잖아요",
  "이럴 때도 구제를 받을 수 있어요? 네. 이천십육년에 예",
  "아파트 지하 주차장에  화재가 발생을 했는데 스프링클러가 인제 작동을 하지 않은 거예요",
  "그래서 이제 화재가 커진 경우에는 입주자 대표에도 책임이 있다 이런 판례도 있으니까 참고하시기 바랍니다",
  "엄주원 아나운서는 차 한 잔 마실 때  얼마 주고 마시세요? 글쎄요. 한 이천 원 사 오천 원 아~ 사 오천 원  아~ 제가 좀 비싼 걸 마시나 봐요",
  "예. 아~ 그러니까요",
  "아니 그런데 이 차 한 잔을 몇 만 원을 주고 마시는 분들이 계시다고 해요",
  "일명 토끼굴이라고 불리는 곳인데요",
  "벌건 대낮에도 여성들이 남성을 유혹해서 성매매까지 이루어진다고 합니다",
  "도심 이곳저곳에 수십 개씩 자리 한다는 토끼굴의 정체를 취재했습니다",
  "음~  지하로 내려가는 통로 그 끝에는 수상한 공간이 있습니다",
  "아는 사람만 찾아온다는 이곳  은밀한 거래가 이루어지고 있는데요",
  "남성들을 유혹한다는 지하 토끼굴의 정체를 지금 확인해 보겠습니다",
  "전철역과 주택가가 자리한 인천광역시의 한 광장 인근 오고 가는 인파 속에 비밀스런 공간이 숨어 있다고 합니다",
  " 차를 마시는 것이 아니라 되레 사줘야 한다는 곳의 정체는 바로 다방이었습니다",
  "자 어째서 다방이 이곳에서는 토끼굴이라고 불리는 걸까요? 내부는 여느 다방과 크게 다를 바가 없었는데요",
  "자 그런데 갑자기 한 여성이 다가옵니다",
  " 토끼굴에서는 여저고 종업원들이 남자 손님에게 번갈아 접근하며 차를 주문하는 방법으로 덤터기를 씌우고 있었는데요",
  "자 이런데도 매일 손님이 끊이지 않은 데에는 또 다른 이유가 있습니다",
  "테이블로 다가온 여성 다짜고짜 은밀한 제안을 합니다",
  "에~  그냥 다방이 아닌데요",
  "예. 심지어 이곳에서 성매매를 하자는 충격적인 제안까지 하는데   당당하네요",
  "예. 자 알고 보니 토끼굴은 다방 간판을 내걸고 남성들을 유혹하는 성매매 업소였습니다",
  "자 특히 사람들이 붐비는 한 곳을 가봤는데요",
  "종업원은 들어서자마자 노골적으로 유혹을 합니다",
  " 다방 한켠에 마련된 작은 밀실로 안내합니다",
  "자 놀랍게도 여성들은 이곳에서 성매매를 하고 있었는데요",
  "잠깐 구경하겠다고 하자 뒤따라 들어 오는 종업원   은밀한 거래는 보이지 않는 곳에서 자행되고 있었습니다",
  "자 이미 다른 방에도 다양한 연령대의 남자 손님들로 가득차 있었는데요",
  "자 이 일대에 있는 성매매 다방은 무려 수십여 개 주변 사람들 역시 모르지는 않았는데요",
  " 자 이렇다 보니 밤낮 없이 손님의 발길이 끊이질 않았습니다",
  "제작진은 다방에서 나오는 한 남성에게 말을 건네 봤는데요",
  " 오랜 설득 끝에 그와 이야기를 나눌 수 있었습니다",
  "자 이들이 다방을 찾는 이유는 무엇일까요?  삼 년이요? 하루에 뭐 다서여섯 번  자 이미 단골이 되었다는 남성 잘못된 줄 알면서도 끊을 수 없는 이유가 있답니다",
  "자 더욱 충격적인 건 이곳을 찾는 유부남도 적지 않다는 겁니다",
  " 찾기도 쉽고 비교적 저렴한 가격 때문에 많은 남성이 이곳을 찾고 있고 그 때문에 계속 성행하고 있다는데요",
  "하지만 이로 인한 상처는 고스란히 가족의 몫으로 남습니다",
  " 다정한 남편이었기에 상처는 더욱 컸습니다",
  "나에게 이런 일이 닥칠 거라 생각지도 못했다는데요",
  " 자 나날이 진화하는 성매매 수법 과연 해당 지자체에서도 이런 사실을 알고 있을까요?   도심 주택가까지 즐비한 다방 왜 단속은 되지 않는 걸까요?   법의 사각지대에서 이루어지는 다방 성매매 조속한 조치가 필요해 보였습니다",
  "네. 사실 티켓 다방 이건 티비를 통해서 많이 봤거든요",
  "그런데 토끼굴은 처음 들었습니다",
  "그러니까 다방 안에서 성매매가 이루어지는 거잖아요",
  "이게 실제로 그렇게 많던가요? 네. 취재를 했던 지역 같은 경우에는요",
  "삼 사십 개가 한꺼번에 다 모여 있었던 곳이고요",
  "삼 사십 개 네. 또 단속을 피하기 위해서 외부인이 오는지를 감시할 수 있는 센서까지 장치를 해 놓고 하고 있었고 예",
  "무엇보다도 또 한 가지 문제는 성매매를 목적으로 그니까 음료나 커피를 파는 것이 아니라 성매매를 목적으로 개업하는 다방들이 계속 늘고 있다는 거였습니다",
  "음~ 저는 보면서 쪼금 놀랐던 건 주택가 안에까지 있다라는 부분이 좀 충격적이었는데 그러게요",
  "도심 한가운데 그러니까요",
  "센서까지 마련해 놨다라고 하면 단속이 쉽지 않겠는데요",
  "이제 다방 같은 경우에는 신고만 하면 쉽게 영업을 할 수 있기 때문에 예",
  "사실 법의 사각지대라고 볼 수 있고요",
  "또 업소 같은 경우 단속을 강화하면 그게 다른 곳으로 가는 풍선 효과가 있기 때문에 이렇게 주택가로 인제 확산되는 거 같습니다",
  "인제 관계 당국에서는 철저한 관리 감독이 필요하고요",
  "또 이런 문제 때문에 인제 고통을 호소하는 아내분들이 굉장히 많아요",
  "남편이 이런 데 계속 빠지다 보면 정상적인 그~ 결혼 생활이 안 되잖아요",
  "그니까 관리 감독이 좀 철저해야 됐고 보다 근본적인 해결책이 좀 제시가 돼야 될 거 같습니다",
  "그러게 이렇게 은밀하게 이루어지다 보니까 저는 이 차 피해도 우려가 됩니다",
  "안전 부분도 그렇고 건강 부분도 우려가 돼요",
  "일단은 이게 뭐 불법이다 보니까 불법을 저지른다는 죄책감도 본인이 느낄 거고 예",
  "또 성병 위험도 본인이 감수해야 되는 것이 지금 보건 관리 사각지대 놓여 있거든요",
  "결국은 아내나 여자친구에게 성병을 옮길 수도 있고 예",
  "또 성매매 사범으로 단속이 되면 또 경찰서에도 들락날락거려야 되고 음~ 이래저 또 뭐 제일 중요한 건 이혼 사유 중요한 이혼 사유가 된다라는 거죠",
  "그니까 충동적으로 행동하기에는 대가가 너무 크다는 점을 꼭 명심하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 다음은 그날 이후 순섭니다",
  "술독에 빠진 딸 때문에 고민인 부부의 사연 준비하셨다고요",
  "네. 어~ 사 년 전에 딸이 이혼을 하고 나서 더더욱 술독에 빠지는 날이 많았다고 하는군요",
  "이~ 노부부가 고민이 많다고 하시는데요",
  "알고 보니 특별한 이유가 있었습니다",
  "술만 마시면 심각한 주사를 보이는 삼십 대 초반의 여성  급기야 술로 인해 어린 자녀 둘을 포기하는 일도 벌어졌습니다",
  "알코올 중독에 걸린 딸 때문에 무너질 위기에 놓인 가족 그 사연을 들어봤습니다",
  "이~ 딸이 친정으로 돌아온 그날 이후 잠잠할 날이 없다는 박진남 한순자 씨 부부의 일상을 먼저 살펴봤습니다",
  "딸이 잘못 됐다 아버지는 이야기하죠",
  "에~   삼십팔 년차 부부가 황혼 이혼까지 생각하게 된 상황 대체 어떤 일이 있었던 걸까요?  음~   형편이 어려운 것도 아닌데 학창시절부터 수없이 문제를 일으켰던 둘째 딸 때문에 부부는 오랜 시간 속앓이를 해왔다고 합니다",
  "아~  결혼을 한 뒤에도 음주와 함께 종종 가출을 하는 바람에 결국 이혼을 하게 됐고 딸의 상태는 그날 이후 더욱 심각해졌습니다",
  " 습관처럼 술을 마시기 일쑤였고 추태에 가까운 주사는 나날이 늘어만 갔습니다",
  " 아이도 있는데 그러네요",
  "이~ 딸의 알코올 중독 때문에 일곱 살 다섯 살 어린 손주들은 씻을 수 없는 상처를 입기도 했습니다",
  "심지어  화 나서 저런 얘길했는데 진짜 썼다는 겁니다",
  "아~  끝내 술을 끊지 못한 딸은 자녀들의 양육을 포기하는 각서까지 썼다는 것인데요",
  "현재 두 아이는 일 년 가까이 할머니인 한순자 씨가 돌보고 있는데 가족이 외출을 준비합니다",
  " 네. 딸은 삼 주 전에 알코올 치료 병원에 입원을 했다는데요",
  "아~ 이번이 벌써 세 번째 입원이라고 합니다",
  " 치료를 받은 후에는 술집을 차리겠다며 고집을 부리고 있었는데요",
  "그날 밤 집으로 돌아온 한순자 씨는 딸이 이렇게 술에 의존하는 이유가 짐작은 간다며 제작진에게 입을 열었습니다",
  "아~  듣고 보니 남편의 술 문제가 먼저였다는 겁니다",
  "변변한 직업 없이 한량처럼 지냈던 남편 술만 마시면 주사와 함께 아내에게 손찌검까지 했다는데요",
  "딸이 이 지경이 된 것도 분명히 남편의 영향이 있었음을 남편이 알아줬으면 합니다",
  " 과거의 잘못일 뿐 딸이 잘못된 것에 대해 자신의 탓을 하지 말라는 남편 하지만 딸의 입장은 달랐습니다",
  "아~ 트라우마로 남아 있군요",
  " 한참을 울었습니다",
  "딸 박민혜 씨는 이십여 년 전 당시의 공포를 너무도 생생히 기억하고 있었습니다",
  " 어린 시절부터 곪아온 아버지에 대한 상처 그런 그녀에게 지금 와서 아버지가 던진 죽으라는 이 한마디는 너무도 가혹했습니다",
  "이제 정리가 됩니다",
  "해결의 실마리를 남편으로부터 찾아봐야겠는데요",
  "이~ 제작진의 중재 속에 오랜 설득 끝에 부부가 대화를 나눌 수 있었습니다",
  " 남편은 아내와 딸이 느꼈을 감정에 대해서는 전혀 이해를 못하는 듯보입니다",
  "과거의 일로 상처투성이가 된 가족 서로를 이해할 수 있는 심리 상담을 받아보기로 했습니다",
  " 세 시간에 걸친 상담 남편에게 변화가 필요합니다",
  "딸이 인생을 막 살았다고 탓만 하기 이전에 어릴 적 상처부터 어루만져주는 노력을 해 보기로 했습니다",
  "아버지의 폭언과 폭행 때문에 많은 상처를 받았던 딸의 이야기를 들어봤는데요",
  "자신도 어렸을 때 매우 무서웠다라는 말을 고백을 했는데 이제는 자신의 아이들을 위해서라도 이~ 따님께서 음~ 치료의 의지가 네",
  "좀 적극적이셨으면 좋겠습니다",
  "자기가 그~ 병원에 입원을 한 것 보면요",
  "다만 어릴 적 상처에다가 결혼 선 생활도 순탄치 않다 보니까 음~ 그 스트레스가 가중이 되면서 그 의지를 계속 꺾어버리는 것이죠",
  "그~ 또 술에 기대게 되는 것인데 음~ 아버지한테 따뜻한 말을 듣고 싶어도 아버지는 뭐라고요? 너가 잘못 살았어 아~ 비난을 하니까 오히려 계속 상처로 쌓이고 있었던 겁니다",
  "이~ 아버지가 이런 상황을 좀 인지할 수 있도록 계속해서 상담도 좀 진행이 됐고요",
  "음~ 그 부분은 아버지가 마음을 여셔야 될 거 같아요",
  "음~ 아~ 딸도 그렇고 아버지도 그렇고 알코올 중독자잖아요",
  "아~ 그~ 딸의 상처가 아버지의 술 때문인데 그렇다면 아우 술 지긋지긋해 이러면서 안 마실 법도 한데 그러니까요",
  "그게 아니라 오히려 술로 풀고 있단 말이죠. 원장님 더 의존을 하게 됐어요",
  "이 심리 상태가 어떤 걸까요? 실제로 그니까 알코올 의존증은 대물림을 하는 경우가 많습니다",
  "그니까 유전적으로 상대적으로 뇌가 알코올에 좀 취약한 것도 있고요",
  "아무래도 가정 환경 어렸을 때 그렇게 보고 자란 환경이 인제 영향을 주게 되거든요",
  "특히 학대 받고 애정결핍이 있는 아이들의 경우에는 부정적인 자아감을 갖기 땜에 쉽게 우울증이나 불안장애에 빠지게 되고 아~ 다시 알코올 의존증에 가는 악순환을 겪게 되는데 지금 보면은 아이들이 지금 똑같이 그~ 그~ 어렸을 때의 트라우마를 그대로 받고 있다는 거죠",
  "그니까 지금이라도 아이들부터 심리 상담해줘야 되고요",
  "주변 가족들의 따뜻한 관심과 애정이 더욱더 절실합니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 삼 분 사십칠 초 지나고 있습니다",
  "네. 가족들이 모두 잠든 시간에 꼭 집을 나가는 시어머니가 있습니다",
  "왜 그렇게 밖으로 나가냐고 물어봤더니 귀신이 보인다고 합니다",
  "하루 일과를 거리에서 시작한다는 이 가족 그 이유는 바로 밤만 되면 집을 나가는 시어머니 때문입니다",
  "어~  며느리가 무서워서 가출하는 시어머니 이들에겐 대체 무슨 사연이 있을까요? 최근 단 하루도 조용할 날이 없다는 고심순 이순남 부부의 집 바로 히스테리가 극에 달한 시어머니 귀분 때문인데요",
  "과민 반응을 보이며 식사마저 거부하는 시어머니 때문에 난감해하던 그때  시누이가 사 온 음식은 개눈 감추 듯 먹는 터에 오늘도 며느리가 오해를 삽니다",
  "아~ 오해가 쌓이네요",
  "정말 식은 죽 먹기죠",
  "자신에게만 이상 행동을 보이는 시어머니에 얄미운 시누이까지 며느리 괴로움은 이만저만이 아닙니다",
  "게다가 시어머니의 만행은 부부가 잠든 늦은 밤까지 이어지곤 했는데요",
  "새벽만 되면 부부의 침실을 몰래 습격하는 터에 밤잠을 설치기가 부지기숩니다",
  "어~ 깜짝이야 어우 어우 놀라죠",
  "귀신이 보인다며 잠들기를 거부하는 터에 며느리는 오늘도 독수공방 됩니다",
  "그 쓸쓸함을 알긴 하는지 곁에 아들을 끼고서야 겨우 잠에 드는 시어머니 하지만 오늘도 불안하다 싶더니 또다시 귀신과 어~ 마주하고 맙니다",
  "결국 비명도 지르지 못하고 그대로 기절해버리는데요",
  "그리고 다음 날  밤 사이 온데간데 없이 사라져버린 시어머니  결국 사라진 엄마를 찾기 위해 온 가족이 집 주변부터 살핍니다",
  "추적추적 내리는 비에 점점 더 커져가는 가족들의 불안함 비 오는 날 발에 땀이 나도록 오랜 시간을 헤매고 나서야 겨우 찾은 시어머니 그런데 겁에 잔뜩 질린 채 반쯤 넋을 잃은 아~ 상태  그런데 그때 망상도 모자라 과격한 행동까지 보이는 시어머닙니다",
  "그녀를 이대로 방치할 수는 없던 부부는 결국 결단을 내립니다",
  "올케가 툭 던지죠",
  "어~  그리고 육탄전으로 불거진 두 여자의 싸움  시누이의 완강한 반대에 병원행은 결국 무산되고 말았습니다",
  "갈등만 깊어진 채 일주일이 흐르고  퇴근해서 집으로 돌아온 남편 순남  그런데 가족들은 보이지 않고 싸한 정적만 느껴지는데요",
  "이젠 이런 일이 대수롭지 않은 듯 혼자 저녁을 준비하는 남편 그런데 어~ 깜짝이야 어~  주방의 찬장 안에서 의문의 소복과 가발을 발견하게 됩니다",
  "이게 왜 주방에서 나오죠?  귀신 소동을 누군가 꾸민 걸까요? 아~  헛것을 보신 게 아니군요",
  "용의자는 어머니에게 십 년째 구박받는 아내일까  호시탐탐 어머니 재산을 탐내던 여동생 그 진범을 잡기 위해 귀가가 늦는다는 거짓 통보 후 집 안에 숨기로 합니다",
  "어느덧 시간은 새벽을 달리고 모두가 잠든 그때  찢어질 듯한 비명소리와 함께 유유히 사라지려는 귀신을 목격합니다",
  "알고 봤더니 해병대 출신  귀신 바로 잡았습니다",
  "되 정체는 바로 아내 심순이었습니다",
  "와~ 가족들도 이 충격적인 진실을 마주하게 되는데요",
  "아니 왜  반전이 있네요. 오늘 네",
  "시어머니를 정신병 환자로 내몬 며느리 속사정은 무엇일까요? 사실 애초부터 며느리를 탐탁치 않아 했던 시어머닙입니다",
  "어머  이혼 전적이 있다는 이유로 그녀를 괄시했던 건데요",
  "그리고 수족부리듯 했던 시누이까지  원 플러스 원이죠",
  " 잠시도 쉴 틈 없이 지독한 시집살이를 시켰던 두 사람 때문에 며느리 분노는 나날이 쌓여만 갔고 결국 도저히 이를 참을 수 없었던 그녀 늦은 밤만 되면 귀신 분장을 한 채로 시어머니 곁을 맴돌며 골탕을 먹여왔습니다",
  "겁에 질린 모습을 보면서 남 몰래 스트레스를 풀었다고 해요",
  "이게 시작이었습니다",
  "이건 또 무슨 상황인 걸까요? 사실 수십억 대의 자산가 시어머니에게 콩고물이라도 얻어먹을 심산으로 극진히 모셔왔던 며느리였습니다",
  "그런데 어느 날  우연히 시어머니의 유언장을 보게 되는데요",
  "그리고 때마침 나타난 남편  어~  덤덤하네요",
  "네. 개의치 않는 남편과 달리 부양만 받고 입을 싹 닦으려던 시어머니에게 분노한 며느리 음~ 그날 이후 귀신 분장을 하고 강도 높은 괴롭힘을 이어왔던 겁니다",
  "알고 보면 멀쩡한 시어머니를 매일 밤 귀신의 망상에 시달리는 치매 환자로 몰기 위함이었는데요",
  "결국 겁에 질린 시어머니는 그녀의 예상 대로 이상 행동을 보이기 시작했습니다",
  "이때를 노려 정신병원에 입원시키자고 제안했던 며느리죠",
  "사실 여기엔 그녀의 특별한 계산이 숨어 있었는데요",
  "시어머니를 정신병원에 입원시킨 후 십 년간 극진히 모셔온 자신이 금치산자 후견인이 돼서 아~ 가족들 몰래 전 재산을 가로챌 계획이었던 겁니다",
  "며느리에게 내려진 법의 판결 잠시 후에 공개됩니다",
  "네. 오늘 장르가 스릴러물인가 싶었는데 그러니까요",
  "귀신이 반전이 있어요",
  "시어머니의 재산을 가로채기 위해서 분장을 한 건데 이 황당한 반전의 결말 어땠습니까? 이게 그~ 시어머니가 귀신의 존재를 믿어야 되잖아요",
  "점점 상황을 더 크게 만들었는데 어~ 며느리가 귀세 귀신 행동에 심취해서일까 시어머니를 목을 졸랐다고 하는데요",
  "어~ 아~ 너무 심각하게 해서 살인미수까지 갔다고 합니다",
  "결국은 구속됐습니다",
  "예. 이렇게 부모님의 인지 능력 부족이라는 이유로 요즘 재산 분쟁이 늘고 있는 거 같아요",
  "네. 얼마 전에도 인제 모 재벌 회장님 어~ 자녀들이 막 싸워가지고 가족 중에 한 명이 이 제도를 이용했는데요",
  "이게 바로 성년 후견인 제도입니다",
  "성년 후견인 제도 성년 후견인 제도는 뭐하면 인제 노령이라든지 장애 등으로 정신적 제약이 있는 분들을 위해서 음~ 예",
  "법원이 법적 대리인인 후견인을 선임을 하는 거예요",
  "후견인은 가족 중에 한 명이 될 수도 있고 가족 간에 분쟁이 있을 경우에는 법률 전문가나 사회 단체나 제삼자가 지정이 될 수가 있습니다",
  "그리고 법원이 또 감독인을 선임해서 관리 감독을 하니까 굉장히 좋은 제도고요",
  "신청은 관할 주소지 가정 법원에 하시면 됩니다",
  "도움 받으셨으면 좋겠어요",
  "예. 다음은 알고 계십니까 순선데요",
  "요즘 집에도 그렇고 음~ 저희 스튜디오에도 그렇고 어딜 가나 조명이 참 많습니다",
  "그런데 이 조명이 폭발할 수도 있다고요? 어떤 xx인가요? 네",
  "생각만 해도 무서운데요",
  "집 안 곳곳에 인제 조명 기구 들이 많이 설치돼 있죠",
  "형광등이라든가 엘이디등 등이 인제 설치가 돼 있는데 예",
  "시중에 유통되는 이 기구들 중에 불량 조명 기구들이 있다고 하는데요",
  "아~ 이게 퍽하고 터질 수도 있고 또 이~ 심지어는 화재로도 이어질 수가 어~ 예",
  "자 집안 곳곳에 시한폭탄처럼 설치되어 있는 불량 조명 기구들 한번 짚어봤습니다",
  "화려하고 때론 은은하게 우리 생활에 없어서 안 되는 조명 그런데   언제 터질지 모르는 수상한 조명들 우리 집 폭발 화재 원인이 되는 위험한 조명 기구의 실체 알아봤습니다",
  "조명 때문에 깜짝 놀랄 경험을 했다는 이보람 주부 그날을 생각하면 아직도 아찔하다고   형광등이 폭발했다 바로 이 그을린 자국이 폭발 당시의 흔적이라고 합니다",
  " 여느 때처럼 집안일을 하던 중 옷방에서 들려온 폭발음 소리 방 전체가 형광등 파편으로 뒤덮일 정도라고 합니다",
  "하지만 더 위험했던 건  예",
  " 방 안 가득한 옷에 불씨가 튀었다면 대형 화재로 이어질 수 있는 위험천만한 상황이었습니다",
  "이런 위험한 종영 조명 기구 때문에 큰 피해를 입을 뻔했다는 또 다른 주부   주기적인 교체에도 상관 없이 계속 깜빡거리던 조명 그 원인은 바로  아~  내부 전선들의 과열 때문이었다는데요",
  "당시 형광등에 어떤 문제가 있었던 건지 조명 전문가를 통해서 자세히 확인해 봤습니다",
  " 문제의 형광등이 있던 면적 만큼 벽지가 그을리고 전선 또한 피복이 파열되어 있습니다",
  "한눈에 봐도 당시 과열 상황을 알 수 있습니다",
  " 화재의 위험은 비단 가정만의 문제가 아닙니다",
  "오~ 지난 이천십삼년 한 사찰에서 발생한 화재 사고 불길은 순식간에 건물 한 채를 다 태우고 나서야 진압이 됐습니다",
  "그날 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 현장을 다시 찾아가 봤습니다",
  "아~   화재 원인은 바로 이 연등을 밝히는 조그만 전구입니다",
  "아~   작은 전구에서 불길이 번진 거군요",
  "이~ 연등 밝히던 전구에서 갑자기 불길이 치솟아 순식간에 주변으로 옮겨 붙었습니다",
  "전체 전구를 교체한 지 불과 오 개월 만에 발생한 사고였는데요",
  "이 화재로 유형 문화재로 지정된 석불 좌상 등 귀중한 문화재들이 소실되고 말았습니다",
  "아~ 이런 아~ 안타깝습니다",
  "아~ 자산인데   그렇다면 우리가 사용하는 전구는 얼마나 안전할까요? 전문가에게 실험을 의뢰했습니다",
  "안전한 전구라면 안전 기준치 이상의 전압을 흘려 보낼 지라도 폭발 및 화재로는 이어지지 않는다고 하는데요",
  "오~ 아~ 자 펑 하는 소리와 함께 발생한 불꽃 대체 이 발화의 원인은 무엇일까요?   끔찍한 사고는 이뿐만이 아닙니다",
  "지넌 지난 이천십삼년 부산의 한 아파트에서 일어난 화재로 인해 어머니와 세 자녀가 숨졌는데요",
  "원인은 바로 형광등 누전 때문이었습니다",
  "아~   퇴근 전이었던 남편만 유일하게 목숨을 건진 상황 형광등 때문에 벌어진 사고란 것이 믿어지지 않는데요",
  "아~ 끔찍한 인명 피해로 이어질 수 있는 조명 사고 예방할 수 있는 방법 없을까요?   또한 등 표면에 검게 그을린 자국들이 생기거나 등이 계속 깜빡거리는 경우 반드시 교체해야 합니다",
  "우리 집 시한 폭탄이 될 수 있는 조명 기구 꼼꼼하게 살펴 안전하게 사용하시길 바랍니다",
  "야~ 이~ 조명이 폭발해서 화재까지 일어날 수 있다고 하니까 예",
  "이거 이제 가볍게 생각할 일이 아닌 거 같습니다",
  "자 그래서 생활 속 안전 조명 수칙에 대해서 말씀을 드리겠습니다",
  "자 앞에서 보셨듯이 불빛이 이렇게 껌뻑거리거나 아~ 소음 등이 발생하고 검게 그을린 자국이 있다면 바로 교체를 하셔야 됩니다",
  "자 그리고 수분과 먼지를 통해서도 불꽃이 발생할 수 있기 때문에 평소에 이~ 먼지나 습기가 쌓이지 않도록 청소를 잘 하는 게 중요할 거 같습니다",
  "음~ 예. 그런데 소비자가 아무란 아무리 안전하게 사용을 해도 음~ 제품 자체에 결함이 있으면 그~ 어떻게 막을 수가 없잖아요",
  "자체 하자의 경우에 당연히 제조사가 책임져야 될 거 같고 예",
  "또 케이에스 마크 같은 거 확인하는 게 필요한데 달걀 파동 봤잖아요",
  "국가에서도 이~ 인증 하 할 때는 좀 철저하게 좀 관리 감독 한 후에 인증 마클 내 주시길 바랍니다",
  "오늘이 가을이 오는 처서라고 합니다",
  "오늘 시원한 하루 보내시고요",
  "팔월 이십사일 목요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "살충제 달걀 파동으로 전수 조사가 시작되면서 디디티 음~ 그러니까 맹독성 농약이 검출됐다란 예",
  "소식을 저희 오늘 아침에서도 전해 드린 바 있는데요",
  "이게 충격적인 건 무려 삼십팔 년 전에 사용이 금지됐다라는 점입니다",
  "어~ 그래서 그~ 음~ 디디티가 나온 농가 두 곳에서 닭을 가져다가 예",
  "그~ 정밀 검사를 해 봤더니 아~ 디디티가 그~ 검사 모든 닭에서 다 나왔대요",
  "근데 더 안타까운 건 그~ 두 마리는 잔류 허용 기준치까지 초과했다고 합니다",
  "아~ 예. 아무래도 이렇게 추정을 하고 있는데 어떻게 추정을 하고 있냐 예",
  "디디티가 흙에 잔류가 돼서 이 흙을 쪼아 먹고 음~ 닭의 체내에 흡수가 되지 않았나라고 이렇게 추정이 되고 있는데요",
  "문제는 이 닭들이 시중으로 유통이 됐다다는 겁니다",
  "닭 먹으면 어떻게 될까요? 아~ 글쎄요",
  "디디티가 워낙 독성이 강해서 사실 급성 중독 같은 경우엔 바로 증상이 나타납니다",
  "디디티는 배출이 잘 되지 않고 지방 조직에 남아 있어서 예",
  "사실은 만성 중독을 유발할 수 있어서 조금 주의가 필요하죠",
  "그래서 그런지 우리 주부님들 아~ 오늘 반찬은 무엇으로 해야 되나 고민예요",
  "매일매일 고민하신다고 하더라고요",
  "달걀 같은 경우엔 쉽게 구할 수가있고 또 저렴한 단백질 공급원이기 때문에 네",
  "우리 밥상에 뭐 매일 오르다시피 했습니다",
  "근데 요즘은 아~ 올려야 되나 말아야 되나 말아야 되나 고민되실 텐데 예",
  "달걀 없이 균형 잡힌 밥상 차리는 방법 잠시 후에 공개하겠습니다",
  "먼저 어제 새벽이었습니다",
  "경기도 안산시에서 남편이 아내에게 흉기를 휘둘렀는데요",
  "아~ 원인이 무엇인지 확인해 보시죠",
  "경기도 안산시  남편이 아내에게 흉기를 휘둘렀다고 합니다",
  "그런데 이~ 흉기를 휘두르게 된 원인이 바로 이것 때문이었다고 합니다",
  "과연 이 부부에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 지난 이십삼일 새벽 남편이 아내를 흉기로 찌르는 사건이 발생했습니다",
  "도대체 왜 이런 일이 발생한 것인지 해당 경찰서를 찾아가 봤는데요",
  "부부 사이에 오랜 시간 갈등이 있었답니다",
  " 뿌리 깊은 부부의 갈등 그 원인은 바로 종교 였다는데요",
  "독실하게 종교 생활을 해온 아내와 그런 아내가 못마땅했던 남편   남편은 아내가 적정선 안에서 종교 생활을 하길 원했지만 아내가 그 선을 넘어섰다는 건데요",
  "결국 부부는 안타까운 결말을 맞았습니다",
  "아~  아들의 신고로 아내는 병원으로 남편은 경찰서로 가야 했습니다",
  "현재 아내의 상태는 어떨까요?  아~ 다행이네요",
  "그렇죠?  그렇다면 시민들은 배우자의 종교 어떻게 또 얼마나 중요하게 생각할까요?   부부간 종교 갈등 해결책은 없는 걸까요?   시민들이 생각하는 부부 관계 회복 방법은 뭘까요?    아이고 어떡해 그러니까요",
  "살충제 검출로 버려지는 달걀 한순간에 애물단지가 됐습니다",
  "음~ 달걀 없이도 밥만 잘 먹더라 함신애 주부 주부 구 단 매의 눈으로 냉장고를 살펴보는데요",
  "슥 하고 보더니 식탁으로 재료들을 이것저것 꺼내옵니다",
  " 어~ 남의 집 살림 잘하시네요",
  "우선은 네 가지의 재료  첫 번째 달걀 대체할 식품 오징업니다",
  "색다르게 깐풍기로 만들어 볼 예정인데요",
  "냉장고를 탈탈 털어서 재료 준비하고 오징어는 둥근 몸통 모양 그대로 살려서 잘라 주고 대파 양파 고추를 잘게 다져 줍니다",
  "그리고 반죽 입힌 오징어는 백칠십 도씨에서 백팔십 도씨 기름에 바싹 튀겨주는데요",
  " 이 팁 냉장고에서 비장의 무기를 꺼내는 주부 구 단 뭘까요? 이게 뭐예요? 그러게요",
  " 와~ 두부도 얼려서 먹나요? 네. 보관 방법도 어렵지 않아요",
  "물기 빼고 밀봉해서 얼리면 끝 두부를 얼렸을 때에 단백질 함량은 일곱 배가 증가한다고 합니다",
  "음~ 아~ 단 조리 전에 삼 사 분만 전자렌지에 해동해서 사용하시면 되는데요",
  "자 이렇게 튀겨내고요",
  "이제 깐풍기 맛의 핵심 소스를 만들 차롑니다",
  "재료 준비하고 다진 고추 양파 대파 갖은 양념 넣고 달달 볶아 줍니다",
  "이렇게 볶다 보면 보글보글 끓어 오르잖아요",
  "이때 튀긴 오징어 두부 넣고 버무려 주기만 하면 끝입니다",
  "어~ 배고프실 텐데 아침부터 아~ 군침돕니다",
  "오징어 깐풍기 그 맛은 어떨까요?  예. 근데 본인이 만들고 본인이 맛있다고 얘길하세요",
  "오징어 일 인분 단백질이 달걀 세 개 분량 대단하죠? 어~   모르셨죠? 식물 단백질의 대표 주자가 바로 시금칩니다",
  "아~ 시금치로 단백질 보충해 볼까요? 자~ 재료 준비하고 시금치 당근 어묵 단무지는 먹기 좋게 썰어서 살짝 데쳐 줍니다",
  "그리고 당면 한 움큼 삶아내서 손질한 재료를 차례 대로 넣고 양념장만 턱 하니 올려 주는데요",
  " 중요한 브로콜리예요",
  "음~ 시금치 부럽지 않은 단백질 함량의 브로콜리 백 그램 중 무려 오 그램이 단백질이라고 합니다",
  "이렇게 시금치 비빔 당면이 완성됐습니다",
  "그런데 달걀 없이 밥상 차리기 마지막 관문이 남아 있습니다",
  "또 있어요?  아~ 이게 제일 문제죠",
  "그러게   진짜 강황 가루로 가능할까요? 동태는 소금과 후추 뿌려서 밑간을 해 준 후에 물기를 빼 주는데요",
  "부침가루 백오십 그램에 마법의 강황 가루는 작은 숟가락 한 술이면 충분하다 그래요",
  "자 노란 반죽을 입은 동태 한 점씩 아~ 팬에 올려서 노릇노릇 구워 주기만 하면 되는데요",
  "자 집중 집중하시기 바랍니다",
  "어느 전이 달걀로 구운 동태전일까요? 오른쪽일까요? 왼쪽일까요? 어~ 왼쪽이 달걀 오른쪽은 강황입니다",
  "강황으로 감쪽같이 구워진 노란 동태전까지 완성이 됐습니다",
  "자 드디어 달걀 대체 단백질 밥상이 차려졌는데요",
  "최종 평가 맛 평가 남아 있습니다",
  "맛이 제일 중요하죠",
  " 맛 괜찮죠? 맛있어 보여요",
  "아들 입맛도 사로잡았어요",
  " 배고파 최근 알 수 없는 고통에 시달렸다는 한 주부를 만났습니다",
  "감기인 줄 알았던 통증은 언제부턴가 두피에 홍반점과 탈모로 이어지더니 심지어 종양까지 생겨 최근에는 수술도 받았다고 합니다",
  "음~ 아우   주부가 사용했던 헤어 스프레이에 바로 가습기 살균제 성분이 들어있었다는데  여전히 이어지고 있는 생활 화학 제품에 대한 공포 이천십사년 말 제품을 구입해 사용한 뒤 시작됐다는 감기 증상 계속되는 이상 증상으로 병원을 전전하며 통증의 원인을 찾아다녔다고 하는데요",
  "최근 성분이 닿는 두피는 물론 눈과 코까지 염증 반응 진단을 받았고 그 이유를 알게 됐다고 합니다",
  " 아~ 조심해야겠네요",
  "네. 가습기 살균제 성분이 들어간 제품을 사용해 부작용 진단을 받은 주부 많은 주부들 헤어 스프레이 즐겨 사용하고 있잖아요",
  "그래서 내가 쓰는 헤어 제품에 어떤 성분이 들어 있는지 주부들은 성분 표시를 꼼꼼히 살펴보고 쓰는 걸까요? 읽기도 힘든 성분의 진짜 얼굴은 바로 가습기 살균제 성분입니다",
  "전혀 예상을 하지 못했던 주부들 그러면서 불만을 토로했는데요",
  " 가습기 살균제 성분이 왜 헤어 제품에 들어간 것일까요?   당시 기준에 맞춰서 제조 판매를 했다는 제조사 식약처는 왜 이런 기준을 정한 걸까요?   이천십오년 팔월 이후 스프레이 제품류는 가습기 살균제 성분 사용이 전면 금지됐지만 샴푸 린스 등 씻어내는 화장품에는 제한적으로 사용이 가능합니다",
  "문제가 생긴 뒤 기준을 바꾸기보단 국민의 안전을 위한 정확한 기준 마련이 필요해 보입니다",
  "네. 저희는 헤어 스프레이를 거의 매일 쓰잖아요",
  "아~ 방송을 하다 보니까 양도 엄청나게 쓰는데 음~ 분장실에서 조금 숨을 참아야겠다  뭐 이런 생각도 들고요",
  "그러기도 하고 우리가 집에 가서도 샴푸나 이런 걸로 깨끗이 세척을 해야죠",
  "그렇죠? 에~ 음~ 주부님들도 조심하시고요",
  "첫 번째 소식은 어~ 부부 사이의 소식이었습니다",
  "아무리 영 촌이다 가깝다 하지만 음~ 종교의 장벽을 넘긴 어려웠네요",
  "네. 남편이 아내의 종교 생활을 완전히 막았던 건 아니에요",
  "어느 정도까지 허용을 하는데 예",
  "그 한계를 좀 넘어서지 않았으면 좋겠다라고 이야길 했지만 그날에 이제 그 한계를 아내가 넘어섰다 또 오랜 시간 쌓여온 갈등이 이제 폭발을 한 건데 예",
  "비단 이 부부만의 문제는 아니라고 합니다",
  "종교 문제 때문에 뭐 이혼을 하는 경우도 있고 강제로 정신병원이나 기도원에 이렇게 입원을 시키는 경우도 있다고 합니다",
  "아~ 종교 문제 하니까 요즘에는 다문화 가정이 정말 많아졌잖아요",
  "그래서 그 나라의 문화와 뭐 종교 때문에 음~ 많은 갈등을 빚다 빚고 있다고 합니다",
  "심지어는 소고기를 먹어야 되냐 말아야 되냐 이런 부분 때문에 부부 그~ 싸움이 일어나기도 한다고 해요",
  "좀 뭐 종교 의 차이 문화의 차이로 인해서 가정 폭력 또 이혼으로까지 이어지는 경우가 상당히 많은데요",
  "종교나 문화는 개인의 신념을 바탕으로 한 것이기 때문에 뭐 상대방의 종교는 뭐하다 틀렸다 또는 바꾸겠다라고 생각하시는 것은 문제 해결에 도움이 되지 않고요",
  "음~ 서로 존중하고 대화하는 태도를 가지시는 것이 좋겠습니다",
  "그리고 두 번째 소식은 달걀 대체 식품인데 물론 달걀을 드시지 말라 이런 얘긴 아닙니다",
  "혹시나 불안하시면 이걸 드셔보시라란 내용인데 시금치에 단백질이 이렇게 많아서 뽀빠이가 많이 먹었던 거군요",
  "근육이 그렇게 나왔던 거군요",
  "앞으로 아내 분 위해서 좀 살림 좀 하시고요. 예",
  "예. 앞으로 많이 먹어야겠네요",
  "시금치와 이 브로콜리가 예",
  "대표적인 식물성 단백질 식품이라고 합니다",
  "일단 달걀과 비교했을 때 단백질의 함량은 못 미치지만 칼륨은 오히려 세 배가 높다고 하는데요",
  "시금치 같은 경우엔 살짝 데쳐서 먹어야 칼슘과 또 이~ 단백질의 흡수가좋아진다고 하니까 기억하시기 바랍니다",
  "저 같은 경우는 달걀을 매우 좋아해서 매일 매일 먹었는데 요즘에 잘 못 먹었어요",
  "그런데 마트 가 보니까 안전성이 확인된 달걀들이 나왔더라고요",
  "음~ 그래서 저는 매우 반가웠습니다. 개인적으로는 네. 맞습니다",
  "아직도 뭐 불안해하시는 경우 물론 있는데요",
  "제가 알기로도 전수 조사가 끝났고 비교적 인제 안전하다 하는 것들이 유통되고 있기 때문에 예",
  "크게 걱정은 안하셔도 될 거 같은데요",
  "인제 아이들 같은 경우 사실 영양학적으로 대체할 수 있는 식품은 많아요",
  "그치만 그~ 간편성이나 용이성 때문에 이게 장기간 다른 음식으로 대체만 하기는 힘들 거 같고요",
  "음~ 어~ 물론 이게 이제 유통이나 생산 과정이 비교적 확실한 편이기 때문에 정부 차원에서 좀 관리를 한다면 좀 안심하고 드셔도 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 이번에 박혜경 리포터가 엄마 마음으로 또 먹을거리에 대해서  취재를 해 봤어요",
  "아~ 엄마들 요즘 힘들어요",
  "달걀도 어떻게 해야 되나 싶은데 음~ 도대체 뭘 믿고 먹어야 될지 걱정들 많으시죠? 예",
  "아파트 장터의 식품 안전에도 빨간불이 켜졌습니다",
  "마치 폐공장 같은 이곳이 바로 콩국을 제조하는 곳입니다",
  "식혜를 만드는 곳도 별반 다르지 않은데요",
  "믿고 사 먹은 음식이 세균 범벅이다",
  "날이면 날마다 오는 것이 아니죠",
  "주부들이 많이 이용하는 아파트 장터 인기 있는 이유가 다 있습니다",
  "그런데 아파트 장터에 빨간불이 켜졌다 바로 여름철 아파트 장터에서 많이 볼 수 있는 콩국과 식혜가 알고 보니 세균 범벅이었다는 겁니다",
  "아~ 도대체 어떻게 된 일일까요?   네. 이번엔 서울시 민생사법경찰단이 비위생 제조업체를 적발했습니다",
  "적발된 곳은 콩국과 식혜 제조업체 두 곳인데요",
  "자 지금 보시는 곳은 경기도 양주시의 콩국 제조업쳅니다",
  "먼지가 잔뜩 끼인 선풍기 두 대로 두부를 말리고 있고 또 제조 기계는 곳곳에 녹이 슬어있었습니다",
  "아~ 이~ 도저히 식품을 만드는 곳이라고 믿기 힘들 정돈데요",
  "심지어 바닥엔 이렇게 죽은 쥐까지 널브러져서 아이고 방치돼 있었습니다",
  "내부 물건의 찌든 때를 보면 일주일에 한 번 청소했다는 말이 믿기지 않을 정도로 상태가 엉망입니다",
  "매일 하는 게 좋죠",
  "청소는 자 이곳은 경동 시장에 위치한 식혜 제조업첸데 이곳도 상황은 마찬가지였습니다",
  "위생 관념은 찾아볼 수가 없죠",
  " 자 이런 곳에서 만들어진 콩국과 식혜 과연 문제는 없는 걸까요? 조사 결과 콩국에서는 일억 마리 식혜에서는 기준치의 천구백 배에 달하는 세균이 검출됐습니다",
  " 이렇게 세균 범벅인 콩국과 식혜가 팔리는 곳은 다름아닌 아파트 장터 심지어 일부 상인들은 제조원까지 속여서 판매하고 있었습니다",
  "아~   자 이렇게 속여 팔 수 있는 이유는 바로 제조원 유통 기한 등이 상품에 표시가 되어 있지 않기 때문입니다",
  "그동안 이렇게 판매된 세균 범벅의 제품 현재까지 콩국은 사만팔천여 병 식혜는 무려 이십사만 병이 넘습니다",
  "아~ 자 저희 제작진은 해당 제조업체가 아직도 제조와 유통을 하고 있는지 다시 한번 현장으로 가 봤습니다",
  "가보니 적발 당시 지적을 받았던 고양이는 여전히 그 자리에 누워 있는 모습이었습니다",
  "자 그럼 이제는 위생은 철저히 지키고 있을까요?   네. 덥고 습한 여름철에 더 신경 써야 할 것이 바로 식품 안전입니다",
  "자 그래서 이번엔 아파트 장터로 나가 봤는데요",
  " 네. 오늘 바로 가져온 거라 문제가 없다고 얘기하는 상인 그럼 다른 장턴 어떨까요?  네. 뭐 직접 만들지 않더라도 크게 걱정할 필요는 없다고 말합니다",
  " 네. 냉장보관이 제대로 안 된 콩국과 식혜 정말 문제는 없는 걸까요? 저희가 장터에서 물건을 구입해서 세균 검사를 직접 의뢰해 봤습니다",
  "자 이틀 뒤 나온 세균 검사 결과는 충격적이었습니다",
  "예? 육억이요? 네",
  "와~ 억 소리를 여기서 들을 줄이야  그러네요",
  "콩국은 두유를 기준치와 비교했을 때 최대 만오천 배 초과했고요",
  "식혜는 기준치의 이백팔십만 배가 초과된 세균이 검출됐습니다",
  " 에~ 그저 믿고 사 먹었을 뿐인데 주부들은 배신감을 느낄 수밖에 없습니다",
  "네. 아파트 장터 식품 안전 단속할 방법은 없는 걸까요?   내 가족이 먹는다 생각한다면 이렇게 식품을 제조해 판매했을까요? 식품 제조에 있어 양심을 저버리는 일은 없길 바랍니다",
  "아파트 장터에서 일하시는 분들 힘드니까 음~ 그럴 수도 있겠다 싶다가도 아~ 이 정도는 좀 너무 심한 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "박혜경 리포터가 억대 매출 소식은 많이 전해 주셨는데 네",
  "세균 억 마리를 전해 주실 줄은 몰랐습니다",
  "여기서 또 억 할 줄은 몰랐네요",
  "일단 모든 콩국과 식혜가 제조하는 업체 다 그런 건 아니다라는 말씀 그럼요",
  "먼저 드리고 싶고요",
  "일단 우리가 콩국이나 식혜를 사 먹은 날은 대부분 습하고 더운 날입니다",
  "이게 뭐 아이스박스에 보관하고 있다라고 하지만 일정 온도를 유지하기는 역부족이고요",
  "게다 이게 쉽게 상하는 식품이잖아요",
  "이번에 적발된 곳에서는 유통 과정에서 일부 상온에 방치되는 경우도 있어서 음~ 문제가 제기되고 있습니다",
  "바로 습한 날이 오늘이잖아요",
  "오늘 조심하셔야겠네요",
  "에~ 단속 현장을 보니까 죽은 쥐도 보이고 녹이 슨 기계도 보이는데 이러니까 세균이 육억만 마리가 이렇게 있지 않았나란 생각이 들어요",
  "저도 깜짝 놀랬는데요",
  "사실 또 장터 같은 데는 보통 인제 유통기한 확인 안 하고 믿고 사는데 네",
  "굉장히 뒤통수 맞은 느낌이 들 텐데 이~ 세균이 많다는 거는 뭐 대부분이 유해하지 않은 세균이더라도 그중에 또 굉장히 위험한 세균이 섞여 있을 가능성도 많고요",
  "우리가 덥고 습한 날 세균 번식은 잘 되지만 우리 면역력은 떨어지거든요",
  "뭐 노인이나 어린이는 물론이고 젊은 분들 같은 경우에도 피곤하거나 면역력이 떨어진 상태에선 식중독에서 장염 일으킬 수 있어서 음~ 아~ 이런 관리가 좀 철저해야 될 거 같습니다",
  "우리 주부님들 아~ 집에서 만들었어 그러면 아 그렇구나 정말 믿는 거구 거거든요",
  "에~ 그런데 이렇게 탈이 났다 표시가 없는 제품에서 탈이 났다 그럴 땐 어떻게 해야 될까요? 기본적으로 표시 유무를 떠나서 음식을 먹고 탈이 났다면 판매자나 제조업자에 대해서 손해배상 청구가 가능하고요",
  "우리 식품 위생법에 따르면 표시 기준 의무를 준수하지 않는 자에 대해서는 삼 년 이하의 징역 또는 삼천만 원 이하의 벌금에 처할 수 있으니까요",
  "유통 기한이나 제조일자 원재료명을 기재하지 않은 판매자를 보실 경우에는 즉시 신고하시는 것이 좋겠습니다",
  "네. 삼억 마리 육억 마리 이래서 음~ 많이들 놀라셨을 텐데 뭐 아까 말씀드렸지만 다 그런 건 아니니까 그럼요",
  "네. 너무 또 피하진 않으셨으면 좋겠고요",
  "출산 이후에 또 음~ 무려 십오 년 동안이나 복통을 앓아온 주부를 만나고 왔습니다",
  "둘째 딸을 출산한 이후에 예",
  "심한 복통과 부종 때문에 고통을 받았다고 하는데요",
  "최근에서야 그 이유를 알게 됐다고 합니다",
  "원인은 바로 뱃 속에 있었던 사십삼 센티미터의 거즈와 의료용 도구 때문이었다는데 아~ 어떻게 이런 일이 생긴 걸까요",
  "두 달 전 이~ 간과 장을 절제하는 수술 도중에 충격적인 사실을 알게 됐다는 김민혜 씨  수술 당시 그녀의 뱃속에서 발견된 건 다름이 아닌 거즈와 의료용 도구 십오 년 전 그날 대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 경기도 군포시의 한 아파트 김민혜 씨는 십오 년 전 제왕절개로 둘째 딸을 낳았습니다",
  "자 그런데 제왕절개를 한 직후부터 지금까지 남모를 고통에 시달려야만 했다는데요",
  " 네. 시도 때도 없이 찾아오는 고통과 또 심한 부종으로 일상 생활조차 불가능했다는 그녀 심지어 딸의 식사를 챙겨주기도 힘들 정도였다고 하는데요",
  "그야말로 하루하루가 고통의 연속이었다고 합니다",
  " 이로 인해서 지난 십오 년간 병원 진료를 받은 것만도 수차례 하지만 늘 원인을 찾지 못해서 답답하기만 했다는데요",
  "자 그리고 두 달 전 또다시 찾아온 복통 증세로 병원을 찾게 된 김민혜 씨   자 그리고 검사 결과 간과 장 사이에 혹이 생겼다는 사실을 알게 됐다고 합니다",
  "자 그런데  아~   네. 조직 검사 결과 혹 안에 들어있던 것은 종양이 아닌 거즈 덩어리 거즈였어요? 예. 길이만 해도 무려 사십삼 센티미터에 달했다는데요",
  "자 뿐만이 아니라 플라스틱 의료 도구까지 뱃속에서 발견이 됐습니다",
  "아우 저건 너무하네요",
  "자 오랫동안 뱃속에 들어있던 거즈 주변으로 염증이 생기면서 결국 간과 장까지 잘라내는 대수술을 받아야 했던 김민혜 씨 십오 년 전 제왕절개 당시 사용했던 의료 도구가 지금껏 뱃속에 남아 있었던 건데요",
  " 이~ 뱃속의 거즈로 인해 멀쩡했던 장기까지 잘라낸 상황 이런 그녀를 더욱 화나게 하는 건 해당 병원의 태도였다고 합니다",
  " 그녀는 제대로 된 사과 한 번 하지 않는 의사의 행동에 분통을 터뜨렸는데요",
  "의사를 직접 만난 후에 오히려 상처만 더 깊어졌다고 하는데요",
  " 자 현재 병원은 삼천오백만 원의 합의금을 제시한 상태 하지만 김민혜 씨는 이를 절대 받아들일 수 없다고 말합니다",
  " 자 이후 지금까지 해당 병원은 이렇다 할 입장을 내놓지 않고 있었는데요",
  " 자 계속되는 병원 측의 미온적인 태도에 결국 거리로 나선 김민혜 씨 가족   하지만 십오 년이라는 세월이 흐른 지금 김민혜 씨는 어떠한 법적 보호도 받지 못하는 게 현실이었습니다",
  "아~  아~ 형사 민사 다 안 되네요",
  "김민혜 씨의 상처가 하루 빨리 아물 수 있도록 병원 측과의 원만한 합의가 이루어지기를 진심으로 바라겠습니다",
  "은근히 많더라고요. 저런 사연이 음~ 예",
  "예. 뱃속에 사십삼 센티미터의 거즈를 넣고 십오 년 동안 살았다 아~ 얼마나 배가 아프셨을까란 예",
  "생각도 들면서 간과 장을 지금 절제하셨는데 지금 음식도 잘 못 드시고 계신다고요",
  "그나마 인제 수술한 이후에 복통이라던지 부종은 깨끗하게 사라졌대요",
  "하지만 보셨던 것처럼 간이라던지 장 일부를 절제를 하다 보니까 소화하는 데도 굉장히 어려움이 있었고 계속해서 평생 관리는 좀 해야 하니까요. 예",
  "이번 처음이 아픈 게 아니죠",
  "그동안 계속 그렇죠",
  "복통이 있어 왔던 거죠",
  "십오 년 동안 복통이 계속 있어서 예",
  "여기저기 병원을 다녀봤지만 원인 불명이다라는 진단만 받았던 겁니다",
  "십오 년 동안 음~ 왜 아픈 줄 몰랐던 거예요? 그러니까요",
  "그리고 그게 설마 이~ 거즈 때문일 꺼야란 생각은 전혀 하지 못하셨을 텐데 상상도 못 했죠",
  "이런 일이 없어야겠지만 이걸 쫌 더 빨리 발견할 수 있는 방법은 정밀 검사밖에 없겠죠? 맞습니다",
  "이게 인제 뭐 설마 그러렬까 하는 인제 그런 마음 때문에 계속 참으셨던 건데요",
  "통증을 느끼는 것도 개인 차가 있어서 예",
  "뭐 심하지 않아서 그냥 소화제나 그리고 엑스 레이 찍었는데 안 나온다 그럼 괜찮다 이러는데 사실 증상이 계속된다면 좀 더 정밀 검사를 해야 되고 그렇죠",
  "무엇보다 안타까운 게 이~ 염증성 육아종 같은 경우에는 일찍 발견하면 굉장히 간단하게 치료될 수 있는 아~ 문제거든요",
  "음~ 음~ 그 부분이 가장 안타깝습니다",
  "네. 씨티 엠알아이 검사를 음~ 꼭 해보셔야 될 거 같고요",
  "피해자가 의료 사고라는 사실을 이제 알았잖아요",
  "그게 십오 년이 흘렀는데 에~ 앞서 브이씨알에 나왔지만 형사는 오 년 민사는 십 년 그래서 지났잖아요",
  "이제 이 억울함을 어떻게 풀어야 돼요? 법적으로 풀긴 좀 어렵습니다",
  "시효 기간을 연장하자 또는 없애자라는 것에 대한 법적인 논의가 있긴 하지만 예",
  "어~ 지금 실무적으로 바로 시효 기간을 연장하기는 쉽지 않아 보입니다",
  "아~ 다만 법은 최소한의 권리 의무를 규정하는 것에 불과하기 때문에 어쨌든 의료 기관의 과실로 오랜 시간 동안 피해를 입어온 건 사실 아니겠습니까? 예",
  "진심어린 사과를 하시고 원만한 해결하시는 것이 좋겠습니다",
  "놀랄 법한 이야기인데요",
  "딸 바보 아빠의 이야기라고요? 네. 딸 바보 맞습니다",
  "아~ 딸이 나이가 아주 많거든요",
  "그런데 시집을 가지 않습니다",
  "결혼을 시키기 위해서 아버지가 아주 특별한 제안을 하게 되는데요",
  " 바쁜 아침 시간입니다",
  "일찍 사별한 뒤 홀로 딸을 키우는 민석 씨  민석은 딸의 작은 것 하나까지 다 챙겨 주고 싶은 마음이 큽니다",
  "흐뭇해 보이죠? 예",
  "그렇게 이십 년이 지나고 하루는 퇴근 후 집으로 돌아오는데요",
  "집 안이 엉망진창입니다",
  "술판이 벌어졌네요",
  "예. 게다가 더 큰 문제가 있었으니 어~  무슨 파티를 이렇게 한 걸까요?  인사불성입니다",
  "어렸을 때 모습은 찾아볼 수가 없습니다",
  "변해버린 딸 때문에 속상한 아빠 다음 날 아침  이제 발음이 돌아왔죠?  아직도 파티 복장이에요",
  "어~ 참 당당합니다",
  "전날 과하게 술 마신 것도 모자라서 이제 용돈까지 그래도 또 주네요",
  "아~ 딸 바보 아빠예요",
  "답답한 마음에 집 앞 카페에서 차를 한 잔 마시면서 열을 식힙니다",
  "그때  이 음식을 보자마자 또   딸 생각뿐입니다",
  "자식들 얘기에 의외의 위로를 받게 된 민석 씨입니다",
  "마음을 나누던 두 사람은 서로 위안을 받게 되고 어~ 엘티이급 연인 사이로  발전을 합니다",
  "네. 어느 연인들처럼 함께 있는 시간은 눈 깜짝할 사이에 지나갑니다",
  "어~ 적극적이시네요",
  "아직까진 민석 씨에게 딸이 최우선입니다",
  "하지만 이런 아빠의 마음을 전혀 모르는 딸은 오늘도 아무 생각 없이 하루를 보내고 있습니다",
  "그런 딸의 속마음이 아빠는 무척 궁금한데요",
  "  예상보다 더 철없는 딸이 기막힙니다",
  "결국 민석은 딸을 결혼시키기로 결심하고 작전을 진행하게 되는데요",
  "우선 우연을 가장한 만남을 통해서 딸을 사랑에 빠지게 만드는 작전입니다",
  "첫 번째 남자 중국 쪽에서  사업하는 남자 같아요",
  "네. 재력을 과시합니다",
  "어~ 별 관심 없어 보여요",
  "에~ 과연  딸이 좋아할까요? 이거 받아주나요?  싸늘합니다",
  "잘못된 접근법   실팹니다",
  "포기하지 않고 두 번째 남자를 투입하는데 이번에는 댄디 스타일입니다",
  "의사 설정을 해 봤는데요",
  "부딪혀서 관심을 끄려 보지만 이번에도 실패 아~ 이것도 안 되네요",
  "네. 수포로 돌아간 작전 때문에 속이 상한 민석 씨 또 순정이 위로해 줍니다",
  "순정의 진심어린 조언에 딸과 진지한 대화를 꿈꾸고 집으로 돌아오는데요",
  "설마 하지만 딸은 보이지 않고 집 안은 쑥대밭이 돼 있습니다",
  "또 파티한 걸까요? 돈 오~ 네. 문득 통장과 현금이 걱정됐는데 서랍 안을 샅샅이 뒤지지만 보이질 않고요",
  "이때 문자 알림이 옵니다",
  "딸이 보내온 문자였는데요",
  "보셨습니까? 유럽 여행이요? 유럽 여행  한 일 년 가나 봐요",
  "이제 하다 하다 통장까지 훔쳐서 여행을 갔습니다",
  "아우 그로부터 일주일 후 여행을 마치고 집으로 돌아왔습니다",
  "그런 딸을 불러 앉히는데요",
  "불호령을 겁내며 조심스럽게 다가오는 딸 그래도 눈치는 있어요",
  "아빠가 말없이 서류를 전하는데 대체 뭘 본 걸까요? 백팔십 도 달라진 모습을 보입니다",
  "관심 없어 하던 결혼을 위해 필사의 노력을 다합니다",
  "대체 그 종이엔 어떤 내용이 담겨져 있었던 걸까요? 한편 각고의 노력 끝에 드디어 결전의 날입니다",
  "이름도 사랑하지 않겠다는 안사랑 씨가  설레는 마음을 안고 소개팅 상대를 기다리는데요",
  "이번엔 좀 자연스러웠으면 좋겠는데요",
  "네. 하지만 벅찬 기대도 점차 실망으로 변하고요",
  "음~ 또 다른 상대를 만나도 설렘은 잠시뿐  계속 짜증이 밀려옵니다",
  "아~ 모두 실패로 끝났어요",
  " 그런데 이때 운명적이야 운명처럼 한 남자가 어~  아무런 일도 없는데 어딜 다쳤다는 겁니까",
  " 너무 자연스러워요",
  "이거 무슨 동홥입니까? 될 거 같애요",
  "그렇게 운명처럼 만난 두 사람은 그로부터 얼마 후 아빠보다 더 엘티이급으로 결혼까지 골인합니다",
  "진짜 결혼을 했네요",
  "한편 통장을 보며 고민에 빠진 왕자 씨 돈 때문에 어려움이 있나 본데요",
  "이게 어찌 된 일일까요? 여행에서 돌아오던 그날 딸이 받은 종이의 정체는 바로  아~ 땅 문서군요",
  "그 땅에서 결혼식을 하면 될 텐데   그렇게 딸은 민석에게 각서를 받아냅니다",
  "음~ 한편 민석은 순정과 살림을 합쳐 행복한 하루하루를 보내고 있는데요",
  "모든 시름과 걱정이 사라진 지금 민석의 얼굴에선 웃음이 끊이질않습니다",
  "오붓한 시간을 보내고 있던 두 사람  어~  에~ 각서를 쓰고 한 달 후 갑자기 병원에 입원한 순정 씨  그렇게 갑자기 목돈이 필요하게 됐던 민석 씨 하지만 딸이 통장을 가져가버려서 당장 쓸 수 있는 현금이 없었습니다",
  "그래서 대신 딸에게 주기로 한 땅을 팔아서 순정의 병원비를 먼저 충당했던 겁니다",
  "갑자기 세게 나오는 딸이죠",
  "아이고 딸의 말이면 다 들어줬던 아버지와 딸 음~ 양측의 입장이 이해는 가는데 아버지가 딸과의 약속은 좀 가볍게 생각을 했네요",
  "네. 이게 딸이 아무 생각 없는 줄 알았는데 법률 프로그램을 좀 많이 봤던 거 같애요",
  "놀랄법한 이야기 많이 봤나 봐요",
  "딸이 받은 각서가 효력이 인정이 됐습니다",
  "그래서 땅을 팔고 받은 돈 일억오천만 원을 딸에게 지급하라고 판결이 났습니다",
  "아~ 저희 방송에서 보면 남편한테 술 한번만 더 마시면 이 집 내 꺼야 이렇게 각서 쓴 적 있거든요",
  "그럴 때는 근데 그게 잘 안 지켜져요",
  "그런데 이번 각서는 효력이 있었습니다",
  "왜 그런 거예요? 이번 사안에서는 그렇게 볼 수도있는데 일반적으로는 각서가 재판에서 유리한 증거로 참작될 수 있을 뿐이고 네",
  "그 자체로 법적 효력이 인정되진 않습니다",
  "그래서 그~ 기재된 대로의 법적 권리 의무를 정확하게 부여하고 싶으시다면 예",
  "변호사 앞에서 그 각서 공증 받으시는 것이 공증을 좋겠습니다",
  "또 하나의 정보를 얻었네요",
  "예. 자 이번에 고은주 리포터가 준비했는데요",
  "저는 지금도 매우 더운데 이 더운 여름날 겨울 옷을 사시는 분들이 있다고 해요",
  "벌써 똑똑한 주부들은 그렇게 해요",
  "빠른 주부들은 xx요",
  "미리 사면 싸니까 예",
  "예. 우리 주부들은요",
  "웬만한 할인 정보로는 지갑이 열리지 않습니다",
  "정말 귀가 솔깃할 만한 대박 정보를 준비했거든요",
  "따끈따끈한 겨울 신상품을 무려 최대 구십 퍼센트까지 어~ 구십 퍼센트 저렴하게 살 수 있는 곳으로 함께 가시죠",
  "자 서울 구로구의 한 빌딩에 들어서니 이른 아침부터 이게 무슨 일이죠?   자 문이 열리자마자 때아닌 레이스가 펼쳐집니다",
  "많은 손님들의 눈과 마음을 사로잡은 물건의 정체는 대체 뭘까요?   그렇습니다",
  "총 삼천여 점의 모피를 한자리에서 입어 보고 고를 수 있는 모피 전문 백화점인데요",
  "한여름에 모피가 웬말이냐 싶겠지만 다 이유가 있어요",
  "음~   반의 반의 반값이라 얼마나 저렴한지 궁금한데요",
  "이 가격 믿어지십니까? 어~ 자 그렇다면 다른 모피는 어떨까요? 자 정상가 천칠백만 원 하지만 삼백사십만 원에 판매 중이었습니다",
  "최대 구십 퍼센트까지 할인 판매 중인데요",
  "혹시 재고떨이는 아닐까요?   와우 겨울 신상품을 초특가로 할인해 판매하는 이유는  아~ 주부님들 많이 가시겠는데요",
  " 아~ 신상품을 저렴하게 판매할 수 있는 또 다른 이유 바로 이곳 덕분이라고 하는데요",
  "자 백 퍼센트 자체 제작으로 모피를 생산하고 있기 때문에 보다 저렴한 가격으로 판매할 수 있다고 합니다",
  "정말 여자라면 누구나 하나쯤 갖고 싶어 하는 밍크 거품 쏙 뺀 가격 앞에 혹하지 않을 수가 없는데요",
  "네. 표정도 좋아 보이시고요",
  " 자 그런데 이 기회를 놓칠 수 없다는 손님 두 주먹 불끈 쥐고 쇼핑에 나섰는데요",
  "그렇게 시작된 화려한 변신 우리 주부가 고른 모피 삼 종 세트 가격은 얼마나 될까요? 자 정상가 이천구백 천구십칠만 원을요",
  "할인가 사백이십만 원으로 알뜰하게 구매할 수가 있었고요",
  "여자의 변신은 무죄죠",
  "이번엔 가방까지 더해졌는데요",
  "과연 모피 사 종 세트의 가격은 총액 천백팔십오만 원 하지만 할인가 삼백사만 원으로 약 구백여만 원을 세이브할 수 있었습니다",
  "자 고민 없이 구매까지 직행을 했습니다",
  "  알뜰하게 산 모피로 올겨울 따뜻하게 나세요",
  "자 두 번째로 찾아간 곳은 부산의 한 카펜데요",
  "주부들이 여유롭게 티 타임을 즐기는 이 현장에 특이한 게 눈에 띄었습니다",
  "자 모두 하나씩 가지고 있는 요 커다란 물건 도대체 뭐죠? 어머나 어머나 어머나 꺼내 보니까 이거 이불 아니에요? 이불 그렇네요",
  "겨울 이불 아니에요? 그러니까요",
  "카페와 이불의 조합 아~ 뭔가 쌩뚱맞죠?  평범한 카페인 줄 알았던 이곳이요",
  "사실은 이불 매장이었습니다",
  "이~ 겨울 이불을 사기 위한 손님들이 매장 안을 꽉 채웠는데요",
  "이곳 매장의 최고 인기 아이템은 바로 구스 이불이에요",
  "그저 만져만 보기에는 아쉽잖아요",
  "에~ 직접 이렇게 누워도 봅니다",
  "푹신푹신 온몸이 구매 욕구를 자극하지만 한 장에 백만 원을 호가하는 가격에 선뜻 구매하기 어려운 녀석이죠",
  "구스는 가벼워서 좋잖아요",
  " 하지만 결국은 이렇게 양손 가득 짊어지고 계산대로 향합니다",
  "요 과소비 아닌가요?  너무 많이 사신 거 같은데   놓칠 수 없는 기회라면 역시 그것 역시즌 초특가 할인  음~ 아~   얼마나 저렴한지 확인 시작해 봅니다",
  "자 이불부터 베개까지 풀 세팅을 해 봤는데요",
  "무려 육십칠만오천 원을 세이브할 수가 있었습니다",
  "대체 왜 이렇게 싸게 파는 걸까요? 혹시 품질상의 문제 때문은 아닐지 백화점에서 제작진이 직접 구매한 에이 사의 구스 이불과 비교를 해 보기로 했는데요",
  "솜털 함량이 높을수록 명품으로 친다는 구스 비교를 해 본 결과 오히려 초특가 할인 제품의 솜털 함량이 더 우수했습니다",
  "자 이렇듯 고품질 제품을 싸게 판매할 수 있는 이유가요",
  "오십 년의 세월 동안 탄탄히 쌓아온 노하우가 그 비결이었어요",
  "음~ 이쯤 되면 매출은 어느 정도일지 궁금해지시죠? 자 시원하게 오늘 공개해 주시죠",
  "  짜잔 공개하겠습니다",
  "하루 매출 사백만 원",
  "정말 대단하죠? 자 이 대박 행진 여름이 지나 겨울까지 쭉 이어지길 바라겠습니다",
  "지금 사야 이득이다",
  "계절을 거스른 역시즌 초특가로 올겨울 알뜰하게 준비해 보세요",
  "지금 사야 이득이긴 한데 발빠른 주부님들이 너무 많으셔서 이제 가도 없는 거 아니에요?  아니에요",
  "제품이 소진되지 않는 한 예",
  "두 곳 다 추석 전까지는요",
  "역시즌 할인 행사를 예",
  "계속 진행한다고 하니까 관심 있는 분들 둘러보시면 좋을 거 같습니다",
  "그런데 소비자는 음~ 신상품을 저렴하게 사니까 당연히 좋잖아요",
  "판매자 입장에서 물론 손해 보는 장사를 하진 않겠지만 이 정도 할인율 막 구십 퍼센트까지 가면 글쎄요",
  "수익이 거의 없지 않을까요?  네. 그럴 거 같은데 인제 좀 예",
  "장기적으로 생각하면요",
  "가을에 대량 생산을 할 때 그~ 소비자들의 트렌드를 알게 되면 재고를 훨씬 줄일 수 있어서 이런 고가의 상품일수록 판매자도 미리 파악을 하는 것이 훨씬 이익이라고 하고요",
  "사실 겨울 꺼 미리 사기 막 구매 욕구가 땡기진 않는데 예",
  "금방 시간이 가니까 좀 사두는 것도 좋을 거 같습니다",
  "예. 저희가 준비한 소식은 오늘 여기까집니다",
  "오늘 비소식 정말 많이 있습니다",
  "시설물 관리 철저히 하시고요",
  " 한 여성이 건물 밖으로 뛰쳐나옵니다",
  "그 뒤로 한 남성이 쫓아 와 흉기를 휘두르는데요",
  "골목에서 벌어진 끔찍한 사건    십일년간 사실혼 관계였던 두 사람 지난달 헤어진 상태라는데요",
  "이~ 동거남에게 살해된 여성 두 사람에게 무슨 일이 있었을까요? 먼저 유족을 만나 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "당시 녹취 음성입니다",
  "술에 취해 난폭한 행동하는 동거남의 위협에 신변 보호 요청을 한 피해자 스마트 워치를 매일 착용하고 다녔다는데요",
  "그런데 사건 당일 스마트 워치로 긴급 신고를 했지만 피해자의 정확한 위치가 잡히지 않으면서 무용지물이 되고 말았던 겁니다",
  "육 분 정도의 시간을 끌었지만 경찰은 오지 않았고 결국 살해당하고 말았는데요",
  " 사건 발생은 피해자가 운영하는 주점 하지만 경찰은 피해자의 집으로 향했다는데요",
  "경찰에 따르면 당시 피해자가 내부에서 정확한 위치가 파악되지 않았고 기지국으로 파악하다 보니 최초 면담 시 알려준 집으로 출동하게 됐다는 건데요",
  " 경찰관 정보 공유의 문제일 것이다",
  "자~ 어떻게 된 것일까요? 유족과 함께 관할 지구대를 찾아가 봤습니다",
  " 당시 퇴근길 교통 정체로 주점으로 간다 하더라도 늦을 수밖에 없었다는 설명  경찰 내부에 수사가 진행 중입니다",
  " 도주 하루 만에 붙잡힌 피의자 현장 검증에서 담담한 표정으로 범행을 재현했는데요",
  " 미처 살인을 막지 못한 스마트 워치 신변 보호 시스템의 점검 및 보완이 시급해 보입니다",
  "팔월 이십팔일 월요일 생방송 오늘 아침 시작합니다",
  "오늘 첫 번째 소식은 현장 추적 플러스로 시작을 해 봤는데요",
  "위치 추적이 가능한 스마트 워치를 이용해서 긴급 신고를 하긴 했는데 예",
  "이게 무용지물이었습니다",
  "경찰이 아~ 가게가 아닌 그러니까 사건 현장이 아닌 집으로 갔단 말이죠",
  "이~ 스마트 워치가 위성으로 위치를 파악하는 지피에스와 무선 인터넷 와이파이 그리고 기지국 이런 식으로 세 가지 방식이 있는데요",
  "지피에스로 그~ 위치가 파악되지 않으면 다른 방식으로 이제 전환이 다른 거예요",
  "어~ 경찰에 따르면 당시에 피해자에 피해자가 이~ 가게 내부에 있었기 때문에 지피에스로 확인이 불가능했고 예",
  "기지국으로 파악을 했는데 기지국 내에 집과 가게 모두 포함이 돼 있었고 어~ 그런데 이~ 가게 같은 경우에는 아~ 당시에 면담 요청할 때 예",
  "이야기가 없었기 때문에 아~ 집으로 출동을 했다는 겁니다",
  "그럼 그 전에 저희가 출동을 했다라고 앞서 확인을 했는데 네",
  "이런 부분에서는 서로 공조가 되지 않았던 건가요? 그니까 사건 발생 두 시간 전에 가게로 순찰을 한번 돌았다고 해요",
  "관할 지구대에서는 분명히 정보를 가지고 있었는데 일일이 상황실 시 에서는 상황실에서는 왜 그걸 가지고 있지 못했는지 그 정보 공유가 지금 의문이 드는 상황입니다",
  "예. 이렇게 시스템 부분은 갖춰져 있지만 이~ 스마트 워치라는 이~ 기계적인 세밀한 부분이 되지 않았다라는 부분이 참 안타깝습니다",
  "이~ 전국적으로 몇 분이 스마트 워치를 가지고 계시죠? 아~ 그렇습니다",
  "신변 보호용 위치 추적 장치라고 하고요",
  "이천십오년 시월부터 도입됐습니다",
  "데이트 폭력이나 가정 폭력 시에 신변 보호를 하기 위해서 스마트 워치를 인제 착용할 수 있는데 전국적으로 육백 대가 지금 보급된 상황인데 예",
  "실제로 아직 기지국하고 와이파이 지피에스 사실은 건물 내부에 있을 때는 반경 자체가 넙 너 넓기 때문에 이거 시스템의 어떤 저 어~ 보완이라든지 예. 좀 필요한 상황이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "자~ 이번에 오늘 아침 브리치 브리핑 알아봅니다",
  "네. 우리가 요즘 뭐 발암제니 뭐 뭐 살충제니 너무 많아요",
  "이런 와중에 나는 집에서 천연 치약을 만든다 하시는 분 있습니다",
  "어떻게 만드는지 잠시 뒤에 구경시켜 드리고요",
  "자~ 지난 유월이었습니다",
  "경기도 양주에 있는 한 산부인과에서 아이가 분만한 이후 사망하는 사건이 발생했습니다",
  "어~ 열 달 동안 아이는 참 건강했다고 하는데 부모는 의구심을 많이 갖고 있습니다",
  "꼬박 열 달을 뱃 속에 품었던 둘째 기다린 만큼 기대감도 컸습니다",
  "갑작스러운 아이의 사망 부부의 시간은 그날에 멈춰져 있었습니다",
  "분만 도중 사망한 아이 벌써 두 달이 지났지만 부모는 아직 이별할 준비가 안 됐다는데요",
  " 당직 의사에게 아이를 맡기게 된 산모 그런데 분만 준비 과정에서 간호사들의 행동이 낯설었답니다",
  " 첫째를 낳았던 병원 하지만 둘째 분만을 유도하는 과정은 달랐고 배에 이렇게 상처까지 남을 정도였다고 합니다",
  "의사 없이 진통은 상당히 진행된 상황   아~ 이렇게 불안한 마음에 의사를 불러 달라고 했지만 만날 수 없었다고 주장합니다",
  "오후 세 시경 자궁 문은 다 열린 상태 세 시 삼십삼 분경 당직 의사가 올라왔고 분만이 진행됐다는 겁니다",
  "분만 중 아이가 사망하자 사연을 인터넷에 올렸다는 부부 이후 병원 측은 반박 글을 통해 부부의 주장이 사실과 다르다는 입장을 밝혔는데요",
  " 네. 결국 의료 분쟁으로 번진 상황입니다",
  " 자~ 그렇다면 병원 측 입장은 어떨까요? 아이의 부검 결과가 나온 이후 병원의 입장을 들어보기로 했습니다",
  " 네. 국과수 부검 결과에 따르면 아이 몸에선 특이 사항이 발견되지 않았고 다만 한 번도 호흡을 하지 않은 폐를 가지고 있는 것으로 나타난 상태였습니다",
  "아~ 사망 원인이 정확히 밝혀지지 않았는데요",
  " 아이를 위해 준비해 뒀던 옷가지들 하지만 아이는 지금 곁에 없습니다",
  "기쁨이 될 줄 알았던 출산은 아픈 기억이 돼 버렸는데요",
  "그 가슴에 묻힌 한을 품길 바랍니다",
  "자~ 아이들이 가장 좋아하는 간식 시간 달고 짜고 일명 단짠단짠 간식을 즐기는 가족들입니다",
  "치카 하자 그러면   어~ 그때 마침 등장한 구세주 이거 뭐예요? 이게 뭐예요? 예",
  "집에서 치약을 만들어요?   요것이 바로 코코넛 오일입니다",
  "코코넛 오일과 베이킹 소다 그리고 죽염만 있으면 재료 준비 끝인데요",
  "먼저 고체인 코코넛 오일을 따뜻한 물에 녹여준 다음 황금 비율에 맞춰서 섞어 주면 된답니다",
  "베이킹 소다와 죽염을 같은 비율로 일 대 일로 넣고 네 배 분량의 코코넛 오일을 넣어서 잘 섞어 주면 천연 치약이 완성됩니다",
  "그다음 빈 용기에 담아주고요",
  "이렇게 낮은 온조에서 굳힌 다음 양치할 때 조금씩 꺼내서 사용하면됩니다",
  "시중에 파는 치약하고 별 다를 바 없죠?    아 해 봐",
  "어~ 뭐 뭐죠? 입안에 뭘 뿌리시는 거예요?  구강 청결제 어~ 이것도 직접 만드신 거예요?   고건 다름아닌 호박씹니다",
  "호박씨 구강 청결제 만드는 법도 정말 간단하다는데요",
  "끓는 물에 호박씨 넣고 끓여주기만 하면 됩니다",
  " 그리고 우리가 흔히 마시는 녹차 있잖아요",
  "녹차 박하잎으로도 천연 구강 청결제를 만들 수 있는데 먼저 차잎을 물에 넣고 끓여 준 다음에요",
  " 그건 바로 아까 우리 천연 치약 만들고 남은 죽염 있죠",
  "이 죽염을 우러난 차에 한 스푼 넣고 잘 섞어 주면 천연 구강 청결제가 완성이 됩니다",
  "요건 보존제 없이 만들었기 때문에 조금씩 만들어서 빨리 사용하는 게 좋고요",
  "이게 먹는 재료잖아요",
  "그냥 삼켜도 된다고 하네요",
  "어~ 자~ 천연 구강 용품 만들었겠다",
  "이제 본격적으로 마음 놓고 먹어봅시다",
  "왜 그러세요? 왜 치약  잇몸   치약을 만드는 줄 그러니까요",
  "이번엔 잇몸 보홉니다",
  "버려지는 옥수수 속대 있죠? 예",
  "요게 잇몸에 좋은 옥수수 속대 물로 만들 수 있다는데 물 넣고 그냥 끓여주기만 하면 끝나요",
  "이렇게 완성된 옥수수 속대 물은 식혀서 차로 마셔도 되고요",
  "구강 청결제로 사용해도 된다고 합니다",
  "음~ 이게 구수하니까 마셔도 되고 뿌려도 되는 거죠",
  "   네. 두 가지 소식 알아봤는데요",
  "먼저 첫 번째 소식은 예",
  "분만 중에 신생아가 사망을 했습니다",
  "그런데 아~ 부검을 해 봐도 사인을 밝히지 못하고 있어요",
  "그걸 먼저 밝혀내야 될 텐데요",
  "일단 부모 입장에서 가장 궁금한 게 그거예요",
  "열 달 동안 배 안에서 건강히 있던 아이가 분만을 한 직후에 사망을 했다는 거죠",
  "지금 현재 진료 카드나 그~ 부검 결과에 따르면 진료 기록에 있어서도 아이가 첫 호흡을 하지 않았다",
  "아~ 그래서 폐가 호흡을 하지 않은 폐였다란 예",
  "얘기를 하고 있다 보니 부모 입장에선 더 답답할 수밖에 없는 노릇이죠",
  "지금 산모 입장에서는 심리적으로 굉장히 큰 충격을 받았을 거 같은데 예",
  "교수님 어떻게 보시나요? 네",
  "어~ 걱정이 됩니다",
  "네. 저도 같은 부모로서 너무나 안타까운 마음인데요",
  "일단은 그 부부의 그~ 지금 정서적인 건강이 앞으로가 저는 굉장히 우려스럽습니다",
  "어~ 이 정도의 충격이면 인제 외상 후스트레스 장애라고 하는 어떤 정신 질환으로까지 이어질 수 있기 때문에 주위에서 이 부부에 대한 위로나 어떤 그~ 정서적인 지지가 굉장히 중요한데 어~ 섣부른 충고라든지 어떤 말보다는 그냥 감 같이 있어주는 것만으로도 음~ 큰 도움이 되기 때문에 음~ 예",
  "주위에서 아주 정서적인 지지를 잘 해주셔야 될 거 같습니다",
  "현재 부부는 이제 병원 측과 의료 분쟁을 할 것으로 보이거든요",
  "이 사건을 좀 원말하게 해결할 수 있는 방법이 없을까요? 부검 결과 중요한데요",
  "부검 결과상 호흡을 하지 않은 이유에 대해서는 사실은 알 수가 없는 상황이고요",
  "처치 과정에서 의료 과업 의료 과실이 있었음을 입증해야지만이 의료 소송이 좀 가능한 상황이기 때문에 예",
  "일단은 경찰 수사 결과를 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "다만 한국 의료 분쟁 조정 중재원에 가서 합의를 하면서 그~ 어떤 이~ 과실의 요 원인이라든지 이런 것들을 밝힐 순 있습니다",
  "예. 아~ 참 그리고 또 두 번째 소식은 천연 구강 제품 우리 아이들도 믿고 쓸 수 있는 제품을 만들었는데요",
  "이거 혹시 주의할 점은 없습니까? 교수님 예. 아까 모니터에 보니까 호박씨도 나왔는데 호박씨는 쿠크르비타씬이란 성분이 항염 효과가 있고요",
  "어~ 이런 인제 좋은 천연 물질도 요즘 많이 쓰이고 있는데 아까 베이킹 어~ 파우더를 쓰시는 거를 봤는데요",
  "베이킹 파우더는 공업용이 있고 식품 첨가물용으로 이렇게 분류가 돼 있어요",
  "그~ 입자의 그~ 크기라든지 용해도에 따라 분류를 하는데요",
  "어~ 당연히 이~ 치아에 닿는 거기 때문에 어~ 세제용으로 나온 공업용이 대부분인 어~ 그런 세제용 말고 이~ 식품 첨가물용의 베이킹 파우더를 구입하셔서 사용하시는 게 좋겠고요",
  "물론 보존제가 들어있지 않기 때문에 음~ 한 일주일 정도 쓸 분량만 만들어 놓으시고 사용하시는 것이 좋겠습니다",
  "네. 집에서 아이들을 돌볼 수 있다 또 아이들이 학교 간 사이에 일을 할 수 있다라고 하면 우리 많은 주부들이 관심을 갖게 되실 겁니다",
  "바로 이런 점 때문에 일을 시작했는데 적게는 수백에서 많게는 수억의 손해를 봤다고 합니다",
  "경력 단절과 육아로 좀처럼 일자리를 찾기 힘든 주부들 그들이 부업을 알아보기 위해 찾는다는 맘 카페의 구익 구직란  그중 단연 인기는 의류나 소품 등을 판매하는 인터넷 쇼핑몰 운영이라고 하는데요",
  " 가족에 조금이라도 보탬이 되고자 시작한 부업 처음에는 그저 쇼핑몰의 위탁 운영을 배울 수 있다고 생각했다고 합니다",
  "하지만 자신도 모르는 새 수백 수천 만원의 빚과 정체를 알 수 없는 물건들을 떠안게 됐다는 주부들 예",
  "대체 어떻게 된 일일까요?   삼사십 대 주부들의 커뮤니티 공간인 맘 카페에 올려진 구인 구직 주부들은 그래서 더 믿음이 갔다고 말합니다",
  " 하지만 해당 쇼핑몰은 계약 후 얼마 되지 않아 운영을 멈췄다고 하는데요",
  "쇼핑몰에서 팔게 될 줄 알았던 물품들의 판로가 막힌 상황에서 주부들은 뭔가 잘못 되어 가고 있다는 것을 느꼈다고 합니다",
  "하지만 이미 이상하다고 느꼈을 때는 적지 않은 현금이 보증금이라는 명목 하에 그녀에게 맡겨져 있었다고 하는데요",
  " 수년간 안 쓰고 아껴서 마련한 쌈짓돈 이대로 있을 수 만은 없었습니다",
  "어~ 피해를 봤다고 주장하는 사람들은 한두 명이 아니었습니다",
  "다양한 지역에서 피해자라고 주장하는 주부들이 모였는데요",
  " 물건을 대신 받는 조건으로 건넨 보증금 그 보증금을 잃지 않기 위해 주부들의 투자는 계속됐다고 합니다",
  "아이고 지인들에게 빌리거나 제 이 금융 제 삼 금융의 돈을 융통한 주부도 있었는데요",
  "어~   그렇다면 해당 쇼핑몰 대표는 주부들이 받은 물건들 팔지 못했다는 물건에 대해 어떤 이야기를 할까요?   하지만 주부들의 주장은 달랐습니다",
  "쇼핑몰 대표가 직접 사와 주부들에게 건넸다는 물건들 아이고 물건들을 살펴보니 제조년도가 십년 이상이 됐거나 상품 가치가 심각하게 훼손돼 보이는 폐품에 가까운 물품들이었다고 이야기합니다",
  "저건 팔 수가 없죠",
  " 현재 주부들은 해당 쇼핑몰 대표를 상대로 고소 고발을 한 상황입니다",
  "쇼핑몰 대표를 직접 만나 입장을 들어보기로 했는데요",
  "그런데   자신 역시 제보를 한 주부들에게 피해를 봤다고 말하면서도 주부들의 주장과 다른 부분은 있지만 더 이상의 취재는 재판 후에만 하겠다는 입장을 전해 왔습니다",
  "작은 돈이라도 벌어보려고 시작했던 부업 하지만 소득은 없고 빚만 얻게 된 주부들은 답답합니다",
  " 부업 때문에 하마터면 가정을 잃을 뻔했다는 주부들  아이고   조금이라도 가정에 보탬이 되고자 했던 그녀들의 바람 그 바람은 어디서부터 어떻게 잘못된 것일까요?  네. 아이들 간식비 벌려고 시작했는데 네",
  "그게 처음 보증금이 오십만 원부터 시작해서 천칠백 천팔백까지 올라갔어요",
  "너무 쉽게 속은 거 아닌가라는 생각이 들어요",
  "억대 피해도 있고요",
  "처음엔 집에서 할 수 있다",
  "또 쉽게 배울 수 있고 나중에 창업을 할 수 있고 우리 삶에 보탬이 될 수 있다라고 해서 시작을 했다고 합니다",
  "그런데 이제 계약금 보증금 오십만 원을 내고 이제 계약을 진행하면서 물건을 가져가기 위해선 돈을 인제 지불을 해야 되잖아요",
  "그 금액들이 계속해서 늘어나다 보니까 주부들이 더 이상 못 하겠다 이렇게 이야기를 하면 그럼 분명히 이거는 계약 파기다",
  "아~ 그렇기 때문에 보증금이나 음~ 계약금을 돌려줄 수 없다라고 해서 피해가 쪼금 더 늘어난 거 같습니다",
  "네. 현재 이 사건 재판 중이라서 아직 결과는 나오지 않았습니다",
  "그러나 이런 상황에 아예 놓이지 않으려면 음~ 어떻게 그~ 주의를 해야 될까요? 피해를 줄일 수 있는 방법 쉽지 않습니다",
  "근데 가장 중요한 거는 고수익을 보장한다",
  "그리고 뭐 계속적으로 현금을 넣어라 이런 것들은 좀 현혹되지 않도록 좀 주의를 해야 되고 예",
  "가장 중요한 부분은 좀 어렵더라도 계약서를 좀 꼼꼼히 봐서 어떤 지금 상품을 팔고 어떻게 내가 할 수 있는지 또 그리고 업주는 어떻게 주는지 물품을 주는지 이런 부분들을 꼼꼼히 확인한 후에 계약이 체결돼야지만이 음~ 피해를 줄일 수가 있습니다",
  "경기도의 한 아파트에서 저희 좀 도와주세요",
  "저희 제작진에게 도움을 요청하셨는데 예",
  "백소영 리포터가 직접 나가셨어요",
  "이~ 집안 곳곳에 생긴 하자 때문에 불편함을 겪고 있었는데요",
  "자~ 그런데 이 하자보다도 더 큰 문제가 있다고 합니다",
  "도대체 어떤 얘기일까요? 함께 보시죠",
  "편안하게 쉬어야 할 집은 한숨부터 나오는 공간으로 변했습니다",
  "천장에선 물이 새고 균열에 어긋나있는 가구들과 선명하게 금이 가 있는 벽까지  경기도의 한 아파트 입주 후부터 시작된 문제로 주민들은 고통을 호소하고 있었는데요",
  " 주민들을 직접 만나서 이야길 들었는데요",
  "어~  네. 지난 칠월 폭우가 내린 후 누수 피해가 시작됐다는 집 예",
  "빗물이 새면서 거실 벽 전체까지 젖었습니다",
  "전기 합선으로 하마터면 화재까지 발생할 수 있는 위험천만한 상황이었는데 그렇죠",
  " 하자에 대한 보수 신청을 접수했지만 업체 측에서는 아무런 조치도 취하지 않았다고 합니다",
  "자~ 뿐만 아니라 고충을 겪고 있는 곳은 이 집만이 아니었는데요",
  "살짝 누르니까 저렇게 물이 에~ 물이 나와요",
  "아이고 음~ 아~ 누수가 심하네요",
  "아파트 꼭대기층 지붕에 고여 있는 물이 욕실 천장으로 스며들면서 누수가 시작됐고 자칫 방전 사고로 이어질 뻔했다는 겁니다",
  "음~  아~  음~ 한 명의 피해도 피해 그러니까요",
  "주민들의 하자 피해가 속출하는데도 일정 인원이 모여야만 보수를 해 주겠다는 것이 업체 측의 입장이랍니다",
  "주민들의 민원에 한참이나 늦어지는 대응 이유는 뭘까요? 관리 사무소를 찾았습니다",
  " 사실을 확인하기 위해 보수 업체 측을 찾아가 봤지만 주말인 관계로 사무실 문은 굳게 닫혀 있어서 누구도 만날 수는 없었습니다",
  "음~   자~ 계속되는 주민들의 민원에 관리 사무소 측에서는 단지 내에 공고문까지 부착을 했는데요",
  "자~ 그런데 촬영 도중 보수 업체 사무실에서 나오는 한 사람 어~ 예",
  "네. 업체 측 관계자로 추정이 되는 남자는 제작진의 질문에도 황급히 자리를 뜨고 말았습니다",
  "자~ 한편 하자 보수 문제로 피해를 겪고 있는 곳은 아파트뿐만이 아니었는데요",
  "아파트 인근 상가의 상인들도 골머리를 앓고 있었습니다",
  "아이고 물이 흥건하네요",
  " 답답한 상황에 속만 끓이는 주민들 그리고 문제를 서로 미루기에 바쁜 관계자들 자~ 현재 아파트의 상태는 얼마나 위험한 것인지 혹시 더 위험해지진 않을까",
  "전문가와 함께 점검을 해 봤습니다",
  "자~ 그렇다면 해당 지자체는 어떤 입장일까",
  " 편안하게 쉴 수 있는 집을 되돌려 받고 싶다는 주민들 안전을 위해서라도 신속한 해결이 필요해 보였습니다",
  "어~ 네. 누수 피해 아파트 저희가 종종 전해드리고 있습니다만 네",
  "볼 때마다 안타깝습니다",
  "들어오자마자 천장에서 물이 새고 이거 하마터면 감전 사고 화재 사고로도 이어질 수 있는 상황인데 음~ 어떻게 살아요",
  "그러니까 더 큰 사고가 될 수도 있었고 예",
  "일단은 하자 접수는 굉장히 친절하게 잘 받아준다고 합니다",
  "그런데 그 이후의 행동이 이제 문제가 되는 건데요",
  "뭐 수개월에서 일년 만에 음~ 하자 보수 처리가 됐다고 하니까 뭐 천장이 뚫려 있는 상태에서 아직 한 달이 다 됐는데도 처리가 안 되다 보니까 입주민들은 더 고통을 받고 있는 거 같았습니다",
  "조금 전에 엄주원 아나운서도 걱정을 했잖아요",
  "화재 사고가 나면 어떡하나 했는데 그~ 안전뿐만 아니라 저는 또 곰팡이로 인한 건강도 걱정이 되더라고요",
  "네. 이런 곰팡이 문제가 또 중요한데요",
  "보수되는 데 아까 육 개월에서 일년 이상 걸린다고 하셨는데 예",
  "이~ 곰팡이들이 핀 상태에서 이~ 곰팡이의 포자가 공기 중을 떠돌아다니거든요",
  "이~ 토 포자가 특히 아이들의 뭐 호흡기를 통해서 코나 이~ 폐로 들어갔을 때 천식이라든지 비염을 유발하거나 심하면 아토피를 유발할 수 있는 건강에 큰 문제가 있기 때문에 네",
  "아까 보시는 누수의 위험까지 포함해서 어~ 조속한 해결이 필요할 걸로 생각이 됩니다",
  "음~ 그리고 음~ 업체 측의 대응도 문젠데요",
  "모이면 해주겠다 이렇게 차일피일 미루고 있습니다",
  "이러면 어딘다 어디가 어디 어딘가 네",
  "신고를 해야 되지 않을까요? 그렇습니다",
  "아파트 하자 보수가 최대 십년입니다",
  "그렇지만 인제 방수라든지 미장 뭐 이런 유리 이런 거는 사년 정도까진 청구를 할 수가 있고요",
  "그까 청구를 하면 실제로 바로 해주는 게 맞는데 음~ 이걸 자꾸 미뤄서 합쳐서 한다고 지금 얘기를 하고 있는 상황인데 지금 공동 주택 관리법 시행령을 개정을 했습니다",
  "시월 십구일부터는 만약에 지자체에서 이행 명령을 내렸는데 그럼에도 불구하고 하자 보수를 하지 않는다면 일년 이하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금에 처할 수 있기 때문에 아~ 어~ 요때부터는 아 인제 안 할 수 없기 때문에 이~ 지자체에 요청을 해가지고 지자체가 이행령을 내리는 방법이 음~ 있을 거 같습니다",
  "주민들의 안전을 위해서도 꼭 해결이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 자신을 구해준 남자와 사랑에 빠져서 결혼까지 성공을 한 여성이있습니다",
  "그런데 이 여성이 남자를 고소하겠다고 나섰습니다",
  "정적을 깨는 소리가 들려오는 인적이 드문 골목길  백마 탄 왕잔가요?  전 남편에게 폭력을 당한 위기에서 멋지게 복자를 구해준 남자 복자는 남자에게 고마운 마음을 전합니다",
  "저럴 땐 진짜 여자 입장은 고맙죠",
  "같은 아픔을 지닌 두 사람이었습니다",
  "그날 이후 자연스레 연인 관계로 발전하게 됐는데요",
  "그때 우연히 마주친 기군의 지인  다정다감한 기군 거기에 돈까지 많다니 드디어 복자의 인생에도 복날이 찾아온 걸까요? 그로부터 몇 개월 후 기군은 사뭇 진지한 얼굴로 복자를 찾아옵니다",
  "그리곤  갑자기 무릎을 꿇더니 반지를 꺼내서 진심을 담아 고백합니다",
  "두 사람 행복해 보이죠? 우선 혼인 신고부터 하고 결혼을 약속하는데요",
  "사정을 듣고 복자는 선뜻 자신의 통장을 건넵니다",
  "그렇게 기군은 복자의 돈을 받는데요",
  "하루는 연락이 끊겼던 동창을 우연히 만나게 됩니다",
  "이혼 소문은 안 났어요",
  "그렇게 둘은 그동안 못다 한 얘기를 나눕니다",
  "며칠 후 복자를 또 찾아온 당해 씨  궁금하죠? 예",
  "그때 기군에게 전화가 옵니다",
  "갑자기 일이 생겨요",
  "음~ 아쉬운 마음을 뒤로 하고 며칠 후 기군은 복자의 집을 찾았습니다",
  "할 말이 있어 보이는데요",
  "하필 그때 울리는 휴대전화  은근히 많았어요",
  "음~  아니라더니 바로 받네요",
  "에~  결국 복자는 또 기군에게 돈을 빌려주게 됩니다",
  "하지만 돈을 받은 기구는 며칠째 연락두절 상태 음~ 시간이 갈수록 복자의 마음은 점점 복잡해져 가는데요",
  "그때 걸려온 전화 한 통 감감무소식이던 기군일까요?  놀란 채로 복자가 달려간 곳은 기군의 병실입니다",
  "어머 의식을 잃은 채 병상에 누워 있는 상태 이래서 연락이 안 됐군요",
  "어머 그런데 병실에 당해가 들어옵니다",
  "당해도 복자를 보고 서로 놀라는 눈치인데요",
  "어~  어~  바로 일어났어요",
  "이 모든 상황이 납득되지 않는 복자 대체 어떻게 된 걸까요? 시간을 거슬러 먼저 두 사람이 만나기 전으로 돌아가 보겠습니다",
  "알고 보니 기군은 처음부터 복자의 돈을 노리고 접근했던 겁니다",
  "여자들만 골라 전문적으로 사기를 쳤던 사기꾼  아~ 하필 그 타이밍에 어~ 네. 우연히 이렇게 인상을 남겼죠",
  "어~ 설마 이분도  설마가 사람 잡죠",
  "자연스레 만났던 지인 역시 기군이 써 놓은 각본이었습니다",
  "그러던 중 기군에게도 곤란한 상황이 찾아왔는데요",
  "복자와 당해가 친구 사이였던 겁니다",
  "이건 몰랐죠?  뻔뻔하기 그지없습니다",
  "음~ 그때 다짜고짜 병실로 쳐들어온 낯선 여성  더 있었어요",
  "뒤에 어머  모든 실체가 밝혀진 후에도 뻔뻔하기만 한 기군입니다",
  "여자들은 기가 차는데요",
  "과연 법은 복자와 기군 중 누구의 손을 들어줬을까요? 네",
  "본인이 알고 있는 법의 허점을 악용해서 음~ 아~ 사기를 쳤습니다",
  "이 남자는 돈을 뜯어내기 위해서 결혼을 한 건데요",
  "이 부부의 결말 어떻게 됐습니까? 맞습니다",
  "본인은 무죄라고 주장을 했는데 예",
  "보니까 부 동일 수법으로 처벌받은 사기 전적이 있었습니다",
  "이번에도 똑같이 처벌을 사기죄로 받았습니다",
  "징역형이 선고됐습니다",
  "음~ 친족 상도례 요 법을 악용을 했는데 네",
  "정말 부부 간에는 고소를 못하는 건가요? 그렇습니다",
  "부부 간에 재산 범죄는 예",
  "처벌하지 않는다 법은 가정의 문턱을 넘지 않는다는 법린데요",
  "이처럼 혼인해가 사기 칠려고 혼인 사람은 혼인 자체가 무효기 때문에 친족 상도례가 적용되지 않고 처벌받고 나중에 민사 소송도 받을 것으로 보입니다",
  "예. 자~ 이번에는 고은주 리포터가 준비했습니다",
  "팔방미인 소개해 주신다고요? 저요. 저  말고 또 있어요",
  "왜 보통 밀가루 하면 건강에 좋지 않을까라는 인식 땜에 그런 생각 많이 하죠",
  "기피하시는 분들 많잖아요",
  "그런데 밀가루가 먹는 거 말고도 여러모로 활용도가 높은 팔방미인이더라고요",
  "자~ 청소부터 통증까지 안 되는 게 없는 밀가루 활용법 지금 공개합니다",
  "날씨 좋은 휴일 오늘의 점심 메뉴는 바로  수제비 좋아하시죠?   바쁘다 바빠 자 시어머니 불호령 떨어지기 전에 얼른 준비를 해야죠",
  "자~ 요 고기 먹을 때 된장이 빠질 수 없죠",
  "그런데   밀가루로 쌈장을 만들 수 있다 잘 보세요",
  "된장에 양파 마늘 생강 고추 그리고 견과류를 다져 넣고요",
  "쓱쓱 비벼 주면 된다는데요",
  "자~ 여기서 끝이 아니죠",
  "밀가루 요정의 비법이 남아있다는데 이걸 밀가루로 만들었다는데 이게 뭘까요?   어~ 저염 쌈장의 비법인 밀가루 풀 만드는 방법 간단합니다",
  "이 밀가루를 물에 개어준 뒤에 끓는 물에 천천히 풀어 주면 되는데요",
  "자~ 요렇게 완성된 밀가루 풀을 한김 식혀서 크게 한 숟가락 음~ 넣어주고 예",
  "고소한 참기름을 둘러 섞어 주기만 하면 저염 쌈장 완성이에요",
  "저염이라 건강에도 좋은 밀가루 쌈장 아~ 맛있겠다 과연 맛은 어떨까요? 어머니 어떠세요?   맛과 건강 다 지켰네요",
  " 맛있게 식사를 한 후 잔뜩 생긴 그릇들과 기름기 가득한 프라이팬까지 설거지가 만만치 않아요",
  "그러나 저 고 주부도 방법이 있죠",
  "세제를 많이 쓰는데요",
  "요렇게 해서 박박 닦아봅니다",
  " 그치만 세제를 잔뜩 묻히지 않고 이렇게 흥건한 기름을 어떻게 지워요?   자~ 식초 물 밀가루 소금만 있으면 재료 준비 끝 물과 식초 밀가루를요",
  "일 대 일 대 이 비율로 준비를 한 뒤 굵은 소금 한 숟가락 넣어 뭉치지 않게 저어 주면 예",
  "천연 밀가루 세제 완성입니다",
  "한 번 만들면 일주일까지 사용할 수 있다고 해요",
  "자~ 천연 세제라 듬뿍 짜도 잔류 세제 걱정 없겠죠",
  "음~ 흠~ 밀가루 세제 효과가 어느 정도일지 한번 확인해 볼까요? 소리 들리시죠? 뽀드득  깨끗이 닦기 어려운 반찬 뚜껑도 문제 없다는데요",
  "자~ 밀가루 세제와 물을 넣어 주고요",
  "뚜껑 닫고 신나게 흔들어준 뒤에 이렇게 거꾸로 두면 뚜껑 사이사이 찌든 때까지 깔끔하게 지울 수 있다고 합니다",
  "솔직히 거기 치우기가 어렵거든요",
  "예. 닦아도 없어지지 않는 예",
  "반찬통 냄새까지 싹 사라져요",
  "이번에 밀가루 요정 또 등장을 해서 화장실에 무언갈 두고 가는데요",
  "이건 또 뭘까요?  어~ 자~ 밀가루로 천연 제습제 만들어 볼게요",
  "커피 여과지에 밀가루 녹차 티백을 넣어준 뒤에 유칼립투스 오일을 넣어서 밀봉하면 끝이에요",
  "그리고 제습이 필요한 곳에 놓아 두면 습기 제거는 물론 방충 효과까지 있다고 하네요",
  " 밀가루 요정  밀가루와 파스 그렇죠? 의아하시죠? 예",
  "밀가루가 통증 잡는 파스가 될 수 있을까요? 자~ 소금과 물을 섞어 되직하게 만들어준 뒤에 꿀을 넣어 주는데요",
  "꿀의 점성 덕에 피부에 착 달라붙을 수 있다고 합니다",
  "음~ 자~ 요걸 거즈로 감싸 파스 모양을 만들어준 뒤에 욱신욱신 쑤시는 관절에 붙여주면요",
  "통증을 싹 잡아준대요",
  "아~ 이렇게 파스가 되는구나",
  "밀가루로 만든 파스의 효과는 어떨까요?   음식부터 청소 통증까지 잡아주는 밀가루 정말 만능이죠? 예",
  " 네. 이백 퍼센트 밀가루 예",
  "활용법 함께 보셨습니다",
  "영상을 보고 나니까 역시 팔방미인은 고은주 리포터 터가 아니라 가 밀가루였어요",
  "예. 제가 아니라 밀가루였습니다",
  "왜 보통 이렇게 밀가루 사가지고 자주 사용하지 않으면 유통 기한 지나버리기 일쑤잖아요",
  "근데 이~ 밀가루가요",
  "제습도 도와주지만 이~ 아로마 오일을 넣어주면 방향제로도 사용할 수가 있고요",
  "또 밀가루 세제 같은 겅우에 싹 씻어내는 거잖아요",
  "뽀드득 뽀드득 소리 들리던데요",
  "유통 기한 지난 밀가루로 활용해 보시면 좋을 거 같습니다",
  "저는 밀가루를 개인적으로 매우 좋아해서 어제도 빵을 먹었는데  근데 이~ 다이어트에는 이게 좋지가 않잖아요",
  "그래서 먹어야 될지 말아야 될지 걱정이에요",
  "사실은 밀가루 자체가 건강에 나쁘라기보다는 예",
  "밀가루로 요리할 때 설탕이나 소금 또 버터 같은 그~ 식재료들이 많이 들어가니까 네",
  "에~ 체중 증가에 도움이 되지 않고 그~ 밀가루의 쫀득함이 사실 그~ 단백질에서 나오는 건데 예",
  "그거 자체가 일부 환자들한테 약간 위장 장애를 유발할 수가 있기 때문에 건강에 나쁘다는 인식이 있는데요",
  "이~ 밀가루에 포함된 녹물 녹말 성분은 그물 구조로 돼 있어서 아까 보셨던 그런 그물 구조의 노폐물이라든지 예",
  "기름때라든지 아~ 나쁜 냄새 같은 게 다 흡착이 되는 성질이 있어요",
  "그래서 제습제라든지 세제로도 이용할 수 있는 것이거든요",
  "그래서 우리가 그~ 밀가루를 어~ 먹는 것에 대한 어떤 우려 때문에 예",
  "이렇게 밀가루를 이렇게 기피하지 마시고 음~ 어~ 영양 면에서도 골고루 야채랑 같이 섞어 드시고 이렇게 다양한 먕변으로 사용해 보시면 도움이 될 거 같습니다",
  "어~ 밀가루에 대한 이런 정보가 있었네요",
  "예. 저희가 준비한 소식은 여기까집니다",
  "오늘 건강한 하루 보내시고요",
  " 한 시대를 풍미했던 팔십년대 포크계의 대부 조동진 씨 그가 어제 새벽 세 시 사십 분경 향년 칠십 세의 나이로 별세했습니다",
  " 천구백칠십구년 일 집 행복한 사람으로 데뷔해 팔십년대 통기타 음악 시대를 이끌며 유희열 한동준 등 후배들을 양성했던 고 조동진  갑작스런 소식에 선후배들도 애도를 표했는데요",
  "방광암 사 기 진단을 받고 투병을 하던 중 급성 심정지로 세상을 떠났습니다",
  " 사망 하루 전 수술을 앞두고 있었다는 사실이 알려지면서 안타까움을 더했는데요",
  "척추까지 암이 퍼진 상황에서도 음악의 끈을 놓지 않았습니다",
  " 다음 달 십삼년 만에 콘서트 무대를 앞두고 있어 안타까움을 더했는데요",
  "그가 마지막까지 음악의 혼을 불태운 특별한 이유가 있었습니다",
  "한국에서 포크 음악을 개척했던 가수 조동진 씨 많은 이들에게 행복을 준 사람으로 기억될 것입니다",
  "한 아파트에서 발생한 화재 사고 과연 원인은 무엇일까",
  "헤어 드라이기에서 불이 났다",
  "매일 사용하는 헤어 드라이기 갑자기 불이 나는 이유는 대체 뭘까요? 요즘 같이 습한 날이면 빨래가 잘 마르지 않아 드라이기를 자주 사용한다는 주부 순정 씨 머리카락 말리는 건 뭐 기본이겠죠",
  "어~   순식간에 일어난 일 지난 이월에 일어난 사고지만 상처는 아직도 얼굴 곳곳에 고스란히 남아 있었습니다",
  "예. 자~ 얼마나 위험한지 가정에서 오랫동안 사용하던 드라이기로 실험을 해 봤습니다",
  "사용하기 직전엔 이십구 도 하지만 분 분이 지나자 하얗게 아래에서 연기가 피어오르기 시작하는데요",
  "아~ 자 그 온도는 무려 칠십 도까지 상승 그리고는 얼마 되지 않아 펑 하고 터져버립니다",
  "아~ 불에 활활 타는 드라이기는 이제 형체를 알아볼 수 없을 정도가 되는데요",
  "아~ 머리카락 많이 들어가 있어요",
  "  또 이 드라이기를 사용하고 나면 보통 이렇게 돌돌 말아서 정리를 하잖아요",
  "이렇게 무심코 감는 줄도 큰 사고로 이어진다는 사실 자~ 확인을 좀 해 볼까요? 콘센트에 꽂자마자 어~ 에~ 음~ 불꽃이 바로 튀어 오릅니다",
  "그리고는 활활 타오르기 시작하는데요",
  "자~ 만약 가정에서 발생했다면 정말 위험천만한 상황이죠",
  "드라이기 도대체 왜 터졌을까요?  아~ 음~   네. 그리고 또 욕실에서 이렇게 사용하다가 두고 나가는 경우 많이 있잖아요",
  "이 경우도 화재로 이어질 수가 있다는데요",
  "이~ 청소만 해도 안전해지는 헤어드라이기 식초만 있으면 해결이 된답니다",
  "이~ 팬을 쓱쓱 닦기만 하면 어~ 깔끔하게 딲인 먼지 보이시죠? 음~ 먼지 제거가 됐네요",
  "보기만 해도 내 속이 다 뻥뚫리네요",
  "네. 이~ 공기 중 먼지를 걸러주는 여 필터는요",
  "이~ 물로 깨끗하게 씻어 주면 금세 깔끔해지는데요",
  "앞으로 뭐 오년은 더 쓸 수 있을 거 같아요",
  "음~ 또 선을 둘둘 감아 보관하는 건 금지 팔 자로 감은 후  요렇게 감으면 안 된다는 거죠? 철사 끈으로 네. 이렇게 예",
