  "그 대신 다시 살아난 게 계층간 갈등이 엄청나게 심하게 나타났습니다. 지금처럼 이거는 분명히 어떤 정부의 책임이다 라고 말씀드리고 싶습니다",
  "우리나라만 최저임금 일만 원 공약이 있었고 다른 나라는 전혀 그런 게 없는 것처럼 이 얘기를 하시는데 미국 대선에서도 힐러리 클린턴이 십이 달러 공약을 했었고요. 시간당 그다음에 샌더스 십오 달러 공약을 했었고 그게 연방 차원에서 잘 이루어지지 않으니까 캘리포니아하고 뉴욕 주는 인제 법을 개정해가지고 우리와 마찬가지로 한 이천이십 년쯤까지 십오 달러를 달성하겠는 걸 했었고요",
  "영국에서도 최저임금 비슷하게 인제 올릴라고 그랬는데 그게 잘 안 되니까 이십오 세 이상에 대해서는 별도로 국가생활임금제도라는 걸 만들어가지고 이천이십 년까지 우리초 우리와 마찬가지처럼 구 파운드까지 올리겠다는 걸 하고 있습니다",
  "근데 영국은 누가 그거를 하고 있냐면 보수당 정권에서 하고 있거든요",
  "보수 정부에서 그렇게 하고 있는 것이고 근까 세계적으로 최저임금 법정 임금들을 올려가지고 가계 소득을 높여서 그렇게 해서 내수경제를 활성화시켜보자라는 것들은 세계적인 추세인 거죠",
  "그동안 너무 그렇게 기업 중심으로 지원해주는 체계를 하다 보니까 사회적인 양극화가 심해져서 양극화를 해소하고 그런 내수 경제를 활성화시키기 위해서는 그렇게 해야 된다",
  "아베 정권도 마찬가지로 임금을 올리는 것들을 중요한 경제 활성화 정책들로 지금 추진을 하고 있습니다",
  "그러니까 이거는 어떻게 보면 전 세계적인 현상이고 우리도 그런 게 반영이 돼서 이번 대선에 여러 후보들이 공통적으로 최저임금 일만 원 공약과 같은 것들을 내게 된 것이지 뭐 우리나라의 정치인들만 포퓰리즘적인 것은 아니다 라는 겁니다",
  "어쨌든 일정한 긴박함이 있는 거죠",
  "저성장 구조가 고착되면서 이걸 깨기 위해서는 이런 방식들이 불가피하다라는 점들이 있는 거고 물론 최저임금 만으로 다 이 저성장 구조를 깨겠다는 건 아니잖아요",
  "여러 대책 중에 중요대책으로 하나가 있는 것이고요",
  "그다음에 저는 인제 분명히 최저임금 제도를 최저임금을 올리는 것들이 여러 인제 우리 사회에서의 그 경제적인 개혁들을 촉발시킬 거라시로 보여집니다",
  "어쨌든 지금 우리는 대기업과 중소기업 사이의 불공정도 그냥 방치하고 있었고 정부도 방치하고 있었고 중소기업들도 그걸 그냥 감내하고 있었고 중소상공인들도 감내하고 있었어요",
  "그걸 버틸 수 있는 구조가 저임금 구조였거든요",
  "근데 지금 인제 신호가 저임금으로만은 버티기가 어렵다라는 신호를 지금 주고 있는 거거든요",
  "아마도 저는 인제 이 계속되게 되면 중소기업들도 아마 뭐 중소기업 단체 뭐 하도급 협회 뭐 이런 거 만들어서 대기업과 그 공정납품단가 협상하자고 굉장히 활성화 될 겁니다",
  "가맹점주들도 그다음에 그 대형 유통점에 납품하는 그런 중속적인 자영업자들도 그런 거를 협상을 통해서 해결하려는 노력이 많이 하게 될 것으로 보여지고요",
  "여러 방식들로 이 문제를 해결하려는 노력들을 할 거예요",
  "아까 인제 말씀하신 것처럼 왜 대기업 정규직들은 고통 분담 안 하려고 그러느냐 그러면 마찬가지로 납품단가 올라가고 하도급에서 부품 재료비 올라가고 그러면 그 압박이 갈 거예요",
  "그래서 대기업 노동자들이 많은 임금 인상들을 얻어내는 것들도 굉장히 어려워질 겁니다",
  "이런 방식들을 통해가지고 저는 사회적으로 그 우리가 저임금 구조에 안착하면서 그냥 이렇게 묵혀두고 있었던 경제적인 개혁들이 굉장히 활성화되는 계기를 맞을 수도 있다고 생각합니다",
  "자 오늘 네 분 말씀 들어봤는데 끝난 건가요? 죄송합니다",
  "주어진 시간이 다 돼서 저희가 오늘 정말 네 분 말씀 다 들어봤는데 이 밤을 새워도 부족할 것 같다 그런 생각이 많이 들고요 또 유익한 말씀 해주셔서 정말 감사드립니다",
  "자 마지막 마무리 제언 삼십 초씩 짧게 좀 해주시면 감사하겠습니다",
  "먼저 김태기 교수 아 예",
  "뭐 오늘 발언이 조금 부족하긴 했는데요",
  "핵심은 우리가 지금 이 경제 실험을 하는 건 분명하고요",
  "근데 그 실험하는 데 있어서 가장 명심해야 되는 거는 우리가 이 기본과 이 원리의 기반을 둬야 된다",
  "그렇지 않으면 아무리 좋은 것도 결국은 실패로 돌아간다는 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 자 뭐 어느 시대 때 한 때는 뭐 대기업 플랜x 정책 규제완화 정책이 세계적인 흐름이었듯이 지금 세계적인 흐름은 소득 주도 성장론 임금 올리고 이런 부분들입니다",
  "큰 흐름들을 받아들이고 이걸 갈등으로 하기보다는 중소 상공인들과 뭐 노동조합들이 같이 단결을 해서 이 문제를 해결한대래든가 정부도 이거를 최저임금 인상과 함께 그런 중소상공인들 중소기업들을 위해서 그런 상가 임대차 신용카드 뭐 불공정 납품 단가 문제 이런 것들을 같이 해결해 나가면서 이렇게 종합적으로 우리 문제를 해결해 나가는 그런 좀 지혜를 보여줬으면 하는 바람입니다",
  "최저임금 인상은 만병통치약이 아닙니다",
  "하지만 우리 사회와 경제구조의 곪아 있던 그 지점을 최저임금 인상을 통해서 개선시킬 수 있는 그런 출발점이 될 것이라고 생각을 합니다",
  "이런 점에서 재벌들이 모든 것을 독식하는 경제 구조와 사회 구조를 한 걸음이라도 개선시킬 수 있는 그런 대단히 중요한 계기가 될 수 있고 이 계기를 우리가 잘 살려낼 수 있을 때 우리는 조금 더 공정한 미래를 우리가 꿈꿀 수 있 있지 않는가 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 어 소 잃고 외양간 고치면 안 된다고 생각합니다",
  "정부가 어 좋은 의지의 어떤 정책을 피고 가는 것은 좋지만 그런 것들이 어떤 잘못된 근거에 의해서 설정이 되고요 또 한쪽에 치우쳐진 어떤 그런 정책으로 가서는 어 대한민국의 어 여러 계층들이 만족을 할 수 없는 사회가 되고요",
  "그렇게 되면은 어 여러 가지 어떤 그 행복한 대한민국으로서 갈 수 있는 방향이 없어서 제일 지금 제일 중요한 건 어떤 각 계층 간의 어떤 그 목소리를 정부가 세심하게 잘 듣고 화합할 수 있도록 그런 분위기를 만들어주고 거기에 대한 대책도 실질적인 대책을 만들어줬으면 하는 게 바람이라고 말씀드리고 싶습니다",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 오늘 백분토론 여기에서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 공정하고 평평한 운동장을 조성하겠다",
  "한미 에프티에이가 불리하게 작용한다며 미국 정부가 우리 정부에 이런 내용의 서한을 보내면서 한미 에프티에이 문제가 양국 간 최대 현안으로 떠올랐습니다",
  "한미 에프티에이는 정말 미국에 불리한 협정인가",
  "미국은 왜 우리 한국을 타겟으로 삼았으며 또 우리는 어떻게 대응해야 하는가",
  "먼저 숙명여대 경제학부 신세돈 교수 나오셨습니다",
  "맞은 편에 인하대학교 대외 부총장이죠",
  "정인교 교수 함께하셨습니다",
  "그리고 한신대학교 국제관계학부 이해영 교수 자리하셨습니다",
  "마지막으로 이화여대 법학전문대학원 최원목 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 상대방의 의도를 정확히 파악을 해야 대응도 어 제대로 할 수 있지 않겠습니까? 자 그런데 미국의 전체 무역 적자 규모에서 에 우리 한국으로 인해서 발생하는 적자는 이 점 오 퍼세트에 불과하다",
  "그런데도 트럼프 행정부가 왜 유독 우리 한국만을 집중적으로 문제를 삼는 것인가",
  "이 대목에 대해서 우선 얘기를 좀 해볼 필요가 있을 것 같은데요",
  "자 어떻게 분석하십니까? 그게 뭐 몇 가지 수수께끼 중의 하나인 것 같아요",
  "미국의 의도가 뭔가 적어도 지난번 유에스티알 미국 무역 통상대표부 편지를 보면 세 가지를 지적했거든요? 네",
  "첫째가 뭐냐 하면 그동안의 한미 에프티에이 조항을 적용하는데 있어서의 문제점 그다음에 시장 접근에 있어서의 현안 문제 그리고 세 번째로 가장 중요한 것이라고 지적하면서 무역 적자가 심하다 이 세 가지를 가지고 다시 한번 논의해보자 하는 것이었단 말이에요",
  "그런데 나중에 논의가 되겠지만 그 어느 것 하나도 대한민국이 책잡힐 뭐 행동을 하거나 또는 규정에 어떤 그런 부분에 하자가 있다고는 우리 쪽에서 생각을 안 하는데 네",
  "그쪽에서 별안간 이 문제를 지적을 하니까 첫째 매우 당혹스럽고요",
  "왜 이러는가 진정한 의도가 뭔가",
  "저는 그 부분이 오늘 어 토의의 가장 중요한 부분이라고 보는데 어~ 만약에 그것이 그어 그 대통령이 트럼프 대통령이 지적한 대로 자동차하고 철강의 문제라면 네네",
  "진위가 그것이라면 저는 문제는 굉장히 쉽게 해결될 수 있다고 봐요",
  "어 그 그래서 어 미국이 진정 이 문제를 제기하는 것이 과연 무역 적자에 있는지 아니면 다른 속내가 있는지 저는 그게 되게 궁금하다",
  "자 다음 정인교 교수 어 작년 십일 월 달에 이제 트럼프 대통령이 대선에서 승리하고 나서 어 특히 그 중국 일본에 대해서 무역 수지 불균형 문제를 제기를 하겠다라고 이렇게 공개적으로 백 번 이야기를 했거든요",
  "그런데 중국 시진핑 주석하고 정상회의도 뭐 별 탈 없이 잘 넘어갔고 또 일본 아베 정부하고도 그렇게 됐습니다",
  "물론 어 중국이나 일본 기업들이 미국에다 투자를 많이 해서 일자리 창출에 기여하겠다고는 했지만은 정작 무역 수지 불균형 문제를 그동안에 그렇게 에~ 강조를 해 왔는데 여기에 대해서는 실적이 없고 오히려 약효가 점점 떨어지고 있는 이런 상황에서 어~ 미국의 그 러스트 벨트 주에 있는 트럼프 대통령의 지지층들에게 무언가 계속 메시지를 보내야 되고 또 한편으로는 트럼프 대통령이 뭐 그동안 하는 얘기 보면 하여튼 단기간에 뭘 실적을 끄집어낼라고 하는 얘기들을 몇 번 했었는데 지금 뭐 육 개월 다 되어 가는데 육 개월 지났죠",
  "팔 개월 구 개월 돼 가는데 성과가 사실 없단 말이죠",
  "그러면 성과를 내는데 가장 좋은 나라가 어디냐",
  "그리고 경제 규모도 국제적으로 봤을 때 사이즈도 뭘 한 그 정도 가진 국가 중에서는 아마 한국으로 찍었지 않았느냐",
  "더더군다나 또 사드 문제가 걸려있다는 말이죠",
  "이게 안보와 통상을 엮어서 한국을 압박하게 되면 아무래도 한국 정부가 미국이 원하는 뭐 무역 수지 불균형 해소든 자동차 문제든 이걸 쉽게 미국이 얻어낼 수 있다라고 판단해선 거 같고 네 그런 측면에서 물론 국내 정치용 목적이 크지만 또 한편으로는 트럼프 행정부가 그동안의 공약에서 얘기했던 것을 실제로 어 국제적으로 이루어내는 것을 보여주기 위한 어떤 그런 목적이 상당히 깔려있다라고 봅니다",
  "다목적 어떤 포석 그렇죠",
  "그런 관점에서 볼 필요도 있겠다",
  "그런 말씀을 하셨고요",
  "자 다음 이해영 교수 글쎄요 어떻게 보면 대선 기간 중에 트럼프 대통령 후보가 네",
  "쭉 하던 이야기였어요",
  "이제 무역 적자의 심각성이라든가 그다음에 이거를 자기가 처리 해결하겠다",
  "그런 면에서 본다면 이제 어 며칠 전입니다",
  "미국 무역대표부에서 이제 그 나프타 재협상 한다고 하는 협상 목표를 발표했거든요",
  "그거를 재협상에 들어간 거죠",
  "반면에 이제 어 미국과의 무역에 흑자를 남기고 있는 유럽 국가 독일이라든지 뭐 이태리 이런 나라들하고는 현재 티티아이피 협상을 하고 있습니다 현재",
  "그다음에 이제 중국하고 중국이 제일 문제죠",
  "왜냐하면 우리가 그동안 무역 흑자가 중국하고 비교해보면 한 십 분의 일 십이 분의 일 쯤 될 겁니다",
  "거의 비교가 안 되는 거죠",
  "어 그래서 중국과 일본은 아마 따로 어 접근 방법을 취할 거고 이제 그래서 상대적으로 다루기 쉬운 나라가 한국 아닙니까? 아까 말씀하신대로 이제 사드 문제하고 안보 문제하고 이렇게 얽혀있고 그렇기 때문에 한국을 이제 나프타 다음으로 다음으로 이제 본격적인 재협상 우리 정부에서는 다른 용어를 쓰지만 미국 미국 입장에서는 재협상이죠",
  "나프타도 재협상이고 여기도 재협상인데 아무튼 네",
  "그 협상에 이제 진입하고 있는 것이 아닌가",
  "그리고 우리도 공식적으로 공식 사안을 미국에게 보냈기 때문에 네",
  "이제 공동위원회가 구성이 되고 그런 다음에 특별회기가 이제 곧 시작이 되겠죠. 한국이건 워싱턴이건 관계 없이 네",
  "자자 다음에 최원목 교수 예",
  "지금 말씀하신 거 다 이유가 된다고 생각하고요",
  "또 다른 중요한 이유는 우리나라가 이제 제조업 분야의 강국이고요",
  "해마다 이백억 불 이상의 무역 흑자를 보고 있는데요",
  "그렇더라도 무역 흑자 규모만 보면 제조 분야 독일이나 뭐 일본이나 중국 훨씬 더 많기 때문에 그런 나라들이 일차적인 돼야 하는데 지금 우선 순위는 나프타 국가하고 한국으로 되어있단 말입니다",
  "그 이유는 중요한 이유는 인제 독일이나 중국이나 일본의 경우에는 양자 무역 협정을 체결하지 않고 있기 때문에 미국이 거기에 대해서 어떤 보복성의 어떤 통상법을 취하려면 떠블유티오 관세 이상으로 관세를 올려야 되거든요",
  "그게 국제적인 불법으로 되기 때문에 아하 어떤 상당한 무역 분쟁이 생길 수 있고 자기 나라도 무역 보호국의 대상이 되기 때문에 그런데 한국이나 에 멕시코나 이런 나라는 이미 떠블유티오 이상의 관세를 다 줄이는 것으로 협정을 양자 협정을 맺고 있어서 그 에프티에이를 파기시키거나 아니면 재협상함으로써 이미 시장 선점을 허용한 그 효과를 없애버리는 식으로 무역 보복이 얼마든지 가능하기 때문에 네 일차적인 타겟은 멕시코로 가고 있는 거고요",
  "그다음에 한국으로 가고 있다",
  "특히 아 미국의 우선 순위는 미국이라는 사회에 아메리카 퍼스트 아닙니까? 가장 직접적인 위협을 주고 있거나 그게 멕시코입니다",
  "왜냐하면 불법 이민이라든지 마약라든지 그렇죠",
  "또는 한국처럼 미국에 굉장히 안보적으로 의존하는 나라 그런 나라는 아 미국이 전방위적인 압박을 가하면 그 상당히 잘 먹힐 수 있다는 거죠",
  "그래서 직접적인 위협이거나 또는 압박을 가해서 잘 먹힐 수 있는 나라 그래서 한국과 멕시코가 주여 타겟이 되고 있다 이렇게 생각합니다",
  "가장 손 쉬운 국가 네",
  "그렇게 공통적으로 말씀을 해주셨고요",
  "자 그런데 여기서 한 가지 또 하나 짚고 넘어가야 될 문제가 과연 이 에프티에이로 인해서 과연 미국이 크게 손해를 보고 있느냐하는 그 대목 아니겠습니까? 지금 트럼프 대통령이나 트럼프 행정부는 그렇게 주장을 하고 있고 우리 쪽 입장에서 보면 결코 그렇지 않다 양쪽이 다 윈윈하고 있는 것이다",
  "이런 입장을 나타내고 있는데 어떻게 이 문제부터 인제 앞으로 다음 달인가요? 특별공동위원회에서 이 문제부터 아주 치열하게 공방을 벌일 것으로 예상이 되는데 어떻습니까? 그 에프티에이 한미 에프티에이가 발효된 이천십이 년 이후에 제가 미국의 수출 미국의 수입을 한국 그다음에 일본 중국 나프타 국가 유럽 특히 독일 영국 다 그 수출 증가율 수입 증가율을 비교해보니까요",
  "한미 에프티에이 이후에 미국의 대한 수출이나 또는 미국에 대한 수입이 미국 전체의 교역의 증가율하고 크게 다르지 않아요",
  "다시 말하면 한국과 아 미국의 에프티에이 체결이 미국의 수출이나 네",
  "미국의 수입에 크게 큰 흐름을 바꿔놓지 안 했다는 거죠",
  "그러니까 전반적으로 보면 한미 에프티에이 이후의 어 전반적인 미국의 수출하고 한국에 대한 수출 흐름이 거의 비슷하고 수입도 마찬가지다",
  "무슨 이야기냐 하면 한미 에프티에이가 특별히 미국의 대한 교역에 장애 요인이라고 입증할 만한 그런 흐름이 어 다른 나라와 견주어봤을 때도 별로 없다",
  "그래서 이번에 미국이 이 문제를 제기한 것은 매우 의아스럽다",
  "도대체 정상적인 생각으로는 이해가 되지 않는 부분이 너무 많다",
  "저는 그래서 아까 이게 저의가 뭐냐 수수께끼다",
  "뭔가 노리는 게 따로 있지 않겠는가 저는 그렇게 생 적어도 경제학적으로 또 어 어 국제 경제학적으로 봤을 때 한미 에프티에이가 특별히 미국에 불리하거나 또는 불공정하거나 아까 트럼프 대통령이 이야기 했듯이 불공평한 어떤 계약이라고 할 만한 그런 증거가 저는 별로 보이지 않는다",
  "그런 부분에 있어서 네",
  "앞으로 이 부분은 아마 특별공동위원회에서 치열하게 양국간의 쟁점이 될 부분이라고 생각해요",
  "자 수수께끼 같은 그런 상황이다",
  "그러니까 이제 한미 에프티에이가 이천십이 년 이행되고 그 한 오 년 사이의 무역 실적으로 본다면 일단 전 세계 무역이 상당히 안 좋았습니다",
  "전 세계적으로 한 이 퍼센트 정도 빠졌고요",
  "우리나라도 그 기간 동안 수출이 삼 점 오 퍼센트가 줄었거든요",
  "그러나 이제 한미 간에는 수출이 조금 늘었어요",
  "어느 정도? 한 이 점 영 퍼센트 정도 늘어났는데 아하 예",
  "그만큼 인제 에프티에이 효과는 분명히 있었다고 봐야 될 것 같고 이제 미국 측에서 본다면은 인제 무역 수지 적자 규모가 협정 이행 전과 이후로 보면 한 두 배 정도 늘어서 작년 같은 경우에는 이백삼십이억 달러를 기록했는데요",
  "그런데 트럼프 대통령이 무역을 보는 시각이 일단은 상품 분야만 딱 보는 겁니다",
  "무역이라고 그러면 뭐 서비스 무역도 있고요",
  "또 조금 더 넓게 생각하면 투자도 있고 이런 걸 전체적으로 봐서 협정의 효과를 따져야 되는데에 상품 분야에서 적자만 났으면 이거는 나쁜 협정이고 호러블한 협정이고 뭐 이런 식으로 평가를 한다는 것은 다분히 정치적이다 라고 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "자동차와 철강 문제를 얘기를 많이 했는데 뭐 나중에 철강이나 자동차 이야기할 기회가 있겠습니다마는 자동차 같은 경우에는 우리가 그~ 협정 이행시키면서 팔 퍼센트 관세를 삼 퍼센트로 줄여주고 미국의 에 관세는 이천십육 년 한 해에 그냥 이 점 육 퍼센트를 철폐를 했거든요",
  "그런데 우리가 자동차 수출이 꾸준히 늘어난 게 사실은 미국의 수출도 늘어난 게 미국이 관세를 뚜렷하게 전 오 년간이었어요",
  "이천십오 년까지 꾸준히 늘어나다가 정작 관세가 떨어 없어지니까 오히려 줄어들었어요",
  "그러니까 에프티에이하고 뭐가 나은 거예요? 거기다가 철강 같은 경우도 마찬가지입니다",
  "철강은 뭐 이게 그 에프티에이보다는 미국이 반덤핑 관세 이런 거를 하도 심하게 때려가지고 우리나라 전체 수출에서 철강이 차지하는 게 한 사 점 육 퍼센트쯤 됐었는데 네네",
  "이게 반토막 나있어요",
  "점점점 줄어들고 있거든요",
  "그러니까 에프티에이가 이행돼서 전체적으로는 수출이 늘었지만 따지고 보면 미국이 딱 꼭 집어 꼭 집어서 이야기한 자동차와 철강은 에프티에이에서 완전히 비켜나 있었고 비켜나 있죠",
  "그럼에도 불구하고 한미 에프티에이 때문에 뭐 어쨌다 그러면서 이들 품목들을 또 얘기한다는 것은 어 물론 수수께끼일 수도 있겠습니다마는 다분히 정치적이다",
  "왜냐하면 자동차는 자동차 산업 그 자체의 큰 의미가 미국에서 있는 거고요",
  "또 철강은 뭐 미국에서 산업화의 기초 단계에서부터 지금까지 또 로스트벨트 이쪽은 다 철강 지역이고 아 이들 산업들이 아무래도 경쟁력이 떨어져 있기 때문에 이런 인제 지지자층을 겨냥한 메시지를 전달한 거다",
  "이렇게도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "아까 이해영 교수께서 말씀하신 중국과 일본을 어떤 속된 말로 손보기 위한 하나의 인제 전초전이다 네",
  "그렇게 볼 수도 있을 텐데 어쨌든 통계 숫자에 있어서 미국을 설득할 수 있는 방법 뭐 어떤 게 있겠습니까? 글쎄요",
  "수치로만 놓고 본다면 트럼프 대통령이 이야기하는 게 굉장히 상당히 억지 논리예요",
  "왜 그러냐 하면 제가 이 통계를 내보면은 우리나라 이천십오 년 기준으로 이백오십팔억 달러 상품 무역 흑자를 기록합니다",
  "그런데 같은 해에 서비스 무역에서 백사십일억 달러 적자를 기록해요",
  "우리나라는 만성적인 서비스 무역 적자 국가입니다",
  "특히 대미 서비스 무역 적자 국가예요",
  "미국은 세계 최강의 서비스 무역 흑자 국가입니다",
  "그다음에 여기에다가 뭐 여러 가지 어 보는 소득 조금 전문적인 용어들이 나오는데 이런 거 빼고 네",
  "그다음에 특히 이천십오 년에 보면 우리나라 미국으로부터 약 팔십억 달러 정도의 무기를 수입을 해요",
  "그래서 이렇게 저렇게 계산을 해 보니까 이천십오 년에서 한해 우리가 실질적으로 흑자라고 이야기할 수 있는 거는 한 오십억 달러 어허 오조 뭐 크게 잡아서 오조라고 치면 그렇죠",
  "우리나라 지디피 규모가 한해 어 천오백조에 육박하는 나라입니다",
  "그 천오백에서 오조 정도의 이익을 순이익을 봤다 이거를 가지고 한국이 한미 에프티에이가 호러블하고 끔찍하고 그다음에 한국이 어마어마한 흑자를 기록한 것처럼 이야기하는 거는 조금만 이 무역 구조를 안다면은 이게 얼마나 억지인지 그래서 본다면 아까 정인교 교수님도 말씀하셨다시피 저는 기본적으로 트럼프 당선에 가장 크게 기여한 그 주 미국의 러스트 벨트의 백인 노동자에게 보내는 정치적 메시지의 메시지",
  "저도 그렇게 보고 있는 거죠",
  "그런데 문제는 이게 미국 대통령이 이렇게 주장을 하니까 그 밑에 있는 미 행정부가 그대로 움직일 수밖에 없고 그렇죠",
  "우리나라의 입장에서 본다면 구체적인 압박으로 압력으로 다가오는 게 그리고 이런 억지가 억지에 기반해서 협상 이 판이 벌어진 셈인데 여기서 과연 우리가 또 뭘 더 양보해야 될지 그런 생각을 한다면 전 앞이 까마득한 거죠",
  "최 교수님 뭐 트럼프 대통령의 논리가 좀 균형이 안 맞고요",
  "억지인 측면이 있는 거는 저도 동의하는데요",
  "나름대로 논리는 세우고 있다고 생각합니다",
  "우리가 그걸 정확히 이해해야 한다고 생각하는데요",
  "어떤 논리? 트럼프 대통령뿐만 아니고 미국 대통령뿐만 아니고 피터 나바로 그 경제자문위원이라든가 유에스티알 이런 분들이 그동안 써온 저작이나 이런 것들을 보면 일관된 논리가 나름대로 있는데요",
  "서비스업 분야보다는 제조업이 결국 국가의 미래를 좌우하는 주요 산업이 된다",
  "제조업 우선주의를 주장하고 있고요",
  "낙수 효과도 결국은 제조업에서 서비스 발전도 결국은 제조업에서 유출이 저기 유발이 된다",
  "그래서 제조업이 국가의 기강이기 때문에 그것을 어떻게 지키느냐가 중요하다",
  "근데 제조업의 무역 흑자를 뭐 이백억 불 이상 계속 이렇게 꾸준히 버는 나라가 있는데 그런 나라와 교역을 하는데 그 제조업의 흑자는 그 나라가 버는 건 좋다 이거예요",
  "그러면 달러가 그 나라로 유입이 되고 그러면 철저하게 변동환율제에 의하면 달러 환율이 바뀌기 때문에 그 나라에서 그렇게 다년간 그렇게 무역 흑자가 될 수가 없는데 어떻게든 무역 흑자가 흑자가 그렇게 여러 해 동안 그렇게 누적되는 것은 그 나라가 나름대로 에 환율을 좀 에 개입을 한다든지 아니면 돈을 외국으로 빼돌려서 부동산을 산다든지 주로 중국이죠",
  "뭐 그런 식으로 해서 달러의 환율을 변동하는 것을 막으면서 계속적인 무역 흑 흑자를 본다는 거예요",
  "그래서 시 시스템의 차이일 수 있고 정부의 개입일 수 있고 그런 것들을 이제 종합적으로 볼 때 그게 이제 불공정 무역이라고 부르는 거죠",
  "근데 이제 결국은 공정 무역 불공정 무역이라는 거를 어떤 특정한 불공정 행위에서 찾기보다는 그런 무역 수치 흑자가 다년간 쌓이는 것 자체가 결과적인 공정 무역이기 때문에 무역 수지 흑자 자체가 구조적인 쌓이는 게 바로 바로미터이라는 것이죠",
  "그걸 가지고 무역법을 하겠다 그런 논리인데 사실 우리가 경제적으로 따지면 서비스도 또 투자도 봐야되고 그렇죠",
  "그래서 뭐 미국이 두 배 이 세 배 이상의 투자 아 유치도 우리나라로부터 얻었고 서비스 무역도 이것을 받았기 때문에 종합적으로 보면 합리적인 결과가 나오는데 인제 제조업에 이렇게 상당히 옵세스된 집중된 어프로치를 취하다 보니까 우리나라에 좀 과도한 요구를 하는 거는 사실 우리가 누구나 인정할 수 있다고 생각합니다",
  "그 트럼프 대통령 입장에서는 러스트 벨트 쇠락한 그 공업 도시를 기반으로 해서 인제 폭발적인 지지를 얻지 않았습니까? 그래서 그 문제를 해결하는 무슨 에프티에이를 고쳐서 아 자동차나 철강에 대한 어떤 특별 규정을 두어서 그런 구조적인 무역 수지 역조를 해결하는 구체적인 노력을 했다는 것을 그 결과물을 러스트 벨트 지지자들에게 이렇게 보여주고 싶은 거죠",
  "그래서 그거를 정치적으로 재선 가도로 가겠다",
  "뭐 그런 얘기기 때문에 상당히 정치적인 동기는 있는데 나름대로 논리는 세우고 있다",
  "그걸 우리가 정확히 이해를 하고 대처를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "자 예. 그렇습니다",
  "그러니까 그게 저는 동전의 한 면이라고 보는 거죠",
  "그러니까 정치적이든 뭐든 트럼프를 움직이게 하는 원인이 뭐 러스트 벨트일 수도 있고 뭐 뭐 있을 수가 있어요",
  "그거는 동전의 한 면이라는 거죠",
  "우리한테 지금 요구하는 것은 뭐냐 하면 두 가지라고 봐요",
  "협정은 잘 돼 있는데 너그가 부정한 방법으로 영어로 죄송합니다. 임플리멘트했는가 다시 말하면 한국이 그동안 협정대로 하지 않고 불공정하게 임플리멘트했는가 그 문제냐 아니면 협정 자체가 미국으로서는 도저히 이거 해 보니까 이거는 협정 자체가 문제가 있다고 보는가? 이게 지금 미국에 제가 계속해서 의문나는 것이 어 그 두 포인트라는 거죠",
  "만약에 미국이 이 협정 자체가 다 잘 돼 있는데 한국이 불공정하게 했다고 하면 그 부분을 계속해서 물을 것이고요",
  "그러지 않고 협정 자체가 이게 문제가 있다",
  "이xx 무역 적자가 계속해서 이백억 달러 나는 게 이게 정상적인 협정이냐",
  "만약에 그렇다 하면은 미국의 본의는 결국은 협정을 터미네이트하는 것 종료하는 것까지 갈 수가 있다",
  "저는 그래서 이게 정치적인 동인이다 어 맞는 말일 수도 있죠",
  "그러나 미국이 지금 한국에게 노리는 것이 한국 정부가 어 적용을 새로 잘 해서 어 흑자가 적자가 좀 줄어나도록 하는 게 진위인지 아니믄 결과적으로 결국은 터미네이트하게까지 가게 하겠다는 건지 저는 그게 지금 아직 계속해서 수수께끼다 제가 고걸 아까 지적을 하고 싶었던 겁니다",
  "근데 지금까지 이 이 관찰된 바로는 물론 더 두고 봐야겠습니다마는 미국 내에서도 협정을 터미네이트하는 부분에 대해서는 상당히 신중한 표현을 하고 있거든요",
  "다만 트럼프 대통령이 어 언론 플레이를 할 때는 그런 뉘앙스를 풍기고는 있지만 어 거까지는 아니고 결국은 지난번에 칠 월 십이 일자 서한에서도 그렇고요",
  "또 정상회의에서도 얘기하는 것을 전체적으로 종합적으로 보면은 어찌 됐든 간에 한미 에프티에이가 이행된 이후에 무역 수지 불균형이 심화됐으니까 협정을 뭐 개정을 하겠다 재협상하겠다 이거를 카드로 해서 한국이 알아서 무역 수지 불균형을 해소할 수 있는 방안을 내라라고 아마 이렇게 드라이브를 걸 공산이 매우 높다라는 생각입니다",
  "그것은 이미 미국이 천구백팔십 년대 레이건 대통령 시절에 해왔던 방식이구요",
  "또 특히 자동차 부분은 또 그 시절에 미일 자동차 협상에서 어 그런 또 어프로치가 있었고 그래서 조심스럽게 예측을 하기에는 왜냐 인제 이게 무역 협정이나 뭐 이런 걸로 가지고는 미국의 무역 수지 적자를 해결할 수는 없어요",
  "산업 구조적으로 봤을 때 그러니까 이제 국가가 개입해서 어떤 형태든 수지를 줄여야 되는데 그럴려면은 어 뭐 자발적 수출 규제라고 해가지고 브이알이라고 영어로 얘기합니다마는 한국의 자동차 업계나 또 관련된 업계랑 협의를 해서 수출 자체를 좀 줄여달라는 이런 압력까지도 들어올 가능성이 있다",
  "그런 것을 한국산 자동차에 대한 수출 그렇죠",
  "그렇지 않으면 뭐 무역 수지 적자가 줄어들 방법이 없죠. 특히 상품 분야에 있어서는 에프티에이가 없어도 무역 수지 적자는 미국이 늘어날 수밖에 없을 것이고 그래서 이 문제를 해결하는 방법을 자기들이 해결하려고 하는 게 아니라 논리적으로 보면 지들이 노력해서 수지를 줄여야 되는 거죠",
  "그러나 상황이 어려울 때는 미국이 상대국한테 책임을 전가를 하고 너희들이 알아서 방법을 모색하도록 이렇게 해 온 전례가 많았단 말이죠",
  "그럴 경우 이걸 자유무역협정이라고 할 수 있습니까? 그게 인제 뭐 오늘날처럼 떠블유티오 시대에 그게 가능하겠냐라고 얘기를 하시는 분도 있습니다",
  "뭐 한미 에프티에이도 그런 구절이 들어가 있어요. 그런 게 미국산 쇠고기 수입도 어 수출 규제 형태로 들어있는데 에 얼마든지 미국은 그렇게 주장할 특히 트럼프식 어프로치를 보면은 가능하다라고 봅니다",
  "가능할 수도 있겠죠",
  "이게 논리적으로는 우리 최 교수님도 잠깐 언급을 하셨는데 흔히 우리가 국제정치경제를 볼 때 그렇게 이야기합니다",
  "자유무역이라고 하는 거는 강자의 보호무역이다",
  "지금 이 논리 체계로 보자면 트럼프라든지 민주당도 마찬가지입니다. 미국의 민주당도 이른바 공정무역이라고 부르죠",
  "공정무역의 논리에서 보자면 미국의 노동자와 농민들이 예를 들어서 혀 협정을 통해서 피해를 보고 있 있으면은 그거은 불공정하기 때문에 시정을 해라고 이렇게 이 협정문에 여러 가지 장치를 통해서 압력을 가하고 하는 것들이 자기들 눈에 본다면 조금도 이상하지 않은 거죠",
  "왜 논리 체계가 그렇게 짜여져 있기 때문에 그다음에 과연 이 협정을 터미네이트 곧 종료시킬 수 있는가 문제에 대해서 저도 역시 회의적입니다",
  "왜 그러냐면 지금 우리가 제조업 분야에서 흑자를 본다하지만 그 품목별로 나눠서 보면요",
  "자동차가 우리나라 대미 무역 흑자의 구십 프로입니다. 자동차와 부품이 나머지 십 프로는 조금 조금씩 거둬들인 것밖에 안 돼요",
  "그 말은 뒤집어 이야기하면 자동차를 빼면 미국이 이익이라는 말이거든요? 그렇죠",
  "이 제조업에서도 특히 어 상위 십 위 아래 품목에 대해서는 거의 다 우리가 적자예요",
  "특히 농업 쪽으로 가면요",
  "거의 이제 뭐 대책 없는 적자입니다",
  "특히 의약품 그렇죠? 그다음에 우리가 서비스 쪽으로 온다면 지적권에서 막대한 돈이 미국으로 넘어가고 있어요. 로열티 형태로 지금 지적재산권 말씀하시는 거죠? 그렇죠 지적재산권이라는 이름으로",
  "그렇기 때문에 특히 투자 쪽만 보더라도요",
  "미국이 우리한테 투자한 것보다 우리가 미국에 투자해서 일자리 만든 게 훨씬 더 큽니다",
  "그렇게 본다면은 과연 미국의 미국의 제조업 제조업 뿐만 아니라 서비스 무역은 말할 것도 없이 없고요",
  "미국의 제조업이 이 한미 에프티에이 종료를 원할까요? 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 상당 부분은 어 뭐랄까요 뭐 좀 협박 공갈에 가까운 협박이라고 보이고요",
  "그렇기 때문에 우리가 더더군다나 참 아주 지혜롭게 이 국면에 대 대응을 해야 되고 그 특히 미국이 특히 대 이 대통 미 대통령이 앞장서서 뭐 북 치고 장구 치는데 어 뭐 반응할 필요도 없다고 봅니다. 어떤 면에서 본다면 제가 최근에 듣기로 캐나다가 지금 재협상을 앞두고 있지 않습니까? 캐나다가 어떻게 대응하냐 보니까 아예 아예 대꾸도 안 한다는 거죠. 트럼프가 뭐라고 하든지 간에 그럼 모든 건 협상장에서 이야기를 하자",
  "그렇게 접근한다는 거죠",
  "마찬가지로 우리는 그 부분을 참고할 필요가 있지 않나",
  "굳이 일일이 사사건건 대응할 필요는 없다 하는 그래서 여론전에 말릴 필요도 없다",
  "그 실제 그 도널드 트럼프 대통령이 이제 자동차를 언급했지만 사실 한국에서의 그 미국산 자동차 지금 계속 판매량이 올라가고 있지 않습니까? 그 부분을 좀 강조하다 보면 해결점을 찾을 수 있지도 않겠나하는 생각이 드는데 어떠십니까? 예",
  "미국산 자동차가 한국 내 수입차 시장 점유율에서 최근에 뭐 이십 프로까지 상승하고 네",
  "그런 사실은 사실인 것 같습니다",
  "그래서 최근에 비교적 잘하고 있고 그런데 다시 말씀드립니다마는 트럼프는 무역 수지 역조 자체를 제조 분야 전체를 보고 그걸 바로미터로 삼아서 그걸 어떻게든 시정을 하는 모습을 보여야 되기 때문에 그게 뭐 브이알이 됐든 아 근데 요즘 세상은 인제 또 쇠고기 그 합의는 아 민간업자끼리 자율적으로 해서 정부가 조금 최소한도로 개입하고 이렇게 되는데 네",
  "한미 에프티에이 같은 경우에는 브이알식으로 하면 정부가 직접 브이알을 조장하는 거기 때문에 상당히 국제적으로 논란이 너무 많아 많이 있을 가능성이 있어서 다시 한번 브이알을 자율적 수출 규제 자율적 수출 규제 자율 수출 규제 자율 수출 통상법 위반이잖아요",
  "정부 차원에서 위반이지만은 뭐 미국이 위반한 게 한두 가지입니까? 정부 차원에서 만약에 공식화하게 되면은 두고두고 인제 비판을 받을 수도 있고 그래서 어떻게든 에프티에이 내에서 어떤 셀프가드 조항이나 이런 거를 특별 세이프가드 조항을 도입을 해서요",
  "어 어떤 나라가 무역 수지 에 흑자를 뭐 어느 어느 정도 이상을 어느 기간 이상을 보게 되면은 세이프가드가 자동 발동되게 돼서 관세를 에프티에이 맺기 전 이전으로 원상복귀 시킨다든지 뭐 그런 식의 그동안 보지 못했던 아주 특별한 세이프가드 제 제도가 뭐 도입 도입을 할 가능성이 있고요",
  "그걸 미국이 주장할 수 있고 원산지 규정 같은 걸 굉장히 강화해서 중국산 철강을 우리가 좀 가공해서 미국에 수출하는 것 이런 거를 근본적으로 차단하고 검증 같은 것을 현지에서 실시하고 뭐 이런 식의 좀 어프로치를 취할 수 있기 때문에 그런 조항들이 사실은 에프티에이에 이렇게 들어올 수 있다",
  "그걸 강력히 주장할 수 있다",
  "그게 실질적으로 근본적으로 미국 무역 수지 역조를 해소하지 못할지라도 그런 조항들을 이렇게 집어넣는 것을 보여주고 또 그거를 멕시코와 협상 또 중국과의 다가올 협상 일본과의 협상에서 본보기로 이렇게 활용하는 가치가 있기 때문에 한국과의 사실은 협상은 그 자체로 문제를 해결하기보다는 앞으로 다가올 더 큰 협상을 위한 하나의 전초적인 그런 그런 성격을 좀 활용할 수 있다",
  "그런 의미에서 우리가 좀 문제의 심각성을 느껴야 된다",
  "또 하나는 미국이 어 대통령에게 이미 통상 협정의 탈퇴 권한을 의회가 전권을 위임해 버렸습니다",
  "칠십사 년 통상법이 그렇게 해놓고 있기 때문에 만약에 재협상을 해서 어떤 결과물을 어 발효시키려면 의회의 승인을 받아야 되지만 통상 협상을 이렇게 탈퇴하고 종료시키는 것은 대통령 마음입니다",
  "그래서 뭐 저도 그럴 가능성이 높지는 않다고 보는데 트럼프 대통령의 기질이나 이런 것을 볼 때 어느 순간에 정말 협상에 정말 아 의도 되지 않은 상태로 가면 그걸 선언할 가능성도 있을 것 같아요",
  "그렇더라도 협상이 정말 종료되더라 협정이 정말 종료되더라도 그 어떤 대처적인 협정 없이 양국 관계가 뭐 성립될 수 없기 때문에 새로운 또 협정을 또 아 또 협상할 가능성이 있기 때문에 뭐 그런 하나의 레버리지 효과로 종료 선언도 뭐 어느 순간에 할 수 있는 가능성을 우리가 충분히 인식해야 된다",
  "문제를 좀 심각하게 받아들여야 된다",
  "지금 이왕 말씀을 하셨으니까 한미 에프티에이의 폐기 종료 어떻게 보십니까? 그러니까 어 아까 계속 미국의 진위가 뭔가 만약에 그것이 러스트 벨트의 일부 어떤 유권자들의 지지를 위한 것이라고 하면 문제는 쉽게 해결될 수 있다",
  "왜냐하면 트럼프 대통령이 쇼를 하는 거를 우리가 알면 우리도 쇼로 대응해서 정치적으로 접근을 하면 되는 거거든요",
  "그러니까 뭐 그게 수출 자율 규제가 됐든 아니면 협정을 조금 고친다든 상당히 그것을 부풀려서 우리는 양국이 굉장히 건설적으로 문제를 해결하고 있다고 해서 그냥 보도만 하면 그 문제가 해결이 되는 건데 저는 이 만약에 이 계속 이야기하잖아요",
  "트럼프 대통령 아까도 자막에서 나왔지만은 이 딜 자체가 불공정하다",
  "어 그리고 이게 페어하지 않다 이렇게 나오는 것을 보면 이게 지금 협정을 터미네이트 어 하는 것을 고려하고 있지 않는가 하는 생각을 자꾸 인제 하게 되는데요",
  "어쨌건 한국은 일단은 미국에 미국 행정부의 또는 유에스티알의 저의가 뭔가를 확인할 때까지는 좀 의사 표명을 안 했으면 좋겠어요",
  "이번에 저는 그래서 어 어제인가요? 보도가 나오기를 서울에서 하자 협상을 하기로 발표한 것은 저는 매우 경솔한 저는 대응이다",
  "워싱턴 디씨가 아닌 서울에서 하자",
  "네 뭐냐하면 맞짱뜨자하는 의미는 굉장히 많이 주거든요",
  "그래서 미국 유에스티알이 정식으로 어 어 어 그 커튼을 닫고 거기서 무슨 이야기를 하는가를 보고 어 대응을 해도 되는데 섣불리 아주 아주 우리가 아주 의기양양한 식으로 회담을 할라면은 우리나라로 와라 이렇게 발표한 것을 보고 매우 저는 신중하지 못한 태도다라고 생각이 들면서 일단은 한국의 태도는 무역 수지 적자가 문제라면 우리도 한국 정부도 그 문제의식을 공유한다",
  "앞으로 이 부분을 굉장히 줄이도록 우리도 최선의 노력을 다 하겠다",
  "뭐 이렇게 해서 상대편의 예봉을 조금 누그러뜨리는 쪽으로 저는 협상을 해야 이게 결말이 되는데 강 대 강 강 대 강으로 가면 저는 미국이 우리보다 훨씬 더 유리한 포지션에 있다고 봐요",
  "터미네이트 카드 딱 꺼내버리면 어 충분히 그럴 수 있다 저는 그래 봐서 좀 한국의 그 협상 문 그 자세가 신중하고 신중하고 신중해야 된다 저는 그런 부분이 조금 걱정이 됩니다",
  "자 정 교수님 어떻게 이번 예. 말씀하세요",
  "특별공동위원회에서 우리의 대응 자세 어떻게 한미 에프티에이 폐기 종료까지도 각오하고 가야 되겠습니까? 어떤 자세로 가야 되겠습니까? 어 어떤 면에 있어서는 저는 강 대 강으로 대응하는 것도 좋다고 생각합니다",
  "우리 신세돈 교수님께서는 어쨌든 진의 파악을 하기 위해서는 우리가 좀 숙이고 들어갈 필요가 있다라고 말씀해 주셨는데 그것도 의미는 있겠습니다만 어 저는 뭐 미국이 절대로 그 협상을 그 터미네이트 하는 것까지는 가기 어려운 게 현실이다",
  "그 이유는 앞에서도 잠깐 말씀했었습니다만 미국에 있어서도 그 한미 에프티에이를 지지하는 업계가 적지 않고요",
  "물론 몇 개 업계는 여전히 불만입니다만 또 한편으로는 미 의회 내의 분위기도 있는 거고요",
  "물론 다 대통령 권한이 주어져 있다고 그러지마는 어 한미 관계 전반에 영향을 미칠 수 있는 협정 폐기는 뭐 고려 혹은 이게 인제 어 일종의 카드로서 슬쩍슬쩍 보여줄 수는 있겠지만 아 실제로 실행되기는 가능하 전체적으로 매우 큰 리스트를 지게 될 수밖에 없을 것이다라는 생각이 듭니다",
  "우리 정부가 지금 현재로서는 그 통상 문제에 있어서 사실은 지난 정부에서 아주 그 문제가 있었고 지금 정부에서도 통상을 강화하기로 한 마당에 이게 재협상이든 추가 협상이든 뭐 어떤 협상이든 간에 우리 국내 정치도 있는 거거든요",
  "이게 우리 국민들한테도 먼가 지금 새 정부가 뭔가를 보여줘야 되는 상황이기 때문에 그런 차원에서 봤을 때는 아 협정에 따라서 아 협상을 요청하는 측이 상대국한테 와서 해야 된다라고 얘기하는 거는 충분히 있을 수 있는 일이고 문제는 인제 우리가 그 어프로치를 지금까지는 지금 뭐 통상교섭 우리 지금 산업통상부나 또 청와대 쪽에서도 앞에서도 말씀하셨습니다만 아 상품 수지에서 흑자를 누리지마는 서비스에서 적자를 보고 있고 투자까지 고려하면 미국에 득이 된다고 하지마는 그것은 사실은 상당히 그 이제 좀 저는 문제가 있다고 봅니다",
  "그 이유는 우리가 백 달러어치를 수출한다고 해서 대한민국에 떨어지는 것은 정말 얼마 안 되거든요",
  "이게 인제 부 부가가치 기준으로 요즘은 무역을 평가하는 노력이 떠블유티오나 오이씨디 등에서 지금 이루어지고 있는데 특히 제조업 같은 경우에는 부가가치 기준으로 해보면은 이십에서 한 오십 퍼센트 밖에 안 돼요",
  "그러나 서비스 같은 경우에는 팔십에서 구십 퍼센트가 남습니다",
  "그럼 우리가 이백삼십이억 달러 수출한다고 그러지만 부가가치 기준으로 본다면 절반도 안 된다는 게 간단히 나올꺼고 투자라든가 서비스를 해보면 미국한테 큰 이익이 되는 거예요",
  "아까 그 그 환율이 잘못돼가지고 그 뭐 머니플레이션 저기 조작을 해서 어 계속적으로 무역 수지 적자가 늘어나는 구조를 미국이 얘기하고 있지만은 실질적으로 남는 거는 금액이 얼마 안 되기 때문에 통계상 잡히는 거하고 완전히 다르단 말이죠? 그래서 그 통상 분야에 있어서 지금까지 우리가 무역 총액으로 접근하는 방식에서 그렇죠",
  "부가가치 기준으로 빨리 바꿔야 됩니다",
  "우리나라 국제연구기관이 그렇게 많지마는 그런 것을 연구하는 데가 없어요",
  "전 세계적으로 보면 그렇게 해가지고 중국이 이미 미국에 대해서 어 이천 달러 삼천억 달러 무역 수지 흑자를 남기지만 우리한테 떨어지는 거는 기껏 해봐야 그중에 이 삼십 퍼센트도 안 된다",
  "예를 들어 아이폰 한 대 수출하는데 백 달러짜리 같으면은 중국한테 떨어지는 거는 기껏해야 십 달러 미만입니다",
  "작을 때는 오 달러 밖에 안 되고 그 나머지는 미국 한국 일본한테 간단 말이죠",
  "그러니까 이게 백 달러로 볼 게 아니라 이제는 오 달러로 봐줘라",
  "이게 이제 중국의 어프로치란 말이죠",
  "좋은 방 방법인 것 같습니다. 예",
  "그래서 인제 우리 정부가 대미 통상이나 이 수출이나 통상 문제를 접하는 방식이 이제는 좀 바꿔져야 된다고 봅니다",
  "자 자 이해영 교수 글쎄요 부가가치 기준으로 최근의 연구에 따르면요",
  "부가가치 기준으로 무역 수치를 계산을 했을 때 십사 프로정도 줄어드는 걸로 물론 연구 방법이 여러 가지 여러 가지 있을 수 있지만 일단은 십사 퍼센트가 줄어든다는 게 수지가 줄어든 거죠",
  "아~ 예를 들어서 어 백억 달러 흑자가 아니라 십사 프로를 빼야 된다는 거죠",
  "아니 십사 프로 훨씬 더 나옵니다",
  "저도 걸 확인해 봤는데 그건 우리나라 여러 연구가 있다는 걸 전제를 하고 전 세계 평균으로 보면 그렇다는 거예요",
  "그니까 그니까 아니요",
  "전 세계 평균이 그런거지 우리나라는 틀립니다",
  "그니깐 십사 프로 정도의 연구가 있다는 것을 말씀드린 거고 그다음에 폐기는 굉장히 간단합니다",
  "뭐 일방적으로 채택을 하고 있기 때문에 우리 우리도 그렇죠. 미국도 그렇고 우리가 그냥 그 팩스로 예를 들어서 그만하겠다 팩스 한 장 보내면 끝나요. 육 개월 후에 끝나게 되어있고 그렇기 때문에 어 매우 간단한 구조를 취하고 있기 때문에 우리도 역시 모든 가능성을 다 열어놓고 만약 미국이 폐기까지 본다면 우리도 폐기까지 봐야 됩니다",
  "그래야 협상이 되는 거죠",
  "우리가 폐기 절대 안 된다 할 이유는 없는 거고 그다음에 아까 신 교수님 말씀하셨는데 약간의 그 협정문 상의 문제가 하나 말씀드리고 싶은데 뭐냐 하면은 어 별도의 합의가 없는 한 우리나 미국이나 어느 한쪽이 특별회의를 요청을 하면 무조건 만나야 됩니다",
  "쉘 협정문이 쉘 컨빈이라고 되어 있습니다",
  "그러니까 이거는 우리가 선택할 문제가 아니에요",
  "해서 단지 협정문을 보면은 하되 하되 특별회의는 어 제안한 상대국 뭐 한미같은 경우는 우리죠. 미국이 제안을 했기 때문에 우리의 우리나라 또는 양쪽이 합의 하게끔 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 정부 측에서 어 예를 들어서 서울에서 하자 한 거 머 지극히 당연한 협정문에 보장된 우리의 권리를 그냥 언급한 것 뿐이에요",
  "조금도 이상한 것 아닙니다. 그 자체는 그다음에 그 한 가지 덧붙일 거로는 아까 자동차 말씀이 나왔는데 실은 아까 말씀드린 것처럼 우리 흑자의 구십 프로가 자동차고 자동차고 근데 지금 미국이 생각하는 그 인위적 방법으로 무역 수지를 줄일 수 있는 방법이 사실상은 없습니다",
  "자유무역협정이기 때문에 그럼에도 불구하고 미국이 굉장히 억지를 부린다면 아까 특별 세이프가드나 혹은 스냅백 같은 제도가 여기 안에 있습니다",
  "무슨 말이냐면 우리가 이 점 오 프로 관세를 이제 특혜 과세를 줬는데 그걸 줬다가 뺏어버리는 거죠. 스냅백 시키는 거니까 그런 억지를 또 들고 나올 가능성도 저는 있지 않을까 우려되고요. 그런 면에서 자 교수님 저 최 교수님 네",
  "이 대목에서 한 가지 궁금한 게 자 한미 에프티에이를 종료시킨다 폐기한다 이럴 경우에 이 문제를 과연 단순히 양국의 무역 문제 경제 문제로만 볼 수 있겠는가 하는 어 그런 인제 지적도 나올 수 있지 않겠습니까? 자 그런데 이렇게 한미 에프티에이가 종료됐을 경우 우리 경제에 미치는 경제적인 영향은 어느 정도라고 볼 수가 있겠습니까? 네",
  "뭐 에프티에이를 체결하기 전으로 돌아가니까 어 한 연구소는 사실 미국이 자동차나 철강이나 뭐 이런 거에 요구하는 걸 우리가 다 들어주면은 뭐 십구조 원 정도의 손실이 오 년간 발생한다 십오만 명의 일자리가 사라진다 그런 인제 연구를 내놓고 있는데요",
  "근데 그걸 떠나서 안보적인 측면에서도 사실 엄청난 타격을 받죠",
  "저는 단순히 경제적으로도 미국도 상당히 피해를 입는 산업이 있으니까 의회에서 가만히 안 있을 거다 이렇게 얘기하는 것은 사실 경제만 보는 거고 네",
  "안보적인 측면까지 보면 우리나라가 북한 핵 문제도 있고 중국과의 관계도 있는데 미국에 많이 의존하고 있는데 엄청난 저기 타격을 입는다고 봅니다",
  "그래서 우리나라의 패러다임에 엄청난 손해를 보기 때 우리나라가 굉장히 많이 피해를 입기 때문에 그 카드를 미국이 주물럭주물럭 하면서 사실은 사용하게 된다",
  "근데 그걸 뭐 그렇게 마음대로 사용하기는 힘들지만 그런데 제가 걱정하는 거는 러시아 스캔들이라든지 또 적용되지 않습니까? 미국에서 그래서 앞으로 이 정국이 어떻게 될지 모르기 때문에 트럼프가 정말 코너에 몰리면은 강력한 모습을 보여줄 필요도 있다고 생각하면 어떤 짓을 할지 모르고 실제로 정상회담 한미 정상회담 유 월 말에 한 직후에 아 미국이 일방적으로 해석하신 게 저도 전적으로 동의하는데 일방적으로 통보를 하면 그 재협상 모드로 가게 되어있는데 쉘 컨빈인데 우리나라가 아 우리가 합의하지 않으면 그거는 안 된다 이렇게 버티니까 정상회담 바로 끝나는 그다음 날 어 회견을 통해서 그 에프티에이가 만료됐다 이렇게 얘기했습니다",
  "기간도 없는 에프티에이가 어떻게 만료됩니까? 자기가 파기시키면 만료된다는 거예요",
  "그래서 이미 그 위협을 가하고 있는 상황이고 그래서 그 카드가 언제 올지 하는 게 상당히 걱 걱정해야 된다는 거고요",
  "요번에 어 사실 워싱턴 공동위원회 인제 개최를 미국이 요구했는데 우리나라가 대응한 게 상당히 전 경솔했다고 생각합니다. 신 교수님 말씀 따라 우리가 제의 제의한 건 두 개 두 개거든요",
  "원래 에프티에이에 따르면 삼십 일 이내에 인제 공동위원회를 개최해야 되기 때문에 팔 월 십 일까지 우리나라가 협상 테이블에 앉아야 됩니다",
  "그런데 우리가 제의한 거는 지금 통상교섭본부가 구성이 안 됐으니까 시기를 좀 늦춰달라고 제의한 거거든요",
  "그러니까 에프티에이의 삼십 일이 아니고 더 늦춰서 좀 해달라",
  "그러면서 서울로 해",
  "이렇게 두 가지를 제의를 한거든요",
  "그래서 에프티에이에 따르면은 요청을 받는 쪽에서 개최하는 게 맞는데 장소는 우리는 시기를 좀 늦춰달라 에프티에이의 예외를 좀 이렇게 얘기한 거기 때문에 제 생각에는 우리한테는 시기가 중요하지 장소가 중요한 게 아니거든요",
  "그래서 시기를 늦춰주는 대가로 워싱턴에서 개최하는 것도 하나의 방법인데 뭐 한 번 만나고 헤어질 거 아니지 않습니까? 여러 번 만나니까 왔다갔다할 수 있거든요",
  "그래서 고런 식의 타협을 좀 구하는 모습을 보여야 되고요",
  "특히 요번에도 만일 공동위원회 가면은 우리는 이프티에이의 진정한 효과를 뭐 연구해보자 이렇게 계속 얘기하고 있거든요",
  "그게 오히려 미국을 자극할 수 있다는 거예요",
  "자꾸만 재협상 얘기하고 개정에 대한 논의를 하고 싶은 또 그럴 권리가 에프티에이 상에 있는 나라한테 동문서답하듯이 우리는 그 진정한 효과를 연구하는 그런 모임을 하는데 다른 거는 뭐 뭐 꺼리겠다 이렇게 얘기하는 거는 상대방을 자극해서 상당히 극단적인 그 카드를 좀 쓸 수 있는 가능성을 높일 수 있고 그렇기 때문에 조금 합리적이고 조심스러운 어프로치를 우리가 필요하기 때문에 지금부터는 취해야 된 된다고 생각합니다",
  "근데 그거는 약간 같으면서도 다른 부분이 있는 게요",
  "그 우리 최 교수님 말씀하신 부분에 있어가지고 저는 어 우리가 지금 정부가 미국의 요구 재협상부터 시작됐지 않았습니까? 근데 그 재협상은 없을 거다라고 올 초까지만 이야기했거든요? 근데 아니나 다를까 지금 대통령이 재협상을 언급했어요. 이번에도 그런데 계속 우리가 뒷걸음질 치고 있는 거죠",
  "미국은 세게 나올려고 그러는 거고 그러니까 이게 마치 그 격투기나 권투로 보자면 자꾸 뒤로 물러서는 거예요",
  "그러면서 이번에도 이번에도 우리가 저기 그 통상교섭본부장이 임명이 안 됐다 그다음에 그 또 다시 서울에서 하자 이 두 가지 제안을 한 셈인데 사실 뭐 교섭본부장이 임명되고 안 되고는 협정문상의 의무와 관 관계된 게 아니라 우리의 속사정일 뿐이죠. 내부사정이죠",
  "미국의 입장에서 보자면 또 이런 식으로 자꾸 뒷걸음질 칠 게 아니라 우리 역시 그렇다면은 얼마 전에 문재인 대통령도 그런 그 청와대에서 그런 지시를 한 것 같은데 당당하게 임해라",
  "저는 그게 기본적인 태도 맞다고 봅니다",
  "그다음에 우리도 요구할 것이 있지 않냐 하는 이것도 역시 옳다고 봐요",
  "그렇다면 우리 역시 내부적이든 아니면 뭐 공개적으로 하든 우리가 요구할 리스트를 만들고 미국이 예를 들어서 소폭을 한다 그러면 우리도 소폭 미국이 대폭 개정 내지 수정을 요구하면 우리 역시 대폭으로 나가는 그런 어떤 말 대 말 행동 대 행동의 그런 내부 원칙이 필요하지 않나 내부 협상의 원칙이 그렇기 때문에 어 자꾸 뒷걸음질 쳐서 이제는 갈 데도 없을 뿐더러 도망갈 데가 없으면 앞으로 가야죠",
  "그 상대방을 조금 무시하는 듯한 인상을 좀 비춘다는 거죠. 우리가 협정 상의 관련 행사를 뭐 무시하려면 미국이 먼저 무시를 했죠. 우리나라를 아니 근데 그래서 미국이 좀 더 강력한 스텝을 밟을 어떤 빌미를 줄 수 있는다는 거죠. 백스텝을 밟는다는 게 그래서 말씀하신대로 우리도 그 정당하게 대가 관계에 있는 거를 제시할 그 또 네",
  "협상의 재협상의 원칙 같은 것을 제시하구요",
  "시기 같은 것을 제시해서 미국이 원하는대로 어차피 올 수밖에 없는 재협상의 그 단계라면은 우리도 원칙 같은 거를 이렇게 그쪽이 원하는대로 가야 돼요",
  "하지만 우리가 제기할 것은 당당히 제기해서 그거를 서로 절충하는 선에서 자꾸만 양방향의 협상으로 이끌어야 되는데 우리가 계속 백스텝을 밟으면 나중에 시기가 완료되면 미국 어떻게 할 겁니까? 안보 문제 뭐 북핵 문제 안보 비용 다 한꺼번에 던지고 그렇죠",
  "너 받으려면 이렇게 강력하게 나오면 우리가 미국에 던진 거 중에서 골라서 뭘 받을까 이렇게 일방적인 협상으로 갈 수밖에 없는 그 그 스텝으로 우리가 가고 있다는 거죠",
  "그게 상당히 안타깝습니다",
  "자 두 분 입장 충분히 들은 것 같고요",
  "아까 통상교섭본부장이 공석이기 때문에 그건 저는 그 협정문을 읽어보면 그게 말이 되지 않는다",
  "왜냐하면 협정문에 보면요",
  "공동 특별공동위원회든 공동위원회 바로 전 조가 뭐냐면 콘택트 포인트가 반드시 설정되도록 돼 있어요",
  "다시 말하면 이번엔 주형환 상공 통상자원부입니다",
  "그니까 통상 교섭본부장이 없으면 주형환 장관이 당연히 대상이 되는 거예요",
  "따라서 이 부분이 없기 때문에 미루어 달라라고 하는 것은 콘택트 포인트에 대한 이해가 없다 저는 그런 부분이고요",
  "이 부분을 자꾸 정치적인 게임으로 접근하면 양국에 하나도 저는 득될 게 없다 원칙으로 가자는 거예요",
  "원칙이 뭐냐 무역 적자가 문제냐? 오케이 우리 개선할게 개선하도록 필요한 부분이 있으면 이야기해라 우리 받아들일게 이렇게 해서 문제를 좀 접고 해결하는 방향으로 가야지 계속해서 기싸움하면 우리는 얻을 게 하나도 없다 저는 그렇게 봅니다",
  "그러나 인제 협상을 앞두고 그 양측이 샅바 싸움을 할 수밖에 없는 거고 샅바 싸움은 우리가 잘 해야 된다라는 생각이구요",
  "그러나 첫 정상회의 이후에 지금까지 한미 간에 에 통상 문제에 대해서 주고 받은 걸 보면은 최 교수님도 말씀하셨습니다만 우리가 미국의 말귀를 잘 못 알아 들은 측면이 여러 차례 들어났었어요",
  "실제로도 첫 정상회의를 이게 뭐 시점만 최대한 빨리 대통령 임명 저기 취임하고 나서 빠른 시일 내에 빨리 하는 게 오히려 목적으로 보였지 정말로 무슨 주제를 가지고 뭘 얘기할 건가에 대해서는 논의가 그만큼 진지하게 있었는 가에 대해서는 사실은 반성을 좀 해야 된다고 봅니다",
  "더더군다나 사드 문제가 오히려 더 정상회의에서 중요한 의제로 되어지면서 어 우리 측에서는 에프티에이와 같은 통상 문제에 대한 준비가 소홀했다라는 지적들이 많은데 앞으로도 이런 상태로 가면 우리 내부의 그 이 미국과의 통상에 대응하는 준비가 부실할 수밖에 없다라는 생각이 들고 그런 측면에서 어쨌든 뭐 통상교섭본부가 빨리 출범이 되고 본부장이 임명되어져서 진영을 빨리 갖추어야지 예 지난 정부의 어떤 그런 체제로서는 지금 헛발질하고 있는 그대로가 계속 반복될 수밖에 없어서 어 할튼 뭐 기대는 갖습니다마는 정말로 환골탈태하지 않으면은 계속 밀리는 그런 협상이 될 수밖에 없지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "자 네 분 말씀 아주 유익한 말씀 지금 잘 듣고 있는데 저희가 오늘 주어진 시간이 워낙 짧아서 에 양해 바라고요",
  "자 마지막으로 마무리 제언 마무리 말 말씀해 주시면 감사하겠습니다",
  "자 삼십 초 정도 해주시면 감사하겠고요",
  "자 최원목 교수부터 예",
  "지금부터 할 일은 미국도 국내 절차가 있거든요",
  "구십 일 동안 의회 회담도 받아야 되고 자문도 얻어야 되고 의회와 좀 협의를 해야 됩니다",
  "근데 우리나라 어떻게 해야 되느냐",
  "우리나라도 통상 절차법이 있습니다",
  "그래서 근데 협정의 개정이 과연 체결이 아니고요",
  "통상 절차법의 대상이냐 그것도 해석이 안 돼 있고요",
  "그런데 제 생각에는 한미 에프티에이 정도의 개정이면은 상당한 영향이 있기 때문에 당연히 그 절차를 밟아야 되는데 사전공청회를 열어야 됩니다",
  "그리고 이 집단의 어떤 이익을 저기 집약을 해야 됩니다. 정부가 그리고 아 국 국내 산업의 경제력의 파급효과에 중대한 변화가 예상되는 통상협정은 국회에 보고하도록 되어 있습니다",
  "그러나 이러한 스텝을 하나도 안 밟고 있습니다",
  "미국은 이미 선언을 하고 차례차례 밟고 있는데요",
  "그러면 아 구십 일 이후에 미국이 국내 절차 다 받고 우리한테 요구 보따리를 확 던져 협상 테이블로 가야 되거든요? 그때 우리 정부는 뭐 했느냐",
  "그때 과연 에프티에이 진정한 이익을 한번 논의해보자",
  "그런 얘기를 되풀이할 거냐",
  "안보 이익 저기 안보 부담 다시 북 북핵 문제 이런 얘기 하면서 전방위적인 압박을 가하는데 그래서 우리나라가 이제는 인정을 하고요",
  "국내 절차도 밟고 정당하게 민주절차에 의해서 협상에 대한 주고 받기식 협상을 하기 위한 준비도 철저하게 갖춰서 본격적인 협상에 대비해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "자 이해영 교수 네",
  "협상은 말씀하신 대로 개시 절차가 있고 이제 메인 협상이 있겠죠",
  "이게 이게 일 년이 걸릴 지 이 년이 걸릴 지 모릅니다",
  "그다음에 끝나고 난 다음에 이제 또 발효 발효 절차가 또 있어요",
  "그렇기 때문에 전체적으로 본다면 꽤 긴 시간이 필요한데 그 각각의 단계에 맞게 그 뒷걸음질 칠 문제가 아니라 우리가 요구할 부분 그다음에 미국이 요구한 그 수준에 맞게 소폭 중폭 대폭으로 나눠가지고 각각의 요구리스트를 만들어둬야 되죠",
  "그래서 등가가 될 수 있게끔 그리고 차제에 차제에 한미 에프티에이 안에 들어가 있는 여러 가지 독소 문제 조항들을 걸러내는 노력도 함께 해야 된다고 봅니다",
  "그 우리 리스트에 들어가야 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 어 현재 이제 시간이 많다면 많지만 또 없다면 없는 거예요",
  "왜냐하면 정해진 절차가 있기 때문에 예를 들어서 한미 에프티에이를 깨버리면 이런 절차 구속을 받지 않는데 그렇지 않고 이걸 가 계속 가져갈려면 이 절차에 따라야 됩니다",
  "이미 그리고 말씀하신대로 절차는 개시되었죠. 상대방은 그렇기 때문에 우리 역시 빨리 준비를 해야 된다고 봐요",
  "자 신세돈 교수 좀 짧게 해주십시오",
  "즉 양국이 진위로 진위로 대해야 된다",
  "어 어떤 감정이라든지 정치적인 어떤 이런 문제가 아니고 어 미국이 진정으로 바라는 것 중에서 우리가 할 수 있는 것 우리가 동시에 또 미국에 대해서 진정으로 우리가 바라는 것 그 부분을 우리가 아 아 허심탄회하게 해서 이 문제를 신속하게 저는 매듭을 짓고 넘어가는 것이 양국의 국익에 상당히 부합되는 거다 저는 그렇게 봅니다",
  "자 정인교 교수님 역시 그 미국의 의도가 어디있는 가를 빨리 파악하고 정확하게 파악하는 게 무엇보다도 중요할 것 같고요",
  "그다음에 인제 미국이 어떤 어~ 구도로 나올지 모르기 때문에 모든 가능성에 우리가 대비를 해야 되겠다라는 생각이 듭니다",
  "다만 이번 기회에 한미 에프티에이의 어떤 그 내용을 고치면서 우리가 원하는 거를 전략적으로 제시는 할 수 있겠지만 우리의 협상 목표는 기존 협정의 수정을 최소화하는 것이 될 것이 되어야 된다라고 봅니다",
  "그럴 때 아마 우리가 그 한미 에프티에이 관련된 어떤 피해라고 그럴까 아 미국으로부터의 우리가 받을 수 있는 그런 어 문제를 줄일 수 있지 않겠나라는 생각이 듭니다",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 백분토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 지금 북한 핵 문제는 과거와는 차원이 다르다는 분석이 지배적입니다",
  "북한은 핵무기 보유국으로 사실상 굳어져 버렸고 북한의 미사일은 동북아를 넘어 미국 본토를 때릴 수 있게 되었습니다",
  "앞으로 북한 핵 문제를 어떻게 해결해야 하는가? 선택의 폭은 갈수록 좁아지고 있고 지금까지 나오지 않던 새로운 이야기들 과거에는 소설로 여겼던 이야기들이 현실적인 대안으로 심각하게 거론되는 상황입니다",
  "먼저 청와대 국가안보실 정책자문위원장이 되셨죠",
  "에 동국대학교 북한학과 고유환 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 맞은 편에 외교통상부 제 이 차관을 지내셨죠",
  "고려대학교 국제대학원 김성한 원장 함께하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 에 그리고 얼마 전까지 새 정부 국정기획자문위원회 에 위원이셨죠",
  "한동대학교 국제어문학부 김준형 교수 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 에 마지막으로 합동참모본부 어 작전본부장을 지내셨죠",
  "자~ 북한 핵 문제 갈수록 난제 중의 난제다 이런 인식이 전 세계적으로 확산되고 있는데 에 그럼에도 불구하고 도날드 트럼프 대통령 북한 핵 문제는 해결될 것이다 이렇게 자신에 찬 어조로 오늘 언급을 하지 않았습니까? 자 어~ 미국 미국 정부가 과연 어떤 선택 어떤 카드를 꺼내 들 것인가? 자 어떻게 보십니까? 지난 칠 월 사 일 화성 십사 형을 어 발사했을 때 트럼프 대통령이 김정은에게 이 친구 그렇게 할 일이 없는가? 음음 어 한국과 일본과 함께 더 이상 이러한 상황을 어 방치하지 않을 것이라고 경고를 한 바가 있습니다",
  "음음 어~ 그럼에도 불구하고 어 이십사 일 만에 에 또 화성 십사 형 두 번째 에 시험 발사를 하고 또 사거리마저도 어 미국을 타격할 만한 만 키로 정도 사거리를 보여주는 어 미사일 발사를 함으로 해서 이제는 어 미국이 생각하는 어~ 금지선에 음음 거의 도달했다고 아마 인식하는 것 같습니다",
  "음음 그래서 그동안 어 트럼프 행정부 출범 직후에는 전략적 인내가 끝났다고 하면서 해결의 시급성에 대해서는 인식을 했었고 음음 어 그러나 이제 직접 해결하는 데는 여러 가지 어려움이 있다고 보고 어 중국에다가 아웃소싱한 거죠",
  "어 중국의 환율조작국 지정하지 않고 네",
  "또 무역 협조 문제 삼지 않으면서 어 경제적 인센티브 줄 테니까 북핵 문제를 해결해라 하고 중국에다가 사실상 이제 북핵 해결을 위탁해 놓은 상황인데 그럼에도 불구하고 상황은 더 악화됐습니다",
  "음음 그래서 중국 역할론에 대해서도 상당히 이제 불만을 갖고 있고 음음 이제는 그 운전대를 시진핑한테 맡겨뒀는데 음 다시 이제 미국이 이 운전대를 잡고 이 문제를 직접 해결해야 될 거 아니냐는 데 대해서 심각히 고민하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 어쨌든 지금 상황에서는 공은 어~ 트럼프 행정부로 넘어갔다고 볼 수 있습니다",
  "음음 어 북한은 자기들의 갈 길을 어 어떤 난관이 있어도 브레이크 없이 질주를 하고 있는 상황이고 상수로 봐야 될 것 같고요",
  "어 거기에 대해서 트럼프 행정부가 어떤 선택을 하느냐는 것이 이제 앞으로 한반도 정세를 가늠하는 중요한 변수라고 할 수 있겠습니다",
  "네~ 자 김성한 교수 네. 지금 어 고 교수님께서도 배경을 잘 말씀을 해주셨는데요",
  "어 북한의 아이씨비엠 어 능력이 미국 본토를 위협한다는 사실 우리가 이제 이천일 년도에 구일일 테러 사태 사실 그전에도 어 테러 사태는 많이 있었음에도 불구하고 미국 본토에서 대규모 테러가 어 발생했다는 그 사실이 미국 어 국민들 또 정부로 하여금 강력한 대응을 촉발하는 하나의 계기가 되지 않았습니까? 네",
  "이 본토를 위협한다는 사실에 대해서 어 미국 정부는 물론이고 미국 어 주야 전체가 상당히 그 격앙돼 있는 분위기가 아닌가라는 음음 생각이 들고 어 그렇지만 현재로써 단기적으로는 미국이 어 이른바 세컨더리 보이콧이라고 하죠? 네",
  "어 소위 제재 대상 국가와 정상적으로 거래하는 제 삼 국 기업이라든지 또 금융 어 기관까지 제재하는 이 세컨더리 보이콧을 인제 그 단기적인 옵션으로 어 만지작거리고 있는 것 같고요",
  "음음 어 그 외에도 이제 다양한 옵션들 뭐 그 옵션 속에는 어~ 그 군사적 옵션까지도 포함되는 다양한 옵션들 속에서 어 미국이 음 어 상황 변화에 따라서 어 조금씩 그 옵션의 범위를 범위와 그 선택지를 좁혀가지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네~ 자 김준형 교수님 네. 뭐 일단 트럼프의 화법인 법면 적인 면도 있다고 생각을 합니다",
  "음음 물론 두 분이 말씀하신 것처럼 상황의 엄중함이 확실히 미국에게도 위협이 되고 이것이 인제 게임 체인지가 될 수 있는 그 폭발성을 갖고 있지만 지금 어 트럼프가 이거를 해결하겠다고 이야기하는 건 그동안 트럼프의 어떤 화법 음음 그 부분에 대한 것을 우리가 약간 디스카운트하고 들어야 될 것 같고요",
  "음 왜 그렇게 말씀을 드리냐 하면 사실상 미국이 할 수 있는 그 저는 안이 그렇게 많지는 않다고 생각을 해요",
  "음음 어 뭐 군사 옵션을 얘기는 하지만 있다고 어 테이블 위에 있다고 얘기를 하지만 그 사실상 뭐 사용하기는 저는 거의 불가능하다고 생각을 하고 그리고 한 네 가지가 지금 있는데요",
  "지금 니키 헤일리 주한 대사가 이제 안 하겠다고 그랬지 않았습니까? 안보리 아예 안 하겠다",
  "그렇죠 이게 일종의 압박입니다",
  "음음 근데 그 가서 그동안의 패턴 다시 해가지고 조금 뭐 제재 대상 늘리고 음음 이런 짓은 안 하겠다",
  "다자 체제를 통한 어떤 북한 압박은 안 되겠다고 했으니까 음음 그걸 이제 미중 어 미국 중국과 러시아를 압박하고 그다음에 이제 무역 제재죠",
  "음음 거 중국에 대한 무역 제재나 환율로 중국의 대북 압력을 더 높이는 방향으로 가게 될 것 같고요",
  "음음 그다음에 이제 그것과 관련해서는 세컨더리 보이콧인데요",
  "음 저는 세컨더리 보이콧도 지금 이미 일부분은 시작했지 않습니까? 그렇죠",
  "본격적으로 하지 않았죠",
  "결국 이것도 전면적으로 하기는 좀 쉽지 않을 것 같고 점점 그 대상을 좀 늘 늘려가는 방식으로 중국에 대한 압박을 할 것 같고요",
  "고다음이 이제 무력시위입니다",
  "그러니까 미국이 뭐 이미 이제 비 원 비를 했는데요",
  "무력시위 같은 거로 해서 북한을 압박하는 방향으로 아마 가게 되지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "음음 그 정도로 그런데 이제 기본적으로 저는 여전히 아직 이 트럼프 정부의 특징이 비용은 적게 하고 효과는 크게 하는 아웃소싱을 시키겠다는 거에서는 저는 전면적으로 변화는 안 했다고 생각을 하기 때문에 음음 여전히 이제 중국이 못하니까 미국이 완전히 앞장서서 하겠다라기 보다는 여전히 아웃소싱에 대한 미련이 저는 있다고 생각을 해요",
  "음음 그래서 한국과 일본도 동원하고 중국에 대한 압박을 통해서 북한에 대한 대처를 조금 더 상향시킬 것이다",
  "음음 그러니까 중국을 통한 압박도  완전히 포기한 상태는 완전히 아니다",
  "저는 아니라고 생각을 합니다. 아직 자 좋습니다",
  "자 신원식 장군 예 뭐 앞에 세 분들이 잘 정리를 해 주셨는데 저는 그 트럼프의 말에서 아주 중요한 의미들이 있다고 생각해요",
  "음음 우리는 해결할 것이다",
  "이 의지를 나타낸 겁니다",
  "그다음에 할 수 있는 능력이 있다",
  "그래서 해결될 것이다",
  "해결될 것이다는 가운데 문장인데 진짜 순서는 나는 할 의지도 있고 음음 나는 힘도 있어 음음 그러면 될 거야라는 건데 저는 결코 허언이라고 안 봅니다",
  "음음 미국이 할 수 있는 게 별로 없다고 하는데 이게 할 수 있는 게 무궁무진했는데 미국이 그것을 의지가 없었어요",
  "음음 이제 할 겁니다",
  "아~ 저는 그래서 이것은 미 어~ 우리한테는 다행스러울 수도 있는데 음음 트럼프 대통령이 이제 북핵 문제를 더 이상 미 본토를 위협할 그다음에 어 아주 비이성적인 젊은 지도자가 미 본토를 위협할 핵 능력을 갖는다는 것에 대해서 더 이상 용납을 하지 않겠다는 확고한 의지를 음음 드러낸 것이고요",
  "제가 할 수 있다는 것은 아까 이제 여러분도 말씀하신 데로 먼저 경제적으로 들어갈 겁니다",
  "음음 어~ 중국을 통해서 하겠죠",
  "음음 뭐 세컨더리 보이콧도 있을 거고 지적 재산권 문제 환율 문제 통상 문제 미국이 중국한테 쓸 수 있는 카드는 무궁무진합니다",
  "제대로 써진 한 번도 쓴 적이 없습니다",
  "음음 철강이니 여러 가지 반덤핑 조치 이런 여러 가지 조치가 있고요",
  "안보 중에서 가장 큰 조치는 아마 대만 카드일 겁니다",
  "음음 대만의 무기 판매를 재개한다든지 대만과 관계 개선 하나의 중국 정책을 폐기하겠다고 슬쩍슬쩍 우선 위협부터 하겠죠",
  "음 아마 중국한테는 굉장히 아픈 카드가 될 겁니다",
  "음 그다음에 지난번에 말씀드린 한미 안보 협력을 강화를 해서 영내 국가들과 대중 포위망을 제대로 압박하는 것들 그래서 미국이 사실 쓸 수 있는 카드들이 많다",
  "음음 그동안 쓰지 않았을 뿐이다",
  "그래서 지금부터는 어~ 북핵에 대한 해결 방법이 완전히 패러다임이 바뀐 그런 상태다",
  "음 이렇게 보기 때문에 저는 오히려 긍정적으로 어~ 미국 북한이 미 본토를 위협한 것이 음음 북핵 문제를 제대로 해결할 수 있는 수순을 밟을 수 있다",
  "어허 저는 오히려 그렇게 봅니다",
  "역설적인 그런 어 상황일 수 있다라는 예",
  "그 말씀이시죠? 지금 말씀하신 대로 어~ 지금 일단은 전체적으로 봤을 때 에 미국이 이 북한의 돈줄 경제적인 상황을 좀 조이는 데 상당히 주력할 것으로 예상이 되고 또 그를 위해서 어~ 중국을 좀 활용하지 않겠느냐 에 예상이 돼요",
  "그래서 지금 나오고 있는 이야기가 세컨더리 보이콧 얘기가 거듭해서 나오고 있는데 이 세컨더리 보이콧의 위력을 어느 정도라고 어 전망을 해야 되겠습니까? 북한이 오랫동안 어 외부 세계로부터 제재를 받아왔고요",
  "또 북한 스스로 이 자력갱생을 해왔습니다",
  "어 그렇기 때문에 에 대외 경제 의존도가 그렇게 높지 않은 편이죠",
  "그래서 그동안도 어 많은 유엔 안보 결의가 있었고 어 그럼에도 불구하고 어 견뎌냈고 또 지난해 같은 경우는 한국은행에서 지디피 추적을 했을 때 삼 점 구 퍼센트 성장한 것으로 나왔습니다",
  "지금 최대 압박과 제재라는 틀 속에서도 삼 점 구 퍼센트 성장을 한 것으로 나타날 정도로 내부적으로는 이제 스 그 어 북한이 얘기하는 북한식 사회주의 체제를 유지하는 세 개의 기둥이 있다고 하는데요",
  "그게 이제 주체사상에 입각한 일심단결이고 두 번째가 이제 핵 무력에 기초한 군사력 세 번째가 이제 자강력입니다",
  "그 그 내부적으로 어느 정도 어 버텨낼 수 있는 그런 자강력을 갖고 있다는 겁니다",
  "그 부분은 이제 에~ 과거에 일제강점기부터 보급화의 기초가 북한에 있었고 어 그리고 자원이 풍부하고 다만 이제 원유 같은 에너지만 그 부족하지 나머지 부분들은 어느 정도 작업이 가능한 그런 나라입니다",
  "그리고 인구가 뭐 한 이천삼백만 삼사백만 밖에 되지 않는 나라이기 때문에 외부의 압력이나 세컨더리 보이콧 같은 방식으로 제재한다고 해서 크게 영향을 받을 것인가 하는 부분에 대해서는 의문이 있고요",
  "다만 이제 어 중국이 현재까지 사용하지 않고 있는 마지막 카드 중에 하나가 원유 공급 그 제한 조치입니다",
  "음 그 부분에서 중국이 이 적극적으로 나온다면 어 기본적으로 북한의 여러 가지 영향을 줄 수밖에 없을 수밖에 없는데요",
  "그런데 중국도 그게 인제 중국이 행사할 수 있는 거의 마지막 카드로 생각하는 것 같습니다",
  "그래서 카드라는 것은 써 버리면 그다음에 추가적으로 행사할 수 있는 레버리지가 없기 때문에 지렛대가 없기 때문에 중국도 매우 고민하고 있는 것 같습니다",
  "음음 그래서 어 뭐 그걸 통해서 어 비핵화를 시킬 수 있다면 중국도 하겠죠",
  "음음 그런데 지금까지 지켜봤던 중국은 그것을 중단한다 하더라도 원유공급을 끊는다고 하더라도 북한은 핵미사일 고도화는 그대로 갈 거라는 생각을 하고 있는 것 같고요",
  "뭐 그렇기에 뭐 붕괴라든가 이런 부분에 있어서도 외부가 생각하는 것만큼 그렇게 취약하지 않다고 생각하는 것 같습니다",
  "으흠 자 김 교수님 네",
  "세컨더리 보이콧 세컨더리 보이콧에 이제 효과를 이야기하기 전에 미국이 왜 이렇게 인제 이 차 제재 얘기를 꺼내느냐? 음흠 사실 지금 유엔 안보리 결의안 속에 아 들어가 있는 게 이제 지금 고 교수님 얘기하신 것처럼 그 원유 어~ 공급 차단 아닙니까? 그러니까 이제 세컨더리 보이콧을 하게 되면은 중국이나 러시아 기업들이 어 의도하지 않은 그런 어떤 피해를 어 입을 수가 있기 때문에 그 피해를 원치 않거든 어 원유 공급을 제한해라 이런 메시지를 미국이 일단 던지고 있는 거죠",
  "어 그럴 의사가 없으면은 이제 미국 기업들도 어느 정도 코스트를 감수를 하고 또 중국과 러시아 기업들도 아 상당한 그런 데미지를 각오하고서 아 북한을 압박하는 그런 수순을 밟게 될 것이다 아 이 메시지를 던지고 있다고 볼 수가 있구요",
  "그중에서도 이제 효과는 역시 어~ 사실 어 유엔 안보리 결의를 그 빠져나가기 위한 여러 가지 다양한 소위 위장기업들이 중국 동북부 지역에 많이 있지 않았습니까? 사실상 북한 어 국영기업들이었는데도어 불구하고 인제 그 중국 브랜드를 을 달고 그쵸",
  "이렇게 인제 영업활동을 해왔단 말이에요",
  "아 그런 가운데서 사실 미사일 핵 부품이라든지 또 아~ 소위 사치품이라든지 이런 것들을 마음껏 어 수입하고 또 북한이 필요한 여러 가지 소형화기라든지 이런 것들을 수출하는 통로로써 음음 어 삼아왔기 때문에 에 그러한 에 제한 조치를 통해서 북한에게 에 좀 실질적인 압박을 가할 수 있는 그런 효과를 어 기대할 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 자 네. 뭐 세컨더리 보이콧의 초점은 저는 원유라고 생각을 합니다",
  "그런데 이 원유는 중국과 러시아가 계속 이것은 민생과 관련된 거다라는 입장을 바 바꾸지 않고 있고요",
  "그다음에 이 지 니키 헤일리가 아까 말씀드린 것처럼 이것이 인제 안보리가 의미가 없다고 얘기한 것 중에 하나가 그 부분에서 중러가 보조를 맞춰서 안 하고 있기 때문에 이 부분이 과연 미국이 이게 미국이 이 카드를 써버리면 미국이 이제 이거를 그 일방적으로 세컨더리 보이콧을 중국 기업에 대해서 하게 되면 이 구조적으로 딜레마가 있습니다",
  "왜냐하면 그 정도로 밀어붙였을 때 과연 오히려 그 중국과 러시아는 공동보조를 할 것이고 북한에 대해 북한의 전략 자산은 전략적 가치가 더 높아지는 효과를 갖고 있기 때문에 과연 이거를 밀어붙인다고 해서 저쪽에서 반대했을 때 미국이 중국과 러시아를 그 정도 압박할 수 있을까? 음음 그렇게 되면 이 갈등은 굉장히 커지고 오히려 북한 문제를 해결하기보다는 우리가 걱정하는 결국 어 한미일 그다음에 북중러 같은 이제 진열 대결 구조 도로 갈 수가 있기 때문에 음음 그렇게 쉽게 세컨보 세컨더리 보이콧을 일시에 전면적으로 하긴 힘들 거라고 저는 봐요",
  "음음 그래서 아까 말씀드린 건 점진적으로 앞으로 계속 이것을 하면서 계속 중국을 테스트하는 방향으로 아마 당분간 가게 될 것이다 그렇게 봅니다",
  "저도 아마 아 앞에 분들도 그렇고 국민들도 일곱 번 유엔 제재가 나왔는데 음 우리가 기대한 만큼 북한이 아파하지 않는 이유가 무엇일까? 첫 번째가 고 교수님 말씀하신 대로 북한 체제가 폐쇄형이 통상을 하지 않는 나라이기 때문에 이 유엔식 제재가 북한한테는 잘 안 먹힐 수밖에 없습니다. 첫 번째 음음 그다음에 두 번째 그러한 북한의 체제의 특성에도 불구하고 유엔 제재 자체가 무기거래 민영거래를 구분해서 하기 때문에 음음 이것을 정확하게 식별해서 하기 어렵고요",
  "세 번째 결정적인 이유가 중국 특히 중국 러시아 특히 중국이 뒤를 봐주고 있었단 말이죠",
  "그럼 방법은 단 한 가지입니다",
  "무기거래 민생 거래를 구분하는 유엔 제재의 기본 패러다임을 바꿔야 돼요",
  "그래서 에~ 중러가 빠져나가지 못하게 민생이라고 핑계 대고 빠져나가지 못하도록 우선 제재를 그렇게 만들어야 되고 그다음에 중러를 불편해야 됩니다",
  "음음 한 번도 중러를 불편하게 안 했어요",
  "지금 우리가 지금 냉전 시대의 중국과 소련을 생각하는데 그때는 미국이 오히려 역으로 할 수 있는 카드가 없었어요",
  "음음 그런데 이 사람들이 자유시장 질서로 나오 나오는 순간 미국한테 잘 살기는 잘 살아졌지만 중국이든 러시아든 공산주의 있을 때보다 훨씬 미국에 휘두를 수 있는 카드가 많아진 겁니다",
  "그러니까 미국이 자기들의 아까 김성한 교수님 말씀하셨지만 자기 코스트만 감내를 하면 압박을 할 수 있다",
  "그리고 세컨더리 보이콧은 기본적으로 중 어~ 북한에 대한 문제가 아니라 북한과 거래를 하는 주로 중국과 일부 러시아 기업에 대한 대상이기 때문에 이제 이 사람들이 불편하게 하겠다는 게 미국의 의지이기 때문에 저는 어~ 과연 제대로 세게 할지 안 할지는 모르겠지만 물론 아까 그 김 교수님 말씀대로 단계적으로 하겠지만 이 효과는 과거와 달리 분명히 나타난다고 저는 확신합니다",
  "음음 그것을 한다 하더라도 중국이 예를 들어서 세컨더리 보이콧을 한다 하더라도 네",
  "러시아가 거기에 동참하지 않을 가능성이 있습니다",
  "지금 러시아가 어 미국으로부터 북한과 함께 제재를 받는 나라입니다",
  "그래서 동병상련이 있고 또 러시아는 지금 극동 지역에서 영향력을 확대하기 위해서 북한을 가급적 껴안으려고 하고 있습니다",
  "그런 부분에서 중국은 또 그런 고민도 있을 겁니다",
  "음 아마 자기들이 제재를 가한다 하더라도 어~ 러시아가 다시 이제 북러 관계를 돈독히 하면서 영향력을 확대하려고 하는 음음 그런 지금 역학 관계 그러니까 북한이 냉전 시대에도 중소 간의 이런 그 등거리 외교를 통해서 자기들의 국익을 지켰던 것처럼 지금도 그렇고 또 미국과 중국 사이의 에~ 그런 패권경쟁 관계 속에서도 그 어떤 영향력 관계를 활용하는 음음 그런 지정학적인 여러 가지 요소들을 반영해서 자기들의 생존 전략을 꾸리고 핵전략을 꾸리기 때문에 이게 단순한 어떤 변수에 의해서 움직이지 않는다는 음음 그게 좀 복잡한 변수가 복잡하게 얽혀있기 때문에 그동안 많은 나라들이 오랜 시간 동안에 북핵 문제 해결을 위해서 머리를 짰지만 아직도 해결하지 못하고 결국은 북한 페이스대로 가는 그런 이제 결과가 초래되었다고 볼 수 있겠죠",
  "굉장히 외교적 해법을 어~ 점진적으로 소위 소진해가는 거죠",
  "에 미국 입장에서는 에 미국이 돌발적으로 어 소위 군사적 어 해법을 추구하기보다는 역시 중국과 러시아의 선의와 협력의 에~ 그 기대어서 어 이 문제를 함께 해결하자는 그런 메시지를 지속적으로 던지고 그것을 구체적인 행동으로 보여달라 아 이렇게 얘기하고 있는 거 아니겠습니까? 그럼에도 불구하고 여러 가지 복잡한 변수다",
  "이렇게 해가지고 협조를 하지 않게 되면 점점 이 옵션이 좁혀질 수밖에 없다",
  "아 그 경우에는 미국을 탓하지 마라 오히려 중국과 러시아가 아 역사의 바른편이 아닌 에 그야말로 그릇된 쪽에서 어 사실 어 이 문제를 키웠다는 그런 비판으로부터 자유스롭지 이제 못하게 되는 거죠",
  "어 그런 어떤 수순이 조금씩 조금씩 선택지가 소진되어 가고 있다는 것 자체가 상당히 에 그 의미 있고 무서운 메시지라고 이렇게 해석을 해야 될 것 같습니다",
  "자 이 세컨더리 보이콧 조만간 미국이 미국 정부가 어떤 모종의 조치를 취하기 시작할 터이니 한 번 상황을 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 그리고 또 한 가지 지금 상황이 계속 악화된다면 에 결국 미국 정부가 어 김정은 정권에 대해서 정권 교체 작전에 돌입할 것이다 그런 이야기가 지금 무성하게 나오고 있는데 이 정권교체 작전 당위성은 이해를 하겠는데 어떻게 어떤 식으로 하겠다는 겁니까? 그 미국과 한국이 전략적 인내와 기다리는 정책을 이전 정부들이 추진해 왔었죠",
  "그것의 기본은 어 북한이 붕괴할 수 있다",
  "북한 붕괴론에 어느 정도 근거하고 있다고 할 수 있습니다",
  "음음 제재와 압박을 가하면 어느 시기가 지나면 북한은 붕괴할 것이다",
  "붕괴되면 핵 문제라든가 북한 문제가 근원적으로 해결된다",
  "음음 그런 희망적 사고가 사실상 북한 핵의 고도화를 막지 못하고 방치한 결과를 초래했는데요",
  "그러니까 지금 붕괴론적 관점에서의 전략적 인내는 끝났다는 데 대해서는 공감대가 생겼죠",
  "음 어 그러면서 지금 나오는 것은 이제 북한 정권 교체론으로 바뀌었죠",
  "그런데 북한 정권교체라는 것은 개방사회의 경우 과거에 에 미국 씨아이에이가 그 칠레 아이랜드 정권을 그 아 에이티티라고 하는 전기회사를 동원해서 붕괴시킨 전력이 있습니다",
  "그렇지만 북한이 그런 공작을 할 수 있는 나라가 아니죠",
  "음 어 그렇기 때문에 정권교체라는 것은 군사력을 동원한 참수 작전이라든가 음음 이런 방식 이외에는 현실적으로는 쉽지 않다",
  "음 예를 들어서 북한이 권력 엘리트층의 어떤 분열이 일어나서 어 정권을 몰아내게 하거나 아니면 민중봉기가 일어나서 이걸 정권을 교체할 수밖에 없는데 에 우리가 관찰하는 북한은 현재까지는 뭐 어 일심단결 똘똘 뭉쳐 있는 그런 구조이거든요",
  "음음 어 그렇기 때문에 지금 그 그것은 어떻게 보면 그 비핵화의 절망감의 표시일 수 있다",
  "음음 잘 안 되니까 정권교체밖에는 김정은의 그 기본 목표는 핵을 갖는 것이니까 음음 그 핵을 갖고자 하는 김정은을 핵과 분리시키는 수밖에 없다",
  "그건 미국 씨아이에이 국장도 그렇게 말씀을 한 적이 있죠",
  "그렇게 예. 언급을 했죠",
  "그게 바로 이제 뭐 정권 교체론의 근거인 것 같습니다",
  "음음 그런데 에 현실적으로는 참수 작전 이외에는 현 단계에서는 다른 방법이 있을까? 만약에 정권 교체라는 방식이라는 것이 음음 에 그렇게 생각할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "자 그럼 이번에는 군사 전문가이신 신원식 장군 한번 말씀 들어보고 한번 넘어가 보겠습니다",
  "네. 저도 사실은 미국이 에~ 정말 마지막 순간에는 이것도 해보고 저것도 해보고 도저히 안 될 때는 군사적 옵션을 뭐 검토를 하겠습니다만은 음흠 군사적인 옵션을 뭐 짧은 기간 내 시행하기는 대단히 어렵고 음흠 아까 고 교수님 말씀하신 참수 작전이라는 것도 그거는 사실 더 성공 가능성이 좀 희박합니다",
  "음 왜냐하면 북한의 경호 상태에 사람이 들어가서 제거한다 음음 쉽지 않거든요",
  "오히려 그거 할 바에 미사일을 쏘아가지고 김정은이 있을 만한 이삼십 군데를 아예 초토화 시키는 게 낫지 음흠 그런 게 결국 그게 이제 전면전으로의 확전에 가능성이 그렇죠 상당히 농후해지고 그러면 어 상당 기간 한미연합군이 준비를 해야 되고 또 거기에 대한 코스트가 있고 또 국민적 합의가 이끌어내고 굉장히 복잡한 문제가 따르기 때문에 사실 이제 군사적 옵션은 정말 한미가 모든 이 군사적 옵션 안 하면 정말 죽을 판이다라는 정말 합의가 있는 극단의 상황이 아니면 네",
  "시행은 사실 어렵다고 봅니다",
  "음음 단지 이제 군사적 옵션을 할 것처럼 심리전을 한다든지 무력시위를 전개한다든지 아까 봤듯이 대만 카드라든지 기타 안보 태세로 중국을 불편하게 한다든지 이러한 거로 해서 소위 에 무력시위성 압박을 통해서 음흠 그런 에 효과를 거두는 것들은 앞으로 할 것이다 그렇게 봅니다만 당장 참수 작전이나 레진 첨진을 위한 물리적 공격은 어렵다고 그담 이제 끝으로 이 정권교체라고 공작전 차원이라고 하는 것은 음흠 사실은 뭐 우리가 여기서 언급을 할 수도 없고 또 알지도 못하고 그렇죠",
  "그리고 이제 어 이럴 가능성도 최근 뭐 미 어디에 보고서에서도 나왔는데 인제 중국이 아무래도 이게 있다 있다가 중국도 힘들 힘들다 도저히 김정은 정권은 안 되겠다 하지만 뭐 예를 들면 미일이 합의 하에 좀 소프트한 그대로 이렇게 바꿀 수 있는 뭐 고런 가능성도 공작 교체하는데 존재하지 않겠습니까? 음음 그래서 그런 정도로 어 뭐 이해를 하면 될 것 같습니다",
  "저는 북한의 붕괴라든지 정권 교체에 대한 약간의 신화가 좀 있다고 생각을 합니다",
  "음음 말씀하신 것처럼 좌절감의 표시일 수도 있고요",
  "보면 북한은 그런데 사회주의권의 붕괴에도 살아남았고 아랍의 봄에서도 살아남았고 지금도 경제도 좋아지고 그러다 보니 인제 자꾸 우리 김성한 교수님께서 말씀하셨듯이 선택지가 계속 좁아지니까 그게 인제 군사 공격 또는 레짐 체인지로 가는 것 같은데요",
  "저는 아까 우리 신 장군님이 말씀하신 것처럼 확실히 좁아지는 건 맞아요",
  "말씀하신 것처럼 음흠 좁혀 좁아지지만 이게 위기가 많아지고 더 막다른 골목 갔을 때 게임 체인지가 꼭 군사 공격만 있는 건 아니거든요",
  "저는 북한의 움직임이 자기들의 페이스가 좀 급하다는 생각이 듭니다",
  "음 그러니까 뭔가 굉장히 이 조급하게 우리가 생각했을 때는 빠르다고도 볼 수 있지만 북한이 뭔가 빨리 이것을 완성해놓고 음흠 나름대로 자기 조건을 만들어놓고 협상에 올 가능성이 있는 것이죠",
  "음흠 그러나 그렇기 때문에 우리가 무조건 대화로 가는 거는 아니지만 압박은 해야 되고 말씀하신 것처럼 아니면 군사 공격도 할 수 있다는 정도의 압박도 주면서 동시에 이 대화에 대한 극적 타결을 통해가지고 해결하는 쪽으로 음흠 저는 가야 된다라고 생각하는 거죠",
  "그래서 게임 체인저가 꼭 이게 인제 더 이상 모든 것이 소진해서 군사 공격으로 간다는 한 가지 방법으로만 이렇게 전체적으로 답론이 몰고 가는 건 저는 좀 위험하다고 생각을 합니다",
  "음흠 그럼에도 불구하고요",
  "우리가 이제 이 부분을 생각해 볼 필요가 있을 것 같아요",
  "김정은 뭐 그 선대에 이르기까지 왜 북한이 그렇게 핵을 가지려고 하느냐? 우리가 흔히 하는 이야기가 뭐 제 이의 사담 호세인 뭐 제 이의 무하마르 카다피가 되지 않기 위해서 핵을 가지려고 하고 그렇기 때문에 절대로 핵을 포기하지 않을 것이다",
  "근데 사담 호세인 이나 카다피가 뭐 경제 제재에 의해서 실각했습니까? 사망했습니까? 역시 군사적 수단에 의해서 어~ 인제 에~ 정권을 정권을 내렸죠",
  "그 얘기는 북한은 어~ 소위 미국으로부터의 군사적 공격 가능성을 소위 실존적 위협으로 느끼고 있다는 이야기죠",
  "음흠 예. 그렇기 때문에 실현 가능성 여부를 떠나서 이것은 기본적으로 인식의 문제입니다",
  "북한은 미국이 음흠 자신들을 군사적으로 공격할 것으로 보느냐 공격할 것으로 본다고 미국은 보는 거죠",
  "음흠 그게 굉장히 중요한 어 문제입니다",
  "그래서 일종의 치킨 게임의 양상으로 몰고 가는 거예요",
  "음흠 그래서 미국은 선택지가 점점 좁아지고 있으니까 네가 아 소위 이제 좁아진 선택지 속에서 미국의 그런 어떤 네가 원하지 않는 행동을 어 나에게 맡기 위해서는 협상 테이블에 나와라",
  "아 그렇기 위해서 어 일 대 일로 어 제대로 된 협상을 이끌어내기 위한 그런 어떤 이 전략적 계산이라고 이렇게 에 보는 게 더 적절한 해석이 아니겠느냐",
  "음흠 북한이 공식적으로 얘기하는 내용은 어~ 북한에 대한 미국의 적대시 정책을 음흠 철회하고 어 핵으로 어 위협하지 않으면 북핵 해결의 실마리를 찾을 수 있다",
  "음흠 이게 이제 북한의 공식주장입니다",
  "음흠 어 이제 그런 것은 지금 이제 정전 협정상 북한과 미국은 국제법적으로 교전 관계 전쟁 관계라고 보고 있는 것 같고요",
  "근데 이제 북한이 재래식 전력은 점점 노후화가 되죠",
  "음흠 새로운 음 신무기를 도입할 수 없는 나라이니까요",
  "그렇기 때문에 이제 전쟁 억제 차원에서 핵미사일은 가져야 된다는 것이 그 기본 생각이고 그러니까 다른 어떤 어 부분을 희생하더라도 어~ 그 국가방위를 위해서 핵미사일 고도화는 간다는 것이 기본 목표인 것 같애요",
  "음흠 그래서 지금 이제 북한이 그 가지는 핵미사일이라는 것은 어 우리는 굉장히 위협으로 느끼고 미국도 이제 위협으로 느낄 수 있는데 이 지속적인 전쟁 수행능력이 있는 무기는 아니죠",
  "음흠 그렇기 때문에 이제 걸 자기들은 그것을 억제력으로 삼고 더 이상 이제 걸 갖게 되면 미국이 선제타격을 할 수 없다고 생각하는 것 같아요",
  "음흠 어 거꾸로 이제 우 그렇게 생각하는 거거든요",
  "그렇기 때문에 에 일단 모든 어려움이 있더라도 완성시켜놓고 음흠 그다음에 이제 미국과 적대관계 해소라든가 평화협정이라든가 이런 문제에 대한 논의를 하겠다 하는 것이 기본 생각인 것 같습니다",
  "음흠 그렇지만 이제 그 현재의 능력으로는 이 차 보복 능력은 없죠",
  "그 핵무기를 갖고 있는데 이걸로 미국을 공격한다 해더라도 그거는 자멸을 의미하는 것이고 네",
  "그렇기 때문에 이제 억제력으로 어 규정할 규정할 수 있는데 그러나 이제 이 시간이 지나면 이 차 보복 능력이 생길 정도로 고도화가 되고 질량적으로 늘어나게 되면 음흠 이 문제가 심각해질 수 있죠",
  "그러니까 지금 미국으로서도 현 단계에서 더 이상 어 고도화 되고 또 그 핵무기가 늘어나는 것을 막아야 된다는 절박한 그런 사정이 있는 것이죠",
  "음흠 그러면 지금 그걸 좀 구분을 해서 네. 말씀하시죠",
  "그 북한의 핵 능력 중에서 북한이 억제력만을 위해서 핵무기를 가지는 건 아니고요",
  "좀 구분할 필요가 있습니다",
  "미국을 대상으로 하는 미 본토를 이용한 핵 능력은 억제적 효과가 우선일 겁니다",
  "그러니까 미국이 우리를 먼저 공격하든지 자기들이 먼저 이게 벌려서 하여튼 한반도에 전쟁이 났는데 미 증원군이 오는 것을 억제하는 억제 효과일겁니다",
  "근데 스쿼드나 노동계열 같은 직접 한반도를 위협할 수 있는 핵무기는 군사적 주도권입니다",
  "이 사용을 전제로 두고 음~ 이것은 갖추고 있는 것입니다",
  "음 그다음에 요것도 이제 한국과 일본을 대상으로 스커드하고 노동을 떼보면 스커드는 직접 군사적으로 사용하는 거예요",
  "전술핵무기처럼 과거 구소련이 그다음에 노동같이 일본을 위협하는 건 뭐냐하면 한국에 전력을 투사하는 미국을 비롯한 유엔 유엔사 관련국들의 후방기지 일곱 개가 유엔사 후방기지입니다",
  "이 기지를 타격할 능력을 갖추는 거예요",
  "그러니까 결국 두 가지로 봐야 된다",
  "사용을 하게 군사적인 주도권을 확실하게 쥐기 위해서 만들어 놓은 핵무기와 이런 군사적인 주도권을 완전히 유지하기 위해서 미국의 간섭을 배제할 수 있는 미국에 대한 어 한반도 에 증원에 대한 억제용 두 가지로 보는 것이 정확하지 않겠나 저는 그렇게 생각합니다",
  "네~ 자 그렇다면 지금 세컨더리 보이콧도 그렇고 지금 다른 제재 수단도 마땅치 않다",
  "정권 음 교체 카드도 사실 실현 가능성이 그다지 크지 않다 그러면 고유환 교수님 생각은 결국 대화를 하는 수밖에 없다 즉 문재인 정부의 에 베를린 구상을 그래도 일관되게 추진해야 된다 그런 의견이십니까? 지금 인제 북한의 핵 능력 고도화와 맞추어서 어 공포의 균형을 갖는 것은 안보의 기본 논리라고 봅니다",
  "그 부분은 그러니까 그 부분은 당장의 우리가 핵을 갖고 있지 않기 때문에 미국의 확장억제에 의존할 수밖에 없는 것이죠",
  "음흠 그러니까 지금 현상을 잘 관찰해 보시면 북한 핵 능력이 고도화될수록 어~ 우리 대한민국의 대미 의존도는 높아진다",
  "군사적으로 우리가 북한 핵 능력의 균형을 맞춰야 되기 때문에 음흠 그래서 아마 사드 배치도 조기에 결정을 한 거 같고요",
  "음흠 어 이게 이제 북한 변수를 고려치 않고 정책이 바뀌었다 이렇게 이제 얘기하는 경우도가 많은데 사실은 이제 그 변수라는 것이 북한 변수에 작동되면서 어 한미 동맹 강화의 필요성도 커지고 한국의 대미 안보 의존도가 높아지는 것이죠",
  "음흠 이제 그런 관점에서 전략적 균형을 잡기 위한 공포의 균형 전략은 이건 그 안보 전략 차원에서 충분히 갖춰야 될 부분이고 다만 이제 제재 속에서 대화라는 것은 북핵 해결에 도움이 되는 대화를 뜻하는 것이죠",
  "제재 압박 효과를 떨어트리는 대화가 아니고 그리고 지금 최근에 제안했던 대화라는 것도 어~ 지금 남북 사이에 끊어진 핫라인 같은 어 우발적인 군사 충돌 같은 걸 막기 위한 초보적 수준에서의 긴장 완화 조치를 어~ 군사분계선 일대에서 하자는 전술적 차원의 이야기였고요",
  "음흠 그런데 이제 전략적 수준에서의 그 북핵 대화라든가 이런 대화를 얘기하는 것은 아니거든요",
  "그러니까 지금 우리가 얘기하는 것은 한반도 상황을 관리하는 차원에서의 지금 끊어진 대화 채널을 복원을 하고 그 관리하자는 뜻이지 제재나 압박을 떨어트리고 고도화를 방치하는 의미에서의 그런 의미의 대화라고 인식하는 것은 저는 맞지 않다고 봅니다",
  "음흠 그런데 이제 대화와 이제 제재의 병행 제재와 이제 대화의 병행을 얘기하고 계시잖아요? 제가 볼 때에는 일단 어 소위 선 제재 후 대화의 프레임을 어 유지하는 게 더 현실적이라고 생각을 합니다",
  "어~ 지금 뭐 얼마 전에도 사실 어 군사 회담도 제안을 했었고 그다음에 이제 이산가족 상봉 회담도 제안하고 그러지 않았습니까? 아 그런 회담을 제의했다가 뭐 사실 뭐 북한으로부터 아는 xx 거절을 당하고 우리 입장에서는 굉장히 뻘쭘해진 그런 어떤 상황을 맞이를 했는데요",
  "어 사실 베를린 구상이라는 것은 어 북한의 어떤 핵 문제가 상당히 해결 국면에 들어가고 난 다음에 말 그대로 한반도와 동북아의 새로운 경제 지도를 그리기 위한 일종의 비전이라는 말이에요",
  "에 비전을 가지고 현재 당면한 어 문제를 해결할 수는 없다 저는 이렇게 봅니다",
  "그렇기 때문에 일단 베를린 구상은 말 그대로 구상으로서 어 마음속에 담아 담아두고 일단은 북한이 어 레드라인 인계점에 도달하고 있는 현 상황을 어 완화시키기 위한 어 소위 멕시멈 프레셔 어 최대의 압박을 가해야 역설적으로 북한이 어~ 이제 대화에 나올 수 있다는 것이죠",
  "어 그~ 방식에서부터 이제 벗어나가지고 어 뭔가 차별화 이 차별화에 대한 어떤 전 정부와의 어떤 차별화를 이제 굉장히 마음속에 깊이 에 담아둔 나머지 에 북한의 핵미사일 능력이 빠른 속도로 고도화되고 있는 이 엄중한 현실에 대해서 대처하는 데 좀 안일함이 엿보인다 그거죠",
  "그래서는 곤란합니다",
  "그래서 그런 점들이 그 저 오해가 있 건 오해가 있으셔서 그건 좀 말씀드려야 될 것 같은데요",
  "그 베를린 선언에서 대북 정책의 기본 방향으로 밝힌 내용은 어 우선 이제 평화 지금 이제 한반도 정세가 군사적 옵션의 사용 가능성이 높아지는 그런 국면에서 어쨌든 전쟁을 막아야 된다고 하는 평화적 관점이 있었고요",
  "음흠 그다음에 이제 그 어 북한 체제와 관련해서 우리가 흡수 통일이라든가 체제 붕괴를 추진하지 않으면서 한반도 비핵화를 추구한다는 엄연히 두 번째 그 원칙이 있습니다",
  "어 그 밖의 항구적인 평화체제 구축이 이제 비핵화와 연결되는 부분이고 어 신경제지도와 아 그 비정치적 분아 분야에서의 교류 협력 이런 다섯 가지 정도가 이 베를린 구상의 핵심인데 거기에 엄연히 비핵화라고 하는 그 단계적 포괄적 해법을 통해서 북핵 문제를 해결한다고 하는 구상이 있는 거죠",
  "있고 그것을 원활하게 하기 위해서 이제 비정치적 분야의 부분은 그 정세와 무관하게 에 대화와 교류는 한다 그런 나름대로 원칙을 갖고 하는 것이지 일반적으로 이제 바 방금 김 교수님 말씀하신 대로 어 그런 것들이 다 생략되고 뭐 신경제지도만 그리고 어 북한에 지원만 하고 이런 식으로 이제 그 베를린 구상 자체를 오해하시는 것 같아서 신 베를린 구상이 비핵화 구상은 아니지 않습니까? 아니 그 안에 비핵화 다섯 가지 구상 속에 그 안에 들어간 거는 저도 알죠",
  "예. 그렇지만은 비핵화를 이끌어내기 위해서는 북한 체제를 우리가 흡수 통일하지 않겠다라는 그런 어떤 한가한 전제 위에서는 불가한 상황으로 지금 내몰리고 있지 않습니까? 네. 지금 북한의 어떤 정권 안보를 국제사회가 상당한 정도로 압박을 가해서 이걸 에 자칫하다가는 정권의 안보가 심각하게 위협을 받을 수 있겠다는 생각이 들어야 역설적으로 지금 어 비핵화 회담에 나올 수 있다는 그런 공감대 위에서 움직이고 있는 거 아닙니까? 지금 우리가 국제사회하고? 저 김 교수님의 예",
  "에 아주 아주 치명적인 약점이 있다고 저는 생각하는데 사실 지난 구 년간 실제로 선 제재를 한 거 아닙니까? 그죠? 그런데 선 제재할 때 왜 못 왜 북한이 굴복하지 않고 왜 대화에 안 나옵니까? 음흠 그거는 우리가 제재할 수 있는 측면이 지금 다 알지 않습니까? 중국의 도움이 필요하지 않습니까? 그죠? 정말 우리 제재할 수 있는 측면이 지금 다 알지 않습니까 이 중국의 도움이 필요하지 않습니까. 그죠? 어 정말 우리 재제를 해서 나올려면 중국과 미국의 도움이 필요합니다",
  "우리의 가지고 있는 능력으로는 북한을 제대로 끌어낼 수 없는 거죠",
  "그러니까 지금 미국의 방법과 한국의 방법이 바로 그 차이입니다",
  "미국은 선 제재 후에 맥시멈 프레셔를 한 다음에 인게이지먼트 간다는 것인데 한국은 그거를 병행한다는 거 아닙니까? 음흠 제가 오히려 대통령을 옆에서 지켜보고 국정자문위에서 보면은 그리고 진보 측에서 생각하기보다 훨씬 더 이 안보에 대해서 훨씬 더 보수화 경향을 그렇게 보였습니다",
  "그리고 이 지금의 움직임을 보면 안이했다기보다는 나름의 이 두 강국이 압박을 하고 한국이 유일한 대화 창구를 만들어 놓으면 음흠 압박을 하라는 거 아닙니까? 그래서 시진핑 만났을 때도 더 압박하라 그랬지 않습니까? 미국한테도 가서 압박에 대해 동의를 했고 한미일 협력까지 이야기했습니다",
  "그런데 이 압박을 한 다음에 어디로 갑니까? 결국 한국이 대화의 문을 지키고 있고 한국이 해야 되는데 그렇게 돼서 한국이 대화를 한다는 것을 중국한테 신뢰를 보이게 되면 중국이 사실상 북한을 압박하는데 되 되겠죠",
  "그런데 미국식 방법으로 프레셔만 올리면 북한에 대한 중국의 후원은 계속될 것이란 말이에요",
  "그게 지난 구 년 동안 있었던 일입니다",
  "그걸 한국이 압박을 제재를 하지 말자는 이야기가 압박 올리면서 결국 대화로 가는 막다른 골목에서 한국이 지키고 있다 있겠다는 거거든요",
  "음흠 근데 이번에 보면 대통령이 굉장히 많이 화가 나신 것 같아요",
  "북한에 대해서 이런 부분을 얘기를 했음에도 불구하고 음흠 이렇게 했기 때문에 그래서 지금 사실상 아이씨비엠하고 사드는 직접적인 연결고리가 없고 음흠 그분의 지금까지의 생각에는 사드 문제를 시간을 벌어놓고 사드 배치에 대한 원인무효 상황으로 가서 평화를 중국도 만족시키고 미국도 음흠 만족시키겠다는 것이었는데 음흠 지금 북한이 협조를 하지 않는 거잖아요",
  "그 생각보다는 사실 이 사드 아이씨비엠 이 이 이 문제로 오히려 연결시키면서 오히려 이 진보 측에서는 비판이 나올 정도로 음흠 굉장히 보 지금 강경해지고 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 마지막에 하신 말씀이 뭐냐하면 그럼에도 불구하고 신 베를린 구상은 유효하다",
  "음흠 지금 북한에 대해서 지금은 압박을 더 올리고 대화파가 위축될 수밖에 없지만 그럼에도 불구하고 결국 가는 것은 삼 국 공조를 통한 대화의 문 이게 저는 대통령의 생각이라고 봅니다",
  "대화를 자체를 거부하는 게 아니고 일단은 국제제재의 어떤 틀 속에 우리가 확실히 몸을 던지자는 얘기죠",
  "대통령의 에 말씀도 그 베를린 구상을 그래도 잊지 말라는 얘기는 당장 그 베를린 구상에 휘둘리지 말고 그거는 비전으로 간직을 하되 에 일단은 어 이 제재 대우에서 우리가 이탈하는 그런 모습을 보이지 말아야겠다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 제재와 대화의 병행론보다는 선 제재 후 대화가 현실 훨씬 더 현실적이지 않느냐 이런 말씀을 드리는 겁니다",
  "음흠 자~ 저 양측의 의견 충분히 들어봤구요",
  "지금 또 하나 어 관심사라면 지금 북한의 날로 고도화되는 이 핵 위협에 대해서 우리가 어떻게 에 대응을 해나가야 될 것이냐 하는 그 대목 아니겠습니까? 네",
  "그래서 일본의 에 사례도 지금 연구 대상 검토 대상으로 지금 저희가 에 참고로 어 하고 있는 것으로 아는데 자 신원식 장군님 어떻습니까? 우리가 어떻게 대응을 해나가야 되겠습니까? 요건 이제 사실 대응도 투 트랙입니다",
  "음흠 우리가 구십삼 년 삼 월 십이 일날 북한이 엠피지 탈퇴를 선언했을 때 우리는 이제 거 구십사 년도 제네바 xxx 출격하니까 대화 지원 이런 거 하면 될 줄 알았죠",
  "세상일이라는 게 대화로 하다가 안 될 수도 있고 될 수도 있는 겁니다",
  "그러면 우리 정부나 군이나 모든 에~ 국가에서는 대화가 잘 될 수 있도록 하는 과 동시에 만일 안 될 것을 대비해서 그때부터 대응 체제를 구축했어야 됐어요",
  "음흠 그런데 우리는 잘 되겠지라고 안 했습니다",
  "그리고 거의 한 십 년 하다 보니까 아 북한한테 대화하고 지원해 줘도 이 사람들 생명과 같은 핵은 포기해주지 않겠구나 음흠 그다음에 제재를 시작했는데 그 제재도 효과 제재가 효과가 없는 게 아니라 효과 있는 제재를 한 번도 해 본 적이 없습니다",
  "음흠 그러니까 지금은 자명합니다",
  "지금은 대화 설득 이런 거 해가지고 북한이 목 자기 대화 설득해서 네 목 내놓으라는데 목 내놓는 사람이 어디 있습니까? 세상에 음흠 그다음에 목을 내놓으려고 그러면 다른 데 칼이 들어와야 행동을 바꿉니다",
  "그러니까 이제는 효과 있는 제재를 해야 된다",
  "우리가 더 주도적으로 나서서 왜 북한에 그렇게 제재를 일곱 번 했는데 북한이 끄떡 안 하느냐? 그 원인을 분석해 보면 답이 나옵니다",
  "그대로 제재를 해보고 그래서 안 먹히면 다른 방법을 강구 이게 평화적으로 해결하는 첫 번째다",
  "그다음에 아까 잠깐 그걸 주셨으니까 일본의 예를 들면 어 우리 구십삼 년 그 구십팔 년 대포동 일 호 발사할 때부터 일본은 벌써 이게 뭐 제네바 합의 체제니 그다음에 이천 년도 육 자회담 체제니 잘 되면 좋겠지만 안 될 수도 있겠다 싶어서 그때부터 군사적 대응 체제를 갖춥니다",
  "음흠 비엔비 문제를 착 착수를 해요",
  "그다음에 이천삼 년도에 가기 위해서 일본의 그랜드 비 비엠디 체계를 위한 그랜드 디자인을 만들어요",
  "자 비엠디라 하면 예. 바리스틱 미슬 디펜스니까 네",
  "탄도미사일 방어체계 으흠 네",
  "그리고 이천육 년 칠 년에는 이천 년도 일 차 핵실험 했지 않습니까? 이천육 년 칠 년에는 우리하고 이때부터 xx 됩니다",
  "우리 이때까지 십몇 년을 거의 아무것도 안 했어요",
  "으흠 회담 잘 되겠지 동족인데 쏘겠나 이런 생각 하다가 시간 다 보냈어요",
  "그리고 그때 무기 체계를 들여오는데 일본 같은 같은 이지스함이라도 일본은 탄도탄 방어능력인 에스엠 쓰리를 배치를 했고 우리는 비행기밖에 못 잡 못 잡는 에스엠 투를 함정에다 설치를 했어요",
  "그리고 어 일본은 대 탄도탄 능력이 있는 팩쓰리를 갖다 놨는데 우리는 비행기밖에 못 잡는 독일산 구닥다리 팩투를 사 왔어요",
  "으흠 그러니까 지금 현재 어떻게 되냐 지금 현재 지금 현재 상태로 지금 보면 일본은 에스엠쓰리 자체입니다",
  "미군 전력 빼놓고 자체로도 에스엠쓰리와 팩 그 에쓰엠쓰리가 여섯 척이고요",
  "음흠 안니 이지스함이 팩 페트리어트 쓰리가 이십사 개 포대나 됩니다",
  "일본의 중요한 도시는 거의 방어할 수 있도록 두 번 요격 찬스를 이미 지금 현재도 구축했어요",
  "음흠 내년부터는 어떻게 되느냐 이지스함이 두 척이 늘죠",
  "이지스 어쇼우라고 루마니아의 십 어 이천십오 년 설치했던 것 또 설치를 하죠",
  "그다음 내년부터 미일 공동개발한 에스엠 쓰리 블랙 투가 나옵니다",
  "이건 한 오백 키로까지 최고고도가 돼 그래서 어 내년부터는 최소한 세 번에서 다섯 번의 챈스를 갖는 체제를 갖춥니다",
  "음 대한민국은 인제 겨우 팩도 독일산 사 왔던 걸 몇 년 전부터 팩쓰리산으로 교환을 해가지고 인제 겨우 한 번 그것도 아주 중요한 군사기지며 서울 중심부로 해서 한 번 정도 챈스가 있을까 말까예요",
  "사드는 뭐냐하면 우리는 없으니까 미국 거 들여와서 두 번 찬스를 갖겠다는 겁니다",
  "그러니까 일본보다 우리가 북한 핵미사일에 대해 한가합니까? 그래서 그럼 우리가 왜 이렇게 되었느냐? 딱 두 가지입니다",
  "정치적인 논쟁입니다",
  "팩쓰리 사 오고 대 탄도탄 방어체제를 갖춘 미국 암엠디에이에 가입하는 거고 미국 엠디에이에 가입하면 중국을 자극합니다",
  "십 년 전에 흘러왔던 지금도 반복되고 있습니다",
  "그러니까 이런 시행착오를 앞으로도 계속 반복해야 되느냐는 이것은 대화도 좋고 국제 제재도 좋은데 그게 다 실패해서 정말 북한의 핵미사일을 위협을 우리가 군사적으로 대응했을 때 그럼 너는 어떡할래? 그러니까 이런 걸 가지고 더 이상 논쟁이 안 됐으면 좋겠다고 생각합니다",
  "그런데 이것도 곧 말씀드리자면 이게 계속 지난 구 년 동안은 그럼 뭐 했냐는 얘기가 결국 보수 정부였단 말이에요",
  "음흠 그리고 또 하나는 대통령이 삼 축 체제를 누구보다 지금 얘기를 하고 있지 않습니까? 그리고 국방비도 늘리겠다고 이야기를 하고 네",
  "킬 체인 케이엠디 에이엠피알을 전부 다 하겠다고 얘기하는 거고 그런 거를 안 하겠다가 아니라 결국 근데 일본은 그렇게 하고 있는데 왜 한국은 왜 하지 않느냐? 한국은 사실상 일본을 쏘는 것보다 한국은 바로 전쟁이 나면 사실상 그게 이런 요격 체제 갖추는 정도로 전쟁의 그 참화를 막을 수 없기 때문인 거죠",
  "그니까 실질적으로 핵무기 공격이 아니라 전쟁 나는 자체가 우리한테는 참화를 불러오니까 음흠 그러니까 제가 우리가 자꾸 말씀드리는 것은 뭐냐하면 이 부분은 안 하고 대화를 하자는 게 아닌데 음흠 결국 이 부분은 하되 결국 우리가 그럼 지금 핵 무장론도 그런 거 아닙니까? 결국 우리가 아랍과 이스라엘과 같이 늘 불안한 가운데서 우리가 가지고 있는 이 소극적 평화를 할 것이냐? 결국 목적은 우리가 안심하고 삶에 질을 높이는 안보를 해야 되는데 음흠 그러려면 물론 국방부노 국방 그 이이 무기도 사야 하고 최신화시켜야 되는 그런 의지가 확실해요",
  "그러나 동시에 우리가 생각해야 될 부분은 기본적으로 평화를 이 땅에 만드는 것이 더 중요하다는 생각을 가지고 계신 거죠",
  "음 네 잘 알겠습니다",
  "아까 고유환 교수께서도 대화는 지속을 하되 그러나 공포의 균형은 어느 정도 어 갖춰야 된다",
  "그렇게 말씀을 하셨는데 그런 차원에서 지금 문재인 정부에서 한미 미사일 지침을 개정을 하자",
  "이렇게 대통령께서 지시를 또 하지 않았습니까? 네",
  "자 이 미사일 지침 어떻게 봐야 되겠습니까? 네. 그 미사일의 경우는 지금 우리가 그 탄도 중량 오백 키로 에 그 사정거리 팔백 키로미터죠",
  "그거를 이제 일 톤까지 탄도 중량을 늘리는 그 협상을 앞으로 미국과 어 미사일 이제 지침과 관련한 개정 협상을 해야 되겠죠",
  "어 근데 그런 부분은 그 킬 체인이나 이런 차원에서 어 비대칭 차원에서의 대응이라고 볼 수 있겠죠",
  "음 그 북한의 핵 관련 시설들을 선제 타격할 수 있는 무기를 가져서 이제 억제하겠다는 것인데요",
  "그러나 이제 거기에 있는 어 핵무기를 제대로 우리가 찾아내지 못하면 그 핵무기의 보복 공격을 받을 수밖에 없지 않겠습니까? 그러니까 그 부분은 어~ 이제 비대칭이기는 하지만 미국의 어 확장억제 차원에서의 우선 전략자산들을 우리가 활용할 수 있으니까 음흠 우선 이제 우리가 주어진 범위 내에서 할 수 있는 최대치로 어 미사일 능력을 갖추겠다는 음 차원에서 지침 개정을 요구하는 것 같고요",
  "그런 의미에서 미국이 요구하는 이제 사드 배치라든가 이런 부분에서도 어 예정보다 빨리 배치를 하고 우리가 또 얻어낼 양분은 미국으로부터 얻어낼려고 하는 것이 아니겠는가 하는 추측도 음흠 가능할 것 같습니다",
  "음흠 자 이 문제 역시 그 아 먼저 하시겠습니까? 네. 제가 뭐 고 교수님 말씀하신 것을 비판할려고 하는 것은 아니고요",
  "그 북한하고 지금 치열한 협상이 필요한데 인제 미국과 어떻게 보면은 여러 가지 협상 아젠더를 만들어가는 그런 형국이 만들어지고 있는 거죠",
  "이걸 우리가 인제 어떻게 봐야 될 것이냐 하는 점입니다",
  "아 한미 미사일 지침 같은 경우에 잘 아시다시피 트레이드 오프 조항 아닙니까? 거 오백 키로 일 때는 사거리 오백 키로 일 때는 탄두 중량이 에 일 톤까지 되는 거고 팔백 키로 일 때에는 인제 오백 키로그람 밖에 안 되는 거 아니겠어요? 음흠 그렇기 때문에 그것을 굳이 핵심 시설이 사실 오백 키로 사거리 내에 에 주로 집중되어 있다는 거는 다 알고 계실 텐데 굳이 에 그것을 일 톤짜리를 뭐 이 톤으로 넘기기 아 뭐 그렇게 되면 굉장히 좋겠죠",
  "하지만 그게 지금 굉장히 그렇게 시급한 사안인가라는 문제 제기를 먼저 하고 싶고요",
  "그다음에 인제 한미 원자력 협정 뭐 개정한 지 얼마 되지도 않았습니다",
  "아 그 개정 이유가 아 뭐 핵 추진 어~ 예를 들어서 어 잠수함 건조를 위해서 뭐 협상을 추진한다",
  "그게 지금 당장 어 불에 우리 앞에 눈앞에 떨어진 어 불을 끄기 위한 어 모습인가 어 그거는 우선순위에서 조금 어 뒤로 어 좀 아 내려가도 될 에 사안이 아닌가? 일단 북한으로 하여금 어떻게 핵미사일의 고도화를 어 소위 저지시킬 수 있는 그런 방침이 무엇인가? 한국이 예를 들면 피지엠이라고 그러죠? 이런 이 소위 정밀유도 무기들을 얼마나 더 어 확보할 수 있을지 에 그리고 아까 이제 일본 활용한 문제도 말씀하셨는데 에 소위 한일 에 군사보호 협정 어 어대로 제대로 우리가 지금 활용하고 있습니까? 그걸 제대로 활용할 수 있는 우리보다 사실 첩보 위성이나 아 그런 어떤 그 능력이 에 저기 일본이 우세하니까 그걸 좀 어 직접적으로 활용할 수 있는 방안이라든지 이런 게 사실 더 급한 거 아니겠어요? 그런 측면들이 이제 에 고려되어야 하고 그 얘기는 소위 우리가 어 상당히 어떻게 보면은 어 위기 시에 저는 가장 중요한 것은 우선순위를 잘 세팅하는 어 그런 작업이라고 생각합니다",
  "그 말씀 잘하셨는데요",
  "어~ 그렇기 때문에 사드 배치를 그 원래 공약과 달리 어 그거는 잘하신 거라고 봅니다. 예",
  "어 그러니까 그게 우선순위 아니에요? 예",
  "우선순위에서 어 북한의 미사일 위협에 대해서 바로 대비를 한 거 그다음에 장기적인 대비를 또 해야 되는 차원에서 어 미사일 사거리라든가 탄두 중량을 늘리는 협상을 한다는 게 뭐가 잘못됐습니까? 그리고 지금 한미간에 앞서도 말씀드린 것처럼 전작권 우리가 전환시기 늦추면서 모든 것을 미국에 의존하면서 막상 지금 이렇게 북한 핵미사일 고도화에 대해서 우리 전략 자산 없이 미국에 눈치나 의존될 수밖에 없는 이런 구조에서 앞으로도 그럼 계속 그렇게 가자는 말씀이신지 그게 궁금하고요",
  "음 그건 절대로 아니죠",
  "그니까 지금 시급한 조치와 함께 미래 조치들도 해나가는 것이 바람직하고 또 북한의 핵미사일 위협에 상응하는 우리의 능력을 갖추기 위한 협상인데 그걸 미국한테 당당하게 이야기를 못 합니까 그런 부분에서? 그건 말이 안 되는 말씀인 걸로 저는 이해가 돼서 자 좋습니다. 예",
  "왜냐하면 그 주장하시는 내용과 그 네",
  "그 앞뒤가 저는 좀 이해가 안 되는 부분이고요",
  "충분히 설명이 된 것 같고요",
  "자 신원식 저 장군 어떻습니까? 네",
  "대응 수단으로서의 어떤 미사일 이게 어느 정도 위력과 중요성을 가지고 있는 겁니까? 그러니까 인제 이천구 년에 북한이 이 차 핵실험을 했습니다",
  "그때 이제 이천구 년도에 핵 실험이 나서 사실은 그때 이명박 정부가 출범 후부터 여러 가지 인제 에~ 요구를 받았죠",
  "미사일 지침을 개정하겠다고 말씀도 하시고 그래서 그게 인제 가속화시킨 게 이 차 핵실험이었습니다",
  "그래서 결국 이천십이 년에 우리가 사거리 인제 팔백 키로 그다음에 탄두 중량 오백 키로 개정을 했죠",
  "그런데 지금 사항을 이제 문재인 정부 이 워낙 미사일 협정이라고 하는 것은 우리가 요구하는 수준을 워낙 그 극비 몇 사람만 안 공유를 하는 거니까 제가 알 수도 없고 안다고 해 하더라도 이 자리에서 이야기할 수는 없지만은 제가 사실은 에 이명박 정부 때 한미 미사일 개정 때 한 측 수석대표를 해서 어허 마이클 치프 미 수석대표와 함께 이 타결을 직접 실무를 담당한 경험을 가지고 네",
  "지금 말씀드리는데 그때 수요는 이런 게 있었어요",
  "우리가 킬체인 하는 데는 지금 탄두 중량만 해도 충분합니다",
  "음흠 그런데 케이엠피알 대량응징 보복은 이거 가지고 안 돼요",
  "음흠 지금 여러분이 보시면 미국의 소위 전략폭격기가 세 개입니다",
  "비오십이 비원 비투 저 비원이 날라오죠",
  "근데 비원은 핵무기를 탑재를 못 합니다",
  "음흠 핵무기를 쏠 수 있는 건 비오십이에이치 모델하고 비투스피릿만 핵무기를 쏠 수 있어요",
  "음흠 비원은 그럼 왜 오느냐? 여기에 마드로보밤이라고 하는 들어보셨을 겁니다",
  "아프가니스탄 이거를 달고 들어와요",
  "이 공대지미사일 음 이게 탄두 중량이 얼마냐 팔 점 오 톤이에요",
  "한 번 맞으면 아무리 큰 건물도 다 뒤집어버리는 거죠",
  "음흠 근데 예를 들면 우리가 그런 비 무지한 비싼 폭격기는 못 가지잖아요",
  "음흠 만일 탄두 중량 자체를 저는 이번 기회에 정부가 해지시켜버려야 된다고 생각합니다",
  "십 톤짜리 예를 들면 마드로보밤보다 더 큰 탄두를 달고 거기다가 재래식 티엔티가 아니라 열압력탄 같은 고도화된 탄두를 달아서 한 열 개쯤 음흠 그럼 김정은 그런 그런 정도면 평양의 한 구역이 완전히 초토화되는 비록 핵무기보다는 못 하지만 재래식 무기를 가지고 좋다 너 핵무기 쏠라 같으면 김정은이 네가 있을 곳는 군데지 그러면 백 발을 열 군데 갈만한 곳에 다 그냥 한 개 구역을 날려 버리겠다",
  "음흠 그건 탄도미사일은 비행거리가 삼 분밖에 안 됩니다",
  "그러니까 크루즈 미사일처럼 보고 사오십 분 걸리니까 도망갈 여유도 없어요",
  "음흠 이런 케이엠피알의 탄두 중량을 이번 정부가 잘해서 해지를 시켜준다면 에 이명박 정부 때 했던 미사일 사거리 협정 우리 킬체인 능력을 고도화시키는 데 기여했던 수준이었습니다",
  "음흠 그런데 이제 상황이 바뀌었으니 케이엠피알를 뒷받침할려고 그러면 저는 탄두 중량 자체를 아예 해지하는 것을 한 번 검토해 보는 것이 좋은 것 같다",
  "오늘 고 교수님이 위원장님 하신다니까  저저 잘 안보실에 말씀해 주셨으면 좋겠습니다",
  "제가 조금 보태고 싶은데요",
  "예 지금 말씀해 주신 탄두 중량은 이게 인제 북한이 동굴 속이나 이렇게 들어가니까 탄두 중량을 높이는 것이 뭐 무효하다고 저는 생각하지 않는데요",
  "음흠 저는 근본적으로 지금 이제 국정기획자문회가 이 아니니까요",
  "말씀드리 그 개인으로서 말씀을 드리는데 저는 이번에 대통령을 이해를 합니다",
  "그러나 아까 말씀드린 것처럼 사드 배치가 이 문제를 근본적으로 해결할 수가 없는 거고 음흠 그다음에 우리가 삼 축 체제를 하는 부분이 우리 전체의 문제를 해결할 수 없는 거예요",
  "강 대 강으로 나가는 게 과연 우리가 우리의 모든 기회비용이라는 측면에서 모든 가진 에너지를 쏟아부어가지고 음흠 하지 말자는 얘기가 아니라 결국 우리가 있어야 할 거 같은 국방력을 가지게 될 때 우리한테 평화가 오느냐 저는 그렇게 생각하지 않거든요",
  "음흠 할 수만 있다면 저는 지난번에도 나와서 말씀을 드렸지만 우리가 주도권을 가진다는 의미가 우리가 모든 자원을 가져서 이 강국을 움직인다는 뜻은 저는 아니라고 생각합니다",
  "가능하면 우리가 미국과 중국을 설득시켜서 까 북한에 북한이 우리를 함부로 하지 못하게 전작권도 가져와야 되고 삼 축도 발전시키는 면이 굉장히 중요하지만 그것보다는 사실상 우리가 미중을 동원해서 또는 미중을 활용해서 아니면 우리가 편성을 해서 이 문제를 해결하는 것이 중요하죠",
  "그런 면에서 지금 이 사드 배치를 하고 주 중량을 올린다고 해서 이 문제가 해결되는 것이 아니니까 결국은 아까 말씀드린 것처럼 병행하지 않으면 안 된다",
  "음흠 이 문제는 강국들의 압력 압박 속에서 우리가 대화를 이끌어 내서 이 이 양동작전으로 가야지만 이 문제가 해결된다는 데 대해서는 저는 그래서 저는 오히려 대통령이 지금 많이 화가 아까 화가 났다고 말씀하신 말씀드린 이유가 평 이 가지고 있는 전체 그림보다는 훨씬 더 어 이 좀 강경 강 대 강 쪽으로 쏠리지 않았나 저는 개인적으로는 좀 안타깝습니다",
  "음흠 그게 이제 칠 월 사 일날 북한이 어 그 화성 십사 형을 쐈을 때 에 그 대통령이 돌아올 수 없는 다리를 건너서는 안 된다고 북한에 이야기한 게 사실상 금지선이었던 것 같애요",
  "어 그러니까 이제 에 화성 십사 형 이 호를 발사하면서 바로 어 사드 추가 배치를 적격 결정한 것 같은데요",
  "그런 부분은 이제 미국도 마찬가지고 우리도 마찬가지인데 북한이 어떤 행동을 한 것이 그 금지선을 넘는 것이냐? 음흠 거기에 대한 규정이 정해지면 거기에 따르는 행동이 반드시 있어야 되는 것이거든요",
  "그래서 지금 이제 청와대 쪽에서는 금지선의 임계점에 도달했다고 했고 국방부 장관은 금지선을 넘었다고 얘기할 정도니까요",
  "그리고 이제 미국 쪽에서는 이제 레드라인을 넘었는지 안 넘었는지를 논란이 있고 이미 이제 조언에 들어가 있다",
  "음 이런 얘기까지 나올 정도인데요",
  "그 부분은 에 제가 서두에도 말씀드린 것처럼 공이 트럼프 어 행정부나 대통령께 넘어갔다는 말은 그 그 판단은 결국은 미국의 최고지도자가 이 정치적으로 판단하는 문제인 것 같습니다",
  "그래서 한반도의 상황에서 더는 방치할 수 없다고 했을 때 불의의 일격을 가할 가능성은 배제할 수 없는 것이거든요",
  "근데 우리는 인제 한반도에 그런 전쟁은 군사적 충돌은 막대한 피해가 올 수 있으니까 평화적으로 해결하는 것이 우리의 목표이고요",
  "그러니까 이런 부분에서 지금 외교력이 매우 중요한 시기로 접어들었다고도 볼 수 있습니다",
  "네. 지금 지금 말씀을 들어보면서 제가 요즘 미국 조야 조야에서 나오고 있는 이야기가 과연 미국이 서울을 구하기 위해서 엘에이의 희생을 감수하진 않을 것이다",
  "그래서 결국 어느 순간 아주 극단적인 경우 어 미국이 북한과 협상을 시도할 수도 있다 뭐 이런 얘기가 실제 나오고 있어요",
  "이 부분은 어떻게 봐야 되겠습니까? 뭐~ 미국은 거기에 동의 안 하겠죠",
  "에 미국은 이제 에 동맹국들에게 에 저 핵 우산을 어 제공을 하고 있고 또 앞으로도 제공을 할 거기 때문에 그 핵 우산이 찢어진 우산이 아니라는 것을 계속 강조를 하겠죠",
  "하지만 인제 우리 정부라든지 또 국민 입장에서는 과연 미국 본토를 어 위협받는 상황 속에서 미국이 모든 희생을 감수하면서 동맹국 보호에 적극적으로 나설 것인지 어 이런 근본적인 의문이 제기될 수밖에 없기 때문에 뭔가 보완책이 필요한 상황이 아닌가 인제 이런 이야기를 나오면서 전술핵 어 재도입이라든지 에 또 뭐 이제 자체 뭐 핵무장이라든지 이런 얘기들이 나오기 시작하는 거죠",
  "아니면 최주한 최소한도 어 소위 핵 주기를 어 완성하는 소위 일본 모델 정도는 우리가 가야된다라는 그런 얘기도 나오고 네",
  "하지만 우리가 이제 동맹을 유지하면서 또 북한에 대한 어 억지력과 방어력을 어 확보하는 그런 노력을 지속해야 된다는 관점에서 봤을 때는 역시 이제 자체 핵무장은 좀 어 아 저 현재로서는 좀 시기상조인 것 같고요",
  "음음 그래서 이제 그런 에 관점에서 봤을 때 에 이 어 전술핵 도입이라든지 에 이런 문제들에 대해서 좀 깊이 있게 에 고민을 어 해야 될 그런 어떤 시점이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "제가 좀 보태고 싶은데요",
  "사실 이 늘 동맹의 두 가지 딜레마라고 얘기하는 게 이제 반기와 연루의 문제거든요",
  "이게 다시 살아난 거죠",
  "과연 미국이 한국의 만 이 이 한반도의 문제에 연루 되가지고 미국이 피해를 입을 수 있느냐? 우리는 이게 이제 어벤더먼트죠",
  "그렇죠 다시 말해서 우리 이제 버림받을 수 있다 반기 받을 수 있다 이런 건데 사실상 이게 계속 강조되면 사실상 미국이 그러면 이 두 가지 문제점이 있습니다",
  "하나는 그러면 한반도 이 상황에서 미국이 뺄 만큼 한반도가 미국의 전략적 자산으로 중요하지 않느냐? 중요하거든요",
  "음흠 그걸 미국이 포기할 수 있는 늘 우리가 옛날에 미국이 우리를 구해준 그 사고체계에 갇혀 있으면 미국은 맘먹으면 귀찮으면 던져버린다라는 음흠 일종의 잘못된 왜곡된 이미지를 저희는 우리는 인식을 갖고 있다고 봐요",
  "뭐 전적으로 미국이 위협을 받으면 빼겠지만 미국도 한국이 필요하고 한반도에서의 미국이 어떤 계속적인 중국이라든지 러시아를 견제하기 위해서라도 한미동맹은 굉장히 중요하거든요",
  "음흠 또 하나 우리를 버렸다고 했을 때 미국이 전 세계에 대해서 동맹국을 버릴 수 있느냐 그럼 미국이 가지고 있는 패권국과 동맹국에 대한 책임 그다음에 의무 같은 걸 버렸기 때문에 미국이 다시는 그런 부분에서의 그 영향력을 발휘할 수 없기 때문에 그렇게 쉽게 버리고 이런 이런 거는 아니라고 저는 생각합니다",
  "예. 일단 그냥 나오고 있는 얘기로 네",
  "받아들이면 된다 그 정도 말씀으로 이해를 하겠습니다",
  "자 아까 사드 말씀하셨는데 자 지금 사드 네 기를 추가로 물론 임시적이기는 하지만 네",
  "배치하기로 일단 결정이 되지 않았습니까? 네",
  "이렇게 되면 사드 배치는 일단 기정사실화 되는 거라고 봐야 되겠습니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "음흠 그렇게 보고 이제는 더 이상 문재인 정부도 이제 레토링 하고 임시니 할 거 없이 그냥 시원하게 빨리 배치하는 게 좋습니다",
  "그래야 갈등도 줄고 괜히 중국한테 개입할 수 있는 인센티브를 줄이는 거거든요",
  "음흠 돌이킬 수 없습니다",
  "그렇게 빨리해줬으면 좋겠고요",
  "제가 그 아까 뭐 여러 가지 말씀하셨는데 그 말씀 우리가 이제 아까 엘에이 뭐 희생 그런 요구 네",
  "우리 그런 이야기 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "음흠 그 고 그거는 사실 어떤 상태냐면 북이 핵무기를 개발하는 이유가 바로 동맹 분리 동맹 디커플링 하기 위해서 으흠 하는 겁니다",
  "그런데 그걸 마치 우리가 대신해준 것처럼 하거든요",
  "이 사드 이런 문제도 마찬가지예요",
  "우리 국내 언론이라든지 국내에서 중국 자극한다 우리 먼저 떠들었습니다",
  "일본은 그런 이야기 하나도 안 합니다",
  "일본은 야 동경 이런 걸 보호해 주기 위해서 워싱턴을 감내하겠네 이런 소리 안 합니다",
  "이런 소리는 음흠 정말 최악의 경우니까 우리 국내에서 언급을 안 했으면 좋겠고요",
  "그다음에 이렇게 안 되도록 우리 한미동맹을 아 잘 관리해야 된다는 경각심을 줬습니다",
  "음흠 근데 현실적으로 아까 말씀하셨다시피 만일 미국이 구소련에 위협에 대해서 당당히 맞서서 붕괴시킨 나라인데 허접한 북한의 위협에 속아서 한미동맹을 파괴시킨다",
  "그러면 전 세계에 바로 핵 도미노 일어납니다",
  "미국은 믿지 못하니까 핵 무장해야 되겠다 할 거 아니겠습니까? 그러나 사실은 xxx 그러나 이프 그렇게 될 수도 있기 때문에 우리가 관리는 잘해야 된다 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "자~ 자 어 이 또 하나만 보태면 이런 자세를 계속 우리가 자꾸 이 담론을 가져오면요",
  "음흠 우리가 대미 협상에서 불리합니다",
  "왜냐하면 미국이 전적으로 우리를 도와준다는 인식이 전적 퍼져있는데 미국도 이용하지 않겠습니까? 음흠 자 좋습니다",
  "그럼에도 불구하고 어 미국이 제공하는 확장 억제 동맹국을 위한 그 억제가 마치 완벽한 것처럼 우리가 입 다물고 있어서는 곤란합니다",
  "그렇기 때문에 확장억제를 에 소위 개선시킬 수 있는 여러 가지 문제 제기는 우리가 필요하다",
  "에 그렇기 때문에 그거는 확장억제가 완벽하다고 우리가 다 입 다물고 있는 순간 미국은 현상 유지를 택할 수밖에 없습니다",
  "음흠 경우에 따라서는 뭐 북한 핵 그 어 동결 그 자체로서 만족하고 협상 끝낼 수도 있습니다. 나중에 왜? 뭐 북한 핵에 대해서 완벽한 어 억제력을 미국이 제공해줄 테니까 너희들은 뭐 더 이상 핵 가질 필요도 없고 전술핵 다시 재도입할 필요도 없고 이렇게 논리가 정리되지 않겠습니까? 아 그렇기 때문에 확장 억지의 근본적인 문제를 제기할 필요는 없지만 아 확장 억지가 완벽하지 않기 때문에 거기에 대한 어떤 어 보완책이 나름대로 강구되어야 될 필요가 있다라는 문제 제기는 우리가 지속적으로 해야 되는 것이고 그것이 오히려 한미 미사일 협정 개정이라든지 원자력 어 협정 어 개정 문제보다 더 중요한 사안이다 저는 개인적으로 그렇게 생각합니다",
  "트럼프이기 때문에 좀 걱정이 됩니다",
  "다른 대통령이었으면 모르겠는데 어떤 면에서 트럼프 같은 경우는 미국만의 이익을 생각할 경우에 글쎄요. 예",
  "가능성의 측면에서 다른 대통령보다 다른 정부보다는 예를 들어서 동맹의 약속이나 신뢰 같은 것들이 약할 수 있다는 것들은 이해를 하지만 그럼에도 불구하고 저는 지금 현재 미국의 외교 안보를 담당하고 있는 군부들이 오히려 이 상황을 제가 아까도 말씀드린 것처럼 지금 한 한반도는 그 중국을 견제하기 위해서 한미동맹 매우 중요하기 때문에 저는 이 부분을 실제로는 한미 동맹의 중요성을 알고 있으면서도 역시 한국을 길들이거나 미국이 원하는 쪽으로 몰고 가기 위해서 음흠 저는 이것들을 충분히 활용할 수 있기 때문에 그사이에 아주 좁은 라인을 저는 저희는 굉장히 치밀하게 해야지 이 담론에 얹혀가다가는 사실 미국이 원하는 대로 저는 사드 이 일 포대 사드 옛날부터 이 사드 문제에 대해서 반대를 했는데요",
  "음흠 기정사실화는 되는 것 같습니다",
  "그런데 미국의 입장에서 네",
  "보면 이 한 대만 배치 한 포대만 배치를 하거나 또는 미국의 입장에서는 한반도를 사드를 여러 버 포대를 해가지고 중국을 견제하고 싶은 것이 미국의 전략가들이 목적이지 않겠습니까? 음흠 그럼 그렇다 하면 이렇게 한 번 밀리기 시작하면 저는 사드 배치가 더 많이 될 수도 있다고 생각을 하고 음 그렇게 되면 우리가 결국 중국하고 뭐 중국을 의식 중국의 부분에 대해서 우리가 지나치게 할 필요는 없지만 분명히 그것이 사실인 상황에서 결국 여기에서 우리가 중국과 적대 관계가 되는 것은 우리에게 절 결코 바람직하지 않거든요",
  "물론 먼 미래 얘기 안 상당한 기간 이후의 이야기이긴 하지만 그것도 고려해야 된다고 생각합니다",
  "근데 그 한미동맹이 대북한 차원에서만 유지된다고 저는 보지 않습니다",
  "음흠 어떻게 보면 대중국전략 차원에서 더 미국로서는 효용성이 크게 느껴질 수도 있다고 음흠 생각하죠",
  "어 그리고 북핵 문제도 오늘날까지 이렇게 고도화를 막지 못한 데는 결국 미국이 그 북핵 문제의 초점을 갖고 정책을 편 게 아니라 대중국전략 차원에서 북한 위험도를 활용하면서 통제 가능한 위협이라고 생각했던 것이 이제는 통제 불가능한 위협으로 삐져나가 버린 것이죠",
  "음흠 그러니까 결국은 미국의 핵심적인 이 지역에서의 전략적 실패라고 한다면 네",
  "결국은 북핵 문제의 초점을 맞춰야 되는데 음흠 이걸 이제 그 동아태 전략이라든가 아시아 재균형 전략 차원에서 북한 위험도는 활용하면서 통제 불가능한 위협으로 지금 발전할 수도 있는 이런 위기를 자초한 것일 수도 있다",
  "음흠 그거를 예를 들어서 우리가 제재 오늘 얘기를 많이 했는데요",
  "그 제재와 관련지어서 보더라도 미국이 중국의 협조를 진정으로 받을라면 사드 배치를 유보했었어야죠",
  "중국은 늘 그 사드는 어 엠디 체제의 일환이라고 하고 중국을 겨냥한 것이라고 하고 러시아도 그렇게 얘기하지 않습니까? 예를 들어서 집중적으로 이 문제를 해결하고 나중에 뭐 사드 문제를 생각할 수도 있는데 그게 이제 그렇고요",
  "음흠 그다음에 러시아 문제도 다른 이슈이기는 한데요",
  "그 크림반도 침공에 대한 제재가 들어가니까 러시아가 협조를 하지 않습니다",
  "미국이 지금 러시아와 북한을 같이 제재를 가하고 있으니까요",
  "또 일본 이런 나라는 사실상 즐기고 있을 수도 있어요",
  "그 목소리는 크게 지금 내고 있지만 내심 북한의 그런 것을 계기로 해서 자기들이 핵 국가가 되거나 재무장을 하려는 빌미로 그걸 활용하려고 하는 음흠 그런 이런 구조하에서 주변 국가들은 각각의 자기들의 전략적 이해관계에 따라서 이거를 보고 있거든요",
  "음흠 그렇기 때문에 우리가 주도적으로 나서지 않으면 이건 풀리지 않습니다",
  "네. 그래서 인제 주도적인 역할을 이야기하는데 너희들이 능력이 있냐 뭐 이런 얘기를 좀 하고 음흠 또 이 과정에서 지금 제재 압박의 효과를 떨어뜨리는 거 아니냐 이런 비판들이 지금 많지 않았습니까? 지금까지도 그래서 그런 부분에서 우리 문제는 우리가 가장 이해관계가 크고 또 우리가 가장 잘 알고 그런 우리가 어떤 주도적인 안을 만들어서 주변 국가들의 협조를 받아서 포괄적 어떤 북핵 해결안을 만들지 않고는 움직일 수 없다는 거죠",
  "그리고 단적으로 말씀을 드려보면 몇 차례 그래도 동결 시키고 어느 정도는 이렇게 진정된 데는 우리 주도적 역할이 있었다",
  "그리고 거기에는 큰 틀에서 이제 한반도를 둘러싼 냉전구도 해체 구상이라든가 음흠 평화 체제 구축과 관련한 노력이 있었다",
  "그런 큰 틀에서의 그 노력 없이 어떤 단편적인 사건 위주로 대응해서는 이게 풀리지 않는다는 것이죠",
  "음흠 거기에 대해서요",
  "그러니까 미국이 이제 중동에 올인을 하다가 아 아시아로 되돌아오게 된 것은 북한의 위협 때문이 아니고요",
  "어 동남아 지역에서 중국의 에 영향력이이 급속도로 확대되는 거에 대해서 어 남중국해를 비롯해서 서태평양 지역에서 미국의 전략적 이익이 위협받고 있기 때문이었죠",
  "제가 그런 뜻으로 이야기한 겁니다",
  "대중국전략 차원에서 그런 건데 네. 네 그렇죠",
  "저 북한 자꾸 오해 오핼 하거나 왜곡하지 마시고 그냥 말씀하세요",
  "그래서 뭐냐면 아니 그러니까 그거하고 아까 말씀하신 사드 문제라든지 이런 거를 연결시키시니까 하는 얘기예요",
  "그러니까 어~ 대통령께서는 그렇게 생각을 안 하시는 것 같은데 주변에서 자문을 하시는 분들은 이제 섞어서 얘기를 하신다 이거죠",
  "어 한미 동맹은 어디까지나 이건 대북용이다",
  "아 거기에 대해서 마침표를 찍어야 됩니다",
  "그걸 이제 대중국용이다라고 이야기하는 순간 사드는 사실상 중국을 겨냥하게 되고 결국 중국의 논리에 자연스럽게 말려 들어 가는 그런 결과를 초래하게 되는 거예요",
  "그까 그렇기 때문에 이 동맹 한미일 안보 협력이라든지 공조 체제에 뭔가 말과 어 생각이 다른 거 아니냐라는 의구심이 자꾸 생기는 겁니까 어이 아 아닌가 이렇게 저는 이제 문제 제기를 하는 거죠",
  "거 굉장히 중요한 에 이야기입니다",
  "아 그러니까 저는 그렇기 때문에 미국 입장에서 봤을 때 한미 동맹이 단순히 한미일 동맹만 생각하고 와 있느냐 얘기하는 거죠",
  "예를 들어서 미국이 지금 평택에다가 그 주한미군을 재배치해놓은 거 아닙니까? 그런 것들은 이 동아시아 전략 차원에서 재배치일 수도 있는 거 아닙니까? 만약에 북한만 겨냥했다고 하면 굳이 아 그거는 굉장히 많이 나간 그러니까 여러 가지 그러니까 전략적으로 제가 볼 때는 발언입니다",
  "그 그 그걸 뭐 완전히 무시할 수는 없는 거 아니겠습니까? 그거는 각자 해석이 다를 수 있으니까 그거는 뭐 특히 이제 자문위원장을 맡고 계시니까 그런 얘기는 조금 자제하시는 게 좋지 않을까",
  "이 정도 어 이야기를 하도록 하고요",
  "주어진 시간이 다 되어서 마무리 제언 삼십 초씩 자 먼저 신원식 장군부터 해주시죠",
  "그 아까 요 논 이야기 함 드리면 한미 동맹은 한미 상호방위조약의 기초로 하고 한미상호방위조약은 쌍방이 외부의 침략을 받았을 때만 적용하게 되어 있습니다",
  "절대 비공식적으로 걸 생각하실지는 몰라도 공식은 한미동맹은 북한의 외부 침 외부를 외부의 대한민국이 침략 됐을 때 작용하게 되어 있지 다른 이익을 대해서 안 되어 있다 공식적으로 그렇게 돼 있다는 거 제가 말씀드리고요",
  "과거 교훈을 실천해야 할 땝니다",
  "실천이라는 말을 한 화두로 꺼내고 두 번째는 이제 시간이 없습니다",
  "과거처럼 이제 시행착오하고 이것저것하고 시인하고 이 여유 없습니다",
  "정신 좀 차려야 됩니다. 우리 음흠 세 번째는 네 번째 세 번째는 철저하게 전략적 접근해야 되고 북핵 문제는 대화한다고 해서 어설픈 제재 한다고 해서 또는 사드 하나 배치한다고 해서 뭐 한미 미사일 지침 하나 개정한다고 해서 한 방이 없습니다",
  "종합처방입니다. 종합처방 각각의 역할이 다 있는 것입니다",
  "그래서 에 어떤 부분이든 무게를 두느냐 하는 것은 개인마다 틀리겠지만은 모든 정말 백약을 다 써야 될 이러한 문제다 이것을 제가 말씀드리겠습니다",
  "네. 자~ 예 뭐 저는 대통령이 지 투에니를 하고 와서 국무회의에 그런 얘기를 하셨지 않습니까? 참 힘들다 상황이 어렵다 이 인식에서 그런 이런 상황이 뭐 대통령이 뿐만 아니고 우리 국민들한테 닥친 상황이 녹록치 않은 건 분명합니다",
  "그래서 그럼에도 불구하고 저는 한국이 포지셔닝이 분명히 해야 된다고 생각을 합니다",
  "이것이 우리가 제재 수준을 높일 수 있는 수단을 우리가 가지고 갖고 있지 않습니까? 단호해야 하지만 우리가 가지는 결국 제재를 이 양국으로부터 끌어내고 그럴려면 중국의 신뢰도 얻어야 되고 미국의 신뢰도 얻어야 됩니다",
  "이게 이제 외교가 할 일이고요",
  "그러나 결국은 이 압박을 통해서 북한이 더 이상 갈 곳이 없을 때 우리가 사실 대화를 해서 이 문제를 해결해야 된다",
  "결국 평화적 해결이 만이 답이다",
  "대통령의 이 지금 좌절감과 이 분노는 이해하고 우리나라 사람 우리 국민들이 건 하지만 저는 이 부분에서 보 보다 냉철한 전략적 사고를 해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "음흠 네. 뭐 북한 핵 개발 동기가 단순하지 않습니다",
  "복합적이기 때문에 해결 방법도 복합적이고 음흠 앞서도 말씀드린 대로 관련 국가들의 이 전략적 이해관계도 각각 다릅니다",
  "그래서 결국은 이제 북핵 해결이라는데 초점을 맞추는 것이 무엇보다 중요하고 음흠 또 국내적으로도 이미 이제 여러 정부를 거치면서 서로 책임논쟁을 많이 했습니다",
  "그리고 지금도 뭐 외부에도 중국 역할론과 책임론이 있고요",
  "이제 그런 어 책임논쟁을 할 한가한 시기는 지났다",
  "음흠 모든 역량을 집중해서 지금이 거의 임계점이라는 거죠",
  "음흠 그래서 이런 시점에서 어 모든 지혜를 모아서 어~ 그 좋은 해결책을 찾아야 되겠다는 생각을 하면서 마무리 짓겠습니다",
  "네. 자 네. 안보 어 전략의 에~ 총체적인 어 점검이 필요한 시점이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "아~ 지금까지 뭐 보수 정부 진보 정부 어 어느 한쪽이 에 잘 했다 못 했다 하는 에 그 단계는 에 지난 것 같고요",
  "현재 에 우리가 아 어떠한 어 위협에 직면해 있고 그 위협에 대처하는 데에 어떠한 전략이 필요한지에 어 대한 소위 초당적인 어 검토 작업이 필요하다고 보구요",
  "두 번째는 우리가 뭐 무한정의 재원을 가지고 있는 게 아니기 때문에 제한된 재원을 가지고 우선순위를 정해서 특히 국방 안보 분야에 있어서 말이죠",
  "우리 지금 뭐 복지에도 써야 되고 또 여러 가지 돈 쓸 때가 많지 않습니까? 아 그런 가운데에서 대통령께서 어 국방비를 늘리고자 하는 그 충정은 이해를 하지만 사실 우리 국방비 보면은 이 이 불필요한 부분에 아 많이 배정이 된 거 잘 알고 계실 겁니다",
  "지금 현재 이 이 송 국방장관도 국방 어 개혁을 어 외치고 계시는데요",
  "제가 볼 때는 국방 개혁과 더불어서 어 우리가 대북 억지 방어력을 개선시킬 수 있는 그런 노력이 나와야 된다",
  "국방 개혁은 그러나 국방부 혼자서 할 일이 아니고 어 대통령 직속 어 국방개혁위원회가 어 그야말로 적극적인 의지를 가지고 대통령의 지지율이 높을 때 에 시행해야 될 필요가 있다",
  "그 점을 주목 어 강조드립니다",
  "자 네 분 오늘 수고 무척 많으셨습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 오늘 백 분 토론은 오랜만에 정치 얘기를 해보겠습니다",
  "대선 이후 우리 정치권은 잠시 쉴 틈도 없이 짧게는 내년 지방선거 길게는 다음 총선과 대선을 향한 대장정에 나섰습니다",
  "혁신 이 혁신이라는 말이 참 멋있고 그럴 듯해 보이지만 그러나 결실을 맺기까지는 상당한 갈등과 진통이 따르는 법 지금 우리 정치권은 어떤 진통을 겪고 있고 그 진통은 어떤 결실을 맺게 될까",
  "오늘은 특별한 네 분을 특별하게 한 자리에 모셨습니다",
  "먼저 국민의당 혁신위원장을 맡고 계시죠",
  "영남대학 정치외교학과 김태일 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 그리고 맞은편에 국무총리 소속 인사혁신 추진위원회 위원이시죠",
  "국민대학교 행정정책학부 홍성걸 교수 함께하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 그리고 현 정부 국정기획자문위원회 자문위원을 지내셨죠",
  "연세대학교 사회학과 김호기 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예 마지막으로 자유한국당 상임고문이시죠",
  "김진 전 중앙일보 논설위원 함께하셨습니다",
  "안녕하세요? 자 오늘 네 분 정말 오랜만에 이렇게 한자리에 모인 것 같습니다",
  "어제의 용사들이 다시 뭉쳤다",
  "갑자기 그 말이 생각이 나는데 자 우선 오늘 첫 질문은 아주 포괄적으로 심플하게 해드리겠습니다",
  "지금 정치권 상황 어떻게 보고 계십니까? 재 조정기인 것 같습니다",
  "정권 교체가 되었으니까 이제 포지션이 바뀌었죠",
  "거기다 과거의 양당 체제로부터 인제 다당체제를 형성하게 되었습니다",
  "이런 상황에 각 정치 세력들이 어떻게 적응할 것인가를 두고서 다소 우왕좌왕하는 그런 와중에 있고요",
  "어 각자 자기 포지션과 클릭을 조정하기 위해서 골몰하고 있는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "네. 자 홍성걸 교수 대통령의 독주 속에 야당이 보이지 않는 시기가 아닌가 싶어요",
  "그래서 어 전에 박근혜 정부 때도 우리가 말씀을 드렸습니다만 어 국정이 그 원활하게 돌아가고 국민을 위해서 최선의 선택이 그 나오기 위해서는 어 뭐 여당의 어떤 단합되고 체계적인 노력도 필요하지만 또 건강한 야당이 건강하게 견제를 할 필요가 있는데 에 지금 이 상황은 아무리 정권 초기라 하지만 에 상당히 야권이 전혀 보이지 않는다",
  "모습도 보이지 않고 목소리도 들리지 않고 이런 어 상황 속에서 매우 굵직굵직한 그 정책적 그 이슈들이 계속 지금 제기되고 있는 시기다",
  "그래서 에 이것이 잘 되면 좋은데 이렇게 그 견제가 어려운 상황 속에서 터져 나오는 것이 어 자칫하면 국가나 이 사회 이 시기에 우리가 잘못된 정책을 으로 갈 수도 있는 그런 위험한 시기다",
  "네. 자 야권이 보이지 않는다",
  "자칫 위험한 시기가 될 수 있다",
  "자 다음 김호기 교수 정치라고 하는 게 생각이 서로 다른 사람들이 경쟁을 하는 건데요",
  "어 대선 이후에 조금 전에 우리 김태일 선생 말씀하셨듯이 적어도 어 이 여의도에 국한해본다면 네",
  "새로운 어떤 조정의 시기인 것 같습니다",
  "어 이 선거에서 이긴 쪽은 자신들이 이제까지 준비했던 정책들을 펼쳐 보이는 시기고요",
  "선거에서 진 쪽은 이제 혁신을 통해서 새로운 방향을 모색 그 하는 것이 제가 보기에는 좀 자연스러운 어떤 것이라고 볼 수 있는데요",
  "어 이 정치권에만 국한시켜 볼 때 문제는 그 혁신의 방향과 내용입니다",
  "아마 아 이 지금 야권을 지지하는 어떤 지지했던 다수의 국민이 갖고 있는 어떤 궁금함 중에 가장 대표적인 것은 왜 선거에 패배했는가에 대한 심도 깊은 분석인 것 같아요",
  "패배에 대한 정확한 분석이 이루어진 다음에 혁신을 좀 추진해야 하는데 어 적어도 국민적 시선에서 보면 이런 선거 패배에 대한 그런 심도 이 깊고 좀 성찰적인 분석은 아직 좀 제시되지 못한 것 같습니다",
  "예 이 부분에 대해서 오늘 뭐 좀 자유롭게 토론해보기를 바랍니다",
  "자 다음 김진 고문 내일이면 문재인 정권 탄생 삼 개월이 되지 않습니까? 김대중 노무현 정권 십 년의 집권 경험이 있음에도 불구하고 문재인 정권이 여러 가지 중요한 시행착오와 실수 잘못들을 잇따라 저지르고 있고 저는 폭주기관차라는 표현을 쓰는데 문재인 대통령이 그렇게 박근혜 대통령더러 제왕적 대통령이라고 비난을 했었는데 본인도 지금 제왕적 대통령이 되고 있습니다",
  "저 원자력 신고리 오 호기 육 호기 같은 경우는 이 나라 최고의 원자력 전문가들이 원자력 안전위원회가 삼십팔 개월 동안의 신중한 검토를 통해서 건설을 결정했고 일조 육천억 원이나 들어간 공사를 왜 하루아침에 대통령 말 한마디로 그걸 중단을 합니까? 그리고 무슨 법률적인 근거도 별로 없는 무슨 공론화위원회라는 걸 만들어서 대통령은 책임을 회피하려고 하고 사드 미사일 같은 거 말이죠",
  "환경영향평가법에 따르면 그것은 환경xx를 해서는 안 됩니다",
  "할 수 없는 아니 저 안해도 되는게 아니라 해서는 안 되는 거예요",
  "극 고도의 보안이 요구되는 시설 배치가 시급한 시설은 환경영향평가를 하지 않도록 돼 있습니다",
  "대통령이 왜 법을 어깁니까? 박근혜 대통령이 헌법과 법을 어겨서 어긴다는 이유로 탄핵을 시켜놓고선 에 그리고 저 무슨 국정원의 대공 수사권을 없애고 말이죠",
  "지금 북한의 저런 도발과 저 이 저 여러 가지 노골적인 이 적화 이런 위험을 드러내고 있는데 국정원의 대공수사권을 없애면 간첩은 누가 잡습니까? 대통령 정권이 이런 식으로 폭주기관처럼 에 처럼 달리고 있는데 무엇을 어떻게 잘못했는가를 국민에게 정확하게 알리는 야당의 역할 그리고 폭주기관차의 브레이크를 거는 야당의 역할을 야당이 제대로 잘 못하고 있어요",
  "각 당이 나름대로의 사정에 따라서 저는 그래서 총체적으로 야당이 제대로 기능을 못하면서 정권은 폭주를 달리고 있는 일종의 국내적인 혼란기라고 생각을 합니다",
  "자 오늘 네 분이 바라보는 시선이 지금 매우 다양하다 그런 느낌을 받고요",
  "자 오늘 해야 될 다뤄야 될 이야기가 무척 많습니다",
  "진도를 좀 빨리 나가보도록 하 하겠습니다",
  "일단 국민의당과 안철수의 선택 특히 안철수 전 대표의 승부수 어떻게 보고 계십니까? 어 국민의당으로서는 취할 수 있는 그 대안의 하나라고 생각을 합니다",
  "국민의당의 위기는 에 정체성의 위기입니다",
  "어 노선의 위기이죠",
  "그러니까 양대 정당의 기득권을 타파하고 양대 정당의 패권주의를 극복하겠다고 나선 제 삼 정당인데 그 제 삼 정당이 추구하고자 하는 가치가 무엇인지 또 그 노선이 무엇인지가 아직 정해지지 않은 상황입니다",
  "이렇게 불명확한 정체성을 에 그냥 두고서는 정당이 존립할 수가 없는 상황인데 네",
  "현재 에 정동영 천정배 두 의원이 대표 출마 선언을 했고 네",
  "안철수 전 대표가 출마 선언을 함으로써 국민의당이 정체성을 어떻게 모색해갈 것인가에 대한 논쟁이 불붙기 시작했습니다",
  "이런 것들이 이제 전당대회 과정에서 잘 녹여지게 되고 어 잘 정리가 되게 된다면 국민의당은 에 제 삼 정당으로서의 에 자기 역할과 위치를 정확히 설정할 것이고 그럼으로써 제 삼 정당으로서 역할을 잘 해나갈 수 있지 않겠나 말하자면 그런 것들에 대한 어떤 촉진제 역할을 에 안철수 정동영 천정배 이 세 사람이 지금 시작했다고 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 자 홍성걸 교수 네. 그 아마 지금 혁신위원장이시니까 조심스럽게 말씀을 하시는 것 같은데 저는 어 지금 이게 지극히 당연한 당내의 경쟁 아니겠어요? 그런데 한쪽에서는 절대 나와서는 안 된다고 얘기를 하고 다른 쪽에서는 이번에 나오지 않으면 당이 소멸한다고 하고 지금 얘기를 하고 있어요",
  "그런데 이거는 어 저는 각자의 자기 위치에서 이 지금 상황을 어떻게 보느냐라고 하는 어 그러한 것이기 때문에 당내에서 건전한 경쟁을 통해서 얼마든지 그게 어 그 서로 경쟁을 해서 당원의 마음을 사로잡고 또 나아가서는 유권자들한테 호소를 하고 그래서 지금 말씀하신 것처럼 당의 정체성과 당의 비전과 위치를 명확하게 지금 세워야 되는 에 그런 상황이죠",
  "국민의당의 상황 자체가 에 그리고 지난 총선에서 국민의당이 얻은 그 표라든가 이런 걸 분석을 해보면요",
  "지역구는 호남에 집중돼 있었지만 사실은 정당 득표에서는 수도권 내에서 굉장히 많은 득표를 했었어요",
  "그러니까 이 이 그 지지 기반을 놓고 보면 지금 국민의당이 안철수 의원이 아 안철수 전 대표가 얘기하는 것처럼 만약에 에 그 한쪽으로 쏠리게 되면 내년 당장 그 지방선거에서 어 더불어민주당에 흡수 통합될 가능성이 매우 높다는 위기의식도 우리가 이해할 수 있고요",
  "또 반대로 다시 안철수로 가게 되면 도로 안철수 당이냐 한 번 일 인에 의한 패권정당이냐라고 하는 그런 비판도 우리가 또 이해할 만해요",
  "그렇다면 그렇게 서로 이 품위없는 말을 가지고 언행을 가지고 자폭할 것이 아니라 국민들에게 정당한 비전을 내놓고 경쟁을 해라 이 말이죠",
  "당원들에게 경쟁을 하고 그러면 될 일을 지금 각자 나오신 분들이 그 품위에 맞지 않는 품격에 어울리지 않는 그런 용어들을 사용해가면서 이전투구를 하는 모습 그것이 지금 국민의당의 현실이고 그것이 잘못된 것이지 경쟁 그 자체는 제가 보기에는 아주 바람직한 거다",
  "김호기 교수 뭐 저도 기본적으로는 홍 선생님 말씀하셨던 것에 동의를 하거든요",
  "뭐 이 정치라고 하는 것이 가장 중요한 것은 자신의 판단과 의지죠",
  "에 인제 그럼에도 불구하고 정치가 다른 분야하고 좀 차이가 있다고 한다면 명분을 생각하지 않을 수 없는 것 같아요",
  "한 이십여 일 전에 에 이 그 안철수 전 대표가 그러니까 원점에서 자숙하고 이제 성찰하겠다고 이야기를 한 적이 있습니다",
  "좀 반성과 성찰의 시간을 좀 갖겠다고 말한 것인데요",
  "그러면 좀 어느 정도 시간이 필요하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "그러니까 뭐 어 출마할 것인지 말 것인지는 사실 본인이 선택할 문제이지만 과연 그런 결정이 어떤 국민들에게 어떻게 받아들여지게 될지 저 특히 이제 국민의당을 지지하는 분들의 마음에 어떻게 이게 이 그이 뭐 이 이 이 그 의미가 던져지게 될지는 사실 쉽게 판단하기는 좀 어려운 것 같습니다",
  "대체적인 흐름은 뭐 제가 파악하기로는 조금 더 시간을 갖고 성찰의 시간을 가진 다음에 네 뭐 다시 정치를 재개할 수도 있는 것인데 지금 너무 성급하지 않은 것 아닌가 하는 그런 의견들도 어 적지 않은 것 같아요",
  "그래서 정치가 이제 가져야 할 명분이라고 하는 부분에 대해서 지금 좀 격렬한 국민의당 내에 논쟁이 지금 진행되는 것으로 보입니다",
  "그 저는 현재 아까 우리 사회자께서 저를 고문이라고 부르셨는데 네",
  "사실 정확하게 말씀드리면 그 그 대통령 선거기간 때는 제가 이제 경선 후보를 했기 때문에 고문이었습니다만 현재 정확한 직책은 어 자유한국당 서울 강남갑 당협위원장입니다",
  "그러니까 위원장으로 불러주시면 감사하겠고 네",
  "제가 자유한국당에 당협위원장의 시각으로 어 지금 요 문제를 말씀드리는 게 아니라 그렇죠",
  "요 문제만큼은 제가 제가 인제 전 에 전직 그 논설위원이라는 일종의 평론가적 입장에서 말씀드리면 저는 안철수 전 대표가 선택을 아주 잘했다고 봅니다",
  "안철수 전 대표의 선택이 옳았다",
  "왜냐 그거는 국민의당이라고 하는 그 당의 이익을 떠나서 국민의당이 우리 한국 정치에서 차지하고 있는 좌표라고 하는 어떤 그 한국 정치의 공익적 관점에서 봤을 때 국민의당의 중요한 존재 이유는 아 중도 정당입니다",
  "더불어민주당과 자유한국당 사이에서 중도 영역에서 안철수 전 대표가 표방을 했던 안보는 보수 경제는 진보 이런 중도 중도 가치를 표방하는 정당이 하나쯤은 필요하다라는 존재 이유 때문에 국민의당의 가치가 높아지는 것인데 자 만약에 말이죠",
  "천정배 의원이나 정동영 의원이 당 대표가 되면 저 제가 이 문제를 가지고 더불어 저 국민의당의 여러 의원들하고 토론을 했 했었는데 자 천정배 의원과 정동영 의원은 이념적인 이 스펙트럼이 예를 들자면 사드 미사일에 대한 아주 결사적인 반대 그리고 한미 에프티에이에 대한 아주 절대적인 반대 두 가지 문제만 보더라도 이 더불어민주당의 이 저 좌파 세력의 의원들 중에 의원들보다도 훨씬 더 왼쪽으로 가 있는 사람들이에요. 천정배 정동영 의원은 그런데 천 의원이나 정 의원이 말하기에 국민의당의 대표가 되면 그럼 국민의당의 어떤 이념적 노선이 어떻게 됩니까? 더불어민주당보다도 더 좌파적인 노선이 되고 더불어민주당과 별로 차이가 없는 쉽게 얘기하면 안철수 전 대표가 지적을 하듯이 더불어민주당의 이 중대가 되는 거예요",
  "이념적으로 무슨 차이가 있습니까? 오히려 더 나가서 그러면 국민의당이 존재 이유가 뭐냐",
  "국민의당의 어떤 그 저 스물여덟 명의 호남 의원 중에서 스물세 명이 현재 국민의당에 있지 않습니까? 네",
  "비례대표가 열세 명이고 경기 수도권이 서울 경기가 세 명인데 만약에 그렇게 되면 국민의당은 하나의 호남 정당으로 전락을 하면서 이념적으로는 더불어민주당의 이 중대가 된다",
  "그래서 저는 안철수 전 대표가 선택을 아주 잘했고 특별한 일이 없으면 아마 지금 저 이 에 위원장이라든가 전당대회 대의원들의 구조 어 이 구도로 봤을 때 당선될 가능성이 높은데 그래야만 국민의당이 살아 남아서 바른정당과 연대도 하고 지방선거도 치러볼 가능성이 있다",
  "아하 정말 김진 위원장께서 평론가적 입장에서 에 말씀을 해주신 것 같아요",
  "일부분은 제가 좀 동의를 하고요",
  "또 일부분은 조금 더 부연설명이 필요한 부분이 있어서 말씀드리는데요",
  "현재 정동영 천정배 이제 두 의원이 가지고 있는 가치는 어 개혁 노선을 강화하자고 하는 것인데요",
  "이것은 에 국민의당이 현재 표방하고 있는 경제는 진보 안보는 보수 정치는 개혁 어 이런 기본적 틀을 벗어나지 않고 있는 상황입니다",
  "그래서 어 그런 부분들이 이제 크게 염려할 바는 아닌 것 같고요",
  "그다음에 이제 거기에 비해서 말씀하신 것처럼 안철수 전 대표의 가치 노선은 다소 시장주의에 기울어진 보수 우파 노선 경향을 가지고 있습니다",
  "그런데 어떤 것이 국민의당을 위해서 어 바람직한 노선이고 답인가 하는 문제는 여전히 숙제로 남아있는 것입니다",
  "그러니까 전당대회를 통해서 이러한 두 가지의 정책 노선이 서로 경쟁하고 서로 투쟁하고 토론함으로써 뭔가 좀 합의점을 찾아가던지 혹은 또 다른 어떤 에 가치 목표를 설정을 하던지 하는 것이 이제 전당대회에 맡겨진 소임이고 적어도 천정배 전 정동영의 개혁 노선과 에 안철수의 그런 어 우파 보수 노선 중도 보수 노선이 현재 크게 국민의당이 설정하고 있는 차선의 범위를 벗어나고 있는 것은 아니다",
  "이렇게 이제 얘기할 수가 있겠고요",
  "그러나 이 세 분의 지금 현재 투쟁은 굉장히 격렬하게 시작을 했습니다",
  "뭐 링에 공이 울리기도 전에 아주 화끈한 일합을 겨뤘는데요",
  "에 저는 이 상황을 우리 뭐 김호기 선생님도 잘 이제 평소에 말씀을 하시는 바이지만 그 안토니오 그람시가 얘기하는 일종의 파국적 균형 상황인 것 같다",
  "어려 어려운 개념인데요",
  "정말로 탈국적 개념이에요",
  "정말로 당이 깨질지도 모를 이런 상황 속에 있고요",
  "이 상황은 재균형으로 가든지 정말 파국이 되든지 아니면 에 문제의 장기 지속으로 남든지 이런 세 가지 경로 중에 하나를 가게 될 텐데 에 이 상황은 에 국민의당으로서는 저는 나쁘지 않다고 생각합니다",
  "왜냐하면 격렬한 투쟁을 통해서만이 뭔가 합의점을 찾아가고 정당이 어떤 정체성을 만들어가는 것이지 뭐 적당한 어떤 예 예우와 적당한 어떤 그 으 으 그 이 학자적 논쟁을 통해서 어 만들어갈 수 있는 게 아니라는 점에서 이 파국적 균형 상황은 대단히 아찔아찔하고 또 국민의당을 사랑하는 사람들로 봐서는 굉장히 가슴 조마조마한 일이지마는 그러나 국민의당을 위해서는 나쁘지 않은 일이다",
  "제가 조금만 잠깐 좀 보탤까요? 조금만 먼저 하시고 예예. 그렇게 할께요",
  "아까 우리 김호기 교수님하고 또 우리 김진 위원장께서 좀 서로 다른 입장을 표명하셨잖아요? 그런데 그 둘 입장이 다 아까 제가 그 모두에 말씀드린 것처럼 국민의당의 지금 내부에 존재하고 있는 거예요",
  "그래서 서로가 이 두 입장을 가지고 경쟁을 하는 겁니다",
  "어느 쪽이 옳냐 그르냐 또 어느 쪽으로 나가야 될 거냐",
  "그거를 우리 김태일 교수께서 뭐 파국적 균형이다 이렇게 표현을 했는데 저는 좋다고 생각을 해요",
  "그리고 무엇보다도 자 이 이전에 안철수 대표가 나서기 이전에 국민의당에 있어서의 당권 경쟁이 에 우리 국민들이나 혹은 언론에 관심을 받았습니까? 전혀 없었잖아요",
  "그러니까 어떻게 보면 노이즈 마케팅이라고 하는 효과도 있는 거예요. 본인이 의도하든 의도하지 않았든 간에 어쨌든 지금 상황에서 아까 뭐 처음에 말씀드린 것처럼 야권의 모습이나 모형이 전혀 보이지 않는 목소리조차 들리지 않는 상태에서 국민의당이 당내에 지금 그 이 그 말하자면 당권 경쟁을 아 조금 제가 보기에는 품위도 없고 품격도 떨어져서 조금 그 이 더 순화시키면서 오히려 노선 경쟁을 명확하게 하고 비전에 대한 경쟁 정책 경쟁을 갖다가 아주 치열하게 하는 것이 좋겠다",
  "철학에 대한 그 경쟁을 치열하게 하는 것이 좋겠다라고 생각은 들지만 아~ 그러나 현실적으로 나타나는 걸 보면 지금 말씀하신 것처럼 아 아주 긍정적인 효과도 제가 보기에는 있다",
  "그래서 아 그냥 서른아홉 석의 의석을 가지고 있으면서 예를 들어서 더불어민주 어 민주당의 이 중대 혹은 어디에 가서 붙어야 좋을지 모르는 다음 선거를 걱정하는 의원들의 머 저 이 말하자면 집합 이런 단순한 그 단체로부터 이제 새로운 이정표를 찾아갈 그런 그 정당으로서의 경로를 모색하는 저는 그런 점에서 굉장히 바람직하다고 그렇게 봅니다",
  "에 저 파국적 균형이라는 말을 잠깐 설명을 해드려야 될 것 같아서요",
  "파국적 균형이란 서로 생각이 다른 두 정치 세력들이 정말 치열하게 경쟁을 하는 상황입니다",
  "그래서 이게 자칫 잘못하면 파국으로 귀결될 가능성이 있다",
  "아주 팽팽하게 맞서는 것인데요",
  "지금 뭐 국민의당 이 내에 어떤 정치적 어 이 상황은 그런 것 같아요. 김 선생님 근데 제가 주목하는 것은 국민의당이 사십 석 정도에 불과하지만 우리 정치에서 차지하는 비중은 아까 저 평론가적 입장에서 말씀하셨다 하신다고 했는데 저는 좀 연구자의 관점에서 말씀드리자면 대단히 사실 각별하죠",
  "그건 뭐냐 하면 국민의당이 존재함으로써 사실 현재 우리 정당 질서가 취하는 형태는 다단계적 구조를 가지고 있거든요",
  "근데 이번 어 이 국민의당 그 이 당 대표 선거 결과에 따라서는 저는 우리 정치가 다시 양당제로 회귀할 가능성도 저는 배제하기 어렵다고 생각을 하고 있습니다",
  "일종의 정계 개편의 어떤 그런 이제 촉발 그런 제가 될 수 있다는 건데요",
  "이 점에 있어서 국민의당의 이번 이 이 그 이 이 당 대표 어 이 선출 과정은 아 한국정치에서 저는 대단히 중요한 의미를 갖는다고 생각을 하고 있습니다",
  "그러니까 이런 표현이 어떨지 모르겠습니다만 국민의당이 잘 살아남아서 자기 위상을 공고히 하게 되면 우리 정치는 계속 다당제적 구조를 가지고 가게 될 것이고요",
  "어 만약에 정말 이것이 선생님 말씀하셨듯이 이 균형이 파국으로 귀결된다고 한다면 에 저는 우리 정치가 양당제로 회귀할 가능성도 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 대단히 어 이 좀 한국 정치에 관심이 있는 분들이라고 한다면 어 눈 여겨 볼 만한 어떤 저는 그런 사안이라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "제가 이 그 죄송합니다",
  "제가 이런 질문을 김진 위원장께 꼭 드리고 싶은데 에 지금 국민적인 어떤 정치적인 스펙트럼은 상당히 다양화 갈수록 다양화되고 있지 않습니까? 그런데 과연 이 보수 진보 양당 체제로 그 다양한 정치적인 욕구 수요를 다 담아낼 수 있겠느냐 하는 그런 음 의견을 지금 많이 보이고 있는 상황인데 김진 위원장 입장이 좀 궁금합니다",
  "저 아니 그러니까 우리가 한번 각 정당의 이익보다는 네",
  "한국 정치의 공익적 측면에서 한번 따져보면 저는 중대한 문제를 제가 김태일 교수하고 김호기 교수께 제기하는 겁니다",
  "그동안 저 양 극단의 정당 사이에서 중도정당의 필요성을 많이 강조들 해오셨잖아요",
  "그래서 지금 다당제가 형성된 거 아닙니까",
  "자 그러면 국민의당이 존재를 해야 되는 이유는 뭐냐",
  "그러면 어 지난 사 지난해 사 월 총선 때 국민의당이 그렇게 이 놀랄 만한 지지를 보여준 국민이 바라는 것은 안철수 전 대표가 천명을 했던 안보는 보수 경제는 진보 정치는 개혁을 표방을 하는 중도 정당이 어느 정도 규모로 하나는 있어야 된다",
  "이것이 다수 국민의 바람 아니에요",
  "그런데 자 아주 솔직히 한번 얘기해보죠",
  "천정배 의원이나 정동영 의원은 더불어민주당 내 과거 더불어민주당 내에 세력 내에서도 탈레반급으로 분류되던 아주 강한 이념의 소유자들이에요",
  "좌파 이념의 소유자들이라는 말입니다",
  "노동 또는 저 사드 미사일 반대 한미 에프티에이 반대 여러 가지 면에서 가장 왼쪽 전선에 있는 사람이에요",
  "그러면 저 두 사람 중에 한 사람이 국민의당의 지도자가 돼 버리면 국민의당이 뭐가 차이가 있어요? 더불어민주당하고 그다음부터는 바로 어떤 얘기가 나오느냐",
  "그렇지 않아도 지금 호남의 정당 지지율이 얼마나 차이가 납니까? 국민의당이 더불어민주당의 사분의 일 밖에 안 돼요",
  "어떤 경우에는 삼분의 일 그래서 지금 그리고 과거 국민의당이 호남에서 득세한 이유가 문재인 대통령이 당시 대표 시절에 이른바 친문패권주의 이거 이것에 반대해서 호남의 지지를 얻었던 거 아닙니까? 그런데 어떻게 됐습니까? 문재인 대통령이 당을 떠나서 청와대로 옮겨갔잖아요",
  "그래서 현재 추미애 당 대표의 더불어민주당 내에서는 친문패권주의가 과거보다 상당히 약화됐다고 하는 것이 저 자신들 자체의 진단 아닙니까",
  "그러면 호남에서 친문패권주의가 사라졌으니까 호남에서의 지지율이 더불어민주당이 국민의당의 네 배 되는 거 아닙니까? 그런 그런 상황에서 천정배 의원이나 정동영 의원이 당 대표가 되면 대번에 더불어민주당으로 흡수돼야 된다는 얘기가 나올 거 아니겠습니까? 그러면 마지막으로 제가 말씀드리면 그래서 만약에 대규모 의원이 지금 저 더불어민주당이 백이십 석인데 백이십 국민의당에서 비례대표들은 탈당을 하면 의원직을 잃기 때문에 안 되지만 만약에 백이십 석인데 다수의 호남 의원들이 천정배 저 누구 정동영 의원의 노선을 따라서 다수 더불어민주당으로 입당을 하고 정의당까지 가세하면 무슨 일이 벌어지냐면 어 이 진보 좌파 세력이 과반수를 얻게 됩니다. 우리나라 정치에서 그러면 연말에 예산안 통과라든가 예산 부수 관련 법안 등 세법 개정안 다 마음대로 통과시킬 수가 있어요",
  "그러면 견제와 균형은 어디서 찾느냐",
  "이런 중요한 문제가 제기되는 거 아닙니까? 글쎄요",
  "근데 우리 김진 위원도 오랜만에 뵀는데  이렇게 소설을 쓰니까 제가 좀 말씀을 격하게 드리지 않을 수가 없는데 정동영 천정배가 현재 국민의당이 정해 놓은 어떤 차선의 범위를 넘어서서 어 민주당하고 같이 합칠 가능성이 있다라든지 하는 것은 소설입니다",
  "그거는 완벽한 소설이에요",
  "아니 가능성 현재 두 분은 가능성 명백히 그런 가능성이 전혀 없습니다",
  "두 분은 명백히 그런 문제에 대해서 언명을 한 바가 있습니다",
  "본인은 어 현재 천정배 정동영 안철수가 공히 가지고 있는 이른바 최소강령이라고 하는 것은 양대 기득권 정당의 패권주의를 에 극복하기 위해서 모인 것이고요",
  "그런 최소강령 위에서 조금씩 조금씩 목표가 달 다른 대목이 있을 수 있지만 그러나 이 세 분이 가지고 있는 공통된 목표의식은 뭐냐 하면 적어도 어 우파 보수의 시장 실패와 또 진보의 국가 실패라고 하는 것을 넘어서는 어떤 제 삼의 길 이런 것들이 무엇인가라고 하는 것을 모색하는데 함께 머리를 맞대고 있는 거예요",
  "그래서 약간의 위치가 다르고 어 시선이 닿는 지점이 좀 다르기는 하지만 세 분이 크게 차이가 있는 것이 아니라고 보는 것이지요",
  "그래서 적어도 그런 숙제는 이미 우리 정당사에서 토니 블레어가 제 삼의 길을 모색했다든지 또 캐머런이 웜캐피탈리즘 모색 했다든지 또 독일에서 사회적 시장경제를 모색했다든지 혹은 또 어 미국에서 공동체 자유주의 이런 모색을 한 것들과 다르지 않은 한국의 제 삼의 길을 모색한다고 하는 점에서 천정배 정동영 어 안철수가 문제의식을 같이 갖고 있다는 점에서 파국적 상황을 전제로 하는 것 같은 그런 에 시나리오는 소설이다",
  "오늘 워낙 다뤄야 될 소재가 많아서 말씀을 하시되 조금 짧게 해주시면 감사하겠습니다",
  "간단하게 우리 저 그 이 거기에 대해서는 좀 말씀을 드리면 어 내부에서는 그렇게 생각하실 거예요",
  "아마 우리 저 혁신위원장을 맡고 계시니까 그런데 이제 외부에서 우리가 그 이 그야말로 정치를 외부에서 바라보는 시각에서 본다면 지금 김진 위원장 같은 그런 가능성도 단순한 소설을 넘어서 그럴 수도 있겠다",
  "그런데 그것이 왜 그러냐 하면 지금은 당연히 뭐 절대 그런 일 없다고 당연히 하시죠",
  "그런데 자 내년에 지방선거를 하는데 지방선거에서 당선이 돼야 될 거 아니겠어요? 그런데 각 저 이 그 지금 호남 의원 의원들이 각자 자기들의 그 그 말하자면 영향력 하에 있는 후보들을 내세워서 당선을 시켜야 될 텐데 당선 가능성이 떨어진다고 그러면 그러면 당연히 거기에서 어떤 일이 벌어지겠습니까? 우리 합칩시다 어 또 별로 차이도 없는데 왜 천정배 정동영 이 두분이 그동안에 해온 정치적 역정 속에서의 입장을 보니까 더불어민주당보다 별 차이도 없고 오히려 더불어민주당보다 더 강한 그 입장을 취한 적도 많았다",
  "자 그렇게 되면 이 과 지금 말씀하신 제 삼의 길이라고 하는 것이 순식간에 사라져버릴 수도 있다는 것이죠",
  "두 가지를 저도 간단히 말씀드리면요",
  "어~ 저 교수님 죄송한데 이 질문 한번 저 꼭 좀 답을 듣고 싶은데 그 국민의당과 바른정당의 연대 연대 가능성 통합 가능성 그거를 연관해서 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "홍 선생님 의견에 좀 이 동의하는 부분도 있고 그렇지 않은 부분도 있는데 두 가지인데요",
  "하나는 어 이 적어도 정당에 대한 국민들의 지지에 바로미터는 저는 지난해 있었던 총선의 어떤 그런 정당 투표율이라고 생각합니다",
  "그 당시 국민의당이 이십오 퍼센트를 넘어서 받았어요",
  "더불어민주당보다 더 많이 받았죠. 정당 투표는 바로 이것이 중도에 대한 국민들의 마음인 것 같아요",
  "저는 아 정동영 의원이나 천정배 의원이 당 대표가 된다 하더라도 국민의당의 지지 기반은 바로 이 이십오 퍼센트 이상 되는 중도를 지지하는 국민들의 마음입니다",
  "이거를 거부하기는 쉽지 않을 거라고 생각을 하고 있구요",
  "정치라고 하는 것은 사실은 일종의 이 어떤 큰 물속에 있는 물고기이지 물고기가 물을 부정할 수는 없다고 봅니다",
  "그래서 쉽지 않은 문제일 거라는 거 하나 말씀드리고 싶고요",
  "어 이 두 번째로는 바로 그거입니다",
  "지금 어 이 보수세력도 현재 분열되어 있잖아요. 자유한국당하고 바른정당 예. 저는 이 보수 세력이 계속 분열 상태로 가면서 내년 지방선거를 치르게 될 건지 아니면 이 가는 도중에 통합을 하게 될 것인지에 따라서 국민의당의 어떤 그런 위치나 위상도 에 게 이 연결되어 있다고 봅니다",
  "예를 들어 보수 세력이 통합이 된다면 이른바 이제 이 우리가 정의당까지를 포함한 범진보 세력도 통합의 문제제기가 이루어질 것이에요",
  "그런데 보수가 현재 이렇게 나눠져 있는 상태에서 어 이 그 이 지금 국민의당과 더불어민주당이 통합할 것이라고 본다면 예를 들자면 정동영 의원이나 천정배 의원이 당 대표가 될 경우에 그렇게 생각하는 것은 제가 보기에는 현실보다는 우리 김태일 선생님이 말씀하셨듯이 소설에 가까운 것이지 않는가",
  "정치라고 하는 것이 정치가 뜻대로 되지 않습니다",
  "항상 이렇게 국민 한편에는 국민 그리고 또 다른 하나는 나머지 정당과의 관계 속에서 결정되어지는 것이지 스스로 모든 걸 결정할 수는 없다고 봅니다",
  "네 분 여러 가지 얘기하고 싶으실 텐데 지금 진행자 입장에서는 또 어 다른 소재들을 다뤄야 하는 만큼 자 좋습니다",
  "김진 위원께 위원장께 여쭙겠습니다",
  "지금 추락할 대로 추락해 있는 인제 우리 보수정당 어떻게 해야 지금 다시 일어설 수가 있겠습니까? 자 우선 그 저는 바른정당은 보수에서 이탈해서 이제 거의 중도 쪽으로 갔다고 저는 판단을 하고요",
  "여러 가지 정책 면이나 또는 이념적인 노선에서 지금 현재 바른정당의 대표를 맡고 있는 이혜훈 의원이 어 문재인 정권 초기에 문재인 대통령더러 무섭도록 잘한다고 그랬습니다. 무섭도록 잘하고 있다고 중요한 정책이 나오기도 전에 무슨 저 커피잔 들고 와이셔츠 바람으로 청와대 내에 참모들하고 산책하고 뭐 저 이 집무실을 공개하고 뭐 이런 식의 어떤 그 저 이벤트성의 소통 행보에 끌려서 그러니까 이 정권의 표피적인 것만 보고 이 대표적인 야당의 지도자가 문재인 대통령이 무섭게 잘한다고 해놨어요",
  "뭐 대표가 될 줄 모르고 한 얘기인지는 모르겠습니다만 그러니까 바른정당은 지금 현재 더불어민주당 정권 문재인 정권을 견제하는 데에 대단히 결정적인 한계가 있는 겁니다",
  "지금 어떻게 그래서 저는 보수의 중심은 이미 자유한국당 쪽으로 와있다고 보는 것이며 그런데 제가 생각할 때는 자유한국당이 위상을 다시 찾아서 보수가 재건되기 위해서는 예를 들어서 신보수주의라든가 또는 자유한국당 혁신위원회가 천명을 하는 신보수주의라든가 또는 저 어 예를 들자면 서민 중심 경제라든가 이런 개념을 서로 도입을 해서 국민들에게 얘기하는 걸로는 저는 대단히 역부족이라고 생각합니다",
  "우리나라 유권자들은 그런 관념적이고 개념적인 것에 이끌리지 절대 하지 않아요",
  "절대 거기 이끌리지 않습니다",
  "중요한 건 뭐냐 하면 자유한국당이 지금 홍준표 대표를 중심으로 해서 할튼 저 기운을 차려서 어떤 식으로 해야 되느냐",
  "지금 폭주기관차 문재인 대통령 이 좌파 세력 정권이 여러 가지 시행착오와 잘못을 많이 하고 있기 때문에 더군다나 국민들의 피부에 와 닿는 잘못을 얼마나 많이 합니까? 저 특히 신고리 어 신고리 오 호기 육 호기를 마구 중단시킨 문제라든가 사드 미사일 문제라든가 말이죠",
  "또는 저 무슨 왔다 갔다 하는 이런 저 여러가지 그저 무슨 뭐 대통령 저 영부인이 갑자기 독일에 가가지고 김일성이한테 융숭한 대접을 받았던 친북주의자의 묘소에 가서 헌화를 헌목을 하는 거라든가 그리고 저 대통령이 미국 백악관에 가가지고 글쎄 이 저 방명록을 쓰는데 대한민국이라고 쓰지 않고 대한미국이라고 쓴 거 말이죠",
  "좌파 단체들이 시위할 때 주로 쓰는 표현 대한미국이라고 대통령이 쓴 거 하여튼 무슨 따지자 하면 시행착오와 오락가락이 한두 개가 아니에요",
  "하여튼 시리즈입니다",
  "이런 것을 이런 것을 제 일 야당과 보수세력이 재건될려면 어떻게 해야 되느냐",
  "이것을 적나라하게 국민 앞에 쉽고 어 쉽고 아주 분명하게 문재인 정권의 잘못을 국민 앞에 고발을 하고 그리고 어떠 어떠한 것이 어떠 어떻게 브레이크를 걸겠다라는 것을 실천을 하고 그다음에 제 일 야당으로서 보수세력으로서 대안을 제시하고 이래 이 세 가지 삼박자가 이루어져야 되는데 저는 지금 저 자유한국당이 어떤 이유에서든 그런 어떤 동력을 지금 발휘하기보다는 아직까지는 저 신보수주의나 또는 서민 중심 경제나 혁신선언문 같은 관념적인 영역에 머물러 있는 것이 한계라고 봅니다",
  "자 김태일 교수께서 보시는 보수 대개혁 보수 대개혁은 이제 바른정당과 자유한국당이 예 경쟁을 하고 있는 상황인데요",
  "어 저는 이 바른정당의 보수 개혁의 실험을 그렇게 만만히 볼 일은 아니라고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 에 물론 이제 국민의당처럼 총선을 통해서 만들어진 정당은 아니지만 지난번 그 대통령 선거 과정에서 어 바른정당에 왔던 많은 의원이 그 바른정당이 무너뜨릴 가능성이 있을 정도로 우루루 다시 한국당으로 몰려가지 않았습니까? 그때 그것을 저지한 것은 국민이었습니다",
  "그래서 사실상 바른정당은 총선을 통해서 만들어진 하나의 정치세력 단위는 아니지만 어 적어도 국민적 뜻이 바른정당을 만들어주도록 했고 바른정당의 정체성을 지켜주도록 했다고 하는 점을 주목해야 됩니다",
  "자 그랬을 때 이 바른정당과 한국정당의 에 보수개혁 경쟁이 과연 어떻게 될 것이냐",
  "현재는 바른정당의 에 세력은 약하고 또 그 메시지의 힘은 그다지 반영이 크지 않지만 저는 꾸준히 바른정당에 대한 관심이 늘어나고 있고 바른정당의 그런 메시지가 일관성과 선명성을 가지고 있기 때문에 보수 세력의 중심이 바른정당으로 옮겨갈 가능성도 저는 없지 않다 이렇게 생각하는 것이죠",
  "그것을 입증하는 또 하나의 근거는 현재 자유한국당이 실패한 지난 수년 간의 에 보수 정권 실험에 대해서 일정한 성찰의 고백이 없다고 하는 사실입니다",
  "에 지난 천구백구십칠 년에 보수 세력이 패배하고 이천이 년에 보수 세력이 패배하지 않았습니까? 그 두 차례의 패배의 어떤 그 성찰로써 박태일 교수가 새로운 노선을 제시합니다",
  "그때 제시된 것이 이제 공동체 자유주의라고 하는 것인데 그 어 새로운 보수 노선의 핵심은 에 산업화 세력으로서 민주화 세력의 존재를 인정한다고 하는 것이었고요",
  "또 그것이 어 선진화라고 하는 담론을 통해서 뭔가 새로운 가치를 찾아간다고 하는 것이었는데 이번에 자유한국당이 제시한 에 혁신위원회의 그 가치는 그런 것과 전혀 어 방향을 달리하고 있는 이런 것이 아닌가 싶어서 어 현재 보수 경쟁에서 자유한국당과 바른정당의 경쟁이 과연 누구에게 더 유리하게 전개될지를 어~ 지켜보아야만 알 수 있는 그런 아주 다이내믹한 상황이 아닌가 저는 에 그렇게 분석을 하고 싶습니다",
  "네. 저 홍 교수님 어떻습니까? 그 자유한국당에서 내걸고 있는 슬로건 신보수주의 새로운 보수 어떻게 평가하십니까? 어~ 인제 신보수를 우리가 영어로 표현하면 뉴라이트라고 하는 거잖아요",
  "근데 제가 뭐 인터넷 쳐보면 다 아시겠습니다만 뉴라이트 싱크넷이라고 하는 옛날의 그 교수들이 학자들의 모임을 한번 만든 적이 있었어요",
  "지금 이~ 한국당의 혁신위원으로 들어가 있는 몇몇 교수들도 거기에 같이 모임을 한 적이 있었어요",
  "그때 그 모임을 한 이유가 있었습니다",
  "뭐냐면 갑자기 뉴라이트라고 해서 여기저기서 우후죽순처럼 막 단체들이 뉴라이트라고 하면서 나오는 거예요",
  "그런데 그들이 가지고 있는 가치지향성이라든가 생각이 전부 다 각양각색이고 달라요. 스스로 얘기하는 것이 그래서 적어도 이 보수적 성향을 가진 학자들이 뭔가 뉴라이트가 지향하고 표방하는 가 방향과 가치를 우리가 합의로서 제시할 필요가 있겠다고 해서 만들어진 것이 뉴라이트 싱크넷입니다",
  "그런데 지금 류석춘 그 어 혁신위원장이 내세우고 있는 신보수주의를 보면 뭐 예를 들어서 사십팔 년 건국이 옳은 선택이었고 대의제 민주주의 법치에 기초한 경제적 자유주의를 추구하고 대내외적 개방을 통한 글로벌 대한민국을 지향하고 뭐 이런 것들이에요",
  "이게 과연 신보수입니까? 저는 전혀 신보수의 마 저거를 볼 수가 없어요",
  "우리가 과거에 얘기했던 신보수는 책임과 명예와 애국과 희생정신 뭐 이런 것들이에요",
  "보수가 그 기득권을 과감하게 먼저 떨쳐버리고 우리 사회의 지금 시기에 필요한 것을 위해서 보 기득권 세력이 기득권 내려놓고 우리가 먼저 앞장서면서 우리 스스로 희생하면서라도 우리가 공동체를 더 발전시키고 국가를 끌 이끌고 나가자는 것이 신보수지 지금 이분들이 얘기하고 있는 신보수가 아니다 그 말이죠",
  "그래서 저는 이 이 이러한 상황에서 자유한국당이 보수의 개혁을 대표한다? 저는 뭐 제가 보수적 그 성향을 가진 학자의 한 사람입니다만 저는 믿을 수가 없습니다",
  "그리고 동의할 수가 없습니다",
  "저는 뭐 보수적 성향을 가지지 않은 이 연구자이기 때문에 그러니까 사실 다른 이념을 평가하는 데 좀 조심스러울 수밖에 없다는 말씀을 드리고 어 좀 저도 약간 비판적인 논평을 해보자면요",
  "어 현재 혁신선언문에 나와있는 대표적인 네 가지는 긍정적 역사관 그다음에 대의제 민주주의 서민 중심 경제 그다음에 글로벌 대한민국입니다",
  "몇 가지를 좀 제가 좀 비판적으로 좀 에 그 말씀을 드려보자면 처음으로 말씀드리고 싶은 것은 혁신선언문이잖아요",
  "혁신이 느껴지지 않는다는 것이에요",
  "왜냐하면 긍정적 역사관이라고 하는 것은 이미 뉴라이트에서 제시했던 예 뭐 대한민국 역사를 보는 시각이고요",
  "그다음에 대의민주주의야말로 민주주의의 고전적인 출발입니다. 근대민주주의 그다음에 글로벌 대한민국도 이명박 정부 이후에 계속 제시되었던 이른바 어떤 보수의 국가 비전이라고 볼 수 있죠",
  "유일하게 남아있는 것이 인제 서민 중심 경제인데 서민 중심 경제에 대해서 잠깐 말씀드리자면 아마 뭐 의도한 것인지 아닌지는 모르겠지만 이 서민 중심 경제라는 말은 아 문재인 정부가 내건 재이노믹스가 내건 사람 중심 경제입니다",
  "아마 국민들은 뭐 이 그걸 먼저 떠올릴 거예요",
  "아 사람 중심 경제에 뭐 착안해서 서민 중심 경제를 맨들어 온 거 아닌가 하는 물론 아닐 가능성이 높겠지만 대단히 좀 유사하다는 생각이 좀 들고요",
  "이 서민 중심 경제의 그 핵심적인 아이디어가 부자에게 자유를 주고 서민에게는 더 많은 기회를 제공하겠다는 것인데요",
  "에 사학을 공부하는 저에게는 대단히 충돌하는 두 개의 가치입니다",
  "부자의 자유와 서민의 기회라고 하는 것이요",
  "사실상 이것은 일종의 제로섬 관계이지 예 이것이 이렇게 함께 더 늘어나는 우리가 얘기하는 포지티브섬 관계는 좀 아닌 것 같아요",
  "그래서 이런 부분에 대해서 좀 이 이 이 그 국민들이 보기에 좀 납득하기 어려운 부분이 있지 않냐는 것을 좀 조심스럽게 말씀드리 드리고 싶고요",
  "또 다른 하나는 그러니까 보수가 위기에 처했을 때 사실 에 새로운 정체성과 가치와 담론을 정립하는 거는 대단히 중요한 과제입니다",
  "이건 뭐 진보의 경우도 마찬가지이긴 합니다만 조금 전에 우리 김태일 선생님이 말씀하셨듯이 어 이 노무현 정부가 출범했을 때 위기에 처한 보수는 박세일 교수가 제시한 선진화 담론으로서 사실상 어떤 그런 보수의 그런 아무튼 위기 돌파를 시도했습니다",
  "그리고 이천십일 년과 십이 년 당시 대선이 있었을 때였죠",
  "어 당시 이 이 그 이 보수세력은 우리 김정희 선생으로 대표되는 소위 경제 민주화와 복지 국가를 벤치마킹한 것입니다",
  "그래서 십이 년 대선에서 선거에서 승리했습니다. 예",
  "그리고 외국 같은 경우를 보더라도 조지 부시 대통령의 온정적 보수주의나 아까 선생님이 말씀하셨던 케머런 수상의 따뜻한 자본주의 웜 캐피탈리즘 하여튼 다양한 보수적 가치들이 있는데 좀 뭐라 할까요? 이거는 정말 제가 뭐 어떤 그런 정치적인 이념의 입장에서 말씀드리는 게 아니라 어 이런 그 이 국가 비전을 연구하는 에 이 사회학자로서 좀 말씀을 드려보자면 혁신선언문에 담긴 것이 좀 보수의 어떤 그런 뼈를 깎는 성찰 그다음에 어떤 정말 보수다운 새로운 국가 비전 이런 것들을 크게 느끼기 좀 어려운 뭐 그런 게 제 개인적인 소감입니다",
  "이거는 자유한국당의 입장에서 그렇죠",
  "조금 설명을 하고 또 국민들에게 이해를 좀 구해야 될 필요가 있는데 우선 사실 그렇습니다",
