  "지금 이 강남에 위치한 뭐 빌딩 네",
  "뭐 알만한 분들은 다 아는 그런 빌딩인데 실제 거주를 하는 곳이 육 층 칠 층이잖아요",
  "여기에 복층 구조고 네",
  "그 건물 입구에 경비원을 케이블 끈으로 묶고 올라갔어요",
  "근데 정작 이 범행에 대한 신고는 건물 밖에서 신고를 한 건데 뭔가 좀 이상해요",
  "여러 이상한 점이 생 상당히 예",
  "사실 이 빌딩에 많은 취재진들이 가봐서 인제 구조를 대략 아는데 잘 알죠",
  "예 예. 이게 굉장히 들어가기 힘든 구조거든요",
  "그까 빌딩이 뭐 육 층 칠 층 이렇게 있는데 엘리베이터는 사 층까지만 가고 그렇죠",
  "그리고 사 층 위부터는 아예 버튼이 눌러지지가 않아요",
  "그리고 인제 계단도 철문으로 막혀있고 그렇거든요",
  "여기를 뚫고 들어올라면은 정말 뭐 정 계획을 세워서 들어왔을 거예요",
  "그래 처음에 그~ 빌딩에 들어가서 그 누군가를 헤치는 데까지는 나름 계획을 세운 정황이 지금 보이잖아요",
  "처음에 장난감 총 저 가져가서 경비원을 위협하다가 그게 안먹히다가는 실제 흉기를 가지고 와서 마스터 키를 뺏고 마스터 키를 가지고 들어가고 예",
  "여기까지는 굉장히 치밀한 범죄 정황으로 보이는데 그렇다면은 본인 말대로 그렇게 치밀하게 계획을 세워서 위협을 했다면은 왜 본인에 목적이라고 지금 얘기를 하는 예",
  "그 돈을 가지고 도주를 하거나 그렇지 않고 이렇게 빨리 잡혔느냐 이부분은 굉장히 좀 의문인 거죠",
  "그러니까는 결국 들어가서 범행을 한 데까지는 굉장히 치밀한 계획을 세웠는데 네",
  "이 후에 대해서는 아무런 계획이 없었다",
  "이 부분은 쫌 의도적일 수도 있을 거 같다",
  "이렇게까지 이케 잡히고 뭐 범행 자체가 알려지는 이 부분을 조금 의도한 게 아닌 가 이제 이렇게 추측이 있을 수 있죠",
  "그러니까 단순 강도인지 아니면은 뭔가 다른 목적이 있던 건지는 경찰에서 좀 더 수사를 해봐야 될 거 같은데 사건이 벌어진 건 주말 낮입니다",
  "마필 관리사가 왜 정유라 집에 있었는지에도 관심이 쏠렸는데 일단 정 씨에 인터뷰를 먼저 보겠습니다",
  "자 마필 관리사가 지금 흉기에 부상을 입은 건데 그때 당시에 왜 같이 있던 걸까요? 일단은 굉장히 편한 복장이었다라는 증언이 나오고 있어요",
  "그렇기 때문에 집에서 같이 기거하고 있다는 것을 추정해볼 수 있는데 예",
  "그리고 그 당시에서 정유라 나와라고 소리치니까 정유라씨를 보호하기 위해서 사실은 가서 이 범인과 어떻게 보면 대척점에서 싸운 거 아니겠습니다",
  "그런 거보면은 사실 정유라 씨에 보호자로도 볼 수 있는 면은 있는데 어쨌든 최순실 씨 집에서 같이 있다라는 건 굉장한 의미가 있을 수 있다라고 예",
  "생각이 되는데 원래 정유라 씨 그~ 예전 뭐 남편이라고 얘아 얘기해야 될까요? 사실혼 배우자 신 씨도 사실은 예",
  "마필 관리사였잖아요",
  "사실 마필 관리사로서는 현재는 고용할 수 있는 필요성이 전혀 없습니다",
  "왜냐하면 말을 관리할 필요성이 없거 없기 때문이죠",
  "말을 관리할 필요성은 없 없는데 지금 정유라 씨랑 같이 있다고 하는 것은 굉장히 친밀하거나 정유라 씨에 어떤 보호자 보디가드 이런 목적으로 지금 같이 기거하는 것을 추정해볼 순 있을 것으로 보입니다",
  "예. 지난 유월에 정유라 씨 아들을 데리고 올 때 함께 왔던 사람도 이 마필 관리사 동일 인물이죠? 예. 동일 인물입니다",
  "그 당시에 우리가 그 기억을 관추해보면은 그 보모 그다음에 아들 네",
  "그 마필 관리사가 그 공항에 도착을 했지만 실제 나타나는 모습에선 마필 관리사는 이제 빠진 거 같고요",
  "이 보모와 아들이 그 다른 출입구를 통해서 예",
  "나갔던 것으로 우리가 기억을 합니다",
  "그리고 또 그 기억을 반추해보면 그 당시 그~ 독일 그 교민들이 이 정유라와 이 마필 관리사에 그 관계를 다소 그 범상치 않은 아주 그 친밀한 관계를 묘사했던 예",
  "그런 말들이 그 생각이 나죠? 소위 말해서 그 담배도 함께 같이 피고 예",
  "애인 사인 줄 알았다",
  "마치 남편처럼 이렇게 보였다",
  "이러한 그 교민에 그 인터뷰도 있었던것으로 기억을 합니다",
  "예. 그런 인터뷰가 뭐 언론들을 통해서 나가긴 했었죠",
  "그러다 보니까 상당히 그 뭐 친밀한 그 관계인 거 같고 그다음에 인제 그~ 함께 사용하는 카톡 같은 것도 동참을 했을 뿐만이 아니고 예",
  "일반적으로 인제 정유라 씨가 지시를 하게 되면 여기 그 따르는 형태에 에~ 역할을 했는데 어땠든 보면 지금시점에서는 에~ 말이 없기 때문에 마필 관리사에 역할을 넘어서서 상당히 그 친밀한 관계가 있기 때문에 지금 이 범행 현장에 편안한 복장으로 있었다고 하는 점도 상당히 조금 특이하고 물론 그날 당일 예",
  "그 우연히 방문했을 수도 있겠죠",
  "그런데 어쨌 아니 그런데 뭐 예",
  "역설적으로 이번 사건을 당한 걸 보니까 보호자가 실제 남자 보호자가 필요했던 게 맞던 거 같기도 하고 뭐 여러 가지 이야기가 나오는데 사실 이번 사건으로 가장 충격을 받은 사람은 정유라 씨 가족들일 겁니다",
  "아빠가 정윤회 씨잖아요? 예. 그렇죠",
  "정유라 씨에게 전화를 했다고 하는데 뭐 무슨 이야기가 오갔습니까? 글쎄요",
  "뭐 정유라 씨 얘기로는 예",
  "수술하고 나서 연락을 받았고 굉장히 경황없었다란 얘긴데요",
  "지금 좀전에도 여러분들께서 마필 관리사가 도대체 왜 거기있었냔 얘길 하셨지만 예",
  "물론 사람이 다치고 본인에 집에도 강도가 들었기 때문에 놀란 마음은 있는 건 맞는데 그거 때문에 아빠에게 전화를 했다",
  "마필 관리사에 얘기를 했다? 이게 뭐가 보통 그냥 아무 그냥 그냥 전혀 상관없이 예",
  "일 돌봐주는 사이라면 예",
  "그렇게까지 아빠에게까지 연락을 할 수가 있었을까 그러네요",
  "또 한편으로 생각해보면 예",
  "정윤회 씨도 전혀 마치 예",
  "정유라 씨 일과는 관련도 없는 것처럼 얘기를 했었지만 이렇게 수시로 연락이 닿을 정도라면 예",
  "뭔가 또 관여를 하고 있었단 얘기도 있을 수가 있고 그러네요",
  "이 마필 관리사라는 사람이 실제로 정유라 씨와 함께 지내게 된 계기 중에 이 정유라 씨가 계속 정 정윤회 씨가 네",
  "어렸을 때부터 말타고 이런 것들도 후견을 해갖고 돌봐줬잖아요",
  "그럼 정윤회 씨와도 사실 마필 관리사도 연관이 돼있을 수도 있을 거 같단 생각이 또 들어요",
  "저는 아 그렇기 때문에 이 상황 예",
  "예를 들어서 아빠가 뭐 부 가장입니다만 예",
  "이 마필 관리사에게 부탁해서 지금 딸이 이렇게 혼자 있는 상황이고 엄마도 지금 저렇게 돼있으니까 네",
  "니가 우리 딸좀 주위에서 지켜줘라라고 했는데 그 보디가드 역할도 했던 그 마필 관리사가 다쳤다 그러니 아버지에게 전화했을 수도 있다는 거죠",
  "평소에 이제 정윤회 씨가 딸을 직접적으로 돌보질 못하니까 예",
  "부탁을 했을 수도 있을 거 같은데 가장 큰 충격을 받은 사람은 아무래도 최순실 씨 일겁니다",
  "손 변호사님 이경재 변호사가 뭐 이와 관련해서 이야기를 했는데 무슨 말을 했나요? 뭐 굉장히 충격을 받았고 절규에 이를 정도에 그 충격을 받았다라고 얘기를 하고 있고요",
  "특히 인제 이 마필 관리사 문제는 아 이케 그~ 흥미 위주로 얘기하지 말아라 이런 취지로 얘기하는 걸로 봐선 좀 민감한 마필 관리사가 옆에 있는 것을 민감하게 보고 있는 거 아닌가라는 생각도 드는데 예",
  "아무튼 최순실 씨는 안에 있고 밖에서 정유라 씨에 어떤 상태나 이런 걸 도와주기 어려운 상황인데 이런 강도가 들었다고 하니까 네",
  "당연히 놀라고 충격적인 그~ 태도를 보이는 건 당연한 거 같습니다",
  "지금 최순실 씨는 구치소에서 뉴스를 통해 이 소식을 접했다고 하고 정유라 씨는 오늘 오전 마필 관리사가 입원한 병원을 직접 방문을 했는데 면회가 제한되자 본인이 마필 관리사에 보호자다",
  "이런 이야기도 한 상황인데 보호자다 이런 이야기는 또 지금 들었네요",
  "이게 이건 무슨 말일까요? 보호자다",
  "여기서도 도대체 어 이렇게 어떻게 이렇게 친밀한 관계를 자처를 했을까 예",
  "그런 생각이 들법하죠",
  "사실 이 피해자같은 경우에는 인제 병원에 입원해 있으면서 쏟아지는 관심 굉장히 부담스럽지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 그~ 면회 금지 신청을 해놓은 상태에요",
  "그래서 인제 정유라 씨가 병원에 갔을 때도 일단은 그 병원 관계자들이 제지를 했어요",
  "그러니까는 거기를 들어가기 위해서 내가 보호자다라고 지금 얘기를 했다는 거죠",
  "이게 사실 뭐 두 가지 의미로 예",
  "해석이 돼 있을 거 같아요",
  "정말 그렇게 보호자를 스스럼없이 자처할 수 있을 정도로 평소에도 친밀한 관계이던지 아니면은 내가 보호자다라고 얘기를 해서라도 이 남성을 꼭 만나야 될 이유가 있던지 예",
  "아무튼 이게 보통 오다 가다가 그럼만난 그런 사이는 전혀 아니라고 봐야죠",
  "사실 네. 정유라 씨는 사건 직후 신변 보호를 요청했고 정유라에게는 스마트 워치가 그리고 정유라 집 주변에는 경찰이 투입됐습니다",
  "경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "왜 지키는 저는 일단은 앞을 지켜야 되는 신변 보호 차원에서 본인이 요청해가지고 지금은 인제 피해자가 안정 단계가 필요가 있죠",
  "놀라니까 인제 우리가 안정을 취해주기 위해서는 이렇게 경찰이 정유라 씨 집 앞에서 이십사 시간 대기를 한다는 건데 신변 보호 요청했을 경우 이 교수님 네",
  "이게 요청하는 사람 다 이십사 시간 이렇게 보호를 해주는 겁니까? 어떻습니까? 네. 그렇지는 않구요",
  "인제 그~ 신변 보호 결정 위원회라는 게 있어서 그 사안마다 달리 그 신변 보호에 대해서 응해줍니다",
  "뭐 예를 들면 가정 폭력이 심한 경우에 있어서는 신변 보호를 임시 보호에 그~ 옮겨서 예",
  "어~ 장소를 한 사일 정도 안전한 이 공간을 마련해주는 이것도 신변 보호가 될 수 있고요",
  "또는 인제 스토커 같은 경우 계속 그 쫓아다니다 보니까 에~ 유사한 상황이 발생했을 때 스마트 워치를 누르게 되면 예",
  "바로 출동할 수 있도록 하거 한다거나 동시에 인제 일일이 긴급시 출동이 가능하도록 번호를 등록해준다거나 그니까 그 상황 상황에 따라서 합리적인 신변 보호가 가능하도록 한 것이고 예 이번 사건 같은 경우에 그 경찰관을 그 바깥에 대기하도록 한 취지 자체는 그 제가 생각할 때는 지금 그~ 정유라에 신분 자체가 피고인에 신분도 있지만 그렇죠",
  "증인에 그 신분도 있기 때문에 예",
  "증인에 그 보호를 해야 되겠다라고 하는 이와 같은 신변 보호 그 차원이 있는 것이 아닌가 생각이 드는 것이죠",
  "그리고 국정 농단 사건에 핵심 인물이기 때문에 그렇죠",
  "경찰에서 보호를 해야 되는 거는 당연한 거 같아요",
  "이런 상황까지 벌어졌는데 네. 왜냐면 이제 지금 완전히 그 재판 자체가 종료된 것이 아니고 그렇죠",
  "또 지난 번 그~ 어~ 이재용 부회장에 항소심에서 상당히 우리가 생각하는 의외에 또 증언을 했기 때문에 이런 것에 있어서 혹시 그 다른 세력들이 실체적 진실을 발견을 방해할 수 있는 것도 분명히 있는 것이죠",
  "그리고 인제 뭐 보복이라든가 뭐 이런 등에 신고자나 증인에 대해서 보호를 할 수 있도록 또 관련 법도 마련되어 있구요",
  "그래서 사실은 일반 사건하고는 좀 다르게 예",
  "실제로 그 경찰관이 주변에 함께 임장하면서 어~ 좀 밀착적인 신변 보호를 하고 있는 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "그러면은 이 신변 보호를 결정하는 기준이 무엇인가 이것도 궁금한데 손 변호사님 얼마 전에 서해순 씨가 일단 자신에 혐의에 대해서 모두 뭐 혐의없음 불기소가 됐잖아요",
  "그리고선 신변 보호를 요청을 했는데 이것도 받아들여졌습니까? 사실은 서해순 씨같은 경운 구체적인 범죄에 위험보다는 이케 예",
  "취재진들에 취재가 굉장히 부담스러워서 아~ 기자들 심리적인 압박을 받고 예",
  "사생활에 침해가 심각하다라는 취지로 신변 보호 요청을 했는데 그래서 스마트 워치 그리고 뭐 순찰 강화 이런 여러 가지 그~ 등록 이런 것들을 받긴 했습니다",
  "사실 신변 보호 제도가 있는데 신번 보호를 요청하는 사람들은 되게 굉장히 많아요",
  "근데 한정된 인력과 예산으로 소수만 신변 보호를 해주다 보니까 예",
  "사실은 구체적인 위험을 기준으로 하는데 그게 사실은 명확한 기준을 세우기 어려운 측면들이 좀 있는 게 난점입니다",
  "어떤 사람들은 이십사 시간 꼭 대기해달라 우리 집 앞에서 나 동행해주고 그렇죠",
  "회사까지 동해해달라라고 요청해도 많은 경찰관들에 인력이 필요한데 모두 다 해줄 수 없지 않습니까? 예",
  "그래서 일단은 피해 받을 수 있는 범죄에 종류라든가 구체적인 위험성이라든가 가해자가 그동안 저지른 범죄에 앙태나 이런 것들을 보고 결정은 하는데 명확한 기준이 쪼끔 없어서 혀 현실에선 좀 혼선이 있을 수 있다란 생각이 들고요",
  "종류는 굉장히 많습니다",
  "뭐 보호 시설을 연계할 수도 있구요",
  "임시 숙소에 기거시킬 수도 있고요",
  "특히 인제 그 가해자한테 권고나 경고를 내릴 수 있는 경우도 있고 순찰을 강화하는 방법도 있고 이거 이러 이십사 시간처럼 이렇게 보호해주는 제도도 있는데 예",
  "가장 인제 쪼금 요즘에 많이 받던 게 스마트 워치같은 거 있지 않습니까? 스마트 워치라든가 그리고 인제 그 보호 시설 연계 이런 신변 보호 제도가 가장 많이 활용되고 있습니다",
  "만약에 제가 누군가에게 위협을 당할 수 있다",
  "공포가 너무 큰데 네",
  "경찰에서는 인력 때문에 못해준다",
  "이거를 제 삼 자가 봤을 때는 이해도 되겠지만은 당사자 입장에서는 네",
  "이해가 안 될텐데 이 뭔가 개선점이 필요할 거는 같아요",
  "그런데 어쨌든간에 예",
  "일반적인 그 위험 상황같은 거에 그 구체적으로 그~ 경찰관을 지정할 순 없겠죠",
  "그니까 사안 사안 마다 다르기 때문에 그것에 있어서 아주 그 밀착적인 면담을 하고 나서 정말 그 목전이 위험이 있다라고 하는 경우에는 아예 그 형사까지 지정하는 경우도 있고요",
  "지금 그~ 최 앵커께서 말씀하신 거 같은 같은 경우는 예",
  "일반적인 위험이기 때문에 그~ 주변에 그 형사 보다는 에 순찰대 그 확률을 높이는 이런 것으로 인제 하겠죠",
  "그리고 증인 같은 경우에 있어서 예",
  "사실상 한번 우리가 한번 제대로 고려해 볼 게 외국같은 경우는 중요한 증언을 하는 사람에 대해서 아예 이십사 시간 신변 보호를 하는 그와 같은 그 부서와 기관이 또 따로 있습니다",
  "경찰 외에 별도로 그만큼 인제 이 재판에 있어서 그 중요성이 인정되는 사안인데 어쨌든 이번 사안에 있어서는 그 정유라 씨는 에~ 증인이라고 하는 그 지위가 분명히 있는 것이 기 때문에 경찰관 세 명이 집 주변에 예",
  "바로 밀착 보호를 하고 있는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "네. 속보 하나 전해드리겠습니다",
  "조금 전 그 최순실 씨 태블릿 피씨와 관련해서 국립 과학 수사 연구원에서 이 태블릿 피씨에 진위 여부에 대한 감정 결과가 나왔습니다",
  "네. 최순실 씨에 태블릿 피씨 조작이 없다 이런 내용에 국과수 회신이 왔다고 조금 전 검찰이 밝혔습니다",
  "지난 재판에서 이~ 국과수에 보내서 이게 뭐 조작이 됐는지 안 됐는지 한번 밝혀보자 이렇게 맡긴 뒤에 결과가 지금 나온 거네요",
  "인제 계속 그 조작설이 제기가 됐었잖아요",
  "과연 이 피 태블릿 피씨가 그 압수된 상태 그대로에 그 사용하던 상태 그대로에 피씨냐 아니면은 여기 있는 자료들이 그 사후에 누군가가 조작해 넣은 것인가 거기에 대해서 인제 계속 인제 시비가 있으니까 예",
  "검찰이 그러면은 포렌식을 통해서 맡겨보자라고 인제 국과수에 인제 포렌식을 맡긴 거고 그 결과가 이제 도착을 한 거죠",
  "그 결과는 이 조작이 없이 예",
  "원래 사용자 그 최순실 씨가 사용하던 그대로에 것으로 그~ 증거가 제출이 됐다라고 인제 지금 검찰이 밝힌 겁니다",
  "이렇게 되면은 태블릿 피씨를 둘러싼 논란 양 변호사님 예",
  "뭐 종지부를 찍었다고 볼 수 있습니까? 상당 부분 물론이 태블릿 피씨와 관련해서는 이미 검찰에서 많은 부분 해명을 했죠",
  "뭐 언론을 통해서도 했고 국회에서도 했었고 검찰이 왜 그렇게 할 수 밖에 없는지 검찰 포렌지 팀에 기법도 보여줬었고 네",
  "하지만 말씀하신 것처럼 그럼에도 불구하고 믿지 않는 분들이 꽤 많았고 예",
  "이번에는 그래서 검찰에서 자체 검사를 한 게 아니라 법원이 법원에 법원이 이 피고인 측에 신청을 받아들여서 검찰이 국립 어 법원이 검무 국립 과학 수사 연구소에 감정을 예",
  "해달라고 했고 그 결과를 받아들인 거고 기존에 검찰과 차이점은 뭐냐면 검찰에선 증거를 내민 게 태블릿 피씨 자체가 아니라 그 안에 들어가있었던 서류 파일들이거든요",
  "그거뿐만이 아니라 아예 태블릿 피씨 자체도 멀쩡하다라는 결과가 왔기 때문에 더 이상 다투는 것은 최소한 의미는 없을 거 같습니다",
  "일단 검찰 설명은 국과수에 감정 결과와 검찰에서 분석한 내용은 큰 차이가 없다",
  "네. 정유라 집에 침입한 괴한에 구속 여부 오늘 안에 결정될 것으로 보입니다",
  "범행 동기 등 추가 소식이 들어오는 대로 자세히 전해드리겠습니다",
  "미국에서 한국인 유학생을 숨지게 하고 우리나라로 도망온 삼십대 남성 은둔 생활 끝에 육년만에 붙잡혔습니다",
  "한국땅에서 보험 회사를 다니며 평범한 이웃 행세를 한 이 범인에 육년간 도주 지금부터 자세히 알아보겠습니다",
  "자 이천십일년 미국 조지아주에서 발생한 살인 사건인데 어떤 일이 있던 겁니까? 그니까 한국인 유학생들이 한국인을 살해하고 도망갔다가 육년만에 검거된 사건인데요",
  "사건에 내용은 이천십일년 십이월 팔월 팔일으로 거슬러 올라갑니다",
  "이날 새벽 여섯 시 이십분 그러니까 여섯 시 사십 부 아침까지 술을 먹었던 모양이에요",
  "술에 만취된 상태였고요",
  "가해자들 같은 경우는 그래 그 현장에 차를 몰고 있던 운전사와 동승자가 있었습니다",
  "그런데 운전 중 시비가 발생해서 그 차에 이 가해자 에이 비 씨에 그 중에 한 명이 이제 좀 다치게 돼요",
  "그러다 보니까 다친 쪽에서 화가 나서 이~ 그~ 운전을 한 사람한테 인제 그 항의를 하고 할려고 갔는데 운전자는 도망가게 됩니다",
  "아~ 그래서 이 유학생들이 화가 나서 어떻게 하냐면 예",
  "특히 이 박 씨가 이 동승자 끌어내려서 그 자리에서 흉기로 여러 차례 찔려서 사망에 이르게 합니다",
  "이 운전자 그 찔른 사람은 그 자리에서 도망가게 되고요",
  "나머지 사람들은 잡혔는데 이 주범이 도망가면서 사건이 좀 난항에 부딪혔습니다",
  "그러니까 이 운전 중 차량 접촉 사고 문제로 시비가 붙어서 살인까지 난 거고 여기에 운전자한테 범행을 한 게 아니라 동승자한테 범행을 벌인 건데 이게 우발적 살인치고는 너무 잔인하네요",
  "그니까 일단 이게 우발 살인이냐 고의 살인이냐 따라서 예",
  "그 미국에서 양형 자체가 아주 그 판이하게 달라질 수가 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 네. 그렇죠",
  "소위 말해서 인제 일급 살인이 우리가 얘기하는 계획 살인이고 예",
  "이와 이처럼 인제 그 우발적으로 음주 과정에 에~ 기분이 나빠서 살해를 한 경우에는 인제 이급 살인에 해당되는 거죠",
  "그래서 지금 일단은 이급 살인에 혐의라고 생각이 되는데 근데 그럼에도 불구하고 이 일행 그 사 명은 체포가 돼서 관련된 그 재판이 일부 진행이 됐던 거 같습니다",
  "그런데 아마 이 일행 삼명은 우리는 관계가 없다",
  "그 도주한 이~ 박 씨가 인제 문제다라고 얘기를 했던 거 같고 그러다 보니까 보속 보증금을 내고 이제 석방이 그 이루어졌던 거 같고요",
  "그다음에 이~ 그~ 가해자는 에~ 이와 같은 범행 실행 바로 이 이틀 후에 비행기를 타고 이제 인천 공항에 그 도착을 해서 아니 이게 지금 지금까지 피해자가 사건 현장에서 즉사를 했는데 어떻게 비행기를 탔으며 한국으로 올 수 있었던 건가요? 이해가 좀 안 가는데 근데 그 부분 같은 경우는 본인에 어쨌든 살인 행위가 있었 때문에 예",
  "예. 미국에 형사사법에 망을 빨리 뻣어나야 되겠다라고 해서 아~ 그때 온 거 같고요",
  "그 부분에 있어서 우리처럼 뭐 출입국 금지에 관한 뭐 조치라든가 뭐 이런 것은 이제 없었기 때문에 에~ 출국 자체가 가능했던 것은 인제 아닌가 이렇게 생각되고 예",
  "어쨌든간에 이 신분 자체가 어~ 유학생 그 신분이니까 미국이 당사자보다는 관련 인적 정보가 상당히 부족했기 때문에 아 그럴 수 있겠네요",
  "예. 빨리 이렇게 그 출국하는 데는 좀 용이했던 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "그리고 한국으로 돌아와서 육년을 지금 살다가 붙잡힌 건데 자 이 남성을 붙잡은 것 한국 경찰입니다",
  "경찰이 범인을 서울역에서 급습해 검거한 건데 상당히 극적입니다",
  "영상을 보시면 서울역입니다",
  "경찰들이 오가는 사람 사람들을 유심히 살피는데 얼굴을 살펴보며 일일이 인상 착의를 확인하죠",
  "그리고 딱 한 남성을 포착해서 구석으로 끌고 갔습니다",
  "빨간 원 안에 지금 양팔을 붙잡고 있는 지금 사람들인데 자 이번엔 근접 영상으로 보겠습니다",
  "경찰이 추가 투입이 되고 또 경찰들이 에워싸고 있는 저 남성 육년만에 잡힌 살인범인데 경찰이 이 남성을 어떤 방식으로 붙잡은 건가요? 예. 사실 그 미국에서는 육년 동안 이렇게 놓친 범인인데 예",
  "우리 경찰이 인제 두달만에 이제 검거를 했습니다",
  "그 지난 구월에 인제 미국측으로부터 그 범죄인 인도 요청을 받은 거예요",
  "그때서부터 인제 이 사람에 대한 수사를 시작을 한 거죠",
  "그래서 이 사람에 그~ 신원을 측정할 수 있는 자료 이~ 그~ 통화 내역하고 그 병원 진료 기록 이런 것들을 받아서 인제 그 신원하고 연락처를 특정을 하고 이 연락처를 중심으로 인제 위치 추적을 한 거죠",
  "그리고 인제 그~ 가장 최근에 입수했던 첩보가 그 시월 삼십이일날는 예",
  "고속버스를 타고 이제 부산으로 향한다 이제 이 사실을 그 입수를 하고 그리고 인제 고속 어 고속 버스고 인제 씨씨티비 이제 분석을 했는데 예",
  "사실 고속버스를 이용하지 않고 이제 케이티엑스를 사실 그 이튿날 그 이용을 했죠",
  "그거를 이제 나 다시 이제 다시 그 새로운 그 정보를 탐지를 해가지고 그 예",
  "개찰구에서 그~ 그~ 인상 착의를 인제 확인을 하고 일일이 다 지나가던 사람들을 아~ 다 탐문을 한 결과 예",
  "이 사람을 붙잡은 거죠",
  "네. 사실 뭐 인천 공항 같은 경우에는 네",
  "인제 출입국 과정에서 면밀하게 인제 뭐 신분도 확인도 하고 그렇지 않습니까? 그런데 사실 그거와는 달리 예",
  "지금 서울역 개찰구 같은 경우에는 그런 꼼꼼한 신원 확인 절차가 일단 없는데도 형식적으로 없는데도 이렇게 붙잡은 거는 상당히 좀 예",
  "우리나라는 지금 기차표탈 때 신분증이 따로 필요가 없죠?  예. 뭐 중국이나 따른 해외 일부 국가들은 기차를 타든 버스를 타든 신분증을 반드시 내야 하는데 그런 어려운 상황에서도 일단 검거를 한 겁니다",
  "자 이 남성 사람을 잔인하게 살해하고 육년 동안 도피 생활을 한 혐의를 받고 있는데 국내에서는 그야말로 평범한 이우 이웃으로 보험사에서 근무까지 했다고 합니다",
  "가해자는 차명폰을 쓰고 육년 동안 신분을 위장해서 살았는데 아니 버젓이 보험 회사에 콜센터 직원으로 일을 했는데 이게 가능합니까? 예. 그렇요",
  "전과라는 게 지금 일단 미국에서 범행 이틀 만에 도망친 상황이라 뭐 전과 기록이라는 게 남을 수가 없는 상황이고요",
  "그렇겠네 그리고 전과 기록이 있다 하더라도 네",
  "통상에 어떤 취업 절차에서 이거를 기업이 마음대로 조회할 순 없거든요",
  "본인 뭐 신원을 밝히고 네",
  "그냥 뭐 경제 활동을 할 수도 있고 예",
  "사실 그런 게 가능한 상황이었어요",
  "그래서 한때 보험사 콜센터 직원으로 활동을 하기도 했고 물론 인제 검거 당시에는 그 보험사 소속 직원은 아니었다고 합니다",
  "어쨌든 정상적인 경제 활동은 사실 뭐 무난하게 가능했던 상황이었습니다",
  "지금 이번 사건 미국에서 범죄인을 인도해달라 이런 요청이 있어서 우리 경찰이 수사에 착수한 건데 이 교수님 네",
  "그러면 어떤 절차를 통해서 미국으로 송환이 되나요? 어떻게 진행 진행됩니까? 지금 어쨌든간에 인제 그 검거가 돼서 구속 영장이 그 집행이 되었기 때문에 그 인도 심의를 이 고등 법원에서 하게 됩니다",
  "이 개월 이내에 그와 같은 경우에 인제 그 인도함이 그 원칙인데 사실은 원칙적으로 보면 그~ 자국민이기 때문에 국내에서 처벌도 가능하죠",
  "다만 그럼에도 불구하고 관련된 증거 자체가 현재 미국에 있기 때문에 미국으로 인도할 수 밖에 없는 이와 같은 그 상황이다",
  "다만 인제 이 절차 그중에 혹시 이 당사자가 여러 가지 사유로 또 불복 절차를 에~ 신청할 가능성도 없지 않아 있긴 합니다",
  "그래서 그와 같은 절차가 이제 이유없음이다 이제 확정이 되게 되면 결국은 에~ 법무부에서 이제 외무부에 그 통고가 되고 결국 인제 인도가 되는 것이 보통에 경우라고 봐야 될 거 같습니다",
  "다만 인제 이번 그 사안에서 예",
  "그 조지아 주 같은 경우에는 미국에 그 서른두 개 주가 사형 제도가 있는 줍니다",
  "그런데 아~ 전체 주 가운데 서른두 곳이 전체 예",
  "그런데 조지아 주가 그 사형 제도가 있는 그 주죠",
  "예. 그래서 만약에 이 아까 제가 설명드린 대로 예",
  "원래 계획적인 살인이었다고 한다면 사실은 그 사형 구형과 사형 집행도 뭐 가능한 이런 주이기 때문에 예",
  "물론 인제 죄를 범한 이와 같은 범인이지만 자국민이 어쨌든 그와 같은 것에 가는 거에 있어서 일정 부분 부담은 분명히 있을 것입니다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 원칙적으로는 뭐 인도를 할 수 밖에 없는 상황이 아닌가 이렇게 생각됩니다",
  "송환을 거부할 수도 있는 거죠? 그 지금 임의적으로 송환 거부 사유가 몇 가지 있긴 해요",
  "뭐 보다도 일단 자국민이잖아요",
  "우리나라 국민이잖아요",
  "그런데 미국에 건너가서 수사를 받고 재판을 받는 게 너무 불합리하다고 생각되는 경우들도 있을 수가 있고 예",
  "또 하나는 관할권이 겹치는 경우도 있는데 이 사람이 만약에 대한민국에서 다른 범죄를 지 저질렀다",
  "그래서 우리 재판부터 먼저해야 되는 경우다 아~ 그런 경우도 있을 수 있고 또 우리 일하고는 좀 극단적인 경우이지만 예를 들어서 회교 국가 이슬람 국가들은 예",
  "아직도 간통죄 같은 걸 사형까지 처하는 경우가 있거든요? 그런 나라에서 만약에 우리 국민을 야 우리 여기서 간통죄로 처벌해야 되니까 넘겨줘 네",
  "이럴 경우에는 넘겨줄 수 없잖아요",
  "그까 그런 사유들이 좀 있을 수 있는데 살인죄 우리나라에서 특별한 사정이 없는 한 거부하기 어려울 겁니다",
  "송환이 결정되면 미국 현지 법에 따라 어떤 처벌을 받을지도 주목됩니다",
  "조지아 주는 보수적인 법 집행을 하는만큼 중형을 피할 수 없을 거란 분석인데 미국 변호사 이야기 들어보겠습니다",
  "최대 이십년형까지 나올 수 있다는 관측인데 완전 범죄는 없습니다",
  "죄를 지은 사람은 언젠가는 발각이 되고 죗값을 치르게 될 겁니다",
  "요즘 북한 안팎으로 바람 잘날이 없는 거 같습니다",
  "중북 단둥에 있는 최대 규모 북한 식당 평양 고려관이 영업을 중단했고 휴전선 인근에선 귀순 통로 봉쇄 작업이 한창인데 무슨 일인지 지금부터 자세히 분석해보겠습니다",
  "전 국정원 실장 김정봉 교수 나오셨습니다",
  "네. 세계 최대 규모에 북한 식당입니다",
  "평양 고려관 불과 몇달 전만 해도 영업 중이었던거 같은데 갑자기 문을 닫았어요",
  "네. 문을 닫게 된 이유 두 가집니다",
  "에~ 첫째는 어~ 작년 어~ 지 금년도 팔월달에 에~ 중국에 상무부가 예",
  "북한과 중국이 합작 투자한 그 기업에 대해서 전부다 폐쇄 조치를 내년 일월 팔일까지 하게 하게 지시를 했거든요",
  "그거 때문에 어차피 일월까지는 폐쇄해야 되는 것이 하나 있고 아~ 예. 또 하 또 하나는 그 작년 작년에 북한이 사차 핵 실험 한 직후부터 예",
  "중국 사람들이 북한 식당에 잘 가질 않습니다",
  "또 우리 정부도 예",
  "우리 정부도 우리 관광객들이 북한 식당 가지 말라 그래서 작년도 사월달에 식당 종업원 열세 명이 탈북한 상황이 벌어진 것도 예",
  "장사가 안 돼서 할 수 없이 부 탈북한 거거든요",
  "그런 사건이 벌어졌는데 이번에 이번에는 어~ 북한 그~ 종업원들을 예",
  "비자가 만류되면 새로 비자를 갱신해야 되는데 그렇죠",
  "갱신해야 되는데 중국 정부가 갱신을 안 해줍니다",
  "중국 정부가 안 해 줄 수밖에 없는 게 이 유엔 안보리 결의안에 이런 항목이 들어갔습니다",
  "만약에 북한 노동자로 고용할라면 예",
  "안보리에 허가를 받으라 재갈 받으라 돼있습니다",
  "그러면 중국 당국에서 북한 식당 종업원을 그~ 비자 주기 위해서 안보리에 제가를 신청해야 되는데 그럴 바에 안 하는 게 낫죠",
  "예. 그렇게 되니까 예",
  "인제 어~ 종업원이 저 비자를 연장할 수도 없고 예",
  "또 어차피 내년 일월까지는 폐쇄가 될 것이니까 네",
  "할 수 없이 전부 다 이렇게 식당 문을 닫을 수밖에 없는 겁니다",
  "이 평양 고려관이 굉장히 상징적인 식당이기 때문에 중요성을 갖는데 정말 문을 닫은 건지 평양 고려관 종업원과 직접 통화한 내용 듣고 오겠습니다",
  "네. 전화를 황급히 끊어서 식당이 왜 영업을 안 하게 된건지 이유를 직접적으로 듣지는 못했는데 단둥에 취재를 가모 가면은 보통 취재진이 이 평양 고려관이 많이 이용을 합니다",
  "중국 단둥 압록강 변에 위치해있고 북한 국경 북중 국경을 맞대고 있어서 상당히 이에 북한과 가까운 곳에 있는 곳인데 이 대표 식당이에요",
  "이천십이년 이월에 문을 열었죠? 맞습니다",
  "이천십이년 이월 십육일날 김정은 어~ 생일에 맞춰서 예",
  "야심차게 엄청난 큰 투자를 했습니다",
  "뭐 건물 다 오개층을 다 쓰고 지금 나오는 사진이 이 평양 고려관 그 압록강 변에 위치한 평양 고려관인데 예",
  "김정일 사망 직후 바로 두달 뒤에 그~ 관명성절 김정일 생일에 맞춰서 문을 연 거네요",
  "그러니까 굉장히 상징성도 있고 예",
  "북한에 주요한 행사가 있을 때 마다 저기서 어~ 행사를 그 큰 그 북한 기념 행사 그렇죠",
  "저게 문을 닫았단 얘기는 현재 북 중국 내에 있는 아~ 북한 식당이 한 백 개쯤 되는데 네",
  "백 개가 대부분 다 앞으로 생존이 거의 힘들거란 것을 아~ 예고하고 있는 겁니다",
  "지금 한국 사람들도 지난 해 삼월에 그 선양 총영사가 이용을 하지 말아달라해서 네",
  "그쪽 북중 적병 지역에 있는 북한 식당에 한국 사람들이 안 가고 있고 여기에 중국 사람들까지 이용을 안 하니까 어려움을 겪을 수 밖에 없는 거 같은데 자 이 평양 고려관 김정일 생일인 광명성절에 북한 주민 오백여 명이 이곳에 모여 축하 공연을 열기도 했습니다",
  "그때 모습을 단독으로 포착을 했는데 일단 영상을 한 번 보시겠습니다",
  "네. 지금 모습이 북한 식당 평양 고려관에 북한 종업원들이 아니라 단둥에 다른 곳에 북한 종업원이 이~ 광명성절 축하연을 위해서 공연 연습을 하고 있는 모습입니다",
  "지금 보면은 저 장면이 어떤 장면 같습니까? 아~ 저 신년 그 인사를 하기 위해서 예 이렇게 서서 연습하는 거 같군요",
  "근데 저거 통상 북한 식당에는 대부분 다 예",
  "어 북한 내부에서 음악 대학을 졸업하거나 예",
  "북한 전문 대학을 졸업해서 그렇죠",
  "상당히 그래도 자 잠시만요",
  "광명성절이라고 보이는데 경축 광명성절 그러니까 이천십사년 이월 십육일날에 김정일 생일을 축하하기 위해서 북 그 단둥에 있는 북한 식당 십여 곳에 종업원들이 모여서 경연을한 지금 장면이에요",
  "네. 축하 그 공연 연습을 좀 하고 있네요",
  "그니까 아마도 저럴 경우는 아~ 그~ 뭐 심양 총영사관에 있는 북한에 총영사도 부르고 그렇죠",
  "그래서 아마 이 그굉장히 행사를 크게 하기 위해서 예",
  "주변에 있는 식당 종업원까지 다 불러서 이렇게 추가 공연을 연습을 하는 것으로 이제 보입니다",
  "예. 그런데 이 평양 고려관 운영난으로 그동안에 건물 임대료도 못 냈다고 하는데 이거는 무슨 말입니까? 근까 연관 건물인데 예",
  "한 연으로 한 일억칠천이니까 월 한 천만 원 좀 넘는 임대룐데 예",
  "이 건물에 소유주는 중국 사람 중국 회사껀 거예요",
  "근데 보통에 경우 이렇게 많은 임대료를 많이 밀렸으면 사실 바로 쫓겨나는 게 원칙이지 않습니까? 네",
  "근데 이 중국 그 소유자가 북한과 교류를 굉장히 많이 하는 무역 회사기 때문에 지금까지는 어찌됐든 이케 버티고 이제 이 양해해 준걸로 보이는데 예",
  "이런 적자난이 계속되고 임대료가 체납이 되면 도저히 이거는 또 참기 어려운 순간이 되기 때문에 지금 임대료도 못 내는 여러 가지 경제적인 상황도 이 폐업에 원인으로 꼽히고 있습니다",
  "지금 조금 전에 비자 연장 이야기를 해주셨는데 이 북한 식당 뿐만이 아니라 북한 근로자들이 이 접경 지역에 공장해서 상당히 많은 사람들이 일을 하고 있어요",
  "비자를 연장을 안 해준다",
  "그러면 다 나가라는 거네요",
  "그런 셈이라고 봐야죠",
  "단둥 지역에 약 뭐 이만 명에 북한 노동자가 있는 것으로 알려져있는데 공식적인 취업 비자를 갖고 있는 것은 불과 삼십 퍼센트 사십 퍼센트에 불과하다",
  "비율이 적죠? 예. 그리고 지금 통행 허가증으로 사실 인제 우리 식으로 얘기하면 불법 취업을 하고 있는 것이고 지금 어쨌든간에 에~ 중국에서 이와 같은 대대적인 뭐 단속이 있다 보니까 상당 부분 그 타격을 받을 수 밖에 없다",
  "더군다나 제가 생각할 때는 단둥이 북한에 신흥 자본가가 이렇게 그~ 어~ 태동하는 네",
  "뭐 이런 곳으로도 알려져 있습니다",
  "뭐 예를 들면 옷 가발 또 뭐 전구 뭐 이런 등을 만들어서 북한에 밀무역을 하거나 또는 뭐 돈줄어서 북한에 부동산에 영향을 끼친다",
  "뭐 이런 그 얘기들도 많이 있거 있는 것이기 때문에 과연 이제 중국이 이와 같은 것을 지속 가능하게 단속을 이제 할 것인지 아니면 지금 하나에 예",
  "뭐 선험적인 모습으로서 모양새로서 어~ 이게 경제 제재 할 것인지 이것은 좀 계속 지켜봐야 할 어~ 대목이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이 북중 접경 지역에서 일하고 있는 수많은 북한 근로자들 비자 연장이 안 될 경우 외화 벌이에도 타격이 입을 수 밖에 없는데 단둥에 한 수산물 공장에 일하고 있는 북한 근로자들 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "유독 북한 사람들에게만 머리에 파란띠를 두르게 한 모습인데 뭐 여러 가지 생각이 들게 하네요",
  "아니 그런데 이렇게 일하는 사람들도 비자 연장이 안 되고 또 여기에 압록강 철교에도 뭐 다음 달부터 무슨 움직임이 있을 거 같다",
  "이런 일본 언론에 보도가 나왔는데 어떻게 보시나요? 아~ 이거는 어~ 북한과 중국간에 예",
  "어~ 칠십 프로 이상이 이 저 이 조중 우위교로 이제 단둥과 신의주 간에 왔다갔다하면서 인제 이루어집니다",
  "근데 이거를 북한 측에서 손 그 무슨 저~ 철교를 보수한다그러면서 어~ 그~ 일단 차단하겠다는 얘기가 나왔거든요",
  "아마도 그 말을 이렇게 나왔지만은 중국 쪽에 차단하는 거 아닌가 생각이 들긴하고 네",
  "만약 이게 차단된다라면 어~ 북한과 중국간에 거의 뭐 이게 마비된다고 봐야 되겠습니다",
  "그게 실제 완전 차단은 쉽지 않을 거 같은데 왜냐하면은 신오 신압록강 대교를 뭐 이천십사년 시월에 완공한다고 해놓고 선 여태까지 지금 통행이 안되고 있는데 네",
  "요 부분은 좀 더 네",
  "신압교 압록강 대교는 예",
  "완공이 됐습니다마는 예",
  "어~ 북한이 그 연결 도로를 안 만들어서 현재 안 움직이는 거죠",
  "쓰지를 못하는 건데 북한쪽 세관도 다 예. 있습니다",
  "그런데 그 이유가 있습니다",
  "그 북한이 두려워하는 것이 네",
  "자기네 경제가 중국에 완전히 예속되는 걸 원치않기 때문에 예",
  "다리를 만들어놓고도 다리를 현재 사용하지 않하고 있는 겁니다",
  "북한에 내우일환 이번에는 북한에 내부 사정을 이야기해보겠습니다",
  "우리 군이 최전방에서 대북 확성기로 제이 에스 에이 귀순 병사 이야기를 방송으로 하고 있다는데 양 변호사님 예",
  "대북 방송으로 알리고 있네요? 지금 네",
  "제이 에스 에이 병사에 귀순 사실을 라디오 자유에 소리라고 하죠",
  "라디오 방송으로도 이 관련 소식을 하고 있구요",
  "또 지금 잠깐 보 대형을 스피커를 통해서도 이~ 방송 사실을 알리고 있습니다",
  "왜냐하면 북한이 이거를 정전 협정을 위반했다는 것을 알리는 것도 맞지만 예",
  "일단은 이게 총을 맞아가면서 추격조를 피해서 남쪽으로 넘어왔다라는 사실을 같이 경계 근무를 서고 있는 병사들이 듣게 되면 심리적으로 굉장히 흔들릴 수 밖에 없다라는 것이 사실이구요",
  "이외에 계속해서 지금 북한군이 너희들이 얼마만큼이나 어려움을 겪고 있다라는 거 더군다나 그렇게 총을 맞고 왔는데 사실 북한에서 같으면 총을 대여섯 발 맞았다는 거를 살려낼 수 있다는 거 자체가 예",
  "어쩌면 북한 군 입장에서는 충격일 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이렇게 잘 보호하고 있고 지금 뭐 친구가 뭐 우리 한국에 드라마라든가 노래도 좋아한다 그래서 그것들을 틀어주고 있다란 얘기를 들면 같은 환경에 놓이는 북한군들 입장에서는 상당히 흔들릴 수 밖에 없겠죠",
  "이게 지금 최전방에 있는 북한 병사들에게는 절대 알려져선 안 될 내용 아닌가요? 그렇죠",
  "그런데 인제 그~ 아무리 그 보안을 친다하더라도 예",
  "이거는 펴 퍼질 수 밖에 없습니다",
  "총을 많이 쐈고 네",
  "또 부대가 저 전부다 교체되고 예",
  "아마도 현재 그 적어도 이~ 별 하나부터 뭐 대좌 상좌 이런 사람들이 굉장히 그 예",
  "뭐 숙청당하거나 이 불명예 제대를 당하게 되기 때문에 그건 뭐 피할 수 없습니다마는 일단은 네 어때 어쨌든간에 우리 확성기가 현재 어~ 고정된 게 열 개쯤 되고 그다음에 이동식 또 확성기가 있기 때문에 북한 아 전방에 있는 민경 대대 그까 민경 대대가 이십 갭니다",
  "이십 개고 어 이십 개 정도 되는데 그 사람들이 숫자론 한 이만 명정도 되는데 그 사람들이 대부분 다 북한에선 그래도 잘나가는 집 자식들입니다",
  "그리고 이 자식들이 전부 다 한 삼사년 근무하다가 아~ 대학에 가거나 아니면 장교인단 되거든요",
  "근데 이 사람들이 이 사람이 전부 다 그걸 듣고 가서 또 평양 북한 내부에다 그걸 이야기 얘기를 전달하게 된다면은 아마도 북한 체제가 예",
  "굉장히 견디기 힘들 겁니다",
  "네. 대북 확성기 방송 남북 관계 지형에 따라 중단과 재개를 반복해왔습니다",
  "지난 해 일월 북한에 사차 핵 실험 직후 최전방 열곳에서 대북 확성기 방송을 재개했는데 당시 방송 내용을 들어보겠습니다",
  "북한 귀순 병사 오청성 씨 소녀 시대에 노래 지를 좋아해서 화제가 됐는데 바로 대북 확성기 방송에서 걸 그룹 노래를 현재도 들려주고 있다고 합니다",
  "지금 어떤 노래들이 나가고 있을까요? 대표적으로는 예",
  "아이오아이에 드림 걸스라든가 뭐 에이오에이에 심쿵해 이런 우리나라 청년들이 예",
  "굉장히 좋아하는 경쾌하고 빠른 이런 댄스 걸그마 음악을 많이 접하게 한다는 거고 예",
  "이 북한 귀순 병사도 굉장히 익숙하다고 한다는 거예요",
  "한국 걸그룹 노래 굉장히 좋아한다 예",
  "익숙하다 이렇게 얘기한 걸로 봐서는 이런 문화나 경쾌하고 진취적인 노래들 그리고 이런 자유나 이런 것들을 보여줄 수 있는 노래들이 또 북한 병사들한테 굉장히 다가온다라는 것을 확인할 수 있을 것이고 많은 사람들이 귀순하면서 얘기하는 게 한국 드라마 많이 봤다",
  "이런 얘기 많이 할 정도로 문화에 힘은 대단한 거 같습니다",
  "네. 이게 지금 결국은 이 대북 확성기 방송이 북한 뭐 주민은 물론 군인들에게도 영향을 상당히 미친다",
  "그래서 어~ 이~ 어떻게 보면은 그~ 북한은 핵 무기를 가지고 있지만 예",
  "우리는 바로 이 한류라는 엄청난 문화에 핵폭탄을 가지고 있습니다",
  "이것이 바로 전달되는 방법이 인제 확성기 방송도 있고 그다음에 뭐 비 든가 그다음에 또 인제 브이오에이 방송 그다음에 알 방송 네",
  "고다음에 최근에 비비씨도 방송을 시작했습니다",
  "그리고 이제 우리 탈북자 단체가 아~ 주파수를 활당받아서 하루에 한두 시간 정도씩 예",
  "한 십여 개 단체가 또 대북 방송을 하고 있습니다",
  "지금 저게 이런 것들이 이런 것들이 바로 북한 체제에 엄청난 그~ 자극을 주고 어~ 그~ 북한 체제 변화를 주도한다고 할 수 있겠습니다",
  "예. 지금 뭐 도랑을 파고 그리고 칠십이 시간 다리 끝에 통문도 설치했다고 하는데 이거는 어떤 의돕니까? 예. 앞으로 어~ 오청성 같은 예",
  "탈북자가 더 이상나올 수 없게 만든 하기 위해서 만든 것인데 예",
  "그거는 인제 차량을 통해서 탈북자를 막겠다는 의민 거 같아요",
  "그러나 앞으로 앞으로 좀 시간이 지나면 아마 보초 스다가 그대로 그냥 발로 걸어오는 것은 막을 방법이 없을 겁니다",
  "그런데 여기에 지금 도랑 앞에 심은 나무가 지금 문제가 되고 있는데 네",
  "이 나무가 뭐 앞으로 계속 자라게 되면은 우리 측에서 북측에 제이 에스 에이 지역을 보는데 시야가 가릴 수 밖에 없지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "칠십육년도 팔월 십팔일날 예",
  "어~ 판문점 도끼 만행 사건이 벌어졌던 게 미루 나무 두 그루 때문에 벌어진 일이거든요",
  "그때는 어는 정말로 공동 경비 구역이기 때문에 예",
  "우리 우리 초소도 북 북측에 있고 남 어 북한 초소 남쪽에 있었기 때문에 그렇죠",
  "우리 초소를 보호할라면 북쪽을 봐야 하는데 미루 나무가 그걸 막았기 때문에 그때 인제 사 사달이 벌어졌으나 이제는 말만 공동 경비 구역이지 예",
  "현재 그 분계선 엠디엘 북쪽에서는 북한 땅입니다",
  "우리가 못들어가기 때문에 예",
  "북한이 미루 그 나무를 심었다해서 나무가 우거져서 북측이 관측이 안 된다하더라도 우리가 뭐 시비를 걸기가 힘들 겁니다",
  "이 규정 위반은 아닌 가요? 그러면은 옛날에는 규정 위반이었습니다",
  "근데 지금 지금 상황에서는 규정 위반은 따질 수가 없을 겁니다",
  "아 왜 그런가하면 그 엠디엘을 넘어쪽에는 예",
  "넘어쪽에는 걔들이 빌딩을 짓든 말든 어떻게 할 방법이 없습니다",
  "그러니까 나무를 심었다그래서 예",
  "북측이 안 보인다그래도 우리가 뭐라고 할 할 그럴 뭐 지금 남북간에 통신선도 없기 때문에 뭐 고작 할 수 있는 게 그 확성기를 들고선 그 시야를 가린다",
  "이런 말밖에 할 수 없는데 그것도 말을 할 수 없는 상황인거네요",
  "그래서 저 팔일팔 도끼 만행 사건때 미루 나무 그 두 그루하고 예",
  "현재 나무 두 그루하고는 상황이 좀 다르다라는 것을 제가 말씀드리는 겁니다",
  "공동 경비 구역 병사에 귀순 이후 북한군에 수상한 움직임이 잇따라 포착되고 있습니다",
  "우리 군 잘 대응해야 겠습니다",
  "사십이일만에 열릴 예정이었던 박근혜 전 대통령에 재판 정작 박 전 대통령에 불출석으로 열리지 못했습니다",
  "국선 변호인 다섯 명은 그럼에도 최선을 다해 변호를 하겠다",
  "이렇게 말했는데 법원에 나가있는 취재 기자 연결하겠습니다",
  "윤태윤 기자 박근혜 전 대통령 재판 내일은 진행이 가능합니까? 네. 재판부는 내일 예정되어있는 재판은 궐석으로라도 진행한다는 방침입니다",
  "오늘 아침 박 전 대통령이 건강상에 이유로 불출석 사유서를 제출함으로써 재판이 열리지 못했는데요",
  "재판부는 구치소 보고서에 의하면 거동할 수 없을 없는 정도로 이 정당한 사유가 있다고 보기 어렵다며 내일은 박 전 대통령이 불출석을 해도 궐석으로 재판을 진행하겠다고 밝혔습니다",
  "한편 박 전 대통령에 국선 변호인 다섯 명이 오늘 공개됐습니다",
  "국선 변호인단은 연수원 십오 기 조현권 변호사를 주축으로 이 법조 경력 육년차부터 삼십일년차까지 다양합니다",
  "하지만 판사나 검사 출신은 없습니다",
  "서울 중앙 지방 법원에서 월급을 받는 전담 국선 변호인들입니다",
  "국선 변호인단은 그동안 이메일을 통해서 세 차례 접견 신청을 했지만 박 전 대통령이 한번도 접견에 응하지 않았다고 말했습니다",
  "이 조현권 변호사는 법정을 빠져나오면서 피고인에 이익을 위해서 최선을 다하겠다고 말했습니다",
  "지금까지 서울 중앙 지법에서 티비 조선 윤태윤입니다",
  "법조팀 장민선 기자 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 먼저 박근혜 전 대통령 재판 소식부터 이야기를 해보겠습니다",
  "조금 전 전화 연결에서도 들었는데 국선 변호인 다섯 명에 명단이 드디어 공개가 됐네요",
  "사십이일만에 재판이 재개되면서 박 전 대통령 변호를 맡은 국선 변호인단에 면면도 오늘도 처음 공개됐습니다",
  "조현권 남현우 강철구 김혜영 박승길 변호사 등 모두 다섯 명입니다",
  "이들은 국선 사건만 맡는 전담변호사인데 남성 세 명에 여성 두 명 법조 경력 육년차부터 삼십일년차까지인 변호사들입니다",
  "사법 연수원은 십오기부터 삼십구기까집니다",
  "앞서 서울 중앙 지법은 관할 내에 국선 전담 변호사 삼십여 명 중 법조 경력과 국선 변호인 경력 희망 여부들을 고려해서 이들을 선정한 바 있습니다",
  "변호인단 가운데에는 연수원 기수가 십오기로 가장 높은 조현권 변호사가 변호인단을 이끌고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "자 이렇게 국선 변호인 다섯 명이 선정이 돼서 이미 뭐 상당 기간 일을 하고 있는데 정작 박 전 대통령은 한번도 만나지 못했고 또 오늘 박 전 대통령이 재판에 나오지도 않았잖아요? 네. 맞습니다",
  "박 전 대통령은 오늘 오전 건강상에 이유로 서울 구치소를 통해 불출석 사유서를 제출했습니다",
  "재판부는 피고인이 불출석한 상태에서 그대로 궐석 재판을 진행할지 여부를 결정하기 위해서 십분간 재판을 휴정했다가 결국 재판을 내일로 연기했습니다",
  "재판부는 구치소에 보고서에 의하면 거동할 수 없는 정도로 정당한 사유가 있다고 보기 어렵다",
  "내일도 출석하지 않으면 피고인없이 재판을 진행할지 최종 결정하겠다는 방침도 밝혔습니다",
  "그러면서 피고인이 정당한 사유 없이 출석을 거부하면 피고인을 출석없이 공 공판을 진행할 수 있다",
  "이렇게 밝히면서 궐석 재판 진행 가능성도 열어뒀습니다",
  "국선 변호인단도 아직 박 전 대통령을 접견하지 못했다고 합니다",
  "조현권 변호사 발언 한번 들어보겠습니다",
  "네. 박 전 대통령이 내일 재판에도 결국 나오지 않으면은 궐석 재판으로 진행이 될텐데 이 지금 사안에 중대성을 봤을 때 궐석 재판이 과연 맞냐 이런 논란도 있는데 어떻게 보십니까? 일단 궐석 재판을 통해서 하게 되면 본인에게 불리할 수 있다라는 것을 충분하게 설명할 기회를 주기 위해서 예",
  "한번 더 절차를 연기를 한 겁니다",
  "근데 사실은 궐석 재판이 된다 그래도 어차피 변호인들이 다섯 명이 이케 투 투여가 됐고 또 그동안 진행되었던 부분들이 있기 때문에 그 자체가 불리하다라고 말할 순 없습니다",
  "같은 일을 하더라도 나는 이런 방향으로 뭐 변호를 좀 진행해봤습니다라고 하는 건 사람마다 사람마다 다 다를 수가 있잖아요",
  "그러한 박 전 대통령에 의사가 반영이 안 된 상태로 재판이 이루어지겠죠",
  "그게 재판에 결론에 따라서는 본인으로서는 아 이거는 내가 얘기를 한 내가 얘기를 했었던 의도했던 방향이 아니기 때문에 불리하게 나왔다라고 예",
  "말할 수 있는데 그 말을 하지 못하게 끔 하기 위해서 변호 어 재판부는 한번 더 이제 안나오시면 불리합니다라고 네",
  "키워드를 볼까요? 가상 화폐 캐는 발라드 왕자 이게 지금 천구백구십년대 오늘같은 밤이며 저도 굉장히 좋아했던 노랜데 박정훈 씨와 관련된 내용이죠? 네. 맞습니다",
  "이 사건은 현재 인천지검 외사부에서 수사를 진행 중인 사건입니다",
  "검찰은 박정훈 씨를 출국 금지했고 박 씨가 대표를 맡고 있는 한 홍보 대행사도 최근 압수 수색을 한 것으로 전해집니다",
  "박정훈 씨는 이천억원 대 가상 화폐 투자 사기에 연루된 의혹을 봤습니다",
  "가상 화폐 체굴 사업에 투자를 하면 그 수익금으로 더 많은 가상 화폐를 주겠다",
  "이렇게 투자자들을 속인 사건인데 검찰을 검찰이 현재 수사 중인 가상 화폐 투자 업체 한 곳에 회장과 박정훈 씨가 서로 친분이 있는 것으로 알려졌습니다",
  "일단 검찰에서 좀 더 수사를 하면은 이 구십년대 발라드 황제 왕자죠",
  "왕자에 거취가 어떻게 될지 결정이 될 거 같은데 자 세 번째 사건으로 바볼까요? 키워드 보겠습니다",
  "군 제대하는 딸 다음 행보는 이게 지금 최태훈 에스케이 그룹 회장에 둘째 딸 최민정 해군 중위가 벌써 제대를 했군요? 네. 맞습 아 아직 제대는 안했는데 예",
  "오는 삼십일 전역할 예정입니다",
  "최중위는 이천십사년 구월에 해군 사관 후보생에 자원 입대해서 화제를 모은 바 있습니다",
  "청예 부대 소속으로 아덴만에 파견돼 육 개월간 근무하기도 했습니다",
  "지난 해 일월부터는 서해 최전방인 북방 한계선 엔엘엘을 지키는 해군 이함대 사령부에서 지휘 통제실 상황 잔교 상황 장교로 근무하고 있습니다",
  "최 중위가 전역 이후에 에스케이 그룹에 곧 바로 입사할지 이건 아직 정해지지 않았다고 합니다",
  "최 중위에 언니이자 최태훈 회장에 장녀 윤정 씨는 최근 에스케이 바이오펌에 입사를 했고 최 회장에 아들 인근 씨는 미국 브라운 대에서 유학 생활을 하고 있습니다",
  "예. 장 기자 오늘 수고 많았습니다",
  "이천십사년 일월 부산에 한 빌라에서 팔십대 시어머니와 육십 대 며느리가 숨진 채 발견됐습니다",
  "이렇다 할 흔적을 남기지 않은 범인을 잡은 건 다름아닌 육십칠 번 버스 씨씨티비였는데 영상에 포착된 범인에 정체는 충격적이었습니다",
  "이천십사년 부산을 떠들썩하게 만든 고부 살인 사건 프로 파일러 눈에서 자세히 분석하겠습니다",
  "박상융 양지열 변호사 그리고 프로 파일러 이수정 교수 나오셨습니다",
  "안녕하십니까?  자 이천십사년 일월 시어머니와 며느리가 한 집에서 살해된 이번 사건 먼저 사건 개요 부탁드립니다",
  "예. 말씀하신 것처럼 이미 삼년 전 일이긴 합니다",
  "이 육십 대 할 어~ 할머니죠",
  "그분도 할머니 며느린데 남편하고 사불사 사별을 한 이후에 시어머니를 모시고 같이 살았습니다",
  "한 고급 빌라에서 그런데 아들이 한 분 서울에서 살고 있어서 거의 매일처럼 통화를 했다라고 합니다",
  "그렇게 칠여년 지냈는데 아들이 전화를 해도 전화를 안 받으시는 거예요",
  "근데 칠년동안 단 한번도 그런 일이 없어서 아들이 불안한 마음이 들어서 그 다음날 아침에 바로 비행기를 타고 부산에 내려갔는데 이 문을 열고 들어가봤더니 뜻밖에도 정말로 끔찍한 일이 있었던 거죠",
  "어머님이 거실에 쓰러져있었고 이미 정말 핏자국이 자욱한 상태로 숨져있었구요",
  "할머님 역시 이 작은 방에서 숨져 있었던 것으로 발견을 한 겁니다",
  "그러니까 이 집에서 현관문 바로 앞에 며느리 정 씨가 쓰러져 있었고 시어머니 김 씨에 시신은 여기 이제는 지금 작은 방에서 발견이 된 건데 부검 결과 시어머니와 며느리에 사상 추정 시간이 한 시간 삼십 분 이상 차이가 났습니다",
  "시어머니를 먼저 살해하고 며느리를 기다렸다가 살해했던 건데 자 박 변호사님 어떻게 보십니까? 지금 이 구조도 자 시어머니를 먼저 살해했습니다",
  "보통 살해하고 나면은 그낭 가거든요",
  "그런데 한 시간 삼십 분 후에 기다렸다가 그다음에 뭐 며느리 정 씨가 살해된 겁니다",
  "그러면은 범인이 과연 주 목적이 며느리인지 아니면은 예",
  "이 저 김 씨를 하다가 그다음에 며느리가 온 걸 보고 한 건지에 대해서 하는데 제가 볼 때는 이런 경우라면은 네",
  "실제 범인이 노린 것은 시어머니가 아니라 아~ 며느리일 것이다",
  "지금 경찰 표현에 의하면은 이 현장 그야말로 아수라장이었다고 합니다",
  "지문이 나올법도 한데 자 이 교수님 보시면은 일단 하나씩 짚어볼게요",
  "여기에 가스관이 훼손이 되어있는 상태였고 그리고 귀금속 상자가 열린 채 헝크러져있는 상황 그리고 며느리 휴대폰은 화장실에서 발견이 됐고 자 족작이 나오기는 했는데 지문은 안 나왔다",
  "이런 상황인거죠? 네. 뭐 지문이 나올 줄 알았다고 합니다",
  "그니까 굉장히 유혈이 낭자한 현장이었구요",
  "엉망진창으로 인제 흩어져있다보니까 아마도 범인이라면 지금 한 시간 반 이상 이 집에 체류를 하면서 여러 가지 뭐 일종에 과실이죠",
  "지문같은 것도 남기고 흔적도 남겼을 것이다",
  "이렇게 인제 생각을 하고 칠십삼 명에 달하는 인제 과학 수사 요원이 파견이 돼가지고 이 현장을 완전 샅샅히 뒤졌다고 합니다",
  "그런데 문제는 이~ 지문이 안나온 건예요",
  "그러니까 그런 경우가 보통 있나요? 어 쉽지 않은 경우죠",
  "지문이 아 지문은 발견이 됐는데 예",
  "이 관련자 지문이었던 거 같아요",
  "예. 범인에 지문이 아니었다고 하죠",
  "용의자에 지문이 없었던 거죠",
  "네. 그니까 그런 경우가 굉장히 쉽지가 않은데 예",
  "그 이야기는 결국에는 지금 살해할 때는 장갑을 끼고 결국은 살해했다",
  "얘기할 수 밖에 없어서 결국에는 이거를 상당 부분 계획하지 않고는 지금 이런 종류에 인제 치밀함이 사실은 우발적으로 일어나긴 매우 어렵다",
  "예컨대 그냥 단순 강도 살인 사건 같으면은 뭐 어떤 형태로든지 간에 범인을 특정할 수 있는 증거가 있어야만 했을 걸로 추정을 했는데 그래서 아마도 과학 수사 요원을 많이 투 투입을 했던 거 같은데 문제는 범인을 특정할 수 있는 그런 증거는 확보를 못한 채 예",
  "다만 이 족적 몇 개를 이제 발견을 이 케이 제화 이 굉장히 유명한 그 구두 메이컨데 네. 그렇습니다",
  "그래서 이백육십 사이즈인 인제 족적들을 몇 개를 인제 일관성있는 족적들을 발견을 했고 예",
  "그게 아마도 이~ 동선을 추정하도록 나름대로 일관성 있게 이렇게 찍혀져 있는 거를 예",
  "문제는 이 족적이라는 게 당시에 굉장히 유행하던 신발이었기 때문에 아~ 또 많은 사람들이 사갔겠군요",
  "지금 부산에서 당시에 예",
  "뭐 사간 사람이 굉장히 많았다고 합니다",
  "그러다 보니까 이 족적만으로는 특정하기가 어려워서 그다음에 인제 그~ 찾아낸 게 뭐 모자가 인제 남성에 모자로 추정이 남성에 모자요? 추정되는 것을 예",
  "인제 발견을 했다고 해요",
  "그런데 인제 그 모자에 뭔가 이~ 특정할 수 있는 이름이 적혀있어가지고 예",
  "이거 범인이 인제 벗어놓고 간 모자 아니냐 그럴 수 있겠네요",
  "네. 그래가지고서는 또 이 모자에 임자를 찾기 위해서 굉장히 많은 시간을 인제 소요했던 것이 예",
  "그런데 지금 이 부산 창원 지역으로 이 모자에 적혀있는 인물을 찾았는데 뭐 전혀 관련이 없는 사람이었다고 한 하는데 자 두달여 시간동안 수사에 난항을 겪었습니다",
  "그런데 그때 완전 범죄로 끝날 뻔 했던 이 사건을 해결한 것 다름아닌 버스 블랙박스였습니다",
  "먼저 정 씨 고부가 살던 집 근처에 있던 철물점 씨씨티비 영상을 보겠습니다",
  "범행 추정 시간 이십여분 전인데 은색 차량에서 한 남성이 내리죠",
  "화질이 좋지 않아서 얼굴까지는 잘 보이지 않습니다",
  "그런데 두 시간여 뒤 이 남성은 육십칠 번 시내 버스 블랙박스에 지금 서 있는 저 남잡니다",
  "포착이 됐는데 며느리 정 씨에 사망 추정 시각 바로 뒤에 나온 모습입니다",
  "이번엔 얼굴을 알아볼 수 있을 정도로 화질이 선명한데 저희가 지금 모자이크 처리를 해서 그렇지 원본을 보면은 누구인지 정확히 알 수 있던 상황입니다",
  "자 박 변호사님 버스에 딱 포착됐네요",
  "아니 진작 수사를 저렇게 했어야지요",
  "예 그리고 사망 추정 시간이 나오지 않았습니까? 그러면 범인은 외부에서 들어갔을 거고 그쵸",
  "그럼 그 시간대에 씨씨티비에 찍힌 사람이 누구냐 예",
  "근데 우리가 씨씨티비를 보통 보면은 고정식 씨씨티비만 생각한 거지 지나가는 버스 차량에 씨씨티비 영상까지 생각하지 못했거든요",
  "사실상은 저는 모자 수배라든가 신발 수배보다는 이런 예",
  "씨씨티비 영상 그리고 그 시간대 나가는 시내 버스에 블랙 영 어~ 블랙박스 영상까지 했어야 되는 거 아닌가 네",
  "저는 정말 저거 한 사람한테 저 특진시켜줘야 한다고 저는 생각합니다",
  "아 이 찾은 사람들 그렇죠",
  "근데 영상을 찾았다고 해가지고 중요한 게 아니라 예",
  "그 영상에 찍힌 사람이 누구냐 이걸 또 알아낸 사람 또 기막힌 사람이거든요",
  "예. 그래서 실은 지금 이러한 용의자는 지금 며느릴 를 추궁하지 않았습니까? 이 며느리하고 관련되는 사람일 것이다",
  "그래서 그 씨씨티비에 찍힌 사람이 예",
  "그 며느리에 친구에 남편일 것이다",
  "이 이런 사건인 경우에는요",
  "주변 인물을 수사를 먼저 우선적으로 해야 되는 겁니다",
  "지금 그때 당시에 며느리가 고교 동창생과 점심식사를 하고 있었고 그러니까 이 할머니가 살해된 그 시각에 네. 맞습니다",
  "며느리는 친구와 식사를 했는데 범인이 또 여기에서 튀어나온다면서요? 지금 변호사님 말씀처럼 네. 지금 변호사님 말씀처럼 주변인을 먼저 탐문을 하고 네",
  "그리고는 인제 뭐 모자같은 거에 현상 수배를 할 게 아니고 예",
  "씨씨티비 위주로 인제 먼저 조사를 했었으면은 아마 좀 더 빠른 시간 안에 이 범인을 검거할 수 있지 않았을까 하는 인제 이유가 사실은 아까 현장에서 보셨다시피 한 시간 반을 며느리가 들어올 때까지 기다리지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 그 며느리는 그 당시에 그 시어머니가 돌아가시는 그 당시에 친구랑 식사를 하고 있었어요",
  "그런데 이 범인으로 특정된 지금 저 씨씨티비에 잡힌 저 얼굴에 주인공이 누구냐 식사를 하고 있던 친구에 남편입니다",
  "그렇기 때문에 결국에는 며느리하고 예",
  "아까 변호사님 말씀하신 대로 굉장히 밀접한 연광성이 있는 사람이 지금 이 동선을 이미 파악한 다음에 며느리가 들어올 것을 한 시간 반 정도기다리면 점심 끝나고 들어올 거다를 예상을 해가지고 예",
  "먼저 시어머니를 살해하고 난 다음에 며느리가 들어올 때까지 기다린 거죠",
  "그런데 이 남자가 아내에 친구를 살해하고 그 그녀에 시어머니까지 지금 살해한 거잖아요",
  "장례식장도 챙기고 그러게요",
  "사십구제까지 챙겼다고 하는데 이거는 무슨 말입니까? 그니까 이 남성이 예",
  "아까 인제 씨씨티비를 보기 전에도 이미 수사 선상에 올랐던 인물이에요",
  "왜냐면 경제적으로 한 일억 오천만원 가량을 좀 문제가 있어서 예",
  "소송을 하고 있었던 사이라고 합니다",
  "그러다 보니까 주변에 돈이 급한 사람 그리고 지인이라는 거 일단 딱 맞아떨어지거든요",
  "그래서 용의자로 들었는데 아시다시피 말씀하신 것처럼 뭐 장례식도 챙겨줘 사십구제도 참가해가지고 자식들 다 도닥거려줘 게다가 뭐 교회도 다니고 있고 하니까 예",
  "경찰들이 봐도 수상한 점을 거기선 찾질 못했던 거예요",
  "그래서 배제를 해놨는데 나중에 씨씨티비를 돌려보니까 근데 씨씨티비도 예",
  "정말 아까 잠깐 나온 게 주변 씨씨티비가 백사십 개 가량을 돌려본 겁니다",
  "그니까 경찰도 아~ 정말 어렵게 찾아낸 거예요",
  "예. 그런데 문제는 자 예",
  "이렇게 범인을 추궁할 때 범인이 자기 알리바이를 댄 겁니다",
  "나 스크린 골프장에 다녀왔다",
  "그 시간대에 그래 스크린 골프장 그려봐라하니까 잘 못그리는 거예요",
  "그럼 거짓말 아닙니까? 또 하나는 나 내연녀하고 같이 있었다",
  "범행 시간대에 일부러 알리바이를 맞춘 거죠",
  "내연녀 나 그 사람하 여자가 사실 아니다",
  "그래서 나중에 범행 도구라든가 혈흔을 찾아내야 될 거 아닙니까? 네",
  "이 사람이 그~ 연고가 있는 그 가리비 양식장 건물에 갔더니 신발이 발견된 겁니다",
  "그니까 지금 족적난 신발이 발견이 된 거예요",
  "이 신발 우리가 보통 범행을 저지르면 피뭍은 신발은 버리거든요",
  "너 왜 안버렸냐 하니까 딸이 사준 거기 때문에 안 버렸다",
  "그래서 결국은 뭐냐 저는 피해자는 죽어서 흔적을 남긴다는 겁니다",
  "음 그래서 이 혈흔이 발견됐기 때문에 이 사람이 결정적으로 범행을 저질렀다는 증거가 된 거죠",
  "그러니까 이 지금 판네를 다시 한 번 보시면은 이 차량 범행 차량을 갖고 와서 내리고 타는 모습이 포착된 것만으로는 어렵죠",
  "범인으로 특정하기 어렵지만 그렇습니다",
  "신발에서 혈흔이 이 사람이 신고 있던 신발이 때마침 이~ 여기에나오는 이 족적 그렇죠",
  "피해자에 신발과 동일했고 그리고 혈흔이 발견이 됐기 때문에 범인으로 결국은 확신을 가진 건데 자 그렇다면 이 육십대 남성 정 씨 고부를 대체 왜 살해했을까 이 부분이 이 부분이 궁금한데 끝까지 진술을 거부하던 범인 납득하기 어려운 이야기를 쏟아 쏟아냈습니다",
  "그러니까 돈 문제로 분쟁을 벌이고 있던 지인으로 착각을 했다",
  "이거 좀 말이 안되는 설명인데요",
  "그까 소송 당사자가 있는데 예",
  "그 사람에 지인이기 때문에 자기가 그들을 살해했다",
  "이렇게 인제 주장을 하면서 내가 제정신이 아니었다",
  "이런 식으로 인제 제정신이 아니어서 일종에 착각을 해서 결국은 오인해서 살해한 거다",
  "이렇게 인제 주장을 하게 된 거죠",
  "그러다 보니까 인제 경찰 입장에서는 혹시라도 만에하나 뭐 진실일 수 있 있지 않을까 해가지고 예",
  "정신 감정까지 다 받게 했는데 문제는 이 사람이 인제 정신과 진료를 받은 전력은 있는 것으로 확인이 됐는데 예",
  "문제는 그렇다 그래가지고 지금 이렇게 오인을 할 정도로 중증은 사실은 아니었다라는 게 판정이 돼가지고 어~ 결국은 법원이 심신미약을 전혀 인정할 수 없다하여 예",
  "인정은 안 됐습니다",
  "지금 보면은 이게 지금 김 씨에게는 아홉 번 정도 위해를 가했고 며느리에게는 스물다섯 차례 둔기를 내리쳤는데 이게 보통 살인 사건에서 굉장히는 많은 횟수로 보여요",
  "네. 사람들은 범죄를 저지를 때도 예",
  "굉장히 합리적 선택을 나름 하거든요? 그렇기 때문에 적당한 인제 가격을 해서 사망한 걸 확인하면 더 이상 공격하지 않습니다",
  "그런데 이 사람은 지금 이 며느리 자그마치 스물다첫 번이나 둔기로 예",
  "내리쳐가지고 이분이 거의 유혈이 낭자해서 완전 아~ 뭐 붉은 색깔이었다",
  "이렇게 인제 진술을 하는 게 있는데 여기서 그러면 아까 저희가 이야기를 나눴던 이 할머니가 처음 범행 대상이 아니라 음~ 며느리가 더 범행 범행 대상이었다",
  "이렇게 유추를 할 수도 있습니까? 그랬을 가능성이 굉장히 높아보이는데요",
  "스물다섯 번이기 때문에 네",
  "근데 인제 결국은 이 인제 피해자들이 꽤 돈이 많았다고 합니다",
  "이 부동산이 많아 가지고 거의 오십억 대에 자산가였다",
  "이렇게는 확인이 되고 있는데 예",
  "그래서 인제 동기는 돈을 노리고 지금 이 집에 침입을 해가지고 뭐 수억원 가치를 지닌 보석같은 게 있어가지고 예",
  "개인 금고하고 보석을 인제 편취했노라고 이렇게 인제 금전적인 이유를 범행 동기로 일단 결론이 났는데요",
  "문제는 아무리 금전적인 그~ 목적에 범죄라도 자그마치 스물다섯 번을 굳이 왜 이렇게 폭력을 행사했는지는 예",
  "사실은 지금은 충분히 설명된 상태는 아닙니다",
  "경찰은 일단은 재산을 노린 계획 범죄로 결론을 내렸었는데 일단 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "범인에 이웃들은 이 남성에 대해 품격있는 노신사다",
  "이런 진술까지 했었는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "이웃들은 이 남성에 대해 노신사다 이런 이야기를 했는데 아 좀 충격적이네요",
  "사람에게는 두 가지 면이 있습니다",
  "이 사람에 경우에 특별한 것 같습니다",
  "그니까 이웃들한테는 베풀기 좋은 사람 예",
  "뭐 아주 모범적인 사람으로 근까 이 사람이 사람을 죽이고 나서도 장례식장에 와가지고 예",
  "위로했다는 거 아닙니까? 그거는 뭐냐 철저히 자기를 위장할려고 저는 생각합니다",
  "지금 무기징역이 결국은 대법원에서 확정 판결이 났는데 네",
  "씨씨티비에 웃는 모습이 포착이 되기도 했어요",
  "범행 뒤 바로 찾은 목욕탕 씨씨티비 네",
  "싸이코패스로 봐도 될까요? 범행 뒤에 목욕탕을 가가지고 목욕을 하고 예",
  "뭐 그런 인제 여유로운 행위를 했다는 차원에서 보면 이 사람이 정말 뭐 보통 대담한 사람이 아닙니다",
  "스물다섯 번이나 정말 현장을 유열히 낭자하게 해놓고서는 예",
  "지금 여유로운 인제 그~ 사후 처리를 한 거죠",
  "그래서 인제 뭐 재범 가능성도 평가를 하고 해봤는데 네",
  "사실은 싸이코패스에 해당하지는 않으나 예",
  "그렇다고 해서 지금 이런 뭐 문제 가능성이 완전히 낮은 수준은 또 아니어가지고 그래서 심신미약이 인정 안 된 측면도 있는 것으로 보입니다",
  "심신미약이 인정이 안 돼 결국은 무기 징역을 선고를 받았는데 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "이번 사건에 범인을 잡을 수 있던 건 씨씨티비를 집요하게 분석했기 때문입니다",
  "범인 검거에 결정적 단서를 제공하는 이 씨씨티비 수사 과정에서 확보해 애를 먹는 경우도 많다고 하는데 시민들에 협조가 앞으로 좀 더 절실해 보입니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 천구백구십육년과 이천십칠년에 평행 이론을 자세히 전해드립니다",
  "박근혜 전 대통령 오늘도 재판에 출석하지 않으며 결국 궐석재판으로 진행되는데 이십일년 전과 상황이 너무나 닮았습니다",
  "전두환 노태우 두 전직 대통령도 변호인단을 물리치고 재판에 출석하지 않았죠",
  "그렇다면 재판에 끝은 과연 어떻게 될까요",
  "박근혜 전 대통령 재판이 결국 당사자가 없는 궐석 재판으로 진행 중입니다",
  "이번 사태 낯설지만은 않는 이야긴데 이십일년에 시차를 둔 평행이론 지금부터 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "이웅혁 교수 김남국 양지민 변호사 나오셨습니다",
  "네. 결국 궐석재판이 결정이 돼서 오늘 오전에 재판을 진행을 했는데 전직 대통령에 궐석 재판 상상을 못 했던 일이에요. 사실은 그렇죠",
  "사실은 정말로 궐석 재판을 진행을 할까라는 이제 의문도 있었는데 어~ 재판부는 고심 끝에 궐석 재판을 진행할 수밖에 없다라고 결론을 내린 것으로 보입니다",
  "왜냐면 지금까지 사실은 재판부 입장에서는 박 전 대통령에게 수차례에 많은 기회를 줬었거든요",
  "어제 열렸던 재판 사실 사십이일 만에 열린 재판이었는데 그때도 당신에 방어권에 문제가 있을 수 있으니까 네",
  "그리고 웬만하면 좀 나와주시라라고 간곡하게 사실은 메시지를 보냈습니다",
  "그럼에도 불구하고 연속된 인제 재판 기일 오늘 있었던 재판 기일에도 박 전 대통령이 불출석했기 때문에 어쩔 수 없이 사실은 법원 입장에서는 이 사건을 진행시킬 수밖에 없거든요",
  "어쨌든 판결문은 나와야 되는 그 사건이고 박 전 대통령이 없다고 하더라도 형사 소송법상 궐석 재판을 진행할 수 있는 근거가 마련돼 있기 때문에 어~ 어쨌든 재판부 입장에서는 고심 끝에 결정을 내린 것으로 보입니다",
  "사실 어제도 박 전 대통령이 같은 이유로 출석을 거부한 건데 법원에서는 한 차례 기회를 줬던 거잖아요",
  "네. 한 번 더 기회를 준 것 같습니다",
  "사실 인제 유영하 변호사가 사임을 했을 때 재판부에서 그 사임 선 신고서를 바로바로 그대로 수리를 하지 않고 한 번 더 고민을 해달라라고 이야기를 했고 그때 고민을 해달라고 요청을 했을 때 박근혜 전 대통령에게도 궐석 재판에 대한 경고를 한 번 했었습니다",
  "그럼에도 불구하고 국선 변호인이 선정되고 어제 한 번 더 반론권 행사가 제한될 수 있다라고 하면서 심사숙고를 해달라라고 요청을 했는데요",
  "이렇게 심사숙고를 한 이유 자체를 보게 되면 사실은 이 피 변호인에 어떤 변론이나 이런 것은 그 피고인에 기초적인 어떤 사실관계에 기반해서 변론할 수밖에 없습니다",
  "그런데 박근혜 전 대통령이 국선 전담 변호사 국선 변호사를 만나 주지 않고 예",
  "여러 가지 변론과 관련된 내용을 구체적으로 이야길 해주지 않는다라고 한다면 국선 변호인들이 아무리 꼼꼼하게 열심히 변론을 한다고 하더라도 기존에 나와 있는 어떤 의견서라던가 기존에 진술했던 내용만 가지고 변론에 임할 수밖에 상황이기 때문에 이 부분에 대해서 재판부는 한 번 더 박근혜 전 대통령에게 쪼금 더 고민을 해달라라고 요청을 한 것 같습니다",
  "피고인에 반론권 행사 그만큼 중요하기 때문에 반드시 나와서 재판을 받아야 불리하게 작용을 하지 않다는 이런 거잖아요",
  "왜 중요합니까? 방어권이 왜 중요하냐면 그 형사 절차에 가장 큰 특징은 무기 대등에 원칙 무기 대등에 원칙 무슨 말인가요? 예. 그러니까 소위 그 검사 측에서 공소를 제기한 측 예",
  "뿐만이 아니고 방어를 하는 변호사 측도 동등한 무기에 있어서 재판이 이루어져 되 되어 된다",
  "이게 형사 소송 절차에 가장 기본 원칙이라고 할 수 있죠",
  "그런데 어쨌든 간에 지금 그 피고인이 참석하지 않게 되면 무기 대등에 원칙이 허물어지게 된다",
  "그렇다 보면 절차에 흠집이 나게 되는 따라서 방어권 포기라고 하는 이 상황을 재판관에 입장에서 인정하기는 상당 부분 그 부담이 된다",
  "그래서 그와 같은 그 취지로 방어권 포기는 불이익이 갈 수 있다라고 하는 예",
  "하나에 그 경고성 상징성 메시지를 보낸 것이죠",
  "네. 지금 박 전 대통령에 재판 상황 이십일년 전과 너무나 비슷합니다",
  "전직 대통령에 두 사 전직 대통령인 두 사람에 재판 보이콧이 당시에도 있었는데 전두환 전 대통령과 박 전 대통령에 상황을 하나씩 보겠습니다",
  "일단 보시면은 유영하 변호사 등 변호인단 일곱 명 연희동 변호인당 여덟 명이 구성이 돼 있었고 당시에 국선 변호인이 또 니 또 선임이 됐었습니다",
  "그때는 두 명 이번에는 다섯 명이 선임이 됐었고 무죄 추정 불구속 재판 원칙이 무너졌다면서 재판을 보이콧한 상황 그리고 재판부가 유죄 예단을 갖고 있다 그리고 주 이 회 재판 공정성 문제 있다 이런 식으로 전두환 전 대통령도 재판에 출석하지 않겠다 이렇게 나섰던 상황인데 천구백구십육년에도 궐석 재판 이야기가 나왔습니다",
  "당시에 어떤 일이 있었냐 교도소장이 이 전직 대통령을 찾아가서 재판에 나오라 이렇게 설득을 하는 일이 있었네요",
  "사실은 재판 보이콧이라는 것은 일반 사람들이 재판을 받으면서는 있을 수 없다고 현실적으로 보는 게 맞을 것 같습니다",
  "하지만 전직 대통령이기 때문에 전두환 전 대통령도 그렇고 박 전 대통령도 그렇고 전직 대통령이기 때문에 재판 보이콧을 할 수 있는 걸로 보이는데요",
  "어쨌든 결론적으로 그 이십일년 전 천구백구십육년도에는 어~ 전두환 전 대통령이 인제 안 나오겠다 하니까 어 교도소장이 전두환 전 대통령과 노태우 전 대통령을 직접 면담을 하면서 예",
  "어~ 아마도 재판부는 강제 인치를 하라고 할 것 같은데 그러면 우리는 거기에 따를 수밖에 없다",
  "전직 대통령이신데 강제 인치까지 당하셔야 겠느냐라고 하면서 아하 그렇게 얘길 했군요",
  "굉장히 인제 많이 설득을 했다 그래요",
  "근데 결국에는 인제 어~ 전두환 전 대통령 노태우 전 대통령이 그런 강제 인치를 정말 할 것 같은 그런 뭐 겁을 먹었는데 아니면 설득이 됐는지는 모르겠지만 결국에는 이렇게 보이콧을 했다가 재판에 자진 출석했습니다",
  "어~ 본인들이 직접 인제 자진 출석해서 어~ 기일을 진행할 수 있었습니다",
  "이십일년 전에는 교도소장이 직접 이 두 전직 대통령을 찾아가 설득을 했는데 자 박 전 대통령도 서울 구치소장과 단독 면담을 열두 차례 한 것으로 확인이 된 상황입니다",
  "이 부분이 특혜라면서 논란이 되기도 했었는데 김 변호사님 예",
  "오히려 이제 발상에 전환이죠",
  "역으로 서울 구치소장이 직접 박 전 대통령을 찾아가서 재판에 출석을 설득을 할 수 있는 방안 이거 생각해볼 수 없을까요",
  "어~ 쪼금은 생각하기 어렵다라고 보입니다",
  "그렇습니까? 사실 인제 구치소장이 인제 열두 차례 면담을 했다라고 지금 이야기가 나오고 있는데 네",
  "이 열두 차례에 면담은 박근혜 전 대통령에 어떤 재판과 관련된 내용이 아니라 박근혜 전 대통령이 구치소 생활하면서 생활하는 데 적응하는데 어려움은 없는지 아니면 건강상 쫌 애로사항은 없는지 이런 부분을 쫌 상담한 것으로 보이고요",
  "지금 현재 법원에서 구인과 관련된 이행 이야기가 강제 구인과 관련된 이야기가 나오지 않은 상황에서 교도소장이 먼저 나가서 예",
  "박근혜 전 대통령을 접견해서 만약 법원에서 구인장이 나오면 우리는 집행할 수밖에 없으니까 출석을 하시겠느냐라고 아 묻는 거 자체가 어떻게 보면 예",
  "권한을 훨씬 더 넘어선 행사라고 보이고요",
  "이런 부분과 관련해서 박근혜 전 대통령을 설득하는 역할은 예",
  "결국에는 지금 국선 변호인에 역할이라고 보입니다",
  "국선 변호인들이 지금 박근혜 전 대통령을 접견하고 있지는 못하는 상황이지만 예",
  "서식 같은 거나 이런 것들은 교도관들이 그냥 전달을 하고 있다라고 하니까 예",
  "이러한 어떻게 의견서나 설득에 필요한 어떤 서면을 박근혜 전달 박근혜 전 대통령에게 전달을 해서 예",
  "조금 더 재판에 출석하는 방향으로 그렇게 끌고 나가는 게 맞을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "현재 재판부는 강제 구인에 대한 방안은 고려하지 않는 것으로 보이는데 지금과 같은 상황이 오게 된 시작점 바로 변호인단에 총사툅니다",
  "사임계를 제출했던 인물 유영하 변호사인데 당시 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "유영하 변호사 당시 재판부에 사임에 뜻을 밝히면서 무슨 말을 했냐 살기가 가득 찬 법정에 피고인을 홀로 두고 떠난다 이렇게 밝혔는데 자 연희동 사단에 이양우 변호사 그리고 이번에 유영하 변호사 전두환 전 대통령과 박근혜 전 대통령 특별한 관계에 있는 사람들이죠",
  "네. 그 상당히 그 비슷한 역할과 그 기능을 하고 있는 것으로 공통점이 있다고 봐야 될 거 같은데요",
  "먼저 그 이양우 변호사 같은 경우는 전 대통령의 법정 대리인이다 이렇게 요약을 할 수 있을 것 같습니다",
  "군 그 법무관 출신으로 준장으로 예편을 했고 십 대 십일 대 그 국회 의원을 지냈는데 어쨌든 간에 그 백담사에 예",
  "수배가는 동안에도 상당 부분 에~ 함께 에~ 법률 대리인에 역할을 했고 이 구속 수감이 됐을 때도 가장 먼저 면회를 간 사람이 이양우 변호사로 현재 알려져 있죠",
  "그 비슷한 그 맥락에서 지금 그 유영하 변호사는 박근혜 전 대통령과 십이년 전에 이미 알게 됐었는데 예",
  "그 정치적인 그 뜻을 함께했을 뿐만 아니고 특히 대선 캠프에서 법률 지원 그 팀장을 그 만났 에~ 맡았다",
  "더군다나 우리가 그 여러 상황에서 관찰을 했지만 유독 유영하 변호사하고만 이렇게 계속 어~ 접견과 소통을 했고 또 그 이천 에~ 십 십이년인가요 국회 의원 선거 때 저~ 박근혜 대통령이 직접 챙기면서 지원 유세까지 나갔죠",
  "지원 유세까지 한 이와 같은 상당히 돈독한 관계라고 하는 점에서는 두 변호사가 공통점이 있다 이렇게 얘기할 수 있을 것 같습니다",
  "이 두 변호사 재판 강행군에 대한 불만도 많았는데 자 특별한 사이였던 전직 대통령과 변호인 이천십칠년에도 천구백구십육년에도 결국은 모두 사임계를 제출한 점 이 부분도 같아요",
  "지금 계속해서 인제 얘기가 나오고 있는 게 박 전 대통령 이제 변호인단이 주 사 회 변호는 무리다",
  "그리고 어~ 무죄 추정에 원칙과 불구속 재판 원칙이 무너졌다 이거는 곧 재판부가 우리를 무죄라는 전제하에서 이 지금 재판을 이끌어 나가야 되는데 왜 유죄라고 예단하는 상황에서 우리를 그렇게 바라보느냐라는 것도 내포돼 있거든요",
  "근데 전두환 전 대통령 변호인단 역시 주 이 회 재판에 대해서 공정성을 문제 삼았고 또 재판부가 어~ 유죄에 예단을 가지고 있다라고도 얘기를 했었어요",
  "그래서 결국에는 어~ 천구백구십육년에 어~ 칠월 팔일이었는데요",
  "이 차 공판에서 이제 결국에는 이제 그~ 이양우 변호사가 먼저 인제 사임계를 제출을 하게 되고요",
  "나머지 일곱 명에 변호인단이 따라서 인제 사임계를 제출합니다",
  "그래서 지금과 상황과 굉장히 닮아 있는 거죠",
  "유영하 변호사를 비롯한 그 변호인단이 박 전 대통령에 변호인단으로서 사임을 해버리니까 변호인단이 변호인이 아무도 안 남게 되는 거잖아요",
  "그렇게 되다 보니까 당연히 이십일년 전인 구십육년도에나 지금에나 국선 변호인을 어쩔 수 없이 선임할 수 없는 상황이 됐고 그렇게 돼서 국선 변호인단이 이제 재판을 이끌어나갈 수밖에 없는 상황이 된 겁니다",
  "그때 당시에 전두환 전 대통령 측 변호인단이 무슨 말을 했나 실체적 진실 규명을 도외시한 채 유죄를 단정한 상태에서 형식적 재판을 진행했다 이렇게 밝혔습니다",
  "더 이상 들러리식 변론을 맡을 수 없다 이렇게 이야기를 하면서 변호인 사퇴를 했는데 결국은 국선 변호인이 맡게 됐어요. 그땅 그 당시에도 네. 맞습니다",
  "그 당시에도 국선 변호인이 선정이 되었고요",
  "이번에 박근혜 전 대통령과 관련된 것도 역시 마찬가지로 국선 변호인이 선정되어 있는데 사실 국선 변호인이 과연 얼마나 적극적으로 변호 변론을 할 수 있을까라고 했는데 오늘 이제 오전에 있었던 박근혜 전 대통령에 궐석 재판을 보게 되면 오 인에 그 국선 변호인들이 박근혜 전 대통령에 기존에 했던 어떤 변론과 관련된 방향에 맞춰서 예",
  "굉장히 적극적으로 좀 변론을 하고 있는 모습을 보이고 있습니다",
  "태블릿 피씨 검증 결과와 관련해서는 이것을 적극적으로 신뢰할 수 없다라고 하면서 의문을 제기를 했고요",
  "또 정호성 전 비서관을 불러서 이야기를 들어야 된다라고 했는데 이 부분에 대해서는 박근혜 전 대통령 측에서 예",
  "조금 더 변론과 관련된 내용을 좀 정리해야 되니까 변론을 분리해서 조금 이 증인 심문을 늦춰달라라고 하면서 굉장히 박근혜 전 대통령에 방어권을 방어권 보장을 위한 노력하는 모습을 보이고 있는 것으로 보이고요",
  "사실 국선 변호인은 박근혜 전 대통령이 유죄냐 무죄이냐 이거와 상관없이 법원에서 선정된 것이기 때문에 박근혜 전 대통령에 무죄를 위해서 아마 적극적으로 변론을 할 것으로 보입니다",
  "네. 박 전 대통령에 국선 변호인 오 인방 어제 처음 공개가 됐는데 아직까지 박 전 대통령을 만나지조차 못하고 있다고 합니다",
  "일단 변호인 이야기를 들어보겠습니다",
  "박 전 대통령을 일방적으로 찾아가는 것은 결례다 이렇게 이야기를 했는데 이 교수님 네",
  "지금 결례냐 아니냐를 따질 때가 아닌 거 같기도 한데 어떻게 보십니까? 근데 일단은 계속 그~ 접견 자체를 거부하기 때문에 예",
  "그 가는 시늉만 하는 그 자체는 사실 모양새가 안 좋다 이렇게 판단을 한 것 같고요",
  "예. 뭐 의미가 없다 이렇게 생각을 할 수도 있겠군요",
  "근데 어쨌든 가장 그 중심은 그 변호인과 소위 말해서 그 피고인이 하나에 일심동체가 돼야 사실은 이~ 법정에서 의미가 있는 것인데 예",
  "구조적으로 그와 같은 것은 한계가 있고 어쨌든 선임 변호인이 하는 이야기는 피고인에 이익을 위해서 다 하겠다라고 얘길 하고 있는 것입니다",
  "그런 측면에서 봤을 때는 지금까지에 그 변호 전략이 정치적인 판 흔들기였다고 한다면 이번 다섯 명에 변호인들은 그래도 나름대로 어~ 법리 논쟁을 할 것 같다 뭐 생각 예상을 한번 해보고요",
  "더군다나 다섯 명이서 일정한 기능적 그 배분을 했다라고 하기를 때문에 예",
  "지금까지에 그 재판에 모습하고는 사뭇 다른 것이 분명히 있을 수가 있다",
  "물론 인제 양형에 있어서 결코 유리하지는 않다손 치더라도 일정한 절차적인 공정성을 에~ 담보하는 데는 이러면 우리가 기대해 봄직하지 않는가 이런 생각을 해봅니다",
  "결국 궐석 재판으로 진행이 되면서 공전했던 재판도 속도가 붙을 것으로 보이는데 자 어떻게 진행이 됩니까? 앞으로 어~ 앞으로 일단은 궐석 재판을 진행하기로 재판부가 마음을 먹은 이상 이대로 네",
  "쭉 진행이 될 겁니다",
  "다음 달 십팔일까지 다 인제 기일이 잡혀있거든요",
  "그래서 그때 결심이 될지 안 될지는 잘 모르겠지만 안 된다면 뭐 이렇게 해를 넘어갈 수도 있겠죠",
  "하지만 지금 이제 법조계에서 이 중론은 이월을 넘기기는 어려울 것이다",
  "왜냐면 이월이 사실은 인제 되게 현실적인 문제긴 하지만 법원에 인제 인사가 있거든요",
  "그렇게 되면 그 재판부를 담당했던 이 사건을 담당했던 판사들이 다 교체가 됩니다",
  "그러면 다른 판사가 다시 와가지고 이걸 심리를 한다든지 뭐 현실적인 좀 문제가 생기기 때문에 그리고 현실적으로 보더라도 지금 상황으로 진행을 하면 이월 안으로는 또 완전히 끝날 것 같기 때문에 예",
  "이월 내에 선고가 이루어질 수 있지 않을까 싶습니다",
  "일단 일이월 내에 선고가 이루어질 것 같은데 자 오늘 저희가 집어본 박근혜 전 대통령과 전두환 전 전 대통령에 이십일년 시차를 둔 평행 이론 결론은 어떻게 날까요",
  "김 변호인님 마지막으로 끝까지 출석을 안 할까요? 어떻게 보십니까? 끝까지 출석을 안 할 가능성이 높아 보입니다",
  "그렇게 보십니까? 예. 박근혜 전 대통령에 기존에 어떤 정치 스타일이나 보여줬던 어떤 확고한 의지를 보게 되면 이미 결단을 할 시점에 많은 고민을 했던 것으로 보이고요",
  "그리고 이제 그러한 고민을 했다라고 한다면 박근혜 전 대통령 선고 결과까지 아마 어~ 불출석할 것으로 보이고 아마 만약에 박근혜 전 대통령이 만약 정말 출석해서 다퉈야 된다라고 한다면 예",
  "항소심이라고 하는 한 번에 더 기회가 남아 있기 때문에 일심에 재판 결과를 보고 그다음에 어떤 상황 변화가 있어야지 아마 재판에 출석할 것으로 보입니다",
  "네. 박 전 대통령에 일 심 선고 이제 길어야 두세 달 정도 남았습니다",
  "재판 보이콧 전략이 결과에 어떤 영향을 미칠지 앞으로 자세히 전해드리겠습니다",
  "북한 병사에 귀순이 있었던 공동경비구역 어제 이 주 만에 공개됐습니다",
  "선명한 총탄 흔적이 당시에 긴박한 상황을 짐작케 하는데 이곳을 찾은 송영무 국방부 장관 난데없는 미니스커트 발언으로 여론에 질타를 받고 있습니다",
  "김정봉 전 국정원 실장 이호선 교수 나오셨습니다",
  "자 귀순 사건이 발생한 지 이 주 만에 현장 모습이 공개가 됐습니다",
  "뭐 곳곳에서 총탄 자국이 보이고 취재진들도 약간 긴장한 상태로 현장을 둘러봤다고 해요",
  "네. 어~ 우리가 총탄 자국을 모아 봤을 때 하고 예",
  "현재 그 총탄 자국을 인제 확인했을 때 하고는 또 감정이 다르지 않습니까? 그렇죠",
  "첨에는 그걸 못 찾았다가 지금은 현재 그 자유에 집에 그 부속 건물에 예",
  "그 맞은 실탄 자국하고 그담에 각종 나무에 나무에 향나무 이런 데서 관통한 자국들을 우리가 다 봤지 않습니까? 그리고 또 우리가 또 봤던 거는 그 오청성이 쓰러졌던 그 예",
  "그 약간 그 낮은 그 그 배수로 비슷한 데 우리가 그걸 보면서 알은 것은 예",
  "오초 그 앞에 또 배수로 바로 앞에 터가 이렇게 높더라고요",
  "그 지형지물이 그렇지 않았으면은 북한군이 계속해서 오청성을 쏘아가지고 아마 절명시켰을 가능성이 높다고 생각이 듭니다",
  "지금 현장을 직접 본 취재진들 북한 측이 제 삼에 장소에도 서 총을 쐈을 가능성 이 이야기를 하는데 총탄 흔적을 보면은 각도들이 조금씩 달라요",
  "이걸 보고 하는 얘기 같은데 어떻게 보십니까? 네. 우리가 첨에 오청성를 그 쓰러졌을 때 예",
  "실탄을 쏴가지고 이~ 대퇴부부터 해서 어깨 쪽으로 이제 몸을 관통해 나갔다고 그렇죠",
  "저~ 우리가 알았지 않습니까? 예",
  "그래서 대략 그 저 쓰러졌을 때 쏜 것만 생각을 했었는데 요번에 인제 나무에 그 향나무에 맞은 그 자국을 보니까 어~ 상방 위에서 한 삼십도 각도 위 높은 예",
  "높은 쪽에서 낮은 쪽으로 총을 쏜 걸 봐서는 상당히 높은 그 북한군 초소에서 초소에서 예",
  "총을 쏜 게 좀 드러나고 있습니다",
  "그렇단 얘기는 그 추격조 네 명 네. 지금 저기 영상이 나오는데 지금 향나무가 지금 총알이 뚫고 간 각도를 보면은 보면서 좀 설명을 해 주시죠",
  "그러니까 저게 말이죠",
  "이 저 오른쪽이 그~ 저~ 북쪽이고 왼쪽이 남쪽입니다",
  "그러니까 실탄이 저렇게 이 위에서 아래로 관통했다는 얘기는 높은 초소에서 쐈단 얘기거든요",
  "그 저희가 공개된 영상을 봤을 때는 엎드려 쏴 한 명 그리고 무릎 쏴 한 명 그리고 서서 쏴 두 명이었는데 그 각도에서는 총알이 저렇게 지나갈 수가 없다는 말씀이시죠",
  "더군다나 저거는 저 정도 관통할 정도면 소총탄이 아니면 저렇게 될 수가 없습니다",
  "그래서 분명히 누군가가 높은 자리에서 소총을 쐈다 그렇단 얘기는 북한군이 어~ 우리 씨씨티비에 안 나타나는 예",
  "제 사 초소에서 총을 쐈다라는 것을 우리가 알 수 있는 겁니다",
  "예. 그런데 북한군이 중립국 위원 감독위원회 옆 공터 여기 도랑을 판 사실 그~ 미국 대사관 직원을 통해서 사진이 공개가 되면서 알려졌는데 어제 또 확인이 됐어요",
  "깊이가 뭐 한 일 미터는 넘퍼 넘어 보이는데 저~ 그~ 지금 현재는 예",
  "많이 나타나고 있습니다마는 그 도랑에 깊이 자체가 예",
  "도랑을 현재 일 미터라고 추정하고 있는데 인부가 이렇게 공 공사를 하고 있죠",
  "근데 저게 아마도 저게 끝난 장소 저 장면이 아니고 계속 공사를 했다 그러면 아 그러네요",
  "예. 했다 그러면 저게 아마도 어~ 사람이 그냥 그냥은 통과할 수 없을 정도로 깊이 파고 사실 저 정도 높이면는 제가 백팔십 센티미터 정도 되는데 저 정도 구렁에 빠졌을 때 제 힘으로 벗어날 수 있는 깊이예요",
  "그니까 저 사진을 찍었을 때보다 더 깊게 팠을 수가 있겠네요",
  "제 예상에도 한 일 점 오 미터 정도로 파고 예",
  "그래서 사람이 그냥은 넘어갈 수 없게 그~ 저지선을 만들어 놨다 생각이 되고 예",
  "저게 용도가 또 하나 있을 수 있습니다",
  "저게 북한군이 앞으로 우리에 우리 군하고 전투가 벌어졌을 때 예",
  "참호로 썼을 가능성이 높아요",
  "그래서 아마 머리만 내놓을 예",
  "정도로 총을 쏠 정도로까지 깊이 팠을 가능성이 있습니다",
  "자 북한군에 총격이 있던 이곳 어제 현장을 찾은 송영무 국방 장관과 취재진에게 어떤 일이 있었는지 영상으로 잠깐 보시겠습니다",
  "북한 병사가 귀순한 그 날을 상기 시키듯 곳곳에 총탄 자국들이 선명합니다",
  "자유에 집 한 귀퉁에만 다섯 발 향나무에도 총탄이 위에서 아래로 비켜간 흔적이 뚜렷한데 북한군 병사가 남쪽으로 내달린 지점이도 별로 북측 경비병이 없었는데 송영무 장관 일행이 나타나자 자 보시죠",
  "권총을 찬 북한군이 하나둘 씩 모습을 드러냅니다",
  "상당히 경계를 하는 모습인데 북측 경비 초소 앞에선 망원경으로 일일이 송 장관 일행에 움직임을 확인합니다",
  "화면만 봐도 상당한 긴장감이 느껴지는 상황인데 사실 국방 장관이 제이에스에이를 가는 사실 우리 국민도 모르는데 뭐 엠바고가 걸린 상태에서 가지 않습니까? 네",
  "상당히 다급하게 움직였겠어요? 맞습니다",
  "아마 우리 언론에도 공개가 안 되고 차후에 공개가 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 북한군도 모르다가 갑자기 인제 송영무 장관이 나타나니까 예",
  "굉장히 놀랬을 겁니다",
  "그리고 나타나자마자 바로 그 망원경으로 또 직접 그 육안으로 확인한 다음에 이게 국방부 장관이다라고 확인을 하고 예",
  "그러니까 그다음부터는 굉장히 많은 사람들이 인제 나타나서 그렇죠",
  "어~ 여~ 송영무 장관에 일거수일투족을 전부 다 체크하고 사진을 찍어서 어~ 김정은한테 보고를 할라고 현재 움직이는 모습이라고 봐야 되겠습니다",
  "네. 그렇게 직접 현장을 둘러본 송영무 장관 북한 측에 정전 협정 위반 내용을 강조했는데 직접 들어보겠습니다",
  "네. 현장을 둘러본 송영무 장관이 제이에스에이 한미 장명과 장병과 식사를 하는 자리에서 난데없이 미니스커트 발언을 한 겁니다",
  "그러니까 모두 발언을 짧게 하는 의미에서 이런 비유를 쓴 건데 아니 이 교수님 네",
  "이 어떻게 된 겁니까? 경위가 그러니까 결국 인제 식사 그 직전에 그 나름대로 인제 처음 그 인사 말씀을 하는 자리였습니다",
  "그런데 어쨌든 국방 장관이고 지금 병사들이 있으면 상당히 딱딱한 분위기이기 때문에 아마 장관 스스로 입장에서는 무엇인가 분위기를 조금 그 가볍고 밝고 유하게 가져가야 되겠다 이런 취지에 생각을 한 것 같습니다",
  "다만 그 표현 자체가 상당히 그 남성 여성에 있어서 어~ 남성 지향적인 생각을 갖고 있는 표현이었던 거죠",
  "그래서 우리가 항상 논란이 됐던 것이 군에서의 군 성군기가 어떻게 돼 있냐 이런 그 의심을 갖게끔 하는 예",
  "그와 같은 그 여상에 의상을 자체를 마치 그 남성에 소위 말해서 즐거움을 위해서 이렇게 되는 것처럼 이와 같은 반응을 한 거죠",
  "그러다 보니까 통역을 했던 그 사람도 한동안 인제 당황을 하고 굉장히 당황을 해 하는 거 같은데 그와 같은 인제 농담 그 비슷한 얘길 했지만 주변에서 웃었던 사람은 인제 아무도 없었던 예",
  "이런 조금 이른바 뭐 썰렁한 분위기가 좀 연출됐다 뭐 이렇게 기억할 수 있는 거죠",
  "지금 보면은 송영무 장관 말하고서 혼자 웃고 있어요",
  "이 교수님 어떻게 좀 분석을 해 주시죠",
  "어~ 이 부분은 사실 뭐 이 얘기가 나오기 전에 원래 송 장관이 먼저 했던 얘기는 이제 남측을 향해서 총을 쏜 거는 일단은 이거는 정협 위반이다",
  "그리고 또 실제 자동 소총 가지고 있는 것도 위반이다 이런 얘기를 먼저 강조를 하고 예",
  "그 다음번에 이야기를 하다가 바로 식사를 시작하기 전에 식전에 담화나 아니면 미니스커트는 짧으면 짧을수록 좋다 이런 얘길 한 거거든요",
  "근데 이 단어 이 표현은 굉장히 좀 심각하게 좀 봐야 될 문제라고 좀 보는 것이 일단은 이 송 장관께서 물론 그 장병들에게 미안한 마음을 쪼금 좀 북돋워 주고 싶었다 이런 취지로 이야기를 하신 것이긴 하지만 첫 번째 이 단어는 굉장히 장관들에게는 중요한 의미를 가지고 있고 그렇죠",
  "또 특별히 이 상황이 모두 전 국민에게 보도가 될 건 다 아마 알고 계셨을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 이 선택을 했던 단어에 선택은 대단히 부적절했던 것이 지금 현재 여군이 일만 명이에요",
  "이 여군 일만 명에 여군들 그리고 지금 이 장병들에 누나 여동생 엄마 그리고 여자친구들 다 여성입니다",
  "이 여성들에 대해서 사실상 아주 짧게 이야기하자면 이 여성들에 관한 이야길 상품화한 거거든요",
  "이런 상품화 과정이 과연 이 군인들에게 정말 이렇게 그 어~ 용기가 북돋워지고 격려가 될 만한 장기적인 힘이 될만한 이야기가 됐을 것인가 첫 번째 그게 저는 문제가 된다고 생각을 하고요",
  "또 한 가지는 실제 우리가 그~ 이런 장병들을 그~ 뭐 격려하거나 이런 과정에서 스스럼없이 공개적인 석상에서 이런 이야기가 나온다는 건 군 내에서 여성들 특별히 성 전체에 대한 평등 의식과 성인식이 예",
  "어떻게 자리 잡고 있는가를 지금 확연히 보여주는 자리라고 보거든요",
  "이 부분에 대해서 뭐 한때 그 뭐 부처 관장들 사이에서도 이런 얘기가 나와서 관장들 사이에서도 좀 정화 작용이 일어나고 있는데 군부에서도 이번 일을 기화로 해서 조금 더 구체적으로 어떻게 성 평등이 자리 잡고 또 성인식을 좀 확대할 것인지에 대한 고민을 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 김 교수님 네. 여러 가지 다 맞는 말씀이고 뭐 앞으로 어~ 송 장관이 지금 사과를 했으니까 예",
  "일단 뭐 되긴 됐습니다",
  "그런데 인제 송 장관 입장에서 보면은 이 양반이 아마 쫌 고급 지휘관 되면서부터는 예",
  "이 말을 아마 상습적으로 써왔을 겁니다",
  "아마도 아마도 써왔기 때문에 자기도 무의식적으로 무의식적으로 얘길 했는데 좀 운이 없게도 기자들이 다 보고 있어서 그것이 공개되면서 예",
  "문제가 되기 시작했는데 아마도 자기는 별로 의식이 없이 그냥 예",
  "옛날에 썼던 그런 말들을 그냥 또 쓰다 보니까 예",
  "이런 일이 벌어진 것 같습니다",
  "이게 근데 사실은 사석에서도 이런 얘기를 하면은 안 되는 거예요. 지금 그리고 더더군다나 제이에스에이에서 북한군이 권총을 차고 지켜보는 가운데 현장을 둘러본 상황에서 이런 이야기가 나왔다는 점에서 더 문제인 것 같아요",
  "만일 우리 실장님께서 말씀하신 대로 송 장관이 평상시에 했던 이야기를 또 한 번 반복적으로 했다면 그건 더 심각한 거죠",
  "그것도 문제죠. 예",
  "더 심각한 거고 실제 이 많은 더군다나 그 공식적 자리에서 어~ 사실상 공인이시잖아요",
  "이 공인이 가지고 있는 말에 힘이라는 건 실제 이런 표현을 할 수 있다는 건 그런 문화가 용인이 된다는 것이고 예",
  "이런 문화가 용인이 된다는 것은 거기서 함께 일을 하고 실제 현장에서 전투를 하고 전투 이외에 많은 것들을 함께 하고 있는 전 국민들 예",
  "그중에서도 그 가족들 그중에서도 그 여성들에게 대해서 전반적으로 우리가 이들을 어떻게 대하고 어떻게 함께할 것인가에 대한 예",
  "군에 이미지를 어~ 재구축할 필요가 있다는 걸 아주 확연하게 보여주는 거거든요",
  "이거는 사과에 문제도 있지만 예",
  "그다음 번에 어떻게 개선할 것인지 보다 구체적인 안이 필요하지 않나 싶습니다",
  "일단 병사들에게 미안함 마음이다 부적절한 표현에 대해 죄송하다 이렇게 밝히긴 했는데 송영무 장관에 말실수 이번이 처음이 아닙니다",
  "최근엔 김관진 전 국방 장관 석방에 다행이다 이런 얘기를 해서 논란이 됐고 문정인 특보 언급 때는 청와대에 주의까지 받았습니다",
  "관련 발언을 들어보겠습니다",
  "김관진 전 장관이 서울 구치소에서 석방을 됐다는 석방이 됐다는 소식에 다행이다 이런 이야기를 한 건데 두 사람에 관계가 어떤가요",
  "나이는 천구백사십구 년생 동갑이던데요",
  "네. 그 김관진 장관이 그~ 노무현 정부 때 합참 의장을 할 때 예",
  "에~ 송영무 장관이 인제 그 해군 참모총장을 했네요",
  "그러니까 이천육년부터 이천팔년 팔년까지 그 기간 중에 상당히 긴밀히 서로 협조하고 이렇게 어~ 했을 겁니다",
  "아~ 그러고 나서 그러고도 예",
  "그 해군과 뭐 육군과에 차이가 있긴 하지만 예",
  "벌써 이~ 저~ 그~ 되게 합참에 같이 근무하는 기간이든가 아니면 청와대 파견 기간이라든가 예",
  "이런 많은 기간 동안에 어~ 둘이 어~ 굉장히 그~ 돈독한 관계가 돼 있었을 겁니다",
  "그러다 보니까 그 의원이 갑자기 질문하니까 뭐 다행이다",
  "뭐 석방 다행이다 표현을 하긴 했는데 뭐 적절치 못한 표현이라 생각이 됩니다",
  "그렇군요. 김 변호사님 예",
  "이래서 여당 측에서도 난리가 났었어요. 이때 당시에 예. 상당히 문제가 있는 발언으로 봐야 될 것입니다",
  "뭐 공무원이라든가 아니면 회사라든가 일반 회사에서 어떤 성범죄라든지 예",
  "회사 내 뭐 횡령이라든가 여러 범죄가 있다",
  "그래서 회사 직원이 수사를 받는다라고 한다면 기관장이라고 한다면 응당 조치로서 직위 해제를 시키고 네",
  "수사 결과에 따라서 사실상 직무와 관련된 징계 처분을 해야 되는 그런 어떤 직책에 있는 사람인데 국방부 장관이라고 한다면 사실은 공적 있는 자리에 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그리고 저 자리 자체가 국회에서 국방부 장관으로서 답변을 하는 자리이기 때문에 현재 국방 개혁을 담당하는 국방부 장관이 사석에서 본인과 관련된 어떤 개인적인 어떤 관계를 관계를 우선시해서 예",
  "참 다행이다라고 발언한 건 너무나 문제라고 생각이 되고요",
  "오히려 이 부분과 관련해서는 국방부 장관이 차질없이 수사가 진행되었으면 좋겠다",
  "그리고 국방부에서 할 수 있는 과거 군 사이버사에 어떤 댓글과 관련된 공작에 대해서는 철저하게 개혁을 하겠다라는 이러한 답변을 내왔어야 되는데 국방부장관으로서에 어떤 책무나 이러한 것들을 완전히 생각하지 않고 예",
  "개인적인 인연만을 감 강조해서 이렇게 다행이다 발언을 한 것은 너무나 부적절한 처신이었다라고 보입니다",
  "일단 자신에 그런 말실수들에 대해서 앞으로 반복이 되면 안 될 것 같은데 마지막으로 제이에스에이 어저께 현장을 어쨌든 시찰을 했잖아요",
  "앞으로 우리 군이 할 수 있는 게 뭐가 있습니까? 아 우리 군이 할 수 있는 거는 예",
  "현재 뭐 통일부에서 북한에 대해서 현재 군사 회담을 하자고 어~ 칠월달에 예",
  "제의를 해 놓은 게 있습니다",
  "그래서 인제 북한이 이제 그~ 북한이 언제쯤 회담에 나올 거라고 우리가 예측하긴 좀 힘들긴 합니다마는 북한이 충분히 아~ 미국을 압박할만한 예",
  "그런 능력을 갖췄다",
  "핵 능력 갖췄다고 생각하면 그땐 회담에 나올 겁니다",
  "그때 가서 우리가 남북 회담을 하게 되면 현재 이번 사건에 대해서 조목조목 짚으면서 정전 협정 위반에 대해서 우리가 항의할 필요가 있다고 생각이 됩니다",
  "실수가 반복되면 그것도 실력이다 이말은 비단 스포츠뿐만 아니라 어떤 분야에든 적용되는 말일 겁니다",
  "네. 해양수산부가 세월호 유결 유골 발견 은폐와 관련해 중간 브리핑을 실시합니다",
  "세월호에서 유골을 찾고도 이 사실 사흘이나 늦게 알린 사실이 드러나면서 김영춘 해수부 장관 책임론까지 거론된 상황인데 해수부로 가보겠습니다",
  "지난 일요일 저녁 이십 대 남성이 이혼 소송 중이던 아내를 흉기로 살해하는 끔찍한 일이 벌어졌습니다",
  "그런데 그 장면을 목격한 시민이 있던 것으로 알려져 아무 조치도 하지 않은 점을 두고 논란이 일고 있습니다",
  "이 사건 더 알아봅니다",
  "이게 지금 이혼 조정 중에 남편이 아내에게 이런 일을 저지른 건가요? 네. 너무나 안타까운 일인데요",
  "이십 스물네 살에 남성입니다",
  "이 스물네 살에 남성이 스물 두 살 어린 스물두 살에 인제 아내와 인제 이혼 소송 중이었는데요 이혼 소송 중에는 보통에 뭐 재산 분할이라든지 자녀 문제라든지 여러 가지로 인제 갈등을 빚게 되는데 기존에 인제 이혼에 이르기까지 여러 가지 인제 우여곡절이 많았던 것 같습니다",
  "그래서 인제 이혼 소송 중에 감정이 격양돼서 예",
  "이 남성이 여성이 살고 있는 처가로 찾아가게 됩니다",
  "그래서 처가로 찾아가게 돼서 폭행과 관련된 여러 가지 행동을 하게 되는데요",
  "이 과정이 집에서 이루어진 것이 아니라 집 앞 그러니까 길에서 누군가 볼 수 있는 그런 상황에서 벌어졌던 상황인데 예",
  "이게 목격자가 있었던데도 불구하고 신고가 되지 않아서 결국에는 사망에 이르게 된 사건입니다",
  "아니 이혼 조정 중에 어떻게 이런 일이 일어날 수 있나 싶은데 너무 극단적인 케이스 아닌가요",
  "근데 이 이혼에 치닫기까지 네",
  "이 커플은 아마 상당한 다툼이 있었을 겁니다",
  "그리고 아마 그 이혼을 하는 과정에 이 실제 어~ 부부들 사이에 경험하는 많은 감정들이 있는데 네",
  "그중에 하나가 이를테면 모멸감이라든지 아니면은 뭐 배신감이라든지 아니면 수치심이라든지 사실 이 부부 사이에 최종점을 향해 가는 동안에 발생하는 수많은 사건들이 예",
  "어~ 상대방에게 아주 극도에 분노를 유발할 순 있는데요",
  "그러나 모든 분노한 부부가 이렇게 극단적인 선택을 하진 않아요",
  "근데 지금 이 부부가 너무 젊잖아요",
  "스물네 살 스물두 살이면 아우 이 친구들이 뭘 알겠나 싶을 정도로 굉장히 젊고 어린 나인데 어~ 이혼에 치닫는 과정에서 사실 이런 일이 벌어진 것도 굉장히 안타깝지만 제가 더 안타까운 건 뭐냐면 이 길거리에서 싸움이 이 정도 일어났고 흉기가 나올 정도면 주변 사람들이 다 놀래서 피했을 거라고요",
  "그 얘기는 이 시간 자체가 그렇게 늦은 시간이 아니었고요",
  "저녁 여섯 시 십 분에 강남에 한 빌라 앞 길갑니다",
  "길가라는 건 적어도 다니는 사람들이 있었던 이야길 텐데 예",
  "그러면 다툼에 장면을 봐도 우리가 사실 위기에 상황이다 판단하면 적어도 신고를 뜯어말리진 못하더라도 어~ 신고라도 했으면 이 피해자가 이렇게 사망에 이르진 않았을 텐데라는 생각이 드는데 예",
  "그때 마침 지나가던 목격자가 있었거든요",
  "오토바이를 타고 지나가던 목격자가 있었는데 이 목격자가 사실은 그냥 지나가 버린 거예요",
  "아마 본인도 내심 신고해야 되나 말아야 되나 고민을 했을 순 있지만 네",
  "결국 신고도 하지 않았고 그냥 지나쳤고 결국 사건이 벌어지고 나서 흉기가 사용되고 난 이후에 뒤따라오던 오토바이를 탔던 한 사람과 그담에 지나가는 시민이 편의점 주인이 인제 고 장면을 보고 경찰에 신고를 하면서 어~ 경찰이 오긴 했는데 이미 상황은 이 피해자가 거의 사망에 이른 상황이었죠",
  "누구나 방관 심리가 있기 때문에 혹시나 피해 상황에 처했을 때 목격자를 지목해서 도움을 요청해야 한다 이런 이야기를 하시는 전문가분도 있는데 이 내용을 듣고 오겠습니다",
  "가해 남성이 흉기를 들고 있었으니까 이 상황에 직접 개입을 해서 제지를 한다거나 말리기는 힘들었겠지만 그래도 신고는 할 수 있지 않았을까 이런 생각이 드는데 지금 이 피해 여성이 살해된 것에 방관한 시민이 있다면 우리나라에서 책임을 물을 수 있습니까? 책임을 물을 수는 없다고 봐야 되겠죠",
  "그 상황을 꼭 제지해야 할 뭐 친척이라든가 네",
  "또는 선생님이라든가 아니면 뭐 삼촌이라든가 예",
  "소위 이것이 보증인적 지위가 있는 사람이 아무런 일을 하지 않았다",
  "그러면 인제 부작위범에 의해서 처벌을 받을 수가 있지만 아무런 관계가 없는 일반 시민들은 법적인 재단을 할 수가 없는 것이고요",
  "그러다 보니까 이것이 예",
  "이른바 방관자 효과라고 얘길 할 수 있는 거죠",
  "내가 아니고 다른 사람이 이와 같은 일을 하겠지 예",
  "이래서 책임을 그 이렇게 미루는 것입니다",
  "그런데 만약에 구경꾼이 있었을 때 한 사람을 딱 특정해서 저기 그 빨간 넥타이를 맨 아저씨 저를 구해주세요",
  "저를 얘기하시는 거죠? 예. 그렇게 하면은 분명히 책임이 나에게 오기 때문에 예",
  "이 상황을 개입을 합니다",
  "그래서 사실은 에~ 책임이 이~ 다른 사람이 하겠지라고 하는 이 의식 때문에 이런 것이 생긴다",
  "그래서 소위 말해서 누굴 탁 찍어서 사실 부탁을 하는 것이 필요하다 이런 그 교훈을 우리가 얻을 수 있는 것이죠. 또 그렇군요",
  "이번 사건과 다른 경우도 있었습니다",
  "전 여자친구를 골프채로 폭행하던 남성을 제압한 용감한 시민들이 있었는데 영상을 함께 보시겠습니다",
  "골프채를 든 남성이 저항하는 여성을 자 골목 안으로 지금 끌고 들어갑니다",
  "화물차를 몰고 가던 이 흰 색깔 운전자가 내리죠",
  "이를 목격하고선 골목으로 뒤따라 들어갑니다",
  "몸싸움을 벌이는 사이 여성이 도망치고 자 이어서 자전거를 타고 가던 남성 내려서 영화처럼 이 가해자를 제압을 합니다",
  "잠시 후 경찰이 도착을 해서 이 피의자를 경찰에 인계까지 했는데 이때가 정말 큰 일 날 뻔했어요",
  "염산을 뿌릴려고 했었잖아요",
  "어~ 이 골프채를 가지고 이 여성을 폭행을 하는 상황에 네",
  "이 상황이 얼마나 잔혹했냐면 이 여성이 피를 흘린 걸 보고 있으면서도 골프채를 꺼내가지고 그 뒤로 아주 극악한 폭행을 한 거거든요",
  "그리고나서 어~ 지금 이~ 사실 시민 영웅이라고 봐야 되겠죠",
  "이 시민 영웅이 다가와가지고 실제 제압을 할려고 하자 가방에서 그 골프채가 들어있던 가방에서 뭔가를 꺼냈는데 그게 바로 염산이었거든요",
  "아 지금 이미 이 도움을 주었던 이 시민 영웅 같은 경우는 인제 전치 육 주를 예",
  "어~ 굉장히 심각한 타격을 입긴 했는데 만약에 거기에 이 염산이 뿌려졌다고 생각을 해보세요",
  "이건 뭐 그 여성뿐만 아니라 이 도움을 주려고 했던 분에게도 정말 큰일이 날 뻔했는데 다행히 그 상황까지 가진 않았어요",
  "근데 이제 저희가 이 상황에서 조금 살펴봐야 될 게 뭐냐면 모두가 영웅이 될 순 없어요",
  "또 영웅이 되라고 강요할 수도 없는 겁니다",
  "다만 근데 분명한 건 어~ 일단 신고는 해야 될 것 같고요",
  "또 하나 제가 좀 말씀드리고 싶은 건 우리나라에 사람들이 가지고 있는 주요 두려움 중에 하나는 혹시 내가 신고를 했다가 보복이 되는 건 아닐까? 예. 그런 생각 할 수 있죠",
  "그래서 이런 고발자들에 대한 시스템상에 보호 굉장히 중요할 거고요",
  "또 한 가지는 우리가 생각할 때 잠시 영웅이고 장기적으로 고통을 받게 되는 경우도 굉장히 많잖아요",
  "지금 이렇게 차에서 내려가지고 그 어~ 범행을 저지르고 다르고 폭행을 하던 사람을 제지했던 저 영웅 같은 경우에는 육 주 전치 육 주를 받았거든요",
  "그러면 이런 상황에 큰 고통은 나중에 상흔으로도 남게 되는데 이럴 때 사회는 이 사람에게 어느 정도 보호자 역할을 해 주고 네",
  "충분한 격려와 더불어서 보상을 해 주는가 이런 시스템적인 돌봄이 그 그야말로 공동체 돌봄이 중요한 부분이 아닌가 싶어요",
  "이때 당시에 경찰도 용감한 시민들에 행동에 굉장히 놀라움을 표시했습니다",
  "용감한 시민 하면 또 낙성대 의인이 빠질 수가 없습니다",
  "굉장히 또 뭐랄까 뭉클함을 준 일이에요",
  "네. 상당한 일이었죠",
  "낙성대에서 사실은 이제 낙성대 의인이 낙성대역에서 나오자마자 개찰구에서 비명 소리를 듣게 됩니다",
  "그 비명 소리를 들을 들자마자 사실 시야에는 여성이 폭행당하는 장면이 보이지 않았는데 위급하다라는 판단을 했다라고 합니다",
  "그래서 황급히 이제 개찰구를 뛰어나갔는데 뛰어나가서 상황을 확인해 보니까 어떤 남성이 노숙자였던 남성이 여성을 마구잡이로 폭행하고 있었던 상황이 발견된 겁니다",
  "그때 인제 바로 인제 이 남성이 낙성대 의인이 이 노숙자를 막기 위해 갔는데요",
  "몸싸움이 벌어지자 이 노숙자가 주머니에서 칼을 인제 흉기를 인제 꺼내들어가지고 이 낙성대 의인에 오른쪽 팔을 심하게 찌르게 됩니다",
  "그러면 사실은 인제 뭔가 본인이 다치거나 크게 다치거나 이런 상황이라고 한다면 낙성대 아무리 의인이고 용기 있는 사람이라고 할지라도 조금은 주춤하고 물러서는 게 상식적인데 그렇죠. 예",
  "이 낙성대 의인은 팔이 찔린 상태에서도 굉장히 심하게 다친 상태에서도 이 노숙자를 절대 놓지 않고 제압하는 거를 포기하지 않았다고 합니다",
  "그래서 낙성대 의인이 이 노숙자를 제압하는 그 과정 지금 저 나오는 그 영상 속에서 볼 수가 있는데요",
  "또 저렇게 제압하는 과정에서 굉장히 치열하게 싸웠어요",
  "엄청나게 치열한 상황입니다",
  "그래서 인제 주변에 사람에 도움으로 결국 인제 그 노숙자를 잡을 수가 있었는데 지금 팔 이렇게 피가 흘리는 게 보이시죠",
  "아이고 아이고 저게 그냥 가볍게 이렇게 그 찢긴 이런 그런 정도에 상처가 아니라 깊이 찔려 가지고 신경 여섯 군데를 이렇게 뭔가 네",
  "이렇게 훼손당했다 할 정도고요",
  "운동 신경에 삼십 퍼센트가 상실이 됐었어요. 그 당시에 네. 맞습니다",
  "그래서 수술 시간만 하더라도 무려 일곱 시간만 될 정도라고 할 정도인데 그럼에도 불구하고 낙성대 의인이 인터뷰한 영상을 보게 되면 후회하지 않는다",
  "왜 이렇게 했냐라고 또 물어보니까 내가 그 상황에 처했거나 또는 내 가족들이 그 상황에 처했다라고 한다면 다른 사람도 똑같이 처했을 것 같아서 그렇게 했다라고 해서 정말 뭉클한 감동을 주는 이야깁니다",
  "이 교수님 지금 똑같은 사람인데 왜 이런 차이가 발생을 하는 걸까요",
  "뭐 누구는 엄청 큰 잘못을 하고 이런 건 아니지만 이런 차이가 발생하는 이유 어떻게 보십니까? 이거는 사회가 가주고 있는 전반적 분위기에 굉장히 영향을 많이 받는다고 봐야 돼요",
  "이를테면 사회적 태만이나 혹은 사회적 방관 이를테면 우리가 여 교수님 말씀하신 방관자 효과가 더 많이 나타나는 그 사회 구성이 있고 그게 좀 적게 나타나면서 너나 할 것 없이 다들 참여하는 구성원이 있는데요",
  "이거는 이런 면이 있냐면 첫 번째 이렇게 직접적으로 참여하는 사람들이 어~ 기본적으로 인정을 받을 뿐만 아니라 사회적으로 보호받을 수 있다라는 전반적인 사회적 믿음이 먼저 바탕이 돼야 되고요",
  "또 한 가지는 이런 일이 발생했을 때 사실상 이게 공동체 정신이라는 게 그냥 만들어지는 게 아니 거든요",
  "내가 함께 참여했을 때 어떤 보복에 두려움보다도 내가 함께 참여했을 때 다른 사람들이 더 큰 힘으로 나를 해 줄 거라는 거대한 신념이 있을 때 이런 부분들은 더 강화되기 때문에 어쩌면 우리가 지금 함께 봤던 이런 미담들이 우리가 가지고 있는 이런 공동체 정신을 더 강화할 뿐만 아니라 아 이 사회는 살만하고 다음번에 내가 이런 일이 있을 때 나도 용기 있게 전화라도 한번 해야 되겠다라는 생각을 갖게 하는 거거든요",
  "이런 노출 역시 우리 사회를 조금 더 건강하게 만들고 일상 속에서 아주 숨 쉬는 영웅들을 만들어 내는 데 중요한 역할을 할 거라고 봅니다",
  "신고 전화 한 통 한 사람에 목숨을 살릴 수도 있다는 사실 잊지 말아야겠습니다",
  "네 분 말 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "검찰이 오늘 오전 롯데 홈쇼핑처럼 이스포츠에 협회에 후원금을 낸 지에스 홈쇼핑 본사를 압수수색했습니다",
  "법원에 영장 기각 이후 전병헌 전 수석에 대한 수사가 확대되는 모양인데 취재 기자 연결하겠습니다",
  "윤태윤 기자 지에스 홈쇼핑도 압수수색을 받았군요",
  "검찰은 롯데 홈쇼핑에 이어서 지에스 홈쇼핑 본사를 압수수색했습니다",
  "전 전 수석에 롯 홈쇼핑 재승인 관련 뇌물 수사가 롯데 홈쇼핑에서 지에스 홈쇼핑까지 확대된 겁니다",
  "지에스 홈쇼핑은 지난 이천십삼년 한국 이스포츠협회에 일억 오천만 원 정도로 후원했습니다",
  "검찰은 전 전 수석이 후원 과정에 관여했는지를 확인하고 있습니다",
  "당시 전 전 수석은 국회 입안위 소속으로 어~ 홈쇼핑 재승인에 영향력을 미칠 수 있는 자리에 있었습니다",
  "검찰은 오늘 압수한 자료를 분석한 뒤 전 전 수석을 다시 불러 후원 과정에 개입했는지 등을 조사할 전망입니다",
  "전 전 수석은 롯데 홈쇼핑에서 이스포츠 협회 후원금 삼억 원을 받은 혐의로 구속 영장이 청구됐다 기각되기도 했습니다",
  "검찰은 또 정무 수석이던 지난 칠월 기재부를 압력해 어~ 이스포츠 협회에 예산 이십억 원을 배정토록 한 혐의에 대해서도 수사를 하고 있습니다",
  "한편 법원은 지난 이십오일 기각된 전 전 수석에 구속영장 청구서 수정 의혹에 대해서 영장 전담 판사에 날인 실수였다고 밝혔습니다",
  "법조팀 김지아 기자 나왔습니다",
  "자 영장 기각으로 구속을 면했던 전병헌 전 수석과 관련해서 검찰에 수사가 다시 속도를 내고 있어요",
  "검찰은 오늘 오전 지에스 홈쇼핑 본사에 검사와 수사관들을 보내서 압수수색을 벌였습니다",
  "전병헌 전 수석에 뇌물 혐의를 수사하는 과정에서 이천십삼년에 지에스 홈쇼핑이 한국 이스포츠 협회에 일억 오천만 원 정도를 그~ 그 후원한 정황을 포착한 겁니다",
  "예. 지금 수사에 다시 좀 속도를 내고 있는 분위기가 맞습니다",
  "일단 영장이 한차례 기각된 상황에서 제 청구를 준비하는 모습으로 보이는데 이런 상황에서 전병헌 전 수석에 구속영장 청구서가 지금 논란이 되고 있어요",
  "수정한 흔적이 발견됐다고요",
  "네. 먼저 구속영장 청구서 양식부터 보겠습니다",
  "전 전 수석에 상단에 먼저 발부와 기각 칸이 이렇게 있는데 이게 지금 서울 중앙 지방 검찰청에 영 영장 청구서 그 양식인 거죠",
  "전 전 수석에 구속영장 청구서에는 처음에 이렇게 발부에 도장이 찍혔다가 이렇게 딱 발부를 찍었는데 처음에 예",
  "그런데 어떻게 된 겁니까? 그 다음에 화이트라 불리는 수정액이 있죠",
  "그래서 그걸로 이렇게 지운 다음에 기각에 다시 도장을 찍었습니다",
  "아 그러니까 원래는 여기에 동그라미가 있었는데 그 수정 테이프로 찍찍 지우고 기각에 다시 이렇게 도장을 찍은 건데 아니 왜 그런 걸까요? 네. 이에 대해 내부 압력이나 외부 압력이 있었던 게 아니냐 의혹이 계속 제기되고 있는데요",
  "법원 관계자는 새벽 시간에 여러 건을 처리하면서 발생한 단순한 실수다 이렇게 얘길 했습니다",
  "그리고 검 어~ 설명했습니다",
  "예. 그래서 뭐 일반적으로 영장 전담 판사 한 사람이 하루에 열 건 정도에 그 영장 심사를 하기 때문에 굉장히 뭐고되다 이런 이야기를 했는데 네. 실제로 또 이십오일에 영장 기각 결과가 새벽 네 시 이십 분에 나오기도 했습니다",
  "예. 아무리 그렇다고 해도 이거 방금 전에 보신 이 기각 발부를 헷갈리는 거는 오해를 살 수 있는 부분인데 아니 검찰에 이 청구서를 다시 요청을 해서 새 청구서를 이용하면 되는 거 아닐까요? 네. 보시면은 법원 측에서는 해당 판사가 검찰에 서류를 다시 요청하기 좀 부담스러워서 화이트나 수정액을 사용해서 수정했다고 하면서 날인 실수를 더러 있는 일이라고 설명했습니다",
  "또 구속영장 청구서 서류 하단에 보면 기각 시 사유를 쓰는 칸이 있는데요",
  "법원 측에서는 실제로 서류 하단을 보면 기각 시 사유를 크 쓰는 칸이 있는데 이에 대해서는 좀 수정한 흔적이 없다고 밝혔습니다",
  "그러니까 새벽에 검찰에 서류를 다시 요청하기 부담스럽고 네",
  "그리고 기각 사유란에만 자신들에 설명을 써놨기 때문에 문제가 없다 이건데 변호사님 어떻게 봐야 됩니까? 이 사건은 제 생각에 봤을 때는 단순한 실수라고 보입니다",
  "왜냐면 이 새벽 시간 때 이루어진 것이고 실제로 영장 담당 판사가 업무 그~ 과중이 되어 있기 때문에 이런 실수가 있을 수 있고 실제로 좀 왕왕 일어나는 일이기도 하거든요",
  "다만 문제는 이렇게 사회적 이목이 굉장히 집중되고 있는 그런 것이라면 뭐 하나 하나 굉장히 세부적인 부분까지도 조심했어야 되는데 예",
  "뭔가 의혹을 일으킬 수 있는 부분은 문제가 됐다고 보는데 제 생각에는 만약에 외압이 있거나 내압이 있었다면 이렇게 허술하게 하지 않았겠죠",
  "오히려 작정했을 텐데 외압이 그러네요",
  "그쵸. 오히려 외압이나 내압이 있었다면 네",
  "이런 화이트로 뭐 지우는 이런 것을 하지 않았기 때문에 제 생각에는 이거는 단순한 실수라고 보입니다",
  "저는 이게 단순 실수인데 왜 이 수정된 부분이 언론에 흘러나오게 됐을까 이 부분이 궁금한데 이 부분은 안에 있는 사람들만 알겠죠",
  "자 두 번째 사건 보겠습니다",
  "네. 여배우에 고독사 지금 중견 배우 이미지 씨가 고독사를 생을 마감한 것으로 알려져 또 안타까움을 주고 있어요",
  "배우 이미지 씨는 서울 역삼동에 한 오피스텔에 혼자 살고 있었는데요",
  "이 씨에 친동생이 연락을 해서 그 집을 찾아갔는데 이 씨는 이미 사망한 상태였습니다",
  "안타깝게도 사망한 지 이 주 만에 발견된 겁니다",
  "부검 결과 이 씨는 신장에 쇼크가 와서 사망한 것으로 알려졌는데요",
  "고인은 천구백팔십일년에 데뷔한 뒤 서울에 달과 전원일기 등 여러 유명 드라마와 영화에 출연하면서 대중들에게 친숙한 이미지를 남겼습니다",
  "빈소는 우선 서울 성모병원에 차려졌고요",
  "발인은 내일 오전인 것으로 알려졌습니다",
  "서울에 달과 전원일기 저도 참 좋아하는 드 좋아하는 드라마였는데 다시 한번 고인에 명복을 빌겠습니다",
  "네. 정직권 시켜 줄게 이게 지금 현직 국회 의원에 조카가 고졸 인턴 사원을 성폭행한 사실이 알려지면서 논란이 일고 있어요",
  "현직 자유 한국당 국회 의원 조카가 인턴사원을 성폭행한 혐의로 재판에 넘겨져서 재판을 받고 있는 사실이 뒤늦게 알려졌는데요",
  "지난 칠월에 발생한 사건입니다",
  "현직 국회 의원에 조카로 알려진 마흔세 살 에이 씨는 입사한 지 육 개월 된 인턴사원을 회식에 참석시켰는데요",
  "경찰 관계자는 에이 씨가 술에 취한 비 씨를 도와주는 척하면서 모텔로 유인했다고 합니다",
  "당시 비 씨는 취한 상태에서 완강하게 거부를 했지만 에이 씨가 당시 정직원 채용 등을 무기로 협박하면서 끌고 간 것으로 알려졌습니다",
  "이 범행 사실은 비 씨가 해바라기 센터를 찾아 상담을 하면서 드러났는데요",
  "에이 씨는 처음에는 합의하에 성관계를 했다 이렇게 주장을 하다가 나중에 돼서야 혐의를 인정했고 팔월 말에 구속됐습니다",
  "김지아 기자 수고했습니다",
  "블랙박스와 씨씨티비 휴대전화 영상을 통해서 사건 사고를 분석하는 제 삼에 목격자 시간입니다",
  "이호선 교수 신은숙 정일채 변호사와 함께합니다",
  "자 첫 번째 영상 아무도 없는 도로로 가보겠습니다",
  "흰색 중형차 한 대가 들어옵니다",
  "차에서 내린 남성 자 어디로 갈까요? 빨간 원 안에 이 남성 다시 나가는가 싶었는데 돌아오죠",
  "긴 가방을 들고나옵니다",
  "골프채가 든 가방인데 뒷 자석 차 문을 열고 골프채 가방을 넣는 모습도 보입니다",
  "이 남성이 무얼 한 거냐 어두운 심야 시간대를 노려서 이런 범행을 반복한 건데 자 삼년여 가까이 절도 행각을 벌였어요",
  "사이드미러가 접히지 않은 차량만 노렸네요",
  "참 지능적이라고 볼 수 있는데요",
  "이천십오년도 이월부터 최근까지 삼년여 간 그니까 자동차에서 골프채만을 인제 훔친 그 절도범이 검거가 됐는데 이 절도범이 차량을 다 문이 잠겼는지를 체크해 본 것이 아니고 사이드미러가 접히지 않은 차량만 골라서 문을 자연스럽게 열고 그 안에 있던 골프채를 가져간 건데요",
  "이 절도범에 의하면 사이드미러가 집히지 않은 차량은 문이 잠기지 않았다는 겁니다",
  "아 그러니까 우리가 그 자동 키로 차 문을 잠그면은 사이드미러가 자동으로 닫히게 되는데 지잉 하면서 접히잖아요",
  "이것이 안 닫힌 것은 자동차가 잠기지 않았다는 것 그담에 지능적으로 또 예",
  "지상 주차장 중에서도 씨씨티비가 잡히지 않은 사각지대에 있는 차들만 노려서 어~ 저 골프채를 절취를 했는데요",
  "이 부분과 관련해서 사실은 그 분당 일대 아파트에서 차 안에 있는 골프채가 자주 사라진다라는 신고가 접수됐고 예",
  "이게 열 건이 넘긴 겁니다",
  "그래서 그 신고를 신고가 자주 들어오다 보니까 경찰이 인근에서 잠복근무를 하다가 절도범을 검거를 하게 된 사안입니다",
  "이게 지금 사이드미러가 잠기지 않은 차량에 특징을 노린 건데 아니 차량에 뭐 현금이 있을 수도 있고 여러 가지 물품이 있을 수 있는데 왜 골프채만 노린 건가요? 뭐 사실 이거 특징적인 게 사십 건에 그 절도 사건 중에서 예",
  "무려 삼십구 차례가 골프채였고요",
  "단 한 차례만이 귀금속이었는데요",
  "뭐 결론적으로 말씀을 드리면 골프채가 돈이 되기 때문이죠",
  "실제로 그래서 이 사십 차례였던 훔친 물건을 돈으로 환산했더니 거의 이억가량이 됐다고 알려져 있는데요",
  "그러면 거의 한 건에 한 오백 정도가 된다고 볼 수가 있고 또 골프채에 특징이 뭐냐면 예",
  "이 중고 골프채라고 하더라도 또 중고 시장에서 가치가 인정되고 있습니다",
  "그렇기 때문에 특히 또 고급 차량 같은 경우에는 당연히 골프채를 저기 또 트렁크에 많이들 보관하고 있으니까 이 골프채를 훔쳐서 어~ 돈을 갖다가 좀 많이 다한 경제적 가치가 있다고 볼 수가 있는 거죠",
  "사실 보면 차량에 골프채를 실어 놓는데 예",
  "우리가 골프채를 처음 구입할 때 웬만한 것도 수백만 원이 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 살 때는 아끼고 고가인 것 같지만 예",
  "그걸 가지고 자주 이제 골프를 이용하다 보면 사실은 의식을 못 하는 경우가 많아요",
  "그러니까 뒷 트렁크에다 넣어 놓고 예",
  "사실 집에 가져갔다 내려왔다 하기가 힘드니까 예",
  "늘상 차에다 두고 계신 분들이 많거든요",
  "이 부분 노린 것이고 어찌 보면 골프채만 사들이고 있는 중고 업자들 예",
  "그담에 또는 장물업자들을 잘 알아서 그것을 본인이 취득해서 파는 경로를 잘 아는 사람이라 그 골프채만을 노리지 않았을까도 예상이 됩니다",
  "자 평범한 가장입니다",
  "이 남성 이런 범행을 저지른 이유가 무엇인지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "그런데 눈에 띄는 점이 있습니다",
  "마흔 차례 차량을 그야말로 털었는데 그중에 서른아홉 개 차량에서 골프채가 발견이 된 거죠",
  "아니 이호선 교수님 네",
  "이 차량에 골프채 있음 이렇게 써 있는 것도 아니고 어떻게 이렇게 적중률이 높은 걸까요? 비싼 차에는 있을 가능성 높음 이렇게 판단을 한 거죠",
  "아 실제 그렇습니까? 예. 실제 우리가 왜 골프를 저는 뭐 골프를 치지 않습니다만 예",
  "골프를 치는 분들이나 주변에 가까운 분들 보면 대부분 골프를 치는 분들이 굉장히 많고요",
  "요새는 뭐 거래를 위해서건 아니면 어떤 여러 가지 취미를 위해서든 골프를 선호하는 분들이 많은 데다가 이 지금 절도범이 선택한 차들이 대부분 다 고가 차량이었어요",
  "고가 차량인 경우에는 대부분 안쪽에 뭐가 있기보단 트렁크에는 상당 부분 골프채가 있다는 걸 아마 경험적으로도 알았을 겁니다",
  "그러니까 가가지고 백미러가 고 사이드미러가 접히지 않았다는 얘기는 문이 안 잠겼다는 얘기고 그러면 당연히 트렁크도 자연스럽게 열릴 거고 트렁크를 열었을 때 봤더니 차량에 주로 많은 것이다 있을 수 있지만 그중에서도 가장 값이 되고 일반적으로 많이 발견됐던 게 골프채였던 거죠",
  "그리고 이걸 이제 그냥 하는 것이 아니라 뭔가 판로가 있었으니까 그 골프채를 가지고 팔 곳이 있었고 그 판 것을 통해서 이익이 됐으니까 이 범죄가 지금 알려진 거만 지금 사십 차례지 그보다 더 있을 가능성도 좀 있다고 봅니다",
  "그런데 이 훔친 콜 골프채를 사들인 사람도 혹시 처벌을 받습니까? 그것이 훔친 골프채라는 걸 알았다라고 하면은 당연히 장물 취득으로 처벌이 되고 아 알 수 있나요? 네. 그걸 알 수 있었어야 된다라는 거죠",
  "어찌 보면 한 사람이 서른아홉 채에 골프채를 가져와서 사는데 예",
  "그 설사 설마 그걸 본인이 치다 가져왔다고 생각을 하겠습니까? 아 계속 팔러오면은 그렇죠",
  "그거 한 번쯤 의심을 해야 되는 거고 일반적인 중고 골프채에 비해서 고가로 사들였다라든가 이렇다라고 하면 의심을 했었어야 된다는 부분이 있어서 사실은 이 장물업자로 추측되는 이걸 사들인 사람도 검찰이 입건해서 현재 수사 중에 있습니다",
  "따라서 두 사람이 어~ 그걸 훔쳐 오면 내가 사 줄게 이런 암묵적인 계약이 있었고 계속적인 거래가 있었다라고 하면 장물 취득죄로 처벌이 가능합니다",
  "두 번째 영상을 보시겠습니다",
  "사람이 없는 이곳은 충북 옥천에 한 주택갑니다",
  "자 오토바이와 차량 한 대가 지나가는데 이 끝나는 지점에서 충돌을 합니다",
  "차량 운전자가 차에서 내려서 피해자를 부축하는 모습이 보이죠",
  "그런데 이 넘어진 피해자를 일으켜 세우고 갑자기 그대로 차를 타고선 좌회전을 해서 사라집니다",
  "아니 조금 전 영상을 봤을 때는 이 오토바이 운전자를 어떻게 좀 괜찮으시냐 이러면서 병원을 같이 갈 것 같더니만 도망갔어요",
  "네. 이 운전자 에이 씨 같은 경우에는 정상적인 운전자가 아니라 예",
  "무면허 운전자였던 거죠",
