  "라디오 와이파이 씨네 이십일 김송희 기자 님과 함께 이 영화 엑시트 이야기하고 있는데요",
  "이 영화가 재난 영환 거잖아요",
  "근데 저희가 노래 나가는 동안 좀 얘기를 했는데 깨끗한 영화라니요",
  "음 그게 또 무슨 얘기에요? 어 그게 뭐 깨끗하다라고 보다 좀 착한 영화? 착한 영화 예. 왜냐면은 그 이런 재난 액션 영화에서는 주인공들을 막 총도 피해 가고 주인공들은 막 어떤 위험한 상황에서도 살 살아남는데 네",
  "대신 엑스트라들이나 뭐 조연들은 음 뭐 이렇게 유독 가스가 막 터져서 죽는다던지 음 그런 잔인한 장면들이 있잖아요",
  "있을 수밖에 없고 네",
  "근데 이 영화는 그 장점이 다치거나 죽는 사람의 장면이 없어요",
  "음 그니까 뭐 엑스트라 군중 씬이라던지 뭐 가스 때문에 이렇게 막 죽는 사람이라던지 이런 장면이 막 거의 인제 보시기가 어려워요",
  "왜냐하면은 그 재난 영화가 주는 스펙터클이라는 게 사실 사람이 막 쫓기는 그런 데서 오고 아 죽을까 막 이런 데서 오는 거잖아요",
  "음 근데 이 감독 님이 일부러 시체나 다친 사람들의 장면을 막 이렇게 배제하고 촬영을 하셨어요",
  "왜냐하면은 누군가 크게 다치고 아프는 거고 뭐 아프고 죽는 거를 보여주면서 극적 재미를 이렇게 고조시키고 싶진 않으셨던 거예요",
  "대신 이 두 명의 청년이 정말 죽을힘을 다해서 자기 능력을 발휘하면서 음 어 이곳에서 이곳으로 이동을 해가면서 살아남기 위해서 노력하는 장면? 음 예. 그런 것만으로도 충분히 스펙터클하게 재미를 주는 영화고 그러고 이 영화에서 또 계속 얘기를 했던 그 여성 캐릭터인 의주가 음 남자인 용남에게 보호받고 막 이렇게 막 그 용남이 자기를 구원해주기를 기다리는 캐릭터가 아니라 더 똑똑하게 결정을 하고 그 용남보다 더 클라이밍을 잘하는 여자 캐릭터로 나와요",
  "근데 어유 그런 면들도 굉장히 보기 시원시원하죠",
  "그럼 오늘의 스타는 윤아씬가요",
  "네. 뭐 오늘의 스타는 네",
  "음~ 윤아 씨는 좀 앞으로 더 기대되는 그런 배우인 거 같아요",
  "이 영화에서 저도 굉장히 놀랐거든요? 음 일단 액션을 너무 시원시원하게 잘하는 배우더라구요",
  "음 그 인제 조정석 씨는 우리가 아 조정석이 딱 어떤 영화에 나온다 그러면 좀 어떻게 코미디를 연기할지 그리고 액션을 좀 어떻게 소화할지에 대한 뭐 이런 장면은 꼭 있겠구나 하고 기대하게 만드는 부분이 있잖아요",
  "근데 저는 조정석 씨의 어떤 배우로서 대단하다 생각되는 점이 음 약간 얄밉고 이해하기 어려운 캐릭터를 음 이분이 연기하면 약간 호감이 가요",
  "그 뭐 영화 형이라는 영화에서도 맞아요",
  "그 형에서 눈이 보이지 않는 동생을 음 이용하는 약간 사기꾼 형 역할로 나왔잖아요",
  "음 근데 얼마나 이 캐릭터 설명 자체가 비호감이에요",
  "심지어 그 동생이 디오야",
  "디온데 막 괴롭혀 네",
  "그런데 그때 처음으로 좀 비호감이었어요",
  "진짜 그런데다가 이 형이라는 영화에서 음 초반에는 조정석 씨한테 어떤 사연이 있는지를 음 잘 안 보여주거든요",
  "그런데도 저 연기를 하고 있는 능글맞은 이 사기꾼 형을 보고 있으면은 음 어 왠지 뭐 이유가 있을 거 같애",
  "저 사람이 저렇게 할 수밖에 없는 이유가 있을 거 같애라는 음 어떤 이해하고 싶은 마음이 들게 만드는 그런 호감형을 가진 그런 배우인 거 같아요",
  "그 드라마 질투의 화신도 정말 재밌게 봤었거든요",
  "네. 어 질투의 화신 여주인공이 또 아나운서잖아요",
  "네~ 그 기상 캐스터에서 네",
  "그때 그 기억이 나는데 그 캐릭터를 조정석 배우가 할 수 있는 최대치를 끌어올리지 그쵸",
  "않았나라는 생각이 들 정도로 그 캐릭터는 심지어 너무 잘했었어요",
  "되게 비호감 캐릭터였잖아요",
  "그럼에도 어 엄청 속물이고 마초에 막 자기를 좋아한다고 이렇게 고백하는 여자한테 함부로 대하고 음 그럼에도 감동이 있었죠",
  "아~ 뭔가 저 남자를 이해해주고 싶다",
  "어~ 생각하게 만드는 맞아요",
  "그런 연민을 끌어내는 배우 그런 배우인 거 같아요",
  "네. 오늘은 엑시트를 소개해 드렸습니다",
  "그리고 공일 아 공구오일 번 님이 어 어제 그 방송 끝에 했던 마지막 멘트 해명은 오늘 꼭 해주세요라고 문자를 주셨는데요",
  "음~ 사실 제가 어제 말씀을 드리려고 했는데 이 입이 안 떨어지더라구요",
  "아~ 그래서 말씀을 못 드렸는데 여러분 제가 이번 주가 아무래도 라디오 와이파이를 어 진행하는 마지막 주가 될 거 같아요",
  "저가 그 좀 저희가 시간이 없잖아요",
  "이게 프로그램이 어 한 시간도 안되는지라 어 끝날 다 말씀을 드리면 못 들으시는 분들도 많으실 것 같고 충분히 인사를 못 드릴 것 같아서 제가 오늘 예 말씀을 드립니다",
  "이번 주가 여러분과 함께하는 어 마지막 주가 될 것 같아요",
  "노래 왜 이러는 거예요",
  "왜왜 이런 슬픈 얘기를 저 저와 함께 예~ 있을 때 하시는 거죠? 이게 근데 또 이제 오늘부터 오늘 화요일이잖아요",
  "수 목 금 이렇게 말씀을 드리니까 음 또 자세한 이야기는 하루하루 풀어보도록 하겠습니다",
  "아유 제가 그래서 오늘 원래 영화를 음 선정을 어~ 아나운서 님을 위해서 인제 뭐 좀 영화를 가져오려고 했는데 음 네. 어쨌든 탈출 영화니까 아이 뭐 근데 뭐 탈출은 아니구요",
  "진짜 티비에스에서 함께하면서 너무 배운 것도 많고 너무 행복했던 것도 많고 좋은 분들과 함께해서 얻어 가는 게 너무 많죠",
  "좋은 시간이었는데 사람이 살다 보니 한 번쯤은 좀 매듭을 지을 시간이 필요할 때가 있는 것 같더라구요",
  "그래서 예 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "아니 그게 아니라 우세 울지 마 그게 아니라 남겨두려고 내일도 함께 해달라고 여러분 내일도 꼭 함께 해주시고  여러분과 함께할 날이 며칠 안 남아서 어 하루하루 소중하게 행복하게 또 임해보도록 하겠습니다",
  "그럼 오늘은 끝 곡 나얼의 귀로 들려드리면서 인사드릴게요",
  "김송희 기자님 진짜 너무 그동안 감사했어요",
  "아 이제 우리 못 보는 건가요? 아이 밖에서 만나요",
  "뭐 제가 어디 가는 것도 아니고 뭐 빈말 잘하시네",
  "아무튼 너무 감사했구요",
  "김송희 기자님과 함께하는 시간들이 참 너무 즐거웠습니다",
  "네. 어 아쉽습니다",
  "아 또 이렇게 여러분 문자 주시면 못 끝내잖아요",
  "노래 나가는 동안 그러면 삐지로 깔고 쪼끔만 읽어드릴게요",
  "김성욱 님이 안녕은 영원한 헤어짐은 아니겠지요라고 예 어디서든 뭐 여러분 생각 늘 하고 있겠습니다",
  "그리고 구팔팔삼 번 님 뭐야 뭐야 정들자 이별이야 치사하네 빨리 끝내라고 하는데요",
  "뭐 이제 뭐 가는 마당에 제 맘대로 좀 하고 싶다는 이야기를 드리면서 아 암튼 이렇게 문자 주시는 분들 제가 내일 내일모레 함께 하도록 하겠습니다",
  "여러분 함께 해주셔서 감사합니다",
  "쓸모없음의 철학이라는 말 들어본 적 있으세요? 스팬 프링크만이라는 덴마크 철학자가 열심히 주장하는 말이라고 하는데요",
  "한마디로 우리가 삶의 의미를 되찾기 위해서는 쓸모만 따져서는 안 된다는 거예요",
  "우리를 진짜 행복하게 만들어 주는 건 언뜻 보면 별로 쓸모없어 보이는 일 지금 당장 하지 않아도 큰일은 안 나는 일 그런 일들일지 모른다는 거죠",
  "예를 들면 아무 생각 없이 기분 좋게 웃을 수 있는 코미디 영화 주말을 다 쏟아부어가며 즐기는 자전거 나 낚시 퇴근 후 좋아하는 사람들이랑 만나서 해도 그만 안 해도 그만인 이야기를 나누면서 여기저기 걸어 다니는 여름밤 산책 아 이것도 있네요",
  "혼자 멍 때리며 듣는 라디오 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜지입니다",
  "팔 월 칠 일 수요일 라디오 와이파이는 윤종신의 팥빙수로 시작을 했습니다",
  "날씨가 너무 더워서 그런가요",
  "세상만사 다 귀찮다는 사람들 많이 보입니다",
  "할 일은 잔뜩 쌓여 있는데 하기 싫어서 걱정이다",
  "뭐 이런 하소연 근데 뭐 이거는 우리가 사람이라 그런 거 아닐까요",
  "사람이 어떻게 맨날 정신 아주 그냥 빠짝 차리고만 살 수 있겠어요",
  "한순간도 그냥 흐트럼없이 빠짝 정신 차리고 실수 하나 안 하면서 정확하게 하나도 흐트러짐 없이 살 수가 있겠습니까",
  "그거는 인공지능이나 로봇도 아마 뭐 불가능할 거예요",
  "한 번쯤 오류가 날 테니까 한 주에 가운데 수요일 보내고 있는데요",
  "피곤한 분들 참 많을 것 같아요",
  "오늘 라디오 함께 하시면서 잠깐 쉬어 가시죠",
  "내일 걱정은 내일하고 쌓인 일들은 내일로 좀 미뤄놓고 할 일을 내일로 미루면 내일은 어 달 달리다 못해 막 뭐 날아다녀야 된다라고 말씀하시는 분들 많으신데 어 그건 일단 또 내일 걱정하고 오늘은 좀 놀멘놀멘 하면서 보내면 좋을 것 같아요",
  "수요일 라디오 와이파이 벌써부터 기다리시는 분들 꽤 많으신데요",
  "어 선생님 팬덤이 있으시네요",
  "정신과 전문의 정우열 선생님과 함께 상처받은 우리 마음 다독다독해 주는 날입니다",
  "오늘은 각종 공포증에 대해서 이야기를 나눠 보려고 하는데요",
  "혹시 도움 필요하신 분들은 문자로 질문 보내주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료고요",
  "팔일이사 번 님이 저도 멍 때리면서 라디오 듣고 싶은데 운전 중이어서 곤란하네요 지금은 신호 대기 중이라고 문자를 주셨어요",
  "운전 중에는 정신을 또 좀 바짝 차리셔야 합니다",
  "정신 바짝 차리시고 귀를 열고 얼굴 안면에 미소 가득 지으시고 들으시면 어 멍 때리고 있는 것만큼 행복해질 수 있지 않을까라는 생각을 해보아요",
  "함께 해주신 분들 가운데 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드리고요",
  "이것도 모르겠고 저것도 모르겠는데 그래도 제일 모르겠는 건 역시 내 마음? 정우열의 그 마음 괜찮음  열받고 상처받은 마음 다독다독 치료해주러 오셨어요",
  "팬덤 있는 정우열입니다",
  "그렇게 아까 얘기하셔가지고 아니 오늘 아 팬분들께서 이렇게 또 아 선생님 기다리고 있어요라고 문자를 많이 많이 주고 계신데요",
  "아니 그나저나 왜 이렇게 갑자기 껌껌해지셨어요",
  "네. 원주민 같죠? 예",
  "네. 저 놀러갔다왔는데 많이 탔습니다",
  "좋으셨나요? 네. 너무 좋은 시간 보냈어요 정신과 전문 선생님은 휴가 가면 어떤 마음으로 또 하루하루를 보내실까요? 휴가 가면 평소처럼 뭐 아무 생각 없이 지내곤 하죠",
  "이번에도 그렇게 지냈습니다",
  "근데 목소리가 더 차분해진 것 같아요",
  "예. 인제 맘이 편하니까 아 차분하게 지금은 맘이 편하시구나 예",
  "그럼 저도 거기에 어 저도 함께 해 보겠습니다",
  "오늘은 어떤 이야기를 나눠보나요? 예. 오늘은 공포증 특정 공포증을 음~ 집어놨어요",
  "공포증 뭐 많이들 아시겠죠",
  "막 뭐를 엄청 무서워하는 거 네",
  "근데 또 의사 선생님들께서 정의를 내리는 네",
  "혹시 공포와 불안 이 차이가 뭔지 아세요? 두 가지가? 공포와 불안 불안? 비슷한 감정 같은데 공포는 일시적인 거 불안은 좀 좀 더 오래될 것 같은데 어~ 뭐 그럴 수도 있는데 오늘의 공포증은 일시적이지 않고 이제 지속되는 공포가 있는 게 공포증이고 아 보통 심리적으로 공포와 불안은 엄청난 차이가 있는데 보통은 불안하다 하면은 내가 뭐 어떤 것 때문에 불안한지 잘 모르고 막연한 그런 게 불안이에요",
  "어~ 좀 무의식적인 거고 자기는 내적 갈등인 거고 네",
  "근데 공포는 굉장히 명확해요",
  "음 나는 뭐가 무섭다 딱 정해져 있는 거죠",
  "음~ 외부에 그래서 오늘 이 주제인 특정 공포증 역시도 자기가 특별하게 무서워하는 어떤 대상이나 상황이나 이런 것들이 있는 그것 때문에 너무 힘든 음 이것을 특정 공포증이라고 합니다",
  "공포증 명확한 이유가 있는 것 부 불안 이거는 좀 막연한 것 예",
  "이렇게 말하면 될 거 같은데 네",
  "이제 이렇게 정확한 개념도 알았으니까 청취자분들 방송 들으시면서 공포증 하고 관련해서 궁금한 점이나 고민거리 우리 정우열 선생님께 도움받고 싶은 것들 아 문자로 보내주세요",
  "티비에스 스마트폰 앱으로 참여하실 수 있습니다",
  "공포증 선생님 아마 진료실에서 많이 뵙지 않을까 공포증 환자분들을 대표적으로 어떤 공포증이 좀 많은가요? 공포증이 굉장히 다양해요",
  "뭐 수를 세자면 백 가지가 넘어서 음 보통 카테고리가 되어있는데 어 동물형이라고 있어요",
  "음 말 그대로 동물이나 곤충 거미 뭐 네",
  "어떤 특정 곤충 음 개 뭐 새 이런 식으로 음 개 새 뭐 이런 식으로 있고  아이 그냥 넘어가려고 했는데 또 웃으시면은 저 그냥 아 잠 잠깐 딴 생각 했어요? 딴 생각 했어요. 예",
  "그리고 자연환경형 자연환경형 보통은 뭐 고소공포증 음 또는 뭐 폭풍 물 바다 뭐 이런 것들 음 네",
  "자연환경을 무서워하는 거 음 그다음에 혈액 주사 상처형이라고 이게 조금 말이 긴데 보통은 인제 그런 거죠",
  "병원에 가는 거 너무 무서워하거나 주사 뾰족한 거 너무 무서워하거나 아~ 또는 수술 같은 거 할 때 인제 피 같은 거 볼 때 확 기절하거나 이런 거 어 네. 그런 형이 있고 네",
  "그다음에 상황 형이라고 해서 비행기나 어떤 엘리베이터나 뭐 요런 특정한 상황을 또 무서워하는 형들이 있어요",
  "진짜 많네요. 생각보다 그리고 지금 뭐 말씀해 주신 게 한 네 가지 카테고리가 되지만 그 안에는 또 무수히 많은 원인들이 있을 거고 근데 그냥 쪼끔 싫어하거나 무서운 거랑 병적인 공포증은 어떻게 구분을 할 수가 있는지 이것도 궁금한데요",
  "사실 뭐 사람마다 조금씩 무서운 게 다 있죠",
  "그리고 아이들 같은 경우에는 어두움이나 연령별로 뭐 어두움이나 뭐 상어나 뭐 이런 게 병원이나 이런 게 다 있는데 네",
  "정상적인 공포증과 인제 좀 질환으로 따지는 공포증은 차이가 또 있는데 뭐냐면은 항상 다른 질환들도 마찬가지지만 뭐 좀 공포가 있고 두렵고 그거를 좀 피하게 되고 이런 게 있어도 음 하지만 일상생활이나 내가 해야 될 일을 잘 하면 별로 지장 없으면 그거는 괜찮은 정상적인 거고 네",
  "이런 공포 때문에 내가 해야 될 일에 지장이 크거나 그걸 못 하는 거예요",
  "음 예를 들면은 엘리베이터 공포증이 있어서 네",
  "직장은 대부분 엘리베이터가 있으니까 그쵸",
  "직장 생활을 못 하게 되거나 예",
  "이런 식으로 되면은 그건 이제 특정 공포증이 되는 거죠",
  "아~ 그러면 진단 자가진단할 수 있는 방법도 내가 일상생활에 진 어떤 문제가 생기는지 안 생기는데 그걸 보면 알 수 있는 거예요? 어 조금 더 구체적으로 말씀드리면은 결국에는 진단을 어떻게 하냔데 이제 명확하게 다 되어 있는데 지금까지 말씀드린 그럼 공포가 있어요",
  "어떤 특정한 것에 공포가 있고 근데 이게 가끔 있는 게 아니라 거의 항상 그런 상황이 나 그런 대상을 볼 때마다 항상 일어나는 거고 네",
  "그게 너무 힘드니까 보통은 피해요",
  "음 엘리베이터가 무서운 사람은 엘리베이터를 안 타고 비행기나 고소공포증 있는 분들은 그 비행기를 안 타거나 높은 곳에 안 올라가려고 하고 음 피하거나 또는 피하진 않아도 너무 괴로워하면서 겨우겨우 참거나 네",
  "그러거나 또 중요한 게 뭐냐면은 이게 어떤 사회적인 것과 문화적인 것에 관련이 많아요",
  "뭐냐면은 예를 들어서 어떤 사람이 코끼리 공포증이다",
  "근데 우리나라에서는 코끼리 공포증이 해당이 안 될 가능성이 크죠",
  "왜냐면 볼 일이 없죠",
  "가야 되는 되니까 예",
  "동물원 가야 되는 거니까 그런 식으로 그 사회 근데 하지만 비둘기 공포증은 우리나라에서는 굉장히 어우 고통스러울 수 있는 거죠",
  "아 왜 저 비둘기 아~ 그러시구나 너무 무서워요",
  "뭘 하던지 다 걸리네요",
  "안 걸리는 때가 없어요. 진짜 네. 그런 사회적인 문화적인 것과 관련이 많고 또 중요한 게 이게 최소한 육 개월 이상 지속된다라는 거고 하지만 육 개월이 보통은 짧은 거고 보통은 이런 공포증 있는 분들은 그냥 계속 있어요",
  "음 계속 근데 이 공포증 왜 생겨요? 이거는 뭐 대부분의 질환들이 그렇듯이 여러 가지 원인이 있지만 음 그래도 굳이 조금 이해를 돕기 위해서 설명을 드리자면 몇 가지 경우 중에서 조건 하라는 게 있어요",
  "조건 하? 예. 예를 들면은 뭐 자동차 공포증 같은 게 언제 생긴다면 어 자동차 운전하다가 교통사고가 나거나 목격한 이후로 음 사실은 자동차 자체는 그냥 중립적인 거일 수 있는데 네",
  "굉장히 공포의 대상으로 믹스가 되는 거죠",
  "음 그런 식으로 또는 뭐 물 자체는 중립적인 건데 내가 물에 빠진 이후야 네",
  "뭐 이런 식으로 공포증이 되는 경우들이 있고 또 한 가지는 부모로부터 물려받는 게 있어요",
  "모델링이라고 해서 이 물려받는다기보다는 보고 배우는 거죠",
  "보통 엄마들이 벌레가 나타났을 때 어~ 무서워 막 이러면 애들이 그대로 무서움을 배워요",
  "음 저거는 무서운 거구나",
  "그래서 자기도 이어서 음~ 계속하게되고 그라 그다음에 제가 지금부터 설명드리고 싶은 게 좀 중요한데 이런 어떤 명확하게 딱 이해가 되는 그런 상황이 없었어도 네",
  "공포증이 있는 경우가 많은데 음 보통은 이제 심리적으로 정신 분석적으로 어떻게 해석을 하냐면은 사람은 누구나 갈등이 있어요",
  "마음속에 스트레스가 있고 갈등들이 있죠. 심리적인 갈등 음 근데 보통은 이걸 억압해요",
  "왜냐하면 그게 그대로 드러나면 너무 힘드니까 음 또 표현하기도 싫고 그래서 억누르는데 억누르는 게 또 잘 안될 때는 다른 방법으로 이거 해결하거든요",
  "그럼 방법 중에서 중요한 게 전치라는 건데 전치가 뭐냐면은 어디 한 대상에다가 그냥 그거를 다 심어놓는 거예요",
  "예를 들어서 내 마음속에 여러 가지 그냥 불만이 많고 스트레스가 많고 갈등이 많은데 이걸 어떻게 할 수가 없으니까 딱 정해 놓는 거야. 하나로 나는 비둘기에 정해놓고 비둘기가 무서워 이런 식으로 비둘기한테 나의 모든 감정적인 힘듦을 다 몰아넣고 비둘기만 무서워하면 편해질 수 있어요",
  "왜냐하면은 비둘기만 피하면 되거든요",
  "음 내가 통제를 할 수 있게 되는 거예요",
  "음 그렇지 않으면 애가 항상 갈등이 있고 어떻게 해야 될지 모르는데 한 대상으로 몰아놓고 그것만 불편 해하고 무서워하면 그것만 통제하거나 필요하면은 내가 좀 나머지 때는 편하거든요",
  "이런 식으로 전치라는 게 적용이 돼서 공포증이 일어난다라고 보통 해석을 해서 상담을 할 때도 이런 식으로 접근을 해요",
  "음 뭔가 심리적 갈등이 있는지 그다음에 그 대상이랑 이 심리적 갈등의 관련성이 상징적으로 어떤 식으로 있는지 이런 식으로요",
  "음 근데 공포증이라는 게 사실 어 다 같이 똑같은 원인으로 인해서 일어나는 게 아니라 다 개개인마다 다르잖아요",
  "그렇기 때문에 내가 막 제가 비둘기를 진짜 무서워해요",
  "근데 옆에 있는 사람들은 안 무서워하기 때문에 제가 비둘기를 보고 소리를 지르면 어우 쟤 왜 저래? 왜 유난이야? 쟤 귀여운 척하는 거야? 이럴 수 있잖아요. 선생님 다 그렇죠",
  "그런 것 때문에 상처받는 분들도 분명 계실 텐데 네. 두 번 죽는 느낌이 있고 그쵸",
  "그다음에 또 더 심한 거는 오히려 막 자극을 시키는 거 비둘기 그림을 막 들이대거나 흠 맞아요",
  "비둘기를 막 그래서 해와가지고 이렇게 앞에서 뱀 무서워한다는데 뱀 장난감으로 그렇죠",
  "휭~ 막 이런 거 하고 그렇죠",
  "확 그다음에 뭐 방송 같은데도 그런 게 나오죠",
  "뭐 바다나 물 공포증 있는 분들을 막 장난 식으로 던져 던지는 거 그러면 인제 쌍욕이 나올 수도 있고 고소공포증인데 막 위에서 태워 예예",
  "그런 것들 그런 것들이 굉장히 괴로움을 겪는 건데 네",
  "이게 한편으론 물론 괴로운 거지만 또 양면이 있어서 그게 정말 아이러니하게도 치료법이기도 해요",
  "음 그럴 수 있겠네요",
  "그 사실 공포증 있는 사람들 우리가 어떻게 대해야 될지 한 번도 생각해 본 적이 없거든요",
  "네. 그게 어 우선은 마음가짐이 중요한데 내 입장에서 항상 마찬가지지만 내 입장에서 헤아리지 말고 음 상대방의 입장에서 어떻게 해야 되냐면 진짜 진짜 극심한 동물적인 공포에요",
  "음 동물하고 많이 겹쳐요",
  "고소공포증이나 그다음에 응시 공포라고 눈이 마주쳤을 때 좀 공포를 느끼면서 눈을 깔거나 이런 사람 있거든요",
  "그러면 대인 관계가 힘든데 음 그것도 동물한테 많아요",
  "동물의 어떤 서열이나 이럴 때 나보다 윗 서열인 사람 동물을 만났을 때 눈 깔고 이런 게 동물한테 자연적으로 있거든요. 살기 위해서 이게 생존과 관련되는 거예요 공포라는 거는 저 새하고 물고기 어~ 눈을 못 봐요",
  "어~ 그러니까 그게 아닌 사람들이 이해가 못 해는데 그게 당사자는 엄청난 동물적인 반응이라서 음 의식으로 컨트롤할 수가 없어요",
  "머리로는 비합리적이고 뭐 저 눈이 나를 어떻게 공격할 수 없다라는 거 알지만 네",
  "위험하지 않다는 걸 알아도 감정적으로는 공포의 감정을 화가 올라가는 거예요",
  "음 그래서 대수롭지 않게 여기면 안 됩니다",
  "네. 그냥 이 헤아려주고 그 사람 입장에서 생각을 해줘야 된다는 거죠? 네",
  "자 라디오 와이파이 수요일 순서 정신과 전문의 정우열 선생님과 함께 정우열의 그 마음 괜찮음 음음음 진행해보고 있는데요",
  "음악 한 곡 듣고 이야기 더 나눠 볼게요",
  "숀 멘데스와 카밀라 카벨로과 함께 부른 세뇨리따 듣고 오죠",
  "정말 문자를 보니까 되게 생각지도 못한 이야기들이 꽤 있었어요",
  "일단 공오공이 번 님은 저는 여자 공포증이 좀 있는 거 같아요",
  "여자 친구 사귀기가 좀 많이 힘드신가 봐요",
  "몇 년째 여자친구가 없다고 네. 여자친구 사귀면 해결됩니다",
  "아 그런 거예요? 그럼요",
  "아 이거 진짜 심각한 거 아니에요? 네",
  " 딴 거는 아닌데 이거는 아닌 거 같아요",
  "그냥 사귀시면 괜찮다고 하니까요",
  "공오공이 번 님 해결 바로 하시길 좀 노력을 해보시길 바라구요",
  "어 공구오일 번 님도 비슷한 느낌일 거 같은데 저 이별 공포증 있습니다",
  "음 이거는 좀 사람에 따라서 진짜 있는 경우가 있어요",
  "아 헤어지는 거 분리되는 것에 대한 공포 그래서 연애 관계 때 되게 힘든 분들도 있고 네",
  "뭐 집착하게 되고 아 예. 그러면 오히려 더 악순환이 많이 되고 음 힘들죠",
  "삼일오공 번 님은 방사능 얘기를 좀 보내 주셨는데 요즘에 많아요",
  "사회적으로 이런 어떤 생명과 관련된 이슈가 될 때마다 네",
  "최근에는 뭐 에이즈도 그랬었고 요즘에는 방사능 그렇고 네",
  "미세먼지도 그렇고 다 특정 공포증의 대상이 돼요",
  "음 실제로 그것 때문에 일상생활이 힘든 분들도 있구요",
  "다 차단하고 회피하느라고 건강염려증 이런 예. 이런 거랑 비슷한 뉘앙스죠",
  "근데 명확하게 포커스가 그 대상이 되어 있는 거죠",
  "음 어 박숙희 님 선생님의 팬분이신 거 같은데 저는 일부러 잔인하고 공포스러운 영화 찾아봅니다라고 어 네 박숙희 님은 저 개인 너튜브에도 굉장히 많은 댓글을 달아 주시는데 네",
  "오늘도 많이 해주셨는데  이거는 되게 또 흔해요",
  "음 역공포 행동이라고 하는데 네",
  "쉽게 설명을 하면 애들이 많이 하죠",
  "음 애들이 제일 많이 하는 놀이가 병원놀이 아~ 병원에 대한 공포증을 없애기 위해서 자기도 모르게 그런 식으로 행동을 하는 거예요",
  "음~ 공포의 주체가 내가 되면은 그나마 나으니까 음 상어 놀이 많이 하는 것도 마찬가지 귀신 놀이도 마찬가지 그다음에 일상에서 이제 성인들은 또 희한하게 고소공포증 있는 분들이 파일럿을 하기도 하고 네",
  "이런 아이러니가 있는 게 역시 역공포 행동이라고 해요",
  "아 그런 게 있군요",
  "역공포 행동 예. 그래서 어떤 굉장히 어 익스트림 스포츠를 오히려 그러면 그런 분들이 또 즐기기도 하고 음~ 자기도 모르게 그걸 극복하고자 하는 노력이죠. 무의식적으로 음 오늘 우리 각종 공포증에 대해서 이야기를 하고 있는데 이거는 예방법은 없을 거 같아요",
  "어 공포증은 보통은 생긴 이후에 인제 치료에 집중을 하지만 원인 중에서 아까 설명드린 네",
  "그 심리적인 갈등이 이제 억누르다가 안 됐을 때 한곳으로 몰려서 전치가 된다라고 음 설명했듯이 모든 공포증뿐만 아니라 모든 불안 장애와 관련이 되는데 평상시에 자신의 심리적인 갈등을 잘 인식하고 있는 그대로 잘 받아들이고 수용하는 그런 것들이 굉장히 중요해요",
  "근데 제가 항상 말씀드리다시피 자기의 마음이 어떤지 감정이 어떤지 내가 어떤 생각을 하는지를 사람들이 은근히 많이 차단을 하면서 살아요",
  "이런 생각 하면 안 돼 근데 드는 걸 어째요",
  "이런 마음 가지면 안 돼 그냥 드는 걸 어째요? 한 예를 들어서 아까 제가 갈등이 전치된다는 설명 좀 어려워서 이해 안 될 수 있는데 한 가지 예를 드리면은 지하철 공포증 있는 여성 있었어요",
  "지하철 공포 지하철 지하철 너무 무섭대요",
  "음 근데 잘 따져보고 잘 상담을 해 보니까 어 그 여성분은 지하철을 탈 때마다 느낌이 음 어 어떤 그 추행과 관련된 아~ 식으로 연상이 되는 거예요",
  "근데 성적으로 나를 막 어떻게 할 것 같은 유혹할 것 같은 느낌이 드는 건데 그 더 이면에 들어가 보면은 뭐냐면은 그런 유혹을 내가 못 이길까 봐",
  "내가 너무 이렇게 통제를 못 할까 봐",
  "음 그게 무서워서 지하철 넘어가는 건데 지하철이라는 게 굉장히 성적인 의미가 많거든요? 지하철 하면 인제 길고 빠르고 음 터널을 통과하고 이게 다 성적인 뉘앙스여서 그런 게 인제 상징적으로 연상이 되면서 피하게 되는 건데 그분의 근본적인 갈등은 뭐냐면 인제 굉장히 경건하고 어떻게 그냥 성적으로 굉장히 이렇게 억눌린 삶을 산 거예요",
  "그래서 당연히 여성이어도 어떤 그런 욕구가 있을 수 있고 괜찮은 건데 너무 억누르다 보니까 그런 식으로 이제 전치가 되는 거죠",
  "어우 이 생각 지도 못한 예. 이런 식으로 굉장히 다양해요",
  "다 자기가 가지고 있는 뭐 자란 환경도 그렇고 문화적으로도 그렇고 가치관이 믹스돼서 너무 억누르다 보면 그렇게 엉뚱하게 어 이렇게 공포로 이루어질 수가 있습니다",
  "각종 그 공포증에 치료법은 다 비슷할까요? 제일 이제 확실한 제일 보통 많이 하는 치료법은 결국에는 아까 잠깐 설명드렸다시피 노출하는 것밖에 없어요",
  "노출 방법밖에 에 굉장히 실망스럽죠",
  "그게 무서운데 노출하라니 아 그게 사실 저희가 이제 지난주에 이번 주 주제 얘기를 하면서 저희 작가님이 고양이 공포증이 있는데 예",
  "계속 계속 노출되셔야 됩니다 이러니 더 싫어하셔 아~  너무 싫어요",
  "음 고양이의 고도 싫을 텐데 그러니까요",
  "노출이라니 맨날 맨날 만나라고 막 하니까 아~ 너무 싫으시다고 음 그래서 인제 노출 법도 크게 나누면 두 가지인데 홍수법 홍수법 에? 홍수법? 홍수처럼 몰아치는 거죠",
  "고양이 카페에 데려가 듯이 예를 들어서 그냥 아예 몰아치면 조금만 견디면 되거든요",
  "조금만 견디면 괜찮구나를 경험하면 그다음부터 괜찮거든요",
  "지금 우리 작가님 몸서리치고 계시죠",
  "네. 지금 나가시네요. 밖으로  그다음에 인제 홍수법이 쪼끔 위험하긴 하죠",
  "일단은 거부감이 있고 음 그다음에 그렇게 몰아쳤을 때 공황 증상처럼 너무 극심한 불안이 또 나타나면 그다음부터 진짜 더 무서워지거든요",
  "음~ 그래서 좀 리스크가 있어서 조금 더 안전한 방법은 단계적으로 서서히 요즘에 좀 이제 발 기술이 발달하면서 좋은 거는 브이알이 굉장히 도움 돼요. 실제 치료에 아~ 괜찮다",
  "예. 브이 알이 말 그대로 가상현실이잖아요",
  "고소공포증 있는 분은 진짜 높은 게 가는 게 아니라 단계적으로 음~ 우선은 투디 사진을 보다가 네",
  "그다음에 쓰리디로 브이알 포디로 인제 점점 넘어가는 거죠",
  "음 이런 식으로 실제 진료에서 점점 많이 이용되고 있는 추세고 관련된 연구들도 많아지고 있는 추세고 어유 브이알 참 괜찮습니다",
  "공포증 때문에 힘들어하는 분들한테 꼭 해주고 싶은 이야기 있으실까요? 어 이게 공포증이 다른 질환들과는 다르게 대부분의 다른 질환들은 좀 좋아졌다가 나빠졌다가 이렇게 왔다 갔다 하는데 네",
  "공포증은 한결같이 계속 힘들어요",
  "아 죽을 때까지 아 그래요",
  "근데 정말 많은 분들이 네",
  "이게 공포증이 치료의 대상이지도 몰라요",
  "실제로 굉장히 흔해요",
  "미국에서는 한 오 프로에서 십 프로 한국에서는 오 프로 여성분들은 거의 일 위 남성분들은 알코올 의존 다음으로 이 위의 질환임에도 불구하고 네",
  "이것 때문에 오시는 분들은 거의 없고 다른 거 치료하다가 발견되는 부분들이 많죠",
  "예. 그래서 이거를 꼭 해결할 수 있고 음 해결하면 남은 삶의 질이 굉장히 좋아진다라고 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "제가 너무 아쉽게도 선생님이랑 몇 번 못 만났어요",
  "되게 아쉬워요. 뭔가 좀 맞았는데 저희 첫 만남부터 좀 맞는 느낌이 있었는데 너무 몇 시간 못 하고 이별하는 거 같아서 안타깝지만 제가 너무 이렇게 가까이 갔나 봐요",
  "좀 그런 건 있었죠",
  "어쨌든 다른 곳에서 또 좋은 인연으로 만날 수 있을 거 같고 제가 너무 죄송한 마음이에요",
  "이렇게 모셔 놓고 저만 이렇게 후루룩 가는 거 같아서 아 아닙니다",
  "저는 가는 사람 안 잡구요",
  "뭐 오는 사람 환영하구요",
  "아 또 섭섭하네  어 제가 어제도 말씀을 드렸지만 또 혹시 어제 못 들으신 분들을 위해서 한 번 더 말씀을 드리면 제가 또 이번 주까지만 진행을 하고 인사를 드리게 됐습니다",
  "아 저희가 시간이 이제 방송시간이 짧다 보니까 그냥 매일매일 끝에 한 번씩 말씀을 드리기로 했는데 함께 해주신 분들께 정말 감사하다는 인사를 드리구요",
  "어 어제 말씀을 드려서 맙소사 님께서 김혜지 아나운서 이제 이별을 해도 우리가 함께했던 여정은 남는 거 정말 아름다운 시간이었습니다",
  "따뜻한 마음 잘 간직할게요라고 문자를 주셨는데 정말 너무 마음이 느껴져서 감사하고 감동적이고 제가 뭐 몸 둘 바를 모르겠네요",
  "그리고 현지 꽃님은 자칭 우아한 우리 혜지 아나운서 그 웃음소리 잊지 않을게요",
  "땡큐 쏘 마치라고 어 문자를 주셨는데 우리 허리케인 라디오에서 만나요라고 하셨는데 허리케인도 이제 끝났습니다",
  "예. 거기 가지 않아요",
  "저희 방송만 내일 어 내일 생방송 하고 또 금요일 이제 녹음 방송 나가고 그러면 어 정말 안녕을 해야 할 것 같아요",
  "저희 꼭 밖에서 만나요",
  "예. 또 더 진한 인사는 끝나고 드리도록 하겠습니다",
  "네. 너무 아쉽습니다",
  "아유 끝 사실 읽어주시지 않은 분들도 굉장히 아쉬움을 많이  표현을 해 주셨어요. 중간중간에 계속 네. 너무 진짜 감사해요",
  "다 제가 이렇게 방송에는 말씀 못 드리지만 하나하나 다 꼬박꼬박 한 글자 한 글자 다 새기고 가도록 하겠습니다",
  "정말 감사한 거 말씀드리면 끝도 없어요",
  "시간이 너무 부족하네요",
  "산이 레이나의 한 여름밤의 꿀 들려 드리면서 인사드리겠습니다",
  "내일 아마 생방송으로 만나는 거 마지막 만남이 되겠네요",
  "노래가 너무 짧게 나가서 죄송해요",
  "오늘이 구십오 쩜 일이란 주파수와 함께하는 마지막 날이네요",
  "티비에스 라디오 함께한 팔 년이란 시간을 하나하나 떠올려 봤습니다",
  "노래하는 에프엠 주말이 좋다 힘내라 두 시 달콤한 밤 기분 좋은 토요일 라디오 와이파이까지 참 많이도 했죠",
  "여러분과 함께 한 시간만큼은 좋은 기억만 있더라고요",
  "정말 많이 웃었던 것 같아요",
  "뭐 때문에 그렇게 이게 그렇게 좋았을까 생각해 보니까 늘 한결같이 기다려주시고 바라봐 주시고 응원해 주신 여러분 덕이었습니다",
  "여러분에게 인생을 배웠고 여러분에게 사랑해 주는 법을 배웠습니다",
  "사랑받는 법을 배웠고 또 사람을 아끼는 법을 배웠죠",
  "어 그런데 아직도 참 부족합니다",
  "떠나서도 여러분이 주신 좋은 에너지 하나하나 꺼내보면서 잘 살겠습니다",
  "다시 한번 여러분 감사합니다",
  "이천십구 년 팔 월 팔 일 목요일 라디오 와이파이는 바이브의 가을 타나봐로 시작을 했습니다",
  "시작부터 아우 코 끝이 찡해가지고 아 그냥 하는 말이 아니라 진짜 입에 발린 말이 아니라 어 제가 여러분한테 힘을 정말 많이 받았던 것 같아요",
  "강한 사람이라 생각했는데 아주 유리 멘탈이었고 그런 유리 멘탈을 잘 정리해 주셨던 게 여러분이었습니다",
  "근데 그만큼 또 제가 여러분한테 드린 게 없어서 너무 죄송하고 아 많은 분들이 무슨 상황이냐 진짜 끝나는 거냐 이직하는 거냐 퇴사하는 거냐 너무 궁금해하시는데요",
  "제가 이제 좀 정리가 필요한 거 같아요",
  "한 번쯤은 이렇게 좀 정리를 하고 다시 채우고 배우고 단단해져서 어 나중에 또 시간이 좀 흘러서 여러분을 만나게 되면 참 좋겠다라는 생각이 드는데 그러지 못한다고 해도 어디선가 잘 살면서 좋은 에너지 뿜뿜 하면서 있겠습니다",
  "여러분도 계신 곳에서 잘 행복하고 건강하셨으면 좋겠어요",
  "일단 오늘의 목표는 끝날 때까지 에 잘 마무리하는 거 오늘이 이 시간도 헛되이 쓰지 않겠습니다",
  "자 라디오 와이파이 참여하시는 방법 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료고요",
  "오늘 라디오 와이파이는 허희 책방 있는 날이죠? 문학평론가 허희 씨가 오늘도 좋은 책 갖고 오셨다고 하니까 기대해 주시고요",
  "인사는 또 끝날 때 한 번 더 하도록 하겠습니다",
  "허희 책방  문학평론가 허희 씨 나와주셨습니다",
  "네. 제가 교통정보가 나가는 동안 예",
  "네. 혜지 님께 이별의 선물 드렸습니다",
  "아이 정말 감사해요",
  "선물은 또 받았다고 자랑을 해야지요",
  "퍼펙트 마더라는 책을 선물해 주셔 가지고 네. 아니 헤어질 때도 받을 수 없다고 받을 수 없다고  난 퍼펙트 마더가 될 수 없다",
  "네. 근데 헤어질 때도 책을 선물로 주다니 징하다 뭐 이렇게 생각하셨을 수도 있겠네요",
  "약간은?  아니에요",
  "어 오늘은 어떤 책 소개해 주실 건가요? 네. 오늘은 차별에 대한 책 들고 왔습니다",
  "차별 음 나쁜 거 네",
  "해서도 안되고 받아서도 안 되고 근데 우리의 이런 생각과는 별개로 음 실제 생활에서 알게 모르게 정말 많이 하고 받게 되는 게 차별인 거 같아요",
  "아 이런 차별을 자각하는데 오늘 들고 온 책이 도움이 될 거 같은데요",
  "음 다문화 학과에서요 학생들을 가르치는 김지혜 교수가 쓴 선량한 차별주의자라는 책입니다",
  "야 이게 맞는 건가요? 선량한 네",
  "이라는 말과 음 차별주의자 이게 같이 쓰일 수 있는 거예요?  아주 의미 심장한데 음 이거 어떻게 해석해야 될까요? 그렇죠",
  "그니까 우리는 보통 이렇게 생각을 합니다 나는 음 정의를 어기는 부도덕한 일에 분개하는 시민이야",
  "그러니까 어떤 경우에서든 차별도 하지 않아 음 이렇게 생각을 하지요",
  "그게 그렇지가 않다라고 말을 합니다",
  "의도적이지 않더라도 때에 따라서 음 차별적인 언행을 한다는 것인데요",
  "김지혜 교수는 심지어 자기 자신도 그랬다고 고백을 합니다",
  "아이구 저자가 음 스스로 그렇죠",
  "고백을 했다고요. 그렇게 네",
  "어 쉽지 않은 결정인데 이거 네. 프롤로그에 어 거기에 관해 쓰고 있는데 혐오 표현에 관한 토론회가 있던 날이었다고 해요",
  "저자는 이 토론 중에 평소 자신의 그 우유부단함을 표현하는 말이라고 생각했던 결정 장애라는 말을 썼다고 합니다",
  "음~ 그런데 토론회가 끝나고 참석자 중 한 명이 와서요",
  "저자에게 조용히 묻더라는 겁니다",
  "아니 왜 결정 장애라는 말을 쓰셔 어 쓰셨나요? 음 라고요",
  "혐오 표현을 하지 말자는 사람이 음 그니까 결정 장애라는 말을 써도 되는지 하는 그 모순을 지적한 건데요",
  "많은 장애인들이 참석해서 이 듣고 있던 자리에서 저자는 그니까 자신이 장애라는 말을 어떻게 사용하고 있는지 의식도 못 했다",
  "음 이렇게 반성을 합니다",
  "어 그런 상황이 있을 수 있죠",
  "음 근데 저자뿐만 아니라 아마 많은 분들이 할 수 있는 실순 거 같은데 이왕 말 나온 김에 이 결정 장애라는 표현이 음 어떻게 차별적인 발언이 될 수 있다는 건지 한 번 설명을 해주세요",
  "음 어 저자는 아 제가 그 결정 장애라는 말 써서 죄송합니다 이렇게 음 사과를 하긴 했는데 네",
  "마음 한 쪽에서는요",
  "아니 근데 이 말이 왜 뭐가 문제인 거지? 음 이런 방어기제도 생겼다고 해요",
  "그래서 장애인 인권 운동을 하는 활동가에게 전화를 걸어서 어 이걸 물어봤다고 합니다",
  "음 그랬더니 그 활동가 가요",
  "우리가 일상에서 얼마나 습관적으로 장애라는 말을 비하의 의미로 사용하고 있는지 저자에게 설명해 줬다고 하는데요",
  "뭔가에 장애를 붙이는 건 뭐 부족함 음 열등함을 의미하구요",
  "그러한 이제 생각 속에서 장애인은 늘 부족하고 열등한 존재로 여겨진다는 거죠",
  "음 사실 이런 단어들이 생활 곳곳에 아마 있을 텐데 저자 같은 경우는 충격이 더 컸을 것 같아요",
  "자기가 인권전문가기 때문에 나도 모르고 이런 말을 썼고 쓰고도 몰랐고 설명 듣기 전까지 정확하게 몰랐으니까 맞아요",
  "좀 그랬을 것 같네요",
  "김지혜 교수가 대학에 입학해서 가장 먼저 들어간 동아리라고 수화 동아리였다고 합니다",
  "음 또 사회복지학 법학을 전공하면서 인권을 공부했구요",
  "장애인의 권리와 법에 관한 수업까지 들었는데 네",
  "어 여기에 대해서 내가 전혀 자각하지 못했다니 음 충격을 받았구요",
  "음 또 가족 중에 장애인이 있다고 합니다",
  "그래서 어떤 상황인지 어느 정도 자기가 알고 있다고 생각했는데 네",
  "어 역시 반성해야겠다 음 어 이런 계기로 이 선량한 차별주의자라는 책을 쓰게 됐다고 해요",
  "근데 이게 충격만 받고 끝나면 안 되잖아요",
  "음 어 그렇기 때문에 이제 저자가 자신이 당하는 차별을 음 이제 가까이에 있는 사람들은 왜 눈치를 채지 못했을까 뭐 이런 경험들을 또 떠올리기 되는데요",
  "김지혜 교수가 당시에 비정규직으로 근무를 하고 있었다고 해요",
  "근데 사무실 문에 보라색 종이를 코팅한 명패가 붙어 있었다고 합니다 그런데 정규직 직원 사무실에 붙어 있는 명패는요 나무색 판에 흰 흰색 글씨로 되어 있었다고 해요",
  "아 이거 드라마에서도 많이 나와요",
  "정규직 목걸이와 맞아요",
  "비정규직 목걸이 색깔이 다른 거 색깔이 다른 거죠",
  "그걸 이제 정규직이었던 한 동료에게 이야기했는데요",
  "그 동료가 정규직과 비정규직의 명패가 다르다는 사실을 전혀 인식조차 못 했다는 거예요",
  "음 동료에게는 이 보이지 않는 사소한 차이가 저자에게는 매 순간 음 내 신분을 자각시키는 그런 주홍 글씨처럼 여겨졌는데 도대체 왜 음 어 저렇게 착한 사람이 이런 구조적인 불평등은 눈치채지 못할까 음 이런 의문을 가졌다고 합니다",
  "이렇기 때문에 사실 이런 걸 문제 제기했을 때 괜히 나만 예민한 사람 되는 거 같고 음 별것도 아닌 걸로 딴지거는 거 같기도 하고 맞아요",
  "이 보이지 않는 차별이고 참 속상한 일이죠",
  "음 저자도 이제 같은 지적을 하는데요",
  "차별을 당하는 사람은 있는데 음 차별한다는 사람은 잘 보이지 않는다고 말이죠",
  "음 그니까 차별은 차별 때문에 불이익을 입는 어 사람들의 발언이니까 여기에 대해서 우리가 잘 경청해야 한다 이렇게 주장을 합니다",
  "이게 참 차별을 통해서 이익을 보는 사람이 음 굳이 나서서 차별에 대한 문제 제기를 하는 경우가 거의 없을 테니까 음 그렇긴 한데요",
  "참 많은 걸 생각하게 하는 책인 것 같기도 하고 보면서 왠지 너무 이렇게 마음이 찌릿찌릿할 것 같아요",
  "아픈 구석이 꽤 많을 것 같아요",
  "저도 읽으면서 음 엄청난 자기반성을 했습니다",
  "그럴 것 같아요. 저도  어 책 속에 나오는 또 다른 사례 어떤 게 있을까요",
  "음 그 김지혜 교수가 네",
  "이후에 인제 소수자 집단을 향한 모욕적인 말들을 연구하기 시작했는데요",
  "그중에 외국에서 한국으로 와서 사는 이주민을 향한 모욕적인 표현도 있었는데 음 혹시 그게 뭔지 집작이 되십니까",
  "한국으로 사 와는 이주민에게 모욕적인 말 네. 뭐 요즘에 그런 분들 워낙 많잖아요",
  "티비에도 많이 나오시고 음~ 고향으로 언제 돌아가요? 고향으로 언제 돌아가요? 음 고향 갈 계획이 있나요? 네",
  "어 어쨌든 우리한테 온 건데 어 다시 다시 갈 거라고 생각하는 거 자체가 어 조금 상처 조금 상체는 아닐까요? 어~ 물론 그런 것도 음 좀 상처가 될 수도 있겠지만 정말 이분들에게 상처가 됐던 건요",
  "이런 말이었다고 해요",
  "와 이제 한국인 다 되셨네요? 어 그거 칭찬 아니에요? 그거 칭찬 아니에요? 네. 그쵸 칭찬이라고 생각하잖아요. 우리는 근데 어 이 말을 하면서 우리가 뭐 차별할 의도가 여기 들어있지 않잖아요",
  "음 당연히 이렇게 생각을 하겠지만 음 저자가 이렇게 말을 합니다",
  "그럼 왜 도대체 이주민들이 이 말을 듣고 모욕감을 느꼈을까 음 여기에 대해서 생각을 해보자라는 거였죠",
  "이주민들에게 직접 이유를 들어본 결과는 이랬습니다",
  "그니까 와 이제 한국인 다 되셨네요라는 말은요",
  "자신이 아무리 한국에서 오래 살아도 우리는 당신을 온전히 한국인으로 생각하지 않는다",
  "아~ 이런 전제가 깔려있다는 거예요",
  "그리고 또 다른 이유도 있는데요",
  "음 내가 굳이 한국인이 되고 싶은 것도 아닌데 네",
  "아니 왜 한국인이 된다는 말을 칭찬으로 받아들여야 돼? 음 이런 문제 제기도 그 답변 중에 있었다고 해요",
  "음 그니까 한국인이 아니라고 하거나 뭐 한국인 중신으로 생각하거나 음 어느 쪽이든 어 이주민들의 존재 자체를 그대로 인정하지 않는다는 점에서 어 썩 좋은 말이 아니라는 거죠",
  "그 요즘에 한일 관계가 악화되면서 네",
  "여러 매체에 자주 등장하시는 교수님 한 분이 계세요",
  "음 호사카 유지 교수님 아 네네",
  "그 제가 지난주에 일이 있어서 만났었는데 주변 분들이 아무렇지도 않게 그런 얘기를 하시더라고요",
  "근데 저는 그분의 약간 불편한 얼굴을 읽었거든요",
  "어 아우 한국인보다 더 한국인 같으세요",
  "아니 이미 한국 국적을 취득하셨는데요",
  "그랬는데도 이제 그런 말들이 근데 진짜 한국 사람 입장에서는 우리 입장에서는 그냥 말하는 사람 입장에서는 예",
  "너무 대단하시다라는 칭찬의 표현이었는데 이게 쪼 아주 오묘하더라구요",
  "에 그런 거 조심해야겠다라는 생각도 다시 한번 하게 되고요",
  "아주 섬세해야 돼요",
  "사람을 대하려면 정말 섬세해야 되는 거 같아요",
  "네. 그 이제 좀 있으면 이타미 준의 바다라는 영화가 개봉을 하는데요",
  "이타미 준 이렇게 이름만 들으시면 네",
  "아 일본 사람이구나 생각하실 것 같은데 아니에요? 제 일 한국인 건축갑니다",
  "아~ 근데 이분이 한국 평생 한국 국적을 유지하셨는데 음 한국에 와서 혹은 뭐 일본에서 늘 하는 얘기가 나는 이방인이다",
  "음~ 라는 말이었다고 해요",
  "그니까 한국에서는 일본어를 이렇게 좀 능숙하게 쓰고 한국어를 잘 못하니까 네",
  "아 저 사람 음 일본인 아니야? 이렇게 얘기를 하는 거 음음음 일본에서는 또 유동룡이라는 이름을 쓰니까 음 어 저 사람 조선인 한국인 이구나 음 이렇게 또 차별을 받았다라는 거죠",
  "참 설움을 겪고 사시는 분들이 많은 거 같아서 마음이 안 좋은데 지금까지 나는 이런 이야기들이 이 책 아주 귀여운 책이에요",
  "제가 이제야 표지를 봤는데 어 오리 백조 음 하얀 오리 오리 맞죠? 네네",
  "어 하얀 오리 네 마리와 어 미운 우리 새끼처럼 검은색 오리 한 마리가 음 어 반창고를 여러 개 붙이고 네",
  "그니까 저 검은 오리가 음 어 이 하얀 오리들 틈바구니 사이에서 혼자 외롭게 지금 상처를 입고 있는 거죠",
  "음 이런 이야기들이 이 책에 모두 담겨 있다는 거겠죠? 네. 저자 가요",
  "어 이렇게 또 쓰고 있습니다",
  "이 세상에 많은 사람들이 나와 비슷한 착각과 신화를 가지고 살아가는 것 같다",
  "음 이런 문제를 해결하기 위해 시민사회에서는 차별 금지법을 제정하라고 요구하지만 정부와 국회는 사회적 합의를 이루라며 손 놓고 가만히 있는 상태다",
  "시간이 흐르는 것만으로는 이 간극이 저절로 좁혀지진 않는다",
  "음 난 여전히 차별을 잘 안다고 말할 수 없다",
  "그럼에도 불구하고 끊임없이 나를 둘러싼 세상을 자각하고 나 자신을 성찰하며 평등을 찾아가는 이 과정이 나는 차별을 하지 않는다는 헛된 믿음보다는 훨씬 값지다는 게 분명하다",
  "음~ 흠 이렇게 쓰고 있네요",
  "음 이 사실 어떤 나의 생각이 또렷하게 서기 전까지 그냥 살아오면서 무의식중에 얻어온 이 습관들 음 어 차별에 대한 생각들 아니 차별 같은 것들이 그냥 습득이 돼 있기 때문에 자극하는 게 꼭 필요할 거 같아요",
  "깨달아가는 게 꼭 필요할 것 같아서 저는 이 책은 꼭 보겠습니다",
  "그리고 방송하시는 모든 분들이 보셨으면 좋겠네요",
  "아무래도 다양한 분들을 대해야 되니까 그럼요. 네",
  "아 선량한 차별주의자 아유 아주 좋은 책인데요",
  "뭐 한 가지 뭐 더 소개해주실 내용 없을까요? 음 김지혜 교수가 음 이제 다문화 학과에서 학생들을 가르치고 있다라고 말씀을 드렸는데 음 학생에게서 실제로 이런 질문을 들었다고 해요",
  "장애인은요 버스 탈 때 시간이 더 걸리니까 돈 더 내야 되는 거 아니에요? 예? 이랬대요",
  "그니까 여기에 대해서 어 이 말을 듣고 숨이 턱하고 막혔다는 거야",
  "그니까 도대체 이런 질문에 대해서 뭐라고 답을 해 줘야 할까라고 말이죠",
  "어디서부터 해줘야 되는 거죠?  진짜? 네. 그니까 이 학생 같은 경우는 음 속도와 효율성을 딱 기준으로 삼고 있는 거잖아요",
  "음 거기에 미치지 못하면? 어 이건 뭐 어떤 사회적인 비용을 더 지불해야 돼 음 라는 것인데 이것 자체에 대해서 어 학생이 갖고 있는 이 효율성의 잣대라는 것이 어 실은 얼마나 기울어진 운동장 같은 것인가를 음 어 이런 책을 통해서 좀 깨닫게 해 줘야 되겠죠",
  "네. 지금 현시대를 살아가는 모든 사람들한테 필요한 책을 저와 함께 하는 마지막 시간에 나눠주셨네요",
  "김지혜 작가의 교수? 네",
  "김지혜 교수님의 어 선량한 차별주의자였습니다",
  "그동안 감사했습니다",
  "네. 저희 또 내일 뵙죠",
  "저흰 무슨 인연인지 또 오늘 뵙고 내일 이제 티비 음 티비 책방 북소리에서 만나게 됩니다",
  "어 그 문자로 이거는 그만하시고 티비 책방 북소리는 하시는 거죠?라고 아까 물어보신 분이 계셨는데 네",
  "티비 책방 북소리는 아마 한 이 삼 주는 더 볼 수 있지 않을까요",
  "네. 그동안 녹화 방송 해놓은 게 꽤 있습니다",
  "아마 예 한 팔 월까지는 저를 보실 수 있지 않을까 그 안에서 음 생각을 하고 저희는 또 진한 인사는 내일 나누기로 해요",
  "그래도 어쨌든 라디오 와이파이 매번 이렇게 정말 쉽지 않은 이야기인데 너무 꽉꽉 채워서 준비를 알차게 해 주셔서 늘 감사했습니다",
  "네. 저도 뭐 김혜지 아나운서가 워낙 편하게 또 즐겁게 대해주셔서 네 좋았습니다",
  "자 이제 방송 끝나면 선생님으로 모실게요",
  "선생님 가시겠습니다",
  "오늘은 휴가철 신용카드 해외 사용 시 유의사항을 알려 주신다고 하는데요",
  "금융감독원 분쟁 조정 이 국 중소 서민 팀에 강인 수석조사역을 전화로 연결해 보겠습니다",
  "강인 수석조사역입니다",
  "어 해외여행객이 매년 증가하고 있구요",
  "워 라벨 문화 확산으로 휴가 기간도 길어진 건 좋은데 해외에서 그만큼 신용카드 쓸 일이 늘어나잖아요",
  "그러다 보니까 또 그에 따른 부작용이 적지 않은가 봐요",
  "이천십육 년부터 이천 십팔 년까지 여덟 개 전화 카드사에 접수된 해외 부정 사용 신고 건수는 총 칠만여 건이고 이 중 육십칠 퍼센트가 여름휴가 추석 연휴 겨울 휴가 등이 있는 칠 월 이후에 발생된 것으로 파악되었습니다",
  "그러나 다행히도 소비자 여러분들이 카드 해외 사용에 주의를 기울여 주신 덕분에 이천 십팔 년 하반기에 신고 건수가 전년 동기 대비 십삼 퍼센트 감소하는 등 해외 부정 사용 신고 건수는 매년 감소하는 추세를 보이고 있습니다",
  "그나마 감소하고 있다고 하니까 다행이긴 한데 아직 좀 많은 거 같아요",
  "어떤 해외 부정 사용 사례들이 있을까요",
  "과거 삼 년간 금감원이 처리한 카드 해외 사용 관련 금융분쟁 조정 건수는 오백사십구 건인데요",
  "이중 가장 빈번하게 발생하는 유형은 카드 유연제였습니다",
  "음 아이씨 카드 사용이 의무화된 우리나라와 달리 아직까지 해외에서는 복제가 용이한 엠에스 카드가 사용되기 때문이라고 생각되는데요",
  "점원이 사 신용카드를 보이지 않는 곳으로 가져가 결제한 이후 사용한 적이 없는 카드 승인이 계속 발생되는 경우가 대표적인 사례였습니다",
  "또 다른 사례가 있을까요? 네. 다음으로 분실 도난에 따른 부정 사용 피해가 많았습니다",
  "가방 지갑 등 소지품을 방치하였다가 카드를 분실한 경우와 소매치기 등 범죄 피해를 입는 경우가 전형적인 사례였지만 현지인이 건내준 술을 마신 후 정신이 혼미해지는 상황에서 어느샌가 카드를 분실 도난당한 경우와 주유소에서 셀프 주유한 후 주유기에서 반환되는 카드를 뒤에 있던 사람이 잽싸게 빼가는 경우 등 다양한 피해 사례가 있었습니다",
  "또 숙박과 교통비가 부당 결제되었다는 경우도 종종 발생하였는데요",
  "환불 정책을 확인하지 않은 채 예약을 취소 변경하여 예상치 못한 위약금 등을 부담하게 되었다는 사례가 많았습니다",
  "술 조심하시고 주유하실 때도 조심하셔야겠는데 네",
  "이런 피해들을 예방하기 위해서 좀 유의해야 할 점이 있다면 어떤 게 있을까요? 예. 여행 전 그리고 여행 중 귀국 후로 이렇게 세 단계로 나누어 살펴볼 수 있겠는데요",
  "여행 전에는 여행 기간과 소유 비용 등을 고려하여 카드 사용한도를 조정하고 해외에서도 결제 알림 문자를 받을 수 있도록 하고 카드사 분실신고 센터에 연락처를 미리 준비해 두시는 게 좋습니다",
  "음 한 편 해외여행을 가는 자녀들에게 카드를 빌려주시는 부모님들이 종종 계시는데요",
  "대여된 카드가 부정 사용 된 경우에는 카드 약관상 보상이 안 되니까요",
  "해외여행을 계획 중인 가족에게는 카드를 빌려 주기보다는 가족 회원 카드를 발급받도록 해 주시기 바랍니다",
  "어 이거 중요하네요. 부모님들이 예",
  "자녀분들에게 신용카드를 빌려줘선 안 되고 가족 명의의 카드를 발급받도록 여행 중에는 뭐 조심해야 될까요? 예. 그다음에 여행 중에는요",
  "소지품 관리를 주의하시는 게 가장 중요할 것 같습니다",
  "항상 영수증을 챙기셔야 하고요",
  "음 외진 장소에 에이티엠기 등 의심스런 장소에서의 카드 사용을 자제하고 항상 결제 과정도 지켜보시고 카드 위 변조 예방에도 만전을 기하실 필요가 있습니다",
  "특히 비밀번호 입력 시에는 손으로 가리는 등 다른 사람이 비밀번호를 알아낼 수 없게 주의하셔야 합니다",
  "혹시 분실 도난을 당하셨다면 즉시 카드사에 분실 신고를 하시고 현지 경찰에도 신고하셔 폴리스 리포트 즉 사건 사실확인원을 발급받으시길 바랍니다",
  "네. 삼 단계로 나누어 살펴볼 수 있다고 하셨는데 귀국한 뒤가 마지막 단계가 되겠죠",
  "귀국하신 후에는 폴리스 리포트와 영수증 등 관련 자료를 첨부하여 서면으로 카드사에 보상 신청을 하셔야 하구요",
  "분실 도난 피해가 없더라도 혹시 모를 유연적 피해를 예방하기 위해 카드사에 해외 사용 일시정지 혹은 해외 출입국 정보 활용 동의 서비스를 신청하시는 것이 좋을듯합니다",
  "그밖에 유의사항도 금감원에 칠 월 이십이 일 자 보도 자료가 많이 수록돼 있으니깐요",
  "참조해 주시길 바랍니다",
  "네. 마지막으로 해외여행 앞둔 소비자들에게 꼭 당부하고 싶은 내용 있으면 말씀 부탁드릴게요",
  "예. 해외 부정 사용에 따른 보상 절차는 신용카드 약관에 따라 국내 기준이 아닌 비자 마스터카드 등 해외 카드사의 귀약을 따르므로 국내보다 보상기준이 엄격한데다 약 삼사 개월에 달하는 장기간의 심사 기간이 소요됨을 유의해주십시오",
  "따라서 예방이야말로 최선의 대책인 점을 명심하시고 소비자 스스로 카드 해외 사용 관련 유의사항을 철저히 숙지하고 준수해 주시기를 부탁드리겠습니다",
  "지금까지 금융감독원 분쟁 조정 이 국 강인 수석조사역이었습니다",
  "그리고 이제 정말 마칠 시간인데요",
  "어 내일 방송은 녹음으로 진행이 돼요",
  "어쩔 수 없는 스케줄 관계로 스케줄 관계로 예 어 생방송으로 인사드리는 건 진짜 마지막일 거고 이 스튜디오에서 여러분이랑 이야기 나누는 것도 마지막이 되겠네요",
  "이렇게 아쉬울 줄 몰랐어요",
  "그냥 쿨하게 저 갑니다 하고 갈 수 있을 줄 알았는데 아이 생각보다 이거 아 큰데요",
  "아~ 정말 어떡하죠",
  "오늘 또 마이크 그냥 내림 당하는 거 아닌지 모르겠어요",
  "그만 얘기해라 하면서 어 아침에 오늘 출근 준비하면서 생각해보니까 제가 여기서 보낸 시간 동안 진짜 별의별 일이 다 있었는데 어 처음에 방송 어떻게 해야 되는지 몰라가지고 너무 속상한 마음에 화장실 가서 끄억 끄억 울어보기도 하고 또 스텝들이랑 열심히 해보겠다고 낮 밤 안 가리고 매일 같이 회의했던 그런 생각도 나구요",
  "어 또 막 무슨 고집인지 방송이 너무 좋아서 생방 녹방 막 아픈데 고열에 막 강행하다가 집에 가다가 의식을 잃고 그냥 사고가 났던 적도 있었어요",
  "그 정도로 내가 정말이 일을 사랑하긴 했구나라는 생각이 드니까 너무 마음이 짠한데 또 여러분이 이렇게 또 문자를 보내주시니까 제가 너무 아이 참 발길이 떨어지려나 모르겠습니다",
  "이이공사 번 님이 혜지 씨 첫 방송 때부터 하루도 거르지 않고 청취했던 일 인입니다",
  "익숙해져 버린 일상에서 한 사람을 떼어내기가 쉽지는 않겠네요",
  "어디를 가시든 행운을 빌겠습니다",
  "정말 감사하고 이이공사 번 님도 꼭 늘 행복하시고요",
  "아~ 우리 애청자 분이신데 아무리 생강 캐도 난 마늘 님은 요새 취직하기도 어려운데 걍 붙어계시지 티비에스 아이유가 떠나네요라고 문자를 주셨어요",
  "아이유는 그만 예 가보겠습니다",
  "요즘 진짜 무슨 복인 복에 겨워서 제가 예 복에 겨워서 그렇게 됐어요",
  "칠구칠이구 이 번 님은 거 참 얘기를 하고 가셔야지 혹시 최지은 아나 오고 혜지 아나가 영국으로 유학 가시나요",
  "답답하게 하지 말고 확실하게 합시다 하셨는데 사실 뭐 딱 계획이 없어요",
  "뭐 저 이렇게 저렇게 합니다라고 말씀을 드릴 수 있는 그런 상황은 아니네요. 정말 야속하게도 아 최정은 님은 정말 가는 거예요? 전에 잠깐 티비 나오는 거 봤는데 육아하랴 와이파이 진행하랴 힘들었겠다 생각이 드네요",
  "헤어짐이 있으면 필히 더 좋은 만남이 있으니까 끝까지 우리 웃으면서 안녕해요",
  "저도 그러고 싶어서 예 웃으면서 끝까지 하겠습니다",
  "아 어 이거는 회사 분인가요? 구팔팔삼 번 님 퇴사 말고 휴직했다 생각하고 많이 생각해보고 그때 결론은 내도 늦지 않아요",
  "김혜지는 청취자에게 많은 힘을 주는 마력이 있소라고 주셨는데요",
  "정말 너무 감사하고요",
  "향후 계획 물어보시는 분들이 진짜 많은데요",
  "제가 뭐 결정이 나면 어 저 혼자 소소하게 에스앤에스에 올리든 아니면 아나운서들한테 방송 가서 얘기 좀 해 줘 라고 하든 하겠습니다",
  "여러분이 보내주신 다른 문자들도 다 제가 꼼꼼하게 읽고 갈게요",
  "너무 감사하다는 인사드리고 끝 곡으로 박정현의 유 민 에브리띵 투 미 들려드립니다",
  "여러분이야말로 예 저에게 정말 전부였습니다",
  "여러분 아니었으면 아마 이 시간 함께 하지 못했을 거다라는 확신이 있어요",
  "정말 여러분 덕분에 행복했고 또 행복했고 잘 살았습니다",
  "여러분도 꼭 행복하시고요",
  "그만 가 보겠습니다",
  "아 참 다음 주에는 정말 사랑스러운 아나운서 이가희 아나운서가 여러분과 함께 합니다",
  "많이 많이 예뻐해 주시고요",
  "저한테 해주신 것처럼 응원 많이 보내주세요",
  "여러분 진심으로 감사했습니다",
  "앙 단팥 인생 이야기라는 영화에 나온 대산데요",
  "오십 년 넘게 단팥 소만 만들어 온 도코에 할머니가 그래요",
  "우리는 이 세상을 보기 위해서 이 세상을 듣기 위해서 태어났어 그러니까 꼭 특별한 무언가가 되지 못했다고 해도 우리는 다들 살아갈 의미가 있는 존재야",
  "오십 년 내공의 할머니 마음 완벽하게 다 이해할 순 없겠지만 무슨 뜻인지는 어렴풋이 좀 알 것도 같아요",
  "제게도 지난 팔 년이 그랬거든요",
  "여러분을 통해 세상을 보고 세상을 듣고 특별하지 않아도 우린 다들 살아갈 의미가 있는 존재라는 걸 배웠습니다",
  "오늘이 지나면 더는 이 자리에서 여러분을 뵐 수 없겠지만 서로 아끼던 그 마음들 기억하니까 앞으로도 잘 할 수 있겠죠",
  "이천십구 년 팔 월 구 일 금요일 라디오 와이파이는 지오디 길로 시작을 했습니다",
  "방송으로는 오늘이 정말 여러분 만나는 마지막 날이겠네요",
  "그래도 아직 한 시간 남아있으니까 끝까지 저답게 밝게 마구마구 웃어야죠",
  "진짜 생각해보니까 그 방송하는 동안은 정말 과하다 싶을 만큼 많이 웃었던 것 같아요",
  "뭐가 그렇게 좋았는지 어 그 웃음소리가 어 좋다는 분들이 많아서 참 다행이었다라는 생각하고요",
  "오늘 라디오 와이파이에서는 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수님과 함께 이번 한 주 동안 있었던 핫이슈를 정리해 보겠습니다",
  "스마트폰 구글 플레이나 앱스토어에서 티비에스 앱 다운받으시면 실시간으로 함께 하실 수 있습니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 천천히 한 번 짚어 보겠습니다",
  "우리는 무슨 인연이 있어서 그러니까요",
  "참 아니 근데 뭐 팔 년 하시고 뭐 앞에 전에 오프닝 듣다가 네",
  "이제 그만두신다는 거잖아요. 결국 예",
  "왜 그러세요?  아니 아니 왜 이러시는지 제가 잘 모르겠는데 아니 근데 그 말이 맞는 건데 예예",
  "그 한 마디가 안 나오더라구요. 그렇게 그러니까요. 에 제가 예",
  "티비에스를 그만둡니다",
  "이 말이 안 나오더라구요",
  "아우 이거 아나운서도 지금 그만두시는 건데 예",
  "아나운서 할려고 얼마나 많은 사람들이 노력을 하고 있는데 이러시면 하기야 뭐 인제 후배 저 자리 하나 마련해준단 차원에선 긍정적으로 볼 수 있지만 그쵸. 그쵸. 예",
  "그럼에도 불구하고 새 피가 수혈돼야죠",
  "아니 아니  그건 아니라고 보고 네",
  "그 그 좀 안타깝습니다",
  "에 울 수도 없고 제가 이래서 좀 오늘 마지막 방송이잖아요? 결국 티비에스에서 그렇죠",
  "저랑도 마지막 방송이고 어우 최진봉 교수님 덕분에 제가 또 그렇게 속 시원하게 얘기를 할 수 있는 아 그러니까요",
  "진행자를 저로 바꾸세요. 인제 아~ 결론은 그거였구나",
  "김혜지 아나운서 나가시면 제가 진행을 하도록 하겠습니다",
  "결론은 그거였구나 예. 새로운 진행자 뭐 물색하실 필요 없어요",
  "바로 제가 다음 주부터 저 자리에 앉아서 안타깝게도 벌써  물색을 다 해두었구요",
  "예. 다음 주부터는 어 정말 어 뭐랄까요",
  "훌륭한 인재가 또 아이 그럴 리가 있습니까 옵니다",
  "김혜지 아나운서보다 훌륭한 아나운서가 어디 있겠습니까 아 제가 정말 좋아하는 후배인데요",
  "이가희 아나운서가 다음 주부터 아 그러시구나",
  "예. 함께하게 됐어요",
  "저는 그래서 잘 부탁드릴게요. 교수님 진짜 다음 주부터 얼굴 안 보고 방송하겠습니다",
  "아~ 김혜지 아나운서 사진을 옆에 놓고 그 사진 보고 제가 방송을 교수님 예",
  "제가 다음 주에 꼭 듣습니다",
  "그러시면 안 됩니다",
  "이게 올리지 마세요. 방송 예",
  "제가 꼭 들을 거구요",
  "우리 피디님 작가님에게 여쭤볼 거예요",
  "아 그러시면 안 되는데 정말 제 사진을 꺼내고  저만 보면서 방송을 했는지 꼭 여쭤볼 거예요? 역시 좋아하는 후배입니다",
  "김혜지 아나운서 개인적으로 좋아하는 제 후배이기 때문에 그러니까요",
  "가슴이 아픕니다. 사실 후배하고 같이 방송하고 즐거웠는데 음 더 이상 인제 방송을 같이 못해 물론 곧 또다시 다른 방송으로 오셨으면 좋겠어요",
  "저는 개인적으로 그렇게 생각하고 프리 선하시고 여러 군데 하시죠. 뭐 여러분 제 생각 제가 여러 군데 돌아다녀 제 생각과는 전혀  관계없는 이야기였구요. 어쨌든 예예",
  "진짜 학교 선배님으로 예. 그러니까요",
  "이렇게 연을 맺어서 이렇게 방송도 맞아요",
  "같이하고 방송하면서 알게 됐지만 예",
  "방송도 같이 하고 끝 방송도 같이하게 돼서 그러니까요",
  "아 저희는 또 볼 것 같구요",
  "예예. 제가 연락 자주 드릴게요",
  "일단 마지막 마무리는 예",
  "한 주간에 또 주요 이슈를 정리해보죠",
  "이번 주의 핫이슈 네. 뭐 아무래도 일본이죠. 일본 예",
  "일본 문젠데 일본 문제가 약간 좀 이 이번 주말 들어서 주말께 이제 들어서면서 약간은 변화가 있긴 한데 이게 어 일본의 진심일 거냐 하는 부분 이 논란이 쪼끔 인제 논란이 되고 있습니다",
  "그래서 일본이 왜 이런 태도를 취하나 하는 부분에 대한 의문 부호? 음 뭐 이런 부분이 있다는 것들을 함께 좀 말씀을 드리고 네",
  "앞으로 일본 문제 어떻게 해결할지 음 또 일본 아베한테 사과하는 이런 이상한 분이 또 계셔서 그분도 소개하고 이렇게 했으면 좋겠습니다",
  "아유 깜짝 놀랄만한 일인데 깜짝 놀랐죠",
  "일본한테 아베한테 사과를 하다뇨? 음 어쨌든 뭐 예",
  "큰 고비는 일단 넘겼다 이런 얘기가 나오기도 했었거든요",
  "이게 왜냐면 그 사실 인제 백색 국가 리스트에서 우리나라 제외를 시켰잖아요. 일본이? 네",
  "그리고 인제 그거는 이제 발표했고 공포하면서 음 시행규칙이라고 하면서 발표합니다",
  "시행규칙에 보면 구체적으로 어떻게 할 건지 하는 부분을 적게 되는데 이 시행규칙 안에서 우리가 우려했던 건 뭐냐면 지금까지 인제 백색 국가 리스트에 들어 있으면 포괄허가라는 걸 해요",
  "음 근데 일반 포괄 허가를 해서 삼 년에 한 번씩만 심사를 하고 네",
  "삼 년 동안은 그냥 아무 이제 개별 심사 없이 다 수출을 할 수 있도록 허용해 주는 거거든요",
  "음 근데 그 그 목록에서 우리가 빠졌잖아요",
  "그래서 우리가 걱정했던 것은 혹시나 다음 다른 여러 가지 품목 중에 이러이러한 품목은 개별검사를 받도록 해라 음 또는 개별 허가를 받도록 해라라고 목록을 발표하지 않을까에 촉각이 곤두서 있었어요",
  "음 우리는 그런데 일본 발표가 뭐였냐면 시행세칙을 발표하면서 그 개별 허가 목록을 하나도 얘기하지 않았어요",
  "그럼 그게 무슨 의미냐면 다시 말씀드려 볼게요",
  "아까 제가 포괄허가라는 말씀을 드렸잖아요",
  "이 일반 포괄 허가가 있고요",
  "특별 포괄 허가가 있습니다",
  "일반 포괄 허가는 와이트 리스트 그니까 백색 국가 목록에 들어 있는 나라들을 대상으로 삼 년마다 한 번씩만 심사해서 수출에 대한 규제를 하는 것이고요",
  "특별 포괄허가는 그 리스트에 포함은 안 돼 있지만 어 미 일본 기업 중에 일본 기업 중에 어 인제 군사로 전용되거나 아니면 뭐 이렇게 핵 개발에 전용될 수 있는 물품들을 수출할 때 그걸 관리를 잘 하고 있는 기업들에 한해서 음 이 특별 포괄허가 취급이라고 하는 그런 허용을 해 줘요",
  "그니까 그 으 일본 기업과 거래하는 나라 음 나라는 특별히 개별적인 품목의 허가를 받지 않고도 그냥 삼 년마다 한 번씩만 심사 받고 수출 수입을 할 수 있게 돼있는 거죠",
  "그니까 우리는 개별 어 어 허가 품목으로 지명이 안 되면 우리나라도 이 특별 포괄허가에 포함될 수 있어서 음 지금 현재로 보면은 지난번에 발표한 세 가지 반도체 관련된 물품 세 가지 이외에 다른 물품은 수출 어 수입을 하는데 아직까지 문제가 없는 것으로 음 그렇게 지금 나와 있는 상황입니다",
  "아유 이해가 쏙쏙 되는데요? 아 그런가요? 네. 역시 교수님 김혜지 아나운서 나갈려고 하니까 이해가 되는 겁니다",
  "그전까진 이해가 잘 안되다가 아닙니다",
  "그렇습니까? 예. 아니 근데 어제 예",
  "반도체 부품 세 가지 중 한 가지의 수출을 허가하는 조치 나왔어요",
  "속보로 떴는데 이거 근데 어떤 메시지가 있는 건지 궁금해요",
  "그니까 이것도 인제 아까 제가 말씀드린 특별 여 어 포괄허가랑 영 연관되어 있는 건데 네",
  "반도체 관련해서 세 가지 물품에 대해서 개별 허가를 받도록 일본이 조치를 취했죠",
  "음 그중에 하나 중에 포토 레지스트라고 하는 게 있습니다",
  "이 물품에 대해서 그니까 지난번 발표한 이후에 우리가 인제 수입을 하겠다고 수출해달라고 어 이제 개별 심사를 요청한 게 있어요",
  "그중에 처음으로 음 포토 레지스트에 대해서 어제 수출을 해도 된다는 허가를 해줬어요. 일본이 아 이게 무슨 메시지에요",
  "그러니까 그래서 저는 이렇게 생각해요",
  "속도 조절이 아닌가 속도 조절 이게 이제 이렇게 되다 보니까 두 가지가 이제 연결이 되잖아요",
  "아까 제가 말씀드린 첫 번째 문제하고 이 두 번째 문제하고 연관이 되니까 음 일부에서는 일본이 그러면 이거 그냥 겉으로는 겁을 주고 음 실제로 우리를 좀 통제 안 하고 그냥 갈려는 거 아닌가 이런 생각을 하는 분도 계시는데 아직 네",
  "우리 정부는 긴장을 늦추지 않고 있습니다",
  "어 왜냐면 언제든지 이거는 바꿀 수 있어요",
  "음 그니까 지금 뭐 허가를 해줬지만 또 좀 몽니를 부려가지고 구십 일 동안 심사할 수 있거든요",
  "구십 일 동안 또 수출 안 하고 계속 묶어놓을 수도 있거든요",
  "음 그리고 현재는 뭐 특별히 목록을 지정하지 않고 개별 허가 목록으로 지정하지 않았지만 일본이 마음만 먹으면 언제든지 개별 허가 품목으로 특정 물품들을 지정할 수 있거든요",
  "음 그래서 그건 아직까지 우리 정부 입장은 음 긴장을 늦출 수 없다",
  "그러나 일본의 이런 태도는 이제 워낙 우리나라에서 반발도 심하고 불매운동하면서 일본도 타격이 오잖아요",
  "그리고 글로벌 밸류체인이라 그래서 분업화되어 있는 글로벌 전체 경제에 음 국제 경제에도 악영향을 미치는 요소 때문에 국제적으로도 압박이 들어오고 있어요",
  "그래서 아마 일본 입장에서 그런 비난 그 음 더블유티오에 어떤 규정에도 어긋난다고 하는 국제적 비난을 받고 있는 상황에서 속도 조절하는 거 같아요",
  "음 그니까 우리가 이게 뭐 경제 보복이다",
  "또는 뭐 정치적인 문제 때문에 보복을 하는 게 아니라 우리는 정말 뭐 이게 위험한 물질이고 또 무기재료나 이런 데 쓰여질 수 있는 그것 땜에 하는 거기 때문에 심사를 쪼끔 까다롭게 하는 것이지 네",
  "특별히 우리가 한국에 대해서 뭐 차별적인 행동은 하지 않는다",
  "음 라고 하는 것을 보여주기 위한 태도가 아닌가 이건 결국 꼼순데 더블유티오는 사실 경제와 정치를 묶어서 보복을 하는 것을 금지하고 있거든요",
  "그 더블유티오에 가서 혹시나 심사를 받거나 아니면 재소가 됐을 경우에 본인들이 유리한 위치를 가기 위해서 음 속도 조절을 하는 것으로 보는 것이 맞을 것 같습니다",
  "뭐 우리 정부도 아까 말씀하신 것처럼 예",
  "그렇다고 해서 뭐 긴장의 끈을 살짝 놓는다거나 그런 거 전혀 없이 전혀 그럼 안 되죠",
  "바짝 긴장하고 있는 모습 볼 수 있는 것 같고 예",
  "이런 사태가 길어지다 보니까 예",
  "별일이 다 있네요. 참 회개망측하죠",
  "이건 뭐 질문 이렇게 썼잖아",
  "회개망측한 이거 읽으세요",
  "예. 그런 말을 다 듣게 아니 그 사실 음음 저도 뉴스를 하면서 예",
  "눈을 비비고 다시 봤어요",
  "에잉 에잉 잘못 본 거 아닌가? 반대로 봤나? 막 이러면서 아~ 정말 예",
  "속 터집니다. 진짜 이게 무슨 일인가요? 아니 그러니까 저는 이 주옥순 씨라는 분인데 이분 얘기하는 것도 별로 저는 기분이 별로 안 좋은데 음 어쨌든 이분 엄마 부대라고 하는 일명 네",
  "뭐 이런 뭐 이게 단체를 만들어 갖고 이 부대 아직도 있나 봐요",
  "근데 장소도 웃겨요",
  "장소도 옛날 일본대사관 앞에 가서 소녀상 옆이에요. 일본대사관 앞이라는 건 일본대사관 앞에 소녀상 있잖아요",
  "그 앞에 가서 하는 행동이라는 게 음 아베 수상 님 사죄합니다",
  "이게 말이 됩니까? 이게 이게 국민들의 지 이 자존심을 짓밟는 행동이라고 저는 생각이 들고요",
  "음 엄마 부대 뭐 보수 표방하는 단체잖아요",
  "잘 아시는 것처럼 박근혜 전 대통령 지지하는 시위를 했던 단체고요",
  "최순실 게이트에서 진상 규명 책임자 음 처벌 등을 요구하는 촛불집회에 맞서서 맞불 집회했던 분들이에요",
  "이런 분들이 이번에 이 전 국민적 분노를 일으키고 있는 아베의 잘못된 행동을 음 모든 국민들이 지금 화가 나서 비난하고 비판하고 똑바로 하라고 얘기하고 있는 상황 아니겠습니까? 이런 상황에서 그 소녀상 있는 옆에 가서 한다는 소리가 아 그대로 볼게요",
  "이 뭐 읽은데 아 그거 다 읽으실 거예요? 예. 읽을라고요",
  "아베 수상님 음 한국의 지도자가 무력해서 무지에서 한일 관계 모든 것을 파괴한 것에 대해 국민의 한 사람으로서 진심으로 사죄드립니다",
  "이게 무슨 아 나 진짜 나는 이 이분이 일본 분인지 한국 분인지 이해가 안 될 정도에요",
  "저는 이 이 어떻게 해야 될지 제가 좀 심한 말을 할 수도 없고 쪼 김혜지 아나운서 마지막 날인데 심위에 불려가게 할 수도 없고 이래서  말을 좀 제가 자중하는데 정말 말도 안 되는 어 어 얼토당토않구요",
  "이 이런 사고방식을 갖고 있는 분이 어떻게 우리나라에서 이게 국민으로서 살고 계시는지도 저는 정말 도저히 이해가 안 되는 참 화가 정말 머리끝까지 나는 그런 발언이란 생각이 듭니다",
  "많은 분들이 음 교수님처럼 화가 나시겠지만 예",
  "그냥 음 무시할까요? 그냥 다양한 사람이 있구나  생각하시고 아니 이게 다양하다는 범주에 넣기에는 넘어가심이 약간 좀 좀 무슨 그 안드로메다에서 오신 분인지 뭐 이런 생각이 들 정도로 아 좀 그렇습니다",
  "물론 알고는 있어야겠지만 예",
  "너무 또 계속 이것만 보고 있으면 예",
  "너무 힘드니까요. 우리가 그렇긴 하죠",
  "다음 얘기로 넘어가 볼게요",
  "아니 이런 일도 있었어요",
  "일본 보이콧 배너를 명동 등지에 내걸겠다고 했다가 거둬들이는 일도 있었거든요? 예. 맞습니다",
  "음 서양호 청장인데 서양호 청장은 아시는 분은 아실 텐데 방송 많이 했던 분이에요. 사실 청장 되기 음 저랑도 방송을 많이 하고 순수하안 분이라고 생각하는데 마음은 제가 이해해요",
  "그 서양호 청장의 개인적인 어떤 마음 그건 이해하는데 인제 문제는 어쨌든 구청이라고 하는 것은 관공서잖아요",
  "관공서가 이런 일에 나서게 되면 음 일본이 우리를 공격할 수 있는 빌미를 줄 수 있다는 음 점이 이 점을 간과하게 약간 아쉬워요",
  "음 개인이 개인적인 의사를 발표하는 것도 좋은데 어쨌든 구청이라고 하는 지자체에서 그런 행동을 하게 되면 음 일반 국민들이 지금 순수하게 네",
  "정말 개인적 감정이나 어떤 분노를 표현하는 방법으로 불매 운동을 하고 음 그다음에 뭐 여행 보이콧하고 이런 거 하는 거 아니겠습니까? 음 근데 이제 어쨌든 이 마음은 순수하더라도 지자체나 아니면 정부가 나서서 이런 행동을 하게 되면 일본이 인제 그러면 정부가 나서서 이걸 조정하고 있다라고 하는 빌미를 줄 수 있기 때문에 음 저는 가능한 한 안 하는 게 좋다고 생각을 하고 또 다행히 반나절만에 내렸어요",
  "그 이 그런 비판을 받아들여서 음음 그건 잘한 선택이란 생각이 들고 앞으로도 정부나 지자체나 이런 공공기관에서 주도해서 무슨 이런 불명 운동이든 음 아니면 이런 그 행사를 하는 것은 저는 바람직하지 않다고 봅니다",
  "그리고 일반 일분 일본 관광객들에 대해서 혹시나 뭐 우리 우리 국민들 워낙 현명하시기 때문에 그런 일 안 하시겠지만 음 뭐 이렇게 어 다른 행동을 한다거나 아님 그분들한테 불쾌한 행동을 하는 것은 음 바람직하지 않아요",
  "이 이거는 정말 예",
  "아베 총리와 극우세력이 문제거든요? 음 대다수의 일본 국민들은 동의하지 않는다고 저는 봅니다",
  "아베 행동에 대해서 비판적 입장도 많고요",
  "음 우리나라에 방문하시거나 아니면 여행 오신 분들에 대해서 우리가 더 잘해 줘야 돼요. 사실은 음 그래서 우리 국 우리 국민이 국가에 대한 이미지를 좋게 갖고 돌아갈 수 있도록 하는 게 필요하지 않겠나 하는 생각이 듭니다",
  "우리 국민들이 너무 정말 지혜롭고 예",
  "이성적으로 대응을 참 잘 하고 있어요",
  "근데 이 와중에 예",
  "일본이 그 방사능 예",
  "방사성 오염수를 예",
  "바다로 방류하려고 한다는 보고서가 예",
  "그린피스를 통해 나와가지고 그렇습니다",
  "또 한 번 발칵 뒤집혔었죠? 그렇습니다",
  "그린피스 서울사무소가 인제 페이스북에다가 글을 올렸는데 네",
  "이게 원자력 전문가인 그린피스 수석 음 손 배넌 벤이라고 하는 사람인데요",
  "이 사람이 어 글을 썼어요",
  "글을 썼는데 최신에 기고한 글에 보면 아베 정부가 네",
  "이게 이제 처리하려면 돈이 많이 들잖아요",
  "오염수가 점점 늘어나고 방사성 오염수가요",
  "음 지난번 후쿠시마 원전 사고 이후에 계속 늘어나고 있어요",
  "음음 근데 이게 너무 이제 용량이 커지니까 자꾸 늘어나니까 더 이상 방치하면 이게 문제가 발생할 수 있잖아요",
  "그러면 다른 방법을 통해서 오염수를 뭐 정화해야 될 거 아니에요? 음 돈이 들어가는 게 너무 아까운 거예요",
  "그러다 보니까 결국 이거를 바다에 흘려 보낼려는 작전이라고 그래야 될까 아니면 어떤 계획을 갖고 있다",
  "문제는 뭐냐면 이게 해류가 돌잖아요",
  "음 태평양에 버리면 태평양 연안 국가 우리나라도 중에 하나입니다",
  "직접적인 피해를 당해요",
  "음 그리고 이 기고를 기고문을 쓴 전문가가 뭐라고 얘기했냐면 한국도 피해를 당할 수밖에 없다",
  "음 그리고 이게 만약 백십일 만 톤을 지금 버릴 계획이라고 알려지고 있는데 이걸 희석 시킬려면요",
  "십칠 년 동안 우리가 필요한 물이 칠 억 칠천만 톤이에요",
  "그걸 집어넣어야만 희석이 될 수 있는 그럼 그러면 그동안 태평양 연안에 있는 나라들은 얼마나 큰 피해를 당합니까",
  "이런 전 세계적 민폐가 어디 있습니까. 세상에 우리나라에 대해서도 경제 제제하는 나베도 참 나쁜 사람이지만 이렇게 자기들이 어떤 방사능 위험성을 다른 나라에 떠넘기거나 다른 나라 사람에 피해를 줄 정도로 해결할려고 하는 이런 잘못된 사고방식과 생각을 갖고 있는 이런 사람이 총리를 하고 수상을 하고 있으니까 그 나라가 이게 제대로 되겠습니까? 지금 아니요",
  "총체적 문젭니다. 저는 스포츠 행사도 아 그래서 이 올림픽 보이콧 문제가 나오고 있는데 저는 일단 보이콧을 주장하느냐 마느냐 이건 좀 다른 차원이라고 봐요",
  "중요한 건 뭐냐면 우리가 객관적인 자료를 가지고 비판을 해야 돼요",
  "음 정말 방사능이 있다면 도쿄에 가서 조사를 해보고 음 그니까 전문가가 가서 직접 조사해보고 실제 후쿠시마에서 나온 그 으 뭐야 농산물을 가지고 도쿄 올림픽의 식재료로 쓰겠다고 하잖아요",
  "이 저 이유가 있다고 생각해요",
  "왜 그렇다고 생각하세요. 김혜지 아나운서 괜찮다는 걸 말하고 싶겠죠",
  "후쿠시마 원전 이제 다 해결됐다 이 얘기 하고 싶은 거예요. 이 나쁜 사람들이 놈이라고 얘기할 수 없잖아요",
  "이 나쁜 사람들이 그런 행동을 하는 거거든요",
  "아니 자기들이 먹든지 왜 아니 아무 잘못 없는 선수단 또 임원단 이런 사람들이 정말 전 세계적으로 스포츠계에 가장 영웅들 아니겠어요? 그 사람들 불러 놓고 이거 먹고 어떻게 하라는 겁니까? 대체 저희가 두 눈 똑바로 뜨고 예",
  "잘 지켜봐야겠죠? 그럼요",
  "그래야 된다고 생각하고 음 그리고 우리는 이게 보이콧 얘기하게 전엔 항상 객관적인 자료를 들이밀어야 돼요",
  "객관적 자료 그래야 설득력이 있지 그냥 감정적으로 한다고 이렇게 비판받을 수 있잖아요",
  "음 그래서 정말 도쿄에 가면 위험하다",
  "이게 증명되면 선수들 보내는 거 고민해 봐야죠",
  "그리고 선수들도 내가 거기 가서 방사능 열심히 마시고 오겠다 이런 분이 누가 있겠습니까",
  "음 그런 차원에서 본다고 하면 보이콧 문제도 거 뭐 논의해 볼 수 있는데 네",
  "그걸 얘기하기 전에는 반드시 객관적인 자료를 반드시 첨부해라",
  "그래야 비난을 피할 수 있다는 생각이 듭니다",
  "좀 디테일을 키울 필요가 있는 거 같아요",
  "조금 더 너무 차분한 목소리이신 거 같아요",
  "저는 흥분했는데 차분하게 비교가 되잖아요. 지금 그러라고 그러는 거죠",
  "오늘도 분노로 끝나고 이게 일본 때문에 이러는 거예요",
  "일관성 있고 참 좋습니다",
  "사람이 일관성이 있어야죠",
  "사람이 왔다 갔다 하면 안됩니다",
  "일관성이 있는 예예예",
  "벌써 끝났나요? 예. 끝났습니다",
  "안돼 이러면 안 돼요",
  "김혜지 아나운서 마지막인데 좀 더 하죠",
  "일관성 있게 마지막 방송이니깐 한 두 배 정도 휘뚜루마뚜루 보내드릴게요",
  "휘뚜루마뚜루 그동안 고생 많으셨습니다",
  "개인적으로 뭐 뭐 인사하는 겁니까? 인제? 마지막 인사를? 그럼요",
  "또 끝나고 인사드릴게요",
  "너무 안타깝습니다. 사실 예",
  "다음 주에도 계속 저는 김혜지 아나운서 이름을 부를 겁니다",
  "예. 수고 많으셨습니다. 김혜지 아나운서 수고하셨습니다",
  "서울시에서 올해 삼일 운동과 임시정부 수립 백 주년을 기념해서 무궁화 축제를 연다고 하는데요",
  "자세한 내용 서울시 도시농업과 송임봉 과장님과 말씀 나눠보겠습니다",
  "어 일단 서울 무궁화 축제를 여신다구요",
  "어떤 행산지 소개 부탁드릴게요",
  "예. 많은 분들이 아시다시피 금년이 삼일 운동과 대한민국 임시정부 그 수립 백 주년이잖습니까? 네",
  "그래서 우리 서울시에서는 이런 뜻깊은 그 역사적인 xx 기념하기 위해서 팔 월 팔 일부터 어 십오 일까지 팔 일간 서대문 독립공원에서 서울 무궁화 축제를 진행합니다",
  "음 그 이번 주 특히 그 서울 무궁화 축제는 역사의 외침과 꽃의 함성이란 주제로 임시정부 백 주년을 맞이하여 역사의 향기를 담은 우리나라 무궁화 xxx 전시되고요",
  "독립운동의 역사 속 무궁화를 만나볼 수 있는 기획전과 무궁화를 주제로 한 다양한 시민참여 프로그램이 진행됩니다",
  "네. 광복절이 곧 다가오는 만큼 많은 분들이 관심 가지실 거 같은데요",
  "구체적으로 또 어떤 행사들 진행되는지 말씀해 주세 주시겠어요? 예. 방금 말씀드렸듯이 임정 정부 수립 백 주년 기념해가지고 저 이거 산림과학원에서 지원을 받아 가지고 우리나라 무궁화 꽃 배달계 단신 계 등 국내외 품종별 무궁화를 백 주를 전시하고요",
  "특히 그 십삼 일부터 십오 일까지 삼 일간은 매일 그 사 회씩 무궁화 해설 투어까지 함께 진행됩니다",
  "음 그 열 명 이상이 단체일 경우는 우리 저희 홈페이지를 통해 가지고 신청하시면은 해설사와 함께 그 서대문 독립공원 일대를 다니면서 무궁화의 역사와 의미에 품종에 대한 장세한 설명을 들으면서 투어를 하실 수 있도록 하겠습니다",
  "네. 애국가 후렴구에 무궁화 들어가잖아요",
  "그만큼 우리나라를 대표하는 꽃이고 사랑받는 꽃인데 관련된 기획 전시도 진행된다면서요",
  "예예. 이번에 그 특히 저희가 기획할 역사 그 새로운 탄생으로 기획 전시를 어 일제 강점기 시기에 독립운동가에 작품 속에 무궁화를 통해서 그들의 뜻과 의지를 되새기는 영웅들의 무궁화라 해가지고 십육 점이 전시되고요",
  "음 그 국가보훈처에서 선정한 이천십구 년 이달의 독립운동가와 무궁화가 함께 어우러진 무궁화 길이 조성되어 독립운동가의 발자취를 따라 역사를 그 되새기면서 걷는 것도 특별한 의미가 있을 것으로 보여집니다",
  "네. 음 이 행사는 놓치지 마세요 하고 강력 추천하고 싶은 행사가 있으실까요? 예. 이번에 그 무궁화 축제는 현장에서는 무궁화 그 소원 터널에 소망 달기와 무궁화를 만들어서 서울 지도를 완성하는 시민참여 프로그램 있습니다",
  "그래서 항시 운영되고 있으니까는요",
  "시민들도 참여해 주시고요",
  "특히 그 폭염을 감안해가지고 저희가 더위 더위를 식힐 그 무궁화 쉼터와 무궁화 분수대를 마련했습니다",
  "그래서 무궁화로 맨들어지는 토피어리 함께 다양한 아름다운 추억을 만들 수 있도록 포토 존까지 함께 마련했거든요",
  "무궁화의를 가슴에 담고 사진으로 담아 갈 수 있도록 어 기회를 드리고 있습니다",
  "네. 서울 무궁화 축제 많은 시민들이 관심 가져주시면 좋겠다라는 생각이 들고요",
  "끝으로 하고 싶은 이야기 있으세요? 예. 그 자주독립의 역사와 의미가 숨 쉬는 그 독립공원에서 독립운동가의 그 발자취를 기리고 우리의 역사를 되돌아보며 그 무궁화 꽃에 대해 관심을 갖고 애정을 더하는 시간을 함께 가져보시기 바랍니다",
  "지금까지 도시농업과 송임봉 과장이었습니다",
  "마지막 인사를 드려야 될 시간이 됐는데요",
  "어 어떤 말로 마무리를 해야 할까 인사를 드려야 할까 며칠이고 생각을 했는데 어 가장 먼저 건강 예 건강 잘 챙기셨으면 좋겠어요",
  "진짜 너무 오랜 시간을 같이 해서 그런지 청취자분들의 얼굴 한 분 한 분 제가 알 수는 없지만 가까워졌다라는 느낌이 정말 많이 들거든요",
  "그래서 건강이 염려되고 그리고 문자들을 어 팔 년 동안 받아 보니까 내 걱정보다 가족 걱정 동료 걱정 남 걱정 많이 하시더라구요",
  "저부터 나부터 좀 살피셨으면 좋겠다라는 생각이 들었어요",
  "저는 여러분들과 함께 했던 시간 좋은 기억과 좋은 일들만 가지고 가니까요",
  "여러분들도 저 예쁘게 기억해 주셨으면 좋겠고 너무 빨리 잊으면 좀 섭섭하니까 예 조금은 기억해 주셨으면 좋겠다라는 생각을 해 봅니다",
  "또 어디선가 뵙겠죠",
  "제 마지막 임무 끝 곡 소개죠",
  "김동률의 감사 준비했어요",
  "이 노래 들으시면서 제 생각 많이 해주세요",
  "아는 사람 모르는 사람 가릴 거 없어 일단 눈 마주치면 무조건 해야 되는 게 인사야",
  "웃어야지 웃으면서 인사하면 싫어하는 사람 한 명도 없다",
  "인사를 먼저 해야 돼",
  "괜히 쭈뼛 거리다가 타이밍 놓치면 해도 이상하고 안 해도 이상하다니까? 첫인사를 어떻게 하면 좋을까 고민이 돼서 여기저기 물어봤더니 이런 조언들이 쏟아지더라구요",
  "듣고 보니 다 맞는 말 같아서 저도 이대로 해보려고요",
  "아직은 여러분들을 잘 모르지만 무조건 제가 먼저 웃으면서 안녕하세요 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "팔 월 십이 일 월요일 라디오 와이파이는 헤이 절 부르는 첫 곡이었어요",
  "헤이의 쥬뗌므로 시작했습니다",
  "어 오늘부터 제가 김혜지 아나운서를 대신해서 와이파이를 진행하게 됐는데요",
  "첫 방송이라서 그런지 약간 좀 떨리는 거 같기도 하고 제가 원래 새벽 두 시 방송을 했었거든요",
  "그때 농담 반 진담 반으로 이가희를 낮으로 하고 엄청 일 년 동안 외쳤었거든요",
  "그렇게 한 일 년 외치고 나니까 아 낮과는 조금 가까운 시간 어 저녁 여덟 시로 보내주더라구요",
  "네. 앞으로 김혜지 아나운서의 빈자리를 채울 수 있을지는 모르겠지만 열심히 해보도록 하겠습니다",
  "많이 응원해주시고요",
  "어 라디오 와이파이 월요일에는 빅데이터 전문가 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 요즘 트렌드를 알아보는 시간이죠",
  "전민기의 트렌드 세상이 진행됩니다",
  "오늘 저 첫방이니까 응원 문자 많이 보내 주시는데 아유 감사드리구요",
  "다른 건 모르겠고 이거는 꼭 말씀드려야 될 것 같아요",
  "우리 육삼구칠 님이 김혜지 아나운서 둘째 생겼나요? 다 아니라고 꼭 저한테 전해달라고 얘기했어요",
  "개인적인 사정으로 에 그만두게 됐습니다",
  "어 이렇게 저한테 응원 문자 보내 주시거나 방송 들으시면서 궁금한 점 있으시면 분들은 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 이나 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 애플리케이션으로 보내주세요",
  "보내 주신 분 가운데 어 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트도 보내드릴게요",
  "좀 알려 드릴 게 있는데 팔 월 십오 일이 광복절이잖아요",
  "그래서 서울시립교향악단의 광복 칠십사 주년 기념 음악회가 오는 팔 월 십오 일 저녁 일곱 시 삼십 분에 세종문화회관 대극장에서 열립니다",
  "어 이번 공연은 마에스트라 성시현이 지휘하고 피아니스트 조재혁 소프라노 임선혜 베이스 박종민이 협연합니다",
  "관심 있는 분들은 꼭 가 보시면 좋을 거 같아요",
  "김혜지 아나운서한테 얘기 많이 들었어요",
  "뭐라고 하던가요? 어 배용준 씨 닮은 분?  뭐야 어디 있죠 그분은?  집에 놓고 왔어요",
  "문자 엄청 많이 오네 아유 감사합니다",
  "제가 새벽 두 시에 늘 어 이렇게 했더니 많이들 응원해주시네요",
  "우주 최강 미모면 끝났죠",
  "뭐 안 하던 긴장을 다 하시네 네",
  "공구오일님 감사합니다",
  "저도 잘 부탁드립니다. 예",
  "자 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요",
  "요즘에 인제 인기 있는 것 중에 집사 앱 이라는 게 있어요",
  "집사 앱이요? 네. 오늘 그거 좀 소개해드릴까 해요",
  "어~ 집을 사라는 건가요",
  "뭐죠? 아니죠 아니죠",
  "그 집에서 집안일 돕는 분들을 인제 우리가 집사라고 하잖아요",
  "영화 같은데 보면은 그죠",
  "예. 최근 가사노동의 어떤 부담을 덜어주는 생활 밀착형 서비스가 굉장히 많아졌어요",
  "음~ 앱을 통해서 음 그니까 뭐 집안일을 대신해 준다는 거 네",
  "그니까 여기에 접속해 가지고 이 시간 같은 거 해놓고 이런 일 도와주세요 하면은 그때 맞춰서 사람이 와요",
  "오~ 그니까 이 집사 앱을 통해서 이용할 수 있는 정말 다양한 서비스들이 있다고 해서 음 그런 이야기 좀 준비해 봤습니다",
  "너무 좋을 거 같은데요",
  "집안일을 어 대신 누군가 해준다면은 참 좋을 거 같은데 그쵸",
  "근데 어떤 일들을 대신해 주는 거고 음 이게 좀 비싸지 않을까요? 어 생각보다 저렴합니다",
  "요새 경쟁이 붙어서 그런데 아 그래요? 음식물 쓰레기 같은 거 버려 주는 네",
  "어 그럼 너무 좋겠다",
  "그쵸. 어 음쓰 네",
  "이천 원 허? 어때요",
  "이천 원 정도면 할 수 있을 것 같아요",
  "어 거기다가 재활용 쓰레기 분리수거 삼천 원 오~ 두 개 한꺼번에 하면 한 사천 원 정도 아 조금 또 네",
  "디스카운트가 되네요? 그쵸",
  "일단 종량제 봉투에 담은 일반 쓰레기도 또 덤으로 내다 버려주기도 오~ 하고 그니까 한 사천 원으로 집안 쓰레기를 다 처리해 주는 셈인데 최근에 이제 아파트 단지들 그 엄마들 커뮤니티에서 좀 네",
  "화제가 되면서 어 많이들 사용한다고 하네요",
  "음~ 근데 이거 사실 우리 부모님 세대가 들으면 또 욕하실 수도 있어요",
  "그쵸. 약간  그 부모님 세대에서는 약간 이해하지 못하는 문화라고 또 생각하실 수 있을 거 같긴 한데 그럴 수도 있죠. 예",
  "근데 신혼부부들 입장에서는 또 좋을 거 같기도 해요",
  "뭐 맞벌이한다던지 그쵸",
  "이게 또 집안일 때문에 부부끼리 많이 싸우잖아요",
  "근데 이런 서비스가 네",
  "스마트폰 애플리케이션으로 이뤄진다는 거죠",
  "모든 심부름을 이십 분 이내에 뭐 이천 원부터라는 컨셉으로 지금 많이 음~ 생겨나고 있고 어 심부름 서비스 플랫폼이죠",
  "뭐 쓰레기 버리기부터 음식 식료품 배달 이런 거는 전에도 있었어요",
  "약간 음 심부름해 주는 앱 어 그러니까요",
  "세탁물 찾아다 주기 뭐 우체국 대신 가기 소소하지만 직접 움직여야 하는 귀찮은 일들을 대신해 주는데 어 워낙 많아지고 있습니다",
  "음 그니까 요즘에 공유경제처럼 이 일 자체도 네",
  "내가 한다기보다는 누가 와서 어 공유해주는 음~ 네. 이런 문화가 좀 퍼지고 있는 거예요",
  "아까 말씀하신 거처럼 이게 예전에도 잔심부름 서비스는 좀 있었던 거 같은데 음 그 이게 강남 쪽에 굉장히 많다고 들은 기억이 있거든요? 그니까 강남 위주로 운영되고 있는 그 신부름 서비스 이제 강북까지 넘어왔어요",
  "예전에는 강남 지역이 어떤 맛집들 가가 지고 음~ 막 사다 줬잖아요",
  "떡볶이 같은 거 그죠",
  "이제는 강북까지 넘어와가지고 저희 집에서도 배달하면은 잘 갖다 주더라고요",
  "오~ 근데 이제 차이점은 이거는 이제 쫌 더 저렴하고 네",
  "더 빠른 서비스를 어 제공하고 있죠",
  "휴대폰 앱으로 주문하면 이십 분 이내에 해당 아파트 상가에 대기하고 있던 집사가 출동해서 일 처리해 주고 일단 주요 고객이 영유아부터 미취학 아동 자녀를 둔 엄마들 사실 자녀 둘이면 집안일까지 그쵸",
  "함께 하기 거기다가 일까지 하는 분들이라면 야 그거 별일 아니잖아 하지만 그거 쉬운 일 아니에요",
  "맞벌이하면서 애보고 집안일해보니까 알겠는데 어쨌든 아이가 어려서 집 밖에 나가기 힘들거나 음 아이 시간에 맞춰서 간식 사러 가기 힘들 때 많은 분들이 쓴다고 합니다",
  "애 애 아이들이 특히나 어리면은 그 아이들을 그냥 집에 혼자 두고 나갈 수가 없잖아요",
  "그니까 아이들 때문에 좀 외출하기 쉽지 않은 분들이 많이 좋아하실 거 같긴 한데 음 이거 이용하는 분들이 꽤 많을 거 같아요",
  "그니까 이천십칠 년에 십일 월 시범서비스 거쳐서 지난해 삼 월에 본격적인 서비스 시작했는데 네",
  "일 년 오 개월 만에 월 만 오천 건씩 지금 주문이 밀려드는 서비스로 성장했고 네",
  "서비스 지역도 진짜 강남에서 먼저 시작을 했어요",
  "지금은 서울 강남 경기 성남 분당 판교 하남 수원 광교 서울 경기지역 한 백 예순 개 아파트 단지 음 십칠만 가구로 범위를 넓혔는데 음 어쨌든 지금 성황리에 음 에 그리고 엄마들 커뮤니티 사이에서 아주 인기가 뜨거워요",
  "그니까 그 지역 커뮤니티가 네",
  "굉장히 요새 활성화되어 있는데 그렇죠",
  "그 지역마다 다 있잖아요",
  "인플루언서들은 이제 광고 많이 한다고 소문 나가지고 엄마들이 직접 써보고 추천해줘요",
  "여기 정보가 정말 확실히 하더라고 예",
  "꼼꼼하시잖아요. 우리 엄마들이 그쵸",
  "심지어 여기서는 동네에 있는 어떤 중국집도 어디가 맛있냐 이렇게 올라오는데 검증된 거니까 에 저도 진짜 믿고 여기가 하이튼 가장 믿을만하더라고요",
  "음 에 공오공이 님이 전민기 팀장님 예전에 결혼하고 나서 음쓰 버리다가  오바이트했다던 에피소드가 아 생각나네요",
  "아 그랬어요? 이거는 제가 이제 팟캐스트에서 방송했던 건데  이거까지 들으신 제 팬이라고 봐야겠네요",
  "아닌가?  아니 약간 이렇게 좀 이게 좀 힘드신 분들은 이 서비스를 이용하셔도 괜찮겠네요",
  "아니 이게 근데 저 비위 좀 약한 분들이 있어요",
  "저 같은 경우는 원래 얼렸었는데 또 그걸 아휴 싫어하더라구요. 네",
  "터지면 냉장고가 난리가 나요",
  "네. 그래서 한 번 버리다가 예",
  "전날 술을 먹어서 그랬는지 좀 속이 안 좋았습니다",
  "뭐 요런 여러 가지 서비스가 요즘 유행이다라고 말씀을 드리고 있는데 근데 이런 서비스를 이용하는 사람들이 많아진다는 거는 어떻게 보면은 집안일에 대한 우리의 인식이 좀 변화한 것도 있을 거 같아요",
  "집안일에 대한 빅데이터 상 반응을 좀 살펴보는 게 의미가 있을 것 같은데 네",
  "지난 일 년 동안 인터넷상에서 집안일이란 단어가 칠십일만 팔백여 건 정도 언급이 됐어요",
  "오 근데 재밌는 게 주말 오만 건 아침 사만 구천 건 그니까 이건 뭘 얘기하냐면 맞벌이 부부라든지 네",
  "아니면 아이를 키우는 분들은 주로 집안일을 주말에 몰아서 한다는 거고 음 그쵸",
  "또 아침 일찍 하고서 출근한다라는 후다닥하고 가시는 거구나 에 그러니까 그 주말에 사실 쉬어야 되는데 계속 또 일하는 어떤 연장선이 되는 거고 음 아침에도 사실 바쁜데 이거까지 하려니까 힘들잖아요",
  "집안일 중에서 가장 많이 언급돼고 귀찮아하는 거 봤더니 일 위가 청소 사만 칠천 건 언급됐고요",
  "음 빨래 설거지  밥 순으로 나타났습니다",
  "사실 집안일 가장 기본적인 건데 그쵸",
  "저도 이게 다 귀찮더라구요. 에 음 근데 사실 이거 귀찮으면 뭐 왜 사니 이런 말들도 하시더라구요. 부모님들은  그렇지만 어쨌든 집안일이 쉽지 않다라는 거 예",
  "다들 알고 계시잖아요",
  "뭐 청소 빨래 설거지 밥 이런 거는 사실 다 음 귀찮은 건데 순위가 좀 무의미하기는 해요",
  "이가희 아나운서는 뭐가 제일 귀찮아요. 요즘에 다? 다?  아주 저는 다른 거보다 예",
  "차라리 요리하는 건 괜찮아요",
  "설거지가 아 설거지 뒷처리 싫어하시는구나 어 뒷처리하는 게 좀 많이 힘들드라고요",
  "음식물 쓰레기 버리는 것도 너무 힘들고 그렇습니다",
  "뭐 집안일에 대한 반응은 좀 어때요? 어 보면 키워드 중에 생각이 사만 이천 건 스트레스 만 삼천 건 언급됐는데 음~ 그니까 집안일은 생각만 해도 스트레스받는다는 글들이 상당히 많았고 음 하지는 않으면서 해야 하는데 하면서 또 스트레스 의무감이 느껴지니까 받는 분들 많았고 또 육아라는 키워드도 삼만 칠천 건 정도 언급되는데 네",
  "육아하고 집안일 함께 하는 건 역시 굉장히 부담스럽고 힘들게 음 생각하고 있다 이렇게 그러네요",
  "그 감성어 긍부정 비율 이 감성어는 뭐냐면은 키워드를 중심으로 해가지고 어 네",
  "그 주변에 붙는 어떤 동사라든지 형용사 같은 것들이에요",
  "음 그 집안 일과 관련해서는 어떤 단어들이 붙나 봤더니 음 긍정적인 단어가 이십사 점 삼 퍼센트 부정적인 단어가 오십육 점 사 퍼센트 붙어있다는 거죠",
  "부정인 게 훨씬 많네요? 그쵸",
  "힘들다 밀리다  스트레스 짜증 나다 심하다 독박 육아 다 생각하시는 게 비슷하시군요",
  "어 우리 마음이 거기 고스란히 음~ 들어있잖아요",
  "긍정 감성어는 또 의외로 깔끔한 분들은 하면서 시원하다 속이 시원하다 스트레스 풀린다 즐겁다 예",
  "어 잘한다 좋다 이런 반응들도 있긴 합니다",
  "실제로 이렇게 집안일을 하면서 스트레스 푸시는 분들도 또 있잖아요",
  "깨끗해진 집안을 보면서 네",
  "음 그런 편이에요? 저요? 하면서 스트레스받는 편? 하면서 쌓이는 편 음 그래요",
  "예. 이런 서비스 저도 이용해보고 싶다라는 생각이 드네요",
  "어 빨래가 보니까 그 귀찮은 집안일 이 위로 언급이 됐잖아요",
  "근데 요즘 빨래 대신해주는 서비스도 있다고 하던데 네",
  "아마 많은 분들이 좀 귀찮음을 느끼시나 봐요? 그런 것도 있고 여기에는 조금 또 요즘에 어떤 세태가 반영이 되는데 사실 세탁소에서도 기존에 그 수거 배달 서비스를 하잖아요",
  "여기다가 인제 어 편리함을 내세운 요즘의 앱들이 음 인기가 있는데 어 전문 어떤 이 빨래 요원이라고 불러요. 여기서는 어~ 약속된 시간에 집으로 찾아와서 빨래 수거해 가고요",
  "음~ 또 수거함이 있는 곳도 있어요",
  "그래서 아예 여기 인제 가입하면은 집 앞에다 수거함을 갖다 줘요",
  "음 그러면은 어 세탁물 담아 놓고 휴대폰 앱으로 신청만 하면은 얼굴을 볼 필요가 없는 거야",
  "요즘에는 너무 편리하겠다",
  "그 집에 오는 어떤 배달 음식 직원이라든지 이런 분들하고 또 대면하는 거 불편해하는 분들도 맞아요. 맞아요",
  "그러니까 여기에 그 잠금장치가 있어가지고 알아서 꺼내 가고 갖다 넣어 주고 하니까 그거에서 또 느껴지는 어떤 편안함도 있는 거 같고 일인 가구 중에서 여성 혼자 사는 분들은 특히나 그런 분들은 너무 좋으실 거 같아요",
  "네. 어떤 남자가 왔을 때 느껴지는 그런 막연한 음 두려움과 공포 이런 것들이 있는데 그런 걸로부터 또 자유롭다 보니까 음 많이들 이용하고 계신 거 같고 그렇습니다",
  "음~ 근데 이렇게 직접 좀 수거하고 또 가져다주시고 하면은 비용이 좀 비싸지 않을까요? 비용 자체는 사실 그렇게 비싸진 않아요",
  "왜냐하면은 뭐 그렇게 되면은 이용하는 사람이 줄 수밖에 없어서 음 요즘에는 서비스 빠르게 하고 비용이 또 저렴해야 돼요",
  "음 그래서 뭐 정장 재킷 같은 경우는 오천 원 셔츠 삼천 원 일반 세탁소하고 비슷하다고 합니다",
  "삼십 리터 부피의 물빨래 세탁물 한 팔천 원 정도 받는다고 하고 음 그니까 여기에도 일 년 넘게 공들여서 자체 개발한 천연세제라든지 어~ 백 퍼센트 재생 비닐을 써 가지고 친환경 측면으로도 또 신경을 써서 음 많은 어떤 호응을 얻고 있고요",
  "그다음에 이제 요즘에 어 집 자체가 평수가 작은 게 인기잖아요",
  "공간을 많이 차지하는 게 인제 또 세탁기 건조기 이런 것들인데 음 아예 들여놓지 않을 수가 있잖아요",
  "요즘에 어떤 뭐 코인 세탁방 음 이용하시는 분들 많으시니까 그러다 보니까 뭐 이런저런 필요성에 의해서 지금 이런 앱들 그리고 서비스들이 이제 서서히 자릴 잡고 있는 그런 상황입니다",
  "네. 지금 많은 분들이 문자 주고 계시는데 손 하나 까딱 안 하는 시대가 왔네요",
  "이런 분도 계시고 오 학년 후반인데요",
  "좀 이해 가 안돼요",
  "그래서 지금 전 세계에 그 란런경제라고 한 번 소개를 드렸었는데 네",
  "이가희 아나운서 오기 전에 게으른 경제에요",
  "음 그니까 우리가 손 하나 정말 몸 하나 움직이지 않고 까딱하지 않으면서도 이 세상이 돌아가게 하는 그런 시대로 발전하고 있어요",
  "어 지금 빅 데이터 전문가 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 귀찮은 집안일해주는 스마트폰 애플리케이션 일명 집사 앱에 인기에 대해서 좀 분석을 해보고 있는데 음악 듣고 와서 이야기 또 이어가도록 해보겠습니다",
  "에드 시런의 노랩니다",
  "쉐이브 오브 유  네. 라디오 와이파이 빅 데이터 전문가 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 집사 앱에 대한 음 이야기 나누고 있는데요",
  "지금 문자 보내주시는 분들 보니까 혼자 사는 남잔데 주말에 한 번 도우미 신청하니까 음 가사 일이 너무 깔끔하게 해결되어 버리네요",
  "세상 참 편해졌어요",
  "혼자 살기에 모든 게 너무 편해져서 결혼할 생각 자체가 없어져 버리는 거 같습니다",
  "어 이거는 좀 핑계 대시는 거 같은데 지금 아니에요",
  "이거는 아니에요. 결혼 아 그래도 한 번 해보시는 것이 예",
  "아 근데 제가 등장하고 지금 문자량이 확 준 거 아닙니까 지금? 그러니까요",
  "그러니까요 라니 여기 문자 중에 이런 게 있었어요",
  "오늘 이가희 아나운서 첫 방송인데 딱딱 복숭아 님이 예",
  "전 팀장님 빈손으로 오지는 않았겠죠? 가희 씨 첫방인데 커피라도 사 왔겠지 그런가 지금 커피 먹으면 잠 못 자잖아요",
  "몸만 달랑 왔습니다",
  "아 제가 받아야 되는 거 아닌가? 네? 미안해요",
  "뭐라구요? 다음 시간에 한 번 챙겨와 볼게요. 그러면 지금 오늘 이제 이 집사 앱에 대해서 얘기하면서 예",
  "좀 긍정적인 반응을 보여주시는 분들이 많아요",
  "음 음~ 또 보면은 같이 장사하면 다투기도 하고 식당 밥 먹으면서 집에 들어가면 씻고 잠자기 바빠서 집안 청소는 일주일 몰아서 합니다",
  "음 그러니까 이렇게 몰아서 하시는 분들은 이런 앱이 있으면은 많이 이용해 보시면 좋을 거 같아요",
  "그 시간에 충전해서 사실은 일터에서 더 음 쓰시는 게 저는 오히려 수익적으로 그쵸",
  "좋지 않을까라는 음 생각도 들고 요즘에는 그 아이를 와가지고 놀아 주는 서비스가 있어요",
  "어~ 대학생들이 와가지고 어 뭐 그냥 노는 게 아니라 약간 교육적으로 예. 교육 관련 어떤 전공을 하면서 그 저희 옆집에도 그거를 자주 활용하길래 예",
  "어 저도 한번 써 볼까 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그 혼자 애기 보실 때 그렇게 쓰실 생각인 거죠? 그렇죠",
  "그런 일이 많습니다. 저도 어 지금 또 보니까 끝도 없는 집안일은 또 함께 해야 된다고 화무십일홍 님이 음 맞아요",
  "집안일은 같이 해야죠",
  "누군가의 이렇게 책임으로 몰아지면은 아무래도 스트레스받을 수밖에 없으니까요",
  "그게 육아가 뭐 이렇게 힘드냐 하시는데 요즘에 예전에는 그냥 저희 때는 그냥 밖에 풀어놓으면 알아서 음 아이들끼리 만나서 놀고 했는데 이제 또 풀어놓기도 위험한 세상이고 그쵸",
  "계속 부모가 이렇게 관심 갖고 봐야 되기 때문에 음 사실은 좀 이해해 주시는 것도 좋을 거 같아요",
  "음 또 예전에 유행하던 심부름 서비스랑 비슷하다라는 의견도 주셨는데 지금은 쪼끔 상황이 바뀐 거잖아요",
  "그쵸. 그때보다는 심부름 서비스랑 비슷한데 더 다양해지고 있는 거예요",
  "음 어떤 그러면서도 더 편리하고 어 어떻게 보면은 아까 말씀드린 대로 어떤 서로 간에 어떤 불편함도 더 줄여가는 쪽으로 이제 발전해가고 있다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "그럼 이 집사 앱에 대한 사람들의 반응이나 생각은 좀 어떤가요? 지금 긍부정 비율이 팔십구 대 칠 점 오에요",
  "음~ 예. 부정 비율이 겁 거의 없다고 봐야 됩니다",
  "그니까 뭐 꼼꼼하지 않다 별로다 비싸다 정도의 반응이 있고 음 좋은 반응들은 편하다 쉽다 저렴하다",
  "음 간절하다 에 이런 반응까지 나온단 말이에요",
  "간절하다 너무 슬픈 거 같아요",
  "예. 이런 도움이 간절하다는 거예요",
  "그니까 야 비싸지 않을까 생각하시는데 잘 찾아보시면 또 저렴한 서비스들도 음 많다고 하니까 제가 이제 어떤 앱이라고는 일일이 말씀드릴 순 없어요",
  "이게 왜냐면 또 광고가 될 수 있어서 그냥 한번 찾아보시면 음 여러 가지 서비스들이 정말 다양하게 음 존재하고 있습니다",
  "앞으로 뭐 어쨌든 이렇게 긍정적인 반응이 많으니까 이런 생활 밀착형 서비스 미래가 좀 밝을 거 같긴 한데 좀 어떻게 보세요? 전문가들은 다 밝게 보죠",
  "왜냐하면 인제 어떤 재화에서 서비스로 소비 대상이 좀 바뀌고 있는 상황이고 음 물건 역시도 소유보다는 삶의 질을 높여주는 서비스로 좀 관심이 옮겨가고 소비 행태 역시도 그렇게 변화하고 있거든요",
  "그니까 효율성 추구하는 현대인들의 어떤 특성상 음 집안일에 대한 귀차니즘을 돈으로 치환하는 현상은 계속 다양해질 것이고 음 가격 역시도 경쟁이 되면서 그쵸",
  "원하는 분들이 더 많아질 테니까 그 한 번에 경험이 결국 인제 구독 경제로 이어지는 거예요",
  "음 요즘에 모든 걸 이제 구독하는데 이런 것들도 음 정기적으로 구독해서 쓰는 서비스로 발전을 할 거 같고 음 생활 속 어떤 잔 일들을 아웃소싱하는 개념으로 이 맞벌이 여성 전업주부도 또 일 인 가구에서 절대적인 수요에 어떤 증가가 있을 것으로 예상이 되고 네",
  "고령화 심해지면 이런 아웃소싱 산업이 또 더 발달할 수밖에 없거든요",
  "우리나라 굉장히 지금 고령화사회로 빠르게 어 나아가고 있잖아요",
  "음 그니까 향후 노인을 위한 실버 서비스 산업으로의 발전 가능성도 있기 때문에 네",
  "앞으로 이런 생활밀착형 서비스는 무궁무진 해질 것이고 이 산업 자체가 굉장히 커질 것으로 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "뭐 아이 키우는 엄마들뿐만 아니라 집안일하기 힘든 좀 거동이 불편하신 어르신들에게도 좀 좋은 그런 서비스가 되지 않을까라는 생각이 드는데 저도 우리 동네에서 이게 가능한지 좀 한 번 찾아봐야겠어요",
  "알아보시기 바랍니다",
  "네. 오늘 말씀 감사했습니다",
  "지금까지 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 얘기 나눠봤습니다",
  "네. 오늘 제가 첫방이라고 하니까 참 많은 분들이 응원을 해주셨는데 어 그러면 새벽 두 시에는 누가 해요? 예. 저희 강지연 아나운서가 저 대신에 할 겁니다",
  "제주도 한 번 해주세요",
  "예. 제가 맨날 이런 거 외쳤었거든요",
  "아 여기 와서는 제가 좀 예쁘게 하고 싶어요",
  "여러분 이런 거 원하시는 분들 많으시겠지만 조금만 자제해주시고 어 오늘 참 많은 얘기를 준비했었는데 다 못 했던 거 같아요",
  "다 못한 말은 내일 이어서 하도록 하겠습니다",
  "다비치의 너에게 못 했던 내 마지막 말은 남기고 인사드릴게요",
  "혹시 오늘이 무슨 날인 줄 아세요? 국제 왼손잡이의 날이래요",
  "그런 날도 있어? 싶을지도 모르지만 천구백구십이 년부터 지정된 공식 기념일이라고 하네요",
  "관련 행사도 많이 열린다는데 내용이 꽤 재밌어요",
  "오른손잡이들한테 왼손잡이용 병따개를 주고 누가 더 빨리 병을 따나 시합하기도 하고 왼손만 사용하는 게임도 한다고 하더라고요",
  "모든 게 오른손잡이 중심으로 돌아가는 세상에서 왼손잡이로 사는 게 얼마나 불편한지 한 번 경험해보라는 거죠",
  "솔직히 우리가 좀 그렇잖아요",
  "당해 봐야 알고 겪어 봐야 알고 잘 알지도 못하면서 입으로만 건넸던 위로는 또 얼마나 많았을까요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 이가흽니다",
  "이천십구 년 팔 월 십삼 일 라디오 와이파이는 강산에의 할아버지와 수박으로 시작했습니다",
  "진짜 오늘 같이 꿉꿉하고 더운 날씨에는 수박 한 덩이 칼로 탁 잘라 가지고 쫙 해서 싹 하고 먹으면은 너무나 맛있을 것 같은 그런 날씨잖아요",
  "바닐라라떼 님이 아 오늘이 저의 날이었네요",
  "제가 과일 깎으면 시어머니께서 답답해 보인다고 이리 내라고 하시면서 본인이 깎으시고 여섯 살 아들에게 가위질 가르쳐주시는데 왼손이라 어렵네요 하셨어요",
  "사실 저도 왼손잡이거든요",
  "어렸을 때 왜 어릴 때는 그랬잖아요",
  "어른들이 왼손으로 글씨 쓰면은 그러면 안 된다고 안 된다고 하셔서 그래서 저는 지금은 글씨는 오른손으로 쓰는데 젓가락질은 왼손으로 해요",
  "그래서 본의 아니게 양손잡이가 되어서 수저는 오른손으로 젓가락은 왼손으로 네 누구보다도 많이 먹고 있죠. 양손으로 이런 저와 같은 어 왼손잡이들을 위한 왼손잡이의 날이라는 게 있대요",
  "이 왼손잡이의 인권 신장과 뭐 인식 변화 왼손 사용에 대한 편견 개선을 추구하는 날이라고 하던데 그니까 한마디로 그거죠",
  "소수의 고충을 좀 알아달라 그런 거죠",
  "그니까 다수가 다 맞는 건 아니다",
  "다름을 좀 인정해달라 그런 날이겠죠? 어 오늘 라디오 와이파이는 씨네 이십일 김송희 기자님과 영화 앤 스타 진행하는 날이구요",
  "오늘은 어떤 영화 소개해주실지 기대해주시구요",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 얘기 있으시면 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 애플리케이션으로 보내주세요",
  "오늘도 어 방송 시작 전부터 많이들 보내주시는데 오늘은 좀 문자가 잘 보이네요",
  "어제 첫방이어서 좀 잘 안 보였거든요",
  "이제 쪼금 정신이 돌아오는 거 같습니다",
  "어 하욘하승 님 이가희 아나운서 방송 좋아요",
  "어 인제 시작한 지 얼마 안 됐는데 벌써 좋다고 보내주셨고 일 번 손병준 님이 우와 이가희 아나운서다 어 일 번 손병준 님이신데 일 번으로 보내시진 않았어요",
  "어쨌든 감사합니다. 응원해주셔서 이렇게 문자 보내 주시면 어 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트도 보내드리니까요",
  "계속해서 문자 많이 보내주세요",
  "아 그리고 한 가지 알려 드릴 게 있는데 서울시립교향악단의 광복 칠십사 주년 기념 음악회가 이번 주 목요일이죠",
  "팔 월 십오 일 저녁 일곱 시 삼십 분 세종문화회관 대극장에서 열립니다",
  "마에스트라 성시현이 지휘하고 피아니스트 조재혁 소프라노 임선혜 베이스 박종민이 협연한다고 하니까 관심 있는 분들은 한 번 찾아가 보시는 것도 좋을 거 같아요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요",
  "김송희의 영화 앤 스타  씨네 이십일 김송희 기자님 나오셨어요",
  "왜 이렇게 웃고 계세요",
  "아니 항상 그 혜지 아나운서는 스타를 좀 느끼하게 발음하셨거든요",
  "스타 이렇게 하셨죠",
  "예. 새로운 스타를 만나니까 저는 좀 담백하게 해보려구요",
  "네. 그래서 아 사람이 바뀌'었구나  하는 게 확 느낌이 오네요",
  "항상 느끼한 스타만 만나다가 어~ 이거 안 듣고 계시겠죠?  이제 어디 갔어요",
  "안 듣고 있을 거예요",
  "그나저나 오늘 첫 만남인데 커플룩처럼 이렇게 또 네",
  "저희가 베이지색 옷을 입고 또 네",
  "운명인가요? 뭐 근데 전국에 베이지색 입으신 분들 한 백만 명 있지 않을까요? 아 쳐내시네요. 이렇게  운명 아니라고 예",
  "참 좋게 생각했는데 네",
  "우리 공구오일 님이 아 송희 기자님 완전 다소곳 첫날이라서 그러신가 봐요? 아 제가 낯을 가려가지고  아닌 거 같은데요? 자 오늘은 어떤 영화를 소개해주실 건가요? 네. 오늘은 혹시 비밀 있으 비밀 좀 잘 숨기시는 편이세요? 아니면은 이렇게 못 참고 금방 얘기하시는 편이세요",
  "아~ 저는 입이 간질간질하고 이렇게 담아두면은 너무 힘든 스타일 이어가지구 음~ 막 얘기를 해야 되거든요",
  "오늘은 어 비밀에 대한 영화를 가져왔는데요",
  "아 모든 사람들이 비밀을 사실 누구나 다 비밀이 있잖아요",
  "그런데 또 뭐 왠지 가족같이 친한 사람한테 오히려 그 비밀을 말을 못 하는 경우가 많잖아요? 맞아 오히려 낯선 사람한테 내 고민을 얘기하는 게 편할 때가 있어요",
  "네. 그런 굉장히 깊이 있는 네 영화를 가져왔습니다",
  "어~ 누구나 아는 비밀이라는 에 영화입니다",
  "어? 누구나 아는 비밀이요? 네",
  "어떤 거죠? 네? 아니 누구나 아는 비밀 얘긴데 어떻게 네",
  "누구나 알 수가 있죠 비밀이? 그런 거 사실 비밀인데 누구나 알고 있음 비밀이 더 이상 아니잖아요",
  "이 영화는 이제 어떻게 시작을 하냐면은 어 페넬로페 크루즈가 연기를 하는 음 네. 라우라라는 여성이 이제 딸 이레네와 또 아들 그니까 아이들과 함께 오랜만에 고향에 돌아가는 장면으로 시작을 해요",
  "근데 오랜만에 고향에 가는 이유가 동생 아나가 결혼을 하기 때문에 결혼식에 참석하기 위해서 어~ 남편 빼놓고 애들만 데리고 가는 거예요",
  "근데 이제 아나 그 라우라가 동네 들어가자마자 이 스페인의 쪼꼬만 동네 사람들이 다 라우라를 알고 있어요",
  "아~ 그니까 이 옛날에 왜 우리 촌락에서 이렇게 사는 것처럼 가족 같은 분위기의 예",
  "이 동네의 모든 사람들이 서로 친인척이고 집에 막 그 집에 숟가락 몇 개 있고 음 그런 것까지 알 정도로 그쵸",
  "굉장히 다 친밀한 관계이라는 게 이 첫 장면에서부터 드러납니다",
  "라우라가 이제 동네 딱 도착을 하지까 언니랑 동생이랑 그 다 그 동네 아직 남아서 살고 있어요",
  "음 그래서 조카들까지 다 나와서 어 이모 그러면서 다 이렇게 안 안고 음 또 뺨에 이렇게 비주를 하면서 정말 친밀하게 예. 스페인에 작은 마을이 인제 배경이 되구요",
  "이 라우라는 남편이 아 아르헨티나 큰 도시에서 사업을 하고 있어서 라우라만 이 조그만 시골 마을을 벗어났고 음 언니랑 동생은 여전히 다 여기 남아서 살고 있어요",
  "이제 아나의 결혼식이 아주 성대하게 집에서 치러지는데 스페인의 전통 결혼식이 이제 밤까지 집에서 이렇게 파티를 막 한다고 해요",
  "어 너무 즐거웠겠다",
  "네. 그래서 막 다 온 온 친척 뭐 동네 사람 다 친하다고 했잖아요",
  "다 모여가지고 막 그 스페인의 흥겨운 노래를 부르면서 동네잔치겠네요",
  "네. 뭐 신부는 아름다운 드레스를 입고 아버지랑 뭐 이렇게 막 댄스도 추고 막 이렇게 너무 즐겁게 네 그렇게 파티가 치러집니다",
  "근데 갑자기 파티를 하고 있는데 정전이 딱 되는 거예요",
  "그래서 아 초가 어딨어 초가 어딨어 이렇게 찾는데 이 파티가 얼마나 즐거운지 이 사람들이 이 정전조차도 자 하나의 해프닝처럼 어~ 즐겁게 흥에 겨워서 예. 그런데 이제 아나 그 라우라는 아무래도 아이들이 먼저 위에 올라가서 자고 있잖아요",
  "그래서 정전이 되니까 좀 불안한 거예요",
  "그래서 딸이 잘 자고 있는지 음 이제 딸의 방문을 두드리는데 딸 방문이 잠겨있는 거예요",
  "어? 그래서 이레네 이레네 이렇게 하면서 계속 두드리는데 네",
  "안에서 아무 소리도 안 들리고 방문이 잠겨있어요",
  "어 그래서 엄마의 그런 직감? 이런 게 있잖아요",
  "그래서 막 문을 따고 들어갔더니 딸이 자고 있어야 되는 딸이 네",
