  "네. 인터넷 반응 한 번 보죠",
  "치매쇼 동생 잘 둔 덕인줄 어째 동생 허물을 형이 대신 다 짊어진 거 같다",
  "다 짊어진 거 같네",
  "보나마나 몇 주 뒤에 휠체어 쇼 하며 나올듯 검찰 출석 때만 되면 왜 이리 아픈 사람이 많은지 모르겠네요",
  "이상득 전 이명박 전 대통령의 형 친형인 이상득 전 의원 전 국회 부회장이죠",
  "아~ 그런데 저분은 모르겠습니다",
  "연세가 일단 많잖아요",
  "칠십 대 후반 정도예요",
  "아~ 팔십 대 넘으셨죠",
  "팔십 세 우리 나이로 하면 그정도 될 겁니다",
  "한 삼십오년 생 정도 될 겁니다",
  "아니. 그래서 전 팔십 세 딱 우리 만으로는 팔십 세고 우리나라 팔십일 센데 저는 솔직히 쇼같아 보이지는 않습니다",
  "아니. 어떻게 보셨어요",
  "일단 좀 연세가 있는 거고요",
  "우리가 흔히들 보면 대기업 회장님들이 밖에서 왕성한 활동을 하다가 검찰 출수 출두를 하거나 구치소를 사용을 하면 우리들이 너무 잘 알잖아요",
  "마스크하고 너무 초췌한 모습으로 굉장히 그~ 동정심을 유발하는 그런 모습으로 나오는 거 아니겠습니까? 너무 그런 일이 잦아서 사실 씨제이 이재열 회장 같은 경우에는 씨제이 쪽에서 우리는 맞습니다",
  "우리는 그게 아니라 진짜 아픈 거라는 거를 보여주려고 노력을 했었죠",
  "그러니까 실제 아픈 사람과 아프지 않은 사람이 구별이 안 될정도로 이런 이런 가짜 거지가 늘어나는 거랑 진짜 거지가 똑같은 거죠",
  "그럼 딱 똑같 그렇죠",
  "이상득 저~ 부회장 같은 경우에도 전 부회장 같은 경우에도 사실은 이제 고령이긴 하지만 그렇죠",
  "아직은 건강한 상태고요",
  "그~ 검 검 그러니까 경찰이 아니고 다른 데 갔을 때 과연 수염도 안 깎고 뭐 이렇게 얼굴 저렇게 초췌하게 해서 갈 거냐",
  "이건 국민들에게 좀 너무 저런 식으로 보여주는 거는 좀 온당치 않다 이런 생각이 듭니다",
  "저런 모습으로 출석을 하면서 오늘 소환되면서 내가 왜 여기있는지 모르겠다 이렇게 이제 얘기를 했다는데요",
  "일단 제철소 설비 시공 업체인 티엠테크라는 거를 만들어서 포스코가 일감 몰아주기를 했다",
  "그런데 알고 보니 이 티엠 티엠테크가 이~ 이상득 전 의원에 핵심 참모인 사람이 그~ 하고 있더라",
  "이 얘기 아닙니까? 일감 몰아주기 티엠테크라는 회사를 이상득 그~ 전 부회장에 지역구 그렇죠",
  "그 활동을 거의 총괄하는 사람 그러니까 박 모씨라는 사람인데 이 사람 이름으로 이제 회사가 돼 있고 여기서 나온 수익금을 이상득 의원 지역구에 전부 활동비로 썼다는 게 검찰의 얘기입니다",
  "그리고 이제 보다 더 중요한 것은 그~ 포스코에서 그러면 왜 거기에다가 일감을 몰아줬느냐 이거죠",
  "포스코에 무슨 대가를 줬냐 이거죠",
  "그런데 정준양 그 회장이 정준양 회장이라고 이 전 회장이 그 포스코 회장이 되는 과정에서 이상득 전 의원이 굉장히 영향력을 행사했다는 게 행사했다는 의혹인데요",
  "그게 사실은 여의도 여의도 전당에 파다하게 퍼져있었던 겁니다",
  "그리고 그~ 포항이지 않습니까? 지역구가 그렇죠",
  "포항인데 지금 나온 것은 이게 한 건데 한 한 개 회산데 뭐 몇 개 회사가 있다는 뭐 이런 얘기도 있고 그렇습니다. 사실은 그런데 이게 공기업이고 더군다나 대통령의 형입니다",
  "그리고 대통령 재직 시에 있었던 일 아닙니까? 이런 게 이 부분에 대해서는 조금 검찰이 정확하게 좀 파헤쳐야 합니다",
  "그런데 제가 로 여쭤볼게요",
  "이게 지금 정준양 회장을 수사 그러니까 포스코를 수사하다가 의외의 것이 터진 것이라고 보십니까? 아니면 이상득 의원을 겨냥해서 한 수사라고 보십니까? 정준양 그~ 회장을 겨냥해서 가다 보니까 이게 나온 거겠죠",
  "네. 엉뚱한 데서 나왔다",
  "그러니까 비단 지금 이상득 의원뿐만 아니라 포스코 그러니까 포항에 있는 그~ 뭐 의원들 지방 의원들까지 이런 저런 게 많이 연루됐다는 의혹들이 많습니다",
  "네. 그러면 이제 다음 인물에 대한 인터넷 반응 살펴 보겠습니다",
  "네. 아찔한 순간 모두 안전해서 다행입니다",
  "목 움켜잡혔다고 폭행 엄살이 너무 심하시네요",
  "이걸 직접 에스엔에스에 올려 그것도 정신병자로 몰아서 이~ 바로 이재명 성남 시장에 대한 이~ 반응인데요",
  "네. 이~ 승진에 누락한 공무원한테 멱살을 잡히는 봉변을 당했잖아요",
  "그런데 그 사실을 에스엔에스에 올리면서 그것도 네티즌 얘기대로 정신병자로 표현을 한 거에 대해서는 좀 문제가 있지 않나 싶은데요",
  "저는 조금 이해가 안 됩니다",
  "그~ 보통 시장이면 그 행정의 책임자고 물론이제 그런 봉변은 당할 수는 있죠",
  "그런데 그게 무슨 그걸 자랑이라고 에스엔에스에 올려서 이렇게 막 퍼트리고 그다음에 뭔가 제재조치를 해야 된다는 식에 이런 더군다나 무슨 정신병이 있는 직원들처럼 직원처럼 한다는 것은 나머지 전체 공무원들을 봐서도 이런 이런 일은 아예 일단 안 당해야 되겠지만 당하더라도 에스엔에스까지 올려가면서 저렇게 하는 것은 조금 과한 게 아닌냐 이런 생각이 듭니다",
  "이재명 시장이 여러 차례 논란의 중심에 섰는데 가장 최근에 이 건 말고도 스물네 살 청년들에게 일 년에 백만 원 꽁짜로 다 주겠다. 잘 살든 못 살든 포퓰리즘이란 비난이 많긴 많아요. 그걸 두고 그런데 이재명 시장이 이제 뭐 새정치민주연합 소속이긴 합니다만 기초단체장 중에서는 유일하게 대선후보로 거론될 정도로 아~ 그렇죠",
  "국민들에게도 많이 알려져있고 특히 에스엔에스 상에서도 굉장히 인기가 많은 분인데요",
  "그~ 성남시장으로서 좀 기초단체장 단체시장 직에 맞게 좀 적절한 활동을 하시는 게 온당치 않냐 이런 생각이 들어요",
  "이십사 세 그거 물론 고민해볼 필요는 있는 정책이라고 봅니다",
  "그런데 유독 성남시에만 그걸 줘야 되는 건지 그럼 다른 시도에 있는 청년들한테 그럼 그 시장이나 군수가 잘 못해서 안 주는 건지",
  "그러니까 이런 부분들은 물론 이제 본인이 제안을 해서 이게 또 확산될 수도 있고 아니면 안 될 수도 있는 문제지만 이런 문제들에 대해서는 좀 그~ 심도있는 접근이랄까요? 그~ 또 포퓰리즘 쪽으로 막 던져서 나는 이거 한다 뭐 이렇게 그~ 이런 거 조금 제가 보기엔 씁쓸하시다 이거죠",
  "저분이 사실 처음에는 변호사 출신이잖아요",
  "그냥 좀 튀는 시장인가 보다 했는데 이렇게 메르스 뭐 여러 차례 겪으면서 굉장히 선정적인 발언으로 또 열화와 같은 반응을 얻으니까 지금 저건 본인도 대선 후보다라고 지금 대선 후보에 빙의됐다라고 주변에선 평가를 하신 분들이 몇 분 계시더라고요",
  "이 세 번째의 구설수의 주인공 보겠습니다",
  "청문회 끝나고 골프 치러 가야죠",
  "이름처럼 순진하진 않네요",
  "크크크 지금 이순진 합참의장 후보를 두고 지금 인사 청문회가 벌어지고 있는데요",
  "일단 저분에 대해서는 뭐 골프 또 구설수도 있고요",
  "또 세입자에 대한 갑질 논란도 있어요",
  "이를 테면 전세였는데 전세를 그~ 유 저~ 그냥 자동 갱신되는 기간이 지나서 삼십만 원을 더 내라 이렇게 얘기를 했다는 거죠? 이거는 불법입니까? 뭐 합법입니까? 불법일 수도 있고 그렇지 않을 수도 있습니다",
  "왜냐면 일단 그 이 년 주택 임대차 보호법이 적용되기 때문에 기간이 최소 이 년이 보장되고요",
  "그 이 년 만료되기 일 개월 전부터 육 개월 전까지 사이에 임대인 즉 입주인이 어~ 나는 당신과 갱신 안 할 거다",
  "아니면 조건을 제시하거나 이렇게 안 하면은 자동으로 갱신 되거든요",
  "그전과 같은 조건으로 기간이 이년 보장되고 그런데 어찌된 영문인지 그렇게 됐음에도 불구하고 굉장히 좀 집주인에게 이순진 합참의장후보자에게 유리한 쪽으로 계약을 다시 반 전세로 했어요",
  "그렇다고 한다면은 그 과정에서 뭔가 음 이렇게 이년 동안 자동 갱신됐다는 거를 알리지 않았거나 모른척 하면서 바꿨다거나 계약을 새로 했다면은 굉장히 법적으로는 모르지만 굉장히 도덕적으로는 비난받을 사안으로 보이고요",
  "아니면 야 이년 갱신 됐지만 이렇게 반전세로 이렇게 강요해가지고 했다고 한다면 그 역시 계약 효력에 갱신에 어떤 효력에 문제가 있을 수 있기때문에 구체적으로 어떻게 해가지고 이렇게 됐는지 여부에 대해서는 좀 따져볼 필요가 있겠습니다",
  "네. 또 이제 논란이 되는 게 오 일육을 군사혁명이라고 표현한 부분에 대해서 새정치에서는 오 일육을 왜 쿠데타라고 하지 않느냐라고 하는데 이거는 입니까 아니면은 합참의장 후보에 대한 적절한 저~ 지적입니까? 아니면 분석이 당연히 물어봐야죠",
  "왜냐하면 이게 석사학위 논문으로 본인이 쓴 거거든요",
  "그런데 사실은 이제 이순진 이~ 합참의장 내정자 작은 거인이고 평이 좋았어요",
  "삼사 출신이고 첫 삼사 출신 합참의장 그렇습니다",
  "이런 경우기 때문에 청문회에 나와서 그러니까 눈치보는 거 같아요",
  "본인이 석사 논문을 오 일육 군사 혁명으로 썼더라도 지금 대한민국 정부의 입장이 뭐냐고 그러면 군사쿠테타라고 당연히 얘기를 해야죠",
  "왜 그 얘기를 못합니까? 그리고 당연히 군인이 정치에 참여한 거 아닙니까? 그러니까 그 부분이 잘못됐다는 거를 군의 최고 수내로서 자기 소신을 밝혀야죠",
  "그런데 마치 자기를 지명해준 지금 현재 박근혜 대통령에 대해서 좀 눈치를 보고 그런 거 아니냐 이런 생각이 좀 들어서요",
  "쿠데타라고 하면 불충처럼 보일까봐",
  "그런데 이제 그런 부분에 대해서는 조금 아쉬움이 있어요",
  "왜냐하면 발탁한 인사 아닙니까? 박탈한 인사기 때문에 그~ 임대차 그 문제에 대해서도 좀 솔직하게 얘기를 하고요",
  "이런 부분도 좀 솔직하게 얘기를 해서 그~ 사관학교를 안 나와도 최고직에 올라와서 잘 할 수 있다 이런 거를 좀 보여줬으면 좋겠어요",
  "시청해주신 여러분 고맙습니다",
  "상도동에서 정치를 배운 와이에스 키드 김무성 대표 하지만 승부스 와이에스의 결기와 배짱은 제대로 배우지 못한 것 같습니다",
  "또 철수한 김무성의 정치 스타일 와에이스와 비교해봅니다",
  "중국의 여든 다섯살 과학자 푸유윤은 명나라 고서에 단 한 줄 적혀있던 개똥쑥의 효능 연구해 노벨상을 받았습니다",
  "우리도 노벨상을 받으려면 동의보감을 더 뜯어봐야 할까요? 한 신혼부부의 결혼이 팔개월 만에 파탄났습니다",
  "신랑은 신부가 준 예단비를 돌려줘야 할까요? 알쏭달쏭한 결혼비용 법의 잣대로 분석해드립니다",
  "새누리당 김무성 대표가 정치 생명을 걸었던 국민 공천제가 시간이 갈수록 한걸음씩 뒤로 물러서는 모양샙니다",
  "기초 선거 무공천을 야심차게 들고 나왔다가 쏙 들어간 안철수 의원 마냥 김 대표가 제 이의 철수정치를 하는 게 아니냐는 말까지 나옵니다",
  "정치 스승 와에이스는 제자 김무성을 어떻게 보고 있을까요? 최병묵 월간 조선 편집장 그리고 차명진 전 국회의원 모시고 얘기나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 지난 구월 삼십일이었죠",
  "모욕은 오늘까지만 참겠다",
  "안심번호는 완벽한 제도다 이렇게 얘기를 했었던 김무성 대표가 오늘 그러니까 딱 거의 일주일 만인데 안심번호 오늘 기자들이 물어봤거든요",
  "야 안심번호 물어보지 마라",
  "그게 무슨 중요한 문제냐 이렇게 얘기를 했거든요",
  "일주일 사이에 너무 많이 변한 거아 닙니까? 그러니까 안심번호가 아니고 김무성 대표는 그 뒤에 붙은 국민공천제에 굉장한 명분이 있다고 본 거죠",
  "국민공천제라는 건 그거는 본인 생각이시고 우리가 볼 때는 꼬리가 내린 것처럼 보이거든요",
  "아~ 아니 그러니까 입장을 바꾼 거긴 바꾼 건데 저도 처음에 박근혜 대통령하고 이 공천문제를 가지고 이렇게 다투는 듯한 양상을 보이는 것 이것이 김무성 대표로서는 좀 무모했던 것이 아닌가 이렇게 봤는데 사실 뜯어보니까 꼭 그런 건 아니다",
  "아~ 그렇습니까? 어~ 그러니까 뭐냐면 김무성 대표가 약간은 히 같은 치고 빠지기 형식의 정치스타일을 보이는 것이 아닌가",
  "아~ 지금 이 보이는 게 전략적 사고에 아~ 그래요? 그렇죠",
  "그러니까 물론 정교하지는 않지만 여하튼 김무성이 살아있다는 걸 정치권에 끊임없이 또는 국민들한테 끊임없이 보여주고 네",
  "어~ 그러나 현실적으로는 힘이 부치기 때문에 그 현실적인 스텐스는 약간씩 후퇴하는 모양새를 가져가는 것이 아닌가",
  "저는 요즘에 와서 그런 생각을 좀 갖게 됐습니다",
  "요즘이라는 거는 어제 오늘 얘기하십니까? 아니요. 요 며칠 사이에  아니 왜 그러냐면 계속해서 이렇게 후퇴할 리가 없는데 김무성 대표도 정치 꽤 오래하셨기 때문에 예",
  "그래도 저도 계속 생각 좀 해봤는데 그러고 보니까 아~ 이게 처음부터 정교하지는 않지만 무언가 시나리오를 가지고 움직이고 있는 거다",
  "아~ 그래서 지난 번 그~ 개원론 상하이 개원론 그다음에 유승민 전 원내대표 때의 이 모습 이걸 이렇게 쭉 복기를 해보니까 약간은 하여튼 본인의 어떤 전략적인 사고에 기반한 것이 아닌가 그런 생각을 갖게 됐다 이 말씀이죠",
  "저희가 그~ 씨지를 하나 만들었는데요",
  "이 용그림을 하나 보시면서 얘기를 한번 좀 해봐주세요",
  "저희가 정말 용두사미라는 의미에서 저렇게 지금 그렇죠",
  "자 구월 삼십일 발언이죠",
  "모욕은 오늘까지만 그렇죠",
  "그리고 안심번호는 가장 완벽한 기법이라든지",
  "네. 그리고 그전부터 오픈프라이머리에 정치생명을 걸겠다",
  "그러니까 제가 이제 그리고 시월 일일 날 잠깐 보시면은 더 이상 공방으로 가지 말자",
  "저게 이제 저~ 정무수석과 통화를 한 바로 그날부터 꼬리를 확 내렸다 이런 얘기가 나오는 거 아닙니까? 더 이상 공방으로 가지 말자",
  "그러다가 시월 오일 날은 또 우선 추천은 가능하다",
  "그래서 또 최고 회 저~ 회의에서 이런 얘기를 했어요",
  "아니 왜 저 야당하고 이렇게 일방적으로 합의를 했느냐 하니까 그 부분은 잘못됐다 이렇게 얘기를 하셨거든요",
  "그러다가 이제는 안심번호 중요한 문제도 아니다",
  "이거 용두사미 아닙니까? 그러니까 저게 우선 추천 제도라는 거는 원래 새누리당 당헌에 있어요",
  "그거 있는데 우선 추천에서 오픈 프라이머리로 갔다가 안심번호 국민공천제로 갔다가 다시 우선 추천으로 원위치 한 거예요",
  "그러니까 사실은 김무성 대표 계보가 아니고 그냥 친박 계보에서 보면 저 양반이 이렇게 무슨 그~ 주유 하듯이 천하를 한번 주유하고 나서 결국 제자리로 돌아왔다는 것이죠",
  "그런 점에서 서청원 최고 위원이 그거 문제를 지적한 거예요",
  "왜냐면 우선추천 제도라는 것은 저~ 김무성 대표가 뭐 이렇게 아~ 그래 그거 해줄 수 있다 이게 아니고 원래 당헌에 있는 거다 이거죠",
  "원래 당헌에 있는 건데 왜 대표가 마치 없는 거를 해줄 수 있는 것처럼 시해적인 것처럼 얘기를 하느냐",
  "그래서 이제 서창원 최고 의원이 어저께 화를 냈던 것인데 신경질적으로 말씀하시더라고요",
  "그렇게 얘기하신 건데 제가 보기에는 하여튼 이런 일련의 과정이 물론 저기에 이제 오픈 프라이머리의 정치 생명을 걸겠다 이런 부분은 사실 퇴로가 거의 없는 식의 발언이거든요",
  "그러니까 저런 몇몇 발언에서 약간 오바한 측면은 있지만 처음부터 뭔가 존재감을 보여주기 위해서 그러니까 청와대와 여당과의 사이에서 그~ 김무성 대표가 항상 뭐 청와대가 그~ 앞장 서서 제시하는 그 방안만 따르는 것은 아니다 라는 거를 뭔가 보여주는 것이 아니냐",
  "저는 그렇게 그런 생각이 요즘에 좀 들었습니다",
  "개인적으로 그 보여주는 게 목표였다고 해도 과연 효과적으로 보여준 건지 약간 스타일을 구겼는지 좀 예",
  "그 부분에 대해서는 좀 논란이 있을 수 있는데 저는 여하튼 그~ 계획 자체는 뭔가 하여튼 김무성 표 뭐 정치개혁 이런 거를 국민들한테 각인시키고자 했던 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 말꼬리 잡는 것은 아니지만 안심번호 중요한 문제도 아니고 그러면 그렇게 중요하지도 않은 문제를 왜 그렇게 천착을 했는지",
  "그리고 야당과의 합의가 잘못됐다",
  "사과를 했는데 그러면 사과할 일을 왜 했습니까? 그러니까 저는 처음부터 김무성 대표가 포석을 잘못했다고 봅니다",
  "처음에 오픈 프라이머리 얘기할 때 이미 어~ 야당의 협조가 필요하다",
  "그리고 역선택 문제나 참여 문제가 있다",
  "그때 사실 당내에서 문제가 많이 제기됐어요",
  "그리고 따라서 그렇기 때문에 안 될 거라고 생각해서 현장에서는 오픈 프라이머리 아닌 다른 방책을 구하자 해가지고 다 물밑에서 진행 됐어요. 그럼에도 불구하고 김무성 대표는 계속 정치 생명 걸겠다 해가지고 오늘날 이 모양이 난 거죠",
  "그래서 저는 아~ 이분이 진짜 정치생명 걸면은 이렇게 어려운 것도 할 수 있겠다 그랬는데 생명을 안 걸으니까 결국에는 못하는 거죠",
  "이분이 처음에 이렇게 판단 잘못한 게 개헌 때도 판단 잘못했어요",
  "개헌 어떤 식으로 할 겁니까 했는데 그때도 오스트리아 식으로 한다고 했는데 오스트리아 식은 우리나라 환경에 전혀 안 맞거든요",
  "그때도 연구없이 한 거예요",
  "이것도 제가 볼 때는 연구 없이 하는 것 같습니다",
  "그래서 오늘의 결과가 참 어쩔 수 없이 그냥 어쩔 수 없이 필히 생긴 거다. 저는 뭐 무슨 치고 빠지기 식의 어떤 뭐 그런 정치적 수는 저는 아니었다 이렇게 봅니다",
  "최 국장님 김무성 대표가 이제 와이에스 밑에서 정치를 배운 문화생 출신이어서 사실 이번에 약간 현직 대통령을 치받는다든지 약간 할 듯한 모양새 보이고 그래서 언뜻언뜻 김무성 대통 대표에게서 김영삼 전 대통령을 떠올리는 사람들이 있었어요",
  "인연을 먼저 소개해주시죠",
  "인연은 이제 팔십 천구백팔십오년에 소위 이 일이 총선이라는 게 있었어요",
  "신군부가 등장을 하면서 전두환 정부가 등장을 하면서 사실은 뭐 민한당이라는 야당이 있었지만 그거는 거의 관제 야당에 가까웠거든요",
  "또 국민당도 있었고요",
  "국민당이라는 당도 있었고 그런데 그 당들은 관제야당에 가까웠는데 정치규제에서 디제이와 와이에스가 풀리면서 그렇죠",
  "이월 십이일 날 이 일이 총선이라는 걸 하는데 그때 김무성 대표는 이제 사실은 그~ 사업을 하고 있었는데 그때 와이에스한테 정치 입문을 하죠. 처음으로 아~ 비서같은 거로 들어왔나 보죠",
  "비서를 해서 입문을 하죠",
  "그런데 그다음에 뭐 바로 국회의원에 출마하는 건 아니고 입문을 해서 이른바 상도동에서 정치수업을 합니다",
  "그러고 나서 이제 나중에 와이에스 정권이 출범하자 청와대로 들어가지 않습니까? 그리고 이제 청와대에서 뭐 민 사정 비서관 뭐 이런 걸 하다가 하다가 또 내무차관으로 내무부 차관으로 내려왔고 실질적으로 정치권에 국회의원 뱃지를 단 거를 구십오년이에요",
  "구십 그~ 구십육년이에요",
  "그러니까 정치경력 그러니까 뱃지를 단 거는 그렇게 많지 않지만 사실 정치경력은 팔십오년 이전으로 거슬러 올라가야 되는 거기 때문에 경력 와이에스 밑에서 수업한 기간은 굉장히 오래된 것이죠",
  "오래된 네. 과거 그 정치라는 게 어떻게 보면 이쪽에 도재식 교육 아니었습니까? 그렇죠",
  "아~ 이렇게 하시는구나",
  "이 상황에서 이렇게 하는구나",
  "이 상황에서 이렇게 뭐 적을 물리치구나",
  "배우는 건데 그래서 저희가 정리를 해봤습니다",
  "김무성 대표가 와이에스에게 배운 것 뭐 첫 번째 뭘까요? 뭘까요",
  "칩거 아~ 요즘 말로 잠수네요",
  "잠수 아까도 제가 말씀드렸지만 잠시 요번에 그~ 이~ 정국에서 초반에 뭐 당구도 안 하고 최고위원회의도 안 들어오고 국군의 날 행사도 안 가고 그래서 야~ 이거 와이에스 대로 좀 칩거 하나 그런 생각했었는데 그렇죠",
  "시월 일일에 칩거죠",
  "그런데 와이에스의 칩거를 잘 기억하시겠지만 먼 곳으로 하셨거든요",
  "마산까지 내려가셨거든요",
  "그게 이제 천구백구십년에 이른바 삼 단 합당 때 내각제 합의각서라는 게 있었어요",
  "그런데 그 합의각서를 사실은 본인이 사인해놓고 그게 공개가 되니까 이거 뭐야",
  "이거 나를 지금 궁지에 몰려고 하는 거 아니야 그래가지고 공작정치로 오히려 역습을 했어요",
  "아~ 진짜 역공을 취했는데 역공을 취했는데 사실은 명분이 있는 건 아니었는데 역공으로 성공을 명분 전혀 없는 것이죠",
  "전혀 없음에도 불구하고 그게 먹혀들었던 것은 그게 그러니까 그당시에 와이에스가 처한 환경 이제 그 환경이라는 거는 어떤 정국상황 주변 언론 환경 이런 것들이 다 종합적으로 된 거지 지금 뭐 김무성 대표한테 그렇게 정치환경이나 언론 환경이 좋은 상태는 아니거든요",
  "그때하고 시대도 많이 달라졌고 그렇기 때문에 그때 방식의 칩거 그거 설령 배웠더라도 저는 이번에 써 먹어서 안 되는 수법이었다 이렇게 보는데 그래서 쓸듯하다 그냥 거뒀나보죠? 너무 허름한 예",
  "그래서 할려고 하다가 오후에 바로 나오셨잖아요",
  "어~ 왜 칩거를 하냐 이렇게 야기하시고 나오셨는데 저는 뭐 잘 나오신 거로 봅니다",
  "두 번째 뭘까요? 와이에스에게서 뭘 배웠을까요? 빠른 공격 야 공격술이 좀 빠르다 이렇게 봐야 됩니까? 아무래도 뭐 야당 대표와 문재인 대표와 전격적으로 합의를 해서 뭐 화제를 확 던져버린 거 아닙니까? 정국을 바꾼 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러고서 제가 보기에는 추석 때 그러니까 박근혜 대통령 미국 가셨을 때 뭔가 해서 이 오픈 프라이머리와 유사하다고 얘기하는 그렇죠",
  "안심번호 국민공천제를 뭔가 기정 사실화 하려고 했던 것이 아닌가",
  "그러니까 약간의 무슨 친이 구데타 비슷한 성격이죠",
  "그래서 기정사실화 하려고 전격적으로 부산에 가서 그~ 문재인 대표하고 합의를 했는데 문제는 그거를 바로 박근혜 대통령이 귀국하자마자 진압해버렸어요",
  "진압해버리는 바람에 조기에 진압당한 그런 모양새가 되버렸죠",
  "그래서 빠르게 공격했지만 어떻게 보면 또 빠르게 되치기를 당한 것이 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "와이에스 배운 걸 저희가 지금 계속 열어보고 있는데 배우긴 배웠는데 제대로 못 배웠다 뭐 이런 느낌이 자꾸 뒤끝이 남는데 다음 거 열어주시겠습니까? 이슈포착 차명진 의원님 이슈 포착을 잘 하고 계신 건가요? 예. 이거는 아마 제대로 배운 것 같습니다",
  "이게 사실 이제 솔직히 표현하면은 인터셉튼데 인터셉트 네",
  "네. 자 지나가면 착 가로채는 건데 과거 와이에스가 총선에 지고 나서 바로 자기한테 압박이 들어올까 봐 노무현 대통 아니. 그러니까 노태우 대통령이 특종 재벌에 특혜를 줬다고 이렇게 이슈를 탁 치고 나왔지 않습니까? 마찬가진데 저는 이 김무성 대표가 이슈 인터셉트하는 걸 두 번 봤어요",
  "엠비 시절에 디도스 공격을 받았을 때 정부가 이렇게 머뭇머뭇할 때 이거 북한 공격이다 하면서 바로 문제제기를 했어요. 그때 원내대표할 때 네네",
  "또 결정적인 거는 박근혜 정부 때 코레일 파업 있을 때 있지 않습니까? 그렇죠",
  "코레일 파업을 박근혜 대통령이 완전히 제압하려고 그랬는데 맞아요",
  "바로 그냥 이~ 김무성 대표가 딱 끼어들어가가지고 중재자로 중재자로 네네",
  "그래가지고 아마 제가 볼 때는 그때부터 김무성 대표가 박근혜 대통령한테 한번 눈밖에 나지 않았을까",
  "그래서 그때는 사실은 보수진영에서는 이 코레일 파업은 더 정부가 강력하게 해서 이번에 어떤 선례를 남겼어야 된다",
  "그래서 김무성 대표가 잘못했다는 비난도 만만치 않았어요",
  "그런데 중재력 있다고 대중적으로 인기는 있었는데 그렇죠",
  "제가 볼 때 박근혜 대통령은 뭐야 이거 이렇게 했을 겁니다",
  "박 대통령이 드리블 다 해가지고 골대 앞까지 갔는데 쏙 거기서 골만 넣고 자기가 환호성을 질렀으니까 좀 얄미워 보였다 그런 말씀이신 거죠",
  "네. 그러면 이제 김무성 대표가 와이에스에게 잘 못 배운 것 한 번 볼까요? 첫 번째 무엇을 못 배웠을까요",
  "아~ 뒷심 부족 최병묵 편집장님 뭔가 김무성 대표와 치팅 게임을 하면 내가 이길 것 같은 그런 인상을 주고 계세요. 지금 아니. 그러니까 저 뒷심이라는 것이 사실은 정치권에서 뒷심이라는 건 개인의 배짱이나 어떤 돌파력만 가지고 되는 건 아니거든요",
  "저 뒷심의 결정적인 것은 사실은 국민의 지지예요",
  "우리가 자꾸 안철수 위원한테 자꾸 뭐 철수정치다 이렇게 뭐 그렇게 얘기를 하는데 그것도 사실은 국민들이 특히 야당 지지자들이 만약에 안철수 위원을 강력하게 뒷받침했다면 안철수 위원이 문재인 대표를 앞서고 이길 수 있는 상황이죠",
  "그러니까 지금 제가 말씀드리는 게 바로 뒷심부족이라는 것도 김무성 대표와 지금 적수가 어떻게 보면 이~ 맞 상대가 박근혜 대통령인데 박근혜 대통령이 지지율이 거의 두 배는 되거든요",
  "그러니까 국민들이 자꾸 무슨 이슈만 있으면 박근혜 대통령 쪽 손을 들어주니까 김무성 대표가 버티기가 어려운 상황이다",
  "그래서 저는 아니 그거는 전문가 말씀이시니까 저는 동의를 하는데요",
  "반대로 시간을 좀 되돌리면 박근혜 대통령이 행정 수도 문제로 이명박 대통령이랑 부딪혔을 때 대통령하고 그~ 지금 여당 대표하고 부딪힐 때 박근혜 대통령이 결기가 얼마나 대단했어요",
  "그때 지지율은 어떻게 보면 대통령인데 힘이 더 센 거 아닙니까? 이명박 대통령 이제 잘 기억하시면 되는데요",
  "이명박 대통령이 초반에 광우병 파동으로 인해서 지지율이 뭐 거의 거의 뭐 지리멸렬했죠",
  "그때 그렇게 되면서 지지율 회복이 잘 안 됐어요",
  "그리고 중반 이후에 가면서 이제 뭐 한일 관계를 좀 약간 악화 국면으로 끌고 가고 독도 방문하고 뭐 이런 거 그런 문제들 때문에 지지율이 좀 반등한 적은 있는데 이명박 대통령은 사실은 지지율이 뭐 그렇게 고공행진을 하던 적은 별로 없어요",
  "초장부터 좀 넉다운 된 분위긴 좀 있었죠",
  "중후반으로 가기 전에는 그런 걸 보면 이명박 대통령도 물론 거기서 박근혜 대표를 사실은 제압하고 가고 싶어 했겠죠",
  "그러나 박근혜 대통령은 이른바 콘크리트 지지율이라고 하는 사람들이 아무리 몇 퍼센트 뭐뭐 이십 퍼센트 이십오 퍼센트 삼십 퍼센트 이렇게 하더라도 그 지지율이 있어요",
  "그 지지율을 가지면 그 지지율은 사실 그렇게 간단한 지지율이 아니거든요",
  "대통령도 어쩔 수 없는 지지율이다",
  "그래서 그런 점에서 그 당시의 그~ 청와대 근무자 이명박 정부 때 얘기를 들어보면 이명박 대통령이 그랬다는 거죠",
  "야 아휴 이제 그만 싸우자",
  "그러면서 뭐 심지어는 이게 무슨 특정 성별을 폄하하는 게 아니고 그 내부에선 그랬다는 거예요",
  "야 여자하고는 싸우지 말자",
  "뭐 이렇게까지 얘기했다는 거거든요. 요즘 증언을 보면 그런 점에서 보면 그~ 이명박 대통령이 상당한 정도로 대통령의 권한을 자제했던 것이 아닌가",
  "그 결과 사실은 세종시 수정안 이런 문제 가지고서 박근혜 대통령이 뜻을 굽히지 않을 수 있었다",
  "강력하게 뜨거운 지지라는 밑천이 있느냐 없느냐에 따라서 그렇죠",
  "정치인들의 어떤 뒷심이나 맷집이 맷집이 결판이 난다",
  "왔다갔다 결판이 난다",
  "그런 점에서 보면 김무성 대표는 박근혜 대통령에 비해서는 그런 점에서 부족하다",
  "그런 밑천이 없는 거고 이게 와이에스나 박근혜 대통령은 그런 밑천이 강했던 정치인이고 그러니까 버틸 수 있는 거고 그렇죠",
  "네. 그러면 이제 못 배운 것 두 번째 세 번째 한꺼번에 한번 볼까요",
  "형세판단 또 하나는 뭡니까? 여자마음 지금 저 여자마음이라는 게 지금 최병묵 편집장님께서 얘기 말씀하셨던 이명박 대통령의 왜 여자와 싸우냐 이거랑 사실 비슷한 마음 아닙니까? 김무성 대표의 같은 경우도 마음속에 내가 대통령이랑 계속 싸우는 거는 별로 좀 그렇다",
  "내가 뭐 내가 경상도 사나인데 여자랑 싸우겠나",
  "이런 마음이 있다는 건 뒤집어서 말하면 대통령의 여자기 때문에 무시하고 있고 약간 그런 거 때문에 오히려 더 되치기를 당하는 이런 거 아닙니까? 그러니까 아까 제가 말씀드렸던 그런 시각으로 본다고 그러면 사실은 저런 것은들은 저는 이제 별로 맞지 않을 수도 있다 이렇게 봅니다",
  "왜냐면 제가 아까 말씀드린 거는 김무성 대표는 정교하지는 않지만 지지율 디자인을 해서 지금 치고 빠지기 식으로 정국을 운영하고 있다고 본다면 네",
  "뭐 여자마음을 몰랐기 때문도 아니고 그렇죠? 그러니까 그런 점에서 보면 상대가 박근혜 대통령이기 때문에 박근혜 대통령은 보통 여자들하고는 많이 다르거든요",
  "그러기 때문에 저게 뭐 여자 마음을 몰라다 그래서 그런 게 아니고 박근혜 대통령이 어느정도의 결기와 어느정도의 전투력을 가지고 있다. 정치적으로 그 부분에 관해서 약간 간과했을 수는 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "판단미스일 수 있다",
  "판단미스 형세 판단을 좀 못했다",
  "어떻게 보세요? 와이에스는 삼 당 합당을 했잖아요",
  "그때 욕을 무지하게 먹었어요",
  "그렇죠? 그러나 와에에스는 그때 혜안이 있었던 것이에요",
  "이것이 바로 다음에 지배 세력이 될 것이다. 욕은 먹더라도 사실 지배세력이 됐지 않습니까? 민자당이 그런데 김무성 대표는 제가 볼 때는 그건 못 배운 것 같아요",
  "현재 이기는 쪽에 줄 서버리면서 다음에 지는 쪽이 돼버렸어요",
  "그렇죠? 박근혜 대표하고 저기 뭐야 엠비하고 싸울 때 친박에 섰다가 졌죠",
  "또 저~ 엠비 정부 때 또 엠비 정부 원내대표 했다가 또 졌죠",
  "그렇죠? 그래서 결국 공천을 공천을 못 받았죠",
  "그리고 꼭 현재는 이겨왔지만 꼭 지는 데로 가는 그래서 형세 판단은 그 앞으로의 앞날을 내다보는 혜안은 좀 떨어지지 않나",
  "네. 차 의원님 오늘도 만평 준비해오셨죠? 한번 볼까요?  네",
  "룰의 전쟁 룰의 전쟁 네. 지난 번에 룰의 전쟁 일 보셨죠? 하나가 일이 있었으니까 전반전에서 이 대 영으로 졌다고 네네",
  "그래서 후반전에는 아예 감독으로 그냥 물러나 앉았습니다",
  "그러니까 벤치 벤치로 물러앉은 거죠",
  "네. 그런데 이게 사실상 감독이지 이름만 감독이지 공천권에 영향력이 없고 그냥 워터보이 수건 들고 있는 그런 역할 이런 비참한 처지로 지금 와 있습니다",
  "뭐 제가 좀 하여튼 이 부분에 대해서는 우리 차 의원님하고 최 편집장님 의견이 굉장히 엇갈리시는 거예요",
  "기분 나쁘시겠지만 예",
  "주전자에 들어있는 게 물인 거죠",
  "물을 좀 드셔야 되는 거죠",
  "그다음에 예. 아마 박근혜 대통령이 김무성 대표를 만나면 이런 얘기를 하지 않을까",
  "아~ 괜찮아요? 많이 놀랐죠? 왜 괜히 안 되는 거 갖고 저 없는 동안에 사건 저질렀다가 이렇게 헤매세요? 그래서 그~ 참 그~ 백수신세 거의 할 일 없게 된 김무성 대표가 저기 뭐야",
  "까꾸로 저 광고로 김무성 대표 이미지가 참 좋아졌었어요",
  "그렇죠? 그런데 이제 저게 사실은 장수원이라는 가수가 로봇 연기하는 거로 한참 화제가 됐던 걸 패러디한 그런 영상이었죠. 새누리당에서 그런데 지금 그 처지가 거꾸로 됐습니다",
  "그래서 박근혜 대통령이 김무성 대표한테 괜찮아요? 많이 놀랬죠? 지금 이러고 있습니다",
  "네. 우황청심원이라도 하날 좀 사주시면 좋겠네요",
  "자 마지막은 그다음에 이거는 혹시 친절한 금자씨 보셨죠? 그렇죠",
  "금자 씨가 이제 그~ 감옥에서 나올 때 가짜 목사가 그 뭐야",
  "두부를 주는데 금자 씨가 그거를 손으로 치면서 너나 잘하세요",
  "유명한 대사죠. 유명한 대사 그렇죠",
  "지금 박근혜 대통령한테 문재인 대표가 뭐 탈당하라 이러는데 문재인 대표가 지금 당내 패권이 오죽 심합니까? 그러면서 박근혜 대통령한테 임기 후를 걱정하는 박근혜 대통령한테 탈당하라고 그랬으니 박근혜 대통령이 만약에 문재인 대표를 보면 뭐라고 그러겠어요? 너나 잘하세요 그랬겠죠",
  "이미 뭐 새누리당에서 너나 잘하세요 나왔더라고요",
  "아~ 이거 제가 먼저 그렸습니다",
  "집나가는 소 얘기도 나왔고요",
  "네. 지금까지 월간조선 최병묵 편집장 그리고 차명진 전 국회의원 모시고 재밌는 얘기 들어봤습니다",
  "지금 이시각 화제의 이슈 살펴 보는 박대장 저녁 신문 들여다 보겠습니다",
  "개똥은 약에 쓰래도 없다지만 개똥쑥은 인류를 말라리아로부터 구해냈습니다",
  "손으로 비벼보면 개똥 냄새가 난다는 이 개똥쑥으로 중국의 여든다섯 살 노 과학자 푸유유 여사가 노벨상을 수상해 화잽니다",
  "박상용 변호사 이호선 상담 심리학 박사 김대오 연예전문 기자 그리고 나영철 한의사 모시고 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 야 제가 지금 노벨 무슨 무슨 상 이렇게 과학상 의학상 화학상 나올 때 제가 아는 재료 나온 거 처음이에요",
  "개똥쑥  한의사님도 많이 놀라셨죠. 개똥쑥 나와서 네. 저도 깜짝놀랐습니다",
  "네. 자 이 개똥쑥에서 아르테미시닌 시닌이라는 뭐 물질을 뽑아서 그거로 말라리아를 치료했다 이거 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "이거 어떤 물질입니까? 어~ 어~ 학지를 치료하는 말라리아를 치료하는 대표적인 유도제라고 얘기할 수 없는데요",
  "예전부터 개똥쑥에는 우리 한방에서 학지를 치료하는 그런 효과가 있다고 어~ 오래전부터 써왔습니다",
  "이걸 어~ 예전 중국이 이~ 베트남 전쟁 때 아~ 파견을 했었죠",
  "그런데 베트남전쟁에서 중국 중국군인들이 가면은 이 말라리아로 계속 죽는 거예요",
  "그래서 이걸 해결하기 위해서 주울래 그때 당시 수상이 주울래 예예",
  "예. 특별히 오 이삼 프로젝트라는 것을 만들어서 이 말라리아를 급구 퇴치할 수 있는 방법을 찾아보자 이렇게 해서 나오는 게 지금 포유유 여사께서 말라리아 퇴치 약을 발견했던 가장 큰 계기가 됐다고 생각합니다",
  "아~ 베트남 전쟁 때문에 급박한 필요성이 생겼고 당 중앙의 지시로 그걸 만들게 된 거군요",
  "아~ 이~ 뭐 워싱턴 때 논문인가 보면 개똥쑥이 암세포를 죽이는 능력이 기존 항암제 천이백 배 백이십 배 천이백 배에 달한다 그래요",
  "개똥쑥의 효능이 이렇게 대단한 겁니까? 또 어떤 게 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 개똥쑥의 효능을 우리가 일반 그 사람들이 개똥쑥에 대해서 쉽게 접하고 또 가장 흔하게 주위에 있는 그런 약입니다",
  "그래서 쉽게 접할 수 있는 건데 사실 항암제의 효과를 나타내기 위해서는 아~ 그 성분을 추출하는 데 굉장히 일반 탕약을 끓이거나 아니면은 환제를 만들어서 분쇄를 하면은 어~ 굉장히 그거 추출하기 어렵습니다",
  "아~ 그래서 저열 알콜 추출법으로 어~ 추출을 해야지 만이 그 효능이 있습니다",
  "그래서 일반 서민들이 개똥쑥이 좋다고 시중에서 너나 나나 다 사서 먹는데 그건 굉장히 위험다고 볼 수 있습니다",
  "아~ 그렇습니까? 그러니까 저희들은 사실은 아프리카에 가지 않는 한 말라리아에 걸릴 이~ 가능성이 없잖아요",
  "그런데 일상 생활 속에서 저 개똥쑥이 그렇다면 뭐 무용지물 별 이~ 상관이 없지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "네. 일반적으로 개똥쑥은 굉장히 열을 내리는 효과가 굉장히 좋습니다",
  "네. 그리고 또 풍을 치료하는 효과도 있습니다",
  "이제 중풍이라고 그러면 뇌졸중인데 중풍 이외에도 외부에서 들어오는 감기기운과 같은 열로 인한 풍이 있습니다",
  "이런 풍을 다스리는 그런 효과도 있고요",
  "요즘에는 그런데 다이어트로 어~ 효과가 있다는 소문이 들려서 일반 사람들이 다이어트제로 또 많이 사용하고 있는데 그건 대단히 위험합니다",
  "왜 그러냐면은 성질이 굉장히 차거든요",
  "성질이 굉장히 찬데 냉한 사람이 이 개똥쑥을 장기간 달여먹으면은 몸에 치명적인 악영향을 끼칠 수가 있습니다",
  "아까 제가 개똥쑥이 다이어트에 좋다고 그래서 먹어봤는데 효과없어요",
  "효과없는 거 알겠습니다. 예",
  "그렇죠? 그래서 체질에 맞는 체질에 맞는 사람 외에는 굉장히 조심해야 됩니다",
  "조심해야 될 정돕니까? 아니 저는 이게 효능이 없는 정도가 아니라 위험하다고 그러시니까 예. 그렇습니다",
  "환자들에게는 약이지만 보통 사람들한테는 독이네요",
  "일반적으로 한약이라는 것은 그 성질이 아주 성질이 강한 그런 효능이 있는 것을 약재로 삼습니다",
  "그런데 어~ 개똥쑥도 역시 마찬가지로 약재거든요",
  "일반 사람들이 쉽게 먹을 수 있는 그런 음식이 아니고요",
  "약으로 분류되어있습니다",
  "그러기 때문에 저는 그 말씀을 되게 잘해주셔야 되겠다는 생각이 드는데 왜냐면 이게 지금 어쨌든 항암제보다 천이백 배 효과를 가지고 있다라는 맞아요",
  "임상결과가 나온 거잖아요",
  "어르신들 중에 우리 이천십사년도 우리나라 암 사망 환자가 칠만육천 명이었습니다",
  "아주 뭐 지금까지도 그 순위가 갈리지 않는 일 위기 때문에 너무나도 간절한 분들은 이거를 그냥 우리가 지철에 나가면 노지에 그냥 노지에 다 개똥쑥이거든요",
  "그 개똥쑥 그냥 갖다가 개인적인 민간 요법이나 아니면 우리가 지금 말씀하신 대로 일반적인 방법으로 그냥 사가지고 그렇게 먹어도 효과가 있을 거라고 생각할 가능성이 굉장히 높아서 실제로 많이 드신다면서요? 그렇게 네네. 그래서 그부분에 대해서 이렇게 정확히 얘기를 해주셔야 이런 피해가 없을 것 같아요",
  "네. 아~ 저도 샀어요",
  "그랬습니까? 등산 갔다오는데 만 원씩 팔더라고요",
  "남들이 다 사길래 이거 좋은 건가 보다 하고 사서 끓여먹어보기도 했는데 네. 일반적으로 우리 국민들은 특히 암에 대한 두려움을 굉장히 많이 가지고 있습니다",
  "그래서 암이 좋은 약재라고 그러면은 어~ 그 가격이 어떻게 되든지 간 순식간에 붐을 일으킵니다",
  "그런데 이 개똥쑥은 가격도 저렴하거든요",
  "또 주위에서 흔히볼 수 있는 약인데 국민들이 굉장히 관심을 많이 가지고 있는 암에 좋다는 논문이 나오기 때문에 국민들이 너나 나나 개똥쑥을 다 드시고 있는 아주 굉장히 국민들로 봐서는 뭐 굉장히 마음에 의지를 할 수 있는 약이거든요",
  "그런데 사실은 개똥쑥은 어~ 그걸 다려서 차로써 마시거나 아니면 환제로 먹었을 때 암을 치료하거나 암에 효과가 있는 경우에는 거의 없다고 얘기할 수 있겠습니다",
  "그러니까 개똥쑥에서 약 성분을 제대로 추출해서 그거를 약으로 만든 경우에만 효과가 있다 이 말씀이신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그런데 저는 한가지 오늘 개똥쑥을 저는 가까이 한 적이 있었거든요",
  "그러니까 이제 그 사우나에서 쑥탕에 들어가 있었는데 그런 효과 어떤지",
  "네. 그건 일반적으로 개똥쑥이 피부에 굉장히 좋습니다",
  "그래서 악창이 생기거나 일반 피부질환에 외형재료로 굉장히 많이 쓰거든요",
  "그래서 그런 경우에는 대단히 좋다고 얘기할 수 있죠",
  "그래서 또 성분이 차기 때문에 열이 나고 가려움증에는 어~ 개똥쑥이 굉장히 효과가 좋습니다",
  "아~ 그러면은 보리차 대용으로 집에서 끓여서 장복하시는 분들이 있거든요",
  "그런 분한테 그래도 보리차보다는 효과가 나을 것이다라고 권해줄 만한 분들은 없으세요? 어~ 보리차도 좀 차가운 성질을 가지고 있고 개똥쑥은 그보다 훨씬 더 차가운 성질을 가지고 있죠",
  "그래서 보리차는 어~ 식품으로 분류가 되지만 개똥쑥은 약으로 분류되는 거거든요",
  "그래서 보리차는 누구나 먹어도 큰 문제는 없지만 개똥쑥을 누구나 먹으면은 오히려 설사하거나 장이 더 냉해지고 간에 훨씬 더 안 좋은 영향을 미칩니다",
  "그래서 어~ 가까운 한의원에 한의사님에게 정확하게 진단을 받고 의사처방이 필요하군요",
  "그분에게 정확한 효과가 있는지를 검증을 해서 처방을 받아야될 약이라고 얘기할 수 있습니다",
  "네. 어쨌든 개똥쑥처럼 우리의 동의보감에서도 노벨상이 나오길 기대해봅니다",
  "지혜롭고 현명한 우리의 노인들을 상대로 불효막심한 금융사기가 극성을 부리고 있습니다",
  "칠만 원만 투자하면 고수익을 얻을 수 있다며 무려 칠백억 원을 가로챈 일당들이 경찰에 붙잡혔는데요",
  "박상용 변호사님 어떤 이~ 사건입니까? 기막힌 사건입니다",
  "어떻게 칠만 원을 투자하면은 매주 작게는 팔천 원 많게는 이만오천 원씩 준다고 했거든요",
  "그래가지고 무려 노인도 많이 포함돼 있지만은 무려 한 이~ 삼만 명으로부터 칠백이십억 원을 편취했습니다",
  "그런데 칠만 원 하면은 뭐 매주 이만오천 원 준다고 했을 뿐만 아니라 일년에 다섯 번 천연염색을 시켜주겠다 했어요",
  "염색 그게 또 솔깃했을 거 같아요",
  "노인들이 노인분들이 이 머리가 히끗히끗하지 않습니까",
  "그것도 염색이 또 천연염색을 시켜준다고 하니까 그냥 소위 말하는 뿅 가버린 거죠",
  "뭐 네. 그러니까 염색 다섯 번만 해도 칠만 원이 훨씬 넘는데 이거는 내가 염색 다섯 번만 시켜주면 칠만 원 없다고 쳐도 된다 이런 마음으로 다 쉽게 접근을 하게 되는 것 같아요",
  "그리고 거기에다가 건강보조식품까지 팔았는데 이 삼만 원짜리를 백오만 원으로 둔갑해가지고 보조식품으로 팔았습니다",
  "또 회원 많이 모집하면은 또 수당까지 주겠다 했거든요",
  "그런데 이 사람들 이 돈으로 뭐했냐",
  "회원 모집하니까 수당 주려고 그니까 소위 말하는 돌려막기 한 겁니다",
  "그리고 벤추리 승용차를 샀어요",
  "쉽게 번 돈은 쉽게 헤어진 쉽게 쓴다 이거죠",
  "아~ 참 네. 저희가 경찰청 통계를 찾아봤는데요",
  "이 노인상대 사기가 이천십년도에는 만칠천 건에서 지난 해는 무려 이만이천칠백 여건으로 오년 사이 삼십 퍼센트가 급증한 것으로 나타났습니다",
  "그래서 이 노인 상대 사기 과연 어떠한 유형이 있는지 저희가 한번 분류해봤습니다",
  "첫 번째 볼까요? 아~ 자녀들에게 부담주지 마세요",
  "이른바 투자형 사기 이~ 자식 사랑을 이용한 아주 나쁜 악질 범죄네요",
  "그러니까 지금 노인분들이 어떻게 하겠습니까? 돈이 필요하거든요",
  "자식들한테 손 벌리기 그렇잖아요",
  "저 말을 들으면 자녀들에게 부담주지 마시오",
  "그럼 거기 혹하기가 쉬운 것 같아요",
  "노인분들이 이거 사기친 게 뭐냐면은 영어강의 상업에 투자하면은 노후자금 마련할 수 있다",
  "그래서 천오백 명으로부터 돈을 한 겁니다",
  "그래서 무려 십사억 원 또 하나 문제는 뭐냐면 또 아파트 분양 투자금 네",
  "아~ 제가 평택 평택에 지금 미분양 아파트가 있다",
  "이거 투자하면은 돈 많이 벌 수 있다",
  "그리고 회원을 모집하게 한 거죠",
  "거기에 이제 감쪽같이 속아넘어간 겁니다",
  "노인분들이 뭐겠습니까? 자녀들이 준 쌈짓돈 모아놓고 맞습니다",
  "이거 갖고 큰 돈 굴리려다가 그런데 사기 당하면 자녀들한테 얘기도 못해요",
  "챙피하기 때문에 그런데 그 액수가 옛날에는 막 큰 돈이었는데 요샌 오히려요",
  "뭐 오천만 원 투자로 월 백이십오만 원 뭐 뭐 혜택 확정수익 어쩌고 막 예예",
  "확정수익 이런 식으로 하니까 그 노인분들께서는 이게 큰 돈이긴 하지만 야 한달에 백이십오만 원 나오면 자식들이 돈 안 보내줘도 되고 이런 생각을 하시는 거 같아요",
  "노인분들이 한달에 한 백이십만 원 가지면 충분히 만약에 두 내외가 다 쓸 수 있을 겁니다",
  "자식들에게 손 벌리지 않고 그러니까 경제적인 궁핍 때문에 이러한 사기꾼들이 그걸 노린 겁니다",
  "거기다가 이게 금리가 너무 낮아져서 이제 노인들이 옛날에 어르신들 그돈이면은 이자 받고서 어떻게 좀 먹고 살만 했는데 지금은 뭐 이자로 나온 돈이 너무 적다 보니까 어떻게 그 궁핍한 데서 그런 범죄에 혹하는 일들이 생기는 거 같애요",
  "그러니까 우리가 왜 오천만 원에 뭐 백이십오만 원 준다 그러니까 노인이 오천만 원 있나보다 이렇게 생각하실 수 있는데 처음부터 오천만 원을 딱 내라고 하는 사기는 별로 없어요",
  "왜냐면 누가 봐도 그거는 한눈에 이상하고 또 어르신들도 경계를 하게 되거든요",
  "그런데 이번 사기 사건 같은 경우는 칠만 원이었어요",
  "그런데 칠만 원으로 끝난 것이 아니라 칠만 원을 처음에 냈더니 팔천 원씩 주더라 만 원씩 주더라 이만 원씩 주더라 몇 번 하고 나니까 투자금을 팔만 원 십만 원 이십만 원 오십만 원 백만 원 이렇게 올려가기 시작한 거예요",
  "우리가 왜 동네에서 빚을 조금씩 얻어도 한 십년에 걸쳐서 조금씩 빌리고 갚고 빌리고 갚고 하다가 나중에 몇천만 원 딱 빌려달라 그러면 신뢰가 쌓이기 때문에 빌려주고 결국은 그 돈을 떼죠",
  "그 방식 그대로 지금 어르신들이 당한 거고요",
  "그런데 이제 특별히 지금 첫 번째 사례같이 자녀들에게 부담을 주고 싶지 않다라고 말씀하셨잖아요",
  "그거 되게 중요한 말씀인 게 뭐냐 칠만 원은 나에게도 없어도 되는 돈이지만 자녀들에게 절대 피해가 되지 않는 돈이에요",
  "그리고 몇 번에 내가 이익을 취해본 바가 있기 때문에 성공 경험이 있단 말이에요",
  "그러면 어떻게 내가 믿을 수 있고 내가 경험했기 때문에 경험을 통해서 세상을 판단하는 어르신들 입장에서는 가장 확실한 투자처라고 믿게 되는 거죠",
  "아~ 정말 주도면밀한 사기라고 볼 수 있어요",
  "다음 사기 유형 보여주시죠",
  "아~ 보이스피싱이죠",
  "저건 뭐겠습니까? 결국 부모님이 자녀에 대한 애정을 노린 범죄죠",
  "그다음에 또 저게 또 어르신 공짭니다",
  "이게 또 참 사람 유혹하는 거죠",
  "그러니까 이게 쇼핑몰이나 투자설명회 이런 거 차려놓고서 노인들 끌어모으고 관광시켜주겠다 그러면서 이제 건강 보조 식품 사라",
  "그렇게 해가지고 할부로 팔게 되는 경우가 있거든요",
  "저는 의사님께 여쭤보고 싶은 게 어르신들은 야 이런 사기를 평생 봐왔잖아요. 메스컴을 통해서 그런데 왜 또 당하시는 겁니까? 어르신들이 머리가 나빠서 사기를 당한다고 생각하시면 큰 오해예요",
  "사기를 치려고 작당하는 사람한테 당해낼 사람은 없습니다",
  "그거는 이제 우리가 명심을 해야 될 것이고 다만 지금 이~ 그~ 우리가 세 가지 유형을 보면 하나는 뭐냐면 아이들에게 일단은 피해주고 싶지 않은 것도 있지만 또 하나는 뭐냐",
  "내가 가지고 있는 미래에 대한 불안이 있어요",
  "더 이상 나는 벌이는 없고 앞으로 어떻게 살아가야 될지에 대한 막막한 가운데 작은 돈을 투자해서 내가 계속 뭔가를 이룰 수 있다는 거는 평생 해왔던 나의 성취와도 연결이 되는 거거든요",
  "아~ 그런데 무엇보다 제일 중요한 건 이 불안을 다루는 문제예요",
  "보이스피싱같은 경우에는 어떻게 하냐",
  "당신이 이 돈을 지금 자기 돈 당신 돈이 인출되고 있으니 얼른 가서 우리가 그 돈을 보호해줄 수 있도록 할 테니 빨리가서 찾아와라",
  "이런 범죄 유형이 굉장히 많잖아요",
  "어르신들이 가지고 있는 그 돈이 전부입니다",
  "전생에 이제 앞으로 살아갈 돈의 전부이기 때문에 이게 만약에 없어진다는 얘길 들어보세요",
  "얼마나 불안하겠어요? 네",
  "결국 이 범죄는 두 가집니다",
  "하나 성취나 혹은 내가 앞으로 어떤 것에 대해서 뭔갈 얻을 수 있다는 일종의 욕심에서 비롯되는 게 하나 또 하나 어르신들에게 가장 영향을 많이 미치는 건 불안입니다",
  "불안 아이들에 대한 협박뿐만 아니라 현재 내가 가지고 있는 모든 것을 잃을 수 있다는 불안 이 두가지가 어쩌면 어르신들이 사기에 빠질 수 있는 가장 중요한 부분이고 그 포인트들 사기꾼들은 머리 좋게 파고 들어온다는 거죠",
  "그리고 어르신들이 한가지 조금 맹점이 있어요",
  "그게 뭐냐면 나이가 들어가면서 우리가 뇌가 쪼그라들거든요. 누구나 그런데 특별히 이게 전전두엽이라고 뇌 앞 부분이 우리가 경계심을 담당하는 영역이 있어요",
  "그 부분도 같이 쪼그라드니까 이 부분이 또 퇴화 경계하는 부분이 또 퇴화하는 부분이 좀 있어요",
  "아~ 나이가 들면요? 그러니까 조금 더 잘 믿게 되는 거죠",
  "영화 사도가 오백만 관객을 돌파하며 흥행을 이어가고 있는데요",
  "이 흥행에 견인차가 강남의 학부모와 그 자녀들이라고 합니다",
  "엄마 입장에선 공부하라는 잔소리 백마디보다 사도 영화 한번 보여주는 게 낫다는 입소문이 퍼지고 있는데요",
  "그러니까 저렇게 사도를 봐라",
  "부모님 말씀 안 듣고 공부 안 하면 저렇게 저렇게 된다",
  "그러니까 말 잘 들어야 된다",
  "엄마는 이러한 메시지를 주고 싶지만 자녀들 입장에서는 제가 좀 생각이 어린 편인데 와 저러다가 저 뒤주에 갇히는 건가 협박 느낌들 것 같아요",
  "네네. 만약에 어머니 손에 끌려서 이 영화 다시 보게 됐다면 아~ 그때도 저랬구나 라는 정도의 그 생각을 하지 이 영화 때문에 공부를 하겠다 아~ 이런 생각까지는 하지 않을 것 같아요",
  "요새 오히려 초등학생들은 고학년 학생들은 그 사도를 애들끼리 같이 이제 보러 가서요",
  "그걸 엄마를 같이 데리고 와서 다시 본답니다",
  "이렇게 강 그~ 교육강조하다가 나 죽는다",
  "이렇게 이야기하기 위해서 오히려 엄마를 데려다가 영화를 본다는 거예요",
  "이~ 엄마들하고 아이들 사이에 아주 치열한 경쟁이 시작된 거죠",
  "강남 엄마들 사이에선 그래도 어쨌거나 엄마들이 이제 그런 목적도 있어요",
  "우리 애가 역사를 잘 모르니까 영화 그냥 한두 시간만 보여주면 역사를 알겠지 하는 마음도 있는데 뭐든지 요즘 깔대기론이 있어요",
  "애가 밥을 잘 먹어도 밥만 잘 먹으면 뭐 하니 공부를 잘해야지",
  "애가 운동을 잘하면 운동 잘하면 뭐하니 공부를 잘해야지 해서 깔대기처럼 공부공부하게 되는 데요",
  "제 입장에서는 야 내가 너한테 물려줄 것도 없는데 니가 공부라도 잘해야 되는 거 아니냐 라는 입장이거든요",
  "이게 강남엄마들이 더 심한 건가요? 지금 모든 엄마들이 다 마찬가지예요",
  "그 영조가 했던 아주 명대사가 있잖아요. 거기 송강호 씨가 이야기해준 야 너는 일년에 공부를 하고 싶다는 생각이 몇 번 안 들지? 뭐 이런 얘기 했다잖아요",
  "그 얘기는 굉장히 중요한 그건 제가 볼 때는 원래 대사에 있던 게 아니라 애드립을 하신 게 아닌가",
  "왜냐면 이제 살인의 추억에 보면 너 뭐 밥은 먹고 다니냐",
  "뭐 이런 애드립으로 유명했던 분인데 마찬가지 애드립을 이게 한 게 아닌가라는 생각이 드는데 실질적으로 모든 부모들은 자녀가 잘 됐으면 좋겠죠",
  "그리고 내가 어떻게 하면 내 아이가 잘 됐으면 좋겠는가에 대해서 요새는 강제로 뒤에서 뭐 어~ 억지를 쓴다고 해서 아이들이 공부를 하는 게 아니기 때문에 동기부여를 하려고 한다고 해요",
  "그래서 이번에 또 엄마들이 그렇게 애들을 데리고 가서 가기 싫다는 그 영화관에 가서 팝콘 사줘 가면서 사도를 보여줬다는 거 아니에요",
  "그런데 이런 동기부여도 굉장히 좋지만 실질적으로 이런 그~ 교육열이 조기교육을 부추기게 되는 굉장히 중요한 발단이 됩니다",
  "그런데 문제는 벌써 고육 교육 컨설팅하는 분들 중에 제가 아는 분이 있는데 그분 얘기를 들어보니 좀 강남에 사신다는 분이 세 살짜리를 데리고 왔대요",
  "이 아이의 미래를 이제 컨설팅을 해야 되니",
  "그런데 미래는 너무 빠르게 변하고 있고 십년 전에 없던 직업이 지금 막 생겨나고 있거든요",
  "이런데 지금 우리들의 머리로 아이들을 재단해서 미리 그것을 틀을 짜논다면 그거야말로 진정한 아이들이 성장할 수 없도록 만드는 뒤주죠",
  "진짜로 이게 이 사도 영화 내용을 특히 그 부분에 초점을 맞춘 것 같은데 정말 영재였던 사도세자가 조기교육과 부모의 과욕 때문에 망가지고 마는 그런 어떤 전형적인 사례라고 볼 수 있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "조기독서 증후군이라는 게 있습니다",
  "아이들을 글자 일찍 깨우치잖아요",
  "지금 뭐 거기 사도도 보니까 뭐 네. 영재였어요",
  "영재 돌이 좀 지나가지고 애가 한자를 육십 개를 외웠다 뭐 이런 얘기가 있잖아요",
  "우리로 치자면은 영재죠",
  "한자영잰데 실질적으로 아이가 너무 글을 빪리 익히고 그 글에 너무 몰입해서 엄마들이 우리 애는 책만 읽어요 그러면서 은근 자랑하는 스타일이 있는데 그렇죠",
  "그렇게 됐다간 아이들이 진짜 해야 될 사회 활동이 완전히 저해되면서 조기독서 증후군이라 그래서 인간적 관계 대인 관계에 아주 취약한 일종의 정신병 양상이 나타날 수 있어요",
  "무작정 아이가 공부를 처음부터 좋아한다고 해서 그렇게 된다면 아이가 다 잘 돼야 되잖아요",
  "그렇지 않고 오히려 교육적으로 물림 현상이 나타납니다",
  "심리적인 물림현상은 앞으로 해야 될 성장 과정에 아주 치명타를 가하게 됩니다",
  "그런데 이 영화 같은 경우에는 좀 감정이입이 일어난 거 같아요",
  "주로 이제 아버지는 아니겠지만 엄마가 이제 그~ 아이들을 끌고 가는 거는 이 부모의 마음을 좀 이해를 해라",
  "그러니까 이제 결국은 요즘 이제 엄마들 같은 경우에 대부분 엄마 아빠보다 더 나은 아들을 위해서 공부를 하라고 하잖아요",
  "이 영화 속에서도 이제 영조같은 경우에 나보다 더 나은 왕이 되기 위해서 공부를 가르키기 때문에 그런 심정을 좀 그 자식들이 이해했으면 하는 바람에서 어~ 좀 심각한 표현입니다만 극장으로 끌고 가지만 그런 아이들에게 감정 이입을 하는 생각은 조금 저는 이 영화보면서 오히려 의외의 상품이 생각났는데 사도세자 책상이 있어요",
  "그거 작년에 논란이 됐었죠",
  "공부방 네. 저도 저 아이를 사주고 싶었는데요",
  "저게 이 미터 되고 이~ 가로 폭이 입구가 한 일 미터 십 센찌 정도 되고 요 요 새로 폭이 한 영 팔십 센치 구십 센치 돼요",
  "그러니까 들어가면 딱 애가 한 명만 들어가지고요",
  "제일 좋은 게 저거 그러면 저거 공부할 때 문을 닫아버리는 거예요? 예. 저게 안에서는 문이 안 열리고요",
  "밖에서 엄마가 열어줘야 열려요",
  "그런데 또 돈을 좀 많이 쓰는 엄마들은 저기다 씨씨티비를 단대요",
  "애가 공부를 하나 딴짓 못하게 네",
  "그런데 저 저 책상이 보니까 한 세트에 이백만 원이 지금 넘거든요",
  "어~ 저는 너무 비싸서 안 샀는데 저거 비슷한 거 서대문 형무소 가면 있죠",
  "어~ 저거 비슷한 거 서대문 형무소 가면 있습니다",
  "딱 들어가면 한 사람이 움츠리고 뛰지도 못할만큼 아주 애매한 공간을 만들어놓은 게 있는데 그게 지금 더군다나 밖에서 열지 못하는 시스템이잖아요",
  "그런데 과연 우리가 네. 안에서 못 여는 시스템 네",
  "안에서는 열 수 없고 밖에서 엄마가 열어주어야 그렇죠",
  "비로소 가능한데 우리가 이제 조수미 씨 이야기를 옛날에 우리가 들으면서 깜짝 놀랐죠",
  "다섯 살 된 조수미 씨를 엄마가 방에 놓고 그다음에 이제 밖에서 문을 잠그면 아이는 할 일이 없어서 아이는 결국은 피아노를 쳤다",
  "그래서 결국은 지금의 최고의 소프라노가 되고 최고의 음악가가 되었는데 그런 경우도 있지만 더 많은 경우는 폐쇄공포에 시달리게 될 겁니다. 평생동안 그럴 거 같아요",
  "그리고 우리가 골방에 바람이 날라면 골방에서 난다는 얘기도 있지만 잘려면 골방에서도 잘 수 있어요",
  "아이들이 그래서 씨씨티비 다는 거야",
  "그 씨씨티비를 다는데 그렇게 평생 이렇게 어~ 어떤 감시체제로 살았던 그 아이는 창조적인 아이가 아니라 평생 도망다니면서 뒷일을 생각하는 아이가 될 거예요",
  "아~ 그래도 저는 사도세자처럼 된다는 말씀이신데 이 강남 엄마들 사이에서 불고 있는 영화 사도 열풍 두 분의 십 초 생각 한 번 들어볼까요?  영조같은 아버지를 안 만난 게 얼마나 다행인지 이런 생각도 듭니다",
  "나는 사도세자처럼 살았지만 이제 자녀들에게는 또 영조같은 그런 엄한 이~ 부모를 꿈꾸고 있는 게 모든 부모들의 공통된 마음이 아닐까 싶기도 한데요",
  "제가 먼저 적어봤습니다",
  "말장난입니다만 사도 정말 사 정도가 아닌 사도의 교육이 결국 사도세자 사도의 슬픔을 불러일으켰다는 게 시대를 관통해서 지금도 일어날 수 있다는 거를 부모님들이 좀 생각하셔야 될 거 같습니다",
  "아이고 조기교육 받으셨나 봐요",
  "한자를 막 많이 쓰셨네  저는 정말 이게 재밌는 게 엄마는 야 사도 꼴 나니까 공부해라라고 얘기하고 아들은 영조 꼴 나니까 고만 좀 저 좀 괴롭히세요라고 말하는 아주 재밌는 그 현상이라고 봅니다",
  "네. 사도세자가 지금 태어났으면 행복은 성적순이 아니잖아요 이렇게 외쳤을 것 같기도 합니다",
  "세상에서 제일 치사한 게 밥 가지고 사람 차별하는 거죠",
  "서울 충한 고등학교가 불량 급식으로 지탄을 받는 데 이어 지난 이일 경기도 안산의 한 제조업체가 창립 기념일을 맞아 정규직과 비정규직에게 특식 메뉴를 다르게 제공한 사실이 알려지면서 이 누리꾼들에 공분을 삭있습니다",
  "직원이라고 밝힌 한 누리꾼이 올린 사진이 이~ 지금 이~ 인터넷에서 화제가 되고 있는데요",
  "인터넷에서는 어떠한 반응을 이제 얻고 있는지 한번 볼까요? 네. 에스엔에스 반응 보겠습니다",
  "반응이 너무 뜨거워서 천천히 나오는 모양이네요",
  "아~ 진짜 너무한다",
  "군대 짬밥 먹는 것도 억울한데 사회에 나와서까지 이렇게 차별을 받아야 되냐",
  "정말 밥가지고 이러지 맙시다",
  "네. 저희와 비슷한 생각이네요. 다들 그렇죠",
  "그런데 사실 저 밥 차별이 곳곳에서 일어나고 있어요",
  "지금 저희 회사는 이제 급식 시스템이 바뀌'었는데 예전에 아주머니들이 배식을 할 때는요",
  "여자가 가면 생선 꼬리를 주고 남자 직원이 가면 고등어 이렇게 몸통을 주고 해서 세상에 제가 격하게 분노했던 기억이 나는데 이거는 사실 뭐 그냥 우리끼리 아줌마들이 그러니까 남자들이니까 많이 먹어라 하고 주는 건데 지금 이런 종류의 그~ 정규직과 비정규직 차별은 사실은 이거 기업 경쟁력에도 문제가 있는 거 아닙니까? 이런 직원들이 일 열심히 하겠습니까? 옛날에 옛날에 그~ 부잣집에서 잔치를 하잖아요",
  "그러면 거기에서 함께 일하는 사람들뿐만 아니라 지나가던 거지도 대접을 받아요",
  "그런데 함께 일을 하면서 그 회사는 누구를 통해서 성장을 하겠어요? 정규직을 통해서만 성장하겠습니까? 비정규직을 통해서도 성장하는 거고 심지어 우리가 왜 계급사회라고 하는 군대에서도 우리가 왜 흔히 계급을 밥풀떼기라고 하잖아요",
  "아~ 그러네 밥풀이네요",
  "그런데 이런 식 아니야. 아니야. 제가 경찰청 근무할 때는 간부 식당하고 직원 식당이 있었습니다",
  "간부식당은 가격도 비싸고 질도 틀립니다",
  "메뉴가 다릅니까? 그렇죠",
  "군대도 장교 식당 부사관 식당 사병 식당 이렇게 하죠",
  "그래서 제가 볼 때는 밥 먹을 때는 다 똑같아야지 거기서까지 계급 차별하면 안 될 거 같습니다",
  "그런데 이 문제는 좀 심각한 게 이제 정규직에 대해서는 저런 특별 식단이 나왔고 비정규직에 대해서는 일반적인 그~ 나왔거든요",
  "그런데 뭐 회사측에서는 이렇게 변명을 하고 있어요",
  "이 비정규직이 워낙 그~ 오는 날이 틀리고 하기 때문에 그다음에 또 식당이 협소하기 때문에 정규직 직원도 몇 명 먹지 못했다 이런 변명을 하고 있지만 비정규직에 대해서는 우리 식구가 아니다",
  "창립 기념일을 함께 하지 못한다는 이런 그~ 무의식이 깔려있었기 때문에 저런 행 그~ 행 행위가 나오지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "비슷한 경우가 몇년 됐습니다만 환경 미화원 중에서도 정규직과 비정규직이 있었어요",
  "환경 미화를 하시는 분들 중에 비정규직 환경미화원들은 씻을 곳이 없었습니다",
  "음식물 쓰레기를 치우는데 얼마나 많이 튀겠어요? 네",
  "씻을 곳이 없었는데 막상 그 직원한테 전화를 걸었더니 그 여직원이 뭐라고 그랬냐면 비정규직이라서 그래요라고 대답을 했 할말이 없네",
  "그래서 굉장히 이슈가 됐던 적이 있었는데 이런 차별은 사회가 나서야 되고요",
  "모두가 다 공분해야 될 부분이라고 생각합니다",
  "네. 아쉽지만 박대장 오늘 준비한 소식은 여기까지 입니다",
  "노동당 창건일 행사를 앞두고 북한의 신흥부자 이른바 돈주들이 권력층에 뇌물을 바치느라 요즘 바쁩니다",
  "가장 인기있는 뇌물은 돼지라고 하는데 박대장에서 평양을 가봅니다",
  "유명 개그우먼의 남편 최 모씨가 지인을 성추행 한 사건을 놓고 말들이 많습니다",
  "이 개그우먼은 남편을 믿는다는 입장을 내놨습니다",
  "이번 사건에 자세한 내막 알아봅니다",
  "케이와이 라인의 부활일까요? 고립무원의 김무성 대표가 유승민 의원에게 에스오에스를 쳤다는 소식이 들리는 가운데 비박계로 분류되던 원유철 원내대표가 새로운 친박 이른바 신박으로 부상하고 있습니다",
  "급변하는 여당의 권력 지형 박대장에서 분석합니다",
  "역대 최대 규모로 치러질 북한 노동당 창건 칠십주년 기념일이 사흘 앞으로 다가왔습니다",
  "그런데 열병식과 군중시위 등 이 행사의 대다수가 당국이 아닌 돈주들에 의해서 움직이고 있다는 소식이 들립니다",
  "이화여대 북한학과 김석향 교수 북한 망명 펜센타 김주성 사무국장 모시고 얘기나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 야 이런 행사 특히 이게 지금 중국 열병실에 식에 자극받아갖고 막 북한도 우리도 살아있다 이런 거를 보여주겠다고 하는 대대적인 행사 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 이게 지금 개인 돈에 의해서 움직여지고 있다",
  "돈주라고 하는 거죠? 어떻게 된 겁니까? 그러니까 이런 그~ 북한 사회 만의 그 유착관계는요",
  "이미 전에 비슷한 패턴이 있었습니다",
  "그러니까 예전에 많이 김일성 김정일 시대에 했던 거는 일단 그때 당시 돈주라는 건 일단 돈을 가진 사람이잖아요",
  "그래서 어떤 사람이냐",
  "재일교포 연고 가족 재미교포 연고가족 해외 연고 가족들은 어~ 일반적으로 경제적인 여건이 됐어요",
  "그러니까 그런 사람들에게 인민군 지원을 해라",
  "그래서 돼지를 지원해라",
  "그다음 일반주민들인 경우도 자기 뼛심을 들여서 돼지를 키워서 실질적으로 열 마리 다섯 마리 이렇게 바치는 주민들도 있긴 있었거든요",
  "그러나 이거는 정치선전용이었는데 지금 북한이란 것은 상당히 북한 시장 경제가 활성화 되다가 그 과정에서 형성된 돈주들이 있는 거죠",
  "네. 그~ 이 사람이 이렇게 뭐 네",
  "그러니까 이 사람이 앞서서 그니까 앞장 서서 결국은 뭐냐면 자기가 장사를 하기 위해서 간부들과 유착관계로 활용을 해서 이런 중요한 행사 때 김정은이 자 뭐지",
  "치러야 하는 행사에서 뭔가 일조를 해가지고 그 정치적인 그런 임팩트를 좀 얻자 이런 것도 있는 거죠",
  "그래서 바치는 게 지금 돼지 삼십 마리를 바친 사람도 있다 이런 얘기가 나오는 거죠",
  "일반적으로 북한의 명절 기념일 하게 되면은 예전에 기준이 술 한 병에다 돼지고기 일 키로였어요",
  "이거는 무조건 보상을 해야 되는데 더구나 이런 큰 행사에서는 돼지고기 일 키로 술 한 명 뭐 먹는 식용유 한 병 뭐 쌀 이런 식으로 그 셋트가 있거든요",
  "지금 이거 국가가 못 주기 때문에 각 지역별로 이거처럼 이런 돈주들과 이런 유착 관계로 해서 돼지고기를 국가가 줄 거를 개인들이 선사함으로 해서 개인의 뭐 위상 위상이라기보다 뭐 일단은 그 유착관계가 깊어지면서 예",
  "결국은 자기가 내면은 간부들이 자기한테 뭐라고 할 수가 없잖아",
  "아~ 김석향 교수님 어떻게 보면 북한이라는 뭐 약간 변질된 사회주의지만 자본축적의 매너가 보이나 이런 생각도 들긴 드는데 그렇죠",
  "이런 돈주들이라는 사람들이 돈이 얼마나 많은 겁니까? 그러니까 지역과 그리고 이제 업종에 따라서 조금씩 다른데 예를 들어서 평양 중심에 앉아서 자기는 장마당에 전혀 나가지 않고 전화로 여기저기 연결해가지고 큰 건을 하는 사람들 이런 사람들이거나 아니면 아예 큰 무역회사에서 와크를 받아서 대규모로 하는 사람들 이런 사람들은 돈이 굉장히 많을 거라고 생각합니다",
  "백만 달라 이상 있을 거라고 생각을 하거든요",
  "그런데 사실 우리가 지금 말하는 돼지 삼십 마리 바치는 정도의 돈주들은 그런 돈주를 얘기를 하는 게 아니고 그러니까 지방 도시거나 아니면 뭐 시 외곽에 있는 사람들 중에서 대략 한 오만에서 십만 달라 정도로 움직일 수 있는 사람들이 돈주라고 할 텐데 이 사람들이 그~ 그니까 돼지를 보통 뭐 다섯 마리도 바치고 열 마리도 바치고 이렇게 하다가 이번에 통 크게 한 번 삼십 마리를 한 번에 바치는 거죠",
  "그렇게 되면 누구에 소위 말하는 이게 면이 서느냐 하면 그 지역에 그 지역 담당 인민 위원회거나 그 지역의 지역당에 그 책임자가 군당 책임비서 이런 사람들의 면이 서는 거죠",
  "그러면 다음부터 이 사람을 좀 화끈하게 좀 편의를 봐주는 그러면 이 사람한테 예를 들어서 이 사람이 내가 장마당에 저기 매대를 내가 한 열 개 정도 갖고 싶다",
  "왜냐면 다음에 그 사람한테 또 돼지 내놓으라고 해야 되거든요",
  "이 행사가 이번 시월 십일로 끝날 게 아니라 내년 되면 일월 팔일 김정은 생일 있죠",
  "이월 십육일 김정일 생일 있죠",
  "사월 십오일 또 생일 있죠",
  "그러니까 계속 있을 거거든요",
  "그때마다 돼지 받아야되는데 이번에 딱 하고 입 딱 씻고 너 모르는 척 하면 그 사람이 뭐 다른 데 더 큰 그러니까 도급 간부한테 가서 주겠죠",
  "그러면 뭐 그 사람은 중간에서 정말 면이 딱 죽어버리는 거군요",
  "그러니까 이 관계가 굉장히 원활하게 돌아가고 있는 거죠. 지금은 네",
  "대체로 보면 장사하는 사람들이 결국은 불법이거든요",
  "그러니까 이게 돈을 이게 챙기다 보면은 이게 아무래도 법 기관의 단속을 받을 수 있기 때문에 사실은 이런 간부들에게 대의명부를 세워놓으면 간부들이 것도 있죠",
  "네. 그런데 또 한가지 흥미로운 게 가장 이제 인기있는 뇌물이 돼지라고 하는데 그러니까 이것은 다시 말하면 현금을 안 낸다는 거잖아요",
  "아~ 그게 서로 도움이 돼요",
  "왜냐하면 이 돼지를 내는 사람은 자기가 그 돈으로 평소에 거래하던 라인이 있기 때문에 돼지 열 마리 갖다줘 돼지 삼십 마리 갖다줘 그러면 택배로 딱 문 앞까지 배달을 해줄 거 택배 그렇죠",
  "사람이 물론 지고 오지만 아무튼 딱 택배로 아니면 어디다 갖다줘 그러면 딱 갖다줄 거거든요",
  "그러나 막상 이~ 그~ 뭐 당 그러니까 이 당의 책임 비서나 뭐 이런 사람들은 평소에 거래를 하던 사람이 아니잖아요",
  "거래를 하던 사람도 있긴 있겠지만 대부분은 아닌데 그 경우에는 어디 가서 돼지를 열 마리를 사려고 하면 지금 돈주가 주는 거보다 몇 배의 돈을 쓰고도 제대로 된 돼지를 살 수가 없어요",
  "그러니까 이 사람한테 부탁을 하는 게 훨씬 적은 비용으로 고 효율을 낼 수 있고 네",
  "나는 내가 가진 권리를 가지고 예를 들어서 뭐 장마당에서 조금 단속되는 거 좀 봐주고 뭐 불법으로 다룰 수 없는 물건을 다루는데 그거 좀 눈감아 주고 이거만 하면 되거든요",
  "그러니까 이게 서로 윈윈인 거죠",
  "결국 권력과 사업하는 사람의 그럼요",
  "부패관계 권력과 돈의 유착관계입니다",
  "유착관계의 다른 이면이 그렇게 나타나는 거 돼지로 나타나는 거군요",
  "예. 그리고 재미있는 게 북한에서 오신 분들하고 인 인터뷰를 하면서 자 다 빼고 권력하고 돈이 있어요",
  "뭐가 더 쎄요 그러면 다 권력이라고 그래요",
  "권력이라고 한다고요? 최종적으로 권력이 쎄다고 왜냐면 권력을 가진 사람이 이 돈 가진 사람을 잡겠다고 마음 먹으면 언제든지 어떤 꼬투리를 잡아서든지 완전히 망하게 할 수 있기 때문에 돈 가진 사람이 돈으로 이렇게 자랑을 하더라도 선이 있다는 거죠",
  "그 선을 넘으면 안 됩니다",
  "우리나라는 권력과 돈 중에 누가 쎄냐 그러면 이제 돈이라고 대답하는 사람이 더 많을 거 같아요",
  "많은 사람이 돈이라고 생각을 하겠죠",
  "네. 그~ 저~ 중국 열병식 때도 무슨 열병식 블루 파란하늘 만든다고 뭐 차 못 다니게 하고 공장 닫게 했잖아요",
  "그런 수준이 아니라 지금 북한은 열병식을 한다고 지금 천막집에 사는 사람들을 내쫓는다 이런 얘기가 있는데 이거 무슨 얘기입니까? 일단 열병식은 평양에서 지내게 되지 않습니까? 네",
  "평양에서 열병식과 같은 큰 행사를 할 때는 정말 기가 막힐 정도로 주민들이 아파트 고층 건물에 살아도 창문에서 얼굴 뻥끗도 내밀지도 못하게 하고 당일 날은 당일 전부터 뭐 그냥 어마어마하게 노는 겁니다",
  "길거리 못 나오게도 하고 일단 영도 환영이라고 해서 동원된 사람들이 꽃다발을 흔들지만은 이런 식으로 해서 열병식을 사전에 맞 훈련을 한다면은 그런 조성 분위기를 조성을 해야 되잖아요",
  "그러니까 거기에 보면은 지금 최근에 보면 북한 같은 거 많이 이게 건설 하다 보면은 그 무작정 그냥 집을 철거하는 경우가 있어요",
  "그런 사람들은 어쩔 수 없이 텐트에서 살거나 뭐 지역마다 다르지만은 대책을 세워주는 지역도 있지만 없는 지역이 있는 거죠",
  "이런 사람들은 열병식을 만약 하는 근처에 있다면 당장 쫓겨나갈 수밖에 없는 아~ 괜히 거슬 화면에 잡힐 때 거슬리니까",
  "이게 화면 그야말로 각이 제대로 딱 서 있는 모습을 봐야 된다 그런 게 있는 거군요",
  "김 교수님 이 행사를 이~ 김정은은 이~ 외화벌이에 활용하고 싶은 속셈인 거 같아요",
  "대동강에 유람선도 띄우고 그다음에 이 방북 초청 인사들에게 한달 하루에 얼만가요? 칠십 유로 한 구만 원 정도 이제 돈을 받겠다고 해서 또 뉴스가 되고 있는데요",
  "굉장히 자본주의적인 발상이어서 저는 굉장히 재밌었어요",
  "그러니까 그~ 이런 참가비를 받는 게 사실 그~ 그 전에는 북한에서 무슨 행사를 하면 숙식과 관련해서 뭐 모든 비용을 다 대주고 오기만 하라고 했거든요",
  "왜냐하면 외국인들이 이렇게 많이 와서 우리 수령님과 우리 장군님을 이렇게 칭송하는 모습을 주민들이 보고 감격을 해야 되니까",
  "그런데 참가하는 사람들한테 돈을 받겠다고 하는 걸 보면 그러니까 두가진데 일단 돈이 정말 없긴 없구나 그 생각이 들고요",
  "그다음에 또 하나는 아~ 그래도 저런 생각을 하는 걸 보면 이 사람이 나름의 자본주의를 경험했기 때문에 나오는 생각인 거 같아요",
  "이게 사회주의 속에서 뼈가 자란 사람이라면 소위 말하는 체면 세우기는 하느라고 그렇게 안 할 그런 생각을 할 거 같지 않거든요",
  "그런데 그~ 뭐 돈을 받겠다",
  "얼마나 성공적일지 모르겠지만 어쨌든 돈을 받겠다하고 그다음에 유람선 띄우고 그리고 이런 공연같은 걸 굉장히 많이 하는데 뭐 새로 나온 악단을 이렇게 보여주면서 이 사람들을 초청하면 그러니까 얼마를 받고 우리가 보내줄 수 있다는 신호를 지금 보내고 있는 거 같아요",
  "그래서 잘 될까요? 교수님 말씀하신 것처럼 이~ 진짜 북한이 외화 돈이 다 떨어져 가고는 있는 게 많아 보이는 게요",
  "외교관들한테도 백만 달러씩 뭐 내라",
  "주민들한테도 돈이 큰 돈은 아니겠지만 북한 돈을 십만 원씩 내라",
  "아~ 어떻게든 돈을 적줄하고 물자를 적출하려고 혈안이 돼 있는 거 같은 느낌도 들어요",
  "예. 이런 거는 사실 예전에는 굉장히 많았는데 그때마다 나오는 게 뭐 예를 들어서 무슨 기차 밖에 닦을 걸레를 보내라",
  "군인들이 공사할 때 쓸 장갑을 보내라",
  "뭐 그 돼지 보내라",
  "뭐 이런 것들이었는데 지금은 정말 돈으로 얘기를 하더라고요",
  "그게 달라졌고 그리고 돈의 당위가 굉장히 커졌어요",
  "십만 원 이런 거를 물론 북한이 환율이 그러니까 이게 공식 환율을 아무도 신경을 쓰지 않기 때문에 십만 북한 돈 십만 원이라고 해도 실제로 달러로 바꾸면 한 십 달러에서 십이 달러 정도 밖에 안 될 거예요",
  "그러나 북한 주민들한테 월급 주지도 않지만 그 나오지도 않는 월급이 공식적으로 책정돼 있는 게 삼천 원밖에 안 되거든요? 그러니까 뭐 한 삼십 센트 아~ 삼십개월 치 월급이에요. 그러니까 그렇죠",
  "그러니까 그렇게 생각하면 그것도 굉장히 큰 돈인데 어쨌든 돈을 내놓으라고 하는 걸 보면 이게 그러니까 알게 모르게 이 북한 주민들도 그렇고 당국들도 그렇고 일반적인 돈에 대한 개념이 굉장히 하이퍼 인플레이션 상태인 거 같은 그런 느낌이 듭니다",
  "어~ 지금 이~ 열병식이라는 게 어떻게 보면 고도에 정치 외교의 장이잖아요",
  "중국에서 그래서 류윈산 그 정무 상무위원 정무 상무위원이 가는데 서열 오 위죠",
  "서열 오 위다라고 하는데 네. 그렇죠",
  "지금 북한이 우려됐던 그 발사 미사일 발사 대신에 경축 행사 중심으로 간다라고 하는 거는 어쨌든 중국이 야 좀 살살해라",
  "이런 사인을 보낸 거다 이렇게 볼 수 있습니까? 그렇죠",
  "그러니까 김정은이가 가장 신경 쓰는 국제 무대에서 인지도잖아요",
  "그러니까 이런 행사를 했는데 중국같은 경우에는 뭐 각국 정상들이 다 왔어요",
  "북한에서 한다면 누가 가겠습니까? 네",
  "안 오게 되면 자기 위상과 연관이 되기 때문에 결국은 뭐 어떻게 관광산업을 부흥 시키든 뭐 하든 이번 행사는 당 창건이거든요",
  "북한은 국가 위에 당이 군림을 하고 있기 때문에 그걸 책임진 김정은 입장에서는 누군가 와서 면목을 좀 세우고 싶은 거죠",
  "이게 만약 안 서면 쏘겠다 이런 타산이었을 수도 있는 거죠",
  "그런데 이번에 중국이 왔기 때문에 아마도 좀 방향을 바꾼 거 같기도 하고 어쨌든 이게 조선 노동당에 관련된 행사는 북한에서는 뭐 일단 김 씨의 생일 다음에 가는 탑 행사기 때문에 그렇겠죠",
  "네. 일단 그런 현황들이 있는 거죠",
  "교수님 간단히 이거 하나만 여쭤볼게요",
  "지금 북한에서 이런 저런 많은 변화가 있는데 이게 체제가 무너지는 쪽의 방향인지 아니면 체제가 그래도 이 북한 체제가 더 가는 쪽의 방향인지",
  "그러니까 지금 일어나는 변화가 북한 체제의 수명을 늘리는 쪽으로 작용할까요? 줄이는 쪽으로 작용할까요? 어~ 사실은 정말 딱 중간에 있어서 제가 잘 모르겠는데 그런데 이 방향을 이쪽으로 갈 것인지 저쪽으로 갈 것인지를 좌우하는 힘이 북한 주민들에 세계관이나 가치관일 거 같아요",
  "그런데 지금까지는 굉장히 그러니까 이게 부정적이었거든요",
  "그러니까 이 체제를 그러니까 꽤 오래 갈 거 같다",
  "그런데 최근에는 어쩌면 아닐 수도 있겠다",
  "이 사람들이 돈을 알고 그다음에 북한 내부에서만 통하는 휴대전화지만 소식을 전하면서 그러니까 소식이 한 지역에 머물러 있지 않고 소식이 북한 전역으로 퍼져요",
  "그러다 보니까 외부 소식이 전달이 돼서 불만이 싹이 트는 거죠",
  "그래서 어쩌면 아닐 수도 있겠다는 생각을 하게 됩니다",
  "네. 김정은이 얼마나 허세스러운 모습을 보여줄지 시월 십일 꼭 지켜봐야겠습니다",
  "지금 이시각 화제의 이슈 살펴 보는 박대장 뉴스 들여다 보겠습니다",
  "유명 개그우먼의 남편이 이~ 지인의 아내를 차 안에서 강제 추행했다는 소식 어제 티비조선이 단독으로 보도를 해드렸는데요",
  "갖가지 의문점들을 낳고 있습니다",
  "특종 보도한 티비조선 사회부 조정린 기자 김대오 연예 전문 기자 그리고 월간 조선 권세진 기자 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 조정린 기자가 이 피해자 여성분을 직접 만났어요",
  "만나보니까 지금 그분의 이렇게 정신상태라고 할까요? 어떻습니까? 일단 겉모습은 지금 얼굴이 굉장히 수척해진 상태고 본인이 주장하기로는 몸무게가 굉장히 많이 빠진 상태고 약에 의존하지 않으면 잠을 잘 수 없고 현재 정신과 치료를 받고 있다고 얘기를 하고 있습니다",
  "예. 이게 정확하게 사건 발생일이 언제고 그날 어디에서 술을 마셨고 뭐 분당에서 고속도로를 타고 왔다 이런 얘기도 있는데 지금 사건이 어디서 발생을 한 겁니까? 네네. 사건이 발생한 건 지난 팔월 십팔일 새벽입니다",
  "그~ 전날 저녁에 용인 보정동 카페 골목 쪽에서 이~ 피해 여성과 개그우먼의 남편 그리고 일행 여섯 명 정도가 함께 저녁 모임을 가진 뒤에 어~ 이들은 술을 마신 뒤 십팔일 새벽 두 시쯤 헤어지는 길에서 새벽 두 시요? 어~ 늦게 헤어졌네",
  "최 씨가 일행을 집에 데려다 주겠다며 자신의 차에 태웠습니다",
  "이후 함께 탄 일행 세 명이 먼저 차에서 내렸고 차 안에 최 씨와 피해 여성이 둘이 남게 되면서 이 사건은 발생했습니다",
  "피해 여성은 자신의 남편과 최 씨가 십 년 넘게 알고 지냈고 이~ 자신이 그~ 최 씨를 삼촌이라고 부르고 최 씨 역시 자신을 형수라고 부를 정도로 굉장히 가까운 사이기 때문에 자연스럽게 차에 탔다고 주장을 하고 있습니다",
  "또 워낙 스스럼 없이 지내온 사이기 때문에 그리고 또 운전 기사가 이 차안에 함께 동행하고 있었던 터라 그렇죠",
  "한치의 의심도 이런 일이 발생할 것이라고는 한치의 의심도 들지 않았다고 얘기를 했습니다",
  "하지만 그~ 자신이 술에 취해 잠시 잠에 든 사이에 어~ 이 십여년 동안 알고 지냈던 최 씨가 자신을 향해 덤벼들었고 어~ 강제로 옷을 벗기고 그~ 속옷 안으로 손을 집어넣는 등의 행위를 했다고 주장하고 있습니다",
  "그러니까 달리던 차안에서 옷을 상의입니까? 하의입니까? 상의입니다",
  "상의요? 와 옷을 벗기고 김대오 기자 결국은 이게 둘만 있었다면 피해자의 진술이 거의 유일한 뭐 증거가 되겠지만 이건 운전 기사가 있었으니까 제삼의 증인도 있을 거 같애요",
  "그런데 이제 일단 블랙박스 부분이 그 해당 날짜 부분은 확인이 되지 않았다고 합니다",
  "어~ 차에 블랙박스가 있는데 네. 그 날짜가 확인이 되지 않았고 이 운전 기사의 증언이 굉장히 중요할 거 같은데요",
  "일단 뭐 운전 기사 이~ 호텔로 가자고 운전 기사에게 최 모씨가 이야기를 했습니다만 운전 기사가 아~ 호텔로 가지 않고 이미 이제 이 그~ 피해자였던 지인의 집을 알고 있었기 때문에 아~ 호텔로 가지 않고 직접 이제 그~ 집으로 가서 내려줬다고 합니다",
  "그런데 이제 한 가지 궁금한 게 저 운전 기사가 그러면 평소에도 이~ 피해자에 집을 알고 있었다는 얘긴가 싶기도 하고요",
  "일단 그~ 그 사건 당시의 얘기를 조금 더 해보면 그 피해 여성은 잠에서 깨고 당하면서 굉장히 크게 소리를 지르고 운전기사에게 살려달라고 외치면서 저항을 했다고 주장을 하고 있습니다",
  "하지만 그 피해 여성이 주장하기로는 운전 기사가 전혀 미동이 없었다라고 얘기를 하고 있고요",
  "그런데 이 여성의 주장으로는 그~ 개그우먼 남편과 이 운전기사가 십 년 넘게 함께 일을 할 정도로 매우 가까운 사이라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 그 분당 수서 간 고속도로에서 시속 백 키로미터 넘게 달리는 차 안에서 아~ 이렇게 살 바엔 차라리 죽는 게 낫겠다",
  "당할 바엔 죽는 게 낫겠다는 생각에 뛰어내리려고 했지만 그마저도 이~ 최 씨 측이 힘으로 제압을 했고 어~ 상태에서 호텔로 가자고 지시를 한 것으로 어~ 얘기를 했습니다",
  "어~ 하지만 운전 기사측은 그 얘기를 못 들은 척 하고 그~ 피해 여성 측의 집 근처에 차를 세운 것으로 얘기를 했습니다",
  "김대오 기자님 어떻게 일종의 반론 뭐 차원에서라도 최 씨 측 이야기를 좀 들어보고 싶은데 그 측근하고 통화를 하셨다고요",
  "그~ 이제 그 최 씨 그러니까 그리고 또 이제 개그우먼의 동창인 그 여자 연예인과 직접 통화를 했는데요",
  "굉장히 그 가족들도 이제 가족 모임을 자주 갖었다고 합니다",
  "그런데 이제 일단 최 씨 같은 경우에는 반대 증언을 하고 있어요",
  "뭐냐면 여자 분 그러니까 피해자 올해 이제 서른 아홉 살이라고 전해지고 있는데 이 피해자의 남편은 이제 육십 세 이상이라고 합니다",
  "그런데 이제 자신은 이~ 술 술이 별로 안 취했었고 잠은 잤지만 오히려 술을 많이 취한 게 이 피해자였다",
  "여성 분 여성이었다",
  "피해 여성 여자 피해자였다 하면서 이제 자신이 만약에 뭐 호텔로 가자 이런 얘기를 한 기억이 없지만 그랬다면은 아무래도 그냥 어~ 그~ 너무 취했기 때문에 중간에서 으 이~ 재워야 되겠다",
  "조금 이제 궁핍한 변명인 것 같습니다만 어쨌든 두 사람 모두 굉장히 많이 취해있었던 상황인 것만큼은 분명하고요",
  "실제로 이제 그 최 씨같은 경우에도 어~ 굉장히 그~ 호탕한 성격에 술자리를 굉장히 좋아합니다",
  "그러니까 최 씨가 유명 연예인 그~ 의 남편인 거죠? 남편이죠",
  "음 술자리를 좋아한다",
  "그런데 그리고 이 유명 개그우먼도 오늘 입장을 내놨잖아요",
  "그리고 이 고소인이 무고하게 주장하고 있다",
  "마치 이 피해자가 잘못된 것처럼 이런 입장을 펴고 있는데 논란이 예상될 거 같아요",
  "네. 그러니까 이제 사건이 발생한 팔월 달에 어~ 이 피해자가 이 가해자로 지목된 최 씨에게 연락을 해서 이런 일을 내가 당했었기 때문에 이에 대해서 좀 합의를 하자 이렇게 금전적인 요구를 했다고 합니다",
  "이에 대해서 이제 최 씨 같은 경우에 자신의 기억이 없기 때문에 어~ 뭐 이 아내인 개그우먼이나 아니면 지인이었던 분이랑 이 사안에 대해서 이야기를 하면서 모든 것이 공론화가 되어버린 것이죠",
  "그러면서 이제 아~ 이~ 피해 여성이 정식으로 이제 그 경찰에 고소를 하게 된 것입니다",
  "그런데 이제 양측 간에 이 피해 여성측하고 이 개그우먼의 남편하고 채무채권관계가 있다라는 얘기가 있죠? 네. 그~ 이 최 모씨 같은 경우에는 한때 에~ 그~ 골프 연습장을 크게 짓겠다고 사업을 한 적이 있었습니다",
  "물론 이제 크게 지은 건 아니고 짓겠다고 네. 그리고 이제 여러 가지 자잘한 사업에도 나섰는데 이~ 그러니까 피해자의 남편 육십 육십 세 이상이신 분하고 한 십년 전부터 이제 사업 관계로 만나서 십오억 원 정도의 채무 관계가 아~ 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "그 중간에 이제 계속적으로 뭐 이~ 돈을 빌려주고 돈을 갚고 그다음에 또 이제 가족끼리 개그우먼이랑 그다음에 최 씨 그다음에 피해자 여성 그다음에 또 피해자 남편과 가족 모임도 굉장히 자 많이 가졌다고 합니다",
  "그러면 지금 채무 채권자는 누구고 채무자는 누구예요? 지금 현재 이제 채권자로서는 그 피해자의 남편으로 돼 있는 거고요",
  "그다음에 또 이제 최 씨 같은 경우에 채무자로 현재 돼 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 최 씨가 채무자다",
  "그러면 이를 테면은 최 씨의 돈을 뭐 뜯어내기 위해서 여성이 강간당하지 않았 그러니까 추행당하지 않았는데 추행당했다고 주장했다 하는 건 아니네요? 그렇죠? 그러니까 채권채무가 그렇게 얽혀있다면 그러니까 최 씨가 돈을 빌려줬다는 얘긴 건가요? 아니면 최 씨가 빚이 있다는 얘기인가요",
  "최 씨가 빚이 있는 거죠",
  "최 씨가 빚이 있는 것이다",
  "어~ 조 기자가 지금 취재를 하고 있는데 어떻습니까? 일단 그 강제 추행 혐의를 받고 있는 최 씨는 사건 당일 이후 한 며칠이 지난 후에 이~ 피해 여성 측에 문자를 보냈습니다",
  "부끄럽다 등의 문자를 보내기도 했지만 했습니다",
  "하지만 경찰과 검찰이 조사에 들어가자 지금 혐의를 부인하고 있는 상탭니다",
  "티비조선과의 조금 전 통화를 잠시 나누기도 했는데요",
  "이렇게 주장하고 있습니다. 분당에서 강남까지 차를 타고 십 분의 거리였다",
  "그 짧은 사이에 그런 일이 일어났다는 고소인의 주장이 말이 되지 않는다라고 밝히면서도 이 자세한 질문에 대해서는 술에 취해 그 날의 일이 자세히 기억나지 않는다고 그 입장을 반복하고 있습니다",
  "그게 이제 최 씨측의 주장이라는 거죠",
  "조정린 기자가 그쪽 통화도 해봤고 또 피해자 취재를 했으니까 느낌으로는 그~ 피해자의 주장의 느낌이 뭐 실체적 진실 여부야 우리가 판단할 수 없지만 어떤 느낌이 들었습니까? 일단 그~ 피해 여성 측은 지금 그날의 일이 일단 가장 중요한 것은 사건 당시에 블랙박스가 이 수백 개 몇 백 개의 블랙박스가 저장되어있지만 팔월 십팔일 새벽 당일에만 그 영상이 지워져있는 상탭니다",
  "그래서 피해 여성 측은 아~ 이를 두고 최 씨 측이 영상을 삭제했거나 조작한 것이 아니냐 의심을 하고 있지만 검찰측에서는 뭐 기계적 결함으로 인해서 이것이 삭제됐을 수도 있다라고 얘기를 하기도 하는데요",
  "일단 그래서 현재까지는 증거가 이 피해 여성이 주장하는 증언과 그리고 운전 기사의 진술 그리고 피해 여성이 갖고 있는 당시 그 힘으로 제압 당하면서 팔과 허벅지 부분에 상해를 입은 예예",
  "사진 그리고 그~ 상처가 어느 정도로 깊어요? 음 팔과 허벅지 쪽에 이렇게 파랗게 보일 정도로 멍 멍든 타박상 예. 타박상을 입었습니다",
  "운전 기사의 진술은 그 피해 여성의 진술하고 거의 부합하는 건가요? 어~ 운전기사의 진술은 일단 지금 저희에게 알려진 바로는 뭐 자세한 진술 내용은 알려지지 않고 있지만 뭐 뒷자리에서 벌어진 성추행에 양심에 가책을 느꼈다고 진술하기도 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "일단 그래서 증거와 그 사진과 그리고 그~ 최 씨측으로부터 사건 이후에 받았던 문자 이 증언 이 증거로 겨우 최 씨는 법의심판을 받게 될 것으로 보입니다",
  "네. 그리고 김대오 기자 이~ 지금 가해자 최 씨가 또 이웃 연예인과 층간 소음 문제로 큰 다툼을 벌인 적이 있다면서요? 예. 그~ 이~ 여성 개그맨이 한 영화배우의 한 그~ 이~ 목소리를 굉장히 희화화 해서 자주 했었는데 이와 관련해서 그 당사자인 영화배우가 아래층에 살아요",
  "아~ 그 유명한 영화배우요",
  "네네. 그런데 이제 층간 소음이 발생하게 됐고 그런데 평소에도 이제 이 영화배우가 자신의 흉내를 내는 이 개그 우먼에 대해서 조금 안 좋은 생각을 많이 가졌다고 합니다",
  "그래가지고 그분이 우아해 보이는 분이잖아요",
  "그래가지고 네. 그래서 갈등이 굉장히 많았었고 자주 이제 그~ 경비실이나 아니면 이런 곳에 층간 소음 문제로 해서 신고를 한 모양이에요",
  "그래서 이제 결국은 이 최 씨가 이런 거에서 너무 스트레스를 받다가 결국은 심야에 아~ 그~ 밑에 사는 영화배우에 집을 이렇게 좀 자기 집인것처럼 좀 두드리면서 좀 다툼이 발생하기도 했다고 합니다",
  "그러니까 그 최 씨라는 양반이 기본적으로 성격이 좀 강한 성격인 모양이군요? 김대오 기자는 좀 아시죠? 네. 그~ 건장한 체격이고요",
  "그다음에 또 술을 많이 좋아하세요",
  "좋아하고 이제 또 그다음에 호탕한 성격 그다음에 또 남자로서 그런 그 뭐라고 그럴까요? 그런 뭐 내세우기 이런 것을 굉장히 좋아하는 사람입니다",
  "보통 그 왜 우스갯 소리로 남의 편이라고 해서 남편이라고 하잖아요",
  "그런데 이 개그우먼은 남편을 믿는다 이런 걸로 봐서 이 두 부부사이에 뭐 이번 일로 이~ 갈등은 없지 않을까 싶은데요",
  "어~ 저도 이제 이들 부부와 그~ 술을 함께 먹은 적이 있었는데 이 부부의 그~ 사랑은 굉장히 뜨거워요",
  "아~ 그렇습니까? 네. 그리고 서로 신뢰하고 했기 때문에 이번사건에 대해서 이~ 여성 개그맨 같은 경우에는 사안에 진실성은 떠나서 아마 남편을 믿고 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 이번 개그우먼 사건에 대한 두 분의 십 초 생각 한 번 들어보겠습니다",
  "아휴 부지불식 간에 혹시라도 실명을 거론할까 봐 정말 살얼음판을 걷는 그런 분위기입니다",
  "저도 아주 입을 입에 힘을 꽉 주고 있었습니다",
  "참 저는 신뢰가 없는 사람인데 이런 분들은 참 부럽네요",
  "남편을 이렇게 믿는다니 저는 그냥 이렇게 적었습니다. 예",
  "취중진실은 대체로 취한 쪽이 궁핍해지기 마련입니다",
  "이 사안에서는 지금 그 최 씨라고 하는 분이 많이 취해있었고 기억을 못할 정도면 아마 궁핍한 상황이 될 것으로 추정이 됩니다",
  "네. 아~ 이분은 남편을 그렇게 믿는다고 그랬는데 저는 남편 잘 못 믿는데 하여튼 그런데 기억이 납니다",
  "힐러리도 클린턴을 믿는다고 했었죠",
  "아름다운 부부들이네요",
  "요즘 티비만 틀면 여기저기서 대부업 광고가 넘쳐납니다",
  "누구나 쉽게 대출을 받을 수 있는 지금이로 인한 부작용들도 속출하고 있습니다",
  "오늘 다른 사람의 명의로 불법 대출을 받는 이른바 작업 대출을 시도하다가 살인을 저지르고 시신을 암매장한 일당이 구속됐습니다",
  "이 케이스 보고 정말 놀랜 게요",
  "이게 지금 여대생이 주축이 된 거예요",
  "그래서 여대생이 자기가 동거하던 남자친구랑 거기에 열일곱 살 열아홉 살짜리 미성년자까지 끼워갖고 사람을 한 명을 유인해갖고 대출을 받으려고 하는 거죠",
  "그러니까 본인들은 더 이상 대출을 받을 수 없기 때문에 신용불량자라서 멀쩡한 사람을 데려다가 신용 대출을 받게 하고 하려고 하다가 이제 살해를 한 거죠",
  "그러고 암매장하고 그러니까 이~ 이를 테면 막 압력을 넣고 협박을 해서 그 신분증을 뺏어다 돈을 대출했다 그래도 이거 정말 나쁜 사람들인데 네",
  "아~ 돈을 저~ 대출 받으려고 사람을 살해하고 암매장하다고 그러면 권세진 기자 이건 아~ 인면수심 아닙니까? 저도 굳이 왜 이렇게까지 했는지 일단 대출을 받은 것은 지금 모든 지금 요즘 대부업이 전화 한 통으로 다 가능하다라고 하고 있잖아요",
  "그리고 만약에 더 이제 서류를 달라고 해도 모든 게 다 팩스나 이런 식으로 이루어집니다",
  "그러니까 신분증하고 본인확인 뭐 이런 결과만 있으면은 누구든지 다 할 수가 있는데 그걸 할려니까 이제 본 말을 잘 안 듣겠죠. 작업을 하려고 하는 대상이 그렇죠",
  "그런 사람을 이제 뭐 끌고 다니면서 위협도 하고 협박도 하고 그러다가 이제 죽게 되는 것에 대해서 큰 이제 죄 의식 아니 뭐 죽었으니까 이에 암매장을 했겠지만 죽음에 이르기까지 과정이 굉장히 커지고 그 불법 대출이라는 그러니까 이 대부업 대출이라는 것에 대해서 사람들이 뭐 나름의 공포감은 가지고 있잖아요",
  "이거 잘못되면 안 되겠다",
  "다 이제 좀 묻어버리든지 도망가든지 잠적하든지 해야겠다",
  "이런 모든 이제 어두운 마음이 다 합쳐져 있는 상태에서 이제 불법 대출과 이제 암매당 이런 거까지 다 합쳐지게 된 것 같아요",
  "그런데 이런 불법대출이 이게 작업대출이라는 이름으로 지금 아예 고정화 돼 있더라고요",
  "작업대출이라고 하면 뭔가 편법을 쓴 것 같기는 한데 이게 불법같이는 안 보이는 그래갖고 이건 작업을 조금 하시면 됩니다 이런 식으로 저희도 취재를 많이 해보니까 이렇게 해달라고 하면은 일단 뭐 다 돈을 빌릴 수 없는 사람들이 이제 자기의 소득이 증명이 안 되는 사람들이 들어가잖 전화를 하면 그러면은 이제 소득 증명만 되면 해주겠다",
  "그런데 소득 증명을 중간에 또 다른 이제 영세 중소기업 뭐 이런 업자 아~ 그런 대표한테 얘기를 해서 전화만 받아주고 가짜로 소득만 예. 증명해주면 통장만 이렇게 찍어주면은 우리가 또 뭐 한 십 프로 오 프로 줄게 그래서 이제 입을 맞추는 거죠",
  "이 사람 거기 이제 다 전화로 해결이 되니까 대부업은 네",
  "거기에 이제 다니고 있습니까? 어떻게 됩니까? 이런 전화로 잘 받아주고 또 몇백만 원을 이제 받을 수 있기 때문에 이런 게 지금 굉장히 성행을 하고 있는 거예요",
  "오천만 원을 이게 지금 사람을 죽여놓고 나서 그 사람 명의로 오천만 원을 이른바 작업대출을 받은 건데요",
  "이렇게 정말 무섭고 흉한 사건도 있지만 또 일상적으로 이런 대부를 쉽게 받게 하는 광고가 아주 넘쳐나고 있어요",
  "그런 광고 참 많이 나오죠",
  "여자라면 바로 전화하세요",
  "예. 왜 여자만인지 이제 궁금해하시는 분들이 좀 있는데 여성들은 이제 대부분 소득이 없거나 자기가 이제 사대보험이나 이런 게 없는 분들 그런데 좀 소액이 필요한 이런 사람들이 많아요",
  "사실 뭐 직업이 있는 남성들은 어떻게든 뭐 좀 받을 수가 있는데 여성들이 뭐 이런 광고도 있더라고요",
  "남편에게도 시댁한테도 뭐 친정한테도 말할 수 없어요",
  "비밀로 해주 하라고 뭐 이런 것들이 있으면서 소액으로 교육비라든가 아니면 뭐 카드값이라든가 이런 것들 때문에 좀 하는데 이~ 그런데 그쪽 얘기를 들어보면 여성들은 좀 조금씩이라도 계속 갚으려고 노력을 한대요",
  "이제 남자들은 그냥 배째라 뭐 이런 경우도 많은데 여성들이 일단 좀 좀 고분고분하게 이제 할 때도 좀 성실하게 하고 갚을 때도 그런 식으로 하기 때문에 좀 여성들을 대상으로 하는 소액 대출이 굉장히 성행을 하고 있다고 합니다",
  "아~ 돈 떼일 염려가 낮으니까",
  "예예. 비교적 돈을 빌려줬을 때 훨씬 우수고객이라고 생각하고 타겟으로 삼는 거군요",
  "비교적 그렇게 생각을 하고 있더라고요. 이 업자들은 그런데 이 여성 네",
  "아니 그래서 예. 저런 무슨 제 이 금융권 제 삼 금융건에서 대출 받는 사람은 약간 뭔가 어둠의 포스가 있는 남성 분들일 것이다라고 예상을 하지만 실제로 지금 대부업체 여성 비중이 오십 프로 딱 반반인 거예요",
  "그러니까 그 여성들 같은 경우에 좀 그~ 대출을 받을 때 그~ 남자들 같은 경우에 이게 상환을 내가할 수 있을지",
  "아니면 어느 정도 다급한지",
  "그다음에 또 대부분 이제 그~ 직업이 있기 때문에 이제 그~ 은행권이나 아니면 월급을 받는 통장으로 해서 마이너스 통장을 만든다든지",
  "그~ 정상적인 금융권을 이용하게 되는데 이 여성들 같은 경우에 마땅한 그~ 소득 증빙을 할 수가 없기 때문에 결국은 이제 전화 한통으로 되는 이런 그~ 제 삼 금융권을 이용하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 그래도 대출은 무섭습니다",
  "여권의 공천정쟁이 대체로 청와대에 승리로 끝났다는 평가가 많습니다",
  "불안한 비박들 월박해서 새로운 친박 이른바 신박으로 변신을 꿰할까요? 이양수 설악 정치 연구소장 그리고 김철근 동국대 겸임 교수와 함께 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 아주 지금 새누리당에선 친박과 뭐 비박 여기 뭐 또 신박까지 나와서 싸움이 강한데 조금 아까 본 동영상을 보고 나니까 고영주 그~ 그~ 박문진 이사장이나 이~ 홍준표 경남 지사 같은 분을 두 사람만 딱 영입을 하면 이 분들 진짜 멘탈 갑으로 보이지 않습니까?  저렇게 국회에서도 비웃기도 하면서 혹은 자기 소신을 저렇게 굽히지 않게 얘기하시는 분들 보니까 저런 분들만 영입하면 어떤 쪽이든 싸움이 쉽게 끝날 거 같은데 지금 새누리당은 싸움이 쉽게 안 끝나고 있어요? 국민들 관심 끌기는 아주 좋겠죠",
  "네. 그런데 새누리당이 지금 그~ 잠잠해 보이기는 한데요",
  "이게 완전히 끝났다고 볼 수가 없죠",
  "왜냐면 이게 공천 기구를 이제 구성하기로 했는데 아직도 그것도 구성 못하고 기구 구성도 못했잖아요",
  "못하고 있는 거 아닙니까",
  "그다음에 기구에서 할 일들이 너무 많은 거죠",
  "그런데 너무 미묘한 문제들이 많기 때문에 실제로는 그~ 하나도 해결되지 않는 거죠",
  "단지 김무성 대표가 청와대에 고개를 좀 숙인 것 같다",
  "여기 이정도까지만 지금 얘기가 된 거죠. 사실은 그렇죠",
  "그래도 이 김무성 대표의 입지가 좀 흔들린 것만은 사실 것 같아요. 이 소장님 맞아요",
  "그러면서 김무성 대표 이 줄이 아닌가 보다 하시는 분들 좀 많을 많이 생기고 있는 그런 분위긴데요",
  "예. 지난 해 전당 대회 때 사실은 비박계 그러니까 대통령과 각을 세우면서 어~ 이제 전당대회 임했던 비박계들이 이제 김무성 당 대표나 김태호 최고위원이나 이렇게 당선이 되면서 분위기가 좀 비박으로 가고 대통령 친박세가 좀 약화되는 그런 경향이 있었는데요",
  "소수세력이라고 했잖아요",
  "그런데 에~ 박근혜 대통령이 지지율이 다시 오십 프로 갈 상회 했다가 뭐 이제 오십 프로에 근접한 그런 지지율을 보이고 있고 그다음에 외교 북한 통일부장이 굉장히 잘 핸드링함으로써 국민들의 지지를 다시 회복함으로써 친박계가 다시 힘을 얻은 것 같고요",
  "그리고 무엇보다도 앞으로 그~ 집권할 수 있는 기간이 이년 반이나 남았다라고 하는 거가 아직 레임덕이 올 때가 아니다라고 하는 점에서 차기 대통령에 대한 어~ 후보자들에 대한 영향력을 얼마든지 청와대에서 어~ 이제 영향력을 쓸 수 있다",
  "이런 카드를 쓸 수 있다 이런 것들이 확산되면서 아무래도 김무성 대표가 청와대하고 좀 부딪히는 것을 피하는 것 같고요",
  "그리고 이제 내년 사월 공천 앞두고 친박계가 세를 이제 다시 규합하고 힘을 얻는 그런 양상이 전개되는 것 같습니다",
  "아니. 그러면 사실은 비박계가 다수고 친박계가 소수여서 판판이 졌었잖아요",
  "국회의장 뽑을 때도 그렇고 대표 뽑을 때도 그렇고 그러면 지금 만약에 그런 당내 선거가 또 있다 그러면 이제는 친박계가 내세우는 후보가 이길 수 있을 지경까지 됐을까요? 제가 보기에는 지금 아마 그 선은 넘은 것 같습니다",
  "친박계가 이길 수 있을 것 같아요",
  "왜냐하면 최고 위원들 일단 당직자 분포도를 한 번 보시면은요",
  "최고위원이 원래 그~ 친박은 서청원 이정연 의원 최고의원 두 명이었습니다",
  "여덟명 중에 두 명이 원래 친박이었는데 지금 김태호 의원 이인제 의원 그리고 원유철 원내대표도 지금 일로 넘어온 같아요",
  "김을동 의원은 뭐 특별한 세는 없습니다만 원래 친박으로 시작했었고요",
  "그다음에 에~ 지금 사무총장 황진아 도 원래 친박에서 시작했던 분이고요",
  "물론 김무성 대표 직계 하에 있긴 하지만요",
  "그리고 원내 수석 부대표 조원진 역 의원 역시 친박계 핵심들이고요",
  "이렇게 따지면은 어~ 김무성 대표하고 김정훈 정책 의장말고는 전체가 지금 친박계에 포위되어있는 거 아니냐",
  "그러네요. 지금 나오는 그림 봐도 김무성 대표가 정말 완전히 친박들 이런 저런 친박들에게 다 포위되어있는 상황이네요",
  "저 뒤에 계신 분들은 정통 진박이고 앞에 계신 분들은 새로운 신박 친박 신박이라고 불리는 분이죠",
  "아니 원유철 원내대표는 언제 어느새 저기 가 줄 스신 거예요? 사실 원유철 원내대표는 이제 친박 비박의 어떤 계파색이 굉장히 옅은 분이었죠",
  "친박이다 비박이다 할 수 없을 정도로 어~ 좀 중립적이고 계파색이 옅고 그래서 어느 팀인지 잘 몰랐는데 어쨌든 지난 번에 에~ 어쨌든 비박 지도부에 포함이 좀 돼 있었거든요",
  "그다음에 그래서 이제 런닝메이트제로 해가지고 이제 그~ 됐었는데 어~ 지금은 제가 보기에는 여러 장면에서 청와대와 친박계와 같은 목소리를 내고 있어요",
  "그런데 그리고 그거에 대해서 비박계 의원들이 지적을 하면 당 원내대표가 여당 원내대표가 청와대하고 같은 목소리 내는 것이 무엇이 이상하냐라고 오히려 반문하고 있거든요",
  "그런 의미에서 확실히 신박이 된 것 같습니다",
  "그러니까 본인이 확신을 갖고 지금 칼을 휘두르겠다 하는 건데요",
  "김무성 대표 입장에서 저 원유철 의원이 휘두르는 원내대표가 휘두르는 저 칼에 맞으면 많이 아픕니까? 아니면은 뭐 아이 간지러 하는 수준입니까?  김무성 대표는 사실 에~ 요번은 좀 일렀던 것 같아요",
  "뭐 인제 우리 굴기라고 하죠",
  "본인의 어떤 의사라든가 본인의 친정체제를 부축하면서 내년 총선에 공천권을 많 되도록이면은 좀 외부 공천들 외부에 어떤 영향들을 차단하고 본인에 어떤 어~ 친정체제를 구축하기에 제가 보기에는 아직도 너무 기간이 많이 대선하고는 기간이 많이 남아있는 것 같아요",
  "너무 이른 타이밍에 칼을 뽑았다가 네. 너 너무 이른 타이밍에 칼을 뽑아서 예",
  "다른 분들이 이제 청와대에서 어떤 영향력을 행사하니까 다른 분들은 이제 청와대편을 들 수밖에 없는 거고 예",
  "본인이 여기에서 끝까지 그러면은 엄 뭐 어떤 저항하는 그런 모양새를 꾸준히 지켜나갔다라면 또 다른 분들이 계속해서 이제 좀 지원하려고 하는 그런 세가 형성이 될 텐데 또 본인도 조금씩 발을 빼면서 다른 분들도 아~ 이줄이 아닌가 보다 이런 느낌을 좀 들고 그렇죠",
  "그러기 때문에 아~ 김무성 대표가 요즘 야 다소 고립무원의 처지 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "그래서 지금 유승민 원내대표에게 에스오에스를 쳤다 그런 보도가 있었어요",
  "보도를 유승민 원내대표가 구원등판을 해줄까요? 하면 도움이 될까요? 유승민 원내대표한테 이예훈 전 최고의원이 가서 좀 요청을 했다는 거 아닙니까? 했 했고 실제로 오늘 뭐 대구지역 기자들하고 간담회를 했는데 청와대와 김무성 대표를 동시에 비판했어요",
  "둘 다 잘못이 있다 이런 식으로 발언을 한 거 같은데요",
  "저는 두 가지 정도 효과가 있는 거 같애요. 제가 보니까 지금 그 최고위원들이 김태호 최고위원 이인제 최고위원들 같은 경우는 사실은 본인이 큰 꿈을 갖고 있어요",
  "그래서 대통령한테 잘 보여야 됩니다",
  "그다음 김무성 대표하고는 사실상 잠재적 경쟁자인 거죠",
  "그리고 친박 내에 확실한 대선 주자가 없는 그런 틈을 좀 노리는 거 아니냐 이런 게 하나 있고 자 원유철 원내대표는 왜 대통령한테 저렇게 잘 코드를 맞추냐",
  "이건 유승민 효과라고 봅니다",
  "유승민 원내대표를 찍어낼 때 새누리당 의원들이 다 보고 있었습니다",
  "어떻게 대통령이 유승민 원내대표를 찍어내는가",
  "그러면 대통령한테 잘못 보이면 바로 공격을 당할 수가 있는 거 아닙니까? 대통령 입장에선 일벌백개 효과를 제대로 거둔 거죠",
  "유승민 효과때문에 원유철 원내대표는 확실하게 청와대하고 코드를 맞춰서 일을 하고 있다 이렇게 봐야 되는 거죠",
  "지금 이 판세를 보면요. 이 소장님 이~ 원유철 원내대표의 러닝 메이트는 박근혜 대통령 같고 김무성 대표가 아니라요",
  "그리고 김무성 대표는 이제 이~ 그림에는 없지만 유승민 의원에게 에스오에스를 쳐서 이~ 두 개 복식 조라고 표현을 해도 좋을지 모르겠는데 그렇게 맞붙는 그런 상황 같아요",
  "둘이 맞붙으면 누가 이길까요? 근데 사실 그~ 유승민 원내대표가 김무성 대표의 손을 들어서 친박이나 청와대하고 각을 세우게 되겠다 하는 것은 어~ 좀 예측하기 좀 어려울 것 같아요",
  "아~ 왜서 왜냐하면 유승민 원내대표가 아~ 김무성 대표가 끝까지 본인 편을 안 들어줬다라는 측면도 있고요",
  "그리고 지금은 아~ 본인이 지금 나설 때는 아니다라고 판단할 가능성이 높습니다",
  "그리고 김무성 대표도 유승민 원내대표를 끌여들여서 친박이나 청와대하고 각을 세워야 되겠단 얘기 얘기를 하기에는 아직까지 힘을 많이 확보하지 못했다 하는 생각이 들 거예요",
  "어~ 유승민 원내대표한테 사실은 김무성 대표가 직접 이예훈 의원을 통해서 이렇게 보내서 한 것이 아니고 이예훈 의원이라든지 김성태 의원이라든지 그다음에 비서실장이든 김하경 의원이라든지 이런 분들이 어~ 김무성 대표한테 우리가 뭐 유승민 의원이나 유승민 의원을 좀 지지했던 분들 그런 분들을 좀 찾아서 부탁을 한번 해보겠다 하고서 본인들이 스스로 움직였을 가능성이 더 큽니다",
  "아~ 저는 총선이 다가오니까 지금 사표내는 분들도 많고 지금 정리가 되고 있지 않습니까? 예",
  "그런데 안봉군 정호성 이재만 이 세 비서관들은 안 나가는 거로 지금 돼 있어요",
  "그래서 순장조다 이렇게 얘기가 나오고 있는데 이분들은 결국 끝까지 이렇게 대통령과 함께 갈 것이다 이렇게 예상을 하면 되는 겁니까? 일단 그리고 이 이전 정권에도 순장조들이 계속 나오지 않았습니까? 이게 의미가 뭡니까? 네. 사실 뭐 순장조라고 표현하기에는 사실 좀 무시무시한데요",
  "왜냐면 순장조라는 건 왕 죽을 때 같이 묻힌 거죠",
  "산채로 묻거나 뭐 이랬던 분들이라서 하기는 한데 이제 우리가 뭐 속어로 이제 대통령과 마지막 명운을 끝까지 정권의 명운을 같이 하는 사람들을 순장조라고 표현한다면 전 정권에도 있었죠",
  "뭐 매 정권마다 있었지만 이명박 정권때는 청와대 끝까지 남아있지는 않았지만 않았지만 어쨌든 뭐 정치적으로 본인이 스스로 독립하지 않고 어~ 대통령을 지켰던 사람들이 박지환 의원이라든지 김혜수 정무비서관이라든지 뭐 대표적인 분이 이제 김효재 정무수석이 될 것이고요",
  "뱃지를 띠고 정무수석 들어가서 같이 했으니까요",
  "네네. 그 이동관 홍보수석도 나중에 언론 특보로서 끝까지 지켰고 박형준 정무수석도 사회특보로서 끝까지 지켰죠",
  "이런 분들이 뭐 순장조다라고 이제 표현을 한다고 그러면 어~ 요번 정권에는 사실 그 세 비서관은 구십팔년 도에 에~ 박근혜 대통령이 정치를 시작할 때부터 쭉 같이 해왔기 때문에 그렇죠",
  "사실 지금 청와대에서 몸을 빼기가 사실 좀 어려운 부분이 있습니다",
  "네. 그래서 어~ 아마 끝까지 같이 모시지 않나 이런 생각이 들고요",
  "그 외에도 사실 이번에 대구 지역에 좀 출마를 예상했던 많은 분들이 출마를 안 하기로 했고요",
  "그다음에 어~ 경제수석은 원래 정치하시던 분인데 내년에 출마하지 않을까 싶었는데 아~ 일단 안 나가겠다",
  "안에서 지금 경제적으로 경제를 좀 챙길 게 너무 많다",
  "지금 안정범 경제수석은 약간 왕 수석으로 불릴 정도로 대통령이 자주 찾고 대통령이 경제에 지금 관심이 굉장히 많으니까요",
  "그러면 안정범 수석 손을 안 거치는 사안이 거의 없다 그러더라고요",
  "경제 문제에 있어서는 거의 없다고 그래요",
  "그러니까 지금 몸을 빼기 상당히 어려운 상황이다",
  "그래서 그런 부 분들을 속칭 지금 순장조라 이렇게 얘기하는 것 같습니다",
  "네. 대통령이 개혁 더 미룰 수 없다라고 지금 선언까지 해놓은 상황이니까 경제수석은 더 빼기 어려운 상황이죠",
  "그런데 이제 순장조가 이 이명박 정권 때는 많을 수밖에 없었죠",
  "왜요? 왜냐면 십구 대 총선에 공천을 받을 가능성이 많지 않았거든요",
  "왜냐면 박근혜 대통령이 비대위원장으로 공천권을 행사 했기 때문에 친이계가 청와대를 나와서 공천을 받을 가능성이 없었어요",
  "그래서 자연스럽게 순장조가 될 수밖에 없는 울며 겨자먹기로 이런 상황이고요",
  "일찍 나와봤자 괜히 월급만 끊기는 그렇습니다",
  "지금 이제 박근혜 대통령을 모시고 있는 이런 분들은 아직 시간이 많이 남아 있기 때문에 본인이 결정을 해야 되죠",
  "순장을 할 것인지 아니면 독립을 해서 정치적으로 본인이 국회의원이나 이런 데 출마를 할 것인지 이런 것들이 좀 차이가 있는 거죠. 전 정권하고 사실 엠비정권 때는 두 번의 총선이 있었습니다",
  "집권 첫해년도에는 맞아요",
  "엠비가 거의 주도적으로 그때 그때 청와대 몇 개월 근무 안 한 사람들이 막 나와서 이제 국회의원이 되고 그랬었죠",
  "권택기 의원이나든지 뭐 여러 분들이 있습니다",
  "근데 두 번째 그때는 어~ 대선이 일년이 안 남아서 박근혜 대통령이 사실 지금 말씀하신 대로 박근혜 비대 위원장이 공천을 했는데 그때 사실 또 엠비 정권의 지지율이 굉장히 낮 낮았었어요",
  "이십 퍼센트에서 삼십 퍼센트 특히 김두호 홍보수석이라든지 신재민 그 문광부 차관이 비리혐의로 구속까지 되죠",
  "아~ 그래서 굉장히 낮았기 때문에 사실은 정치를 이렇게 열심히 뛰어들어서 이제 공천을 받고 하기가 상당히 어려운 그런 상황이었다고 생각합니다",
  "정말 박근혜 당시 정치인 박근혜가 가장 강력한 미래 권력이었죠",
  "네. 박대장 아쉽지만 오늘 준비한 소식은 여기까지 입니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박 대장의 윤슬기입니다",
  "박 대장의 주인공 두 분 소개합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 그럼 먼저 오늘의 박 대장 헤드라인입니다",
  "개그우먼 이경실 씨가 실명을 커밍아웃했습니다",
  "이 씨는 남편에 대한 믿음이 확고하다고 했고 유일한 목격자인 운전기사는 남편 최 씨에게 유리한 증언을 내놓았습니다",
  "이번 사건이 새로운 국면을 맞았습니다",
  "법사위 국감장에서 대법 판결을 앞두고 있는 박지원 의원의 자격 논란이 붉어졌습니다",
  "야당은 인신공격이라며 반발하는데 당사자 박지원 의원 모시고 직접 입장 들어봅니다",
  "경황없이 상을 치르는 와중에 장례식장과 비용을 흥정하기란 쉽지 않습니다",
  "장례식장이 상주에게 부당하게 떠넘겨온 비용에 대해 공정위가 철퇴를 내놨습니다",
  "박 대장에서 알아봅니다",
  "어제 법사위 국감을 다섯 시간 동안 파행시키신 장본인이죠",
  "새정치민주연합 박지원 의원 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕 다섯 시간 아니고 두 시간입니다",
  "아~ 두 시간입니까? 장 의원님 제가 지금 회사에서 징계를 회사에서 저를 두고 이런 심사를 해요",
  "쟤를 징계를 줘야 되나 말아야 되나? 그런데 제가 우리 징계 위원회를 빡 가서 여기서 조사를 하겠다 라고 얘기를 해요",
  "그럼 이게 지금 맞는 겁니까 안 맞는 겁니까? 그건 좀 틀린 비유입니다",
  "의원님 지금 현 상 저~ 예",
  "상황이랑은 틀린 비유다",
  "법원 행정처장은 대법관이지만은 네",
  "재판에는 관여하지 않습니다",
  "그리고 저는 대법관을 상대해서 국 좀 저~ 국정감사를 한 게 아니다",
  "감사를 한 게 아니거든요? 예",
  "그리고 어~ 국정 감사법에 의거하면은 제척사유가 있어요",
  "당사자가 직접 관계되는 일에 대해서는 예예",
  "위원회에서 의결을 해가지고 제척을 할 수 있습니다",
  "그러나 저는 분명히 제 재판에 대해서 만약 질문을 했거나 거기에 대한 얘기를 했다고 하면은 정치적 도의적 책임이 있겠죠",
  "그렇지만 저는 전혀 그런 적이 없고 네",
  "또 과거에 그렇게 문제 제기를 한 새누리당 의원도 이천십이년 선거법 위반으로 고등 법원에서 네",
  "결정을 앞두고 국정감사에 임했는가 하면은 예예",
  "지금 현재도 새누리당 의원 몇 분은 검찰 조사의 대상이 되고 있습니다",
  "그리고 제가 팔년 간 법사위원을 지냈습니다마는 지금까지 한 번도 그러한 것을 제기한 적이 없고 네",
  "또 지금까지 새누리당 의원들이 심지어 선거법 관계로 위반을 당했어도 네",
  "계속했기 때문에 국회의 관례나 법적으로 네네",
  "하등의 하자가 없는데 단 이번에 우리 새정치민주연합 법사위 국정감사에서 저하곤 물론 가장 가깝습니다마는 또 자식 문제이니까 저는 얘기를 안 했어요",
  "그렇지만 우리 당 의원들이 김무성 대표의 사위 네",
  "따님 문제에 대해서 집요하게 그렇죠",
  "물고 늘어지고 하니까 네",
  "저에게 조금 보복을 했겠죠",
  "거기에 대한 보복이다",
  "지금 아까 말씀하신 게 이 문제를 처음 제기한 게 이천십이년의 선거법 위반이 위반으로 이~ 판결을 기다리는 분이 김진태 의원이시고 지금 또 법사위 같은 소속이죠? 이병석 의원도 포스코 관련 수사를 받는데 지금 법사위 소속으로 국감장에 나오셨어요",
  "그렇죠? 그러니까 지금 말씀하신 거는 이렇게 수사를 받고 있거나 재판을 기다리더라도 여태까지 다 문제없이 해왔는데 이게 문제다",
  "금도를 넘었다 라고 지금 새정치민주연합에서는 지적을 하셨는데 일반 국민의 눈으로 보기에는 그렇게 했던 게 잘못이지",
  "이 문제를 지적하는 게 잘못이냐? 앞으로는 이렇게 안 해야 되는 거 아니냐 하는 생각도 좀 있거든요",
  "정치적 금도가 있고 예예",
  "또 관행도 있지마는 네",
  "그~ 저는 그분 두 분의 실명을 거명하지 않았습니다",
  "네. 그러기 때문에 이렇게 금도를 안 지키면서  실명을 공개하는 것 네",
  "이런 것이 문제이고 아니 김진태 의원님 어제 현장에서 말씀하셨는데 같은 동료의원으로써 얘기를 하는 것은 바람직하지 않습니다",
  "그리고 그 두 분도 네",
  "자기 사건에 대해서 전혀 질문을 하지 않습니다",
  "근데 어쨌거나 그게 하여튼 금도를 어겼다고 라고 말씀을 하시는데 그게 금도라는 게 국회의원들이 보기엔 금도지만 국민들이 보기에는 잘못된 담합이었다",
  "이렇게 볼 수도 있거든요? 그렇지 않습니다",
  "국정 감사원 감사법에도 예예",
  "제척 사유가 있을 경우에는 네",
  "또 그러한 언행을 했을 경우에는 에~ 상임위원회에서 네",
  "정식으로 의결해가지고 제척하기 때문에 네",
  "그러한 문제는 크게 과거에도 네네",
  "제기되지 않았다 하는 것을 분명히 말씀드리고 그렇게 곤란한 질문은 여기서 끝내주시는 게 좋습니다",
  "제척 관련한 위반은 없었다",
  "이렇게 말씀하신 걸로 이해를 하겠습니다",
  "이번 그리고 또 가 이번 국감에서 가장 뜨거운 이슈 중의 하나가 방송문화진흥회 방문진 그렇죠",
  "고영기 이사장에 대한 여러 가지 정말 뜨거운 논란입니다",
  "뭐 부적절하다고 보는 사람도 있고 또 소신이 있다 라고 보는 사람들 아주 극명하게 엇갈리는데요",
  "어떻게 보십니까? 고영주 이사장의 개인적인 어떤 그~ 철학 사관에다 또 지금 현직과의 결부했을 때 적절성 우리 장원준 앵커가 질문을 안 했지마는 예",
  "또 다른 뜨거운 이슈가 있었습니다",
  "검찰에 구체적 수사 지시를 하고 맞습니다",
  "그 수사 내용을 서면으로 법무부를 통해서 보고하는 그러한 문제를 저희 새정치민주연합에서 법무부 네",
  "문서 수발 대장을 그렇죠",
  "통해서 우리가 확인을 했습니다",
  "이것은 세계 어느 나라도 없었던 대통령이 구체적 수사를 지시하고 그 내용에 대해서 보고를 받는 나라는 없었다",
  "그래서 저는 오늘도 국정감사장에서 그런 걸 지적했습니다",
  "좀 법무부나 검찰이 하더라도 걸리지 말고 해라",
  "왜 꼭 그~ 공문에다 대통령 지시에 의해서  대통령에 보고한다",
  "이렇게 해가지고 우리한테 걸리느냐? 그렇죠",
  "했는데 이런 엉터리 같은 내용은 네",
  "앞으로 지양돼야 된다",
  "했고 법무부 장관도 앞으로 어~ 잘하겠다 라고 했습니다",
  "그분은 좀 정신적으로 이상한 것 같아요",
  "자기가 그러한 생각을 가지고 있다고하더라도 네",
  "엠비씨 경영을 맡는 방문진 이사장으로서 과연 전직 대통령 공산주의자다",
  "현직 문재인 대표 야당 대표가 공산주의자다",
  "어떻게 이런 얘기를 할 수 있으며 심지어 우리나라 사법부 검찰 여기 열 명 중 여덟 명이 북한에 정체성을 두고 있는 사상이 의심스러운 사람들이다",
  "이런 얘기를 할 수 있는가? 예",
  "그래서 저는 오늘도 계속 요구를 했습니다마는 이러한 얘기를 듣고도 제대로 대처를 못 하고 있는 우리 새정치민주연합 이건 좀 문제가 있다고 봐요",
  "그래서 제가 강하게 요구를 했어요",
  "사퇴를 시키든지 해임을 시키든지 여기서  당의 정체성이 완전히 흔들리고 않지 않냐? 또 국가가 정체성을 흔들어 버리는 겁니다",
  "판사 검사 공무원 경찰에 칠팔십 프로가 북한에 정체성을 두고 있는 사람들이 완전히 장악하고 있다",
  "이게 있을 수 있는 일이에요? 만약에 예예. 예",
  "그런 일이 있었다고 하면은 네",
  "검찰과 경찰 국정원에서 철저히 수사를 해야죠",
  "예. 아니 저는 고영주 이~ 이사장이 정신적으로 문제가 보진 않습니다",
  "이분은 이런 철학을 가진 분이고 이런 철학을 시민운동을 한다든가 역사운동을 통해서 본인이 관철한 바를 계속 밀고 나가면 되는데 이게 방문진 이사장이라는데 문제가 있는 거거든요",
  "그러한 사상을 자기 생각을 저도 존중합니다",
  "그렇다고 하면은 자기가 그러한 일을 해야지",
  "왜 방문진 이사장을 맡느냐? 네",
  "그래가지고 국정감사장에 나와서 떳떳하게 그런 얘기를 할 수 있느냐? 그러한 정신이 이상하다는 겁니다",
  "그런데 이제 저도 자 이렇게 이런 분을 이렇게 간접적으로 임명을 시킨 정부도 참 문제지만 이런 생각도 들어요",
  "그런데 해임을 한다 라고 하면 이~ 방문진 이사장으로서 어떤 결격 사유가 있다",
  "어떤 일을 잘못했다",
  "어떻게 지시를 해서 그게 결함이 있었다",
  "이거를 증명하지 않는 상태에서 이게 사상 xxx도 아니고 그 사람의 머릿속에 있는 거 때문에 이 자리에 맞지 않는다 라고 하는 게 맞는 일일까요? 그건 방문진 이사장으로서 네",
  "국민의 대표 기관에 선서를 하고 답변을 통해서 자기의 그러한 얘기를 했다고 하면은 네네",
  "그 자체가 문제가 되는 것 아니에요? 우리가 왜 전력을 따집니까? 네",
  "왜 인사청문회를 하면서 과거의 논문 표절한 것 부동산 투기 자식들 병역 기피 이런 걸 가지고 낙마를 시킵니까? 그런다고 하면은 아무것도 못 하죠",
  "그렇지만 이분은 국정감사장에 나와서 국민을 상대로 공산주의자다",
  "우리나라 판사 검사가 팔십 프로가 북한에 정체성을 두고 있다",
  "이런 소리를 하는 사람은 있을 수가 없는 거죠",
  "그걸로도 해임 사유가 충분하다",
  "그리고 박근혜 대통령한테 근데 그~ 국감 현장에서요",
  "사실 그~ 얼마나 큰 누를 끼치고 있습니까? 예",
  "근데 현안이 과연 이제 엠비씨가 제대로 된 방송 경영을 하느냐를 따져봐야 되는데 왜 엉뚱하게 저런 이념 논쟁이 나왔을까? 사실 따지고 보면 야당 의원들이 약간 함정성 유도성 질문도 이~ 한 원인이 되지 않았을까 싶거든요",
  "저분이 불임 사건의 담당 검사였습니다",
  "그리고 또 저분이 과거에 그러한 발언을 했기 때문에 인사청문회가 없었거든요? 국정감사장에서 과거에 그러한 생각을 가졌는데 방문진 이사장으로서 지금도 그러한 생각을 가지고 있는가 하는 것을 물었으면은 본인 스스로가 자기의 사상은 그러하였다",
  "그렇지만 방문진 이사장과 과거의 나의 생각과는 다르게 일을 하겠다 라고 했으면 아무 문제가 없는 거예요",
  "그러나 그것을 마치 자랑스럽게 또 자기가 뭐 싫어하건 좋아하건 노무현 대통령이나 문재인 대표 그분들에게만 했다고 해도 우리가 흥분할 일이죠",
  "그렇지만 우리나라의 판사 검사 경찰 공무원이 열 명의 여덟 명 중은 북한에 정체성을 두고 있는 의심스러운 사람이다",
  "문재인 대표를 지지한 사십팔 프로의 우리 국민은 이적행위를 했다 하는 것은 있을 수 없는 일이죠",
  "아~ 시간이 많지 않아서 이거 하나 다른 주제 여쭤보겠습니다",
  "이~ 통합진보당과의 선거 연대 때문에 결국 제 일 야당이 뭐 지금 이제 새정치민주연합이 종북 논란이라는 거에 발목이 많이 잡혀있었고요",
  "우리 국민들의 지지를 넓히진데 한계를 둬왔는데 또 통진당이 해산된다",
  "통진당이 다시 새로운 당을 만들려고 한다",
  "그런 보도 오늘 나왔습니다",
  "그러면 또 제 일 야당이 그 문제 때문에 다시 종북 논란에 휩싸이지 않을까? 그런 분석이 나오는데 어떻게 생각하세요? 저는 십팔 대 국회 원내대표를 하면서 그분들과 맨 먼저 우리 당에서 선을 그은 사람입니다",
  "애국가를 부르지 않는 당신들하고는 우리가 함께할 수 없다",
  "그리고 우리 문재인 대표도 당시 대통령 후보로써 대통령 후보 티비 토론회에서 이정희 후보가 그러한 막말을 했을 때 지적하지 못한 것이 패인 중에 하나라고 생각합니다",
  "그리고 엄연히 헌법 재판소에 의거해서 해산이 된 정당입니다",
  "그러나 이분들이 해당되지 않는 분들이 자기들이 정당을 창당하는 것은 자기들의 자유죠",
  "또 법적으로도 어떤 길이 없을 겁니다",
  "그렇지마는 국민이 심판하기 때문에 저는 성공할 수가 없다",
  "이렇게 생각하고 저희 새정치민주연합은 어떠한 경우에도 그러한 생각을 하고 있는 분들과는 함께 하지 않을 것입니다",
  "박 의원님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "개그우먼 이경실 씨가 남편을 믿는다며 남편의 성추행 혐의를 전면 부인을 했습니다",
  "당시 운전기사의 증언까지 나와 이번 사건에 대한 논란이 뜨겁습니다",
  "진실은 하나일 텐데 양측의 주장은 팽팽히 맞서는 상황입니다",
  "이현종 문화일보 논설위원 이준석 전 새누리당 혁신위원장 김대오 연예 전문 기자 그리고 양지열 변호사 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 저희가 어제 방송하면서 굉장히 힘들었잖아요",
  "유명 개그우먼이라고 예",
  "말하느라고 알고 보니 이경실 씨였잖아요",
  "이경실 씨가 드디어 입장을 냈어요",
  "그러니까 사실 이런 경우에 입장을 내느냐 안 내느냐는 굉장한 차이가 있지 않습니까? 실명을 공개하느냐 마느냐 이건데 아~ 그~ 이경실 씨가 이제 그~ 보도 자료 네",
  "그러니까 이제 그~ 소속사를 통해서 보도자료를 하면서 이경실이라는 이름을 네",
  "자신이 직접 썼는데 이 부분에 대해서는 여러 가지 그~ 목적이 있는 것 같습니다",
  "그래서 이경실 씨 같은 경우엔 남편 최 씨의 무죄 그러니까 혐의가 없다",
  "이렇게 주장을 하고 있기 때문에 내가 이름을 이렇게 이야기할 정도로 네",
  "남편에 대해서 믿는다",
  "이런 것도 있을 것 같고 네",
  "그다음에 또 이제 그~ 자꾸 이제 숨으면 네",
  "어차피 뭐 세상 사람들 다 이경실 씨인 줄 알고 있는 상황에서 네",
  "계속해서 유명 개그우먼 이런 식으로 나가면 뭔가 잘못한 게 있기 때문에 아~ 그렇지 않나 하면서 정면 승부를 재판을 통해서 하기 위해서 이름을 공개한 것 같습니다",
  "양지열 변호사님 이 사건에서 어제도 저희 받으면서 결국은 목격자가 있는 사건이에요. 이게 그래서 운전기사 증언이나 진술이 되게 중요하다고 생각했고 운전기사의 증언도 피해자의 진술과 부합하기 때문에 기소가 됐을 것이다",
  "이렇게 가 추종했었는데 오늘 나온 보도로는 운전기사가 그런 취지의 진술이 아닌 다른 얘기를 하고 있어요",
  "어떻게 봐야 돼요? 사실 그분이 저는 굉장히 의아스러운 상황인 게요",
  "검찰이 기소를 했었을 때랑 말씀하신 것처럼 유일한 목격자란 말이에요? 가장 중요한 증언이 있었을 겁니다",
  "그리고 검찰이 강제 추행죄는 십년 이하의 징역까지 가는 무거운 범죄입니다",
  "그거 언론의 보도된 바에 따르더라도 단순한 접촉이 아니라 거의 성폭행 정말 시도까지 있었다고 볼 수 있는 상황이었기 때문에 예예",
  "이런 정도를 기소를 하면서 운전기사의 말을 참고인으로서 진술을 청취를 안 하고 있을 리가 없는데 예예",
  "그러면 청취를 하고 수사를 분명히 해서 그 얘기를 듣고 기소를 했는데 지금 운전기사의 오늘 인터뷰를 내용을 보면 전면적으로 부인을 하고 있어요",
  "이게 어떻게 된 일인지 저는 지금 굉장히 의아스럽고 우리 사장님은 주무셨을 뿐이고 호텔 가야 된단 얘기는 다른 얘기였고 말 예",
  "그때도 그~ 다 피해자의 오른쪽 우회전 좌회전으로 갔다",
  "그~ 집을 잘 찾아 들어갔을 것이고 예",
  "그~ 지금 가해자로 지목이 된 분은 원래 술버릇이 잠자는 사람이다",
  "근데 만약에 검찰에 가서도 그렇게 얘기를 했는데 검찰이 기소를 한 거면 검찰이 이상한 기소를 한 것이고요",
  "만약에 그렇게 검찰에선 그렇게 얘기를 안 하고 조금이라도 범죄가 인정되는 쪽으로 얘길 했는데 갑자기 인터뷰에서 이렇게 말을 바꾼 것이라면 이분이 범죄를 저지르고 있는 거죠",
  "아~ 사실 이~ 강제추행죄 이거 못지않게 검찰과 어떤 운전기사와의 진실 게임도 벌어질 수 있는 상황이 돼 버린 겁니다",
  "아~ 남편 최 씨와 이 운전기사 저희 취재기자 얘기로는 오 부장이라고 불리시는 분인데 이~ 두 분이 그~ 고용주와 피고용주의 관계잖아요",
  "그렇기 때문에 사실 말씀하셨지만 과연 이~ 운전기사의 증언에 신빙성이 있을까? 증언이라기보다는 오늘 언론 인터뷰에서의 말이요",
  "그~ 말씀하신 부분 정도가 만약에 맞다면 그 부분 때문에 신빙성이 없다 라면 검찰이 이제 그 얘기에서는 이~ 아예 이~ 증언을 아예 배제해버리고 아~ 다른 어떤 간접적인 증언들 문자 메시지 내용도 상당히 강하게 나왔잖아요",
  "죽을죄란 표현까지 나왔기 때문에 네",
  "그런 것들 외에 블랙박스엔 없지만 다른 사람의 어떤 증인이 있을 수도 있고 그런 어떤 아니면 이~ 피해자로 주장하는 여성의 진술이 워낙 구체적이었다든가 이런 사정들이 있지 않는 한은 지금 저 운전기사 말만을 가지고 뭔가를 판단하기에는 상황이 이상해져 버렸습니다",
  "그~ 실제는 이제 저는 그~ 최 씨와 그다음에 오 부장이라는 운전기사의 그~ 어떤 모습을 목격을 한 적이 있거든요? 네",
  "그 오 부장 같은 경우에는 굉장히 그~ 말수도 적고 그다음에 어떻게 본다면은 운전기사라는 신분 때문인진 몰라도 최 씨에 대해서 굉장히 그~ 예우를 하고 네",
  "조금 이제 뭐 사소한 심부름도 할 정도인데 네네",
  "그~ 이~ 검찰에서 어느 정도까지 진술을 했는지 이 점에 대해서는 정말 좀 궁금증이 있어요",
  "만약에 제가 봤던 모습대로 라면 네",
  "실제로 그런 사건이 일어났더라 하더라도 이 운전기사는 결코 이~ 최 씨에게 피해가 가는 쪽으로는 진술을 하지 않을 스타일이었거든요",
  "처음부터 그런 진술을 하지 않았을 것으로 본단 말씀이죠",
  "강제 추행이 문제가 된 사건들을 잘 생각해보시면 이~ 어떤 거 있냐면 대개의 경우에는 일 자체는 있습니다",
  "그러니까 뭔가 만졌다든가 이런 거 자체는 인정이 되고 그런데 그게 의도가 다른 의도였다거나 네네. 네",
  "아니면 뭐 빌미를 제공했다든가 이런 식으로 뭔가 다툼이 일어나지 아예 사실 자체를 부인하는 경우는 극히 드물어요",
  "이 경우에는 그것도 특이한 케이스입니다. 사실은 그럼 그럼 어떻게 보세요? 양 변호사님 보시기엔 아주 조심스러운 얘깁니다만 현재까지 나온 여러 가지 정황으로 봤을 때 진실체적 진실은 어느 쪽일 거로 보세요? 어~ 정말 이건 가정이죠",
  "가정인데 최근에 성범죄가 굉장히 많이 문제가 되고 있기 때문에 경찰 수사 단계에서부터 피고인 피해자 변호사를 다 대동을 시키고 성범죄 전담하는 경찰관도 있고 검찰도 있고 그래서 쉽게 검찰이 유죄 취조로 기소를 했다라면 전면부인하기는 사실 어렵지 않을까 라는 게 추측입니다",
  "그런데 유일한 이~ 목격자인데 저 운전기사가 검찰 수사 때에는 어떻게 증언했는지 모르겠지만 이~ 재판 과정에서 고용주 최 씨에 대해서 아주 유리한 얘기를 한다면 이~ 뭐 어떻게 입증을 할 수가 있어요? 사실 검찰 우리나라에서 검찰에서 진술을 하는 거는요",
  "뒤바꾸기가 극히 어렵습니다",
  "검찰에서 강박을 당했다거나 회유를 당했다는 것을 본인이 입증을 해서 그걸 바꾸지 않은 한 검찰에 진술된 서류에 기재된 건 못 바꾸거든요? 그래서 저는 검찰에서 어떻게 말을 했는지 알아낸 게 좀 궁금하다는 거죠",
  "굉장히 급한 어떤 사정이 된 거죠",
  "근데 그~ 피해자 저희가 티비 조선에서 그저께 단독으로 보도를 해드렸는데 피해자의 말을 들어보면 운전기사가 양심의 가책을 느껴서 본인에게 유리한 증언을 해줘서 다행히 이 사건 이분이 입건이 되게 됐다",
  "기소유예까지 갈 수 있었다 하고 이런 취지로 얘기했었는데 그렇죠",
  "라고 지금 저~ 지적을 했는데 지금 어제 나온 보도 자료 이경실 씨 그~ 회사에서 나온 보도 자료 보면 블랙박스 기록이 사라진 걸 애통해하고 있고 네",
  "그렇게 얘기를 하고 있죠? 그러니까 그~ 이 보도 자료 상황으로는 이제 그~ 이~ 블랙박스가 오히려 최 씨의 무죄를 입증할 수 있는 증거인데 네",
  "이에 대해서 그~ 없어졌기 때문에 이~ 이~ 최 씨만큼이나 네",
  "이것만 있으면은 나의 무죄를 다 증명할 수 있을 것이다 라고 허 참 얘기를 하고 있는 상황이죠",
  "이~ 어떤 일이 정말 정말 벌어졌는지 진실은 네",
  "저희가 조금 더 지켜봐야 되는 상황으로 가고 있는 것 같습니다",
  "누구 한 사람의 주장을 딱 맞다 라고 저희가 판단하기에는 조금 어려운 시점인 것 같습니다",
  "아니 근데 상식적으로 블랙박 기록이 사라지는 게 가능한가요? 이게 저는 그게 그날 것만 정말 사라졌다면 누군가 의도적으로 지웠을 것 같고 왜냐하면 아니면 그 전후에 정말 몇 개가 사라졌다면 뭐 기계 문제로 안 찍혔을 수도 있고 그렇게 볼 수 있지 않을까요? 이 사건이 팔월 달에 일어난 사건이기 때문에 네",
  "계속해서 이제 블랙박스 경우에는 이~ 공간 때문에 예",
  "예전 것들을 이제 지워가면서 재녹화가 되잖아요",
  "근데 일어나고 바로 경찰에 가서 고소를 했다고 저~ 피해자는 얘기를 하고 있으니까요",
  "고소인은 근데 이제 그때까지는 이제 블랙박스에 대해서 그~ 존재 자체를 별로 그~ 중요하게 여기지 않지 않았나 하는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 제가 그~ 저~ 저는 예전에 병특할 때 제가 씨씨티비나 이런 영상기록 업체를 다녔었기 때문에 예",
  "영상이 남아있지 않더라도 영상 저장 기록 같은 것들은 남아 있는 경우가 많습니다",
  "복구 영상 자체는 복구 안 될 수도 있겠지만 그 시기 간에 그것이 가동되었는지 여부 정도는 다 확인 가능하거든요",
  "아~ 아~ 가동이 됐었는지 혹은 가동됐었는데 그걸 지워버렸는지 이런 건 알 수 있다는 거죠? 의도적으로 지웠는지 그게 아예 찍히지가 않았는지 이런 건 확인이 가능하다는 거죠? 예. 그리고 영상 녹화 장비 특성상 특정 시간대에만 오류가 나긴 쉽지 않습니다",
  "오류가 나면은 쭉 그 뒤로 오류가 나 있거나 이런 경우가 많은데 그래서 이런 부분 같은 경우는 아마 검찰에서 검증했을 것 같아요",
  "제가 봤을 때는 운전기사가 관리하는 차의 블랙박스가 고장 났다",
  "예를 들어서 제가 자가운전이면 예",
  "당신 xx니까 고장 날 수도 있는데 운전기사 같은 경우는 있으면 차에 대한 전반적 관리를 할 거 아니겠습니까? 예예",
  "그런데 하필 또 그거 자체가 고장 났다는 것은 조금 가능성이 좀 제가 볼 때는 의심스러운 점이 있습니다",
  "저희가 이경실 씨의 소속사 측과 이~ 문자를 나눈 게 있는데요",
  "그 내용 한번 보겠습니다",
  "저희가 그~ 이경실 씨 측의 입장을 더 구체적으로 듣고 싶어서 접촉을 했고요",
  "그런데 통화를 할 수 없으니까 문자로 보내 달라고 했고 이미 실명을 거론하면서 입을 수 있는 피해를 감수하며 입장을 밝힌다",
  "밝혔고 재판이 진행되고 있으니 절대 인터뷰를 할 수 없다",
