  "해가지고 사화가 일어난 거 아닙니까? 음~ 그것처럼 대통령 기록물이라는 있는 그대로 예",
  "대통령이 오 년 동안 지내면서 만들었던 생산물을 그대로 옮겨야지 예",
  "이걸 대통령이 빼거나 더하면요",
  "나중에 이거는 역사를 왜곡하게 되는 수가 있다는 거죠",
  "음~ 그래서 이 대통령 기록물 관리하는 법률에서는 예",
  "지정 한다 이거는 없는 거 같애요",
  "음~ 다 지정이 되는 거고 다만 아 지정 되는 게 아니고 음~ 대통령 아까 말한 예",
  "보좌 기관 경호 기관 응",
  "자문 기관이 생산한 문서는 음~ 대통령 기록물이다 이거예요",
  "예. 그걸다만 알겠습니다",
  "대통령이 하는 게 아니고 한 가지 제가 말씀드리줄게요",
  "어~ 대통령 기록 관리 전문 위원회라고 있어요",
  "음~ 거기서 이거는 폐기하자 음~ 위원회에서 예",
  "그 다음 요런 거는 폐기 돼가지고 대통령의 기록물 관리관으로 이관이 안 되는 거죠",
  "그거는 가능한 데 대통령이라든가 이런 분들이 이건 대통령 기록물 하지 마 한다고 안 되는 게 아니다는 거죠",
  "음~ 예. 교수님 이 내용의 쟁점이 뭐냐면은 예",
  "많이 설명해 주셨는데 가장 큰 재 지금 쟁점이 되는 이유가 뭐냐면 많이 설명해 줬는데 쟁점만 얘기만 하면 된대는 거예요",
  "쟁점이 제일 중요한 거죠",
  "저희들은 항상 시청자들을 위해서 서비스를 해야 됩니다. 방송은 쟁점이 뭐냐면 예",
  "자 지금까지 박근혜 전 대통령이 생산한 청와대 기록물 있지 않습니까? 예",
  "이 중요한 기록물이라고 칩시다",
  "박근혜 대통령이 생산했어요",
  "이 기록물을 대통령 지정 기록물로 지정할 수 있는 사람이 누구냐 이거예요",
  "황교안 대행이 할 수 있느냐 없느냐 이것이 쟁점이에요",
  "이거를 음~ 이것이 만약에 박근혜 전 대통령이 탄핵 이전에 지정됐으면 끝나는 거예요. 이거는 삼십 년 봉인돼버리면 이거는 대통령 지정 기록물이에요",
  "음~ 근데 그것이 아니라 박근혜 대통령은 탄핵이 될 줄 몰랐다고 합시다",
  "그래서 이 기록을 지정을 안 했어요",
  "음~ 지금 대통령 기록물 이게 많이 있어요",
  "이 기록물을 보니까 형사와 관련된 굉장히 중요한 증거 자료에요",
  "음~ 이거를 황교안 대통령 권한 대행이 이 자료를 자 내가 대통령 권한 대행이니 그 기록을 대통령 지정 기록물로 하시오",
  "삼십 년 동안 봉인합니다",
  "할 수 있느냐 없느냐의 문제예요. 이거를 음~ 그래서 근데 지금 이제 여상원 변호사님은 그렇게 지정하지 않아도 자동기록 아니요",
  "대 이거를 지정을 해야 됩니다",
  "지정을 해야 되는데 예",
  "이 지정을 하는 방식이 방식이 보통 이제 박근혜 대통령이 이걸 분류를 해가지고 음~ 대통령 시절에 분류를 해가지고 중요한 것은 대통령 기록물로 하고 예",
  "그렇지 않은 거는 공공 기록물로 아예 분류를 합니다",
  "팀에서는 하는데 음~ 예",
  "지금 지정이 안 돼있는 상황이라고 얘기하면은 우리 기록부의 의미는 대통령과 대통령 당선인 대통령 권한 대행 세 주체가 있어요",
  "대통령 당선인은 대통령이 하면 뭐 돼 돼죠? 그죠? 대통령 당선인이니까 예",
  "대통령 거는 대통령이 하면 되는 것이고 그러면은 황교안 대행이 지금 기록을 하고 있잖아요? 예",
  "이 기록은 황교안 대행이 해야 되잖아요? 대통령이 없으니까 예",
  "그러면은 황교안 대행이 자신의 거는 자신이 할 수 있는데 이전에 박근혜 대통령이 한 거까지도 대통령 권한 대행이 할 수 있느냐 없느냐 음~ 이게 문제에요",
  "그러니까 지금 국가 기록원은 할 수 있다는 얘기에요",
  "근데 지금 야당 같은 경우는 안 된다 그건 말이 안 된다 음~ 생산 주체가 되는데 어떻게 대행이 하느냐 그리고 황교안 대행은 아하 이건 형사 피의자와 관련되는 대통령 기록물에 대해서 엄호하는 상황이기 때문에 그것도 맡길 수도 없다",
  "음~ 그니까 법률적으로나 또는 정무적으로도 있을 수 없다 안된다라고 예",
  "하는 것이 지금 쟁점이다",
  "쟁점을 워낙 다르게 말씀하시니까 반론할 게 없네요",
  "왜냐하면은 제가 말씀드린 거는 제 말씀이 아까 도 그 역사적 사실에 비추었을 때 더 맞지 않아요? 조금 어려웠습니다. 설명이 아이 왜 아니아니 이해는 이해는 됐어요",
  "아니 그니까  어~ 저는 그래서 저번에 정윤회 문건 사건 생겼을 때 응",
  "검찰에선 뭐라 그랬냐 하면은 그 초안 응",
  "초안은 대통령 기록물이 아니다라고 이야기 했었어요. 그때 그렇죠",
  "전에도 노무현 대통령 때도 예",
  "기록물이냐 아니냐 막 그거갖고 논의도 했었잖아요? 그래했는데 저는 그걸 기록물이라고 봐야 된다고 생각합니다",
  "아~ 초안 조차도 왜냐면 이 법에 있죠",
  "초안에 대해서 대통령 기록물 아니다라고 규정한 게 전혀 없어요",
  "단서 조항이 없으면 그냥 다 하는 거예요",
  "그리고 초안이 왜 중요하냐면 있죠",
  "초안은 이렇게 돼있는데 나중에 지 실제 정책은 이렇게 나왔다 우리 후세에 그 어떤 정책을 집행하거나 역사 학자들 봐야 돼요",
  "음~ 초안이 이랬는데 왜 마지막 정책 결정이 이래 됐느냐? 예",
  "그래서 그 우리 박상병 박사님 아까 삼십 년 이야기 한 거는 대통령 기록물 관리 위원회에서 정하는 거고 예",
  "일단 대통령은 있죠",
  "자기가 어떤 선택을 해가지고 이거는 대통령의 기록물이다 하는 게 아니라 음~ 일단 다 넘겨야 된다",
  "아니 근데 세 분이서 가 이 듣고 보니까 똑같은 얘기를 하세요. 지금",
  "다른데? 틀려 아니 다르지 않아요",
  "대통령 기록물은 대통령 기록물이다 기록물이에요",
  "그리고 지정에 대한 분류는 고 기자님이 얘기했던 것처럼 네 단계 분류 법이 있는데 그렇죠",
  "분류 레벨이 있는데 아 분류를 대통령이 한다는 게 아니잖아요. 내 말은 아 거니까 대통령이 하는 게 아니라 아까 하신 그건 법에 정해져있잖아요? 그렇죠",
  "법에 정해져있는 그 기록물 관리 위원회가 지정을 그 레벨을 메기고 그렇게 되는 거죠",
  "하이참 안에 안에는 지정 기록이 있고 예. 지정 기록이 있고 비밀 기록이 있고 비밀 기록있고 공개 비공개 네개가 있어요",
  "공개 기록 비공개 기록 맞아요",
  "어~ 아니 법에 없다니까요",
  "아이  그런 말이 두 분이 이분열했으니까 탄핵됐어요. 인제 만장일치로 대통령 기록물 관리 법에 있습니다",
  "서로 이렇게 인제 그 따르는 밥 법들이 이제 달라서 예",
  "세 가지가 인제 달라서 그런데 근데 아까 말씀하셨던 음~ 박상병 교수님 말씀하셨던 인제 생산자와 음~ 지정자와의 일치 음~ 이 부분이 중요한 겁니다",
  "그러니까 그래서 이 대통령 관련 기록물이 발생되는 건 세 가지 경우 있지 않습니까? 예",
  "당선인 시절 그 다음에 대통령 그 다음에 이렇게 xx가 됐을 때 권한 대행 음~ 이 생산자의 종류는 이 세 가지가 있는데 아하 그럼 지정자는 지정일 때는 당선일 때는 당선인이 지정을 하고 그러나 대통령도 당선인이었잖아요? 예",
  "그 대통령이 당선인 시절과 대통령이었을 때 것은 지정을 할 수가 있고 아이 그니까 그 대통령이 지정을 하는 게 아니라 지금 그 법에 따르면 기록물 관리 위원회에서 지정한대는 거 아니에요? 지정 분류를 하고 지정은 아 아니 지정은 대통령이 하고 아니 그니까 지금 지정이라는 행위 자체가 없다는 거죠",
  "내말은 아니 대통령 지정 기록물이란 게 있는 것이지요",
  "지금 회의 하고 있는 것처럼 아니 법에는 없어요",
  "그래서 음~ 제가 말씀드리는 겁니다",
  "저도 지금 뭐 우리 박 박사님 보다 제가 좀 더 못하니까  존중해 드려야겠지만 음~ 저는 저 이 새로 장만한 여기에 태블릿 피씨에 아니 그 새우 태블릿 피씨 광고좀 그만 하세요",
  "어느 회사 거 이야기 안 했잖아 예. 그런데 보면은 법을 지금 예",
  "제가 상세히 아까 그 맞스 알겠습니다",
  "전 전반부 시간에도 이게 문제가 예",
  "돼가지고 봤거든요? 자 인제 그럼 논점을 넘어가서 응",
  "넘어가서 황교안 대행이 고 이전 박근혜 대통령 시절 시절인데 그 자 지 이제 쟁점이 이거예요",
  "거기에 지금 수사에 관한 증거가 있는데 그걸 지정물로 대통령 기록물로 지정하게 되면 삼십 년 봉인이 되니 걸 지금 해는 게 맞냐 맞지 않냐 이제 여기로 논점이 된 거거든요? 변호사님 아니 그 태블릿 피씨만 들여다 보고 계시지 말고 아니 법률보고 있어 태블릿 피씨를 보는 게 아니고  그 안에 있는 법률을 보고 있었는데 예",
  "제가 그렇게 이때까지 틀린적이 잘 없는데 예",
  "이 세 분이 틀렸다 그러니까 아뇨 전 아니에요",
  "아그래요? 네. 그럼요",
  "이거 뭐 있잖아요? 그 세 사람이 뭐라 틀렸다고 안 그랬어요",
  "세사람이 호랑이 본다고 말하면 호랑이가 있는 거라고 예",
  "예. 그래서 지금 상당히 제가 위협을 느낍니다",
  "그래서 황교안 권한 대행이 그 권한이 있느냐 없느냐 지금 할 수 있는 그리고 인제 검찰은 내일 대통령 소환 통보 핵심이 이거예요",
  "그 기록물로 지 먼저 복잡한 법적이 관계 치우고 예. 예. 예. 응",
  "지정이 되면은 삼십 년 봉인이 되니 증거가 인멸이 되는 거 아니냐라고 하는 게 우리 국민들의 우려에요",
  "증거가 인멸되는 거 아니죠",
  "잘 보관되고 있는 거죠",
  "잘 보관되고 있는데 못 보잖아 그니까 그니까 대통령 수사에 벽에 부딪친거죠",
  "황교안 권한 대행이 할 수 있느냐 당연히 할 수 있죠",
  "오 그래요? 대통령의 권한을 어떤 대신 행사하는 사람 아닙니까? 아하 그러면 황교안 권한 대행이 안 하면 누가 해야 됩니까? 음~ 그것부터 한 번 물어볼게요",
  "예. 아 누가 해야 됩니까? 아이 혼자 묻고 혼자 답변하세요",
  "아니 그래도 그 저기에 우리 청취자 분들 듣고 있으니까 이 네 분 중에서 법률에 관해서 저보다 약간  전문가잖아요? 누가 해야 됩니까?  저거를 즉시 황교안 해야 될 필요가 없잖아요? 그쵸? 아니 이거는 즉시라고 돼있어요",
  "음~ 이년 내에 그러니깐 어 수사 끝난 다음에 해도 되잖아요? 그래 그때해도 되지만은 그 얘기를 그 얘기를 하는 거잖아요. 지금 예",
  "아까 기록물 지정 위원회가 에서 한다고 하셨잖아요? 내가요? 응",
  "아니 아니 박 박사님이 말씀하셨죠",
  "그니까 우리가 지금 또는 대통령 기록원에서 기록관에서는 황교안 대행이 할 수 있다고 지금 얘기를 한 거예요",
  "유권 해석을 한거죠",
  "국가 기록원에서 국가 기록원에서 그니까 우리가 우리는 아~ 예",
  "국가 기록원 얘기는 쉽게 말하면은 지금 황교안 대행이 설사 박근혜 대통령이 미처 지정하지 못한 대통령 기록물도 대통령 기록으로 지정할 수 있다",
  "음~ 문제가 없다는 얘기에요",
  "국가 기록원에선 그렇게 유권 해석을 했고 그니까 유권 해석을 한 것이고 아하 청와대도 그렇게 하고 있어요",
  "음~ 근데 그 인제 이걸 풀어서 법률적인 쟁점 그래서 오늘 티비에스에서 우리가 지금 따지고 있는 거 아닙니까? 예? 예",
  "그니까 아직 확정적으로 한 번도 이런 사례가 없었기 때문에 그렇죠",
  "없었기 때문에 지금 이것도 그면 약간 이 유권 해석 차이가 있는데 음~ 이거 법률적으로 어떻게 볼 것인가 저는 아 법률적 동시에 정치적으로도 봐 줘야죠",
  "법률적으로도 이거 확고하지가 않아요. 내용이 음~ 그러니까 황교안 대행이 법률적으로 할 수 있는 근거는 그러면은 대통령 권한 대행도 대통령과 같이 한다고 여기면은 생산 기록을 주체를 따질 필요가 없잖아요? 예",
  "주체를 왜 따집니까? 그러면은 음~ 대통령 권한 대행도 대통령 당선인 기록물 대통령 기록물 예",
  "지정을 다 할 수 있다 간단한 건인데 지금 놉니까? 저 자료한 번 그 보시고 우리 그 이 문구 해석은 여상원 변호사님이 제일 잘 하실 거 같애요",
  "대통령은 대통령 기록물에 대하여 열람 사본 제작 등을 허용하지 아니하거나 자료 제출의 요구에 응하지 아니할 수 있는 기간을 따로 정할 수 있다",
  "저게 지정 기록이에요",
  "대통령 지정하는 거예요",
  "아 저거 때문에 그렇다 그 그거죠? 그니까 음~ 그래 이거를 지금 내일 유권 해석을 할 때 국가 기록원 청과 청와대 해석이 맞는 것인지 음~ 아니면은 국가 기록원은 지난 번에 그 노무현 전 대통령 때 그 사본을 하지 않았다 그래서 막 그 그렇죠",
  "상당히 문제가 많았잖아요? 저 법에 따르면 황교안 대행이 할 수 없는 것처럼 보이는데 그러니까 그 해석의 지금 쟁점이  예? 나와있는 거예요",
  "아니 그러니까 제가 제가 음~ 제가 말씀드릴게요",
  "이거는 대통령 기록물이 아니냐 기 기록물로 저 정하냐 아니냐 그 문제가 아니에요",
  "이걸 자꾸 인제 여러분들이 응",
  "이십칠 조 조문을 응",
  "대통령이 이거는 대통령 기록물이다 그러면 기록물되고 응",
  "아니라 그러면 안 된다",
  "이걸 자꾸 해석하시니까 문젠데 저 말을 있죠",
  "대통령 기록물은 맞는데 응",
  "어떤 국가 군사 기밀이라든가 응",
  "이 부분에 관해서는 열람 등사를 거부할 수 있다는 거예요",
  "그니까 대통 지금까지 토론이 계속 이 대통령이 기록물로 지정 하냐 안하냐 그 문제를 저한테 자꾸 물어보시니까 예",
  "지정 기록물 그러니까 예",
  "그러니까 이거는 기록물은 다 맞아요. 어떤 경우에나 응. 예",
  "다만 대통령이 어떤 그 여섯 가지 사유가 있어요",
  "군사 기밀 그 다음 대내외 경제 정책에 관한 거 이럴 때는 열람 등사를 제한 할 수 있다는 거예요",
  "그게 삼십 년 동안 제한하는 한다는 얘기예요",
  "아니 그러니까 그러니까 알겠습니다",
  "이 때까지 말이 왜 틀렸냐 하면 그거를 대통령 기록물로 보냐 안 보냐를 자꾸 묻고 대답하다 보니까 그거는 아니다",
  "그러니까 이제 그 엿 여 변호사님 이제 우리 청 시청자분들이 이렇게 되면 이제 헷갈리니까 예",
  "지금 이제 문제를 단순화 시켜서 심플하게 할게요",
  "지금 검찰이 청와대 압수 수색을 아직 들어가지도 않았는데 네. 예",
  "안 그니까 뭐 기록물을 누가 지정하냐 어쩌냐 뭐 이런 거 하지 말고 압수 수색도 들어가지 않아서 거기에는 수사에 필요한 자료들이 있을 터인데 만약 그것이 황교안 대행이 응",
  "대통령 지정 기록물로 지 해버리면 봉인이 되면서 그 순간에 못 보지 않냐? 이렇게 이런 이러니 황교안 대행이 그 행위를 하지 말고 일단 검찰에 압수 수색을 할 수 있게끔 먼저 여지를 두고 응응응",
  "그 다음에 나중에 정권이 교체 교체된 뒤에 혹은 황교안 교 대행이 압수 수색도 다 끝난 이후에 지정하는 것이 옳지 않냐라고 하는게 응",
  "많은 국민들의 먼저 우려인거죠",
  "어 저도 이제 완전히 해석이 예",
  "그니까 딱 정리를 해 드릴게요",
  "이 대통령 기록물인 거는 다 맞다",
  "예. 뭐 지정하거나 안 하거나 참 자꾸만 후진하지 마시고 앞으로 가시라니까 그 다음 대통령 기록물은 맞는데 예",
  "이게 군사 기밀이라고 하면서 황교안 대행이 예",
  "이건 못본다 삼십 년 동안 음~ 이렇게 할 수 있는 권한이 있다",
  "여 변호사님 주장은 있다",
  "근데 그게 타당하냐 아니냐 응",
  "이거는 정치적인 판단 문제다",
  "그렇게 한다고 해가지고 이게 그 어떤 법에 어긋나거나 이런 건 아니다",
  "왜냐면 권한이 있다고 했으니까 법에서 그런데 그렇게 좋아 예",
  "황교안 그 대행이 할 수 있다고 치자요",
  "근데 그걸 왜 지금 하냐 이거야 압수 수색 그 거기에 수사에 관련된 자료가 남아있을 터인데 예",
  "그래서 이제 그걸 그게 쟁 예",
  "혹시나 안종범 수첩이 있잖아요? 예",
  "안종범 수첩 안종범 수첩도 삼십아홉 건이 거기서 나온거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 이것도 어 어 이거는 국가 안보에 굉장히 중요한 거야 물론 그러지는 않으리라고 봅니다마는 우리 황교안 대통령 권한 대행께서 응",
  "혹시나 그 자료보니까 그 국가 안보에 굉장히 중요한 건데 대통령 지정물로 기록 어 지정해야지 삼십 년 동안 봉인을 해버리면은 그럼 이 이거는 고등 법원에 영장 이거 어 저기 허가없이는 안 돼요",
  "국회의원 재적 의원 삼분의 입니다",
  "음~ 거기 가야만 이것을 열람할 수 있어요",
  "음~ 수사가 어떻게 합니까? 이거를 예",
  "그거까지 xxx 그니까 이런 우려 때문에 지금 논쟁이 붙고 있는 거거든요",
  "그래 저는 할 수 없다고 보는데 국가 기록원에서 아니야 할 수 있다고 치더라도 응",
  "왜 지금 하냐 이거예요",
  "좀 이따가 하면 돼잖아? 수사 다 끝난 다음에 근데 그래 아니 그니까 그거는 황교안 대행이 그 사항을 지금 국가에 쟁점이 있으면 빨리 빨리 얘기 얘기할 걸요? 아~ 그니까 우리가 황교안 대행이 자 아니면 검찰 수사가 지금 진행되고 있으니 검찰 수사의 편의를 위해서 지정을 좀 더 미뤄야지 그렇게 지금 기도하고 계십니까? 아니요",
  "긍까 물어본 거예요. 제가 아니 아니라는 얘기예요. 그러니까 아~ 아그렇게 할 분이 전혀 아니다",
  "그니까 그래서 지금 야당에서 이거는 말이 안 된다면서 이거 지금 펄펄 뛰고 우리도 지금 쟁점화시키고 있는 거 음~ 그러니까 보호 기관의 지정 응",
  "보호 기관의 지정입니다. 결국에 예. 보호 기관의 지 그거는 지금 뭐 언제든지 지금 바로 하라는 규정이 없네요. 보니까 예",
  "그거는 자기가 적당한 시간 음~ 이거는 법원에서 판단할 문제고 할 수 있고 예",
  "그 다음 그 그렇게 지정을 해 하면은 아까 말씀드린 그 저기 국회 재적 삼분의 이 다 찬성 예",
  "그 다음그 관할 고등 법원장이 예",
  "해제할 수 있네요. 보니까 음~ 그런데 그거를 오늘 지금 뭐 즉시 해야 될 필요가 없다고 법 조항에 있는데 왜 왜 국가 기록원에서 십삼 일서부터 와갖고 이 분류 작업을 지금 하고 있냐는 거예요",
  "그렇죠. 인제 그게 쟁점아니에요? 그러시죠",
  "그리고 어~ 이게 왜 황교안 권한 대행의 월권에 해당 되는지는 음~ 그 법에 이제 애매한 지점은 있지만 그래서 법을 어~ 이렇게 다른 관점에서 해석하면은 대통령 권한 대행하니까 그런 지정도 할 수 있는 것 아니냐라고 볼 수 도 있겠지만 여기는 왜 생산자와 지정권자의 일치가 중요하냐면 이게 얼마나 중요한 서류인지 얼마나 중요한 기록물인지를 다른 사람이 그니까 권한 대행이라고 할지라도 알기가 쉽지 않다라는 거죠",
  "그래서 그런데 그래서 그렇기 때문에 이것을 이렇게 지정하는 것이 월권에 여지가 있다라고 이제 볼 수 음~ 있고 또 하나는 노무현 전 대통령 때 아~ 이걸 하는데 육 개월이 걸렸다고 했습니다",
  "으음 그니까 이 이관 작업을 하는데 네",
  "그런데 그것은 이제 일치된 경운데 생산자와 지정권자가 일치된 경우에도 육 개월이 걸린 작업이었는데 일치되지도 않는데 두 달만에 해버리겠다라고 얘기한 것은 이것은 빨리 숨기겠다라는 거하고 음~ 그렇게 비슷한 할 수가 있는 거죠. 예",
  "그리고 두 달이란 기간이 뭡니까? 지금 여기에서 저희가 인제 대선 날짜가 정해져서 대선이 치뤄지는 기간까지가 두 달 지금 좀 안 되는 시간아닙니까? 근데 그 기간동안 어~ 이렇게 이 봉인을 하겠다라는 음~ 이제 그런 의지를 보였기 때문에 예",
  "이것은 상당히 의심을 할 수밖에 없는 예",
  "그러니까 저런 의혹이 지금 있는 거거든요? 예. 그거는 충분히 의혹이 예",
  "거기에 대해서 인제 혹시라도 예",
  "혹시라도 인제 아니 오늘 처음 나오셔서  아주 말씀을 많이 하셔서 좋네요",
  "이거 여기까지만 제가 말씀을 아니 괜찮아 계속하세요",
  "혹시라도 혹시라도 안종범 수석 지금 구속돼 있잖아요? 예",
  "그 다음에 또 조윤순 전 장관 구속돼있잖아요? 김기춘 전 비서실장 구속되어있죠",
  "자 이 자료가 어떤 자룝니까? 그냥 청와대에 일반 자료가 아니라 형사 피의자들입니다. 전부 다 아~ 그 자료가 지금 청와대에 있잖아요? 형사 피의자가 이 자료가 황교안 대행이 법무부 장관 때도 있었던 일들이에요",
  "본인이 관계된 일에 대해서 대통령 권한 대행이라 그래서 이것을 유불리로 따지면 당장 삼십 년 봉인 시키지 않겠습니까? 이것이 지금 정치적으로도 맞는 거냐라고 하는 것은 음~ 우리가 공론이 필요한 대목이죠. 이게 예",
  "그거를 이제 육 개월 정도의 이관 작업을 하도 시간이 모자라서 지금 한다 하더라도 이 문제 만큼은 황교안 대행이 해서는 안 된다라고 얘기하는 거지 그렇죠",
  "법적으로나 정치적으로 맞다는 얘기에요",
  "그리고 대통령 기록물 법 봤더니 노무현 대통령께서 정권 차원에서 치부를 감추거나 은폐하는 구설을 좀 없애기 위해서 이걸 폐지하지 못 하도록 한 거네요? 그렇죠",
  "선의로 보니까 으음",
  "이게 선의로 보이는데요? 예. 그렇습니다",
  "예. 이런 걸 보고 분노할 순 없잖아요? 아니 그래서 예",
  "그 제가 아까 말씀드린 게 예",
  "기록물 생산 한 쪽이 예",
  "이걸갖다 대통령 기록물 기다 아니다 할 수 없고 아 인제 그 얘기 그만 하시래니까 좀 그 전문 위원에서 전문 위원에서 예. 아 알았어요",
  "이건 다 알았으니까 아 알았습니까? 그런데 지금 지금 이 시점에서 예",
  "이런 좋은 선의를 갖고 기록물이 법이 있는데 지금 황교안 대행이 신속하게 할려고 하는 것은 또 두 달 내에 하겠다라고 하는 것은 그러니까 의심을 받을 수 있겠죠",
  "그러니까 그 검찰 수사에 음~ 이런 거 가져오라 그러면은 수색 압수 수색할 때 예",
  "우리 이거 전부 다 봉인 됐다",
  "그렇죠. 그거는 이러면 뭐 아 안 낼 때 그건 지정을 하는 거죠",
  "그 검찰 수사가 지금 뭐 지금 시급하지 않습니까? 예",
  "대통령에 대해서 응",
  "그러면 그 그걸 안 가져오고 대통령한테 무슨 수사할 때 들이댈 수 있는 자료가 없으니까 예",
  "그리고 수사가 지지부진하게 되면 그동안 시간이 흐르면 이 수사란 거는 신속성이 참 중요하거든요",
  "그런 문제를 삼을 수 있겠습니다",
  "음 그리고 지금 그 우리 그 박 교수님께서 지적하신 고 부분은 어떻게 생각하세요? 무척 설득력있게 들리는데 뭐요? 김기춘 피의자 지금 뭐 무죄 예",
  "추정 원칙에 의해서 아직은 유죄 확정은 되진 않았지만 어쨌든 안종범 김기춘 정호성 조윤선 이분들이 다 청와대에 있을 때 발생됐던 블랙 리스트라든지 네",
  "그것과 관련 그 다음에 인제지금 대통령 또 뇌물 죄까지도 지금 그 같이 기소가 되어있 그렇죠",
  "그 혐의를 받고 있는데 네",
  "이와 관련된 자료들이 덮힐 위험성에 대해서 지적들 하는 거거든요? 그렇죠",
  "충분히 그럴 가능성이 있는 거죠",
  "음~ 그거는 뭐 누구나 부인할 수 없고요",
  "지금 황교안 총리가 만일 그 뭐 삼십 년 그걸 이 개월 내에 지정한다 그러면은 예",
  "결국은 자신을 비롯한 좀 전에 말씀이 김기춘 등에 음~ 어떤 범죄 행위를 덮기 위해서 한 거 아니냐 의심을 피할 수가 없기 때문에 이게 아까 말씀드린 대로 그 지정 기간이 따로 있는 거없어요. 지금 보니까 예",
  "검찰에 수사를 마친 후에 예",
  "지정해도 충분하지 않느냐? 아 제가 십분전에 그거 여쭸더니 아 그랬습니까? 인제 답변해  그러니까 만약에 지금 이 검찰에서 압수 수색 영장이 발부가 됐을 경우에 아 지금 그렇게 미묘한 시점이니까 청와대에서 압수 수색해라 이거는 대 조만 간에 대통령 기록물로 지정을 해야 할 상황이기 때문에 음~ 혹시 피의자들을 우리가 엄호한다는 그런 국민적인 의혹은 안 되겠다",
  "하시라 하고 난 다음에는 법에 따라서 국가 기록원의 유 권해석에 따라서 황교안 대행이 지적하겠다라고 말하면은 사실 논란이 있지만은 그건 괜찮잖아요? 그럼요",
  "그럼국민들의 의혹이 다풀리죠",
  "그러니까 그렇게 하라는 얘기에요",
  "음~ 그렇지 않고서는 지금 당장이라도 두 달만에 일을 처리한다고 다 묶어버리면은 드디어 대한민국 특수본 이 기가 청와대 들어가본들 뭘 가져올까요? 가서 가져올 수 있는 게? 진돗개나 갖고 오겠죠. 뭐 진돗개 그거 나갔습니다",
  "아 나갔어요? 진돗개도 아 그럼요",
  "이런 상황이기 때문에 그런 일들을 미연에 방지하기 위해서 이 문제가 지금 법적으로 어떻게 되느냐를 한 번 따져보는 거죠",
  "음~ 근데 그 이 지정할 수 있는  규정이 여섯 개나 돼 가지고  아니 아니 아니야 지금 예",
  "그 뭐 군사 기밀 예",
  "황교안 총리가 이 여섯 개를 언제든지 그 들이 댈 수 있는 근거가 있어요",
  "이 때문에 황교안 총리가 어떤 정치적결단을 안 내린다면 응",
  "순전히 법 쪽으로 하면 있죠",
  "청와대 기록물 중에 뭐 군사라든가 정무직 인사에도 관한 거는 그 비밀로 하도록 돼있네요? 예",
  "그러면 그 거부할 수 있는 근거는 충분히 있어요. 지금 근거는 있는데 예",
  "그래서 황교안 대행에서는 어쨌든 안 된다라는 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "그니까 근거가 있는데 네",
  "국민들은 열쇠가지는 혐의로 지금 응",
  "피의 피의 혐의를 받고 있는데 예",
  "그러면은 그 이번에 탄핵 사유에서도 자꾸만 덮출려고 하고 관리할려고 하고 이런 게 탄핵 사유 중요한 사유 중에 들어 갔잖아요? 그러면 지금이라도 자 청와대에서 있었던 모든 일을 검찰이 압수 수색하고 이 피의와 혐의 자기 방어로 하기 위해서는 다 보여줘야 되는 거 아니야? 내가 그렇게 억울하다고 한다면 자료를 보여줘야지 왜 자꾸만 덮을려고 그러냐 이 지적에 대해선 어떻게 생각하시냐 이런 거예요",
  "그니까 바로 그거 저기 그게 인제 법과 예",
  "정치와 현실에 그 어떤 괴리죠",
  "황교안 총리가 이렇게 한 데 대해서 있죠",
  "어떤 그 그 당신 잘못 됐다 할 수가 없어요",
  "음~ 짐 법적으로는 법적으로는 잘못 법적으로는 그거 왜 정무직 인사들 그 예",
  "인사에 관한 자료 이런 거 그렇지 않습니까? 그게 응",
  "만일 공개되면은 지금 그 공개될 가능성이 있잖아요? 예",
  "왜냐하면 그 저기 문체부 인사라든가 전부 관련되니까 그렇죠",
  "그래 되면 그 본인 당사자를 무 그 아무 관심없는 당사자의 어떤 비밀스러운 상황까지 응",
  "다 드러날 수 있잖아요? 응",
  "그래서 그렇게 황교안 총리의 결국은 응",
  "그 어떤 정치적이고 어떤 이번 사태에 대한 응",
  "어떤 시각의 차이지 이게 법적으로 되고 안 되고 문제는 아닌 거 같습니다",
  "음~ 또 하나 따져볼 대목이 어~ 지난 해 십이월에 대통령 권한이 정지되지 않았습니까? 예. 십이월 구 일이죠",
  "정지되고 난 다음에 박 대통령이 만약에 대통령 기록물을 폐기했다든지 또는 은폐 시켰을 경우에는 음~ 어떻게 됐을까요? 대통령 자신의 기록을 봐서 중요한 거를 폐기되었다",
  "그게 만약에 폐기한 근거가 컴퓨터 하드 디스크나 그런 데서 나온다고 이거 분리 흐 그 한다면 이것도 불법입니다",
  "아 이거 그 기록물 관리법에 십 년 이하의 징역  이런 거 다 얘",
  "나오잖아요? 이 대목도 밖에서는 지금 확인할 수 없어요",
  "음~ 들어가서 봐야 되는 거죠",
  "밖에서도 이거는 확인이 안 되는 겁니다",
  "음 그러니까 대통령께서 뭐 설마 그렇게 했겠습니까마는 대통령께서 권한이 정지되고 난 다음에 혹시어떤 일을 폐기했는지 예",
  "또는 헌법재판소에서 최종적으로 결정이 끝나고 난 다음에 이틀 동안 계셨잖아요? 예",
  "청와대에서 그때 또 무슨 일이 있었는지는 알 수가 없기 때문에 우리가 계속 이런 의구심을 갖고 있는 겁니다",
  "고 기자님 지금 사태가 그냥 뭐 예",
  "그냥 뭐 대통령의 무슨 다른 이 그 일탈하고 다른 불법을 한 게 아니고 대통령 권한을 사 년 동안 사인에게 넘겼던 예",
  "국정 농단이 이번 사태에 핵심 아니에요? 그러면은 예",
  "대통령 연설문은 도대체 어떻게 나간 건지 어떻게 최순실이 국정에 관여할 수 있는 이 길을 열어준 건지라고 하는 것은 그 안에 있는 자료를 다 봐야 되는 거 아닌가요? 예. 그렇습니다",
  "그 지금 특검이 끝나고 검찰 수사가 다시 개시된지 따져보면 이 주가 지나지 않았습니까? 예",
  "그런데 지금 이 주 동안 검찰이 아무 것도 안 했죠",
  "예. 그리고 어~ 박근혜 대통령이 이제 탄핵이 인용이 되고도 며칠 동안 또 움직임이 전격적인 움직임이 없지 않습니까? 지금 벌써 사 일 지났어요",
  "그런데 여기에서 특검과 어~ 지금 검찰에 순서가 다른 게 하나가 있습니다",
  "그니까 청와대를 압수 수색을 먼저 하느냐 대통령 소환을 먼저 소환을 먼저 하느냐 예",
  "아~ 특검에선 어떻게 했습니까? 압수 수색을 압수 수색 먼저 들어갔죠",
  "수사 기본이에요. 예",
  "그런데 지금 검찰에서 대통령 소환부터 먼저 얘기하고 있잖아요? 음~ 그죠? 청와대 들어가겠다는 들어가야 된다 그것부터 당연히 검찰 왜냐면 이전에 들어갔으면은 인계 되니까 들어갈 필요가 없지만 지금 들어가야 되지 않습니까? 그럼 검찰도 지금 말하는 기록물 지정과 관련해서 시간을 벌어주고 있는 거예요",
  "음~ 그니까 왜냐면 대통령을 만나더라도 당연히 해야 되는 과정이었기 때문에 청와대를 먼저 압수 수색을 하겠다라는 게 그 얘기를 먼저 하고 그 일정이 먼저 잡혀야 되는데 그 일정보다 먼저 대통령 지금 소환 조사부터 얘기하고 있잖아요? 하나 건너뛴 것처럼 음음 어 그니까 절대 건너뛸 수가 없는 일인데 지금 그래서 여러 가지 면에서 지금 봤을 때 도저히 이것은 선의로 봐줄 수가 없는 것이라고 저는 보고 있습니다. 예",
  "음. 저걸 어떻게 생각을 하세요? 충분히 그렇게 의심할 수 있죠",
  "음~ 왜냐하면 근데 저는 큰 의미가 없는 게 검찰이 혹시 이런 생각을 가진 게 아닐까 왜냐하면 대통령이 그 십이월 구 일 예",
  "탄핵 의결되고 그 다음 특검 수사가 시작될 때부터 예",
  "그 안에 있는 조대환 예",
  "민정수석이라든가 민정수석이요. 예",
  "이런 분들 주로 하는 일이 뭐겠습니까? 어떤 수사라든가 탄핵 재판에 대비하는 어러 가지 여러 가지 궁리라든가 야",
  "작전 계획을 짜야 되지 않겠습니까? 그럴 때 대통령한테 불리한 문서들 나 기록물들 그걸 왜 놔둡니까? 제가 그 저기에 뭐 피고인이라고 그래도 응",
  "다 폐기해버려요? 다는 모르겠지마는 불리한 거는 일단은 어떻게 해서든지 밖으로 안 나가게 해야 될 거 아닙니까? 예",
  "검찰이라든가 어 헌법재판소에 그럼 밑에 기록은 남을 거아니에요? 그 컴퓨터 하드 디스크 뭐 망치로 부수는 거야 뭐 시간이 엄 많이 걸립니까? 지 지운 게 기록에 남죠",
  "어~ 그니까 지금 굉장히 중요한 얘기에요. 지금 청와대에서 공공연하게 에 불리한 증거 수사 증거가 될 수 있는 자료를 지금 폐기할 수 있다라는 얘긴데요",
  "사실 무슨 일이 일어나고 있는지 저는 무서운 얘기를 그렇게  아무렇지도 않게 얘기를 하세요? 그러니까요",
  "말씀하실 때 깜짝놀랐습니다. 그냥  예",
  "만약에 지금 청와대에 민정 쪽에서  대대적으로 대통령에게 불리한 모든 아니 대대적으로 대대적으로라는 표현은 안 썼어요",
  "아니 그니까 예를 들어서  예를 들어 폐기하다보면은 청와대에서는 공공연해 지금 불법 행위가 벌어지고 있는 건데 그러니까요",
  "그 불법 행위가 벌어지고 있는 것이고 나머지 문제는 또 황교안 대행까지도 가세를 해서 대통령 기록 지정 기록물을 지정해 버리면 그때 이제 특수 부대에서 자 청와대 압수 수색합니다라고 들어온들 완전히 방어가 다 돼있잖아요? 예",
  "그니까 그런 우려를 지금 우리가 하고 있는 건데 설마 그렇게까지 하겠습니까? 그렇게까지 하지 하지 않겠죠",
  "그렇게모르겠습니다. 예",
  "근데 변호사님 믿어야죠",
  "뭐 혼자 아니 얘기를 이렇게 청 우리 시청자 분들이 듣게 해 줘 혼자 귓속말로 얘기하듯이 믿어야죠 이러면 어떡합니까? 예. 말씀하세요",
  "이제 우리가 역사 아픈 역사들을 갖고 있잖아요? 예를 들어서 팔십 년 광주에서 발포해서 수백 명의 무고한 시민들이 생명을 잃었다 말이에요",
  "지금도 발포 명령자가 아직도 없잖아요? 응",
  "발표는 했대며 있는데 있는데 모르는 거죠",
  "발포는 할 때 명령자가 지금까지 못 찾고 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "마찬가지로 불과 이 년 반 전에 이제 거의 삼 년이 되는데 사월 십육 일 이천십사 년 사월 십육 일 세월호와 관련해서 그때 우병우 민정수석이 기록 통화 기록도 지워라라고 하는 증거 인멸을 할려고 했던 여러 가지 흔적이 보이는데 세월호라고 하는 것은 안전 사유로 하기 위해서 무슨 일이 있었냐라고 하는 건 봐야 되는데 만약에 여기에서 그 기록도 덮어버린다고 한다면 이 못 보게 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "미지의 상태로 가는데 그 가족들 얼 얼마나 아플 것이며 또 그거로 인해서 슬퍼하는 국민들은 또 어떻게 할 것이며 그 이 기록물은 지금 지정하는 게 옳지 않은 거 같은데? 그러니까 그 이번 헌재 판결에서도 예",
  "그 세월호 사건에 대해서는 뭐 이게 증거도 없고 예",
  "뭐 못 믿겠다 해가지고 탄핵 사유로 안 삼았죠? 두 분만 인제 예. 그 뭐 이진성 김이수 두 분만 예",
  "이거를 뭐 탄핵 사유로 삼는 게 맞느냐 또 보충 의견을 냈고요",
  "뭐 그랬는데 그 당시에 또 저 우병우는 민정수석은 아니었고 민정 그냥 비서관 비서관이었죠",
  "비서관이었는데 사실 세월호 사건에 대해서 제가 법률가로 말 슴 씀 드리면은 형 대통령에게 형사상 책임을 지울 수 있는 문제는 아닙니다",
  "예. 아 대통령이 뭐 배를 침몰시키거나 이런 거는 아니니까 응",
  "다만 대통령이 그 국민들이를 사 삼백 여 명의 목숨이 위중한 시간에 응",
  "과연 어떤 일을 했느냐 대통령의 임무를 다 했냐 어떤 국민의 생명권 보호 문제기 때문에 이 부분이야말로 그 어떤 대통령 기록물이 진짜 남아있다면은 예",
  "과연 그 날 그 배가 침몰했을 시간부터 침몰이 시작된 시간부터 대통령이 중대본에 간 시간까지 예",
  "어떤 대통령 기록물이 남아 있어야죠",
  "그래서 대통령이 과연 예",
  "해 했던 어떤 조치가 예",
  "과연 적절했냐 음~ 그게 뭐 적절했는데도 빠졌다 그러면 우리가 또 거기서 응",
  "타산지석 삼아서 이런 조치를 빨리 취했 으 는 게 더 좋지 않을까 예",
  "이런 더 좋은 그 방안을 강구할 수도 있는 거고 그렇죠",
  "조치를 취하지 않았다면은 어떤 대통령이 이래선 되겠는가? 음~ 이번 탄핵 사유는 안 들어갔지만 어떤 국민들에게 이번 탄핵에 정당성을 또한 번 확인시켜주는 좋은 자룐데 예",
  "이런 부분에서 세월호 일곱 시간에 대한 음~ 대통령 기록물은 반드시 이번에 공개해야 돼 그거는 뭐 국가 안보라든가 관계가 없지 않습니까? 그렇죠",
  "세월호 기록 같은 경우는 또 앞으로도 이제 지난 번에 특수 그 세월호 특조 일 기가 유야무야 끝나지 않았습니까? 네",
  "뭐 기간갖고 언제 시작했냐 월급 언제 나갔냐 갖고 삼사 개월 정도 펑크가 있으면서 특조위 분들은 더 연장해야 된다라고 했는데 인제 멈췄는데 어쨌든 세월호 특조원은 이 기 삼 기가 갈 가능성이 높다 말입니다? 네",
  "그럼 청와대에 기록을 근거 자료로 해갖고 뭔가 조사가 들어가야 돼잖아요? 그렇죠. 당연한 거죠",
  "특조의 일 기가 유야무야 끝나지 않았습니까? 예",
  "진실을 규명할려고 하는 사람들보다도 진실을 덮겠다고 하는 사람들의 목소리가 더 컸던 거죠",
  "음~ 그런 사람들 배치한 거죠",
  "음~ 그게 비극인거죠",
  "세월호 이 두 번째 비극인 거죠. 그게 음~ 자 그러면은 이제 앞으로 또 이제 세월호 특조위고 활동을 더 연장해서 일을 한다",
  "예. 자료가 없어 청와대는 자료가 없는 거 어떡합니까? 아~ 자료가 그러니까 지금도 빨리 저는 오늘이라도 이 방송보는 검찰이 있으면은 오늘 밤이라도 청와대 압수 수색해야 됩니다",
  "들어가서 그러니까 국가 안보와 관련돼 있는 거 대한민국 검찰이 거 국가 안보에 위중 가는 거를 수사 가서 위중한 것을 가져와가지고 공격하겠습니까? 그것이 아니라 이제는 믿어야죠",
  "그것이 아니라 지난 번에 법 그 사법부도 대통령의 탄핵 소추 특권 때문에 부 거부를 했습니다",
  "이번에 그 안은 인제 거의 끝났어요",
  "그러면은 범의야 만약에 이게 재판부가 발부를 한다고 하더라도 청와대가 수용할 가능성이 저는 있어보여요",
  "이전보다는 그러면은 오늘 저녁 때라도 검찰에서 빨리 압수 수색 영장을 발부 받아서 음~ 오늘 밤이라도 들어가는 것이 낫다",
  "아~ 그렇게 되고 난 다음에 박근혜 대통령 소환 통보하는 것이 순서로 맞는 것이지 알겠습니다",
  "지금 소환 통보하고 난 다음에 예",
  "시간만 가 버리면은 청와대에서 무슨 예",
  "일이 일어났는지 아무도 모르는데요? 교수님 처음나오셔서 할 말씀이 많으신 거 같은데  다음에 또 나와서 근데 예",
  "세월호 일곱 시간 좀 전에 말씀드렸다시피 예",
  "형사 문제는 되게 어려운 아니 예",
  "아니 이제 그래서 지금은 인제 박근혜 대통령은 수사 관련해서 말씀하시고 그니까 예",
  "그래서 검찰에서 지금 세월호 일곱 시간가지고 예",
  "그걸 증거물 압수 수색을 할 수가 없다고 봐요. 저는 아니 그 얘기가 하는 게 아니고 아 오늘 오늘 좀 꼬였어요",
  "근데 뭘 법률로 뭘 아니 그니까 지금 예",
  "청와 박근혜 수사 예",
  "아직 수사 시작도 안 했는데 소환을 먼저 할 것이 아니라 아 그건 압수 수색은 당연히 먼저 해야죠",
  "지금 그 얘기하고 있는 겁니다. 교수님 아니 근데 그리 박 박사님이 세월호 일곱 시간 그 문제 말씀 하시길래 아니 그건 아까 일 차에 끝났고 지금 이 차 가 갖고 오늘 좀 많이 꼬이시네 그 오늘 일 부로 나올려다가 이 부로 나오니까  이런 일이 생기 네요",
  "그러니까 계속 일 차에 일부러 나오신 거 아니에요? 예? 아니 일 부 아이 억지로 아 과실로 나온게 아니고 나왔어요? 일부러 나왔다고요?  그래서 그 그거는 수사에서 있죠",
  "박근혜 대통령을 불러다 놓고 예",
  "뭔가를 묻는 데 대해서 예",
  "검찰이 자료가 없으면 응. 압수 수색한다",
  "그 묻는 게 아무런 의미가 없기 때문에 예",
  "압수 수색을 해가지고 박 대통령이 어떤 대답이 있어서 응",
  "이번에 강일원 재판관이 예",
  "송곳 질문 했다 그러잖아요? 예",
  "그런 식으로 기록을 파악해가지고 예",
  "그 질문을 하는 게 맞다",
  "끝났습니다. 인제 오늘  죄송합니다",
  "정봉주의 품격 시대가 삼월 십육 일 내일 모래죠",
  "어~ 백 회 특집 공개 방송을 마련합니다",
  "방청을 원하시는 분은 샵 오사공공 샵 오사공공으로 방청 신청과 성함을 남겨주시기 바라겠습니다",
  "일 부 끝날 때 안내했고 어~ 그땐 사오십 석 남았는데 지금 이제 일이십 석밖에 남지 않았습니다",
  "어~ 빨리 신청해 주시기 바라겠습니다",
  "아~ 그러고 오늘 기분이 안 좋은 얘기를 저희가 계속 했는데요",
  "그래도 오늘 우리 문화적으로 어~ 이게 오늘 화이트데입니다",
  "예. 그래서 우리 시청자 분들께 어~ 사랑 사탕 아 사랑이 아니라  자 사 사탕을 선물합니다",
  "이거 클로즈업으로 좀 잡아주세요",
  "어디야 여기 예. 어~ 요 사탕을 좀 드시고 좀 그 우울하고 슬픈 일이 있데도 좀 어~ 오늘 하루라도 좀 웃으면서 출연자는 안 줍니까? 지금 줄라 그래요",
  "성질이 급해가지고 저 박상병 교수님 받으세요 예. 예. 고맙습니다. 예",
  "받으세요   오오 받았어",
  "예. 자  자 우리 시청자 분들도 어~ 어~ 사 사탕 드시구요",
  "그리고 삼월 십육 일날 어~ 저희가 인제 내용도 좀 충실하고 음~ 그리고 재미도 있고 어~ 그러한 품격 시대 공개 방송을 하니까 그날 또 뵙겠습니다",
  "그리고 저는 내일 다섯 시 오후 다섯 시에 다시 뵙겠습니다",
  "검찰이 박근혜 전 대통령에게 소환 날짜를 통보했습니다",
  "소환 조사에는 다음 주 화요일인 이십일 일 오전 아홉 시 삼십 분 지난 삼 개월간 검찰과 특검의 조사를 피해 온 박근혜 전 대통령은 이날 검찰 포토 라인에 모습을 나타낼까요",
  "개헌이 다시 뜨거운 감자로 떠올르는 모습입니다",
  "자유한국당과 바른정당 국민의당이 대선 날 개헌 투표를 합의했기 때문입니다",
  "개헌은 국가의 기본 법칙인 헌법을 고치는 일입니다",
  "그리고 헌법은 국민들의 정신과 가치죠",
  "그 헌법을 그들만의 합의로 바꾸겠다니 논란이 뜨거워질 것 같습니다",
  "국민들 외면하는 것은 예나 지금이나 똑같습니다",
  "삼월 십오 일 수요일 정봉주의 품격 시대 시작하겠습니다",
  "삼월 십오 일 수요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "검찰이 현직 대통령 신분을 잃고 자연인이 된 박근혜 전 대통령에게 삼월 이십일 일 검찰에 출두할 것을 통보했습니다",
  "그간 검찰과 특검 조사에 불응했던 박 전 대통령 이번 검찰 조사에 대해선 어떤 태도를 보일까요",
  "이 문제 관련해 세 분의 전문가 모시고 말씀 나눠 보도록 하겠습니다",
  "장윤선 오 마이 티비 방송 국장 선생님 나오셨습니다",
  "예. 누가 선생님이라 그랬다고 막 화냈대면서요? 네?  주진호가  자 양지열 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 아 아주 이거 평론가만 님 나오면 헷갈려 인사를 딱 같이 해 큭 인사를 아우 네네",
  "예. 최용일 씨 석 평론가님 자리하셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 아주 인사성이 밝으세요? 네네",
  "제가 오늘은 저~ 양지열 변호사한테 좀 구박을 받고 들어왔습니다",
  "아 그래요? 네. 면도를 하고 왔다고 어~ 저 수염 깍은 날은 출연시키지 말라고 그렇게 뭐라 하시네요",
  "인사성만 밝으셔야 됩니다",
  "다른 거 밝히면 안돼요",
  "예. 하~ 검찰이 네",
  "십칠 일쯤 통보할 것이다",
  "라고 알려 졌 알려졌는데 조금 늦춰서 네",
  "이십일 일 아홉 시 삼십 분 검찰도 고민이 많았었겠죠",
  "검찰도 고민이 많았겠죠",
  "그리고 인제 두 달 안에 어찌 됐든 그~ 어~ 통수권자가 바뀌지 않습니까? 그렇기 때문에 예",
  "검찰 입장에서는 어~ 자신의 조직의 운명하고도 관련이 있기 때문에 뭐 공수처를 해야 된다 이런 얘기들이 있지 않습니까? 그렇기 때문에 예. 공수처법이 지금 상정 되어 있죠? 예. 그렇기 때문에 사실상 검찰에 명운이 걸린 수사이기 때문에 적극적으로 할 수밖에 없다",
  "그렇지만 다만 왜 육 일의 기간을 늦췄을까 시간을 준 이유는 무엇일까",
  "그 부분에 대해서는 오늘 검찰 오후 브리핑에서도 기자들이 많은 질문을 했지만 예",
  "검찰 측에서는 그것은 우리의 수사 일정상 그냥 이십일 일로 잡은 것일 뿐이다라고 주장을 하지만 예",
  "일각에서는 여전히 증거인멸의 문제가 살아있는 것인데 시간을 늦출수록 박근혜 대 박근혜 전 대통령 측에 유리한 것은 아니냐 이런 비판적 담론도 제기되는 것이 사실입니다",
  "예. 양지열 변호사님 어차피 이제 패는 다 공개가 된거 란 말이에요? 네",
  "이제까지 특수 본 일 기 수사했고 특검 수사했고 네",
  "그리고 청와대에 있을 때 어~ 수사 거부했고 네",
  "압수수색 거부했고 그럼 양쪽에 전략이나 앞으로 어떻게 가자고 하는 것은 서로 다 인제 들여다보고 있는데 예",
  "창과 방패의 싸움인데 다 이미 공개가 됐단 말이에요? 예",
  "시간 뭐 누르 늦추고 줄이고 하는 건 별문제도 없겠죠? 저는 큰 의미는 없어 보인다",
  "다만 지금 일각에서 염려하는 바와 같이 청와대 나오면서 뭘 가지고 오진 않았을까",
  "뭐 청와대 아직 남아있는 거는 없을까",
  "그런 거 확인해야 하는 거 아니냐 라는 것도 있지만 사실 많은 자료가 폐기할 거라면 이미 폐기했을 가능성도 좀 있고요",
  "물론 이게 압수수색 가능성이라든가 아니면 그 가치를 부정하는 건 아닙니다마는 예",
  "검찰이 기소를 하거나 수사를 하는 데 있어서 부족 할 것 같진 않고 저는 오히려 육 일을 준 그 이유를 어~ 퇴로를 막았다라는 정도로 보고 싶습니다",
  "아하 까 여유 있게 일부러 줘서 다른 어떤 핑계라든가 다른 것을 만들 여지를 주지 않는다",
  "음~ 뭐 그사이에 처음에 어제 인제 특별한 사정이 없으면 검찰 수사 응하겠다라고 했지 않습니까? 네네",
  "특별한 사정을 만들어 낼 거를 아예 막아버리는 거죠",
  "너무 촉부하다든가 변호인을 새로 뭐 선임을 해야 한다거나 뭐 이런 것들 컨디션이 안 좋다든가 이런 것들을 육 일씩이나 줬는데 무슨 말이냐 여기도 그렇죠 응하지 않으면 바로 우린 강제 수사 들어갈 수도 있다라는 시그널을 네",
  "이제 대통 전 대통령 측에 예",
  "준 게 아닌가라고 만약 이십일 일 안 나오면 검찰에서 이러겠죠. 왓  아니 미국 미국 검찰 같으세요 미국 검찰 아~ 그렇게 하겠죠",
  "이게 뭐 뭐 왓이 아니라 그러겠죠",
  "오케이 그러겠죠. 오케이 예. 알았어",
  "레스고 레스고 이겠죠? 그만하세요",
  "아니 그런데 어~ 지난번에 인제 이천오 년 이게 인제 검찰도 특별한 수사니깐 그렇죠",
  "전례를 따르려고 노력을 할 거란 말이 지난 이천오 년도에 네",
  "노무현 대통령 조사 할 때는 이천구 년 서면 이천오 년이죠",
  "네. 네. 구 년 네",
  "이천구 년도에 노무현 대통령 조사 할 때는 일 차로 서면 질의했고 서면 질의 네",
  "그걸 받고 팔 일인가 십 일만에 소환 소환을 했고 네? 그렇게 차이를 둔 이유가 뭘까요? 그러니까 인제 이게 전직이긴 하지만 대통령 이란 게 워낙 뭐 우리 사회에선 특수한 자리 아닙니까? 깐 예우죠. 예우 최소한의 예우를 갖춘다",
  "음~ 서면 질의를 보내는 것은 일종의 예의인 것 같고요",
  "하지만 소환을 아니 할 순 없다",
  "법 앞에는 만인이 평등하다. 이걸 또 구현을 해야 되는 상황이 검찰의 역할인 거죠",
  "저 이번에 이 전례가 세 개가 있잖아요",
  "그렇죠. 전두 전두환 노태우 그리고 이제 말씀 하신 이천구 년에 고 노무현 대통령 오 오 년 오 년 예",
  "이천오 년 오 년이죠",
  "아 이천오 년이군요",
  "아 이천 오 년 구 년에 돌아가신 거고 이천팔 년 네",
  "왜냐면 저~ 이 이천칠 이천칠 년에 대선이 있었어요",
  "아~ 아아 그래서 이~ 저~ 이천팔 년에 엠비가 두 분이 정리하고 보고서 올리세요",
  "네. 그니까  이천 저 구 년이 맞습니다",
  "이천천구 년 맞아요",
  "이천구 년 맞아요. 죄송합니다",
  "왜냐하면 이천구 년에 소환돼서 수사받고 돌아가신 거거든요",
  "오월 이십사 일로 맞습니다",
  "자 이천구 년으로 확정합니다",
  "재 재판관이에요?  아 그러네요",
  "뭐가 걱정이야 탄핵 시키 탄핵 시켜 버릴까 그냥 너무 헌재를 너무 보다 보니까 자꾸 이렇게 코스프레가 되네요",
  "예. 인용하겠습니다",
  "예. 그래서 말씀 하신대로 대로 갈꺼에요",
  "지금 다 다 이 검찰청 새로 불렀습니다",
  "음~ 다만 전두환의 경우에만 응하지 않고 예",
  "연희동 씨와 계속 골목 성명을 발표하고 내려 가버렸죠",
  "합천으로 내려왔x 도망간 거예요",
  "사실은 지지자들이 또 감싸고 있어 요거 약간 유사한 모습입니다",
  "구속 영장을 발부해서 다음 날 합천에 가서 구속 연행해 올라오는 거예요",
  "강제 연행했죠. 정신 네. 근데 그때 지지자들이 막아서고 했는데 일부 몸싸움은 있었지만 자 공권력의 물리적으로 저 이 저항하면 어떻게 되죠? 공무 집행 방해 공무 집행 방해죠",
  "저는 그럴 이제 가능성까지도 검찰이 염두에 두고 있다고 보는데 다행히 오늘 이제 통보 하고 이 박 전 대통령 측에서는 순순히 나가겠다라고 얘기를 했으니까 기다려봐야죠",
  "순순히 나가겠다라고 하는 이런 정확한 xx은 없었고요",
  "특별한 사정은 없는 한 적극 협조 한다라고 얘기하니까 네",
  "기자가 물어요. 그럼 나가겠다는 거냐 이러니까 짜증을 내면서 음~ 있는 그대로 좀 쏴라  자꾸 해석 달지 마라",
  "그러면 이제 기자가 왜 그렇게 물었냐 하면 지난번에 특수 본 때도 검찰 수사에 응하겠다",
  "하고 결국 안 나갔죠? 박근혜 대통령이 안 하니깐 기자들도 짜증이 나잖아요",
  "정보 뭐 올릴 때 기자 해보셨잖아요",
  "기자만 짜증이 나겠습니까? 국민들도 다 짜증이 나죠",
  "지금 사실 양치기 소녀가 됐잖아요",
  "그럼 검찰 특검 헌재 다 해놨으니까 우리 삼세 판이면 다 끝났다라고 보는데 그렇죠",
  "한국적인 정서인데 이미 다 안 나왔으니까",
  "그리고 헌재에서는 그러한 태도에 대해서 헌법을 무시하는 헌법 수 헌법 수호 의지가 도무지 찾아볼 수가 없다",
  "그것도 탄핵의 한 사유가 되었고 그렇죠. 그러니까 탄핵의 정확한 사유를 다 고려 할만한 요소는 됐다라고 헌법 재판소가 인정하고 있지 않습니까? 예",
  "그런 상황이기 때문에 이 변호인이 짜증을 낼 게 아니라 미안하다고 했어야",
  "이번에 한 번만 진짜 믿어달라라고 얘기를 해야 되는데 변호인 이렇게 해야죠. 쏘리  더 더 하면 안 되는 거죠",
  "그러나 이번 같은 경우에도 여전히 저는 가능성은 남아 있다",
  "특별한 사정이 생길 가능성은 음~ 특히 이제 박 전 대통령의 주변의 정치적인 인물들이 계속해서 왜 대선 이후로 미룰 이유가 없지 않느냐라 얘길 했고 자꾸 뭐 몸이 아 이미 컨디션이 안 좋다라는 등의 얘기를 이미 다 밑에서 얘기를 해 왔지 않습니까? 네",
  "그래서 그 이전에 혹시 신상에 무슨 일이 있었다라고 나오더라도 저는 놀라지는 않을 것 같아",
  "다만 짜증은 좀 나겠죠 음~ 최영일 평론가님 네",
  "그런데 인제 아~ 변호인단을 꾸리기 시작을 했어요",
  "변호인단을 꾸리기 시작했고 어~ 어떻습니까? 지금 그 여섯 명으로 일단 변호인단을 꾸렸는데 네",
  "결국 법률싸움으로 붙어야 되잖아요. 이제 그렇죠",
  "이젠 어떠면 정치적 고려도 없이 그렇죠",
  "고려라고 하는 것은 검찰 입장에서는 지금까지 정치적 고려를 하면서 정치판에 흐름에 따라서 네",
  "바람을 타다가 이젠 네",
  "그렇게 해야지 좌고우면하지 않고 가겠다",
  "그럼 이제 법리 싸움으로 가서 음~ 변호사와 검찰이 붙어야 되는 거거든요",
  "지금 그 구성 된 변호인단들에 대에 대해서 뭐 유영화 손범규 뭐 이렇게 이미 알고 있던 나라면 나라면 선임하지 않을 것 같애",
  "그런데 이게 저는 이 박 전 대통령 입장에서 좀 생각을 해봤어요",
  "그럼 이제 열아홉 명에 대리인단이 헌재에 대응해서 구성이 됐었습니다",
  "나중에는 이동흡 이~ 변호사 그렇죠",
  "그리고 이제 김평후 변호사 예",
  "김평후 변호사가 후반에 얼마나 유명해졌습니까? 그런데 이 분이 싸움을 일으켰어요",
  "그러니까 이제 그 법정 내에서는 예",
  "헌법 재판소 내에서는 재판관들에게 국회칙 뭐 이 수석 대리인이냐 그러니깐요",
  "또는 이정미 재판관에게 함부로 재판하지 마라 뭐 이런 식의 얘기를 하니까 음~ 싸우자는 얘기밖에 안 되거든요? 결국 실패했죠",
  "음~ 대통령 대리인 측은 실패를 한 겁니다",
  "증건 없지만 실패했다는 네",
  "정황은 많았던 거죠",
  "네네. 결과가 그렇게 나온거죠",
  "그러니까 위험 요인을 제거해야 이제 이 라운드의 음~ 싸움을 대비할 텐데 예",
  "이 라운드는 전략을 수정할 수밖에 없습니다",
  "음~ 근데 저 여기서도 결국은 법리적인 싸움을 할려면 이 전 대통령 측에 컨텐츠가 있어야 되는데 음~ 뭐 이게 무고를 주장할 수 있는 컨텐츠가 있느냐 예",
  "그동안에 무슨 얘기를 했냐 하면 그냥 기껏 이런 얘기에요",
  "촛불보다 태극기 집회가 두배가 많아졌다고 하는데 이거 여론이 우리 여론이 더 지지를 많아 하고 있는 거 아니냐 예",
  "이런 인제 페인트 모션 쓰는 거거든요",
  "근데 이번에 형사 소송으로 들어가도 그~ 뭘 끄내놓겠어요? 음~ 사실 증거가 안 나오길 바라고 있고 다 좀 위증해서 말이 그렇죠",
  "맞아지고 저절로 척척 맞기를 기대할 뿐 이제 콘트롤 타워가 작동하기도 힘듭니다",
  "이미 그동안 다 던져 놓은 이야기 있죠",
  "수사 도우미 장시호 씨가 또 했던 얘기는 어떻게 줏어담을 것이며 문제가 커져 있습니다",
  "그러니까 이걸 대통령 측이 막아 내기가 쉽지 않아서 법리적으로 쉽지 않는데 쉽지 않다",
  "떼를 써서는 안 된다는 걸 헌재에서 확인했으니 이번에는 쪼끔 전문적인 시늉이라도 해야 되잖아요",
  "그래서 그나마 이제 손범규 변호사 예",
  "이중환 변호사도 이번에 안 들어갔고 그렇죠",
  "유영하 변호사는 개인 변호사로 계속 오래 예",
  "하던 분이니까 가장 많이 자료를 축적하고 알고 있는 사람이 또 할 수 없이 축으로 들어가고 음~ 그래서 이번에 에스오에스를 최재경 현 민정 수석에게 보냈단 얘기가 흘러나왔죠? 기사 나왔죠",
  "네. 최재경 전 민정 수석이 법조계에서는 나름 존경을 받는 인물이더군",
  "굉장히 날카롭고 예",
  "법리적으로 그러다 보니까 이제 김평후 변호산 안 되겠다",
  "음~ 서석구 변호사처럼 뭐 태극기 망또를 뒤집어쓴다고 된 문제가 아니다",
  "그러니까 이제는 좀 최재경 전 민정처럼 날카로운 법조인을 좀 내세워 보고 음~ 또 그리고 법조계에 인맥이 다양합니다",
  "그렇죠. 검찰 쪽에 그러다 보니까 정보도 좀 수집해서 알겠습니다",
  "유리한 국면으로 갈 수 있지 않겠냐 하는 작전인데 쉬워 보이진 않습니다",
  "최재경 그~ 인제 민정수석 잠깐 했잖아요",
  "그리고 최재경 민정 수석 들어갈 때 사실 많이 말이 많았죠",
  "도대체 그전에도 여러 번 제안을 받고 안 들어갔다가 왜 인제 들어갔을까",
  "근데 아직도 확정이 되진 않았죠",
  "확정이 되진 않았고 제가 봤을 때는 합류 요청을 받았지만 거부할 가능성이 오히려 저는 그거에 언론인 늦게 나오죠",
  "음~ 왜냐면 지난번에 사실 민정 수석 에 받았을 때도 검찰 내부에서도 굉장히 의아해했거든요",
  "이 분이 뭐 유명한 수사 때문에 이게 나름 이제 옷을 벗고 나오기도 했지만 그 안에 특수사의 특수 수사통으로 불렸고 신망도 굉장히 두터웠던 분이라서 예",
  "이런 정도의 국가적인 상황에 왜 민정 수석실 자리를 맡았지 라고 했고 음~ 조심스러운 추측입니다만 오히려 들어가 있으면서 최대한 어떻게 보면은 막으려 다 했다기보다도 법절차를 지키는 한에서 어떤 조율을 하고자 했다",
  "수습 할려고 음~ 수습을 하려고 했다",
  "이런 정도의 얘기는 나왔었거든요",
  "근데 지금은 그때고또 또 달랐습니다",
  "민정 수석실 들어갔을 때랑 그사이 검찰에 수사했을 때 특급 밀수한 내용을 보면은 결국은 다른 거 얘기할 필요도 없이 대통령이 파면 될 정도까지가 드러나 버린 겁니다",
  "음~ 이제 와서 최재경 변호사께서 지금 합류할 가능성은 좀 낮아 보이는데 음~ 예",
  "다만 그래도 어쨉든 기존에 헌재에서 있었던 변호사 여섯 명 남은 이유는 뭐냐면 아까 잠깐 네",
  "최 평론가 xx 같이 사실관계 파악이라도 잘해놔야 되는데 네",
  "그 얘기라도 새로 들어올 변호사한테 해 줄 변호사 변호사까지는 필요한 거예요. 지금 음~ 알겠습니다",
  "황교안 권한 대행 얘기도 쪼금 해봐야 될 것 같은데요",
  "어~ 그~ 황교안 권한 대행이 오늘 어~ 임시 국무 회의에서 네",
  "어~ 오월 구 일로 정했죠",
  "정하면서 뭐 본인은 출마하지 않겠다",
  "이제 분명히 밝히는 거죠? 네네",
  "이제 뭐 그동안 설왕설래가 많았는데요",
  "그러니까 그 황교안은 제 이의 반기문이 될 거다라는 음~ 네",
  "얘기부터 시작해서 뭐 그렇지만 뭐 저 저희가 이제 뭐 취재를 좀 해보면 그~ 총리실 내부에서 황 총리 모시고 있는 사람들 측근들도 오늘은 출마 가능성이 있어 보이고 또 내일은 또 불출마 네",
  "가능성이 높아 보이고 뭐 이렇게 좀 친박계 의원들을 만나고 오면 또 출마 가능성이 높아지고 예",
  "또 인제 신문 보고 여론 살피면 또 불출마하실 것 같고 잘 모르겠다",
  "이런 게 이제 어제저녁까지 중론이었는데 오늘 결과적으로는 어쨌든 본인 불출마로 입장을 정한 것 같습니다",
  "그러니까 어쨌든 뭐 지극히 정상적인 일정하게 결정이죠? 어찌 보면은 예",
  "예. 그러니까 저는 솔직히 말하면 대단히 관료다운 결정이라고 생각을 합니다",
  "음~ 왜냐면 관료와 정치는 전혀 다른데요",
  "관료들은 뭐 이미 다 많은 분들이 얘기했듯이 이렇게 돌다리를 두들겨 가면서 이게 흔들리는지 안 흔들리는지 확인하고 건널지 말지를 판단한다는 거 아니겠어요",
  "그래서 정치인들은 그냥 물에 빠져서 돌이 있든 말든 막 가는 반면 이게 완전히 성격이 다른 직업군이기 때문에 음~ 어~ 그~ 관료다운 관료로서 결정을 한 것이고 이것이 이제 자기가 나갔을 때 훨씬 더 리스키한 상황을 만들 수 있기 때문에 여기서 정리하는 게 맞다",
  "이런 판단을 한 것 같아요",
  "예. 우리 지금 본 주제 하고는 좀 관 그~ 관련은 없지만 오늘 본 주제는 박근혜 대통령 네",
  "전 대통령 인제 수사 문제기 때문에 네네",
  "그래도 요 궁금하긴 한 거거든요? 네",
  "잠깐 짚어 보면 네",
  "황교안 대행에다 목을 매고 있었던 자유한국당 네",
  "태극기 깃발당 네. 태극 깃발당  아~ 자유한국당이죠",
  "아~ 자유한국당이요",
  "자유당이라고 부르는 것도 싫어하더라고요",
  "음~ 뭐 한국당이라고 예. 한국당이라고 불러달라고 예",
  "그럼 불러달래는데 불러주죠. 뭐 자유한국당 그럼요 네네",
  "그 분들이 오늘 멘붕에 빠졌다고 또 그러더라고요",
  "근데 왜냐하면 많이 목을 매고 있었고 유일하게 두 자릿수 지지 지지가 지지율 나오는 후보였었는데 네. 그런데 인제 한다면 뭐 일각에서 이제 또 홍준표 경남 지사로 일로 매진하자 이런 얘기들도 나오고 있구요",
  "근데 전반적으로 보면 뭐 후보들은 여러 명이 난립하고 있지만 될 만한 가능성은 없다라고 보는 것 같아요",
  "그래서 저는 사실상 지금부터 가장 중요한 것은 법률적으로야 박근혜 전 대통령이 인제 조사받고 뭐 이런 거는 스케줄대로 되겠지만 예",
  "아~ 이른바 삼성동 자택 정치 이런 것이 굉장 굉장히 본격화 할 가능성이 높고 박근혜 전 대통령을 중심으로 보수 세력이 또 다른 그 이렇게 공간을 만들면서 이번 대선에 임하려고 할 것이다",
  "그러니까 결국에는 이번 대선도 보수에서는 박근혜 라는 키워드로 선거를 치르려고 할 가능성이 매우 높다",
  "음~ 저는 그런 측면을 좀 포인트로 박근혜라고 하는 키워드로 하는 키워드로 그렇죠",
  "선거를 치를 가능성이 높다",
  "자 양 변호사님 아~ 특검 때 최순실 그~ 기소하면서요",
  "그다음에 어~ 안종범 등 기소하고 하면서 어~ 구속 기소하면서 공범으로 박근혜 대통령 이름이 들어갔단 말이에요? 네. 그렇죠",
  "그러니까 지금 우리가 피의자라고 부르는 것이 맞는 거죠",
  "현재로써는 사실상 피의자죠",
  "피의자고 인제 법률상으로도 피의자라 부르는 게 맞습니다",
  "이제는 예 그렇죠. 법률상 피의자고 열세 개의 혐의라고 하는데 음~ 네",
  "그 특수 본 때 혐의 그다음에 특검 때 받은 혐의 이게 열세 개 거든요? 예예",
  "주로 어떤 게 있고 이게 두 개가 어떻게 진행되는지 한번 좀 설명을 해주시죠",
  "하 열 세 개나 되다 보니까 저도 일일이 나열을 해도 어렵긴 합니다만 예",
  "이제 특검에서 새롭게 밝혀진 부분은 블랙리스트와 관련한 부분이 일짠 권한 남용이 되는 것이고 직권 남용이 예",
  "그다음에 의료법 위반을 또 특검에서 또 밝혀냈습니다",
  "아하 예. 그리고 삼성에 대해서 이게 삼성으로부터 재단 출연금을 받은 거 더하기 최순실을 지원하게 한 부분도 뇌물로 받습니다",
  "그 부분이 다섯 개 특검에서 새롭게 밝혀진 부분이고요",
  "그 이전에는 주로 케이티와 미르 스포츠 관련해서 지난 출연금을 받은 것도 직권 남용 권리 행사 방해가 되는 거고 그다음에 인사 청탁 부분 있지 않습니까? 예",
  "인사권을 남용을 해서 쫓아낸 부분도 있고 새롭게 또 사기업에 인사권을 남용을 해서 강 어~ 저기 그 자리에 안 들어간 부분도 있고 최순실 씨 정유라의 예",
  "그~ 친구 아버지 도와주느라고 그 담에 케이 케이디 코퍼레이션 케이디 코퍼레이션 쪽에 도와준 것도 있고 광고 회사 관련해서 광고에서 자리에 앉혔x 것도 있고 광고에서 강탈 수주를 따내는 수주를 따내는 것도 있고 음~ 광고에서 통째로 뺏으려고 음~ 이런것 들이 있는데 하~ 가장 중요한 부분은 결국 인제 제일 큰 건 삼성에 관한 뇌물입니다",
  "음~ 음~ 이거는 뇌물 액수가 특검에서 본게 사백사십억이에요",
  "예. 그러면 특가법이 적용이 돼서 법정형이 십 년 이상 무기 징역까지 가능합니다",
  "이거 하나만으로도 음~ 이거 다른 것들을 따져 볼 여지도 없이 그렇게 많아지는 거고 두 번째 론 그럼 삼성은 그럼 뇌물을 준 걸로 이재용 부회장이 구속이 돼 있는데 이전에 검찰에서는 이거를 직권 남용으로 봤기 때문에 피해자로 돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "최순실 씨가 삼성을 강요해서 그렇죠",
  "강요해서 어~ 마지못해 줬다",
  "마지못해 주고는 자기들은 피해자다",
  "피해자다. 그렇 해서 강요죄로 최순실 씨를 기소를 했는데 예",
  "특검에서는 무슨 얘기냐 후계 승계 대가 관계가 있다",
  "대가 관계가 있었기 때문에 뇌물죄다",
  "예. 합병도 있었고 지주 회사 음~ 설립도 있었고 뇌물죄로 받는데 그땐 뇌물죄는 직접뇌물죄만 받나 네",
  "제 삼 자 뇌물죄가 섞여 있었나 두 개로 나눠집니다",
  "뭐냐면 재단을 출연한 부분은 제 삼 자 뇌물죄 재난에 냈기 때문에 아하 재단에 냈지만 대가 관계 예",
  "도 있었고 청탁도 있었기 때문에 이렇게 돌아서 결국에는 뇌물이라는 거고 예",
  "최순실 씨는 직접적으로 지어내 준 독일에서 계약한 거 같은 경우에는 어차피 최순실과 박근혜 전 대통령이 경제 공동체기 때문에 음~ 누구한테 준거나 마찬가지다",
  "해서 직접 뇌물죄로 본 아~ 본전 예",
  "예예. 당도 단순 뇌물죄로 본 겁니다",
  "그러면 이제 남는 부분이 아니 그럼 뭐 이게 삼성은 피해자야 아니면 뭐 이렇게 뇌물죄 공범이야 이게 지금 정리를 해야 되는 부분인데 음~ 일단은 수사를 조금 더 계속을 해보고 나머지 그룹들 있잖아요? 롯데도 있고 에스케이도 있고 이런 것들은 수사 진행 상황에 맞춰서는 원래 바꿀 수도 있지만 일단은 직권 남용으로 가고 병행을 해서 나중에 재판과 수사의 진행 상황에 따라서 뇌물로 추가할 부분도 있을 거고 직권 남용에 그대로 남는 부분도 있을 겁니다",
  "공소장을 진행하면서 정리한다는 얘긴가요? 공소장 변경을 할 수도 있죠. 예",
  "변경을 하면서 정리하고 그러면 이제 그것이 권한이 특검은 특검대로 따로 하잖아요",
  "일단 특검이 기소한 특검과 이렇게 협조하면서 바꾸나요? 어떻게 되나요? 그게 너무 궁금하더라고요",
  "아~ 일단 수사를 특검만이 기소한 부분은 특검법에 따라서 특검이 공소 유지를 하는데 예",
  "검찰하고 조율을 하겠죠",
  "음~ 근데 특검 많이 본 부분은 블랙리스트 이런 것들은 특검 많이 할 거고요",
  "그렇지 않은 부분은 검찰과 조율을 해서 이번에 전 대통령을 수사를 하는데도 특검에서 또 수사 참여를 하야 한다라고 보고 있습니다. 그래서 아~ 검차 검찰에서 하지만 특검도 기존에 수사를 했던 부분이 있기 때문에 예. 그래서 특검이 이 특수반에 특검도 들어온다",
  "어~ 그게 합의가 됐나요? 그런 부분은 합의가 된 걸로 저는 알고 있습니다",
  "음~ 된 걸로 알고 있다는 그렇게 안 될 수도 않다는 얘기에요? 가능성은 얼마든지 있죠. 사실 아~ 왜냐면 인제 지금 형사부하고 특수부하고 같이 하는걸 예",
  "원칙적으로 했거든요. 하지만 형사 하고 특수 일 분대 첨단 부는 안 들어가 있어요? 첨단 부는 안 들어가 있어요",
  "음~ 왜냐면 처음엔 첨단부 들어간다고 발표가 났더니 첨단 부가 들어갈 가능성이 있었는데 첨단 부는 지금 우병우 전 수석에 대해서 아~ 우병우 수사를 집중하고 있고 예",
  "잊지 말자 잊지 말자 우병우 다시 보자 우병우  그러니까 지금 특검 검찰 복잡한 게 예",
  "최순실의 경우에는 이미 검찰이 기솔 했고 예",
  "특검이 추가 기소를 또 했고 음~ 그래서 이제 복잡한데 이 박 전 대통령의 경우에는 아직 기소가 안 돼 있었던 거잖아요? 음음 까 특수 본 이 기가 일 기 특수 본에서 한 조사 그리고 특검에서 한 조사 그다음에 이제 한 번도 안 했던 대면조사 그리고 필요하다면 청와대 압수 수색 음~ 이것까지 다 종합을 해서 박 전 대통령을 기소는 한 번에 하는 거고요",
  "음~ 지금 여러 가지 복잡한 건 최순실 또는 이게 삼성 정말 이재용 부회장은 음~ 강요에 피해자냐 뇌물 음~ 이~ 공여에 공범이냐 이걸 이제 봐야 되는 거거든요",
  "이거 이제 복합적이죠",
  "그런데 한 가지 조금 마음에 걸리는 것은 헌재가 결정을 할 때 예",
  "그 안에 보면 특검에 증거는 인용을 자첼 안 했습니다",
  "반대쪽에서도 공격하고 기업의 재산권 가장 법리적으로 기업의 재산권 네",
  "그러니까 이제 검찰걸 그대로 인용해서 이 기업에 재산권과 경영에 자유를 침해한 것이다",
  "음~ 재단을 만드는데 돈은 기업으로부터 내라 하고 예",
  "인사권부터 아무것도 역할을 할 수 있는 참여 여지가 없었다",
  "그건 다 이 박 대통령과 최순실이 한 거다",
  "그러니까 이거 문제가 있는 거다",
  "직권 남용으로 보면서 강요의 뉘앙스를 깔았거든요",
  "음~ 그니 검 이 일 기 검찰의 수사가 들어가 있는 거죠",
  "그래서 뉘앙스까지지만 네",
  "결국 그거에 대해서 특정을 하나도 안 했다는 말이에요",
  "특정은 안 했습니다",
  "음~ 특정을 하나도 안 했고요",
  "음~ 헌법재판소 결정을 굉장히 보면 음~ 굉장히 조금 하셨던 흔적이 보입니다",
  "음~ 전반적으로 까 검찰의 수사에 영향을 끼치지 않기 위해서 확실하게 드러난 부분만 음~ 명확하게 결정을 하고 명확하게 특검수사 부분은 우리가 아예 보지도 않았다라고까지 지금 결정을 해서 음~ 밝혀서 새로운 상황에 있어서는 지장을 안 받도록 음~ 해 노셨습니다",
  "몇 번 읽어봤어요. 그거를 결정문 자체는 저는 그거 결정문을 예",
  "나온 주요 문구들을 제 개인적으로 에스엔에스에 국민에게 서비스까지 했습니다",
  "어~ 저는 그 한 열한 번쯤 읽어봤거든요",
  "요약본하고 한두 번 아~ 원본 근데도 용어가 지금 머릿속으로 맹맹맹맹 돌아요 두분이 어~ 많이 읽으시나 보네요",
  "아~ 저는 저는 직업이니까",
  "한 세네 병보고 그냥 알 수 저도 직업이죠. 만주 변호사  졌습니다",
  "그래서 아니 제가 이제 궁금한 게 여기서 인제 해 그~ 좀 네",
  "풀리는 게 그때 특검에서 마지막에 조건부 기소중지 한다",
  "음~ 라고 했다가 안 했단 말이에요? 맞아요",
  "그런데 왜 안 했냐를 궁금했는데 지금 보니깐 조건부 기소 중지했으면 일정의 가이드라인을 쳐놓은 건데 네",
  "지금 인제 다 풀어 논거죠",
  "풀어놓고 먹이는 네",
  "남에게만 그런 케 돼서 특수 본 이 기 특수 본이 알아서 할 수 있게끔 그렇죠",
  "검 특검도 검찰을 존중을 하겠다라는 거죠",
  "아~ 음~ 그래야 수사에 대해서 적극적으로 오히려 나설 수 있음 그~ 음~ 판단도 했으니까 실제로 검찰에 여지가 커져야 된다고 저는 생각을 하거든요? 그래서 이제 이를테면 지금 특검이 앞으로 인제 수사 전에도 다 관여를 하겠지만 박근혜 대통령의 죄와 관련해서는 전반적으로 이제 그~ 검찰이 그렇죠",
  "전반적으로 기소권을 가지고 하겠죠",
  "그런데 이제 이 기 특검 얘기가 또 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "국회에서 그래서 이 기 특검이 또 될지는 잘 모르겠지만 된다면 뭐 예컨대 최순실 씨의 재산과 관련된 과거 재산 음~ 추적하는 문제 그리고 그것이 어떻게 형성됐는지 뭐 박정희 전 대통령의 어떤 그~ 정치자금 음~ 문제 뭐 이런 문제까지 다 들여다볼 수 있는지 검찰 특검이 정말 칠십 년대 적폐까지 다 음~ 청산을 할 수 있을지 굉장히 중요한 포인트로 봐야 된다고 생각합니다",
  "예. 자 그런데 인제 박 대통령 조사에서 관련 수사를 이끌었던 이끌어온 이원석 중앙지검 특수 일 부장이란 말이에요",
  "음~ 이분이 쪼끔 고민에 빠져있을 것 같아요",
  "왜냐하면 특수 본때는 강요죄로 최순실 씨를 네",
  "기소를 했는데 음~ 특검에선 뇌물죄로 단말이에요? 음~ 그러니까 특검은 뇌물죄로 봤고 우리는 강요죄로 봤는데 지금 다시 박근혜 대통령을 뇌물죄로 보면 네",
  "자기들 일 기 특수 본때 했던 수사를 부정하는 건 아닌가요? 아뇨. 그렇지는 않습니다",
  "아 그건 아니에요? 그렇게까지 나가진 않습니다",
  "아~ 최강욱 그렇게 해준다 가서 때려줘야겠네",
  "아니 왜냐하면 이게 검찰 뭐라 그랬냐면 특검에서 이 집권 아~ 특검에서 뇌물로 본 것과 직권 남용으로 검찰에서 본 것이 사실관계가 다르지 않다라는 표현을 썼습니다",
  "음~ 어디서요? 그러니까 검찰에서 음~ 아하 검찰에서 이번에 수사상황 설명할 때 설명을 할 때 그 표현을 썼습니다",
  "이게 그렇게 보시면 될 거 같아요",
  "검찰에 집을 짓는데 지난번에 집을 지을 때는 기초공사 여기까지밖에 안 올라가 것던 겁니다",
  "음~ 그러니까 요거를 돈이 건너갔다는 건 맞으니까 지금까지 밝혀진 요만큼으로 봤었을 때는 이거에 적용할 수 있는 법리가 직권 남용밖에 없었고 음~ 그 위에 블록이 하나 특검 수사 더 올라가니까 어 이 층집이됐네? 이제는 뇌물로 볼 수도 있다",
  "아~ 기초 사실관계가 달라진 건 하나도 없다",
  "최xx 변호사와 똑같은 얘기 내가 잘못 이해했네",
  "아~ 결국 강요와 뇌물죄였지만 굳이 뇌물죄로 간다고 했고 일 기 특수 본에 수사를 부정하는 것은 아니다",
  "부정하는 건 아니고요. 또 음~ 검찰이 부담이 덜한 게요",
  "법원이 영장을 발부해줬잖아요",
  "음~ 법원이 어느 정도 사실관계를 소명이 됐다라고 봤지 않습니까? 음~ 그 얘기는 검찰수사에서도 상당 부분이 밝혀져 있고 해명이 돼 있단 얘깁니다",
  "음~ 누구의 영장을 발부 이재용 이재용에 대해서 아 그래서 오늘 검찰이 이렇게 얘기했네",
  "이 부분은 직답을 피하면서 하지만 두 사건은 같은 사건이다",
  "예. 그때는 기소공사만 했지 지금은 검 특검이 일 층까지 올려 논 네. 그렇습니다",
  "어~ 원래 대통령을 기소하지 못하면서 예",
  "검찰 일 기가 수사발표를 할 때 최종 수사 발표가 아니었고 예",
  "중간 수사 발표 하고 이영렬 서울 중앙 지검장이 발표하면서 뇌물혐의도 조사하려고 했는데 아~ 특검이 발동하니까 음~ 특검으로 그 숙제를 이관한다라고 하는 거고 특검은 그래서 간판 달자마자",
  "십이월 이십일 일에 뭐부터 했냐면 국민연금부터 쳤잖아요",
  "압수수색 제일 먼저 한 게 음~ 그래서 기금 운용 본부여서 본부장 소환하고 결국 문영표 당시 복지부 장관이 구속된 거 아닙니까? 음~ 그러니까 지금 보면 이재용 구속과 문영표 구속은 하나의 짝이에요",
  "그래서 결국은 이 삼성은 우리 승계구도가 만들어주세요",
  "합병하는 거 좀 도와주세요",
  "그래서 거기에 대주주가 이거 굉장히 위법한 상황으로 이것을 승인하는 절차를 거치고 알고 보니 그것은 청와대 지시였다",
  "여기까지 확인됐고 예",
  "그러면 그 결과 결과물로 만들어진 뇌물은 뭐냐 재단에 들어간 돈 별도로 들어간 돈 이건 최순실이 먹었다",
  "이렇게 확인됐으니까 음~ 이걸 맞추는 과정인데 그 당시에는 이재용 부회장과 박근혜 당시 대통령이 세 번이나 독대를 한 사실을 검찰이 아직 확인을 못 했던 상황이고 그렇죠",
  "음~ 특검은 독대 독대 독대 독대이지만 정황이 없네요",
  "삼성 변호사 이렇게 얘기를 했는데 음~ 또 독대를 했었고 말씀 자료가 그전에 나왔고 음~ 삼성에 대한 이 승계 지원해라",
  "공정거래위원회 라는 얘기가 들어있었고 자료가 나왔고 네네. 그리고 음~ 그리고 그 외에도 또 뭐 에스디아이 이 천만줄 팔 거 오백만줄을 줄여주라",
  "등등이 나오면서 이~ 조합적으로 이게 음~ 짜 짜고 쳤네",
  "이게 확인됐다고 저는 보여지거든요",
  "이게 특검의 성과고 고거를 추가해서 말씀하신 대로 기초 공산 검찰 일 기가 음~ 특검이 집을 지었고 거기 이제 예",
  "마지막으로 미장을 하면 음~ 그림은 끝 이렇게 보여집니다",
  "저는 아무런 관계없이 양 변호사님께 이 사건을 가져와요",
  "음~ 이거 좀 변 변호 좀 해줘라 그리고 이거 아~ 삼성 입장에서 또 박근혜 대통령 입장에서 이거 뇌물 아니다",
  "대통령 정당한 통치행위였고 삼성은 강요했었다",
  "뇌물죄를 빼줘라 맡겠어요. 안맡겠어요",
  "수입료를 물어보겠죠",
  "수입료 많이 수입료는 많이 안주고 한 백억 정도 주께요",
  "아니 막 침 흘리지 말고 침 흘리지 말고  절차적으로 예",
  "문제가 없어 보여요",
  "제가 봤었을 때는 음~ 저는 기본적으로 와 이게 이게 아니라 실제로 개인적으로 저한테 상담을 오면 되는 것과 안되는 것을 명확하게 구분을 해서 그렇죠",
  "이거는 인정을 하는 쪽이라면 인정을 하자",
  "그리고 대신 인정하고 양형 투쟁으로 하자",
  "양형 투쟁으로 가자 그리고 뇌물인데 액수가 너무 높다",
  "이거는 사백억이면 정말 이거 정말 어떻게 할 수가 없는 액수다",
  "그래서 그 액수를 좀 줄이는 쪽으로 가자",
  "음~ 실제로 최순실에게 독일에서 건너간 돈도 계약은 그렇게 했지만 얼마 안 되잖아요",
  "한 뭐 팔십억 정도 넘어갔죠",
  "팔십억이 얼마 안 돼요? 백억 준다 그러니까 아주 그냥 뭐 뵈는 게 없나 보네. 인제  양심을 팔았 지금 아~ 하여튼 그것 밖에는 제가 봤을 때 아니 그~ 방법이 없고 법무 사무소에 전화해 계약서 쓰자고 해",
  "앵커의 함정에 빠졌네",
  "아~ 아~ 저 묵비권 행사하겠습니다",
  "결론 아~ 그런데 예",
  "그런데 제가 보기엔 박 전 대통령은 여기서 헤어날 방법은 없어요",
  "어떤 변호인이래도 참 지독하게 얘기해 왜냐하면 자 사백사십삼억의 뇌물로 예",
  "정말 중형 가중처벌을 받아야 되는 거냐",
  "아니면 뇌물의 액수를 정말 유능한 변호사가 음~ 최소화해서 실제로 간도는 뭐 칠십칠억 밖에 안되고 이게 최순실이다",
  "혼자 해먹었고 최소의 입장에서 이런 증언이 나오는 게 제일 좋은 이~ 대통령에게 유리한데 왜냐면 내가 다했다",
  "이런 얘기를 해야 되는데 최순실은 그 얘길 절대 안 하거든요? 지금 똑같은 공동 운명체로 움직이고 있거든요? 아니 워딩두요 네",
  "이렇게 내가 안고 가겠다",
  "것도 그러니까 그러니까 결국 비슷하게 참 신기한 일인데 예",
  "이게 무슨 저 영혼의 쌍둥이 같은 느낌이 듭니다만 예",
  "그런데 인제 여기서 영혼의 쌍둥이요?  마무리뇌물을 줄여도 이 형벌을 피할 순 없잖아요",
  "근데 최악의 경우에 뇌물혐의가 빠졌다고 치면 삼성은 만세를 부르겠지만 대통령은 강요한 강요죄요",
  "사람이에요. 그러니까 강요죄는 형량은 많이 낮아질지 몰라도 유죄는 불가피해요",
  "그래서 박 전 대통령은 유무죄를 따질 때는 형량을 줄이기 위해서 유능한 변호사를 구하는 거라면 음~ 지금 이미 사실 전직 대통령 파면까지 당한 상태에서 형사적으로 유죄를 벌금이나 집행 유예를 받은 들 저는 정치적 생명은 끝난 것 아니냐 봅니다",
  "물론 국민들의 정서로 보면 강한 벌로 다스려야 하는 것이 맞다고 봅니다만 이 박 전 대통령은 제가 보기엔 별로 빠져나갈 구멍은 법적으로 없어 보입니다",
  "음~ 그러니까 이게 법률로 안된다고 보기 때문에 끊임없이 정치투쟁을 그렇죠. 그렇죠",
  "해온 거라고 봐야 되는 거니다 이끌테면 헌법 재판소에 느닷없이 서석호 변호사 태극기 망또 네",
  "저는 제일 재밌는 게 밥 먹고 합시다",
  "그 김평후 변호사 그러고 막 자기들 끼리 싸우잖아요",
  "김평호 변호사랑 예",
  "이중환 변호사랑 싸우고 뭐 핸드폰 보고 막 이런 식의 자중지란이 벌어지는 것도 법률로는 도저히 어떻게 할 도리가 없기 때문에 정치적으로 지지자를 결집시켜서 돌파하는 것밖에는 음~ 수가 없다",
  "예. 그래서 끊임없이 그 지지세력을 규합하는 방식으로 간 것이다",
  "깐 중요한 포인트는 어~ 저희가 인제 그 헌법재판소 결정 내려진 다음 날 그리고 고 전날 이렇게 즈음에서 별별 얘기가 다 돌았어요",
  "뭐 삼백 인의 결사대가 있다",
  "음~ 그래서 뭐 일종에 인제 그 사실상 내란 선동에 해당하는 네",
  "발언을 김평호 변호사가 계속했잖아요",
  "아스팔트가 뭐 피로 뒤덮일 것이라는 둥 뭐 백만 명이 죽을 것이라는 둥 뭐 이제 이런 얘기들을 하면서 끊임없이 지지 세력에게 어~ 결집을 고하는 방식으로 네",
  "근데 이제 지금 말씀 주신대로 그 빠져나갈 구멍은 없는데 여전히 박근혜 전 대통령은 이 사실 인식이 안 되고 있다라는 예",
  "그래서 그래서 제일 처음에 헌법 재판소에서 결정이 딱 나왔을 때 그~ 관계자들 한에 전화해서 다시 한 번 확인을 해봐라 근까 어~ 그 전날까지도 박근혜 전 대통령에게 정확한 정보를 준사람이 아무도 없었다는 거예요",
  "음~ 그럴테면은 이게 파면될 수 있다. 그 가능성은 여전히 살아있다라고 아무도 얘길 해준 사람이 없어서 어쩜 그럴 수가 있을까",
  "박근혜 전 대통령이 전혀 생각을 못 해서 이거 어떻게 된 건지 다시 확인해 보세요 라고 했다는 거예요",
  "이미 전 세계에 생방송으로 다 나간 이 상황에 대해서도 인정을 못 했다는 거죠",
  "아니 여덟 시 아홉 시 이~ 촛불 그~ 집회하는 건 매일 토요일 날 그 뉴스도 안 봤나요? 음~ 그게 무슨 아니  아니 그게 무슨 씨지로 인식했나? 아니 근데 근데 뭐 아이 아이 뭐 안보는 게 문제가 아니라요",
  "저는 그거는 당연하다고 생각을 하는데요? 오히려 에 까 계속해서 나왔던 이게 처음부터 끝까지 나왔던 게 내 주머니에 들어간 돈 없다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "아~ 그러면 사실은 달라진 게 없어요",
  "그리고 청와대에 인식 역시도 마찬가지였다고 저는 전해 들었어요",
  "음~ 음~ 이거는 분명히 다른 일을 하려고 던 거고 내가 거기서 챙길려고 똥 한 것도 아니었고 한 푼도 받은 게 없다",
  "받는 게 없 음~ 그건 사실이잖아요",
  "그거는 사실이고 그리고 최순실이라는 사람과 뭐라 그랬습니까? 내 소소한 일을 도와줬던 사람이라고 음~ x 생각을 박 전 대통령은 아마하고 있을 겁니다. 지금도 음~ 아하 그리고 청와대 주변에 있는 사람들은 아까 장 기자께서는 이거를 보고한 사람이 없었다고 하지만 저는 주변에 있는 사람을도 크게 다르지 않았다라고 봐요",
  "음~ 인식에 수준이 아~ 비슷한 수준 근데 이거는 한 번도 안 먹었는데 아~ 비슷한 수준으로 생각을 했으니까 예",
  "그렇게까지가 나왔죠",
  "그러니까 막았고 아니 대통령도 안 먹었는데 비서실 우리가 먹을 일 있냐 안종범 수석은 먹었잖아요",
  "근데 지금 양지열 변호사가 하는 얘기를 액면대로 믿어주면 이거는 지금 박 전 대통령에게 면죄부를 주는 거예요",
  "뭘 면죄부를 줘요. 제가 까 원래 멘탈이 이렇다",
  "음~ 상황인식이 내가 곧 국가고 내가 사랑하면 국민이고 날 미워하는 건 아 법적으로 내가 자질 국민이 아니다",
  "법적으로 이게 아니 법적으로 법적으로가 아니고 법적으로 합심법은 처벌을 해요",
  "제가 면죄부 준거 아니에요",
  "제가 하나의 예를 들어보께요. 저 다른 방송가서 싸우세요",
  "아니 하나의 예 하나의 예를 왜 여기 와서 싸우고 들어드릴게요",
  "남의 방송에 와놓고 자 정규직 티비와 인터뷸 하면서 정규직 티비요? 정규직  정규제 정규제 정규직 티비 정규직 티비 아니고요",
  "정규제 티비요 정규직 비정규직 예",
  "인터뷰를 할 때 네",
  "정유라 이거 어떻게 된 겁니까? 어릴 때 보고 난 못 봤다",
  "것도 거짓말인데 완전거짓말이죠",
  "그 이후에 김주홍과 안종범 뭐 여러 지원이 나왔는데 예",
  "대통령이 직접 정유라처럼 끼 있는 선수를 지원하고 예 키워줘야 한다라고 이~ 실명을 언급해서 충격을 받았다",
  "이렇게 법정에서 얘길 합니다",
  "아이 아시안게임 때 수상할 때도 있었잖아요. 같이 아~ 그렇죠",
  "같이 나온 것도 나왔고 그러면 여러 가지를 봤을 때 박근혜 전 대통령은 정유라가 성장한 상황을 알고 있었어요",
  "그다음에 최순실이 예",
  "이 정유라가 임신을 하자 대통령에게 전화를 해서 어찌어찌 해달라 음~ 그 남자애를 그럼 군대에 보내달라 라는 청탁을 했다라고 하는 얘기가 보도로 나왔죠",
  "음~ 그런데 그거는 대통령도 못하는 일이다",
  "어떻게 영장을 갑자기 내일 군대를 보내냐  클난다",
  "아니 감옥은 보낼 수 있으 그랬더니 최순실이 그때 난리 난리를 치면서 장시호의 전원으로는 나도 이제 사익 추구 할래 뭐이랬다는 거 아닙니까? 그~ 이거를 몇 개 맞춰보면요",
  "박 전 대통령은 밥 먹듯이 눈 하나 깜짝 안 하고 거짓말을 막했어요",
  "이거는 멘탈에 자기 확신 범하고 다른 거고 모르고 자기가 행동하는 것과 음~ 난 이게 사실이라고 믿고 상세하게 허구적인 행동을 하는 것과 뻔히 사실 이 팩트가 뭔지 아는데 거짓말을 하는 것과는 달라요",
  "음~ 이게 지능범의 수법인 거죠",
  "까 여러 가지의 지금 거짓말들이 정확하게 나오고 있거든요? 음~ 근데 이것을 그냥 나는 몰랐어요",
  "음~ 그냥 나는 무지개만 보고 살았어요라고 이렇게 해주면 이럼 어떻게 되냐 법정에서 심신미약으로 무죄가 될  가능성이 있어요",
  "변호사 앞에서 지금 말도 안 되는 절차 아니 아니 둘지도 몰라요. 양지열 변호사가 양 변호사님 아이씨 그런 거 알아들었다 이런 얘기에요? 아~ 아이씨 그 알아들었다르야 이제 해석을 안 함 비속어에요",
  "아 제가 그렇게 했어요? 그렇죠",
  "아이씨 그~ 아~ 알아들었다",
  "집치서 아 오케이 근데 오케이 지금 최 평론가가 중요한 네. 예",
  "얘기를 하셨는데 뭐냐면 다른 건 아니고 지금 결론은 중요하지 않고요",
  "음~ 너무나 인제 엮어도 너무 엮었고 이거는  고영표는 너무 틀었어",
  "지금 네. 너무 틀었고 만약에 박 전 대통령의 상황이 지금 그런 인식을 하고 있다면 음~ 검찰이 빨리 소환하는 이유가 있어요",
  "음~ 정말로 박 전 대통령의 상황인식이 제대로 안 돼 있기 때문에 지금 불러서 얘기를 물어보면 나는 그것에 대해서 그렇게 그게 문제가 되는지 몰랐다라고 적극적으로 이런 본인이 생각하기에는 음~ 사실이다",
  "해명이라고 하면서 사실관계를 줄 줄 줄 얘기할 수가 있거든요",
  "음~ 그러면 경찰은 정말 왔다죠. 이게 아하 확시 확신범들이 걸려드는 이유 중에 하나가 자기가 생각했을 때는 그게 죄가 된다는 생각을 못 하는 거 다 보니까 그럼 다 얘기해 버리는 거예요",
  "그러고 다 얘기하는 거예요",
  "음~ 아니 이게 뭐가 문제냐 나는 보이스하고 할려고 그래서 이렇게 이렇게 지시를 한 거도 맞고 한 데 돈 내라 그랬다",
  "하지만 내 주머니에 안 들어왔다",
  "이러면 아하 검찰도 모든 게 확인이 되는 거거든 그러네. 예",
  "그래서라도 검찰에 소환을 빨리해야 되는데 저는 안 나올 것 같아요",
  "아~ 아~ 그거 질문할라 했는데 어떻게 알았어요?  아이 깜짝이야 안 나올 것 같아요? 아이씨 나올 것 같아요",
  "아~ 왜냐면 아까 초반에 말씀드린 것처럼 그런 상황을 알겠습니다",
  "최소한 변호인단들도 알거든요",
  "알겠습니다. 그러면 안 나올 것 같으면 안 나오면 검찰이 강제 연행을 해야 되잖아요",
  "할 것 같아요? 안 할 것 같애요",
  "그~ 안 나오는 상황은 해야죠",
  "이 상황에서 어떻게 안 합니까? 당연히 해야 해야 되고 안 합니까",
  "그다음에 또 몇몇 변호사들이 이렇게 얘기 짐을 너무 많이 가져와서 청와대에 있는 문서를 삼성동 가져와서 음~ 폐기했을 가능성이 있기 때문에 삼성동 압수 수색 들어가야 댄다",
  "음~ 저는 필요성이 충분히 있다라고 봐요",
  "왜 이런 이 하루 종일 그날 카메라를 비추었는데 예",
  "일부 짐들 들어가는 거 뭐 원래 뭐 킥 그~ 뭐죠? 텔레비전 그 티비 이런 거는 예",
  "들어갔는데 그러면 다 나지막에 저녁에 들어가면서 장우산 펴가면서 밤에 예",
  "아~ 다 막았던 부분도 있지 않습니까? 가짜 모른 척 가림막치고 이거는 예. 경호 설비라고 보기도 어려운 것들이에요",
  "굳이 그렇게까지 들어와 보면서 아하 얘기 나왔던 것들은 뭔가 서류를 충분히 가져올 것이고 음~ 또 자기 입으로 해명을 했던 것 중에 보고서 쓰느라 하루 자 종일 바빴다로 하는데 이번에 청와대에서 큰 문제점 중에 하나가 전자 결재를 안 하고 그렇게 종이 문서들로 만들어놓고 음~ 등록도 안 한 기록물들이 많이 있다라는 거예요",
  "그거를 폐기하실 수 수가 있나 음~ 그런 것들 폐기했거나 가져왔을 가능성이 있다라는 거죠",
  "아~ 박근혜 대통령 인제 압수수색이 초일째 들어갔는데요",
  "어~ 만일에 어~ 소환에 응하지 않거나 하게 되면 강제연행도 불가피하다고 하고 그리고 삼성동 자택에 청와대에 어~ 대통령 기록물이 혹시 가 있을지 몰라서 어~ 압수수색의 필요성도 있다",
  "이런 말씀으로 정리 드리겠습니다",
  "어~ 드디어 그때가 왔습니다",
  "정봉주 품격 시대가 백 회 특집 공개방송을 합니다",
  "상암동 티비에스 일층 어~ 상암동이 어디냐면 바로 이 스튜디오입니다",
  "공개홀에서 저녁 일곱 시 서부터 시작하는데요",
  "어~ 품격 시대 어~ 사랑방 마님 장윤선 고지열 기자와 함께 최강욱 노요익 양지열 변호사 아~ 그리고 보고 싶어 하는 사람도 있고 보고 싶어 하지 않는 사람도 있는데 정청래 전 의원이 함께 출연합니다",
  "그리고 품격 시대에 새로운 패널로 합류한 어~ 김경진 의원과 표창원 의원 그리고 요즘 어~ 개인적으로 고민이 많아서 칩고 생활을 마치고 언론에 데뷔하고 있는 장제원 의원도 함께하니 하니깐 어~ 많은 방청을 원하시고요",
  "샵 오사공공으로 방청신청과 함께 성함 남겨주시기 바라겠습니다",
  " 삼월 십오 일 정봉주의 품격 시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "자유 한국 당 국민의 당 바른 정당 세 당이 대선 투표일에 개헌 국민 투표를 함께하기로 합의했습니다",
  "이를 두고 밀실 합의 실익 없는 졸속합의란 거센 비판이 나오고 있습니다",
  "이 문제 관련해서 세 분의 전문가 모시고 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "장윤선 오마이 티비 방송국장 계속 자리하고 계시구요",
  "자 이지하 변호사님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 차재원 부산가톨릭대 교수님 자리하셨습니다",
  "예. 두 분이 넥타이가 오늘 똑같은 걸 하고 오셨어요",
  "예? 예. 빙글빙글 돌아가는 커플링 효과랑  커 커플 타이어 네",
  "나미의 빙글빙글 그 노래가 생각이 나네  정 네",
  "아니 그 세 당이 빙글빙글 돌아가는 거 같아요",
  "정신 못 차리는 거 아냐 지금 네",
  "오후 십일 쪽 넘게 남았는데 느닷없이 개헌합의를 했다고 하고 합의도 안 되고 깐재 그 자유한국당 입장에서는 어찌 됐든 뭔가 구명 보트가 필요하죠",
  "음~ 이 상황을 탈출하기 위한 아 탄핵 케서 계속 빠지고 있으니까 예. 탄핵 이후에 지지율도 빠지고 뭐 딱히 내세울 만한 대선 후보도 없고 뭐 황교안 불출마 선언하고 그렇죠",
  "황교안 총리는 불출마 선언하고 그니까 돌파구가 없는 거예요",
  "정치적으로 음~ 그~ 개헌을 제외한 나머지로는 돌파할 수 있는 뭐 여지가 없기 때문에 이걸 좀 해봐야 되겠다라고 판단을 한 것이고요",
  "그리고 그 국민의 당은 좀 갈리고 있어요",
  "입장이 물론 인제 원내지도부에서는 이런 결정을 했지만 어~ 그~ 유력한 안철수 후보요",
  "안철수 후보의 경우에는 반대 입장을 분명히 했습니다",
  "그리고 중요한 것은 어~ 개헌을 지금 요구하는 국민이 아무도 없다는 거예요",
  "음~ 깐 지금 중요한 것은 개헌을 하긴 하자 한다면 어떻게 할 것인가에 대한 국민적 논의가 이제 시작되어야 된다",
  "그래서 필요하면 내년에 있을 지방선거에 맞춰서 같이 투표 근까 일 년간에 충분한 수기 기간을 거쳐서 음~ 일 년후에 국민들이 원한다면 기본권 확대 등을 포함해서 팔칠 년 헌법체제를 새롭게 바꾸는 노력은 필요하다라는 데 공감대는 있지만 이것을 너무 압축시켜서 앞당겨서 지금 해야 되는 이유나 명분 이런 것은 없다라는 게 정치권 일반의 시각인 것 같구요",
  "그러면 이~ 이 세 당은 왜 이렇게 서둘러서 할려고 하는 것이냐 인제 약간의 인제  정치적 목적은 좀 다른 것 같은 건데 어~ 민주당의 비주류 네",
  "들의 경우에는 이른바 인제 어~ 비문계열 있죠",
  "일종의 비문계열이라고 할 수 있는데 이 비문계열 입장에서는 우리는 개헌의 소신파다",
  "개헌은 꼭 해야 된다라고 주장은 하고 있고 그리고 또 개헌 특위가 가동 중에 있어요",
  "올 일월 초부터 예",
  "가동 중에 있고 어떤 개헌을 할 것인가 라고 논의는 분야별로 하고는 있는데 그것이 전방위적으로 확산은 되지 않고 있는데 여튼 민주당 내부에선 우리는 소신이다",
  "이런 주장을 하고 있는 것이고요",
  "음~ 자유 한국 당 앞서 말씀드렸던 거고 어~ 국민의 당 내부는 쪼끔 갈려있고 갈려 있 에 이런 상황인 것 같습니다",
  "제가 자꾸 웃는 이유는요",
  "그~ 민주당에 개헌이 소신이라고 하는 분들 얼굴이 떠올라서  많이 웃겨요",
  "이게 인제 이번에 개헌합의를 이른바 번콩 합의라 그러거든요? 예. 번개콜에 콩콩 콩콩 음~  예",
  "번콩 합의 어떻게 보셨어요",
  "아니  아니 개헌이 지금 마이너이티들에 갖고 노는 장난감이 아니잖아요",
  "국가 중대 사안이에요",
  "개헌이라는 것은 새로운 대한민국을 설계를 하는 것인데 음~ 아이까 지금 국민의당 내부도 그러고 바른 정당 내부도 그러고 이게 기본권을 어떤 부분을 바꾸고 어떤 부분을 뺄 것인가 예",
  "통치구조도 지금 대법원이나 헌법재판소나 대통령제 부분에 대해서 어떻게 바꿀 것인가에 대한 내부합의는 없는데 예",
  "결혼식 날짜만 잡아 논 거거든요",
  "음~ 아~ 근데 딱 이해가 되네요",
  "사실은 저는 에 결혼식 날짜 잡아 논 것이 아니라 제삿날 잡아 논 거라고 생각을 해요",
  "그러니까 내부의 실질적으로 알맹이에 대한 네",
  "합의는 없고 날짜만 잡아 논 거거든요",
  "그러니까 결혼식 하자고 그 두 분이 결혼한다 그 두 분이 돌아가신 거예요?  실제 결혼한 날이라고 했는데 돌아갈 날을 잡아서 그~ 잡아 논 거라고 예",
  "저~ 국민들은 인제 답 박근혜 대통령을 하야 탄핵시키고 새로운 대한민국에 대한 희망에 부풀어있는 거거든요",
  "거기에 대한 설계를 해야 되는데 음~ 이 사람들은 오로지 지금 대권 판을 흔들어서 자기가 유리한 대권 그~ 형 판을 새로 만들어볼려고 예",
  "술수를 쓰고 있는 거거든요",
  "그러니까 말하자면 정적의 도구로서 개헌문제를 그~ 지금 삼고 있는데 예",
  "국민들의 또 다른 심판이 필요하다고 저는 생각을 해요",
  "개헌이라기 방금 우리 이재화 변호사께서도 말씀하셨지만 우리 국 국가의 정신 아니에요? 뇌를 만드는 거에 뇌 그렇죠",
  "그런데 이거를 어떻게 한번 토론도 하지 않고 정치권에서 자기들끼리 밀 툭딱 수사해서 밀실 합의라고 하는 건 둘째 치고 아~ 일단 선거가 두 달도 남지 않았잖아요",
  "그~ 이 중차대한 거를 국민들과 한 번도 하 의논하지 않고 그렇죠",
  "뭐 법상으로는 헌법상으로는 그~ 개헌 발의는 그~ 국민의 대의기관이 국회에서 발의를 할 수 있기 때문에 할 수 있죠",
  "그리고 또 근데 두 달 만에 이런 게 가능하다고 봐요? 그렇죠. 물론 그전에 또 작년 가을부터 지금 국회에서 개헌 특위가 가동되어있기 때문에 예",
  "형식논리상으로 보면 뭐 하자는 없다고 뭐 이야기는 할 수 있겠죠",
  "그리고 또 지금 이삼 당이 만약에다 뜻을 합친 것이 맞다고 한다면 개헌 발의 요건도 갖추고 있는 건 사실 아닙니까? 지금 뭐 삼 당이 다 합치면 백육십오 석 정도 되는데 예",
  "지금 뭐 개헌한 발의요건 자체는 이과반 수만 넘으면 되니까녜요 음~ 그렇기 때문에 문제는 근데 가연은 의결을 할 수 있느냐가 문제 아닙니까? 음~ 근데 의결하기는 사실 힘들 거라고 보는 거고요",
  "그럼에도 불구하고 왜 그람 이것을 지금 하느냐",
  "음~ 요 그 부분 언제 우리가 따져볼 필요가 있는데 그 앞서서 아까우리 앵커께서 말씀하신 대로 그러면 과연 국민의 뜻은 어딨냐는 거죠",
  "그람 국민 그면 국회에서만 그~ 의결을 하고 하 던져주면 국민들은 그냥 나중에 최종적으로 투표만 해서 국민투표에서 가결만 시키주면 되는 거냐? 그건 아니라는 거죠",
  "사실은 지금 삽 십 년 동안 우리나라 헌법이 지금 현재 그대로 지금 안바 안거 안 바뀌고 그대로 있으면서 좀 시대에 뒤처진 여러 가지 조항들이 상실 많은 게 사실 아닙니까? 음~ 근데 지금 이분들이 지금 할려고 하는 이 개헌은 어떻게 보면 권력구조에 지금 이~ 맞춰져 있는 거거든요",
  "그렇다고 한다면 국민의 기본권이라든지 섀 그~ 삼과 관계를된 직결된 여러 가지 문제들에 대해서는 이~ 공론화된 이~ 장에서 국민들의 의견을 모으는 과정이 필요했었는데 그것이 없었다는 거고 그리고 또 하나는 앞서서 제가 이 그 그 이야기하다가 말았지만 이 정치적인 뭔가 지금 합의 노림수 노름수가 있다는 거죠",
  "꼼수 꼼수 아닙니까 그죠",
  "결국 이~ 지금 삼 당이 지금 합의한 삼 당 자체가 사실은 어떻게 보면 지금 이~ 대선 대선 지지율 조사에서 아무래도 자당 후보들이 쪼끔 뒤처지는 후보들이 음~ 지금 포진하고 있는 당걸 아닙니까? 그렇다고 한다면 자력으로 지금 대선에서 승리하기가 힘든 것이 음~ 사실이라고 한다면 일종의 개헌을 이야기를 해서 이고리를 통해서 소위 말하는 반문연대 비문연대를 통해서 일종의 일대일 구도를 만들려는 하나의 그 격 그 그 도구로 음~ 개헌을 이용하고 있다는 측면이 강하다는 거죠",
  "흔적에 대해서 그 때문에 예. 그렇죠",
  "그 때문에 상당히 국민들의 비판적인 시각이 높은 건데 어떻게 보면 이~ 사실 개헌 문제는 작년 가을에도 있었습니다",
  "시월 이십사 일 날 이십사 일 네 박근혜 대통령 박근혜 대통령이 국회 시정 연설하러와서 시정 연설이란 게 뭡니까? 어떤 내년에 내가 예산안 내는데 이렇게 일케 나라 살림한다고 했는데 그거는 정작 빼버리고 물론 그 이야기도 하겠지만 개헌이라는 핵폭탄을 터트린 거 아닙니까? 예",
  "근데 이제는 다 드러나서 보는 거지만 왜 그날 터트렸습니까? 결국 최순실 씨 문제 덮으려고 했던 거거든요",
  "맞아 그 문서도 나왔잖아요",
  "그러고 지금 그~ 시월 이십사 일 전에 특검의 조사에 의하면 이~ 박근혜 전 대통령과 최순실 씨 간의 참연권이 상당히 오랫동안 예",
  "토화 통화를 핸거이 있거든요",
  "음~ 그렇다고 한다면 이번에 오늘 삼 당의 그 합의 자체도 어떻게 보면 제 이의 시월 사 일 이~ 시월 이십사 일의 박근혜 전 대통령의 그런 개헌 요 그~ 제의와 예",
  "거의 견를 같이 하고 있는 것이 아닌가 하는 하는 게 제 생각입니다",
  "핵심은 이 개헌을 이른바 정치 비주류라고 표현을 해도 될 것 같은 데요",
  "그러니까 대선 마땅한 대선후보가 없는 사람들의 정쟁 도구로 삼을려고 하는 게 제일 큰 문제인 것이고요",
  "까 국민들의 전혀 총이나 합의 없이 밀어붙여서 음~ 해보겠다는 것이 제일 큰 문젠데 정치권 안에서 이런 얘기들을 합니다",
  "그니까 현실론 같은 건데요",
  "이를테면 뭐 모두가 다 개헌을 하기를 원한다",
  "국민의 칠십 프로가 개헌하기를 원한다",
  "그런데 막상 권력을 잡으면 마음이 바뀐다",
  "그렇기 때문에 일단 날짜부터 정해야 된다",
  "음~ 라고 주장을 합니다",
  "이를테면 자유 한국 당이라든가 바른 정당이라든가 국민의당 일부에서는 그런 주장을 하는데요",
  "음~ 근데 인제 얼핏 보면 설득력 있어 보이기도 하네요",
  "음~ 왜냐하면 왜냐 그~ 권력을 잡으면 마음이 바뀌기 때문에 음~ 마음 잡 바뀌기 전에 날짜를 박아나야 논의를 진행 시킬 수 있다라는 주장을 합니다",
  "근데 말씀 주신 것처럼 전체 이백팔십여섯 개 그러니까 한 삼백여 개의 종문 가운데 합의된 내용이 하나도 없는 거예요",
  "내용상 합의되는 게 하나도 없고 그게 무슨 얘기 천천히 얘기해보세요",
  "그니까 뭐냐면 개헌을 뭐 어디 가야 돼요? 어떻게 바꿀 것인가에 대한 그렇죠. 개헌을 구체적인 내용에 대한 합의가 없다는 예",
  "할 때 헌법 조문들 있잖아요",
  "조문들이 이백팔십육 갠데 아니 전체 이백팔십육 개가 아니라 예",
  "바꿔야 된다고 뽑은 품목들 주장하는 조문이 이백팔십육 갠데 정도가 되는데 사 세 당에 합의된 게 하나도 없어요? 그렇죠",
  "에~ 세 당이 그러면 이팔십 이백팔십여섯 개를 몇 개 항목에서 어떻게 세부적으로 조율해서 합의할 건지에 대한 예",
  "일종의 합의들 삼 당간의 총의가 안 모아진 상황인 겁니다",
  "어~ 세드 세부 세분이 모여서 자 우리 해외 여행 갑시다",
  "그러면서 한 명은 동경으로 가고 한명은 으로 갔고  한 명은 러시아 모스크바로 가는 거예요",
  "뭐 그런 식인 거죠",
  "근까 이를테면은 그러면 이것을 헌법 조문을 무엇을 어떻게 바꿀래 아~ 그리고 이것을 합의도 없어요? 왜 바꿔야 되는 것이냐",
  "합의도 없어요? 그렇죠. 그런 내용에 대한 구체적인 촤 합의 없이 날짜부터 물론 인제 못 믿겠다",
  "어~ 뭐 인제 권력자 보면 마음 바뀐다",
  "이런 주장은 하고 있지만 내용상에서 합의 된 것은 하나도 없기 때문에 그 조문을 다투는 데도 상당히 오래 걸린다라는 것이고요",
  "깐 이번 주 안에 발의를 하겠다는 것이 삼 당의 주장인 건데 그 발의 제가 불가능 할 것이다",
  "합의 안 되는데 어떻게 발의해요? 그러니까요",
  "음~ 그래서 이번 주 안에 그 합의를 하느냐 안 하느냐가 정치권 내부에 최대 쟁점이다",
  "그니까 가장 혼인 하고 같은 거죠",
  "가장 혼인 결혼에 꽂혀 있어요. 오늘 네? 아니 가장 의원 하고 똑같은 데 부부가 실질적으로 자치 살 마음이 이가 어~ 확정이 되진 이후에 결혼식장 약 그 결혼식 날을 잡아야 되잖아요",
  "에 지금 뭐 누구랑 같이 살지도 지금 안 정해진 상태에서 예식장 가서 결혼식 날짜만 잡고 예식장을 지금 예약할라고 음~ 그러는 거예요. 그러는 거 아 그러니까 인제 좀 이해가 되네요",
  "에 무슨 결혼식엔 넘고 질서  그러니까 지금은 지금 촛불 집회에 민심을 예",
  "잘못 받아들인 거예요",
  "이거 전 박근혜 씨에게 일방적인 그~ 사고의 연장으로 보는데요",
  "국민들은 이제 투푯 날에 투표만 하는 기계가 아니다라는 걸 선언 한 겁니다",
  "명예 혁명이라는 것은 네",
  "일상적으로 우리가 다 우리의 목소리를 낼 낼 것이고 새로운 대한민국 건설도 주권자인 국민이 우리가 설계를 하겠다고 이야기하는데 음~ 국민들 앞에 어떤 내용을 어떻게 바꿨으면 그러니까 좋습니까? 이런 공청회 한 번도 안 했잖아요",
  "물어봐야죠. 이제는 네",
  "그러고 정작 그 국회 의원들 가면 당신들이 뭐 어떤 부분에 합의를 했느냐 우리 합의된 거 없다고 이야기를 합니다",
  "진보적인 단체에서도 민변 같은 단체에서도 같 위원회에서 이 이야기를 하면 예",
  "대부분은 어떻게 바꿀 것이 존 좋은 건가 이거 논의를 하면 다 달라요",
  "그럼요. 다 다르죠",
  "이~ 대한민국에 그~ 헌법이라는 것은 함부로 바꿀 수 있는 것이 아니고요",
  "음~ 삼십 년 오십 년 백 년 가도록 설계를 해놔야 되거든요",
  "그러기 때문에 대 가능한 서둘르지 않고 국민들의 총의를 모아서 맞습니다",
  "단단한 구조를 지어야 되거든요",
  "태풍이 지나가면 휙 날라가는 집을 초가집을 지으면 안 돼요",
  "콘크리트를 견고하게 지어나야 된다는 거예요",
  "예를 너무 많이 드시니까 좀 곤란이 오긴 합니다",
  "근데 이제 결혼식을 확 계속 밀지 미세요. 그냥 근데 국회 안에서는 그~ 저희가 이제 정치국 기자들을 취재를 해보면 권력 구조 개편에 굉장히 그~ 천착을 하고 있어요",
  "그래서 사실 의원들 간에는 인제 그~ 계속 이번 사태 핵심이 마치 제왕적 대통령제에 있다고 그러니깐요",
  "근데 국민들은 아~ 의원들이요? 아니 그렇게 민주당 의원들도 뭐 민주당 몇몇 의원들도 그런 생각들을 하죠",
  "이 문제가 있다. 바꿔야 된다",
  "어~ 권력 구조 개편이 제일 중요하다",
  "그래서 뭐 누구는 사 년 중임제 얘기를 하고 누구는 누구는 이원 집중구제 얘기를 하고 또 누구는 내각제 얘기를 하는데 음~ 제일 많은 그 국회 의원들이 원하는 것은 내각제입니다",
  "근데 국민들은 내각제를 너무 싫어하거든요",
  "그러니까 오늘 합의는 네",
  "그~ 이원 집중제 사 년 중임제 사 년 중임제 로 합의를 했어야 예. 에 아니 본인들의 근데 그 것도 민주당은 또 아니에요",
  "의사하고 반하는 합의를 한 거예요",
  "아니 그러니까 결혼식장은 이쪽에다 잡아놓고 날짜는 다른 날 잡아놓고  그~ 민법용으로 통정의 표시에 통정의 표시  통정의 표시는 무효에요",
  "뭐야 속마음으로 예",
  "속마음과 그토록 표시된 마음이 달라 다른 거예요",
  "아~ 그런 거는 무효다",
  "합의를 해 계약을 하더라도 예",
  "그것은 무효라고 보거든요",
  "그런데 에 어~ 정말 개헌이라고 하는 거는 우리가 팔십칠 년 헌법 구조 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "그리고 인제 이 팔십칠 년 헌법 구존데 이번에 헌법과 무관하게 국민들 천육백만이 거리로 나오면서 어~ 이렇게 잘못된 대통령에 대한 탄핵을 이끌어 냈단 말이에요",
  "헌법이 잘못됐고 대통령이 탄핵 된 거 아니잖아요",
  "그렇죠. 헌법을 안 지켰기 때문에   안 지키면 쫓겨난 거죠",
  "아주 쓸모없는 그런 헌법이 아니라 탄핵의 근거를 이 헌법에 기초를 해서 얘기를 한 거란 말이에요",
  "지금 현행 헌법도 뭐 기억하시다시피 팔십칠 년 금 그~ 질 지난한 민주화 과정속에서 그렇죠. 민주주의 만들어진 거 아닙니까? 결과 결과죠",
  "예. 그런데 인제 하면 보니까 보도를 보니까 또 인제 재밌는 얘기 이거 참 개헌 특위 간사 국민의당 김동철 간사 이 분하고 십칠 대 때도 같이 했는데  참 내 내용 좀 황당해 국민의당과 민주당이 개헌파가 주도하는 개헌자 후에 바른덩 바른정당과 한국당이 동참하기로 한 것이다",
  "그런데 그거는 인자 민주당 민주당 찔려서 한 거죠",
  "그러니까 민주당 빼놓고 민주당은 들어가 있는데 민주당 개헌파 들어가 있는 거죠",
  "아~ 사실은 어떻게 보면 이~ 지금 사실 이~ 중요한 합의들은 이~ 원내 지도부가 이~ 교섭 단체 대표가 원내 지도부 아닙니까? 이 사람들 이분들이 그렇죠",
  "모여서 행동을 해야 되는데 민주 왜 그러려면 지금 다 삼 당 나머지 삼 당은 다 원내 교첩 단체들이 합의를 하고 음",
  "민주당만 그 안에서 설마 비무의 라고 아~ 일컬어지는 세력들 하고 손만 잡습니까? 이건 뭔가 정치적 꼼수가 음~ 상당히 있다란 이~ 지적이 외면하기 힘든 거 아니겠습니까? 그럼 민주당이 개헌파란 말도 이상한 거 아니에요? 민주당에 해 개헌을 할려면 예",
  "민주당 안에서 개헌하자 라고 하는 것을 당론을 정하고 그럼 권력 구조를 어떻게 할 거냐 이 과정을 어떻게 할 거냐 이런 걸 다 합의하고 일단 당론은 내년 지방선거 때 개헌 여부를 국민 투표로 붙이자 라고 하는 데까지만 와있죠? 근데 제가 지금 쓰는 표현이 아니고 인제 김동주 간사가 민주당 개헌파라는 말을 썼었는데 예",
  "사실은 어떻게 보면 민주당 내에서도 개헌하자는 분들의 아마절대 겁니다",
  "그렇기 때문에 문재인 전 대표 같은 경우도 개헌을 반대하는 입장은 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "이천십팔 년 지방 선거때 국민 투표로 묻자는 거였거든요? 그러니깐 충분히 토론을 하고 에 충분히 토론하고 하자는 거기때문에 음~ 나름대로는 이~ 태임 타임 테이블을 갖고 있는 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 이~ 왜 이렇게 서두르냐 그건 결국 앞서도 이야기 했던 대로 음~ 이번 이~ 대선이라는 잿밥이 눈앞에 지금 어른어른 거리는 거죠",
  "이~ 개헌파 비개헌파 프레임으로 몰고가면 근데 이제 아까 보닌깐 어~ 자유한국당 네",
  "바른정당 국민의당 이 분 들이 다 파면을 한 열 명 이십 명쯤은 돼요? 그~ 대선 후보가 아~ 대선 후보 네네",
  "예. 그~ 지지율 다 합하면 인제 그~ 안희정 한 분 정도의 지지율하고 비슷해요",
  "이십 명을 다 합쳐 놓으면 예. 그렇죠. 예",
  "어떤 분은 아예 영이 나오는 분도 있어요",
  "김 뭐 도지사셨던 분 김문수 지사 예. 아니에요",
  "이 분 들이 정말 이 개헌 프레임을 던져 놓고 정치권을 흔들 수 있다고 보는 거예요? 근데 저는 이 대선판을 시간은 이제 완전히 그렇죠",
  "대선판의 시계 어찌 보면 초치계가 초침이 돌아가고 있는 시간이 온 건데 이미 이미 상당히 대선 시계는 사실 그~ 박근혜 전 대통령 탄핵하는 그 순간부터 대선 시계는 돌아가기 시작한 것이고 이미 뭐 여의도는 이미 대선 분위기다",
  "이렇게 봐도 과언이 아닌 건데요",
  "그럼에도 불구하고 인제 앞서 계속 말씀을 드렸던 것처럼 뭐가 없어요",
  "해 볼 만한 게 그러니까 이를테면  황 황교안 총리라도 출마한다 그러면 황교안 총리를 중심으로 해서 세력화를 해 볼 텐데 그것도 아니죠? 그리고 또 이를테면 뭐 다른 후보 누구 좀 세워 볼려고 하더라도 딱히 좀 해볼 만한 사람 선수가 없는 거예요",
  "그리고 유승민 후보도 생각보다 너무 이~ 배신자 프레임에 갇혀서 티케이에서조차도 지지율이 그렇죠. 안 뜨고 있죠",
  "안 나오는 이런 상황인 거죠",
  "음~ 궁 그리고 바른정당의 경우에는 아예 지지율도 계속 고전을 하고 있고 이런 상황이기 때문에 어째 됐든 정치권 안에서 어대문 뭐 이런 얘기 나오지 않습니까? 음~ 어차피 대통령은 문재인 이 프레임을 깰려면 우리가 할 수 있는 수가 뭐냐 결국에는 음~ 개헌이라는 국민적 총의를 모아서 돌파해야 최소한의 그~ 파이를 마련해서 뭐 다음 선거를 좀 준비할 수 있는 토대가 되는 거 아니냐 라는 얘기를 하고 있는 것이고요",
  "그래서 저는 박근혜 전 대통령이 이른바 삼성동에서 할 이른바 자택 정치를 자택 정치 예",
  "통해서 계속 박근혜를 키워드로 해서 보수의 그~ 구도를 만들려고 할 거다",
  "그렇게 볼 수밖에 없을 것 같아요",
  "근데 우리 장 기자님 말씀하셨는데 제가 봤을 때는 그러니까 지금 그~ 지금 이~ 삼 당이 음~ 이래 나오면 개헌을 고려를 해서 이~ 시 이번 그니까 비문 반문 연대를 해서 어떻게 일대일 구도로 만들고 대선을 가보자는 그 생각을 갖고 있다고 한다면 예",
  "저는 상당히 좀 오늘 이해가 안 되는 부분이 가장 중요 당사자라고 할 수 있는 분이 그러면 그 당 소속의 대선주자거든요",
  "지금 국민의당 안철수 대표가 전 대표가 반대 반대를 하고 나왔거든요",
  "이~ 지금 자신은 지금 이런 식으로 하는 건 안된다",
  "국민의 공론을 모아야 된다 이야기했고 유승민 지금 의원도 여기에 대해서 반대를 했어요",
  "그렇기 때문에 그렇다고 한다면 그럼 누가 지금 나서서 해야 되나요? 그럼 결국은 그럼 김종인 전 대푠가요? 네",
  "김종인 전 대표가 과연 그럴만한 정치적 이~ 지금 동력을 갖고 계신가요? 구심점이 없죠",
  "아~ 구심점이 안 된다는 거죠",
  "그렇기 때문에 저는 이거 오늘 우리가 이렇게 주제를 나뚸놓고 토론을 한거 자체도 저는 사실 좀 의미가 없다",
  "왜 전혀 실현 될 가능성이 별로 없기 때문에 그럼 작가들을 탄핵하자는 거예요?  아니 작가들 탄핵하자는 게 아니 저는 말 그대로 이거는 한 번의 오늘의 어떻게 보면 정치적 해프닝에 불과하다",
  "음~ 아 그래서 문제점은 지적을 해야 되니까요. 우선 그럼요 아~ 두 분이 의견이 다르시네 가장 중요한 부분은 아니요 아~ 같은 가장 관점만 때는 가장 중요한 것은 명분인데요",
  "음~ 우선 개헌을 설령 한다 하더라도 이 대선 대선에는 적용이 안 되고요",
  "이~ 대선 후보로 가 그니까 대선에서 당선된 대통령에는 적용이 안 돼요",
  "그다음이죠. 인제 예. 그러니까 서둘러 두 달 만에 할 이유가 하나도 없는 거예요",
  "아 위급성이 없는 거네",
  "음~ 그러고 아까 말씀하셨던 문재인 대표나 안철수 전 대표도 다음 지방 선거 때 내년 지방 선거 때 하자",
  "음~ 국민들의 총애를 모아서 하자고 했 했으니까",
  "이 분 들이 그니까 물론 인제 두 달 안에 안 하면 기득권 세력으로 몰아붙일 약간 그니까 음~ 말하자면 그~ 명분을 쪼그만 한 명분은 만들 수는 있겠지마는 큰 틀에서는 명분이 없다",
  "음~ 차 교수님 궁금한 게요",
  "지금 우리가 이거 논의 할 필요도 없는 주제라고 이렇게 인제 아주 예 저는 그렇게 봅니다",
  "극한 폄하를 하셨잖아요?  죄송합니다. 작가님 아~ 저도 예",
  "아니 피디도 포함돼 있어요",
  "아~ 피디 죄송합니다",
  "작가만 그런 게 아니고 예",
  "저도 포함돼 있고요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 천육백만 촛불 이 일으켜야 되는 거거든요? 대한민국의 정치는 탄핵 이전과 탄핵 이후가 바뀐 거예요",
  "우리가 농담으로 사개월 동안 촛불 든 건 대한민국 민주 역사는 사백 년이 발전돼 왔다",
  "이렇게 얘기할 정도로 이제 과거에 탄핵 이전 시월 이십구 일 첫째 촛불을 들기 이전의 국민과 지금의 국민은 완전히 틀려진 이렇게 정치의식이 상승을 했는데 여전히 정치권에서는 왜 아직도 그런 국민을 못 보고 자기들끼리만 하는 이런 이상한 짓을 계속 하냐 이거예요",
  "도대체가 그렇다고 한 번 전화 해가꼬 물어보셨어요? 예?  아니 그니까 그러니까 지금 그~ 대한민국에 지금 사실 정치 자체가 이렇게 보면 사실 그~ 문제가 많죠",
  "무내가 많은 데 인자 일단은 지금 제가 최고 권력이라고 할 수 있는 박근혜 전 대통령의 그런 국정 농단은 인자 국민들이 단죄를 핸거 아닙니까? 그렇든데 그기다 지금 초점을 맞추다 보니까 지금 의회까지 지금 손볼 수 있는 시간적 여유가 없는 거 아니에요",
  "이제는 좀 차근차근하게 갈 필요가 있다",
  "저는 사실은 어떻게 보면 이번 오늘 삼 당이 합의를 했지만 삼 당이 합의 안 된 부분 중에서 여러 가지가 있지만 그중에서 하나가 저 국회원 선거를 어떻게 할 것인가 그렇 그거 제일 중요하잖아요",
  "거기서 제일 중요하잖아요",
  "권력별 비례대표제 할 거냐 소선거구 할 거냐 그~ 그~ 권력 소수 소정구 할 거냐 그런 부분들 자기는 밥그릇에 손 안 댈려고 하는거죠",
  "권력에 대해서는 절대 논의가 안 됐던 거죠",
  "이를테면 국회 의원 소환제 이런 거 에 국회 의원 탄핵과 관련된 것도 손도 안 대거든요? 그러니까 제일 중요한 것은 지금 바꿔야 된다면 결선 투표제라든가 예",
  "선거 제도 개혁을 지금 해야 되는 거예요",
  "그리고 이것 보다 더 중요한 것은 촛불에서 그렇게 얘기했던 대로 일이월 개혁 과제에 그러니까 적폐 청산 이를테면 십팔 세 예. 적폐 청산 관련해서 뭐 언론 개혁 재벌 개혁 그리고 인제 특히 그~ 십팔 세 선거 연령 인하 문제 중요한 쟁점이 선거 쟁점이 됐었잖아요? 네. 그러고 그러고 선거기간에 그런 것도 제대로 안 한 그 우리 국민들 입을 닫고 집회를 할 수 없는 모든 걸 선거법으로 했고 네. 그렇죠. 선거법으로 얽어매어 집회 시위를 얽어매는 거 그렇스 예",
  "그런 거 다 개 그~ 개혁을 해야 되는 거 아닙니까? 그런 게 중요하지 그렇습니다",
  "예. 그런 것들을 하라고 했는데 그런 얘기는 하나도 하지 않다가 음~ 느닷없이 그건 법률로써 가능한 거거든요",
  "그니까 선거 법률로써는 개헌 안 해도 돼요. 그거는 법률로써 가능한 부분을 법률로써 가능한 부분 지금 화두 되고 있는 뭐 검찰 개혁 문제라든가 재벌 개혁문제 음~ 선거 그~ 투표권 연령 인하 예. 네. 선거 연령인하 그~ 내리는 거 십팔 세로 내리는 거 이런 부분은 법률로써 가능한 데 법률로써 가능한 부분은 지금 합의할려고 생각도 안 하고 있어요",
  "그런데 더 큰 문제 개헌을 하자 이건 염치가 없는 그~ 사람이 이죠",
  "아니 세 분 근데 그러니까 세 분 잘 생각해보시면 어 네",
  "지난 해 이천십육 년 사월 총선 이 전에 더불어 민주당 제일 목숨 걸고 요구했던 게 뭐냐면 선거구 그러니까 천 그러니까 이~ 국회 의원 선거 제도의 개혁이었었어요",
  "그러면서 그 때 요구했던 게 뭐냐면 권역별 비례대표제를 도입하자 권역별 비례대표제 권역별 도입 하자고 그래야지 예",
  "국민들이 표가 일 표 일 등까지로 반영될 수 있다",
  "그렇습니다. 에 예. 에 지금 예를 들어가꼬 권역별 비례대표제 반영됐으면 부산이 열여덟 개 중에 음~ 예",
  "더불어 민주당이 한 칠 석 팔 석 나옵니다",
  "그게 지금 반영이 안 된대는 거 아니에요? 예",
  "근데 되고 자신들과 국민의당이 과반수 넘는대도 그건 손을 안 대요",
  "그게 제일 심한 문제거든요? 그거는 안 하다가 에 느닷없이 이러는 건 정말 국민들 하고 따로 가고 있는 거 아니에요? 아까 제가 말씀드렸지 않습니까? 이게 결국 이~ 지금 삼 당이 지금에 대한 합의 자체가 이런 여러 가지 그~ 명분이나 그런 거보다 잿밥에 눈이 어둡다는 거죠",
  "음~ 앞서도 말씀드렸지만 이~ 지금 삼 당의 스 소속 된 후보들이 지금 이제 대선에서 승리 가능성이 없지 않았습니까? 예",
  "일종의 나름대로 판을 흔들어보자는 그러한 목적인데 그 조차도 그 당의 소속 안 흔들리죠",
  "의 어원들 아이 후보들조차 지금 인제 그 분들이 왜 지금 발 빼겠습니까? 국민들의 뜻이 이~ 그~ 자당의 그런 그~ 어쩌면 이~ 합의하고는 다르다는 걸 알고 있기 때문에 발을 빼는 거거든요",
  "그러 인제 그렇다고 한다면 동력은 사 사실 뭐 벌써 소 소멸했다",
  "저는 그렇게 보고 싶습니다",
  "음~ 에 근데 실제 이데 쫌 쫌 길게 보면 이게 이천십이 년에 당시 새누리당이 인제 일종의 컨틴전시 플랜이라는 걸 내세우면서 주장했던 게 일본식 자민당 모델이에요",
  "그래서 이를테면은 이렇게 하면 진보 진영에 혹은 뭐 개혁 정권을 내주지 않고 어~ 한 오십 년 육십 년 할 수 있는 장기적인 보수 정권이 가능한 거냐 이 모델을 생각을 해야 된다라고 했던 게 이천십이 년 대선 당시에 컨틴전시 플랜이었던 거거든요? 음~ 근데 여전히 이 분들은 그~ 미몽에 사로잡혀 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이게 민도가 높아지고 촛불 집회 저렇게 천육백만이나 나오는데 이렇게 되면 어~ 국회 의원들 안 먹어 주는 거죠. 인제 그쵸. 국회 의원들한테 기회가 점점 없어질 수 있다",
  "그렇기 때문에 개헌을 통해서 내각제를 통해서 어~ 음~ 최소한 정치권 안에서 이른바 여의도 문법만으로 정치가 가능한 방식에 원리를 만들어야 된다",
  "그렇지 안 끼리끼리 나눠먹는 그렇죠. 그렇지 않으면 이게 정치가 되기가 굉장히 어려워 진다고 음~ 판단을 한 거예요",
  "그래서 이 분들은 선거 제도 개혁이라든가 개혁 과제보다는 이런 권력 구조 개편에만 그렇죠",
  "골몰하게 되는 거죠",
  "또 하나는 정치 공학적으로 예",
  "아 이재화 변호사님 보니까 결혼식 주례처럼 보여 결혼식  질문하시죠? 에 예. 이른바 인제 저 꼼수가 아~ 지금 정 이 판을 흔들어놓고 싶어 하는 꼼수도 있지만 또 거기서도 동상이몽이에요",
  "김종인 등등 이렇게 제 삼 지댈 얘기하는 분들은 이른바 개헌을 매개를 해서 반문연대를 당을 떠나서 묻고 싶어 하는 생각들이 있는 거거든요",
  "그것도 있죠. 분명히 예. 그런 있잖아요",
