  "퇴직을 하셨으니까 네",
  "메르켈이 뽑혔더라고요",
  "이 정도면 오바마 대통령이 그냥 또 다른 정부를 꾸리셔도  정작 국내 정작 독일 국내에서는 메르켈이 퇴직해야 된다는 그만둬야 된다는 여론이 음~ 사십칠 퍼센트 어제 여론 조사 나왔더라고요",
  "네. 어려운 일입니다",
  "정작 독일에서는 뭔가 극우 정당들이 득세하고 있고요",
  "그러면 이천십칠년 빅 뉴스 특집에 마지막 다섯 번째 뉴스입니다",
  "일 회의 마지막이죠? 일 회의 마지막입니다",
  "저는 라스베가스 총기 테러를 꼽았습니다",
  "어~ 지난 시월 일일 이십이 시에 라스베가스 카지노 거리에서 발생한 미국 역사상 가장 많은 시민들이 사망한 총기 난사 사건 네",
  "여기가 일식 여행 갔을 때 라스베가스에서 묵었던 곳과 가 가까이 있나요? 가깝습니다",
  "어~ 여기 그~ 주요 카지노 호텔들이 있어요",
  "근데 그 카지노 호텔들이 줄지어 있는 메인 스트리스가 있습니다",
  "거기에 이제 막 이렇게 음악이 크게 들리고 네",
  "범인이 높은 곳에서 이제 쏜 거죠",
  "그런데 이 사건이 충격적이 었던 건 뭐였냐면 그까 미국 총기 옹호하는 사람들에 논리는 그거 아닙니까? 총기 범죄를 막는 건 총을 가진 선량한 사람들이라는 거 아니에요",
  "총을 가진 나쁜 사람을 막는 건 총을 가진 선량한 사람들 예",
  "그러면 만약에 총기를 불법화하면 나쁜 사람들만 총을 가지게 될 거니까 예",
  "안 돼 이거 이게 논리이잖아요",
  "근데 이 논리에 어떤 맹점을 보여준 사건이었어요",
  "이 사건은 총을 가진 사람이 대응할 수 없는 사건이었습니다",
  "높은 곳에서 자동 소총을 예",
  "어~ 이건 대응하기 어렵죠",
  "이런 대응하기 어려운 상황에서 높은 곳에서 음~ 수많은 사람들의 희생을 낳았다는 것이 저는 만약에 미국이 음~ 정상적인 사회였다면 지금은 비정상적이라는 뜻인가요? 미국이 뭔가  예",
  "어~ 다른 정권이었다면 네",
  "다른 정당이 집권한 상황이었다면 다른 정당이래 봐야 하나밖에 없는데 그러게요",
  "아무튼 그렇다면 뭔가 조치가 있었어야 될 정도로 심각한 상황이었다고 봅니다",
  "이런 사건이 있었음에도 불구하고 연달아서 뭐 텍사스에서도 그렇고 비슷한 사건이 계속 나고 있잖아요",
  "이게 사회 분위기를 말해 주고 있는 것일 수도 있고 음~ 저는 이런 사건에도 불구하고 총기에 대한 별다른 논의가 일어나지 않고 있는 뭐 뭐 논의를 하고 계신 분들도 있겠지만 네",
  "이런 그~ 미국 사회가 어~ 뭔가 안 건강한 신호를 보내고 있는 건 아닌가",
  "음~ 그~ 미국이 총기를 대하는 태도를 바꾸는 사건이 될 수도 있고 네",
  "미국 사회가 안 건강함을 나타내는 신호탄이 될 수도 있고 음~ 어~ 어느 쪽일지는 이천십팔년 정도에 알려드릴 거 것 같고요",
  "어쨌든 이 사건이 너무 큰 사건이고 충격적인 사건이어서 꼽아봤습니다",
  "올해는 샤로스빌의 사건도 있었죠. 그러고 보니까 아~ 거기 어디죠? 샤로스빌에서 그~ 백인들이 어~ 일종의 아~ 물론 뭐 사망자가 그렇게 많이 나오진 않았지만 네",
  "그~ 폭동 비슷한 음~ 사건이 있었죠",
  "미국 현지 분위기는 어떻습니까? 아~ 글쎄요",
  "저는 분위기를 잘 몰라서  아~ 예",
  "어~ 공부 노동자의 삶이란 네",
  "학교의 에 살기 때문에  미국 분위기는 잘 몰라요",
  "아~ 네. 어~ 잘 모르는 사람 셋이서  네. 이렇게 이야기를 해봤습니다",
  "네. 미국 땅도 밟아본 적도 없는데 네",
  "미국령도 가보신 적이 없나요? 네. 미국령도 가본 적이 없죠",
  "음~ 주로 공산 국가를 그렇죠",
  "베트남라든가 네. 한 그쵸",
  "뭐 일단 한국만 해도 한때 한때 미국령이었는데 뭐 네. 그렇죠",
  "미국 신탁 통치령이었죠",
  "어~ 미크로네시아 연방이 미국 신탁 통치령에서 독립하지 않았나요? 음~ 그런가요? 비더슈탄트 위원께서 꼽은 다섯 번째 사건 무엇입니까? 다섯 번째 사건은 류샤오보의 사망입니다",
  "중국의 민주화 열사로 아~ 천안문 사태 때부터 수차례 수감과 석방을 반복했던 인물이었죠",
  "그리고 이제 이천팔년에 인터넷을 통해서 공팔 헌장을 발표했다가 음~ 주동자로 꼽혀서 이제 수감이 됐죠",
  "당시에 공산당 독재 종식 삼권분립의 추진 민주화의 추진 그리고 인권 상황의 개선을 중국 측에 요구를 했지만 지금 삼권분립이 안 돼 있어요? 네. 제대로 돼 있지 않죠",
  "음~ 이천구년 십이월에 징역 십일 년을 선고받았고요",
  "이천십칠년 오월에 간암 말기 진단을 받았습니다",
  "음~ 유월 이십육일에 가석방됐지만 결국 제때 치료를 받지 못했기 때문에 칠월 십삼일에 사망했습니다",
  "음~ 이천십년에 노벨 평화상을 수상하기도 했었죠",
  "물론 본인이나 측근들이 아무도 가지 못해서 음~ 빈 의자를 두고 그~ 수상식을 치르긴 했지만 네. 그렇죠",
  "어~ 이천십년 노벨 평화상 수상자 음~ 당시 노벨 평화상 받을 때 중국이 공자 평화상이란 걸 만들어 가지고 공자 평화상 예. 노벨 평화상에 대응하는 상을 만들겠다고 근데 평화상을 만들려면 예",
  "공자보다는 묵자가 낫지 않나요? 아~ 그런가요? 네",
  "그렇 그렇기는 할 거 같은데 겸 겸애와 근데 평화 공자가 제일 유명하잖아요",
  "아~ 뭐 영어 영어로 뭐죠? 컨 컨슈션인가요? 컨푸 뭐 컨푸 예",
  "컨퓨 예. 공자 평화상을 만들어서 이 당시에 뭐 로버트 무가베 대통령도 한 번 받았고요",
  "아~   푸틴도 한 번 받았어요. 근데 당연히 본인이 직접 참석하지 않으시지 않잖아요",
  "아유 이게 무슨 어~ 진짜 공자 모독이에요",
  "이게 무슨 푸틴 대통령 받았을 때는 네",
  "푸틴 대통령 스스로는 받는지도 몰랐다 그러고요",
  "당시 그~ 중국에 있던 러시아 유학생 한 분을 데려다가 아~ 대리 수상을 시켰죠",
  "아~ 상금은 어디로 갔을까",
  "음~ 음~ 그~ 사실 중국이 부상하는 게 네",
  "많은 분들이 그니까 우리 내면에 공포가 있어요",
  "미국은 사실 그~ 무섭고 굉장히 강력한 나라이긴 하죠",
  "강력하고 그~ 영화도 잘 만들고 예",
  "뭐 많은 걸 잘하죠",
  "모든 분야에 있어서 너무 잘하니까 예",
  "뭐 군사력도 강하고 뭐 그렇잖아요",
  "경제력도 강하고 예",
  "그래서 많은 사람들이 미국에 공포를 가지고 있었지만 중국에 대해 가지는 공포는 사실 아니었거든요",
  "음~ 그니까 미국 사람들은 부자이고 언론의 자유가 있고 네",
  "그~ 뭔가 하여튼 자유분방 있게 했 했단 말이에요",
  "근데 중국 사람들은 몇백만의 재벌과 네",
  "그리고 농민공들 가난한 농민들의 나라이고 예예",
  "그리고 이렇게 세계에서 가장 강력하게 검열을 하는 나라란 말이에요",
  "이런 나라가 세계에 지도자 위치에 선다면을 사람들이 생각하게 되는 거죠",
  "그러면서 이제 아~ 좀 무서운데 예전에 이렇게 생각하는 거잖아요",
  "종 호 학살 사건 얘기했을 때 그런 얘기 하지 않았었나요? 음~ 그런 식으로 아~ 네네",
  "하는 나라가 세계의 패권을 쥘 수 있는가 뭐 이런 얘기 했었던 거 같은데 네. 사실 미국 친미 국가다 하면은 이 나라에 사실 지향점은 네",
  "뭐 현실적으로는 뭐 독재자의 독재 국가든 어떻든 간에 예",
  "명목상에 어떤 그~ 이념적인 지향점은 그거잖아요",
  "오 오륙십년대 미국 중산층이거든요",
  "우리 국민들은 저렇게 자동차 한 대씩 끌고 다니면서 예",
  "물론 그 자동차에 배기구에서는  그~ 납이 나오고요",
  "그런 걸 생각하게 하는데 예",
  "중국은 과연 그런 식으로 비전을 제시해 줄 수 있는가 예",
  "생각해보게 되는 부분이죠",
  "당시에 그~ 일단 중국은 인터넷 검열이 심해서 네",
  "트위터나 페이스북이나 유튜브를 사용하지 못하잖아요",
  "예 유쿠나 뭐 그~ 웨이보 이런 웨이보라는 예",
  "물론 바이두 같은 네네네",
  "얼마 전에 진짜로 심심해서 바이두에 천안문 사건을 쳐봤더니 네",
  "그~ 우리가 알고 있는 천안문 사건은 안 나오더라고요. 하나도 어~ 예. 문화 대혁명 때 했었던 천안문 사건만 나오고 당시에 중국이 알아이피라고 음~ 레스트 인 피스라고 그~ 인터넷에 쓰는 걸 네네",
  "검열하는 바람에 네네",
  "자바 스크립트가 한동안 정지됐었던 어~ 알아이피가 들어가잖아요 거기 어~ 예. 사건도 있었는데 네",
  "그런 사건도 있었군요",
  "어쨌든 어~ 중국이 어~ 패권을 가지면 무서운 일이고 네",
  "어~ 이런 나라가 패권을 가지는 게 무섭기도 하지만 중국 입장에서도 정권 입장에서도 무서운 일일 수 있어요",
  "이~ 내 나라가 힘을 가지고 패권을 가져가면 음~ 외부에서 사람들이 몰려들 테고 음~ 그~ 어~ 부패한 자본주의의 이념에 물든  외부인들이 몰려들면서 예",
  "어~ 그~ 순수한 공산주의 이념이 오염되어 네",
  "하게 오염돼서 예",
  "어떤 그~ 어~ 후진타오식의 수정주의가 네",
  "공화국을 위협할 수도 있는 예",
  "아~ 아~ 중국의 입장이라는 거고요",
  "중국이라는 나라를 바라보는 주변에 어떤 시선까지도 생각해보게 만드는 네",
  "그런 사건이었던 거 같습니다",
  "이게 말이 좋아 병으로 들어가신 거지 사실 좀 그렇죠",
  "이게 제대로 치료만 받았어도 음~ 예. 그랬죠",
  "아~ 말을 아끼는 이유는 비더슈탄트 위원께서 중국에 놀러가실  생각이 있는 거 아니에요? 근데 뭐 제가 여기서 말을 한다고 해서 뭐 입국이 금지되겠어요? 뭐 비자를 못 받겠어요? 또 모르죠",
  "이렇게 공항에서 내리는 순간 공안들이 이렇게 찾아와 가지고 예. 변호를 북한 변호사가 하고  국선 북한인 변호사 이런 사람들이 하고 예",
  "아~ 평창 가려다 평양 가고  황당한 사건이겠네요",
  "평양과 평창을 헷갈린 사건이 있었죠",
  "이천십칠 올해의 대사건 특집 일 부는 이렇게 마치겠고요",
  "광명시와 함께하는 필스 교양 오늘은 여기까지입니다",
  "다음 편에는 얼마나 또 놀라운 사건들이 있을지 네",
  "근데 많은 분들이 아마 그~ 마지막으로 꼽을 사건이 뭔지를 예상을 하고 계시지 않을까요? 마지막은 예상하기도 하시겠죠. 예",
  "그래서 반전을 준비했습니다",
  "아~ 그러셨나요? 네",
  "이경민님 어~ 옆에서 구경하시느라 고생하셨고요",
  "비더슈탄트 위원께서도 수고하셨습니다",
  "필스교양 백 회 특집에 사십구 회는 이경민 님의 후원으로 제작되었습니다",
  "지난 시간에 이어 이천십칠 올해에 대사건 특집입니다",
  "오늘도 역시 이경민 님과 함께 이야기하겠습니다",
  "제 곁에는 세 명의 뉴스 브리핑의 비더슈탄트 위원 모셨습니다",
  "네. 아 직함이 바뀌'었나요? 네",
  "안녕하십니까? 박혜숙 뮤비의 비더슈탄트 편집 에디입니다",
  "방청객으로 나와계시는 이경민 님도 함께하고 계십니다",
  "이번에도 대표 스폰서가 되셨는데 뭐 추가하실 메시지 또 없으십니까? 네. 없습니다",
  "네. 무척 부끄러워하고 계십니다",
  "한 장의 뉴스 아니 아니지 한장의 뉴스 브리핑  아~ 헷갈려 새벽 새벽에 드시게요",
  "한 장의 소식부터 듣고 오시겠습니다",
  "북 이십 일과 함께하는 한 장의 지식 코너입니다",
  "북 이십 일과 함께하는 한 장의 지식 코너입니다",
  "오늘은 어떤 이야기입니까? 오늘은 과학 편에 있는 네",
  "아~ 이때까지 과학편은 과학편은 한 번도 들고 온 적이 없는데 네",
  "제가 지난 공개방송에서 네",
  "그 랜덤으로 받을 때 과학 편을 받았어요",
  "아~ 좋은 걸 얻으셨네요",
  "예. 그래서 과학 편을 들고 왔습니다",
  "마침 과학자를 모시고 지난 시간에는 물리학 이번 시간에는 과학이네요",
  "인간의 기원과 어~ 응집 물리학은 관련이 있습니까? 아~ 글쎄요? 과 관련이 있을까요?  아~ 이장의 내용에 따르면 네",
  "오늘날 살아있는 모든 인간들은 네",
  "약 십일만에서 십삼만년 전 아프리카에 살았던 미토콘드리아 이브라고 불리는 여성의 후손이라고 합니다",
  "음~ 미토콘드리아는 모계를 통해서 유전되기 때문에 그렇습니다",
  "대표적인 모계 유전 유전자죠",
  "네. 그래서 이것을 분석해서 디엔에이 분석을 통해서 이러한 사실을 추론했다고 합니다",
  "네. 우리의 체세포에 있는 유전자 네",
  "그러니까 그 핵에 있는 유전자랑 미토콘드리아 유전자는 개별적으로 유전이 됩니다",
  "네. 어~ 널리 인정되고 있는 아프리카 기원 가설에 따르면 사실상 정설 아닙니까? 아~ 인류가 아프리카에서 태어났다는 건 정설이지만 네",
  "현생 인류가 호모사피엔스가 아프리카에서 만들어졌는가에 대해서 아프리카에 만들어졌다는 게 정설으로 받아들여지고 있구요",
  "널리 인정되고 있지만 네. 고로 우리는 모두 아프리카계의 한국인 그런데 여기서 주장하는 건 호모사피엔스가 아프리카에서 기원했다는 건 인류가 네",
  "아프리카탈출을 두 번 했다는 거잖아요",
  "그보다 전에 인류가 한번 탈출했고 호모사피엔스가 다시 나와서 아프리카를 또 나왔고 호모 호모 에렉투스나 이런 쪽도 나왔니까 네네. 다른 분들은 한 번만 탈출을 했고 호모사피엔스는 각 지역에서 개별적으로 진화했다라고 믿는 분들도 계시구요",
  "음~ 모두의 아프리카 기원인 건 맞는데 네",
  "현생인류가 어디서 만들어졌냐는 좀 논쟁이 있죠",
  "널리 인정되고 있는 이 아프리카 기원 가설에 따르면 네",
  "호모사피엔스는 약 이십만년 전 아프리카에서 처음 나타났다고 합니다",
  "그리고 그 이후 십만년에 걸쳐서 세계로 이주해갔다고 하구요",
  "인류는 중동에 약 칠만년 전에 도달했구요",
  "남아시아에는 약 육만년 전에 도달했구요",
  "음~ 서유럽에는 사만년 전에 도달했다고 합니다",
  "서유럽이 훨씬 더 가까이 보이는데 남아시아보다 그러니까 이게 되게 신기한 지점이예요",
  "왜냐하면 인류가 탈출하는데 굉장히 시간이 오래 걸렸거든요",
  "그런데 일단 탈출을 하고 나니까 이동속도가 굉장히 빨랐는데 네",
  "빠른 이동속도가 약간 편향되어있어요",
  "아시아 남쪽의 해안선을 타고 쭉 호주까지 가는 길이 몇만년 만에 가거든요",
  "이외의 지역 뭐 유럽이나 네",
  "동아시아 이쪽으로는 굉장히 천천히 네",
  "북미까지 넘어가는 건 약 삼만년 전이나 훨씬 이후였을 것이라고 이야기를 하고 있습니다",
  "인류는 모두 아프리카에서 태어나서 천천히 어느 곳에서는 빠르게 세계 각지로 퍼져나갔다",
  "인류가 지금 세계를 정복하고 있다",
  "위키피디아에서 동물들을 검색해보면 네",
  "동물들의 서식지가 나오잖아요",
  "그 색깔로 칠해진 인간을 검색해보면 전 지역이죠? 남극을 제외한 전 지역이 칠해져 있습니다",
  "혹시 남극에도 살고 있는 건 맞잖아요",
  "그렇죠. 사실 번식 번식을 안 하고 있나 그렇죠",
  "사실 살고 있는 건 맞죠. 예",
  "어~ 여기서 궁금한 건 네",
  "우리가 이렇게 치면 아프리카계의 한국인이잖아요",
  "그런데 우리는 한국의 네이티브라고 볼 수 있는 거잖아요",
  "그리고 지금 이경민 님께서는 네",
  "미국에서 살고 계시고 이대로 라면 그 한국계 미국인이 될 가능성도 이 있으실 거잖아요",
  "네. 없다고는 할 수 없으나 네",
  "그런데 그렇다면 언제부터 어디 계의 어디 이인이 아닌 네",
  "언제부터 네이티브가 되는 걸까요? 옛날에 교토에 사시던 분의 이야기를 들은 적 있어요",
  "굉장히 어렸을 때 아이가 기억이 안 날 때부터 교토에 사셨다는 거예요",
  "그런데 사람들이 아직도 그 지역의 사람들이 자기를 외지인이라고 부른데요",
  "그래서 그러니까 미국에 있는 그 아시아계의 미국인들이 네",
  "자신들이 당하는 인종차별의 대표적인 사례로 들은 게 네",
  "만날 때마다 웨얼 아 유 프롬이라고 하는 거라잖아요",
  "네. 그런데 그분은 동양인이고 한국계니까 네",
  "한국어도 못하고 일본어만 하세요",
  "일본어를 네이티브로 하세요",
  "그런데 교토에서 외지인이라고 불린다는 거예요",
  "그래서 그분이 물어봤데요",
  "그 지역 사람들에게 네",
  "도대체 교토에서 얼마나 살아야 외지인으로 취급받지 않을 수 있는 거냐고 그랬더니 그분 교토에서는 그래도 한 이백년은 살아야라고 연락이 왔다는  일화가 있는데 역사와 전통이 있는 도시죠. 교토는 네",
  "그럼 이백년 정도 대대손손 살면 그 나라 사람이라고 봐야 되려나 이백년 너무 길지 않나요? 그런데 아~ 그래요? 사실 본인이 어느 국적이라고 생각하느냐에 따라도 음~ 내가 한국 국적을 가지고 있지만 나는 미국이야 라고 생각하면 한국계 미국인인 거고 이게 이것도 참 무더기의 역설 비슷한 거 아닙니까? 언제부터 예. 그러니까 어디 그러니까 예를 들어 뭐 아프리카계 한국인이라고 치면 네",
  "어~ 이게 한 삼대까지는 아프리카계 한국인이라고 할 수 있잖아요",
  "그런데 몇 대부터 이제 네이티브라고 봐야 되느냐 그런데 그 미국에서 아일랜드계를 따지는 걸 보면 본인이 네",
  "아일랜드계라고 생각하면 네",
  "아일랜드계인 거고 아니면 아닌 거고 그런 거 같아요",
  "음~ 그리고 이미 뭐 오래전에 가신 한국분들 있잖아요",
  "그분들은 뭔가 한국에 있는 아저씨들보다도 더 한국적인 느낌이 있어요",
  "왜 그런지 본인이 한국계라고 생각하면 하고 한국계인거구요",
  "미국 국적을 취득했는데 난 한국인이 아니다라고 생각하면 외국인인 거구요",
  "위키피디어 한국판에서 인간을 검색하잖아요",
  "그럼 이제 그 모든 동물의 그 보호 등급이 나와요",
  "뭐 멸종이 나오고 네. 자생지멸종도 있고 네. 자생지멸종 이런 식으로 되어있는데 인간은 관심 필요라고 나옵니다",
  "인간은 관심이 필요한 종이죠",
  "네. 인간에게는 관심이 필요합니다",
  "북 이십일 과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 과학 편에 나오는 인간의 기원에 대해 알아봤습니다",
  "지난 시간에 이어서 이천십칠 올해의 대사건 특집 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "이천십칠년 올해의 대사건 지난 시간에 어디까지 했죠? 다섯 번째까지 했었죠? 네. 다섯 번째 뭐뭐였나요? 저는 다섯 개를 다 얘기해볼까요? 네",
  "유나이티드 항공 폭행 사건 네네",
  "한진 회원 파산사건 김정남의 피살사건 네",
  "미국의 파리기후협정 탈퇴 사건 그리고 류샤오보의 사망 사건을 뽑았습니다",
  "어~ 저는 비트코인 광풍 미국을 가로지른 일식 안철수 후보의 선거 공보 조선인민군 하전사 오 총성 귀순 및 총경 및 응급치료 및 이국종 네",
  "그리고 라스베가스 총계 테러까지 이야기를 해봤습니다",
  "비더슈탄트 위원께서 먼저 이야기를 해보시죠",
  "이번에는 여섯 번째 사건 무엇입니까? 어~ 세월호의 인양입니다",
  "음~ 지난 삼월 이십이일부터 세월호가 인양되기 시작했고 네",
  "결국에는 그 몇 차례의 시도 끝에 선차가 모습을 드러내고 현재는 목포 신안에 안치되어있는 상태죠",
  "네. 지금까지도 그 배가 왜 침몰했는지는 모르는 거잖아요",
  "명확하게 아직 그러니까 결론이 완전히 났다라고 보기 어렵죠",
  "그러니까 뭐 미심적인 정황이 있네 없네 말들은 많지만 네",
  "아직까지도 진상규명은 안되고 있는 거예요",
  "네. 그러게 뭐 목포 신안에서 이제 배를 직립시키는 작업이 진행되고 있구요",
  "실종자 수색이 진행됐지만 결국 다섯 명의 실종자를 찾지 못했구요",
  "실종자 가족들은 현재 목포시장을 떠나서 유품을 가지고 장례를 치렀습니다",
  "이게 진작에 인양이 됐으면 네",
  "찾을 수도 있지 않았을까 하는 아쉬움이 있는 거죠",
  "네. 다섯 명의 실종자를 남기고 유가족들이 목포 신안을 떠나기도 했습니다",
  "그리고 당시의 그 해수부 국무원들의 은폐사건들도 있었구요",
  "떠나기 직전에 배 안에서 사람의 것으로 추정되는 뼈가 발견이 됐는데 그거를 은폐했다",
  "왜 그랬을까요? 그분들이 다음날 떠나기로 했기 때문에 전날 발표할려고 이틀 뒤에 떠난다고 그랬는데 발표한 다음 날 그러니까 발견이 된 거여서 네",
  "그 유가족들이 계속 목포 신안에 남아있는 걸 막기 위해서 그랬던 것으로 보이죠",
  "아 이게 여섯 번째 사건이군요",
  "아직도 끝나지 않은 세월호 사건 이천십칠년 올해의 대사건 여섯 번째 사건으로 제가 꼽은 것은 드디어 끝나가는 아이에스 전쟁입니다",
  "아이에스 아이에스 이라크 레반트 이슬람 국가 아이에스 아이에스라고 하니까 너무 많은 그~ 어떤 상호나 이런 것들이 걸리더라구요",
  "아~ 그래요? 일단 일단 저희 동네에 아이에스 아이에스 헤어샵이 있구요",
  "아~ 그래요? 아~ 그렇구나 그리고 일본에서 판매되는 차량 중에 아이에스 아이에스가 있구요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 여기저기에서 많이 걸립니다. 아이에스 아이에스가 그게 무슨 그 만드는 회사 있을 거예요",
  "저희 집에 얼마 전에 내려갔는데 집에 되게 아이에스 아이에이든가 아이에스 아이에스가 막 써있는 거예요",
  "네네. 그렇 그런 거 예",
  "놀랐던 기억이 있거든요",
  "그런 거 많아요. 예",
  "그래가지구 그것 때문에 그 단체 때문에 피를 본 단체들이 많이 있더라구요",
  "어디보자 한번 한번 찾아볼까요? 어떤 것들이 있는지 예",
  "이집트의 여신이 이시스구요",
  "어~ 존 홉킨스 대학의 온라인 웹사이트 그리고 키사의 인터넷 통계 정보시스템 미국의 엔에프씨 기반 전자 지불 시스템 예",
  "미국지질 조사국에 행성 위성 탐사 이미지 처리 풀 뭐 이런 게 있어요",
  "벨기에 초콜렛 업체 아~ 이거 웃으면 안 되는데 미국에 있는 과학 국제 안보연구소도 네",
  "아이에스 아이에스라고 하네요",
  "미국의 포스트 메탈밴드 아~ 도요타 거구나 아이에스 아이에스가 음~ 어~ 이렇게 많은 어떤 그 상호나 네",
  "단체들이 피해를 봤구요",
  "영국에는 아이에스 아이에스 이노베이션이 있네요",
  "아~ 네. 물론 거의 관계가 없죠? 네",
  "이~ 그~ 이슬람 국가 문제의 집단하고는요",
  "십이월 들면서 아이에스가 거의 척결될 조짐을 보이고 있습니다",
  "십이월 구월 무렵에 아이에스가 이라크 땅에서 완전히 척결됐다라는 기사가 나왔어요",
  "이라크가 삼여년 만에 아이에스 완전격퇴 승전 선언했다는 기사가 연합뉴스 말로 떴습니다",
  "물론 이제 그 부제목은 전후복구의 신념관 백십조 원 필요라고 하는데요",
  "십년간 백십조 원이면 할 만하지 않나요? 일년에 십일조 원인 거죠? 네. 괜찮잖아요",
  "사대강을 이년에 하나씩 만든다고 하면 네. 그 그렇긴 한데 네",
  "또 그 나라 입장에서 어떨지 또 모르죠",
  "우리나라 같은 국가는 네",
  "세금도 잘 걷히고 별다른 혼란 없이 몇십년을 살아와서 그 정도 돈을 국가 입장에서 갑자기 쓸 때 아무런 이상이 없을 수도 있지만 그 나라 입장에서 좀 그렇겠죠? 하지만 유전이 있다면 어떨까요? 어~  어~ 예. 그렇죠",
  "아 그렇구나 물론 이제 뭐 수단이나 이런 것은 문제가 되겠죠? 네",
  "어 물론 이제 그 유전이 어떤 식으로 공정하게 그 자원이 분배가 되느냐 네",
  "그 자원을 통해서 얻어진 뭐 그런 내용이겠으나 네",
  "어쨌든 이라크 쪽에서는 격퇴를 했다라는 이야기가 있었고 계속 전쟁이 진행이 됩니다",
  "시리아에도 그 아이에스 아이에스가 있었으니까요",
  "그래서 이집트 시나이반도를 공격도 하고 여차저차하면서 아직 전쟁은 진행이 되고 있는데",
  "일단 그 이천십육년에 굉장히 피비린내 났던 알레포 전투가 끝나면서 아이세스 세력은 급격히 쪼그라드는 것 같습니다",
  "현재는 아이에스가 시리아 땅에 한 삼 퍼센트 정도를 점유한 것 같다 라고 네",
  "그런데 이 이라크랑 그 시리아가 국경을 맞대고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이~ 여기가 우리가 생각하는 어떤 국경 개념하고 많이 달라가지고 그러니까 그 도시 개념하고 많이 달라가지고 네",
  "사막이어가지고 거점 거점 별로 이렇게 트럭을 타고 이동하면서 전쟁 전쟁을 하는 그런 영상인 것 같더라구요",
  "그래서 이~ 삼 퍼센트라면 거의 뭐 도시 한두 개 정도인 것 같습니다",
  "전쟁이 끝나가는 것 같아요",
  "이게 워낙에 지금 이거 몇 년째입니까? 아이에스 때문에 이렇게 돼 있는 게 거의 한 오 육년 되지 않을까요? 오 육년 예",
  "이 기간 동안 전 세계를 이렇게 공포에 빠져들게 만들고 그리고 유럽에 사실 난민사태의 원흉이기도 하지요",
  "아이에스를 만든 원흉이 유럽이기도 하지만 예",
  "어쨌든 이 사건이 끝나간다는 거",
  "심지어 한국인 한 명이 들어간 사건도 있었고 네. 그러니까요",
  "이런 이런 그 사건이 끝나간다는 거 그렇기 때문에 이 사건이 끝나가기 때문에 아이에스가 가졌던 역사적인 의의나 이런 것도 이제 본격적으로 평가되기 시작할 거라는 게 이천십팔년부터 평가가 들어가기 시작하겠죠? 네",
  "전 세계를 혼란에 빠트렸던 조직이었기 때문에 이 전쟁이 끝나간다는 것 어 이천십칠년의 대사건으로 꼽아봤습니다",
  "비더슈탄트 님께서 뽑으신 이천십칠년의 대사건 일곱 번째는 무엇입니까? 일곱 번째는 중화민국의 동성 결혼 법제화입니다",
  "중화민국 중화 인민공화국의 정부를 상대로 사업하려는 사람은 절대 써서는 안 되는 어휘죠",
  "네. 중화민국 제 제 친구가 고등학교를 대만에서 나왔어요",
  "우와 중화민국에서 일년을 다녔어요",
  "그리고 지금 중국 그 중화 인민국에 있는  네",
  "그 어 되게 힘드네요",
  "어~ 중화 인민 공화국에 있는 그~ 대학을 지금 다니거든요",
  "우와 우와 대단하다",
  "그런데 예를 들어 상상 고를 나와서 지금 김일성종합대학 다니는 뭐 그런 거 아니예요? 그런데 그만큼 사이가 나쁘지 않잖아요. 둘은 왔다갔다도 하고 하니까 아~ 그렇죠. 예. 네",
  "문화교류도 많이 경제적 교류도 많이 있고 그런데 그 당시 면접 준비할 때 가장 가장 치밀하게 준비했던 답변이 그거였어요",
  "대만과 한 중국의 관계에 관하면 어떻게 답변해야 하는지 왜냐하면 본인은 대만에서 고등학교를 나왔으니까 그러게요",
  "어쨌든 여기서 중화민국이라는 건 옛날 분들 말로는 자유 중국입니다",
  "그리고 자유 중국과 대비되는 말로는 중공위 중공위라고 그랬죠. 네",
  "중공과 자유중국 네네. 요즘 말로는 대만이구요",
  "그 중화민국 타이완 타이완이죠? 중화민국 타이완이라고 부르던데요? 네네. 그렇죠. 예",
  "굳이 뭐 중국이라고 부르거나 그렇지 않더라구요",
  "그래서 중국에서도 여러 가지 정치 집단이 있는데",
  "우리가 중화민국이냐 타이완이냐를 놓고도 네",
  "어~ 그러니까 그 분리주의냐 아니냐를 놓고 떠나서 그러니까 우리는 타이완인이냐 아니면 중화민국인이냐 이런 걸 가지고도 이제 정치도 집단도 갈리고 네",
  "어떤 국민들이 우리는 그냥 타이완 사람이야 네",
  "중국하고는 상관없어라고 생각하는 분들도 계시고 네",
  "우리는 중화민국의 후계자로서 네네. 고토를 회복해야 돼 어 손문 선생과 이런 이런 거 있잖아요",
  "우리의 수도는 난징이며 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그래서 그 중산 기념당 손문 네네",
  "수 순원에 기념물 해놓는 대만에 있는 네",
  "정권이 바꿀 때마다 이름이 바뀐대요? 뭐라구요",
  "어 언제는 뭐 무슨 독립기념관이었다가 무슨 그냥 중산 기능 당이었다가 이렇게 바 바뀐다 그러더라구요",
  "정치적 의미를 담고 음~ 참 대만도 복잡하더라구요",
  "내가 대만에 살면 과연 어떻게 생각할까 네",
  "고토를 회복하자고 할까 말도 안 되거든요. 사실  그렇죠",
  "지금 차이홍의 전통은 어느 쪽이죠? 그러니까 이런 집권당이 되면 모호해집니다. 사실 민진당이죠",
  "민진당이면은 독립하죠",
  "그러니까 그런데 모호해져요",
  "독립 막 도 독립하자고 막 그렇게 목소리를 높이진 못해요",
  "이 집권당이 되면 네네",
  "그렇긴 때문에 그렇긴 하지만 약간 타이완인 쪽에 독립성에 가까운 예. 자립 자립하자 왜냐하면 중국과 합치자는 얘기는 좀 무겁거든요",
  "그 그때 말씀드리지 않았습니까? 편입과 영립의 차이 아~ 그렇죠",
  "자~ 올해 오월 이십사일 들으신 분들도 올해인가요? 올해가 되도록 노력해야죠. 네네",
  "네. 오월 이십사일 어~ 중화민국이 동성결혼이 비법제화가 위법이라고 판시했습니다",
  "아~ 혼인평권 운동이라고 해서 한참 동안 불었던 운동이 승리를 했구요",
  "이렇게 혼인평권 이렇게 쓰면 뭔 말인지 모르겠어요",
  "그러니까 그쪽 입장에선 그냥 일상적인 어휘겠죠? 어~ 그렇죠? 혼인평권 예. 입장에선 뭔가 있어 보이는 구호 같고 사자성어 같고 그렇죠",
  "뭔가 사자성어이거나 아니면 무슨 이런 조선 시대에 건국대전에 있을 것 같은 아~ 그렇죠",
  "오월 이십사일은 마침 이날은 우리나라에서 그 군형법 구십이조의 육에 의해서 영외 합법 영외합의 하에 맺은 동성애에 대해서 유죄판결이 있었던 날이기도 하죠. 군대 내에서 음~ 네. 그러게나 말입니다",
  "올해만 중화민국 독일 오스트레일리아 그리고 오스트리아까지 여러 나라들이 동성결혼을 법제화했습니다",
  "이게 어떤 그 미국의 시도를 위하고 저는 보거든요",
  "아~ 그런가요? 네. 미국 대법원에 사실 따라가는 거라고 봐요. 다른 나라 법원들이 음~ 네",
  "물론 우리나라처럼 이렇게 굳은 법 의지를 가지고 있는 나라도 있지만 타이완 같은 나라가 이런 그~ 리버럴 할 수 있는 비결은 뭘까요? 오히려 외국 같은 경우는 그 시민결합이 먼저 도입이 되잖아요? 네네",
  "이 동성 결혼의 법제화보다 네네",
  "그런데 동성은 그게 없잖아요",
  "혼인평권 네. 그냥 바로 동성결혼을 법제화했잖아요",
  "다른 결혼 다른 종류의 가족제도를 인정하지 않고 어쩌면 일종의 그~ 아시아 동아시가 가지고 있는 보수성일 수도 있다고 생각해요",
  "그게 역전된 거라고도 생각하거든요",
  "시민결합이라는 제도를 인정할 수 없는 그런 가벼운 혼인제도를 인정할 수 없는 게 오히려 이런 결과를 낳은 것 같기도 하구요",
  "어~ 그러니까 다른 가족제도를 인정하지 않기 위해서 동성결혼을 합법화시킬 수 있다",
  "다른 가족제도를 거치지 않고 그냥 바로 그쪽으로 나갈 수 있다는 거죠",
  "음~ 물론 뭐 일본은 시민결합을 하고 있기는 하지만 아~ 그렇죠",
  "타라 입구를 하셔가지고 그쪽은 그쪽은 그렇게 시민결합을 하고 어~ 우리나라도 이렇게 될 거 같다고 보십니까? 생각보다 오래 걸릴 것 같다고 생각하지는 않아요",
  "국회에서 보다 법원에서 먼저 바뀔 거라고 생각하는데 이성끼리의 결혼을 수호하기 위해서 동성 커플들을 평생 불행하게 만드는 일이 과연 옳으냐 하는 논의가 있어야 되는데 그런 건강한 논의가 일단 인터넷상에서 안 이루어질 것  네. 참 가슴 아픈 일이구요",
  "요즘 이렇게 대법원 대법관이라든가 합법 재판관들 임명되는 거 보면 네",
  "이 추세는 그래도 십오년 안에는 헌법재판소 앞에서 다 만세를 부를 날이 오지 않겠어요? 그때 그런 말을 했어요",
  "방송 예전에 다른 얘기 다른 방송에서 네",
  "그때가 되면 지금 그러고 계시는 분들 부끄러워서 어떡할 거냐 그런 얘기를 했는데 지금 생각해보니까 예전에 그 동성동본 그런 법제화를 하셨을 때 네네",
  "그때 반대하셨던 분은 또 지금 그렇게 부 부끄러워하시지 않더라구요",
  "그때 그랬지 하면서 잘 사시더라구요. 예예",
  "그게 그런 방어 규제가 없이 그래서 어떻게 살겠습니까? 네네",
  "무슨 뭐 오공예 부역하고 이런 분들도 네",
  "아 뭐 그때 뭐 그런 일 이렇게 생각하시는 거 아닙니까? 잘 사시더라구요. 그냥 저희 친척께서도 그~ 어~ 민주당 밭에서 민정당으로 출마  아~ 그러셨어요? 아~ 그러면서 아 뭐 그럴 수도 있는 거지 뭐 이렇게 아~ 그러니까 세상은 바뀌게 돼 있습니다",
  "승리할 때까지 얼마나 버티느냐 네",
  "맷집이 중요한 것 같구요",
  "잘 버텨야죠. 건강하게 정유년 이천십칠년 올해의 대사건 일곱 번째 중화민국의 동성결혼 법제화를 네",
  "중화민국 아~ 아련하네요",
  "한번 가봐야 되는데 중화권에 한 번도 안 가봤어요",
  "전 중국은 가봤어요",
  "아~ 중화인민국은 한번 가봤어요",
  "네. 이천십칠년 올해의 대사건 저의 일곱 번째 뉴스는 아이폰 고의 속도 저하 음 네",
  "아이폰은 어~ 루머가 늘 있었습니다",
  "오에스를 업그레이드했더니 속도가 느려지더라 속도가 느려지는 것 같다",
  "그런데 이게 그 애플에서 인정을 했다고 기사에 나오는 거죠",
  "그러니까 뉴스에 나오는 건 이런 식으로 나오는 거죠",
  "이런 의혹이 있었는데 항상 왜 오에스로 올리면 늘려지는가 라는 의혹이 있었는데 이번에 이러 이러한 게 있어서 가지고 사실로 판명됐다",
  "이렇게 이야기를 하는데 네",
  "사실 그게 엄밀한 진실은 아닙니다",
  "아 그런가요? 네. 아이폰이 성능이 저하되는 건 맞아요",
  "그러니까 오래돼 오래돼가지고 배터리 건강이 나빠질 경우에는 아이폰의 성능을 쓰로틀링이라고 하죠? 네",
  "성능을 떨어트리는 게 밝혀졌습니다",
  "이걸 그 애플은 기능이라고 부르죠? 이 기능이 도입된 건 아이오에스 십 점이일 십 점이 점일 네",
  "지금의 아이오에스 일레븐이죠? 네",
  "아이폰 씩스 에스 밑 그 이전 기종 네",
  "에게만 적용이 됐습니다",
  "이른바 기능이 적용된 예",
  "이유는 뭐였냐면 아이폰 식스 에스의 고질적인 문제가 하나 있었어요",
  "약간 오래된 오래 쓴 씩스 에스가 예고없이 전원이 꺼지는 경우가 있었어요",
  "예. 배터리가 그래 가지고 이게 왜 이러는지를 자동으로 애플에 보고 하게 만드는 업데이트가 먼저 있었습니다",
  "그래가지고 그 자동으로 꺼졌을 경우에 이제 네",
  "그 다시 아이폰을 켜게 되면 그 이전 상황을 로깅해 가지고 애플에 보내는 거죠",
  "음~ 이 업데이트를 통해서 취합된 정보를 분석해보니 네",
  "오래된 배터리가 저는 뭐 전기에 대해서 잘 모릅니다만 네",
  "배터리가 오래돼가지고 건강이 안 좋은 상태에서 과부하가 걸 씨피유나 이런 것 때문에 배터리에 과부하가 걸리면 배터리가 터질 수 있나 뭐 뭐 그렇데요",
  "그런데 이제 배터리가 터지면 안 되잖아요",
  "배터리에 그런 기능이 있는 거죠",
  "전원을 차단하는 기능이 있는 거죠",
  "그러다 보니까 갑자기 전원이 팍 꺼지는 겁니다",
  "그런데 아니 이거를 배터리 상태가 안 좋아졌을 때 이렇게 확 꺼지는 걸 막으려면 어떻게 해야 되지 아~ 씨피유에 과부하가 안 걸리면 되지 예",
  "이러면서 속도를 늦췄던 거죠",
  "그래가지고 어~ 아이폰 씩스 에스 이전 기종 같은 경우에는 아이오에스 십 점 이 점일부터 그리고 아이폰 세븐은 굉장히 최근에 있었던 업데이트입니다",
  "그러니까 아이폰 세븐은 아이오에스 십일 점이부터 이 기능 이 기능이 네네",
  "기능인지 결함인지 모르겠는데 기능이 들어갔습니다",
  "이건 이제 배터리 성능을 측정해가지고 나오는 건데 네",
  "실제로 이제 배터리를 무슨 애플 서비스 센터에 가면 교체해 주기도 해요. 배터리를 이제 사면은 네네",
  "그런데 교체를 받으면 성능이 다시 빨라집니다",
  "배터리의 건강 상태에 따라서 성능이 왔다 갔다 하는 거죠",
  "그런데 이게 뭐 그냥 뭐 배터리 뭐 성능이 떨어지면 전화기가 꺼질 수가 있으니까 네",
  "전화기에 무리가 갈 수 배터리가 위험할 수가 있으니까 저희가 이런 기능을 넣어드렸습니다",
  "이렇게 말을 했으면 문제가 없었을 텐데 네",
  "이 기능을 몰 기능인지도 모르겠는 이걸  몰래 넣었다는 거죠",
  "그러니까 자연스럽게 예. 모르는 사람들은 그냥 어~ 전화기가 느리네 답답해서 못쓰겠다",
  "다음 아이폰을 사볼까 예. 원래 그냥 배터리만 바꾸면 되는 건데 예. 물론 배터리도 사람들은 안 바꾸고 쓰죠",
  "그러니까 이게 그 논란의 여지는 있어요",
  "위험 부담을 안고 가끔 꺼지더라도 풀 스피드로 쓸 것이냐 아니면 네네",
  "배터리 교환 안 하고 약간 느리더라도 네",
  "그냥 배터리 교환 없이 마르고 닳도록 쓸 것이냐 네",
  "이건 이제 소비자가 알아서 판단하십시오",
  "라고 이야기했으면 될 건데 이걸 몰래 했다는 것이 문제였던 겁니다",
  "이제 각국에서 집단소송으로 번지고 있고 네",
  "우리나라는 집단 소송을 인정하지 않는 걸로 알고 있어요",
  "우리는 집단소송이 없죠",
  "그 쪽의 일부를 제가 소비자 청취 네네. 그래서 우리나라에서도 집단소송 비슷한 느낌의 소송이 네",
  "이루어질 것 같습니다",
  "이 사건이 애플에 어떤 영향을 미칠 것이냐 네",
  "아무 영향도 안 줄 수 있습니다",
  "참고로 이 사건을 그 애플이 인정을 했습니다",
  "우리의 목표를 고객에게 최고의 경험을 드리는 것이다",
  "이 최고의 경험에는 전반적인 성능 관리와 더불어 기기의 수명을 최대한으로 하는 것도 포함된다",
  "리튬이온 배터리는 추운 상황에서 순간적인 전 전류 수요를 감당하지 못하거나 사용한 기간이 길어지면서 수명이 떨어지는 일이 잦다",
  "이 문제 때문에 내부 부품을 보호하기 위해 급작스럽게 기기가 꺼지게 된다",
  "아이폰 씩스 씩스 에스 에스 이에서 이러한 상황에서 기기가 갑자기 꺼지는 것을 방지하기 위해서 이런 기능을 넣었다",
  "아~ 그리고 이 기능은 십일 점이 업데이트를 통해서 아이폰 세븐에도 들어갔고 나중에 다른 기종에도 확대 적용할 방침이다",
  "아~ 이것이 이제 네",
  "어~ 우리나라 언론에서 받았으면서 묘하게 되는 거죠",
  "이런 소문이 있었는데 알고 보니 사실이었잖아 이렇게 되는데 사실과는 약간 다릅니다",
  "그러니까 배터리의 건강이 보장된다면 네",
  "벤치마킹했을 때의 점수는 안 떨어지는 것이 확인이 됐으며 그다음에 이제 마이너 업데이트가 진행될수록 네",
  "속도가 다시 빨라지는 걸로 나오 나오거든요",
  "문제가 됐던 건 그 업데이트 사실을 알리지 않았다는 것 네. 배터리 성능과 연관된 그걸 알리지 않았다는 거 이게 집단소송으로 이어지면 애플의 낙마 판매순위 일위는 몇 번 내어졌죠. 삼성에 네",
  "몇 번 내어줬지만 스마트폰 시장 전체에서 그 마진율이라고 해야 되나 네",
  "그 전체시장에서 발생되는 수익은 영업이익 비율은 언제나 한 칠팔십 퍼센트를 가져갔거든요? 네",
  "이 일등 애플에 장애물이 될 것이냐 일단 시장은 그렇지 않다고 이야기를 합니다",
  "애플이 이 발표를 하고 난 뒤에도 주가는 떨어지지 않았거든요",
  "그래서 어떻게 될지 지켜볼 만한 일이다",
  "무패를 달리던 애플에 악제가 생겼고 네",
  "이것이 어떻게 될지도 귀추가 주목됩니다",
  "언제 대응할지도 궁금하네요",
  "그래서 이 사건을 이천십칠년 대사건 일곱 번째로 넣어봤습니다",
  "비더슈탄트 위원께서 뽑으신 여덟 번째 사건은 무엇입니까? 오월 십이일에 있었던 오월 십이일부터 있었던 워너크라이 랜섬웨어 대규모 공격 사건입니다",
  "아~ 워너크라이 네. 전 세계적인 랜섬웨어 공격 사건이 있었죠? 너",
  "세계 각국에서 피해가 있었는데 국내에서도 대표적으로도 뭐 다이아나 호스팅 아~ 다이아나 호스팅 네. 같은 데서도 문제가 됐었구요. 일본 아~ 맞어 이거 예",
  "맞어 이거 그거였어요",
  "이거 그 비트코인 랜섬웨어니까 비트코인 달라고 했잖아요",
  "랜 랜섬으로 비트코인을 달라고 했는데 이 당시만 해도 얘네가 원하는 비트코인이 뭐 삼십 만 원이었나 백만 원 쫌 했었죠? 그래도 연초니까 예. 백 그때 당시에 일 비트를 요구한다고 일 비트씩 요구했나요? 예. 그랬다고 해가지고 일 비트는 뭐 그 얼마 되지도 않은데 그걸 가져가서 뭐 할라고 했는데 이렇게 될지는 몰랐지 아니 그런데 그 당시에도 저는 이렇게 백만 원씩 하는지 몰랐어요",
  "이렇게까지 오래됐는지도 몰랐고 그래서 그 라디오를 듣는데 그~ 일 비트씩 정도 요구한다",
  "그래서 대체 일 비트 써서 뭐 할려고 그러는 거야라고 생각했더니 그 뒤에 바로 요즘 일 비트씩이면 백만 원 정도 하죠? 뭐 이런 식으로 얘기를 하는 거예요? 네",
  "놀랐던 기억이 있어요",
  "지금 이천 만 원하고 있어요",
  "그때 놀란 그때 놀랐던 내 나 자신이 얼마나 나약하고 간이 작았는가 네네. 백만 원인가 이백만 원인가 뭐 이랬 이렇게 했었던 거 같아요. 네",
  "야~ 이걸 보니까 갑자기 이~ 몇 달 지난 게 확 이렇게 느껴지네요",
  "요즘 일 비트씩 달라고 하면 미친 거죠? 예",
  "외국에서는 뭐 칠레의 라탐 항공이라든가 네",
  "러시아에 러시아 철도국 러시아 국무부 네",
  "메가 펀이라는 그 통신사업체 통신사업체 같은데도 피해를 봤구요",
  "미국은 엠아이티 프랑스의 르노 영국의 국가 관광 서비스 르노까지 요? 예. 국가 관광 서비스면 이건 건 건강 보호 시스템이죠? 예",
  "중국공안국 브라질 상파울로의 지방법원 같은 곳에서 이제 랜섬웨어가 피해가 보고가 됐습니다",
  "영국 같은 경우에는 국가관광 서비스가 이렇게 피해가 있다 보니까 네네",
  "병원 같은 데서 좀 심각한 일들이 있었던 걸로 기억하구요",
  "예. 이외에도 뭐 몇 가지 소규모 피해들이 좀 있었죠",
  "이때는 아니었는데 이것 보다 좀 전에 그래도 랜섬웨어가 좀 있었잖아요",
  "전에 그~ 저희 과에 어떤 분이 과에 소문으로 들은 겁니다",
  "소문이지만 진위 여부는 확인됐어요",
  "네. 그분은 실제로 모른다는 것뿐이지 네. 풍문으로 들었소 네. 컴퓨터가 네",
  "랜섬웨어 공격을 당하셔가지고 논문을 어~ 논문을 날렸다구요? 네",
  "그러니까 이제 다 써놓은 걸 뭐 강제 있었다고 그러니까 요즘 요즘은 백업을 그 클라우드 같은 데 하지 않습니까? 네",
  "그러니까 이게 인터넷이 하도 잘 되어있다 보니까 네",
  "클라우드에 올라가 있는 파일까지 전부 암호화를 해버리더라구요",
  "그래가지고 참 이런 걸 어떻게 해야 되나 네",
  "이게 그 씨 아이 에이가 개발했던 기술이 적용됐다",
  "뭐 이런 이야기를 하는 거죠",
  "백악관에서는 북한 소행이라고 결론을 내린 걸로 알고 있구요. 얼마 전에 네. 그리고 백악관보다 훨씬 빠르게 네",
  "우리나라 정부에서는 북한 짓이다",
  "그거는 우리나라는 전기가 끊겨도 북한 짓이고 네. 그렇죠",
  "네. 모든 게 북한 짓이었다고 뭐 그렇게 이야기를 시작 한국뿐만 아니라 각 세계 각국 정부가 조사를 통해서 네",
  "북한 소행이라고 결론을 내리고 있는 것 같습니다",
  "그러니까 이 대충 이렇게 정리되는 거 보니까 네",
  "이 정도까지 이야기를 하면 진짜 그냥 북한소행인 것 같기도 해요",
  "네. 제가 참 궁금한 건 이때 받은 비트코인은 언제까지 갖고 있었나 아~ 혹시 그게 지금까지 갖고 있었다고 생각해 보세요",
  "어~ 북한 경제 성장의 원인이 생각이 되지 않나요? 어~ 그렇구나 네",
  "이게 지금 비트코인하고 연결이 되는군요. 이 사건이 네. 언제까지 갖고 있었나 음~ 제 여덟 번째 뉴스가 네",
  "그것과 관련이 있는 뉴스입니다",
  "아~ 그런가요? 바로 북한의 아이 시 비엠 개발입니다",
  "아 혹시 자금이 거기서 어~ 전혀 무관하다고 할 수 있을까요? 아~ 예",
  "무관하다고 할 수 있을까요? 저~ 과연 우연일까요? 예",
  "어~ 십일월 이십구일에 거의 완성형인 아이씨비엠이 날라간 게 과연 우연일까요? 예",
  "여러분이 랜섬으로 지급한 그 비트코인이 예예",
  "폐기되어 날아간  어~ 북한이 올 한 해 동안 미사일을 몇 번 쐈습니다",
  "몇 번 쐈는데 그 완성형은 지난 십일월 이십구일에 네",
  "어~ 아이씨비엠을 쐈죠",
  "브이 오 에이 코리아라는 언론에서 미국의 미사일 전문가 제프릴 루이스 연구원이라 하는 분하고 인터뷰를 했네요",
  "그 미국의 소리는 왜 우리나라에서만 그렇게 영향이 없는지 모르겠어요",
  "아~ 그래요? 영향 있는 매체에요? 다른 외국 같은 데서는 특히 우리나라 미국의 소리 처음 들어 왔던게 네",
  "언제였더라 그~ 일제 말기로 알고 있거든요? 진짜요? 단파 방송으로 처음 들어 온 걸로 알아요",
  "어~ 그래요? 음~ 제가 기억하기론 그런 것 같은데 아~ 그렇군요",
  "그런 식으로 해가지고 영향력을 많이 갖고 있는 매체예요",
  "그런 그런 쪽에 우리나라는 뭐 전쟁 때나 뭐 그렇게 않아서 네. 합동 참모부에 말에 의하면 북한이 이십구일 새벽에 평안남도 평상에서 네",
  "동쪽으로 미사일을 쏩니다",
  "어~ 탄도 미사일을 발사했는데 비행거리 뭐 구백오십 킬로미터였습니다",
  "비행거리가 중요한 게 아니에요",
  "얼마나 높이 올라가느냐가 중요하죠",
  "고도가 사천 오백 킬로미터까지 나왔습니다",
  "여기에 대해서 미국의 미사일 전문가는 북한의 미사일이 충분히 높고 멀리 비행했으며 미국을 겨냥했다면 플로리다주 마이애미나 마라라고를 타격할 수 있었다고 설명을 합니다",
  "마라라고가 어디에요? 아~ 마라라고에 트럼프 대통령의 별장이 있대요",
  "아~ 그렇대요? 아~ 그랬구나 그래서 북한의 미사일이 미국 타격 능력을 인정해야 할 시점을 이미 오래전에 넘었다라고 말을 했다고 합니다",
  "음~ 그러니까 사실상 북한은 지금 아이 씨 비엠을 가지고 있구요",
  "이제 문제가 되는 건 소형화 소형화는 또 한 거 같고 수소폭탄 소형화 네",
  "그 인증샷을 찍었죠? 그냥 모검인지 아니면 진짜 수소폭탄인지 모르지만 네네",
  "그 소형화한 걸 이제 궤도에 제대로 열 차폐 기술과 뭐 이런 걸로 그 재 재도립이라고 하나요? 네",
  "재진입 기술을 가지고 있느냐 없느냐 이런 몇 가지는 안 되는 이슈만 남아있습니다",
  "어~ 북한은 과연 어디까지 할 것이냐 이런 게 지금 어~ 이슈가 되고 있는 점이죠? 네",
  "이게 문제가 되는 건 뭐냐면 그러니까 북한이 이렇게 도발을 하는 것에 주변에 있는 우리의 주변국들 네",
  "대한민국의 우방국들이 이익을 보고 있다는 겁니다",
  "가장 큰 이익을 보고 있는 국가는 아~ 국가라고 할 수 없죠",
  "집단은 일본의 자민당 아베 신조 총리입니다",
  "재집권까지 선 성공을 한데다가 어~ 일본의 부품 진짜 아련하더라구요",
  "구십년대 한국 느낌입니다",
  "우리보다 훨씬 그런 거 같아요",
  "저는 구십년대 한국을 경험해보지 못했으니까 그렇죠",
  "마 마지막 한 삼년을 겪어봤죠",
  "네. 제가 북풍에 이기지 못해서 네네",
  "어~ 북풍 그 막 그~ 김영삼 대통령 때 기억나십니까? 그 막 전쟁도 난다고 그랬었잖아요",
  "그 김일성 사망했을 때 그 직전이었죠? 아마 직전이에요? 아~ 예. 그 직전이었을 거예요",
  "그래가지고 막 전쟁이 나네 마네 뭐 라면을 집안에 쌓아뒀네 말았네 뭐 이러면서 엄청 뭐 그 시끄러웠죠",
  "어~ 어~ 그때그때 같아요. 지금 일본이 우리가 가지고 있는 공포감하고는 다르더라구요",
  "우리가 가지고 있는 공포감은 정치인들이 이십년도 넘게 삼십년도 넘게 너무 우려먹어 가지고 사람들이 공포에 그냥 아니 핵미사일 있겠지  예. 있을 거야 어쩌라고 약간 이런 게 됐어요. 지금 너무 남용한 거죠. 이게 그 뭐라고 해야되나 슈퍼 박테리아같이 돼가지고 거듭 엠비씨 여론조사를 꿈꾸니까 보니까 어~ 가장 공포스럽게 여긴 것에 대한 조사를 했는데 전쟁보다 가난이 더 우선하더라구요. 순위가 역전됐더라구요",
  "그러니까 어~ 북한의 군사력보다 네",
  "북한의 경제력에 더 북풍스러워서  그렇죠. 예",
  "네. 그렇게 되는 건데 뿐만 아니라 미국도 굉장히 어~ 이익을 얻고 있습니다",
  "트럼프 정권도 지금 위태위태하잖아요",
  "위태위태한데 어~ 북한에 강압적인 정책을 쓰면서 아~ 저는 미국 그 선수단을 파견 안 할 수도 있다고 자국인의 안전이 최우선시이기 때문에 평창에 선수들을 보낼지 말지 고민해보겠다고 이런 얘기했잖아요? 말도 안 되는 거잖아요",
  "그러니까 그 정말 그 헛소리를 하고 있는 건데 이런 네",
  "이야기가 그 각국에 국내정치에서는 먹힌다는 게 국내정치에선 먹히죠",
  "본인들은 그 그 말을 하고 있는 실제 그분들은 믿고 믿고 있지 않을 거예요. 사실은 그러니까요",
  "그분이 대사관도 있고 얼마나 많은 정보를 얻겠어요",
  "그런데 안에서는 먹히는 거죠",
  "그렇기 때문에 이런 한반도 문제를 적극적으로 해결하려는 의지가 아베 정권이나 트럼프 정권은 과연 있는 가 네",
  "의심하게 되는 거고 문재인 정부 정권으로서는 북한을 제어할 수 있는 카드가 사실상 중국밖에 없는 거죠",
  "네. 그~ 기억이 나요",
  "그~ 연평도 포격 났을 때 네",
  "아버지가 교육청에 계셨는데 네",
  "그 당시 약간 비상이 걸렸었어요",
  "원어민들이 다 돌아간다고 해가지고  아~ 그렇죠",
  "뭐 일본인이 뭐 자국민을 피신을 시키네 마네 하는데 다른 국가는 안 그랬는데 남아프리카 공화국에서 오신 분들이 네네",
  "그~ 집에서 오라고 심각하게 얘기를 하셔가지고 계약을 파기하고 간 경우도 많이 있었다고 그러더라구요",
  "아~ 그렇구나 네. 왜 그 나라가 훨씬 더 그랬는지는 잘 모르겠어요",
  "음~ 커뮤니티가 좋아서 정보가 잘 안 돌아서 그런 걸 수도 있는 거 같고 제가 그 재밌게 봤던 유튜브 그~ 스텐딩 코미디 중에 네",
  "트레버 노아라는 사람이 하는 게 있더라구요",
  "혹시 아시나요? 아~ 전 잘 몰라요",
  "네. 그 사람이 이제 호주에 가가지고 했던 코미디가 있어요",
  "네. 이제 그 호주 사람들의 언어습관을 가지고도 그~ 이제 말장난을 하는 거죠",
  "호주 사람들이 노월이라고 하는 게 그게 진짜냐 그런데 호주가 약간 북한하고 가까워서 좀 걱 나는 걱정이 되는데 왜 정말 노월이니 이렇게  정말 하나도 걱정이 없어 이렇게 막 그~ 말장난을 하는데 네",
  "사실 생각해 보면 호주가 유럽만큼 멀거든요? 그렇죠. 예",
  "그런 걸 생각하면 비행기 타고 타고 가면 훨씬 오래 걸려요",
  "그 항로가 가운데 정통공간이니까 한참 걸려요",
  "그러니까 이런 걸 보면은 비 한국인들에 한반도 걱정이 얼마나 과 과장되어 있는가 네네",
  "특히 일본인들의 한반도 걱정은 얼마나 과장되어있는가 생각해보게 됩니다",
  "어쨌든 북한이 이렇게 뭐 플로리다까지 날아가는 미사일을 만드는 걸 보니까 남한이랑은 전쟁할 마음은 없나보다  남한이랑 전쟁할 생각이었으면 단거리 미사일을 더 많이 만들었겠죠",
  "아~ 그러면서 더더욱 안심하게 되었으나 네",
  "어쨌든 국제 정세는 북한 때문에 네",
  "바쁘게 움직였습니다",
  "그리고 보니까 미국의 소리 한국어 방송은 천구백사십이년 팔월 이십구일에 개국했다고 하네요",
  "아~ 그럼 진짜 일정 이잖아요",
  "이거 뭐 미국의 소리 독일어 방송이 가장 먼저 시작됐는데 천구백사십이년 이월 이십사일에 시작됐다고 하구요",
  "독일어 방송이 먼저 시작됐다는 얘기는 이건 그 전 전쟁용 마침 예",
  "선전 방송으로 시작됐다는 얘기 같은데요",
  "지금도 그렇다는 거예요",
  "아~ 그래서 웬만한 언어 방송들 단파방송 다 없고 분쟁지역 같은 데서만 방송을 하고 있는 걸로 알아요",
  "아~ 그렇구나 그런 류의 방송이예요",
  "우리나라에서 크게 영향력이 없더라구요. 옛날에도 음~ 그렇군요",
  "하긴 일본 입장에서는 그~ 아오모리현 앞바다 이백십 킬로미터 지점에서 낙하를 했다고 하니까 네",
  "이백십 킬로 지점은 좀 멀지 않나 그러고 그~ 이번엔가요? 저번엔가 그~ 육안으로 관찰했었잖아요",
  "아~ 그래요? 물론 실제로 눈에 딱 보일 정도는 아니었지만 네",
  "카메라로 찍은 걸 보니까 지나가는 게 보이더라구요",
  "음~ 그렇겠죠? 공포감이 있겠죠. 뭐 괌에서는 최근에 다시 그~ 핵 대비 훈련을 시작했다고 하던데 아~ 그래요? 네",
  "아~ 그 괌에 저 한번 놀러 가지 않았습니까? 네",
  "그때도 제가 괌에 갔을 때 참 신기한 게 그~ 하 케이비에스에서 하는 한국어 드라마 채널이 하나 있더라구요",
  "아~ 그래요? 아예",
  "그거 그거 말고 이제 계속 돌리면서 보고 있는데 괌에 있는데 북한이 미사일을 쐈어요. 그 무렵에 아~ 그래요? 어~ 그런데 그 무렵에 괌사람들이 어~ 꽤나 민감하게 반응을 하시더라구요",
  "아~ 그래요? 그 이제 현지에 계시는 분들하고 되지도 않은 영어로 대화를 하다가  이제 아 그런데 미사일 얘기를 하세요? 네",
  "어~ 왜냐하면 그때 북한에서 막 그랬거든요",
  "뭐 우리 미사일 괌까지도 날아가 막 이랬거든요",
  "그런데 그러니까 괌 사람들은 어~ 어~  우리는 미국 식민지지 미국이 아니야 뭐 약간 이런 이런 그~ 어 약간 억울한 느낌 그런 게 있는 것 같더라구요",
  "그래서 우리를 선택하려고 그러시던가요? 어~ 뭐 하여튼 그런 분도 계셨어요",
  "아~ 내가 이종격투기 팬이고 내가 도 내가 복싱장 다니거든 내가 김정은 직접 보면 내가 이길 수 있는데 말이야  이런 되지도 않는 소리를 하는 분들도 계셨구요",
  "뭐 당사자들은 또 나름대로의 어떤 절박함이 있겠죠",
  "우리는 삼십년 이상 그 당사자로 살아온 것 같은데 뭐 저야 뭐 이제 민방위도 끝나가고 현역으로 소집될 가능성이 있는 분은 여기 한 분밖에 안 계실 것 같은데 예예",
  "아 놀릴 놀릴 일이 아닌데 아홉 번째 소식 네",
  "비더슈탄트 위원께서 뽑으신 이천십칠년도의 대사건 네",
  "아홉 번째 소식은 무엇입니까? 시월 일일에 있었던 카타르의 독립 투표입니다",
  "사실여론조사에 독립 거부가 좀 오 위였는데 네네",
  "스페인 측에 좀 강경한 진압이 있어서 논란이 됐었죠",
  "오히려 분위기가 이렇게 되니까 네",
  "그~ 반대 측에서는 투표장에 잘 안 갔을 수도 있다는 생각이 참 들어요",
  "예. 그래서 투표 결과도 구십 퍼센트 넘는 찬성률이 나왔구요",
  "카타르의 투표 결과를 받고 독 독립에 설만 했죠? 네",
  "하지만 스페인이 자치정부를 해산시켰구요",
  "미국의 자치 정부 인사들은 반역죄로 수사를 받고 있죠",
  "음~ 망명 가셨던가 뭐 그런 걸로 알고 있는데요",
  "자치정부 수반은 지금 브리스에 가 있구요",
  "부수반은 감옥에 지금 구치소에 구금돼있고 네",
  "이후에도 뭐 여러 가지 자치 정부 관련 인사들이 조사를 받고 있는 상황입니다",
  "요즘 유럽 상황을 보면 뭔가 이제 봉건제 사회로 복귀하고 있다는 느낌이 듭니다",
  "이후 사무국장 양반이 이제 신성모마제국 황제 역할을 하고 있는 거구요",
  "그래서 이제 각종 지방 정부들은 독립을 하려고 하고 네",
  "그리고 이제 그 국가 정부들은 이후에 들어갈려고 하고 영국 빼고 네. 네",
  "어~ 이런 것들을 보면 저 동네서도 대체 어떻게 돌아가는 걸까  네",
  "지난 십이월 이십일일 해안된 자치도를 보니까 그 해안된 채로 나둘 수는 없잖아요",
  "새로 투표를 해서 뿌려야 되잖아요",
  "그래서 새로 자치 된 선거가 있었습니다",
  "여기도 또 독립파가 다시 집권한 걸로 알고 있거든요",
  "예. 독립파가 아주 근소하게 승리했습니다",
  "백삼십오 석 가운데 그~ 지난 수반이었던 지난 정부 수반이었던 푸지데몬이 끌고 있는 카탈루냐와 함께 서른네 석을 가져갔구요",
  "공화 좌파당이 서른두 석 부수반이 이끌고 계신대 이분 지금 감옥에 계세요",
  "지금 그래서 수반은 브리스에서 에스엔에스로 선거운동하고 부수반은 감옥에서 옥중 선거운동하고 어~  어찌 보면 정말 힙한 이십일 세기 에스엔에스 시대의 선거 운동이네요",
  "서른네 석 서른두 석은 합하면 육십육 석이잖아요",
  "거기다가 민중연합후보당이라고 네 석이 더해져서 총 칠십 석 그래서 아주 근소하게 과반을 넘겼습니다",
  "다만 독립파가 아니라 통합파죠",
  "이쪽은 잔류파 네. 잔류파인 시민당이 삼십육 석으로 일당을 차지하긴 했지만 연정을 꾸리지 못할 거기 때문에 아마 집권여당은 독립파가 될 것으로 보여요",
  "일당은 했으나 과반은 넘기지 못했기 때문에 네",
  "이제 연정을 한 독립파들이 집권을 하게 된다",
  "네. 이제 막 그~ 관련해서 그~ 정부를 꾸리고 있는 협상도 있을 거고 네",
  "수반하고 부수반은 별로 사이가 안 좋거든요",
  "푸지데몬 이제 곧 귀국할 거라고 하는데 네",
  "일월 이십삼일 만약 귀국하겠다 그랬어요",
  "귀국하면 일단 체포 영장이 발부가 되어있기 때문에 들어가면 잡혀가는 거거든요",
  "이곳은 저의 신혼여행지였습니다",
  "예. 신혼지였고 바르셀로나는 혼란스러웠어요",
  "아~ 그랬어요? 왜냐 왜냐하면 일단 그 간판이 스페인어로 써있고 영어로 써있고 카탈로니아어로 써있고 모든 게 세 개로 써있고 카탈로니아어로 써있고 이제 상품을 사면 그~ 세 가지 언어 기본에 그~ 이 음악 그~ 찍혀있어가지고 그 뒤로 부각 이렇게 돼 있다 하면서 아~ 예",
  "아~ 이 나라는 설명서를 길게  혼란스런 이런 도대체 누가 독립을 원하며 네",
  "누가 독립을 원치 않은지를 잘 모르겠거든요",
  "거의 거의 정확하게 반반이잖아요. 지금 예. 그러니까 어떤 원리로 독립을 원하는지도 사실 잘 모르겠고 예",
  "그러니까 뭐 그건 알겠어요",
  "우리 동네가 잘 사는데 네",
  "우리가 왜 세금 더 내가지고 저~ 어~ 저~ 다른 동네를 먹여 살려야 되냐 역사적으로도 원래는 바른당이었는데 네네",
  "이런 정서가 있는 거는 알겠는데 네",
  "그러니까 독립하자는 다른 거잖아요",
  "그~ 어떻게 그렇게 되는지도 정확히 모르겠고 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 푸지데몬이 이끄는 카탈루냐와의 합계가 삼당을 될 것으로 예상했는데 이당이 되면서 푸지데몬이 일 일단 집권당 중에 제일 큰 당에 대표니까 수반이 되는 게 맞잖아요",
  "이분 들어오면 잡혀가잖아요",
  "되게 애매한 상황이 돼버려요",
  "그런데 어차피 독립해도 이후에 들어가는 거 아니에요? 들어가지 않을까요? 네",
  "들어갈 것 같은데 네네",
  "이후 들어 면 된다고 생각하고 독립을 생각하는 것 같기도 하고 그렇게 놓고 보면 그런 거 같기도 하고 예",
  "사실 스코틀랜드도 그런 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "네. 스코틀랜드는 독립투표 안 한다고 그러죠? 네. 이렇게 뭐 어떻게 돌아가는지 잘 모르겠을 때는 가만히 있는 게  예",
  "일단은 눈치 보면서 있는 게 가장 좋기는 합니다",
  "지혜로운 스코틀랜드 사람들 네",
  "네. 눈치가  정리가 되는 건가요? 아마 이렇게 되면 독립하겠다고 나설 대가 꽤 많을 거예요",
  "그 남미에서 쓰는 어휘가 굉장히 많잖아요",
  "그러니까 스페인은 사투리가 굉장히 다양하잖아요",
  "그런데 이 스페인어 사투리들이 그~ 스페인 남부 사투리에서 파행된 것들이에요",
  "음~ 그래서 그렇게 스페인 본국에서 쓰는 거 하고는 좀 다르군요",
  "오스트로네시아 어족 예",
  "이게 그~ 전체가 퍼져나간 게 대만에 있는 특정 언어이고 네네",
  "오스트로네시아 어족의 굉장히 다양한 것들 네",
  "전 세계 섬들에 퍼져나가 있는 그런 언어들 보다 훨씬 다양한 언어들이 대만 본토에 있다고 하더라구요",
  "그런 걸 보면 약간 비슷한 느낌이 아닐까 싶기도 하고 피상적으로 보면 어~ 독립하려고 하는구나 화이팅 네. 화이팅 뭐 이렇게 되는데 어쨌든 큰 사건이죠",
  "새로운 나라가 생길까 말까 하는 상황이니까요",
  "이천십칠년의 대사건 제가 꼽은 아홉 번째 사건은 방탄소년단의 네",
  "아메리카 뮤직어워드 등장입니다",
  "아메리카 뮤직어워드 어떤 것입니까? 음악에 대해서 잘 모르세요? 예. 몰 잘 몰라요",
  "어~ 뭐라 그랬더라 그때 나왔을 때 무슨 삼대 뭐라 그러던데 어~ 삼대 뭐라고 하더라구요",
  "삼대 천 뭐 삼대 가요 프로 하면 뭐 뮤직뱅크 뭐 음악 중심 음악 중심가요 인기가요 인기가요 가요 탑텐 아닌가요? 가요무대 뭐 가요무대 예. 뭐 뭐 그렇잖아요",
  "예. 칠공 팔공 네. 그런 그러니까 연말에 치러진 굉장히 큰 음악 축제인데 네",
  "미국의 음악 축제인데 이런 곳에서 사실 미국에 진출하려던 대중 스타들 한국의 대중스타들은 몇몇 있었죠? 월드 스타 비라든가 예",
  "그리고 뭐 원더걸스라든가 몇 분이 계셨죠? 네네",
  "그런데 이런 노력들에도 불구하고 정작 빌보드 차트에서 인기를 끌었던 건 싸이었죠",
  "그리고 아메리카 뮤직 어워드에 무대에 올라간 건 한국어로 노래 부르는 네",
  "어찌 보면 굉장히 전형적인 한국의 보이 밴드였죠? 그렇죠. 예",
  "그런 걸 생각하면 도대체 세상이 어떻게 돌아가는지 모르겠어요",
  "그렇게까지 인기 있는지 몰랐는데 신기했어요",
  "한국인들은 그런 비슷한 느낌을 받는 물론 네",
  "제가 아제라서 다 비슷하게 느껴지는 것일 수 있습니다",
  "저 같은 삼십 대 남성이 보기에 중학생 때부터 저런 걸 보고 그런데 왜 왜 그들이었을까 하는 포인트가 되게 궁금해지잖아요",
  "왜 왜 저들인가 왜 저들이고 왜 외국인들이 저런 걸 좋아할까 라고 생각했는데 어쨌든 그걸 이해하는 것은 사실 중요한 게 아닌 거 같아요",
  "많이들 좋아하고 또 잘하시더라구요",
  "굉장히 잘하시고 잘하시니까 그렇게 하시겠죠",
  "그래서 사실 방탄소년단에 거의 관심이 없다가 아메리카 뮤직어워드에 나온다고 해가지고 봤는데 음~ 사실 좀 충격적이었어요",
  "아~ 그래요? 그러니까 거기 그~ 관객으로 나와 있는 분들이 그냥 미국인들이 아니고 굉장히 유명하신 분들이잖아요",
  "그런데 굉장히 유명하신 분들이 막는 디엔에이가 당시 발표된 지 얼마 안 된 곡이었는데 그 노래를 따라부르고 계시더라구요",
  "한국어인데 심지어 한국어로 어떻게 된 상황일까 예",
  "어떻게 이걸 받아들여야 되는 걸까 과연 저들은 무엇일까 대중문화를 사랑하는 많은 월로워 분들이나 예",
  "워 옛날부터 올드팝을 사랑했던 분 특히 팝 음악을 사랑했던 분들 네",
  "혼란에 많이 빠지신 것 같더라구요",
  "아 그런가요? 네네. 그래서 이 사건이 뭔지는 아직 저도 모르겠습니다",
  "저는 예전에 그~ 이번에 올해 그 트위터에서 발표한 올해의 트윗 키워드 이런 거 발표하잖아요",
  "올해 가장 많은 팔로워를 보유한 계정은 역시 방탄소년단이었구요",
  "올해 가장 많은 아시아에서 가장 많은 기록한 것도 방탄소년단의 트윗이더라구요",
  "웃음 찾느라 힘들었다",
  "여 무슨 영상 영상 못 봤고 그게 한 육년 전만 해도 이 회수였는데 그렇죠",
  "그런데 어~ 올해 가장 많이 리트윗된 트윗 된 음악 같은 것도 엑소가 차지했고 그래서 요즘은 뭔가 이상해요",
  "한국 그룹들 뮤직비디오 같은 걸 동영상을 찾아보잖아요",
  "그러면은 한글 댓글이 거의 없어요",
  "댓글 달린 게 다 영어고 아~ 그래요? 네. 어~ 저는 제일 신기했던 건 그 영어 댓글에 한국어 음차해서 쓴 필기가 그렇게 많더라구요",
  "애교라든가 이런 걸 한국어로 그냥 영어로 이렇게 쓰더라구요",
  "그래가지고 되게 그~ 뭐라고 해야 되나 한국의 약간 페미니즈스트들이 네",
  "오빠라는 단어가 미국에 광경을 보면서 예예",
  "굉장히 좌절에 빠지시는 예. 오빠 그쵸",
  "뭔가 그런 걸 보면서 이게 네네",
  "뭔가가 일어나는 것 같은데 이게 뭔지를 모르겠어요",
  "이게 미국에서 그냥 일시적인 유행인지 혹시 그냥 그 생활을 하시면서 케이팝 팬들을 직접 보신 적이 있나요? 아 제 주변에는 케이팝을 소비한 사람들이 없기 때문에 아~ 그래요",
  "네. 대부분 뭐 대학원생들 교수님들  어~ 이게 물리학 연구소란 트렌디한 느낌이 되는 장소는 아니죠",
  "방탄소년단 말고도 세계에서 가장 많이 트윗 된 아티스트 이런 걸 보면 일 위는 방탄소년단이었고 십 위 권안에 그래도 몬스타엑스 뭐 이런 분들 다 들어가 있던데 네",
  "세분 정도 본 거 같고 그래가지고 뭐 놀라운 적은 한국에서는 별로 존재감이 없어 보이는 분들이 본인이 음악 프로를 안 보기 때문일 수도 있어요. 그런데 아~ 그럴 수도 있죠",
  "우 우리는 모르지만 그~ 케이팝을 많이 들으시는 분들 사이에서는 있을 수도 있죠",
  "그러니까 사드 사태 이전에 네",
  "어~ 요즘 티아라 안 나온다",
  "이랬는데 티아라가 십만 명 모아놓고 중국에서 콘서트하고 있고 막 그랬거든요",
  "아 그런 그런 경우 진짜 있더라구요",
  "요즘 그 사람을 많이 못 본 거 같네 라고 하면 외국 나가가지고 막 엄청 많이 모여서 콘서트를 하고 계시고 네",
  "한국에 잘 안 보이는 것뿐이지 그러시더라구요",
  "네. 그래서 이게 한류라는 게 네",
  "막 그 경기도에 한류 한류 우드 네",
  "뭐 이런 거 짓는다고 그~ 누구누구였죠? 그것 짓는다고 했던 사람이 김문순 님이셨었나 그랬 예. 그랬던 거 같긴 한데 김문순 님이셨던 것 같긴 한데 정확하지 않습니다",
  "하여튼 현직 도지사가 아닌 분 인께서 뭐 한류도 만든다",
  "이럴 때는 그런데 김문순 전 지사님께서는 최고의 한류스타는 박종이라고 그러셨는데 그 한류 대 주인공은 하여튼 뭐 그럴 때만 해도 야 이것 또 뭐 이상한 것만 하는구만 예",
  "예산 따낼려고 별 이상한 걸 만들어 내는구만 색안경 낀 눈으로만 봤는데 이건 뭔가 큰 현상인 것 같습니다",
  "올해는 워너원도 있었군요",
  "그러고 보니까 그 올라온 키워 키워드 중에 네. 워너원 트위터에서 올라온 키워드 중에 음~ 이천십칠년의 대사건 아홉 번째로 충분합니까? 방탄소년단 네. 그런 것 같네요",
  "그렇다면 대망의 열 번째 마지막 네",
  "이천십칠년에 어쩌면 가장 큰 대사건이라고 할 수 있는 님이 꼽으신 네",
  "열 번째 사건 무엇입니까?  열 번째 사건 무엇입니까? 대한민국 제 십구대 대통령 선거입니다",
  "아~ 오월 구일에 열다섯 명이였나요? 후보가 두 분이 사퇴하시고 열세 명의 후보로 대 선거를 치뤘죠? 그렇죠",
  "역대 최다 인하 네",
  "주요 후보도 역대 최다였던 것 같아요",
  "사실 대선 이~ 아까 그~ 제가 지난 시간에 이야기한 것 있지 않습니까? 예",
  "오총성식 귀순 및 총격 및 응급치료 및 이국종으로 이어지는 열련의 체인이 있지 않습니까? 네네",
  "사실 이 대선도 체인이 있죠? 네. 그건 작년부터 이어졌기 때문에 안타깝게도 저는 탄핵 선고도 여기에 체인으로 이어졌다고 생각하거든요",
  "이것도 올해 있었던 일이잖아요",
  "탄핵 선고 순간이 네",
  "어~ 저는 잊혀지지가 않아요",
  "음~ 그 쫄깃한 느낌이 뭐 하고 계셨나요? 저는 금요일이었지만 저희는 그날 녹음 안 했잖아요",
  "아~ 정확하게 기억하고 계시네요",
  "네. 다음날로 미뤘었잖아요",
  "저는 그~ 아이를 그~ 어린이집에 보내놓고 그래도 오전이었잖아요",
  "어린이집에 보내놓고 배우자와 함께 티비를 보면서 집에서 티비로 방송을 봤습니다",
  "이경민 님은 그 당시 무엇을 하셨습니까? 아~ 잘 기억이 안 나는데 그때 아마 일을 하고 있지 않았을까 저는 수업 중이었는데 몰래 봤어요",
  "그런 건 사실 수업 중이어도 그런 걸 봐야 되지 않습니까? 교수님이 틀어주실 줄 알았는데 네. 그런 건 봐야 돼요",
  "맨 뒤에 앉아가지고 그 막상 이제 저는 아 탄핵이 됐으면 좋겠다라고 생각했는데 막상 대통령 박근혜를 파면한다라고 하니까 네",
  "굉장히 어떤 희열과 당혹감이 같이 오더라구요",
  "음~ 모두들 당황한 것 같았어요",
  "네. 심 심지어는 그~ 선고를 내리는 대법원까지도 머리에 그~ 헤어롤을 빼지 못한 헤어롤을 빼지 못한 스스로도 혼란에 빠져있는 예. 그렇죠",
  "사실 굉장히 좋으면서도 혼란에 빠져있는 느낌이었어요",
  "우리 팀이 내년에 해체가 확정됐는데 그런 거 있잖아요",
  "보고서를 이렇게 봤더니 이성민 재판관님께 수기로 메모한 것도 좀 들어 있고 아~ 진짜요? 막판에 이렇게 선고문 고친 것도 이렇게 좀 있고 당일에는 혹시 당일에 박근혜 대통령이 출석할 수 있다",
  "했는데 그것 때문에 당일 대통령 경무실에 직원들이 헌법재판관들 있는 곳에 들어오지 못하도록 막아놓는 이런 개척도 배척도 있었다고 하고 음~ 아~ 그렇죠",
  "진짜 역사적인 순간을 우리는 살았습니다",
  "그러고 우리 이경민 님께서는 네",
  "오늘도 트럼프 대통령이 당선되는 순간을 계셨잖아요",
  "어떻 어떻습니까? 그~ 분위기가 어떻던가요? 아~ 그~ 당선이 되고 며칠 동안은 길 다니는데 약간 무섭더라구요",
  "아~ 하지만 트랜드에 둔감한 이 연구에 특성상 당시 잘 다니고 계시는 거기에서 이어진 대선이 예",
  "대선도 있었고 제가 어~ 지난 시간에 이야기한 안철수 후보의 책자형 있었구요",
  "예. 이상스러운 장면들이 인기 많았죠",
  "이 다섯 명분의 이야기를 할 때 제가 갓 철수입니까? 네",
  "어~ 그걸 그렇게 그건 사실 잘 살 잘 살릴 수 있는데 그건 진짜 잘 살릴 수 있었는데 심상정만 됐었어도 아~ 진짜 아주 심상정만 됐었어도 진짜 아주 감칠맛 나게 살릴 수 있었는데 아쉬워요",
  "그 진짜로 아쉽 아쉽단 건  아니 아니 그러니까 그게 당선된 분을 비롯해서 누구를 지지해야 하거나 지지하지 않는다는 얘기가 아니고 네",
  "저는 뭐 뭐와 뭔 무슨 트러플 이런 걸 가지고 네",
  "이렇게 막 찜을 하고 있으면 좀 그렇잖아요",
  "막 찜을 하고 있고 아깝죠? 네. 볶음밥에 썰어 썰어놓고 있으면 그걸 먹을 사람 누구든지 간에 아깝죠? 네",
  "막 캐비어를 라면에 막 이렇게 넣어서 먹고 있고 막 이런 좀 그렇죠",
  "네. 안철수 대표는 저도 광고도 많이 기억에 남아요",
  "다른 분들의 광고도 저는 많이 기억에 남는데 홍준표 대표야 좀 화가 나게 했던 광고 홍준표 대표 광고 보셨어요? 저는 기억이 안 나는 것 같아요",
  "그 광고가 저는 너무 화가 났어요",
  "왜요? 그런 퀄리티로 대선 광고를 만들어 가지고 국민의 지지를 얻을 수 있을 거라고 생각한다는 게 화가 났어요",
  "그 그러니까 참 무서운 일이에요",
  "지지율이 너무 무서운 게 뭐냐면 네",
  "그 광고들을 보면서 저는 그걸 느꼈거든요",
  "아 돈이 안 모이는구나 이게 돈이 이게 그~ 모이지가 않고 네",
  "사실 돈보다 중요한 게 사람이잖아요",
  "돈과 사람이 안 모이는구나 네",
  "그거 그러니까 책자형 선고공고가 나오는 거에요",
  "그~ 홍준표 대표 광고는 홍보팀에게 백만 원만 주면 만들 수 있을 거 같아요. 그냥 백만 원이 뭡니까? 좀 양심적인 디자이너 한 명 이렇게 데려다가 예",
  "정당한 대가를 지불하고 만들면 예. 유승민 후보의 광고는 반면에 돈이 적게 들어간 티가 나면서도 잘 만들어진 광고였고 네. 그러니까 약간 어설프나마 대의가 있었잖아요",
  "대의가 있으니까 사람이라도 있는 거예요. 그쪽에는 문재인 후보의 광고가 제일 잘 나갔죠",
  "돈을 쓴 티가 많이 나고 네. 하지만 안철수 후보 그~ 캠프와 같은 과감한 시도는 없었죠",
  "네. 안정적이고 그렇기 때문에  그~ 그~ 광고를 보면서 그 생각을 했었던 거 같아요",
  "이미 대통령이 된 것 같다는 느낌을 받았어요",
  "광고나 선거를 준비하는 과정을 통해서 네. 토론이나 이런 걸 보면서 이미 뭐 다된 것 같다라는 느낌을 받았었어요",
  "그리고 잘 하시더라구요",
  "그~ 토론이나 이런 것도 잘하셔서 될 분이 됐다는 느낌이 듭니다",
  "유승민 후보는 최종발언이 가장 기억이 남죠? 최종발언이 시간이 좀 남아서 제가 일부러 시간을 남겼습니다라면서 제 제 제가 이 이 말을 할려고 일부러 시간을 남겼습니다",
  "하면서 네. 온 온 국토가 눈물바다가 되었던  아~ 그렇죠",
  "그 최종발언이 아니었으면 오 위를 했을 것 같은데 그것 때문에 막판에 그렇게 된 것 같기는 해요",
  "어쨌든 그렇다면 중요한 그겁니다",
  "일단 승리자는 당선자죠? 네",
  "그렇다면 승리자는 누구인가 또 다른 승리자가 있을 거 아닙니까? 네",
  "당선자 이외에 승리자는 누구고 폐배자는 누구인가 저는 유승민 후보가 꽤나 승리자일 거라고 봤는데 그 뒤에 이어진 과정을 보면 패에 빠진 거 같구요",
  "음~ 전투에서 이기는 것도 중요한데 전투에서 승리를 확정 짓는 순간 어떻게 그 승리를 이제 거기서부터는 되게 성실한 과정이 필요하거든요",
  "승리해서 대차 대전표를 그려가지고 네",
  "주워 담는 과정이 필요한데 얼마나 잘 주워 담느냐에서 유승민 후보는 약간 아쉬웠죠",
  "네. 홍준표 후보는 전투에서 졌음에도 불구하고 전쟁에서 이긴 것 같은 느낌을 지금까지 받고 있구요",
  "일단은 그 정치적 자산이 많이 있는 네",
  "자유한국당을 지금 먹었구요",
  "그리고 자기 당으로 만들기 위해서 차근차근 꽤나 과감한 조치들까지 해가면서 네. 최고 위원 아니 당원의 선거를 뽑힌 최고 위원을 제명을 시키는 게 그렇게 간단한 과정인지도 몰랐어요",
  "그런 그런 말 했다고 제명을 당할 거면 저희 국민들한테 제명 당 할실 분 많은데 전 최고 위원님께는 굉장히 죄송한 말씀인데 네",
  "그 이후에 수습하시는 과정을 보니까 네",
  "홍준표 대표의 결단이 이해는 가더라구요",
  "분명히 라이언이 카카오 캐릭터죠? 네네",
  "네이버로부터 로비를 받았다. 반대로 아~ 반대로 예예",
  "다음 카카오에서 잘나가는 캐릭터 하나를 보내기 위해서 예",
  "음~ 저는 라이언을 볼 때마다 늘 고용태 씨가 떠올라서 별로 좋아하지 않는 캐릭터인데  이제 고용태 씨가 아니라 유해일 씨를 떠올리게 생겼어요",
  "어~ 어느 쪽도 결코 좋다고 할 수 없는 예",
  "어느 정도 둘 다 승리를 거둔 인물은 그 승리가 크지는 않지만 심상정 후보였던 것 같고 음~ 그런데 너무 소소한 승리가 아니었나 그런데 심상정 후보는 저는 광고 만드는 거 보고 좀 놀랬어요",
  "예전에 잘 나갈 때 새누리당처럼 돈이 많고 권력이 있어가지고 끌어모을 수 있으면 문제가 안 되는데 이제 집도 절도 없는 상황이 되 되었을 때 그때 자유당은 지금의 자유당보다 훨씬 심했던 거 같아요. 상황이 음~ 예. 그랬죠",
  "지금은 이제 홍준표 대표가 예",
  "그분의 어떤 정치 노선을 지지하는 건 아니지만 어쨌든 수습을 잘하고 있는 것 같기는 해요",
  "그~ 익숙해져 가고 있는 거 같아요. 그분들도 이제 네네",
  "그때는 워낙 감을 너무 많이 잃으셨던 느낌이 와가지고 이제 우리가 어떤 집권을 하고 있는 굉장히 인기 많은 대중 정당이 아니라 네",
  "우리는 극우 정당이고 이런 과격한 정당이다 라고 정체성을 찾으니까 또 어울리잖아요",
  "그렇게 그렇게 가는 것 같습니다",
  "뭐라고 빼놓을 수 없는 네",
  "손에 꼽히는 굉장한 대사건이었습니다",
  "네. 심상정 후보의 뭐 일본 축하 발언도 기억이 나고 대선 당일 그 집회 허가 나고 워 워싱턴 포스터 일간에 실렸던 안희정 대표와 문재인 대통령의 애정행각이 아~ 네네",
  "기억에 남지 않나 안희정 대표가 그날 얘기하신 걸 들어보면 분명히 술을 드셨고 그리고 그냥 아주 아주 전형적인 술 드신 충청도 아저씨였어요",
  "말한 말하는 게 아~ 그래요? 네",
  "충청도 술 마신 충성도 아저씨들을 많이 보아온 네. 아 아주 전형적이었어요",
  "저는 굉장히 정치적이라고 보고 봤습니다만 아~ 그래요? 아니에요",
  "다음 날 아침에 일어나가지고 분명히 이불킥을 막 몇 번이나 하다가 네",
  "예. 그랬을 거예요",
  "정치적인 목표의 브로맨스는 네",
  "브로맨스라는 말은 별로 좋아하지 않지만 정치적인 목적의 브로맨스는 무민 커플이 최고 아니었나요? 무민 커플이요? 아~ 네네",
  "그 유승민 대표와 예. 김무성 기 김무성 전 대표죠? 그 브로맨스는 깨지고 말았죠? 그날 그 자리에서 바로 싸웠다고 그러더라구요",
  "그날 그 자리에서 바로 당의 진로를 두고 논쟁이 와가지고 유승민 대표가 후회했데요",
  "그런데 똑같은 상황이 지금 국민의 당에서 벌어지고 있죠",
  "어쨌든 이게 굉장히 그 대선 상황에서 네",
  "대세를 거스르려고 했던 정치 세력들이 지금 크게 낭패를 보고 있는 중이어가지고 새로 뽑히신 대통령께서 저는 네",
  "합격점이라고 봅니다. 지금까지 이천십칠년이 끝나가는 지금까지 큰 과오 없이 잘해나가고 계시고 앞으로도 성공적으로 잘 마치셨으면 하는 마음입니다",
  "제가 꼽은 이천십칠년도의 대사건 십구대 대통령 선거를 능가하는 네. 아~ 능가하나요? 네. 북한 핵을 능가하는 대사건이 있었습니다",
  "바로 북한핵을 능가하는 네",
  "대사건이 있었습니다",
  "바로 필스교양 공개방송이 있었던  첫 번째 공개방송이 있었습니다",
  "아~ 예. 능가 능가하는군요",
  "어차피 대통령 내가 된 거 아니니  아~ 예",
  "사전거리 긴 미사일 만드는 걸 보니 나는 안전하구나 이렇게 이렇게 생각할 수 있잖아요",
  "하지만 필스교양 공개방송은 우리 눈앞에 닥쳤던 일입니다",
  "큰 공황에 빠졌었구요",
  "네. 어쨌든 많은 분들께서 오셔가지고 네",
  "어~ 저는 놀라웠어요",
  "이렇게 내성적인 사람들을 많이 모을 수 있구나  아~ 뭔가 그 분위기가 있지 않습니까? 네",
  "이렇게 그 활발하고 사교적인 사람들이 없어 보이는 그 분위기 네",
  "그래서 그 분위기에서 너무 좋았고 네",
  "와~ 그 추운 날씨에 싸지도 않은 티켓을 구매하셔 가지고 와주신 분들한테 너무 너무너무 감사했고 네",
  "이렇게 와주신 고마우신 분들한테 그래도 빈손으로 안 돌려보낼 수 있게 도와주신 네 와 북 이십 일과 조아 상사에게 네",
  "어~ 그~ 사장님들에게 다시 한번 너무 감사드렸구요",
  "이런 큰 사건 내년에도 있을까요? 그야 뭐 저는 모르죠",
  "예. 저도 모르구요",
  "기억을 제가 하지는 않잖아요",
  "이~ 어떻게 좀 해가지고 티켓 가격을 좀 더 낮춰볼 방법을 찾아보겠습니다",
  "더 높여서 폭리를 취할 생각은 없구요? 어~ 안 오시죠",
  "아~ 그런 허튼수작에 넘어가지 않으시는군요",
  "무엇보다도 이렇게 그~ 녹음하는 자리에서 이게 뭐 좋은 거라고 보고 구경하고 계시는 이경민 님한테도 너무너무 감사드리구요",
  "개인적으로 어~ 최고의 사건 하나만 꼽아보십시오. 이천십칠년 정작 정작 시사의 시에 신경 쓰다가 개인의 사의 없었던 것 아닙니까? 베트남 갔다 온 게 제일 좋았던 거 같아요",
  "네. 올해 갔다 온 거 맞죠",
  "올해 이월입니다. 네",
  "베트남 갔다 온 게 제일 좋았던 거 같아요",
  "베트남에서 뭘 했는지도 중요하지 않고 네. 달랏 지금은 좀 많이 기억에 남아요",
  "그때 막상 끝나고 나면 다들 기억에 남지 않아요? 모든 도시가 아~ 그렇죠",
  "그런데 시간이 한참 지나가고 나면 어디가 가장 좋았는지 그리고 어디가 가장 나빴는지 이런 게 정리가 되는 것 같고 나쁜 기억들은 하나둘 소거되는 것 같고 아~ 맞아요",
  "저는 개인적으로 두 가지 사건들을 꼽겠습니다",
  "하나는 지난 시간에 이야기했던 일식 보러 갔던 거구요",
  "굉장히 고생스러운 여정이었고 하루에 거의 천 킬로미터씩 이동하는 버스로 네",
  "비행기 이코노미석만 한 버스로 네",
  "좌석에 앉아가지고 그래가지고 다리가 아파가지고 이렇게 다리를 오를라치면 기사 아저씨가 다리 내리세요",
  "이렇게  어~ 고생스럽게 타셨는데 말씀하신 대로 고생스러웠던 기억이 하나둘씩 소거되면서 그죠",
  "그~ 일식의 경이로움과 네",
  "그 유니버설 스튜디오 해티포터 라이트의 그~ 짜릿함과 아~ 가보 타보셨어요? 해리포터 라이트 예. 아~ 좋더라고요",
  "예. 그런 걸 보면서 네",
  "그런 것들이 기억에 남구요",
  "또 하나의 사건은 어린집에 가가지고 동화를 읽어줬던 부분입니다",
  "음~ 아주 놀라운 사건이었죠",
  "그 애기들이 어~ 그 눈빛이 막 반짝반짝하는 게 꿈에 나왔어요",
  "아~ 그래요? 예. 꿈에 나올 정도로 어제 꿈에 라스베가스가 나왔는데  라스베가스가 망해가지고 폐허 도시가 됐더라구요",
  "거기 돌아다니는 꿈 꿨어요",
  "그~ 그 비슷한 게임이 폴 아웃 뭐 이런 게임 나오지 않나요? 그래요? 제가 이상한 꿈을 많이 꾸는 편이라 네. 그래서 진짜 꿈에 나올 정도로 너무 좋았어요",
  "우병우 수사하는 꿈도 꾼 적이 있는데 아 그런 게 중요한 게 아니고 지금 제 제 개인적인 체험 아무튼 예예",
  "그러니까 일식을 본 것도 꿈에 나왔었고 아~ 그래요? 애기들을 본 것도 꿈에 나왔었고 어~ 좋은 기억들이 꿈에 많이 나오시는군요",
  "거의 꿈을 안 꾸거든요",
  "아~ 그래요? 한번 꼭 해보시라 자녀분이 있으시면 이런 동화책 읽어주는 뭐 이런 거 꼭 참여 하셔가지고 한번 해보세요",
  "일식도 한번 꼭 보십시오",
  "월북해서 이천삼십오년까지 안 기다리셔도 다음번이 아마 남미일 거예요",
  "아~ 그래요? 안데스산맥 가시면 어~ 예. 보실 수 있을 겁니다",
  "예. 한 번은 꼭 봐야 되지 않는가 그 그게 그거예요",
  "그러니까 굉장히 일식 사실 뻔하잖아요",
  "개기일식이 뭔지 알잖아요",
  "무슨 원리로 이루어지는지도 다 알고 네. 그리고 대충 어떤 게 보이는지도 사실 스포일러가 다 됐잖아요",
  "다 돼 있는데 내가 이 우주에서 살고 있구만 이런 거 있잖아요",
  "내가 항상 주의를 돌고 있는 행성 주변을 돌고 있는 달을 보고 있구만 뭐 이런 거 있잖아요",
  "우주와 내가 이어지는 그런 느낌을 느껴지게 하는 것 같습니다",
  "이 두 가지가 저는 제일 좋았어요",
  "이 두 가지만으로도 이천십칠년은 본전 뽑았다",
  "아~ 그래요? 아~ 이렇게 생각이 드네요",
  "여독이라는 게 그런 거 같아요",
  "여행 갔다 와서 동독 서독 여독인가요? 여행 갔다 와서 네네",
  "그런 게 나쁜 기억들을 소거되고 나면 여독이 없어지는 것 같고 아~ 그런 과정인 것 같아요. 그냥 실제로 피로를 푼다기보다 이경민 님은 그 한국까지 오시는 과정에 여독이 아직 안 풀리지 않으셨습니까? 네. 지금 시차 때문에  아~ 예",
  "아 이제 시 시차 때문에 고생을 하고 계십니다",
  "여러 가지로 재미있는 일들이 많았고 네",
  "아이도 이제 말을 너무 잘하고 필 군이 진짜 말을 잘해요",
  "그런데 왜 방송에서는 공개방송에서는 긴장해서 그랬나 아~ 부끄러움을 많이 타요",
  "아~ 그래요? 없던 부끄러움이 생기더라구요",
  "한두 돌 무렵부터 원래는 막 되게 뻔뻔했거든요",
  "그런데 뻔뻔함이 사라지고 아빠 뒤에 슥 숨거나 엄마 뒤에 숨거나 뭐 그러더라구요",
  "아~ 그런데 아침에 일어나기 싫은데 어린이집 가라고 깨우면은 아빠 싫어 이러면서 아~ 말을 많이 하는군요",
  "반항을 하면서 정체를 알 수 없는 노래를 부르면서  그 노래 정체는 알 알아내셨나요? 어 못 알아냈어요",
  "기지개 기지개 일어날 거야 라는 노래를 부르는데 네",
  "어린이집에서 안 가르쳐졌고 검색을 해도 안 나오고 네",
  "저희도 가르친 적이 없어요",
  "그런데 아침에 기지개를 켜면서 일어나면서 부르는 노래로 봐서는 어~ 본인 작사 작곡인 것 같아요",
  "그 그럴 것 같아요. 네 네네. 그런 것 같구요",
  "그런데 아이한테 물어보면 안 되나요? 그 노래 어디에서 배웠나요? 아직 그 정도로 구체적으로 대답하지는 않구요",
  "아~ 그래요? 네네. 대화가 반쯤 되다가 안 되다가 이러니까 아~ 그러고 이제 아이가 약간 그~ 발달 단계에 내가 상상한 것과 경험한 걸 구분 못 하는 약간 그런 게 있어요",
  "음~ 예를 들어 뭐 어제는 찬호가 안 왔어 뭐 이러는 거예요",
  "찬호가 어린이집에 안 왔어 이러는 거예요",
  "그래가지고 다음날 물어보면 멀쩡히 나와 다니고  진술에 신빙성이 없는 뭐~ 그런 게 있습니다",
  "어~ 그렇구나 이경민 님께서는 올 한 해 어떤 일이 가장 개인적으로 큰일이셨나요? 저는 아무래도 지금 필스교양 방청이 아닐까요?  가 감사합니다",
  "예예. 여 영광스럽네요",
  "영광스러우면서도 부끄럽습니다",
  "혹시 이 이전에는 어떤 건지 여쭤봐도 될까요? 가다보니까 네",
  "제 삶이 큰 변화 없어요",
  "그래서 뭐 고만고만하게 있어서 특별히 기억나는 건 없는 거 같아요",
  "네. 제가 그 녹음하기 전에 대화를 나누면서도 나눈 거지만 이렇게 그 말씀 하시면 되게 한가롭게 네",
  "이렇게 하는 일 없이 보내시는 것처럼 말씀하시잖아요",
  "하지만 실제 생활은 그렇 그렇지 않겠죠. 예예",
  "그렇지 않다고 하더군요",
  "뭐 저도 안 해봤지만 앞으로 공부를 더 하시려는 비더슈탄트 위원에게 뭔가 조언하실 게 있으실까요? 과연 이 이게 정말 내가 하고 싶은 건가  잘 생각해보시기 바랍니다",
  "아~ 이렇게 한국에 오셔가지고 얼마 안 되는 바쁜 시간 와중에 저희를 찾아주신 이경민 님께 다시 한번 감사를 드립니다",
  "청취자 여러분 한 해 동안 수고하셨습니다",
  "예. 그 덩케르크라는 영화 보셨나요? 들어본 것 같은데 무슨 영화죠? 덩케르크는 프랑스에 있는 도시 이름입니다",
  "크리스토퍼 놀란 감독이 만든 영화죠",
  "미국이나 우리나라 같은 경우는 부대에 고유번호 네",
  "일 대대 이 대대는 여기에도 일 대대 있고 저기고 일 대대 있잖아요",
  "그런데 고유번호가 있는 부대는 연대부터 거든요",
  "그런데 영국은 대대부터에요",
  "아~ 그래요? 그러니까 연대 단위가 없던가 뭐 그래요",
  "영국은 자기네가 끌어모을 수 있는 군대를 모두모아가지고 프랑스에 보낸 상태였거든요",
  "삼십만 명이 넘게 그런데 이 부대가 포위당한 거예요",
  "그러니까 이 얘네가 만약에 포로로 잡히거나 만약에 죽거나 그러면은 영국은 육군이 없는 거죠",
  "그러니까 삼십만 명이나 되는 젊은이가 없다고 생각해보세요",
  "우리나라에서도 당장 예예",
  "그~ 한창 생산할 나이에 애들이잖아요",
  "십 대 후반에서 이십 대 초반까지 애들이잖아요",
  "그 연령대 거의 전원이라고 할 수 있는 사람들이 프랑스에 건나가 있기 때문에 프랑스야 어찌 되건 말건 네",
  "일단 얘네를 빼 와야 되는 거죠",
  "그래가지고 얘기를 빼 오는 게 바로 덩케르크 철수 작전입니다",
  "흥남 철수작전하고 약간 비슷해요",
  "아~ 그래요? 그런데 민간인이 아닌 거죠",
  "그 대상은 프랑스 민간인은 아닌 거죠",
  "그래서 어~ 삼십만 명 정도를 빼 오는데 예",
  "이제 거기에 이제 민간인들의 뭐 어선 이런 것까지 다 동원해가지고 사람만 빼 오는 거에요",
  "차량 뭐 뭐 무기 탱크 이런 거 다 버리고 그냥 사람만 빠져나오는 거예요",
  "그래가지고 그 영화에 어떤 장면이 나오냐면 얘네가 이제 막 우여곡절을 겪어가지고 영국 땅을 밟습니다",
  "그러니까 여기에서 한 눈이 먼 할아버지가 담요를 나눠줘요",
  "수고했어 잘했어 이러면서 담요를 나눠줘요",
  "우리 지금 목숨만 건져가지고 온 건데요",
  "그거면 충분해 잘했어 이러면서 보내거든요",
  "그러니까 우리 모두 지금 이천십칠년 한 해 동안 잘 살아남아가지고 네",
  "뭐 어떤 일을 겪었던 간에 네",
  "이걸 듣고 있거나 이걸 말하고 있거나 네네",
  "지금 이것만으로도 우리는 엄청 잘한 거 같습니다",
  "하여튼 새해 복 많이 받으십시오",
  "님과 이경민 님두요",
  "그리고 광명 씨도 새해 복 많이 받으시고  광고주 여러분들도 새해 복 많이 받으시구요",
  "씨와 함께 하는 필스교양 저희는 더 나은 미래를 위한 한 페이지를 새해에도 쓰겠습니다",
  "제 미국 친구들한테 한국은 새해가 새해가 되면 나이를 먹는다",
  "그랬더니 그 서 그 얘기를 설날에 해줬거든요",
  "필수교양 백 회 특집의 오십 회는 콰진님의 후원으로 제작되었습니다",
  "남자들은 데이트 비용을 많이 부담합니다",
  "왜 그러는 걸까요? 꼭 그래야 하는 걸까요? 남자들이 생각하는 역차별 일위 데이트 비용 문제를 살펴보겠습니다",
  "지금부터 청취자 여러분들이 들으실 내용은 네",
  "작년에 녹음한 겁니다",
  "아 그렇게 얘기하니까 되게 오래전 같네요",
  "네. 어렸던 작년 시절 네",
  "여러분이 한 살 더 어렸던 시절 예",
  "이게 나이 먹는 시스템도 참 특이하지 않습니까? 여기다가 예예",
  "원래는 동아시아가 다 똑같이 나이를 먹는 걸로 알고 있거든요",
  "아~ 그래요? 원래는 그랬던 걸로 알고 있어요",
  "뭐 그랬겠죠. 뭐 예예. 똑같은 문화권인데 네. 저 저도 한국식 나이 먹기 시스템도 저는 네",
  "나름대로 괜찮다고 생각하거든요",
  "그렇게 나쁜 제도는 아닌 거 같아요",
  "네. 스페인에 가보니까 유럽은 영층이 있더라구요",
  "예. 영층이있고 우리 기 우리 기준으로 이층이 일층이예요",
  "나이 먹는 개념이 다른 거랑 약간 비슷하잖아요",
  "만으로 따지는 게 실제로 얘가 몃 살인지를 따지는 데는 유용하잖아요. 사실 네. 그렇죠",
  "그런데 어떤 사회시스템을 돌리는 입장에서 네네. 효율적이지 않다",
  "학교를 보내고 이런 직장에서 네",
  "같은 해에 태어난 애들 나이가 모두가 같은 게 유리하죠. 사실 아~ 그런 그렇죠",
  "원래는 몇 살이라고 생각했다고 만 나이로 생각하면 더 줄어들 수 있으니까 기분 좋아서 좋다고 좀 말한 건데 굉장히 복잡하게 생각하셨군요",
  "오~ 네. 그래서 어~ 사회를 만약에 이제 백지상태에서 새로운 사회를 만든다",
  "나이 먹기 시스템을 어떻게 가져갈 것이냐 음 우리나라처럼 만 나이와 그러니까 네",
  "의약적인 필요에 의한 만 나이와 그리고 네",
  "어떤 사회적 시스템을 교육 시스템을 위한 연 나이가 공존하는 시스템도 괜찮은 거 같아요",
  "나름대로 합리적입니다",
  "왜냐하면 우리는 수험생들의 문명이니까요",
  "예. 이렇게 어~ 말씀드리고 있는 지금은 이천십팔년 첫 번째 필스교양이구요",
  "저희가 녹음한 내용 네",
  "저희가 준비했던 내용을 이어서 들으시겠습니다",
  "제 곁에는 언제나 지금까지 일년 넘게 네",
  "항상 같이 있는 비더슈탄트 위원께서 나와계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 외국보수 비더슈탄트 편집 위원입니다",
  "이 방송에 나갈 때쯤이면 비더슈탄트 위원께서는 네",
  "어~ 학기를 마치시고 그렇죠",
  "어~ 가뿐한 마음으로 네. 여행 계획을 짜고 있겠죠",
  "어~ 어디 가실 생각입니까? 어~ 집에서 어머니도 여행에 맛이 들리셨는지 네",
  "가족끼리 이번에는 가자고 어~ 좋다",
  "아버지 아버지는 일이 바쁘셔 가지고 못 가시고 네",
  "지난번에 갔던 베트남을 엄마가 가보고 싶어 하시더라고요",
  "저 혼자 갔었던 다낭 같은 휴양지 할머니하고 같이 가볼까 아버지는 그런데 별로 억울해하지 않더라구요",
  "출장을 많이 다니셔가지고 아~ 그렇구나 미국도 막 갔다 오시고 예전에 그~ 아버지한테 전화를 걸었던가 왔던가 그래가지고 받았는데 어디 갔다 오셔 뭐 어디 갔다 오시는 길이래요",
  "어디 갔다 오신 길이에요? 그랬더니 일본 갔다 오는 길이야 그러는 거야  라오스 막 이런 데 가시고 네",
  "부럽게  그런데 그~ 아버지가 공무원이시잖아요",
  "그런데 그냥 일반 여권으로 갔다 오신다고 그러더라구요",
  "그 공무원은 여권이 따로 있어요? 출장인데도 관용여권이 있잖아요",
  "아~ 관용여권은 누가 쓰는 거에요? 대체 관용 관용여권 있어요",
  "외교관 여권 따로 있고 관용여권 따로 있고 일반인 여권 있고 관용과 불관용  아 예. 정관용 네",
  "저희는 참고로 녹음을 미리 해놨습니다",
  "그렇기 때문에 여러분이 들으시는 것과 시점이 좀 차이가 날 수 있어요",
  "그래서 서 섣불리 네",
  "어~ 최신 트랜드에 대한 이야기를 안 합니다",
  "어쨌든 이번 겨울 대단히 춥습니다",
  "그래서 아~ 왜요? 저는 추운 날씨 좋아하고 더운 거보다 추운 거 훨씬 좋아하구요",
  "그냥 맑은 날씨보다 추운 날이 훨씬 좋아요",
  "아~ 그렇구나 저는 뭐 그런 말 하잖아요",
  "올겨울 롱패딩 유행을 뭐 이러잖아요",
  "그런데 사실 롱패딩을 사람들이 싫어할 수가 없거든요",
  "이렇게 추운 날에는 그렇죠. 예",
  "예. 싫어할 수가 없는데 왜 롱패딩이 유독 올겨울에 유행인가 네",
  "저는 그 반대로 열리는 지퍼가 네? 반대로 열리는 지퍼가 뭐예요? 그러니까 지퍼가 채운 상태에서 네",
  "이걸 앗 따거 또 정전기 아 아 미치겠네  지퍼를 잠군 상태에서 지퍼의 아래쪽이 이렇게 열리더라구요",
  "아~ 그런 지퍼 어~ 예",
  "네. 이게 발명된 뒤 보급되면서 롱패딩을 사용하는 게 용이해졌기 때문이라고 생각합니다",
  "아~ 그러니까 앉거나 이럴 때 아~ 그럴 때 일상 생활할 때 불편하잖아요",
  "이게 아래가 열리면 훨씬 편하잖아요",
  "이런 그 과학 기술의 발전이 인류를 증보시키고 있다",
  "예. 복식에도 영향을 미치며 음~ 이렇게 어~ 진보가 이루어지고 있다",
  "동면을 취하는 게 더 진보 진보일 것 같지 않나요? 동면을 취하고 겨울에 잠을 많이 자서 적립한 만큼 다른 때에 덜잘 수 있고 예. 그러면 좋을 텐데 이런 식으로 그러니까 이말년 작가께서 상상하신 잠 은행 이런 거  이런 거처럼 네",
  "그런 게 더 좋을 수도 있겠습니다",
  "이런 이야기나 하고 있는  일단 한 장의 지식 들으시겠습니다",
  "오늘은 빅 아이디어 편에 있는 네",
  "냉소주의 냉소주의 네. 냉소주의에 대해 이야기해보겠습니다",
  "냉소주의자가 영어로 뭔지 아세요? 시닉컬리스트 아니에요",
  "마치 프레젠테이트 같은 동사군요",
  "프레젠테이트라는 동사는 없잖아요",
  "프레젠트라고 해야 되잖아요",
  "그거 좀 맨날 헷갈려가지고 옛날에 원어민 선생님이 되게 혼냈던 기억이 있는데 어~ 그렇죠",
  "헷갈리지 말라고 프레 프레젠테이더  프레젠테이터가 어디 있어 라고 예. 그렇더라구요",
  "농담으로 그랬던 기억이 있는데 이것도 어~ 그~ 영어를 잘 모르는 사람들은 네",
  "시닉컬에서 시작하는데 저도 그랬거든요",
  "로맨티시스트 뭐 이런 어~ 그렇죠",
  "로맨티 시스터 뭐 이렇게 되는 뭐 이상하게 영어는 파생되어나가는 예",
  "어~ 이 말은 그리스어 쿠니코스에서 유래됐다고 합니다",
  "이것은 소크라테스의 제자인 안티스테네스가 네",
  "그 키니코스 학파를 창시했다고 합니다",
  "쿠니코스라고 써져있는데 키니코스 학파라고 읽는 것 같아요",
  "그리스어를 모르기 때문에 네",
  "이게 책에는 이렇게 나와 있습니다",
  "그 쿠니코스에서 유래됐고 네",
  "이 쿠니코스란 말에서 유래돼서 키니코스 학파라고 불린다는 뭐 뭐 뭔가 있겠죠",
  "네. 이 사람들은 그 전통적인 사회적 가치를 거부합니다",
