  "지금 초점은 대선 때로 옮아가 있는가? 이게 핵심이에요",
  "그 제 말은 처음에 사건이 포커스가 발단은 그거죠",
  "그러니까 경찰은 아직 거기까지 안 간 거죠",
  "안 간 게 아니라 이미 다 알겠습니다",
  "경찰이 봐줬다? 정권 실세기 때문에? 요즘 그런 정황이 지금 예",
  "제가 말씀드린 대로 드러나고 있잖아요",
  "자 사실 사실관계 사실관계에 있어 어쨌든 특별 비밀대화방은 아무것도 아닙니다",
  "무슨 은밀하게 범죄적 일이 이루어지는 기술적으로나 아니면은 통상적으로 그러한 비밀대화에 초대했다고 텔레그램에 나오네",
  "그러면은 대화 삭제 그니까 할 수 있잖아요",
  "상대방이 그니까 방을 열면 무조건 삭제하셔야 비밀대화란 이유로 아는 사람이든 삭제해야 된다는 주장이신 거예요",
  "아니 그게 아니라  어쨌든 그 사람 비밀스러운 이야기를 한 거잖아요",
  "비밀스러운 남들이 알아서는 안 되는 비밀스러운 얘기를 한 거고 예. 그냥 비공개 방인 겁니다",
  "모든 채팅방 기능에 있는 아 그니까 기존에 방이 있는데 새로운 비밀방을 열었다는 건 상대방이 요청하면 열린다니까요",
  "그렇다고 상대방이 요청 자꾸 초점을 흐리는데 나랑 지금 그냥 공개 대 대화방에서 텔레그램 대화방에서 대화를 하고 있어요",
  "근데 비밀대화방을 열었어",
  "이건 남들이 알아서는 안 되는 거야",
  "그럼 그 비밀대화방에 뭐가 있냐? 자기 인터넷 작업 활동이 있는 일종의 보고서가 들어있었던 거 아니에요? 그건 비밀대화방이 열린다는 건 그니까 그 보고서는 남들이 알면 안 되는 둘만이 알아야 되는 거라는 정황을 지금 보여주는 거죠",
  "그러 뭐 그렇게 얘기하시면 고까지 고까지 하시죠",
  "고까지 뭐 알겠습니다",
  "비밀대화방이 꼭 그런 기능이 있는 게 아니다",
  "그냥 상대방이 열면 열리는 것이고 아 그러니까 왜 열었냐는 거예요",
  "지금 왜 아니 아는 사람이 방을 신청하면 무조건 열리죠",
  "아니 그니까 공개 대화방이 있다니까? 지금 나랑 공개 대화를 하는데  그니까 남들이 알면 안 되는 내용이 이었다는 거지",
  "비밀대화방용은 알겠습니다. 네",
  "비밀대화방은 그렇다고 취지는 충분히 이해가 얘기됐으니까요",
  "자 안철수 여기까지 얘기하고 끝내야 될 것 같습니다",
  "안철수 어~ 지금 예비후보 단계죠? 예",
  "예비후보 아직은 바른미래당도 경선을 하긴 하죠? 고건 인제 정해야죠",
  "공심위 구성됐기 때문에 예",
  "경선 경선 관련해서 예",
  "경선을 어떠한 어떤 조건에서는 경선을 하고 아 아직 확정이 아닙니까? 그런 룰이 아직 안 정해졌습니다",
  "김문수 후보 같은 경우는 이미 확정됐잖습니까? 전략공천으로 그쵸",
  "그 그리고 민주당은 아예 경선을 하기로 했고 바른미래당은 경선이냐 전략공천이냐 아직 확정이 안 된 상태다? 네",
  "공심위에서 지금 논의하고 있을 겁니다",
  "조만간 나올 거예요",
  "안철수 후보가 지금 여론조사에 따르면 이 위 혹은 삼 위 생각만큼 그케 확연한 격차로 김문수 후보를 그니까 보니까 서울 그니까 확연하게 두 배 차이가 나는 여론조사도 있고 예",
  "일 프로 지는 여론조사도 있더라고요",
  "근데 이제 중요한 거는 서울시민 중에 한 육칠십 프로가 아직 후보를 정하지 못했다",
  "이런 결과를 보면 그렇긴 하죠",
  "이건 뭐 본격화되면 선거가 좀 더 지나가 봐야 알 것 같습니다",
  "근데 이제 계속 그 보통 당을 만들 때도 만들기만 하면 혹은 출마하기만 하면 근데 그 효과는 생각만큼 아직은 안 나오고 있고요",
  "그게 바른미래당 입장에서 고민거리가 되긴 하겠다",
  "지지율 올리는 게 숙제고 그 부분은 앞으로 또 계속 논의하시죠",
  "이거까지만 하고 오늘은 시간을 너무 많이 보냈기 때문에 끝내야 될 것 같은데 안철수 김문수 단일화 이런 요구가 보수 매체 혹은 뭐 보수 정치인들 사이에서 나오긴 합니다",
  "안 그래도 뭐 어제인가 조갑제 대표가 예",
  "근데 이제 조갑제 대표 맥락을 보면 단일화가 아니라 김문수 사퇴하라는 얘기예요",
  "김문수 사퇴하라는 얘기예요",
  "제가 지난번에 얘기했지만 단일화라는 것은 줄 건 주고받을 건 받고 이런 거잖아요",
  "예를 들어 김문수 그 양보하는 대신 우리가 다른 데를 양보하고 그런 협상은 없다는 거예요",
  "그니까 단일화는 없고 저쪽이 사퇴하라? 이런 주장만 있는 거죠? 아 그런건 그건 뭐 고맙죠",
  "조갑제 대표한테 상당히 감사하죠",
  "김문수 사퇴하라고 하는데 그러니까 어떤 식으로든지 어~ 주고받으면서 한쪽이 그럼 내가 알아서 사퇴해줄게",
  "그러면 난 이런 저쪽도 어~ 이런 걸 보장해줘",
  "이런 식의 어~ 단일화는 이루어지지 않을 것이다? 거래는 없다",
  "이제 아마도 곧 선거국면으로 들어가겠죠",
  "그러면 각 정당들 다 모시고 어~ 저희가 여기서 열띤 토론 포맷으로 또 진행하게 될 텐데 그래서 아무튼 제 제가 한 말씀만 드리고 싶은 것은 다음 주 정상회담이고 예",
  "국가적 대사고 역사적인 이제 전환기인데 예",
  "이번 주 안으로 국내 정쟁이 될 만한 건 청와대에서 어~ 알아서 좀 다 정리를 하는 게 좋을 것 같습니다",
  "청와대를 너무나 걱정해주시는 바른미래당의 하태경 최고위원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 하여튼 의원님이 나오시면 어~ 과거 대선후보들이 나왔을 수준의 문자는 가볍게 넘어갑니다. 네",
  "일단 이제 뭐 어~ 기본적으로 문자 그러니까 유료문자죠",
  "유료문자 기준으로 오백 개 정도 또는 칠백 개 정도 이렇게 어~ 이십 분 동안 온다면 물론 뭐 다른 어~ 카톡이라든가 또는 앱이라든가 하면 많지만 그보다 훨씬 더 유료문자로만 하면 그 정도 수준이었다면 어~ 하태경 위원님은 나왔다 하면 천 개 정도 예",
  "문자를 부르는 사나이 오늘도 여기까지 해서 천 개를 넘게 이렇게 기록을 남기시고 갔습니다",
  "자 경공모 어제에 이어서 저희가 또 다른 측면에서 한번 어떤 구성원들인지 또 어떻게 수익을 마련했는지를 좀 잠깐 짚어봤는데 어~ 다단계를 떠올리는 분들이 많고 그런 문제가 많고 그리고 인제 매크로 관련해서는 음~ 저는 엔에이치엔 예 네이버죠",
  "계열에서 일했는데 매크로 다 압니다",
  "음 그런 문자 보내주신 분 있습니다",
  "모를 수가 없습니다",
  "자기 서버기 때문에 그리고 그런 매크로 네이버가 매크로를 모른다는 취지 뭐 안 된다는 취지 주장에 대해서 인제 관련 업계에 계신 분들이 인제 문자가 많이 왔네요. 예",
  "어~ 매크로로 순위 조작하는 일은 이미 이미 과거부터 많았고 흔한 일이었고 그걸 모른다는 건 말이 안 된다",
  "어~ 이런 분도 있네요",
  "라디오 청취율 조사 기간이기 때문에 앱으로 들으면 조사에서 빠질까 봐 라디오를 얼른 켰네요",
  "이건 전화로 물어보는 거예요",
  "전화 오시면 무얼 듣는다",
  "답변하시면 되는 겁니다",
  "앱으로 계속 들으셔도 되고 유튜브로 들으셔도 되고 네",
  "파파고로 들으셔도 되고 다른 방법으로 다 들으셔도 됩니다. 네",
  "라디오로 꼭 들어야 잡히는 게 아니고요",
  "여론조사 전화가 갑니다",
  "어떤 방송을 들으시냐고",
  "그럴 때 김어준의 뉴스공장을 말씀해 주시면 되는 거고요",
  "딴 거 말씀하셔도 됩니다. 예",
  "그 방송을 애청하시면",
  "자 과학계의 뭐라고 불러드릴까요",
  "과학계의 그냥 원종우  과학계 사실 원종우 씨가 이제 어~ 제가 진작에 말씀드렸는데 최근 들으신 분들을 위해서 다시 한번 말씀드리면 과학하고는 무관한 분입니다",
  "음악을 하신 분이고요",
  "심지어는 우리나라에서 드물게 영어까지 가서 그 기타 관련된 학위를 받아오신 분이에요",
  "직접 기타를 제작하신 일도 하셨고 참여 참여하셨고 심지어는 본인이 일 세대 어~ 밴드로서 인디밴드 인디밴드 네",
  "일 세대 인디밴드로 그 음악회에서 유명하셨고 기타 연주 또한 국내에서 알아주는 분이고 네",
  "그걸로 먹고 살기 힘들다 보니까 예",
  "그래서 뭐 과학계 이렇게 옆에서 얼쩡거리다 보니까 그런데 이제 과학계에 계신 분들이 워낙 이렇게 나서서 자기주장을 하거나 하는 분들이 적고 네",
  "어떻게 이렇게 이렇게 하다 보니까 과학계에서 원종우 씨가 일종의 대변인 역할을 하게 되는 예",
  "사실 과학 쪽엔 전문성이 많이 떨어지고 원래 출발은 유에프오였어요",
  "유에프오  오늘 좀 비슷한 얘기할 거 같은데 본인 관심사는 유에프오여서 근데 인제 원종우 씨 장점은 한번 파고들면 굉장히 꼼꼼하게  오타쿠처럼 파고드는 특징이 있는 것을 저는 이십여 년간 지켜보았는데  그래서 기타를 치다가 학위를 받아서 만들기까지 하다가 망한 사람이거든요",
  "완전히 망하지는 않았고요",
  "그런데 인제 과학도 그렇게 파고들다가 실제 과학계하고 접점이 생겨서 이 자리까지 오게 된 건가? 그렇습니다",
  "또 운과 우연의 결과죠",
  "아 저희는 원래 말씀하신 대로 좀 음모론 전문가 좀 과거 딴지일보에서도 그걸로 글 많이 썼었고요",
  "유에프오 쪽으로 파고들다가 네",
  "점점점 파고들어서 거의 과 유에프오가 인제 과학의 단계까지 도달하는 지점까지 책까지 내버렸어요",
  "그래서 그렇게 네 뭐 그게 저의 이제 과거 경력인데 오늘은 뭡니까? 지금 요즘 그 경공모 애기 뭐 당연히 많이 나오고 있고 네",
  "제가 몇 년 전에 이 사이트를 가봤습니다",
  "우연히 저는 사실 관심이 없어서 가본 적도 없는데 예",
  "경제적 공진화라는 것이 무슨 개념인가? 네",
  "좀 특이하기도 하고 그래서 들어가 봤는데 이 사이트가 지금은 닫혔는지 모르겠습니다마는 굉장히 교묘해요",
  "왜냐하면 아주 지적이고 정말 그런 내용이 한참 있다가 한 번씩 엉뚱한 얘기가 나옵니다",
  "예언 뭐 아~ 뭐 그런 이야기도 저도 듣긴 들었었는데 왜 이렇게 황당한 주장 예",
  "하는 데 이게 예를 들어 지지자 모임이라고 접근하면 보니까 뭐 일본 대열도 침몰 이런 예언이 있으면 당연히 거절했어야 될 것 같은데 네",
  "알고 보니까 그 앞에 말이 되는 내용이 많이 있다고 그러네요",
  "그래서 쭉 꼼꼼하게 안 보면 잘 모른다고 네",
  "그리고 뭐 이 사람 이런 예언 같은 취미가 있나 정도로 넘어가게 돼요",
  "한참 보다 보니 이건 아니다",
  "저는 이제 이쪽 전문가니까 금방 알거든요",
  "보다 보면  어떤 얘긴지 이게 그지",
  "유사 과학이라던가 예예",
  "뭐 사이비이라든가 다단계 이쪽도 관심이 많으시죠? 눈치를 채 가지고 어~ 그만 읽었던 기억이 나요",
  "근데 이 사람이 이렇게까지 지금 유명해질 거라고는 전 생각을 못 했죠",
  "그니까 이렇게 뭐 신비주의 과대망상에 빠지는 경우들이 많이 있는데 전형적인 과대망상으로 보입니다",
  "이 사람 얘기 중에 제일 황당한 건 뭐냐면은 예",
  "문재인 정권이 뭐 예수회 선서를 한 프리메이슨 예",
  "프리메이슨 얘기거든요",
  "프리메이슨 이런 얘기를 또 프리메이슨에서 예수회까지 끌고 나갈 정도면 이쪽에도 조예가 깊은 분입니다",
  "이 사람이 드루킹 이 양반이 예",
  "이 음모론 쪽에도 유럽 그 음모론 쪽에도 굉장히 조예가 깊은 사람이에요",
  "이게 인제 프리메이슨은 서양 음모론의 뿌리에 해당되는 거거든요",
  "근데 여기에 프리메이슨 예수회로 연결될 정도로 얘기까지 가면 상당히 깊은 얘기로 들어가는 거거든요",
  "사제단 나오면서 예",
  "그래서 뭐 교황청이 프리메이슨에 접수당했다",
  "어쨌든 여걸 보니까 아주 깊숙히 들어간 분이에요",
  "아주 깊숙히 들어온 사람입니다",
  "빠져나오기 힘듭니다. 이 정도 들어가면 네",
  "이제 자 완전히 자기 세계가 구축이 된 경우죠",
  "이거는 제가 보기에는 저는 인제 최근에 쭉 보다가 아 사이언톨로지를 어~ 벤치마킹한 부분이 좀 보이더라고요. 네",
  "뭐 많은 것을 벤치마킹했을 거고요",
  "또 이 이런 사람이 무슨 얘기를 해도 사실은 아무것도 믿을 수가 없는 상황이에요",
  "이런 상태가 되면 사람이 애초에 주식전문가여서  예",
  "뭐 주식전문가로서 어느 정도의 그 성과를 남겼는지는 모르겠는데 본인 소개로는 그러다 보니까 주식에 관한 얘기도 그럴듯한 부분이 있었던 것 같기도 하고",
  "근데 오늘 주제로 들어오죠",
  "오늘 주제는 뭡니까? 예",
  "오늘 주제는 그래서 이걸 보다 보니까 또 요런거 경종을 울려야 된다는 의미에서 오랜만에 틀린 과학 찾기로 한번 돌아보려고 아 음이온 게르마늄 네",
  "오늘 어 주제는 예 여러분 많이 들어보셨을 피라밋 파워라는 거예요",
  "아~ 피라미드 모양 예예",
  "의 어떤 구조물 아래 그렇죠",
  "중간에 앉아 있으면 피라미드 기가 네",
  "제 지인 회사 동료가 네",
  "작은 피라미드를 업무 중에 늘 머리에 쓰고 있는 사람이 있었어요",
  "모자처럼  남의 눈에 아랑곳 없이 원래는 이렇게 좀 큰 텐트처럼 큰 구조물 안에 들어가는 거 아닙니까? 아 이게 손바닥만한 것부터 텐트만 한 것까지 굉장히 다양한 제품이 실제로 나와 있고요",
  "아 그래요? 제품이 있어요? 판매를 하고 있어요",
  "어~ 여러분 들어가서 조금만 검색해 보시면 뭐 마켓 이런 데서 검색해 보시면 금방 물건이 나옵니다",
  "뭐라고 치면 나오십니까? 뭐 피라미드라고 치면 나오죠",
  "정말 장난감에서부터 동파이프로 만든 거대한 구조물에 이르기까지 다양한 제품을 이미 수십 년간 팔고 있는데 피라미드 얘기는 원조가 서양 아닙니까? 이거 제가 서양이죠",
  "처음 접한 게 한 십 여 년 이상 이전에 네",
  "인터넷상에서 뭐 그런 그 서 서양인들이 그 피라미드 구조물 아래 앉아 가지고 피라미드 파워를 느끼고 어쩌고 해서 그렇죠",
  "어~ 이거 기를 아십니까? 도를 아십니까는 동서양 구분이 없다",
  "그거의 서양판인데 예",
  "이게 처음 시작된 것은 천구백삼십 년대로 거슬러 올라가고요",
  "이게 인제 프랑스 사람이 앙투안 보비스라는 사람이 무슨 뭐 길거리에 그 프리 그 자기가 피라미드 안에 들어갔는데 네",
  "그 안에 고양이가 죽어 있었는데 썩지도 않고 썩지 않았더라",
  "나중에 거짓말임이 밝혀집니다",
  "피라미드 안에 못 들어갔대요",
  "프랑스에서 출발하게 이해가 가네요",
  "왜냐면 피라미드의 관심이 대단히 높았거든요",
  "프랑스 쪽에서 그렇죠",
  "프랑스 쪽이 원래 이런 관심이 좀 있는데 그런 다음에 체코의 카렐 두 발이라는 사람이 더 이제 발전을 시키면서 뭘 만드냐면 어~ 면도날 재생기를 만들어요",
  "이 피라미드 형태 안의 형태 마분지 같은 거로 만들어 가지고 가운데 이제 피라미 대피라밋에 보면 왕의 방이라는 것이 있는데 네",
  "그 지점에다가 면도날을 넣으면 아하 이게 재생된다",
  "그 그런 얘기 들어본 적 있습니다",
  "근데 이게 꽤 유명해서 말도 안 되는 소리라고 생각하는데 이게 이케 기정사실 같이 알려지면서 왜 그랬냐면 예",
  "체코에서 이게 특허 등록이 되거든요",
  "천오십구년에 꽤 오래된 얘기죠",
  "음 실제로 제품이 만들어서 팔린 걸로 알고 있고요",
  "그런데 이게 뭐 효과가 있을 수는 없습니다마는 기분 상 저절로 면도날이 날카로워진다는 게 말이 됩니까? 그렇죠",
  "이 사람들 주장은 뭐냐면 이게 어~ 그 공간에너지라는 게 있다는 거예요",
  "도형 에너지 서양 서양의 기다",
  "그거보다 더 조잡해요",
  "근데 굉장히 조잡하죠",
  "근데 좀 놀 놀라운 게 뭐냐 하면 이게 한국으로 들어와 가지고 일본을 거쳐서 당연히 예예",
  "다 항상 이런 얘긴 그렇지만 일본 요런 거 되게 좋아해요",
  "유사과학의 성지라고 할 수 있죠",
  "건너오면서 그리고 그게 일본에서 특징이 뭐냐 유사과학에서 끝나는 게 아니라 일본은 제품화가 돼요",
  "어~ 아직까지도 팔리고 있는 경우들이 많고요",
  "한국에 들어와 가지고 이 천구백구십년도에는 우리나라 이제 과학계 공학계 연대나 심지어는 키스트 예",
  "예. 뭐 이런 곳에서까지 연구를 하는 사태가 되고요",
  "결과는 어떻게 됩니까? 연구 결과 이분들은 굉장히 강조를 하죠",
  "뭐 그리고 말하는 게 이런 식이에요",
  "어~ 피라미드 모형을 방에 만들고 누우면 몸이 건강한 사람을 느낄 수 없겠지만 약한 사람은 에너지의 흐름을 느낄 수 있을 것이다",
  "이럼 과학이 아니잖아요",
  "이런 얘기는 것이다",
  "이런 식으로 주장을 해가지고 이게 문제가 이때 이런 식으로 어~ 얘기가 되는 바람에 우리나라에서는 기정사실화돼서 음",
  "아직도 이 피라미드 파워라는 것이 당연히 존재한다",
  "최근에 어 보다 엄격하게 과학적으로 접근하는 분들의 결론은 뭡니까? 아무것도 없는 거죠",
  "아무 아무 효과도 없고 당연하지 않습니까? 당연하지 않습니까? 그냥 그냥 구조물 처럼 작대기 그어놓고 거기 들어가면 기가 생기면 말이 됩니까? 그게 네",
  "심지어는 벽도 없어도 되고 그냥 그 작대기로 예",
  "기둥 이 파이프로만 만들어도 된다는 거예요",
  "방위만 맞추면 그래서 얼마 전에선 이 디스커버리에서 유명했던 왜 저 호기심 해결사라는 티브이 프로그램이 있었어요",
  "미스버스터라는 거 예",
  "거기서 이걸 다 실험을 했고 예",
  "일체 효과가 없는 거로 밝혀졌는데 아직도 이게 기정사실로 믿는 분들이 많아서 그런 거 없다는 점을 다시 한번 얘기를 좀 드리려고 합니다",
  "자 한때 기타리스트였던  원종우 씨였습니다",
  "김경숙 사건이냐 드루킹 사건이냐 논란이 계속되고 있죠",
  "대통령 측근인 만큼 그리고 지난 몇 년간 우리 사회를 뒤흔든 국가기관에 의한 댓글 공작을 겪어온 만큼 그 관점에서 사안을 먼저 바라보고 그런 의혹이 있는지 없는지 면밀히 따져보는 것은 당연한 이치죠",
  "동시에 그게 아닐 가능성 민간의 지지자 모임 중 하나로 지지자들의 통상적인 댓글 활동일 가능성 역시 같은 눈높이로 따져봐야 합니다",
  "그럴 수도 있으니까요",
  "그런데 거의 모든 언론이 전자에 가능성에만 집중하고 있습니다",
  "후자 가능성을 따지는 것은 언론이 할 일이 아니기라도 한 양 정치가 숨기려고 하는 의혹을 차단되는 것만큼 중요한 언론인에게 어떤 것이 진실인지 혼란스러울 경우 시비를 가리고 실체적 진실은 사실 이러하다고 세상에 내놓는 거 아닌가요? 그렇다면 후자 가능성 역시 똑같이 따져야 하는 거 아닙니까? 권력이 두려워서 있는 진실을 그대로 말하지 못하는 것도 비겁하지만 누구의 편처럼 보일까 봐 모양이 별로 안 나서 배가 산으로 가도 내버려 두는 것 역시 비겁한 거 아닌가요? 김어준 생각이었습니다",
  "자 오늘 아침에 갑자기 쏟아 쏟아져 나온 남북 관련 뉴스가 있어요",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 현지 시각으로 십칠일에 그들 그러니까 남북한은요",
  "한국전쟁 종전 문제를 논의하고 있고 나는 이 논의를 축복한다",
  "이 논의를 정말로 축복한다라고 이야기했다고 합니다",
  "아베 총리를 만난 자리에서 이렇게 이야기했다라고 하는데요",
  "종전 논의다라는 이야기를 직접 꺼냈기 때문에 굉장히 주목받고 있습니다",
  "그러면서 그~ 이 대목이 저는 인상적이었는데 아~ 사람들은 아직 전쟁이 끝나지 않았다는 걸 모른다",
  "트럼프 대통령도 몰랐을 거라고 봅니다",
  "그랬을 거라 보는데 종전 협정의 의미를 정확히 알고 있는 거죠. 네",
  "이야기를 미국 대통령이 했다는 게 굉장히 중요한 겁니다. 네",
  "그러면서 또 회담도 유 월초 정도로 얘기가 되고 있다라고 하는데요",
  "전제하면서 그보다 조금 더 열린 수 조금 더 빨리 열릴 수도 있다라는 이야기도 하고 있습니다",
  "그러면서 개최 후보지로는 다섯 개 장소가 검토되고 있다라고 나와 알려있는데요",
  "하지만 논의가 잘 안 되면 회담도 하지 않을 가능성이 있다라는 것도 이야기하고 있습니다",
  "그 얘기는 요즘 꼭 뒤에 붙이고 있긴 합니다만 앞에 하는 이야기가 종전 협정은 사실 아~ 남북 모두 오랜 시간 원해왔죠. 예",
  "물론 뭐 보수 정권일 시절을 제외하고 얘기하자면 보수 정권을 때도 종전 협정 얘기가 나온 적은 있긴 있습니다",
  "근데 일단 미국이 원하지 않았죠. 예~ 미국이 원하지 않아서 뭐 흔히들 했던 이야기들은 어~ 종전협정이 사실은 기술적으로는 우리가 중학교 땐가요? 배우지 않습니까? 지금은 어~ 전쟁이 끝난 게 아니라고 예",
  "휴전 상태다라고 배우고 있어요",
  "실제로 휴전선이 그어져 있기도 하구요",
  "그 이름이 휴전선 아닙니까? 전쟁하다 잠시 멈춘 곳 칠십 년 동안 전쟁을 잠시 멈춘다는 게 말이 안 되죠. 예",
  "다시 전쟁 해서라도 일단 다른 지역에서도 보면 네",
  "사실상 끝났다고 봐야 되지만 명시적으로는 휴전이라고 되어 있기는 합니다",
  "그니까 종전협정 종전협정이 있으면 그다음에 평화협정을 맺고 근데 이제 이게 왜 미국이 그 종전협정 열어주지 않느냐를 가지고 뭐 여러 가지 이야기가 분분했었죠",
  "그래야지 무기를 더 많이 팔 수 있으니까",
  "그런다느니 등등 여하간 미국 대통령이 종전협정을 이렇게 대놓고 어~ 거론했다는 자체가 대단히 우리로서는 야 이게 정말 되는 거 아닌가 하는 희망을 주는 사안입니다",
  "특히 오늘 사월 이십칠일에 남북정상회담이 있는데 거기에 의제로 논의되고 있는데 이에 대해서 트럼프 대통령이 지지한다는 의미로 받아들일 수도 있다라고 볼 수 있습니다",
  "지금 그래서 뭐 남북 간 먼저 어~ 뭐 종전에 해당되는 정도의 협정 혹은 선언이 있는 거 아닌가 이런 이야기도 있습니다",
  "근데 인제 휴전 협정은 남한은 여기 그 휴전협정 조인 당사자가 아니었어요",
  "당신 싸인을 하지 못했는데 유엔사가 했기 때문입니다",
  "중국과 북한은 어 당사자구요",
  "그 이제 우리가 그 연합군의 일부로 싸웠다",
  "뭐 이런 개념에서 미국이 했어요",
  "연합사령부 사령관이었던 생각해보면 그 참 말이 안 되는 거였습니다. 예",
  "쫌 북한도 중국하고 연합해서 싸운 건데 양쪽은 어 양국가 모두 그 싸인의 조회 당사자였고 예. 이름을 올렸습니다",
  "남한은 그때 그 말하자면은 어 미국 미 군정하에 있었기 때문에 사실상 만약에 그게 다른 나라의 사정이었다면 어~ 미국의 준 식민지화에 있는 상태하고 똑같은 거거든요",
  "그래서 우리가 싸인을 못한 것과 같다",
  "기분 나쁘죠. 지금 생각해보면 네",
  "여간 그랬었는데 그게 끝날 수도 끝날 수도 있겠습니다. 참 네",
  "역사적인 일들이 벌어지는 겁니다. 그럼 관련해서 북미 간 사전 논의도 잘 되고 있다라고 이야기를 트럼프 대통령이 밝혔는데요",
  "하지만 이렇게 하겠습니다",
  "만난다라는 것보다는요",
  "최종 결과가 중요하기 때문에 지켜보자라고 이야기를 했는데 결과가 중요하다는 이야기를 여러 차례 강조하고 있습니다",
  "물론이죠. 예~ 저 어쨌든 미국 대통령이 인제 미국 언론에다가 대고 한국전쟁이 아직도 끝나지 않았다는 걸 모르고 있다",
  "실제 미국인들이 뭐 어떻게 알겠어요. 예",
  "모르고 있다는 말을 했던 자체가 매우 중요하다고 봅니다",
  "그리고 가능성을 한층 더 높였다 종전 협정 평화협정 그 정도 뉴스가 새벽에 나왔구요",
  "그리고 북한도 미국을 자극하지 않으려고 원래 이제 시리아의 강력한 지지 국가거든요. 북한이 예",
  "노동신문에 관련된 기사를 냈습니다",
  "그러면서 눈에 띄는 모습들이 있는데 시리아 독립 칠십이 주년을 맞이해서 지지와 연대 의사를 표현하기는 했습니다",
  "그러면서 시리아가 미국의 군사적 간섭과 압살 책동에 시달리고 있다라고 비난을 했지만요",
  "미국 주도의 최근 시리아 공습에 대해서는 언급하지 않았습니다",
  "지난해 사월만 하더라도요",
  "미국이 시리아 공군기지에 폭격했을 때 외무성 담화로 비난했던 것과는 대조되는 행보입니다",
  "북한도 지금 분위기에서 어 미국을 자극하지 않으려고 하는 거죠. 예",
  "그리고 이 시리아 공습 관련해서 미국에서 재미있는 뉴스 하나 있는 게 트럼프 대통령의 성향 네. 캐릭터를 볼 수 있는 캐릭터를 정확하게 드러내는 기사입니다",
  "이 이 시리아 공습에 대해서는 이제 어 볼 어 일주일 됐죠? 이제 볼턴 예~ 예. 취임한 지 일주일 됐습니다",
  "가장 그 강력한 매파라고 하는 볼턴을 소개하면서 인제 그 시리아를 성공적으로 네 시리아 타격을 성공시킨 사람이다",
  "뭐 이렇게 소개를 하니까 박수가 굉장히 쏟아졌는데 박수가 너무 길어지니까 어~ 본인이 말을 이어가지 못하게 되었는데요",
  "덩달아 박수치다가 기분 나쁘다라는 티를 낸 겁니다",
  "이렇게까지 이야기했는데요",
  "이 정도로까지 반응 좋을지 몰랐다면서 조금 질투가 난다라고 말을 하자 청중들이 다 웃었다고 합니다",
  "볼튼이 모든 공을 가져가는 건가? 그럼 그의 일자리도 끝나는 건대라는 이야기를 했다고 합니다",
  "그동안 일자리 끝났던 사람들이 예. 배논도 있었구요",
  "예. 어 또 그 국무부 장관 예. 매티스 장관도 있었습니다",
  "그 저기 국무장관 아예 폼 아 예예 죄송합니다",
  "갑자기 이름이 생각이 안 나네요. 네",
  "이름이 생각 안 나지만 중요한 건 이름이 아니라 바로 전임 국무장관 그니까 화해 무드가 조성될 때 네. 그쵸. 네",
  "화해 무드 조성의 공이 그에게 갈까 봐 예",
  "짤리게 틀림없다고 예",
  "제가 말씀드렸는데 트럼 예 트위터로 해고된 바가 있는데요",
  "그러니까 본인보다 주목하거나 번호 본인이 가져가야 될 공을 예~ 어 다른 사람 부하직원들이 가져가는 것은 견디지 못한다라고 제가 몇 번 말씀드렸는데 예",
  "예. 렉스 틸러슨 국무장관입니다",
  "렉틸러슨  끝났으니까 뭐 예예",
  "근데 어쨌든 그런 걸 여실히 드러내는 음 볼턴이 공을 가져가면 그 그의 일자리도 끝나는 건데 속마음이 훅 탁 튀어나오는 거죠. 예",
  "박수를 그만치라는 뜻으로 이야기를 했던 것으로 보이는데요",
  "자자 요거 잠시 후에 좀 저희가 정세현 전 통일부 장관 긴급연락해서 잠시 짚어보구요",
  "관련해서 남북관계 뉴스 하나만 더 전해드리면요",
  "어제 한국에서도 관련된 뉴스가 나왔습니다",
  "문재인 대통령이 김정은 국무위원장과 업무공간에서 이십일 정도에 직통전화하겠다라고요",
  "어제 임종석 남북정상회담 준비위원장이 밝혔습니다",
  "그런 의미 같은 경우 것을 잠시 후에 저희가 통일부 장관 연결해서 급하게 짚어보기로 하고요",
  "자 십 그래서 시간이 별로 없어요",
  "자 핵심만 짚어보죠",
  "어제 삼성전자 서비스가 협력업체 소속 직원 팔천 명에 대해서요",
  "직접 고용하겠다라고 밝혔습니다",
  "음 삼성전자서비스가 금속노조 산하 삼성전자서비스 지혜가 만나서 그러한 합의서를 교환했는데요",
  "가장 눈에 띄는 부분은 이겁니다",
  "회사가 노조를 인정하고 합법적인 노조 활동을 보장한다라는 겁니다",
  "최근에 워낙 어~ 큰 문제가 되고 있으니깐요. 네",
  "자 그런 뉴스가 있구요",
  "관련해서 계속해서 뉴스가 나오고 있긴 합니다",
  "삼성전자서비스가 검찰 압수수색 직전에 증거인멸을 한 정황이 나왔다라구요",
  "예. 다음은요? 네",
  "어떻게 그 그런 내용들을 알았는지에 대해서 좀 놀라운 면들이 있긴 있습니다. 예",
  "또 검찰이 노조와의 의혹 수사를 계속해서 이어갔다라는 방침인데요",
  "지난 이천십사년 삼성전자 서비스 노조 파업에 참여했던 염우석 씨가 스스로 목숨을 끊었다라고 알려드린 바가 있는데요",
  "관련해서 삼성 측이 개입했다라는 녹취를 검찰이 포착했더라고요",
  "어제저녁 에스비에스가 보도했습니다",
  "이건 저희도 한 번 보 어~ 알려드린 적이 있는데 예 이번엔 녹취가 나왔군요. 예",
  "개입했다고 하는 자 그러니까 그 노조원 노조 파업에 참여했던 분이 이제 자살을 하니까 그리고 그 장을 치를려고 하는데 소위 시신 탈취가 있구요",
  "시신 탈취를 해서 경찰 삼 개 중대 이건 뭐 정상적인 과정이라면 가족이 노조한테 얘기해서 가족이 돌려받으면 되는데 예 경찰이 탈취를 했어요. 예",
  "사실 말도 안 되는 건데 그 뒤에 삼성이 있었던 거 아니냐 얘기를 그때부터 있었는데 보다 구체적으로 어 증거들이 나온 겁니다",
  "녹취파일 예 녹취파일이 나왔다",
  "그런 얘기구요. 예~ 이제 시간상 한 일 분 정도 남았네요. 예",
  "네이버에서 문재인 정부를 비판하는 기사에 댓글 추천 수를 조작한 혐의로 구속된 김 아무개 씨 그러니까 드루킹이 있는데요",
  "어제 재판에 넘겨졌습니다",
  "추가 범죄 혐의와 공범 더 있는지 또 김경수 더불어민주당 의원 등 정치권과 연루됐는지 경찰이 계속 수사하고 있습니다",
  "어 일단 지금 기소는 어 일월 십오일날 그 취득해서 취득했던 매크로 프로그램이요. 예",
  "이걸 샀다는 건지 내려받았다는 건지 건넸다는 건지 정확하게 지금 보도가 되고 있는데 어쨌든 일월 십오일날 받아서 십칠일부터 올림픽 단일팀 어~ 공격하는 댓글에 매크로를 달았다",
  "육백십사 개의 아이디를 사용해서라는 내용입니다",
  "지금 현재 기소된 거는 나머지는 아직 기소되지 않았어요",
  "어 그 계속해서 수사 중이라고 하는 건데요",
  "야권에서는 검찰 경찰이 정권 눈치 보면서 제대로 수사하지 않고 있다라고 계속해서 비판하고 있습니다",
  "야권에 자유한국당에서는 큰 호재고요",
  "자유한국당의 어 큰 부담이 됐던 국정원 댓글 사이버사령부 댓글과 똑같은 거라고 지금 주장하고 있는 거죠. 예",
  "어제 자유한국당은 심지어 국회 앞에서 의원총회 열고요",
  "철회 천막농성을 이어갔습니다",
  "선거도 있고 본인들의 큰 약점이라고 생각했던 것 이 댓글 공작인데 똑같은 거 아니냐라고 헌정 유린이라는 말 쓴 게 뭐 그런 이유구요",
  "어 그리고 어 바른미래당에서도 예~ 당연히 공세를 취할 수밖에 없는 사안이죠",
  "당연합니다. 이거는 주장하는 것은 검찰총장 항의 방문해서 검찰이 당장 나서라고 주장하고 있습니다",
  "안철수 어 위원장이 이제 예비 후보다 보니 계속해서 전면에 서서 공격을 하고 있구요",
  "유승민 어 대표보다는 그런데 안철수 위원장에게 꼭 유리한 발언인지는 모르겠어요",
  "예를 들어서 윗선에 보고되지 않았다는 것은 국민 바보 취급하는 거다",
  "이런 말은 자연스럽게 이제 뭐 이주민 이준서 또 과거 사건을 떠올리게 하는데 꼭 이래야 하는지 모르겠어요",
  "저는 이런 그~ 예. 그 안철수 예비후보가 나서는 게 드루킹 작업에서 소위 안철수 위원장을 공격하는 내용도 있다라고해서요",
  "현재 그러다 그렇죠. 예예",
  "그러다 보니까 더욱더 그렇게 나오는 것으로 보이는데요",
  "본인 그 지금 현재 그 공격에 선봉에는 안철수 원장이 서 있고요",
  "바른 미래당에서는 더불어민주당에서는 이제 당연히 이제 이게 무슨 국가기관의 한 헌정 유린이냐. 예",
  "어 맹렬 지지자 그룹의 열 의 일탈이다",
  "뭐 이런 식으로 얘기하고 하고 있죠",
  "자 이 공방은 제가 보기에는 앞으로도 한참 동안 계속될 거 같습니다",
  "뭐 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "어 시사인의 김은지였습니다",
  "어 트럼프 대통령이 종전 협상을 언급했죠",
  "정세현 전 통일부 장관 전화 연결해 보겠습니다",
  "미국 대통령이 이제 그 종전 협상 의미를 정확하게 풀어주면서 아직 그 전쟁이 끝난 게 아니다",
  "종전 협상이 잘 되길 바란다",
  "이 어떤 의및 의미가 있다고 보십니까? 종전협정을 거론했다는 얘기는 정전협정을 대체할 평화협정을 예. 그렇죠",
  "지금 전제로 헌 얘기입니다",
  "그러니까 평화협정은 또 미북 수교로 건너가기 위한 일종의 법률적 사전조치에요",
  "그러니까 지금 정전협정을 뭐 정리를 하고 난 뒤에 평화협정 협상을 시작해야 되고 그 평화협정 협상이 마무리되는 시점에서는 북미 수교를 음 해줘야 되기 때문에 네",
  "북미 수교까지 쫌 염두에 두고 있다는 얘기입니다",
  "그니까 아하 북한의 비핵화를 끌어내기 위해서 그 정도 반대급부는 줄 수 있다",
  "음~ 종전 협상 그리고 평화협정 그런 다음에는 북미 수교 이렇게 단계적으로 나아가야 되는데 예",
  "그런 단계를 머릿속에 그리고 있다는 의미라는 말씀이신 거죠? 예~ 그렇죠",
  "교육이 제대로 된 거예요",
  "교육이 제대로 된 거 그동안에는 그거 안 해주고 비핵화만 하라고 했는데 그렇죠 예",
  "이전 정부에서는 부시때까지 오바마 전 대통령 때까지 그랬죠",
  "이번엔 확실하게 에 그걸 보장해 줄테니 비핵화를 하라는 음~ 메세지가 담겨있죠",
  "임종석 비서실장이 어~ 오는 그 남북정상회담에 판문점에서의 회담에 대해서 어떤 의미를 짚었느냐면 이 회담은 어 일종의 길잡이 회담이고 그래서 북미 정상 남북미 정상으로 이어지고 그리고 이번에는 핵심의제에 집중하는 회담이다",
  "이런 식으로 이야기를 했습니다",
  "그 길잡이 회담은 무슨 뜻인지 알겠는데 핵심의제에 집중하다 어 집중하는 회담이라는 건 어떤 의미입니까? 이게 비핵화 문제를 쫌 심도 있게 논의하겠다는 얘기죠",
  "음 비핵화에 집중한다? 예",
  "우리 국민적 관심이 너무 높으니까",
  "그리고 야권에서도 이번에 뭐 비핵화에 대해서 남북이 합의를 하지 못하면 그건 하나 마나다 하는 얘기를 시작도 어떻게 하기 전에 벌써 그 비판의 그 날을 세우지 않았어요? 그러니까 국민적 관심이 높은 비핵화 문제에 대해서 그냥 하나 마나 한 소리보다는 상당히 심도있는 음~ 남북 간의 합의 그리고 그거를 북미정상회담으로 북미정상회담의 출발점으로 어 넘겨줄 수 있는 그런 정도 합의를 끌어내야 되지 않느냐 하는 그런 취지의 발언으로 봅니다",
  "음 과거 정상회담은 뭐 어느 나라나 마찬가지지만 남북 역시 이제 뭐 의전이라든가 따져야 될 절차를 굉장히 복잡하다 했지 않습니까? 이번에는 어떻게 예상하십니까? 이번에도 그 의전 문제가 조금 까다로울 거예요",
  "왜냐하면 예 우리 지역으로 들어오는 거 아닙니까? 지금 김정은 위원장이 네",
  "에 어느 경로로 들어오느냐 하는 것도 상당히 중요하고 또 그 북한식 표현을 빌린다면 이소의 동선은 사전에 밝히지 않습니다",
  "음 우리 쪽에서 그래서 아직도 지금 뭐 의전 실무회담을 했을 것 같은데 그동안에 논의를 했을 것 같은데 결론이 에 뭐 나더라도 아마 발표는 안 하고 당일날 움직이는 동선이 발표가 될 텐데 두 번째 또 하나는 이번에 영부인들을 대동하고 같이 움직이면 오 그게 모양은 좋은데 네",
  "판문점 경내에서 할 일이 없어요",
  "아 그니까 예 김영삼 대통 앗 김대중 대통령 시절에는 이희호 여사 저쪽에는 영부인이 그때 없었으니까",
  "아 뭐 방문할 데라도 있었는데 가령 어린이 무슨 시설이라든지 이런 데 갈 수 있었고 권양숙 여사도 평양 시내기 때문에 네",
  "여러 가지 그 사람들을 만난다거나 시설을 방문하는 식으로 해서 시간을 그 보낼 수가 있었죠",
  "그런데 판문점은 할 게 없잖아요? 군사지역이란 말이죠",
  "제이에스에이인데 공동경비구역에 들어와 봐야 뭐 총 들고 서 있는 헌병들 밖에 없는데 그렇군요. 음음",
  "그런데 동선을 어떻게 할 것인가 아니 그 무슨 행사를 할 것인지 음 그런 식사할 때 동석하는 건 얼마든지 할 수 있지만 나머지 시간 보내는 것이 참 따분할 겁니다",
  "음 그 그런 것도 어 어려운 문제다. 해결하기에 예 실무적으로 실무회담에서 음~ 접점을 찾기가 좀 쉽지 않은 문제일 수 있습니다",
  "그 남북 그 정상이 먼저 만나는 셈인데 그 여기서 그 뭐랄까요",
  "협정이나 조인 이런 법률적 그 어 구속력이 있는 건 아니어도 조 종전과 관련한 선언 같은 거는 나올 수 있지 않을까요? 예. 공동선언은 그동안 쭉 나왔었죠",
  "이천년에도 나왔었고 이천칠년에도 나왔고 그러니까 이천십팔년 남북정상회담에서도 뭐 공동선언급 합의는 만들어야 됩니다",
  "그런데 이제 거기서 비핵화에 대해서 어느 정도 심도 있는 어 이 합의를 할 것이냐",
  "어 고게 이제 핵심인데 에 그 하나 마나 한 소리 해서는 안 되고 우선 남북이 에 비핵화를 위해서 남북이 긴밀하게 협력하고 또는 유관국들과도 긴밀하게 협력한다",
  "말하자면 음 미국이라든지 또는 뭐 중국 육자회담 관련국들이겠죠",
  "이런 나라들하고도 긴밀하게 협의하겠다는 얘기를 그 아마 첫 문장에 담아야 될 거예요",
  "음 일 이 일항에 그렇지 않으면은 우리 국민들이 그 남북정상회담을 평가하지 않을 겁니다",
  "그 제가 좀 전에 말씀드린 대목의 내용 중에 제가 어 꼭 여쭤보고 싶었던 게 뭐냐면 그 종전선언 네",
  "이것도 포함되 되겠죠? 에~ 그렇죠",
  "그리고 그거는 이미 이천칠년 시월 사일날 발표된 십사 정상 선언에 네",
  "그렇게 해서 사항에 아~ 직접 관련된 삼국 또는 사국의 정상들이 한반도 지역에서 만나 한국전쟁의 공식적인 종료를 선언하는 문제를 협의해 나가기로 하였다",
  "이렇게 음 합의를 했기 때문에 예",
  "그 연장 선상에서 고거보다 쪼금 더 나아가는 이야기 그러니까 그때는 남북정상 간의 합의였는데 지금 이번에 북미정상회담에서도 그 얘기를 하겠다는 거 아니에요",
  "대통령 얘기로는? 예예",
  "그러니까 여기서 한 번 얘기를 하고 남북정상회담에서 음 그리고 그걸 넘겨받아서 트럼프 대통령과 김정은 위원장 사이에 좀 더 확실하게 못을 치면은 못을 박으면 이번에는 정전 아 정전체제가 인제 끝이 나고 평화체제로 넘어가는 어 시발점이 될 수 있죠",
  "어 하 한 가지만 더 여쭤 보시 봐 보겠습니다",
  "지금 어디 가신다고 하셔가지고 이젠 그 소위 그 정상끼리 핫라인을 둔다는 거 아니겠습니까? 이십일날 예",
  "이십일이면 내일모레인데요. 예~ 음~ 이제 그러면 남북정상회담 전에도 통화를 하는 겁니까? 이렇게 일찍 그 둔 이유가 뭘까요? 아 일단 시험통화는 해야죠",
  "시험통화는 하고 이제 그 시험통화를 서로 하고 어 거기서 하고 문재인 대통령하고 김정은 위원장이 예. 일주일 뒤에 봅시다",
  "뭐 이런 얘기라도 뭐 예",
  "일주일 후에 봅시다",
  "일주일 뒤에 봅시다",
  "그러나 이제 정상회담 끝나고 나서는 예",
  "정상회담 자리에서 아마 뭐 자주 합시다",
  "특별한 일이 없으면 뭐 정례적으로 합시다라는 얘기도 할 수 있고 이거 아주 잘 된 거예요",
  "전에도 남북 간에 뭐 핫라인은 있었습니다만 정상의 집무실 책상 위에 전화가 연결된 적은 없었습니다",
  "그게 이제 큰 발전이고 어 이십일날 뭐 개통이 되면 거기서 심도 있는 얘기를 음 하기는 그렇죠",
  "긴 이야기는 필요하다면 사람을 좀 보내겠습니다",
  "음 예를 들면 정상회담에서 합의를 볼 그 합의문 뭐 공동선언문이라고 해도 좋고 이런 거에 대해서 초안을 가지고 우리가 먼저 평양을 갈 필요는 있어요",
  "과거에 그렇게 했으니까",
  "그 이 핫라인으로 아주 세세한 내용은 얘기는 못 하겠지만 적어도 이제 실무진에서 해결이 안 될 경우에 부 북한으로 올라가서 뭐 친서를 들고 해결하고 이런 수준이 아니라 바로 전화를 들어서 해결할 수 있게 될 테니깐요. 뭐 뭐 그렇죠",
  "뭐 작은 것은 시간이 적게 걸리는 것은 음 정상 간에 직접 결정할 수도 있고 북한의 체제 특성상 막 모든 결정은 위로 올리는 그 특성이 성향이 있기 때문에 우리하고는 좀 달라요",
  "실무자한테 저기 위임전결권이 상당히 많지 않습니까? 우리는 예",
  "북측은 그렇지 않아요",
  "그래서 음 특히 정상의 움직임과 관련된 정상의 또 대외 그 발언과 관련된 어 내용은 김정은 위원장이 직접 결정을 해야 되기 때문에 정상이 전화로 어 결 결론을 낼 수도 있죠",
  "그러나 좀 긴 것은 사람을 보내겠습니다",
  "음 그 특사를 보낼 테 다시 보낼 테니까 거기서 어 보고를 받으시고 설명을 들으시고 이십칠일날 답을 주세요",
  "이런 식으로 할 수 있죠",
  "어 오늘은 여기까지 듣고요",
  "어 아무래도 인제 다음 주 정도면 장관님 한번 나오셔서 길게 어 해설 좀 해주셔야 될 것 같습니다",
  "재활용 쓰레기 수거 중단 네~ 이 문제 지난 한 주간 크게 논란이 됐습니다",
  "주무부처 장관 김은경 환경부장관 님 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "그때 바로 모시려고 했는데 장관님도 바쁘시면 저희도 바빠가지구요",
  "한 템포 늦어지기는 했는데 어 이 재활용 수거가 중단된다는 거는 그 국민들에게 굉장히 불편한 일이 갑자기 쓰레기가 쌓이니까 집 앞에 당연히 되는 건 줄 알다가 이런 일이 벌어지면 이제 불만이 많을 수밖에 없거든요",
  "우선 이 중단 사태에 대해서 주무장관으로 한마디 해 주십시오",
  "어 주부들께서는 열심히 분리배출 해 놓으셨을 텐데 그게 처리가 안 되고 나중에는 내놓지 마라",
  "뭐 이렇게 되기도 하고 그래서 굉장히 불편하셨을 것 가태요",
  "일단 이제 죄송하다는 말씀드려야 될 것 같습니다",
  "이게 굉장히 오랫동안 누적된 문제여서요",
  "사실은 그렇게 빨리 해결방법을 찾는 것은 쉽지는 좀 않아요",
  "그니깐 우리가 얼 어떻게 비닐을 쓰느냐부터 네",
  "어떻게 생산하고 쓰느냐 어떻게 처리하느냐가 모두 다 물려있는 문제여서 자 그러면 네",
  "제가 좀 차근차근 음 이게 제 제가 알기로는 저도 그 내부사정은 잘 모르겠습니다",
  "어 뭐 기사에 의하면 이 원래 수거 하가던 수거해가던 민간업체가 이거 이제 손해만 난다. 수거해가면 네",
  "원래 재활용이라는 건 수거하는 비용보다 수거해 가서 그걸 재활 리사이클링해서 얻는 수익이 크니까 하는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 예",
  "그런데 그럴 수가 없다",
  "이 이 우리나라가 예를 들어서 페트병 네",
  "이런 거는 수거해 가봐야 재활용이 안 된다",
  "그러니까 우리가 하면 할수록 손해다",
  "네. 그런 셈이 됐죠",
  "네. 그래서 민간업체는 우리는 못 하겠다",
  "이렇게 된 것 아닙니까? 게다가 어 그걸 이제 중국이 사 갔었는데 중국이 폐기물 수입 금지 조치를 발표 이게 정확하게 맞물린 건지는 모르겠습니다만 보도로는 그렇게 맞물렸어요",
  "어 이거 팔 데도 없다",
  "음 이거 재활용도 안 되고 네",
  "우리만 손해 보라는 말이냐",
  "민간 업체가 우리 재활용 수거 안 해",
  "그런데 이거 예견됐던 문제 아니냐",
  "중국이 이미 수입조치회의을 금지조치를 발표했으니까",
  "근데 손 놓고 있었던 것 아니냐. 환경부 이게 비판의 핵심  연결 논리 맞죠? 네. 그렇습니다",
  "거기까지는 제가 알고 있습니다",
  "네. 잘못하신 건가요? 매우? 음 뭐 대통령께서 사과를 하시긴 했으니까 제가 얼마나 잘못했는지는 변명의 여지가 없습니다",
  "네. 대통령이 직접 나와서 사과를 하셨어요",
  "자 그럼 뭐 원래 이런 일들은 잘못한 부분도 있고 억울한 부분도 있는데요",
  "잘못한 부분과 억울한 부분 혹은 뭐 앞으로 해결할 부분 정리해 주십쇼",
  "사실 이 페트병을 중국에서 금지를 했는데 문제는 폐비닐에서 나왔죠",
  "또 중국에서 금지한 게 두 가지에요",
  "그니까 페트하고 이제 폐지가 예. 페트 가장 핵심적인데 우리가 지금 겪고 있는 거는 폐비닐이죠",
  "지금 실제로 겪고 있는 건 확실히 폐비닐입니까? 네. 폐비닐 아~ 그걸 안 가져가서 이제 문제가 되는 거죠",
  "이제 더러운 폐비닐은 안 가져가겠다",
  "수익성이 없든지 이렇게 된 거죠",
  "네. 이 문제의 가장 바닥을 보면 예",
  "사실 이제 유가가 하락되면서 기름값이요? 네",
  "유가가 하락되면서 그 이제 그 육가 원유에서 수출하는 추출하는 플라스틱 가격 자체가 이제 다 내려가는 거죠",
  "어어 그러니까 이제 재활용품의 가격이 일반적으로 다 낮아져 있는 상태죠",
  "음 수익성이 낮아졌 낮아지기 시작했고 네. 네네",
  "그런 건데 그래서 인제 환경부는 이천십육년부터 그 전체 재활용 시장의 동향들을 파악해 보고 이게 이제 문제다",
  "이렇게 파악을 했습니다",
  "그래서 이제 이천십칠년에 전체적으로 자원 재순환이라는 그니까 자원 순환이라는 관점을 강화하기 위해서 자원 순환기본법이라는 걸 만들었어요",
  "그래서 그게 이제 이천십팔년 일월부터 인제 바 예",
  "체결 발효된 발효가 되는 거죠",
  "근데 이제 이제 거기에 보면 이런 문제점들을 해결할 수 있는 여러 가지 제도적 장치들이 있어요",
  "예를 들면 폐기물을 그냥 버리는 데에는 부과금을 넣고 예",
  "그 부과금을 걷어서 이렇게 가격이 문제가 되거나 그런 것들을 지원해 줄 수 있다든가",
  "이런 여러 가지 이제 장치들이 있구요",
  "또 하나는 거기에 보면 어 우리가 배출할 때 분리가 어려운 제품들을 생산하는 과정들을 인제 문제 그 개선할 수 있도록 예",
  "그런 그 조항들이 있습니다",
  "그래서 자 그럼 첫 번째는 네",
  "어~ 이걸 리사이클 해도 정상적으로 사가는 가격이 너무 떨어졌다",
  "그래서 잘 안 할려고 한다",
  "이게 이제 이런 문제가 있다",
  "그래서 그런 경우에는 인제 법을 개정해서 어 보존해 주려고 하는 법을 마련했다",
  "두 번째는 생산 때부터 리사이클 하니 하기 어려운 제품들이 있다",
  "이런 말씀이신 거죠? 그렇죠. 예",
  "예. 예를 들면요? 지금 우리나라가 인제 플라 페트병 특히 더 페트병 보면 예 수출도 하고 국내에서도 이제 여러 가지로 쓰지만 실제로 구우 수입하는 양도 꽤 많은데요",
  "그니까요. 페트 그 수입에 제가 제가 한 번 여쭤볼게요",
  "어 페트병 우리나라 페트병은 재활용이 어렵다. 스티커를 떼기 어려워서 이런 정도의 얘기는 제가 들어봤습니다",
  "그거하고 관련된 건가요? 그렇죠",
  "라벨을 제거해야지 그 페트병이란 게 순도가 높아야 이제 모든 재활용이 다 그렇습니다마는 그렇죠",
  "그게 이제 그 재활용 물질로서 가치가 생기는 건데 네",
  "그렇게 하기 어려운 것들이 있죠",
  "예를 들면 뭐 색깔이 다르다던가",
  "아 또 라벨이 안 떨어진다던가",
  "아 뚜껑이나 이런 것들이 다른 재질로 돼 있다던가 음 이런 것들이 여러 가지로 재활용을 저해하는 요인들이죠",
  "그러니까 생산할 때 이걸 재활용하기 좋은 방법으로 아 처음부터 어",
  "처음부터 생산을 해야 되는 거죠",
  "음 근데 그걸 생산자가 도와주지 않으면 어렵게 분리를 해도 나중에 재활용품의 가치들이 떨어지는 거죠",
  "아~ 일본 그니까 제가 들은 이야기는 뭐였냐면 일본에서 우리가 페트병을 수입을 하는데 네",
  "일본의 그 소위 뭐 상표 딱지라든가 네",
  "매우 잘 떨어지는데 우리는 딱 붙어서 안 떨어진다",
  "그런데 거기에서 일단 비용 차이가 크게 발생하고 잘 안 떨어지는 거를 그 할려면 그 시설도 있어야 되고 그쵸",
  "뭐 이 이런 식인 거죠",
  "비용이 많이 드는 거죠. 예",
  "그런데 일본은 말하자면 범 법률적으로도 그 또 사업자들이 애초부터 재활용이 용이하도록 라벨도 생각해서 붙였다면 우리는 제작 단계에서 그런 게 없기 때문에 재활용이 어려워지는 지점 그렇죠. 네",
  "그걸 계산해야 한다? 그렇죠",
  "음~ 그래서 생산자책임제도라는 게 있어요. 생산자들이 네",
  "제품을 생산할 때부터 이게 폐기될 때까지의 이제 그 책임들을 조금 나눠지도록 하는 방법인데요",
  "인제 앞으로 인제 우리가 아까 말씀드린 자원 순환법이 잘 발효가 되면 예를 들어서 재활용하기 좋은 곳에서는 생산자 책임을 지는 부담금을 낮게 매길 수 있고 음~ 그렇지 않은 것들은 아주 높게 매길 수 있는 아하 이런 제도들이 되죠",
  "으음 그렇게 인제 생산할 때부터 재활용이 용이하도록 그렇죠",
  "그런 법안과 그런데 왜 이런 법안이 발효 이렇게 올해 시행이 되는데 민간업체들 일부가 전부는 아니다하더라도 왜 수거를 안 한다고 한 거죠? 일단은 이 문제가 아까 말씀드린 것처럼 어 당장 발생한 문제가 아니라 굉장히 수년 동안 이렇게 누적되어 있던 문제에요",
  "아 지금 터진 겁니까? 그렇죠",
  "여러 그 그 오랫동안 인제 누적이 된 게 실제로는 재활용을 수거하는 사람들이 어떻게 가져가냐면요",
  "고철 폐지 병 뭐 플라스틱 뭣 비닐 이걸 한꺼번에 다 옛 분류 해서 가지만 하나의 업자가 가져가잖아요",
  "그러니까 실제로는 폐비닐에서 수익이 안 나기 시작한 건 오래됐어요",
  "근데 폐지가 높으면 폐지 가격에서 돈을 벌고 여기서 약간 보충을 하는 음 이런 식으로 해서 가져갔던 건데 예",
  "이제 전체적으로 재활용 시장들이 폐지 가격이 내려간다던가 이러면 인제 가장 약한 그 수익이 안 되는 것부터 인제 안 가져가겠다고 할 수 있는 구조가 되는 거죠",
  "어허 그래서 이게 문제가 일어난 건데요",
  "이게 임계점을 지나가기 시작했다. 일부 업체 그런 건 오래됐죠",
  "음~ 그래서 그 부분에 인제 그 분류하는 사람이라던가 선별하는 사람이라던가 이걸 쓰는 사람들이 각각 어떤 그 수익구조가 되느냐가 굉장히 복잡하게 물려있는데 그렇겠네요",
  "그런 것들을 인제 좀 잘 각각의 수익성을 갖도록 해야죠가 되는 거죠",
  "그런데 기본적으로 이런 얘기를 하다 보면 이게 그럼 이런 문제가 한 번만 일어날 거냐 그건 아니잖아요",
  "가격이 이제 요동칠 때마다 그러니까요",
  "일어날 수 있는 거죠",
  "이 문제는 오래된 문제라면서요",
  "그래서 인제 쉽게 해결을 못 했다는 거네요. 이전에도? 그렇죠",
  "그러니까 법을 만들고 이렇게 대응을 하고 이런 게 이제 한 이삼년 년씩 걸리는 거죠. 보통은 음~ 그니까 좀 그래도 할 수 없어요",
  "지금 지금 장관이시니까 지금 혼나셔야죠",
  "그거는 뭐 제가 빨리 못했다는 거에 대해서는 변명의 여지가 이제 없다고 보는데요. 예",
  "그런 것들을 다 같이 이제 개선하는 시간은 어떤 한 사람 또는 어떤 한 분야 이렇게는 못 간다는 거예요",
  "업체 하나로도 안 되고 안 되죠",
  "이제 그니까 저희가 솔직히 이 가장 처음에 대응했던 거는 이 문제가 가장 처음에 터진 거는 이 그 선별업체라 그래요",
  "그니까 갖다가 이렇게 주면 그걸 받아서 분류해가꼬 음~ 실제로 재활용할 것 또는 뭐 태울 것 이렇게 분류해 주는 예. 분류해 주는 거 선별업체 선별업체가 이제 수익성이 낮으니까 우리가 안가 안 받을래",
  "아~ 선별하는 단계에서부터 아아 선별해서 이거를 이제 팔아야 되잖아요. 어디에다가 그렇죠. 그렇죠",
  "이 파는 데서 가격이 낮으니까 우리 인제 이거 비닐 안 받을래",
  "이렇게 얘기를 한 거예요",
  "수거하는 사람들한테서 리사이클 업체 가기 전 부 전에 전에 아 아예",
  "걷어가지고 나누는 업체가 에서 별도에 예",
  "있나 보죠? 그렇죠",
  "처음 나 거기서 인제 어 우리 안 받을래 하니까 이거를 수거해 가는 업체들이 그 아파트에다가 우리 이거 안 가져갈래",
  "이렇게 연쇄적으로 된 거죠",
  "음~ 환경부는 아 이게 선별업체가 문제구나",
  "그러니까 선별업체하고 그동안 얘기했던 것들이 있어요",
  "선별업체가 재활용하고 나면 찌꺼기가 너무나 많이 남는데 이 비용이 너무 많이 든다",
  "그니까 이걸 좀 어 그래서 그거를 예 이제 삭감해 줄 수 있는 제도들을 만들고 이런 걸 해가꼬 저희가 시행을 사월일일부터 했어요",
  "선별 선별업체가 환경부를 향해 시위를 한 셈이군요. 이게 인제 그 근데 그 배경에는 또 이걸 쓰는 사람들도 있고 어 사다가 써야 되는 그러니까 보통 이거를 연료를 만들어서 쓰는데요",
  "그 연료를 사용해서 발전을 하거나 이러는 사람들도 이제 문제를 제기하는 거고 음 그러니까 이게 굉장히 여러 가지가 물려있어요",
  "너무 복잡하죠? 복잡한 건 제가 알 바 아니고요",
  "그럴라고 그 자 장관님이 있는 거기 때문에 그렇죠",
  "그 욕은 장관님께서 드셔야 될 것 같고 그런데 이제 사안을 이해하려고 제가 모신 건데 이게 간단한 문제는 아니고 그니까 라벨을 만드는 거 혹은 라벨을 붙이는 것 라벨의 단가 혹은 뭐 페트병을 만들 때부터 이건 당연히 리사이클 돼야 하니까 네",
  "그럼 그 업체의 인식 네",
  "모든 게 갖춰야 되는데 그러자면 법으로 강제해야 되는 부분이 생기고 그래서 법을 만들었고 네",
  "그게 인제 올해 시 실행되겠지만 그동안 쌓였던 문제는 인제 터져 나오기 시작했다? 그렇죠",
  "빨리 좀 터진 거죠",
  "음 계속 혼나시고요",
  "속사정은 이해했습니다. 예~ 예",
  "그러면 이제 이게 안정화되면 플라스틱병에서 라벨이 잘 떨어지겠네요. 페트병 같은 데도 예",
  "그런 그 고민들은 지금 저희가 업체들하고도 하고요",
  "저희가 모든 제품들을 평가해서 네",
  "이게 어느 정도로 재활용하기 쉬운가를 평가해서 그 업체들한테 개선하도록 요구하고 인제 이 과정에서 또 그 시민사회나 주 주부들 모시고 어떤 게 어려운지 한 번 들어갖고 하여튼 빨리 해결해 주셔야 될 것 같아요",
  "빨리 속사정은 알겠고요",
  "시간이 걸릴 것 같지 않으세요? 예",
  "긴 시간이 걸릴 사안이긴 한데 어~ 이 긴급사항이 터졌으니까",
  "예상한 것보다 빨리 예를 들어서 임계점에 도달했다든가",
  "또 일부 업체는 예상보다 어 빨리 견디지 못했다든가",
  "뭐 이런 일이 발생한 것 그럼 그런 거죠",
  "뭐 이런 일이 발생한 거지 않습니까? 예",
  "지금 환경부에서 이 문제 이유를 알았습니다",
  "복잡한 구조와 또 리사이클 문제 있어서 강제해야 될 부분도 있고 뭐 그동안 누적되어 있던 문제다",
  "알겠는데 어 기본 이해는 됐구요",
  "이거 빨리 해결해 주시고 네네",
  "빨리 안 되면 또 모실게요",
  "또 하나가 혹시 네",
  "리사이클 문제에 관해서 허 말씀하실 내용이 더 있나요? 아니요",
  "일단은 저는 하나 부탁을 네",
  "이왕 나왔으니까 드리자면 이 문제는 아까 말씀드린 것처럼 그 생산자도 고민을 해야 되구요",
  "우리가 이 그 대통령께서 하신 말씀을 빌어서 얘기하는 게 가장 빠를 텐데요",
  "음 이 문제를 해결하는 건 환경부 혼자서 하는 게 아니라 생산 소비 배출 재활용 그리고 우리 문화까지 다 음 개선하는 장기적인 대책이 필요하다",
  "이렇게 말씀하셨는데 맞는 말씀이신 거 같네요",
  "맞는 말씀 저는 너무나 동의하거든요",
  "그러니까 그 각각의 단계에서 우리가 같이 뭘 해야 될까가 사회적으로 이제 음~ 같이 많이 논의가 돼야 되는데요",
  "그래서 배출하는 사람만 잘해라",
  "이렇게 해도 소용이 없고요",
  "또 파는 사람들이 있어요. 중간에 네",
  "예를 들면 문화가 어떠냐면요",
  "제가 약국에 가서 뭐를 사면 비닐에 담아주는 게 아주 자동 자연스러운 그렇죠",
  "안 가져가려면 제가 비닐 빼주세요",
  "이렇게 얘기를 해야 돼요",
  "그런데 그렇지 않고 그냥 그냥 가져가는 게 일반적인 거고 누군가 필요하면 비닐을 좀 주시겠어요? 이렇게 얘기하는 문화로 바뀌어야 되거든요",
  "물을 우리가 왜 페트병에다가 거기에다 넣어서 먹어야 되죠? 페트병에다 안 넣어서 먹어도 돼요",
  "그런데 그러면 페트병을 또 생산하느냐 뭐 라벨을 떼느냐 이런 문제가 아니라 병에 있는 걸 안 먹는 게 맞는 거죠",
  "페트병 아니면 어디에 담습니까? 예를 들면 아 보통 우리 텀블러도 있지만요",
  "회의할 때 우리가 이렇게 병에다 넣어서 따라 마시면 되고 이렇게 큰 이게 병 같은 거 있잖아요",
  "그걸 갖다주면 따라 마시면 되고 그렇죠",
  "이제 환경부는 이미 이제 이걸 핫 하거든요",
  "이게 사회 전반의 인식으로 기본적으로 리사이클 할 수 있는 비용도 줄이고 불 그니까 간단하게 분류를 해야 되는데 맨 처음에 배출할 때부터 분류업체가 분류가 어려우면 거기에 비용이 많이 들어가니까 안 할려고 하고 그거는 근데 애초에 내놓을 때부터 시민들이 잘 분류를 해 주셔야 되는 점도 있다",
  "거기서부터 시작해서 그 페트병의 스티커까지 네",
  "다 연결된 이야기다",
  "음 그래서 쪼끔 오래 걸릴 거고요",
  "지금 저희가 야단을 많이 맞은 것은 일단 이렇게 장기적으로 제도를 만드는 거는 환경부도 하고 있지만 당장 안 가져가는 걸 왜 해결 못 하느냐",
  "그렇죠. 그거 이게 있잖아요",
  "근데 그걸 해결해 준 다음에 장기가 적 그렇죠",
  "장기적인 것도 해주세요",
  "또 부분에 있어서 환경부가 쪼금 이게 어려웠던 점은 네",
  "사실 그 그거를 환경부가 아니라 지방자치단체가 해 줘야 되는 거 우리는 지방자치단체한테 이것 좀 해 주세요",
  "이렇게 얘기를 해야 되는 거예요",
  "아 지방자치 자체 여 쪽도 잘못이 있나요? 박원순  서울시장이 쫌 소환돼야 될 시점입니까? 아니요",
  "기초자치단체들도 많구요",
  "일 일차적인 책임이 기초자치단체에 있어요",
  "거기에서 지금 잇 이렇게 문제가 생겼을 때 이건 책임을 떠넘기듯이 들릴 수도 있습니다",
  "그렇습니다. 그래서 그래서 말을 못 하셨어요? 그렇죠. 그 그렇죠",
  "그래서 그냥 차라리 뭐 그냥 그런데 실제로는 인제 그 아까 말씀하신 거처럼 총리님께서 크게 꾸지람을 하신 것도 예",
  "왜 환경부가 지방자치단체들을 잘 관리를 못하냐",
  "문제가 생기면 빨리 잇 임시라도 대응을 해야 되는데 빨리 지방자치단체에 협조를 구하거나 안 되면 뭐 총리실에도 연락하거나 그래야 되는데 적극적으로 선 선제적으로 움직였어야지 이런 얘기가 한 거죠",
  "근데 실제로 보면요",
  "이 지방자치단체들도 아파트하고 그 수거업자가 개별계약을 하고 있기 때문에 이과 이거에 대해서 관리를 지금까지 안 하고 있었던 거죠",
  "아 복잡해지기 져서 알고 싶지 않아요. 더 이상은  네네",
  "복잡하니까 그거 하라 하라고 부처가 있기 때문에 맞아요",
  "거기서 알아서 해 주시고요",
  "최근에 저희가 듣기로는 네",
  "그 서울시 물 아리수 네",
  "그 페트병도 요 문제의식 때문에 디자인 바꾸기로 했다고 네",
  "저는 한 단계 더 해 주셨으면 어떻게요? 좋겠네요",
  "아니 서울시가 수돗물 생산해 주셔서 우리는 다 모든 수도꼭지에서 먹을 수 있는데 네",
  "개선하시지 말고 그거 안 하셔도 별문제 없거든요",
  "어떻게? 생산 안 하시면 되죠",
  "아리수를 아예 생산하지 말아요? 네",
  "아 그건 또 다른 이야기인데 예",
  "아 왜냐하면 제가 컵으로 컵으로 받아 마셔라",
  "이런 얘기인가요? 그렇죠. 모든 곳에 아~ 아예",
  "거기서 한발 더 나아가서? 네네",
  "왜냐하면 제가 기자 컵을 들고 다녀야 되는 거예요? 그럼 우리는? 아 당연히 이 이렇게 들 들고 다니세요",
  "아니 이게 그 아 아예 지금 컵을 들고나오셨네요? 저는 이거 언제나 갖고 다니죠",
  "너무 과하신 거 아닙니까? 아니 그게 제가 환경부 장관님이니까 그렇지만 예",
  "제가 예전에 시의원 할 때요",
  "그때 그 그 저 상수도 사업본부에서 그 페트병 생산하는 거를 그때 시작하겠다고 해서요",
  "저는 그거 할 필요 없다",
  "왜 수도꼭지 다 만들어 줬는데 병에다가 넣어 먹는 걸 그걸 나중에 폐기물이 얼마나 문제가 되는데 왜 굳이 다시 병에 한 번 더 넣느냐",
  "그렇 왜 그걸 그렇게 해요",
  "개인 컵을 뭐 직장에다 이렇게 두자? 아니 직장에다 두는 거 아니라 직장에서 컵을 몇 개 놓으시면 되죠",
  "여기 유리컵 누가 좀 씻으 아 씻어 씻기만 하면 되니 걸 예전에는 다 그렇게 했었어요",
  "지금은 개인 페트병을 물병을 사가지고 다 그쵸",
  "근데 아~ 그렇게 안 해도 되죠",
  "근데 그거를 그니까 그 민간업체들이 하는 것도 아니고 공공기관에서 그거를 생산 더 좋은 건 그 수도꼭지에서 입으로 먹는 건데요. 음 컵은? 초등학교 때는 그렇게 했었죠",
  "음~ 그런 식의 발상의 전환이 사실은 필요합니다",
  "생각해 보니까 음 그 저 언젠가요",
  "정확하게 기억은 안 나는데 저도 구십년대 중반쯤에 독일에 있는 배낭여행을 하다가 한 슈퍼에 갔는데 거기서 그 천으로 된 천으로 된 쇼핑백 가방 네네",
  "그걸 기본으로 사용하는 것처럼 인식하는 네",
  "사람들이 모두가 아니었지만 모두는 있더라고요",
  "그래서 비닐 드릴까요 말까요를 물어보는 그쵸",
  "예. 그렇게 바뀌어야 된다는 거죠? 그러죠",
  "그래서 그렇게 문화가 바뀌면 이런 문제도 근본적으로 해결이 가능하다? 근본적으로요",
  "근본적인 해결은 할 테니깐요",
  "해 나갈 테니 저희도 방송에서 하고 환경부도 하고 네",
  "당장 불편한 것도 또 그것대로 해결해 주시고 그래야 되죠",
  "자 이 및 이 얘기를 하다 보니까 길어졌네? 네",
  "미세먼지는 저희가 이 분밖에 없는데 음 핵심만 짚어주십시오",
  "어 국내에서 미세먼지 저감을 위해서 환경부에서 어떻게 하고 있는가",
  "어 환경부는 이천이십이년까지 미세먼지 발생량 자체를 삼십 퍼센트 줄이는 계획을 세웠잖아요",
  "그래서 그거 굉장히 열심히 하고 있는데요",
  "그래서 예 이천십칠년에 얼마만큼 했냐? 그니까 칠 점 육 퍼센트가 줄었어요",
  "이천십팔년에 얼마만큼 줄일 거냐? 한 저희가 십프로까지 줄일 어떻게 줄이죠? 아 그거는 우리가 저 미세먼지 많이 내뿜는 발전소도 오래된 거는 셧다운 했고요",
  "그러니까 산업에서도 규제를 강화해서 많이 내뿜던 것들을 적게 내뿜게 하고 이런 것들 많이 하는 거죠",
  "그래서 뭐 여러 가지 대책을 세우죠",
  "발전 산업 수송 분야에서도 뭐 경유차들은 줄이게 한다던가 이런 대책이 굉장히 많죠",
  "그 복합적으로 다 동시에 한다",
  "하나씩 하나씩 다 체크해서 얼마만큼 했는지를 지금 체크하고 있는데요",
  "그렇게 하면 인제 이천이십이년 되면 삼십 퍼센트가 주는 거예요",
  "삼십 퍼센트 그니까 그게 기본적인 거죠",
  "그 나 네 다음 해에 긴급한 조치가 생기면 어떻게 할 거냐? 그러면 뭐 교통량을 이부제로 하느냐 뭐 이런 것은 추가적으로 더 하는 거고요",
  "당장 필요한 것들 또 사람들이 숨 쉬어야 하는데 약자나 이런 사람들은 마스크를 좀 껴야 되는 거고요",
  "이런 것들이 추가적으로 있지만 베이스는 그거죠",
  "삼십 퍼센트를 오 오 년 동안 어떻게 줄일 거냐",
  "삼분의 일가량을 줄여야 한다",
  "그 열심히 하고 있어서 저는 그건 될 거라고 보는데요",
  "당장 빨리 체감 안 된다",
  "이게 국민들의 고민이시죠",
  "어 그렇긴 한데 이런 뭐 온 세상에 있는 공기에 관한 문제가 단번에 되진 않는다는 거는 네",
  "그 정도는 저도 이해가 갑니다",
  "대책이 있다는 그 얘기도 사실은 삼십 분은 해야 되는데 그쳐",
  "저희가 부족하면 한 번 더 모셔야 될 것 같습니다",
  "자 김은경 환경부 장관이었습니다",
  "평화와 정의의 의원 모임 원내대표 정의당 노회찬 원내대표 나오셨습니다",
  "드루 드루킹  대표님 이름도 뜬금없이 툭 튀어나와가지고 지금 어 일단 공방이 한창입니다",
  "어 헌정파괴라고 이제 자유한국당에서는 한마디로 말해서 국정원 댓글 사건과 다름없다는 공세가 있고 또 여당에서는 그게 아니다",
  "이게 이제 지지자 모임이 어 수많은 지지자 모임 중에 하나가 있었고 근데 자기 뜻대로 뭐 인사 추천한 게 안 되자 어 일종의 개인적인 보복을 하는 것이다",
  "뭐 이렇게 성격 규정하는 것도 있습니다",
  "근데 이제 접촉도 겪고 사진도 찍힌 게 있으시고 처음에는 정의당 쪽에다가 이제 그런 뭐랄까요? 어 자기 존재를 돋보이게 하기 위해서 접근을 했던 걸로 보이기도 한데 글쎄 정의당 입장에서는 그렇게는 안 보여요",
  "일단 겪으신 바를 좀 설명해주시죠",
  "저는 제가 이제 이천십사년 유월 강연을 한 걸로 되어 있는데 예",
  "어 강연을 한 사실은 맞구요",
  "그리고 그게 이제 이천십사년 유월인지는 저도 기억에 없다가 예",
  "최근에 보도되는 걸 보고서 아 이때였구나",
  "이천십삼년에 제가 그 삼성 엑스 파일 사건으로 의원직 박탈당하고 예",
  "예. 그때 강연을 많이 했어요",
  "일 년에 백 회에서 한 오백 회 정도 예예",
  "이틀에 한 번 사흘에 한 번 이렇게 강연을 했는데 그럴 때 이 소액주주 운동을 한다고 하면서 경제민주화를 처음에 기치로 걸었습니다",
  "그런 뭐 아주 좋은 걸 내걸고 있는 단체에서 이제 그 강연을 한번 해줄 수 있겠냐 해서 했어 그 가서 했는데 의외로 사람이 굉장히 많이 왔었어요",
  "경제민주화를 기치로 걸었구요",
  "경희대에서 했는데 네",
  "그래서 제가 이 아 회원이 방대한 조직이구나 이렇게 네",
  "알고 있었고 강연 끝난 뒤에 다시 저한테 유시민 작가를 예",
  "그 이케 좀 소개해줄 수 있느냐를 예",
  "왜냐 하니까 자기들이 강연 또 하 하고 싶다는 거예요",
  "그래서 그 당시에 이제 자연스러운 접촉이긴 합니다. 거기까지는 노유진을 함께 하고 있던 상황이어서 그쵸",
  "팟캐스트하고 계셨죠",
  "제가 만났을 때 이제 유시민 작가에게 강연 다녀왔는데 괜찮더라. 분위기가 예",
  "거기서 그 유시민 작가도 초청하고 싶다고 하는데 뭐 한번 의향이 있으면 네",
  "의향이 있으면 그 가보시라라고 이케 하고 나는 그 뒤에 갔는지 안 갔는지 솔직히 잘 모릅니다",
  "유시민 작가가 갔는지 안 갔는지 예예. 또 이제 예",
  "그런 이제 전달만 했을 뿐이고요",
  "어 그런데 그 그런 그런 정도죠. 사실은 심상정 대표도 나는 그건 이번에 처음 봤어요",
  "아 그건 또 직접 연락을 했구나 거기서 아니오",
  "그거는 이번에 보도를 보니까 공동주최한 어떤 행사에 가서 네",
  "그 앉아 있다가 그냥 사진이 찍힌 아~ 그런가요",
  "것 같은데  아니 이번에 처음 본 아 그래서 그게 왜냐면 누굴 만났다",
  "이렇게 서로 얘기할 만큼 어떤 그 관심이 있거나 어떤 주목되는 그런 성 교류가 아니었기 때문에 아니 관계가 아니었기 때문이죠",
  "정치인들은 사람이 많이 모이는 곳에 오라고 하면 보통 가죠. 예",
  "그런 정도의 접촉이었다",
  "그 그리고 나서 인제 김경수 의원도 비슷한 접촉과정을 거쳐서 대선 기간이다 보니까 뭐 지지자 그땐 대선 때문에 찾아갔던 것 같아요",
  "예. 지지자 그룹이 우린 뭐 이천 명 정도의 회원이 되고 경제민주화를 기치로 걸었으니 이렇게 시작된 것 같습니다",
  "예. 그 이 선거 시점이 되면 이런 식의 지지자 모임이나 혹은 뭐 이게 지지자 모임인지 일종의 뭐 브로커든지 예",
  "구분이 애매하고  힘든 이런 접촉들이 많이 옵니까? 많이 오죠",
  "특히 대통령 선거 같은 경우에 네",
  "특히 이제 그 당선 가능성이 있는 대통령 그 선거캠프에는 뭐 어마어마한 수 예",
  "사람들이 또는 조직들이 몰려오게 되어 있죠. 뭐 일당 이당도 마찬가지고 일당 이당이 아니어도 많이 몰려오죠",
  "몰려오 그중에는 뭐 사실 쪼끄만한 국회의원 선거를 하나 치러도 예",
  "그 이케 맞습니다. 그건 그 찾아와가지고 내 표가 몇 표다",
  "내 표  표가 몇 표는 이천이백 표다",
  "뭐 천오백 표다. 뭐 네",
  "이 그런 걸 이제 과시하면서 이렇게 오는 경우들이 많죠. 많은데 그 사람들을 합치면 주민 수를 넘어가는 경우가 많습니다",
  "과거에는 그렇게 하면서 돈을 달라는 경우가 참 많았어요",
  "돈이 그냥이 아니고 이제 이 표를 가지고 실제로 이제 오게 만들려면 작업을 해야 되니까 맞습니다",
  "그 이제 자금이 필요하다",
  "업자들 브로커들 그런데 이제는 그런 게 전부 다 이제 엄청난 그쵸",
  "단속대상이지 않습니까? 예",
  "그러니까 요즘에는 그렇게 해서 와서 돈 달라는 사람은 별로 없는데 예",
  "그 대신 좀 과 자기를 과시하거나 네",
  "그래서 사진 찍어가지고 자기 존재를  부각시키거나 그렇죠. 그걸로 이제 그걸로 다른 사업에 쓰 쓴다거나 선거운동본부에 이제 이 뭐 직함 하나라도 달라고 한다든가 하거나 이런 경우들이 있는데 문제는 이제 그래서 명함 엄청나게 들고 다니죠. 예",
  "그런 사람들이 오면은 이 선거투표 날까지는 그런 사람들을 박대할 수가 없어요",
  "잘못하면 또 돌아가가지고 저 다른 후보 진영에 가서 또 이제 그렇죠",
  "공격해대고 이러기 때문에  그냥 잘 봐주십시오",
  "출마한 게 죄입니다",
  "아 이제 이럴 수밖에 없는 거죠",
  "국회의원 선거를 지켜본 적이 있는데 그렇게 많이 오더라고요",
  "많이 와가지고 어 좀 전에도 말씀드렸지만 그분들이 내가 가지고 있는 표가 얼만데 말이지라고 말하는 표를 합치면 주민 수를 넘어가요. 다들 이번 사건은요",
  "제가 볼 때 좀 우리가 냉철하게 함 볼 필요가 있는 게 네",
  "크게 두 영역으로 나뉘어집니다",
  "하나는 이제 최근에 매크로 프로그램을 이용해가지고 네",
  "이천십팔년 일월달에 예",
  "이제 뭐 이 사이버상의 이제 조작을 핸 거 예",
  "이거는 이미 다 드러났구요",
  "어저께 부로 이렇게 기소까지 됐습니다",
  "일월 중순 이후에 예",
  "구입해서 어쩌고 xx 그리고 이 사건은 지금 기소된 이 사건은 본인들이 그냥 알아서 한 거예요",
  "그리고 이건 누가 지시했다고 볼 수도 없구요",
  "여당이 자기에게 불리한 일을 하도록 지시했을 수는 없는 것 아니에요",
  "이건 지시 없이 그냥 본인들이 별개의 사건인 거죠",
  "그래서 또 하나 지금 이제 의심받고 있는 것이 예",
  "뭔가 하면 어 이천십칠년 대선을 그렇죠",
  "전후해가지고 그 시기에 이 드루킹 이 회원들 예",
  "쪽 그 집단과 그 승 김경수 의원과 문재인 캠프 예",
  "혹은 김경수 의원이 이게 서로 작업을 갖다가 이렇게 지시하거나 공모하였는가",
  "지시해서 공모해서 그걸 했느냐의 문제입니다",
  "근데 제가 볼 때 좀 딱 느낌이 아니라고 저는 생각 하는 게 예",
  "그런 어 대선 당시의 댓글 등의 어떤 그런 사이버 활동을 예",
  "갖다가 지시하고 지시하는 관계였다면은 예",
  "그 김경수 의원이 아니어야죠",
  "그거는 실무전문가가 그 방면의 실무 뭐 김경수 의원이 전문지식이 없다고 제가 얘기하는 건 아니지만은 예",
  "그런 거는 그러 즈 그 그 그쪽 담당자들 예",
  "사이버 홍보 활동 다 책임자가 만나는 게 맞죠",
  "모든 정당에는 어 그 사실은 자신의 지지자들을 독려하고 글을 쓰고 예",
  "추천해 달라고 또 후보 대변인이 음 할 수 있는 일이 전혀 아니에요. 그거는 대변인인데 예",
  "그래서 저는 대통령 선거 당시에 아마도 그 그 이전부터 김경수 의원 의원을 갖다가 알게 되고 찾아가서 그러면서 우리가 지지하고 있는 거나 다 달리 아는 사람이 없으니까 그쪽에다가 자기 활동을 이렇게 과장해서 이렇게 좀 자랑하고 알아달라 뭐 이렇게 정도 한 것 아니겠느냐라는 거고 그 활동조차도 네",
  "어 국정원이 한 거는 그 자체가 불법이에요",
  "하나도 쓰면 안 되죠",
  "아예 하면 안 되는 거죠",
  "그 대신 개인들은 할 수 있어요",
  "특히 우리나라는 사이버 활동에 대해서는 선거법상 굉장히 많이 열어두고 있어요",
  "기간에 대해서 그리고 활동에 관해서 다른 오프라인 선거운동에는 규제가 아주 심한데 예",
  "사이버 활동은 이제 이게 표현의 자유라는 이름으로 열어두고 있기 때문에 예",
  "그기서 찬성 반대 자기주장 허위사실을 조직적으로 유포하는 게 아니면은 예",
  "또 누구의 어떤 명예를 갖다가 의도적으로 훼손하는 게 아니면은 가능한 거거든요",
  "그래서 이 활동의 범위에 속하는 건지 법이 허용하는 범위으 의 활동을 한 것인지 그걸 넘어서서 법적으로 문제가 된 활동을 한 것인지가 일단 가려져야 되는 거고 첫 번째로 우선 그게 예예",
  "가려져야 되는 것이고 두 번째는 이것이 이제 그 캠프하고 조직적으로 연결되어 있는가도 예",
  "이제는 뭐 조사 아 안 할 수가 없는 건데 그렇죠",
  "뭐 금품을 줬다든가",
  "그게 연계 만일 연계되었다면은 예",
  "김경수 의원이 아닌 다른 전문가가 그 실무책임자가 만나는 게 정상이다",
  "음 그게 그러 그런 사람이 안 만났다면은 이거는 조직적으로 지시받거나 이렇게 공모한 게 아닐 가능성이 크다고 보여집니다",
  "지금은 그렇게 보시는 거고 근데 여기서 만약에 뭐 김경수 의원 측에서 뭐 돈이 그쪽으로 가가지고 그 돈으로 댓글 작업을 하도록 시켰다든가 예를 들어서 그런 게 나온다면 이제 문제가 되는 거죠. 예",
  "그 그럴 필요가 있었겠는가 싶기는 합니다",
  "그냐 그때는 워낙 지지자 그룹들이 많고 사실은 아니 솔직히 얘기해서 다 이긴 선거 아니었나요?  그 뭐 그렇게 거 한 표 더 얻기 위해가지고 뭐 음 무리한 일을 할 이유가 없는 자 그런 선거였죠",
  "어~ 그렇게는 상식선에선 보이기는 하는데 인제 경찰 혹은 검찰이 수사를 해 봐야 아는 대목이기는 합니다",
  "물론 예 현재 제가 볼 때는 이게 지금 그~ 지방선거를 앞두고 있어서 생긴 일 가태요",
  "지방선거는 과거 같으면은 예",
  "대통령 선거 이후에 치러지는 지방선거는 정권 심판 선거거든요",
  "네. 중간평가 선거고 예예",
  "근데 이번에는 그런 선거가 아니에요",
  "음 아니고 지난 십 년 사이에 대통령 배출한 대통령 두 명이 다 감옥 가 있는 그니까 그렇죠",
  "국정농단 세력에 대한 추가심판 네",
  "이 이번 지방선거 예",
  "전의 여론이고 또 지방선거 성격이에요",
  "이걸 피하기 위해가지고 이걸 피하기 이걸 피하고 그냥 정부 여당 심판으로 바꿀려고 국민을 예. 똑같은 짓을 했다",
  "바꿀려고 하는데 이 사건이 터지니까 이 사건은 사실은 어~ 업무상 사이버상의 어떤 업무상 방해의 혐의 네",
  "방해의 혐의를 받고 있는 사건이기는 하나 이게 그렇게 큰 사건은 아니에요. 사실은 그 자체로는 예예",
  "조 쫌 우스꽝스러운 그런 해프닝 같은 사건인데 이걸 가지고서 이제 부풀려가지고 국정원 댓글공작하고 예",
  "똑같다고 이제 말하고 있는 거죠. 거의 자유한국당 입장에서는 그렇게 말해야 합니다",
  "기본적으로는 이 지방선거 성격 규정을 용으로다가 써먹고 있다",
  "이제 불쏘시개로 써먹고 있다",
  "이렇게 보이는 거죠",
  "하 게다가 이제 드루킹이라고 하는 그 아이디를 쓰는 인물이 워낙 그~ 희한한 주장을 많이 해가지고요. 예",
  "일본 침몰을 예언하고 일본 침몰이 되면 인제 난민이 발생할 텐데 한국으로 대거 난민이 유입되면 그 난민들을 개성공단의 특구에 자신이 그 사람들을 수용해가지고 경과 공동체를 만들고 일본이 침몰하면 인제 자위대도 망하는 거 아닙니까",
  "그럼 배를 사가지고 예",
  "여기서부터 정말 웃기는데 배를 사가지고 중국 내전이 발생할 거기 때문에 그때 참전한다",
  "이런 원대한 계획을 갖고 계신 분이더라고요",
  "예. 뭐 어떤 문학적 상상력이 대단한 것 같아요",
  "자 어~ 노회찬 대표님은 성격 규정을 그렇게 하시는데 이제 이게 그런 성격 규정 이상으로 댓글공작과 어 국정원 댓글공작과 똑같은 거라고 야당에서는 특히 자유한국당은 그렇게 정의하고 있구요",
  "바른정당에서도 인제 공세가 아주 예사롭지 않습니다",
  "문재인 대통령 연루되어 있는 거 아니겠는가",
  "문재인 대통령 연루에 대해서는 어떻게 보십니까? 문재인 대통령 연루까지도 의심된다",
  "뭐 이렇게 네. 의심된다",
  "그런 연루됐다고 말은 못 하죠. 그니까 예예",
  "저는 이 정도면은 그 의심병이 아닌가 의심됩니다",
  "의심도 이거 심하면 병이거든요",
  "의심병이란 병이 있는데 의심병이란 병 다정도 병이 된다고 선 선 선조들이 얘기를 했죠",
  "다정도 병인 양하여 자 근데 야당 입장에서는 이런 의구심을 가지는 거까지는 뭐 할 수 있다고 봅니다",
  "근데 언론이 이제 시비를 가려주고 냉정하게 정리를 지금은 해줘야죠",
  "관계자가 다 체포되어 있고 그다음에 증거가 다 압수되어 있기 때문에 예",
  "저는 경찰과 검찰의 어떤 수사를 지켜보면 이거 뭐 결론이 오래 날 어렵게 날 일 많이 시간이 걸릴 일도 아니에요",
  "빠르게 결론이 날 수 있다고 봅니다",
  "저도 사실 그 어 드루킹 관련된 글을 뭐 찾아 읽거나 만나거나 한 적은 전혀 없는데 네",
  "알고 봤더니 그 제가 운영하고 하는 딴지일보라는 사이트에 예예",
  "어 이 드루킹 그 모임이 집중적으로 글을 올린 적이 있더라고요",
  "그래서 확인을 해 봤더니 어~ 글을 올리고 저희 이제 이거 우리 서버에서 벌어진 일이니까 무슨 일인지 일어났는지 정확하게 알 수 있지 않습니까? 글을 올리고 이제 링크를 보내는 거예요. 회원들한테 자기가 게시판에 글을 올렸다고 그러면 회원들이 와가지고 추천하는 거예요. 예",
  "그런 일이 있었어요. 보니까 저희도 인제 이 사건 있고 나서 뒤져보니까 있었고 그때 인제 그 그 서버 담당자분이 그 분석한 내용을 보니까 어 굉장히 원시적인 방법으로 했었어요. 보니까 저희는 서버를 들여다보면 그게 기계가 돌아가는 건지 사람이 하는 건지 다 알 수 있거든요. 사실은 네이버가 모른다는 건 말도 안 돼요",
  "알 수 있는데 그 그런 링크를 보내면 사람들이 이제 오는 겁니다",
  "막 와 자기 회원들이 와가지고 추천 수를 막 누르는 거죠",
  "이거 굉장히 원시적인 방식의 작업들을 하긴 했더군요. 예",
  "저도 최근에 저도 고백하겠는데  그래서 매크로 돌아가고 그런 일이 벌어지지는 않았어요",
  "그 시기에 보니까 아니 예",
  "어 즈이 어떤 이제 그 생협에서 아이쿱생협에서 예",
  "어 쥐엠오 이제 완 완전표시제 네",
  "그 유전자 조작한 그 식품에 예",
  "대해서 이제 그 그런 사실을 갖다가 식품 표 포장에 표기를 해야 된다. 완전하게 네",
  "완전 쥐엠오완전표시제를 해달라",
  "시행해 달라라고 청와대에 청원하는 예",
  "요새 이십만 명 돌파하면 네네",
  "정부가 답변해야 되는 게 있잖아요",
  "그걸 올리고 저 올려서 이제 저도 그 취지에 공감하기 때문에 예",
  "그걸 제가 에스앤에스에 올려가지고 여기 가서 눌러주세요",
  "뭐 했그든요. 오 그런 일 사실은 그건 너무 많이 하죠. 요즘은 예예",
  "그래서 저도 이제 그 취지가 좋고 정말 예",
  "힘을 몰아줘야 된다 싶으면은 저도 자발적으로 예",
  "그걸 하고 있습니다",
  "그래서 그 맞습니다",
  "예. 수사하지 말아 주세요",
  "수사하지 말아 주세요",
  "노회찬 대 대표님도 링크를 뿌려가지고 여기에 클릭해 달라고 하셨다고 사실 이거는 모든 정당의 모든 정치인들이 합니다",
  "팬클럽들 저도 인제 어 여당 야당 정치인들 어 사이트나 혹은 뭐 그 정치인의 팬클럽들 들어가 보거든요",
  "지금 뭐 야당의 주요 정치인들 팬클럽도 다 이거 해요",
  "자 이 기사 올라왔는데 이 기사 가서 추천 좀 눌러주십시오",
  "뭐 반대가 너무 많습니다",
  "찬성 좀 눌러주십시오",
  "혹은 뭐 본인들에게 유리한 기사면은 좋은 댓글 달아주십시오",
  "이거를 여기까지는 합법이거든요",
  "아 지금 선거법이 허용하고 있는 것이고요",
  "장려하고 있는 것이기도 하고요",
  "다만 이제 허위사실 예",
  "허위사실을 조직적으로 유포하고 이런 경우에는 식도 엄한 처벌을 하는 거예요",
  "이 자기 지지자들 예전 같으면은 그 그 집회할 때 많이 나가 달라하는 요청과 똑같은 걸로 이해한 겁니다. 지금은 그 자기 회원들에게 네",
  "우리는 누굴 지지하는데 예",
  "그 사람에게 쫌 유리한 기사가 났으니까 좋 좋아요 좋아요 눌러주세요",
  "라도 다가 우리 많이 네",
  "많이 눌른다 하더라도 일 인당 그 누르는 게 제계 제한돼 있잖아요",
  "어 그래서 이제 그런 걸 어 캠페인하고 하는 것이야 뭐 법이 허용되는 범위 내에 선거운동이라고 봅니다",
  "이거하고 구분하지 않고 다 댓글공작이라고 하는 것은 그 사실 어 프레임입니다",
  "프레임이고 근데 여기서 만약에 매크로 같은 프로그램을 동원해가지고 네",
  "어 이거는 불법이거든요. 예",
  "그거는 사이버상 업무방해에 해당됩니다",
  "그리고 존재하지 않는 사람들이지 않습니까. 이거는 매크로라는 건 실제로는 존재하지 않는 여론을 만들어 내는 거니까 음 존재하는 회원들에게 가서 추천을 눌러라 하는 거하곤 다른 이야기라는 거죠",
  "그게 드러나거나 지난 대선 때 조직적으로 그런 걸 했다",
  "그러면 민간인이어도 이제 불법이 되는 겁니다",
  "어 그래서 인제 그 소위 드루킹 인이 자금을 어떻게 마련했느냐 여기가 뉴스가 되고 있습니다",
  "저희가 어제 어 인터뷰한 바로는 다단계에 가까운 건강식품을 판 걸로 저희는 파악을 했는데 인터뷰로 이젠 경찰이 밝혀내겠죠",
  "하여튼 드루킹 사안은 냉정하게 보면 그런 겁니다. 현재 이게 다 다 다 뭉쳐져가지고 댓글에 추천을 눌렀다는 것만으로 그냥 다 불법인 것처럼 어 혼란스럽게 보도되고 있는데 그건 아니다",
  "불법인 지점을 밝혀내면 인제 문제가 되겠죠. 당연히 이건 어떻게 보십니까? 어~ 그렇게 지지자 그룹에서 뭐 인사 추천을 했는데 그래서 토스했는데 안 돼가서 어 그 여기서 실패한 것 아닙니까? 드루킹 입장에서는 근데 인제 여기서 문제 삼는 것은 아니 그걸 추천했다는 자체가 특별한 관계였기 때문에 그런 거 아니냐",
  "이런 지적이 있어요",
  "아 그런 추천이야 뭐 얼마든지 있을 수 있는 항상 있는 일이죠",
  "있는 일인데 이제 문제는 자격 없는 사람을 예",
  "그런 과정에서 다른 이유로다가 해서 자 자격이 없는 사람을 채용했으면 문제가 되죠",
  "근데 이번에는 자격 여부를 떠나서 일단 채용이 안 됐지 않습니까? 예",
  "이거 뭐 그거 아무 문제가 안 되는 거죠",
  "그 추천의 루트로는 충분히 있을 수 있는 일이다. 정치권에서 그리고 그 예",
  "청탁을 했는데도 불구하고 거절한 걸로 봐서는 크게 신세를 안 졌다는 게 증명되는 게 아닌가 사실 저는 그렇게 생각합니다",
  "그렇게 보고 계시고 그래서 하여튼 드루킹 사안이 크게 번지기는 했습니다. 현재 어 야당에서는 호재고 여당에서는 어쨌든 이거는 민간인이다 아니다 구분해 하고 이야기가 복잡해지다 보니까 지금 어 수세에 몰린 상황입니다",
  "대표님이 보시기에는 인제 그런 사안이라고 요 인제 정리를 해주신 것이고 이건 어떻게 보십니까? 김기식 그 전 의원장이 결국 낙마했어요",
  "대통령이 어 기조를 세웠기 때문에 선관위가 위법이라고 하면 물러나게 하겠다 했으니까 근데 여기서도 좀 공방이 있습니다",
  "선관위 인제 결론을 내긴 냈는데 위법이라고 김기식 원장이 인제 사표 던졌으니까 예",
  "이제 좀 자유롭게 억울하다는 말을 하기 시작했어요",
  "아 문제가 되면 이 년 전에 말을 했어야지",
  "그때 돈 낸 내역도 다 줬는데 아 그러니까 좀 뜨악 그 선관위는 정말 그 문제가 있다고 저는 생각하는 게 네",
  "그 이 년 전에 선관위 입장에서 선관위 말로는 이제 그때 이미 그거는 한 종전의 그 한계를 벗어난 예",
  "라고 말해 줬다는 식으로 지금 하고 있어요",
  "말을 해줬다는 건데 그렇다면은 예",
  "그렇다면은 이걸 일방적으로 한 게 아니라 다 회계 보고를 하거든요",
  "회계 보고 하면은 선관위에서 아 이거는 이대로 되면 법 위반이다",
  "그 이건 우리가 말했지 않느냐",
  "시정요구 시정이 안 되면은 경고하고요",
  "경고하는데도 안 되면은 고발까지 합니다",
  "이게 선관위가 해야 될 일이에요",
  "근데 시정요구를 안 한 거예요",
  "다 냈는데 거 오천만 원을 그기다 기부했다라고 보고를 했는데 네",
  "시정요구를 안 한 것에 대해서 선관위가 해야 경고도 안 하고 고발도 안 하고 고발도 안 하고 바로 잡도록 해줘야 되그든요",
  "왜냐면 왜 왜냐면 유권해석을 해 달라고 의뢰했으니깐요",
  "우리가 이건 저 정치인들은 일상적으로 겪는 일이에요",
  "일상적으로 선관위하고 계속해서 문의하고 예",
  "판단 받아보고 왜냐면 나중에 불법으로 걸리면 골치 아프니까 미리 물어보는 거죠",
  "보니까 김밥은 내놔도 되느냐 하믄 삼천 원 이 이상은 안 된다",
  "뭐 이러고 그렇게 세부적으로 알려줍니까? 아이 그럼요",
  "그 보리차는 되느냐 어 보리차는 되는데 수 막걸리는 안 된다",
  "이게 하나하나 우리가 물어봐가지고 허락받고 다 하는데 음 그러고 이제 회계 보고할 때도 마찬가지예요",
  "회계 보고 내면은 이거는 항목이 잘못됐다",
  "이건 액수가 초과됐다",
  "이건 이대로 그냥 신고해 버리면 이제 불법으로 법에 저촉된다",
  "여러 가지가 이제 예",
  "지적을 받으면 그걸 고치는데 예",
  "안 고치면 경고까지 합니다. 실제로 예. 고발도 하고 그리고 실제로 고발도 하고 근데 이번에는 이렇게 큰 사안을 가지고서 예. 이 년 전에 그리고 이쪽에서도 이제 걱정되니까 물어본 건데 네",
  "물어볼 때 답변했으면 그 뒤에 그래도 괜찮겠지 하고 이래 하면은 바로잡아줘야죠",
  "저는 그 의무가 선관위에게 있다고 봅니다",
  "그 대목은 김기식 인제 전 원장이고 전 의원인데 전 의 그래도 며칠 했으니까 전 원장은 맞습니다",
  "임명이 된 상태에서 인제 낙마했으니까 전 원장 입장에서는 아니 진작에 냈는데 이 년 동안 아무 말 안 해놓고 갑자기 문제가 있다고 하면 모든 책임이 자기한테 오는 건데 선관위한테 질의했지 않냐 몰래 한 게 아니라 그래서 돈도 냈지 않냐 이거예요. 지금 말씀하셨다시피 이거 문제가 있긴 있는 거죠? 예",
  "그 이번에 안 뭐 선관위에다 질의 안 했으면 선관위는 계속해서 그냥 예",
  "문제없는 걸로 인정하고 넘어가 가게 되는 거죠",
  "그럼 그 대표님이 보시기에는 어쨌든 유권해석 최종 유권해석 기관이니깐요",
  "헌법기관이고 그러니까 그걸 바꿀 순 없는데 그 억울해하는 거는 이해가 간다는 말씀이죠? 아이 그렇죠",
  "그리고 선관위가 입 입 씻으 입을 딱 씻으면 안 되죠",
  "자기가 그 도 자기들이 그동안 한 그 잘못 이렇게 처리한 데 대해서 예",
  "우선 사과를 하든지 무슨 그의 응분의 어떤 조치가 취해져야 되는 거죠",
  "가만히 있으면 안 되는 거죠",
  "선관위는 문제없다는 식으로 얘기를 하고 있어요. 예",
  "이 년 전에 이미 문제 있다고 지적했다고 근데 저도 그 선관위가 날린 거 봤는데 이게 무슨 문제가 있다고 지적한 내용인지도 의문스럽고 그렇죠",
  "정확하게 이 액수를 안 된다고 말을 해주던가요",
  "그 저도 좀 이해가 안 갔습니다",
  "선관위가 아 아 참 실수 라거나 아니면 그 대목은 뭐 주목하지 못했다거나 뭐 이 년이 지났고 이미 날라갔지 않습니까",
  "인정해도 되는데 그 부분은 인정 안 하더라고요",
  "아 차가 지나가는데 교통순경이 그냥 보고 가만히 있다가 이 년 후에 예",
  "그때 그 상황은 엇 뭐냐 하니까 아 신호 위반이다",
  "이런 거예요. 그 얘기가 물어봤 게다가 물어봤 예",
  "이거 가면 신호 위반입니까 하고 물어봤는데 암말 안 했다는 거 아닙니까? 지금 자 어쨌든 선관위도 김기식 원장이야 뭐 남 되돌일 킬 수 없구요",
  "선관위가 이 과정에서 최종적 확정을 내버렸거든요",
  "자 날라가야 된다고 예",
  "본인들의 결정이 결국 김기식 전 원장을 낙마시키는 결정적인 판결이란 걸 아는 상태에서 판결한 것 아닙니까? 예",
  "근데 그 거기까지는 할 수 있는데 그 이전에 그러면 김기식 원장이 내가 질의했을 때 문제없다고 생각해서 한 건데 아마 청와대에서도 그렇게 판단한 거 같아요",
  "진작 질의했는데 그러니까 이 부분은 문제가 없겠거니 하고 다시 질의했더니 아닙니다",
  "이번에는 문제가 있습니다",
  "이렇게 된 것 아닙니까? 참 청와대도 좀 당황했을 거라고 보는데 어 사람 김기식 전 원장 자체의 자질은 어떻습니까? 인제 낙마했으니까 하는 말인데 예. 참 어려운 질문인데 예",
  "에~ 저는 좀 안타깝습니다",
  "안타깝고 어 지금 시기에 꼭 필요한 예",
  "어 이 그 금융 어 이 질서를 바로잡는 어 아주 그 자리에 까 딱 어울리는 분이었다 생각합니다",
  "자 어~ 이거는 어떻습니까? 이 기회에 전수조사하자는 얘기가 예",
  "여야에서 나오고 있지 않습니까? 네네",
  "그렇게 해야 된다고 보십니까? 샃 뭐 자유한국당은 사찰이라고도 주장하는데 사찰은 저기 뭐 뭐 불교 얘기하는 겁니까?  그게 왜 사찰입니까? 아니 청와대에서 어느 당 몇 명 어느 당 몇 명 이렇게 피감기관으로 외유 된 네",
  "껀수를 밝 밝히지 않았습니까? 두 개 합하면은 백 건이 훨씬 넘던데요",
  "상황이 그 정도면 국회가 가만히 있으면 안 되죠",
  "그래서 저는 국회의장에게 요구를 한 겁니다",
  "국회의장이 직접 나서서 예",
  "조사를 해가지고 국민들에게 다 밝혀야 된다. 이거는 예",
  "뭐 기왕 이렇게 일 일이 불거졌으니깐요",
  "아이 그리고 좋은 기회죠",
  "이래서 옥석을 구분하고 잘못된 것은 규명하고 책임지도록 하고 그다음에 이런 일이 되풀이 하지 하 되지 않도록 만들어야 될 책임이 국회의원 스스로에게 있는 거죠",
  "이걸 피하면 안 되는 거죠",
  "막 속보가 하나 나와가지고 제가 지금 전해드리고 예",
  "코멘트 하나 받고 끝내야 될 것 같은데 지금 로이터에 속보가 트럼프 어 대통령이 자기가 김정은과 직접 얘기했다는 얘기를 했나 봐 통화를 했나 봐요. 아마도 만나지는 못했을 테니까",
  "이거 대단한 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "지금 사실은 곧이어서 예",
  "남북정상회담까지 있는 이 중차대한 국면입니다",
  "이 국면에서 정치권에서 당리당략에 따라가지고 침소봉대하고 없는 사건 키워가지고 어 상황을 갖다가 호도하고 있는 게 참 안타깝습니다",
  "아~ 자세한 내용은 아직 안 나오고 속보라고 하네요",
  "트럼프 김정은과 직접 얘기했다는 로이터 속보고 어 익스트림리 하이 레벨이라고 표현을 했다고 하니까 김정은 정도 되겠죠. 예",
  "일단 기사 제목은 김정은과 직접 대화했다",
  "직접 대화의 방법은 멀리 떨어졌으니까 텔레파시 아니면 전화 둘 중에 하나거든요",
  "그중에  전화일 가능성이 상당히 높겠죠",
  "아니 근데 이제 트럼프라서 혹시 텔레파시를 했나",
  "그분은 그것도 가능할 것 같애가지고 자 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "혹시 준비하셨는데 못하신 말씀 없으시죠? 없는 표정입니다",
  "예. 사월 국회 빨리 정상화돼야 됩니다",
  "환경부 장관님 실검 일 위 하셨네요. 예",
  "보통 이름만 나오는데 이번엔 김은경 환경부 장관이라고 실검 일 위를 하셨다고 그리고 자꾸 장관님이 그 주부님들 고충을 얘기하시는데 분리수거는 아빠들이 대부분 합니다 라는 섭섭한 아빠의 문자도 하나 왔구요",
  "어~ 그리고 어제 있었던 제가 오백 개 정도 어 문자가 왔다고 말씀 드렸는데 어~ 이걸 정리를 또 해봤네요. 저희가 자체적으로 신기록 경신됐습니다. 네 신기록 경신 유투브에 한 육천 개 정도 예",
  "그쪽에 감안하지 않았군요. 유투브에 육천 개 정도 어~ 그 외 앱 사천 개 정도 예",
  "기타 등등 저희가 하태경 의원 등판하는 기간 동안에 음 댓글 문자 반응 어~ 세워봤더니 만 삼천 개 정도가 쏟아져서 세계 신기록 다 경신했습니다. 예",
  "만 삼천 개 하태경 최고위원께 축하의 말씀을 미리 전합니다",
  "다음 주에 얘기하겠지만 만 삼천 개 자 그 외에 영화 제목이 자꾸 문자로 계속 오고 있습니다",
  "특수 관계자라 그 얘긴 못하겠습니다",
  "자 드루킹 사건 또 한 번 짚어보겠습니다",
  "어~ 어디까지가 합법이고 어디까지가 불법인가",
  "그 대목에 대한 어 정확한 어~ 해석을 한번 시도해 볼까 합니다",
  "이정렬 전 부장판사 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "막 섞여서 움직이고 있습니다",
  "그리고 인제 사안이 그 일반인들을 기준에는 댓글만 춫 내가 쓴 글이 아닌데 딴 데 가 가서 여기저기 추천하면 그것도 불법인가요부터 시작해가지고 어 그 국정원 댓글공작과 이렇게 지지자 모임이 야 저기 가서 글 써줘",
  "뭐 게시판에도 그런 거 많거든요",
  "그리고 정치인들 팬클럽도 보면 그런 경우 되게 많아요",
  "우리 어 의원님 혹은 뭐 어 우리가 지지하는 이분이 기사화됐는데 어 나쁜 글들이 있다",
  "빨리 가서 좀 막아라든가 많아요. 그건 지금 당장도 검색하면 무수히 쏟아집니다",
  "사실은 이거는 지금 인터넷을 쓰는 우리들한테는 매우 자연스러운 건데 이거를 인제 댓글공작이라고 하는 프레임 안 속에 딱 가둬버리니까 국정원 댓글공작과 같은가? 마찬가지로 어쨌든 내가 가가지고 막 추천을 눌러준 것이? 헷갈리기 시작하고 어디까진 합법이고 어디까지 불법인가 한번 정리를 할 필요가 있을 것 같아서 모셨어요",
  "어떻게 정리를 법적으로 좀 정리를 해 주시죠",
  "어~ 여러 가지 측면에서 이야기를 드릴 수는 있겠지만 네",
  "일단 지금 이제 지방선거를 앞두고 있어서 선거 관련해서 네",
  "공직선거법 위반 네",
  "중점으로 말씀을 드리겠습니다",
  "일단 선거법에 위반인 케이스는 어떤 것인가? 예",
  "뭐냐면 공직선거법은 그 두 가지 사항을 규제를 할려고 지금 만들어져 있어요",
  "하나는 관권 선거고 관권 선거 관권 예",
  "하나는 금권 선겁니다",
  "그러니까 인제 아까 말씀하셨던 예전의 뭐 국정원 댓글이라든가 아 십알단 이거는 돈 주고 했죠",
  "금 금도 들어갔습니다",
  "예. 일단 금은 일단 차치하고 예",
  "관이 들어갔기 때문에 지금 이제 우리 뭐 애청자 여러분들께서 걱정하시거나 조금 전에 말씀하셨던 그 부분 하고는 완전히 판이하게 다른 거예요",
  "들어가면 무조건 걸리는 거다",
  "예. 절대로 개입하면 안 돼요",
  "그다음에 두 번째 금의 문제인데 금도 어디서 나오 나오느냐에 따라 달라요",
  "음 그러니까 금권선거를 규제하겠다고 하는 목적은 뭐냐면 돈을 써서 공직에 진출하지 마라라는 뜻이에요",
  "돈으로 표 사지 말라는 거죠",
  "그러니까 설령 뭐 예를 들어서 지금 뭐 잠시만요",
  "속보가 하나 와가지고 네",
  "다시 정리해 드리면 속보가 김정은 트럼프가 직접 대화한 건 아니고 최고위급이 직접 대화했다고 지금 백악관이 정리를 했어요",
  "직접 대화를 한 걸 이렇게 바꾼 것인지 최고 백악관의 최고위급은 그냥 한 사람 아닌가요? 저희는 그렇게 알고 있었는데 보통 우리나라식으로 울트라 최고위급이라고 해야죠. 그러면 예. 어쨌든 속보 보강돼가지고 제가 잠시 전해 드렸고요",
  "자 다시 돌아와서 예",
  "금권은 조금 전에 공장장님께서 아주 정확하게 표현해 주셨는데 돈 주고 표 사지 마라는 거거든요",
  "그러니까 후보자나 정당에서 돈이 나왔을 때 처벌이 되는 거예요",
  "그니까 예를 들어서 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 뭐 제가 뭐 보니까 어 엑소가 요새 활동이 약간 좀 얼 좀 힘 힘든 것 같다",
  "엑소는 아이돌 그룹이죠",
  "예. 그래서 엑소를 우리 지원합시다",
  "그래가지고 제가 지인들을 모아서 돼지껍데기를 사주고 예",
  "야 내가 이거 사줄 테니까 너 좀 거기 가가꼬 댓글 좀 달아줘라",
  "이런 거 아무 문제가 안 되는 거예요. 엑소 엑소가 설령 후보자라고 쳐도 예",
  "왜냐면 저는 후보자가 나 정당이 아니기 때문에 예",
  "이 틀에서 보시면 대략적인 갈무리는 되실 거예요",
  "음 그니까 예를 들어 지금 드루킹 같은 경우에도 본인들이 나서가지고 본인들 돈으로 했다라고 하면 아무 문제가 안 돼요. 선거법상으로 음 자기들 비용으로 했으면 예",
  "그건 뭐 당연한 것 같습니다. 예",
  "그러니까 지금 애청자 여러분들께서도 본인이 뭐 지인들을 모아서 한다거나 뭐 다른 데 지인들로부터 부탁을 받아서 했다 했는데 이분들이 어떤 뭐 후보자라든가 정당과 연결되어 있는 게 아니라면 음 그럼 전혀 그건 문제가 안 된다",
  "그러니까 뭐 예를 들어서 드루킹 모임이 지금 다단계적인 속성이 있었던 게 아닌가 싶은 어제 인터뷰를 했었는데 건강식품을 자기들끼리 팔았다든가",
  "그렇게 해서 돈을 마련해서 어 자기들이 특정 후보를 우리는 이 후보를 우리 모임의 성격과 맞아서 지지하기로 했다",
  "그럼 문제가 안 되는 것이다",
  "금권의 문제는 아닌 것이다",
  "하나 구분이 됐고요",
  "에 그리고 관에서도 문제가 안 되는 게 이건 여지가 없는 게 당시에 뭐 지금 나오고 있는 드루킹 사건 관련해서 보면 당시에 관은 더불어민주당이 아니었잖아요",
  "아~ 물론 탄핵됐기 때문에 음 뭐 물론 자유한국당이라고 볼 수도 없지만 그니까 아무튼 이 더불어민주당과의 관련성을 이야기를 하시는 것들은 같은데 음 어떻든 관의 문제는 안 생겨요",
  "관의 문제는 아니고 좀 민 그럼 이제 민으로 와보 예",
  "금의 문제로 뭐 귀착된담 모르겠는데 결국은 그건 인제 짐 수사 중이고 예",
  "결국은 금에 문제가 있느냐? 없느냐? 그렇죠",
  "예. 관은 아니기 때문에 네",
  "그럼 돈을 주고 시켰냐 이거죠. 한마디로 말해서 그렇죠",
  "돈을 주고 이 사람들을 부렸느냐? 네",
  "그 국정원 댓글공작 혹은 십알단 같은 경우는 관도 관이지만 뭐 관에서는 이미 아웃됐지만 네",
  "더 나아가서 돈을 뿌렸거든요",
  "돈 주고 일을 시켰다는 것 아닙니까? 네",
  "건당 얼마라든가 보고하게 하고 예",
  "돈 주고 돈 주고 이 둘 다 걸리는 거고 그러니까 여기서 하나 쫌 주의하셔야 될 건 뭐냐면 네",
  "그니까 국정원이나 십알단 같은 경우에는 관이 개입이 됐기 때문에 근본적으로 뭐 예를 들어서 국정원이면은 국가정보원법 위반 내지는 음 뭐 그다음에 공무원이면은 어 국가공무원법 위반 음 그담 군인이면 군형법 위반이 돼요",
  "음 바로 직접적으로 공직선거법에 또 연결이 안 됩니다",
  "음 그니까 왜 그러냐면은 그니까 그 자체로 어 이미 예",
  "위법하기 때문에 예. 그럼 역으로 인제 민이 관련됐을 땐 뭐냐면은 네",
  "그것도 선거법엔 영향이 없어요",
  "음 그니까 이 워 그거를 한번 기억해 보시면 돼요",
  "엄기영 전 강원도지사 후보였나? 네네",
  "그분 같은 경우에 비슷한 일이 있었거든요",
  "어 본인이 그 사람을 고용해가지고 호텔 모텔에다가 예예. 네",
  "사람을 따로 고용해서 어 돈을 주고 그 뭐 그때 전화 예",
  "전화를 가지고 뭐 여론조사를 했던가 조작을 했던가 하여튼 뭐 하여튼 그렇죠",
  "자체적으로 팀을 돌렸어요",
  "그렇 불법적으로 그렇습니다. 예",
  "근데 그게 뭐에 걸리는 겁니까",
