  "것이다? 삼천억짜리 회사를 어느 날 갑자기 아무 일도 없었는데 오조 육조로 평가하는 건 있을 수 없는 일이죠",
  "회계사들은 삼천억짜리가 오조 육조가 된다는 게 그리고 이렇게 뻔하게 빚이 절반인데 그걸 빼주고 그렇죠",
  "그걸 모를 수가 있습니까? 네네",
  "회사에 빚이 절반인데 그걸 그렇죠. 예",
  "아유 참 그런 일을 해 놓고도 지금 범죄가 아니라고  지금 빠져나갈라고 예 모피아들이 있긴 있죠? 그렇죠",
  "실 실감합니다. 정말 자 어 그럼 또 다음 주에 고발하시고 나서 또 한 번 나오세요",
  "어 참여연대 집행위원장 김경율 회계사였습니다",
  "태국 동굴 소년들 예 결국 전원 무사 구조입니다",
  "그 뒷이야기 다시 한번 짚어보겠습니다",
  "태국 교민 잡지 김종민 편집장님 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 지난번에 연결했을 때 아직 구조가 다 안 끝났는데 연결해가지고 다시 한번 했습니다",
  "예. 그 코치가 먼저 구출됐다는 오보도 있긴 했는데 결국은 코치는 마지막에 나왔고 그죠? 예. 제일 마지막에 나왔습니다",
  "네. 그런데 이제 구출 인원 그니까 전체로 따져서 가장 마지막에 나온 사람은 호주 의사였다면서요? 예",
  "예. 호주 의사 그 리처드 해리스 씨가 이제 제일 마지막으로 나왔고 사실은 이제 그 외에 태국 그 의사분도 한 분 더 있었고 네",
  "다른 그 네이비실도 한 번 있었 있 있었고 그렇게 세 분이 맨 마지막으로 음 나온 걸로 알고 있습니다. 예",
  "이게 그 스토리 자체가 워낙 제가 나중에 또 여러 기사를 찾다 보니까 이렇게 동굴에 조난됐다가 이렇게 대규모 인원이 이런 오랜 시간에 지나서 전원 구출된 거는 첫 번째 사례라고 해요",
  "예. 그래서 뭐 흔치 않는 사례죠",
  "거의 대부분이 이제 뭐 안타깝게 사망을 하거나 예",
  "뭐 그렇게 되는 경우들이 굉장히 많았죠",
  "굉장히 유 위험한 거죠. 그니까 사실 근데 이런 위험한 어 상황에서도 전원이 그리고 그 아무도 어 다치지 않고 구조됐다는 게 이런 오랜 시간이 지나고 나서 그래서 아마 할리우드에서 바로 영화 만든다고 할리우드 관계자들이 이미 거기 왔다는 얘기도 저는 들었습니다",
  "예예. 뭐 사진으로 뭐 그쪽 현장 답사하듯이 와가지고 음 어떻게 뭐 주민들이나 뭐 아니면 주변 사람들 정보도 좀 듣고 음 뭐 현장도 좀 보고 뭐 그런 식으로 그 어 보여졌다는 얘기가 그러니까요",
  "그런 외신도 저도 봤고 뭐 벌써 이제 우스갯소리로 이제 도지사는 톰 행크스가 하고 뭐 도둑 뭐 코치는 켄 와타나베가 하고 그런 얘기까지 있다",
  "예. 아이들을 구했지만 이제 영화로는 뭐 이제 미국인들로 대체될 거고 음 열두 명 아이들은 일인 십이 역으로 맷대면 맷 데이먼이 하면 딱 맞겠다 뭐 이런 식으로 맷 데이먼 얘기가 돌고 있습니다",
  "태국에서 그런 얘기가 돌고 있군요",
  "이제 이제 어 전원 나왔으니까 어 제대로 예",
  "알려지지 않았거나 그동안 어 완전히 예",
  "새롭게 알려진 내용들 어 뒷이야기 좀 있으면 알려 주십시오",
  "뭐 구멍을 팠다는 얘기도 있던데 그게 무슨 얘기입니까? 아 그거는 초기에 뭐 초기뿐만이 아니라 계속해서 마지막 아이들 나오기 전까지 예",
  "이 다른 구멍이 없나를 찾기 위해서 예",
  "예. 그 인근의 아주 유명한 뭐 암벽 등반가라든지 뭐 그 산 잘 타는 분들 뭐 그다음에 네이비실도 그렇고 예",
  "뭐 다른 사람들이 아 그 그 구출하려고 하는 별도의 구멍 말고 제 말은 코치가 동굴 안에 있으면서 아~ 아아 예예예",
  "예. 구멍을 팠다고 하는데 그게 무슨 얘깁니까? 아 그 얘기는 예 맞습니다",
  "그 코치가 아이들이 이제 동굴 속에서 추우니까 예",
  "서로 이제 체온으로 이제 서로 이렇게 따뜻하게 하게 하기 위해서 코치가 아이들을 위해서 한 오미터 정도 길이의 그 구멍을 팠다고 합니다",
  "어~ 손하고 그 돌 같은 거를 이용해가지고 아하 구멍을 파서 이제 물 먹기나 뭐 뭐 명상하거나 뭐 음 이럴 때를 제외하고는 이제 그 속에서 서로 체온으로 어~ 몸을 따뜻하게 유지하도록 해 준 거죠",
  "코치가 굉장히 현명했네요",
  "여러 가지 면에서 예. 스물다섯 살짜리라고 믿겨지지 않을 정도로 오~ 굉장히 진짜 예",
  "그 코치  덕분에 전원이 살아났다고 봐도 과언이 아니네요",
  "예. 이 코치가 진짜 엄청난 그 행동을 한 것 같습니다. 아주 현명하게 음 거기서 이제 체온이 떨어질 수 있으니까 그 돌로 구멍을 만들어서 아이들이 그 안에 들어가서 체온을 서로 유지하게 만들어 줬다",
  "야~ 네. 그렇습니다",
  "예. 그런 소식이 전해지고 그 외에도 현장에서 봤었던 그 군인 관계자가 그 비비씨하고 이 인터뷰를 하면서 그 얘기를 전해 줬다고 그럽니다",
  "아~ 그리고 뭐 예를 들어서 그 웬만한 외신들은 나왔는데 그 이후에 혹시 뭐 태국 정부가 어~ 태국 정부가 앞으로 정부 차원에서 하겠다는 조치들 뭐 고런 내용들 좀 정리해서 알려 주십시오",
  "마침 코치가 난민이었기 때문에 국적을 부여한다는 얘기가 있던데 그쵸? 그런 거 포함해서 예. 뭐 코치 같은 경우는 이제 무국적 무국적자였던 건 같긴 한데 약간 문제 복잡한 얘긴데 음 코치가 태어난 곳은 태국입니다",
  "근데 태어난 직후에 가족들은 미얀마로 넘어갔습니다",
  "아하 그랬다가 거기서 이제 병을 얻어 가지고 사망을 하면서 혼자 남겨지게 됐고 아 가족이 태국 쪽 예",
  "음~ 태국 쪽에 있던 이 고모인가 이모에 의해서 키워지다가 뭐 한 열 살쯤 됐을 때 이제 태국하고 어 미얀마 접경 지역에 있는 절에 맡겨지고 거기서 이제 생활을 하게 됐는데 태국 같은 경우가 이제 스님이 되면 국적이 국적을 굳이 따지지 않습니다",
  "아 스님이 되면 또 예. 그래서 이제 스님 음 생활을 했었는데 스님 생활을  했기 때문에 무국적이었어도 괜찮았던 거군요. 그때는 예",
  "그랬는데 이제 어 할머니가 이제 미얀마에 계신데 할머니를 돌보기 위해서 이제 스님 생활도 이제 포기를 하고 예를 들면 뭐 일주일 중에 하루 정도는 할 새벽에 이제 미얀마 국경을 넘어서 미얀마에 가서 할머니 돌보고 다시 돌아오고 뭐 이런 생활을 반복했다고 합니다",
  "우여곡절이 많은 코치를 코치네요",
  "할 수 없는 상황인데 이제 축구팀 뭐 오너하고 동료들이 뭐 십시일반 돕기도 하고 뭐 이러면서 코치 생활을 하게 되었는데 그래도 뭐 여전히 뭐 무국적자였던 건 사실이고 그다음엔 이젠 아예 나머지 아이들도 세 명 정도가 이제 무국적자인데 태국 정부가 이제 이번에 이걸 계기로 해가지고 다시 다 시민권을 주기로 했고 그리고 이제 더 한 소식은 이제 인근의 그 유명한 대학이 하나 있습니다",
  "나렛수원 대학이라고 하는 데가 있는데 열세 명 모두에게 그 대학 교육까지 마칠 수 있는 장학금을 주기로 음 했습니다",
  "그 뭐 물론 그 아이들이 그 대학을 선택했을 때 이제 문제죠",
  "이건 어떻습니까? 그 이제 이 동굴 구출 작전을 보면서 어~ 우리나라에서는 세월호를 떠올린 분들이 굉장히 많아요",
  "어~ 여기 보면은 우리나라 그 세월호 구출 작전에서는 사실 그 미국의 어 뭐 구조 돕겠다는 거 다 해경에서 뿌리치고 그랬는데 여기서는 굉장히 다양한 국적의 자원봉사자들 그리고 어 뭐 저희도 사실 자원봉사자들이 많이 갔죠",
  "그걸 막아서 그렇지",
  "그런데 실제 이렇게 이루어졌어야 시 어 했다",
  "세월호도 싶을 만큼 자원봉사자들의 활약이 대단했다 하는데 이것도 좀 정리해 주십시오. 네",
  "이게 그 약 천 명 정도가 초기에 동원이 돼서 군인들이 동원이 돼서 방법을 써 가면서 온갖 했었는데 이제 아무래도 이제 동굴 속이다 보니 전문가들이 아닌 이상 이게 구하기가 힘들었던 겁니다",
  "그래서 이제 태국 현지에서 그 동굴 다이빙을 으로 활약을 하고 있는 버넌 언스워스라는 그 영국분이 있는데 예",
  "이분께 이제 얘기를 합니다",
  "그래 이분이 현장 답사를 가죠",
  "음 그래서 이분이 현장 답사를 가자마자 어 여기에는 이제 이분이 쪽지를 남긴 게 있는데 로퍼드 하퍼 리츠 스텐슨 존 올렌턴 이 세 사람을 최대한 빨리 음~ 영국 그 대사관에 도착을 해가지고 불러들여라 태국에서 데려와야 한다",
  "음 요기서부터 시작된 겁니다",
  "여기에서 이 유명한 그 동굴 전문 탐험가들이 음 간다는 소식이 전해지니까 이제 동굴 전문가들이 전부 다 몰려든 겁니다",
  "음 그 얘기를 듣고  전 세계에서 가장 그 예. 유명한 다이버들이 노 노련한 전문 동굴 야 그렇군요",
  "예. 이 모여든 거고 이 동굴 다이빙이란 이라고 하는 게 굉장히 특이한 게 이제 처음 들어가는 사람이 그 안에 가이드 라인을 설치하면 그 사람 이름을 현판에다가 새겨가지고 그 동굴에다 부착을 합니다",
  "아~ 약간의 이제 경쟁적인 음 그런 면도 있고 관계이기도 하면서 음 그러면서도 이제 사실 이 동굴 다이빙이 목숨을 거는 거거든요",
  "목숨을 거는 관계이다 보니까 경쟁자면서도 동료인 거죠",
  "서로 존경하기도 하고 예",
  "그래서 최고를 그래서 데리고 와라 해서 최고들이 왔고 예",
  "그리고 이제 그 그런 전문가들뿐만이 아니라 그 지역의 자원봉사자들도 굉장히 적극적으로 참여했다고 예",
  "아 그 뭐 예를 들면 뭐 이 태국 중부에 란 데에서 그 펌프 전문가들이 올라가서 이십 일 동안 펌프질만 그냥 오로지 하는 그런 경우들도 있었고 뭐 이 네이비실 같은 경우는 이 파타야 쪽에 있는 그 근무하는 분들입니다",
  "그분들이 한 백오십여 명이 올라가가지고서 음 거기서 또 중요한 역할들을 했고요",
  "그리고 뭐 아시다시피 그 그 이미 그 사망하신 이 사만 쿤만이라는 분도 사만 쿤만이라는 분도 구조 작전 중에 사망했죠",
  "전직 그 그리고 예",
  "세월호 때도  전직 잠수사들이 자 자발적으로 많이 모였었는데 말이죠",
  "예. 그렇게 많이 가셔서 했는데 이분도 안타깝게 이제 돌아가셨고 부인이 이제 그 자기 그 트위터에다가 페이스북에다가 이제 아침에 일어나면 내가 누구에게 입맞춤을 하나",
  "당신은 영원한 나의 마음속 영웅입니다라고 글을 올려가지고 또 여러 사람 눈물 흘리게 했습니다",
  "그리고 또 뭐 특히 이 산 아래쪽에 있는 마을에 농부들이 이제 엄청난 양의 물이 한꺼번에 그 동굴 밖으로 나올 거 아닙니까? 예예",
  "다 산 아래로 흘려 내려가게 되는데 그 흘러내려 가게 되면 산 아래쪽에 있는 논이나 밭이나 이게 다 이제 물에 음 잠기게 된단 말입니다? 망가지죠. 네",
  "그런데 잠겨도 상관없다",
  "음 물 다 뽑아가지고 뽑을 수 있을 때까지 다 뽑아서 음 논을 다 망쳐도 상관없고 하니까 내려보내라 음 하고 태국 정부하고 각서까지 씁니다",
  "음 나중에 이게 문제 이렇게 돼서 망쳐가지고 그렇게 돼도 아무런 불평을 하지 않겠다",
  "음 각서를 쓰고 다 물을 내려보냈고 음 태국 정부는 이제 나중에 이제 또 살짝 보상을 해주겠 농부들을 위해서 예",
  "이런 식의 얘기도 그런데 보상 얘기 했었고요",
  "하기 전에 농부들이 어~ 물 뺄 데 없으면 우리 논으로 흘려가지고 우리 농사는 망치겠지만 애들은 살려라 이런 거 아닙니까? 한마디로 예예. 그렇습니다. 예",
  "그런가 하면은 또 이 인적 이게 국경지대 치앙마이가 삼 세 개 나라 국경 지대에 바로 인접해 있는 도시거든요",
  "그래서 그 옛날에 골든 트라이 트라이앵글이라 그래가지고서 마약 거래 많이 하고 그런 쪽의 그 그런 동네인데 그래서 이제 무슬림이라든지 난민이라든지 뭐 라오스 미얀마 이쪽에서 내려오는 난민들이 굉장히 많은 지역이기도 합니다",
  "근데 사실은 옛날에는 이 삼개 국가가 서로 이렇게 뭐 국경이라는 거 없이 왔다 갔다 하면서 살았던 거 거고 지금도 뭐 거의 그런 상태인데 그래서 이제 무슬림들도 있고 음 뭐 불교도도 있고 뭐 기독교들도 있고 뭐 이렇게 여 이런 사람들이 모여 사는 상태이고 그래서 이제 그 할랄 음식 같은 경우는 음 누구나 만들 수 있는 건 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 이제 미얀 그 무슬림들이 자원봉사 하는 분들 같은 경우는 또 이곳에 살고 있는 아주머니께서 할랄 음식으로 만든 음식들을 무료로 제공을 해 주고 음 뭐 알겠습니다",
  "싸고 뭐 싸고 넘칩니다. 예",
  "인종도 국적도 뛰어넘고 종교도 뛰어넘어서 자기들 손해 보는데도 다들 한마음 한뜻으로 구출해서 전원이 다 구 구조됐다 이런 거 아닙니까? 그쵸? 그렇습니다",
  "거기에다가 이제 리더가 되는 이제 주지사분도 이런 것들을 아주 현명하게 다 받아들여가지고 음 자를 거 자르고 갖출 거 갖추고 하면서 진짜 그 신의 한 수를 보여 주신 분이기도 하고요",
  "음 뭐 이게 여러 가지가 아주 그냥 그 톱니바퀴가 딱 맞아떨어지듯이 딱 맞아떨어지면서 돌아갔던 아주 그냥 흐뭇한 그런 일이었습니다",
  "세월호 때도 예 태국 사람들도 아주 자랑스러워하고요",
  "세월호 때도 그렇게 했었어야 한다는 생각을 이걸 보면서 계속하게 됩니다",
  "예예. 그게 이 삼 일간 이제 구조 작전 지켜보면서 여기 교민들 중에 많은 분들은 또 그렇게 그 삼 일 동안 아이들이 전부 다 전부 다 생존해가지고서 기쁨의 눈물도 흘리면서 동시에 세월호 아이들이 생각나서 너무너무 슬프고 그래서 세월호 관련 동영상을 다시 보고 뭐 이런 분들도 있고 그래서 음~ 밤새 잠을 못 자고 뭐 이런 분들도 있다 그러더라고요",
  "모두가 그 점에서는 되게 비슷한 감정인 것 같습니다",
  "인터뷰를 하기가 예",
  "겁나는 것이 했다 하면은 십 분 이상 저희가 예상하는 것보다 예",
  "저희가  또 다른 뒷이야기가 나오면 한 번 더 연결하기로 하고 오늘은 여기서 끊을게요",
  "공장장님 네. 지금까지 태국 교민 잡지 김종민 편집장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 티비 뉴스만 보고 뭔가 대단한 조치를 취한 줄 알았더니 아니었네요 아닙니다",
  "여기까지만 하겠습니다",
  "불친절한 에이에스 조금 전에 얘기는 삼성바이오로직스 뉴스에 관한 것이었습니다 오랜만에 뵙겠습니다",
  "허준 선생님 나오셨습니다",
  "오 분밖에 안 남았으니까 빨리 가죠",
  "저 바깥 대기실에서 내내 예",
  "앉아서 언제 끝나나  했는데 오늘 내용이 재밌어가지고 그 저도 저도 듣고 싶은 얘기라서 예. 저도 굉장히 궁금해요",
  "태국 뉴스 그거 대단한 뉴스거든요",
  "그래서 그렇게 됐어야 하는 거죠",
  "우리가 저 세월호 때문에 더 많은 관심들을 다들 그 생각 했나 보더라고요. 예",
  "에 막 박수치고 막 이랬어요. 제가 제가 기사에는 그 말이 없는데 예",
  "다 자동적으로 그게 떠올랐다고 하더라고요",
  "그 구조됐다는 그 뉴스 들어왔을 때 네",
  "가족들이 앉아가지고 와 아마 다 대한민국 국민들은 아마 다 그랬을 거예요",
  "자기 자식인데 지금 그렇게 자  오늘 음식 뭡니까? 음식 민어 민어 예",
  "이거 뭐 남은 시간이 얼마 없어가지고 이거 x 초스피드로 하죠. 민어 네네",
  "민어 맛있 민어 민어가 일단 맛있죠",
  "어~ 여름철 여름철 이죠",
  "그게 사실 그 민어가 특히 맛있게 느껴지는 이유가 민어탕 맛있는데 어 그 지금 딱 다른 생선들이 맛이 없을 때거든요",
  "그래서 민어탕은 맛있게 하기가 쉽지 않은가 봐요",
  "아주 맛있는 집과 밍밍한 집으로 나눠지잖아요",
  "아 그게 이제 그 민어가 네",
  "어떤 정도의 질인가에 따라서 조금 달라지죠",
  "이렇게 잘하는 집은 너무 달던데 그렇죠",
  "조금 더 있어야 돼요",
  "아직까지는 약간 기름이 덜 찼는데 네",
  "어 기름이 좀 더 많이 찬 상태 네",
  "그래야 그게 에 맛있거든요",
  "작년에도 민어 한 번 했던 것 같아요",
  "아 그랬습니까? 네",
  "아 민어 그 뭐 기억이 안 나는데 어떻게 다뤘는지 민어라는 단어만 아마 여름만 되면 네",
  "민어 이야기를 해야 되는 것처럼 이렇게 돼 있어요",
  "그 민어가 관련되는 기사들이 이렇게 뜨면 꼭 나오는 말이 있어요",
  "뭐 백성의 물고기 뭐 그런 거 아 그래요? 그 민자가 백성 민자를 쓰니까 흔한 물고기여서 그랬습니까? 어 아니 전혀 그렇지 않아요",
  "근데 왜 백성의 왜냐면 왜냐면 민어라는 이름 때문에 그런데 네",
  "그 민어와 같이 비슷한 말로 그니까 많이 쓰였던 뭐 뭐 개구치는 뭐니 하는 이런 말들을 굉장히 많거든요",
  "그니까 다양한 이름들 중에 하나가 민어로 이렇게 정착이 돼 있는 거고 어 비슷한 발음으로 나는 게 면어라는 말도 있고 근데 왜 민어가 된 거죠? 백성 아 그니까 백성의 뭐 아마 뭐 소리 나는 대로 뭐 매끈한 뭐 고기 이러면서 민어 면어 뭐 이렇게 아~ 붙였을 수도 있어요",
  "맨들맨들 하다 민들민들 하다 뭐 이렇게 하다가 네. 또 백성들이 흔히 먹던 뭐 물고기 이런 거하고는 전혀 관련이 없습니다",
  "민자가 붙었다는 하나만 가지고 음 백성의 물고기 백성의 물고기하고 비싼 물고기 아닙니까? 이거 이 지금 사실 웬만해가지고는 먹기가 힘들거든요",
  "어 주머니 사정이 좀 넉넉해야 먹을 수 있는 건데 어 그래서 그니까요",
  "그니까 흔한 귀어 아닙니까? 귀어 그럼 옛날에 흔했느냐",
  "꼭 그렇지도 않아요",
  "그건 뭐 조선 시대 같은 경우에는 어 민어를 잡기 위해서는 좀 크 난바다 그니까 멀리 나가야 되거든요",
  "아하 그러니까 그런 어업이 발달하지 못했으니까 귀했겠네요",
  "그니까 이 민어를 본격적으로 잡기 시작하는 게 일제강점기고요",
  "음 어 그때 어 많이 잡아서 일본 사람들이 이 민어를 또 여름철에 아 그니까 맛있는 그 물고기 별로 없다 그랬지 네",
  "않았습니까? 어 그래서 민어를 좀 어 많이 가져갔어요",
  "음 그 많이 가져간 게 어 지금도 가져가요",
  "음 어 냉장 숙성해서 이렇게 보통 먹거든요",
  "거기서도 국으로 먹습니까? 아니면 우리 회 쳐먹나요? 어 걔네들은 숙성 회죠",
  "숙성 회로 어~ 어 그렇게 해서 먹습니다",
  "어 조선 시대의 문헌을 보면 이 회를 먹는 방법이 나오는데 xx전서라는 책에 어 나오는 그 대목이 조금 재밌어요",
  "얇게 썰어서 어~ 체를 쓸듯이 이렇게 썰어서 이렇게 먹는다라고 돼 있어요",
  "왜냐면 요즘 우리가 민어회 먹는 것에 큰 큼직큼직하게 이렇게 해서 숙성하니까 부드러우니까 민어회를 먹어본 적이 없습니다",
  "아 그래요? 예. 복직복직하게 먹습니까? 근데 근데 왜 얇게 썰어서 예",
  "그렇게 채 썰듯이 이렇게 하는가 하면 옛날에는 그 싱싱한 민어를 구하기가 힘들었죠",
  "아 그래서 그랬겠죠",
  "민어를 잡자마자 네",
  "아가미 빼고 피 빼고 이렇게 해서 바닷물에 대충 씻어서 이렇게 말리면 꾸둑꾸둑하게 아 그렇겠죠",
  "그니까 말린 민어를 그니까 쉽게 말해서 민포를 이렇게 썰어서 아 회가 아니고 포였군요. 포 그렇죠",
  "어 그래서 어 지금처럼 싱싱한 회를 먹을 수 있을 가능성은 없구요. 포 그죠? 어~ 사실 이 민어는 포로 먹을 때가 더 맛있어요",
  "그래요? 에 생물 상태로 회를 먹거나 어 탕을 끓이고 하는 것이 사실 뭐 그렇게 매력적이진 않아요. 제 입에는 아 타 그니까 탕을 아주 맛있게 하는 집과 네",
  "아니면 뭐 그저 그런 나머지 집들로 나 나뉘죠",
  "그래서 그 맛있게 하는 집이 없어졌어요",
  "제가 제가 어 제가 하나 권해드릴 만한 것은 네",
  "그니까 민어는 생물 상태는 굉장히 비싸지마는 말린 민어들이 오히려 좀 작은 것들 어~ 횟감으로 잘 쓰이지 않는 것은 작은 것들 이런 것을 말려서 판매하는 데가 많거든요",
  "이걸 뭐 xx 민어 말린 민어 뭐 이렇게 씁니다",
  "어~ 그 민어 굴비라는 말도 예전에 있었거든요",
  "어~ 뭐 조기처럼 말려서 썼는데 말려가지고 떠가지고 그 포를 씹어 먹는 겁니까? 그냥? 아 그냥 포로 씹어 먹어도 되고요",
  "어 쪄서 먹는 게 가장 맛있고요",
  "어~ 쪄서 먹어요? 예. 탕으로 해서 먹는  것들로 또 맛있어요",
  "민어탕도 어 그냥 생물인 민어를 쓰는 것보다는 말린 민어로 쓰면 그게 국물 뿌옇게 나오고요",
  "감칠맛이 훨씬 더 강하고요",
  "씹는 맛도 훨씬 좋고 이거 어느 동네 가서 먹어야 됩니까? 이거 민어 어 민어는 인천 쪽에 가면 민어 골목이 좀 있고요",
  "어 인천에 그리고 뭐 신안 목포 목포 뭐 요쪽에서 많이 먹는데 서울 지역에는 없습니까? 서울에서는 여기 서울 방송이거든요",
  "어  뭐 고급 일식집들 뭐 뭐 호텔 레스토랑 다 이런 거 뭐 민어 계절이 되면 이제 뭐 프로모션을 시작합니다",
  "그런데 아 그런 거보다는 네",
  "민어 워낙 비싸니까 네",
  "싸게 먹는 방법은 말린 민어를 이 검색해보세요",
  "말린 민어? 예. 말린 민어를 집에서 해 먹어야 되는 거예요? 그렇죠",
  "해 먹은 민어탕 해 먹기로는 아 이 말린 민어가 훨씬 낫습니다",
  "그리고 가격도 싸고요",
  "서울 시내도 있긴 있죠? 어 서울 시내에 좀 몇 군데 있는데 너무 비싸요",
  "뭐 한 접시에 뭐 십만 원 가까이 검색해서 해결하겠습니다. 그러면 말린 민어 뭐 너무 비싸 표준 황교익 선생님이었습니다",
  "내년 최저임금이 올해보다 십 점 구 퍼센트 인상되는 것으로 결정됐습니다",
  "소상공인 특히 편의점주들 불만이 크다는 보도가 잇따릅니다",
  "동맹휴업 이야기도 나옵니다",
  "산자부통계에 따르면 편의점포당 평균 매출증가율은 작년 이 월 기준으로 이미 마이너스로 돌아섰습니다",
  "편의점의 이 낮은 마진의 근본 원인은 거리제한을 무시한 출정 본사와의 이익배분율 밀어내기 해약금조항 등 본사의 본사와의 불평등한 계약구조죠",
  "이 불평등 계약문제는 어제오늘의 일이 아닙니다",
  "하지만 점주들이 개별적으로 본점과 싸워 이길 수 있는 일이 아닙니다",
  "전형적인 프렌차이즈의 갑을문제죠",
  "그런데 알바시급 때문에 동맹휴업을 이야기할 정도의 연대가 점주들간에 정말 가능하면 그렇다면 갑도 아니고 을도 아니고 병과 싸울 게 아니라 그 힘을 가맹본사와의 계약구조 개선을 위해 집중하는 게 맞지 않습니까? 전략적으로도 그 싸움에 정부를 끌여들여야지 갑을병구조의 가장 약자인 알바들 시급 가지고 정부와 싸워서 이 문제가 해결될 리가 있나요? 그리고 언론은 이 구조의 문제를 알바시급 동결로 접근하는 것은 해법이 아니라고 지적해야 하는 거 아닙니까? 을과 병이 싸워서 갑의 문제가 언제 단 한 번이라도 해결된 적이 있는가",
  "이런 뉴스가 굉장히 많이 나오네요",
  "아무래도 지난 토요일에 결정된 사안이기 때문에요 네",
  "또 그리고 삶과 굉장히 연관되어 있는 문제들이기 때문에 주목을 많이 받고 있습니다",
  "근데 이 최저임금이 뭐 팔천삼백오십 원이던가요? 네",
  "그렇게 인상이 돼도 여전히 한 달 최저생계비에 못 미쳐요. 네",
  "근데 이제 월급으로 예예",
  "월급으로 환산하면 그렇단 얘깁니다",
  "근데 이제 최저임금 문제 핵심이 어~ 그니깐 이 최저임금이 문제의 모든 핵심인 것처럼 자꾸 어~ 보도하는 경향이 좀 있는데 프레임도 그렇게 잡히고 편의점의 박한 마진 편의점 마진이 박하긴 박하더라구요. 보니까 그게 어~ 그 프렌차이즈와 갑을관계 계약 허 이 굉장히 큰 문제 네",
  "불공정한 계약관계들이 굉장히 오랫동안 기본적으로 지적돼 왔습니다",
  "그거하고 그리고 인제 임대료비중이 굉장히 크고 예 그럼 건물주 임대차 계약문제 이런 거 지금 국회에 잠자고 있거든요",
  "어~ 그 이미 상정 그 통과가 안 되고 있죠? 예. 제출됐는데 법안이 네",
  "관련된 법안들이 꽤 많이 나왔는데요 네",
  "아직까지 국회에서 잠자고 있습니다",
  "어~ 그러면 국회에서 왜 잠자고 있냐를 언론이 또 따져줘야 되고 그리고 어 이르케 인제 종합적으로 봐야 되는데 계속 그 포털에 뜨는 기사들 대부분은 최저임금 때문에 편의점이 망한다는 점주들이 죽겠다는 네",
  "말씀처럼 을과 병의 어떤 구도인 것처럼 보도하는 것들이 꽤 문제가 있는 것들인데요",
  "갑을문젠데 을과 병문제로 치환했어요. 사실은 그리 또 한 가지 측면은 어~ 뭐 소상공인들이 특히 이런 어~ 최저임금 인상에 영향을 받을 수밖에 없고 소상공인들이 괴로워하고 힘들어할 수 있습니다",
  "예 구조적인 문제는 구조적인 문제로 해결한다고 치더라도 그런데 인제 이~ 현재 그~ 반발을 주도하는 협회에 소상공인연합횐가 있습니다",
  "근데 이 연합회가 과거 박근혜 정부 시절에는 친정부집회를 했었거든요. 상당히 그래서 관제데모에 동원된 거 아니냐 이런 이야기가 많이 있었었는데 어~ 국회계약범국민연합인가 이런 단체가 있었어요. 예",
  "발기 이 소상공 소상공인연합회 회장이 여기 발기인입니다",
  "근데 이 여기는 주옥순 엄마부대 혹은 서석구 변호사 이런 분들이 발기인이었단 어 연합이에요",
  "그리고 회장은 남재준 전 국정원장과 함께 구속기소 됐던 그 경우회 회장이었죠? 예",
  "어 그리고 이 연합에서 뭘 주장했냐면 국회선진화법 폐지 이게 당시 박근혜 정부 혹은 새누리당이 말했던 거거든요",
  "소상공인 연합하고 그 국회선진화법 하고 무슨 상관이 있습니까",
  "그 외에 뭐 사드배치 찬성집회도 소상공인연합회 이런 걸로 나갔었는데 그때 구호도 저는 기억합니다",
  "골목상권 지켜주는 사드를 배치하라",
  "자영업자는 자꾸 관여한다",
  "이게 지금 이 반발을 주도하는 소상공인연합회가 했던 집회였어요. 네",
  "소 사드를 왜 골목 골목 사드가 무슨 골목상권을 지켜줍니까. 예",
  "여하간 굉장히 복합적으로 어 사안들이 전개되고 있는데 이거 언론이 이런 점도 함께 봐줘야 된다",
  "그리고 정부여당에서 카드수수료 인하나 상가임대료 부담 등 완화 관련된 문제들두요 네",
  "빨리 해결돼야 될 것들은 많습니다",
  "소상공 공인들이 가장 힘들긴 하죠. 당연히 그리고 최저임금에 민감할 수밖에 없는 측면도 있습니다",
  "그런데 그걸 주도하는 사람들 중에 정치적 의도가 있는 사람들도 섞여 있다",
  "예 잘 언론이 프레임을 걸러서 보도해야 된다 그런 생각이 들구요 이 문제는 저희가 오늘내일 쭉 다루면서 내일 아마 어~ 홍종학 장관과 그 얘기를 본격적으로 어 좀 깊이 있게 나누겠습니다",
  "오늘은 자 아~ 첫 번째 뉴스가 뭡니까? 네",
  "북미가 육이오 전쟁 당시 전사한 미군 유해발굴작업을 재개하기로 합의했습니다",
  "또한 이미 북한 측이 수습한 유해의 송환작업을 포함해서 관련 조치들을 논의하기 위해 오늘 실무회담에 착수하게 되는데요 마이크 폼페이오 미국 국무장관이 밝힌 바입니다",
  "어제 판문점에서 열린 북미정상급회담과 관련해서 성명을 냈는데요 내용을 보시면 회담은 생산적이었고 협력적이었으며 확고한 약속들로 귀결됐다라고 밝혔습니다",
  "그러면서 칠 월 십오 일 미국 측 대표단이 이천구 년 이후 처음으로 북한과 장성급 회담을 가졌다라고 밝혔는데요 이번 회담은 싱가포르에서 김정은 국무위원장이 한 약속을 실행하기 위해서 목표로 이루어진 이루어진 것이다라고 이야기했습니다",
  "지난주에 그~ 실무회담에 예 유해발굴 실무회담에 안 나왔다고 막 큰일 날 것처럼 우리 보조매체에서 보도했는데 예 바로 장성급 회담으로 예 업그레이드해서 열렸습니다",
  "열렸고 그래서 제가 그~ 그걸 미국적 언론 플레이로 보인다고 제가 왜냐면 담당 국장은 왜 안 가냐. 판문점에 아예 처음부터 예",
  "안 안 오는 걸 알고 갔다는 거죠. 네",
  "그래서 북한 쪽 상대로 언론 플레이한 거라고 전 봤는데 어쨌든 어~ 유해 발굴 이 자체가 중요한 게 아니라 미국한테 중요하겠지만 우리한텐 그게 중요한 게 아니라 북미 간에 장성급 예 별들이 앉아서 지금 회담 한 한다는 겁니다. 이제 그리고 이 이렇게 되면 유엔사 채널이 복원되는 거겠죠? 판문점에 네",
  "그렇기 때문에 종전선언시기 및 평화체제 논의를 염두에 둔 것 아니냐라는 기대감까지 가지게 만들고 있습니다",
  "어~ 북미 관계는 어쨌든 언론에서 혹은 뭐 미국의 주류 언론에서 뭐라고 하는 것과는 무관하게 예",
  "약간 삐걱하기는 하지만 그~ 거기서 나오는 매우 부정적인 기사들의 분위기와는 별개로 예 차근차근 진척이 되고 있고 트럼프 대통령도 그런 말 했었죠",
  "그~ 어 칠면조를 서둘러 꺼내면 안 된다. 네",
  "스토브에서 빨리 꺼내면 안 된다라고 이야기를 했었는데요 속도 조절 이야기했던 것이죠",
  "비핵화 비핵화가 막 마음이 급하다고 이 칠면조에서 아 칠면조래. 네",
  "제가 어제 축구를 보느라고 네",
  "스토브에서 칠면조를 꺼내면 안 빨리 꺼내면 안 된다라고 보셨어요? 안 보셨죠",
  "오늘 방송을 준비하느라 네",
  "방송은 방송이고 월 월드컵은 결승전은 사 년에 한 번밖에 없어요",
  "크로아티아 응원하셨죠? 당연히 그랬는데 예. 사 대 이 이더라구요",
  "사 대 이 점수 차만큼의 실력 차가 난 건 전혀 아니었고 사실은 실력은 대등 대등 혹은 뭐 크로아티아가 더 낳았다고 볼 수도 있는데 예 이 얘기는 저희가 삼부에서 해설자들 몇 몇 분 몇 분 모시고 하겠습니다",
  "자 어쨌든 이게 네",
  "과거에도 그런 이야기를 했었구요 네",
  "또 최근에도 그런 이야기 했습니다",
  "북한 비핵화가 긴 과정일 수 있다라는 이야기를요 런던에서 테리사 메이 영국총리와 정상회담 한 뒤에 공동기자회견을 한 담에도 이야기를 했습니다",
  "북미관계문제에서는 전 세계 정상 중에 트럼플 대통령이 가장 정상적인 발언을 하고 있습니다",
  "웬일인지 모르겠습니다",
  "네. 서두르면 안 된다 칠면조를 서둘러 꺼내면 안 익는다는 거죠. 예",
  "그런 이야기도 하고 있고 지금 그 러시아와의 정상회담을 앞두고 있거든요",
  "하루 앞두고 있습니다",
  "그래서 관련해서 푸틴도 그 무자비한 그 정상 아니냐 뭐 그리고 김정은도 무자비한 정상 아니냐 그런 사람들을 만나서 이렇게 좋 잘 대해 주는 게 문제 아니냐는 식의 인터뷰가 있어요",
  "그 영국 데일리메일과의 인터뷰에서 그런 이야기를 했었는데요 기자가 김정은 위원장이 무자비한 독재자다라고 지적을 하자 물론 그렇지만 그는 무자비하지만 그러나 다른 사람들도 마찬가지다라면서요 자신이 상대하는 많은 사람들은 매우 무자비한 사람들이다라고 이야기했습니다",
  "그 말도 맞는 말이구요. 예",
  "무자비 왜 이 북한 말 문제 삼느냐라는 취지인 건데요 그렇죠",
  "그런 문제제기에 대해서 트럼프 대통령이 인터뷰를 굉장히 잘하고 있습니다",
  "하지만 언론에 대해서는 계속해서 불만을 드러내고 있습니다",
  "오늘 새벽에도 자신의 트위터에다가 이런 이야기를 썼는데요 아무리 내가 푸틴 대통령과 정상회담 잘하더라도 심지어 모스크바를 받아온다고 하더라도 사람들은 그것을 충분하지 않다라고 비판하면서 상테페테르부르크도 추가로 받아왔어야 된다라고 비판한 할 거라고요 이야기를 했습니다",
  "자 어쨌든 트럼프 대통령 때문에 북미정상 간의 관계가 틀어질 일은 가능성이 점점 낮아지고 있습니다",
  "트럼프 대통령이 이 북미 간에 북한과의 협상에 있어서의 속성을 굉장히 잘 이해하고 있는 것 같구요 예 관련 발언들 계속 그런 식으로 내놓고 있습니다",
  "자 오늘 인터뷰가 많아서 짧게 해야 되니까 게다가 지금 발음도 안 좋아요",
  "그러니까 어~ 다음 뉴스 어떤 게 있습니까? 네",
  "기무사 관련된 소식 전해드리면요 이천십사 년 유월달에 기무사령부가 부대원들과 국회의원들의 친밀도를 파악해서 회유나 로비를 하려고 한 문건도 들어났다라고요 케비에스 뉴스가 보도했습니다",
  "친분 정도에 따라서 협조를 부탁할 수 있는지를 세 등급으로 나눴다라고 하는데요 이것은 기무사의 고유업무가 아닙니다",
  "아~ 그러니깐요. 예",
  "기무사가 고유업무 한 거는 보도가 안 되죠. 네",
  "군대 내 보안과 방첩이기 때문에요 사실은 아주 비공개로 이루어져야 될 일들입니다",
  "근데 인제 기무사가 하지 말아야 할 일들이 어~ 훨씬 문제가 되는 일들이고 그게 굉장히 큰일들이에요. 대부분 보면 네",
  "케비에스가 추가로 보도한 내용들이 있는데요 국회에다가 세월호 관련된 제출 자료를 제출하려고 하자 이것을 감시하고 통제했다라고 합니다",
  "하 이 갑자기 세월호하고 기무사하고 상관관계가 예",
  "궁금해지기 시작한 건데 이게 인제 이건 국회에서 구조 현장에 갔었야 마땅하다고 지금도 어 생각되어지는 통영함 예",
  "통영함을 막았단 말이죠",
  "그래서 관련 자료를 해군에 제출하라고 국회에서 요구하니까 기무사가 서면 자료는 내지 말라고 네? 네",
  "기무사가 개입을 했던 건데요 근거를 남기지 말라고 하는 거죠? 말하자면 그래서 기무사가 갑자기 여기 기입 기입을 합니다",
  "어~ 그리고 여러 건이 있습니다",
  "세월호 관련해서는요 인양 관련 문건을 또 제출하라고 했더니 거기서 일부 문건은 삭제를 해버렸다 이거 아닙니까? 네",
  "왜냐하면 초기 인양을 검토한 문건이 있는데 그니깐 지난 금년에도 얘기했지만 어~인양을 안 한 거거든요. 못한 게 아니라 아예 초기 인양하자고 하는 검토가 있었는데 그때 기무사 내에서 거기서 사람이 오래 살 남았었던 흔적이 남아 어떡하냐 그니까 그런 흔적이 사라질 정도로 오래 물속에 잠궈두는 게 기무사의 목표였던 거예요",
  "그니 이 세월호 지금 뭐 계엄령 관련해서도 굉장히 큰 문제지만 세월호를 어떻게 어 진실이 밝혀질 은폐했는가. 기무사가 주도적으로 이 문제도 또 다른 큰 혐의점이고 조사를 반드시 수사를 해야 된다고 봅니다",
  "대 국회업무는 국방부 기획조정실에서 하는 거구요 다시 한번 말씀드리지만 기무사는 군대 내 보안과 방첩업무를 하고 있는 곳입니다",
  "국회의원 친분도 에이비씨 상중하 이렇게 나눴다는 거 아닙니까. 에이비씨 네",
  "상중하 에이비씨 모두 나눴다라고 하는데요 기무사 직원들을 상대로 국회를 어떻게 로비할 수 있을지를 문건으로 만들어놨다라는 겁니다",
  "육 친밀도 하있군요. 상중하 중에 예",
  "친밀도 마이너스 없습니까? 김지은 네",
  "친밀도도 굉장히 자의적인 기준인데요 한 달에 한 번 이상 통화하거나 직접 만났으면 상이구요 육 개월에 한 차례 이상 이하 만나면 친밀도 하라고 합니다",
  "저는 마이너스 등급에 들어갈 텐데 예",
  "김은지 기자도 마이너스겠죠",
  "기무사 사람들을 만난다라는 건 참 에 기자로서도여 쉬운 일은 아닌데요 네",
  "기무사 사람들은 일선 기자가 만나는 일은 거의 없어요. 예",
  "어~ 그런데 기무사에서는 국회의원들을 등급을 나누 특히 세월호 관련 말이죠. 예",
  "이게 인제 그 과거에 국정원 얘긴 계속 나온 적은 있지만 세월호 관련 이야기는 거의 안 나왔었거든요",
  "세월호와 기무사를 연결하는 사람이 얼마나 있었겠습니까. 예",
  "굉장히 뭔가 밀접한 관련이 있었다 싶은 문건들이 계속 나옵니다",
  "저 오늘은 여기까지 하구요. 예",
  "어~ 내일 뵙겠습니다",
  "시사인 김은지였습니다",
  "최근 감사원이 사대강 감사결과를 발표했습니다. 네",
  "아~ 여기에 이 사업은 관료 단순히 인제 이명박 전 대통령뿐만 아니라 관료 전문가 언론 어~ 모두 합심해서 이 사업이 되도록 힘을 보탰기 때문에 가능했다. 예",
  "지금 생각해 보면 그렇죠",
  "이 문제 환경운동연합 생명의 강 특별위원회 이철재 부위원장과 함께 얘기 나눠 보겠습니다",
  "오랫동안 주장하시던 바인데 예 드디어 감사원이 어~ 일부라도 인정한 셈이죠? 전체를 다 인정한 건 아니죠? 그죠? 부족한 점이 상당히 많이 있습니다",
  "근데 일단 큰 틀에서는 가장 대표적인 게 인제 이명박 전 대통령이 수심 육 미터 예",
  "열여섯 개 뭐 팔억 톤 수량 이 부분을 짐 지적했다는 수 여러 차례 지적했다라는 그 결과를 발표했잖습니까? 그니까 육 미터를 파게 된 것은 결국 이명박 전 대통령이 그렇게 하라고 해서 한 것이다",
  "필요해서가 아니라 그 사실 요 내용은 결국 이천팔 년 유월에 네",
  "그 엠비는 사실은 그 국민이 반대한다면 운하를 하지 않겠다라고 포기선언을 했는데 대운하 네",
  "포기하지 않았다라는 것을 즉 거짓말이었다란 것을 증명을 한 것이고요",
  "그게 인제 감사원에 의해서 대통령의 지시였다는 게 드러난 거죠? 예예",
  "그 의미를 다시 한번 인제 설명을 드리면 네",
  "결국은 인제 엠비가 대운하에 집착했다라는 것을 말해 주는 것이구요",
  "그거 감사원이 사실 아쉬운 건 그 이유를 밝혔어야 되는데 그 부분을 밝히지 못한 게 아쉽다고 생각이 됩니다",
  "그~ 대운하에 대한 집착이야 있었고 근데 인제 육 미터 파 가지고 어~ 대운하를 하려고 했다는 지적도 타 일련 타당하지만 저는 오래전부터 그 육 메터에 고집한 것은 어~ 뭐 나중에 깊이 팠더라도 토사가 내려와서 그게 덮인 거지 다시 육 미터를 팠는데 나중에 사 메터가 됐거나 혹은 삼 메터가 됐 된다거나 혹은 아예 처음부터 한 삼사 메터만 파고 육 메터 팠다라고 속여서 어~ 뭔가 이르케 착복한 게 아니냐",
  "그런 점도 충분히 의심할 만합니다",
  "그런 점에 대한 의문이 있는데 감사원이 그런 지적은 전혀 없었죠. 아직 뭐 그 그게 좀 아쉽습니다. 저도 뭐 여러 가지 아~ 부족한 부분이 있습니다",
  "큰 틀에서는 정리 쫌 가닥을 잡아 준 부분이 있지만 뭐 말씀하신 그런 의혹도 분명히 있고요",
  "또 하나 사실은 사대강 사업에 을 보면 단지 강을 망친 게 아니라 그 사대강 사업에 따른 우리나라 제도 시스템 등등이 상당히 많이 후퇴된 부분이 있는데요 예",
  "그런 부분을 짓지 못한 부분도 있고 각종 사건 사고에 대해서도 명확한 입장을 밝히지 않은 부분도 있습니다",
  "그~ 인제 판 그 어~ 뭡니까 흙의 양과 어 나간 흙의 양이 다르다 이런 보도도 있었잖습니까? 과거에 그 감사원에서 이천십사 년인가? 그 부분을 집중적으로 그 검토해 봤는데 예. 골재량 예예",
  "그 부분이 사실은 증명하기 어렵다는 부분 때문에 그니까 그거 지금 와서 빠져나갔는데요",
  "지금 와서 어떻게 증명합니까? 예",
  "사실은 그런 부분에서 여러 가지 의혹이 네",
  "아직까지 남아 있다라고 판단이 됩니다",
  "그러니까 파냈다고 하는 골자하고 서류상 그리고 그게 인제 반출된 양이 서로 다르면 그러면 아예 그만큼을 안 파냈거나 아니면 누가 빼돌렸거나 뭐 둘 중에 하나 아니겠습니까? 뭐 그럴 가능성이 상당히 많다고 봅니다",
  "그런 부분도 전혀 검 감사가 안 돼서 수사로 해결될 부분인 것 같은데 그래서 사실은 국회에서 네",
  "나머지 부분을 분명히 밝혀야 될 거라고 생각이 됩니다",
  "뭐 청문회를 통해서라든지 국회에서 이 부 사대강 사업에 대해서 감사원이 밝히지 못한 부분은 꼭 밝히는 것이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "자 오늘 그 모신 진짜 이유는 뭐냐면 그런데 인제 어~ 이 사대강이 거대한 사업이잖아요. 예",
  "이게 뭐 이십조 이상 이십사조오조가 투입된 사업인데 이 거대한 사업이 대통령 한 사람으로 가능하냐",
  "또 그게 불가능하도록 그~ 사실은 우리나라에 시스템이 전혀 없는 게 아닌데 그런 시스템을 어트게 다 통과했는가",
  "관료 사회는 어트게 이걸 다 통과시켰는가",
  "혹은 언론은 어트게 이런 일을 감시를 제대로 안 했는가",
  "종합적으로 보면 결국 사대강 사업은 이명박 전 대통령 혼자가 아니라 여기에 맞물려서 돌아가는 수많은 협조자들에 의해서 가능했다",
  "이게 오랫동안 지적돼 완 사안인데 요~ 요 인사인명사전을 발표하셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "저는 인명사전에 관심이 있어서 모셨습니다",
  "이거 굳이 굳이 밝혀 둬야 되는 거거든요. 사실은 어~ 사실은 이 선정하는 과정도 예",
  "어~ 상당히 고통스러운 과정이었습니다",
  "이게 워낙 많은 인원일 텐데 그중에 핵심 핵심 중의 핵심 이들이 아니었다면 이거 어려웠다 싶은 핵심만 추려 보자면 몇 명이나 됩니까? 저희가 인제 환경운동연합에서 저도 이제 계속 그~ 밤샘 작업을 몇 달 동안 쭉 하고 저희가 여태까지 다섯 번 여섯 번 정도 그 사대강 찬동 인사 그리고 찬동 언론들을 조사를 했었는데요 그렇게 해서 대략 그 총 이백팔십이 명을 선정을 했습니다",
  "그중에 가장 크게 핵심으로 책임져야 될 분은 열 명 스페셜 급 스페셜 예. 열 명 그 담에 에이 급으로 백육십칠 명 비 급으로 백오 명 정도 선정했는데요",
  "오늘은 스페셜 급만 좀 알아보죠. 네",
  "하여튼 이분들의 발언의 강도 즉 진 진 진실을 왜곡한 발언의 강도 발언 횟수 한 번 발언 왜곡한 발언과 두 번 세 번 처음에 잘 몰라서나 뭐 아님 뭐 뭐 그냥 단순히 여당에 좀 도움을 주려고 발언한 게 아니라 지속적으로 맞습니다",
  "알면서도 이런 문제가 나왔는데도 계속 곡학아세하고 그런 사람들만 추려 보면 에이 스페셜 에스 급이 열 명 정도 된다고요? 예",
  "가장 크게 책임져야 될 분들입니다",
  "어떤 분들입니까? 그 이니셜 처리 하더라도 어떤 곳에서 어떤 일을 하시는지 좀 알려 주십시오",
  "뭐 대표적으로 그 그 이명박 전 대통령 본인이 가장 큰 책임을 져야 될 거고요",
  "그건 뭐 당연하고요. 예",
  "그분의 발언들을 모으면 별도로 책을 책으로 한 권 내도 될 것 같습니다. 그분 반발을 그 반박하면서요",
  "제가 기억하는 가장 머릿속에 남아 있는 분은 그~ 대선 전에 이천칠 년 대선 전에 그 당시에는 백 분 토론이 살아 있던 예. 그렇습니다",
  "시절이기 때문에 백 분 토론에 찬반 인사들이 전문가 타이틀로 나와서 교수님들이 많이 얘기했어요",
  "그런 분들도 포함돼 있겠죠? 그런 분들 다 포함돼 있고요",
  "대표적으로 인제 이화여대에 있는 인제 피 교수 같은 경우는 아 그분 생각납니다. 저는 예",
  "배가 지나가면 수질이 개선된다라고 하는 맞습니다",
  "예. 발언 때문에 배가 지나가면 수질이 개선된다",
  "그 언 언론에서 인제 스크류박이라고 하는 네",
  "그건 사실은 학술적으로 증명할 수 없는 부분이고요",
  "미 미국의 위스콘신 대학인가? 네",
  "미국에 있는 위스콘신 대학에 있는 피 교수도 예. 그분도 피 교수죠",
  "그분이 이제 이천십 년 사 월에 그 저희 민간단체들이 중심으로 해서 사대강 국민 소송을 제기를 했는데요 정부 측 증인으로 출석해 가지고 향후 앞으로 사대강 때문에 향후 삼 년 뒤에 한국은 사대강 사업 때문에 정말 잘 사는 나라가 될 거다라고 주장을 하셨어요",
  "근데 이 근거가 뭐였죠? 그때 근거가 모르죠",
  "그 의 머릿속에 있 있는지는 몰라도 결과는 정반댄데 네",
  "여전히 사대강 사업에 대해서 강력하게 어 잘했던 사업이다 꼭 해야 되는 사업이다 이런 식으로 햇 하고 있는 분들이 이분들이었습니다",
  "이 두 분은 인제 그 소위 학회에 있는 분들 중에 대표적인 에스 급 두 분입니까? 예. 그렇습니다",
  "피 모 교수님 두 분 어~ 그리고 또 어떤 분야에 누가 있습니까? 그 에스 급을 좀 말씀드리면요 그~ 뭐 인하대의 교수로 재직하시다가 네",
  "그~ 사대강 추진 본부 본부장으로 가신 에스 교수가 계신데요 네",
  "이분은 사실은 이분에 대해서도 워낙에 할 말들이 많은 상황입니다",
  "그 뭐 소설가 이외수 선생이 이런 말씀 하셨거든요",
  "그 못 배운 사람의 무지보다 배운 사람의 억지가 더 무섭다라고 했습니다",
  "그 그건 그렇죠. 예",
  "저는 사실은 그~ 이분 보면서 그런 생각을 많이 했는데요",
  "어떤 주장을 하십니까? 예를 들어서 인제 사대강사업 이명박 대통령과 함께 사대강 사업의 홍보성 왜곡성 발언을 가장 많이 하셨던 분 중에 하난데 네",
  "사대강 사업이 그~ 그냥 단순한 강 정비가 아니라 그 가 가 강을 재창조한다라고 하면 강을 재창조해요? 그 인제 사대강 사 사대강 살리기 사업이다라는 부분을 가장 강하게 주장하셨던 분 중에 하나고요",
  "아~ 살리기 사업이다. 예",
  "그리고 이분이 인제 이천십이 년 말에 예",
  "이 추진본부장을 퇴임하면서 사대강 사업에 대해서 몇 점을 주시겠습니까? 교수니깐요 네",
  "에이뿔 구십오 점을 주셨던 분입니다",
  "근데 현재는 그 감사원xx 뿐만 아니라 현 상황에서도 가장 최악의 낙제점을 받아도 모자란 상황인데도 불구하고 구십오 점을 주고 여전히 사대강 사업은 필요하다라는 입장을 밝히셨던 분이죠",
  "사대강 살리기 추진본부장 예",
  "생각나네요. 사 이분이 현재는 뭐 하는지 모르겠는데 여하간 이분도 인제 학계에서 학계 기반의 에스 급이었고 또 있습니까? 관료들도 있을 텐데 당연히 관료들도 많이 있구요 그~ 뭐 이분 어~ 예를 들어서 이명박 정부 시절의 국토부장관 두 분 네",
  "그러고 그 환경부장관 예",
  "그담에 수자원공사사장 이런 이분들은 그~ 딱 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "말 그대로 엠비 아바타다",
  "그 사대강사업은 성공했다라고 하면 이분들이 네",
  "모두 인제 그 왜 이명박 대통령 시절에 그~ 셀프칭찬 유체이 유체이탈 화법이 굉장히 유명했잖아요",
  "이분들도 마찬가지로 사대강 사업이 성공했다면 성공했다라는 말을 그대로 똑같이 반복했던 분들입니다",
  "잘못하면 자기가 책임지겠다 이런 말도 하지 않았나요? 그~ 어~ 환경부장관이셨던 네",
  "엠비정부 초기 환경부장관 그 최장수 장관이셨던 분이 이천십이 년 국감 때 이런 얘기를 했었죠",
  "그~ 이만희 전 환경부장관이요",
  "김상희 의원이 계속해서 사대강에 대해 문제점을 질의하니까 잘못되면 내가 책임지겠다",
  "어떻게 책임집니까? 이십사조를 토해냅니까? 어~ 강을 강 대신해서 물을 뿜나요? 자기 입에서 그게 딜레마입니다",
  "최근에 그분을 직접 그~ 찾아갔었는데 사대강 사업을 책임지겠다라는 말씀은 안 하시고 여전히 사대강 사업은 필요했다라는 입장들을 네",
  "계속 피력하신 분들 중에 하나입니다",
  "잘못했다고 하면 자기가 책임진다고 했으니까. 네",
  "책임지게 하는 게 저는 필요한데 아니 그래서 이런 명단을 이에 대해서 전혀 반성이 없습니다",
  "아 이런 명단을 작성해서 꼭 공개 물론 뭐 조심스럽게 작성돼야 된다고 봅니다. 어~ 엄격한 기준에 의해서 근데 이제 지금 말씀하신 기준들에 의해서 추리고 추려서 그중에 이백 명 이백팔십여 명이 으~ 올라갔는데 그중에서도 또다시 추리고 추려서 열 명에 예. 그렇습니다",
  "누가 봐도 이분들이 책임이 있다고 하는 분들 이분들은 반드시 언론이 공개적으로 비판해야 된다고 보는데 자 그럼 관료들은 그렇고요",
  "또 있습니까? 뭐 많이 있고요 정치인들 그 이명박 전 대통령과 함께 당시 한나라당 그 정치인들은 상당수 많은 부분에서 책임에서 자유로울 수 없다고 생각이 됩니다",
  "그 당시에 정치인들은 뭐 대부분 예 반대 그니까 공개적으로 반대하는 사람은 아예 제로였고 가만히 있는 사람 그 외에 인제 적극적으로 찬동한 사람 이렇게 나눌 수 있겠죠? 예",
  "아주 강하게 찬성하 찬동하셨던 분들만 인제 에스 급과 에이 급 예",
  "정도로 구분했는데요 대표적으로 인제 홍준표 전 대표가 있을 거 같은데요 이명박 전 대통령과 가까웠으니까 더욱 그렇겠죠. 예",
  "뭐 이분들은 지난 대선 때 이 그 홍준표 전 대표 같은 경우는 지난 대선 때도 네",
  "사대강사업 녹조는 사대강 영향이 아니다라고 하는 억지 주장을 하셨던 분들이고요",
  "그 정치인들은 너무 뻔해 가지구 혹시 언론 쪽에는 없습니까? 언론도 상당히 이 심했습니다",
  "그 이천십오 년에 저희 열두 개 종이 언론 매체를 의 사설을 분석을 해 봤는데요 네",
  "거의 대부분의 매체가 대운하는 상당히 비판적이었습니다",
  "대운하는 비판적이었지만 예",
  "국민 여론과 타당성이 검증이 안 됐다라는 입장을 통해서 비판적이었는데 하다못해 동아일보조차도 네",
  "그러나 이제 사대강사업 딱 전환했을 때 어떤 입장이었냐면 중앙일보 사설 중에 하나가 이럽니다",
  "우리는 대운하는 비판하지만 사대강 정비는 필요하다라는 입장이다 이렇게 밝히면서 사대강 사업에 대한 찬성 입장으로 돌아섰고요",
  "그러고 인제 그~ 사실 상식적 합리적 의심이 있다면 사대 그 대운하와 사대강 사업의 차이는 없었거든요",
  "그럼에도 불구하고 이명박 정부의 이명박 정부가 사대강과 대 스 그 사대강은 대운하가 아니다라는 말을 계속 앵무새처럼 되풀이하면서 음",
  "어~ 사대강 비판전문가 또는 단체들을 어~ 종북좌파 이런 식으로 매도하기까지 했던 게 현재 언론들이었습니다",
  "사대강에 대한 비판을 해도 종북이라고 했죠",
  "말이 안 되는 논리인데 근데 그랬어요. 그 시절에 예",
  "조중동 뭣 조중동이 사대강 관련한 비판 기사 사설을 쓴 기억은 전 저도 그 조중동 사설을 꼼꼼히 보는 편인데 없어요. 제 기억에 특히 인제 조 그니깐 중 아 동아일보하고 문화일보는 네",
  "사대강 사업 시작부터 끝까지 어~ 완전 이제 맹목적으로 찬동했다라는 판단이 되고요 그 그리고 인제 조선일보 같은 경우는 이천십 년 지방선거를 기점으로 논조가 바뀝니다",
  "그전까지는 약간 비판적이었지만 뒤에는 아예 인제 그 찬성으로 바뀌'었던 거고요 또 나머지 언론들은 이 사 이 사대강 사업에 대한 진실을 다루지 않았습니다",
  "그 침묵으로 찬동했던 언론 이렇게 분석할 수 있을 것 같습니다",
  "뭐 한겨레나 오마이뉴스나 이런 뭐 한겨레 오마이 프레시안 경향 이 정도가 가장 비판적이었고요 예. 그 정도가 비판적으로 접근했던 걸로 기억하고 나머지 거의 모든 매체가 예",
  "당시에는 뭐 지상파도 다 마찬가지였으니깐요",
  "지상파 삼사도 마찬가지였습니다",
  "그래서 사실은 어떻게 평가하냐면 그~ 에스비에스 전 환경전문 기자께서는 예",
  "그 당시를 언론의병의 시대였다 언론의병이 필요했던 시대였다라고 평가할 정돕니다",
  "언론에서 의병이 나왔어야 했다? 그니깐 이제 그 어 몇몇 시민 기자 네",
  "현장을 다니는 이런 분들 도 환경 환경운동가들이 언론의 역할을 대신했다",
  "그렇기 때문에 언론들은 부끄러워해야 한다 이런 말씀이셨죠",
  "안 부끄러워하는 것 같아요",
  "자 또 있지 않습니까? 그~ 지금 지금 대표적인 장관급들 말씀하셨는데 그거보다 더 큰 문제가 뭐냐면 지금도 여전히 아마 비슷한 자리에 있거나 그 부처에 남아 있을 사대강이 실무적으로 성공 어~ 진척되기 위해서 그 장애물들을 일일이 다 제거해 준 실무 책임자급들 이 사람들이 또 문제 아닙니까? 그~ 상당히 우려되는 부분이 분명히 있습니다",
  "그~ 이제 특히 인제 관료집단 문제가 큰데요 그~ 옛 대표적으로 이렇습니다",
  "그 제가 환경운동연합에서 이천십삼 년에 국토부의 후 훈장 포장 네",
  "표창장을 받은 분들을 쭉 분석해 보니까 가장 많은 그니까 전체 대략 천삼백 명 중에 국토부가 삼백사십삼 명 예",
  "담에 농림수산부가 사십이 명 환경부가 삼십육 명 뭐 등등으로 부처별로 다 수 그 수상을 그 상을 받았는데요",
  "근데 그 어~ 문재인 정부 들어와서 각 부처별로 인제 혁신위원회 네",
  "이른바 인제 적폐청산위원회가 가담했잖습니까? 이 위원회에서 사대강 사업을 다룬 부처는 환경부만이었습니다",
  "즉 사대강 사업에 가장 크게 기여했던 국토부하고 농림부는 사대강 사업에 대한 전혀 반성이나 성찰 같은 게 없었던 거죠",
  "그래 놓고 이 지금 지난 오 월 달에 물관리 일원화 정부조직법 개편되면서 어~ 국토부 수자원부서가 환경부로 옮겨왔는데 즉 사대강 사업 그 그분들은 사대강 사업에 대한 그 조직적 성찰 개인적 반성 이런 거 전혀 없이 그냥 스 환경부로 또다시 가서 그대로 업무를 하는 그런 상황이에요",
  "오늘은 여기까지 다뤄야 될 것 같은데 그래서 백서를 내신 것이고 예. 그렇습니다",
  "인명사전을 발표하셨는데 어~ 이 인명 사전은 어떻게 구할 수가 있고 만약에 이 자 작업을 후원할려면 어트게 해야 됩니까? 인명사전은 인제 그 환경부xx 홈페이에 홈페이지에서 예",
  "확인이 가능하신데요",
  "아 책으로는 안 내고 인터넷으로 공개하셨군요? 그냥 예",
  "사 사대강 저항운동백서를 지금 준비 중에 있습니다",
  "근데 인제 그 사대강사업의 특징은 피해가 강만이 아니라 이제 입체적으로 피해가 발생했는데 현재 인제 정부는 사실은 강만 중심으로 회복할려고 하는 하는 흐름들이 있어서요 저는 아마 사대강 사업으로 피해를 보신 분들이 많이 있다고 생각됩니다",
  "그분들이 연락을 주시면 어 그분들의 이야기를 들으러 현장으로 달려가도록 하겠습니다",
  "감사원 감사결과가 나왔으니까 일부는 수사가 이루어질 거라고 보는데 네",
  "어~ 요 인명사전은 저는 굉장히 중요하다고 봅니다",
  "공개적으로 이 인명들이 다 공개되고 언론을 통해서도 보도되고 사람들도 찾아봐서 다시는 이런 일이 없도록 해야 한다는 차원에서 저희가 직접 모셨습니다",
  "지금까지 환경운동연합 생명의 강 특별위원회 이철재 부위원장이었습니다",
  "홈페이지에서 인명을 확인하실 수 있습니다",
  "자유한국당이 오늘 비상대책위원장 선출을 합니다. 네",
  "황영철 의원 연결해 보겠습니다",
  "스튜디오에 직접 나오시지. 오랜만에 그냥 전화로 하자 그러시던데요",
  "아 나오셨어야 되는데  자 다음에 한 번 나가죠",
  "오늘 결정되는 거죠? 아닙니다",
  "오늘 결정은 아니구요 네",
  "지금 인제 그~ 아직까지 오전 열 시에 비 의총이 조직되어 있는데 아마도 오전에는 인제 그 상임위원장 선출과 관련된 논의가 주일 것 같고여 네",
  "그리고 거기서 인제 그 어~ 김성태 권한대행이 이제 어떤 입장을 가지고 있는지 어~ 좀 아마도 어~ 알 순 있지 않을까",
  "아 그니까 선출되는 건 오늘 아니에요? 오늘은 일단 어느 분을 했으면 좋을지 일단 오늘은 좀 결정을 해 줘야 네",
  "내일 저희가 전국위원회가 소집되어 있습니다",
  "그까 확정은 아니고 네",
  "전국위원회에서도 확정하지만 전국위원회에서 확정할 후보를 대략 오늘 결정하겠다 이런 거군요? 그렇습니다. 네",
  "최종 후보 일인을 인제 정하는 날이군요. 말하자면 그렇습니다",
  "근데 인제 방식은 어떻게 됩니까? 방식 관련해서도 언론에서 보도가 많던데 뭐 여론조사 방식도 할려 그러다가 안 된다",
  "또 어떻게 합니까? 의원의총에서 다 투표를 하나요? 아니면 그냥 어~ 권한대행 혹은 뭐 준비위원장이 그냥 선정을 하나요? 어떻게 합니까? 어~ 뭐 여러 가지 그 논의가 있었습니다만 그 아직까지도 뭐 명확하게 어떤 방식으로 결정 음 해야 될지에 대한 사항을 요청해서 결정한 바는 없어요",
  "그래서 오늘 으~ 아마도 인제 김성태 권한대행과 안상수 준비위원장께서 주말 사이에 논의된 내용을 가지고 오늘 의총에서 이러 이렇게 이런 방식으로 했으면 좋겠다라는 말씀이 있을 것 같고여",
  "음 그에 대해서 인제 우리 의원들이 의견을 좀 내겠져",
  "그런데 아마도 무슨 표결이라든지 네",
  "여론조사라든지 뭐 이런 식의 방식을 뭐 이케 오픈돼서 결정하는 형태 그렇게 되지는 않을 거라고 봐요",
  "음~ 다만 의원님들이 그래도 인제 굉장히 중요한 인제 아무래도 포지션을 가지고 있으니까 우리 의원총회에서 어~ 당내 의원님들이 어떤 생각을 가지고 있는지는 좀 묻지 않을까 이렇게 생각은 드네요",
  "의견은 묻되 사실상 어~ 낙점에 가까운 겁니까? 이게 아니 뭐 이케 의견 물으면 우리 의원님들이 그래도 그 다섯 분 중에 어느 분이 제일 좀 낫지 않을까라는 생각들이 있을 거라고 보고요",
  "근데 이게 표결로 직접 드러나는 게 아니라 그냥 발언하는 분들 중심으로만 하면 정확하게 발언을 하는 방법도 될 수 있구요 네",
  "아니면 뭐 사전에 그~ 으~ 뭐 으 이용구 감사위원장님은 인제 사퇴하셨으니까 네 분 중에서 어느 어떤 분에 대해서 더 선호도가 있는지 이런 것들은 쪼금 이케 쫌 체크하는 분 음 과정은 있을 있을 수 있다고 그런데 네 분의 최종 후보 중에 두 분은 초선 젊은 어~ 국회의원들이라 네",
  "그 그분들이 아니라 결국은 김병준 교수나 박찬종 변호사 두 두 분 중에 한 분이 되지 않겠냐 언론들은 전망하는데 그중에 김병준 교수 가능성이 높다",
  "왜냐하면 본인은 적극적으로 어~ 의사를 밝혔으니까",
  "근데 또 안상수 준비위원장은 김병준 교수를 또 반대해요",
  "이 이게 어떻게 된 겁니까? 결국은 그래서 글쎄요",
  "안상수 위원장님이 무슨 생각을 가지고 있는지 제가 구체적으로 확인하기는 좀 어렵구요",
  "음~ 다만 어~ 안상수 준비위원장님이 누군가 음 좀 미는 분은 있다 뭐 이런 얘긴 인제 들려왔고요",
  "그러면 박찬종 변호사 한 분 남은 거 아닙니까?  누군가가 아니라 둘 중에 하나 아니면 나머지 한 사람 아닌가요? 근데 그래서 뭐 제가 그걸 아주 대놓고 그럴 거라고 얘기하긴 참 어렵고요",
  "한 분밖에 없는데요. 뭐 이제 남은 사람이 그러면 보시기에는 어떻습니까? 박찬종 변호사가 가능성이 높습니까? 아니면 김병준 교수가 가능성이 높습니까? 으 지금 현재 뭐 우리 의원님들의 그 여러 가지 의견을 좀 들어보면 네",
  "어~ 그래도 김병준 교수님에 대해서 선호도가 조금 더 많은 건 같습니다",
  "언론들이 전망한 대로 김병준 교수일 가능성이 더 높다",
  "근데 김병준 교수를 왜 안상수 위원장은 반대하는 거죠? 공개적으로 그런 발언이 나왔던데 안상수 위원장님한테 안상수 위원장님한테 여쭤보셔야 될 것 같애요",
  "아는데 말씀 못 하시는 겁니까? 글쎄요",
  "음 안상수 위원장님은 김병준 교수에 대해서 이제 그~ 뭐 노무현 음~ 정권과 연 연결돼 있는 분은 아니냐 이런 당내의 일부의 목소리에 대해서 그분의 생각을 좀 같이 동의해 준 게 아닌가 뭐 이런 이런 정도라고 봐야 되겠죠",
  "근데 뭐 그렇게 반대하는 분이라면 반대하는 분을 으~ 그 다섯 명 명단에 네",
  "추천명단에 올리지는 않았을 거라고 보고요 그래서 아직 뭐 굳이 어~ 꼭 이분은 돼서는 안 된다라고 생각했다면 저는 그 다섯 명 명단에 안 들어갔을 거라고 생각합니다",
  "꼭 안 돼야 한다기보다는 상대적으로 박찬종 변호사가 더 낫지 않느냐 이 정도라고 보시는 거군요",
  "그런데 인제 그~ 물론 이렇게 싸움이 날 때는 언론들이 싸움을 크게 보도하는 경향이 있습니다",
  "실제보다 더 부풀려지기도 하기는 하는데 근데 이제 최근 어~ 자유한국당 내에서 그~ 소위 친박 비박 혹은 뭐 잔류파 탈당파 어트게 구분하던가지 구분하든지 간에 대결이 있는 건 사실이지 않습니까? 네네",
  "이게 비대위원장 선출되고 나면 이게 정리가 될까요? 음~ 아무래도 계속해서 이 뭐 이런 갈등은 잠재해 있을 수밖에 없다고 봐요",
  "어트게 정리됩니까? 이거 어~ 저는 음 비대위원장이 결국은 어~ 우리 지난 과거를 제대로 반성하고 인제 새로운 당의 미래를 만들기 위한 노선이라든지 또 쇄신이라든지 이런 것들을 해나갈 거라고 보거든요? 그러면 이 쇄신에 동참할 것이냐 아니면 쇄신을 거부할 것이냐의 두 부류로 새롭게 나눠질 거라고 봐요",
  "그래서 저는 이~ 자유한국당 내에서 인제 친박과 비박이라는 구도는 과거의 구도고 이제는 쇄신 대 반 쇄신의 구도로 바뀌어질 것이다라고 보고 있구요",
  "거기서 새로운 주류와 새로운 또 비주류 신주류와 비쥬류가 형성되지 않겠나 이렇게 생각합니다",
  "어 그렇게 프레임을 바꾸려는 시도가 이 비주 어 소위 인제 비대위원장이 꼭 해야 되는 일이군 거군요. 그러니까 그렇습니다. 네네",
  "근데 걱정하는 바는 그 아마도 그 잔류파라고 부르던 혹은 친박이라고 부르는 그분들이 걱정하는 바는 이렇게 인제 비대위원장이 들어오고 다음 당권을 잡은 사람들이 다음 총선에서 자기들을 다 어~ 제거할 것이다 이런 두려움이 있는 거 아니겠습니까. 결국은 따지고 보면 일단은 잔류파와 친박을 같은 범주로 같은 카테고리로 해석해서는 절대 안 된다고 생각하고요",
  "잔류파에도 친박도 있고 비박도 있다? 그 부분에 대해 네",
  "그 부분에 대해서는 분재 분명히 문제제기를 하고요",
  "그리고 어~ 저희가 무슨 뭐 제거될 거다 이렇게 뭐 우려할 이유는 없다고 생각해요",
  "왜냐하면 어 비상대책위원회가 들어오고 당의 새로운 인제 미래를 만들어 가는 과정 중에 공정한 공천시스템을 만들어 내는 것도 대단히 중요하다고 보거든요? 이러한 시스템을 잘 만들어 내면 거기서 특정인이나 특정 무슨 계파를 제거하기 위한 그런 형태가 어 존재 온존하게 된다면 저는 그건 쇄신이 아니라고 봅 봅니다",
  "어~ 그래서 뭐 그런 측면에서 저는 뭐 자연스럽게 해소되지 않을까 생각해요",
  "뭐 제도는 제도 자체로도 중요하기는 하지만 그걸 누가 운영하느냐가 더 중요한데 인제 그럼 다음 당권을 누가 잡느냐",
  "근데 다음 당권을 김무성 전 대표가 혹은 김무성 전 대표와 가까운 사람들이 잡 잡 잡지 않겠냐 이런 전망이 있는 건 아시죠? 어~ 전망은 전망일 뿐이죠",
  "아직까지는 음 분명하게 그렇게 할 거다라고 얘기를 하거나 그럴 가능성이 높지 않습니까? 근데 입장을 발표하지는 않았고요 글쎄요 그건 아직까지 퀘스천이라고 봐야 돼요",
  "김무성 전 대표가 당권을 어~ 당권 뭐 예를 들어서 당대표 출마하지 않겠다 그런 말을 한 적은 없죠? 네",
  "아직까지는 그런 입장은 없으셨는데요 네",
  "적어도 인제 우리 비상대책위원회가 구성돼서 비대위를 운영하면서 인제 당의 좀 면모를 변화시키기 위한 노력을 하지 않겠습니까? 그러면 뭐 여러 가지 시점상 아 올해까지는 비상대책위원회 형 체제로 운영될 것이고 그러면 내년도 시점에서 또다시 우리 당의 모습에 대한 국민적 평가와 정치지형에 대한 변화도 있을 거라고 봅니다",
  "그런 거에 따라서 그때 가서 인제 어떤 입장들이 결정되지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "의원님은 당대표 출마하실 생각 없으십니까? 저는 여러 가지로 부족한 게 많은 사람입니다",
  "그래서 아직까지는 그런 생각 안 갖고 있고요 아직까지만는 없지만 아직까지는 없는데 나중에 있을 수 있잖아요. 육 개월 후에는 글쎄요",
  "뭐 제가 여러 가지 좀 또 어려움들도 있고요 그리고 또 상임위원장도 이번에 인제 오늘 결정이 되겠습니다만 이번에는 또 상임위원장으로 아 그래요? 예결위원장을 또 예결위원장을 예결위원장이요? 안상수 의워님 예 안상수 의원님이 오~ 전반기에 잠깐 하시고 그리고 제가 맡기로 이렇게 또 해 있어서 막강한 권한을 가지신 예결위원장이 되셨군요",
  "바른당 바른미래당의 바른당 출신들이 복당하는 가능성은 어떻습니까? 그것 또한 제가 지금 어떤 가능성을 언급하는 것이 어~ 굉장히 적절하지 그러면 바람직합니까? 바람직하지 않습니까? 그분들이 도 되돌아오는 것은 저는 복당이라는 표현보다는여 네",
  "통합이라는 표현을 써주고 싶어요",
  "통합이 아 xxx 저희가 다시 예",
  "보수 바른미래당에 계셨 계시는 바른당 출신 의원님들은 아유 저희 또 함께 했던 의원님들은 그래도 어 이념적 지향성이라든지 또 국가 국정운영의 방향이라든지 이런 부분에 있어서 저희와 어 동일하지 않습니까? 그런 측면에서 봤을 때 그런 같은 생각을 가지고 있는 분들이 다시 큰 틀에서 다시 모여야 되지 않겠느냐 통합해야 된다",
  "이런 생각을 가지고 있어요",
  "그러면 그 통합에 국민의당 출신도 포함되는 겁니까? 저는 음 그럴 음 필요도 있다고 생각해요",
  "지난 대선전에 빅 텐트론을 주장했던 것과 같이 같은 맥락이라고 봐야 되겠죠",
  "음~ 그런 측면에서 다시 좀 큰 틀에서 어 모여서 그 모이는 과정이 또 새로운 국민들에게 새로운 모습을 보이는 과정으로 어~ 나아갔으면 좋겠다",
  "이런 생각을 가지고 있습니다",
  "그러면 자유한국당 그분들이 복당하는 게 아니라 네",
  "예를 들면 어~ 새로운 공간에서 자유한국당 네",
  "바른미래당 이름을 다 버리고 다 같이 통합하는 큰 그림 이런 그림을 생각하시는 거군요? 뭐 될 수만 있다면 그것이 가장 좋은 방법이죠",
  "제 삼 지대에서 대통합 네",
  "오늘은 여기까지 하겠습니다만 의원님 네",
  "조만간 스튜디오에 한 번 나와주십시오",
  "위원장도 되셨는데 아이 지금은 아니구요",
  "전반기 작 전반기에 안상수 위원님이 하시기로 했구요 제가 인제 그 후 이어서 알겠습니다",
  "육 개월 뒤에는 인제 제가 예결위원장을 맡게 되었습니다",
  "황영철 의원이었습니다",
  "프랑스 크로아티아 결승전이 있었죠",
  "어~ 러 러시아 월드컵 총평 한번 나눠 보겠습니다",
  "케비에스 한준희 해설위원 나오셨습니다",
  "에스비에스 박문성 해설위원 나오셨습니다",
  "엠비씨에 서 모 해설위원은 일정이 안 맞아가지고 세 분 모시기로 했는데  아쉽게도 어~ 안 나오셨기 때문에 서 모 해설위원으로 하겠습니다",
  "서형모 해 해설위원이라고 어제 결승전은 다들 당연히 보셨을 테고 네",
  "중계하시면서 보셨죠? 예",
  "어제 결승전 어~ 누가 이겼어야 마땅합니까?  편파적으로 얘기해 보시자면 아~ 결승전은 당연히 강한 팀이 이겨야 마땅하기는 하나 네",
  "저는 뭐 내심 심정적으로는 사실 뭐 몇 경기 전부터 좀 크로아티아가 잘했으면 하는 바람은 솔직히 있었어요",
  "제가 이런 이야기는 정말 김어준의 뉴스공장이니까 제가 말씀드리는 거지 예",
  "제가 여기서 또 잘못하면 편파 이야기 나오거든요",
  "그런데 이미 되돌릴 수 없어요",
  "저의 그냥 축구 팬으로서의 어떤 심정적인 것은 크로아티아 쪽에 좀 더 가까이 가 있었던 것만큼은 사실입니다",
  "그건 뭐 프랑스 국민들을 제외하고는 전 세계가 다 비슷한 박문성 위원도 마찬가지였죠? 저는 어제 그 경기 새벽 경기를 차범근의 감독님 사무실에서 이르케 한 지인들 이삼십 명 모여서 단체 관람을 했어요",
  "근데 저는 그 모인 분들이 뭐 발칸의 후예들인 줄 알았어요",
  "마치 이게 무슨 프랑스가 뽈을 잡거나 슈팅을 하면 안 되 이러고 막 크로아티아가 슈팅을 하면 와 이러고 막 저도 그랬어요",
  "오심이야 저거 피케이야 첫 번째에 그 그리즈만인가요? 네네",
  "그거 따이빙이었잖아요",
  "고게 이제 뭐 크로아티아에게는 아쉽게도 네",
  "그리즈만에게 크로아티아가 걸려들었다",
  "이렇게 봐야 되겠죠",
  "아니 심판이 걸려든 것 같더라고요",
  "네. 심판도 같이 걸려들었죠",
  "다 다리가 심지어 부딪히지도 않았어요",
  "부딪히지도 않았는데 미리 자 자빠졌던데 근까 첫 번째 꼴하고 두 번째 꼴이 전 세계적으로 좀 논란이 있죠",
  "첫 번째는 저는 오심이라고 보고요",
  "두 번째는 불운했죠",
  "근깐 저희가 심판교육받을 때 첫 번째가 왜 오심이냐면 이런 거죠",
  "수비수가 걸어서 넘어졌냐? 넘어지고 있는데 아니면 네 자기가 걸려 넘어졌냐가 좀 다른 건데 그건 그리즈만이 완전히 자기가 걸려 넘어지려고 했던 거죠",
  "그거 완전 그 흔히 다이빙이라고 부르는 네",
  "속는 거고 두 번째는 왜 불운했냐면 사실 두 번째 장면은 완벽하게 이게 피케이 다 아니다라고 단정 짓기는 어려워요",
  "지금 전 세계 해설자들 전문가들이 거의 나눠져요",
  "아 그래요? 그래서 그날 아마 경기를 보신 분들이 주심도 브에이알을 한 번 보고 달아 가려다가 다시 와요",
  "또 한 번 보죠. 네",
  "확신하기가 굉장히 어려운데 왜냐하면 줘도 뭐라고 할 수 없고 안 줘도 뭐라고 할 수 없는 그런 거죠",
  "네. 그러니까 이제 핸드볼을 선언할 때 인텐션이라고 해서 의도를 보게 되는데 저도 심판교육을 받을 때 보면 아 심판교육도 받은 적이 있어요? 아 네",
  "심판으로서는 자질이 부족해서 못 하신  아 점수가 나중에 안 되가지고 떨어졌습니다",
  "저분이 수입이 적어서 안 했을 수도 있어요",
  "체력이 안 돼서 안 된 거 아니고요?  저 이게 뽈이 쉽게 얘기하면 인제 날아올 때 어떤 선수가 의도를 가지고 손을 뻗었냐? 아니면 볼이 날아와서 그냥 내 손에 맞았냐? 네",
  "이런 의도를 보게 되는데 그 장면 그래서 그 의도를 어떻게 따지냐면 심판지침서를 보면 거리가 어느 정도 됐냐를 봐요",
  "아 너무 아까우면 그러니깐 내가 피하거나 뭐 할 의도를 보일 수가 없잖아요",
  "그 거서 머리 맞고 딱 흐를 때 보면 한 이 미터 되나요? 그 뭐 눈 깜짝할 사이죠",
  "그래서 그거를 완전히 의도가 있었다 없었다고 보긴 어렵기 때문에 그 주심도 한 번 더 확인을 했던 거죠",
  "근데 하필이면 그 순간 선수의 손이 약간 아래로 움직였어요. 마치 그걸 잡으려고 하는 것처럼 네네",
  "근데 그것도 피할려고 움직인 거냐 아니면 그거를 막을려고 움직인 거냐 이거를 보기가 어려워요. 굉장히 어려운 장면인데 거리가 가까웠다는 거는 분명히 중요한 포인트는 됩니다",
  "하지만 뭐 박문성 위원도 좀 전에 말씀하셨듯이 피케이를 줬어도 또 크로아티아 입장에서도 어찌할 수는 없었던 장면이기 때문에 맞아요",
  "안 줬어도 프랑스가 항의하다가 어찌할 수 없는 그래서 불운한 거죠",
  "운이 있었다면 그르게 첫째 두 번째 골은 너무 불운했다. 예",
  "그전까지 크로아티아가 너무 잘했잖아요",
  "크로아티아가 사실은 쌩으로 한 경기를 더 한 팀 아니겠습니까? 네",
  "연장전을 세 번 했으면은 이게 삼십 분 삼십 분 삼십 분인데 그런데 실질적으로는 한 경기 더 한 것 이상을 더 했다고 봐야죠",
  "어 이게 그냥 한 경기를 한 것이 아니라 정말 빡빡한 경기에서 피곤한 상황에서 연장까지 갔고 또 심리적으로 굉장히 압박감을 느끼는 승부차기도 두 번을 치렀기 때문에 게다가 쉬는 날까지도 하루 부족했어요",
  "그래서 크로아티아 선수들이 이런 상황을 안고서 오히려 프랑스와의 결승전에서도 보다 능동적인 경기를 했고 근깐 보다 더 몰아치고 경기를 했고 네",
  "사실은 보기가 더 좋았던 것이 크로아티아였다는 것은 부인하기 어려울 것 같습니다",
  "어 저는 경기 시작하면서 사실 초반에 뭐지? 이랬어요",
  "어떤 거였냐면 까 금방 다 얘기했잖아요",
  "그 불리함들 체력적인 소모 더군다나 나이도 많잖아요",
  "평균 연령이 한 세네 살 정도 많았다라는 시작을 딱 했는데 크리아티 크로아티아 선수들이 물러나지 않고 너무 잘했어요. 사실 네",
  "전방으로 막 달려가더니 인제 축구에서 얘기하는 전방 압박을 하기 시작하는 거예요",
  "프랑스 선수들이 당황을 해가지구 그~ 자책골이 들어가기 전까지 프랑스가 기록한 슈팅이 하나도 없습니다",
  "근까 아마 거의 결승전에서 유일하게 슈팅을 하나도 때리지 못하고 선제골을 넣은 팀이 바로 프랑슨데 그 전반전에 일 슈팅 이 이 꼴 아니에요? 그렇죠",
  "일 슈팅 이 꼴 예예",
  "그러니까 크로아티아가 그렇게까지 체력이 소모가 됐는데 전방에서부터 상대를 그케 눌렀다? 저는 그 용기 체력 집중력 정말 놀라웠어요",
  "크로아티아가 이겼어야 마땅한 저는 경기였다고  저도 전반전은 말할 것도 없고 후반전도 대등했다고 볼 수 있는데 근데 꼴이 너무 쉽게 쉽게 또 들어갔어요",
  "그런데 제가 여서일곱 살 때부터 축구를 열심히 봤는데 어 그니깐 거의 뭐 사십 년 이상 축구를 봤는데요 축구에는 정의가 있는 것 같지는 않습니다",
  "제 제가 얻은 교훈은 예",
  "어 축구의 역사는 으 정의가 꼭 존재하는 것 같지는 않아요",
  "세계의 정의라면 크로아티아가 그리고 어제 경기의 정의래 정의만을 따져도 크로아티아가 이겨도 마땅한 경기였죠",
  "어저께 전 세계적으로 프랑스대 전 세계 이런 싸움이었다고 하더라고요",
  "근데 프랑스는 또 너무 쉽게 이겼어요",
  "프랑스 입장에서 보자면 운도 두 번이나 따라 줬고 두 번의 꼴도 너무 쉽게 넣었고요",
  "근데 프랑스 저희가 여태까지 계속 쫌 안 좋은 이야기만 했는데 프랑스는 자신들의 경기를 정말 잘했다고 볼 수가 있습니다",
  "지금 프랑스가 보유하고 있는 멤버구성을 봤을 때는 사실은 프랑스 입장에서는 오히려 상대에게 약간 점유율을 내주더라도 앞쪽에 음바페 선수 그리즈만 선수가 있지 않습니까",
  "이 두 선수는 사실은 역습에 굉장히 특화되어 있을 수 있는 스타일의 선수들이거든요",
  "그런 역량의 선수들을 보유하고 있기 때문에 전체적인 팀의 안정적인 포빽라인 그리고 수비형 미드필더진 이런 거를 고려했을 때는 프랑스는 사실은 자기들의 축구를 제대로 해서 어 자기들의 축구로써 이긴 팀이다",
  "그래서 사실 그거를 또 싫어하기만 할 수는 저는 없는 노릇이라고 저는 싫어하기로 했습니다",
  "말씀도 드리고 싶은데 네",
  "공장장님의 의견도 저는 존중합니다",
  "왜 이렇게 왔다 갔다 하세요?  편파적이라고 그럴까 봐 예",
  "프랑스 칭찬은 프랑스 언론에 맡기고요",
  "아 그럴까요? 저도 좀 해 볼까 했는데 안 되겠네요",
  "그런데 인제 눈에 띄는 음바페 이 선수는 대단하더군요",
  "펠레 될 것 같던데요? 그렇지 않습니까? 근까 음바페가 무서운 건 저는 음펠레 될 것 같던데  네",
  "속도가 어마어마하다라고 하는 건 뭐 지켜보신 분들 네",
  "다 느끼셨을 텐데 저는 놀라웠던 게 그 빠른 속도를 상황에 따라서 조절하더라고요",
  "근까 리듬감을 조절하는 게 굉장히 어렵잖아요",
  "빠른 선수들이 가끔씩 보면 너무 속도에 의존하다가 어~ 쫌쫌 이케 리듬감 있는 플레이를 못 해요",
  "그냥 속도만 하다가 쫌 단순하게 플레이하다가 넘어지거나 이렇게 하는데 그 강약을 조절을 해요",
  "그리고 우리나라 과거 고정원 선수라고 에?  고정원 선수가 속도를 조절하지 못해가지고 정말 놀라운  속도를 조절하지 못했다라는 말씀을 하시려고 저도 지금 어떻게 얘기를 해야 되나 좋아하는 선수입니다마는 직선으로 달리다가 그런 적이 많이 있었죠",
  "근데 이제 음바페가 좀 다르더라고요",
  "앙리가 사실 약간 그런 걸 잘했었는데 뽈을 치고 가다가 속도를 잠깐 늦추고 앙리를 뛰어넘을 것 같은데요. 유연성이나 속도나 굉장히 좋은 선수더라구요",
  "네. 그 담에 음바페 선수는 제가 예전에 한 예능에서 이응 기억 리을 이응을 공칠이공이라고 읽은 적이 있거든요",
  "이거레알 알 이라고 하더라고요",
  "그런데 으 음바페 선수는 사실 몇 년 전에 처음 이케 떠오를 때부터 이건 레알이다 진짜. 그런 느낌이 열아홉 살인데 예",
  "열아홉 살인데 이번 월드컵에 등장한 모든 선수 중에 가장 눈에 띄는 선수였어요. 사실은 엄청나죠",
  "아 그렇습니까? 모드리치 선수보다 음바페 선수가 더 눈에 띄셨어요? 아 모 모드리치 선수도 물론 잘하죠",
  "잘하긴 하는데 음바페 선수가 한 방에 경기를 휘저엇는 걸 보면 정말 인상적이었어요",
  "근까 저는 아까 그런 신체적인 능력 더하기 그런 게 무섭더라고요",
  "사실 그 십 대 나이에 월드컵본선무대에 나와서 좀 쫄 만도 하고 그 담에 쫌 이르케 실수하면 쫌 주눅도 들 만하고 그 담에 지난번 아마 뽈 시간 끄는 것 때문에 쪼금 질타도 받았는데 네",
  "다음에 경기 나왔는데 전혀 신경 안 쓰더라고요",
  "어이 멘탈이 되게 무섭더라고요",
  "멘탈이 무서운 게 아니라 우리 표현으로는 싸가지가 없다고 하는 거죠",
  "원래 잘하면 쪼금 없어도 뭐 얼굴이 두껍다고 볼 수도 있는데 네",
  "이제 제가 보기에는 이렇습니다",
  "요즘 이제 전 세계 축구판을 보면 선수들의 전성기 연령이 점점 내려가요",
  "아 그래요? 까 예를 들어 메시 선수라든가 호날두 선수 뭐 루니 선수 이런 선수들도 굉장히 어린 시절부터 잘했죠",
  "아주 전 세계적인 톱스타가 되지 않았습니까? 음바페 선수도 역시 이제 마찬가지 유형이고 전체적으로 나이가 어리더라도 요즘 선수들은 소속클럽에서 챔피언스리그라든가 여러 가지 빅게임들을 통해서 사실은 굉장히 또 큰 경기에 대한 경험치도 많이 저는 쌓이고 있다고 생각을 해요",
  "그래서 이제부터는 무조건 어리다고 어 경험이 부족할 것이다라는 거는 점점 이제 에 세월이 흘러갈수록 통용이 잘 안 된다라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그 말씀 하셔서 그러면 이번 월드컵에서 드러난 세계 축구의 트렌드라고 할까 왜냐면 스페인이 우승할 때만 하더라도 티키타카 점유율 축구 등등 얘기 쭉 해 왔는데 이번에는 점유율 많은 팀들이 많이 졌어요",
  "대표적으로 스페인과 독일이 아마 이번 월드컵에서 점유율이 일이 위 정도 될 것 같애요",
  "평균적으로 뽈을 많이 가지고 있는데 가지고 있으면 뭐 합니까? 꼴이 안 들어가는데 네",
  "그리고 반대쪽에 있는 대표적인 팀들이 예를 들어서 프랑스나 뭐 벨기에 같은 팀들이 될 수 있죠",
  "뭐냐면 수비를 강하게 하다가 네",
  "빠르게 역습 한두 번 해서 꼴을 넣 넣버리는 이런 형탠데 이제 그런 축구 체력적으로도 강하고 역습도 잘하고 속도에 대한 능력을 갖고 있고 이런 팀들이 잘했는데 저는 그렇게 생각해요",
  "그러니까 사실 하나의 전술이 십 년 이상 간 적이 없습니다. 축구 역사의 한 백 년의 역사를 놓고 봤을 때 음",
  "예를 들어서 천구백오십 년대를 거치면서 헝가리나 브라질 중심으로 해서 공격축구를 많이 예 한참 하려고 할 때 오십 년대 이야기는 하지 마시죠",
  "예를 들면 예를 들면 본 적도 없고 다 그렇게 한참 공격축구를 잘하려고 할 때 네",
  "그다음에 나오는 게 스위스나 이탈리아 중심의 예를 들어서 수비를 통해서 잡으려고 한다",
  "이게 거의 반복적으로 주기적으로 나타나요",
  "근까 사실 음 그런 팀의 전 그런 전술의 정점에 올른 팀이 우승하고 나서는 네네",
  "그다음이나 그다음쯤 쯤에는 그게 이제 그 뭐랄까 어~ 극복되는 것 같아요. 다른 팀에 의해서 그렇죠",
  "오년에서 십년 공략법이 나오는 것 같애요. 네",
  "그서 박문성 위원님이 으 역사적인 견지에서 말씀을 하셨으니까 저는 저 공장장님 취향에 맞게 현대 축구에서 국한해서 말씀을 드리자면 근까 축구의 어떤 경기 내용을 구성하는 요소가 이제 어~ 어떤 구분이 네 가지 정도라고 보여지는데 예를 들어 우리 팀 기준에서 말씀드리자면 우리가 뽈을 갖고 있을 때 네",
  "그리고 우리가 뽈을 갖고 있다가 뺐겼을 때 네",
  "그리고 이제 빼앗겼으니까 우리가 볼이 없을 때가 있지 않습니까? 네",
  "그런데 뽈이 없다가 생길 수가 있어요. 우리가 볼을 뺏어왔을 때 이렇게 이제 네 가지 단계로 이제 축구가 구성된다고 봤을 때 에 점유율 축구가 득세를 하던 시절은 우리가 뽈을 갖고 있을 때가 이제 주목을 받는 시절이라고 볼 수가 있는데 최근의 축구에서 가장 중요한 것은 뽈을 갖고 있다가 뺏겼을 때 혹은 뽈이 없다가 뺏어와서 뽈이 생겼을 때 어~ 근까 이른바 이제 으 이걸 전환의 과정이라고 하는데 전환이 이제는 소유보다 더 중요한 아~ 현대 축구의 개념이 된다",
  "하긴 그럴 때 꼴이 났죠",
  "역습이 나거나 역습을 당하거나 그때가 가장 골이 날 확률이 높은 시점인데 그걸 어떻게 잘 관리하느냐",
  "그런 축구로 변했다",
  "이게 그 한준희 해설위원만의 이론이죠? 아닐걸요?  듣고 보니 그럴듯합니다",
  "제가 그런 이론을 창안할 수 있는 사람이면은 네",
  "이 자리에 없지 않을까라는 생각도 있어요",
  "이거를 창안할 수는 없지만 보고 정리는 잘하시잖아요. 정리 이게 세계 축구의 흐름입니까? 그 벨기에도 마찬가지 팀이고 프랑스도 마찬가지 팀이죠",
  "그런 특징을 가지고 있죠",
  "공을 뺏아왔을 때 역습을 어떻게 하느냐",
  "근데 그거의 아까 인제 전환할 때의 저런 좀 이야기해주셨던 것 중에 중요한 것은 기본적으로 어떤 팀이 공격을 잘하건 수비를 잘하건 대체적으로 요즘 팀들이 조직력을 굉장히 높여 놨어요",
  "그래서 그 조직력을 담당하는 감독들이 굉장히 중요한 시대가 됐죠",
  "그 이야기는 기본적으로 수비가 굉장히 강합니다",
  "근까 수비가 가 강하기 때문에 수 수비가 흔들리는 순간은 전환하는 순간이에요",
  "공격을 하다가 수비 수비하다가 공격 그 전환하는 시점 수비가 잠깐 틈을 보일 때 그걸 어떻게 뚫고 들어가냐가 중요하기 때문에 그 수비를 흔들 수 있는 그 타이밍 그걸 바로 전환의 타이밍이라고 보는 거죠",
  "그리고 또 하나 궁금한 점은 크로아티아가 올라온 걸 보면서 제가 느낀 건데 크로아티아가 우리나라 한 경상도 정도 크기 될까요? 그 정도밖에 안 될 겁니다",
  "경상도랑 전라도 합친 정도 크기 됩니다",
  "아 그 정도 되는군요",
  "다 합쳐 가지고 우리나라 삼 분의 일 사분의 일밖에 안 되는 크기고 인구는 뭐 십 분의 일도 안 됩니다",
  "서울의 절반도 안 되는 사백만 수준이고 게다가 한 이십여 년 전에 큰 전쟁을 치렀죠. 네? 그렇죠",
  "근데 축구를 이렇게 잘해요",
  "물론 뭐 흔히 그 각국의 화 황금 세대라고 하는 모드리치 선수 같은 선수가 나오고 세계 선수가 나오고 그래서 그런 것도 있겠지만 그걸 보면서 제가 느낀 거는 이거 축구 디엔에이가 그 나라의 문화나 기타 관습 뭐 하고 연결돼서 따로 있는 건가",
  "왜냐면 그 인구수로 따지면 중국이나 이런 나라 중국이 그렇다고 축구에 최근에 투자를 안 하는 것도 아닌데 어~ 왜 십삼억은 안 되고 사백만은 되는 건가",
  "물론 우리도 거기에 그래도 우리는 월드컵에 계속 나가잖아요",
  "네? 이거 왜 그런 겁니까? 근데 이제 이 문제는 사실은 이거 잘못 들어가면 우리 유전자 안에 있다 우리 유전자 안에 없다 이런 유전학적 어~ 논쟁이 되기 때문에 생물학적 유전자라는 말이 아니라 저는 문화로써 시스템으로써의 디엔에이 이런 걸 말하는 건데 네",
  "근까 선천적인 부분을 배제할 수는 없겠습니다만 제가 생각했을 때는 뭐 크로아티아도 그렇고 사실은 크로아티아 수준의 인구가 적은 또 유럽의 에 규모 작은 나라들도 사실은 축구 잘하는 나라들이 적지 않잖아요",
  "스위스 벨기에 이런 나라들도",
  "그리고 어떻게 보면 뭐 네덜란드도 작아요",
  "네. 그리고 기술은 좀 떨어질지 모르지만 아이슬란드 같은 나라가 또 으 그렇죠. 네",
  "몇 년 전부터 동화를 써 왔고 아스 아이슬란드는 그것보다 더 적습니다",
  "네. 영등포구보다 작아요. 인구가 근데 결국 이런 문화는 두 가지 차원에서 생각할 수밖에 없을 것 같애요",
  "일단 어려서부터 정말 즐겁게 축구를 제대로 배우면서 하는 아이들이 많다는 이야기고 결국은 그거를 또 뒷받침할 수 있는 문화적 역시 시스템적 그런 차원에서 작은 나라라고 해서 이것이 뭐 어 큰 나라들보다 떨어지는 것은 결코 아니기 때문에 결국은 이런 현상이 온다는 생각이고 마지막으로 이제 한 가지 추가하자면 역시 이 선수들은 어려서부터 두 개밖에 안 했는데 벌써 마지막을 하십니까",
  "전문가가 한 다섯 가지를 말씀하시고 마지막이라고 하셔야죠",
  "아 그래야 되는 겁니까? 네",
  "두 가지만 말씀하시고 벌써 마지막을 그 어쨌든 이 나라들은 유럽 빅리그들과 접근성이 굉장히 강하잖아요",
  "네 아무리 좀 작은 나라들이라 할지라도 음 여기서 정말 금방 눈에 띄면은 으 바로 바로 이제 빅리그 쪽으로 또 진출할 수 있기 때문에 결국은 그런 어떤 지리적인 유리함도 이 나라들에게는 있다라는 생각을 하게 됩니다",
  "저기 더하시거나 빼실 것 있습니까? 근까 저 크로아티아 그 기술을 담당하고 있는 그 이사가 직접 최근에 했던 인터뷰를 한번 찾아본 적이 있어요",
  "근까 축구협회에서 일하는 우리로 말하면 기술위원장 같은 직책을 갖고 있는 사람이 인터뷰를 한 걸 봤더니 그런 얘기를 해요",
  "그러니까 크로아티아 같은 경우는 우리랑 비교하면 인프라는 더 안 좋아요",
  "몇몇 지금 유소년육성인프라 말씀하셨는데 근까 시설인프라를 얘기하는 거죠",
  "한준희 해설위원 아 시설인프라와 시설인프라요. 에",
  "체계적인 인프라 이 저 인적인프라는 또 좀 다른 문제죠",
  "그서 크로아티아 같은 경우는 그 싸움은 좀 이따 하시고요  국가대표 우리로 얘기하면 파주트레이닝센터 같은 게 제대로 갖춰져 있지 않대요",
  "아~ 국가대표들이 제대로 모여서 훈련할 곳도 제대로 없고 그래요? 프로리그도 유럽에 가 가까이 있지마는 프로리그의 시설도 굉장히 나쁘대요",
  "크로아티아 내에 프로리그는 네",
  "시설들이 근까 뭐 잘하는 팀들은 있지만 시설로만 놓고 보면 우리와 같은 수준도 안 된다는 거죠",
  "인프라는 안xx 네",
  "하드웨어는 그렇게 좋지 않다",
  "그래서 그 기술이 살아있던게 이런 거예요",
  "우리는 하드웨어가 없기 때문에 그럼 우리가 갑자기 뭐 건물을 짓고 잔디경기장을 막 몇 개를 더 시설 신설하고 뭐 이럴 수는 없다. 갖고 있는 돈이 없으니 우리가 주목할 수밖에 없었고 투자바 투자할 수밖에 없었던 건 그냥 소프트웨어였다는 거예요",
  "어떤 소프트웨어요? 두 가지였죠",
  "근까 훈련 프로그램 육성 프로그램 프로그램을 굉장히 잘 개발해 내는 것 하드웨어가 안 돼서 소프트웨어로 두 번째는 그 프로그램을 구동시킬 지도자에 대해 투자하는 것 지도자 이 두 가지에서 집중적으로 투자했다는 거예요",
  "갖고 있는 돈 한 한정 한정해서 건물을 지을 수 없다면 그러면 선수들을 길러낼 수 있는 프로그램과 그 프로그램을 돌릴 수 있는 지도자에 대한 투자를 집중 집중적으로 했고 그게 모드리치 뭐 이런 선수들을 다 만들었다는 거죠",
  "그리고 또 생각나는 것이 이 선수들이 구십팔 년에 크로아티아가 준결승 나가는 걸 지켜본 선수들이에요",
  "그렇게 따지면 우리 이천이 년을 지켜본 선수들이 그러면 내년 정도에 우승해 줘야 되는 건데 그렇습니다",
  "결승 진출하거나 그러니까 어릴 때 그걸 보고 키즈 엄청난 어~ 임팩트가 머릿속에 들어갔고 그래서 많은 선수들이 배출됐는데 여기서 시스템으로 그리고 그 시스템을 잘 운영할 지도자를 잘 길러서 이렇게 됐다",
  "이런 거 아니에요? 우리는 왜 안 되는 겁니까? 지금 박문성 위원님이 아주 중요한 말씀을 해 주신 건데요 좋은 지도자 한 명은 좋은 선수 만 명을 길러낼 수가 있거든요",
  "근까 결국은 우리 축구의 문제 에가 뭐 여러 가지가 xx 돼 있긴 합니다만 그중에 가장 중요한 것 중 하나도 지도자들의 수준을 올리고 지도자들의 인식을 바꾸는 이 두 가지 작업에는 정말 투자를 아끼지 말아야 된다는 생각을 하게 되죠",
  "그 이번에 크로아티아 그 감독도 국가대표도 못 된 선수로서는 그렇게 성공적이지 못한 출신인데 국가대표감독으로 이 정도 기록을 남겼는데 이게 꺼꾸로 말하면 우리나라에서 예를 들어서 스타플레이어 출신의 감독을 너무 선호하는 것과 그 대비되는 건가요? 그렇게 되면 안 되는 건가요? 네",
  "저는 이런 것 같애요",
  "스타플레이어 출신이기 때문에 좋은 지도자가 못 된다 저는 이런 공식은 없다고 생각하거든요",
  "프랑스 우승한 데샹 스타 플레이어 선수 출신 맞습니다",
  "그런 스타 플레이어도 좋은 명장이 될 수도 있지만 좋은 선수가 아니었어도 좋은 선생님이 될 수 있거든요",
  "우리는 너무 인재풀을 적게 만들어 놓는 게 문제라고 생각해요",
  "그건 누구 책임입니까? 이런 데 와서 저희가 지도자 얘기를 많이 하면 어떤 얘기를 또 하시냐면 현장에서 얼마나 고생하는 지도자가 많은데 지도자에 대해서 그렇게 뭐라고 하냐",
  "저는 그 현장에서 고생하시는 지도자들은 뭐라고 하는 게 아니라 현장에서 이름 없지만 무명 선수 출신이거나 혹은 선수 출신이 아니었지만 지도자로서 열심히 노력하고 열심히 선수를 길러내는 그러한 지도자분들에 대해서 관심 갖지 않는 문제에 대해서 지적하는 거거든요",
  "그런 시스템은 어떻게 만들 수 있는 겁니까? 그 우리 지금 어 지도자 문제를 쪼금 이제 다른 단어로 표현을 하자면 우리가 유리천장이라든가 이런 표현 쓰지 않습니까? 네",
  "유리천장이라는 장막이 이제 에~ 위로 올라가는 것을 막고 있다",
  "혹은 이제 에~ 우리 축구에 또 필요한 것 중에 하나가 역시 또 다른 단어로 표현하자면 지도자의 사다리가 저는 필요하다고 생각하는데 이 얘기가 뭐냐면은 예를 들어 초등학교감독 중에 정말 좋은 평가를 받고 뭐 선수들 학부모님들 뭐 할 것 없이 좋은 평가를 받고 아주 실 실적도 내면서 좋은 선수들을 배출을 다년간 해온 초등학교지도자가 있다고 쳤을 때 이 초등학교지도자가 그럼 뭐 예를 들어 뭐 중학교 대학지도자가 될 수 있느냐? 혹은 프로팀지도자가 될 수 있느냐? 더 나아가서는 어 우리 뭐 국가대표를 이끄는 지도자가 될 수 있느냐라고 물으신다면 저는 대한민국 현재 문화에서는 불가능하다",
  "그런 것은 거의 불가능하다",
  "근까 초등학교지도자가 사실은 중학교지도자 되기도 그렇게 쉽지는 않거든요? 물론 이제 초중에서는 좀 넘어갈 수도 있긴 할 겁니다",
  "음~ 그런데 이게 좀 더 확장해 보면 초등학교지도자가 대학교지도자나 프로팀지도자가 되기는 정말 어렵거든요",
  "그래서 그러한 어떤 유리천장을 없애고 사다리를 놔 주는 것이 우리 지금 축구문화에서는 굉장히 시급하지 않나 그렇게 생각합니다",
  "근까 실력 오로지 실력으로 거기까지 갈 수 있도록 만들어 줘야 된다",
  "저는 사다리를 놓아 주는 거에 전적으로 동의하는데 문제는 우리의 현실은 사다리를 걷어차고 있다는 거예요. 누군가가 누가 찹니까? 그 누군가가 차는 저는 사실은 그런 인적 구도와 환경을 바꿔야 된다고 생각해요",
  "누굽니까? 누군가 계속 차고 있거든요",
  "누군데요? 알고 계시잖아요? 누군데요? 에? 저는 지금의 현실이 자꾸 찬다고 생각해요",
  "지금 오늘 이 자리에 없는 엠비씨의 서 모 해설위원입니까?  이게 더 이상 못 차게 해야 됩니다. 진짜 너무 찹니다",
  "이게 지금 인제 포괄적으로 축구협회가 해야 할 일인 거죠? 그럼요",
  "네. 축구협회가 어떻게 행정을 하고 어떤 시스템을 갖추고 그리고 어떤 문화를 여기에 심고 어떤 사다리를 놓을 것인지 이걸 정하는 사람들 그런 권한을 가진 게 축구협회 아닌가요? 저는 독일의 나겔스만이 한국에는 그렇게 노력하는 사람들이 없을까요? 스물여덟 살 스물일곱 살 이 이럴 때 일부 리그 감독하는 저는 우리나라에도 그런 훌륭한 지도자 나올 수도 있다고 생각해요",
  "음~ 이런 기회를 안 주잖아요",
  "안 줘요 진짜 실제로 에",
  "안 주는 이유는 뭐랄까 자기들이 그냥 쭉 해 왔던 그 관성을 벗어나는 생각해 보지 못하는 영역이라서 그런 건가요? 거 뭐 최근에 우리 축구협회 또 축구문화에 대한 많은 또 비판들이 뭐 사실은 연례행사처럼 계속 점점 더 쏟아지는 건 사실인데요",
  "네. 월드컵때마다 곧 잊어버릴 거예요",
  "이 문화에 있어서 가장 큰 문제점을 제가 이제 몇 가지 말씀드리자면 이런 것 같애요",
  "일단 축구가 굉장히 특별하다는 인식부터 저는 좀 바꿔야 됩니다",
  "근까 축구는 정말 지구촌에서 가장 많은 팬층을 을 가지고 있는 스포츠이고 이러다 그리고 항상 또 사 년마다 어 때 되면 찾아오는 월드컵이라는 게 이 있고 이래서 축구는 계속 영원할 수 있고 축구는 뭔가 스포츠 종목들 가운데서도 좀 특별해 이런 어떤 특별주의 엘리트주의 이런 것들부터 저는 좀 버려야 된다는 생각을 하게 되고요 그리고 아까 이제 지도자 그걸 그걸 버려야 한다는 게 좀 설명해 주시면 무슨 의미죠? 근까 예를 예를 들어 이런 이런 겁니다",
  "어 축구 우가 정말 이 축구는 정말 특별하기 때문에 아 다른 사람이 비판을 어떻게 보면 우리가 못해도 이거는 계속 갈 수 있고 네",
  "어 그리고 이거는 특별하기 때문에 다른 사람들이 뭐 비판하거나 이런 접근이 좀 어렵다",
  "아~ 음 아 근까 뭔가 인제 섬 안에 갇혀서 이제 에 에 이른바 쇄국주의처럼 이제 그런 문화가 어 알게 모르게 저는 팽배해 있다고 생각을 하거든요",
  "비판하면 몰라서 하는 소리다 하고 말하고 약간 이제 그럴 수도 있죠",
  "어 축구가 망할 리가 없으니까 그냥 자기들이 하던 대로 계속하고 이런 거 이런 거군요",
  "그런 말씀이신지 네",
  "그런 특별주의가 저는 어 암암리에 분명히 이 축구판에 있다고 생각을 해요",
  "특별주의라고 하는 표현은 잘 어울리지 않는 것 같습니다",
  "그럼 어떻게 표현해야 좋을까요? 어쨌든 일종의 서민의식도 있는 것이고 그리고 어~ 자 우리들이 하는 것에 대해서 잘 모르는 니네가 뭐라고 하지 마라 우리가 가장 전문가다",
  "그리고 축구가 망할 리가 없으니까 우리가 하던 대로 계속할 테니까 뭐 이런 거잖아요",
  "그런 게 암암리에 저는 음 축구판 전체에  좀 퍼져 있다는 생각인데 그러한 의식구조부터 일단 바꿔야 되고요 그리고 그 국가대표라든가 유소년이라든가 정말 중요한 부분들 그런데 국가대표는 투자를 했을 때 그래도 좀 티가 납니다",
  "그런데 유소년 같은 분야는 사실 투자를 해도 바로바로 티가 나지 않고 사실 세월이 많이 걸리지 않습니까? 그런데 티가 좀 덜 나더라도 유소년지도자들을 예를 들어 아까 말씀드린 것처럼 수준을 높이고 의식을 개선하고 이러한 문제에는 정말 여기에는 많은 금전이 저는 투자가 돼야 된다고 생각을 해요",
  "근까 예를 들어서 우리 지도자들 일 년에 뭐 보수교육이라고 해서 지도자라이선스를 계속 유지할 수 있게 하는 어떤 애프터교육 같은 것도 있는데 이러한 교육 시스템에서도 어 외국의 유능한 어떤 강사들을 굉장히 많이 초빙을 해 온다든가 전체적으로 지도자들에 대한 어떤 수준을 향상시키고 유지시키는 데 있어서는 정말 투자를 아끼지 말아야 된다는 생각이고 이렇게 좋은 지도자들이 많아졌을 때 선수의 발전 기술의 발전 이런 것도 저절로 따라온다는 생각입니다",
  "더 말씀드리면 지도자 아까 제가 그런 얘기를 할 때 정말 우리나라가 몇 년 전인가요? 제가 정확한 년은 생각이 안 나는데 몇 년 전만 하더라도 선수 출신이 아니면 등록 선수 출신이 아니면 아예 지도자자격증에 아~ 도전하지 못하게 한 적도 있었어요",
  "그런데 이게 말이 안 된다는 문제 제기가 있었고 무리뉴는 어떻게 합니까 그럼?  그러니까요",
  "그래서 문제제기를 해서 이 정도까지 연 건데 그래도 여전히 올라가는 데 사다리가 있는 거죠",
  "사다리를 음 세계 최고의 감독 중 하난데 무리뉴는 우리나라에서는 감독이 못 됐겠네요",
  "우리나라 현실에서 감독은 될 수 있었을지 모르지만 그 위치까지는 못 가죠",
  "지금과 같은 위치에는 결코 있기 어려웠을 겁니다",
  "음 이제는 바뀌긴 했으니까",
  "그 이 축구 디엔에이라고 부르는 게 인제 결국은 시스템과 소솝 소프트 아 오늘 축구 보고 왔더니  소프트웨어와 하드웨어가 다 결합되고 그거를 잘 운영하는 축구협 축구협회가 필요하다는 건데 네",
  "중국에는 그게 없나 보죠? 결국은 지금 그 얘기로 다시 돌아오는 거예요? 저는 신기해요",
  "중국은 볼 때마다 신기하거든요",
  "야 저 정도 인구면 일억 명당 한 명씩만 뽑아도 되잖아요",
  "일억 명 중에 한 명씩 제일 잘하는 선수만 뽑아도 대단한 그 경기력을 갖춘 사람들을 조합해 낼 수 있을 것 같은데 그 그리고 중국이 기본적으로 사회주의 속성을 가지고 있기 때문에 어릴 때부터 발굴할 시스템을 만들 수도 있을 것 같은데 근데 제가 이제 개인적인 경험을 한 가지 말씀드리자면 네",
  "어 중국에서 정말 보편적으로 축구가 정말 인기가 많으냐라고 물으신다면 저는 좀 아닐 것이다라는 경험을 제가 직접 한 적이 있거든요",
  "최고의 인기 스포츠가 아니에요? 저는 아니라고 생각을 합니다",
  "근까 오히려 탁구나 뭐 다른 종목들이 있어요. 중국에서 인기 있는 아 그런 종목들이 있는데 축구 제이의 손흥민이 될 선수가 탁구로 가 버리는 거군요? 그럴 수도 있고 아니면 바둑을 둘 수도 있을 겁니다",
  "그런데 제 생각에는 제가 예전에 이제 중국 연예인들과 같이 예능을 한 적이 있어요",
  "왜요?  아 그런 적이 있었어요",
  "그런데 그 정말 뜬금없는데요? 축 아 이거 축구 관련 얘기예요",
  "그런데 거기서 축구게임을 했으니까 당연히 제가 출연을 했겠죠",
  "그런데 거기서 중국의 젊은 연예인들이었는데 이 친구들이 그 이제 게임 중에 벌어지는 이제 여러 가지 프리킥이라든가 패널티킥이라든가 이런 룰들이 있지 않습니까? 근데 우리는 사실은 웬만한 국민이면 뭐 패널티킥 프리킥의 기본 원리들은 대부분 알고 있는데 오 그거를 모르는 사람들이 있어요",
  "남자 연예인들도요? 남자 연예인이 오 그거 의외네요",
  "그런데 그거를 모르는 걸로 봐서는 어 정말 거기서 방송을 위해서 모르는 척한 게 아니라 진짜 몰랐습니다",
  "그래서 제가 쫌 물어봤죠",
  "그랬는데 중국에서는 아주 보편적으로 어렸을 때부터 정말 얼 동네 나가서 축구를 하고 그런 건 오히려 아니라는 제가 얘기를 들은 바가 있습니다",
  "저는 중국얘기니깐 사실 중국은 저도 중국분들하고 얘기해 본 적도 많고 그러긴 하는데 한 가지만 딱 얘기 드리자면 아니 왜 왜 중국 얘기를 하냐면 아무리 그 협회가 의지를 가지거나 네네",
  "또는 그런 그 자금이 있거나 인구수가 되거나 나라가 크 커도 운영이 잘 안 되면 그러니깐요",
  "안 되는 케이스 안 되는 케이스로 중국을 얘기한 겁니다",
  "근까 중국은 내부적으로도 얘기하는 게 어떤 게 있냐면 한가 저 중요한 부분이 선수들이 동기부여를 갖는 데 제한적이라는 거예요",
  "왜요? 근까 예를 들면 중국 중동도 비슷한 고민들이 있는데 해외에 나가지 않아도 더 높은 곳에 도전하지 않아도 자기가 충분히 자기가 원하는 걸 가질 수 있는 아 중국리그 안에서만 하더라도 네",
  "돈도 벌고 지위도 얻을 수 있기 때문에 더 높은 곳을 도전하려고 하지 않는 구조 때문이죠",
  "시간이 벌써 다 됐네요",
  "아 일본이야기도 해야 되는데 시간이 다 됐어요?   몇 마디 하지도 않았는데 벌써 삼십 분이 지나갔네요",
  "저 여기 오느라고 한 시간 넘게 왔는데 그건 제가 알 바가 아니고  왜냐하면 저는 이 월드컵 지나고 나서 축구협회나 뭐 축구와 관련된 많은 이야기들이 인제 잠깐 반짝하다가 또 사 년간 없어지거든요",
  "그러다가 또 월드컵 즈음해가지구 반복되 또 똑같은 얘기 반복돼서 뉴스공장이 이 일주일에 한 번 한다 하다못해 격주에 한 번 정도는 당분간은 이 축구 얘기를 좀 해 봐야 되겠다. 쫌 내밀한 얘기까지 그런 생각이 들어서 네",
  "김어준의 뉴스공장이 이렇게 한국축구를 많이 생각해 주시면 뭐라도 좋아지지 않겠습니까? 그러게 이름을 얘기해야 되요",
  "사다리 걷어찬 사람 이름 이런 거  그래요 시사방송이기 때문에 그리고 나서 해설위원에서 짤리는 거죠. 두 분 다 다음 주에 저 서 모 위원이 나와서 그런 얘기 하시는 걸로 서 모 위원도 나올 수 있으면 다 같이 보는 해설위원 한 번에 다 갈아치우는 거죠. 여기서 세 분의 해설위원들  그 자리를 노리고 계시는 거 아닙니까? 혹시? 네",
  "워낙 뭐 축구를 좋아하시니까요",
  "자 오늘은 여기까지만 하고요",
  "이 다음 주에 한 번 더 나 나와 주시죠",
  "아니면 이번 주 중이라도 아니 뭐 불러 주시죠",
  "박문성 위원도 가 가능하십니까? 네네",
  "이제 월드컵도 끝났고 네",
  "아니 저 이 방송 끝나고 바로 또 비바케이리그 하러 가야 돼요",
  "그걸 또 여기서 축구는 계속됩니다",
  "케이리그중계는 잘 안 되니까 요새 네",
  "시간이 많으신 걸로 알고 저희가 비는 시간대에 다시 모시겠습니다",
  "가능하면 빠른 시간 내에 그래서 한 연속으로 한 서너 번 정도는 해야 네",
  "그래서 이 아 축구인프라 혹은 문화 뭐 축구협회 얘기 쪼금씩 쪼금씩 건드렸는데 음~ 다음부터는 좀 주제를 잡아가지고 집중적으로 네",
  "그래서 끝내 여러분들 해설위원 자리를 저희가  끝장내도록 조만간 하겠습니다",
  "생각해봤더니 이번 주 출장이네요",
  "아 출장 있어요? 해외출장? 조용해 주시고요",
  "한준희 해설위원 박문성 해설위원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 제가 아이스란드 인구가 한 삼십만 된다고 했더니 송파구가 육십만이라고 문자 왔습니다",
  "월드컵에 출전하는 거예요",
  "마포구도 영등포구가 사십만이거든요. 예",
  "아이슬란드 전체 인구보다 많습니다. 영등포구가 사실 아이슬란드 인구보다 작은 여 그 어 서울 구가 몇 개 없어요. 예",
  "용산구 종로구 중구 금천구 정도 제하고는 전부다 아이슬란드보다 큽니다. 서울의 구 하나가 자 그 외에 에 축구 관련해서 문자 많이 왔구요",
  "음바페 얘기했더니 그래서 다인종 이민 난민에 마음을 열어야 한다 이런 문자도 왔네요",
  "어 제가 알기로 아마 아프리카와 남미 쪽이던가요? 엄마 아빠가 각각 그 국적이 다릅니다. 또 음바페 부모가 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "최근 뉴스공장에서 주요한 관심사 중의 하나입니다. 네",
  "북미관계는 어 미주에 지금 뿌리를 두고 있는 한인분들이 직접 나서서 그 지역구의 미국 상하원들을 어 직접 압박하는 게 좋다라는 미국시민참여센터 김동석 상임이사와 인터뷰를 최근에 연속으로 진행했는데 어 그 이후 실제 그 이 풀뿌리대회가 있었다고 합니다",
  "그 대회 뒷이야기 좀 짚어보겠습니다",
  "네. 우선 미주한인풀뿌리대회에 예",
  "어 몇 명이 참여했나요? 어~ 이 다섯 번짼데 굉장히 많이 왔습니다",
  "육백 한 이십 명 참가 해서여",
  "미국 전역에서 온 거죠 이게? 이 박 삼 일 동안? 예",
  "미 전역의 한 스물일곱 개 주에서 뭐 전국에 한인들이 살고 있으니까 음~ 한 육십여 개 지역구에서 모였습니다",
  "자 어 뉴스공장이 도움이 됐습니까? 여기 모이는 데 예. 그렇죠",
  "인원이 많아졌잖아요",
  "그리고 참가한 분들 중에서 뉴스공장 많이 들었다",
  "이런 분들 많았고요",
  "그리고서 뉴스공장 잘 모르는 사람은 그게 무슨 공장이냐고  묻는 사람도 있고 낯선 사람도 있고 그렇거든요",
  "네. 한국에서 이쪽에 영향력이 큰 걸 알았습니다. 네",
  "그래서 예년보다 훨씬 많은 육백여 명이 어 집결해서 어떤 행사를 하는 겁니까? 어~ 뭐 자기 넓은 먼 곳에서 지역의 유권자가 찾아왔으니까 의원을 직접 만나는 거죠",
  "그렇지 않으면 음~ 의원을 만날 방도가 없는데 아하 육백 명이 모여서 의원을 직접 만나서 네네",
  "한 이십여 개 조로 나눠서 하루 종일 자기가 만나야 될 의원들을 상하원 의원들을 아하",
  "사무실을 방문해서 만나는 겁니다",
  "아하 직접 의회를 방문해 가지고 네~ 우리가 한 삼 개월 전부터 이미 그 지역에서 어 참가하겠다는 사람들 리스트를 만들어서 의원실에다 넣어서 의원실은 진짜 거기에 사는지를 확인해 보고 그것이 인제 확인이 되면 의원하고 만나는 일정을 잡아줍니다",
  "음~ 그 그래서 미리 메세지도 전해 놓고요",
  "특히 이제 북미관계의 비준 관련해서는 상원의 외교위원회가 중요하다는 얘기를 나눴었는데 이 상원 외교위원회의 그 간사에 해당되겠죠? 우리로 치면 어~ 그렇습니다",
  "밥 의원 밥 이름이 생각 안 나는데 밥 뭐더라? 밥 미넨데스 메넨데스 제가 오늘 컨디션이 안 좋기 때문에 메넨데스 의원이 야당 간사인데 사실 예",
  "사실 위원장은 공화당의 밥 코커라는 위원장인데 그 이미 사표를 냈기 때문에 별로 일을 안 하기 땜에 메넨데스 이 야당 간사가 주도를 하는데요",
  "이분이 이분이 처음 육 월 이십이 일 제가 직접 개인적으로 만났을 때에 비해서 훨씬 달라진 긍정적인 아~ 그런 그 발언을 했어요",
  "이날 의원들을 만나러 가기 전에 육백여 명 이상의 한인들이 의사당 앞에 전체가 집결을 했습니다",
  "그래서 이제 뉴스에 나가지구 그 사진 저도 봤습니다",
  "굉장히 멋있 굉장히 멋있던데 예",
  "예. 거기에 직접 나와 가지고 어 이 한인들의 의견이 뜻이 원하는 게 이건 줄 내가 알았다",
  "그렇지마는 지금 내가 생각하는 그 북미관계의 이 개선하는 문제에 관해서 이렇게 생각한다라는 거를 이전에 비해서 훨씬 긍정적이고 음~ 우리가 생각할 때 의회 분위기를 바꿀 만한 가능성이 있다라는 그런 뉘앙스의 에 그 발언들을 많이 했습니다",
  "그러니까 스무 명씩 조를 짜서 의회에 직접 방문하기 전에 육백 명이 한자리에 모여서 미 의사당 앞에서 밥 어 메넨데스 민주당 간사 지금 외교상원 외교위원회를 상원위원회 사실상 예 운영하고 있는 네",
  "밥 메넨데스 의원이 그 육백여 명의 한인들 앞에서 발언을 했는데 그게 북미관계에 대해서 이전보다는 훨씬 더 긍정적인 발언을 했다 이 말씀이신 거죠? 그렇습니다",
  "이 한인들 요청이 핵위협에서 벗어나고 전쟁도 막는 거고 경제도 살리고 또 비로소 미국이 국제사회의 지도자국가로 나서는 길 이렇다고 생각한다라는 한인들 메세지가 그동안 안 전달이 됐는데 다 동의를 한다라는 얘기를 하면서 음",
  "어 자기도 김정은 권력교체 원하지 않지만 더 확실한 검증이 필요하다",
  "트럼프 대통령은 의회하고 의논을 하면서 해야 된다",
  "같이 가자 함께 하자 동맹국 중요하다",
  "이 정도 발언을 했습니다",
  "그 역시 선거 때고요",
  "그렇죠 중간선거니까 지금 표를 짐 이 뉴저지주 아닙니까? 밥 메넨데스가 뉴저지에서 네",
  "백여 명이 왔다는 걸 알고 아 특히 선거 때 나와서 자기 선거운동을 했던 한인들이 온 걸 알거든요",
  "아하 어 절대 무시하지 못하겠죠. 그러면 그렇습니다",
  "어 이런 이런 활동이 굉장히 중요하다고 하신 거고 그래서 이런 활동을 앞으로도 지속적으로 가져가야 된다고 하셨는데 만약에 이번 중간선거에서 어 민주당이 상원에서 이기면 상원위원장이 그러면 누가 되는 겁니까? 메넨데스죠",
  "음 메넨데스가 아 그 예약된 겁니다",
  "우리가 관리해야 되는 사람이네요",
  "공화당에서는 누구입니까? 공화당에서는 이게 인제 그 외교위원장이 사표를 내고 임기가 끝나기 때문에 지금 에 가장 그 유력한 음 분이 지금 그 콜로라도 덴버에 있는 코리 가드너라는 의원이 아태소위원장을 을 하고 있습니다",
  "이 저 트럼프 대통령 쪽과 가깝고 외교위원회 주도권을 갖기 때문에 에 그렇지마는 어 그 랭킹순위가 뭐 요즘에는 기준 없이 정하 바뀌기 때문에 외교위원장이 누가 되냐라는 건 아직 잘 모르는데 여하튼 간에 에 가장 핵심적인 것은 지금 어 볼 때에는 어~ 그 상원 외교위원회의 민주당 공화당은 어차피 트럼프 대통령 하는 일에 많이 그 동조하는 걸로 바뀌었습니다",
  "민주당 쪽의 목소리를 정리해 내는 게 지금 우리의 관건이라고 보여지는데요",
  "지금 이제 그 예년보다 훨씬 많은 육백여 분의 한인들이 미국 전역에서 모여서 국회의사당 앞에서 대회를 하고 그다음에 앞으로 상원 어 상원 외교위원장 어 위원장이 될 가능성이 높은 현재 민주당 간사 밥 메넨데스 의원의 의견에도 영향을 행사하고 의원들도 만났다고 하셨는데 이 이 활동을 계속 이어가야 되잖아요? 그죠? 이번에 예",
  "이번에 중요한 것은 중간선거 때까지 미국에 있는 한인들이 특히 뉴스공장 듣는 의지 있는 분들이 자기 지역에서 연방위원회 선거운동에 좀 나서야 됩니다",
  "xx 면서 그거를 구체적으로 어떻게 해야 될지는 어 미국시민참여센터에 연락해서 어떻게 하라고 매뉴얼을 받으면 되는 거잖아요",
  "그죠? 교육을 받고 그렇습니다",
  "준비가 됐고 각 지역마다 의원마다 의견이 다르기 때문에 의원에 맞게끔 명확하게 메세지를 만들고 이런 거를 원하기 때문에 우리가 당신 선거운동에 좀 나섰다",
  "이 평화의 문제니까요",
  "그러면은 그래서 철저하게 좀 네네",
  "우리나라 포털에서 미국시민참여센터 이렇게 치면 홈페이지가 나오고 거기서 연락처를 구하면 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "워싱턴에 이미 우리가 본부 사무실을 내고 한 여섯 명이 일을 하고 있기 때문에요",
  "상근 직원도 궁극적으로 얼마든지 예",
  "설명 안내를 할 수 있기 때문에 후원하는 방법은 있나요? 후원? 이 참여센터의 활동을 후원을 하는 방법 케이 예",
  "케이에이쥐씨닷유에스 예",
  "닷컴치며는 바로 연결이 됩니다",
  "케이에이쥐씨 그래스루츠 컨퍼런스 그래서 코리안어메리칸그래스루츠컨퍼런스닷유에스 그게 인제 웹사이트고 아주 자세하게 설명이 잘 나와 있습니다",
  "연락주시면 거기서 예를 들어서 참여센터의 활동을 후원하는 방법도 나와 있다는 거죠?  그렇습니다",
  "그리고 가능하면은 이사님? 의회 분위기를 바꾸기 위해서는 요번에 저희가 네네",
  "시간이 오늘 다 됐어요",
  "저희가 또 한 번 연결할게요",
  "전국 편의점 가맹점 협회는 최저임금 인상과 관련해 최저임금 자체를 인상 자체를 거부하는 모라토리엄이나 공동협업이 아니라 카드 수수료 인하 근접 출점 중단 가맹 수수료 인하 같은 가맹본부와의 협상으로 전선을 전환하였습니다",
  "협회는 성명을 통해 을과 을의 싸움을 원치 않는다",
  "국민 불편과 물가 인상을 초래하는 신용카드 거부 가격할증은 일방 진행하지 않겠다고 발표했습니다",
  "경제적 약자끼리 싸울 일이 대체 아니죠",
  "공정위는 어제 가맹사업본부의 밀어내기 광고 판촉비 떠넘기기 등 법 일택 시바를 법 위반 실태를 파악해서 제도적 장치를 마련하겠다고 발표했습니다",
  "정부도 이들의 요구에 부응해야 하는 게 마땅한 거지요",
  "한 가지 더 짚어 보자면 을을 보호하기 위한 상가 임대차보호법 가맹점 사업 법안 등 관련 법안을 최저임금 인상 이전에 이미 제출되어 국회에 계류 중인 상태죠",
  "이런 법안들이 누구에 의해 국회에 묶여 있는 것인가 이 법안들은 누가 통과를 반대했는가 언론들은 편의 점주들이 최저임금 때문에 집단휴업한다고 대서특필 할 게 아니라 바로 이 질문을 했어야 하는 거고 지금도 해야 하는 거죠",
  "예. 아 이 문제는 어려운 문제이긴 합니다. 예",
  "예. 계속해서 여진이 되고 있는데요",
  "앞으로도 계속 최저임금 인상 이슈들이 있기 때문에요",
  "내년과 내후년 계속해서 예 잘 풀어 가야 될 문제입니다",
  "이게 인제 모든 포커스를 그니까 가맹 점주들이 어렵거나 자영업자들이 어려운 것을 전부 다 최저임금 탓으로 어~ 돌리는 식의 보도가 꽤 있었어요. 예",
  "거 그게 본질이 아니다라는 반박 기사두요. 어제오늘 꽤 나오고 있습니다",
  "어~ 그렇다면 그 편의 점주들이 그러면 사측과 싸우는 것은 쉬운 일인가 그것도 어려운 일이고 어~ 사측과 관계가 좋은 또 가맹점들도 분명히 있을 거거든요",
  "그 가맹본부와 그니까 이게 뭐 뚝 잘라 가지고 예 한쪽의 잘못이라고 몰아가는 것도 그것도 위험한 일이긴 한데 적어도 최저임금 때문에 모든 일이 벌어졌다 이거는 아니기 때문에 예 그건 분명히 짚어 줘야 하는 거 같습니다",
  "그리고 또 심지어는 자영업자들이 최저임금 때문에 다 망한다 식 는 식의 기사도 꽤 있는데 자영업자가 대략 육백만 정도 된다고 해요. 네",
  "그중에서 대략 한 삼 분의 이 정도는 애초 고용한 직원 자체가 없어서 예 최저임금과 상관이 없는 사람들이에요. 자영업자들이 네",
  "네. 그렇다고 합니다",
  "직원을 둔 사람들이요",
  "백육십만 명 정도라고 합니다",
  "그러니까 나머지 사백사십만 명은 최저임금 인상에 영향을 직접적으로 받지 않는다라고 하는데요",
  "고용한 직원이 없으니까 최저임금과 상관이 없는 거죠. 예",
  "그니까 어~ 모든 자영업자가 육백만 자영업자가 죽는다는 식의 보도도 역시 또 과장된 거예요. 예",
  "그렇다고 백육십만이 적은 건 아닌데 어~ 이게 인제 정확한 통계나 또는 문제의 원인을 얘기하기보다는 어~ 정부가 최저임금을 올렸더니 다 죽게 생겼다 이런 보도가 너무 많으니깐요. 예",
  "네. 가맹점주 내에서도 그런 지적들이 나오고 있는데요",
  "전국 가맹점주협의회 그러니까 파리바게뜨 뚜레쥬르 등 가맹 점주들이 모여 있는 이 단체에서 이런 목소리를 어제 냈습니다",
  "가맹점주의 부담이 모두 최저임금 때문에 발생하는 것처럼 호도하는 것은 옳지 않다라고 하면서요",
  "오히려 수수료 인하 부분들에 더 노력해야 된다라는 이야기를 했습니다",
  "그래도 협회라는 게 그래요",
  "어~ 협회가 단일한 목소리를 낼 거 같은데 협회 내에 보면 어~ 가맹본부와 가까운 사람들도 분명히 있고요",
  "또 그게 아니라 인제 그 최저임금 인상은 마땅하다고 하는 사람들 그니까 한 협회 내에도 사례 편도가 또 다릅니다",
  "또 협회에 보면 이런 협회를 노리고 정치권이 접근해서 과거에 보면 어용협회처럼 활동했던 적도 많고요",
  "아~ 이것도 구분하기 쉽지 않아요. 네",
  "네. 그래도 가맹 수수료가 높다라는 사실들은 어제오늘 나온 이야기는 아니거든요",
  "이번 기회에 이런 소위 본사의 갑질 문제들도요",
  "해결해야 될 것으로 보입니다",
  "그래서 협회 과 특히 과거 보수 정권에서는 이제 협회 이름으로 어~ 그런 불만들을 다 무마하는 방식으로 협회를 관리해 와서 협회가 어용협회에 욕을 먹던 경우가 꽤있 꽤 있었죠. 이런 협회들이 다 그런 건 또 아닌데 구분하기도 쉽지 않습니다",
  "또 뭐 과거에 협회장이 설사 그 관저에 데모에 동원됐다고 해서 지금도 여전히 그런가 그것도 따져볼 일이기도 하고 복잡한 문젭니다. 예",
  "이건 사실 정부가 해결할 일인데 저희가 이 문제를 계속 이야기하는 것은 어~ 언론이 한쪽을 부풀리는 경향이 좀 있다. 지속적으로 어~ 예를 들어서 편의점만 해도 알바비가 편의점주의 낮은 수익률 핵심이 아닌데 어~ 이걸 최저임금 때문에 점주들이 다 죽는단 식의 기사가 많이 쏟아졌고 주말에 이렇게 되면 언론이 소위 갑을 도와주게 되는 거죠. 결과적으로는 예",
  "어~ 그런 기사 중에 의도가 있는 기사들도 분명히 있을 것입니다. 예",
  "이 문제는 당분간 이제 많이 거론될 테고 어 기사도 많이 될 테고 그러면서 인제 실체가 조금씩 조금씩 분명해지겠죠. 예",
  "첫 번째 뉴스였구요",
  "다음은 뉴스는 뭡니까? 네. 기무사 관련된 소식 전해 드리겠습니다",
  "문재인 대통령이 어제 기무사에 계엄령 문건과 관련 해서 국방부 기무사와 각 부대 사이에 오간 모든 문서와 보고를 즉시 제출하라고 지시했는데요",
  "문재인 대통령은 지난 십 일일 창군 이래 첫 특별수사단 구성을 지시한 지 육 일 만에 또다시 국방부에 자료 제출을 공개적으로 지시했습니다",
  "아~ 저는 이거 그 굉장히 어~ 역사에 기록될 명령이라고 봅니다",
  "인제 군 통수권자가 보면 이게 형식이 명령이에요. 예",
  "어~ 군 통수권자로서 군의 핵심이 여기에 언급된 부대들이 사실은 어~ 육군 핵심입니다",
  "핵심 전력이거든요? 예",
  "어~ 그리고 특히 인제 육사 출신 지금 의심받기로는 육사 이너써클 어~ 들이 부대장으로 있는 것 아니냐 그 핵심에 군 통수권자가 아~ 개별 사정이 어떠하던지 간에 모든 관련된 문서를 다 제출하라고 어~ 군 통수권자 이름으로 명령을 한 거예요. 예",
  "군을 향해서 이 정도 강도의 명령을 어~ 문민 소위 인제 문민대통령이 어~ 이런 식으로 군이 껄끄러워하는 부분을 명령한 적이 있는가 되돌아보면 그런 기억이 잘 없습니다. 예",
  "그래서 저는 명령 자체가 어~ 이제 역사에 기록될 명령이 라고 봅니다. 저는 예",
  "예. 문재인 대통령도 이렇게 밝혔는데요",
  "김우겸 대변인을 통해서 계엄령 문건에 대한 수사는 국방부에 특별수사단에서 엄정하게 하겠지만 이와 별도로 대통령은 군 통수권자로서 실제로 무슨 일이 벌어졌는지를 확인할 필요가 있다라는 겁니다",
  "수사는 수사하고 수사를 통해 결과가 밝혀지겠죠",
  "그리고 독립된 수사기관을 둔 이유는 어~ 보통 이제 그 육사 출신들이 핵심에 있는데 어~ 독립된 수사 권한을 주지 않으면 중간에 수사 결과에 영향을 미칠까 봐 그런 것인데 네. 이번에 다 뺐습니다. 그래서 예. 그래서 인제 국방부 장관에게도 보고하지 말라는 거 아닙니까? 그것은 그것대로 가되 어~ 대통령이 군 통수권자인데 최종적인 근데 무슨 일이 있었는지 내가 알아야 되겠다는 거죠. 네",
  "그건 당연히 대통령으로서 내릴 수 있는 명령인데 이런 종류의 군이 껄끄러워하고 숨기려 하고 어 축소하려고 하는 예 어 그렇게 의심되는 사안에 대통령이 그거 그러지 말고 당장 당장 모든 문서를 보고하라 그래서 국방부 장관이 또 해당 부대 모든 사령관들을 모아서 그랬죠",
  "예. 즉시 제출하라고 그 발언도 정확하게 명령한다라고 예 전달했어요",
  "이 이런 적은 없었습니다. 제 기억엔 허~ 제출해야 되는 거죠. 네 네. 관련 부대에도 명확하게 찍었습니다",
  "국방부 기무사 육군본부 수도방위사령부 특전사령부 등 그 예하 부대라고 이야기를 했는데요",
  "예. 그렇기 때문에 샅샅이 이제 이곳을 제소로 제대로 조사받겠다 아 보고받겠다라는 이야기를 한 거죠 예. 왜냐하면 동원계획에 보면 수방사 이하 또는 뭐 어 특전사 예 부대가 특정돼 있거든요. 그면 뭐 이 기계여사단 삼십 사단 뭐 이십 사단 등 등등 특전사 뭐 이런 식으로 특정됐기 때문에 거기에 등장한 모든 부대는 관련 문서를 다 내라는 거죠",
  "허~ 그리고 이거 인제 이 보고 관련해서 송영무 국방장관에 대한 언론 보도도 계속 나옵니다. 예",
  "보고를 언제 받았냐 제대로 뭉갠 거 아니냐 이런 식의 논란들이 계속해서 있는데요",
  "그와 관련해서는 오늘 아침 경향신문이 오히려 기무 개혁 본질은 사라지고 진실게임 양상이다라는 식의 지적을 하고 있었습니다",
  "이게 저도 그 경향신문에 지적이 굉장히 시의적절했다고 보는 것이 송영무 국방장관의 보고 시점 혹은 방식에 대해서 언론들이 계속 보도하잖아요",
  "근데 인제 만약에 송영무 국방장관이 이 시도 예 계엄령 관련 문건이나 그런 계엄령 시도 혹은 뭐 그 전체를 축소하거나 의 은폐하려 의도했다",
  "어~ 그렇지 않다면 그렇지 않다면 이건 본질이 아닌 보도거든요. 예",
  "만약에 송 국방장관에게 어~ 군이 친위쿠데타 성격의 모의를 한 것인가 이걸 따질 의지가 없다거나 또는 그걸 축소하려고 하였다거나 아예 보고하지 않고 은폐하려고 하였다거나 그런 정황이 있다면 언론이 이걸 따지는 게 맞습니다",
  "근데 그런 의도가 있지 않는 한은 주무장관의 제가 보기에는 판단 영역 이내에 있었던 사안인데 주무장관이 언제 보고할 것인지 혹은 본인에 주무장관으로서 그 군내 조사 끝난 다음에 할 것인지 판단은 주무장관에게 주어지는 게 맞다고 보는데 이걸 다 무시하고 왜 즉시 보고하지 않았느냐 뭐 주무장관은 문건에 나올 때마다 즉시 보고해야 된다는 얘긴데 예 저는 그런 축소나 은폐 으 의도가 없다면 이걸 계속해서 사건의 본질인 것처럼 넘어가는 것은 물타기 아니면은 어~ 인터넷 용언데 요새 일종에 어그로다. 예",
  "네. 그러면서 국방부 직할부대인 기무사 장성 숫자를 송영무 장관이요",
  "현재 아홉 명에서 두 명으로 감축하는 안을 청와대와 의견 조율을 하고 있다라고 합니다",
  "그 강도 높은 기무사 개혁을 실시하고 있다라고 하는 건데요",
  "이건 허 한편에서는 뭐 잠시 얘기할 수는 있습니다. 예",
  "보고 시점이나 방식에 대해서 언론이 잠시 이야기할 수 있는데 이게 이제 쟁점 핵심인 것처럼 자꾸 크게 부풀려 보도를 보수매체나 자꾸 종편에서 하는데 이 그건 본질이 아니다",
  "그건 어~ 핵심 쟁점이 저는 아니라고 봅니다",
  "이 사안은 어디까지나 어~ 군이 친위쿠데타 성격 모의를 했느냐 아니냐 이게 관 이게 쟁점이죠. 핵심이고 이걸 따지는 게 에 보도에 중심이 되어야 한다",
  "나머지는 어~ 핵심이 아니다",
  "그런데 그런 보도가 많습니다. 그래서 어~ 언급을 했구요",
  "다음은 어떤 소식입니까? 네. 관련된 소식 하나만 더 전해 드리면요",
  "어제저녁 엠비씨에서는 기무사 관련 문건이 만들어질 당시의 조현천 기무사령관이 기무사를 이끌었는데 이 문건을 만들라고 지시했다라는 이야기를 했다구요. 전했습니다",
  "기무사 내는 기무사령관이 지시했겠죠",
  "그건 너무 당연한 것이고 예 기무사령관이 내가 지시 했다고는 안 하는데 기무사령관이 할 말은 기무사엔 내가 지시 했다가 아니고 그건 너무 당연한 말이니까",
  "나는 누구로부터 지시를 받았다 이 얘기를 해야 되는 거죠. 예",
  "하나마나한 말이 나왔어요? 자 아~ 다음 뉴스는요",
  "예. 양승태 사법농단 의혹 관련해서 말씀드리겠는데요",
  "이천십오 년 법원 행정처가 국회 법사위 소속 여야 의원을 개별 공약하는 방안 등을 담은 문건을 여러 건 만들었다고요",
  "법원행정처가 행정처 소속 판사나 법원장뿐만이 아니라 현직 판사나 판사 출신 변호사의 영구 친문 등을 분석해서 국회의원과 이른바 일대일 매칭 하는 계획을 세웠다라고 하는데요",
  "여기서 눈에 띄는 이름이 있습니다",
  "상고법원에 비판적이었던 자유한국당 김진태 의원을 설득하기 위해서 그와 인척 관계인 민일영 대법관과 정형식 서울고법 부장판사를 키맨으로 지정해서 친분관계를 활용한다는 등의 내용이 여러 차례 등장한다라고 합니다",
  "중요한 이름들이 등장하네요",
  "정형식 부장판사 이재용 부회장에게는 승계라는 현안이 없었다라고 하는 역사적 판결을 내린 분이죠. 예",
  "네. 지난 이월 오 일이었습니다",
  "그러니까 뇌물 혐의에 대해서는 무죄를 준 건데요",
  "저와 주진우 기자는 이 정형식 부장판사와 인연이 크게 맺어질 뻔한 사연이 있습니다",
  "오늘은 얘기 안 하고요. 예",
  "적절한 때에 어~ 듣고 그~ 그 일화는 이제 들으시면 어~ 대단히 이상하다고 생각하실 일환데 예",
  "어쨌든 오늘의 뉴스 핵심은 어 정형식 부장판사 이재용 부회장한테 봐주는 판결을 내린 게 아니냐고 시민사회와 법조계에서 지적을 받고 있는 정형식 부장판사와 김진태 의원이 인칙관 인척 관계 정확하게는 어떻게 인척 관계죠? 네. 정형식 부장판사의 아내와 이종사촌 관계라고 하는데요",
  "이 부인이 외척 부인의 이종사촌이면 뭐 경우에 따라 굉장히 가까울 수도 있긴 합니다",
  "그~ 네. 실제로 김진태 의원은 이렇게 이야기했는데요",
  "당시에 논란이 됐던 이재용 판결에 대해서 정판사가 이종사촌 매형이라는 게 자랑스럽다라고 이야기도 했다라고 하고요",
  "또 뿐만 아니라 페이스북에다가 이런 글도 썼습니다",
  "관련해서 이 심에서 이 심은 굉장히 축하한다라는 식의 이야기를 하면서 법원의 현명한 판결에 경의를 표한다라고도 썼습니다",
  "이게 인제 그 양승태 사법부가 평상시에 그렇게 관리해서 이런 식으로 얘기를 한 건지 아니면 어~ 그런 뭐 노비 노력은 전혀 없었는데 그냥 어~ 이종사촌 매형이라서 어 이렇게 평상시 본인의 어~ 경제관과 맞는 판결이라서 이렇게만 한 것인지는 모르겠는데 중요한 건 어~ 사법부 문건에 이들의 관계를 적극 활용하는 활용하라 하는 이야기가 계속 나오니까",
  "네. 이천십오 년에 대법원에 이해관계를 반영할 수 있는 내용의 이 사람들의 관계를 활용하자라는 식의 내용이 있고요",
  "이게 실제로 실행됐는지는 확인을 하지 못했지만요",
  "이런 문건이 쓰여졌다라는 거 자체가 예",
  "법원의 독립성에 아주 큰 문제다라는 지적이 나오고 있습니다",
  "이런 문건이 그게 그 내용이 한 번이 아니라 여러 차례 등장한다고 하니까 예",
  "사법부에서는 관심이 많았던 거죠? 예",
  "그리고 거기 또 등장하는 우리가 잘 아는 인물들이 또 있잖아요",
  "그 판사 중에 신 예. 신광열 신광열 판사 예",
  "부장판사는 과거에 저희가 소개해 드린 적이 있는 기사인데요",
  "과거 세월호 적정 관할 법원 및 재판부 배당방안 관련해서요",
  "신강열 부장판사에다가 특별재판부를 만들어서 여기다가 배당하는 방안이 나온 적 나온 바가 있다라고 합니다",
  "그렇죠. 양승태 사법부는 세월호 재판을 그 정 당시 박근혜 정부가 굉장히 민감하던 세월호 재판을 누구한테 맡길까에 신광열 부장판사에 맡길까? 어~ 이런 논의를 한 문구에 나온 적이 있어요",
  "근데 신광열 부장판사는 어~ 또 어떻게 유명 하느냐 김관진 임관빈 구속적부심을 통해서 석방시킨 이것도 역시 역사에 남을 판결 예 법조계에서 굉장히 비판받는 그니까 우리가 문제 삼는 그 대단히 야 이게 말이 되는가 하는 판결을 내린 어~ 부장판사들이 이 양승태 사법부의 문건에 또박또박 등장한다. 예",
  "예. 물론 적부심 결정과 그리고 문건의 시기는 굉장히 차이가 있습니다",
  "이제 그럼에도 불구하고요",
  "하필이면 이 두 사람의 이름이 있다라는 차원에서 이렇게 눈길을 끌 수밖에 없는 건데요",
  "그런 뭐 의구심을 가지고 그렇지 않습니까? 많은 사람들이 이게 그냥 독단적인 판결이 아니라 어~ 혹여 뭐 양승태 사법부 혹은 그 관련 라인선상에서 이렇게 편파적인 판결을 내린 게 아니냐 하는 의구심을 가진 대상이 됐던 판사들이 문건에 또박또박 잘도 등장한다는 겁니다. 예",
  "네. 관련해서 정형식 부장판사는 한겨레와 통화에서 이렇게 해명했는데요",
  "검찰 수사가 진행 중이고 미공개 문건 내용이 파악되지 않은 상황에서 언급하는 것은 적절하지 않다라면서 답변을 피했다라고 합니다",
  "뭐 내용을 모르니까 그렇게 답변할 수밖에 없긴 하겠는데 문건에는 본인의 이름이 여러 차례 등장한다. 예",
  "자 어 그렇게 어~ 뉴스 공장에서도 여러 차례 문제 삼았던 부장판사들의 이름이 어 양승태 사법부에 로비 문건에 등장한다는 얘기 다시 한번 말씀드립니다",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 북미 관계에 관련된 소식입니다",
  "미군 전쟁포로와 전쟁 실종자 유해 발굴 및 송환을 위해서 북미 간 협의가 속도를 내고 있습니다",
  "시엔엔이 미 행정부 관리를 인용해서 관련 보도를 했는데요",
  "약 이백 구의 유해를 이삼 주 내에 송환하기 위해서 북미가 노력하고 있다라고 합니다",
  "또한 송환 시기는 예고 없이 바뀔 수 있다라고도 전했는데요",
  "지난 십오 일에 유엔사와 북한에 장성급이 만나서 협의한 데 이어서 어제도 북미가 판문점에서 실무회담을 이어갔습니다",
  "자 이거 관련해서 말이죠",
  "어~ 어~ 지난 주말에 예 어~ 노쇼 나타나지 않았다",
  "북한 측 실무자들이 나타나지 않았다",
  "그래서 보수 매체하고 종편에서 대대적인 보도를 했어요. 예",
  "네. 지난 십이 일이었습니다",
  "그리고 십오 일에 나타난 건데요",
  "그러니깐 지난 주말께 뉴스 갖고 저희도 전해 드린 바 있는데 그때는 이게 미국의 언론 플레이인 것 같다고 저는 해석을 했는데 그 이후에 인제 미국 쪽 실무 국장은 아예 판문점을 가지도 않았다",
  "안 올 줄 알았다는 거죠. 예",
  "그랬단 얘기는 북한에서 어~ 이 이렇게 하지 말고 다르게 하자는 제안을 했는데 미국 쪽에서 그냥 판문점에 가 버린 게 아닌가. 예",
  "그리고 어~ 그렇게 인제 난리가 나서 파토가 난 것처럼 보도를 했지만 삼 일 후에는 업그레이드된 어~ 장성급 회담이 열렸다는 거죠? 정상적으로 예",
  "그래서 어~ 거기서 실무회의가 있었고 예. 바로 연이어서 실무회의가 있었구요",
  "진행이 잘 되고 있다라는 겁니다",
  "어~ 여기서 이제 저는 이 이 북한의 장성급과 투스타에 해당되는 북한 그리고 어~ 미군 쪽에서도 투스타가 간 걸로 알고 있는데 근데 이게 유엔사 예 그 근까 미군 장성으로 간 것이기도 하지만 유엔사의 참모장이던가요? 그 자격으로 간 거예요",
  "그러니까 북미 북미 회담이기도 하지만 그 정확한 성격을 보면 북한과 유엔사에 만남인 겁니다. 예",
  "그 유엔사 참모장의 자격으로 그 자리에 갔단 말이죠",
  "저는 이거 굉장히 주목할 지점이라고 보는 게 어~ 유엔사 채널도 회복했지만 어~ 특히 종전 선언 예 이 채널을 통해서 종전 선언이 논의될 수 있다고 하는 이유가 바로 여기 있는 거예요",
  "미군 어~ 한반도에 주둔하는 미군에 투스타 혹은 미국의 어~ 장 장성으로만 간 게 아니라 유엔사의 참모장으로 가서 왜냐면 이 종전 선언이라든가 휴전협정이라든가 상대방이 단순히 미군이 아니라 유엔사령관이거든요. 예",
  "그래서 이 채널을 이런 식으로 복구한 것은 북한은 굳이 아 이케 유엔에 돌려주는 거야 실무자들끼리 하면 됩니다",
  "그게 뭐 복잡한 거예요? 예",
  "정치적 판단 같은 게 없어요. 발굴해서 보내면 되는데 근데 굳이 이렇게 장성으로 급을 올리자고 해서 역제안하는 거거든요",
  "북한이 그렇다는 얘기는 어~ 종전 선언을 같은 것을 이차 전을 통해서 논의하려고 하는 게 아니겠는가라고 언론이 왜 해설을 안 해주는가 네. 그런 해설도 일부 나오고 있습니다",
  "예. 칠월 말은 시기적으로 조금 이제 늦은 게 있다라는 측면이 있고요",
  "구월에 이제 잘난 척 할라 했더니 나왔군요",
  "예. 물론 앞서서도 계속해서 말씀하셨던 것들 이여서요. 예",
  "공장장이 이야기를 여러 차례 했지만 최근에는 그런 보도들이 나오고 있습니다",
  "이 그래서 이 의미를 짚어 줘야 된다",
  "근데 이제 이 의미를 짚어 주는 어~ 지점의 노력은 적고 예 노쇼 가지고 큰 장사를 했으면 아 그게 아니였구나 이런 거 이렇게 하려고 그러는 거였구나 다시 해설을 해야 해야 할 텐데 그 해설은 어~ 그거 노쇼로 크게 문제 삼았던 매체들은 안 하고 있죠. 네",
  "그니까 의도가 있는 거죠",
  "안 되길 바라는 거예요",
  "그런 매체 보도들은 자 어~ 북미 관계는 그렇구요",
  "다음 뉴스 한두 개 정도 전할 시간이 있는 거 같습니다",
  "네. 전 세계의 주목을 받은 미국 러시아 정상회담이 핀란드 헬싱키에서 이뤄졌는데요",
  "두 정상은 북한 비핵화 등 핵확산 문제 해결을 위해서 협력하겠다라고 밝혔습니다",
  "정상회담 이후에 열린 공동기자회견에서 더욱 구체적으로 이야기했는데요",
  "트럼프 대통령은 이렇게 이야기했습니다",
  "나는 지난달 김정은 북한 국무위원장과 북한의 비핵화에 관해서 회담을 했고 이 진행 상황을 전달했다라고 하면서요",
  "푸틴 대동 대통령과 러시아가 이 문제를 종식하기를 몹시 원하면서 우리는 함께 협력할 것이라고 확신한다라고 했습니다",
  "푸틴 대통령도 이에 대해서 확답을 했는데요",
  "한반도 문제가 해결될 일을 시작하고 있고 있어서 기쁘고 그것은 상당 부분 대결 대신 대화를 선택한 트럼프 대통령의 개인적인 관여 덕분에 가능했다라고 평가했습니다",
  "그 트럼프 대통령과 러시아의 관계는 매우 오묘하죠? 예",
  "지난 대선에서 러시아의 개입 문제 아직도 목에 걸려 있어요. 이거 예",
  "예. 실제로 기소가 된 부분들이 상당합니다",
  "예. 러시아는 중국보다 훨씬 오래된 미국과 전통적인 적대 관계에 있는 어~ 그런 나란데 구소련 때부터 그런 나란데 인제 어~ 푸틴 대통령과 개인적으로 가깝 가까운 듯 하면서도 그 과거에 개입은 부인하면서도 아 이거 굉장히 묘한 관계입니다. 지금 예",
  "예. 정상회담은 처음이라고 하는데요",
  "이번 정상회담에서도 푸틴 대통령이 또 삼십 분 늦었다라고 합니다",
  "그 양반 일부러 그러는 것 같고요",
  "네. 기 싸움이다라는 해석들이 꽤 많았는데요",
  "네. 어~ 굉장히 묘한 관계고 미국 언론들이 그 묘한 관계에 굉장히 집중해서 비판적으로 보도했죠. 예",
  "예. 정상회담 자체에 대한 비판들이 아주 많았습니다",
  "하지 말았어야 된다는 이야기도 많아요. 미국 주류 언론 사이에서는 그러자 거기에 대해서 그 마치 김정은 위원장은 왜 만나느냐 연장 선상에서 푸틴과 굳이 만날 이유가 뭐가 있느냐 예 그런데 거기에 대해서 인제 어~ 트럼프 대통령은 안 만나는 것보다 쉬운 게 뭐 어딨냐 네. 적극 반박하고 있습니다",
  "그 말은 또 맞는 말이에요. 네",
  "어~ 그 미국 현안들이 둘 많은데 그건 뭐 저희가 지금 다룰 시간이 안 되고 여기서 어쨌든 한반도 문제가 거론되기는 했다. 예",
  "그거 전달해 드립니다",
