  "이모를 보고 싶은 사람 많아요",
  "꼭 도와주세요라고 적힌 이런 편지인데요",
  "이걸 누군가가 이렇게 손에 들고 있는 것을 찍은 사진입니다",
  "예. 사고 현장에서 예",
  "사고 현장 앞에서요",
  "강을 배경으로 찍은 사진인데 네",
  "이 사진에 대해서 설명을 하면서 이게 한 피해자 가족이 이모를 기다리며 적어둔 편지라는 설명을 이제 덧붙였습니다",
  "이것만 보면은 피해자 가족이 편지 들고 있는 것은 인제 사진기자가 찍은 것처럼 오해할 수 있는데요",
  "연합뉴스가 사진 올린 사진이었는데 네네",
  "근데 인제 사실 알고 보니 이 현지의 이 상황을 본 복수의 기자들이 이건 연합뉴스 기자가 편지를 발견하고 이 편지를 들고 어 직접 이~ 사진을 찍은 것이다",
  "이렇게 전하고 있었습니다",
  "근까 편지는 현지인은 거기서 발견한 건데 예",
  "어~ 근까 누군가가 인제 거기다가 붙여논 거네요",
  "네. 그래서 올려놓은 피해자의 조카가 예. 그렇게 예상되는 것이죠",
  "근데 그거를 기자가 본인이 들고 찍어놓구서 예",
  "인제 피해자에 가족이 이 들고 있는 것처럼 그렇게 사진 설명을 썼다는 거죠? 네. 절반은 뭐 팩튼데 절반은 연출이다",
  "흔히 말하는 그림을 만들었다고 좀 봐야겠죠",
  "사진을 찍으면서 네",
  "이게 문제가 된 게 이게 연합뉴스가 이렇게 보도를 하면 또 다른 데서 많이 받지 않습니까",
  "조선일보가 이걸 또 일 면에 인제 사진기사로 냈는데 조선일보는 쪼금 더 확실하게 그~ 손이 그 조카가 들고 있는 것으로 어 사전 설명을 써버린 거예요",
  "아예 단정적으로 예. 이렇게 썼습니다",
  "어~ 도착한 그 피 저 현장에 도착한 한 피해자 가족이 피의자의 조카가 써 보낸 편지를 들고 있다",
  "피해자 가족이 편지를 들고 있다 이렇게 써버린 것이죠. 사진 설명을 조카가 들고 있다라고 아예 명시를 해버렸네요",
  "네. 피해자 가족이 네",
  "어 그래가지고 이걸 또 연합뉴스가 잘못된 설명이라고 통지를 해줬대요",
  "네. 그래서 지금은 이~ 사진 설 조선일보의 사진 설명도 수정이 되어 있는 상탭니다",
  "확인하지 않고 그냥 쓴 데다가 오히려 과장을 해서 써버리는 상황이 된 거네요",
  "예. 분위기만 풍겼는데 네",
  "조선일보가 쪼금 더 상상해서 네",
  "가족이 손이라고 써버린 것이죠",
  "어~ 이 헝가리 유람선 침몰사고와 관련된 보도들 쭉 보셨을 텐데 이렇게 보시면서 좀 아쉬웠던 대목들 지금 나온 거 말고 또 앞으로도 지금 왜냐면 이 보도가 계속 이어질 거잖아요",
  "그 대목에 있어서 좀 팩트 체커들로서 짚어줄 대목이 뭐가 있을까요? 어~ 쫌 아직은 인상비평에 뭐 지나지 않습니다만 그 과거 세월호 사고를 다루던 때와는 쪼금 나름대로 쪼끔 더 조심스럽게 어~ 다가가고자 하는 언론의 모습 이것은 저희 기대감이 반영된 것인지는 모르겠습니다만 그런 인상은 어~ 갖고 있습니다",
  "근데 어~ 그동안 이뿐만 아니라 여러 가지 뭐 재난사건 사고들이 굉장히 많았었는데 우리 세월호뿐만 아니라 그 이후에도요",
  "가깝게는 산불 강원도 산불 보도도 있었구요",
  "그동안 언론이 인제 그~ 이처럼 좀 더 성숙된 자세로 이 사안을 보도하려는 모습들 그~ 노력들을 기울여 왔는가에 대한 조금 아쉬움들이 좀 남구요",
  "재난 보도에 대해서는 좀 더 신경을 써야 되겠다 이런 말씀으로 들으면 되겠네요",
  "어~ 조금 전에 말씀드렸던 내용 속보 들어와서 다시 말씀드리면요",
  "사고 지점에서 백이 킬로미터 떨어진 하르타 지역에서 오십오 세에서 육십 세 가량의 한국인 남성으로 추정되는 시신 한 구가 발견되었다는 거구요",
  "현지 주민이 발견해서 신고했고 현지 경찰이 시신을 수습해서 지금 신원 확인 중에 있다고 합니다",
  "어~ 사고 지점에서 백이 킬로미터 떨어진 하르타 지역에서 발견됐고 오십오 세에서 육십 세 가량의 한국인 남성으로 추정되고 시신을 수습했구요",
  "오늘은 여기까지 하고 정리해야 될 것 같네요",
  "뉴스감별 프로젝트 어~ 이고은 팩트 체커 그리고 이봉우 민언련 팀장 오늘도 감사합니다",
  "뉴스 속의 과학 이슈를 짚어보는 사이언스 뉴스 시간입니다",
  "강양구 이과 전담 기자 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까. 강양굽니다",
  "네. 청취자들이 아니 오늘이 수요일인가 하실 거 같은데 네. 그런데 제가 원래 월요일 날 했었거든요",
  "아 저하기 전에 월요일 날 하셨군요",
  "예. 그러나 오늘은 그냥 특별히 네",
  "하루 월요일로 옮긴 걸로 이렇게 하겠습니다",
  "어 오늘 이슈 뭐죠? 어 아프리카돼지열병이 한반도에 상륙했다는 소식이 들려서 예",
  "많은 분들이 걱정하고 있습니다",
  "북한이 지난 삼십 일 국제수역사무국에 돼지 열병 발병 사실을 알렸습니다",
  "이 발병 장소는 압록강 인접 지역인 자강도에 있는 돼지농장인데 돼지 구십구 마리 가운데 칠십칠 마리가 돼지 열병이 걸려서 폐사했구요",
  "중국에서 유행 중이던 돼지 열병이 북한으로 강을 건너 전파가 된 것입니다",
  "저도 그 관련된 동영상이 돌길래 네",
  "봤는데 그니까 중국에서 어~ 돼지들을 폐사하는 장면 끔찍하죠? 네",
  "막 트럭으로 다 실쿠 가갖지구서는 매몰시키던 데 너무 끔찍하더라구요",
  "하 이 계속 외신으로 정해 전해줘서 지금 듣고는 있었는데 결국은 한반도까지 지금 위협하는 상황이다",
  "이게 심각해진 건데 아프리카돼지열병이라는 이름인걸 보면 아프리카에서 시작이 된 건가요? 예. 맞습니다",
  "인제 이름에서 확인할 수 있듯이 최초로는 아프리카에서 발병한 바이러스성 돼지 전염병입니다",
  "음~ 아프리카돼지열병이 원래는 이 사하라 남부 아프리카 지역에서 풍토병으로 존재를 해왔다 그래요",
  "천구백이십 년대부터 아프리카 지역의 돼지들에게 일부 걸렸었는데 다른 대륙에서는 전혀 발견되지 않았었거든요",
  "아마 짐작컨대 야생에 멧돼지가 증상을 일으키지 않고 바이러스 숙주로 있다가 그게 이제 그 지역에 있는 가축 돼지에게 옮겨서 풍토병이 된 것이라고 과학자들은 짐작을 하고 있습니다",
  "네. 그 이후로 그러면은 서서히 전 세계로 퍼져나갔다",
  "이렇게 봐야 되나요? 네. 그런데 이게 약간 텀이 있습니다",
  "처음에는 아프리카와 가까운 유럽에서 천구백육십 년대에 처음 발병이 되었어요",
  "음~ 유럽에서는 십 년대 육십 년대 그래서 이제 굉장히 수십 년 동안 유럽에서 이 아프리카돼지열병 발 그 박멸시키기 위해서 여러 가지 노력을 기울였구요",
  "그래서 포르투칼은 천구백구십삼 년에 그리고 스페인은 천구백구십오 년에 일단 박멸이 되었었습니다",
  "그러다가 이천칠 년에 동유럽에 있는 조지아에서 다시 발병했어요",
  "예. 장소를 바꿔서 네. 그래서 인제 현재까지 십 년 동안 동유럽 러시아 등지에 풍토병처럼 남아 있다가 뜬금없이 작년 팔 월에 중국 랴오닝성 성양에서 네",
  "아시아 최초로 돼지 열병이 발생을 했고 그래서 이제 중국을 비롯해서 아시아 전역으로 지금 퍼지고 있는 상황입니다",
  "뭐 돼지에게 굉장히 무서운 전염병이라고 하던데 그럼 이게 이렇게 지금 한때 박멸됐던 게 옮겨가는 상황 이게 뭘 통해서 지금 가고 있는 건가요? 그러면 네. 일단은 어떻게 감염되는지가 네",
  "여러 가지 이제 그~ 추적을 해봐야 되는데요",
  "일단 지금까지 감염된 경로를 보면은 감염된 음식 찌꺼기를 돼지에게 먹일 때 발생하는 것으로 알려지고 있습니다",
  "그리고 또 이 바이러스는 감염된 바이러스에 돼지고기가 가공제품에서도 수개월간 살아남을 수 있어요",
  "고기를 충분히 고온에서 요리를 하지 않고 유통을 시킬 때도 이 바이러스가 퍼지는 것으로 알려져 있습니다",
  "자연 상태에서 이 바이러스가 자연히 옮겨지기보다는 주로 사람이 돼지를 이동하거나 네",
  "혹은 돼지고기를 이동하거나 네",
  "등등의 원인을 통해 이제 그담에 돼지가 직접 인제 경계선을 뚫구 네",
  "밖으로 나가거나 네. 그런 경우는 이제 드문 것 같구요",
  "근까 공기 감염은 없는 거죠? 예. 공기 감염은 없습니다",
  "네. 그러면은 하여튼 돼지고기나 돼지고기나 돼지를 옮기지 않아야 되는 건데 맞습니다",
  "어느 정도예요? 치사율이? 현재까지는 치사율 백 퍼센트 정도라고 생각하시면 되구요 무조건 걸리면은 죽는 거군요",
  "네. 이 이게 이 병에 걸리면 상당히 무섭습니다",
  "이제 병명이 열병이잖아요",
  "실제로 돼지가 사십 도 이상의 고열을 보여요",
  "음~ 열이 심하니까 당연히 식욕부진도 있을 테고 또 비틀거립니다",
  "그리고 피부 출혈 증상도 보이다가 열흘 이내에 죽는 것으로 알려져 있습니다",
  "풍토병으로 정착을 하게 되면은 치사율이 이십 퍼센트 이하로 떨어지기도 하는데 지금 아시아에서 퍼지고 있는 건 고병원성이기 때문에 일단 걸리면 백 퍼센트 죽는다고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "방송 들으시는 청취자들 걱정하는 거는 사람에 대한 감염은 없냐 이거일 텐데",
  "제가 확실하게 말씀을 드릴 텐데 사람에게는 감염되지 않으니까 걱정 안 하셔도 됩니다",
  "이게 이름 자체가 아프리카돼지열병이잖아요",
  "이 바이러스는 돼지를 숙주로 하는 열병이기 때문에 어~ 이제 독일에 어떤 과학자는 이렇게 이야기를 하기도 했어요",
  "설사 감염된 고기를 사람이 바이러스가 있는 상태에서 먹어도 네",
  "사람에게는 무해하다라는 것이 확인되었다라는 이야기도 했거든요",
  "예. 그러니까 일단 바이러스가 유행을 하면은 좀 꺼림직하니까 충분히 고열로 익힌 다음에 먹어야 되는 것이 맞지만은 설사 그 바이러스가 사람 몸 속으로 들어가도 일단 인체에는 해가 없다라는 사실을 제가 한번 강조 드리고 싶습니다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 돼지 열병에 걸린 돼지를 먹 먹고 싶지는 않을 꺼 아니에요",
  "네. 일단 먹고 싶지 않고 그리고 또 자칫 잘못하다가는 그~ 덜 익히거나 혹은 바이러스에 감염된 고기를 유통시키다가 돼지 열병 바이러스를 옮기는 그렇죠",
  "경우가 생길 수 있잖아요",
  "그러니까 가능하면 돼지고기를 충분히 익힌 다음에 고열로 익힌 다음에 먹는 것이 좋을 것 같습니다",
  "어~ 일단은 그 뭐 먹는 거를 걱정하기 이전에 이게 전염이 돼서 축산농가를 완전히 쑥대밭을 만들지 않을까",
  "이게 제일 걱정인 거잖아요",
  "네. 지금 이제 뭐 그 이낙연 총리까지 나서가지고 지금 준비에 만반의 준비를 하라고 지금 경고를 한 상태인데 사실 저희 축산농가들이 구제역 공포 때문에 굉장히 또 고생을 많이들 하셨었잖아요",
  "근데 지금 인제 더 독한 게 넘어올 수도 있는 상황이기 때문에 굉장히 방역 당국이나 뭐 축 그 농민들이나 굉 가슴앓이를 하고 있는 상황입니다",
  "이거 백신을 미리 맞출 수는 없는 거예요? 없습니다. 예",
  "구제역은 백신이 있는데 돼지 열병은 백신도 없고 치료 약도 없습니다",
  "그래서 아까 동영상 얘기를 하셨는데 중국에서도 일단 감염 사실이 확인이 되거나 혹은 감염지역에 있는 돼지들을 폐사시키는 방법밖에 없는 게 백신도 없고 치료 약도 없기 때문에 더 감염되기 전에 돼지들을 폐사시키는 것입니다",
  "그러면 우리로서는 지금 음~ 최우선으로 해야 될 게 북한에서 이 바이러스가 넘어오는 거를 지금 막아야 하는 상황인 거잖아요",
  "근데 다행히도 아무래도 저희가 중국이랑 북한을 따져보면 오히려 중국과 인적 교류가 많지 북한과의 인적 교류가 그렇게 많은 편은 아니잖아요",
  "그게 어쩌면 다행스러운 일일 수도 있는데 그런데 지금 걱정이 그러니까 휴전선 고 사이를 통해서 혹시 멧돼지들이 왔다갔다 하지 않을까 네. 지금 그걸 걱정하고 있습니다",
  "왜냐하면 야생 멧돼지들은 이 돼지 열병 바이러스에 이상하게 증상을 일으키지 않으면서 숙주 역할을 하는 경우가 있어요",
  "아~ 그런데 종종 그 압록강을 멧돼지들이 헤엄을 쳐서 예. 헤엄쳐서 막 들락날락거린다고 하더라구요",
  "그러니까 북한에서 만약에 돼지 열병이 잡히지 않고 전국적으로 퍼진다고 그러면 휴전선 가까이에 있는 축산농가에서 돼지 열병에 걸린 돼지와 접촉한 멧돼지가 넘어와서 이 강을 건너가지고 넘어와서 이제 남쪽의 돼지에게 옮겨 갈 가능성이 있기 때문에 네",
  "가장 긴장하는 대목 중에 하나입니다",
  "공항이라든가 항구 같은 경우에는 돼지 열병 전파를 막기 위해서 굉장히 방역 조치를 철저하게 하고 있는 상황이구요",
  "예. 보니깐은 그~ 가방 안에 있는 음식물들 왜 보면은 레토르뜨로 돼 있거나 맞습니다. 예",
  "말 마르게 해서 어 건식해서 갖고 다니는 것들에 대해서는 어 그동안에 쪼금 유연하게 대처를 했잖아요",
  "근데 이 부분에 대해서는 아까 말씀하신 대로 돼지가공품에도 건조해서 하게 만든 거에도 들어있기 때문에 네. 그럴 수밖에 없는 게 실제로 이제 수거를 해가지고 돼지 열병 바이러스가 있는지 전수조사를 해봤더니 몇 건 나타났어요",
  "아~ 이번에? 네. 그러니까 무심히 이렇게 가지고 다니시는 것도 예",
  "안 된다라는 겁니다",
  "우리는 이케 가끔 유포 같은 거는 네",
  "그냥 가공품이니까 갖고 다니고 그러잖아요",
  "아 그거 안 되겠네요",
  "돼지고기로 만든 현지 현지의 돼지고기 음식이라서 네",
  "선물로도 주고 싶고 네",
  "그래서 무심코 가져올 수가 있는데 하몽 하몽 이런 거 네. 그런 경우에도 이 돼지 열병 바이러스가 포함되어 있기 때문에 조심하셔야 된다라는 것 잊지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "자꾸 드도 듣도 보도 못한 이런 전염병이 생기니까 걱정이 되는데 이게 사실은 지구와의 부작용이라고 할 수 있겠는데 이 돼지 열병 바이러스만 하더라도 아프리카의 풍토병이었는데 전 세계로 사람들이 오가기 시작하면서 이제 유럽 그리고 아시아로 이렇게 퍼지기 시작한 거잖아요",
  "근데 앞으로도 이런 일이 더 많아질 것 같아요",
  "그래서 뉴스를 전해드리는 저도 굉장히 걱정스럽습니다",
  "우선은 음~ 아프리카돼지열병을 막는 것부터 예. 전파가 안 되게끔 막는 것부터 네. 그게 핵심입니다",
  "그리고 일반 시민들도 충분히 협조를 할 일이 있다라는 것 좀 아셨으면 좋겠습니다",
  "예예. 바로 이거는 나한테 돌아올 수 있는 일이니까 네네",
  "유념해 주셨으면 하는 바람인데 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "오늘 순서 마무리할 시간인데요",
  "앞서 개편을 맞아서 좀 듣고 싶은 코너에 대한 아이디어 좀 알려주시면 좋겠다라고 했는데 많은 분들이 좋은 의견 주셨네요",
  "음~ 사회 미해결 문제를 계속 진단해 주시면 감사하겠다",
  "어 국회 국방부 법안 등의 억울한 사연이 많으니까 해결이 좀 안 되더라도 가슴에 하늘 풀어드리는 계기가 됐으면 좋겠다 이런 의견도 주셨구요",
  "어~ 새로운 코너 하실 때 가짜뉴스 간별 코너 시간 좀 늘려서 하면 어떨까요",
  "어 특히 택시 타보면 기사님들 중의 일부는 가짜뉴스를 좀 믿고 계시는 경우들이 있던데 교통방송이니까 기사님들한테 도움이 좀 되지 않을까요라고 하셨고 경제에 대한 얘기 좀 했으면 좋겠다",
  "몇 년 전에 떠들썩했던 빅이슈에 대한 코너 부탁드립니다",
  "그때 그 사건 이런 코너 어떨까요",
  "아유 제목도 마 만들어주셨네요",
  "이번 주에는 계속해서 의견 좀 들으려고 하니깐요",
  "어~ 오십 원의 유료 문자샵 공구일이나 티비에스앱 카카오톡으로 좋은 의견 부탁드립니다",
  "어~ 저희 오늘 이렇게 시간 마무리하구요",
  "내일도 꼼꼼하게 뉴스 챙겨서 오겠습니다",
  "지금 헝가리에서 새로운 소식들이 들어오고 있는데 어~ 돌아가셨으면 고인의 명복을 빌구요",
  "그리고 실종자들 빨리 신원이 좀 확인되고 어 생사가 좀 확인되고 그랬으면 하는 바람입니다",
  "홍카레오가 흥행에 성공했습니다",
  "어젯밤 열 시에 알릴레오와 티브이 홍카콜라에서 동시에 업로드 됐는데 어~ 엇 오후에 확인해보니까 알릴레오는 일 이부 합쳐서 백만 홍카레오는 어~ 아~ 홍카콜라는 육십만 명이 봤다고 합니다",
  "음~ 아마 지금 이 시간이면은 더 봤을 거 같은데요",
  "관련 뉴스도 또 쏟아지고 있지요",
  "유튜브 채널이 기획해서 첫 방송을 내보내고 기성 언론이 대대적으로 후속 보도를 하는 미디어계에서는 새로운 양상을 보여준 사례로 기록될 듯합니다",
  "흥행 포인트는 여러 가지로 분석이 되는데요",
  "무엇보다도 유시민 홍준표라는 이 평소 입심 좋기로 소문난 토론의 달인들이 출동했다는 것일 거고요",
  "실제로 장군 멍군 두 사람의 케미가 참 잘 맞더군요",
  "그러나 그보다 더 중요한 것은 아마도 요즘 분위기라면 결코 한자리에 앉아서 말을 섞을 것 같지 않은 진보 보수의 대표 선수가 얼굴을 맞대고 앉아 세 시간 가까이 허심탄회하게 얘기를 나눴다는 사실일 겁니다",
  "얼굴을 맞대고 앉았다는 것 그게 굉장히 중요한 것 같은데요",
  "이런 형식이 아니었다면 홍카콜라의 구독자가 유시민이 사장의 이야기를 들었을 리도 없고 알릴레오 구독자가 홍준표 전 대표의 이야기를 이처럼 장시간 진지하게 들을 기회가 있었을까요",
  "맘에 들지 않는다 싶으면 남이 뭐라 하든 아예 귀를 닫아버리려는 시대",
  "상대가 무슨 생각을 하는지 경청하려 했다는 이유만으로도 이번 기획은 성공해야 할 이유가 충분해 보였던 것 같습니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아서 정리해드리는 시간이죠",
  "오마이뉴스의 곽우신 기자 어서 오십시오",
  "네. 첫 번째 뉴스 보까요",
  "어~ 법무부 검찰 과거사 위원회에 수사권고 관련 수사단이 김학의 전 법무부 차관이 사업가 윤중천 씨와 최 아무개 씨에게 일억 칠천만 원 상당의 뇌물을 수수한 혐의로 구속기소 한다고 오늘 발표를 했습니다",
  "수사단은 또 윤 씨를 여 여성 에이 씨 강간치상 등의 혐의로 기소했습니다",
  "아~ 그러니까 김학의 전 차관은 뇌물 혐의고 윤중천 씨는 강간치상 사기 무고 혐의다 라는 건데 구체적인 내용 구체적인 혐의가 뭐예요? 예",
  "검찰이 밝힌 공소사실에 따르면 일단 김학의 전 차관은 윤 씨로부터 이천육 년 구 월부터 이천칠 년 십일 월까지 원주 역삼동 오피스텔 등지 등에서 피해 여성 에이 씨와 여섯 차례 액수 불상의 향응 성관계를 했다는 거죠",
  "이천육 년 여름부터 이듬해 말까지 일곱 차례에 걸쳐서 현금 수표 천구백만 원 시가 천만 원짜리 그림 그리고 이백만 원 정도의 명품 의류 등을 받은 것으로 드러났습니다",
  "그러니까 여섯 차례 성관계를 인정하기는 했는데 이거를 성폭력이 아니라 뇌물로 인정을 했군요",
  "네. 향응으로 보았습니다",
  "예. 논란이 일 거 일 거 같애요. 성폭력이 빠졌기 때문에 네. 그렇습니다",
  "수사단은 인제 에이 씨의 진술을 믿을 만한 새로운 증거를 확보하기는 했지만 김 전 차관이 직접 에이 씨를 폭행 협박하진 않았고 또 윤씨의 강요로 에이 씨가 성관계를 맺는다는 사실을 김 전 차관이 몰랐다",
  "또 관련 사진 등은 김 전 차관이 성폭력 혐의를 직접 뒷받침하지 못한다고 판단을 했습니다",
  "다만 이 김학의 동영상 소위 속의 남성이 김 전 차관은 맞지만 해당 여성은 에이 씨가 아닌 다른 사람이라고 설명했습니다",
  "음~ 피해 여성은 다르지만 어쨌든 그 동영상 속의 남자는 김 전 차관이 맞더라고 인제는 어 확인을 했군요",
  "그 밖에 그럼 청와대 외압 논란 그담에 검찰의 부실 수사 이와 관련된 이 검찰에 발표는 뭐였어요? 예",
  "일단 곽상도 전 청와대 민정수석이나 이중희 전 민정비서관이 경찰 수사 방해 및 부당 인사 의혹은 불기소로 끝났습니다",
  "이제 감찰의 일환으로 당시 국과수의 김학의 동영상 감정 결과 확인을 요청했을 뿐 수사 외압이나 부당 인사 조치를 확인할 단서는 없었다 라고 판단을 내렸고요. 또 검찰 쪽에 과거 검찰 쪽에 수사 부실 이런 부분들은 그냥 무혐의를 해준 거군요",
  "네. 거의 뭐 혐의를 털어준 거군요",
  "예. 공소시효가 지났다고 본 거죠",
  "아~ 공소시효가 지났다",
  "어쨌거나 이제 수사가 안 된다는 건데 그러면 그 한상대 전 검찰총장이나 윤 그~ 윤갑근 전 검사장 당시에 어~ 수사의 지휘라인에 예예",
  "있었던 사람들에 대해서도 어~ 지난번에 법무부의 검찰 과거사위에서는 추가 수사를 촉구 했었잖아요",
  "네. 근데 오늘 발표로는 수사할 근거가 없다 라고 봤습니다",
  "수사할 근거가 없다",
  "구체적인 물증이 없다라는 거죠",
  "관계자들도 이케 조사를 했지만 부당한 지시나 간섭 또 외압이 없었다 라고 일관되게 진술했다라면서 이 부분을 받아들였습니다",
  "한상대 윤갑근 이케 언급된 분들이 지금 과거사위를 상대로 손해배상 청구를 했잖아요",
  "그럼 인제 소송 전으로 가겠죠",
  "전으로 갈 거고 그러면은 과거사위한테 좀 불리하게 작용할 수도 있겠네요",
  "앞으로 또 이게 또 다른 식으로 어떻게 튈지 좀 봐야 할 거 같습니다",
  "네. 다음 소식은요? 네",
  "어~ 청와대가 어~ 문재인 대통령이 북유럽 순방을 구 일 떠나는데 그 전인 칠 일에 여야 오 당 대표들과 회동을 하자 그리고 그 동시에 한국당 대표와의 일 대 일 단독회담도 진행하겠다",
  "이 안을 한국 땅에서 제안한 것으로 밝혀졌습니다",
  "강기정 청와대 정무수석이 오늘 브리핑을 갖고 이렇게 밝혔는데요",
  "아무래도 이제 육 월 국회를 빨리 열어야 한다 라는 그 당위성과 또 초경 안내에 대한 그 필요성 때문이 아닌가 싶습니다",
  "예. 청와대 입장에서는 어~ 국회에서 지금 잘 안 풀리니까 그러면은 청와대에서 어~ 할 수 있는 안으로 이걸 얘기한 거 같은데 어~ 대통령이 지금 구 일 나가는 거로 돼 있잖아요? 네네",
  "예. 그럼 여야 오 댕 오 당 대표들과의 회동 그다음에 플러스 자유한국당 황교안 대표와의 단독회담 제안했는데 그런데 자유한국당에서는 지금 반대하는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "한국당에서는 이 청와대 제안을 수용하지 않았는데요",
  "앞서 이 오 당 대표 회동하지 말고 교섭단체인 한국당 민주당 그리고 바른미래당 이 세 당만 해서 해당 대표만 회동하자고 역으로 제안을 한 겁니다",
  "해서 삼 자 회동 플러스 일 대 일 회담으로 한 거죠",
  "황교안 대표는 이제 뭐 이런 사람 저런 사람 와서 다 말을 얹는 것에 대해서는 의미가 없다라고 보고 대 이 삼 당 교섭단체 대표 회동 직후에 대통령과 일 대 일 대화까지는 용인하겠다고 라고 밝혔습니다",
  "다만 청와대에서는 이 이미 뭐 이외에 다시 제한할 수 있는 게 아무것도 없다라면서 난색을 표하고 있습니다",
  "그러니까 여러 당 만 대표 만나면은 하고 싶은 얘기를 못 하니까 일 대 일을 원했었고 예예",
  "그래서 그렇게 원해서 일 대 일 해주기로 지금 한 거잖아요",
  "그 대신 그 다른 오 당 대표는 만나고 따로 만나자 했는데 그걸 또 삼 당 으로만 원내 교섭단체에 하~ 당 대표만 하자 이렇게 또 역제안을 했군요",
  "계속 xx정당이 안 하겠다는 얘기로밖에 안 들려요. 이런 상황이면 계속 범여권이라고 막 몰면서 그케 있으니까 예. 알겠습니다. 다음 뉴스요",
  "네. 어~ 정춘숙 박찬대 민주당 원내대변인이 오늘 바닥에 앉아서 브리핑하는 바닥 브리핑을 실시를 했습니다",
  "바닥 브리핑이요? 네. 그렇습니다",
  "아무래도 전날 포털사이트 실시간 검색어를 차지한 한선교 사무 한숨국당 사무총장이 걸레질 막말 논란이 나온 학습효과인 것 같은데요",
  "같은 상황에서 이제 한선교 사무총장이 취재진에게 걸레질을 하고 있다 라고 말한 것을 겨냥해서 바닥 브리핑을 했다고 설명했습니다. 또 네. 본인들은 기자들하고 눈 높이를 눈 높이를 맞추고 네",
  "그리고 본인들도 앉아서 그냥 걸레질하듯이 했다는 건가요?  예. 근까 이 뭐 한선교 사무총장의 해명은 이 기자들이 열악한 환경에서 취재를 하면서 이거에 대한 걱정이 되어서 해 이야기를 했다 라고 하는 건데 실 진짜 걱정하는 거면 이렇게 해야 되는 게 아니겠냐 라고 민주당이 행동으로 받아친 거죠",
  "뭐 강병원 민주당 의원도 전임 원내 대변인이었는데 페이스북에 본인이 과거에 바닥 브리핑한 사진을 걸면서 페이스북을 통해서 한선교 사무총장을 비판했습니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 어~ 서울남부지법 형사 합의 십일부가 오늘 오전 선고 공판을 열고 살인 혐의로 피시방 살인으로 알려진 살인 혐의로 기소된 김성수에게 징역 삼십 년을 선고를 했습니다",
  "징역 삼십 년이면 현재 그 유기징역으로는 네. 유기 형량으로는 최고죠? 유기 형량으로는 최고가 맞습니다",
  "유기 형량으로는 그래서 데 어~ 이 징역 삼십 년 형량에 대한 논란이 지금 계속 일고 있습니다",
  "특히나 김성수 씨의 범행을 도왔던 공동폭행 혐의를 받았던 동생에게 무죄 판결이 나온 것도 논란을 더 키우고 있습니다",
  "네. 근까 어~ 왜 지금 검찰에서는 처음에 선고한 게 사형을 구형을 했었죠",
  "예. 사형을 구형했는데 이게 유기징역이 나온 것도 그렇고 동생에 대해서는 또 무 음~ 무죄 판결이 네 나온 것도 그렇고 재판부에서는 뭐라고 합니까? 판결문에서 유기징역 형량으로 선택한 이유를 별도로 밝히지는 않은 것으로 전해졌습니다",
  "다만 이제 남부지법 관계자는 이 무기징역과 유기징역을 두고 재판부가 토의를 하다가 여러 정황을 참작해서 유기징역을 선택한 것으로 보인다 라면서 유기징역 삽십 년이 이번 사건에서 법이 허용하는 최대한의 형량이라라고 설명을 했습니다",
  "또한 이 동생의 무죄 대해서도 폭행이라고 입질할 만한 입증할 만한 증거가 충분하지 않았다 라고 판단했다고 밝혔습니다",
  "그렇군요. 검찰은 당연히 항소할 것 같고 네",
  "그리고 피해자 측에서도 반발이 좀 클 거 같애요",
  "네. 그렇습니다 검찰은 뭐 사형은 원래 구형이었는데 무기징역도 아니고 유기징역이 나와서 국민들 법 감정에 미치지 못한다는 입장입니다",
  "즉각 항소 의사를 밝혔구요",
  "또 피해자 측도 이해할 수 없는 판결이라며 반발하고 있습니다",
  "유족의 법률대리인인 김호인 변호사는 오늘 이제 김성수가 삼십 년을 반성하면 죄 값이 용서된다고 재판부가 판단한 것이라며 이 판결 소식을 들은 유족들의 심정이 감히 가늠조차 되지 않는다라고 비판을 했습니다",
  "오늘 음~ 아까 들어오기 전에 보니까 조현병 운전자가 고속도로에서 역주행 사고를 내서 세 명이 사망했다",
  "이런 게 헤드라인이 뜨던데 네네",
  "이게 무슨 내용이에요? 네",
  "이제 오늘 오전에 당진 대전 고속도로 당진 방향에서 역주행을 하던 화물차가 마주 오던 승용차와 충돌을 했습니다",
  "이 사고로 화물차 운전자 박 씨와 삼 세 아들이 병원으로 옮겨졌지만 숨졌구요",
  "또한 마주 오던 운전자 최 씨 그 승용차 운전자 최 씨도 숨졌습니다",
  "특히 최 씨는 이달 말에 결혼을 앞둔 예비 신부인 것으로 확인이 되어서 더 좀 안타까움을 더하고 있습니다",
  "그러면은 화물차하고 지금 승용차가 부딪친 거고 화물차가 역주행을 했던 건데 네",
  "요즘 들어서 역주행 사고가 간혹 올라오더라고요",
  "네. 그렇습니다. 또 이 화물차 운전자가 조현병으로 추정되는 점 때문에 조현병 네. 좀 추가적으로 지금 경찰이 조사를 하고 있는데요",
  "일단 까 박 씨의 아내가 가출했다라면서 본인의 남편과 아이가 가출을 했다라고 신고를 했습니다",
  "그러면서 가출한 박 씨가 조현병 치료 중임에도 최근 약을 먹지 않아 위험하다 라고 경찰에 신고를 한 겁니다",
  "그래서 경찰 상황실에서도 당시에 역주행하는 게 접수가 되어 가지구 충돌을 했 근까 출동을 했는데 사고를 막지는 못했습니다",
  "경찰은 어떤 치료를 받았는지를 조사하고 있습니다",
  "요즘 그 조현병 환자들이 일으키는 그런 사고들이 좀 많고 네",
  "그래서 법무부 보건복지부 이런 데서 대책들이 나오던데 여전히 이 지금 실효성은 없어 보이는 상황인 것 같아요",
  "아직까지는 뚜렷하게 구체적으로 시행되고 있는 게 없으니까요",
  "예. 다음 뉴스 하나만 더 볼까요",
  "네. 어~ 미국 씨엔엔 방송이 김혁철 북한 국무위원의 대미 특별대표가 살아있고 현재 구금 상태 조사를 받고 있다고 보도를 했습니다",
  "앞서 조선일보가 뭐 김혁철 대표가 총살 됐다 라고 보도를 했는데 네",
  "씨엔엔 이 소식통은 이 보도가 그 뉴스가 틀렸다 라고 한 거죠",
  "그러면서 지금 김영철 김여정도 공개석상에 모습을 드러내며 오보 논란에 휩싸인 상황입니다",
  "뭐 사실 그 정용기 정책 한국당 정책위의장이 김정은이 문재인보다 낫다는 발언을 근거도 이 보도였기 때문에 그러게요",
  "여러모로 논란인데요",
  "해당 기사를 쓴 조선일보 기자는 미디어오늘과 인터뷰에서 오보가 아니라고 밝혔습니다",
  "오보가 아니라고요? 네네",
  "이렇게 확인이 되고 있는데 본인이 크로스 체크했었고 예",
  "그리구 사실 이제 노역형이나 근신형 같은 경우에는 그 보도가 나온 이후에도 얼마든지 공개석상에 데려올 수가 있기 때문에 음~ 그까 노역형 근신형 받았다가 다시 나온 것일 수도 있다",
  "김영철 총살형은 드러나면은 그거는 오보임을 인정해야 되겠네요? 뭐 그렇겠죠",
  "그건 봐야 되겠군요",
  "박우신 기자였습니다",
  "색다른 시선의 팔방미인 차윤숙 차윤주 프리랜서 기자 어서 오십시오",
  "예. 오늘 첫 번째 말 들어 볼까요?  예. 화제가 되고 있는 홍카레오의 일부군요",
  "네. 어제 정말 세기의 대결이라고 할 만한 일이었는데요",
  "좌우 진영의 대표 선수인 홍준표 전 자유한국당 대표 그리고 유시민 노무현재단 이사장이 한자리에 모여서 어~ 토론 배틀이라고 해야할까요",
  "이 당사자들은 대화라고 하던데 네",
  "두 시간 사십 분 동안 다양한 현안에 대한 입장을 서로 밝혔구요",
  "한 열 가지 주제로 이 차례대로 얘기를 하는 그 진행 방식이었습니다",
  "네. 대부분 주제에서 뭐 첨예하게 의견이 갈렸는데 보니깐 안보 같은 경우가 제일 강하게 나뉘는 것 같구요",
  "네. 북핵 문제 관련해서 네",
  "어~ 그 들으신 것처럼 문재인 대통령이 퇴임 후에 안전하겠냐 그러니까 아마 안전하기 어려울 거다",
  "이런 식으로 홍준표 전 대표가 그까 상대방을 도발하는 말도 꽤 여러 번 나왔습니다",
  "그 특히 이 엠비 전 대통령을 잡범 잡범 취급하는 게 이게 말이 되느냐 이제 약간 그렇게 얘기를 많이 하던데 네",
  "결국은 두 전직 대통령을 어~ 감옥에 보냈기 때문에 문재인 대통령도 퇴임 후에 안전할 수 없는 것 아니냐 이런 주장을 펴는 거죠",
  "홍준표 전 대표의 주장이 박근혜 전 대통령까지는 자기도 그러려니 했는데 이명박 전 대통령은 국사범 그니까 정치범이 아니고 잡범이라는 겁니다",
  "그 표현 자체가 네. 이 홍준표 전 대표 답 다운 표현이기는 한데요",
  "그까 대한민국 대통령 중의 말년이 편한 사람이 김대중 전 대통령밖에 없었다",
  "데 김대중 전 대통령은 정치 보복을 하지 않았다",
  "근데 이명박 전 대통령에 대해서는 문재인 대통령이 정치 보복을 한 거다",
  "그런데 사실 구속기소 될 때 혐의가 열여섯 가지였구요",
  "근까 뭐 이 비자금 횡령 액수도 상당했고 삼성으로부터 뇌물을 받은 것도 상당했구요",
  "그리고 일 심에서 징역 십오 년이 나왔는데 이 잡범이라고 볼 수는 없을 것 같습니다",
  "그러니까 본인의 감정을 실은 건데 그거 그 부분 안보와 관련된 부분 북한이 비핵화하겠느냐 여기에 대해서 굉장히 강하게 그런 비핵화 안 할 저 북한을 저렇게 인정하고 있는 게 네",
  "에~ 대화의 상대로 인정하는 게 말이 되느냐 인제 이게 가장 차이가 났었던 것 같고 네. 맞습니다",
  "또 이~ 이~ 문 전 대통 아~ 으~ 두 전 대통령에 대한 의견 네",
  "에서도 이렇게 갈렸지만 유시민 이사장도 약간 그 두 전 대통령에 대해서는 네",
  "결이 상당히 조금 다른 얘기를 해서 네",
  "예. 그 대목은 나중에 정말 음~ 어떤 생각으로 했는지 추가 해명이 좀 필요해 보이기도 하구용",
  "유시민 이사장도 이렇게 다양한 이야기를 하면서 홍준표 전 대표의 이 그 심기를 살살 건드리는 듯 했는데요",
  "오 일팔 특수부대까지 그럼 포용해야 하는 게 대통령의 의무냐고 따지는 부분 들으셨고요",
  "예. 근데 그래도 뭐 들을 만한 이야기가 많이 나왔던 이유는 어~ 이 홍준표 전 대표도 그렇고 유시민 이사장도 그렇고 뭐 비교적 좀 객관적인 입장에서 비판적인 의견을 내놓습니다",
  "이 홍준표 전 대표 같은 경우에는 자기가 이 패전투수다",
  "그리고 불펜에 있다",
  "이러면서 자유한국당에 대해서도 굉장히 비판을 하는데요",
  "자유한국당이 요새 하고 있는 이야기가 좌파 독재 뭐 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "그런데 그런 말은 부적절하다",
  "이렇게 명확하게 선을 그으면서 사실 독재정권은 옛날의 우파 쪽에서 하지 않았느냐 이렇게 얘기를 하기도 하고 그러니깐 맞다 맞다",
  "옳으신 말씀이라고 네",
  "유시민 이사장이 박수치더라구요",
  "그리고 자유한국당 황교안 대표에 대해서도 두 사람이 아주 공감대를 이뤘습니다",
  "유시민 이사장이 야권의 리더십이 이렇게 가면 안 된다는 식으로 얘기를 하니까 홍준표 전 대표가 직접적인 언급은 하지 않지만 한국 보수우파 진영이 궤멸 상태까지 온 오게 된 배녕 배경이 탄핵이다",
  "이러면서 일침을 가하는데요. 어~ 황교안 대표에 대해서 홍준표 전 대표의 표현이 저는 이케 기억이 남아있어요",
  "처음에는 말하기도 곤란하고 말할 수도 없다",
  "그 당에 이렇게 얘기했다",
  "근데 당 대표에 대해서 함부로 얘기할 수 있냐 이런 뉘앙스였다가 나중에는 거 몸 사리시네요",
  "유시민 이사장이 얘기하니까 자기 정치 인생에서 몸 사릴 상대가 아닙니다",
  "맞습니다. 한 체급 낮춰가지고 얘기하는 듯이 홍 그 황준 황교안 대표를 얘기하기도 하구요",
  "또 인상적인 부분은 어~ 뭐 문재인 대통령에 대해서 비판을 하긴 하지만 자기가 기사 댓글을 보는데 한나라의 대통령한테 이렇게까지 할 수 있냐 내가 봐도 이건 아니다",
  "뭐 서로 견해가 완전히 다른 부분이 상당히 많았지만 그럼에도 불구하고 품격 있는 대화가 가능하구나 그런 걸 보여줬습니다",
  "어~ 저는 보면서 그래도 홍준표 전 대표가 요번에는 그 유시민 이사장에 대해서 끝나고 나서도 굉장히 어~그러니까 유해졌다 라는 표현도 쓰고 네",
  "표현을 아예 거기서 그렇게 이야기하더라고 이제 깐족거리는 게 없어졌다",
  "그런 표현을 쓰고 그런데 오늘 오전 페이스북에 글을 네",
  "유시민 이사장이 달라졌다",
  "이렇게 칭찬이라고 할까요",
  "만족스러운 표현을 하기도 했습니다",
  "네. 약간의 서로를 인정하는 그런 분위기가 있었던 것 같아요",
  "내 생각은 백 퍼센트 으~ 유시민이 나올 거 같다. 대선에 네",
  "이런 얘기는 그랬더니 잊지 않고 하더라고요",
  "유시민 이사장은 절대 안 나온다 라고 했고요 네. 절대는 스님들이 쓰는 담뱃대 다 이렇게 아재 개그를 라는 아재 개그를 하기도 했습니다",
  "그랬드라구요. 하튼 재밌는 음~ 그런 기획이었던 거 같습니다",
  "네. 상당히 인상적이었습니다",
  "예. 이 탄이 나올지는 한번 지켜봐야 될 거 같구요",
  "다음 말 말 말 들어볼까요?  예. 헝가리 부다페스트에 네",
  "울려 퍼진 아리랑 네. 그렇습니다",
  "이~ 그 유람선 헤블레아니호가 침몰한 다음에 지금 다뉴브 강가에서 수색 작업이 진행되고 있는데요",
  "그 사고 바 지점 바로 위인 머르키트 다리 위에서 어~ 현지 시간 삼 일 오후 일곱 시에 이~ 헝가리 시민들이 나와서 이 아리랑을 불러 줬습니다",
  "이 행사를 준비한 건 부다페스트 합창단 단원들이라고 하는데요",
  "이 페이스북을 통해서 보고 온 시민 수백여 명이 이렇게 좀 서툰 한국어로 아리랑을 부르고 있습니다",
  "이 아리랑이 참 우리나라 대표적인 그 민요이기도 하고 한의 정서를 담은 노래잖아요",
  "어~ 그 일반 참가자들이 특히 준비한 악보를 들고 이렇게 노래하면서 강가를 보는 그 모습을 보니까 좀 그 마음이 참 그 울컥하기도 하구요",
  "나라와 민족을 뛰어넘는 교감이 이런 거구나 좀 뭉클한 장면이 이어졌습니다",
  "근까 희생자를 위로하고 유가족들하고 어~ 마음을 좀 음~ 음~ 네",
  "교감하고 싶다 라는 뜻이 담겨 있는 것 같아요",
  "네. 그 현지에서 애도 물결도 계속되고 있는데요",
  "다뉴브 강변이나 한국대사관 앞 담장 같은 곳에 헝가리 시민들이 꽃이나 촛불 뭐 편지 같은 거스 것들을 쌓아놓고 있다고 합니다",
  "에스엔에스를 통해서 같이 참여한 사람들 있으면 참여해 달라 라고 얘기를 했다던데 네. 한 삼백 여 명정도 예",
  "가 왔다고 하더라구요",
  "처음엔 신청은 뭐 오백 여 명 네",
  "오백 명 가까이 했고 네",
  "그리고 현장엔 삼백 여 명 정도가 모였다고 하더라구요",
  "참 감사한 감동적인 예",
  "네. 일이긴 합니다",
  "그런데 지금 어제 사망자 두 명이 더 추가로 시신이 수습됐고 네",
  "음~ 이 사고 지점에서 한 백삼십 여 킬로 정도 떨어진 곳에서 육십 대 남성의 그 시신이 수습이 됐고 또 이 어제 그 선미 근까 헤블레아니호 선미 바깥 부분에서 오십 대 여성의 수순 시신 한 구가 또 발견이 됐습니다",
  "그 하류에서 뭐 네 사 네 구 이상의 시신이 발견됐다",
  "이런 그 보도가 나오기도 했었는데 현지 언론이 오보를 낸 거라고 오늘 외교부에서 공식적으로 확인을 했구요",
  "지금 헝가리가 뭐 오전인데 공동 수색 작업을 계속하고 있다고 합니다",
  "어~ 헝가리가 뭐 인접국 그니까 세르비아나 루마니아 같은 곳에 관계자를 파견해서 협력을 추진할려고 한다는 얘기도 나오고 있구요",
  "그러니까 수색지역을 넓히고 장비도 추가해서 조금 더 어~ 수색 작업에 나선다고 하는데요",
  "뭐 또 이지 그 다른 소식 드 전해드리면 추돌사고를 낸 선박 바이킹시긴호 이 선장은 어 보석을 신청한 것으로 지금 알려지고 있구요",
  "우리 정부는 가급적 이그 으로는 구속 구속 상태에서 조사를 하는 것이 책임 규명을 위해 필요하다",
  "이런 입장을 현지에 제시하고 있다고 합니다",
  "그러게요. 한 몇 가지 보석 조건이 있다던데 아직은 풀려난 건 아니라고 하니까 네",
  "검찰에서 헝가리 검찰에서는 어~ 이거 풀어주지 말라라고 지금 요청을 하고 있다고 하니까 네",
  "어떤 결정을 할지를 좀 봐야 되겠네요",
  "마무리해야 될 시간입니다",
  "예. 차윤주 기자였습니다",
  "예. 그~ 색다른 인터뷰 진행해 보려고 하는데요",
  "좀 전에 말 말 말에서 다뤘던 그 헝가리 소식 좀 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "어~ 헝가리 유람선 침몰사고 엿새째 거든요",
  "그런데 그 한동안 수습에 진전이 없다가 어제 시신 두 구가 추가로 발견이 됐죠",
  "어~ 현장에서는 어떤 얘기들이 나오고 있는지 먼저 헝가리에 계신 신기재 선교사 연결해서 상황 좀 들어보도록 하겠습니다. 선교사님 네. 안녕하세요",
  "신기재 선교사입니다",
  "첫날 저희하고 연결해 주셨는데 오늘 또 연결해 주셔서 감사합니다",
  "네. 지금 현장에 내내 나와 계신 거로 알고 있는데 주로 어떤 역할들을 하고 계세요? 예. 어~ 도움이 필요한 곳에 서로 연락을 하고 가서 어~ 필요한 곳에 가서 이에 통역도 하고 도와주는 그런 역할을 하고 있습니다",
  "아~ 예. 통역하고 또 가족들을 위로하기도 하고요",
  "예. 가족들 위로하기도 하고 예. 지난 주일에 저녁에는 가족들과 함께 예배를 드리면서 위로하고 격려하는 그런 시간도 가졌습니다",
  "아~ 그러셨군요. 좀 전에 그 네",
  "현장에 그 시민합창단이 나와서 아리랑을 불렀다 라는 소식 전해 드렸는데 현장에 예",
  "그 헝가리 시민들의 분위기들이 어떻습니까? 예. 헝가리 사람들도 아픔을 함께 나누고 어떻게든 도와주고 격려하고 할려고 하는 그런 분위기입니다",
  "어~ 어제도 제가 지방에 그 시체 발견된 곳에 갔었는데 그 분 어떤 아주머니께서 예",
  "커피라도 대접하고 저녁이라도 대접하고 싶다 라고 하는 그러한 마음을 찾아와서 얘길 하더라고요",
  "암튼 헝가리 사람들 전체가 어떻게든 그 슬픔을 함께 나누고 어~ 어~ 정말 일어나선 안 될 일이 일어난 것에 대해서 안타까워하고 있습니다",
  "예. 아~ 추가 시신이 발견된 현장에 계셨어요? 어~ 거기 어~ 어~ 통역 때문에 그 거기에 갔었습니다. 한 백 킬로 지점에 예",
  "아~ 백 킬로 백삼십이 킬로 떨어진 지점에 통역 때문에 가셨군요? 네",
  "예예. 그때 상황이 어땠습니까? 조금 설명해 주시면요",
  "네. 오전 아홉 시쯤에 이제 어떤 시민이 어~ 음~ 어~ 거기 일하다가 우연히 봐 보게 돼서 신고가 되었고 네",
  "어~ 이게 발견되었다고 들었습니다",
  "어~ 그리고 한 어~ 육십 대 정도의 남성이었구요",
  "에~ 근데 다행 다행인 것은 어~ 그 시신의 상태가 네",
  "어~ 그 그들이 보기에도 상당히 부패되지 않고 온전한 상태여서 이~ 놀랐다고 얘기를 했고 그래서 저도 그 마음을 그 이야기를 했을 때 조금 안심이 되었습니다",
  "사 오 일째 되가는 데도 예",
  "그렇군요. 생생한 이야기 전해 주셨는데요",
  "그런데 지금 음~ 헝가리 정부에서는 잠수 요원들이 어~ 안전 때문에라도 이 수색보다는 인양을 좀 하는 게 낫겠다 라고 하면서 지금 선내의 수색은 안 하고 있잖아요",
  "현장에 있는 가족들은 네",
  "어떤 반응들을 보이고 있습니까? 어~ 제가 알기로는 가족들도 너무 무리해서 어~ 하지 않았으면 좋겠다",
  "그렇게 얘기했다고 들었습니다",
  "근데 이제 어~ 헝가리에서는 이제 인 어~ 인양을 원하고 있지만 어제 시신이 발견됨으로 인해서 지금 일단은 부근을 수색하고 더 찾아보고 나서 인양을 하자",
  "그렇게 얘기를 하는 거로 알고 있습니다",
  "네. 보니깐 그래도 선내 수색은 아니고 그 주변을 지금 수색하는 쪽이던데요",
  "인양 쪽이 어쨌든 서둘러서 왜냐면 물이 너무 흐리기 때문에 네",
  "들어갈 수가 없고 더 위험한 그 상황에 직면할 수 있기 때문에 그런 걸로 압니다",
  "저희 청취자 중에서 이 사고를 낸 선박회사는 지금 아무런 사과가 없는 건가요? 이렇게 질문을 주셨는데 현지에서 그와 관련된 소식은 혹시 없습니까? 어~ 예. 저도 어제 거기에 관한 기사들을 보았는데 네",
  "지금 그 선박회사 바이킹이라고 하는 회사가 굉장히 큰 회사입니다",
  "노르웨이의 거구가 소유주로 있고 어~ 그 회사를 음~ 전 전 세계에 칠십 여 개국에서 그 크루즈를 운영하고 있는 회사기 때문에 네",
  "어~ 예. 헝가리에서도 크루즈 연합회에 어~ 굉장히 그 영향을 끼 미칠 수 있는 회사라서 아마 조금 그런 것 같습니다",
  "아~ 그렇군요. 그런데 사과도 필요한 것 같고 예",
  "지금 왜냐하면 크루즈 선박의 그 선장이 보석을 신청했다는 것 때문에도 사실 많이들 분노하고 있거든요",
  "네. 저도 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그리고 제가 헝가리의 그 기사를 읽어본 거에 의하면 오 오래전에 헝가리의 선박 전문가가 그 크루즈 연맹에 그러한 편지를 보냈대요",
  "야간에 그렇게 큰 배가 움직이는 거는 어~ 어~ 굉장히 위험하다",
  "언제든지 사고가 일어날 수 있기 때문에 큰 배의 에~ 야간 운행을 금지시켜 달라 그랬는데 그게 묵살이 되었다 라고 하는 그런 기사를 읽었습니다",
  "현장 소식 전해 주셔서 감사하구요",
  "저희가 또 어~ 시간 되는 대로 연결하도록 하겠습니다",
  "헝가리의 신기재 선교사하고 연결해 봤구요",
  "이번에는 이 구조 문제와 관련해서 어~ 아 수색 문제와 관련해서 정운채 전 해군 해난구조대장 연결해서 좀 음~ 여쭤보도록 하겠습니다",
  "대장님 나와 계시죠? 네",
  "헝가리에서 계속해서 수색 대신에 인양 쪽에 중심을 두고 있는데 헝가리 측이 이렇게 선체 수색에 반대하는 이유 안전 때문인 것 그것만인가요? 아~ 제일 첫 번째 그 조건은 안전 맞습니다",
  "왜냐면은 잠수사들이 작업을 하면서 어~ 날씨가 좋은 상황에도 선체 작업은 도리 좀 꺼려 기피하는 그런 경 경향이 있는데 네",
  "지금같이 위험한 상황에서 선체 내에 들간다는 건 사실상 어려운 문제 맞습니다",
  "그래서 그쪽에서는 그렇게 안전 문제 중심으로 할 것인데 그것이 첫 번째 이유고 네",
  "또 한 가지 이유는 아마 그쪽하고 우리하고 어떤 정서의 차이 네",
  "문화적인 문제 이런 문제도 또 연관이 되어 있을 겁니다",
  "그쪽 입장에서 보면은 자기 나라 국민도 아니고 그리고 또 계속 거기 영업을 해야 되고 이런 상황을 고려할 때 가능하면 빨리 뭔가 조치를 하고 싶은 그런 것이 심리적으로 작용할 겁니다",
  "근데 에~ 그런데 우리는 어떻습니까? 우리 국민들이 거기 있으니 어떻게 해서더라도 실종자를 탐색하고 시간이 좀 늦 늦더라도 신중하게 하겠다는 네",
  "그런 것이 정서의 차이가 있지 않느냐 이렇게 느껴집니다",
  "예. 대장님 그런데 이렇게 그러면은 어~ 해외에서 사고가 났을 때 우리는 헝가리 측하고 꼭 협의를 해야만 선체 수색을 할 수 있습니까? 우리 국민들인데 아~ 그건 네 그거는 당연합니다",
  "아~ 왜냐면은 주관 국이 그쪽이고 네",
  "또 모든 것을 그쪽에서 관리하고 주관하기 때문에 네",
  "그쪽에서 주관할 수밖에 없고 우리는 협조 관계에 놓일 수밖에 없는 것이 현실입니다",
  "예. 어제 그 한 시신이 그 배의 선미 쪽에서 발견됐다고 하잖아요. 수색하다가 배 주변을 예",
  "예. 그런 걸로 보면은 그걸 지금 유속이 그렇게 빠르다는데 그게 떠내려가지 않고 있었다는 거는 그럼 어디에 걸렸싸 걸려있었다는 거로 봐야 되나요? 아니면 배 안에 있다가 점점 밖으로 나왔다고 봐야 될까요? 그래서 질문을 잘하셨는데 그건 방금 말씀하신 두 가지의 경우의 수 경우의 수가 다 맞습니다",
  "첫 번째는 딱 떨어졌을 때 공교롭게도 그 해 뭐 바닥에 뭐 구조물이 있다거나 아니면 선체 구조물이나 교각 구조물 등등 네",
  "이런 데에 걸려서 운 좋게 지금까지 있었다 하는 안이 하나 있는데 그 가능성은 제가 봤을 땐 대단히 희박하다",
  "그러면 두 번째 안은 뭐냐 선체 내에 있다가 지금 막 나왔다",
  "아~ 왜 두 번째 안에 더 더 무게를 실었냐 하면은 네",
  "아시다시피 지금 현재 우리 시신들이 뜨고 있지 않습니까? 예",
  "적어도 선체에도 삼 명에서 십 명 가까이 있었다면은 네",
  "마찬가지 그 안에 있는 우리 실종자들도 똑같이 이제 뜰 때가 됐다",
  "그럼 바닥에 있던 시신들이 뜨면 어떻게 되겠습니까? 우리가 쉽게 말해서 천장에 붙을 수도 있고 의자 밑에 드갈 수도 있고 창문 사이에 끼일 수도 있고 뭐 출입문에 걸릴 수도 있고 예",
  "이런 여러 가지 정황이 상황이 연 어~ 연출될 수가 있는 거예요",
  "예. 그러면은 근데 그중에 한 경우가 지금 지금 상황에 놓일 놓일 수도 있다 하는 것이 저는 더 신빙성이 높다고 봅니다",
  "예. 그러면은 오히려 걱정이 되는데요",
  "이런 식으로 안에 있던 시신이 이제 밖으로 나오기 시작하면은 유실될 가능성이 더 커지는 거 아닌가요? 바로 그런 문제입니다",
  "그래서 저도 뭐 계속 방송에서도 말씀 하 드렸지만 시신이 뜨고 있는 이때는 수상에서도 사고 다리에 조금 더 집중적으로 해야 되고 네",
  "수색을 해야 되고 예",
  "물속에서도 지금 이제 막 뜨고 있는 중이니까 더 집중적으로 수색을 해야 되는 소위 말하는 수색의 골든아워가 바로 지금 이 순간이다",
  "그 얘기 들어보니까 우리나라에서 이 장비를 그 수색용 장비를 더 어~ 가져갔다고 그러더라고요",
  "이 헝가리의 수색용 장비하고 좀 맞지 않아서 그랬을까요? 익숙하지 않거나 아~ 물론 지금 헝가리가 쓰고 있는 그 장비 하고 우리가 쓰던 장비 하고는 조금 차이는 있습니다",
  "차이는 있는데 뭐 다이빙 하는데 큰 문젠 없지만 우리가 이 안전 아무래도 조건이 어려운데 우리 잠수사가 조금 더 원활하게 자신 있게 할려면 내가 쓰던 장비가 훨씬 낫겠죠",
  "그래서 아마 그 현장에서 가장 필요한 또 현장에 가장 적합한 장비를 다시 추가로 네",
  "어~ 공수했는데 아마 지금쯤 도착했을 걸로 제가 알고 있습니다",
  "예예. 일단 헝가리 쪽에서 인양 쪽에 무게를 뒀고 목요일쯤에 크레인이 온다고 하고 금요일 토요일에 진행이 될 거다 이런 얘기를 하고 있는데 인양을 하게 된다면 지금 가장 주의해야 될 게 뭘까요? 인양을 하게 되면 제일 중요한 문제가 인양하기 전에 전제 작업으로서 정밀탐색을 하고 여러 가지 과정을 거칩니다",
  "정밀탐색은 배의 파손 계수가 없는지 혹은 자 이이 이것을 인양할 때 무슨 그 결식줄을 쓸지 예를 들면 와이어를 쓸지 앤드를 쓸지 로프를 쓸지 예",
  "이런 것도 다 봐야 되고 예예",
  "그러면 어디에 어떻게 걸어야 되는지 이런 것들이 다 검토가 된 다음에 실질적으로 인양 방법이 결정되고 그래서 그런 작업이 수중에서 다 이뤄진 담에 어~ 인양이 되는데 네",
  "우리가 지금 들어가 보지 않고도 유추해석을 할 수 있는 것은 이 배는 목선이다",
  "그리고 또 오래되 오래되었다",
  "아마 이런 점들을 고려해야 된다",
  "인양을 고려해서 네",
  "고려해서 작업을 해야 될 겁니다",
  "예. 일곱 시에 뉴스 들으시고 오겠습니다",
  "예. 잠깐 부동산 얘기를 좀 해봐야 될 거 같습니다",
  "부동산하면은 관심들 많으신데요",
  "근데 최근에 뉴스를 보니까 이 아파트를 분양받을 때 일반분양과 별도로 신혼부부를 위한 특별공급제도가 있는데 아무래도 인제 주변 시세보다 훨씬 싸게 분양받을 수 있기 때문에 경쟁률도 치열하고 인기도 많죠? 근데 아이가 있는 신혼부부가 이 자녀가 많을수록 당첨 확률이 높아진다 라는 는 그 규정이 있으니까 이 점을 악용해서 가짜 임신진단서를 제출한 뒤에 당첨됐다고 하구요",
  "그런 사례가 지금 발견이 됐다고 합니다",
  "정부에서 인제 한 달 동안 부정청약사례에 대해서 전수조사를 하겠다",
  "이런 이렇게 발표를 했는데 이 얘기를 오늘 좀 해보도록 할려고 합니다",
  "어~ 스튜디오에 명지대 부산 부동산대학원 권대중 교수님 나와 계십니다",
  "제가 방송 시작 전에 잠깐 말씀을 나눴는데 어 부동산학과가 엄청나게 많드라구요. 생각보다 꽤 많습니다. 네",
  "몇 개가 있죠? 전 국민의 그 관심사가 부동산 아닌가요? 예",
  "그래서 학과도 많습니다",
  "몇 개나 있는 거죠? 어~ 대학원만 해도 한 사십개 정도가 넘구요",
  "아~ 유사 학과까지 아 따지면 꽤 많습니다",
  "예. 학회도 지금 스물두 개 학회가 있습니다",
  "네. 지금 학회장 맡고 계시는 거죠? 전 예. 학회장을 두 번 하셨 했고 네",
  "지금 이사장을 맡고 있습니다",
  "예. 오늘은 전문가시니까 이 문제를 좀 정확하게 진단을 해 주셨으면 해서요",
  "먼저 신혼부부 특별공급에 대해서 좀 궁금한 걸 짚어야 될 거 같은데 네",
  "분양가가 이 시세보다 얼마나 더 싼 거예요? 일단 정부가 분양하는 그 분양가격은 시세 대비에 오십에서 한 칠십프로 정도 낮게 분양한다고 해서 출발했거든요",
  "예. 신혼부부 특별공급이 네네. 이게 이제 원래 목적은 주택공급이나 아 신혼부부의 그 주거안정을 위해서 시작을 했지만 네",
  "그 이면에는 이제 출산율 높이기 위한 정책도 있었습니다",
  "아~ 부가적으로 네네. 그래서 어 여기 이제 선도지역이라 그래서 몇 군데를 지정해서 이미 분양이 들어갔지요",
  "그래서 정상적인 어 주변 시세보다 보통 한 칠십프로 정도는 싸 싼 거 같습니다",
  "예. 그러다 보니까 인제 여러 가지 편법 불법으로도 분양받는 사례가 많이 나타나고 있습니다",
  "음음. 그니까 칠십프로가 싼 게 아니라 칠십프로 가격 그렇죠. 네",
  "그러니까 한 삼십프로 싼 거지요",
  "네. 삼십프로 싸다",
  "그러면 신혼부부라고 했는데 아까 보니까는 뭐 신혼부부가 자녀가 많을수록 이런 조건인 걸 보면 신혼부부의 기준이 결혼한 지 몇 년 되는 거 가태요? 그렇죠",
  "신혼이 보통 그 남녀가 결혼해서 몇 몇 년까지가 신혼인지는 모르겠습니다",
  "사람마다 다르겠죠? 그래서 그걸 여쭤볼려고 하는 거예요. 지금 그런데 이게 이제 원래 오 년이었는데 네",
  "칠 년으로 늘려서 정부가 칠 년 이내는 신혼부부로 보는 겁니다",
  "아 이번 규정으로 보면 그래서 이런 그 아파트를 공급하는 거는 칠 년 이내에 결혼한 사람들 네",
  "그리고 재미있는 게 뭐냐면요",
  "이혼했다 다시 결혼을 해도 칫 거기 해당이 됩니다",
  "아 이혼을 했다가 다시 해도 다시 결혼해도 그때부터는 네",
  "다시 칠 년 내에는 무주택자라면 네",
  "예. 해당이 됩니다",
  "그럼 그렇게 되면은 혹시 이혼을 했다가 네",
  "위장이혼했다가 다시 결혼하는 그럴 수도 있죠",
  "그런 사례들도 있었 있겠네요? 네. 그래서 인제 이게 아~ 완벽하게 그 법을 만들어서 시행할 수가 없는 것 중에 하나가 예",
  "아 바로 이런 그 맹점이 있거든요? 예",
  "그런데 이것만 보는 게 아니고요",
  "아 실제 인제 그~ 월 평균소득 자체가 아~ 그~ 국민 어 국민소득 대비 팔십프로 정도 돼야 돼요",
  "평균소득의 국민 평균소득의 팔십프로 이하여야 돼요",
  "결혼 칠 년 차 이내의 신혼부부면서 네. 그러고 자녀 수도 또 인제 한 명이면 일 점 두 명이면 이 점 세 명이면 삼 점 이렇게 점수가 있어요",
  "네~ 그러고 인제 또 하나는 인제 거주기가 있어요",
  "그 분양하는 지역에 연속거주기간이 일 년 미만이면 일 점 네",
  "또 이 년 일 년서 삼 년이면 이 점 어~ 삼 년 이상이면 삼 점 네",
  "이게 이제 어떤 경우냐면요",
  "어 미분양 나는 경우는 이런 건 안 따지고 경쟁이 있는 경우에 이걸 따지는 거예요",
  "그러면서 또 하나 인제 청약통장 가입하잖아요? 네",
  "이것도 역시 인제 그 이십사 회 이 년을 그 불입해야지 납입해서 일 순위가 되면 삼 점 아~ 그리고 이제 십이 회부터 이 년이 안 되면 이 점 일 년 이내 같으면 일 점 일 점 점수를 다 따지죠",
  "그러고 혼인기간도 아까 제가 말씀드린 대로 인제 삼 년 이하면 삼 점 신혼부부일수록 점수가 높아요",
  "그래서 삼 년서 오 년이면 이 점 그다음에 인제 오 년 넘고 칠 년이면 일 점 일 점 네. 사실은 처음에 오 년이었다가 칠 년으로 늘어나면서 희비가 엇갈렸어요",
  "아~ 어 신혼에 인제 이게 오 년에서 칠 년으로 늘어난 게 언제에요? 늘어나면서 희비가 엇갈렸어요",
  "그게 언제 작년부터 인제 그렇게 된 거죠",
  "작년부터 네네. 그런데 문제는 뭐냐면 어 오 년 이내일 때에는 육 년 칠 년 사람은 바 분양을 못 받았잖아요? 네",
  "그런데 어~ 육 년 칠 년 사람이 결혼하면서 오 년 차 육 년 차에 집을 잠깐 사 사는 경우도 있잖아요? 작은 거 네네",
  "에? 그래서 해당이 안 됩니다",
  "무주택자가 아니니까 아~ 이거는 무주택자 우선입니다",
  "아 이렇게 하다 보니까 인제 이 점수가 아 당락을 결정하다 보니까 네",
  "여러 가지 이제 편법이 나타나는 거죠",
  "그 점수를 이제 높일려고 하는 네네",
  "그런 편법이 나오는 거다",
  "근데 아까 얘기한 대로 결혼 했 재혼 그러니까 위장이혼했다가 재혼을 해서 정말 고 안에 들어올려고 하는 사람들도 있을 거고 그렇죠",
  "그다음에 여기서 중요했던 거는 지금 아이 셋은 지금 둬야 안정권이다",
  "이런 얘기가 나오니까 아이 그런데 사실 칠 년 만에 아이 셋 낳고 기를 수 있습니까? 말도 안 되잖아요",
  "그르니까는 임신한 아이까지 지금 포함시킬려고 하는 거죠? 그렇죠",
  "그런데 정부가 사실은 인제 출산율을 장려하기 위해서 어~ 임신이 확인되면 어~ 자녀로 봅니다",
  "그거는 그러면은 어~ 병원에서 진단서를 갖고 와야 되는 거죠? 네. 그렇죠",
  "예. 그렇 그런데 이걸 가짜로 띨 수 있잖아요",
  "그러면은 이 대목이 음~ 지금 전화연결을 할 해야 되나? 했 해야 되는 거죠? 제가 이 대목에서 국토부의 그 담당자한테 이 임신 중인 태아를 자녀 수로 포함시킨다는 것 때문에 네",
  "진단서를 발부받았던 사례 그걸 좀 확인을 해야 될 거 같습니다",
  "국토교통부의 주택기금과 정소영 주무관하고 좀 연결해서 얘기 나눌려고 하는데요",
  "연결돼 있습니까? 예. 주무관님 예. 안녕하세요",
  "저희가 지금 그 신혼부부 특별분양 특별공급에 대해서 얘기 나누고 있는데 이번에 그 가짜로 임신진단서 제출한 사례가 있었다며요? 예",
  "예. 어떻게 적발을 하게 된 겁니까? 아 기존에 과거에도 네",
  "경찰관서에서 수사결과가 온 게 있어요",
  "뭐 신혼부부 다자녀 특별공급에서 허위 임신진단서를 제출해서 부정당첨된 사례가 있었고 그걸 바탕으로 저희가 사월달에 네",
  "수도권의 다섯 개 단지를 대상으로 임신진단서를 제출해서 신혼부부 다자녀 특별공급에 당첨된 그 팔십삼 건에 대해서 샘플조사를 실시했습니다",
  "예~ 그 결과 팔십삼 건 중에서 약 십프로에 해당하는 여덟 건이 허위서류에 의한 부정청약으로 밝혀졌어요",
  "예~ 그래서 이와 같은 허위 임신진단서 제출에 의한 부정청약 사실이 다른 분양단지에도 더 있을 것으로 판단하고서 전국을 대상으로 전수조사에 착수하게 되었습니다",
  "네. 수도권 다섯 개 단지에 대해서 조사를 해봤더니 어 여든세 개의 샘플 가운데 여덟 건 십퍼센트 가량이 허위로 판명이 났다",
  "이 허위로 판명난 거는 어떻게 확인하신 거예요? 그 당시에는 그 진단서 냈을 때 확인하는 과정이 없었나요? 어~ 이걸 사업주체 측에 네",
  "자기 본인들이 임신을 했다라는 거를 진단서를 발급을 해오면 네",
  "태아 한 명당 이 가점이 붙기 때문에 네",
  "진단서를 제출을 하는데요",
  "저희가 그 진단서를 제출한 세대를 다 좀 파악을 해서 네",
  "과연 그 임신진단서상에 예정된 탄생날짜에 이 아이가 정말 탄생이 됐는지 출산이 됐는지를 그 주민등록등본을 확인을 했어요",
  "예~ 그래서 뭐 출산이 된 부분두 있고 만약에 출생사실이 없는 거에 대해서는 네",
  "저희가 왜 이게 출 예정대로 임신진단서에 나와 있는 예정대로 예",
  "출생이 안 된 건지 예",
  "소명자료를 요구를 했는데 예",
  "거기에 대해서 뭐 요구자료가 제대로 들어온 게 없고 해가지고 네",
  "아 위조 의심으로 해서 네",
  "경찰에 수사를 의뢰해놓은 상태입니다",
  "아 그럼 지금 그 여덟 건에 대해서는 경찰에 지금 수사가 의뢰된 상황 이렇게 보면 되겠네요",
  "예. 그리구 나서 이제 전국의 어 이백팔십이 개 단지 전체를 이제 전수조사한다",
  "예. 이게 언제부터 언제까지 진행되는 겁니까? 저희가 어제 유월 삼일부터 시작해서 예",
  "유월 이십팔일 금요일까지 한 달간 이 전수조사 계획으로 잡고 있습니다",
  "네. 보니까 이번에 적발된 여덟 건이 다 사 제삼자에 의한 대리계약이다",
  "이렇게 나오던데 이거는 그럼 브로커들이 개입했다",
  "이르케 봐야 되는 것 아닐까요? 예. 말씀하신 대로 정황상 이게 청약브로커가 조직적으로 개입하였을 가능성도 크다고 보고 있습니다",
  "근데 이 부분은 이 경찰의 수사과정에서 밝혀질 것으로 기대하고 있고 이 추가적인 불법행위도 밝혀내리라 생각됩니다",
  "예. 그러면은 이 사람들은 이게 드러나면 불법이 드러나면 청약이 다 취소되는 거고 그르쵸? 예예",
  "그다음에 앞으로 십 년간은 청약신청자격도 제한받게 되고 뭐 이런 인제 벌을 받게 되는 거죠? 예예",
  "그 더불어서 이제 삼 년 이하의 징역 또는 삼천만 원 이하의 벌금에도 처하게 됩니다",
  "어~ 일단 현황에 대해서 어~ 국토교통부 주택기금과의 정소영 주무관과 얘기 나눴습니다",
  "이어가겠습니다. 교수님 네",
  "보니까 십 퍼센트 가까이가 네",
  "허위였다는 거잖아요? 네",
  "지금 상황으로 보면 네",
  "어 근데 당장 그때 신청할 때 이거를 확인할 수는 없는 건가요? 이제 안 되는 게 인제 그~ 임신확인서라는 게 확실하게 몇 개월 이상 뭐 이게 없단 말이죠",
  "어~ 우리가 낙태를 지금 이십이 주로 지금 보고 있거든요? 네네",
  "근데 만약에 그 임신확인서를 띠어서 당첨이 됐는데 예",
  "유산할 수도 있거든요? 예예",
  "근데 일단은 그~ 태아를 어~ 인정했다는 데 쪼금 문제가 있는 거 가태요. 사실은 아~ 그냥 태아를 인정한 거 그래서 꺼꾸로 아이 한 명의 점수가 일 점씩 올라가다 보니까 네",
  "반대로 여 입양을 했다가 당첨되고 파양시킬 수 있다는 얘기거든요? 이게 꺼꾸로 그러게요",
  "그런 사례도 있었다면서요? 네네. 옛날에 그 전도연 영화 있었지 않습니까? 예. 보금자리라는 영화 있었어요",
  "네. 보금자리 그 보금자리주택 있을 때 얘기거든요? 그게 네네네",
  "그래서 어~ 당첨을 받기 위해서 보금자리 주택에 당첨을 받기 위해서 아이를 입양했다가 당첨된 이후에 얼마 지난 이후에 파양시킨 그런 영화죠. 그게 그게 한국사회의 아주 지금 현재 당면한 얼굴인 거 가태요",
  "근데 그러니까 음~ 사실 정책을 만드는 쪽에서는 당연히 그니까 실수요자들한테 어~ 도움을 주고 그리구 또 음~ 말씀하신 대로 출산율도 좀 높이고 이럴려고 하면은 이런 정책을 막 고안해낼 수밖에 없을 것 같은데 그런데 허점을 파고드는 거죠",
  "예. 그런데 사실 그~ 출산율을 높이기 위한 정책으로는 제 개인 생각으로는 네",
  "크게 바람직한 정책은 아니라고 생각해요",
  "아 이 정책은 네. 집이 있다고 해서 아이를 낳진 않는다고 생각해요",
  "물론 이제 아이를 낳을 확률이 높겠죠",
  "그러나 어 이 보금자리주택이 뭐 예를 들어서 이십만 가구씩 이르케 짓는데 정부가 집을 그르케 많이 공급하는 것보다 일부만 공급을 하고 또 주거안정을 위해서 필요합니다",
  "근데 앞으로는 뭐 인구가 점점 감소할 테니까 주택은 늘어나지 않습니까? 예",
  "차라리 그 돈 일부가 양육을 챙기는 국가가 될 수 있는 게 가장 바람직하지 않겠나? 예",
  "그래서 아이가 태어나서 유치원이나 유아부터 방과후교실을 정부가 좀 책임지고 맡는다면은 아이를 낳고 난 다음에 뭐 내 엄마가 보거나 네 엄마가 보거나  이렇게 싸우지도 않을 거고 네",
  "어 좀 좋지 않겠나",
  "그러나 어쨌든 뭐 주거안정을 위해서 정부가 주택공급차원에서 한 거니까 네",
  "어~ 바람직한 정책은 분명합니다",
  "그런데 교수님 어쨌든 어~ 이 지금도 얘기가 나왔지만 여덟 건 모두 이게 브로커가 좀 낀 거 같다",
  "이거 말고도 청약통장 가지고도 그동안에 장난 많이 했다 라는 얘기 있었잖아요",
  "예. 근데 그게 아직도 근절이 안 되나요? 그렇죠",
  "이게 인제 그~ 대부분 인제 아 다자녀를 두고 있으면서 어 그 주택이 없는 사람들 예",
  "이런 사람들 통해서 인제 청약통장을 매입하는 거죠",
  "어디 뭐 전봇대라든지 그 벽보 같은 데 보면 있습니다",
  "그렇게 해서 접근해서 어 당첨 받게 한 다음에 일부 이제 사례금을 주고 네",
  "그러고 당첨을 받는 사례가 많아요",
  "근데 그게 당첨된 사람의 이름이 있고 청 청 통장의 주인이 있고 그 이름으로 그냥 가는 겁니다",
  "그 이름으로 계속 가는 거예요? 네. 가는 겁니다. 네",
  "사실 이제 그 어트게 보면 그~ 부동산 어~ 실명 실거래 명 명의자에 의한 불법입니다. 이게 예",
  "일단은 그 사람들이 내용을 잘 몰라요",
  "어~ 대 대부분 나이가 많거나 또는 청약통장에 가입했다가 순위가 일 순위 된 사람들은 네",
  "당장 어렵기 때문에 팔거든요? 경제적으로 예",
  "그래서 돈 몇 푼 받고 그걸 어 막 이렇게 이제 넘겨주면 네",
  "어~ 일단 각서로 공증을 쓰든지 이제 소유권 이전을 넘겨준다든지 다 그런 장치를 하고 아~ 인제 계약을 하는 거죠",
  "이름은 그 사람 이름으로 계속 아파트 명의가 있지만 결국 그 실제 소유는 딴 사람인 네",
  "그런 경우로 계속 간다는 거죠? 네. 그런데 이제 규제지역이나 공공택지인 경우에는 그렇게 인제 분양권 전매금지 기간이 있습니다",
  "최저 삼 년부터 뭐 오 년까지인데 그 기간 동안은 가 그냥 그 이름으로 가는 겁니다",
  "갖고 있다가 네. 그리고 그 이후에 이제 소유권 이전을 넘겨오는 거죠",
  "음~ 그래서 그런 편법으로 아주 대표적인 게 에이라는 사람이 삐라는 사람한테 빌려줬다면 그 삐라는 사람이 에이 사람 에이라는 사람 이름으로 그냥 가는 겁니다",
  "대신에 삐가 에이의 주택에 저당권을 해놓는 겁니다. 크게 아~ 못 팔게 네. 아니면 소유권이전청구권가등기 해놓는다든지 음~ 이렇게 그 으~ 권리보전을 해놓죠",
  "예. 장치를 해놔서 할 수 있게 네",
  "하~ 이게 그러면은 처음에 당첨되구 나서 바로 불법 전매한다고도 하잖아요",
  "네. 그거는 이제 분양권 전매금지 기간이기 때문에 못 하고 예. 이제 그건 안 되는 거죠? 네. 안되고 이제는 네. 그건 전매가 안 됩니다. 아예 그건 네",
  "근데 전매 안 되는데 명의는 놔두고 전매하는 거 경우는 이제 불법인데 그렇게 하는 사례가 있지요",
  "예. 지금 말씀하신 사례 네네",
  "좀 전에 말씀하신 사례들 결국 청약신청의 맹점을 파고든 사건들이 여전히 지금 진행되고 있다는 건데 그럼 청약시스템 어떻게 고쳐야 될까요? 사실은 뭐 일차적으로 그렇게 이제 불법 전매하거나 분양권 전매가 있는 경우는 현재는 삼천만 삼 년 이하의 징역과 삼천만 원 이하의 벌금이고 만약에 발견이 되면은 그 당사자는 십 년 동안 어~ 좀 그 분양을 못 받게 되어 있는데 청약 못 하죠. 네",
  "네. 이걸 좀 강화할 필요가 있구요",
  "네. 사실은 형사처벌을 강화해야 돼요",
  "네. 이 집을 가지고 주거안정을 가지고 장난하는 거 아닙니까? 의식주의 하나인데 네",
  "먹는 거 가지고 장난치는 거하고 똑같습니다. 이게 그렇군요",
  "예. 설명 듣는 동안에 우리 청약 저 청취자 한 분께서 말씀 주셨습니다",
  "좀 늦어도 좋으니 출생해서 주민등록이 확인될 때 청약조건에 가 그~ 어~ 첨가해주면 좋겠다 라고 얘기를 해 주신 거구요",
  "이공일육이 님은 집으로 돈 벌겠다는 인식이 상식인 양 무비판적으로 생각하는 분들이 아직도 많은 거 같습니다 라고 네. 이게 전환 이게 바뀌어야 됩니다",
  "따끔하게 말씀 주셨네요",
  "오늘 여기까지 하 듣겠습니다",
  "명지대 부동산대학원의 권대중 교수였습니다",
  "어~ 어제도 말씀을 드렸는데요",
  "지금 유월을 맞아서 저희 색다른 시선 이숙이입니다가 쪼금 변화를 가져볼려고 하거든요? 그래서 청취자분들께도 혹시 새로 만들었으면 좋겠다",
  "듣고 싶은 코너가 이런 이런 게 있다 라고 의견 있으시면 좀 달라고 말씀드렸는데요",
  "요번 주 내내 받고 있으니까 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 카톡 티비에스 앱으로 보내주시면 적극 반영하도록 하겠구요",
  "아 오늘은 음~ 어~ 예비 삼아서 한 번 좀 또 바꿔보고 있습니다",
  "그동안에 곽재훈 프레시안 기자와 함께 이 여의도 비하인드를 진행했었는데 오늘은 여의도 뒷담화라는 이름으로 우리 보통 뒷담화 깐다",
  "이런 거 얘기하는데 이제 비속어 아니고 뒷담화가 사실 있는 얘기거든요? 그래서 여의도 뒷담화로 해서 현직 기자 세 분과 함께 아 정 여의도의 정가의 숨은 얘기 좀 재미난 얘기 이끌어볼려고 합니다",
  "원래 뒷담화가 제일 재밌잖아요",
  "정유경 한겨레신문 기자 나오셨습니다",
  "김윤나영 경향신문 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 우리 여기의 터줏대감 곽재훈 프레시안 기자 안녕하세요",
  "한 사람이 제 담당하다가 세 사람이 담당하게 되니까 기분이 좋은 건가요? 아니면 안 좋은 건가요? 곽재훈 기자 아 그때 이 코너 제가 이 코너를 여의도 뒷 비하인드를 할 때 네",
  "전망 한 두 번 틀리면 바로 코너 없애버리겠다고 하신 게  이렇게 될 줄은 몰랐습니다",
  "아 그냥 그냥 빈말인 줄 알았죠?  예. 그래도 또 그 그동안에 여~ 비하인드 얘기 재미있게 풀어줘서 곽 기자가 네. 고거를 좀 확대해 볼려고 하는 상황이니까 우리 기자들이 으~ 여당 출입하고 야당 출입하는 기자들로 다 이렇게 분배를 했으니까 오늘 재미있는 얘기를 좀 풀어주시기 바랍니다",
  "아마 처음이라서 저 정유경 기자는 금요일날 아침마다 뉴스 브리핑하시잖아요? 네. 이슈브리핑은 하구 있는데 네네",
  "또 이렇게 대담형식은 또 처음이여서 약간 긴장이 되네요",
  "예예. 그래도 뭐 여 비슷하니까  얘기 풀어주시면 될 거 같고 우리 김윤나영 기자는 처음이신가요? 방송 네. 방송 나온 건 처음입니다",
  "네. 그냥 평소에 수다 떨듯이  선후배 간에 그렇게 하시면 될 거 가태요",
  "지금 음~ 정유경 기자가 이제 이천육년 입사했고 지금 자유한국당 출입을 하고 있습니다",
  "자유한국당 출입하고 있구요",
  "어 곽재훈 기자는 바른미래당 포함해서 네",
  "야당 출입하고 있는 거고 자유한국당도 한국당도 같이 하고 있는 거죠? 예. 맞습니다. 네",
  "예. 그리고 김윤나영 기자가 저는 민주당 출입하고 있습니다",
  "예. 여당 출입하고 있는 거구요",
  "세분은 서로 잘 아세요? 사실 저는 오늘 여기 와서  민주당 출입기자랑은 마주칠 일이 그렇게 많지가 않습니다",
  "요즘같이 특히 국회가 파행되고 있는 과정에서는 네",
  "그래서 이번에 처음 인사를 했습니다",
  "또 곽재훈 기자는 아 저는 김윤나영 기자는 잘 알구요",
  "아 야당을 출입하니까 잘 아시는구나? 아니 뭐 여당이지만 아 여당 출입이지. 아 예",
  "정유경 기자님은 저두 오늘 처음 봤습니다",
  "근데 기사로는 되게 이름을 많이 봐서 네",
  "되게 자주 본 것처럼 느껴져요",
  "기사를 잘 써서 그랬나요? 아니면은  훌륭하게 쓰기 때문에  예측이 잘 안 틀리기 때문에  예. 어 일단 오늘은 이렇게 해볼게요",
  "여러분한테 에~ 뭐 무슨 얘기를 하고 싶을까? 좀 세 분한테 얘기를 던졌더니 하나씩 얘기를 해주셔서 그 주제를 가지고 일단 진행을 해볼게요",
  "그리고 앞으로 이 방식이 맞는지 아니면 또 바꿔야 될지 그걸 한번 가늠해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 첫 번째 가져온 주제가 한선교 자유한국당 사무총장의 걸레질 발언하고 플러스 막말인데 어~ 어제 현장에 정유경 기자 있었나요? 자유한국당 출입 아 저는 현장에 없었는데 네",
  "저희 후배가 현장에서 소식을 전해왔구요",
  "그리고 곽재훈 기자도 아마 현장에 계셨던 걸로 저는 알고 있는데요",
  "네. 저도 그 자리엔 있었습니다",
  "예. 걸레질 소리 들으러 갔었어요? 아이 그니까 저는 그 자리엔 있었는데요",
  "이게 좀 이렇게 손짓을 해가며 설명을 해야 되는데 네",
  "황교안 대표가 기자들하고 앞에서 얘기를 하는 중에 저 뒤 그 뒤쪽에서 이제 한선교 총장이 그렇게 얘기를 한 거거든요",
  "아~ 저는 이제 한 그 황교 황교안 바로 앞에서 이제 얘기를 듣구 있어가지고 뒤에서 한 총장이 하는 말을 못 들었어요",
  "오히려 뒤에 있는 기자들이 들었군요? 네네",
  "한선교 총장 얘기는",
  "근데 기자들 그 분위기가 어땠어요? 솔직히 저는 내려올 때까지 잘 몰랐구요",
  "이제 음~ 그 분위기는 네. 저희 후배 말로는 현장에 있는 기자들은 굉장히 당황스럽고 네",
  "그 한선교 의원님 발언이 비하의 느낌으로 느껴져서 약간 모욕감을 느꼈다",
  "이런 느낌을 느꼈다고 해요",
  "사실 이게 정치부 기자들 보면 말진 기자라고 해서 네",
  "가장 막내기자들이 막내기자들이 가서 앉아 앉어가지고 예예",
  "바닥에서 지금 치는 거잖아요? 노트북을 네. 이제 노트북으루 바로 쳐서 바로 이제 카카오톡 같은 메신저로 전송을 하기 때문에 어~ 정치인 바로 밑에 앉아서 그래야 소리가 좀 잘 들립니다",
  "특히 나경원 원내대표 같은 경우는 목소리가 약간 소곤거리거든요",
  "음~ 그래서 그 현장에서도 소곤소곤하게 얘기를 해요? 조용 조용하게 얘기를 하시는 편이니까 예예예",
  "그래서 황교안 대표가 나오니까 이 기자들이 전부 그쪽으로 약간 몰려가고 앉은 상황에서 몰려가고 있던 상황이었고 네",
  "한선교 의원은 쪼끔 일찍 나와서 그걸 지나가고 있는데 음",
  "기자들이 엉덩이로 약간 이렇게 밀면서 이렇게 비켜 줬지 않겠습니까? 네네",
  "그러니까 걸레질을 하는구만",
  "이렇게 얘기를 하고 나갔다고 해요",
  "근데 한선교 의원 같은 경우는 오후에 다시 입장문을 내고 기자들의 취재환경이 열악해서 고생한단 생각에서 한 말이지 비하하는 것은 아니었다",
  "그렇게 해명을 했드라구요? 네",
  "그거를 들은 기자들 반응은 또 어땠어요? 아~ 사실 제가 한 의원을 그날 만났는데 네",
  "그날 같이 봤는데 이게 얼굴이 얼굴을 아는 여기자가 있었다",
  "말진이라고 보면 이제 현장에서 의원들하고 눈이 있거든요",
  "근데 자기를 보고 이렇게 비켜주는 모습이 쪼금 안 됐기도 하고 평소부터 그렇게 바닥에 앉아서 치는 게 안 됐다고 생각을 해서 말을 건넨 것인데 이렇게 될 줄은 몰랐다",
  "해당 기자랑은 통화도 했다",
  "이렇게 말을 하더라구요",
  "아~ 원래는 그러니까 여러 기자를 향해서 한 얘기가 아니라 에~ 자기랑 눈이 마주친 에~ 그 여서 여자 기자를 비켜준 여자 기자를 향해서 향해서 아유 좀 그냥 음~ 안됐다는 뜻에서 한 말인데 안됐다는 뜻에서 걸레질을 하는구만. 걸레질을 이렇게 얘기를 했다구요? 예~ 근데 현장 기자들 말로는 비하의 느낌이 좀 더 강하게 느껴졌다",
  "안쓰럽다고 그런 표현은 안 쓰잖아요",
  "우리가 보통  보통 정치인들 많이 취재해 보면 그르지 않나요? 보통 다른 분들은 이제 고생이 많습니다",
  "요정도로 하고 넘어가지",
  "뭐 이렇게 걸레질 이런 말까지는 하지 않거든요",
  "음~ 근데 사실 기자들이 바닥에 앉는 게 너무 일상다반사잖아요? 그죠?  그쵸. 민주당도 늘 악 앉아있죠",
  "민주당에서도 하죠? 예. 그래서 그래서 뭐 오늘 민주당에서도 일종의 퍼포먼스가 나왔대매요? 대변인 보통은 대변인은 서서 얘길 하고 이제 기자들이 바로 받아쳐야 되니까 무릎에다 노트북을 올려놓고 치고 있는데 그 와중에 대변인이 오늘따라 원내대변인이 백브리핑을 하러 와서 같이 눈높이에서 앉아 계셨어요",
  "두 분 원내대변인이 그래서 아 이거는 한선교 총장의 오늘 그 발언을 의식하는 거 아닌가? 음~ 이제 기타 사에서 막 그러면서 어~ 이제 대교 되게 비교된다",
  "그런 이야기가 많이 있었죠",
  "이렇게 쪼그리구 앉은 거예요? 아니면 아예 엉덩이를 딱 대고 땅바닥에 그러니까 아빠 다리를 하고 앉아 계셨어요",
  "아빠 다리를 하고 아~ 엉덩이를 댄 거죠? 과감하게 앉았네요",
  "근데 사실 옛날에는 국회 복도에 지금은 의자가 원내대표실 앞에 어 많지는 않지만 서너 명 정도 앉을 수 있는 의자가 한두 개씩 이르케 있습니다",
  "근데 이게 옛날에는 이런 의자도 없었다고 해요",
  "사실 필요가 없었던 게 그땐 기자들이 노트북으로 이렇게 바로바로 쳐서 전송하는 시대가 아니었거든요",
  "저 때만 저 취재 다닐 때만 해도 다 수첩들구 있었고 음~ 수첩으루 메모하고 있었고 그것도 또 그러니까 막내들이 메모하고 있고 고참 선배들은 그냥 그 뒤에 서서 그냥 뒤에 서서 예",
  "정치인들한테 직접 그냥 질문하고 네",
  "이런 역할을 했거든요? 그랬는데 네. 그래서 이렇게 앉는 문화가 생긴 지 사실 얼마 안 됐는데 의자가 도입이 된 게 언젠지 한 번 봤더니 네",
  "그 현장에도 분명히 의자가 있었어요",
  "있었는데 잘 안 들리니까 자꾸 기자들이 앞으로 가서 앉았던 것인데 음~ 언제쯤 도입됐냐 하니까 이게 생겼다 없어졌다 하는데 김무성 전 대표 시절 이천십사년 정도에 기자들이 이르케 땅바닥에 앉아 있는 모습을 보고 김 전 대표가 저기 앉아 있는 기자들 쟤들 지금 바닥에 앉아 있어도 다 좋은 대학 나오고  똑똑한 우리나라 엘리트들입니다",
  "이렇게 말을 했다고 해요",
  "오~ 그런 표현을 했대요? 에. 그 이게 뭐 전설처럼 내려져 오는 이야기인데 음~ 실제로 그런 취지의 발언을 한 건 사실이라고 하더라구요",
  "근데 그 뒤로 이제 홍준표 대표가 왔을 때는 전 대표가 왔을 때는 의자를 다 치워버리라고 했다",
  "기자들이 계속 거기서 앉아서 기다리면서 정치인들 말을 하니까 음~ 그 뭐 기자들이 엘리트다",
  "이런 게 중요한 게 아니라 의자에 앉고 싶다든지 이런 거 중요한 게 아니고 사실 바닥에 앉는 거 너무 당연한 일이어서 우 저희는 사실 그 크 그니까 지금은 이제 취재환경 자체가 에~ 그러니까 그럴 수밖에 없어서 바닥을 앉게 되는데 네. 그것두 특별히 생각이 없는데 예. 그거를 그거를 마치 걸레질 이렇게 말하면 그렇죠",
  "듣는 입장에서 이렇게 썩 기분이 좋지는 않죠",
  "근데 이제 그렇게 말한 게 사실은 황교안 대표가 그 전에 여러 가지 막말 시리즈가 나오니까 인제 발어 발언 좀 조심하자 라고 최고위원회의에서 쎄게 얘기한 다음에 바로 또 이 상황이 벌어져서 좀 문제였던 거 아니에요? 네. 그 뭐 정용기 의원이라든지 어 민경욱 의원 같은 경우의 잇따른 막말사태로 당 분위기가 상당히 흉흉해서 그러니까 삼사일언 세 번 생각하고 말을 하자",
  "이렇게 비공개 최고위에서 당부한 직후에 있었던 일이거든요",
  "그것도 근데 처음에는 심사일언이라고 나와서. 보도가 이게 비공개 최고위다 보니까 예",
  "전언이 좀 이렇게 쪼금씩 겹치고 그러는데 예",
  "그래서 비서실장발로 확인한 결과 삼사일언으로 정리가 됐습니다",
  "정리가 됐어요? 네",
  "그러니까 처음에는 심사숙고해서 말해라",
  "뭐 깊이 생각하고 말해라 해서 인제 심사일언인가 부다 라고 했더니 아~ 삼사일언으로 세 번 생각하고 한 번 말하는 걸로 그렇게 지금 정리는 됐군요",
  "그래서 지금 자유한국당의 내부 분위기는 어때요? 지금 자유한국당 출입이라서 그~ 정유경 한겨레 기자가 열심히 지금 답변을 하고 있는 중입니다",
  "한국당 안에서두 왜 이렇게 과한 발언들이 나와서 음음",
  "어 국민들의 시선을 찌푸리게 하는지 모르겠다",
  "될 수 있으면 안 해줬으면 좋겠다",
  "근데 문제는 어~ 그 그 일반인이 뭐 차가운 강물 속에 빠졌을 때 골든타임 삼 분이다. 이런 식으로 굳이 안 해도 될 말을 해서 꼭 사고를 치는 현상이 반복이 되고 있다는 건데 당 대표의 당부가 먹히지 않는다는 거는 쫌 약간 문제가 있는 게 아니냐",
  "특히 밀레니얼 세대 공략을 지금 화두로 자꾸 한국당이 네",
  "중도 확장을 노리구 있는 상황에서 음음",
  "정말 부적절한 거 아니냐",
  "중도 확장을 노리는 건 맞아요? 왜냐면은 황교안 대표가 전국 다니면서 했던 얘기들이 워낙 약간 쎘죠",
  "예. 쎘기 때문에 이게 중도 확장보다 집토끼 전략 아니냐? 이런 얘기가 많이 나왔었잖아요? 먼저 집토끼를 잡고 네",
  "그 뒤에 중도를 확장하는 게 전략이었던 거로 알고 있고 내일 실제로 그 이공사공 만나러 갑니다 콘서트 컨셉으로 해서 네",
  "토크콘서트 네. 내일 황교안 대표가 네",
  "어~ 이공사공 네. 이공사공을 딱 저격을 해서 합니다",
  "예. 어디서 한대요? 어 국회 사랑재에서 합니다",
  "손님들은 어트게 뭐 초청은 어떻게 당 보좌진들을 포함해서 뭐 당원들도 가능하고 대학생들도 가능하고 오고 싶은 사람들은 이제 와서 볼 수 있는 네~ 그런 형태인데 시간이 저녁 일곱 시 넘어서 하기 때문에 네",
  "밀레니얼 세대 공략하고는 약간 쫌 포인트가 안 맞는 게 아닌가?  그러게요. 얼마나 어떤 분들이 오는지 봐야 되겠네요",
  "그죠? 그거 취재를 좀 해서 다음번 뒷얘기를 좀 어떻게 자유한국당에서 나오는지 들어봐야 될 거 같구요",
  "또 하나 어 주제가 아 이번엔 더불어민주당에서 가져온 얘기 같은데 양정철 원장의 광폭 행보 네",
  "예. 아~ 제작진이 갑자기 손을 막 흔듭니다",
  "교통정보 듣고 와야 된답니다",
  "교통정보 듣고 뒷담화 이어가겠습니다",
  "예. 오늘 첫 선보이는 코너인데요",
  "여의도 뒷담화 그야말로 여의도에서 어떤 얘기들이 오가는지 음~ 세 기자가 뒷담화를 나누는 얘긴데요",
  "한겨레의 정유경 기자 프레시안의 곽재훈 기자 그리고 경향신문의 김윤나영 기자 함께 얘기하고 있습니다",
  "두 번째 주제가 그~ 양정철 민주연구원장의 광폭 행보인데 우리 김윤나영 기자가 쫌 설명을 하실려고 하는 거죠? 네. 민주연구원이 전국 광역단체 중에 열네 개 연구원이 있더라구요",
  "그 열 지역마다 다 있나요? 네. 그러니까 열 과 지역은 열일곱 갠데 네",
  "뭐 예를 들어 대구경북 묶어서 해서 총 열네 개 열네 개 그~ 지역연구원이 있는데 이 연구원들하고 같이 공동업무협약을 맺어서 공동으로 연구를 진행하겠다",
  "그래서 그 첫 행보가 수도권인 서울연구원과 경기연구원하고 업무협약을 하겠다 이래서 양정철 원장이 앞으로 한 달 동안 지역순회를 할 거예요",
  "근데 기왕 서울연구원까지 갔는데 서울시청까지 갔는데 안 만날 수는 없지 않는가? 박원순 시장 이런 김에 신제 박원순 시장하고 이재명 시장을 둘이 만나고 간 거죠",
  "그래서 근데 두 사람 다 대권잠룡으로 꼽치 꼽히다 보니까 아 이 세간의 이목을 엄청나게 받았고 실제로 뭐 간단하게 말을 주고받은 그 이야기들이 뭐 의미심장해서 예예",
  "기자들이 많이 쫓아갔어요? 어~ 현장에 제가 안 따라가서 아니 다 예",
  "서울시 서울시 기자가 커버 아~ 예",
  "서울시 출입기자가 커버했군요? 네. 그렇게 해서 인제 전달을 받았는데 네",
  "박 시장 인제 아주 훈훈한 이야기가 오고 갔는데 시장님은 양 원장 말입니다",
  "시장님은 우리 당의 소중한 자산이자 정책의 보고이자 아이디어 뱅크이십니다",
  "또 이렇게 말을 하셨고 마구 띄웠군요? 예",
  "이 지사한테 가서는 지사님 제가 경기도민이라서 지사님은 우리 지사에요. 이렇게 아 우리 경기도 예",
  "주민의 지사다? 그리고 친분 우린 친한 사이에요",
  "이러니까 이 지 이 지사가 원장님은 우리 원장님이십니다",
  "우리 민주당의 정치적 참모이고 병참기지 역할을 훌륭하게 수행하시는 원장님이십니다",
  "이래 가지고 제가 빵 터졌거든요. 그 얘기를 듣고 예",
  "이런 상황이었습니다. 예",
  "완전히 그니까 분위기 훈훈하게 만들긴 했는데 네",
  "그러면은 그~ 양 원장이 앞으로 전국을 다 다닌다는 얘기니까 네",
  "그러면은 지금 계획 나온 게 있어요? 그러니까 일단 다음 주 민주연구원에 물어보니까 다음 주 계획이 나왔는데 십일날에는 경남에 갈 것이고 네",
  "십일일에는 부산에 가겠다",
  "이래서 경남 제가 부산은 확인을 못 해봤는데 경남도에 연락을 해봤더니 김경수 지사를 만나시겠습니까요 라고 했더니 여기까지 오셨는데 안 만나기도 쪼끔 애매하고 아마 만날 거 같긴 한데 확정은 아니에요",
  "그래서 그럼 문재인의 남자 두 두 사람이 만나겠군요",
  "인제 김경수 지사도 어떻게 보면 대권 잠룡으로 꼽히고 있는데 인제 더 큰 주목을 받지 않을까? 그렇죠",
  "이렇게 그러면 기자들 예",
  "그때는 많이 따라가겠네요? 거기도 아마 경상도  도 출입기자들이 할라나요? 이제 국회기자가 한국당은 장외투쟁 다 따라다녔는데  뭡니까? 민주당 민주당 너무 지역에 떠넘기는 거 아니에요? 그러니까 민주당 기자들 뭐 하는 겁니까? 현장 따라가야지",
  "아 보통은 당 대표가 가면은 당에서 편의를 제공을 하기 때문에 뭐 버스가 같이 간다거나 하는데 아~ 당 대표가 아니네요",
  "양 원장은 이제 혼자 가는 거니까 만약에 갈라고 하면은 미리 인제 개별로 가야 되는데 개별적으로 버스 끊어가지고 아~ 미리 대기하고 있어야 되겠죠? 음~ 당에서 지원을 하기가 쪼끔 예예",
  "근데 행보는 거의 원내대표 같은 느낌이거든요?  그러니까 공격을 하고 있으니까 그 당 안에서는 네",
  "지난번에 서훈 국정원장하고의 이 회동 때문에 워낙 화제가 돼서 이 양 원장이 이렇게 광폭 행보를 보이는 거에 대해서 어~ 약간 음~ 고깝게 내지는 좀 걱정되게 보는 시선이 있을 거 같은데 어때요? 그렇죠",
  "쫌 아무래도 이제 기자들 그 서훈 원장 사건 비공개 회동이 일어난 지 얼마 안 됐기 때문에 그래도 당분간은 쫌 자중하는 모습을 보이지 않을까 라고 했는데 이날 인제 이 회동 으 박 시장하고 뭐 그 보 보 외부 행보를 벌인다고 해서 기자들도 굉장히 놀랐고 인제 당에서도 쪼끔 걱정스러운 시각 반 뭐~ 아닌 뭐 아 그럴 수 있지 하는 시각 반 뭐 이 정도 되는 것 같구요",
  "일부러 그니까 양 원장의 선택은 이런 우려가 나올수록 오히려 내가 정면돌파를 난 당당하게 내 업무하는데 왜 그니까 이런 정면돌파할 뜻을 펼친 게 아닌가",
  "그렇게 해석이 되는 거 같습니다",
  "양 원장에 대해서는 기자들이 그~ 마크맨을 혹시 만들었어요? 아니요",
  "그러니까 당 대표랑 또 다른데 당 대표나 원내대표는 매번 당 공보실에서 그 일정을 다 예",
  "브리핑을 해주거든요",
  "근데 민주연구원 같은 경우에는 보통 이제 당 공보실 통해서 뭐 보도자료 있으면 보도자료 내고 이런 거여서 쫌 마킹하기가 어렵긴 한데 어쨌든 알음알음해서 알게 된 거죠",
  "양 원장의 행보에 대해서 아 그렇군요",
  "그냥 그것은 개별적으로 다 체크해야 되는 상황이겠군요? 그리고 카톡방이 있어요",
  "그 당 아 정말요? 아니 아니요",
  "말진방 그니까 당에 출입하는 기자 중에 이제 막내기자들 모은 말진방인데 그 말진방 간사를 통해서 오늘 양정철 원장이 이런 일을 할 것이다 라고 해서 그 그렇게 누가 그러면 그거는 말 그 카톡방에 올려줘요? 말진방 간사들이 인제 올려주시면 그렇게 해서 그~ 이재명 시장하고 이재명 지사 박원순 시장 만나던 날에 말진방하고 오찬을 하셨거든요",
  "양 원장이 그것도 양 원장이 예. 번개형식으로 해서 말진 관리 들어갔군요? 아니 그러니까  기자들만 있는 카톡방이라는 거죠? 예예",
  "그 양 양 원장이 방을 만든 게 아니라 예예예예",
  "방을 만들었다면 그니까 당 거의 대권 행보라서 그렇죠. 그렇죠",
  "예. 깜짝 놀랐습니다",
  "당을 출입 민주당을 출입하는 기자들의 카톡방을 통해서 알음알음 전달이 되고 있습니다",
  "음~ 근데 청취자들께서 이 카톡방이 뭔가 라고 지금 궁금해하실 거 같은데  기자들 사이에서는 예",
  "아 뭐 말진부터 이제 일진 이진 반장 뭐 이런 식으루 그니까 출입기자들이 있고 그 출입기자들이 예. 각각 뭐 사실 일진이 일진방을 만들지는 않죠",
  "그렇지는 않는데 주로 예",
  "말진이나 삼진들 삼진 이진들이 이제 각각 자기네들끼리 만들기도 하고 공식적인 걸로 그다음에 개별적으로 꿈이라고 해서 지금 꿈이들이 많죠? 네",
  "예. 꿈이들 이거 제가 얘기를 해야 되는 건가요?  요즘 꿈이들이 각각 이렇게 예",
  "그 친한 기자들이 좀 만들어가지고 어~ 정보를 교환하고 이런 카톡방들이 굉장히 많습니다",
  "그러다 보니까 이 카톡방 이야기가 좀 나왔는데 보통은 대권주자들급들은 어~ 그 보좌진이나 참모가 만들어가지고서 관리하는 방이 있죠. 기자들을 예",
  "그렇죠. 이제 일정을 이제 공지를 해주고 예",
  "통 그 통일된 통로가 있으면 좋으니까요",
  "예전에는 어떤 정치인이 자기가 뭐 대선에 나가겠다거나 뭐 당 대표 선거에 나가겠다고 하면 뭐 기자들 일단 식당으로 불러모아서 바 같이 밥 먹으면서 얘기를 하는 게 시작인데 요즘은 거의 이제 그 카톡방을 먼저 공보 담당자를 지정해서 그렇죠",
  "이제 일정 같은 거를 카톡방으로 알 알려주는 게 이제 그 모든 행보의 거의 첫발처럼 그리고 무슨 일이 있을 때 네",
  "거기에 대한 입장 맞습니다",
  "그다음 해명하고 뭐 다음번 뭐 할 거다 라는 얘기도 해주구 이런 거죠",
  "그런데 저는 쫌 놀랐던 게 양정철 원장이 브라운백 미팅을 그날 즉석으로 제안을 했잖아요",
  "즉석 제안을 해서 언제 제안을 했어요? 정확한 날짜는 어제 오전 그러니까 어저께 이 일이 다 일어났고 어저께 오전에 갑자기 번개를 할 생각이 없으십니까 해서 브라운백 미팅 형식이고 네",
  "반장들은 쪼끔 이제 부담스럽고 이 말진들 모셔서 편하게 아~ 얘기하면서 비공개로 이렇게 하겠다",
  "그래서 인제 뭐 그래서 인사 뭐 인사하고 해서 음~ 뭐 보니까는 브라운백 미팅이 뭐냐는 질문이 들어왔는데요",
  "브라운백 미팅은 원래는 외국에서 그~ 자기가 햄버거 같은 거 저 노란 봉투 그~ 종이봉투 누런 예",
  "재생 이런 종이봉투에다가 빵 사가지고 와갖고 먹으면서 누군가 강의를 듣거나 이렇게 자유롭게 하는 그런 미팅이거든요",
  "근데 인제 양정철 원장이 본인이 외국물을 먹었다고 갑자기 브라운백 미팅을 원했을까요? 겨 음~ 일 일본 갔다 오시지 않았어요?  미국도 갔다 왔고 아 그렇구나",
  "유럽도 갔다 왔어요",
  "뉴질랜드도 갔다 왔고 네",
  "아 그래서 앞으로는 브라운백 미팅을 하겠다고 그렇게 제안을 했어요? 아니요. 앞으로 하겠다는 건 아니었고 그냥 어저께 번개를 친 거죠",
  "이렇게 즉석 번개를 예",
  "제안해서 성사가 된다는 거는 굉장히 어느 정도 거물이 아니면 사실 어려운 일인데 기자들이 꽤 많이 모였다고 저는 들었거든요",
  "한 사십 명 정도 모였다고 해서 아~ 사십 명이나 모였어요? 예. 저는 안타깝게 선약 때문에 못 갔지만 그렇군요",
  "다음 번에는 본인이 현장을 지켜갖고 어~ 와서 얘기하는 걸로 네",
  "마지막 주제로 너 넘어가 봅시다",
  "시간이 많지는 않은데요",
  "어~ 곽재훈 기자가 가져온 이슈 같은데 바른미래당의 상황 결국은 또  윤리위원장 불신임에다가 이게 결국 손학규 대표에 대한 압박으로 가는 거네요? 네. 뭐 바른미래당 상황은 뭐 한 두세 번 정도 다뤄서 이제 청취자분들도 잘 알고 계실 텐데 이제 바른정당계 쪽에선 이제 가장 최근에 하고 있는 공격이 윤리위원장에 대해서 문제를 제기하고 있어요",
  "그니까 지금 뭐 핫 손학 손 대표 측근이라고 할 수 있는 이찬열 의원하고 그다음에 바른미래당 측 뭐 하태경 이준석 최고위원 이런 분들이 다 징계위에 올라갔는데 다른 사람들은 다 이제 징계할 필요가 없다",
  "이렇게 결론을 내고 하태경 최고위원 그때 그~ 나이 들면 정신 퇴락 네",
  "고 발언에 대해서는 징계위를 연다고 하니까 예",
  "이게 그래서 뭐 친손무죄 뭐 반손유죄다",
  "이런 얘기까지 하면서 오늘 의원총회에서도 이제 이런 그 반발이 정면으로 나오면서 윤리위원장 사퇴시켜라",
  "이런 요구가 어제 최고위원회의에서 나오고 오늘 되풀이가 됐었죠",
  "그런데 어차피 손학규 대표는 지금 버티겠다는 입장인 거잖아요? 맞습니다",
  "그리고 뭐 윤리위원장 인사권은 나한테 있다 라고 얘기 하는 거고 네. 뭐 그 자기 측근이라는 데 문제를 제기한 거에 대해서 아니 문제를 제기할 거면 임명 당시에 했어야지",
  "왜 왜 지금 그러냐? 네",
  "이제 이렇게 거부를 하고 있구요",
  "오늘 의원총회에서도 이제 그 이찬열 의원이 아니 아니면 그때 얘기했어야지",
  "왜 지금 와서 그러냐? 이렇게 좀 음. 그러고 있는 거지요",
  "예. 그 좀 퉁명스럽게 뭐 이 상황은 계속해서 갈 수밖에 없는 거 같고 마지막에 하나만 확인을 해보죠",
  "정운천 의원이 오늘 기자회견 했는데 아 네네",
  "선거법 제도와 관련해서 석패율제만 반영하는 선거제 개편하자",
  "이르케 했잖아요? 예. 이게 사실 쫌 민감한 내용이라서 그리구 여쭤보신 것처럼 왜냐하면 패스트트랙 자체를 이제 좀 뭐 무산시키거나 무력화되거나 아니면 한국당이 요구하는 것처럼 뭐 철회 이렇게 될 수 있는 부분이라서 네",
  "쫌 사실 저는 좀 긴장을 했었는데 오후에 좀 취재를 해보니까 그니까 바른미 그 바른정당계 의원들을 취재해서 이게 혹시 특히 이제 어제 유승민 대표가 경북대에서 그 연동형 비례대표제를 하는데 지금 소선거구제를 그대로 놔두고 하는 거는 네",
  "이제 그런 얘기를 한 다음에 오늘 법안 발의를 하니까 바른정당계에서 이 마치 이 선거 쪽과 관련해서 음",
  "어떤 좀 정치적인 조율된 안이 나온 거 아닌가? 예예. 조율된 안이 나온 것인가? 어 이랬는데 그냥 그 저랑 통화한 의원님 얘기는 동료의원 법안이라서 서명한 거지",
  "무슨 정치적인 의미가 있는 거는 아니다",
  "손사래를 치더라구요",
  "음~ 그럼 정운천 의원 개인의 안이다? 지금은 그 아직까지는 그런 거 같은데 이제 결과적으로는 이제 실제로 뭐 패스트트랙 국면에도 좀 어느 정도 영향을 미칠 수두 있지 않을까 라는 생각이 들긴 드는데 네",
  "현재 단계에서는 아 그냥 정운천 의원의 좀 개인적인 어 액션인 게 예. 왜 호남 출신이기 때문에 호남에서 당선될려면 석패율제라는 제도가 유리하기 때문에 본인의 개인적인 생각을 한 거 아닌가? 예. 뭐 이 아니 오늘 발의하신 내용이 되면 그 그대로 통과가 되면 뭐 정운천 의원이 뭐 거의 당선이 될 확률이 굉장히 높아질 수 있겠죠",
  "뭐 바른미래당과 관련해서는 지금 두 기자는 여기자는 얘기를 못 했는데 시간을 이 정도 선에서 마무리를 하구요",
  "아 곽재훈 기자도 어~ 제대로 된 내용을 더 취재를 해서 네",
  "다음 시간에는 더 뒷담화를 잘 풀어내도록 그렇게 하십시다",
  "세 기자 감사합니다",
  "예. 복잡한 경제뉴스를 알기 쉽게 설 해설해 드리는 시간인데요",
  "속 보이는 경제 박병률 경향신문 기자 나오셨습니다",
  "그리고 보니까 좀 전에 같은 회사의 후배 정치부 기자가 왔다 갔네요? 네. 그러네요",
  "아 예. 평소에 아는 아는 사이신가요? 아 그 정치부에 있으면 자주 만날 일은 없습니다",
  "네. 그래도 후배라는 건 알구 있죠",
  "어~ 오늘은 어떤 얘기 할까요? 네. 뭐 어제오늘 계속 얘기가 많이 나오는데요",
  "아무래도 또 여름을 앞두고 있다 보니까 지금 전기요금 개편안 관련돼서 아~ 한번 들여다보도록 하겠습니다",
  "예. 가정용 전기요금 누진제 네",
  "이거 논란 많았었는데 어제 나온 개편안에는 어트게 돼 있어요? 네. 지금 세 가지 안이 지금 공개가 돼 있는데요",
  "이 아시다시피 현재 그 가정용 전기요금제는 사용량에 따라서 지금 삼단계로 구분이 돼 있습니다",
  "어 일단계 이단계 삼단계가 있는데 이 각 단계를 넘을 때마다 이~ 가격이 껑충껑충 뛰게 되어 있죠",
  "이 작년에 인제 특히 여름에 그 백십일 년 만의 폭염이 되다 보니까 냉방 수요가 커졌구요",
  "그래서 인제 에어컨을 많이 틀다 보니깐 갑자기 나중에 전기요금 폭탄 아니냐 이런 논란이 있으면서 한시적으로 전기요금을 좀 깎아줬는데 그러다 보니까 이제 차제에 이런 누진제 문제 한번 고민해보자",
  "이러면서 이제 어제 세 가지 안이 나왔는데요",
  "이 세 가지 안은 이렇습니다",
  "일단 첫 번째 안의 경우는 어~ 현재의 삼단계 누진구조를 그대로 어 유지를 하는 겁니다",
  "어~ 유지를 하지만 이 여름철에만 어 지난해처럼 누진제 구간을 쫌 늘려주는 형식입니다",
  "네. 이 그러니까 일단계가 이백 킬로와트까지 네",
  "그다음에 이단계가 이백에서 사백 키로와트씨 이백에서 사백 키로와트까지 예예",
  "삼단계가 사백 키로와트 초과 이런 식으로 지금 네",
  "나뉘어져 있는데 예예",
  "이걸 그대로 유지하면서 네",
  "여름에만 예컨대 뭐 일단계를 뭐 영에서 이백 키로와트씨 이하인데 음~ 이걸 영에서 삼백으로 삼백으로 해주고 예. 그게 작년에 지금 이제 한시적으로 했던 거죠? 맞습니다",
  "그거를 그대로 하는 게 지금 일 안이구요? 일 안인데 이것을 인제 앞으로 상시화하겠다",
  "앞으로 매년 여름 칠팔월만 되면 요걸 적용하는 방안이 하나가 있구요",
  "이제 두 번째는 이 누진제를 그대로 유지를 할 유지를 합니다만 이단계로 개편하는 안이 있습니다",
  "이게 뭐 바로 영에서 이백 키로와트씨가 아니라 뭐 삼백 키로와트씨라든가 네",
  "이제 요런 식으로 해서 이 단계로 그냥 가는 안 아~ 두 이 단계만 그냥 운영한다",
  "네. 그리고 이제 마지막 이제 삼단계 안은 이거 다 없애고 어~ 이 단일요금으로 그냥 이게 쓰는 거에서 비례해서 누진이 아니라 아 예. 누진 아니고 비례해서 네. 이르케 하자",
  "이 세 가지 안 중에서 우리가 하나를 선택을 하자",
  "어제 이런 제안이 나왔는데 어~ 이 중에서 어떤 게 혜택이 어떻는가 봤더니 일단 일 안의 경우 그러니까 삼단계를 유지하면서 폭을 이제 완화하는 걸 보면 가장 많은 사람들이 혜택을 받습니다",
  "천육백이십 어 천육백이십구만 가구가 혜택을 보구요",
  "월 평균 만백사십이 원의 요금 하 어 인하 혜택을 이게 보게 되어 있습니다",
  "그리고 이제 이 단계 경우에는 육백구만 가구가 혜택을 보는데 하지만 혜택은 만칠천팔백육십사 원으로 가장 혜택을 많이 봅니다",
  "그리고 액수로는 많이 혜택을 보는데 가구 수로는 어~ 일 안의 경우보다 예. 한 삼 분의 일 정도로 삼 분의 일 밖에 안 되네요",
  "그리고 이제 마지막 삼 안 아예 누진제를 없애고 이~ 그냥 비례해서 네",
  "쓴 만큼 비례해서 내자",
  "요것은 그 팔백팔십칠만 가구가 월 구천구백오십일 원의 인하가를 내리는 아 내게 되는데 이거는 뭐 혜택을 보는 가구 수도 많지 않고 네",
  "액수도 많지 않고 많지 않은데 특히 이게 가장 큰 문제는 뭐냐면 이 삼 안의 경우는 많이 쓰는 분들 같은 경우는 이제 누진세에서 해방이 되니깐 이~ 요금을 혜택을 많이 보는데 혜택을 봅니다만 그동안 적게 쓰든 사람들 같은 경우는 많이 내도록 이렇게 됩니다",
  "오히려 오른다는 거죠. 전기 요금이 예. 그래서 오히려 천사백만 가정은 전기요금이 오릅니다",
  "예. 그럼 삼 안은 대부분 기각할 가능성이 높네요? 지금 상황으로 보면 네. 그래서 아마 삼 안은 채택이 안 될 거 같구요",
  "그러면 결국 이제 일 안과 이 안 중에서 하나가 이제 선택이 되지 않을까? 지금 이런 이제 전망이 나오는데 어~ 이거 언 어떻게 언제 결정이 되는 거예요? 일단 이달 말까지 최종 이제 결정이 나 나야 됩니다",
  "아~ 벌써 유월이니까 네",
  "다음달이 칠월 아닙니까? 예",
  "그러니까 이 달 말까지 결정이 됩니다",
  "그러면은 결정을 누가 하는 거예요? 예. 결정은 어~ 일단 티에프가 의견수렴절차를 거친 다음에 한전에 권고를 하구요",
  "그리고 한전이 이제 정부에 신고를 하고 정부의 전기 어~ 위원회에서 이제 심의하고 이제 최종적으로 허가를 내리는 그런 방향으로 발표되어 있습니다",
  "음~ 이달 말까지 네",
  "그럼 여기에 대한 의견들을 좀 많이 내셔야 되겠네요",
  "일반인들도 의견 있으면 그렇죠",
  "예. 한전의 부담은 어트게 해요? 네",
  "참 이 한전이 요즘 굉장히 저 상태가 안 좋잖아요? 재정 상태가 음~ 네. 지금 이거 그만큼 우리가 이제 할인을 받는다 라는 얘기는 한전 입장에서는 또 부담을 해야 된다 그런 인제 그러니까요",
  "이런 얘기인데 어~ 이 세 가지 안에 따라서 적게는 천억 원 많게는 삼천억 원까지 한전이 더 부담을 해야 됩니다",
  "근데 어제 문제는 보면 이 정부와 한전 중에서 누가 얼마만큼 더 부담을 떠안을지 명확한 답이 좀 제시가 되지 않았습니다",
  "지난해의 경우도 이 누진제를 한시 완화하면서 한전이 약 한 삼천오백억 원 정도의 손해를 봤는데요",
  "이 부담에 대해서 이 그 이 정부가 부담을 이렇게 방 이 나눌 수 있는 방안 네",
  "찾아보겠다 했습니다만 아직도 지금 뚜렷한 보전계획이 없는데 그러다 보니까 이제 한전의 입장이 약간 쫌 묘하게 됐구요",
  "아 이제 문제는 이제 한전이 일 분기에 육천억 원대 영업적자를 냈습니다",
  "그러다 보니깐 과거처럼 또 흑자가 났을 때 같은 경우는 흑자에서 약간 좀 상각을 하면 되는데 지금 상황에서는 또 한전이 이걸 또 덥석 지금 잡기도 어려운 상황 어~ 이렇게 지금 또 몰려 있습니다",
  "더군다나 이 영업적자가 되다 보니까 주가가 떨어지고 주가가 떨어지니깐 한전의 주식을 가지고 있는 소액주주들이 손해배상청구라든가 이런 각종 소송에 지금 나서겠다 벼르고 있기 때문에 요것도 앞으로 또 해결을 해야 되는 지금 그런 문제입니다",
  "아니 한전에 그 저기를 주식을 갖고 있는 사람들 입장에서는 당연히 문제라고 생각할 수밖에 없을 텐데 네. 그러다 보니까 결국은 이제 마지막 방안은 이~ 전기료를 어 현실화하는 방안 그러니까 지금 전기료 올리자? 네. 결국 그 방안이 나오지 않겠느냐? 이런 얘기가 나오는데 근데 문재인 정부가 전기요금 인상 안 하겠다고 공약하지 않았어요? 네. 지금 그렇기 때문에 정부가 지금 올릴 수가 없는",
  "어트게 보면 지금 딜레마에 있는데요",
  "하지만 사실은 이거 에너지 체계 쪽에서 이 보시는 전문가들 입장에서는 지금 현재 우리나라 이 전기요금 체계가 이~ 좀 이~ 적절하지 않기 때문에 네",
  "사실 원가는 보전을 해주고 네",
  "그리고 어떤 정책을 펴야 된다 라는 주장도 많기 때문에 이게 어떻게 보면 원론적으로 보면 이 건드리는 게 맞습니다만 네",
  "국민 여론이라든가 이런 부분에 대해서 손대기 힘들죠",
  "예컨대 전기료를 어 원가를 그대로 이제 반영을 해 주도록 현실화를 시켜주고 다만 취약계층에 대해서는 에너지 바우처를 주는 방안도 있으니까 네",
  "지금 여러 가지 사실은 그 얘기들을 할 수가 있는데 그런데 말씀하셨던 것처럼 정부의 공약도 있구요",
  "당장 이제 전기료를 손댄다 그러면 할인되는 것보다 인상되는 부분에 대한 어 이제 불만들이 많이 나오기 때문에 네",
  "쉽게 지금 손댈 수가 없는 그런 상황으로 갈 수가 있습니다",
  "그~ 청취자 저도 이렇게 생각했는데 청취자 여러분도 이런 얘기 주시네요",
  "그냥 산업용 전기 전기세 네",
  "그거 쫌 손 보면 안 되나요? 그거 올리면 안 되나요 라는 얘기가 있네요",
  "근데 이거 참 이 산업계에서 끝까지 지금 반대를 하고 있죠",
  "이 사실 산업용 이 전기세를 올리게 되면 산업 쪽에서 부담이 늘어나게 되고 예",
  "그럼 안 그래도 경기도 어려운데 음~ 뭐냐",
  "음~ 이 경제계 쪽의 또 예. 경제계 의견 때문에 그리고 또 이 또 이런 또 산업용 전기요금에 대해서 현실화하는 것에 또 반대하는 또 여론들도 만만치 않은데 이분들 설득시키기가 상당히 어렵습니다",
  "원론적으로는 맞는 얘기입니다",
  "그 박 기자가 오늘은 그 맥주 주세 그니까 네",
  "주류세 개편안 맥주나 소주에 관련된 이 얘기도 좀 해볼려고 했었는데 이 얘기는 다음번에 하도록 해야 될 거 가태요",
  "네. 그렇게 하시죠",
  "술 얘기는 또 약간 복잡한 지금 상황이 있는 거 가태서 아 네",
  "예. 다음번에 하는 걸로 하구요",
  "예. 그~ 공공칠사 님 실생활 경제와 관련된 문제 즉 프랜차이즈의 선택 가맹점주의 권리 등 지속적으로 다루어주세요 하셨는데 아마 저희가 그 새로운 코너들에서 혹시 다뤄야 될 내용 있으면 의견을 주시라고 했더니 의견 주신 거 가태요",
  "근데 이 얘기는 경제 코너에서 이 박 기자가 박병률 기자가 소개할 수두 있을 것 같네요",
  "그리고 음~ 구구팔팔 님 여의도 뒷담화 새로운 코너 신선합니다 라는 얘기를 주셨는데요",
  "아 예. 기자들이 아직 처음이라서 어떻게 적응해야 될지 몰르는 상황이었던 거 같은데요",
  "입이 좀 풀리면 훨씬 더 재미나게 할 수 있을 거 같습니다",
  "그리고 음~ 가짜뉴스 만든 조선일보 기자도 좀 초청해 주세요 하셨는데 아 이거는 약간 비판적인 시각 그냥 들어 있는 거라고 보면 될 거 같습니다",
  "물음과 대답이 편하고 간결합니다. 굿 하셨는데 아 이거는 고참 왕언니가 어 후배 기자들과 같이 수다 떠는 거 같다 라는 그런 느낌 얘기해 주신 거 같습니다",
  "칭찬으로 알아듣고 분발하겠습니다",
  "예. 아~ 오늘 이렇게 해서 색다른 시선 이숙이입니다 마무리할 시간인데요",
  "어제 그 유람선 인근에서 발견됐던 여성 시신 한 구는 양국의 합동감식팀이 신원 확인한 결과 오십 대 한국인 여성으로 최종 확인됐다고 합니다",
  "가족들이 육안으로 확인할 예정이라고 하는데요",
  "아 추가소식 나오면 내일 또 꼼꼼하게 준비해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "잠수요원들도 사고 없었으면 좋겠구요",
  "진짜 감사해서 그래요",
  "형들한테도 코치진분들께도 팬들에게도요",
  "오늘 새벽 이십 세 이하 월드컵 십육강전에서 일본을 꺾은 후에 이강인 선수가 내내 감사하다는 말을 되풀이했습니다",
  "탈락해도 후회 없도록 최선을 다하자고 했는데 선수들 모두 너무 잘해줘서 고맙습니다",
  "나라면 경기에 못 뛰게 됐을 때 화가 났을 거 같은데 벤치에 남은 형들은 그런 티 안 내고 함께 응원해주고 기뻐해 줘서 너무 감사합니다",
  "훈련과 대회 기간 편하게 해준 코치진은 물론이고 직접 현장에 와주신 관중과 한국에서 응원해주시는 축구 팬들께도 감사합니다",
  "이 인터뷰 장면을 보다가 지인이 최근에 보내준 글이 불현듯 떠올라서 다시 찾아봤습니다",
  "사람이 쓰는 말 중에서 감사라는 말처럼 아름답고 귀한 말이 없다",
  "감사가 있는 곳에 늘 인정이 있고 웃음이 있고 기쁨이 있고 넉넉함이 있다",
  "내친김에 오늘은 감사하다는 말을 좀 많이 입에 올려볼까 합니다",
  "이강인 선수 이겨준 것도 고마운데 인상 깊은 인터뷰해져 해줘서 감사해요",
  "일요일 새벽에 세네갈 이겨주면 더욱 감사할 거 가태요",
  "내일이 현충일인데요",
  "순국선열께 감사드립니다",
  "그리고 청취자 여러분께도 감사드리는데요",
  "제가 백 일 됐드라구요. 방송 시작한 지 백 일 간 애청해주셔서 감사합니다",
  "이숙이의 감사 인사였습니다",
  "정상근 프리랜서 기자 오셨습니다",
  "어~ 제가 백 일 인사를 드렸는데 아~ 네. 백 일 되 되셨다고",
  "사실은 백일 일이에요",
  "어제 인사를 드렸어야 되는데 네. 어제는 제가 황교안 안 나와 가지고 예. 황교안 자유한국당 대표가 내일이 백 일 취임 백 일이라고 아 그즈음에 맡으셨나보네요? 네네. 보니까는 이월 저는 이월 이십오일부터 맡았는데 황교안 대표가 이월 이십칠일 전당대회에서 되고 네네",
  "그리고 다음 날부터 출근했드라구요",
  "음~ 근데 이제 워낙 뭐 백일 기념으로 뭐~ 오늘 이공사공 토크쇼도 한다고 하고 네네",
  "그리고 에세이집도 뭐 냈다구 하드라구요",
  "삼십 대 작가와 함께 에세이집을 냈다 라고 합니다",
  "그래서 뭐라더라? 어~ 세상이 어두워서 길을 나섰다 던가? 뭐 그런 제목이라던데 네",
  "예. 세상이 어두워서 길을 나섰다고 네",
  "어떤 의미인지 어~ 에세이집도 좀 들여다봐야 될 거 가태요. 기자들 입장에서는 그렇습니다",
  "그 생각이 나서 갑자기 계산을 해보게 됐고 음~ 그래서 청취자분들한테 아 백일 인사 드려야 되겠구나 라는 생각이 들었습니다",
  "네~ 앞으로도 이제 천 일 만 일  계속하셨으면 합니다",
  "예. 청취율이 영향을 미칠까요?  아 뉴스 정리해보겠습니다",
  "네~ 첫 소식은요? 아 네. 어제 하루 동안 헝가리 참사 희생자 시신 세 구가 추가로 발견됐다 라는 소식입니다",
  "네. 한 구는 이십 대 남성으로 확인이 됐구요",
  "이 침몰한 유람선 선체 문 유리 사이에서 발견이 됐습니다",
  "조금 전에 신원확인이 됐다 라는 뉴스가 전해졌구요",
  "또 다른 시신 한 구는 그 오십 대 한국인 남성이구요",
  "예. 아도니와 굴츠라는 지역 사이를 흐르는 다뉴브강에서 발견이 됐습니다",
  "어 그리고 역시 이십 대 한국인 남성으로 확인된 또 다른 시신은 이 침몰사고현장으로부터 남쪽으로 오십 킬로미터 정도 떨어진 에르츠 지역에서 발견이 됐습니다",
  "어 이로써 헝가리 참사 사망자는 열두 명이 됐습니다",
  "그리고 남은 실종자는 열네 명이 됩니다",
  "보니까는 배 인근에서부터 백삼십이 키로미터 떨어진 지점까지 하튼 다양하게 지금 네. 그렇습니다",
  "어 시신이 발견되고 있는데 어 근데 가장 여기서 관심을 모으는 것은 이 발견된 시신 중의 두 구가 유람선 인근에서 발견됐다 라는 점입니다",
  "어 이렇게 되면은 선체 안에 이 시신이 있을 가능성도 배제할 수가 없는 상황인데요",
  "오히려 그럴 가능성이 더 높아 보이죠",
  "네. 근데 하지만 헝가리 당국은 선체 수삭을 수색을 허락하지 않고 그 인양에 무게를 두고 있습니다",
  "어 실제로 물속에 들어갔다 온 이 잠수를 하신 분들이 굉장히 고통스러워하는 유속이 너무 빨라서요",
  "뭐 시야도 흐리고 좀 안 좋은 상황이라고 하는데 어 때문에 어 어쨌든 이르케 인양을 하게 되면은 이 과정에서 시신이 유실될 가능성도 배제할 수가 없는 상황이 되는데 또 게다가 이 배가 천구백사십구년 건조된 낡은 배여서 이 들어 올리다가 부서질 가능성도 있습니다",
  "결국 관건은 혹시나 있을 시신유실을 막으면서 잘 인양하는 것이 될 텐데요",
  "어 현지시간으로 육일쯤 이 배를 들어 올릴 것으로 보이는데 그사이에도 이 선체 안은 좀 어렵겠지만 이 선체 밖에 대한 수색은 계속될 것으로 보입니다",
  "어 그런데 쫌 전에 원래 이렇게 선체 밖의 수색은 계속될 거라는 전망이 나왔었는데 네",
  "아까 다섯 시 우리 시간으로 다섯 시에 브리핑하는 걸 또 들었더니 헝가리 쪽하고 얘기 된 게 어~ 당분간 수중수색은 인제 그 음~ 중단하고 네네",
  "어~ 인 선체를 인양하기 위한 작업들 음~ 인양을 하기 위한 수중 음~ 잠수 네네",
  "그거 쪽으로 집중하겠다",
  "이렇게 얘기를 하드라구요",
  "뭐 그 와중에 만약에 시신이 발견될 경우에는 수습을 할 수 있는데 어 핵심은 어~ 수중수색은 아니고 이제 인양 쪽으로 간다",
  "그래서 이 대목에 대해서는 이 헝가리 쪽의 생각이 굉장히 강하게 지금 작용을 하구 있는데 그 맥락이 뭘까? 저희가 인제 사 부에서 마지막에 한번 짚어볼려구요",
  "전문가 모셔서 알겠습니다",
  "네. 이 분식회계 관련 증거들을 없애라고 지시한 혐의를 받아 온 삼성전자 부사장 이 모 씨가 오늘 새벽에 구속됐습니다",
  "그 이 모 부사장은 이 삼성바이오로직스 분식회계 증거인멸을 논의한 어 이른바 어린이날 회동 당사자 중의 한 명인데요",
  "예. 법원은 이 모 부사장의 범죄혐의가 상당부분 소명이 되고 이 피의자의 지위 등을 봤을 때 증거를 없앨 우려가 있다 라면서 구속영장을 발부했습니다",
  "그 회의 이후에 지금 삼성바이오로직스가 자기네 공장 마루 뜯어내고 거기다가 컴퓨터 같은 거 갖다 넣었다는 거잖아요? 맞습니다",
  "그리고 삼성바이오로직스의 자회사인 삼성바이오에피스는 직원 집에도 서버를 갖다 놔서 어 이것이 적발이 되기도 했는데 네",
  "어쨌든 지난 해 오월 오일 있었던 이 삼성 임원회의 이후에 이런 일이 벌어졌다",
  "이미 오늘에 앞서서 이 지난달 말에는 이 또 다른 삼성전자 사업지원 티에프의 부사장 그리고 인사팀 부사장이 관련 혐의로 구속된 바가 있습니다",
  "어 다만 함께 영장이 청구됐던 이 삼성전자 사업지원 티에프의 안 모 부사장에 대한 구속영장은 기각이 됐습니다",
  "뭐 현 단계에서 구속할 이유나 필요성을 인정하기 어렵다 라는 것인데 어 두 사람 모두 이 구속심사에서 부하직원들이 아 자신들의 지시를 오해했다 라는 취지로 혐의를 부인한 것으로 알려졌습니다",
  "이렇게 보면 증거인멸에 대해서는 구속영장이 청구가 된 거고 네네",
  "바이오에피스의 자산가치를 부풀린 쪽에 대해서는 지금 어~ 구속영장까지는 안 나온 거네요",
  "이 기각된 사람이 회계 전문가로 네",
  "알려져 있는 사람이구요",
  "네. 한편 이 검찰에서는 이제 삼성전자 사업지원 티에프의 수장이다 수장이자 그 이재용 삼성전자 부회장의 최측근으로 분류되는 정현호 이 사업지원 티에프 사장을 불러서 조사를 할 예정이라고 합니다",
  "수사가 이재용 부회장 턱밑까지 온 그런 상황입니다",
  "이 내용은 뭐 지켜봐야 될 거 같구요",
  "예. 다음 뉴스는요? 어 지난달 이십오일에 이 제주도에서 서른여섯 살 여성 고유정이 전 남편을 살해한 사건이 있었습니다",
  "아 이름이 고유정으로 오늘 밝혀진 거죠? 네. 그 소식을 전해드릴려고 합니다",
  "그러니까 제주지방경찰청이 오늘 이 고유정의 실명과 얼굴 그리고 나이 등 신상을 공개하기로 결정을 했는데요",
  "어 신상을 공개하기로 한 만큼 이 경찰은 향후 이 언론노출 시에 마스크를 씌우는 등의 이 얼굴을 가리는 조치를 하지 않을 예정입니다",
  "예. 오늘까지는 옷을 후드로 근까 옷을 이렇게 뒤집어쓰고 있는 그런 장면까지만 나오드라구요",
  "네. 결정되기 전이었기 때문에 예",
  "일단 결정이 난 만큼 이 향후 이제 좀 언론에 노출할 때 뭐 마스크를 쓰지 않을 예정인데요",
  "그렇게 되면은 공개를 할 만큼 그러니까 뭔가 어~ 심각했다. 이번 범죄가 네",
  "그런 거죠? 이 제주경찰 측의 판단은 이 범행수법이 잔인하고 결과가 중대한 사안이다",
  "어 그리고 무엇보다 이 전 남편을 살해해서 시신을 심하게 훼손하고 어 유기하는 등 이런 범행의 결과가 좀 수법이 잔인할 뿐만 아니라 또 구속영장도 발부가 됐고 이 범행도구도 있고 또 증거가 충분한 상황이 있고 본인도 자백을 했기 때문에 어 이렇게 뭐 무죄일 가능성이 뭐 낮다 라고 판단을 하고 네",
  "얼굴과 신원을 공개를 한 거 같습니다",
  "예. 한편 이~ 제주 전 남편 살해사건은 여전히 풀리지 않는 의문들이 몇 가지가 있는데요",
  "어 일단 공범 여부에 지금 관심이 모아지고 있는데 아무래도 여성이 네네",
  "남편 전 남편을 비슷한 근까 삼십 대의 여성이 삼십 대 남편을 살해했으니까 네네",
  "또 시신을 유기했으니까 이걸 혼자 했을까? 이런 거죠",
  "네. 그래서 이~ 그~ 범행의 이제 주장에 따르면은 이 증언에 따르면은 바다를 바 그 시신을 바다에 던져버렸다는 거 아닙니까? 네",
  "그럼 그때까지 바다까지 끌고 가서 이제 해상에서 던졌다는 건데 아 과연 혼자 할 수 있었겠느냐? 뭐 이런 지적이 좀 나오고가 있구요",
  "어 그리고 또 하나는 이 삼 개월 전에 이 현 남편 사이에 있던 의붓아들이 갑자기 사망한 사건도 연관성을 의심 받고 있는 상황입니다",
  "당시 이천십사년생 아들은 질식에 의해서 사망 가능성이 있다 라는 이 부검결과를 받아들인 바가 있습니다",
  "합리적인 의심을 할 수밖에 없는 그런 상황인 거 같습니다",
  "네. 다음 뉴스는요? 네. 정부가 북한의 취약계층을 돕는 국제기구의 사업에 팔백만 달러 그러니까 우리 돈으로 약 구십사억 여 원을 지원하기로 했습니다",
  "인도적 지원을 하겠대는 거죠? 네. 일단 이 세계식량계획에서 하고 있는 이 북한영양지원사업에 사백오십만 달러를 지원하기로 했구요",
  "이 유니세프에서 하고 있는 이 북한모자보건사업에 총 삼백오십만 달러를 무상지원하기로 했습니다",
  "예. 정부는 국제기구에 집행결정사실을 통보하고 이 국제기구로부터 필요한 계좌를 받아서 입금을 할 예정이고 어 이르면 다음 주 중에 이 입금이 이뤄질 예정입니다",
  "예. 이 현 정부 들어서 국제기구를 통한 이~ 대북지원은 처음인데요",
  "어 정부가 국제기구를 통해서 대북지원을 한 것은 지난 박근혜 정부 시절인 아 이천십오년 십이월 그 유엔인구기금의 사회경제인구 및 건강조사사업에 팔십만 달러를 지원했던 게 마지막이었습니다",
  "이 문재인 이천십오년에 했으니까 지금 이제 사 년 만에 사 년 가까이 되네요",
  "어 문재인 정부가 원래 이천 이천십칠년에 좀 국제기구를 통한 공여에 나설 계획이 있었는데 이 당시만 해도 북한의 도발이 계속됐기 때문에 좀 불발이 된 바가 있구요",
  "하지만 지난달 삼일 이 북한의 최근 식량 사정에 대해서 비교적 객관적 실태가 담긴 이 세계공식조사보고서가 발표가 되면서 이 정부의 기류도 바뀌기 시작했다 라고 합니다",
  "예. 그동안에 인제 인도적 지원에 대해서도 북한 쪽에서 지금 답이 없었기 때문에 네네",
  "어~ 진행이 좀 더뎌지고 있었는데 국제기구를 통해서 지금 진행한다고 하니까 북측의 반응도 좀 음~ 봐야 될 거 같고 일단 우리 정부의 계속된 이제 대화 제의라든지 아니면 얘기에는 별로 반응하진 않구 있는데 네",
  "그런데 세계의 다른 기구를 통해서 이 전달 의사가 전달이 되면 거기에 대해서는 좀 응답할 가능성이 있지 않을까? 이렇게 보고 있는 거 같습니다",
  "예. 다음 뉴스는요? 네. 대통령직속일자리위원회가 국민취업지원제도라는 것을 추진하기로 했습니다",
  "어 이 내용은 크게 이 경제적 어려움을 겪는 이들을 지원하는 구직촉진수당 그리고 이 취업취약계층의 취업을 돕는 이 취업지원서비스로 이루어져 있는데요",
  "이 구직촉진수당은 이 가구기준 중위소득 오십 퍼센트 이하의 예. 만 십팔 세에서 육십사 세 구직자 중 이 년 이내에 취업 경험이 있는 사람을 대상으로 지급이 됩니다",
  "얼마나요? 육 개월 동안 매달 오십만 원씩 지급을 할 계획이구요",
  "아~ 육 개월 어~ 이건 실업급여하고는 좀 다른 건 거죠? 네. 그렇죠",
  "실엽깁여 실업급여와는 좀 별개로 앞으로 좀 취업의사가 있는 사람들 하지만 지금 당장 좀 생계가 좀 빠듯한 사람들에게는 이런 돈을 지원하겠다 라는 그런 의미이고 예",
  "어 특히 이 만 십팔 세에서 만 삼십사 세 이 청년층에 대해서는 이 청년스릅 실업의 이제 심각성을 고려해서 이 가구기준 중위소득을 백이십 퍼센트 이하로 대상을 넓히기로 했습니다",
  "이 취업지원서비스는 이 만 십팔 세에서 육십사 세 취업취약계층을 대상으로 제공이 되구요",
  "이 전문상담사와의 일대일 밀착상담을 토대로 뭐 개인별 취업활동계획을 수립을 하고 이에 근거한 직업훈련 복지서비스를 연계시킨다 라는 방침입니다",
  "이 정부는 내년 칠월에 삼십오만 명 규모로 예산 오천사십억 원을 들여서 시작할 예정이구요",
  "이천이십이년까지 이 소득기준을 중위소득 육십 퍼센트 이하로 확대해서 이 지원대상을 육십만 명으로 늘린다는 계획입니다",
  "정부 입장에선 어쨌든 음~ 정 재 정부의 재정을 투입해서라도 네네",
  "일자리를 좀 늘리고 그게 경제 활성화로 가는 마중물이 됐으면 하겠 한다 라는 생각인 거 같은데 뭐 지금처럼 국회가 움직이고 있지 않으면 네",
  "이 정부의 계획이 그대로 추진되기 어려운 상황이잖아요? 이 별도의 법을 만들어서 통과를 시켜야 되는 상황이기 때문에 네",
  "국회가 가동이 돼야 가동이 되는 게 이제 전제조건이 될 거 같습니다",
  "차윤주 프리랜서기자 어서 오십시오",
