  "같이 서로 같은 선수들이 우리 모여 아 한 자리에 모여서 이 기쁨을 나눴으면 정말 얼마나 놓을까 하고 네",
  "자 유네스코 스물네 개 회원국에서 만장일치로 아 남북 씨름을 등재했죠? 약 천육백 년 전부터 행했던 우리에 놀이가 어~ 스포츠로 되고 많은 국민들이 소원을 하고 알고 있기 때문에 이 가치성을 인정 받았다고 할 수 있죠",
  "그것을 인제 한국뿐만 아니고 우리 세계 공동으로 지키자는 의미가 가장 큽니다",
  "그래서 저희가 오늘 좀 씨름에 대해서 본격적으로 자세히 알아 보려고 합니다",
  "황석 씨는 북한에서 이제 씨름 선수로 활동을 하셨는데 남한에 씨름 경기를 혹시 보신 적 있으신가요? 네",
  "티비로 이제 아무래도 이제 제가 씨름을 하다 보니까 네",
  "와가지고 이제 한국 씨름이 너무 궁금해가지고 네",
  "티비로 많이 봤었어요",
  "봤는데 이제 한국 씨름이랑 이제 북한 씨름 너무 이제 다른 거예요",
  "이제 어 그래요? 와서 네",
  "일단은 이제 샅바 잡는 거부터가 이제 많이 다르고 어 그래요? 샅바는 뭐~ 똑같지 않아요? 아니요",
  "저희 저희는 이제 샅바를 길게 잡아요",
  "아 길게 잡아서 이제 매듭에 이제 손을 올리는 식으로 아 네",
  "이제 경기를 시작하는데 이제 한국 씨름을 보니까 이제 샅바를 본인이 잡을 수 있는 만큼 다 잡더라고요",
  "오 저렇게 하면 씨름을 그렇게 하면 거의 힘 대결이거든요",
  "아 어~ 좀 자 이 말씀을 하는 순간 네",
  "어~ 또 또 이태현 교수님 표정이 약간  어떻게 생각하세요? 여기에 대해서 그 문제에 대해서 씨름에 공정성을 주기 위해서 저희들도 규정이 바뀌'었습니다",
  "어 어~ 씨름은 정확하게 어~ 씨름 복장엘 보면은 하얀색 옷 이제 이름 명찰 번호가 있거든요",
  "그 선을 넘지 못하도록 규정을 정했구요",
  "그게 이제 어~ 일 분에 경기가 끝나지 않았을 때 패널티를 줘가지고 만약 공격을 하지 않거나 수비 자세 너무 취한 사람에게는 어~ 그대로 경기 위치를 잡고 그렇지 않고 쫌 더 활발하게 공격을 하거나 어~ 쫌 더 우세성을 가지고 있는 사람에게는 샅바를 더 잡을 수 있는 그다음 기회를 주는 겁니다",
  "어 짐 말로 해선 잘 모를 거 같애요",
  "저희가 영상으로 좀 준비를 해 봤거든요? 함께 보면서 이야기를 나눠 볼게요",
  "자 이게 일단 남한 씨름 화면입니다",
  "자 모래판에서 벌어지는 진검 승부 아니겠습니까? 그래서 씨름 하면 모래 어~ 제가 씨름을 한 결과 모래가 더 유 유의하다",
  "어 신체에도 건강하다",
  "부상도 예방되고 씨름은 역시 모랜 거 같애요",
  "지금 북한 씨름 장면이 나오는데요",
  "모래에서 하는 게 아니네요? 오 네",
  "북한은 이제 저~ 매트리스 이제라고 해가지고 네",
  "저~ 깔고 이제 하고 있거든요? 아 오 네",
  "저 저희도 이제 훈련할 때는 이제 모래 위에서 하는데 저게 이제 아무래도 모래 저희는 이제 그~ 이제 틀이라든가 이제 그런 장비가 제대로 갖추어 있지 않아서 음 모래를 이제 가운데 이제 모아 놓으면 자꾸 옆으로 퍼져요",
  "그래가지고 사고가 나가지고 모래가 이제 흩어지지 않게 음 저렇게 덮어 놓는 거죠",
  "지금 화면 보시면 아마 많은 분들이 눈치를 채셨을 거 같은데요",
  "씨름 복장이 다릅니다",
  "남한은 상의를 입지 않고 있고 북한은 상의를 입고 경기를 하는데요",
  "씨름 경기복이 지금 정해져 있는 건가요? 다 단일화 되게 저렇게 네",
  "보시면 알겠지만 이제 검은 줄이 이제 앞을 이제 한 줄씩 가리고 네",
  "팔쪽으로 이제 한 줄씩 가고 네",
  "저렇게 갖춰 입고 이제 경기를 진행할 수 있게 돼 있어요",
  "남한은 상의를 입진 않잖아요? 어~ 씨름은 인제 남 처음에 인제 유래가 남성들에 어~ 건강 그리고 자신감 그런 것들을 쪼금 더 부각시키고 어~ 그다음에 이제 가장 원시적인 몸에 옷을 걸치지 않고 하는 종목이기 때문에 네",
  "그런 것을 계속 어~ 발전시킨 거죠",
  "저희들은 아  자~ 일단은 남한 쪽 그~ 씨름 경기 장면을 쫌 살펴 보겠습니다",
  "자 일단 경기가 시작이 됐죠",
  "자~ 저렇게 앉아서 무릎을 꿇고 이~ 샅바를 잡고 상대편을 탐색하기 시작합니다",
  "바로 이제 저 상태부터 무릎을 꿇고 어깨를 해서 같이 숙인 다음에 아 이제 왼무릎 세워 일어섯 동작이 나옵니다",
  "자~ 그 상태까지는 저~ 서로가 이제 힘을 쓰지 않구요",
  "시작과 동시에 그때부터 공격이 이루어지면서 오 힘과 기술로 상대를 넘어트리는 것입니다",
  "오  자 그럼 북한 씨름은 어떨까요? 북한은 이제 저희는 서서 이제 배를 상대방과 이제 서로 배를 맞대고 이제 그리고 샅바를 잡게 돼 있습니다",
  "이~ 샅바라는 이름은 또 가 같은가요? 이~ 샅바란 도구 자체가 전 세계에서 유일하게 우리나라만 사용을 했어요",
  "아 그것도 다리와 허리와 같이 사용할 수 있는 게 그게 남북한이 똑같다는 거죠",
  "잡는 법은 어떤가요? 교수님 이제 우리는 남한 씨름은 쫌 더 이제 힘에 전달이 바로 샅바에서부터 이어지거든요? 그러다 보니까 샅바를 쫌 더 타이트하게 맵니다",
  "북한 씨름은 약간 샅바가 쫌 헐렁하게 매요",
  "음 그래서 쫌 더 기술 걸기나 이런 것들이 쫌 힘든 부분이 많이 보입니다",
  "씨름 용어는 어떨까요? 북한 중계 방송 한번 들어 볼까요?  이~ 기술에 중계하는 모습을 잠깐 들어 보니깐 다리 기술도 손 기술도 보면은 안무릎치기 음 이런 거 있죠",
  "용어들이 비슷한 게 굉장히 많아요",
  "그런데 이제 몇 가지만 쫌 틀린 거 있더라고 그 외에 쫌 다르게 쓰는 용어들이 쫌 있을까요? 대표적으로 여기서 혹시 그~ 왼궁둥배지기라고 아 네",
  "우리는 왼배지기 엉덩배지긴데 우리는 그 xxx 이제 기술에 구분을 뒀어요",
  "왼배지기와 엉덩배지기 두 가지를 그런데 그 형태에 유형을 다 왼궁둥배지기 궁둥배지기 네",
  "엉덩이와 궁둥이 차이 아시죠? 네네네",
  "어~ 엉덩이는 윗 부분 궁둥이는 아랫 부분  예",
  "그래서 어~ 고런 것들을 이~ 명칭이 약간 좀 다르더라고요",
  "북한은 호미걸이 뭐~ 발등걸이 발덧걸이 뭐~ 음 이제 이렇게 쓰이는데 한국은 발등걸이가 아니고 우리는 낚시걸이 아 아 뭐~ 발목걸이 저희는 지금 아 호미걸이 뭐~ 호미걸이 같애요",
  "아 호미걸이 같습니까? 네",
  "그니까 농경 사회부터 옛부터 기술이 들어온 거는 비슷하면서도 지역 별로 이렇게 명칭이 살짝 변화된 것들이 쫌 보이더라고요",
  "이런 것들이 제가 그래서 이런 것들을 좀 조사하고 싶습니다",
  "근데 이~ 보통 씨름하면 이~ 이태현 교수님 정도는 돼야 되거든요",
  "이렇게 체격이 체격도 좋고 예",
  "요렇게 돼야 되는데 아니 북한 씨름 선수들 아까 화면에서도 보셧듯이  쫌 약간 왜소한 거 같애요",
  "지금 황석 씨도 보면은 아~ 뭐~ 저랑 한 판 해도 제가 에이그 이렇게 밀릴 거 같지 않은 에이그 아 아니 근데 진짜 상상이 안 돼요",
  "전국 이등 하셨다는 게 혹시 체급이 어떻게 되세요? 네",
  "저는 육십 키로 급에서 이제 네",
  "체급이 어떻게 되나요?  아~ 체급은 이제 뭐~ 북한에 이제 어린 친구들부터 이제 양성을 하니까 네",
  "거기서 이제 사십 키로부터 뭐~ 사 아~ 사십 키로부터 사십 사십오 이제 오 십 단위로 이제 음 키로 급이 이제 올라가거든요? 예",
  "거기서 이제 올라가서 이제 마지막이 짐 무한 아 무제한급이 있군요 네",
  "무제한급이 있는데 거긴 보면 저는 잘 어~ 이 교수님 같은 체격 네",
  "교수님처럼 이렇게 네",
  "좋 좋으신 분은  못 본 거 같애요",
  "그~ 모리셔스 갔을 때 으~ 북한 유네스코 담당관을 만났어요",
  "근데 조심스럽게 물어보더라고요",
  "저보고 저 선생님 뭐 하나 물어 봐도 되겠습니까 그러더니 아이구 물어 보십시오 하니까 주위를 보면서 몇 키로 나가십니까 그러더라고 저한테 오 그~ 막 아~ 이거 백사십 키로라 말하기 부끄러운데  백사십 키로 나갑니다 하니까 대단하십니다",
  "오 이러더라고 아니 아까 황석 씨도 오시기 전에는 굉장히 이케 막 이렇게 계셨거든요?  근데 아까 이 교수님 오시자마자 갑자기 이렇게 작아시지는 거예요",
  "어~ 근데 보면은 씨름이 우리나라 씨름은 이제 체급이 쫌 인제 초등학교 어린 시절은 거의 비슷합니다",
  "초등학교 우리는 사십 키로부터 시작되는데 네",
  "아마추어와 민속 체급은 좀 다릅니다",
  "저희들은 음 일반은 칠십 오 키로부터 시작되는데 민속 경기는 저희들은 팔십 구십 백오십 백사십 이하로 아 무제한이 없어졌어요",
  "어 그래요? 과거에 저희들은 씨름이 장사급 같은 거 백두급 같은 거에는 무제한으로 돼 있다 보니까 너무 큰 사람들이 저도 작은 몸에 들어갈 수 있도록 이백 키로가 넘는 선수까지 나왔었거든요",
  "그러다 보니까 경기력 이제 하향이나 그리고 인제 씨름은 원래 하면은 건강한 게 그렇죠",
  "어~ 준데 에~ 너무 큰 사람들이 나와 버리니까 이~ 체중 불리기가 너무 커져 버린 어 그래서 지금 현재는 백사십 키로 이하로 줄여 버렸습니다",
  "이게 남한에서는 구십년대까지만 해도 네",
  "명절 때만 되면 이게 사람들이 이케 뭐~ 앞에 뭐~ 차례 지내거나 이러고 나서 네",
  "이제 점심 때쯤 해서 이~ 씨름을 보면서 서로 막 손에 땀을 쥐고 막 그랬거든요",
  "그때 씨름 인기 정말 대단했죠? 교수님 네",
  "제가 처음에 입단할 때만 해도 구십년대 중반까지만 해도 대구에서 시합을 하는데 제 기억으로는 경기장에 관중이 꽉 들어와가지고 와 줄이 몇 한 몇백 명 몇천 명이 서 있었어요",
  "왜 못 들어가게 하냐 그땐 입장권을 받을 때거든요",
  "사람들이 꽉 차서 들어올 공간이 없는데도 사람들이 들어온다 어 난리가 나가지고 밖에 스크린 보드를 만들어 놓고 밖에서 응원할 정도로 와 굉장히 인기가 많았습니다",
  "그때 당시에 뭐~ 국제 스포츠가 아님에도 불구하고 음 그~ 씨름 선수들은 거의 다 알고 있었거든요",
  "뭐~ 인제 앞으로 더 좋아지겠지만요",
  "북한에서는 어때요? 씨름에 인기가 교수님 말씀하신 것처럼 저희 이제 가르키던 감독님들 세대에는 이제 북한도 씨름이 이제 굉장히 인기가 많았고요",
  "그때는 이제 북한 나름에 이제 혜택도 많았어요",
  "음 이제 일등 뭐~ 전국 일등 하면 뭐~ 입당이나 뭐~ 집 같은 것도 이~ 해결해 줬었구요",
  "아 입당까지도 했어요? 예",
  "오 그때 그만큼 이제 북한에도 그 당시에는 이제 씨름이 인기가 많았었는데 이제 점점 시간이 흐르고 그리고 이제 북한은 전기 사정으로 인해가지고 이제 뭐~ 방송도 제대로 시청을 못하고 하니까 음 이제 점점 씨름이 멀어진 거죠",
  "이제 어 지금 명절 때는 계속 하긴 하죠? 북한도 이제 그~ 이제 추석 때 아니면 단오 때 이제 아마추어 대회라고 전국 그~ 이제 근로자들 대횐데 대황소상 대 대황소상 이제 선수권 대회라고 있거든요",
  "근데 그걸 이제 굉장히 인기가 많아서 네",
  "사람들이 꼬박 챙겨 보고 있습니다",
  "남북에 씨름 이야기를 해 봤는데요",
  "오늘 이렇게 끝내긴 너무 아쉽잖아요",
  "그래서 저희가 다음 시간에 한 번 더 북한에 씨름에 대해서 조금 더 자세히 알아 볼까 합니다",
  "대황소상 씨름 대회 우승자는요",
  "대황소와 금 소방울도 받는다고 해요",
  "오 그래서 다음 시간도 기대해 주시구요",
  "같은 듯 다른 남과 북에 씨름 이야기를 들어 봤는데요",
  "한반도 고유에 전통 놀이인 씨름이 이번 기회를 통해서 세계적으로 좀 잘 알려졌으면 좋겠습니다",
  "날씨가 영하권으로 뚝 떨어졌습니다",
  "주말 내내 줍다고 하니까요",
  "시청자 여러분들 모두 건강 유의하시구요",
  "오늘 통일 전망대는 여기서 마치겠습니다",
  "다음 주에 새로운 소식으로 찾아 뵙겠습니다",
  "최근 남과 북이 함께 한 달 넘게 진행해 온 한강 하구에 물길 조사가 무사히 마무리됐습니다",
  "공동 조사단은 민간 선박이 안전하게 항해할 수 있는 물길을 찾아냈구요",
  "그 길을 내년 일월 말까지 해도로 제작할 예정입니다",
  "남과 북에 민간 선박들에게 접근이 제한됐던 구역이 열려서 새로운 평화에 공간으로 자리잡을 날이 머지않은 것 같습니다",
  "앞으로도 다양한 남북에 길들이 열리길 바라면서 오늘 통일 전망대 시작하겠습니다",
  "어~ 요즘 날씨가 정말 많이 추워졌어요",
  "홍승욱 기자 북한도 겨울 추위가 만만치 않을 거 같은데요",
  "겨울을 어떻게 보내고 있는지 궁금하거든요? 네",
  "북한에도 요즘 영하권에 추위가 찾아왔는데요",
  "날씨가 춥다 보니까 북한 방송에선 겨울 패션 얘기가 화젭니다",
  "올 겨울 평양 시민들에 패션 화면으로 함께 보시겠습니다",
  "평양 시내 한가운데 모란봉 구역에 있는 대형 의류 매장입니다",
  "이 매장에는 최신 제품을 전시하는 널찍한 공간이 있는 게 특징인데요",
  "그래서 매장 이름도 을밀대 피복 전시장이라고 합니다",
  "손님 중엔 단골이 많은데요",
  "어~ 배우들이라서 그런지 저런 화사한 색을 쫌 골랐나 봐요? 네",
  "배우뿐만 아니라 다양한 손님들이 매장을 찾고 있습니다",
  "북한에서도 디자인을 중시하는 경향이 두드러지는데요",
  "방송에선 아름다운 옷에 조건을 하나 하나 설명하고 있습니다",
  "어~ 아름다운 옷에 조건이라면 어떤 게 있을까요? 네",
  "우선 신체적 특성에 맞게 디자인 하는 게 첫 번째라고 하구요",
  "시대 변화를 따라잡는 멋스러움도 중요하다고 강조합니다",
  "시대 변화를 따라잡는다는 건 구체적으로 무슨 뜻이에요? 네",
  "먼저 색상을 얘기하는데요. 밝고 선명한 색상에 옷을 입어보라고 권장하고 있구요",
  "편안하고 따뜻한 옷에 기능성뿐만 아니라 옷에 다는 장식물 같은 세세한 부분 그리고 옷과 사람이 잘 어울리는지 전체적인 조화까지 살펴봐야 한다고 조언하고 있습니다",
  "특히 북한 의류 제품도 세계적인 경쟁력을 가져야 한다고 강조해서 눈길을 끌었는데요",
  "매장 책임자는 북한에 상표인 을밀대를 세계적인 브랜드로 키우겠다는 포부를 밝히기도 했습니다",
  "평양에 의류 매장 책임자가 뭐~ 서양에 유명 상표인 롤렉스와 아디다스를 예로 들면서 목표를 말하는 게 굉장히 이색적이네요",
  "북한 내에서 유명한 의류 브랜드 을밀대 이야기 잘 들었습니다",
  "자~ 며칠 전에 수도권에 함박눈이 많이 내렸죠",
  "다음 소식으로 백두산에 설경을 준비했다구요? 네",
  "요즘 북한 티비에서 백두산에 풍경을 자연 다큐멘터리 형식으로 연속 방송하고 있는데요",
  "십이월 눈 덮인 백두산에 모습을 함께 보시겠습니다",
  "눈에 하얗게 섶인 산 봉우리가 펼쳐져 있습니다",
  "눈보라가 거세게 몰아쳐서 하늘을 뒤덮었는데요",
  "아~ 정말 뭐~ 한치 앞이 안 보일 정도네요",
  "이 영상은 지난해 십이월 조선 중앙 티비에서 찍은 백두산 천지에 모습인데요",
  "잠시 해가 보이는가 싶으면 다시 구름이 몰려와서 하늘을 덮어 버립니다",
  "십이월에 백두산은 보통 영하 삼십 도 낮을 때는 영하 사십오 도까지 떨어진다고 합니다",
  "폭설에 강풍까지 불어서 이렇게 땅이 드러나 있는 걸 보실 수 있구요",
  "하지만 가끔 한 번씩 이렇게 날이 개서 천지에 겨울 풍경을 선명하게 볼 수 있는 날도 있습니다",
  "와 저 먼 곳에 산봉우리가 선명하게 보이는데요",
  "날씨가 정말 좋았나 봐요",
  "북한 방송은 천하제일 명산이라는 제목으로 올해에만 세 번째 백두산에 자연을 소개했는데요",
  "일 년여에 걸쳐 공들여 찍은 뒤 주제별로 나눠 편집한 영상을 일종에 다큐멘터리 프로그램처럼 방송하고 있습니다",
  "야 백두산에 은 세계 아 하 정말 절경이네요",
  "홍승욱 기자 잘 봤습니다",
  "이번 주엔 남과 북이 비무장 지대 디엠지에 군사적 긴장 완화를 위해 상당히 의미있는 진전을 이뤘죠? 네",
  "남과 북이 각각 최전방 감시 초소인 쥐피 열한 곳을 철수하고 정전 협정 이후 처음으로 군사 분계선을 넘어 상호 검증에 나섰는데요",
  "북미 간 비핵화 협상이 정체 상태를 보이는 가운데서도 남과 북은 군사적 긴장 완화에선 속도를 내고 있습니다",
  "이런 움직임이 앞으로 남북 관계와 북미 비핵화 협상에 어떤 영향을 미칠지 이진희 기자가 짚어 봤습니다",
  "지난 달 이십일 군사 분계선 너머 비무장 지대에 북한 감시 초소 지피가 보입니다",
  "적막감이 감돌던 곳에서 갑자기 강력한 폭발과 함께 뿌연 연기가 솟구쳐 오릅니다",
  "북한은 지피 열 곳을 사 분만에 모두 폭파했습니다",
  "우리 군도 지피 철거 작업에 들어갔습니다",
  "우리 군은 이렇게 중장비 동원이 어려운 고지 위에 일부 지피는 북한처럼 폭파해 해체했지만 나머지는 굴착기 등 중장기를 동원했습니다",
  "시범 철수 대상 각각 열한 개 지피 중 남은 곳은 남북 각각 단 한 곳씩 병력과 장비는 모두 철수한 채 역사적 유물로 남긴 것입니다",
  "그리고 지난 십이일 남북은 상호 검증에 나섰습니다",
  "우리 군에 검증반은 아침 일찍 새로 닦은 오솔길을 따라 북으로 향했습니다",
  "총부리를 겨누며 대치하던 남과 북에 병사들이 황색 깃발로 표시한 군사 분계선에서 만나 손을 맞잡았습니다",
  "남과 북은 각각 일곱 명씩 열한 개 조를 편성해 상대측 지피가 정말로 불능화 됐는지 철저하고도 자세히 살폈습니다",
  "남과 북에 군인들이 군사 분계선을 넘어 상대방 지피 지역을 방문한 건 정전 협정 이후 육십오 년만에 처음입니다",
  "문재인 대통령은 이 과정을 실시간으로 청와대 지하 벙커에서 지켜봤습니다",
  "이번 지피 해체와 검증은 지난 구월 평양 선언과 군사 분야 합의에 따른 것입니다",
  "실제로 남북은 땅에서는 지피 철수 외에도 비무장 지대 공동 유해 발굴을 위한 지뢰 제거 공동 경비 구역 제이에스에이에 비무장화까지 진전을 이뤘고 하늘에서는 비행 금지 구역을 설정해 완충 지대를 두는가 하면 어민들이 안전하게 어로 작업을 할 수 있도록 공동으로 물길을 조사하는 작업도 마무리했습니다",
  "남북은 임진강 북류에서부터 서해 앞바다까지 이어진 총 육백육십 킬로미터에 뱃길을 삼십오 일 동안 조사해 스물한 개에 암초와 모래 사구 등을 찾아냈습니다",
  "남북이 이처럼 군사 분야 합의 상항을 빠르게 이행할 수 있었던 이유는 무엇일까",
  "우리 당국과 전문가들은 북한에 적극적인 호응을 그 이유로 꼽습니다",
  "특히 재래식 무기가 남측에 비해 낙후한 북한 입장에선 휴전선에서에 군사적 긴장 완화가 더 절실할 수 있다는 분석도 있습니다",
  "비핵화 협상으로 핵 무장을 포기할 경우 재래식 전력에 열세를 군사적 긴장 완화로 보완하고 싶어 한다는 겁니다",
  "또 경제 건설 총력 집중이라는 목표 달성을 위해 군에 집중된 역량을 경제 분야로 돌리려는 포석이라는 분석도 나옵니다",
  "물론 우려에 시각도 있습니다",
  "북미 간 비핵화 협상이 답보 상태인데 너무 앞서간다는 겁니다",
  "북한에 핵 무기와 생화학 무기 등 대량 파괴 무기가 현존하는 상황에서 남북에 군사 분야 합의 이행은 우리 군에 방위 태세를 심각하게 훼손하는 족쇄가 될 수 있다는 시각입니다",
  "하지만 군사적 긴장 완화가 신뢰 구축과 평화 번영에 선결 과제라는 데 남북 당국에 인식은 맞닿아 있습니다",
  "이 때문에 북미 간 비핵화 협상과는 별개로 군사 분야 합의 이행이 급물살을 탈 거란 전망도 나오고 있습니다",
  "우리 군은 비무장 지대에 나머지 지피를 모두 철수하는 게 목표라며 북한과 협의하겠다는 뜻을 거듭 밝히고 있어 결과가 주목됩니다",
  "최근 서울에서 특별한 사진전이 열렸죠? 네",
  "이~ 북녘에 모습을 생생하게 담은 사진 백여 장이 시민들에게 공개됐는데요",
  "변화하는 북한에 거리부터 주민들에 생활 모습까지 만날 수 있는 자리였습니다",
  "남한에 한 발짝 더 다가온 평양에 일상 과연 어떤 모습일까요? 지금 함께 만나 보시죠",
  "지난 십이월 첫째 주 서울시 종로구에서 특별한 전시회가 열렸습니다",
  "평양에 생생한 지금을 담은 백여 장에 사진이 서울 한복판에서 공개됐는데요",
  "시민들에 관심도 뜨거웠습니다",
  "일본 조선 신보사와 북한에 조선 육일오 편집사에서 촬영한 장면으로 꾸며진 평양이 온다 사진전 지난 이천삼년부터 열 차례 평양 취재를 해 온 조선 신보사 로금순 기자에 작품이 많이 있었는데요",
  "평양 시민들에 다양한 생활상을 담아 왔습니다",
  "이제는 평양에서 많이 이용하는 대중 교통 중 하나인 지하철 카메라 앵글에는 어떻게 담겼을지 궁금한데요",
  "출퇴근 시간 평양에서도 지하철은 만원이죠",
  "한 장 한 장에 사진에는 취재에 뒷이야기가 녹아 있습니다",
  "퇴근 이후 평양 시민들도 시원하게 맥주 한 잔 하는데요",
  "손님들에게 나갈 맥주를 바쁘게 준비하는 대동강 맥줏집 직원들에 모습이 담겼죠? 특별한 에피소드가 있습니다",
  "오일절을 맞아 공원으로 나들이를 나온 시민들인데요",
  "시민들에 표정이 참 밝죠?  서울 시민들도 오랜만에 만나는 평양에 모습이 반가운데요",
  "사진 한 장일 뿐이지만 실향민에겐 지난 울림으로 다가옵니다",
  "평양에 생활 모습과 발전된 과학 기술 그리고 미래 등 몇 가지 이야기로 나눠진 이번 전시  사진을 통해 변화한 북한에 모습을 볼 수 있는 것도 의미 있었습니다",
  "올해 남북 교류와 정상회담을 통해 달라진 평양에 거리를 접하신 적 있을 텐데요",
  "오랜 시간 평양을 취재한 기자 눈에는 어떻게 보였을까요?  평양에는 몇 년 사이 여러 곳에 신도시가 생긴 건데요",
  "도시에 변화만큼이나 평양 시민들에 생활도 달라졌겠죠? 대학 수업이나 영화관에서 쓰리디 영상을 활용하고 곳곳에서 휴대폰을 사용하는 모습도 볼 수 있었습니다",
  "또 우리나라처럼 공유 자전거를 이용하기도 하네요",
  "오락실에 한 장면도 우리나라와 다를 것 없는 모습이죠? 해마다 북에서 열리는 만경 대상 국제 마라톤 대회 외국인들이 함께 하는 축제도 열립니다",
  "그리고 이어지는 사진  전시에 마지막은 아이들에 밝은 웃음으로 채워졌는데요",
  "의젓한 모습으로 발표하는 아이 아이에 모습을 휴대 전화에 담는 엄마들도 우리와 같죠?  처음으로 교복을 갖춰 입고 학교를 찾은 아이들에 얼굴에는 긴장감과 설렘이 담겨 있습니다",
  "가부장적이던 북한에 아빠들도 달라진 모습인데요",
  "휴일이면 아이들과 놀아주는 아빠들이 많이 보이죠? 주말이면 아빠와 자전거를 타고 스케이트장에서 친구들과 손을 잡고 달리는 북녘에 아이들 남북에 아이들이 함께 달릴 수 있는 날도 빨리 오면 좋겠는데요",
  "남과 북에 평화 행보로 우리에게 한 발짝 다가온 북한에 생활상 같음과 다름을 이해하고 새로운 평화에 길을 함께 걸어가기를 바래 봅니다",
  "자 지난 시간이었죠? 남북 씨름에 대한 이야기를 쫌 나눠 봤잖아요? 네",
  "야 이~ 샅바 잡는 자세도 다르고 모래가 아닌 매트 위에서 경기를 하는 점이 달라서 쫌 놀랍기도 했어요? 맞습니다",
  "뭐~ 남북이 분단 되면서 씨름 방식이나 용어에 차이는 있었지만 그래도 한민족 고유에 민속 놀이로 지금까지 명맥을 이어온 점은 같았는데요",
  "오늘도 지난 시간에 이어서 남북 씨름 이야기 이어갈게요",
  "오늘 함께하실 특별한 분들입니다",
  "천하장사 삼 회에 빛나는 전설적인 씨름판에 황태자  이태현 용인 대학교 교수님 어서 오세요",
  "안녕하십니까? 이태현입니다",
  "북한 씨름판에 꽃미남입니다",
  "전국 씨름 대회 이등을 하신 황석 씨 반갑습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 제가 소개를 하고 보니까 마치 남북 씨름 경기 대회 선수 소개하는 거 같아서 약간 느낌이 이상했는데 황석 씨는 외모로 보면은 정말 씨름 선수 같지 않아요",
  "정말 너무 멋있으세요",
  "깜짝 놀랐던 게 전국 씨름 대회에서 이등을 하셨거든요? 그러니까 예",
  "그때 나이가 몇 살이셨어요? 그때 스무 살 때요",
  "스무 살 때 아 그때 어땠나요? 뭐~ 내가 이렇게 잘할 거란 생각을 하고 출전을 하신 건가요? 아니요",
  "그거는 제가 그해는 진짜 일등을 제가 계획하고 갔던 거라서 아침 저녁으로 이제 운동해가지고 이제 다 아~ 무조건 올핸 일등이라고 갔는데 이제 가가지고 제가 식중독으로 아 아파가지고요",
  "그~ 이제 샅바를 잡았는데 샅바가 밀리는 거예요",
  "어머 아 너무 안타까워가지고 그럼에도 불구하고 이등을 하신 거잖아요",
  "그~ 너무 아 분하드라구요",
  "이제 제가 이제 노력한 거만큼 그게 결과가 안 나오니까 저희 뭐~ 저희끼리는 일등으로 하죠? 예",
  "일등  아니 근데 이태현 교수님도 그 나이쯤 돼서 뭐~ 천하장사 되신 거 아니에요? 네",
  "저도 스무 살 때 첫 장사를 했습니다 와 대단하십니다",
  "스무 살 때 진짜 비슷한 나이 때  야 이렇게 정말 남북을 대표하는 씨름 선수들이 이렇게 나란히 앉아있는 모습 보니까 네",
  "뿌듯하기도 하고 이~ 씨름하면 명절 때 가족끼리 이케 둘러 앉아가지고 보는 재미가 있지 않아요? 맞아요",
  "그때 보니까 이~ 사실 굉장히 우리 남자들끼리도 이~ 동네에서 만나기만 하면 이게 샅바 잡고 아니면 허리춤 잡고 막 이케 씨름하고 그랬거든요",
  "과거에 제가 초등학교 다닐 때만 해도 모든 초등학교에는 씨름장이 다 있었어요",
  "그러면서 인제 어린 친구들이 놀 거리나 행할 거리가 바로 학교에서 모래판에서 이루어지게 되는데 이런 걸 접해 보지 못한 어린 아이들이 씨름은 아~ 그냥 우리 것이지 이게 재밌는지 어떻게 하는지 알 수가 없는 거죠",
  "음 맞아 그리고 볼 거리가 점점점점 많아지고 행해지다 보니깐 씨름이 자꾸 도태되고 있는 실정입니다",
  "북한에서도 이제 시골이나 이런 쪽으로 가면 어린 애들이 이제 놀 거리가 이제 우리 민속 놀이밖에 없잖아요",
  "이제 뭐~ 겨울되면 이제 팽이 돌리고 맞아요",
  "이런 것들도 아직까지도 그래도 북한은 그래도 씨름 많이 전파가 됐다고 봐야죠",
  "전파 됐다고 그럼 북한도 마찬가지로 이~ 명절이나 이런 특별한 날 씨름이 대회가 티비에서 중개를 해 주면 네",
  "도란 도란 앉아가지고 같이 보고 그러나요? 네",
  "추석 때나 명절 때 같은 때면 이제 전기가 쫌 들어오거든요",
  "그때면 이제 대황소상 같은 이제 씨름 대회를 이제 가족끼리 모여 앉아 보고 네",
  "친구들끼리 보고 음 그~ 이제 인기 종목이죠",
  "그냥 북한 티비 프로그램은 이제 몇 개 안 되니 네",
  "채널이 몇 개 안 되니까 그중에 인제 인기 종목이니까 네",
  "놓치지 않고 보고 있습니다",
  "어~ 데 좀 재밌는데 지금 씨름 대회 이름이 대황소상이었단 말이에요",
  "그~ 이기면 일등을 하면 대황소를 뭐~ 선물로 주기도 하나요? 오 네",
  "이~ 일등은 이제 대황소를 주고 이등은 이제 중소를 주는 거예요",
  "그~ 삼등은 중소 이제 송아지를 아 이제 받게 되고요",
  "아 자 과연 북한에 대황소상 씨름 대회는 어떤 대횐지 저희가 영상으로 준비를 했죠? 네",
  "아~ 어떤 경긴지 진짜 궁금하구요",
  "진짜 황소를 주는지도 궁금하네요",
  "일단 화면 보시죠",
  "와 자~ 이 화면은 이천이년에 개최된 대황소상 씨름 대회 일 회 광고 방송입니다",
  "오   오 와 저게 일등 대황소죠? 체중이 팔백칠십 킬로그램 정말 엄청 커요",
  "어~ 이등 아 이게 중소네요",
  "오백십 킬로그램 삼등은 송아지  예",
  "아이구 귀여워라 이백오십 킬로그램 네",
  "삼등 하면 기분이 썩 좋진 않겠어요",
  "일등하고 삼등까지 쫌 차이가 많이 나네요",
  "어~ 그리고 그~ 금소방울  그렇다면 실제 대황소상 씨름 대회 중계 화면을 한번 보겠습니다",
  "오 우와 야 황소가 걸어 들어오고 있습니다",
  "우와 우와 진짜 크다",
  "야 과연 저 큰 황소를 누가 어떤 선수가  차지하게 될까요?  황소를 받아도 고민이겠어요",
  "이 황소 가져가서 뭐 해요? 이~ 길르나요? 아님 뭐~ 먹나요? 아니면 어떻게 하나요? 파나요? 이제 황소 같은 경우에 이제 받아서 그~ 이제 유치원이나 이제 뭐~ 아니면 학교나 이런 데 이제 기증하거든요",
  "아 아니 그 황소 이렇게 팔면 안 돼요? 시장 가서 아~ 안 됩니다",
  "국가 재산으로 이제 등록이 돼 있는 거라서 개인이 일 개인이 이제 그걸 뭐~ 임의로 잡거나 팔거나 이게 안 되는 거 어~ 방울 저거 뭐예요? 예",
  "인제 저 방울은 이제 본인이 소장하고 있는 거예요",
  "저거 금인가요? 네",
  "그 금이 좀 들어가긴 했는데 프로 수가 많이 좀  아 그래요?  예전에 남한에도 황소와 경기장이 있었는데요",
  "그때는 상은 아니었지 않나요? 과거에 민속 씨름이 생기기 전에 이제 지역 별로 축제 때 씨름 대회할 때는 실제적으로 황소를 줬습니다",
  "근데 어~ 그 황소를 팔아 저희는 팔았죠",
  "팔아서 어~ 그걸로 회식하고 어  어~ 그걸로 이제 용돈하고  이제 부모님 갖다 드리고 했는데 네",
  "민속 씨름이 생기면서 황소에 버금가는 어~ 상금으로 변화가 된 겁니다",
  "우리 농경 사회에서 가장 으뜸이 되는 동물이 바로 황소라고 할 수 있습니다",
  "그래서 이~ 씨름하고 황소하고는 떼어 낼려야 떼어 낼 수가 없는 사이죠",
  "데 올해 구월에도 십오 차 대황소상 씨름 대회가 열렸잖아요? 북한 씨름은 모래가 아닌 매트 위에서 상의를 입고 경기하는 게 우리와 다르죠",
  "그렇다면 올해 대황소상은 누가 차지할까요?  지금 이제 시상식 장면이 나오고 있는데요",
  "데 보니까 황소는 보이지 않고 상장하고 메달만 수여하고 있습니다",
  "황소는 그럼 나중에 주는 건가요? 왜 안 보이죠? 네",
  "이제 황손 나와가지고 네",
  "선수들 이제 받아가는 게 나왔었는데 글쎄 이제 제가 온 이후로 이제 룰이 바뀌'었나 저게 원래 그~ 아마추어 대회라서 이제 메달을 안 줬었는데 메달을 주네요",
  "자 북한에 대황소상 전국 씨름 대회 영상 잘 봤는데요",
  "이 대회는 인제 전문 씨름 선수가 아니고 일반 어~ 주민들이 참가한 거죠? 네네",
  "이게 전국 규모로 그렇습니다",
  "그~ 이제 각 도마다 이제 근로자들이 이제 기업이나 뭐~ 이런 행사 대표 해가지고 거기서 이제 예선 걸쳐가지고 결승까지 올라가는 그런 대회인데요",
  "어~ 북한은 지금도 씨름을 뭐~ 민속 체육으로 장려하고 있습니다",
  "심지어 이제 씨름을 주제로 한 드라마도 굉장히 인기리에 방영이 됐다고 하는데요",
  "제목이 샅바를 잡아라라고 합니다",
  " 벌써 보고 싶어요",
  "굉장히 흥미롭죠? 예",
  "자 지금 어떤 내용인지 바로 확인해 보시죠",
  "자 이 마을 축산 관장 네 아들 창식이는요",
  "동네에서 소문난 씨름꾼입니다",
  "하지만 창식이 아버지는요",
  "아들이 국제 대회에 나가는 레스링 선수가 되길 바랍니다",
  "그런데 아들은 씨름에 빠져 있습니다",
  "아 아버지 몰래 씨름 연습을 하네요?  아버지 몰래 레슬링을 하는 척 하네요? 그러던 어느 날 도 체육단 직원이 찾아와요",
  "마침 레슬링 선수 출신입니다",
  "자 레슬링 감독이라고 착각한 창식이 아버지 아들 자랑을 쭉 늘어 놓는데요",
  "두 사람에 대화가 뭔가 이상한 거 같죠?  아까 무게는 아~ 바로 돼지 무게였군요? 네",
  "레슬링 감독이 아니라 바로 선수들에게 먹일 돼지를 구하러 온 거였습니다",
  "아 망신만 당하고 맙니다",
  "결국 이 드라마에 주제는요",
  "민속 체육인 씨름을 소중히 여기자 이런 내용입니다",
  "얼마 후 황소상 씨름 대회 소식이 전해지고 이 마을 청년들 씨름 대회에 참가하기로 하는데요",
  "아들 창식이는 대황소상 전국 씨름 대회에서 당당히 우승을 차지합니다",
  "사실 우리나라도 그렇고 뭐~ 올림픽이나 국제 스포츠 대회 그~ 종목들이 인기가 굉장히 많잖아요? 맞아요",
  "북한에서도 그런가 봐요? 네",
  "북한도 이제 그~ 이제 올림픽이나 뭐~ 이런 세계 선수권 대회에 나가면 이제 거기에 따른 상금도 나오고 음 국가에서 이제 받을 수 있는 혜택이 많으니까 네",
  "선수들도 운동하는 사람이라면 누구나 이제 네",
  "올림픽이나 이런 이제 세계적인 대회를 나갈려고 하죠",
  "음 이~ 황석 씨는 북한에서 씨름 선수였잖아요",
  "어~ 민속 체육으로 장려를 많이 하고 있는데 거기에 따른 뭐~ 특별한 대우같은 것들도 있나요? 아니요",
  "보 대우라고 하면 그~ 이제 군 면제랑 오 네",
  "북한에서에 군 생활은 사실 우리나라보다 훨씬 길잖아요",
  "이게 면제가 되는 건가요? 네",
  "한 십 년 보통은 십 년 정도 이제 군 복무를 하는데요",
  "그~ 그동안 이제 저희는 이제 운동만 하고요",
  "음 그리고 이제 돌격대라고 하는데 이제 그~ 이제 사회 청년들 이제 규합해가지고 그 청년들 이제 어렵고 힘든 이제 공사 현장이나 네",
  "아파트 건설장 뭐~ 이런 각 분야 힘든 이제 쪽으로 이제 청년들이 이제 앞장 서가지고 네",
  "뭐~ 일을 헤쳐 나가자 하는 이런 구호를 가지고 있는 청년 단체라고 보시면 돼요",
  "강제 동원이 되는 거군요? 네네",
  "그럼에도 거기 안 나가도 되거든요",
  "야 이게  남한 도 씨름 선수면 군대 혹시 면제가 되나요? 어~ 지금 선수에 장사에 또 면제되는 건 없구요",
  "어 무거워서 아아아 몸무게 때문에 음 그럼 뭐~ 일반 병역법에 따른 네네네",
  "그래서 저도 면제 당했습니다",
  "아 아 아유 그거는 뭐~ 열심히 운동을 하셔서 그런 건데요",
  "사실 뭐~ 씨름이 저희 뭐~ 국제 대회 종목은 아니지만 어쨌거나 이번에 남북 공동으로 문화 유산에 등재가 됐잖아요? 맞아요",
  "앞으로 씨름에 대한 관심이 굉장히 높아질 거 같은데 어떻게 좀 생각을 하시나요? 우리 침체돼 있던 씨름을 어~ 남북한이 공동으로 손을 잡고 다시 발전시킬 수 있는 계기가 돼서 남북한에 씨름인들이 만나서 서로 씨름에 대해 연구를 하고 토론하고 그러면 같이 손잡으면은 언젠가는 빠른 시일 내에 남북한이 공동으로 씨름 대회를 한번 주최하지 않았나",
  "오 그때 남한 모래와 북한 모래를 반반 썪어서 우리가 남북한이 하나에 씨름을 한번 해 보는 게 첫 번째 소망입니다",
  "자 황석 씨도 한마디 해 주세요",
  "저는 이제 남북한이 서로 이제 분단돼 있어가지고 같은 이제 운동인데 서로 다른 이름과 다른 이제 말과 다른 룰을 가지고 있잖아요? 음 그게 이제 하루 빨리 합쳐져가지고 서로 이제 하나된 기술로 하나된 이제 운동으로 그게 바뀌'었으면 좋겠습니다",
  "이 주에 걸쳐서 남북에 씨름에 대한 이야기를 나눠 봤습니다",
  "남북 씨름이 함께 대회를 열어서 우리 엠비씨에서 한번 중계를 해 보는 날이 빨리 와 봤으면 좋겠습니다",
  "하루 빨리 그런 날이 오길 기대하면서 오늘 도움 말씀 주셔서 고맙습니다",
  "남북 씨름 이야기를 하다 보니까 문득 드는 생각이 있습니다",
  "이~ 남북 간에는 씨름처럼 분단 이후 다른 길을 걸어왔지만 뿌리는 하나인 문화가 많은 것 같습니다",
  "앞으로 남북에 함께 지켜가야 할 유산들을 힘을 합쳐서 찾아가려는 기회가 많아졌으면 좋겠습니다",
  "저희는 다음 주에 새로운 소식으로 찾아 뵙겠습니다",
  "벌써 올 한 해 되돌아보고 또 차분히 마무리하는 시기가 됐습니다",
  "올해 남북 관계에 특히 많은 발전이 있었는데요",
  "작년 이맘때 긴장이 고조되던 한반도 정세를 생각하면 일 년만에 정말 많이 바뀌'었죠? 네",
  "자 현재 북미 간에 비핵화 협상 같은 현안이 있구요",
  "남과 북은 철도와 도로 연결을 위한 협력을 하고 있고 또 군사 합의도 차근차근 이행하고 있죠? 네",
  "아무쪼록 한반도 평화 여정이 잘 풀려 나가길 바라면서 오늘 통일 전망대 시작하겠습니다",
  "이제 십이월도 얼마 남지 않았습니다",
  "북한에선 연말을 어떻게 보내고 있을지 궁금하네요",
  "북한도 올 한 해를 정리하는 시기일 텐데요",
  "홍승욱 기자 북한 방송에서도 그런 분위기가 느껴지나요? 네",
  "요즘 북한 티비에선 사회 각 분야에서 올 한 해 성과를 잘 마무리하자고 독려하는 내용이 계속 나오고 있습니다",
  "조선 중앙 티비도 연말 특집 프로그램을 만들었는데요",
  "올해 방송했던 프로그램을 통해서 북한 사회에 변화를 되돌아보는 내용입니다",
  "함께 화면으로 보시겠습니다",
  "조선 중앙 티비가 있는 조선 중앙 방송 위원회 건물입니다",
  "눈이 오는 날씨에 겨울 옷을 입은 두 아나운서가 카메라 앞에 섰습니다",
  "북한 티비는 올해 방송을 통해 스튜디오 내부에 모습을 공개하기도 하고 컴퓨터 그래픽을 활용하는 제작 기법을 쓰기도 하면서 변화를 시도했는데요",
  "그래선지 먼저 방송국 소개부터 했습니다",
  "어~ 기자들 이름까지 불러가면서 소개를 해 주네요? 네",
  "이어서 아나운서와 기자들이 스튜디오에 나란히 앉아서 일 년 동안 방송했던 내용들을 정리했습니다",
  "어~ 근데 화면 보니까 스튜디오 시설이 굉장히 깔끔해 보이는데요",
  "지금 보이는 게 신형 무궤도 전차죠? 네",
  "무궤도 전차는 전기로 달리는 뻐스인데요",
  "평양에선 아주 중요한 교통 수단입니다",
  "이날 북한 방송에선 지난 이월 신형 무궤도 전차가 시운전을 할 당시에 김정은 위원장이 직접 시승했던 소식을 부각시켰습니다",
  "이어서 평양에 워터파크라고 할 수 있는 문수 물놀이장을 주요 뉴스로 꼽았는데요",
  "문수 물놀이장 아~ 여름에 북한 방송에 정말 많이 나왔죠?  네",
  "이렇게 신형 무궤도 전차와 문수 물놀이장을 강조한 건 평양 주민들에 생활을 향상시켰다는 성과를 선전하기 위한 걸로 보입니다",
  "그밖에 어려운 환경에서 일하는 노동자들에 모습과 부모 없는 아이들을 키우는 도로 관리원에 소식같은 미담을 전하기도 했구요",
  "올해 북한 방송을 현장감을 강화하는 변화도 시도했는데요",
  "방송을 본 시청자들에 감상을 전한 것도 이전과는 달라진 모습입니다",
  "북한 방송이 직접 뽑은 올해에 뉴스 굉장히 흥미롭네요",
  "이~ 주민들에 생활을 개선하고 또 그것을 업적으로 선전하는 데 신경을 많이 쓴다는 걸 알 수가 있네요? 네",
  "앞서 말씀 드린 신형 무궤도 전차는 북한이 내세운 경제 성과물 가운데 하난데요",
  "북한 방송은 최근 또 다른 프로그램에서 이 신형 무궤도 전차를 집중적으로 조명했습니다",
  "평양 거리에 어둠이 깔린 저녁 시간 일을 마치고 퇴근하는 조선 중앙 티비 아나운서에 모습입니다",
  "오 버스처럼 생겼는데 정말 버스 위에 전력 선이 달려 있네요? 네",
  "그렇습니다. 버스 차체를 보면 평양역에서 서평양까지 간다는 전광판 보이시죠? 네",
  "이렇게 정해진 노선으로 다니는 대형 뻐스라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "그러면 승객들에 반응은 어떤지 한번 들어 보겠습니다",
  "금방석 이~ 금으로 만든 방석이니까 그만큼 뭐~ 좋다는 뜻이겠죠? 네",
  "북한에서 많이 쓰고 있는 말인데 발전된 생활이나 좋은 환경을 의미하는 거라고 합니다",
  "지난 팔월 북한에 청년절 행사에서도 경제 성과를 자랑하면서 이렇게 대형 화면에 신형 무궤도 전차 그림을 띄웠는데요",
  "그만큼 신형 무궤도 전차 개발을 역점 사업으로 삼고 있다는 걸 알 수 있습니다",
  "북한 방송에 자주 나오는 평양을 비롯해서 북한에 대도시를 제외하면 지방에선 철도와 도로 사정이 좋지 않은데요",
  "우선 급한 교통 여건부터 개선해 나가겠다는 의지를 보여주고 있다고도 할 수 있겠습니다",
  "오늘도 흥미로운 소식 잘 들었습니다",
  "최근 유명한 국제 학술 경연 대회에서 북한 팀이 일 위를 했다는 소식이 들려 왔어요? 네",
  "국제 학술 활동이 그리 많지 않은 북한이 그것도 북한에게 생소한 분야로 여겨져 온 생명 과학 분야 국제 대회에서 우승을 하면서 다소 의외라는 반응도 나오고 있죠? 네",
  "이~ 북한은 군사 분야를 빼고는 전반적으로 과학 기술이 뒤떨어져 있는 것으로 알려져 있는데요",
  "그래서 이번 소식을 계기로 북한에 과학 기술에 대한 궁금증이 커지고 있습니다",
  "금기종 기자가 북한 과학 기술에 변화를 짚어 봤습니다",
  "백두산 인근에 대규모 감자 재배 농장 밭을 일구는 트랙터는 고작 두세 대 뿐인데 그나마 낡고 허술입니다",
  "북한과 중국 접경 지역에 있는 신의주 화학 섬유 공장과 묘양산 의료 기구 공장은 건물이 낡고 기술과 장비는 낙후돼 있다는 이유로 김정은 위원장에게 공장이 아니라 마굿간 같다는 질책을 당했습니다",
  "북한이 산업 전반에 걸쳐 현대화를 외치고 있지만 아직은 미흡한 분야가 많다는 것을 여실히 드러내는 대목입니다",
  "그렇다면 북한에 과학 기술은 모든 분야에서 낙후돼 있는 걸까",
  "이달 초 생명 과학 분야에 올림픽으로 불리는 국제 학술 대회에서 북한 과학자들이 거둔 성적이 눈길을 끕니다",
  "북한 팀은 컴퓨터를 이용해 단백질 구조에 비밀을 푸는 두 가지 분야에 도전해서 각각 일 위와 삼 위를 차지했습니다",
  "질병 진단이나 신약 개발에 파급력이 큰 기초 과학 분야에서 기본 기술을 잘 활용해 우수한 성적표를 받은 것입니다",
  "북한은 최근 정보 통신 분야에서도 상당한 성과를 보여주고 있습니다",
  "지난 시월 평양에서 열린 정보화 성과 전람회 지능형 손 전화기라고 부르는 신형 스마트폰 아리랑 백칠십일과 일부 공장에 도입되기 시작한 무인 운반 차량 그리고 인공 지능을 이용해 가전 제품을 작동시키는 스마트 홈 시제품이 공개됐습니다",
  "북한은 천구백육십년대부터 군사 분야에 자원을 집중시키면서 과학 기술은 불균형 발전을 해 왔습니다",
  "그후 구십년대 말부터 민간 과학 기술 특히 아이티 중시 정책을 시작했고 이천년대 이후 군사 기술에 민간 산업 분야 이전 그리고 김정은 위원장 집권 이후에는 지식 경제 시대라는 용어를 사용하며 과학 기술 중심에 경제 발전을 추진하고 있습니다",
  "북한은 이런 정책으로 정보 통신과 바이오 기술 등 몇몇 첨단 분야에서 상당한 진전을 이룬 것으로 파악되고 있습니다",
  "하지만 빈약한 재정과 기반 시설 부족은 커다란 제약 요인입니다",
  "이 때문에 개성 공단을 활용한 창업같은 남북 과학 기술 협력을 추진하는 방안도 논의되고 있습니다",
  "하지만 협력 사업을 본격화하기 위해서는 해결 과제가 적지 않고 대북 제재에 묶이는 부분도 많아 비핵화 협상을 지켜봐야 하는 상황입니다",
  "탁구 남북 단일팀이 최근 여러 국제 대회에서 선전하면서 화제가 되고 있는데요",
  "그렇습니다. 남북 단일팀에 힘을 보여주는 두 선수 이~ 남남북녀 팀이 손발이 척척 맞는 호흡과 뛰어난 기량으로 드림팀으로까지 불리고 있는데요",
  "경기 내용과 의미를 화면과 함께 만나 보시죠",
  "이천십팔 국제 탁구 연맹 월드 투어 그랜드 파이널스 대회가 열렸습니다",
  "이 대회에서 많은 주목을 받은 한 팀 남북 단일팀으로 결성된 장우진 차효심 선숩니다",
  "지난 해 독일 대회에서 우승한 일본 팀을 팔 강전에서 상대하면서도 전혀 밀리지 않는 기량을 선보였는데요",
  "두 선수가 처음 만나 팀을 이루게 된 건 지난 칠월 대전에서 열린 코리아 오픈 대회 때였습니다",
  "북한 여자 탁구계에 대들보로 불리는 차효심 선수와 남한 탁구계에 간판으로 떠오르고 있는 장우진 선수 두 사람을 한 팀으로 만들기로 결정한 건 대회가 시작되기 불과 몇 시간 전이니 선수들 역시 많이 당황했었다네요?  급하게 결성된 탓에 연습 시간도 짧았는데요",
  "손발을 맞춰 본 시간은 불과 한 시간 그러다 보니 처음에는 대화도 잘 안 통했습니다",
  "어려운 여건 속에서도 차분하게 경기를 이끌어 나간 단일팀 그 결과 처음 합을 맞춘 코리아 오픈 대회에서 우승을 손에 거머줬습니다",
  "탁구에서 단일팀이 우승한 건 무려 이십칠 년만에 일 단일팀에 대한 우려와 편견을 실력으로 이겨낸 결과라 더 큰 주목을 받았습니다",
  "칠월 코리아 오픈 우승을 시작으로 십일월 오스트리아 오픈에서는 사강까지 진출 남북 단일팀으로 나선 이후 좋은 성적을 거두고 있다는데요",
  "남북 오누이라는 별칭까지 붙은 장우진 차효심 선수 떠오르는 다크호스 팀으로 주목 받고 있습니다",
  "탁구계에 왕중왕전 경기라 불리는 그랜드 오픈 대회에서 주목을 받은 한 경기 결승 진출을 둔 남북 단일팀과 대한민국 팀과에 대결입니다",
  "대한민국 팀 선수는 오랜 시간 합을 맞춘 임종훈 양하은 선숩니다",
  "서로를 누구보다 잘 아는 두 팀 감독에 기도 없이 정정당당한 경기를 펼치기로 했습니다",
  "어떤 때보다 선수들이 함께 대화를 하며 풀어 나가야 하는 경기였다는데요",
  "누가 이겨도 이상하지 않을 뜨거운 승부를 펼치는 두 팀  치열한 공방이 계속되는 만큼 쉽게 잘 안 풀리는 경기가 이어졌는데요",
  "결국 타임 아웃을 외치며 심기일전해 보는 남북 단일팀 장우진 선수가 의젓하게 누나 차효심 선수를 향해 조언을 던지는데요",
  "최선을 다해 싸우는 두 팀 관중들도 한 마음으로 양측 선수들을 응원합니다",
  "결승을 거머쥔 건 남북 단일팀 결승 진출 기념으로 엠비씨 중계팀과 특별한 인터뷰 시간도 가졌는데요",
  "올해 남북 관계가 개선되고 체육 교류도 많이 활발해졌는데요",
  "지난 오월 스웨덴 세계 탁구 선수권 대회 팔 강전에서 상대방으로 만났던 남북 한 팀으로 합치기로 그 자리에서 결정했던 일이 있었는데요",
  "그 당시 현장에 있던 현정화 감독과 인터뷰를 했었죠?  명실상부 대한민국에 탁구 여제 현정화 그녀에게도 구십일년 지바에서 리근희 선수와 함께 우승한 추억은 무엇과도 바꿀 수 없는 경험이라는데요",
  "이렇게 남북 단일팀은 함께 할 때 더 큰 힘을 발휘한다고 합니다",
  "지난 십오일 그랜드 파이널스 대회 결승 당일 남북 단일팀을 응원하기 위해 많은 분들이 경기 현장을 찾아왔습니다",
  "힘찬 응원에 힘입어 결승전에 오르는 남북 단일팀 결승전 상대 선수는 홍콩에 원춘팅 두호이켐조였습니다",
  "최선을 다해서 승부를 펼쳐 나가는 장우진 차효심 조 이날 남북 단일팀에 경기 결과는 준우승이었습니다",
  "장우진 차효심 선수에 앞으로에 가능성을 충분히 볼 수 있었던 경기였습니다",
  "지난 십사일 남북 체육 분과 회담에서도 이천이십년 도쿄 올림픽 단일팀 구성에 대한 이야기가 나왔다는데요",
  "남과 북이 힘을 합쳐서 이번처럼 좋은 성적을 거두는 단일팀이 많이 생겼으면 좋겠습니다",
  "남북이 함께이기에 아름다웠던 승부 앞으로 더 다양한 남북 단일팀에 활약을 기대합니다",
  "이천십팔년이 이제 며칠 남지 않았습니다",
  "지난 일 년간 북한이 궁금해에서는 북한 주민에 생활상과 변화에 대해서 다양하고 또 생생하게 전해 드렸죠? 맞습니다",
  "저는 사실 북한에 대해서 어느 정도 잘 알고 있다고 생각을 했거든요",
  "그런데 뭐~ 제가 알고 있는 북한은 꽤 오래된 정보고 제가 편견을 갖고 있었구나 이렇게 느끼는 요즘인데요",
  "북한을 제대로 이해하고 또 배우고 있습니다",
  "자~ 그야말로 이~ 북한이 궁금해에서는 끊임없이 북한 정보를 업데이트하고 또 지금 북한에 모습을 전하려고 노력 중인데요",
  "지난 일 년간 다양한 주제로 북한에 현재를 들여다 봤습니다",
  "아~ 정말 많은 이야기를 나눴습니다",
  "그래서 오늘과 다음 주 이 주에 걸쳐서 북한이 궁금해를 통해 본 이천십팔년 북한에 대해서 자세한 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "그래서 아주 특별한 두 분을 모셔 봤습니다",
  "북한에 어제와 오늘을 꿰뚫고 계신 분입니다",
  "북한 정치 사회를 연구하고 계신 통일 연구원 북한 연구실 실장이신 홍민 박사님 모셨습니다",
  "그리고 이분을 이케 손님으로 모시게 될 줄은  정말 생각도 못 했는데요",
  "엠비씨 북한 전문 기자시구요",
  "저희 통일 전망대 전 진행자이기도 하죠? 김현경 기자님 오셨습니다",
  "지금 다 아시다시피 어~ 김현경 기자는 특히 올해 너무 바쁘게 평양과 서울을 뭐~ 서 세 차례나 오가며 맞아요",
  "굉장히 바쁜 한 해를 보내셨는데 온몸으로 이케 체감하신 어~ 소감은 어떠세요? 제가 좀 세 보니까요",
  "평양에서 잔 날이 열여섯 밤이더라고요",
  "세 번을 왔다 갔다 했는데 어~ 사실 오랜만에 갔기 때문에 평양이 참 많은 것들이 변했습니다",
  "겉모습도 변했지만 북한 주민들에 삶에 방식이라든지 생각도 좀 변한 걸 느꼈을 수가 있었어요",
  "그런데 더 제가 쫌 놀라웠던 거는 우리 시청자 분들에 아주 높은 관심 맞아요",
  "그리고 북한 뉴스에 굉장히 많이 목말라하신다",
  "북한에 모습에 대해서 참 많이 신기해 하시는구나 하는 걸 느꼈습니다",
  "워낙 취재를 잘해오셨기 땜에 저희가 북한에 그런 생생한 현장을 느끼지 않았나 생각이 되구요",
  "우리 홍 박사님께서는 북한에 사회 전반에 대해서 좀 관심이 많으시잖아요? 올 한 해 어떤 부분을 가장 인상적으로 보셨나요? 예",
  "뭐~ 앞서 말씀하신 것처럼 그~ 남북한 정상 회담을 하면서 특히 인제 평양이란 무대가 어~ 간만에 정말 이제 공개가 됐죠",
  "그래서 짐 김현경 기자님이 들어가셔서 찍은 것처럼 상당히 다양한 모습을 저희가 볼 수 있었죠",
  "뭐~ 일상 생활에 변화도 볼 수 있었고 도시에 공간 변화도 볼 수 있었고 그래서 그런 새롭게 변화된 평양을 통해서 북한에 다이나믹을 느꼈다 그럴까요? 어 뭐~ 이런 부분들이 가장 인상적이었던 거 같습니다",
  "말씀처럼 북한 사회에 변화도 새롭게 신기했지만 네",
  "그보다 북한 사회와 주민에 대한 우리 국민들에 높은 관심이 굉장히 또 새로웠습니다",
  "상징적인 게 바로요",
  "저도 굉장히 관심이 있었는데 평양 냉면이겠죠? 아무래도  네",
  "두 정장이 함께 평양 냉면을 먹는 모습 정말 인상적이었습니다",
  "자~ 이 정상 회담 이후로요",
  "평양 냉면 집 앞은 문전성시를 이뤘는데요",
  "와 정말 올해 평양 냉면 열풍 대단했습니다",
  "근데 뭐~ 사실 평양 냉면하면은 새로운 음식은 아니잖아요? 그렇죠? 평양 냉면은 뭐~ 새로울 건 없는데 워낙 이제 우리가 북한을 바라보는 뭔가 그~ 이미지 이~ 코드가 사실상 쫌 약간 부정적인 코드들이 많았죠",
  "쫌 호전적이고 뭐~ 군사적인 측면에 집중이 돼 있었기 때문에 그런데 아무래도 인제 뭔가 이념적으로 쫌 탈각된 음 또 나름대로 정치적 중립성을 갖는 어떤 사물 특히 평양 냉면이란 것도 음식이란 코드로 공감대를 가질 수 있는 부분이 있잖습니까? 그리고 남북한이 화해하면서 음식을 통해서 뭔가 교감할 수 있는 부분이 이번 정상 회담을 통해서 굉장히 크게 인제 어필이 됐죠",
  "저는 평양 냉면 처음에 먹어 봤을 때 네",
  "조금 약간 심심하고 밍밍하지 않나 그렇죠",
  "이런 느낌이었거든요? 네",
  "이번에 가서 드셔 보셨잖아요",
  "사실 제가 이천팔년에 마지막으로 먹어보고 구 년 반만에 이제 올 봄에 가서 먹어 봤는데 아 네네",
  "너무 맛이 변했어요",
  "평양 냉면에 양념장이 들어간다는 얘기가 쪼끔 약간 생소하긴 합니다",
  "그~ 양념장을 가지고 와서 그냥 그~ 우리 이~ 종업원 분들이 네",
  "그냥 넣어 주드라구요",
  "데 또 고 나름대로 또 맛이 있더라고요",
  "오른쪽 게 지금에 평양 냉면인데 면발 색도 좀 짙어졌구요",
  "국수 색깔 자체가 검어졌구요",
  "육수도 색깔만큼 진해졌다고 느끼시면 될 거 같애요",
  "어 근데 이~ 냉면 맛뿐만 아니라 전반적으로 그~ 소스가 굉장히 다양해졌던 거예요",
  "음 예를 들어서 북어 같은 거를 먹을 때는 네",
  "과거 같으면 북어는 그냥 초고추장 이케 찍어서 먹는 거였거든요? 네",
  "음 그런데 이제 북어 먹 찍어 먹을 장을 달라 그러면은 소스에 간장 고추냉이 마요네스 세 가지를 섞어서 와 나오는 거죠",
  "와 그래서 다양한 소스들이 들어온 걸로 봐서 아~ 북한에 입맛도 조금씩 젊어지는 거 아닌가 저는 그런 느낌을 쫌 받았습니다",
  "이~ 식문화에 변화도 있었다면 저는 또 이번에 서울과 평양을 오가면서 쫌 많이 눈에 띄었던 게 이~ 사람들 특히나 인제 여성 분들에 어 옷차림이 쫌 눈에 띄더라고요",
  "자 그렇다면 구박 십일 간 어~ 엠비씨 카메라에 담긴 평양에 모습은 어떨지 같이 화면 보시죠",
  "거의 그~ 민소매까진 아니라도 민소매에 가까운 옷이 있고 그담에 이~ 스커트에 길이 자체가 젊은 여성들에 경우에는 무릎을 덮는 그~ 옷을 본 적이 없었습니다",
  "오  무엇보다 저는 어~ 저 신발을 어떻게 신고  뛰어 다닐까  이케 높은 하이힐 네",
  "어 저거 하이힐들을 아주 일상화가 돼 있더라고요",
  "아 맞벌이도 하고 투잡도 있고 뭐~ 시장 중심 활동 하다 보니까 여성들이 거기에서 갖는 역할이 굉장히 커졌습니다",
  "뭐~ 이런 부분들이 아마 어~ 이런 표현하시는 표현하는 뭐~ 으 패션이라든가 의상 이런데도 굉장히 많이 반영된다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "가족 단위로 동물원에 나들이 나온 모습이 굉장히 인상적이었죠? 어~ 지금 보면은 그~ 남자 아빠가 짐 아이를 안고 있거든요",
  "근데 제가 생각하는 북한에 남성들은 쫌 가부장적이고 남성적이지 않을까",
  "이제 경제적 활동에서 여성과 가져가야 되는 어떤 이런 공동에 책임들 공동에 역할이라는 것이 인제 많아지면서 남성들도 인제 어떻게 보면 육아에서 굉장히 중요한 역할을 해야 되는 오 인제 필요성이 생겼고 또 한편에선 요즘은 인제 출산율 자체가 그~ 높지 않기 때문에 이왕 하나 낳은 경우에는 보통 이제 남녀가 모두 관심을 갖고 굉장히 웰빙한 삶을 또 꾸리겠다란 또 욕구도 상당히 있죠",
  "실제로 이제 사진을 보셨습니다마는 그 이전에 인제 평양엘 보면은 쫌 나이가 어느 정도 되는 분들은 어~ 예전에 우리 할머 아버 아버지 어머님들 세대 보면 이렇게 나란히 같이 안 걸으시고 엄마가 애 업고 뭐~ 짐 들고 이러고 가면은 아버지들은 뒤에서 따라오는 네",
  "그런데 그~ 북한이 그랬었거든요? 음 그런데 요즘에 가서 느낀 게 뭐냐면 애를 업는 것도 안는 것도 아빠들이 하고 짐도 아빠들이 많이 들고 뭐~ 심지어는 그~ 여자 친구 핸드백을 들어주는 남성들에 모습도 봤구요",
  "아 그~ 상당히 많이 그~ 남녀 관계나 이런 남성들에 생각이나 의식들이 많이 변했구나 하는 것들을 으~ 느낄 수가 있었습니다",
  "음식뿐만이 아니라 이런 남성상 여성상도 굉장히 많이 변화가 됐네요",
  "삶에 뭐~ 대표적인 어떤 관혼상제라든지 이런 삶에 방식들도 많이 변화했을 거 같아요",
  "그래서 저희가 북한에 결혼 문화에 대해서 한번 짚어본 적 있었거든요? 같이 화면으로 보시죠",
  "여기가 어~ 결혼식 식당으로 많이 쓰는 곳인데요",
  "오 식당 문 앞에 안내판 한번 좀 자세히 보세요",
  "오 지금 보니까 뭐~ 상점 예술 사진이라는 것도 보이구요",
  "현재 북한에서는 우리처럼 결혼식 식당에서 돈을 내고 예식을 한다는 얘긴데 그럼 혹시 지방에서도 이렇게 돈을 내고 결혼을 하나요? 뭐~ 지방 전반까지 다 이런 형식이 나타난다고 보긴 쫌 힘들고 아직도 뭐~ 과거와 같은 방식으로 그냥 잔치 개념으로 동네 잔치 개념으로 하는 인제 결혼식이 많긴 하지만 평양이나 원산이나 이제 함흥과 같이 쫌 대도시 있죠? 대도시 같은 경우엔 아무래도 쫌 소비 욕구도 강한 인구들이 많고 또 나름대로 인제 소득도 좀 높은 수가 있죠",
  "그만큼 만 불에서 한 만 오천 불 정도 되는 굉장히 그래도 상당히 그~ 비싼 어~ 그~ 그~ 액수를 지불하 하고라도 이런 형식에 맞춰서 결혼하고 싶다라는 욕구들이 있다라는 것이고 음 또 그것을 통해서 나름대로 또 상업적인 또 어떤 활성화 뭐~ 이런 부분도 상당 부분 또 나타난 거 같습니다",
  "우리 왜 젊은 친구들 보니까 결혼식 그~ 까페 보니까 스드메라고 그러더라고요",
  "스튜디오 드레스 메이크업 뭐~ 요런 것처럼 북한도 네",
  "그~ 사진 촬영 어 그다음에 그~ 저런 한복들도 아주 드레스처럼 풍성해지고 그다음에 화장까지 해 주는 고런 결혼식 관련 전문 업체들도 생기고 있는 거죠",
  "어  북한에서도 요즘 아파트 거래가 된다고 들었거든요",
  "이땐 뭐~ 어~ 국가가 기획을 해서 짓던 아니면 민간이 기획해서 해서 짓던 간에 어떤 형태든 간에 기본적으로는 다 민간 자본이 기본되서 예",
  "그래서 이렇게 지어지면은 뭐~ 골조 정도만 올라가도 이미 분양이 다 끝날 정도로 음 굉장히 선풍적인 인기도를 얻고 있고 또 최근에 와서는 이제 남북 정상 회담이라든가 뭐~ 북미 정상 회담과 같이 일련에 정세가 좋아지면서 오히려 이런 것들이 부동산에 값을 올리는 오히려 인제 집값을 올리는 이런 뭐~ 여 으~ 그~ 풍경까지 인제 연출이 되고 있다고 합니다",
  "또 새로운 도시 거리에 영화관 뭐~ 대형 식당 이런 것들이 눈에 띄거든요? 그만큼 이제 소비가 활성화 돼 있단 얘기고 소비가 활성화 돼 있다는 건 곧 소득이 나름대로 그걸 할 만큼에 역량이 된다라는 게 얘기 얘기거든요",
  "국가 입장에서는 나름대로 이런 위락 시설 통해서 어~ 소득을 올릴 수 있고 어~ 또 한편에서 주민들은 자신에 어떤 소비 욕구를 충족시키기도 하고 또 나름대로 상거래를 좀 활성화시키는 어~ 부분들 이런 것들이 잘 맞아 떨어져서 이런 현상들이 나타나고 있다 볼 수 있겠습니다",
  "이런 신도시 건설 이런 도시화가 아무래도 삶에 방식에도 영향을 주겠죠? 네",
  "그렇습니다. 우리 사회를 봐도요",
  "과거에 보면은 저만 해도 어렸을 때  골목에서 놀고 있으면 엄마가 밥 먹어라 하면 들어가서 밥 먹던 아 이제 그런 풍경이었잖아요? 네",
  "하지만 이제 아파트가 생기고 음 아파트마다 상가가 생기고 뭐~ 아이들은 골목이 아니라 학원으로 가게 되고 음 또 스마트폰이 어떤 우리에 삶을 아 바꿔 놓고 하는 것처럼 네",
  "북한도 그렇게 변화를 많이 하고 있는 것 같습니다",
  "닫혀 있던 남북에 문이 열리면서 아주 북한에 생생한 모습을 알 수 있는 아주 의미있는 해가 아니었나 싶습니다",
  "이~ 남북 관계가 단절되면서 정말 십여 년만에 북한에 모습을 보면서 신기하기도 또 많이 놀라기도 했었는데요",
  "그런데 이런 북한에 변화를 바라보는 우리에 시선은 또 어떤 식으로 가져야 될지 쫌 고민을 해 봤는데 어떤 식으로 바라봐야 좋을까요? 예",
  "아무래도 인제 북한도 어~ 사람 사는 곳이라는 것이죠",
  "어~ 그래서 우리가 인제 일정하게 어떤 뭐~ 호전적인 굉장히 뭔가 부정적인 이미지로 봤던 어떤 프레임에서 잠시 벗어나서 사람 사는 공간으로써 그들에 일상 생활에 리얼리티를 쫌 더 그대로 보겠다는 어떤 관점이 쫌 필요하지 않은가 아~ 싶습니다",
  "뭐~ 사실 저희가 보여 드린 부분들이 그~ 평양 평양에서도 도심 쫌 화려한 부분들을 많이 보여 드리게 되는데 네",
  "어~ 그~ 물론 북한이 전반적으로 인제 어려웁고 또 어렵게 사는 사람들도 많이 있죠",
  "그런데 분명한 거는 그 가운데서도 변화가 진행되고 있다는 것 그리고 북한 주민들이 으~ 생각보다도 외부 사회에 영향을 많이 받고 있고 또 그런 주민들에 요구를 북한 정부가 어떻게든 수용을 하고 이런 그~ 변화나 그~ 역동성들이 그 내부에서 진행이 되고 있다는 건데요",
  "그렇다면 우리가 고정된 시선이 아니라 이~ 변화하는 북한을 쪼끔 더 넓은 시각으로 쫌 봐야 되는 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "자 오늘 뭐~ 변화에 바람에 대해서 이야기하다 보니까 벌써 마침 시간이 됐습니다",
  "너무 아쉬워서 다음 시간에 한 번 더 이야기를 나눌까 하는데요",
  "다음 시간에는 북한에 정보 통신에 발달 스마트폰이 필수 아이템이라고 하구요",
  "또 쇼핑하고 결제하는 방법도 이전과 달라졌다고 합니다",
  "이천십팔년 현재 북한을 짚어보고 그 변화들이 의미하는 건 무엇인지 알아 보도록 하겠습니다",
  "달라진 평양에 모습부터 북한에 음식 그리고 경조사 문화까지 지난 일 년간 북한에 대해 많은 걸 알게 된 거 같은데요",
  "북한에 일상과 한걸음 가까워진 거 같은 기분이 듭니다",
  "자 이렇게 방송했던 것을 다시 보니까 아 이런 게 있었지 하면서 다시 새록새록 기억이 나는데요",
  "시청자 분들도 한 해 잘 마무리하시길 바라겠구요",
  "오늘 통일 전망대 여기에서 마치겠습니다",
  "칠십 년간 끊어졌던 남과 북에 길 경의선과 동해선에 철도와 도로를 연결하기 위한 착공식이 지난 이십육일 북측 개성 판문역에서 열렸습니다",
  "남북 혈맥을 잇는 첫걸음이 시작된 건데요",
  "기차를 타고 서울과 평양을 오갈 수 있는 날이 하루 빨리 오길 기대하면서 오늘 통일 전망대 시작하겠습니다",
  "올해 북한은 대외적으로 또 내부적으로도 변화가 많았죠? 네",
  "홍승욱 기자가 북한에 일 년을 핵심 용어 즉 키워드로 일목요연하게 정리를 해 봤는데요",
  "홍 기자 키워드로 본 북한 어떤 모습인가요? 네",
  "말씀하신 대로 북한도 내부적으로 숨가쁜 한 해였습니다",
  "이런 움직임들은 북한 방송을 통해서도 볼 수 있었구요",
  "중요한 순간들을 정치와 경제 국제 군사 분야에 여섯 개 키워드로 정리했습니다",
  "그럼 먼저 군사 분야부터 살펴 보겠습니다",
  "열병식은 지난 이월과 구월 평양에서 두 번 열렸습니다",
  "북한은 열병식 때마다 새로운 무기를 통해서 군사력을 과시해 왔는데요",
  "올해는 좀 달랐습니다",
  "먼저 북한에서 건군절이라고 부르는 지난 이월 열병식 모습입니다",
  "대륙 간 탄도 미사일이 등장했는데 이미 공개했던 무기였구요",
  "이 장면은 북한 정권 수립 칠십 주년인 구월 열병식인데요",
  "대륙 간 탄도 미사일이 아예 등장하지 않아서 비핵화를 염두에 두고 수위 조절을 했다는 분석이 나왔습니다",
  "아~ 노동당 전원 회의라면 고위 간부들이 모여서 당에 핵심 노선을 결정하는 기구 아닌가요? 네",
  "지난 사월 노동당 제 칠 기 제 참사 전원 회의는 북한이 정책 변화를 선언한 변곡점이라고 할 수 있습니다",
  "여기서 핵 경제 병진 노선을 종결하고 경제 건설 총력전을 선언했습니다",
  "세 번째 키워드는 경제 그중에서도 식량 문제군요? 네",
  "올해 북한은 수시로 방송을 통해서 식량 생산에 전 분야에서 현대화 기계화를 독려했는데요",
  "효율적인 단백질 공급원인 메기와 미꾸라지 같은 물고기 양식에도 많은 힘을 쏟았습니다",
  "식생활에 질을 향상시키고 있다는 걸 보여주기 위해서 평양에 초대형 수산물 식당을 개장해서 화제가 되기도 했구요",
  "평양에 이탈리아식 피자 가게가 북한 방송에 나오기도 했습니다",
  "하지만 유엔 산하 식량 농업 기구인 에프에이오는 올해 북한에 식량 부족량이 육십사만 톤에 달한다는 분석을 내놨습니다",
  "올해 북한은 관광 자원 개발에도 힘을 쏟왔는데요",
  "대표적으로 동해안에 원산 갈마 해양 관광 지구를 대규모로 건설하고 있구요",
  "백두산에 관문인 삼지연에도 관광 특구를 조성하고 있습니다",
  "관광 개발은 주민 생활 향상에 목적도 있지만 대외적으로 대북 제재를 피해서 외화를 벌기 위한 의도도 있는 걸로 보입니다",
  "그런데 올해 가장 큰 뉴스는 뭐~ 역시 정상 회담 아니겠어요? 네",
  "북한에서도 중요하게 다뤘었죠? 네",
  "북한은 올해 세 차례 남북 정상 회담과 역사상 처음 열린 북미 정상 회담을 특집물을 만들어 방송했습니다",
  "북한 방송 화면 함께 보시죠",
  "지난 사월 이십칠일 판문점 남측 지역인 평화에 집에서 남북 정상 회담이 열렸죠?  오월 판문점 정상 회담과 구월 평양 정상 회담도 특집 방송으로 내보냈습니다",
  "지난 유월 싱가포르에선 제 일 차 북미 정상 회담도 열렸는데요",
  "북한은 남과 북 그리고 북미 정상 회담 소식을 비교적 빠르고 자세하게 주민들에게 알렸습니다",
  "대 집단 체조와 예술 공연은 오 년간 중단됐다가 올해 새로 공개를 했잖아요? 네",
  "최대 십만 명이 참가하는 걸로 알려진 대규모 공연인데요",
  "북한 정권 수립 칠십 주년을 맞아서 지난 구월에 공연을 시작했는데 대내외적으로 김정은 체제에 성과를 선전하려는 의도가 있다는 분석입니다",
  "이렇게 보니까 올해 북한에도 정말 많은 일이 있었네요? 네",
  "새해에는 또 어떤 변화들이 있을지 벌써부터 궁금해집니다",
  "올 한 해는 한반도 정세에 큰 변화를 몰고 온 정말 놀랄만 한 일들이 참 많았죠? 네",
  "세 차례 남북 정상 회담과 북미 정상 회담이 열리면서 한반도에 군사적 긴장은 크게 완화가 됐는데요",
  "하지만 북미 간 비핵화 협상은 교착 상태를 보이고 있습니다",
  "올 한 해 숨가쁘게 펼쳐진 한반도에 역사적 순간들을 이진희 기자가 되짚어 봤습니다",
  "이천십팔년 새해에는 미국에 대한 북한에 핵 위협으로 시작했습니다",
  "트럼프 미국 대통령은 더 큰 핵 단추가 있다며 맞불을 놨습니다",
  "군사적 긴장감은 최고조에 달했습니다",
  "하지만 김정은 위원장이 신년사에서 평창 동계 올림픽 참가에 뜻과 함께 남북 간 대화와 협력을 제안하면서 남북 관계엔 해빙 조짐이 나타났습니다",
  "이월 평창 올림픽엔 북한 대표단이 참가했습니다",
  "올림픽 기간 김정은 위원장에 여동생 김여정은 문재인 대통령을 만나 김 위원장에 평양 초청 메시지를 전달했습니다",
  "삼월엔 정의용 청와대 국가 안보 실장이 평양으로 날아가 판문점 남북 정상 회담에 합의했습니다",
  "다시 워싱턴 행 비행기를 탄 정 실장은 트럼프 미국 대통령에게 북한이 제안한 북미 정상 회담 메시지를 전달했습니다",
  "트럼프는 수락했고 세계는 깜짝 놀랐습니다",
  "남북 정상은 사월 이십칠일 판문점에서 손을 맞잡았습니다",
  "비무장 지대를 평화 지대로 바꾸고 이산 가족 상봉을 제기하며 남북 철도 연결 사업을 추진하는 데에도 합의했습니다",
  "오월엔 우여곡절도 겪었습니다",
  "북한이 풍계리 핵 실험장 갱도를 폭파한 날 트럼프 대통령은 북한에 미국에 대한 적대적 발언을 문제 삼아 북미 정상 회담을 돌연 취소했습니다",
  "북한은 다시 유화적 메시지를 보냈고 이튿날 판문점에선 깜짝 이 차 남북 정상 회담이 열렸습니다",
  "트럼프는 북미 정상 회담 취소 결정을 거둬 들였고 마침내 유월 십이일 싱가포르에서 미국과 북한에 첫 정상 회담이 열렸습니다",
  "북한은 한반도에 완전한 비핵화를 향해 노력할 것을 약속했습니다",
  "미국 일각에선 씨브이아이디 즉 완벽하고 검증 가능함이 되돌릴 수 없는 북한 핵 폐기가 명기되지 않았다는 회의적인 시각도 나왔지만 트럼프는 달랐습니다",
  "그리고 구월 십팔일 남북 정상이 평양에서 다시 만났습니다",
  "올 들어서만 세 번째 두 정상은 여섯 개 항으로 이뤄진 합의문에 서명했습니다",
  "두 정상은 백두산 천지에 함께 올랐고 문 대통령은 대 집단 체조 빛나는 조국을 관람한 뒤 평양 시민 십오만 명 앞에서 공개 연설도 했습니다",
  "남북 정상 회담은 가시적 성과로 이어졌습니다",
  "먼저 팔월엔 이 년 넘게 중단됐던 이산 가족 상봉이 금강산에서 재개됐습니다",
  "네 살 때 헤어진 아들을 육십팔 년만에 만난 구순에 노모는 칠순에 아들을 부둥켜 안고 목놓아 이름을 불렀습니다",
  "군사 분야에선 불과 일 년 전에 상상할 수 없었던 변화가 생겼습니다",
  "판문점 공동 경비 구역에 비무장화가 이루어졌고 비무장 지대 화살머리 고지에선 지뢰 제거와 남북 공동 유해 발굴이 진행됐습니다",
  "남북은 비무장 지대 최전방 감시 초소인 지피를 각각 열한 곳씩 시범 철수하는 등 비무장 지대를 평화 지대로 만들기 위한 조치를 이행했습니다",
  "하지만 북한 철도 현대화 사업은 대북 제재로 차질을 빚다 지난 이십육일에서야 착공식이 열렸습니다",
  "남북 정상이 합의한 사업이 차질을 빚은 건 북미 간 비핵화 협상이 교착 상태에 빠졌기 때문입니다",
  "북한은 지난 이십일 조선 중앙 통신에 개인 명의 논평을 통해 북미 정상 회담에 공동 성명에는 북한 비핵화라는 문구를 찾을 수 없다고 주장했습니다",
  "남북 정상 회담과 북미 정상 회담 공동 선언에서 명시한 한반도에 비핵화는 북핵 폐기와 다르다는 겁니다",
  "결국 올 한 해 남북 북미 간 대화로 한반도에 군사적 긴장은 크게 완화됐지만 북핵 폐기 문제는 여전한 불씨로 남았습니다",
  "북한과 미국이 한반도 비핵화에 기본 개념에서부터 이견을 드러내면서 북핵 협상은 내년에도 접점을 찾는 데 상당한 어려움을 따를 거란 전망이 나오고 있습니다",
  "한 해를 마무리하고 새해 잘 맞이하기 위해 의미있는 장소를 찾아 떠나시는 분들 많을 텐데요",
  "평화와 통일을 생각해 볼 수 있는 특별한 장소 북녘이 보이는 접경 지역에서 연말을 보내는 시민들을 생생 통일 현장에서 만나 봤습니다",
  "찬바람이 불던 지난 주말 이른 아침부터 서울 잠실역 앞에 삼삼오오 사람들이 모여 듭니다",
  "연말을 맞아 가족과 나들이를 떠나는 분들인데요",
  "그런데 오늘 이 뻐스 조금 특별한 곳으로 떠난다고 하네요?  민간인이 쉽게 들어갈 수 없는 곳이라니 어디로 가는지 궁금해지는데요?  바로 서부 전선 비무장 지대 디엠지 관광에 나선 건데요",
  "올 한 해 남북 관계 화해 분위기가 조성되며 디엠지 관광에 많은 사람들에 관심이 쏠렸습니다",
  "다양한 디엠지 관광 프로그램도 생겨났는데요",
  "설렘을 가득 싣고 자유로를 살리는 버스 서울에서 한 시간 정도를 달려 먼저 도착한 곳은 분단에 상징이자 전쟁에 흔적을 간직한 임진각 관광집니다",
  "올해 들어 휴일이면 이곳을 찾는 사람들로 주차장까지 가득 차는데요",
  "가족 친구와 함께 삼삼오오 모여 디엠지를 배경으로 포즈도 잡아 봅니다",
  "최근엔 임진각 관광지에서 외국인 관광객들도 쉽게 볼 수 있는데요",
  "휴전선에서 불과 칠 킬로미터 떨어진 임진각 만 이천여 명에 포로가 귀환할 때 걸었던 일명 돌아오지 않는 다리 위를 관광객들도 걸어 봅니다",
  "굳게 닫힌 철문 위에는 통일에 염원이 가득 적혀 있는데요",
  "육이오 전쟁에 상흔을 그대로 간직한 열차를 보면 다시 한번 평화에 소중함을 깨닫게 됩니다",
  "실향민에 그리움을 달래주는 망배단 먼발치에서나마 북녘 고향을 그려 봅니다",
  "올해 또 인기를 끌고 있는 또 다른 관광지 북녘 마을을 볼 수 있는 오두산 통일 전망댑니다",
  "와 정말 많은 분이 이곳을 찾았는데요",
  "이곳엔 연말을 맞아 관광객들이 즐길만한 다양한 체험 시설도 마련됐는데요",
  "어느덧 해는 뉘엿뉘엿 저가고 전망대에서 가장 가까운 북녘 땅까지에 거리는 불과 사백육십 미터  이곳에선 육안으로도 북한에 모습을 볼 수 있습니다",
  "전망대에 올라 멀고도 가까운 그곳을 바라보는데요",
  "남북이 한 발 더 가까워진 이천십팔년 다가오는 새해도 화해에 바람이 불어오길 기대합니다",
  "정말 올 한 해는 남북 관계가 좋아지면서 많은 일들이 있었는데요",
  "남북 모두에게 정말 특별한 한 해였습니다",
  "올 초만 해도 상상할 수 없는 일들이 일어났고 또 북한에 대한 관심도 그만큼 높아졌는데요",
  "북한이 궁금해에서도 일 년 동안 북한에 대해 몰랐던 이야기 또 북한에 변화에 주목하면서 다양한 이야기들 나눠 봤잖아요? 네",
  "자 지난 주에 이어서 연말 특집으로 북한이 궁금해를 통해 본 이천십팔년 북한에 대해 정리하는 시간 가져볼까 합니다",
  "오늘 도움 말씀 주실 두 분 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 북한 정치 사회 문화 전 분야를 섭렵하고 계신 통일 연구원 북한 연구실 실장이신 홍민 박사님 어서 오세요",
  "그리고 이분을 빼고 북한 이야기를 할 수 있을까 싶은데요",
  "북한 전문 기자시구요",
  "통일 전망대를 삼십 년 가까이 이끌어 오셨던 김현경 기자 모셨습니다",
  "안녕하세요? 짐 삼십 년 가까이 북한에 대해서 취재를 하고 또 방송을 하고 계시잖아요? 요즘 감회가 좀 새로우실 거 같애요",
  "어~ 사실 제가 통일 전망대를 처음 시작을 했을 때가 음 어~ 천구백팔십구년에 베를린 장벽 아 독일 베를린 장벽이 막 무너진 직후였어요",
  "근데 그때에 봤던 북한에 모습 쫌 굉장히 낯설고 어색하고 네",
  "그~ 경직되고 무섭고 음 뭐~ 이러던 것이 지금은 어떻게 이제 남북이 오갈 수 있는 시대가 됐다라고 하는 그런 감회가 있구요",
  "철옹성 같은 북한도 체제 변화는 더디지만  북한 주민들에 에~ 생각이나 이런 것들은 많이 변했구나 네",
  "하는 생각을 쫌 하고 있습니다",
  "자 그렇다면 북한에 정치 그리고 사회 문화 분야를 꿰뚫고 계신 우리 홍민 박사님이 느끼시기엔 어떠신가요? 네",
  "아무래도 저도 인제 북한 연구를 쭉 해 왔지만 어~ 북한이 나름대로 좀 폐쇄적이다 또 보수적이다",
  "그래서 변화보다는 쫌 더 뭔가 안주할려고 한다 뭐~ 이런 쫌 관점이 좀 강했는데 늘 그럼에도 불구하고 최근에 인제 북한 모습을 보면 뭔가 굉장히 변화에 꿈틀거림도 있구나라고 생각을 많이 느끼게 하는 어~ 시대 시깁니다",
  "저희 뭐~ 엠비씨 취재진이 여러 차례 평양을 오고 가면서 생생한 화면들 직접 보여 드렸었는데요",
  "그중에 가장 놀라웠던 게 저는 그~ 평양 시민들이 스마트폰을  이용하고 계시더라고요",
  "자 평양을 방문한 사람들마다 스마트폰을 든 주민들에 모습을 다 담았습니다",
  "자 그만큼 우리 눈에 굉장히 신기하게 보였다는 거겠죠? 사실 저도 신기했어요",
  "그런데 그러면서 떠올린 말이 왜 남쪽 사람들은 어~ 모두 다 자기네들은 자연스럽게 스마트폰을 쓰면서 음 북에서 스마트폰을 쓰는 걸 그렇게 신기해 할까라고 하는 어떤 탈북민에 이야기를 듣고 좀 급 반성을 했습니다",
  "근데 북한 휴대폰 도입에서 약간 특징적인 측면이 사실은 집에 집 전화가 없는 사람들이 많아요",
  "아 그~ 집 전화를 건너뛰고 곧바로 스마트폰으로 향하게 됐구요",
  "그만큼 인제 스마트폰이 갑작스럽게 북한 주민들에 생활을 좀 많이 바꿔 놓았다고 생각을 할 수 있겠죠",
  "그만큼 이~ 북한에 스마트폰 보급이 우리에 생각보다 빠르게 이루어지고 있다",
  "그래서 많은 분들이 북한에 스마트폰은 과연 어떻게 생겼을까 궁금해 보 하시는 분들이 많아서 저희가 통일 전망대에서 바로 실물을 입수해서 한번 보여 드린 적이 있었습니다",
  "당시 화면 보면서 다시 한번 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "백두산 총서 백두산 총서가 뭔가요? 어~ 백두산 총서 백두산 이~ 가문 있잖아요? 아~ 네",
  "그니까 최고 지도자에게 김일성 주석 김정일 위원장 김정은 위원장들에 네",
  "그~ 최고 지도자들에 에~ 까 노작이라고 하는 게 저서 저술 혹은 그~ 발언록 등을 담은 전집이라고 보시면 되겠습니다",
  "엄청난 방대한 분량에 아~ 정치 교양 그~ 책자가 들어있는 거죠",
  "아이 근데 왜 저거를 스마트폰에 탑재를 했을까요? 예",
  "뭐~ 워낙 이제 그~ 담화라든가 이런 내용들이 굉장히 다 굉장히 방대하죠",
  "근데 이거를 갖다가 실제 뭐~ 종이라든가 뭐~ 이런 어~ 지시 인제 종이로 된 걸로 이케 소 소장하고 다닌다라는 건 굉장히 불가능하죠",
  "그래서 해서 이런 것들을 앱에다 그냥 담아서 다니게 되면은 그때 그때 어~ 이런 담화들을 확인하고 또 이런 걸 활용해서 조직 생활을 할 수 있기 때문에 음 아마 인제 그런 유용성 차원에서 아마 담고 다니는 거 같습니다",
  "그 실제로 이제 북에 가서 만나는 분들이 노동 신문을 아침에 좀 많이 보고 계시는데 어 앱으로 본단 말이에요",
  "노동 신문이 하나에 정치 사상 그~ 선전 그~ 교재로 쓰이는데 북한 어~ 당국으로 봐서는 어떻게 보면은 어~ 저비용에 고효율을 거두고 있는 거라고 봐야 되겠죠",
  "사실 이~ 북한 스마트폰은 인터넷이 안 되는 게 쫌 맹점이잖아요? 어~ 내부에만 볼 수 있는 인트라넷이죠",
  "요걸 많이 활용하고 있습니다",
  "물론 아무래도 인제 이런 것은 아~ 체제에 어떤 이제 유지라든가 이런 측면에서 통치했던 유용 어~ 편리 요런 걸 위해서 아마 아~ 이렇게 통제하고 있는 것으로 보입니다",
  "북한 사람들이 이렇게 비쌈에도 불구하고 휴대 전화를 이케 사는 이유 뭐가 있을까요? 그~ 문화적인 측면에서 먼저 보면은 아무래도 인제 남들이 다 가지고 있고 뭔가 커뮤니케이션 하는 아주 중요한 수단인데 맞아요",
  "어~ 자신만 못 가질 때 갖고 있는 이런 심리 뭐~ 이런 것들 있죠",
  "그래서 모방 심리에 가까운  부분이 있고 또 유행을 쫓아갈려고 하는 이제 풍습도 있고 또 하나는 인제 경제적인 부분에서 특히 인제 중요합니다",
  "건국적인 시장 정보가 바로 바로 소통이 되고 또 가격에 대해서 서로 정보가 교환되고 물건이 보내지고 받는 것에 대한 어떤 택배 시스템 이런 것도 다 핸드폰을 통해서 가동되기 때문에 네",
  "결과적으로 경제적 기능이 아마 주요하게 이~ 비쌈에도 불구하고 어~ 사용할 수밖에 없는 어~ 이유일 수 봅니다",
  "사실 스마트폰 하면은 뭐~ 소통과 교류에 상징이잖아요? 맞아요",
  "북한 당국에 입장에서 봤을 때는 쫌 체제를 약화시키지 않을까 고민도 될 거 같애요",
  "예전에는 북한 주민을 통제하는 방식이 약간 막 컨테이너 박스에 가두듯이 약간 조직에 중심으로 이케 관리를 하거나 통제를 했는데 지금은 그렇게 할 수가 없죠",
  "왜냐면 시장 활동이란 자체가 굉장히 주요한 경제 활동에 그~ 공간이 됐기 때문에 어~ 결국은 핸드폰을 허용을 어느 정도 하면서 전체적으로 이걸 활용하고 관리하는 전략 쪽으로 이제 바뀌는 거죠",
  "이런 북한 변화를 이야기 하면서 사실 북한에 시장을 또 빼놓고 얘기할 수가 없습니다",
  "북한 전역에 시장이 그렇게 많다면서요?  공식적인 시장만 확인한 것으로 이천십칠년 이제 십이월 현재 기준으로 해가지고 어~ 사백사 개가 어 전국에 분포하고 있었습니다",
  "또 한편에선 이~ 그~ 시 종합 시장 자체가 어~ 규모 사이즈도 굉장히 큽니다",
  "그래서 우리 뭐~ 대지 면적 기준으로 봐야겠죠? 동대문 시장에 대지 면적에 수준을 갖고 있는 어~ 시자 북한에 시장에 전국에 아홉 개가 분포하고 있습니다",
  "어 데 보통은 좀 북한에 시장이라고 하면은 장마당이라고 하잖아요? 네네",
  "이케 바닥에 물건을 쫙 놓고 사고 파는 그런 풍경을 좀 생각하게 되는데 그것 역시 많이 바뀌'었죠? 지금 네",
  "이제 뭐~ 사실 지금도 습관상 장마당이라고 많이 부르기는 한다고 합니다",
  "하지만 이제 지방에서도 말씀하신 것처럼 큰 규모에 음 그리고 어느 정도 요 이케 매대가 규격이 있는 매대에 사용료를 내고 아 뭐~ 좀 시스템을 갖추고서 장사를 하는 시장들이 많이 있구요",
  "평양에 경우에는 까 우리 그냥 대형 마트랑 똑같은 모습에 시장들이 제법 많이 생기고 있습니다",
  "어 지금 마트 얘기하셨지만 네",
  "정말 여러 가지 지 통일 전망대에서 다룬 화면들이 많지만  정말 인상 깊었던 장면이요",
  "우리 김연경 기자가 평양 마트에 가서 어 해맑은 모습으로 이케 쇼핑을 하고 나오는 모습이 아직도 기억이 나요",
  "많은 분들이 기억에 나실 텐데 네",
  "그 화면 다시 한번 보시면서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "자 이곳이 바로 평양에 있는 대형 상점이죠? 대동강 수산물 식당에 이 층에 있는 상점입니다",
  "으~ 인제 주로 수산물 그리고 과자 식료품들을 사는데요",
  "야 아~ 지금 장 보러 들어가는 건가요? 네",
  "저게 삼백팔십 원이면은 인제 우리가 내는 돈이 삼 점 한 칠 딸러 정도 오 예",
  "일 키로 상당히 싼 건데 일 킬로그람이 한 삼 한 삼천 한 팔구백 원 정도니까요",
  "야 광어 일 킬로그람이 한 이 딸러 정도 지금 일단 신나셨어요",
  "계속 이제 많이 담으셨네요?  보시는 것처럼 바코드에 찍어서 저렇게 모니터에 가격이 표시가 되구요",
  "그런데 우리 기준으론 쌉니다마는 인제 우리가 그~ 사실 어~ 일 딸러가 북한 돈으로 백오 원 안팎이었어요",
  "그러니까 사실 저만큼 하고서 한 삼만 원 정도 오 장 보고 뭐~ 그런 정도밖에 돈을 안 냈을 정도로 싸기는 쌌는데 네",
  "북한 주민들 입장에선 엄청나게 비싼 돈이에요",
  "아 왜냐하면은 일 딸러가 북한 내환으로는 팔천 오백 원 어 정도 하거든요",
  "와 지금 그런데 보니까 짐 딸러로 계산이 되거든요",
  "외국인들에게만 딸러로 이제 계산이 되는 거죠? 뭐~ 내국인은 다르겠죠? 아~ 그렇지 않습니다",
  "내국인들도 아주 요즘은 뭐~ 소액 거래에서조차도 다 딸러라든가 중국 돈 사용합니다",
  "뭐~ 그 이유는 아무래도 인제 북한 돈이 갖는 신뢰도가 xx 상당히 떨어져 있기 때문에 어~ 그래도 신뢰가 높은 그~ 신뢰가 높은 이런 화폐로 주로 인제 주 거래 화폐로 사용을 하는 것이죠",
  "실제로 인제 북한에 호텔 종업원이 저에게 쫌 소액권 딸러를 좀 바꿔달라 그러면서 네",
  "아~ 그~ 남쪽에 가시면은 딸러 다 쓰실 거 아닙니까 그래서 이~ 남쪽에서는 우리는 우린 한국 돈 쓰지 그쵸",
  "어~ 딸러 안 쓴다 그랬더니 굉장히 깜짝 놀라는 거예요",
  "어 그래서 제가 그 모습을 보면서 아~ 북한에 정말 딸러 사용이 아주 일상화 돼 있구나 하는 점을 어 느낄 수가 있었습니다",
  "지방에도 저렇게 마트들이 많이 있나요? 저는 인제 지방에 뭐~ 마트가 있는 곳은 다녀보질 못했습니다",
  "하지만은 지금 이제 북한도 어떤 유통망 현대화가 하나에 화둔데요",
  "아직까지는 지방은 그~ 종합 시장을 중심으로 그리고 그~ 주변에 있는 뭐~ 그~ 뭐~ 좌판같은 것들도 있겠죠? 네",
  "뭐~ 그리고 암시장 뭐~ 여러 가지가 있겠습니다마는 북한에서도 요러한 상업 중심들이 퍼져 나가는 게 북한 당국에 과제라고 할 수 있겠죠",
  "이제 화면 보니까 형태도 그렇고 지금 결제 방식도 많이 변화가 된 거 같은데요",
  "우리처럼 카드를 쓰기도 한다면서요? 네",
  "뭐~ 하지만 비자 카드 마스터 카드처럼 국제적으로 통용되는 트레딧 카드는 어~ 그~ 계속 외화 그~ 경제 제재를 받고 있기 때문에 북한은 사용하지는 못하구요",
  "그~ 어떻게 생각하시면 되냐면 티머니 카드 똑같은 거예요",
  "아  아~ 지금 출연도 하시고 지금 화면에도 등장하시고 바쁘십니다",
  "저 당시에 저 시 실제로 봤는데 정말 깜짝 놀랐어요",
  "아 저렇게 해서 지금 충전을 해 주는 거죠? 제가 이십 달러만 좀 시험적으로 충전을 해 봤는데  그~ 예전에는 뭐~ 몇 센트 이~ 잔돈을 교환하기가 뭐 하니까 받기 뭐해서 아이 그냥 가지세요",
  "아니면은 불필요한 무슨 엽서 한 장 사 오고 이런 식이었는데요",
  "이제는 그렇게 허투루 쓰는 돈이 없었습니다",
  "음 이~ 나래 카드를 쓰다 보니까요",
  "이렇게 좀 전자 카드를 도입해서 결제 방식에 변화를 꾀하는 이유는 뭐라고 볼 수 있을까요? 과거에 인제 은행이 있었지만 사실 유명무실 했기 때문에 주민들이 대부분 자신이 가진 화폐를 집에다 이렇게 축장한다 그러죠? 네",
  "음 이렇게 모아두는 방식이었습니다",
  "그러다 보니까 화폐가 활발하게 거래되질 않고 순환되질 않죠",
  "기본적으로 화폐 유통을 활성화하고 내수 시장을 활성화 하겠다란 뜻이 굉장히 크다라고 볼 수 있겠으죠",
  "음 확실히 뭐~ 다양한 것들을 보니까 뭐~ 지난 주에 이어서 이번 주까지 북한에 다양한 변화들을 보니까 저희가 짐 변화에 바람 속에 있구나라고 느낄 수 있었는데요",
  "이천십구년에는 쫌 어떤 부분이 변화할 거라고 예상을 하시는지요? 아 최근에 보면 북한에서 금방석이라는 말을 많이 쓰고 있어요",
  "오 까 금방석에 앉혀 준다는 게 뭡니까? 주민들에 생활을 좋게 해 주겠다고 하면서 네",
  "그~ 경제 민생 경제에 성과를 강조하고 있는 추세가 계속 보이는데요",
  "어쨌든 내년에도 그런 그~ 성과물을 내려고 노력을 하고 어~ 있지만 네",
  "그~ 이~ 환경은 녹록지 않다",
  "음 그래서 주민들이나 국가나 자력 강생이라는 구호와 경제가 동시에 나올 것이다 이렇게 예상을 한번 해 보겠습니다",
  "박사님은 어떻게 보세요? 예",
  "얼마 전에 아마 인제 김정은 위원장이 현지 지도처럼 해서 인제 그~ 신의주 총계획도를 펼쳐 놓고서 이케 한번 어~ 조망하는 그런 아마 장면들이 매체를 통해서 나온 적이 있는데요",
  "저는 인제 이~ 대북 제재와 또 비핵화 관련된 여러 부분들이 잘 풀린다면은 아마 올해는 북한에 도시 특히 인제 신의주 뭐~ 삼지연 원산과 같은 어~ 김정은 위원장이 굉장히 집중적으로 뭔가 어~ 대외적인 개방 모델로 좀 뭔가 삼을려고 하는 이런 도시들이 큰 변화를 겪으면서 아마 북한 전역으로 그런 변화들이 좀 더 갈 수 있는 그런 아마 기반이 만들어지는 해가 되지 않을까 그런 전망 희망 섞인 전망을 해 봅니다",
  "자 오늘 정말 두 분 덕분에 이천십팔년 통일 전망대 마지막 방송이 더욱 풍성해진 것 같은데요",
  "매년 다음 해가 기다려지지만 네",
  "이렇게 북한 때문에 다음 해가 기다려진 것도  없었던 거 같애요",
  "자 이천십구년도에도 북한이 궁금해에서는요",
  "북한 사회와 주민들에 다양한 삶에 모습을 생생하게 전해 드리도록 하겠습니다",
  "자 올해가 저물고 있습니다",
  "이천십구년을 다양한 소망을 갖고 기대하는 마음으로 기다리는 분들이 많을 거 같은데요",
  "새해는 통일 전망대에서 좋은 소식을 더 많이 전해 드리는 해였으면 좋겠습니다",
  "저희는 다음 주 이천십구년에 새로운 소식으로 찾아 뵙겠습니다",
  "남은 연말도 행복한 시간 보내시길 바랍니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 통일 전망대 김대홉니다",
  "드디어 이천십구년 기해년 새해가 밝았습니다",
  "자 새해 벽두부터 북한 김정은 국무 위원장에 신년사가 발표되고 미국 트럼프 대통령이 화답하면서 북미 간 행보가 관심사죠? 네",
  "남북 간에 올해도 평화를 향한 걸음이 쭉 이어지길 바랍니다",
  "그리고 통일 전망대에서는 북한에 새해 달력을 입수했는데요",
  "북한에 달력 오늘 차근차근 알아 보겠습니다",
  "그럼 통일 전망대 본격적으로 시작하겠습니다",
  "북한에선 새해 맞이를 어떻게 하는지 궁금한데요",
  "그래서 저희가 평양에 새해 풍경을 준비했습니다",
  "새해 첫날이 되면 지구촌 곳곳에서 신년 축하 불꽃 놀이가 열리는데요",
  "평양에서도 멋진 새해 맞이 불꽃 놀이가 펼쳐졌습니다",
  "올해는 초대형 축하 공연에다가 드론 쇼까지 진행되면서 역대 최대 규모에 행사가 됐다죠? 맞습니다",
  "조선 중앙 티비가 장장 한 시간 넘게 실황 중계한 축제 현장 이진희 기자와 함께 가 보시죠",
  "이천십팔년 한 해가 저물고 자정이 다가올 무렵 새해 맞이 축하 행사가 열린 평양 김일성 광장은 수만 명을 헤아리는 인파로 떠들썩했습니다",
  "초대형 무대가 설치됐고 형형색색에 조명과 레이저 빔이 광장을 화려한 빛으로 물들였습니다",
  "전력난이 북한에 심각한 골칫거리 중 하나지만 이날 축제만 보면 이런 사정을 전혀 눈치챌 수 없었습니다",
  "새해를 기다리는 초읽기가 시작되자 불꽃 숫자가 하늘 위로 솟아 올랐습니다",
  "그리고 밤 하늘을 화려하게 수놓는 불꽃에 향연이 시작됐습니다",
  "매서운 대동강 변에 칼바람 속에서도 관객들은 털모자를 쓰고 목도리를 두른 채 축제를 지켜봤습니다",
  "사람들은 너나할 것 없이 스마트폰을 꺼내 들었습니다",
  "목마를 탄 어린이들이 헬로키티 같은 유명한 외국 캐릭터 풍선을 쥐고 있는 모습도 방송을 탔습니다",
  "영롱한 불꽃이 평양 하늘을 수놓을 때마다 평양 시민은 황홀경에 빠져 들었습니다",
  "수십발에 폭죽이 동시에 터지며 밤 하늘을 환하게 밝히면 아나운서는 체제 선전에 목소리를 높였습니다",
  "새해 맞이 불꽃 축제는 김정은 정권 들어 지난 이천십삼년부터 해마다 빠짐없이 해 왔습니다",
  "하지만 이처럼 대규모 공연까지 펼쳐진 건 이번이 처음입니다",
  "조선 중앙 티비는 지난 달 삼십일일 밤 열한 시 삼십 분부터 새해 일일 새벽 영 시 사십 분까지 한 시간 십 분간 이 행사를 실황 중계했습니다",
  "십여 분에 불꽃 놀이가 끝나고 이번엔 드론 쇼가 펼쳐졌습니다",
  "하늘 위로 날아 오른 수십 대에 무인기가 일사불란하게 축하 메시지를 만들어 내면서 북한에 아이티 기술력을 자랑했습니다",
  "북한은 지난 해 국제 사회에 강력한 대북 압박으로 석유 수입이 급감하고 광물 수출까지 차단되는 등 상당한 충격을 겪었습니다",
  "그럼에도 화려한 새해 맞이 행사를 지속한 것은 제재 국면에서도 북한 체제를 건재함을 대외적으로 과시하려는 의도로 풀이됩니다",
  "또 주민들에 동요를 방지하고 체제 안전과 우상화 작업을 공고히 하려는 뜻도 담긴 것으로 보입니다",
  "북한 매체들은 김정은 국무 위원장에 새해를 맞아 김일성과 김정일 시신이 안치된 금수산 태양 궁전을 참배했다는 소식도 비중있게 다뤘죠? 네",
  "김 위원장에 신년사에 대한 각계 각층에 각오를 담은 인터뷰도 내보냈는데요",
  "김정은 국무 위원장이 김일성 주석과 김정일 국방 위원장에 시신이 안치된 금수산 태양 궁전을 참배했습니다",
  "신년사를 발표한 뒤 가진 새해 첫 공개 활동입니다",
  "김 위원장은 이천십삼년부터 이천십칠년까지 매년 정초에 금수산 태양 궁전을 참배해 왔지만 지난 해엔 김 위원장 없이 주요 간부들만 참배에 나섰습니다",
  "이천십칠년에는 부인 리설주도 동행했었는데 올해는 보이지 않았습니다",
  "조선 중앙 티비는 김정은 위원장 신년사를 실천에 옮길 각계 각층에 각오와 다짐도 집중적으로 내보내기 시작했습니다",
  "특히 심각한 전력난 실태를 반영한 듯 화력 발전소 노동자들에 인터뷰를 먼저 보도해 눈길을 끌었습니다",
  "북한은 올해도 이달 초부터 사회 부문별 신년사 실천 다짐 대회를 열고 주민들을 독려할 것으로 예상됩니다",
  "북한에 새해 첫 주 모습 보셨습니다",
  "그런데 지난 연말에는 예상됐던 남북 정상 회담도 안 열리고 북한과 미국 간에 대화와 소통도 정체돼서 좀 답답했어요",
  "그래서 김정은 위원장에 신년사에 관심이 쏠렸죠",
  "비핵화 평화 경제 등 긍정적인 메시지가 담겨 있었고 또 이에 대해서 트럼프 미국 대통령에 반응도 곧바로 나왔습니다",
  "김 위원장에 신년사 의미 그리고 새해 한반도 정세 전망 알아 봅니다",
  "김정은 위원장이 조선 중앙 티비를 통해 북한 주민들에게 보낸 신년 메시집니다",
  "김 위원장이 완전한 비핵화에 대한 확고한 의지를 북한 주민들에게 직접 육성으로 밝힌 것은 이번이 처음입니다",
  "김 위원장은 한 발 더 나아가 핵 동결에 구체적 방식 즉 핵 무기 사 불 방침까지 공식화 했습니다",
  "더 이상 자신에 비핵화 의지를 의심하지 말라고 북한 내부와 국제 사회 특히 미국에 공표한 셈입니다",
  "김 위원장은 트럼프 대통령과에 이 차 정상 회담도 공개 제의했습니다",
  "트럼프 대통령은 트윗으로 화답했습니다",
  "특히 핵 무기 사 불 방침에 주목하면서 자신도 김 위원장과에 만남을 고대한다고 밝혔습니다",
  "다음 날 백악관 각료 회의에선 김 위원장에 친서를 들고 나왔습니다",
  "넉 달만에 정상 간 친서까지 주고 받은 북한과 미국 답보 상태이던 북미 대화 재개에 신호탄이 될 거라는 전망이 나오고 있습니다",
  "김정은 위원장은 핵 개발과 군사적 충돌 대신 경제에 올인한다는 입장을 신년사 곳곳에서 밝혔습니다",
  "당과 국가에 역량을 경제 건설에 총 집중하는 것은 물론 국방 공업과 군대에 역량까지 경제에 투입하라는 지시까지 내렸습니다",
  "경제 발전을 위해서는 비핵화 그리고 남북한 간에 긴장 완화가 절실한 상황  트럼프 대통령도 북한에 경제적 잠재력을 언급하면서 비핵화에 대한 경제 보상이 있을 것임을 내비쳤습니다",
  "그래서 일이 월 북미 간 이 차 정상 회담을 위한 고위급 또는 실무 후속 협상 가능성까지 제기됩니다",
  "관건은 북한에 비핵화와 이에 대한 미국에 상응 조치 간에 시간 차이와 간극을 좁히는 것입니다",
  "트럼프 대통령은 급할 것이 없다는 입장을 유지하고 있는 반면 김정은 위원장은 미국이 계속해서 제재를 풀지 않는다면 다른 선택을 할 수도 있을 것이라고 밝혔습니다",
  "내년에는 미국에 대통령 선거가 있는 만큼 올해가 빅딜 마지막 해이고 그 안에 비핵화와 평화 체제 그리고 경제 제 제재에 문턱에 들어서지 못한다면 현재에 비핵화 노선을 포기할 수도 있음을 내비친 것입니다",
  "우리 정부는 이천십구년이 비핵화와 평화를 위한 결정적인 시기인 만큼 하루 빨리 북미 정상 회담이 이루어질 수 있도록 촉진자에 역할을 다하고 남북한이 할 수 있는 군사적 긴장 완화를 포함한 남북 관계도 적극 진전시켜 나간다는 입장입니다",
  "경제 발전을 위해서 비핵화를 할 것이지만 그 상응 조치를 마냥 기다릴 수만은 없다는 북한 북한이 먼저 비핵화를 해야 한다는 미국 그리고 이 평화에 흐름을 평화 체제로 이어 가겠다는 우리에 입장은 새해 벽두 좀 더 분명해졌습니다",
  "일이 월 북미 정상 회담과 남북 정상 회담에 개최 여부 그리고 그 결과는 올해뿐 아니라 이후 장기적인 한반도 정세를 가를 분수령이 될 것으로 보입니다",
  "이천십구년 새해를 맞이하면서 소원 하나씩 있으실 거 같은데요",
  "특히 남북 관계에 대해서 누구보다 간절한 소망을 품고 있는 분들이 있죠",
  "이산 가족 실향민 탈북민 분들을 만나서 직접 들어 봤습니다",
  "새로운 해를 기대하며 많은 사람들이 오두산 통일 전망대 앞에 모였습니다",
  "드디어 이천십구년 새해가 밝았습니다",
  "새로운 해가 떠오르는 것을 바라보며 각자 가슴 속 깊이 품은 소망에 대해 들어 봤는데요",
  "작년 구월 남북 정상 회담 때 문재인 대통령이 북한을 방문했습니다",
  "특히 방문 장소 중에서 화제에 올랐던 건 백두산 천지였는데요",
  "정상 회담 때 백두산 관광에 대한 이야기를 해서 많은 기대감을 얻기도 했죠",
  "많은 이들에 바람처럼 북한 땅을 왕래하는 날이 왔으면 좋겠습니다",
  "다음 소원을 듣기 위해 찾은 곳은 북측과 가까운 강원도 속초 이곳에서 유명한 건 무동력으로 움직이는 갯뱁니다",
  "갯배를 직접 끌어보는 체험을 할 수 있어 유명한 관광진데요",
  "갯배를 타고 가면 만날 수 있는 마을 아바이 마을입니다",
  "특히 북한식 음식인 아바이 순대를 맛 볼 수 있는 곳으로 알려졌죠",
  "이곳에서 북한식 음식이 유명한 덴 이유가 있습니다",
  "한국 전쟁이 끝난 후 북한과 가까운 청호동에 실향민들이 모여 만든 아바이 마을 열심히 정착해서 마을을 일군 후 그리움을 달래기 위해서 만들어 먹던 게 아바이 순대라는데요",
  "지금은 백 명 남짓한 실향민들이 남아 마을을 지키고 있습니다",
  "여전히 지척에 고향 땅을 두고 사는 그들에 소망은 올해도 변함 없습니다",
  "이루고 싶은 간절한 소원이 있는 분들이 또 있습니다",
  "북에 가족을 둔 이산 가족 얼굴을 보지 못한 채 제 삼 국을 통해 편지만 주고 받는 이들도 있다는데요",
  "이산 가족 협회 김경재 회장도 마찬가지 북에 있는 누이 동생과는 십여 년 전 일본에 있을 당시 전화 통화를 통해서 겨우 연락이 닿았던 것이 전붑니다",
  "누이 동생은 먼저 하늘 나라로 떠난 후 북에 있는 사촌 동생과 이어서 편지를 주고 받고 있습니다",
  "작년 남북 관계가 풀리면서 삼 년만에 열린 이산 가족 상봉 신청자 가운데 일부만 혈육을 만날 수 있었습니다",
  "아직도 헤어진 가족을 보기 위해선 기다림이 필요한 현실 하지만 언젠가 다시 볼 수 있을 거라 믿어 봅니다",
  "이천십구년 더 열심히 살아갈 준비를 하고 있는 분들도 있습니다",
  "일자리를 구하기 어려운 여성 탈북민들에 자활을 돕는 봉제 공장입니다",
  "작년에 남북 관계가 개선됐는데요",
  "덕분에 탈북민들도 많은 소망을 품는 이천십구년을 맞이했다고 합니다",
  "올해에는 모든 이들이 가슴 깊숙히 품은 그 소망이 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "이천십구년 좋은 일만 가득한 해가 되길 함께 기원하겠습니다",
  "설렘과 기대 속에 이천십팔년 황금 개 띠를 맞이한 게 바로 엊그제 같아요",
  "그런데 이천십구년 황금 돼지 해가 시작이 됐습니다",
  "황금 돼지에 기운을 남북 주민 모두 듬뿍 받길 바라겠습니다",
  "올해도 북한이 궁금해에서는 북한 주민들에 생활상과 변화를 다양하고 또 생생하게 전해 드릴 예정인데요",
  "오늘은 북한에 새해 풍경과 북한에 달력 이야기 준비했죠? 네",
  "그래서 저희가 북한 달력 세 종류를 입수를 했습니다",
  "그리고 잠시 후에 북한 달력을 직접 보면서 이야기를 나눠 보구요",
  "북한 대학원 대학교 이우영 교수님 그리고 올해도 열심히 북한 소식 전해 주실 탈북민 주선화 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 어떻게 두 분 새해 잘 맞이하셨습니까? 음~ 저는 음~ 신정을 쇠기 때문에 아 차례도 지냈구요",
  "그~ 뭐~ 당연히 신년사를 보면서 어~ 북한 생각도 해 보고 그~ 여러 가지 생각을 많이 해 봤습니다",
  "아~ 주선화 씨는 어떻게 보내셨어요? 저희는 뭐~ 이렇게 차례를 지내고 싶어도 가족이 없으니까 음 저희는 임진각에 가서 예",
  "아 탈북민들이 같이 가서 북한을 망원경으로 한번 바라보고 그러고 울다가 웃다가 왔습니다",
  "사실 좀 새해 하면은 달력 아닙니까? 궁금하죠",
  "새해가 왔구나를 네",
  "바로 느낄 수 있는데 그래서 오늘은 저희가 북한에 달력에 대해서 좀 이야기를 나눌까 합니다",
  "어떻게 두 분은 올해 달력 한번 이케 들춰 보셨나요? 저는 약국에 갔는데 약을 얼마 사지도 않았는데 이제 그~ 사장님이 아~ 사장님이 아니라 원장님이 네",
  "달력을 주시는 거예요",
  "어 그래서 그냥 줘서 집에다가 놨습니다",
  "돈 한 푼 들이지 않고 어 네",
  "어~ 교수님은 보셨어요? 저는 개인쩍으로는 항상 저~ 무한 도전 달력을 봐 왔었는데  아 맞아요",
  "데 올해 그거를 늘 보내 주시던 분이 안 보내 주셔 가지고 음 달력을 구해야 되나 싶었는데 네",
  "아~ 뭐~ 은행에 가서 뭐~ 일을 보니까  그래도 은행에선 여전히 그래도 손님이라고 그래도 그~ 달력을 챙겨 주셔 가지고 네",
  "그래서 달력을 좀 챙길 수가 있었습니다",
  "주선화 씨는 그 약국에서 받은 달력 받고 놀라셨다고 하셨는데 예",
  "북에서는 이렇게 달력을 주고 받고 하지 않나요? 북에서는 달력이 돈이기 때문에 그렇게 공짜로 주고 받지는 않습니다",
  "아 그래요? 근데 지금 제가 이제 대한민국에 이제 온 지 육 년이 좀 되거든요? 네",
  "까 지금은 받으면 쪼끔 놀랍니다",
  "하지만 제일 첫 해에 우리나라에 왔을 때 죽 집에 갔는데 죽을 먹었는데 죽 집에서 달력을 주는 거예요",
  "이거 공짜로 주냐고 공짜로 준다는 거예요",
  "근데 거기서 더 놀랬던 거는 거기서 식사를 하시는 분들한테 다 주는데 필요 없다고 안 가져 가시는 거예요",
  "달력이 그만큼 흔해져서 이게 정말 특별하고 뭔가 그~ 무한 도전 달력처럼  뭔가 신기한 달력이 아니면 인기가 없거든요",
  "들춰 보지도 않거든요? 그래서 요즘 달력을 한번 구경해 보도록 하겠습니다",
  "올해 기해년 황금 돼지띠잖아요",
  "황금 돼지가 번쩍 번쩍 그려진 달력이 나왔습니다",
  "어~ 저런 건 인기가 쫌 많겠어요",
  "돼지 모양이 자 그리고 생활비 달력 올해도 인기 아이템이라고 하네요? 오 아~ 저렇게 아~ 저 돈만 쓰는 거예요? 뽑아 가면 어쩔려고  굉장히 이색적이네요",
  "저게 약 넣는 통이 있어서 매일 먹어야 되는 약들을 저렇게 넣는 거죠",
  "도움이 되겠는데 건강 챙기는데 쪼금 전에 교수님께서 이제 무한 도전 달력 얘기하셨잖아요",
  "저희 엠비씨에서 이렇게 해마다 인기있는 예능 프로그램에 주제로 달력을 만들고 있거든요? 탁상 달력인데요",
  "북한에서도 이렇게 탁상 달력을 좀 놓고 사용하시나요? 탁상 달력이 나온지는 오래가 됐어요",
  "음 이런 탁상 달력은 간부들이 서재에 놓고 있어서 어떻게 보면 간부용 달력이다 이런 인식이 북한 주민들한테는 많습니다",
  "음 오 북한에서 만약에 이런 달력이 발행이 된다면 인기가 있을까요? 딱 봐도 삼천리예요",
  "영화 배우 얼굴도 이따만하게 나오고 글자 하나도 이따만해야 멀리서 봐도 시원시원하고 잘 보이지 이거는 전혀 인기가 없을 거 같애요",
  "어 이렇게 인기가 있는 연예인이 네",
  "이케 메인 화면에 이렇게 많이 나오는데요",
  "그래도 인기가 없을까요? 그래도 커야 합니다",
  "아 왜냐하면 북한에서 달력은 달력이기 전에 집안 장식품으로 간주하기 때문에 장식품이 작으면 눈에 안 띄잖아요",
  "그니까 당연히 커야죠",
  "남한에서는 이렇게 쫌 개성있는 달력을 좋아하거든요? 북한 주민들이 여기 선호하는 달력이 있나요? 예전에는 이제 영화 배우들 얼굴 어 그리고 갓난 아이들 얼굴 나오는 그런 백날 아기가 머리에 리본을 달고 나오고 아 요렇게 요렇게 이유식을 맥이고 이런 평양 산후원에서 찍은 그런 사진들이 많이 나왔어요",
  "근데 그게 왜 그렇게 인기 있었냐면 북한에는 그런 유래가 있어요",
  "임신한 여자가 이쁜 아이가 그린 사진을 보면 딱 그 애처럼 생긴 아이를 낳는다 해서 임신한 집들은 꼭 그 달력을 돈이 없어도 비싸도 그 달력을 샀어요",
  "지금에는 또 이제 새로운 거 신기한 거 네",
  "우리가 지금까지 보지 못한 뭐~ 음식이나 뭐~ 꼴똥품이나 뭐~ 이런 이런 쫌 희귀한 그런 달력들을 많이 선호하고 있어요",
  "우리는 뭐~ 달력이라고 하면은 뭐~ 산 강 바다 맞아 이런 풍경 네",
  "아니면 저희가 직접 돈을 주고 사는 뭐~ 이렇게 예쁜 달력인데 북한 달력 굉장히 궁금해지네요",
  "그래서 이~ 통일 전망대에서  북한 달력 세 종류를 입수를 했습니다",
  "자 지금 바로 공개합니다",
  "저도 실물로 보기에는 처음이에요",
  "와 아니 그리고 첫인상이 굉장히 커요",
  "달력이 크고 전 이런 달력을 그~ 어머니 세대 때 봤던 그런 느낌이 드는데 그~ 예전에 이제 달력하면 또 제가 생각나는 게 명절 때 있잖아요",
  "전 하고 나면 고 밑에 까는  달력을 쫌 찢어가지고 게 썼거든요",
  "주선화 씨 그~ 북한에서도 그렇게 명절 때 이케 쓰고 그러나요? 아니 북한에선 이런 종이를 모도지 혹은 사진 종이라고 부르거든요? 네",
  "이렇게 귀한 종이를 그렇게 했다간 큰일 나죠",
  "그리고 이~ 가운데 엽서 같은 거는 이제 사람 얼굴이잖아요",
  "이쁜 사람들이 무용하는 거 이런 거는 이제 길기 때문에 북한 주민들도 인테리어를 중시하거든요? 네",
  "아 그래가지고 여 테두리에 예쁜 은박지로 꽃 꽃 테두리를 만들어서 멀리서 보면 딱 액자에 넣은 거처럼 아 그래가지고 이렇게 출입문이나 이제 가운데 문짝에다 붙이지 않으면 집안에서 제일 예쁜 공간에다 그~ 사진을 붙여가지고 들락날락 하면서 계속 보거든요",
  "저희가 예전에 한때 인기 있었던 게 미술 작품 달력이 많았거든요",
  "그~ 미술 작품도 똑같이 달력으로 끝난 다음은 사실은 고 그림이나 이런 것만 띠어가지고 네",
  "사실 액자에 집어 넣어서 사실 꾸미는 데 쓰기도 했기 때문에 저희 옛날하고 흡사한 건 쫌 많은 거 같습니다",
  "어 제가 쭉 보니까 네",
  "사실 이 달력은 가능할 거 같애요",
  "좀 화병 같기도 하고 한데 오 요거 잘 잘라서 네",
  "액자로 써도 될 거 같거든요",
  "이건 무슨 용도예요? 어떤 달력이에요? 어~ 저것은 아무래도 그~ 국제 친선 관람관이란 곳이 그~ 묘향산 밑에 있습니다",
  "아 저도 한 몇 번 가 봤는데 네",
  "구경 거리가 굉장히 많고 사실은 뭐~ 정치 목적 아니라도 정말 희한한 물건들이 많은데 아마 이번에는 인제 김정은 시대가 됐기 때문에 김정은 위원장한테 세계 각지에서 보내 줬다고 하는 그~ 선물들 이런 것들이 어~ 제가 듣기론 그 안에 친선관에 별도에 인제 섹션을 하나 만든 거 같고 네",
  "그걸 중심으로 해서 달력을 꾸민 거 같습니다",
  "이까 북한 주민들 입장에서는 신기하거든요",
  "와 이런 선물도 있었네 그래서 엄청 인기가 있을 거 같애요",
  "귀한 물건이라는 상징성도 있고 아~ 우리 김정은 위원장 님도 이렇게 세계에서 이렇게 떠받들고 흠모하고 아 외국인들이 많이 동경하는 분이다",
  "그 위대성을 칭송하는 의미에서도 이게 부각이 되죠",
  "이~ 중간에 빛나는 조국이라고 써 있는 이 달력 이거 우리 문 대통령도 관람했던 그 대 집단 체조 공연 어 아닌가요? 네",
  "요번에 그~ 저희 대통령과 네",
  "그~ 방북단 일행이 같이 관람하시고 그~ 중요한 연설했던 그~ 배경이 됐던 공연인데요",
  "아 북한에서 보면 이 공연을 굉장히 중요시하게 본다라는 것을 쫌 표현하기 위해서 이 달력을 제작하지 않았나 아~ 이렇게 생각하고 있습니다",
  "저는 저~ 달력 다음에 놀랐던 게 이 달력이에요",
  "대한민국도 이렇게 음식 달력을 하면 인기가 있나요? 어~ 음식 달력 이까 워낙 뭐~ 먹는 걸 좋아하는 분들은 네",
  "좋아할 수가 있는데 달력에서 저는 음식 달력 본 적은 없거든요? 아 왜 왜 안 만들까요? 저~ 다이어트 때문에 그러는 건 아닐까요? 그럴 경우도 있죠",
  "집안에 이제 음식 사진을 걸어 놓으면 배가 고프니까 맞아요",
  "북한 주민들이 그런 얘길 했단 큰일 납니다",
  "어 먹고 나머지가 할 일이 있어서 그런 거구나 아  xx 북한에서는 이런 이런 쟁반 국수 같은 거는 저희 지방에서도 해 먹었지만 이런 거는 진짜 처음 보는 그런 음식들이거든요",
  "어 와~ 처음엔 일월에는 신선로가 담겨 있네요",
  "어 이월달에는 어떤 음식이 있을까요? 소발통찜 진짜 처음 보는 그런 음식들이거든요",
  "어 그래서 이제 북한 주민들 자체도 아 우리나라에도 저런 음식이 있었나 이런 의미로 많이 궁금해 하고 저~ 많이 지금 선호한 올해 들어와서 많이 선호하는 달력이에요",
  "보니까 북한 달력과 우리나라 달력이 조끔 같은 것 같기도 하고 다른 것 같기도 하고 약간 아리송하기도 한데요",
  "저희가 그럼 좀 자세히 비교를 한번 해 볼까요? 네",
  "사실 일 년 하면은 열두 달이니까 열 두장에다가 표지까지 더하면 열세 장이잖아요? 그렇죠",
  "데 지금 보니까 북한 달력이 일곱 장밖에 안 된대요",
  "이게 무슨 말인가요? 확인해 보면 되지 않을까요? 네",
  "바로 확인해 보도록 하겠습니다",
  "일단은 자~ 일단 한 장 그다음에 두 장 석 장 넉 장 다섯 장 여섯 장 오 거의 다 넘어갔는 일곱 장  진짜 일곱 장이네 진짜 열두 달이 다 담겨있는 게 맞나요? 아니 이~ 왜 이러는 거예요?  왜 일곱 장인 거예요? 뒷 면을 보시면 그 답이 나옵니다",
  "뒷 면이요? 뒷 면 잠깐만 아 이게 지금 양면으로 인쇄가 돼 있네요",
  "특별한 이유가 있나요? 양면으로 한 이유가 이유가 뭐가 있겠습니까? 종이를 절약하겠죠",
  "아 저도 남한에 와서 열세 장이어서 제가 이제 그 심장이었어요",
  "왜 열세 장이지 앞뒤로 돌리면 보는데 왜 종이를 이렇게 많이 낭비를 했지 음 네",
  "전 그렇게 생각을 했습니다",
  "아니 그리고 제가 지금 이케 만져 보니까 종이가 굉장히 얇아요",
  "그~ 우리 이제 길거리에서 이제 전단지 많이 나눠 주시잖아요? 고 정도만큼 굉장히 맞아 음 얇은 느낌인데 다 비치거든요",
  "지금 보니까 까 북한에서도 늘 그~ 남측하고 교류나 이런 지원 얘기할 때 네",
  "그래서 종이 얘기를 굉장히 많이 합니다",
  "그만큼 종이 사정이 안 좋다는 것을 단적으로 드러낸다고 볼 수가 있겠고 음 오 이게 종이 질이 좋아지기에는 아무래도 원료도 많이 들어가야 되니까 그런 것들이 아마 달력 만드는 데에도 좀 반영됐다고 봐야죠",
  "근데 여기는 특이한 게 보시면 이~ 평양 출판사 그리고 여기도 평양 출판사 조선 민주주의 인민 공화국 외국문 출판사 이렇게 적혀 있거든요",
  "이~ 출판사는 그렇다 치고 조선 민주주의 인민 공화국은 왜 써 있는 거예요? 우리 이게 북한 제품이다 이거죠",
  "어 그리고 이제 북한은 개인이 우리는 뭐~ 어느 뭐~ 병원에서 하게 되면 뭐~ 연세 대학 병원 그렇죠",
  "뭐~ 이렇게 나오잖아요 무슨 병원 이름이 들어가 있거나 근데 북한은 그게 허용이 될 수가 없는 거예요 개인이 달력을 뽑지 않아요? 아유 그렇죠",
  "개인이 달력을 뽑을 수도 없고 그니까 개인이 만약에 중국하고 하병을 해가지고 달력을 뽑아도 그 앞에 약칭은 꼭 국가 기관에 약칭이 붙어야 합니다",
  "아 그게 바로 사회주의와 자본주의 다른 점인 거 같애요  오~ 알면 알수록 쪼끔씩 다른 점이 이제 눈에 띄기 시작하는데요",
  "마지막으로 다른 점이 저희는 뭐~ 이케 무료로 제공을 받잖아요",
  "근데 북한에서는 다 돈을 주고 산다는 거잖아요",
  "이것들을 한 장에 열두 달이 다 있는 아 그건 그거는 이제 인민반에서 배포를 해서 이 인민반 가구 수가 삼십육 세대다 하면 서른여섯 장이 나옵니다",
  "작년에는 국정 가격으로 백오십 원 이백 원 했는데 올해는 천 원을 합니다",
  "그래서 주민들 사이에서 쪼끔 불만이 왜 이렇게 비싸냐 네",
  "이래가지고 그건 국가가 보상해 주는 거고 이런 거는 다 시장에서 야매를 사야 됩니다",
  "오 궁금한 점이 지금 음식 그리고 대 집단 체조 귀한 보물이란 말이에요",
  "주제가 다 다른데 그렇다면은 달력 가격도 다 다를까요? 주제에 따라서 그렇죠",
  "그리고 종이 질 그리고 북한 주민들이 가장 선호하는 사이즈는 바로 이 사이즙니다",
  "이제 북한 돈으로 육천 원부터  좋은 거는 만이천 원까지 오 근까 북한에서 사자면 쌀을 한 세 키로를 사야 될 돈이 들기 때문에 북한 시중에서 보면 싼 게 아니죠",
  "최근에 북한에서 모든 걸 포함해서 이~ 중앙에서 공급받는 비율 자체가 적기 때문에 그~ 저~ 그~ 한계가 있고 나머진 다 시장에서 하니까 음 시장은 물자 그대로 그~ 경쟁에 따라서 가격에 따라서 가격이 달라지는 것이죠",
  "저희가 북한이 궁금해를 통해서 전해 드렸었는데요",
  "북한이 지금 스마트폰을 굉장히 많이 사용하고 있다고 네",
  "스마트폰 안에도 이제 뭐~ 스케줄러라고 해서 일정 정리하는 달력이 있거든요",
  "고거 많이 안 쓰나요? 아직도 뭐~ 종이 달력으로 많이 보나요? 저는 이제 그~ 변화할 거라고 좀 보고 있습니다",
  "아마 일상 용도에서 스마트폰을 북한에서도 쓰는 비율 네",
  "용도가 굉장히 많아지고 있기 때문에 역시 좀 저희보단 늦게 가는진 모르겠지만 큰 추세는 저희가 바뀌'었듯이 젊은 세대 쪽으로 바뀌면서는 아무래도 지금 얘기하셨듯이 네",
  "핸드폰이나 이런 걸 통해가지고 보는 방법으로 바뀌지 않을까 이렇게 전망하고 있습니다",
  "음 오 주선화 씨는 어떻게 전망하세요? 네",
  "선생님 말씀에 공감을 하구요",
  "저는 한 가지 더 좀 첨부한다면 아직은 북한이 뭐~ 뭐~ 핸드폰 오백만 시대다 하고 하지만 실제로는 핸드폰을 못 가진 사람들이 더 많거든요",
  "그리고 이제 북한 주민들 문화가 그래도 아직까지는 이제 이게 벽에다 걸어서 손 쉽게 탁 볼 수 있는 그리고 북한 주민들이 그~ 그~ 스마트폰은 있는데 폴더폰은 없다고 해요",
  "아 그러다 보니까 아무래도 쫌 우리나라보다는 좀 천천히 조끔 대중화되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "이~ 달력을 쫌 들춰 보니까 북한 달력이라고 해서 쫌 약간 어~ 신기하고 이런 반면에 또 약간 가슴이 두근 거리기도 한 게 어 남북한 사람들이 새해에 달력 보면 다 똑같은 마음을 가질 거라고 생각을 해요",
  "이게 보통 새해 달력을 걸면 한 장 한 장 넘기면서 가족 대소사도 적어 놓고  또 매월 일정도 적어 놓고 하잖아요",
  "뭐~ 종이 달력이든 스마트 달력이든 남북 주민 모두 올 한 해 좋은 일로만 가득 차길 바라겠습니다",
  "우리와는 다른 북한에 휴일을 통해서 북한 주민들에 삶을 알아볼까 합니다",
  "다음 시간도 기대 많이 해 주시구요",
  "요즘은 아무래도 스마트폰 달력이 대세다 보니까 커다란 종이 달력은 굉장히 오랜만에 보는 거 같은데요",
  "종이 달력만에 감성이 느껴지기도 했습니다",
  "달력에 적힌 일월이라는 글씨를 보니까 새로운 한 해가 됐다는 게 실감이 납니다",
  "통일 전망대는 올해도 남과 북에 생생하고 새로운 소식 알차게 전해 드리도록 노력하겠습니다",
  "어제 독일에서 세계 남자 핸드볼 선수권 대회 개막전이 있었는데요",
  "여기서 남북 단일팀이 독일 팀과 첫 경기를 치렀습니다",
  "남북 단일팀은 세계 일 위인 독일 팀을 상대로 승부에서는 졌지만 남북 선수가 힘을 합쳐 멋진 경기를 펼쳤습니다",
  "남북 선수들은 앞으로 러시아 프랑스 팀과도 차례로 맞붙을 예정인데요",
  "단일팀에 저력을 다시 볼 수 있는 기회가 되면 좋겠습니다",
  "타국에서 경기를 치르고 있는 단일팀 선수들을 저희도 열심히 응원하겠습니다",
  "그럼 오늘 통일 전망대 시작하겠습니다",
  "기념일이면 사진관에 가서 사진을 찍는 풍경 예전엔 기념일 필수 행사였는데요",
  "요즘 우리 주변에서 점차 사라져 가고 있죠? 네",
  "그런데 박철현 기자 북한에서는 새해 첫날 기념 사진을 찍는다구요? 네",
  "북한에서는 새해 첫날을 설날이라고 하는데요",
  "설날에 기념 사진을 많이 찍는다고 합니다",
  "최근 북한 방송에 나온 화면 함께 보시죠",
  "평양에 있는 한 사진관입니다",
  "연초부터 부모들이 아이들에 손을 잡고 기념 사진을 찍으러 찾아오고 있습니다",
  "아 이~ 남자 아이가 사진을 찍고 있는데 도서관에서 노트북을 들여다 보는 모습을 연출했네요? 네",
  "도서관 풍경 사진과 실물 노트북을 소품으로 써서 공부하는 분위기를 연출한 겁니다",
  "학교에서 시험 성적을 잘 받고 싶다는 말인데 학업 성적에 대한 관심은 어디나 뭐~ 별 차이가 없네요",
  "다른 아이가 사진 찍는 것도 한번 보시죠",
  "이렇게 배경을 바꾸면 다른 풍경을 연출할 수도 있습니다",
  "배경이 겨울 숲인데 옆에서 인공 눈을 뿌려 주는 게 인상적이에요?  어 이번에는 여름철 해변인데요? 네",
  "한겨울에 여름 풍경을 찍는 게 특이한데요",
  "아무래도 평양에 있는 비교적인 시설이 좋은 사진관이다 보니까 다양한 연출 사진이 가능하다는 걸 보여주는 것 같습니다",
  "이 사진관에서는 온 가족이 사진을 찍기도 하고 직장 동료들이나 학교 친구들 그리고 연인 사이로 보이는 청춘 남녀도 온다고 합니다",
  "평양에서는 지금 얼음 조각 전시회도 열리고 있다면서요? 네",
  "밤에 어둠 속에서 형형색색에 불빛이 빛나고 있고 관람객들도 보이는데요",
  "이 축제는 평양 얼음 조각 축전입니다",
  "대형 꽃 모양에 얼음 조각도 있고 선반 모양에 얼음 조각도 보입니다",
  "그런데 작품 중에 자력 갱생이라고 크게 써 있는 조각도 있네요? 네",
  "자력 갱생은 북한에서 많이 강조하고 있는 구홉니다",
  "대북 제재가 계속되는 상황에서 북한 경제가 어려우니까 북한 주민들에게 자력 갱생을 계속 선전하고 있는 것으로 보입니다",
  "북한에 연초 모습 잘 봤습니다",
  "자 박철현 기자 다음 소식은 북한에 아이티 과학 기술에 관한 거라구요? 네",
  "최근 북한 방송은 김일성 종합 대학에 주요 연구 성과를 방영했는데요",
  "가상 현실이나 음성 인식 기술이 포함돼 눈길을 끌었습니다",
  "김일성 종합 대학에 정보 과학 대학 학생들이 가상 현실을 연구하는 시각 정보 처리 실험실입니다",
