  "연예가를 핑크빛으로 물들인 주인공들 주간 핫 뉴스에서 바로 만나 보겠습니다",
  "연예계에 연일 기분 좋은 핑크빛 봄바람이 불고 있습니다",
  "같은 프로그램에서 늘 티격태격하는 모습을 보여 왔지만 데이트를 즐기는 두 사람에 눈빛은 하트 뿅뿅 올해 초 연인으로 발전했다는 두 사람 현재 좋은 감정을 가지고 서로에 대해 알아가는 단계라고 밝힌 상탠데요",
  "과거 전현무는 만약 한혜진과 이어진다면 결혼을 하겠다고 발언한 적이 있어 누리꾼에 관심이 더욱더 높아지고 있습니다",
  "그리고 이십팔일 마냥 혼자 사는 줄 알았던 배우 이시언과 배우 서지승이 깜짝 열애 소식을 알려 왔습니다",
  "벌써 오 개월째 만남을 이어가고 있다는 소식이 전해지자 이시언의 그녀 서지승에 대한 관심도 자연히 높아졌는데요",
  "누리꾼들은 두 사람에 열애를 축하하는가 하면 같은 프로그램에 출연하며 묘한 기류를 뿜는 박나래와 기안팔사도 어서 핑크빛 기류에 합류하길 바래 웃음을 자아냈구요",
  "그리고 바로 어제였죠",
  "우리 동네 음악 대장 국카스텐에 보컬 하현우와 걸 그룹 카라 출신에 허영지가 커플 대열에 합류했습니다",
  "지난해 같은 프로그램에 출연하며 인연을 맺게 됐다는데요",
  "열세 살이라는 나이 차이를 극복하고 한 달째 교제를 이어오고 있다고 합니다",
  "세 커플에 이어 또 어떤 커플이 기분 좋은 소식을 알릴지 벌써부터 기대되는데요",
  "모두 예쁜 사랑 하시길 바랄게요",
  "빅뱅에 리더 지드래곤이 지난 이십칠일 현역 입대했습니다",
  "입소식이 있었던 강원도 철원의 신병 교육 대학 이른 아침부터 팬들로 장사진을 이뤘는데요",
  "지디에 등장에 터진 팬들에 함성 지디는 눈인사로 팬들에게 답했습니다",
  "패셔니스타답게 머리부터 발끝까지 올 블랙으로 갖춰 입은 모습도 짧게 자른 머리도 스웩이 넘치는데요",
  "멋지게 잘 어울리죠",
  "지드래곤이 입소한 백골 부대는 현재 주원이 조교로 복무 중이며 이전에는 임슬옹과 지창욱이 입소했던 곳으로 알려져 있는데요",
  "평소 지드래곤을 우상으로 꼽아 오던 래퍼 딘딘은 훈련소 선배로서 지드래곤 멋있다라며 응원의 메시지를 보내기도 했습니다",
  "한편 뜻밖에 행운을 거머쥔 훈련병이 에스엔에스에서 화제를 모았는데요",
  "빅뱅에 오랜 팬임을 인증한 그는 지디와 입소 동기가 되었음에 흥분하며 입대가 설렌다며 기쁨을 감추지 못했습니다",
  "악명 높은 백골 부대도 훈훈하게 만드는 지디 효과 정말 대단합니다",
  "사회 복무 요원으로 근무 중인 탑에 이어 삼월 십이일 입대 예정인 태양 그리고 대성과 승리까지 빅뱅은 순차적 군 복무를 계획하고 있다고 하는데요",
  "완전체 빅뱅에 모습은 이천이십년 이후에 만날 수 있을 것 같습니다",
  "이천육년 빅뱅으로 데뷔한 이후 음악 패션 트렌드 사회 전반에 걸쳐 영향을 미치는 대체 불가 유일무이한 아티스트로 활약한 지드래곤 멋진 사나이가 되어 돌아올 그 날을 기다리겠습니다",
  "몸 건강히 잘 다녀오세요",
  "정유정 작가의 베스트 셀러 소설을 원작으로 한 영화 칠 년의 밤이 드디어 극장가에 찾아옵니다",
  "주연 배우들과 감독이 참여한 칠 년의 밤 제작 보고회가 있었는데요",
  "배우들을 단숨에 매료시킨 이 영화는 우발적인 살인으로 모든 걸 잃게 된 남자와 그로 인해 딸을 잃고 복수를 계획한 남자에 칠 년 전 진실과 그 후 끝나지 않은 이야기를 그리고 있는데요",
  "극 중 살인자와 그를 향한 복수를 계획하는 인물로 날 선 연기 대결을 펼친 류승룡 장동건 하지만 이날 현장에서는 칭찬이 오가는 훈훈함을 자아냈습니다",
  "원조 조각 미남 타이틀을 완전히 내려놓은 장동건의 엠 자 탈모 파격 비주얼도 류승룡 씨 연기 몰입에 한몫을 한 것 같은데요",
  "실제로 미셨다고 해요",
  "아하  한편 극중 류승룡과는 부자지간 호흡을 맞춘 고경표 씨  고경표에 연기 열정을 엿볼 수 있는 대목은 또 있었는데요",
  "배우의 흔한 입금 전후에 모습 혹독한 다이어트에 결과 확실히 비교가 되죠? 한편 전작 광해 왕이 된 남자에 천만 관객을 이끌며 대중성을 인정받은 추창민 감독 그가 이번 영화에서 특히 공들인 부분이 있다는데요",
  "마지막으로 개봉을 앞두고 있는 배우들의 소감 들어 봤습니다",
  "원작을 뛰어넘는 흥행 몰이로 역대급 스릴러 반열에 오를 수 있을지 영화 칠 년의 밤 오는 이십팔일 극장에서 직접 확인해 보세요",
  "꿈을 현실로 만들 열세 명에 마법사 네 번째 미니 앨범 드림 유어 드림으로 컴백한 우주 소녀를 쇼케이스에서 만났습니다",
  "xxx에서 많이 봤죠",
  "의상에서부터 느껴지는 범상치 않은 앨범 콘셉들  사랑을 노래하던 소녀들이 사랑보다 더 큰 꿈을 그리는 희망의 마법사로 성장한 건데요",
  "댄스팝 장르에 타이틀 곡 꿈꾸는 마음으로 역시 미래에 대한 불안함을 떨쳐 내고 해피엔딩을 꿈꾸는 소녀에 마음을 가사로 남아냈는데요",
  "여기에 최다 멤버 걸 그룹이 뽐내는 화려한 군무도 빠질 수 없겠죠?  어른이 된 막내들의 포인트 안무 잠시 감상해 보시죠",
  "또 최근 우주 소녀처럼 일 위를 꿈꾸는 걸 그룹들이 하나둘 컴백을 알리고 있는데요",
  "걸 그룹 대전에서 살아남기 위한 우주 소녀만의 강점 무엇일까요?  마지막으로 이번 활동 목표도 들어 봐야겠죠",
  "희망과 꿈에 마법사 우주 소녀가 가요계에 펼칠 달콤한 마법 팩트 인 스타도 기대하겠습니다",
  "요 듣고 있나 지디 난 티비에서 지디  제가 티비에서 지디했었거든요",
  "또 같이 지 씨시잖아요",
  "아니 지드래곤 지디 지디 네네",
  "지상렬 아니 티비에스 라디오를 할 때 제가 지디였거든요",
  "자 그나저나 이번 주 연예가 아~ 열애설이 정말 많이 쏟아졌어요",
  "이~ 따끈따끈한 연애설이 있었는데 음 어디서 요걸 취재했죠? 어~ 예",
  "이번 주에 저희 매체에서 열애설 세 건을 냈는데 네네",
  "이시언 씨 뭐 나비 씨 있고 음 신소율 씨를 냈어요",
  "으흠 음 두 분도 앞으로 밤길 조심하셔야 될 거예요",
  "저희가 언제 쫓아다닐지 모르니까 아하 와 신소율 씨 같은 경우는요",
  "뮤지컬 배우 김지철 씨랑 지금 구 개월째 열애 중인데요",
  "우와 두 사람 데이트 장면에도 저희가 직접 봤어요",
  "오우 두 사람이 이제 국밥 데이트를 하더라구요",
  "오우 생각보다 굉장히 소탈했고 그냥 거리낌 없이 공개 데이트를 하는 모습을 보고 좀 확신이 들었구요",
  "보통 부인하려고 하는데 빨리 쿨하게 인정을 해 줘서 고맙더라구요",
  "으흠 그래서 두 분이 좀 오래 사귀셨으면 좋겠고 김지서 씨가 김지철 씨가 평생 만나고 싶다라는 얘기를 인터뷰를 통해 하셨더라구요",
  "으흠 그래 오래 만나셨으면 좋겠습니다",
  "근데 뭐 김지현 기자도 뭐 그런 거에 대해서 언급을 했지만 그걸 한번 여쭤보고 싶어요",
  "단박에 아~ 우리 사귑니다",
  "이게 낫습니까? 아닌데요",
  "이렇게 쓱 뺏다가 한번 이렇게 하는 게 아~ 당연히 저희야 예",
  "기자 입장에서는 바로 인정해 줘야 좋죠",
  "근데 보통 그렇게 한 할려고 하시죠",
  "아하 그렇기 때문에 잠복에 들어가는 아~ 잠복이요? 이런 사태가 벌어집니다",
  "아이 잠복을 어디서 하는 거예요? 기자님들은  영업 비밀입니다",
  "분명히 분명히 데이트를 할 거 아니에요",
  "어디서 잠복을 하는 거지? 비밀이에요",
  "차 차에 차 안에 아~ 진짜 무슨 보면 요원들 같기도 해요",
  "그걸 어떻게 알고 글쎄 말이야",
  "거기 숨어서 그렇게 기다리시는지 왜냐하면 연예인들 입장에서도 분명히 내비게이션을 계속 돌리면서 다닐 거란 말이죠",
  "아~ 그나저나 저~ 박 기자님 오늘 숱이 한 다발이에요",
  "아우 숱이 부잡니다",
  "아니 근데 저도 궁금한 게 있어요",
  "보통 이제 기자들이 기사를 쓰더라도 음 사실 기사에 다 담아내지 못한 뒷이야기들이 많잖아요",
  "음 이번에 나온 열애설들 같은 경우에 그런 뒷이야기들이 있는지 궁금한데 네",
  "전현무 이제 한혜진 씨 커플 탄생했는데 탄생을 하셨잖아요",
  "근데 이거 기사를 보니까 되게 재밌었던 게 음 이걸 보도한 매체에서 이제 데이트 사진을 찍어 가지고 인정을 한 케이슨데요",
  "전현무 씨한테 보도를 하기 전에 사진을 먼저 보내 줬대요",
  "인정을 하라는 뜻이었겠죠",
  "어허 근데 전현무 씨가 친분 때문에 밥을 먹은 거다",
  "이렇게 발뺌을 하셨대요",
  "처음에는 어~ 근데 나중에는 뭐 빼도 복다는 박도 못할 뭐 사진을 보여 드렸겠죠",
  "그래 또 인정을 했는데 음 재밌게도 그~ 데이트 현장 중에 그~ 장애인 전용 주차 구역이 이제 전현무 씨가 주차를 한 사진이 찍힌 거예요",
  "그러면서 소속사가 열애 인정과 동시에 사과를 하는 아이고 그런 재미있는 좀 해프닝이 있었는데 생각보다 욕을 많이 먹더라구요",
  "음 그래서 조금 관대하게 좀 봐주셨으면 좋겠다라는 마음도 있더라구요",
  "뭐 이제 하현우 허영지 씨 네",
  "이제 복면 가수에서 음악 대장으로 또 이름을 날렸던 하현우 씨와 허영지 씨 이 열애설 관련해서는 제가 이제 밴드 쪽 관련한 또 취재를 많이 하다 보니까 음 밴드들에게 좀 많이 좀 취재를 해 봤습니다",
  "음 근데 이제 밴드 신에 특성이 워낙 좀 바닥이 좀 좁은 편이라서 음 누가 누구와 열애를 한다 그러면 웬만해서는 다 소문이 금방 납니다",
  "아하 근데 특이한 건 하현우 허영지는 만났다는 사실이 측근들도 잘 몰랐던 오호 어~ 밴드 신에서도 소문이 잘 안 돌았던 오호 아~ 정말 비밀 연애를 했다는 소립니다",
  "아니 근데 만난 지 얼마 안 돼서 그런 건 아닐까요? 글쎄 뭐 근데 제가 또 이거 전언에 의하면 음 네",
  "하현우 씨가 또 음악 대장으로 이제 굉장히 좀 히트를 치고 나서 음 그렇죠",
  "워낙에 이제 그~ 물어보는 질문 전화가 쏟아지니까 으흠 밴드 신 전화를 좀 많이 그~ 관계자들 전화를 많이 안 받았단 소문도 있습니다",
  "아하 아~ 하현우 씨가 또 그런 여파가 있을 수도 있었겠죠",
  "음 그러면서 이제 조용히 근데 이제 뭐 하현우 씨 같은 경우에는 하현우 씨에 그~ 인물 됨됨이를 좀 봐야 전 된다고 봐요",
  "음 그~ 하현우 씨가 평소에도 그~ 밴드 신에서는 정말 그~ 후배들을 잘 챙겨 주고 아하 조언을 많이 하는 스타일인데 네네",
  "이런 부분에서 이제 허영지 씨를 만나서 어허 많은 조언을 했던 걸로 알고 있어요",
  "어허 특히 그~ 허영지 씨가 카라 해체 이후에 좀 마 고민이 많았었는데 으흠 하현우 씨 정말 많은 조언을 해 주고 배려를 해 주면서 아하 정말 마음을 뺏은 게 아닐까",
  "아하 뭐 이런 남자 싫어하는 여자가 어디 있겠습니까? 그럼요",
  "힘들 때 버팀목이 딱 돼 주고 그렇죠",
  "아~ 내 인생에 옷걸이가 돼줘",
  "근데 열애설 날 때 보통 몇 개월 이상이라고 나는데 사실 그거 다 믿으시면 안 돼요",
  "아~ 그래요? 어허 보통 그 이상인 경우가 많아요",
  "누구라고 밝힐 수는 없지만 네네네",
  "보통 좀 짧게 줄일려고 하는 경향이 있고 으흠 이제 매체들도 그걸 좀 맞춰 주는 편이죠",
  "음 아~ 전 또 그것도 모르고 그냥 아주 찰떡같이 다 믿어 버렸네요",
  "으흠 근데 진짜 봄이 오긴 오나 봐요",
  "이렇게 달달한 소식들도 많고 네네",
  "자~ 계속해서 김지현 기자가 매에 눈으로 뽑은 이번 주 원 픽 알아봐야겠죠",
  "어떤 소식 준비하셨어요? 네",
  "저희 팩트 인 스타가 가장 사랑하는 스타가 누구죠? 비티에스  그렇습니다",
  "비티에스에 한계가 정말 없는 거 같습니다",
  "그~ 멤버 슈가가요",
  "이 년 전 발표한 믹스테이프가 미국 빌보드에서 역주행을 하고 있는데요",
  "미국 빌보드 그~ 삼월 삼일 자 어미 어미징 아티스트 차트인데요",
  "사십육 위에 그~ 어거스트 디라는 이름 보이시죠",
  "바로 방탄소년단에 멤버 슈가에 예명인데요",
  "이~ 어머 이머징 죄송해요",
  "이머징 아티스트가 뭐냐 하면요",
  "떠오르는 그~ 신예 아티스트에 활동 빅데이터를 합산해서 순위를 정하는 것인데요",
  "음 이거는 지금 슈가가 이천십육년에 믹스테이프를 발표하고 개인 활동을 한 적이 있는데 아~ 그게 바로 지금 역주행을 하고 있는 것에 것이죠",
  "야 사실 공식적으로 막 이렇게 음원을 노리고 한 게 아님에도 불구하고 빌보드 차트에서 역주행을 한다는 건 정말 놀라운 일이고 우와 또 글로벌 노래 위엄을 보여 주지 않나 싶구요",
  "또 믹스테이프가 뭔지 아시나요? 어~ 잘 모르시는 분들이 많을 텐데 네",
  "그~ 요즘 아이돌 신에서 이게 지금 유행 중인데요",
  "비상업적인 목적으로 음악을 만들어서 이제 무료로 배포를 하는 건데 아~ 음 실험적인 좀 성격이 강한 곡들이 담긴 일종에 음악 문화유산 같은 건데 그렇기 때문에 오히려 멤버들에 색깔을 잘 볼 수 있는 그런 음 믹스테이프가 많아요",
  "음 또 마침 오늘은 또 제이홉 아시죠? 방탄 멤버 네네",
  "믹스테이프를 발매를 했어요",
  "음 호프 월드라는 이제 곡인데 전체 일곱 곡이 수록돼 있는데요",
  "지금 보시는 것이 그~ 타이틀곡인 백일홍에 뮤직비디오입니다",
  "음 아무래도 비티에스 멤버들에게는 또 다른 선물이 되지 않을까 싶습니다",
  "음 아하 뭐 그래도 비티에스 뭐 아하 한류기를 뭐 제대로 예. 또 안전 운행하시겠네",
  "그~ 세 번째 일본 정규 앨범을 발표를 해요",
  "음 페이스 유어 셀프라는 곡인 앨범인데요",
  "어~ 아무래도 상반기에는 일본 활동이 집중을 할 거라고 해요",
  "또 얼마 전에 국내에서 또 한국 대중음악상 시상식에서요",
  "올해에 음악인상을 받았는데 네네",
  "아이돌로는 최초라고 합니다",
  "으흠 와 정말요? 국내에서 상 받은 거는 놀라운 일도 아닐 정도로 해외 선전이 엄청나기 때문에 정말 대단한 거 같아요",
  "김지현 기자도 그~ 언급을 했지만 야 빌보드에서 그~ 역주행을 한다는 게 쉽지가 않은 일인데 정말요",
  "진짜 음악 애국잡니다",
  "앞으로 또 저~ 비티에스로 데폈기 때문에 예. 우리 메뉴판이 약간 좀 흔들리겠어요",
  "괜찮으시겠어요? 뭐 그렇고 저는 뭐 물량 공세로 아 물량으로요",
  "물량 공세로 한번 풀어보겠습니다",
  "그러니까 뭐 어제가 이제 뭐 삼일절 구십구 주년 삼일절이었는데요",
  "이제 많은 분들이 순국선열들을 추모하면서 음 태극기를 다셨을 텐데 스타들도 여기에 이제 많이 동참을 했습니다",
  "일단 뭐 보시면 네",
  "뭐 요즘 이제 에스엔에스에 떴다 하면 이제 화제가 되는 분이죠",
  "음 삼일절 대세x 이~ 손글씨 릴레이 동참했습니다",
  "내 마음은 지지 않아",
  "잊지 않겠습니다란 문구를 정우성 씨가 직접 쓴 글입니다",
  "오 아~ 진짜 얼굴과 뭐 얼굴 글자도 얼굴 같아요",
  "그~ 정우성 씨 그~ 손글씨는 배우 한지민 씨에 지목으로 작성이 됐는데요",
  "한지민 씨가 먼저 이제 릴레이에 동참을 하면서 음 정우성 씨를 해시태그했습니다",
  "오호 뭐 이분들 외에도 뭐 많은 스타들이 삼일절을 기리는 릴레이에 동참을 했습니다",
  "아하 뭐 배우 신현준은 천구백십구년 삼월 일일 그날을 기억합니다만 글귀를 공개했고 그다음에 한선화 뭐 온주완 서신애 등이 순국선열을 기리는 뭐 글귀와 태극기 등을 올렸습니다",
  "음 이하늬 윤계상 커플은 또 유관순 열사를 음 또 외쳤죠",
  "그러면서 장문에 글을 게재했습니다",
  "음 뭐 사실 뭐 연예계에서는 여러 스타들이 음 뭐 에스엔에스로 구설수에 많이 올랐었어요",
  "음 그래서 뭐 한 축구 감독은 뭐 에스엔에스는 뭐 어~ 축 저기 뭐 인생 낭비다라는 말씀을 하신 적이 있는데 음 뭐 이런 에스엔에스라면은 뭐 음 이건 뭐 무조건 저는 박수를 치고 싶습니다",
  "자 비티에스에 대한 소식 그리고 삼일절을 맞은 스타들에 의미 있는 에스엔에스까지 같이 한번 같이 알아봤습니다",
  "팩트캠 역시 공항으로 떠나가겠습니다",
  "아~ 선미 선미 씨가 좀 예예",
  "공항에서 자주 뵙네",
  "좀 요즘 뭐 아주 뭐 홍콩서부터 시작해서 아시아 전역에서 뜨거운 반응을 얻고 있어요",
  "음 살이 좀 빠진 모습이네요",
  "음 어~ 어~ 신민아 씨예요",
  "어~ 여전히 너무 예쁘시네요",
  "제가 옛날에 신민아 씨 닮았다는 이야기를 조금 달 들었었는데  네",
  "자 이번엔 정려원 씹니다",
  "방금 안티 백 명 생긴 거 아닌가요?  정려원 씨는 지금 뭐 차기작으로 네",
  "드라마 기름진 멜로 출연 검토 중입니다",
  "오 팬들이 많이 원하고 있죠",
  "지금 잘 가고 있어요",
  "쉽지 않은 길인데 어~ 그리고 어~ 클라라 씨 오랜만에 보네요",
  "클라라 씨가 중국에서 인기가 많다고 하더라구요",
  "어~ 그래서 이번에 중국 드라마 촬영도 하죠",
  "많이 핼쑥해지셨네요",
  "무슨 이윤진 모르겠는데 아~ 그리고 헨리 씹니다",
  "만나면 반가운 친구 저게 지금 헨리 씨에 찬가요?   국내에서 미출시된 차라고 하는데 어떤 차인지 궁금하네요",
  "저희는 저 뒤에 차는 못 봤거든요",
  "전 선글라스만 봤는데 아~ 고소영 씨 네",
  "오늘 방송에 부부가 나왔네요",
  "아까 뭐 장동건 씨 나왔고 글쎄 말이에요",
  "근데 강  강풍이 심하게 불어 가지고 고소영 씨가 되게 민망해했다고 하더라구요",
  "그래서 재밌는 사진이 좀 많이 찍혔어요",
  "아~ 그래도 여전히 너무 아름다우세요",
  "이번엔 김사랑 씨네요",
  "이제 김사랑 씨도 강풍에 당황하는 모습이 아마 나올 겁니다",
  "아~ 이날이 바람이 많이 부는 날이었구나",
  "다행히 우아하게 들어가네요",
  "정말 아름답습니다",
  "지난주에 이어 이번 주 연예가에도 미투 운동에 관련해서 많은 이슈들이 있었습니다",
  "뭐 영화배우 오달수 씨가 자신을 향해 제기된 성추행 논란에 사과를 했습니다",
  "처음 불거진 지 이 처음 문제가 불거진 지 팔 일 만에 이제 사과를 하신 거라고 하는데요",
  "일단 첫 시작은 댓글이었는데요",
  "그~ 연극계에서 미투 파동이 이제 제일 컸던 게 이윤택 연출가라고 있는데 한 네티즌이 이윤택 관련된 기사에 어떤 댓글을 달았어요",
  "이윤택 연출가가 데리고 있던 배우 중 한 명은 할 말이 없을 것이다",
  "유명한 코믹 감초 배우가 나를 성희롱했다",
  "이런 내용이었는데 누가 봐도 오달수 씨인 거를 연상할 수 있는 이제 댓글 내용이었어요",
  "음 근데 보통 미투 같은 경우는 에센에스에 에스엔에스에 이제 자기 실명을 공개를 해서 폭로를 하는데 이번 같은 경우는 처음에 댓글을 통해서 올라왔기 때문에 네티즌들이 아무래도 좀 의도를 의심을 했고 결국 당사자가 삭제를 했어요",
  "그리고 나서 오달수 씨가 이제 사실무근이다라는 공식 입장을 발표를 했거든요",
  "물론 여기서도 이~ 육 일이 걸리긴 했지만요",
  "근데 며칠 후에 바로 제이티비씨 뉴스룸에서 또 다른 폭로자가 나타나서 이제 그~ 성희롱을 당했다라고 주장을 하게 된 거예요",
  "그게 바로 연극배우 엄지영 씨인데 두 명에 피해자가 지금 등장을 하게 된 것이고 아~ 네",
  "에이 씨도 증언을 했고 엄지영 씨는 아예 얼굴을 공개를 하면서 음 사태가 커졌거든요",
  "그후에 이제 오달수 씨는 모든 걸 내려놓겠다라면서 이제 공식 발표 사과문을 발표를 했습니다",
  "음 결국은 피해자가 증언을 한 이후에 사과를 하게 된 거잖아요",
  "음 오달수 씨 입장에 변화가 생긴 건데 늦은 입장 발표 때도 그랬지만 사과문 역시도 논란에 중심이 있다구요",
  "그러니까 뭐 이제 묵묵부답이었어요",
  "음 이~ 사뻐 이제 이번 파문이 커지고 나서 오달수 씨가 묵묵부답이었다가 직접 이제 작성하신 걸로 알려졌습니다",
  "이번 그~ 사과문이 네",
  "그런데 오히려 이제 이번 사과문에서 그~ 몇 개에 문구 때문에 오히려 논란이 더 커진 모습입니다",
  "음 일단 뭐 이제 살펴보시면은 뭐 성추행을 이제 폭로했던 이제 에이 씨에 대한 내용에 대해서 뭐 덫에 걸린 짐승처럼 팔도 잘렸고 다리도 잘렸다는 등에 그~ 말을 하면서 근데 뭐 현 상황이 의도치 않게 벌어졌고 심리적으론 힘겹다는 그~ 호소에 어투가 강한 음 그런 문장을 사용을 하셨어요",
  "여기서 또 이제 뭐 대중들에 반발이 있었고 가장 논란을 크게 불러일으킨 것은 이십오 년 전 잠시나마 연애 감정이 있었다는 문군데요",
  "이거는 사실 오달수 씨 입장에서는 이번 성추행이 뭐 의도된 게 아니다란 거를 뭐 대놓고 지금 주장을 하는 걸로 좀 볼 수가 있습니다",
  "음 그래서 이제 피해 당사자인 엄지영 씨가 이번 뭐 사과문을 발표한 거는 다행이지만 뭐 연애 감정이라고 말한 건 받아들일 수 없다고 굉장히 반발을 크게 하시고 계십니다",
  "음 뭐 글쎄 뭐 연애 감정으로 당시 상황을 뭐 벌어졌다는 해석을 뭐 해서 조금이나마 자신에 실수를 좀 희석할려고 한 건 아닐까",
  "뭐 그런 분석이 나오고 있습니다",
  "저도 공감하는 부분이구요",
  "음 일단 표피는 사과문인데 사실 본질적으로는 핑계문에 가깝지 않나라는 생각이 들었고 이 보도 자료를 처음에 받자마자 봤을 때 소속사에 검수가 없고 본인이 쓴 거겠구나라는 생각을 바 하게 됐어요",
  "그래서 나가면은 오히려 논란이 커지겠다 했는데 아니나 다를까 예상이 적중을 했구요",
  "음 그~ 보도 자료 내용을 보면은 그~ 에이 씨에게 오달수 씨가 에이 씨를 이제 어떻게 표현하냐면 소설을 잘 쓸 것 같아서 글을 써 보라고 권유했던 친구다라는 그~ 굳이 그런 설명을 썼어요",
  "근데 과연 그런 표현을 한 그 의도에 좀 의심이 가더라구요",
  "음 그리고 무엇보다 좀 질책을 받은 게 연애 감정이라는 그~ 단어를 썼다는 거가 저희도 놀랐었고 음 만약에 연애 감정이었고 상대가 거부를 하지 않았더라면 오달수 씨는 사과를 할 게 아니라 법적 대응을 했었어야죠",
  "음 사과를 하면서 연애에 대응 연애 감정 운운하는 것 자체가 일단 모순이구요",
  "음 이도 저도 아닌 사과문이 됐다고 보구요",
  "또 비슷한 시기에 김태우 씨도 김태훈이라는 배우도 이제 미투 운동 지목이 됐는데요",
  "음 피해 여성에게 호감을 느껴서 그랬다라면서 사과를 했어요",
  "앞뒤가 안 맞는 사과문들이 지금 계속 나오고 있는 상황인 거죠",
  "한편 저~ 지난주에 미투 운동 관련해서 그~ 조재현 씨 소식을 전해드렸었는데 이후 상황은 뭐 어떻게 진행되는지요? 네",
  "이월 이십사일 날 배우 그~ 채윤 씨에 폭로가 있었는데요",
  "지금은 그 글이 삭제되긴 했는데 이제 채윤 씨가 조재현 씨가 촬영 현장에서 여성 스탭들을 상습적으로 성포 성추행을 했다",
  "이런 글을 남기셨어요",
  "근데 조재현 씨가 이십사 시간 만에 이제 공식 입장을 발표를 했죠",
  "이제 사과문을 발표를 했는데 사과문을 발표했음에도 불구하고 이후 계속 추가적으로 추가 폭로가 이어진 상황이구요",
  "근데 이제 미투 운동 같은 경우를 보면은 저는 그렇게 생각하는 게 그~ 사과도 중요하지만 책임을 지는 게 중요하다고 생각을 하는데 지금 조재현 씨 같은 경우는 드라마에서 하차를 하는 것으로 지금 약간 일단락되는 분위기가 있어요",
  "음 근데 사실 원래 그~ 크로스에서 조재현 씨는 죽음으로 하차하는 때가 됐었을 때였어요",
  "그래서 약간 시기가 오묘하게 맞아떨어졌는데 사실 조재현 씨에 경우는 취재진들이 가장 많이 미투 운동이 일어나기 전부터 약간 이런 부분에 있어서 취재가 들어갔던 매체들도 상당히 많았고 아~ 아하 좀 조심 말씀드리기 조심스럽지만 좀 그런 경우가 있기 때문에 어~ 한 편에 드라마 하차로 끝날 문제가 아니라고 생각이 합 생각이 듭니다",
  "박 기자님 뭐 지금 현재 이제 조민기 씨 경우에는 제가 한마디로 표현을 하면 사면초갑니다",
  "지금 음 그러니까 계속 추가 폭로가 이어지고 있고 거기다 지금 얼마 전에 한 매체에서 뭐 카톡이 공개가 됐어요",
  "그러니까 한 이제 폭로 여성에 아~ 봤어요",
  "폭로 여성이 예. 카톡이 공개가 됐는데 네네",
  "카톡 메세지가 공개가 됐는데 음 카톡 메세지가 사실 이 내용을 제가 지금 여기 이 방송에서는 너무 충격적이기 때문에 언급을 좀 피하겠습니다",
  "자세한 내용은 음 근데 뭐 예를 들면 조민기 씨가 상대 여성에게 신체 특정 부위를 찍어서 그거를 이제 보내고 노골적으로 뭐 이제 노골적인 발언들이 담긴 네",
  "음 그런 내용들이었어요",
  "이게 뭐 지난 이천십오년 팔월경에 있었던 일인데 조민기 씨와 뭐 대화를 백 백업해 둔 그 폭로 여성이 이번에 제보하게 됐다고 합니다",
  "음 근데 당사자가 인제 밝혔지만 조민기 씨는 카톡까지 드러나면서 사실 뭐 이제 국민 국민 여론 대중 여론은 완전히 등을 돌릴 수밖에 없게 된 상황입니다",
  "음 조만간 이제 경찰 소환 조사도 진행될 것으로 보입니다",
  "근데 지금 법조계 일각에서는 조민기 씨가 일단 실형을 받을 수도 있는 거 아니냐라는 조심스러운 전망이 나오고 있는데요",
  "음 그 이유가 일단 피해자가 십여 명 이상이고 특히 조민기 씨에게 성추행을 당하고 성폭행을 당했다는 인물들이 학생들이었다는 점이 음 지금 굉장히 좀 많이 걸리는 부분입니다",
  "그래서 제가 봤을 때 조민기 씨가 지금 확실히 사면초가가 맞는 거 같습니다",
  "저는 이런 일련에 사건들을 접하면서 미투 운동이 없었다면 어땠을까 하는 생각을 할 수밖에 없었어요",
  "음 아직도 현재 진행형이었을 거 아니에요",
  "되게 무섭기도 하고 좀 아찔하더라구요",
  "그러니까 이윤택부터 뭐 조미 조민기 뭐 저기 조재현 음 오달수 등 미투 운동으로 인해서 연극 영화 방송계 이제 거물들이 추락을 이제 거듭하고 있어요",
  "음 근데 일단 거물급 인물들에 성추행 및 그~ 성폭행 사실이 대개 밝혀지고 있다 있고 이들이 또 사실을 인정하면서 저는 이제 미투 운동이 정점을 좀 넘었다고 봅니다",
  "음 이제 정점을 넘으면서 네",
  "음 밝혀질 만한 거물급 인사는 지금 다 나왔다는 사실 느낌입니다",
  "아하 소문이 지금 많았던 분들 예예",
  "저는 이게 미투 운동에 정말 큰 성과라고 봅니다",
  "으흠 근데 하지만 저는 이제 우려할 부분 뭐 지난주에도 말씀을 드렸지만 네네",
  "꼭 반드시 우려할 부분이 있는 거예요",
  "음 이런 부분 이런 사건이 터졌을 때는 반드시 우리가 반대쪽을 생각을 해야 되는데 음 허위 폭롭니다",
  "허위 폭로라든지 뭐 논란성 발언들 그리고 근거 없는 이야기들로 이제 뭐 생사람 잡는다 그러죠",
  "마녀사냥 같은 게 또 이루어지지 않느냐",
  "만약에 이런 일이 계속 연타로 벌어지게 되면 음 미투 운동 본질은 또 훼손이 될 거고 음 이 운동이 힘을 잃는 거 그런 문제가 발생할 겁니다",
  "그래서 저는 이제 이 운동에 본질을 훼손하지 말고 음 제대로 된 방향으로 좀 지속이 되길 바라고 있습니다",
  "음 어~ 잘못된 것은 사과하고 바로잡고 너무 당연한 일인데 그것을 그~ 여태까지 바로잡질 못했었잖아요",
  "이번 기회에 확실히 예. 깨끗하게 예. 치워 버리고 가야죠",
  "언급한 성추행 그리고 성폭행 사실이 폭로된 배우들에 경우에는 사실 대중적으로 인지도가 매우 높은 분들이었잖아요",
  "그렇기 때문에 그 여파가 더 컸던 것 같거든요",
  "충무로는 지금 거의 뭐 쇼크 상태라고 볼 수 있구요",
  "신과 함께 같은 경우는 한국 영화 최초로 원과 투가 다 같이 촬영을 한 작품이잖아요",
  "이미 촬영이 끝났는데 지금 신과 함께 투 같은 경우는 오달수에 분량을 통편집하고 전체를 재촬영을 해야 되는데요",
  "이미 세트장을 허물었기 때문에 다시 세트장을 만들어야 하는 데다가 씨지 작업도 해야 되죠",
  "또 그리고 투자자들을 다시 설득을 해서 투자 비용을 받아야 된단 말이에요",
  "으흠 그리고 지금 포스터 보시면 알겠지만 김원희 씨랑 거의 투 샷이 많기 때문에 음 네네",
  "김원희 씨도 재촬영에 들어가야 돼요",
  "음 또 영화 이웃사촌 같은 경우도 이미 촬영이 진행된 상태구요",
  "뭐 니 부모 얼굴이 보고 싶다랑 컨트롤 같은 경우는 이미 촬영이 끝난 작품이에요",
  "으흠 이 두 남은 작품들도 지금 어려운 상황에 처했거든요",
  "전부 다 합치면 제작비에 증액이 지금 수십억으로 추산이 되고 있어요",
  "뭐 저는 뭐 몇 편에 드라마 뭐 몇 편에 뭐 영화 더 큰 피해를 뭐 감수해야 할 수도 있겠지만 네",
  "미투 운동에 이 여파 영향 어디까지 인제 미칠 거라고 예상을 하십니까? 예",
  "음 아까 박 기자님께서 뭐 드러날 부분은 다 드러났다",
  "음 이렇게 얘기를 하셨는데 저는 좀 생각이 다른 게 빙산에 일각만 드러났다고 생각을 해요",
  "음 그리고 기자들끼린 현실적으로 한 달 뒤면 잠잠해질 것이다라고 예상을 하고 있지만 저는 이 운동이 좀 오래가고 좀 지속적으로 그리고 건강한 방식으로 갔으면 좋겠구요",
  "그리고 뿌리까지 좀 건드려 줬으면 좋겠다란 생각이 들고 무엇보다 피해 여성들이 이제 폭로 글을 남겼는데 낙인이나 이제 피해에 그런 이제 피해가 없었으면 좋겠구요",
  "오히려 용기를 냈다라고 하는 박수를 쳐 줄 수 있었으면 좋겠습니다",
  "그리고 무엇보다 좀 경찰에 개입도 필요해 필요하다고 보구요",
  "그래야 미투 운동이 건강하게 오래갈 것 같습니다",
  "뭐 저는 이제 그~ 영향을 얼마나 더 미투 운동에 미칠 것이냐",
  "음 그 부분도 사실 중요한데 저는 이제 가장 또 중요한 부분을 지금 좀 저희가 짚고 넘어가질 못했어요",
  "뭐냐 하면은 이제 용기를 내서 미투 운동에 동참했던 피해자들 음 특히 뭐 여전히 연예계에 종사하고 있는 이들 이분들이 이차 피해를 이제 받지 않고 불이익을 받지 않게 하는 보호 장치가 돼 있느냐는 거예요",
  "음 근데 사실 지금 그~ 연 연예계에 그~ 특성상 예",
  "이들을 보호할 수 이차 피해를 이제 막아 줄 수 있는 제대로 된 장치가 없단 말이죠",
  "음 이렇게 되면 사실 누가 누가 뭐 미투 운동에 동참을 해서 계속 연속성을 갖고 폭로를 하고 아~ 그리고 사실 뭐 저희가 지금 살펴보면 폭로를 하신 분들 중에 유명 여배우나 우리가 뭐 흔히 유명하게 아시는 분들은 별로 없습니다",
  "음 이거는 보호 장치가 없다는 소리예요",
  "그리고 분명히 무섭다는 소리예요",
  "음 그렇기 때문에 미투 운동이 지속되기 위해서는 이 폭로자들 폭로자들 지킬 수 있는 장치가 먼저 마련돼야 되지 않나 음 저는 그게 중요하다고 봅니다",
  "이 문제를 짚고 넘어가야 됩니다",
  "말씀하신 대로 정말 여러 가지 보완 장치가 필요하기는 한 것 같다는 생각이 들구요",
  "어~ 연예가 포커스에서 미투 운동에 대해 이야기 나눠 봤습니다",
  "이번엔 분위기를 좀 바꿔 볼까요? 네",
  "스타뷰 스타 인터븁니다",
  "이분들로 인해서 저희에 귀가 제대로 정화될 것 같습니다",
  "오랜만에 가요계에 등장한 감성 보컬 그룹 브로맨스 멋진 하모니 지금 확인해 보시죠",
  "아이돌에 매력을 파헤치는 아이돌 전문 방송 팩트 인 스타에 엠씨 준입니다",
  "오늘 정말 스페셜한 게스트를 모셨는데요",
  "노래로 이야기를 전하는 퍼포먼스 보컬 그룹 브로맨습니다",
  "안녕하세요? 티비에스 팩트 인 스타 시청자 여러분 저희는 원 안녕하세요? 브로맨습니다",
  "저희 브로맨스는 노래로 이야기하는 보컬 그룹이구요",
  "네 남자에 목소리로 로맨스를 전달한다는 뜻으로 브로맨스라는 이름으로 나왔습니다",
  "저희 이번 신곡 별은요",
  "사랑했었을 때는 아름답게 추억하면서 예. 약간 슬프게 추억을 하는 그런 노래이구요",
  "또 세련된 기타 리듬 위에 더 서정적인 노랫말이 굉장히 인상적인 그런 노래입니다",
  "혹시 궁금한 게  우리 브로맨스에 별은 꼭 이런 사람들은 들어야 된다",
  "오 어~ 약간 좀 슬프지만 이별을 하신 지 얼마 안 되신 분들을 위해 네",
  "그래서 좀 이별에 좀 힘들고 좀 지쳤을 때 네",
  "근데 막 친구들 만날 수도 있고 하지만 혼자 있을 땐 약간 저희 이제 브로맨스에 별을 들어 주시면 위로가 되지 않을까 생각해 봅니다",
  "눈물이 흐를 겁니다",
  "제가 지금 들어야겠네요",
  "자 오늘 브로맨스와 친해지는 시간을 가져 볼려고 하는데요",
  "바로 브로맨스에 미니 콘서트를 준비했습니다",
  "저희가 이번에 첫 번째로 들려 드릴 곡은 꼿이라는 꽃이라는 네",
  "이 노래 같은 경우는 저희가 지금 xx 라구요",
  "저럴 때가 좋은 거지",
  "꽃이라는 거 꽃  사랑을 주제로 좀 시리즈로 노래를 내고 있는데요",
  "그~ 첫 번째 시리즈에 노래구요",
  "한 남자가 좀 고백을 하면서 약간 또 이거 역시 서정적인 노랫말이 굉장히 인상적이니까요",
  "여러분들 많은 사랑 부탁드리겠습니다",
  "   준이 씨 머리를 바꿨네요",
  "그리고 세 번째  성량이 정말 뛰어난 어~ 친구로 알려져 있습니다",
  "성량이 굉장히 뛰어나다고   요즘에 이런  장현 씬 약간 광희 닮았죠? 어~ 좀 닮으셨네요",
  "음 뭔가 녹화장이 은혜로워졌어요",
  "특기가 모창이라구요",
  "아~ 그게 제가 특기는 아니구요",
  "취민데 좀 오래 오래돼 가지구 그~ 아마 거기 특기는 아니고 취미다라고 네",
  "그~ 아마 거기 그~ 지드래곤 선배님이랑 네",
  "자이언티 선배님 있을 텐데 아니 없어요",
  "제가 지드래곤 선배님 되게 좋아하거든요",
  "그래 가지고 어~ 그래요? 네",
  "어~ 오늘 지드래곤 많이 나오네요",
  "들어 볼까요? 그분에 모든 걸 담고 싶어서 제가 어떡하다 보니까 이렇게 따라 하게 됐습니다",
  "뭐예요? 여기까지만 하겠습니다",
  "자이언티 선배님이 계세요",
  "그 선배님이 이제 그~ 음악 프로에서 봤는데 마법에 성이란 노래를 부르고 계시더라구요",
  "그 노래를 제가 슬쩍 해볼게요",
  "  특기 뭔가요? 특기예요",
  "포인트를 잘 집으셨네요",
  "세상에 모든 걸 다 따라 할 수 있는 거 같애요",
  "혹시 또 따라 할 수 있는 게 또 있어요? 혹시 유리창 한번 유리창 닦는 소리 이런 거 예",
  "어~ 이거 갑상선이 아주 좋은데요",
  "아~  모든 노래 다 가능합니다",
  "다 어떤 노래를 좀 슬프게 불러 볼지",
  "제가 가장 슬펐던 건요",
  "그~ 에이핑크 선배님에 미스터 츄를 어~ 그래요? 굉장히 슬프게 부릅니다",
  "아~ 진짜 우와 저 우 울 뻔했어요",
  "슬픈 댄스도 혹시 가능하겠어요? 아~ 그럼요",
  "옆에서 제가 추겠습니다",
  "슬픈 댄스요? 아하 좋아요",
  "어~ 나 처음 참고로 저희는 보컬 그룹입니다",
  "여러분 보컬 그룹이구요",
  "  어머머 아니야",
  "미스터 츄라서 갔 갔습니다",
  " 트와이스 라이키 트와이스에 라이키요",
  "아하 어~ 이거 이거 어디서 한 번도 부른 적이 없는데 기대되네",
  "우와 뭔가 중요한 게 있는데 어~ 저희가 시작하면 하는 거예요",
  " 아이 게임이 좀 과부하 걸렸네",
  "지금 시키면 바로 하거든요",
  "보여 주   슬프지 않고 되게 아~ 뭐랄까 대박이네요",
  "취한 느낌 되게 끈적한 느낌 걸 그룹 분입니다",
  "아이 저 저도 놀랐어요",
  "예전에 댄스 같은 거 다 연습했을 거예요",
  "자 어~ 다음 무대는 기타가 준비된 데뷔 때부터 노래를 조금 한 세 곡 정도를 묶어 봤어요",
  "아이돌 준비 이런 거 다 했을 겁니다",
  "저희 브로맨스에 메들립니다",
  "저희 노래를 묶어서 만든 어떤 곡이 들어 있죠? 네",
  "어~ 두 번째 미니 앨범 타이틀 곡 그쵸",
  "뷰 어~ 땡큐 아임 파인 아임 파인이란 노래구요",
  "그리고 저희 데뷔 곡이었던 여자 사람 친구란 노래구요",
  "그리고 저희 그리고 두 번째 미니 앨범 수록곡 니가 다 해라",
  "그렇게 세 곡 준비해 봤습니다",
  " 우리 예전에 술 먹고 참 많이 했는데 아임 파인   노래 노래방이 있는 술집이었습니다",
  "      오랜만이네",
  "  와  아~ 쉬라는 단어 좋아요",
  "난 어때 진짜 다 좋죠? 노래가 예",
  "너무  요청한 게 다 되고 있어요",
  "인디밴드에 느낌도 좀 있네요 네네",
  "밴드들 느낌도 좀 있고 저희가 교육을 받습니다",
  "예능에 기본은 하라면 해라",
  "자 이번에는 찬동 씨로 한번 넘어가 보도록 할게요",
  "오 어~ 특기가 정말 특별하다고 들었어요",
  "여자 울리기라고 들었습니다",
  "음 네? 저는 모르는 얘긴 거 같구요",
  "어머니 어렸을 때 한 번 제가 초등학교 때 이제 찬동 씨는 어떤 여자에게 눈물을 흘리게 했나요? 아~ 제가 초등학교 아마 이 학년 때인 거 같애요",
  "오락실을 갔다가 네",
  "어머니한테 걸렸어요",
  "그래서 어머니가 이제 그~ 라면 끓이는 젓가락 있잖아요",
  "그걸로 이제 처음으로 이제 태어나서 처음으로 종아리를 한 번 맞았다가 이제 여 여기 멍이 드니까 어머니께서 약을 이제 나중에 때리고 발라 주시면서 그때 이제 우시더라구요",
  "아~ 그래서 이제 오락실 간 게 큰 잘못이었었기 때문에 오락실 한 열아홉 시간 한 거 아니에요? 아니  어머니가 어린 마음에 좀 이제 나쁜 형들이랑 괜히 어울릴까 봐서 오 오락실 가면 형들이 많으니까 아~ 그쵸",
  "그래서 좀 걱정을 많이 하셨더라구요",
  "어머님이 그렇게 막으셨는데 결국은 나쁜 형들과 어울리게 됐네요",
  "그러면 찬동 씨에 특기가 여자 울리기라는 건 거짓으로 네. 그렇습니다",
  "아~ 거짓으로 아~ 또 팩트 체크를 한번 해 봤습니다",
  "자 이번에는 헌석 씨로 넘어갑니다",
  "자 비둘기 모사 네? 비둘기 모사요?   아~ 진짜 잘해요",
  "비둘기 모사 힘든데 많이 없어졌어요",
  "이제 안무 연구를 하시는 분들이 끼가 있으신 분들이에요",
  "민망해하지 말고 계속해",
  "워이 워이 워이 어이 여기 있다",
  "그대로 자리로 돌아가",
  "그대로 돌아가 앉아",
  "아~ 뒤를 못 보겠어",
  "자 어~ 취민 거 같은데요",
  "특기가 아니라 다음은 현석 씬데요",
  "비둘기 모사를  맞죠? 네",
  "자 오늘도 브로맨스에 매력을 많이 알아 가고 있는 와중에 브로맨스에 별명이 화음 자판기라는 별명이 또 있다고 합니다",
  "자 각자 소개하는 인사에도 화음을 넣어서 일단 우리 우리 인사 먼저 할까요? 예",
  "원 안녕하세요? 브로맨습니다",
  "안녕하세요? 저는 브로맨스에서 전 남친 을 담당하고 있는 박장현이라고 합니다",
  "안녕하세요? 저는 브로맨스에서 썸 만 타는 네",
  "남사친을 맡고 있는 박현규라고 합니다",
  "안녕하세요? 저는 브로맨스에서 현실 남친 을 맡고 있는 이찬동이라고 합니다",
  "안녕하세요? 저는 브로맨스에서 결국 니 남친 을 맡고 있는 이현석이라고 합니다",
  "어~ 어~ 목소리 좋은데요",
  "전 남친은 왜 전 남친인 거죠? 컨셉이 좋아요",
  "근데 약간 형이 슬퍼요",
  "제가 예. 우수에 젖은 노랠 하다 보니까 이제 쟤 어제 이별한 거 아니냐라는 말을 많이 듣게 됐어요",
  "항상 슬퍼 보였어요",
  "항상 슬퍼서 쟤 지금 한 두 시간 전에 이별한 거 아니냐",
  "제가 이제 썸만 타다가 음 사실은 제가 제일 애매하더라구요",
  "그래서  과연 뭐가 있을까 하다가 어~ 약간 썸 요즘에 썸 타고 이런 게 약간 대세잖아요",
  "그래 가지고 약간 제가 약간 남사친 역할을 맡게 됐습니다",
  "현실 남친은요? 네",
  "현실 남친이 약간 그런 괜히 뭔가 이런 하는 훈훈한 이미지랑 맞다고 이제 생각을 하다 보니까 난 훈훈하다? 아 아니에요",
  "자기가 자기 입으로 훈훈하다고 하네",
  "훈훈하지 못해서 자 이번인 결국 니 남친 결국 이렇게 해 봤자 어~ 네",
  "해피 지훈 데이 님이 다시 매시 업을 하실 건가요? 너무 좋아서 더 보고 싶어요라고 왔습니다",
  "처음 저희가 진짜 최초 공갭니다",
  "아~ 최초 공개예요? 최초 공개할게요",
  "최초 공개 자 팩트 인 스타에서 최초 공개합니다",
  "와  어~  오우 와 보면 다 준비돼 있어",
  "자 이제 어느덧 우 잘하네",
  "팩트 인 스타와 헤어질 시간이 됐어요",
  "아~ 벌써요? 헤어질 시간이 됐는데 별이 빛나길 바래",
  "아~ 오 이렇게 어~ 이렇게 한번 해 볼게요",
  "x 괜찮아요? 그래요",
  "너무 이렇게 뜻깊은 자리에 저희 브로맨스를 초대해 주셔서 너무 감사드리구요",
  "그리고 이렇게 xx 노래 잘하니까 계속 노래만 듣네",
  "그리고 이렇게 많은 노래들과 저희 많은 매력들을 보여 드릴 자리가 많이 없었는데 그러게요",
  "이렇게 이런 자리를 마련해 주셔서 감사드립니다",
  "오랜만에 팩트 인 스타에서 이렇게 노래 많이 부른 건 거의 뭐 저희 브로맨스에 목표는 거예요",
  "그러니까 대중분들 더 저희를 알 수 있고 또 저희 노래를 더 많이 아실 수 있게 그리고 브로맨스가 친근하고 멋진 무대로 음악으로 다가가는 게 저희 목표입니다",
  "쓸데없는 멘트 준비하기보다는 네네",
  "이분들은 노래를 하시는 게 나을 예예",
  "저희 팩트 인 스타는 응원을 하도록 하겠습니다",
  "거의 이 정도면 엠넷인데요",
  "지금   음 야 브로맨스 보니까 저희가 진짜 그~ 조은나래 씨 말대로 환기도 잘했고 오랜만에 예. 귀가 호강합니다",
  "감미로운 음악 많이 많이 들려주시길 바라겠습니다",
  "예전에 그~ 선배님들 강병철과 삼태기라고 있는데 예",
  "그 형님들도 생각이 나고 뉴 키즈 온 더 블록도 생각이 나고  음 아~ 예",
  "보이즈 투 맨도 생각이 나고 예. 자 오늘 월요일 봄맞이 스타와 인터뷰에 아주 그~ 상큼한 분들이 나오신다고 합니다",
  "새로운 앨범 블랙 드레스로 컴백한 씨엘씨 멤버들이 팩트 인 스타에 첫 방문 하는데요",
  "완전 매력 덩어리라고 해요",
  "궁금하신 분들은 직접 현장으로 오셔서 확인해 보시기 바랍니다",
  "변함없이 우리 김지현 기자님 예. 박 기자님 네",
  "함께해 주신 모든 여러분 감사드리구요",
  "언제 그렇듯이 불금엔 연애하자",
  "오늘의 팩트 인 스타 국민 첫사랑 수지와 배우 이동욱이 열세 살의 나이 차이를 극복하고 풋풋한 사랑을 키워가고 있습니다",
  "믿고 듣는 걸그룹 마마무가 여섯 번째 미니 앨범 옐로우 플라워를 발표하고 본격 활동에 돌입했습니다",
  "삼인조 남성 그룹 솔리드가 해체 이십일 년 만에 재결합합니다",
  "이밖에 가요계 소식들을 연예가 포커스에서 만나봅니다",
  "비글미가 뿜뿜 십대 보이 밴드 더 이스트라이트 멤버들과의 유쾌한 스타인터뷰까지 팩트 인 스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "xxx 중심 xxx에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인 스타 예순 일곱 번째 문 열었습니다",
  "성폭력을 고발하는 대중문화계 미투 운동이 계속해서 확산이 되고 있습니다",
  "얼마 전에는 세계 유수 영화제에서 수상하며 명성을 떨친 김기덕 감독에 대한 여배우들에 폭로도 있었는데 잠시 뒤에 자세한 내용 전해드리도록 하고요",
  "할리우드 스타 박신혜와 수지가 드라마가 아닌 전실에서 반쪽을 만났습니다",
  "두 사람에 열애 소식과 함께 이번 주 뜨거웠던 연예가 현장을 찾아가 봅니다",
  "컴온 수지가 사랑에 빠졌습니다",
  "상대는 바로 드라마 도깨비의 저승사자로 큰 사랑을 받았던 이동욱 씨 이동욱에 소속사에서는 좋은 감정을 가지고 알아가는 단계라며 두 사람에 사이를 발 빠르게 인정했는데요",
  "연예계 측근에 따르면 수지에 털털하고 유쾌한 성격에 이동욱이 매료됐다고 합니다",
  "사실 수지는 이천십이년 한 예능 프로그램에 출연해 본인에 이상형이 이동욱이라고 호감을 드러내기도 했었죠",
  "결국 육년 만에 이상형과 연인이 되었네요",
  "소식을 접한 팬들은 다소 놀란 모습을 보이기도 했지만 응원과 축복의 메시지를 보냈습니다",
  "열세 살의 나이 차를 극복하고 연인으로 발전한 두 사람 두 분의 예쁜 사랑 응원합니다",
  "한류스타 배우 핫 박신혜에게 드디어 공개 연인이 생겼습니다",
  "그녀의 마음을 훔친 주인공 현실 남친은 바로 한 살 연하에 배우 최태준이었는데요",
  "디스패치가 단독 공개한 데이트 현장 지금 바로 만나보시죠",
  "검은 면티와 청바지만 입어도 자체 발광 두 사람에 데이트 장소는 박신혜에 부모님이 운영하는 음식점이었습니다",
  "여름이네요? 연인을 기다리는 여자와 그녀에 짐을 들어주는 남자 마치 드라마에 한 장면 같지만 식당 안 데이트 모습은요",
  "여느 연인들과 다를 바 없어 보입니다",
  "굉장히 편안한 모습인데요",
  "사실 박신혜와 최태준은 중앙대 연극영화과 한 학번 차 선 후배로 지난해 한 차례 열애설에 휩싸인 적이 있었죠",
  "당시 친한 선 후배 사이일 뿐이라며 열애설을 강하게 부인했었습니다",
  "이번에도 역시 첫 보도 후 친한 사이라는 공식 입장을 내놨지만 디스패치에 데이트 사진 공개 후 입장이 변화가 생겼는데요",
  "두 사람에 소속사는 박신혜와 최태준이 작년 연말까지 좋은 감정으로 만남을 이어오며 서로에게 힘이 되어 주는 사이가 됐다며 공식 입장을 알려왔습니다",
  "한편 열애설 인정 후 두 사람에 럽스타그램도 새삼 화제가 되고 있는데요",
  "지난해 십이월 빨간 트레이닝복 차림에 박신혜 씨 그리고 한 달여 뒤 최태준 씨 역시 동일한 트레이닝복 입은 사진을 에스앤에스에 올렸습니다",
  "두 사람만이 아는 커플룩 신호였겠죠",
  "이천십팔년 봄 대한민국 공식 비주얼 커플 대열에 합류한 박신혜와 최태준 이제는 더 당당하게 더 자유롭게 예쁜 사랑 키워가시길 바랄게요",
  "스타들이 기대하고 응원하는 영화  천둥 오랜만이네요",
  "달콤살벌한 로맨스릴러 치즈인더트랩 시사회 현장 다녀왔습니다",
  "영화는 모두에 선망에 대상이지만 숨겨진 이면이 있는 유정 선배 그리고 그런 그를 피하고 싶은 주인공 홍설이 점점 가까워지며 벌어지고 있는 이야기를 그렸는데요",
  "원작이 큰 사랑을 받았던 만큼 만화에서 튀어나온 듯한 캐스팅은 당연 화제였습니다",
  "그리고 드라마에 이어 영화까지 두 번이나 같은 배역을 맡은 반가운 얼굴도 있죠",
  "바로 완벽남 유정 선배 박혜진과 발암 주의보 밉상 상철 선배 문지윤입니다",
  "작은 마동석인데요?  느낌이 있는데요",
  "다시 만나서 반가운 배우가 있는가 하면 새롭게 만나서 더욱 반가운 분들도 있죠",
  "여기에 의외에 꿀 케미를 자랑한 커플이 있는데요",
  "바로 절친 커플 산다라와 오연서  요즘 메이크업도 저렇게 다 광이 나나요? 그렇죠",
  "뭐~ 피부도 워낙에 좋으시기 때문에 남자들도 그래요?  영화는 원작에 분위기는 살리되 스릴러 부분을 강화해 특별한 색깔을 만들어냈다는데요",
  "다 빛나는데 뭐~ 달콤살범 캠퍼스 로맨스 치즈인터트랩 삼월 극장가에서 만나요",
  "비글돌에서 섹시돌로 파격 변신한 마마무에 쇼케이스 현장입니다",
  "보헤미안 걸크러쉬로 돌아온 마마무 정말 잘 어울리죠",
  "마마무에 변신은 비주얼 뿐만이 아니라고 합니다",
  "바로 데뷔한 이래 처음으로 일렉트로 하우스 장르에 도전한 건데요",
  "업그레이드된 마마무에 새로운 미니앨범 옐로우 플라워 남다른 분휘기에 휘인 씨가 직접 설명해주신다고 합니다",
  "봄을 표현한 앨범의 타이틀 곡 별이 빛나는 밤은요",
  "라틴 느낌의 인상적인 기타리프 여기에 시간과 자연에 빚대 표현한 가사가 무척이나 인상적인 곡인데요",
  "또 아름다운 자연의 풍광과 이색적인 멤버들의 모습이 담긴 뮤직비디오 역시 화제가 됐습니다",
  "타이틀 곡도 뮤직비디오도 완벽하게 준비된 이번 앨범 여기에 솔라에 자작곡으로 화룡 정점을 찍었다고 합니다",
  "마지막으로 이번 활동 목표도 들어봐야겠죠",
  "언제나 새로운 도전으로 모두를 감탄하게 만드는 믿듣 맏무 마마무 팩트 인 스타도 항상 응원하겠습니다. 네",
  "네. 연예가에 뭐~ 이어지고 있는 달달한 팩트 인 소식 예. 좋습니다",
  "좀 수지하고 이동욱 박신혜 최태준 예. 커플이 있습니다",
  "우리 좀 기자님들도 이제 뭐 봄도 다가오고 그랬으니까 기자님들도 뭐~ 좀 달달한 소식이 있어야 될 텐데 아 본인인들에게 어때요",
  "좀 입질이 오시나요? 느낌이 있어요",
  "아 저 개인적인 거 말씀하시는 거예요? 예예",
  "와야 될 텐데 왜냐하면 가족이니까 다른 사람 취재하느라 제가 못 가고 있네요",
  "이제 xxx으로 춤을 출 때가 됐는데 그러게요",
  "아니 김지현 기자님은 진짜 열애설에 관해서는 이번 열애설도 직접 쓰신 건가요? 아 제가 직접 쓴건 아니고 아 네",
  "저희 매체에서 썼는데요",
  "수지 이동욱 커플인데 그 청담동 일대에서 이제 데이트하고 있는 모습을 저희 매체에서 이제 목격을 한 거고요",
  "아니 그러니까 매번 여쭤보지만 그것을 계속 쥐피에스를 달아서 그전서부터 이제 스멜이 올라 오니까 따라 다니까 겁니까? 그렇죠",
  "아니면 갑자기입니까? 어 섞여 있어요",
  "풀 치기처럼 그런 게 아니고 근데 이번 거는 저희가 예",
  "저희가 목격을 한 거고요",
  "열 네 열세 살 나이 차이가 남에도 불구하고 굉장히 풋풋하고 예쁜 커플이었어요",
  "사실 제가 저번 주에 교제 기간을 일부러 줄여서 발표를 한다라고 했잖아요",
  "두 사람은 정말 이제 막 시작하는 단계가 맞고요",
  "어~ 제가 저번 주에도 저희 매체에 홍보를 했지만 올해 그~ 탄생한 커플이 다섯 쌍이 있거든요? 네네",
  "근데 네 쌍은 저희 티비 리포트에서 썼어요",
  "근데 이번 주에 기사를 보니까 제가 지상렬 씨가 그 비혼주의가 아니다",
  "언젠가는 또 결혼할 생각도 있다라고 이렇게 인터뷰를 하셨더라고요",
  "네. 아마 저희가 추적해서 쓰게 되지 않을까 노리고 있어요. 제가 그러면 지상렬이를 좀 검색해 봤나 봐요",
  "혹시 뭐 xxx 어디 약간 뭐 추적하고 있는 핫플 없습니까? 아니 뭐 저도 뭐~ 지상렬 씨를 조금 관심에 두고 있습니다",
  "아 그래요?  경생하겠습니다. 제가 박 기자님과 아~ 그나저나 또 이번 주에 또 아쉬운 소식이 있습니다",
  "국민 예능 이제 무한도전이 이제 막을 내린다는 소식이 있는데 많은 분들은 그 시간대에 이제 뭐 리모컨을 허남바에 맡겨야 되나",
  "맡겨야 되나 뭐 이런 신문들이 꽤 많이 많으실 거예요",
  "엠비씨 측은 이제 그~ 얼마 전에 무한도전이 오늘 삼십일일 네",
  "이제 뭐~ 공식 종영을 맞게 될 거라고 발표를 했습니다",
  "그런데 사실 그~ 무한도전에 폐기설 같은 경우에는 그~ 위기설이라는 이름으로 포장이 돼서 이전에도 많이 떠돌고 있었어요",
  "근데 십삼년갈는 그래도 꿋꿋하게 버텨왔죠. 무한도전이 그렇지만 이번에 이제 종영설은 이제 사실화가 된 게 김태호 피디에 이제 하차 선언 때문에 이제 볼 수가 있습니다",
  "그런데 사실 이번 그~ 무한도전 종영에 대해서 좀 반드시 체크해야 될 부분이 있는데 이번 종영이 이제 말 그대로 시즌 원 무한도전에 시즌 원에 종영이냐 왜냐하면 무한도전이라는 그 프로그램이 갖고 있던 코너 자체가 완전히는 끝나는 것을 의미하느냐 그게 저는 가장 전 체크해야 될 부분이라고 생각을 합니다",
  "그래서 이제 한 방송가 지인에게 좀 얘기를 들어봤죠",
  "그런데 뭐 지인이 이제 하시는 말씀은 그러더라고요",
  "뭐~ 이게 아직 뭐 아무것도 결정난 건 아니다",
  "아무것도 결정난 건 아닌데 현 멤버들이 모두 탈퇴를 하고 하차를 전원 하차를 할 경우에는 기존 무한도전에 색을 유지하기는 힘들지 않겠냐라는 조심스러운 입장을 내놨습니다",
  "전 저번 주에도 무한도전 이제 생방송으로 봤었는데 네네",
  "예고편에 지상렬 씨 나오시더라고요",
  "그래서 깜짝 놀랐는데요",
  "뭐 무한도전하고는 나름의 인연이 좀 많으시지 않아요? 그렇죠",
  "뭐 가끔가다 이제 음악하는 사람이 이제 피처링 한번씩 이제 뛰러 들어갔었거든요",
  "근데 어~ 지난번에 이제 어찌저찌 하다가 저희 송도 집까지 이제 오게 됐어요",
  "오게 됐는데 정말로 그~ 대단한 것이 그 친구들이 뭐~ 이거에 대해서 알고 있었는지 없었는지 저도 잘 모르겠어요",
  "근데 아~ 문뜩 보면서 하하도 보고 우리 박 사장도 보고 박명수 씨 보고 유재석 씨 양세형 우리 또 저기 양배추 이렇게 보면서 야 세월이 참 많이 흘렀구나 그러면서 문뜩 아~ 제가 그 얘기를 했어요",
  "이런 얘기가 나올지 몰랐었는데 제가 그 친구들한테 그 얘기를 했습니다",
  "내가 같은 반에서 일을 하는 친구지만 당신들은 우순애 애국잡니다라고 내가 얘기를 했거든요? 정말로 네",
  "야~ 그러면서 참 청춘을 바쳤구나",
  "참 대단한 사람이다 이런 이야기를 했었어요",
  "네. 진짜 뭐~ 말씀하신 대로 시청자분들에게 정말 많은 즐거움을 줬었잖아요",
  "어~ 그렇기 때문에 우리에게도 참 고마운 프로그램이지만 또 기자님들한테도 고마운 프로그램일 것 같아요",
  "시청자 입장에서는 정말 고마운 프로그램인데 네네",
  "기자 입장에서는 제가 엠비씨 출입을 되게 오래 했거든요? 제일 취재하기 힘든 게 무한도전이고 그만큼 입단속도 정말 철절하게 하는 게 이제 김태호 피디가 그런 성격이시고 유재석 씨도 마찬가지예요",
  "그래서 사실 엠비씨 출입 기자들끼리 다 하는 얘기가 있는데 이제 애증에 관계 같은 좀 그런 게 있거든요. 무한도전은 사실 지금 뭐 사라진다",
  "뭐~ 계속 갈 거다 이런 얘기들이 많잖아요",
  "지금 특정한 포멧이 없이 이렇게 십몇 년 동안 유지된 리얼리티 프로그램은 전 세계적으로 없어요",
  "정말 지금까지 온 것만으로도 대단하다고 생각을 합니다",
  "김지현 기자님도 그런 이야기를 했지만 제가 오랜만에 친구들하고 모임을 가졌어요",
  "그런데 그 전화를 받은 게 제가 화요일 날이에요. 밤에 그런데 오빠 여기 무도팀인데 어 잘 지냈지 이랬는데 오빠 저희가 갑자기 뭐가 아이디어가 바뀌'어서 그러는데 내일 출연 좀 해줘야겠다는 거야 이런 게 너무 많은 거예요. 몇 시간 전에 그런데 그것을 메이킹을 한다는 자체가 저는 와 다르구나 여태까지 십삼년을 해온 이유가 있구나라고 저는 예. 인정을 했습니다",
  "참 웃기고 재미있는 장난꾸러기 친구들을 잃는 갑자기 잃게 되는 그런 좀 슬픈 마음도 드는데요",
  "종영에 대해서 아쉬운 마음은 잠깐 뒤로 하고 또 출연진분들 또 제작진분들 모두 좋은 일들 많으시길 다른 프로그램에서도 또 멋진 모습 계속해서 보여주시길 응원하겠습니다",
  "방송 xxx 성추행 가해자로 지목된 은 배우 조민기 씨에 사망 소식이 들려왔습니다",
  "정말 그 많은 분들이 그 놀라셨을 것 같습니다",
  "정말 뭐~ 너무 좀 갑작스러운 소식이었죠",
  "경찰에 따르면은 오늘 오후 네 시 오 분께 이제 광진구 구의동 한 오피스텔 지하주차장 창 옆 창고에서 조민기 씨가 숨진 채 있는 것을 부인 김 씨가 발견해서 일일구에 신고를 했다고 합니다",
  "그런데 병원에 이제 도착했을 당시에는 이미 사망 사망 상태였고 사망 상태로 알려져 있고요",
  "그리고 유서를 남겼는지 여부는 아직 확인이 되질 않고 있습니다",
  "뭐~ 그리고 경찰은 고인이 극단적인 선택을 한 가능성이 큰 것으로 보고선 정학한 그~ 사망 경위를 조사 중입니다",
  "조민기는 지난 그~ 이십이일 불거진 그~ 청주대 학생 성추행 의혹으로 출국 금지 조치 휴대폰 압수 조치 등을 비롯해서 십이일 그 피의자 신분으로 경찰 소환 조사에 응할 예정이었습니다",
  "참 너무나 안타까운 소식입니다",
  "그렇다면 그~ 생존 고인과 관련된 그 성추행 의혹 사건 어떻게 진행되는 거예요? 그러게요",
  "뭐~ 관할 경찰서가 이제 충북 지방 경찰청인데요",
  "이제 경찰청 관계자에 따르면은 조민기 씨가 그 숨졌다는 사실에 대해서 확인을 했고 고인에 대한 사건은 공 공소권은 없으므로 사건이 이제 종결될 예정이라고 합니다",
  "미투 운동이 계속해서 확산되고 있는 가운데 엠비씨 시사 프로그램이죠",
  "피디 수첩에서는 김기덕 영화 감독 그리고 또 조재현 씨에 대한 폭로가 있었는데요",
  "저도 그거 봤었는데 내용이 좀 굉장히 충격적이었어요",
  "네. 정말 저도 보면서 충격에 연속이었고요",
  "일단 김기덕 감독과 더불어서 배우 조재현 씨에 대한 뭐 성희롱 더하기 뭐~ 성폭행 의혹이 계속 제기가 됐어요",
  "그러니까 여배우 세 사람이 이제 폭로자로 등장을 했는데요",
  "김기덕 감독이 잠자리를 요구했고 그 이상으로 넘어서서 성폭행을 시도를 했다라는 성폭행을 당했다라는 증언도 있었어요",
  "사실 보면서 계속 충격이라는 단어를 쓰는데 정말 충격을 금할 수 없는 내용들이 많긴 정말 많았고요",
  "세계적인 명성이 있는 감독에 부끄러운 민낯이 드러난 게 아닌가 싶고 사실 이번 폭로가 조금 무게 중심이 실리는 이유가 폭로자 그~ 여배우 세 명 피해자만 등장하는 게 아니라 스탭들도 증언에 나섰다는 거예요",
  "그래서 조금 신빙성이 있다라고 생각을 하고요",
  "이게 만약에 사실이라면 김기덕 감독에 은퇴까지 고려해야 되지 않나라는 생각이 들 정도입니다",
  "그러면 저~ 김기덕 감독은 이번 그 폭로에 대해서 어떤 입장인가요",
  "네. 이제 피디 수첩 제작진한테 문자를 통해서 입장을 전달을 하셨는데 일단 자신은 지위를 이용해서 성폭행을 한적이 없다라고 얘기를 하셨고 또 호감을 갖고 누군가에게 뭐~ 키스를 한 적은 있지만 그거는 이제 미안하다",
  "그리고 잠자리를 한 적은 있지만 그것은 상의하에 그러니까 동의한 것이었다",
  "그러니까 요진작 강제성이 없었다라는 주장인 것이죠",
  "이걸 이제 여배우 씨한테 문자를 제작진이 보여줬더니 씨 씨가 하는 말이 이제 코미디다 말도 안 된다 이런 얘기를 하시더라고요",
  "김기덕 감독 외에도 가요계에서도 또 미투 폭로가 있었죠",
  "네. 뭐 일단 뭐 신사적 그 이미지로 그동안 좀 많은 팬들을 확보하고 있었던 남궁연 씨 이야기를 좀 먼저 해야 될 것 같아요",
  "뭐 남궁연 씨와 관련된 첫 번째 폭로는 지난달 이십팔일 온라인 온라인 그 커뮤니티에서 시작이 됐습니다",
  "뭐~ 엔 씨가 몸을 고쳐주겠다며 옷을 다 벗어보라고 요구했다는 주장이었습니다",
  "그런데 그 그래서 드러머 앤 니은 기윽 이응이라는 그 표현을 썼어요",
  "뭐~ 자연스럽게 누리꾼들은 남궁연 씨라고 추측을 하고 있었고요",
  "그 이후에 뭐 남궁연 씨 측에서는 계속 침묵을 지켰습니다",
  "그러다가 지난 이일 그 주장은 사실 사실 무근이다",
  "그리고 무고죄에 명예훼손으로 고소를 준비 중이다라는 입장을 내놨습니다",
  "근데 하지만 이후에 추가 폭로자들이 계속 쏟아져 나왔습니다",
  "쏟아져 나오면서 누드 사진을 요구를 했다는 등 지압과 치료 등을 핑계 등을 성추행을 당했다는 등에 그런 뭐 피해자들이 등장을 한 겁니다",
  "현재 남궁연 씨 측에서는 추가 폭로에 대해서 어떤 입장도 내놓지를 않고 있습니다",
  "미성년자 성희롱 논란도 있었는데요",
  "한 네티즌이 이제 던말릭 십구 세이자 미성년자였던 자신을 뭐 강제로 입을 맞췄고 그 신체를 만지면서 성추행을 했다라는 폭로글을 게제를 했어요",
  "던말릭도 이제 인정을 했고요",
  "결국 소속사에 퇴출을 받은 사건이 있었고요",
  "상대가 미성년자였기 때문에 더 많은 비난을 받았습니다",
  "또 강태구 씨 같은 경우에 이제 데이트 폭력에 해당이 되는데요",
  "옛 연인 에이 씨가 나서서 이제 나 같은 피해자가 생기질 않길 바란다면서 이년 전 강태구 씨가 폭언을 일삼았고 비정상적인 행동을 많이 했다라고 이제 폭로글을 남기었어요",
  "그런데 이제 강태구 씨가 피해자를 향해서 에스앤에스에 글을 남기셨는데 네 이야기 속에 거짓말도 있다 니가 원하는 사과는 하겠지만 사실은 아닌 부분은 정정을 해달라라고 얘기를 하셨어요",
  "보통 사과 먼저 하잖아요",
  "그래서 또 논란에 중심에 서기도 했는데 결국 음악 활동을 중단하겠다고 발표를 했습니다",
  "이렇게 폭로가 이어지고 있기 때문에 아무래도 미투 운동으로 연예게 전체가 긴장한 모습인데요",
  "뭐~ 미투 여파로 인해서 연예가는 지금 관련 폭로가 봇물처럼 지금 쏟아지고 있는 상황이거든요? 네",
  "근데 전 방송에서도 말을 했지만 또 우려했던 상황들도 지금 나오고 있어요",
  "지난주에 뭐 박 기자님을 이야기를 했었죠",
  "예. 지금 특히 뭐~ 이제 엉뚱한 피해자들이 지금 등장을 했다는 부분입니다",
  "이거는 좀 반드시 짚고 넘어가야 될 부분인데요",
  "일단 그~ 창민 창민 가수 창민과 관련된 일입니다",
  "투에이엠 예. 투에이엠 뭐~ 일단은 이제 폭로글이 어떤 폭로글이 처음에 나왔었냐면 발라드 그룹 멤버로부터 성폭력을 당했다는 익명에 제보자가 등장을 했고 그리고 이것을 받아서 기자가 나갔습니다",
  "근데 대중들은 또 엉뚱하게 이저 창민을 의심을 하기 시작했어요",
  "창민을 의심하기 시작한 사태가 일어나면서 창민 측에서 빠르게 이 사실을 이제 바로 잡고 허위 사실에 대한 그 강금 강경대응을 지금 선언한 상태죠",
  "그런데 뭐~ 기자 기사를 쓴 기자가 뭐 이창민은 아니다라고 밝히면서 일은 마무리됐지만 저는 굉장히 많이 지금 우려가 되는 부분이 부분이 지금 이제 수면 위에 떠올랐고 예",
  "과연 이게 또 미투 운동을 훼손시키지 않느 훼손시킬 수가 있는 거 아니냐라는 또 걱정도 지금 커지고 있는 상황입니다",
  "미투 운동에 본질 그리고 의미를 훼손시키지 않기 위해서라도 익명 보도나 어떤 폭로에 대해서 대중들에 냉철하고 객관적인 시각이 언제 어느 때보다도 필요한 때인것 같습니다",
  "여러분은 지금 불금 앤 연예 팩트 인 스타와 함께하고 계십니다",
  "네. 오늘도 팩트 캠 공항으로 떠나 보겠습니다",
  "네. 먼저 제시카 씨죠",
  "홍콩에서 선글라스 그 사업을 하고 계시는데 나름 잘 되고 있다고 합니다",
  "아 그래요? 네. 디자이너로도 활동을 하고 계시고요",
  "그 패션 위크 참석을 위해서 프랑스 파리로 출국하는 모습인데요",
  "선글라스가 굉장히 좀 대단한 것 같습니다",
  "배우 정해인 씨입니다",
  "정해인 씨 요즘 정말 떠오르는 스타인데 참 여성분들에게 인기가 많으시죠",
  "그런데 정말 잘생기신 것 같아요",
  "김수현 씨가 생각나기도 하고 네네네",
  "박서준 씨도 좀 생각나죠",
  "요즘에는 저런 스타일이 좀 유행인가 봐요",
  "그렇죠? 아무래도 xx오고 있어서 다들 저렇게 트렌치코트를 많이 입는 것 같아요",
  "선글라스가 예전에는 뽀삐아로 된 평소에도 옷을 잘 입는다고 소문이 났거든요",
  "나고 있는 분입니다",
  "신세경 씨 직접 보면 패션 정말 좋습니다",
  "샤이니 민호 씨네요",
  "파리클레쇼 이제 참석 차 프랑스 파리로 이제 출국을 하는 모습인데요",
  "뭐 이제 가슴 아픈 일을 딛고 이제 샤이니 멤버로서 또 활발한 활동을 하고 있는 모습에 좀 박수를 쳐주고 싶습니다",
  "굉장히 많이 바쁜 것 같아요",
  "민호 씨랑 같이 파리컬렉션 참석하려고 파리로 출국하시는 모습이라고 합니다",
  "그리고 엑소입니다",
  "월드투어 이제 콘서트 참석 차 싱가포르로 이제 출국하는 모습인데요",
  "뭐 엑소는 지금 뭐 엄청나게 바쁩니다",
  "일본 공연 그다음에 또 평창 동계 올림픽 뭐 폐막식 네네",
  "거기다 또 싱글 월드 투어 콘서트 싱가포르로 출국 부터 시작을 해서 지금 뭐 엑소는 전 세계적인 활동을 하고 있죠",
  "자 연예가 포커스입니다",
  "이제 가요계에 소식을 좀 진행을 해봐야 되는데 혹시 저 그룹 그 솔리드 아십니까? 아~ 그럼요",
  "알아요? 이 맘에 끝을 잡고 있는 나에 xxx 약간 그 당시에 알앤비로는 굉장히 독보적이지 않았나요? 지팡이 생각나잖아요",
  "당구공하고 까만 거 그렇죠",
  "김지현 기자님 생각나요? 아 그럼요",
  "저 중학생 때였는데 방금 근데 뽕짝 부르시는 줄 알았어요",
  "알앤비였는데 천생연분 많이 불러 봤죠",
  "예. 뭐 노래방에서 살짝 한번 좀 들려주세요",
  "널 알고 있니 라랄랄 어 되게 xxx 아니 지금 노래가 갑자기 기억이 나질 않아서 넌 알고 있니 거기 정배영 씨 아~ 원래 거기 안 하는데 보통 아니 참 예",
  "그나저나 제가 그 솔리드를 언급을 한 게 무려 이십일년 만에 재결합을 한다고 합니다",
  "아~ 정말 반가운 소식이에요",
  "일단 제가 간단하게 퀴즈를 내면 네",
  "솔리드가 구십년대 활동을 하면서 판매했던 그 앨범 판매량이 얼마인 줄 아십니까? 아 글쎄요",
  "그땐 뭐 몇백 만장씩 찍을 때니까 그렇죠",
  "솔리드하면 일단은 뭐~ 기본 한 백만 장 이상은 정확한 이제 앨범 판매고가 사백 만장입니다",
  "와우 사백 만장이라는 수치라면은 그 당시 그~ 가요계에서는 특히 알앤비 그룹 알앤비라는 장르로 정말 획기적이고 혁신적인 기록을 세운 거예요",
  "당연히 당연히 재결속 소식은 당연하다고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 사실 구십년대 그룹들과 뭐~ 가수들도 재결속 컴백이 굉장히 지금 러쉬를 이루고 있잖아요",
  "이 상황에서 솔리드 재결합을 원하는 음악 팬들도 또 많았거든요",
  "이들은 뭐~ 오늘 그~ 이십이일 이제 뭐 솔리드 재결합 일정을 보면은 이들 이제 오늘 이십이일 새앨범 인투더 라이트를 발매하고 공연과 방송을 통해서 다양한 활동을 예고했습니다",
  "특히 이제 솔리드는 구십년대 팬들에 그 마음을 채워 줄 멋진 공연을 하겠다라고 지금 뭐~ 다짐을 하고 있는 상태인데요",
  "좀 기대를 해도 좋을 것 같습니다",
  "제가 얼마 전까지 그~ 티비 에스 라디오할 때 영원 에프엠 그~ 김지원 씨가 했었거든요",
  "요즘엔 이제 안 할 거예요",
  "그래서 야 저 친구가 왜 맨날 알파벳만 튕기고 있나 악보 좀 그리고 있지 그랬는데 드디어 이제 그래도 빈가슴을 채워 주네요",
  "어떻게 보면 에이치오티랑 젝스키스보다 더 오래되신 분들이라서 진짜 반가운 것 같아요. 말 그대로 저는 솔리드하면 생각느냐 게 지팡이나 이제 김조환 씨 그 턱수염이 생각이 나거든요",
  "특별한 사실 꽃미남이 지금 보니까 나름 미남이었네요",
  "꽃미남이 그때 당시에는 꽃미남처럼 느껴지지 않았는데 그럼에도 불구하고 팬덤이 엄청났고 사실 지금도 솔리드 계열에 분위기를 잇는 후배가 없다는 생각이 들어요",
  "그만큼 솔리드만에 독보적인 분위기가 있었던 것 같고요",
  "주변 사람들이 오래 설득을 거쳐서 그~ 어렵게 뭉치기로 한 것으로 알려졌는데 좀 잘 되셨으면 좋겠어요",
  "뭐~ 솔리드도 그렇지만 구십년대 감성 갬성 구십년대 갬성을 가지고 있는 추억에 가수들이 계속해서 소환되고 있는 것 같아요",
  "요즘에는 정말 말 그대로 갬성이라고 하더라고요",
  "아무래도 무한도전이 만든 토토가 열풍이 지금 좀 계속 되고 있는 게 아닌가 싶기도 하고요",
  "그래도 수년 전부터 이미 음악이나 클럽 순에서는 복고에 대한 향수와 니즈가 있었던 것 같아요",
  "이제 거기에 맞게 시장이 형성된 거라고 보고요",
  "또 토토가 열기에 잔열이 지금 지속되는 있는 시기인 것 같고요",
  "사실 전보다는 약간 시들해진 느낌이었는데 솔리드처럼 큰 가수가 재결성을 한다면 다시 또 뜨거워지지 않을까 추측이 됩니다",
  "하여튼 또 이런 현상에 대해서 이게 사실 구십년대 분위기를 좀 한번 좀 뒤돌아 볼 이유가 있습니다",
  "구십년대하면 구십년대 가요계하면은 사실 저는 아이돌 팬덤 문화에 탄생기였다라고 저는 보고 싶어요",
  "그러니까 뭐 트로트에서 트로트 중심에 음악 체제에서 댄스 음악 체제로 변환하는 그 격벽기였거든요",
  "그러니까 이렇게 이렇게 격변기가 오다 보니까 팬덤 문화도 또 탄생을 했고 그~ 구십년대 팬덤 문화에 익숙해진 그 팬들이 굉장히 많이 이제 양상이 됐습니다",
  "그런데 현재 이제 그 팬들이 경제력을 갖춘 음악 소비층이 됐고 당연히 이 소비층들이 있는데 구십년대 인기 있었던 가수들이 재결합과 재결성을 해야 된다라고 저는 수순이라고 봅니다",
  "어허 그리고 우리 저 박 기자님도 이야기를 했지만 그때 그~ 음악을 좋아했던 친구들이 그때는 엘피나 카세트 테잎 하나 살려면은 테이프 엄청 눈치를 봤어야 되거든요",
  "근데 이제는 사십 대 오십 대 삼십 대 후반 오십 대 후반이니까 이제 뭐~ 엘피 정도 하나 살 정도에 그런 그~ 여력은 되거든요",
  "저는 개인적으로 요~ 그룹이 다시 한번 뭉쳤으면 좋겠어요",
  "샤바고 샤 xxx 그리고 또 저 뿌요뿌요 유피 유피 유피 유비 그리고 업타운 업타운 네네",
  "업타운은 좀 힘들 수가 있습니다",
  "업타운 끝 아 그래요? 아 힘들어요? 예. 업타운은 좀 많이 사고가 있어서 예. 알겠습니다",
  "시크릿 예예. 박xx 씨 뭐 저는 이제 개인적으로 이제 오인조 동방신기를 보고 싶습니다",
  "아 그렇네 동방 그러니까 제가 이 동방신기 세대는 사실 아니거든요",
  "그런데 그 동방신기에 그 오인조 동방신기를 보고 싶다는 생각을 하게 된 결정적 이유가 지난 이천십삼년에 동방신기가 해외 아티스트로 이제 최초로 일본 요쿠아마 리싼 스투디움에서 칠만 칠만 명을 모아 놓고 공연을 했어요",
  "그때 제가 일본 취재하러 갔었습니다",
  "너무 저는 감동을 먹었거든요",
  "대단하다는 생각이 이인조 동방신기를 한 겁니다. 그 당시 공연을 네",
  "그래서 그때 제가 일본 팬들에게 직접 일본 말로 취재를 했습니다",
  "일본 말로 뭐라고요",
  "동방신기에 대해서 뭐 어떻게 생각을 하느냐 그랬더니 오인조였으면 더 난리가 났을 거다",
  "그리고 오인조였으면 더 엄청난 이슈가 벌어졌을 거다 그래서 너무 아쉽다 대부분이 그랬습니다",
  "제가 그 이야기를 듣고 난 이후에 제 마음 속에는 언제나 항상 오인조 동방신기를 볼 수는 없을까 이것도 꿈이겠죠",
  "저희는 동방불패에 xxx에서 볼 수 있을까 이런 생각이 듭니다",
  "저는 동방신기요. 네",
  "네. 제가 개인적으로 뵙고 싶은 분들은 언타이틀 저번에도 한번 말씀드렸었던 것 같아요",
  "비상 그 내인생 책임져라는 노래 제목은 정확히 기억이 안 나는데 가사는 아마 책책책 책임져 아 네 맞아요",
  "우리 량현량하 그리고 서태지와 아이들 좀 재결성이 불가능해 보이지만 서태지와 아이들 좋죠",
  "서태지와 아이들 그리고 잼과 노이즈도 괜찮을 것 같은데 마침 또 관련된 설문 조사가 있었어요",
  "그래요? 한번 살펴보면은 네",
  "정명훈 씨 황보부터 생각이 나죠",
  "뭐~ 이제 뭐 다들 워낙 잘 되가지고 완전체가 좀 힘들 수도 있겠다 개인적으로 은퇴 비슷하게 하신 분들 또 계시고 하니까 근데 어떤 좋아하셨나요? 샤크라 전 좋아했었어요",
  "어우 샤크라 저는 뭐 샤크라 나왔을 때 무조건 보보 황보 xxx 사 위는 사 위는요",
  "저 알이에프에 저 보컬 갑자기 성함이 생각이 안 나는데 이성호 되게 좋아했었습니다",
  "네. 인기 많으셨죠",
  "그리고 또 근황이 알려지신 분이 없어서 궁금하기도 하고 어 말씀하신 동방신기가 바로 이제 삼 위를 차지를 했고요",
  "사실 서태지와 아이들 만큼 재결성이 불가능한 분들이 바로 또 동방신기가 아닌가 싶기도 한데 그렇죠",
  "또 베이비복스인데요",
  "베이비복스 사실 가능해 보일 법도 한데 멤버 수가 많다 보니까 완전체는 좀 힘들 수 있지 않을까라는 생각이 들기도 하고 대망에 일 위는 누굴까요",
  "사실 핑클은 무한도전에서 섭외를 많이 했음에도 불구하고 재결합이 안 됐죠",
  "다시 한번 좀 무한도전에서 섭외를 했으면 하는 바람이 있습니다",
  "지금 보니까 아유 좋네요",
  "에스이에스도 봤으니까 또 핑클 재결성까지도 우리가 보면 얼마나 좋겠어요",
  "한번 기대를 해보도록 하고요",
  "네. 오늘에 주인공은 바로 상큼하고 매력 넘치는 밴드 여러분들 아마 처음이실 건데요",
  "레알 남자로 돌아온 더 이스트라이트입니다",
  "네. 아이돌에 매력을 파헤치는 아이돌 전문 방송 팩트 인 스타에 엠씨 준입니다",
  "앗 눈부셔 자 오늘은요",
  "동쪽에서 내려온 여섯 빛둥이들을 모셨습니다",
  "자 더이스트 라이트 어서 오세요",
  "셋 넷 더이스트 라이트입니다",
  "요즘 느낌이 달라요",
  "네. 더이스트 라이트 같은 경우는 라이트요",
  "네. 라이트지만 라이트 같은 경우에는 전 세계에 널리 퍼지는 빛이 되라는 뜻을 xxx 더이스트 라이트라는 이름을   되게 오랜만에 나온 밴드 형식에 아이돌 아닌가요",
  "아이돌 형식에 밴드라고 해야 될까요",
  "아이돌 형식에 밴드가 맞을 것 같아요",
  "왜냐하면 가요계 쪽에 활동을 하고 있고 그리고 또 전통 그 밴드적인 그 활동은 다른 밴드 색깔입니다",
  "음악은 굉장히 좀 성숙하지만 가사는 굉장히 귀엽고 저희 나이 또래가 부르기 정말 좋은 그런 가사라서 평소에 부르는 창법이 정말 다른 창법으로 불러야 되는 노래더라고요",
  "디스코 장르를 공부하기 위해서 비지스라는 그룹을 저희가 공부를 했었는데 자 더이스트 라이트 올해에 목표가 바로 여심 잡기라고 합니다",
  "여기서 가장 중요한 게 매력인데요",
  "자 모든 사람들이 더이스트 라이트를 사랑할 수 있게 매력을 폭발시켜보는 시간을 한번 가져볼 텐데 더이스트 라이트 매력 뿜뿜 토크시간입니다",
  "뿜뿜 자 석철 레알 남자에서 혹시 드럼뿐 아니라 타악기를 잘 다룬다고 들었습니다",
  "혹시 짧게 연주 좀 가능할까요? 네. 알겠습니다",
  "젬베를 본토 느낌나게 한번 아 본토 느낌나게 좀 보여줄까요? 한번 와칸다 포에버 짱이네 아 잘 들었습니다",
  "한 집에서 신동이 둘 나오기 어려운데 그 어려운 걸 부모님이 해내셨네요",
  "승현 석철에 동생이죠",
  "베이스 실력이 대단하다라고 들었습니다",
  "팔을 거는 모습이죠",
  "자 어떤 곡을 들려줄 건지 세팅 하시고 그냥 바로 즉흥으로 하겠습니다",
  "자 사강으로 가겠습니다. 사강으로 예쁘장한 외모와 다르게 목소리가 허스키한 남자 허스키한 목소리 한번 네. 한번 짧게 보여드리겠습니다",
  "브로노스에 잇 윌 레인을 창법이 지금 아이돌식으로 지금 하고 있어요",
  "너무 달콤하고 좋네요",
  "이야 그 장난끼 많은 모습에서 자 다음은요",
  "거의 뭐 저희 팀에 프로듀서죠",
  "준크 박스라고 준크 박스라고 준크 박스요? 저희 세 명에 보컬을 뭐든지 다 이렇게 조율 할 수 있는 그러한 능력을 가지고 있습니다",
  "어쩐지 별명이 기타 천재라고 합니다",
  "열세 살 때 아시안비트 어쿠스틱 그랜드파이널 최우수연주자상을 수상했다고 하죠",
  "솔로 연주 가능할까요? 지금 잠깐 살짝 육학년 때 친 자작곡입니다",
  "우승한 소망을 담아서 소망이라는 독일어로 윌래라는 곡입니다",
  "저거 옛날에 유망주에서 많이 했던 건데 전 너무 신기한데요? 피니시 좋네요",
  "자 그런데 이렇게 능력자인 우리 준욱 또 하나에 능력이 있다고 제보를 받았습니다",
  "노래를 듣는 즉시 커버가 가능하다는 제보를 받았는데 음악 주세요",
  "제가 사실 연승생 때는 지하철을 타고 왔다 갔다 했거든요",
  "그래서 뭔가 이 음악이 굉장히 좀 익숙해졌어요",
  "고속 터미널 고속터미널역입니다",
  "자 이렇게 아름답게 들릴지 몰랐고 우리가 한 번 더하면 이번 역은 입덕입니다",
  "그리고 xx에 내리실 문은 없습니다",
  "아 엠씨 준 이렇게 한번 해볼게요",
  "이번 역은 입덕 입덕역입니다",
  "내리실 문은 없습니다",
  "야 이번엔 우진 순으로 갑니다",
  "이스트 라이트의 실세 막내라고 들었어요",
  "피아노만 특기가 아니라 오디션 프로그램에서 프로그램을 뒤집어 놓은 댄스 실력을 가지고 있었잖아요",
  "뒤집어 놓지는 않았는데 이 무대를 한번 즐겨볼 수 있나요",
  "즉흥적으로 한번 오 그래요",
  "저희가 가자  그런데 저 되게 그 프로그램 많이 봤거든요. 오디션 프로그램 그때보다 지금 보니까는 또 다른 느낌이에요",
  "많이 성장한 것 같아요",
  "대단하시네요. 진짜 여기까지 작가님들이 너무 좋아하시는데요",
  "야 이거 낙이잖아요",
  "제이비제이 형들 나온 거 봤거든요",
  "되게 친하니까 네",
  "아 저렇게 춤추고 왜 그렇게 힘들다 그러지 몰랐거든요",
  "그런데 반전으로 애교가 대박이라고 애교가 뿜뿜이라고 인정 인정 인정 인정 인정하면 인정하는 분 손 한 번 들어보세요",
  "인정 인정 인정 오 다 인정하고 있어요",
  "저희가 그냥 하면 좀 민망할까 봐 음악 팩트 인스타 너어로 어우 좋아요 좋아요",
  "하이 큐 팩트 인 스타 너어 팩트 인 스타 너어 저런 모습은 좋은 모습이 아닌 것 같아요",
  "왜요 좋은데요. 왜  진짜 레알 남자가 됐는지 확인해 보는 시간 더이스트 라이트 레알 남자 양성소 시간입니다",
  "하나 둘 셋 구 호 느낌표 아주 깔끔해요",
  "자 영어 이름을 좀 섞었습니다",
  "솔로몬 알렉산더 패트릭 파이팅 파이팅 과묵해야 레알 남자입니다",
  "석철 가자 과묵해야 레알 남자 이미 졌다",
  "맥그리거 대 메이웨더에 매치업 어 좋아요",
  "팀원들은 뒤쪽 자기팀 뒤에 가주세요",
  "도와줘야 할 게 무엇이냐",
  "오로지 얼굴이나 소리로만 하는 겁니다",
  "웃기는 것도 중요하지만 먼저 먹은 사람이 이기는 거네요",
  "그렇죠. 시작  언제까지 어깨춤을 추게 할 거야",
  "언제까지 어깨춤을 추게 할 거야",
  "어깨춤을 추게 할 거야",
  "자 이쪽으로 와주시고 트름이 나올 거 같은데 트름이 나올 거 같은데 막 트름이 꺼억하고 나올 것 같은데 어떡하지 준욱야 거억 나올 것 같은데 어떡하지 자 얼마 안 남았어요",
  "자 소감 뒤로 한 줄로 서주시고요",
  "자 이쪽으로 와주세요",
  "이쪽으로 와주고 자 첫 번째 승자 준욱입니다",
  "신속 정확해야 레알 남자입니다",
  "신속 정확해야 레알 남자 신속하신 분 나와주시면 돼요",
  "그래요. 자 자 좋아요",
  "팩트 인 스타는 진 사람이 때리고 이긴 사람이 막는 겁니다",
  "연습게임 한번 해볼게요",
  "가위 바위 보 이러면 진 사람이 진 사람이 때리는 거예요",
  "가위 바위 보 막았다",
  "오케이 가위 바위 보 잘 할 수 있죠",
  "가위 바위 보 가위 바위 보 가위 바위 보 이야압 이겼다",
  "자 팀 이름이 길어요",
  "솔로몬 알렉산드라 패트릭팀이 일승을 가져갑니다",
  "야 우진이가 이겼다",
  "자 먼저 어 그래요",
  "이 바지를 발목까지만 입어주세요",
  "그다음에 손을 대지 않고 가장 높게 올린 사람이 승리하게 되는 게임입니다",
  "제가 다리가 길어가지고 어떻게 되죠",
  "옆으로 와주시고 끝까지 늘어나면 돼 그렇죠",
  "자 너무 많이 올렸어요",
  "너무 많이 올렸어요",
  "뭔가 기분이 이상한데요",
  "기분이 이상하네 자 하겠습니다",
  "기분이 이상해요. 이게 참 자 가겠습니다",
  "우와 좋았어 이겼다",
  "일어서 일어서 일어서  옷에 마이크 마이크 마이크 오 뭐야 대박인데요",
  "오 사 삼 여기까지 마지막 승리자 승연이가 가져갑니다",
  "아 솔로몬 오늘 팩트 인 스타와 함께 한 소감 어땠나요? 여기 팩트 인 스타를 정말 많이 봤거든요",
  "아는 형들도 되게 많이 나오고 되게 관심 있게 보는 분이 되게 많이 나와서 저희 한번 나가보고 싶다 했는데 저희 멤버들 싹 들어오자마자 아 여기구나 너무 기뻤거든요",
  "그래서 오늘 많은 썬분들도 정말 추우신데 밖에서 정말 응원 열심히 해주셔서 너무 감사드리고 앞으로 더 이스트 라이트는 향후 이 삼년 안에 슈퍼볼을 설 수 있는 밴드가 될 것입니다",
  "그러니까 많이 기대해주세요",
  "이 글은 성지글이 될 거예요",
  "더이스트 라이트 네. 저는 무엇보다도 그 멤버들끼리 너무 즐거워 보여요",
  "예전에 그 밴드형들끼리 이렇게 보면 팀웍이 되게 좋았거든요",
  "뭐 송글매도 그렇고 활주로도 그렇고 활주로요? 또 xxxx도 그렇고 네아 주 팀웍이 좋습니다",
  "네. 너무 보기 좋습니다",
  "꿈 꼭 이루시길 바랄게요",
  "자 다음 주 저희 스타 인터뷰는요",
  "봄에 여신이 되어 돌아온 레이디스코드에 소정이 출격합니다",
  "오는 화요일 한 시 티비에스 오픈 스튜디오에서 녹화가 진행되니까요",
  "여러분들 많이 많이 참여해주시길 바랄게요",
  "자 변함없이 함께해주신 우리 또 김지현 기자님 박영훈 기자님 다시 한번 감사 말씀드리면서 저희는 이만 인 인사드리겠습니다",
  "다음 주에 한류에 xx 별들과 함께 다시 찾아오겠습니다",
  "오늘의 팩트 인 스타 하루 차이로 입소한 백뱅에 멤버 태양과 대성에 입대 현장을 카메라에 담았습니다",
  "갓세븟 에이프릴 엔씨티 이공일팔까지 삼월 검백 대전에 뛰어든 아이돌 그룹들을 만나봅니다",
  "에스엠 엔터테인먼트가 배우 배용준이 최대 주주인 키이스트를 인수하며 엔터 업계 지각 변동을 예고하고 있습니다",
  "강렬한 걸크러쉬 뒤에 숨은 반전 매력 그룹 씨엘씨 멤버들과의 유쾌한 인터뷰까지 팬트 인 스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "한류에 중심 서울에서 만나는 연예가에 모든 것 팩트 인 스타 예순 여덟 번째 문이 활짝 열렸습니다",
  "네. 봄봄봄봄 봄이 왔어요",
  "우리 집 강아지는 복슬 강아지 학교 갔다오면은 날이 따뜻해졌습니다",
  "네. 진짜 제대로 포근했어요",
  "지난 겨울이 너무 추웠잖아요",
  "그 강추위를 이겨내고 맞은 봄이라서 그런지 더욱더 반갑습니다",
  "이러다 보면 어찌저찌하다 보면 이제 썸머가 또 바로 옵니다",
  "또 썸머 발렛해야 돼요. 예",
  "자 그리고 가요계에도 이제 뭐~ 반가운 이름들이 하나둘씩 이제 컴백을 알리고 있습니다",
  "이 소식과 더불어 빅뱅에 태양 대성에 또 군입대 현장까지 군 아 주간 핫뉴스에서 준비했습니다",
  "지난주 빅뱅에 리더 지드래곤에 입대에 이어서 지난 십이일 강원도 철원 신병 교육대 앞에 태양이 떴습니다",
  "팬들을 향해 밝게 인사하며 걸어오는 태양 이날 신부 민효린도 함께한 것으로 알려졌지만 태양과 팬들이 마지막 인사를 충분히 나눌 수 있도록 모습을 드러내지 않았다고 합니다",
  "세심한 민효린에 배려심이 아주 감동적이죠",
  "팬들과 태양은 더없이 애틋한 인사를 나눴습니다",
  "훈훈하게 먼저 악수를 청하는가 하면요",
  "잘 다녀오겠다는 소감과 함께 멋진 경례 포즈와 맨땅 큰 절로 팬들로부터 뜨거운 환호와 박수를 받았습니다",
  "팬에 대한 사랑이라면 지지않는 분이 또 있죠",
  "십삼일 강원도 화천군 이기자 신병 교육대에 도착한 대성 기분 좋은 미소는 여전한데요",
  "잘 다녀오겠다는 늠름한 경례와 함께 감사인사를 전했습니다",
  "먼길까지 찾아온 팬들을 바라보며 손을 흔들고요",
  "아주 스위한 모습인데요",
  "지드래곤에 이어 빅뱅 멤버를 보내는 마음이 좋지 않았는지 와이쥐에 대표 양현석은 개인 에스앤에스에 멤버들에 입대를 응원하는 메시지를 남기기도 했습니다",
  "십이년 동안 가요계 정상을 놓치지 않고 달려온 빅뱅에게 찾아온 긴 공백 이제 승리에 입대만 남겨 놓은 상황인데요",
  "벌써부터 보고 싶은 완전체 빅뱅 훨씬 멋있어진 모습으로 돌아올 그날만 기다리겠습니다",
  "효린이 지원사격한 선공개 곡 너 하나만으로 모두에 기대를 한몸에 받았던 갓세븐이 드디어 컴백했습니다",
  "컴백과 동시에 국내외 차트에서 하드캐리하며 글로벌 대세들에 면모를 보여주고 있는데요",
  "타이틀곡 룩은 팝 사운드 기반에 하우스 트랙으로 갓세븐에 순정적인 감성을 녹여냈습니다",
  "또 지난 앨범에 이어 작사 작곡에 참여해 난릉동 만능돌 갓세븐에 면모를 보여주고 있는데요",
  "리더 제이비에 자작곡이자 타이틀 곡인 룩을 비롯해 영재에 첫 자작곡 망설이다 유겸에 알앤비팝 자작곡 우리 진영이 팬들에게 보내는 메시지를 담은 고마워 뱀뱀이 영화 저스티스리그를 보고 영감을 얻어 만든 더 리즌까지 그야말로 가장 갓세븐다운 앨범이 아닐까 합니다",
  "같은 날 또다시 한편의 동화 같은 이야기를 들고 돌아온 에이프릴도 컴백을 알렸습니다",
  "이번엔 사랑과 행복에 상징인 파랑새로 변신 동화 파랑새에서 영감을 얻은 타이틀 곡 파랑새는 누군가에 파랑새가 되고픈 마음을 알아봐달라는 내용에 노랫말과 서정적인 멜로디 라인 그리고 한층 더 웅장해진 사운드가 잘 어우러진 곡입니다",
  "특히 멤버들은 이번 앨범을 통해 음악적 성장과 비주얼적 변신으로 조금 더 성숙해진 매력을 보여줄 거라고 하는데요",
  "파랑새가 되어 돌아온 에이프릴 팩트 인 스타도 응원하겠습니다",
  "이어서 이천십팔년 가요계 초대형 프로젝트인 엔씨티 이공일팔도 등장 엔씨티에 첫 번째 유닛인 엔씨티 일이칠을 비롯해 서울을 기반으로 활동하는 엔씨티 유 십 대 멤버로 구성된 엔씨티 드림까지 엔씨티 멤버 열여덟 명이 엔씨티 이공일팔로 총출동했습니다",
  "이번 앨범은 엔씨티 멤버들에 다양한 이야기를 들려주며 그들에 다채로운 음악색깔과 매력까지 듬뿍 담은 종합 선물 세트라고 하는데요",
  "앨범 발매와 동시에 국내 음반 차트 일위 전 세계에 열여덟 개 나라 아이튠즈 일위를 차지하며 시작부터 대박 스멜이 물씬 나는 것 같습니다",
  "다양한 색깔로 가요계에 삼월 컴백 대전에 뛰어든 갓세븐 에이프릴 엔씨티 이공일팔까지 멋진 활약 기대하도록 할게요",
  "앵꼬 세대 웃픈 현실을 그린 블랙코미디 영화 소공녀 언론 시사회를 다녀왔습니다",
  "하루 한 잔에 위스키와 담배 한 모금만 있다면 부러울게 없는 삼년 차 프로 가사도우미 미소 세상 모든 것이 오르지만 내 월급만 제자리인 현실에 참담함을 느끼게 되는데요",
  "좋아하는 것을 지키기 위해 집을 포기하고 떠돌이 삶을 자처하고 나섭니다",
  "현대판 소공녀에 파격적인 비주얼 이에 뒤지지 않게 스토리 또한 매력적이라고 하는데요",
  "연인으로 첫 호흡을 맞춘 두 배우 사랑스러운 커플 연기로 시종일관 웃음 짓게 한다는데 실제로 연기 호흡은 어떨까요",
  "소공녀는 팍팍한 현실을 그리고 있지만 마음놓고 웃게 되는 마법 같은 연출로 부산국제영화제에서 작품성을 인정 받은 웰메이드 무비입니다",
  "작은 행복에 소중함에 대해 이야기하는 소공녀 배우들을 웃게 하는 작은 행복 무엇인지 물어봤습니다",
  "우리에 삶과 닮아 더욱더 사랑새로운 이야기 특별한 웃음과 감동을 선사할 현대판 소공녀 많은 기대 바랍니다",
  "네. 빅뱅 그~ 멤버 다섯 명 가운데 어느덧 네 명인 멤버가 저 군입대를 했어요",
  "그~ 예전에 그 노래 있잖아요",
  "전 국민들이 거짓말 이거 맞죠",
  "무슨 노랜가 했어요",
  "네 거짓말 맞아요. 거짓말 이 노래 몰라요? 너 듣고 있나 지디 요 나는 지상렬 야 그나저나 우리 저~ 박 기자도 예전에 씨디를 구워냈다고요",
  "제가 그~ 그래요? 싱글앨범을 하나 이제 발매를 했는데 타이틀 제목이 뭐예요",
  "저기 솔로부라고 제가 이제 원래 사실 가명이 소울깡패라고 네네네",
  "제 가명이 소울깡패로 활동을 하고 있습니다",
  "어 좋네 소울깡패 소울깽 예. 소울깽 솔깽이고 그리고 솔로부라고 네네",
  "예. 전 음원 사이트에 다 아 좀 죄송한데 좀 숏하게요",
  "예. 그래가지고 저희가 원하는 거는 쌉입니다",
  "아니 그러면 가수시라는 말씀이신데 거짓말 한번 불러주시면  아니요",
  "이미 노래는 이미 묻혔잖아요",
  "아니 빅뱅 거짓말 xx 예. 본인 노래는 입관일하셨는데 뭐 예",
  "노래 실력 한번 보여주세요",
  "아 이거 안 되겠다",
  "라이브를 한번도 하신 적 없으시다고 그러시더라고요",
  "이런 거를 전파충이라고 하죠",
  "전파충 예예. 시간 잡아 먹었습니다",
  "네네. 김지현 기자님 네네",
  "빅뱅에 대해서 아 지금 좀 충격을 받아가지고 소울깡패라고 해서 기대했는데 진짜 갑상선 깡패네요. 네네",
  "빅뱅 얘기로 돌아가면요",
  "빅뱅 승리를 제외하고 모두 군에 죄송합니다",
  "빅뱅은 승리를 제외하고 이제 모두 군에 입대를 했는데요",
  "승리가 이제 빅뱅에 막내잖아요",
  "그러니까 맏형 탑과는 세 살 차이가 나는데요",
  "아무래도 소속사나 팬들은 그 완전체 공복을 좀 줄이기 위해서 비슷한 시기에 입대를 하기를 바랬을 텐데 네네",
  "좀 비슷한 시기에 입대를 하게 될 것 같애요",
  "그~ 대성이 입대를 한 지 진짜 오늘 공복이신가 봐요",
  "빅뱅 공백인데 공복이라뇨",
  "공백이 없길 바랬는데 팬들 입장에서 실제로 그렇게 될 것 같다",
  "갑자기 판사건이 생각이 나네요",
  "우리는 좋은데요. 뭐 네네",
  "네. 여튼 결론은 승리도 올해 입대를 할 예정이라고 본인이 이제 에스앤에스에 글을 남겼는데요",
  "팬들 입장에서는 반가운 일일것 같고요",
  "그 차이가 있지만 좀 엇비슷한 시기에 제대하는 적도 또 팬 서비스가 되지 않을까 싶고요",
  "일단 남은 시간에 솔로 앨범을 한 장 발표를 한다고 하셨어요",
  "좀 빅뱅 팬분들 기대하셔도 좋을 것 같습니다",
  "빅뱅 멤버들이 네 분이나 입대를 하게 되면서 아쉬워할 팬들을 위해서 큰 선물을 또 주고 가셨잖아요",
  "네. 뭐~ 빅뱅 멤버들이 이제 떠나면서 그런 또 흔적을 남기고 갔습니다",
  "팬들을 위한 선물이죠",
  "그러니까 지난 십삼일인데 싱글 앨범 꽃길을 발매를 발매를 했습니다",
  "그런데 이제 이번 음원이 이제 발매되자마자 사실 국내 전 음원 사이트뿐만 아니라 중국 일본을 비롯해서 뭐 전 아시아권에서 크게 인기를 얻고 있어요",
  "저는 이제 중요한 부분이 이제 왜 그렇다면 왜 이 싱글이 인기가 있느냐 이제 두 가지 이유를 좀 꼽을 수가 있는데요",
  "일단은 뭐~ 그 입대 전 빅뱅 멤버들에 그 마지막 완전체 완전체 앨범이라는 점 그리고 이제 두 번째는 십이년 구력을 자랑하는 그 빅뱅에 음악적 색깔이 고스란히 녹아 들어가 있다는 겁니다",
  "뭐냐하면 빅뱅 앨범 빅뱅이 사실 빅뱅에 음악하면은 저는 이제 백방 스타일에 흑인 소울 네네",
  "예. 흔적한 흔적한 흑인 소 흑인 소울 장르를 추구한다는 평가를 받고 있어요",
  "그래서 빅뱅이 그 자신들에 음악을 계속 내놓으면서 그게 이제 거의 대부분 완성 단계에 접어들었거든요",
  "그래서 그 지난 정규 앨범이죠. 메이드 메이드 앨범이 거의 이제 완성형 앨범이다라는 평가를 받고 있었는데 네",
  "이번 곡이 그~ 완성형 앨범이라고 평가를 받고 있는 그 메이드에 나와 있던 곡들 중에 베베나 에라 모르겠다와 비슷한 또 색깔을 갖고 있습니다",
  "그래서 뭐 당연히 팬들로서는 이제 열광을 할 수밖에 없는 거죠",
  "네. 발매가 되자마자 포털 사이트에도 막 왜 실시간 검색어로 올라오곤 하던데 네네",
  "지드래곤 그리고 태양 대성이 신병 교육대에서 이 소식을 들었으면 너무 기뻤을 것 같아요",
  "네. 좀 사실 신병 교육대에서 이제 한참 제일 또 힘들게 훈련을 하는 시긴데 네네",
  "이제 전 세계 팬들이 사랑하는 빅뱅 빅뱅을 이제 기다리고 있고 있으니까 네",
  "좀 열심히 몸 건강히 훈련 잘 받고 군생활 잘하고 나와서 다시 한번 그 예전에 전성기 때 그 모습을 보여주길 바랍니다",
  "자 이어서 김지현 기자님에 예",
  "원픽 원픽 가봐야 되는데 오늘은 누군가요. xx 네. 가요계에 봄이 오고 있다는 증거 바로 이곡으로 알 수 있는데요",
  "잠시 한번 들어보실까요",
  "바로 아실 것 같아요",
  "알 것 같아요. 뭔지 식질 않아요",
  "스커 스커 버스커 버스커에 벚꽃엔딩인데요",
  "삼월에 다시 차트에 모습을 드러냈는데요",
  "아무래도 추위가 풀리고 좀 날이 따뜻해지면서 백위권 안에 다시 이제 진입을 했는데요",
  "어~ 이천십이년 삼월 발매곡에 어느덧 칠년째 계속 지금 차트에 다시 올라오고 있는 역주행 현상이 계속되고 있는데요",
  "가수들 노래가 예능을 통해 재조명되거나 복고 열풍으로 인기를 끄는 경우는 많이 있었지만 계절마다 차트에 십위권 안에 안착하는 거는 정말 벚꽃엔딩이 유일하지 않나 사실 장범준 씨가 일을 잘 안 하잖아요",
  "그럴 법도 한 것 같아요",
  "이런 벚꽃엔딩을 두고 누리꾼들이 이제 재치 있는 애칭도 지었는데요",
  "크리스마스에 캐롤 캐럴이 울려펴지듯이 봄만 되면 울려펴진다고 해서 봄 캐럴이라고도 불리고요",
  "또 매년 수억 원에 음원 수입을 가져다준다고 해서 벚꽃연금이라고 부릅니다",
  "또 여름부터 겨울 내내 죽어있다가 봄만 되면 되살아난다고 해서 벚꽃좀비라고도 불리고요",
  "별명이 벚꽃좀비인 것만 봐도 알 수 있듯이 이 사실 좀비에 이력이 칠년째 변함이 없는데요",
  "따뜻해질수록 이제 되살아나는 벚꽃엔딩이 올해는 과연 몇위까지 올라올 수 있을지 좀 주목이 됩니다",
  "야~ 김지현 기자님 말씀대로 한국에 렛잇비 계속 나오네",
  "한국에 렛잇비 아니 이게 칠년이나 된 줄도 몰랐어요",
  "저는 상당히 오래됐네요",
  "매봄마다 들어도 좋잖아요",
  "그만큼 잘 만든 곡이라는 이야기인 것 같습니다",
  "혹시 저 박 기자님 박 저 뭐~ 봄송 아는 거 있어요? 아무래도 락커니까 잠시만요",
  "그 저 긴긴밤이라는 노래가 있는데 그 곡을 추천을 하고 싶네요",
  "아~ 긴긴밤이라는 노래가 본인 노래는 아닌 거고 네. 제 노래는 아니고 저기 블루파프리카에 긴긴밤 알겠습니다",
  "아까 이미지 노래는 문진을 했기 때문에 더 이상 네네. 자 그러면 우리 박 기자님에 팩트처럼 한번 가 봐아죠",
  "예. 뭐~ 사실 뭐 제가 또 고백을 하자고 그러면 이게 이번 이번 주 준비된 내용은 지난주에 사실 준비를 했다가 이제 뭐 생방송 시간 관계상 미처 이제 전달을 못 드렸던 조용필 씨에 관한 소식입니다",
  "우리 저~ 용필이 형님은 저희가 뭐 용필이 형님 세대는 아니지만 그 저희 형님 세대거든요",
  "그래서 그때 그 느낌을 아는데 우리가 아까 뭐 이야기를 했듯이 원오원 방탄 빅뱅 빅뱅 마마무 다 이렇게 리맥스를 해도 안 되는 예. 좀 미안하지만 그러니까 뭐~ 사실 팔십년대 가요계는 사실 뭐 조용필 씨 빼놓고는 뭐 이야기가 될 수가 없었죠",
  "뭐~ 연말 가요 대상 석권뿐만 아니라 뭐 구십년대는 또 음반 판매가 일천 일천만 장을 또 돌파를 했습니다",
  "그리고 저는 이제 조용필 씨를 가장 높게 평가하는 부분은 뭐냐면 민요부터 팝 록까지 다양한 장르에서 한국x을 녹여낸 정말 보기 드문 최고의 가수시죠",
  "그래서 기본 대한민국 음악사에서도 조용필 씨에 히트곡 숫자와 그리고 거기 대한민국 음악사 선정곡들이 굉장히 많은 정말 레전드십니다",
  "그리고 또 오빠 부대 이야기를 빼놓을 수가 없죠. 조용필 씨하면 오빠 부대 수식어를 처음 만들었던 분이기시도 하고 정말 대단한 가왕 중에 가왕이다 저는 그렇게 평가를 하고 싶습니다",
  "그래서 이 조용필 씨께서 오는 오월 십이일 서울 잠실 올림픽 주경기장을 시작으로 해서 대구 광주 의정부 그다음에 제주 등에서 오십주년 이제 기념 투어를 펼치시는 거예요",
  "이번 공연식은 좀 남다른 의미를 또 지니고 있습니다",
  "그래요? 국민 가수 가왕이라는 타이틀을 달고도 무려 오십년 동안 시간 오십년에 그 시간 동안 변화없는 인기를 유지하고 있다는 것을 또 증명하는 자리로 볼 수 있고요",
  "그리고 또 다장르를 다장르를 시도하는 뮤지션이 그~ 오래 버티기가 힘들다는 네네",
  "그런 편견이 있습니다",
  "그런데 조용필 씨는 그 다장르 속에서도 지금까지 인기를 누리고 있다",
  "뭐 이걸 증명하는 자리가 될 거라고 저는 보고 있습니다",
  "아까 그 폭 그 이야기를 했지만 뭐 한오백년 돌아와요 부산항에 킬리만자로에 표범 그다음에 이제 모나리자 서울 서울 그다음에 맨 마지막 바운스 와 이게 진짜 바운스 그렇죠",
  "진짜 많잖아요. 곡이 그리고 사실 그~ 지난해에 제가 구십년대 문화 대통령 서태지 씨 서태지에 또 이십오주년 공연을 좀 취재를 갔었는데 네네네",
  "조용필 씨가 딱 두 배입니다",
  "서태지 씨에 딱 두 배 정도 실은 저희 부모님도 저한테 이번에 부탁을 하셨어요",
  "표를 한번 좀 알아보라고 아 그럴 수 있지 이쪽에 있으면 야 혹시 그~ 저 조용필 씨 뭐 표 하나 못 구하니 그러니까 말씀하셨거든요. 저는 예예",
  "그래서 뭐~ 제가 사실 뭐~ 은나래 씨를 위해서 한 장 빼드릴 수는 있어요",
  "정말요? 예. 한 장 빼드릴 수는 있는데 김영란법 그 접촉을 받을 때는 대신 책임을 지셔는 된다는 아유 그러면 못 빼잖아요",
  "아유 또 알겠습니다. 네",
  "조용필 씨 이야기까지 팩트x를 함께 만나봤고요",
  "자 여러분은 지금 불금엔 연애 팩트 인 스타 함께하고 계십니다",
  "네. 오늘도 네. 오늘도 팩트캠 공항 출국길로 떠나 봅니다",
  "먼저 윤승아 씨인데요",
  "요즘은 좀 이런 스타일이 유행인가 봐요",
  "아무래도 봄이 오고 있기 때문에 연관 검색어에 윤승아 공항이 있어요",
  "그정도로 윤승아 씨가 굉장히 패셔니스타입니다",
  "그다음에 정려원 씨 어우 제가 굉장히 좋아하는 언니예요",
  "아 자꾸 저는 언니라고 부르고 싶은데 네",
  "그정도로 굉장히 좋아합니다",
  "요즘 또 이런 스타일도 많이 입더라고요. 옷을 예예",
  "화보 촬영 때문에 런던으로 출국하는 길이라고 하네요",
  "그리고 현아 씨입니다",
  "제가 또 개인적으로 현아 팬인데 네",
  "현아 또 호피를 좋아해요",
  "호피를 많이 입더라고요",
  "기사 제목에 집열쇠 다 가지고 왔어요",
  "여기 결쇄 때문에 가방에 달려 있는 장식 때문에 그런 기사도 뜨고 그랬더라고요",
  "호피무늬 저거 좋아하기 쉽지 않은데 예전에 어렸을 때 xxxx이 저런 옷을 많이 입었죠",
  "가요계에서 이제 선미가 앞으로 차지할 역할이 더욱더 이제 클 것으로 보입니다",
  "지금 파리로 출국하는 길이라고 하고요",
  "바람이 많이 불어요. 인천 공항이 아 예쁘네요",
  "다음은 크리스탈입니다",
  "올블랙 패션으로 좀 시크한 모습을 보여주고 있는데 저도 오늘 또 올블랙으로 예",
  "시크 커플이라고 해도 네? 무슨 그런 말씀을 크리스탈 우리 수정 오랜만이네요",
  "아 그리고 수영 씨네요",
  "티비 프로그램 촬영 때문에 파리로 출국하는 길이라고 합니다",
  "밥상 차리는 남자가 정말 시청률이 굉장히 잘 나오고 있어요",
  "거기서 수영 씨가 차지하는 비중이 정말 큽니다",
  "연기를 정말 잘해요",
  "그리고 동방신기예요",
  "네. 일본 투어 참석 차 도쿄 한일다로 출국 중이라고 합니다",
  "아주 동방신기만 해도 동반신기요? 이미 있을 법도 한 거 같은데 들어 보니까 오랜만이네요",
  "유노윤호 곧 컴백한다고 합니다",
  "빨리 만나뵙고 싶네요",
