  "최소한 어~ 국민들한테 존경받는 대통령의 이름과 사진을 내걸고 얼굴을 내걸고 장사를 영리 장사를 했다면은 그것은 진짜 좋은 일에 써야되는 겁니다",
  "개인의 주머니로 들어가서는 안 됩니다",
  "그거는 지금 그~ 최근의 친노 핵심인 예",
  "문성근 전 민주당 권한 대인이 예예",
  "이~ 탈당을 했어요",
  "어떻게 보십니까? 올 것이 왔다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 저는 아마 민주당 내에서 인제 더 이상 민주당 간판으로 친노들이 얻을 수 있는 거는 없을 겁니다",
  "인제 설 자리가 좁아지죠",
  "더군다나 인제 뭐 당 대표 결정전에 문성근 씨가 이제 탈당을 했다",
  "그럼 저는 볼 때 새로운 뭔가 준비를 위한 어~ 어떤 기본적인 인제 어떤 뭐라 그러지 이거 초석이 되기 위한 어떤 탈당이 아니냐? 네. 민주당은 인제 끝났다? 그렇죠",
  "스스로 그것도 자기들 스스로 뭐 더 이상 여기 남아서 해 먹을 것 없다",
  "인제 그러니까 떠나는 것이다? 그렇죠",
  "인자 분위기가 어떤 지난 대선 결과에 평가보고서도 보면은 그~ 모든 잘못은 친노에 되어가 있습니다",
  "친노가 되있고 실제 또 국민을 또 그래 보고 있고 또 저도 가까운 저도 그렇게 봤고 자 그러면 민주당에서 친노가 인제 설 자리는 없죠? 네. 그러면 탈당 자체가 또 또 하나였던 특설 정당 내지는 가설정당 만들어서 또 뭐 해 해볼려고하는 그런 전주곡입니까? 어떻게 보세요? 예. 저는 그렇게 봅니다",
  "제가 했던 친노나 그~ 시대에서 구체적으로 들은 바가 있습니까? 뭐 듣죠",
  "어떤 친노들의 어떤 그런 거를 보면은 어~ 옛날 예를 들어서 노 대통령님께서 대통령 후보로 나오고 나서 제일 어떻게 보면은 큰 도움을 줬다",
  "득을 줬다는 단체는 노사모입니다",
  "자 그~ 노사모의 출발점은 정치집단이 아닙니다",
  "어떤 말 그대로 지금 소위 말해 순수한 어~ 사랑하는 사람 그리 정치 집단이 아니고 그니까 팬이죠",
  "세계 최초의 어떤 정치인 팬클럽이지 정치집단은 아니거든요? 출발은 근데 결국은 그분이 팬들의 도움으로 후보가 인제 되고 대통령이 되다 보니까 어떤 그~ 단체가 팬클럽에서 또 국민들이 정치단체다",
  "이~ 좀 묘하게 겹쳐지는 부분이 있어요",
  "그러면은 제가 봤을 때는 친노가 앞으로 가장 이용하기 좋은 방법이 뭐 노사모나 주권연대 뭐 여러 가지가 있을 겁니다",
  "뭐 친노를 지지한 단체 뭐 그런 단체들을 모아서 온라인정당을 네",
  "저는 아마 출범시키지 않을까 싶습니다",
  "아~ 인터넷 정당 만든다? 그쵸",
  "온라인 오프라인 네",
  "이게 그동안의 어~ 친노의 어떤 지지자들이 네",
  "관리하던 방법이였거든요? 네",
  "근데 그러면은 그~ 단체를 온라인으로 만드는 것은 굉장히 확대가 빠릅니다",
  "근데 거기 가장 단점이 하나 있습니다",
  "뭡니까? 그~ 지지자들을 속이거나 기만할 수 있다는 겁니다",
  "그니까 그~ 부분에 대해서는 제가 굉장히 우려가 큽니다",
  "현실 공간에서 이제 지지가 사라지니까 인제 또 인터넷 또 온라인공간으로 들어간다는 이야기입니까? 인제 숨어서 뒤에서 인제 컨트롤하죠",
  "왜냐하면 그것은 글밖에 안 보이니까 글밖에 안 보이니까 글 잘 쓰는 사람 몇 명 내세워서 얼마든지 가능하거든요? 네",
  "그래서 인제 온라인 정치 정당 출범되지 않을까 싶습니다",
  "그럼 문성근 전 최고위원회 탈당이 지금 친노의 탈당이였다",
  "이렇게 해석하십니까? 아니죠",
  "또 그것에 대해서 듣는 바가 있습니까? 저는 예. 일부는 끝까지 민주당에 남아 있을 겁니다",
  "내부에서 투쟁하겠다? 당연하죠",
  "그럼 일부에 일부는 바깥에 가서 세력화하고 그렇죠",
  "외부가 바깥에서 세력화를 하고 네",
  "자 그럼 이~ 흔들려가 갈 때 합치는 걸로 해서 잡아먹고 네",
  "그게 이때까지 친노들이 민주당을 잡아먹은 과정이지 않습니까? 네. 또 이~ 비둘기 집에 와서 또 까마귀 독수리가 또 자기 알을 한번 낳아보겠다",
  "이런 뜻이군요? 그렇죠",
  "대선후보까지 지난 문재인 전 민주당 대선후보가 이번 전당 대에 현장에 안 나타났어요? 어떻게 좀 어떻게 보세요? 저는 그~ 부분에서는 저는 그~ 부분에서는 참 이렇게 봅니다",
  "아니 자기 집안 행사인데 네",
  "그래도 참 바로 십육 대 어~ 작년 연말 불과 몇 달 전만 해도 한 당의 대통령 후보 대선후보로 나와가지고 네",
  "자기 집안 행사에 참석을 안 한다",
  "뭐가 마음에 안 들던지 모르지만 저는 그~ 두 가지로 봅니다",
  "하나는 진짜 소인배거나 네",
  "아니면은 국민들의 그래도 대선에서 보여준 사십오 프로의 지지율을 자기 걸로 착각을 하고 네",
  "당 대표가 김한길 후보가 대표가 됐을 때 그래도 국민들로부터 대선에서 사십오 프로 지지를 받았으니 무시할 수 없을 거다",
  "그럼 친노들이 비빌 언덕은 문재인 씨거든요? 대선 과정을 쭉 겪으면서 결국은 친노들의 수장이 되어버렸어요",
  "문재인 후보는 그럼 그~ 비빌 언덕이 문재인 씨면은 쉽게 나서거나 얼굴 내밀지 마라",
  "좀 뒤에서 주가도 올리고 아마 그런 액션 같습니다",
  "그거는 그~ 장수x 이야기는 뭡니까? 새삼스럽지만 그리고 예",
  "지난번 참여정부 때 소위 말해서 북한의 민주화 운동하는 사람들에 대해서 뭐 자금지원을 했다는 이야기는 또 무슨 이야기입니까? 굉장히 충격적인 이야기던데요? 저는 솔직히 깜짝 놀랐습니다",
  "저도 그~ 이야기를 듣고 설마 그럴 수가 있나라고 했는데 네",
  "그~ 이야기를 하시는 분이 믿을 만한 분이고 네",
  "또 노 대통령님과 아주 친한 분이고 또 장수 수청과 띨래야 띨 수가 없습니다",
  "그래서 장수x이라는 이름이 처음 등장한 게 지난 십육 대 그~ 노무현 대통령 그~ 선거 때죠",
  "자 장수x 문제가 되니까 장수x의 어떤 부채를 어떻게 갚았느냐? 네",
  "그~ 당시에는 뭐 뭐 이기명 씨 회장 그거를 갚았다",
  "또 아니면 강xx 회장이 도와줘서 갚았다? 근데 그건 실제는 그게 아닙니다",
  "거기에 또 한 분이 더 있습니다",
  "누굽니까? 그~ 여성분인데 여기 지금 제가 실명을 제가 공개하는 것보다 네",
  "아마 제가 그분하고 지금 이야기 중인데 그분이 조만간 여기에 나올 겁니다",
  "그럼 그분한테 들으시는게 영 좀 사실감이 있을 것이고 네",
  "어떻게 보면은 가장 큰 금액을 갚아준 분이 그~ 여성분입니다",
  "근데 그분은 아주 순진하고 착한 분으로 알고 있습니다",
  "그런데 그분이 갚았고 그러고 장수x을 운영하면서 많은 돈을 갖다가 우에 보면 탈세죠",
  "뭐 어떤 뭐 횡령이나 됐던지 지금 아마 공소시효가 지나가지고 뭐 처벌을 할 수 없을 겁니다",
  "근데 그~ 자금 중 일부가 인자 당시에 인제 운동권하고 막 그거할때 북한에 불법으로 가서 뭐 주석 만나고 한 때가 있죠? 네",
  "거기에 자금으로 흘러갔다는 겁니다",
  "북한에 투입하는 사람들에 대한 자금책으로 공급이 됐다는 겁니까? 예. 그라고 그~ 자금을 준 사람이 지금 친노로서 지금 이름만 대면 다 아는 분입니다",
  "그래서 그~ 부분에서는 제가 여기서 실연한다는 거는 있을 수가 없지요",
  "그래서 그분이 아마 직접 나오도록 네",
  "나와서 같이 이야기하는 걸로 제가 약속을 드리겠습니다",
  "그러면은 이~ 자리에 반드시 나와야 됩니다",
  "예. 성역 없는 토크쇼에 나오셔서 예예",
  "모든 걸 밝혀야 됩니다",
  "예. 그리고 그것을 밝힘으로 해서 국민들이 과연 자기들은 종북세력이 아니다",
  "그럼 국민들이 판단할 수 있는 기회를 주기 위해서도 반드시 모시고 올 겁니다",
  "네. 자 오늘 장성민의 시사탱크 민주당 전당대회 그~ 결과와 파장에 대해 분석보고 해 보는 그런 시간을 갖고있는데요",
  "김대업 요원 외에 배성규 조선일보 정치부 기자까지 합세해서 최근 민주당 내부동향 전망하고 심층분석 하도록 하겠습니다",
  "잠시 후에 저는 돌아옵니다",
  "네. 민주당이 전 당대 이후에 비노가 당대표를 맡으면서 친노들이 서서히 탈당하기 시작했습니다",
  "민주당이 쪼개지는 것 아니냐? 또 친노가 탈당해서 인터넷 정당을 만든다는 이야기가 벌써 장성민의 시사토크에서 오늘 나왔습니다",
  "그러고 일부 친노는 남고 민주당에 일부는 탈당해서 민주당을 압박해서 다시 자신들이 권력을 쟁취하자",
  "이런 어떤 음모까지 있다는 이야기가 지금 나오고 있는데요? 전당 대를 이후에 복잡한 민주당의 속사정을 민주당 현재 출입 반장을 맡고있는 배성규 차장을 통해서 다시 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 전 당대 끝났죠? 네. 그렇습니다",
  "친노가 탈당합니까? 몰락입니까? 어떻게 본 보는 겁니까? 지금 어떤 상황입니까? 민주당 예. 친노가 몰락을 한 거는 맞습니다",
  "예. 그래서 이~ 그동안의 지방 호적이였던 그~ 중도 그~ 다음에 이~ 이~ 비주류들이 네",
  "중앙으로 처들어와서 중앙귀족들을 물리치고 네",
  "지금 새롭게 권력을 잡았습니다",
  "그래서 권력 구도가 완전히 상정벽화가 벽회가 됐는데요",
  "그래서 이~ 과정에서 지금 그래서 이~ 친노들이 완전히 물러난 거냐? 아니냐? 뭐 물론 논란이 있습니다만 현재모양세를 보면 그렇습니다",
  "이~ 그동안의 친노는 지도부의 거의 여섯 명 중의 네 명이 그~ 친노 주류가 표시 날 정도로 다수세력이였습니다",
  "근데 요번에 사실상 친노 주류라고 할 수 있는 사람은 한 명도 없거든요? 네",
  "그니까 범주류가 겨우 한 명 정도 있다는 정돈데요",
  "이~ 정도면 사실상 완전히 레드카드를 받은 거죠",
  "그니까 그동안 그~ 총선대선 두 번의 실패를 거치면서 사실은 레드카드 이미 퇴장했어를 하라고 이~ 요구를 받았는데 계속 지금 그동안의 버텨 왔던 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이~ 지금 비 그~ 빅웨이라는 체제로 사실상 명맥을 유지해왔고 요번에도 어쨌든 지도부 입성을 할라고했습니다",
  "그러나 당원들이 완전히 옐로우카드 옐로우카드 주다가 이번에 완전히 레드카드를 줘 버린 것이죠",
  "예. 그래서 퇴장이 되버린겁니다",
  "현재로 그러면은 당신도 잃고 여론 신도 이제 이제 잃었는데 네",
  "지금 일부에서 벌써 나온 이야기가 신당 창당한다",
  "이런 이야기가 있어요? 그거는 좀 시기상조 아닌가 싶습니다",
  "현재 친노 핵심 인사들의 얘기를 들어보면 당원들이 우리 보고 죽고 있어라 죽어있어라 했는데 그럼 우리가 죽어 있어야지 뭐라 그러겠느냐? 우리는 숨소리도 안 내고 가만히 있겠다",
  "앞으로 그니까 복지 하겠다",
  "이런 거죠? 전혀 움직이지 않겠다",
  "그런데 그~ 친노의 핵심인 문성근 전 권한대행은 왜 탈당합니까? 문성근 그~ 그~ 전 그~ 대 대행이 탈당한 것은 사실은 자기의 어떤 한계를 느낀 것일 텐데요? 그니까 그동안의 대선 책임론도 제기됐고 그~ 다음 자기가 뭔가 할 수 있는 게 없거든요? 네",
  "그니까 부산에 짐 다음에 또 출마한다고 해도 될 가능성이 짐 거의 없다고 판단이 됩니다",
  "그니까 지금 뭐 이~ 친노 노무현의 사람들이 짐 한명 두명 다 나가고 있거든요? 네",
  "정치권에서 그건 어떤 친노 주류세력들의 어떤 퇴조의 큰 신호탄 사인이라고 봐야 될 수 있겠습니다",
  "그러면은 김한길 대표가 안철수 현 의원하고는 뭐 경쟁적 동기다",
  "뭐 이런 이야기를 했는데 예",
  "민주당이 그~ 만큼 정치 뭐 혁신과 쇄신을 해 나갑니까? 어떻게 안철수 후보와의 관계는 이어갑니까? 네. 지금 민주당에서 오늘 바로 터져 나온 얘기는 그~ 세력 네",
  "그동안에는 입당을 하라",
  "뭐 아니면 우리랑 같이 합치자",
  "뭐 이런 얘기 많이 했지 않습니까? 네",
  "근데 이~ 사실 합당이나 신 입당 같은 건 현실적인 카드가 아니고 그래서 지금 나오는 게 그~ 세력연댄데요",
  "이런 일종의 선거연대나 정책연대를 만하는 겁니다",
  "그니까 이렇게 해서 큰 틀의 하나의 틀로 가자",
  "그렇지않으면 민주당은 지금 살아날 길이 없거든요? 네",
  "그니까 혼자서는 후보도 낼 수 없고 사람들이 지지부지나 관심도 끌어낼 수 없는 그런 어떻게 보면 불임정당이 되 버렸기때문에 그래서 안철수란 세력과 같이 뭔가 이~ 동승해 가지 않으면 살아날 수가 없는 상황인 겁니다",
  "네. 당내 내부의 혁신을 뭐 박차를 가해서 안철수 후보 내지는 의원은 민주당으로 이렇게 혁신정당으로 영입할 그런 어떤 구도는 전혀 없나요? 그니까 그게 그~ 안철수랑 같이 갈라면 초록이 동색이 되야 되는거 아니겠습니까? 그렇죠? 그런데 그래서 지금 요번에 강령 개정하고 노선 개정한 것도 그겁니다",
  "안보는 보수로 확실히 갔고 그~ 다음에 경제 민주화나 이쪽은 여전히 남아 있는 거 아닙니까? 네",
  "그래도 진보 그건 어떻게 보면은 안철수 노선과 거의 유사한 노선입니다",
  "그니까 그렇게 당일 체질 정책부터 바꿔놓고 그~ 다음에 사람도 친노 주류 몰아내고 싹 바꿨지 않습니까? 요번에 네",
  "그럼 결국 안철수랑 같이 갈 순 있으나 그러나 안철수가 그~ 민당과 같이 갈 생각은 전혀 없거든요? 들어오겠는가? 네",
  "그니까 같은 차를 타고 가는 게 아니라 옆에 차 붙여놓고 같이 가자는 거죠",
  "지금 네. 그~ 같은 차를 타고 가는 게 아니고 두 차가 그냥 같이 가자",
  "이런 이야기를 하고 그러는데요? 지금 친노 사팔육 삼팔육들 눈에 띄지 않아요",
  "어디 어디다 갔습니까? 어떻게 보세요? 눈에 안 띈다 해 가지고 예",
  "어디 뭐 간 것도 사라진 것도 아니고 네",
  "저는 아마 잠시 숨 고르기에 들어가지 않았나 이래 싶습니다",
  "왜냐하면 지금 친노들의 과거 행태를 보면은 스스로 인제 노 선생님 돌아가시고 나서 전에 네",
  "정권이 바뀌고 인제 엠비 정권이 드러섰을 때 스스로 우리는 폐족이다 하고 뒤로 물러났습니다",
  "자 그런데 그~ 물러난 폐족이 네",
  "노 선생님이 돌아가시고 나서 다시 국민들로부터 추앙을 받고 어떤 추모 열기가 일어나니까 그것을 바람으로 해서 다시 살아났습니다",
  "자 폐족이 아니고 부활을 한 거죠",
  "그러면 잠시 물러났다가 다시 전면에 나선 건데 이번도 똑같다고 저는 봅니다",
  "이번에도 잠시 물러나 있다가 다시 인성이나 사람의 어떤 마음은 하루 아침에 바뀌지 않습니다",
  "그러고 이때까지 자 야당 보좌관 생활을 하다가 정권을 잡고 어떤 자기 인제는 국회의원도 하고 지방 자치단체장도 하고 있는 친노가 그~ 달콤한 맛을 잊을 수가 없거든요? 네",
  "정치가 자 어떤 권한이나 자기 어떤 파워가 없다면은 정치를 왜 합니까? 그~ 파워 맛을 보면은 자 고기 맛을 봤는데 내가 더 이상 고기를 안 먹고 살 수 있다",
  "그러면 친노는 인제는 잠시 숨 고르기에 들어가서 그래서 제가 인제 이~ 온라인 틈으로 숨는다 이거죠? 네",
  "숨어서 자기 세력을 보이지 않게 키우고 또 민주당 내에서는 몇몇이 남아 가지고 그러니까 자기 어떤 내우 분란이 생겼을 때 네",
  "자 친노에 가장 특징적인 게 뭐냐면 선동정치 자 그라고 기회 어~ 아주 포착을 잘합니다",
  "그라고 어떤 틈세를 잘 들어갑니다",
  "그러면은 민주당에서 지금 김한길 대표께서 앞으로 가장 첫차 일차 의견은 저는 시월 보고서라고 봅니다",
  "이때까지 민주당에 어떤 그~ 내분이 일어난 게 다 선거 공천과정 그리고 선거 결과 후 였거든요? 자 시월 재 보궐선거가 아마 열 석 가까이 되는 걸로 알고 있는데 네",
  "그러면 거기에서 자 공천에서 또 서로 자기 어떤 세력을 키우기 위해서 공천을 할 것이고 또 그~ 고 따라서 공천을 잘했다? 못했다? 네",
  "자 그러면 또 일부지만은 가장 난관은 인제 내년 오월 어~ 지방자치단체선거 거기에는 지금보다 더 큰 규모였던 공천이나 선거 결과가 나오겠죠? 네",
  "그러면은 불과 일년도 안되서 대표 뭐 그~ 결과가 아주 안 좋게 나온다",
  "그러면 뭐 물러나야 된다",
  "지금 친노세력들이 지자재 자치단체장들 많이 맞고 있는데 지금 굉장히 불안하겠네요? 공천받은 문제에 대해서 지금 새누리당하고 민주당하고 한 삼 대 칠 되죠",
  "삼 대 칠 가까이 되는데 그래서 지금 친노들이 가능하면은 자기가 지지하는 이영숙 후보가 대표가 되길 바랬죠",
  "왜냐하면 당대표가 네",
  "지도부가 고 승인자를 따라서 공천도 바뀌거든요? 사실은 공천의 어떤 앞날도 그럼 자기는 그동안 친노가 장악한 당권을 장악해서 공천을 받아서 어~ 단체장도 되고 국회의원도 됐는데 자 인제 비주류로 넘어갔습니다",
  "그러면은 공천안주면은 또 무소속으로 나와야 될 거 아닙니까? 네",
  "자 그러면은 무소속으로 나오자니 또 저~ 쪽당이 유리한 것 같으니까 또 국민들한테 욕 얻어먹으니까 나갈 순 없고 그러면 가장 안전방법은 자기 지금 어떤 단체장 기득권을 유지하기 위해서는 공천을 받는 거거든요? 네. 어떻게 받습니까? 친노가 민심을 잃었는데 아~ 지금은 못 받죠",
  "그랬기 때문에 당 대표의 친노들이 내세운 이용섭 씨가 당 대표한테 얘기를 바라기 위해서 전까지 자 결론적으로 안됐어요",
  "그런데 어떻게 내년에 공천을 받냐고요",
  "자 힘이 있으면 받죠",
  "아~ 그래요? 그~ 힘이 어디서 나옵니까? 자 지금 문재인자 의원이 대선에 나와서 사십오 프로의 어떤 자기들 착각이지만은 그럼 민주당의 지지 세력들이죠",
  "그게 어떻게 문재인 후보에 대한 지 그렇지만은 또 어~ 친노는 또 그래 생각하지 않습니다",
  "그러니까 민심을 잃죠",
  "그니까 착각은 자윤데 자 친노 세력들 지금 어떻게 생각합니까? 삼팔육들이랑 지자재 후보자들 내지는 자치단체장들 네",
  "지금 좌불안 좌불안석일 거 같은데 불안하죠",
  "불안한데 지금 그~ 김한길 체제가 들어섰지만 네",
  "이~ 체제가 공구한 게 아닙니다",
  "이~ 제가 말씀드렸지 않습니까? 지방호족들의 연합이라고 네",
  "어떻게 보면은 이~ 중심축이 없거든요? 그리고 이~ 권력 구도가 확립 되 있는게 아니기 때문에 더구나 시월에 한 판 더 싸움이 있습니다",
  "시월에 만일에 김한길 지도부가 재 보궐 선거에서 진다면 재 보궐선거에서 참패를 한다면은 네",
  "그것도 한목 적당히 진 게 아니라 완전히 진다면은 네",
  "그리고 안철수 의원과의 세력화도 연대가 제대로 안 되고 그냥 흐지부지 되 버린다면은 당내에서 당연히 또 이~ 최대 개 파인 친노 주류에서 들고 일어날 꺼 거든요? 벌 벌떼처럼 달라붙을 것이다? 그렇죠",
  "그러면은 지방선거전에는 이~ 그~ 김한길 체제가 혹시 전복되지는 않더래도 네",
  "힘을 완전히 잃을 가능성이 있습니다",
  "그러면 그때 지방선거에 공천권에서 친노 주류가 가만히 있겠습니까? 네",
  "그면 다시 일어나겠죠? 그래서 적당히 배분을 하던가 어떤 식으로 해서도 부활을 할라고 권토중래라고 지금은 바짝 엎드리고 있는 겁니다",
  "그러면은 서로 권력지분을 공유한다? 공유할 가능성도 있죠. 예",
  "그렇게 되면 민주당이 쇄신과 혁신은 물 건너간다? 그러면 거의 민주당은 인제 호남으로 전락할 가능성도 있고 호남에서도 뺏길 가능성이 있습니다",
  "그러면은 안철수나 새로운 후보한테 대안을 물려준다? 통째로 소재 자체가 그~ 정도 되면 민주당이 거의 뭐 분열되지 않겠습니까? 네",
  "네. 자 방금 우리 김대업 씨께서 그런 말씀을 하셨는데 이~ 사람들이 숨 고르기하고 있지 지금 뭐 발톱을 내세울 때가 아니기 때문에 예예",
  "아직은 감추고 있는데 예",
  "다시 타이밍을 봐서 치고 나올 것이다? 예예. 저는 그럼 타이밍이 재 보궐선거 이후로 보십니까? 아니면 지자대 이후로 보십니까? 지는 재 보궐선거에서 제가 볼 때는 친노들이 네",
  "한 절반 정도 그~ 결과에 따라 움직일꺼같고 네",
  "그~ 절반의 움직임이 결국은 내부 외부에 인제 규압을 해서 예",
  "지자대 단체선거에서 자기들 지분을 많이 확보하기 위해서 예",
  "이제 움직일 꺼 같습니다",
  "그리고 친노 그러니까 지금 현재 민주당은 제가 볼 때는 뭐 우리 배 의원님 앞에서 이런 말씀 드려서 죄송한데 그전에 세 주류로 봅니다",
  "어~ 어떤 친노 그~ 저~ 진보 그라고 인제 전통민주당 보수 이래 보는데 가장 외부세력을 많이 가지고 있는 게 그~ 진보입니다",
  "지금 종북세력 종북세력하고 저번에 연대를 했죠",
  "왜 그~ 당시 삼팔육 지금 사팔육 세대들이 다 운동고 출신이고 지금 친노 중에는 아까 앞에도 말씀드렸지만은 어~ 불법으로 김 그~ 당시에는 김정일이죠",
  "방북하는데 자금 대준 사람도 있고 그~ 사람이 지금 현재 정치하고 있습니다",
  "그러니까 자연스럽게 종북세력과 그 지금 친노는 땔래야 땔 수가 없습니다",
  "자 그러면은 우리가 가장 단합이 잘 되는 게 뭡니까? 위기의식이 올 때 가장 단합이 잘 됩니다",
  "평화로울 때는 어떤 단합이 되지 않습니다",
  "그러면은 지금 위기가 왔습니다",
  "그러면 겉으로는 표현하지 않지만은 속으로는 결속을 다질꺼거든요? 네",
  "당 내부나 외부나 그래서 가장 거기 어떤 자기들 기득권을 조작해서는 결국은 아까 말씀한 공천권을 얻어야 되거든요? 네",
  "거기서 지분 인제 어떤 협상이 타협이 들어간다? 네",
  "자 김한길 대표가 네",
  "민주당은 지금부터 혁신하겠다",
  "혁신 없이는 민주당은 설 수 없다",
  "혁신을 강조했어요? 예예",
  "당은 당규 내지는 정관정책도 지금 네",
  "좌클릭해서 인제 중도부쪽으로 이렇게 오고 있는데 네",
  "그~ 혁신이라면은 결과적으로 지금까지 네 번에 걸쳐서 총선대선에 실패를 했었던 그~ 세력에 대한 단죄를 짓겠다는 것 아니겠어요? 뭡니까? 그~ 김한길 대표가 주장하는 혁신의 컨텐츠 내용은 뮙니까? 네. 그게 기본적인 내용은 정세과 행태를 바꾸고 사람을 바꾸겠다는 건데요",
  "근데 문제는 아까 말씀하신 그~ 심판 그리고 과거에 대한 그~ 재조사 뭐 이런 식의 방식은 김한길 체제 자체를 또 전복시킬 가능성이 있습니다",
  "짐 그~ 김한길 체제를 공구한 게 아니에요",
  "그리고 김한길의 사람도 따져봤자 열 명도 안 됩니다",
  "그런데 그걸 갖고 그~ 사람들 가지고 과거에 정권을 그~ 다음 지금은 뭐 사람들한테 짐 얻어맞고 물러나긴 했지만 여전히 세력이 있는데 그거를 뒤집는다? 쉽지 않아요",
  "정말 뒤집다가는 본인이 뒤집힙니다",
  "네 그니까 아마 그~ 까지 건들지는 못할꺼구요? 과거에 잘못된 행태들 바꿔서 바꾸겠다",
  "이런 정도 하는데 그~ 뭐 정관정책 바꾼다고 당이 갑자기 지지율이 올라가는 건 아니거든요? 근까 뭐 옷 한번 갈아입었다고 미인 됩니까? 그건 아니죠",
  "그니까 이게 구체적인 실천력을 보여야 되는데 과연 김한길 체제가 이~ 정관정책 노선 행태 사람을 다 바꿀 수 있는 지도력이 되느냐? 의문입니다",
  "아직은 그러면은 민주당의 혁신은 도로 민주당 되는 겁니까? 저는 제가 봤을 때 민주당 인제 불과 얼마 전이죠?",
  "대선 이후에 그~ 책임에 총 여섯 대표가 물러나고 네",
  "근데 거기에서도 혁신을 하겠다",
  "기억을 하겠다라고 했습니다",
  "근데 거기에서 보여준 거는 뭐 버스 타고 돌아다니면서 잘못했다",
  "근데 반성이 뭘 반성을 하는지 뭘 잘못했는지 말로 하면서 행동이나 실천이 없습니다",
  "저는 김한길 지금 대표께서 저는 그분의 어떤 지나온 그러니까 그~ 당시에 제가 가장 인상 깊게 봤던 게 어~ 십육 대 대선에서 노무현 후보하고 정몽준 후보 단일화할 때 네",
  "그분이 아~ 저분이 멀리 보는 해안은 가지고 있구나? 네",
  "그리 생각을 했기 때문에 믿고는 있는데 친노가 그렇게 호락호락하지 않습니다",
  "이번에 그~ 대선 평가보고서에서 친노인 이회창 문재인 한명숙 네",
  "이런 결과가 나왔는데 네",
  "김한길 대표체제에서 민주당의 혁신의 대상으로 그~ 사람들 이선 후퇴를 주장하고 물리칠 수 있습니까? 제가 보기엔 쉽지 않아 보입니다",
  "그니까 이~ 사람들이 일단 밖에 나서있질 않아요",
  "뒤에 일단 빠져있고 이선 후퇴란 건 의원직사퇸데 네",
  "의원직사퇴는 현실적으로 짐 쉽지 않습니다",
  "그래서 제가 보기엔 적당히 타협을 하고 넘어가는 방향 정도가 될 거고 그~ 과정에서 친노는 이제 다시 한번 부활을 노리는 기회를 노리겠죠",
  "네. 결과적으로 친노의 숨 고르기 상태에서 다시 무대 복귀를 위한 전진기지 그렇죠",
  "그~ 시점이 이번 대표체제다",
  "믿어선 안 되겠지만 네",
  "그렇게 믿고 싶진 않는데 네",
  "자 오늘 토론 여기서 마쳐야 될 거 같습니다",
  "민주당 전당대회에서 비노인 김한길 후보가 친노인 이용섭 후보를 재치고 압도적인 표 차로 제일 야당의 당대표가 되었습니다",
  "그동안의 민주당은 당명만 민주당이였지 사실상 친노 민주당이였습니다",
  "그래서 전통적인 민주당 지지자들은 민주다항으로부터 상당수가 이탈해 있었습니다",
  "그~ 결과 두 번에 걸친 대통령 선거와 두 번에 걸친 총선에서 민주당은 모두 참패했습니다",
  "이는 엄격히 말해 전통 민주당의 패배가 아니라 친노 민주당의 패배였습니다",
  "이제 민주당은 변화를 주도하며 혁신과 개혁으로부터 도덕적 우위에 서는 육십년 전통 야당의 본래 모습으로 돌아가야 합니다",
  "그러려면 다음과 같은 세 가지 문제점을 반드시 혁신해야 합니다",
  "첫째 지난 네 번에 걸친 선거에서 실패를 주도했던 친노세력에 대한 책임을 반드시 묻고 단죄해야 할 것입니다",
  "둘째 작년 유월구일 당 대표선거와 십구 대 사일일 총선에서 완전 국민경선제라는 미명하에 진행된 완전 모바일 경선 조작 의혹에 대한 진실을 낱낱히 파헤치고 그~ 주도자들을 찾아내어 책임을 반드시 물어야 합니다",
  "셋째 지난 대선 과정 속에서 집권 새누리당보다 무려 십삼억 오천만 원이나 많은 사백육십육억 육천만 원이란 거액의 국고보조금을 지원받은 민주당의 사용내역 에 대한 국민적 의혹이 지금 눈덩이처럼 커지고 있는 만큼 그리고 일부에서는 친노들의 돈 잔치였던 얘기까지 돌고 있는 만큼 민주당의 새 지도부는 이에 대한 진실을 반드시 규명해야 할 것입니다",
  "민주당의 혁신과 개혁은 이 세 가지 의혹에 대한 과거사 청산에서부터 시작되어야 할 것입니다",
  "그렇지 않으면 민주당에 당 대표가 열 번 아니라 백 번 새롭게 바뀐들 민주당은 국민정당으로 거듭나기 어려울 것입니다",
  "새로운 민주당은 바로 자기 살에 썩은 환부를 도려내는 내부로부터의 혁신 자기로부터의 혁명에서부터 시작된다는 점을 민주당의 새 지도부는 명심해야 할 것입니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 내일 이~ 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령의 이번 방문은 시차를 둔 부녀 대통령의 방미라는 점에서 매우 흥미롭습니다",
  "그럼 박정희 전 대통령의 대미 외교 전략은 무엇이었고 현 정부에 주는 외교 시사점은 무엇인지 오늘 박정희 전 대통령으로부터 박근혜 현 대통령은 대미 외교에서 어떤 점을 배워야 될 것인지 이현표 전 주미 한국대사관 문화홍보원장을 모시고 심층 대담 나누도록 하겠습니다",
  "장 의원님 네. 반갑습니다",
  "그~ 어떻게 해서 맨 처음에 이~ 문화홍보원장으로 오랫동안 일을 하시게 된 겁니까? 이 문화홍보원장은 외교 홍보를 아주 잘하고 또 역대 미국 대통령 내지는 한국 대통령의 미국이라든지 외국 홍보 모든 문제를 전반적으로 다 꿰뚫는 자린데요",
  "그렇 그렇다고 말씀드릴 수가 있습니다",
  "제가 천구백칠십팔년도에 공무원이 됐습니다",
  "그래서 천구백팔십년 오월 달에 그~ 문화관광 문화공보부에 해외 공보관이라는 조직이 있습니다",
  "거기에 그~ 처음 근무를 시작해서 이천십년 십이월 삼십일일 정년 퇴직할 때까지만 삼십년 이상을 국가 홍보 업무에 종사를 했습니다",
  "그 중에서 그럼 그러면 몇몇 대통령들의 해외 활동을 뒷바라지하시고 또 그렇게 지켜보신 겁니까? 여섯 분입니다",
  "모두 여섯 어떤 어떤 대통령들입니까? 전두환 대통령님을 비롯해서 네",
  "노태우 대통령님 김영삼 대통령님 김영삼 대통령님 김대중 대통령님 예",
  "노무현 대통령님 그리고 이명박 대통령님까지 그렇게 하셨습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러면 그분들의 대부분의 어떤 해외 활동을 직 간접적으로 전부 경험을 하신 거군요",
  "네. 박정희 전 대통령의 해외 외교 활동은 직접 경험을 못 하셨네요? 못 했습니다",
  "그런데 어떻게 박 전 대통령의 해외 외교 활동에 대한 홍보 문제에 관심을 많이 갖게 됐습니까? 제가 좀 특이한 사람입니다",
  "헌책 모으는 걸 그렇게 좋아 했습니다",
  "그래서 중학교 때부터 헌책방에 다니는 걸 좋아했는데 예",
  "제가 홍보업무를 시작하고 우리 홍보에 대한 자료들뿐만 아니라 우리나라에 관련된 그런 자료들을 많이 수집을 했습니다",
  "그래서 국내외에서 거의 한 삼십년 이상 수집을 해서 이제는 책 사진 음반 포스터 해서 조그마한 박물관을 채릴 정도로 많이 모아놨습니다",
  "예. 자료를 많이 모았군요",
  "예. 그러던 중에서 그런 중에 박정희 대통령께서 해외 순방을 한 후에 예",
  "만들어노시는 자료집을 보고 깜짝 놀랬습니다",
  "제가 알기로는 박 대통령님께서 천구백육십일년부터 육십구년까지 네",
  "팔년 동안에 딱 여덟 차례만 해외 순방을 하신 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 그때 만들어진 자료가 열 여섯 쪽이나 됩니다",
  "저는 세계에서 아마 이런 건 기록이 아닌가라고 생각을 합니다",
  "그래서 박정희 대통령님의 해외 순방 외교에 대해서 관심을 갖게 됐고 제가 현장에서 경험한 것보다는 훨씬 더 많은 외교 정상 외교란 이런 거다라는 거를 배울 수가 있었습니다",
  "그~ 박정희 전 대통령의 어떤 외교 기록은 직접 본인이 쓰신 것들이 많이 있습니까? 아니면은 우리가 우리나라가 정부가 그렇게 기록 보존을 잘 해오 온 것입니까? 그게 우리 박정희 대통령 정부의 특징이라고 할 수 있습니다",
  "천구백육십일년도에 그~ 십일월달에 방미하셨을 때 케네디를 만나러 방미하셨을 때 그때는 수행 기자들이 열 명이 같이 따라갔는데 네",
  "그중에 하나는 공식 수행원으로 동행을 했습니다",
  "그래서 그분이 쓰신 거로 돼 있습니다",
  "네. 그~ 본격적으로 그~ 저희들이 인제 대담에 들어가겠는데요",
  "박정희 전 대통령이 미국 방미 미국을 방문했을 때와 박근혜 현 대통령이 방문했었던 한국의 이 위상은 많이 차이가 있지 않습니까? 엄청난 차이가 어떤 의미를 둬야 합니까? 박정희 대통령이 첫 미국 방문하셨을 때는 저희 국민소득이 채 백 불이 안됐을 때죠",
  "그렇지만 지금은 이만 불을 훌쩍 넘었고 네",
  "이제 우리나라가 세계에 자랑할만한 무역 대국 경제 대국이 되지 않았습니까? 네",
  "그런 면에서 상당한 차이가 있다고 상 생각을 합니다",
  "네. 상당한 차이가 있다",
  "당시 박정희 전 대통령이 미국을 방문하셨을 때는 국빈 자격이었지마는 국가 최고 재건 회의의 의장이었지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "그런데 어떻게 이 일국의 원수나 이 총수도 아닌데 국빈 방문 자격으로 미국을 갈 수 있었습니까? 국빈 방문 자격은 아니고 국가 원수에 준하는 대우를 받은 것으로 알고 있습니다",
  "왜 그러냐면은 최근엔 거의 국빈급이다 이렇게 나오던데 국빈 어~ 국빈에 준하는 대우로 나오고 있습니다",
  "그거는 그 글을 쓰신 분이 그렇게 한 것입니다",
  "맨 처음에 어떻게 그러면은 초청을 받아서 갈 수 있었나요? 어~ 당시 박정희 국가 재건 최고 회의 의장은 국가 원수 그 당시에는 윤보선 대통령이 계셨죠",
  "그렇기 때문에 국가원수는 아니었지만 입법 행정 사법을 통괄하는 실질적인 권한을 갖고 있는 실력자였습니다",
  "그렇게 하고 박정희 대통령 정부에서 그 그다음 박 국가 재건 최고 회의는 그 당시에 미국 군부와 긴밀한 관계를 갖고 있었습니다",
  "케네디 대통령의 군사 맥스웰 어~ 장군 같은 분 그다음에 합창 의장 어~ 렛니처 어~ 장군 같은 분 이런 분들이 케네디 측근에서 군사 정부에 대한 승인 그다음에 군사 정부에 대한 지원을 강력히 건의했었구요",
  "그다음에 그~ 국무부 장관이 구월 일일 날 주한 미국대사관 그다음에 주한 미군의 건의를 인용을 해서 케네디 대통령께 그~ 한국의 실력자인 박정희 의장을 초청해야 된다고 건의를 합니다",
  "그렇게 하고 구월 십이일 날 백악관은 그~ 박정희 의장의 공식 방문을 그~ 발표를 하게 되죠",
  "당시 국무부 장관이 딘 너스큰가요? 디 너스큽니다",
  "디 너스크 그다음에 에~ 주한 미 대사가 버거였죠? 예. 사무엘 버거 주미 한국대사는 전일권 전 의장이였습니까? 전xx 의장이었습니다",
  "그런데 케네디 전 대통령의 박정희 의장 초청 주된 목적은 무엇이었습니까? 케네디 대통령은 사실 처음에는 이 군사 정부에 대해서 그렇게 호감을 갖고 있지 않았던 걸로 알고 있습니다",
  "그렇지마는 어~ 혁명 회의 국가 재건 최고 회의에서 상당한 공을 들였습니다",
  "팔십 개국에 다섯 개 팀으로 나누어서 친x 사절단을 파견을 하고 네",
  "그다음에 주한 미국대사라든지 주한 미군을 통해서 로비도 하고 그다음에 아까 말씀드린 대로 맥스웰 대장 이런 분들 렛 니처 합창 의장이 건의를 하니까 네",
  "케네디 대통령이 마음을 돌리신 것 같애요",
  "아~ 그러면 실력자를 한번 봐야 되겠다",
  "실력자가 과연 어떤 분인지 한번 알아보고 싶다",
  "뭐 그런 의중이 컸었던 것 같습니다",
  "네. 맨 처음엔 케네디 전 대통령이 군사 쿠데타를 일으켰었던 군인이기 때문에 네",
  "민간 정통성 있는 정부가 아니기 때문에 만나는 것 자체를 꺼려했다 이런 말씀이시죠? 그렇던 것 같습니다",
  "그런데 측근들이 굉장히 설득을 많이 했다는 거죠? 그렇습니다",
  "네. 결국 그래서 인제 미국을 갔는데요",
  "이런 이런 게 있습니다",
  "당 어~ 당시의 그~ 주한 미국대사관에서 박정희 대통 박정희 의장에 대해서 그~ 국무부에 보고하고 백악관에 보고한 게 있습니다",
  "거기 보면 박정희 장군같이 청렴한 장군이 없다",
  "굉장히 똑똑한 분이다",
  "그다음에 어~ 아주 사리가 분 분명한 분이다",
  "뭐 이런 건의를 한 기록이 있습니다",
  "그런 거를 보면 케네디도 군사 정부라고 무조건 무시할 게 아니라 적어도 만나봐야겠다",
  "이런 생각을 하게 된 것 같습니다",
  "네. 자 그런데 그때 방미 목적은 뭐였습니까? 방미 목적은 저는 두 가지로 생각합니다",
  "첫째는 우선 군사 정부에 대한 케네디 대통령의 지원을 확실히 얻어야 되겠다라는 그런 거고 네",
  "또 하나는 우리가 국가 재건을 해야 되고 경제 개발을 해야는데 돈이 필요했었죠",
  "미국의 원조가 필요했군요? 그렇습니다",
  "그런 두 가지가 궁극적인 목적이라고 저는 생각을 합니다",
  "그런데 케네디 대통령의 입장은 달랐을 거 아니겠습니까? 케네디 대통령 입장은 사실 어~ 민간 정부 이양이다는 그런 데 상당히 큰 비중을 두었었던 것 같애요",
  "그다음에 또 하나는 그 당시가 냉전이 아주 최고조에 달했었기 때문에 네",
  "가능하면 우리 그~ 자유 진영에 연합 전선을 구축하고 싶었고 네",
  "한일 간의 좀 어떤 그~ 원만한 관계 원만한 관계를 좀 꾸려갔으면 좋겠다 뭐 그런 착안을 했었던 것 같습니다",
  "그것은 냉전 체제하에서 구소련으로 시작되는 어떤 공산주의의 어떤 그~ 침입 이것을 막기 위한 하나의 어떤 보루로써 한국의 지정학적 가치를 생각했던 것인가요? 아주 중요하게 생각한 거죠",
  "그렇게 하고 우리 군사 정부가 캐치프레이즈 어~ 제일 먼저 내걸은 것이 그~ 반공을 국시의 제일로 하고 뭐 이런 것이든요",
  "그렇기 때문에 케네디 대통령께서도 우리 박정희 의장의 초청을 쾌히 승락한 걸로 전 알고 있습니다",
  "자 그럼 여기서 약 오십이년만에 지금 모 저~ 부녀가 미국을 국빈 자격으로 사실 인제 사실 국빈 자격이죠",
  "국빈에 준하는 자격으로 지금 그~ 방미 외교를 펼치고 있는데 네",
  "천구백육십일년 케네디 대통령을 만나기 위해서 국가 이~ 재건 최고 회의 의장 자격으로 미국을 떠나면서 성명을 발표했었던 박정희 전 대통령의 출국 모습과 박근혜 대통령 또 영어 연설 모습을 한번 저희들이 본다든지 아니면은 저희들이 또 떠나면서 발표했었던 성명 모습을 한번 비교해 본다든지 그렇게 해서 한번 영상을 잠깐 보고 대담 진행하겠습니다",
  "그런 자료가 있습니까? 예. 한번 보시죠",
  "네. 박근혜 대통령 선글라스를 안 꼈네요",
  "박정희 전 대통령 선글라스를 이렇게 딱 끼었는데 그~ 보기 선글라스 xx xx을 한류를 인제 널리 알리기 위해서 그렇겠죠",
  "그런데 당시 박정희 전 대통령이 미국 가실 때는 뭐 네 차례나 비행기를 갈아 타고 갔다",
  "이런 기록들이 있던대 예. 그건 맞습니다",
  "왜 네 차례를 비행기를 이렇게 갈아탔습니까? 아~ 그건 맞습니다",
  "그~ 케네디 대통령이 어~ 박 의장님 초청을 하니까 일본 이케다 수상이 네",
  "우리 박 의장을 또 초청을 했습니다",
  "그래서 일본을 경유해서 갔기 때문에 네 차례 갈아타게 된 겁니다",
  "그래서 십일월 십 천구백육십일년 십일월 십일 날 출발을 하셔서 네",
  "일본에서 어~ 이케다 수상하고 정상회담을 갖고 네",
  "그다음에 십일월 십이일 날 일박을 하고 십이일 날 어~ 도쿄에서 앵커리지로 갔다가 네",
  "앵커리지에서 시애틀 시애틀에서 캐나 아~ 시카고 네",
  "그다음에 시카고에서 워싱턴까지는 그~ 미국 브이아피 전용기를 이용해서 갔습니다",
  "케네디 대통령이 내줬군요? 비행기를 그렇습니다",
  "아~ 그러니까 일본에서 미국 가시기 전에 케네디 전 대통령을 만나시기 전에 일본에서 일박을 하면서 이케다 전 수상을 만나게 됐군요? 맞습니다",
  "그러면은 이~ 바로 미국을 가는 어떤 직항로 비행기가 없었기 때문에 일본을 경유해서 하네다 공항에서 미국 앵커리지 공항으로 가는 것이 아니라 아~ 절대 아니죠. 그거는 이케다 수상과의 어떤 또 나름 한일 정상회담이 있었군요? 맞습니다",
  "아까 말씀드린 대로 미국 케네디 대통령이나 미국 정부는 자유 진영의 결속을 위해서 한일 간의 친화 이런 걸 상당히 중시 했었기 때문에 근데 이케다 수상하고는 어떤 이야기를 했습니까? 이케다 수상하고 한일 정상화 문제에 대해서 깊게 논의한 걸로 알고 있습니다",
  "당시 그~ 케네디 대통령 하고요 두 차례에 걸친 정상회담을 하지 않습니까? 네네",
  "일차 정상회담을 워싱턴 백악관에서 하고 네",
  "끝나고 나서 케네디 대통령이 뜻하지 않게 이차 정상회담을 하자 네",
  "또 그렇게 요구를 해서 국무석에 있는 미국 그~ 프로토콜 의전 담당 공무원들이 전부 이~ 미국의 프로토콜 역사를 전부 다시 써야된다. 지금 맞습니다",
  "이런 어떤 그~ 조커가 나오기까지 했다는 이야기를 책에서 봤는데요",
  "이 두 차례 정상회담에서 어떤 문제 어떤 의제들을 한미 간에 주로 논의를 하게 된 것입니까? 우리 측에서 다섯 가지 미국 측에서 다섯 가지를 애초에 설정해 놨던 것 같습니다",
  "우리 측에서는 태평양 지역의 안전 보장문제 그다음에 한국의 군사력 유지 문제 그다음에 경제 재건과 협력 문제 예",
  "그다음에 양국 한미 양국간에 공동 이익에 관한 문제 그다음에 한국의 국제적인 지위 향상 이런 의제를 갖고 있었고 예",
  "케네디 대통령은 우리 한국의 정치적 사회적 발전 문제 그다음에 한국의 경제 발전과 미국이 어떤 원조를 해야 될 것인가 그다음에 한국의 경제 상황이 어떤가 예",
  "그다음에 한일 관계 그다음에 유엔에서의 한국 문제 이런 의제를 갖고 있었던 걸로 알고 있습니다",
  "네. 그런데 애초에 정상회담을 이렇게 수속을 준비하는 한일 양국 준비팀들은 한 차례 정상회담에 국한한 것이다",
  "뭐 이런 어떤 의전 상에 정리를 했던 것 같은데 아~ 정확히 맞습니다",
  "갑자기 왜 케네디 대통령이 한번 더 하자 정상회담을 이렇게 해서 이차 정상회담까지 갖게 됐습니까? 그것이 우리 박정희 대통령의 위대한 점이고 박정희 대통령의 비장의 카드라고 생각합니다",
  "그 정상회담을 바로 했던 게 아니고 정상회담 전에 우선 그~ 박정희 의장이 케네디 대통령을 만난 곳은 천구백육십일년 십일월 십사일 오후 한 시였습니다",
  "왜 만났냐면 오찬 회동을 하기 위해서였습니다",
  "오찬은 먼저 두 분이 하시고 그다음에 세 시 반부터 정상회담을 했던 거거든요",
  "그런데 오찬 회동을 할 때 최덕신 외부 장관으로 하여금 케네디 대통령에게 귀띔을 하는 겁니다",
  "우리가 베트남 위기에 대해서 해결할 수 있는 어떤 비망록을 만들어 줄 수 있다",
  "그러니깐 정상회담 시작 되자마자 케네디 대통령이 당초 우리가 상정했던 의제 말고 베트남 의제를 들고 나오는 거예요",
  "그때 당시 미국 케네디 행정부는 최고의 골칫거리가 베트남전쟁 그 수렁으로부터 빨리 빠져나오는 것 아니 아니었겠어요? 맞습니다",
  "라오스와 베트남 문제 라오스 하고 베트남 문제를 빨리 정리하는 것이 미국의 가장 큰 골칫거리였죠",
  "그럼 미국의 가장 큰 골칫거리인 이 베트남전쟁 문제를 우리가 좀 동맹국으로서 짐을 좀 덜어줄 수 있다. 이렇게 그렇습니다",
  "귀띔을 전달한 건가요? 거 아주 중요한 얘깁니다",
  "케네디 대통령 귀가 맞습니다",
  "그렇기 때문에 케네디 대통령이 반한 거죠",
  "반하고 이분이 적어도 그~ 국가 지도자로서 충분한 자격이 있구나 네",
  "적어도 큰 그랜드 플랜을 갖고 있는 분이구나 이런 생각을 하게 된거죠",
  "그렇게 하고 그다음에 어~ 그러면 우리 다시 한번 만나서 회담을 해보자 그러고서 그다음 날 회담을 또 한 차례 갖기로 긴박히 그~ 일정을 수정해서 만든 겁니다",
  "당시의 박정희 전 대통령이 케네디 대통령에게 우리가 이 베트남 문제를 해결할 수 있는 백만 게릴라를 우리가 가지고 있다",
  "게릴라 전에 침투시킬 수 있는 게릴라저 게릴라전에 잘 훈련된 훈련된 네. 그렇습니다",
  "훌륭하게 대체할 수 있는 백만 병력을 보유하고 있다",
  "그래서 인제 만일 미국이 승인하고 지원한다면 한국군을 베트남에 파병하거나 지원군을 모집할 수도 있다",
  "뭐 이런 입장을 전달한 걸로 저희들이 알고 있는데 맞습니다",
  "그거는 어~ 대전제가 깔려있습니다",
  "미군이 파견됐을 경우에 우리 한국군만 가는 게 아니라 미군이 파견될 경우에 함께 자유 유지군으로서 간다는 그런 얘기였습니다",
  "그럼 그때 케네디 대통령은 뭐라고 답변을 했습니까? 케네디 대통령한테 박정희 의장께서 이렇게 말씀하십니다",
  "지금 결정할 것이 아니고 고위 군사 보좌관들 하고 협의를 하세요",
  "그래서 그다음날 회담까지도 그게 연결 된 겁니다. 사실은 그러면 사실 우리가 이 베트남전에 파병을 한다는 전제 조건 하에 당시에도 케네디 전 대통령과 이차 회담에서 경제 원조를 이야기를 했나요? 그걸 xx제를 그렇게 제시를 한 건가요? 그건 첫 번째 어~ 회담 때 얘기를 일차 회담 때 예. 그때 아주 흥미있는 얘기를 박 의장께서 하십니다",
  "회담 일차 회담이 끝났을 때쯤 해서 좀 힘이 솟을 만한 본인에게 힘이 솟을 만한 좀 그~ 경제 원조에 대한 확답을 해주십시오",
  "이렇게 어~ 케네디 대통령한테 묻죠",
  "케네디 대통령은 자기가 하고 싶어도 못하는 사정을 자질구레하게 얘기를 해줍니다",
  "그 중 대표적인 것이 어떤 겁니까? 의회 의회에서 승인이 나야 되는데 의회 승인이 안났고 그다음에 육십이 어~ 일년도 이년도 예산은 확정됐다는 그런 얘기를 하는 거죠",
  "이미 예. 그렇습니다",
  "그래서 한국에게 지금 원조 해줄만한 예산 충분히 없다",
  "예. 그렇게 하고 그다음에 인제 이차 정상회담에서 확약을 하는 거죠",
  "육개월 후에는 우리가 원조를 해주마 이런 식으로 약속을 하게 되는 거죠",
  "당시 케네디 전 대통령은 얼마 정도 약속을 하진 않았습니까? 구체적인 제시하지 않았습니까? 구체적인 액수는 제시하지 않았습니다",
  "우리 정부도 케네디 전 대통령한테 얼마 정도 해달라 이런 액수는 제안하지 않았습니까? 분명히 그건 기록에 없습니다",
  "그런데 그때 저희들도 인제 그~ 관심이 있어서 자료들을 이렇게 보면은 미국이 이~ 냉전 체제하에서 라오스를 상당히 그~ 보루로 이렇게 막으려다가 라오스에 많은 어떤 경제적 원조를 해서 대 실패를 하지 않습니까? 맞습니다",
  "그래서 그 이후에 사실 아시아권에 이렇게 경제 원조를 해주는 것에 대해서 매우 미국이 두려워하는데 네",
  "그런데도 한국에 원조 약속을 했습니까? 참 재밌는 질문 하십니다",
  "박정희 의장께서 말씀하시는 겁니다",
  "적어도 원조를 받은 나라가 원조를 효율적으로 쓸 수 있는 나라한테 우선적으로 지원해야 된다",
  "그렇게 설득을 한거죠",
  "케네디 대통령에 그게 먹힌 겁니다. 제가 보기에는 그렇게 하고 케네디 대통 어~ 박정희 의장께서 거기 가셔서 가장 강조한 부분이 이런 부분입니다",
  "민간투자도 아니면 군 군원이던 이게 부정으로 그~ 없어져 버리는 네",
  "그런 실태 그게 후진국에 대한 원조가 대게 그렇지 않습니까? 네",
  "그래서 위정자들이 치부를 하고 하는 그런 것들인데 박정희 대통령이 매번 강조한 게 우리는 부정유실이 군사 정부에서는 없어졌다",
  "이런 것들이 상당히 먹힌 것 같습니다",
  "그러니까 미국에서 이렇게 경제 원조를 해주면은 지도자가 부패할 경우에는 부패한 그렇습니다",
  "지도자가 전부 인 마이 포켓 호주머니를 전부 사적 남용을 한다는 거죠? 그런 것들이 동남아에서 많이 봤거든요",
  "그러니까 당시에 저희들이 그~ 기록물이나 사료들을 보면은 경제 원조를 분명히 케네디 대통령이 약속을 합니다",
  "약속을 하는데 지원은 사실 매몰차게 거절을 하는데 또 차고 는 차관은 직접적으로 하지 않잖습니까?  그래서 박정희 전 대통령이 당시에 빈털털이로 오지 않습니까? 그 부분에 대해서는 어떻게 해석을 해야 됩니까? 아~ 저는 박정희 대통 박정희 의장께서 천구백육십일년도에 방미한 목적 하고 그~ 질문이 관련이 있다고 생각합니다",
  "아까 말씀드렸지마는 박정희 의장께서는 케네디 대통령을 만나서 군사 정부에 대한 신뢰 군사 정부의 지원 의지 이런 것 확인하는 거 아마 최우선 목표였던 것 같었습니다",
  "그렇게 하고 그다음이 경제 원조였습니다",
  "그런데 박 의장께서는 분명히 어~ 군사정부에 대한 케네디 정부의 신뢰가 섰고 그다음에 지원한다는 게 공동 선언에도 그런 게 나오거든요",
  "그래서 원조를 한다는 그런 확약을 받은 걸로 돼 있기 때문에 네",
  "그~ 정상회담 이후에 박정희 대통령이 들린 곳이 있습니다",
  "뉴욕 그다음에 샌프란시스코 그다음에 그~ 하와이에 들리는데 그때마다 말씀하시는 게 있습니다",
  "한미 정상회담이 매우 만족스럽고 성공적이었다",
  "그리고 매우 유익하고 고무적이다",
  "지금 당장 경제 원조를 원하는 만큼 받아내지 못 했어도 불구하고 못 했어도 그렇습니다",
  "케네디 대통령의 신뢰를 얻은 거를 굉장히 크게 평가하신 것 같습니다",
  "네. 그럼 당시 이~ 박정희 전 대통령의 방미 당시의 주요 의제와 지금 박근혜 대통령의 방미 외교에서의 양국 주요 의제를 한번 저희들이 시지를 보면서 한번 볼까요? 비교해 볼까요? 얼마나 많이 달라졌는지 자 보시죠",
  "방미 주요 의제가 저~ 자 이현표 원장님 네",
  "오일육 불가피성 이해 한국에 대한 원조 남북 관계 이런 것들을 인제 박정희 전 대통령이 육십일년도에 방미 했을 때 주요 의제로 삼았었던 네",
  "외교적 어젠단데 네",
  "지금 인제 한미 동맹이 육십주년이 됐고 네",
  "또 북한 문제 핵 문제 전작권 전환 문제 한미 원자력 협정 문제 동북아 평화 협력 구상 이런 것들이 상당히 주요 의제로 올라와 있는데 네",
  "그래도 남북 관계 문제라고 하는 것 그다음에 경제 문제라고 하는 것 이런 측면에서 본다면은 뭐 큰 핵심 의제가 달라진 건 없죠",
  "네. 그러면 이 상황에서 박근혜 현 대통령은 박정희 전 대통령의 대미 외교로부터 어떤 좋은 점을 배워야 됩니까? 무엇을 얻고 무엇을 배워야 됩니까? 참 좋은 질문 하셨습니다",
  "저는 잘은 뭐 외교 전략에 대해선 잘 모릅니다",
  "전 홍보 어~ 요원입니다",
  "그렇지만은 박정희 대통령의 해외 순방 기록을 보면서 네",
  "그 중에서 박정희 대통령은 해외 순방을 할 때 꼭 우리가 받을 것만을 생각하지 않고 우리가 줄 것도 생각했습니다",
  "이거는 아주 중요한 겁니다",
  "외교라는 건 기브 엔 테이큰데 대 전략이 박정희 대통령의 대전략은 우리가 받는 게 있으면 줘야 된다",
  "아무리 우리가 없고 그~ 못사는 나라지마는 적어도 국가의 원수로서 그런 자존심이 있었던 분으로 저는 생각합니다",
  "그게 외교 전략의 저는 핵심이라고 생각합니다",
  "그~ 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데 박정희 전 대통령의 자료와 기록들을 보면은 당시 케네디 대통령에게 베트남의 그 문제 베트남전쟁에 대한 골칫거리를 네",
  "잘 알지 않습니까? 박정희 전 대통령이 맞습니다",
  "그러니까 미국의 케네디 미국이 안고 있는 최고의 고민거리를 우리가 풀어줄 수 있다",
  "아~ 같이 같이 같이 풀어주자 함께 같이 풀어주자 그러니까 케네디 대통령이 사실 한번 정상회담을 하고 끝내려고 했었던 그런 상황에서 귀가 솔깃 했다",
  "다시 한번 하자 방금 우리 이현표 원장님께서 말씀하신 것처럼 우리는 인제 경제 회복 내지는 경제 원조를 받아내는 것이 최고의 목적이었지만 네",
  "고민이었지만 미국은 베트남 문제를 해결하는 것이 가장 큰 고민이었다면은 미국의 고민을 우리가 덜어줄 수 있다라고 하는 상대방의 고민 해결자로 이렇게 문제 제시를 해서 상대방의 관심을 끌어낸 다음에 그다음에 우리가 같이 우리의 고민도 너네들이 해결해 달라라고 하는 이 박정희의 대미 외교의 어떤 그~ 기발함 예. 그렇습니다",
  "박근혜 대통령은 지금 미국의 최대 고민을 뭘로 알고 있을까요? 저는 어~ 박근혜 대통령님 밑에 외교 전략의 전문가들이 많이 있는 걸로 알고 있습니다",
  "저는 지금 포괄적인 그~ 외교 전략을 얘기한거고 네",
  "디테일에 대한 거는 탁월한 그런 외교 전략가들이 미리 아이디어를 준비해 갖고 갔을 거라고 저는 생각합니다",
  "정상회담에서 박정희 전 대통령이 검정 선글라스를 이렇게 끼고 담배를 피지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 그렇게 약소 국가의 지도자가  미국 최고의 대통령 앞에서 예",
  "검정 선글라스를 끼고 또 담배를 피울 수 있다라고 하는 그~ 대담함 네",
  "어떻게 해석하십니까? 박정희 대통령은 정말 정치가로서 카리스마가 있는 분입니다",
  "그리고 그 분은 혁명갑니다",
  "어~ 제가 사진 한 장을 좀 보여주고 싶은데요",
  "예예. 자 멜로이 장군 중요한 사진 예",
  "이~ 이 사진 줘보십시오",
  "이~ 이 사진 이 사진입니까? 자 이거 한번 비춰보시죠",
  "박정희 전 대통령의 사진인데요",
  "친애하는 멜로이 장군에게 박정희 이렇게 돼 있네요",
  "예. 천구백육십일년도 오월 혁명 후에 네",
  "멜로이 장군이 누구냐면 그 당시의 주한 유엔군 사령관 유엔군 사령관입니다",
  "그다음에 그 분은 박정희 대통령보다 나이가 열 네살이 위인 분입니다",
  "그렇게 하고 그 당시는 우리 주한 미군 수가 굉장히 많았고 그다음에 우리 혁명 교련 분이 이 기록에 보면 이백이십명이라고 합니다",
  "그 작은 군들을 가지고 혁명을 일으켰지만 적어도 막강한 주한 유엔군 사령관한테 저런 사진에다가 본인의 싸인을 해서 네",
  "선물 한다는 거 이거는 보통 배포가 아니다고 저는 생각합니다",
  "아~ 예. 상사의 상사에게 할 수 없는 일입니까? 그렇습니다",
  "그다음에 적어도 국가 혁명를 하고 난 다음에는 내가 대한민국의 지도자라는 그러한 확신을 갖고 있었기 때문에 뭐 멜로이 사령관님께 뭐 이런 존칭이 아니라 적어도 하대는 아닌 친구로서의 그~ 대우를 했던 거로 저는 생각을 합니다",
  "그렇게 하고 케네디 대통령을 만나서 담배를 피고 검정 선글라스를 끼고 선 선글라 끼고 이것도 적어도 기에서 세계 최고의 지도자한테 결코 대한민국 지도자가 꿀려선 안된다",
  "그런 어~ 자부심 약간의 배짱 자존심 배짱 뭐 이런 걸 갖고 있었던 것 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "그런데 일부 또 이~ 소위 말해서 박정희 리더십 연구하는 학자들의 주장을 보면은 자신의 그~ 컴플렉스를 감추기 위해서 그랬다",
  "인제 그거는 인제 심리학자들도 그렇게 얘기하는 분이 있는 것 같은데 저는 적어도 이 기록을 통해서 보면 그~ 대화록이라든지 그다음에 그~ 사진 네",
  "이러한 것들을 보면 박정희 대통령께서 정말 당당하 다고 생각을 합니다",
  "또한 저는 어~ 박정희 대통령의 그~ 음성이 생생합니다",
  "제가 스물 아홉살때 시해를 당하셨으니까 네",
  "그런데 그 음성은 정말 호랑이 같은 목소리고 상대방을 압도하는 아주 그~ 대단한 목소리라고 저는 생각을 합니다",
  "그런 카리스마 케네디 케네디 전 대통령을 만나고 나서 두 차례의 감사 편지를 보냈다면서요? 박정희 전 대통령이 네. 그런 걸로 알고 있습니다",
  "그 내용은 어떤 내용입니까? 그~ 감사하다는 그런 얘기였겠죠",
  "그다음에 앞으로 그~ 한미 관계가 좀 공고하게 됐으면 좋겠다 그런 내용이었을 겁니다",
  "그런데 편지는 우리 박정희 대통령의 전유물이라고 생각해도 좋습니다",
  "편지를 정말 많이 하신 분입니다",
  "박정희 대통령께서 이~ 그~ 두 편의 편지 이외에 그~ 민간 어~ 정부의 지도자로 네",
  "제 오대 대통령으로 당선될 때까지 수 차례 케네디 대통령한테 편지를 보낸 걸로 알고 있습니다",
  "더구나 박정희 대통령께서 그~ 벤플릭스 장군이라고 주한 유엔군 사령관 하신 분 있지 않습니까? 네",
  "그 벤플릭스 장군한테 편지를 보낸 게 이만큼 상당합니다",
  "그다음에 그건 육영수여사께서도 같이 보냈거든요",
  "그게 지금 워싱턴 근교에 있는 도서관에 소장돼 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그러 그런 그럴 정도로 박 대통령께서는 이러한 편지 외교 그다음에 상대방의 마음을 끌고 친화력을 그~ 돈독히 하는데 편지를 많이 활용하셨던 것 같습니다",
  "그 당시만 해도 전화가 이렇게 오늘같이 그~ 자유롭게 되지 않았을 때 였거든요",
  "그렇기 땜에 편지가 중요한 사교의 수단이었던 것 같습니다",
  "네. 지금 저기에 보면은 육영수 여사께서 당시 미국을 방문했을 때 입었었던 한복과 박근혜 현 대통령이 입고 있는 한복이 좀 스타일이 비슷한가요? 어떻게 보십니까? 어~ 스타일이 비슷하지 않습니까? 색깔이 동종 색깔 네. 저런 걸 많이 의식했을까요? 어~ 저는 상당히 많이 배우셨다고 생각합니다. 박근혜 대통령님께서 왜냐하면 네",
  "어~ 천구백칠십오년부터 칠십구년까지 사실상 퍼스트레이디 역할을 하지 않았습니까? 네",
  "물론 그 전에 어머님의 그~ 어~ 자태 이런 거에 대해서 상당히 많이 그~ 배우셨고 그다음에 특히 퍼스트 레이디하면서 전에 어머님이 하셨던 행적에 대해서 들춰 보지 않았을까 하는 그런 생각을 합니다",
  "케네디 대통령과의 정상회담 당시에 박정희 전 대통령과의 어떤 대화 도중에 에피소드가 좀 많이 있고 유머도 있었던 걸로 알고 있는데요",
  "어떤 내용들입니까? 예. 요번에 출판된 케네디도 반한 박정희라는 책에 보면 예",
  "상당히 재미있는 일화들이 많이 나옵니다",
  "처음에 오찬 회동을 하러 갔을 때 그~ 요번에 박근혜 대통령님께서 혼자 가셨지만 예",
  "박정희 대통령 혼자 가셨잖아요",
  "그렇기 때문에 케네디 대통령이 그~ 박정희 박정희 의장을 뫼시고 혼자만 뫼시고 이층으로 올라가서 제클린하고 자녀들한테 소개를 합니다",
  "그때 육영수 여사는 그때 안 따라갔습니까? 안 따라가셨죠",
  "그래서 박정희 의장께서 자녀들한테 한복 그다음에 제클린 여사한테도 한복을 선물하고 그다음에 케네디 대통령한테는 한국화 x자를 그렇게 선물하거든요",
  "그렇게 하고 정상회담했을 때에는 그~ 케네디 대통령이 농담을 잘 하는 분으로 알고 있습니다",
  "그래서 이런 얘기를 꺼내죠",
  "한국의 세제가 강화되고 그러는데 적어도 우리 주한 미국대사관에서도 밀릴 세금을 내야 될 모양이다",
  "뭐 이런 식으로 농담을 던지거든요",
  "그래서 다들 미소를 지었는데 박정희 의장이 또 질투남이죠",
  "그~ 박정희 의장은 기자들에 대한 알레르기가 있었던 것 같애요",
  "그~ 미국에 도착해서요",
  "기자들이 그냥 못살게굴고 자꾸 취재를 할려고 하니까 그래서 아~ 미국은 기자와 카메라맨이 상전인 나라 같다고 네",
  "그니까 케네디 대통령 아~ 그 말에는 저도 동의 합니다",
  "그래 가지고 깔깔대고 웃었다는 그런 일화가 있습니다",
  "아~ 그 기자와 언론은 민주주의의 골칫거리입니다",
  "그 이야기했던분 말씀이시죠? 예. 바로 바로 그 말씀입니다",
  "네. 그~ 사실 박 전 대통령이 미국을 방문해서 미국의 고위 관리들을 만날 때마다 세 가지 고통을 효 호소했다고 그러던데  그 세 가지 고통이 뭡니까? 어~ 러스크 국무장관이 어~ 십일월 십사일 날 만찬을 할 때였습니다",
  "어~ 박정희 대통 박정희 의장께서는 그때 모든 그~ 연설문을 잘 준비해 갖고 갔는데 네",
  "연설문을 활용하지 않을 때가 많았습니다",
  "우리 제 어~ 동포들을 만났을 때 연설문을 활용하지 않고 즉석 연설을 연 연설을 잘하시거든요",
  "그다음에 러스크 장관하고 만날 때도 러스크 장관도 그~ 연설문을 준비했었고 박 대통령도 연설문을 준비 했는데 두 분다 연설문을 준비하시지 않은 거예요",
  "그러면서 아~ 미국에 가서 고초를 겪는 게 세 가지가 있습니다",
  "이렇게 얘기를 하니까 참석자들이 다 놀랜 거죠",
  "그다음에 그 수행했던 사람들은 아~ 이거 뭐 잘못 모신 게 아닌가 미국 측에서도 그런 생각을 했던거죠",
  "그때 박정희 전 대통령께서 의장께서 넌지시 이런 얘기를 하십니다",
  "첫 번째는 시차의 고통이고 두 번째는 너무 정중한 환대를 받아갔고 서너 시간씩 서 있어야 되니까 허리가 아픈 그런 고통이고  세 번째는 그~ 어~ 기자들 등쌀에 xx 못 살겠습니다",
  "언론 언론 등쌀에 예. 그러니깐 막 깔깔 거리고 인제 웃는 그런 계기가 됐죠",
  "또 일화가 있습니다",
  "그~ 다음 날 프리먼 농무부 장관을 찾아갔을 때예요",
  "그 농무부 장관이 이런 얘기를 하는 거예요",
  "자기 인제 한국하고 굉장히 가까 가까운 분인데 박 의장께 네",
  "한국에 가서 내가 명예박사 학위를 받아 갔고 우리 가보라고 생각해서 응접실에 딱 걸어놨는데 네",
  "어느 날 자기 제자들이 한국 제자들이 오더니 깔깔 거리고 웃고 난리가 났다는 거예요",
  "왜 그런 가 봤더니 그거를 꺼꾸로 걸어놨다는 얘깁니다",
  "그러니까 박 의장도 그렇고 아주 어~ 폭소를 터뜨렸고 예",
  "그다음에 이어서 상무부 장관 만나서 상무부 장관이라는 분은 나이가 가장 많은 케네디 각룐데 네",
  "이 분은 박 의장이 그~ 착석을 하자 이런 얘기를 합니다",
  "기자들 등살에 굉장히 어려움을 많이 겪으신 모양인데 좋은 해결책을 드릴까요",
  "그러면서 자기 책상으로 가갔고 선 서랍에서 조그마한한 그~ 흙으로 만든 검정 고양이를 들고 나오는 거예요",
  "그러면서 앞으로 기자들을 만날 때 이거를 이렇게 쓰다듬으면서 얘기 하세요",
  "그러면 기자들이 골칫거리가 되지 않을 겁니다",
  "골치를 쓰지 않을 겁니다",
  "박정희 대통 의장께서 그거를 쓰다듬으니까 얼마나 웃엇겠습니까? 다들 그런데 그 후에 예",
  "박 의장께서 그걸 쓰셨는지 안 쓰셨는지 저는 잘 모르겠습니다",
  "자 오늘 귀중한 자료를 몇 가지 가지고 나오셨는데 네",
  "여기서 짧게 짧게 좀 시청자들에게 소개를 해주시죠",
  "제가 하나씩 들어 올리겠습니다",
  "자 이 것은 어떤 사진입니까? 이렇게 자 이렇게 보십죠",
  "아~ 거꾸론가요? 예. 죄송합니다",
  "저는 어~ 제클린 케네디 대통령 부인 케클린 여사가 선물한 옷을 박지만 그 당시에 그~ 여섯살 된 박지만 군이 그~ 입고 있는 옷인 입고 있는 건데요",
  "저기 쌍권총 들고 있는 어린이가 지금 박지만군 입니까? 예. 근데 십일월 이십이일 날 대통령께서 어~ 박 의장께서 귀국을 하셨는데 네",
  "한 달 꼭 한 달만에 저 사진을 촬영해서 미국 언론에 많이 난 사진입니다",
  "아~ 그렇습니까? 그다음에 이 사진은 어떤 사진입니까? 저~ 천구백육십오년도에 어~ 미국 가셨을 때 네",
  "그~ 존슨 대통령이 전용기도 보내고 그다음에 의전장까지 딸려 보냈거든요",
  "그런데 워싱턴을 방문해서 뉴욕으로 갈 때 예",
  "그~ 아들 의전장 아들 의전장 아들 예. 요거는 박정희 대통령이 육십일년도에 방미할 때 미국 언론이 가장 많이 보도했던 사진입니다",
  "아~ 이때가 쓰리스탑니까? 예. 포스타였었는데 미국 언론에서는 쓰리스타 저 복장을 가장 많이 보도를 했었습니다",
  "언론에 예. 그렇습니다",
  "미국 언론에 예. 그렇습니다",
  "그럼 박정희 전 대통령의 이미지는 미국의 초창기에 이 이미지로 많이 각인이 됐었겠군요? 각인이 됐다고 보시면 됩니다",
  "그다음에 이 것은 가족 사진 같은데요? 아~ 저거는 제 오 대 대통령 취임식 끝나고 난 다음에 어~ 정월 달에 육십사년 정월에 찍은 거로 나타나 있습니다",
  "거 저기 보면 박근혜 대통령님이 입을 딱 다물고 있는 표정이 오늘 대통령이 될 것을 미리 예고하는 그런 사진 같지 않습니까? 그~ 사복을 입고 계신 박정희 전 대통령의 모습도 군인 같애요",
  "자세가 꼿꼿해요? 저는 꼿꼿하다고 보죠",
  "민간 민간인처럼 이렇게 허물허물 하질 않아요",
  "저 분이 네. 저 뒤에 박근혜 전 대통령이죠? 예. 그렇습니다",
  "개를 데리고 노네요? 아~ 저거는 예. 육십오년도에 그~ 존슨하고 정상회담 후에 네",
  "백악관 정원에서 존슨 대통령이 자기 개 그~ 개를 데리고 나와 갖고 같이 그~ 노는 장면입니다",
  "아~ 개들도 잘 노네요",
  "박 대통령께서 잘 아시지만은 개를 굉장히 사랑하시는 걸로 알고 있는데 예",
  "그 부분에 있어서는 존슨 대통령하고 취향이 비슷했던 것 같습니다",
  "그럼 두 분 만나셔서 뭐 개 이야기도 좀 했을까요? 그건 잘 모르겠습니다",
  "무슨 관계로 이때는 존슨 대통령이 그~ 부통령 시절이 아니고 육십오년 케네디 전 대통령의 암살 이후에 예. 대통령 시절입니다",
  "대통령으로 정식 취임한 이후에 예. 그렇습니다",
  "대통령때 당시였죠? 그렇습니다",
  "대통령 자 이 사진은 어떤 사진입니까? 아~ 저거는 마찬가지로 그 당시에 천구백육십오년도 오월 달에 네",
  "그~ 방미하셨을 때 그~ 국 그다음에 국빈방문을 했었거든요",
  "그때 국빈 만찬장에서 찍은 사진입니다",
  "존슨 대통령 부부와 함께 예. 그 당시에 존슨 대통령이 육영사 여사의 미모에 반해서 춤도 췄다는 그런 얘기도 있습니다",
  "한미 관계가 아데 아주 그때 아주 좋았겠군요",
  "두 정상 육영수 여사가 큰 역할을 하셨죠",
  "예. 자 이 사진은 어떤 사진입니까? 예. 그거는 인제 바로 어~ 천구백육십오년도 오월 달에 백악관에 도착해서 어~ 서로 한미 간의 우호의 악수를 하는 아주 귀중한 사진입니다",
  "네. 가든 파티하고 있는 장면이고 그렇습니다. 예",
  "맥아더 장군인 것 같기도 한데요",
  "아~ 예. 이거 순서가 좀 바뀌'었는데 전 육십일년도에 케네디를 만나러 갔을 때 네",
  "케네디 만나고 뉴욕에서의 가장 중요한 일정 중의 하나가 우리 한국전쟁의 영웅 맥아더 장군을 만나는 거였거든요",
  "그때 맥아더 장군이 그~ 팔짱을 끼면서 우리 전우를 만나서 바꾸다",
  "이런 얘기를 하는 게 나타났죠",
  "마지막으로 두 장 더 저희들이 시청자들에게 소개하겠습니다",
  "이 사진은 어떤 사진인가요? 저거는 어~ 군사 혁명후에 네",
  "그~ 박정희 의장 사택에서 찍은 귀중한 사진입니다",
  "신당동 사택입니까? 예. 그렇게 알고 있습니다",
  "네. 그 앞에 집 앞에서 집 정원에서 예. 예. 정원에서 찍은 걸로 알고 있습니다",
  "네. 가족들하고 예",
  "네. 그리고 끝으로 이 사진은 어떤 사진입니까? 우리가 흔히 보기에 어~ 박정희 대통령 이미지가 차지철 대위 그다음에 박종규 대위 그 사이에 어~ 선글라스 끼고 있는 그런 모습을 연상 되지 않습니까? 예",
  "근데 사실 미국 언론에 보도된 박정희 장군의 이미지는 이런 거였습니다",
  "아주 당당한 그다음에 선글라스를 낀 게 아니라 선글라스를 한 손에 들고 있는 그런 당당한 지도자의 모습입니다",
  "저기도 선글라스를 들고 예. 들고 있었죠",
  "있어요. 예. 자 그럼 여기서 저희들이 박정희 전 대통령께서 방미 외교를 마치고 난 이후에 귀국 성명 하는 그 장면들을 한번 잠깐 보고 다시 대담 계속 나누도록 하겠습니다",
  "어떻게 들으셨습니까? 저 내용 어떻게 해석하 하십니까? 어~ 천구백육십일년도에  방미 했을 때와 육십오년도에 방미했을 때는 또 많이 다르지 않습니까? 상황이 많이 달랐죠",
  "예. 육십오년도에는 뭐 구체적으로 좀 미국으로부터 많은 어떤 외교적 성과가 있었나요? 어~ 천구백육십삼년도 십일월 달 잘 아시겠지만 케네디 대통령이 사망을 하지 않았습니까? 네",
  "총격에 의해서 그렇게 하고 천구백육십일년도 박정희 의장이 방문했을 때에 공항에 나왔던 분이 존슨 부통령이었었고 예",
  "그분이 케네디 대통령의 뒤를 이어서 미국 대통령이 되셨죠",
  "그래서 두 분은 아주 막역한 사이고 그다음에 케네디 대통령의 장례식 때 박정희 대통령 아~ 박정희 대통령 당선자였습니다. 그 당시에는 네",
  "그분이 가서 또 존슨 대통령을 만난적이 있거든요",
  "그래서 두분 과는 아주 두 분 간에는 아주 그~ 친화 관계가 돈독 했던 거로 저는 알고 있고 네",
  "그다음에 천구백육십오년이라는 해는 우리나라로서는 아주 역사적인 해라고 저는 생각합니다",
  "왜 그러냐면 우리가 처음으로 얻는 원조를 받는 그런 그~ 나라에서 적어도 남을 위해서 베풀 수 있는 그런 나라가 된 해라고 생각합니다",
  "그것이 바로 베트남전쟁이거든요",
  "그렇게 하고 존슨 행정부로서도 이제는 전투 병력을 파견 했기 때문에 네",
  "적어도 우방 중에선 누군가 도와줄 그런 나라가 필요했거든요",
  "그런데 미적미적 하는 나라들은 있었지 적극적인 의사를 보인 나라는 없었거든요",
  "자 아까도 말씀드렸지만 육십일년도에 그~ 박정희 의장께서는 케네디 대통령한테 그런 언지를 줬었고 그다음에 존슨 대통령이 요청을 했을 때에는 아주 자연스럽게 우리 전투 병력을 파견하는 결단을 내리는 겁니다",
  "적어도 전투 병력 파견이라는 거는 우리가 주는 거고 그다음에 우리가 얻는 게 있어야 될 거 아닙니까? 박정희 대통령께서는 아까 케네디 대통령때 우리가 원조를 많이 받지 못했다",
  "그런 말씀을 하셨는데 네",
  "적어도 이제는 충분한 원조를 얻어낼 수 있었죠",
  "일억 오천만 달러의 자원이죠",
  "엄청난 돈을 우리가 받을 수 있었고 적어도 그 돈이 우리 국가 발전 우리 경제 발전을 하는 밑거름이 됐고 그다음에 우리가 잘 살 수 있게 된 오늘의 터전을 마련한 게 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "사실 한미 동맹이 강화된 것이 인제 미국이 한국전에 유엔군 사령관부터 시작해 가지고 많은 병사들을 청년들을 사실 한국 땅에 보냈지 않습니까? 맞습니다",
  "뭐 자유와 민주주의를 지키기 위해서 그렇습니다",
  "그래서 많이 희생됐죠",
  "희생됐고 그 결과 한국전에서 인제 우리가 일정 정도의 나라를 지금 지킬 수 있었던 것이 네",
  "한미 동맹의 가장 중요한 결실이었다면은 우리도 미국이 전쟁 터의 수렁에 빠졌을 때 우리의 젊은 청춘과 병사들을 또 동맹국 미국을 위해서 많이 보냈지 않습니까? 네",
  "미국이 한국전에 와서 많이 희생했던 것처럼 네",
  "우리의 또 청년들도 미국이 미국이 그~ 하고 있는 전쟁에 많이 파견돼서 사실 죽었지 않습니까? 맞습니다",
  "죽고 피 땀으로 흘렸고 예",
  "그런 가운데 지금 한미 동맹이 강화돼 온 것 아니겠어요? 사실 맞습니다. 네",
  "그런데 여기서 저희들이 잠깐 보시죠",
  "박근혜 대통령이 이십대 나이에 하와이의 호놀룰루에 가서 영어로 스피치 하는 연설하는 장면이 나오는데요",
  "오늘 또 미국 가서 지금 대통령이 돼서 국빈 방문 정상 외교를 하시는 정상 외교를 지금 하고 있는데 이십대에 미국 가서 영어했었던 스피치 잠깐 연설 잠깐 보고 계속 대담 진행 하겠습니다",
  "저 자료를 미국서 혹시 뭐 구입 했을지 모르겠지마는 지금 구입해서 저 자료를 틀어준다면 굉장히 감동적인 자료가 될 수 있을 것 같은데요? 그럴 것 같습니다",
  "저 영어 발음이 영어 발음이 굉장히 좋죠? 아주 좋습니다. 제가 보기에는 네. 지금도 저렇게 좋을까요? 저는 그럴 거라고 생각합니다",
  "그 분은 상당히 어학에 능 그~ 재능이 있으시고 네",
  "그다음에 노력하시는 걸로 알고 있기 때문에 그렇습니다",
  "당시 박정희 전 대통령은 영어로 연설 했습니까? 미국서 한글로 연설 하셨죠",
  "그 당시에는 우리가 통역이 둘이 있습니다",
  "한상국 중령 그다음에 조상호 중령 네",
  "그런데 한상국 중령 같은 경우는 주한 유엔군 사령관을 다섯 분이나 모신 아주 능숙한 그런 통역이었고 조상호 중령도 대한민국에서는 내노라하는 그런 영어 실력자들이었었죠",
  "당시 박정희 전 대통령은 미국에 가셨을 때 육군 사관 학교도 들리셨고 아~ 그렇습니다",
  "또 산업 현장도 들리셨죠",
  "이번에 박정희 전 박근혜 전 대통령도 박근혜 현 대통령도 미국 웨스트 포인트 육사 가십니까? 아~ 그건 아닌 걸로 알고 있는데 네. 그때 그~ 뭐 육군사관 학교 방문해 하셔서 뭐 좀 재미있는 경험이 있으셨나요? 재미 있는 경험하고 감동적인 경험 두 가지를 체험하신 것 같애요",
  "그~ 육군사관 학교 교장이 그~ 육영수 여사하고 박정희 대통령을 안내했을 때 이런 소개를 하는 겁니다",
  "한국전쟁에서 웨스트 포인트 학생이 백 명이 사망을 하고 사백 명이 부상했다",
  "부상을 입었다는 거는 팔다리가 절단된 그런 중상을 얘기 하는 겁니다",
  "우리 한국을 위해서 그런 자유를 위한 희생에 대해서 박정희 대통령 내외 분께서 굉장히 감동을 받으신 것 같습니다",
  "그렇게 하고 그리고 육군 사관학교에는 아주 재미난 전통이 있는 것 같습니다",
  "외국 군사 어~ 국가 원수가 방문을 하면 네",
  "사면하는 특사하는 그런 권한이 주어지게 되는 거거든요",
  "그래서 이백오십 명이나 되는 이천육백 명 학생 중에서 이백오십 명이나 되는 그런 벌을 받는 학생들을 사면을 해주셨거든요",
  "그렇게 하고 사면 끝나고 그~ 대식당으로 들어갔을 때 이천육백 명 학생들이 난리가 난거죠",
  "그렇게 하고 박정희 대통령께서 그~ 연설을 하십니다",
  "네. 뭐라고 하십니까? 연설 하신 것 제가 다 외울 순 없어서 좀 좀 적어 왔습니다",
  "아주 귀중한 자료기 때문에 좀 읽어보겠습니다",
  "예. 중요한 내용을 좀 소개해주시죠",
  "웨스트 포인트는 미국의 가장 소중하고 진정한 힘의 원천이라고 생각합니다",
  "웨스트 포인트는 첨단과학의 가공할 만한 파괴의 힘보다도 더 귀중한 정의와 용감성의 원천이기 때문입니다",
  "우주를 정복할 수 있는 힘을 가졌더라도 만약 정의라는 힘이 고갈된다면 모든 것은 무의미하게 될 것입니다",
  "참고로 박정희 대통령님의 연설은 대단히 짧습니다. 대개가 예예",
  "그런데 정말 감동적인 그런 연설을 하셨습니다",
  "압축적이고 강렬하죠",
  "네. 그게 특징입니다",
  "국가의 생명력 뭐 이런 이야기를 한다든지 말입니다",
  "굉장히 그~ 이~ 강렬한 용어로 압축적으로 집약해서 표현을 표현해내는 그~ 조탁 조탁된 언어의 쓰임이 상당히 그~ 강렬합니다",
  "예. 근데 그 분께 박정희께서는 말씀하시는 것도 그렇고 그다음에 실질적으로 많이 글을 쓰시는 분이거든요",
  "그렇기 때문에 그런 말과 언행 이런 게 같이 가는 같던 분 이렇게 생각을 합니다",
  "당시 연구인의 역할은 어떤 거였습니까? 어~ 저는 그~ 여러 열여섯 권의 순방록을 읽으면서 박정희 대통령 순방록을 너무 감동을 받은 게 네",
  "육영수 여사에 대한 얘깁니다",
  "육영수 여사는 해외 순방시에 네",
  "찬사와 존경의 대상이었습니다",
  "찬사는 한 번도 저는 평상복 다른 옷을 입은 것을 보지 못했습니다",
  "전부 한복을 입고 다니셨더라고요",
  "더구나 천구백육십오년도 존슨 대통령 초청으로 국빈 방문 했을 때 그~ 백악관 앞에 엘림 숲 광장이라는 거기 있거든요",
  "거기서 그~ 식사할 때 입으신 그 옷 이런 것들은 정말 너무 그~ 찬사를 받을 만한 그런거였구요",
  "그다음에 존경의 대상이라는 거는 어느 순방에서든 육영수 여사께서는 소외된 계층 병자 고아 이런 분들에 대한 관심을 갖고 꼭 그 곳을 찾습니다",
  "육십오년도 미국 가셨을 때에도 적십자 병원 그다음에 그~ 거기서 어려움을 당하고 있는 그런 분들을 위로하고 위안하고 하는 그런 동정을 가졌었거든요",
  "그렇기 때문에 언론에서도 그렇구 보는 사람들이 존경을 했던 것 같습니다",
  "그런 측면에서 본다면 이번에 이~ 한국의 전통적인 가치를 미국 사회에 알리고 세계에 홍보한다라는 차원에서 한복을 입고 이렇게 간 모습들은 상당히 의미가 있어요",
  "의미있고 바람직 하죠",
  "한복은 제가 보기에는 굉장히 아름다운 옷 아닙니까? 그래서 한복을 뭐 개량한복도 물론 좋고 그러지마는 적어도 전통한복을 입고 육영수 여사께서 활동을 하셨고 요번에 박근혜 대통령께서도 여러 석상에서 그런 한복을 입으시는 걸로 알고 있기 때문에 저는 굉장히 뿌듯합니다",
  "일단은 한복을 전 세계에 알리는데는 대단히 기여를 하신 것 같애요",
  "예. 그다음에 소위 한복을 입은 분 자체를 알리는 데에도 굉장히 큰 도움이 됐죠",
  "최근에 그~ 강남 싸이가 그~ 빌보드 차트지에 오르고 그랬던데 뭐 그런 어떤 한류의 흐름과 맞물려서 네",
  "한복을 입고  정상회담을 나서는 우리 대통령들의 어떠한 그런 그~ 한류적 가치랄까 그거 굉장히 재밌겠네요",
  "이런 것들을 상당히 제고시킬 수 있는 어떤 좋은 기회가 아닌가 아~ 굉장히 재밌겠네요",
  "아까도 말씀드렸지마는 우리 국가의 그~ 최고 브랜드는 그~ 국가 지도자 대통령이라고 생각합니다",
  "그리고 제가 해외 순방 어~ 해외에서 우리 대통령님의 그~ 순방 외교 활동을 지원할 때 항상 느낀 게 네",
  "제가 경험한 그~ 여섯 분 모두가 정말 대한민국의 위상과 품격을 자랑할만한 아주 인격 높으신 그런 분들이었거든요",
  "우리 박근혜 대통령님은 그런 인격 품격 뿐만 아니라 적어도 외관 상에서도 아까 말씀하신 아주 우아한 그런 자태까지도 뽐내신다면 적어도 싸이의 강남 스타일 이상 가는 그런 우리 국위선양을 하지 않으실까? 이렇게 생각합니다",
  "박근혜 대통령의 이번 방미 외교가 영예로운 우리 동포들에게 우리 동포들에게 영예로운 영광을 갖도록 하는 그런 자부심을 갖도록 하는 그런 어떤 방미 외교가 됐으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 박정희 대통령께서도 꼭 해외 순방을 하실 때 그~ 교 교민들을 만났습니다",
  "우리 박근혜 대통령도 그걸 배우신 것 같애요",
  "아주 바람직한 일이라고 생각합니다",
  "자 이현표 전 문화 홍보원장님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "아~ 장 의원님 감사합니다",
  "개성공단을 인질로 삼아 대한민국을 상대로 공갈을 치던 북한이 마침내 한발 물러섰습니다",
  "더 이상 적대 행위를 하지 않는다면 개성공단을 정상화하겠다 이런 입장을 내놨습니다",
  "하지만 개성공단 통행을 차단하고 공단 정상화를 막은 게 누굽니까? 이런 여론이 남쪽에서 확산되고 있습니다",
  "또 북한의 이런 막가파식 행동 깡패 같은 행위를 우리는 언제까지 지켜보고만 있어야 할 것인가라고 하는 여론도 일고 있습니다",
  "북한은 김 씨 왕가의 왕조로서 김일성 김정일 김정은 삼대가 세급 세습 통치를 하는 전 근대적인 김 씨 봉건 왕조 체제입니다",
  "대한민국의 민주주의 국가와는 다릅니다",
  "이런 왕조 체제가 언제까지 세계화 시대를 거스를 수 있을까요? 지금 북한 내부에서는 이 권력 투쟁이 진행되고 있다",
  "그리고 김정일 전 국방 위원장에 대해서도 암살설이 많이 드러나고 있습니다",
  "오늘 그 충격적인 이면들을 전부 공개하겠습니다",
  "그리고 현재 제일노동당 비서를 맞고 있는 김정은 지도자는 자신의 이복형님인 김정남에 대해서도 암살 시도를 펼쳤다는 이야기가 곳곳에서 들려오고 있습니다",
  "북한 내부 체제가 이렇게 가다가는 권력 투쟁으로 인해서 붕괴되는 것은 아닐까라고 하는 분석들이 속출하고 있습니다",
  "오늘 이 시간에는 북한의 내부 권력 투쟁 그 처참한 현장을 직접 전해 들은 그리고 분석을 하고 많은 자료를 갖고 있는 전 월간조선 편집위원 우종창 편집위원을 모시고 이와 관련해서 심도 있는 대화를 시작하겠습니다",
  "이 부분이 북한 체제의 붕괴의 전조인가라고 하는 의구심도 많이들 갖게 만드는 그러한 어떤 장면입니다",
  "한 치의 눈도 띄지 마시고 계속 지켜봐 주시기 바라겠습니다",
  "네. 개성공단 잠정 폐쇄의 책임을 둘러싸고 북한의 적반하장격 책임 회피가 계속되고 있는 가운데 북한 김씨 왕조의 붕괴 임박을 뒷받침하는 충격적인 북한 내부의 움직임들이 지금 포착되고 있다고 합니다",
  "김씨 왕조 체제 육십년간 지속돼 왔는데요",
  "붕괴 임박설까지 돌고 있습니다",
  "그 시발은 내부의 권력 투쟁이 지금 일고 있다는 내용까지 들어오고 있기 때문입니다",
  "그 실체 의혹 월간조선 전 편집위원을 맡았던 우종창 편집위원을 모시고 자세한 이야기 대담 바로 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 지금 굉장히 그~ 저희들이 우려할만한 사항들이 벌써 북측으로부터 또 들어오고 있고 기존의 또 갖고 있었던 여러 가지 그~ 제보 자료들이 있는데요",
  "충격적인 것은 김씨 왕조 체제하에서 어떻게 내부의 쿠데타 시도 암살 시도가 펼쳐질 수 있느냐 하는 점인데 어떻게 그런 일들이 지금 일어날 수가 있습니까? 어떤 내용들입니까? 일단 김정일의 조카 김정일의 조카 이한영 씨가 증언을 한 바 있습니다",
  "김정일은 잘 때마다 베개 밑에 권총을 두고 잔다",
  "그리고 김정일의 일본인 요리사 요리사가 쓴 책이 있습니다",
  "자 김정일이가 그 이후에 고영이라는 여자를 만나 가지고 같이 생활을 하게 됩니다",
  "고영이가 밤에 그~ 김정일 머리맡에 베개 밑에 놓인 그 권총 치우는 게 일이었다 하는 증언이 있습니다",
  "후지모토 겐지 요리사 하는 이야기죠",
  "그러니까 김정일은 생명의 위협을 느끼기 때문에 밤에 잘 때도 권총을 바로 머리 뒤에 숨기고 숨겨놓고 자는 그런 생활을 했던 사람입니다",
  "자 그러면 지금부터 북한의 이~ 절대적인 어떤 그~ 신이라고 할 수 있는 김정일 전 국방위원장에 대한 암살 시도 이야기 하나 하나 좀 전해 주시겠습니까? 그렇죠",
  "여러 가지 미확인 정보들은 많이 있지마는 가장 객관적이고 가장 사실에 가장 사실인 게 남북 정상회담 직후 그러니까 이천일년도에 김정일의 경호원이 김정일을 향해 가지고 집무실에서 소위 여섯 발을 쏘았습니다",
  "그중에 한 발이 김정일의 바로 왼쪽 옆 x구리 아~ 옆구리에 맞았습니다",
  "맞고 나머지 다섯 발은 바로 그 자리에 보고 현장에 있었던 소위 김정일 그~ 고관이 몸으로 덮쳐 가지고 대신 총알 다섯 발을 대신 맞았습니다",
  "그러니까 김정일 경호관은 자기 권총 집에 있던 권총 여섯 발 한꺼번에 다 쏜 겁니다",
  "그런 사건이 이천일년 이월 십오일 날 이월 십오일이 어떤 날이냐 김정일 생일 바로 하루 전날입니다",
  "바로 하루 전날 바로 평양 중구역에 있는 김정일 공관에서 집무실에서 이 이런 사건이 벌어졌습니다",
  "굉장히 충격적인 이야기가 지금까지 알려지지 않은 사실인데요",
  "그러면 권총을 한 발 맞았다는 겁니까? 맞았습니다",
  "맞아 가지고 그러니까 이월 십오일부터 이월 십오일부터 삼월 이십이일까지 소위 삼십칠일간 김정일의 행적이 북한에서 완전히 사라집니다",
  "자 북한의 노동 신문 조선 중앙방송 매일 보도하는 게 아~ 오늘은 뭐 김정일이 어디 갔다 누굴 봤다 만날 맨날 이런 보도를 합니다",
  "그런데 이 삼십칠일간은 노동 신문을 보면은 아~ 김정일이가 어디 뭐 공화국 창건을 맞은 나라에 축전을 보냈다 이런 보도밖에 나지 않습니다",
  "삼십칠일간 김정일은 소위 말해 자취를 감춰버리는데 이 기간 중에 김정일은 치료를 받고 있었던 것입니다",
  "그러면은 그~ 김정일 피격설이라는 것은 근거를 어디에 두고 있는 것입니까? 여러 가지 근거들이 다 있습니다",
  "그러니까 제가 이~ 정보는 어떻게 알았느냐 저도 잘 미국 정보기관으로부터 들었습니다",
  "미국 정보기관도 이 정보를 입수한 뒤에 확인하기 위해 가지고 결국 한국 기자인 제 게도 이런 정보가 있는데 사실 확인이 가능하냐 그렇게 시작된 그러면 유일한 단서가 뭐냐 미국 정보기관이 알고 있는 유일한 단서는 김정일이가 집무실의 총을 맞았을 때 군수 담방 고관이 옆에 있었다",
  "고 정도 정보는 우리가 알 수 있다",
  "그래서 제가 인제 중국 공안하고 이쪽을 통해서 알아봤습니다",
  "그러다가 이천일년 소위 말해 가지고 그~ 일월 이십일 자 북한 노동 신문에 제가 부고 기사를 봤습니다",
  "부고 기사가 누구냐 소위 군수공업부 일부부장 박송번 박송병의 xx가 급사를 했다는 보고 보도 내용이에요",
  "박송봉 예. 박송봉이가 봉입니다",
  "예예. 급사를 했다는 그 소위 말해 부고 기사예요",
  "노동신문에 어~ 그래서 박송봉이가 그럼 당시 몇 살이냐 육십일곱입니다",
  "육십일곱 아~ 젊은 나인데 보니까 어~ 일월 이십일 새벽에 급병으로 급병으로 죽었다는 거예요",
  "그런데 일월 십사일 날 일월 십사일 날 김정일이가 소위 태천 발전소 시차를 나갑니다",
  "그 시차를 나가 대물 시차를 하는데 그 바로 옆자리에 박송봉이가 있습니다",
  "박송봉이 사진 아주 건강한 모습입니다",
  "박송봉이 있는 사람이 왜 갑자기 급병으로 죽었느냐 네",
  "결국은 김정일한테 날아온 총알 다섯 발 그 실탄 다섯 발 몸으로 대신 받은 사람이 박송봉입니다",
  "자 노동신문 부고 기사에 어떻게 났느냐 박송봉 박송봉이는 생명이 다하는 순간까지 당을 위하여 목숨 바쳐서 충성했다 그런 표현이 나옵니다",
  "그리고 박송봉이는 소위 김일성이가 죽었을 때 북한 그~ 국가장위위원 팔십칠 등까지 보도가 됐는데 그 명단에도 없습니다",
  "그러니까 권력 서유 서열 백 위 밖에 인물입니다",
  "그런 사람이 죽었는데 김정일이가 소위 말해가 애도의 뜻을 표하고 조화를 보내고 소위 노동신문에는 부고 기사가 실리고 네",
  "그럼 얼마나 김정일한테는 대단한 존재가 되겠습니까? 그러면 이 사람은 어떻게 어떻게 해석을 하신가요? 이 사람이 김일 김정일을 대신 김정일에 날라온 총탄을 몸으로 막고 총탄을 몸으로 대신 맞고 죽었다",
  "아~ 집무실에서 그 전날 태천 발전소 댐 현장에도 박송봉이가 네",
  "군수 군수 담당 그~ 일부부장으로 있었고 일부 현장 시찰을 하는데 동행을 했군요",
  "그리고 인제 업무 보고를 들어간 거예요",
  "업무 보고 자리에 박송봉이가 들어갔고 그~ 자리에서 경호관이 총을 쐈다는 겁니다",
  "그러니까 총소리를 듣고 김정일이가 왼쪽 옆구리에 한 방 맞으니까 자기가 몸으로 몸을 덮쳐서 막은 거예요",
  "그러니까 등이 박송봉이 등이 총탄 받이가 된 셈이죠",
  "그리고 그~ 경호관은 소위 현장에서 즉살된 사살 아~ 즉사 바로 다른 경호관이 쏜 총에 의해서 죽은 걸로 알고 있는데 네",
  "이 정보는 황장엽 선생과 같이 망명했던 김덕홍 선생 네",
  "저분도 이 정보를 확인해 주고 그러면서 그~ 죽은 경호관의 성까지 나왔습니다",
  "그리고 그 사람은 북한 내 존재하는 반 김정일 세력의 조직원이었다",
  "하는 정보까지 나오고 있습니다",
  "그럼 박송봉씨가 완전히 방탄조끼 역할을 했군요",
  "그래서 대신 죽었군요",
  "그럼 박송봉씨가 만일 그때 방탄조끼 역할을 해서 몸으로 김정일 전 국방위원장을 덮치지 않았으면 막지 않았으면 이미 김정일은 죽었죠",
  "그 자리에서 예. 여섯 발입니다",
  "총 여섯 발 자 굉장히 궁금한 것이 이 정보에 대한 신뢰성도 굉장히 저희들이 궁금하고 지금 이~ 김덕홍 씨도 확인을 해줬다",
  "이런 말씀을 하셨고 예. 그렇죠",
  "그리고 더 중요한 것은 그~ 김정일 전 국방위원장의 이~ 조카였었던 첫 조카였었던 이한영 씨도 김정일 전 국방위원장이 잠을 잘 때면 항상 베개 밑에다가 권총을 두고 권총을 두고 잤다",
  "그만큼 불안했던 거죠",
  "여러 가지로 예예예. 예",
  "의심을 했던 것이고 그런데 이 정보가 구체적으로 우리 우종창 전 편집위원에게 온 것은 미 시아이에이로부터 들어 온 겁니까? 맞습니다",
  "네. 그러고 김덕홍 씨를 통해서 확인을 했고 확인했고 자 그러면은 그 당시 김정일 전 국방위원장에게 이~ 총탄을 가했었었던 저격 시도했었던 그 장본인은 어떤 사람입니까? 그러니까 북한 내 반 김정일 조직이 있습니다",
  "실체는 미약합니다마는 있습니다",
  "그 조직의 일원입니다",
  "그 조직의 일원이고 그러면은 자 그럼 김정일이가 소위 말해 가지고 그라면 왜 삼십칠일 간 아까도 제가 말씀드린 왜 삼십칠일 간 모습을 안 나타냈는데 왜 무슨 일이 벌어졌느냐 네",
  "큰 사건이 없었을까 자 삼월 십일 날 삼월 십일 날 우리 한국의 김한길 당시 문화관방 관광부 장관이 북한 김용순의 초청으로 평양에 갑니다",
  "가는 목적은 관광 문화 관광 체육 분야 교류를 위해서 김용순 초청입니다",
  "자 김용순이가 누굽니까? 북한 권력 삼인잡니다",
  "남한 간첩들 총책입니다",
  "김정일 핵심 측근이에요",
  "삼월 십일일부터 자기가 하 초청하는 한국의 장관을 삼월 십삼일까지 사일 동안 한 번도 만나주지를 않습니다",
  "김용순이가 그러면서 김한길 장관이 떠날 무렵에 전화를 해 가지고 불가피한 일 때문에 내가 당신을 못 만난다",
  "그냥 가라 그런 전화를 해 줍니다",
  "초청자가 초청자가 네",
  "아니 북한 권력 삼위한테 불가피한 일은 뭐겠습니까? 가정사 아닙니다",
  "바로 김정일 신변의 이상입니다",
  "일단 그런 게 하나 있습니다",
  "다음에 삼월 십오일 날 조청련 의장 한덕수가 죽어 가지고 평양에 무척이나 난립니다",
  "조청련이 누굽니까 북한의 돈줄입니다",
  "북한 돈줄의 우두머리가 죽어 가지고 그 한덕수가 죽어 평양에 소위 뭐 저~ 북한말로 애국 열사 능입니다",
  "거기에 안장식 되는 날인데 네",
  "그날에 김정일이가 불참합니다",
  "다 또 하나 재미난 거 자 이월 십육일 날은 김정일 자기 생일입니다",
  "자기 생일인데 김정일 생일 전날이 되면 북한에서는 당 일꾼들이 모여 가지고 모라 회관 대 강당에서 보고대회를 엽니다",
  "북한 소위 민족 최대 생일이 김정일 생일날입니다",
  "그럼 이월 십오일날 보고대회 열렸을 때 아~ 생일 주인공이 나타나야죠",
  "그~ 왜 못 나타났을까요",
  "전혀 없었던 일입니다",
  "그리고 자 삼월 이십이일 날 중국에 중국에서 북한을 방문한 사람 그러니까 김정일이가 처음으로 삼십칠일 만에 모습을 드러내게 했던 그 주인공이 누구냐면은 중국 공산당 중앙위원회 조직부장입니다",
  "그리고 소위 중국 공산당 인사 책임자가 온 거예요",
  "이 사람이 지 이천일년 삼월 이십일 날 평양에 도착합니다",
  "그러면 보통 그날 저녁에 김정일이가 만나는 게 지금까지 예절입니다",
  "자 그날 못 만났습니다",
  "이십일날 또 못 만납니다",
  "이십이일 날 처음으로 만납니다",
  "그때 이야기는 그 그때 청친홍 조직부장이 청친홍인데 청친홍이가 중국 의료진하고 함께 왔었다",
  "그래서 중국 의료진들이 김정일의 건강 상태를 먼저 점검하고 난 뒤에 이제는 모습을 드러내도 좋겠다",
  "그래서 모습을 드러냈다",
  "그럼 며칠 만에 드러나는 겁니까? 모습을 드러낸 것입니까? 삼십칠일 만입니다",
  "삼십칠일 만에 이천일년 이월 십오일 일월 십오일부터 일월 십오일부터 피격당하고 난 그때부터 그때부터 한 달 한 달 한 달 칠일 간 삼십칠일 간 네. 모습을 드러내지 않았다",
  "자 그러면 여기서 당시 피격 전후의 사진을 한번 저희들이 보면서 분석을 해볼까요? 어떤 모습인지 한 번 보시죠",
  "자 좌측에 활짝 웃고 서 있는 모습이 이천년 육일오 남북 정상회담 당시의 이 순항 공항에 나타났었던 김정일 전 국방위원장의 모습이고 그다음에 우측에 이천일년 삼월 이십이일 자 의자에 소파에 앉아있는 모습이 인제 중국의 전 공산당 조직의 최고 책임자인 청친홍 중국 조직부장의 방문을 맞 맞았던 그 날에 인제 찍었던 사진인데 저 사진을 보면은 자 우종창 전 편집위원님 저 사진을 보면 저쪽이 좀 병색이 좀 있어 보입니까? 이천일년 사진이 완연합니까? 지금 사진 말고도 네",
  "소위 말해서 김정일 그러니까 피격 이후의 사진들을 우리 정보기관 하고 입수한 사진들이 있습니다",
  "그러니까 그 사진들을 소위 말해서 정보기관 사람들 의사들 네",
  "쫙 봤는데 일단 병석에 오래 누워 있으면은 목에 목에 베개를 베고 있고 하다 보니까 목 뒤에 근육 살이 빠집니다",
  "그니까 그 전에 김정일 목 뒤에 살 목이 굉장히 이~ 두툼했는데 쫙 빠졌습니다",
  "그리고 얼굴이 수척합니다",
  "그러니까 저거는 병상에서 갓 일어난 환자의 모습이다",
  "하는 게 의사들 그리고 사진 분석가 사진 전문가들의 사진 딱 분석을 했습니다",
  "분석을 해보니까 이거는 어~ 병색 그리고 병자의 모습이다",
  "하는 그때 결론이 났었습니다",
  "사실 북한에서 이~ 대남 선전 선동하고 있는 선전부에서는 그~ 병색의 이미지나 모습을 많이 지우기 위해서 여러 가지 사진의 각색 작업들을 많이 했음에도 불구하고 우리 정보기관에서 그~ 삼십사일 이후에 나타난 삼십칠일 이후에 삼십칠일 이후에 나타난 김정일 전 국방위원장의 이~ 모습과 그 전의 모습을 비교했을 때도 병색이 완연하게 나타난 그런 모습이었다",
  "사진 분석가 그리고 의사들 네",
  "다 모여서 분석을 했습니다",
  "그러면 실질적으로 사진에 나타났었던 것보다 훨씬 더 여러 가지 어떤 병색이 안 좋은 것은 더 심했다고 저희들은 분석을 해야 되겠군요",
  "그러니까 조선 중앙방송에 나온 저 모습은 약간의 분장이랄까 이건 조작의 냄새가 나지마는 그~ 신문에 보도된 사진이랄까 다른 많은 사진들 네",
  "그걸 다 분석을 해 보니까 병색이다 병색이 완연하다는 게 그 당시 우리 분석의 결론이었습니다",
  "그~ 그런데 구십년대 후반에도 북한에서 김정일 암살 시도가 계속 있어왔다는 이야기는 어떤 내용입니까? 그런데 이런 부분에 대해서는 사실 북한의 이 공식 발표라는 게 있습니다",
  "그러니까 북한에서 그~ 보면은 천구백구십팔년 초에 네",
  "소위 오극렬 대장 아들을 총살을 시켰다",
  "그런 보도 공개 처형했다는 보도가 나옵니다",
  "그럼 그~ 오극렬이가 누구냐 김일성이가 총애했던 장군입니다",
  "오극렬이 오극렬이 아들이 소위 반 김정일 반 김정일 음모에 가담한 이유로 공개 처행 처형됩니다",
  "그럼 반 김정일 음모가 뭐겠습니까? 그건 결국 김정일을 죽이려 했다라고 봅니다",
  "그리고 천구백팔십구년 말에는 소위 북한의 xxx 사위 공개 처형 보도가 나옵니다",
  "북한에서 공식 발표를 합니다",
  "xxx 북한의 소위 그~ 저~ 우리로 따지면 치안 책임잡니다",
  "보안 담당 당 비섭니다",
  "이 당비서 사위예요",
  "사위를 공개 처형했다 하는 보도가 나옵니다",
  "그것도 반 김정일 음모에 가담한 혐읩니다",
  "그럼 그건 뭐냐 그것도 역시 김정일 죽이려고 김정일 암살을 시도를 했다는 그런 그겁니다",
  "자 그거는 소위 말해 가지고 그~ 뭐 일단 북한의 공식적인 발표 내용이고 네",
  "그것 말고도 인제 황장엽 선생 망명 이후에 황장엽 선생 아들 황경모 황경모가 인제 김일성 대학 자기 동 이~ 동생들을 중심으로 해 가지고 그리고 또 소위 그 동기서 생들 중에서 김정일 호위 부대 호위 부대 근무하는 동기생들 중심으로 해 가 김정일을 죽이려 하다가 실패했다",
  "하는 보도도 있었습니다",
  "그리고 또 어~ 구소련의 푸른제라는 군사 대학이 있습니다",
  "군사 대학에서 유학을 갔다 온 장성 열한 명이 구십 이년하고 구십 삼년 사이에 쿠데타 쿠데타를 시도하다가 소위 미수에 그친 적이 있다라는 보도도 있었습니다",
  "그러니까 지금 이~ 여러 가지 제보와 여러 가지 내용들을 보면은 우리가 도저히 상상할 수 없는 북한 내부에서 김정일 전 국방위원장에 대한 암살 시도들이 곳곳에서 불쑥불쑥 튀어나왔군요",
  "그런 것들이 지금 이제 다 이렇게 내용이 바깥으로 흘러나오고 있고 당시에도 일부 나왔는데 지금 우리 정부에서 그걸 오픈하질 않 않았 않았던 것이구요",
  "여러 가지 측면에서 예예",
  "그런데 더욱 쇼킹하고 충격적인 내용은 이~ 김씨 왕조 체제에 대해서 김정일 전 국방위원장에 대한 암살 시도를 시작했었던 그런 어떤 군부 핵심들이 시도하다가 실패를 해서 중국으로 망명을 갔다. 집단으로 그런데 그것을 현재 그~ 집단을 중국이 보호를 하고 있다",
  "이 내용이 사실입니까? 예. 그건 뭐 처음 공개되는 이야긴데 제가 취재를 했기 때문에 제가 사실관계를 바로 말씀드리겠습니다",
  "그러니까 집단 탈출은 고거는 조금 신빙이 떨어지는데 네",
  "이 정보가 어떻게 인제 입수가 됐느냐 그러니까 북한에서도 북한에서 이~ 북한 장성 그리고 우리 탈북자들 중에서도 이 장령급까지는 있습니다",
  "대령급까지는 있지만 장군급은 없습니다",
  "북한군 장성들이 사라졌을 경우에 그때 북한에서 중국공안국에다가 자 얼굴 사진 하고 인적 사항 하고 가족사 사항 해 가 이런 사람 좀 찾아달라 중국으로 이 사람들은 이미 탈북인 사람들입니다",
  "이 사람들을 찾아달라는 수배 전단을 중국공안국에 보여줬기 때문에 중국공안국이 알고 있는데 저도 그 길을 통해서 이~ 그때까지는 중국으로 넘어온 것을 중국당국도 모르고 있는 상황이었군요",
  "중국도 알고는 있겠지마는 네",
  "저도 그걸 확인을 해야 되니까 예",
  "중국 공안 군은 어~ 당신 네들은 어떻게 아느냐 하니까 우리 그~ 수배 전단 찾았던 그 수배 전단을 보고 알았다는 거예요",
  "그러면 그~ 이~ 소위 탈북한 사람들이 그럼 얼마나 되느냐 그 숫자가 토탈 총계로 한 게 한 백여 명 된다는 이야기입니다",
  "그러면 그 사람들이 지금 전부 어디에 있느냐 제가 추적을 해 봤습니다",
  "지금 중국 운남성에 있습니다",
  "운남성은 베트남 바로 인근입니다",
  "그러니까 소위 북한 쪽이 아니고 중국 남쪽에 있습니다",
  "운남성 특별 자치구 안에서 중국 정부에서 특별 관리를 하고 있습니다",
  "제가 그 현장을 취재하기 위해 가지고 제가 언지 중국 출장 준비를 다 했죠",
  "근데 그 지역은 외국인 출입 금지 구역입니다",
  "중국에도 외국인 출입 금지 구역이 있습니다",
  "아무도 못 들어갑니다",
  "그러니까 거기는 갈 수가 없는 곳입니다",
  "그렇다면은 소위 중국 정부와 이 사람들은 뭘 할까 이렇게 관리를 할까 특별 네",
  "신변 안전일까 그래서 제가 취재를 해봤죠",
  "그게 중국의 소위 말해가 하나의 야심이 들어 있는 겁니다",
  "그건 뭐냐 북한 붕괴 이후를 대비한 중국 측 시나리오입니다",
  "그러니까 중국은 이미 북한 붕괴를 예견하고 있습니다",
  "네. 김정은 체제가 붕괴되면은 그 관리하고 있는 북한에서 탈출한 군 장성들을 투입한다",
  "그러니까 쉽게 말해가 중국이 예상하고 있는 시나리오는 북한의 김정은이가 암살당했을 경우에 결국 그거는 북한 소위 그~ 권력 지도부의 붕괴를 의미합니다",
  "그래 되면 북한 내부의 권력 투쟁이 벌어집니다",
  "그럴 그렇게 되면은 북한 내부 혼란이 생깁니다",
  "그럴 경우 다음 두 번째는 북한 주민들이 소위 못 살겠다 갈아보자 소위 시민혁명을 일으키는 겁니다",
  "북한 주민들이 들고일어나는 겁니다",
  "다음 세 번째는 북한 주민들이 압록강 두만강 국경에 소위 대규모 집단 탈출입니다",
  "천 명만 명이 아니라 수백만 명입니다",
  "오백만 소위 천만 명이 중국 국경으로 밀고 들올 때 중국 정부가 어떻게 하겠습니까? 그게 중국이 생각을 한 북한의 급변 사탭니다",
  "그럴 경우에 북한은 어떻게 할 것이냐 거기에 중국에서는 이 경우에 소위 북한의 과도 정부 그 과도 정부는 소위 친 중국 허수아비 정붑니다",
  "그 정부를 세우겠다는 겁니다",
  "그~ 그 구성원이 누구냐 북한을 탈출한 장성들입니다",
  "그래서 이 장성들을 소위 중국에서 관리하는 사람이 조남기 장군입니다",
  "조남기 조선족 출신 조선족 출신이면서 그리고 지금 우린 재중 교포라고 표현을 썼는데 네",
  "조선족 출신으로서 중국 해방군의 권력 서일 서열 삼위까지 올라갔던 아주 거물급입니다",
  "조남기 장군이 이분들을 관리를 했습니다",
  "그래서 북한의 급변 사태가 난다면은 이 사람 중국은 북한 땅을 들어가겠다는 겁니다",
  "그러면 결국은 한반도 이~ 절반이 중국의 이른바 실효적 지배 아래 들어갑니다",
  "우리 대한민국은 그냥 눈 뻔히 뜨고 대한민국 국토의 절반을 잃게 됩니다",
  "중국은 지금 그걸 생각을 하고 이런 장성들을 지금 특별 관리를 하고 있습니다",
  "오늘 지금 우리 우종창 전 편집위원께서 무시무시하고 쇼킹한 이야기를 지금 전부 털어놓고 계시는데요",
  "북한에서 이런 사실을 알고 있습니까? 지금 북한은 저는 북 저~ 북한 내부는 모르겠지마는 또 하나 중국이 생각하고 있는 카드가 김정남입니다",
  "그니까 김정은이 북한 소위 지도 체계 체제가 붕괴됐을 경우에 내세울 수 있는 카드 그건 김정남이다",
  "그래서 김정남은 알고 있고 그니까 김정남은 어쨌거나 중국하고 마카오에서 활동합니다",
  "그건 결국 중국 딱 영토 관할권 안에서 중국 보호령 안에서 지금 보호받고 있다 이렇게 보시는군요",
  "보호를 받고 있는 그렇죠",
  "보호를 받고 있는 거죠",
  "그리고 김정남은 상당히 개방적 인물입니다",
  "김정남이가 비대하고 머리가 짧고 얼굴이 소위 비대하다 보니까 네",
  "사람들이 쟤 뭐 무식한 사람 아니냐 그러는데 김정남은 굉장히 똘똘한 친굽니다",
  "이메일도 이메일 여덟 개 갖고 있고 저도 그중 하나를 알고 있긴 한데 그니까 김정남은 소위 동생 김정은한테도 북한 딱 하나 요구하는 게 딱 하납니다",
  "김정남이가 김정은한테 요구하는 거 주민들 잘 먹여라 네",
  "먹는 문제 다른 문제 아닙니다",
  "잘 먹이기 위해서 뭐 해야 되느냐 변해야 한다",
  "우리 박 박근혜 대통령이 얘기하는 변해야 한다",
  "변하기 위해서 뭐 해 뭐 해야 되느냐 개혁 개방해야 된다",
  "그 게 김정남 생각입니다",
  "그니까 중국에서는 이~ 탈 탈북한 북한 장성 아니면 김정남을 내세워 가지고 친 중국 중국의 우호적인 사람을 북한 쪽에 앉히겠다 그런 생각을 갖고 있는 겁니다",
  "자 이미 그러면은 여기서 몇 가지 이~ 충격적인 사실들이 지금 오늘 처음으로 이렇게 공개가 됐는데요",
  "최근에 북중 관계가 매우 불편하고 또 이~ 시진핑 체제가 들어와서 김정은 길들이기로 가야 되겠다",
  "더 이상 좌시하지 않겠다",
  "일부에서는 중국에서 북한 버려라라고 하는 이야기까지 나오고 있는 상황이고 예. 자 중국 최대 은행이 뱅커하고 차이납니다",
  "중국 은행 뱅커하고 차이나가 북한에 대성원에 가고 거래 거래 x 폐쇄 시켰습니다",
  "그러니까 중국은 이제 북한 소위 말해 지원 안 해줍니다",
  "관계를 끊고 있습니다",
  "지원 안 해주겠다는 것은 현 김정은 체제를 더 이상 이렇게 받들고 가지는 않겠다",
  "그러면은 중국 나름대로 또 북한에 대해서 새로운 대안 체제를 준비하고 이미 있다",
  "이런 뜻 아니겠어요? 지금 북한이 평화적으로 남과 북이 평화적으로 합쳐진다면 중국은 반대하지 않겠다",
  "하는 입장을 또 중국이 내놨습니다",
  "그리고 중국은 지금 지도자가 시진핑입니다",
  "시진핑은 태자당 태자당의 소위 말해가 태자당과 아주 태자는 당숙 출신이고 밀접한 사람인데 예",
  "이~ 중국의 태자당 그니까 권력층 자제들 모임 그 태자당 하고 김정남이도 아주 가깝습니다",
  "자 여기서 한 가지 정리를 하죠",
  "지금 약 백여 명 정도의 이~ 김씨 왕조 체제에 반기를 들었었던 이~ 김정일 쿠데타 소위 말해서 저격 아니 반 김정일 군부 장성들 군부 장성들 이 세력들이 전부 발각이 돼서 중국으로 지금 잠입 들어갔는데 원남성에 지금 현재 보호받고 있다",
  "운남성 예. 운남성 운남성에서 보호받고 있다",
  "그리고 김정남도 사실 개혁 개방판데 중국에서 지금 보호령에서 보호받고 있다",
  "현재 김정은과 이~ 시진핑 관계는 아주 불편하다",
  "고거는 제가 모르겠습니다",
  "시진핑과 김정은 관계는 모르지마는 네",
  "김정남과 시진평 시진핑 그리고 시진평을 중심으로 한 중국 태자당 그 관계를 굉장히 원만한 걸로 알고 있습니다",
  "자 얼마 전 위키리크스에 따르면은 이~ 구십년대에 북측에서 북한에서 이 세 차례의 군부 쿠데타가 있었다",
  "그중에 대표적인 어떤 사건입니까? 그게 인제 청진 육군단 사건입니다",
  "그니까 청진 육군단 사건은 청진 시내가 약 두 달간 교통이 마비될 정도로 엄청난 사건이었습니다",
  "자 그러면은 그~ 육군단 사건은 과연 쿠데타냐 저는 그건 쿠데타는 아니라고 봅니다",
  "쿠데타는 소위 총을 들고 나서야 되는데 총을 들고 나서기 전에 소위 말해 가지고 국가 보위부에서 소위 육군단 지휘부 지휘부를 전부 다 체포해 갑니다",
  "체포를 해가기 때문에 어떤 쿠데타의 시도가 있었던 건 아닙니다",
  "전부 체포가 돼 버리는데 그런데 소위 함경북도 청진에 주둔했던 육군단하고 네",
  "함경남도에 주둔했던 칠 군단이 부대에 배치를 바꿉니다",
  "그니까 칠 군단이 육군단 지역으로 오고 육군단이 칠 군단 칠 군단 지역으로 오고 그 바람에 두 달간 청진 일대가 교통이 마비되고 온 주민들이 이러한 사실을 알게 됩니다",
  "그러면 그~ 육군단 쿠데타 사건의 전말은 뭐냐 네",
  "그니까 그때 관련된 사람들이 육군단 소위 말해 지휘부 참모부 거기에다가 함경북도 도당 인민위원회도 관련이 돼 있습니다",
  "그 사람들도 전부 다 체포가 됩니다",
  "결국 이게 구십오년 촙니다",
  "발생한 게 천구백구십오년 촌데 그 사건의 목격자의 실체가 어떻게 알려진 겁니까? 이 사건을 목격했던 북한군 대위가 탈북을 해 가지고 증언을 했습니다",
  "아주 구체적으로 예",
  "증언을 했기 때문에 알려진 겁니다",
  "근데 그 탈북 군인은 아직 공개되지 않았습니까? 우리 정부에서 공개한은 없고 본인이 소위 말해가 그 내용을 써 가지고 매체에는 보도된 적이 있습니다",
  "예. 그러면 자 육군단은 과연 그럼 쿠데타면 총을 들고 쏜다든지 뭐가 있어야 되는데 그게 없었다",
  "그럼 육군단 쿠데타는 그건 뭐냐 그리고 왜 또 도당 군과 이~ 도당 인민위원회가 관련이 됐느냐 네",
  "그래서 제가 인제 그 이유를 계속 취재를 해보니까 결국은 함경북도의 해방구 선언입니다. 이 사건은 네",
  "자 이 사건이 발생한 게 천구백구십오년입니다",
  "김일성이가 구십사년도에 죽고 북한은 이때 고난의 행군 소위 수백만 명이 굶어 죽을 땝니다",
  "북한 주민이 사람 시체를 먹는 그런 시대였습니다",
  "그러니까 결국 살기 위해 가지고 중국에 물자를 사고 중국과 교류를 하고 그러면서 소위 그~ 함경북도 도당 그리고 육군단의 고위층들은 이거 좋은 음식을 먹게 됩니다",
  "그니까 중국하고 그니까 평양의 지위를 받은 게 아니 그~ 지시를 받은 게 아니고 중국을 통해서 스스로 살길을 찾은 사건입니다",
  "함경북도 하나의 해방구로 만들고 하는 그런 움직임이 있었는데 시도 과정 중에 적발이 돼 가지고 네",
  "다 소위 시도가 무산된 게 청진 육군단 사건이고 하나 아주 재미난 거는 이 육군단 사건의 지휘부 지휘 지휘부가 현재 김정은 체제의 북한 인민무력부 내에 권력 오 위 안에 포진해 있습니다",
  "현재 들어가 있다 이거죠",
  "네. 현재 포진해 있습니다",
  "그렇다면 그 사람들은 뭐냐 그 사람들은 결국 군부 온건파라는 이야기예요",
  "그 사람들은 소위 중국하고 소위 교류를 해야 되고 개혁 개방해야 된다는 걸 아는 사람들입니다",
  "그리고 그 사람들은 쿠데타 같았으면 죽었겠죠. 벌써 그니까 안 죽고 지금 인민무력부 내에 소위 권력 오 위 오 위안에 들어가 있기 때문에 제가 볼 때 아~ 살아 있구나 그리고 그 사람들 온건파들입니다",
  "그건 저는 좋은 현상이라고 보고 있습니다",
  "북한 내부에서 김일성 김정일을 동상 파괴 운동이 일고 있다 라고 하는 주장들은 여러 차례 나왔는데 예",
  "구체적으로 뭐 색다른 내용이 있다는 이야긴데 어떤 내용입니까? 아니 근데 김일성 동상을 소위 까부수는 까는 모임이 동까몹니다",
  "동까몬데 동까모는 소위 북한에서 조작한 표현이고 사실은 동까모라는 조직은 우리 대한민국 안에 있습니다",
  "그 조직의 대표는 김성민 자유 북한 방송 대표가 이 모임의 대표는 맞습니다",
  "그러나 이 사람들이 북한 측에 가 가지고 뭐 동상을 까부수고 하는 그런 실제 작업을 한 적은 없습니다",
  "다만 인제 탈북자 하나가 김성민 대표를 찾아가 가지고 돈을 주면은 내가 북한에 가가 동상 까부서 오겠다",
  "이 탈북자 다시 북한으로 도리어 가 가지고 네",
  "한국에서 이런 지시를 받았다 그런 기자 회견 하는 내용입니다",
  "이중 스파이군요? 예? 이중 스파이 맞습니다",
  "그니까 제가 볼 땐 별 의미 없는 내용이고 다만 동까모라는 이 세력이 이 대한민국 내 있다거는 분명한 사실입니다",
  "더 중요한 거는 통정부 소속에 이~ 탈북자가 있습니다",
  "물론 우리 정부는 공개를 안 했습니다",
  "이~ 통정부 소속 탈북자가 이~ 김일성 대학 출신이고 아주 똑똑한 사람입니다",
  "이 사람이 북한 민주화 인권 선언문 그거 만들어 가지고 북한 시내 뿌렸습니다",
  "그걸 제가 그~ 그 인권 선언문 읽어봤습니다",
  "그니까 자기 말고도 이런 세력이 평양에도 있다 그런 이야기가 있었고 그리고 또 이 사람을 통해 가지고 좋다",
  "북한 내에 반 조직적인 김정일 세력들 그 사람들이 실체를 확인할 수 있는 방법이 있다고 하는지 소위 지 제보를 제가 받았습니다",
  "그러면 확인할 방법은 뭐냐 압록강 두만강 인근에 소위 자기네들이 어느 날 동시에 하나의 사건을 저지르겠다",
  "동상을 까부수든지 아니면은 어떤 고 고개나 한 구를 불을 태운다든지 하는 그럼 보여주겠다",
  "그니까 건너편에서 중국 땅에서 확인해라 우리 그걸 하겠다",
  "그런 저희도 받은 적이 있습니다",
  "권력 승계에서 밀려난 이~ 장남 김정남이 김정은의 정권 김정은의 북한이 붕괴 가능성이 있다. 이런 증언을 한 적이 있었죠",
  "그 부분을 저희들이 한번 잠깐 볼까요? 어떤 내용인가 자 한번 보죠. 증언  자 충격적인 내용인데요",
  "이 장남 김정남이 김정은을 현 북한의 제일노동당 비서를 어린애라고 그랬어요",
  "그리고 이 삼십칠년 간 이어왔었던 왕조 체제를 어린애가 계속 지탱해 나갈 수 있겠느냐 구소련의 붕괴 직전의 상황과 북한은 지금 비슷하다",
  "이런 이야기를 했는데 지금 중국에서 김정남을 보호하고 있다",
  "그러면 김정은 체제의 붕괴 가능성을 지금 예시하고 있는데 그럼 붕괴될 경우에 자신이 지금 들어갈 준비를 하고 있고 바깥에서 김정은 체제를 지금 흔들고 있는 발언입니까? 어떻게 보십니까? 저는 그렇다고 보진 않습니다",
  "그렇다고 보진 일단 김정남이는 천구백칠십삼년생입니다",
  "김정은은 천구백팔십삼년생입니다",
  "김정은의 열 살 많습니다",
  "그리고 김정남이는 어~ 사실 저도 그~ 김정남의 존재 김정남과의 어떤 교류를 위해 가지고 김정남이가 형이라고 부르는 재미 교포가 있습니다",
  "물론 이 재미 교포 북한에서 많은 xx를 했고 네",
  "그래서 이 재미교포로 소위 김정남과 사우나를 같이 할 정도로 아주 가까운 사입니다",
  "그러다 보니까 김정남의 몸에 문신했다라는 신체적 특징까지 제가 다 알고 그래서 그분의 어떤 진술 증언에 대해 제가 신뢰가 가지게 됐는데 네",
  "이분을 통해 가지고 제가 김정남하고 접촉을 하려고 했습니다",
  "그래서 일본 요코하마에서 만나자는 연락을 받고 요코하마도 갔고 마카오도 갔고 그리고 김정남이가 소위 으로 와라 그래서 제가 갈려고 했었습니다",
  "그런데 인제 우리 정부에서 신변 안전을 못 한다",
  "그래서 제가 못 간 적은 있습니다",
  "그래서 저도 나름대로 김정남하고 접촉을 해보려고 했는데 김정남이는 일 일본 기자하고 백오십 차례 이메일을 주고받았습니다",
  "그리고 그 이메일 내용이 책으로 다 소 나왔습니다",
  "코 코뮤유지 기자 네",
  "예. 책으로 나왔습니다",
  "김정남이 굉장히 똑똑합니다",
  "그러니까 김정남이 아까 제가 말씀드렸지마는 살아생전의 김정일 자기 아버지 김정일한테 그리고 현재 북한의 이인자 장성택 고모부한테 자기가 계속해서 주장했던 말은 북한 주민 먹고살게 해달라 이 이야기였어요",
  "장성택도 북한 좀 먹게 사는 문제 그 이야기 하고 알고 있다",
  "그래서 김정남의 그~ 진짜 속마음도 알고 싶고 사실 저는 김정남한테 당신 한국 오면 안 된다",
  "한국 망명이 아니고 사실 미국 망명입니다",
  "미국으로 가라 당신 xx 미국이고 미국에서 북한을 향해서 다시 입을 열어라 입을 열고 그리고 해라 하는 뭐 그런 시도를 좀 한 적은 있습니다",
  "그러니까 김정남이는 지금도 아~ 난 북한에 안 간다",
  "밖에서 밖에서 내가 뭐 김정은을 돕든 싫어하든 그런 행동을 하겠다는 거예요",
  "김 김정남은 자기가 후계자가 되는 거 아예 생각조차 안 하는 그런 사람이에요",
  "정치 권력에 별 관심이 없는 걸로 알고 있는데 맞습니다",
  "김정남이는 어릴 때 별명이 똘똘입니다",
  "어릴 때 별명이 똘똘인데 김정남이를 키운 사람이 누구냐 외할머니가 키웠습니다",
  "그 외할머니가 누구냐 김원주라는 여잔데 해방 전에 연세대학 연희전문대학을 나오고 일본 동경대 유학까지 갔다 온 인텔리 여성입니다",
  "소위 북한 노동신문 부 주필까지 지냈습니다",
  "김정남이 어릴 때 사진 보십시오",
  "할머니 한 분이 꼭 옆에 서 있는 사진 많이 나옵니다",
  "그 할머니가 김원줍니다",
  "이 할머니가 김원주를 아주 잘 키웠습니다",
  "그리고 김정남이는 칠년 간 스위스 베른에서 해외 생활을 했습니다",
  "자 프랑스 영어 이건 뭐 기본적으로 잘하고 중국어 일본어 본인 표현이 딱 그겁니다",
  "식당에서 음식을 주문할 정도의 실력은 된다",
  "아주 똑똑한 친굽니다",
  "그러니까 자기는 북한에 들어가 뭐 권력 뭐 권력 세습을 하겠다 권력 통치자 전혀 생각이 없다는 거예요",
  "생각이 있어도 그렇게 이야기해서는 안 되겠죠. 지금 자 그런데 최근에 이~ 김정남을 김정은이 암살하려고 했다 라고 하는 그~ 시도가 있었다는 이야기는 어떤 내용입니다",
  "그거는 아까 제가 말씀드렸던 그~ 김정남이가 형이라 부르는 재미교포를 통해서 제가 확인했는데 네",
  "중국에 있을 때 소위 말해 자기를 죽일 교통사고를 위장한 암살로 그런 시도 네",
  "면했다 그런 이야기가 하나가 있고 네",
  "그다음에 김정남의 존재가 일본 공항에 도착하면서 이게 나옵니다",
  "나오는데 김정남이가 일본 기자하고 한 그 이메일 보십시오",
  "아니 나는 일본에 여러 번 갔었다 그전에도 사실 김정남은 요코하마에 별장이 있습니다",
  "그 별장도 제가 찾아 찾으려 했습니다",
  "집도 있고 김정남이는 일본에 부동산도 있고 일본 투자한 것도 많이 있습니다",
  "그러면은 왜 김정남이가 일본 공항 나오는 거를 왜 일본 언론에 보도가 됐느냐 지금 이런 이야기도 있습니다",
  "그러니까 김정남이를 김정은 세력이 죽이려 한다",
  "그러면 김정남을 보호할 길은 뭐냐 김정남의 인물을 국제적으로 공개하는 길이다",
  "일본 소위 내각 조사실에서 택한 방법이 따라가 공개를 했다는 겁니다",
  "그래서 김정남에 대한 암살 시도 그거는 이미 제가 그걸 확인한 건 중국에서 있었다는 거는 형을 통해서 확인되었던 거고 네",
  "그러니까 일본에서 김정남의 입국을 공개한 이유도 그거와 관련이 있지 않았냐 그렇게 보고 있습니다",
  "그러면 현재 이~ 김정남 김정은의 화해설은 사실무근입니까? 여전히 권력 난투극을 심리적으론 펼치고 있다 이렇게 보시는 겁니까? 저는 그렇게까지 좋아질 수가 없다",
  "예. 그니까 자 그러면 여기서 지난번에 이~ 황장엽 이~ 선생의 어떤 그~ 한국 망명을 막기 위해서 이~ 이한영 씨에 대한 어떤 암살을 시도했었던 북측의 입장 예예",
  "그것 때문에 인제 그때 이한영 씨의 어떤 그~ 한국 망명 또 한국에서 여러 가지 생활 또 이~ 어머니 모스크바에 있는 어머니와의 이~ 통화 관 관계 이런 이런 걸 통해서 사실 인제 고영희 씨와 또 이~ 성혜림 씨와의 사이가 별로 그렇게 좋지 않다 라고 하는 그러면 결과적으로 인제 양쪽의 그~ 다른 배를 타고 나온 이~ 김정남 김정은도 관계가 좋을 리는 없지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "자 그때 대화 내용을 저희들이 다시 한번 들어보고 본격적으로 또 대담 계속 진행하겠습니다",
  "자 저 녹음 테입 내용을 지금 들어보면은 이~ 고영희 씨 아들인 김정은 노동당 비서와 지금 성혜림 씨 아들인 김정남 사이의 관계가 좋을 리가 없다",
  "이런 것들이 지금 단적으로 드러나는데 어떻게 보세요? 예. 그러니까 저 녹음테이프 말고도 이한영 씨 하고 이~ 성혜랑 씨가 근 한 두 달간에 걸쳐 가지고 거의 하루에 한 번씩 이~ 국제전화를 합니다",
  "그니까 그 전화 내용을 제가 다 녹음을 했습니다",
  "거기 보면은 아주 구체적으로 나옵니다",
  "고영희가 고영희 또 세력이 성혜림과 그 세력들을 죽이기 위해 가지고 소위 모스크바에 보낸 생필품 절반을 줄이고 모스크바에 완전히 그~ 굶어죽일려고 그렇게 하고 있다",
  "그런 이야기가 생생히 나옵니다",
  "그니까 고영희 그쪽에서 고영희 쪽에서 볼 때는 소위 성혜림과 그 아들 김정남이가 네",
