  "당시 몸을 좀 보고 싶다 이번에는 어떤 얘기냐면 이 누드 사진이 필요한데 왜 컴퓨터 작업을 해서 자기 공연에 넣기 위해서 여성에 신체 사진이 필요하다는 겁니다",
  "근데 그런 사진들이 요즘 뭐 쉽게 뭐 구하기가 어렵지가 않잖아요",
  "정상적인 어떤 작품들도 있고 네",
  "그런데도 굳이 집요하게 그 사진을 요구했다는 거예요",
  "근데 이분이 또 폭로를 한 이유가 뭐냐면 이전에 다른 여성분 같은 경우도 같은 경우도 내 몸을 자꾸 보여달라고 그런 식으로 얘기를 했었고 네",
  "그전에는 또 몸을 고쳐달라는 식으로 요구를 하면서 어떻게 보면은 뭐 성 추행이나 이런 일을 했다라고 주장하고 있지 않습니까? 해당 주장들이 묘하게 공통점들이 있어요",
  "네 번째 여성 같은 경우에도 그전까지 남궁연 씨가 다 부인하기 때문에 나도 이 사실을 폭로한다고 나섰는데 네",
  "어쨌든 남궁연 씨 같은 경우는 네 번째까지도 전혀 사실이 무관하고라고 주장하고 있고 또 인제 변호사를 선임을 해서 네",
  "법적인 조치를 하겠다라는 입장입니다",
  "네 번째가 피해자가 나선 이유는 남궁연 씨가 민형사 소송을 앞서 이 피해자들에게 제기를 하겠다고 나서면서 이를 보고서 도저히 참을 수 없었다 이렇게 밝혔던 겁니다",
  "지난 주말 성 폭행 피해로 법정 싸움을 하던 삼십 대 부부가 스스로 목숨을 끊는 안타까운 일이 벌어졌습니다",
  "남편에 친구인 가해자를 향해서 죽어서도 복수하겠다 이런 내용에 유서를 남겼는데 알아보겠습니다",
  "자 성 폭력 피해를 호소한 삼십 대 부분데 극단적 선택을 했어요",
  "어~ 이 아내가 인제 형사 사건에 이제 성 폭력 강간 사건에 네",
  "피해자로 형사 재판이 이루어졌고 가해자는 그 남편에 친구였습니다",
  "그리고 이 남편에 친구는 구속 기소가 되어있던 상황이었거든요",
  "그런데 그 형사 재판에서 인제 가해자 측에 성 폭력 사실이 인정이 되지 않았고요",
  "아마도 여러 가지 정신적인 네",
  "고통 속에 시달렸을 것이라고 생각되는데 그래서 아내와 남편은 같이 캠핑장 카라반에서 스스로 목을 네",
  "목숨을 끊는 데 그 유서에 이런 내용이 있었습니다",
  "이런 선택을 할 수밖에 없는 상황 자신들을 이해해달라라고 하면서 네",
  "너는 내가 지금 성질을 못 이겨서 이런 선택을 한다고 생각하겠지만 죽어서라도 끝까지 복수를 할 거다 네",
  "우리는 정말 지난날까지 악몽에 시달려야 했고 정말 살아도 웃는 것이 사는 것이 아닌 지옥 불구덩이였다 네",
  "이런 유서를 쓰고 목숨을 끊었습니다",
  "사람들 앞에서 웃고 있어도 살고 있어도 웃는 것이 사는 게 아닌 지옥 불구덩이였다 이렇게까지 썼는데 자 가해자로 지목된 남편에 친구를 비판하고 성토하고 나선 겁니다",
  "이번 사건을 수사 중인 경찰 설명을 먼저 듣고 옵니다",
  "그러니까 이 숨진 부부는 이 남편에 친구가 이 아내를 폭행해 성 폭행을 했기 때문에 이 처벌을 해야 된다 이렇게 주장을 하던 상황 자 일 심 재판 결과가 나왔었잖아요",
  "그 사이에 네. 그렇습니다",
  "그러니까 이 사건 발생일이 이천십칠년 사월 십일부터 십오일경입니다",
  "이 당시에 그 남편은 해외 출장 중이었고 이 친구 이 사실 초등학교부터 그 친구입니다",
  "초등학교부터 네. 그래서 이 부인에 대해서 내 말을 듣지 않으면 에~ 협박을 계속했습니다",
  "위해 가하겠다고 그래서 경찰과 검찰에서는 네",
  "그 성 폭력 건과 폭행에 혐의로 구속 기소를 했습니다",
  "그래서 그 검찰도 칠년을 구형을 했던 것이죠",
  "재판이 이천십칠년 십일월에 있었는데 이 성 폭행 혐의는 무죄로 되고 성 폭행은 무죄다",
  "예. 폭행 혐의만 한해서 네",
  "일년 육 개월 이 선고가 받게 되었습니다",
  "그러다 보니까 이 성 폭행 자체가 무죄로 된 것에 대해서 네",
  "이 부부는 상당 부분 고민과 무엇인가 잘못됐다라고 생각이 많이 했고요",
  "더군다나 이 부인 같은 경우는 이 판결 이후에 음독 자살도 많이 시도를 했습니다",
  "네. 스스로 목숨을 네",
  "그러던 차에 그 삼월 초에 네",
  "우리가 지금 이야기를 나눈 것처럼 부부가 그 캠핑장에 가서 네",
  "극단적인 인제 선택을 했던 상황이었죠",
  "폭행만 유죄로 인정되고 성 폭행은 무죄가 나온 건데 이 부부에 진술을 보면은 상당히 구체적인데 왜 성 폭행이 무죄로 나온 이유가 있을 것 같아요",
  "일단 재판부에서 봤었을 때는 네",
  "이런 거 말씀하신 것처럼 어~ 이 부인이 뭔가 협박을 받았었고 주변 사람들까지도 얘기를 했었던 거 이런 것들은 맞는데 네",
  "당시에 상황을 보면 어~ 숙박 업소에 여러 차례 여러 날에 걸쳐서 드나들었는데 네",
  "그때 뭐 그 현장에서뿐만 아니라 그 이후에도 저항을 했다가는 그 사실을 주변에 알리려고 했던 것들 특히 남편에게 연락을 취하거나 이런 흔적이 없다라는 겁니다",
  "게다가 더 나아가서 협박을 어느 정도 받은 것도 맞는데 협박하는 과정에 협박이라고 주장하지만 그 과정에서 이 피고인으로 기소가 된 남성이 네",
  "뭔가 이 가족들 관해서 굉장히 내밀한 얘기를 알고 있다는 거예요",
  "그런데 그 얘기가 협박을 받은 사람으로서 알기 어려운 뭔가 네",
  "고민 상담을 하면서 털어놓은 것 같은 그런 얘기들이 좀 나왔다는 거예요",
  "재판부에 봤었을 때 아~ 이게 폭행 협박이 있었던 것이지만 둘 사람에 관계가 일방적인 성 폭행으로 보기는 좀 부족하다라고 일 심에서는 피고인에 말에 더 신빙성을 줬던 겁니다",
  "근데 폭행을 인정을 했습니다",
  "그리고 협박을 당하면은 자기가 이야기하기 싫은 내용도 이야기를 할 수 밖에 없는 상황 그리고 양지민 변호사님 신고하기 어려운 면도 있지 않나요? 그럴 수 있죠",
  "왜냐면 그때 당시에 사실 인제 일단 폭행은 있었다 네",
  "하지만 뭐 협박에 대해서는 지금 불분명하다 뭐 이런 그 판단이 나왔었는데요",
  "이게 사실은 어~ 이 일이 있은 후에 이 피해자라고 하는 그 인제 여성이 어떤 행실 보였나라고 네",
  "보면 행동을 보면 어~ 실제로 정신과 치료도 받았고 네",
  "그리고 신경 안정제도 지속적으로 복용을 했었다 그래요",
  "그치만 하지만 뭐 우울증이나 이런 정신적인 무력감에서 벗어나기는 좀 힘들었던 거죠",
  "그래서 이 사건이 있은 후에 이렇게 이 여성이 좀 힘든 상황을 보냈고 네",
  "정신적으로 좀 충격을 받은 그런 행동을 보인다면 아 그 사건에 있어서 뭔가 있지 않았을까 왜냐면 둘 사이에서 합의된 성 관계 그니까 본인이 전혀 인제 강압적인 상황이 아니라 네",
  "합의된 성 관계였다라고 한다면 그게 정신적인 이케 트라우마로 남을 가능성은 좀 적잖아요",
  "그렇기 때문에 그런 걸 보면 또 어~ 그 에이 씨 그~ 부부에 주장이 네",
  "또 인제 이해가 가는 부분 중에 하나입니다",
  "자 이 뭐 항소심 뭐 삼 심 뭐 봐야겠지만 이 유서 내용 일부를 하나 보여 드리겠습니다",
  "제 마지막 이 글이 피고인 땡땡땡에게 어떠한 방법으로든 전달되기를 간절히 바란다 마음속에 있는 말을 자 이 그래픽이 아니라 다른 그래픽을 띄워 주실 수 있을까요? 예. 네. 마음 속에 있는 말을 가는 길에라도 속 시원하게 하고 갈 수 있도록 도와 달라 이렇게 이야기를 했는데 자 이 이렇게까지 유서를 남겼단 말이에요",
  "저 내용에 핵심은 죽어서도 복수를 하겠다 모든 것을 꾸며서 한 것에 대한 당 그 그 사람이 혀 자체를 에~ 새치에 혀로 그렇게 한 것은 너무 잘못했다 가정 파탄범이다 이렇게까지 얘기한 걸로 봐서는 한편으로 봐서는 정말 이것은 성 폭행에 가능성도 상당 부분 있는 것이 아니겠느냐 이런 생각을 상당 가질 수밖에 없습니다",
  "그래서 유서도 한 장이 아니고 무려 열 장 그 이상입니다",
  "더군다나 딸에게 보내는 것 또 그 부모님에게 보내는 것 또 더군다나 그 중간 중간에 이 가해자에 대한 그 죽어서도 복수를 하겠다는 이와 같은 아주 단호한 얘기 그렇다고 본다면 이 법원에서는 네",
  "증거가 부족하다 즉 바꿔 얘기하면은 그 모텔에 가기까지에 저항하는 진술이 없다라고 얘기를 하고 있는데 네",
  "그렇다고 본다면 지금 얘기하는 페미니즘적 입장에서 본다면 여성에 모든 것을 다 인제 증거로서 만들어야 되느냐 이런 문제도 있기 때문에 과연 항소심에서 이렇게 두 사람이 이 자살로서 어~ 극단적인 진실을 보여줄려고 하는 이것이 있는 상태에서 네",
  "재판관에 일정한 심증 형성에 영향을 줄 가능성도 있지 않는가 보여주는데요",
  "상당한 실체적 진실이 무엇인지 상당히 주목이 해야 될 대상이 아닌가 보입니다",
  "그런데 중학생 고등학생이 두 딸이 있잖아요",
  "자식들을 두고 어떻게 이렇게 극단적 선택을 했을까 그런 생각도 들어요",
  "조금 더 용기를 가지고 그 항소심 재판까지 지켜봤으면 네",
  "얼마나 좋았을까라는 아쉬움이 굉장히 큰데요",
  "아마도 이 부부는 그 명예 침해에 대한 그 수치심을 못 이겼던 것 같습니다",
  "그리고 논산이라는 지역 사회에서 이렇게 그 그니까 남편 친구로부터 이런 성 폭력을 당했다고 신고하고 일 심 재판할 때 굉장히 정신적 고통과 네",
  "그 심리적 트라우마 그리고 이 사실을 딸도 알고 있었다면 그게 무죄가 나왔을 때 치명적인 수치심 모멸감 그리고 사법부에 대한 어떤 불신 분노 내가 힘이 없어서 이렇게 무죄를 받아야 되는 것인가 이런 복합적인 우울이나 이런 스트레스 외상후 스트레스 장애 시달렸을 가능성이 있거든요",
  "이걸 남편이 같이 극복하고 괜찮다라고 누군가 다른 사람들이 지원해 줬으면 얼마나 좋았을까 아쉬움이 들고요",
  "일단 항소심에서 이젠 재판은 계속 이루어질 수 있을 거라고 보이는데 일단 피해자인 또 이 증인 유력한 증인도 지금 사망한 상태고 굉장히 안타까운 사건입니다",
  "양 변호사님 이렇게 되면 항소심은 피해자가 사망을 해도 진행은 되는 겁니까? 네. 진행은 네",
  "왜냐면 말씀드린 것처럼 친고죄가 아니고 더 이상 성 폭행이 하는 부분이 그담에 기본적인 검찰 수사 과정을 네",
  "더 됐는데 문제는 잠깐 손 변호사님 지적하신 것처럼 이 사건에서도 아~ 이 사건이 일 심에서 무죄로 나올 수 있었던 이유 중에 하나가 피고 피해자에 진술 외에 다른 증거들이 별로 없었거든요",
  "근데 더 추궁을 하고 더 알아볼려도 피해자가 인제 나설 수 없는 상황이 되었기 때문에 어~ 쉽지 않은 재판이 된 것만은 사실이죠",
  "네. 아무나 안타까운 사건입니다",
  "자 다음 이슈로 넘어갑니다",
  "한 이십 대 청년이 로또 복권 이 등이란 일억 천금에 행운을 잡았습니다",
  "그런데 친구와 함께 기쁨을 나누려다 친구도 잃고 복권도 잃는 황당하고 충격적인 경험을 하게 됐는데 아니 친구한테 나 로또 당첨됐다 이러다가 벌어진 일이에요",
  "네. 스무세 살 동갑 친구들끼리 인제 커피숍에서 만났는데 이 피해자가 그 전에 복권 당첨 일 등을 확인한 거예요",
  "오천이백여만 원을 받을 수 있는 상황이었는데 기분이 굉장히 좋았겠죠",
  "그래서 그 커피숍에서 네",
  "그 사실 자랑합니다",
  "그런데 지금 화면에서 보는 것처럼 갑자기 친구가 들고 있던 것을 확 낚아채죠",
  "지금 오른손이 순식간에 지나가네요",
  "네. 저게 복권입니다",
  "아~ 그리고 부리나케 도망가는 장면을 보고 계시는데요",
  "나 복권 당첨됐다고 하니까 아 축하해가 아니라 어 그 복권을 순식간에 낚아채서 도망가는데 너무나 급하게 인제 확 들고 가니까 네",
  "복권에 인제 큐알 코드 같은 게 있거든요",
  "그게 거의 찢어질 정도로 어~ 복권이 찢어져서 네",
  "큐알 코드 부분이 인제 망가질 정도에 수준으로까지 힘을 가해서 낚아챘다고 하는데요",
  "일단은 뭐 이 친구는 잡혔습니다",
  "제가 지금 이 로또 복권을 하나 들고 있는데 여기 밑에 이 큐알 코드가 있습니다",
  "그러니까 손 변호사님 잠깐 들고 계셔 주실까요? 자랑을 한번 해주시죠",
  "복권 당첨  연기가 어설픈 거 아닙니까? 너무 갑작스럽게 한다고 오천이백만 원짜리 당첨됐습니다",
  "아~ 그렇습 그래요? 이렇게 하면서 하는 과정에서 이게 지금 이 들고 있는 이 큐알 코드가 찢어진 건데 자 이 상황 보통 친구들 사이에서는 들고서 조금 떨어져서 나 이거 갖고 도망간다 이게 아니라 자 실제로 실제로 도망간 거예요",
  "네. 그러니까 어떻게 친구가 그야말로 무슨 독수리가 먹이 챈 것처럼 그러니까요",
  "그렇게 순식간에 가져갔습니다",
  "보통에 경우에는 이렇죠",
  "딱 빼서 간 다음에 네",
  "너 나 얼마 안 주면은 내가 이거 찢을 거야 네",
  "그게 아니라 그거 아니고 실제로 인제 가져갔습니다",
  "그리고 저 큐알 코드가 상당히 중요하죠",
  "사실은 왜냐면 쿠알 카드로 큐알 코드입니다",
  "큐알 코드를 모바일에 대게 되면은 당첨이 됐느냐 안 됐느냐 이것도 알고 네",
  "당첨된 순위도 알고 당첨된 액수도 알고 그리고 나 나중에 저것이 상당히 중요한 네",
  "실제 돈을 타는 데 역할을 하는 것입니다",
  "그래서 경찰에서는 일단은 저것에 대해서 지급 정지를 네",
  "요청을 해놨던 것이죠",
  "아~ 그리고 지금 어쨌든 훔쳐가는 행위 네",
  "물건 남에 물건이죠",
  "친구에 물건이니까 네",
  "저 친구에 물건을 에~ 절취한 행위기 때문에 네",
  "절도죄로 입건이 되는 이런 과정에서 그 이 주 간 계속 설득을 했던 것 같습니다",
  "나와서 자수해라 등등에 네",
  "그와 같은 사건이었습니다",
  "자 그러면 이 로또 복권이 찢어져도 이 문제에 이 여기 큐알 코드가 담겨있다면 찢어져도 당첨금을 받을 수 있는 건지 궁금한데 로또 관계자 이야기 듣고 오겠습니다",
  "자 친구를 배신까지 하고 복권을 찢어서 가져갔지만 자 당첨금 그림자도 못 밟은 거네요",
  "너무 서툰 방법으로 가져간 거예요",
  "그리고 저기 잠깐 얘기 나왔지만 뭐냐면 나머지 복권 조각에 우리 수프 같은 경우에도 네",
  "발행 번호가 나왔잖아요",
  "그런 번호가 남아 있으니까 바로 신고를 해서 이것 출금 못하게 해달라고 네",
  "그니까 통째로 다 채갔으면 아~ 나중에 어찌 됐든지 네",
  "출금을 할 수가 있었을 텐데도 그것도 못 하고 괜히 들고 이 주 동안 전전긍긍하다가 결국에는 우정도 망가지고 네",
  "결국 본인도 형사 처벌이 됐잖아요",
  "그니까 절대 하지 않았던 일인데 정말 견물생심이란 말이 진짜 아닙니까? 참 어떻게 친구 손에 있는 복권을 이렇게 갖고 도망갈 생각을 했을까 싶은데 양지민 변호사님 뭐 이런 경우가 좀 있나 봐요",
  "어~ 의외로 굉장히 많습니다",
  "이천십삼년도에도 이렇게 친구 사이 있었던 복권 관련돼서 분쟁이 있었는데요",
  "어~ 한 남성이 로또 이 등에 당첨이 된 겁니다",
  "그래서 어~ 십여 년 동안 본인과 굉장히 고락을 함께한 친구에게 자랑을 합니다",
  "그러면서 착하게도 내가 삼십 퍼센트를 너를 주겠다라고까지 얘기를 했거든요",
  "삼십 퍼센트를 주겠다",
  "그런데 이 당첨자가 잠이 든 사이에 이 친구라는 사람이 그걸 가지고 그대로 도주를 하죠",
  "아~ 그래서 인제 어~ 나중에 인제 잠에서 깨서 네",
  "이걸 반반씩 나누자라고까지 얘기를 한 겁니다",
  "하지만 이미 이 사람 같은 경우에는 다 연락을 두절하고요",
  "본인에 뭐 빚을 갚는 데 쓰고 도박으로 흥청망청 쓰고 그리고 친구에게는 조금이나마 정이 남아있었는지 네",
  "당첨금 사천이백만 원 중에 팔백만 원을 보낸 줬던 사건이 있었습니다",
  "이번 사건에서 눈에 띄는 게 이 황 씨는 사천이백만 원을 수령을 했습니다",
  "그러니까 이 수령하기 전까지 또 목수 동료는 또 돌아오기를 바라면서 경찰에 신고를 안 했기 때문에 수령을 한 것 아닌가요? 그게 아니라 말씀드렸다시피 첫 번째 사건이 찢어져 있었는데 네",
  "찢어진 남은 쪽에 네",
  "그걸 지급 정지할 수 있는 번호가 있었으니까 신고를 할 수 있었고 이번엔 그게 신고가 안 된 거군요",
  "이번엔 통째로 가져가 버리니까 이거 어떻게 신고합니까? 예",
  "이 등 때는 복권이 없으니까 없잖아요",
  "그러니까 못 막았던 거죠",
  "자 그러면은 자 훔친 복권으로 당하는 사람만 모르면은 그러니까 빼앗긴 사람만 이 번호를 모르고 있다면은 받을 수 있다는 건가요? 그러면 그렇죠",
  "왜냐면 왜냐면은 네",
  "실제로 이런 사례도 있었습니다",
  "칠십 대 노인성 질환으로 네",
  "병원에 있던 사람이 로또를 사서 같은 병실에 쓰던 사는 사십 대 남성한테 좀 확인해 달라 어르신들이 확인이 어렵잖아요",
  "눈도 잘 안 보이시고 근데 이 남성이 진짜 확인했더니 이 이 등이 당첨된 거예요",
  "그 노인한테 말을 안 해줬습니다",
  "그대로 속이고 본인이 그 로또 가져가서 그 로또 네",
  "당첨금까지 수령해요",
  "왜냐면 로또를 그 확인하는 사람들이 이 사람이 샀는지 네",
  "실제 주인이 누구인지 밝힐 길이 없거든요",
  "그래서 삼천오백만 원까지 수령을 수령을 하고 나서도 네",
  "한마디도 안하 안 하고 삼 주 간 또 같은 병실까지 같이 입원을 생활을 했다고 합니다",
  "그런데 그 다음에 이제 그 로또를 누가 사다 줬냐면 딸들이 사다 줬어요",
  "그래서 딸들한테 발각이 돼서 경찰한테 잡히는 사례는 있었는데 훔쳐 가든 혹시 남한테 부탁하든 네",
  "로또를 어찌 됐든 내 손에 들고 있어야 되지 않나 싶습니다",
  "이러다 보니까 로또 당첨되면 어떻게 행동해야 된다 이 지침까지 있는데 자 이웅혁 교수님 네",
  "당첨되면은 가족들에게 알리실 겁니까? 그 일단은 알리지 않는 것이  예. 알리 알리지 않는 것이 네. 그것이 가정에 평화를 위해서 그러지 이렇게 생각이 됩니다",
  "이유는요? 다른 경험칙으로 보 보니까 말이죠",
  "그게 보면은 대부분 사십 퍼센트 이상이 그걸 알리지 않는 것으로 돼 있습니다",
  "배우자에게만 알린다가 사십이 퍼센트고 아무에게도 알리지 않는다가 무려 사십 퍼센트가 되네요",
  "그만큼 인제 그 보안을 철저히 유지해야 됨이 네",
  "사실은 그 안정적인 생활 평화로운 생활이 가능하다라고 보는 것이 우리가 간접 학습을 많이 했던 것 같습니다",
  "그러면 돈을 받고 나서도 알리지 않는답니까? 일단은 시간을 좀 지켜봐야 되겠죠",
  "서로 간에 신뢰가 구축이 되고 나서는 네",
  "뭐 알려야 되지 않겠는가 하는 것이 일반적인 생각입니다",
  "그래서 여러 가지 네",
  "그 인터넷 상에 행동 지침도 상당히 네",
  "재미있게 알려져 있죠",
  "뭐냐면 찾으러 갈 때도 네",
  "소위 말해서 그 농협 본점 가 주세요 택시 기사한테 이렇게 얘기하면 안 되죠",
  "보안 노출될 수 있기 때문에 농협 본점으로 찾으러 가는군요",
  "네. 그러다 보니까 그렇지 않고 네",
  "서대문 경찰서 바로 앞에 농협 본점 있지 않습니까? 네",
  "그니까 택시 기사한테도 서대문 경찰서 앞에 가 주세요 이런 다음에 아~ 농협 본점으로 가고 네",
  "그때에도 그 선글라스라든가 이런 걸 끼고 가서 네",
  "자신에 정체성을 드러나지 말아야 된다 네",
  "이렇게 재미있게 우스개 행동 지침이 있습니다",
  "그만큼 이 복권에 당첨되고 나면 생활이 더 행복하고 윤택되기 보다는 지인 간에 여러 가지 다툼 네",
  "또 가족 간에 갈등으로 오히려 안 좋은 사례로 그 끝나는 경우가 많이 있기 때문에 이와 같은 그 우스개에 행동 지침 요령도 인기가 있는 것이 생각이 됩니다",
  "실제 로또 당첨금 수령은 아주 철저한 보안 속에서 이루어진다고 하는데 관계자 이야기 듣고 오겠습니다",
  "자 이 중국에서는 이런 그 로또에 당첨된 사람들이 뭔가 특이한 또 이 영상으로 나가고 있죠",
  "이 사람 로또 일 등 당첨잔데 저렇게도 나오네요",
  "당첨금 액수가 많으면 기자 회견을 하는 게는 관례예요",
  "기자 회견 피할 수가 없습니다",
  "그런데 이게 기자 회견이네요",
  "네. 기자 회견을 해야 될 것 같고 얼굴이 알려지면 여러 가지 사람들이 돈 달라 뭐 그렇죠",
  "투자해라 아니면 범죄에 표적이 될 수도 있으니까 네",
  "어느 분이 노란색 곰돌이 탈을 쓰고 나타나기 시작한 거예요",
  "팔백구십육억 원을 탄 사람입니다",
  "와~ 그다음부터 인제 미키마우스 가면이 등장하기도 하고요",
  "지금 저분이 팔백구십육억 타신 분이군요",
  "근데 얼굴 한 안 나오죠",
  "누군지 절대 모르겠죠",
  "인터뷰하네 지금 네. 저렇게 인제 가면을 쓰고 나오는데 네",
  "그다음부터 인제 가면이 진화돼서 어벤젼스 가면도 나오고요",
  "어벤져스 스파이더 가면도 나오고 네",
  "갖가지 많이 나오는데 복면을 쓴 이유를 실제로 인터뷰를 했더니 알려지면 온갖 데서 네",
  "돈 좀 달라고 어려운 사람들이 부탁할 수도 있고 네",
  "연락 안 하던 친척들이 할 수도 있고 우리나라에서 가장 큰 피해가 어디 투자하라고 그렇게 졸졸졸 쫓아다닌 그러니까요",
  "사람들이 많이 나오니까 네",
  "아예 가면 쓰고 돈 받으러 가신다고 합니다",
  "그런데 일 등 당첨자분들 보면은 꽁꽁 숨기다가 뭐 비밀로 할 것처럼 하더니 결국은 다 알려지는 경우들이 있는데 왜 그런 건가요? 그건 결국은 그건 본인이 얘기하는 거죠",
  "본인이 왜냐면 로또 복권 법으로 예",
  "그 정보는 절대로 외부로 알려지지 않게 돼 있습니다",
  "그러니까 결국에는 본인이 한 이십억 삼십억 네",
  "갑자기 돈이 생기니까 처음에는 막 아까 이웅혁 교수님 얘기하신 것처럼 숨기려고 하다가 사람이 돈 있으면 자랑을 해야 돈이 있는 맛이 생기잖아요",
  "어디 가서 술이라도 한잔을 사고 왜 그래 그러면 어~ 양 변호사 왜 그래 그러면 저도 이렇게 해 봤으면 좋겠습니다만 네",
  "네가 요즘 좋은 일이 하나 생겼는데 아~ 어쩔 수 말한다",
  "뭐 샀더니 됐어 이러다 보면 네",
  "이게 퍼지는 거예요",
  "그러면은 그 로또 파는 상점들 뭐 몇 회 당첨 이것도 다 본인들이 가서 말을 하기 때문에 아는 건가요? 그거는 아니죠",
  "그거는 어디에서 어디에서 팔려졌는지 네",
  "본사에서 그 매장에서 판 것이라는 건 집계화해서 알려집니다",
  "그것은 자동으로 집계가 되니까 네. 알겠습니다",
  "자 정의용 청와대 안보 실장을 수석으로 한 대북 특별 사절 대표단이 일 박 이일 방북 일정을 시작했습니다",
  "특사단은 오늘 저녁이나 내일 김정은과 만날 예정입니다",
  "정치부 취재 기자 연결합니다",
  "이채현 기자 대북 특별 사절단 현재 평양에 도착했습니까? 네. 한 시간쯤 전 성남 공항을 출발한 대북 특별 사절 대표단이 현재 북한 평양 공항에 도착했을 것으로 보입니다",
  "영접을 나온 북측 관계자와 환담을 한 뒤 일 박 이일 방북 일정을 합니다",
  "청의용 청와대 안보 실장은 출발에 앞서 문재인 대통령을 면담했고 이후 기자들에게 출국 인사도 했습니다",
  "정 실장은 한반도 비핵화와 항구적인 평화를 만들고자 하는 문재인 대통령에 확고가 뜻과 의지를 전달하겠다며 남북 대화와 미북 대화 국제 사회와에 다양한 대화 방안들을 심도 있게 협의하겠다고 했습니다",
  "대북 특별 사절단은 정 실장과 서훈 국정원장 천해성 통일부 차관 김상균 국정원 이 차장과 윤건영 청와대 국정 상황 실장 그리고 실무진 다섯 명으로 구성됐는데요",
  "북쪽 고위급 인사들과 면담을 하고 오늘 저녁이나 내일 김정은과 만나게 됩니다",
  "이 자리에서 정 실장은 문재인 대통령에 친서를 전달합니다",
  "미국 대화를 촉구하는 내용이 담길 것으로 전해지고 있습니다",
  "특사단에 주요 역할도 미국 측에 입장을 바탕으로 미북 대화를 설득하고 거꾸로 북측에 비핵화 의지를 확인하는 일입니다",
  "서훈 국정원장과 천해성 통일부 차관은 정상 회담과 남북 관계 개선 과제들도 북한과 협의를 할 예정입니다",
  "특사단은 내일 오후 한국에 귀화하는데요",
  "지금까지 정치부에서 티비 조선 이채영입니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 짚어 보겠습니다",
  "먼저 뭐하고 주차장 강도일까요? 여장하고 주차장 강도다 양 변호사님 네",
  "이게 지금 여장을 했다니 무슨 말입니까? 지난 이일에 부산에 있는 한 대형 마트 주차장에서 벌어진 일인데요",
  "사십 대 여성에게 갑자기 장을 보고 들어가는데 강도가 들이닥쳐서 흉기를 들이댑니다",
  "깜짝 놀랐지만 다행히 뭐 돈을 뺏기거나 다치지 않았는데 네",
  "알고 보니까 이 여자가 여자가 아니었던 거예요",
  "남성이 여자처럼 분장을 하고 네",
  "대기를 있다가 여자분을 강도를 할려다가 네",
  "자 범인은 범행 전후 인근 병원에서 여자 옷 남자 옷으로 두 차례 옷을 갈아입었는데 이 장면 저희가 입수했습니다",
  "병원 내부 영상입니다",
  "마흔여덟 살 남성 두리번 두리번 눈치를 보고 오른손에는 여성 옷이 든 가방을 들고 있습니다",
  "의사가 지나가자 누가 볼세라 지금 남자 화장실로 재빨리 들어가죠",
  "그리고 잠시 뒤 화장실에 나오는 범인 핑크색 상의를 입고 있습니다",
  "자 핑크색을 입으면 여자로 보일 줄 알았을까 싶은데 양지민 변호사님 저희가 모자이크를 해서 잘 보이지 않지만 원본 영상을 보면은 사실 뭐 가발을 썼다거나 화장을 하지 않았어요",
  "핑크색 옷만 입으면 여자로 보인다고 생각했을까요 굉장히 허술합니다",
  "이게 모자를 쓰고요",
  "그리고 마스크를 끼고 그냥 핑크색 옷을 입고 네",
  "안에는 레깅스 차림이거든요",
  "본인이 의도한 거는 그냥 분홍색을 옷을 입고 네",
  "아래 이케 헐렁한 바지가 아니라 레깅스를 입으면 레깅스를 입었다",
  "여자로 보이지 않을까라고 좀 너무 허술하게 생각한 것 같습니다",
  "자 피해 여성 입장에서는 손정혜 변호사님 만약에 저 옷 차림에 딱 보기에도 남자 같기는 한데  어떨까요? 실제 어~ 맞닿드린다",
  "아무래도 근데 예를 들면 네",
  "시커먼 복장에 시커먼 마스크를 한 남자가 있는 것보다는 네",
  "핑크 입은 남성이 그래도 그 여자 같은 남자가 서 있으면 좀 경계를 좀 덜 할 것 같은 생각이 드는데 실제로 이 남성이 강도로 돌변했으니까 아마 네",
  "아마 피해자도 그 핑크색을 남자가 입었을 거라고 생각이 안 들잖아요",
  "아무래도 좀 경계를 느슨하게 하는 효과가 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "저는 저는 손 변호사님이랑 반대데 네",
  "남자가 핑크색 옷 입고 시커멓게 서 있으면 더 무섭지 않았을까요? 더 이상할 것 같은데 자 이 여장까지 한 마데 마흔여덟 살에 이 남성은 결국은 붙잡혔습니다",
  "수사를 당담한 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "금품을 노린 이 남성 그런데 이 자신에 얼굴 가리려고 했던 마스크 때문에 잡혔어요",
  "예. 그 마스크 안에 디엔에이가 채취되었고 네",
  "아마 그 범죄가 경력이 있었기 때문에 네",
  "디엔에이 대조 분석을 해서 신원이 특정이 된 것 같습니다",
  "지금 태연히 걸어가는 장면이 나오죠",
  "그러다 보니까 예를 들면 만약 성 도착증 환자들은 네",
  "이성에 옷을 착용함으로써 성적인 만족을 느낀 경우도 있긴 합니다",
  "그런 경우 아주 여자처럼 꼼꼼히 그 옷을 입습니다",
  "이 경우는 아니고 솔직히 말해서 빨리 금전을 강취하기 위해서 네",
  "경계심을 누그러뜨리고 목격자로부터 혼란을 주기 위한 금전 갈취 그 목적이었던 것 것입니다",
  "그래서 어쨌든 범인이 디엔에이 분석 때문에 특정이 되어서 검거가 되었던 제 추론인데 교도소에서 나온 지 한 달밖에 안 됐어요",
  "혹시 교도소 동료한테 잘못 배운 게 아닌가 이런 생각도 드네요",
  "그렇죠. 어떻게 본다면은 그 강도에 네",
  "초범일 가능성이 분명히 있는 거죠",
  "만약에 꼼꼼하게 여성에 복장을 했다라고 한다면 사실상 또 범행에 성공 가능성도 희박하기 때문에 네",
  "어쨌든 좀 아마 추어 강도였다 이렇게 생각이 듭니다",
  "두 번째 사건 키워드 보겠습니다",
  "몰래 쓴 돈 메꾸려 뭘까요? 자 누나 몰래 쓴 돈 메꾸려 뭘 했습니까? 동생이 네",
  "우리 그 경주에 한 금은방에서 벌어진 사건인데요",
  "일단은 그 금은방에 침입하는 모습이 잡힌 그 고등학생이 한 명 나오게 되는데요",
  "열일곱 살 분입니다",
  "근데 누나 돈을 빌렸다가 누나들이 무섭잖아요",
  "너 왜 내 돈 안 갚아 이러다 보니 인제 금은방에 들어가서 구십여 점에 금은 아~ 귀금속을 한마디로 털었습니다",
  "새벽에 들어가서 그것도 대범한데요",
  "초범일 텐데 이렇게 대범할 수 있을지 모르는데 너 왜 이렇게 했어 물어봤더니 네",
  "누나 돈 몰래 훔쳤는데 갚아야 되는데 갚을 길이 없었던 겁니다",
  "지금 보면은 이 화면을 보면은 이 열일곱 남성이 누나 돈을 메꾸기 위해 지금 이 금은방에 들어가는 모습인데 자 이 영상으로 한번 보시겠습니다",
  "이 학생 자 금은방 유리문을 둔기로 있는 힘껏 내리쳐 부숩니다",
  "자 깨진 문 사이로 들어갔다가 잠시 후 자 넘어지다시피 하며 문 밖으로 나오는데 자 도대체 얼마를 몰래 갖다 썼길래 이런 범행을 작정한 건지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 누나 몰래 가져간 돈은 백여만 원 자 양지민 변호사님 이게 아니 백만 원을 가져갔는데 금은방을 들어가서 돈을 뭐 돈이 아니라 귀금속을 가져오겠다 이런 생각이 저는 안 들 것 같은데요",
  "학생이 정말 너무 경솔했던 것 같고요",
  "일단은 나이가 어린 데 누나 몰래 가져간 쏘니 가져다 쓴 돈이 백만 원이 되는 것도 사실은 많은 거예요",
  "그런데 일단은 그렇게 절도를 하기로 마음먹고 가서 오백여만 원에 상당에 금품을 훔쳤다는 게 네",
  "본인은 지금은 뉘우치고 있을 걸로 보입니다",
  "뭐 경찰 그 알려진 바로는 지금 뭐 개학해서 학교를 갔다라고 하는데 학교를 갔습니까? 네. 학교 갔다라고 하더라고요",
  "본인이 잘못된 행동을 했다는 거를 이번 기회를 통해서 제대로 확실히 인정 네",
  "어~ 인지를 해야 되지 않나 싶습니다",
  "가족들도 너무 당황스럽고 황당했을 것 같은데 손 변호사님 이 경우 그러면 처벌 어떻게 받습니까? 절도죄로 처벌을 받는데 네",
  "미성년자니까 선처도 해주시지 않을까 지금 기대도 해 보는데 그래도 금은방인데요? 예. 근데 사실은 금은방 입장에서는 정말 놀랄 일이고요",
  "이게 지금 요번에 제대로 안 혼나면 또 재발될 수 있기 때문에 에 아마 약간에 어떤 소년 보호 처분 정도는 있을 수 있는데 중요한 거는 누나한테 자백하는 거 훨씬 쉽지 네",
  "경찰한테 지금 자백해야 되는 꼴이기 때문에 네",
  "절대 이런 남에 돈은 절대 절도하시면 안 됩니다",
  "이 청소년 같은 경우에 이 운도 좀 나빴던 것 같습니다",
  "어떤 측면에서 보면은 네",
  "왜냐하면 그 관제 센터에서 씨씨티비를 모니터링을 하고 네",
  "이 모니터링 요원이 경찰에 연락을 해서 십 분 만에 잡혔거든요",
  "근데 일반적으로 관제 센터에서 범죄 현장을 이케 모니터링해서 걸리는 경우는 사실 많지가 않습니다",
  "실시간으로 보는 경우가 네",
  "또 그렇게 전체적으로 보지 범행 현장을 바로 모니터 요원이 네",
  "목격을 해서 바로 경찰한테 연락하는 이런 경우는 상당히 좀 드문 경우데 운도 사실 글쎄요",
  "좋지 않았다고 봐야 되나요",
  "저는 운이 좋았다고 생각합니다",
  "왜냐면은 이 경찰들이 이 학생 찾으러 동네방네 돌아다니다가 잡으면 더 가중 그렇죠",
  "가중 요소가 네. 맞습니다",
  "자 세 번째 사건 택배 기사에 뭘까요? 자격입니다",
  "자 양지민 변호사님 이거는 지금 택배 기사로 취업하기 위해서 면접을 보러 간 한 남성이 있는데 뭘 요구했다고요? 네. 맞습니다",
  "이 삼십 대 남성이 택배 신입 사원을 모집한다고 해서 갔더니 네",
  "얘기하기로는 굉장히 좋은 근무 조건을 먼저 내걸면서 그런데 어~ 트럭을 사야 된다 그리고 트럭을 개조해야 되는데 그 총 비용이 합하면 한 이천칠백만 원 되는데 네",
  "그걸 본인 비용으로 하면 아~ 취직을 시켜줄 수 있다라고 얘기를 했다는 겁니다",
  "아니 회사에서 지금 이제 신용 대출 회사까지 알선해 줬다고 하는데 양지열 변호사님 이거 좀 심한 거 아닙니까? 이건 좀 심각해 보입니다",
  "왜냐면 이게 트럭을 필요하다고 하는데 트럭 값은 사실 한 천오백만 원 정도고 네",
  "개조하는데 천이백만 원 정도데 개조비가 천이백만 원 근데 천이백만 원 중에서 사실상 오백만 원칠백만 원 정도는요",
  "회사에서 무슨 뭐 회사 업무 추진비 명목으로 떼 갔다는 겁니다",
  "와~ 이거는 사기죠",
  "이거 그러고 나서 이 없어도 되는 더군다나 설비가 냉동 탑차가 꼭 필요하냐",
  "그렇지도 않은 상황인데 냉동 탑차로 개조하게 만들고 개조하면서도 중간에 자기들이 많은 수수료 명목으로 더 떼간 거예요",
  "이거 진짜 취업난에 시달리는 학생들 두 번 울린거죠",
  "그니까 이게 지금 회사에 입사를 할 때 뭐 노트북은 혹시 본인께 있습니까? 또는 뭐 망치가 혹시 본인께 있습니까? 뭐 이 정도는 뭐 물어볼 수 있다고 쳐도 트럭을 갖고 있습니까? 그 트럭을 뭐 트랜스포머도 하고 개조를 하는데 천이백만 원이나 내놔라 네",
  "이거는 이해를 할 수가 없어요",
  "배보다 배꼽이 더 큰 네",
  "그 택배 그 지입 사기다 이렇게 그 생각을 택배 지입 사기다",
  "네. 될 것 같고요",
  "그만큼 직장을 그 갖고 싶다 보니까 지금 돈을 이렇게 마련해서라도 어~ 취업을 하고 싶은 이런 생각인데 그러니까요",
  "돈 같은 경우는 회사에서 부족한 부분은 네",
  "대출을 받아서 주겠다라고 하는 이런 것도 또 문제점도 있었고요",
  "또 사실 이런 회사가 아니라도 예를 들면 그~ 취업 희망자들에게 네",
  "은행 번호를 알려달라 왜냐면 회사에 출입 그~ 개폐증 만들기 위해서 어~ 그러고 나서 사실은 대출로 사기를 편취해 놓고 사실은 이번에 여러 가지 이유 때문에 계좌 번호를 빼 가지고 그런다",
  "취업이 취소됐다 뭐 이런 경우도 있기 때문에 두 번 청춘을 울리는 아주 질이 안 좋은 사기 사건이 아닌가 취업이 어렵다 보니까 이 청년들에 이 절박한 심정을 이용하는 정말 나쁜 사람들입니다",
  "자 네 번째 사건은 바로 뭘까요? 공포에 오백 원입니다",
  "제가 지금 오백 원짜리를 하나 들고나왔는데 자 양지열 변호사님 네",
  "이 공포에 오백 원 뭘까요? 저 오백 원 아까 복권 얘기했습니다",
  "복권이 이게 긁는 복권 있었잖아요",
  "그럴 때 많이 썼는데 네",
  "엉뚱한 걸 긁었네요",
  "이분은 뭘 긁었습니까? 집에 빌라 주차장에 가 가지고 자기 차 옆에 다른 차에 네",
  "본네트하고 앞뒤 문 쪽 조수석 운전석 조수석 문짝인데 네",
  "차를 저 오백 원짜리로 막 수십 차례 긁은 겁니다",
  "아~ 그래서 인제 도백 비용만 한 백만 원 정도 나오게 네",
  "될 정도로 이게 일종에 재물 손괴거든요",
  "다른 사람에 차에 이 훼손을 한 거죠",
  "왜 긁었습니까? 근데 그것도 되게 납득하기 어려운 게 네",
  "이분이 차를 되게 사랑하셨던 모양이에요",
  "자기 차를 몰고 집에 밤늦게 들어오는데 이 다른 분이 주차를 좀 선에 걸리게 해 놨다 보니까 선에 걸리게 했다",
  "그래서 주차하다가 자칫 잘못했으면 내 차가 긁힐 뻔했다 조심히 주차하면 되잖아요",
  "그래서 화가 긁었다",
  "아~ 이 남성 그런데 완전 범죄까지 꿈꿨던 걸로 보입니다",
  "어떤 계획까지 벌였던 건지 수사를 맡은 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "그러니까 이 작은 오백 원짜리를 이 범행 도구로 활용하기 위해 이웅혁 교수님 네",
  "씨씨티비까지 끄고 들어갔다 이거 무슨 뭐 아까 그 금은방을 턴 학생보다 네",
  "더 치밀함에도 불구하고 네",
  "하지만은 그 끄기 직전에 네",
  "그 영상 자체가 포착이 되었던 거죠",
  "예. 그래서 처음에는 네",
  "경찰에 추궁에 부인을 했지만 이 씨씨티비 영상 자체가 인제 있다 보니까 결국은 인정을 하게 되는 네",
  "이와 같은 사건이었습니다",
  "자 그런데 궁금한 게 이번 사건은 선생님 오백 원짜리를 활용을 했는데 이 뭐 단골 이 소재예요",
  "왜 오백 원짜리를 이용하는 겁니까? 아무래도 그 네",
  "그다음에 사실은 이케 그 훼손하는 데는 가장 적합하고 그렇다고 만약에 긁으면 삐익 소리 나면서 정말 겨 몸이 소스라치는 소리가 나아요",
  "나름대로 복수심에 대한 정말 싫은데 그 소리 듣기 그런데 그걸 들음으로써 성취감을 역으로 느끼겠죠",
  "어떤 성취감을 느끼나요? 이차가 나로 인해서 네",
  "뭔가 그 불이익을 본다라고 하는 네",
  "왜냐하면 차를 삐뚤로 놨는데 네",
  "내가 그 불이익 그것에 대한 사적 응징과 보복 네",
  "그것을 소리로써 더 승화시키는 어떻게 그렇게 잘 아십니까?  아니 그러니까 범죄 심리를 공부하지 않습니까? 아~ 그렇군요",
  "평상시에 예를 들어서 드라이버 네",
  "못이나 그렇게 가지고 다닐 수는 없지 않습니까? 그렇죠",
  "혹시 불심 검문 걸리게 되면 흉기 소지에 의심도 받고 네",
  "그러다 보니까 그냥 화폐 한 부분으로써 갖고 다니다가 저와 함께 나쁜 짓을 하는 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "사람을 죽였습니다",
  "지인에게 이런 살인 고백 문자를 보낸 사십 대 남성이 있습니다",
  "그에 문자대로 수원에 한 공영 주차장에게 육십 대 여성에 시신이 발견됐죠",
  "그런데 무슨 일인지 이 남성 흔적도 없이 사라져 버렸습니다",
  "어찌 된 일인지 양지열 손정혜 변호사 프로파일러 이수정 교수와 자세한 내막 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 사람을 죽였다 시신은 수원 공영 주차장에 있다 이 상당히 구체적인 내용에 문자였어요",
  "어~ 누가 받은 거냐면 이 처음 이 전화 명의자에 아는 사람이 이 원래 이분이 변호사 사무실에 근무하는데 경찰에 갑자기 들고 옵니다",
  "내가 아는 사람이 이렇게 문자를 보냈는데 아무래도 이상하다 네",
  "이게 그래서 경찰도 어~ 이건 장난으로 보기에는 너무 상황이 구체적이기 때문에 이 주차장을 가봤다는 겁니다",
  "그랬더니 정말로 육십 대 여성에 시신이 든 차량이 발견이 됐던 거예요",
  "그럼 인제 문자를 보낸 사람을 찾아봐야 될 것 아닙니까? 이 문자 보낸 사람이 뭐라 그랬냐면 이 사람을 죽였다고 하면서 이 이번 달 내에 자수를 하겠다고 보낸 거죠",
  "기다릴 수 없어서 당장 경찰에 추적해 봤는데 뭔가 신기한 게 나온 거예요 이 사람이 이 전화 휴대 전화에 명의자가 지난 이년 동안 이 전화로 문자는 굉장히 여러 통을 주고받았는데 문자는 있었다",
  "전화를 쓴 적이 없었던 거예요",
  "아~ 문자로만 약속을 보내고 이 여성과 이 남성 문자를 보낸 남자도 문자로만 약속을 잡았다는 거만 나오는 겁니다",
  "그래서 수사에 경찰이 착수를 합니다",
  "참 이상한 사건인데 주변인들과 항상 문자로만 연락한 남자 살인 고백까지 문자로 했는데 뭐 이유가 있지 않겠습니까? 네. 일단은 지금 이 문자를 보낸 네",
  "그 사람은 이 그~ 어~ 폰에 주인이죠",
  "그 사람은 박 씨입니다",
  "박 씨가 인제 결국은 유 씨라는 여성분을 죽였다 네",
  "박 씨는 사십대고 유 씨는 육십 대 여성입니다",
  "그리고는 인제 문자를 보냈는데 문제는 지금 말씀하신 것처럼 지금 이 그러면은 죽였다는 사람은 살아있어야 될 것 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 이 사람이 살아있는지 여부를 확인을 하기 위해 가지고 네",
  "뭐 어딨는지 알아야지 검거를 하니까 네",
  "결국 박 씨를 찾기 위해서 수사가 시작이 됐고요",
  "그래서 생존 반응이라는 것을 인제 찾기 시작했습니다",
  "생존 반응 살아있으면은 여러 가지 공과금도 내고 뭐 여러 가지 인제 금융 기록도 있고 문자만 있는 게 아니라 네",
  "통화 기록도 있어야 될 것이고 뭐 다양한 종류에 살아있는 사람들이 보이는 일반적인 반응 병원도 가겠고요",
  "의료 기록도 있어야 되고 네",
  "그래서 인제 그런 것들을 찾기 시작했는데 굉장히 이상한 게 이 사람이 이천십사년 이후에 통화 기록도 사라지고 금융 거래 기록도 없고 진료받았던 그~ 전력도 모두 사라져 가지고 이게 도대체 어떻게 된 일이냐 죽였다는 사람도 연락이 안 되고 네",
  "죽은 사람은 시신이 발견이 됐는데 그러면 도대체가 지금 이 사건은 네",
  "그러면은 어떻게 되는 거냐 하고 인제 경찰이 조사를 하기 시작을 한 거죠",
  "생활 반응이 자 없었던 건데 그러면은 이 문자를 보낸 박 씨가 살아있는지 어디에 있는지 알 수 없는 상황 그러던 상황에서 유력 용의자로 제 삼 자가 등장했어요",
  "그 일단은 그 차량 범행 운반으로 쓰였던 차량에 대한 씨씨티비를 조회해 보지 않겠습니까? 네",
  "씨씨씨티비를 보던 와중에 그 차량에서 내리는 유력한 용의자가 찍혔는데 네",
  "뭐냐면 이 용의자가 내리는데 갑자기 비가 오는 날도 아니었어요",
  "그런데 우산을 썼 쓰고 자신에 얼굴을 가리는 장면들이 포착이 됐거든요",
  "이 사람은 굉장히 중요한 용의자가 될 수밖에 없는 거죠",
  "그리고 갑자기 이 사람이 화면에서 등장했다가 사라집니다",
  "그런데 그 화면에 나오는 사람을 이 수사관이 딱 보고 알 수 있었어요",
  "왜냐면 사라진 박 씨 이년 동안 생존 반응이 없었던 이 사람을 추적하기 위해서 네",
  "참고인 조사로 부 했던 사람이 누구였냐면 동업자인 김 모 씨였습니다",
  "아~ 참고인 조사를 했으니까 그 사람에 체격 태도 이런 외관을 봤을 거 아니에요",
  "그 사람이 비슷했던 겁니다",
  "그리고 그 당시에 그 사람이 그 우산을 담기 위해서 비닐 봉투를 갖고 있었는데 네",
  "그 사람에 집 주변 씨씨티비를 뒤졌는데 그 사람이 그 비닐 봉지를 들고 있는 장면까지 씨씨티비에서 확인을 합니다",
  "그러니까 여성이 숨진 채 공영 주차장에서 발견이 됐고 문자가 박 씨에 휴대폰을 통해서 갔는데 이 휴대폰을 사용한 사람은 박 씨가 아니라 이 김 씨로 추정을 할 수 있다 이렇게 갔겠네요",
  "생존자가 김 씨밖에 없었기 때문에 네",
  "셋은 동업을 했다고 그럽니다",
  "그런데 둘은 증발하고 네",
  "그리고는 인제 김 씨만 살아남아가지고 네",
  "이 김 씨가 아까 말씀하신 차에서 내릴 때 피해자가 있는 차량에서 내릴 때 네",
  "우산을 가지고 있는 그 당사자라는 사실이 확인이 됐는데 문제는 인제 그~ 김 씨가 맞다라고 네",
  "확인을 한 연유는 이 김 씨가 문자를 쓰는 습관이 특별한 습관이 있다고 합니다",
  "문자를 쓸 때 어떤 사람들은 뭐 이모티콘을 굉장히 많이 쓰는 사람도 있고 그렇지 않은 사람도 있고 그런데 김 씨에 특별한 습관은 띄어쓰기를 안 한다는 거라는 거예요",
  "근데 박 씨는 띄어쓰기를 한다라는 거죠",
  "그렇기 때문에 그 문자에 네",
  "내용을 보니까 띄어쓰기가 안 되어있어 가지고 아~ 이게 박 씨가 보낸 문자가 아니라 네",
  "김 씨가 박 씨를 사칭해 가지고 보낸 문자 아니냐 네",
  "이렇게 추리를 하게 된 것이죠",
  "이 수사 과정에서 그 띄어쓰기도 굉장히 중요하잖아요",
  "지금 여러 가지가 중요합니다",
  "일반적인 생활에 습관 같은 것들이 그렇죠",
  "뭐 진술을 하는 내용 중에 반영이 되기 때문에 네",
  "그 안에는 꼭 구두 진술 말고도 지금 이렇게 문자 기록이나 네",
  "카톡 내용이나 이런 것들이 반영이 되죠",
  "자 이 범행을 부인하던 김 씨 결국 확실한 증거들 앞에서 뭐 무릎을 꿇었다고 할까요? 왜냐면 씨씨티비도 본인이 내리는 영상이 일단 보였고요",
  "두 번째로는 그 여성이 시신 확인은 주차장에서 네",
  "물티슈가 하나 나왔는데 그 물티슈에 그 피해 여성과 김 씨에 유전자가 같이 들어가 있었던 겁니다",
  "그럼 현장에 같이 있었다는 얘기잖아요",
  "그것 때문에 결국에는 추궁을 하니까 자백을 했고 다른 게 아니라 투자 때문에 다툼이 있었던 거예요",
  "이 살인을 한 김 씨가 네",
  "돈 오천만 원가량을 피해 여성에게 투자를 했는데 네",
  "수익금을 제대로 안 나눠줬다는 걸로 싸우다가 네",
  "이 피해 여성을 살해를 했던 겁니다",
  "자 그러면은 유 씨는 숨진 채 발견이 됐고 이 살인 고백 문자를 보내는 데 사용된 박 씨 휴대 전화에 실제 주인이겠죠",
  "원래는 박 씨는 그러면 어디 있는 겁니까? 그러니까 인제 그다음에 문제가 되는 게 네",
  "그럼 김 씨가 유 씨는 사망에 이르게 했다",
  "왜냐면 휴지에게 인제 디엔에이가 나왔으니까 네",
  "그러면 지금 박 씨가 사실은 문자를 보낸 걸로 돼 있고 박 씨가 유 씨를 죽였다고 그랬는데 박 씨가 지금 발견이 안 되는 거잖아요",
  "그래서 결국에는 이 김 씨를 인제 계속 인제 조사를 했습니다",
  "어떻게 된 거냐 행방을 진술을 하라 그랬더니 결국에는 인제 자백을 했는데 내가 죽였다 언제 죽였냐 그랬더니 결국은 생활 반응이 모두 살라진 이천십사년도에 아~ 사망에 이르게 했노라라고 네",
  "그렇게 인제 주장을 하기 시작하면서 그럼 어떻게 숨겼느냐 했더니 네",
  "박 씨가 해외에서 사업을 하느라고 어~ 그동안 연락이 안 된다고 지인들에게 네",
  "본인이 해외에 있다는 식으로 계속 문자를 보내서 결국 박 씨를 사람들이 전부 해외에 왔다 갔다 하니까 연락이 안 되겠거니 네",
  "이렇게 생각을 하게 만들었다 이렇게 된 것이고요",
  "결국에는 인제 시월 육일 날 알고 보니까 이 박 씨를 사망에 이르게 하고 그리고 시신을 인제 김 씨가 홍천군 야산에다가 암매장을 했다 야산에 그래서 결국은 시신도 발견을 해 가지고 네",
  "결국은 김 씨가 이천십사년도 시월 육일 날 박 씨 동업자 박 씨를 죽이고 그리고는 이년 동안 그 사실을 은폐하고 있다가 이천십육년도 칠월 십팔일 날 유 씨마저 살해를 해 가지고 네",
  "결국에는 이 사람은 인제 무기 징역을 선고 받게 이르게 되는 거죠",
  "동업자 두 명을 이러니까 차례차례 살해를 하고 첫 번째 이제 살해한 사람을 사칭을 한 그런 사건입니다",
  "자 첫 번째는 살해자 박 씨 이 박 씨 가족들에게 돈까지 받아냈다면서요",
  "아~ 이 사람은 되게 대단하다라고 네",
  "얘기할 수 있는 게 이천십사년 시월 육일 날 이 박 씨를 박 씨 오피스텔에서 살해를 하잖아요",
  "근데 살해를 하고 나서 시친을 버릴 시간도 틈도 없는 그사이에 네",
  "누가 나타나냐면 네",
  "이 박 씨 그는 피해자에 박 씨 누나가 집으로 찾아왔거든요",
  "근데 그 현장이 이 사람이 있었죠",
  "김 씨가 당황하지도 않습니다",
  "누나가 찾아오니까 오히려 큰소리를 칩니다",
  "당신 동생이 내 돈 갖고 지금 해외로 도망갔다 네",
  "어떻게 할 거냐라고 계속 다그치고 돈 내놓으라고 하니까 심지어는 이 유가족이 이 누나 측 이 가족 측에서는 네",
  "돈까지 줬다는 거예요",
  "이 투자금 회수에 대한 돈까지 줘서 아 미안하다 오히려 미안하다까지 네",
  "사과를 하고 갔다는 것이고요",
  "나중에 또 이 박 씨는 경찰에서 이 박 씨에 그 소재를 파악할려고 참고인을 조사를 했잖아요",
  "너무나 태연하게 차분한 목소리로 본인에 알리바이를 얘기하고 박 씨 잘 모른다 뭐 해외에 있다 뭐 이런 식으로 얘기를 했겠죠",
  "굉장히 침착하고 대범하게 범행을 연속으로 행했습니다",
  "자 그런데 세 사람이 함께 사업을 하고 있던 사이라면 이 첫 번째 사망한 사람 사라지셨을 것 아니에요",
  "두 번째 사망한 이 여성이 눈치를 왜 못 챘을까요? 그게 사실은 유 씨 두 번째 사망한 여성을 살해한 계기가 되지 않았느냐 네",
  "하는 것도 검찰에서 경찰에서 수사에 포인트였던 겁니다",
  "그래서 용의자로 일찍 좀 특정했었던 것도 가능했었던 거고요",
  "근데 참 어~ 기가 막히죠",
  "어떻게 보면 일억 오천을 세 사람이 모아 가지고 이천십사년부터 사업을 하다가 사수 사업이 잘 안 된다는 얘기로 네",
  "불과 일년도 안 가지고 한 사람을 죽였고 네",
  "그리고 그다음에 이후에 이 살인이 들통이 날까 봐 네",
  "또 어떤 사업 관계를 핑계를 삼아서 밖으로 불러내서 또 유 살해를 한 거기 때문에 이런 일들이 그 시간에 벌일 수 있었던 사람 이 사람은 처음부터 네",
  "이 살인에 이런 것에 면역에 돼 있는 사람이 아닌가 싶어요",
  "네. 그래픽을 잠깐 크게 좀 볼까요? 이 김 씨가 이천십사년 사망한 박 씨에게는 일억 오천만 원을 투자를 했고 이천십육년에 사망한 여성을 유 씨에게는 오천만 원을 투자를 했는데 뭐 투자금 회수 회수와 수익금 분배를 놓고서 갈등을 빚다가 차례차례 자 사망을 한 겁니다",
  "동업자를 살해한 지 시신을 공영 주차장 한복판에 유기한 김 씨 왜 하필 이 주차장이었을까 싶은데 이 주차장 직원에 이야기를 들어보겠습니다",
  "일요일에 관리하는 직원이 없는 걸 알고 장소를 이곳으로 택한 택한 것 같은데 왜 야산이 아니었고 또는 문자는 또 보냈던 건지 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 이야기 나누겠습니다",
  "자 살인 고백 문자 오히려 이 문자가 덜미를 잡히게 된 건데 문자를 보내지 않았을 수도 있을 것 같은데 왜 보낸 걸까요? 네. 뭐 문자가 만약에 가지 않았으면은 네",
  "그러면 유 씨가 인제 실종 상황이 되면서 그렇죠",
  "그러면서 수사가 이루어져 가지고 네",
  "결국 셋 간에 사업을 동업을 했다 네",
  "그래서 이 동업자가 결국 생존에서 남아있는 동업자 김 씨밖에 없기 때문에 네",
  "자기에게 모든 화살이 돌아오지 않을까 이런 제 불안이 있다 보니까 네",
  "사라진 것으로 해 두었던 박 씨가 유 씨를 죽였다 이렇게 인제 문자를 보내면서 네",
  "자기는 빠져 나갈려고 김 씨는 빠져 나갈려고 그렇게 생각을 했던 거군요",
  "그런 종류에 인제 여러 가지 시나리오를 범죄를 저지를 때 시나리오를 구성할 수 있는 네",
  "능력이 김 씨에게 있었다 김 씨에 전력을 보면 이 사람이 그전에도 살인을 저지른 적이 있어요",
  "그래 가지고 출소한 지 얼마 안 돼 가지고 지금 이 박 씨와 유 씨를 유인해 가지고 네",
  "사설 경마장을 시작을 하거든요",
  "그렇기 때문에 현재 생존자 김 씨가 결국에는 자기가 박 씨와 유 씨에게 투자를 해서 이억 정도를 투자해서 사설 경마장을 시작했는데 네",
  "이들이 이득금을 안 줬기 때문에 죽인 거다 이렇게 주장하는 범행 동기조차 지금 거짓말일 가능성 가능성이 굉장히 높은 거죠",
  "첫 번째 살해된 박 씨 같은 경우에는 이년 가까이 지인들이 나 가족이 실종 신고를 하지 않은 부분 이 부분도 안타까워요",
  "일단은 미혼이었고 네",
  "혼자 살고 있었고 인제 주변이랑 왕래를 잘 안하는 과정에서 네",
  "그래도 가족이랑은 연락을 해야 되잖아요",
  "지인 가족들한테는 해외 사업을 하고 있다 이렇게 얘기를 하니까 아마도 보통은 사실 우리가 문자로 연락을 주고받지만 네",
  "급할 때는 가족들이 전화하잖아요",
  "이렇게 이년 동안 전화 한 통화 안 해도 이상하다고 생각했을 법한데 해외에 있고 네",
  "해외에서 전화 요금도 많이 나가고 하니까 문자로는 연락이 되니까 아~ 주변에서 의심 안 하고 네",
  "실종 사고로 하지 않은 거 아닌가 라는 생각이 드는데 혹시라도 주변에 가깝게 왕래하는 사람들이 있었더라면 네",
  "그래서 실종 신고라든지 사건 접수가 조금만 빨랐더라면 아쉬움이 있습니다",
  "세 분 이 두 번째 살인 피해자가 유 씨가 인제 생존해 있을 수도 있는 그런 뭐 부분이 있겠네요",
  "피해자 박 씨에 가족들은 박 씨가 숨진 지 이년이 되도록 이 사실을 모르고 있었습니다",
  "멀리 떨어져 살더라도 가끔이라도 전화로 서로에 안부를 물었으면 합니다",
  " 시청자 여러분 안녕하십니까? 사건 파일 이십사 최우정입니다",
  "차기 대권 후보로 꼽히던 안희정 충남 지사가 하루 아침에 최악에 성 추문에 휘말렸습니다",
  "밤 사이 급하게 도지사직 사퇴하고 사과문을 내놨지만 논란은 더 커지는 상황입니다",
  "이웅혁 이호선 교수 김남국 정일채 변호사와 이 내용 집중 분석합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 출연자분들도 어제 충격을 많이 받으셨을 것 같은데 자 일단 안희정 충남 지사 지금은 전 지사가 됐습니다",
  "사퇴를 했기 때문에 많은 사람이 실망을 하는 상황이에요",
  "뭐 실망 정도가 아니라 어제 저녁에 다들 깜짝 놀랬죠",
  "어저께 여덟 시 한 매체에 뉴스에 한 여성이 나오게 됩니다",
  "그 여성은 충남 지사인 안희정 지사에 정무 수석이고요",
  "정무 비서 정무 비서고요",
  "그리고 그 전에 수행 비서를 했던 김지은 씨데 네",
  "김지은 씨가 얘기를 한 겁니다",
  "안 지사로부터 팔 개월간 네 차례에 걸쳐서 성 폭행을 당했고 네",
  "그것도 수시로 성 추행도 함께 이루어졌다 이렇게 이야기를 하면서 사실상 이 두 시간 이후에 네",
  "바로 민주당에서는 안 지사에 대해서 바로 출당 그리고 제명 조치를 취하고 네",
  "실제 새벽 한 시에 에스엔에스에 안 지사가 직접 사과문을 올리고 네",
  "도지사직을 사퇴하겠다 그렇죠",
  "이렇게 글을 올리고 있었는데 일단 김 씨가 지금 변호인단을 꾸려 가지고 이 안 지사를 고소하겠다 이런 계획을 밝히고 있는데 네",
  "향후 정치적인 파장력도 어마어마할 뿐만 아니라 그렇죠",
  "전 국민들이 다 놀란 사건이 아닌가 싶어요",
  "한 번도 아니고 네 차례가 맞다면 상습적인 겁니다",
  "언제 어떻게 성 폭행이 이루어졌다 뭐 상세하게 이야기를 했어요",
  "네. 일단 그 팔 개월 동안 그 사 차례에 걸쳐서 네",
  "성 폭행이 이루어졌습니다",
  "주로 공식적인 것은 그~ 공통적인 것은 네",
  "그 출장을 나갔을 때 수행 비서다 보니까 예",
  "그 상황에서 성 폭행이 이루어진 것은 얘기가 되고 있습니다",
  "더군다나 그 러시아라든가 스위스 이 해외에 출장 갔을 때 역시 이루어졌고요",
  "가장 그 충격적인 것은 에~ 이월 이십오일 네",
  "불과 이 삼 주 전인 것 같습니다",
  "예를 들면 미투 운동이 그야말로 설정이 돼서 그렇죠",
  "상당 부분 논란이 되었을 때 네",
  "이 그~ 안 지사가 김 비서에게 여러 가지 인제 불안한 이와 같은 심정을 토로하는 이 과정에서 네",
  "사실상은 에~ 뭔가 회유를 하는 것이 아닌가 했지만 이야기를 그때 상처가 됐다는 걸 알게 됐다 미안하다 이렇게 이야기를 해서 이날은 성 폭행을 하지 않을 거라고 생각을 했는데 그럼에도 불구하고 그렇죠",
  "오히려 성 폭행이 이루어졌다고 하는 것 같습니다",
  "그래서 결국 이와 같이 폭로가 이루어지게 된 결정적인 그 변곡점이 성 폭행이 사건이 아닐까 생각이 되는데요",
  "이런 걸 추정해 보면 네",
  "비록 사회지만 성 폭행에 그 농도라든가 어떻게 본다면 처음부터 네",
  "표적으로 삼고 있을 가능성 같은 거 네",
  "저는 이런 생각이 많이 듭니다",
  "왜냐면 처음에 그 캠프에서 함께 일을 하다가 네",
  "그 수행 버서로 왔다고 하는 것은 생활 공간 속에서 이 김 비서를 놓고서 네",
  "나름대로 왜곡된 성적 의식을 행할려고 했던 이와 같은 의도에 있어서 충격을 받았습니다",
  "자 안희정 성 폭행 의혹에 더불어 민주당은 발칵 뒤집혔습니다",
  "추미애 대표 어젯밤 긴급 대국민 사과를 했는데 듣고 오겠습니다",
  "자 출당 제명 조치를 했고 이 사과가 나온 지 얼마 안 돼서 오늘 새벽 한 시쯤 안희정 지사 자신에 에스엔에스에 이와 같은 사과문을 올렸습니다",
  "이를 두고도 지금 논란인데 하나씩 짚어보겠습니다",
  "내용을 보면은 일단 죄송합니다 무엇보다 자신으로 인해 고통을 받았을 김지은 씨에게 정말 죄송하다 그런데 여기서 김남국 변호사님 네",
  "어리석은 행동에 대해 용서를 구합니다 이게 지금 논란이에요",
  "어리석은 행동에 대해 네",
  "용서를 구한다 어리석은 행동이라고 본인에 잘못된 성 관계에 대해서 어리석은 행동이라고 표현을 했는데 과연 이것이 법률적으로 네",
  "본인이 성 폭행했다라는 것을 인정한다라는 의미인지 굉장히 조금 모호하다고 볼 것이고요",
  "그런데 안희정 씨가 김지은 씨에게 보냈던 네",
  "텔레그램 내용을 보면 상처가 되었다는 거 네",
  "알고 있다 그래서 미안하다라는 이런 표현을 했다라고 하면 그렇죠",
  "적어도 저희가 생각할 수 있는 것은 안희정 씨가 김지은 씨 사이에 있었던 네",
  "성 관계나 이런 것들이 결코 합의되지 않은 것이라는 것을 네",
  "알고 있었던 것이 아니냐라는 걸 추측게 하는 것이고요",
  "사실 정말 국민들이 더 충격적이었던 것은 이 사건이 최초 보도가 되고 인터뷰가 되고 나서 네",
  "안희정 지사에 비서실에서 나온 입장이었는데 비서실에서는 합의에 의한 관계였다 그렇죠",
  "결코 성 폭행은 아니었다라는 네",
  "그런 것 때문에 전혀 문제가 없었다 이런 입장이었어요",
  "너무 충격적이었습니다",
  "그런데 이 부분에 대해서 다행인 것은 안희정 지차가 어제 사과를 하면서 네",
  "합의에 의한 관계였다는 비서실에 입장은 잘못이다라고 하면서 네",
  "이것은 정정을 했기 때문에 이것은 잘한 사과 표현이라고 봐야 됩니다",
  "그런데 합의에 의한 관계였다는 비서실에 입장은 잘못이라고만 했지 자신이 뭐 범죄를 저질렀다 아니면은 뭐 경찰에 나가서 조사를 받겠다 뭐 이런 내용은 전혀 없잖아요",
  "물론 다음 문장에 보면 네",
  "모두 다 제 잘못입니다라고 나와 있지만 네",
  "사실은 어저께 그 김지은 씨가 했던 인터뷰를 제가 전체 그 문장도 다 보고 네",
  "그다음 화면도 다 봤는데 굉장히 힘들어하는 상황이었습니다",
  "중간 중간 말과 말 그 단어와 단어 사이에 호흡이 얼마나 긴지 네",
  "그 호흡 속에 이 사람이 고통이 어떤가가 잘 실릴 정도로 네",
  "상황에 대한 어려움도 본인에 신변에 대한 위협 이런 것들이 아주 복합적으로 상황과 또 위기와 그리고 이런 억울함과 이런 것들이 복잡하게 있는데 네",
  "김지은 씨 입장은 뭐냐면 합의된 성 관계 아니었다 그렇죠",
  "이것은 나는 거절할 수 없었다 네",
  "거절에 대한 분명한 선언을 했음에도 불구하고 네",
  "분명히 내 생각에는 안 지사가 그거 알아채릴 수 있었던 사람이라고 생각을 했다 네",
  "그런데 지금 이 사과문을 보면 전반적으로 마치 그 부분에 대해서 인지 못한 것처럼 그렇게 그러니까요",
  "적어 나가고 있거든요",
  "네. 자 여기서 그리고 합의에 의한 관계였다는 비서실에 입장은 잘못이다 자 이 비서실에 입장을 정 변호사님 네",
  "이 중차대한 이 상황에 지사에 지사와에 논의 없이 이게 나올 수 있냐 저는 그렇게 안 보거든요",
  "제 생각에도 이거는 비서실에 입장을 뒤늦게 번복한 걸로 보이고요",
  "그니까 안희정 지사 본인이 뒤늦게 번복한 거라고 볼 수 있지 않을까 왜 그러냐면 네",
  "지금 중차대한 상황이었고 시간이 굉장히 시급하게 흘러가고 있는 그런 폭로전이 이어지고 있는 상황에서 네",
  "분명히 비서실에서는 안희정 지사에게 직접 연락을 했을 겁니다",
  "왜냐면 어떻게 대응할 것인지에 대해서 분명히 논의를 나눴을 걸로 보이는데 그러니까 비서실에서 입장 발표한 것이 단독으로 비서실에 이런 중차대한 얘기를 어~ 지사에 그~ 어떤 승낙 없이 했을 가능성은 없다고 보이고 그것이 아니라 실제로 여론이 걷잡을 수 없이 나빠지다 보니까 뒤늦게 번복한 걸로 밖에 네",
  "그리고 지적해주신 것처럼 지금 뭐 합의 부분을 결국에는 뒤늦게 이렇게 번복하는 것처럼 보였지만 막상 이것은 사과문일 뿐이거든요",
  "실제로 경찰 조사 검찰 조사가 이어졌을 때 이런 법률적인 문제가 어~ 불거졌을 때 본인이 어떻게 대답할지는 모를 일이고 실제로 검찰 수사 과정에서 부인을 할 가능성이 있기 때문에 네",
  "좀 더 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "자 이 사과문에 대해 더불어 민주당 의원들도 격노한다 이런 뜻을 밝혔습니다",
  "박경미 의원에 발언 직접 들어봅니다",
  "자 사과문을 통해 일제히 정치 활동을 중단하겠다 저는 일체에 방점을 찍는 게 아니라 중단이란 단어가 눈에 들어오는데 이 중단이란 표현은 결국은 언젠가는 다시 시작을 하겠다 정치 활동을 제기하겠다 이렇게 읽혀요",
  "뭐 중간 다음에 그다음에 네",
  "만약에 그~ 나는 이 정계 은퇴를 하겠다 네",
  "이렇게 반성에 뜻을 보였다라고 해석하는 것과는 영 딴판인 것 같습니다",
  "지금 삼십년에 정당인에 생활 자체를 이것으로 어~ 그야말로 몰각되는 것을 네",
  "원치 않았을 가능성이 있지 않은가 그런 측면에서 봤을 때는 물론 인제 나중에 국민이 판단해야 될 문제입니다",
  "그럼에도 불구하고 소나기는 일단 피하고 보자 일단 피하자 라고 하는 식에 정치 활동을 중단하겠다 이렇게 얘기하는 것은 아닌가 생각이 되는데요",
  "결국은 인제 유권자 더군다나 도지사로 뽑은 충남 도민 더군다나 민주당 대군 후보에서 어~ 이 위 차지했던 네",
  "유력 당원에 대한 상당 부분 아픔을 정말 충격적으로 준 사항이 아닌가 생각됩니다",
  "자 김지은 씨는 언론 인터뷰에서 안 지사와 주고받은 텔레그램 메시지도 공개를 했습니다",
  "비밀 텔레그램 사용했다고 하는데 이거는 뭔가요? 네. 이거는 카카오톡에 비밀 채팅보다 네",
  "훨씬 더 보완이 강화되어 있는데요",
  "텔레그램 자체가 네",
  "서버에 메시지 내용 자체를 저장하지 않아서 네",
  "압수 수색을 하더라도 당사자 간에 나눈 대화 내용 자체를 알 수가 없고요",
  "또 이 비밀 텔레그램은 시간이 일정 시간 지나면 삭제 내용 삭제가 됩니다",
  "그러다 보니까 텔레그램 자체가 원래 보완이 강한 데 훨씬 더 한층 보완이 강화된 그러니까 상대방도 상대방한테까지 네",
  "증거를 남기는 것을 원치 않을 경우에 이런 비밀 텔레강레방을 쓰는데 지금 김지은 씨와 네",
  "안희정 지사가 본인 두 사람과에 있었던 일에 대해서 비밀 텔레그램 방을 이용을 해서 채팅을 했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그 자체가 이상한 거네요",
  "그 자체가 이상하고 네",
  "그 자체가 이 두 사람 사이에 네",
  "대화 자체 그러니까 안희정 씨가 김지은 씨한테 하는 전하는 메시지 자체를 어딘가가 증거로 남기고 싶지 않았다는 것을 네",
  "보고 내용 자체를 보면 뭐 하니 내가 스스로 감내해야 할 문제를 괜히 이야기했다라고 하는 네",
  "굉장히 뭔가 의미심장한 그러니까 감내한다고 하는 것은 내가 이것을 잘못한 것을 아는데 그것을 어떻게 받아들일지에 대한 고민을 지금 토로한 게 아닌가 싶습니다",
  "김지은 씨는 수행 비서로 있을 때 성 폭행을 당했다고 주장을 했습니다",
  "수행 비서 자리에 대해서 이렇게 이야기를 합니다",
  "모두가 노라고 할 때 예스라고 하는 사람 자 마지막까지 지사를 지켜야 하는 사람이라고 했는데 여기서 유력 정치인과 수행 비서 이 강하게 거부하기 힘든 상황이었을 것이다 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 왜냐면 우리가 수행 비서라고 하는 건 네",
  "꼭 정치인이 아니더라도 사실상 우리 예를 들어서 정치인이 있다면 그 정치이 빛이라면 수행을 비서는 그림자처럼 움직이는 사람이거든요",
  "그리고 모든 부분에 대해서 알고 있을 뿐만 아니라 그에 비밀까지 무덤까지 가져가야 되는 사람 우리가 보통 수행 비서로 알고 있는데 네",
  "그렇다 보니 사실상 김지은 씨가 이야기한 것처럼 지사님하고 나는 합의를 하는 관계가 아니다 네",
  "합의를 하는 관계가 아니라 그 사람은 내 상사이고 무조건 나는 따라야 하는 사이이지 동등한 관계가 아니라고 분명하게 이야기를 했거든요",
  "그러니 이번에 안 지사가 있던 이야기에 제가 조금 네",
  "약간 울컥했던 뭐냐면 너를 가져서 상처 줘서 미안하다 네",
  "그리고 잊어라 스위스와 러시아에 아름다운 풍경만 기억해라 이거는 뭐냐면 곧 타인에 고통에 대한 민감성이 완전히 상실된 상태 거예요",
  "공감 능력이 제로에 가깝다 이렇게 볼 수 있겠습니까? 지금 이렇게 파악이 돼야 되죠",
  "물론 이 상황에 대한 여러 두 사람 사이 모종에 이야기가 있었겠지만 네",
  "그럼에도 불구하고 오랫동안 함께 일 하면서 예",
  "이 수행 비서였던 김지은 씨에 성격을 안 지사가 알았을 거라고요",
  "거절 못 할 것이다 거절했을 때 이렇게 하면 될 것이라고 판단을 하고 네",
  "그렇게 밀고 나갔던 것 같아요",
  "자 정치인과 수행 비서 법 쪽에 안팎에서 이 관계를 보고서 업무상 위력에 의한 성 폭행이다 이에 해당할 수 있다 이렇게 봐요",
  "실제로 우리가 통상 폭행이라고 말하는 강간 같은 경우에는요",
  "폭행이나 협박에 의해서 항거 불능 상태에서 간음이 이루어지는 경우에 이제 강간죄데 네",
  "이 경우에 삼년 이상 유기 징역 그니까 최하가 삼년인 굉장히 큰 범죄가 되는데요",
  "최하에 삼년 이상인 유기 징역이다",
  "근데 문제는 뭐냐면 이 강간죄에 혐의를 밝히기 위해서는 폭행이나 협박 같은 경우에는 항거 불능 그러니까 네",
  "합의에 의해서 성 관계가 이루어진 경우에는 강간죄가 성립하지 않습니다",
  "근데 지금 같은 경우에는 합의 유무 떠나서 네",
  "업무상 유력 상급자가 하급자에 어떤 지위를 이용해서 간음이 이루어진 경우에는 합의 그니까 강간 그니까 폭행이나 협박 같은 항거 불능 상태가 없다 하더라도 네",
  "그 자체만으로 범죄를 성립시킬 수 있다고 보는데요",
  "이 경우에는 문제가 뭐냐면 오년 이하에 징역이기 때문에 상대적으로 강간죄보다는 처벌 수위가 낮을 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 서두에 말씀드린 것처럼 이 사건이 실제로 검찰 경찰 조사가 됐을 때 합의 여부에 관해서 인정할지 안 할지 여부에 따라서 네",
  "이것이 업무상 위력에 의한 간음이 될 것인지 아니면 강간죄가 될 것인지 가 다투어질 것 같은데요",
  "안 지사가 입장에서는 일단은 업무상 위력으로 쉽게 말하면 막는 것이 좋을 것이고 네",
  "지금 김지은 씨가 입장에서는 그게 아니라 강간죄다 네",
  "강간죄가 고소가 돼야 된다라고 주장하고 있는 상황입니다",
  "자 어제 공개된 이 에스엔에스 문자 메시지를 보면은 안희정 전 지사 이렇게 표현이 됩니다",
  "우보 지사님 자 우보가 무슨 말입니까? 소 우 걸음 보자입니다",
  "그러니까 소처럼 성실하게 뚜벅뚜벅 걸어간다 우보호시에 약자로 우보라고 저장을 해 놓은 거군요",
  "호시는 호랑이 호와 눈시죠",
  "호랑이 눈처럼 날카롭게 세상을 본다는 거죠",
  "즉 성실하게 에~ 네",
  "국정 도정 운영을 하면서 필요할 때는 열정을 다하겠다라고 하는 이와 같은 그 도정 출 철학이 반영된 것은 아닌가 네",
  "봐 왔는데 우보라고 저장을 해놓은 그 자기에 사 지사가 그렇죠",
  "그런 행동을 했다는 거 아니에요",
  "예. 그러다 보니까 이 주장이 맞다면 이것을 거꾸로 하게 되면 에 정말 자신이 그 마음에 드는 비서를 호랑이 눈처럼 네",
  "표적으로 삼은 다음에 아주 팔 개월 동안 계속 성 추행과 성 폭행을 한 것은 아니냐라고 하는 네",
  "비판을 충분히 가할 수 있는 이 이중적 인격 잣대 네",
  "이중격 공간이 있었던 것은 아니냐 이런 비난이 있습니다",
  "그래서 깜짝 놀라는 것이 연쇄 성 폭행범도 이중적 사안이 있는데요",
  "그와 같은 모습이 아닌가 이렇게 볼 수 있는 것이죠",
  "자 안희정 전 지사 그동안 양성 평등을 지지한다 이런 입장도 밝혀 왔는데 지금에 상황과 너무나 대조됩니다",
  "자 안 전 지사 어제 오전에는 공교로운 건지 미투 운동을 지지하는 발언을 했어요",
  "굉장히 강력하게 발언을 했습니다",
  "그리고 이 추세를 볼 때도 안 지사가 지금까지 해왔던 것을 볼 때는 네",
  "사람들은 그에 발언이 굉장히 솔깃했을 텐데 그런데 이 일이 이렇게 벌어질 줄은 네",
  "아마 상상도 못 했을 겁니다",
  "지금 인제 미투와 관련된 이야기를 했을 때 이런 이야기를 미리 준비한다는 걸 아마 김지은 씨가 알았을 거고요",
  "알았을 때 그에 외침이 얼마나 공허했을 것인가 그에 외침이 얼마나 위선적으로 들렸을 것인가 네",
  "분명한데 이 김지은 씨 얘기에 따르자면 중요한 건 네",
  "피해자가 나 하나가 아니라 네",
  "이 다른 피해자들이 있다 복수에 피해자들에 대해서도 이야기를 하고 있거든요",
  "그리고 본인이 이렇게 용기를 내서 나온 것을 보고 그 사람들도 용기를 내어줬으면 좋겠다라고 네",
  "그렇다면 이 부분에 대해서 이 김지은 씨 얘기를 자세히 들어보면 다수에 피해자가 있다는 거 하나 또 하나 그 방송에 나가게 된 이유는 내가 사실상 위험 감지하기 때문에 네",
  "나에 대한 보호를 위해서 가장 적절한 것이 방송이라고 판단했기 때문에 방송에 나오게 되었다 이렇게 이야기하거든요",
  "그러면 그 주변에 있는 사람들 역시 다수에 피해자와 더불어 위기 느끼는 피해자들이 있다는 얘기거든요",
  "이 부분에 대해서 지금 현재 우리가 이 미투 운동을 지지한다는 강력한 이야기에 울림만큼이나 네",
  "위기를 느끼는 피해자들이 있지 않나 싶은 생각이 듭니다",
  "자 안희정 전 지사에 이중적 실체에 민주당 내에서도 강력히 처벌해야 한다 이런 목소리가 나오는데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "자 안 전 지사 이제 경찰 수사 혹은 검찰 수사를 피할 수가 없게 됐습니다",
  "김 변호사님 앞으로 수사 어떻게 진행됩니까? 네. 워낙 사안 자체가 네",
  "중하기 때문에 충남 지방 경찰청에서 직접 수사하겠다라고 지금 이야기를 한 상황이고요",
  "사실 관계와 관련된 부분에 있어서 먼저 내사를 통해서 이것을 확인을 하고 그다음에 피해자를 불러서 조사를 하겠다라고 지금 이야기를 하고 있는 상황인데 네",
  "지금 인제 문제가 기관이 굉장히 충남 지방청하고 네",
  "그다음에 경찰청하고 바로 옆에 붙어있습니다",
  "두 기관이 바로 붙어있기 때문에 네",
  "사실은 뭐 많은 분들이 알고 계시겠지만 기관과 기관끼리에는 뭔가 관계 기관 회의도 하기도 하고요",
  "기관장과 기관장끼리는 기관과 기관장을 비롯한 여러 간부들을 포함해서 식사하는 그렇죠",
  "자리가 굉장히 많게 많습니다",
  "안희정 지사가 이 충남 경찰청 사람들을 많이 알 수밖에 없잖아요",
  "사실 알 수밖에 없는 상황이고요",
  "지금 현재 수사팀장을 맡은 사람이 네",
  "차장 차장 경찰 차장이 직접 수사팀을 이끌겠다라고 하면서 네",
  "경무관급에 고위급에 경찰이 하겠다라고 하고 지금 이 경찰관은 물론 올해 이월에 발령을 받은 사람이기 때문에 에 직접적이라는 연관 관계가 없을 수 있지만 그럼에도 불구하고 과연 인제 충남 지방 경찰청이 이걸 수사하는 것이 맞느냐라는 네",
  "특히나 피해자가 이 충남과 연고가 없습니다",
  "원칙으로는 이 피의자의 연고지에서 수사를 한 게 맞지만 그럼에도 불구하고 피해자가 굉장히 지방까지 내려가서 수사받는 것을 네",
  "어려워하고 또 피해자 변호인들 역시 강력하게 충남 지방 경찰청에 아니라 서울에서 서울 중앙 지검에서 이런 곳에서 수사받기를 원하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "수사에 편의하든가 철저한 어떤 공정한 수사를 위해서라도 수사 관할권을 조금 더 고민해 필요는 있는 것 같습니다",
  "자 이 사 사표는 결국 수리가 됐고 지금 어디에 있는지 위치가 파악이 되지 않고 있습니다",
  "숨어만 있을 수는 없잖아요",
  "어떻게든 나와서 자신이 입장을 밝혀야 되는 것이 아닌가 싶은데 그렇죠",
  "정치인으로서 일정한 용서 자체를 공식적으로 구하는 것이 바람직하지 않나 네",
  "다만 지금 여론에 추이가 너무 지금 충격에 있다 보니까 예",
  "그 시기적인 상황을 언제로 볼 것인가 이렇게 파악을 하고 있는 것이 아닌가 네",
  "어쨌든 그 경찰 검찰 등에서는 내사는 이미 시작이 되었기 때문에 네",
  "곧 그 소환 통보도 있을 것 같고 그렇다 본다면 상습성이 농후하고 그 피해자가 한 명이 아니고 또 다수가 등장하게 된다고 한다면 네",
  "이 쏟아지는 비난은 더 클 수가 있기 때문에 그 한시라도 빨리 그 본인에 입장을 공식적으로 밝히는 이런 그 작업이 좀 필요한 상황이 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 이 안희정 전 지사 이야기는 여기까지 해 보고 조금 전에 이명박 전 대통령 수사와 관련한 속보가 들어왔습니다",
  "검찰이 이명박 전 대통령 십사일에 검찰로 소환하겠다 조금 전 밝혔습니다",
  "검찰이 조금 전 이명박 전 대통령을 피의자 신분으로 십사일 소환을 통보했다고 조금 전 밝혔습니다",
  "검찰 관계자는 실체적 진실 규명을 위해 이명박 전 대통령 조사가 필요하다고 설명했습니다",
  "조사 분량이 방대해 피의자 소환이 불가피하다고 밝혔습니다",
  "검찰 관계자는 철저히 투명하게 조사하는 게 중요하다면서 전직 대통령에 대한 예우는 지킬 것이라고 밝혔습니다",
  "다시 한번 전해 드리겠습니다",
  "검찰이 이명박 전 대통령 측에 오는 십사일 검찰 소환을 통보했습니다",
  "검찰 관계자는 실체적 진실 규명을 위해 이명박 전 대통령을 피의자 신분으로 조사할 필요가 있다고 설명했습니다",
  "결국 십사일 소환이 되네요",
  "검찰 수사팀에서 검찰 총장에게 중간 수사 보고 결과를 보고 하겠다라고 하는 것은 네",
  "사실상 수사 지휘와 관련된 마지막 이명박 전 대통령에 대한 소환을 조사 일정을 결정을 해달라 총장에 지시를 받겠다라는 의미였던 것으로 보이고요",
  "십사일 날 소환 조사를 하겠다라고 하는 데 다만 인제 과거에 박근혜 전 대통령에 대한 소환 조사를 보게 되면 검찰에서 소환을 조사 날짜를 했지만 기일이라든가 대비를 위해서 변호인과 관련된 네",
  "상의를 해야 된다라고 하면서 이틀 정도 늦춘 전례가 있기 때문에 그렇죠",
  "만약 이 십사일이 이명박 전 대통령에 변호인 측과 조율되지 않은 날짜라고 하면 네",
  "십사일이 아닌 십육일이나 이런 정도까지 연기가 될 가능성도 현재로서 있어 보입니다",
  "지난해 박 전 대통령 소환 당시에는 뭐 줄다리기를 하면서 나오겠다 못 나온다 뭐 입장이 바뀌다가 결국은 출석을 했는데 이번에도 그러면은 불용할 가능성이 뭐 배제할 수는 없을까요? 그런데 그 명부 자체가 네",
  "너무 취약한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "일단은 그 올림픽 그 이전에 그 기자 회견을 통해서 네",
  "모든 것을 나에게 직접 물어라라고 하는 네",
  "이와 같은 이야기도 있을 뿐만 아니고 최근에 그 드러난 상황을 보면은 그때 있었던 개인 비리 이외에 네",
  "다른 개인 비리도 상당히 많이 나타나고 있죠",
  "지금 사건 자체가 상당히 방대합니다",
  "설명을 좀 드리면 특활비 불법 자금 수수 사건이 있고 다스 비자금 사건 다스 미국 소송비 대납 사건이 너무 많아요",
  "백억이 훌쩍 그 넘습니다",
  "혐의를 받은 그 총 액수가 백억이 넘는다 이거죠",
  "그리고 그 주변에 있는 그 측근뿐만이 아니고 네",
  "가족들에 대한 조사도 상당 부분 다 이루어졌던 거지요",
  "형과 아들과 또 그 사위에 이르기까지 네",
  "그렇다고 본다면 재산 관리인에 구체적인 물적인 증거가 있을 뿐만이 아니고 아주 그 진술 증거도 상당히 구체적이기 때문에 네",
  "이것에 대해서는 일단은 검찰은 할 바를 다한 것이죠",
  "그러면 마지막에 정리를 하는 입장에서 전직 대통령이긴 하지만 네",
  "소환을 안 할 수밖에 안 할 수 못하는 그쵸",
  "기와 같은 논리적 네",
  "귀결에 있는 상황이기 때문에 이것에 또 다른 명분을 들어서 네",
  "소환을 미루거나 이러기에는 너무 지금 취약한 상태가 아닌가 이렇게 예상이 됩니다",
  "뭐 소환은 이미 기정 사실화 돼 있던 분위기였고 자 정 변호사님 네",
  "이명박 전 대통령 측 뭐 물론 삼월 중 언젠가 소환 일자가 통보될 것이다 예측을 하겠지만 지금부터 어떻게 준비를 해야 될까요? 예. 사실 지금 일월 달부터 뭐라고 주장을 했냐면 네",
  "이것은 정치 공세일 뿐이다 아무런 법적 증거도 없으니까 나를 범죄자로 몰아간다 네",
  "얘기를 했는데 이미 그때부터 아마도 준비를 했을 걸로 보입니다",
  "그런데 이 사건 같은 경우에는 실제로 박 전 대통령에 수사랑 좀 유사한 부분이 있는데요",
  "바로 본인을 조사하는 것이 아니라 그 주변 사람들을 먼저 조사한 다음에 증거들을 모으고 진술 증거들을 확보한 다음에 본인 조사에 들어갔다는 말이죠",
  "지금까지 조사된 결과에 따르면 아마도 지금 여러 참고인들에 진술은 많이 차고 넘칠 정도로 네",
  "좀 증거가 많이 모인 것 같고 실제로 이명박 전 대통령이 믿고 있었던 그런 최측근들도 사실 많이 돌아선 것 같습니다",
  "그니까 말하면 본인과 유리한 진술을 했을 걸로 예상을 하고 했었는데 그렇지 않고 불리한 증거들을 진술들을 많이 네",
  "많이 한 것으로 알려져 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금부터 이명박 전 대통령 같은 경우에는 결국에는 그 참고인들에 진술들을 깰 수 있는 여러 다른 그 반박 증거들을 모아야 될 것이고요",
  "그리고 법리 싸움에서 들어가는 것도 필요할 것으로 보입니다",
  "자 오는 십사일 다음 주 수요일입니다",
  "검찰이 이명박 전 대통령을 피의자 신분으로 소환한다 이렇게 밝혔습니다",
  "자 성 추행 논란에 휩싸인 조민기 씨가 오는 십이일 경찰에 소환됩니다",
  "자 이웅혁 교수님 성 폭력 의혹을 받아 온 연예인 가운데는 첫 경찰 소환자예요",
  "네. 그 조민기 씨가 오는 십이일 날 네",
  "피의자로 그 출두할 예정으로 돼 있는 것 같습니다",
  "충북 지방 경찰청 여성 수사대에 나올 것 같습니다",
  "그래서 그 졸업생들을 중심으로 해서 네",
  "십여 명 이상에 구체적인 진술이 그 확보 되었을 뿐만이 아니고 네",
  "아마도 그 징계 조사 과정에서 있었던 여러 가지 사항도 네",
  "문건으로 확보가 될 것 같습니다",
  "다만 인제 그 기자 회견을 어~ 이 카메라 앞에 섰을 때 네",
  "과연 어떠한 첫 일성을 하겠는가 네",
  "이 부분이 상당히 주목이 되고 있는데요",
  "커트라인에 서기는 설 것 아니에요",
  "지금까지 교수로서 여러 가지 권익 지금까지 얘기했던 모든 것을 네",
  "내려놓겠다 자숙하겠다 그와 같은 태도를 취할 것인지 네",
  "아니면 일정 부분 법리적 그 방어를 위해서 네",
  "예를 들면 격려에 차원이었다 네",
  "학생들에 이해를 구했다 뭐 이런 식에 입장을 보일지 네",
  "이것도 역시 그 관점 포인트가 되지 않나 생각됩니다",
  "자 사과문에서는 지난달 이십팔일 내놓은 사과문입니다",
  "잘못을 인정하고 모든 책임을 회피하지 않겠다 이렇게 밝혔는데 자 김남국 변호사님 네",
  "이게 이 사과문에 사과와 사실 경찰 조사에서에 혐의 인정과 혐의 인정은 또 다른 차원이잖아요",
  "어~ 아마 이 사과문을 발표를 할 때도 조민기 씨는 법률적인 조언을 받았을 것으로 보이는데요",
  "문자 자체를 보게 되면 사과를 한다 잘못한다라는 그런 어떤 뭐 용서를 구한다는 표현이 들어가 있기는 하지만 에 이 문장 어느 곳에서 법률적인 책임을 지겠다라는 이야기는 없습니다",
  "그렇기 때문에 경찰 조사에 가서 과연 혐의 사실을 인정할 건지 네",
  "인정하지 않을지 조금 불확실한 측면이 있고요",
  "다만 현재 피해자들에 진술을 보게 되면 피해자들 자체가 학생들입니다",
  "그런데 학생들이 조민기 씨를 무고할 이유가 없지 않습니까? 네",
  "그리고 피해자들 또 한 명이 아니라 여러 명에 굉장히 같은 공간에서 구체적인 진술을 하고 있기 때문에 만약 피해자들에 진술이 사실이라고 한다면 네",
  "조민기 씨 본인에 어떤 양형이나 향후 재판이나 수사를 수사에 네",
  "유리한 측면을 위해서라도 인정할 잘못은 인정하는 게 오히려 도움이 될 것으로 보입니다",
  "자 성 추행 의혹을 사과한 조재현 씨에 경우 공연 제작사가 폐업 수순에 들어갔어요",
  "지금 그 조재현 씨가 대표로 있는 그 회사가 네",
  "수현재 컴퍼니라고 하는 회사데 네",
  "그다음에 공연도 뮤지컬과 연극을 두루 아우르고 있고 에 사실은 굉장히 공연장에서 유명한 회사입니다",
  "그런데 이십삼일 날 발표를 하면서 사과문을 발표하면서 모든 걸 내려놓겠다 네",
  "이렇게 이야기를 하면서 실제 본인이 가지고 있는 수현재 컴퍼니를 폐업을 수순을 지금 밟고 있는 건데요",
  "사실은 뭐 여러 가지 이 관련해서는 뭐 손실이 당연히 발생하고 그렇긴 하겠지만 네",
  "일단 현재 예정돼 있던 공연은 여기까지 마치겠다 해 가지고 네",
  "까르마조프 브라더스라는 것과 에쿠스란 작품이 각각 있는데 네",
  "하나는 뮤지컬이고 또 하나는 연극인데요",
  "이거는 다음 달까지 예정돼 있는 건 이건 하고 예정된 건 한다",
  "대신에 그다음부터 폐업 절차를 밟겠다 이렇게 지금 얘기가 나오고 있습니다",
  "이윤택 연출가가 속해 있던 연희단 거리패는 이미 해체가 됐는데 이윤택 씨에 대한 경찰 수사도 속도를 내고 있습니다",
  "긴급 출국 금지 조치가 내려졌어요",
  "네. 출국 금지를 내렸다는 건 그만큼 사안을 엄중하게 보고 있다는 건데요",
  "왜냐하면 통상적인 범죄를 수사할 때는 이렇게 출국 조치까지 하지 않고 통상 본인을 소환하거나 아니면 영장을 청구하는 정도에 수순에 그치는 것이지 외국에 나가지 못할 정도로 막아둔다 이거는 네",
  "진짜 이 사안 크게 보고 있습니다",
  "사실 왜냐하면 이 사안 같은 경우에는 피해자들도 굉장히 다수이고 그렇죠",
  "그 죄질이 아주 나쁘고 도저히 생각하기 싫을 정도로 네",
  "끔찍할 정도에 죄질이지 않았습니까? 어제 열여섯 명이 기자 회견했습니다",
  "그런 여러 명에 피해자들이 있고 그 피해자들이 열여섯 명이 아니라 더 있을 수도 있는 중대한 사안이기 때문에 그렇죠",
  "경찰 입장에서는 아예 출국까지 막기 위해서 법무부에 요청을 한 상태로 보이고요",
  "게다가 중요한 부분은 이게 사실 여러 차례 이 사건 관련해서는 말씀드리는 부분은 뭐냐면 공소 시효라든지 친고죄 때문에 이천십삼년 도 이전 사건들은 수사를 할 수 없다라는 취지에 의견들이 되게 많이 있었는데 네",
  "실제로 경찰에서는 그렇게 하지 않겠다고 합니다",
  "왜냐하면 이천십년도부터는요",
  "친고죄는 아니긴 하지만 네",
  "상습성에 상습에 의한 부분을 새로 범죄가 신설된 부분이 있기 때문에 이천십년부터 이천십삼년 사이에 만약에 범죄에 행위가 일어났다 그러면 네",
  "공소 시효이라든지 친고죄랑 관계없이 조사를 할 수 있다고 보이고요",
  "심지어 이천십년 이전에 있던 사건 같은 경우에는 원칙적으로 처벌이 불가능하지만 네",
  "상습성이 인정된다고 그러면 사건을 엮어서 같이 처벌할 수 있다라고 보기 때문에 그러면 저희가 그동안 알기로는 이천십년 십삼년 이전 거는 처벌이 어려울 것이다 이런 보도들도 실제 많이 나왔거든요",
  "네. 실제로 왜냐하면 길이 열린 거군요",
  "기본적으로 그 친고죄라고 하는 것은 네",
  "피해자가 고소가 있어야지만 공소를 유지할 수 있고 수사를 보통 할 수 있다고 보고 있는데 네",
  "이것은 단순 강제 추행이나 단순 강간죄일 때 문제이고 상습성이 인정되는 경우에는 이천십년도에 신설된 범죄를 법조문으로 이용해서 처벌을 할 수가 있고요",
  "심지어 이천십년 이전 사건들도 기존 상습성을 평가할 수 있다고 보게 되면은 네",
  "엮어서 수사할 수도 있다라는 것이 검찰과 경 경찰에 의견이기 때문에 네",
  "한번 이것을 물론 법정까지 가게 되면은 다툼이 있을 수 있겠지만 광범위하게 조사를 해 보겠다는 수사 기관에 입장이라고 보입니다",
  "자 경찰 수사 앞으로 기대해 보겠습니다",
  "목줄과 입마개를 착용하지 않은 반려견을 신고하면 과태료에 최대 이십 퍼센트를 주는 이른바 개파라치 제도가 오는 이십이일부터 시행됩니다",
  "신고법을 알려주는 학원까지 생기고 있는데 이 내용 알아보겠습니다",
  "실제 이런 학원이 있나 봐요",
  "어~ 많지는 않지만 네",
  "실제 성행하고 있는 것으로 보이고요",
  "최시원 씨가 지난해에 네",
  "최시원 씨 개에 의해서 그렇죠",
  "옆에 있던 이웃 주민이 사망한 사건이 있었지 않습니까? 네",
  "그런데 그럼에도 불구하고 목줄이라든가 뭐 입마개라든가 네",
  "이런 것들이 제대로 되고 있지 않고 과태료를 부과할 수 있다고 하지만 또 이것을 실제 지키지 않은 분들이 많았기 때문에 네",
  "이분들을 적발해서 신고하는 사람에게 포상금 주는 개파라치 제도 네",
  "일명 포상금 제도가 삼월 이십이일부터 시행을 하게 된 겁니다",
  "그래서 이 이런 어떤 신고와 관련된 방법이라든지 네",
  "노하우라든지 장비를 판매하겠다라는 목적으로 현재 학원들이 성행하고 있는 것으로 보입니다",
  "자 이 학생들도 많이 몰리고 있다고 하는데 학원이라고 하면 뭐 보통으로 국영수 논술 중국어 이런 것만 생각해서 그런지 개파라치 학원에서는 대체 뭘 가르치나 이런 생각이 드는데 실제 뭐 커리큘럼이라고 해야 되나요",
  "이런 타임 테이블 네",
  "영어를 써서 좀 그런데 네",
  "이런 게 있나요? 뭐 일단은 있다라고 봐야 되는데 네",
  "다소 조악하지 않나 생각이 됩니다",
  "어쨌든 세 시간 그~ 실내 강의가 있는 거죠",
  "세 시간 실내 강의가 있다",
  "그러고 나서 현장으로 갑니다",
  "현장 실습을 하는군요",
  "네. 실습이 상당히 그~ 중요하겠죠",
  "개와 함께 네. 그렇죠",
  "그리고 또 매뉴얼도 이백 페이지가 있긴 합니다",
  "이 내용 자체가 사실은 예를 들면 어떻게 하면은 그 연락처 알아내느냐 그런 꼼수 같은 걸 네",
  "사실 알려주는 이와 같은 형태기 때문에 네",
  "우리가 생각하는 학원에서 연락처를 네",
  "알 필요가 있겠군요",
  "이 개 주인이 누군지를 알아야 알아야 사실은 인제 포상금 받게 되니까 그럼 그 개 주인이 누군지 어떻게 압니까? 여러 가지 인제 꼼수적인 건데 네",
  "예를 들면 전화 한번 에~ 쓸 테니까 네",
  "잠깐만 빌려주세요 하면서 전화를 한번 빌려쓰게 되면 네",
  "그 번호가 입력되지 않습니까? 아 이 전화기를 빌려서 그렇죠",
  "나에 번호로 걸면은 그렇죠",
  "이 발신자 번호가 찍히니까 찍히게 되니까 번호를 그런 식으로 알아낸다",
  "이거 학원 안 다녀도 알 수 있을  그러니까 제 얘기가 그겁니다",
  "일단은 형식은 갖춰야 되니까 네",
  "실내 특강 그리고 매뉴얼 네",
  "이런 삼 박자는 존재하고 있는 것으로 알려져 있는 거죠",
  "자 이 개 주인과 싸움으로 이어질 수 있을 것 같습니다",
  "아니 뭐 개 목줄이나 입마개를 안 하고 가는데 누군가 가서 이거 몰래 찍기가 쉽지 않거든요",
  "그런데 가능은 하죠",
  "왜냐하면 견주가 예를 들어서 개를 데리고 왔다가 차를 탄다 네",
  "그러면 거기에 번호판이 있잖아요",
  "아~ 차 번호판 번호판을 알면 그 주인이 누군지 명백하니까 네",
  "그 한 가지 방법이 있고요",
  "또 한 가지 이를 테면은 뒤를 살금살금 미행을 해서 쫓아가면 네",
  "그 집을 확인할 수 있잖아요",
  "집을 확인할 수 있다",
  "주소 확인이 가능하겠죠",
  "조금 전에 말씀하신 것처럼 잠시 제가 전화 좀 빌릴게요",
  "제가 지금 전화가 없어서요",
  "그러면 전화를 빌렸을 때 이 사람에 번호를 예를 들어서 내 전화기에다가 전화를 한다면 내 전화 번호에 그 사람 번호가 찍히게 되죠",
  "그러다면 견주를 확인할 수 있는 방법이 되기 때문에 그런데 제가 이 견파라치 개파라치를 보면 안타까운 게 뭐냐면 네",
  "이 수강자들이 뭐 보통 삼일에 백 백 명 이렇게 온대요",
  "중요한 건 상당수가 은퇴자라는 거예요",
  "아~ 은퇴자 이 분들이 사실은 네",
  "이제 어쨌든 벌이가 마땅치 않으니 이런 부분에 수입을 획득할려고 하니 이런 부분 좀 안타깝기도 합니다",
  "자 이 포상금을 노리고 무턱대고 개파라치 학원에 등록하고 활동했다 오히려 피해를 보는 경우도 있다는데 시민 단체 관계자에 설명을 듣고 옵니다",
  "자 학원 갈 때는 뭐 다들 필기구나 교재 같은 준비물들 갖고 가잖아요",
  "이 개파라치 학원은 뭐 준비물이 있습니까? 결국 파파라치에 생명은 카메라 아니겠습니까? 아~ 카메라 그러기 때문에 기본적인 학원에서는 필기구를 들고 가야겠지만 네",
  "이 개파라치 학원에서는 가장 중요한 학용품은 바로 카메라라고 하는데 네",
  "이 카메라를 그냥 들고 가면 휴대폰 카메라 같은 거는 제대로 개파라치 촬영을 할 수 없다라고 해서 네",
  "학원에서는 고가에 장비를 사도록 요구를 하고 있다고 합니다",
  "학생들한테 학생들한테 이걸 파는데 네",
  "실제 가격보다 조금 더 올려서 팔거나 또는 아니면 더 비싸게 네",
  "싼 카메라는 잘 되지 않으니까 예를 들면 찍는 카메라 굉장히 초소형으로 해야 된다라고 네",
  "요구를 하면서 비싼 카메라 구입하도록 권유를 하거나 아~ 그렇게 하는데 나중에 이 수강생들이 그거를 보고 네",
  "실제로 필요 없는 카메라였거나 실제보다 훨씬 더 고가에 카메라를 샀다는 것을 네",
  "뒤늦게 안다고 하더라도 이 몰래 카메라가 그리고 취재라도 가끔식 이용하는데 찍기가 쉽지가 않아요",
  "어려운 카메라를 갖다가 본인들이 그 비싼 카메라를 들고 촬영이 잘 되지 않지 않습니까? 그래서 환불 요구해도 이미 사용한 카메라니까 어쩔 수 없다라는 식으로 네",
  "얘기를 하는데 이런 경우에 있어서 뭐 사기죄로 고소를 하거나 아니면 민사소송을 제기해서 네",
  "돌려받는 것도 보통 일이 아니지 않습니까? 그렇기 때문에 울며 겨자 먹기 식으로 카메라를 구입하는 네",
  "억울한 경우가 굉장히 많다고 합니다",
  "뭐 가령 이런 볼펜에 요기 달려 렌즈가 달려있는 볼펜 몰카 뭐 명함 지갑에 달려있는 명함 몰카 등이 있는데 이거 각도가 맞추기가 쉽지가 않아서 분명히 뭐 분통을 터뜨리는 분들 있을 것 같습니다",
  "자 이런 학원들이 등장한 게 이번이 사실 처음이 아닙니다",
  "이년 전 김영란 법 시행을 앞두고도 성행했는데 이 당시 피해를 입은 수강 수강생들 많았습니다",
  "자 악덕 사람들 분명 있는 것 같은데 이 이 프로그램 보시는 분들 중에서도 아~ 문제구나 하면서 그럼에도 또 학원 가시는 분들 있지 않을까 싶은데 저는 사실은 이게 강점도 있고 약점도 있다고 생각을 하는데 장단점이 다 있다",
  "이를 테면은 뭐 네",
  "지금 안타까운 건 뭐냐면 결국 범법에 행위를 발견하겠다 네",
  "그걸 시민에 신고를 통해서 하겠다는 건데 이게 하나에 돈벌이가 된다는 거는 네",
  "어떻게 보면 상호 감시 체계로 들어가는 거거든요",
  "이런 부분이 조금 안타깝기 한데 네",
  "일단은 현재에는 워낙에 취미 정도로 하는 분들도 계시지만 네",
  "한때 카파라치가 대단히 많았잖아요",
  "카파라치 그러면서 이 카파라치들이 누가 얼마를 벌었다 네",
  "이런 소문들이 굉장히 돌았어요",
  "그러면서 지금 말씀하신 것처럼 김영란 법 관련해서 네",
  "신고를 한다고 그랬는데 사실 김영란 법에 대한 위반을 신고한다는 게 진짜 어렵거든요",
  "사실은 이거는 속아서 학원을 다녔다 이렇게 말씀드려도 네",
  "괜찮을 정도데 지금 제 개파라치가 나왔잖아요",
  "과연 이 부분이 얼마나 시민들에 성숙을 도모하고 네",
  "실제 도움을 많이 줄 것인가 저는 굉장히 의심스럽다고 봅니다",
  "뭔가 새로운 제도가 도입이 되면은 다양한 뭐 파라치 땡 파라치 새롭게 등장을 하는데 뭐 기억나시는 거 좀 없습니까? 저는 병파라치가 기억나는데 네. 일단은 네",
  "봉파라치 봉파라치 네",
  "그게 뭐냐면 비닐 봉지를 무상으로 주면 원래 안 되는 거죠",
  "그런데 무상으로 주는 것을 잡아서 아~ 그거를 줬다고 또 신고를 합니까? 네. 그렇죠",
  "왜냐면 다 돈이 되다 보니까 아이고 그래서 이거를 봉파라치로 얘기를 한 것이고요",
  "조금 전에 그 병파라치 얘기했잖아요",
  "빈 병을 수거하는 것을 거부한다 네",
  "병자를 따서 병파라치 병파라치다",
  "그리고 인제 금파라치라고 하는 게 있죠",
  "현금 영수증을 줘야 되는데 이거는 저도 문제 있다고 생각합니다",
  "네. 그래 갖고 큰 틀에서 본다면 현금 영수증 사실상은 이것이 일상 생활을 하는 중에서 법 위반하게 되면 네",
  "자발적으로 공익 제보를 하는 것이 근본 취지인데 네",
  "이것이 본질이 그 전도 돼서 돈 벌이 목적으로 그야말로 네",
  "눈에 불을 키고 일상 생활 감시하는 이런 것으로 변질되는 것은 우리가 조금 더 어~ 제어를 하고 조심할 필요가 있지 않나 생각됩니다",
  "이른바 개파라치 앞으로 우리 사회에 어떻게 정착하게 될 지 조금 더 지켜봐야겠습니다",
  "앞으로 프랑스에서 길가는 여성에게 추파를 던졌다가 벌금을 물게 될 수 있습니다",
  "프랑스 정부가 공공 장소 성희롱 문제 벌금 제도를 도입키로 한 건데 많게는 우리 돈 백만 원까지 내야 합니다",
  "송지욱 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "자 먼저 일 인 사 역 뭘까요? 목소리 바꿔 가며 자 정 변호사님 네",
  "일 인이 네 명인 척 목소리를 바꿔 가면서 뭔가 했군요",
  "이게 굉장히 좀 안타까운 스토리라고 볼 수 있는데 네",
  "최근에 건 고추 마른 고추가 무려 가격이 세 배 폭등한 걸 이용해서 사기를 쳤다고 합니다",
  "이거 마른 고추를 싸게 살 수 있다 왜냐면 이렇게 싸게 사 가지고 비싸게 팔면은 수익을 날 수 있다는 것으로 네",
  "사기를 치는데 그냥 사기를 친 게 아니라 이 피해자인 농산물 도매상 에이 씨한테 전화를 걸어서 네",
  "일 인 사 역을 한 거죠",
  "본인이 뿐만 아니라 뭐 도매상도 있고 중간에 뭐 이런 사람들 다 걸쳐 가지고 목소리를 네 명에 목소리를 갖다가 이렇게 흉내를 내면서 사기를 쳐서 네",
  "무려 오십육 차례에 걸쳐서 이억 육천만 원이나 이억 육천만 원 편취를 했다는 겁니다",
  "목소리로 일 인 사 역을 했다는 것이 굉장히 충격적이라고 볼 수가 있습니다",
  "이게 무려 쉰여섯 차례에 걸쳐서 속인 건데 아니 어떻게 가능했습니까? 이게 어~ 일단은 한 사람이지만 목소리만 네 가지가 아니라 휴대폰도 네 대였습니다",
  "어떻게 된 거냐 이 피해자가 원래 고추 도매상이었어요",
  "그런데 요새 고추 값이 몇 년 새에 너무 많이 올라 가지고 네",
  "마른 고추를 구하기가 어렵다 그랬더니 옆에 솔깃했던 범죄가 뭐라고 얘기하냐 내가 고추를 그 말려서 파는 사람을 잘 안다 네",
  "이렇게 이야기하면서 그 사람에 관련해 가지고 생산업자랑 통화를 하도록 해요",
  "그러기 위해서 본인이 새로 하나 휴대폰을 개통을 해서 생산업자인 양 전화를 합니다",
  "그런데 고추가 안 올라오잖아요",
  "왜 안 올라오냐고 했더니 화물차에 좀 문제가 생겼다",
  "그러면 이 피해자가 금 화물차 운전 기사랑 통화를 하겠다 그랬더니 화물차 운전 기사를 알아내기 역할을 하기 위해서 또 휴대폰 개통을 합니다",
  "근데 또 고추가 안 올라오니까 어떻게 된 거냐 그랬더니 이 화물차 운전자가 사채를 썼는데 네",
  "이 사채업자가 이 화물차를 붙잡고 안 놔준다 금 내가 사채업자랑 화물차 통화를 하겠다 다시 사채업자 이름으로 또 동일인입니다",
  "휴대폰을 개통을 해요",
  "총 네 대에 휴대폰을 개통을 해서 이 피해자랑 계속 반복적으로 목소리를 바꿔가면서 이야기를 하는데 이게 범죄이긴 합니다만 네",
  "왜냐하면은 제가 이 교수님 설명 되게 오늘 공부해서 간략하게 설명해 주셨음에도 불구하고 어려워요",
  "이거를 혼자서 근데 네",
  "네 명인 척하면서 그렇죠",
  "연기를 했다는 거 아니에요",
  "결국은 인제 이게 가능합니까? 이게 목소리를 다르게 하는데 네 명으로 거의 뭐 진기명기에 나올 인물이 아닌가 생각합니다",
  "가능하십니까? 성인 묘사에 달인이죠",
  "성대 묘사에 달인 성대 묘사에 달인 성대 묘사에 달인이다",
  "다만 스토리만 조금 만들면 되겠죠",
  "돈 잊어버렸다 지금 사고가 났다 체 목소리만 알아챌 수 있지 않을까요? 근데 그만큼 네 명인 척을 했는데 그만큼 다 속일 만큼 네",
  "그래서 세상이 이런 일이 이런 코너에서 한번 나오면 세상을 깜짝 놀라게 할 성대 묘사에 달인 이 범죄데요",
  "사실은 상당히 희한한 범죄다 이렇게 볼 수 있지 않나 생각됩니다",
  "피해 금액이 큰 데 이게 김 변호사님 복구가 가능합니까? 그니까 모든 그~ 형사 범죄와 네",
  "관련해서 이런 재산과 관련된 문제는 과연 보상을 받을 수 있는가 피해 복구되는 게 중요하거든요",
  "사실상 이런 범죄자에 처벌도 중요하지만 그보다 피해자는 돈을 돌려받고 싶 싶은 심정인데 검찰이 검거를 하고 입금했던 통장을 확인을 해 보니까 네",
  "팔백 원밖에 없었다는 겁니다",
  "그래서 이 피해자가 그 돈 어디다 썼냐고 경찰에 물어보니까 인터넷 도박이나 유흥비로 이미 탕진을 해 버렸다라고 해서 사실상 이 피해자가 피해를 복구하기 지금 어려운 상황입니다",
  "아휴 안타깝네요. 진짜 자 두 번째 보겠습니다",
  "주인 몰래 뭘까요? 뭘 슬쩍 했습니까? 복권 판매금을 슬쩍했다 이게 지금 편의점에서 벌어진 일이에요",
  "네. 복권 판매금 슬쩍했다라고 하면 네",
  "금액이 얼마 되지 않을 것 같은데요",
  "얼마였습니까? 팔천 무려 팔천삼백여 만 원인데요",
  "슬쩍이란 표현이 좀 안 맞네요",
  "엄청난 절도인데 네",
  "사실상 그 편의점 주인 같은 경우에는 스물두 살에 어린 학생이었기 때문에 굉장히 신뢰할 수밖에 없었고요",
  "여자 아르바이트생이죠",
  "네. 그리고 이런 이런 복권이나 이런 것들이 카드가 아니라 현금으로만 결제가 되기 때문에 네",
  "실제 구매한 것을 구매했다가 마음이 변심해서 취소를 한 것처럼 하다 보니까 주인도 그것을 미쳐 아래 알아차리지 못한 그런 사건이었습니다",
  "자 복권 현금으로만 거래되기 때문에 빼돌리기가 더 쉬웠다",
  "왜 카드 거래는 안 될까요? 복권 관계자에 설명 들어보겠습니다",
  "자 조금 전 설명 드린 것처럼 이게 왜 현금 현금만 된다 카드 안 받은 곳이 있네요",
  "저 설명 들으셨겠지만 어~ 저게 맞는 말이야 이런 생각이 드실 텐데요",
  "그니까 복권 측에서는 직접 돈을 주기 때문에 아~ 굳이 카드는 카드는 나중에 한 달 뒤에 네",
  "결재되고 복권은 우리는 바로바로 현금을 주니까 우리는 복권에 카드는 안 받는다라는 것인데 혹시나 네",
  "카드로 할 경우 사행성이 짙어질 수 있어서 너무 많이 살 수 있어서 그러지는 않나 뭐 제 생각인 데 이게 사실은 오히려 그렇지가 않아요",
  "오히려 반대로 생각하면 사행성을 갖다가 조장하지 않게 하기 위해서 네",
  "오히려 카드를 도입해야 되는가 싶은 게 왜냐면 아~ 그렇네요",
  "현금인 경우에는 내가 얼마를 샀는데 도저히 알 수 없기 때문에 뭐 이 복권 저 복권 집을 돌아다니면서 현금으로 구매하다 보면 아하",
  "훨씬 더 많이 구매할 수 있지만 네",
  "카드로 하는 경우에는 남지 않습니다",
  "사행성 측면에서 봤을 때는 현금보다 오히려 카드가 더 맞다고 보입니다",
  "이게 본사에게 이런 일이 벌어졌다는 게 저는 약간 납득이 안 되는 거예요",
  "이를테면 예를 들어 어느 지점에서 네",
  "우리는 현금만 받고 카드를 받지 않습니다 네",
  "만약에 이렇게 이야기를 했다면 아 이 지점이 아무래도 세금이라든지 이런 것들을 피할려고 다 그렇다는 거 아니에요",
  "이 본사라는 건 굉장히 큰 개념이거든요 어떻게 여기서 현금만 처리를 하고 실제 카드라든지 이런 것들은 안 되는지 네",
  "이 부분은 오히려 지금 사건보다 더 큰 부분이 아닌가 싶습니다",
  "자 그래도 팔천만 원을 어떻게 가로챘나 이거는 궁금한 데 이웅혁 교수님 네",
  "어떻게 가져갔습니까? 결국은 인제 취소하는 식으로 가져가게 된 거죠",
  "고객이 산 것으로 해 해놔서 입금이 됐는데 네",
  "그런데 중간에 마음을 바꿔서 이것을 다시 취소한다라고 하면 그 돈 취소 버튼 누르게 되면 아~ 돈을 빼낼 수가 있는 네",
  "이와 같은 방법을 사용한 것 같고요",
  "그런데 이제 이것에 액수가 너무 많다 보니까 이 편의점 본사에서 그 무엇인가 네",
  "조금 매출이 안 맞는 것 같다라고 판단을 해서 이 점주에게 충고를 합니다",
  "좀 확인해 봐라 네",
  "라고 해서 이 점주가 씨씨티비 등 돌려봤더니 이와 같은 작업들이 돈 빼는 작업들이 목격이 되어서 결국은 발각이 된 사건입니다",
  "자 우리가 길면 밟힙니다",
  "뭘 캐다가 일이 벌어진 걸까요? 약초를 캐다가 벌어진 사건이에요",
