  "단순히 어떤 지역만을 돌아보는게 아니라 그분들의 후손까지 만나서 사람들을 만난다는 것 자체가 시청자들에게는 커다란 감동을 주는 프로그램이었다라고 생각을 합니다",
  "굉장히 무겁고 진지한 주제잖아요. 애국과 항일 그렇다면 제작진은 이 무거운 주제를 어떻게 대중적인 스토리텔링으로 좀 친숙하게 풀어낼 수 있을 것인가를 고민을 할텐데 그 점에서 굉장히 좀 적절한 답을 찾은 프로그램으로 보였어요",
  "사실은 또 역사를 길게 거슬러 올라가는 거대한 작업 그리고 또 애국이라는 굉장히 무거운 주제를 좀 먼 길을 애둘러서 돌아오는 귀향의 여정을 압축을 했고 또 집에 대한 어떤 근원적인 그리움의 정서로 풀어낸 거잖아요",
  "쉽게 공감할 수 있는 형식으로 전개를 해나간 점이 굉장히 돋보였습니다",
  "저는 이제 두 가지 의미가 있는 프로그램이라고 생각을 하는데요",
  "우선 사절단의 이름을 가지고서  독립 유공자들의 후손을 찾아가서 우리가 당신들과 당신의 선조를 잊지 않았다라고 말해주는 거 거기서 이미 하나의 특히 중요한 의미가 있다고 생각을 하고 두 번째로 이제 그것을 시청자들에게 보여주는 거죠",
  "우리가 역사를 안다는 것은 어떤 면에 있어서는 동시대에 그 도덕하고도 항상 연관될 수 밖에 없는데 보통 우리가 무슨 친일파 청산 이런 얘기할 때는 결국 우리가 말하는 것은 불의에 대한 응징이겠죠",
  "하지만 또 다른 중요한 것은 정의에 대한 보상이라고 생각을 하는데 어떤 면에서는 그동안 정말 잊혀졌던 일들을 우리가 잊지 않았다 우리는 결코 잊지 않고 결국에는 그들은 복건된다라는 것을 보여줌으로해서 지금 이것을 보는 우리들에게 아 결국에는 정의는 인정 받는구나라고 하는 것을 또 일깨워 주는 프로그램이었다고 생각합니다",
  "네. 이런 의견들이 있는데 허일후 아나운서 어떻게 생각하세요? 위근우 위원께서 얘기해주신 것 중에 초청장을 직접 전달했을 때의 현장에서 저희도 정말 감동적이었어요",
  "그러니까 받으시는 분들도 눈물이 글썽글썽하고 주는 저희도 눈물이 글썽글썽한 일이 계속적으로 좀 사실 있었거든요",
  "그리고 마지막 부에서는 가수 폴킴 씨가 이제 같이 갔었는데 그 친구는 초청장을 직접 드릴 때 눈물을 주체를 못하더라고요",
  "그래서 초청장을 드렸던 장면이 저도 참 잊혀지지가 않고요",
  "저도 어느 프로그램에 애정이 생기다보니까 시청자 의견들을 되게 열심히 읽어봤거든요",
  "그런데 해외나가서 밥 먹는 프로가 아니여서 너무 좋았다라는 의견이  아 근데 저희 역시도 그런 부분들을 최대한 배제하고 그 분들 후손 분들과 그 선조들에게 집중하기 위해서 노력을 참 많이 했던 프로그램이었습니다",
  "네. 허일후 아나운서 네",
  "이 집으로라는 프로그램에 처음에 출연하게 된 계기나 참여하게 된 과정 같은 게 좀 궁금해요",
  "어 올해가 이제 대한민국 임시 정부 백주년이 있는 아주 중요한 해다보니까 국가 보훈처에서 사월 십일일 상해 임시 정부 출범일을 발 맞춰서 해외에 계시는 독립 운동가 후손 분들을 초청하는 행사를 기획을 했습니다",
  "그래서 엠비씨에서는 백주년 기념 사업단이라는 이 행사와 관련된 부서를 작년부터 만들어서 올 한해를 준비하고 있었는데요",
  "그쪽에서 이제 처음에 저에게 한 달 이상 출장을 가야 되는데 갈 수 있겠니라고 물어보셨고 사실 이제 저희같은 아나운서들도 마찬가지고 함께 출연한 분들도 한 달이라는 일정을 통으로 뺀다는 게 참 어렵거든요",
  "그런데 다행히 제가 지금 진행하고 있는 뭐 스포츠 뉴스라든지 네",
  "좀 구분해서도 협조를 잘 해주셔서 흔쾌히 하지만 몸은 대단히 괴롭게 잘 다녀왔습니다",
  "네. 이번엔 좀 더 세세한 이야기를 좀 나눠볼까요? 위원들께서는 방송 보시면서 어떤 이야기가 가장 기억에 남으셨어요? 저는 개인적으로 가장 최근 화였었던 삼 화에서 이제 민긍호 선생 그 후손들이 이 집안 족보를 네",
  "이제 그 소중히 간직하고 있는 장면을 봤어요",
  "사실 이제 족보라고 하는 게 저희 세대에서는 어르신들이나 중요하게 생각하지 저희들은 뭐 그렇게 중요하게 생각 안 하는 건데 진짜 저분들에게 있어서는 우리가 어디서 여기에 왔고 우리가 어떤 세대를 유지 해왔는가에 대한 하나의 물적 증거겠구나라는 그것을 보면서 되게 저분들한테 저게 정말 중요하겠구나 소중하겠구나 그리고 또한 동시에 저희 역시 아 저분들과 우리가 연결되어 있구나라는 거를 느꼈다는 면에서 되게 좀 가슴이 되게 좀 뭉클했었던 게 있었구요",
  "사실 저희가 다니면서 되게 좀 놀랐던 점은 성이 다 다르세요",
  "그러니까 당시에 독립 운동을 하셨던 분들이 피난을 가시거나 아니면은 일제에 탄압을 피해서 이동을 하실 때 가족들의 해코지를 당할까봐 성을 바꾸셨어요",
  "그러면서 후손들은 선조 그러니까 할아버지나 고조 할아버지 증조 할아버지와 성이 다른 경우들을 되게 자주 봤습니다",
  "어 이제 프랑스 편에서 만났던 장자크 홍 푸안  홍재하 선생의 아들 같은 경우도 푸안이 성이예요",
  "미들네임에 홍을 넣어서 너가 홍씨 가문의 사람이라는 걸 잊지는 않았으면 좋겠다고 넣어 놓으신 거더라고요",
  "그래서 당시 일본 군부나 일제 이 탄압을 하던 사람들 입장에서 볼 때는 푸안이다 나 중국 사람이다 이렇게 하고 다니셨던 거예요",
  "그러니까 그 만큼 그 가족이라는 것에 대한 절절함이 위원께서 얘기 해주신대로 그분들에게는 정말 중요한 문제여서 아마 그 족보를 더 깊숙이 간직을 하시지 않았을까 생각이 듭니다. 네",
  "저는 일 화에 그 홍재하 선생의 이야기가 인상적이었는데요",
  "그 재법한국민회의 리더로 활동을 하셨지만 이 해방 후에 귀국 여비가 없어서 못 돌아오셨다라는 이야기를 들으면서 진짜 마음이 아프더라고요",
  "또 제가 생각이 들었던 건 사실 해방 후에 우리나라에서 득세를 했던 건 친일파들이잖아요",
  "그러니까 그런 우리의 역사 비교를 해본다면 그렇게 못 돌아오신 독립 운동가들의 마음이 어땠을까 그게 좀 아프게 느껴졌습니다",
  "저도 똑같은 장면에서 되게 감동을 받았었는데 그때 그 안타까움으로 끝났으면은 너무 슬펐을텐데 허일후 아나운서가 그 말씀을 하셨죠?  우리의 아이들은 잊지 않게 하겠습니다 꼭 기억하고 감사를 표 하겠습니다라고 말을 해서 우리가 전에 역사에서는 이분들께 보답을 해드리지 못했지만 앞으로 역사에서는 이분들을 기억하고 또 새로운 역사가 어떻게 시작이 되어야 된다라는 과제를 던져줘서 저도 그 장면이 굉장히 인상적이었던 것 같아요",
  "사실 이제 그 현장이 있던 모든 사람이 엄청나게 울었어요",
  "그러니까 출연진들 뭐 카메라 작가들 피디들 다 그 자리에 있던 모든 사람들이 정말 많이 울었는데 참 독특한 경험이었습니다",
  "그 장자크 선생님은 프랑스어 밖에 할 줄 모르세요",
  "그리고 저희는 프랑스를 전혀 못하는데 뭔가 대화가 되고 있다라는 정서적인 교감 그러니까 언어의 내용을 알지 못하는데도 저 분이 무슨 말을 할지 알 것 같은 그런 느낌을 되게 많이 받았거든요",
  "그리고 사실 엄밀히 말씀드리면 장자크 홍 푸안 선생님은 저희가 초청장을 못 드렸어요",
  "국가보훈처에서 서훈을 받으신 분들을 대상으로 초청을 했는데 너무 그 분의 이야기를 전하고 싶어서 저희가 초청장이 없음에도 만나 뵙고 이야기를 듣고 온 거거든요",
  "그래서 아직까지는 이제 홍재하 선생님께서 우리들에게 알려진지가 채 뭐 이삼 년이 되지 않았기 때문에 서훈을 받지 못하셨는데 홍재하 선생님께서도 하루 빨리 이 기회를 통해서 서훈을 받는데 좀 도움이 됐으면 하는 바람을 가져보고요",
  "네. 허일후 아나운서가 굉장히 여러 분들을 만나서 여러 가지 좀 이야기들이 있었잖아요",
  "혹시나 그래도 가장 기억이 남는 이야기 하나 전달해 줄 수가 있을까요? 음 어 이제 예고를 좀 드려야겠죠? 내일 자정에 마지막 사 회가 방송이 되는데요",
  "이제 중국 쪽 이야기가 펼쳐집니다",
  "거기서 상해를 거쳐서 그쪽으로 넘어가서 이자해 선생님이라는 의사 출신이십니다",
  "광복군 독립군에서 부상병을 치료를 하시는 독립 운동을 하셨던 사실 이제 의사라는 직업 자체가 그때 당시에도 워낙 귀했고 서양 의술을 아는 분이 많이 않았기 때문에 상당히 많은 부를 또 개인적으로 편하게 사실 수 있는 분이었거든요",
  "그런데도 불구하고 전재산을 다 바쳐서 독립 운동에 뛰어드셨던 분인데요",
  "그분이 실제로 경영을 하신 걸로 알려진 유신 의원이라는 곳이 있는데요",
  "현재는 남아있지 않고 그 터가 어딘지 미상입니다",
  "연구진도 거기까지 가지 못했거든요",
  "그런데 저희가 산시성에 있는 대동 다퉁이라는 도시를 직접 가서 그 터로 팔구십 퍼센트 이상 추정되는 곳을 찾았습니다",
  "되게 좁은 골목 아주 오래된 곳에 건물 안 쪽에 있는 자리였는데요",
  "이 코너를 딱 돌아가는데 정말 뒷목이 약간 서늘해지면서 약간 소름돋는 느낌있잖아요",
  "그래서 제가 윤주빈 씨한테 어 주빈아 여긴 것 같애 되게 기분이 너무 이상해 여긴 것 같애 그랬는데 후손 분들께 보여 드렸더니 맞는 것 같다고 이층 목조 건물 그 근처에 그리고 신문사 자리로 바뀌'었다라는 그 자서전 안에 있는 내용을 따라서 저희가 그 거리를 찾아가서 그곳까지 가봤는데 거의 확실하지 않을까라고 저는 지금 생각을 하고 있습니다. 예",
  "그래서 그런 내용들이 나왔고 그래서 내일 자정 예 꼭 좀 사 부 많이 봐주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 꼭 본방 사수 부탁 드리겠습니다",
  "총 사부작으로 방영되는 백년만의 귀향 집으로 현재 삼 부까지 방송이 됐고 내일 밤에 사부 마지막 방송이 됩니다",
  "이 본 방송에 근데 다 담지 못한 이야기들이 굉장히 많다고 들었거든요",
  "그래서 이번 방송 보고 궁금했던 비하인드 스토리 이야기를 좀 들어볼까 합니다",
  "여러분은 어떤게 궁금하셨나요? 일단 사절단에 시선이 일단 쏠리잖아요",
  "우리가 이입할 수 있는 분들이니까 또 손현주 씨랑 허일후 아나운서가 거의 고정 출연하다시피 모든 도시를 다니셨는데 이제 손현주 씨는 단장에 역할을 맞추셨고 거기에서 이제 허일후 아나운서는 어떤 역할을 주로 하셨는지 저는 쿠션의 역할을  제가 아무래도 유일한 직원이다 보니까 제작진과 연예인 출연자들 사이에 가교 역할과 분위기 관리를 제가 주로 하는 중요한 그런 역할을 제가 맡았습니다",
  "중요한 역할을 잘 수행한 것 같은데 김선영 위원 보시기에는 어떠셨어요? 아니 일단은 제일 눈에 많이 띄었어요",
  "그래요? 화면에서 일단 가장 많이 보였습니다",
  "갑자기 분위기 큐알코드를 담당하시기도 하시잖아요",
  "그 부분은 어쨌든 갑자기 해야 되는 그러면 좀 어색하지 않으셨나요? 아 어색하죠",
  "근데 지금 그 사업은 계속해서 진행을 하고 있습니다",
  "그러니까 특히 이제 해외에 있는 사적지들 같은 경우는 남의 나라 땅이잖아요",
  "우리 정부가 어떻게 할 수 있는 게 없는 거예요",
  "그런 해외에 있는 우리 독립 운동 사적지는 다 그 곳에 계신 한인 분들이 돈을 모아서 관리를 하는 겁니다",
  "다니엘 씨가 그 얘기를 하더라고요",
  "저희가 지금 큐알코드를 가지고 동영상과 연계하는 사업이 엠비씨와 또 희망 재단에서 같이 하는 일이 아마 해외를 다니시는 여러 분들이 관광진줄 알았던 곳에 또 다른 이야기를 알 수 있는데 조그만한 기여가 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "방송이다 보니까 아무래도 편집본이나 나가게 되고 당연히 이제 환대를 해주신 분들과의 어떤 관계가 조명이 되잖아요",
  "그런데 독립 운동가의 후손의 입장에서 보면 사실 한국이 자신들을 조명해 줬던게 예전부터 있어 왔느냐라고 하면 사실은 그렇지는 않잖아요",
  "실은 한국에 대한 원망도 저는 없지 않을 거라고 생각해요",
  "그런 점에서 제작진이 이렇게 찾아뵀을 때 그분들이 좀 아쉬운 점을 얘기 하신다던가 개선하길 바란다라는 그런 요청이 없으셨는지 궁금하더라고요",
  "제가 제작진들에게 들은 이야기는 거절하신 분들이 있었어요",
  "한국에서 취재진이 오는 것 자체를 니네가 지금까지 나에게 뭘 해줬는데 이제와서 갑자기 생색을 내려하냐 분명이 있었다고 하고요",
  "그런데 이제 저희를 만나 주시겠다고 하신 분들은 당연히 저희가 갔을 때는 정말로 반가워 해주셨고 현장에서 만났을 때 제가 더 좀 죄송스럽고 부끄럽고 좀 민망했던 게 이제라도 와 줘서 고맙다는 이야기를 직접 들었을 때는 정말 부끄럽더라고요",
  "그래서  왜 이제까지 몰랐는가 특히 이제 사장 문제가 발생을 하면서 러시아 쪽에 있었던 독립 운동은 거의 축소내지 폄훼가 되고 이런 분들에 대해서는 독립 운동은 독립 운동이고 사상은 또 사상적인 부분이고 공과 과에 대해서 그리고 다름에 대해서는 이제 명확하게 객관적인 평가가 필요하지 않나 예 이런 생각을 많이 했습니다",
  "그래서 싫어하신 분은 분명히 있었고요",
  "그분들의 마음 역시도 되게 무겁고 존중해야 될 거라고 생각을 합니다",
  "방송을 보면은 거기까지 가시는데 역사 공부를 안 하고 가신 분들은 없을 거라고 생각을 하고 어떤 분들이 좀 제일 열심히 공부도 하고 현장에서 좀 질문을 한 질문을 많이 하셨는지 좀 궁금하거든요",
  "어 일단은 그 배우 손현주 씨가 단장 역할을 맡으시면서 정말 공부를 많이 하셨어요",
  "저랑 같이 비행기 옆자리에서 타고 가는 내내 계속 자료를 보시는 거예요",
  "되게 막중한 책임감을 가지고 이번 방송을 함께 하셨고요",
  "저 역시도 직종이 아나운서다 보니까 너무 모르면 안 되겠다는 강박이 있어서 나름 정말 열심히 공부를 하고 갔는데  되게 좋았던 거는 어쨌든 최태성 선생님이나 아니면 우리 정상규 작가나 이런 전문가 분들이 시청자가 궁금해 할 만한 부분들을 질문을 통해서 저희에게서 이끌어 내주셨기 때문에 더 저는 방송이 원활하게 진행이 될 수 있었던 것 같고요",
  "되게 여러 군데를 긴 여정 동안 다녀오신 건데 여러 분을 만나면서 내용이 한정 된 이야기를 담을 수 밖에 없었잖아요",
  "근데 저는 가끔씩 이 여정을 함께 한 사절단의 그 시점도 굉장히 좀 궁금해지는 순간이 있더라고요",
  "같은 직종의 또 운동가들을 만났을 때 느낄 수 있는 그런 특별한 소회처럼 피겨 선수가 또 그 후손을 찾아가기도 했었고 그런식으로 어떤 사절단이 만나는 순간에 형성되는 어떤 공감대에서 오는 생각들 그런 것들도 시청자들에게 좀 전해졌으면 더 재밌지 않았을까 이런 생각도 드네요",
  "출연진들 입장에서도 아 이 장면은 빠져서 너무 아쉽다 싶었던 장면들이 꽤 많았었거든요",
  "근데 일단은 제가 이제 제작진들과 이야기를 나누면서 제일 좋았던 점은 나머지 이야기를 최대한 줄이자 그분들에게 집중하자라는 게 이번 프로그램의 컨셉이었던 것 같고요",
  "사실 이제 저희끼리 밥 해먹은 것도 있고 진짜 저희 서영해 선생님 후손 집에 가서는 한국 음식 드시고 싶어하셔 가지고 홍수현 씨가 김치찌개 끓여가지고 제가 계란 부치고 이래 가지고 같이 식사도 하고 그랬었거든요",
  "근데 그런 부분들은 최대한 배제를 하고 그분들의 이야기에 더 집중을 많이 하려고 노력을 하셨던 것 같아요",
  "사실 이제 집이라는 단어와 또 식구라는 단어가 주는게 사실 빠질 수 없는게 밥이거든요",
  "그래서 그 후손 분들이 되게 식사를 챙겨주시고 싶어하셨어요",
  "너네 밥은 먹고 다니냐고 계속 그거를 물어 보시는게 국적이 다르고 해외에서 사시지만 정말 우리 할머니 할아버지 같은 느낌있잖아요",
  "밥은 먹고 다니냐 딱 이런 느낌을 되게 많이 받아서 정말 따뜻한 예",
  "아 그리고 저도 궁금한게 있는데 어쨌든 그분들이 초청장을 받아서 한국에 오셨잖아요",
  "그 부분도 굉장히 감동적일거 같은데 그것도 뭐 내일 방송에 다 나가게 되는 건가요? 아마 제일 마지막 부분이 되지 않을까 저도 아직 완성본을 아직 못 봤기 때문에 뭐라고 말씀드리기는 어렵습니다만은 지금 이제 다음 주 화요일까지 상암 엠비씨 일층 로비에서 저희 지금 사진전을 하고 있습니다",
  "집으로 사진전을 하고 있는데 그거에 저희가 이제 엠비씨로 초청을 했는데요",
  "저희 보자마자 우시는 분들 계셨고 잘 있었냐고 너무 너무 보고 싶었다고 너무 반가워 해주시니까 저희가 더 좋더라고요",
  "한 분 한 분 너무 좋아하시는 거예요",
  "아 얘기 듣기만 해도 굉장히 마음이 따뜻해지고 결과적으로 본인이 어쨌든 대한민국 사절단이 됐다는 어떤 자긍심을 느낀 계기가 되셨을 수도 있을 것 같은데 아 그럼요",
  "저도 이제 아나운서 생활을 한지가 십삼 년 찬데요",
  "지금까지 제가 했던 그 어떤 방송보다도 좀 많은 울림이 있었던 제 저 개인적으로는 저는 이번에 확실히 깨달은 게 대한민국은 어디에서 오는가라는 것에 대한 답이었거든요",
  "실제로 그분들의 후손을 만나고 그분들이 직접 계셨던 그 장소에 서보면 임시 정부가 없었으면 대한민국은 없다는 확신이 좀 섭니다",
  "그분들이 민국이라는 연호를 쓰셨어요",
  "민국팔 년에 이런 학생들의 학교를 만들었다 그 연호를 쓰시는 걸 보면서 당시에 역사에 조선 내지는 코리아라는 나라는 없는 나라였잖아요",
  "그런데 프랑스 쉬프 지역에 처음 갔을 때도 자기의 국적을 코리아라고 쓰는 그 분들이 있었기 때문에 현재의 대한민국이 있다라는 그래서 저는 이번에 아주 강하게 느꼈던 건 건국절을 말씀하시는 분이 꼭 이 방송을 보셔야 된다라는 생각을 여러 번 했습니다",
  "네. 백년만의 귀향 집으로를 통해서 앞으로 엠비씨에서 역사 관련 다큐멘터리를 제작할 때 이런 점을 좀 더 신경썼으면 좋겠다 유의했으면 좋겠다하는 그런 의견들을 위원들께서 좀 해주시면 좋을 것 같아요",
  "제가 좀 불편했던 점을 말씀드리면 어떨까 싶어요",
  "잊혀진 독립 운동가의 삶을 조명한다고 했을 때 그 국가 주의라는 것이 이분들을 영웅 숭고 희생 세 가지의 단어로 다 압축한 어떤 형태로만 그려요",
  "여기에 나오신 패널 분들이 실은 거기에 대한 다양한 반응을 했다기보다  희생과 그 영웅적인 업적을 듣고 아 그렇구나 대단하십니다 정도의 리액션 밖에 실은 하지 못했거든요",
  "근데 그분들은 실은 얼마나 입체적인 면모를 가지고 있었던 분들이겠어요",
  "시청자들의 입장에서 그분들을 더 오래 기억하고 그분들을 더 이렇게 감정이입할 수 있는 건 그 영웅적 면모뒤에 가려진 다른 것들이라고 저는 생각을 하거든요",
  "그래서 나중에 이제 그 역사 다큐멘터리가 계속해서 만들어진다면 영웅 숭고 희생 왜 다르게 접근할 수 있는 프로그램이 좀 더 많아진다면 우리가 역사에 보다 더 관심을 기울이지 않을까 그런 제안을 좀 드리고 싶습니다",
  "허희 위원님 말씀 들으니까 올 초에 독립 원정대의 하루살이라고 엠비씨 스페셜에서 삼부작을 한 프로그램이 있었는데 그 프로그램이 이제 어떤 생활인으로서의 독립 운동가들을 접근을 했어요",
  "공식적인 기록을 통해서 알고 있는 어떤 영웅적인 면모보다는 생활사적인 자료를 통해서 인간적인 면모를 많이 보여줘서 저는 그 방식이 굉장히 좀 신선한 접근이었다는 생각이 들고 굉장히 좋은 하나의 선례를 보여준 프로그램이라는 생각이 들고요",
  "저는 하나가 요즘 그 역사 다큐멘터리에서도 뭔가 대중적인 장치를 끌어오기 위해서 셀러브리티를 많이 이제 주로 등장을 시키고 또 거기에 꼭 역사 전문가가 한 분이 계시잖아요",
  "그러다 보니까 주로 전문가 님이 가이드나 선생의 역할이 돼서 지식을 좀 일방적으로 전달하는 그런 구성이 좀 계속해서 반복이 되고있어 가지고 사실 그런 구성에서 우리가 역사에 대한 어떤 다양한 해석을 접하기는 굉장히 어려운 거잖아요",
  "애초에 포맷 자체가 지향을 하고 있기 때문에 그래서 좀 전문가들을 좀 많이 늘리던가 아니면 참여하는 사람들의 다양한 시선들을 좀 더 많이 녹여내든가 해서 역사에 대한 지식이 좀 일방적인 해석이 아니라 좀 다양한 시선을 반영하려는 그런 노력이 있어야 된다는 생각이 들었어요",
  "저는 굉장히 좋은 프로그램 감사드리고  어 그 프로그램 안에서 잊지 않겠습니다라는 말을 굉장히 자주 하시는데 우리가 뭔가를 기억하지 못한다는 게 어떤 무지의 공백이 아니잖아요",
  "그것을 기억하지 못하게 하는 수많은 담론 투쟁들과 어떤 권력의 문제들이 사실 있는 것이고 그렇다면 정말 이제 뭐 가령 진짜로 우리가 독립 백주년 대한민국 임시 정부 백주년 이야기할 때 굳히 건국절을 이야기하는 사람들이 있는 것이고 그것이 단순히 역사 인식만의 문제가 아니라 지금의 어떤 정통성 문제 같은 것들이 엮어 있는 문제들이잖아요",
  "그러니까 최태성 선생이 그런 이야기를 하죠",
  "왜 그러겠습니까? 어떤 면에서는 우리가 잊힌 분들을 이제 호명하는 것만으로도 지금 바쁜 시기긴 하지만은 왜 그분들이 잊혀질 수 밖에 없었는 가에 대해서 심도있게 논의를 해야 되지 않을까 그 부분이 어떤 면에 있어서는 정말 팩트 넘어의 진실을 이야기하는 방식이 되지 않을까 이렇게 생각을 해봅니다",
  "네. 이런 여러 가지 조언들에 대해서 어떻게 생각하시나요? 일단은 제작진이 잘 볼거라고 생각하고요",
  "아이 근데 저도 이제 제가 지금 교류를 하면서 함께 프로그램을 만들어가는 입장에서는 지금 전해주신 이야기들 잘 정리를 해서 추후에 또 이런 다큐멘터리에 출연했을 경우에는 제가 적극적으로 이야기를 할 수 있을 것 같고요",
  "사실 이제 저도 노덕술의 이야기를 꼭 하고 싶어요",
  "예. 친일 경찰이 오히려 해방이 되고 나서 경찰 고위간부로 그리고 백범 선생을 살해했던 안두희는 오히려 군수 업자로서 엄청난 부를 다 누릴걸 누리고 살아야 하는 이런 것들이 계속 반복돼 온 게 사실 우리의 역사기 때문에 그분들의 이름이 왜 잊혀졌는가는 아마 그 연장선상에 있지 않을까 떳떳하지 않은 사람들이 더 큰 힘과 권력을 갖고 있었기 때문에 떳떳한 분들의 이름을 지우려 애썼던 거라는 생각을 이번에 더 많이 하게 됐고요",
  "그렇기 때문에 너무 늦었지만 이제 와서라고 물어보시면 이제라도라고 답을 할 수 있을 것 같아서 잊지 않는 것 그리고 왜 잊혀졌는가를 함께 찾는 것 다 모두 정말 소중한 일이라고 생각이 듭니다",
  "오늘 출연한 소감 어떤가요? 일단은 정말 애정을 갖고 한 달 동안 다녀왔던 프로그램에 대해서 뒷 얘기까지 좀 편안하게 할 수 있어서 너무 좋았고요",
  "끝으로 드리고 싶은 말씀은 내일 자정 일요일에서 월요일에서 넘어가는 자정에 많은 시청 다시 한 번 부탁을 드리겠습니다",
  "네. 오늘 좋은 말씀 많이 해주셨습니다",
  "백년 전 조국의 독립을 위해서 전세계를 무대로 평생을 바친 독립 유공자들 이번 방송을 계기로 이들의 활약이 더 많은 사람들에게 기억될 수 있기를 바라도록 하겠습니다",
  "관련 키워드부터 볼까요?  흥미로운 키워드들이 많이있네요",
  "먼저 화제성 일 위부터 살펴 볼까요? 네. 제가 준비했습니다",
  "사월 첫째 주에 이어 둘째 주까지 엠비씨가 비드라마 부문 방송사 화제성 일 위를 차지했습니다",
  "라디오스타 나혼자 산다 마리텔 브이투 복면가왕 또 전참시가 이주에서 티비 화제성 탑 이십에 오르며 예능 강국의 면모를 보여 줬습니다",
  "사실 최근에 시청 트렌드가 변화하면서 시청률뿐만 아니라 화제성도 프로그램의 성패를 가늠하는 아주 중요한 기준이 되고 있거든요",
  "근데 이주 연속 비드마라 부문에서 방송사 화제성 일 위를 했는데 그 요인이 여러분은 뭐라고 생각하시나요? 저는 최근에 엠비씨 예능을 보면은 새로워지려고 노력을 하고 있다라는 생각을 좀 확인 시켜주는 것 같아요",
  "새로운 것들이 좀 예능이 활발하게 관객 아니 시청자들에게 좀 알려지면서 오히려 좀 터줏대감 역할을 하던 그런 프로그램들도 같이 좀 힘을 받고 있는게 아닌가 싶어서 역시 좀 도전했던 것들이 좀 응답을 받고 있는게 아닌가 싶습니다",
  "저도 비슷한 생각인데 이제야 상처가 아물고 새살이 돋았다 뭐 이렇게 좀 평가해보고 싶네요",
  "얼마 전까지만해도 엠비씨 안 본다해서 볼게 없다 이제는 볼만하다 앞으로 재밌다 이렇게 좀 변해가야 되지 않을까 싶은데 그러니까 이게 하루 아침에 이뤄진 건 아닌 것 같습니다",
  "사실 시청자들의 마음도 어느 정도는 이제 엠비씨를 향해서 조금 열리고 있다라는 전체적인 흐름은 그런 것으로 보이고요",
  "사실 뭐 겨우 이주 연속 가지고 예능 강국이다 이러면 좀 낯 간지럽긴 한데 그동안 새로운 프로그램을 끊임없이 런칭을 했지만 언제 시작했는지도 모르게 사라지곤 했잖아요",
  "요즘에는 그래도 구해줘 홈즈라든지 이런 새로운 프로그램들이 이제 조금씩 사람들의 입에 오르내리고 있다라는 게 긍정적인 신호가 아닌가 생각이 듭니다",
  "꾸준히 잘 하고 있던 프로그램들이 최근에 위기 상황을 맞았는데 그걸 얼마나 잘 넘겼는가 그래서 얼마나 엠비씨가 예능을 잘 만들어 왔는지를 다시 한 번 확인시켜준 것도 최근 트렌드에서 화제성이 올라간 요인 중에 하나라고 생각을 해요",
  "대표적으로 라디오스타 같은 경우는 게스트로 참여한 분 중에도 사회적인 물의를 빚어서 편집을 통해서 싹 덜어내야 되는 상황이 있었는데 이거를 라디오스타 굉장이 잘 극복을 해냈단 말이죠",
  "그러다 보니까 엠비씨가 예능을 정말 잘 하는구나라는 스테이션 전체에 대한 재인식이 좀 이루어진게 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "자 그럼 다음 키워드 살펴 볼까요? 연속 편성입니다",
  "이거는 어떤 프로그램과 관련이 있을까요? 네. 엠비씨 대표 시사 프로그램이죠",
  "스트레이트와 피디 수첩 관련 단업니다",
  "이 두 프로그램이 월 화 이틀 연속으로 김학의 전 차관 관련 의혹의 핵심 인물인 윤중천 씨를 조명했는데요",
  "스트레이트에서는 윤중천 씨를 직접 만나 인터뷰했고 피디 수첩은 윤중천 씨와 사회 고위층 간의 유착 관계를 추적했습니다",
  "네. 지난 십오일부터 스트레이트가 일요일에서 월요일로 방송 시간대가 바뀌'었어요",
  "그래서 화요일에 항상 방송 됐었던 피디 수첩과 같은 아이템이 이틀 연속 방송이 되게 된 거죠",
  "월요일 화요일 위원들은 어떻게 보셨나요? 두 프로그램이 편성이 바뀐 직후에 같은 아이템으로 월 화가 붙는다라는 사실을 알게 된 다음에 양쪽 다 회차를 좀 바꿔야 되나 고민을 좀 했다고 해요",
  "사실 그런데 이거를 붙여서 내자라고 했던 거는 붙여서 내도 우리가 xx반복을 하는게 아니라 이 개인에 대한 문제와 이 개인이 얼마나 많이 유착을 해서 네트워크를 뻗고 시스템적인 문제로 발전을 했는가 요거를 다르게 우리가 다룰 수 있다라는 자신감이 있었으니까 이렇게 붙여서 냈을 거거든요",
  "실제로 그런 면모가 잘 보여지는 편성이었던 것 같습니다",
  "두 프로그램의 개성에 따라서 접근 방식이 굉장히 달랐잖아요",
  "윤중천 씨가 그 스트레이트에서 직접 인터뷰를 했기 때문에 그 다음날 피디 수첩에서 이 사람의 두 얼굴에 대해서 다룰 때 정말 더 충격적으로 다가왔던 것 같고  또 스트레이트가 이제 제목처럼 이 사람의 어떤 범죄 의혹에 대해서 집중적으로 파고 들었다면 피디 수첩같은 경우에는 같은 사안을 가지고도 피해자들의 언어도 같이 담으면서 같은 소재를 다루지만 이제 접근 방식을 달리해서 시청자들이 좀 다각도로 이 문제를 생각 해볼 수 있게끔 기회를 또 만들어 준 것 같습니다",
  "그 피디 수첩에서 저는 정말 눈에 들어왔던 거는 그 사람이 김학의냐 아니냐라는 사실 여부 판단이 아니라 그의 리스트에 있는 나머지 사람들이 김학의가 맞냐 아니냐라는 논쟁 중에 빠져나가고 있다 빠져나갈 수 있다 그리고 사실 이건 단순히 그 한 사람 김학의 그리고 윤중천의 문제뿐만 아니라 굉장히 복잡한 비리 문제가 연결된 건데 그 부분에 대해서 우리가 너무 느슨해져서 안 된다는 그 메시지 상당히 와닿았거든요",
  "탐사보도로서 보여줄 수 있는 어떤 깊이감을 보여줬다고 생각합니다",
  "사실 스트레이트도 지금 가장 중요한 이 사람들이 과거에는 입증되지 않았지만 또 다른 어떤 수사 의혹 무마 사건은 좀 파고 들어갈 수 있는 또 다른 사건을 제시를 하면서 이게 결코 별장 그 동영상 이슈에 이게 흐려지면 안 되는 중요한 사건들의 핵심을 굉장히 잘 짚어줬거든요",
  "그래서 좀 두 프로그램이 집중적으로 파고드는 것 그리고 정확하게 그 사건을 담당하고 있는 사람들을 겨냥하고 있는 메시지 이런 것들은 이제 효과적이라고 봅니다",
  "네. 스트레이트와 피디 수첩에 발 빠르고 깊이 있는 취재 앞으로도 기대 많이 하도록 하겠습니다",
  "자 다음 키워드 살펴볼까요? 두근두근입니다",
  "두근두근 어떤 프로그램과 관련된 키워든가요? 네. 이 키워드는 프로그램이 아니라 엠비씨에 새로운 브랜드 송과 관련된 키워드입니다",
  "엠비씨 브랜드 송 두근두근 엠비씨 이디엠 버전이 공개가 됐구요",
  "그리고 헨리 씨 화사 씨가 보컬로 참여했고 나혼자 산다의 멤버인 박나래 기안 팔사 이시언 씨가 뮤직 비디오 참여해서 화제가 됐습니다",
  "네. 그리고 브랜드 송 외에도 스팟 영상 시리즈에 드라마 이몽에서 주연을 맡은 유지태 씨 그리고 전지적 참견 시점에 양세형 유병재 박성광 씨도 참여해서 자신이 생각하는 탐험에 대해서 이야기하는 그런 스팟도 마련을 했습니다",
  "저도 이제 유지태 씨가 출연하는 탐험이라는 그런 주제로 얘기하시는 장면을 굉장히 인상 깊게 봤습니다",
  "그런데 아쉽게도 저는 이게 새로운 브랜드 이미지와 관련된 게 아니라 시청자들에게 선보이게 될 이몽이라는 드라마에 대한 티저 광고인 줄 알았어요",
  "지금 화사나 헨리 씨가 나온 것도 상당히 달콤하고 이런 거 저도 동의하지만 나혼자 산다에 새로운 좀 버전의 광고인가 예고편을 좀 새롭게 바꿨나 그러니까 엠비씨 브랜드 이미지가 좀 강조 됐다기보다 각각 개별 프로그램 이미지가 먼저 들어와서 브랜드 이미지가 싹 바뀌'었는지는 잘은 모르겠더라고요",
  "원래 윤종신 씨가 부른 원곡이 있고 그거를 한동안 브랜드 송으로 사용을 했잖아요",
  "그런데 윤종신 씨가 부른 오리지널 브랜드 송이 익숙해져야 이거를 뭐 이디엠 버전으로 바꿔서 이렇게 변주를 주니까 재밌네라는 느낌이 드는데 지금 냉정하게 얘기하면은 새로움을 탐험하다라는 엠비씨의 새로운 슬로건에는 윤종신 씨가 부른 엠비씨가 브랜드 송이 그렇게 많은 시청자들에게 낯 익은 존재가 되었는가라는 부분에서 저도 약간 아쉬운 면이 있는 것 같아요",
  "저는 뭐 이런 시도는 좋았으나 약간 조금 더 여유있게 했었으면 어땠을까 조금 더 시청자들이 이거에 의해서 익숙해질만한 시간을 좀 두고 했으면 어땠을까라는 생각이 좀 들어요",
  "만나면 좋은 친구를 뛰어 넘을 수 있는 브랜드 송이 과연 나올 수 있나 그런 생각이 드네요",
  "그죠? 저도 딱 그 얘기를 하려고 했는데 브랜드 송이 너무 필요 이상으로 웰 메이드다",
  "따라 부를 수가 없다 뭔가 좋은 것 같긴 한데 감미롭기만하지 입 밖으로 튀어나오지 않는다",
  "둥 뚜둥 뚱뚱 이거 만한게 없는 거 같아요",
  "그러니까 좀 더 쉽고 함께 할 수 있는 그런 쪽의 브랜드 송이 나오면 어떨까",
  "근데 만나면 좋은 친구가 거의 십오 년 그러니까 훨씬 넘게 구십년대에 탄생을 해가지고 누구나 본방사수를 하던 시절이었기 때문에 그 만큼 노래도 좋았지만은 그 로고송이 익숙해질 수 밖에 없는 그런 시대적 배경이 있었는데 지금 뭐 새로운 로고송이 옛날처럼 그렇게 귀에 익기를 기다리는 그런 시기는 이제 아닌 것 같고요",
  "어 근데 슬로건 자체는 되게 좋은 것 같아요",
  "새로움을 탐험하라 지금 엠비씨 그리고 엠비씨뿐만이 아니라 지상파 낡아가는 지상파에 꼭 필요한 슬로건이고 실제로 이 그 매니페스토 영상에 동원 된 그 프로그램들도 그동안 엠비씨에서 조금 새로운 시도를 했다라고 평가받는 프로그램들이 등장을 했잖아요",
  "앞으로 이제 엠비씨가 런칭하는 새로운 프로그램이 이 슬로건에 걸맞게 얼마나 색다른 시도를 하는지 저는 그게 더 중요하다고 봅니다",
  "새로움을 탐험하다라는 슬로건에 걸맞게 시청자들에게 다양하고 정말 새로운 경험을 주는 엠비씨가 되기를 저희도 바라도록 하겠습니다",
  "네. 마지막 키워드네요",
  "뉴입니다. 뉴 이거는 김선영 위원이 준비하셨죠? 네. 지난 이십일일 방송된 호구의 연애에 새로운 출연자들이 등장을 했습니다",
  "새 멤버로 배우 오승윤 씨와 기상캐스터 김가영 씨가 출연을 했는데요",
  "특히 배우 오승윤 씨는 굉장히 적극적인 모습으로 직진남의 매력을 선보였습니다",
  "네. 보신 것처럼 정말 새로운 캐릭터들이 등장을 했는데요",
  "위원들은 이번 방송 어떻게 보셨나요? 이번에 새로운 사람을 좀 투입을 하고 또 어떤 사람은 빼서 좀 약간 화제성을 더 주고자 했던 의도는 알겠으나 이를테면 좀 과도하지만 뭐 탈락이나던가 혹은 이렇게 거기서 떠나감을 그들에게 먼저 알리는 방식으로 프로그램 안에서 포함을 했었어야지 바깥에서 갑자기 툭 튀어나와서 영상으로 저 이렇게 갑니다라는 건 그 몰입감을 파괴하는 거라서 좀 많이 아쉬웠습니다",
  "게임과 연애를 접목하는 상황에서 우리는 뉴트로를 주장하면서 좀 색다르게 가겠다라고 야심차게 선언을 했지만 연애 리얼리티로서의 어떤 진정성도 안 보이고 그렇다고 버라이어티로서의 재미도 특별하게 뭐 충족 시켜주지 않고 결국에는 두 마리 토끼를 너무 무리해서 잡으려는 걸 아니 잡으려는 것 아니냐 초반에 이런 걱정이 계속해서 나왔는데 거기에 대한 어떤 개선점이라든지 이런 게 전혀 보이지가 않고 이 프로그램이 과연 새로운 출연자들이 앞으로 계속해서 나올텐데 그 바뀌는 걸로 일시적인 어떤 화제성을 얻을 수 있을지 언정 이 프로그램을 정말 볼 수 있는 어떤 동력으로 그게 작용할 수 있겠는가라는 생각을 해보면 저는 아직도 좀 전망을 어둡게 보고 있습니다",
  "남녀가 이제 같이 여행을 떠나서 뭐 이 안에서 어떤 대화도 나누고 이제 눈빛도 교환하고 이러면서 이제 인연을 찾아가는 전체 플롯이 존재함에도 불구하고 결국에는 남자들 중에 누가 호구왕으로 뽑히느냐가 이 프로그램의 메인 플롯이고 결국 남자 중심 서사가 될 수 밖에 없거든요",
  "그러니까 새로운 멤버가 들어온다고 해서 뭐가 크게 달라질 것인가 이것에 대해서 저는 좀 회의적이고요",
  "지금 중요한 건 출연자의 변화가 아니라 포맷 이대로 괜찮은가에 대한 고민이 아닌가라고 생각합니다",
  "출연자들의 변화로 인해서 호구의 연애가 새로운 국면을 맞이하기는 했습니다만 긍정적인 평가보다는 아쉬운 목소리가 훨씬 더 큰 것 같습니다",
  "앞으로 이 같은 우려를 어떻게 줄여나갈 수 있을지 저희가 좀 더 지켜 봐야 할 것 같습니다",
  "한주 간의 엠비씨 이슈를 살펴 보면 시청자 픽 다음 주에 새로운 이슈들로 다시 찾아 오겠습니다",
  "이번 코너는 엠비씨 프로그램의 장면들을 통해서 하나의 미디어 이슈를 다양한 시각으로 들여다보는 씬과 함께 시간입니다",
  "오늘은 지난 십삼일 방송에 이어서 젠더 이슈에 대한 주제를 좀 더 다뤄보려고 합니다",
  "젠더란 사회적인 의미를 성을 뜻하는 단어죠",
  "최근에 사회적으로 평등한 남녀 관계 성립을 위한 목소리가 높아지면서 여러 성문제 관련한 젠더 이슈들이 대두되고 있는데요",
  "그럼 본격적으로 엠비씨 프로그램을 통해서 주목해볼 젠더 이슈는 어떤 것들이 있을지 이야기 나눠볼까요? 먼저 위근우 위원님 어떤 씬을 뽑아오셨죠? 예. 저는 지난 사월 오일 방영했었던 나혼자 산다에 한 씬을 뽑아왔습니다",
  "네. 이 장면은 많은 논란을 일으켰던 장면이긴한데 젠더 이슈하고는 어떤 관련이 있는 거죠? 예. 조금 의외로 느껴지실 수도 있을 것 같아요",
  "이 방송에서 사람들이 되게 얘기 많이 하는 게 이제 두 가지죠",
  "왜 저런 실수를 했는가 그리고 저런 실수를 한 걸 왜 방영 했느냐라는 거죠",
  "거기 있어서 물론 저것이 방영 된 거에 있어서의 분명 문제가 있기는 합니다만 씬과 함께 잖아요",
  "근데 씬이라는 거는 한 씬만으로서의 의미가 이루어지는게 아니고 씬 바이 씬으로서 벌어지는 건데 기안 팔사 씨를 이제 옹호하는 사람들 중에 가장 많은 얘기는 몰랐는데 모르는 게 뭐가 그렇게 잘못이냐 사람이 실수할 수도 있지 맞습니다",
  "모를 수도 있고 실수할 수도 있어요",
  "근데 제가 말하고 싶은 거는 왜 그런 미숙한 것이 항상 남성에게만 허용되느냐라는 질문을 하고 싶은 거죠",
  "가령 저 장면에서도  초딩이라는 자막이 뜨거든요",
  "팔십사년생 남성이 어떤 사회화되지 못한 모습을 보였을 때 초딩이라는 말로 귀엽게 캐릭터라이징 하는 것들이 사실은 거의 대부분 남성에게 허용되는 것들이라는 것을 좀 말씀을 드리고 싶어서 이것을 장면을 뽑아왔습니다",
  "위원들께서는 나혼자 산다의 이 씬을 어떻게 보셨나요? 위근우 위원님 말 대부분을 동의하는데 그렇다면 남성에게 유독 도덕적 잣대가 관대한 거에 대한 어떤 사례나 잣대가 있는 건지 저는 여성이 이런 행동을 했을 때 비난 받았던 일이 있나요? 가령 이제 나혼자 산다에서 김슬기 씨가 집들이를 하는데  조금 적게 만들 어디 런웨이가서 깽판을 친 것도 아니고 조금 적게 만든 그걸 가지고서 수 많은 악플을 받고 결국에는 김슬기 씨가 본인 에스앤에스를 통해서 사과까지 했어요",
  "그거에 대해서 저 사람은 개념이 없다 사회화가 안 된 같다 사회화요? 지금 기안 팔사가 지금까지 한 일들 한 번 우리가 쭉 얘기를 해볼까요?  남의 집 세면대에 가서 주방 가위로 머리카락을 잘랐고요",
  "양말로 코를 풀었고요",
  "그리고 설 음식이라고 정말 말도 안 되는 음식을 만들어서 헨리와 이시언 씨를 대접을 했었죠",
  "그거를 여성이 했었다면 그러니까 제가 말씀드리고 싶은 거는 결국 남성들의 미숙함이라고 하는 것은 굉장히 귀엽고 뭔가 철부지 같은 좀 캐릭터라이징하면서 되게 그냥 좀 관대하게 봐주는 분위기 속에서 지난 십 년의 예능이 흘러왔다고 보는데요",
  "제가 고른 이 씬이 그 전체 맥락의 흐름 안에 있다고 보기 때문에 이것을 이번 젠더 이슈에서 골라왔습니다",
  "사실 같은 예능은 아니지만 사회 전체적으로 어떤 철없음에 대한 표현이 주로 남성에게 붙는 건 사실이예요",
  "얼마 전에 어떤 기사가 있었는데 칠십대 남성이 이제 어떤 범죄를 저질렀는데 거기에 붙어 있는 수식어가 철 없는 행동 이런식으로 남성을 칠십대가 돼서 범죄를 저질러도 여전히 철 없는 걸로 치부가 되고 전 사실 그걸 굉장히 앞장서고 있는게 전반적으로 한국 예능에 퍼져있는 어떤 중요한 웃음 코드라는 생각이 들거든요",
  "사실 이거를 가장 잘 보여주는게 타 방송사지만 이제 미운 우리 새끼라는 그거를 보면은 오십대 남성에게도 생후 몇 개월이라고 수식어를 붙여서 어머니의 시선으로 그걸 굉장히 좀 미숙하고 일탈적인 행동들을 그냥 귀엽게 바라보게 만들거든요",
  "이런 코드가 남성들의 어떤 논란의 태도 논란에 대해서는 여성에 비해서 굉장히 좀 관대하게 바라보는 시선이 전반적으로 자리 잡은 건 사실인 것 같아요",
  "저는 사회적으로 미숙한 인간은 존재할 수 있다고 생각을 해요",
  "학습화가 덜 된 사람이 있을 수 있고 그 개인이라는 사람들이 방송에 나올 수도 있는데 사실은 이를 다루는 태도에 대해서 저희가 지금 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "이러한 이러한 형태의 잘못을 저질렀어라고 하고 주변 사람들이 지적을 해줘요",
  "그러면 거기서 이제 사과를 하게 됩니다 이런 종류의 일종의 개심서사있데요",
  "한 인간이 잘못을 저지르고 개심을 해서 더 나은 인간이 되는 건데 사실 이 개심서사가 굉장히 남성에게 조금 더 많이 적용되는 경우가 있어요",
  "일반적으로 봤을 때 드라마를 보면 초반에 남성 주인공이 예를 들어 재벌인데 굉장히 철이 없다 이러한 이러한 문제를 저지르는데 굉장히 좋은 여성을 만나서 약간 좋은 인간이 된다 이런식의 사실은 서사들이 많거든요",
  "근데 이런 것들이 굉장히 일반화된 서산데 나혼자 산다는 사실 예능이지만 캐릭터라이징을 통해서 서사를 제공해주는 측면이 있습니다",
  "기안 팔사 씨가 이 예능에 나와서 보여주는 행동은  굉장히 특이한 사람 기벽이 있고 자기만의 세계가 있는 어떤 서브 컬쳐 만화가 그런 인물을 지금 보여주고 있는 건데 예능에서 이렇게 부여된 캐릭터인 거죠",
  "그런데 이런 사람이 존재할 수는 있다고 생각을 해요",
  "그런데 그 보여주는 방식에 있어서 어떤 아까 말한 남성의 개심서사가 돼서 아 너는 그렇게 잘못한 거야 너는 그런 걸 잘 모르는 아이니까 약간 이런식으로 하고 결과적으로 사과를 하게 되잖아요",
  "이런식의 서사를 반복적으로 이용한다는 거죠",
  "그런데 이것을 어떤 젠더 스테레오타입을 이용한 스토리 텔링이 아닌가라고 생각이 듭니다",
  "전 위원은 이에 대해서 좀 다른 의견 있으신가요? 뭐 얼마 전에 이제 한혜진 씨도 한 예능 프로그램 연애 프로그램에서 여자가 열네 살 연상이었거든요",
  "그러니까 거기서 이런 말을 합니다",
  "나도 저렇게 열네 살 연상이면 용돈이라도 주고 만나겠다",
  "반대 경우를 한 번 생각해봤어요",
  "만약에 남자 연예인이 저런 말을 했다라고 하면 굉장히 사회적으로 질타를 받았을 텐데 큰 이슈가 안 되는 부분에 대해서 그렇다면 우리 사회가 정말 남녀를 바라보는 이 시선 자체가 그렇다면 굉장히 공평하고 공정한가에 대한 그 남자로서의 억울함이 좀 있다라는 거죠",
  "저도 한국 사람의 남성 패널로서 되게 동의하고 당혹스러울 때가 있죠",
  "왜 저건되고 저건 안 되냐 그런데 결국 그런 거 같아요",
  "한 어떤 순간에 대한 윤리적 맥락 윤리적 판단이란 것도 그 사회에 실제로 벌어지는 일들 실제로 벌어지는 불의들의 어떤 맥락 안에서 우리가 판단할 수 밖에 없다고 생각을 해요",
  "네. 그럼 다음으로 살펴 볼 씬은 어떤 씬인가요? 네. 지난 이월 이십오일에 방송 된 생방송 오늘 아침의 오프닝 장면을 뽑아봤습니다",
  "네. 뭔가 바뀌'었죠? 많이 바뀌'었죠",
  "어떤 사람이 보면은 이게 의미없는 장면일 수 있는데 저는 좀 의미부여를 하고 싶은게 관례적으로 남성 엠씨들은 시청자가 볼 때 왼쪽에 앉아있는게 거의 관례처럼 여겨져 왔어요",
  "생방송 오늘 아침에서도 이제 처음에 그 엠씨 배치가 신동진 아나운서가 그 왼쪽에 앉아 있었고 임현주 아나운서가 오른쪽에 앉아 있었는데 이월 이십오일 방송에서부터 자리배치가 바뀌'었어요",
  "좀 관습적으로 바라보던 남녀 그 엠씨의 자리 배치에 좀 남녀 위계의 문제가 거기에 반영 되어있지 않나 이 문제를 한 번 같이 얘기를 해보고 싶습니다",
  "일단 작지만 의미있는 변화라는 말씀에는 동감을 하고요",
  "단순히 어떤 그 내부의 변화라기보다는 외부의 변화에 발 맞춘 어떤 선택이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "이 시간 때가 말씀하신 것처럼 여성 주부 시청자들이 많이 보는 시간대인데요",
  "주된 시청층이 여성임에도 불구하고 남성이 주도적인 역할로 진행하는 프로그램에 대해서 의문을 갖지 않았거나 그것을 당연하게 여겼다면 이제는 외부에서도 여성 시청자들이 여성이 주인공이 되는 프로그램에 대한 욕구가 있고 방송국에서도 어떤 그것에 대한 그런 반응으로서 이런 선택을 하 했다 이렇게 제가 해석할 수도 있을 것 같아요",
  "결과적으로는 물론 방송국의 선택이 외부 시청자의 반응을 끌어낼 수도 있지만 외부 시청자들의 어떤 변화가 방송에서의 변화를 불러일으키는 그러한 작은 선택이 아닐까 하는 생각입니다",
  "중요한 거는 어떤 종류의 통념 관습을 깨느냐의 문제인 것 같아요",
  "그러니까는 남성이 왼쪽이냐 여성이 왼쪽이냐 중요하지는 않죠",
  "아주 중요하지 않죠",
  "근데 중요하지도 않는데 사실은 그게 계속 지켜졌다라고 하는 게 그것이 관습의 힘이라고 생각하거든요",
  "아무 의미가 없음에도 불구하고 그것이 뭔가 금고옥조처럼 다루는 것이 그것이 관습의 힘인데 가량 오늘 아침에서 자리 바꾼 이훕니다",
  "자리 바꾼 이훈데 그 익산 고등학교라는 고등학교에서 벌어진 장기자랑을 본 다음에 거의 클로징 쯤에 신동진 아나운서가 임현주 아나운서한테  그런 소리를 안 하는게 중요한거죠",
  "자 왼쪽으로 바꿨어",
  "그렇다면 이것은 이제부터 하나씩 바꿔나가라는 의미야라고 구성원들이 생각을 해주셔야 되지 않을까라고 생각이 듭니다",
  "저는 당사자로서의 손정은 아나운서 생각도 되게 궁금해요",
  "이 자리 바꿈에 대해서 그 라디오 뉴스만 봐도 간추린 소식과 날씨는 으레 여성 아나운서가 하는 것  그리고 언제나 클로징 멘트도 여성 아나운서가 하고 관습처럼 예전부터 쭉 이어져 왔었단 말이죠",
  "근데 저도 그게 신입 때는 별다른 문제 의식없이 좀 지내다가 나중에는 이게 어쩔 때는 후배임에도 불구하고 남자는 언제나 더 많은 롤을 주고 이렇게 되더라고요",
  "그 자리 배치도 마찬가지였고 그래서 이런 부분도 조금씩 변화라는게 맞지 않나 싶네요",
  "그 사실 이게 관습이라는게 미디어 같은 경우엔 직접적으로 그 관습을 공고히 하는데 이미지에 굉장히 크기 때문에 사실 저는 그 자리배치가 주는 이미지의 반전 효과도 굉장히 중요하다라고 보는게 저는 그냥 관습에 따라서 아무것도 안 하고 있는 것 보다 이런 시도를 통해서 시청자들이 좀 유심히 지켜보게 하는 효과가 분명히 있다라고 보고요",
  "사실 그런 말이 있어요",
  "그 남중여경이라는 말도 있는데 뉴스 보도 프로그램에서 이제  정치라든지 경제같은 좀 묵직한 이슈는 남성 앵커들이 도맡아서 하고 여성 앵커들은 이제 사회나 문화 같은 이슈들을 주로 담당을 하기 때문에 그런 말들이 나오는 건데 또 엠씨 앵커들을 보면은 나이 차가 굉장히 많잖아요",
  "중년의 남성 엠씨와 상대적으로 연하의 여성 엠씨 이런 체제가 늘 유지되는 그런 관습에 대해서도 이야기를 할 수가 있고 또 임현주 아나운서 같은 경우에는 작년에 안경을 착용하고 뉴스를 진행하면서 굉장히 화제가 됐었잖아요",
  "그런식으로 여성 아나운서들에게 좀 더 엄격하게 요구를 하는 그런 외모적인 기준 이런 거에 대해서도 저희는 이 자리 배치라는 거를 화두로 계속해서 기존에 잘못된 관습들에 대해서 또 더 다양하게 이야기를 할 수가 있다라는 생각이 들거든요",
  "제가 여기서 의구심이 드는 그런 부분이 있는데 그 주말 뉴스 투데이 같은 경우는  여자 기자가 선배고 주도적인 역할을 해서 리드를 한다 말이죠",
  "이 과연 오늘 아침에서 위치에 바꾼 것 이상의 어떤 그런 롤적으로도 그런 무거운 역할이 주어지고 있느냐 저도 그렇지 않다라고 좀 보는 입장이어서 바꾼 것 자체가 이렇게 한 씬으로 우리가 선정할 정도의 의미가 있는지에 대해서 좀 궁금합니다",
  "오늘 아침같은 경우에는 뉴스처럼 무거운 이슈 가벼운 이슈를 남녀가 이렇게 분리를 해서 이야기는 하지 않고요",
  "좀 번갈아가면서 같이 멘트를 치기 때문에 뉴스랑 사실은 그 일 대 일로 비교하기에는 그렇고요",
  "이게 원래 자연 정말 자연스러운 것이 될려면 그 왼쪽에 우리가 흔히 상석이다라고 생각을 하고 있으니까 그 상석의 기준에 맞추려면 그 프로그램을 더 이끌어가는 오래 이끌어간 경력자라든지 연장자가 그 상석에 앉는 게 원래는 자연스러운 거잖아요",
  "그런데 여태까지는 사실은 여성 앵커에게 충분히 어떤 경력이 남성 앵커 만큼 쌓일만한 기회도 많이 주어지지 않았을 뿐더러 심지어 여성이 더 많은 경력을 쌓았어도 관습처럼 그 상석에 자리에 더 젊은 남성 앵커를 앉힌 경우도 있었어요",
  "사실은 이게 이천십오 년도에 영국에서도 굉장히 좀 논란이 된 적이있었어요",
  "왜냐하면 어떤 프로그램을 남녀 엠씨가 같이 진행을 하다가  그 남성 엠씨가 훨씬 나이가 들어서 이제 퇴임을 했는데 그 후임을 더 젊은 남자 엠씨로 구했는데 그렇다라면 그 여성 진행자가 훨씬 더 경력이 많으니까 자연스럽게 왼쪽으로 이동을 할 줄 알았는데 그 후임인 더 젊은 경력이 없는 남성 엠씨가 그 상석을 차지를 했거든요",
  "그래서 이거는 명백하게 어떤 성차별 이슈다라고 문제 제기를 해서 그게 크게 논란이 된 적이 있었는데 우리나라에서도 그게 어떤 경력만으로 그 상석의 위치를 자연스럽게 정하는게 자연스러운 관습이었다라면 사실은 젠더 이슈가 될 필요가 없겠죠",
  "얼마 전에 인권 위원회에서 그 미디어 속에 성차별 실태를 조사를 한 결과를 발표를 했는데 저녁 종합 뉴스에서 여성 그 엠씨들이 열명 중에 여덟 명이 전부 다 삼십대 이하의 나이었어요",
  "남자는 반대로 열명 중에 아홉 명이 사십대 이상이었거든요",
  "그렇기 때문에 여성은 그렇게 충분한 상석에 앉을 만큼 어떤 경력을 쌓을 만한 기회도 충분히 주어지지 않는 상황이고 저는 그래서 그 자리 배치라는 거는 화두로 굉장히 좀 중층적으로 겹쳐지는 어떤 차별의 성차별의 문제를 충분히 이야기할 수 있다라는 생각이 들어요",
  "실제로 지금 김선영 위원님이 말씀하신 것처럼 경력이 많은 남성이 항상 경력이 적은 여성과 페어를 이루어서 들어간다 그 부분에 대해서 저희가 질문을 할 수 있을 것 같아요",
  "항상보면 경력이 많은 사람이 남성이고 경력이 적은 사람이 여성이다 그러면 단순히 이것을 경력의 문제로 얘기하기가 어렵다는 거죠",
  "시청자 입장에서 직접적으로 봤을 때는 굉장히 작은 문제지만 결과적으로는 어떤 전문직 여성 특히 방송계에서는 전문직 여성의 경력의 문제 앞으로 커리어를 어떻게 쌓아가냐의 문제 거기서의 어떤 연령이 작용하는 젠더의 차이 이런 것들에 대한 문제들이 될 수 있을 것이죠",
  "젠더 규범 이라는게 가장 한국 사회에서 문제가 되는 거는 그것이 성에 따라서 차등적으로 어떤 규범 롤이 정해지는데 그거를 되게 우리가 보편으로 받아 들인다는게 좀 문제인 것 같아요",
  "그것을 그냥 되게 당연하게 생각한다는 거 아니 그리고 전민기 위원님도 안경을 쓰셨고 손석희 아나운서도 항상 안경을 썼는데  왜 여성이 썼을 때 화제가 되지 아 그러고 보니까 한 번도 안 썼구나 우리가 되게 당연하게 아무 차별 없다고 되게 평평하다고 생각했었던 곳에서 어떤 차별이 발생했는지 그때 인식을 하게 되는 부분이 있는 것 같아요",
  "그렇다면은 이 자리를 바꾸는 게 대단한 건 아닐지 모르겠지만은 우리의 인식에서 하나의 가시적인 변화를 인식하게 해주는 어떤 계기가 될 수 있지 않을까 생각을 하고 일 보 전진을 폄하해서도 안 되지만 일 보 전진이라는 건 결국 이 이상을 향해서 나가는 것으로서 의미가 있다고 생각을 하거든요",
  "일 보 전진을 가지고서 뭔가 다 이뤘다라고 말을 하는 순간 이것이 오히려 퇴행적이 될 수 있기 때문에 이거에 대해서 우리가 칭찬하는 동시에 또 계속해서 감시를 해야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "대중 매체 안에서 뿌리깊게 자리해 왔던 젠더 이슈에 대해서 되짚어볼 수 있는 아주 의미있는 시간이었습니다",
  "앞으로 엠비씨 프로그램들이 관행처럼 행해오던 성차별에 대해서 조금 더 민감하게 반응하고요",
  "또 한 발 더 나아가는 방송을 제작할 수 있기를 저희가 기대해 보도록 하겠습니다",
  "이번 코너는 하나의 프로그램을 깊이 있게 해부해보는 도마 위의 티비 시간이죠",
  "오늘 만나볼 프로그램은 월화 드라마 특별근로 감독관 조장풍입니다",
  "네. 매주 시청자들에게 시원한 사이다를 선사하고 있습니다",
  "월화 드라마 특별근로 감독관 조장풍인데요",
  "자 위원들께서는 이 조장풍 어떻게 보고 계신가요? 우선 소재가 굉장히 신선해서 흥미롭고 보고 있는데요",
  "사실 우리가 일상 생활에서 이 근로감독관이 존재도 잘 몰랐고 그 역할도 미미 하지 않았나 그러다 보니까 그동안에 노동 문제를 다루었던 드라마에서도 문제를 해결하는 사람들은 대부분 법조인이거나 형사이거나 내지는 불이익을 당한 당사자였던 경우가 많은데 이번에는 이제 근로감독관이 그 역할을 하면서 어 나름 저는 이 노동에 대한 어떤 시선도 확장시키는 면이 있고 좀 더 현실적인 눈높이 차원에서 이 문제를 보고 있지 않나 그런데서 의미를 찾을 수가 있다고 보고요",
  "저는 개인적으로 되게 간만에 좀 잘 쓴 코미디를 봤다라는 생각이 들었는데요",
  "풍자나 이런 활극과 그리고 웃음이라는 것이 함께 버무려지기 위해서는  결국에는 중요한 것이 별거 아닌 것처럼 보였던 주인공이 어떤 영웅적인 행동을 하고 그와 반대되는 어떤 거대한 악이 희화화 될 필요가 있거든요",
  "저는 이제 그 조장풍 같은 경우는 굉장히 그런 부분을 잘 살리고 있고 이 드라마에서도 바지사장이라는 표현을 쓰는데 무능력한 그 조카사장이라거나 아니면 지역 조폭 보스가 이렇게 도망을 치는데 이런 나이트 클럽 풍선 등이 달린 차를 타고 도망친다거나 이런 사소한 재미들 하나 하나 넣어주면서 그런 악의 심각성을 훼손되지 않되 그것을 좀 비웃어주는 그 부분이 되게 효과가 있는 코미디라고 생각을 합니다",
  "이 주제를 굉장히 무게감있게 다루려고 접근을 했으면은 이렇게 통쾌한 작품이 나오기가 어렵죠",
  "왜냐면은 근로감독관이 아무리 이제 노동자 편에서 노동자들의 권익을 지켜주기 위해 노력한다하더라도 현실적으로 저렇게까지 속 시원한 해결을 보는 결과는 그렇게 많지가 않거든요",
  "여기 극 중에서도 보면은 노동 현장을 관리해야 되는 근로감독관 조차도 사실  정시 퇴근을 못하고 그래서 정시퇴근을 하면은 막 그 다음날 위에 상관이 너 혼자 칼퇴근 하면 다야 이렇게 혼을 내는 이런 장면들이 나왔잖아요",
  "사실 그 아이러니는 잘 담아내고 있다라는 점에서 이게 근로감독관이 할 수 있는 것에 한계가 잘 보여주는 동시에 통쾌함도 좀 잡고 갈 수 있는 그런 두 마리 토끼를 다 잡은 선택이었던 것 같아서 굉장히 영리한 선택이 아니었나 생각합니다",
  "엠비씨가 또 한번 선보이는 전문 직업물이라고 할 수가 있는데요",
  "전문 직업물이라고 하면 그 직업적인 세계를 자세하게 다루다 보니까 조금 어렵다라고 생각되는 부분이 있는데 이 드라마는 그걸 약간 만화적인 설정으로 잘 녹여냈다라고 할 수가 있습니다",
  "만화적인 설정이라고 우리가 흔히 말하면 약간 황당무계하다 이렇게 말하는데 사실 그렇지 만은 않거든요",
  "작가의 전작인 앵그리맘 같은 경우에도 학교 폭력의 문제를 다루는데  그것을 해결하기 위해서 엄마가 학생으로 분장하고 들어가는 정말 만화적인 설정을 다루고 있었는데요",
  "이 경우에도 마찬가지로 우리가 현실에 갖고 있는 어떤 실제적인 제조 제도로서 완전히 해결이 안 되니까 약간 거기에 환상적인 그런 부분을 넣었다고 할 수가 있습니다",
  "그러니까 이제 드라마 전체로서 봤을 때는 아직 커다란 문제를 전혀 해결이 안 됐지만  매회 매회 그러한 스트레스 해소 방안이 보이니까 어떤 시청자들의 눈길을 끌 수 있는 그런 드라마가 된 것 같습니다",
  "네. 우선 고용노동부의 근로감독관을 소재로 했다는게 굉장히 신선했던 것 같아요",
  "우리나라 드라마에서 처음 있었던 일인가요? 근로감독관을 소재로 한 거는 근로감독관이라는 직업 자체가 자세하게 나온 것은 처음인 것 같습니다",
  "이 드라마를 통해서 이런 직종이 있다라는 거를 처음 알게 됐다라는 분들도 계시고 많죠. 예",
  "그리고 또 이 작품이 언제부턴가 뒤에 협찬에 한국 노총이 협찬으로 붙더라고요",
  "그러니까 그쪽에서도 아 이런 직종이 있다라는 사실을 이제 많은 시청자들에게 알려주는 것 자체가 큰 의의가 있다고 생각을 해서 제작지원하게 됐다라고 밝혔으니까 그만하면은 어떤 의미에서 굉장한 그 공공 교육 서비스도 겸하고 있다라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "드라마가 갖고 있는 순기능이라고도 볼 수 있는데요",
  "근로감독관의 존재도 좀 알게 되고 그 불이익을 당하는 입장에서는 아 어떤 해결책을 찾아갈 수 있겠구나하는 뭐 의지 희망 이런 것도 좀 줄 수 있지 않나 그런 생각이 들더라고요",
  "특별근로 감독관 조장풍의 중심 축을 이루는 배우들에 대한 이야기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "위원들께서는 어떤 배우와 캐릭터가 가장 인상적이신가요? 이 작품은 사실 어떤 한 배우가 유별나게 확 잘하고 다른 배우들은 못하고 이런게 아니라 앙상블이 굉장히 좋은 작품이더라고요",
  "그래서 한 명 콕 짚긴 좀 어려웠지만 그래도 얘기하자면은 조진갑 역의 김동욱 씨겠죠",
  "사실 이 작품이 만화적인 과장과 또 현실적인 노동착취 묘사가 오가는 굉장히 감정적인 진폭이 큰 작품이잖아요",
  "근데 이럴수록 이 주인공도 같이 그 진폭을 막 넘나들어 버리면은 정신 사나운 결과로 이어질 수도 있거든요",
  "그러니까 시청자가 먼저 느끼고 먼저 그 감흥을 이제 온전히 자기 걸로 가질 수 있도록 해줘야지 시청자는 아직까지 그 감정 받아들일 준비가 안 됐는데 주인공 먼저 화가 난다거나 주인공 먼저 이렇게 너무 가볍게 군다거나 이러면은 사실은 좀 너무 드라마가 널을 뛰는데 약간 이런 생각이 들 수도 있거든요",
  "그런데 그런 부분에서  김동욱 씨가 굉장히 디테일한 묘사들을 통해서 이제 시청자들을 설득하는 힘이 있는 것 같아요",
  "제가 가장 주목하고 있는 배우는 그 천덕구 역의 김경남 배운데요",
  "김경남 배우는 사실 작년에 엠비씨에서 했던 이리와 안아줘라는 드라마에서 조연으로 출연했었는데 그때 맡았던 역할은 사이코패스 살인마의 큰 아들이었어요",
  "어떤 그런 내적인 굉장히 갈등이 있는 인물이었는데 그런 인물을 굉장히 훌륭한 연기를 했거든요",
  "그런데 여기서는  그거보다는 가볍고 경쾌한 역할을 하면서도 동시에 어떤 트라우마가 있고 이런 부분을 여러 면모가 있는 인물들을 굉장히 잘 표현하고 있어서 아 주목할만한 배우이다",
  "네. 위원들께서 지금 언급하신 이 배우들 외에도 어떤 다양한 매력의 캐릭터들이 등장해서 매회 보는 재미를 더하고 있거든요",
  "그래서인지 특별근로 감독관 조장풍이 방송 이 주만에 동시간대 이공사구 시청률 일위를 기록을 했습니다",
  "예. 이번 작품이 유독 이공사구 시청 층에게 긍정적으로 어필된 이유는 뭘까요? 그거를 좀 생각해봐야 될 것 같아요",
  "이공사구 시청자 층의 상당수는  극 중에서 나오는 양태수라던가 구대길 같은 어떤 사용자의 입장에 놓여있는 사람보다는 선우처럼 노동자의 입장에 놓여있는 사람들이 훨씬 더 많은 세대인 거잖아요",
  "그러니까 자연스럽게 이 드라마가 이야기 하고자하는 핵심 서사를 보면서 공감하고 대리 만족하기 좀 좋은 세대라는 생각이 들어요",
  "지금 경쟁사들을 싸고 있는 드라마들을 보고 있으면은 약간 좋은 정치란 무엇인가라는 식의 질문들을 계속 던지고 있잖아요",
  "근데 그 질문도 분명히 좋은 질문이고 유효한 질문이지만 조금 더 광범위한 세대들에게 좀 어필을 하는 질문이라면은 지금 노동 환경 개선 문제 노동 인권 문제는 사실 지금 일하고 있는 사람들은 굉장히 뼈저린 주제이거든요",
  "그러니까 그것이 남의 일이 아니라 내 이야기고 우리 직장에 가면 우리 직장 상사도 딱 저 모양으로 나를 갈구는데 누군가 와서 나를 좀 도와줬으면 좋겠다 이런 감정이입을 하기 굉장히 좋은 소재라서 그런 부분들에서 조금 더 어필하는 부분이 있을 거고요",
  "이 조장풍과 협력을 하는 이 사람들이 보면  사제지간이거나 아니면 사제지간 만큼의 나이차이를 갖고 있어요",
  "그러니까 요즘 세대들이 존경할만한 어른도 별로 없고 또 내가 보고 배울만한 선배들도 별로 없단 얘기를 많이 하잖아요",
  "그런 면에서 사제지간이라는 설정을 통해서 우리가 이십대들에게는 아 그래 주변에 어른들이 없는게 아니라 있을 수 있어 우리가 못 만나서 그럴거야라는 위안감을 주기도 하고 또 사십대 세대에게는 내가 사는데 바빠서 후배들에게 잘 못챙겼던 점에서 미안함을 가지면서 뭔가 감정을 동일시 할 수 있는 그런 지점들이 이 드라마 안에 많아서 아마 이공사구 세대의 시청률이 일위를 하지 않았나 그런 생각이 듭니다",
  "일단 지금 이공사구라고 했을 때는 요새에서 보면 가장 노동 인권에 눈을 뜬 새로운 세대라고 할 수도 있을 것 같습니다",
  "이전에는 회사가 다 그런거지 시키면 하는 거지 이런식의 어떤 그런 정서들이 깔려 있었다면 요새는 그렇지 않고 노동의 질에 대해서 생각을 해보고 소위 말해서 요새는 워라벨 이런 말들이 유행하는 것처럼 일과 삶의 질에 대해서 균형에 대해서 고민하는 세대가 됐는데 그들이 봤을 때 지금 현재의 이야기들을 다루고 있고 이것이 미래 지향적인 관점으로 우리의 문제를 해결해서 앞으로 나아가는 그러한 어떤 방향성이 있는 드라마다라고 생각했기 때문에 사람들에게 뭐 대신 카타르시스를 주는 그런 작품이 되고 있지 않나 생각합니다",
  "저희가 이공사구 세대 시청률 일 위라는 이야기를 할 때는 보통 전체 시청률 일 위가 아니라는 뜻이죠",
  "제가 이제 그걸 지적하려는 게 아니라 그렇다면은 질문을 해봐야 된다고 생각을 해요",
  "이공사구 일 위면서 전체 일 위가 아니라 왜 전체 시청률과 이공사구 시청률에서 차이가 나는가 그 간극이 무엇인가라고 했을 때 우선 사실은 티비라고 하는 매체를 갈 수록 지금 이제 시청자 층이 나이가 많아지고 있죠",
  "그렇기 때문에 이제 노년층을 공략하는 그 드라마들이나 서사들이 더 인기를 끌게 되는데 그런 것들은 기본적으로 좀 보수화 될 수 밖에 없어요",
  "그런데 이제 조장풍 같은 경우는 선과 악의 구도가 사실 되게 구체적이고 지금 이 곳에 악에 대해서 이야기를 하는 거겠죠",
  "이렇게 됐을 때 이에 분명히 위험 부담이 있어요",
  "왜냐하면 가령 여기서 운수 노조같은 경우가 이제 뭐 파업을 할 때 그러면 한국 같은 경우에 아 정말 시민의 발을 볼모로 해서 이렇게 되게 안 좋은 논평이 나가고 욕하시는 어르신들도 많고 그렇잖아요",
  "그런데 이 문제에 대해서 피하지 않고 다루고 지금 이곳에 구조적 문제 지금 이 곳의 갑질 우리의 구체적인 악 그리고 그것을 해결하기 위한 구체적인 선의지에 대해서 이야기를 한다는 면에서 어떤 동시대에 대한 이야기가 되는 거죠",
  "사실 지금 좀 보수화된 드라마 장르같은 경우는 장소만 지금 이 곳이지 사실은 그냥 바뀌'어도 상관이 없어요",
  "이 조장풍 같은 경우에는 이천십구년에 한국이라고 하는 것을 우리가 일궈낼 수 있는 부분들이 있다고 보기 때문에 그렇기 때문에 이공사구 시청률이 높지않나 생각을 합니다",
  "뭐 갑질 문제가 됐든 근로 환경 문제가 됐든 동시대의 이슈들을 이 드라마에서 다 보여주고 있고 또 그걸 해결해 나가는 과정을 보여주고 있기 때문에 시청자들에게 공감을 살 수 밖에 없는 그런 수많은 포인트들이 있는 것 같아요",
  "통쾌한 웃음과 다양한 공감을 전하고 있는 특별근로 감독관 조장풍 마지막까지 시청자들의 안방극장에 따뜻한 위로를 전하는 작품으로 남기를 저희가 바라도록 하겠습니다",
  "자성의 소리와 리얼한 비평을 가감없이 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들의 목소리를 담아서 저희는 다음 주에 다시 찾아오겠습니다",
  "한 주간 시청자들이 가장 관심을 가졌던 엠비씨 이슈들을 뽑아서 공유해보는 시청자 픽 시간입니다",
  "먼저 관련 키워드부터 보도록 할까요?  이번 주도 다양한 키워드들이 많이 올라와 있습니다",
  "그러면 먼저 최초 공개부터 보도록 할까요? 이거는 어떤 프로그램과 관련이 있을까요? 네. 지난 이십사일 성범죄자 알리미 관리 실태를 방송한 실화 탐사대 관련 키워듭니다",
  "이날 확인한 성범죄자의 실거주지 중 일부가 무덤이나 공장 공터 등으로 나타나서 성범죄자의 신상 정보 관리에 허점이 드러났는데요",
  "이날 방송 말미에는 이천팔년 여덟 살 여아를 납치하고 성폭행한 죄로 수감 중인 조두순의 얼굴을 모자이크 없이 최초로 공개해서 화제가 됐습니다",
  "네. 실화 탐사대 이번 편에서는 성범죄자의 신상공개에 관한 이야기를 다뤘었는데요",
  "이 방송 후에 인터넷 사이트 성범죄자 알림이 서버가 접속이 안 될 정도로 많은 사람들이 몰리면서 또 한 번 이슈가 됐었는데요",
  "위원들께서는 이번 방송 어떻게 보셨나요? 저만하더라도 어디 다른 데로 이사를 가게 되면은 일단 성범죄자 알림이 사이트를 들어가서 체크를 해보거든요",
  "모르고 있는 위험이 좀 있으면 안 된다라는 생각이 있어서 그걸 좀 확인해 보는데 볼 때 마다 좀 답답한 부분들이 있었어요",
  "정보가 자세히 나오는 것도 아니고 이 정보에 대해서 그 사이트 안에서만도 볼 수가 있고 이거를 어떤 식으로든지 간에 기록을 한다거나 이런 것들이 법률에 저촉이 된다 이런 이야기들이 있으니까 또 그런 거에 대한 의제 설정은 저도 좋았다고 생각을 합니다",
  "다만 풀어내는 방식이 실화 탐사대 특유의 어떤 그 몰입감을 강조하고 정서적인 공감을 강조하는 문법이 좀 이런 위험한 의제를 다루기에는 약간 부적절하지 않았나라는 생각이 좀 들었습니다",
  "성범죄자 알림이라고 하는 서비스가 제대로 좀 운영되지 않는다고 하는 부분 사후 관리가 제대로 되지 않는다는 부분에 대한 의제화는 굉장히 중요한 부분이었다고 생각을 하는데 저는 무엇을 의제화 할 때 어떤 공분을 일으켜서 거기에 기대는 거는 흔히 위험한 방식이라고 생각을 하거든요",
  "피해자를 생각했을 때도 저 씨씨티비 화면을 좀 내보냈어야 했는가 저는 사실 이해할 수가 없습니다",
  "왜 저것은 피해자에게 굉장히 트라우마가 될 수 있는 화면이기도 하고 사실은 보는 사람들이 아 저 천하의 죽일 놈이라고 하면서 그냥 그 공분에 기대서 이런 것이 의제화되는 것은 사실 좀 위험하다고 생각을 하거든요",
  "옳은 의제를 올렸음에도 불구하고 그거를 풀어내는 방식에 있어서 좀 아쉬움이 남는 방송이었습니다",
  "흔히 의제를 풀어내는 방식에서 이제 재현말고도 제작진이 일부로 주관적인 해석을 넣은 부분과 어떤 팩트에 의한 취재에 의해서 비판을 하는 부분이 묘하게 혼동이 되겠다라는 생각을 했어요",
  "발로 뛰는 사실 이런 탐사가 아니면 우리가 실거주지가 그런 식으로 어이없게 되어있는 거를 몰랐겠죠",
  "그런 부분은 굉장히 취재를 잘했는데 문제는 여기에서 이제 에스앤에스 이런 정보를 공유하면 벌금을 물 수 있다 이런 부분을 굉장히 분노 어린 목소리로 뭔가 주관적인 해석을 먼저 들어간 상황에서 얘기를 했거든요",
  "사실 이런식으로 에스앤에스에 공유하면 왜 안 되는지 그런 취지라든지 필요성도 함께 이야기를 해줘야 되는데 뒤에 이제 공개할 조두순 그 신상 공개 얼굴이 드러날 때를 대비해서 뭔가 이렇게 정당성을 확보하기 위한 그런 쪽 의도적인 해석이 들어간 부분이 그러니까 되게 공들여서 취재를 했음에도 불구하고 취재의 완성도를 살짝 오염시키지 않았나 그런 생각이 들더라고요",
  "네. 주제는 좋았지만 이야기를 풀어나가는 방식은 아쉬었다라는 의견들을 주셨습니다",
  "이번 방송에서 또 한 가지 짚어볼 것이 조두순의 얼굴 공개에 대한 것인데요",
  "이에 대해서 저희 위원들은 어떻게 생각하시나요? 어떤 범죄자의 신상 공개가 범죄자뿐만이 아니라 이런 신상 공개를 한다는 거 자체가 왜 신중해야 되고 왜 조심스러워야 되는 일인지 사실은 그것도 같이 이야기를 해줬어야 논란이 일으킬만한 문제라고 생각을 하지만은 뭐 용기있게 공개를 한다라고 말을 했을 때는 논란의 쟁점을 좀 같이 균형있게 미리 제시를 했어야 된다라는 생각이 들어요",
  "왜 신중하게 접근을 해야 되는지 얼굴 자체를 공개하는 게 왜 문제가 되는지 그쪽에 대해서는 전혀 알려주지 않고 그냥 공개를 했단 말이죠",
  "그래서 저는 제작진이 좀 미디어로서 굉장히 좀 이게 안 좋은 선례를 하나 만들어낸 건 아닌가 되게 우려가 됐습니다",
  "예외성을 이야기하기 위해서는 예외 조항에 대한 수많은 단서를 만들어 놔야 돼요",
  "안 그러면 그것은 굉장히 자의적으로 해석이 됩니다",
  "조두순에 대한 국민적 여론이 아무리 정말 저 사람 얼굴 공개하는게 맞다 하더라도 우리는 그 원칙적인 부분에서 고민을 해야 되고 그 고 그것을 고민하는 부분이 언론의 역할이거든요",
  "그것이 지상파의 역할이겠죠",
  "여러분 구십 퍼센트가 사람들 이 이 사람의 얼굴을 공개하길 원하니까 그러니까 저희 해 드리겠습니다가 아니라 그럼에도 불구하고 우리가 잊은 건 없는지 질문하는 게 그것이 언론의 본령이라고 생각을 해요",
  "다음으로 궁금한 키워드는 작별입니다",
  "어떤 프로그램과 관련이 있을까요? 네. 일요일 예능 궁민남편과 관련된 키워듭니다",
  "오는 십이일 삼십 회를 끝으로 폐지가 결정됐습니다",
  "최근 자체 최고 시청률 칠 점 팔 퍼센트를 기록했고요",
  "멤버들의 진정성있는 모습 그리고 구수한 케미로 고정 팬들을 확보한 상황이여서 갑자스러운 작별 소식에 아쉽다는 목소리가 커지고 있습니다",
  "힙합을 시작으로 해서 축구 직관 소울 푸드 낚시 자연인 등 그동안 다양한 에피소드들을 많이 담아냈었어요. 궁민남편이 그새 갑작스러운 폐지 소식에 시청자들이 어떤 반응을 보이셨을지 굉장히 궁금해지는데요",
  "관련 댓글 좀 보면요",
  "출연자들이 그동안 노력한 결과가 서서히 나오려 하는데 폐지하네 최근들어 가장 재밌게 보고 있었는데 폐지가 웬말이에요 재밌다는 소문듣고 이제 보기 시작했는데 안 돼요 일회부터 안 빠지고 재밌게 봤는데 시청률 때문인지 컨텐츠 때문인지 몰라도 아쉽다 이런 반응들이 다수였습니다",
  "네. 시청자들은 아쉽다는 의견이 많이 있었네요",
  "그러면 위원님들은 이 폐지 결정에 대해서 어떻게 생각하시나요? 저도 굉장히 좀 갑작스럽다는 느낌을 받았어요",
  "어떻게 보면은 그러니까 연초에도 일요 드라마를 한 번 폐지를 한 적이 있었잖아요",
  "똑같은 진부한 드라마를 하기보다는 이 시간대를 좀 더 젊게 만들겠다라는 명분이 있었기 때문에 폐지 논리가 나름대로 이해가 갔는데 이번 같은 경우에는 그런 사유가 없고 차라리 뭐 시즌제를 나중에 더 하겠다 이런 것도 아니고 갑작스럽게 시청률이 상승이 되고 있는 상황에서 폐지를 한다라는 거에서 그래도 고정적으로 보고 있는 시청자들과의 약속을 좀 일방적으로 폐기한 게 아닌가 이런 생각이 들어서요",
  "좀 갑작스럽다는 느낌을 받았습니다",
  "좀 멤버들 간의 아까 댓글에서도 봤지만 케미도 맞아가고 있고 특히나 저 개인적으로는 이제 좀 재밌어지고 있는 것 같았어요",
  "박항서 감독 찾아가고 그런 부분들에 대해서 와 이제 조금 뭔가 맞아가는구나. 손발이 다음엔 뭘 할까라는 생각을 하고 있는데 갑작스럽게 폐지 한다고 해서 아 조금 더 기다려줬으면 어땠을까 그렇다고 시청률이 칠 점 팔 퍼센트까지 나왔으면 그렇게 낮게 나온 것도 아닌데 너무 이른 결정이 아닌가",
  "저는 이것을 어떻게 봐야 되느냐의 좀 문제라고 생각을 해요",
  "이 칠 점 팔 프로가 말 그대로 이 프로그램의 궤도 오르면서 올라가는 상승세고 나중에 유지될 수 있는 시청률이냐 아니면 박항서의 아이들이라고 하는 이 개별 아이템 정말 어쩌면은 그 제작직이 아끼고 아꼈던 마지막 카드로 만들어낸 마지막 불꽃같은 것이냐라고 봤을 때 그 전자냐 후자냐에 따라서 그 보는 입장이 다를 것 같거든요",
  "그런데 저는 약간 후자에 가깝다고 보는 편인게 정말로 이제 이 프로그램이 안정화 되고 상승세였냐라고 했을 때는 저는 약간 의구심이 있거든요",
  "그렇다하더라도 시간대를 바꿔서 좀 이제 더 이들만의 서사를 조금 더 이어갈 수 있는 기회를 줬다라면 지금 막 늘어나고 있는 팬들이 시청자들이 그렇게 뭐 서운하거나 아쉬움을 표현하지는 않았겠죠",
  "폐지를 결정하고 알리는 방식이 좀 사려깊지 못하다는 생각이 되거든요",
  "네. 프로그램 폐지에 관해서는 또 이해가 되는 부분도 있지만 이 결정에 대해서는 아쉬운 결정이었다 또 시점이 아쉽다 이런 이야기들을 나눠 주셨습니다",
  "네. 다음 키워드 볼까요? 용담홥니다",
  "조금 생소한 단언데요",
  "이 용담화는 어떤 것과 관련이 있을까요? 용담화의 꽃말이 힌트가 있습니다",
  "바로 슬플 때 사랑한다가 꽃말인데요",
  "토요 드라마 슬플 때 사랑한다가 지난 이십칠일 종영했습니다",
  "마리에게 병적으로 짐착하던 인욱은 자살로 마리와 정원의 사랑은 결실을 맺으며 엔딩을 맞이했습니다",
  "네. 위원님들은 슬플 때 사랑한다의 마지막 회 어떻게 보셨나요? 드라마 내내 폭력 성향과 지배 욕구를 사랑이라고 착각했던 인물이 끊임없이 자기 연민을 하면서 자기 파괴를 하는 모습을 되게 길게 늘여놓은 거예요",
  "자살하는 광경을 통해서 약간 시청자들로 하여금 그래 쟤도 좀 불쌍하네요",
  "결말이 저렇게 났네 그러니까 징벌을 받은 거네라고 착각을 하도록 사실 만드는 유도하는 마지막 회거든요",
  "사실 어떻게 보면 이게 주말 저녁 시간에 온 가족이 시청하는 타이밍에 보여주긴 굉장히 유해한 드라마였던 거죠",
  "사실 자살이라는 엔딩이 굉장히 잘못됐다고 봅니다",
  "법적 처벌을 받아야죠",
  "사법권력에 의해서 이것은 이러 이러한 부분에 있어서 가정 폭력이라는 것은 명백한 범죄 행위고 거기에 대한 사회적 응징으로서 끝내야 되는 부분이죠",
  "본인이 끝낼 수 있는 일이 아니었죠",
  "그런 악을 다룰 때는 어떤 개인으로서의 정화하거나 그런 문제가 아니라 근대화된 사법 정의를 통해서 명백하게 이것은 잘못이고 이것에 대한 처벌을 받아야한다고 하는 메시지를 정확히 줬어야 됐다고 생각을 하는데 여기서 자살은 인욱이 도망칠 기회를 열어줘 버린거죠",
  "저는 그 부분에 있어서 이 작품의 엔딩이 상당히 좀 윤리적인 부분에서 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "그 드라마 모든 드라마의 가장 강렬한 부분을 다 인욱에게만 몰아주더라고요",
  "자살하는 것도 문젠데 자살로 끝나지 않고 거기서 또 나레이션을 통해서 다음 생애를 기약하면서 끝이 났잖아요",
  "가장 이 가정 폭력이 피해자이고 트라우마를 겪는 주인공 마리에 대한 어떤 이 사람이 이 트라우마를 어떻게 극복하느냐 이 문제는 끝까지 작가가 관심이 없었고 그냥 오로지 그 인욱이라는 인물이 얼마나 강렬한 감명을 보여주느냐 여기에만 포커스를 맞췄다라는 점에서 좀 굉장히 드라마적으로도 좀 실패를 한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "과연 무슨 이야기를 하고 싶은 건지 저는 잘 모르겠더라고요",
  "그러니까 이 드라마가 대체 어떤 모습을 사람들이 봐줬으면 하는지 전체적인 그런 흐름 자체가 좀 많이 이해가 안 되는 상황이었고 그 꽃말 밝히는 부분도 솔직히 좀 많이 오글거려서 지금 이천십구년에 이거 맞지않는 드라마 아닌가",
  "이 슬플 때 사랑한다에 대한 아주 신랄한 비판들이 저희 위원들 사이에서 오갔습니다",
  "그 만큼 많은 아쉬움을 남긴 작품이 아닌가 싶은데요",
  "이후에 새롭게 선보일 드라마 이몽은 좀 더 시청자들을 사랑을 받을 수 있는 드라마로 거듭나기를 저희가 기대해 보도록 하겠습니다",
  "다음 키워드는 오주 연속 일 위입니다",
  "어떤 위원님이 준비하셨죠? 네. 제가 준비했는요",
  "예능 프로그램 구해줘 홈즈 관련 단업니다",
  "지난 삼월 첫 방영부터 지금까지 동시간대 이공사구 시청률 오주연속 일 위를 기록했거든요",
  "특히 지난 이십팔일 방송에서는 이십년만에 이사를 하게 된 오인 가족에게 이 다양한 단독 주택들을 소개하면서 화제를 모았습니다",
  "네. 보통 우리가 살 집하면 뭐 아파트나 오피스텔 이런 좀 전형적인 집들을 생각하게 되는데 이 구해줘 홈즈에서는 다양한 집의 형태를 볼 수 있어서 좋은 점들도 좀 있는 것 같아요",
  "오인 가족이 함께 살 전원 주택을 구하는 내용으로 꾸려진 이번 방송 위원들께서는 어떻게 보셨나요? 집을 보는 재미라는 것이 분명히 이 구해줘 홈즈에서 굉장히 중요한 부분인 것 같아요",
  "어 이런게 있네 내가 당장 살진 못하더라도 어떤 집을 보는 맛이 되게 큰데 이번 같은 경우에는 특히나 오인 가족이다 보니까는 굉장히 좀 궁전같은 그런 집이 나왔어요",
  "그러니까 그거를 해서 그런 부분에 있어서 정말 이제 집을 보는 맛이라는 것이 좀 그 어느 때보다도 가장 강하게 충족된 회차가 아니었나 생각을 합니다",
  "리얼하고 다양한 라이프 스타일을 실제로 보여주면서도 그런 집에서 살지 못하는 사람들의 어떤 주거 불안을 가지고 있는 사람들의 또 판타지를 충족시켜주는 어떤 대리만족의 기능을 하잖아요? 그래서 이 프로그램이 재밌는게 그런 현실성과 판타지의 경계를 계속해서 줄타는 재미가 굉장이 큰데 작정하고 이렇게 스펙타클한 재미를 충족시켜 준 회차도 또 나름 재미있게 봤습니다",
  "집을 볼 때 보면은 어떤 가격대에 어떻게 구할 수 있는 가에 대한 상상력이 내가 사는 도시나 그 근교에 갇히는 경우가 많은데 구해줘 홈즈는 사실 그거를 좀 뛰어 넘는 맛들이 있었다고 생각합니다",
  "뭐 저런 삶도 있고 저런 것도 가능하겠구나라는 거를 좀 그려보고 상상해보게 만드는 그런 재미가 가장 좀 폭발했던 한 회가 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "제가 이제 실일월에 집 재계약을 앞두고 있는데 제작진들한테 도움을 구하고 싶을 정도로 어떻게 저 가격에 저런 집들을 구해내고 있을까 그동안 언론에서 봐 왔던 것들은 이돈갖고는 집 못사 약간 포기하고 있는 심정이었는데 서울만 조금만 벗어나더라도 이 가격대로 충분히 살 수 있는 좋은 집들이 많다라는 걸 보여줌으로 인해서 아 나도 이 프로그램에 나오는 것처럼 정말 가성비 좋은 집을 한 번 발로 뛰어서 찾고싶다 이런 생각이 들어서 좀 희망적이고 재밌고 우리 국민들이 가장 고민하는 있는게 집 문젠데 그 부분을 좀 잘 다뤄주지 않나 생각이 듭니다",
  "십일월 재계약 앞두고 구해줘 홈즈 출연을 해보고 싶으신 건가요? 받아만 주신다면 저희 가족이 이제 재미는 보장합니다",
  "아 그래요? 네. 이공사구 시청률 오주 연속 일 위를 한 구해줘 홈즌데 앞으로 이 프로그램이 엠비씨를 대표하는 예능으로 성장할 수 있을까 사실 이렇게 호평 속에 또 그런 궁금증도 생깁니다",
  "위원들은 가능성이 있다고 보시는지요? 그 가능성은 크다고 보는데 좀 걱정되는 부분이 하나있죠",
  "그러니까 너무 현실과 좀 괴리된 듯한 느낌의 그런 집들이 계속 소개가 됐을 때 더더더 하다보면 사람들이 어느 순간 아 이거는 나와는 다른 얘기가 되 버릴까봐 약간 걱정인 것 같아요",
  "그러니까 좀 더 일반적인 서민들이 구할 수 있는 그런 집들 위주로 하다가 뭐 가끔씩 맛보기 정도 가격 대비 좋은 집들을 계속 찾아나서야 되는데 그런 집들이 과연 끝 없이 존재할 것인가 이 부분만 잘 해결된다라고 한다면 뭐 대표 예능으로 자리 잡는데 문제없지 않을까 싶습니다",
  "사실 이번 방송이 좀 중요한 기점이 될 수도 있겠다는 생각을 든 생각이 드는게 어떤 면에서는 우리가 보는 좀 멋진 집의 어떤 지금까지 끝판왕 같은 느낌이었거든요",
  "근데 이게 아무래도 오인 가족이 이십년만에 이사를 간다고 하니까 또 아 그래 또 그 분 저분들이라면은 또 좋은 집가시면 좋겠다라는 이런 공감대 형성이 되잖아요",
  "그런 부분에서 의뢰인들의 사연이란 부분도 좀 스토리 텔링이 중요하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "가족의 형태 주거의 형태가 다양해지고 복잡해지고 있잖아요",
  "이게 일인 가족이 있는가하면 저처럼 가족으로부터 혼자 나와서 살지 만은 하우스 메이트들과 같이 사는 경우들도 있고 혼성으로 같이 같은 공간에 살면은 공간이 어떻게 분리되어야 되는가 이런 것들에 대한 고려도 사실 요새 점점 더 많아지고 있거든요",
  "또 이제 휠체어를 탄 보행 약자들 같은 경우는 사실 이제 건물에 진입할 때 계단이 없어야 되고 엘리베이터가 있어야 되고 이제 전동 휠체어가 왔다 갔다할 수 있을 만큼의 이제 공간 코너 공간이 확보가 되어야 되고 이런 것들도 사실은 갖추고 있는 집이 많지가 않거든요",
  "이런 조건들에 맞는 집을 찾아주세요",
  "이런 사연이 왔을 때 오히려 그 어려운 걸 찾아내는 재미같은 것들도 분명히 존재하거든요",
  "그런 의미에서 구해줘 홈즈는 지금까지 보여준 것보다 더 많은 걸 보여줄 수 있는 가능성이 있는 쇼라고 생각합니다",
  "한주간의 엠비씨 이슈를 살펴 보는 시청자 픽 다음 주에 새로운 이슈들로 만나뵙겠습니다",
  "오늘 함께 이야기 나눌 방송은요",
  "당신이 믿었던 페이크입니다",
  "언론 보도 혹은 인터넷 에스앤에스를 통해서 접하게 되는 수많은 뉴스들 그 속에 우리가 진실이라 믿었던 가짜 뉴스를 찾아내고 거짓을 밝혀내는 과정을 담은 당신이 믿었던 페이크 지난 십일월 파일럿 방송 이후 시청자들의 큰 관심과 지지를 받으며 정규 편성에 대한 기대를 높였는데요",
  "그 후 사 개월의 재정비 기간을 거쳐서 시사 프로그램으로서는 흔치 않은 시도인 시즌제 방송으로 다시 돌아 온 당신이 믿었던 페이크 첫 시즌에서는 네 편의 방송을 통해서 총 여덟가지 가짜 뉴스의 진실을 추적했습니다",
  "손석희 스캔들 고 장자연 문건 홍가혜 괴담 정준영 지라시 북한 마약 뉴스 여론 조사 황교익 논란 예멘 난민 문제까지 우리도 모르는 사이에 우리 사회 깊숙히 자리하고 있던 가짜 뉴스를 포착 그 이면의 진실들을 폭넓게 다뤄내며 범람하는 가짜 뉴스에 대해서 경종을 울렸습니다",
  "오늘 함께 이야기를 나누기 위해서 자리한 제작진은요",
  "당신이 믿었던 페이크에 김재영 피디입니다",
  "네. 오늘 당신이 믿었던 페이크에 대한 궁금증들을 김재영 피디가 속 시원히 풀어주실 거죠? 예. 최선을 다하겠습니다",
  "네. 최선 다해주십시오",
  "가짜 뉴스들 이면을 밝혀낸 당신이 믿었던 페이크 방송 이후에 많은 관심과 화제를 모았었는데요",
  "저희 위원들께서는 어떤 점을 인상적으로 보셨나요? 사실 이제 제이티비씨 뉴스룸에 팩트 체크 이후에 이제 그 팩트 체크를 하는 그런 코너나 이런 것들이 되게 많아 졌습니다",
  "엠비씨 뉴스 데스크에서도 팩설기라는 코너가 있고요",
  "근데 이제 단순히 어떤 팩크 체크만 하는 것이 아니라 그 가짜 뉴스가 어떤 식의 어떤 악의적 의도가 있었는가 그리고 그것이 어떤 방식으로 확대 재생산됐는가라는 걸 보여줬는데 그런 것들을 우리가 파악했을 때 그때 그 사태 진실을 우리가 알게 된다고 생각을 하는데 저는 그 부분에 있어서 당신이 믿었던 페이크가 좀 그야말로 사실 넘어의 진실까지 보고 있는 프로그램이라고 생각을 합니다",
  "이게 사실 우리가 가짜 뉴스하면은 그동안 뭐 인터넷 매체라든지 유트브 이런데서 흔히 만들어 낼 거라고 생각을 했는데 지상파 방송같은 주류 언론에서도 가짜 뉴스를 만들어내고 또 확대 재생산한다라는 것에 대해서 되게 충격을 받았고 다른 그 어떤 프로그램보다 우리 현재 언론의 현주소에 대해서 굉장히 강력한 반성의 기능을 하고 있다라는 데에서 굉장히 강한 인상을 받았는데  엠비씨 프로그램 뭐 통일 전망대라든지 뉴스 데스크 이런 프로그램들도 소환해 나와서 이제 비판을 하시고 또 다른 방송사나 언론 매체까지 비판을 한 점이 그런 용기있는 이 점이 되게 돋보였고요",
  "그리고 이제 손석희 스캔들같은 경우에는 기자들의 취재 장소까지 취재를 하셔가지고 저는 왜 이런 장소에 가서 취재를 할 수 밖에 없었나를 파헤쳤잖아요",
  "그런 지점들이 우리가 정말 생각지도 않았던 뉴스 넘어의 이면을 보여준다라는 점에서 좀 시청자들에게도 새로운 관점을 제공하는 프로그램이라는 생각이 듭니다",
  "정보를 머릿 속에 기억하는 시대를 지나서 정보를 잘 찾는 시대 이제는 정보를 선별해야 되는 시대입니다",
  "지금 세계적으로 미디어 리터러시 교육이 활발합니다",
  "사실 이게 뭐냐면 정보가 범람하는 시대에서 우리가 어떻게 정보를 선별하고 그것을 취할 것인가 미국에서는 초등학교 때부터 이 교육을 실시하는 주도 많이 있거든요",
  "저는 이 우리 피디님이 적어도 언론학 석사 이상이시지 않을까",
  "이런 어떤 혜안을 갖고서 프로그램을 만드시지 않았을까 어떻게 우리가 기사를 이해하고 받아들여야 될지 이제는 모든 국민들이 그걸 알아야 되는 적절한 시점에 정말 좋은 프로그램이 나왔다고 평가를 하고 싶습니다",
  "언론학 석사 이상이신가요? 아 아닙니다. 예 그거와는 크게 상관없는 걸로? 예",
  "혜안과 학력은 큰 관계 없습니다",
  "정말 뉴스를 선별해야 되는 이 시기에 꼭 필요한 프로그램이 아닌가라는 생각이 드는데 그래서 더 더욱이 기획 의도가 궁금해지거든요",
  "이 프로그램 기획하게 된 의도가 뭔가요? 지금 위원님들 말씀하신 거에 다 들어가 있다고 생각을 하는데요",
  "보통 팩트 체크는 말로 하는 팩트 체크였습니다. 지금까지는 그래서 기자 분들이 주로 이제 자료를 찾거나 전화를 해서 그 팩트만을 이제 체크해가지고 참이다 거짓이다 이렇게 알려주는 거였다면 저희는 거기에 탐사 보도의 영역을 좀 집어 넣은거죠",
  "그래서 저희끼리는 발로 하는 팩트 체크다",
  "그래서 이제 가짜 뉴스가 만들어지게 되는 장소들이 있지 않습니까? 그 장소에서부터 시작을 해서 어떻게 만들어지고 어떻게 유통이 되는지를 탐사보도의 영역을 끌어 들여와서 한번 만들어보자라는 것이 기획 의도였고요",
  "그게 어느 정도는 시청자들에게 각인이 되지 않았나 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그래서 저는 되게 궁금한게 소위 말하는 동종 업계를 비판을 하는 거잖아요",
  "그 동료 언론인들이 어떻게 생각을 하고 있는지 좀 반응이 궁금하거든요",
  "사실 저희도 되게 불편한 점이 있죠. 당연히 당신이 뉴스라고 말하는 것이 사실은 가짜 뉴스였습니다라고 말하는 게 사실 굉장히 큰 저희로서 부담이긴 합니다",
  "하지만 기획하게 된 의도 중에 하나가 엠비씨에 대한 반성도 있었어요",
  "왜냐면 엠비씨가 지난 몇 년 동안 굉장히 잘못된 정보들을 시청자들한테 전달하게 된 오역의 역사가 있지 않습니까? 사실 그 부분이 있었고 공영 방송으로서의 역할을 잘 하지 못했는데 이런 시대에 불편 부당하게 어떤 언론이 해야 될 역할은 무엇인가라는 그런 생각으로 사실은 이 프로그램이 기획이 됐다고 보시면 될 것 같아요",
  "지적을 받았었던 그 언론사들도 기분 좋게 받아들였으면 좋겠어요",
  "왜냐면은 그거를 통해서 이제 바로 잡을 기회라는 걸 얻게 되고 그런식으로 활성화되면서 더더욱 그 언론의 신뢰성을 높아지면은 그 언론사 모두에게 좋은 일이라고 저는 생각을 하거든요",
  "근데 기분이 좋을 수는 없을 것 같아요",
  "네. 언론인들이 기분이 기분이 좋을 순 없을 것 같고요",
  "근데 어쨌거나 뭔가 취재하다보면 저희 사법권이 있는 것도 아니니까 실수할 수 있거든요",
  "그러면 그 실수를 얼마나 빨리 정정하고 시청자들이나 국민들에게 저희가 이런 부분에서 실수를 했습니다 잘못했습니다라고 보여주는 것 사실 그게 어떻게 보면 좋은 언론과 그렇지 않은 언론을 판단할 기준이 아닐까 생각을 하거든요",
  "좀 긍정적인 반응은 없나요? 격한 격한 이런 반응 밖에 음 근데 이제 제일 좋은 거는 저희가 이제 가짜 뉴스의 어떤 명예를 짊어졌던 분들이 저희 프로그램에서 그 어떤 누명이라 할까요? 그런 것들이 이제 벗겨지면은 또 그거에 대해서도 굉장히 좋아하시는 분들도 있고요. 네",
  "저는 협력적 긴장 관계를 잘 드러내준다고 생각을 하거든요",
  "결국 이제 서로 계속해서 논거를 주고 받고 진실을 찾아가는 과정 안에서 이제 저는 이것이 그 쪽에서 잠깐 기분이 나쁠지라도 협력적 긴장 관계로 만들어 나간다고 보는데 제작진의 노력만으로 지금 이렇게 갈 수 있는 부분이 아니지 않을까 싶거든요",
  "그 타 매체 기자분들도 인터뷰를 하기도 하시고 사실은 타 매체에 보도같은 것도 상당히 많이 이용하기도 하는데 그런 부분에 협업은 어떤 식으로 진행하시는지 궁금합니다",
  "저희가 통계적으로 보니까 가짜 뉴스 혹은 잘못된 정보들은 굉장히 빨리 많이 퍼지거든요",
  "근데 그거를 바로 잡는 어떤 뉴스나 정보들은 상대적으로 훨씬 속도도 느리고 양도 적어요",
  "근데 사실은 그런 노력들을 하시는 언론인들이 분명 계시거든요",
  "그래서 그분들의 어떤 역할들을 좀 부각시키려고 저희가 여러 정보들을 찾으려고 노력을 하고 있습니다",
  "그러니까 이게 사실은 형식 자체가 굉장히 좀  영화적인 기법을 그 이용을 해서 날렵한 장치로 프로그램을 진행을 하고 있고 또 여러 가지 시도들을 많이 하다 보니까 찬찬히 생각해보고 넘어가야 될 부분이 좀 호흡이 빠르다 속도감이 좀 빠르지 않나 사실은 가짜 뉴스에 굉장히 또 취약한 계층이 육십대 이상 계층이기 때문에 그런 세대들을 또 설득할 수 있는 어떤 적절한 속도라든지 이런 점들도 좀 고민을 해봐야 되지않나 싶거든요",
  "저희가 사실은 이 형식적인 부분에서 고민을 많이 하는게 사실이고요",
  "그래서 시사 다큐멘터리라는 영역에서는 네레이션이 필수적인데 저희가 한 번 이거를 네레이션 없이 한 번 해보자라고 해서 지금 네레이션 없이 자막 음악 그리고 이제 인터뷰들 위주로 해가지고 저희가 지금하고 있는데 그러다 보니까 말씀하신대로 굉장히 빠른 호흡은 만들어졌어요",
  "그래서 좋은 의미에서 뭔가 이제 긴박하고 속도감이 있다 이런 칭찬도 많이 받았지만 또 반면에 말씀하신 위원님 말씀하신대로 어 저 공간은 어디지 저 공간에서 무슨 일이 벌어진거지 좀 고민할 시간이 없이 그냥 휙휙 지나가는 부분도 분명히 있었거든요",
  "그래서 그 부분에서 어떻게 저희가 어떤 호흡을 만들 것인가는 아직도 저희 과제로 남아 있습니다",
  "네. 그리고 당신이 믿었던 페이크는 시사 교양 부문에서는 이례적인 시도인 시즌제를 도입했죠? 네. 저희가 이제 여러 가지 이유가 있는데 무엇보다 이제 이 한국 언론의 문제점 중에 하나가 이슈가 이슈를 덮어버리는 상황들이 좀 있거든요",
  "그래서 저희가 시즌제로 준비를 하면은 그 덮어진 이슈 중에서도 뭔가 잘못된 부분들 논쟁적인 부분들 다 할 수 있겠다해서 그리고 충분히 또 시간을 두고 할 수 있겠다해서 시즌제를 도입을 해가지고 하고 있고요",
  "정규 편성이 됐을 때 과연 이 정도 무게가 되는 이 정도 또 논란이 되는 사건들 계속 찾을 수 있겠느냐라는 질문들도 있었거든요",
  "그래서 시즌제를 했을 경우 훨씬 더 저희가 아이템을 선별을 해서 잘 준비를 해서 내보낼 수 있겠다 이런 판단이 있었습니다",
  "개인적으로 파일럿 방송을 보면서 그런 생각을 했었습니다",
  "정규 편성이 되면 좋겠다 근데 정규 편성이 되서 저 방식으로 얼마나 많은 주제를 다룰 수 있을까라는 생각이 들었었는데 아무래도 이제 시즌제를 했을 때는 매 시즌마다 어떤 몇 개의 주요 이슈를 선정한 다음에 취재나 교차 검증을 통해서 최대한 오류없이 진실에 가깝게 구성 재구성 한다의 문제라고 보는데 저는 그 부분에 있어서 가장 이상적이진 않을지라도 가능한 선에서 최선의 선택이 아닌가 생각을 합니다",
  "제가 약간 대중의 눈으로 봤을 때 다뤄졌던 사안들이 아 조금 너무 늦은게 아닌가라는 좀 아쉬움이 있었어요",
  "그러니까 모든 약간 이렇게 불타오르를 때 딱 다뤄주면 좋겠다라는 욕심이 있는 거죠",
  "물론 그때 팩트 체크를 다하긴 힘들겠지만 그래서 여기에 대한 어떤 생각이나 대안이 혹시 있으신지 궁금합니다",
  "그러니까 사실 저희가 이제 말씀하신 가능한 선에서 최선이 선택이 시즌제였다고 보는데 그 전 위원님이 말씀하신 부분이 저희도 항상 딜레마죠",
  "딜레만데 매일 매일 하는 뉴스에서 하는 팩트 체크가 아니라 저희가 발로하는 팩트 체크 그리고 탐사 보도를 해서 어떤 이 잘못된 정보들 어떻게 만들었는지 생산을 어떻게 생산되고 유통하는 과정을 쭉 보려면 어쩔 수 없이 시의성을 좀 포기하고 봐야되는 부분도 있지 않나 이런 생각을 합니다",
  "지금 언론이 사실은 이렇게 가짜 뉴스를 확대하고 재생산하고 망가진 가장 큰 원인 중에 하나가 저는 속보 경쟁에 있다라고 보거든요",
  "말 그대로 이슈를 또 다른 이슈로 덮고 충분히 어 나중에 그거를 뒤덮을 기회가 왔음에도 불구하고 아 이거는 이미 대중들의 관심에서 좀 떨어졌어 시의성이 부족해 이런 이유로 뒷전으로 미뤄버리잖아요",
  "그래서 저는 시의성을 추구하는 또 속보를 경쟁하는 그런 언론에 대해서 오히려 시차를 두고 뒤늦게 그때 어떻게 잘못 됐었는지 따져보자라는 태도가 사실은 이 프로그램의 본질과 또 굉장히 잘 어울리는 그런 성격이라는 생각이 들고요",
  "한 가지 아쉬운 점은 저는 이게 파일럿 방송을 할 때 그 이부작으로 했었잖아요",
  "그 일부에서는 이제 두 개의 아이템을 다루고 이부에서는 한 개 아이템만 다뤘잖아요",
  "저는 한 개 아이템을 다뤘던 이 부가 훨씬 좋았거든요",
  "한 이슈만 좀 더 깊이있게 천천히 다룰 수는 없을까 이런 대안은 생각을 해보신 적이 없는지 좀 궁금하거든요",
  "다른 매체에서 이제 다른 외국 매체들에서 이제 다뤄지는 논픽션같은 경우는 소위 빠르고 이삼십분 안에서 정리를 하는게 또 요즘 트렌드더라고요",
  "그래서 저희가 좀 그런 의미에서 보면 좀 더 스피디한 호흡을 가지고 아이템 두 개를 다뤄보자라는 게 사실 제작 의도긴 했어요",
  "그런데 이제 김 위원님 말씀대로 어떤 아이템 같은 경우는 정말 가짜 뉴스에 희생이 되는 분이 계시고 그 가짜에서 만들어진 과정이 드라마틱한 것들이 있거든요",
  "그런 것들은 사실 저희가 한 사오십분 정도 쭉볼 수 있게끔 하는 시도도 좀 고려를 한 번 해보겠습니다",
  "네. 이번 시즌에서는 총 네편의 방송을 통해서 최근 가장 뜨거운 이슈였던  지라시 문제부터 잊고 있던 과거의 이야기 만연하게 퍼져나간 가짜 뉴스까지 아주 다양한 주제들이 다뤄졌는데요",
  "먼저 김재영 피디가 직접 취재를 나갔던 아이템부터 저희가 이야기를 좀 나눠보도록 할까요? 오늘 당신이 믿었던 페이크 팀을 대표해서 나와주시긴 했지만 모든 아이템을 직접 다 다루실 수는 없었을 거 잖아요",
  "예. 이제 제 동료 피디들이 네",
  "저 포함해서 네 팀이 이제 준비를 했습니다",
  "그래서 저는 이번에 손석희 사장의  동승자 논란 관련 된 뉴스하고 고 장자연 씨 죽음을 둘러싼 그 어떤 원인을 찾는 과정에서 어떤 가짜 뉴스를 만들어졌는지 이 점에서 주목을 했습니다",
  "위원들께서는 해당 방송 어떻게 보셨어요? 그 손석희 사장의 동승자 건 같은 경우는 저는 개인적으로 그 뉴스 자체에 대해서는 관심이 없었어요",
  "왜냐면 그것은 그렇게 공적인 가치가 있는 뉴스라고 생각을 안 했는데 그것이 너무나 손석희 사장의 도덕성 문제와 연결되면서 너무 이슈가 커져서 사실 저는 좀 이상하다라고 생각을 했었는데 그 부분을 되게 잘 보여 줬었던 것 같고 사실 이제 제가 좀 흥미로웠던 중에 하나는 그런 손석희 사장 동승자 논란을 이야기하면 했던 어떤 그런 보수 진영의 유튜버들이 정말 막 이제 뭐 여기가 으슥한데 어쩌네 되게 저렇게까지 저격할 수 있나 그런 생각이 들었었고 저는 보면서 지금 이렇게 유튜브나 뉴 미디어라고 하는 곳을 통해서 어떤 식으로 무분별하게 잘못된 프레임이 퍼지는가라는 것을 어느 정도 어느 정도 명시적이지는 않지만 잘 보여줬다라는 부분에서 상당히 흥미로웠습니다",
  "우리나라에서 가장 영향력 있는 언론인이 어떤 그런 가짜 뉴스 프레임에 갇히니까 자기 얘기를 못하는 거예요",
  "한 번 이제 손석희 사장이 뉴스룸에서 자기 의견을 표면한 적이 있었는데 그거 가지고 굉장히 비판을 받았거든요",
  "왜냐면은 왜 니가 뉴스를 사유화하느냐 해가지고 비판을 많이 받았는데 제가 봤을 때는 손석희 사장도 손석희 사장이지만 그 앵커들 같이 일하는 여성 앵커들을 굉장히 이제 도구화한 측면에서 굉장히 나쁜 뉴스였다 저는 보거든요",
  "왜냐면 이게 그 동승자가 아마 누구일거야라는 이제 극우적인 유튜버들이 그 여성 앵커들을 거론을 하면서 또 타 방송사 앵커까지 거론이 되는 어떤 그런 상황이었기 때문에 저는 타 방송사의 앵커다 대표다 이런 것 보다는 이 뉴스들이 가지고 있는 부도덕함 이런 것들 지적하고 싶었어요",
  "왜냐면은 동승자 말씀하신대로 동승자가 있다 없다가 사건의 본질이 아니었거든요",
  "사실은 그러니까 그 뉴스의 공적 가치가 도대체 뭐냐라는 걸 그 뉴스들이 조금도 증명을 해내지 못 했었죠",
  "동승자 논란에서 굉장히 중요했던 부분이 뭐였냐면 이 매신저 그 뉴스를 만들어내는 사람이 신뢰성이었어요",
  "뭐냐면은 견인차 기사의 말만 믿고 사실 뉴스들이 막 만들어지거든요",
  "그분은 굉장히 확신이 찬 어조로  난 분명히 삼십대 여성을 내린 걸 봤다라고 이제 반복적으로 말씀을 하셨는데 사실은 그분이 그 말 말고도 다른 말들을 많이 하셨어요",
  "뺑소니를 했다 뭐 경찰이 왔다 음주 측정을 했다 이런 진술들이 사실은 조금만 검토를 해보면 그분의 말이 사실이 아니라는 것을 알 수 있었고 동승자 논란을 확대 재생산한 언론에서는 확인하는 과정도 없었을 뿐 아니라 확인을 했음에도 불구하고 노출되지 않은 팩트들도 있었다라는 걸 알게 됐죠",
  "가장 인상 깊었던 가짜 뉴스에 대해서 이야기를 좀 나눠 보도록 할까요? 먼저 김선영 위원 어떤 뉴스가 가장 눈에 들어오셨어요? 저는 홍가혜 씨 편을 되게 인상적으로 봤는데 이게 가짜 뉴스가 나쁘다라는 어떤 심각성을 알리는 차원에서 사실 피해자의 목소리를 직접적으로 들려주는 것 만큼 효과적인게 없다라고 보는데 그래서 저는 파일럿 때도 그 박민성 씨의 목소리를 담아낸 게 굉장히 좋았고 이번에도 이제 홍가혜 씨가 나와서 그동안 들려주지 못했던 아니 이야기를 많이 했지만 언론이 듣지 않았던 목소리를 들려줬잖아요",
  "단지 이 분이 이제 그냥 피해자로서 어떤 삶이 굉장히 우울하게 바뀌'었다 이 점만 강조를 한게 아니라 그동안 언론이 주목하지 않았던 시기에 혼자서 굉장히 외롭고 끈질기게 투쟁을 해왔다라는 어떻게 보면 진짜 그런 가짜 뉴스의 증인인 거잖아요",
  "그런 측면도 같이 부각을 해서 아이템이 굉장히 인상적으로 봤습니다",
  "사실 이 홍가혜 씨 사건이 굉장히 이제 중요했던 게 뭐냐면 세월호 사건은 어떻게 보면 대참사지 않습니까? 우리나라 가장 큰 참사였는데 그 참사를 취재해야 될 기자들이 홍가혜 씨를 취재하는  그런 상황이었고 거기 공권력이 개입됐다는 부분이 굉장히 중요했습니다",
  "그래서 공권력이 그 가짜 뉴스를 믿고 그렇게 믿고 그 홍가혜 씨를 또 법적으로 걸어버리는 저희는 어떻게 보면 이 홍가혜 씨 케이스가 가짜 뉴스의 끝판왕이다 그렇게 저희는 그렇게 말씀 공권력이 사실 개입 공권력은 뭡니까? 사실 공권력이라는 거는 가짜 뉴스를 걸려지는 역할을 하고 가짜 뉴스를 만약에 이게 피해가 있으면 구해줘야 될 역할을 해야 될 공권력이 오히려 가짜 뉴스를 이용해서 구속을 시키고 이런 과정들이 있었기 때문에 그런 부분에는 굉장히 주목했던 아이템이었습니다",
  "개인적으로도 되게 홍가혜 씨 괴담 얘기가 저도 좀 중요했었다고 생각을 하는게 사실 물론 홍가혜 씨의 세월호 당시에 증언을 좀 약간의 지엽적인 팩트가 틀렸을 수는 있는데 어쨌든 당시에 굉장히 많은 사람들이 그 사건에서 발언을 하고 또 의문을 제기하고 있는 상황이었는데 사실 홍가혜 씨에게 이런 악의적인 프레임이 만들어지면서 사람들이 말하기 되게 어려워지게 됐어요",
  "그 저는 그 과정도 사실은 좀 나중에 또 다뤄볼만한 주제가 아닌가 싶거든요",
  "정말 그 이후에 세월호에 대한 어떤식의 말들이 침묵을 조명하게 됐는가라는 것도 좀 볼 수 있었던 것 같고 저는 여론 조사 편이 좀 좋았던게 그러니까 언론사의 의도가 들어갔을 때 가장 위험한 게 바로 통계하고 여론 조사 같아요",
  "얼마든지 조작할 수 있고  숫자로 또 증명이 되기 때문에 사람들은 그냥 이거를 믿어버리는 경향이 있습니다",
  "최근 여론 조사의 어떤 신뢰성에 대한 문제가 사실 사회적 이슈가 되기도 했었죠",
  "적절한 시기의 국민들은 어떤 관심을 불러 일으킨 아주 좋은 주제가 아니었나 싶고요",
  "그러니까 여론 조사 자체를 무조건 믿으면 안 된다라는 어떤 경각심도 줬고 언론사가 어떤 의도를 갖고 있는지까지도 우리가 파악해 볼 필요가 있다라는 생각과 함께 여론 조사 기관도 역시나 이런 거 한 번 짚어줌으로 인해서 좀 책임감 있는 태도로서 해나갈 수 있지 않을까 굉장히 필요한 그런 부분을 짚어주신 게 아닌가 해서 저는 굉장히 흥미롭게 봤습니다",
  "전민기 위원님 말씀하신 것 다 동의하면서도 약간 조금 의구심이 있었던 게 해당 그 회차같은 경우에는 어쨌든 그 왜곡된 여론 조사와 가짜 뉴스의 이런 상관 관계를 이야기 했었는데 사실 이거 같은 경우는 한겨레 신문에서 거의 특종에 가까운 시기에 기획 보도를 했었던 거거든요",
  "그러니까 한 매체가 굉장히 공을 들려서 냈었던 특종에 가까운 것을 다시 이 당신이 믿었던 페이크에서 이야기하게 된 계기랄까 그런게 있다면 어떤게 있을지 좀 궁금합니다",
  "이게 어떻게 된거냐면요",
  "사실 공교롭게도 제가 이 여론 조사 기관에서 전화를 받은 적이있어요",
  "제 개인적으로 그런데 너무 이상한 여론 조사를 하는 거예요",
  "그래서 이제 여론 조사가 되는 거야 왜 이런 여론 조사를 하지 해가지고 제가 그거를 탐사 보도하는 과정에서 이 여론 조사 기관이 말씀하신 한겨레 신문에서 지적했던 그 기관과 연결 고리가 있었다라는 부분을 저희가 밝혀낸거지 처음에 한겨레 신문을 보고 이 아이템을 한 게 아니다라는 것을 부분을 말씀드립니다",
  "네. 그러면 위근우 위원이 주목한 아이템은 어떤 거였어요? 저는 그 북한 그 거주민들이 마약을 엄청나게 많이 한다라는 것에 대한 그 가짜 뉴스 다룬 게 좀 되게 인상적이었는데  사실은 앞서 말했었던 다른 주제들처럼 피해자가 특정되는 그런 가짜 뉴스는 아니예요",
  "그런데 사실 우리가 북한에 대한 정보라는 것들이 굉장히 한정적이잖아요",
  "굉장히 한정적인데 그것들이 어떤 식으로 정말로 확대 재생산되고 사람들이 믿게 되는가라는 부분을 굉장히 잘 짚어주지 않았나 생각을 하거든요",
  "가령 모 종편 프로그램에 토크쇼같은 경우도 탈북 탈북민 토크쇼 같은 경우도 오십대 육십대 시청자들이 굉장히 많이 보고 그분들이 북한의 현재는 이래라고 판단하게 되는 잘못된 정보를 어떻게 믿게 되는가라는 부분을 보여줬다는 부분에서 저는 상당히 우리가 좀 특히나 남북 평화 시대를 꿈꾸는 시대에 굉장히 중요한 이야기가 아니었나 그리고 이런 식의 탈북민 예능이 굉장히 많아졌었잖아요",
  "그 종편이 생기면서 되게 많아졌었는데 거거에 대해서도 사실 비판적인 부분을 잘 남겨주지 않았나 생각을 합니다",
  "사실 가짜 뉴스라고 하면 백 퍼센트가 다 가짜가 아니예요",
  "그래도 가짜 뉴스가 빨리 퍼지는 가짜 뉴스의 성질이 뭐냐면 거기는 일정한 사실이 있습니다",
  "어떤 사실이냐 탈북민은 북한에서 살았던 건 사실이잖아요",
  "그분들이 목격한 사실도 있겠죠. 사실은 근데 아주 한정 돼 있죠",
  "전체를 담아내지 못하고 맥락도 사실은 없을 수가 있는데 사실은 언론에서 그걸 가져와서 구슬리고 과장하고 함으로서 이제 잘못된 정보를 심어주는 그 과정이 있거든요",
  "그래서 북한 관련 가짜 뉴스는 그런 것들을 잘 보여주는 사례다 왜냐면은 북한에 대해서 잘 사실 잘 아는 사람이 없잖아요",
  "그당시에 마약이라는 부분은 우리 사회에서 굉장히 이제 이 관심이 많은 주제였는데 북한 마약이라면 좀 더 시청자들한테 xxx이 있는 아이템이 아닐까해서 저희가 이제 채택을 하게 됐습니다",
  "네. 이번주 월요일 방송을 끝으로 시즌 원이 마무리가 됐거든요",
  "다음 시즌은 정확히 언제쯤 방영이 되는지도 굉장히 궁금해요",
  "저희 육월 십칠일부터 칠월 팔일까지 사 회에 걸쳐서 방영을 할 예정입니다",
  "당신이 믿었던 페이크가 앞으로 더 신뢰받는 방송으로 자리매김하기 위해서 저희 위원들께서 애정어린 조언을 좀 해주신다면요? 저는 이제 개별 주제도 중요한데 이 프로그램이 갖고 있는 그 큰 틀을 좀 자주 자주 상기시켜 주셨으면 좋겠다는 생각을 했어요",
  "교육적인 측면에서도 우리가 가짜 뉴스를 어떻게 선별해낼 수 있는지 그리고 뉴스가 나왔을 때 이거를 우리가 어떻게 바라봐야 하는지 그런 거시적인 측면도 계속 계속 좀 건드려 주셨으면 좋겠다라는 생각이 들었고 균형감있게 잘 다뤄 주셨으면 하는 마음이 생겼습니다",
  "앞서서 이제 김선영 위원님이 한국 언론의 고질적인 문제로 속보 경쟁을 말씀을 해주셨는데 사실 거기에 있어서는 포털 중심으로 재편 된 이런 언론의 문제라든가 이런 구조적인 문제들이 또 그리고 그걸 통해서만 생존할 수 있는 문제들이 분명히 있다고 보거든요",
  "이것을 단순히 언론인들의 도덕성의 문제만으로 볼 수는 없고 왜 그들이 이런 식의 경쟁을 할 수 밖에 없고 이런 식의 보도들이 나올 수 밖에 없는가 어떤 식으로 정치적 이해 관계라는 것이 이 언론에 숨을 수 있게 되는가 그런 것들에 대한 좀 구조적인 부분들까지 같이 다뤄 주신다면은 미디어 리터러시라는 부분에 있어서 큰 도움이 되지 않을까 생각을 합니다",
  "저는 좀 지상파 언론이 해야 할 역할에 대해서도 이제 환기를 하게 되는데 사람들이 뉴스를 접하게 되는 주요 매체가 이제 모바일로 많이 이동을 했잖아요",
  "그래서 작년 시월에 이제 모바일 동영상 서비스에 대한 소비자 인식 조사 했었는데 그 결과를 봤더니 사람들이 뭐 나는 그 안에서 가짜 정보를 추려낼 능력이 있다라고 과반수 이상이 그렇게 얘기를 했는데 실제로 테스트를 해봤더니 정답률이 겨우 오십 퍼센트를 간주 간단히 넘기는 수준 이제 판이한 질문이었는데도 불구하고 그러니까 그만큼 가짜 뉴스에 오염되기 쉬운 환경이 지금 만들어진 거잖아요",
  "그 지상파 언론에서 해야 될 일이 이런 가짜 뉴스에 대해서 좀 판별하고 대처하는 능력에 대해서 일깨워주는 일이 갈수록 그 역할이 중요하다라는 생각이 들고 시즌이 좀 더 거듭될 수록 그런 가짜 뉴스를 우리가 좀 판별하고 대처하는 능력에 대한 어떤 같이 고민하는 지점까지 좀 보여줬으면 좋겠다는 바람이 있습니다",
  "말씀하신 부분들 다 저희가 지금 고민하고 있는 지점들이고요",
  "지금 한국 언론의 문제점 중에 하나는 알고리즘 저널리즘이라고 해서 자기가 보고 싶은 뉴스만 계속볼 수 있게끔 알고리즘이 짜여져있지 않습니까? 지금 그런 부분에 의해서 저희가 지금 문제점을 각 아이템별로 그런 어떤 구조들 그런 시스템들을 좀 더 보여주는 노력을 시즌투에서 한 번 해볼 생각입니다",
  "시즌투가 더더욱이 기대가 됩니다",
  "소감한 한 말씀 들어보도록 하겠습니다",
  "너무 재밌게 말을했고 위원님들 너무 애정어리게 봐주셔서 정말 감사드린다는 말씀 꼭 드리고 싶습니다",
  "네. 시즌 투에 큰 도움이 되었길 바랍니다",
  "예. 저도 저 개인적으로도 아 이런 부분들을 좀 더 보강을 하고 디벨롭을 시켜야겠다 이런 생각이 들었습니다",
  "앞으로도 당신이 믿었던 페이크가 가짜 뉴스에 가려진 진실을 향해서 나아갈 수 있기를 저희가 응원하겠습니다",
  "다음은 시청자 위원회 소식입니다  엠비씨에서는 각기의 시청자를 대표할 수 있는 사람들로 구성된 시청자 위원회를 운영하고 있는데요",
  "지난 사월 십구일 시청자 위원회에서 엠비씨 프로그램에 대한 의견들을 주셨는데요",
  "그 중 일부를 정리해서 전해드리겠습니다",
  "먼저 마이 리틀 텔레비전 브이투에 대한 홍성재 위원의 의견입니다",
  "생방송과 녹화 방송을 함께 사용하면서 하나의 콘텐츠를 다층적인 매체로 전환하는 점이 마리텔이 가지는 화제성의 원동력으로 보인다라는 평을 해주셨는데요",
  "또 정치인과 스포츠 스타 등 다양한 참여자들과 방송인의 조합이 좋았고요",
  "기존 일인 방송의 틀을 사용하면서 협력적인 개별 방송을 보여준 점이 흥미로웠다라는 의견을 남겨주셨습니다",
  "다음은 피디 수첩에 대한 박진수 위원의 의견입니다",
  "지난 사월 구일 방송에서는 사대강 가짜 뉴스 그리고 정치인 편을 다뤘는데요",
  "사대강 사업의 가짜 뉴스를 구체적이고 명확하게 설명해줘서 좋았던 한편 소제목에 모든 주제를 다 담으려다 보니까 제시하고자 했던 의혹이나 문제에 대해서 다소 이해하기 힘들었다라는 말씀을 전해주셨습니다",
  "앞으로 다룰 내용이 많으면 시리즈로 나눠서 방송했으면 좋겠다라는 의견도 덧붙여 주셨네요",
  "이어서 뉴스데스크에 대한 의견입니다",
  "지난 사월 팔일에 방송된 뉴스데스크에서는 황하나 씨의 마약 혐의 및 버닝썬과의 관계를 파헤친 단독 입수 보도가 방송이 됐는데요",
  "승리와 버닝선 관련 후속 보도가 주춤한 시점에서 마약 관련 단독보도는 타 방송사 동시간대 뉴스와 차별성이 있었다라는 호평을 전해주셨습니다",
  "더불어 마약과 권력형 비리에 국민의 관심과 분노가 큰 상황에서 앞으로도 뉴스 데스크가 팩트를 더욱 집요하게 파헤쳐주길 바란다라는 당부를 남겨주셨습니다",
  "마지막으로 백년만의 귀향 집으로에 대한 김수정 위원의 의견입니다",
  "타국에서 헌신한 독립유공자와 그 후손을 소개하고 표지석 설치 및 한국으로의 초대에 이르는 기획이 완성도 있었다라는 의견을 남겨주셨는데요",
  "관련영상있음 우리에게 잘 알려지지 않는 독립 운동사까지도 일깨워주는 역할을 했다는 호평을 전해주셨습니다",
  "자성의 소리와 리얼한 비평을 가감없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들을 목소리를 담아서 저희는 다음 주에 다시 찾아오겠습니다",
  "시청자와에 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 시청자들을 대표해서 날카롭게 솔직한 의견 전해주실 패널들이 자리했습니다",
  "관련 키워드부터 먼저 볼까요? 먼저 왠지 좋은 소식일 것 같은 작품상부터 알아보고 싶은데요",
  "어떤 프로그램과 관련이 있나요? 예능 프로그램 전지적 참견 시점 관련 단업니다",
  "지난 일일 방송된 제 오십오 회 백상 예술 대상에서 전참시가 티비 부문 예능 작품상을 수상했습니다",
  "더불어 이영자 씨는 전참시로 티비 부문 여자 예능상 수상에 영광을 안았습니다",
  "네. 이날 티비 예능 부문에서는 전지적 참견 시점뿐만 아니라 각 방송사를 대표하는 쟁쟁한 예능 프로그램들이 각축을 벌였는데요",
  "위원들께서는 이번 수상에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 받을 만한 상을 받았단 생각이 들어요",
  "아무래도 이 전참시는 까 좀 입장 바꿔 생각해보자",
  "갑과 을을 바꿔보자",
  "역지사지라는 그 어려운 걸 해낸 프로가 아닌가 싶은데요",
  "단순하지만 그 단순함을 포맷으로 끌어낸 기획력에 승리라고 보기 때문에 뭐 수상에 굉장히 당연하다라는 생각이 좀 들었습니다",
  "저는 현재 분위기하고 그~ 수상 시기가 좀 엇박자를 낸 것 같습니다",
  "지금 솔직히 말씀드리면 그렇게 좋은 분위긴 아닌 것 같아요",
  "약간에 부침도 있었고 프로그램 자체도 한계가 좀 드러난 것 같은 그런 시점이라는 생각이 들었거든요",
  "지금 상황에서 이걸 받을 만한 자격이 있는가라는 걸 생각했을 때는 조금 의구심이 들구요",
  "근데 앞으로 더 사랑받기 위해선 분명히 변화가 필요한 시점이 지금이 아닐까 생각해봤습니다",
  "뭐 저도 그~ 전지적 참견 시점이 어떤 포맷 면에서 어떤 어느 정도에 한계를 보여주고 있다라는 말씀은 동의를 하는데요",
  "백상 같은 경우는 이게 단순하게 프로그램이나 어떤 작품에 완성도만 보는 것이 아니라 그~ 시대적인 분위기를 얼마나 잘 이케 함축하고 있는가를 또 기록에 남기는 의미도 있다라고 심사 위원장이 이야기를 한 바도 있거든요",
  "그런 의미에서 봤을 때 전지적 참견 시점이 지금 어~ 이천십구년에 공기를 좀 담고 있는 예능이다라는 생각이 좀 들구요",
  "그거를 백상 수상으로 다시 한번 확인한 게 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "마침 또 이영자 씨도 같이 상을 받았다는 데서 또 우리가 생각을 할 수 있는 게 이게 여성 예능인들 열풍하고도 또 맞물리잖아요",
  "이영자 씨와 송은이 씨가 메인 엠씨로 활약을 하고 있는 프로그램이고 또 매니저들에서도 그~ 여성 매니저로서 또 사회 초년생으로서 보여준 캐릭터가 많은 사람들에게 굉장히 큰 화제를 불러 일으켰기 때문에 뭐 전 연령대가 또 공감할 만한 그런 포맷을 갖고 있어서 충분히 그동안에 백상 작품상을 수상한 예로 봐도 좀 취지에 적합한 프로그램이었다는 생각이 들어요",
  "그럼 다음 키워드 살펴볼까요? 일 호 개그맨 어떤 분이 준비하셨죠? 네. 지난 삼십일 휴먼 다큐 사람이 좋다에서 방영된 이야긴데요",
  "바로 일 호 개그맨으로 알려진 전유성 씨에 이야깁니다",
  "전유성 씨는 지금 지리산으로 삶에 터전을 옮겨서 또 새로운 일상을 살고 있는데요",
  "데뷔 오십 주년을 맞아서 동료 개그맨들과 함께 공연을 준비하는 모습을 보여주어서 아주 화제가 됐습니다",
  "위원들께서는 이번 편 어떻게 보셨나요? 그~ 저는 오십이라는 말이 오십 주년 좀 놀라웠어요",
  "오십년씩 한 분야에서 일하는 게 그럴 기회가 지금은 있을까라는 생각이 좀 들기도 하구요",
  "개그계에 한 명에 사회적 어른이 어떻게 어른이 되어 가는구나를 좀 보여주는 편이었던 듯해요",
  "조금은 스스로도 나 좀 망나니잖아 나 좀 엉뚱하잖아 이렇게 말씀은 하시지만 그~ 후배들을 거느리고 있는 모습을 보는데 그렇게 권위적이지 않았고 씨 딸 이야기는 어~ 그전에 별로 들어보지 못했고 그리고 그런 부녀 관계라는 게 가능하구나라는 생각이 들면서  그건 좀 다른 의미에서 또 사회적 어른에 하나에 모습을 보여주는 것 같아서 저는 좀 흥미롭게 좀 봤습니다",
  "컴퓨터 일주일만 하면 전유성처럼 한다",
  "그 책이 제가 있거든요",
  "그때만 해도  이분 뭐 하는 분이지 근데 늘 앞서 간단 말이죠",
  "지금도 보면은 사실 뭐 개그맨 일 호도 그렇고 뭔가 웃기는 거뿐만 아니라 개그맨들이 나아가야 할 길을 늘 먼저 열어주는 듯한 느낌 그게 이번 편을 통해서 어떻게 일상 속에서 이분이 하루 하루를 살고 계신지를 볼 수 있었기에 굉장히 좀 의미가 있는 편이 아니었나? 저는 굉장히 재밌게 봤습니다",
  "근데 지금 이~ 오십 주년 공연을 준비하느라 워낙 많은 매체에 지금 나오고 계세요. 한꺼번에 그래서 저는 이게 또 비슷한 시기에 또 타 방송사에 예능 프로그램에서 자연스러운 모습을 보여줬기 때문에 또 그게 또 상당히 화제가 됐고 또 휴먼 다큐에서 출연할 때는 이 휴먼 다큐멘터리에 포맷이 있잖아요",
  "그래서 좀 뭔가 더 새로운 얘기를 보여주지 않을까 했는데 기대했던 것만큼에 새로운 얘기는 없었던 것 같아요",
  "사실 이 다큐멘터리를 찍을 때 초반에 인터뷰를 약간 오프닝처럼 보여줬는데  내 얘기 지겨워 이제 할 얘기 없어",
  "이 말이 사실은 이날 방송에 어떤 요약이 아니었나? 까 본인만에 이야기는 많이 기대했던 것보다 보여지지 않아서 저는 좀 아쉬움이 남았습니다",
  "자 다음 키워드 볼까요? 한글 선생님입니다",
  "이거는 무슨 프로그램과 관련된 키워든가요? 예. 오늘 십구일 방영 예정인 파일럿 예능 가시나들 관련 키워든데요",
  "가시나들은 다섯 할머니에 한글 공부 도전기를 담아낸 예능 프로그램입니다",
  "배우 문소리 씨가 한글 선생님으로 변신을 했구요",
  "또 이십 대 연예인들이 다섯 할머니에 짝꿍으로 출연할 예정입니다",
  "네. 티저만 봐도 좀 미소가 절로 지어지는 것 같아요",
  "이 티저 영상을 본 시청자들에 반응은 어땠나요? 네. 기대감을 나타내는 댓글이 다수였습니다",
  "티저 보니 더욱 기대되네요",
  "청춘불패 느낌나네 취지도 좋고 정규 편성됐으면 요즘 가시나들 방영하기만 기다리는 중입니다",
  "취지 너무 좋음 할머니들과 케미 기대됨 어~ 김선영 위원이 댓글을 저렇게 귀엽게 읽으시는 모습은 정말 저희가 처음 봤습니다",
  "네. 이 가시나들에 이 숨은 뜻이요",
  "가장 시작하기 좋은 나이 해서 가시나들 이렇게 되는 거라고 합니다",
  "위원들께서는 이 기획 의도에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 기획 의도가 사실 티저 광고에서도 좀 보였는데요",
  "한마디 바뀐 거잖아요",
  "학교를 안 간 게 아니라 못 간 건데 확 와닿는 거예요",
  "할머니들이 왜 이제야 한글을 배우는지 그래서 저는 삶에 애환 같은 것들을 뭐 굳이 막 눈물 쏟고 이런 게 아니라 잔잔하게 누구나 보면서 느낄 수 있게끔 하는 좀 그런 대박 예능을 한번 조금 저도 기대해 봅니다",
  "저도 인제 동감하는 게 엠비씨가 공익 예능 예전에 선두 주자 아니었습니까?  티저를 봤을 때는 기대감은 일단 최대치로 끌어올려놨는데 과연 본방에서 그 기대치를 충족시켜줄지에 대한 약간 우려가 생길 정도로 기획을 의도 자체는 너무나 참신하고 좋지 않나? 예. 오히려 걱정이 될 정돕니다",
  "어~ 저는 되게 포맷과 주제 의식이 굉장히 잘 호응한다라는 생각이 좀 들었어요",
  "이게 이전까지 주말 예능에서 발언권을 얻지 못했고 한 번도 카메라에 피사체 대상이 된 적이 없었던 다 할머니들이 주인공인 거예요",
  "그런 시도들이 인제 엠비씨가 얼마나 이 프라임 타임에서 새로운 시도 새로운 엠비씨를 이렇게 보여주겠다는 의지가 강한지 좀 보여주는 것 같아서 저도 이거는 몇 주 전부터 좀 기다리고 있었던 예능입니다",
  "출연하는 거 자체도 굉장히 중요하지만 이분들이 삼성동 외할머니 같은 경우에는 이제 결국에 할머니들에게 기대하는 어떤 전통적인 요리 집밥 집밥 할머니 손맛 이런 거랑 연결을 시켰잖아요",
  "이런 것들 네. 근데 여기에서는 이제 물론 한글이라는 새로운 언어를 배우는 것도 있지만은 또 본인이 또 인생 선배로서에 이야기를 또 들려주는 그런 측면도 굉장히 기대가 돼서 저도 말씀하신 바에 공감하면서 되게 계속해서 기대감이 올라가고 있어요",
  "자 이번엔 마지막 키워드네요",
  "사는 육 개월입니다",
  "어떤 프로그램과 관련이 있나요? 지난 오일 복면 가왕에 출연했던 체게바라 관련 단업니다",
  "가왕 자리 노리면서 삼 라운드 무대까지 올랐지만 결국 걸리버에게 사 연승을 내어주면서 모습을 드러내게 됐는데요",
  "그 정체는 사년 육 개월 만에 무대에 섰던 가수 바비 킴 씨였습니다",
  "정말 오랜만에 듣는 목소리였는데요",
  "시청자들에 반응은 어땠어요? 방송 당시에도 실시간 검색어 일 위를 했구요",
  "얼굴이 공개되는 그 순간은 분당 시청률 일 위를 할 정도로 어~ 큰 화제를 모았습니다",
  "그러면서 관련 댓글 보면 체게바라에 정체는 바비 킴이 확실했다",
  "노래 부를 때부터 그냥 바비 킴이었는데 역시 밥이었어",
  "바비 킴 화이팅 응원합니다",
  "바비 킴인 줄 알았다는 반응과 함께 응원하는 댓글이 대다수였습니다",
  "네. 호의적인 댓글들이 많았던 것 같습니다",
  "위원들은 이번 방송 어떻게 보셨어요? 얼굴을 공개할 때 분당 시청률이 이제 최고로 올라간 거는 다들 이제 그런 마음이었겠죠",
  "저 사람이 누군지 궁금하다란 마음으로 본 사람은 아무도 없을 거구요",
  "이미 노래를 부를 때 다 알았을 테니까 그냥 아~ 오랜만에 저 사람에 얼굴을 보고 인사를 나누고 싶다라는 마음을 분당 시청률이 아마 최고가 아니었을까란 생각을 합니다",
  "저도 굉장히 반갑게 봤습니다",
  "까 연예인들이 어떤 물의를 일으키고 나서 돌아오는 시점이 참 애매한 것 같아요",
  "엠비씨도 사실 어떻게 보면 도전이었거든요",
  "지금 바비 킴 씨를 국민들이 어떻게 받아들일지에 대한 그런 어~ 결과는 예측할 수 없었기에 시간을 좀 되돌려놓고 보니 그때 바비 킴 씨가 했던 행동들이 물론 옳지 못한 행동이지만 그렇다고 사년 육 개월이나 이렇게 혼자 자숙하면서 쉬었어야만 될 정도에 그런 중대한 사안이었냐? 지나고 보니까 그렇진 않은 것 같거든요",
  "결국에는 국민들이 바비 킴에 목소리를 그리워했고 노래를 듣고 싶어 했던 그 열망이 더 가득했기에 이번 복귀 시점도 그렇고 바비 킴 씨에 눈물 역시도 모두가 진정성 있게 받아들인 게 아닌가 저는 그렇게 생각을 했습니다",
  "사년 육 개월이나 됐을 거라곤 저도 숫자를 보고 알았던 겁니다",
  "아~ 너무 안 도 안 보이고 안 들린다 정도 생각했는데 그렇게 오래됐구나 확인을 했고 그냥 나 바비 킴에 목소리로 들려주고 싶었다",
  "그래서 어떤 점에서 조금 실망하시지 않았을까 좀 생각도 했지만 전혀 저로서는 실망하지 않는 무대였구요",
  "어떤 점에서 복면 가왕이라는 프로그램에 애초에 좀 취지로 뒀던 출연자가 바로 이런 분들이 아닐까? 그런 생각이 좀 듭니다",
  "그동안 바비 킴 씨 말고도 복면 가왕을 통해서 복귀 소식을 알리는 연예인들이 어~ 생각해보니까 꽤 있었어요",
  "복귀에 아이콘으로 복면 가왕이 자리를 잡은 것 같은데 일단은 이 프로그램이 어~ 굉장히 좀 드라마틱하잖아요",
  "얼굴이 드러나는 순간에 어떤 그런 반전 장치가 있기 때문에 복귀 자체에도 대놓고 나 복귀한다라는 선언이 아니라 좀 그런 반전을 드라마틱한 장치랑 어울려져서 극적인 효과가 좀 증대되는 그런 것도 있는 것 같구요",
  "일단 노래를 통해서 인제 먼저 인사를 하기 때문에 자기에 사연을 정색하고 구구절절하게 또 풀어놓을 필요가 없다라는 그런 부담도 좀 적구요",
  "그래서 여러모로 좀 부담 없는 복귀에 무대로 선택을 하는 게 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "기 기술적으로 보면은 복면 가왕만큼 돌아오기가 좋은 프로그램도 없죠",
  "누가 출연한다더라라는 게 미리 알려지는 프로그램에 경우에는 사실 사람들이 선입견을 가지게 될 수밖에 없어요",
  "어~ 그 사람 이제 더 이상 핫하지 않은데 그 사람 연예계 떠난 지 좀 되지 않았어? 선입견이 먼저 작동을 해버리고 그러다 보니까 이 사람이 무엇을 보여주기 전에 이미 절반 넘게는 이 사람에 대한 판단을 내리고 볼 수밖에 없거든요",
  "근데 복면 가왕 같은 경우는 내가 누군지 이름이 뭔지 뭐 나이가 어떻게 되는지 이런 것들을 다 감추고 콘텐츠를 먼저 보여줘서 일단 보는 사람들이 설득을 먼저 한 다음에 그다음에 자신에 정체를 보여주는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 내가 조금 이미지가 옛날에 비해서 많이 낡아보이더라도 내가 지금 복귀를 해도 되는 타이밍인지 아닌지에 대해서 약간 미심찍을지라도 일단 내 콘텐츠를 먼저 보여줄 수 있다는 점에서 이 점에서 사실은 굉장히 많은 사람들이 복면 가왕을 통해서 돌아오고 싶을 겁니다",
  "매 회 반갑고 색다른 출연자들에 무대로 재미와 감동을 전해주는 복면 가왕인데요",
  "앞으로 또 어떤 출연자들에 무대가 펼쳐질지 기대해 보도록 하겠습니다",
  "한 주간에 엠비씨 이슈를 살펴보는 시청자 픽 다음 주에도 새로운 이슈들로 찾아뵙겠습니다",
  "이번 코너는 빅데이터로 시청자들에 마음을 분석해 보는 엠 빅데이터 시간입니다",
  "전민기 위원이 준비하셨죠? 네. 제가 준비했습니다",
  "오늘 빅데이터로 알아볼 프로그램은 이상한 나라에 며느립니다",
  "이상한 나라에 며느리는 며느리들에 일상을 통해서 한국 사회에 뿌리 깊게 자리잡은 가정 내 불평등 문제를 담아내면서 시청자들에 많은 공감과 분노를 동시에 사고 있는 그런 프로그램인데요",
  "지금까지 총 열한 쌍에 부부가 출연했고 현재까지 사십이 회 방송 평균 사 퍼센트에 시청률을 기록하고 있습니다",
  "그럼 본격적으로 이상한 나라에 며느리를 바라보는 시청자들에 목소리를 한번 분석을 해볼까요? 네. 먼저 이상한 나라에 며느리 연관 검색어부터 제가 준비를 해봤습니다",
  "며느리 시부모 자연 분만 고집 아들 동상이몽 시댁 반응 이지혜 이런 키워드들이 눈에 띕니다",
  "네. 역시 며느리라는 연관 검색어가 눈에 띄네요",
  "그동안 이상한 나라에 며느리를 통해 총 열한 명 며느리에 출연자들에 일상이 공개가 돼 왔었는데요",
  "그렇다면 위원들이 보시기에 의미가 있다고 생각된 장면들은 어떤 게 있었는지 먼저 이야기를 좀 나눠보도록 할까요? 네. 저는 좀 놀랐던 장면이 있었는데요",
  "그~ 사십 회 방송이었습니다",
  "어~ 방송인 박지윤 씨가 이제 시어머니에 소원이다라고 해서 같이 장을 봤던 장면이었는데 고부 간에 다정하게 팔짱도 끼고 또 시장 상인들에게 아~ 우리 며느리 티비에 나와요",
  "이렇게 자랑하는 모습이 그냥 웃음이 나더라구요",
  "그래서 아~ 정말 좋구나라고 느꼈는데 어~ 여기에 반전이 하나 숨어 있었습니다",
  "어머니가 그렇게 며느리와 함께 장을 보길 원했던 이유는  며느리를 위한 어떤 어~ 계획이 아니라 다른 가족들을 위해서 며느리 며느리를 어~ 이용하는 듯한 도구화시키는 듯한 그런 면모가 드러나서 어~ 저는 그 부분이 좀 예 불편하게 느껴졌구요",
  "왜 딸에게는 안타까워서 시키지 못하는 그런 집안일을 며느리에게는 자연스럽게 시키려고 하는 것인지 좀 의문이 많이 들었던 장면이었습니다",
  "저는 무엇보다 이~ 삼십구 회에서 아침에 열한 시 반까지 방송을 세 개나 하고 왔어라고 말하고 인제 일하고 들어오는 여성이었거든요",
  "근데 화장도 지우기 전에 음식을 하느라 전전긍긍하는 일 테면 내가 일하는 여성이지만 아이 엄마로서 그리고 누군가에 아내로서 그리고 누군가에 며느리로서 한치에 오차도 뒤지면 안 된다라는 좀 전전긍긍하는 강박을 봤어요",
  "그걸 보면서 누군가 저렇게 요굴 하는 사람은 그 회에 아무도 없었으나 여전히 누군가 요구를 받고 있듯이 사는 박지윤 씨에 모습을 보면서 아~ 조금 안타깝기도 하고 좀 여전하구나라는 생각이 좀 들었습니다",
  "예. 그 장면을 봤을 때는 약간 이~ 박지윤 씨가 며느리라고 하는 어떤 이제 역할을 되게 뭔가 좀 내면화하고 있는 것 같은 그런 장면이 있었잖아요",
  "그까 본인이 어떤 며느리 역 노릇이라는 걸 하기 위해서 이케 열심히 하고 그것을 이제 남편은 그런 얘길 해요",
  "되게 정말 무의미한 소립니다",
  "왜 그러겠어요? 그 내면화가 그냥 좋아서 그런 게 아니라 당연히 시어머니가 예전에 뭐 조금 뭐 약간 좀 조금 부족하게 준비했더니 서운해하시더라",
  "서운해하면 서운해하는 거고 사실 그거에 대해서 아니 뭐 소 왓 할 수 있어야 되는데 그렇게 할 수가 없는 거잖아요",
  "왜 그러겠어요? 남편이 그런 부분에 대해서 분명하게 선을 그어야죠",
  "아니 어머니 우리 집은 우리 집이고 어머니 집은 어머니 집이고 이거 성인 간에 관계에선 그것이 허용되면 안 됩니다라고 해야 되는 건데 그건 안 하고 아내한테 왜 이렇게 준비해 그건 자상하고 뭐고 아무것도 아닌 거죠",
  "그까 구조적 문제라는 것이 사실 여기 요게 내면화 되어 있는 건데 사실 그게 되게 안타까우면서 또 이제 좀 더 그~ 구조적인 부분을 좀 더 좀 팠어야 되지 않았나라는 그런 좀 아쉬움도 남는 장면이었습니다",
  "저는 그~ 고미호 씨에 일상 있잖아요",
  "그~ 러시아에서 온 분인데 오히려 가장 그~ 고부 간에 갈등이 고전적으로 녹아 있는 그런 장면들 같아요",
  "왜냐면 외국에서 왔기 때문에 오히려 이분들이 한국적인 것인것처럼 포장해서 더 강요하는 모습들이 굉장히 불편했어요",
  "예를 들면 거의 매회 미호 네가 한번 해봐라",
  "전 오히려 외국인 며느리가 나와서 더 새로운 모습에 어떤 그림이 그려질 거라고 예상했지만 전혀 그렇지 않다라는 것이 좀 놀랐구요",
  "보는 사람으로 하여금 좀 많이 불편한 장면들이었습니다",
  "어~ 덧붙여서 하자면 시어머니가 그~ 며느리인 미호 씨에게 난 네가 뭐든지 다 잘했으면 좋겠어라는 바람을 이야기하세요",
  "근데 그때 미호 씨에 대답이  저는 여기에 실은 어떤 어~ 해답이 있는 게 아닌가 싶어요",
  "그까 며느리에게 가하는 과도한 기대 어~ 그런 것들을 어~ 며느리라고 해서 다 순응할 필요는 없다라는 것 그러니까 모든 그~ 명령을 수행하기만 하는 주체가 아니라 어~ 자기 나름대로에 어떤 생각과 행동을 해나갈 수 있다는 그런 좀 의견을 표출한다는 점에서 저는 미호 씨에 그런 대답이 굉장히 좀 의미심장하게 들리더라구요",
  "네. 인상적인 장면들을 통해서 변화가 필요한 한국에 가족 문화에 대해서 짚어주셨습니다",
  "그러면 다른 연관 검색어도 살펴볼까요? 동상이몽 눈에 띄는데요",
  "이 동상이몽은 사실 타사 예능 프로그램이잖아요",
  "이게 연관 검색어에 왜 들어갔죠? 이상한 나라에 며느리 첫 파일럿 방송 이후에 에스엔에스에서 정말 많은 공감을 받으면서 퍼져나간 글이 있습니다",
  "좀 소개를 해드리면 이상한 나라에 며느리 보면서 기혼 여자들은 자기 이야기 같기도 하고 아는 언니 동생 이야기 같아서 분노를 참지 못하는데 기혼 남자들은 다들 우리 집은 저 정도는 아니잖아라는 반응이다",
  "동상이몽도 이런 동상이몽이 없다",
  "이 글이 굉장히 많은 공감을 얻으면서 에스엔에스에 퍼졌기 때문에 동상이몽이 어~ 연관 검색어로 뜬 거구요",
  "까 며느리하고 남편 그리고 시댁 간에 어떤 좁혀지지 않는 이런 의견 차이에 많은 시청자가 동상이몽이라는 의견을 내보이면서 등장한 연관 검색어라고 보시면 되겠습니다",
  "사실은 저도 이 프로그램을 네",
  "절대 아내하고 보지 않습니다",
  "보면서 늘 싸울 거리가 적재적소에 너무나 많이 있어요",
  "그까 저도 한번은 야 그래도 우리 집은 좀  저 정돈 아니지 진짜 똑같이 말했다가 네",
  "아~ 뭐 그렇긴 하지라는 그 반응이 굉장히 씁쓸하더라구요",
  "그까 아마 많은 분들이 저하고 똑같은 그런 느낌 받으신 것 같아요",
  "네. 이상한 나라에 며느리가 한국 사회에 굳어진 가족 간에 갈등을 잘 담아냈다란 의미에 반응이 아닐까 싶은데요",
  "위원들은 어떻게 생각하시나요? 어~ 저는 이 프로그램에 취지 자체는 굉장히 어~ 훌륭하다고 생각합니다",
  "며느리에게만 강요되는 도리와 희생에 의문을 던지고 어~ 며느리기에 받아왔던 불공평한 대우와 억압에 대해서 풀여낸다라는 것인데 이것 자체에는 어떻게 보면 음~ 비판적 리얼리즘에 기능을 수행한다고 생각해요",
  "그니까 지금 이 현실을 그대로 비춰서 어~ 사람들로 하여금 아~ 이것이 잘못됐구나라고 느끼게 만드는 것인데 문제는 그 비판적 리얼리즘에 기능이 어~ 제가 보기엔 잘 수행되지 않는 것 같더라구요",
  "그니까 패널들이 나와서 아~ 저건 좀 정도에 얘기로 그치는 것이 과연 아~ 이 프로그램에 어떤 그~ 프로그램 취지를 잘 살리고 있는 건가? 정말 이 프로그램이 앞으로 더 나아지려면 뭔가 그 전망을 제시하는 데까지 이르러야 하는 게 아닌가 싶더라구요",
  "허희 위원님이 이제 비판적 리얼리즘이란 표현을 써주셨는데 에스엔에스에 이 글을 쓰신 분이 서로에 의견 차가 있다라고 말씀하신 건 아닌 것 같아요",
  "동상이몽이라고 하는 거는 그~ 여성 입장에서는 너무 다 우리가 알겠고 공감가는 이야긴데 남편은 모른다는 거예요",
  "이것은 의견 차가 아니라 아는 것과 무지에 차인 거죠",
  "근데 그 무지가 어떻게 가능한가? 그것이 바로 이제 바로 구조에 문제라고 저는 생각을 하거든요",
  "근데 그 구조적인 문제를 같이 성찰해 하는 것만이 이~ 이 장면에서 진정한 의미에 리얼리즘이 등장하는 거라고 생각을 하는데 그 부분에 있어서 계속 이제 그냥 이런 게 있어요에서 끝이 나니까 남편도 힘들어요",
  "같은 식으로 이제 가고 있으니까 정말 이 문제가 진짜로 그 이면까지 들어가지 못하는 거죠",
  "아니 그 아내는 결혼 안 했으면 이 일을 겪을 이유가 없잖아요",
  "그~ 그렇다면 이제 이 가부장제라는 것 안에서 결혼을 했다고 해서 이 룰이 왜 아내에게 가는 게 맞는가라는 이런 부분들이 같이 이야기가 돼야 되는데 야 그 부분이 그냥 어떤 의견 차 정도로만 이야기되고 있다는 것이 사실은 지금 이 프로그램에 동상이몽이 되게 큰 문제가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그래서 사실은 이런 부분들이 그 이후에 뭔가 있어야 더 언급이 되고 프로그램에 화제성이 좀 생길 텐데 그렇지 않고 고정되어 있다 보니까 프로그램에 대한 아쉬운 반응을 좀 데이터로 확인할 수 있는 부분이 바로 언급량 변화거든요",
  "그래서 파일럿 방송 당시 첫 회 방송 이후에 이천여 건에 언급량을 기록하고 또 이 회차 방송 이후에는 하루 만에 오천팔백여든네 건에 언급량을 기록하면서 높은 화제성을 기록을 했었거든요",
  "그러나 인제 현재는 한 주간 이상한 나라에 며느리 언급량이 총 오백여 건 이하로 지금 뚝 떨어진 상황입니다",
  "그래서 파일럿 당시와 비교해봤을 때 지금 뭐 십 분에 일에도 못 미치는 수준이구요",
  "프로그램을 향한 대중에 관심이 어~ 지금까지 이어지지 못하는 원인이 아닐까 이렇게 생각을 해봅니다",
  "네. 이상한 나라에 며느리가 이렇게 대중에 관심에서 멀어지게 된 이유가 어~ 여러분께서는 어떤 게 있다고 보시나요? 그~ 저는 초창기 가장 화제가 됐던 게 사실은 박세미 김재욱 부부에 이야기였잖아요",
  "지금도 아직 그 연관 검색어에 자연 분만이 뜨는데 이게 그 당시 부 그~ 자연 분만이란 검색어가 좀 화제가 됐었죠",
  "그런데 뭐 본인들이 등장해서 사실은 좀 작위적인 편집이 있었다",
  "연출이 있었다고 할 정도로 굉장히 화제성이 됐습니다만 그 이후에도 좀 작위성 내지는 선정성이 줄었을 뿐이지 조금 변화는 없는 게 아닌가? 계속해서 문제 상황들이 보여지고 그리고 다른 가정이 나와서 또 다른 문제 상황을 보여주고 이 프로그램 취지가 보여주기라는 건 알겠으나 언제나 자꾸 다른 모습을 답답하게만 보여준다라는 이미지가 있으니 어~ 좀 처음엔 좀 흥미롭게 봤던 시청자분들께서 조금씩 이탈하는 게 아닌가란 생각이 좀 들기도 하구요",
  "어떤 그런 적극적인 갈등 상황 그리고 이제 좀 우리가 봤을 때 누가 봐도 아~ 저건 좀 시부모들이 잘못했네 싶은 상황은 좀 피하는 느낌이 있어요",
  "그러다 보니까는 이제 고발하는 느낌도 적고 그냥 그냥 오늘도 그냥 시월드와 며느리는 그대로구나라는 그냥 그 무력감이 학습되지 않나란 생각이 듭니다",
  "그래서 시청자들에 반응을 좀 살펴보기 위해서 이상한 나라에 며느리 관련 긍 부정 감성어를 좀 살펴봤는데 먼저 긍정 감성 언어는 공감 솔직한 신개념 화이팅 독려하다",
  "부정 감성 언어는 이상하다",
  "불편한 갈등 걱정 상대적으로 부정 감성어에 비율이 세 배 정도 높게 나타났습니다",
  "이례적인 결과친데요",
  "우리나라 가정 문화에 대한 부정적인 측면을 담아내는 프로그램이기 때문에 부정적인 감성어가 더 높게 나타난 것도 있지만 이 프로그램 자체에 대한 부정적인 내용도 존재하는 것으로 보입니다",
  "이런 감성어가 나온 데 대해서 위원들은 어떻게 생각하세요? 저는 긍정 감성어와 부정 감성어가 연결되어 있다고 생각해요",
  "이를 테면 공감 같은 경우는 이상하니까 공감된다는 거고  그리고 파이팅이라는 건 아~ 저렇게 힘드니까 힘내십시오라는 어떤 어~ 반응이기도 하고 독려하다도 마찬가지로 어~ 지금 이 문화가 좀 어떻게든 좀 바뀌기를 기대한다라는 뜻으로 어~ 그런 긍정 감성 언어를 쓴 것 같거든요",
  "그까 어떻게 보면 긍정어와 부정어가 이렇게 명확하게 나뉘는 게 아니라 이 프로그램 자체가 다루고 있는 그 현상 자체는 다들 비판적으로 보고 계시고 부정적으로 보고 계신 것 같아요",
  "근데 아~ 저러면 안 되지라는 것으로 인제 국한을 시킨다면 부정 감성어로 나타나는 것이고 어떻게 바꿀 것이냐? 그런 인제 좀 기대를 하시는 분들은 또 긍정 감성 언어로 방송 자체를 좀 나타내신 게 아닌가? 까 저는 서 생각이 조금 다른 게 그니까는 이~ 어떻게 보느냐에 따라 다를 것 같아요",
  "이 부정 감성어를 여기서 비치는 시월드에 대한 부정적 비판적 의견이라 한다면은 사실은 이 프로그램 의도에 굉장히 맞는 굉장히 좀 논쟁적인 그런 그~ 어휘들이라고 볼 수 있을 것이고 이 부정 감성 언어가 이제 프로그램 자체에 대한 거라면 이제 좀 약간 위험 신호이겠죠",
  "지치다라는 말이 나온다는 거는 지금 그래서 그걸 지금 보여주고 있는가? 갈등이나 이런 것들을 보여주고는 있으나 이제 그것만 계속 보여주고 있으니까 좀 지치고 있는 부분이 있지 않을까? 그래서 그 부분에서 좀 부정적인 까 프로그램 자체에 대한 부정적인 인식이 있지 않을까 그런 생각이 들었어요",
  "네. 다른 연관어 살펴볼까요? 이지혜라는 키워드가 눈에 띄는데요",
  "이상한 나라에 며느리에 엠씨잖아요",
  "쓰리 엠씨 중 한 명인데 이 엠씨를 향한 관심을 나타내는 건가요? 뭐 그렇다고 봐야겠죠",
  "이상한 나라에 며느리 엠씨 세 명 중에서 유일하게 인물 검색어 상위권인 구 위에 이름을 올린 게 이지혜 씹니다",
  "지난해 뭐 십이월 출산 위해서 잠시 자리 비웠다가 올해 이월 다시 복귀를 했는데 공백 기간이 있었음에도 불구하고 굳건한 입지를 보여주는 데이터가 아닐까라는 생각도 들고 사실 프로그램 안에서 가끔씩 이지혜 씨가 하는 발언들이 좀 그래도 톡톡 튀면서 위트 있고 그 상황을 좀 잘 정리해주는 그런 경향이 있어요",
  "그러다 보니까 이지혜 씨가 어~ 연관 검색어로 인물 중에서는 엠씨 중에서 유일하게 올라와 있습니다",
  "네. 뭐 이현우 권우중 이지혜 이렇게 세 명에 엠씬데 유독 이지혜 씨에 멘트가 사이다 발언도 많이 있고 또 얼마 전에 라디오스타를 보니까 입담이 대단하시더라구요",
  "라디오 디제이도 하고 계시고 그래서 더 관심이 있나란을 생각도 드는데 어~ 시청자들은 이지혜 씨에 진행을 어떻게 보고 있나요? 네. 이지혜 씨와 관련된 감성어를 뽑아봤습니다",
  "긍정 감성 언어를 보면 공감 웃음 진정한 예쁘다",
  "솔직한 부정 감성 언어는 호소하다",
  "갈등 고민 불합리한 울다",
  "긍 부정 감성어 비율이 삼십육 대 삼십육으로 똑같은 비율입니다",
  "부정 감성어가 세 배 가까이 많았던 프로그램 자체에 감성어 비율을 고려하면은 그래도 이지혜 씨를 바라보는 시선은 긍정적이다",
  "그래도 프로그램 안에서 본인에 역할을 잘 수행하고 있다 이렇게 평가할 수 있겠습니다",
  "다른 엠씨들에 대한 반응은 상대적으로 저조한 것 같습니다",
  "결과가 맞는 것 같아요",
  "좋게 말해서 권오중 씨나 이현우 씨는 거 어~ 결혼 생활을 오래 해본 선배로서 어~ 저러면 안 되는데 아~ 저건 좀 위험한데 이런 충고를 하긴 합니다만 맞는 말이지만 왠지 큰 효용이 없는 말을 하는 그런 느낌이에요",
  "그래서 어~ 또 흐름에 윤활유는 되긴 하지만 결혼 선배 격에 역할 정도로 좀 머무르는 거고 누군가는 아~ 그건 그렇게만 생각하면 안 됩니다",
  "발언하시고 넘어가셔야 된다라거나 아니면 이런 상황에 대해서 다른 어떤 상황들을 대비시켜주면서 조금 전문적으로 이야기해줄 수 있는 어떤 중심점이 없는 게 아쉬운 부분이 있습니다",
  "제가 프로그램 찾아보니까 어~ 권오중 씨와 이현우 씨는 엠씨이자 또 남편 대표로 거기 나와 있다고 하더라구요",
  "근데 사실 남편에 어떤 행동 자체를 옹호하기가 어렵거든요",
  "그러니까 그냥 아~ 네",
  "그냥 그렇구나 정도에 예 반응만 계속 하다 보니까 아~ 저 엠씨들은 나와서 뭘 하는 걸까? 어~ 이런 좀 답답함을 유발할 수밖에 없는 거구요",
  "사실 스튜디오에 기능 자체는 이게 비평적 역할을 수행하는 거잖아요",
  "그 장면을 보면서 어떤 점이 좀 잘못됐고 그~ 해결책이 어 무엇이냐까지 좀 지적을 아~ 냉철하게 해줘야 하는데 그냥 어~ 공감만을 위한 그런 토크로 진행이 되다 보니까 어~ 엠씨들에 역할 자체가 계속 축소되는 것 같습니다",
  "며느리들에 이야기에 대한 공감도 중요하지만 이~ 문제를 딱 문제라고 지적하고 또 현실적인 해결책이 나오도록 이끌어주는 엠씨에 역할 그런 역할들이 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "마지막으로 이상한 나라에 며느리가 더 나은 방송을 거듭나기 위해서 한마디씩 조언을 좀 해주신다면요? 저는 며느리분들은 정말 하실 얘기가 많다고 생각하거든요",
  "근데 방송을 보고 있으면 그분들이 다 이렇게 꾹꾹 눌러담고 있는 모습이 너무 이렇게 좀 안타깝게 느껴져요",
  "까 왜 방송에 나와서 저렇게 해야 할까? 차라리 그냥 좀 더 속시원하게 털어놓으면 안 될까? 물론 뭐 가정에 평화를 생각하신다고 하지만 어차피 이게 문제가 있어서 어~ 본인이 출연하는 거다라고 하신다면 자기가 갖고 있는 생각들을 좀 더 명확하고 좀 구체적으로 풀어놓으실 필요가 있다는 생각이 들어요",
  "프로그램 스스로 이 포맷 안에서 우리는 이 얘기를 하는 프로그램이다",
  "우린 그런 분들을 출연자로 찾고 그~ 여러분을 개선시키고 싶습니다라는 게 필요하지 않나 싶어요",
  "그런 식으로 개선을 보여줄 수 있는 그런 프로그램이 됐을 때 아~ 이상한 나라에 며느리는 이런 프로그램이구나라는 걸 우리가 이제 느낄 수 있을 것 같아요",
  "결국은 이~ 괜찮은 나라로 만들어보겠다라는 그~ 최초에 기획 의도를 좀 돌이켜 봐야 한단 생각이 들구요",
  "그러기 위해서는 들어주고 공감하는 것 이상으로 가족 구성원들이 어떤 변화를 보여주는 것에 대해서 조금은 롤도 줘야 되는 것 같고 그런 부분에서 기획 의도를 좀 머리에 다시 한번 봐야 될 필요가 있지 않을까란 생각이 들었습니다",
  "네. 앞으로 이상한 나라에 며느리가 이 평등한 가정 문화에 기여할 수 있는 방송으로 발전해 나가기를 응원하도록 하겠습니다",
  "이번 코너는 하나에 프로그램을 깊이 있게 해부해 보는 도마 위에 티비 시간이죠",
  "오늘에 주제는 이천십구 어린이에게 새 생명을입니다",
  "질병으로 고통받는 어린이들에게 희망을 전하고 있는 엠비씨 대표 기부 프로그램 어린이에게 새 생명을 천구백구십년 첫 방송을 시작으로 해서요",
  "올해 벌써 이십구 회를 맞았습니다",
  "이 프로그램이 이토록 오래 명맥을 이어 나갈 수 있는 이유가 분명히 있었을 텐데 그 힘은 어떤 거가 있다고 보시나요? 저는 이제 이 프로그램은 엠비씨만에 프로그램이 아니라고 생각해요",
  "까는 사실 이 프로그램은 이제 한국 사회에 어떤 마지노선 같은 느낌이 저는 있거든요",
  "가령 우리가 국가라는 것은 각각에 개개인이 정말 이제 각자도생하지 않을 수 있는 어떤 울타리 같은 것이라고 전 생각을 하는데 결국 이제 좋은 국가라는 거는 우연에 의해서 삶이 결정되면 안 되겠죠",
  "적어도 어린이에 대해서 만큼은 어떤 우연에 의해서 삶이 결정되면 안 된다라고 하는 그~ 최소한에 사회적 합의라는 것이 있다고 저는 생각을 하거든요",
  "정서적 마지노선으로서에 이 어린이에게 새 생명을이라는 프로그램이 전 있고 적어도 이 프로그램이 매년 그래도 어~ 시청률이 무엇이 나오든 간에 계속해서 한다고 하는 거 자체에 의미가 굉장히 크다고 생각을 합니다",
  "저는 그~ 어린이날에 의의를 가장 완벽하게 담아낸 프로그램이란 생각을 해요",
  "이게 어린이날이 그냥 우리 집에 어린이에게 좋은 추억을 선물해주는 날로 끝나는 것이 아니라 그~ 우리 사회 우리 국가 안에 모든 어린이들이 행복과 인권을 보장을 받을 수 있는 세상을 만들자라는 다짐을 이제 하는 것이 이제 어른들에 몫인 날인 거잖아요. 어린이날은 이제 그런 의미로 생각해봤을 때 어떤 어린이도 아픔 때문에 생존을 위협받아선 안 된다라는 그런 마음을 시청자들이 다시 확인하는 프로그램인 거잖아요",
  "그래서 이십구 회 동안 계속 이 프로그램이 꾸준히 명맥을 이어올 수 있었던 거는 이 프로그램에 존속에 대해서 아무도 이의를 제기할 이유가 전혀 없는 프로그램이기 때문에 그렇기 때문에 이렇게 오래 버텨온 거라고 생각합니다",
  "전 그래도 이제 뭐 아무런 갈등이 없었을까? 과연 그~ 분명히 우리가 알지 못하는 어떤 내부적인 사정으로 인해서 인제 뭐 시청률이라든지 어떤 뭐 비용에 문제라든지 이렇게 환산 숫자로 환산을 해서 분명히 이제 그 전통이 얼마든지 끊길 수도 있었던 문젠데 길게 이어 나간 거 자 가 자체가 뭐 엠비씨에 의지라는 생각이 들고 요즘에는 방송사에 브랜드가 좀 더 중요한 시대기 때문에 이러한 긴 역사를 이어가고 있고 또 국내 최초에 어떤 도네이션 프로그램이라는 그런 상징성을 띤 프로그램 자체를 엠비씨가 꾸준히 이어 나간다는 거 자체도 그~ 공영 방송으로서에 브랜드에 상당한 도움이 된다란 생각이 들거든요",
  "앞으로도 폐지하지 마시고  계속 이어 나가셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이번엔 지난 오일에 방송된 이천십구 어린이에게 새 생명을에 대한 총평을 들어보고 싶은데요",
  "위원들은 어떻게 보셨나요? 이 프로그램에 의의에 대해도 어~ 굉장히 좋은 프로그램이라고 생각을 하고 있는데 다만 그 생각은 들어요",
  "프로그램이 이십구년이 이제 흘렀으면은 어느 정도 시선이 좀 바뀌는 부분도 있어야 되지 않나라는 생각이 좀 드는데 방송 그 하이라이트 영상에서도 자막에서 나왔지만 온정에 손길을 베풀어주세요랄지 이 사람들에게 온정에 손길을 베풀어서 이 사람들이 어서 정상 사회로 펀입될 수 있도록 도와주세요 같은 느낌에 메시지를 계속 주는 부분이 있거든요",
  "이게 약간 시혜 시선이 강조된 문법인데 처음 시작할 때는 분명히 의미가 있었을지는 모르겠습니다마는 지금 시점에서는 조금 더 동료 시민인데 저 사람이 지금 잠시 그~ 힘든 시기를 겪고 있으니까 우리가 연대에 손길을 내밀어주자라는 식으로 시선이 좀 옮겨갔으면 좋겠다는 생각이 좀 들거든요",
  "저도 이런 도네이션 프로그램들이 갖게 되는 그런 태생적인 그런 시혜적인 시선을 그 위험성을 경계하면서도 이 프로그램만큼은 조금 그게 굉장히 어렵다라고 생각이 드는 게 이제 어떤 시혜적인 시선과 어~ 그들을 또 약자로서 보호해야 한다",
  "이런 시선을 분리하기가 굉장히 좀 이러는 프로그램이고 또 단발성 프로그램이기 때문에 더더욱 좀 힘들다라는 좀 제작진에 그~ 고민은 좀 알 것 같아요",
  "그~ 한국 사회에 소외 계층을 보여주는 그것만으로도 좀 그 의미를 더 부각시켜야 된다라는 생각이 드는 게 사실은 프로그램에 역사를 보면은 우리 사회에 그런 소외 계층에 어떤 변화 어떤 것까지 같이 엿볼 수가 있어요",
  "올해 같은 경우에는 이제 다문화 가정 아이들이 차지하는 사연에 비중이 굉장히 늘어났는데 그만큼 우리 사회에 그 어떤 새로운 소외 계층으로서 어떤 계층이 지금 자리 잡고 있는가? 이런 것도 알 수 있었고 또 이게 단순히 한 가지 고통만 지닌 게 아니라 대부분에 가정들이 이제 숙엽에 고통이 이렇게 중첩된 그런 과정들이잖아요",
  "이런 여러 겹에 고통이 계속해서 겹쳐진 그런 소외 계층을 좀 더 다양하게 보여주려는 그런 노력도 이 프로그램에서 좀 더 평가받아야 될 부분이 아닌가 그런 생각이 들었어요",
  "네. 뭐 두 분께서 말씀하신 그~ 기부 프로그램에 대한 이 제작진에 고민 네 그런 부분들이 많이 있을 것 같아요",
  "예전에 이~ 나눔 프로그램을 만드는 피디와 얘기를 해본 적이 있는데 실제로 좀 프로그램을 조금 밝게 만들거나 좀 행복에 찬 모습들을 보여주면 기부금이 그~ 아~ 생각보다 높게 안 나와서 그 부분에 대한 고민이 굉장히 크다",
  "까 그 얘기를 듣고 좀 이해되는 부분이 있었거든요",
  "근데 그렇다 하더라도 어쨌든 앞으로 좀 변화되는 모습을 보여주는 건 필요할 것 같습니다",
  "네. 이번 이천십구 어린이에게 새 생명을에서는요",
  "환아들에 사연을 소개하는 에피소드뿐만 아니라 이~ 재능 기부죠",
  "이~ 기부 로드를 통한 새로운 기획 코너도 이번에 시도가 됐어요",
  "위원들께서는 이 부분 어떻게 보셨나요? 이건 인제 재미와 또 기부를 결합한 이른바 퍼네이션에 어떤 일환으로 보여지는데요",
  "저는 스타들이 아~ 자기가 가진 어떤 재능을 이용해서 기부라는 것이 돈으로만 가능한 것이 아니라 어~ 자기가 갖고 있는 능력을 펼침으로써 많은 사람들에 동참을 이끌어낼 수 있다",
  "어~ 그런 것들을 좀 공영 프로그램에서 보여줬다는 것이 어~ 저는 좀 의의가 있다고 예 그렇게 봤습니다",
  "그~ 사전 녹화를 통한 이 샐러브리티들에 재능 기부라는 부분은 굉장히 저는 두 가지 면에서 좋은 것 같은데 우선 프로그램 구성상 보통 이제 이런 사연이 나오고 안타까운 사연이 나오고 그다음에 축하 무대가 나오는데 가령 이제 타이거 제이케이랑 윤미래 씨가 나와도 이분들이 힙합을 하지만 막 스웩을 할 수가 없어요",
  "깐 이미 막 그 사연 나올 때 이미 눈물 바단데 거기에서 이제 너무 흥겹게 할 수도 없잖아요",
  "그러면 사실 어쩔 수 없이 어느 정도에 구성상에 밋밋함이 생길 수밖에 없죠",
  "근데 그 부분에 있어서 프로그램 속에 지루한 부분을 어느 정도 막아줄 수 있다고 보고 이~ 전 재능 기부도 되게 좀 중요하다고 보는 게 최현석 셰프가 본인에 능력이 있지만은 또 가 가지 원래 타고났었던 어떤 재능와 여러 가지 방송을 통해서 얻게 된 많은 것들이 있죠",
  "저는 그것은 당연히 분배하는 게 맞다고 생각을 해요",
  "이것은 어떤 시혜적인 문제가 아니라 일종에 의무라고 생각을 하고 그 부분을 이제 재능 기부란 형태로써 보여줬다는 것이 전 이 프로그램에서 좀 좋지 않았나 생각을 합니다",
  "이번에 기부 로드 같은 경우에는 거기 또 동참하는 시민들에 적극적인 뭐 모습이라든지 사연도 같이 화면에 많이 잡힌 것 같아서 좀 그렇게 쌍방향적인 기부 분위기를 묘사하는 게 되게 인상적이었고 근데 한 가지 아쉬웠던 점은 전문가들이 재능을 기부하는데 대부분 다 남성 전문가고 그~ 항상 여성 연예인들이 그 옆에서 보조를 맞추더라구요",
  "까 그런 좀 전통적인 성 역할 구분 면에서도 좀 신경을 써야 되지 않을까 이런 생각이 들었습니다",
  "내년이나 삼십 주년을 맞이하는 어린이에게 새 생명을 이 프로그램이 좀 더 활발하고 건강한 기부 문화를 독려하는 방송으로 나아가기 위해서는 어떤 변화들이 필요하다고 보시나요? 저는 그~ 이 프로그램이 가장 중요한 거는 일단은 그 후원금을 많이 모으는 거잖아요",
  "그래서 실제적인 방법을 좀 개선해봤으면 하는 생각이 드는 게 이번에 이제 새롭게 온 처음으로 온라인 플랫폼을 추가를 했다라고 엠씨로 멘트로 얘기를 하긴 했는데 어떤 방법을 통해서 우리가 후원을 할 수 있는지 그런 방법에 대해서는 전혀 안내가 안 됐어요",
  "그~ 전통적인 방법으로 그냥 대표 번호에 전화를 해서 제가 전화를 해봤는데 실제로 상담은 에이알에스도 아니고 인제 상담만 하고 실제로 통화를 하고 또 정기 후원밖에 안 되더라구요",
  "까 일단은 이~ 마음에 준비 없이 테레비전만 보고 좀 충동적으로 후원을 하고 싶어서 전화를 한 분들한테는 이게 좀 부담이 될 수도 있겠다란 생각이 들고 좀 예전 같은 경우에 이제 단기적으로 인제 일회성으로라도 후원할 수 있는 방법이 있었던 걸로 아는데 그리고 후원에 방식에 대해서 좀 쉽고 다양한 방법이 도입될 필요가 있다란 생각이 들고 뭐 모바일 플랫폼이라든지 온라인 플랫폼이라든지 후원 방식에 대해서 좀 고민을 했으면 좋겠습니다",
  "저는 이제 그 생각이 들었어요",
  "엠비씨라는 이름으로 할 수 있는 다른 것들이 전 가능하지 않았을까? 그까는 이 티비가 아닌 다른 채널들로 엠비씨에 이름으로 할 수 있는 것들이 가능하지 않았을까? 김풍 씨가 여기서 이제 캐리커처 도네이션을 했었는데 가령 인제 김풍 씨가 이제 마리텔 브이 투에도 나오셨으면은 마리텔 생방송과 연계해서 그런 사전 홍보가 되고 이런 식으로 다시 또 이제 뉴미디어 쪽으로 확산될 수 있는 방식이라거나 아니면 여기서 이제 뭐 응원에 메시지를 전한 아이돌들이 있었어요",
  "그럼 그 아이돌들이 이런 뭐 개인 에스엔에스로 인증샷을 올려준다거나 아니면 뭐 브이 라이브 같은 것들을 참여하면서 그런 식으로 이제 한 방송 채널로 국한할 필요가 없지 않을까라는 생각과 그리고 이제 저희가 오늘 뭐 이런 시혜적 시선에 대한 극복 얘기를 많이 했는데 그~ 이~ 한 시간 내에서 그거를 극복하긴 어렵잖아요. 사실은 그렇다면 이것이 또다시 이제 엠비씨라는 브랜드에 역할인 건데 이것과 연계한 어떤 프로그램이 됐든 아니면 그 외에 프로그램이 됐든 계속해서 이제 이것이 사회적 인식을 바꾸는 역할을 엠비씨가 지상파로서 그걸 함께했을 때 이 프로그램에 저희가 아쉬웠다고 말했었던 부분들도 개선될 수 있지 않을까 그런 생각이 들었습니다",
  "네. 이~ 명실상부 대한민국을 대표하는 도네이션 프로그램으로 자리하고 있는 어린이에게 새 생명을인데요",
  "앞으로도 삼십년 사십년 오십년 이렇게 어린이날에 이 프로그램을 계속 만날 수 있기를 저희가 기대해 보도록 하겠습니다",
  "자성에 소리와 리얼한 비평을 가감 없이 전하는 리얼 비평 탐나는 티비 날카로운 시청자들에 목소리를 담아서 저희는 다음 주에 다시 찾아오겠습니다",
  "시청자와에 깊이 있는 소통 리얼 비평 탐나는 티비 오늘도 시청자들을 대표해서 날카롭고 솔직한 의견 전해주실 패널들이 제 옆에 자리하고 있습니다",
  "관련 키워드부터 먼저 볼까요? 다양한 키워드들이 오늘도 등장을 했네요",
  "먼저 키워드 아홉 시부터 보도록 할까요? 이거는 어떤 프로그램과 관련이 있을까요? 첫 번째 키워드 아홉 시는 엠비씨 드라마 방영 시간대 이동에 관한 소식입니다",
  "오월 이십이일 첫 방송을 앞둔 수목극 봄밤이 아홉 시 편성되어서 이제 아홉 시 드라마에 문을 열게 되었구요",
  "유월 삼일 방영 예정인 월화극 검법남녀 투까지 아홉 시에 방송 예정입니다",
  "그동안에 케이블이나 종편에서는 아홉 시 방영되는 드마라들이 있었지만 공중파는 열 시 드라마라는 공식을 꼭 지키고 있었거든요",
  "이제 엠비씨가 그 공식을 바꿈으로써 드라마계에 어떤 변화가 올지 관심이 주목되고 있는 상황입니다",
  "이번 편성 결정에 대한 시청자들이 반응이 어떤지 궁금한데요? 응원하는 댓글도 물론 있고 그동안 인제 열 시 드라마에 익숙해졌던 만큼 아쉽다는 반응도 존재하고 있습니다",
  "아홉 시에 볼 게 없었는데 너무 좋아요",
  "화이팅 이렇게 된 거 흥행해서 아홉 시 자리잡자",
  "아홉 시면 본방 힘들어요. 열 시가 나은데 퇴근하고 이거저거 하고 편하게 쉴라면 열 시도 간당간당한데 이런 댓글 있었습니다",
  "그럼 위원들은 이번 아홉 시 드라마 편성에 대해서 적절한 선택이었다고 생각하시는지요? 모험이긴 하지만 그래도 해볼 만한 실험이다라는 생각이 들었어요",
  "지상파 삼 사가 전부 다 동시간 경쟁을 하면서 이게 경쟁이 점점 치열하다 보니까 모든 드라마가 똑같이 시작하고 똑같이 끝내기 위해서 억지로 연장 방송을 해서 질이 저하되기도 하고 그런 폐해들이 계속해서 생겨났거든요",
  "쓸데없이 경쟁에만 신경을 쓰기 보다는 드라마에 좀 질에만 신경을 쓸 수 있는 그런 여력을 모을 수 있는 좀 기회가 되지 않을까 해서 좋은 실험이란 생각이 들었어요",
  "전통적인 시청 패턴은 그~ 사실 엠비씨가 이제 아홉 시로 옮기면서 깼다라기보다는 이미 케이블이나 이제 종합 편성 채널에서 아홉 시 반 시간대에 편성을 했는데 그쪽이 지상파에 드라마를 압도하기 시작했을 때 깨졌다고 보는 게 정확할 겁니다",
  "오히려 지상파들만 열 시라는 시간대에 갇혀 있었다라는 좀 그런 생각이 들구요",
  "지금 엠비씨 드라마가 어떤 관습적인 드라마 제작에서 벗어나서 조금 더 새로운 서사로 거듭나겠다라는 선언을 해놓은 상태이기 때문에 이미지 쇄신이다좀 도움이 되지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "시청자들에게 일정한 시간에 드라마를 한다라는 것이 어떤 시간표 역할을 하지만 드라마들이 있을 때 그 드라마 성격에 맞춰서 시청에 편성 시간대를 약간 달리하는 방향도 생각해볼 수 있을 것 같습니다",
  "물론 쉽지는 않지만 사실은 장르물에게 적합한 시간은 사실 아홉 시보단 열한 시거든요",
  "지금 이것을 계기로 해서 엠비씨는 아~ 드라마는 열 시 뭐 아홉 시 이렇게 정해져 있기보다는 다양한 방식에 편성을 고민해볼 수 있는 기회가 될 수 있을 것 같습니다",
  "어차피 시간대는 이제 상관이 없습니다",
  "재밌으면 다 보거든요",
  "새벽 한 시에 하는 그런 프로그램도 재밌으면 시청률이 나오는 것이기 때문에 첫 문을 여는 봄밤이라는 드라마가 큰 역할을 해줘야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 현재 밤 아홉 시 시간대 타사에서는요",
  "드라마와 예능 교양 프로그램 등이 아주 다양하게 방영되고 있는 상황입니다",
  "위원들께서 보시기에 드라마 아홉 시 편성이 동시간대에 충분한 경쟁력을 갖고 있다고 생각하시는지요? 드라마 시청층하고 원래 예전 시청층은 좀 구분이 돼 있기 때문에 일단은 좀 긍정적인 효과가 더 많은 것 같아요",
  "물론 이제 전통적인 시청 패턴을 깬다라는 거에 위험 요소가 있기는 하지만 사실 더 바닥으로 떨어지지는 않을 것 같아요",
  "왜냐하면 이제 이미 바닥을 쳤으니까 그래서 좀 더 엠비씨가 그동안 이제 드라마에서 좀 작년 한 하반기 때부터 굉장히 좀 장르물들을 많이 편성을 하기 시작했잖아요",
  "붉은 달 푸른 해나 뭐 나쁜 형사나 그~ 새로운 시도를 하는 드라마들이 많았었는데 동시간대 경쟁작들도 그~ 만만치가 않았기 때문에 정말 완성도에 비해서 주목받지 못하는 드라마들이 정말 많았어요",
  "그런 신선한 드라마들을 실험하기에 굉장히 좀 좋은 시간대고 첫 작품으로 포문을 열 작품들이 좀 괜찮은 작품들이기 때문에 시청자들에게도 좀 눈도장을 받을 수 있지 않을까 그런 생각을 해봅니다",
  "인제 걱정인 건 그렇다면 그럼 열 시대는 어떻게 되는 것인가? 다른 방송사들에서는 열 시대 프라임 타임으로 생각하고 무게감 있게 이렇게 편성할 때 엠비씨는 열 시대 그러면 어떤 프로그램을 가지고서 또 경쟁력을 가져갈 수 있을지 이 부분에 대한 고민도 좀 함께 돼야 되지 않을까? 까 아홉 시대 다 가져오고 열 시대 뺏기면 뭐 큰 의미가 없는 거잖아요",
  "그까 아홉 시 열 시를 한 띠만 묶어가지고 좀 함께 시너지 효과를 낼 수 있는 그런 편성이 좀 중요할 것 같습니다",
  "저도 전민기 위원님 말씀처럼 사실 그 뒷 시간대를 어떻게 꾸리느냐도 굉장히 또 중요하다고 생각이 들어요",
  "엠비씨가 예능 프로그램에서도 새로운 시도들을 조금씩 보여주고 있고 시사 보도 그~ 교양 부분에서 또 굉장히 새로운 시도들을 많이 하고 있는데 우리는 이런 시도를 하고 싶있습니다라고 딱 보여주기 좋은 블락이 없었던 거죠",
  "근데 이렇게 저녁 시간대를 좀 한 시간 댕겨서 일로 편성을 잘 하다 보면은 엠비씨가 이만큼 젊어지려고 노력하고 있구나라는 거를 잘 인식시켜줄 수 있는 그런 시간대로도 활용이 가능하고 의미 부여하는 게 가능하지 않을까라는 생각이 또 듭니다",
  "봄밤이 가장 먼저 아홉 시에 편성이 되게 되는데요",
  "엠비씨 드라마에 어떤 활력을 불어넣을지 저희가 잘 지켜보도록 하겠습니다",
  "다음 키워드는 묘한 동겁니다",
  "이거는 어떤 프로그램과 관련된 키워드죠? 지난 육일 방송된 엠비씨 스페셜 도시에 묘한 동거 편 관련 단업니다",
  "여기서 묘는 고양이 묘자인 거죠",
  "예. 길 고양이들에 고단한 삶을 다룬 이번 방송은 인간과 동물이 함께 공존하는 법을 다루며 많은 공감을 이끌어냈습니다",
  "이번 방송은 지난해 팔월 고냥이 편을 잇는 도시 속에 자연 다큐멘터리 두 번째 이야기였습니다",
  "위원들께서는 이번 편 어떻게 보셨어요? 저는 실제로 지금 고양이 두 마리하고 같이 살고 있고 그러다 보니까 저는 이 다큐멘터리는 웃다가 울다가 하면서 좀 본 작품이구요",
  "지상파에서 이렇게 접근하는 방송이 꾸준히 나와준다라는 건 굉장히 좋은 일이죠",
  "실제로 길 위에 살고 있는 고양이들은 특히나 겨울이면은 굉장히 많이 죽어나가거든요",
  "뭐 그런 부분들을 외면하지 않고 이케 잘 덤덤하게 담아주면서 같은 생태계를 공유하는 이웃으로서 잘 이제 공존을 꾀할 수 있을 것인가? 화두를 잘 던져준 작품 같아서 저는 굉장히 감사한 마음으로 이 프로그램 봤습니다",
  "아직까지도 이게 동물과 인간에 공존을 놓고 볼 때 아직 우리는 멀었구나",
  "그 논란을 보면서 느꼈는데 점점 그~ 기존에 그~ 동물 인권보다 좀 더 보이지 않는 사각지대에 동물권까지 신경을 쓰는 쪽으로 이제 시선이 점차 넓어지고 있는데 이 다큐멘터리도 좀 기존에 어떤 공존에 화두를 좀 더 넓혀준 그런 다큐멘터리가 아니었나 싶어서 굉장히 인상적으로 봤습니다",
  "그동안 이제 방송됐던 동물 다루는 프로그램 다는 그렇지 않지만 다수가 고양이라든지 개 어떤 귀여운 모습을 보여준다든지 아니면 좀 키우고 싶은 그런 욕망만 키워주지 그 이면에 어떻게 이걸 키울 때 어려움이 있는지 이런 건 잘 알지 못해요",
  "사실 뭐든지 좋은 면만 봐선 안 됩니다",
  "그니까 제 아내도 결혼 전에는 저를 정말 예뻐했었거든요",
  "이제는 음~ 좋은 면만 보셨군요",
  "좋은 예. 갖다 버릴려고 하지만 그럴 수 없죠",
  "예. 그니까 모든 것은 이런 이면이 존재한다는 거를 네",
  "꼭 좀 잘 알려줬으면 좋겠습니다",
  "저는 근본적으로 동물 다큐멘터리에서 동물 시청으로 나레이션하는 대부분에 기법을 좋아하지 않는데요",
  "왜냐하면 우리가 동물을 이해하고 있다는 착각을 주기 때문이죠. 실제로 그렇지 않음에도 이 다큐멘터리에 경우에는 그래도 그 부분을 되게 신경 썼다는 느낌이 들었어요",
  "어떤 상황을 담담하게 풀어나가는 방식으로써 나레이션을 썼다는 면에서는 좋다고 생각했고 너무 불쌍하지 않게 잘 묘사한 그런 나세 나레이션이 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 다음 키워드 보도록 할까요? 제 사에 멤법니다",
  "이거는 어떤 프로그램과 관련이 있나요? 예능 프로그램 라디오스타 관련 단업니다",
  "차태현 씨에 하차 후 현재 네 번째 엠씨 자리가 공석인 상탠데요",
  "김영철 김세정 피오 씨 등 여러 스타들이 스페셜 엠씨로 활약을 하고 있지만 여전히 제 사에 멤버는 미지수인 상탭니다",
  "현재 스페셜 엠씨 체제가 장기화되고 있는데요",
  "시청자들은 고정 엠씨로 누가 어울린다고 생각을 하실까요? 이제 그동안 스페셜 엠씨분들이 한 이제 일곱 분 여덟 분 이케 지나가셨는데 문제점이 뭐냐면 기존에 삼 인 엠씨들이 자기들끼리 웃고 공감하면은 토크가 너무 많아요",
  "그래서 스페셜 엠씨가 진행 역량이 있다고 해도 유기적으로 섞이기가 굉장히 좀 어려운 구조구나라는 생각이 들어서  네 번째 엠씨는 이런 식으로 계속된다면 계속해서 좀 너무 보조적이다라는 생각을 벗어날 수 없을 것 같아요",
  "저도 정말 이케 뒤흔들 수 있는 강력한 엠씨가 좀 왔으면 좋겠다는 생각을 저도 하면서 저는 오히려 엠씨로 나온 분이 아니라 게스트로 나왔던 분 중에 안영미 씨가 어~ 정말 스튜디오를 뒤집어놓고 또 김구라 씨가 무슨 이야기를 했을 때  비록 피디님께서 이케 늘 약간 정장을 좀 준비를 하셔야 될 것 같긴 하지만 뭐 라스는 원래  굉장히 정장을 준비하는 게 되게 필수 코스인 프로그램 아닌가요? 예",
  "정장 준비요? 그래서 이제 뭐 규현 씨가 소집 해제하기를 기다려서 규현 씨를 다시 이렇게 러브콜을 보냈는데 지금 사 고사한 상태라서 아마 비슷한 그런 위치에 엠씨를 찾고 있는 게 아닌가라는 생각이 있지만 가령 여성 엠씨라고 한다면 박미선 씨 같은 엠씨를 생각해볼 수가 있겠죠",
  "왜냐하면 이전에 같이 세바퀴 같은 그런 엠비씨 예능에서 오랫동안 호흡을 맞췄는데 과거에 것을 보여주지만 오히려 새롭게 느껴지는 그런 방향에 전환을 보여줄 수 있을 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 라디오스타가 하루 빨리 고정 엠씨를 확정지어서요",
  "안정적인 페이스를 이어 나갔으면 좋겠습니다",
  "네. 마지막 키워드 살펴보겠습니다",
  "최강자 이건 어떤 프로그램과 관련 있을까요? 네. 월화 드라마 특별 근로 감독관 조장풍 관련 단업니다",
  "이공사고는 물론 전국 시청률 일 위를 기록하면서 월화 드라마 최강자에 등극했습니다",
  "네. 짧은 화면만 봐도 속이 시원하시죠? 특별 근로 감독관 조장풍이 이토록 많은 사랑을 받고 있는 이유는 어디에 있다고 저희 위원들은 보고 계시나요? 네. 이게 굉장히 좀 판타지적인 쾌감도 있는 드라마지만 그럼에도 불구하고 우리가 현실에서 볼 법한 사실은 뉴스나 시사 프로그램에서 우리가 접할 수 있는 그런 이슈들이 끊임없이 등장을 하잖아요",
  "엠비씨 드라마를 보면서 사회적인 이슈까지 같이 이야기를 한 게 얼마나 오랜만인가 그런 생각이 들어서요",
  "어~ 더욱 소중한 드라마라는 생각이 들고 반복되는 패턴이어도 계속해서 기대가 되는 거죠",
  "드라마에 페이스가 빨라요",
  "그러면서 적어도 답답한 일은 계속 일어나지만 한편으로는 그 답답한 일이 오래 끌지 않고 점차적으로 올라가서 이제는 어떤 사회에 구조적 비리까지 다루는 그런 점강적인 기법을 따르고 있는데 사실 지금 현재 한국 사회에서 일어나고 있는 일들은 그렇지 않잖아요",
  "그런 절망감이 있는데 이 드라마에서는 그런 것들을 대리 해소해주는 실제 상황과 굉장히 유사한 상황들을 제시하면서 보여주기 때문에 사람들에 시청자들에 마음을 사로잡은 것 같습니다",
  "그럼 저희 시청자들은 이 드라마를 어떻게 보고 계시는지 궁금한데요? 재밌게 잘 보고 있다라는 댓글이 굉장히 많았어요",
  "조진갑이 대사 웃기고 속이 시원하다",
  "조장풍 때문에 월요병 이긴다",
  "실제 조장풍이 존재하지 않는 게 씁쓸하다",
  "김동욱 연기에 박수치며 봤다",
  "김동욱 윙크 볼 때마다 힘남 진짜 사회 직장 현실을 잘 반영한 마음 아픈 현실 드라마 이 드라마를 통해 직장 문화가 바뀌'었으면 이런 응원에 댓글도 있었습니다",
  "어느덧 단 팔 회만 남겨놓고 있습니다",
  "특별 근로 감독관 조장풍 후반전에 관전 포인트 뭐라고 생각하시나요? 그~ 관전 포인트는 우도하에 행보가 될 것 같아요",
  "우리를 계속해서 통쾌하게 만들어줄 것인지 아니면 또 다른 반전을 통해서 우도하에게 어떤 위기가 올 것인지 아마 그런 포인트를 잡고서 많은 분들이 보지 않을까 싶은데 말씀하신 것처럼 우도하가 어떤 선택을 할지 같은 것도 우리가 관전 포인트일 텐데 서사적인 부분에서는 그런 결말이 나야 될 것 같아요",
  "패배 저희를 이기고 아~ 우리가 다 같이 함께 일어나서 잘못된 관행도 바꾸고 이길 수 있어라는 어떤 마음을 가지고 어~ 한 명 한 명이 작은 조장풍이 되는 결말로 번져나가야 사실은 이 드라마가 완벽한 결말이 된다는 생각이 좀 들거든요",
  "그래서 우도하만 변하는 게 아니라 더 많은 사람들이 함께 변하는 그런 결말이 좀 났으면 좋겠습니다",
  "사실 원톱 지원을 맡은 지 김동욱 씨가 정말 잘 끌어가고 있잖아요",
  "또 굉장히 기대가 되는 게 유덕화 씨가 굉장히 연기를 잘하는데 이 드라마에서 그렇게 연기력을 마음껏 뽐낼 정도로 아주 전면에 나서지 않은 상황이기 때문에 후반부에는 이 두 배우에 연기력이 좀 불꽃튀는 대결을 펼지지 않을까 싶어서 그 부분도 굉장한 관전 포인트가 될 수 있겠구나 싶어요",
  "한 주간에 엠비씨 이슈를 살펴보는 시청자 픽 다음 주도 새로운 이슈들로 찾아오겠습니다",
  "이번 코너는 시청자들에 생생는 반응을 현장에서 직접 확인할 수 있는 티비 보는 날 시간입니다",
  "이번에 시청자들이 함께 모여서 관람한 프로그램은 엠비씨 특별 기획 드라마 이몽입니다",
  "네. 한 장면 한 장면 굉장히 몰입도 있게 보시는 시청자분들 아주 인상적이었습니다",
  "당연한 의견들을 주셨는데요",
  "이~ 탐나는 티비 위원들이 보시기에 가장 인상 깊었던 시청자 의견이 있다면 뭐가 있을까요? 어~ 저는 그~ 영진 가 이제 너는 조선인이야 일본인이야라고 묻는 장면을 보면서 이제 같이 보고 계시던 시청자분들 중에 아~ 당시 사는 사람들 중에도 이제 그런 생각이 좀 갈릴 수 있는 사람들도 있었겠구나라는 그 이해에 도달하는 부분이 좀 굉장히 인상 깊었어요",
  "사실은 이몽이 시청자들에게 전달하고자 하는 메세지나 어떤 그거를 얼마나 잘 이해시키느냐가 이제 달려 있는 부분인 거잖아요",
  "이렇게 복잡한 지형 위에 서 있는 사람들이고 이제 이 사람들을 이해해야 이 사람들이 내리는 어떤 결정이나 선택을 응원하든 반대하든 이걸 할 수가 있는 건데 그 부분에서 어쨌건 간에 초반에 이몽이 약간 성공한 지점이 있다라는 걸 좀 보여주는 것 같앴구요",
  "어~ 저는 다양한 분들이 오셨는데 어~ 나이 드신 분들에 리액션은 좀 적고 상대적으로 젊은 층에 의견이 굉장히 활발했던 것 같아요",
  "그까 요즘 장르적인 기법을 도입을 하다 보니까 젊은 층들은 장르물에 익숙해서 어~ 이 미스터리가 어떻게 풀릴 것인지 계속해서 좀 추리를 하면서 보시는데 어~ 중간에 나이 드신 분들은 어~ 약간 내용 전달이 좀 덜 된다",
  "뭐 이렇게 말씀을 하셔서 장르적인 재미가 주는 어떤 좀 양가적인 효과가 좀 있는 것 같구요",
  "또 대부분 이게 또 영화 같다라는 표현이 굉장히 많이 나오잖아요",
  "일단 영상미에 공을 들였다라는 게 그래도 시청자들에게 전달이 되는 것 같아서 저도 그 점을 좀 재밌게 보고 있기 때문에 좀 공감되는 의견이 많았습니다",
  "영화 같다는 말에는 지금 방금 말씀하신 것처럼 영상미가 좋다라는 함축된 의미가 있는데요",
  "사실은 다른 한편으로 말하면 익숙하다라는 의미도 될 것 같아요",
  "몇몇 영화에서 많이 보는 그런 가 나오는데요",
  "대표적으로 에서 하얀 비둘기 날아가는 굉장히 팔십년대 구십년대에 이런 홍콩 영화에서 많이 본 듯한 그런 장면들이 있었습니다",
  "특히 총이 나오면 반드시 그런 장면이 있는데요",
  "이런 것들처럼 익숙한 어떤 장르적인 클래식에서 차용했다 싶은 장면들이 굉장히 눈에 띄었어요",
  "저도 공감을 하는 게 영상 보시면 다들 이제 그런 얘기들 많이 하시잖아요",
  "이렇게 주사를 놓을까? 말까 하는 어~ 이런 데서 보면 맨날 저렇게 망설이더라라고 하거나  이제 총으로 저격을 할까? 말까? 지금 쏴야지 쏴야지 아~ 잖아 지 지금 쏘면 음~ 답답해하는 이게 뭐냐면은 이게 이런 장르물에서 굉장히 많이 반복됐던 뻔한 클리세들이 익숙함에서 나온 반응인 거거든요",
  "그런 부분들에 대해서는 좀 시청자들이나 저나 이제 아~ 비슷한 아쉬움을 공유하는 것 같아서 좀 재밌었습니다",
  "네. 그런 장면들이 오히려 장르물에 클리세라기보다는 한국 드라마에 클리세 같아요",
  "죽어야 되는 순간에 이렇게 말이 갑자기 많아진다거나 이런  좀 몰입을 방해하는 그런 장면들 서 오히려 장르적인 완성도에 신경을 썼으면 그런 클리셰들을 오히려 다 처내고 갔을 텐데 주로 그런 망설이는 순간을 넣어서 시청자들이 결국에는 이케 폭팔하게 만드는 약간 그런 지점들을 좀 많이 노렸다는 생각이 들어요",
  "아니 근데 중간에 보면 뭐 김원봉이 갑자기 창문을 휙 넘었는데 보면 없고 그래서 신출귀몰하다 이런 말 썼는데요",
  "김원봉이라는 실존 인물을 너무나 액션 영화에 히어로처럼 그리는 부분들이 있는데 그 사람에 어떤 액션 히어로서에 특성을 강조하기 위해서 이런 장면들이 등장하기 때문에 전체적인 흐름에서 보면 아~ 왜 이런 장면이 나왔지라고 생각을 하게 되는 것이죠",
  "그까 저런 부분에서도 약간 통일성을 못 느낀 게 신출귀몰하게 갑자기 사라지는데 또 어떤 부분에선 계속 밀정이 따라붙어도 몰라요",
  "그걸 따돌리지 못하고 그런 부분에서 약간 좀 괴리감이 있지 않았나 싶기도 합니다",
  "저는 이십 대 남성분들이 왜 일본어를 하지 않고 뭐 한국어를 하느냐 이런 식에 의견들이 있었는데 사실 이 부분에 대해서는 의견이 갈 갈릴 수 있는 것 같습니다",
  "너무나 일본인들이 많이 나왔는데 그 사람들이 다 일본을 쓰게 되면 사실 드라마에 전달력이 좀 문제가 생기거든요",
  "이게 되게 재밌는 게 동시간대 주말에 동시간대에 그~ 케이블에서 다른 장르물을 하는데 거기 배경이 일본이어서 연쇄 살인마가 일본인이어서 정확히 말하면 교포지만 다 일본어로만 나온 부분이 있었어요. 이 회 정도 근데 그때 많은 시청자들이 왜 자꾸 일본어만 하냐? 아무리 일본이지만 그냥 한국어로 일본어로 했다고 치고 한국어로 해라",
  "이런 식에 의견도 있었거든요",
  "그래서 이 부분은 항상 갈리는 시청자에 의견 같습니다",
  "이번엔 이몽에 주인공들에 대한 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "드라마 이몽은 독립이라는 하나에 목표를 두고 다른 길을 걸어가며 얽히게 되는 인물들에 이야기를 담고 있는데요",
  "위원들께서는 이 드라마 속 어떤 인물이 가장 인상 깊게 다가오셨나요? 일단 이 드라마에서는 이영진이라는 여성 주인공이 굉장히 공을 들여서 새 캐릭터를 구축했다라고 말할 수가 있는데요",
  "누구보다도 굉장히 다면적이고 복잡한 캐릭터이기 때문이죠",
  "어렸을 때 일본인 헌병대 소장에게 입양이 되어서 수양 딸로 자라면서 어떤 일본인에 정체성을 가지고 있는 것처럼 초반에 그려지지만 사실은 실제 정체는 임시 정부에 밀정이거든요",
  "그래서 위험한 독립 운동에 가담하고 있는 한국인 독립 운동가인 거죠",
  "또한 이 사람은 폭력에는 또 반대하는 우사인가? 사람을 목숨을 살려야 하고 어떤 폭력 운동에는 반대하는데 동시에 또 굉장히 정신이 강인해서 어떤 위력에도 굴복하지 않는 그런 인물이지만 마음은 부드럽게 이게 여러 가지 면을 갖고 있는데요",
  "이것들을 인제 이요원 씨가 잘 표현해주고 있다 이렇게 보입니다",
  "이요원 씨는 이전에도 인제 엠비씨 드라마에 불야성이나 부암동 복수자들 이런 드라마에서 항상 속마음을 감추고 어떤 계산이 있고 영리하면서 자신에 목표를 완수하는 그런 여성을 굉장히 오랫동안 연기해 왔는데요",
  "이런 여성상을 좀 업그레이드된 그런 운동가적인 면모를 보이는 그런 캐릭터를 이요원 씨가 맡 맡아서 잘해내고 있는 것처럼 보이는 그런 드라마입니다",
  "그~ 저도 이영진 캐릭터에 굉장히 몰입해서 보는데 이게 아까 시청자 의견에서 좀 여 의사가 너무 현대적인 것 아니냐 얘길 했는데 실제로 굉장히 좀 진보적인 캐릭터예요",
  "왜냐하면 보통 이런 커다란 주제 의식과 이런 장르적인 재미를 갖춘 드라마가 좀 주제라든지 이런 좀 원칙적인 그런 재미없는 부분은 여주인공에게 맡기고 장르적으로 좀 흥미진진한 이야기들은 남주인공이 끌고 가는 경우가 굉장히 많은데 이 작품에서는 어~ 주제 의식은 일단 남자 주인공이 다 나눠 갖고 이요원 씨 같은 경우에는 이제 그런 첩보 스릴러라는 긴장감을 또 책임을 지고 있잖아요",
  "그래서 되게 남녀 주인공에게 역할 배분을 굉장히 잘했다라는 점에서 이제 좀 좋게 보고 있고 다들 이영진을 혹평해주셨는데 네",
  "어~ 저는 조금 아쉬움이 남았어요",
  "왜냐면 너무나 여러 개에 역할을 주어지다 보니까 저는 그 연기 자체가 굉장히 복잡한 인물에 비해서 좀 너무 한 가지 톤으로 그려지는 것 같은 뭐 개인적으로 그런 느낌이 있었어요",
  "그까 그~ 다각화된 인물치고는 너무 그~ 연기 자체가 어떻게 보면 그냥 평면적으로 그려진 것 같은 아~ 저는 그런 느낌을 받았습니다",
  "약간 감정을 숨기는 인물이기 때문이 아닐까요? 사회 끝에 가서 음~ 우리가 파랑새란 정체를 알아차려야 되기 때문에 네",
  "그전까지 약간 감정이 동요하면 너무나 쉽게 미스터리를 알아차리기 때문에 약간 그런 연기를 주문했을 것 같다라는 저에 생각이 있었습니다",
  "근데 이제 이요원 씨 연기 톤에 대해서 저처럼 이제 아~ 저 사람 정말 연기를 잘하는구나라고 생각하는 사람이 있었던 반면에 비슷한 말씀해주신 분들도 계시긴 했거든요",
  "그래서 이거는 약간 이 배우에 연기 톤에 이제 공감을 하고 이거를 이제 지지를 하느냐? 아니냐에 따라서도 조금은 달라질 수 있는 부분이라고 생각은 해요",
  "저는 약간 다른 분들이 언급 안 하실 것 같아서 김숙인 배우가 연기한 그~ 마씨 아줌마 캐릭터 있잖아요",
  "굉장히 짧게 등장했다가 강렬하게 임팩트를 주고 퇴장을 했는데 되게 짧은 분량 안에서도 이 인물이 알고 보면 굉장히 복잡한 사연과 전사를 지닌 인물이라서 우리 편이라고 이야기를 하거나 신뢰를 할 수 없지만 그렇다고 이 사람을 어떻게 그럴 수가 있어라고 마냥 손가락질하기에도 애매한 진영이나 선악을 명확하게 이야기할 수 없는 복잡한 행보를 걸었던 인물로 설정되어 있는데 실제로 천구백삼십년대 동북 아시아 정세에서는 그런 인물들이 굉장히 많았을 거란 말이죠",
  "그런 수많은 조선인들을 상징하는 캐릭터로서 굉장히 대표성을 지니고 있다라는 점도 좋았고 배우에 단단한 표정 연기나 액션 같은 것들이 인상을 아주 강하게 줬어요",
  "저는 짧지만 김숙인 씨에 연기를 좀 언급하고 싶었습니다",
  "짧지만 강렬한 퇴장 하니까 또 하나생각나는 캐릭터가 에스더 까 윤지혜 씨가 맡았던 역할인데 네",
  "이게 사실은 그~ 파랑새가 과연 누구일까? 약간 혼선을 주기 위한 기능적 역할임에도 불구하고 굉장히 초반에 이 드라마에 긴장감을 책임지고 어~ 물러난 강렬한 캐릭터고 실제로도 그 당시에 활약했던 여성 독립 운동가들 뭐 박 에스더나 남자연 같은 투사들을 합친 인물로 알고 있어요",
  "그래서인지 굉장히 강렬했고 존재감을 뿜어냈던 그런 캐릭터가 아닌가 싶어서 언급을 해봤습니다",
  "근데 약간 아쉬운 점이 있다면 에스더도 역시 독립 운동가인데 마지막에 퇴장하기 직전에 마치 가족에 복수를 위해서 약간 개인사로서 축소해버린 느낌이 있었어요",
  "그래서 그 점은 좀 아쉬웠습니다",
  "음~ 저는 그~ 죽이기 전에 너무 망설였던 거 그쵸",
  "그 부분이 가장 아쉬웠던 것 같아요",
  "그 와중에 그~ 주사위를 뒤를 때리는 고 시간이 한 삼 초 정도 되더라  그~ 정말 아쉬웠습니다",
  "왜 기다리고 있었을까요? 아~ 그~ 공기 들어가도 되거든요. 어차피 죽일 거여서 꽂으면 되는데 아~ 이게 습관인가 이런 생각이 들었어요",
  "유도되는 반응을 하시는 거예요",
  "그까 그렇게 답답해하라고 넣어놓은 장면 그런가 봅니다",
  "네. 그렇다면 한편 아쉬움이 남은 캐릭터들도 좀 있었을 것 같아요",
  "예. 유지태 씨가 연기하는 김원봉이란 캐릭터가 좀 액션 영웅으로서에 모든 요소들을 다 한몸에 받다 보니까 지나치게 전형적인 느와르 남성 영웅 캐릭터가 돼버렸단 느낌이 있거든요? 그래서 연기를 아무리 해도 어떤 특정 전형성 안에 갇혀 있다 보니까 이 사람이 연기를 잘하는 건지 잘 모르겠는 손해를 좀 보고 있단 느낌이 있어요",
  "까 이 캐릭터를 보면은 말수가 많지 않고 늘 뭔가 고뇌를 하고 있고 인상을 찌푸리고 있고 액션에 능하고 위장과 잠입에 능하면서도 배신자한테는 가차 없지만 하지만 내 여인에게 따뜻하겠지 약간 이런 캐릭터란 말이죠?  이런 종류에 어떤 연기들을 주문을 하고 있다 보니까 이 인물이 느끼는 모든 고뇌나 던지는 모든 멋있는 대사들이 어떤 살아있는 인물로 느껴진다라는 게 아니라 기시감만 계속 심어주는 상황이 된 거죠",
  "그래서 유지태 배우는 굉장히 주어진 대본에 충실하게 연기를 잘하고 있음에도 불구하고 캐릭터가 가지고 있는 어쩔 수 없는 전형성이 굉장히 심하다 보니까 연기가 좀 죽는다라는 느낌이 있어요",
  "저도 같은 의견인데요",
  "여기서는 정말 캐릭터에 성격이 이해할 수가 없습니다",
  "예를 들어서 가령 이 여성이 납치를 당하니까 거기에 처들어가게 됩니다. 혼자서 무기도 없이 근데 그 부분이 진짜 이해가 안 되는 부분이에요",
  "맨몸으로 갈 이유가 없는데 왜냐하면 몸싸움을 해서 멋있게 보여야 되기 때문에 일단을 들어가서 일 대 한 삼십 정도로 싸우게 됩니다",
  "혼자 맨손으로 이겨요",
  "그래서 그 여성을 구해서 나온다라는 건데 사실은 그게 보통에 어떤 현실성이 너무 떨어지고 아까 말씀하신 것처럼 전형적인 느와르 영화에 나오는 그런 장면처럼 보여졌어요",
  "그래서 이 사람을 도대체 어떤 방식으로 그려나갈려고 하는가? 독립 운동가를 이러한 형태로 액션 영웅으로 이상화해도 되는가? 이런 그런 의심이 들게 하는 그런 인물까지 가게 된 거죠",
  "이게 김원봉뿐만이 아니라 그~ 가령 이제 후쿠다 그리고 미키 까 어떻게 보면 이렇게 주요 인물 사각 관계를 형성하는 주요 인물들인데 후쿠다 같은 경우도 굉장히 전형적인 서브 남주에 포지션을 취하고 있어요",
  "그~ 이영진을 언제부터 그렇게 순애보적인 사랑으로 이제 사랑을 했는지는 모르지만 여기서도 인제 전혀 시청자들에게 이입할 틈을 주지 않고 그냥 나는 너를 처음부터 본 순간 이제 사랑을 하고 순애보를 바치기로 마음 먹었었던 인물처럼 사랑을 하기 때문에 이 후쿠다라는 캐릭터도 상당히 기능적인 캐릭터라는 생각이 들고 이제 미키 같은 경우에도 인물에 좀 외모적인 매력을 좀 부각시키는 그런 캐릭터라는 생각이 들어서 계속해서 이런 멜로 구도에 그~ 인물들을 넣으면 굉장히 캐릭터들이 좀 밋밋해지고 매력을 잃는다",
  "후쿠다 말씀하셨는데 사실 이렇게 남성 서브 인물이 나왔을 때 그 인물에 그~ 어떤 개성을 부여하기보다 남성 주인공에 대척적인 인물로서 그려지는 경우가 많거든요",
  "가령 예를 들어서 후쿠다가 상하이에 갔을 때 영진에 가져간 선물은 우메보시였어요",
  "약간 일본식 매실 절임인데 김원봉은 설렁탕을 가지고 오거든요",
  "그~ 너무나 한국적인 한국 음식이 먹고 싶다 그래서 한국 음식을 먹게 하는 이런 장면이 나와서 역시 영진은 한국 사람을 좋아한다",
