  "사실 꼭 제 저가 등치 있을 때는 항상 이렇게 이렇게 앉게 되고 이렇게 앉은 다음에 뱃살 때문에 티 이렇게 앞으로 꺼내고 이렇게 맞아 맞아 내가 지금 내가 지금 그러고 앉았잖아 이렇게 그건 맞아요",
  "저도 저도 맨날 이렇게 저도 이렇게 항상 이 부분만 늘어나 있고 예",
  "근데 허리를 피고 앉고 자세만 똑바르게 해도 살 빠지는 게 효과가 좋다고 해도 배에 자꾸 힘을 주라는 데 그걸 모르겠는 거예요",
  "그래서 일단 배꼽에 있으면 배꼽에다가 이 조그만 동전이라든지 콩이라든지 그런 거 이렇게 끼우고 하루종이 복부에 긴장을 하고 있으니까 아~ 배에 힘을 주니까 허리랑 어깨가 펴지더라고요",
  "자세교정만으로도 다이어트 효과가 있는 거예요? 그렇습니다",
  "왜냐하면은 이제 운동을 할 때 우리가 올바른 자세로 운동을 하지 않으면 운동 효과가 굉장히 떨어지고 오히려 근육에 손상을 입을 수가 있거든요",
  "뿐만 아니라 이제 똑바른 자세를 하려고 계속 노력을 하다보면은 우리 몸에 핵심 근육들을 활발하게 사용함으로써 기초대사량을 올릴 수 있기 때문에 다이어트에 굉장히 도움이 되고 요요를 방지하는 데 있어서도 효과가 좋습니다",
  "네. 또 일상생활 속에서 할 수 있는 균형 잡힌 자세 같은 거 좋은 게 있나요? 권미진 글쎄 뭐 설거지를 하거나 그럴 때 발을 뒤꿈치를 들었다 내렸다 까치발을 들었다 내렸다 하고 평소에 다리 근육 쓰는 방향을 좀 매일 매일 바꿨어요",
  "이 방법은 어때요? 도움이 될까요? 그럼요",
  "평상시에도 우리가 움직이면서 분명히 근육들을 써줄 수가 있거든요",
  "이 다리 근육 쪽에 위치를 바꿔주는 거기 때문에 근육을 골고루 발달시켜줄 수가 있어요",
  "그러면 칼로리 소모도 높아지고 굉장히 다이어트에 효과가 있죠",
  "뭐뭐는 최고의 다이어트보약 뭐는 인 거 같아 잠 네? 잠 잠이에요? 아 물 물 물 물 물 물 아 잠이네 잠이네요",
  "잠 맞네 음 오히려 제가 뚱뚱할 때는 야식을 꼭 먹어가지고 더부룩하고 이래서 잠을 늦게 자고 그럼 또 늦게 일어나게 되고 늦게 일어나면 식사 시간이 밀리다 보니까 그 야식이 맨날 순환이 되더라고요",
  "그래가지고 이제는 좀 일찍 자려고 노력하고 만약에 늦게 잤어도 첫 끼를 먹기 위해서 조금 일찍 일어나야 야식을 줄이게 되더라고요",
  "맞아 그래서 한 여섯시간 이상은 자려고 참 그놈의 야식 실제로 잠을 많이 자면 다이어트에 도움이 되는 거죠? 그렇죠",
  "배고플 때는 자야 돼요",
  "배고플 때 자게 되면은 네",
  "잠이 안 와요. 근데 아 그렇습니까? 잠 안와요",
  "근데 우리가 잠을 잔다고 하는 것도 사실은 호흡을 하는 거잖아요",
  "그리고 혈액을 돌려야 되기 때문에 에너지 소비를 합니다",
  "그래서 잠을 자는 동안에도 한 시간 잠을 잘 때 사십 키로 칼로리가 소비가 돼요",
  "아~ 그러면 우리가 하루에 한 일곱 시간 정도를 잠을 잔다 그러면 이백팔십 킬로 칼로리 정도 되니까 이걸 체중으로 환산을 하면 일개월에 한 일키로그램 정도가 된다고 합니다",
  "그러니까 상당히 잠을 잔다는 것이 열량을 소비하는 데 도움이 된다는 것인데 그것뿐만 아니라 잠을 자면 성장호르몬이 나오는데요",
  "오십오 세까지는 나옵니다",
  "아~ 나이 드신 분도 나오는데 이 성장 호르몬이 지방을 분해해주는 효소를 활성화시켜줘요",
  "그러기 때문에 우리가 잠을 자면서도 요",
  "다이어트를 할 수 있는 명분이 있는 것이죠",
  "아니. 맨날 잘 때 요",
  "그날 기도처럼 아유 오늘 자고 일어나면 내일 아침에 나 이진이 되면 좋겠다 이렇게 소원하잖아요",
  "그런데 잠잘자고 다이어트에 도움도 된다니까 그 잠이 보약은 보약이네요",
  "아니. 근데 진짜 늦게자면은 요",
  "아까도 야식 얘기했지만 꼭 뭐 먹고 싶어요",
  "그 식욕이 막 땡겨서 근데 수면시간하고 이런 뭐 먹고 이러는 거하고 관계가 확실히 있는 건가요? 네. 미국의 한 의과대학에서 실험을 했더라고요",
  "이십 대 남녀 열네 명을 대상으로 해가지고 사일 동안은 여덟시간 반 정도를 재우고요",
  "또 사일동안은 네시간 반 정도를 재우면서 식사는 그대로 주고 또 과자라든지 사탕 같은 간식을 좀 줬죠",
  "섭취를 끝내고 난 다음에 경과를 봤더니 네시 반 반 정도 잤을 때 잠을 좀 푹 자지 못하고 적게 작을 때에는 간식의 양이 두 배 정도 늘었다고 그래요",
  "아~ 그러니까 결국은 잠을 못 자니까 스트레스를 받게 되고 스트레스를 받게 되면 에너지 소모가 많아지니까 그만큼 또 과식을 하게 된다는 거예요",
  "그러니까 잠은 충분히 자야 됩니다",
  "자 이제 권미진 씨의 마지막 비법 뭐뭐 관리는 오히려 독 음 식단관리 식단 관리해야 되는 거 아니에요? 식단관리는 그 다이어트할 때 다 하지 않나요? 다이어트 관리 뭘까요? 돈 관리는 아닐 거 아니에요?  지나친 관리 지나친 관리 아 지나친 관리인가 지나친 관리 자 한번 볼까요? 아 식단이네 식단이요",
  "당장 우리가 내일 무슨 대회에 나가거나 진짜 막 운동선수들처럼 빡 말려야 되는 게 아니니까 좀 저는 평생 할 수 있는 식단으로 했거든요",
  "예를 들면은 뭐 연예인들 식단 많잖아요",
  "하루에 뭐 계란 두 개 오이만 먹는 다던지 맞아요",
  "아이돌 식단 사과하나를 하루종일 나눠 먹는 다던지 그런데 그런 거를 하루 이틀은 지킬 수 있겠지만 그게 뭐 이삼일 이렇게 하다보면은 오히려 폭식증이 생기더라고요",
  "자제능력이 떨어져서 그래서 저는 고기 같은 거를 먹을 때 상추나 깻잎 그런 거를 많이 해가지고 고기 반개를 넣고 입이 터져라 먹었어요",
  "아 그거라도 많이 싸면 되겠다",
  "채소들을 많이 먹을 수 있게 이렇게 쪼개서 먹는 게 요요현상을 조금 예방할 수 있어요? 아 물론이죠",
  "이렇게 음식을 작은 크기로 베어서 오래 씹어서 먹게 되면은 크게 한입 먹어서 하는 것 보다 오십이 퍼센트 정도의 칼로리 소모를 줄일 수 있다고 해요",
  "그러니까 평소때 덜어서 드시면서 가급적 포크나 숟가락을 이용해서 잘게 쪼개서 드시는 거예요",
  "아~ 그리고 보면은 약간 좀 맛없게 먹는다는 느낌을 줄 수는 있지만 그게 바로 요요현상을 막을 수 있는 지름길 인거죠",
  "다이어트 그러면 일단 저 같은 사람은 못 먹어 굶어 이게 너무 큰 스트레스예요",
  "맞어 그러니까 조금 먹으면서 할 수 있는 그런 법이 좀 없을까 싶어요",
  "그래도 좀 먹어야 사람이 이렇게 욕구라도 좀 해소가 돼서 할 수가 있죠",
  "그러니까 일단 배 터지게 먹으면서도 다이어트 할 수 있다면은 누구든지 다이어트 성공할 수 있을 거 같은데 근데 여러분도 다 아시는 건데 못하고 계셨던 게 있어요",
  "그게 뭐냐면은 칼로리 밀도를 정확하게 여러분께서 좀 계산을 하시는 게 참 중요하겠다",
  "그게 무슨 얘기냐면 한번 그림을 보면서 간단하게 한번 설명을 한번 해볼게요",
  "전부 다 똑같이 사백 킬로칼로리인데요",
  "기름하고 고기는 보시면요",
  "위가 텅텅 비었죠? 네",
  "위가 배가 고파요. 당연히 그렇죠",
  "그런데 채소로 사백 킬로 칼로리를 채우면 위가 저렇게 꽉 찹니다",
  "아~ 그러니까 도저히 더 이상 먹을 수가 없는 거겠죠",
  "그런데 금방 꺼지잖아요. 채소는 아 금방 꺼지지 않아요",
  "식이섬유 때문에 금방 오히려 더 금방 꺼지지 않습니다",
  "음 그래서 채소를 많이 먹어라 그래서 중요하다는 이유가 되는 것인데 칼로리가 밀도가 낮고요",
  "부피는 크기 때문이죠",
  "일단 그렇게 다이어트를 하시는 게 정말 중요합니다",
  "이 조각 케이크 하나가 지금 칼로리가 얼마 될 거 같습니까? 삼백이십정도 와 아 정확하네요",
  "아 정말 정말 뭐 거의 그걸 어떻게 알아요? 아니. 좋아하니까 평소에 이거 고구마 케이크인가 보죠? 정답입니다",
  "그런데 똑같은 삼십 킬로칼로리인데 네",
  "제가 앞서 보여줬지만 지금 찐 계란 있죠",
  "달걀 이 찐 계란 몇 개 정도가 될 거 같습니까? 어 네개 노른자 포함이요? 빼기요? 세 개 세 개 이진 씨는 찍어도 맞추네요",
  "아니. 저 계산한 거예요",
  "세 개 맞아요? 맞아요? 계산하셨대요",
  "찐 계란 네 개에 삼백 킬로 칼로리 이진 씨 다 계산하고 먹어요? 아 칼로리를 알고는 있어요",
  "참 힘들게 사네  자 이러면 이진 씨 한 번 더 맞혀 보시죠",
  "여기 지금 오이라고 제가 지금 썼는데요",
  "오이를 만약에 삼백 킬로 칼로리를 먹게 되면 몇 개나 될까요? 몇 개예요? 스무 개쯤 열다섯 개에서 스무 개 아니. 그렇게 나 많이? 열다섯 개에서 스무 개 그렇게 많아요? 제 생각에는 다시 시험을 보셔도 나는 열 개 제가 볼 때에 다시 대학교 들어갈 수 있겠는데요",
  "네? 왜요? 오이 열여섯 개 반입니다",
  "우와 이렇게 나 많이?  지금 똑같은 삼백 킬로 칼로리인데 이거를 만약에 드신다고 생각하신다면 진짜 배가 터지지 않겠습니까? 네",
  "이번에는 다이어트를 시작하기 전에 꼭 기억해야 되는 세 가지 원칙이 있다고 그래서 네",
  "그거 알아보겠습니다",
  "자 성공하는 다이어트 삼 원칙 네",
  "첫 번째 살찌는 원인을 찾아라",
  "한두 개라야지 원인을 이게 원인 너무 많아 살이 쪘다라는 것은 많이 먹어서라고 무조건 생각하거든요",
  "그런데 많이 먹는 것도 뭐를 많이 먹었는지 파악을 해야 되잖아요",
  "그러니까는 많이 먹어서 그럴 수도 있고 특정 음식만 많이 먹어서 그럴 수도 있어요",
  "특히 뭐 다이어트에 도움이 된다고 특정 음식을 많이 먹은 게 오히려 그것 때문에 살이 찌는 경우도 있고요",
  "또 뭐 음주를 나는 아무래도 안어 나는 술만 마셔 이래 갖고 살이 찌시는 분들도 있고 그렇기 때문에 식사 일기장을 써보시는 거예요",
  "그러면 자기의 이제 먹는 패턴을 우리가 알 수가 있거든요",
  "또 우리가 스트레스를 많이 받 맞다 보면은 아무리 안 먹으려고 하더라도 달고 짜고 그런 자극적인 음식을 찾게 되어있어요",
  "그러니까는 아 나는 왜 이런 음식을 좋아하지 이러기 전에 어떤 자책감을 갖기 전에 아 내가 지금 스트레스 많이 받고 있구나 스트레스를 어떻게 풀까 이렇게 생각하는 순간 또 이제 먹는 걸 좀 줄일 수가 있거든요",
  "그래서 식사 일기장을 써보시라고 꼭 권하고 싶습니다",
  "자 권미진 씨 식사일기 썼었잖아요",
  "잘 보이고 싶더라고요",
  "누가 보는 것도 아닌데 잘 쓰고 싶어서 잘 먹게 되더라고요",
  "아~ 자 두 번째는 과연 어떤 원칙이 있을까요? 다이어트를 계획을 널리 널리 알려라",
  "아 이걸 알려? 맞아 알려야 돼. 이걸 왠지 좀 쉬쉬하고 몰래 하고 싶고 그렇지 않나요? 권미진 씨도 널리 널리 알렸어요? 네. 제가 처음에 다이어트 시작이 방송을 통해서 했잖아요",
  "아~ 아 그렇지 그러다 보니까 나중에 살이 조금 찌면은 나 다이어트해라고 얘기하면은 밥을 먹으러 가도 조금 칼로리 낮은 거 먹으러 같이 가주고 제가 좀 과하게 먹다 싶으면 이렇게 먹어도 되라고 옆에서 오히려 얘기해주니까 말려주기도 하고요",
  "스트레스가 안 와요? 그런 얘기들이 아니. 처음엔 스트레스였는데 도움이 되더라고요",
  "나 다이어트해 일단 소문내고 보는 게 아 알려야 되는구나 도움이 되더라고요",
  "저도 하도 여러 번 알렸다가 실패하니까 이젠 콧등에 미치지도 않아  그래서 소문 못 내요. 저는 양치기 소녀 자 마지막은 무리한 계획이나 중도 포기는 금물이라고요",
  "여러분들 기본적으로 그러니까 다이어트를 계획하실 때 아 나는 한 달에 오키로에서 십키로는 뺄거야라고 생각하시면 반드시 성공하실 수는 있겠지만 요요현상은 옵니다",
  "그렇기 때문에 우리가 계획을 잡으실 때 가장 원칙적인 부분에서 잡으셨으면 좋겠어요",
  "항상 전문가들이 얘기하거든요",
  "한 달에 이 키로에서 삼 키로정도는 충분하다",
  "그리고 육 개월 내에 자기 체중의 십 퍼센트만 빼도요",
  "성공적이라고 얘기를 하거든요",
  "그렇기 때문에 여러분들 다이어트하실 때 그릇의 크기를 일단 작게 만들어보시고요",
  "또 음식의 종류도 삼찬 이상은 놓지 마시고 적게 해서 식사량을 좀 조절해 가시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "네. 그러니까 다이어트할 때는 대안 식품을 찾아봐야 되는 거고 그렇죠",
  "나이가 들을수록 다이어트한다고 무조건 굶으면 안 되는 거잖아요",
  "그래서 포만감을 느끼되 또 맛있게 먹으면서 다이어트를 챙기면서 건강할 수 있는 어렵네요",
  "이야 오늘 이혜정 선생님 저희 주문이 좀 어렵네요",
  "생일 축하 합니다",
  "어머나 웬 생일이에요? 당신 생일이잖아 아니. 내 생일 또 옮겼어요? 삼월로 아이고 그래서 이제 케이크가 칼로리가 높대 네",
  "그래서 이거 사 왔어   오이 그러면은요",
  "그냥 먹게 되잖아요",
  "사실은 생각보다 이렇게 먹고 싶지가 않아요",
  "아무리 칼로리가 없어도 요거를 조금 단백질 보충해서 한 끼로 먹을 수 있게 그렇게 한번 해보려고요",
  "그래서 다이어트 그러면 일단 스트레스가 꽉 쌓이잖아요",
  "먹어야 돼 먹어야 돼 이렇게 하고 생일 케이크를 오이로 준 사람을 생각하면서 이렇게 두드리는 거예요",
  "이렇게 홍두깨를 가지고 자근자근자근 두드려요",
  "이렇게 쾅쾅 때리면 부서니까 어 칼질을 하지 않고 이렇게 때려요? 네. 네. 네. 이렇게 해서 통통통통 이렇게 되면은요",
  "수분 장도 더 많아지고요. 이게 먹기도 훨씬 부드러워요",
  "그래서 이렇게 한 거를요",
  "이렇게 먹기 좋게 잘라주죠",
  "그래서 안에 씨가 다 깨지도록 이렇게 해서 그냥 이렇게 썰어주는 거예요",
  "소금을 직접 뿌리지 마시고요",
  "다이어트도 나트륨도 나쁘다니까 연한 소금물에다가 살짝 절여서 이렇게 슬쩍 꾹 짜놨어요",
  "이렇게 준비해주시고요",
  "자 여기는 재료가 간단해요",
  "이거는 닭가슴살이에요",
  "늘 먹는 닭가슴살이지만 이거 좀 두드려서 오이랑 같이 먹을 거거든요",
  "음 맛없게 먹어야 되죠",
  "이거 올리브 오일이에요",
  "그래서 이거 숟갈 이렇게 집어넣으면은 한 숟갈이면 꽤 많은 칼로리가 돼서 요즘 이렇게 스프레이를 뿌리는 게 있어요",
  "살짝 이렇게 이렇게 하면 작은 한 티스푼 정도 이 정도 되거든요",
  "그래서 여기다가 저는 마늘을 저 짓이긴 거 말고 다졌어요",
  "이렇게 갈아놓으면 진이 나와서 더 식욕을 부른대요",
  "그러니까 마늘을 칼로 이렇게 다졌어요",
  "그래서 이렇게 좀 드시고요",
  "연하게 이렇게 저린 거라서 같이 이렇게 살짝 볶아요",
  "아주 살짝 그러면서 여기다가 소금을 조금만 이렇게 넣어주세요",
  "그런데 급격한 다이어트는 어르신들한테는 오히려 독이 된다고 얘기를 들었어요",
  "그렇죠? 저는 어르신분이 아니고 젊은 사람들도 급격하게 하면 안 되죠",
  "탈모도 오고 그러더라고요",
  "이렇게 다이어트 음식을 한다고 생각할 때요",
  "기름의 양을 절대 팬에 이렇게 묻어 있지 않게 아 이렇게 그냥 재료에만 살짝 묻을 정도이지 밑에 기름이 절대로 남아있지 않게 해요",
  "이렇게 해서 칼로리를 조금 줄여가죠",
  "다이어트할 때 닭 가슴살이 필요한 이유가 있어요",
  "단순히 그냥 단백질 식품이니까 포만감을 주기 위해서 먹는 것이 아니고 다이어트 과정중에 몸의 밸런스를 유지하는 데 있어서 단백질이 꼭 필요합니다",
  "그런데 같은 육류 중에서 닭가슴살이 기름도 적고 단백질도 굉장히 풍부하게 들어있기 때문에 사실은 사용하는 거거든요",
  "좀 많이 들어봐서 좀 지겹긴 해도 가장 좋은 거 사실입니다",
  "알면서 참 먹기 힘들어요. 닭가슴살이 맞아요",
  "이거 맛 간장이에요",
  "자 맛 간장 네. 맛 간장만 조금 넣어서 이렇게 넣어주시는 거예요",
  "진짜 극단적으로 하시는 분들은 네",
  "막 이런단 말이에요",
  "근데 그러면 맛이 너무 없어서 그럼 권미진 씨 실패한다는 얘기 아닙니까? 네",
  "이 정도는 괜찮은 거죠? 그럼요",
  "저도 요즘에 그렇게 먹고 있는데 아~ 저 재료들이 다 제가 삶아 먹고 데쳐 먹고 생으로도 먹고 했던 재료들인 거 같아요",
  "어떤 한 걸 그룹 멤버가 오이를 활용해서 뭐 십 키로그램을 뺐다더라 이런 얘기를 봤거든요",
  "실제 효과가 있나 보네요? 네. 늘씬한 모델들한테 가장 인기 있는 음식 중에 하나거든요",
  "백그람당 구키로 칼로리뿐이 안 돼요. 열랑이 게다가 이제 수분함량이 굉장히 많잖아요",
  "그래서 다이어트할 때 우리가 수분도 굉장히 부족할 수 있기 때문에 에너지 밀도가 낮으면서 수분도 충분히 공급해주고 또 여러 가지 비타민이나 미네랄이 풍부하기 때문에 오이가 아주 좋은 다이어트 식품입니다",
  "오이랑 같이 볶아주는 거예요",
  "아 여기다 이렇게 네. 여기다가 여기다가 매운맛이나 이런 거는 식욕을 불러일으키니까 아무래도 넣지 마시고 간장만 잠깐 이렇게 넣어주시면 간장으로만 그렇죠",
  "아 멸치 액젓 액젓을 잠깐만 해서 오이 간을 맞춰주는 거죠",
  "이 정도만 넣어서 아주 심심하게 이걸로만 그냥 한 그릇 드셔도 돼요",
  "다이어트할 때현미밥 하고 저거랑 먹으면 되겠네요",
  "약간 간도 돼 있고 하니까 현미밥이랑요? 현미밥이나 현미밥이랑 네",
  "그냥 이 닭가슴살을 넉넉히 넣고요",
  "밥은 빼고 이렇게만 드셔도 나쁘지 않을 거 같아요",
  "아~ 오이가 또 사그랑 거려서 그 맛에 같이 먹을 수 있죠",
  "다이어트할 때 닭가슴살 먹으면요",
  "제 입안이 양계장 되는 거 같아서 너무 싫거든요",
  "하도 먹어서 하도 먹어서 그런 느낌이 너무 싫어서 그런데 오이가 바스락거려서 같이 드셔도 좋아요",
  "그래서 이거를 아까 말씀드린 대로 밥 위에다가 놔도 좋고요",
  "그냥 호밀빵 한쪽에다가 같이 드셔도 좋아요",
  "선생님 굉장히 하게 비주얼 자체는 네",
  "그냥 뭐 건강식이다 하는데 맛이 있어요",
  "네. 네. 보기에는 근데 이거 한꺼번에 다 같이 나가면 어때요? 아 그럴까 요? 쭉 그냥 자 선생님 또 또 뭐가 있는데요? 자 두 번째는요",
  "저는 이 유부를 좀 이용할 건데요",
  "이 유부는 두부를 기름에 튀겨놓는 거잖아요",
  "저는 그래서 고소한 맛을 살리게 튀겨놓은 기름은 물에 데쳐놓을 거예요",
  "아 이거 좋은 굿 아이디어다",
  "예. 물을 삶아낼 거예요",
  "이거 살찐다고 하거든요",
  "예. 그래서 이렇게 이거를 갖다가 팔팔 끓는 물에다가 이렇게 데칠 거예요",
  "그래서 이렇게 데친 다음에 한 일 분 정도 기름을 빼주세요",
  "여기다가 이렇게 넣고 아니. 왜 다이어트할 때는 이런 게 그렇게 맛있는지 몰라요",
  "아유 맛있죠. 근데 네",
  "그런데 이것도 기름만 잘 삶은 거 빼내면 괜찮아요? 두분데요. 네",
  "굳이 먹지 말아야 할 것 때문에 너무 속이 상하잖아요",
  "여기도 기름이 잔뜩 나와 있잖아요",
  "이거를 찬물에다가 반드시 이렇게 해서 다 주물러 빼주셔야 돼요",
  "이렇게 해서 이거를 여기다가 꼭 짜요. 물기를 자 이렇게 해서 제가 미리 이거를 찬물에다가 두어 번 담궈서 이렇게 빼놨어요",
  "보시면 기름이 하나도 없죠? 아 그렇네 그렇죠",
  "이렇게 기름을 빼놨어요",
  "여기 이제 마늘을 넉넉히 넣을 거예요",
  "다이어트하시다가 술 끊는 분도 계셨어요",
  "제가 아는 분은 다이어트하신다고 하는데 술은 정말 먹고 싶은 거예요",
  "그래서 본인이 당근하고 오이를 저렇게 싸서 들고 다니면서 안주로 술안주로 그것만 드셨어요",
  "그런데 그것만 드시다 보니까 빨리 취하시는 거예요",
  "영 그다음에 숙취도 안 풀리고 하다 보니까 술도 줄이시더라고 나중에 그게 제 얘기 같아요",
  "제가 다이어트 전에 술을 소주 세 병 네 병 먹었거든요",
  "근데 이제 안주도 안 먹고 그러다 보니까 술을 딱 끊게 되더라고 요",
  "지금 뭐 한 달에 한번 먹을까 말까 이야 이건 또 뭐죠? 선생님이게 지금 들어간 게 마늘하고 예. 마늘에다가 유부를 넣고 유부를 넣고 같이 볶다가요",
  "지금 맛 간장만 넣었어요",
  "예. 맛 간장만 넣고 맛 간장만 그것만 잠깐 넣고요",
  "여기다 이제 토마토를 지금 넣은 거예요",
  "이거 요리명이 뭐예요? 선생님 이거 토마토 유부 볶음이에요",
  "토마토 유부 볶음 네. 네",
  "저 토마토하고 두부는 다이어트에 어떤 도움이 돼요? 주먹 크기만한 토마토가 백그람당 삼십 칼로리 정도뿐이 안 되거든요",
  "굉장히 좋은 다이어트 식품인데요",
  "게다가 토마토에는 펩틴이라는 성분이 많이 들어있어요",
  "펩틴은 위에 머무르는 시간이 굉장히 길거든요",
  "그러니까 이제 포만감을 굉장히 줄 수가 있고요",
  "또 그 붉은 빛을 내는 그 색소가 라이코펜이라는 파이브케미칼인데 그런 것들과 이제 비타민 미네랄이 풍부하기 때문에 굉장히 강력한 항산화 효과를 가져오기 때문에 요",
  "활성산소를 제거하는 힘이 강하거든요",
  "그래서 피부 건강에도 좋고 어 노화 방지 식품으로도 각광받죠",
  "게다가 저런 이제 두부 같은 식품은 콩으로 만들잖아요",
  "콩보다 칼로리가 절반 정도뿐이 안 돼요. 두부가 그러면서도 그 영양분은 콩에 있는 영양분을 그대로 다 갖고 있기 때문에 어 자주 다이어트 식품으로 사용하시면 좋습니다",
  "자 지금 오늘 여러분 야 다이어트식 뷔페 뷔페 준비해놨고요",
  "근데 이렇게 해서 이게 지금 바질을 넣었거든요",
  "예. 바질을 넣었어요",
  "맨 마지막에 이렇게 해서 드시면 바질 향이 또 좋아서 별다른 거 생각나지 않게 또 즐거운 기분이 될 수가 있어요",
  "와 저렇게 해놓으니까 어묵 내지는 고기 같아요",
  "그렇죠? 그런데 향은 지중해 식입니다",
  "바질의 향이 자 이번에는 또 어떤 거예요? 이번에는 양상추예요",
  "오이보다도 칼로리가 더 적다고 하는 양상추예요",
  "양상추를 또 조금 볶아서 먹을 거예요",
  "양상추를 볶아먹어요? 다이어트라고 그러면은요",
  "기름을 웬수처럼 생각하잖아요",
  "근데 조금은 드셔야 된다는 것도 그것도 방법이래요",
  "그래서 기름 이렇게 살짝 넣고요",
  "마늘이나 생강을 넣어서 향을 좀 낼 거예요",
  "그럼 별다른 향신료가 안 들어가도 맛을 좀 줄 수가 있잖아요",
  "네. 양상추도 구워요? 이렇게 볶아요? 네. 그럼요",
  "양상추도 다이어트 효과가 도움이 되는 거죠? 양상추는 정말 수분이 많잖아요",
  "수분이 많은 거 치고 배 안 부른 게 없어요",
  "기본적으로 배를 부르게 하지만 또 한 가지는 정말 양상추가 대변도 잘 나오게 하고 식이섬유가 많으니까 소변도 수분때문에 많이 나오게 하고 그러니까 너무 좋은 재료인데 저렇게 볶는 거는 저는 처음봤습니다",
  "아니. 개인적으로 여기 이제 이하린 씨하고 권미진 씨는 운동을 하셨잖아요",
  "이게 다이어트하고 운동한다고 그래서 한 일주일 잘 다녀요",
  "근데 샤워실 가면요",
  "머리감을 때 이렇게 손이 떨려서 머리를 감을 때 있어요",
  "그 맘 아시죠? 맞아요",
  "다리도 떨리고 아 그럼 그맘 아시죠? 네",
  "왜 이게 막 이래 덤밸 막 해가지고 샤워하려고 그러면은 나 여길 여길 닦아야 되는데 이게 안가 이게 안가 여기서 안가 샤워장 들어갈 때도 다리가 후달려가지고 이렇게 후들후들 이럴 때 다 운동 계속해야 되는 겁니까? 조금 쉬어야 됩니까? 어 근데 운동 전문가입장에서 보면은 그 약간 오버 트레이닝이라고 하는 증상이 좀 빠진 거예요",
  "그게 계속 운동만 한다고 근육이 커지거나 다이어트에 효과적인 건 아니거든요",
  "좀 휴지기를 줘야 되고 휴지기가 돼서 몸이 어느 정도 회복된 다음에 또 운동하고 그리고 아까 우리 지금 선생님이 얘기해주셨는데 다이어트한다고 막 기름 아예 안 먹고 막 당만 먹고 그러잖아요",
  "그런데 사실은 기름도 어느 정도 섭취를 해줘야 오히려 효과가 있어요",
  "자 선생님 이게 완성이 됐는데 이거 냄새가 너무 막 먹고 싶어 가지고 젓가락 들었다가 다시 내려놨어요",
  "자 여기 좀 같이 진짜 여러분 너무 맛있어요",
  "다이어트식이라고 하기에는 좀 죄송스러울 정도로 맛있을 겁니다",
  "그래요? 오이가 쫄깃쫄깃해요",
  "씹는 데 고기처럼 네. 수분을 살짝 빼서 네",
  "다이어트할 때 이게 막 쉽게 먹으려고 쉐이크 같은 거 먹고 나면 먹은 거 같지 않아서 막 뭐 먹고 싶은데 이거는 막 이렇게 아삭한 씹는 맛이 있어서 또 더 잘 다이어트할 수 있을 거 같아요",
  "유부 이렇게 먹으니까 좋네요",
  "그런데 이 두부가 서양에서는 살찌지 않는 치즈라고 부른대요",
  "그러니까 이렇게 토마토랑 이 두부가 궁합이 잘 맞는 거죠",
  "그리고 양상추만 볶았는데도 생강 향이랑 있어서 너무 맛있네요",
  "양배추는 약간 질큰한 맛이 나잖아요. 볶으면 근데 이거는 들큰하지 않으면서 씹는 맛도 있고 너무 좋아요",
  "저는 양상추가 이렇게 볶으면 어떤 맛이 날까 굉장히 궁금했는데 맛있습니다",
  "생으로 먹을 때가 더 많이 먹을 거 같고요",
  "마늘하고 또 궁합이 또 너무 좋네요",
  "양상추가 이렇게 맛있어요? 맛있죠",
  "너무 맛있죠? 근데 금방 볶아서 금방 먹어야 맛있어요",
  "이거 좀 오래되면은 네. 네. 이거는 물이 쭉 생겨서 후드러지죠",
  "세 가지를 해드렸는데 어떻게 마음에 드십니까? 네",
  "이럴 때 뭐가 필요해요",
  " 이번에는 다이어트 두 번째 고수 이하린 씨의 요요 제로 다이어트 비법을 알아보겠습니다",
  "자 근데 일단 중요한 건 우리가 상상하는 그 나이가 아니라고 하더군요",
  "아 진짜요? 나이가 어떻게 제가 나이가 사실은 조금 있어요",
  "우리 옆에 그 권미진하고는 띠동갑이고 저기 앉아계시는 이진 씨하고는 제가 열 살이 차이가 나요. 네",
  "그래서 칠십육년생 사십이 세입니다",
  "우와 우와 사십이 세셨어요? 우와 진짜요? 이야 저 약간 저랑 좀 저보다 한두 살 언니겠구나 아 너무 감사해요",
  "이렇게 생각했는데 아니. 제가 오늘 또 미진 씨 나온다고 그래서 이렇게 좀 어려 보이려고 무리를 했는데 너무 이뻐지셔가지고 못 알아봤어요. 저도 아니. 저 저 이거 보고 깜짝 놀랐어요",
  "아 무슨 대회 나가셨나 보다",
  "이게 무슨 세계에 머슬 아 머슬 마니아 네. 머슬 마니아 제가 이 관왕을 했었죠",
  "제가 몸을 좀 이렇게 좀 보겠습니다",
  "몸에 라인과 이 복근 뭐 하여튼 이 근육들 보세요",
  "세상에 권미진 씨가 이제 다이어트하시는 분 입장에서 이건 정말 대단한 거죠",
  "네. 저 이거는 진짜 뼈를 깎는 노력을 했을 거 같아요",
  "아 저는 못 할 거 같아요",
  "근데 저걸 지금 저때 이후에 쭉 유지하고 있는 거예요? 저때와 보시다시피 똑같이 유지하는 건 아니지만 그래도 어느 정도 요요가 없이 어 요요 없이요",
  "적당한 상태로 계속 유지를 하기 위해서 운동을 계속 노력을 하고 있죠",
  "요요 없이 이 부분이 또 중요한 부분이라서 네. 그렇죠",
  "왜냐하면은 우리가 그 운동을 통해서 몸을 좀 관리를 하면 기초대사량도 올라가고 내가 관리한다라는 그 마음을 갖고 있기 때문에 조금 먹는 것도 신경을 쓰게 돼요",
  "그래서 요요가 일어나지 않게 관리할 수 있는 방법 중에서 돈이 십 원도 들지 않고 관리할 수 있는 방법들을 좀 제가 준비를 했습니다",
  "요요 제로 공짜 다이어트 운동법이에요",
  "우와  자 공짜 운동법 어떤 거부터 알려주실 거예요? 네. 첫 번째 운동법은 오뚜기 운동법이라고 해서 요",
  "우리가 그냥 가정에서 티비보거나 앉아계실 때 쉽게 할 수 있는 동작이에요",
  "아 티비보면서 그럼요",
  "자 오뚜기 저희 권미진 씨하고 이혜정 선배님 같이 좀 네. 따라서 뭐 오뚜기 네. 일단은 이렇게 자리에 매트 뒤쪽으로 앉아주시고요",
  "현대인들은 특히 골반이 굳어있으면서 골반이 틀어지면서 문제가 많이 생기거든요",
  "그래서 골반을 좌우로 왔다 갔다 한번 움직여 보실게요. 이렇게 그래서 오른쪽 왼쪽 엉덩이가 바닥에서 들었다 놨다 그런데 이때 이 옆구리 근육을 이용해서 조금 크게 움직이면 이 옆구리에 자극이 계속하면서 허리에 자극이 가거든요",
  "기분좋은 날 보면서 이렇게 하는 거예요? 그럼요",
  "지금 앉아서 그냥 보시지 마시고 이렇게 움직이면서 한번 보세요",
  "몸에 열이 확이 날 날 수가 있어요",
  "그다음에 지금 팔을 이렇게 흔들어보실게요",
  "팔을 이렇게 흔들어보실게요",
  "팔을 힘차게 흔들 수 록 칼로리 소모가 높아질 수 있어요",
  "왜 우리가 걷기 운동에도 파워워킹 있잖아요",
  "아후 힘드네 진짜 네. 그냥 걷는 거보다 팔을 힘차게 그러면 옆구리 쪽에 자극이 배가 됩니다",
  "어우 이거 완전 힘드네 그래서 이렇게 워밍업 동작을 해주셨으면 이게 워밍업이라고 요? 네. 계속 움직이셔야 돼요",
  "계속 움직이셔야 돼요",
  "네. 이제 워밍업 동작이 끝났으면 이제 중심이동을 해서 앞으로 전진해주실 건데 시청자분들은 지금 앉아서 티비보시면 앞으로 티비쪽으로 전진하시면 되세요",
  "이렇게 이렇게 아 다리로 걸어요? 엉덩이로 걸어가요? 네. 네. 그런데 네. 네",
  "걸어가네요? 가지네 네. 우리 이혜정 선생님이 지금 잘하시네요",
  "아이고 어우 여기 근데 네. 여기에 근육이 딱 오네요. 여기가 그런데 우리 김한석 씨가 굉장히 잘하시네요",
  "근데 우리 이혜정 선생님이 다시 한번 해보시겠어요? 우리 시청자분들도 이런 분들이 꽤 있을 거 같아가지고요",
  "네? 아 그래요? 네. 그렇죠",
  "네. 네. 네. 이혜정 선생님이 잠깐만 선생님선생님은 이게 지금 이렇게 되는 거예요",
  "아 같은 같은 방향이 갔어요? 아 예. 같은 방향이 갔어요",
  "그래서 이거가 약간 어려울 수 있어요",
  "우리 시청자분들도 그렇고 어려울 수 있는데 이렇게 그렇죠",
  "네. 이번엔 맞았어요",
  "우리 앞으로 왔으면 이제 뒤로 한번 가보겠습니다",
  "네. 뒤로 자 뒤로 시작 하나둘 하나둘 하나둘 하나둘 하나둘 그렇죠",
  "네. 우리 미진 씨도 아유 권미진 씨는 잘해 원래 잘하시잖아요",
  "재밌어요? 김미진 씨 재밌다고? 권미진 씨 권미진 씨 지금 막 정신없어요",
  "김미신이라고 그래 너무 힘드셔가지고 선생님 지금 손이 많이 차시죠",
  "제가 옆에서 보니까 땀도 약간 지금 막 흐르려고 하고 네. 땀이 막나요",
  "이거를 집에서 몇 분 정도 하면 좋아요? 이거를요",
  "워밍업 일 분 그다음에 팔 젓기 파워워킹 일 분 그리고 앞으로 전진하는 거 그다음에 뒤로 들어오는 거 해가지고 삼분만 해주셔도 굉장히 예",
  "오케이 자 그러면 다음은 이제 팔뚝 살은 어떤 거가 있을까요? 네. 이제 우리가 또 팔뚝 살 운동을 해볼 거예요",
  "이거는 일어나서 하셔야 돼요",
  "이거는 일어나요? 어우 골반에 일어나보시고요",
  "이번에는 여기 있는 스타킹을 이렇게 하나 잡아보세요",
  "우리 지금 시청자분들도 집에 뭐 운동 잘 안 하시는 분들도 스타킹은 한두 개씩 다 있잖아요",
  "이거를 이용해서 팔 우리가 이렇게 늘어진다고 그러죠",
  "여성분들 민소매 입을 때 좀 민망해하는 그부분을 좀 운동을 해볼 거예요",
  "어떻게 하냐 하면 일단은 스타킹을 바닥에 내려놓으시고 한손으로 잡아보실 게요",
  "네. 그랬으면 왼발을 스타킹 위에다가 한번 올려보겠습니다",
  "왼발을 올렸으면 이 스타킹을 좀 짱짱하게 해주시고 그다음에 앞에 왼무릎을 약간 구부려보시고 상체가 앞으로 살짝 갔어요",
  "네. 그랬으면 이 스타킹을 잡은 손을 옆구리 옆에 딱 붙여서 이렇게 기억자를 만들어보세요. 기억자 그런데 이게 이렇게 내려오면 또 근육에 수축작용이 별로 없어요",
  "그래서 이렇게 올려서 기억자를 만들어보세요",
  "그래서 우리가 다 같이 인사한다고 생각하고 약간만 숙여볼게요",
  "이 상태에서 팔을 뒤로만 펴주시는 거예요",
  "근데 이때 팔꿈치 위치가 딱 고정한 상태에서 고대로 팔을 피면 한 세 개만 해보세요. 지금 그러면 세 개만 해도 이 뒤쪽에 우리가 삼두근육이라고 하는 우리가 막 늘어지는 그쪽 부분이에요",
  "그 부분이 탄탄하게 고정이 되거든요",
  "이쪽 이쪽 이쪽이요",
  "여기가 원래 그 프라그 선수들 투수들이 이거 훈련하거든요",
  "여기서 이거 움직이지 말고 네. 뒤로 그렇죠",
  "네. 선생님 화이팅 선생님 됐어요",
  "자 이제 구원투수 나가  아 선생님은 근데 진짜 땀이 나셨어요",
  "어 진짜 땀나셨네 등이 이렇게 등을 잡아보니까 이렇게 땀이 나가지고 뜨끈뜨끈해요",
  "그러니까  그러니까 우리 시청자분들도 그렇고 이거를 한 열다섯 개에서 스무개정도로 해서 세 세트 정도 하시면 세 세트 올여름에 민소매옷 입을 수 있습니다",
  "네. 자 팔뚝 살 했고 다음은요? 예. 다음에는 오늘의 하이라이트죠",
  "우리가 뭐니 뭐니 해도 몸에서 가장 고민이 뱃살이 가장 아 뱃살 고민이잖아요",
  "우리가 오 분 동안이 동작을 해서 뱃살을 삼 센치로 줄여줄 수 있는 동작을 준비했습니다",
  "오 분 동안 하면 삼센치가 줄어요? 네. 네. 그렇죠",
  "자 이거는 저희가 검증을 하겠습니다",
  "네. 검증이요? 혹시 뱃살 좀 빼고 싶다고 하시는 분 계십니까? 아 일로 오세요",
  "아이 제일 먼저 손드시네  아니. 배도 별로 없어 보이시는데 배도 없는데 어 되게 날씬하신 분이 오셨네요",
  "근데 진짜예요? 이거 하면 삼센치가 줄어요? 그럼요",
  "검증이 됐습니다. 이미 그러면 재주세요",
  "네. 제가 한번 자 우리 시청자분 여기 앞에 서시고 이쪽으로 오분에 삼센치 네네. 오분에 삼센치 오분에 삼센치 이렇게 해서 제가 재겠습니다",
  "이렇게 해서 날씬하신데 근데 날씬하시네요. 굉장히 자 우리 시청자 여러분 제가 보여드릴게요",
  "자 지금 팔십구 팔십구 자 팔십구 팔십구 네",
  "자 이제 오분에서 팔십육이 돼야 됩니다",
  "팔십육이 되시면 되고요",
  "자 잘 따라 하시고 맨발로 올라가셔서 잘 보고 따라하십시오",
  "네. 그러면은 일단은 제가 먼저 한번 보여드릴게요",
  "네. 네네네. 보여주세요",
  "어떻게 하냐면은 네",
  "엉덩이 뒤에다가 이렇게 살짝 이 허리 베개를 놓으시고요",
  "이렇게 바짝 놓으셔야 돼요",
  "그다음에 이제 누우시는 게 한 번에 푹 누우면 이 허리가 굉장히 어우 위험하죠",
  "그러니까 한 번에 쿵 눕지 마시고 이렇게 팔꿈치로 살짝 지탱하시면서 이렇게 누워보세요",
  "이렇게 누워보시면 이제 이 수건 위에 골반이 위로 이렇게 올라가잖아요",
  "이때 이 수건이 약간의 내 골반선 골반뼈 이렇게 만져보세요",
  "골반뼈 있는데 아래에 내려온다고 생각하시면 되죠",
  "그러면 약간 허리가 떠 있고 골반이 떠 있는 상태가 되죠",
  "그랬으면 이제 우리가 다리를 약간 모아서 엄지발가락을 이렇게 마주대고 그 상태에서 손을 귀 옆으로 쭉 뻗어주셔야 돼요",
  "양쪽 새끼손가락을 마주대 서 손바닥을 바닥에 딱 붙이는 거예요",
  "손바닥을 바닥에 오케이 이야 자세 특이하네 그랬으면 이렇게 되면은 우리가 복직근이라고 하죠",
  "복부 근육이 쫙 끌어올려 져요",
  "이 상태에서 배에다가 힘을 살짝 주는 거예요",
  "배에다 힘을 살짝 줘서 오 분 동안 호흡을 하시면 정말 허리사이즈가 줄어드는 효과를 볼 수 있는 거예요",
  "이 상태에서 오분을 하면 된다는 얘기예요? 그렇죠",
  "네. 네. 한번 해보시겠습니까? 자 우리 두 분은 편안하게 한번 해보시죠",
  "네. 네. 미진 씨도 한번 해보세요",
  "그것도 좋을 거 같아요",
  "이제 우리 큰 누님께서 이쪽으로 다리를 펴주시고요",
  "운동이란 운동을 해보신 적이 있습니까? 없어요",
  "한 번도 없으신 없으세요? 수영밖에 안 했어요",
  "그 어떤 운동도 안 해보신 아 수영 천천히 누우시고 아 수영은 하셨어요? 수영만 하셨던 우리 네. 이렇게 누우셨어요",
  "그러면 이제 엄지발가락끼리 딱 붙여주시는 거죠",
  "그렇지 어우 잘하신다",
  "이렇게 되면은 다리 안쪽에 힘이 딱 들어가는 상황이 돼요",
  "힘 들어가는 느낌이 드시죠? 귀 옆에 만세 해서 만세 손을 바닥으로 짚으시고 어 되는 되요? 그렇죠",
  "아까 안될까 했는데 어 지금 완전 배영 자세입니다",
  "네. 그래서 여기서 이렇게 새끼손가락을 마주 대시는 거예요",
  "근데 팔을 쭉 뻗어서 그렇죠",
  "그러면 복부 근육이 쫙 끌어 올라가는 느낌이 좀 드시죠? 그러면 여기서 한 단계 배에다 이렇게 누가 내 배를 꽉 누른다 약간 누른다라는 자극 정도로 배를 꽉 안으로 조이시는 거예요",
  "시원해요? 굉장히 힘드시죠? 어우 이혜정 선생님은 지금 시원하대요",
  "이 상태가 되면은 우리가 숨을 굉장히 심호흡을 할 수밖에 없어요",
  "아랫배를 조이고 있는 상태이기 때문에 훨씬 숨을 깊이 쉬게 되거든요",
  "그래서 깊이 숨을 쉬면서 오분 동안 있으시면은 우리가 틀어진 골반도 잡아주는 효과가 있고 아 그래요? 그다음에 복부가 늘어지는 것도 좀 끌어올려 지는 효과가 있고 하면서 자연스럽게 허리사이즈가 줄어드는 효과를 볼 수 있는 거죠",
  "요 상태에서 오분을 하면 된다는 얘기예요? 그렇죠. 예",
  "별로 어려운 그거는 없어요",
  "막 뭐 격하게 움직이는 건 없는데 그렇죠",
  "단지 이 자세로 그럼요",
  "그냥 오 분 동안 이게 아니. 근데 이게 무슨 논리로 이게 배가 들어갈까요? 아니. 신기하네요",
  "근데 사실 저렇게 이제 허리 베개를 베게 되면은 그 중력에 의해서 장기가 밑으로 쳐져 있었을 거 아니에요",
  "배에다가 힘도 주고 하니까 그렇죠. 네. 네",
  "위로 이 장기가 끌어 올려지겠죠",
  "아 그래요? 아 그러면 당연히 이제 뱃살이 좀 빠지는 효과가 있겠는데요",
  "아 끌어올리는 거예요? 예. 그렇죠",
  "그러면 제 장기가 다 내려가 있었던 거예요? 그렇죠",
  "그래서 우리가 뭐 위가 하수했다든지 장이 하수했다든지 이런 말 많이 하잖아요",
  "근데 지금 보니까 다리도요",
  "골반 틀어진 분들한테 되게 좋겠는데요",
  "그리고 지금 팔 예. 팔도 보면 이렇게 모아서 뒤로 올렸는데 어깨 근육하고 뭐 등 근육도 굉장히 자극이 돼서요",
  "제가 보니까 그냥 누워있는 거지 사실은 전신운동인 거 같은데요",
  "이 자세면은 집에서 그렇죠",
  "오분 지났나 자 오분 지났답니다. 오분 네. 네",
  "자 이제 일어나 이제 일어나 보시죠",
  "그러면은 근데 풀 때를 아 풀 때 어떤 아 그대로 너무 한 번에 확 일어나면 허리에 무리가 올 수 있어요",
  "이렇게 뒤로 후후를 해놓은 상태기 때문에 허리에 무리가 올 수 있으니까 천천히 우리 선생님도 그러고 팔 살짝 풀어보세요",
  "천천히 두 분 다 그렇죠",
  "그러면 두 분 다 무릎을 접어서 발바닥 바닥에 두실게요",
  "천천히 천천히 자 이혜정 선생님도 무릎 발바닥 아니. 아니. 그렇게 아니. 선생님 아이고 아이고 아이고 아이고  선생님 이러면 다친다고요",
  "그러면 클나요. 선생님 아이고 아이고 아이고 이러면 클난다고 여기서 엉덩이 들어보세요",
  "자 엉덩이를 들고 아우 땀이 그래서 살짝 이 베개를 빼고 빼고 내려놓은 다음에 좌우로 왔다 갔다 살살 움직여보고 아 이렇게 흔들었어요 돼요",
  "그리곤 흔들어줬어야 돼요",
  "다시 풀어주는 건가 그렇죠",
  "우리 이혜정 선생님이 유연하신가 봐요",
  "이렇게 해서 살짝 돌아서 옆으로 돌아서 일어나시면 돼요",
  "땀이 세상에 저 땀 엄청났어요",
  "땀이 나서 땅이 막 그냥 한 번에 일어나면 자 이제 그러면은 곧바로 일어나시면 곧바로 삼센치가 자 과연 우리 지금 치수를 한번 재보겠습니다",
  "자 앞에 보시고 석재순 씨의 허리가 아까 팔십구였습니다",
  "내배 좀 재볼걸 더워요? 운동이 확실히 됐어요? 가만히 누워있어도 어 잠깐만요",
  "팔십육 팔십육 진짜? 진짜 줄었어요? 진짜요? 진짜예요. 진짜 자 진짜 여기 팔십육이잖아요",
  "아깐 몇이었죠? 우와 팔십구 정확하게 딱 삼 센치가 줄었네요",
  "우와  집에서 꼭 하세요",
  "예. 저희 엠비씨 기분 좋은 날에서 삼 센치 빼 드렸으니까요",
  "예. 이거 꼭 유지하시기 바랍니다",
  "네. 자 대단한 운동법 공짜 운동법을 알려주신 이하린 선생님 최고 우와   네. 다이어트 비법 잘 따라오고 계시죠? 이번에는 끊을 수 없는 음식의 유혹을 이겨낼 수 있는 비법을 네",
  "두 고수가 알려줄 건데 두 수고는 박경호 김세현 선생님 두 분이에요",
  "네. 일단 여러분들 굶지 마시라는 거고요",
  "그리고 또 우리가 먹고 싶은 거를 먹되 네",
  "그거를 똑같이 먹으면 다이어트 안 되잖아요",
  "대체 식품을 찾으시면 됩니다",
  "아 대체 식품을 찾아라",
  "두 고수 박경호 김세현 대체 식품을 준비했습니다",
  "과연 밀가루가 당길 때는 어떤 대체 식품이 있을까요? 하나둘 셋 둘 셋 아~ 아~ 통밀 통밀 호밀 쌀가루 맞아요",
  "여러분들께서 사실은 밀가루 음식을 맛있게 드셔 오시긴 하셨지만 우리가 저렇게 대체해서 먹어보진 않았지 않습니까? 근데 대체해서 드셔보시면요",
  "그리고 충분히 여러분들께서 빵도요",
  "호밀로 된 빵을 즐기다 보면 또 거기에 또 익숙해지게 돼 있고요",
  "또 통밀도 마찬가지거든요",
  "중요한 거는 밀가루하고 사실은 통밀 같은 경우가 칼로리가 차이가 나느냐 그렇지는 않아요",
  "칼로리는 사실 똑같습니다",
  "근데 우리가 통밀에서 좀 더 좋다고 얘기하는 이유가 뭐냐면 영양성분이 훨씬 더 풍부해요",
  "비타민에서 단백질 칼륨 등에 영양성분이 풍부하고 또 하나는 빨리 당으로써 전환이 안 되기 때문에요",
  "쉽게 배고파지지 않는다는 거예요",
  "그렇기 때문에 포만감도 더 줄 수 있어서 더더군다나 소화도 더 잘되지 않습니까? 그래서 이렇게 대체식품으로 드시는 것이 다이어트에 훨씬 유리합니다",
  "권미진 씨는 빵 먹고 싶으면 어떻게 했어요? 저는 이제 흰색을 잘 안 먹으려고 노력해요",
  "밀가루로 만든 빵 대신에 호밀빵 먹고 하고 있는데 근데 좀 궁금한 게 쌀가루면 쌀가루로 떡 만들지 않아요? 그럼 떡 먹어도 된다는 거예요? 떡은 또 살찐다고 하니까 그러니까요",
  "떡으로 이렇게 밀도를 높이면 안 되겠죠",
  "앞서서도 얘기했지만 칼로리를 좀 칼로리 밀도를 낮추라고 했으니까 밀도를 너무 높여서 드시는 거는 좋은 방법이 아니겠죠",
  "밀 빵보다는 호밀 같은 거 먹으면 입안에서 거칠어서 덜 넘어가요",
  "아니. 그건 맞아요",
  "밀가루빵은 얼른얼른 미끄러지는데  이거 호밀빵은 삼켜야 되잖아요",
  "그러니까 덜 먹게 되긴 하더라고요",
  "그런데 저는 밀이나 통밀이나 아까 선생님이 말씀하신 것처럼 통밀 같은 거는 식이섬유가 많아서라고는 하셨는데 밀이 왜 그렇게 몸에 안 좋은 거예요? 근데 사실은요",
  "우리가 밀가루 음식 자체가 그 자체가 나쁘다는 건 아니에요",
  "얼마든지 드셔도 되는데 다이어트에 있어서만큼은 조금 우리가 좀 피해야 된다는 거예요",
  "우리 몸에서 엔돌핀이라고 하는 기분 좋게 해주는 물질이 나온다고 하죠? 매운음식을 먹게되면 이 밀가루에도요",
  "그거와 비슷한 효능을 주는 엑소루핀이라고 하는 물질이 나와요",
  "그 물질이 뭐냐면은 여러분 잘 아시는 밀가루에는 글루텐이 분해되면서 생기는 건데요",
  "이게 기분 좋게 만들어주는 거예요",
  "그러니까 사실 중독성이 있다는 것이죠",
  "그러니까 중독성이 있으니까 자꾸 밀가루 음식을 먹게 되는 것인데 문제는 아까도 말씀드렸잖아요",
  "밀가루 음식이라는 거 자체가 기본적으로 굉장한 고탄수화물이고요",
  "영양성분이 좀 부족합니다",
  "밀가루 음식은 내 몸에서 빨리 당이 되버려요",
  "빨리 당이 되버리니까 또 쉽게또 당이 뚝 떨어질 수밖에 없어요",
  "그러면 공복감이 빨리 생기이니까요",
  "뭔가를 또 먹어야 되는 식욕도 생기게 되고 또 실제로도 뭘 먹게 된다는 거죠",
  "그렇기 때문에 다이어트하실 때에는 밀가루 음식을 조절하는 것이 꼭 필요하다는 얘기죠",
  "도둑이야 도둑이야 아 빵 없어졌어요",
  "이거는 괜찮다매 이거 호밀빵은 괜찮다매요",
  "아 그새 없어졌어요",
  "자 다음은 단 음식이 땡길 땐 어떤 대체 음식이 있을까요? 하나둘 셋 둘 셋 아~ 아 우유 요거트 우유랑 요거트요? 그 다이어트를 하다보면은 정말 달콤한 초콜렛이나 뭐 과일 같은 거를 먹고 싶잖아요",
  "저도 새콤달콤한 과일을 굉장히 즐기는 편인데 이럴 때 과일도 엄연한 탄수화물 당분이 많은 음식이에요",
  "그래서 조금만 많이 먹어도 우리가 살찌기 쉽고 그다음에 당이 확 올라가면서 우리가 점점 더 많이 먹게 되거든요",
  "폭식증을 부르는 데 이럴 때 저 같은 경우는 우유나 요거트와 같이 먹어요",
  "그러니까 요거트에다가 과일을 버무려서 먹다보면은 자기도 모르게 과일양을 줄일 수가 있습니다",
  "그래서 초코렛 같은 거 드시고 싶으실 때도 초코렛 드시기 전에 뭐 가볍에 우유를 한 잔 드신다든지 하면 너무 맛이 없잖아요",
  "그런데 자기도 모르게 초콜렛 양은 줄일 수가 있거든요",
  "그래서 우리가 단음식을 먹을 때에는 이런 단백질이나 어 채소나 이런 것들을 같이 곁들여서 드시면은 좋습니다",
  "이하린 씨는 어떻게 했어요? 네. 저도 이렇게 피곤하고 그러다 보면 당이 떨어지잖아요",
  "그러면 견디지를 못해요",
  "그러면 저 같은 경우는 견과류를 항상 갖고 다녀요",
  "단 거 먹으면 견과류하고 같이 먹으면 훨씬 다이어트할 때 도움이 돼 되는 그런 상황인 거죠",
  "그걸 같이 먹는 게 좋아요? 먹는 순서도 또 중요하다면서요? 어 순서가 굉장히 중요합니다",
  "기왕이면은 다이어트할 때 그 먹고 싶은 음식이 있는데 무조건 우리가 풀만 먹고 살 순 없잖아요",
  "그럴 때 그 순서를 이렇게 바꿔보는 거예요",
  "살이 덜 찌는 방향으로 가령 우리가 양식을 먹으러 가면은 빵부터 주잖아요",
  "그런데 그거를 가장 나중에 먹는 거예요",
  "우리가 이제 탄수화물 음식을 먹게 되면은 그 당분이 확 올라가는 거 혈당이 올라가는 거를 막을 수가 있거든요",
  "그러니까 순서를 바꿔봐라",
  "즉 이제 떡밥 어 이런 단수화물이 높은 음식들을 먹을 때에는 맨 마지막에 먹는 거예요",
  "이거를 이제 소위 말하면 거꾸로 다이어트라고 하는데 이거를 잘 지키시면 도움이 많이 될 수 있고요",
  "근데요. 선생님 네",
  "말씀은 지금 잘 새겨들었는데요",
  "이게 배고플 때 아 칼로리 적은 냉면을 차라리 좀 먹자 하고 냉면 한 그릇을 받으면 우선 면부터 훅 입에다가 넣고 수육을 먼저 드시면 돼죠",
  "그다음에 고기 먹게 되고 그다음에 계란 먹잖아요",
  "그리고 떡볶이 같은 거 이렇게 먹으면 저는 떡부터 얼른 골라 먹고 그렇죠",
  "그러니까 탄수화물에 먼저 확 이렇게 땡겨가는 거예요",
  "그러니까 그게 참 습관처럼 쉽지가 않아서 이게 지금 선생님 말씀대로 거꾸로 먹는 거를 정말 연습해야겠네요",
  "냉면 거꾸로 먹기 위해서는 예. 계란을 좀 많이 넣어주시고 고기도 좀 많이 넣어주시면  반개밖에 안 넣는데요",
  "자 다음은 감칠맛이 땡길 때가 있습니다",
  "이때 대체 식품은 뭐가 있을까요? 자 하나둘 셋 아 풋사과 풋사과요? 풋사과요? 이게 무슨 의미에요? 여러분의 풋사과 그러면 무게가 사 그람 이하 굉장히 작죠",
  "그래서 미성숙한 사과를 얘기하는 거거든요",
  "이 미성숙한 풋사과는요",
  "일단 여러분들이 알다시피 성숙하지 않았으니까 굉장히 떫은맛이겠죠",
  "그리고 굉장히 시겠죠",
  "그래서 여러분들이 약간 달달한맛 짭짤한 맛을 즐기시는 분들 왜냐하면은 이렇게 달달하고 짭짤한 맛들이 굉장히 식욕을 자극하거든요",
  "그래서 이거를 줄여나갈 때 가장 중요한 맛이 뭐냐면은 신맛이에요",
  "신맛을 줄이면 좋은 거고요",
  "또 이 풋사과는 성숙된 사과에 비해서 폴리페놀 성분이 열배나 많은데요",
  "이 폴리페놀 성분이 우리 체지방이 쌓이는 거를 막아주고요",
  "또 체지방을 분해해주는 아디포넥틴이라고 하는 호르몬을 잘 분비시켜서 증가시켜줄 수 있는 그런 작용을 합니다",
  "그럼 어떻게 먹을 수 있어요? 맛이 좀 씁쓰름하다고 하시니까 그래서 이거를요",
  "분말로 된 게 있거든요. 가루로 된 거 이런 것들을 저지방 우유에 타서 드시면 참 좋은데요",
  "이렇게 저지방 우유에 타서 드시게 되면 식사 대용으로 드실 만 하기도 하고요",
  "간식으로 드실 만 하시기 때문에 나름대로 상당히 좋습니다",
  "이거 히트 예감합니다. 히트 예감 이거 맛있어요",
  "그렇죠? 사과 우유 네. 기존에 파는 왜 그 요거트 중에 사과 맛 나는 것들 있거든요",
  "어 괜찮죠? 네. 맛있죠",
  "저 같은 경우도 시고 떫으면 그냥은 못 먹겠더라고요",
  "그래서 샐러드라든지 아니면 그냥 음식에 넣어서 드셔도 되고 그리고 이제 운동 전에는 찬물에 타서 그냥 드셔도 되긴 돼요",
  "왜냐하면은 그렇게 되면 이제 체지방도 안 쌓이게 하고 또 체지방을 감소시켜주기도 하니까 아유 우유 먹으니까 빵땡기네 저 빵  이러면 안 되는 거죠? 자 그러면 내친김에 풋사과로 요요 제로 다이어트 밥상 또 한번 받아볼게요",
  "이혜정 선생님  자 어떤 거 해주실 거예요? 풋사과로 요리하는 게 낫죠? 네. 네. 네. 그럼요",
  "사실 풋사과는 이제 사월 말 오월에 사과꽃이 떨어지면 그때 달리는 게 풋사과예요",
  "이제 그때 사용하면 더 좋지 만 지금은 말려놓은 거밖에 없어서 가루를 가지고 제가 쓸 건데요",
  "뭘 할거냐 하면 삶은 방법에 비법이 있어요",
  "아~ 수육으로 네. 수육으로 이렇게 돼지고기를 삶는데요",
  "여기다가 지금 저 파도 넣고 통후추도 넣고 생강 마늘 넣었잖아요",
  "여기다가 이거 지금 풋사과 가루 나와 있는 거 네. 네네",
  "이걸 여기다가 좀 넣으면요",
  "다른 거 아무것도 넣을 필요 없이 돼지고기 냄새 잡는 데 일등이에요",
  "아 풋사과가 가루가요? 네. 거기다가 폴리페놀 성분이 굉장히 많아요",
  "그래서 돼지고기 냄새 없아고 없애고 지방도 빼고 너무너무 좋죠",
  "이렇게 해서 한 사십 분 정도 삶잖아요",
  "네. 삶으면 이렇게 삶은 걸 제가 또 하나의 비법을 가르쳐 드릴게요",
  "이 삶은 냄비 위에다가 그대로 찌기를 하나 얹으세요",
  "저는 이거 알아서 선생님한테 배워서 했거든요",
  "네. 이거 진짜 맛있어요",
  "또 사과 풋사과 가루 있죠",
  "이걸 여기다가 좀 넣고요",
  "아까 제가 여기 소주 숨겨놨는데 아 드신 건 아니죠? 네. 제가 아이 제가 설마 먹었겠습니까? 소주를 여기다가 좀 섞어서 소주를 네. 이거를요",
  "이 고기위에다가 확 끼얹어요",
  "이따 한번 드셔보세요",
  "고기만으로도 잡냄새 없이 아주 고기가 달큰한 게 너무 맛있게 되죠",
  "근데 지금 선생님께서 풋사과를 많이 지금 이용하셨잖아요",
  "돼지고기 삶을 때도 찔 때에도 계속 이용하셨는데 풋사과가 요요현상을 막아주는 데 도움이 된다는 연구 결과가 있어요",
  "아 그래요? 일본에서 과체중이나 경도 비만이 팔십칠 명을 대상으로 해서 요",
  "저녁 식사 한 이후에 풋사과에 들어 있는 폴리페놀 성분이 들어 있는 음료를 같이 먹게 했어요",
  "그러고 나서 십이 주 후에 보니까 체중도 줄고 복부지방도 아주 현저하게 감소됐다는 보고가 있는데 그것이 중요한 게 아니고 그 섭취를 끊고 나서 사주 있다가 봤는데 그 효과 그대로 지속이 됐다는 거예요",
  "아~ 그러니까 결국은 뭐냐하면 풋사과가 요요현상을 막아줬다",
  "결국은 지방합성 지방합성을 막아줬다 이렇게 볼 수가 있는 것이 죠",
  "자 이렇게 고기를요",
  "제가 이렇게 썰 거예요",
  "이거를 샌드위치처럼 할 거예요",
  "그래서 고기를 끝에를 자르지 말고요",
  "한번은 이렇게 칼집을 내주실 거예요",
  "이게 고기 육질이 얼마나 달라지는지 한번 드셔보세요",
  "이거는 이 고기는요",
  "정말 이진 아나운서가 고기는 육질이 어떻게 다른지 한번 이렇게 한번 드셔보시고 아 이거 두 개를 같이 먹어야 돼요? 네. 두 개 샌드위치처럼 원래 두 겹 드시잖아요",
  "그럼 제가 먼저 먹어보겠습니다",
  "네. 육질 음 드시는 것만 봤는데도 침이 막 고이네요",
  "그렇죠? 막 침이 막 고이죠? 일단 그 살부분이 너무 부드럽고요",
  "왜 돼지고기에 약간 그 기름진 느낌이 없이 담백한데 그렇다고 잘못하면 퍽퍽하잖아요",
  "그리고 끝에 그 지방 부분은 이따 드셔보시면 알겠지만 젤리 같아요",
  "쫀득쫀득한데 아 저만 먼저 먹어서 너무 죄송해요",
  "그러니까 이게 어떻게 보면 선생님 네",
  "다이어트할 때는 이 지방 부분 쫀득쫀득한 부분 그 부분을 떼고 맞아요",
  "아 근데 이게 맛있는데 근데 이미 기름기가 많이 제거됐잖아요",
  "한 번 더 쪄줬기 때문에 더 많이 빠졌고요",
  "여기다가 제가 채소를 당근하고 오이 이거 껍질이에요",
  "껍질만 까서 좀 걸렸고요",
  "이거는 오이 속이에요",
  "색깔을 좀 분리했어요",
  "계란 노른자 흰자 여기다가 소화되게 무도 좀 채 쳐서 다 이렇게 저렸어요",
  "그리고 지금 돼지고기를 저희가 좀 먹고 있지 않습니까? 그럼에도 불구하고 괜찮다라고 제가 말씀드릴 수 있는 게 지금 풋사과 같은 경우에는요",
  "폴리페놀 성분이 중성지방 수치를 낮춰줘요",
  "그러니까 우리가 일반적으로 비만이다 그러면은 내장지방이 많잖아요",
  "그런 분들은 혈관 혈액 안에 중성지방 수치가 높아질 수 밖에 없거든요",
  "그런 분들은 혈관 건강도 나빠요",
  "그런데 바로 풋사과의 폴리페놀 성분이 그 수치를 줄여주고 혈전도 막아주는 작용이 있기 때문에 요",
  "우리가 혈관 지방도 예방하는 데도 상당히 도움이 되는 데도 풋사과예요",
  "그래서 돼지고기랑 같이 드시는 것도 도움이 됩니다",
  "겨자에다가 식초를 조금 넣죠",
  "자 여기다가 맛 간장으로 조금 간해요",
  "네. 그러니까 이 연겨자 소스 되는 거네요. 어떻게 보면 그렇죠",
  "조금 이렇게 좀 고기는 잘 저기가 잘 어울려요",
  "좀 톡 쏘는 맛이 돌게 어떻게 하시려고 이걸 지금 하시는지 모르겠네 어떻게 하려고 하냐면 요",
  "저 안에다가 넣는 거지 아 안에 샌 그 속처럼 샌드위치처럼 넣으실 건가 보다 아 그렇게 하실 거예요? 네",
  "아 그렇게 해서 아까 두 겹이 이거구나 네. 여기다가 이렇게 해서 넣을 거예요. 제가 여기다가 넣어요? 네. 이렇게 해서 저렇게 먹으면 진짜 맛있을 거 같아요",
  "한입에 쏙 들어가네 어우 녹네 그냥 진짜 맛있죠? 녹죠? 제가 아까 젤리 같다고 이 연겨자 소스와 이 여러 가지 채소와 고기의 어울림은 네. 뭐 가히 말씀드려야 드리지 않아도 정말 최고의 궁합입니다",
  "아 이진 씨는 정말 고기 박사인가 봐요",
  "딱 그 말이 맞네요",
  "아 정말 부드럽고 젤라틴 성분같이 정말 쫄깃쫄깃하고 너무 맛있었습니다",
  "다음은 또 뭐 해주실 거예요? 그래도 또 밥을 맛있게 먹어야죠? 네",
  "봄에는 황사도 그렇고 뭐 돼지고기가 좋다잖아요. 비타민성분이 그래서 이걸로 제육볶음 할건데요",
  "이건 앞다리살 썼어요. 지방이 적은 앞다리살 앞다리살을 이렇게 좀 준비를 하고요",
  "풋사과 가루에다가 좀 재놓을 거예요",
  "풋사과 앞에 들어 있는 그 산성분이 고기를 부드럽고 해주는 작용을 해서 그러고 너무 좋은 게 돼지고기의 냄새를 없애주는 거예요",
  "그래서 꼭 다이어트 아니더라도 고기 요리에 이 풋사과를 사용하면 정말로 향도 좋아지고요",
  "노화의 진행을 좀 더디게 해주는 효과도 있다면서요? 그렇습니다",
  "풋사과 아까 말씀하셨다시피 이제 폴리페놀 얘기를 하셨잖아요",
  "폴리페놀이 아주 강력한 항산화제거든요",
  "그래서 항산화 효과가 있기 때문에 이제 이거를 드시게 되면은 피부 건강에도 좋고 노화 방지에도 도움이 되고요",
  "또 그냥 사용하시면 달콤하잖아요",
  "이거는 이제 그런 맛이 적은 대신에 오히려 영양가가 굉장히 풍부한 거죠",
  "여기다가 고추장하고 고춧가루만 살짝 넣고요",
  "마늘만 조금 넣었어요",
  "그래서 맛 간장 조금 넣을 거고요",
  "여기다가 소금만 조금만 간할게요",
  "여기다가 이제 채소를 많이 먹으면 좋다고 하셨으니까 여기다가 양파하고 파 같은 이런 향신채를 조금 넣죠",
  "어떻게 보면 그 돼지고기의 단백질에 냉이의 단백질까지 만난 거네요",
  "그냥 보통 때 맛있게 하려면 고기부터 볶고 채소 따로 볶아서 섞어야 돼요",
  "그런데 이렇게 채소랑 같이 섞으면요",
  "모양도 맛은 좀 덜하지만 채소에서 수분이 나와서 기름을 덜 써도 돼요",
  "그래서 같이 넣어서 볶는 거예요",
  "풋사과 가루 좋은 데 너무 또 많이 먹으면 혹시 문제가 되는 부분이 없나 걱정돼서요",
  "풋사과가 원래 떫은맛이 있어요",
  "떫은 것이 이제 타닌 성분이기 때문에 약간 소화불량을 일으킬 수는 있어요",
  "그래서 위장장애가 평상시에 있는 분들은 네",
  "섭취할 때 조금 주의하셔야 되고 사실은 풋사과에 안에 폴리페놀 성분이 제일 중요하다고 말씀드렸는데 식약처에서는 하루에 저 폴리페놀 성분이 육백 미리 그람 정도가 권장 양이거든요",
  "이야 이건 뭐 냉이 제육이라고 해야겠죠. 냉이 제육 네. 근데 여기 지금 설탕을 전혀 안 썼거든요",
  "근데 단맛이 얼마나 있나 한번 보세요",
  "냉이하고 잘 어울리네요",
  "잡내 없애줘서 아니. 요즘 같은 때는 진짜 냉이를 듬뿍 넣을 수 있으니까 네",
  "우리가 다이어트하면서 고기를 먹는 데 있어서 약간 부담이 되잖아요",
  "다이어트하는 데라는 생각이 있잖아요",
  "냉이를 같이 먹으니까요",
  "전혀 내가 먹으면서 부담도 안 되고 이거 계속 먹어도 뭐 다이어트하는 데 전혀 지장이 없을 거 같아요",
  "네. 자 우리 다이어트에 성공하신 두 분 어떠세요? 이런 식단은 어떨까요? 일단 저한테 운동을 누가 배우러 온다고 하면은 아주 권장해주고 싶은 식단이고요",
  "바로 이런 식단이 우리가 요요랑 멀어질 수 있는 어느 정도 계속 챙겨서 먹기 때문에 그렇게 막 식탐이 막 생기지 않거든요",
  "네. 이런 거를 정말 추천해주고 싶네요. 저는 오 풋사과 활용해가지고 먹어야겠어요",
  "이런 다이어트야말로 바로 평생 할 수 있는 다이어트같아요",
  "네. 저 이렇게 평생 할 수 있어요",
  "평생 할 수 있어요? 이렇게 그러면 우린 뭐가 필요해요? 박수가 필요합니다",
  " 오늘 저 요요 없는 다이어트 비법 네 분이 알려주셨는데 네",
  "더 덧붙일 얘기 있으면 한 분 한 분 좀 얘기 좀 해주시겠어요? 권미진 씨부터 얘기해 볼까요? 어 너무 급하게 하지 말고 이렇게 뭐 유행하는 다이어트를 안 따라 했으면 좋겠어요",
  "자기한테 맞는 게 있으니까 뭐 천천히 빠지는 살은 있어도 안 빠지는 살은 진짜 없거든요",
  "그래서 천천히 다이어트하셨으면 좋겠습니다",
  "천천히 네. 이혜정 선생님 다이어트라고 생각하면요",
  "제가 참 불행하다는 생각을 먼저 하잖아요",
  "그런데 지금 당장 가서 밥그릇 작은 거로 바꾸고요",
  "반찬은 세 가지만 하겠습니다",
  "아니. 이거네요. 그러니까 다이어트는 평생 하셔야 됩니다 이러면 허걱하잖아요",
  "그걸 어떻게 평생 해 그런데 건강관리는 어떻습니까? 건강관리는 평생 해야 되는 거잖아요",
  "건강한 다이어트는 평생 하는 게 맞네요",
  "어 다이어트 결심했을 때 다이어트를 방해하는 주범 세 가지가 밥 빵 국수 네",
  "공통점이 탄수화물 덩어리라는 거죠",
  "결국엔 다이어트 실패의 주범이 탄수화물이라고 해도 과언이 아닐 거 같아요",
  "이놈의 뱃살 뱃살 뱃살 탄수화물 꼼짝 마",
  "예. 자 탄수화물을 확실히 잡기 위해서 두 분 나오셨어요",
  "송미연 선생님 유병욱 선생님  안녕하세요? 자 늘 탄수화물과의 전쟁을 선포하시는 두 분이죠",
  "배연정 씨 노유정 씨 뱃살 뱃살 뱃살 비만의 가장 큰 원인이 저 지방이 아니고 탄수화물이라면서요? 예. 보통이제 사람들이 생각을 할 때 지방이 열량이 높으니까 지방을 줄이면 살이 빠질 거라고 생각을 하는데요",
  "실제로 임상에서 환자를 보다보면은 비만하신 분들이 주로 많이 먹는 게 지방이 아니라 탄수화물이라는 거예요",
  "맞어 지방은 열량은 높지만 포만지수가 높아요",
  "그 얘기는 뭐냐하면 먹고 나서 오래 배가 부르다는 건데 탄수화물의 경우는요",
  "우리가 먹고 나서 포만지수가 낮은 데다가 또 최근에 탄수화물이 정제된 탄수화물로 굉장히 많이 변화를 하면서 굉장히 많은 양을 먹게되고 또 이렇게 탄수화물을 많이 먹게 되면은 인슐린 분비가 많이 나오게 되고 그러면서 체지방이 많이 쌓이게 되는 이런 몸으로 점점 변화하게 되는 거죠",
  "아니. 탄수화물 뭐 에너지로도 이렇게 충분히 쓴 다음에 그 나머지 탄수화물은 이런 뱃살 옆구리살 이런 데로 가는 거 맞아요? 예. 우리가 이제 밥을 먹잖아요",
  "탄수화물 덩어리를 먹게 되면은 여기 입에서 아밀라제 또 위에서 위산 위액와 함께 잘개 쪼개서 이제 포도당으로 나옵니다",
  "이 나온 포도당들은 우리가 잘 사용을 해서 없어져야 되는데 이게 조금씩 남거든요",
  "남으니까 이건 글리코겐으로 저장해서 잠깐 쓰자 해서 근육에도 잠깐 저장해놓고 간에도 저장해놓거든요",
  "그런데 더 많이 먹어서 더 많이 남은 거예요",
  "아 그러면 우리가 자유산으로 바꾸자 해서 후리페레시드라고 지방산 상태에서 살짝 바꿔놉니다",
  "그런데 그것도 아 이것도 써야 되는데 지금 나중에 놔두지 그럼 그게 지방 덩어리가 돼서 뱃살로 가는 거죠",
  "쉽게 말씀드리면 우리가 요만큼 써야 되는데 이만큼 먹었어요",
  "그럼면 나머지들은 다 지방으로 전환돼서 우리 몸에 저장해놓으려고 하는 그런 성질이 있습니다",
  "참 생각하는 게 많네요. 몸이 아 아 뭐야 아 뭐야 이게 뭐야 이거 뭐예요? 오늘의 돌발 퀴즈가 있습니다",
  "아 돌발 퀴즈 깜짝 놀랐습니다",
  "돌발퀴즈가 진행하면서 오우 살 살 빠졌어 중간중간에 나오는데 그때마다 퀴즈를 내주시죠",
  "네. 자 돌발퀴즈 첫 번째 문제입니다",
  "자 탄수화물 중독으로 인한 질병이 아닌 것은 아닌 거? 자 아닌 것을 골라주시면 됩니다",
  "일 번 내장비만 이번 당뇨병 삼번 지방간 사번 고지혈증 오번 우울증 우울증은 우울증 우울증은 우울증이 오면 탄수화물이 중독이 생기는 건지 탄수화물 중독 때문에 울증이 자 나는 그러면 답 없이 만들어놓진 않았겠죠",
  "나는 없다고 생각해 아닌 것은 그랬잖아 자 정답이 다 다 일 거 같아 다야 정답은 없습니다",
  "그렇죠? 네. 제가 좀 속여보려고 했는데요",
  "사실은 아 본인이 내신 거예요? 죄송합니다",
  "에이 참 나 아이 답 없는 문제를 내시면 어떡해요? 이거 수능에서 이랬다간 그럼요",
  "이거 반발이 거셉니다",
  "제가 삼육고사 세대라 사지선다형을 몰라서 예",
  "사실은 내장비만 같은 경우는 많이 먹어서 결국 지방이 쌓이게 되니까 내장 지방이 오겠죠",
  "근데 우리가 당뇨 하면 먹으면 오는 기전이 우리가 열심히 이 많이 먹으면 여기 열심히 올라가는 걸 따라잡으려고 인슐린이 나가서 잡아끌고 올라가는 걸 잡아끌려고 인슐린이 잡아끌고 그러면 췌장이 지쳐요",
  "그래서 인슐린 저항성이 발생하면 몸에서 잘 사용 못하니까 나타나는 거겠죠",
  "우울증은 어떻게 이해할 수 있냐면 네",
  "우리가 열심히 잘 먹으면 세로토닌이라고 하는 우리가 해피 호르몬 기쁘게 해주는 호르몬이 나옵니다",
  "그렇죠? 그런데 안 먹으면 어떻게 되죠? 부우우우웅 떨어지죠",
  "아 높은 상태에 세로토닌은 머리가 계속 기억하고 몸이 기억하고 거예요",
  "또 먹어 또 먹어 또 먹어 그런데 그렇게 잘 못 먹으면 결국 세로토닌이 정상인에 약간 높게 유지가 돼도 우리 몸은 높은 상태에 세로토닌이 딱 고정이 되기 때문에 우울증이 나타날 수 있는 겁니다",
  "자 그러면 뱃살의 주범 탄수화물의 실체를 더 정확하게 자세히 알아보겠습니다",
  "자 탄수화물의 진실 먼저 보겠습니다",
  "첫 번째 자 한국인의 몇 퍼센트는 탄수화물 과잉 섭취라고 합니다",
  "많네요. 육십오 퍼센트 아 육십오 퍼센트 아~ 저 정도 돼요? 이렇게 많아요? 네. 맞습니다",
  "한 연구 결과에 따르면요",
  "남성의 경우는 한 육십일 점 칠 퍼센트의 여성의 경우 조금 더 많아요",
  "육십팔 점 오 퍼센트 정도가 우리가 권장 받는 우리가 평소에 먹어야 하는 탄수화물보다 더 많은 양을 먹더라라고 보고를 했어요",
  "근데 우리 식생활을 보면 왜 그런지 바로 보이죠",
  "하루 세끼 밥을 주식으로 먹어요",
  "그런데 우리가 고기를 먹어도 밥을 먹고 맞아요",
  "또 술을 먹어도 밥을 먹고 다른 음식을 먹어도 밥을 먹어야지 뭔가 식사를 했다라고 생각을 하다 보니까 그렇죠",
  "탄수화물을 굉장히 많이 먹게 되는 거고 또 이 탄수화물은 예전에 비해서 굉장히 많이 변한 영양소다 보니까 간식으로 또 정제된 탄수화물을 많이 먹게 되고 또 급격한 사회변화로인해가지고 또 어때요",
  "스트레스 굉장히 많이 받으시잖아요",
  "그러다 보니까 또 탄수화물을 더 많이 먹게 되는 이런 악순환이 반복이 되는 거죠",
  "꼭 우리가 고기 먹어도 마지막에 된장찌개에다가 밥을 먹어야지 정리가 되고 속을 가라앉고 아 그럼 사실 그랬어요",
  "자 계속해서 보겠습니다",
  "탄수화물의 진실 어떤 질환의 주범은요",
  "지방보다 탄수화물일 수가 있다고 합니다",
  "어떤 질환 혈관 질환 같은 거 혈관질환 아 심혈관 질환 어 심혈관 심혈관 질환의 주범은 지방도 주범이 될 수 있고 탄수화물도 주범이 될 수 있어요",
  "아 그러면 옛날 사람들은 어떻게 돼 살았대 밥만 먹고 살았는데 예. 옛날에는 지금보다활동량이 훨씬 더 많았고 옛날에 탄수화물은 주로 식이섬유를 많이 가지고 있었던 부피가 큰 탄수화물이었죠",
  "현대의 탄수화물이 굉장히 많이 변했죠",
  "그런데 서양사람들은 지방을 많이 먹지만 한국인들은 어때요",
  "서양사람들만큼 그렇게 지방을 많이 먹지 않아요",
  "그렇기 때문에 이 얘기는 다시 말하면 한국 사람들에게 있어서 심혈관계 질환을 일으키는 핵심요인은 탄수화물이다라고 얘기할 수 있는 거고 특히 이제 탄수화물을 많이 먹으면 당뇨 있는 분들은 더군다나 심혈관계 질환 주의하셔야 됩니다",
  "자 다음은 자 무엇이 탄수화물 중독을 부른다",
  "빠르게 먹는 거 채식이요? 채식 아 채식이 어 이건 무슨 얘기죠? 그래서 우리가 탄수화물 많이 먹는다는 건가? 진짜? 보통 이제 건강하려고 채식을 하는 분들이 많은데요",
  "채식을 하면은 이제 육류가 빠지다 보니까 단백질이나 지방을 충분히 섭취를 못 하게 되고 거기에 대한 보상작용으로 오히려 탄수화물을 더 많이 섭취하게된다라는 거예요",
  "흔히 우리가 이제 저지방식 먹을 때 저지방식이 그냥 지방이 보통 있는 거보다 조금 맛이 없어요",
  "그러면 거기에 맛을 내기 위해서 사용하는 게 바로 탄수화물이라는 거죠",
  "그렇기 때문에 채식을 하시는 분들은 오히려 더 탄수화물을 많이 먹게 되고 또 반복적으로 먹다 보면은 탄수화물 중독이 쉽게 나타날 수 있습니다",
  "어 저가 나네 제가 그래요",
  "그리고 저기 병원에 갔더니 지방에 간에 지방이 있다고 그래서 아니. 제가 고기도 안 먹는데 무슨 지방간이에요 그랬거든요",
  "그러니까 딱이네 그러게요",
  "자 마지막은 자 마지막으로 누구에게 탄수화물 중독이 쉽게 온다고요",
  "여성이네 여성이네 예. 여성이 상대적으로 감정적으로 조금 더 예민하다 보니까 스트레스를 많이 받게 되고 또 이 스트레스를 풀기 위해서 탄수화물을 많이 먹는 경향이 있어요",
  "특히 이제 단 음식 많이 찾게 되는데 그것뿐만 아니라 또 생리 전에 불안하고 초조해지다 보면은 단 음식을 더 많이 먹게 되기 때문에 남성보다 여성에게 보다 탄수화물 중독이 더 많이 나타납니다",
  "자 그럼이제 본격적으로 뱃살의 주범 탄수화물을 줄이는 법을 좀 알아보죠",
  "네. 자 먼저 탄수화물을 어떻게 줄이지 마라",
  "갑자기 아 갑자기 사실 이 탄수화물을 갑자기 줄이는 거 아 나 오늘부터 살 뺄 테니까 밥 안 먹을 거야 이러시는 분들 있죠? 네. 맞아요",
  "그런데 그 밥 안드시는 분들 사탕하고 과자는 탄수화물이 아니라고 생각하시더라고  그렇죠",
  "떡도 탄수화물 아니죠",
  "그렇죠? 그런데 문제는 이 탄수화물은 어느 정도 일정하게 우리가 중독 또는 항산성을 유지하는 어떤 점이 있는데요",
  "갑자기 뚝 끊어버리면은 마치 담배 끊으신 분처럼 그렇게 와요",
  "예민해지고 그래서 탄수화물 중독이 나타날 수 있기 때문에는 서서히 서서히 끊어줘야 되는데 그 외에도 이 탄수화물 자체가 주는 에너지원이 우리 몸에서 적당히 활용이 되지 않으면은 다른 대체를 찾으려고 하거든요",
  "그러면 다른 거를 또 사탕 이런 더 쉬운 탄수화물을 찾으면서 오히려 더 비만해지기 쉽기 때문에 그러니까 배고프면 신경질 나잖아 맞습니다",
  "천천히 줄이는 훈련을 하시는 게 좋습니다",
  "자 하루 세끼 뭐부터 바꿔라",
  "두 번째 원칙입니다",
  "아 밥부터 밥부터요",
  "예. 우리가 매일매일 먹는 게 밥이잖아요",
  "어떻게 생각하면 가장 바꾸기 어려우면서도 가장 바꾸기 쉬운 게 바로 밥이에요",
  "자 그러면 어떻게 바꿀 것이냐 양을 줄이는 것도 중요하지만 그것보다는 좀 질을 바꿔주는 게 더 중요한데요",
  "이 밥에다가 그냥 흰쌀밥만 먹는 것보다는 콩을 적당히 가미해서 먹게 되면은 단백질이 같이 들어가니까 그만큼 빠르게 흡수가 되지 않게 되고 또 정제되지 않은 것들 현미라든지 보리 같은 것들 같이 섞어서 먹게 되면은 소화 속도가 훨씬 늦어지면서 혈당의 급격한 상승을 막아줄 수 있기 때문에 꼭 기억해야 될 건요",
  "내 입에 거친 것이 몸에는 부드럽다 하는 거 기억하시는 게 필요합니다",
  "그 하얀 밥에다가 금방 한 거다가 어리굴젓이나 깍두기 같은 거 탁 비벼 먹으면 기가 막히거든 아 이 세끼 밥이 중요하다는 게 두 번째 원칙인데요",
  "실제로 밥을 바꾸고 나서 십 키로 그램 정도 감량도 하시고 또 당뇨도 개선됐다고 하는 사례자분이 계시거든요",
  "직접 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 다이어트하시는 분이라 그런지 너무 잘생기셨네 날씬해 운동도 하면서 다이어트 제대로 하셨나 봐요",
  "다이어트를 시작한 계기가 있습니까? 네. 저희 집안에 당뇨 가족 내력이 좀 있어요",
  "아~ 아버지도 당뇨 시고 할머니도 당뇨합병증으로 돌아가셨고 아~ 아~ 칼국수나 이렇게 탄수화물이 많은 음식을 먹으면 눈도 침침하고 목도 뻐근하고 급 피곤해지더라고요",
  "그래서 이게 초기증상인가 싶어서 혈당을 재봤더니 그 공복 혈당이 백이십팔 백삼십 정도길래 야 그럼 아버지가 너 조심해야 된다 그러셔가지고 그때부터 다이어트를 결심하게 됐죠",
  "처음에는 제가 한 백사 키로 정도 나갔었거든요",
  "전혀 그렇게 안 보이는데 결혼하고 좀 많이 먹고 와이프랑 그래서 아 그래서 이제 시작하셨군요",
  "예. 그래서 처음에는 백사 키로 정도였는데 이십키로정도 줄었어요",
  "육개월 정도만에 아 육 개월 만에요? 네. 그래서 다시 운동 좀 하면서 지금은 구십사 키로 정도에 체지방율 십칠 퍼센트 정도 유지하고 있습니다",
  "우와 그러니까 탄수화물을 바꾸면서 다이어트했다는 거예요? 예",
  "우와 신기하네 어떤 식으로? 제가 바꾼 건 일단 여기 앞에 보이는 가바 현미 쌀 가바 가바 현미 그리고 무우 무요? 무 네. 그리고 여기 나오는 렌틸콩을 예",
  "같이 밥을 지어서 가바 현미 쌀 무 채 밥을 만들어서 항상 먹습니다",
  "어~ 가 가바 현미 예. 근데 그걸 다시 양배추에 쌈 싸서 먹었어요",
  "어~ 아이 이걸 이렇게 싸서 다른 반찬은 안 먹고? 다른 반찬은 물론 다 있습니다",
  "그런데 항상 이거는 빠지지 않고 같이 먹고 있습니다",
  "그렇게 이렇게 저탄수화물 다이어트하시기까지 시행착오도 많이 있었을 것 같아서 요",
  "아 그렇 뭐 뭐 해보셨어요? 그렇죠",
  "저는 시중에 알고 있는 다이어트는 다 해봤어요",
  "뭐 황제 다이어트 무슨 엣킨스 다이어트 운동만 하는 다이어트 많이 해봤는데 많이 빠져요",
  "그런데 더 늘어나요",
  "아~ 아 나중에 요요현상이 요요가 있어서 네. 더 심하게 늘어나요",
  "그래서 백사키로까지 나간 거예요",
  "그래서 이렇게 하면 안 되겠다 싶어서 제대로 된 다이어트가 뭐 없나 찾아보니까 저희 와이프가 그냥 오빠 가바쌀 괜찮다는 데 먹어봐 그래서 그래서 지어먹고 나니까 또 잘 맞는 거 같아요",
  "소화도 잘되고 근데 그렇게 드셔도 왜 가끔씩 밖에서 뭐 과식을 하거나 폭식하는 경우가 있으실 거 아니에요",
  "그럴 때 뭔가 다시 해독하는 방법이 있으세요? 그게 바로 여기에 나오는 양배추와 무를 같이 삶아서 믹서기에 갈아서 이렇게 무양배추 주스 주스요? 저는 무 양배추 스무디라고 부르는 데 이건 항상 마셔요",
  "다이어트하면 이거 계속 식사 조절하는 게 어렵거든요",
  "어렵지 그건 근데 진짜 맛이 조금 어 의외로 왜냐하면 잘 안 먹어봤기 때문에 양배추는 데쳐서 가시는 거예요? 아니면 네. 꼭 데쳐야 돼요",
  "그런데 너무 많이 데치면 어우 맛있네 맛있어요? 달달한 맛도 있겠네 맛있어 한 가지 필요한 건 무를 아니 양배추를 너무 많이 데치면 마이 없어져요",
  "흐물흐물해지지 예. 흐물흐물해지기 직전에 불을 꺼야 돼요",
  "그러니까 싹 김 올리면 불 끄고 맞습니다",
  "자 우리에게 가바 현미 쌀로 다이어트에 성공하신 김찬 씨 좋은 제안 해주셨고요",
  "어우 깜짝이야 아우 깜짝이야 아 이거 진짜 놀라네 어허이 살 빠져 참 돌발퀴즈요",
  "돌발퀴즈 두 번째 문제 바로 드리겠습니다",
  "자 콜레스테롤 수치 중 탄수화물 과잉 섭취로 인해서 증가하는 항목은 무엇일까 요? 자 일 번 에이치디엘 이번 엘디엘 삼번 중성지방 아깐 아예 없고 이건 또 두 개 아니야? 두 개 증가하는 건 두 개 잠깐만 유병욱 선생님 선생님이 나셨습니다",
  "아 그러면 또 이상하게 했을 텐데 또 저는 두 개 저도 이번 삼번 자 두개 나왔고 하나 나왔습니다",
  "일단 정답은 표준의학적 정답으로는 세분이 정답이시고요",
  "네. 그다음에 고 등의학 지금 연구되는 거므로써는 두 분이 지금 정답이십니다",
  "고등이요? 아 고등 의학이군요. 저희 예. 예. 우리가 많이 탄수화물을 많이 섭취하게 되면 일차적으로 쪼개진 작은 덩어리들이 아까 간으로 들어갔다가 다시 혈관으로 나올 때 형태가 바로 중성지방 형태가 됩니다",
  "아~ 우리가 연구를 할 때요",
  "삼겹살 딱 해다가 흰밥 탁 먹은 다음에 아 맛있지 피를 싹 뽑아보잖아요",
  "그러면 피가 하얀색이 나오는 경우도 있어요",
  "아 진짜요? 예? 예. 실제로 엄청나게 쌀밥을 많이 드시고 고기도 많이 드시면 피 색깔이 하얗게 변하는 건 일시적으로 중성지방이 올라가기 때문인데요",
  "그런데 이렇게 중성지방이 지속적으로 오래 지속이 되잖아요",
  "그러면 좋은 콜레스테롤 에이치디엘은 떨어지고 엘디엘이 그 뒤에 나쁜 거죠",
  "뒤따라서 올라가게 됩니다",
  "아~ 그래서 결국은 이 탄수화물 중독되고 탄수화물 과다 섭취하게 되면은 혈관 건강을 망치게 되는 겁니다",
  "그리고 교수님 문제 내실 때요",
  "답이 두 개 이상이면 모두 고르시오",
  "제가 좋은 초등학교를 못 다녀서 자 계속해서 탄수화물 줄이는 방법 알 알려드리겠습니다",
  "자 탄수화물 복병이 있대요",
  "뭘 조심하셔야 된다고 합니다",
  "술 복병 술 탄수화물 복병 과일입니다",
  "과일 왜? 예. 흔히 과일이 탄수화물이 아니라고 생각하시는 분들이 많아요",
  "그리고 과일은 몸에 좋으니까 많이 먹어도 되고 과일 먹으면 살이 안찐다라고 생각하시는 분들이 많은 데 사실 과일은요",
  "과당 단순당이고 또 탄수화물 덩어리예요",
  "특히 식후에 바로 과일을 먹게 되면은 밥을 먹어서 가뜩이나 혈당이 올라갔는데 또 과일을 먹어서 혈당이 더 올라갈 수 있기 때문에 특히 식후 과일 주의하셔야 됩니다",
  "자 뱃살 줄이는 탄수화물 또 줄이는 법 보겠습니다",
  "식사순서가 중요한데요",
  "네. 밥 먹어 먼저 아 채소를 먼저 먹는구나 채소 먼저 먹고요",
  "자 탄수화물이랑 단백질 아 탄백질을 먼저 먹고요",
  "자 그다음에 마지막 그다음에 자 그다음 밥이죠",
  "밥 왜냐하면 앞에 거를 먹었기 때문에 밥이 조금 덜 들어 갈거 같아요",
  "그래도 여기 중간에 술이 들어가면 밥이 더 돌죠",
  "배고파 다시 처음으로 돌아가죠",
  "아니. 그 얘기를 하면서 왜 날 쳐다봐요? 참 이상한 사람이네 아 입맛이 쫙쫙 돌죠",
  "쫙쫙 이지 예. 이제 먼저 채소를 먹게 되면은 채 섬유질이 많으니까 포만감을 먼저 느끼게 되서 다음 끼니에 많이 먹지 다음 식사에 많이 먹지 않게 되고 또 왜 단백질이냐 단백질은 그만큼 빨리 혈당을 높이지 않아요",
  "그리고 또 우리 근육을 만들어주는 주요 성분이기도 하죠",
  "밥을 먹기 전에 단백질을 먼저 먹게 되면요",
  "다음에 밥을 먹을 때 혈당이 급격하게 상승하는 것을 막을 수가 있습니다",
  "그리고 평소에 이제 간식으로는 가능하면 견과류라든지 아니면은 밥을 먹을 때에도 채소 쌈 종류들 다시마라든지 양배추 쌈 이렇게 같이 먹게 되면은 조금 더 현명하게 탄수화물을 섭취하실 수 있어요",
  "숨어있는 뭐에 속지 않기 뭄어있는 뭐가 숨어있지? 숨어있는 숨어있는 당분 아 숨어있는 당분에 숨어있는 설탕 설탕에 숨어있는 게 생각보다 많습니다",
  "김한석 형님께서 뭔가 하나 들어주시면 같이 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이걸 궁금해해요? 네",
  "보고 싶으면 오백 원  자 자보겠습니다",
  "자 안심하고 찾는 무엇 표시 이거 뭘까 요? 이거 당분표시 무설탕 무설탕 예",
  "이거 설탕 있는 거지 진짜 있어요",
  "이렇게 음료수 딱 보면은 딱 무가당 가당 더 당을 가지 않았다",
  "어 근데 마치 당이 안 들어있는 거 같죠",
  "네. 당 없는 줄 알았죠",
  "원래 있는데 더 더하지 않았다",
  "무설탕 이런 표현들이 정말 우리를 현혹시키고 실제로 이걸 안전하다고 하는데 그렇지 않습니다",
  "설탕은 안 넣었지만 과당은 넣었다 그 소리잖아요",
  "그러니까 과당도 있고 가당도 있거든요",
  "가당치 않은 소리네 맞습니다",
  "가당치 않는 소리입니다",
  "아 그걸 다 써야지 그걸 그렇게 속이지? 아니. 그러니까 예. 그렇게 써서 가능하면 소비자를 현혹시키는 거죠",
  "근데 원래 간에 있는 과즙 수수에는 그만큼의 설탕이 들어 있는 거죠",
  "자 무심코 마시는 뭐가 있을까요? 음료 음료와 커피 음료와 커피요",
  "음료 커피 중에서 제가 제일 아이들에게 조심하라는 게 바로 뭐냐면 이온 음료입니다",
  "운동하고 나서 땀을 이렇게 딱 흘렸는데 아빠 이거 한잔 마시고 싶어 근데 거기에 여기에 육각형으로 된 이게 하나둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟아홉 열 개 들어있다",
  "아이고 보통 한 번에 마실 수 있는 양을 기준으로 했을 때 오렌지 주스가 여덟 개 그다음에 우리가 검은 색 탄순음료가 아홉 개 콜라죠",
  "이온음료가 열개 커피믹스가 두 개 그다음에 캔커피도 일곱 개인데 문제는 커피믹스나 캔커피 하나만 드시는 분은 없어요",
  "드셨다면 두 개 그리고 또 저희 어머니 그것 때문에 많이 싸웠는데 두 개를 넣어서 이렇게 하시더라고 맞아요",
  "양이 진짜 무심코 마시는 음료와 커피 안에도 어마어마한 설탕이 숨어 있었습니다",
  "그러니까 그냥 아메리카노라고 그냥 설탕 없는 그건 괜찮죠? 그렇죠",
  "아메리카노라고 되어있는데 거기다가 또 아메리카노네 그러면서 찍찍찍찍 시럽 네. 시럽 넣으시잖아요",
  "자 다음은 설탕인 듯 설탕아 닌 설탕인 듯 설탕 아닌 설탕 같은 너  설탕 같은 너 액상 과당 아 액상 과당 맞아 이 액상 과당은 옥수수에서 추출해서 나오는 겁니다",
  "그래서 제조업하시는 분들이 사용하면 굉장히 편하고 좋은 데 굉장히 맛있어요",
  "달고 한번 기억하면 잊을 수가 없습니다",
  "안 쓸 이유가 없죠. 제조사에서는 그렇기 때문에 설탕 안 넣었어요. 우리는 과당 썼어요 그러거든요",
  "그런데 알고 보면은 이 과당이 더 끊기도 어렵고 당 지수도 더 높으니까 설탕 아닌 액상과당이 들어있나 잘 지켜봐야 됩니다",
  "자 다음은 무엇이 더 맛있는 이유는 설탕 때문이래요",
  "옆집 음식이 더 맛있는 거죠",
  "옆집 음식이 솔직 음식이 맛있어요",
  "바깥에서 먹는 게 맛있잖아요",
  "외식 외식 바깥 음식 외식 맞네 맞네요",
  "보면 집에서 해 먹는 자장면 양파 맛은 나는데 맞아요",
  "이 뭔가가 부족한 느낌이 들거든요",
  "알고 더니 바로 각설탕 스무 개가 자장면 일 인분에 들어있고 떡볶이에 여섯 개 이게 지금 일 인분 기준인데 먹다 보면 저는 자장면 보통 이인분 먹거든요",
  "각설탕 사십 개 인가요? 그러네요",
  "아 그러면은 엄청나게 뱃살을 줄이려면 외식에 숨어있는 설탕도 줄여야 되고 외식도 줄이시는 게 좋습니다",
  "네. 자 계속해서 탄수화물 줄이는 법 볼 텐데요",
  "어떤 탄수화물을 골라 먹어라",
  "착한 착한 예. 착한 탄수화물은요",
  "한마디로 얘기하면은 정제되지 않은 탄수화물이 착한 탄수화물이고 가공되지 않은 탄수화물이 좀 더 착한 탄수화물이라고 보면 되는데요",
  "정제되고 가공되지 않았다는 거는 그만큼 식이섬유를 많이 가지고 있어서 부피가 크다는거고 또 당지수도 낮은 경우가 많아요",
  "자 식이섬유가 많으면 그만큼 부피가 크니까 먹고 나서 포만감을 훨씬 많이 느끼겠죠",
  "소화흡수는 당연히 느리고요",
  "또 장에 연동운동을 도와주니까 체내에 쌓이지 않고 원활히 잘 배출될 수 있는 탄수화물이 바로 착한 탄수화물이에요",
  "그뿐만 아니라 당지수가 상대적으로 낮기 때문에 혈당을 서서히 상승시켜주는 반몬 반면에 나쁜 탄수화물은 대부분 정제된 탄수화물이기 때문에 급격히 혈당을 상승시켜주는 그런 차이점이 있습니다",
  "그러면은 저 구체적으로 우리 밥상 위에 탄수화물을 착한 탄수화물로 어떻게 바꾸라는 건지 화면 보면서 설명 좀 해주세요",
  "예. 이제 우리가 평소에 먹는 밥 빵 면을 먼저 보면은요",
  "밥에 경우는 지금 옆에 쌀밥 옆에 써있는 게 당지수예요",
  "당지수라는 건 우리가 음식을 먹고 혈당을 상승시키는 것을 상대적으로 수치로 나타난 거예요",
  "쌀밥보다는 현미밥으로 바꿔서 먹는 게 좋고요",
  "식빵보다는 잡곡 빵이라든지 아니면 통밀빵을 활용하는 게 좋고 또 우동보다는 메밀국수가 당 지수가 낮아요",
  "후식의 경우에는 수박보다는 토마토가 그리고 간식을 먹을 때 에는 감자보다는 고구마가 상대적으로 당지수가 낮은 탄수화물이다",
  "어이고 깜짝이야 아이고 깜짝이야 깜짝이야 아 진짜 깜짝이야 아이고 잘못것도 없는데 깜짝 놀랐네 자 돌발 퀴즈입니다",
  "자 문제 푸실 준비되셨죠? 자 이번 문제는요",
  "돌발이 아니라 아주 도발이야 도발 탄수화물의 폭식의 위험이 적은 순간은 입니다",
  "일 번 끼니를 걸렀다 먹는 식사 이번 이 닦은 후에 바로 먹는 밥 삼번 스트레스 쌓인 채 앉은 식탁 사번 잠을 설쳐서 피곤한 날 오번 맵고 짠 반찬이 많은 날 이거 이번 아니에요? 이번 그래요",
  "이 닦으면 입맛이 얼마나 맛없는데 이 닦고 귤 먹어봤어요? 어우 써써써 진짜 써 아니. 근데 기껏 이 닦고 뭘 바로 먹어 그러게요",
  "이 닦는 것도 아까운데 그러니까요",
  "자 올 이번 올백 갑니다. 올백 네. 올백 맞습니다",
  "그런데 이거는 우리 제작진 쪽에서 소개 시켜주시는 거예요",
  "뭐냐하면 자 나는 조금 뱃살을 줄이고 싶은데 좀 더 건강하게 살고 싶다",
  "최근에 미세먼지도 많고 밖에서 활동하다가 들어오셨을 때 저녁식사 양을 좀 줄이는 방법중에 하나를 소개시켜드리는 겁니다",
  "뱃살도 줄이고 체중도 줄이고 그다음에 구강 내에 있는 그런 어떤 찌꺼기들을 치워내서 버리고 양치질을 하시고 나서 저녁 준비를 하시면 저녁 먹는 양을 많이 줄일 수가 있습니다",
  "여러 가지가 이유가 있는데요",
  "양치질을 하면서 우리 몸에서 배고파 호르몬 수치가 점점 떨어지고 네. 배불러 호르몬이 점점 올라가는 그런 자극이 돼요",
  "그리고 또 입맛이 그 혀가 청결한 상태에서 자극을 받으면 이상하잖아요",
  "그래서 전반적으로 식욕을 떨어뜨려 주는데요",
  "반대로 우리가 끼니를 거른다면은 당연히 폭식하겠죠",
  "배가 고프니까 당이 떨어지니까 더 많이 먹고 싶을 거고 맵고 짜고 먹으면 하면은 자극이 되니까 더 많이 먹고 더 땡기고 그리고 잠을 많이 설치고 피곤한 날 있잖아요",
  "그러니까 충분히 잠을 자야 살이 빠진다는 게 잠을 자는 사이에 우리가 배고파 호르몬 배불러 호르몬이 조절이 잘 됩니다",
  "충분히 주무시면 배불러 호르몬이 많이 나와서 그렇게 많이 땡기지 않아요",
  "근데 그래서 야간 근무하시는 분들 있잖아요",
  "그런 분들이 보면 무지하게 먹죠",
  "야간근무 끊나고 보면은 먹고 자고 아침 또 먹습니다",
  "그래서 충분히 주무시는 게 중요합니다",
  "몸 관리 특별히 신경 써야 되는 분들이 있죠",
  "헬스트레이너들 그렇죠",
  "그래서 체지방 줄이려고 탄수화물도 좋은 탄수화물로 바꾸고 막 이래야 될 텐데 그래서 두 분한테 오늘 배워보겠습니다",
  "최성조 이현아 트레이너입니다",
  "두 분을 통해서 이제 저희가 탄수화물을 줄이는 건강한 그런 방법들을 배워볼까 하는데 제가 질문을 먼저 드리도록 하겠습니다",
  "질문에 대한 답을 적어 주시면 되겠습니다",
  "자 내가 가장 많이 조심하는 탄수화물은 뭐다",
  "자 하나둘 셋 둘 셋 믹스커피 음료수 국수 믹스커피와 음료 쉽게 먹게 되는 믹스커피 있잖아요",
  "믹스커피 한잔에 보통 설탕 프림 한 일 점 오 스푼 이상 들어가 있는데 칼로리로 따지면 한 오육십 칼로리 이상 되고요",
  "어 그러니까 보통 블랙커피가 오 오 칼로리에 되는 거에 비해서 아 열 배네 열 배나 네. 높죠",
  "이야 이 국수는 후루룩 잘 넘어가기도 하고요",
  "씹지 않아도 되기 때문에 빨리 먹게 되고 또 많이 먹게 됩니다",
  "아 그리고 또 반찬을 먹지 않기 때문에 또 밥보다 더 많이 먹게 됩니다",
  "비빔국수 하나 딱 먹고 그 믹스커피 한잔 딱 먹으면 개운하죠",
  "자 계속해서 질문드리겠습니다",
  "탄수화물의 유혹이 있을 때 나만의 방어 무기는 무엇이다",
  "따뜻한 물 저지방 우유요",
  "수분이 부족하면 몸에서 뇌에서 배고픈 현상으로 잘못 전달을 받아요",
  "맞아 네. 그래서 보통 이 체중이 많이 나가거나 수면이 부족한 분들이 당기는 현상들이 많이 일어나고요",
  "그런 분들이 물을 마셔주시면 좋은 데 찬물보다는 좀 따뜻한물 좀 소화도 잘되고 신진대사 기능도 좀 높아지도록 하시면 더욱 좋겠습니다",
  "하루 중에 우리 잠들기 전에 허기가 지면은 되게 참기 힘들잖아요",
  "이럴 때는 그냥 잠자리에 들면 잠도 오지 않지만 만약에 잠이 들더라도 그다음날 아침에 과식을 할 가능성이 높기 때문에 만약에 잠들기 전에 허기가 진다면 미지근한 우유 한 잔 정도로 어 허기진 배를 채우는 게 좋습니다",
  "저지방으로 네. 네네",
  "다음 질문은 뱃살 쉽게 태우는 나만의 생활습관은 무엇이다",
  "이야 이거 중요하네 그렇죠? 앉지 않기 어 밥 먹기 전 운동 식전에 공복에 운동을 하면 우리가 이제 탄수화물보다 체지방을 몸에서 이용하는 에너지로 쓰이는 게 어 연구 결과로도 한 삼십 퍼센트 이상 많아진다고 해요",
  "그렇기 때문에 아우 식전에 배고파죽겠는데 운동을 어떻게 해요",
  "아이고 자 그러면 식전 운동 좀 알아볼까요? 어떻게 해야 되는지 네. 어 그러면 제가 식전에 무리 되지 않고 간단하게 움직일 수 있는 동작 진짜 간단해야 돼요",
  "네. 정말 간단합니다",
  "어떻게 하면 됩니까? 선생님 네. 제가 먼저 알려드릴 운동은 그 추 운동이라고 생각하시면 돼요. 쉽게 추 네. 추가 이렇게 왔다 갔다 흔들흔들하잖아요",
  "그래서 식사하기 전에 양발을 약간 넓게 벌리고 양손은 옆구리에 딱 대시는데요",
  "남자분들은 잘 아실 거예요",
  "이 군대에서 반동할 때 이렇게 좌우로 움직이죠",
  "사나이 한발을 들었다 놨다 이렇게 하는데 이때 손으로 이제 옆구리를 이렇게 잡고 있잖아요",
  "딱 확인해보시면 예. 힘가 한발을 뗄 때마다 옆구리 복부에 딱 힘이 들어가죠? 힘이 가요",
  "네. 그래서 이 동작은 한발로만 중심을 잡을 때 이 코어라고 옆구리부터 복근까지 힘이 딱 들어가면서 자극되는 원리거든요",
  "그래서 크게는 움직이지 않고 가볍게 작게만 움직이시는 데 자 먼저 왼발부터 살짝 들어서 몸통을 살짝 기울였다가 반대로 기울였다가 그래서 하나둘 하나둘 하나둘 하나둘 정말 이렇게 쉽게 간단하게 할 수 있는 동작인데 옆구리에 힘이 들어가면 우리가 뭐 복근 복근이 운동이 되겠냐 이렇게 생각하시는 분이 있는데 돼요. 돼 운동이 많이 돼요",
  "코어 운동 네. 자 이번에는 식전 의자에 앉아서 네",
  "가볍게 할 수 있는 운동인데요",
  "이게 식전이라는 얘기에요. 식전 네. 네. 네",
  "식전 가볍게 조. 유산소 운동을 할 수 있는 동작인데 앉아서 살짝 등을 의자에 기대시고 양손은 의자 뭐 밑에 받침을 살짝 잡으시고 자 양발로 살짝 이렇게 톡톡톡톡 발을 치면서 우리가 뭐 자전거를 탄타든지 아~ 아 이러면서 아니면 달리기를 하듯이 이게 이게 식전인 거죠",
  "이러면서 빨리 밥주세요라고 했던 거 같아요",
  "이 정도는 본인이 한 오십 분 정도 횟수를 딱 생각하시고 어 이것도 허벅지예요. 허벅지 그렇죠",
  "허벅지도 힘이 가는데 그렇지 제가 아까 얘기한 것처럼 살짝 상체 뒤로 젖히면 복부가 딱 긴장을 하면서 예. 자극이 되고 힘이 들어가요",
  "이건 좋은 거 같아요. 이거 살짝은 밥을 톡톡톡톡 치면서 움직여 주시면 되겠습니다",
  "이거 쉬운 거 아니에요",
  "이건 딱 옆에서 여보 밥 주세요",
  "이렇게 속도를 빨리하면 칼로리 소모도 더 높아요",
  "아 그래요? 밥 먹기 전에는 가볍게 좀 움직이면서 칼로리 소모하고 복부에 긴장감을 주면 좋습니다",
  "나오신 김에 선생님도 하나 해주시죠",
  "네. 제가 해볼 운동은요",
  "근데 선생님 죄송하지만 가까이서 저보다 저보다 동생이에요? 누나예요? 저 누나일걸요? 업이에요? 네",
  "저 죄송하지만 몇 살 육십삼 년생이에요",
  "저 잠깐만 노유정 씨 몇 년생이시죠? 지금 놀라셨죠? 언니  그냥 언니라고 부를게요. 언니 우와 그러면 그러면 나이가 어떻게 되시는 거지? 쉰 쉰다섯 쉰다섯이요",
  "어우 진짜예요? 나보다 하나 많으시네요",
  "진짜 전혀 그렇게 안 보여요",
  "운동을 해서 그래요",
  "운동을 해서 아 진짜 이야 누나 오늘 뭐 가르쳐 주실 건데요? 누나  네",
  "여기저기서 지금 누나 난리가 났습니다",
  "오늘 가르쳐 드릴 운동은요",
  "반듯하게 앉은 상태에서 좌우로 터치를 하는 거예요. 의자를 이렇게 의자를 좌우로 네. 배에다가 힘을 주고 아 똑바로 하고 네. 반듯하게 서서 하면 옆구리에 힘이 많이 들어가죠",
  "그런데 이동작에 또 변형 동작이 있어요",
  "다리를 한쪽 다리를 들고 두 손으로 이렇게 잡아서 아~ 이게 약간 난이도가 있는 하나둘 이러면서 이런 식으로 아이고 아이고 힘들어 아이고 아이고 허리야 그렇게 한 다섯 번쯤 하시고 다시 반대 다리 들어서 다시 이렇게 이렇게 해주셔도 운동이 되고요",
  "우리가 많이 했던 운동인데 이렇게 다리를 좀 의자를 앞쪽으로 앉으신 다음에 아 앞쪽으로 앉아 예. 양 양팔을 잡으시고 약간 뒤로 기대세요",
  "아 이거는 유명합니다. 이거는 네. 네",
  "이거 여기 복근이 코어 운동 예. 코어 운동에 좋습니다",
  "배에다가 힘을 주시면서 어우 땀나 이건 진짜 운동 되겠다",
  "이건 진짜 운동 돼",
  "땀나 네. 이렇게 해서 십 회에서 십오 회 정도 해주시면 이야 네. 아이 감사합니다",
  "탄수화물이 뱃살에 주범이다 이런 얘기를 나오면서 저탄수화물 다이어트가 유행을 하고 있는데요",
  "그 다이어트 방법들을 하나하나씩 낱낱이 파헤쳐주신다고 합니다",
  "난줄 알았어 저희가 저 탄수화물 탄수화물 베스트 쓰리를 한번 만들어봤습니다",
  "먼저 첫 번째 재료입니다",
  "아~ 고지방식 다이어트요",
  "고지방식 다이어트는요",
  "정확히 말하면 저 탄수화물 고지방 다이어트에요",
  "사실 탄수화물을 줄이는 데 조금 더 초점을 맞춘 다이어트라고 생각을 하면 되고요",
  "일반적으로 지방양을 총섭취량에 한 육십 퍼센트 정도 유지하고 탄수화물을 오에서 십 퍼센트 정도로 제한하는 거죠",
  "그래서 그중에 이제 포화지방산보다 불포화지방산을 조금 더 한 두 배 정도 더 많이 섭취한다는 개념의 다이어트 방법이에요",
  "그러면 이 고지방 다이어트의 가장 큰 장점은 뭡니까? 다른 다이어트에 비해서 초기 체중 감량을 빠르게 할 수있다라는 그런 장점이 보고가 되어있고 또 이 지방식을 먹게 되면 포만감이 오래 유지가 되죠",
  "그래서 생각보다 그렇게 많이 먹을 수 없고요",
  "탄수화물을 제한하다보면은 인슐린 분비가 많이 나오지 않게 되죠",
  "그러면서 체지방이 몸에 덜 쌓이게 된다는 그런 원리로 하게 되는 겁니다",
  "그러면 이 고지방식 다이어트를 똑똑하게 제대로 하려면 어떻게 해야 되죠",
  "네. 이제 고지방식 다이어트를 한다고 무조건 탄수화물을 끊고 고지방식으로 만 가는 분들이 있는데요",
  "그것보다는 탄수화물을 줄여간다라는 개념으로 보시는 게 조금 더 정확한 개념일 거 같고 또 장기간 유지하기 위해서도 탄수화물을 완전히 끊는 것은 오히려 요요현상을 가져올 수 있고요",
  "또 탄수화물을 아예 안 먹다가 정상식이로 돌아가게 되면은 오히려 탄수화물의 폭식이 일어날 수 있기 때문에 채소류를 충분히 섭취하고 또 물을 충분히 섭취하면서 운동과 병행해서 장기간 유지할 수 있는 다이어트 방법을 좀 찾아서 가는 게 필요합니다",
  "말이 쉽지 그러면은 고지방 다이어트의 효과 예. 우리가 이걸로 표현하면 제일 빠른 점수로 점수 백 점 만점에 몇 점 자 두 분이 몇 점이 나왔을까요? 하나둘 셋 아이고 아이고 점수가 낮네 이십 점 육십 점이요",
  "아니. 유 교수님 굉장히 낮게 주셨네요",
  "왜 이렇게 낮게 주셨지? 네. 저는 우리나라 사람에게 잘 맞지 않는 거 같아요",
  "맞아 우리나라 사람에게 잘 맞지 않고 그다음에 장기간으로 봤을 때 우리나라 사람들에게 특히 고혈압이나 당뇨와 같은 만성질환을 앓고 계신 분들 갱년기 여성분들 중에서 본인이 좀 비만하시다고 생각하는데 당뇨나 고혈압 고지혈증 있는 분들이 이걸 따라 하다가는 오히려 화를 입을 수 있기 때문에 낙제점을 주고 싶습니다",
  "송미영 교수님은 육십 점이면 가 아니에요? 가 맞아요",
  "가죠. 가 예. 현명하게 잘 선택해서 하는 게 결국은 필요하다는 게 중 중요한 생각인데요",
  "무조건 고지방 다이어트가 좋다고 해서 따라하기보다는 적절하게 탄수화물을 줄이 돼 좋은 지방을 잘 찾아 먹는 그런 방법으로 생각하시는 게보다 적합하다고 생각이 됩니다",
  "점수가 굉장히 낮았습니다",
  "저탄수화물 다이어트 베스트 투 과연 어떤 재료가 있을까요? 하나둘 셋 둘 셋 아 덴마크 다이어트요",
  "덴마크 다이어트 일단 열량 자체가 적습니다",
  "그런데 상대적으로 단백질이 높다는 거죠",
  "그런데 우리가 고기를 구울 때 보면은 어떻게 하시죠? 고기를 갖다가 잴 때 뭐 뿌리시죠? 소금이요",
  "소금 그리고 후추 후추 후추 그렇게 되면 어떻게 되죠? 밥 먹게 되죠? 또 네",
  "그리고 설탕 소금 향신료를 제하고 있는 그 자체로 굽거나 쪄서 단백질을 섭취하게 합니다",
  "아~ 맛은 좀 없을 수도 있죠",
  "네. 그 상태가 계속 유지가 되게 되면 우리 몸에 사이클에서 탄수화물의 양이 확 줄어드니까 지금 들어오면 단백질만 들어오잖아요",
  "그러면서 기초대사량이 올라가고 단백질을 우리가 이용하는 그런 몸 체질로 바뀌죠",
  "즉 탄수화물을 받아들이기보다는 단백질을 활용하는 것을 이용해서 일석이조 절식을 통해서 체중 감량도 하고 또 체내에 있는 에너지를 이용해서 탄수화물보다 더 어렵게 쪼개져야 되는 단백질만 활용하는 몸으로 변해간다는 그런 것이 덴마크 다이어트입니다",
  "네. 덴마크 다이어트 그러면 가장 큰 장점은 뭐가 있을까요? 너무 듣고 또 따라 하시면 안 되는데 이 주 정도에 그 방법대로 잘 따라 하시면 육키로 어떤 분들은 한 십 키로 가깝게도 살을 뺐다는 보고가 있어요",
  "그게 이제 확실한 효과를 볼 수 있다 이게 이제 큰 장점이라면 단점은 뭡니까? 하루에 먹는 저 같은 경우에는 적어도 한 이천사백 키로 칼로리 정도 먹어야 되거든요",
  "덴마크 다이어트는 총열량이 구백에서 천 어떤 분들은 칠백으로 딱 제한하니까 살이 빠질 수밖에 없죠",
  "그런데 이 살이 빠지는 게 실질적으로 우리 지방이 막 타면서 서서히 연소된 게 아니라 수분양하고 그다음에 안에 있는 채수분양이 빠진 거고 덜 먹어서 빠진 게 많습니다",
  "그러면 이제 먹으면 또 찔 거 아니에요",
  "그래서 사실은 요요현상이 큰 효과는 쉽게 빠질 수가 있지만 일시적으로 수분이 빠져나가는 건데 그게 장기적으로 체중이 빠지는 거라고 생각하면은 좀 어려움이 있을 수도 있습니다",
  "그러면 덴마크 다이어트를 좀 효과적으로 잘하려면 어떻게 해야 될까 요? 이 주 동안 좀 열심히 체중을 좀 조절해주고 보식기간 동안에 즉 우리가 부족했던 걸 채워 넣는 기간동안에 폭식하지만 않도록 어떻게 보면 그 덴마크 다이어트 이 주 동안에 더 중요한 보식 기간동안 우리가 부족했던 걸 차곡차곡 채워서 몸에 건강을 끌어올린다고 하면은 결과적으로 육키로에서 십키로정도빠졌다가 다시 정도 오를 정도로 올라가더라도 한 이삼 키로에서 사 키로정도는 우리가 빠진 상태로 유지할 수 있는 게 혹독하게 유지하는 방법이 되겠습니다",
  "자 그러면 덴마크 다이어트라는 이 다이어트 비법도 점수로 한번 알아보죠",
  "어우 점수 궁금하네요",
  "몇 점 주시겠습니까? 점수 공개해 주세요",
  "뭐예요? 사십 점 오십 점 아니. 유 교수님 저건 이사십 점입니까? 이사십 점 뭐예요? 이게 제 마음속에는 이십 점에서 사십 점 사이입니다",
  "이사십 점 이십 점은 너무 하기에는 그래도 또 장점이 아예 없는 건 아니어서 한 사십점 아까보다 낮았네요",
  "송 교수님은 십 점 더 낮아요",
  "예. 장기간 유지할 수 있느냐 없느냐가 결국은 다이어트에 있어서 가장 중요한 포인트에요",
  "그런데 이 덴마크 다이어트는 장기간 유지하는 데 있어가지고 조금 약점이 있기 때문에 아까보다 조금 낮게줬습니다",
  "자 일단 뭐 이 역시 덴마크 다이어트도 점수가 그닥 높지 않습니다",
  "저탄수화물 베스트 쓰리 넘버원이 준비하고 있습니다",
  "과연 어떤 재료가 나올까요? 하나둘 셋 둘 셋 뭐예요? 구석기 다이어트요? 이게 뭐 어 진짜 구석기 도끼예요? 아니. 웬 도끼야? 돌로 다 찍어먹는 거예요? 이건 뭐 나가서 사냥해서 먹으라는 건가 그러니까 살 빠지겠네요",
  "뭐예요? 이게 뭐냐 하면은요",
  "말그 대로 구석기 시대에 사람들이 먹던 대로 먹으라는 다이어트 방법이에요",
  "아~ 자 우리가 농경사회가 시작되면서 먹기 시작한게 쌀이라든지 밀이라든지 감자라든지 고구마 이런 탄수화물을 많이 먹기 시작을 하면서 다양한 질환들이 더 많이 나타나고 또 비만 유병률도 올라갔다라고 보고 있는 거거든요",
  "그래서 결국이 구석기 다이어트에서 권장하고 있는 거는요",
  "구석기 시대 사람들이 수렵과 채집을 통해서 먹었던 육류라든지 해산물 그리고 자연이 주는 그대로의 과일류들 이런 것들을 먹고 현대인들이 먹고 있는 이제 껍질을 깐 곡류라든지 아니면 정제된 식품들 그다음에 인스턴트 식품들 패스트푸드들 이런 것들을 피하자 하는 것이 바로 구석기 다이어트입니다",
  "그러면 구석기 다이어트에 가장 큰 장점은 뭐가 있을까요? 예. 구석기 다이어트는요",
  "우리 인류가 꽤 오랫동안 먹었던 식생활을 다시 하는 거기 때문에 비교적 쉽게 몸이 적응할 수 있다라는 장점이 있어요",
  "재밌는 거는 꽤 많은 세월이 지났는데 구석기 시대 사람 대비 현대인들의 유전자가 크게 바뀌지 않았다라는 거죠",
  "그리고 먹는 식품들이 대부분 고단백 식품들이라든지 아니면 오메가 쓰리가 풍부한 해산물이라든지 식이섬유가 풍부한 과일류들이 들어가기 때문에 비교적 건강하게 다이어트를 할 수 있는 방법이다라고도 볼 수 있습니다",
  "그러면 단점은 뭔가요? 우리가 꽤 오랫동안 곡식을 주생활로 먹어왔기 때문에 갑자기 곡류를 끊게 되면요",
  "장기간 유지하는 데 어려움이 있다라는 그런 점이 있습니다",
  "그러면 구석기 다이어트를 제대로 하려면 어떻게 해야 될까요? 예. 조금 현명하게 하려면요",
  "탄수화물을 살짝 바꿔주면 좀 더 장기적으로 할 수있을 거라고 생각이 되는데 예를 들면은 이제 구석기 다이어트에서 주로 먹었던 탄수화물은 과일로 섭취했어요",
  "그런데 과일은 하루에 한 두 개 정도 먹는 거로 제한을 하고 대신에 우리가 평소 식생활에서 먹는 곡류 현미밥이라든지 아니면 덜 정제된 그런 식생활을 매 끼니 평소 양보다 조금 적게 그렇게 먹어주고 그다음에 건강한 살코기라든지 또 이제 오메가쓰리 지방산이 많은 이런 해산물들을 같이 균형 있게 먹으면 좀 더 현명하게 식사를 할 수 있고 또 한 가지 중요한 건요",
  "구석기 시대 사람들은 굉장히 많이 움직였죠",
  "현대인들은 주로 앉아서 생활을 하잖아요",
  "그래서 조금 더 부지런히 움직여주는 이런 생활을 유지한다면은 현명한 구석기 다이어트가 되지 않을까 싶습니다",
  "정육점 가서 고기 사지 말고 각자 다 소를 잡자고요",
  "이제 그만큼 몸을 좀 움직여줘야 된다는 게 포함이 되어있는데 그러게요",
  "구석기 다이어트를 그러면 점수로 매겨주시면 몇 점이 될까요? 이야 이게 점수 점수가 어떻게 나올까요? 하나둘 셋어유 높다",
  "칠십 점 칠십 점이 나오네 저는 운전을 안 하거든요",
  "계속 움직이고 걸어 다녀요? 어떻게 보면 제가 지금하고 있는 체중 조절하고 저는 조금만 먹어도 갑자기 대보름달이 떠요. 얼굴에 그래서 좀 조절하려고 항상 노력을 하는데 탄수화물 양을 갖다가 계산해서 먹고 가능한 맘 몸을 움직이고 단백질이나 그 하거든요",
  "구석기 다이어트이기보다는 저는 그냥 천구백칠십년대 다이어트라고 하겠습니다",
  "건강하게 다이어트를 할 수 있는 방법은 맞는데 그런데 중요한 것은 본인의 몸에 적합한 다이어트 방법을 찾는 것이 가장 중요합니다",
  "어떤 한 가지만 생각하기보다는 내가 이걸 과연 평생 지속할 수 있는지 생각하는 것이 결국 생활습관을 바꾸는 다이어트 핵심이라고 생각이 돼서 칠십 점 줬습니다",
  "네. 저탄수화물 다이어트를 돕는 도우미가 있다고 그래요",
  "자 과연 우리 저탄수화물로 맛있게 요리해주실 전진주 선생님  일단 먼저 첫 번째 재료를 공개하도록 하겠습니다",
  "과연 어떤 재료가 나올지 하나둘 셋 아 닭 가슴 살 이건 뭐 늘 얘기하잖아요. 닭다리살 단백질이 또 다이어트할 때 참 중요하잖아요",
  "이 단백질 저도 참 챙겨먹는데요",
  "이 퍽퍽하다고 느끼는 그런 닭가슴살을 사람들이 먹는 이유가 있습니다",
  "왜요? 그 이유는 탄수화물이 거의 없어요. 예",
  "우리가 탄수화물을 먹게 되면 탄수화물을 먹어서 몸에서는 이 포도당을 활용하기 위해서 인슐린이 따라가잖아요",
  "그런데 이 닭가슴살로 대표되는 단백질은 먹어도 인슐린이 따라 올라가지 않습니다",
  "그러니까 우리 몸에서의 그런 탄수화물이 요동치는 것이 단백질하고는 상관이 없습니다",
  "단백질 먹는다고 그래서 물론 조금 더 많은 과정을 거쳐야 되지만 쪼개지고 쪼개져서 결국은 에너지는 얼 때 을 수 있으니까 이 단백질을 똘똘하게 똑똑하게 드시면 된다면은 다이어트 그리고 우리 몸에 건강을 지키면서 체질을 유지할 수가 있습니다",
  "아무리 다이어트도 좋지만 고기를 안 먹고는 조금 힘들잖아요",
