  "물 수 자 서녘 서 자로 아 해가지고 아 아주 간단합니다",
  "예. 물이 서쪽에 있군요. 그냥 아 그렇습니다",
  "서쪽에 있는 물 네",
  "물이 수서에는 그런데 우리가 인제 이집트에 가면 뭐~ 그~ 왕가에 계곡 뭐 이런 게 있듯이 수서도 역시 인제 왕가의 계곡이라고 어 할 정도로 예",
  "왕조 묘들이 상당히 많습니다",
  "우선 세장 세종대왕에 손자인 그 영순군이 대모산에 예",
  "그리고 그 아래는 영순군에 세 아들이 있었는데 그 세 아들이 에~ 거기에 살고 어 있기 때문에 음 이곳을 궁마을 혹은 궁촌이라고 하는데 예",
  "궁마을이란 마을은 지금도 존재하다는 아하 수서에 궁마을 예",
  "그 인제 수서동 광수산에는 이성계에 칠 남 무안대군 방번이죠",
  "무안대군에 에 묘소라든가 그다음에 세종대왕에 또 에 다섯째 아들이자 무안대군의 양자인 광평대군 음 많이 알려져 있지 않습니까? 예예",
  "그런 그~ 묘소들이 합쳐서 한 칠백여 개에 그 왕가 묘소가 음 거기에 있습니다",
  "가락 시장역이 있는 가락동 예",
  "가락동은 어떤 곳일까요? 그렇죠",
  "또 인제 전진해야죠",
  "에 원래 이 지역에는 이제 가락골이라는 마을이 있었는데 천구백이십오년도에 을축년 대홍수가 닥쳤잖아요",
  "그때 에~ 송파동 일대가 완전히 물바다였어요",
  "그니까 이~ 여기에 에 거주하고 있던 사람들이 모두 가락골로 피난을 와서 살게 됐는데 예",
  "와서 보니까 상당히 살기가 좋아서 살기 좋은 땅이다",
  "이런 의미에서 가락이라는 의미로 음 어~ 붙였습니다",
  "그러다가 이제 굳 동명으로 굳어지게 되는데 옛날 가락골 사람들은 상당히 부지런하고 비교적 넓은 들판에서 풍요로운 삶을 으흠 살았다고 합니다",
  "옛날부터 어 가락골은 또 교통에 요지였었는데 음음 조선 시대에도요",
  "삼남 지방에서 여러 가지 올라오는 농축수산물이 여기에 여기를 한양 도서를 가기 전에 경유를 했구요",
  "그다음에 인제 오늘날 에~ 그러다 보니까 교통의 요지이자 그~ 경유지였던 그런 어떤 역사적인 그런 토대에서 네",
  "세계 최대 규모 규모에 가락동 농축수산물 시장이 있잖아요",
  "그게 있고 그다음에 지하철에 삼 개 노선이 또 이 저~ 가락동을 통과하기 음 때문에 예",
  "이런 것들이 역사적인 어떤 땅의 기원과 음 무관하지 않다",
  "호 이런 생각을 또 새삼 해봅니다",
  "예전부터 교통에 요충지였군요",
  "자 삼 호선 이제 수서동 가락 시장역 이제 쪽 지나서 예",
  "예. 삼 호선 오금역으로 한 번 그렇습니다",
  "가봐야 될 텐데 연장선 종착역을 한 번 오금역 오금동이란 이름이 처음 들었을 때는 굉장히 좀 어~ 생소한 느낌이 있습니다",
  "상당히 정 이 정감이 있습니다",
  "옛날 이 지역에 그~ 그~ 오동 나무가 많이 자생을 했다 그래요",
  "아 오동 나무 그렇습니다",
  "오동 나무 오 자를 하나 가지고 예",
  "그러다 보니까 오동 나무는 거문고 가야금에 그~ 소재잖아요",
  "재료 아 그래서 오와 금이군요",
  "아하 그래서 인제 거문고를 만드는 장인들이 또 많이 살았다 그래서 예",
  "거문고 금 자를 써서 오금이라는 이름이 붙었다",
  "예. 그런데 인제 또 한 가지 썰은요",
  "병자호란 때 인조가 인제 등장을 하잖아요",
  "그 인제 남한 산성 피란길에 이 동네를 거쳤는데 온통 진흙 뻘이 돼 가지고 예",
  "인조가 인제 신하의 등에 업혀서 갔는데 음 그 흙탕물이 음 신하에 그 오금까지 차와가지고 예",
  "그래서 여기에 인제 오금골이라는 그런 아 이름도 붙었다는 게 거기에서 오금동이 유래했다",
  "설도 있고 아하 또 한 가지 인제 병자호란 네",
  "인조 시리즈가 또 하나 있는데요",
  "병자호란 때 인제 인조가 피란길에 백토 고개 지금은 에~ 도로가 아~ 그 중대로가 뚫렸습니다마는요",
  "오 아 저~ 올림픽 선수촌에서 오금 공원 그 사이에 언덕이 있어요",
  "언덕이 있는데 그 공원을 에~ 지금 백토 공원이 조성돼 있는데 예",
  "예전에는 백토 고개라고 했습니다",
  "아하 백토 고개에서 잠시 쉬면서 인조가 아 오금이 저리다",
  "음 뭐 이렇게 얘기를 했다 그래요",
  "그래서 그 지역을 오금골이라고  했다는 이런 좀 약간 예",
  "믿거나 말거나한 설도 있습니다",
  "어쨌든 오금과 관련된 예",
  "예. 신체 부위 오금과 관련된 설들도 몇 있고 그렇습니다",
  "예. 오동 나무와 아~ 이에 가야금 거문고 할 때 금 자와 또 합쳐졌다",
  "이런 얘기도 있고 네. 그렇습니다",
  "음 오금 공원 참 지금도 많은 분들이 주민들이 찾으실 텐데 예",
  "오금 공원 남쪽에 가면 동상이 하나 있는데 예",
  "이게 누구 동상이라고요? 예. 이름이 서흔남이라는 사람에 동상인데요",
  "의외로 잘 알려지지 않은 이름이잖아요",
  "이 사람이 상당히 그 병자호란 때 중요한 역할을 했습니다",
  "아 그~ 조선 xx 때 에~ 에 서흔남은 천민 출신인데도 불구하고 네",
  "병자호란 때 인제 청 나라 군대에 밀려가지고 남한 산성으로 피신을 했잖아요",
  "전 인조를 포함해서 전 인제 그~ 궁궐에 대신들이요",
  "으흠 그때 산 밑에서부터 남한 산성 서문 안까지 업고 올라간 인조를 업고간 업고 올라간 장군이 아 바로 서흔남입니다",
  "어 아 임금을 그~ 업고 그렇죠",
  "그 그 산을 올라갔어요? 그냥 올라갔습니다",
  "남한 산성 이렇게 떼 등산을 을 해도 네",
  "중간에 몇 번 쉬잖아요",
  "왜냐면 또 그쪽에서는 가파르기 때문에 예예",
  "그래서 그 공로로 인해서 서흔남은 왕으로부터 인조로부터 곤룡포를 하사 받습니다",
  "와 즉시 벗어가지고 와 하사했습니다",
  "와 그래가지고 인제 그가 죽은 뒤에는요",
  "그 별군관이라는 벼슬도 하사받으면서 그 곤룡표는 곤룡포는 그 무덤 안에 같이 또 아 그~ 수장하게 아 그런 분 됩니다",
  "그래서 인제 그 이후에 이 묘 앞을 지나가는 사람들은 지휘고하를 막론하고 모두 말에서 내려서 음 일단 예의를 갖추고 지나갔다고 예예",
  "그러고 보니까 이게 신판 하마비 정도의 음 역할을 한 거 같애요. 무덤이 그러네요",
  "아 희망 밤 님도 반가워하셨네요. 우리 동네 이야기라고 네",
  "어 행복 바라기 님은 제가 다닐 때는 삼 호선 양재역이 마지막 역이었는데 아하 요즘은 워낙 지하철 노선이 다양해지고 길어지고 이래서 그렇습니다",
  "어 정신을 못 차릴 정도로 예",
  "예. 많다고 하셨네요",
  "자 오늘 어~ 특별한 날을 맞아서 또 어제 어제 있었던 일을 또 바탕으로 해서 네",
  "오늘 수서동부터 오금동까지 한 번 쭉 짚어드렸습니다",
  "서울 타임 머신 이제 마무리해야 되는데요",
  "음~ 오늘도 서울 속으로에서 에 서울 타임 머신과 아쉬운 작별을 나눠야 되네요. 예",
  "한양 대학교 도시 공학과 선권수 박사님이 저희 서울 속으로와 인연도 참 깊으셔서 벌써 한참 저희와 함께해주셨는데 예. 그렇습니다",
  "첫 방송이 이천십삼년 팔월 팔일이드라고요",
  "그 오년 반 하고도 며칠이 더 지났습니다",
  "김태근 변호사와 함께 예",
  "방송을 시작하셨는데 맨 처음에는 시작을 했죠",
  "예예. 어~ 예. 그래서요",
  "그동안 인제 에~ 제가 애청해주신 여러분들로 인해서 네",
  "저 자신은 항상 행복했습니다",
  "그래서 어~ 그리고 인제 생방송이라는 또 묘미에 예",
  "푹 빠져 지냈던 기간이 또 이때가 아닌가 생각이 됩니다",
  "사실 아시겠지만 생 생방송이라는 거는 생동감 있고 긴장감이 있잖아요",
  "사실 저도 시 이제 어느 때는 시작 전에 상당히 좀 약간 디프레스 되는 일도 있었는데 네",
  "생방송이 끝나고 나면 아주 상쾌해지고 기분이 업 돼가지고요",
  "그리고 인제 이렇게 쭉  저 자신도 공부를 하면서요",
  "몰랐던 그~ 역사적 사실들이 네",
  "이렇게 발굴이 될 때는 상당히 희열을 느끼고 했습니다",
  "그래서 인제 앞으로 그~ 이렇게 하다 보니까 음 서울을 더욱 사랑하게 됐구요",
  "그~ 인제 그~ 소망은 다음 인제 훗날 다음 스테이지에 음음 있는 그 애청자 여러분들하고 서점에서 예",
  "반갑게  재회를 했으면 합니다",
  "이 이 내용들이 너무 재밌고 좋아서 예",
  "그 책 좀 내달라는 분들 참 많으셨는데 많이 계셨죠",
  "예예. 아 계획을 하고 계시군요",
  "그래서 그동안에 과정을 인제 네",
  "책으로 집대성해가지고 예예",
  "어~ 내놓을 예정이니까는요",
  "많이 한 번 그때  제외를 해주시구요",
  "그~ 인제 아까 말씀하셨지마는 너무 아쉬움을 남기면서 네",
  "이만 작별을 고하고자 합니다",
  "애청자 여러분 복 많이 받으시고요",
  "아유 그동안 정말 너무나 감사했습니다",
  "어디서든 건강하시기를 또 저 방송을 통해서도 틀림없이 만날 기회가 어~ 다시 생기지 않을까? 그러믄요",
  "예. 저희 고대하고 있겠습니다",
  "예. 그리고 한 말씀 더 드려도 될까요? 예",
  "우리 저~ 황 저~ 황원찬  우리 아나운서님 네",
  "그다음에 그 권수림 피디님 예",
  "그리고 정은경 작가 예",
  "그리고 김건양 작가 네",
  "그리고 임세정 리포터 예예",
  "그리고 제일 중요하신 또 엔지니어 예",
  "분들까지 모두 모두 아주 네",
  "윤동혁 엔지니어까지 아 윤동혁 엔지니어님 예. 챙겨주시고 아유 예예",
  "다시 좋은 기회로 뵙도록 하겠습니다",
  "고맙습니다. 박사님 네",
  "네. 한양 대학교 서 도시 공학과 선권수 박사님과 함께한 서울 타임 머신 오늘 마지막 시간이었습니다",
  "조용필 씨가 부르는 서울 서울 서울이 흐르고 있어요",
  "서울 속으로 일 부도 함께 마무리하겠습니다",
  "화요일은 건강 상담을 함께 하시는 날입니다",
  "언세 대학교 의대 가정 의학과에 이덕철 교수님 스튜디오로 모셨습니다",
  "어서 오십시오. 교수님 네. 안녕하세요? 안녕하십니까? 아직 밖에 눈이 좀 많이 오나요? 네네. 지금도 오고 있습니다",
  "아 그래요? 진눈깨비로 예예",
  "물론 저기  그~ 연세 대학교 쪽에서 버스 한 번에 이렇게 쭉 오시잖아요. 보통  예. 오시는 길은 괜찮으셨 예. 많이 막히지 않구요",
  "일찌감치 또 와주셔가지고 자 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 무료 메세지 실시간으로 보내실 수 있구요",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 어~ 티비에스 모든 방송에 또 무료 참여하실 수 있구요",
  "어~ 오늘 건강 상담 뭐 늘 아시겠지만 기본적으로 연령과 성별 어 기본 정보 알려주시구요",
  "질환 어떻게 증상 겪고 계신지 에 자세히 적어주실수록 조금 더 정확한 정보가 나갈 수 있다는 거 미리 한 번 더 짚어드리면서 사일이사 번님 상담부터 사연부터 보겠습니다",
  "피부가 가려워서 피부과 갔는데 습진이라고 하더라고요",
  "근데 습진치곤 너무 가려워서요",
  "긁으면 피가 나고 어 가려운 부위가 또 점점 커지구요",
  "부위도 계속 많아집니다",
  "어 약을 발라도 소용없고 항히스타민제를 복용해도 별 차도가 없네요",
  "좀 확실하게 치료하는 방법이 어떤 게 있을지 예",
  "우선 어~ 이 말씀을 보면 어~ 좀 진단을 더 정확히 해야 될 거 같습니다",
  "습진이라고 하는 진단은 굉장히 포괄적이고 광범위하기 때문에요",
  "그 안에 여러 가지 질병이 또 포함돼 있거든요",
  "그래서 이렇게 약을 썼는데 이렇게 차도가 없다고 한다면 아 뭐 혹시는 뭐 조직 검사 같은 걸 할 수도 있구요",
  "어떤 상황인질 정확히 알아야지 인제 그 예후라든지 치료 방침이 정해질 거 같애서요",
  "어 피부괄 가셨다고는 하지만 음 어~ 이렇게 이런 경우에는 또 어~ 피부과를 다시 한 번 방문하셔서요",
  "이렇게 저희들이 이렇게 다른 의견을 한 번 구하는 것도 좋아 보입니다",
  "네. 어~ 지금 일단은 뭐 진단 받으신 대로 약도 받으시고 에 약도 복용도 하시고 네",
  "예. 이런데 그~ 굳이 뭐 좀 자제 에 되기는커녕 이게 부위도 늘어나고 지금 네",
  "증상도 심해지고 있으시다 그러셨으니까요",
  "김진용 님은 육십팔 세 남성이라고 하셨고 지난 해 사월과 십이월 두 차례 스탠트 시술 후에 가슴 통증이 있습니다",
  "잠자기 전에는 더 신경이 쓰이구요 하셨거든요",
  "스탠트 시술이라는 뭐 뭐 어떤 건가요? 아~ 스탠트라고 하는 거는 인제 혈관이 좁아진 부위를 이렇게 그 용수철 같은 걸 탁 넣어가지고 거길 넓혀주는 거죠",
  "대개 이 수술 그 시술을 하면은 이렇게 혈액 순환은 잘 되거든요",
  "우리 경험이 굉장한 선생님들이 많으시기 때문에요",
  "큰 걱정은 하시지 않아도 될 거 같은데요",
  "음 근데 흉통이 또 있다고 한다면 예",
  "그러면은 어느 정돈지를 갖다가 요즘은 뭐 그걸 갖다가 구체적으로 이렇게 검사해낼 수가 있습니다",
  "검사 방법이 많이 좋아졌으니까요",
  "그래서 한 번 더 정밀 검사를 이렇게 받아볼 필요가 없는지 주치의하고 한 번 상담해보시구요",
  "아 이렇게 그 검사 후에 어떤 음 상황인지를 봐야 될 거 같은데요",
  "대개 흉통이라고 하는 거는 이렇게 구체적으로 혈관이 막힌 데가 없어도 이렇게 비특이적인 흉통이라 그러죠? 음 그런 부분이 많이 있기 때문에 일단 너무 걱정하지 마시고요",
  "한 번 주치의하고 요런 상황을 잘 상의해보십시오",
  "음 이육육육 이육육구 번으로는 안녕하세요? 오십오 세 남성입니다 하셨구요",
  "아랫배가 항상 불편하고 잔변감이 항상 있고 항문 쪽이 좀 무거운 느낌 받습니다",
  "이렇게 된지 일년 정도 됐구요",
  "뭐 별 변화가 없네요",
  "지난 해 오월달에 대장 내시경 검사를 받아봤는데 그때는 이상이 없는 걸로 나왔어요",
  "그래도 이런 느낌이 계속되니까 참 불편합니다 하셨네요",
  "네. 저 부 불편하실 거예요",
  "근데 우리가 분명히 조금 알아야 될 거는 대장 내시경을 했을 때 안을 이렇게 들여다봐서 특별한 게 없었다고 한다면 우리가 가장 걱정되는 게 암 악성 종양이잖아요",
  "음 그런 부분은 아니라고 하는 그런 예예",
  "그러니까 조금 안심하시고 접근을 해야 되는데 네",
  "이게 장에 그 기능이 이렇게 저절로 움직여지는 게 그냥 자연스러운 거 같지만 굉장히 세밀한 어떤 음 기전이 있는 거거든요",
  "그런 어떤 자율적으로 움직여주는 걸 잘 회복시켜야 될 거 같은데요",
  "음 이럴 때는 저 음식이라든지 스트레스라든지 어~ 그다음에 운동 이런 부분들이 상당히 영양을 이렇게 많이 줍니다",
  "건강한 좀 생활 습관 걱정하지 마시고 운동하시고 좀 유산균이라던지 이런 부분 많이 들어가 있는 음식 음 좀 드시면서 어~ 좀 지내시다가요",
  "정 많이 불편하시면요",
  "장 운동을 조금 조절해주는 걸 도와주는 좀 약재가 있으니까요",
  "병원에 한 번 방문해 주시기 바랍니다",
  "네. 저희 건강 상담 진행하면서 심심치 않게 등장하는 네. 현대인들이 사실 이 많은 분들이 겪고 있다는 과민성 대장 맞죠",
  "증상이 이른바 예예",
  "고런 증상들 고통들 호소하시는 분들이 워낙에 많잖아요",
  "그것도 인제 그런 것과 비슷한 에 뭐 그 개개인 차는 있지만 비슷한 느낌에 그런 사연들입니다",
  "공이일공 번님도 그러시구요",
  "오십 대 주분데 배에 가스가 차면 배가 너무 아프고 음식을 한꺼번에 많이 못 먹겠구요",
  "자꾸 이런 증상이 반복되는 이유가 뭘지 물어보셨습니다",
  "네. 비슷한 어떤 그런 그 그 그 이야기죠",
  "어 그래서 어~ 저 뭔가 좀 장을 출렁거릴 수 있을 정도로 이렇게 조금 뛰십시오라고 저는 설명을 좀 합니다",
  "이것이 장 내에 음식이 이렇게 소화되면서 이렇게 가스가 많이 나올 거 아닙니까? 네",
  "그런 부분들이 잘 배출해줘야 되는데 음 그렇게 될라면은 이렇게 장을 좀 흔들어줄 정도로 이렇게 운동을 좀 해주는 것도 음 상당히 도움이 될 거 같습니다",
  "그 오히려 좀 장 운동이 활발해지기 위해서 몸 전체가 좀 움직여야 될 필요가 있군요",
  "이렇게 좀 흔들어준다고 생각하면 됩니다",
  "예예. 이육공일 번님 어~ 여성분이신데 왼쪽 유두와 어 오목한 가슴 중간쯤 그니까 속옷이 닿는 쪽이 한 사흘 전부터 찌릿 찌릿 바늘로 찌르는 듯한 통증이 있습니다",
  "어~ 지금으로부터 삼년 전쯤에 왼쪽 유두 아래쪽으로 대상 포진을 앓았는데 어~ 지금 이런 영향인지 아니면 심장 쪽에 무슨 문제가 있는 건지 에 걱정을 하셨네요",
  "어~ 일단은 대상 포진 후 신경통은 포진 후 신경통이라고 하는데요",
  "이렇게 삼년이 지난 다음에 갑자기 또 오지는 않습니다",
  "그렇기 때문에 그 이후에 계속해서 불편하셨다고 한다면은 가능성이 있는데요",
  "음 좀 가능성이 떨어져 보이고 네",
  "심장일 때 불편한 거는 뭐가 이렇게 갑자기 꽉 조여가면서 이렇게 이렇게 아픈 통증이지 요렇게 바늘로 찔르는 거하고 잘 안 맞거든요",
  "그래서 어~ 말씀하시는 증상이 어떤 깊은 병하고 연관이 될 거 같지는 않은데요",
  "어~ 이런 경우에는 삼일 전서부터 그러시다고 했으니까 네",
  "조금 며칠 좀 기다려보셔도 됩니다",
  "음 어 이렇게 그래서 한 일이 주 정도 지났을 때도 이렇게 불편하시다고 한다면 예",
  "일단은 뭐 한 번 좀 그 일반적인 어떤 그런 내과에서 일반적인 거를 보는 그런 병원에서 한 번 진찰을 받아보시는 게 좋겠습니다",
  "예. 이주희 님은 서른세 살 여성입니다",
  "몇년 전부터 왼쪽 어깨가 계속 너무 아픈데 겨울이 되면 더 심해지는 음 상황이고 팔을 올리거나 돌릴 때 너무 아프구요",
  "어떨 때는 가만히 있어도 어깨랑 쇄골뼈가 욱씬 욱씬 쑤시면서 아픕니다",
  "왜 그런 걸까요 물어보셨네요",
  "네. 지금까지 이렇게 어깨 통증에 대해서는 굉장히 많이 나왔댔죠",
  "그래서 다시 한 번 좀 설명드리면은 어깨 통증은 오십견이라고 해서 동결견 이렇게 부르거든요",
  "여기에 그~ 어깨가 이렇게 얼었다는 얘기죠",
  "그 이렇게 전부 다 인대가 달라붙었다는 얘깁니다",
  "음 이게 한 오십 세 넘어가서부터 많이 생기니까 예",
  "나이가 잘 안 맞죠",
  "음 그리구는 인제 인대 파열입니다",
  "어떤 무거운 걸 드셨던지 다 잘못된 어떤 행동으로써 이렇게 인대가 이렇게 그 끊어졌을 때 음 이럴 때도 굉장히 좀 불편합니다",
  "그런데 어 좀 이 부분도 이렇게 손이 혼자서 올리지를 잘 못 하죠. 이렇게 될 때는 올렸다가 내릴 때도 잘 못 하고요",
  "고거하고도 잘 안 맞는 거 같고 예",
  "또 하나 있는 것이 인제 석회홥니다. 이렇게 음 인대 있는 데 어떤 석회가 침착됐을 때 네",
  "그렇게 좀 불편하실 수 있거든요",
  "근데 뭐 이렇게 말만 듣곤 잘 모르지마는 가능성이 가장 많은 거는 인제 석회화 쪽이 아닐까 음 생각은 드는데요",
  "그런 거는 이 이유가 뭐 뭐 어디에서 어~ 찾을 수 있을까요? 어~ 이유는 아직까지 분명하지는 않은데요",
  "거기에 어떤 감염 같은 게 있어서 잘 아 움직임 같은 게 원활치 않을 때 예",
  "이제 그럴 수가 있죠",
  "엑스레이를 한 번 좀 찍어볼 필요는 있겠고요",
  "그래서 요 세 가지를 구분하는 것이 상당히 중요하니까 예",
  "이렇게 어깨 통증이 지속될 때는 여기 한 번 좀 그~ 병원에 가셔서요",
  "음 의원에 가셔서 요 부분에 대해서 큰 그림은 좀 이렇게 방향을 저 정한 다음에 예",
  "그다음에 치료를 받으시는 것이 좋겠습니다",
  "네네. 한 세 가지 가능성 크게 봐서 있다고 얘기를 해주셨으니까 어~ 어떤 증상 겪고 계신지 좀 저~ 전문의 찾아가셔가지고 에 자세히 상담하시면서 얘기도 함께해주심 좋을 거 같습니다",
  "고런 세 가지 가능성 오공공팔 번님 유난히 추위를 많이 타고 수족냉증 심합니다",
  "그래서 겨울엔 가급적 외출을 자제하려고 하는데요",
  "몸에 좋은 쑥이나 생강을 즐겨 먹고 보온에 각별히 신경을 쓰는데도 새끼 발가락 쪽에 늘 겨울에 동상이 걸립니다",
  "올겨울엔 초등학생 저희 아들도 저와 똑같이 새끼 발가락 쪽에 동상이 걸려서 마음이 아픕니다",
  "이거 어떻게 좀 네",
  "어~ 막을 수 있는지 또 고칠 수 있는지 물어보셨네요",
  "어~ 말씀하시는 증상이 굉장히 독특하죠",
  "이런 경우에는 좀 어~ 확실한 진단을 이 좀 있어야 될 거 같은데요",
  "마음 속에 떠오르는 거는 어~ 레이노이 병이라 그래서요",
  "이렇게 그 손가락 발가락으로 가는 말초 혈관의 혈액 순환이 잘 되지 않아 가지고 네",
  "특히 이렇게 겨울철에 상당히 차갑고 저리고 하는 증상을 느낄 수 있거든요",
  "음 이럴 때는 좀 손 끝이 이렇게 하얘질 정도로 네",
  "이렇게 여기에 그~ 혈액 순환이 안 되는 거를 네",
  "또 느낄 수도 있습니다",
  "어 밭 끝도 역시 마찬가지구요",
  "그래서 만약에 이런 질환이라고 한다면 요런 질 그 그 혈액 순환을 좀 도와줄 수 있는 그런 약을 조금 써야 되거든요",
  "이렇게 해서 동상이 걸릴 정도 요즘은 그렇게 동상 걸리신 분들이 많이 그렇죠",
  "그러기 때문에 요런 부분들은 우리는 기질적이라고 얘기를 하는데 음 분명히 어떤 신체 내에 어떤 부분에 어~ 문제가 있을 가능성이 좀 있어서요",
  "요~ 지금 어~ 이 그 어 병원에서 음 꼭 한 번 진찰을 받아보시고 검사를 받아보셔야 될 상황인 거 같습니다",
  "아니 뭐 지금 설명하신 것도 그렇고 보통 수족냉증 이제 호소하시는 분들이 뭐 대부분이 뭐 손 끝 발 끝 이렇게 말초 혈관이 포진해있는 곳에까지 어~ 원활하게 혈액 순환이 안 되다 보니까 이제 그런 그~ 네네",
  "고통을 호소하시는데 이런 경우가 좀 뭐 흔히 있나요? 근데 새끼 발가락 쪽에만 똑같은 발 끝이라도 어 혹시 뭐 엄지 발가락보다 새끼 발가락 쪽이  혈관이 뭐 이렇게 좀 어 거리가 음 이런 것도 아니지 않습니까? 아 뭐 그렇진 않은데요",
  "아 이렇게 손발 차가우는 수족냉증 호소하시는 분들은 많이 계시죠",
  "그런데 이렇게 동상까지 이렇게 걸렸다라고 아 하는 거는 어~ 굉장히 흔치 않은 그런 그런 이야기죠",
  "예예. 그것도 하 한쪽 발가락만 이렇게 좀 네",
  "한 경우 이런 경운 또 더 특이한 경우죠. 예",
  "일삼사구 번님은 오십 대 여성이라고 하셨고 교통 사고 후에 갑자기 식은 땀이 나고 숨을 못 쉴 때가 있어요",
  "요즘 이런 얘기를 워낙 많이 들어서 이게 이 이른바 공황 장애 네",
  "증상인지 엄마랑 저희 언니 오빠 다 이런 증상이 있는데 이것도 가족력인가요 물어보셨습니다",
  "네. 일단 공황 장애도 가족력은 있습니다",
  "그래서 가족에 누가 공황 장애일 땐 두세 배 정도 위험도가 조금 높다고도 알려져 있죠",
  "근데 일단은 공황 장애인지 아닌지를 갖다 구분하기 위해서는요",
  "음 신체적인 문제가 없다는 게 예",
  "한 번 확인이 돼야 되니까요",
  "이런 부분들이 호르몬 어~ 특히 갑상선 호르몬이라든지 뭐 신진 대사에 관련되는 여러 가지 질병하고도 좀 관련이 될 수 있거든요",
  "이렇게 땀 나고 음 갑자기 가슴 두근 두근 뛰고 뭐 이런 예",
  "부분들이 그래서 이렇게 간단한 신체적인 병이 없다는 게 확인된 상태에서 음음 말씀하시는 건 공황 장애에 상당히 가깝습니다",
  "그래서 그것이 너무 이렇게 심할 때는요",
  "평상시에 이렇게 지내 그 재발하지 않도록 네",
  "좀 약물 복용도 하시죠",
  "예. 요즘 뭐 연예인들도 그렇고 티비 나와서 워낙에 뭐 공황 장애에 대한 거 네",
  "뭐 불면증 우울증 이런 거에 대해서는 워낙에 말들이 많다 보니까 정보가 본의 아니게 쏟아져 들어와서 그렇죠",
  "어 나도 혹시 비슷하면 이런 증상 아닌가? 이게 쉽게 진단을 내리는 경향이 없지 않은 거 같은데 네",
  "어~ 지금 말씀하신 얘기는 저 교수님이 판단하시기에 어 그런 증세에 상당히 가깝긴 한데 네",
  "좀 더 정확히 진단을 받아봐야 된다는 말씀이셨어요. 예",
  "이게 저 일반인들이 항상 이제 어~ 진료도 안 받으러 가고 이게 음 함부로 판단하는 거 이거 전문 의료인 입장에서는 굉장히 위험한 일 아니 아니 어~ 그렇죠",
  "이렇게 다른 질환이 있는 거를 배제해줘야 되거든요",
  "그래야지 인제 정확한 진단이 되겠죠",
  "예예. 희망과 소망 님 오십 대 남성입니다",
  "일년 전부터 왼쪽 허벅지에서 종아리까지 좀 뻐근하고 걸을 때도 약간 불편하고 정형외과에서 진료를 받는데 증상이 명확하게 안 나와서 정밀 검사를 해봐야 되겠다고 하는데 어 정밀 검사는 허리랑 무릎 쪽을 해야 됩니까 물어보셨네요",
  "어~ 지금 이렇게 걸을 때 뻐근한 거는요",
  "사실은 허리 쪽은 아니고요",
  "이 구분을 하는 게 허리 쪽이라고 한다면 이제 디스크 같은 것 때문에 신경이 눌려서 예",
  "어 다리로 내려가는 신경이 네",
  "증상이 있지 않습니까? 이럴 때는 이렇게 전기 오는 것처럼 찌릿 찌릿 하면서 이렇게 그렇게 신경병성 어 증상이라고 하는데요",
  "요거는 무지룩하게 아픈 거하고 좀 다르죠",
  "무지룩하게 아프다고 하는 거는 걸을 때 그렇다고 한다면 여기에 혈액 공급이 안 돼서 그럴 가능성이 많습니다",
  "그래서 오십 세 남성이라고 한다면 혹시 고혈압 당뇨병 같은 것이 있는지 동맥 경화에 위험 요인인 저 비만이 아니신지 담배를 피시는지 음 담배도 굉장히 중요합니다",
  "이제 그런 부분들이 위험 요인을 갖구 있다고 한다면 음 이렇게 말초 다리로 가는 혈액 순환이 잘 되는지를 네",
  "한 번 확인해보시는 것이 좋을 거 같습니다",
  "네. 하나만 더 볼까요? 오오공사 번님 삼십 대 후반에 남성입니다",
  "이십 대 때부터 밥을 먹을 때 옷이 젖을 정도로 온 몸에서 땀이 나요",
  "뜨겁거나 매운 걸 먹을 때 훨씬 심합니다",
  "사람들과 밖에서 밥 먹을 때 더 곤혹스럽구요",
  "저희 아버지가 나 당뇨가 있으신데 이게 혹시 연관이 있을지 아니면 다른 이유 때문일지 궁금합니다 하셨네요",
  "네. 일단은 어~ 정확하게 말씀드리면 당뇨병 하고는 관계는 없습니다",
  "그러니까 가족력이 있으면은 사실은 당뇨병에 발생 위험은 좀 높거든요",
  "어 그러니까 평상시에 이렇게 생활 습관을 잘 조절하시도록 하시구요",
  "음 이 증상은 뭔가 땀이 나는 거는 인제 부교감 신경이 인제 항진됐을 때 그럴 수 있는 것인데요",
  "그런 어떤 특성을 갖고 계신 분들이 있습니다",
  "그래서 다른 거는 다 건강하면서 이렇게 밥 먹을 때만 땀이 난다라고 하는 것을 그렇게 크게 어~ 신경 쓰지 않으셔도 되겠고 네",
  "만약에 이제 뭔가 피곤하거나 뭔가 다른 어떤 좀 증상이 이렇게 같이 있을 때는요",
  "음 요것도 호르몬하고 좀 관계가 될 수 있어서요",
  "한 번 좀 검사를 받아봐야겠죠",
  "네. 건강 상담 예",
  "늘 화요일에 든든한 마음으로 함께했었는데 어~ 다음 주에 이제 월요일에 저희가 어~ 티비에스 에프엠에 봄 개편을 맞아서 예",
  "이 시간도 마지막 오늘 시간이 됐습니다",
  "그동안 정말 고생 많으셨습니다. 교수님 예. 감사합니다",
  "뭐 어떻게 특별히 아쉽거나 좀 힘들거나 뭐 이런 건 없으셨어요? 어~ 어~ 제가 한 일년 어~ 이삼 개월 정도 됐나요? 예",
  "그렇게 비교적 뭐~ 뭐~ 짧지는 않지만 또 길지도 않은  그런 시간 동안에 예",
  "이렇게 건강 상담을 해드려서 됐는데요",
  "사실은 그 환자분들에 그러니까 음 일반인들에 눈높이에 맞춰서 어어 이렇게 해서 어~ 쉽게 설명드릴려고 굉장히 애를 썼는데요",
  "어 저도 굉장히 많은 걸 느꼈습니다",
  "그래서 어 우리가 더 어~ 그~ 일반인들 환자분들에게 예예",
  "다가가는 하 그런 마음으로 마음으로 맞아요",
  "진료하게 이렇게 설명을 드려야겠구나",
  "어 그런 거를 요 기간 동안에 예",
  "참 많이 느꼈습니다",
  "아 진짜 아닌 게 아니라 정말 많은 분들이 우리 교수님 목소리 들으시고 아 이 진짜 내 주치의 했으면 좋겠다",
  "이럴 정도로  아 굉장히 목소리부터 차분하게 좀 안정되게 해주시는 그런 느낌이 있어요",
  "아 그런가요? 예. 아 진짜 저~ 어~ 의료진 여러분들도 네",
  "이제 천직이라는  마음으로 일하시겠지만 정말 다른 분들이 봐도 교수님 천직을  택하신 거 같습니다. 네",
  "정말 아 감사했습니다",
  "저는 정말 믿고 있는 게 예",
  "행복하고 음 이렇게 기쁜 마음으로 네",
  "지내시는 것이 어떤 보약보다도 네",
  "하는 거를 확실히 믿고 있습니다",
  "하 끝까지 우리에게 또 안심시키  워 워 네. 걱정 말라 안심시켜주시면서 자 이별 인사를 또 나눠주시네요",
  "연세대 의대 가정 의학과에 이덕철 교수님이었습니다",
  "다음 기회에 또 저희 방송에서 건강 상담 필요할 때마다  좀 귀찮으실 수도 있겠지만 요청을 드리겠습니다",
  "어~ 뭐 오전 내내 전국 곳곳에 눈 비가 이어졌는데 기온이 영상권이라서 도로에 뭐 눈이 많이 쌓이진 않고 있구요",
  "또 오후부터 차츰 차츰 괜찮아지면서 오늘 정월 대보름 예",
  "구름 사이로 밤에는 보름달 보실 수 있겠다 그러네요",
  "예. 소원 하나 준비하셨다가 잘 빌어보시죠",
  "티비에스 열한 시 뉴습니다",
  "이 차 북미 정상 회담 준비를 위한 미국 측 실무 협상 스티븐 비건 국무부 대북 특별 대표가 현지 시간으로 십구일 정상 회담 개최지인 베트남 하노이를 향해 출발했습니다",
  "로버트 팔라디노 국무부 부대변인은 정례 브리핑에서 비건 특별 대표가 하노이를 향해 가고 있다며 비건 대표는 다음 주 열리는 이 차 정상 준비를 계속할 것이라고 말했습니다",
  "팔라디노 부대변인은 비건 대표가 남은 것을 매듭 짓기 위해 가는 것이며 많은 것들이 논의되고 있다고 설명했습니다",
  "이에 따라 내일쯤 하노이에서 비건 특별 대표와 김혁철 북한 국무 위원회 대미 특별 대표되가 만나 정상 회담 의제 조율을 위한 최종 실무 협상을 할 것으로 전망됩니다",
  "이 차 북미 정상 회담에서 한국 전쟁에서 전사한 미군 유해를 송환하는 문제가 의제에 포함될 것으로 알려졌다고 자유 아시아 방송이 보도했습니다",
  "한국 전쟁과 냉전 시대 전쟁 포로와 실종자 가족 연합회 도나 녹스 국장은 방송에 지난 달 미 국방부 관계자에게 북미 정상이 두 번째 회담에서도 유해 송환 문제를 의제로 다룰 것이라는 답변을 들었다고 밝혔습니다",
  "녹스 국장은 오천삼백여 구의 미군 유해가 북한에 남아 있는 것으로 추정한다며 일 차 정상 회담에 유해 송환 합의를 구체적으로 이행하고 확대하는 논의가 진행되기를 희망한다고 말했습니다",
  "오는 이십칠일 자유한국당 전당 대회에 당 대표 선거에 출마한 후보들에 세 번째 티비 토론회가 열립니다",
  "황교안 오세훈 김진태 후보는 오늘 오후 네 시 이십 분부터 칠십 분간 종합 편성 채널 체널 에이가 생중계하는 토론회에 출연합니다",
  "토론회는 사회자가 제시하는 리더십 검증 질의와 답변 주도권 토론 등에 순서로 진행됩니다",
  "각 후보는 현재 한국당에 문제는 무엇이고 이 문제를 해결하기 위해 어떤 리더십이 필요하며 자신이 다른 후보와 비교해 어떤 리더십 우위가 있는지 말해달라는 리더십 질의에 자신에 자신에 견해를 밝힐 계획입니다",
  "더불어민주당 홍영표 원내 대표는 자유한국당이 또 다시 퇴행적인 역사 인식을 드러냈다고 비판했습니다",
  "홍 원내 대표는 확대 간부 회의에서 오일팔 망언으로 헌법과 민주주의 가치에 정면으로 도전하더니 어제는 황교안 등 당권 주자들이 앞다퉈 박근혜 전 대통령의 탄핵이 잘못됐다고 했다며 이같이 말했습니다",
  "이어 황교안 당시 총리도 담화문을 통해 탄핵 결정은 헌법과 법률에 따라 내려진 것으로 헌법 재판소에 헌법 재판소에 결정을 존중해야 한다고 했다며 이제 와서 잘못됐다고 하는 것은 명백한 자기 부정이고 민주주의를 수호하는 국민에 대한 모독이라고 지적했습니다",
  "다섯 명이 중경상 입은 천안 오피스텔 화제는 한 주민이 경제적 어려움을 이유로 극단적인 선택을 하기 위해 고의로 불을 지른 것으로 조사됐습니다",
  "천안 서북 경찰처는 오늘 현주 건조물 방화 치상 혐의로 스물아홉 살 에이 씨에 대해 구속 영장을 신청했습니다",
  "에이 씨는 어제 낮 자신이 거주하는 천안시 두정동 오피스텔 이 층에서 고의로 불을 질러 주민 다섯 명을 다치게 한 혐의를 받고 있습니다",
  "부상자 가운데 한 명은 의식이 없는 상태로 전해졌습니다",
  "에이 씨는 어제 오후 경찰 지구대를 찾아와 자수했으며 경찰 조사에서 빚이 많아서 극단적인 선택을 하려고 불을 붙였는데 불이 번지고 연기를 참을 수가 없어 오피스텔을 빠져나왔다고 진술했습니다",
  "경찰은 에이 씨를 상대로 자세한 사건 경위를 조사하고 있습니다",
  "조현아 전 대한 항공 부사장이 이혼 소송 중인 남편으로부터 폭행 등의 혐의로 고소당했습니다",
  "조 전 부사장에 남편 박모 씨는 어제 서울 수서 경찰서에 조 전 부사장을 특수 상해 아동 복지법 위반상 아동 학대 특정 경제 범죄 가중 처벌법상 배임에 혐의로 고소했습니다",
  "박 씨는 지난 해 사월 서울 가정 법원에 아내의 폭언 폭행을 주된 사유로 들어 이혼 소송을 제기했었고 이에 더해 처벌까지 요구한 것입니다",
  "오늘은 전국이 구름이 많이 끼다가 오후부터 맑아지겠습니다",
  "초 미세 먼지 농도는 서울과 수도권 세종과 충북 충남 전북에서 나쁨 수준을 보이고 있습니다",
  "서울에 현재 기온은 이 점 일 도 습도는 육십팔 퍼센틉니다",
  "열한 시 뉴스를 마칩니다",
  "일 분 교통 정봅니다",
  "경희대와 국민대 주변 도로가 하기 수여식 영향으로 많이 복잡합니다",
  "특히 왕산로 청량리 전부터 경희대 방면으로 정체가 심하구요",
  "내부 순환로 성산 대교 방면으로 국민대 진출로가 밀리면서 뒤로 북부 간선 도로 구리 나들목에서부터 쭉 막힙니다",
  "또 길음과 정릉에서 내부 순로로 진입하는 차량들도 정체되고 있으니까 참고하시기 바랍니다",
  "중부 내륙 고속 도로 양평 방면으로 이백이십이 킬로 미터 지점 충주 나들목 못 가서는 여전히 화물차 사고 처리 작업 때문에 전면 통제되고 있습니다",
  "영동 고속 도로 인천 쪽으로는 서안선 부근에서 대형 화물차 사고가 발생했는데요",
  "지금 삼 차로 막고 사고 처리 작업하고 있고 뒤로 이 킬로 미터 넘는 구간이 정쳅니다",
  "반대에 강릉 쪽으로도 광교 터널 부근 사고 여파로 군포에서 광교 터널 쪽으로 가는데 정쳅니다",
  "일 분 교통 정보였습니다",
  "이어서 서울 속으로 황원찬입니다",
  "일 부가 방송됩니다",
  "티비에스 에프엠 중국 사람들에 눈에는 우리 한국이 어떻게 보일까요? 에~ 또 우리들은 중국을 어떻게 보고 있을까? 한때 우리나라에선 이제 유커들 에 많은 중국 관광객들이 관광하러 우리나라를 찾아왔었는데 어~ 사드 제재 이후에는 관광객이 좀 줄긴 했는데요",
  "지금도 여전히 많은 중국 사람들이 우리나라를 찾아옵니다",
  "어~ 중국은 또 가까운 해외 여행지로 우리나라를 생각하겠죠",
  "지금 주한 중국 문화원에서는 한국인이 찍은 중국 중국인이 찍은 서울 사진을 한자리에서 만나볼 수 있습니다",
  "어 즐거운 설 명절 이천십구 한중 관광 사진전인데요",
  "우리나라와 또 이웃 나라 중국 익히 알고 풍경도 또 다른 시각에서 보면 아마 또 다른 매력 느낄 수 있지 않을까 싶습니다",
  "이천십구년 이월 이십일 수요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "음~ 사자성어 중에 역지사지 있잖아요. 역지사지 음~ 상대방과 입장을 처지를 바꿔서 생각해보는 거 어~ 역지사지로 음 한 번 바라볼 수 있는 그런 자리가 될 거 같습니다",
  "즐거운 설 명절 이천십구 한중 관광 사진전 다음 달 십팔일까지 주한 중국 문화원에서 열린다고 합니다",
  "어~ 우리나라에 그 관점에서 본 중국 사진 서른 점 중국 사람들이 찍은 서울 사진 서른 점 이렇게 전시가 된대요",
  "월요일부터 토요일까지 오전 아홉 시부터 오후 다섯 시 삼십 분 사이에 예. 무료 관람하실 수 있겠습니다",
  "일요일은 휴관입니다",
  "서울시 관광 사업과로 자세하 내용 문의하시구요",
  "이월 이십일 수요일 서울 속으로 시작됐습니다",
  "일 부에선 시와 함께 감성 여행을 또 떠나보셔야죠",
  "용혜원에 시선 용혜원 시인과 함께하는 시간 준비하고 있구요",
  "수요일 그동안 주택 전월세 상담과 청소년 자녀 상담으로 번갈아 가면서 진행했는데 오늘 부모님들을 위한 청소년 자녀 상담 시간 마지막으로 함께하겠습니다",
  "숙명여대 학생 상담 센터 박애선 소장님과 함께 이 부에서 만나보죠",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 저희에게 보내실 수 있습니다",
  "짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원 정보 이용료 추가되는 샵 영구오일 번 유료 문자도 이용 가능하겠구요",
  "우리 생활에 도움 되는 서울시에 다양한 정책들 쉽게 친절하게 풀어드립니다",
  "서울시에서 오십 플러스 세대를 위한 사회 공헌 일자리 지원합니다",
  "서울시 인생 이 모작 지원과 윤재성 과장님과 함께 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "과장님 나와 계십니까? 예. 예. 인생이 모작 지원과 윤재성 과장입니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 어~ 서울시에서 오십 플러스 세대를 위한 사회 공헌 일자리 제공 사업 진행한다고 하는데 어떤 내용인지 좀 소개해주십시오",
  "예. 어~ 요즘 아시다시피 우리 사회가 가장 시급히 해야 될 부분이 일자리인데요",
  "어 그것은 뭐 중장년 세대 경우도 마찬가지인 거 같구요",
  "어 그래서 서울시에서는 어 오십 플러스 세대 사회적 경험과 전문성을 살려서 사회 공헌 활동을 위해서 오십 플러스 보람 일자리 사업을 추진하고 있는데요",
  "어~ 올해는 한 이천삼백여 개 어 보람 일자리를 지원할 예정입니다",
  "네. 어~ 사회 공헌 일자리라는 게 일단은 좀 생소하게 느끼시는 분들도 계실 테니까 어떤 일자리인지 설명도 부탁드리겠습니다",
  "예. 사회 공헌 일자리를 좀 더 쉽게 설명드리면 그~ 우리 주변에는 도움이 필요한 다양한 사회 영역들이 있습니다",
  "뭐 학교나 사회 복지 시설 등에 어 여기에서 인제 오십 플러스 세대가 어 사회 봉사 활동을 통해서 그 성취감을 과 보람을 느낄 수 있도록 저희들이 만든 중장년을 위한 일자리라고 생각하시면 되구요",
  "어~ 유형을 좀 보면 뭐 장애인 취약 계층을 돕는 사해 서비 사회 서비스형 일자리도 있고 뭐 지역 사회 발전에 기여하는 마을형 일자리 그리고 어르신과 청소년이 함께 소통하는 뭐 세대 통합형 일자리 등 다양한 보람 일자리가 아 운영이 될 예정입니다",
  "예. 다양한 보람 일자리가 운영된다 그러셨어요",
  "보람 일자리는 이제 어 어떤 것들이 있는지 어떤 분들이 참여하실 수 있는지 궁금합니다",
  "제가 대표적인 보람 일자리 몇 가지를 소개해드리면 예",
  "그~ 어르신이나 장애인을 대상으로 어 스마트폰 교육 강사를 하는 아이티 지원 활동단이 있구요",
  "그리고 그 결식이 우려되는 아동이나 어르신들에게 도시락을 포장 배달하는 행복 도시락 나눔 지원단 그리고 어 주거 공간이 필요한 대학생과 혼자 사시는 어른들을 연결시켜드리는 한 지붕 세대 공감 사업 음 그리고 어~ 비영리 단체나 자활 기업의 그 재무 회계 어 사무를 지원하는 엔피오 지원단 등이 있구요",
  "그리고 이 사회 참여를 하시는 분들은 뭐 기본적으로 이제 서울시에 거주하시는 그 오십 세 이상 육십칠 세 이하 분들이시면 예",
  "누구나 참여하실 수는 있습니다",
  "네네. 자~ 어~ 사회 어 공헌 일자리 제공 사업 서울시에서 이제 어 진행하고 있는 사업인데요",
  "여기에 참여하실 분들 어떻게 신청하실 수 있는지 끝으로 방법 좀 알려주실까요? 네. 저희들이 그~ 서울시 오십 플러스 포탈 사이트를 운영하고 있구요",
  "아~ 거긴 현재 이제 진행 중인 사업도 있으니 아~ 희망하는 거기에 이제 사이트를 통해서 희망하시는 일자리를 확인해보시고 신청 접수하시면 저희들이 심사를 거쳐서 합격자를 선발을 하게 되구요",
  "합격되시면 어 일정에 소정의 교육을 받으시고 활동을 하시면 됩니다",
  "그리고 물론 뭐 활동비도 좀 지급되구요",
  "예. 그래서 제가 마지막으로 좀 드리고 싶은 말씀은 네",
  "뭐 보람 일자리 관련된 어~ 사업이나 내용에 대해서는 저희들 말씀드린 서울시 오십 플러스 포탈을 통해서 어~ 자세한 정보들이 있으니 관심 있는 분들이 좀 방문해서 하셔서 꼭 이용해보실 것을 권해드리는 겁니다",
  "예. 자 서울시 인생 이 모작 지원과 윤재성 과장님 오늘 도움 말씀 들었습니다",
  "네. 경기도 소식도 잠깐 몇 가지 알려드립니다",
  "경기도 청소년 수련원에서 청소년 운영 위원 모집하네요",
  "모니터링 또 청소년 프로그램 기획 우수 청소년 수련 시설 탐방 등등에 역할을 하게 될 거랍니다",
  "경기도에서 하는 만 십사 세부터 이십사 세까지 청소년들 에 청년들 참여 가능하구요",
  "이십오일부터 다음 달 일일까지 온라인 신청받습니다",
  "경기도 청소년 수련원 공공 사업팀으로 자세한 내용 문의하시면 되겠습니다",
  "번호 하나 알려드릴게요",
  "에 두 개 있는데 공삼이 팔팔육에 이구일오 번 또는 공칠공 오공이구에 이칠사구 번 네. 경기도 청소년 수련원입니다",
  "경기도 고양시에서는 자연 환경 해설사 양성 과정 교육생 모집하는군요",
  "교육이 사월부터 오월 말까지 매주 월요일과 화요일에 진행된다고 하구요",
  "신청은 오는 이십팔일까지 온라인 신청이나 방문 신청도 가능하다고 합니다",
  "고양 생태 공원 홈페이지에 나와 있는 공지 사항 참고해주시면 좋겠습니다",
  "요즘 저 택시 미터기 교체하는 그~ 곳들이 많죠",
  "에 월드컵로에도 난지천 공원 주차장에서 지금 요즘 한창 요 며칠 에 교체 작업이 진행이 되고 있습니다",
  "지금도 가양 대로 가양 대교 북단에서 구룡 사거리 지나서 어~ 월드컵로 난지천 공원 주차장 주변으로 아래쪽 차로는 어 쭉 택시들이 지금 대기하고 있는 상태에요",
  "주변 지나실 분들 참고하시기 바랍니다",
  "허리케인 라디오에서 삼일 운동이 백 주년 기념 토크 콘서트 에 기획했습니다",
  "에 내일 저녁 일곱 시 삼십 분에 저희 티비에스에 십이 층에 있는 라디오 공개 홀에서 삼일 운동 우리가 몰랐던 이야기란 제목으로 진행되겠습니다",
  "서해성 작가 국악인 고영열 씨 개그맨 윤성호 씨가 요 시간 함께할 거래요",
  "어~ 방청 원하시는 분들 함께 샵 영구오일 번 오십 원 유료 문자가 카톡 무료 메세지나 티비에스 애플리케이션 이용해서 성함 연락처 그리고 몇 분 오실 수 있는지 정확한 인원수를 함께 보내주시기 바랍니다. 네",
  "두 시부터 네 시까지 진행하는 네. 허리케인 라디오 특집 토크 콘서트도 저희가 홍보를 해드렸네요. 예",
  "수많은 시각 노니는 에 시에 바다에서 마음을 나눌 수 있는 시 한 편 딱 골라서 낚아서 여러분과 함께합니다",
  "우리 선장님 네. 용혜원 시인 스튜디오로 모시겠습니다",
  "안녕하세요? 인생을 망가트리는 중요한 방법은 남과 비교하는 것이라고 합니다",
  "그니까 남과 비교하지 말고 어 우리 애청자들과 우리 모든 사람은 이 세상에서 가장 멋진 사람들이니까 행복을 위해서 앞으로 계속해서 멋지게 인생을 살아갔으면 좋겠습니다",
  "예. 아~ 여 역시나 또 힘이 되는 한 마디로 네",
  "또 출발해주시는군요",
  "자 오늘 어떤 시 갖고 나오셨는지요? 오늘은 세계적인 명시로 잘 알려진 시 중에 하나인데요",
  "아폴리네르의 미라보 다리를 소개하겠습니다",
  "미라보 다리 어~ 오늘 어~ 살짝 물을 건너는군요. 저희가 네",
  "너무나 유명한 시죠",
  "예. 아폴리네르란 시인은 어떤 시인입니까? 네. 미라보란 다리는 세계 명시집에 꼭 들어갈 정도로 유명한 신데요",
  "아폴리네르는 프랑스 시인으로 천팔백팔십년에 출생해서 어~ 천구백십팔년에 작고한 시인인데요",
  "프랑스 파리에서 피카소 등과 입체파 미학을 확립해서 어~ 문학에 접목시켰다고 합니다",
  "으음 그리고 이십 세기에 초반에 전위적인 예술 운동에 함께하였구요",
  "초현실주의 및 에~ 모더니즘에 선구자로 알려진 시인입니다",
  "음 시집으로는 알코올 칼리 그림 등이 있습니다",
  "오 프랑스 시인 네",
  "네. 프랑스 시인 미라보 다리 예",
  "아니 미라보 다리의 내용을 들으시면 아마 아 그 시 맞아",
  "이렇게 어 느끼실 수 있을 정도로 굉장히 유명한 네네",
  "신데 미라보 다리는 좀 사전 지식이 배경 지식이 좀 필요할 거 같아서요. 선생님 네. 천팔백구십오년에서 천팔백구십칠년에 지어진 다리로요",
  "에~ 천구백칠십오년 프랑스 역사적인 기념물로서 지정됐는데요",
  "으흠 전체 다리에 아치형은 구십 미 삼 미터를 이루고 예",
  "건축 당시에는 미라보 다리가 파리 내에서 가장 길고 높은 다리였다고 합니다",
  "음음 미라보 다리 아내에는 그 유명한 세느 강이 흐르구요",
  "프랑스에 의미 있는 다리로 시인이나 가수들이 에 영감을 떠올리게 하는 아 다리로 그러니까 아 아 예술과 문학에 아주 중요한 역할을 으흠 하는 다리이기도 하죠",
  "이름부터가 왠지 그런 느낌이 들어요",
  "어~ 아주 영감이 샘솟는 그런 어~ 배경이 됐었던 곳이군요",
  "자 아폴리네르에 미라보 다리 그럼 용혜원 시인에 낭송으로 함께 감상해보겠습니다",
  "미라보 다리 아폴리네르 미라보 다리 아래 세느강이 흐르고 우리의 사랑도 흐르는데 나는 기억해야 하는가? 기쁨은 늘 괴로움 뒤에 온다는 것을 밤이 오고 종은 울리고 세월은 가고 나는 남아있네",
  "서로에 손을 잡고 얼굴을 마주하고 우리들에 팔이 만든 다리 아래로 영원한 눈길에 지친 물결들 저리 흘러가는데 밤이 오고 종은 울리고 세월은 가고 나는 남아있네",
  "흐르는 강물처럼 사랑이 떠나가네",
  "삶처럼 저리 느리게 희망처럼 저리 격렬하게 밤은 오고 종은 울리고 세월은 가고 나는 남아있네",
  "하루 하루가 지나고 또 한 주일이 지나고 지나간 시간도 사랑도 돌아오지 않네",
  "미라보 다리 아래 센 강이 흐르고 밤이 오고 종은 울리고 세월은 가고 나는 남아있네",
  "예. 아폴리네르에 미라보 다리였습니다",
  "음~ 어 진짜 다리 위에 있는 거 같고 네",
  "미라보 다리 위에 우리가 서 있는 거 같고 에~ 아 이 밤이 오고 종은 울리고 세월은 가고 나는 남아있네",
  "네. 저도 프랑스 여행하면서 그~ 미라보 다리 말고 다리가 굉장히 많거든요",
  "근데 여기서 보면 음 어~ 자기가 사랑했던 것들도 세월도 그러고 다 남 떠나가고 혼자 남아있는 아 절대 고독의 순간을 그리고 있죠",
  "하 그래서 도심 도심 속에서 이렇게 한복판을 흐르는 강줄기 강물을 바라보고 있음 진짜 그런 느낌이 들죠",
  "네. 나이가 들수록 예",
  "강변에 살지 말래는 거잖아요",
  "우울증이 온다고 아니 그니까 젊은 날에는 좋은데 예",
  "나이 들면 강물 보면 예",
  "근데 여기서는 이제 시인이 예",
  "자기 인생에 고독을 시로 노래했는데 네",
  "이렇게 멋진 시가 돼서 아 그러니깐요",
  "이 말이 멋진데 세월은 가고 나는 남아있네",
  "이 한 귀절이  증말 우리 속에 또 남아있는 거 같애요. 그래서 아 많은 사람들이 조 좋아하는 거 같습니다",
  "지금 지금 그~ 혹시 강변에 사시는 분들이나 강변을 지나고 계신 분들 오해 없으시길 바랍니다",
  "아 그런 얘기들 예",
  "있기도 있는데 아 그런 말이 있지만 예예예",
  "뭐 저는  나이가 들어도 강변에 살아도 좋을 거 같애요",
  "생각하기에 달린 거니까 어 엄마야 누나야 강변 살자도 있구요",
  "그니까 지금 말에 오해하지 마시구요",
  "늘 어 우리는 깜짝 놀랬어",
  "행복한 분위기를 예",
  "만들어가면서 그렇습니다",
  "아 그런데 정말 오늘은 시에 저희가 심취하다 보면 아 강물 이렇게 흘러가는 강물 바라보면서 이런 감상에 젖을 수 있을 거 같아요",
  "충분히 느껴집니다. 어떤 얘긴지 네. 제가 예",
  "구정 때 인도 여행을 했는데 가이드가 그런 말을 해주더라구요",
  "인생을 흐르는 강물처럼 살아라",
  "오 그 강물은 길을 만들어가면서 살잖아요",
  "억지로 틀어막힌 게 아니라요",
  "그러니까 인생도 너무 틀어막히는 거보다 순리에 따라 사는 사람이 어쩌면 음 인생을 더 어~ 기다림에 미학을 통해서 멋지게 사는 게 아닌가 카 생각하죠",
  "그 갠지스 강을 한 번 선배님 저 선생님이 한 번 쭉 보셨군요",
  "네. 갠지스 강이 거닐어 보셨군요",
  "아픔 아 그 가난한 사람들에 표정들 예",
  "넋 나간 사람들에 표정들 아 빈부 치안 심한 나라를 보면서 많은 걸 느끼고 왔는데요",
  "이젠 그 속에서 또 음 깨달음을 많이 느끼고 왔던 거 같습니다",
  "예. 아유 뭐 선생님에 그~ 어~ 인도 여행 후기도 좀 오래 들어보고 싶고 한데 아니 미라보 다리에서 느껴지는 우리에 심상과 어찌 보면 참 이 시간이 어~ 잘 어울린다 어~ 싶은 것이 저희가 이제 다음 주에 네",
  "네. 저희 티비에스 에프엠에 춘하기 개편 네",
  "에~ 찾아오는데 어~ 오늘을 끝으로 이 용혜원에 시선 참 그동안 어~ 우리 청취자분들이 좋아하셨는데 사랑해주셨는데 예",
  "이 마무리를 해야 될 거 같습니다",
  "떠남은 새로운 만남을 만드는 거니까 네",
  "그렇게 슬프게 그렇게 가슴 아프게 음 생각할 뿐 없이 또 하나의 새로운 시작이 예",
  "하  아 정말 어 마무리까지 우리 선생님 너무 저 긍정적인 에너지를 예",
  "팍 팍 에~ 뿜어주고 가시는군요",
  "인생에 더하기 표 하나 붙이고 살자",
  "아니 저~ 어~ 오늘 사실 방송 들어오기 전에 저한테 좋은 인연이었습니다",
  "이렇게 인사해주셨잖아요",
  "예. 이렇게 인연을 맺은 이상 어 언젠가 어디선가 또 어~ 좋은 자리에서 함께 뵐 날이 오지 않을까 싶습니다",
  "같은 하늘에 살고 있는데 네",
  "아이 선생님 저~ 어~ 요즘도 뭐 어 전국 각지를 네",
  "뭐 강연도 있고 어 또 집필 활동 때문이기도 하고 이게 정말 정열적으로 활동을 하고 계신데 예",
  "변함없이 아마 계속 그렇게 하실 거 같죠? 네",
  "앞으로 계속 또 오늘 애청자들에게 그런 말 하고 싶어요",
  "푸른 하늘 그대 어디서나 볼 수 있으니 음 써놓을 글자가 있다면 사랑합니다 써놓고 싶습니다",
  "우리 애청자 여러분들께도 사랑합니다 한 마디 딱 남겨주시고 예",
  "멋지게 에~ 용혜원에 시선에서는 잠시 퇴장을 하시겠습니다",
  "아 정말 마음 따뜻한 시간 행복한 시간이었습니다",
  "정말 감사했습니다. 선생님 그대여 안녕 고맙습니다",
  "용혜원 시인과 함께한 용혜원에 시선 시간이었습니다",
  "네. 조영원 님이 비교하지 않는 삶 제가 주인이 되는 삶을 살려고 노력하는데 잘 안 돼요",
  "조지훈 시인에 낙화에 나오는 시구 중에 꽃잎이 진들 바람을 탓하랴",
  "이런 말이 생각이 납니다",
  "어~ 인생사 내 탓이다",
  "이렇게 하고 살면 마음이 평화로울 거 같아요 하셨네요",
  "안치환 씨가 부르는 우리가 어느 별에서 네. 정호선 시인에 시에 에~ 멜로디를 입힌 노래죠",
  "이 곡 서울 속으로 일 부 끝 곡으로 전해드리구요",
  "수요일은 주택 전월세 상담과 청소년 자녀 상담 격주로 진행해왔는데요",
  "오늘 청소년 자녀 상담을 끝으로 수요일 코너도 인사를 드려야 되겠네요",
  "숙명여대 학생 상담 센터 박애선 소장님 스튜디오로 모셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 소장님 저도 참 오래 다닌 거 같습니다",
  "아 서울 속으로를요",
  "아 진짜 이제 한참 해주셨죠",
  "졸업을 요새 시즌이니까 아 저도 예",
  "졸업하는 거 아닌가? 하 네. 그 생각이 듭니다",
  "저희가 또 졸업 철에 맞춰서 네. 맞춰서 예",
  "하신 거 아닙니까? 서울 속으로도 함께 물러가는 네",
  "에~ 서울 속으로는 이제 평일에 방송되는 프로그램이니까 뭐 많은 분들이 알고 계시고 또 질문도 중간 중간에 해주시는데요",
  "에 저희는 금요일까지 에~ 진행을 하고 어~ 요즘 이별에 주간입니다",
  "각 코너 어~ 나오시는 손님들과 이 패널분들과 하루 하루 계속 이별하며 네",
  "아 소장님과도 진짜 아이 좀 있다가 네",
  "어쨌든 어~ 본연의 몸 모습은 인제 마지막까지 네",
  "에~ 그렇스 저희 충실하게 하고 예",
  "끝에 인제 어~ 이별에 또 네",
  "네. 소회를 나누도록 하겠습니다",
  "자 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "어~ 샵 영구오일 번 유료 문잔데요",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으신 다음에 또 무료 참여하셔도 좋겠습니다",
  "오공칠공 번 님 사연 쪼꼼 긴데요",
  "에~ 이거부터 보겠습니다",
  "저희 아들이 이제 고 이가 되는데요",
  "중학생 삼년 동안은 그냥 어~ 그냥 저냥 다니는 거 같다가 제가 그렇게 목표도 없고 욕심도 없고 편안하게 하다가는 고등학교 때 힘들거야",
  "어서 목표를 정해야지",
  "이렇게 얘기도 하기도 했는데 목표를 정하기는커녕 별다른 변화가 없었습니다",
  "가끔 짜증을 내긴 해도 어~ 사춘기가 그렇게 심하지 않게 넘어가는구나",
  "이런 점에 위안을 삼았죠",
  "고등학생이 돼서야 본인이 깨달았는지 시험 기간 때마다 잠도 안 자고 공부를 하는데 성적이 조금 오르는 정도라서 아들 스스로도 많이 속상해합니다",
  "목표도 여러 번 고민하더니 지금은 정한 것 같아요",
  "그저 저는 옆에서 지켜보기만 하고 먹는 것만 잘 챙겨주고 있습니다",
  "저희 아이가 잘 하고 있는 거 맞습니까? 혼자 놀라서 시험 한 달 앞두고 잠도 안 자고 이렇게 공부하고 하는 게 잘하는 걸까요? 시험 때문에 잠도 안 자니까 이젠 제가 반대로 걱정이 됩니다",
  "제가 뭘 어떻게 도와주면 좋을까요 네",
  "예. 굉장히 인제 길게 정말 보내주셨는데 예",
  "그~ 이 학생이 참 괜찮아 보이지 않으세요? 읽으시면서 아 그런가요? 네",
  "저는 지금 이 학생이 이렇게 몇 가지를 보니까 네",
  "어~ 사춘기가 돼서도 심하지 않았다",
  "음 뭐 이것을 위안으로 봐야 될지 아닐지 모르지만 예",
  "일단 어머님은 편안하셨다는 말씀이시구요",
  "고등학교가 돼서 깨달을 때잖아요",
  "음음 고등학교에서 이렇게 깨닫고 그 이후에 깨닫지 않은 사람도 많은데 네",
  "그때 벌써 깨달았다라는 거는 저는 굉장히 좀 어~ 괜찮은 우리 그~ 자녀분이 아닌가 그리고 그~ 깨달아서 또 실제 행동을 했어요",
  "깨달아도 공부 안 하는 사람  있거든요",
  "행동을 안 하는 사람이 있는데 네",
  "일치를 시켜서 해서 어 또 그나마 또 안 올를 수도 있는데 조금 올랐거든요",
  "네. 여러모로 진짜 장점이 많이 발견되는군요",
  "굉장히 많 많습니다",
  "그리고 목표도 심지어 정했어요",
  "예. 뭔지는 이제 밝히지 않으셨지만 네네. 그치만 지금은 정한 거 같다고 어쨌든 하셨고요",
  "어~ 얼마나 괜찮을까요? 예",
  "그~ 이 어머님은 어 이제 만약에 예",
  "이 깨닫지도 않고 공부한다고 하고 말만 하고 안 하고 어 그러면 더 속상하셨을 거예요",
  "그리구 심지어 어 조금 올랐잖아요",
  "음 네. 그~ 저는 이 어머님한테 그냥 정말 한 마디만 하시고 싶은데 요즘 그 유행하는 드라마에 패러디가 많지 않습니까? 네네",
  "자녀분을 전적으로 믿으셔야 됩니다",
  "아 아 그 드라마 네네",
  "김서영 씨 그리고 왜 네",
  "왜냐하면 지금 이렇게 장점이 많 많거든요",
  "제가 지금 이렇게 몇 가지를 좀 이렇게 음 중요한 단어만 저길 했는데 예",
  "실제 보면 괜찮은 사람이에요",
  "음 근데 아마도 어머님이 생각하시는 건 조금 너무 늦게 깨닫고 느 너무 늦게 이렇게 한 거 아닌가라는 그~ 조바심은 예예",
  "당연히 저는 가져올 수 있다고 생각을 하는데 예",
  "그럼에도 늦게 된 자가 먼저 된다고 음 깨달았고 실제로 한다면 전적으로 믿어주실 는 거 예예",
  "이거 이상 저는 없다고 생각을 합니다",
  "굉장히 훌륭한 어 어머님 맞으시겠죠? 네",
  "예. 그~ 굉장히 훌륭하신 면이 또 네",
  "지켜보기만 했다구 하시니까 옆에서 네네",
  "그냥 먹을 거 잘 챙겨주구 그러니깐요",
  "아들 입장에 아드님 입장에선 되게 그러니까 어~ 든든한 느낌이 네",
  "그러니까  두 분 다 괜찮은 분이에요",
  "관계도 괜찮은 거 같고 네",
  "그래서 사실 그냥 지켜보기만 한다 그러면은 잘못함 방임자가 될 수 있는데 아 근데 지켜보는 거 굉장히 이분은 인제 힘들잖아요",
  "그것뿐만이 아니라 방관자가 아니라 그러니까요",
  "먹는 거를 잘 챙겨주셨어요",
  "그러니까 어~ 이렇게 많은 관심을 지금 두고 계시잖아요",
  "아 얘가 그~ 방임 방관이 아니고 관심을 갖고 그건 아니고 계속 지켜봐 주시는 상당한 관심이고 거죠. 네",
  "너무 잘해주시고 그러니까 인 있다고 저는 보거든요",
  "그래서 잠도 안 자고 이것도 걱정이 되시고 그니까 관심도 가지시고 그니까 나름 어머님과 자녀분이 아드님이 최선을 저는 다 하시고 계신다",
  "그럼 어떤 게 가장 걱정될까? 음 그냥 어쩌면은 성적이 좀 빨리 올랐으면 네",
  "그다음에 인제 지금 잠이 안 온다고 하니까 이제 아마 건강이 걱정되시는 거 아닌가? 이게 좀 꾸준히 그렇게 생각이 되거든요",
  "이제 뭐 학업 면에서는 꾸준히 좀 성실하게 해주면 좋겠는데 네네",
  "특히 이제 시험 앞두고 네",
  "한 달 정도 앞두고 갑자기 막 네",
  "밤 새면서 공부하니까 그렇죠",
  "아~ 이게 뭐 다 생활 습관이나 이런 게 깨지지 않을까? 음~ 네네",
  "어~ 건강은 괜찮을까? 그런 네",
  "그게 그런 걱정을 걱정이 되실 거 같애요",
  "그래서 평소에 아마 시험 기간 전에 놀래서 막 이렇게 잠도 안 자고 네",
  "굉장히 에~ 그니까 평소에도 뭐 잠을 안 자면 문제지만 음 시험 때만 그렇다면 걱정은 되시겠지만 예",
  "이제 고런 조절을 하실 수 있도록 네",
  "아 엄마가 이게 걱정이 된다",
  "이런 말씀을 좀 하시고 예",
  "뭐 건강 면에서 좀 챙겨주실 수도 음 있구요",
  "요렇게 좀 하시면 어떨까? 그리고 나는 너가 이렇게 어~ 갑자기 성적이 올라도 좋지만 네",
  "이렇게 노력하는 모습이 참 좋다",
  "음음 이렇게 좀 긍정적인 메세지를 아하 네네",
  "주시면 어떨까? 그것도 중요하겠네요",
  "그리고 어 이~ 저희한테 보냈던 제가 뭘 도와줄까요라는 말을 아드님한테 했음 좋겠어요",
  "아 직접 엄마가 어 공부를 어떻게 가르켜줄 수도 없고 내가 뭐 하여튼 너에게 도움이 되고 싶은데 예",
  "어떻게 해주면 좋을까? 그러면은 자녀분이 이렇게 몇 가지를 할 거 같애요",
  "그럼 고거 하게 해주시면 됩니다",
  "아드님에게 필요한 것도 지금 있을 테니까 그렇죠",
  "어~ 그거를 또 어~ 가감 없이 얘기해주면 그렇죠",
  "어 더 잘 통하겠네요",
  "어 그래서 어쩌면 네",
  "우리가 관계나 이런 게 어렵다고 보지만 쉽기도 한 게 물어보면 됩니다",
  "어 그래요? 그리고 물어본 걸 해주시면 됩니다",
  "어허 다른 단서 그 달지 않고 이렇게 저~ 네",
  "뭐 누구 누구 저 인간 관계에서 네네",
  "그~ 선물 챙겨줄 때 그렇죠",
  "이렇게 잘 보고 있다가 아 그 사람이 그렇죠",
  "필요한 게 뭔가 해서 탁 해줘도 그렇죠",
  "거기서 감동 받지만 그렇죠",
  "어 정말 정말 물어보시고 지금 지금 이 시점에 뭐가 네네",
  "해서 이제 그걸 줘도 네",
  "그러면 이중 효과가 있는 게 네네",
  "아~ 저 사람이 날 위해서 뭘 해주는구나 해서 기분이 일단 좋구요",
  "음음 그다음에 받았을 때 기분이 더 좋고 맞아요",
  "그러니까 계속 실제로 필요한 걸 주는 거죠",
  "어 그러니까 더 이렇게 플러스 효과 되는 거를 찾으시면 될 거 같습니다",
  "기본적으로 어~ 두 분 사이에 관계가 그 틀이 네",
  "어 그런 거 같습니다",
  "소장님 설명을 듣고 나니까 어~ 네",
  "어~ 더 더 발전적으로 나아가실 수 있을 거 같은 네",
  "음 박수쳐드리고 싶은 네",
  "삼삼구오 번님 손녀딸이 중학교 이 학년생입니다",
  "집에 있을 땐 얌전하고 말도 잘 들어요",
  "그런데 외출할 때 이때가  문젭니다",
  "무슨 화장을 그리 하고 나가는지  어~ 이렇게 표현을 하셨네",
  "그리 하고 나가는지  이해가 안 돼요",
  "아 딱히 잔소리하기도 그렇고 네",
  "근데 이렇게 연이어서 참 괜찮은 분들이 계속 어 또 또 괜찮아요? 네. 또 괜찮습니다",
  "집에 있을 때는 일단 부모님 입장에선 얌전하고 말 잘 들으면 최고 아닌가요? 아 아 일단 그게 괜찮고 네네. 일단 예. 일단 그게 괜찮고 그러구 외출할 때 예",
  "막 나가는 거보다 음 나름 자기를 잘 꾸미고서 꾸며서 나간다",
  "그런 야 것이 참 좋지 않습니까? 그렇지",
  "생각하기에 따라 다른 네",
  "건데 야 그렇게 보니까 또 그렇죠",
  "자기 자신을 또 이제 제대로 지켜서 나가는 거니까 네. 어떤 집은 어 이런 집이 있어요",
  "나갈 때  시간이 막 삼십 분이 걸리는데 어 왜 그러냐면 이렇게 입고 오면 너 다시 입어",
  "뭐 이렇게 해가지고 아 좀 제대로 하고 나가",
  "집에서 하던 그대로 이럴 수도 있는데 그렇죠",
  "이 아이는 스스로 그냥 챙겨서 나가는군요",
  "그러니까 어허 안팎이 얼마나 괜찮습니까?  네",
  "어 선생님 얘기 들으니까 오늘 오늘 사연들은 다 걱정할 게 없는데 네",
  "네. 아니 근데 인제 손녀 따님이 중학교 이 학년생이시고 아이구 전 국민이 다 아는 제일 무서운 시기 네네",
  "예. 중학교 이 학년이고 근데 이제 집에 있을 땐 괜찮은 거 같은데 음 이제 할머니 혹은 할아버지의 눈으로 보시기에 아 밖에 나갈 때는 음 혹시나 뭔가 어~ 우리가 걱정하는 쪽으로 빠지지 않을까? 그러려고 저렇게 화장을 하고 네",
  "뭐 이런 느낌이 드시나 봐요",
  "걱정이 좀 되시나보다",
  "네. 아마 뭐~ 걱정이 되신다고 하는 거 보니까 조금 화장을 좀 키메라처럼 아 키메라 저 좀 너무 과하게 하시 키메라 아세요? 키메라 여러분 예. 키메라 모실 수 아 모르실 수도 있겠네요",
  "모르실 수도 있죠. 예",
  "네. 어쨌든 조금 화장 좀 요란한 화장일 수도 과하게 하시 예",
  "아니면 이~ 할머님이라고 보시면은 이 할머님이 조금 너무 이렇게 예전 어떤 생각을 하셔서 음 중 이는 절대 회장을 하면 안 돼라는  생각을 하실 수 있어요",
  "화 화장을 하면 안 돼",
  "보통 하는 건데 네네",
  "그 요즘은 아시겠지만 남자들을 위한 화장 뭐~ 이렇게 학생들을 위한 음 화장품 맞아요",
  "이런 게 너무 많습니다",
  "그래서 그러고 많이 하고 네",
  "또 사람들이 그러니까 저는 그냥 웬만하시면 잔소리 안 하셔도 되지 않을까? 음 네. 그런 말씀을 좀 드리고 싶네요",
  "오히려 이게 조금 이제 세대 차이를 좁히고 네",
  "오~ 손녀와의 관계를 좀 이제 가깝게 하시려면 네",
  "어~ 본인이 혹시 알고 계신 네",
  "제대로 된 화장술을 전수하셔도 네",
  "네. 그죠? 너무 이제 좀 네",
  "어~ 초반에 학생들이 어린 학생들이 음 이제 하다 보면 요즘 제품들은 너무 많고 이러니까 그렇죠",
  "이게 조금 어~ 기성 세대가 보기에는 어 과하게 하거나 음 잘 못 하는 경우도 있어요",
  "본인에 그~ 뭐~ 피부톤이나 이런 걸 잘 안 맞게 그렇죠",
  "하는 경우도 있고 이러니까 네",
  "오히려 좀 제대로 알려주시면 더 네",
  "에~ 더 좋겠다 싶기도 하고 그렇죠",
  "화장술을 제대로 하긴 참 어렵습니다",
  "잘 못 하는데 아유 이 나이에도 무슨 말씀이세요. 예",
  "그니까 이거는 자기 사랑이거든요",
  "예. 그래서 저는 그런 말씀을 늘 드리는데 자녀분들이 이렇게 부모님이 원하지 않는 옷이나 화장을 하고 나갈 때 음 이상하면 네",
  "다른 사람들이 뭔가 피드백을 해요",
  "그럼 본인이 안 합니다",
  "음음 그런 실험 과정을 거쳐야 이~ 자녀분들도 옷 입는 것도 배우고 맞아요. 맞아요",
  "화장하는 것도 배우는데 예",
  "고~ 어~ 뭐라 그럴까요? 인턴 과정도 아니고 고 실험할 수 있는 예예",
  "그 시간을 어~ 부모님들이 못 주시는 건 사실입니다",
  "시행착오가 없이는 네",
  "제대로 이렇게 단단해지지 않습니다",
  "여물지 않는 거 같애요. 예",
  "네. 그래서 고 말씀을 좀 드리고싶구요",
  "아주 이상하게 하지 않을 거라는 생각이 굉장히 음 왠히 괜히 드네요",
  "저희 인제 거의 직접 인용이었는데 무슨 화장을 그리 하고 나가는지 네",
  "이해가 안 된다고 하셨는데 예",
  "요건 이제 어~ 뭐~ 일종의 세대 차이일 수도 있고 기준 자체가 다를 수도 있고 뭐~ 그러고 개인 차일 수도 있습니다",
  "개인 차일 수도 있고 예",
  "어~ 일단 첫 번째 두 번째 사연 모두 네",
  "사실 어~ 전문가의 눈으로 보시기엔 어~ 그렇게 걱정할 게 없는 음 오히려 더 긍정적으로 발전할 수 있는 여지가 네",
  "그런 평가가 나왔네요",
  "아리엘 님 사연 볼게요. 저희 왕 애청자분들 그 한 분이신데 중 삼 아들이 학교에서 어 여기 중 삼 아드님이시네요",
  "학교에서 말썽부리고 선생님한테 욕설도 하고 에~ 소년원에 다녀왔다는 친구들과 음 어울리는 것도 좋아하고 네",
  "평소부 평소에 태권도며 종합 격투기며 이렇게 몸을 쓰는 음음 에~ 그런 걸 많이 한 아이라서 늘 걱정입니다",
  "어~ 속으로는 음 그런 친구들과 어울리지 말라고 얘기하고 싶은데 네",
  "친구를 아니 어떻게 편 먹고 사귀'어요? 음 이렇게 또 물어보면 음 딱히 할 말도 음 없을 거 같아서요",
  "이 상황을 어떻게 하면 지혜롭게 음 좀 해결할 수 있을까요 음 물어보셨습니다",
  "네. 걱정은 되실 거 같애요",
  "이 어머님 음 입장에서는 예",
  "왜냐면 어쨌든 우리가 인식이 음 좀 이게 고정 관념이긴 한데 예",
  "소년원에 갔다 그러면 굉장히 좀 이렇게 공격적이고 행동적이다",
  "이렇게 좀 보잖아요",
  "그런데 이 아드님도 어쨌든 몸을 쓰는 운동을 하니까 조금 어쩌면은 좀 그쵸? 공격적인 행동을 할 수 있는 음음 가능성이 있기 때문에 네",
  "고런 면에서 좀 걱정을 하시는 거 아닌가 예",
  "저희는 이거는 조금 가치관을 좀 중립적으로 해야 될 거라는 생각이 듭니다",
  "음 예. 그니까 어떤 사연에서 소년원을 갔는지 모르지만 예",
  "다 사연이 다를 수 있구요",
  "억울할 수도 있고 네",
  "그래서 이 부분은 친구들과 뭐 어울리지 말라",
  "어울릴라고 했는 해서 듣는 자녀는 거의 없습니다",
  "음 일단 초점을 저는 거기다 두고 싶어요",
  "소년원이든 아니든 예",
  "누구 자녀분한테 뭐 공부를 언제부터 언제까지 해라든지 뭐 이 친구는 사귀고 이 친구를 사귀지 말라든지 이런 어떤 통제적인 거를 할 수 없다는 거 음 부모님들이 네",
  "고거를 조금 먼저 인식을 좀 하셨음 좋겠어요",
  "그 친구 사이만 네",
  "그 음~ 아리엘 님 이제 제일 먼저 하신 말씀은 학교에서 인제 말썽을 좀 부리는 것 같고 그렇죠",
  "심지어 욕설도 하고 그렇죠",
  "이런 거는 그러니까 더 걱정이 이런 거는 네",
  "그냥 내가 뭐라 그런다고 바꿔지지 않을 거야",
  "이러고 인제 내버려 둘 수는 없으신 없죠",
  "예. 그래서 인제 두 번째 말씀을 제가 드리고싶은데 예",
  "일단은 그~ 친구 관계에 있어서는 걱정이 되시더라도 이렇게 통제하시는 게 도움이 안 된다는 말씀을 예예",
  "그다음에 두 번째로는 이~ 욕설하고 이런 거는 아마 친구 영향인지 아니면 이 자녀분이 뭐 그대로 그~ 있을 수 있는데 괜히 그~ 친구하고 연결해서 볼 수도 있잖아요",
  "그래서 요 부분에 대해서는 조금 심층 면담이랄까? 상담이랄까? 이런 걸 하셔야 될 거 같애요",
  "음 그니까 뭔가 풀리지 않은 것들을 이렇게 윗 사람한테나 친구들한테 하는 거 아닌가 싶어서 예",
  "요 부분은 조금 걱정되는 부분이긴 합니다",
  "예. 그래서 요 부분은 어머님이 하시면은 부딪힘이 많기 때문에 음음음 요 부분은 상담을 좀 가시는 게 좋구요",
  "요건 조금 전문가의 도움을 네",
  "받아보시는 편이 네",
  "네. 두 가지 측면인데 하나는 인제 그 어~ 아드님이 학교에서의 생활은 상담을 좀 받으시구요",
  "두 번째 이 친구는 오히려 그 친구분도 친구를 좀 이렇게 집으로 초대해서 뭐 떡볶이라든지 이런 걸 좀 해주시면서 아 예예",
  "관찰을 해보시고 음음 그러고 어디가 원인인지 예",
  "어떻게 좀 저길 할 수 있는지를 좀 어~ 아시고 그다음에 좀 개입을 하셨음 좋겠습니다",
  "음~ 이십오일에 이제 저희 개편 네",
  "관계로 오늘 마지막 시간이라고 앞서 제가 미리 말씀을 네",
  "늘 어~ 변함없이 네",
  "따뜻한 시선으로 음 저흴 또 어~ 잘 인도해주셔서  어~ 정말 감사했습니다. 소장님 네",
  "그래서 저도 뭔가 준비를 마음에 준비를 단단히 하고 왔습니다",
  "어떤 말씀을 드려야 될까? 예",
  "뭐~ 이런 말씀을 좀 하는데 음 아까도 이렇게 제가 어떤 얘기를 할까? 이렇게 좀 오면서 생각을 했는데 사실 그~ 이년 정도 온 거 같애요",
  "음 보통 석사 과정 아 이년 정도 이제 아마 네",
  "그 정도 끝난 거 같고 예",
  "또 아 어 어머님이나 자녀분들을 저도 사례를 보면서 조금 더 생각하는 시간이 됐던 거 같애요",
  "얼마나 힘드실까? 아 뭐~ 얼마나 속상하실까? 이런 생각을 했고 어~ 그럼에도 이렇게 고민을 하시는 어머님들은 참 훌륭하시다",
  "이런 생각을 했고 고민을 한다라는 그 자체만큼은 자녀에게 관심이 있고 사랑하는 거 아닌가? 예",
  "우리가 늘 그런 얘기를 했잖아요",
  "음 무관심이 제일 무서운 거다",
  "이런 얘기를 해서 어~ 우리 자녀분이나 우리 어머님들 누구나 다 행복해질려고 한다",
  "이런 거를 좀 음~ 다시 말씀을 좀 예",
  "또 하나는 인제 우리가 제가 말씀 중에도 연애하듯이 하라 그랬는데 음 자녀 연애할 때는 인제 상대한테 뭘 좀 해줄까? 예",
  "인제 이런 생각을 하지 않습니까? 그래서 네",
  "우리가 의사 소통 방법에 나 전달법이 아니라 예",
  "너 전달법이 아니라 나 전달법인데 음 내가 무얼 해주면 자녀가 좀 좋아질까? 뭘 해주면 얘가 기뻐할까? 음 이런 관점에서 좀 자녀를 바라보시는 게 예",
  "어떨까? 이런 생각을 좀 하면서 음 인제 우리가 뭐~ 유명한 분들이 말씀하셨지만 끝나는 건 또 하나의 시작이라니까 맞습니다",
  "또 한 번 다시 보도록 하겠습니다",
  "이오구일 일일구일 이이이구 칠육이사 번님 등등해서 네",
  "많은 분들이 너무나  아쉬워하시는데 네",
  "네. 오늘 끝으로 네",
  "서울 속으로 프로그램 자체가 지금 없어지니까 네",
  "서울 밖으로 이 코너도  서울 밖으로 한 번 뛰쳐나가 보죠",
  "네. 나가보겠습니다",
  "예. 다음 주부터는 네",
  "자 숙명여대 학생 상담 센터 박애선 선생님 지금까지 수고해주셨습니다",
  "네. 모두 행복하시기 바랍니다",
  "차분한 목소리로 해주신 상담이 여태껏 들어봤던 자녀 상담 중에 최고였다고 한동운 님이 예. 늘 건강하시길 또 빌어주셨네요",
  "이월 이십일 수요일에 함께했던 서울 속으로 여기까집니다",
  "담소네 공방에 친구 끝 곡으로 전해드리면서 물러갑니다",
  "이월은 졸업 철 에~ 삼월은 또 입학 철 학교 다니는 학생들은 졸업 입학 거치면서 이제 새 학기 또 맞이하게 되겠죠",
  "취업 준비하고 있는 이른바 취준생들에게는 상반기 취업 준비하는 시기이기도 하구요",
  "공무원은 원서 신청 시작됐구요",
  "일반 기업도 날짜는 조금씩 다르지만 이제 신규 채용 차차 시작을 하겠죠",
  "취업 준비 잘 되십니까? 에~ 취업 생각하시는 분들 서울시 일자리 카페 이용하시면 면접 준비 경력 기술서 작성 뭐 이력서 사진 붙이는 거 좀 더 수월하게 준비하실 수 있습니다",
  "갈수록 좀 좁아지고 어려워진다 그러는데 취업의 문이 서울시 일자리 카페를 통해서 도움받아보시면 좋겠네요",
  "이천십구년 이월 이십일일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "서울시 일자리 카페 소개해드렸는데요",
  "종로 신촌 포함해서 청년 밀집 지역에 마흔두 개가 있고 대학교에 또 열여덟 개가 있고 어~ 서울 시내 공공 시설에 스물여덟 개가 있어요",
  "총 여든여덟 개가 되네요. 에 서울에만 취업과 관련된 정보 얻으시거나 취업 상담 프로그램 이용하실 수도 있구요",
  "특히 취업 준비생들한테 인기가 아주 높다 그러는데 스터디 멘토링도 어~ 이 프로그램 올해 더 확대 시행이 된다 그럽니다",
  "스터디룸은 미리 잡으셔야 되구요",
  "어~ 취업 프로그램 어~ 또 미리 신청하셔야 되고 예",
  "취업 준비하는 데 도움 받으실 수 있는 길도 이렇게 열려 있으니까 좀 발 빠르게 에~ 움직여보시면 좋겠습니다",
  "우선 올 상반기에 또 이제 본격 어~ 취업 준비하시는 분들 에~ 취업 철을 맞아서 좋은 결과 있으셨으면 좋겠구요. 서울시 일자리 카페 자세한 정보 궁금하신 분들 위치 같은 거 궁금하신 분들 서울 일자리 포털 홈페이지 일자리 카페란 가시면 확인하실 수가 있구요",
  "앞서 말씀드린 취업 관련된 프로그램 신청하실 분들은 역시 어~ 서울 일자리 포털 홈페이지 일자리 카페 프로그램 정보 보시고 어~ 확인해주시기 바랍니다",
  "이월 이십일일 목요일 서울 속으로 시작됐어요",
  "일 부에선 김향희에 나무 목요일 시간 준비하겠습니다",
  "이 부 상담은 오늘 노무 상담 있는 요일이죠",
  "목요일 노무 상담 이원석 노무사와 또 이 부에서 함께해보겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 설치하시면 무료 메세지 보내실 수 있구요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 활짝 열려 있습니다",
  "우리 생활에 도움되는 서울시에 다양한 정책들 쉽고 친절하게 풀어드리겠습니다",
  "태양광 미니 발전소 에~ 관심 많으시죠? 요즘 올해도 태양광 미니 발전소 설치 신청자 어~ 접수한다고 합니다",
  "서울시 녹색 에너지과 김헌기 과장과 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "과장님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 예. 반갑습니다",
  "서울시가 태양광 미니 발전소 석치 설치를 확대해나간다 그러는데 어떤 내용인지 좀 자세히 알려주시죠",
  "예. 태양광 미니 발전소는 태양광 발전기를 가정의 베란다나 주택 건물의 옥상 등 자투리 공간에 쉽게 설치할 수 있도록 작게 제작한 것이라고 보시면 되겠습니다",
  "전기 요금을 아낄 수 있고 설치가 간단하면서 관리하기도 편해 시민들에게 인기가 좋습니다",
  "태양의 도시 서울 프로젝트의 일환으로 금년에 이백사십오억 원의 예산을 투입 십이만 이천 가구에 태양광 미니 발전소를 보급할 계획입니다",
  "금년 말이면은 서울시에는 총 이십구만여 가구에 태양광 미니 발전소가 설치됩니다",
  "아니 태양광 미니 발전소 뭐 생각해봄 환경적으로 좋을 뿐만 아니고 전기 요금도 이렇게 절약이 되니까 예",
  "어~ 어느 정도 정확히 절감이 될까요? 예. 월간 삼백 키로 와트씩 전기를 사용하는 가구에서 삼백 와트 베란다형 미니 발전소를 설치하면은 매월 육천 원가량의 전기 요금 절감 효과를 볼 수 있습니다",
  "그리고 월간 사백 키로 와트씩 전기를 사용하는 주택에서 삼 키로 와트 태양광 미니 발전소를 옥상에 설치하면은 매월 오만 이천 원의 전기 요금 절감을 할 수 있습니다",
  "작년 여름 폭염으로 전기 사용료 부담이 큰 가구들이 많았을 텐데요",
  "태양광 미니 발전소를 설치한 가구는 누진제 전기 요금을 관리할 수 있어서 만족도가 아주 높았습니다",
  "예. 서울시 쪽에서 이제 보조금 지원해주시니까 보조금 어느 정돈가요? 올해 일반 주택형과 건물형 태양광은 일 키로 와트당 육십만 원씩 지원하는데요",
  "주택형은 삼 키로 와트 상한 가격이 오백육십만 원입니다",
  "자치구 지원금도 육십 만 원 받을 수 있으니까 삼 키로 와트 태양광을 설치한다고 가정하면은 시민이 부담하는 금액은 삼백이십만 원 정도가 될 것 같습니다",
  "베란다형은 설치비가 육십만 원 내외이므로 서울시와 자치구에서 보조금을 받으면은 시민이 부담하는 금액은 약 십오만 원 정도가 될 것 같습니다",
  "주택형과 베란다형 네. 이렇게 나누어 설명해주셨구요",
  "올해 태양광 미니 발전소 신청하시려면 언제 하면 되는지 에~ 방법도 좀 끝으로 알려주십시오",
  "예. 태양광 미니 발전소 설치는 서울 시민 누구나 신청할 수 있습니다",
  "오는 사월 초부터 십일월 말까지 선착순으로 신청을 받을 예정입니다",
  "신청 방법은 서울시 홈페이지 고시 공고 게시판이나 서울시에 햇빛 지도 홈페이지에서 보급 업체와 연락처 태양광 제품에 대한 정보를 확인할 수 있으며 시민이 직접 원하는 업체를 선택해서 전화로 신청하시면 됩니다",
  "이외에도 태양광에 관해 궁금한 내용이 있으면은 태양광 콜센터 일오육육에 공사구사로 전화하시면 친절하게 상담받으실 수 있습니다",
  "전기 요금 절감은 물론 미세 먼지도 줄일 수 있는 태양광 미니 발전소 보급에 시민들이 많은 관심과 참여 부탁드립니다",
  "네. 오늘 친절한 과장님 서울시 녹색 에너지과에 김헌기 과장님 도움 말씀이었습니다",
  "네. 이 시간 통해서도 뭐 몇 번 강조해드린 적이 있는데 서울시 햇빛 지도 이제 홈페이지가 어~ 운영이 되고 있구요",
  "또 태양광 미니 발전소 관련해서 또 궁금하신 점은 태양광 콜센터가 마련돼있군요",
  "일오육육에 공사구사 번 천오백육십육에 공사구사 번입니다",
  "음~ 오늘 오전 여섯 시부터 오후 아홉 시까지 에~ 이 조치가 시행이 되는데요",
  "어~ 수도권 고농도 미세 먼지 예비 저감 조치 지금 발령이 돼 있습니다",
  "서울 인천 경기도 쪽에요",
  "경기도에선 연천 가평 양평군을 제외하고 에~ 나머지 전 지역입니다",
  "공공 기관 위주로 해서 어~ 예비 저감 조치 시행이 됩니다",
  "이틀짼데요. 에~ 수도권에 벌써 공공 기관 임직원들 오늘 끝 자리 홀수 차량만 운행을 할 수 있는 거구요",
  "행정 기관 공공 기관이 운영하는 대기 배출 사업장 또 건설 공사장도 운행 시간을 이제 단축하는 내용입니다",
  "주말에 어~ 내일쯤 어~ 서서히 인제 괜찮아지기 시작해서 에~ 내일까지도 뭐~ 비슷한 상황이 이어질 거 같은데 내일 이제 늦게 점점 괜찮아지기 시작해서 주말에 에~ 동풍이 불어오기 시작하면서 미세 먼지가 점차 어~ 해소가 될 것 같습니다",
  "싱그러운 풀과 나누 나무 이야기 나눌 수 있는 시간 김향희의 나무 목요일 시간입니다",
  "아 제가 이렇게 자꾸 이번 주 내내 이 이별의 순간들을 계속 이어가다 보니까 너무 아쉬워가지고 예. 김향희 생태 활동가와도 오늘 이제 마지막 시간인데요",
  "어~ 앞서 잠깐 교통 정보 나갈 동안에 음~ 이런 저런 어~ 아쉬움에 소회들을 에 남겼어요",
  "어서 오십시오. 일단 네. 안녕하세요? 우리 청취자분들하고 인사는 하셔야 되니까 네",
  "아 참 어~ 많이 아쉽습니다",
  "저희 그~ 워낙에 또 어~ 대외 활동도 바쁘시고 이러셔가지고 예",
  "진작에 좀 아이 저 저 그만두면 안 될까요?  이런 얘기가 하셨었는데 사실 저희가 어~ 이때까지 에~ 바짓가랑이를  놓지 않고 어~ 늘어졌었죠",
  "예. 그 지난 주 지난 시간부터 이제 음 마무리하는 차원으로 네네",
  "예. 실내에서 이제 어떻게 하면 좀 우리 식물들과 가까이 접하고 음음 잘 함께할 수 있을까? 음 방법을 알려주고 계세요",
  "지난 시간에도 반응이 어~ 특히 저 같은 초보자에게 굉장히 유익한 네",
  "시간이었고 에~ 우리 저 나무 목요일 좋아하시는 분들은 어~ 저는 이런 거 키우고 있어요",
  "뭐 이렇게 공감해주시는 음음음 그런 시간이었어요",
  "두 번째는 어떤 얘기 준비하셨습니까? 어~ 인제 오늘은 인제 식물 초보분들이 네",
  "어떻게 분갈이를 하고 어떻게 하면 음 병해충에 최소한 대응을 할 수 있을까? 음 뭐 이런 기본적인 내용들로 이야기 나누구요",
  "혹시 또 방송 들으시다가 음 궁금하신 점 있으시면 캬 여쭤주세요",
  "아니 저~ 식물을 어떻게 선택하는가? 지난 시간에 이제 그 위주로 얘기를 해봤다면 네네",
  "어~ 식물을 키워나감에 있어서 또 꼭 필요한 얘기들이군요",
  "어떻게 하면 잘 관리할 수 있습니까? 예. 이제 가장 고민스럽고 예",
  "당황스러운 게 음 이제 전년도에 예쁘게 무슨 화분을 하나 샀어요",
  "근데 굉장히 많이 자라서 네",
  "올해도 그~ 그 화분에 계속 길러야 하나?  뭐 이런 고민 하시게 되잖아요",
  "식물이 또 부쩍 부쩍 생장하는 그렇죠",
  "예. 이럴 때 인제 분갈이를 겁내하시는 분들이 굉장히 많으신데 오 이제 오늘은 간단한 네",
  "분갈이 방법 정도 예",
  "자 분갈이를 할 때는 음 식물에 따라 종류가 좀 다르게 분갈이 방식이 달라지잖아요",
  "전 시간에 그~ 선인장하고 다육 식물하고 다른가요? 음 맞아요",
  "질문하시면서 어~ 선인장 어떻게 하면 음 잘 뭐 관리합니까라고 호 물어보셨어요",
  "그 기억력 굉장히 좋으시군요",
  "그런데 어 이렇게 다육 식물이나 선인장 같은 경우에는 예",
  "사용하는 토가 달라요",
  "예. 그래서 보통 인제 다육 식물이나 선인장 관리에 기초가 분갈이를 예",
  "그 분갈이에 흙이 보통 다육 전용토라고 하는 토양을 팔아요",
  "아 따로 있어요? 예",
  "오 일반 상토를 쓰면 네",
  "어~ 물을 주면 오랫동안 물을 머금기 때문에 어 안 좋구나",
  "아 그래서 사무실 같은 데도 보면은 네네",
  "이게 뿌리가 썩어서 버리는 버리게 되는 것들 많거든요",
  "다육 식물을 제일 먼저 아 죽이는 방법이 물 관리 잘 못 하는 거하고 어 예",
  "물을 자주 주는 거하고 아 그리고 이 토양이 오 적닥 적합하지 않아서 그런 경우가 많거든요",
  "그래서 이런 다인장 어~ 다육 식물 선인장과 같은 으흠 다육 식물은 네네",
  "기본적으로 다육 전용토를 사용하시면 음 무름병에 걸리지 않습니다",
  "이게 토양을 잘 선택을 하셔야죠",
  "뭐 처음에 처음에 아마 뭐 이렇게 화분 갖춰서 네",
  "딱 이렇게 저~ 시중에 판매되는 걸 사 오시는 분들 같은 경우에는 네네",
  "처음에는 그런 일이 없겠네요",
  "뭐 전용 토양에 다해가지고 예예",
  "갖춰주실 테니까 예예",
  "근데 분갈이할 때 예예",
  "아 그때 주의해야 그리구 인제 어~ 어~ 이렇게 xxx을 사왔다가 내가 정말 마음에 드는 화분에 옮겨 심구 싶은데 어떻게로 어어 이런 경우가 생기거든요",
  "그래서 이럴 때는 인제 기초로 처음 접하시는 분들은 이렇게 다육 전용토도 사가지고 어 예. 심어주시는 게 가장 좋구요",
  "그리구 인제 선인장 같은 경우에는 가시가 있잖아요",
  "물론 가시가 발달되지 않은 선인장도 있지만 네",
  "가시가 있기 때문에 가시 있는 선인장을 옮길 때는 핀셋이 좀 필요해요",
  "음 나무 젓가락 네",
  "해서 뿌리 부분을 이렇게 나무 젓가락으로 집어서 아하 음 가운데에 이렇게 앉히는 예",
  "이용을 하고 있지요",
  "어~ 그다음에 이제 그 일반적으로 잎이 넓은 보통에 식물들은 네",
  "두 가지 토양을 사야 돼요",
  "하나는 난석이라고 하는 휴가토가 있습니다",
  "으흠 그래서 고것을 화분에 한 이삼 센티 깔아줘요",
  "그리고 나서 토양 원예용 상토를 사서 그 위에 살짝 깔고 으흠 식물에 뿌리를 가운데에 앉히고 그 나머지 흙을 채우는 방식으로 예",
  "이렇게 화분 분갈이를 하시면은 아 예. 무리 없이 예. 분갈이 잘하실 수 있스 있겠습니다",
  "아~ 이게 참 그~ 뭐 마 다들 알고 계셨을 거예요?  네. 지난 시간에 이어서 또 어 저 음 저 혼자 제 초보 티를 팍팍 내는 건진 모르겠는데 아~ 이렇게 분갈이할 때 흙이 참 중요하고 네. 그쵸",
  "예. 아~ 이게 저 주의해야 될 게 참 많네요",
  "음 음 근데 요즘에는 그~ 다이소라고 하는 곳에 아시면 이런 기본적인 원예 재료가 아주 소규모로 팔아요. 천 원 이천 원 뭐 뭐 요즘 요즘 가까운 데 가시면 예. 그래서 어 많이 있더라구요",
  "가정에서 이렇게 분갈이 할 수 있는 재료들을 쉽게 파니까 네네",
  "이렇게 구입하시는 데 어려움이 없으실 거예요",
  "어~ 뭐 구하기 쉬우실 거라고 하는데 네",
  "주변에 주변에 어~ 가까운 곳에 가셔서 한 번 제대로 상의를 하면서 한 번 어~ 준비를 해보셔도 좋을 거 같고 거름 주는 거 저~ 어~ 평소에 예",
  "신경을 잘 안 쓰시는 분들도 많지만 신경을 예",
  "너무 지나치게 쓰시는 분들도 있단 말이에요",
  "음 요거 어떻게 좀 그니까 기준을 잡음 좋을까요? 보통 우리가 이렇게 시중에서 파는 원예용 상토는 사실 가벼운 토양이에요",
  "그래서 영양분이 한 일년이면 음 다 소진이 됩니다",
  "이제 이렇게 일년 이상 키웠을 때 거름을 주시는데 보통 주는 방법이 액체 비료를 주시는 방법이 있구요",
  "그다음 딱딱한 고형 비료를 으흠 이렇게 화분 위에 얹어주는 방식이 예",
  "있는데 저는 추천을 하면 천천히 스며드는 고형 비료 몇 알을 어 이렇게 올려주는 그런 방식을 저는 추천을 해요",
  "그런데 정말 안타까운 점은 음 새 화분을 선물을 받았어요",
  "그래서 뭐 까페나 식당이나 개업을 했어요",
  "그래서 이제 큰 화분에다가 실내에서 환경이 적합하지 않아서 어 처음에는 굉장히 광택이 나고 좋았는데 점점점 음 한 달이 갈수록 이렇게 상태가 나빠지거든요",
  "어 이거 내 얘기하나?  이러신 분들도 많을 거 같애요",
  "직 그때 어 사람들이 어 이제 식물이 죽어가는 게 너무 마음이 아프니까 어 액체 비료를 사다가 그렇죠",
  "바로 화분 위에 꽂아줘요",
  "근데 절대 그러시면 안 돼요",
  "안 돼요? 왜냐하면 어 이미 식물이 몸이 아프단 말이에요",
  "근데 아픈 사람에게 보약을 처반한 처방하는 거랑 똑같아요",
  "아~ 그렇게 얘기하시니까 그렇죠",
  "몸이 약한 어 사람에게 어 강력한 보약을 넣으면 음 보약을 이겨낼 수 있는 힘이 없거든요",
  "탈 나지. 탈 나지",
  "오히려 그래서 어 빨리 죽습니다",
  "그래서 비료를 아 주는 것도 식물이 건강했을 때 어 그리고 봄과 가을에 생장기였을 때 겨울에 휴면기 때  비료 주신다거나 아 어어 식물이 아플 때 비료 얹어주는 거는 네네",
  "식물에게 오히려 무리한 걸 요구하는 거거든요",
  "그래서 그럴 때는 환경을 바꿔주는 것들이 중요하지 아하 예. 이 비료나 거름을 무리해서 주시면은 안 되겠습니다",
  "아 무슨 말씀인지 알겠네",
  "아 뭐~ 사람이 몸이 허할 때 보약 먹을 수 있죠",
  "근데 이게 지 저~ 음 그럴 때는 특히 어디 아프구 이럴 때는 음 그런 그런 환자의 상태를 신경 쓰지 않고 무조건 그냥 아유 몸 건강해지는 보약 음 이렇게 준다고 도움 되는 거 음 하나도 없잖아요",
  "어 그래서 식물에 가장 기본은 식물이 똑같네. 예",
  "사람에 몸과 같다라고 음음 생각하시면 돼요",
  "그래서 사람이 이렇게 목이 마를 때 물 마 물 먹고 예",
  "그리고 이렇게 답답한 이렇게 공기가 음음 이렇게 원활하지 않을 때 병이 생기듯이 예",
  "식물에게도 적당한 물과 으흠 그다음에 공기에 소통 네",
  "통풍 그다음에 이렇게 적당한 거름 예",
  "비료 이런 것들이 필요한 거죠",
  "음 병해충 어떻게 예방할지도 오늘 알려주신다 음 그러셨는데 음 어 이 뭐 관련 있는 또 질문들도 간혹 들어오고 있네요",
  "음 일단 뭐 음 그~ 이 일반적인 음 어~ 기준 같은 거 설명을 좀 듣고 음 예",
  "음 여러분 질문을 소개해드릴게요",
  "네. 그~ 이제 병해충에 가장 두 가지 원인이 두 가지에요",
  "식물을 봤었을 때 음 어~ 갑자기 식물이 얼굴이 누렇게 뜬다",
  "그다음에 식물이 잎이 진다",
  "으흠 이런 현상들은 환경이 맞지 않아서 식물이 생리적인 현상에 의해서 아픈 거예요",
  "근데 또 하나 식물에 뭔가가 뭔가 갉아먹은 듯한 구멍이 뽕뽕뽕뽕 뚫린다",
  "어어 그리고 까맣게 뭔가 예예",
  "이러면 작은 미소 곤충이 결국엔 아 식물을 먹고 있는 거거든요",
  "벌레가 있는 거예요",
  "그래서 음 해충에 의한 피해 그래서 병해충 하면 생리적인 피해 아 와 하고 예",
  "하나는 해충에 의한 피해가 있는데 음 특히 인제 봄이 되면 예",
  "정말 심각한 게 깍지 벌레에 의한 피해에요",
  "그니까 봄이 되면 통풍이 굉장히 중요합니다",
  "그러니까 환기를 잘 시켜줘야만 식물들이 이~ 해충이 생기지 않아요",
  "그래서 음음 진딧물이나 깍지 벌레나 응애가 가장 쉽게 네",
  "많이 이게 걸리는 병인데 깍지 벌레는 초기에 사실은 다 잡아내면 피해를 줄일 수 있어요",
  "으흠 근데 이 깍지 벌레가 발생하는 곳이 어디냐 하면 네",
  "줄기에서 잎이 나오는 그~ 틈 아 딱 고 사이 예. 그 사이에서 어~ 보기 보기 힘들죠",
  "처음에 발생을 하기 때문에 어 저 자세히 보지 않음 그러네요",
  "모르는 경우가 많아요",
  "특히 다육 식물 같은 경우에는 털이 보송 보송 어~ 난 맞아요. 맞아",
  "요 다육 식물 같은 경우엔 그 사이에 숨어 있거든요",
  "아 그래서 봄이 되면 정말 눈 크게 뜨시고  구석 구석 살펴보면 깍지 벌레를 분명히 발견하실 수 그 있으시거든요",
  "사실은 이제 살려고 살려고   이제 어 식물을 어 키우시는 어 그니까 아니 그니까 네",
  "그 그 아이들도 잘 음 숨어있어야 되는구나",
  "그니까 그걸 우린 또 이제 식물 네",
  "기준으로 보면 생육 걱정을 하는 입장에서 보면 예",
  "잘 찾아내야 되는군요",
  "어~ 얼짱이 님이 베란다에서 식물이 얼어버렸는데 어~ 이제 더 살릴 순 없는 건가요 하셨네요",
  "동해 피해는 살릴 수 없습니다",
  "음 그니까 어우 이게 베란다에서 네",
  "온도 조절하는 게 가장 중요하구요",
  "보통의 관엽 식물이 열대 식물인 경우가 많거든요",
  "음 그래서 그~ 최소한에 온도가 십 도 이하로 내려가면 음 예. 많이 피해를 받기 때문에 그리고 겨울에는 아 물을 굉장히 아끼셔야 돼요",
  "그런 식물들 어어 일단 동해가 피해가 가면 예",
  "에 다시 살리긴 어렵다고 볼 수 있구요",
  "하 참 이 저 어 얼어 죽게 하는 거는 진짜  저 식물 키우시는 분들은 마음이 음 어떠실지 음 하 이 짐작이 되네요",
  "그~ 정난 님은 예",
  "김정난 님은 음 저희 이름도 난이시네요",
  "어 그렇네요. 네네",
  "저희 집에 있는 난 종륜 거 같은데 음음 잎이 좀 누렇게 변한 거 같은데 요 저 사진이 네네네",
  "네. 여 여기도 있고 저기도 있습니다",
  "보시기 편한 걸로 아 이 뭐 어 아래쪽을 앞 앞쪽을 보시는 게 난인데 낫겠는데요. 예예",
  "석곡이나 풍란 정도를 키우시는 거 같아요",
  "지금 그런데 그~ 지금 잎 예",
  "제가 봤었을 때 예",
  "굉장히 많이 건조한 상태이구요",
  "예. 습도가 난은 정말 중요한 게요",
  "습도 유지가 굉장히 중요해요",
  "습도가 육십 퍼센트 이상 정도에 습도 유지를 해주셔야 되는데 예",
  "물을 어떻게 그니까 저 경우는 지금 뿌리를 감싸는 부분에 뭔가가 없어요",
  "음 그니까 난은 쉽게 키우는 습도 유지를 하기 좋은 게 예",
  "수태란 걸 감싸줘요",
  "음 그러면 뿌리가 충분히 이 물기를 머금거든요",
  "아하 그래서 지금 저 상태로 보면은 굉장히 지금 말라 있다",
  "건조한 아아 그쪽에서 지금 난을 키우고 시 있는 거 같으네요",
  "그래서 어 분무기로 자주 뿌려주는 노력들이 좀 필요하구요",
  "특히 인제 우리나라 그~ 동양란 그니까 서양란하고 음음 하고 좀 서양란은 꽃이 화려한 거잖아요",
  "정말로 적토마 님이 그치만 물어보셨는데 예",
  "동양란 같은 경우는 향기가 굉장히 좋습니다",
  "근데 동양란은 며칠에 물을 주어야 야 하나요? 이렇게 했는데 이제 어~ 실내에서 키우신다면 저는 물이 굉장히 잘 빠지는 난석을 키우고 난석이 이렇게 밑에 기본 네네",
  "이럴 때는 규칙적으로 주는 게 중요하구요",
  "음 난은 며칠에 얼마를 주는 거보다도 굉장히 규칙적으로 일 주일에 내가 한 번 주기로 했으면 일 주일에 한 번씩 충분히 물이 난석에 스며들도록 어 왜냐하면 난석이 기본으로 삼일에서 사일은 물을 머금고 있어요",
  "음 그래서 삼사일은 좀 빠른 거 같구요",
  "제 그 저는 키울 때 보통 일 주일에 한 번 쫘악 깊게 물을 빨아들일 수 네",
  "저장할 수 있도록 물을 주고 있습니다",
  "음 어~ 유 유사 님 허 위험한 질문 하셨어요. 지금 아 오오팔오 번님  사연 사연 보고 예",
  "그러시는 거죠? 예",
  "먹다 남은 맥주를 물에 희석해서 주면 어떻습니까? 이게 영양제가 될 거라고 이게 생각하신 거예요? 난 키우실 때요",
  "어 간혹 어떠신 그니까 그~ 웃으시면서 얘기하시는 부분이 어 그래요? 맥주를 줬더니 꽃이 피우더라",
  "어어 내가 물 줬을 때는 꽃 꽃을 안 피우는데 네네네",
  "그런 경우 그니까 난이 꽃을 피울 때는 두 가지에요",
  "정말 생장이 좋아서 적기에 음 꽃이 피는 거가 있지만 네",
  "내가 죽기 전에 꽃 피는 것도 있거든요",
  "식물은 자기가 위험에 처하면 예",
  "종자를 남기기 위해서 꽃을 피우는데 음 맥주 주고 나서 꽃 핀단 얘기가 이렇게 난 키우시는 분들한테 이렇게 전해지는데 절대로 맥주를 주시면 안 되겠습니다",
  "위 위급 상황인 네",
  "거군요. 위급 상황 하 예",
  "식물 입장에서는 난이 힘들다는 얘기거든요",
  "이구팔육 번님은 선생님 저는요",
  "유산균 음료 먹고 난 병을 씻어서 다육 식물한테 주는데 음 이거 괜찮을까요? 어~ 저는 음 기본적으로 음식이나 발효돼 저 충분히 발효되지 않은 뭔가를 주는 거는 저는 반대해요",
  "음 그래서 유산균도 이게 예",
  "왜냐면 병충해가 발생할 수 있거든요",
