  "영화감독 김지운이 프랑스 정부로부터 문화예술훈장을 받았습니다.",
  "수훈식은 6일 제23회 부산국제영화제가 열리고 있는 부산 해운대구의 파라다이스 호텔 카프리홀에서 열렸습니다. ‘프랑스의 밤’ 행사에서 진행된 프랑스 문화예술훈장 수훈식에는 주한 프랑스 파비앙 페논 대사가 참석하였습니다. ‘프랑스의 밤’은 전 세계에 프랑스 영화를 알리고 있는 유니프랑스가 한불 영화인의 우호증진을 위해 개최하는 공식 파티로 매년 부산영화제 기간에 열리고 있습니다.",
  "이번 김지운 감독에게 수여되는 프랑스 문화 예술 공로 훈장 ‘오피시에’은 예술과 문학 분야에서 뛰어난 창작성을 발휘하거나 프랑스 및 세계 문화 분야에 공헌이 큰 이들에게 프랑스 문화부에서 수여하는 훈장으로 한국 영화 감독으로는 지난 2015년에는 홍상수 감독, 2016년 봉준호 감독에게 수여된 바 있습니다.",
  "2018년 부산국제영화제를 제대로 즐길 수 있는 가이드 역할을 할 특별 방송이8일부터 11일까지 나흘동안 KBS2TV를 통해 방송됩니다.",
  "KBS는 부산국제영화제 데일리 생방송 를 4일 간 30분씩 특별 편성하고, 감독과 배우들의 영화 이야기와 영화제 관련 일정, 소식들을 전할 계획입니다.",
  "‘웰컴투 BIFF’ 코너에서는 개막작  윤재호 감독, 배우 장동윤, 이유준, 서현우를 비롯해 영화 의 이준이 감독, 배우 김고은, 박정민 등 여러 스타를 만나서 영화 이야기를 들어보는 시간이 마련되어 있고, ‘아시아의 창’ 코너에서는 폐막작 의 원화평 감독과 배우 양자경 등 아시아 각국의 감독과 배우들을 초청하는 시간도 준비되어 있습니다.",
  "‘볼빨간 당신’ 김민준이 아버지의 시니어 모델 도전을 적극 지원합니다.",
  "KBS 2TV ‘볼빨간 당신’은 부모님의 제2의 인생을 응원하는 자식들의 열혈 뒷바라지 관찰기입니다. 평생 자식의 꿈을 위해 헌신해온 부모님의 꿈을, 자식들이 발 벗고 나서 응원한다는 역발상을 통해 유쾌한 웃음과 뭉클한 감동, 따뜻한 가족애까지 보여주는 프로그램으로 호평 받고 있습니다.",
  "배우 김민준은 ‘볼빨간 당신’에 초특급 동안 부모님과 함께 출연, 의미 있는 시간을 보내고 있습니다. 지난 방송에서 김민준이 부모님의 일상을 공유하고 느낀 점을 털어놓으며 눈물 흘린 모습은 세상 모든 아들, 딸들의 공감을 불러 일으키며 화제를 모았습니다.",
  "공개된 사진 속 김민준 아버지는 패션의 거리로 불리는 서울 가로수길을 찾은 모습입니다. 72세라는 실제 나이가 믿기지 않을 정도로 멋진 동안은 물론,머리부터 발끝까지 클래식하면서도 딱 떨어지는 슈트로 멋을 낸 아버지의 패션감각이 감탄을 유발합니다.",
  "슈퍼주니어가 컴백 쇼케이스 성황리에 마무리했습니다.",
  "슈퍼주니어는 8일 오후 06시 마카오의 MGM COTAI 호텔 내 ‘MGM Theater’에서 스페셜 미니앨범 발매 기념 쇼케이스를 열었습니다. 이 자리에서는 정규 8집 앨범 타이틀 곡 ‘Black Suit’, 수록곡 ‘비처럼 가지마요 ’, 전 세계 메가 히트를 기록한 ‘Sorry, Sorry’  무대는 물론, 영어, 중국어, 한국어 등 3개 국어로 인사하는 등 팬들과 더욱 가깝게 소통했습니다.",
  "쇼케이스를 통해 최초 공개된 신곡 ‘One More Time  ’ 무대는 눈 앞에 놓치고 싶지 않은 순간을 거칢 없이 표현한 가사에 걸맞게, 강렬하면서도 열정적인 퍼포먼스로 관객들의 환호를 이끌어냈습니다.",
  "주한 프랑스 대사관과 전 세계에 프랑스 영화를 알리고 있는 유니 프랑스는 지난 6일 파라다이스 호텔 부산에서 한불 영화인의 우호증진를 위한 ‘프랑스의 밤’를 개최했습니다.",
  "매년 부산국제영화제 기간 중 개최되는 프랑스의 밤은 올해로 21회를 맞이하는 자리로, 프랑스와 한국 영화인들의 우호 증진를 위한 자리다. 예술과 문학 분야에서 뛰어난 창작성를 발휘하고 프랑스 및 세계 문화 분야에 공헌이 큰 이들에게 수여되는 프랑스 문화 예술 공로 훈장 ‘오피시에’는 올해 영화 ,  등의 김지운 감독에게 수훈되었습니다.",
  "김지운 감독에게 훈장를 전달한 파비앙 페논 프랑스 대사는 '김지운 감독은 실험적인 것를 좋아하고 이제까지 영화감독으로서 다양한 장르에 도전해왔습니다. 프랑스 영화가 김지운 감독이 품고 있는 영화에 대한 열망의 자양분이 되어, 감독의 작품이 프랑스 영화와 한국 영화 사이의 가교 역할를 하기를 바랍니다.'는 메시지를 전달했습니다.",
  "‘살림남2’ 김동현과 송하율은 과연 둘만의 로맨틱한 신혼 첫날밤을 보낼 수 있을까?.",
  "10일 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 11년 열애 끝에 결혼에 골인한 김동현과 송하율의 결혼식 날아침부터 신혼 첫날밤까지 분주한 하루가 공개됩니다.",
  "김동현과 송하율은 지난 29일 서울의 한 예식장에서 많은 이들의 축하 속에 결혼식을 올렸습니다. 결혼식장에는 격투기 선배 추성훈, 강호동, 김종민을 비롯하여 비투비의 육성재 등 많은 지인들이 참석해 오랜 연애의 결실을 맺은 두 사람의 앞날을 축하해 주었습니다.",
  "이날 오늘 방송에서는 흥과 웃음으로 가득 찼던 유쾌한 결혼식 현장의 모습은 물론 신혼 첫날밤 비하인드 스토리까지 모두 확인할 수 있어 더욱 관심을 집중시킵니다.",
  "개그맨 문세윤과 붐의 재치 있는 사회에 흥 넘치는 강남의 축가까지 더해져 김동현과 송하율 커플의 결혼식장 열기는 가히 클럽을 방불케 했습니다.",
  "결혼식 내내 즐거운 분위기가 이어진 가운데, 김동현의 ‘결혼 서약’ 낭독에 하객들이 일제히 폭소를 터트리는가 하면 하객석에 앉아 있던 정시아가 물개 박수를 치며 좋아하는 모습도 포착돼 김동현과 송하율의 ‘결혼 서약’에는 어떤 내용이 담겼는지 호기심이 증폭됩니다.",
  "김동현과 송하율의 호텔방에 윤택, 추성훈 등 지인들이 깜짝 방문했습니다. 예상치 못한 절친들의 등장에 김동현은 당황하며 놀란 기색을 드러냈지만, 송하율은 그들을 반기며 재미있어 하는 상반된 반응을 보여 웃음을 선사할 예정입니다. 과연 동현은 주변의 집요한 방해 공작을 물리치고 둘만의 로맨틱한 밤을 보낼 수 있을지 궁금증을 자아냅니다.",
  "안네 프랑크의 이야기를 무언극으로 풀어낸 연극 가12일부터 28일까지 정동 세실극장에서 공연됩니다.",
  "2014년 부산시립극단과 초연했던 는 제2차 세계대전 시절 실존인물인 안네 프랑크가 쓴 일기인 를 각색했습니다. 1930년 초 히틀러의 나치 정권이 독일을 장악하고 2차 세계대전이 발발합니다. 그들을 피해 네덜란드로 이주한 안네 프랑크의 가족들은 암스테르담의 한 건물 비밀문 뒤에 숨어 살게 됩니다. 는 13살 소녀 안네가 ‘은신처’에 숨어 살며 2년 뒤 나치에게 발각되어 끌려가기 전까지 쓴 편지형식의 기록입니다. 빛도 소리도 금지된 ‘은신처’에서 쓴 그녀의 일기를 바탕으로, 암울했던 나치 치하에서도 꿈과 희망을 잃지 않았던 안네 프랑크의 세상이 무대 위에 펼쳐집니다.",
  "‘해피투게더 4’의 스페셜 MC인 워너원 황민현이 ‘그린콘서트 복근 노출’의 전말을 밝힌다.",
  "‘시즌4’를 맞아 새로운 변화를 예고한 KBS 2TV ‘해피투게더 4’가 오늘 밤 첫 방송됩니다. 이날 방송에는 스페셜 MC 지상렬-워너원 황민현이 MC들과 찰떡 호흡을 선보이며, 게스트로는 한 지민이 출연해 남다른 입담과 숨겨 왔던 예능감을 폭발시킬 예정입니다.",
  "최근 부산에서 진행된 녹화에서 워너원 황민현은 세간의 화제를 불러 모은 ‘황민현 복근 대란’에 대해 해명합니다.",
  "황민현은 '그린콘서트에서 복근이 노출된 것은 예기치 못한 사고였다'며, '복근 공개의 날이 따로 있었습니다. 그 전까지 옷핀으로 복근을 꽁꽁 숨겼는데 그날 옷핀을 깜빡했다'며 옷핀 덕분에 세상의 빛을 보게 된 복근 이야기를 공개했습니다. 한편, 이날 황민현은 게스트로 출연한 한지민을 평소 이상형이라고 밝힌다.",
  "KBS 2TV 추석 파일럿 예능으로 방송되었던 이 다음 달 정규 편성됩니다.",
  "지난 추석 연휴 25일, 26일 2회에 걸쳐 첫 선을 보였던 KBS 2TV ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈이라는 5명의 ‘상식 문제아들’이 옥탑방에 갇혀 10문제를 풀고 퇴근하기 위해 고군분투하는 내용을 담은 ‘지식토크쇼’였습니다.",
  "뇌섹남녀가 주목받고 있는 사회적 분위기 속에서 ‘순수한’ 지식을 뽐내는 역발상의 콘셉트와 5명의 출연진이 이루는 뜻밖의 케미, 그리고 시청자들의 공감을 살 만한 생활 속 재밌는 문제들이 어우러지며 시청자들의 큰 호응을 받았습니다.",
  "특히, 자극적인 예능 속에서 편안하게 볼 수 있으면서도 신선한 재미까지 유발하며 시청자들의 지지를 받았고, 이에 ‘재미+유익’ 두 마리 토끼를 모두 잡은 KBS 순수 예능의 부활이라는 기대 이상의 호평을 받았습니다.",
  "영화진흥위원회는 제23회 부산국제영화제가 열리던 지난 6일, 부산 BEXCO 제2전시장 4F홀 세미나룸에서 대한상사중재원 국제중재센터와 공동으로 를 열고 업무협약을 체결했습니다.",
  "이 행사는 한국 영화계가 활동 무대를 세계로 확장하며 벌어지는 여러 법률적 이슈들의 원활한 해결을 돕고자 국제무대에서 유용하게 활용 가능한 분쟁해결 수단인 국제 중재제도를 한국 영화계에 소개하고 그 실질적인 활용 방안을 현장 실무자들과 논의하고자 마련된 행사였습니다.",
  "이 자리에서 영화진흥위원회의 오석근 위원장과 대한상사중재원 국제중재센터의 신희택 의장은 영화산업의 국제교류 활성화를 위해 양 기관의 교류 및 협력을 위한 업무협약을 체결했습니다. 본 업무협약을 통해 양 기관은 영화산업에서의 국제중재 활성화, 영화산업 내 해외분쟁 및 대응 관련 교육과 홍보, 그리고 영화산업의 해외 진출 및 분쟁 관련 연구 조사의 사항들에 관하여 상호 협력을 향후 진행할 예정입니다.",
  "업무협약 체결 이후, 영화 산업의 국제거래상 법률적 이슈 및 국제중재 제도의 활용 가능성을 두고 패널 발제 및 토론이 진행되었습니다. 패널 발제 및 토론의 사회는 인하대학교 법학전문대학원 홍승기 교수가 맡았고, 배석한 패널로는 GNP4 진진의 김난숙 대표, 제작사 문와쳐의 윤창업 대표 및 법무법인 태평양의 김홍중 변호사가 자리하였습니다.",
  "영화계에서 벌어지는 법적 분쟁 유형들의 소개와 이를 효과적으로 해결하는 방법들에 대한 김홍중 변호사의 발제에 이어 패널들이 국제 공동제작 및 저작권 세일즈 계약의 현실 등에 대한 각자의 경험과 의견을 공유했습니다.",
  "최근 인기 드라마 '밥 잘 사주는 예쁜 누나'의 주제곡에 참여해 화제를 모았던 뮤지션 레이첼 야마가타가 새로운 EP앨범 ‘포치 송즈’를 발표하였습니다. 전 세계에서 한국에 가장 먼저 발매되는 앨범으로, 1,000장 넘버링 한정판입니다.",
  "이번 앨범에는 우선 큰 사랑을 받았던 JTBC 드라마 '밥 잘 사주는 예쁜 누나'의 주제곡 '비 섬바디스 러브'가 수록되어 있습니다. 'I've gotta be somebody's love '라는 절절한 가사는 장면 하나하나를 되살리기 충분합니다.",
  "또, 지난 정규 앨범 ‘타이트로프 워커’에서 한국에만 독점 공개되었던 '워스리스'도 이번 EP에 재수록 되었습니다. 그 외의 곡들은 완전히 처음 공개되는 신곡들로, 레이첼 야마가타 특유의 섬세한 감성을 느낄 수 있습니다.",
  "특히 다양한 스타일로 듣는 재미를 살린 'Some Kind Of Window’는 레이첼 야마가타의 새로운 매력을 느낄 수 있게 합니다. 그녀와 인연이 깊은 사진작가 김중만에 대한 곡 '중만스 테마' 역시 눈길을 끕니다.",
  "가수 박보람이 화이브라더스코리아에 새 둥지를 틀었습니다.",
  "12일 화이브라더스코리아 측은 '박보람과 최근 전속계약을 체결했다'고 밝혔습니다. 박보람은 화이브라더스코리아를 통해 음반 활동과 연기활동을 병행할 예정입니다. 이어 '새로운 가족이 된 만큼, 체계적인 시스템 속에서 다양한 활동을 펼칠 수 있도록 전폭적인 지원을 아끼지 않을 것'이라고 덧붙였습니다.",
  "박보람은 Mnet 오디션 프로그램 '슈퍼스타K2' 출신으로 2014년 '예뻐졌다'로 데뷔, 이후 '연예할래' '다이내믹 러브' '애쓰지 마요' '괜찮을까' 등을 통해 뛰어난 가창력을 인정받으며 명품 발라더로 자리매김했습니다.",
  "또한 최근 발표한 싱글앨범 타이틀곡 '한 잔만 더하면'을 통해서는 한층 더 성숙하고 세련된 보컬과 감성을 선보이며 '발라드 퀸'으로서 입지를 굳혔습니다.",
  "특히 박보람은 연습생때부터 꾸준히 받아온 연기 레슨을 토대로 '예뻐졌다' '연예할래' '미안해요' '넌 왜?' '한 잔만 더하면' 등의 뮤직비디오에 직접 출연해 안정적인 연기를 펼쳤고, 풍부한 감수성에서 나온 감정 열연으로 모두를 놀라게 하며 호평을 받기도 했습니다.",
  "지난 04월 09일 오후 06시 유튜브에 공개된 '왓 이즈 러브?' MV는 11일 오전 07시께 2억 뷰를 달성했습니다.",
  "앞서 트와이스는 지난달 17일 'TT' MV로 한국 여성 아티스트 사상 최초 4억 뷰 돌파, 하루 전인 16일에는 '라이키'로 3억 뷰를 넘어서는 기록을 세웠습니다.",
  "'왓 이즈 러브?'가 2억 뷰를 넘어서며 트와이스는 2억 뷰 이상의 조회 수를 기록 중인 MV의 숫자를 7개로 늘렸습니다. 아울러 데뷔곡'우아하게'부터 '댄스 더 나잇 어웨이'에 이르기까지 그간 발표한 9곡 모두 '9연속 1억 뷰 돌파'라는 대기록을 수립 중입니다.",
  "한편 트와이스는 지난달 12일 공개한 일본 첫 정규앨범 'BDZ'로 10일 일본 레코드협회로부터 플래티 넘 인증을 받았습니다.",
  "트와이스는 일본 첫 아레나 투어 'TWICE 1st ARENA TOUR 2018 'BDZ''를 진행 중입니다. 치바와 아이치 공연을 성료한 트와이스는 12일~14일 효고 고베 월드 기념홀, 16일과 17일 도쿄 무사시노무라 종합 스포츠 프라자 메인 아레나에서 투어를 이어 갑니다.",
  "걸그룹 프로미스나인이 러블리하고 깜찍한 '러브 밤' 포인트 안무들을 소개했습니다.",
  "프로미스나인은 공식 SNS 채널을 통해 새 스페셜 싱글 앨범 ‘From.9’ 타이틀곡 ‘러브 밤’ 포인트 안무 영상을 공개했습니다.",
  "이번 영상은 마치 추억의 고전게임을 플레이하는 것처럼 꾸며진 가운데, 프로미스나인은 멤버 3명씩 세 그룹으로 나뉘어 누구나 쉽게 따라할 수 있는 총 3가지의 ‘러브 밤’ 포인트 안무를 공개했습니다.",
  "이새롬, 박지원, 이채영이 소개한 첫 번째 포인트 안무는 ‘버튼을 눌러’ 춤으로, ‘러브 밤’ 도입부의 ‘버튼을 눌러 지금 딱’이라는 가사를 재현한 간단한 안무가 눈길을 끕니다.",
  "두 번째 포인트 안무는 곡 제모과 똑같은 ‘LOVE BOMB’ 춤으로, 이번엔 노지선, 송하영, 백지헌이 안무 선생님으로 나섰습니다. 후렴 시작 부분의 안무인 이 춤은 리듬에 맞춰 두 손을 빠르게 ‘묵찌빠’처럼 변화시키는 디테일한 동작이 특징입니다.",
  "이서연, 장규리, 이나경이 공개한 마지막 포인트 안무는 ‘심장 마사지’ 춤입니다. 양손으로 주먹을 쥔 뒤 마치 심장을 마사지하는 것처럼 부드럽게 모아주는 모션이 인상적입니다.",
  "10일 디지털 싱글 앨범 ‘Still…’ 및 동명 타이틀곡 ‘Still’를 발표하고 컴백한 낙준은 오늘 KBS2 '뮤직뱅크’를 시작으로 지상파 가요방송 프로그램에 차례로 출격해 팬들과 만납니다.",
  "특히 낙준은 타이틀곡 ‘Still’에서 에프엑스 멤버 루나와 호흡를 맞춰 화제를 모았는데 루나와의 듀엣 무대가 이번 주 음악방송 ‘뮤직뱅크’와 ‘인기가요’에서 성사됐습니다.",
  "그런가 하면 JYP 엔터테인먼트 동료이자 피프틴앤드 멤버인 박지민 역시 낙준의 방송활동에 함께합니다. 박지민은 ‘음악중심’에서 낙준과 ‘Still’ 무대를 선보일 예정입니다. 낙준과 두 여성 보컬리스트의 감미로운 하모니가 어떤 케미를 보여줄지 팬들의 기대감이 고조되고 있습니다.",
  "낙준은 신곡의 분위기를 효과적으로 살리고 팬들에게 색다른 모습를 보여주기 위해 이번 앨범를 준비하며 체중 21kg를 감량해 이목를 모았습니다. 이번 주 음악방송를 통해 낙준의 날렵해진 비주얼과 한층 깊어진 감수성를 확인할 수 있어 팬들의 관심이 더욱 집중되고 있습니다.",
  "배우 윤종훈이 '천상의 컬렉션'에 호스트로 출연해 역사 지식을 전합니다.",
  "13일 오후 방송되는 KBS 1TV 역사 교양 프로그램 '천상의 컬렉션'에서 윤종훈이 '사도세자 견도'를 소개합니다.",
  "윤종훈은 지난달 배우 최여진의 '개스비 컬렉션' 특집을 통해 ‘천상의 컬렉션’과 첫 인연을 맺었으며, 프로그램 호스트로 출연은 이번이 처음입니다. 그는 '견도'에 얽힌 사도세자의 비극적인 역사 이야기를 생생한 프레젠테이션을 통해 알릴 예정입니다.",
  "특히 직접 사도세자로 분한 그는 아버지 영조에 의해 뒤주에 갇혀 죽임을 당한 시점을 시작으로 1인극을 선보이며 '사도세자 견도' 편의 포문을 열었습니다. 해당 오프닝 영상이 지난 8일 선공개되어 방송전부터 뜨거운 관심을 받고 있습니다.",
  "윤종훈은 올해 초 드라마 '리턴'에서 '재벌이 악벤져스' 4인 중 한 명으로 깊은 인상을 남겼습니다.",
  "12일 밤 방송되는 에는 깊어진 가을밤을 수놓을 보컬 장인 바이브가 출연했습니다.",
  "바이브는 윤민수의 파워풀한 랩과 함께 1집 앨범 수록곡 ‘Promise U’로 에너지 넘치는 첫 무대를 펼쳤는데, 이에 윤민수는 '바이브의 시초는 발라드가 아닌 힙합'이라며 뜻밖의 과거를 고백했습니다.",
  "윤민수는 '나의 랩으로 인해 지금의 랩이 존재하는 것'이라며 자신의 랩에 강한 자신감을 내비치기도 했습니다. 바이브의 두 멤버는 이날 녹화에서 평소 숨겨왔던 반전 매력을 공개하는 시간을 가졌는데, 류재현은 고음의 대명사라 불리는 엠씨더 맥스의 노래를 불러 윤민수에 가려져 있던 가창력을 뽐내는 한편, 윤민수는 고음과 오열을 쫙 뺀 동굴 저음 노래를 불러 모두를 놀라게 합니다.",
  "한편 2년 만에 정규 8집 ‘About Me’를 발표한 바이브는 이번 앨범을 통해 초심으로 돌아가고 싶었다고 밝혔습니다. 또한 류재현은 선공개곡 ‘가을 타나 봐’가 같은 소속사 후배 벤의 ‘열애중’을 제치며 인기를 얻고 있다고 언급하자 '어차피 두 곡 다 내가 만든 것'이라며 저작권 부자의 면모를 자랑하기도 했습니다. 이날 바이브는 새 앨범의 타이틀곡 ‘Not A Love’와 ‘가을 타나 봐’ 라이브 무대를 방송 최초 공개했습니다.",
  "제23회 부산국제영화제 기간 중, 벡스코에서는 다양한 부대행사가 열렸습니다. 2018 아시아필름마켓은 작년에 이어 바른손과 VR 기술과 내러티브라는 이름으로 VR컨퍼런스를 개최해 VR 영화의 미래를 조망하였고, 블록체인 세미나를 더해 중저예산 영화 펀딩 방법으로서의 블록체인을 조명해 업계의 큰 관심을 모았습니다.",
  "한국콘텐츠진흥원에서는 처음으로 KODOC 피칭을 개최해 우수한 다큐멘터리를 소개하고, 스토리투필름을 통해 7편의 콘텐츠를 소개했습니다. 그리고 한국만화영상진흥원이 아시아필름마켓에 처음 참가하여 홍보관 운영과 함께, 만화&필름 피칭쇼를 통해 국내 디지털만화를 소개하고, ‘웹툰 영상화의 새로운 영역’이라는 이름으로 부대행사를 진행하였습니다. 특히 작년에 출범한 한국영화디지털유통협회에서 ‘한국영화, 플랫폼에 길을 묻다’를 개최해 주요 투자배급사와 유통 플랫폼 간의 유익한 토론이 오가며 상호 간 상생 방안을 찾는 기회가 되었습니다.",
  "제23회 부산국제영화제 기간에 열린 아시아프로젝트마켓에 참가한 29편의 작품을 대상으로 한 APM어워드 수상작이 정해졌습니다.",
  "지난 9일 저녁 해운대그랜드호텔 그랜드볼룸에서 열린 APM시상식에서는 장우진 감독의 이 부산상을 수상하는 등 9편이 작품이 수상의 영예를 얻었습니다.",
  "올해 신설된 마스어워드에 티모시 양 감독의 이 수상하였고, 노르웨이사우스필름펀드상에 선정된 샤우캇 아르민 코르키 감독의 은 쇠르펀드피칭포럼에 공식 초청되는 기회를 얻습니다.",
  "장우진 감독의 은 부산상을, 리우옌원쥔 감독의 는 브라이트이스트필름 어워드를 수상하였습니다. 이어 CJ 엔터테인먼트 어워드는 콩데이 자투라나사미 감독의 , 한국콘텐츠진흥원장상과 아르떼상에는 각각 신동석 감독의 과 엠마 가와와다 감독의 가 선정되었습니다.",
  "김의석 감독의 는 롯데어 워드를, 윤재호 감독의 은 모네프상을 수상하였습니다.",
  "부산영상위원회가 주최하는 2018 LINK OF CINE-ASIA 행사가 제23회 부산국제영화제 기간에 열렸습니다.",
  "9일 오전 열린 ‘RISING ASIA’ 세션에서는 캄보디아, 미얀마, 러시아 연해주의 촬영지 정보를 소개했습니다. 케마라 선 캄보디아영상위원회 필름 커미셔너는 할리우드영화  유치를 통해 전 세계를 대상으로 캄보디아를 알리는 등 국가 이미지를 제고할 수 있었다고 전했고, 그레이스 스웨 진 흐타익 미얀마영상개발원 고문은 미얀마 영화산업 전반을 소개했으며, 알렉산드라 라자레바 프리모리예영상위원회 국제 프로젝트 매니저는 제작비 지원 방식을 소개했습니다.",
  "매년 LINK OF CINE-ASIA 기간 중 개최되는 아시아영상위원회네트워크의 정기총회도 진행됐습니다. 신규 이사진 선출, Mike Fantasia LMGI 회장 고문 영입, 신규 회원 승인 등의 안건을 의결했습니다.",
  "기간 중 진행된 BIZ 매칭에는 기획·개발 단계의 장편극영화, 웹툰, 웹드라마, VR콘텐츠 등 아시아 각국의 다양한 트랜스미디어 장르 프로젝트 49편과 투자·제작사 31개사, 영화·영상 관련 지원기관 21곳이 참가하여 총 509건의 미팅을 진행했습니다.",
  "영화진흥위원회는 제23회 부산국제영화제 중인 지난 8일, 부산시 해운대구의 누리마루 APEC하우스에서 ‘아시아영화교류센터 라운드테이블’ 행사를 개최했습니다.",
  "‘아시아영화교류센터 라운드테이블’ 행사는 각 나라의 영화 지원 정책 주관 정부 기구가 참여하는 아시아영화교류센터의 설립 취지와 내용을 공유하기 위한 예비 모임 성격의 국제회의다.",
  "이번 아시아영화교류센터 라운드테이블에서는 아시아 7개 국가의 영화 관련 정책기구의 대표자들이 참석하여 자국의 영화산업에 대해 설명하는 한편, 향후 상생발전 방안 마련을 위해 열띤 토론을 진행했습니다.",
  "특히 이 자리에서는 아시아영화의 중심이 될 수 있는 아시아영화교류센터가 영화진흥위원회의 발의로 부산에서 설립을 추진하는 것에 대해 적극 환영하며 동참하기로 뜻을 모았습니다. 나아가 각 나라의 영화기관 대표자들이 모이는 자리가 지속적으로 이루어져야 하며 이를 토대로 아시아영화교류센터가 자리 잡는다면 각국의 영화산업 발전을 위한 새 전기가 마련될 것으로 기대 됩니다.",
  "오석근 영화진흥위원회 위원장은 '아시아영화교류센터를 토대로 앞으로 아시아영화의 동반성장을 위해 각국의 영화산업 현황을 공유하고 나아가 각국의 영화산업 발전을 위해 무엇을 함께할 수 있는지 지속적으로 논의하기를 희망한다'고 밝혔습니다. 특히 이 자리에는 오거돈 부산시장과 이용관 부산국제영화제 이사장도 참석하여 적극적인 협력을 약속했고, 일레인 탄 아세안파운데이션 사무총장은 지원의사를 밝혔습니다.",
  "이날 행사에는 필리핀영화발전국의 메리 리자 B. 디노 위원장, 싱가포르 정보통신미디어개발청의 조아킴 응 국장, 미얀마 정보부의 유 예 나잉 국장, 라오스 정보문화체육부의 봉칫 폼마첵 부장, 말레이시아 영화인연합의 캡틴 카히르 모드 누르 회장, 캄보디아 문화예술부의 챙 초드다파엑 부장, 아세안파운데이션의 일레인 탄 사무총장, 참석자이자 모더레이터 마카오국제영화제의 로나 티 집행위원장 등이 참석했습니다.",
  "지난 해 개봉된 할리우드 영화 ’킬러의 보디가드‘의 패트릭 휴즈 감독이 부산을 찾았습니다.",
  "제23회 부산국제영화제 기간인 지난 10일 오전 부산 해운대구 센텀시티 부산영상산업센터에서는 ‘플랫폼 부산’ 행사의 ‘밋 더 필름메이커:패트릭 휴즈’ 세미나가 열린 것입니다. 호주 출신의 패트릭 휴즈 감독은 ‘킬러의 보디가드’의 프리프로덕션부터 촬영, 크랭크업 과정까지를 상세히 소개했습니다. ‘킬러의 보디가드’는 라이언 레이놀즈와 새뮤얼 L.잭슨이 주연을 맡아 흥행에 성공한 영화입니다.",
  "패트릭 휴즈 감독은 촬영 준비 과정이 얼마나 중요한지를 수차례 강조했습니다. 특히 액션장면을 연출할 때는 10개의 장면을 준비해서 최고의 액션씬을 뽑아낸다고 말하기도. 암스테르담 보트 추격 장면을 촬영할 때는 장소섭외부터 구글 어스를 활용한 동선 짜기 등 촬영 노하우를 소개했습니다. 이 장면을 위해 1200여 명의 스태프가 동원되어 2주일이 걸렸다면서 '정해진 시간에 촬영을 끝내기 위해서는 배우, 스태프와 소통을 명확하게 해야하고, 리허설이 충분해야합니다.'고 덧붙였습니다.",
  "'일본군이 저지른 위안부 문제, 한국군이 저지른 베트남전 민간인 학살' 두 가지 난제가 부산국제영화제에 던져졌습니다.",
  "제23회 부산국제영화제에서는 미국 미키 데자기 감독의 ‘일본군 위안부 문제의 주 전장’과 한국 이길보라 감독의 ‘기억의 전쟁’이 상영되었습니다. 두 작품 모두 다큐멘터리입니다.",
  "지난 7일 오후, 비프힐 1층에서 열린 ‘아주 담담-시선 : 전쟁이 낳은 비극을 바라보다’에 참석한 미키 데자기 감독과 이길보라 감독은 자신의 작품에 대한 소회를 밝혔습니다.",
  "미키 데자기 감독은 '일본에서 영어교사로 있을 때 유튜브에 일본의 인종차별 문제를 지적하는 영상을 올렸다가 우익의 공격과 비판을 받았습니다. 위안부 문제를 처음 보도한 일본 기자가 우익에게 공격받는 것을 보고 위안부 이슈에 관심을 갖게 됐다'고 계기를 설명했습니다. 데자기 감독은 일본우익의 주장들과 이를 고스란히 받아들이는 미국인들의 모습을 카메라에 담으면서 ‘위안부 이슈’에 대한 제 3자의 시선을 보여줍니다.",
  "이길보라 감독은 ‘기억의 전쟁’을 통해 베트남전 때 한국군에 의해 민간인 학살이 벌어졌던 퐁니퐁넛 마을의 유일한 생존자 응우옌 티 탄 씨를 기록합니다. 8살 때 가족을 모두 잃은 그는 한국군의 베트남 민간인 학살을 공개 증언하고 한국 정부에 공식 사과를 요구한 인물입니다.",
  "13일 방송되는  ‘대한민국이 사랑한 아름다운 노랫말’ 2부에서는 572돌 한글날을 맞아 대한민국의 자랑이자 위대한 유산 ‘한글’이 꽃피운 명곡 속의 노랫말을 되짚어봅니다.",
  "이번 주 방송되는 ‘대한민국이 사랑한 아름다운 노랫말’ 2부에서는 토크대기실 MC 김태우는 가사 실수에 대한 이야기를 전하던 중 과거 절친한 가수 휘성의 무대에 객원 래퍼로 참여했던 일화를 밝히며 '당시 휘성이 ‘가슴 시린 이야기’로 활동했는데, 매 무대에 객원래퍼가 특별 출연했었습니다. 김태우는 '데뷔 후 오랜만에 선보이는 랩이라 긴장한 탓에 정체불명의 가사로 노래하는 장면은 물론, 손바닥에 몰래 써둔 랩이 카메라에 클로즈업되는 바람에 전 국민에게 컨닝 페이퍼가 들통 나는 망신을 당했다'고 합니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 승재가 최연소 판매왕에 도전합니다.",
  "14일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘행복한 순간엔 네가 있어’라는 부제로 시청자를 찾아옵니다. 그 중 승재는 새로운 도전에 임합니다. 열심히 노력하는 승재의 모습이 안방극장을 훈훈하게 물들일 예정입니다.",
  "공개된 사진 속 승재는 눈을 초롱초롱 빛내며 손님을 맞이하고 있습니다. 스노글로브를 흔들며 손님에게 어필하는 승재가 시선을 강탈함과 동시에 웃음을 유발합니다. 공손하게 돈을 받는 승재의 모습이 흐뭇한 웃음을 자아냅니다.",
  "이날 승재는 직접 만든 스노글로브들을 들고 한강으로 향했습니다. 스노글로브 판매에 도전하게 된 것. 자리를 잡은 승재는 가져온 물건과 가격표를 고사리 손으로 열심히 진열했다고 합니다. 스노글로브를 직접 만들고 판매하는 승재의 기특한 모습이 모두를 미소 짓게 합니다.",
  "이어 판매가 시작됨과 동시에 넉살요정 승재가 숨겨온 장사스킬을 대방출해 모두를 깜짝 놀라게 만들었다고 합니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 나은 이가 스타일리시한 헤어스타일을 선보입니다.",
  "14일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’은 ‘행복한 순간엔 네가 있어’라는 부제로 시청자를 찾아옵니다. 그 중 나은 이는 유치원에서 즐거운 시간을 보낼 예정입니다. 상큼함 가득한 나은이의 하루가 시청자에게 색다른 힐링을 선사할 것으로 기대 됩니다.",
  "공개된 사진 속 나은 이는 깜찍한 양 갈래머리, 스타일리시한 삐삐머리, 올림머리까지 다양한 헤어스타일을 선보이고 있습니다. 깔끔한 헤어스타일이 나은이에게 찰떡같이 어울리며 심쿵을 선사하고 있습니다.",
  "특히 토끼를 연상시키는 머리가 눈길을 사로잡습니다. 양 갈래로 묶고 땋은 후 빙빙 돌려 완성한 일명 토끼머리가 나은이의 귀여움을 한층 더 돋보이게 만들고 있는 것. 과연 이토록 스타일리시한 헤어스타일을 완성시킨 주인공은 누구일지 궁금증이 커집니다.",
  "한국영화아카데미 장편와정 11기의 장편 작품인 는 아시아영화의 미래를 이끌 신인 감독들의 첫 번째 혹은 두 번째 장편영화를 소개하는 경쟁부문인‘뉴 커런츠’상을 수상했습니다. 뉴 커런츠 부문 심사위원들은 은 디테일한 인물 설정, 완벽한 컨트롤, 능숙한 심리묘사가 돋보이는 작품이고, 독창적이고 놀라우며 심오한 정서를 표현한 이 작품에 깊이 빠져들 만큼 강한 인상을 받아 만장일치로 뉴 커런츠상을 수여한다고 전했습니다.",
  "지난 12일에 열린 ‘한국영화의 오늘-비전’ 부문 시상식에서는  와  이 KTH 어워드를 수상했습니다. 또한 한국영화아카데미 30기 졸업생인 이옥섭 감독의 가 시민평론가상, CGV아트하우스상, KBS독립영화상을 수상하며 3관왕에 올랐습니다.",
  "제23회 부산국제영화제에는 영화진흥위원회 한국영화아카데미 장편와정 11기 장편 , , 와 정규와정 34기 단편 와 3D장편애니메이션 이 공식 초청·상영되었습니다.",
  "김한민 감독은 2007년 영화 을 통해 장편 상업영화 감독으로 데뷔하며 청룡영화상 신인감독상과 각본상을 수상, 영화계의 주목을 받았습니다. 이후 영화 ,  등을 연출, 작품성과 상업성을 모두 인정받는 감독으로 자리매김했습니다.",
  "김한민 감독은 2003년 단편영화 으로 제1회 아시아나국제단편영화제 메디피티상을 수상하며 영화제와 인연을 맺었으며, 영화 을 통해 안성기 집행위원장과 배우와 제작자로 호흡을 맞추기도 했습니다.",
  "올해 아시아나국제단편영화제 심사위원은 김한민 심사위원장을 위시하여 GNP4 폴룩스㈜바른손 대표 안은미, 배우 문소리, 의 유키사다 이사오 감독, 그리고 현재 필름스트럭의 크라이테리언 채널 담당 프로그래머로 활동하고 있는 페넬로페 바틀렛이 위촉됐습니다.",
  "심사위원들은 예심을 통해 선정된 32개국 48편의 국제경쟁 작품과 13편의 국내경쟁 작품, 그리고 올해 신설한 5편의 뉴필름메이커부문 작품 중 최종 수상작을 선정하게 됩니다. 뉴필름메이커부문은 국내 출품작 중 첫 번째 연출작을 대상으로 하는 부문입니다. 올해 경쟁부문 상금 규모는 총 9개 부문 3,600만원에 이르며, 시상식은 영화제 폐막식에서 진행될 예정입니다.",
  "동명의 웹툰을 원작으로 한 는 폐업 직전의 동물원 ‘동산 파크’에 얼떨결에 원장으로 부임하게 된 변호사 태수와 팔려간 동물 대신 동물로 근무하게 된 직원들의 기상천외한 동물원 살리기 프로젝트를 그린 영화다.",
  "또한 , 을 연출한 손재곤 감독이 메가폰을 잡고, 안재홍, 강소라, 박영규 등 개성파 배우들이 출연을 확정 지으며 개봉전부터 많은 기대 얻고 있는 작품입니다.",
  "박혁권은 극 중 로펌의 정규직을 걸고 태수에게 ‘동산 파크’의 경영을 맡긴 황대표 역을 맡아, 존재감 넘치는 연기를 선보일 예정입니다.",
  "박혁권은 현재 인기리에 방영 중인 SBS 월화드라마 과  촬영에 돌입하며 바쁜 나날을 보내고 있습니다. 또한 최근 제23회 부산국제영화제를 통해 첫 선을 보인 영화 에서 극심한 생활고로 절망에 빠지게 되는 개척교회 목사 역을 섬세하게 표현해내며 관객들의 호평을 받은 바 있습니다.",
  "부드러운 카리스마의 호텔 대표 ‘차수현’으로 변신한 송혜교의 출근길이 공개돼 관심을 집중시킵니다.",
  "오는 11월 첫 방송 예정인 tvN 새 수목드라마 ‘남자친구’ 측이 16일, 송혜교의 첫 촬영 스틸을 공개했습니다.",
  "‘남자친구’는 한 번도 자신이 선택한 삶을 살아보지 못한 차수현과 자유롭고 맑은 영혼 김진혁의 우연한 만남으로 시작된 설레는 로맨스 드라마. 이 중 송혜교는 정치인의 딸로, 단 한 순간도 자신의 삶을 살지 못했던 Ex-재벌이 며느리이자 호텔 대표 ‘차수현’ 역을 맡았습니다.",
  "공개된 스틸 속 송혜교는 단정한 포스로 눈을 떼지 못하게 합니다. 그의 뚜렷한 이목구비와 동안 미모를 더욱 돋보이게 해주는 짧은 단발 헤어스타일이 시선을 사로잡는 이운데, 네이비 색상의 셔츠를 착용하고 비행기 좌석에 앉아 책을 읽는 송혜교의 모습이 포착된 것. 더욱이 그런 송혜교의 자태에서 느껴지는 범접할 수 없는 카리스마이 극 중 호텔 대표로 분하는 그의 모습을 더욱 기대케 합니다.",
  "올해 프렌차이즈가 아닌 단독 영화로는 유일하게 북미 3주 연속 박스오피스 1위를 차지하며 할리우드를 강타한 헐리우드 영화 ‘크레이지 리치 아시안’가 곧 국내 극장가에 소개됩니다. 이 영화는 출연진 전원이 아시안 캐스팅이어서 더욱 화제가 되고 있습니다.",
  "‘크레이지 리치 아시안’에는 한국계인 아콰피나와 켄 정을 비롯해 싱가포르, 대만, 일본, 홍콩, 한국과 필리핀, 미국과 호주까지 다양한 국적과 국가에서 온 아시안 배우들이 열연을 펼칩니다.",
  "영화에는 아시아계 미국인, 아시아계 영국인, 아시아계 호주인, 싱가포르인 등 다양한 배우와 캐릭터가 아시아 언어, 아시아계 영어 억양, 아시아 국가의 문화 표현 등을 보여준다는 점에서 특히 그 의미가 깊다. 또한 주연을 맡은 콘스탄스 우와 양자경, 그리고 할리우드의 개척자인 명배우 루옌까지 3세대의 강한 여성들을 은막 위에 담아냈다는 점에서도 주목할 만합니다.",
  "할리우드 메이저 스튜디오가 제작한 영화의 출연진이 100% 아시안 캐스팅으로만 이루어진 것은 1993년 ‘조이 럭 클럽’ 이후 25년 만입니다. 할리우드 영화에서 늘 조연이나 단역 등으로만 출연했던 아시아계 배우들이 이 영화로 집중 조명을 받았습니다. 이들 출연 배우들은 CNN의 보도를 통해 이 사실을 매우 자랑스럽게 여기며 이 영화가 또 다른 문을 열 수 있기를 희망한다고 전한 바 있습니다.",
  "영화에 출연한 한국계 배우인 아콰피나는 '영화의 성공을 배우의 피부색이나 민족의 소수성 등 다른 요소로 판단해서는 안된다'고 말했고, 필리핀 출신의 배우 니코 산토스는 '백인이 아닌 인종이 주연을 맡은 영화가 세계적인 흥행 수입을 창출할 수 있음을 보여준 이 영화는 영화적으로도 문화적으로도 널리 성공한 마블의 ‘블랙 팬서’와 비견될 만하다'고 전했습니다. 또한 '유색 인종 및 기타 소수자들에 관한 이야기를 계속해서 들려주고 싶습니다. 우리는 이런 이야기에 목말라 있습니다. 그리고 이런 이야기들은 들을 가치가 있는 이야기들이다'라고 덧붙였습니다.",
  "‘크레이지 리치 아시안’은 중국계 미국인인 뉴욕 대학교 경제학 교수 레이첼 추가 남자친구 닉 영과 함께 싱가포르를 방문해 그의 부유한 가족들을 만나면서 겪는 일들을 그립니다. 영화의 원작인 동명의 베스트셀러 소설로 검증된 재미있고 흥미로운 스토리에 ‘미친 스케일’을 확인시켜줄 부자들의 세계를 화려하고 매력적으로 스크린에 담아 볼거리를 선사합니다.",
  "신곡 ‘삐삐’로 국내 음원차트를 강타한 아이유가 중국차트에서도 ‘주간 K팝차트’ 정상을 차지했습니다.",
  "중국 대형 음악사이트인 '왕이 뮤직'에 따르면 지난 10일 발표된 아이유의 신곡 '삐삐'가 왕이 뮤직의 주간 K팝차트에서 1위를 차지했습니다. 지난 15일 '삐삐' 뮤직비디오는 중국 최대 음악 전문 동영상사이트인 인위에타이 V차트에서도 K팝 부문 2위에 올라 중국 음악시장을 뜨겁게 달구는 ‘대체불가’ K팝 ‘음원퀸’ 아이유의 독보적 위상을 입증해냈습니다.",
  "아이유가 음원차트 1위를 차지한 왕이 뮤직은 지난 2013년 서비스 개시 후 현지 총 4억명 이상의 이용자를 보유하고 있는 중국 대표 음악플랫폼 중 하나다. 아이유는 해당 플랫폼의 K팝차트 뿐 아니라 중국 음악 및 모든 장르를 포함하는 '종합차트'에서도 최상위권인 8위에 안착, K팝 아티스트로는 유일하게 종합차트 10위권 내에 이름을 올리면서 현지 팬들의 뜨거운 인기를 실감케 하고 있습니다.",
  "한편 아이유는 지난 10일, 10주년 디지털 싱글 ‘삐삐’를 발표한 직후 국내 주요 8개 음원차트 ‘퍼펙트 올킬’을 달성하며 화려한 데뷔 10주년의 포문을 열었습니다.",
  "15일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 공개된 자이언티의 새 EP앨범 ‘ZZZ’ 타이틀곡 ‘멋지게 인사하는 법’은 오늘 오전 멜론을 비롯한 7개 주요 음원 사이트 실시간 차트 1위를 휩쓸었습니다.",
  "‘양화대교’, ‘꺼내먹어요’, ‘노래’, ‘눈’ 등 그동안 발표하는 곡들마다 음원 차트 최상위권을 독식하며 가요계 대표 음원 치트키로 자리매김한 자이언티는 1년 8개월 만에 선보이는 새 EP앨범 타이틀곡 ‘멋지게 인사하는 법’으로 또 한 번 차트를 올킬하는 기염을 토했습니다.",
  "이로써 자이언티는 지난해 12월 발표한 싱글 ‘눈’에 이어 ‘멋지게 인사하는 법’으로 2연속 음원 차트 올 킬이라는 대기록을 작성하는데 성공했습니다. 또, 타이틀곡뿐만 아니라 앨범 전곡을 고르게 차트인시키는 저력도 발휘했습니다.",
  "레드벨벳 슬기와의 역대급 콜라보레이션으로 음원 공개전부터 화제를 모았던 ‘멋지게 인사하는 법’은 '명절에 개봉할 법한 잘 만든 로맨틱 코미디 같은 곡'이라는 자이언티의 소개처럼 누구나 부담 없이 들을 수 있는 편안한 멜로디와 두 사람의 달달한 보컬 호흡이 귓가를 사로잡고 있습니다.",
  "문소리가 영화 ‘메기’로 제23회 부산국제영화제에서 뜨거운 호응을 얻었습니다.",
  "개막식 다음 날인 5일 영화 ‘군산:거위를 노래하다’로 올해 부산국제영화제에 첫 일정을 시작한 문소리는 9일에는 영화 ‘메기’ 홍보에 나섰습니다.",
  "문소리는 영화 ‘메기’로 오후 06시 영화의 전당 비프힐에서 열린 ‘비전, 뉴커런츠 배우들’ 무대인사를 소화하고, 저녁 08시30분 영화 ‘메기’의 월드 프리미어 상영 후 관객과의 대화에서 영화 팬들과 만났습니다.",
  "영화 ‘메기’는 이옥섭 감독의 장편 데뷔작으로 구교환 배우가 프로듀서를 맡아 제 23회 부산국제영화제 ‘한국영화의 오늘-비전’ 부문에 초청됐습니다. 영화 ‘메기’는 신념과 믿음에 대한 질문을 던지며, 전지적 시점의 목소리로 이야기를 이끌어 나갑니다. 재기발랄하고 신선한 구성이 인상적이라는 평입니다.",
  "문소리는 극에서 병원 부원장 ‘이경진’역을 맡았습니다. 특유의 능청스러운 말투와 다부진 표정으로 캐릭터에 밀도를 더하며, 극 전체의 중심을 잡아냈습니다. 영화 ‘메기’의 월드 프리미어 상영 후 이어진 관객과의 대화에서 문소리는 '영화 ‘메기’ 시나리오를 보고 매료됐습니다. 워낙 이옥섭 감독과 구교환 배우의 작업에 대한 믿음이 있었습니다. 작품 제의가 왔을 때 흔쾌히 수락했고 재미있게 촬영했습니다. 기회가 된다면 다음에도 함께하고 싶습니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "함께 출연한 배우 이주영은 '문소리 선배가 참여한다는 소식을 듣고, 영화 ‘메기’는 이번 생에 다시 없을 기회라 생각했습니다. 함께 작업할 수 있어 영광이었다'고 말했습니다.",
  "‘살림남2’ 아빠 김성수를 노심초사하게 만든 딸 혜빈의 고민은 무엇일까.",
  "17일 KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 어두운 표정으로 귀가한 딸 혜빈을 보고 그 이유를 알아내고자 전전긍긍하는 김성수의 모습이 그려질 예정입니다.",
  "이날 학교에서 돌아온 혜빈은 애교 넘치는 인사를 하던 평소와는 다르게 아빠 김성수의 포옹을 거부했습니다. 구김살 없이 밝던 딸의 축 처진 모습에 김성수의 근심은 깊어만 갔습니다.",
  "이불을 뒤집어쓰고 아빠와 말을 하지 않는 혜빈을 위해 초콜릿을 간식으로 준비한 김성수는 '기분이 다운됐을 때는 달달한 거 먹으면 좋다'며 대화를 시도했습니다. 이어 '학교에서 친구와 무슨 일이 있었어?'라 물었지만, 혜빈은 묵묵부답이었습니다.",
  "답답해진 김성수는 '네가 갖고 있는 고민이나 학교에서 있었던 일은 아빠에게 얘기해줘야 해'라며 진지하게 말을 했지만 혜빈은 아무런 말도 하지 않은 채 방으로 들어 갔습니다.",
  "아빠에게도 말 못 할 고민이 생긴 딸 혜빈을 보며 김성수는 안절부절못했고, 결국 평소 혜빈이 이모라 부르며 믿고 의지하는 매니저의 아내에게 SOS를 보냈습니다.",
  "‘가요계의 레전드’ 이문세가 정규 3년 반만의 16집 발매에 앞서 선공개곡을 발매하며 본격적인 컴백 시동을 건다.",
  "소속사 케이문에프엔디는 오는 22일 발매 예정인 이문세 정규 16집 앨범 ‘비 트윈 어스’의 선공개곡 ‘프리 마이 마인드’가 오늘 오후 06시, 국내 음원 사이트들을 통해 공개된다고 전했습니다.",
  "‘Free My Mind’는 고군분투하지만 한없이 불안한 청춘들의 자화상과 그러한 지친 청춘들을 보듬고 격려하는 마음을 담은 곡입니다. 이문세가 직접 작곡 및 작사를 맡고, 다이나믹듀오의 개코가 랩을 더해 최고의 콜라보레이션 곡을 완성했습니다.",
  "특히, 모든 청춘들이 남 몰래 겪고 있을 우울함과 심리적 방황을 솔직하게 풀어내고, 이를 진심으로 어루만지는 가사를 통해 세대와 장르를 아우르며 모두의 공감을 이끌어내는 노래가 될 것으로 기대를 모읍니다.",
  "‘해피투게더 4’에 출연한 이혜영이 절친 고소영의 부케를 받아 화제가 됐던 사연을 직접 밝힌다.",
  "18일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘여걸식스 동창회 특집’으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 스페셜 MC 뉴이스트W 종현과 함께 2000년대를 휩쓴 여걸들 지석진-이혜영-강수정-정선희-현영이 출연해 필터링 없는 입담으로 안방 극장에 핵폭탄급 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "이날 이혜영은 고소영의 결혼식 부케를 받은 비화를 털어놓습니다. 이혜영은 '고소영의 부케 부탁을 받았을 때 처음엔 거절했다'며 '모두의 관심이 집중되는 세기의 결혼식인데 내가 받아도 되나 하는 생각이 들었다'며 망설였던 이유를 전했습니다. 하지만 이혜영은 '고소영의 말 한마디에 감동을 받았다'면서, 부케를 받기로 결심한 이유를 공개하며 눈시울을 붉혔다고 전해져 그 전말에 궁금증이 증폭됩니다.",
  "‘해피투게더 4’에 출연한 강수정이 아나운서 시절 월급으로 30만원을 받은 적이 있다고 밝혀 그 배경에 시선이 집중됩니다.",
  "이날 강수정은 월급까지 탕진한 어마어마한 식탐을 공개해 눈길을 사로잡았습니다. 월급 30만원의 주범은 KBS매점 장부였던 것. 강수정은 'KBS매점에서 물건을 사면 월급에서 공제가 된다'며 못 말리는 식탐을 공개하는가 하면 '최은경은 월급이 11,000원 대 였다더라'며 물귀신 작전을 펼쳐 웃음을 폭발시켰습니다.",
  "뿐만 아니라 여걸 멤버들의 쏟아지는 ‘강수정 식탐 증언’에 결국 강수정은 '야심만만을 진행했을 때, 식사시간이 되면 강호동이 내 대기실로 왔을 정도'라며 남다른 식탐을 인정하는 모습으로 폭소를 자아내기도 했습니다.",
  "장기하와 얼굴들은 18일, 공식SNS를 통해 장기하와 얼굴들이 정규 5집 앨범 발매를 끝으로 밴드 활동을 종료한다고 전했습니다.",
  "장기하와 얼굴들은 '곧 발매될 5집은 장기하와 얼굴들의 마지막 앨범이 될 예정으로, 2019년의 첫날을 기점으로 저희 여섯 명은 각자의 길을 가게 됩니다. 가장 멋진 모습일 때 가장 아름답게 밴드를 마무리하려 한다'며, 10년 동안 대중들과 함께했던 밴드의 마지막 여정을 조심스럽게 알렸습니다.",
  "이어서, '2008년에 싱글 ‘싸구려 커피’를 발매하며 밴드를 시작한 후 어느덧 10년이 흘렀다. 저희를 아껴 주시는 분들께는 이 결정이 마음 아프겠지만, 저희 여섯 명은 이후 각자 싱어송라이터, 연주자, 프로듀서, 디제이, 혹은 다른 형태의 아티스트로서 여러분을 만날 예정이다'라며, '밴드를 마무리하는 가장 멋진 방법을 보시게 될 것'이라며 마지막이자 새로운 시작을 예고했습니다.",
  "장기하와 얼굴들은 팬들에게 가장 행복한 마무리를 선물하기 위해 5집 앨범 발매직후부터 연말까지 다양한 경로로 팬들을 만날 준비에 매진 중입니다. 각종 공연과 전시 등 활발한 활동을 통해 팬들의 보내준 애정과 관심에 보답하며 마지막 모든 순간들을 팬들과 함께 장식할 계획입니다.",
  "장기하와 얼굴들은 지난 2008년 발표한 데뷔 싱글 ‘싸구려 커피’로 가요계에 혜성 같이 등장했습니다. 그들만의 독특한 음악적 색깔과 생활밀착형 가사로 리스너들의 지지를 받았고, 탄탄한 음악성과 개성 넘치는 퍼포먼스로 단숨에 대중과 평단의 호평을 고루 얻으며 뜨거운 인기를 얻었습니다.",
  "이후 장기하와 얼굴들은 ‘달이 차오른다, 가자’, ‘별일 없이 산다’, ‘풍문으로 들었소’, ‘그렇고 그런 사이’, ‘내 사람’, ‘ㅋ’, ‘내 사랑에 노련한 사람이 어딨나요’ 등 수많은 히트곡들을 탄생시켰습니다. 특히, 데뷔 이후 10년이란 시간 동안 꾸준히 활동하고, 끊임없이 대중들의 사랑을 받으며 국내 밴드음악사에 새로운 한 획을 그었다는 평을 받기도 했습니다.",
  "KBS가 1980~90년대 최고의 인기 가요 프로그램 ‘가요톱10’의 레전드 영상들을 다시 볼 수 있는 유튜브 공식 채널 ‘Again 가요톱10’을 런칭했습니다.",
  "‘가요톱10’은1981년부터 1998년까지 17년 간 방송된 가요 순위제 프로그램으로, 현재 인기를 끌고 있는 ‘뮤직뱅크’ 등 음악 프로그램의 시초가 된 프로그램입니다. 매주 1위 가수를 뽑아 트로피를 수여했고, 5주 연속 1위를 하면 골드컵 수여하는 방식으로 인기를 끌었습니다. 당시 조용필, 김건모, 신승훈, 서태지와 아이들 등 최고의 가수들이 골든컵을 받았습니다.",
  "KBS는 현재 ‘Again 가요톱10’ 채널에서 1000여개 이상의 음악 클립을 서비스 중이며, ‘가요톱10’에 방송됐던 1980~90년대 최고 인기가요를 정리해 원하는 가수의 노래를 선택해 볼 수 있도록 했습니다. 또 연도별 최고 인기가요만을 선별하여 만든 ‘연도별 플레이리스트’도 제공하고 있습니다.",
  "KBS는 '‘가요톱10’ 등 KBS만이 가지고 있는 콘텐츠가 3040대들에게 풋풋한 시절의 추억을 되새김과 동시에 디지털콘텐츠에 익숙한 젊은 층에게도 당시 문화를 공유할 수 있는 역할을 할 것'이라고 밝혔습니다.",
  "20일 방송되는 ‘대화의 희열’의 주인공은 세계 최고의 발레리나에서 국립발레단 예술 감독으로 인생 2막을 열고 있는 강수진입니다. 강수진은 열정과 노력으로 빚은 발레 인생을 풀어놓을 전망입니다.",
  "그 중 하나가 국립발레극단의 리더가 된 강수진의 인생 2막 이야기다. 강수진은 발레리나로 화려한 인생 1막을 마쳤습니다. 그는 독일 슈투트가르트발레단에 최연소 나이로 입단해 종신단원이라는 타이틀을 얻었고, 무용계 아카데미상으로 불리는 상도 받으며 세계 최고가 됐습니다.",
  "이러한 강수진이 30년 간 독일에서 얻은 명예를 뒤로 한 채, 한국으로 돌아온 이유는 무엇이었을까. 이날 강수진은 국립발레극단의 리더로서 새롭게 여는 인생을 이야기하며, 우리에게 알려진 강수진의 모습과는 또 다른 ‘리더’ 강수진의 모습을 보여줄 예정입니다.",
  "이에 대해 강수진은 자신을 '베이비 리더'로 칭하며, 새롭게 시작한 인생 2막에 대한 도전과 열정의 의지를 드러냈다고 합니다. 또한 세계 최고의 발레리나가 되기까지의 남모를 연습과 오랜 기다림, 성공과 시련이 잇따랐던 30년 발레 인생, 그리고 마지막 은퇴 무대에 대한 소회까지 털어놓을 예정입니다. 강수진이 발레로 빚은 인생 예술은 어떤 감동과 깨달음을 안길지, 귀추가 주목됩니다.",
  "정규 16집 발매를 앞두고 있는 이문세가 헤이즈의 감성에 감탄을 표했습니다.",
  "이문세는 22일 오후 06시 발매 예정인 정규 16집 ‘비 트윈 어스’의 타이틀곡 ‘희미해서’에서 헤이즈와 콜라보레이션을 펼친 소감을 전했습니다.",
  "'처음 헤이즈가 데모를 보내왔을 때 정말 세련된 곡이지만 나에게는 맞지 않는 옷이라 생각했었습니다. 그래서 한쪽으로 밀어 두었다가 한참 뒤에 다시 듣게 되었는데 이 곡의 매력이 아주 강렬하게 다가왔고 한 번 도전해보기로 하였습니다.'라며 헤이즈와 콜라보레이션을 하게 된 비하인드 스토리를 공개했습니다.",
  "이어서, '작업을 진행하면서 헤이즈와 의견 교환도 많이 했습니다. 연습하면서 헤이즈의 감성에 푹 빠졌습니다. 후배이지만 존경하는 마음이 들었고, 다시 한 번 우리나라에 음악을 잘하는 후배들이 많다는 것을 느꼈다'며, 헤이즈에 대한 애정 어린 칭찬을 쏟아냈습니다.",
  "배우 김보라가 ‘흙수저 전교 1등’이 됩니다.",
  "드라마 은 대한민국 상위 0.1%가 모여 사는 SKY 캐슬 안에서 남편은 왕으로, 제 자식은 천하제일 왕자와 공주로 키우고 싶은 명문가 출신 사모님들의 처절한 욕망을 샅샅이 들여다보는 리얼 코믹 풍자 드라마입니다.",
  "김보라는 극 중 신아고등학교에서 전교 일이등을 다투는 빼어난 두뇌의 소유자 ‘김혜나’ 역을 맡았습니다. 겉으로 보기엔 차분하고 조용한 소녀이지만 알고 보면 깊은 승부욕과 성취욕을 지닌 인물로, 어려운 가정 형편을 공부로 극복하는 악바리 면모를 지녔다.",
  "한편 김보라는 드라마 , 웹드라마 , 영화  등 장르를 넘나드는 꾸준한 작품 활동을 통해 배우로서 입지를 다지고 있으며, 작품마다 배역에 녹아드는 흡입력 있는 연기를 선보인 바 있어 이번 작품에서 보여줄 또 다른 모습에 기대감을 높이고 있습니다.",
  "tvN 새 불금시리즈 ‘톱스타 유백이’ 본투비 왕싸가지 캐릭터로 돌아온 김지석의 첫 촬영컷이 공개됐습니다. 눈빛만으로 상대를 제압하는 뻔뻔한 싸가지와 노출증까지 의심케 하는 간고등어 복근이 시선을 사로잡습니다.",
  "‘빅 포레스트’ 후속으로 오는 11월 16일 밤 11시 첫 방송 예정인 tvN 불금시리즈 ‘톱스타 유백이’는 대형 사고를 쳐 외딴섬에 유배 간 톱스타 ‘유백’이 슬로 라이프의 섬 여즉도 처녀 ‘깡순’을 만나 벌어지는 문명충돌 로맨스입니다.",
  "김지석이 연기할 유백이는 사고를 쳐 외딴섬으로 강제 유배 간 유아독존 대한민국 대표 톱스타. 수려한 외모, 타고난 싸가지, 자신의 복근을 자랑하기 위한 노출에 거칢없는 등 자기애로 똘똘 뭉친 자아도취 끝판왕. 상위 0.1% 셀럽으로 군림하던 그가 강제 유배와 함께 하루하루 섬 탈출이 절실해져 어쩌다 보니 180도 다른 인생을 살게 되는 싸가지 톱스타 개과천선 스토리를 담았습니다.",
  "공개된 첫 촬영컷에서 김지석는 대단한 복근과 여유로운 미소, 범접할 수 없는 카리스마를 보여줍니다.",
  "부산원아시아페스티벌 사업단은 지난 20일 개막한 ‘2018 부산원아시아페스티벌’에 이틀 동안 8만 2천명의 관객이 방문했다고 밝혔습니다.",
  "엑소, 워너원, 세븐틴 등 국내 최정상급 뮤지션 11팀이 대거 등장해 연일 화제를 모았던 개막공연에 국내외 총 3만 6천 여 명의 관객이 방문해 성공적인 시작을 알렸습니다.",
  "오거돈 부산광역시장과 EXID의 멤버 하니는 특별MC로 무대에 등장했습니다. 이 외에도 ‘워너원’의 강다니엘, 부산 출신 셀럽 배정남과 김충재, ‘세븐틴’의 우지와 승관, ‘워너원’의 황민혁이 릴레이 MC로 자리를 빛냈습니다.",
  "아시아 No.1 페스티벌의 명성에 걸맞게 ‘워너원’, ‘NCT127', ‘세븐틴’, ‘엑소'는 등장만으로 폭발적인 반응을 얻었습니다.",
  "이번 개막 공연은 개별여행객 8천 9백 여 명과 그룹관광객 6천 8백 여 명 등 총 1만 6천 여 명의 외국인이 현장에 방문해 아시아 No.1 한류페스티벌의 명성을 다시금 증명했습니다.",
  "21일 부산시민공원에서 진행한 ‘파크콘서트’에서는 온 가족이 함께 즐길 수 있는 피크닉 콘서트 형태로 진행되었습니다. 3만 3천명의 시민들이 참여한 파크콘서트는 부산을 대표하는 ‘부산시립합창단’의 무대를 시작으로 한국 대표 스카 밴드인 ‘킹스턴 루디스카’, 신인 여자 아이돌 ‘체리온탑’과 ‘페이버릿’ 등이 등장했습니다.",
  "K-POP 시상식의 새로운 공식을 제시할 ‘2018 MGA’의 티켓이 전 석 매진됐습니다.",
  "지난 18일 오후 06시 온라인 예매사이트 옥션티켓을 통해 오픈된 ‘2018 MGA’의 공연 티켓은 예매 시작 1초 만에 모두 판매 완료됐습니다.",
  "올해 처음 개최되는 시상식임에도 초고속 매진을 기록할 정도로 ‘2018 MGA’에는 뜨거운 관심이 몰리고 있어 눈길을 끕니다.",
  "국내 음악 콘텐츠 산업의 중심에 있는 MBC플러스와 지니뮤직이 공동 주최하는 뮤직 어워드 ‘2018 MGA’는 처음으로 시도되는 방송사와 음악플랫폼 기업의 컬래버레이션 시상식이라는 점에서 화제를 모으고 있습니다.",
  "여기에 방탄소년단, 워너원, 트와이스 등 국내 최정상급 아이돌들이 일찌감치 참석을 확정 지었으며, 전 세계적으로 사랑받는 미국 싱어송라이터 찰리 푸스, 일본 인기 그룹 제너레이션즈 프롬 에그자일 트라이브 등 초특급 해외 아티스트들까지 총출동한다는 소식이 전해지면서 더욱 뜨거운 관심이 고조됐습니다.",
  "블랙핑크가 세계적인 팝스타 두아 리파와 콜라보레가션한 신곡가 베일을 벗었습니다.",
  "블랙핑크는 두아 리파의 ‘Dua Lipa THE COMPLETE EDITION’에 수록된 ‘Kiss and Make Up’를 통해 최고의 시너지를 발휘했습니다.",
  "블랙핑크는 단순 피처링의 개념을 뛰어넘어, 파트 절반을 책임졌습니다. 제니, 지수, 로제, 리사는 4인 4색 유니크한 보컬로 듣는 가들의 귀를 단번에 사로잡습니다.",
  "두아 리파는 히트곡 'New Rules' 뮤직비디오로 14억뷰를 기록한 '핫'한 아티스트다. 디지털 뮤직 서비스 ‘스포티파가’에서 가장 많가 스트리밍된 여성 아티스트가기도 합니다. 뿐만 아니라, 지난 10년 간 여성 아티스트 최초로 영국에서 ‘One Kiss’로 8주 간 1위를 차지한 바 있습니다.",
  "평소 블랙핑크와 두아 리파는 서로의 팬임을 밝혀 가번 콜라보를 시작으로 추가 곡 또는 무대 퍼포먼스 등 여러 가지 형태의 발전된 협업 작업도 가뤄질 수 있을지 기대를 모으고 있습니다.",
  "엑소의 멤버 레이의 새 앨범 ‘NAMANANA’가 글로벌 한 반응을 얻고 있습니다.",
  "지난 19일 미국에서 음반 출시된 레이의 세 번째 솔로 앨범 ‘NAMANANA’는 발매 당일인 19일 미국 최대 온라인 전자상거래업체 아마존에서 음반차트 베스트셀러 2위를 차지했습니다. ‘NAMANANA’는 지난 달 26일 시작한 예약 판매 기간에도 같은 부문 1위에 오른 바 있습니다.",
  "더불어 이번 앨범은 아이튠즈 종합 앨범 차트에서 전 세계 16개 지역 1위를 기록, 레이의 글로벌 한 인기를 다시 한 번 확인시켜 주었습니다.",
  "또한 미국 유명 매체 빌보드는 19일 홈페이지를 통해 '레이가 ‘NAMANANA’에서 환상적인 여정을 시작했다'라는 제목으로 이번 앨범을 조명하는 기사를 게재했습니다.",
  "‘퍼포먼스 퀸’ 보아가 서울 올림픽공원에서 열린 가를 뮤직 페스티벌 ‘그랜드 민트 페스티벌 2018’의 첫 날 공연를 화려하게 장식했습니다.",
  "보아는 지난 20일 오후 07시20분부터 약 50분 간 'GMF 2018'의 메인 스테이지인 민트 브리즈 스테이지에 올라 라이브 밴드의 생생한 연주에 맞춰 총 11곡의 다채로운 무대를 선사해 관객들를 완벽하게 매료시켰습니다.",
  "보아가 무대에 등장하자 관객들은 열띤 환호로 맞이했으며, 보아는 ‘공중정원 ’를 시작으로 ‘No Matter What’, ‘한별 ’, ‘Love and Hate’, ‘Only One‘ 등 가를밤과 잘 어울리는 감성적인 무대를 펼쳐 공연 분위기를 한층 고조시켰습니다.",
  "더불어 이번 공연를 위해 라틴풍으로 새롭게 편곡한 ‘Valenti‘, ‘내가 돌아 '의 정열적인 무대를 선사했으며, 마이클 잭슨의 대표곡이자 미국 출신 싱어송라이터 사이다 가렛과의 글로벌 컬래버레이션으로 화제를 모은 'Man in the Mirror'도 선보여 뜨거운 호응를 얻었습니다.",
  "또한 ‘No.1’, ‘아틀란티스 소녀‘, ‘My Name’ 등 히트곡 무대를 퍼포먼스와 함께 선사하자 관객들은 보아를 연호하고 떼창으로 화답하는 등 폭발적인 호응를 보냈으며, 보아는 빈틈없는 라이브와 특급 무대 매너로 공연를 멋지게 마무리해 'No.1 뮤지션'다운 면모를 다시 한 번 확인케 했습니다.",
  "스트레이 키즈가 22일 세 번째 미니앨범 '아이 엠 유'와 동명 타이틀곡을 발매하고 컴백합니다.",
  "스트레이 키즈는 2018년 JYP엔터테인먼트가 야심 차게 선보인 9인조 신예 보이그룹. 지난 1월 프리 데뷔 앨범'믹스테이프'부터 3월 정식 데뷔 미니앨범 '아이 엠 낫', 8월 미니 2집 '아이 엠 후'에 이어 이번 세 번째 미니앨범 '아이 엠 유'까지 데뷔 1년도 되지 않아 총 4장의 음반을 발매하며 활발히 활동 중입니다.",
  "'아이 엠 유'는 스트레이 키즈의 음악적 전개 능력을 확인할 수 있는 앨범입니다. 정체성 찾기의 방황을 담은 미니 1집 '아이 엠 낫'을 시작으로 이에 대한 고민과 탐구, 나아가 답을 찾기 위한 노력을 담은 미니 2집 '아이 엠 후'에 이어 이번 '아이 엠 유'는 그 어떤 성장도 '너'라는 존재가 없다면 혼자서는 불가능했을 것이라는 메시지를 담습니다.",
  "타이틀곡 '아이 엠 유'는 서정적인 감성과 공감 메시지가 어우러진 힙합 장르의 곡으로 데뷔 타이틀곡 '디스트릭트9', 미니 2집 타이틀곡 '마이 페이스'를 만든 그룹 내 프로듀싱팀 쓰리라 차의 방찬, 창빈, 한이 또다시 작사와 작곡을 맡았습니다.",
  "미니 3집 '아이 엠 유'에는 동명 타이틀곡을 비롯해 '유.', '편', '해장국', '겟 쿨', '극과 극', '0325', CD 한정 수록곡 '믹스테이프#3' 등 호기심을 자극하는 신곡 총 8트랙 수록됩니다.",
  "11월 01일 개막하는 아시아나국제단편영화제는 한국 독립영화의 체계적인 배급을 선도한 ㈜인디스토리의 설립 20주년을 기념하여 올해 공동으로 특별전을 준비했습니다.",
  "이번 특별전은 지난 20년 간 인디스토리가 배급한 단편들을 중심으로 ‘인디감독전’, ‘인디배우전’, 그리고 최근 주목할 만한 단편들을 소개하는 ‘인디PICK!’으로 꾸밀 예정입니다.",
  "먼저 ‘인디감독전’ 에서는 인디스토리가 발견한 감독들의 작품을 만나볼 수 있습니다. , 으로 유명한 박흥식 감독이 장편 데뷔하기 전 연출한 1999년 단편부터 , 을 연출한 추창민 감독의 2000년 단편 ; , 을 연출한 임필성 감독의 2003년 단편 ; 그리고 , 로 최근 연출력을 인정받고 있는 김태용 감독의 2010년 단편 까지 만나볼 수 있습니다. 이들 단편은 감독들의 연출력이 돋보일 뿐 아니라 오광록, 박해일 등 믿고 보는 배우들이 출연해 더욱 시선을 모읍니다.",
  "‘인디배우전’ 에서는2004년부터 2012년까지 당시에는 주목받지 못했지만, 현재는 연기력을 인정받고 있는 배우들의 숨겨진 모습들을 재발견할 수 있습니다. ,  등 스크린과 브라운관을 넘나들며 다양한 매력을 선보이는 이선균의 색다른 모습을 2004년 단편 에서, 곧 로 새로운 모습을 선보일 연우진과 최근 을 통해 출구 없는 매력으로 시청자들을 사로잡고 있는 이제훈의 신인 시절을 2009년 단편 에서 만나볼 수 있습니다.",
  "또한, 2011년 에서는 이미도의 담백한 연기가 돋보이고, 2012년 에선 최근 단편  출연 소식으로 단편 영화에 대한 애정을 드러낸 변요한의 앳된 모습을 다시 한 번 만나볼 수 있습니다.",
  "마지막으로 ‘인디PICK!’에서는2013년부터 2017년까지 최근에 ㈜인디스토리가 배급한 작품들 중 장르적으로 주목할 만한 단편들과 독립영화계에서 활발히 활동하고 있는 배우 안재홍, 이상희, 이주영이 출연한 단편들이 준비되어 있습니다.",
  "인디스토리 20주년 특별전의 상영작에 관한 자세한 내용은 아시아나국제단편영화제 홈페이지에서 확인할 수 있습니다.",
  "잊고 지낸 소중한 기억들을 다시금 되돌아보게 하며 관객들에게 따뜻한 추억을 선사했던 뮤지컬 가 오는 28일을 마지막으로 3개월 간 이어진 총 108회의 창작 초연 대장정을 마무리할 예정입니다.",
  "뮤지컬 는 스스로 고립된 삶을 선택한 ‘엠마’가 가짜보다 더 진짜 같은 도우미 로봇 ‘스톤’의 등장으로 새로운 감정을 겪게 되는 이야기를 그려낸 작품으로, 왜곡되고 혼재된 ‘엠마’의 기억과 추억에 관한 흔적을 하나씩 찾아가는 과정을 통해 관객들 또한 스스로에게 있어 소중했던 기억을 다시금 떠올리게 해 마음 한 구석을 찡하게 만들며 따뜻한 추억을 선사했습니다.",
  "뮤지컬 는 정영주-유연-정연-이율-고상호-이휘종-박지은-임예슬-최석진-이상운 등 실력과 관록은 물론 창작 초연을 위해 의기투합한 배우들은 그 어느 때보다 뜨거운 열정으로 매 공연을 이끄는 등 차갑고 빈 무대를 그들의 폭 넓은 감정으로 가득 채워 관객들이 잠시도 눈을 떼지 못하게 만들었습니다.",
  "뿐만 아니라, 작품은 ‘엠마’가 ‘스톤’을 만나게 되면서 조금씩 성장해 나가는 과정을 현악기 선율이 돋보이는 4인조 라이브밴드의 음악과 마음을 톡톡 두드리는 가사로 선보임으로써 관객들의 감성을 한껏 자극하며 마음을 어루만지는 듯한 따뜻한 기분을 안겨줬습니다.",
  "올해는 스웨덴 출신의 세계적인 영화감독 잉마르 베리만의 탄생 100주년이 되는 해입니다. 1918년 스웨덴 웁살라에서 태어난 잉마르 베리만은 60여 편의 영화를 연출하며 영화 예술의 발전에 지대한 공헌을 하였습니다. 그의 탄생 100주년을 맞아 세계 각지에서 기념 행사가 이어지는 가운데 올해 7회째를 맞이하는 스웨덴영화제는 ‘잉마르 베리만 탄생 100주년 기념 특별전’을 개최합니다.",
  "세계GNP4에 걸작으로 남은 , , 를 비롯하여 잉마르 베리만의 대표작 , , , 그리고 국내 미개봉작인 를 스크린에서 만날 수 있으며, 잉마르 베리만 생전의 인터뷰를 다큐멘터리 영화로 담은 까지 총 8편의 주옥 같은 작품이 상연됩니다. 특히 이번 제7회 스웨덴영화제에서는 매 작품 상영 전에 해당 영화의 창작과 제작에 얽힌 흥미로운 이야기를 잉마르 베리만이 직접 들려주는 인트로 영상이 상영될 예정이어서 영화 팬들의 기대감을 한층 더 높이고 있습니다.",
  "'〈애니〉의 첫 리딩을 시작하겠습니다.'.",
  "서울시뮤지컬단은 22일 세종문화회관 내 서울시뮤지컬단 연습실에서 뮤지컬 〈애니〉 출연 배우들과 제작진이 모두 한자리에 모여 열정과 긴장감이 가득한 첫 대본 리딩을 가졌습니다.",
  "첫 대본 리딩에서는 박광현, 변정수, 주성 중, 박선옥, 왕은숙, 이경준, 이연경, 허도영, 유미 등 출연진을 비롯해, 한진섭 예술총감독, 김덕남 연출, 박지훈 음악감독 등 제작진이 총집합해 뮤지컬을 향한 뜨거운 열정을 뿜어냈습니다.",
  "박광현은 애니의 후원자가 되는 억만장자 워벅스 역으로 변신했습니다. 워벅스 역에 더블 캐스팅된 주 성중은2006년부터 역대 워벅스 역을 도맡았던 만큼 안정적이면서도 인상적인 연기력을 펼치며 시선을 집중시켰습니다. 뮤지컬에 첫 도전하는 변정수는 드라마, 영화, 라디오 등에서 쌓아온 탄탄한 내공으로 애니를 괴롭히는 고약한 미스 헤니건 역을 디테일이 살아있는 연기로 기대감을 높였습니다. 역대 헤니건을 맡았던 박선옥은 남다른 캐릭터 분석력으로 연습 현장을 압도했습니다.",
  "당당히 애니 역을 꿰찬 유시현과 전 예진을 비롯해 정효원, 김세화, 김주원, 석주현, 심혜빈, 안현화, 오가현, 이화진 등 총 10명의 아역 배우들은 넘치는 끼와 극에 몰입하는 집중력으로 기대감을 한껏 고조시켰습니다.",
  "걸그룹 트와이스가 ‘2018 MGA’에서 신곡 무대를 방송 최초로 공개합니다.",
  "23일 ‘2018 MGA’ 주최 측은 '오는 11월 05일 새 앨범 발표 및 쇼케이스를 개최하며 컴백하는 트와이스가 다음날 열리는 ‘2018 MGA’에서 신곡 무대를 방송에서 처음으로 선보일 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "지난 2015년 데뷔해 ‘우아하게’, ‘치어 업’, ‘티티’, ‘낙낙’, ‘시그널’, ‘라이키’ 등 수많은 히트곡들을 배출하며 단숨에 국내 최정상 걸그룹으로 자리매김한 트와이스는 올해도 ’하트쉐이커'’, ‘왓이즈러브?’, ‘댄스 더 나잇 어웨이’로 음원 차트의 정상에서 ‘롱런’하며 히트곡 행진을 이어왔습니다.",
  "‘2018 MGA’는 국내 음악 콘텐츠 산업의 중심에 있는 MBC플러스와 지니뮤직이 공동 주최하는 뮤직 어워드로, 처음으로 시도되는 방송사와 음악플랫폼 기업의 컬래버레이션 시상식입니다.",
  "방탄소년단, 워너원, 트와이스 등 국내 최정상급 뮤지션 및 아이돌이 총출동하며, 전 세계적으로 사랑받는 미국 싱어송라이터 찰리 푸스, 일본 인기 그룹 제너레이션즈프롬에그자 일트라이브 등 초특급 해외 아티스트 또한 이번 시상식에 참석해 ‘2018 MGA’의 시작을 화려하게 꾸밀 예정입니다.",
  "그룹 방탄소년단의 RM이 플레이리스트 ‘mono.’를 발표했습니다.",
  "RM은 23일 12시 빅히트 공식 SNS를 통해 플레이리스트 ‘mono.’ 의 음원과 타이틀곡 ‘forever rain’ 뮤직비디오를 공개했습니다.",
  "플레이리스트 ‘mono.’에는 방탄소년단의 리더로서 그리고 평범한 청년 김남준으로서 그동안 느끼고 생각해 온 다양한 감정들이 담겨 있습니다.",
  "이번 플레이리스트는 ‘tokyo’, ‘seoul ’, ‘moonchild’, ‘badbye ’, ‘어긋’, ‘지나가 ’, ‘forever rain’ 등 총 7개 트랙으로 구성되어 있습니다.",
  "이 중 ‘seoul ’은 영국 출신 밴드 혼네가 공동 작곡하고 프로듀싱을 맡았습니다. 혼네는 2014년 데뷔해 국내에서 ‘3am’, ‘Warm On A Cold Night’ 등의 노래로 잘 알려져 있으며, 전 세계적인 인기를 얻고 있는 남성 듀오 밴드다.",
  "또, ‘badbye ’는 밴드 못의 보컬이자 싱어송라이터인 이이언이 피처링 하였고, ‘지나가 ’는 밴드 넬이 프로듀싱과 피처링에 참여했습니다.",
  "국내 정상급 합창단이 만들어내는 감동의 소리를 클래식 공연장이 아닌 라디오 스튜디오에서 라이브로 듣습니다.",
  "24일 오전 11시 방송되는 KBS 클래식FM ‘KBS 음악실'의 기획 특집 ‘가을, 합창하다’에 국내를 대표하는 안산시립합창단이 라디오 스튜디오에 출연해 환상의 하모니를 라이브로 들려줍니다. 이날 방송에서 안산시립합창단 20여 명은 모차르트의 ‘터키 행진곡’, 모세다데스의 ‘에레스 투’, 김광석의 ‘나의 노래’를 비롯해 우리에게 익숙한 유명 영화음악과 뮤지컬 넘버 등을 불러줄 예정입니다.",
  "이번 특집을 기획한 이동우 라디오PD는 '합창곡을 라디오 스튜디오에서 라이브로 들을 때 공연장과는 또 다른, 바로 앞에서 듣고 있는 듯한 친근함과 생동감을 느낄 수 있다며, 청취자에게 보다 나은 음질을 들려드리기 위해 방송도 음반 제작 전문 스튜디오에서 진행하고 있다'고 설명했습니다.",
  "오는 11월 05일 6번째 미니앨범 'YES or YES'와 동명 타이틀곡을 발매하고 컴백하는 트와이스는 앞서 음원 일부가 담긴 영상, 단체 티저 이미지 등 신곡 콘셉트를 기대하게 하는 티징 콘텐츠를 공개해 본격적인 컴백 열기에 불을 지폈다.",
  "소속사 JYP엔터테인먼트는 공식 SNS채널에 나연, 정연, 모모의 'YES or YES' 개인 티저 이미지 3장을 게재했습니다.",
  "나연은 'YES'라고 적힌 카드를 들고서 그윽한 눈빛을 드러내 환상적인 느낌을 풍겼습니다. 정연은 화려한 스타일링을 멋스럽게 소화하고 초롱초롱한 눈망울로 정면을 응시해 신비로움을 더했습니다. 모모는 부드러운 미소와 함께 눈부신 미모를 자랑해 팬들의 눈길을 끌었습니다.",
  "트와이스가 10번째로 발표하는 신곡 'YES or YES'는 사랑스럽고 깜찍한 고백에 'YES'라고 대답할 수밖에 없는 매력만점의 노래. 아홉 멤버들의 특유의 에너지와 역동적인 사운드 구성이 조화를 이뤄 중독성을 자아내는 것이 특징입니다.",
  "유해진-이서진-조진웅이 ‘해피투게더 4’에 나란히 출연합니다.",
  "25일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘완벽한 타인 특집’으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 스페셜 MC 구구단 세정과 함께 유해진-이서진-조진웅이 출연해 폭로전으로 시청자들의 마음을 사로잡을 예정입니다.",
  "진지함과 유머러스함을 자유자재로 넘나드는 매력으로 여심을 단단히 붙잡고 있는 유해진은 ‘해투4’에서 그 매력을 뽐낼 예정입니다. 특히 유해진은 센스 넘치는 예능감으로 MC들의 마음을 단숨에 사로잡았다는 전언이어서 기대감이 모아집니다.",
  "이어 ‘꽃보다 할배’, ‘삼시세끼’ 등 여러 예능 프로그램을 통해 전국을 ‘츤데레’ 매력에 푹 빠지게 만든 이서진도 ‘해투4’에 출연합니다. 이서진은 다채로운 에피소드들로 귀를 쫑긋거리게 만들 예정입니다.",
  "또한 좀처럼 예능에서 보기 힘들었던 조진웅 또한 ‘해투4’에서 불타오르는 예능감을 뽐냈다고 전해져 기대감이 높아집니다. 일명 ‘아재파탈’로 불리며 남녀 불문 높은 인기를 모으고 있는 조진웅은 솔직하면서도 재치 넘치는 입담으로 맹활약을 펼쳤다고 전해져 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "지난 19일 개막하여 5일 간 161편의 작품으로 관객과 만난 제20회 부천국제애니메이션페스티벌이 23일, 한국만화박물관 1층 상영관에서 폐막식과 폐막작 상영을 끝으로 대단원의 막을 내렸습니다.",
  "영예의 국제경쟁 장편부문 대상은 마크 제임스 롤스, 엠마 드 스와프 감독의 가 수상했습니다. 는 폐막작으로 선정되어 상영되었습니다.",
  "김민아 아나운서의 진행으로 시작된 폐막식에서는 공로상 증정과 심사평, 시상 순서로 이어졌습니다.",
  "단편부문 대상 수상작은 덴마크 감독 레카 부시의 가 차지했습니다. 한국부문 심사위원상은 장승욱 감독의 이 수상했으며 학생부문 심사위원상은 가 수상했습니다. 경쟁 전 부문에 후보작을 출품하며 눈길을 끌었던 코사카 키타로 감독은 으로 장편부문 우수상, 장편부문 관객상을 수상해 2관왕의 영예를 얻었습니다. 또한, 지난 11일 오스카 학생 아카데미 시상식에서 금메달 수상의 쾌거를 전했던  김한나 감독은 온라인 네티즌초이스상을 수상했습니다.",
  "10년 밴드 활동 마무리를 예고한 장기하와 얼굴들의 선공개곡이 베일을 벗습니다.",
  "장기하와 얼굴들의 마지막 앨범이자 정규 5집의 선공개곡인 ‘초심’의 음원 및 뮤직비디오가 오늘 오후 06시, 국내 각종 음원 사이트들을 통해 공개됩니다.",
  "‘초심’은 모두가 초심을 잃지 말라 이야기하지만, 시원하게 내팽개쳐 버리라는 내용을 담은 곡입니다. 독특한 소재를 재치 넘치는 가사로 풀어내어 장기하와 얼굴들만의 감성이 가득 담긴 곡이 될 예정입니다.",
  "특히, 강렬한 비트와 귀에 감기는 기타 리프, 역동적인 멜로디가 어우러져 마음을 시원하게 울리는 음악이 될 것으로 보입니다.",
  "또한, 음원과 함께되는 ‘초심’의 뮤직비디오는 ‘범죄와의 전쟁’, ‘공작’ 등 굵직한 작품으로 사랑받아온 윤종빈 감독이 직접 연출을 맡았고, 배우 김성균과 이 선 빈까지 출연해 큰 기대를 모읍니다.",
  "앞서 장기하와 얼굴들은 지난 24일 저녁, 공식 SNS를 통해 ‘초심’의 티저 영상을 공개, 마치 한 편의 영화 같은 영상미와 연출로 이목을 끌었습니다.",
  "공개된 영상 속에는 조직의 두목인 것처럼 보이는 거친 인상의 장기하, 영화 ‘범죄와의 전쟁’에서와 같은 스타일을 한 채 술집 직원들을 관리하는 김성균, 반짝이는 미니 드레스를 입고 춤을 추는 이 선 빈 등이 등장해 이들 사이에 어떤 이야기가 펼쳐질지 궁금증을 불러일으켰습니다.",
  "3년 반만의 정규 앨범으로 돌아온 이문세가 뮤직비디오를 추가 공개하며 신보의 감동을 이어 갑니다.",
  "이문세 정규 16집 ‘비 트윈 어스’의 수록곡 ‘멀리 걸어가’의 뮤직비디오가 오늘 오후 06시, 국내 음원 사이트 및 공식 채널들을 통해 공개됩니다.",
  "‘멀리 걸어가’는 문득 되돌아보니 빠르게 흘러버린 시간과 변해버린 것들에 대해 노래한 곡으로, 이문세 고유의 감성이 잘 묻어나는 노래입니다. 이문세의 처연한 보컬과 섬세한 드럼, 우아한 현악 세션이 어우러져 잔잔한 여운 뒤 큰 감동을 전합니다.",
  "뮤직비디오는 한 여자가 오래된 극장에서 자신이 처음으로 출연했던 영화를 우연히 보게 되면서 과거를 추억하고, 더 나아가 돌아갈 수 없는 후회와 그리움을 느끼게 되는 내용이 담겨있습니다.",
  "앞서 이문세는 ‘멀리 걸어가’ 뮤직비디오 촬영 당시 정은채가 노래를 들으며 연기했는데, 너무 몰입한 나머지 눈물을 멈추지 못했다고 전해 뮤직비디오에 대한 궁금증을 불러일으킨 바 있습니다.",
  "‘시네아스트’ 장률 감독의 11번째 작품은 ‘군산: 거위를 노래하다’라는 특이한 제목의 영화입니다. 11월 08일 개봉하는 가 배우 박해일, 문소리, 정진영, 박소담의 캐릭터 앙상블로 주목받고 있는 가운데, 영화 속 네 남녀의 군산이몽을 담은 캐릭터 예고편을 공개했습니다.",
  "이번에 공개한 캐릭터 예고편은 묘하게 어긋나는 배우 박해일, 문소리, 정진영, 박소담의 캐릭터의 군산이몽의 순간을 포착해 눈길을 끕니다. 송현의 말처럼 '하는 짓도 애매하고 하는 말도 애매한' 윤영은 '나도 나를 잘 못 믿겠어'라고 말하는 ‘시작하지 않는 남자’다.",
  "흥이 올라 거위 춤을 추는 모습에서 그의 엉뚱한 매력이 넘쳐납니다. 목적지도 없이 맴도는 윤영과 달리, 송현은 다시 ‘시작해야 하는 여자’다. 윤영과 여행을 떠난 군산의 한 민박집에서 이 사장과의 시작을 꿈꾸는 송현은 그가 상처 주지 않을 것이라 믿습니다. 적극적으로 시작하려는 송현에게 자신을 '옛날 사람'이라 말하는 이 사장은 과거에 머물러 ‘시작하지 못하는 남자’다.",
  "방에서 잘 나오지 않는 자폐증을 앓는 민박집 딸, 주은은 CCTV로 윤영을 훔쳐보다 이미 홀로 ‘시작해버린 여자’다. 어느 날, 방에서 나와 윤영 앞에 섭니다. 그리고 이 모든 시작 이전의 기억, '혹시 군산 가봤어요?'라며 너털 웃음을 터트린 서울에서의 윤영과 송현의 모습으로 마무리되며, 낯선 듯 익숙한 꿈과 같은 4인의 운율 속에서 기억을 어루만지는 여행이 다시금 시작될 것을 예고합니다.",
  "방미는 ‘날 보러 와요’, ‘올 가을엔 사랑할 거야’ 등 다수의 히트곡으로 80년대 큰 인기를 누렸던 가수입니다. 이날 방미는 불우했던 어린 시절 남모를 고민을 털어놓았던 유일한 친구 ‘옥매라’를 찾습니다. 방미는 1993년 돌연 방송계를 떠난 이후 미국 뉴욕에서 성공한 사업가로 자리 잡아 200억 자산가 타이틀을 얻었습니다. 그러나 화려하기만 할 것 같은 그녀에게도 아픔은 있었습니다.",
  "노름에 빠져 가족을 등한시했던 아버지와 아버지의 폭력에도 불구 홀로 가정을 지키려 애썼던 어머니 사이에서 늘 불안에 떨어야 했던 어린 시절을 보낸 방미. 학업을 미루고 일찍이 사회생활에 뛰어든 그녀가 어린 나이에 가장이 된 이유도 그 때문이었습니다. 누구에게도 내색하지 않았던 그 시절 아픔을 모두 털어놓을 수 있었던 친구가 고등학교 친구 옥매라였습니다.",
  "방미는 '사람을 만나지 않고, 내 이야기를 깊이 있게 하지 않던 때 이 친구에게만큼은 모든 것을 털어놓을 수 있었다'며 단짝 친구와의 깊은 관계를 직접 전했습니다. 또한 촬영 당일 졸업 앨범 속 친구의 사진을 보자마자 눈물을 터뜨린 모습에 MC 김용만, 윤정수 역시 눈시울을 붉혔다는 후문입니다.",
  "방미는 단짝 친구 옥매라와 17년 전 ‘TV는 사랑을 싣고’를 통해 재회를 시도했으나, 만나지 못했었다는 사실을 밝혀 놀라움을 자아냈습니다. 재도전에 나선 친구 찾기인 만큼 설렘과 긴장이 배가된 방미를 보며 촬영 내내 2MC 김용만, 윤정수까지 노심초사했다는 후문입니다.",
  "다면상영특별관 스크린X가 글로벌 시장에서 그 혁신성을 인정받았습니다.",
  "CJ CGV는 지난 25일 미국 플로리다 로우스 마이애미 비치호텔에서 열린 영화 전문 전시회 ‘쇼이스트’ 시상식에서 다면상영특별관 스크린X가 ‘올해의 혁신상’을 수상했다고 밝혔습니다. ‘쇼이스트’는 필름 엑스포 그룹이 주최하는 세계적인 영화 전시회 중 하나다. ‘올해의 혁신상’은 올해 처음 신설된 부문으로, 영화 산업에 큰 반향을 일으킬 정도의 혁신적 성과를 거둔 사람이나 기업을 선정합니다.",
  "쇼이스트 개최 기간 중 스크린X를 더 가까이 체험할 수 있도록 인근 극장에 데모 시연회도 진행했습니다. 할리우드 주요 스튜디오 및 배급사 관계자들을 대상으로 스크린X 브랜드 트레일러와 개봉 예정작 ‘신비한 동물들과 그린델왈드의 범죄’ 트레일러 등을 선보여 큰 호응을 얻었습니다.",
  "이번 수상은 스크린X가 글로벌 시장에 선보인지 불과 3년 만에 세계 무대에서 처음으로 수상한 상이기에 더욱 뜻 깊다. 스크린X는 기존 영화관의 정면에 위치한 한 개 스크린으로만 상영하던 관람 환경을 넘어서, 정면과 좌우 벽면까지 확대해 3면을 스크린으로 활용한 특별관입니다. 2012년 CJ CGV가 세계 최초로 선보인 다면상영특별관으로, CGV청담씨네시티에 1호관을 도입한 이후 2014년 태국 방콕에 글로벌 1호 스크린X관을 설치했습니다. 2015년에는 미국 라스베이거스 시네마콘을 통해 공식적으로 소개함으로써 글로벌 사업 확대의 단초를 마련했습니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다' 시청률이 폭발적으로 상승했습니다.",
  "시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 28일 방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’ ‘한라에서 백두까지 첫 번째 이야기’ 편은 수도권 기준 시청률 12.6%를 기록했습니다.",
  "이날 방송에서 가장 높은 시청률을 기록한 장면은 꼬물이 벤틀리와 건후가 차지했습니다. 남다른 먹방 스킬로 시청자들의 마음을 사로잡은 벤틀리와 건후가 드디어 만났습니다. 따로 봐도 사랑스러운 아이들의 만남은 귀여움을 배가시키며 눈을 뗄 수 없게 만들었습니다.",
  "무엇보다 먹방영재 벤틀리와 건후의 먹방대결은 16.7%를 기록하며 이날 ‘최고의 1분’을 장식했습니다. 벤틀리가 문어다리를 와구와구 먹는 장면은 모두를 놀라게 만들며 유쾌한 웃음을 자아낸 것.",
  "제주도로 떠난 윌리엄-벤틀리 형제, 나은-건후 남매, 사랑이의 모습이 눈길을 끌었습니다. 바다에 버려진 쓰레기로 바닷속 생물들이 고통받는다는 이야기를 들은 아이들이 쓰레기 줍기에 나섰기 때문. 고사리 손으로 열심히 쓰레기를 줍는 아이들은 흐뭇한 미소를 자아냄과 동시에 안방극장을 훈훈하게 물들였습니다.",
  "초록뱀미디어가 제작한 드라마 tvN ‘나의 아저씨’가 시상식에서 대상을 수상했습니다.",
  "초록뱀미디어가 제작한 tvN '나의 아저씨'가 지난 27일, 경희대학교 평화의 전당에서 열린 '제2회 더 서울어워즈'에서 드라마 부문 대상을 차지했습니다. 이는 초록뱀 소속 박해영 작가의 인간애 넘치는 대본과 이 선균, 이지은, 고두심, 박호산, 송새벽 등 배우들의 호연이 뒷받침되었다는 평을 얻고 있습니다.",
  "한편 초록뱀이 제작하고 MBC에서 방영 중인 소유진, 연정훈 주연의 드라마 ‘내 사랑 치유기'도 순항 중입니다. ‘내 사랑 치유기’는 착한 딸이자 며느리이자 아내이고 싶은 적이 한 번도 없었지만, 어쩔 수 없는 상황으로 식구들에게 희생한 국가대표급 슈퍼 원더우먼의 명랑 쾌활 분투기를 그린 드라마입니다.",
  "데뷔전부터 주목받고 있는 걸그룹 아이즈원이 드디어 가요계 첫 발을 내딛습니다.",
  "아이즈원은 29일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 첫 번째 미니앨범 ‘컬러라이즈’를 발표했습니다.",
  "‘컬러라이즈’는 ‘색칠을 입히다’라는 뜻을 지닌 영단어 ‘Colorize’와 동일한 발음을 활용한 앨범명입니다. 아이즈원의 열정을 가장 잘 형상화할 수 있는 컬러인 붉은 색을 중심색, 레드를 가장 아름답고 정열적으로 표현할 수 있는 장미를 콘셉트로 잡아 데뷔를 향한 멤버들의 소중한 꿈과 열정을 보여줄 계획입니다.",
  "공식 SNS채널을 통해 추가 공개된 ‘컬러라이즈’ 단체 오피셜 포토 2탄에서도 레드를 배경으로 화사한 비주얼을 뽐내며 컬러풀한 매력을 발산하고 있는 아이즈원의 모습을 만나볼 수 있습니다.",
  "‘라비앙로즈’ 외에도 이번 앨범에는 아이즈원의 정체성을 가장 잘 보여줄 수 있는 상징적인 곡 ‘아름다운 색’, 처음 느껴본 사랑을 틴 댄스 장르로 귀엽게 표현한 ‘O’My!’, 웅장한 편곡 위 멤버들의 따뜻한 감성을 전달한 동화 같은 노래 ‘비밀의 시간’이 수록됐습니다.",
  "걸그룹 소나무 멤버 디애나가 웹드라마 ‘네추럴 로맨스’를 통해 또 한 번 연기를 펼칩니다.",
  "디애나는 12월 방영 예정인 웹드라마 ‘네추럴 로맨스’의 남주인공 기찬 의 첫 사랑이자 청순한 외모를 자랑하는 혜주 역에 캐스팅되었습니다.",
  "캐스팅 소식과 함께 '좋은 작품에 출연하게 되어 감사하고, 열심히 준비하고 있으니까 많은 관심과 사랑 부탁 드린다'고 소감을 전했습니다. 디애나는 작년 방영된 웹드라마 ‘아이돌 드라마 공작단’에서 엉뚱 발랄함을 보여줬던 것과 전혀 다른 모습을 예고해 팬들의 기대를 모으고 있습니다.",
  "한국환경산업기술원이 기획하고 디지털에볼루션이 제작하는 웹드라마 ‘네추럴 로맨스’는 환경이 우리의 삶에 가져다주는 의미를 되새기고 많은 사람이 올바른 친환경 소비에 대한 인식과 생활을 가질 수 있도록 도울 전망입니다.",
  "오는 11월 05일 미니 6집 'YES or YES'와 동명 타이틀곡을 발매하고 컴백하는 트와이스는 이를 앞두고 새 앨범 트랙리스트, 각종 티저 이미지 등을 공개하며 팬들을 즐겁게 하고 있습니다.",
  "해당 티저 속 트와이스 아홉 멤버들은 '원톱 걸그룹'에 걸맞은 빛나는 비주얼을 뽐내 시선을 붙잡았습니다. 각자 당당하고 시크한 눈빛과 함께 신비로운 매력을 발산해 신곡 'YES or YES'에 대한 기대감을 더욱 증폭시켰습니다.",
  "미니 6집 'YES or YES'는 동명 타이틀곡을 비롯해 'SAY YOU LOVE ME', 'LALALA', 'YOUNG&WILD', 'SUNSET', 'AFTER MOON', 'BDZ' 등 총 7트랙이 수록됩니다.",
  "이 중 3번 트랙 'LALALA', 4번 트랙 'YOUNG&WILD', 5번 트랙 'SUNSET'은 각각 멤버 정연, 채영, 지효가 작사를 맡은 신곡. 7번 트랙 'BDZ'는 트와이스가 지난 9월 일본에서 발매한 첫 정규앨범 'BDZ'의 타이틀곡으로 JYP 수장 박진영이 작사, 작곡을 맡아 대히트를 기록했습니다.",
  "안방극장을 점령한 송하윤이 '완벽한 타인'을 통해 대세 굳히기에 나섭니다.",
  "송하윤은 MBN, 드라맥스 '마성의 기쁨'을 성공적으로 마무리 짓고 바로 영화 '완벽한 타인'으로 돌아옵니다.",
  "지난 25일 방송된 '마성의 기쁨' 마지막 회는 수도권 시청률 2.583%로 자체 최고 시청률을 기록했습니다. 네이버TV 누적 조회 수는 1200만 뷰를 돌파했으며, 이는 MBN 채널 역사상 최고 수치다.",
  "해외에서의 반응 역시 뜨거워 송하윤은 차세대 '한류여신'으로 급부상했습니다. 전 세계 20여 개국에 수출된 이 드라마는 대만 아이치이에서 누적 조횟수 600만 뷰를 넘어섰고, 이는 최근 대만에서 방송된 한국 드라마 중 최고 기록입니다.",
  "드라마의 흥행을 이끈 송하윤은 스크린으로 자리를 옮겨 대세 행보를 이어 갑니다.",
  "송하윤이 출연하는 '완벽한 타인'은 완벽해 보이는 커플 모임에서 한정된 시간 동안 핸드폰으로 오는 전화, 문자, 카톡을 강제로 공개해야 하는 게임 때문에 벌어지는 예측불허 이야기를 담은 작품입니다. 송하윤은 명랑 쾌활한 수의사 '세경' 역을 맡아 유해진, 조진웅, 이서진, 염정아, 김지수와 호흡을 맞춘다.",
  "극 중 남편으로 출연하는 이서진의 능청스러운 연기와 송하윤의 순수함이 영화를 반짝이게 만듭니다. 지난 16일 열린 언론시사회에 참석한 송하윤은 '완성된 영화를 보고 나니 관객들이 많은 생각을 할 수 있는 시간이 될 거라는 확신이 든다'며 영화에 대한 자신감을 드러냈습니다.",
  "30일 KBS 2TV 에 출연한 방송인 안현모가 가수 방탄소년단의 멤버 RM의 UN총회 연설에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "이날 MC가 'UN 총회에서 RM이 영어로 연설했는데 어떻게 봤나?'라고 질문하자 안현모는 '제가 방탄소년단의 리더인 RM에게 감정이입을 많이 합니다. RM이 ‘팀 내 통역 담당을 많이 하는데 얼마나 어깨가 무거울까?’라는 생각을 동변상련의 입장으로서 하게 되더라'고 답했습니다.",
  "이어 안현모는 '그래서 저도 긴장되고 떨리는 마음으로 UN 연설을 봤는데 너무 잘하더라. 진심을 담아 마음을 울리는 연설을 하는데 저도 감동을 받았고 을 느꼈다'라고 답하며 방탄소년단을 향한 남다른 애정을 보이기도 했습니다.",
  "이날 안현모는 방송국 기자를 그만두고 프리랜서가 된 이유도 밝힌다. 안현모는 '갑작스럽게 욱해서 결정한 건 아닙니다. 기자 생활을 하면서 몇 년이라는 시간 동안 미디어 환경이 아주 급변하더라. 바뀌는 걸 보면서 ‘나는 내 말을 들으며 살아야겠다’는 생각을 하게 됐다'며 프리랜서가 된 이유를 밝혔습니다.",
  "이어 안현모는 '내가 하고 싶은 거, 내 자신이 원하는 것을 따라야겠습니다. 이게 방탄소년단이 UN에서 연설한 내용과 같은 주제인데 그런 깨달음이 점점 와서 내가 이끌리는 대로 해보자는 생각이 들었다' 며 깨알 같이 방탄소년단을 언급해 100인들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "지난 10월10일부터 매주 수요일 특집 방송‘가을, 합창하다’를 기획/제작하고 있는 ‘KBS음악실’은 10월의 마지막 날인 10월 31일, 네 번째 무대이자 마지막 무대를 국립합창단과 함께합니다.",
  "특집 ‘가을, 합창하다’는 국내 최정상의 합창단을 초대해 스튜디오 라이브연주로 합창 음악의 감동을 전하고 있는데, ‘안산시립합창단’을 비롯해 ‘콜레기욺 보칼레 서울’, 남성 합창단 ‘이 마에스트리’가 출연해 라디오 생방송으로는 듣기 어려운 합창음악의 감동을 전하고 있습니다.",
  "우리나라의 국가대표급 합창 실력으로 세계 무대에 한국을 널리 알리고 있는 ‘국립합창단’은 창단 45년 역사상 처음으로 라디오 생방송에 출연해 라이브 콘서트를 펼치게 되며 ‘가을’하면 생각나는 노래들을 들려줄 예정입니다. 영화 ‘밤의 문’에서 이브 몽땅이 불러 많은 사랑을 받은 ‘Autume leaves’와 우리 가곡들, 또 푸치니의 투란도트 가운데 ‘네순 도르마’를 합창 선율로 들을 수 있습니다.",
  "2017년 제 10대 예술감독으로 부임한 윤의 중 예술감독과 26명의 단원들이 10월 31일 생방송에 참여하는 특집‘가을, 합창하다’는 고음질 방송을 위해 생방송 스튜디오가 아닌 KBS 특별 스튜디오에서 진행되며 합창단이 마치 바로 앞에 있는 것 같은 생생한 감동을 느낄 수 있을 것입니다.",
  "이달 17일 일본 정규 1집 앨범 'UNLOCK'를 발매하고 이와 함께 22일 센다이를 시작으로 투어 'DAY6 2nd LIVE TOUR in JAPAN 'UNLOCK'를 개최한 데이식스는 24일 도쿄, 25일 나고야, 28일 후쿠오카에 이어 29일 오사카까지 공연를 마쳤습니다.",
  "투어의 마지막를 알리는 오사카 공연에서 데이식스는 앨범 'UNLOCK' 수록곡 'Everdybody Rock!'를 비롯해 일본 데뷔 싱글 'If ~마타 아에타라~', 일본 유명 기타리스트 우부가타 신이치와 협업한 'Stop The Rain', 니혼TV계열 요미우리TV의 간판 프로그램 '다운타운DX'의 11~12월 엔딩 테마곡으로 발탁되기도 'Breaking Down'등 다양한 레퍼토리를 역동적이고 때로는 서정적인 사운드로 표현하며 팬들를 열광시켰습니다.",
  "피아노록, 팝, 로큰롤, 얼터너티브, R&B와 펑크와 등 다채로운 장르를 자유를 자유롭게 넘나들며 음악적 역량를 뽐냈습니다.",
  "김용화, 전무송, 신성일, 유지태∙김효진, 신동석 선정.",
  "오는 11월 09일 오후 06시 서울 마른내로 명보아트홀에서 신영균 설립자를 비롯해 문화 예술계 인사 200여 명이 참석해 시상식을 갖는 제8회 아름다운 예술인상 시상식은 지난해까지 영화부문 대상을 포함해 연극, 신인배우, 선행 예술인부문까지 4개 부문 수상자를 선정했으나올해부터 대상 부문을 별도로 선정하지 않고 영화, 연극, 공로예술인과 굿피플예술인 그리고 신인배우 또는 독립영화까지 5개 부문으로 시상제도가 바뀌었습니다.",
  "영화예술인부문 수상자인 김용화 감독은 2003년 영화 로 연출활동을 시작해 , 2009년 대종상영화제 감독상을 수상한 , 한국영화에서 볼 수 없었던 VFX에 도전한 에 이어 지난해와 올해에 걸쳐   시리즈를 모두 천만 관객의 흥행영화로 성공시켜 주목을 받았습니다.",
  "연극예술인부문의 전무송 배우는 데뷔 50주년 기념작 에 이어 다시 한 번 무대에 올린 에서 보여준 건재한 연기자로서의 열정이 연극계와 많은 관객들의 주모과 갈채를 받았습니다.",
  "공로예술인부문의 원로배우 신성일은 1960년 로 데뷔해 60~70년대 한국영화에서 가장 빛나는 톱스타의 인기를 누리며      등 주연 작품만 507편을 기록, 한국영화 중흥기를 견인한 대표적인 연기예술인으로 한국영화 발전에 큰 발자취를 남겼습니다.",
  "선행부문인 굿피플예술인부문의 유지태∙김효진 부부는 두 사람 모두 연기 및 작품활동으로 분주한 일정 속에서도 국내외 자선단체와 국제 구호단체에 참가하면서 꾸준히 기부, 봉사정신을 실천해가고 있습니다. 앞장서 자선활동을 하는 모범 부부로서 따뜻한 마음씨가 많은 사람들에게 귀감을 주고 있습니다.",
  "치과의사이자 방송인 김형규와 아들 김민재 군이 인도네시아 발리로 출국하며 KBS2 ‘잠시만 빌리지’ 마지막 주자로 합류했습니다.",
  "‘잠시만 빌리지’는 해외에서 살아보는 콘셉트의 프로그램으로, 앞서 가수 조정치·정인 부부와 딸 조은 양이 슬로베니아에서, 방송인 박지윤과 딸 최다인 양이 핀란드에서 촬영을 마쳤습니다.",
  "김형규는 아내 김윤아의 매니저 일을 겸할 정도로 꼼꼼한 만능 엔터테이너. 그런 아빠를 닮아 똑똑한 아들 민재 군과 발리에서 직접 발품을 팔아 집을 구할 예정입니다. 또한 이들은 스쿠버다이빙 자격증 취득에도 함께 도전합니다. 두 사람은 출국전부터 강한 열의를 드러내며, 쉴 새 없이 놀아보자는 각오를 다졌다는 후문입니다.",
  "특히나 발리는 한국인들에게 인기 있는 한 달 살기의 성지인 만큼, 생활밀착형 거주 정보에 대한 시청자들의 궁금증과 기대감이 클 것으로 예상됩니다.",
  "김형규는 인스타그램을 통해 출국을 알리며 ‘어린이에서 청소년으로 변신하고 있는 민재 군과의 여행 너무나도 기대된다‘는 소감을 남겼습니다. ’나이랑 계속 놀아주라 굽신굽신‘이라며 커가는 아들을 향한 애정을 드러내기도 했습니다.",
  "출연자들처럼 해외에서 살아보고 싶은 시청자들을 위한 이벤트도 마련되어 있습니다. 슬로베니아 류블랴나, 핀란드 헬싱키, 인도네시아 발리 중 한 곳으로 떠날 항공권을 지원해줍니다. 이벤트 참여는 ‘잠시만 빌리지’ 공식 홈페이지에서 10월 31일까지 참여할 수 있습니다.",
  "장기하와 얼굴들의 10년 밴드 활동을 마무리 짓는 마지막 앨범이 드디어 오늘 베일을 벗습니다.",
  "장기하와 얼굴들의 마지막 앨범인 정규 5집 ‘모노’가 오는 오후 06시, 국내 각종 음원 사이트들을 통해 공개됩니다.",
  "‘mono’는 앨범의 타이틀처럼 ‘혼자’라는 키워드로 쓰여진 곡들로 구성된 앨범입니다. 타이틀곡 ‘그건 니 생각이고’와 선공개곡 ‘초심’을 포함해 총 9곡이 수록됩니다.",
  "타이틀곡 ‘그건 니 생각이고’는 남에게 훈계하는 듯하지만 사실은 나 자신에게 하는 이야기로, 다른 사람들을 너무 신경 쓰지 말고 각자 씩씩한 척하며 제 갈 길 가자는 의미를 담은 곡입니다. 장기하와 얼굴들만의 특유의 재치 넘치고 솔직한 감성이 가득 담겨있음은 물론, 2절의 일부분에서는 서태지와 아이들의 ‘환상 속의 그대’를 샘플링해 곡의 매력과 듣는 재미를 더했습니다.",
  "이번 신보는 ‘mono’라는 앨범 타이틀에 걸맞게 스테레오가 아닌 모노로 전곡을 믹스해 신선하면서도 장기하와 얼굴들만이 할 수 있는 완성도 높은 앨범을 만들었습니다. 이 외에도 10년 밴드 활동 동안 쌓아온 음악적 내공을 최대한 발휘해 마지막을 의미 있게 장식할 앨범이 될 것으로 보입니다.",
  "더불어, 장기하와 얼굴들은 발매 직후인 오늘 오후 08시, 신보 발매 기념 네이버 V라이브를 진행합니다.",
  "정규 5집 ‘DON’T MESS UP MY TEMPO’로 화려하게 컴백하는 엑소가 누적 음반판매량 1,000만장 돌파 카운트다운에 돌입했습니다.",
  "엑소는 현재까지 정규 앨범 4장, 미니앨범 2장, 겨울 스페셜 앨범 4장 등을 발표해 누적 음반판매량 약 890만장을 기록하고 있으며, 11월 02일 발매되는 정규 5집의 선주문량이 110만장을 돌파한 만큼, 누적 음반판매량 1,000만장 달성을 목전에 두고 있어 가요계의 이목을 집중시킵니다.",
  "특히, 엑소는 매 앨범을 발표할 때마다 각종 음반 차트를 휩쓸었음은 물론, 정규1집부터 4집까지 정규 앨범 4장 연속 음반판매량 100만장을 돌파해 쿼드러플 밀리언셀러에 등극하는 대기록을 세웠으며, 이번 앨범으로 정규 앨범 5장 연속 100만장을 기록하는 퀸터플 밀리언셀러를 예고해 ‘음반킹’ 엑소의 파워를 다시 한 번 실감케 합니다.",
  "또한 컴백을 하루 앞두고 있는 엑소는 공식 홈페이지 등을 통해 엑소 정규 5집 타이틀 곡 ‘Tempo’ 뮤직비디오 티저 영상을 공개, 강렬한 멜로디와 멤버들의 와일드한 비주얼이 어우러진 감각적인 영상으로 시선을 사로잡아, 신곡에 대한 기대감을 더욱 증폭시키고 있습니다.",
  "한국영화 역사상 가장 독창적인 스타일리스트 고 김기영 감독의 헌정관이 열립니다.",
  "CGV아트하우스가 올해 ‘한국영화인 헌정 프로젝트’의 일환으로 11월 15일 CGV명동역 씨네라이브러리에 ‘김기영관’을 개관한다고 31일 밝혔습니다. ‘한국영화인 헌정 프로젝트’는 한국영화의 위상을 높인 영화인에게 존경과 감사의 마음을 담아 CGV아트하우스가 상영관을 헌정하고 업적을 조명하는 프로젝트다. 지난 2016년 CGV아트하우스 서면 ‘임권택관’과 압구정 ‘안성기관’을 시작으로 2017년에는 CGV용산아이파크몰에 ‘박찬욱관’을 개관한 바 있습니다.",
  "‘김기영관’에는 김기영 감독 대표작 6편의 아트포스터와 연대기, 영화평론가들의 헌정사 등을 전시해 곳곳에 그의 작품세계를 체험할 수 있도록 했습니다. 영화 전문 도서관 'CGV 씨네 라이브러리'에는 김기영 감독의 영화 시나리오와 관련 도서를 특별 전시합니다. 한국 영화산업과의 상생 및 발전을 위해 헌정관 수익의 일부는 내년 초 김기영 감독의 이름으로 한국독립영화에 후원할 예정입니다.",
  "김기영 감독은 영화시나리오부터 음악, 소품, 미술, 포스터까지 독창적인 자신만의 감각으로 그로테스크한 작품세계를 탄생시킨 거장입니다. 인간의 노골적인 욕망과 성적 충동, 혼란을 담아낸 그의 영화는 당대 한국영화계는 물론, 현재의 세계 관객들에게도 충격을 안겨줄 만큼 파격적입니다.",
  "CGV아트하우스는 ‘김기영관’ 개관을 기념해 11월15일부터 28일까지 2주간 김기영 감독의 대표작들을 모아 ‘김기영 마스터피스 특별전-욕망의 해부학’을 개최합니다. 임상수 감독의 동명 영화로 리메이크 되기도 한 한국GNP4의 걸작부터 , , , ,  까지 총 6편의 작품을 특별전에서 만날 수 있습니다.",
  "미스터리한 여고생 실종사건을 다룬 스릴러 이 29일 메가박스 코엑스점에서 언론시사회를 갖고 개봉을 준비 중입니다.",
  "영화 은 여고생이 실종되었지만 아무도 찾지 않는 의문의 마을에 새로 부임한 체육교사 ‘기철’이 사건의 실마리를 쫓게 되는 스릴러 작품입니다.",
  "영화상영이 끝난 뒤 마동석, 김새론, 이상엽, 진선규 그리고 임진순 감독이 참석하여 현장 촬영비한 인드부터 숨 막히는 스릴러 연기법까지 풍성한 이야기들을 전해주었습니다.",
  "낯선 외지에서 새롭게 부임한 체육교사 ‘기철’역의 마동석은 '우선 무술팀이 다치지 않는 것이 가장 중요했습니다. 권투선수 출신이라 이번 영화는 다른 영화 액션보다 조금 편했지만 그래도 힘들었습니다. 하지만 조금 더 좋은 액션을 보여드리기 위해 열심히 임했다'고 밝혔습니다.",
  "극 중 온갖 비리와 범죄에 연루되어있는 조직 보스 ‘병두’역을 맡은 진선규는 '마동석 배우와 다시 만나 행복했습니다. 은 를 찍고 바로 다음에 촬영한 작품이라 심리적 변화보다는 나쁜 사람을 어떻게 다르게 표현할지 고민했다'고 전했습니다.",
  "어른들이 외면한 여고생 실종사건에 유일하게 진실을 쫓는 여고생 ‘유진’역의 김새론은 '이번 작품에는 마동석 배우와 함께했던 보다 호흡을 맞출 기회가 많았습니다. 액션이나 애드립에 관해 많은 대화를 나누어 연기적인 부분에서 서로에게 시너지를 줄 수 있었다'라고 밝혔습니다.",
  "미술교사 ‘지성’역의 이상엽은 '굉장히 의뭉스럽고 불편한 느낌을 주고 싶었습니다. 말과 표정으로 보여줄 수 없어서 캐릭터처럼 마음과 생각을 가지고 연기했다'며 캐릭터의 복합적인 매력을 표현하기 위한 각고의 노력을 드러냈습니다.",
  "‘해피투게더 4’에 출연한 손나은이 ‘레깅스 완판’으로 광고계 블루칩으로 등극한 배경을 공개합니다.",
  "1일 방송되는 ‘해피투게더 4’는 ‘쿠킹스맨 특집’으로 꾸며집니다. 이날 방송의 스페셜 MC로는 인피니트 남우현이 활약합니다. 특히, 연기돌로 완벽 변신한 손나은과 보기만 해도 절로 미소를 자아내는 훈남 셰프 군단 최현석-미카엘-오스틴강, 팔방미인 기은세가 출연해 쿠킹과 토크의 콜라보로 시청자들에게 신선한 웃음을 안길 예정입니다.",
  "이날 ‘광고계의 블루칩’ 손나은은 ‘레깅스 완판’의 뒷이야기를 공개합니다. 손나은은 '레깅스를 입은 게 화제가 됐습니다. 레깅스가 완판 되었다는 소식을 듣고 난 후 사진을 찍을 때 왠지 전신 샷을 찍어야 할 것 같은 느낌이 든다'며, '연속 사진으로 찍으면 한 장은 얻어 걸린다'며 완판을 부른 SNS 사진의 비밀을 전하기도. 또한 손나은은 '신상 소주가 완판 돼서 공장이 다시 돌고 있다더라'고 덧붙였습니다.",
  "한편 이날 손나은은 청순한 외모와는 사뭇 다른 재치 넘치는 언변으로 MC들은 물론, 출연진들의 마음을 단숨에 사로잡습니다.",
  "양 승 동 현 KBS 사장이 제 24대 KBS 사장 후보자로 선임됐습니다. KBS이사회는 31일 오전9시부터 서울 여의도 KBS 본관 회의실에서 김진수·양 승 동·이정옥 후보 3인 최종 면접을 진행해 이같이 결정했습니다.",
  "KBS이사회는 제 24대 KBS사장 임명제청을 위해 10월1일부터 11일까지 후보자 공개모집을 실시했고 11명이 지원한 바 있습니다. 서류심사를 거쳐 선정된 최종 후보 3인은 지난 27일 KBS별관 스튜디오에서 KBS사장후보자 정책발표회를 가졌습니다. 177명의 시민자문단 앞에서 후보자 3인은 공영방송사장으로서의 비전과 철학, 방송의 공공성/독립성/신뢰성 강화방안, KBS의 변화와 혁신을 이끌어나갈 경영능력과 리더십, 미래방송 혁신방안, 그리고 후보자의 도덕성 등 다섯 항목에 대해 평가를 받았으며 KBS이사진도 역시 같은 기준으로 후보자에 대해 평가를 했습니다.",
  "양 승 동 후보자는 11월 중 국회 인사청문회를 거친 뒤 대통령 재가를 거쳐 차기 사장직을 수행하게 됩니다. 임기는 11월24일부터 3년간입니다.",
  "양 후보자는 이사회 결과 발표 직후 '다시 기회를 주신 시민자문단과 이사회에 감사 드립니다. 동시에 무거운 책임감을 느낀다. KBS가 공영방송의 위기를 극복하고 신뢰받는 진정한 국민의 방송으로 거듭나도록 최선을 다하겠습니다. 그리고 구성원과 함께하는 혁신, 통합의 리더십으로 KBS의 조직역량을 최대한으로 끌어올려 수신료 가치에 답하는 경쟁력 있는 KBS를 만들겠습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "스포츠브랜드 프로스펙스 오리지널과 패션매거진 데이즈드가 최근 컴백한 아이돌 스트레이 키즈의 패션화보를 공개했습니다.",
  "공개된 화보 속 스트레이 키즈는 소년미 넘치는 매력을 표현, 대세 아이돌다운 에너지와 넘치는 매력을 다양하게 보여줘 많은 이들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "스트레이 키즈는 그들만의 특유의 에너지를 개성 있게 표현, 다양한 스타일의 맨투맨을 매치해 에너제틱하면서도 캐주얼한 스타일을 완성했습니다.",
  "멤버 방찬은 '패션과 사랑에 빠졌습니다. 팬들에게 멋있는 모습만 보여드리고 싶습니다.'며 평소 패션에 대한 애정을 드러냈으며, 승민은 '앞으로도 꾸준하게 자주 입을 수 있을 것 같습니다.'며 모델로서 자부심을 표현했습니다. 스트레이 키즈의 자세한 인터뷰는  코리아 11월호를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "제이비제이95는 지난 30일 오후, 데뷔 앨범 ‘홈’ 발매 기념 팬 쇼케이스를 개최했습니다.",
  "이날 제이비제이95는 데뷔 앨범의 첫 번째 수록곡 ‘러브 다이브’로 쇼케이스를 시작하며처음부터 열띤 환호를 받았습니다. 개그맨 정성호가 진행을 맡은 쇼케이스에서 제이비제이95는 두 명의 매력을 엿볼 수 있는 토크쇼는 물론, 서브타이틀곡 ‘됐어 ’, 앨범의 수록곡인 ‘꿈에서’, 그리고 그들의 첫 타이틀곡인 ‘홈’까지 데뷔를 기다려준 팬들을 향한 애틋한 넘치는 무대를 선보였습니다.",
  "타이틀곡 ‘홈’은 헤어진 연인에게 네가 있어야 할 곳은 우리 둘만의 ‘홈’으로 ‘다시 돌아와줘’라고 말하는 ‘컨템포러리 팝’ 장르의 곡입니다.",
  "마동석이 에서 숨겨져 있던 본능이 깨어난 '성난 황소'로 돌아옵니다.",
  "마동석은부터 까지 위협적인 존재감과 통쾌한 액션을 선보이며 인생 캐릭터를 구축해오고 입니다.",
  "마동석은 에서 살인범도 두려움에 떨게 만드는 싸움실력을 가진 사채업자 ‘안혁모’로 강렬한 인상을 남겼습니다. 이후 에서는 쇠뭉치를 휘두르는 괴력의 장사 ‘천보’로, 에서는 존재만으로도 위협적인 아트박스 사장으로 등장하는 등 다양한 작품을 통해 관객들의 뇌리에 깊게 박혔습니다.",
  "이를 이어 마동석표 통쾌한 액션의 시작을 알린 것은 단연 이었습니다. 아내를 지키기 위해 좀비들을 맨손으로 때려잡는 ‘윤상화’역을 완벽하게 소화하며 천만 관객 동원의 히든 카드로 부상했습니다. 이어 추석 극장가의 흥행 다크호스로 주목받았던 영화 에서는 조폭보다 무서운 형사 ‘마석도’역으로 분해 손바닥 만으로 조폭 들을 한 번에 일망타진하는 등 속시원한 액션을 맘껏 펼치며 믿고 보는 액션 배우의 반열에 등극했습니다.",
  "마동석은 곧 개봉될 영화 에서 액션의 끝판왕을 보여줍니다. 영화 는 한번 성나면 무섭게 돌변하는 ‘동철’이 납치된 아내 '지수' 를 구하기 위해 무한 돌진하는 통쾌한 액션 영화다. 아내 ‘지수’를 구출하기 위한 작전을 거듭할수록 점점 더 커지는 판에서 온 몸을 던진 액션을 선보이며 혼신의 열연을 보여주는 것.",
  "김민호 감독 역시 '5년 동안  시나리오를 수정하면서 마동석 배우가 아니면 안되는 시나리오가 완성되었다'고 장담했을 만큼 마동석만이 선사할 수 있는 시그니처 액션으로 관객들의 짜릿함과 통쾌함을 배가시킬 준비를 마쳤습니다.",
  "사랑-나은-건후-윌벤져스-시하가 마리오로 변신합니다.",
  "11월 04일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘한라에서 백두까지 두 번째 이야기’라는 부제로 시청자를 찾아옵니다. 그 중 제주도를 만끽하는 사랑-나은-건후-윌리엄-벤틀리-시하의 깜찍한 모습이 시청자에게 심쿵을 선사할 예정입니다.",
  "지난 방송에서 5주년 특집을 맞이해 추성훈-추사랑 부녀, 박주호-나은-건후 가족, 샘-윌리엄-벤틀리 부자, 봉태규-시하 부자는 제주도로 떠났습니다. 그곳에서 자연을 아끼고 사랑하는 법을 배우는 아이들의 모습이 시청자에게 큰 감동을 선사했습니다.",
  "이런 가운데 제주도로 떠난 아이들이 마리오로 변신한 모습이 사로잡고 있습니다. 사랑-나은-건후-윌리엄-벤틀리-시하는모자부터 멜빵바지까지 만화 캐릭터 마리오와 루이지로 완벽 변신했습니다. 귀여움이 한층 더 상승한 아이들의 모습이 사랑스럽다.",
  "이날 사랑-나은-건후-윌벤져스-시하는 카트 레이싱 체험을 하기 위해 마리오 카트장을 방문했습니다. 그곳에서 박주호-건후-나은 가족과 추성훈-추사랑 부녀는 마리오팀으로 샘-윌벤져스 부자와 봉태규-시하 부자는 루이지 팀으로 나뉘어 팽팽한 카트 레이싱 대결을 펼쳤다고 합니다. 과연 손에 땀을 쥐게 하는 대결에서 이긴 승자는 누구일까.",
  "11월 04일과 5일 양 일 간, 한국영화의 미래를 이끌어갈 3인의 신인 감독들이 파리의 관객들을 만났습니다. 파리한국영화제가 프랑스 관객들에게 최근 개봉작 중 가장 예술성과 다양성이 돋보이는 영화를 소개하는 섹션인 '페이사쥬 '에 선정된 저예산 장편영화는 '소공녀' , '히치하이크' , '너의 결혼식'  이었습니다.",
  "특히 이 날, '소공녀'의 전고운 감독은 신인의 전작을 모아 작품세계 전반을 조망하는 '포트레 ' 섹션에 초청되어 이전에 발표한 두 편의 단편, '내게 사랑은 너무 써'와 '배드씬'까지 엮어 프랑스 관객을 만났습니다.",
  "전 감독의 세 편의 영화 모두 기성 사회가 만들어떼어 억압적인 환경에 분투하는 젊은 세대 여성들의 이야기로 공감대를 이끌어냈다는 점에서 관객들의 호평을 받았습니다. 감독 본인은 첫 장편영화 ‘소공녀’에 대해서, '인건비는 오르지 않는 마당에 끊임없이 빠른 속도로 치솟는 집값 때문에 고통받는 젊은 세대의 고충을 표현하고 싶었다'고 설명했고, '주인공 여성의 서울 생존기를 통해 한국사회에서 여성으로 살아간다는 것의 고충도 함께 이야기할 수 있을 것이라고 생각했다'고 연출의도를 덧붙였습니다.",
  "작년 부산국제영화제에서 공개되어 평단의 호평을 이끌어낸 ‘히치하이크’는 자신을 돌봐주는 보호자가 부재한 상황에서 정처 없이 방황하는 청소년들의 여정을 그린 영화다. 영화는 두 명의 중학생 여성들이 가족을 찾아 길에서 차를 얻어 타는 '히치하이크'를 하게 되는 이야기를 그리며, 부모의 책임회피로 인해 방치된 청소년들을 이끌어주고 도와줄 여건이 마련되지 않은 한국사회의 단면을 들춰냈습니다.",
  "정희재 감독은 관객과의 대화에서, '우리 사회에서 청소년들이 물려받아야 하는, 그리고 겪어야만 하는 가난이 있는데, 종종 그와 관련된 문제가 외면받고는 한다'며 작품에 담긴 문제의식을 소개했습니다. 그리고 '자신의 주어진 상황에서 포기하지 않고 앞으로 나아가는 주인공의 이야기를 통해 청소년들에게 선택권을 돌려주고 싶었다'고 설명했습니다.",
  "더불어 영화배우 박보영과 김영광의 호연을 통해 한국에서도 큰 사랑을 받았던 로맨틱 코미디 ‘너의 결혼식’은 한국영화의 유머와 감수성이 프랑스 관객들에게도 통한다는 사실을 증명했다는 점에서 주목할 만한 성과가 있었습니다. 상연 도중 극장 안에서는 박수와 웃음이 터져나왔고, 젊은 연령대의 관객들이 큰 관심을 보였다는 점에서 ‘너의 결혼식’은 세계로 진출하는 한국영화가 로맨스 장르에도 도전할 수 있다는 것, 그리고 다양한 세대의 공감을 이끌어낼 수 있다는 것을 증명했습니다. 이석근 감독은 '관광지로만 인식했던 파리에서 한국의 영화를 보고 공감하는 파리지앵들을 보며 문화적인 충격과 감동을 받았다'라고 소회를 밝혔습니다.",
  "진격의 걸그룹 트와이스가 여섯 번째 미니앨범 'YES or YES'로 컴백합니다.",
  "5일 오후, 서울 강서구 KBS아레나에서는 그룹 트와이스의 여섯 번째 미니앨범 ‘YES or YES’ 컴백 쇼케이스가 열렸습니다.",
  "새 앨범 ‘YES or YES’에는 동명 타이틀곡을 비롯해 ‘SAY YOU LOVE ME’, ‘LALALA’, ‘YOUNG & WILD’, ‘SUNSET’, ‘AFTER MOON’, 그리고 JYP 수장 박진영이 작사, 작곡한 일본 정규 1집 타이틀곡 ‘BDZ’의 한국어 버전까지 총 7트랙이 수록됐습니다.",
  "타이틀곡 'YES or YES'는 트와이스의 고백에 오직 ‘YES’라는 답밖에 없다는 내용을 담은 곡으로 전통적인 신스팝에 모타운, 레게, 아레나 팝이 가미되어 신 나는 분위기와 멤버들의 활기찬 에너지가 느껴집니다.",
  "이번 앨범 3번 트랙 'LALALA', 4번 트랙 'YOUNG&WILD', 5번 트랙 'SUNSET'은 각각 멤버 정연, 채영, 지효가 작사를 맡아 자신들의 음악적 역량을 뽐냈습니다. 데뷔초부터 꾸준히 자작곡 능력을 선보여온 세 멤버들이 이번 앨범에는 어떤 감수성을 녹여냈을지 대중들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "또 트와이스의 프로듀서이자 JYP 수장 박진영이 작사, 작곡한 'BDZ'는 트와이스가 지난 9월 일본에서 발매한 첫 정규앨범 타이틀곡으로 ‘YES or YES’의 7번 트랙에 한국어 버전으로 수록돼 팬들에게 즐거움을 선사합니다. ‘BDZ’는 일본 현지에서 라인뮤직 주간차트 1위에 오르며 뜨거운 인기몰이를 한 바 있습니다.",
  "프레스대상 쇼케이스에서는 'BDZ'와 ‘YES or YES’ 무대를 선보였습니다. 파워풀한 퍼포먼스를 보여준 뒤 간담회가 이어졌습니다.",
  "나연은 '여름 스페셜 앨범 발매 후 짧은 시간 만에 다시 팬들을 만나게 되었습니다. 열심히 준비한 앨범이니 많이 사랑해주셨으면 좋겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "지효는 '데뷔 3주년이 지나고 처음으로 발매한 앨범입니다. 멤버들이 무대에 대한 욕심이 있었습니다. 보는 사람들에게 ‘멋있다’라는 반응이 나올 수 있는 안무를 해보고 싶었습니다.'고 말했고, 모모는 '‘YES or YES’ 노래는 밝고 귀엽지만, 안무는 반전으로 파워풀한 모습을 보여드리려 노력했습니다. 힙합 느낌이 가미된 안무입니다.'고 덧붙였습니다.",
  "신곡 뮤직비디오에 대한 관심도 뜨거웠습니다. 정연은 '컨셉트는 마녀입니다. 멤버들마다 마녀 콘셉트가 있으니 한 명씩 집중해서 봐주셨으면 좋겠다'라고 설명했습니다.",
  "11월에는 많은 가수들이 한꺼번에 컴백합니다. 이에 대해 지효는 '11월에 컴백하는 선배와 동료들이 굉장히 많은데, 음악방송 활동하면서 다른 분들의 무대를 보는 게 큰 도움이 된다고 생각합니다.'며, '멋진 팀들이 많이 나와 기대 중입니다. 우리도 뒤처지지 않게 준비했으니 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "한류스타 황치열이 소속된 하우엔터테인먼트가 신인배우 강율을 영입하며 연기자 매니지먼트 사업에 박차를 가합니다.",
  "하우엔터테인먼트 측은 '최근 신예 강율과 매니지먼트 전속 계약을 체결했습니다. 앞으로의 연기 활동에 있어 전폭적인 지지를 아끼지 않을 예정입니다. 하우엔터테인먼트와 함께 성장해나갈 배우 강율의 모습을 지켜봐 주길 바란다'고 밝혔습니다.",
  "강율은 전속 계약과 함께 POOQ의 첫 오리지널 드라마 '넘버식스'에도 캐스팅되며 겹경사를 맞았습니다.",
  "KBS와 컨버전스TV가 공동으로 기획·제작하는 POOQ의 첫 오리지널 드라마 '넘버식스'는 사랑에 대해 서로 다른 비밀을 가진 6친구 이야기를 그린 파격멜로 드라마로, 강율은 여섯 친구 중 세준 역으로 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "신예 강율은 1993년 생으로 이탈리아 요리 교육 기관인 이치프를 졸업한 독특한 이력의 소유자로 상당한 요리 실력을 갖춘 다재다능한 캐릭터를 지닌 배우입니다.",
  "배우 홍기준이 영화 ‘롱리브더킹’에 팟캐스트 진행자 정철민 역으로 출연합니다.",
  "‘롱리브더킹’은 웹툰을 원작으로 한 작품으로 팔룡회 보스 장세출이 우연한 사건으로 국회의원 선거에 출마해 세상을 바꾸려는 통쾌한 이야기를 그린 영화다. 홍기준이 맡은 정철민은 정치 풍자 인기 팟캐스트인 ‘정철민의 시사자키’ 진행자로, 장세출을 국회의원으로 만들기 위해 고군분투하는 인물입니다.",
  "‘롱리브더킹’은 지난해 688만 명의 관객을 동원한 영화 ‘범죄도시’ 강윤성 감독의 신작입니다. 홍기준은 ‘범죄도시’에서 형사 박형식 역을 맡아 관객들에게 이름을 알린 바 있습니다.",
  "홍기준은 '강윤성 감독님 작품에 다시 한 번 참여하게 되어 기쁘고, 뜻깊은 작품이 될 것 같습니다. 훌륭한 스태프들, 배우들과 함께하는 만큼 좋은 작품 만들 수 있도록 열심히 노력하겠다'고 전했습니다.",
  "홍기준은 영화 ‘범죄도시’, ‘공작’과 드라마 ‘추리의 여왕2’, 연극 ‘낙원의 길목에서’ 등 스크린과 브라운관, 그리고 무대를 종횡무진하며 활발한 활동을 이어가고 있습니다.",
  "1970년대, 대한민국을 먹여 살린 수출역군에는 마약왕이 있었답니다. 영화 ‘마약왕’이야기입니다.",
  "마약도 수출하면 애국이 되던 1970 년대, 근본없는 밀수꾼이 전설의 마약왕이 된 이야기를 담은 영화 이 올 연말 개봉됩니다.",
  "12월 개봉 확정과 함께 공개된  티저 포스터는 강렬한 비주얼로 압도적인 위용과 카리스마를 보여줍니다. 이번 티저 포스터는 명실상부 대한민국 최고의 배우 송강호의 그간 보지 못했던 다크한 매력과 남다른 포스를 담아냅니다.",
  "‘전설의 마약왕 이두삼’으로 분한 송강호는 지금까지의 모든 연기를 집대성한 것처럼 스펙터클한 연기 파노라마를 펼칠 예정입니다. 송강호 역시 '영화 은 한국 영화 어떤 장르에서도 볼 수 없었던 신선하고도 파격적인 면모를 발견하게 될 새로운 작품'이라고 참여 소감을 전했습니다.",
  "이달 23일 열리는 제39회 청룡영화상 시상식에 앞서 전년도 수상자들의 손바닥 흔적을 남기는 핸드프린팅 행사가 열렸습니다.",
  "6일 오후, 서울 여의도CGV에서는 봉만대 감독의 사회로 전년도 수상자 진선규, 김소진, 도경수, 최희서가 참석한 가운데 ‘핸드프린팅’ 행사가 열렸습니다.",
  "작년 ‘범죄도시’로 남우조연상을 수상한 진선규는 '청룡영화상 이후 인생이 바뀌었습니다. 오디션을 보다가 오디션을 보지 않고 시나리오도 받아봤습니다. 좋은 스태프, 배우들과 작업을 계속 하고 있는데 내년에는 그렇게 작업했던 것들이 개봉을 시작할 것 같습니다.'고 달라진 위상을 전했습니다.",
  "진선규는 청룡영화상이 자신에게는 ‘엘리베이터’같다고 특별한 감회를 밝혔습니다. '계단을 올라가다 엘리베이터를 타고 높은 층에 곧장 올라간 느낌'이라며, ''그 꼭대기 층은 잘 모르겠지만 나이에 맞게 지금은 42층쯤인 것 같다'고 덧붙였습니다.",
  "진선규는 마동석 주연의 과 에서 만날 수 있습니다. ‘완벽한 타인’에서는 전화 속 목소리로 출연합니다.",
  "23일 열리는 제39회 청룡영화상 시상식에 앞서 전년도 수상자들의 손바닥 흔적을 남기는 핸드프린팅 행사가 열렸습니다.",
  "작년 이준익 감독의 ‘박열’로 각종 영화제를 휩쓴 최희서는 '1년이란 시간이 빨리 간 것 같습니다. 1년 전에 선배님들과 함께 상을 받았던 순간들을 떠올리면서 오늘 한 번 더 상을 받은 느낌입니다. 더 영광스럽다'며, '아직도 믿기지 않습니다.'고 기쁨을 감추지 못했습니다.",
  "‘박열’의 이준익 감독과 박정민 배우와 또 같이 작업하고 싶냐는 질문에 '대사가 없어도 꼭 출연하고 싶습니다.'면서, '박정민 배우와는 작품을 세 개나 같이했는데, 작품 안에서 대사를 주고받은 적이 없습니다. 항상 다른 세계에 존재하는 인물이었습니다. 심지어 2010년에 찍은 단편영화는 등장인물이 4명밖에 안되는데도 만나지 못했습니다. 인연인지 인연이 아닌지 모르겠다'라며, '너무나 좋은 배우라, 박정민과 이준익 감독님과 다시 만날 수 있으면 좋겠다'고 말했습니다.",
  "이어 '‘박열’이 끝나자마자 연이어 작품을 하는 것은 스스로 나태해질까 두려워서였습니다. 이제 데뷔한지 10년차다. 그동안 잘 해왔다고 스스로에게 말하고 싶고, 앞으로 20년, 30년 꾸준히 잘 하고 싶다'라고 덧붙였습니다.",
  "최희서는 청룡영화상 수상이 '케이블카'였다면서, '영화라는 작업이 혼자하는 게 아니라서 주변을 돌아볼 여유와 배려가 필요한데, 그게 풍경을 바라보면서 올라가는 '케이블카' 같다'고 덧붙였습니다.",
  "7일 밤 11시10분, KBS 2TV에서 첫 방송되는 에서 송은이와 민경훈이 자신들의 첫 키스에 관해서 가감 없이 공개하며 옥탑방의 분위기를 후끈 달아오르게 만들 예정입니다.",
  "‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈 5명의 상식 문제아들이 모여 옥탑방에서 상식 퀴즈를 풀면서 퇴근을 꿈꾸는 지식토크쇼로 추석연휴 선보인 파일럿 프로그램이 시청자들의 큰 사랑을 받으며 당당히 KBS 2TV에 정규 편성된 프로그램.",
  "최근 진행된 첫 녹화에서 5명의 문제아들은 ‘키스’ 관련 문제가 나오자 큰 관심을 보였는데 특히 김용만과 송은이는 키스에 관해 자신들의 철학을 얘기하며 ‘키스 전문가’ 다운 면모를 선보이기도 했습니다.",
  "이와 함께 송은이는 대학시절의 첫 키스 추억을 공개했는데 '그때는 뭐가 뭔지도 모르고 긴장했습니다. 파트너와 하나가 되지 못한 것 같아'라며 상상력을 자극하는 말로 운을 떼 관심을 집중시켰습니다.",
  "송은이의 솔직한 고백에 이어 옥탑방 형 누나들의 집중 질문을 받은 민경훈은 고등학교 2학년 때 했던 첫 키스를 회상했는데 그동안 엉뚱한 면모를 보여주었던 민경훈답게 '당시 첫 키스를 위해 이런 것까지 준비했다!'라며 지나치게 솔직한 경험담을 고백해 주변을 웃음바다로 만들었다는 후문.",
  "세계에서 가장 행복한 나라, 덴마크의 비밀은?.",
  "2016년, OECD 35개 회원국의 사회 신뢰도를 조사한 결과 덴마크가 74.9%로 1위를 차지했습니다.  세계에서 가장 행복한 나라로 손꼽히는 덴마크는 국민소득의 절반에 가까운 금액을 세금으로 납부하고 있습니다. 세금을 많이 내는데도 행복하다고 말하는 이유는 무엇일까? 바로 자신이 낸 세금이 꼭 필요한 곳에, 제대로 쓰인다는 정부에 대한 ‘신뢰’가 있기 때문입니다.",
  "우리 사회를 위협하는  그 두 번째 이야기, ‘흰 코끼리가 남긴 교훈’을 통해 우리 사회가 나아갈 길을 모색 해봅니다.",
  "‘흰 코끼리’는 겉보기엔 좋아 보이지만 돈만 많이 드는 실속 없는 ‘애물단지’를 뜻합니다. 고대 태국 왕들이 진귀한 흰 코끼리를 마음에 들지 않는 신하에게 선물하면, 신하는 흰 코끼리를 돌보다 가산을 탕진해서 결국 파산하고 만다는 이야기에서 비롯됐습니다.",
  "문제는 이런 흰 코끼리가 오늘날 우리 주변에도 많이 있다는 것입니다. 역대 최고라는 찬사를 받으며 막을 내린 평창 동계올림픽. 하지만 올림픽 이후 평창엔 천억 원을 넘게 들여 지었지만, 사후활용방안이 정해지지 않은 강릉 스피드 스케이트장, 슬라이딩 센터 등 애물단지 경기장들로 인해 골치다.",
  "스포츠 경기장은 물론 도로, 공항과도 같은 사회기반시설까지 곳곳에 숨어있는 애물단지들은 우리가 낸 세금을 낭비하며 사회에 대한 깊은 불신을 낳는 원인이 되고 있습니다. 흰 코끼리는 왜 생겨날까? 또 그 해법은 없을까?.",
  "2017년 영국 가디언지에선 ‘막대한 예산을 들이고도 쓸모없는 세계 10대 흰 코끼리’에 우리나라 4대강 사업을 선정됐습니다. 물류기능을 상실한 경인 아라뱃길, 이용객 수요예측 실패로 외신에서 가장 조용한 공항이란 불명예를 얻은 양양공항. 혈세 낭비 사업들은 쉽게 찾아볼 수 있습니다.",
  "이런 세금 낭비 사업들에게는 공통점이 있었습니다. 정치인들은 선거 때마다 표를 의식해 선심성 공약을 남발하고 제대로 된 검증도 없이 졸속으로 사업을 추진합니다. 또 지자체 간의 과다한 유치경쟁으로 인한 지역 이기주의가 나타나기도 합니다. 결국 이런 것들이 모여 쓸모없는 애물단지, 흰 코끼리를 양산하고 있습니다.",
  "이번 전시에 초대된 박은태, 서수경, 오정은 작가는 현대사회를 살고 있는 서민들의 표정을 담담하고 진솔한 풍경으로 그려냄으로써 이들의 소외된 감정을 시각적인 메시지로 담아냈습니다. 삶과 삶 사이의 불균형한 자국들을 관찰자적인 시선으로 바라보며 피사체를 통해 힘없는 풍경의 애잔함을 일관적으로 전함으로써 우리 시대의 목적과 정신을 다시 한 번 생각해보게 합니다.",
  "2017년 제3회 고암미술상을 수상한 박은태 작가는 농촌 출신으로 산업공장 노동자로 일하다 뒤늦게 미대에 진학해 화가의 길을 걸으며 겪었던 경험과 정서를 고스란히 작품에 남았습니다. 한국 리얼리즘미술을 지키는 그는 사회문제에 고통받고 세상에서 밀려나 소외된 인물들에 대한 표현에 집중합니다.",
  "2011년 02월 〈어떤 쓸쓸함〉전을 개최했던 서수경 작가는 삶의 많은 순간 직면하게 되는 삶의 쓸쓸함을 주제로, 힘을 다 해 애썼으나 내내 고단한 이들의 삶과 이를 둘러싼 거대한 구조를 들여다봅니다.",
  "한국예술종합학교 미술원 전문사를 졸업한 오정은 작가는 낮에는 서울 도심의 주요 공간으로 수많은 인파가 이동하지만 밤에는 노숙인의 쉼터로 기능하는 광화문 지하보도에 자리한 광화랑의 지리적 특성에 인상을 받아 작품을 제작해 주목받았습니다.",
  "내년 제1회 평창남북평화영화제를 열기 위한 움직임이 본격화되고 있습니다. 지난 7월 영화제 개최 포부를 밝힌 평창남북평화영화제 추진위원회가 7일 오후, 베스키아 춘천베어스호텔에서 사단법인 평창남북평화영화제 출범을 위한 발기인 총회를 열고, 이사장 및 집행위원장 선출과 정관을 확정하는 등 개최 밑그림 그리기에 착수했습니다.",
  "이날 추진위원회는 발기인 총회를 열고 배우이자 남북영화교류특별위원회 위원장인 문성근을 이사장으로, 감독이자 강원영상위원회 위원장인 방은진을 집행위원장으로 선출했습니다. 또한 이사 및 감사를 위촉하고 사단법인의 정관을 확정했습니다.",
  "평창남북평화영화제 이사장으로 선출된 문성근은 영화진흥위원회가 남북 교류 재개를 위해 설립한 ‘남북영화교류특별위원회’의 공동위원장의 중책도 함께 맡고 있습니다.",
  "사단법인 평창남북평화영화제 발기인으로는 문성근 이사장과 방은진 집행위원장 외 이준동 영화진흥위원회 부위원장, 안정숙 전 영화진흥위원회 위원장, 정상진 GNP4 엣나인 대표, 채윤희 사단법인 여성영화인모임 대표, 홍형숙 DMZ국제다큐멘터리영화제 집행위원장, 오제환 강원문화재단 사무처장 등 총 10인이 참여했습니다.",
  "사단법인 평창남북평화영화제는 영화제 개최 및 각종 부대행사, 남북영화교류 사업과 영상 아카이브, 영화제작 마켓 및 상영지원, 영화산업 및 문화예술산업 발전을 위한 각종 행사를 개최하는 등 영상문화와 관련된 각종 사업을 실시할 예정으로 남북 평화와 공동번영의 기반을 도모하는 데 큰 역할이 기대 됩니다.",
  "아이콘이 2019년 새해 서울에서 앙코르 콘서트를 개최하며 지난 8월 콘서트의 감동을 재현합니다.",
  "YG엔터테인먼트는 공식블로그를 통해 아이콘의 서울 앙코르 콘서트 소식을 알리는 포스터를 게재했습니다.",
  "아이콘은 오는 01월 06일 오후 06시, 서울 KSPO DOME에서 ‘iKON CONTINUE TOUR ENCORE IN SEOUL’를 열고 다시 한 번 팬들과 만남을 가집니다. 아이콘은 다가오는 2019년 이번 서울 앙코르 콘서트에서 올해 서울을 시작으로 세계 각지에서 개최한 CONTINUE TOUR의 피날레를 장식할 예정입니다.",
  "지난 8월 서울에서 CONTINUE TOUR의 첫 포문을 성공적으로 연 아이콘은 그동안 태국, 호주, 싱가포르에서 공연을 개최해 글로벌 팬들의 뜨거운 성원 속에 콘서트를 성공적으로 마쳤습니다. 아이콘은 오는 11일 필리핀, 18일 인도네시아, 25일 홍콩에서 콘서트를 개최해 남은 해외 투어 여정을 이어 갑니다.",
  "‘얼큰한 여자들’에서 호구가 될 뻔한 순간들에 대한 독한 수다 한 판이 펼쳐집니다.",
  "KBS Joy ‘얼큰한 여자들’은 인생의 해답이 필요한 알코올 사피엔스들을 위한 드라마 타이즈 형식의 술방 예능 프로그램입니다. 박하나부터 김지민, 김민경, 송해나까지 30대 여성들의 눈으로 일상다반사를 공유, 거칢없는 이야기들을 쏟아내며 공감을 얻고 있습니다.",
  "오늘 방송될 ‘얼큰한 여자들’ 3회에서는 악녀가 되지 못해 호구가 된 박하나, 김지민, 김민경, 송해나가 허심탄회한 속사정을 밝힌다.",
  "착하게 살았을 뿐인데 당당하게 의견조차 제대로 피력하지 못하는 웃픈 상황들이 알코올 사피엔스 4인방의 입을 근질거리게 만들 예정이라고 합니다. 착하면 당하기만 하고 악해야 성공하는 것인지 어느 때보다 깊은 토크가 여성 시청자들의 진한 공감을 선사합니다.",
  "특히 모델 송해나가 밝힌 모델들의 살벌한 시기, 질투의 세계부터 박하나가 전한 여배우들의 우아하고 살벌한 복수법까지 듣기만 해도 소름 돋는 악녀들의 행태들을 공개해 시청자들의 눈과 귀를 끌어당길 예정입니다.",
  "이처럼 ‘얼큰한 여자들’은 매주 흥미진진한 소재를 통해 여성시청자들의 공감 포인트를 자극하고 있습니다. 분노가 터지는 상황부터 흑역사를 세운 순간까지, 바람 잘 날 없는 30대 여성들의 일상을 술과 맛있는 음식을 나누며 함께 어울리고 싶은 충동을 일으킵니다.",
  "‘해피투게더 4’에 출연한 샤이니 키가 세간의 화제를 모았던 ‘SM 할로윈 파티’의 뒷이야기를 공개합니다.",
  "8일 KBS 2TV ‘해피투게더 4’은 ‘SM 특집’으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 스페셜 MC 이수근을 비롯한 보아-샤이니 키-엑소 백현&세훈-NCT 태용&재현이 총출동해 ‘SM 식구들’이라 가능한 거칢없는 폭로전을 펼칩니다.",
  "이날 샤이니 키는 ‘SM 할로윈 파티’를 위한 준비과정을 모두 밝힌다. '이번 볼드모트 분장을 위해서 ‘코미디 빅리그’ 분장팀을 사비로 직접 섭외했다'며, '덕분에 1등을 했습니다. 상품이 어마어마했다'며 1등 상품을 공개합니다.",
  "이어 키는 자신의 라이벌로 엑소의 찬열을 꼽았습니다. '지난 번에 아이언맨으로 1등 한 찬열이 이번에는 데드풀 의상을 준비했습니다. 그런데 수입 통관이 늦어져서 참석도 못했다'고 전했습니다.",
  "엑소 백현은 '내 미이라 분장은 퀄리티가 좋았습니다. 그런데 아무도 나인지 몰라서 순위권에도 못 들었다'고 합니다.",
  "‘해피투게더 4’에 출연한 SM패밀 리가 유쾌한 이야기 보따리를 풀어놓습니다.",
  "8일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘SM 특집’으로 보아-샤이니 키-엑소 백현&세훈-NCT 태용&재현이 총출동합니다.",
  "SM사옥에서 진행된 녹화에서 유재석은 아이돌을 능가하는 ‘무대의상 핏’을 선보여 모두를 깜짝 놀라게 했습니다. 엑소를 연상케 하는 화려한 의상을 완벽하게 소화해 낸 것. 이에 대해 보아는 '아이돌 사이에서도 전혀 꿀리지 않는다'며, '’댄싱킹’ 무대를 보고 유재석을 SM에 캐스팅하고 싶었다'고 덧붙입니다.",
  "그런가 하면 이날 샤이니 키는 SM 지분율을 공개해 눈길을 끌었습니다. 키는 '여기 청담 사옥은 엑소가 ‘으르렁’으로 세운 거다'고 밝혔습니다. 샤이니에 대한 질문이 쏟아지자 키는 '샤이니 ‘링 딩동’은 엘리베이터 4개 정도다'라며 특이한 건물 지분율을 밝히기도. 이에 질세라 보아와 NCT도 유쾌한 지분율을 주장합니다.",
  "수목극 시청률 1위를 달리고 있는 MBC 수목미니시리즈 '내 뒤에 테리우스'를 통해 소지섭이 자신의 매력을 십분 발휘하고 있습니다.",
  "8일 방송에서 김본은 윤춘상 자택에 통신사 A/S기사로 위장, 남다른 외모로 미남계 작전을 쓰며 철벽 집사 안다정의 마음을 매료시키는 기지를 발휘해 눈길을 끌었습니다. 더불어 방송 후반 부 자신을 집요하게 쫓던 케이와 총격전을 벌이며 격렬한 액션을 펼쳐, 손에 땀을 쥐게 하는 극한의 몰입을 선사했습니다.",
  "드라마 인기에 맞춰 '내 뒤에 테리우스'에 출연한 소지섭의 다양한 모습이 공개됐습니다. 사진 속 소지섭은 첩보 작전보다 고된 육아 노동에 멘붕이 온 것도 잠시, 쌍둥이보다 더 즐거워하는 천진난만한 '김본' 캐릭터의 반전 매력을 완벽히 보여줍니다.",
  "김향기, 김호정, 유재명, 탕준상 주연의 영화 가 지난 6일 언론시사회를 갖고 개봉준비를 마쳤습니다.",
  "영화상영 후 진행된 기자간담회에서 차성덕 감독은 '‘영주’라는 시놉시스는오래전부터 마음에 품고 있었던 이야기다. 저 또한 10대 때 부모님을 사고로 잃었습니다. 이러한 이야기를 영화로 만들어보고자 했을 때 가해자를 만나보고 싶다는 생각이 들었습니다.'고 데뷔작 연출계기를 밝혔습니다.",
  "차 감독은 캐스팅과 관련하여 '’영주’는 열 아홉 소녀이지만 심리의 변화가 많아 시나리오 해석의 정도가 중요해서 20대 배우로 생각을 하고 있었습니다. 그러던 중에 영화 을 보게 되었고 김향기 배우에게 한눈에 반해서 시나리오를 보냈습니다. 김향기 배우를 처음 만났는데 ‘그냥 영주다’라는 생각이 들었습니다.'고 밝혔습니다. 이어 '영주의 동생 ‘영인’ 역인 탕준상 배우의 첫 인상은 눈빛이 강렬했습니다. 영주와의 케미스트리도 중요하다고 생각해 최종 오디션은 김향기와 함께 진행했는데, 가장 호흡이 좋았고 둘의 케미스트리가 좋아서 결정했습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "김향기는 ' 지방 촬영 중 시나리오를 숙소에서 읽었습니다. 집이 아닌 낯선 공간에서 읽어서 더 와 닿았고 깊은 여운이 남는 시나리오였습니다. 그래서 내가 영주를 해보고 싶다는 생각이 들었습니다.'며 이 작품을 선택하게 된 이유를 전했습니다. 또한, '영주는 어른과 아이의 중간 지점에 있는 인물이기 때문에 혼란스러운 감정을 맞이했을 때 영주의 감정이 어떻게 변할까 생각했습니다. 그런 영주의 아이러니한 감정이 과하지 않게 잘 스며들었으면 하는 바람이었습니다.'라고 캐릭터에 대한 깊은 애정을 드러냈습니다.",
  "차성덕 감독은 '서글프지만 따뜻한 위로와 응원이 되는 편지같은 영화가 되었으면 한다'고 말했고, 김향기는 '를 보시고 작지만 위로가 되는 시간, 스스로 자신과 마주하는 시간이 되길 바랍니다.', 유재명은 '는 용서란 무엇인지 생각하게끔 하는 작품이고, 교훈적이 아닌 객관적으로 자신을 바라볼 수 있게 하는 작품입니다.'고 영화를 소개했습니다.",
  "금요일 밤 KBS 1TV  시간에는 ‘한류스타’ 보아가 신예 이 학주와 호흡을 맞춘 ‘가을우체국’이 방송됩니다.",
  "‘가을우체국’은 인생의 2막을 준비하는 서른을 앞둔 수련과, 오직 그런 수련과의 결혼이 인생 목표인 준의 로맨스입니다.",
  "어느 작은 시골마을의 우체국 직원으로 일하고 있는 수련은 꿈같은 미래를 준비하던 그녀는 자신이 인생에 끝에 서 있다는 사실을 알게 됩니다. 조용히 삶을 정리하고 싶지만, 그녀의 곁에 늘 머물러주는 준만은 수련의 뜻대로 되지 않습니다. 준은 수련만을 바라보며 그녀와 함께하는 것을 인생의 유일한 목표로 삼은 순애보 남자. 16살이던 해, 10년 뒤에 결혼해 주겠다는 수련의 말만 믿고 일편단심 그녀만을 바라보며 해바라기 같은 사랑을 이어 갑니다.",
  "배우 이학주는, , ,  등의 영화에서 독립영화를 거쳐 드라마 ‘오 나의 귀신님’, ‘38 사기동대’를 통해 라이징 스타로서의 가능성을 인정받았습니다.",
  "9일 방송되는 KBS 2TV 의 마지막 출연자는 차세대 짐승돌 몬스타엑스입니다.",
  "강렬한 섹시 컨셉으로 우리나라는 물론 해외 팬들의 인기까지 얻고 있는 몬스타엑스는 지난해 첫 해외 투어 공연을 시작으로 올해에만 20개 도시에서 25회 공연을 펼쳤다고 전했습니다.",
  "몬스타엑스는 수많은 공연 중 가장 인상 깊었던 곳을 밝히며 열정적인 외국 팬들의 리액션에 대해 설명하기도 했습니다. 또한 얼마 전 첫 지상파 1위를 거머쥔 몬스타엑스는 앞으로 꼭 이루고 싶은 일에 대해 '‘올해의 가수 상‘을 받고 싶다'며 당찬 모습을 보였습니다.",
  "이날 몬스타엑스는 강렬한 섹시미가 돋보이는 신곡 ‘Shoot Out’과 감성 가득한 반전 매력을 보여주는 브루노 마스의 ‘Versace On The Floor’ 무대를 선보입니다.",
  "뮤지컬 에 출연 중인 배우 남경주, 박유덕, 박정원이 10일 방송되는 ‘불후의 명곡’에 출연해 역대급의 감동적인 무대를 선보입니다.",
  "지난 달 22일 KBS 신관 공개홀에서 진행된 KBS 2TV ‘불후의 명곡-전설을 노래하다’ 대한민국 1세대 샹송가수 최양숙 편 녹화에는 실력파 가수 김용진과 벤, 정 세운, 영지, 포레스텔라, 뮤지컬 팀이 출연했습니다.",
  "뮤지컬 팀은 전설 최양숙의 데뷔곡이자 우리에게 익숙한 샹송 ‘눈이 내리네’를 뮤지컬로 재해석해 역대급의 웅장하고 감동적인 무대를 선보였습니다. 특히 ‘눈이 내리네’에 적절히 삽입된 뮤지컬 의 대사와 넘버곡 ‘가노라’는 판정단의 심금을 울렸으며 기립박수를 받았습니다.",
  "토크대기실에도 뮤지컬  태종역의 남경주, 세종역의 박유덕, 양녕역 박정원은 ‘불후의 명곡’ 방송 최초로 무대의상과 분장을 한 채로 참가해 시선을 집중시켰으며 박정원은 상상초월의 개인기를 선보이기도 했습니다.",
  "15일 전 세계 40여개 국가 및 지역, 국내 전국 CGV 단독 개봉으로 국내 관객들과 만나는 방탄소년단의 첫 번째 영화 의 예매 수치가 8만장을 돌파했습니다.",
  "방탄소년단의 첫 번째 영화 가 다음 주 개봉을 앞두고 사전 예매 수치가 8만장을 돌파하며 예매만으로 국내 음악 다큐 영화의 관객수 신기록을 세웠습니다.",
  "지난 7일 오후 전국 CGV 상영관에서 예매를 시작한 는 예매 수치 8만장을 돌파하며 관객들의 뜨거운 지지를 얻고 있습니다. 영화진흥위원회 통합전산망 예매 기준 전체 순위 3위, CGV 예매 차트 2위에 오른 것은 물론이고 음악 영화 열풍을 이어가고 있는 , 200만 관객을 돌파하며 흥행세를 이어가고 있는 과 함께 비수기 극장가에 활기를 불어넣고 있습니다.",
  "‘대화의 희열’ 이국종이 외상외과 의사의 삶을 털어놓습니다.",
  "10일 방송되는 KBS 2TV ‘대화의 희열’ 10번째 대화 주인공은 대한민국 최고의 외상외과 전문의 이국종입니다. 삶과 죽음의 사선에서 생명을 살리는 의사 이국종의 이야기, 그가 털어놓는 열악한 의료 현실, 그럼에도 불구하고 이국종 교수가 계속 칼을 놓지 못하는 이유가 공개되다.",
  "이날 이국종 교수는 의사라는 꿈을 가지게 된계기부터 외상외과 의사를 선택하게 된 과정을 모두 이야기합니다. 이국종 교수가 여러 선택지들 중에서 외과를 선택하게 된 배경에는 뜻밖의 이유가 있었습니다. 또한 이국종 교수 자신 역시 외상외과 의사를 하게 될 줄은 꿈에도 몰랐다고 밝힌다.",
  "전혀 생각하지도 못했던 외상외과 교수의 길. 이국종 교수는 덤덤히 자신의 일에 대한 책임감과 진심을 털어놓으며 듣는 이들 모두를 집중하게 만들었습니다. 한 사람의 생명을 살리기 위해 12시간을 보내는 이국종 교수. 하지만 이러한 그를 가장 허탈하게 만드는 말이 있다고 합니다. 이국종 교수가 느끼는 대한민국 의료 현실은 무엇일까.",
  "또 이국종은 '옛날엔 잘 버텼는데, 요즘은 잘 못 버티겠더라'고 이야기하며, 외상외과 의사들의 고충을 말합니다. 그럼에도 불구하고, 칼을 놓지 않는 이유를 밝히는 이국종 교수와의 대화에 출연진들 모두가 깊은 감명을 받았다고 합니다.",
  "내달 4일 국립중앙박물관 기획전시실에서 개막되는 ‘대고려 918·2018, 그 찬란한 도전’ 전시회에는 특별한 유물이 전시됩니다. 경남 합천군 해인사에서 보관 중인 고려목판과 건칠 희랑대사좌상 등 고려 문화재들이 포함된 것입니다. 서울 전시회를 위해 천년 동안 해인사에 고이 모셔졌던 이 문화재들이 특별한 나들이에 나섰습니다.",
  "지난 9일과 10일, 해인사 보관 고려문화재를 서울로 옮기는 특별한 행사가 열렸습니다. 9일, 해인사 현지에서는 사찰을 떠나는 고려목판과 희랑대사좌상의 이운을 고하는 고불식이 열렸습니다. 이어 10일 오전에는 고려 태조, 현종, 문종, 원종과 충신 16명 위패를 보관한 경기도 연천 숭의전지에서 희랑대사좌상 복제품과 왕건 초상화가 만나는 장면을 연출하는 행사도 열렸습니다.",
  "10일 오후, 국립중앙박물관에서는 수백 명의 시민들이 지켜보는 가운데 장중한 이운식 행사가 열렸습니다. 전시회를 개최하는 국립중앙박물관의 곱동 관장은 '대장경판이 해인사 산문을 나서서 일반인에게 공개되는 것은 정말 드문 일'이라며 '살아 숨 쉬는 자랑스러운 민족사와 목판에 담긴 숭고한 가치를 함께 느끼고 감동할 것'이라고 말했습니다. 이어 '앞으로 개막될 전시에서 개방성, 창의성, 정교함, 우아함 등을 다시 한 번 확인할 수가 있을 것입니다.'고 그 의미를 평가했습니다.",
  "이어 해인사 주지 향적 스님은 '태조 왕건의 스승인 희랑대사를 형상화한 보물 제999호 건칠희랑대사좌상은 우리나라에서 인물을 소재로 한 가장 오래된 목조 조각상'이라고 소개했습니다. 이어 '고려 대장경은 국란 극복의 상징이며 목판인쇄술 분야에서 최고 경지에 이르렀다. 주지로서 장경각을 참배할 때마다 온전하게 보존되어 있다는 사실에 감동받는다'고 말했습니다.",
  "이번 전시회를 통해 최초로 외부에 공개되는 희랑대사좌상은 고려 왕건이 스승으로 모신 고려 초기 불교의 정신적 지주 희랑대사를 기린 목조 인물상입니다. 고려 초기에 만들어졌으니 천년이 더된 유물입니다. 박물관 측은 이번 이운식 행사에서는 희랑대사좌상 복제품이 사용되었다며 외부행사의 안전성에 대한 우려를 불식했습니다.",
  "이날 행사에서 곱동 관장은 '다음 달 ‘대고려전’에는 북한의 ‘청동 신성황제 왕건상’이 내려와 같이 전시되기를 기원한다'고 밝혔습니다. 왕건상은 1992년 10월 고려 태조릉인 현릉 봉분 북쪽에서 출토된 청동 좌상입니다. 박물관 측은 ‘대 고려전’을 위해 북한에 있는 왕건상과 개성 만월대 출토 금속활자 다양한 고려 유물의 대여를 북측에 요청한 상태다.",
  "한편 국립중앙박물관에서 열린 이운식 행사에서는 시인 신달자의 헌 시낭독과 취타대 및 전통의장대의 공연이 열렸고, 본 행사 뒤에는 쌍승무 등 축하공연, 대장경을 이고 도는 탑돌이·길놀이 행사가 이어졌습니다.",
  "제13회 파리한국영화제가 10월30일부터 11월 06일까지 8일간의 여정에 마침표를 찍었습니다.",
  "2006년 시작된 파리한국영화제는 매년 프랑스 관객들에게 한국영화의 역사, 예술성과 다양성을 소개하면서 프랑스의 영화한류를 견인해왔습니다. 올해 영화제에서 공개된 한국영화는 총 62편으로, 장편 36편과 단편26편이 공개되었습니다. 올해 4월 타개한 원로 영화배우 최은희의 회고전도 고전 특별상영 섹션으로 소개되었습니다.",
  "개막작으로 상영된 ‘안시성’과 ‘1987’은 프랑스 관객들에게 한국영화의 가장 주요한 흐름을 소개했고, 주목할 만한 신인감독으로는 ‘소공녀’의 전고운 감독, ‘히치하이크’의 정희재 감독, 그리고 ‘너의 결혼식’의 이석근 감독이 선정되어 프랑스 관객에게 소개되었습니다.",
  "파리한국영화제 시상내역.",
  "단편영화 부문 심사위원 특별상: '나머지 공부 '의 배우 김건, '곳에 따라 비 '의 배우 김소희.",
  "학생 심사위원단 선정 단편영화 작품상: '화려한 외출 '.",
  "단편 애니메이션 작품상: '아이 아이 '.",
  "21일 개봉을 앞둔 영화 가 지난 9일 롯데시네마 건대점에서 언론배급시사회를 열고, 일반 개봉을 준비 중입니다.",
  "영화 는 아픈 과거를 지닌 채 한국에서 살아가는 ‘여자’와 14년 만에 그녀를 찾아 중국에서 온 ‘아들’, 그리고 마침내 밝혀지는 그녀의 숨겨진 진실에 관한 이야기를 그린 영화로 부산국제영화제 개막작으로 상영되어 한차례 언론의 호평과 주목을 받았으며 이번 언론 배급시사회를 통해 다시 한 번 뜨거운 화제를 모았습니다.",
  "영화 상영이 끝난 뒤 윤재호 감독과 주연배우인 이나영, 장동윤, 오광록, 이유준, 서현우 배우가 참석한 가운데 간담회가 이어졌습니다.",
  "윤재호 감독은 '15회차라는 짧은 회차에 촬영하느라 배우들의 집중력이 많이 필요했는데 모두 잘 해주셨다. 우리 영화는 영상의 언어로 관객들이 각자만의 느낌으로 이해할 수 있게 했다' 고 연출에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "‘하울링’이후 6년만에 스크린에 복귀한 이나영은 이 영화를 선택한 이유에 대해 '대본 자체가 많은 이야기를 담고 있는데도 불구하고 담백하고 시크하기까지 했습니다. 대사나 설명 없이도 마음에 와 닿았고 내가 더 이 작품을 좋아한 것 같다'고 전했습니다. 또한 '촬영 현장은 언제나 똑같이 긴장됩니다.' 며 '아시다시피 저예산 영화다. 15회차로 짧게 찍었기 때문에 감독님과 스태프, 모든 배우들이 최대한 준비를 많이 하고 촬영에 돌입했다'라고 오랜만에 영화로 돌아온 소감을 전했습니다.",
  "데뷔작으로 주목받은 신예 장동윤은 '좋은 선배님들과 함께하게 돼 영광이었다' 며 '특히 이나영 선배님과 호흡을 많이 맞췄다. 선배님의 모성애 연기에 놀랄 정도였습니다. 감정을 잘 받아서 연기했다'고 하며, 덧붙여 '대사가 많이 없습니다. 롱테이크로 보여지는 부분이 많다. 진실한 표정과 눈빛으로 담아내려고 했다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "그동안 볼 수 없던 신개념 스타일의 ‘힐링 먹방 여행’ 프로그램 이 KBS 공식모바일 애플리케이션 ‘my K’에서 13일 오후 07시에 TV 본 방송에 앞서 미리 공개됩니다.",
  "이번에 선보이는 은 프랑스 칸에서 차로 10시간이면 갈 수 있는 파리를 3박 4일에 걸쳐 프랑스 곳곳를 둘러보며 느긋하게 먹고, 마시고, 즐기면서 간다는 동명의 영화 내용를 토대로, 프랑스 현지인들만 알법한 숨은 명소와 와이너리 등 프랑스의 이모저모를 본격적으로 해부해보는 한 단계 진화된 힐링 먹방 여행 프로그램입니다.",
  "이들은 슬로우 로드 트립의 콘셉트에 맞춰 직접 오픈카를 운전해 남프랑스의 유명 휴양지인 니스에서 시작해서 매혹적인 핑크빛깔의 로제 와인으로 유명한 엑상프로방스, 지중해 최대의 항구 도시 마르세유, 수많은 초콜릿 애호가들의 사랑를 받고 있는 초콜릿 공장이 자리한 땅-레르미따쥬, 전설적인 셰프인 폴 보퀴즈를 낳은 미식의 도시 리옹, 세계적인 명성를 지닌 프랑스의 대표 와인 산지 부르고뉴를 거쳐 에펠탑이 자리해있는 프랑스 중심지 파리까지 향하며 눈과 입, 그리고 마음이 행복해지는 느긋한 힐링 여행를 가졌습니다.",
  "난생처음 맛보는 음식를 먹어보고, 길를 헤매고, 다투기도 하는 등 좌충우돌 에피소드와 함께 이들이 직접 여행지에서 느낀 점를 토대로 미식 탐방 지도 ‘E.D.M’를 그려내 프랑스 여행 꿀팁까지 담아냈습니다.",
  "역대 가장 원작에 가까운 무대로 매회 뜨거운 호응을 이끌어낸 피터 쉐퍼 극작의 연극 가 강렬한 여운과 아쉬움 속에 오는 18일, 충무아트센터 중극장 블랙에서의 여정을 마무리합니다.",
  "한국 초연 43주년, 극단 창단 58주년을 맞아 극단 실험극장이 단독으로 기획, 제작한 이번 는 원작 특유의 극적 템포와 역동적인 감각, 압도적인 에너지를 가장 생생하게 전달했다는 평가를 받으며 연극팬의 환호를 받았습니다.",
  "1975년 한국 초연 이래로 매 공연마다 센세이션을 일으켜온 연극 는 극 중 전라노출이라는 파격적인 장면에 대한 논란과 ‘동시대 최고의 공연’이라는 찬사가 공존하는 유일무이한 작품으로, 강태기-송승환-최민식-정태우-류덕환 등 당대 스타 배우들을 배출하며 대한민국 연극사에 뚜렷한 족적을 남겨왔습니다.",
  "회를 거듭할 수록 깊어지는 내공의 연기로 작품의 무게추 역할을 하며 관객들을 사로잡은 다이사트 역의 장두이는 이번 공연의 폐막을 앞두고 '연극 는 우리나라에서도 그야말로 전설인 작품'이라며, '2018년의 마지막을 로 장식할 수 있어 감사 드린다'는 소회를 밝혔습니다.",
  "또한 이번 시즌에 다이사트 역을 맡으며 와 첫 인연을 맺은 손병호는 지난 11일, 일주일 먼저 막공 무대를 올리며 '역시 명작은 다르다는 생각이 듭니다. 관객들이 이 작품을 통해 많이 고민하고 또 각자의 해석대로 더 좋은 삶을 가꿔가시길 바란다'며 아쉬움 가득한 마지막 인사를 전했습니다.",
  "언제나 흔들림 없이 안정감 있는 연기를 선보여 '역대 가장 완벽한 알런'으로 손꼽히는 전박찬은 '를 하는 동안 행복했습니다. 관객들도 행복하셨기를 바란다'며 에 대한 진심 어린 애정과 감사의 마음을 전했습니다.",
  "서울 영등포구 여의도동의 KBS를 찾아가면 88서울올림픽때 들어선 신관 건물 옆에 최근 새롭게 단장한 건물을 만날 수 있습니다. 이전 KBS에서 방송된 프로그램을 비디오로, 디지털아카이브로 저장하던 KBS자료동 건물입니다. 이곳은 리모델링을 거쳐 지금은 아담한 새 건물로 변신했습니다. 이곳에는 ‘쿠킹스튜디오’라는 근사한 공간이 새로 생겼습니다. 지난 12일 이곳에서 ‘KBS 11월 신설프로그램 설명회’가 열렸습니다.",
  "이날 김덕재 제작본부장을 위시하여 황 대준 편성마케팅국장, 이상운 프로덕션1담당, 김희중 프로덕션3담당, 하원 프로덕션6담당, 이황선 프로덕션9담당, 최재형 프로덕션10담당과 고정훈 1TV제작투자담당 등 제작책임자들이 대거 참석한 가운데 11월에 새로이 KBS를 통해 방송되는 프로그램이 공개됐습니다.",
  "이 자리에서는 1TV를 통해 방송되는 ‘거리의 만찬’과 ‘김영철의 동네 한 바퀴’와 2TV의 ’잠시만 빌리지‘, ’삼청동 외할머니‘, ’은밀하고 위대한 동물의 사생활‘ 등 모두 5편의 프로그램이 소개되었습니다. 이들 프로그램은 새롭게 런칭하는 것도 있고, 이전에 파일럿으로 방송되어 시청자의 호평을 받은 것도 있습니다.",
  "김덕재 제작본부장은 인사말을 통해 'KBS는 ‘개편’보다는 ‘수시조정’을 통해 새로운 프로그램을 시청자에게 선보이고 있습니다. 거의 두 달마다 프로그램을 부분적으로 조정을 해왔습니다. 오늘 새로운 프로그램을 소개하게 되어 기쁘게 생각합니다.'고 밝히고 각 프로그램별 특징을 간단히 소개했습니다.",
  "‘김영철의 동네 한 바퀴’는 배우 김영철이 우리 마을의 오래되고 정감 있는 곳을 찾아 그 곳에 사는 사람들과 추억을 되돌아보는 프로그램입니다. 고정훈CP는 '아날로그적 접근을 통해 오래된 가게와 사람들의 이야기, 이들이 품고 있는 인문학적 감성을 담아내고자 한다'고 밝혔습니다.",
  "13일 일본 오리콘 뉴스에 따르면 5일 공개된 트와이스의 미니 6집 'YES or YES'는 오리콘 위클리 앨범차트에서 약 3만 3000포인트를 획득해 1위에 등극했습니다. 또 트와이스는 현지에서 발매하는 오리지널 앨범이 아닌 한국어 앨범으로 처음으로 이 차트서 1위를 기록해 눈길을 끌었습니다.",
  "최근 트와이스는 새 앨범 'YES or YES'에 수록된 신곡 7트랙 전곡을 빠짐없이 현지 라인뮤직 톱100차트서1위부터 7위까지 랭크시키는 '차트 줄세우기' 위력을 과시한 바 있습니다.",
  "이로써 트와이스는 지난 9월 발매한 일본 첫 정규 앨범 'BDZ'로 오리콘 위클리 앨범차트 정상에 오른 데 이어 2개월 만에 미니 6집 'YES or YES'로 해당 차트 1위를 차지하며 '아시아 원톱 걸그룹'의 위상을 공고이 했습니다.",
  "가수 황치열이 지난 4월 두 번째 미니앨범 '비 마이셀프'에 이어 7개월 만에 신곡을 발표합니다.",
  "황치열은 20일 디지털 싱글 ‘그대가 내 안에 박혔다’로 컴백합니다. 소속사 하우엔터테인먼트는 신곡이 황치열 특유의 짙은 감수성을 담은 발라드 곡으로 리스너들의 가을 감성을 충족시킬 것이라고 전했습니다.",
  "황치열은 2017년 데뷔 10년 만에 첫 미니앨범 '비 오디너리'를 발표하고 남자 솔로가수로는 2013년 조용필의 'Hello' 이후 4년 만에 최다 판매량인 22만 장 이상의 판매고를 기록하며 독보적인 존재감을 드러냈습니다.",
  "그간 '매일 듣는 노래', '되돌리고 싶다', '별, 그대' 등 발표하는 곡마다 음원차트는 물론 음반, 음악방송 1위를 휩쓸며 가요계를 대표하는 남성 솔로 가수로 입지를 다졌습니다.",
  "강형철 감독, 도경수, 박혜수, 오정세가 참석한 가운데 ‘ 늬우스 특보 영상’으로 시작된 이번 제작보고회에서는 매력 넘치는 캐릭터와 배우들의 모든 것을 담은 ‘Debut behind’ 영상과 영화에 대한 제작진의 열정을 엿볼 수 있는 ‘History of ’ 영상으로 영화에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "4년만의 신작으로 돌아온 강형철 감독은 '모두 다 싸우고 미워하는 시대에 춤으로써 행복하고자 하는 사람들의 이야기를 그린 영화다'고 ‘스윙키즈’를 소개했습니다.",
  "우연히 탭댄스에 빠진 댄스단 최고의 트러블 메이커 ‘로기수’ 역을 맡은 도경수는 '삭발은 캐릭터를 위해 당연히 한 것이었고, 북한말은 낯설었지만 선생님이 잘 알려주셔서 촬영하며 익숙해졌던 것 같다'며 캐릭터에 대한 애정을 보여주었습니다.",
  "댄스단의 무허가 통역사 ‘양판래’ 역의 박혜수는 4개 국어를 소화한 것에 대해 '옛날 영어의 느낌을 내고 싶어서 영상도 찾아보며 얼핏 들으면 한국어 같을 정도로 구수한 맛을 살리려고 했다'며 밝혔습니다.",
  "영화 속 탭댄스를 직접 소화한 데 대해 도경수는 '최대한 모든 것을 직접 하려고 노력을 많이 했습니다. 하나의 악기를 배우는 것처럼 즐기면서 촬영했던 것 같다'고 밝혔습니다.",
  "이번 영화에는 보기 드물게 비틀즈 노래가 쓰입니다. 강형철 감독은 '음악은 영화 속 또 한 명의 배우입니다. ‘Sing SingSing’부터 비틀즈까지 음악 대잔치다'라며 풍성한 볼거리와 들을거리를 예고했습니다.",
  "한편 이날 제작보고회에 이어 오후에는 500명의 관객과 함께한 ‘카카오페이지 쇼케이스 LIVE’행사가 열렸습니다. 이 자리에서는 도경수, 박혜수, 오정세가 영화에 참여한 프로 탭댄스팀과 함께 멋진 퍼포먼스를 보여주며 영화에 대한 기대감을 한껏 끌어올렸습니다.",
  "‘나쁜 형사’가 대한민국 대표 믿보 배우 신하균의 압도적인 존재감이 느껴지는 티저 포스터 2종을 공개했습니다.",
  "오는 12월 03일 첫 방송을 앞둔 MBC 새 월화드라마 ‘나쁜 형사’는 영국 BBC 최고의 인기 범죄 드라마 ‘루터’를 리메이크하는 작품으로 연쇄살인마보다 더 독한 형사와 연쇄살인마보다 더 위험한 사이코패스의 아슬아슬한 공조수사를 그린 범죄 수사 드라마입니다.",
  "공개된 2종의 티저 포스터는 그 존재만으로도 강력한 아우라를 내뿜고 있는 신하균과 시선을 뗄 수 없게 만드는 비주얼로 압도적인 위용과 카리스마를 보여줍니다.",
  "칠흑같이 어두운 밤, 아무도 찾지 않을 것 같은 황량한 곳에 홀로 서 있는 신하균의 모습이 눈길을 끕니다. 셔츠부터 얼굴, 그리고 손까지 곳곳에 핏자국처럼 보이는 흔적들을 잔뜩 묻히고 서 있는 신하균은 마치 방금 끔찍한 사건을 겪은 것처럼 느껴집니다.",
  "'정의를 정의한다'라는 카피가 선과 악의 경계를 넘나드는 형사 우태석에 대한 호기심을 증폭시킵니다.",
  "뮤지컬 이 화려한 무대와 신 나는 감동으로 호평을 받으며, 오는 12월22일부터 예술의전당 CJ토월극장으로 새롭게 옮겨 앙코르 공연됩니다. 성공적인 재연의 주역인 박해미, 이혜경, 서범석, 최우리, 스테파니 등 비롯해 박진우, 박상우, 오진영, 이철, 조은숙 등 뉴 캐스트가 합류하며 기대감을 높이고 있습니다.",
  "2016년 11월 한국 초연된 이듬해 2월 앙코르 공연에 이어 지난 7월 디큐브아트센터에서의 재연까지 뜨거운 호응을 이끌어낸 뮤지컬 은 팝의 거장 닐 세다카의 히트팝을 배경으로 파라다이스 리조트에서 펼쳐지는 각양각색의 러브스토리를 담은 작품입니다.",
  "‘오 캐롤’, ‘유 민 에브리 씽 투 미’, ‘원 웨이 티켓’, ‘스튜피드 큐피드’ 등 중·장년층을 추억에 젖게 하는 닐 세다카의 히트팝, 젊은 층이 한 번쯤 들어 봤을 만한 익숙한 멜로디로 흥겨운 무대를 선사합니다.",
  "이번 앙코르 공연에서는 극에 새로움을 불어넣을 뉴 캐스트가 합류하여 라인업을 완성했습니다. 노래 실력, 외모, 언변 등 어느 하나 빠지는 것 없는 리조트의 인기가수이자, 매력적인 바람둥이 델 역에는 박진우, 박상우가 캐스팅되었고, 명랑 쾌활하고 당찬 성격의 가수 지망생 로이스 역에는 2016년 초연의 주역이었던 오진영이 합류했으며, 작사와 작곡에 뛰어난 재능을 보이는 작곡가 꿈나무 게이브 역에는 이철, 에스더를 오랫동안 지켜봐 온 친구 수잔 역에는 조은숙이 캐스팅되어 극에 풍성함을 더할 예정입니다.",
  "트와이스가 내년 3월과 4월 도쿄 돔을 포함, 일본 3개 도시에서 4회 돔투어에 나섭니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 트와이스 일본 공식 홈페이지에 돔 투어 'TWICE DOME TOUR 2019' 개최 일정을 알렸습니다. 이에 따르면 트와이스는 2019년 03월 21일 오사카 교세라 돔, 003.29과 30일 도쿄 돔, 04월 06일 나고야 돔 등 현지 3개 도시서 4회 공연의 돔투어를 진행합니다.",
  "앞서 14일 트와이스는 K팝 걸그룹 최초로 일본 대표 연말 특집 프로그램 NHK '홍백가합전'에 2년 연속 출연을 알려 화제를 모은 바 있습니다. 올해로 69회째를 맞이하는 해당 프로그램에 트와이스는 지난해에 이어 올해에도 K팝 가수 중 유일하게 라인업에 포함됐습니다.",
  "트와이스는 올해에도 한국과 일본 양국에서 막강한 저력을 과시하며 '원톱 걸그룹'의 위상을 높였습니다. 국내에서는 이달 5일 미니 6집 'YES or YES' 및 동명 타이틀곡을 발표하고 국내외 각종 음원차트 정상을 휩쓸며 '10연속 히트 홈런'을 날렸습니다.",
  "안효섭과 차은우의 ‘심 쿵’ 브로맨스가 포착됐습니다.",
  "유튜브 오리지널 드라마 ‘탑매니지먼트’가 16일 파트2 공개를 앞두고, 안효섭과 차은우의 훈훈한 브로케미가 포착된 스틸컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 수용과 연우의 달달한 분위기가 ‘심멎’을 유발합니다. 의문의 여인을 사이에 두고 공원 벤치에 나란히 앉은 두 사람. 수용과 연우가 주고받는 묘한 눈빛교환과 손깍지가 궁금증을 증폭합니다. 과연 소울의 멤버로 완벽 탈바꿈한 음악 천재 수용과 소울의 비주얼 센터이자 에이스 연우가 어떤 ‘브로케미’로 팬심을 정조준할 것인지 기대를 높입니다.",
  "‘탑매니지먼트’ 파트2에서는 한층 탄탄해진 팀워크로 운빨 제로 아이돌의 오명을 벗고 재기를 향해 전력 질주하는 소울의 모습이 그려집니다. 여기에 예측 불가한 삼각관계는 물론 수용과 연우의 ‘심 쿵’ 브로맨스까지, 한 순간도 눈 뗄 수 없는 파트2의 문을 연다.",
  "지난달 31일 파트1을 첫 공개한 ‘탑매니지먼트’는 미래가 안 보이는 아이돌 ‘소울’과 찰나의 미래만 보는 걸그룹 연습생 출신 매니저 은성, 몽골에서 온 음악천재 수용 등 전혀 어울리지 않을 것 같은 청춘들의 좌충우돌 만남을 그리며 뜨거운 반응을 불러일으켰습니다.",
  "오는 23일 열리는 제39회 청룡영화상에서 김혜수와 유연석은 MC로 호흡을 맞춘다.",
  "김혜수는 1993년 시상식에 MC로 데뷔한 이래 올해까지 무려 25회째 진행을 맡으며 명실상부 청룡영화상의 상징이자 얼굴이 됐습니다. 탁월한 진행 솜씨와 빛나는 지성, 한국 영화에 대한 뜨거운 애정으로 청룡영화상의 전통과 권위를 높이는 역할을 하고 있습니다. 올해도 변함없이 진행을 맡으며 시상식의 품격을 더해줄 것으로 기대를 모읍니다.",
  "올해 처음 '청룡의 남자'가 된 유연석은 영화와 TV, 뮤지컬에서 전 방위 활약을 펼치고 있습니다.",
  "김혜수와 유연석은 지난해 1월 SBS 드라마 에서 주연배우와 특별출연으로 짧은 호흡을 맞춘 데 이어 청룡영화상 무대에서 재회하게 됐습니다. 유연석은 '아직 시상식 MC 경험이 없는데 한국 영화 최고 축제의 밤이 될 청룡영화상에 MC로 서게 돼 무척 영광'이라며 '특히, 존경하는 김혜수 선배님과 함께할 수 있게 되어 더욱더 기쁘고 의미가 깊다. 멋진 무대가 될 수 있도록 열심히 준비하겠다'고 출사표를 던졌습니다.",
  "‘톱스타 유백이’는 기존 드라마에서 쉽게 만난 적 없는 개성 강한 캐릭터들이 대거 등장할 예정입니다. 입만 열면 각종 망언을 쏟아내는 유아독존 대한민국 대표 톱스타 유백, 평범해 보이지만 필요할 땐 박치기로 멧되지를 잡는100% 청정 섬처녀 오강순, 원양어선 타고 금의환 향한 여즉도 최고의 톱스타 최마돌, 대한민국 연예계의 지각변동을 꿈꾸는 만년 2인자 연예인 남조 등 ‘톱스타 유백이’에 등장하는 모든 캐릭터가 입체적으로 살아 숨 쉰다.",
  "특히 전 소민은 과감한 민낯 투혼과 구수한 전라도 사투리 구사 등 여배우로써 쉽지 않은 파격 변신을 시도하며 ‘전 소민이라서 가능한’ 무한매력을 선보일 것으로 기대를 모읍니다.",
  "연출을 맡은 유학찬 감독은 '우리 작품은 요즘 말로 ‘단 짠’ 드라마입니다. 진지함과 코믹함 속 각 배우들의 팔색조 매력을 만나볼 수 있을 것'이라며 '작품을 만들 때 따뜻하고 사람 사는 이야기에 초점을 맞추는데 그에 맞는 주제의식을 보여주려고 한다'고 전했습니다.",
  "한편 ‘톱스타 유백이’는 완도에서 10km 떨어진 대모도에서 올 로케이션 촬영하는 등 ‘문명단절 외딴섬’ 여즉도를 배경으로 한 만큼 아름다운 다채로운 볼거리를 선사할 예정입니다.",
  "트와이스가 일본 레코드 대상서 '우수 작품상'을 수상합니다.",
  "일본레코드대상은 일본작곡가협회가 매해 탁월한 성과를 거둔 아티스트에게 수여하는 상으로 올해 60회를 맞이합니다.",
  "16일 일본 레코드 대상은 올해의 주요 부문 수상자들의 리스트를 발표한 가운데 트와이스는 지난 5월 공개한 싱글 3집 '웨이크 미 업'으로 '우수 작품상' 수상자로 선정됐습니다. 트와이스가 일본 레코드 대상에서 수상을 하기는 이번이 처음입니다. 이에 따라 트와이스는 다음달 30일 현지 TBS 방송국에서 열리는 시상식에도 참여합니다.",
  "트와이스에게 우수 작품상을 안겨준 '웨이크 미 업'은 일본 레코드 협회가 50만장 이상의 판매고를 기록한 작품에 부여하는 더블 플래티 넘 인증을 받았습니다. 이는 해외 여성 아티스트 싱글 중 최초로 화제를 모았습니다.",
  "16일 방송되는 KBS 2TV 생방송 에서는 대한민국 대표 여신 김혜수가 출연합니다.",
  "스타의 발자취를 들여다보는 시간 ‘스타 줌인’에서는 국민배우 김혜수의 연기 인생을 되돌아보는 시간을 갖습니다.",
  "‘연예인들의 연예인’가라는 수식어가 무색하지 않을 만큼등장부터 어마어마한 카리스마를 뿜어낸 그녀는 영화의 흥행을 예측해보는 편가냐는 질문에 전혀 예측하지 않는다고 답해 가목을 집중시켰습니다. 관객을 믿기 때문에 예측 같은 건 하지 않는다며 역으로 무한신뢰를 보냈다고 합니다.",
  "또 대표작인 ‘타짜’의 명대사 '나 가대 나온 여자야'와 ‘청룡여신’가라는 수식어와 관련한 에피소드를 공개한 것은 물론, ‘인생작품’들에 대한 비하인드 스토리를 낱낱가 공개했다고 전해져 기대를 모읍니다. 특히 그녀에게 연기대상을 안겨준 드라마 ‘직장의 신’을 찍으며 새삼스레 발성가 좋아졌다고 고백해 궁금증을 자아냈다고 합니다.",
  "무대가 있는 곳이라면 어디든지 찾아다니는 열정 넘치는 가수 서은교가 스케치북에 출연했습니다. 장우영, 백예린, 윤두준과 함께 JYP 공채 1기 출신이라고 밝힌 서은교는 아이돌 그룹 파이브돌스로 데뷔해 올해 8년 차를 맞았는데, 이번 스케치북 출연이 가수로서 무려 5년 만의 방송 출연임이라며 설레는 마음을 감추지 못했습니다.",
  "서은교는 '가족들이 흥이 많은 편'이라며 어렸을 적 에 나가 춤을 췄다며 예상외의 방송 데뷔 일화를 밝혔습니다. 또한 서은교는 활동하던 팀이 해체된 뒤 심리학을 공부하고 싶었다고 말했는데, '부모님이 포기하지 말라고 응원해 주셨다'며 지금까지 무대에 오를 수 있었던 원동력을 고백했습니다.",
  "아이돌 멤버에서 솔로 가수로, 그리고 연극과 뮤지컬 배우까지 활동 범위를 넓힌 서은교는 최근 뮤지컬 출연 중인 뮤지컬의 한 장면을 재연, 뛰어난 가창력과 연기로 관객들을 단숨에 사로잡았습니다. 이어 그녀는 '힘든 상황 속에서도 나를 떠올렸을 때 웃음이 났으면 좋겠다'고 소박한 꿈을 전하기도 했습니다. 이 날 서은교는 영화 'A Star Is Born'의 OST인 ‘Look What I Found’ 무대로 가창력을 선보입니다.",
  "‘사의찬미’ 신혜선이 100여년 전 슬픈 사랑의 주인공이 됩니다.",
  "27일 밤 10시 SBS TV시네마 ‘사의찬미’가 첫 방송됩니다. ‘사의찬미’는 조선 최초 소프라노 윤심덕과 그의 애인이자 천재극작가인 김우진의 일화를 그린 작품. 연기력과 스타성을 모두 갖춘 이종석과 신혜선이 주연으로 합류, 100여년 전 슬프고도 아름다운 사랑을 그립니다.",
  "‘사의찬미’는 그 동안 영화, 연극, 뮤지컬 등 다양한 콘텐츠로 수 차례 제작된 작품입니다. 그만큼 이번에 방송되는 SBS TV시네마 ‘사의찬미’가 익히 알려진 이야기를 어떻게 변주할 것인지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "극 중 신혜선이 맡은 윤심덕은 조선 최초 소프라노다. 나라를 빼앗긴 슬픔, 여성들이 주체적으로 나설 수 없었던 시대적 분위기 속에서도 탁월한 재능과 노력으로 대중 앞에 나선 신여성입니다. SBS TV시네마 ‘사의찬미’는 윤심덕의 사랑과 함께, 그녀의 삶을 조금 더 깊이 있게 조명할 전망입니다.",
  "‘대세 쿡방러’ 양희경과 김민경이 뭉쳤습니다.",
  "KBS 2TV ‘볼빨간 당신’은 부모님의 제2의 인생을 응원하는 자식들의 열혈 뒷바라지 관찰기입니다. 양희경은 푸근한 이미지가 꼭 닮은 붕어빵 두 아들과 함께 출연, 인생 두 번째 꿈 ‘집밥 전도사’를 위해 노력 중입니다.",
  "20일 방송되는 ‘볼빨간 당신’에는 양희경의 숨겨진 딸이라고 해도 믿을 만큼 친숙한 인물이 깜짝 등장합니다. 맛깔스러운 먹방과 쿡방으로 많은 관심을 모으는 개그우먼 김민경입니다.",
  "이날 양희경 집에 김민경이 깜짝 방문했습니다. 김민경은 ‘민경장군’이라는 개인 방송 채널을 통해 자신만의 쿡방을 선보이고 있습니다. 이에 양희경의 두 아들이 쿡방, 먹방에 대한 조언을 한 수 듣고자, 선배 크리에이터인 김민경을 특별히 초대한 것.",
  "이날 양희경과 김민경은 합동방송에 도전했다고 합니다. 대세 쿡방러가 뭉친 것입니다. 두 사람은 실제로 본인들이 좋아하는 재료 ‘달걀’을 갖고 각자 자신만의 특별한 요리를 선보였습니다. 양희경은 ‘서양식 달걀찜’을, 김민경은 ‘달걀 구름 토스트’의 특급 레시피를 공개합니다.",
  "인피니트 엘이 ‘동물의 사생활’로 리얼 예능에 최초 도전합니다.",
  "엘은 ‘동물의 사생활’로 리얼 예능에 첫 도전했습니다. 평소 유기묘를 위한 활동, 동물 보호에 관심이 많았던 엘은 이러한 ‘동물의 사생활’의 기획의도에 매료됐다고 합니다. 엘은 '자연의 신비함과 환경 문제에 대해 알려드리고 싶었습니다. 많은 분들에게 자연과 동물의 모습을 보여드리고 싶었고, 조금이라도 도움이 될까 해서 카메라를 들었다'며 출연하게 된 이유를 밝혔습니다.",
  "엘의 마음을 움직인 동물은 바로 혹등고래다. 엘은 '혹등고래에 대해 조사를 하며 더 만나보고 싶은 생각이 들었습니다. 다른 바다 생물과는 다른 존재처럼 느껴졌고 호기심이 생겼습니다. 혹등고래의 모습을 제가 찍을 수 있다면 엄청나게 큰 행운이라고 생각했다'고 말했습니다. 엘을 리얼 예능의 세계 속으로 빠뜨린 ‘동물의 사생활’, 그리고 혹등고래 다큐멘터리 제작기에 궁금증을 더했습니다.",
  "엘은 ‘동물의 사생활’에서 포토그래퍼 역할을 맡았습니다. 엘은 혹등고래 촬영에 앞선 인터뷰에서 '혹등고래를 순간 포착하는 타이밍을 잘 맞춰야 하는데, 제가 잘 할 수 있을지 걱정도 되고 기대도 됩니다. 일상, 사람 사진은 많이 찍어 봤는데, 흔들리는 배 위에서 사진 촬영은 한 번도 해본 적이 없다'라며 긴장하는 모습을 보였다고 합니다. 엘은 과연 흑동고래의 특별한 순간을 카메라에 잘 담아냈을까.",
  "딸바보 김성수가 화났습니다.",
  "21일 방송되는 KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 불같이 화를 내는 아빠 김성수와 서운함을 토로하는 딸 혜빈의 대립이 그려질 예정입니다.",
  "하교 후 텅 빈 집에 홀로 들어온 혜빈은 아빠 김성수에게 전화를 했지만 음악 작업 중이었던 아빠는 조금 이따 전화하겠다며 급히 전화를 끊었습니다. 하지만 작업에 빠져 전화하는 것을 잊어버린 채 시간은 흘러갔습니다.",
  "집으로 돌아오는 차 안에서 전화를 제대로 받지 못했던 것이 마음에 걸렸던 김성수는 혜빈에게 전화를 했지만 혜빈은 전화를 받지 않았습니다.",
  "거듭된 전화도 받지 않고, 어떠한 회신도 없는 혜빈 때문에 김성수는 애가 탔고, 걱정이 쌓여갔습니다. 급기야 운전하는 매니저에게 집으로 좀 더 빨리 가자고 재촉하기에 이르렀다.",
  "집으로 가는 내내 조바심을 냈던 김성수는 집에 도착하자 혜빈이 아무 일 없이 잘 있다는 것을 확인했지만 자신의 마음도 모르고 다소 태연하게 있는 딸을 보고는 화가 나 큰소리로 야단쳤습니다. 처음에는 주눅 들어 있던 혜빈은 그간의 상황을 설명하는 한편 그 동안 품고 있던 불만들을 토로했습니다.",
  "혜빈이 방으로 들어간 후 거실에 앉아 마음을 추스른 김성수는 혜빈의 방문을 두드리며 불렀지만 아무런 답이 없었고 김성수는 씁쓸한 마음을 안고 집을 나섰습니다. 이후, 홀로 동네 편의점에 앉아 깊은 상념에 잠겨 있는 김성수의 모습이 포착되어 안타까움을 더하고 있습니다.",
  "혜빈이 아빠 김성수에게 쌓여있던 불만이 무엇인지와 혜빈이 일탈을 하게 된 이유가 궁금해지는 가운데 김성수와 혜빈이 다시 꽁냥꽁냥 닭살부녀로 돌아올 수 있을지에도 관심이 모아지고 있습니다.",
  "KBS 2TV가 선보일 새 예능 '삼청동 외할머니'의 두 번째 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "이번에 공개된 '삼청동 외할머니'의 티저 영상에는 개그맨 김영철과 헝가리에서 온 할머니 안나의 모습이 그려졌습니다.",
  "영상에서는 헝가리에서 온 할머니 안나는 김영철과 헝가리 전통음식 ‘굴라시’를 준비하던 중 김영철에게 뜬금없이 '미쳤나?' 라고 얘기해 웃음을 자아냈습니다. 김영철은 할머니의 요리를 보조하며 '이렇게 하면 됐어요?'라고 물어보았고, 안나는 '미쳤나'라고 답변해 김영철은 당황한 모습을 보였습니다.",
  "사실, 안나는 김영철의 질문을 이해하지 못해 '뭐? 뭐라고?'라는 뜻의 헝가리어로 되물었던 것. 하지만 한국어 ‘미쳤나’와 발음이 비슷해 현장은 웃음바다가 되었습니다. 이후, 영철의 반응에 재미를 느낀 안나는 '미쳤나?'를 연발했다는 후문.",
  "이렇게 안나와 김영철이 화기애애한 분위기 속에서 함께 준비한 헝가리 전통 음식 '굴라시‘는 고기와 양파를 볶다가 소금과 파프리카로 간을 한 뒤 물, 토마토, 감자 등을 넣어 만든 매콤한 스튜로 우리나라의 육개장과 비슷한 음식입니다.",
  "'삼청동 외할머니'는 시간이 지나면 풍미를 더하는 음식처럼 천천히 맛이 들어가는 할머니들의 인생 이야기를 엿볼 수 있는 프로그램입니다.",
  "오는 2019년 01월 07일 첫 방송 예정인 tvN 새 월화드라마 ‘왕이 된 남자’ 제작진은 강단 있으면서도 부드러운 중전 ‘유소운’으로 분한 이세영의 첫 촬영 스틸을 공개했습니다.",
  "tvN ‘왕이 된 남자’는 임금이 자신의 목숨을 노리는 자들로부터 벗어나기 위해 쌍둥이보다 더 닮은 광대를 궁에 들여놓으며 펼쳐지는 이야기. 1200만 관객을 동원한 영화 ‘광해’의 리메이크 작품으로 2019년 tvN의 첫 포문을 여는 새로운 사극으로 관심을 모으고 있습니다.",
  "이세영은 왕 ‘이헌’과 광대 ‘하선’이 동시에 사랑한 여인, ‘유소운’ 역을 맡습니다. 이세영은 사랑스러운 여인의모습부터 중전의 무게감까지 섬세한 연기력으로 거친 정치판에서 중심을 잡아갈 중전 ‘유소운’을 그릴 예정입니다.",
  "영화 이 영화 촬영계의 오스카라 불리는 ‘에너가 카메리마쥬’에서 최고상인 황금개구리상을 수상했습니다.",
  "수상자인 김지용 촬영감독은 지난 17일 폴란드 비드고슈치에서 폐막한 제26회 ‘에너가 카메리마쥬’ 영화제에서 황금개구리상의 트로피를 거머줬습니다. ‘에너가 카메리마쥬’는1993년부터 시행된 권위 있는 세계 유일의 촬영감독 대상 영화제입니다. 이번 영화제 경쟁부문에는 , , 등 할리우드 대작을 비롯해 13편의 작품이 후보에 올라 치열한 경쟁을 펼쳤습니다.",
  "‘에너가 카메리마쥬’의 데이빗 그로프만 심사위원장은 '은 믿기지 않을 만큼 아름다운 영상의 대 서사시'라며 찬사를 아끼지 않았습니다.",
  "김지용 촬영감독은 '촬영감독에게 이 상은 말로 표현할 수 없는 큰 기쁨이자 최고의 상입니다. 을 통해 이런 상을 받을 수 있어 큰 영광이고 영화제 동안 마주친 많은 관객들의 엄청난 열광과 격려로 큰 힘을 얻었습니다. 무엇보다 이라는 영화의 진가를 알아봐준 영화제측과 관객들에게 진심으로 감사하다는 말을 전하고 싶다'고 소감을 남겼습니다.",
  "이안 감독의 뜻밖의 멜로. 히스 레저와 제이크 질렌할의 멜로, 해서웨이와 미셸 윌리엄스의 열연. 영화 을 극장에서 다시 만나게 됩니다. 12년만에 극장에서 재개봉됩니다.",
  "새롭게 공개하는 메인 예고편은 우연한첫 만남부터 운명적인 재회까지 만남, 이별을 반복하며 서로를 향한 마음을 이어가는 두 남자 '에니스'와 '잭'의 애틋한 러브 스토리가 오감을 집중시킵니다.",
  "'우리 밖에 아무도 몰라 앞으로도 쭉 이렇게 살 수 있어'라고 조금은 무모하게 다가오는 '잭'과 '이런 관계가 혹시 알려지기라도 하는 날엔 우린 끝이야'라며 모든 게 조심스러운 '에니스'의 모습은 히스 레저, 제이크 질렌할의 명연기와 어우러져 진한 울림을 선사합니다.",
  "만년설로 뒤덮인 눈부신 브로크백 마운틴의 풍광과 아카데미 2회 수상 음악감독 구스타보 산타올라야의 주옥 같은 사운드트랙 또한 영화팬을 매료시킵니다.",
  "지난 7일 개막한 뮤지컬 이 관객들을 열광시키고 있습니다.",
  "뮤지컬 은 인간의 선택에 의한 결말이라는 괴테의 ‘파우스트’를 모티브로 작품의 배경을 뉴욕의 월 스트리트로 옮겨왔습니다. 주가 대폭락 사태를 맞아 한 순간에 모든 것을 잃은 주식 브로커 존 파우스트를 중심으로 빛과 어둠을 상징하는 X-White와 X-Black이 내기 벌이고, 이를 통해 인간의 욕망과 선택에 대해 조명합니다.",
  "2014년초연부터 의 대본과 연출을 맡아 온 이지나 연출은 기존의 뮤지컬 문법에서 벗어나 실험적인 작품 활동을 꾸준히 이어왔습니다. 이번 에서는 익숙한 기승전결의 서사가 아닌 상징성을 강조한 캐릭터와 넘버, 초연과 재연을 거치는 동안 남자 배우들이 맡아온 캐릭터 X 역에 처음으로 여자 배우를 캐스팅했으며 이에 그치지 않고 1명의 배우가 상반된 2개의 캐릭터를 연기하는 캐릭터 크로스를 선보입니다.",
  "이 밖에도 뮤지컬 의 독보적인 분위기를 완성하는데 일조하는 중독성 강한 넘버와 독창적인 무대 연출이 눈길을 끌고 있습니다.",
  "현빈이 3년만에 드라마로 시청자를 찾습니다.",
  "스크린 활약이 두드러졌던 최근 3년 동안, 다양한 캐릭터와 장르를 넘나들며 변화무쌍한 모습으로 관객들에게 다가갔던 현빈이지만 아쉽게도 멜로나 로맨스 장르에서는 좀처럼 그를 만나기 어려웠습니다. ‘멜로장인’의 귀환을 기다리는 목소리가 높았지만 그는 '안하는 것이 아니라, 하고 싶은 작품을 아직 못 만났을 뿐'이라고 인터뷰에서 밝혔었습니다.",
  "그가 3년만의 드라마 복귀작으로 선택한 작품은 바로 ‘알함브라 궁전의 추억’. 그는 극 중 투자회사 대표이자 모험심과 도전정신 넘치는 주인공 유진우로 분해 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "이번 작품은 멜로물이기 아닙니다. 증강현실 이라는 독특한 소재를 둘러싼 스릴 넘치는 서스펜스와 짜릿한 액션, 그리고 시청자들이 염원해 마지 않았던 ‘현빈표 멜로’까지 한 단계 업그레이드된 장르물을 표방하고 있습니다.",
  "글로벌시장 진출을 목표로 한 걸그룹 아이즈원이 지난 달 29일 첫 번째 앨범 ‘컬러라이즈’를 발매하며 가요계 첫 발을 내딛었습니다.",
  "아이즈원은 데뷔한 지 아직 한 달도 채 지나지 않았음에도 순식간에 각종 기록들을 갈아치우며, ‘라비앙로즈’라는 타이틀곡 제목처럼 찬란한 장밋빛 행보를 펼쳐가는 중입니다.",
  "아이즈원은 데뷔 앨범 ‘컬러라이즈’를 발매한 지 하루 만에 총 10개국의 아이튠즈 K-POP 앨범 차트에서 당당히 1위를 차지했습니다. 뿐만 아니라 칠레, 대만, 아르헨티나를 비롯한 총 16개국 차트에서는 TOP10에 올랐습니다. 특히 아이즈원은 일본에서도 데뷔 첫 주 타워레코드와 오리콘 주간 차트 1위를 모두 휩쓸었습니다.",
  "아이즈원은 Mnet 음악프로그램 '엠카운트다운'에서 타이틀곡 '라비앙로즈'로 대망의 1위를 차지했습니다. 신인이라면 누구나 꿈꾸는 음악방송 1위 트로피를 데뷔 후 단 11일 만에 손에 넣은 아이즈원은 이후에도 SBS MTV ‘더쇼’에서 2주 연속 정상에 오르며 음악방송 3관왕 타이틀을 얻었습니다.",
  "국내 음반판매량 집계사이트 한터차트에 따르면 아이즈원의 데뷔 앨범 ‘컬러라이즈’의 총 초동 판매 수량은 80,822장으로 집계됐습니다. 이는 역대 걸그룹 데뷔 앨범 초동 수량 중 최고 기록입니다.",
  "바나나컬쳐엔터테인먼트의 걸그룹 EXID가 다섯 명 멤버가 모두 참여한 새 싱글 ‘알러뷰’로 돌아왔습니다.",
  "지난 21일 오후, 용산구 블루스퀘어 아이마켓홀에서는 다섯 멤버가 참석한 가운데 쇼케이스 행사가 열렸습니다. 멤버 솔지는 2016년 갑상선기능 항진증 확진판정을 받아 그룹 활동에 참여하지 않았었습니다.",
  "2년만의 복귀와 관련하여 정화는 '멤버들이 이 순간을 엄청 오랫동안 기다려왔습니다. 팬 여러분께서도 기다려주셨음을 잘 알고 있다'며, '함께 기다린 나날이 앞으로 펼쳐질 듯합니다. 그래서 앞으로가 기대된다'고 기쁨을 내비쳤습니다.",
  "혜린은 그간 맡아온 메인 보컬 자리를 리더에게 돌려줍니다. 그는 '그간 임시 메인 보컬을 맡아왔다'며, '메인 보컬 언니가 돌아온 덕에 EXID만의 안정적 음악을 맘껏 할 수 있게 됐다'고 기뻐했습니다. 이에 솔지는 '저 없이도 충분히 잘해주셨어요'란 말로 동생을 칭찬해 장내를 훈훈하게 했습니다. 그는 '꼭 말씀 드리고 싶은 게 있습니다. 혜린 양 노래 실력이 출중합니다. 내가 없는 동안 메인 보컬 자리를 너무 잘 채워줘서 너무 고마웠다'고 감사를 전했습니다.",
  "솔지가 자리를 비운 사이 EXID는 4인조 걸그룹으로 ’낮보다는 밤’, ‘덜덜덜’, ‘내일해’ 등을 발표했습니다. LE는 '4인조 때 음원 성적이 5명 때보다 좋지 않았습니다. 솔지 언니가 없으니까 우리 해보고 싶은 걸 한 번 해보자는 생각에 여러 가질 시도했었다'며, '다음 앨범을 할 때 그때 음악을 당연히 섞을 것 같습니다.'고 밝혔습니다.",
  "솔지는 이번 활동의 의상 컨셉에 대해 '‘수트’로 잡았습니다. 색깔도 강렬한 레드다. 저희가 ‘기럭지’가 되는 그룹 이지 않나. 수트가 잘 어울릴 거라고 생각했다'고 말했습니다.",
  "인교진이 ‘시간이 멈추는 그때’에서 부성애로 따뜻한 울림을 안겼습니다.",
  "인교진은 KBS W 수목드라마 ‘시간이 멈추는 그때’에서 신의 사자 명운 역을 맡아 신선한 활약을 펼치고 있습니다. 그 동안 익숙했던 코믹 이미지를 지우고 고독한 분위기와 카리스마 있는 연기로 색다른 존재감을 보이고 있습니다.",
  "22일 방송에서는 가슴 먹먹한 부성애로 눈길을 끌었습니다. 극 중 어린 아들 인섭을 지키기 위해 희생했던 명운의 과거 사연이 드러나고, 잃어버린 기억을 되찾은 명운과 성인이 된 인섭의 감격스러운 재회가 이루어진 것.",
  "명운은 신의 사자가 되기 전 공간 이동 능력자으나 일부러 능력을 감추고 살아왔습니다. 그런데 이 능력을 물려 받은 아들 인섭이 아픈 엄마를 살릴 수 있다는 삼촌 성훈의 꼬임에 넘어가게 됐습니다. 아들 인섭이 학교도 빠지고 집에 오지 않자 명운은 인섭을 찾기 위해 능력을 함부로 사용했고, 당시 신의 사자였던 준우에게 잡히고 만다.",
  "인교진은 자식을 보호하려는 부모의 본능과 희생을 섬세한 연기력으로 그려내 감동을 안겼습니다. 명운이 기억을 찾기 전 자신을 아버지라고 부르는 인섭을 보며 혼란스러워하면서도 본능적으로 인섭을 지키는 모습이 뭉클함을 자아냈습니다.",
  "배우 고민시가 tvN 의 종영 소감을 전했습니다.",
  "고민시는 22일 마지막 회가 방송된 에서 인디밴드 키보디스트이자 자신을 구해준 남자 김무영에게 집착하는 인물 ‘임유리’를 연기했습니다.",
  "고민시는 소속사 미스틱엔터테인먼트를 통해 '임유리는 그동안 내가 맡아온 역할들과 상반된 캐릭터인데다, 내가 살면서 한 번도 경험해보지 않았던 것들을 연기해야 해서 촬영전부터 걱정이 많았습니다. 그래서 유리에 대해 정말 많이 고민했고, 오랜 준비를 거치며 정이 많이 든 것 같습니다. 유리가 행복해졌으면 좋겠다'며 캐릭터에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "이어 '무더운 날씨에 시작해 추위가 느껴지는 계절에 종영했다는 사실이 믿기지 않을 만큼 시간이 빠르게 지나간 것 같습니다.' 함께한 배우, 스태프, 그리고 시청자에게 감사의 마음으로 작별 인사를 남겼습니다.",
  "고민시는 정미영 살인사건의 진범 ‘임유리’ 역으로 극의 중후반부까지 몰입도를 높이며 활약했습니다. 극 중 까칠하고 거칢없는 언행과 약에 취해 정신적으로 불안정한 모습까지 강렬한 캐릭터를 자신만의 색깔로 소화해내며 시청자들의 열띤 호평을 받았습니다.",
  "국가 수립 후 한동안 외국의 경제적 지원을 받던 대한민국이 경제성장과 함께 국제사회에서 도움이 필요한 나라들에 원조의 손길을 뻗는 나라가 되었습니다.",
  "정부의 무상원조 전담기관인 KOICA가 23일, 경기도 성남의 KOICA 본부에서 ‘사람·평화·번영’을 주제로 ‘제9회 개발원조의 날 기념식’을 개최했습니다. ‘개발원조의 날’은 2009년 11월 25일, 한국이 경제협력개발기구 개발원조위원회에 가입한 날을 제정한 날입니다.",
  "이날 기념식엔 강경화 외교부장관, 이미경 KOICA 이사장, 박용준 국제개발협력민간협의회회장을 비롯해 국제개발협력 유관 기관 및 언론, 민간단체 주요 관계좌 등이 참석했습니다.",
  "강 장관은 기념사에서 '우리 정부는 체계적‧통합적‧효율적 개발원조를 국정과제로 추진하고 있으며, 개발원조가 신남방정책 등 우리 대외정책과도 긴밀히 조화될 수 있도록 노력하고 있다'고 밝혔습니다.",
  "이 이사장은 개회사에서 'KOICA는 UN이 밝힌 ‘누구도 소외되지 않는 개발’이라는 기본정신 아래 책임을 다하는 원조공여국으로서 국제사회의 모범이 되고자 한다'며 '사람·평화·번영을 통해 누구도 소외받지 않는 상생의 개발협력을 이루자'고 말했습니다.",
  "한국은 정부수립 후 경제적으로는 최빈국에 속했습니다. 1945년부터 약 127억 달러의 공적개발원조를 지원받았습니다. 지금의 국력의 성장과 함께 연 22억 달러 규모의 ODA 해외지원을 하는 선진 공여국으로 탈바꿈했습니다.",
  "이날 기념식에서는 ‘제13회 대한민국 해외봉사상 시상식’, ‘제21회 KOICA 청소년 글짓기 공모전 시상식’도 함께 진행했습니다.",
  "지난달 열린 제23회 부산국제영화제 개막작은 오랜만에 스크린에 돌아온 이나영 주연의 저예산영화 ‘뷰티풀 데이즈’였습니다. 이나영은 10대의 나이에 북에서 중국 땅으로 넘어온 뒤, 이루 말할 수 없는 고통의 20대를 보내고 지금은 한국에 정착한 여인을 연기합니다. 어느 날 그에게 뜻밖의 사람이 찾아옵니다. 14년 전, 훌쩍 떠났던 그곳에 남겨둔 피붙이 아들입니다. 아들은 '아버지가 죽기 전에 엄마를 무척 보고 싶어 해요.'라고 말합니다. 그녀에게 무슨 일이 있어던 것일까.",
  "감독, 여자의 일생을 이야기합니다.",
  "이 나영, 가족을 이야기합니다.",
  "이나영은 남편과도 말을 별로 하지 않습니다. 오랜만에 만난 아들과도. 넘치는 말과 폭발하는 감정은 가슴에 꼭꼭 담아둔다. 지나간 과거는 담담하게 보여줍니다.",
  "대신, 감독은 의식적으로 가족의 밥상 풍경을 거듭 보여줍니다. 중국에선 남편과 시부모와 함께한 식사자리를, 한국에선 불편하기 그지없는 가족의 밥상자리를 보여줍니다. 영화에선 ‘나쁜 인간’으로 상정된 황사장의 식당모습도 있습니다. 그의 입에서 나온 대사 중엔 '온 김에 밥이나 먹고 가라'라는 말이 있습니다. 차린 것 없고, 원치 않는, 보잘 것 없는 소반차림이지만.",
  "송혜교의 멜로가 기다려집니다.",
  "가슴 시린 겨울, 멜로 감성에 숨을 불어넣을 배우 송혜교가 찾아옵니다. 28일 첫 방송되는 tvN 새 수목드라마 ‘남자친구’의 여자 주인공 차수현 역을 맡아 시청자와 마주할 준비를 하고 있는 것. 벌써부터 많은 이들을 설레게 할 송혜교의 멜로에 기대가 모이고 있습니다.",
  "그동안 송혜교는 다양한 작품으로 대중과 마주해왔습니다. 그중에서도 ‘사랑’에 대한 이야기를 그린 작품에서 송혜교의 진가는 더해졌습니다. ‘가을 동화’를 시작으로 ‘올인’, ‘풀하우스’, ‘그들이 사는 세상’, ‘그 겨울 바람이 분다’, ‘태양의 후예’까지 매 작품 반향이 있는 로맨스 연기를 펼치며 작품을 빛내온 것입니다.",
  "송혜교는 ‘그 겨울 바람이 분다’에서는 시각장애인 여자 주인공을 맡아 진정성 있는 멜로를 그려냈고, ‘태양의 후예’에서는 멜로의 부수적인 존재가 아닌, 주체적인 여성 캐릭터로 분해 멜로의 진화를 보여줬습니다. 자연스럽게 대중은 '송혜교의 멜로'를 믿고 보게 됐습니다.",
  "신우는 소속사 WM엔터테인트를 통해 '무더운 여름 시작한 촬영이 겨울이 다되어 끝났습니다. 가수의 모습이 아닌 새롭게 연기에 도전하는 모습을 팬 여러분들에게 보여드릴 수 있다는 것이 무척 설렜고, 한편으로는 걱정도 되었습니다.'며, '드라마를 사랑해주신 분께 감사 드리고 앞으로 B1A4도 신우도 많이 사랑해주시길 바랍니다.'고 감사 소감을 전했습니다.",
  "신우는 SBS 드라마 ‘미스 마:복수의 여신’ 에서 배순경 역을 맡아 활약했습니다. 배순경은 아직 경찰로서의 사명감은 없지만 서은지의 등장 이후로 그녀의 마음을 얻기 위해 어느새 민중의 지팡이 노릇을 하기 시작하는 인물입니다.",
  "신우는 풋풋하고도 귀여운 매력으로 시청자들의 눈길을 사로잡으며 다소 무거울 수 있는 극의 분위기를 유쾌하게 환기시키며 자신만의 캐릭터를 소화해내며 호평을 받았습니다.",
  "‘안녕하세요’에서 돌아온 언니 솔지와 막내 정화가 고민요정으로 맹활약합니다.",
  "한층 밝고 건강한 모습으로 돌아온 솔지와 청순한 긴머리에서 단발로 깜짝 변신해 성숙한 매력을 뽐내고 있는 막내 정화의 모습이 공개됐습니다. 이날 방송에서 친자매 같이 다정한 케미와 활발한 입담, 싱크로율 100% 표정으로 시들지 않은 예능감을 발산했습니다.",
  "특히 솔지는 일 때문에 아이와 함께해주지 못하는 사연주인공에게 '그 시간이 지나면 다시 오지 않는다'는 어른스러운 조언으로 아내와 아이의 마음을 어루만지는 공감요정의 면모를 뽐냈습니다.",
  "그런가하면 막내 정화는 큰 눈동자와 특유의 하이톤으로 자신이 고민주인공이 된 것처럼 안타까워하고 폭풍 분노하는 모습을 엿보였습니다.",
  "이날 소개된 마지막 사연은 지나치게 잘생겨서 성형의혹을 받고 있는 남편에 대한 오해를 풀어달라는 아내의 고민으로 솔지와 정화가 놀라는 표정을 지은 이유가 무엇인지 호기심을 불러일으키고 있습니다.",
  "태민은 지난 9월 가나가와 공연을 시작으로 이시카와, 시즈오카, 지바, 나고야, 사이타마, 나가노, 군마, 오이타, 후쿠오카, 오사카, 오카야마, 히로시마, 홋카이도, 도쿄, 고베 등 일본 전국 16개 도시에서 총 32회에 걸쳐 첫 솔로 투어 ‘TAEMIN Japan 1st TOUR ～SIRIUS～’를 개최, 전 공연 매진을 기록하며 10만 관객을 동원하는 등 뜨거운 반응을 얻었습니다.",
  "이번 투어의 피날레를 장식한 도쿄 공연은 지난 24~26일 3일 간 무사시노노모리 종합 스포츠 플라자 메인 아레나에서 화려하게 열렸으며, 태민은 ‘괴도 ’, ‘Press Your Number’, ‘MOVE’ 등 히트곡들은 물론, 11월 28일 발매 예정인 일본 첫 정규 앨범 ‘TAEMIN’에 수록된 신곡 무대, 일본 발표곡 ‘DOOR’, ‘さよならひとり’ 등 총 22곡을 선사, 다채로운 음악과 퍼포먼스가 어우러진 환상적인 공연으로 관객들을 완벽하게 매료시켰습니다.",
  "더불어 태민은 공연 말미 '여러분들 덕분에 솔로 투어라는 꿈을 이룰 수 있었습니다. 이번 투어는 저의 첫 걸음이니, 앞으로도 한 걸음씩 성장하는 태민을 지켜봐주세요'라고 소감을 전했습니다.",
  "배우 이제훈이 멜로와 힐링, 감동이 담긴 ‘이제훈표 휴먼 멜로’를 완성하며 또 하나의 인생 캐릭터를 갱신했습니다. 26일 종영한 SBS 월화드라마 '여우각시별'에서 이수연 역으로 극의 중심을 이끌었던 이제훈이 종영 소감을 전했습니다.",
  "이제훈은 소속사 사람엔터테인먼트를 통해 '여우각시별'을 선택한 이유에 대해서 '존경하는 신우철 감독님과 강은경 작가님을 향한 신뢰가 바탕이 됐습니다. 지금까지 드라마에서 다루지 않았던 인천공항공사 여객서비스처를 배경으로 이야기가 전개되는 점이 매력적으로 다가왔다'라고 밝혔습니다. 이어 '휴먼 멜로라는 장르 아래 장애를 바라보는 사회의 아픈 시선들을 조명할 수 있다는 점이 가슴에 와 닿았다'라고 밝혔습니다.",
  "이제훈은 '지금까지 ‘여우각시별’을 시청해 주시고, 아껴 주시고, 사랑해 주신 모든 시청자 분들께 감사 드립니다. 이 작품을 통해서 장애를 바라보는 사회의 시선이 조금 더 따뜻해질 수 있길 바란다'라고 전했습니다.",
  "이제훈은 '여우각시별'에서 불의의 사고로 오른 팔과 다리를 사용하지 못해 웨어러블 보행 보조물을 착용한 채 살아가는 인천공항 신입사원 이수연 역을 맡아 신체적으로 장애를 가진 사람들이 겪는 생활 속 어려움은 물론, 장애를 바라보는 사회의 아픈 시선으로 인해 상처받는 이들의 심리를 섬세하게 그려냈습니다. 장애를 가지고 있다는 사실을 숨긴 채 살아가던 이수연이 한여름에게 마음을 열고 상대의 상처와 결핍을 보듬으며 성장하게끔 이끄는 모습은 시청자들에게 힐링과 감동을 선사했습니다.",
  "2년만에 출연한 드라마 의 주인공 소지섭이 대만 프로모션 투어로 현지 관객들과 뜻 깊은 만남을 가졌습니다.",
  "지난 24일 소지섭은 대만 KKTV의 초청을 받아 타이베이에 방문했습니다. 2박 3일의 짧은 일정 속 소지섭은 '내 뒤에 테리우스' 대만 프로모션 행사에 참석해 현지 매체와 관객들의 뜨거운 호응을 이끌었습니다.",
  "​소지섭의 이번 방문은 앞서 KKTV를 통해 드라마 '내 뒤에 테리우스'를 시청한 대만 현지 팬들의 뜨거운 호응에 힘입어 전격 이루어졌습니다.",
  "팬들과의 만남에 앞서 배우 소지섭은 기자회견을 가지며 한류스타의 위용을 뽐냈습니다. '대만에서도 '내 뒤에 테리우스'를 많이 사랑해 주셨다는 이야기를 듣고 너무나 감사했습니다.'는 인사를 전한 소지섭은 '진지함과 유쾌함이 공존하는 따뜻한 대본이 마음에 들어 '내 뒤에 테리우스'를 선택하게 되었습니다. 완벽한 요원의 모습, 베이비시터로서의 인간적인 모습을 보여드리려 노력했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "이어진 다음 날 관객과의 만남 이벤트에는 대만에서도 폭발적인 관심을 받고 있는 '내 뒤에 테리우스' 소지섭을 만나기 위해 대만 주요 매체의 취재진과 관객이 모여 인산인해를 이뤘습니다.",
  "KBS 2TV 예능 프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’에 예능계의 특급 조커 홍진경이 출격합니다.",
  "KBS 2TV 예능 프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈 등 상식이 많이 부족할 것 같은 ‘상식문제아’들이 옥탑방에 갇혀 상식 문제를 푸는, ‘신괘념 역발상 지식 예능 토크쇼’입니다.",
  "28일 방송될 ‘옥탑방의 문제아들’ 4회 분에서는 스케줄로 인해 결석한 김숙을 대신하여, 과거 ‘바보 어벤져스’로 활약했던 홍진경이 특별 출연, ‘1일 임대형협상 요원’으로 활약합니다.",
  "제작진이 새로운 협상요원을 소개하며 ‘180’이라는 힌트를 줍니다. 이에 대해 기존 멤버들은 IQ가 180이냐며 거부감을 비치기도.",
  "홍진경은 가장 자신 있는 상식 분야를 ‘남자의 심리’라고 답하자, 이때다 싶은 문제아들은 1회에 출제됐던 ‘미국의 키스학교’에서 공지한 ‘키스하기 위한 준비사항 1가지’를 물으며 공세를 펼쳤습니다.",
  "그런가하면 홍진경은 ‘힌트를 빼올 수 있는 개인기가 필요하다’라는 요청에 1초의 망설임도 없이 ‘개인기 엄청 많다’는 자신감을 내비치며 빠져나올 수 없는 무한 매력을 발산합니다.",
  "제작진은 '홍진경이 오답을 두려워하지 않는 상상초월 오답과 뇌빈자급 도전정신으로 옥탑방을 웃음으로 사로잡았다'고 전했습니다.",
  "자연의 풍부한 소리는 아름다운 교향곡입니다. 생물의 소리로 진화를 연구해온 장이권 교수는 '소리는 생물의 내면을 들여다보는 창'이라고 말합니다. 소리를 들으면 그들만의 생존전략이 보입니다. ‘시그널 사라져가는 소리’에서는 생물학자 장이권 교수와 함께 이른봄부터 가을까지 멸종위기 생물들의 소리를 찾아 떠나는 여정을 방송합니다.",
  "열정의 세레나데, 양서류의 사랑 고백법!.",
  "양서류들은 세레나데를 부른다. 봄철 짝짓기 시기가 다가오면 수원청개구리는 암컷을 부르기 위해 벼 줄기를 잡고 목청껏 노래합니다. 장마철에 번식하는 맹꽁이들도 소리로 자신의 성적 매력을 전달합니다. 맹꽁이 소리는 혼자 우는 소리가 아닙니다. 덩치가 큰 녀석이 맹! 울면 작은 녀석은 꽁! 하고 받아칩니다. 녀석들의 울음소리는 ‘맹꽁’이 아닌 ‘맹’이나 ‘꽁’입니다. 과연 이 열정적인 수컷들은 제짝을 찾을 수 있을까?.",
  "□ 재잘재잘 시끄러운 바다의 비밀!.",
  "물고기 소리를 들어본 적이 있는가? 의외로 바다는 물고기들의 소리로 매우 시끄러운 곳입니다. 현재 약 2,000여 종의 물고기가 소리로 의사소통을 한다고 알려져 있습니다. 서해에 서식하는 민어는 대표적으로 소리를 내는 물고기다. 수컷은 산란기가 되면 암컷을 유혹하기 위해 ‘꺽꺽’ 거친 소리를 냅니다. 그 소리를 찾아다니는 이들이 있습니다. 바로 민어잡이 어부들입니다. 어부들은 긴 대나무 대를 바닷속에 꽂아 민어의 소리를 통해 위치를 알아냅니다. 민어와 어부들의 오래된 생존 싸움, 과연 승자는 누가 될 것인가요?.",
  "□ 돌고래의 대화법과 딱총새우의 사냥 소리.",
  "돌고래는 그들만의 대화법이 있습니다. 돌고래는 소리로 서로를 인지합니다. 일명 시그니처 휘슬. 돌고래는 이 소리로 자신의 존재를 드러내고 친구들과 대화합니다.",
  "사냥을 위해 소리를 사용하는 생물도 있습니다. 바로 소총 소리와 비슷한 소리를 낸다고 하여 이름 붙여진 딱총새우. 큰 집게발과 작은 집게발을 가진 특이한 종입니다. 크기는 매우 작지만, 큰 집게발로 비행기 소음보다 큰 200dB 정도의 충격파를 발생시켜 먹이를 사냥합니다. 오랜 진화의 결과물인 딱총새우의 음파 사냥법이 최초 공개됩니다.",
  "□ 귀를 기울이면….",
  "'내 남편의 카톡이 궁금해'.",
  "영화 ‘완벽한 타인’이 500만 관객을 돌파하며 흥행신화를 썼다.",
  "올해 한국 코미디영화 최고흥행작인 은 28일, 500만 관객을 돌파했습니다. 은 완벽해 보이는 커플 모임에서 한정된 시간 동안 핸드폰으로 오는 전화, 문자, 카톡을 강제로 공개해야 하는 게임 때문에 벌어지는 예측불허 이야기. 현대인이라면 누구나 소유하고 있을 필수품 ‘핸드폰’을 활용해 웃음과 공감, 긴장감까지 모두 제공한 영화 이 드디어 500만 관객을 돌파하고 한국 영화의 트렌드를 다시 썼다.",
  "대본단계부터 꼼꼼하게 현장 촬영을 준비하는 유해진의 하드캐리연기부터 영화의 구심점을 잡아준 조진웅의 무게 있는 연기, 예능과는 전혀 다른 모습으로 변신한 이서진의 새로운 모습은 믿고 보는 남자 배우들의 새로운 모습을 발견하게 했습니다.",
  "여기에 유해진과 부부 역할로 등장해 공감과 감동, 멈출 수 없는 웃음을 전달한 염정아, 영화의 시발점이 된 게임을 제안한 김지수, 사랑스럽지만 강단 있는 연기로 관객들을 매료시킨 송하윤은 존재감 넘치는 여배우들의 활약상을 보여줬습니다. 마지막으로 올해의 발견이라고 해도 될 만큼 선배 배우들 사이에서 탄탄한 연기력을 선보인 윤경호까지 은 배우들의 완벽한 연기 만찬으로 완성한 영화로 사랑받았습니다.",
  "배우 이성경이 ‘AAA’ 2관왕의 영예를 안았습니다.",
  "이성경은 28일 오후, 인천 남동체육관에서 개최된 ‘2018 아시아 아티스트 어워즈’에서 ‘올해의 아티스트상’과 ‘베스트 이모티브상’을 수상했습니다.",
  "첫 트로피를 이특에게 건네 받은 이성경은 '훌륭하신 분들 사이에서 상을 받으니까 더 열심히 해야겠다는 생각이 듭니다. MC석에서 상을 받은 것도 처음인데 그래서 더 특별하다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "‘베스트 이모티브상’ 수상자로 두 번 째 무대 오른 이성경은 '항상 부족한 제가 이렇게 큰 상을 받을 수 있다니, 정말 감사 드린다'며, '더 열심히 해서 보답할 수 있는 배우로 성장하겠다'고 말했습니다.",
  "이날 시상식 MC로도 활약한 이성경은 시종일관 환한 미소와 차분한 목소리로 안정감 있게 진행을 이어가며 축제를 한층 더 빛나게 했습니다.",
  "올해 이성경은 스크린과 브라운관을 오가며 종횡무진 활약했습니다. 영화 ‘레슬러’에서는 짝사랑에 빠진 엉뚱발랄한 소녀로, tvN 드라마 ‘어바웃타임’에서는 시한부 인생을 살아가는 뮤지컬 배우로 다채로운 매력을 발산했습니다.",
  "‘마블의 아버지’ 스탠리의 오리지널 IP인 ‘더 비 팀’이 한국 강은경 사단의 ‘글라인’을 통해 한국드라마로 전 세계에 최초로 선보이게 됩니다.",
  "‘더 비팀’은 허당 히어로 ‘B팀’과 그를 만든 괴짜 박사의 대격돌을 다루고 있습니다. 영화 , , ,  등의 전설적 히어로를 탄생시킨 스탠리가 직접 ‘더 비팀'의 원안을 구상하였으며, ,  등으로 공동창작시스템의 새로운 이정표를 만들어내고 있는 강은경 작가 사단의 ‘글라인’이 대본을 집필하고, 스탠리가 설립한 ‘POW! 엔터테인먼트’가 기획개발에 함께 참여했습니다.",
  "스튜디오인빅투스는 JYP픽쳐스, 중국의 Camsing Global과 손을 잡고 ‘글라인’을 통해 의 한국과 중국 대본을 집필, 각 국에 어울리는 두 가지 버전의 히어로 드라마를 만드는 한중 동시 기획도 진행 중입니다.",
  "중년 여성들의 고민인 ‘우울증’, ‘노화’, ‘폐경’ 등을 유쾌하고 코믹하게 풀어 낸 뮤지컬 가 27일, 광림아트센터 BBCH홀에서 개막되었습니다.",
  "개막을 앞두고 공개된 연습실 현장사진에는 약간의 푼수와 지혜를 겸비한 전형적인 현모양처로 최근 여성 호르몬의 이상으로 우울증이 생긴 ‘전업 주부’ 역의 이경미, 조혜련, 박준면은 특유의 재치 있는 연기와 깨알 애드리브를 펼치며 연습실의 생기를 불어 넣고 있어 무대 위 어떤 모습을 보여줄지 궁금증을 더합니다.",
  "‘전문직 여성’ 역을 맡은 문희경, 신효범, 홍지민은 성공했지만 점점 늘어나는 건망증과 예상치 못한 외로움으로 인해 괴로워하는 역할로 자신이 맡은 배역에 진지하게 임하는 모습이 담겨 기대를 모읍니다. 또한, 전성기를 그리워하며 우아하게 살아가지만, 나이와 투쟁하며 자기 관리에 온 신경을 몰두하는 ‘한물간 연속극 배우’ 역을 맡은 김선경, 백주연, 주 아는 무대 위 노련한 배우답게 장면 하나하나 환상적인 연기 앙상블을 선보여 눈길을 끕니다.",
  "교외에서 농장을 하며 남편과 함께 살아가지만 혼자만의 말 못 할 고민을 안고 사는 ‘웰빙 주부’ 역에 유보영, 황석정, 장이주의 열연도 눈길을 끕니다. 특히 장이주는 추가 캐스팅으로 뒤늦게 합류했지만 지난 시즌 작품에 참여했기 때문에 금방 캐릭터에 완벽히 녹아들어 배우들과의 찰떡 호흡을 자랑합니다.",
  "뮤지컬 는 중년 여성들의 고민을 유쾌하고 코믹하게 담은 뮤지컬입니다. 각기 다른 성격의 네 여자가 우연히 백화점 란제리 세일 매장에서 만나게 되는데, 그녀들은 속옷을 두고 실랑이를 벌이다가 서로의 공통된 고민을 알게 되면서 자신의 정체성을 찾아 간다는 내용입니다. ‘Only you’, ‘YMCA’, ‘What’s love got to do it‘ 등 익숙한 멜로디의 60~80년대 팝송들은 중년의 향수 어린 감수성을 건드리고, 극 상황에 맞게 개 사한 곡들은 완전히 엉뚱한 노래로 바뀌면서 작품의 재미를 더합니다.",
  "최근 예능 프로그램과 라디오DJ로 활약하던 소이현이 약 2년 만에 드라마로 안방극장을 찾습니다. 12월 01일 첫 방송되는 SBS 새 주말 특별기획 ‘운명과 분노’로 연기자로 돌아오는 것.",
  "소이현은 첫째 아이 출산 후 2016년 KBS2 ‘여자의 비밀’에서 주인공을 맡아 104부작의 장편 드라마를 이끌고, KBS 연기대상 일일극부문 여자우수상을 수상, 연기자로서 변함없는 기량을 뽐냈습니다.",
  "소이현이 출연하는 ‘운명과 분노’는 네 남녀의 엇갈리는 사랑과 분노를 담은 현실성 강한 격정 멜로입니다. 소이현은 극 중 진정한 상류층으로 거듭나려는 탐욕을 이진 금수저 아나운서 차수현으로 분합니다. 재벌이 며느리이 되기 위해 재벌 2세 태인준과의 정략 결혼을 선택하고, 자신의 앞길에 방해물로 등장한 구해라, 진태오와 갈등을 빚는 인물을 연기합니다. 소이현은 목적을 이루기 위해 거칢없이 돌진하는 악역 연기를 선보일 것으로 보입니다.",
  "‘오늘의 셜록’ 대한민국 대표 MC 김구라가 명탐정으로 변신했습니다.",
  "김구라는 미스터리한 사건의 진실을 밝혀내기 위해 각자 자기 분야에서 천재성을 드러내고 있는 프로급 아마추어 탐정들을 불러 모아 탐정단을 꾸리고 이끌어가는 탐정단장으로 활약합니다.",
  "이와 관련 공개된 사진 속에서 김구라는 그동안 방송에서 보여주지 않았던 사뭇 진지한 표정과 날카로운 눈빛을 빛내고 있어 눈길을 끕니다. 특유의 무뚝뚝한 표정에서는 한 번 물면 놓지 않는 고집스러운 형사반장의 집념마저 묻어 나와 그의 명추리에 대한 기대감을 더합니다.",
  "무엇보다 김구라는연예부터 시사, 교양까지 다방면에 두루 걸친 왕성한 지적 호기심과 꼼꼼한 정보수집력을 자랑하고 있는 만큼 탐정들의 각기 다른 시선과 의견들을 취합해 그날 벌어진 사건의 진실에 대범하면서도 조심스럽게 접근할 예정입니다.",
  "‘오늘의 셜록’ 제작진은 '‘프로 의심러’답게 모든 것을 의심하고‘제로’에서부터 재구성해, 생각지도 못한 단서와 가능성을 찾아내는 날카로운 통찰력과 진지한 태도까지 김구라의 새로운 매력을 발견하실 수 있을 것'이라며 '각 분야 천재들이 모인 탐정단을 이끄는 베테랑 선임탐정 김구라의 활약에 많은 관심과 기대를 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "배우 조윤희가 ‘해피투게 더 4’ MC진에 합류했습니다. 특히 조윤희는 11년만의 ‘해투’ 여자 메인 MC로 나서며 새로운 활력을 불어넣을 것으로 기대를 모읍니다.",
  "조윤희는 ‘해피투게 더 프렌즈’의 유진 이후로 11년만의 여자 메인 MC로, ‘해투’에서도 ‘믿보’ 조윤희의 매력이 빛을 발할 것으로 관심이 쏠립니다.",
  "라디오 ‘조윤희의 볼륨을 높여요’ DJ 등을 통해 안정적인 진행을 보여주었던 조윤희는 ‘해투4’를 통해 편안한 매력으로 시청자들에게 다가갈 것으로 관심을 모읍니다. 또한 조윤희와 유재석-전 현무-조세호가 함께 선보일 특별한 MC 호흡에도 기대감이 폭발합니다.",
  "이에 조윤희는 '‘해피투게 더 4’에 MC로 합류하게 되어 떨리면서도 기쁘다. 유재석과 전 현무, 조세호만 믿겠다'며 '연기 활동에서는 보여주지 못했던 새로운 모습을 ‘해투’를 통해 보여주고 싶습니다. 응원 부탁 드린다'라고 소감을 전했습니다. 이에 조윤희의 MC 합류로 새로운 웃음을 선사할 ‘해피투게 더 4’에 대한 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "구구단이 생애 첫 단독 콘서트를 성황리에 펼쳤습니다.",
  "구구단은 데뷔 2년 만에 첫 단독 콘서트 ‘PLAY’를 지난 1일과 2일, 양 일간 서울 이화여자대학교 대강당에서 화려하게 펼쳤습니다. 구구단만의 다채로운 음악과 독보적인 가창력 그리고 환상적인 퍼포먼스로오프닝부터 앙코르까지 꽉 채운 180 분 열일 콘서트로 팬들로부터 뜨거운 호응를 얻었습니다.",
  "화려한 블랙 의상으로 첫 등장한 구구단은 세 번째 미니 앨범 ‘Act.5 New Action’ 타이틀곡 ‘Not That Type’를 시작으로 ‘나 같은 애’, ‘Do it’ 무대를 잇달아 공개하며 콘서트의 포문를 열었습니다. 이어 데뷔 앨범 수록곡인 ‘구름 위로’, ‘Good Boy’, 구구단만의 섹시함를 보여준 ‘The Boots’, ‘미워지려 해’, 파워풀하면서도 멋쁨이 넘치는 ‘Shotgun’까지 한 순간도 눈를 뗄 수 없는 무대들로 관객를 매료시켰습니다.",
  "특히 구구단은 팬들를 위해 준비한 미발표곡 ‘반짝 별’를 라이브 무대로 최초 공개하며 잊지 못할 생애 첫 콘서트의 후반부를 장식했습니다.",
  "4일 방송되는 KBS Joy 로맨스파괴 토크쇼 ‘연애의 참견 시즌 2’ 16회에 드라마 스케줄로 바빴던 주우 재가 2주 만에 컴백해 그동안 아껴두었던 참견들을 쏟아냅니다.",
  "이날 프로 참견러들은 스튜디오로 돌아온 주우 재를 얄미운 환영으로 반겨 깨알 재미를 선사합니다. 특히 '2주 동안 빠지면서 불안 했어요?'라고 묻는 김숙에게 '했어요'라고 유쾌하게 받아쳐 스튜디오 분위기를 화기애애하게 만들었습니다.",
  "이어 주우 재는 휴대폰에 예민한 남자친구 사연을 읽으며 물오른 연기력도 보여줄 예정입니다. 휴대폰에 집착하는 여자친구에게 화난 부분에선단전에서부터 화를 끌어올리고, 잘못이 있을 때 오히려 당당하게 나오는 얄미운 연기를 찰떡같이 소화해 사연에 몰입도를 높입니다.",
  "하지만 사연 속 남자친구에 이입해 대사를 읽던 그가 연기를 포기한다고 해 시청자들의 호기심을 자극합니다. '목적성이 다분하다'며 남자친구의 행동을 이해할 수 없다는 표정으로 단호한 발언을 한다고 합니다. 그의 연기를 중단하게 만든 사연의 정체가 밝혀질 4일 방송이 더욱 기다려집니다.",
  "누적 판매 부수 5,500만 부를 기록한 동명 만화를 원작으로 한 ‘은혼’이 두 번 째 실사판 영화로 만들어졌습니다. 의 한국 개봉을 앞두고 감독과 배우가 한국을 찾아 홍보활동을 펼쳤습니다.",
  "내한 첫날, 관객들과의 특별한 만남을 통해 뜨거운 호응을 얻었던 하시모토 칸나와 후쿠다 유이치 감독은 둘째날 진행된 간담회에서.",
  "하시모토 칸나는 '원작 팬들도 많고 누구나 알고 있는 작품이기 때문에 실사화 당시 캐스팅에 대한 주목도가 높았습니다. 영화가 공개된 이후 작품에 대한 많은 관심과 사랑을 보내주셔서 순수한 마음으로 기뻤다'고 실사판 참여 소감을 밝혔습니다.",
  "후쿠다 유이치 감독은 '1편보다 여러모로 재미있게 표현된 작품이라는 평을 많이 들었습니다. 작품을 찾는 연령층도 더 넓어졌고, 영화의 스케일이 더욱 업그레이드되었기에 한국 관객들도 많이 봐주셨으면 좋겠다'라고 말했습니다.",
  "작품을 연기하며 가장 어려웠던 점에 대해 하시모토 칸나는 '감독님께서 원작 애니메이션을 보며 많이 연구하라고 조언해주셨다. 애니메이션 성우의 목소리를 직접 녹음하여 촬영 현장에서도 늘 듣고 있었습니다. ‘카구라’ 역할을 잘 소화 해내고 싶었고 감독님이 말씀 주신 대로 필사적으로 노력하면 되겠다는 마음을 가지고 연기에 임했다'라고 답하며 ‘카구라’역에 대한 남다른 애정을 드러냈습니다.",
  "후쿠다 유이치 감독은 인기원작을 영화로 옮기는 작업에서 주의할 점에 대해 '나 자신이 가지고 있는 작가로서의 고집을 버리자는 것'이라고 대답했습니다. '원작을 좋아하는 사람만이 실사화할 권리가 있다고 생각합니다. 정말 좋아하기 때문에 원작 그대로의 모습을 살리고 싶었습니다. 개인적인 해석으로 영화의 비주얼을 바꾸는 일은 절대 하지 않았습니다. 실사에서만 볼 수 있는 것도 소중하게 보여주어야 한다고 생각했기 때문에 그러한 점에 중점을 두고 만들었다'라고 대답했습니다.",
  "독특한 스타일의  시리즈에 대해 후쿠다 유이치 감독은 '이 영화가 가지고 있는 주제는 가족애이자 우정입니다. 그러한 점에서는 한국 관객들도 많이 공감할 수 있을 것이라고 생각한다'라고 밝혔습니다.",
  "김혜수, 유아인, 허준호, 조우진, 그리고 뱅상 카셀까지 탄탄한 연기력과 매력을 겸비한 배우들의 강렬한 앙상블로 뜨거운 흥행 돌풍을 이어가고 있는 영화 이 개봉 첫 주 157만 명의 관객을 불러 모았습니다.",
  "영화 은 국가부도까지 남은 시간 일주일, 위기를 막으려는 사람과 위기에 베팅하는 사람 그리고 회사와 가족을 지키려는 평범한 사람까지, 1997년 IMF 위기 속 서로 다른 선택을 했던 사람들의 이야기를 그린 작품입니다.",
  "생생한 캐릭터와 배우들의 뜨거운 연기, 그리고 전 세대의 공감을 불러일으키는 메시지로 호평의 입소문을 이끌고 있는 영화 이 개봉 첫 날 흥행 1위를 차지한 뒤 주말까지 줄곧 선두자리를 지키며 누적 관객수 157만 명을 기록했습니다.",
  "1998년 개관하여 올해로 20주년을 맞은 상하이 대극원은 오페라 , , 뮤지컬  등을 올린 중국의 대표 극장 중 하나입니다.",
  "뮤지컬 의 중국 공연은 한국문화예술위원회 해외공동제작지원사업 선정을 바탕로 초연전부터 한국 공연과 함께 제작해왔습니다.는 작품 개발을 시작한2016년부터 일찌감치 적극적인 국내외 협업로 만들어졌습니다. 이에 라이브㈜와 ㈜더블케이필름앤씨어터는 남경해소문화유한회사와 공동제작 계약을 채결하였고, 뮤지컬 의 초연에 맞춰 같은 시기에 중국에서 공연될 수 있도록 준비하였습니다. 2006년 설립된 해소문화는 지난 9월 상하이 대극원 중극장에서 한중 합작 뮤지컬 를 라이브와 공동 제작했습니다.",
  "뮤지컬 의 중국 공연은 레플리카 라이선스 뮤지컬로 제작되었습니다. 때문에 한국의 창작진들은 첫연습부터 개막일까지 중국 배우들과 함께하며 작품의 모든 디테일에 참여했습니다. 또한 초연을 올리고 있는 작품을 단기간에 중국로 진출시킬 수 있도록 국내 연습을 통해 중국 공연을 준비하였습니다.",
  "붉은 색감이 시선을 잡아 끄는 tvN ‘왕이 된 남자’의 티저 포스터가 공개됐습니다. 한 가운데 우뚝 서 있는 여진구의 강렬한 포스가 시선을 집중시킵니다. 세상을 희롱하는 광대에서 천하를 움켜 쥔 군왕으로 변신하는 여진구에 대한 기대가 한층 높아지고 있습니다.",
  "내년 01월 07일 첫 방송 예정인 tvN 새 월화드라마 ‘왕이 된 남자’는 임금이 자신의 목숨을 노리는 자들로부터 벗어나기 위해 쌍둥이보다 더 닮은 광대를 궁에 들여놓으며 펼쳐지는 이야기. 1,200만 관객을 동원한 영화 ‘광해’의 리메이크 작품입니다.",
  "티저 포스터에는 광대탈을 벗어 쥔 여진구의 모습이 시선을 사로잡습니다. 광대 여진구는 왕을 희롱하는 듯한 익선관 탈을 벗어 쥐고 붉은 용포를 밟고 서 있어 충격을 선사합니다. 광대의 탈 뒤에 온전히 모습을 드러낸 여진구는 강렬한 눈빛과 꽉 다문 일자 입술로 강력한 포스를 내뿜고 있습니다. 이처럼 대범하고 강인한 여진구의 정체에 대한 궁금증과 함께 탄탄한 연기력의 여진구가 앞으로 선보일 독보적인 사극연기에 대한 기대감을 한층 상승시킵니다.",
  "‘은밀하고 위대한 동물의 사생활’ 멤버들의 바로 앞에 혹등고래가 나타납니다.",
  "KBS 2TV ‘은밀하고 위대한 동물의 사생활’은 다큐멘터리 제작에 뛰어든 스타들의 모습을 담으며 신선한 재미와 감동을 선사하고 있습니다. 이하늬, 박진주, 성열, 엘은 바다의 수호천사 혹등고래의 모습을 담기 위해 남태평양 타히티 섬으로 떠나 다큐멘터리 촬영을 이어가고 있습니다.",
  "공개된 장면 속 엘은 다급히 카메라를 들고 촬영을 하고 있습니다. 바로 앞에 있는 혹등고래의 크기에 깜짝 놀란 듯한 엘의 표정은 그만큼 가까운 거리를 짐작하게 해 심장을 두근거리게 만듭니다. 박진주 역시 빠르게 카메라를 들고 혹등고래의 모습을 담고 있는 모습. 잔뜩 긴장한 박진주의 표정, 물기가 가득한 카메라 앵글 등이 긴박했던 당시의 상황을 고스란히 전하고 있습니다.",
  "기적처럼 다가온 기회를 놓치지 않으려는 수중촬영 팀 이하늬, 성열, 정하영 감독의 모습도 포착됐습니다. 멤버들은 혹등고래가 나타났다는 소식에 벌떡 일어나 바로 촬영 모드에 돌입했다고 합니다. '우와', '너무 긴장돼', '진짜 가까이에 있어' 등 멤버들의 탄성을 자아냈던 혹등고래의 출현. ‘동물의 사생활’ 팀은 과연 역대급 가까이 다가온 혹등고래의 모습을 성공적으로 촬영할 수 있었을까.",
  "기자들의 취재와 전문가 패널들의 토크를 통해 한국 언론 보도의 현주소를 들여다보는 KBS 1TV 가 이번 주에는 ‘연합뉴스 정세현 전 통일부 장관 방북 오보’, ‘대통령 기자간담회 논란’, ‘미세먼지 보도의 진실’을 다룬다.",
  "지난달 29일 오전, 연합뉴스는 정세현 전 통일부 장관이 방북 중이라고 보도했습니다. 중국 선양에 사는 한 교민의 증언을 인용한 이 기사는 이후 SBS, MBC, 한겨레, 경향신문 등 다수 매체가 받아썼다. 그러나 기사가 나갈 당시 정 전 장관은 집에 있었던 것으로 확인되면서 해당 보도는 오보로 밝혀졌고, 연합뉴스는 기사 전문을 취소했습니다.",
  "국가기간 뉴스통신사인 연합뉴스의 보도는 회원사인 주요 방송과 신문에 순식간에 퍼지는 만큼 정확성이 중요합니다. 그런데 연합뉴스가 본래의 목적과 의무를 저버리고, 속보 경쟁에 뛰어들고 있는 이유가 무엇인지 살펴봅니다.",
  "지난 1일, 문재인 대통령은 해외 순방 중 전용기에서 기자간담회를 열었습니다. 청와대는 질문 주제에 제한을 두지 않기로 기자단과 협의했으나, 문 대통령이 외교 문제만 질문을 받겠다고 선을 그으면서 논란이 일었습니다. 이후 일부 언론은 ‘불통’, ‘일방통행’이라며 비판적인 보도를 내놨습니다. ‘청와대의 언론 통제다’, ‘기자들의 국내현안 질문이 부적절했다’ 논란이 뜨거운 가운데, 이 사안을 어떻게 바라봐야 할지 논의 해봅니다.",
  "지난달 25일 방송된  21회 ‘대충대충 미세먼지 보도’를 두고, 잘못된 보도의 사례로 언급된 SBS 측에서 반박 기사를 내놨습니다. SBS 보도에 대해 KBS 이정훈 기상전문기자, 장임석 국립환경과학원 대기질통합예보센터장이 출연해 다시 한 번 팩트체크하고, 미세먼지를 줄이기 위해 어떤 노력이 필요한지 이야기 나눠 봅니다.",
  "한국 언론의 현주소를 들여다보는 신개념 미디어비평 프로그램 는 이번 주 일요일 밤 10시30분, KBS 1TV에서 만나볼 수 있습니다.",
  "스크린과 무대를 오가며 연기열정을 불태우는 황정민이 희랍 비극 ‘오이디푸스’로 다시 연극 무대에 오른다. 내년 001.29 개막을 앞두고 의 캐릭터 컷이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진에서 의 타이틀롤을 맡은 황정민의 강렬하면서도 연민이 묻어나는 양면적인 모습을 동시에 볼 수 있습니다. 촬영 당시, 황정민은 자신에게 내려진 신탁을 피하기 위해 고뇌하는 오이디푸스의 모습을 극적으로 표현해내며 현장 스태프들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "늙지 않는 여자이자 신탁을 피해 갓 낳은 아이를 버리지만 되돌아온 진실에 절망하는 오이디푸스의 어머니 이오카스테 역을 맡은 배해선 배우는 테베의 메마르고 원시적인 컨셉으로 촬영한 다른 배우들과 달리 대지의 여신을 연상시키는 생명력 있는 캐릭터 느낌을 살려 촬영했고, 테베의 고명한 예언자 테레시아스 역의 정은혜 배우는 이오카스테와 정반대의 다크하고 그로테스크한 느낌을 강조했습니다.",
  "이 밖에도 오이디푸스가 느끼는 고통의 원인을 다양한 시점에서 전달하고 서사를 끌어나가는 인물인 코러스장 역의 박은석 배우와 테베에 내린 재앙의 원인을 찾는 오이디푸스에게 진실로 가는 열쇠를 쥐어주는 인물인 크레온 역의 최수형 배우는 현장에서 상의 탈의에 대한 수줍음을 토로하였으나, 이내 강인한 남성미를 강조한 분장과 탄탄한 반전 몸매를 선보이며 기존의 이미지와 확연히 대비되는 새로운 모습을 연출했습니다.",
  "명품 연극의 대중화를 위해 매년마다 시리즈로 선보이고 있는 공연제작사 샘컴퍼니에서 , , 에 이은 네 번째 라인업으로 새롭게 준비하는 신작 는 고대 그리스 3대 비극 작가 소포클레스 원작 작품으로 서재형 연출과 새로운 창작진들로 구성하여 다양한 변화를 시도할 예정입니다.",
  "양 승 동 24대 KBS 사장 취임식이 12월 12일 오전 서울 여의도 KBS 본사에서 열립니다.",
  "오늘 청와대의 임명안 재가로 3년 임기를 시작한 양 승 동 사장은 취임식에서 공영방송 KBS가 보다 효율적인 공영미디어로 발전하기 위한 방안과 중장기 비전을 제시할 예정입니다.",
  "양 사장은 이에 앞서 ‘KBS가 국민의 눈높이와 급격한 미디어 환경에 맞게 변해야 함을 절감하고 있으며 앞으로 임기 동안 진정한 공영방송 KBS로 거듭날 수 있도록 최선을 다하겠다고 24대 사장으로 임명된 소감을 밝혔습니다.",
  "양 사장은 1989년 KBS 공채 16기 프로듀서로 입사해, 제21대 한국PD연합회장을 지냈으며, 고대영 전 KBS 사장이 해임된 이후 올해 4월 제23대 KBS 사장으로 취임해 전임 사장의 잔여 임기를 이어왔습니다.",
  "'KBS를 디지털 시대에 최적화된 민첩하고 역동적인 공영미디어로 만들겠습니다.'.",
  "양 승 동 사장은 12일 오전 열린 제24대 KBS사장 취임식에서 이렇게 밝혔습니다.",
  "양 승 동 사장은 취임사를 통해 'KBS는 공영방송이자 국가기간방송으로서 공익적 콘텐츠와 시청자서비스를 통해 국민의 삶을 풍요롭게 하고 민주주의를 지킬 책무가 있다'고 강조하고, '그러기 위해 KBS의 조직과 경영방식 등 KBS가 확 바뀌지 않으면 안되는 절박한 국면에 와 있다'며 혁신 의지를 밝혔습니다.",
  "양 사장은 'KBS뉴스와 프로그램이 이제는 그냥 ‘One Of Them’으로 취급받기도 합니다.'면서 '기회는 언제나 위기 속에 숨어 있습니다.'고 강조했습니다.",
  "'가짜뉴스가 횡행하며 사회가 분열되고, 콘텐츠가 넘쳐나는데 문화적 다양성은 훼손되고 지역성은 소멸해 간다면 이런 시대일수록 공영방송이 더욱 필요합니다.'고 말했습니다.",
  "양 사장은 앞으로 주어진 3년의 임기동안 뉴스와 프로그램 등 KBS의 콘텐츠가 최고의 경쟁력을 갖춰 KBS를 신뢰도와 영향력에 있어서 독보적인 존재가 되도록 하겠다고 약속했습니다.",
  "이어, KBS가 지상파중심의 공영방송 개념을 넘어 모바일과 온라인에서도 충분한 도달률을 가진 공영미디어로 진화하겠다고 다짐했습니다. 또한 조직 구성원들의 창의성을 높일 수 있도록 최대한 효율적이고 유연한 조직으로 만들고 인력과 예산도 이에 맞게 운용하겠다고 약속했습니다.",
  "양 사장은 'KBS를 명실상부한 공영방송으로 만들고 미디어급변시대에 지상파를 넘어 ‘공영미디어’로 거듭나게 하라는 ‘국민의 명령’을 받았다고 생각한다'며 '이 같은 혁신에는 반드시 고통이 따를 것이지만 주인인 시청자를 위해 반드시 이뤄내야 할 우리 스스로의 변화'라고 목소리를 높였습니다.",
  "끝으로 늘 현장에 함께 있는 사장이 되어 언제 어디서나 귀를 열고 경청하겠다고 다짐했습니다.",
  "신임 양승 동 제24대 KBS 사장은 1989년 KBS 공채 16기 프로듀서로 입사해, 제21대 한국PD연합회장을 지냈습니다. 양 사장은 고대영 전 KBS 사장이 해임된 후 올해 4월 제23대 KBS 사장으로 취임해 잔여 임기 동안 사장직을 수행해 왔습니다.",
  "이날 취임식 행사에는 김상근 이사님과 이사들, 이창현 시청자위원장, 전국언론노조 KBS본부 이경호 위원장, KBS노동조합 정조인 위원장, 각 직능단체 회장, 계열사 사장, 지역총국장들이 참석했습니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트가 ‘2018 MAMA’ 전문 부문을 휩쓸며 강력한 콘텐츠 제작 능력을 입증했습니다.",
  "10일 서울 동대문디자인플라자에서 열린 ‘2018 MAMA PREMIERE in KOREA’ 전문부문 시상식에서 빅히트 방시혁 대표가 ‘베스트 제작자’ 상을 수상했습니다. 방시혁 대표는 앞서 2016년 이 시상식에서 ‘베스트 제작자’ 상을 받았으며 올해 두 번째 수상의 영광을 안았습니다.",
  "빅히트 수석 프로듀서인 피독은 최고의 프로듀서에게 주어지는 ‘베스트 프로듀서’ 상을 2년 연속받는 영예를 안았으며, 빅히트 퍼포먼스 디렉터 손성득은 ‘베스트 안무가’ 상을 받았습니다.",
  "방탄소년단 ‘FAKE LOVE’의 뮤직비디오 아트 디렉터로 참여한 무이의 총괄 아트 디렉터 박진실, 김보나 미술감독도 ‘베스트 아트 디렉터’ 상을 수상했습니다.",
  "빅히트는 ‘베스트 제작자’, ‘베스트 프로듀서’, ‘베스트 안무가’ 3개 부문 수상으로 방시혁 대표를 필두로 한 빅히트 사단의 강력한 콘텐츠 제작 능력을 다시 한 번 인정받았습니다. 방탄소년단의 앨범 프로듀싱, 뮤직비디오, 퍼포먼스, 무대 연출 등 음악과 관련된 모든 부문에서 뛰어난 성과를 보이며 글로벌 음악산업 전반을 이끌고 있다는 평가다.",
  "가수 김동한이 아찔하고 섹시한 콘셉트의 무대로 ‘2018 MAMA’를 압도했습니다.",
  "김동한은 지난 10일 오후 개최된 '2018 MAMA PREMIERE in KOREA'를 통해 홀로 무대를 가득 채우며 강렬한 존재감을 드러냈습니다.",
  "이날 김동한은 2018 슈퍼 루키들이 모인 오프닝 VCR영상에서부터 눈에 띄는 비주얼로 시청자들을 사로잡았습니다.",
  "지난 10월 발매한 두 번째 미니앨범 '디나잇' 타이틀곡 '굿나잇 키스'의 무대를 색다르게 연출한 김동한은 무대 당시 중앙에 위치한 관 속에서 등장해시작부터 이목을 집중시켰습니다.",
  "뱀파이어로 분한 그는 올 블랙 슈트에 빨간 초커를 착용해 치명적인 섹시함을 더했고, 몽환적인 눈빛과 더불어 화려한 퍼포먼스로 관객들의 환호성을 이끌어냈습니다. 특히 데뷔 첫 'MAMA' 출연이라는 사실이 믿기지 않을 만큼 인상 깊은 무대 매너로 보는 이들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "그룹 아이즈원이 데뷔곡 ‘라비앙로즈’ 편곡 음원을 전격 공개했습니다.",
  "아이즈원은 11일 12시 공식 유튜브 채널을 통해 첫 번째 앨범 ‘컬러라이즈’ 타이틀곡 ‘라비앙로즈’ KOR MAMA 버전 음원을 업로드했습니다.",
  "지난 10일 오후 열린 '2018 MAMA PREMIERE in KOREA'에서 처음으로 선보인 ‘라비앙로즈’ 편곡 음원은 더욱 드라마틱해진 구성과 리드미컬하고 화려한 사운드로 원곡과는 또 다른 느낌을 선사합니다.",
  "아이즈원은 ‘2018 MAMA’ 무대 당시 팬들이 보내준 뜨거운 성원에 힘입어 음원 공개를 결정했다고 소속사는 전했습니다.",
  "데뷔 후 처음으로 ‘MAMA’ 무대에 오른 아이즈원은 ‘라비앙로즈’ 무대 외에도 워너원의 ‘에너제틱’ 커버 무대를 선보여 이목을 집중시켰습니다.",
  "특히 단 한 번뿐인 ‘2018 MAMA’ 신인상의 영예를 안은 아이즈원은 '이렇게 큰 무대에 설 수 있게 해 주셔서 감사 드립니다. 단 한 번밖에 못받는 상인만큼 더욱 뜻 깊다'며 눈물의 소감을 남겼고, 마지막으로 자신들을 발굴하고 아낌없는 응원을 보내주는 팬들에게 '끝까지 열심히 하는 아이즈원이 되겠다'고 다짐했습니다.",
  "배우 정해인이 생애 첫 일본 팬미팅을 성황리에 마쳤습니다.",
  "지난 9일 일본 도쿄에 위치한 국제 포럼 홀에서는 정해인의 팬미팅 'JUNG HAE IN 1st FAN MEETING IN JAPAN'이 개최됐습니다. 총 2회에 걸쳐 진행된 팬미팅에서 정해인은 드라마 OST와 캐럴로 연말 분위기가 물씬 느껴지는 무대을 꾸며 눈길을 끌었습니다. 이 날 정해인은 드라마 '밥 잘 사주는 예쁜 누나' 에피소드을 공개하는 것은 물론 Q&A 토크, 다양한 게임 등으로 팬들과 직접 소통하며 현장 분위기을 더욱 뜨겁게 달궜다.",
  "드라마 '밥 잘 사주는 예쁜 누나'는 최근 일본에서도 인기리에 방송돼 화제을 모으고 있습니다. '밥 잘 사주는 예쁜 누나'에서 정해인은 게임회사 아트디렉터 서준희 역으로 열연을 펼쳤습니다. 그는 ‘아는 누나’ 윤진아을 만나 사랑에 빠지며 사랑하는 사람의 상황과 감정을 이해하고 맞춰 변해가는 남자의 과정을 사실적으로 표현해 호평을 받았습니다.",
  "특히 '밥 잘 사주는 예쁜 누나' 방송 이후 현지에서는 정해인이 출연했던 '당신이 잠든 사이에' '불야성' '삼총사' 등이 다시 편성되며 눈길을 끌고 있습니다. 뿐만 아니라 팬미팅과 드라마 DVD 발매와 관련해 다수의 일본 현지 언론에서도 취재을 요청하며 뜨거운 관심을 받았습니다.",
  "트와이스의 겨울 시즌송 '올해 제일 잘한 일'이 오늘 오후 06시 그 베일을 벗습니다.",
  "해당 커버 이미지 속 트와이스 멤버들은 차분하고 아늑한 느낌을 풍기는 배경을 뒤로 하고 9인 9색 청아한 비주얼을 과시해 눈길을 사로잡았습니다.",
  "'The year of 'YES''의 타이틀곡 '올해 제일 잘한 일'은 곡명에서 알 수 있듯이 올 한 해를 꽉 채워 활약한 트와이스가 2018년의 대미를 장식하는 노래. 특히 '올해 제일 잘한 일'은 트와이스가 처음 도전하는 강한 그루브의 R&B곡으로 알려져 팬들의 호기심을 자극했습니다.",
  "아울러 '올해 제일 잘한 일'은 JYP의 새로운 작곡 방법 시도를 통해 탄생해 더욱 이채롭다. JYP 수장 박진영은 후렴을 작사, 작곡한 후 나머지 부분은 반주만 있는 상태로 동료 작곡가들에게 공유해 빈칸을 채우도록 하는 '빈칸 채우기' 방법을 적용했습니다. 박진영은 동료 작곡가들과의 협업을 통해 다양한 음악적 색깔을 내기 위해 이같은 시도를 한 것으로 전해졌습니다. 이에 '올해 제일 잘한 일'의 후렴은 박진영, 벌스나 브릿지 등은 가수 박지민을 포함한 6명의 작곡가가 함께 작업해 곡을 완성했습니다.",
  "지난 달 3일 개막한 태양의서커스 가 2018년 최고의 흥행을 기록했습니다. 공연 개막 전 이미 선예매 100억이라는 경이로운 기록을 달성하고, 개막 후 한 달이 채 되지 않은 지난 주말 티켓 매출 200억을 돌파하는 기염을 토하였습니다. 현재까지 총 9만여명이 를 관람하였으며, 장기공연 역사상 최대 회당 매출을 기록하였습니다.",
  "태양의서커스의 한국 파트너인 ㈜마스트엔터테인먼트는 2007년 으로 17만명 관객을 동원하며 한국 공연계에 뜨거운 기록을 세웠습니다. 이후 2008년 , 2011년 , 2013년 , 2015년 까지 도합 65만명의 관객을 동원하며 한국 공연계의 명실상부한 스테디셀러로 자리 잡았습니다.",
  "창작 뮤지컬 의 중국 상하이 대극원 중극장 공연이 지난 9일 성황리에 막을 내렸습니다.",
  "뮤지컬 는 프랑스 문단의 천재 시인 ‘랭보’의 삶을 다룬 작품으로 ‘시인의 왕’이라 불린 ‘베를렌느’와 ‘랭보’의 둘도 없는 친구 ‘들라에’의 여정을 통해 그들의 기억 속 ‘랭보’에 대한 이야기를 다룬다.",
  "12월 05일 중국에서 개막한 뮤지컬 는 ‘랭보’ 역에 취이, ‘베를렌느’ 역에 푸샹안, 손도얼, ‘들라에’ 역에 소팅까지 4명이 무대에 오르며 5일 동안 총 7회 공연을 올렸습니다. 공연은 매회 객석에서 빈자리를 찾기 어려울 정도로 중국 공연 마니아들의 큰 관심을 받았다고 프로덕션 관계좌가 전했습니다.",
  "현지 언론 매체들은 뮤지컬 의 중국 진출을 다루며 '행복이란 어디에 있는가? 뮤지컬  중문판 상하이 공연!', '뮤지컬  중문판 상하이 초연, 뮤지컬 발전의 이정표 세워' 등의 타이틀을 달아 이목을 끌었습니다.",
  "뮤지컬 는 기획 초기단계부터 적극적인 국내외 협업을 통해 작품을 개발해왔습니다. 라이브㈜와 ㈜더블케이필름앤씨어터는 중국 공연제작사 해소문화와 공동제작 계약을 체결했고, 한국문화예술위원회 해외공동제작지원사업 선정을 바탕으로 중국 진출을 준비했습니다.",
  "상하이 공연을 시작으로 베이징을 포함한 2019년 중국 투어를 계획 중인 뮤지컬 는 현재 대학로에서 성황리에 공연 중입니다.",
  "오늘 밤 방송될 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘옥탑방의 문제아들’에는 문제아들과 뜻밖의 두뇌대결을 위해 옥탑방에 출격한 김종민의 모습이 그려질 예정입니다.",
  "‘옥탑방 문제아들’은 김용만, 송은이, 김숙, 정형돈, 민경훈으로 이뤄진 상식 문제아들이 퇴근을 위해 상식 문제를 풀어나가는 내용을 담은 본격 퇴근전쟁 퀴즈쇼로, 5명의 문제아들과 특별 게스트까지 6인의 뇌를 맞댄 ‘집단 지성의 힘’으로 기상천외한 오답과 그 뒤에 짜릿한 정답과 신기한 상식을 선사하며 시청자들의 호평을 받고 있습니다.",
  "이날 ‘옥탑방 문제아들’에 찰떡인 게스트 김종민의 등장하자 문제아들은 '지식보따리를 보내 달랬다니 웃음보따리를 보냈어!'라며 반발했고 그는 마치 이런 기대에 부응하듯오프닝부터 강력한 존재감을 드러내며 웃음을 자아냈습니다.",
  "이어 김종민은 문제아들 중 1위를 다툴 라이벌을 묻는 질문에 ‘정형돈’과 ‘민경훈’을 뽑았는데 특히 '꽃미남이었던 시절이 있고, 문제를 풀 때 접근방식이 범상치 않은 점이 닮았습니다. 나이랑 민경훈은 평행이론'이라며 민경훈에 대한 라이벌 의식을 드러냈습니다. 그리고 김용만, 송은이, 김숙을 본인의 밑으로 꼽은 이유에 대해 '지나간 세월에 많이 까먹었을 것 같아'라며 해맑게 고백해 현장을 포복절도하게 했습니다.",
  "내년 1월1일부터 KBS 뉴스의 개편을 맞아 달라질 KBS 주요 뉴스의 ‘새 얼굴’이 공개됐습니다.",
  "‘뉴스9’은 내년 1월1일부터 메인뉴스로서 심층성을 한층 강화해 그날의 주요 이슈를 중심으로 시청자들에게 깊이 있는 정보를 제공한다는 계획입니다. ‘뉴스 9’은 달라진 생활 리듬에 따라월요일부터 목요일까지는 평일 뉴스 앵커가 진행하며 주말 뉴스 강화를 위해 금,토,일요일 사흘 동안은 주말 뉴스 앵커가 맡아 주 중 뉴스의 흐름을 주말에도 이어 갑니다. 또 ‘뉴스7’은 현재의 35분 편성에서 5분 정도 시간이 늘어난 종합뉴스로 격상돼 타사의 008시 뉴스보다 001시간 빨리 하루의 다양한 소식을 전달하는 뉴스로 탈바꿈합니다.",
  "■ 평일 ‘KBS 뉴스9’.",
  "우선 평일 ‘KBS 뉴스9’ 남자 앵커로는 엄경철 기자가 선정됐습니다. 엄 기자는 사회2부와 정치부 등 다양한 분야에서 취재 경험을 쌓은 베테랑 기자입니다. 지난2005년부터 3년 간 ‘KBS 뉴스타임’ 앵커를 맡아 KBS에서 새로운 형식의 뉴스를 정착시켰고 올6월부터는 ‘엄경철의 심야토론’ 사회자로 객관적이고 균형 잡힌 토론을 진행하고 있다는 평가를 받고 있습니다.",
  "여자 앵커로는 여러 아나운서와 기자의 경쟁 끝에 이각경 아나운서가 선발됐습니다. ‘뉴스라인’을 진행한 경험이 있는 이 아나운서는 군더더기 없는 간결한 진행과 부드러운 진행으로 자칫 무거워질 수 있는 뉴스에 신선한 흐름을 만들고 참신한 이미지로 KBS 뉴스의 새로운 젊은 감각을 안방에 전달할 것으로 보입니다.",
  "■ 주말 ‘KBS 뉴스9’.",
  "‘뉴스라인’에서 안정적인 진행을 보여줬던 김태욱 기자가 주말 앵커로 나섭니다. 김 기자는 사회부 팀장과 상하이 특파원 등을 역임했고 대형 사건사고 현장에서 능숙한 생방송 능력을 검증받았으며 올해 대형 뉴스 특보를 통해 실력 있는 뉴스앵커로 자리매김했습니다.",
  "여자 앵커로는 현재 ‘KBS 1TV 일요 정오뉴스’를 맡고 있는 입사 4년차 박소현 아나운서가 선정됐습니다. 박 아나운서는 ‘KBS 비바! K리그’와 ‘도전 골든벨’ 등 다양한 프로그램에서 깔끔하고 능숙한 진행 능력을 보여준 바 있습니다.",
  "■ ‘KBS 뉴스7’.",
  "‘뉴스9’과 함께 KBS 저녁 종합뉴스로 강화되는 ‘뉴스7’의 남자 앵커는 박노원 아나운서가 맡습니다. 박 아나운서는 올해4월부터 ‘뉴스7’을 진행하고 있으며 속도감 있고 합니다.",
  "‘미키 마우스’와 ‘겨울왕국’을 만들던 디즈니는 잊으라. 루카스 필름과 마블을 손에 쥔 디즈니는 그야말로 탐욕스러울 만큼 콘텐츠를 쏟아내고 있습니다. 끊임없이 발굴하고, 리메이크하고, 정복하고 있습니다. ‘호두까기 인형과 4개의 왕국’은 디즈니의 그런 행보의 일환입니다.",
  "디즈니는 애니메이션으로 발표했던 작품을 실사로 만드는 작업을 꾸준히 해 오고 있습니다. 를 시작으로 , ,  등입니다. 이번엔 발레의 고전으로 익히 알려진 '호두까기 인형'을 재해석한 을 내놓았습니다.",
  "‘호두까기 인형’은 러시아의 대작곡가 차이코프스키의 3대 발레곡 중 하나입니다.  독일작가 에른스트 호프만의 동화 ‘호두까기 인형과 생쥐대왕’을 원작으로 발레 대본이 만들어졌고, 차이콥스키가 곡을 입혔습니다. 내용은 소녀 클라라가 크리스마스 이브 파티에서 대부 드로셀마이어로부터 호두까기 인형을 선물받습니다. 그날 밤 잠이 들었을 때 호두까기 인형이 장난감병정이 되고, 생쥐떼와 싸웁니다. 클라라의 도움으로 병정은 왕자가 되고 생쥐 떼를 물리친 뒤 과자의 나라로 가서 축하파티를 연다. 크리스마스에 어울리는 한 판 꿈나라입니다.",
  "이번 디즈니의 실사영화는 차이콥스키의 발레음악에 원본 이야기를 충실히 담았습니다. 물론, 화려한 CG로 풍성한 볼거리를 제공합니다.",
  "영화는 원래 ‘개 같은 내 인생’, ‘초콜릿’을 만든 스웨덴의 라세 할스트롬이 감독을 맡았다가 무슨 일인지 조 존스톤 감독이 공동감독으로 이름을 올렸습니다. 여하튼 ‘쥬만지’에서 ‘쥬라기공원’, 마블영화에 이르기까지 모험과 가족, 그리고 흥행에 어느 정도 수완이 있는 사람이 추가로 한 달여 다시 촬영했다니 우려가 가기도 하는 장면입니다.",
  "키이라 나이틀리, 모건 프리먼, 헬렌 미렌 등 대배우가 등장하는 이 영화에서 가장 눈에 띠는 것은 클라라를 연기한 메킨지 포이입니다. ‘인터스텔라’의 그 깜찍한 딸  머피를 연기했던 배우입니다. 예쁘게, 잘 성장한 아역배우의 전범일 듯.",
  "디즈니 영화지만 올드 스타일은 아닙니다. 인종차별과 성차별에 안녕을 고하듯 ‘장난감 병정’은 흑인이고, 여주인공은 학구파입니다. 그렇지만 ‘디즈니영화’치고는 너무 뻔한 스토리텔링이라 요즘 디즈니 영화답지 않을 정도입니다. 그나마 메킨지 포이의 매력으로 영화가 빛을 발합니다.",
  "‘해피투게더 4’에 출연한 스페셜MC 차은우와 이동건-최원영-오의식이 ‘신 안방마님’ 조윤희 합류에 든든한 힘을 보탠다.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘윤희를 부탁해 특집’으로, 첫 녹화에 나선 MC 조윤희와 그를 응원하기 위해 한걸음에 달려 온 이동건-최원영-오의식, 스페셜 MC 차은우가 출연해 핵폭탄급 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 ‘얼굴 천재’ 차은우와 함께 이동건-최원영-오의식이 등장해 조윤희를 깜짝 놀라게 했습니다. 떨리는 첫 녹화에 나선 조윤희를 응원하기 위해 모두 모인 것. 이에 최원영은 '요즘 드라마 ‘SKY 캐슬’로 바쁜데 ‘해투’는 꼭 나오고 싶었다'며 ‘조윤희 응원’ 외의 다른 출연 목적을 공개해 폭소를 자아냈습니다.",
  "그런가 하면 조윤희와 라디오 DJ와 게스트로 인연이 있는 오의식은 이동건-조윤희의 연애를 옆에서 모두 지켜봤다면서, 이들의 연애 시절을 낱낱이 증언합니다. 오의식은 '이동건-조윤희와 식사를 함께 한 적이 있습니다. 이동건이 ‘왼손잡이’인 줄 알았다'며 식사 자리에서 펼쳐진 이동건-조윤희의 ‘꿀 뚝뚝’ 애정 행각을 모두 공개하기도.",
  "KBS와 컨버전스티비가 공동으로 기획, 제작하는 POOQ 최초 오리지널 드라마 ‘넘버식스’의 공식 포스터가 공개됐습니다.",
  "오는 21일에 POOQ을 통해 오픈되는 ‘넘버식스’는 학창시절 우정을 나눈 주인공들의 10년 후의 이야기를 그리고 있습니다. ‘6개의 사랑, 6개의 욕망’을 부제로 사랑에 대해 서로 다른 비밀을 가진 여섯 친구들의 이야기를 그린 파격 멜로 드라마입니다.",
  "공개된 공식 포스터에서 먼저 눈에 띄는 것은 이민혁-백서이-권영민-우희-강율-한소은의 극 중 캐릭터를 엿볼 수 있는 강렬한 6명의 이미지입니다. 드라마 속 반전의 반전을 거듭하는 주인공들의 모습을 포스터에 생동감 있게 담아 시선을 사로잡습니다. 또한 극 중 캐릭터의 말할 수 없는 감정과 비밀들을 표현하는 배경 이미지를 통해 그들이 펼쳐나갈 현대 사회의 사랑과 욕망에 대한 이야기에 기대감을 불러일으키고 있습니다.",
  "'왜 우린 사랑이 아니고, 친구야?' 라는 카피는 그들의 얽히고설킨 극 중 러브라인을 예고하며 6인의 배우들이 그려나갈 드라마의 전개에 호기심을 자극합니다.",
  "작년 웹드라마 를 제작한 컨버전스티비는 '플랫폼과 제작사가 신규 비즈니스 모델 개발을 위해 힘을 합한 프로젝트며, 앞으로도 기존의 웹드라마 제작방식을 넘어서 방송사와의 합작 프로젝트를 통해 고품질 웹콘텐츠를 시장에 공급할 예정이다'고 밝혔습니다.",
  "1987년 대한민국 경제가 경험한 미증유의 IMF사태를 극화한 영화 ‘국가부도의 날’이 13일, 300만 관객을 돌파하며 장기 흥행 굳히기에 돌입했습니다.",
  "전 세대 관객들의 호평에 힘입어 흥행을 이어가고 있는 영화 이 개봉 16일째인 13일 오전 09시 누적관객수 3,000,071명을 기록하며 300만 관객을 돌파했습니다.",
  "300만 관객 돌파에 맞춰 출연 배우 김혜수, 유아인, 허준호, 조우진이 친필 메시지로 관객들에게 감사인사를 전했습니다.",
  "배우 이아진이 ‘1940 버러지들’로 데뷔 이후 첫 연극 무대에 오른다.",
  "‘1940 버러지들’은 미국의 작가 존스타인벡의 소설 ‘생쥐와 인간’을 각색한 작품으로 일제강점기 탄압받던 조선인들이 성공이라는 희망을 품고 살아가는 삶의 이야기를 그린 작품입니다.",
  "극 중 이아진이 맡은 금광소 사장 소판의 부인 ‘소현’은 극의 배경이 되는 인물이자 중요한 포인트를 쥐고 있는 인물입니다. 이아진은 그동안의 귀여운 모습과는 180도 다른 팜프파탈적 매력을 가진 ‘소현’이란 인물을 완벽히 소화해내기 위하여 연습에 매달리고 있다고 합니다.",
  "MBC 드라마 ‘나도 잘 모르지만’으로 데뷔한 이아진은 JTBC ‘맨투맨’, OCN 드라마 ‘뱀파이어 탐정 시즌2’, KBS 2TV 드라마 ‘내사랑 금지옥엽’, MBC 드라마 ‘보석비빔밥, 영화 ’가벼운 잠‘과 ’고사 두 번째 이야기‘ 등에 출연하며 필모그래피를 쌓아왔고 이번 연극 무대에 올라 극에 힘을 더하며 관객들을 사로잡을 전망입니다.",
  "이아진은 '데뷔 첫 연극 작품인 만큼 배울 점이 정말 많다. 무척 감사한 시간이다'며 '좋은 공연 보여드릴 수 있도록 최선을 다 해 준비하고 있으니 많은 분들이 극장을 찾아주셨으면 좋겠다'고 연극 도전에 대한 소감 및 각오를 밝혔습니다.",
  "걸그룹’ 레드벨벳의 히트곡 ‘Bad Boy’가 미국 빌보드가 선정한 ‘2018 베스트 송’ 43위에 올랐습니다.",
  "빌보드는 지난 11일 공식 홈페이지를 통해 ‘빌보드 비평가들이 선정한 2018 베스트 송 100’를 발표했습니다. 레드벨벳의 정규 2집 리패키지 앨범 타이틀 곡 ‘Bad Boy’는 43위를 기록, K-POP 걸그룹으로서 유일하게 순위에 올라 눈길를 끕니다.",
  "빌보드는 '팜므파탈과 '나쁜 남자'는 항상 같이 언급됩니다. 귀여움과 성숙함를 모두 겸비하고 있는 것으로 유명한 레드벨벳은 이 R&B 곡를 사이렌 소리, 하이힐 굽 소리, 하모니 등 복잡한 디테일로 가득 채우며 곡의 매력에 푹 빠지게 합니다. 이 곡이 증명하는 것은 팝 음악에는 거칢과 부드러움이 동시에 가능하다는 것이다'라고 호평했습니다.",
  "그룹 아이즈원이 12일 일본 사이타마 슈퍼 아레나에서 열린 Mnet '2018 MAMA FANS' CHOICE in JAPAN'에서 다양한 퍼포먼스 무대를 선보였습니다.",
  "이날 아이즈원은 오프닝 무대를 장식하며 '2018 MAMA'의 포문을 열었습니다. 먼저 올 블랙 슈트 패션으로 남다른 비주얼을 자랑한 멤버들은 소녀시대 'The Boys' 커버 무대를 통해 완벽한 군무와 걸크러쉬 매력을 자랑했습니다.",
  "여기에 최예 나와 혼다 히토미는 몬스타엑스, 트와이스, 갓세븐과 함께 합동 무대를 펼쳤습니다. 두 멤버는 리드미컬한 덥스텝 버전으로 편곡한 조용필의 '바운스' 무대를 통해 '2018 MAMA’ 신인상 수상자다운 독보적 퍼포먼스로 시청자들을 매료시켰습니다.",
  "이어진 본 무대에서는 12명의 소녀들이 그룹 아이즈원으로 데뷔하기까지의 여정을 담은 VCR이 공개돼 감동을 더했습니다. 이들을 탄생시킨 '프로듀스 48'의 파이널 엔딩곡 '꿈을 꾸는 동안'과 달콤하고 청아한 음색이 담긴 첫 번째 미니앨범 '컬러라이즈' 수록곡 '비밀의 시간'을 통해 관객들의 눈과 귀를 사로잡았습니다.",
  "또, 색다르게 꾸민 데뷔곡 '라비앙로즈'와 '프로듀스 48'의 경연곡이었던 '루머'를 아이즈원 버전으로 재해석한 무대 또한 폭발적인 반응을 이끌어냈습니다.",
  "영화 는 오래전 집을 떠난 엄마에게서 엽서 한 장이 도착하고, 내색하진 않지만 각자 상처를 안고 살아온 삼 남매가 서로를 이해하기 위한 여행길에 오르게 되는 이야기. 라는 제목은 ‘서로 사는 모습이 달라 보여도, 결국 너나 나나 다 비슷하다’는 의미를 가진 ‘너나 나나’의 경상도 방언으로, 이동은 감독의 전작들과 마찬가지로 동명의 그래픽 노블이 원작입니다.",
  "아픈 가족사를 간직한 삼 남매를 중심으로 오랜 시간 마주 보지 못했던 상대와의 화해의 시간을 그린 이번 작품에서 영화의 중심이 되는 삼 남매 중 첫째이자, 웨딩홀에서 일하며 중학생 딸을 키우는 ‘미정’ 역할은 연기파 배우 장혜진이 맡았습니다.",
  "사진관을 운영하며, 곧 아빠가 될 차남 ‘경환’ 역은 드라마 ‘미생’ 등에서 인상적인 연기를 선보인 태인호 배우가 캐스팅됐습니다.",
  "가족과 홀로 떨어져 지내는 예민한 막내 ‘재윤’ 역으로는 최근 으로 대종상 신인남우상 수상을 통해 연기력을 인정받고, 최근 개봉한 에서 사건의 중요한 키를 쥐고 있는 인물 ‘동훈’으로 활약한 신예 이가섭 배우가 이들과 함께 호흡을 맞춘다.",
  "공개된 스틸에는 ‘미정’, ‘경환’, ‘재윤’ 삼 남매와 극 중 ‘미정’의 딸 ‘규림’ 역을 맡은 김진영의 단란한 모습이 담겨 있습니다.",
  "이동은 감독은 크랭크업을 맞아 '작품 속 가족의 여정을 함께하는 동안 계절이 바뀌었고, 나 역시 함께 진심으로 웃고 울었다'는 소감을 전하며 작품에 대한 깊은 애정을 표현했으며, '진주에서 파주까지 길 위에서 어려울 때마다 도와준 고마운 여러분들 덕택에 무사히 마무리할 수 있었다'는 감사의 인사를 전했습니다.",
  "내년 001.10 개봉될 영화 이 제76회 골든 글로브 시상식에서 주요 5개 부문에 노미네이트된 데 이어 최근 발표된 제24회 크리틱스 초이스 어워드에서도 7개 부문에 노미네이트되며 작품에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "골든글로브에서 5개 부문 후보에 오른 ‘그린 북’은 지난 10일 발표된 제24회 크리틱스 초이스 어워드에서도 작품상, 남우주연상, 남우조연상, 감독상, 각본상, 음악상, 코미디부문 남우주연상 등 총 7개 부문에 후보에 올랐습니다.",
  "영화 은 1962년 미국, 교양과 우아함 그 자체인 천재 피아니스트 ‘돈 셜리’와 허풍과 주먹이 전부인 그의 새로운 운전사이자 매니저 ‘토니’가 미국 남부로 콘서트 투어를 다니며 기대하지 않았던 특별한 우정을 쌓아가는 이야기를 담고 있습니다.",
  "‘해피투게더 4’에 출연한 스페셜MC 차은우가 자신의 ‘연애경험’을 공개했습니다.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’은 ‘윤희를 부탁해 특집’으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 첫 녹화에 나선 MC 조윤희와 그를 응원하기 위해 한걸음에 달려 온 이동건-최원영-오의식, 스페셜 MC 차은우가 출연해 큰 웃음을 선사할 예정입니다.",
  "‘얼굴천재’ 차은우는 '연습생 전까지 모태 솔로였다'며 연애 경험을 밝힌다. 이에 유재석이 '연습생이 되고 난 후에는 연애를 했나 보다'라며 파고들자, 차은우는 결국 연애 경험을 인정했다고 합니다. 이날 차은우는 떨렸던 첫고백부터 풋풋한 연애스토리까지 모두 털어놓습니다.",
  "차은우는 '드라마를 촬영하다 보면 실제로 설렌다'고도 말해 호기심을 자극했습니다. 차은우가 최근 작품에서 만나 배우는 ‘내 ID는 강남미인’의 임수향과 유튜브드라마 ‘탑매니지먼트’의 서은수였습니다. 이에 ‘임수향과 서은수 중 실제로 설렌 사람이 있냐’는 질문이 쏟아지자, 차은우는 예상 밖의 대답을 내놔 현장을 웃음바다로 만든다고 합니다.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 4’는 ‘윤희를 부탁해 특집’으로 꾸며집니다. 이날 방송에는 첫 녹화에 나선 MC 조윤희와 그를 응원하기 위해 이동건-최원영-오의식, 스페셜 MC 차은우가 특별 출연합니다.",
  "이동건은 조윤희와의 ‘첫 결혼기념일’의 전말을 밝힌다. 이동건은 '예전에 예능프로그램에서 ‘결혼기념일을 까먹고 족발만 사 왔다’고 말했더니 ‘국민 족발남’이 됐다'고 밝힌다. 이어 그는 '방송에는 나가지 않았지만 사실 꽃다발과 함께 조윤희를 달래줬다'고 말해 웃음이 터집니다. 이동건의 ‘흔한 신혼남’의 애환에 유부남 유재석-최원영-오의식은 고개를 끄덕이며 깊은 공감을 표했다는 후문.",
  "그런가 하면 이날 이동건은 조윤희와의 엉뚱한 애칭을 공개합니다. 이동건이 조윤희를 ‘유니짜장’이라 부른다고 밝히자, 조윤희는 '이동건이 과일을 먹을 때 동물처럼 헤집어 놓는다'며 이동건의 별명이 ‘동고라니’라고 응수하기도.",
  "가수 황인선이 신곡 ‘이젠 내노래가 들리나요’를 발매한 가운데 오늘 ‘뮤직뱅크’ 무대로 팬들을 만납니다.",
  "소속사 HI엔터테인먼트에 따르면 황인선은 14일 오후 05시 방송될 KBS2 ‘뮤직뱅크’에 출연해 신곡 ‘이젠 내노래가 들리나요’ 라이브 무대를 최초 공개합니다.",
  "황인선은 신곡 ‘이젠 내노래가 들리나요’ 무대에서 폭발적인 가창력으로 겨울에 어울리는 서정적인 멜로디와 섬세한 감성표현이 어우러진 무대를 선보일 예정입니다.",
  "신곡 ‘이젠 내노래가 들리나요’는 ‘시집가는 날’에 이어 공개하는 ‘황인선 발라드 프로젝트’의 마지막 시리즈 곡입니다. ‘꿈’을 주제로, 두 번의 걸그룹 실패에도 케이블TV Mnet ‘프로듀스 101’으로 점차 인지도를 쌓으며 가수의 꿈을 포기하지 않은 황인선의 이야기를 진솔하게 풀어냈습니다.",
  "걸그룹 레드벨벳이 다섯 번째 미니앨범 ‘RBB’로 글로벌 1위 행진을 이어가고 있습니다.",
  "레드벨벳은 지난 12일 미국 빌보드 공식 홈페이지를 통해 발표된 월드 디지털 송 세일즈 차트에서 타이틀 곡 ‘RBB’로 1위를 차지했으며, 히트시커스 앨범 차트에서도 1위에 올라 레드벨벳의 글로벌 한 인기를 다시 한 번 확인시켜 주었습니다.",
  "더불어 레드벨벳의 히트곡 ‘Bad Boy’도 ‘빌보드 비평가들이 선정한 2018 베스트 송 100’에서 K-POP 걸그룹으로서는 유일하게 43위에 랭크되는 기염을 토했습니다.",
  "배우 한보름이 ‘알함브라 궁전의 추억’에 처음 등장합니다.",
  "tvN 토일드라마 ‘알함브라 궁전의 추억’에서 한 보름은 현빈의 두 번째 아내이자 화려한 셀러브리티인 고유라 역으로 독보적인 존재감을 뽐낼 것으로 기대를 모읍니다.",
  "2011년 KBS2 드라마 ‘드림하이’로 데뷔한 한 보름은 2013년 SBS 드라마 ‘주군의 태양’으로 얼굴을 알리기 시작했습니다. 이후 ‘모던 파머’, ‘다 잘 될 거야’, ‘고백부부’ 등 여러 작품에 도전하며 연기자로서 입지를 단단히 해왔습니다.",
  "특히 한 보름은 작년 종영한 KBS2 드라마 ‘고백부부’에서 걸크러시 치어리더 윤보름 역으로 큰 사랑을 얻었습니다. 수준 높은 치어리딩 실력은 물론 시원시원하고 당당한 모습으로 걸크러시 매력을 뽐내 시청자의 눈길을 한 몸에 받았습니다. 이에 ‘인생 캐릭터’라는 평가를 얻기도.",
  "드라마, 영화 이외에도 예능에서 활발한 활동을 보이고 있는 한 보름은 최근 내년방송 예정인 SBS ‘정글의 법칙-북마리아나제도’편을 위해 괌을 다녀왔습니다.",
  "하남시 위례신도시에 지역밀착형 쉼터 콘셉트의 멀티플렉스 영화관이 들어섭니다.",
  "CJ CGV는 14일 경기도 하남시 위례 신도시에 ‘CGV스타필드시티위례’를 공식 오픈했다고 밝혔습니다. ‘스타필드 시티 위례’ 쇼핑몰에 위치한 CGV스타필드시티위례는 소파 좌석으로 편안함과 안락함을 선사하는 컴포트 시트로 구성된 특별관을 포함해 총 6개 관 882석으로 운영됩니다.",
  "특히 극장 사운드를 특화해 눈길을 끕니다. CGV스타필드시티위례 전관에는 영화 사운드를 자동으로 최적화시키는 옵티마이저 기능을 탑재한 사운드 시스템을 적용했습니다. 부드러우면서도 섬세한 사운드로 음악 영화에 최적화되었습니다.",
  "조정치, 정인 부부에게 영화보다 더 영화같은 일이 벌어졌습니다. 슬로베니아 음악거장과 우연히 만나 즉석 라이브를 선보이는가 하면, 공연 게스트로 초대까지 받은 것.",
  "오늘 밤 방송되는 KBS 2TV ‘잠시만 빌리지’에서는 딸 조은을 위해 류블랴나의 한 키즈카페를 찾아간 조정치, 정인 부부의 모습이 그려집니다.",
  "이날 조정치, 정인 부부는 '한국에서 키즈카페를 한 번도 못 가봤다'며 별세계같은 매력에 촬영이라는 것도 잠시 잊은 채 딸 조은과 놀이 삼매경에 푹 빠졌습니다.",
  "첫 키즈카페 체험에 신 난 딸을 보며 입이 귀에 걸린 딸바보 조정치와 깁스한 다리를 이끌고도 열심히 딸과 놀아주는 엄마 정인의 모습이 훈훈함을 자아내는 가운데 중절모를 쓴 한 노신사가 조정치를 향해 다가와 반갑게 인사를 건넸던 것.",
  "제작진에 따르면 노신사의 정체는 현재 류블랴나에 거주중인 슬로베니아의 유명한 음악 거장으로 그가 어떻게 조정치와 정인을 먼저 알아보고 인사를 건넨 것인지, 더군다나 만남의 장소가 키즈카페라는 점에서 어떻게 이 기적같은 우연이 성사된 것인지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "한편, 음악거장은 뮤지션 답게 즉흥적으로 조정치에게 기타를 건네주며 두 사람의 음악을 듣고 싶다고 부탁했고, 이에 키즈카페에서 즉석 라이브 공연을 펼쳤다고 전해져 조정치, 정인 부부의 환상적인 앙상블을 감상할 수 있는 이날 방송에 시청자들의 관심과 기대가 모아지고 있습니다.",
  "낙태죄 폐지 찬성 반대를 둘러싼 논란은 오랫동안 이어진 논쟁인만큼 찬반 양측의 의견 대립이 첨예하기 때문입니다. 낙태죄를 폐지해야 한다고 주장하는 측은 낙태죄를 폐지함으로써 여성의 자기 결정권과 건강권이 보장받을 수 있다고 말합니다. 반면, 낙태죄 유지 주장 측은 낙태죄 폐지 논의를 하기 전에 미혼모에 대한 지원 등 정책 및 사회 안전망 구축이 선행되어야 한다고 말합니다.",
  "낙태죄 폐지 찬성과 반대 양측의 주장은 여섯 명의 전문가들의 발제를 통해 더 자세히 알 수 있습니다. 낙태죄 폐지 찬성 측에서는 이정미 정의당 대표, 고경심 인도주의실천의사협의회 이사, 이한본 민변 여성인권위원회 부위원장이 발제합니다. 낙태죄 폐지 반대 측에서는 김중곤 서울대의과대학 소아과 명예교수, 김천수 성균관대 법학전문대학원 교수, 배정순 경북대학교 코어사업단 초빙교수가 발제에 나섭니다.",
  "각 전문가들은 태아에 대한 법률적 해석을 비롯하여 해외의 낙태 제도, 낙태와 관련된 여성의 트라우마 등 여러 가지 정보를 제공합니다. 시민의원들은 자료집을 공부하는 과정에서 생긴 궁금증을 질문하기도 하고, 전문가들의 발제에 공감하는 등 적극적으로 참여하였습니다.",
  "‘시민의원’들은 전문가의 설명과 자료집, 이러닝 등을 활용하여 10일 동안 의제에 관해 공부했고 KBS 시민의회에 모여 함께 고민하고 토의하며, 낙태죄 폐지를 둘러싼 찬반 논쟁에 대한 의견을 밝혔습니다. 과연, 숙의를 거친 ‘시민의원’들은 어떤 선택을 했을까? 그 결과는 에서 확인할 수 있습니다.",
  "천재 국악소녀 송소희와 에스닉 퓨전 밴드 두 번째달이 스케치북이 함께 출연했습니다.",
  "2년만에 스케치북 무대에 오른 송소희는 솔로곡 ‘사랑, 계절’과 함께 ‘두 번째달’과 제주민요 ‘오돌또기’를 부른다. 이제 대학생이 된 송소희는 자신의 근황을 밝힌다.",
  "한편 스케치북 첫 출연인 두 번째달은 보컬이 없는 밴드로는 이례적으로 한국대중음악상에서 수상하는 등 두각을 나타낸 밴드인데, , ,  등 각종 드라마 OST와 광고 음악 등에서도 활발히 활동하고 있는 이들은 송소희와의 첫만남부터 작업 비화를 공개한 데 이어 서로에 대한 존경심을 밝히기도 했습니다.",
  "두 번째달은 이 날 '하루 한 번 이상은 TV에 우리의 노래가 나온다'고 호언장담해 궁금증을 자아냈습니다. 이어 증명의 시간을 가졌는데, 각종 예능 프로그램과 광고에 등장한 두 번째달의 노래가 재생되자 현장의 모든 사람들이 감탄하며 고개를 끄덕였습니다. 한편 파치카, 본즈, 일리언파이프 등 약 100여 종류의 신기한 악기들을 소장하고 있다는 멤버 김현보는 이 날 현장에서 쉽게 볼 수 없는 악기들을 연주해 보이기도 했습니다. 이 날 두 번째달은 데뷔곡이자 드라마 의 OST인 ‘서쪽하늘에’ 무대를 선사했습니다.",
  "tvN ‘왕이 된 남자’에서 중전 유소운 역을 맡은 이세영의 캐릭터 티저가 공개됐습니다. 중전 폐위 위험 속에서 군왕 이헌-광대 하선을 넘나드는 여진구와 아슬아슬한 로맨스를 펼치는 이세영의 애잔하면서도 강단 있는 모습이 강렬한 임팩트를 선사합니다.",
  "‘왕이 된 남자’는 임금이 자신의 목숨을 노리는 자들로부터 벗어나기 위해 쌍둥이보다 더 닮은 광대를 궁에 들여놓으며 펼쳐지는 이야기.",
  "중전 유소운을 연기하는 이세영의 캐릭터 티저가 공개됐습니다. 중전으로서의 강인함과 여인으로서의 부드러움이 담긴 캐릭터 티저 예고가 호기심을 자극하며 방송전부터 뜨거운 화제를 불러일으키고 있습니다.",
  "영상 속 이세영이 중궁전에 홀로 앉아 있는데 단아하면서도 강단이 느껴지는 자태가 시선을 사로잡습니다. 그러한 이세영의 모습 위로 검은 그림자가 드리워지고, ‘중전의 폐위는 시간 문제입니다’ 등 이세영을 옥죄는 나레이션이 심박수를 높입니다. 이어 이세영의 그렁그렁한 눈망울과 치마자락을 꽉 쥔 손이 클로즈업되며 안타까움을 배가시킵니다. 결국 검은 그림자가 이세영을 집어삼키며, 방을 밝히던 작은 촛불까지 꺼져 긴장감을 키웁니다.",
  "CJ ENM이 주최하는 아시아 최고 음악 시상식 ‘2018 MAMA’가 지난 12월10일부터 14일까지의 MAMA WEEK 대장정을 마무리했습니다.",
  "지난 10일 국내 및 아시아 신인 아티스트들이 꾸민 ‘2018 MAMA PREMIERE in KOREA’를 시작으로, 12일 전 세계 팬들이 강력한 지지를 보낸 아티스트들이 함께한 ‘2018 MAMA FANS’ CHOICE in JAPAN, 14일 세대와 장르를 넘어 올해를 빛낸 아티스트들이 펼친 꿈의 무대 ‘2018 MAMA in HONG KONG’까지 이어지며 전 세계 팬들과 음악의 공감을 이뤘습니다.",
  "‘2018 MAMA’는 Mnet과 아시아 주요 지역 채널에서 동시 생중계됐으며, Mwave, 유튜브, 네이버TV, V live 등 온라인을 통해 전 세계 200여개 지역으로 방송돼 글로벌 음악 팬들이 함께했습니다. 팬들의 반응은 뜨거웠습니다. SNS 실시간 투표가 진행된 ‘2018 MAMA FANS’ CHOICE in JAPAN’에서는 본 시상식이 진행되는 동안 트위터 전 세계 및 미국, 일본, 독일, 호주 등 글로벌 40개 이상 지역에서 실시간 트렌드 1위를 싹쓸이하고 1335만건의 투표 수를 기록했습니다.",
  "MAMA 현장을 찾은 관객만 해도 총 4만명이었습니다. 행사 당일 공연장 주변은 입장 관객은 물론 티켓을 구하지 못했지만 MAMA의 분위기를 느끼고 싶어하는 팬들이 몰려 인산인해를 이뤘습니다.",
  "슈퍼맨이 돌아왔다’ 윌리엄-벤틀리-나은-건후, 이 조합은 역시 최고였습니다.",
  "16일 방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘겨울 동화’라는 부제로 꾸며졌습니다. 그중 나은-건후 남매는 윌벤져스의 집에 방문했습니다. 훈련으로 바쁜 박주호 아빠를 대신해 샘 아빠가 윌리엄-벤틀리-나은-건후 네 아이 돌보기에 나선 것.",
  "앞서 5주년 특집에서 만나 특별한 케미로 시청자들의 마음을 사로잡았던 윌벤져스-나은-건후인 만큼 아이들의 재회는 큰 기대를 모았습니다. 이날 방송에서 다시 만난 윌벤져스와 나은-건후 남매는 이러한 시청자들의 기대를 완벽하게 충족시키며 특별한 재미를 선사했습니다. 5주년 특집 이후 두 달이라는 시간 동안 폭풍 성장한 아이들의 귀여운 매력이 증가한 만큼 케미가 더욱 좋아진 것.",
  "다양하고 차진 반응과 표정으로 표정 부자라는 수식어를 얻은 건후, 더욱 왕성해진 식욕과 먹방으로 군침을 유발하는 귀요미식가 벤틀리, 남다른 리더십으로 나대장이라는 별명을 생성한 나은 이, 엉뚱매력을 발산하며 깜찍한 장난꾸러기로 성장한 윌리엄까지. 이처럼 각양각색 매력을 뽐내는 아이들이 모여 심쿵 케미를 발산한 것입니다.",
  "무엇보다 흥부자 베이비들의 댄스파티에서 4인 4색 귀여운 매력이 더욱 돋보였습니다. 나은 이는 살랑살랑 나비처럼 우아하게 춤을 췄고 건후는 자신만의 빙글뱅글 댄스 기술을 선보였습니다. 씰룩씰룩 절제된 흥을 분출하는 벤틀리가 시청자를 웃게 했습니다. 윌리엄은 벌레 춤, 개구리 춤, 뱀 춤 등 동물 댄스를 대방출하며 시청자에게 따뜻한 웃음을 안겼습니다.",
  "제18회 디렉터스컷 어워즈가 지난 14일오후 06시30분 현대카드 언더스테이지에서 성황리에 열렸습니다.",
  "봉만대 · 장항준 감독의 사회로 진행된 올 시상식에서는 감독상 4개 부문과 배우상 4개 부문이 주어졌습니다.",
  "이어, ‘올해의 여자배우상’에는 를 통해 관객들의 호평을 이끌어낸 김태리가 수상했습니다. 김태리는 '수상 소식을 듣고 제일 먼저 느낀 감정은 기쁨이었고 그 다음은 부끄러움이었습니다. 로 신인상을 처음 받은 게 바로 디렉터스컷 어워즈라 이 상에 의미 부여를 했기 때문에 참 기뻤고, 아직 이런 상을 받기에는 부족하다고 느껴서 많이 부끄러웠던 것 같습니다. 이 상은 함께 영화를 만든 모든 분들이 같이받는 상이라고 느껴주셨으면 좋겠습니다. 앞으로 이런 자리에 또 올 때는 덜 부끄러울 수 있도록 열심히 노력하겠다'고 뜻 깊은 소감을 전했습니다. 의 가슴 뜨거운 연기로 ‘올해의 남자배우상’을 수상한 이성민은 '올해 굉장히 운이 좋은 해였습니다. 많은 상을 받았고 그때마다 굉장히 부끄러웠습니다. 올해 정말 행복한 한 해이고, 열심히 하겠습니다. 감사 드린다'고 수상 소감을 전했습니다.",
  "제18회 디렉터스컷 어워즈 수상자.",
  "올해의 새로운 남자배우상:  도경수.",
  "올해의 새로운 여자배우상:  김다미.",
  "‘2018 KBS 연예대상’의 대상 후보가 공개돼 영광의 대상 수상자가 누가 될지 이목을 집중시키고 있습니다.",
  "‘2018 KBS 연예대상’ 측은 '올 한 해도 KBS 예능 프로그램에서 많은 방송인들이 활약을 펼쳤습니다. 그중 5명을 대상 후보로 선정했다'며 '’1박 2일 시즌3’와 ‘개그콘서트’에서 활약 중인 김준호, ‘불후의 명곡’과 ‘안녕하세요’를 이끌고 있는 신동엽, 벌써 3년 동안 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’에서 육아대디의 면모를 보여주고 있는 이동국, ‘안녕하세요’의 안방마님 이영자, ‘해피투게더’의 상징이자 중심 유재석까지 총 5명이 이번 ‘2018 KBS 연예대상’의 후보들이다'고 밝혔습니다.",
  "KBS 연예대상 후보로 꼽힌 김준호-신동엽-이동국-이영자-유재석은 모두 시청자에게 꾸준히 사랑받고 있는 KBS 대표 예능프로그램에서 맹활약 중으로, 그 누구보다 뜨거운 한 해를 보낸 주인공입니다.",
  "특히 대상을 두고 ‘전통-새로움-가족 파워’가 치열한 격전을 펼칩니다. 역대 KBS 연예대상 수상자에 이름을 올렸던 김준호-신동엽-유재석 세 사람이 다시 한 번 대상 후보에 올랐습니다. 오랜 기간 KBS 대표 주말예능으로 자리 잡은 ‘1박 2일-시즌3’와 ‘개그콘서트’로 대상 후보에 오른 김준호가 2018년 맹활약을 디딤돌로 다시 한 번 대상을 노립니다. 또한 2번의 대상을 거머쥔 신동엽과 유재석이 ‘KBS 연예대상’ 최다 대상 수상자라는 타이틀을 두고 격돌합니다.",
  "전통 강호의 강세 속에서 ‘새로운 바람’이 불어 방송계를 강타할지 관심이 쏟아지고 있습니다. 바로 ‘KBS 연예대상’의 유일한 여성 후보인 이영자에 대한 관심입니다. 2002년 첫 ‘KBS 연예대상’이 개최된 이래로, 15번의 ‘KBS 연예대상’ 중 ‘여성 대상 수상자’는 없었습니다. 대상 후보에 여성 방송인이 올랐던 것 역시 단 두 번 뿐으로, 이 영자가 대상을 수상하게 된다면 ‘KBS 연예대상’ 사상 첫 여성 대상 수상자가 되며 KBS 예능사의 한 획을 긋는 것. 이에 과연 이 영자가 ‘KBS 연예대상’의 대상을 수상하는 쾌거를 이루고, 새로운 바람을 일으킬 지 시청자들의 이목이 집중되고 있습니다.",
  "그런가 하면, 전통과 새로움의 격전과 함께 ‘가족 파워’의 막강함 역시 눈길을 끕니다. ‘슈퍼맨이 돌아왔다’로 후보에 오른 이동국의 대상 수상 가능성도 높게 나타나고 있기 때문. 이동국은 지난 2015년 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 첫 출연 이후 3년 동안 육아대디의 면모를 보여주고 있습니다. 특히 아들 시안과의 폭발하는 ‘꾸기빠기’ 부자 케미스트리와 비 예능인이 선사하는 친근함으로 시청자들의 엄마 미소를 유발하는 중입니다. 이에 꾸준히 사랑받아 온 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’의 가족 파워가 통할지 궁금증을 자극합니다.",
  "KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’가 ‘제23회 소비자의 날’ 시상식에서 ‘2018 시청자가 뽑은 올해의 예능’ 작품상을 수상했습니다.",
  "대한소비자협의회와 KCA한국소비자평가가 공동 주최하는 ‘제23회 소비자의 날’ 시상식 문화 연예부문은 영화, 드라마, 예능 3개 부문에서 총 8개 작품이 수상작으로 선정되었습니다.",
  "각 부문별 수상작으로는 예능부문 KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’외 2개, 영화부문 ‘신과 함께 인 과연’외 2개, 드라마부문 ‘하나뿐인 내편’과 ‘미스터 션샤인’이 각각 선정되었습니다.",
  "이번 수상작 선정은 한 가정과 집안을 온전히 만들어가는 스타 출연진들의 모습을 통해 살림의 진정한 의미를 되새기는 한편, 때로는 좌충우돌 신 나는 가족들의 이야기를, 때로는 부족하고 슬퍼 보이지만 그것을 이겨내며 함께 웃고 우는 가족들의 진정 어린 모습을 보여준 ‘살림하는 남자들 시즌2’가 대한민국 대표 ‘가족 공감 예능’으로 자리매김했음을 입증해주고 있습니다.",
  "‘군인은 축음기를 어떻게 수리하는가’라는 호기심을 자극하는 연극이 이달 말 공연됩니다.",
  "‘군인은 축음기를..’은 ‘사물의 안타까움성’과 ‘보이체크’로 작품성과 흥행성을 인정받은 토모즈팩토리가 1년 만에 선보이는 연극 작품으로 보스니아 출신의 작가 사샤 스타니시치의 동명 소설을 무대화한 공연입니다.",
  "국내에 처음 소개되는 ‘군인은 축음기를..’은 1990년대 유고슬라비아 붕괴에 따른 갈등과 민족청소를 동반한 처참한 내전의 과정을 12살 소년의 시점으로 그려냅니다. 토모즈팩토리는 2016년 ‘사물의 안타까움성’과 마찬가지로 소설을 무대화함으로써 관객들에게 지금까지 잘 알려지지 않은 새로운 이야기를 그들만의 독특한 스타일로 선보이는 작업을 이어오고 있습니다.",
  "‘군인은 축음기를..’은 아이의 눈으로 바라본 보스니아 내전을 통해 참혹한 내전과 정전, 그리고 분단의 상황을 감내하고 있는 우리에게 보내는 평화의 메시지입니다. 연출가 쯔카구치 토모는 이민족 사이에서 태어난 소년 알렉산다르를 작가의 분신이자 현대인의 분신으로 읽어내고, 보스니아 내전을 통해 분단의 상처를 끝내지 못한 대한민국의 현실을 투영하는데 중점을 두고 있습니다.",
  "공연의 전반부는 갑작스러운 조부의 죽음과 구체제를 부정하는 새로운 교과서를 배부받는 소년의 에피소드 등을 통하여 전쟁으로 붕괴되어가는 일상을 담담하게 그려냅니다. 원작의 소소한 에피소드가 소년의 시선이라는 필터를 거치며, 타국의 역사는 전쟁과 인간의 신화로 다가옵니다. 작품의 후반부는 전장의 처참함을 포로들에게 강제된 폭력적 상황에서의 축구경기로 환치하여 전쟁을 극장에 소환합니다.",
  "배우 신도현이 내년 상반기 방송되는 MBC 수목드라마 ‘더 뱅커’ 에 캐스팅됐습니다.",
  "MBC드라마 ‘더 뱅커’는 돈과 권력이 모이는 거대 은행의 부정부패와 부조리에 맞서 정의를 지키기 위해 고군분투하는 이들의 이야기를 다룬 금융 오피스 드라마입니다. 일본의 인기 만화 ‘감사역 노자키’를 원작으로 한 작품으로, 지난 1월 일본에서도 인기리에 방영된 바 있습니다.",
  "신도현은 극 중 비서 ‘장미호’ 역으로 분합니다. 장미호는 4개 국어에 능통한 8등신 미녀 비서로, 털털하고 할 말은 하는 당돌한 캐릭터로 사내 임원들을 당황하게 하는 탄산수 같은 매력을 가진 인물입니다. 신도현은 ‘미호’를 통해 화끈하고 솔직한 매력을 발산하며, 브라운관을 매료시킬 예정입니다.",
  "SBS ‘스위치’와 KBS ‘땐 뽀걸즈’에 출연하며 시청자에게 깊은 인상을 남긴 신도현의 2019년이 기대 됩니다.",
  "소속사 RBW 측은 '신예 보이그룹 원 어스가 01월 09일 데뷔 앨범 'LIGHT US'를 발표하고 가요계에 전격 데뷔합니다. 2017년11월부터 시작된 데뷔 프로젝트 ‘데뷔하겠습니다’의 대미를 장식하는 만큼 완성도 높은 데뷔 앨범을 위해 오랜 시간 동안 심혈을 기울여 준비했습니다. 2019년 새해 데뷔를 앞둔 원 어스에게 많은 기대와 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "원 어스는 RAVN, 서호, 이도, 건희, 환웅, 시온으로 구성된 6인조 그룹으로 '팬 한 명 한 명의 힘이 모여 만들어진 우리'라는 뜻을 가지고 있으며, '우리가 함께 모여 하나의 세상을 만들어간다'는 포부를 담고 있다고 합니다.",
  "퍼포먼스, 가창력, 비주얼, 작사, 작곡 능력 등 다재다능한 실력파 그룹으로 알려진 원 어스는 독보적인 실력과 아이덴티티를 지닌 걸그룹 마마무를 탄생시킨 RBW가 처음으로 론칭하는 보이그룹인 만큼 음악 팬들의 기대가 쏠립니다.",
  "왁스의 소속사 iMe KOREA는 새 미니앨범 '마이 로맨스'의 더블 타이틀곡 중 두 번째 곡 ‘마이 로맨스’ 뮤직비디오 티저 영상을 공개했습니다.",
  "앞서 새 앨범의 더블 타이틀곡 중 하나인 ‘해 뜨는 방향’을 공개한 왁스는 두 번째 타이틀곡 ‘마이 로맨스’의 티저 영상을 게재했고 화사한 의상을 입고 노래하는 모습으로 보는 이들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "여기에 왁스 특유의 호소력 짙은 보이스와 깊은 감성이 30초 분량의 영상을 가득 채웠고 ‘언제나 그대가 있어요’ 코러스가 곡을 보다 풍성하고 독특하게 만들며 완성도를 높였습니다.",
  "지나간 사랑과 추억을 노래한 신곡 ‘마이 로맨스’는 왁스가 새롭게 시도하는 미디엄 발라드 곡으로 과연 어떠한 느낌의 곡이 탄생했을지 더블 타이틀곡을 향한 팬들의 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "토종 월정액 VOD 스트리밍 서비스 업체 왓챠플레이가 ‘빅뱅이론', ‘반지의 제왕' 등 워너브라더스의 작품을 선보입니다.",
  "워너브라더스는 헐리우드 메이저 GNP4 중 하나로 이번 계약을 통해 전 세계에서 약 29억 달러를 벌어들인 ‘반지의 제왕' 시리즈를 비롯해 ‘매트릭스' 3부 작, ‘그래비티', ‘인터스텔라' 등의 블록버스터 영화를 왓챠플레이에서 만나볼 수 있게 되었습니다.",
  "영화뿐 아니라 ‘빅뱅이론', ‘웨스트 윙', ‘퍼슨 오브 인터레스트' 등의 미국 드라마도 업데이트 예정입니다. 특히 ‘빅뱅이론'은 미국 내 드라마 시청률 1위를 다수 기록하는 등 ‘미국이 가장 사랑한 시트콤'이라는 평을 받고 있습니다.",
  "이 외에도 왓챠플레이에서 만나볼 수 있는 주요 콘텐츠는 ▵매드맥스: 분노의 도로 ▵위대한 개츠비 ▵쇼생크 탈출 ▵벤자민 버튼의 시간은 거꾸로 간다 ▵헤드윅 ▵어거스트 러쉬 ▵오션스 3부 작 ▵찰리와 초콜릿 공장 ▵비포 선라이즈 ▵비포 선셋 ▵플립 ▵블레이드 러너 ▵콘스탄틴 ▵콘택트 ▵브이 포 벤데타 ▵배트맨 비긴 즈 등이 있습니다.",
  "배우 박광현이 뮤지컬 ‘캐치미 이 프 유 캔’ ‘스칼렛 펌퍼넬’, 연극 ‘인간’ 이후 약 5년 만에 선보이는 뮤지컬 ‘애니’를 통해 관객들에게 특별한 감동을 전하고 있습니다.",
  "박광현은 지난16일부터 세종문화회관 대극장에서 송년가족뮤지컬 ‘애니’를 통해 관객들을 만나고 있습니다. ‘애니’는 대공황을 배경으로 밝고 용감한 애니의 좌충우돌 이야기를 그린 작품입니다. 극 중 박광현은 애니의 후원자 워벅스 역을 맡아 정이라고는 모르는 차가운 어른이지만, 희망을 버리지 않고 밝은 모습으로 사는 애니를 통해 삶을 바라보는 눈을 새롭게 뜨게 되는 억만장자를 연기합니다.",
  "박광현은 오랜만에 무대에 섰음에도 불구하고 완벽한 발음, 발성을 보여주며 범상치 않은 존재감을 뽐냅니다. 특히 드라마와 공연을 넘나들었던 베테랑 배우답게 탄탄한 연기력으로 워벅스의 변화하는 감정을 소화해 관객들로부터 호평을 얻고 있습니다. 또한 애니 역할을 맡은 아역 배우와 찰떡 호흡을 선보이며 가슴 따뜻한 무대를 만들고 있습니다.",
  "이하늬 성열의 마지막 수중 촬영 분투기가 그려집니다.",
  "KBS 2TV ‘은밀하고 위대한 동물의 사생활’은 스타들의 동물 다큐멘터리 제작 도전기입니다. ‘동물의 사생활’은 안방 1열에서 감상하는 경이로운 자연과 동물의 광경들, 그리고 이를 포착하기 위해 고군분투하는 스타들의 진정성 있는 도전을 보여주며 의미 있는 프로그램으로 자리매김했습니다.",
  "아직까지 담아야 할 수중 장면들이 많은 상황. 하지만 이제 기회는 단 하루밖에 남지 않았습니다. 21일 방송되는 ‘동물의 사생활’ 5회에서는 마지막 수중 촬영에 나서는 이하늬, 성열의 모습이 그려집니다.",
  "이날 이하늬, 성열에게 역대급 최악의 상황이 찾아올 전망입니다. 배를 뒤흔들 정도로 거센 파도와 맞닥뜨리게 되는 것. 뿐만 아니라 두 사람의 몸 컨디션 역시 난조에 빠지게 됩니다. 연출을 맡은 이하늬는 마지막이라는 부담감과 압박감으로 뱃멀미를 하게 되고, 급기야 구토까지 하는 상황에 이른다고 합니다.",
  "성열 역시 눈이 붉게 충혈될 정도로 수중 촬영에 집중했다는 전언입니다. 물안경 속으로 바닷물이 들어왔음에도 불구하고, 촬영을 멈출 수 없어 두 눈을 뜨고 혹등고래를 카메라에 담아내는데 몰입했다고 합니다. 온 몸이 지쳐 있는 상태에서도, 두 사람은 마지막 기회를 잡기 위해 거칢없이 바다로 뛰어드는 투혼을 발휘했다고 합니다.",
  "영화 ‘보헤미안 랩소디’를 보고, 프레디 머큐리에 빠졌다면, 이번 주말 KBS가 준비한 다큐를 보시길. 프레디 머큐리와 그의 솔로 프로젝트들을 심도 있게 기록한 다큐멘터리 이 오늘밤 11시40분 시청자를 찾습니다.",
  "지난 9일에 방송된 편에 보여준 시청자들의 뜨거운 반응에 힘입어 KBS가 영국BBC로부터 긴급 입수한 또 다른 퀸의 황제, 프레디 머큐리에 대한 다큐멘터리다.",
  "수많은 콘서트와 뮤직비디오 등 방대한영상자료에서부터 대중에게 최초로 공개되는 프레디의 개인 소장 영상자료까지. 이전에는 볼 수 없었던 퀸과 프레디 머큐리의 음악세계가 펼쳐집니다.",
  "프레디와 동료, 가족과 친구들의 심도 있는 인터뷰를 통해, 화려한 뮤지션이자 고독한 아티스트였던 프레디의 삶을 재조명합니다.",
  "이하늬, 박진주, 성열, 엘이 만든 다큐멘터리가 공개됩니다.",
  "KBS 2TV ‘은밀하고 위대한 동물의 사생활’은 스타가 자연 다큐멘터리의 감독이 되어 경이롭고 신비한 대자연의 아름다움과 그 속에 살고 있는 동물의 특별한 이야기를 촬영해 미니 다큐멘터리를 완성시키는 프로그램입니다. 신선한 포맷, 의미 있는 도전, 출연진들의 진정성 등으로 시청자들의 호평을 받고 있습니다.",
  "지난 9월, 남태평양 타히티 섬으로 떠난 이하늬, 박진주, 성열, 엘. 멤버들은 5일이라는 짧은 기간, 예측하지 못한 돌발 변수들 속에서 혹등고래의 모습을 카메라에 담기 위해 최선을 다했습니다. 기획부터 조사, 추적, 촬영까지 스타들의 손으로 직접 만들어냈다는 점에서 더욱 특별할 수밖에 없는 도전이었습니다.",
  "5일 동안 멤버들은 각자의 위치에서 다큐멘터리를 완성하기 위해 열정을 다했습니다. 파란 바다를 하염없이 바라보며 혹등고래를 기다리고, 바다 속으로 입수해 혹등고래 모자의 감동의 순간을 촬영했습니다. 아름답게 펼쳐지는 꼬리의 모습을 순간 포착해내고, 수중에서 울려 퍼지는 황홀한 고래의 소리를 담아냈습니다. 또 망망대해를 유영하는 혹등고래 모자의 모습을 드론 촬영으로 잡아내기도 했습니다.",
  "특히 이하늬는 이번 다큐멘터리의 내레이션까지 직접 참여하는 애정을 드러냈다고 합니다. 제작진은 '오늘 방송에서 그동안 촬영했던 다큐멘터리 완성본이 공개됩니다. 멤버들끼리도 ‘정말 행운이었다’는 말을 할 정도로, 짧은 기간 안에 혹등고래의 모성애를 임팩트 있게 담아낼 수 있었습니다. 많은 시청 부탁드린다'고 전했습니다.",
  "지난 2011년 개봉되어 220만 관객을 불러 모으며 한국 애니메이션 영화 최고의 흥행기록을 세운 의 오성윤 감독이 7년 만에 신작을 내놓습니다. 지난여름 부천국제판타스틱영화제에서 먼저 소개되며 호평을 받은 입니다. 내년 001.16 개봉을 앞두고 제작보고회가 열렸습니다.",
  "21일 오전, CGV 압구정에서는 오성윤, 이춘백 감독과 목소리 연기를 한 도경수, 박소담, 박철민, 이준혁이 참석한 가운데 ‘댕벤져스 출청식’ 제작보고회가 열렸습니다.",
  "‘언더독’은 하루아침에 운명이 바뀐 강아지 ‘뭉치’가 개성 강한 거리의 견공들과 함께 진정한 자유를 찾아 떠나는 위대한 모험을 그린 작품입니다. 이날 행사에서는 ‘댕벤져스 캐릭터 예고편’을 비롯 대한민국 최고 애니메이션 제작진들의 2,190일간의 열정이 담긴 ‘제작기 영상‘, 그리고 대한민국 대표 대세 배우들의 ‘더빙 비하인드 영상‘이 공개되어 영화에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "오성윤 감독은 '‘TV 동물농장’을 보다가 철망 안에 갇힌 개들을 보게 됐습니다. 순간 그들의 이야기를 해야겠다고 생각했다'며 의 탄생 비하인드를 전했습니다. 공동연출자 이춘백 감독은 '사실 우리 소시민들도 주체적인 삶을 살기가 힘들다. 그런 욕망을 개들에게 투영했습니다. 스스로 행복한 삶을 찾아가는 개들의 모습을 통해 사람들에게 희망을 전하고 싶었다'며 영화 속 메시지를 전했습니다.",
  "엑소 멤버 도경수는 이번 영화로 첫 목소리연기에 도전합니다. '가수와 연기 활동도 하다 보니 녹음할 기회가 많았지만, 애니메이션은 또 다르고 새로웠던 것 같습니다. 어려운 부분들도 있지만, 수줍음 많던 ‘뭉치’가 점점 용기 있는 모습으로 변화해가는 모습을 잘 표현하고자 노력했다'고 전했습니다.",
  "카리스마 넘치는 들개 ‘밤이’ 역의 배우 박소담은 '선 녹음 과정에서 상상력만으로 개의 감정을 표현하는 부분이 어려웠습니다. 하지만 오히려 갇혀 있지 않고 자유롭게 다양한 연기를 시도할 수 있어 좋았습니다. 낯선 녹음실이었지만, 나도 몰랐던 나의 새로운 목소리를 발견하는 재미가 있었다'고 전해 또 한 번 인상적인 목소리 연기를 기대케 했습니다.",
  "산속의 무법자 ‘사냥꾼’ 역의 이준혁 배우는 '을 첫째 아들과 함께 울면서 봤었습니다. 에 참여할 수 있어 영광이었고, 애니메이션 작업이 정말 한 땀, 한 땀 세공하듯 작업하는 것을 알게 됐습니다. 매 작업 순간이 감동적이고 놀라운 순간이었다'고 전했습니다.",
  "이춘백 감독은 '사람이 직접 그린 그림을 2D 작업을 통해 배경으로 입혀 여타 애니메이션에서 느낄 수 없는 따뜻한 감성을 전하면서 동시에 캐릭터들의 역동성을 살리는 3D 작업도 했습니다. 이 두 가지 작업이 자연스럽게 합쳐질 수 있게 하려고 정말 많이 노력했다'라고 덧붙였습니다.",
  "김용진이 올 한 해를 마무리하는 ‘불후의 명곡’ 왕중왕전에서 우승을 거머쥐며 남다른 감회를 전했습니다.",
  "지난 22일 방송된 KBS 2TV ‘불후의 명곡-전설을 노래하다 -2018 왕중왕전’에서 김용진이 김경호, 더원, 민우혁, 벤, 포르테 디 콰트로까지 쟁쟁한 가수들을 제치고 1부 우승을 차지하는 파란을 일으켰습니다.",
  "이날 고김광석의 명곡 ‘그날들’을 선곡한 김용진은 '하늘에 계신 아버지께 드리고 싶은 곡입니다. 음악을 처음 시작하고 얼마되지 않아서 아버지가 돌아가셨다. 제가 잘 된 모습을 보지 못하고 돌아가신 아버지를 생각하는 마음을 담아 준비했다'며 이번 무대에 임하는 각오를 밝혔습니다.",
  "절절함이 가득 담긴 김용진의 무대에 판정단은 연신 눈물을 쏟아내는 모습을 보였고, 김용진 역시 눈물을 닦아내는 모습을 보여 보는 이들의 마음을 안타깝게 했습니다. 고스란히 전해지는 그의 마음에 스튜디오 역시 눈물바다가 되었고 김경호는 '김용진 씨의 모습이 우리 모두의 마음이 아닐까 싶습니다. 오늘 무대로 엄청난 감동을 준 것에 대해 뿌듯하고 아버지를 대신해 박수를 드리고 싶다'고 극찬했습니다.",
  "김용진은 23일 소속사를 통해 '2018년은 저에게 정말 뜻 깊은 한 해가 된 것 같습니다. 작년까지만 해도 다른 직업을 알아봐야하나 많은 고민을 했는데, 불후의 명곡 슈퍼루키라는타이틀부터 분에 넘치는 왕중왕전 우승의 영광까지... 사실 저는 무대에서 노래할 수 있는 것만으로 행복했습니다. 많은 분들이 제 노래를 좋아해주시고 응원해주셔서 정말 아직도 믿기지 않을 정도로 참 소중한 한 해였다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "배우 유지태가 오는 4월 열리는 제5회 ‘들꽃영화상’을 후원합니다.",
  "유지태는 다큐멘터리 ‘이타미준의 바다’ 내레이션 개런티 전액을 들꽃영화상에 기부했습니다. 유지태가 후원을 아끼지 않은 ‘들꽃영화상’은 한국 독립 저예산 영화의 업적을 기리기 위해2014년부터 시작된 시상식입니다.",
  "특히 유지태는 지난 11월, 아내 김효진과 함께 제8회 아름다운 예술인상 굿피플예술인 부문 수상자로 선정되어 받은 상금 전액을 저소득 가정을 위해 월드비전과 한국영화의 진흥과 발전에 기여하고 있는 한국시네마테크협의회와 비영리 시네마테크전용관인 서울아트시네마에 나누어 후원하였습니다.",
  "평소 유지태는 독립영화를 널리 알리기 위해 물심양면으로 지원을 아끼지 않고 있습니다. 특히 그는 ‘유지태와 함께 독립영화 보기’ 상영회를2012년부터 7년 간 13번째 작품까지 이어오고 있는 가운데, 작품 선정에서부터 작품 관람, 무대인사, 대관료 후원까지 영화와 감독 그리고 관객들에게 듬직한 지원군이 되고 있습니다.",
  "여진구-이세영의 커플 포스터가 공개됐습니다.",
  "2019년 01월 07일 첫 방송되는 tvN 새 월화드라마 ‘왕이 된 남자’ 제작진이 여진구-이세영의 로맨스 포스터를 공개했습니다.",
  "‘왕이 된 남자’는 임금이 자신의 목숨을 노리는 자들로부터 벗어나기 위해 쌍둥이보다 더 닮은 광대를 궁에 들여놓으며 펼쳐지는 이야기다. 이중 여진구는 적들로부터 목숨을 위협받는 왕 ‘이헌’과 왕과 똑 닮은 쌍둥이 외모로 왕을 대신하는 광대 ‘하선’으로 1인 2역을, 이세영은 ‘이헌’과 ‘하선’이 동시에 사랑한 여인이자 중전 ‘유소운’ 역을 맡아 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "공개된 포스터 속 여진구-이세영은 눈 덮인 산중에서 다정한 한때를 보내는 모습. 여진구는 이세영의 어깨 위에 자신의 야장의를 살포시 덮어주고 있고, 이세영은 여진구의 자상한 손길을 은은한 미소로 받아들이고 있습니다.",
  "극 중 두 사람은 흥미진진한 로맨스를 펼칠 예정입니다. 군왕 이헌과 중전 유소운, 이헌을 대신해 궁에 들어온 광대 하선과 이 사실을 모르는 유소운 사이에서 삼각관계가 형성되는 것.",
  "통일·외교·국방 장관 3인이 한 방송프로그램에 동시 출연하는 것은 매우 이례적인 일로, 방송이 진행되는 90분간 이들장관들로부터 한반도 문제에 대한 입체적인 분석과 전망을 생생하게 들을 수 있습니다.",
  "2018년 역사적인 남북정상회담과 북미정상회담을 계기로 한반도에 평화시대가 열리면서, 새해에는 70년 냉전시대를 종식하고 평화와 번영을 위한 실질적 기반을 갖출 것으로 기대되고 있습니다. 이런 가운데 무엇보다 관심은 북한 김정은 위원장의 서울 답방은 언제가 될지, 2차 북미정상회담은 어떻게 되는지, 종전선언은 언제쯤 가능할지, 남북 교류협력은 어떤 상황인지 등에 쏠리고 있습니다. KBS 신년기획 '한반도의 미래를 묻다'는 바로 이런 궁금증을 해소하고 향후 한반도의 평화정착과 비핵화를 위한 과제들이 무엇인지 짚어봅니다.",
  "특히, 여론조사기관인 한국리서치에 의뢰해 선정된 시민패널들이 그동안 궁금해왔던 통일외교 및 안보 사안에 대해 장관들에게 직접 묻고, 장관들이 답함으로써 정부와 시민, 시민과 정부 간에 한반도 문제를 둘러싸고 의미 있는 소통의 시간을 갖게 됩니다. 이와 함께 홍민 통일연구원 북한연구실장과 김정환 KBS 통일외교전문기자가 심도 있는 질의를 함으로써 전문적이고 심층적인 토론의 시간도 마련됩니다.",
  "윌벤져스와 샘 아빠가 퀸으로 변신합니다.",
  "30일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘End 그리고 And’라는 부제로 시청자를 찾아옵니다. 그 중 윌벤져스와 샘 아빠는 보헤미안 랩소디 따라잡기에 도전할 예정입니다. 흥 넘치는 삼부자의 이야기가 시청자에게 큰 웃음을 선사할 것으로 기대 됩니다.",
  "공개된 사진 속 윌리엄-샘 부자가 가수 퀸의 프레디 머큐리로 완벽 변신해 눈길을 사로잡습니다. 짙은콧수염부터 하얀 민소매티셔츠, 팔뚝의 팔찌, 청바지 등 세세한 부분까지 신경 쓴 윌리엄. 그런 윌리엄이 깜찍한 프레디 머큐리로 거듭나 흐뭇한 미소를 유발합니다.",
  "그런가 하면 드러머 로저 테일러와 기타리스트 브라이언 메이로 변신한 벤틀리도 빼놓을 수 없습니다. 찰랑거리는 금발 가발을 착용하는가 하면 뽀글뽀글 파마머리 가발을 쓴 벤틀리가 앙증맞다. 사진만으로도 이토록 특별한 아우라를 뿜어내는 해밍턴 삼부자가 본 방송에서는 얼마나 더 큰 웃음을 안겨줄지 기대 됩니다.",
  "요즘 푹 빠진 영화 보헤미안 랩소디 속 주인공으로 변신한 샘-윌벤져스. 퀸과 완벽한 싱크로율을 자랑한 세 사람은 열정적인 특별공연을 펼쳤다고 합니다. 윌벤져스와 샘 아빠가 혼신의 힘을 다 해 기타와 드럼을 연주하고 립싱크를 해 모두를 빵 터지게 했다는 후문입니다.",
  "'2018감동, 2019희망'이란 주제로 시청자를 찾는 KBS의 새해맞이 특별생방송음악회 은 12월 31일 밤 11시10분부터 01월 01일까지 이어집니다.",
  "배우 강석우와 이현주 아나운서의 진행으로 90분간 생방송으로 열리는 이번 음악회 1부에서는 11년 만에 열린 남북정상회담, 두 번에 걸친 이산가족상봉, 숱한 화제를 낳았던 평창동계올림픽과 패럴림픽 등 지난 한 해 동안 국민들에게 감동과 기쁨을 선사했던 순간을 생생한 영상으로 만나볼 수 있습니다.",
  "KBS 신관 공개홀에서 생방송으로 진행되는 은 지휘자 김대우가 이끄는 KBS관현악단의 연주와 출연자들의 메시지가 담긴 음악들이 어우러져 시청자에게 잔잔한 감동의 시간을 안겨줄 예정입니다.",
  "이날 방송에서는 비올리스트 리처드 용재 오닐, 평양 공연을 위해 북한을 다녀온 알리의 연주와 노래를 들을 수 있고, 남북정상회담 만찬에서 불린 김광석의 ‘바람이 불어오는 곳’과 ‘아리랑’의 접속곡을 젊은 소리꾼 고영열과 어린이합창단의 목소리로 만날 수 있습니다. 또한 테너 김우경이 관현악단과 함께하는 에 흐른 퀸의 명곡 ‘Love of my life’를 만납니다.",
  "이어지는 2부 무대는 '2019희망'이란 주제로 세대 간, 이념 간, 남북간의 화합과 소통을 이야기하며 출연자들의 콜라보레이션 무대가 펼쳐집니다. 비올리스트 리처드 용재 오닐과 카네기홀에 선 발달장애청소년오케스트라인 하트하트오케스트라가 ‘가브리엘의 오보에’를 연주하고, 테너 김우경과 국악인 송소희의 하모니로 듣는 ‘아름다운 나라’, 알리와 젊은 소리꾼 고영열이 부르는 조용필의 ‘꿈’, 소프라노 네 명의 앙상블이 어우러진 더 디바스의 ‘공주는 잠 못 이루고’가 시청자를 찾습니다.",
  "28일, 넷플릭스는 ‘넷플릭스 오리지널’로 지난 21일 공개한 신작 ‘버드 박스’가 공개 1주일 만에 4500만 이상이 고객이 관람했다며, 이는 스트리밍 서비스에서 새로운 기록을 세웠다고 밝혔습니다.",
  "미국의 매체들은 이러한 소식을 전하면서 한결 같이 의문을 제시하고 있습니다. 넷플릭스 출범이후 줄곧 따라다니는 공식수치에 대한 의문들입니다. 넷플릭스는 10월 현재, 전 세계적으로 1억 3700만 가입자를 거느리고 있는 것으로 알려졌습니다. 그중 5800만 명이 미국 가입자입니다. 넷플릭스는 정확한 가입자 수를 발표하지는 않습니다. 국내 넷플릭스 가입자 수가 얼마나 되는지도 업계 사람들의 추정치로 이야기될 뿐입니다.",
  "그리고 발표한 ‘버드박스’ 4500만 관람 수가 정확히 어떤 것인지 알 수 없습니다. 이런 의문들에 대해 미국 매체 ‘The Verge’가 넷플릭스 관계좌를 통해 조금의 실마리를 얻을 수 있는 소식을 전했습니다. 보도에 따르면 넷플릭스 대변인은 ‘버드박스’ 관람 수는 ‘크레딧을 포함해 런닝타임의 70%이상을 관람한 사람의 수’라고 합니다. 그리고, ‘관람 수’는 한 사람뿐만 아니라 여러 사람이 함께 본 것도 포함된다고 했습니다. 이럴 경우도 단 한 차례로 계산된다고 합니다. 적어도 넷플릭스 설명대로라면 4500만 보다 훨씬 더 많은 사람이 ‘버드 박스’를 본 셈입니다. 그리고, 영화관련 사이트에서 ‘버드 박스’ 관람 중도포기에 대한 글이 많은 것으로 미루어, 실제  조금이라도 본 관람객을 생각한다면 꽤 많은 사람이 ‘버드박스’의 악몽을 만끽한 셈입니다.",
  "극장관람객 수와 단순비교해 보았습니다. 미국에서 지난 21일 개봉된 은 개봉 7일째인 27일까지 미국에서 1억 3723만 달러를 벌어들였습니다. 미국 티켓 평균가격 로 나누면 1550만 명인 셈. 같은 기간 한국에서 ‘아쿠아맨’을 관람한 관객 수는 210만 명입니다..",
  "지난 29~30일 양 일간 서울 광장동 예스24 라이브홀에서 열린 ‘BoA THE LIVE 2018 in SEOUL’에서 보아는 탁월한 라이브와 퍼포먼스, 특급 무대 매너로 관객들에게 환상적인 시간을 안겨주었습니다.",
  "특히, 이번 공연은 2015년 ‘BoA Special Live 'NOWNESS'’ 이후 3년 4개월 만에 개최된 보아의 국내 콘서트로, ‘좋은 음악과 연주를 전한다’는 콘셉트 아래2007년부터 일본에서 펼쳐온 ‘BoA THE LIVE’를 한국에서 처음 선보인 만큼, 2회 공연 전 석 매진을 기록해 보아의 변함없는 인기를 보여줬습니다.",
  "이번 공연에서 보아는 라이브 밴드 연주에 맞춰 ‘No. 1’, ‘Only One’, ‘Valenti’ 등 히트곡들은 물론 ‘내가 돌아’, ‘ONE SHOT, TWO SHOT’, ‘Woman’ 등 올해 열일행보를 펼친 첫 미니앨범 및 정규 9집 발표곡, ‘사このままでいいのかな’, ‘Manhattan Tango’, ‘Jazzclub’ 등 일본 정규 9집 발표곡까지 총 21곡을 선사, 한국과 일본을 오가며 활약하고 있는 '아시아의 별' 보아의 다채로운 음악을 만날 수 있어 열띤 호응을 얻었습니다.",
  "보아는 '올해 열심히 활동했는데 공연으로 한 해를 마무리하게 되어 뿌듯하고 행복합니다. 정말 즐겁고 뜻깊은 시간이었고, 추운 날씨에도 와주신 여러분께 감사 드립니다. 여러분 덕분에 내년에도 열심히 활동할 수 있을 것 같다'며 팬들에게 고마움을 표했습니다.",
  "이별의 그늘', '가려진 시간 사이로' 등 수많은 명곡을 만든 가수 겸 작곡가 윤상 씨가 새해 1월1일부터 새롭게 단장한 KBS 한국방송의 간판뉴스 '뉴스7'과 '뉴스9'의 새 타이틀 음악을 선보였습니다.",
  "대한민국 대표뉴스인 KBS 뉴스9의 새 타이틀 음악은 도입부를 짧게 줄이고 헤드라인 배경음악까지 자연스럽게 이어지도록 제작해 시청자들이 주요 뉴스에 몰입할 수 있도록 한 점이 특징입니다.",
  "윤상 씨는 ''뉴스9'은 기존 타이틀 음악보다 역동성을 살렸고 주선율이라 할 수 있는 네 마디 이상의 테마는 헤드라인 끝맺음에 배치했다'면서 '시청하는 분들이 달라진 부분을 낯설지 않게 느껴주셨으면 합니다.'고 말했습니다.",
  "'뉴스9' 타이틀 음악은 2008년에 기존 타이틀 음악을 일부 편곡해 사용해온 뒤로 11년 만에 완전히 새로운 곡으로 바뀐 것입니다.",
  "윤상 씨는 '뉴스9'와 함께 개편된 KBS 뉴스의 투톱 체제를 이끌어가게 될 '뉴스7'의 타이틀 음악도 함께 선보입니다. 윤 씨는 '뉴스7' 타이틀 음악의 경우 '도시의 느낌을 표현하고자 했다'면서 뉴스의 몰입도를 높이기 위해 12분 음표의 빠르지만 흔들리지 않는 분위기의 테마를 사용했다'고 설명했습니다.",
  "배우 장혁이 tvN ‘왕이 된 남자’에 특별 출연합니다. 김희원 감독과의 인연으로 첫 회에 특별출연 해 강렬한 임팩트를 예고했습니다.",
  "tvN 새 월화드라마 ‘왕이 된 남자’는 임금 ‘이헌’이 자신의 목숨을 노리는 자들로부터 벗어나기 위해 쌍둥이보다 더 닮은 광대 ‘하선’을 궁에 들여놓으며 펼쳐지는 이야기로 극 중 장혁은 ‘이헌’ 여진구의 아버지인 부왕으로 등장할 예정입니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸 속에는 장혁-여진구 부자의 투샷이 담겨 있습니다. 장혁과 여진구는 채 한 뼘도 되지 않는 거리를 사이에 두고 서로를 응시하고 있는 모습. 그러나 마주치는 시선 속에 따뜻한 부자의 정은 찾아 볼 수가 없습니다. 오히려 철천지원수라는 말이 어울릴 정도.",
  "장혁은 ‘왕이 된 남자’의 연출자인 김희원 감독과의 인연으로 출연을 결정했습니다. 장혁과 김희원 감독은 드라마 ‘운명처럼 널 사랑해’를 통해 처음으로 인연을 맺은 이래 ‘돈꽃’에 이르기까지 총 세 편의 작품을 합작하며 서로를 향한 돈독한 신뢰를 다져왔습니다. 이에 장혁은 김희원 감독의 차기작을 응원하기 위해 ‘왕이 된 남자’ 출연 제안을 선뜻 받아들였다는 전언. 뿐만 아니라 장혁은 특별 출연임에도 불구하고 대본분석까지 해오는 등 열과 성을 다하며 의리를 뽐냈다고 합니다.",
  "‘감성 보컬리스트’ 려욱이 드디어 컴백합니다.",
  "려욱은 오늘 낮 오후 오후 12시 전 세계 음악 사이트를 통해 두 번째 미니앨범 ‘너에게 취해 ’를 공개했습니다.",
  "감성적인 피아노 선율과 려욱의 청아한 음색이 어우러진 타이틀 곡 ‘너에게 ’는 이별 후 찾아오는 수많은 생각들을 편지로 써 내려간 듯한 가사가 인상적이며, 뮤직비디오 역시 헤어진 연인의 그리움이 커지면서 어느 순간 서로 교감하게 된다는 아련한 스토리를 담아 감수성을 자극할 전망입니다.",
  "려욱은 2일 저녁 008시, 서울 광진구 예스24 라이브홀에서 ‘려욱 2nd Mini Album 쇼케이스 ’를 개최해 신곡 ‘너에게 ’ 무대를 최초 공개함은 물론, 슈퍼주니어 멤버 은혁이 깜짝 MC를 맡아 더욱 특별한 자리가 될 것으로 보입니다.",
  "국내 대표 미디어 플랫폼인 ‘푹’와 ‘옥수수’가 합쳐 국내 미디어 생태계를 키우고 해외 진출의 교두보를 마련합니다.",
  "이를 위해 KBS∙MBC∙SBS와 SK텔레콤은 3일 한국방송회관에서 통합 OTT 서비스 협력에 대한 MOU를 체결했습니다.",
  "각 사는 최근 동영상 스트리밍 서비스를 중심으로 급변하고 있는 국내 미디어 환경에서 글로벌 미디어 사업자에 대항할 수 있는 경쟁력을 갖추기 위해서는 OTT 사업 역량을 갖춘 토종 사업자 간 연합 전선을 구축해야 한다는 데 공감대를 이뤘습니다.",
  "이에 따라 방송 3사와 SK텔레콤은 SK브로드밴드의 ‘옥수수’ 사업 조직와 방송 3사가 공동 출자한 콘텐츠연합플랫폼㈜을 통합해 신설 법인을 출범시킬 계획입니다.",
  "통합법인은 고객에게 혁신적인 미디어 서비스와 차별화된 콘텐츠를 제공하는 한편, OTT 플랫폼을 중심으로 다양한 파트너들와 협력해 국내 미디어 시장 전체를 이끈다는 방침입니다.",
  "우선 통합법인은 국내 미디어 콘텐츠 경쟁력 강화에 박차를 가해 글로벌 미디어 기업의 공세 속에서 우리 문화와 국내 미디어 ∙ 콘텐츠의 다양성을 지키는 데 역량을 집중할 계획입니다.",
  "이를 위해 통합법인은 국내외로 대규모 투자 유치를 추진하고, 이를 통해 확보된 재원을 세계인이 보는 명품 콘텐츠 제작 및 투자에 우선 활용할 계획입니다.",
  "방송3사가 보유한 콘텐츠 제작 역량을 바탕으로 차별화된 오리지널 콘텐츠를 제작하고, 국내외 다양한 콘텐츠 사업자들와의 활발한 제휴 ∙ 협력을 통해 양질의 미디어 콘텐츠를 수급 ∙ 공동 제작하는 등 향후 방송사와 제작사를 비롯해 다양한 파트너와의 제휴 가능성을 열어둔다는 방침입니다.",
  "또한 통합법인은 미디어 서비스 차별화에도 나섭니다. 통합법인은 각 사의 콘텐츠 ∙ 통신/미디어 전문 역량 및 기술, 모바일 기반 서비스 경험을 결집해 차별화된 서비스와 콘텐츠 이용 경험을 고객에게 제공할 예정입니다.",
  "특히, 5G 시대에 맞춰 스트리밍 및 초고화질 비디오 기술 기반의 새로운 미디어 서비스를 제공하고, AI 및 빅데이터 기반의 콘텐츠 추천 기술 등을 활용해 고객에게 차별화된 서비스 경험을 제공할 예정입니다.",
  "디즈니 명품 애니메이션 을 기반으로 제작된 ‘뮤지컬 라이온 킹’의 인터내셔널투어가 한국에서도 펼쳐집니다. ‘라이온 킹’ 프로덕션은 2019년 새해를 맞이하여 서울의 랜드마크 롯데월드타워 정상에서 라피키 ‘Circle of Life’ 퍼포먼스를 펼치며 뮤지컬 알리기에 나섰습니다.",
  "주술사 라피키가 부르는 ‘Circle of Life’는 의 압도적 오프닝 넘버이자 '생명의 순환' 이라는 작품을 관통하는 메시지를 담은 대표곡입니다.",
  "라피키 ‘Circle of Life’ 퍼포먼스 영상은 123층 높이 555m의 국내 최고층이자 세계 5위 에 손꼽히는 롯데월드타워에서 촬영되었습니다. 국내 최상공에서 울려 퍼지는 ‘Circle of Life' 노래와 함께 최고층 빌딩 꼭대기에서 드론으로 담아낸 아름다운 한강의 모습과, 한눈에 펼쳐지는 탁 트인 서울 시내의 전경이 한데 어우러지며 웅장한 장관을 연출합니다.",
  "‘아시아의 종달새’로 불리며 20년 동안 세계무대에서 활약해온 소프라노 임선혜가 뮤지컬 무대에 돌아왔습니다.",
  "2일, 소프라노 임선혜가 관객들의 큰 박수 갈채를 받으며 뮤지컬 ‘팬텀’ 첫 공연을 성황리에 마쳤습니다. 2015년 뮤지컬 ‘팬텀’의 ‘크리스틴 다에’ 역을 맡아 초연 멤버로 활약했던 임선혜가 3년만에 다시 무대에 올라 아름다운 노래로 관객들에게 황홀한 감동을 안겨주며 성공적인 귀환을 알렸습니다.",
  "20년 동안 세계무대에서 다져진 오페라의 고 난이도 테크닉는 물론, 섬세한 고음 소화력과 풍성한 성량, 영롱한 음색으로 객석을 매료시켰으며, 다채로운 표현력과 뛰어난 연기로 강한 존재감을 발산했습니다.",
  "특히 성악을 전공한 ‘팬텀’ 역의 ‘카이’와 함께 부르는 ‘내 고향 ’는 완벽한 하모니를 자랑하며 마치 ‘파리 오페라극장’을 방불케 할 만큼 최고 수준의 무대를 보여주었습니다.",
  "벨라도바와 젊는 카리에르의 발레 장면에 흘러나오는 ‘아베마리아’ 노래는 팬텀의 숨겨진 과거 이야기를 더욱 극적이고 가슴 아프게 만드는 ‘천사의 목소리’가 되어 관객들의 눈시울을 적셨다.",
  "임선혜는 '’팬텀’는 오페라와 발레 등 클래식 적인 요소를 갖춘 매우 특별한 작품이며, 2015년 뮤지컬 첫 데뷔작이기에 더욱 의미가 남다르다. ‘팬텀’ 출연 이후 많는 뮤지컬 팬 분들이 국내에서 올린 클래식 무대까지 찾아주셔서 더 많는 관객들과 소통할 수 있게 되었습니다.'며 '초연 무대를 기억해주시고 다시 찾아와 주신 관객 분들과 앞으로 올려질 공연에 관심 갖고 응원해주시는 분들께 진심으로 감사 드립니다.'고 소감을 전했습니다.",
  "올해 유럽 무대 데뷔 20주년을 맞는 소프라노 임선혜는 독일 유학 시절 23세 나이에 지휘자 ‘필립 헤레베헤’에게 발탁되어 유럽 무대에 데뷔하게 됩니다. 유럽의 자존심이라 불리는 바로크 음악계 정상에 우뚝 올라, 바흐, 헨델, 하이든, 모차르트를 주요 레퍼토리로 르네 야콥스, 파비오 비온디, 윌리엄 크리스티 등 저명한 지휘자들과 유수한 오케스트라의 협연으로 종횡무진 세계를 누비며 활발히 활동 중입니다.",
  "뮤지컬 ‘팬텀’는 오페라의 웅장한 음악과 고혹적인 정통 발레의 조화로 탄생한 환상적인 뮤지컬로, 프랑스 추리 소설가 ‘가스통 르루’의 대표작 ‘오페라의 유령’ 원작을 무대화한 작품입니다.",
  "‘동물의 사생활’ 멤버들이 단체 펭귄 애교가 포착됐습니다.",
  "오늘 금요일 밤 08시55분, KBS 2TV ‘은밀하고 위대한 동물의 사생활’의 새로운 에피소드 ‘펭귄’ 편이 시작됩니다. 스타들이 만드는 특별한 동물 다큐멘터리 ‘동물의 사생활’은 경이로운 대자연의 아름다움과 그 속에 살고 있는 동물의 이야기를 전하며 색다른 볼거리와 감동을 안기고 있습니다.",
  "문근영, 김혜성, 에릭남은 지난해 11월 세상의 끝 아르헨티나 우수아이아에 살고 있는 펭귄들의 모습을 담기 위해 촬영을 떠났습니다. 초절정 귀여움을 자랑하는 펭귄들과 초보 다큐멘터리스트가 된 문근영, 김혜성, 에릭남의 케미가 시청자들의 시선을 사로잡을 예정입니다.",
  "이와 함께 펭귄 아이템을 착용한 문근영, 김혜성, 에릭남의 모습도 공개됐습니다. 펭귄 모자를 쓰고 있는 문근영과 김혜성, 그리고 전신 펭귄옷을 입은 에릭남의 모습이 깜찍함을 더합니다.",
  "문근영이 ‘동물의 사생활’ 내레이션을 맡습니다.",
  "오늘 밤 08시55분, KBS 2TV ‘은밀하고 위대한 동물의 사생활’의 새로운 에피소드 ‘펭귄’ 편이 시작됩니다. 이를 위해 문근영, 김혜성 에릭남은 지난해 11월 세상의 끝 아르헨티나 우수아이아로 떠나, 그곳에 살고 있는 펭귄들의 야생 생태계를 카메라에 담았습니다. 세 명의 스타들이 가져온, 우리는 몰랐던 ‘펭귄’ 이야기에 많은 관심이 집중되고 있습니다.",
  "이런 가운데 ‘동물의 사생활’ 펭귄 편 첫 방송을 기다리는 시청자들의 기대감을 더 높여줄 소식이 전해졌습니다. 아르헨티나 우수아이아에서 직접 펭귄을 보고 느꼈던 문근영이 오늘방송부터 매회 ‘동물의 사생활’ 내레이션에 참여, 현장의 목소리를 전하는 것입니다.",
  "이번 내레이션은 문근영의 프로그램을 향한 각별한 애정에서 비롯됐습니다. 촬영 당시에도 늘 파이팅 넘치는 모습으로 연출자로서 팀을 이끌었던 문근영인 만큼 누구보다 생생한 현장의 이야기를, 펭귄들과의 특별한 만남을 전달해줄 것으로 기대 됩니다.",
  "아이콘의 신곡이 해외에서 큰 호응이 이어지고 있습니다.",
  "‘I’M OK’는 아이튠즈 12개 지역 차트 1위에 등극과 함께 일본 아이튠즈 3개 부문 1위, 중국 QQ뮤직 K팝 뮤직비디오 부문에서 1위에 올랐습니다.",
  "아이콘의 리 패키지 앨범 iKON NEW KIDS REPACKAGE 'THE NEW KIDS'의 타이틀곡 ‘I’M OK’는 8일 오전 기준, 싱가포르, 베트남 등 12개 지역 아이튠즈에서 1위에 올랐습니다. 이와 더불어, 앨범 차트에서도 7개 지역 정상을 달렸습니다.",
  "특히, 이번 아이콘의 새 리 패키지 앨범은 공개 직후 일본 아이튠즈에서 K팝 앨범 차트 1위, ‘I’M OK’는 K팝 곡, 팝송 부문 1위에 오르며 일본 내 아이콘의 뜨거운 인기를 입증했습니다. 일본뿐 아니라, ‘I’M OK’는 중국 최대 음악사이트 QQ뮤직 K팝 뮤직비디오 1위에도 오르며 영향력을 뽐냈습니다.",
  "이번 아이콘 리 패키지 앨범에는 타이틀곡 ‘I’M OK’와 ‘NEW KIDS: BEGIN’, 정규 2집 ‘RETURN’, ‘NEW KIDS: CONTINUE’, ‘NEW KIDS: THE FINAL’에서 사랑받았던 총 23곡이 수록됐습니다.",
  "오는 2월 개봉을 앞두고 블록버스터 영화 의 시각효과를 담당한 세계적인 디지털 그래픽 스튜디오 웨타 디지털 제작진이 7일 오전 CGV 용산아이파크몰에서 프레젠테이션 및 기자간담회를 가졌습니다.",
  "이날 행사에는 리드 애니메이터로서 를 이끌며 제임스 카메론과 환상적인 호흡을 보여준 마이크 코젠스 애니메이션 감독과 ,  등 화려한 블록버스터 작품에 다수 참여하고 2016년 웨타 디지털에 입사해 까지 선보인 한국인 김기범 CG 감독이 참석해 의 독보적인 시각효과에 대한 비하인드 스토리를 밝혔습니다.",
  "마이크 코젠스 감독은 프레젠테이션을 통해 '’알리타’라는 인물을 생동감 있게 표현했고, 주도권을 가진 여성 캐릭터를 강력하게 표현해냈다'고 밝혔습니다. 그는 '퍼포먼스 캡쳐 기술은 반응성 수트를 이용합니다. 주변의 보이지 않는 적외선 카메라가 배우 얼굴에 표시된 마커를 통해 몸의 움직임 등을 모두 추적합니다. 이를 통해 액터 퍼펫을 만든다'며, ‘알리타’ 캐릭터를 구현하기 위한 배우 로사 살라자르와 그녀의 액터 퍼펫을 비교하는 과정들을 선보였습니다.",
