  "바로 회사 사람들과의 사이에요",
  "제 동기들은 몇 남아있지 않고 상사들과 어울리는 건 불편하고 그렇다고 많은 후배들 사이에 끼는 건 눈치 보이는 나이인데요",
  "그래서인지 한 이 년 전부터는 자연스럽게 혼자 지내게 됐습니다",
  "밥도 약속이 있지 않는 한 혼자 먹었죠",
  "그러다 보니 사람들과 점점 멀어지게 됐어요",
  "제 느낌일지는 모르겠지만 자연스럽게 멀어진 게 아니라 제가 좀 왕따를 당하는 느낌이에요",
  "후배에게 무언가를 지시하면 자기들끼리 수군수군 대구요",
  "모여서 이야기하고 있는 사람들 옆에 지나가면 웃음이 뚝 끊기고 이야기를 멈춥니다",
  "단체 톡 방에서도 제가 무슨 이야길 하면 대꾸가 없죠",
  "며칠 전에는 같은 팀원에게 밥을 먹자고 했더니 약속이 있다더라고요",
  "그래서 혼자 밖에 나갔더니 저를 제외한 다른 팀원들끼리 함께 있는 겁니다",
  "제가 껴도 사실은 무관한 멤버들이었는데 그걸 보는 순간 가슴이 철렁하더라고요",
  "팀 야유회를 가자며 들떠서 스케줄을 잡는데 뻔히 앉아있는 제게는 날짜를 물어보지도 않구요",
  "갔다 왔는지 언제 가는지도 모릅니다",
  "어디서부터 잘못된 건지 모르겠어요",
  "다시 되돌리기에는 너무 멀리 온 걸까요? 그렇다고 이렇게 지내기에는 참 눈치 보이고 힘드네요",
  "나이 오십 먹고 이런 고민하게 될 줄은 몰랐습니다",
  "회사에서의 외로운 저 이게 왕따 맞나요? 어떻게 해야 할까요라고 언제부턴가 직장 내에서 존재감이 사라진 것 같아 고민이라는 투명 인간 님의 사연이었습니다",
  "일단 이게 왕따가 맞을까요? 맞는 거 같애요",
  "어 너무 안타까운 얘기긴한데 예",
  "이게 아주 전형적인 몇 개의 그 양상들이 좀 나타나고 있는데요",
  "우리가 왜 이제 학교에서 흔히 이제 뭐 학교 내에 은근 뭐 따돌림 집단 따돌림 은따 은따 이런 거를 우리가 왕따라고 하고 음 그 중에서도 은근히 따돌리는 거를 은따라고 부르잖아요",
  "근데 직따라는 것도 있어요",
  "직따? 직자 직장 내 따돌림 아~ 그래가지고 직장 내에서도 여러가지 따돌림 현상들이 많이 일어나고 이거는 뭐 우리나라뿐만 아니라 외국에서도 굉장히 잘 알려진 이야기라 외국에는 왜 불링이라는 말을 쓰잖아요",
  "음 그게 이제 집단 따돌림 왕따를 당하는 사람들이 이제 겪고 있는 고초를 이제 한꺼번에 묶어가지고 이야기하는 단언데 우리나라 같은 경우도 직장인들 다섯 명 열 명이 있으면 다섯 명에서 여섯 명 정도는 나 한 달에 한 번 정도는 왕따 당했고 나 거의 매일 왕따 당한다 하는 사람도 열 명 중에 한 사람 정도돼요",
  "아 그렇게 많아요? 굉장히 많아요 엄청나게 많죠",
  "어~ 이게 심리적으로 그렇게 느낄 수도 있어요",
  "음 아 내가 혹시 뭐 왕따인가? 이렇게 느낄 수도 있는데 가만 보면 몇 가지 증상이 있단 말이에요? 네",
  "내가 딱 가면 무슨 일 얘기하거나 그러면 자기네들끼리 수근거리고 아~ 두 번째로는 지나가면 얘기하신대로 자기네들끼리 딱 얘기하다가 내가 딱 들어가면 싸늘해지고 하 어우 거 힘든 일이에요",
  "거기다가 밥 먹으러 가는 데 나만 딱 빼고 음 어 이런 상황들이 이제 반복적으로 발생을 한다면 그리고 또 아주 중요한 예를 들어서 우리가 카톡같은 단톡 방 같은 거 많이 하잖아요",
  "단톡 방에 가면 우리가 이제 이제 두 가지가 있는데 이제 은따라는 우리 아시잖아요",
  "음 방폭이라는 게 있습니다",
  "방폭이요? 방폭이 뭐냐면 방 안에서 폭격을 하는 건데 거의 폭행이라고 봐야될 거에요",
  "이게 뭐냐면 나 여러사람이 함께 있다가 나만 놔두고 다 나가버려요",
  "다 나가버려요. 나만 놔두고 어~ 그것도 마치 짠 것처럼 몇 초안에 수십 명의 사람들이 나가버립니다",
  "어~ 와 이거는 예",
  "이거는 이 폭행 정도가 심 뭐 상상을 초월하는거죠",
  "그래서 우리가 학교 내에만 이런 왕따가 있는 게 아니라 직장 내에서도 이런 문화가 굉장히 좋지않게 자리 잡은 경우가 음 꽤 많이 있고 문제는 뭐냐면 모두가 다 그걸 두려워해요. 학교 폭력처럼 음 모두가 다 그걸 두려워하는데 그런데 누군가는 보면 그 짓을 하고 있딴 말이에요",
  "음 근데 이제 중요한 건 이게 피해자가 됐을 때에 그 심정이라는 건 이루 말로 할 수가 없거든요? 근데 지금 보면 우리가 보통 이런 어 내가 어 뭐 왕따인 것 같다라는 느낌이 딱 생기면 셋 중에 하나를 선택을 해야 돼 하나 버티거나 버티기 어 무시하거나 음 아니면은 혼자 적응을 하거나 네",
  "음 셋 중에 하나여야 되는데 어떤 걸 해도 힘들어요",
  "어떤 걸 해도 힘들어요",
  "그런데 제가 우리 사연을 보면서 우리 투명 인간 님께서 이 사연을 보내실 때까지는 정말 여러번 생각하고 또 생각하고 고민하고 고민해서 보내셨을 거에요",
  "음~ 근데 지금 보니까 그 사이에 사건이 하나 있었네요",
  "어떤 뭐가 있냐면 이 년 전부터 어쨌든 자연스럽게 혼자 지내게 됐대요",
  "그래서 원래 보니 어 동기들도 몇 남아있지 않고 상사들과는 좀 불편하고 후배들하고 끼는 건 또 눈치가 보였어요",
  "음 이 얘길 보면 그렇게 성격이 막 살갑고 다른 사람들하고 막 어울리고 이런 성격은 사교적이진 않아요. 예",
  "근데 이제 문제는 이 년 전부터 혼자 밥 먹더니 밥도 약속이 있지 않는 한 그냥 혼자 먹는 거에요",
  "음 그 얘기는 뭐냐면 이 년 동안에 내 개인적 약속 말고는 후배들에게 뭐 밥을 산다던가 음 어울리는 일이 그냥 없었던 거라고 봐야 돼요. 거의 아아 그러니 후배들 입장에서 볼 때는 아 저분은 원래 멀리 떨어져 있는 사람인가 보다",
  "아 아예 우리랑은 잘 어울리지 않는 사람인가보다 라고 그렇게 자리매김을 한 게 아닌가 싶어요",
  "어 해서 오랫동안 우리가 왜 자주 만나야 할 얘기도 있지 왜 추석 때 일 년에 한 번 만나면은 할 얘기 없어가지고 다 딴 소리 하는 거잖아요",
  "그런 거처럼 실제 직장 안에서도 오랫동안 함께 희노애락을 함께하지 않으면 할 얘기도 없고요",
  "부대껴야 돼요. 음 그렇죠",
  "그 서로 이제 힘들지만 또 공동의 목표를 가지고 또 가면서 우리는 직장인이야 이렇게 소속이 돼있어 이런 느낌을 받는 건데 이게 벌써 이 년이 지난 거예요",
  "음 그러니까 이 장기적으로 볼 때는 아마 상사한테도 가서 이렇게 막 친하게 지내지 않으시고 음음음 후배들한테도 가서 아 좀 넉살있게 하거나 또 동기들한테 가가지고 뭐 이렇게 좀 고개도 비비고 이렇게 하는 스타일은 아니시기 때문에 오랫동안 어 직장은 다니셨지만 주로 혼자하는 일이 많으셨을 것 같고 음음 또 같이하는 일이 있다 하더라도 내 업무에 충실하면 된다라는 신념을 더 가지고 계셨던 것 같애요",
  "이런 상황이 좀 오래 지속되고 지금같은 경우는 도 일단 동기들이 거의 다 나갔으니까 예",
  "또 혼자 밥먹을 일이 많아질 수밖에 없거든요",
  "음음음 이게 좀 안타까운 상황에 안타까운 과거들도 함께 묶여있는 거예요",
  "문제는 으뜩할거냐아 앞으루 앞으루 그럼요",
  "어떻게 해야될 것이냐가 가장 핵심인데 물론 이제 뭐 견디거나 즐기거나 이러면 좋겠지만 견디기도 그렇고 즐기는건 더 어려운 일이에요",
  "음 그런데 이제 그래도 이 년을 이 정도 버티셨으면 어 일단 좀 감각이 무딘 분이시긴해요",
  "눈치챘을만도 한데 눈치는 좀 없는 분이시긴 해요",
  "근데 보면 다른 사람에게 뭐 피해를 주거나 음 이런 분은 아닌 것 같고요",
  "그럴 때는 지금 몇몇가지 방법이 좀 있긴 있을 것 같은데 이게 뭐 지금 이 상황이 우리가 이제 흔히 말하는 이 직장 왕따와 같은 이 저급한 그 우리라는 개념의 그 패거리즘은 아닌 것 같아요",
  "고거 까지는 간 것 같진 않구요",
  "음 근데 그냥 지금은 어색함의 단계가 아닌가 싶어요",
  "네에 어색함의 단계이다 싶을 때는 내가 무슨 뭐 모욕감을 느끼거나 아니면 명예 훼손이다 이렇게 심각하고 나는 산업재해다 뭐 이럴 정도까지는 아직까진 아닌 것 같아요. 다행히 음음음음 뭐 요런 수준이다 싶으면은 이 졸업이 거의 안되는 이 직장 계속 다녀야되는 이 직장에서는 몇몇가지 방법을 좀 권하고 싶습니다",
  "하나는 뭐냐면 일단 내 성격적 특징을 좀 파악을 해야돼요",
  "음 아 내가 다른 사람에게 잘 어울리는 성격은 일단 아니구나 음 그러서 어울리는 성격이 아닐 때에는 나와 비슷한 성격의 사람이 먼저 보여요",
  "아~ 그게 선배건 후배건 음 그게 상사건 부하건 네",
  "그러면 그 사람 중에 한 사람을 좀 찾아가시는 것도 좋아요",
  "그니까 내가 좀 어 마음 편하게 문을 열 수 있는 사람? 그렇죠. 그래서 음 아 내가 사실은 동기들도 이렇게 나가고 어 그렇다보니까 내가 성격이 다른 사람들하고 많이 이렇게 친해지거나 이런 성격이 아닌데 아유 또 후배들하고 같이 있는 게 나로선 쪼끔 어려운 주제라서 이런 부분 어떻게 됐음 좋을 지 모르겠다고 음 제가 볼 때는 후배들 중에 한 명을 좀 고르는 게 좋을 것 같아요",
  "그래서 그 후배에게 내가 사실은 뭐 마음이 나쁜 게 아니라 어떻게 해야 될지 모르겠다 그러면 그 사람은 두 가지 반응을 보일 거예요",
  "하나 무시하거나 아예 음음음 두 번째로는 어 이 사람에 대해서 모종의 책임감을 느끼거나 음음 보통의 인간은 후자가 많아요",
  "그런데 예를 들어서 아까 잠깐 말씀드렸던 패거리즘이 형성이 돼서 아주 나쁜 사람들이 주도하는 별로 좋지 않은 그룹인 경우에는 이 나쁜 이미지 분위기를 부 주도하는 그 사람에게 밉보이지 않기 위해서 어~ 거절하는 경우 혹은 무시하는 경우도 있는데 그런 경우가 아니라면 네",
  "웬만하면 이 사람에 대해 대해 책임감을 갖게 돼요",
  "그래서 어 일련의 아 내가 이 사람이 어떤 사람이라는 걸 간접적으로라도 지속적으로 다른 집단에게 이렇게 보여주거나 네",
  "냄새를 좀 피울 수 있을만한 그런 기회를 갖는 게 일단 필요하고요",
  "그 다음 두 번째로는 지금은 회식이 있어도 물론 잘 알리지도 않지만 알려도 안가시는 것 같아요",
  "어 왜냐면 상사는 불편하고 부하 직원은 또 눈치가 보이니까 가셔야돼요",
  "음 함께 있어야 그 사람의 냄새도 알고 말투도 알고 유머도 알고 특성도 알고 그 사람의 속내도 아는 거거든요",
  "음음음 그래서 그건 선 후배의 문재가 아니라 아 내가 가지고 있는 성격적 특정에 대한 파악이 이 케이스에는 좀 필요한 것 같고 가까운 사람에게 그 일련의 도움이자 동시에 일련의 상담자로서 한 사람을 정하시는 게 좋고 그 다음에 회사에서 하는 각종 회식이나 이런 것들은 좀 참석을 좀 하시는 게 좋아요",
  "음음 오십 이면 직장 생활은 많이 했을지는 모르지만 아직 젊은 나이에요",
  "그리고 아직 직장 생활을 할 시간이 남아있는 나이구요",
  "음 그러면 그 사람들하고 함께 있어야 이 사람들의 머리 구조도 알고 말의 틀도 알고 그러가 그러면서 일을 하기도 수월해지거든요",
  "음음음 좀 불편하거나 이 년만에 이런 낯선 행보가 나에게는 쪼금 어색할 순 있겠지만 예",
  "그 모임들에 함께 참석하는 거 함께하시는 거 되게 중요하고 그리고 가끔씩은 어 투자를 좀 하셔야돼요",
  "투자? 밥도 한 번씩 사셔야 돼요",
  "아 밥 사기 음 왜냐면 우리 이제 사회생활하는 분들도 아시겠지만 당연히 선배랑 가면 선배가 내는 줄 알잖아요",
  "자기네들 끼리 있을 땐 엔분의 일인데 음~ 선배들과 함께가면 꼭 선배가 내잖아요",
  "그런 기대를 가끔씩은 충족시킬 필요도 있다",
  "음 어쩌면 이건 뭐 내가 선배로서 어 사회적인 값을 치른다",
  "음음음 이렇게 보셔야 될 것 같고 그걸 통해가지고 또 후배들은 아 우리 선배님 이렇게 해주셨구나 라는 이런 어떤 동질감이랄까? 음 어떤 소속감이랄까? 저 사람과의 나의 연결고리랄까? 이런 것들을 또 발견하게 되는거죠",
  "뭐 있잖아요. 뭐 음 그러니까 이제 어 투명 인간 님께서 하실 일은 이 직장을 나오실 게 아니라면 아유 그럼요",
  "버티시려면 일단은 나와 좀 비슷한 그니까 마음을 터 놓고 지낼만한 후배 한 명을 물색을 해서 음 이제 요청 상담 요청을 하고 좀 도와달라고 얘길 하시고 음 그 담에 이 뭐 이렇게 저 쪽 지니 자기들끼리 무슨 음 뭐 날짜 뭐 잡고 이랬을 때 아유 음 나 요번에도 빼는구나 음 이렇게 방관하지 마시고 적극적으로 그렇지",
  "언제가는데 나도 갈게라고 그렇지",
  "그 담에 가끔 밥 사가지고 음 예. 그 어떤 뭐랄까 표를 얻는 거 그렇죠",
  "마음의 표를 얻는 거 예. 이런 게 필요하다고 말씀하시네요",
  "음 근데 그 밥을 아예 안 샀던 것도 아닌 것 같아요",
  "같은 팀원들한테 밥을 먹자고 했더니 저쪽에서 약속이 있다더라 음 그러고 인제 튕긴 상황이잖아요",
  "이건 며칠 전에 며칠 전에 아니 근데 만약에 꾸준히 마 이 년동안 난 억울하다",
  "음 난 밥사자고 해왔다",
  "음 근데 번번히 저 쪽에서 어 나랑은 안 먹겠다 자기네끼리 약속 이러면은 정도가 심해지는거지 이거는 명백한 이거는 정 이건 정도가 많이 심한 거죠",
  "어어 그니까 이게 관계의 진공상태가 생길 수 있어요. 누구든지 짧게 단기로 생길 수 있는데 이런 진공 상태가 장기적으로 발생한다면 그건 둘 중에 하나에요",
  "그 집단이 가지고 있는 못된 문화가 있거나 아니면 내가 가지고 있는 적응력의 문제거나 음음 혹은 둘 다가 있거나 음 이럴 순 있는데 지금의 경우에 있어서는 제가 볼 땐 이건 집단이 가지고 있는 거대한 압박이라던지 아주 못된 문화가 형성이 돼가지고 배제 이런 건 아닌 것 같고요",
  "아 한 가지 또 예외를 생각을 안했네",
  "상사한테 미운 털이 박혀도 왕따가 될 수 있어요",
  "아~ 음 그건 그건 뭔지 알겠어요",
  "드라마에서 많이 봤어요",
  "그러면 이제 다른 직원들이 가까이 가고 싶어도 갈 수가 없는거지 그렇죠. 저 사람이랑 이런 상황도 생길 수가 있기 땜에 음음음 지금 정확하게는 원인을 정확히 알 수는 없으나 제가 지금 사연을 주신 것만으로 볼 때는 이 집단에서 발생하는 이 이 집단 따돌림이라고 판단되는 요 부분이 어 제가 볼 땐 접근성이 아직은 열려있어요",
  "접근을 할 수 있는 문이 열려있기 때문에 괜찮은데 그게 아니라 내가 밥 살게 그래도 싫어 어 내가 뭐 할게 무조건 싫어 너는 무조건 아웃이야 이거는 고소해야죠",
  "아~ 근데 문제는 이 고소하면 그 다음부터 어려운거에요",
  "아후 왜냐 다시 돌아와야될 직장이고 음음 그 때 그 이후에 분위기라는 건 이루 상상을 초월하거든요",
  "그래서 이제 이런 문제들이 외국에서는 아예 근로기준법에 들어가 있는 경우도 있어요",
  "아~ 독일 같은 경우는 그러한데 우리나라 같은 경우에는 이 직장내의 따돌림 현상이 굉장히 심각함에도 불구하고 아직은 뭐 이런 법적인 조치나 이런 것들이 그 산재로 인정되는 거 이런 것도 굉장히 어렵거든요",
  "하아 그래서 이런 부분에 대한 어떤 조치도 좀 필요하지 않을까 네네",
  "무엇보다 아 내가 적극적으로 노력하는 것도 되게 중요한데 집단이 이 사람들을 각각의 사람들을 보호할려고 애를 써야돼요 왜냐면 다음번엔 내가 돼요",
  "아 반드시 그건 돌아오는 겁니다",
  "아 진짜 놀라울정도의 이런건 페이백 써비스에요. 집단의 문제라면 음 네",
  "아마 이 년의 공백을 뛰어넘기 위해서는 쫌 더 많은 노력이 필요하실 것 같습니다",
  "투명 인간 님 화이팅 화이팅 예예예",
  "자 노래 한 곡 듣고와서 다음 사연 함께할게요",
  "중년   화요일에는 혼자 해결하지 못하는 크고 작은 고민들 머리 맞대고 함께 고민해보고 있습니다",
  "이호선의 통하는 아침 두 번째 사연 함께하는데요",
  "역시 이름은 밝히지 말아달라고 하셔서 마음 처방 님이라고 저희가 불러드리겠습니다",
  "결혼 칠 년차 남잡니다",
  "요즘 뉴스에서 우울증 관련된 얘기가 많이 나오잖아요",
  "제 아내도 혹시 우울증이 아닐까 걱정이 돼서 이렇게 사연 보내봅니다",
  "삼십 대인 제 아내는 감수성이 풍부한 여자예요",
  "잘 울고 잘 웃고 속상한 거 말하고 짜증을 내기도 하지만 잘 풀리기도 하고요 어 가까운 데서 행복을 찾는 사람이었죠",
  "그런데 작년부턴가 아내가 조금 이상해졌습니다",
  "드라마를 보다가도 울고 저랑 이야기하다가 또 아이를 혼내다가도 눈물을 흘려요",
  "예전과 달리 웃는 일은 많이 없어졌어요",
  "생기발랄하던 모습은 사라지고 근심 걱정이 가득한 표정입니다",
  "며칠 전에는 화장실 가려고 밤에 잠을 깼는데 아내가 없었습니다",
  "나가보니 혼자 식탁에 앉아서 남은 반찬과 함께 맥주를 마시고 있는 거예요",
  "술을 잘 못하는 사람인데 말이죠",
  "부부관계도 하지 않습니다",
  "이유를 물어봐도 아무 일 없다고만 하고 조금 더 캐물으려고 하면 자신을 우울증 환자 취급하냐면서 화를 냅니다",
  "변화라고 하면 이 년 전에 아내가 일을 그만둔 것뿐인데 사실 일을 그만두고 더 좋아했거든요? 아들과 함께 시간을 보낼 수도 있구 안 그래도 쉬고 싶었다면서요",
  "또 일은 그만 뒤에 일 년 동안은 변함없이 잘 지냈습니다",
  "저도 지쳐가는 상황인데 이게 우울증 맞지 않나요? 아내의 기분이 상하지 않게 하고 풀어줄 방법을 좀 알려주세요. 라면서 어 변해가는 아내의 모습을 보면서 이게 혹시 그 뉴스 많이 나오는 우울증은 아닐런지 음 걱정이 된다는 마음 처방 님의 사연이었어요. 네",
  "네. 어~ 우울 경향이 강한데요? 음 지금 말씀을 들어볼때는 일단은 환경의 변화가 발생을 했구요",
  "어 가까웠 멀지않은 시간 그니까 그 이전 우리 멀지 않은 시간 동안에 환경의 변화가 크게 발생 했고요",
  "사회적 변화가 발생했죠? 또 하나는 그 전하고 다르게 일단은 정서적인 변화가 눈으로 두드러질 정도로 나타나잖아요",
  "음음음 그리고 마시지않는 술을 마시고요",
  "더군다나 혼자 새벽에 음 우리가 왜 혼술이라고도 하지만 우리가 왜 흔히 왜 키친드링 드렁크 드렁큰 예예",
  "해서 왜 부엌에서 혼자 술 마시는 음음 아내에서 싱크대를 열어보면 소주가 막 됫병으로  나오고 막 그런 거 있잖아요",
  "그리고 부부관계도 전혀 하지않고 그 얘긴 뭐냐면 모든 것에서 흥미를 잃었다는 거에요",
  "음 제가 볼 때는 음음음 그렇다면 우울증이라고까지 말씀드리기는 건 좀 쪼금 더 지켜봐야 되겠지만 우울 경향이 강한 건 사실인 것 같아요",
  "음음 근데 이제 이럴 경우가 있으면 남편 당연히 걱정이 돼죠",
  "내 아내가 활달했던 사람이고 음 그게 쉬고 싶다 그래서 쉴려고 했던거고 근데 막상 쉬고 이 시간을 지날 동안에 집 안에는 별 일이 없고 아이는 여전히 성장하고 남편도 여전히 그냥 그 전과 같고 하는데 내 아내는 오히려 더 기뻐야될 것 같은데 그렇지 않단 말이에요",
  "음음 왜냐면 맞벌이를 하다가 한 쪽의 벌이를 포기하고 외벌이를 선택하는 건 참 부부 사이도 가정 내에서는 굉장히 큰 결정이거든요",
  "그런데 기꺼이 그 선택을 했으면 더 좋아요 좋을 줄 알았더니 웬걸 그렇지 않더라 음 근데 이런 경우가 생각보다 많아요",
  "아 이게 왜냐면 너무 힘들어서 나는 직장생활 뭐 십 년 했어 이제 결혼한 이후에 애 낳고 애 키우면서 어 도저히 안되겠어 애 키우면서 가정에 집중해야 되겠어 그래서 막상 직장을 그만뒀는데 오히려 그 뒤로 오히려 더 힘들어지고 음 적응이 어려워지는 경우가 음음음 많이 있거든요? 이게 몇 가지 이유가 있을 수 있는데 일단은 우리가 저도 전업주부로 한 일 년 넘게 좀 살아봤는데 어 저는 나와야 되더라구요",
  "저희들이 안되지더라고요",
  "저는 한 번 살아봤으면 좋겠어요",
  "근데 이게 장단점이 있어요",
  "옛날에 왜 너 애 볼래 밭맬래 그러면 인제 밭맬래 그런대잖아요",
  "어~ 일단은 오랫동안 일을 하면서 힘들긴 하지만 끊임없이 성취를 해왔던 사람이 직장인이었고 그 직장을 딱 그만두면 더 삶이 나아지고 애들도 그 내 애들도 반듯할 줄 알았는데 아이를 키운다는 건 애가 갑자기 확 좋아지거나 아니면은 뭐 갑자기 아이큐가 뭐 이백팔십으로 확 뛰거나 이렇지는 않거든요",
  "그렇다보니 아이에 대해서 내가 투자한 만큼 성과가 빠르게 나오지도 않고요",
  "또 가사라는건 늘 다람쥐 쳇바퀴만 같고 음 그리고 늘 성취가 가끔씩 힘들어도 어떤 지점에 도달하고 어떤 지점에 도달하면서 그렇게 일상을 끌어왔던 거거든요",
  "이게 전혀 없는거에요",
  "음음 중간중간에 매듭이 좀 있어야 걸치고 달리고 걸치고 달리고 하는데 이게 없어지니까 이게 굉장히 힘들었던 거고 그 또 한 가지는 이런 그 이제 외벌이에서 이제 맞벌이에서 외벌이가 되면서 긴축강박이 생깁니다",
  "음 아무래도 살림을 줄여야되고 네네네",
  "그리고 내가 직장을 그만둘 때는 내가 책임져야 될 부분이 더 많아졌는데 상황은 더 나아지지 않는다는 판단이 들어요",
  "그럼 그게 다 내 책임으로 느껴지잖아요",
  "음~ 그러면서 아마 그 전에 가지고 있던 힘들긴 했지만 가지고 있던 유능감이 음 이제는 힘이 덜 드는데도 무능감으로 바뀌는 음 이런 상황이 벌어지는데 이제 이런 경우 우리가 어 생각해야될 게 퇴직을 해야 될 것인가 휴직을 해야 될 것인가를 결정을 해야될 때가 있어요",
  "음음음 그니까 지금은 퇴직은 결정하셨지만 제가 볼 때는 이 아내분에게는 사실 휴직이 오히려 더 맞는게 아니었을까란 생각이 좀 들어요",
  "휴직이 근데 그런 회사가 몇 많아 없잖아요. 잘 휴직을 하면 인제 퇴직이 돼버리는 경우가 많죠. 안타깝게 근데 뭐 이제 새로운 정부 들어오면서 새로운 기대를 쫌 갖긴 하는데 그건 쪼끔 더 지켜봐야 되는 것 같고요",
  "여하간 해서 제가 지금 이 말씀을 드리면서 드는 생각은 뭐냐면 어 이번에 추석이 되게 길잖아요",
  "추석이 되게 긴데 어 뭐 본가 갔다가 처가 잠깐 갔다가 두 분이 한 이 박 삼 일이나 일 박 이 일 정도 여행을 좀 다녀오셨으면 좋겠어요",
  "애는? 애는 같이 가셔도 가도 괜찮아요",
  "애가 뭐 잘못했나요",
  "그래서 같이 가셔서 아내에게 좀 물여보셔야 될 것 같아요",
  "혹시 지금 우울 이런 얘기는 하지마시구요",
  "어 다시 일 해볼래? 하고 물어보시고요",
  "아~ 어 파트 타임도 괜찮으니까 일 한 번 해보는 것도 괜찮을 것 같애 그냥 음 뭐 뭐 살림도 살림이지만 음~ 당신 유능하니까 당신 유능함이 난 좀 늘 아쉬웠거든 아까웠거든 그러면 이제 아내 입장에서는 나보고 뭐 그럼 돈이나 벌어오라는 그 때 응~ 이렇게 대답하세요",
  "근데 그건 단순히 돈의 문제가 아니라 아내에게는 새로운 활력이 좀 필요하고 삶의 새로운 도전장이 좀 필요하지 않나 이런 좀 생각이 들어서요",
  "어떤 새로운 변화가 이 년 전에는 뭔가를 줄이는 변화였다면 이제는 뭔가를 하나 더 늘리는 변화를 선택해보시면 어떨까 그리고 일상이 조금 바빠지잖아요",
  "그러면 어~ 우울감이 줄어드는 경우가 훨씬 더 많아요",
  "네. 겨를이 없지 예",
  "너무 바쁘면 힘들지만 예",
  "약간 더 바빠지는 경우라면 이런 경우는 오히려 또 성과가 있는 어떤 일을 또 선택을 하시기만 한다면 오히려 제가 볼 때는 우울감 개선에도 훨씬 더 좋아지고 무엇보다 아내의 유능감이 훨씬 더 좋아지지 않을까 싶어요",
  "아 그니까 어쨌든 교수님도 이 변화의 원인은 회사를 그만뒀던 그 그에서 기인한다고 보시는 예. 그니까 회사를 그만둔 것 자체라기보다 그 이후에 이 회사가 나에게 주었던 압박감이나 만족감 이 두 가지를 대체할 만한 나의 유능감을 경험할 만한 또 다른 조권을 만나지 못한거에요",
  "아~ 그 점이 조금 아쉬운데 이런 조건이 있다면 예를 들어서 학교를 다니고 싶다 그것도 괜찮은 방법이에요",
  "아니면 뭐 다른 걸 해보고 싶다 그건 괜찮은데 어 이를테면 지금 상태를 그냥 유지하는 거는 절대 답이 될 수 없다는 거죠",
  "아~그니까 이번에 추석 연휴가 좀 긴 편이니까 네네",
  "이케 좀 가정 다 돌보시고 나서 좀 시간을 마련하셔서 집을 일단 환경을 좀 떠나는 게 좋겠죠",
  "그래가지고 그 담 새로운 공간에서 이제 뭐 막 얘기를 나눠보시면서 다시 한 번 일해볼래 음 당신이 이렇게 썩기 알 아깝잖아 음 뭐 이렇게 얘기를 해보신다던가 뭐 배워볼래 다른 활력을 줄 제공처를 좀 제안을 해보시는 게 어떨까 싶습니다. 예",
  "참고로 저희 남편도 다시 일해볼래 그래서 지금까지 쉬지도 못하고 황소처럼 일하고 있습니다. 저는  저는 그 말을 꺼내지를 않더라고요",
  "오늘 마음 처방 님 요즘 하도 그 그 뉴스 상에 우울증 걸린 엄마들이 좀 위험한 결단을 하고 그러셔 가지고 절대 그냥 두시면 안 돼요",
  "예예. 뭐 그런 얘기도 있는데 뭐 그 그런 딱 상황이 그렇다는 건 아니지만 음 아내의 그 우울 경향이 분명히 있으니까 좀 줄여주시는 방법을 함께 찾아보시면 어떨까 싶습니다",
  "자 이호선 교수님이었습니다",
  "이적의 걱정 말아요 그대 전해드립니다",
  "영화 군함도는 전쟁이 인간을 얼마나 괴물로 만들 수 있는가에 대한 질문을 던집니다",
  "역사를 거를 수 없어 역사의 그늘 속을 살다간 사람들 그 사람들 속 한 분을 소환하는 시간이죠",
  "예. 군함도 보셨어요? 예. 봤죠 예",
  "오늘 이케 군함도 전쟁 얘기하는 거 보니까 관련 주제가 나오는 가봐요",
  "예. 그 우리 그 육 이오 전쟁에을 배경으로 한 네 그런 이야깁니다",
  "아~ 그중에 한 분을 소환하는데 어떤 분이실지 일단 그 분을 소개해 드릴게요",
  "아~ 오늘이 구 월 이십일 일 그러니까 최창식 대령의 사형 집행이 있던 날이라서 오늘 이 주제를 갖고 오셨군요",
  "이 한강 다리 폭파 이 개월 뒤였습니다",
  "이 오십 년 팔 월 이십 팔 일에 이분이 체포가 되고요",
  "그리고 구 월 이십 일 일 사형을 당하죠",
  "아~ 체포에서 사형까지 한 달도 안 걸렸어요. 그죠? 예. 그렇습니다 예",
  "대령이면 최고 결정권자는 아니었을 텐데 함께 처벌받은 상관이 있었습니까? 아뇨 없었습니다",
  "혼자 다 받았거든요",
  "아~ 이 직책이 에 공병감이었습니다",
  "이 공병부대 책임자였죠",
  "그래서 재량권은 있었습니다",
  "하지만 이 한강 인도교 폭팔은요 혼자 다 결정한 것 아니었습니다",
  "근데 근데 혼자 다 책임을 졌습니다",
  "그래서 부당한 사형선고 부당한 예 사형집행이었죠",
  "그러면 누가 폭파 명렬을 내렸는데요? 예. 채병덕 육군 총참모장 지금의 참모총장이 있습니다",
  "근데 이 총장이 내린 결정을 보기도 힘든 힘든게요 어 오십 년 유 월 십칠 일 되었습니다",
  "전쟁 발발 이틀 뒤었죠",
  "이 폭파 문제가 국회회의에서 거론이 됩니다",
  "이렇게 국회에서 거론된 문제는요 이 참모총장 단 단독으로 결정하기는 힘들죠",
  "이게 거의 뭐 정권 차원의 그런 결정인데요 네 근데도 이 최창식 대령이 혼자서 예 다 책임을 지게 된 거죠",
  "음~ 근까 최창식 대령은 어쨌거나 그 채병덕 육군 총참모장으로부터 이제 명령을 예",
  "받긴 받았었고 예. 그렇습니다",
  "근데 그 윗선은 아직 또 잘 아직 그 물음표다 그런 말씀이신거죠? 예. 그렇습니다 예",
  "최창식 대령한테는 예",
  "어느 정도 재량권은 있었다고는 말씀하셨잖아요? 예. 그랬죠",
  "그럼 다리 폭파에 대한 책임이 어 느정도 있었다고 생각하세요? 네. 이분이 그 하급 병사가 아니고요 네 공병감이었습니다",
  "근데 그때 나이는 서른 살이라도요 이 공병 책임자였습니다",
  "어~ 이 폭파 명령은 상부에서 내려왔어도요 이 집행하는건 공병감이었죠",
  "그래서 이 집행에 관한한 또 이분이 재량권이 있었습니다",
  "그래서 그 재량권 범위 내에선 분 네 분명히 책임이 있죠",
  "그 말씀은 상부에서 명령은 내려왔지만 집행 안 하면 안 할 수도 있었다 그런 말씀이신가요? 어 집행은 해야 되는데 그거 뭐 시각이라는 구체적인 그런 거 인제 아~ 구체적인 그런 세부사항은 이 분 그 재량권 범위 내에 있었죠",
  "언 언제 어떤 방법으로 예예. 그렇죠",
  "요 요런 거에 말씀이신거에요? 예",
  "나이 서른에 대령이 되고 예",
  "아 나이 서른에 공병감까지 됐군요",
  "네. 지금은 뭐 서른 살이면 한 대위 정돈데요",
  "근데 그때 근데 그 당시는 이 국군 창설 사 년 뒤였습니다",
  "이 특히 장교가 부족한 시절이거든요",
  "그래서 이 나이 서른에 그러니까 된 거는 스물아홉에 됐구요",
  "나 나이 서른에도 인제 공병감 역할을 하게 된 건데요",
  "네 그 당시에 채병덕 참모총장도 나이가 삼십육 세 였습니다",
  "음~ 다 예 다 나이가 다 예 젊었죠",
  "그러면 최창식 대령은 해방 전부터 군인이었습니까? 예. 그렇습니다",
  "해방전에는 예 일본군이였습니다",
  "이 때문에 민족문제연구소 친일 임명 사전에도 이분에 이름이 예 등재가 돼 있구요",
  "아 어 이분 프로필을 말씀드리면은요",
  "천 구백 이십일 년 네 서울출생 이고요",
  "그 일본육사에 진학을 했습니다",
  "어 졸업한 해가 이 차대전 중이었죠",
  "이 사십 이 년 십이 월 이었습니다",
  "나이 스물둘에 예 그 졸업한 거고요 근까 장교가 된 거구요",
  "이때 어 견습사관이 되고요",
  "그리고 그 다음에 공병 소위가 됩니다",
  "음~ 그리고 어 사십오 년 일본 패망 당시는요 이분이 공병 대위였습니다",
  "음 육사 졸업하고 스물두 살 때부터 인제 예",
  "군인 일본군에서 공병장교였다는 경력 때문에 그래도 좀 이케 나이 서른에 공병감까지 됐군요",
  "그 해방 삼 년 뒤였습니다",
  "사십팔 년 십이 월 인데요",
  "이때 이분이 국군 소위로 특채가 됩니다",
  "이때 나이가 예 스물이십팔 세 였죠",
  "이때부터 국군 공병부대 이 창설에 참여합니다",
  "육군 제 일 공병단 단장이 되고요",
  "또 어 사십구 년 유월에는요 육군공병감이 됩니다",
  "그러니까 육 이오 정확하게 그 일 년 전에요",
  "음~ 그 운명의 공병감 자리에 임명이 된거죠",
  "자 유월 이십 칠 일 새벽에 국회에서 그 다리 폭파 문제가 논의됐다고 하셨잖아요",
  "그러니까 그때는 서울시민들이 피난을 떠나지 않은 때잖 때죠? 예예. 그랬죠",
  "그~ 유 월 이십칠 일 오전 두 시 였습니다",
  "새벽 두 시 였습니다",
  "어~ 대통령이 대전으로 네 피신을 하죠",
  "그 국회 통보도 안 하고 단독으로 비공식 피신을 하게 되는데요",
  "이때 국회에서 이 그러니까 국회에서 다리 폭파를 논의한 그 시각에요 대통령이 이제 라디오 방송을 합니다",
  "정부는 서울에 머물 것이다",
  "그니까 국민들은 안심하시라 네 그런 예 방송이었습니다",
  "아~ 그래서 이 서울시민 대부분은요 피난 갈 생각을 당연히 예 못 못 했습니다",
  "근데 이런 상황에서 대통령은요 피난뿐 아니고요 또 심지어 해외 망명까지도 해외 망명을 또 준비했습니다",
  "어~ 되게 아주 무책임한 태도였죠",
  "시민들은 그대로 계시라 하시면 하면서 예",
  "본인은 이미 인제 대구 갔다가 대전으로 다시 올라왔다면서 너무 멀리 간 거 아니냐 그래가지고 예~ 대전에 있었고 녹음한 거 인제 튼 거고 망명을 계획을 하고 있었다구요? 예. 그렇습니다",
  "어디로 망명을? 이 자료가 크게 두 가진데요",
  "미 국무성이 발행한 그 미국 외교관계 잊혀 가고 그 다음에 인제 다나까다스오 전 일본 통상선 장관의 그 증언에 따르면은요",
  "유 월 이십칠 일 새벽에 대통령은요 어 존 무치오 주한 미대사한테요 일본 망명 의사를 전달합니다",
  "그러니까 일본에다가 대한민국 정부를 그 대한민국 망명 정부를 세우고 싶다",
  "네. 그런 뜻을 또 밝히는 거죠",
  "미국 측에서 뭐라고 답변을 했는데요? 예. 동의해 줬습니다",
  "일본 역시도 동의해 줬구요",
  "어~ 그래서 그 한반도와 마주보이는 일본 섬이죠 야 일본 지역이죠",
  "야마구치현 하다가요 육만 명 정도의 그 피난 시설을 갖춘 그런 시설을 세우는 준비가 이때 착수가 됩니다",
  "아 근데 준비하는 도중에 어 구 월 십오 일 인천상초전 인천상륙작전으로요 이 상황이 바뀝니다",
  "음~ 그래서 인제 없던 이야기가 되는데요",
  "이렇게 대통령이 유 월 이십칠 일부터 해외망명을 준비하는 그 속에서요 그 한강 인도교가 네 폭파가 되었습니다",
  "허~ 다리에 정식 명칭이 예",
  "사람 다니는 길이라고 인도교였습니까? 아 예. 그렇습니다",
  "이 정식 명칭은 한강교 였거든요",
  "나중에 이게 제 일 한강교가 되고 또 지금은 이게 한강대교죠? 이걸 원효대교 바로 동쪽에 있는 그 한강대교죠? 그당시에는 한강에 다리가 예 세 개였습니다",
  "이 서쪽에서부터 한강철교 또 한강교 또 또 광진굔대요",
  "음음 이 광진교는 네 광장동 또 천호동 이어주는 네 그 다리죠",
  "그리고 한강변은 그 기차가 아닌 사람이 다닌다",
  "네. 그래 그래서 별칭이 이게 별칭이 한강 인도교습니다",
  "네~ 오십 년 유 월 십칠 일부터요 이 서울 근교에서 북한군 포탄 소리가 들립니다",
  "네 그러자 이 한강 다리폭파가 인제 이 결정되었죠",
  "음~ 인도교 뿐만 아니라 한강철교 광진교도 함께 폭파 되는 거예요? 예. 그렇습니다",
  "근데 이 한강철교는요 이게 제대로 폭파가 안 됐습니다",
  "이 한강철교 구성하는 이 세 개의 다리 중에서요 이 하나만 폭파가 되거든요",
  "그래서 북한군이 그 이 다리를 넘습니다",
  "나중에 유엔 군이 이걸 이 폭파하죠",
  "아~ 그 면 그 한강 다리 폭파 결정된 시점은 언제였습니까? 이달 이 시각이 유 월 십칠 일 오전 열한 시였습니다",
  "이 채병덕 총장이 그 최창식 공병감한테요 이 폭파 명령을 합니다",
  "그리고 이 최창식 공병감은요 이 공병학교장 엄홍섭 중령한테요 이 폭파 준비를 지시합니다",
  "그리고 어~ 그날 오후 그니까 이십칠 일 오후 네 시예요 이 폭파 준비가 다 예 준비가 끝나죠",
  "음~ 그러니까 이게 실제 이루어졌던 게 유 월 이십팔 일 새벽 두 시 반쯤이다라고 예",
  "하셨는 데 이십칠 일 오후 네시에 그 준비가 완료됐으면 준비 완료 시점부터 실제 폭발 시점까지 한 열두 시간 정도 걸린 거네요? 예. 그렇습니다",
  "근데 이렇게 시간이 지연된거는요 어 국군이 반격할 수도 있다",
  "또는 미군이 조만간 참전할 거다 그런 예 예 약간 음~ 그런 그 기대감 때문이었습니다",
  "그래서 혹시나 하는 마음에 이 폭파가 지연된 거고요",
  "그러다가 어 이십팔 일 새벽 한 시 경이었습니다",
  "어 미아리 고개 북한탱크가 딱 등장을 하죠",
  "그러자 이 최병도 총장이 다시 한 번 또 전화해가지고 이 폭파를 예 지시합니다",
  "네. 더이상 안된다",
  "폭파하라 뭐 이렇게 예",
  "그러면은 뭐랄까 거 거부 뭐 자기의견을 내지는 않았습니까? 근데 이분이 아주 되게 전형적인 군인이었습니다",
  "무조건 복종을 했거든요",
  "아~ 유 월 십팔 일 에 새벽 한 시 경기였습니다",
  "이 총장이 전화상으로 이 폭파를 지시 하고요 그리고 어 새벽 두 시 이십 분 경이었습니다",
  "어~ 총장이 차를 타고 한강 인도교를 건너거든요",
  "아아 그 통장이 다 건넌 다음에 다시 한번 또 지시를 더 합니다",
  "이 총장이 지시를 내리는 이 두 번에 상황을요 이걸 두 개의 극으로 준비했구 그리고 극 속에 약간의 상상이 들어갔습니다",
  "극을 들어 보겠습니다",
  "그니까 자기는 건너고 아 예예",
  "나 건넌 뒤에 바로 폭파해라 예예. 그렇습니다. 예",
  "좀 있다가 하라고했죠. 예",
  "그 그때 인제 피란을 떠나신 분들이 꽤 계셨잖아요",
  "다리 위에 피난민들도 많았는데 예고 방송 같은 거 뭐 빨리 건너세요 쪼끔 있으면 할 겁니다 이런 거 전혀 없었죠",
  "네. 그런 건 없었고요",
  "총장의 지나가고 십 분쯤 뒤었습니다",
  "그때부터 다리 폭파가 시작이 되는데요",
  "그때 한강다리에 피난민이 한 사천 명 정도였습니다",
  "근데 이 중에서 오백에서 팔백 명 정도 가요 이 이 물속으로 떨어집니다",
  "폭파와 동시에 그리고 차량 도 오십 대 정도가 예 추락을 했고요",
  "오늘은 한국전쟁 당시에 한강 인도교 폭발을 현장에서 지휘한 죄로 어 그의 구 월 이십일 일 사형을 당한 육군본부 공병감 최창식 대령을 만나고 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 와서 또 말씀 쭉 이어가 보도록 할게요",
  "너킹 온 헤븐스 도어  목요일은 역사 속 그분을 만나고 있습니다",
  "오늘은요 한국전쟁 당시 한강 인도교 폭발을 현장에서 지휘한 죄로 그 해 구 월 이십일 일 사형을 당한 육군본부 공병감 최창식 대령을 만나고 있습니다",
  "유 월 이십오 일에 전쟁이 인제 일어났고 유 월 이십칠 일에 한강 인도교 폭파 이십팔 일 예",
  "이 아니 근까 그 결정 아 예",
  "이 일어 있었고 한 열두 시간 후인 이십팔 일 새벽 두 시 반쯤에 이제 진 실제 폭파가 이뤄졌는데 그 당시에는 피난을 떠나는 서울시민들이 다리위에 또 많이 있었고요",
  "그래서 폭파를 함과 동시에 오백에서 팔백 명 어~ 이케 물속으로 떨어져서 사망을 했고 오십 대의 차량도 함께 추락을 했습니다",
  "폭파 명령 당시에요 북한군은 아까 뭐 미아리고개요? 서울 어디쯤 와 있었었나요? 네. 이 다리폭파는 원 먼저 원칙을 말씀드리면은요",
  "그 적군이 다리 앞에 왔을 때 하는게 이게 가장 예 그 조 좋은 건데요",
  "으음 근까 한강대교 북단 입구예요 북한군이 왔을 때 이게 해야 되는 건데요",
  "근데 그 당시 국군하고 미군 사이에는요 그보다 빨리 폭파 하자 네 그런 합의가 있었습니다",
  "어 북한군 전차가 용산까지 용산에 오면은 용산 지나가면 그때 폭포 하자 그럼 합의가 있었습니다",
  "하지만 이것도 이 합의 마져도 지켜지지가 못 했고요",
  "그래서 북한군이 용산 도착하기 전에 네 시내에 아직 충분히 와 오기 전 전에 인제 이 폭파가 된거죠",
  "약간 그 성급한 폭파였습니다",
  "예 그럼 북한군 전차가 진짜 한강교 북단에 출연했던 시점은 언제 였어요? 어 폭파가 어 오전 네 유 월 이십팔 일 오전 두 시 반쯤이었죠",
  "근데 북한군 전차가 등장한 거는요 유 월 이십팔 일 오전 열 시였습니다",
  "근까 폭파 일곱 시간 반 뒤였거든요",
  "아~ 너무 이 급하게 폭탄 거죠",
  "그 다리 위에 진짜 피난 떠나기 예",
  "급급했던 분들이 영문도 모르고 예",
  "희생을 당한 거잖아요",
  "다른 피해는 더 없었나요? 예. 많습니다",
  "어 그 중에 대표적인게 크게 두 가지거든요",
  "어 하나는 이 서울시민들이요 예 피난을 못 갔다는 겁니다",
  "그 당시 서울 인구가 한 백육십만 명 정돈데요 이 시민 대부분은 정부의 방송만 믿고요 네 피난을 안 갔습니다",
  "서울시민은 안심하시라 이 방송만 믿고 네 믿은 건데요",
  "이 상태에서 북한군이 미아리 고개에 들어왔고요 정부가 한강 다리 끊었습니다",
  "그래서 이 서울 시민들이 발이 묶이게 되고요",
  "음 또 수많은 시민들이 나중에 북한군에 부역했다",
  "아~ 피난안가고 부역했다",
  "이 혐의로 또 나중에 에 처벌을 받게 됐죠",
  "아~ 피해가 두 가지 더 있다고 했는데 아 예",
  "나머지 하나는 뭔데요? 이 국군의 핵심병력이요 한강 이북에서 발이 묶입니다",
  "어 이 한 사만 명 정도의 병력 하고요 이 중장비가 다 묶이게 되거든요? 어~ 이게 국군 전력에 심대한 타격이었습니다",
  "아주 이게 이 성급한 폭파 때문이었습니다",
  "이 다리 폭파로 북한군의 남하가 지연된 건 사실이었습니다",
  "그건 분명히 득이었는데 하지만 이 손해가 너무 컸습니다",
  "이 때문에 또 비판 여론이 강했거든요",
  "정부가 너무 무책임하다",
  "또 성급했다 그런 비판들이 이었습니다",
  "어~ 어~ 그렇구나 최창식 대령이 인제 그때 서른 살이라고 했는데 예",
  "결혼은 했었습니까? 예. 했습니다",
  "부인 하나 아들 하난데 이게 어 아들이 첫돌이 안 된 애 애가 있었죠",
  "그러면 그 한강 다리가 폭파될 때 가족들은 어디 있었어요? 예. 서울 시내에서습니다",
  "그 한강 이북 있었거든요",
  "아~ 그 유 월 이십 오일 이후로 부인은 그 남편하고 연락이 안 되었습니다",
  "그래서 아들을 데리고요 이 서울 시내에 있는 그 친정집에 있었죠",
  "아~ 근까 서울에 있는 가족한테 따로 연락을 안 하고 한강 다리를 폭파했군요",
  "가족한테 개인적으로 연락을 안했는데 이건 이 그 대령에 그 이 군인정신을 보여주는 대목입니다",
  "하지만 너무 급하게 네 폭파를 했습니다",
  "음 그래서 또 그 책임을 피할 수가 없는데요",
  "이도 물론 또 혼자지는 책임은 아니었습니다",
  "근데 정부에서 큰 책임이 있는 거 사실이죠",
  "그럼 폭파하고 나서 최창식 대령은 어떻게 됐습니까? 에 북한군의 밀려 가지고 이 공병부대를 이끌고요 계속 또 남하를 하게 됐죠",
  "어~ 그면은 유 월 이십팔 일이 폭파 일이였고 예",
  "팔 월 이십팔 일에 체포됐다고 하셨잖아요",
  "이 개월 뒤에 체포된 이유는 뭐예요? 예 첨에는 아무런 문제가 되지 않다가요 이 군국이 후퇴 하다가 이 낙동강 방선까지 밀리게 됩니다",
  "이 상황에서 어 팔 월 이십육 일이었습니다",
  "이 낙동강 방어선 근처져 이 경북 구미에서요 이 뜻밖의 사고가 생깁니다",
  "너무 황 황당한 사곤데요",
  "음 이 국군 공병부대가 이 지뢰를 매설하게 되는데요 근데 그걸 국군이 밟습니다",
  "우리 그 이 공병부대가 매설한 그 지뢰를요",
  "그서 한 오십 명 이상이 희생이 되거든요? 그래서 이 헌병대가 수사에 착수하고요 이렇게 결론 내립니다",
  "공병감 최창식의 감독 불충분이다 이렇게 그 결론 내리게 돼가지고 그래서 어 팔 월 이십육 일에 이 최창식 대령이 아 팔 월 이십팔 일에 이 예 대령이 예 체포가 되죠",
  "아~ 감독을 충분히 하지 않았다",
  "그래서 이런 지뢰 사고가 일어났다",
  "예. 그래서 체포가 됐는데 근까 그 체포 원인 그 이유는 다 한강 다리 폭파가 아니라 지뢰 폭발 때문인 거네요",
  "근데 그렇게 체포했는데 또 재판 과정에서는 이게 또 약간 그 화재가 바뀌어 가지고요 지뢰 폭발이 아니라 인제 한강 다리 폭파가 또 문제가 됩니다",
  "이 재판부는 이 다리 폭파 책임을요 전적으로도 이 최창식 대령한테 또 전가시키는 이번 이 재판하는 기회에 인제 모든 걸 다 이 대령한테 다 전가하는 건데요",
  "음 오십 년 구 월 이십일 일 이 그 군법의 재판 이 장면을요 이 재판 기록을 토대로 해서 네 극으로 구성했습니다",
  "예~ 들어보면 억울하다",
  "나는 시키는 대로 했을 뿐이다",
  "이 진술이 다 사실인가요? 아닙니다",
  "그 자기한테 재량권이 없었다",
  "또 다리 왜 차가 없었다 이건 이건 인제 사실하고 다릅니다",
  "근데 어 적절한 시점에 폭파했다 이 진술은요 또 이 거짓이 아닐 수도 있습니다",
  "이 본인은 그렇게 판단했수도 했을 수도 있을 수도 있거든요",
  "음 그 피난민 행렬 뭐 그리고 또 이 군용차량 행렬 또 북한군 포탄 소리 이런 걸 근거로 해서 판단한 결과 이게 그게 성급한 판단됐을 됐을 수도 있는데요",
  "그리고 또 이분 가족이 또 서울에 있었습니다",
  "그래서 이 최선의 판단을 하려고 아마 애를 썼을 건데요",
  "하지만 객관적으로 보면은 너무나 급한 판단이었고 음 거기에 또 그에 대한 책임은 분 분명히 있죠",
  "네. 재판 결과는 그래서 사형 예. 그렇습니다",
  "그 재판 당일에 사형선고가 되고요 또 당일에 또 사형 집행이 됩니다",
  "허 아~ 총살형을 당하게 되는데요",
  "혼자 네 모든책임을 다 이 뒤집어 쓴거죠",
  "그니까 본인책임도 있지만 그니까 모든 걸 다 뒤집었씁니다",
  "글서 예 그런 면에서 예 억울한 희생자였습니다",
  "예. 되게 억울하게 생각하 말이 점점 빨라지세요",
  "네. 최창식 대령이 사형을 당했으면 예",
  "그럼 명령자가 분명히 있잖아요",
  "채병덕 참모총장 예",
  "함께 처벌을 받아야 되지 않습니까? 근데 이 채 총장은 또 오십 년 칠 월에 두 달 전에 또 전사를 했습니다",
  "아~ 이미 전에 어떻게 할 수가 없었고요",
  "이 총장 윗선도에도 분명히 총장 윗선에도 분명 책임이 있었을건데요",
  "근데 또 이 그점은 재판에서 전혀 고려가 안되었습니다",
  "그서 이 최창식 대령이 혼자 모든 책임은 다 예 떠안고 가게 된거죠",
  "아~ 결국에 가족들한테는 소식이 전해져 있겠죠? 아닙니다",
  "이 부인은 또 소식을 못 듣습니다",
  "허 전혀 통지가 없었습니다",
  "어~ 부인이 우년히 우연히 전쟁중에 소문을 듣고요 남편의 이 죽음을 알게됐죠",
  "이 소문듣고 안겁니다",
  "아~ 어후 남편의 죽음을 소문을 듣고 통보도 없이 예. 그랬죠",
  "그 부분에 대해서는 되게 무척 억울했겠어요",
  "그래서 부인이 그 후에 남편의 명예 회복을 위해서요 아주 동분서주합니다",
  "하지만 그 이승만 정권하에선요 그게 인제 통하지가 않았죠",
  "그러다가 이승만 정권 붕괴 뒤였습니다",
  "그 육십사 년도였습니다",
  "이때 어 재판 그 재심을 청구하고요 이 무죄 선고를 받아내거든요",
  "근데 이 최창식 대령은 분명히 책임은 있습니다",
  "이 근데도 이 무죄가 선고된 거는요 너무 억울하게 죽었다 그런 그 당시 동정심이 음~ 예. 작용한 결과고 또 그다음에 또 다음에 이승만 정권이 붕괴한 뒤라서요 이승만 성토 분위기가 강했습니다",
  "그래서 이런 분위기가 또 명의 회복에 도움이 예 많이 됐죠",
  "네. 자 그분이 오신다",
  "오늘은 최창식 대령을 만나봤습니다",
  "김종성 박사님이었습니다. 고맙습니다",
  "이글스의 디스페라도 팔오사공 번 님의 신청곡 보내드립니다",
  "난장이가 쏘아 올린 작은 공 등 문제작을 통해 시대의 단면을 스크린에 새겼던 원로 영화인 이원세 감동에 감독의 특별전이 열리고 있는데요",
  "노 감독이 이런 말씀을 하셨어요",
  "문화는 국민이 살아가는 힘의 원천이다 라고요",
  "힘의 원천을 넘어 고된 일상의 쉼표를 찍어주는 시간입니다",
  "감기 걸리셨어요? 네",
  "아~ 훌쩍부터 시작하셔가지고  인사도 전에 훌쩍 시작하셔가지고 예",
  "몸이 원래 허약해서  작은 온도 변화에 민감하게 민감하신 예예예",
  "자 오늘 그 와중에 골라오신 영화 개봉작은요? 아~ 아마 이번주 개봉작 가운데는 제가 수치로 봤을때는 예매율 일 위인 걸로 알고 있는 작품이구요",
  "아~ 한국 영홥니다",
  "아이 캔 스피크 아이 캔 스피크 예. 우리 뭐 학교 다닐 때 많이 썼던 아이 캔 스피크 잉글리쉬 잉글리쉬 막 이렇게 두유 스피크 잉글리쉬?  말하는 그런 대화에 자주 나왔던 바로 그 문장을 제목으로 삼고 있구요",
  "어~ 김현석 감독 어 사실 김현석 감독은 시라노 연애조작단으로 아마 아~ 가장 많은 사랑을 받았구요",
  "하지만 저에게는 스카우트라고 하는 영화로 음~ 사실 어 그 영활 전 굉장히 좋아했거든요",
  "한국에서 잘 안 됐는데 음 한국영화가 한국에서 안 되면 사실상 그냥 안 된 거죠 네",
  "그 영화는 임창정 씨가 주연을 맡았고 아~ 인제 천구백 팔십 년에 그 당시 국보급 투수라고했던 선동열 선수를 스카우트 하기 위한 그니까 구단과의 싸움을 그린 코미디 음 네",
  "라고 이야기를 했지만 사실 영화를 보러 간 사람들은 깜짝 놀란 것이 팔십 년 광주에 대한 이야기였거든요",
  "아~ 선동열 선수를 차지하기 위한 구단들을 싸움이라는 코미디에 기차를 타고 가면 네네네",
  "거기 종착역에는 결국 그들은 천구백 바십 팔십 년 광주에 어~ 거기 있었던 이야기를 하는 작품이었어요",
  "어~ 그 우리가 최근 택시운전사라는 작품으로 그려지고 있지만 어쩌면 택시운전가 취했던 그 화법을 먼저 그 아 시도해서 사실 좋은 결과를 만들어 선 작품이 스카우트라서 네에 그 뒤에 뭐 쎄시봉도 있었고 그 다양한 작품이 있었지만 저에게는 여전히 좀 아쉽기도 하면서 음음 어 재능있는 감독으로 음~ 제가 기억하는게 김현석 감독이거든요",
  "네 바로 이 김현석 감독이 연출을 맡았구요",
  "아~ 그냥 뭐 나문희 씨는 나문희 씨죠",
  "제 예전에 그 영화감독께 그 들은 말이 있는데요",
  "나문희 씨가 그러면 어느 정도 연기 내공이냐면 음 정말 거기 그 약간 그 정신이 온전치 않은 할머니 역할을 약간 이렇게 해야 되는 장면인데 스텝분들 시작해서 전부 다 펑펑 울 정도로 현장에서? 예. 감독도 컷을 이제 좀 까먹을 정도로 그 연기에 빠져있다가 감독이 컷을 딱 외쳤는데 나문희 씨가 그렇게 지금까지 그 연기하다가 갑자기 훅 얼굴색이 확 변하면서 네",
  "나 어땠어?라고 인제 어~ 말하는 순간 스탭들이 다 깜짝 놀랐다는 이야기들은 적이 있어요",
  "그야말로 그 그 정도 연기 내목 내공을 갖고 있는 자유자재로 어떤 연기를 보여줄 수 있는 네~ 바로 나문희 그 배우가 오랜만에 주연으로 네네네",
  "나문희 배우와 함께 짝꿍으로 나오는 배우는 이재훈 아~ 이라는 배우가 짝꿍으로 나옵니다",
  "남주와 여주의 나이차가 좀 많이 나네요",
  "그래서 이야기는 어떻게 되냐면요",
  "이 나문희 씨가 연기한 그 옥분이라는 캐릭터는요",
  "어 보통 가끔 우리 왜 그 기사 가쉽란 같은데 나오는 사람 있잖아요",
  "악질 민원인 음음 네. 그러니까 이 지금까지 팔천 건의 민원을 흠~ 매일 출퇴근 하드 출근하듯이 구청에 와서 구청에다가 예. 온갖 민원을 접수하는 그래서 모든 공무원들이 상대하기 싫어하는 아~ 악질 민원인 옥분 여사로 등장을 하시구요",
  "근데 이제 새로이 그 똘망똘망한 구 급 공무원이 구청에 이제 아~ 공시를 뚫고 예",
  "예. 이쪽 구 급 공무원이 구청에 배치를 받게 되는데 그게 바로 이재훈 씨고요",
  "아~ 모두가 할머니를 두려워하며 할머니 비위를 맞추려 애를 쓰고 있었는데 새로운 이 똘망똘망한 공무원은 원칙과 절차를 강조하며 아~ 이 할머니와 인제 대립구도를 만들어 나가는 게 이야기 시작인데 네~ 그러다가 이~ 이재훈 씨가 영어를 잘 한다는 사실을 알게 된 할머니가 자신에게 영어를 가르쳐 달라고 아~ 부탁을 하면서 본격적인 이야기가 시작이 돼요",
  "예~ 그래서 제목이 아이 캔 스피크 아~ 중요한 건 이 영화가 하고자 하는 이야기는 이 할머니는 왜 영어를 배우려고 그러니까 하는 것일까? 무슨 할 말이 있어서 영어를 배우려고 하는 것일까? 예~ 이게 사실 영화가 진짜 하고 싶은 이야기고요",
  "예~ 사실은 영화는 중반까지는 그거를 잘 분명히 밝히진 않아요",
  "약간 사람들이 막연하게 짐작하기로는 어릴 때 헤어진 가족이 미국에 있거나 아~ 아니면 우리가 흔히 상상하기로 어~ 젊을 때 입양 보낸 뭐 그 자식이 어어어어 미국에 있어서 이제라도 연락을 하고 싶은 걸까?라는 상상을 하고 있지만 결국 뒤에 가서 밝혀지는 건 옥분 여사께서는 위안부 할머니였고 아~ 본인의 피해상을 미국 의회에서 증언하기 위해서 영어를 배운다는 사실이 이 영화 핵심이거든요? 야~ 사실 저는 이거로 밝혀야 되나 말아야 되나 영화 보기 전에 고민을 많이 했는데 네~ 예고편에서 이미 밝히고 있더라구요",
  "그 이 영화도 고민을 많이 했을 거에요",
  "이거를 밝히고 가는게 맞느냐 아닌게 맞느냐 아~ 근데 그거를 그 이야기를 빼고서는 이 영화를 설명하기가 너무나 힘들었던 것 같고 음~ 플러스 그거를 다 알고 봐도 영화가 충분히 울림이 있기 때문에 예~ 알리고 가자고 한 거 같아요",
  "아~ 그래서 이미 뭐 그 모든 매체에서 그 이 영화를 위안부 할머니에 대한 영화를 네네네",
  "하고 있어서 저도 오늘 일단 그 이야기는 드립니다",
  "아 그면 스카우트처럼 에이라는 그 기차를 타고 가다가 네",
  "비라는 종착역에 도착하는 그런 예",
  "그러니까 그게 저는 이 김현석 감독의 아주 탁월한 능력이라고 생각이 들고요",
  "물론 뭐 영화 기획 단계에서 시나리오가 갖고 있는 그 힘도 물론 있구요",
  "어 나문희 배우와 이재훈 배우의 케미 또 그 밑 주변에 그 받쳐주는 조연배우의 적절한 활용 음음음 다 모든 게 잘 어우러진 결과이긴 한데요",
  "그러니까 이게 그 중요한 건 결국 이 영화의 핵심 포인트는 모두가 쉬쉬했던 음 그래서 사실은 본인조차도 쉬쉬했던 자신의 과거 으음 자신의 진짜 이야기를 자신의 입으로 남들 앞에서 이야기하는게 핵심 이거든요",
  "아이 캔 스피크 잉글리쉬가 아니라 그러니까 그 아니라 마치 관객은 처음에 아이 캔 스피크 잉글리쉬에 대한 이야기인 줄 알았는데 결국엔 아이 캔 스피크 마이 스토리가 사실 핵심이었던거죠",
  "아아 근데 이게 그 결국 뒤에 중요한 건 바로 마지막에 연설하는 그 순간에 도달할때 감동 인데요",
  "앞에를 코미디를 만드는게 이제 이 그 중요한 승부수를 였던거죠",
  "코미디를 만들기 위해서 가미한 픽션이 바로 할머니가 영어로 그 증언을 한다는 설정이에요",
  "음음 실제 이게 이천칠 년에 미국 하원에서 그 위안부 할머니 이용수 할머니 하고 지금은 돌아가신 김금자 할머니가 음~ 실제로 증언을해서 만장일치 하원 결의안을 이끌어냈던 실화를 바탕으로 아~ 그 실화를 모티브로 삼아서 만든 영화인데 예",
  "실제 그 할머니들 한국말로 증언했거든요",
  "한국말로 증언을 당연히 통역이 있으니까 네에 통역이 있어서 한국말로 증언했었지만 이 어떻게 보면 무거울 수 있는 소재를 그리고 많은 사람들이 선입견을 갖고 아 또 뭐 위안부 소재면 음음 뭐 좋은 영화 건 알겠는데 얘기가 좀 그렇지 않겠어라고 음음음음 하는 그 일반 관객에 그 선입견을 일단 좀 돌파해야 음음 이 영화 갖고 있는 감동을 만날 수 있는 거잖아요",
  "그래서 사용한 방법이 한국말이 아닌 영어로 증언한다는 픽션 하나를 가미 했을 뿐인데 음~ 영화가 아주 좋아졌어요",
  "정말 재밌고 웃다 보면 마지막에는 펑펑 울고 있는 자신을 울고있는 아~ 발견하게 되구요",
  "저는 이게 대중 상업영화가 만들어 만들어 낼 수 있는 가장 좀 좋은 모습에 그~ 음~ 영화 형태가 아닐까 생각을 해요",
  "그러니까 이러한 소재를 소재를 다루는 영화의 윤리적인 태도를 어 지켜 가면서 음 그 영화 관객이 느낄 수 있는 재미도 놓치지 않으면서 음 할 말은 다 하는 그야말로 아이 캔 스피크를 하고 있는 예~ 오랜만에 저는 이렇게 별로 뒷맛이 좀 흔히 말하는 찜찜하지 않은 아~ 대중 한국 대중 상업영화를 봤다는 느낌이 들어서 예",
  "동네방네 소문을 내려고 하고 있지만 뭐  저의 한계가 뻔하기 때문에 그 나문희 배우와 이재훈 배우의 케미는 어느 정도에요? 좋아요. 예",
  "좋아요? 예. 이상하게 잘 어울려요. 예",
  "그러니까 그 이게 결국 핵심은 그 이재훈 배우가 사실은 관객을 대변 해야 되는 거거든요",
  "그니까 관계의 눈으로 그 이 나문희 배우를 바라봐야 되는 거고 관객의 마음으로 나문희 배우를 그 대해야 되는 거거든요",
  "처음에 자 처음에 그 악질 민원인을 바라보는 시선도 딱 관객이 바라보는 시선이고 음~ 그러다가 영어를 가르치면서 가까워지면서 음 사실 악질 민원인이라는 딱지를 갖고 있지만 그 안에 숨겨진 그런 민원을 제기 할 수 밖에 없었던 그 분의 삶을 하나하나 이해해가면서 느끼는 음~ 공감도 역시 관객과 같은 눈높이로 네",
  "이지훈 배우가 이제 끌어 주고 있고요",
  "마지막에 그 아이 캔 스피크를 하시는 할머니 앞에서 그 근까 그 짐까지 마음속에 품고 있던 그 이야기를 몰라서 미안하다고 아~ 진심으로 미안해하는 장면에서는 관객도 함께 미안해 하는 거죠",
  "하~ 그러니까 관객의 높이와 관객의 보폭에 맞춰서 이재훈 배우가 잘 네",
  "잘 끌어가주고 있고요",
  "그렇게 해서 관객을 끌고 간 자리에 나문희 배우가 탁~ 버티고 서서  지금부터 나의 연기를 보렴 아~ 해서 그냥 연기라는 느낌보다는 네 연기라는 느낌보다는 예에 그냥 그 실제로 실제로 일어나고 있는 어떤 사건의 현장에 와있는 느낌을 주세요",
  "워낙 워낙 자연스러운 진짜 네",
  "실생활 연기를 보이시잖아요",
  "그 최근에 사실 한국에 그 상업 영화의 시장이 사실은 범죄스릴러로 지나치게 치우쳐 있다는 느낌을 많이 받았고 그거의 문제는 비슷한 이야기야 반복되는 비슷한 편이 반복되는 음음 문제도 있지만 사실은 배우 자체가 남자 배우들만 음~ 이런 표현은 그렇 그렇 좀 그렇습니다만 득시글 득시글한 영화들이 아~ 계속해서 관객을 만나왔잖아요",
  "근데 여기에 여자배우가 예~ 그것도 연세가 많으신 으음 여자배우가 주연을 맡은 한편의 영화가 이렇게 매끈한 만듬새로 만들어지고 거기에 의미심장한 그 그 소재까지 촬영을 하면서 관객 울리고 웃길 수 있다는 게 네~ 저는 올해 한국영화 아주 중요한 수확가운데 하나라고 생각을 합니다",
  "우와 극찬을 해주시네요",
  "자 오늘은 개봉영화 가운데 참 많은 사랑 받고있는 아이 캔 스피크 만나봤습니다",
  "나문희 배우하면은 또 최근에 그 심은경 배우랑 같이했던 수상한 그녀 어 생각이 나서요",
  "심은경에 나성에 가면 전해드리구요",
  "금요일은 영화이야기로 함께합니다",
  "앞서서 이주의 개봉작 가운데 우리가 기억해야 할 어 여전히 진행중인 위안부 문제를 신선하고 따뜻하게 담아낸 영화죠",
  "아이 캔 스피크 만나고 왔습니다",
  "자 그러면 지난 영화 가운데선 어떤 영화를 함께 볼까요? 오늘 아이 캔 스피크를 소개하면서 함께 어떤 영화를 소개할까? 음 해서 잡은 나름의 테마는 네",
  "고발? 이제는 말할 수 있다",
  "네. 이런 느낌의 영화가 뭐가 있을까? 음~ 해서 어 그 중에서도 대중적이고 쉽게 볼 수 있는 영화가 뭐가 있을까 네",
  "이천 십일 년에 그 만들어진 미국 영화 헬프 헬프 예. 헬프로 골랐습니다",
  "이 헬프란 그니까 결국 아이 캔 스피크라는 영화를 보고 있으면 영화의 제목은 아이 캔 스피크 잖아요? 그야말로 네",
  "그리고 이 할머니가 그동안 말하지 못했던 것을 입 밖으로 꺼내서 음 말하는 순간을 그리는 영화이구요",
  "그렇게 해서 할머니 입 밖으로 나온 이야기가 갖는 힘 음 그러니까 그 피해 당사자가 직접 자신의 입으로 자신의 이야기를 털어 놓을 때 갖는 울림에 대한 그 이야기가 아이 캔 스피큰데 사실 거기에는 중요한 전제가 있거든요",
  "네 누군가는 그 이야기를 들어 줄 때 가능한 거고 사실 그렇죠",
  "청자가 있어야죠 예",
  "예. 그 이야기를 들어주는 사람이 없는데 그러니까 리슨하는 사람이 없는데 스피커만한다는 건 사실 아~ 이 허공에 대고 이야기하는거에 불과하는 거잖아요? 음 아무런 어떤 그 변화도 만들어낼 수 없고 아무런 울림을 만들어 낼 수 없는 거죠",
  "사실 그래서 아이 캔 스피크라는 영화에서 결국 그 관객에게 주어지는 그 일종의 숙제는 음 누군가는 저렇게 용기를 내서 아이 캔 스피크를 할 때 음 누군가 용기를 내서 저렇게 말을 할 때 그 과정을 보여주는 거야 그 말하기까지 얼마나 얼마나 많은 많은 고민과 망설임과 주저함이 있었고 얼마나 얼마나 어렵게 꺼낸 이야기인가를 이 아이 캔 스피크는 보여주는 거고 음 그걸 보노인 그걸 보고 있는 관객에게 주어진 숙제는 그렇게 힘들게 꺼낸 이야기를 우리가 들어 주어야 한다는 이야기거든요. 사실 음 네",
  "그 그런 의미에서 사실 헬프가 어쩌면 같은 이야기를 하고 있다는 생각이 들어서 이 영화를 골랐습니다",
  "이 영환 누가 말하고 누가 듣나요? 이 영화는 흑인이 말하기까지 네~ 흑인이 자신의 이야기를 자신의 입으로 말하는 이야기고 그 이야기를 들어주는 백인 작가의 이야기거든요",
  "아~ 이 천구백육십 년대 미국 남부 르 가 배경인 작품이구요",
  "육십 년대 남부 우리가 기억하는 뭐 마틴 루터킹 목사나 뭐 이런 분들의 그 활동을 통해서 조금씩 조금씩 흑인 인권이라는 것이 음음 부각이 되고 이슈가 되고 상황이 나아지는 걸 사실 칠십 년대 이후 팔십 년대 그나마 나아진게 지금이라고 하잖아요",
  "음음 그나마 나아졌다고 믿었는데 미국에서도 지금 음~ 다시 인제 재연되는 인종갈등이 문제가 되고 있는거구요",
  "근데 천구백육십 년대 초반에 그것도 미국 남부의 상황은 우리가 그냥 막연한 어떤 다큐멘터리나 역사 책에서 봤던 거보다 훨씬 더 그 그 진행 속도가 좀 더딘 곳이였던 거죠",
  "그 당시에 영화 속에서 묘사되고 있는 대로 물론 실제 상황을 이제 고증을 바탕으로 해서 그린 그 당시 흑인들이 처해있던 상황은 뭐 당연히 뭐 같이 앉아 밥도 먹을 수 없구요",
  "흑인의 좌석은 늘 분리되어 있고 왜 그 이제는 역사자료가 됭 되었지만 버스 타면 백인 흑인 자리 따로 나뉘어져있고 식수대도 따로 나뉘어져 있었잖아요",
  "음~ 영화 속에서 인제 중요하게 묘사되는 건 대부분의 흑인은 그냥 가정부에요",
  "태어날 때부터 가정부 음 근까 할머니도 어머니도 그냥 백인 집에서 그 가사 일을 했기 때문에 음 그렇게 떼어난 태어난 딸도 손녀도 그냥 다 가정부 음~ 다 자기 운명이라고 생각하고 일을 했던 거죠",
  "그런데 그렇게 자기 집에서 늘 함께 생활하는 그 가사도우미임에도 불구하고 화장실도 쓰지 못하게 하는 상황 음음 그리고 여기에 인제 약간 일종의 악역이 등장하는데 어 이 백인 주인은 혹시라도 흑인 가사도우미가 화장실을 쓸까봐 휴지에 칸수를 다 세어놔요",
  "허~ 휴지가 한 칸이라도 더 쓴거면이 이 사람이 쓴 거야라고 아~ 문제를 삼을려고 근데 아니나 다를까 너무 급해서 화장실을 한 번 썼다는 이유로 해고를 당하죠",
  "쫓겨나요? 음~ 예. 여기에 멈추지 않고 바로 그 백인 주인은 다시는 이런 일이 일어나면 안 된다며 흑인은 세균을 옮길 수 있으니 음 흑인들은 옥외 화장실을 따로 만들어 거기서만 쓰게 해야 된다는 법안을 제출하는 상황인 거죠",
  "와아 이게 천구백육십 년대 초반에 미국 남부 상황인 거예요",
  "어 이런 상황에서 그 실제 그 당사자인 흑인들 특히 흑인 여성들은 그냥 숨죽인 채 사는게 당연하다고 생각할 땐데 여기에 인제 그 스키터라고 하는 젊은 백인 여성이 음 어 등장을 하게 되고 그 작가가 되고 싶고 저널리스트가 되고 싶은 그 마음은 있지만 현실은 녹록치 않은 거죠",
  "그래서 인제 살림 비법을 쓰는 칼럼 하나로 어떻게 겨우 쓰게 됐는데  살림을 안 해 봤잖아요",
  "음 그래서 자기네 집에 인제 그 가사도우미로 계속 그 일해왔던 흑인 여성에게 살림 비법을 전해 듣고 그거를 칼럼을 쓰려고 이야기를 시작하다가 음~ 아~ 이야기를 시작하다보니 그들의 처지를 처지가 궁금해졌고 음~ 그들의 삶에 대해 알고 싶었고 그들의 이야기가 듣고 싶었고 대화를 나누다가 이걸 아예 더 많은 사람이 이 이들의 이야기를 들었으면 좋겠다",
  "음~ 해서 책을 내자는 제안을 하게 되죠",
  "음~ 근데 당시에 흑인 여성이 어떻게 보면 백인들을 비판할 수 있는 이야기를 담은 책을 낸다라고 사실 목숨을 걸고 해야 되는 일이잖아요",
  "그 목숨을 걸고 해야 되는 일을 해 나가는 음~ 그 과정을 그린 영화 헬프 네",
  "라는 작품이고 그렇게 해서 주변에 인제 어 함께 그 어 비슷한 처지에 있는 흑인 가사도우미 한 분 한 분이 모여서 아~ 이 스키터라는 여성 앞에서 드디어 아이 캔 스피크 스피크 예 그동안 말하고 싶었지만 말하지 못했던 이야기 아~ 우리는 왜 이런 차별을 견뎌야만 하는가에 대한 그 이야기들을 하나하나 털어놓는 과정이에요",
  "아~ 중요한 건 이렇게까지 설명을 드리면 굉장히 무겁고 진지한 이야기를 수밖에 없지만 영화는 코미디죠",
  "음~ 그게 인제 어 그러니까 코미디 갖고 있는 하나의 힘인데 코미디라는건 사실 잘못 만들면 그러니까 이런 소재를 코미디로 잘 못 만들면 사실 비판받기 좋지만 음~ 코미디란 장르를 활용을 잘 하면 사실은 그 전까지 관심을 갖지 않을 관계 그전까지 아 이런 건 골치 아파 하고 멀리했던 관객까지도 음~ 이 이야기에 귀 기울일 수 있게 만드는 끌어들이는 거죠 예",
  "힘을 갖고있는 장르가 코미디거든요",
  "그 코미디를 아주 잘 활용한 예가 한국 영화 아이 캔 스피크 함께 생각나는 건 헬프 미국 영화 헬프 아~ 기본적으로 밝고 경쾌하게 그리고 있어요",
  "음 그것 때문에 물론 비판도 받긴 했어요",
  "특히 인제 그 흑인 비평가들 사이에서는 천구백육십 년대 초반에 남부의 흑인이 처해있는 상황을 이렇게 밝고 낭만적으로 묘사해도 되는 것인가라는 아 문제를 제기하긴 했지만 어쩌면 어쩌면 그조차도 관심 없었을 백인 관객들이나 혹은 우리나라에 있는 저 같은 관객에게는 헬프가 취하고 있는 이 코미디라는 장르가 나름대로 요긴한 방법이 아니었을까 생각을 합니다",
  "음~ 기본적으로 재밌는 영화에요",
  "재밌네 재미 유쾌하단 평이 많았었고요",
  "그 뭐 옥타비아 스펜서란 사람 연 그 배우의 연기가 네",
  "옥타비아 스펜서는 그래서 그 뒤에 봉준호 감독의 설국열차에도 등장을 하구요",
  "최 근까 봉준호 감독 영화에 나오면서 한국에게도 관객에서도 익숙해진 배우거든요",
  "으으음 근데 저도 이 배우를 처음 본게 이 영화였어요",
  "이 영화에요? 아~ 엄밀히 말하면 처음 본게 아니죠",
  "그전에 영화에서도 이 내용을 스쳐 지나갔으나 이 배우는 등장을 했고 아~ 제가 분명히 이 배우를 보았지만 전혀 기억하지 못하고 있던 배운데 헬프라는 영화에서 아~ 바로 미니라는 역할 화장실 써서 쫓겨나는 네네",
  "그 가사도우미 역할을 맡았는데 이 배우의 캐릭터가 사실은 이 영화의 코미디를 책임진다고 해도 과언이 아니에요",
  "아~ 그 뭔가 좀 무거워지고 좀 약간 부담스러워질 수 있는 순간순간마다 옥타비아 스펜서 연기하는 미니라는 캐릭터 덕분에 숨통이 트이고 아~ 새로운 돌파구를 찾아나가는 형태로 이야기가 진행이 되거든요? 예",
  "이 영화를 보고나면 이 영화의 주인공은 엠마 스톤인데  라라랜드 엠마 스톤이거든요. 사실 뺐겼구나 라라스톤의 엠마 스톤인데 사실 이 영화를 보고나면 엠마 스톤도 물론 기억에 남지만 가장 제 일 순위로 기억에 남는 배우 옥타비아 스펜서 아~ 그렇구나 라는 배우죠",
  "여자들이 주로 많이 나오겠네요",
  "거의 다 여자들이죠",
  "남자들은 스쳐지나갈 뿐  예. 이제는 나는 고백할 수 있다",
  "아 이 주제로 오늘 어 아이 캔 스피크와 지난 영화 가운데선 헬프 만나봤습니다",
  "아 또 내용이 그래서 폴 매카트니의 에보니 앤 아이보리 전해드리면서 김세훈 작가와는 인사 나눌게요",
  "독서가 정신에 미치는 효과는 운동이 신체에 미치는 효과와 같다는 말이 있습니다",
  "한 주를 시작하며 귀로 듣고 마음으로 튼튼해지는 시간이죠? 한창원의 책가방 세종대학교 만화애니메이션학과 한창원 교수님 오셨습니다",
  "근데 전해주실 한교수님은 어~ 몸이 튼튼하지 않으시네요? 네",
  "그 뭐 주말 동안에 에 과도한 아 집안일에  어 갑자기 허리가 삐끗해 가지고 복대를 차고 오셨어요",
  "네. 어~ 고생했습니다",
  "그런 몸을 이끌고 와주셔서 감사합니다",
  "월요일날 이방송 안하면 큰일날꺼 같아서  몸을 추스리고 나왔는데 어 만만치 않네요. 네",
  "자 오늘 가을에 읽을 소설책 특집 육 탄인데 오늘이 마지막 마지막 시간입니다. 네",
  "사실 몇 권 더 준비돼 있는데 추석 연휴 때는 또 추석 연휴에 맞춰서 음 어~ 소개드릴 책이 몇 권 있습니다",
  "분을 참는 방법이다. 뭐 이런 책 몇 가지가 준비되어 있습니다",
  "다음 주 월요 날 연휴가 시작 될 때는 우리가 왜 이렇게 화를 낼 수밖에 없는 세상에 사나 음~ 화를 어떻게 다스리나 이런 책을 소개해 드릴꺼구요",
  "음 오늘까지 소설 꼭 읽어야 되는 네에 우리의 젊은 작가들 소설 소개해 드리겠습니다",
  "오늘은 강화길 씹니다",
  "강화길 장편소설 다른 사람 소개해 드리겠습니다",
  "여성 작가죠? 강화길 작가 그렇습니다",
  "이 한결레 문학상 이십이 회 수상작인데 저는 다른 문학상도 잘 보지만 이 한겨레 문학상 꼭 챙겨보는데요",
  "어~ 어~ 그 시기에 어떤 사회적 문제를 문학에 잘 녹여내고 있는가 이런 문제 의식을 가장 잘 표현하고 있는 문학상이 아닐까 싶어서 소개해 드립니다",
  "되게 저도 xx 예전에 한 이십 년 전에 처음 대학교에 강의를 하면서 방송을 그전에 조금 더 했었는데요",
  "방송에서 제가 몇 가지 말을 한 걸 보고 이 만화쪽에 그 마니아들 음~ 우리가 흔히 말하는 오타쿠들이 네",
  "자기가 생각하는 것과 다른 평을 제가 한다고 생각한 분들이 있었나 봐요",
  "아~ 그래 가지고 인제 당시에 뭐 그 우리 얘기하는 피씨통신이죠",
  "하이텔 뭐 이런 거 아~ 네",
  "거기에 인제 저에 대한 험담 확인되지 않은 사항들 아 그 다음에 본인 주장에 대한 강력한 의견들을 올리기 시작합니다",
  "그게 인제 댓글과 댓글이 섞어지면서 원래 했던 중요한 의도는 다 사라지고 아~ 개인이 xx 비판이나 뭐 이런 거죠",
  "너가 만화책 봤으면 얼마나 봤냐? 뭐 이런 얘기 인신공격으로 가는구나 예",
  "예에 네가 책을 봤으면 얼마나 봤고 애니메이션을 봤으면 얼마나 봤냐? 뭐 이렇게 어~ 나오기 시작하면서 저는 거의 댓글에 대해서 제 의견을 닿을 수 없는 분위기 였고 네에 자기들끼리 거기서 또 막 치고 받고 하면서 글이 너무 너무 많이 나와져서 한참 힘들때가 있었습니다",
  "아~ 그 제가 소개해드린 박준시인에 그런 말 있었죠? 말은 에~ 사람 입에서 태어나서 사람의 귀에서 죽는다",
  "음~ 하지만 어떤 말은 귀에서 죽지 않고 사람의 가슴 속으로 들어가서 오래오래 살아 남는다",
  "음~ 정말 정말 너무 화가 나서 네",
  "한번 다 찾아 봤어요",
  "제가 정말 화가 났던 때 어떤 xx하면 우리 딸이 당시에 초등학교를 막 들어가서 이제 피씨통신을 하기 시작했을 때 시작할 때 갑자기 저한테 묻는 거예요",
  "아빠 그렇게 잘못한 거야? 어~ 라는 얘기를 듣는 순간에 앞이 깜깜해 지더라고 오와 그래 너무 화가 나서 꽤 오래전 일입니다마는 도대체 누가 이렇게 하나 추적조사 했더니 몇 명 안 돼요",
  "그 사람들이 이렇게 하는 거라 그 사람들을 고소를 했습니다. 제가 아~ 경찰서에 당시에 십 몇 년전인데 인제 경찰서에서 그분들을 불러서 확인을 하고 별 의도는 없었대요",
  "그냥 미안하다고 했다고 그래서 어~ 미안하고 해결될 일이냐 그래서 제가 학교 불러서 자초지종을 설명을 듣고 취 취하는 했습니다",
  "네에 취하는 했지만 아~ 일단 다 지우고 사과 받고 그리고 벌금을 제가 받았어요",
  "아 벌금을 한테 주나요? 제가 제가 이제 취하할 때 합의하는 거니까 어~ 아~ 합의금을 받아서 네",
  "우리과에다 장학금으로 썼습니다",
  "아~ 제가 그때 그랬는데 그때 이거 그냥 넘어가면 안되겠다 싶어서 음음음음 좀 심하게 야단도 치고 했는데 그 이후로 저는 그런 건 아직은 없습니다",
  "네~ 없는데 최근에도 보니까 너무 이런게 너무 많아 많아요",
  "예~ 특히 이번에 이백사십 번 시내버스 같은 경우 보면 아이구 단 사십팔 시간 동안 전 사람이 우리 이 네티즌들 안에 컴퓨터 안에 글 쓰는 모든 분들의 공적이 여러 번 바뀌'는 그렇죠",
  "처음에는 인제 기사 아저씨가 잘못했다",
  "그 다음에 인제 애기엄마 그러면 안 된다",
  "애 엄마 예~ 그랬다가 누가 썼냐? 최초 최초 제보자 예",
  "뭐 이래가지고 그냥 결국에는 사실은 그 환경이 문제죠",
  "우리가 알고 있는 속보 경쟁에다가 요즘은 포털사이트도 기사 검색을 할 때요 어떤 원래는 인제 언론사 중심으로 기사 검색을 하잖아요? 음~ 찾으면 한 언론사 글이 쭉 나오는 이제는 기자 중심의 검색을 만들어서 네네",
  "기자들도 자기도 모르게 검색을 많이 볼 수 있는 낚기는 기사라 그러죠? 예에 이런 기사 위주로 기사를 쓰다 보니까 진위가 중요한 게 아니라 얼마나 더 사람들에게 자극적이냐? 음 이런 기사를 쓰다 보니까 확인되지 않은 기사가 삽시간에 에 우리의 어떤 아젠다를 다 집어삼키는 이런 문제가 발생하고 있습니다",
  "네~ 오늘 소개드릴 강화길 작가의 장편소설 다른 사람도 역시 바로크 현실에 대한 중요한 지적을 소설을 통해서 하고 있습니다",
  "예~ 그 문제라고 하시면은 지금 말씀하신 어떤 여론과 관련된 그런건가요? 그렇습니다",
  "한 여인이 한 여성이 네",
  "회사를 다니다가 어떨 일을 당하는데 그 일을 당한 거 자체가 나중에는 전혀 다른 의도로 해석이 돼서 아~ 결국 그의 생애 가장 더 큰 피해자가 원래 피해자였음에도 불구하고 나중에 정말 더 큰 피해자가 되서 이 사람은 원래 이 원래 컴퓨터 댓글 때문에 자살하거나 음~ 아주 정말 하면 안 되는 선택 하신 분이 너무 많은데 네~ 그런 바로 그 마지막까지 직면하는 상황까지 아~ 가는 과정 그래서 거기서부터 본인이 어떻게 해결해 나오는 가에 대한 이야기를 음~ 정말 옆에서 우리 옆에 있는 사람 당한 것처럼 음~ 글을 써 내려가기 때문에 읽다 보면 아 우리가 그냥 피씨통신의 아니면 지 지금 피씨통신이 아니죠? 인터넷 상에서 과거에서 나오셔야 될 것 같애요",
  "댓글을 달고 있는 여러 가지의 행위 자체가 자기는 관심이고 자신의 뜻이라고 생각하지만 다른 사람한테는 그게 얼마나 큰 비수가 될 수 있다는 거를 네~ 다시 한 번 느끼는 소설이어서 오늘 소개해 드리겠습니다",
  "오늘 만날 책은 강화길 작가의 장편소설 다른 사람입니다",
  "예. 책 본격적으로 만나 보도록 할게요",
  "기억 속의 먼 그대에게  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창원의 책가방으로 함께 하고 있습니다",
  "다른 사람이 되기 위해 기를 쓰고 노력해야 했던 그녀들에 이야기다 이렇게 소개가 되고 있는데요",
  "강화길 작가의 다른 사람입니다",
  "아까 그 서두에 쪼금 얘기해 주시기로는 어떤 그 피해자가 어떤 사건이 다른 사람의 입에 막 거치면서 네",
  "본질은 사라지고 더 가혹한 피해 대상이 되어 버리는 그런 현실이다 라고 얘길 하셨어요? 그 어차피 뭐 긍정적으로 평가하면 과도기라 이런 일이 많을 것이다 우리가 뭐 겪어야 될 상처다 이렇게 얘기할 수도 있겠지만 사실은 남자가 여자를 바라보는 시선과 여자가 남자를 바라보는 시선 또 어떤 사람들은 자기들끼리 얘긴데 뭐 이렇게 생각할 수도 있겠지요",
  "음음 연애를 하다 보면 그럴 수도 있겠지 데이트 폭력에 대한 이야기입니다",
  "아~ 아 이 소설은요",
  "네~ 한 회사를 다니던 한 신입 여사원이 회사를 들어갔는데 여행삽니다",
  "키도 뭐 아주 크고 훤칠하고 잘생기고 모든 여성들에게 매일매일 고백을 받을 정도로 음~ 인기 있고 능력 있고 음 또 그런 남자는 남자들한테 인기가 많죠",
  "예~ 그래서 모두가 부러워 하는 팀장인데 본인한테만 유독 잘해줍니다",
  "하~ 힘든 거 있으면 얘기하세요",
  "너무 친절하고 어 그리고 본인이 몇 달 동안 해왔던 일들에 대한 평가 음 그걸 인제 야단치는게 아니라 요러 요런 거 힘들죠? 요런 건 요렇게 하시면 돼요",
  "음 가이드북까지 만들어 주고 허 그리고 커피도 주고 음 어쩌다 한 번씩 식사 하실래요? 음 이렇게 하다가 이제 사귀게 되지요",
  "음 데이트하게 되는데 어느 순간부터 때리기 시작하는 거죠",
  "폭력이 되는 겁니다",
  "와~ 그 폭력이 어느 정도가 아니라 거의 죽기 직전까지 목을 조르는 폭력 뭐 이런게 계속 되다 보니까 어 그리고는 바로 미안하다. 원래 그런게 아닌데 어 내 진심을 너가 좀 만들어 줬으면 좋겠다",
  "너가 내 진심을 좀 꺼내 줬으면 좋겠다",
  "이런 식의 또 말을 하니까 이~ 여 주인공 여인 지나라는 여자 주인공은 도대체 이 남자가 나를 사랑한 건 맞는 거 같은데 왜 방식이 저럴까? 내가 저렇게 밖에 사 사랑을 받을 수밖에 없는 여잔가? 자신을 계속 또 욕하게 되는 거예요",
  "그리고는 정신병 치료를 받기 위해 정신과 상담을 했더니 말도 안 되는 질문들을 하는 겁니다",
  "어~ 자기x 다시는 그 정신과에 안 가는 거죠",
  "그 정신과에서 마지막 질문이 혹시 피해의식 있어요? 뭐 이런 질문을 하는 거예요. 정신과에서 어~ 그래서 이건 또 뭐지 뭐지 도대체? 그러다가 너무 견디기 힘들어서 이제 이 자기가 당했던 거를 세상에 알리기 시작하죠",
  "음~ 그리고 이제 어 그 남자가 미안하다 사과한다 그리고 용서해 달라 도저희 자기는 이 남자랑 같이 회사에서 근무할 수가 없는 거예요",
  "음~ 그래 가지고 법원에 소송을 걸었고 오랜 시간 동안 싸움이 시작됩니다",
  "그런데 사람들은 다 그렇게 얘기하죠",
  "아유 그 친구가 그랬겠어? 외모를 봐봐 아~ 평판이 좋았으니까 그렇죠",
  "그리고 인제 뭐 얘기 다른 그 지나라는 여자 주인공의 편을 들어 줘야 될 여성들까지도 질투지 질투 에 야 그랬겠어? 이용한 거지 그 친구가 그 친구가 팀장님 이용한 거야",
  "뭐 이렇게 이야기가 되는 거예요",
  "어머 근데 이제 그 남자가 마지막에 지나한테 그렇게 얘기합니다",
  "끝난 게 끝난 게 아니고 이제부터 시작이다",
  "이러면서 재판 시작되고 결국은 삼백만 원이라는 벌금으로 끝납니다",
  "벌금 그러고는 회사를 와봤더니 계속 같이 근무하는 겁니다",
  "음~ 그러니까 인제 뭐 댓글이 올라오기 시작하니까 본인이 도저히 안되게서 그동안이 이 남자한테 당했던 일들 네",
  "그다음에 뭐 진단서들 사진들 폭행당했던 흔적들 예",
  "이런걸 전부 다 게시판에 올리기 시작합니다",
  "아~ 사람들이 제일 많이 오는 게시판에 그랬더니 갑자기 자신에 대한 모든 소송할 때는 몰랐던 공적이 자기가 되면서 회사 사람들 또한 자기를 다 미워하게 됩니다",
  "너 때문에 회사 이미지가 망가졌고 아~ 회사가 얼마나 큰 손실을 갖게 되는지 모른다",
  "어~ 그러면 다른 또 자신과 같이 근무했던 여자 직원들도 그 게시판에다가 자기가 옆에서 봤는데 이건 이용해 먹은 거다",
  "허 이러면서 이제 몇 달 동안 밖에 사람들 못 만나는 과정이 쭉 나오게 되지요",
  "예~ 이러면서 이 문제를 어떻게 해결할 것인가? 인터넷 들어가면 습관이 하루 종일 피씨 앞에 앉아 있는데 이 지나는 자기 이름을 쳐 보면 기사 블로그 게시판 댓글이 비 오듯이 쏟아지는 거에요",
  "하~ 자기에 대해서 xx 확인도 안 예예",
  "나도 모르는데 내 이야기를 네네네",
  "사람들 하고 있는 이야기가 주욱 펼쳐집니다",
  "어~ 그게 그냥 소설처럼 이야기가 아니라 마치 상사가 다른 상사가 자기가 썼던 댓글과 게시판에 보낸 글과 사람들이 자기가 썼던 글 이런 것들이 진짜 팩트처럼 소설에 계속 연결됩니다",
  "예~ 읽다 보면 이번에도 그 이백사십 번 기사님도 그러셨잖아요",
  "내가 이렇게 당할 줄은 몰랐다",
  "어 그런 것처럼 어느 누구도 우리 지금 이런 현상이에서는 이런 현실에서는 바로 내일 우리가 그 당사자가 될 수도 없는 상황을 네네네",
  "소설은 아주 직설적으로 설명하고 있습니다",
  "음음음 정여울 작가가 이 소설에 대한 평을 이렇게 했습니다",
  "이 소설은 멀리서 조준하는 원격 조종용 무기가 아니다",
  "아주 가까이서 우리의 무뎌져 버린 마음을 향해 날카로운 직구를 던지는 원시사회의 돌도끼 같은 소설이다",
  "드론이 아니라 다이너마이트 같은 소설 화살보다는 단도를 닮은 소설이다",
  "극도로 심각해지는 여혐의 사회적 분위기 속에서 나날이 자기 변신을 꾀하는 페미니즘의 최신형 무기 이것이 다른 사람이다",
  "나는 강화길의 직접적이고 원시적인 문체가 좋다",
  "이리저리 세련되게 돌려 말하지 않고 전 이게 정말 싫어요라고 외칠 줄 아는 담력과 뚝심이 좋다",
  "원시사회의 돌도끼 같은 소설이라  그만큼 아주 직접적이고 예",
  "그리고 제가 늘 소개해드린 책 중에 가장 잘 읽힙니다",
  "아아아 책이 잘 읽히구요",
  "아 근데 여기 막 고구마 들어 있을 것 같애요",
  "답답하고 인제 그 문제를 해결하는 과정 속에서 스스로 반성도 합니다",
  "음~ 내가 살아왔던 과정들 음~ 원래 인제 이 지니라는 지나라는 친구는 아주 시골 아주 그 깊은 시골 살다가 음음음 부모님들이 너는 좀 우리처럼 살지 말고 제대로 살아라 그래 가지고 중소도시 음 그 시골 사람들이 나가서 출세했다고 생각하는 지방 도시에 아 오게 전학을 오게 되고 거기서 학교를 다니다가 그 지방 도시에 있는 대학을 다니게 됩니다",
  "음~ 그 대학에서도 과 선배 중에 또 멋진 남자가 하나 있었습니다",
  "음~ 그 남자를 자기도 좋아했었는데 자기도 모르는 사이에 다른 친구들에게 밀리게 되고 왕따를 당하게 됩니다",
  "어 이제 그 지역에 안진이라는 시골로 이름이 나와 있는데 거기서 대학교 일 학년 이 학년을 보내다가 결국 그 학과 전공도 맞지도 않고 성적도 안 좋고 사람들과의 관계 속에서 힘들어서 서울 대학으로 편입을 하게 됩니다",
  "음~ 그리고 취업을 하게 된 건데 바로 그 십이 년 전 그 안진이라는 지역에 있는 친구들 수진 유리 동이 현규가 있습니다",
  "결국은 이 친구들 중에 자신을 믿는 친구도 있고 자신을 아직도 이해 못 하는 친구도 있고 지금 없는 친구도 있고 있지만 결국 그 안진이라는 십이 년 전에 기억을 불러내서 기억 속에서 본인의 현실과의 여러 가지의 이야기도 하고 확인도 하면서 예예예",
  "문제를 해결해 나가는 과정이 바로 이 다른 사람입니다",
  "음 어떻게 보면 이 소설의 그 모토처럼 다른 사람이 되기 위해 기를쓰고 노력해야 했던 여자들 있다",
  "음~ 그 이름으로 불려지기 싫고 그 사람으로 사람들한테 기억되기 싫어진 사람들 아 그래 제목이 다른 사람이다 아~ 라는 거지요",
  "이 강화길 작가가 얘기하고 있는 것들 다시 말하면 이 소설의 평들도 보면 다 나오지만 여혐 남혐 이라는 이야기 전 지금도 그게 참 어떤 의미인지 잘 모르겠어요",
  "음~ 음~ 여성 혐오 남성 혐오라는 이야긴데 그런 얘기가 있습니다",
  "성비의 불균형 우리 한국 사회가 지금은 안 그렇지만 베이비붐 시대 이후에 그 금 돼지 띱니까? 황금 황금돼지띠 황금돼지띠 그때 나왔던 얘기가 남자아이들이 훨씬 많이 태어났었어요. 그전까지 예예",
  "그래서 성비의 불균형이 생기기 시작합니다",
  "남 남자의 지금은 뭐 안 그렇지만 아 지금 십대 올라온 아이들은 전보다 남자아이들이 훨씬 많습니다. 인원수가 음음 그런데 어느 순간부터 경제활동인구가 여성이 훨씬 더 많아지게 시작한 거죠",
  "사회적으로 남성이 훨씬 많은데 음 사회에서 정말 일을 해내는 건 여성이 되고 있다는 거죠",
  "음 이건 어쩔 수 없는 현상 같애요",
  "이 알파걸이라는 게 예전에는 여성들한테 그런 권리도 없었고 제가 늘 말씀드리잖아요",
  "여성 인권이 처음으로 인권으로 인정 받을 수 밖에 없었던 물리적 사건은 총의 발명이다",
  "어 모든 폭력적인 힘이 아니더라도 손가락 힘만 있으면 이길 수 있는 그런 무기가 생기면서 여성에 대한 힘이 생기기 시작했고 참정권에 참석하기도 인제 자기가 갖 갖게 되면서 힘이 생기기 시작했고 그런 문제 속에서 여성들이 교육을 받기 시작하다 보니까 남성보다 훨씬 교육을 잘 받을 수 있는 디앤에이가 있습니다. 여성한테는 네네네",
  "그러다 보니까 사회적으로 실력으로도 내지는 여러 가지 판단력으로도 여성들이 잘할 수 있는 일들이 많아졌고 음 기억도 그렇고 학교도 그렇고 입시도 그렇고 면접시험 해보면 거의 백 퍼센트 여성이 더 여학생이 훨씬 좋은 점수를 받습니다",
  "으음 이런 사회적 분위기 그러다 보니까 아 남성들이 가지고 있는 일종의 자존감 자체가 많이 상처를 받았다라고 생각하는 친구들이 늘어나고 또 여성들도 우리가 왜 뭘 잘못했는데 지금도 아직도 여성은 사회적으로 인정 못 받고 있다",
  "음 생각하는 이런 두 의견이 충돌하는 시점이 지금이 아닌가 네",
  "그게 인제 사회적 표현으로는 여성 혐오 남성 혐오로 나오고 있는데 결국 그런 문제를 해결하기 위해서 우리가 해야 되는 것들이 무엇인가? 그거는 그런 문제가 사람들을 얼마나 죽일 수도 있다는 거 사람들 처참하게 만들 수 있다는 걸 사람들이 공감을 해야지 그건 범죄거든요",
  "음 제가 볼 땐 범죄입니다",
  "큰 범죈데 그런 범죄를 범죄로 느끼지 못한 사회적 분위기 네",
  "여성에게 xxx 폭력을 쓰는 남성이 결국 벌금 얼마로 끝날 수밖에 없고 모두가 그 남성 편을 들 수밖에 없는 사회가 된다면 이거는 내 딸 내 아내 내가 아는 누나 모두에게 가능한 일이거든요",
  "음 그거를 공감할 수 있는 내용이어서 오늘 소개를 해드렸습니다",
  "한겨레 문학상에서 이걸 수상작으로 정했다면은 이 데이트 폭력이나 여혐이나 진짜 심각한 사회문제다",
  "지금 뭐 적지 않은 수다",
  "이렇게 얘기할 수 저 궁금한게요",
  "이게 뭐 다른 사람이 되기 위해서 기를 쓰고 이렇게 하는 그런 얘기라고 하셨잖아요? 결국에는 그럼 그 주인공이 자기를 인정하지 않고 자기를 사랑하지 못합니까? 아닙니다",
  "그건 아니구요. 예~ 그건 아니구요",
  "자기를 인정해 나가는 과정 속에서 다행이네요",
  "그래야지 소설을 읽죠",
  "오늘은 강화길 작가의 다른 사람 만나봤습니다",
  "한창원 교수님과는 여기서 인사 나눌께요",
  "제가 노래부터 해야되나요? 하는 노래 기억나시죠? 이 꼬마자동차는 참 기하게도 꽃향기를 맡으면 힘이 솟았어요",
  "그리고 여기 여러분의 고민과 걱정을 들으면 힘이 솟는 분이 있습니다",
  "한숨을 함성으로 걱정을 열정으로 포기를 죽기 살기로 만들어주는 시간 이호선의 통하는 아침 숭실사이버대학교 기독교 상담복지학과 이호선 교수님 모셨습니다",
  "예. 걸러주시는 분 네",
  "요걸로 저걸로 x 걸러드립니다",
  "꼬마 자동차 붕붕이 였 붕붕이죠",
  "아~ 제가 아마 아이들 키우면서 이 노래를 한 제가 볼 땐 한 오만 번은 부른거 같애요",
  "뭐랄까 나이에 따라서 부르는 노래가 있죠",
  "제가 노래지는 줄 알았습니다",
  "아무튼 꽃향기를 맡겠금 여러분이 힘이 솟겠금 도와드리는 그런 시간입니다",
  "여러분이 보내 주시는 고민 사연들 인제 어 함께하고 있는데요",
  "첫 번째 사연 또 익명이네요. 예",
  "음 익명을 원하셔서 불통 룸메라고 저희가 이제 이름을 붙여드렸어요",
  "저는 현재 사내 아파트에 살고 있는데요",
  "제 룸메이트는 옆 팀 동기입니다",
  "지난 삼월부터 함께 살게 됐구요",
  "적어도 내년 초까지는 같이 살아야 돼요",
  "살다 보니까 이런저런 불만이 생겨서 이렇게 사연 남기게 됐는데 제 룸메이트요 어~ 한마디로 정말 쪼잔합니다",
  "어느 정도면요 가스나 수도 전기세를 반씩 나눠 내는데 며칠 전에 돈을 보내다 보내라고 하더군요",
  "평소보다 이 삼천 원 정도 더 나왔기에 어 이번 달은 좀 더 나왔네?라고 했더니 자신이 지난주에 휴가를 가느라 오 일 동안 집을 비웠기 때문에 반반이 아니라 팔 분의 오 팔 분의 삼으로 계산했다는 겁니다",
  "아 이거 얼마 차이 난다고 예민하게구나 싶었지만 또 그럴 수 있다 생각하고 넘겼습니다",
  "그런데 문제는 여기서 그치지 않았어요",
  "저와 제 룸메이트가 일주일에 한 번씩 빨래를 인제 번갈아 가면서 하는데요",
  "한 주씩 번갈아 가면서 모아논 빨랫 거리를 처리합니다",
  "저는 손이 많이 가는 게 싫어서 빨래방에 맡겨서 만 이천 원씩 내면서 하는데 제 룸메이트는 매번 그 사내 아파트 공동 세탁기로 하더라구요",
  "머 어찌 됐든 각자 빨래만 해놓으면 되는 거라고 생각했습니다",
  "근데 지난주에 갑자기 육천 원을 달라고 그러는 거예요",
  "빨래방에 맡겨서 돈이 들었다면서요",
  "저는 평소에 항상 그렇게 해왔고 또 한 주씩 전담해서 하는 건데 왜 이런 계산법이 나왔는지 모르겠습니다",
  "이 친구의 사고방식이 좀 특이한 것 같은데요? 이런 적도 있었어요",
  "제가 먹고 싶은 피자가 있어서 딱 이 회사 딱 이 피자를 쏘게 내가 쏘겠다 라고 말을 해놨거든요? 그랬는데 엉뚱한 걸 주문해 놓은 거예요",
  "기분이 상해서 왜 맘대로 정했냐고 하니까 아우 그것만큼 이것도 맛있으니까 한 번 먹어보라는 겁니다",
  "생각회로가 좀 아예 다른 사람 같아요",
  "중요한 건 이런 사람과 앞으로 더 살아야 된다는 겁니다",
  "새롭게 규칙을 정해야 할까요? 저도 똑같이 행동할까요? 어떻게 해야 할지 고민입니다라면서 허~ 아 첫 번째 사연은 사사건건 나와는 다른 생각과 부딪치는 뭐 좀 부딪치는 취향 이캐 뭐 같이 살아야 되는데 함께 살고 싶진 않아요",
  "음 그런 룸메이트 때문에 고민이라는 불통 룸멘님에 사연이었습니다",
  "예. 그 우리가 왜 살다보면 숫자에 밝은 사람들이 있죠? 네",
  "에 저는 거의 숫자치에요",
  "아하~ 어 숫자가 있으면 어 하얀건 종이고  까만건 걍 그냥 글씨도 숫잔지 아닌지 헷갈릴 정도로 음음 그런데 숫자에 조금 밝은 분들이 있는데 이 경우에는 숫자에 밝은 건지 예 셈이 밝은 건지 아니면 얍삽한 건지 저 팔 분의 오 팔 분의 삼 예",
  "예. 아니면 약간 쪼잔한 건지 네",
  "근데 이제 요런 약간 좀 헷갈리는 분들이 좀 계신데 뭐 이게 또 장점이 있습니다",
  "이를테면 이런 분들은 자기 권리 의식이 확실하기 때문에 일단은 뭐 손해 안보고 또 요렇게 좀 명확하게 셈을 이렇게 하는 분들은 다른 분들에게도 피해를 안 주는 경향이 있는데 음~ 제가 볼땐 요 셈이 약간 이상한것 같애요",
  "음 약간 셈이 조금 달라서 좀 그렇긴 한데 어쨋든 숫자에 밝다는게 나쁜 것만은 아니라는 거 음음음 그런데 조금 더 그 셈 밝은 셈에 계산법이 음 약간 이게 추가 이리저리 좀 왔다갔다 하는 것 같아서 음음음 고 부분은 좀 아쉽긴 합니다만 어쨋든 이런 부분에 있어서 강점과 단점은 서로 각각 있다는 거 좀 기억하셔야 될꺼 같은데 네네네",
  "제가 이 사례를 보면서 어떤 생각이 드냐면 어 이 사례는 제가 볼 때는 뭐 크게 해법이 필요하지 않아요",
  "아~ 조금만 견디세요",
  "아 시간 네~ 아~ 지나간다",
  "아~ 그리고 내년 초까지 내년 초까지 같이 살아야 되는데 이제 찬바람이 불기 시작했어요",
  "내일부터 본격적으로 추워진답니다",
  "아~ 이제 우리가 앞으로 눈 몇 번 오면은 바로 이 분하고는 세이 굿 바이에요",
  "어~ 어어어 그래서 어 그나마 이거는 어 기쁜 소식이다",
  "네에 이렇게 좀 말씀을 드리고 싶은데 근데 좀 우리가 이런 얘기를 하면서 어떤 생각이 드냐면 이 분하고 어떻게 지내야 되는가 이런 것도 되게 중요하지만 우리가 가끔 이런 얘기를 들으면 사람들끼리 모여 다들 하는 얘기 있잖아요? 그 인생이 이렇게 셈 밝은 애들은 인생도 그렇게 셈처럼 밝지 않더라 음~ 뭐 이런 얘기를 뒷담화 삼아 하기도 하고 그런데 너무 셈이 밝은 사람들은 보면 어떨때는 아으 그 너무 인생을 너무 팍팍하게 사는거 아닌가? 네",
  "또 너무 셈이 밝은 사람들과 얘기하다보면 약간 치사하다는 생각도 좀 들잖아요",
  "음음음음 아 저만 그런가요? 아뇨",
  "원래 그렇죠. 예",
  "저는 기냥 뭐 아이 야 내가 손해 보고 말자 그냥 저는 이런 편이라 으으으 그냥 그렇긴 한데 매번 너무 손까락까지 꼽아가며 숫자 적어가며 밑줄 형광펜 쳐가면서 이렇게 하면 참 옆에 있는 사람이 또 매일같이 얼굴 봐야 되는 사람 입장으로선 불편할 수밖에 없거든요? 근데 이런 경우는 제가 보니까 서로 만나면서 함께 이렇게 돈을 나눠야 되는 게 한 달에 한 번 정도인 거 같애요",
  "음음 정확하게는 네~ 왜냐면 그 공과금이 나올시기 음 그 시기 딱 한 번 있고 그다음에 나머지는 이제 어쩌다가 한 번씩 뭐 이렇게 피자의 문제가 생긴다던지 이런 경우인데  일단은 이 분하고는 이제 피자 드시지 마시구요",
  "예. 모든 주문은 직접 하시는 걸로 아~ 어 요새는 또 전화 인터넷 다들 모바일로 다 사용하실 수 있으니까 내가 먹고 싶은 건 내가 직접 주문해가지고 오해나 여러 가지 문제를 발생시키지 말자 아~ 덜 부딪쳐야 되는군요",
  "그냥 내 잘못이구나 음음음 이렇게 생각하시는 게 조금 편하실꺼 같구요",
  "이건 물론 잘못은 아니지만 이렇게 경우에 따라서 본인의 취향이나 본인의 생각에 따라 함부로 결정하시는 분들에게는 결정권을 주지 않는 게 제일 좋습니다",
  "아 결정권을 주지 말아라",
  "이래라저래라 얘기해도 잘 듣지 않아요. 이런 분들은 음~ 그리고 심지어 이런 분들은 되게 마음속에 아 나에 대해서 뭐 약간 불편하게 하거나 어떤 그 좋지 않은 행동을 했다고 판단하는 사람 마음속에 아주 오래 저장합니다",
  "어 그렇기 때문에 이런 분들하고는 가능하면 어떤 결정사항이 있을 때 결정권을 그 내가 그냥 결정하는 게 낫고 그 사람에게 결정권이 가거나 그랬을 때는 의외의 결과가 나올 수 있기 때문에 음음음 요런 것들은 미리 알고 계시는 게 좋구요",
  "다음에 두 번째로는 우리가 이제 뭐 쪼잔한 분들 있을 수 있고 그렇긴 한데 아 이런 분들은 어 대개 이제 리더가 되긴 쪼금 어려워요",
  "네에 워낙에 이렇게 아 조금 크고 핵심적인 부분보다는 아 약간 개인의 이익에 많이 집중이 돼있고 또 굉장히 주변 부분에 굉장히 강하기 때문에 어차피 리더로 핵심 역할을 맡기는 쉽지 않습니다만 음~ 그럼에도 불구하고 우리가 이런 건 있어요",
  "싫은 사람도 있고 쪼잔한 사람도 있고 맘에 안드는 사람도 있지만 존경은 못하더라고 그래도 존중은 해야됩니다",
  "음~ 인간적으로 음음음 그래서 내가 이 사람을 어떻게 대하는 가가 나의 인격의 한 부분이에요",
  "그래서 조금 이런 약간 치사하고 조금 얍삽해 보이기도 하고 마음에 안 드는 부분이 있다 하더라도 음~ 아오 내가 이 웬만한 거 아니고서는 크게 맘 상하지 않으시겠지만 마음이 좀 상한다 하더라도 이렇게 짧게 끝나고 관계가 조만간 정리가 될 관계에서는 음~ 약간 쿨하게 가시는 게 좋아요",
  "네~ 왜나면 이 분이 또 마음에 그 이 우리 왜 불통 룸메께서 음 사연을 주신 분 말고 실제 이 계산 잘하시는 이 분이 예. 진짜 룸메이트 마음에 깊이 저장하고 있다가 다른 분들과 함께 이야기를 나눌 때 사실 우리 사연을 주신 분에 대해서 괜히 불편한 얘기를 꺼내게 되면 아무것도 아니고 난 잘못한 게 없음에도 불구하고 괜히 분위기 안좋아지는 거거든요",
  "으음 그래서 쪼금 견디시구요",
  "또 이런 게 인생의 일종의 또 교훈이 되기도 해요",
  "아~ 이런 경우는 첫 번째 결정권은 내가 가져야 되겠구나 아 두 번째 굳이 빨리 꽌 끝나는 관계에 있어서는 가능하면 어느 정도 그냥 웬만하면 좀 견디고 가는 게 좋겠구나 음~ 그리고 세 번째로는 어 솔직히 이렇게 셈이 그 좀 분명한 분 네네네",
  "기준이 되신 분명한 분은 내가 분명하지 않을 경우에는 반드시 도움이 되는 경우에요",
  "아~ 어 이를테면 저 같은 사람은 저는 별로 셈이 밝지 못한데 저희 남편이 이런 계산이나 이런 꼼꼼함이 굉장히 좋아요",
  "그래가지고 저는 뭐 제 가정 경제에 있어서 전 돈 걱정을 하지 않습니다",
  "허~ 저는 쓰는데 열중해요",
  "대신 저희 남편이 일일이 다 결정하고 해야 되기 때문에 네",
  "저희 남편은 쓰질 못합니다",
  "아~ 그렇게 불쌍한 인생도 있더라구요",
  "그래서 어 이런 것들이 우리가 강점만 있고 단점만 있는 것이 아니라 양자를 다 가지고 있는데 음~ 이런 경우도 하나의 인생의 교훈의 좋은 교훈이자 하나의 좋은 하나의 어 뭐랄까 모양이랄까? 네에에 이런 배우는 모양이다",
  "이렇게 생각하시면 좋을 거 같에요",
  "근데 인제 만약에 내년 이 이 케이스야 내년 초에 인제 헤어지시는 관계니까 네",
  "아 좀 쿨하게 가고 좀 견디자 하면 되겠지만 음 만약에 장기 계 음 한 오 년 이상 가야 된다 그러면은 음 말씀해 주신대로 새로운 규칙을 좀 정 정하는게 나을까요? 그거는 규칙을 세워야죠",
  "왜냐하면 이럴 경 그럴 경우에는 이를테면 뭐 지금 지금도 사실은 약간 어 사연을 보내주신 분께서 그냥 피해를 감수하고 대신에 내가 불편한 게 싫었기 때문에 빨래방에 가가 지고 만 이천 원씩 그냥 했던 거예요",
  "음음 그런데 그걸 룸메이트는 잘 몰랐던 거 같애요",
  "아~ 근데 이제 방법이 무엇이든지 간에 룸메이트 입장에서는 내가 어쨌든 공을 들여서 하고 돈을 들여서 했으니 이 부분에 있어서는 뭐 나누는 게 필요하다라고 판단을 한 건데 서로 간의 기준이 다른 두 사람이 함께 장기적으로 살아야 될 경우에는 반드시 기준을 정하셔야죠",
  "아 그래서 그건 아주 간단합니다",
  "어 공과금의 경우 이렇게 하고 비용이 발생했을 때에는 비용이 발생하기 전에 어떻게 하는 게 좋겠다고 논의하자 아 이거 되게 중요하거든요",
  "이미 사용하고 난 다음에 난 지출했으니까 나눠 이건 너무 이상하잖아요",
  "아~ 그리고 뭐 예를 들어서 뭐 어떤 뭐 얼마 이상 기간 동안에 방을 비울 경우에는 그 비용은 이렇게 나누기로 한다",
  "아 이런 거대한 몇 가지의 원칙만 세워 주시면 큰 어려움 없이 그리고 큰 갈등 없이 지내실 수 있기 때문에요",
  "아~ 장기간 함께 했을 땐 반드시 룰을 정하셔야 되는데 이제 두어 달 있으면 끝난다",
  "혹은 이제 찬바람 불어오면 끝난다",
  "네에 그럴 경우에는 규칙 세우면 그 가운데 약간 또 불편함이 생길 수도 있기 때문에 요런 경우하고 장기적인 경우는 확연히 좀 구분하시는 게 좋을꺼 같습니다",
  "일단은 내년 초에는 헤어지게 되시니까 네",
  "아까 기억하시죠? 결정권을 주지 말아라 음 덜 부딪쳐라 음 인제 좀 견뎌라 음 예",
  "그렇게 기준은 쿨하게 하는 거예요",
  "한 가지 참 이게 이 말씀을 드리는 게 옳을지 모르겠는데 어 약간 불편하고 힘들었던 분하고 같이 살다가 아 이렇게 방을 따로 쓰거나 아니면은 이제 각각 자기에 삶을 살 게 되면 이거마저도 축복이에요",
  "내년 봄에 선물이 찾아올 거예요",
  "따뜻한 봄을 기대를 하면서 네",
  "자 불통 룸메 님께 해결책 보내드렸구요",
  "빌 위더스와 그로버 워싱턴 주니어가 함께 합니다",
  "저스트 어 투 오브 어스 주근깨 가득에 님이 신청하셨어요",
  "이호선의 통하는 아침입니다",
  "저희 앞에 지금 스튜디오에 네",
  "우리 양정중학교에서 아~ 일 학년 학생들이 견학을 왔어요",
  "이 반을 꼭 강조해야 됩니까? 네~ 일 학년 이 반 일 학년 이반 어 근데 친구들이 크구요",
  "굉장히 잘 생겼는데요? 와~ 요즘 중학교 일 학년이 이렇게 크군요",
  "아 에 우리 주 양정중학교는 인물 중심으로 아이들을 뽑나봐요",
  "네네네. 맞다고 긍정해 줬어요",
  "아무튼 잘 보고 가시구요",
  "자 오늘 두 번째 사연 함께 하겠습니다",
  "카톡으로 통하는 마미 님이 보내주신 고민 사연이에요",
  "아홉 살 아들을 둔 엄맙니다",
  "제 아들은 평범한 다른 남자아이들처럼 걷는 것보단 뛰어다니는 걸 좋아하고요",
  "게임 캐릭터에 빠져 있고 태권도 학원에 가는 시간만 기다리는 그런 활발한 아입니다",
  "아직도 아장아장 걸어 다닐 때가 엊그제 같은데 새카맣게 타서 땀을 삐질 거리는 걸 보면 와~ 많이 컸구나 싶어요",
  "그래서 아직 제 눈에는 아기로 보이죠",
  "그런데 며칠 전 놀이터에 아들 학원 가방을 가져다주러 갔는데 친구들과 함께 충격적인 일을 하고 있는 걸 봤습니다",
  "잠자리를 잡아서 날개를 잡아당기고 괴롭히는데 너무 재밌어하는 거예요",
  "또 아무렇지도 않게 돋보기로 개미를 태웠다면서 엄마 신기하지? 하는 겁니다",
  "어 그때는 너무 놀라서 얘들아 이러면 안 돼 하지 마 하고 아이를 데려왔는데요",
  "집에 와서도 계속 생각나더라고요",
  "안 그래도 요즘 동물 학대와 관련된 뉴스 기사가 많이 나오잖아요",
  "그런 잔인한 행동을 하는 사람들도 어쩌면 처음에 이렇게 시작하진 않았을까 싶기도 하고 아이가 자신보다 약한 존재를 괴롭히는 걸 당연하게 생각하면 어떻게 하지? 걱정도 되더라고요",
  "지금이 딱 제대로 된 교육을 해야 할 때인 거 같은데 아시잖아요? 아홉 살짜리 그것도 남자아이 조금만 진지한 얘기 하려고 해도 가만히 안 있습니다",
  "물고기 같은 반려동물이라도 좀 키워 볼까요? 혹은 제가 또 괜한 걱정을 하는 건지 교수님의 의견을 듣고 싶습니다라면서 우연히 보고 보시게 됐데요",
  "곤충을 좀 아무렇지 않게 뭐 죽이거나 대하는 아홉 살짜리 아들을 보면서 얘가 혹시 그 다른 타인이나 생명 있는 것들을 고통을 좀 즐기는 어 그렇게 하면 어떡하지? 음~ 예~ 뭐 이런 이런 우려 예",
  "통하는 마미 님의 사연이였어요",
  "어~ 요새 뭐 이런 저런 염려되는 일들이 또 많이 보고 또 들리기 때문에 음음음 그런 걱정 하실 수 있는데요",
  "우리 생각해보면 우리 어릴 때 부모 모르는 짓 많이 했습니다",
  "제가 먹은 잠자리만 해도 한 한 만 마리는 될꺼에요",
  "허~ 메뚜기도 아니고 잠자리를 잠자리 메뚜기는 당연히 먹는 거고 잠자리도 먹어요",
  "잠자리는 인제 날개 떼구요",
  "어 그다음에 뭐 꼬리를 뗄 경우도 있고 안 뗄 경우 눈은 빼고 먹어요",
  "네~ 뭐 오랫동안 인제 제가 제가 강원도 대관령 사람인데 아~ 저랑 같이 잠자리 먹은 친구들은 잘 지내고 있습니다",
  "그런데 잠자리 뿐만 아니라 메뚜기도 그렇고 뭐 여러가지 곤충들 특별히 동네에 있는 개미 집에다가 물 부은 건 저 밖에 없는 건가요? 네",
  "그런 일들이 있는데 한참 아이들이 성장할 때 짖궃을 때가 있어요",
  "음음 특별히 남자아이들 같은 경우에는 호기심이 많고 또 쾌활한 성격인데 또 짖궃기도 하고 또 이런 실험정신이 강한 친구들은 아~ 수많은 생명들을 재단에 받치는 경우들이 있지요",
  "네~ 에~ 그런데 인제 문제는 뭐냐면 그런 실험을 하는 것 자체가 문제가 아니라 이런 것들을 보고 즐거워 하는 친구들이 있어요",
  "아~ 그리고 이 동물의 크기가 점점 커지고 이게 우리가 알고 있는 곤충에서 나중에는 우리가 알고있는 뭐 어 포유류로 포유류로 간다 에 어 이렇게 이동하는 경우도 있는데 뭐 고양이를 그냥 죽인다던지 아니면 개를 뭐 아주 굉장히 심각하게 잔인할 정도로 이케 뭐 어떻게 한다던지 이런 경우들까지로 확대가 된다면 그건 문제가 좀 있을 수 있어요",
  "음 그래서 우리가 어렸을 때부터 뭐 이런 곤충을 가지고 놀거나 혹은 경우에 따라가지고 뭐 이렇게 약간 잔혹한 행동처럼 보이는 걸 할 순 있는데 그렇다고 이 아이가 다 문제있는 어른으로 크는 건 아니에요",
  "네에 그러나 그 와중에 우리가 흔히 말하는 생명윤리 교육이라는 건할 필요가 있는 거죠",
  "음음 제가 볼 때 이 사연을 정말 잘 주신 거 같애요",
  "음음 어느 시점에 우리 아이에게 생명윤리 교육을 하는 게 좋을 것인가? 음~ 간단합니다",
  "아이들이 움직이는 것에 관심을 갖기 시작하면 그때부터 생명윤리 교육은 시작이 되는 거예요",
  "아 그래서 뭐 예를 들어서 뭐 애가 예를 들어서 개미를 뭐 어떻게 뭐 밟거나 혹은 뭐 뭉갰다",
  "어어어 근데 그걸 보고 웃을 수도 있고 깜짝 놀랄 수도 있고 울 수도 있고 다양한데요",
  "그 아이가 어떤 정서적 반응을 보이든지 간에 그때 엄마가 해주는 이야기 아버지가 해주는 이야기가 윤리교육의 시작이거든요",
  "아~ 우리가 생각을 해보면 이 윤리교육을 왜 해야되는가? 결국 공감능력을 향상 시키는 거예요",
  "네~ 내가 저 개미라면 어떨까? 어어어 내가 저 잠자리라면 어떨까? 어",
  "물론 제가 먹은 잠자리들에게 미안하지만  네",
  "에 내가 먹은 내가 잠자리라면 어떨까? 내가 뭐 내 저 고양이라면 어떨까? 내가 강아지라 내 저 개라면 어떤 생각이 들까? 내가 저 사람이라면 어떨까? 아~ 혹은 내가 저 아프리카에 있는 저 어린이라면 혹은 지금 뭐 뭐 로 로힝야족 뭐 이런 얘기 나오는데 로힝야족 사람이라면 어떨까? 음 뭐 이런 생각들을 해가면서 사람으로서 개인으로 감성을 높이고 공동체원으로 함께 살아가는 방법을 배우게 되는 거거든요",
  "음 해서 뭐 우리가 이런 것들이 단순히 그냥 동물 사랑이나 이런 걸로만 끝나는게 아니구요",
  "쪼금 더 증가하면 뭐 복제인간 정말 가 왜 뭐 이게 윤리적으로 옳은가? 틀린가? 아 어어어어어 재생에너지는 그니까 왜 써야 되는가? 원전 문제는 우리가 관심을 가져야 되는가? 이런 것들이 다 생명윤리와 연관이 되구요",
  "뭐 청소년들도 가게 되면 뭐 낙태라든지 안락사라든지 이거 다 생명윤리와 연관이 되는 거거든요",
  "음~ 심지어는 사회에서 발생하는 여러 어 잔혹 범죄라든지 강력 범죄도 다 생명윤리와 연관이 되어있는 거예요",
  "그래서 우리가 어린 시절 아이들이 생명에 관심을 갖고 첫 번째 경험을 하거나 두 번째 경험을 할 때 부모들이 그 옆에서 해주는 몇몇 이야기들이 세상에 대해서 온도를 갖게 하기도 하고 음음음 세상에 대해서 오히려 객관적인 눈만 갖게 하기도 하기 때문에 요 시기 아이들의 관심이 시작됐다? 요 시기가 생명윤리 교육에 제일 좋은 때구요",
  "음음음 그럼 생명윤리 교육 어떻게 해야 되냐? 네",
  "이런 궁금함 있잖아요",
  "엄마 아빠가 아으 어떻게 해야 되는지 모르겠다 그러면 인터넷 들어가셔가지고 생명윤리 뭐 어린이 이렇게 쳐보시면 어~ 책들이 쫙~ 나옵니다",
  "그럼 거기에 보면 아 어떻게 어른들은 어떤 질문을 해야되는지도 나오구요",
  "음~ 아이하고 함께 고 각각 사례들을 가지고 같이 얘기해 볼 수 있는 기회가 생겨요",
  "아니면 뭐 아이가 뛰어 뭐 노느라 바쁘다 그러면 엄마가 잠깐 그 주제들을 읽고 그 주제와 관련해서 야 너 같으면 어떻게 될꺼 같니? 이런 이야기를 한 번 물어보는 것도 좋구요",
  "음음음 경우에 따라서 아오 개미가 죽었는데 야 개미 입장에선 참 힘들겠다",
  "네에 개미로 산다는 건 어떤걸까? 음~ 이런 질문들은 다 뭐냐 역지사지를 통해서 공감력을 높이는 질문들이거든요",
  "아 그래서 그런 생 질문을 할 수 있다면 또 그런 질문을 받아 본 아이들은 저 사람은 어떨까? 내가 저 사람이라면 어떤 느낌일까? 이런 공감 능력에 대한 전형적인 실질적 실천을 할 수 있는 질문들이 막 쏟아져 나오기 시작하는 거거든요? 음음 그래서 뭐 우리가 타인하고 삶을 공유하는 방법에 대해서 공동체원으로 살아가고 다른 사람과 함께 같이 살아가는 상생의 원리에 대해서 많이 고민을 하는데 이 부분이 사실 아이들 어렸을 때 우리 엄마 아빠와 함께했던 이 생명에 대한 그 그리고 입장을 바꿔놓고 한 번 느껴보는 것 음 이런 것들에 대한 일련의 과정들이 켜처럼 쌓이면서 그것이 나중에 거대한 움직이는 어 목숨이 되고 생명이 되고 그 상대방에 대한 이해력이 되는 거거든요",
  "음 그럼 아이에게 질문을 던질 때 조금 문득 생각 음 태도도 중요하겠어요",
  "어투나 이를테면 뭐 개미를 밟았어요",
  "음 야 밟지마 누가 너 지나가다 너 밟으면 너 기분 좋겠어? 이러면은 안돼는 거죠? 그쵸",
  "아니 근데 그것도 나쁜 방법은 아닌데요? 그럼 애가 선생님 그래? 한번 다음에 더 밟아 볼까? 이런 생각이 들 수도 있죠",
  "경우에 따라서 아이들이 어 그래서 어 그러니까 어우 야 개미가 죽어서 어떡하지? 걔도 생명인데 음음 이런 이야기 한마디만 해도 아~ 얘가 생명이구나 그리고 이렇게 어 생명이 죽었을때는 안타까워하는 하는구나 라는 걸 배우는데요",
  "저는 보통 저희 아이들하고는 이런 방식으로 보냈습니다",
  "대게 뭐였냐면 첫 번째로는 만나는 그 동물들이 있으면 이름을 지어 줬어요",
  "어~ 이를테면 잠자리도 이름을 지어 줄 수 있고 어허 네네네",
  "개미도 이름을 지어 줄 수 있잖아요",
  "그럼 뭐 개순이 개돌이 어 그럼 개 같으면 다 개미였거든요?  근데 이제 개미가 많아 그러면 개 일 개 이 개 삼이 개 사 개 삼이 개 사 이런식으로 이제 갔구요",
  "아~ 그리고 이제 한 번은 이제 제 차에 어떤 새가 제가 세차를 딱 하고 나왔는데 바로 똥을 쌌더라구요",
  "음 근데 그 새이름을 모르겠는 거에요. 밉긴 한데 음 제가 그 걔 이름을 새 이름을 개세라고 지은 적이 있었는데요",
  "근데 이제 이렇게 이름을 짓는 과정을 뭐냐면 내가 너에게 의미를 부여 하겠다는 거예요",
  "아~ 의미를 부여한 것에 대해선 반드시 모든 인간은 다 책임감을 갖게 됩니다",
  "네에 이런 의미를 부여하고 이름을 지어 주고 거기에다가 생동감을 넣고 그건 내가 너의 생명과 너의 인격 혹은 너의 그 어 너라는 대상에 대해서 내가 책임을 함께 나누겠다라는 어어어어어 의미이기 때문에요",
  "아 함께 만나는 그 동물들이나 식물들에게 이름을 아이와 함께 지어보는 과정 이름을 지어주고 이런 것들은 보통 사 세에서 칠 세 사이 초등학교 이전에 유치원 아이들과 함께 하면서 할 수 있는 가장 쉬운 생명윤리 교육일꺼구요",
  "어 초등학교에 들어가면 어떻게 생명이 만들어지고 그 생명이 어떤 식으로 움직이는지 여러 다큐멘터리들이 많이 있잖아요? 네에 그중에서도 굉장히 따뜻한 온도를 가진 다큐멘터리들을 함께 보거나 교육용으로 나와있는 자료들을 함께 교재 건 뭐건 이용하시면 그때 아이들의 인성은 그렇게 자라나는 거거든요",
  "아~ 활용하시면 좋을것 같습니다",
  "이제 이런 기회를 계기로 해서 생명윤리 교육을 음 한 번 시작 시도해 보시면 어떨까 싶습니다",
  "음 일단 어머니께서 어 관련 책들이 많이 나와 있으니까 좀 읽어보시고 어떤 질문을 이런 상황에서 던져야 되겠다라는 걸 좀 보신 다음에 아들과 대화를 통해서 아들이 너무 뛰어놀기 바쁘니까 어머님이 먼저 공부하신 다음에 예 그렇게 해서 대화를 좀 해보시는 게 어떨까 싶네요",
  "자 여러분도 고민되는 사연 있으시면은요",
  "오십 원에 유료 문자메시지 우물 정 공구오일 번이나 무료 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 보내주시기 바랍니다",
  "오늘날 그늘에 앉아서 쉴 수 있는 건 오래전에 다른 사람이 그곳에 나무를 심어놓았기 때문이다라는 말이 있습니다",
  "역사 속 숱한 사연들이 아름드리나무가 되는 곳 김종성의 그분이 오신다",
  "예. 저희가 앞에서 소통할 때 예",
  "오늘 뭐 준비해오셨나요? 아까 저기 뭐 소개할 만한 거요? 외국인한테요",
  "네 근데 해외에서 보니 아니 중국에서 보니까 거기는 서양인들이 제일 좋아하는 게 그 김밥 좋아하더라구요",
  "아~ 또 구운 김하고 또 김밥을 서양인들이 되게 좋아하는 걸 많이 봤어요",
  "중국에서요? 예. 그래서 우리나라에선 못 보시고 중국 가서 예",
  "아 아니 그게 저 박사님도 뭐 진짜 그 동아시아 역사다 보니까 일본도 연구하시고 중국도 연구하시고 중국에서 공부도 하셨고 예",
  "그때 뭐 이렇게 중국사람들한테 뭐 선물로 가져가시고 이런 거 없어 없 뭐~ 어 소주 가져가니까 되게 또 예 좋아하던데요",
  "역시 대동단결  막걸리 아니고 소주 예",
  "그분들이 마시는 것보다 좀 도수가 약하지 않나요? 예. 약하죠. 예",
  "아 그래서 순한 소리 순한 술이라 그래서 좋아하시나? 아 아니 그냥 그냥 그냥 저 한국 거니까 예 한번 아~ 한국 거에 대한 호감이 많았었군요",
  "자 뭐 이번 추석도 잘 준비해서 잘 보내시기 바랍니다",
  "자 그럼 오늘의 에 그분 주인공 소개해 드릴게요",
  "아~ 명절을 앞두고 예",
  "효 아 효자 삼 인방 그러는 김종성 박사님 효자십니까? 아 글쎄요",
  "뭐 부모님께 뭐 좀 시간을 드려 볼까요? 메세지라도 한번 전해 보실래요?  자 효자 삼 인방 소환해 볼 텐데요",
  "아 종류도 되게 골고루 예",
  "양부모에 대한 효자 장모 장인에 대한 효자 친부모에 대한 효자 이렇게 뽑아 오셨는데요",
  "이순신 장군도 장모 장인한테 효자셨구나",
  "금 뭐 친부모님한테도 그랬겠죠? 아 예 당연히 그렇게 했습니다",
  "그 임진왜란 당시에 장군의 어머니는요 이 남편을 사별한 상태였습니다",
  "그래서 장군이 어머님 소식을 어 수시로 체크를 하는데요",
  "그 난중일기에 보시면은요 어머님 소식을 들은 지 오일 째다 뭐 칠일 째다 그런 표현들이 많습니다",
  "음~ 그러니까 이 소식 못 들은 지 닷새 만 돼도요 되게 아주 이게 걱정이 돼 됐던 건데요",
  "아 그니까 이게 한 이삼 일마다 소식을 들어야지만 마음이 인제 편해진 건데요",
  "그까 편지 보내고 또 사람 보내고 네 그런 식으로 체크를 했습니다",
  "그것도 예 전쟁 중에 그렇게 했다는 거죠",
  "그 정도로 어머니에 대한 사랑이 되게 아주 예 절절했구요",
  "또 동시에 또 어 장모 장인에 대한 사랑 역시 또 아주 예 되게 아주 예 깊었습니다",
  "예~ 그럼 인제 이순신 장군 효심은 조금 이따 들어보도록 하고 주인공 세 분 중에 그럼 누굴 가장 먼저 소개해 주실 거예요? 예. 먼저 양부모에 대한 그 효자 김처선부터 소개를 해 해드리겠습니다",
  "예~ 김처선은 글쎄요 어떤 사람인가요? 흔히 그 김처선 하면은요 연산군 때 내시죠",
  "내시 김처선이 먼저 이 예 예 그 떠오르게 되는데요",
  "근데 이 폭군 연산군한테 이 추 충언하다가 예 죽은 사람이죠",
  "근데 그 김처선하고 이름도 같구요 또 시대 역시 같습니다",
  "그까 내시 김처선 또 효자 김처선 동명이인입니다",
  "아~ 양부모가 있었다면 그믄 친부모를 어린 나이에 잃었던 건가요? 예 그렇습니다",
  "어 조선 건국 백 년 뒤였습니다",
  "이때가 십오 세기 후반인데요 이때 출생을 했습니다",
  "근데 이 그 양반 가문 출신인데요",
  "근데 출생하고 그 좀 있다가 곧바로 고아가 됩니다",
  "그래서 음 그 유모의 손에서 크게 되는데요",
  "근데 이 유모가 인제 양부모님 역할을 하게 된 거죠 아~ 그럼 몇 살 때까지 유모 밑에서 컸어요? 예. 십오 세까지였습니다",
  "그때 유모가 죽게 되 되는데요",
  "어~ 그 십대 중반에 유모를 잃었구요",
  "그래서 그 유모의 은혜를요 예 조금이라도 갚을 기회가 별로 없었습니다",
  "하지만 아 그 후에 열심히 살았구요",
  "그래서 그렇게 해서 기반을 다진 다음에요 그 유모의 제사를 또 정성껏 지냅니다",
  "근데 그 모습이 너무나 갸륵했습니다",
  "그래서 그게 그것 때문에 효자로 유명해진 거죠",
  "아~ 그러니까 내지 내시 김처선이 그 이름을 딱 할 때 또 효자 김처선으로 또 확 유명했었었군요",
  "유모가 금 돌아가신 뒤에 십대 때 열다섯 살 때 어떻게 그 뒤에는 어떻게 살았어요? 예 이분이 그 양반가문 출신이긴 한데요",
  "데 부 부모도 없고 또 예 가진 것도 없었습니다",
  "그래서 네 과거시험 보기는 힘들었구요",
  "예 취직밖에 없었죠",
  "그래서 들어간 데가 네 한양 종로회 상가 네 유기전 상가였습니다",
  "음 그니까 여섯 여섯 종류의 물건을 파는 예 그런 상가죠",
  "정부의 특허를 받은 네 사 상간데요",
  "이 조선 상업의 중심이었습니다",
  "거기서 안 씨네 마트에 취직을 합니다",
  "안 씨네 마트 그런데 사장님의 살림집이요 한양 광교 근처였습니다",
  "거기서 또 숙식 숙식을 해결했죠",
  "아~ 숙식을 해결하면서 상점에 취직해서 예",
  "광교 옆이면 청계천 쪽이네요? 예 그렇죠",
  "어 서울 종각역에 있어요",
  "네 남쪽으로 네 칠십 미터 가시면은요 광교 그리고 또 이 청계천이 보이죠",
  "이 광교로 청계천을 건너면 거기가 인제 그 지역이 삼각동입니다",
  "이 동네 모양이 삼각형이죠",
  "음~ 가수 배호의 노래 노래에 나오는 그 삼각지는 그 예 용산이구요 근데 이 삼각동은 그 광교 광교 건너편에 있습니다",
  "근데 바로 거기서 주인집에 예 살았죠",
  "예 숙식을 자 아 주인집 집에서 해결하면서 예",
  "열심히 살아서 기반을 다졌다라고 하셨는데 그러면 인제 자기 가게를 차리게 되는 겁니까? 아닙니다. 그렇진 않구요",
  "어 전원생활을 열심히 했습니다",
  "또 이 어 어 또 이 머리가 되게 좋았거든요",
  "그래서 이 주인 안 씨의 눈에 들었습니다",
  "그런데 이 안씨 집에는요",
  "아들은 없고요 이 딸만 하나 있습니다",
  "아하 그러면 주말 드라마 소재가 되는데요",
  "이 주인은 자기 딸을 김처선하고 결혼 시킵니다",
  "어 그다음에 사업을 넘겨 주는데요",
  "이렇게 해서 김처선이 유기전 예 사장이 됩니다",
  "그 뒤에 더 열심히 했고요",
  "네 그래서 가장 돈 많은 상인이 됐죠",
  "아~ 유기전에서 출세한 뒤에도 그믄 인제 어릴 때 유모에 대한 고마움을 잊지 않았던 거군요",
  "이 키워준 유모에 대한 고마움을요 잊지 않았습니다",
  "그래서 그 유모의 제사를 아주 열심히 예 지냈습니다",
  "어찌나 열심히 지내는지요 심지어 부인 안 씨까지도요 덩달아 열심히 지낼 정도였습니다",
  "이 부인은 심지어 김처선이 죽은 다음에도요 정성으로 지냅니다",
  "한 번도 본적 없는 남편의 유모거든요",
  "근데 남편의 양모죠",
  "음~ 근데도 네 그렇게 했습니다",
  "근데 그만큼 이 김처선이요 살아서 정성을 다했다는 증건데요",
  "이런 모습이 사람들의 입을 타고 거 이제 퍼지면서 연산군 다음 왕이죠",
  "그 중종 임금의 귀에도 예 들어갑니다",
  "아 왕의 귀에 들어갈 정도로 그렇게 열심히였다",
  "그러면 중종 임금이 상을 내립니까? 아 예 그랬죠",
  "이 중종은 김처선을 위해서요 그 집 앞에 기념물을 세워 줍니다",
  "그 홍문 붉은 문을 세워줍니다",
  "네 이 때문에 그 후에 이 동네 명칭이 바뀌게 되는데요 홍문동으로 바뀝니다",
  "그랬다가 나중에 또 그 후에 삼각동 이렇게 바뀐 건데요",
  "아~ 이렇게 한때 동네 이름을 바꿀 정도로 이 양부모에 대한 이 효심으론 아주아주 유명했죠",
  "근데 그 왕 임금한테까지 소문이 들어간 것은 예",
  "김처선이 죽은 뒤에도 뭐 부인이 예 제살 열심히 지냈기 때문 아닌가요? 아예 그렇습니다",
  "이 남편이 죽은 뒤에도 이 부인이 열심히 지냈거든요",
  "바로 그래서 인제 바로 그런 이유 때문에 그 효심이 소문난 거죠",
  "그러면은 이 공은 부인의 몫도 상당히 크다고 볼 수 있겠네요? 아 예 그런 셈이죠",
  "음 이 김처선의 효심은요 이렇게 그 부인의 협조로 네 그렇게 완성이 됐죠",
  "네. 부부가 일심동체였기 때문에 예",
  "자 그러면 인제 김처선 얘기는 끝나는 거죠? 아예",
  "그 정도로 효심이 깊었다",
  "이제 두 번째가 그럼 이순신 장군 차롄가요? 예 그렇습니다",
  "그 이순신 장군은요 그 친부모한테도 효자구요 또 야 이 장모 장인한테도 또 역시 또 효자였습니다",
  "이 효심이 임진왜란 중에도요 예 변치가 않았습니다",
  "이 전쟁 중에도요 이 처가 부모에 대한 도리 네 그걸 잊질 않았는데요",
  "그렇다고 뭐 특별하게 뭐 대단한 일을 한 건 아니었고요 이 처가 부모를 항상 생각을 합니다",
  "중요한 건 전쟁 중에 그렇게 했다는 거죠",
  "네 처가 부모에 대한 그 잔잔한 효심의 소유자였죠",
  "어~ 몇 살 때 결혼을 했죠? 어 출생하신 때가 천오백사십오 년이었습니다",
  "이때 출상을 했고 그리고 과거시험 수험생 시절이었습니다",
  "어~ 스물한 살 땐데 이때가 천오백육십오 년이었습니다",
  "이때가 임진왜란 이십칠 년 전이었죠",
  "어 부인은 전 보성군수 방진의 딸이었습니다",
  "이 장인인 방진은요 무예가 탁월했습니다",
  "특히 활쏘기로 유명했는데요",
  "그 당시 활쏘기는요 무사뿐 아니고 선비들도 다 했습니다",
  "그 이렇게 수많은 사람들이 했던 건데 그중에도 활쏘기로 유명했습니다",
  "그만큼 실력이 대단한 건데요",
  "또 거기다가 또 이 방진은 또 상당한 재력가였습니다",
  "음 그니까 무예가 출중한 재력가였던 거죠",
  "네 그런 집에 또 예 사위로 예 들어갔죠",
  "예 그럼 그 처가에 다른 자녀는 없었습니다. 무남독녀였습니다",
  "아~ 그래서 장군이 트 각별한 사위가 되죠",
  "그니까 뭐 아들 같은 사위 또 양자 같은 사위가 된 겁니다",
  "야~ 그까 앞에 그 김처선의 경우처럼 예 같은 예 주말드라마 같은 특별한 사위들이시군요",
  "이전 방송에서 여러 번 얘기했듯이 조선시대까지만 해도 남자가 결혼한 뒤에 한동안 데릴사위 생활을 했다 하셨잖아요? 예",
  "이순신 장군도 그럼 예외는 아니었겠죠? 예 그렇습니다",
  "그 당시에는 이 데릴사위가 되게 보편적이라 가지고요 특별한 사유가 없는 한 거의 다 데릴사위였습니다",
  "예 장군도 예외가 아니었습니다",
  "한동안 예 데릴사위 생활을 했었죠 음 그까 딸이 하나밖에 없는 집 재력가의 집에 인제 장가를 갔으니까 처가부모의 영향을 많이 받지 않을 수 없었겠네요",
  "어 그래서 그런지 결혼한 다음에요 인생의 중요한 변화가 생깁니다",
  "어 그전까지만 해도요 과거시험 문과를 준비했거든요. 문과요 음~ 근데 결혼한 그 다음 해에 바뀝니다",
  "그 이듬해에 바뀌는데요 문과에서 무과로 바뀝니다",
