  "정몽규 대한 축구 협회장이 얼마 전에 이천삼십년에 남 북 중 일 월드컵 공동 유치 제안을 했다는 소식을 들었는데 중국 입장이 좀 나온 게 있나요? 고위층에서 전 모르겠슈 모르겠슈  자 그래가지고 뭐 그런 제안이 있다고 그러는데 이게 좀 성사가 됐으면 동북 아시아 평화에 네",
  "상당히 지대한 효과를 발휘하지 않을까 네",
  "자 오늘 저 그~ 이런 문자가 왔어요",
  "팔 구팔칠사 님께서 윤성호 씨 네네",
  "살을 왜 이렇게 많이 빼셨어요? 멋져요. 엄지 척 최고 이렇게 하셨어요",
  "아~ 제 저 인스타그램에 저희 작가들이 올려 주신 이 윤성호 씨 네네",
  "그 그 이 이 뭔 이 밑에 배 배배배 맞아요",
  "배가 이렇게 빵빵하게 똥배 똥배 똥배 예",
  "술배 뭐 이런 거 어 지금은 완전히 살을 빼서 없어요. 그런 거 몇 키로에서 몇 키로가 되신 거예요? 원래 제가 팔십육 키로에서 시작해서 네",
  "칠십 키로까지 십육 키로를 뺐어요",
  "오~ 지금 칠십 키로예요? 삼 개월 만에 지금은 이제 칠십사 키로 사 키로 사 키로 쪘죠",
  "오~ 칠십사 키로 왜냐면 다이어트 완전히 사진찍고  이제 인스타그램 올리고 네",
  "난 다음에 아~ 이제 좀 편하게 운동을 해야겠다",
  "먹으면서 해야겠다 해서 음~ 지금 이제 유지 차원이고 아~ 아니 예",
  "비포 애프터 사진을 인스타그램에 올려놨는데 네네네",
  "야 진짜 그 그 성형외과 의사들이 보면 진짜 딱 모델로 쓰고 싶은 사진 같아요",
  "아~ 아 성형외과가 아니고 네네네",
  "스포츠 센터 같은 데서 아이 그러면 좋죠",
  "수영복 모델 이런 거 하나 가능하고요",
  "속옷 모델 가능합니다",
  "속옷 모델 가능하고 속옷 모델 가능하고 다 다 가능합니다. 뭐 저기 여기 저 왕자 새겨집니까? 왕 자는 이제 식스팩 식스팩이요? 예",
  "이거는 이제 한 그 오 일 사이에 중국에서  어마어마하게 먹었기 때문에  약간 살짝 펴졌는데 펴졌어 안에 있어요. 안에  살짝 덮여져 있는데 그래도 있습니다. 예",
  "이거 동영상도 나오는 거예요? 저기 나가잖아요. 유튜브로 방송 몇 년 하셨어요?  아니 나 몰랐네. 이거 얼마나 오늘 첫 방송이세요? 나는 몰랐어 이럴 줄 알았으면  공이육육 님이 빡구 씨가 누구냐고 혹시 윤성호 씨 이렇게 하셨어요",
  "다른 설명 안 하겠습니다. 네",
  "자 오늘 마무리할 시간입니다",
  "중국어 한마디 알려주셔야죠",
  "자 뭐 인생 뭐 있습니까? 네",
  "인생 뭐 있어 인생 런셩 뭐 있어 요 셤머 인생 뭐 있습니까? 적어 적어라 이거 네네",
  "인생 인생을 뭐라고 한다고요? 런셩 런셩 런셩 네",
  "런셩 그다음에 뭐 있냐 요 썸머 요 썸머 응 런셩 요 썸머 런셩 요 썸머 아~  아 좋았습니다",
  "런셩 요 썸머 우리 청 청취자분들도 한번 따라해 보세요",
  "런셩 요 썸머 인생 뭐 있니 아~ 갑자기 이 자 그래서 말이 필요할 것 같애 가지고 뒤 뒤에 하나 더 붙여야 돼요",
  "뭐라고요? 인생 뭐 있어 한 다음에 디에 허저바 아~ 뭐 뭘 줘봐 허저바 허저바 마셔라 마시자 아~ 한잔 합시다",
  "허저바 런셩 요 썸머 허저바 런셩 요 썸머 런셩 요 썸머 허저바 그 라이브로 한번 불러 볼래 오~ 오~ 아~ 알겠습니다",
  "아 일단 오늘 그~ 우리 그~ 최일구 우리 아나운서 우리 최일구 디제이님께서 나도 앵디께서 라이브 노래를 부른다고 합니다. 여러분들 전부 날아갑니다. 이거 여러분들  라이브 노래 부르니까요",
  "볼륨을 좀~ 줄여주세요",
  "많이 줄여 죽습니다",
  "많이 줄이세요. 많이 여러분들 지금 이거 볼륨 좀 키워야 돼",
  "오늘 아싸 누구 노래예요? 이 노래 제 노랩니다",
  "제가 평가하겠습니다",
  "나도 한때는 남 부럽지 않게 잘나가던 때가 있었지만 아우 좋다",
  "한 순간에 인생 꼬여보니 한숨밖에 나오지 않더라",
  "인생 별거니 어 오늘만 날이니 컴온 후회해도 소용없잖아 렛스 파티 아싸 아싸 술 한잔 하자 어 맥주 한잔 하자 촤~ 다 털어 버리자 예 제키 통 인생 뭐 있니 전세 아님 월세 컴온 제이 때 되면 방 빼는 게 인생이야  렛스 파티 삶이 힘들면 소리 질러봐 오 쉣 다시 한번 가보자 인생 뭐 있니 예~ 런셩 요 썸머 아~ 네. 감사합니다",
  "어 왜 왜 종치고 그래요? 아직 아직 아직 아직 더 더 더 아 지금 너무 잘 불러서 제가 일단 그만 해야 돼 네? 아니 더 더 해도 돼요",
  "이 절까지 하려고요? 이 절 해야죠",
  "아~ 잠시 광고 듣고 오겠습니다",
  "대리 운전 대리 운전 일구일구 일구일구 일구일구 일구일구 아 참 우리 그대 아 좋습니다",
  "아 뭐요? 저 이 절 다 하고 나서 치셔야지 아 그럼 그러게 그럼 그럼 혐님 우리 일구 형님 이 절은요",
  "이 방송 끝나고 저희끼리 듣도록 하겠습니다",
  "와~ 너무 너 노래 너무 잘했어요. 근데 어떻게 들으셨어요? 이 노래 우 교수님부터 뭐~ 짤막하게 노래 뭐 있것슈 뭐 뭐 잘 대강 했슈  뭐 별로 별로 재미없다 이러신 거죠?  빡구 씨는 아니 일단은 제가 저도 음반 낸 가수잖아요. 노래를 그렇죠",
  "그래서 말인데 들으면 아는데요",
  "어 일단은 가수들을 이제 이제 음악 실력이 그렇게 중요하지 않습니다",
  "뭐가 중요한 거예요? 이 끼나 에너지  어~ 필 느낌이 중요합니다",
  "그런데 우리 일구 형님 느낌을 너무 잘 살렸어요",
  "오케이 예. 잘 살렸는데 이 노래 말고 다음 노래는 안 냈으면 좋겠어요",
  "네. 이 점 명심하시고요",
  "여러분들 다 같이 캠페인 합시다",
  "최일구에 아이구 이 집 금지구 근데 빡구 씨 좀 너무 심했어 지금 우리 악단장님 네네",
  "발 부르르 떨면서 긴장해갖고 했는데 네네",
  "왜 그걸 꺾습니까? 아니 농담으로 개그한 거죠. 재미있게  다리 떠는 거 내가 봐갖고 너무 안타까는데 예",
  "이거 한 달에 한 번 있는 예",
  "일구 데인데 네네네",
  "이거 노래 잘하면 다음 달에는 저 청취자 여러분 다음 달에는 저 빡구 씨 없는 날  아니요",
  "이거 트레이닝을 하기 위해서 공원에서 사람들 있는 데서 예",
  "노래를 연습을 몇 번 같이 불러봐요. 저랑 같이 그래요",
  "자 오늘 저 화요일 날 두 분 나와주셔서 감사합니다",
  "다음 주에 뵙겠습니다. 또 네",
  "감사합니다. 짜이찌엔 짜이찌엔 짜이찌엔  작은 물음표로 넓은 세상을 만나봅니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 일궈내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 우리 축구 대표팀이 어제 스웨덴과의 본선 첫 경기에서 패널티킥으로 내준 일 점 때문에 안타깝게 영 대 일로 석패하고 말았죠",
  "이 패널티킥을 내준 데 결정적 역할을 한 건 이번 월드컵에서 처음 적용된 비디오 판독 때문이었는데요",
  "여기서 잠깐 비디오 판독 어 이거 어떻게 진행이 되는 걸까요? 지난 삼월 국제 축구 평의회가 도입을 결정한 비디오 판독은 심판이 리플레이영상을 보면서 지난 판정을 재확인하거나 번복할 수 있도록 돕는 시스템입니다",
  "주심은 경기장에 설치된 서른일곱 대에 카메라가 촬영한 다양한 영상을 모니터를 통해서 볼 수 있는데요",
  "다만 득점 상황이나 패널티킥 선수 징계 정정 등 경기 결과에 직접 영향을 주는 판정에만 활용됩니다",
  "또 경기장 바깥에 판독실에는 세 명의 비디오 판독 심판진이 따로 운영이 돼서 주심의 판정을 돕고 있습니다",
  "월드컵에서 비디오 판독에 시점은 다른 구기 종목과는 다릅니다",
  "야구 같은 경우에는 감독 선수 등이 직접 요청할 수 있는데요",
  "반면에 축구는 코칭 스태프나 선수가 주심에게 요청할 수가 없어요",
  "주심이 재량껏 비디오 판독을 시행하고 판정을 내리는 거죠",
  "그렇다면 이번에 우리 경기에 경우는 어떻게 봐야 할까요? 김민우 선수의 파울 상황도 파울 직후 경기 중단까지 십칠 초가 걸렸습니다",
  "게다가 우리 측에 공격 찬스 상황을 끊고서 비디오 판독을 시행해서 여러 전문가들 사이에서 논란이 일고 있습니다",
  "하지만 피파 측은 비디오 판독 확인 자체를 주심에 고유 권한으로 두고 다른 누구도 개입할 수 없도록 규정하고 있답니다",
  "피파 심판 위원장은 이번에 제기된 여러 문제를 두고 차츰 개선하겠다는 입장을 밝히기도 했습니다",
  "이거 말고도 이번 대회에서 비디오 판독이 위력을 발휘한 경기가 몇 차례 있었죠",
  "십육일에 펼쳐진 프랑스 호주 경기가 대표적인데요",
  "비디오 판독을 통해 파울을 인정하면서 패널티 킥으로 정정했고 이 덕분에 프랑스는 이 대 일로 이겼죠",
  "도입 초기에 여러 문제가 발생하는 건 어 어쩔 수 없겠지만요",
  "그 때문에 피해보는 쪽이 나와선 안 되는 것 아닙니까? 자 우리 선수들 기죽지 말고 끝까지 힘내길 바랍니다",
  "지난주 금요일 날 힘든 싱어에서 세 표 차로 안타깝게 떨어지신 분입니다",
  "조은정 씨 아시죠? 쭉 가세요",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 시즌 투 아직도 아재로 보이십니까? 네",
  "최블리 아나운서 최지은 아나운서 나왔습니다",
  "지난 토요일 날 저희가 여의도 네",
  "한강 시민 공원 물빛 공원에서 공개 방송 했었잖아요",
  "아 참 그때 가장 기억나는 게 뭐였어요? 최지은 아나운서는 어~ 최일구 디제이의 노란색 나비 넥타이  갈 곳을 잃은 나비 넥타이 예",
  "그때 굉장히 더워서 사실 뙤약볕이었잖아요",
  "그때로 방송하는 저희도 힘들었는데 그래서 나비 넥타이가 예",
  "제 위치에 있지 않고 막 한 백팔십 도 돌아가서 아~ 김경래 피디가 예",
  "물빛 공원이 아니고 물빛 광장으로 하래 물빛 광장 여의도 물빛 광장 정정합니다",
  "예예. 물빛 광장 심의실에서도 지적이 올라왔다네요",
  "아~ 어 물빛 광장입니다. 여러분 광장 예",
  "조금 전에도 라이브하셔 가지고 네",
  "보니까 제가 댓글들을 봤더니 부장님 여기서 이러시면 안됩니다",
  "회식 노래방 분위기네요라고 왜 꼭 그런 거만 읽어요",
  "이상돈님은 일구사 어 또 안 보이게 만들어  자 네",
  "노래 좋다는 분들 많이 계신데 뭐 음~ 라이브도 오케이 일구 일구 성님 네",
  "이런 댓글 다 앞으로 가려주세요",
  "우리가 건전한 비판에 익숙해져야 됩니다",
  "알겠어요. 알겠어 예",
  "어~ 젊은 세대 사이에서 유행하는 놀이 문화가 있다고 해서 어~ 어 어떤 놀이 문화 그와 관련된 뉴스인데요",
  "사실 한번 들어보세요. 뉴스가 어떤 뉴스인지 예",
  "김정은 주량은 와인 열 병 새로운 놀이 문화 티엠아이라는 제목에 기사입니다",
  "제약 회사에 근무하는 김 씨는 최근 모바일 메신저를 통해 자신의 사생활을 생중계하는 직장 동료 때문에 고민이 많다",
  "아 지금 기사가 이렇게 난 거예요? 그니까 예",
  "김 씨는 동료가 퇴근한 뒤에 자기가 무슨 활동을 했는지 업무 시간에 메신저로 일일이 이야기를 한다고 말했다",
  "김 씨는 업무로 바쁜 시간에 사생활 이야기를 계속 듣는 것이 너무 피곤해서 동료에게 그만 말하라는 의미로 티엠아이라고 답해 버렸다고 말했다",
  "요즘 젊은 세대 사이에서는 이 티엠아이라는 단어가 유행하고 있다라는 내용인데요",
  "티엠아이라는 뜻 제가 세대 공감 프로젝트 시즌 원에서 한 번 소개를 해드린 적이 있어요",
  "기억이 안 나는데요",
  "청문회장입니까?  기억이 안 나시다뇨? 기억 안 납니다",
  "기억 안 나세요? 뭐예요? 티 그러니까 알파벳으로 티 엠 아이라고 쓴 거라고요? 네네",
  "티엠아이는 투 머치 인포메이션에 약자입니다",
  "음~ 그러니까 너무 많은 정보 지나치게 많은 정보 아~ 를 뜻해요",
  "이제 좀 그니까 감이 오시나요? 예",
  "그니까 저 메신저에다가 그렇게 답장을 했다는 거죠? 티엠아이 그냥 음 맞아요",
  "니가 너무 많은 이야기를 그래요",
  "예. 티엠아이 아까 기사 제목에서도 봤듯이 김정은 주량은 와인 열 병이다",
  "이거 사실 우리가 그거까지 알아야 할 필요는 없잖아요",
  "김정은은 연예인 신민아 산다라박과 동갑이다",
  "문재인 대통령에 키는 백칠십이 센치미터이다",
  "뭐 트럼프에 생일은 유월 십사일이고 유월 십사일은 키스 데이다",
  "음~ 십이월 십구일은 이명박 전 대통령에 생일이자 결혼 기념일이자 대통령 당선일이자 당선일이다",
  "뭐 이런 이 시시콜콜한 내용들 있잖아요",
  "이런 건 시시콜콜한 거고 예",
  "유월 십사일은 키스 데이고 네",
  "응 에 트럼프 생일이 유월 십사일이고 이런 건 시시콜콜한 거고요",
  "유월 십구일은 무슨 데이죠? 대답 꼭 해야 하나요?  아마 청취자분들 다 아실 것 이건 시시콜콜한 정보가 아닌데 유월 십구일이요? 오늘이요",
  "에~ 일구 데이잖아요",
  "뭐 알면서 왜 얘기를 안 하시려고 그럴까  저도 대밥 대답을 피할 수 있는 기회를 주십쇼. 예",
  "우리 지은 데이도 하나 만들어드릴까 아니 괜찮습니다. 저는 어~ 한번 생각을 해볼게요",
  "좋아하는 것 같아  아 이런 거 뭐 예를 들면 일구 디제이는 오늘도 점심으로 어 해장국을 먹었다",
  "땡땡 해장국 먹었다",
  "해장국이 너무 뜨거워서 선지 두어 개를 건져낸 후 차가운 육수를 부어서 먹었다",
  "그렇지 뭐  늘 드시는 패턴 이런 건 시시콜콜한 거죠",
  "우리가 알아야 할 필요는 없잖아요",
  "일구 디제이는 총 여덟 개의 나비 넥타이를 갖고 있다",
  "뭐 이런 어~ 시시콜콜한 얘기들 아이 시시콜콜한 얘기하니까 아까 네",
  "제가 여기 상암동 교통방 티비에스 오느라고 예",
  "저~ 강남대로에서 이제 버스 기다리고 있는데 골목길에 네",
  "일 톤짜리 탑차형 트럭인데 예",
  "보면 한글로 타로 이렇게 써놨어요",
  "타로 점보는 그 트럭인가 봐요",
  "문은 닫혀 있었는데 그 밑에 세로로 뭐라고 써 있냐면은 궁관손애 이렇게 써 있는 거예요",
  "궁관손해 손애 손애 뭔 말이에요? 그게 궁관손애 타로 카드 점집 같은데 무슨 응 궁관손애가 뭐 뭐지 그래서 바로 옆을 보니까 네",
  "이렇게 돼 있던 거야 궁합 관상 손금 애정  그걸 세로로만 제가 읽어가지고  옆에 보니까 합상금정 써 있더라고  그 가로로 읽어야 되는데  세로로 읽어보니까 궁관손애 합상금정 아~ 청취자 한 분이 이 코너는 아재가 형이 되는 게 목표인데 그게 아니라 최지은 아나운서가 아재가 되는 코너 같네요라고  아 이러면 우리 제작진에 의도와는 전혀 상관없이 코너가 지금 산으로 가고 있다는 얘기잖아요",
  "아 이러면 안 되는데 반성하겠습니다. 예",
  "티엠아이 알아봤습니다. 그러면 네",
  "그 뭐 이 또 다른 거는요? 이게 최근에 티엠아이가 유행하기 시작한 건 비교적 한국에서는 최근이에요",
  "어~ 뭐 에스엔에스를 워낙 많이들 쓰니까 이게 빠르게 확산이 됐는데 그런데 예",
  "친구 사이에 뭐 이 댓글달고 그러는데 카톡하고 그러는데 갑자기 상대가 에 티엠아이 이렇게 해서 보내면 기분 안 좋을 것 같은데요",
  "기분 안 좋죠. 예",
  "그래서 이런 이런 게 있어요",
  "예를 들면 에스엔에스에서 나에 대한 쓸 데 없는 티엠아이라고 그냥 본인이 먼저 해시태그를 달아서 남들은 굳이 알고 싶어하지 않는 그런 나만의 사적인 이야기를 털어놓는 콘셉트에 게시물이 요새 굉장히 많아졌다고 합니다",
  "근데 뭐 사실 내용만 보면 되게 셀 쓸 데 없는 내용이에요",
  "뭐 생선 뼈 발라내기를 좋아해 남이 생선 구이를 시켜도 뼈를 발라주고 싶은 욕망에 시달린다",
  "중학교 삼 학년 때 산 티셔츠를 대학교 삼 학년 때까지 입었고 지금도 물론 입고 있다",
  "이렇게 좀 나에 대해서 쓸 데 없는 정보들을 올리긴 하는데 네",
  "말씀하셨다시피 야 너 너무 티엠아이야 이렇게 하면 상처받을 수 있잖아요",
  "그러니까는 어~ 이런 거에 좀 한번 목소리에 귀 기울여보는 건 어떨까",
  "나에 일상을 공유하는 것 그리고 너의 일상을 아는 게 조심스럽고 어려워져서 결국은 외로워졌다라는 의견도 있거든요",
  "그러니까 우리가 좀 타인에 대한 정보에 대해서 너무 귀 닫고 안 들을 게 아니라 그냥 재미로 그냥 이렇게 한번씩 리액션을 해 주는 게 어떨까 싶습니다",
  "이 티엠아이라는 게 이제 뭐 젊은 세대에서 요즘 시작하는 거다 이거죠? 트렌드다 그렇죠",
  "흐름이 그렇다? 예",
  "티엠아이 아마 일구 디제이 세대 때는 같이 친구들이나 어떤 관계에서 얘기를 하면 너무 얘기 많이 한다고 그냥 서로 아 그 얘기하지 마 이렇게 그냥 하지 않나요? 사소한 것 같은 거 얘기하면 잘 모르겠는데요",
  "아~ 아 저희 때야 이런 에스엔에스가 어디있어요",
  "공중전화도 귀할 때인데 그렇죠. 예",
  "자 여러분  허리케인 라디오에 늘 의견 이렇게 주시면 너무 감사하게도 저희가 좀 받아 볼 테니까요",
  "아까 전에 아재가 형이 되는 게 아니라 제가 아재가 되는 코너 같다고 주신 분에 의견도 저희가 겸허하게 수용을 하겠습니다",
  "제가 더욱더 노력을 해서 네",
  "반성을 하도록 할 테니까 그래요",
  "이런 의견도 많이 보내주세요",
  "공구오하나 님께서 어우 최블리 너무 귀여우셩  감사합니다",
  "자 오늘까지 여기까지 할게요",
  "최지은 아나운서 오늘 감사합니다",
  "자 끝나간 시간입니다",
  "오늘 일구 데이 맞아서 최일구에 에세이 책 인생 뭐 있니 책 받아보실 분 다섯 분 추첨했습니다",
  "오삼삼이 칠칠칠칠 삼육오구 구사칠오 육삼오칠 자 이 다섯 분은요",
  "샵 영구오일 문자로 다시 한번 어~ 성함하고 연락처 좀 꼭 좀 보내주세요",
  "그래야 제가 사인을 해드리니까 책은 모레부터 티비에스 일 층 경비실에 맡겨 놓을 겁니다",
  "꼭 찾아가시길 바라고요",
  "자 실검 퀴즈 정답자입니다",
  "정답은 삼 번 선동렬이죠? 자 다섯 다섯 분 발표합니다",
  "팔칠일육 공사육육 오오일육 임군 김주희님 이렇게 다섯 분 축하합니다",
  "오늘 허리케인 라디오 여기서 마치겠습니다",
  "칠팔일팔 님이 신청해 주신 신해철에 그대에게 끝 곡으로 띄워드리겠습니다",
  "오늘도 열심히 아이들은 동네에서 놀다가도 자주 길을 잃어버립니다",
  "늘 놀던 골목길 늘 다니던 동네인데도 길을 잃는 이유는 아이들은 뒤를 돌아보지 못하고 앞만 보고 가기 때문이라고 합니다",
  "처음 가본 곳에서 헤매본 적 있으십니까? 분명히 이 길이다 싶었는데 막다른 골목이 나오고 어느 쪽이 위고 어느 쪽이 아래인지 도통 감이 안 잡히고 도대체 어디로 가야할지 몰라서 그저 그 자리에 서 있기만 하던 때 있었을 텐데요",
  "가끔은 사는 게 그런 막막함으로 다가올 때가 있습니다",
  "가던 길을 잃어버렸을 때처럼 모든 판단 능력이 정지돼 버리는 그런 기분 그럴 때는 마음만 초조해져서 허둥거되는데요",
  "어쩌면 우리는 잊고 있는지도 모르겠습니다",
  "길에는 되돌아가는 길도 있다는 것 단지 우리가 뒤를 돌아보지 못할 뿐이라는 거 말입니다",
  "유월 이십일 수요일 시동거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구일 카카오톡으로 출첵 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 xx 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "오늘 수요일 이죠? 첫 곡입니다",
  "마룬 파이브에 슈가  네",
  "노래 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "공팔오육님 첫 곡이 너무너무 신나서 사무실 화장실에서 양치질하며 춤을 추다가 사장님하고 마주쳤어요",
  "무슨 좋을 인 좋은 일 있냐고 하시네요",
  "저 허라보라 댓글로도 바다님께서 첫 곡 좋네요",
  "바다님께서 어 앵커님 의지 의상이 어제하고 같으시다고 써놓으셨는데 예",
  "셔츠 이 똑같은 게 두 장 있습니다. 네",
  "어제 입은 거 또 입고 나온 거 아닙니다",
  "지금 허라보라 댓글 창에 금산댁 피디가 금산댁 왔어유 이렇게 적어 놓으니까 앱으로 당진댁이라는 아이디 쓰신 청취자 분이 반가워요 이렇게 해놨어요",
  "금산댁도 있고 당진댁도 있고 어제는 문자로 광주댁이라는 분도 왜 이렇게 댁이 많아 졌어요? 삼팔오구님은 오늘은 버스에서 출첵 들어갑니다",
  "육 번 마을 버스 기장님 안전 운전하세요",
  "육 번 마을 버스 기장님 화이팅입니다",
  "행복님께서는 피디님 감사합니다",
  "슈가 제 폰 벨소리예요. 흐흐흐 허리케인에 카톡 지배는데 전화왔는 줄 알고 깜짝 놀랐어요",
  "삼오육이님 일구님 오늘 날씨 좋네요",
  "세 시부터 근무하는데 에이핑크에 노노노로 틀어주시기 바랍니다",
  "예. 강점숙님은 출석합니다",
  "좀체 기운이 나질 않지만 허라 들으며 마음을 다잡아보렵니다",
  "아유 왜 안 좋은 일 있으신가요? 몸이 아프신가요? 네",
  "왜 기운이 안 나십니까? 예",
  "자 오늘은 오랜만에 암행어사 출두합니다",
  "민생 문제가 있는 곳이라면 어디든지 달려가는 민생 갑봉이 민생 경제 연구소 안진걸 소장 오늘은 또 어디로 출두할지 저도 궁금한데요",
  "세 시 육 분 삼 부에 기대해 주시기 바랍니다",
  "허라보라 허리케인 라디오 보이는 라디오 함께하시면 더 즐겁게 예. 들으실 수 있습니다",
  "유튜브에 예. 영어로 티비에스 에프엠 입력하시고 엔터 누르십시오",
  "오늘은 제가 어떤 옷 입고 왔고 어떤 넥타이 맸는지 확인해보시기 바랍니다",
  "좋은 꼭 알아야 할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  어제 유월 십구일 일구 데이라서 제가 청취자 다섯 분께 제 에세이집 예. 선물하겠다고 했죠? 예. 오늘 책 다섯 권 가져오면서 버스 안에서 간만에 책을 펼쳐 보니까 감회가 새롭더라고요",
  "이 책 나온 지 이년 좀 됐는데요",
  "자 살다 보니 참 이런 일 저런 일 겪게 됐습니다",
  "인생 이모작 해보겠다고 사표도 던져보고 연대 보증 선 것 때문에 빚도 져보고요",
  "그저 열심히 살아가겠다는 생각만으로 스스로를 달래며 살아왔는데요",
  "그렇게 살다가 나온 결론이 바로 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세지 때 되면 방 빼는 게 인생이야였습니다",
  "자 사람마다 또 집집마다 다 환경이 다릅니다",
  "가옥에 형태도 전세도 있을 거고 월세도 있을 거고 자가도 있을 거고요",
  "기숙사도 있고 하숙도 있고 다양하지 않습니까? 예",
  "자신이 어떤 환경에 처해 있더라도 그저 열심히 삽시다라는 내용입니다. 이게 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세지 예",
  "자 여기서 그래서 오늘 소통 주제 이렇게 한번 드려보려고 합니다",
  "여러분에게 인생은 뭡니까? 여러분이 생각하는 인생이란 무엇입니까? 인생 뭐 있어 땡땡 아니면 땡땡이지 바로 이 땡땡 안에 여러분이 생각하는 말과 이유까지 적어서 지금 사연 보내주시기 바랍니다",
  "사연 보내주신 분 가운데 한 분께 전화 연결되는 한 분께 출연료 오만 원보내드릴게요",
  "신청곡도 보내주시면 중간 중간 띄워드립니다",
  "첫 번째는 스마트폰에 티비에스 앱을 다운 받으십시오",
  "두 번째는 오십 원의 유료 문자 샵 영구오일입니다",
  "예. 메시지 창에 주소를 샵 영구오일 하시고 사연 적어서 보내주시면 돼요",
  "세 번째는 카톡 티비에스 친구 맺기 하시면 됩니다",
  "자 어떤 상품 보내드릴 것인지 티비에스에 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운가 상품 소개합니다. 어서   홍진영 씨죠? 지난 토요일 날 여의도 물빛 광장 공개 방송 출연했는데 인기 엄청났습니다",
  "같은 가수로서 부럽더라고요. 예",
  "저도 라이브 한 곡 하기는 했는데 반응이 좀 가사도 또 한 소절 까먹기도 하고요",
  "홍진영이 부릅니다. 따르릉  네 이어서 삼오육이님께서 신청하신 노래입니다",
  "에이핑크에 노노노 띄워드립니다",
  "나에게 인생은 뭐뭐다",
  "사연 받아 보고 있습니다",
  "재밌는 사연 많이 올라오고 있습니다",
  "구사삼사님 인생은 당구 알이다",
  "네? 조준을 아무리 잘해도 빗나가는 게 인생이지요. 일구 성 열혈 팬입니다",
  "저는 육십일년 생입니다",
  "한 살 차이인데 뭐 뭐 꼭 형이라고 할 필요 있어요? 그냥 친구하시죠. 구사삼사님 삼팔오구님 저에게 인생은 오뚝이다",
  "지금까지 살아오면서 사업 실패 두 번 빚 보증도 서주고 그래서 지금은 다시 일어나서 작은 업체도 운영하고 있습니다",
  "그래서 저에게 인생은 오뚜기다",
  "멋지십니다. 삼팔오구님 정의영님 인생은 하늘 같아유",
  "맑았다가 흐렸다가 천둥 번개 치다가 또 언제 그랬냐는 듯이 해가 쨍쨍 이런 게 인생 아닐까요? 네",
  "팔팔구팔님 인생은 달리기 경기입니다",
  "달리다 보면 지금 뭐 하는 짓인가 생각되기도 하지만 왠지 멈추면 인생에서 뒤처질 것만 같습니다",
  "허라보라 댓글 창으로 백창선님 네",
  "인생 뭐 있습니까? 지금까지 살아온 거 어머니 아버지에게 죄송하다고 하늘 나라에 계신 아버지께 사랑한다고 하고 싶고 또한 나에 앞으로 삶에 우리 가정이 건강하게 살면 되는 거지 뭐 있습니까? 좋습니다",
  "계속 사연 받고 있습니다",
  "자 참여 방법 다시 알려드리겠습니다",
  "세 가지 방법이죠? 첫 번째 스마트폰에 티비에스 앱 다운 받으시면 되고요",
  "두 번째는 어~ 메시지 창에 샵 영구오일 보내는 주소 받는 주소 샵 영구오일 적으시고 사연 보내주시면 되고요",
  "세 번째는 카카오톡에 티비에스 친구 맺기 통해서 사연 보내주시면 됩니다",
  "지금 시각 두 시 삼십일 분 삼십사 초입니다",
  "한진 그룹 조양호 회장의 부인 이명희 씨가 수행 기사를 때리고 욕설을 내뱉는 동영상이 추가로 공개됐습니다",
  "먼저 들어보겠습니다",
  "당시 수행 기사는 매일같이 욕설과 폭행에 시달렸다고 주장했는데요",
  "실제로 이십 분 가까이 되는 동영상에는 오십 차례 넘게 욕설과 고성이 등장합니다",
  "기사는 이명희 씨가 이른바 높은 사람이 있는 자리에서는 항상 격조 높은 모습이었지만 아랫사람들은 개 부리듯 했다면서 아예 사람 대접을 받기도 어려웠다고 털어놨습니다",
  "한편 외국인 가사 도우리 불법 고용 의혹을 받고 있는 이명희 씨가 오늘 구속 전 피의자 심문 받기 위해 법원에 출석했죠",
  "다섯 번째 포토 라인 앞에 선 이명희 씨에 구속 여부 이르면 오늘밤 결정될 전망입니다",
  "사람에 인성 보려면 아랫사람 대화할 때를 보라 본심을 보려면 돈 앞에서 어떤 모습인지를 봐라 이런 말이 있던데요",
  "전 국민 앞에 본 모습이 드러난 심정 어떠십니까? 검사 출신의 삼 선 중진 김재원 자유 한국당 의원이 농림부 차관을 지낸 김주수 경북 의성군수 당선자에 음주 운전 뺑소니 여건에 대해서 검찰에 외압을 행사에 처벌 수위를 낮췄다고 발언한 동영상이 나왔습니다",
  "오 마이 뉴스가 공개한 동영상에 따르면 김 의원은 지난 이천십사년 삼월 김 군수 선거 사무소 개소식 격려사에서 이렇게 말했습니다",
  "이천오년도에 김 주수 차관께서 낮술 한잔 하고 교통 사고를 낸 적이 있습니다",
  "제가 검사 출신 아닙니까? 그래서 제가 그 사건 담당하는 검사에게 전화를 했지요",
  "우리 지역에 훌륭한 선배인데 그것 좀 봐주세요라고 하니까 검사가 고향도 가까운데 재판 안 받도록 벌금이나 세게 때리고 그냥 봐줄게요라고 했다고 밝혔습니다",
  "김주수 당선자는 이천오년 팔월 면허 취소 수준인 혈중 알코올 농도 영 점 일오사 퍼센트 상태에서 차를 몰고 가다 중앙선 침범해서 반대편에서 오던 차량과 정면 충돌했는데요",
  "법원은 김 당선자에게 벌금 천만 원에 약식 명령을 내렸습니다",
  "이 막장 드라마에 등장 인물 차관 국회의원 검사 군수 등등입니다",
  "우리나라 알 만한 분들의 수준이 이 정도였습니까? 외압으로 실력 행사를 했다는 당사자는 정작 부끄러운 줄도 모르는데 이런 분들을 사회 지도층으로 갖고 있는 우리들만 낯 뜨겁습니다",
  "이명박 정부 시절 국가 정보원에 고용 노동부를 통해서 노동계 분열 공작을 벌인 정황이 포착돼 검찰이 수사에 나섰습니다",
  "검찰은 엠비 국정원이 제삼 노조인 국민 노총 설립에 수 억 원에 자금을 대고 조직적인 노조 분열 공작을 펼친 정황을 파악했습니다",
  "또 국정원이 과거 공무원 노조와 전국 교직원 노조에 대해서도 와해 공작을 벌이려 했다는 단서도 포착한 것으로 전해졌습니다",
  "이 과정에서 검찰은 당시 고용부 장관이었던 이재필 전 장관이 노조 분열 공작에 관여한 정황을 확보한 것으로 알려졌습니다",
  "자고 나면 뭔가 하나씩 나오니 뭘 이렇게 일을 많이 벌이셨는지 세계에서 가장 열심히 한 대통령이라는 자부심 갖고 있다 이런 인터뷰 하셨던데요",
  "도대체 국민이 아닌 누구를 위해서 이렇게 열심히 하셨던 겁니까? 국내 최대 규모의 가상 화폐 거래소인 빗썸에서 삼백오십 억 규모 가상 화폐 해킹 도난 사고가 일어났습니다",
  "빗썸은 가상 화폐에 대한 입출금 서비스를 전면 중단한다고 공지하고 유출된 가상 화폐는 모두 회사 소유분으로 충당할 거라고 밝혔습니다",
  "국내 가상 화폐 거래소가 해킹 공격을 받은 건 이번이 벌써 여섯 번째입니다",
  "앞서 지난 십일에는 국내 칠 위 규모에 가상 화폐 거래소인 코인 레일이 해킹 공격을 받아서 보유 가상 화폐에 삼십 퍼센트가량이 유출되기도 했습니다",
  "또 지난해 십이월 해킹으로 백칠억 정도 가상 화폐를 탈취 당한 한 거래소는 아예 파산했습니다",
  "폭락에 해킹에 이쯤 되면 가상 화폐 이런 거 아닐까요? 내 거인 듯 내 거 아닌 내 거 같은 너 마지막 소식입니다",
  "오는 팔월 인도네시아에서 열리는 아시아 경기 대회 남북이 독도가 들어간 한반도 기를 사용하는 방안을 추진하기로 한 데 대해서 스가 요시데 일본 관방장관이 우리 정부에 강력 항의했습니다",
  "다케시마에 관한 일본에 입장에 비춰도 수용할 수 없고 스포츠에 정치적 이용에 반대하는 올림픽 정식에도 위반한다고 주장했습니다",
  "이어서 스가 장관은 주체 측인 아시아 올림픽 평의회 등에 대해서도 적절한 대응을 요구했다고 말했습니다",
  "이런 말도 안 되는 얘기에 이제는 혼자가 아니라 같이 대응할 수 있다는 사실에 든든합니다",
  "이번에는 온전한 한반도 기 가자 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "뼈 있는 시민이 됩시다",
  "문자로 구오삼구님께서 사진 한 장하고 벌천포 포구에서도 방송 잘 들립니다",
  "저 바다에 누워 듣고 싶습니다",
  "오후 시간 모두 시원하시기를 이렇게 해서 사연 보내주셨는데 벌천포 포구가 어디에요? 구오삼구님 예",
  "아 김 피디가 살펴봤는데 서산이래요. 서산 예",
  "높은 음자리 바다에 누워  네",
  "저 바다에 누워 잘 들었습니다",
  "오늘 여러분에 인생은 무엇입니까? 이런 사연 받아 보고 있습니다",
  "사공오공님 인생은 자동차 도로인 것 같습니다",
  "평상시에 막히지 않는 도로가 생각지도 않게 막히니까요",
  "인생도 그런 것 같습니다",
  "팔이사공님은 인생은 빨래입니다",
  "푹 쪄서 힘들고 냄새나는 날도 있고 바짝 말라 개운하고 보송보송한 날도 있죠? 그래도 화창한 날이 계속돼서 햇살 냄새 바람 냄새 맡으며 편안하게 말라가고 싶네요",
  "멋진 인생 풀이십니다",
  "젖을 때도 있고 또 보송보송 마를 때도 있고요",
  "건망증 지존님께서는 저에게 인생이란 총알이 날아다니는 꽃밭입니다",
  "예? 총알이 날아다니는 꽃밭이다",
  "참 예쁘지만 여기저기 조심해야 하는 네",
  "총알이 날아다니는 꽃밭이다",
  "예쁘지만 여기저기 조심해야 하는 잘 언뜻 이해가 안 가네 뭐라고 무슨 뜻이신가요? 이게 예",
  "건망증 지존님 다시 풀어서 좀 올려봐 주시기 바랍니다",
  "홍은아님 인생 뭐 있니 인생은 자전거다",
  "세 발 타다가 네 발 타다가 나중엔 두 발 자전거 타잖아요",
  "지금 제 인생을 두 발로 혼자 가는데 비틀비틀 쉽지 않습니다",
  "홍은아님도 뭔가 좀 음~ 힘든 시기를 겪고 계신가 봐요",
  "비틀비틀하다가 어느새 가다 보면 두 발로 이제 버젓이 자전거 타는 날이 올 겁니다",
  "오일칠육님 제가 생각하는 인생은 그래도입니다",
  "힘들고 지쳐도 우리 마음엔 그래도라는 섬이 있으니 살아갈 수 있죠",
  "야~ 멋진 비유시다",
  "그래도 어우 좋은데요",
  "우리 마음 속에는 그래도라는 섬이 있다",
  "아~ 내가 지금 너무 힘들어 그래도 나에겐 희망이 있어 그죠? 좋습니다. 그래도 섬. 예",
  "저 기억해 놔야 되겠어요",
  "행복님께서는 인생은 물음표라고 생각합니다",
  "늘 궁금해하면서 배우기 때문에요",
  "인생은 물음표를 생각하며 사는 게 아닐까 싶습니다",
  "항상 마음 속에 물음표 좋습니다",
  "강점숙님 커피 아니면 아이스크림이죠. 인생이 씁쓸하다가도 달콤한 말 한마디에 사르르 녹으니까요",
  "저는 아이 먼저 보내고 시어머니 시동생 병간호 끝내고 지금은 친정 엄마 모시고 있거든요",
  "힘든 일에 입이 쓰다가도 남편에 위로에 사르르 녹거든요",
  "아~ 아이를 먼저 보냈다",
  "거기다 또 시어머님 또 시동생 병구완까지 하시고 지금은 또 어머니 모시고 있고 아이고 강점숙님 예",
  "그래도 남편에 위로 덕분에 용기를 얻으신다고 하셨네요",
  "공구공공님 인생 뭐 있습니까? 정퇴 아님 명퇴죠",
  "그동안 참으로 파란만장 했습니다",
  "이제 마음 단단히 잡고 제이에 생을 살고 있습니다",
  "저하고 비슷하시네요",
  "저는 뭐 사표내서 나왔는데 명퇴도 아니고 예",
  "저도 제이에 인생 열심히 지금 살고 있습니다",
  "이근호님 어 축구 선수 분하고 저 동명이인이신 것 같아요",
  "이근호님 나에게 인생이란 태평양 대서양 바다입니다",
  "때론 반짝반짝 아름답다가 때론 거친 파도를 헤쳐가야 하니까요",
  "태평양 남태평양 이쪽은 반짝반짝 아름답다가 대서양 가면 거친 파도가 있다",
  "네. 좋습니다. 예",
  "사오삼사님은 인생은 다람쥐 쳇바퀴 돌기다",
  "앞만 보고 열심히 달려도 뒤 돌아보면 같은 자리더라고요",
  "뭐 그래도 열심히 달려야 되겠죠",
  "다람쥐 쳇바퀴 돌기식이라 하더라도 예",
  "멈춰서 있으면 안 되죠",
  "연비님께서는 인생은 빈깡통입니다",
  "공수래공수거 어차피 빈손으로 가는 인생 무겁게 채우지 말고 스스로 도우며 삽시다",
  "공구칠구님 일구 디제이 말대로 인생 별 거 없습니다",
  "젊은 나이에 사업도 크게 성공해보고 실패해서 예? 실패해서 자살 시도도 해봤습니다",
  "어우 마음을 비우니 전부 허구라는 생각만 들더군요",
  "어~ 공구칠구님 예",
  "아주 막다른 골목까지 가셨다가 되돌아오신 것 같습니다",
  "사일삼이님 인생은 빙고입니다",
  "수많은 정답들 중에 나에게 가장 필요한 것부터 외쳐야 합니다",
  "마냥 기다리고 있다 보면 나중엔 꼭 후회하게 되더라고요",
  "이런 말이 기억나네요",
  "어 인생에 승자는 네",
  "문제의 핵심 속으로 들어가고요",
  "인생에 패자는 문제에 주변만 맴돌고 있다 이런 얘기가 있는데 사일삼이님 예",
  "가장 필요한 것부터 외쳐라 마냥 기다리고 있지 말고 예",
  "사일삼이님하고 공구공공님 두 분께 전해드리고 전화는 조금 전에 소개해드렸죠",
  "실패해서 자살 시도도 해봤다는 공구칠구님한테 한번 전화해보도록 하겠습니다",
  "전화 신호 가고 있네요",
  "여보세요? 안녕하세요? 허리케인 라디오 최일구 앵디입니다",
  "안녕하세요? 예예예. 아유 어우 너무 반갑습니다",
  "전화갈지 모르셨어요? 예예예",
  "여러분에 그 사연 소개해드리다가 마지막에 예예",
  "어 자살 시도도 해봤다. 어 이 네",
  "소개부터 간단히 해 주시면 일단 이름은 익명으로 하겠습니다",
  "뭐 익명 씨로 예예",
  "서울에 사는 익명으로 하겠습니다",
  "무명 씨 그럼 무명 씨 예예",
  "나이는 서른네 살이고요",
  "아~ 서른넷이시고요",
  "어~ 목소리는 밝으시네요. 근데 예",
  "예. 젊 마음을 비우니까 밝게더라고요",
  "젊은 나이에 사업도 크게 성공해봤다",
  "무슨 일로 성공을 하셨던 건가요? 이십대 초반 때 유통업을 했었습니다",
  "어~ 무슨 유통 어떤 상품이요? 어~ 여러 가지 이제 종합 유통을 했었어요",
  "어~ 이것저것 뭐 주방 용품도 될 수도 있고 뭐 여러 가지가 됐었죠",
  "수입도 해가지고 오고 뭐 그런 식으로 예",
  "아~ 국내 물건만 취급한 게 아니고 해외 물건도 네네네",
  "수입해서 국내 유통하는 그런 일을 하셔서 네네네",
  "그때는 성공을 하셨었다",
  "돈을 많이 벌었었죠. 거의 어 이십대 초반 군대는 갔다오기 전부터 하신 거예요? 아니요",
  "갖다 오기 전에는 이제 아르바이트로 조금씩 하다가 아~ 군대 제대하고 나서 갔 제도하고 나서 이 유통업에 뛰어들었는데 네",
  "그때 성공하셨을 때 뭐 돈으로 평가하는 건 아닙니다만은 어느 정도까지 네네네",
  "잘나가셨는지 어~ 제가 스물네 살 때 아파트 두 채를 사고 헉 일억이 넘는 차를 타고 다녔었으니까요",
  "이야 외제차예요? 그러면 네네네",
  "그랬었죠. 예예 아니 그렇게 잘나가시다가 어떻게 되신 거예요? 이제 지금은 생각하면은 그때 당시에는 이제 그 저에 저를 이제 어떻게든 이제 해보려고 했던 그분들이 미웠는데 네",
  "어떻게 해보려고 했다는 게 무슨 말씀이에요? 예",
  "이제 아무래도 이제 제가 아직은 그때는 어렸었고요",
  "이제 돈도 많이 벌고 사업도 잘되다 보니까 여기저기서 이제 좀 많은 일들이 좀 이렇게 꼬여서 들어왔었어요",
  "아~ 뭐 제안 같은 게 들어왔다 이거죠? 네네네",
  "이렇게 한번 해보자 저렇게 한번 해보자 같이 예예예",
  "그러다 보니까 이제 전 또 그때 당시에 어린 나이에 제 욕심에 경험도 없고 조금 더 조금 더 갖고 싶은 마음에 이것저것 이것저것 이 사람들 말 믿고 저 사람들 말 믿고 하다 보니까 좀 많이 잘 안 됐었죠",
  "그래서 빚도 많이 지셨어요? 그래서 그때 지금 지금은 조금 많이 예",
  "변제를 한 상태인데 네",
  "지금은 그때 당시에는 한 구억팔천 거의 십 십억 가까이 됐죠",
  "오~ 이야 그 한 십년 전쯤에요? 네",
  "한 십년 전 아니 한 구년 전 정도되겠네요",
  "팔 구년 전 정도 구년 전쯤에 예예예",
  "그래서 자살 시도도 해보셨다 이렇게 하셨구나",
  "뭐 이런 거 자꾸 알려드리면 안 되는 겁니다마는 이제 갑자기 갑자기 이제 확 한 번에 다 오니까요",
  "이게 제가 너무 어린 나이도 어렸었고 부모님한테 손을 벌릴 정도로 집이 그렇게 넉넉하지도 않았던 터라 네",
  "제가 처분할 거 다 처분하고 변제를 했는데도 그 정도 남았었어요",
  "아~ 강원도 좋게 얘기하면 강원도로 갑작스럽게 여행을 가게 된 거죠",
  "갑작스럽게 좋게 얘기하면 여행인데 저는 이제 생각을 하고 갔던 거예요",
  "아~ 제가 지금 올해 서른네 살입니다",
  "아까 말씀하셨잖아요",
  "서른네 살인데 지금 지금 아이도 있고 와이프도 있어요",
  "제가 결혼을 그 이십대 초반에 했던 터라 네",
  "아이도 지금 초등학교 오 학년이고 그래요",
  "그때는 너무 어려서 이제 아이도 안 보이고 와이프도 안 보이고 내 속사정만 생각을 하고 그랬었는데 강원도를 가서 막상 안 좋은 생각을 하고 거기를 가니 그때서야 이제 보이더라고요",
  "아~ 아들도 보이고 네",
  "와이프도 보이고 그래서 이제 아유 한번 해보자 싶어서 지금 다시 또 아 예",
  "작게 또 지금 다시 하고 있습니다",
  "그게 그러니까 저는 제가 혼자 쓰는 용어인데 네네네",
  "견적이 안 나온다 저는 그런 생각을 하거든요",
  "꽉 막혀 버리면 어 뭐 견적이 안 뽑혀요",
  "아무런 생각이 안 들죠",
  "그럴 때 강원도로 가고 싶은 생각이 드는 거죠",
  "근데 그 힘든 걸 어떻게 극복하셨어요? 짧게 좀 다른 청취자 분한테 용기 가지시라고 어떻게 극복을 하셨는지 음 저는 모르겠는데 사람마다 다 다르겠지만 저는 가족이었어요",
  "이제 와이프하고 아들 그 딱 그 두 얼굴이 딱 떠올랐을 때 어 한치 망설임도 없이 돌아서 그냥 내려왔거든요",
  "네. 그래서 그게 몇 년 전이었어요? 그게 구 년 전이었다는 거예요? 아닙니다",
  "지금 그게 아마 지금 한 삼 년 정도 어~ 네네",
  "삼 년 정도 됐습니다",
  "거기에 이제 안 좋은 생각 갖고 강원도로 갔는데 예예예",
  "거기 가서 갑자기 가족 얼굴이 딱 떠오르면서 네",
  "아 길을 되돌아왔다 이런 말씀하시는 거죠? 네네네",
  "그래서 요즘은 무슨 일 하세요? 그래서 어 똑같은 지금 유통 약간 작게 해서 유통업을 지금 하고 있습니다",
  "빚은 많이 갚으셨어요? 어~ 지금 그래도 조금 남았는데 열심히 변제를 하고 있습니다",
  "그 익명 씨 무명 씨한테는 인생이란 뭐야 뭐 같아요? 저는 허구 같아요. 허구 허구 음~ 네",
  "아~ 아까 여기 쓰셨지 참 전부 인생이 허구다",
  "왜 허구라고 말씀하시는 거예요? 그니까 그때 나이에 저는 물론 아까도 얘기했듯이 사람마다 다 다르겠지만 저는 너무 많이 갖고 싶어했었어요",
  "욕심도 많았었고 좋은 집 좋은 차 남들한테 보이는 눈도 좀 되게 상당히 중요하게 느꼈던 사람 중 하나였는데 지금 그때 터닝 포인트 시기가 지나고 나니까 아무것도 아니더라고요",
  "왜 그거 때문에 내 인생을 갉아먹고 있을까라는 생각이 들어서 네",
  "인생은 좀 허구가 아닌가 그냥 내가 행복하면 되지 않나라는 생각에 예",
  "그냥 허구라고 쓴 거예요",
  "별 거 아니 그 말씀 잘하셨어요",
  "내가 행복해야 돼요",
  "이게 이기주의자가 되라는 얘기가 아니고 네",
  "내가 행복해져야지 주변에 있는 사람도 행복하게 만들 수가 있는 거 아니에요",
  "내가 혼자 불행해 나는 너무 못났어 자꾸 이런 생각만 갖고 있으면은 주변 사람도 네",
  "불행에 빠뜨린다니까요",
  "자 행복하게 사시자고요",
  "그 으 빚 다 갚으시면 한 번 다시 한번 통화하고요",
  "그래서 시간이 거의 다 돼 가지고 더 이야기 나누고 싶은데 예예",
  "이 노래 어떠실지 모르겠어요",
  "이런 노래를 추쳔해 드렸는데 리쌍에 인생은 아름다워 네",
  "자 서른네 살에 익명 씨 저 제이에 인생 살고 계시고 반드시 다시 제기하시기 바랍니다",
  "자 리쌍에 인생은 아름다워 어~ 익명 씨에게 띄워드리고 다른 청취자 분들께도 띄워드립니다",
  "저는 이 노래 듣고 세 시 육 분 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "네. 제 앞에 실시간 검색어 요정 행복 전도사 김혜지 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 엄청 덥네요",
  "예. 뭐 행복 전도사니까 청취자 여러분께 네",
  "행복 멘트 한 번 멋지게 여러분 인생 뭐 있나요? 행복하게 사는 거죠",
  "아니 근데 진짜 이렇게 계속 얘기를 해야 예",
  "그나마 행복하게 살 수 있는 것 같아요",
  "이게 아주 좋은 말입니다요",
  "아동 수당 신청과 복지로 어~ 나란히 올라와 있어요",
  "어~ 정말 행복한 소식이죠",
  "아동 수당 신청이 오늘부터 시작됐습니다",
  "양육에 따른 경제적 부담을 줄이고 아동 복지를 증진하기 위해서 국가가 지급하는 수당인데요",
  "육 세 미만 아동 일 인당 최대 칠십이 개월 동안 월 십만 원이 지급됩니다",
  "아동 수당 지급 대상 아동에 보호자나 대리인은 아동에 주소지 주민 센터를 방문하거나 복지로 홈페이지 모바일 앱 등을 통해서 수당을 실천할 수 있습니다",
  "아이 김혜지 아나운서가 출산 휴가 다녀와서 다시 복직한 거라 그랬잖아요",
  "네. 네. 저도 신청해야죠",
  "여기 해당되시겠네 그럼요",
  "신청하셨어요? 아~ 오늘 해야 합니다",
  "아직 못했습니다. 예",
  "그러면 나라에서 얼마를 준다는 거예요",
  "십만 원 월 월 어~ 뭐 이것저것 떼지도 않고 그냥 십만 원으로 예",
  "어~ 몇 살까지요? 여섯 살 여섯 살까지 예",
  "애기 하나예요 그러면 지금 네. 하나거든요",
  "그니깐 여섯 살까지 쭉 받으면 최대 칠십이 개월을 받을 수 있다는 거죠",
  "아~ 칠백이십만 원 예",
  "최대 칠십이 개월이면 몇 년인가요? 육년 육년 네",
  "그러면 일년에 얼마예요? 십이만 원 아니 한 달에 아니 아니 백이십만 원 일년에 백이십 곱하기  육 하면 얼마예요? 칠백이십 칠백이십만 원 예",
  "육년 동안 네. 네",
  "어~ 요즘 힘들잖아요",
  "예. 요런 게 또 도움이 크게 됩니다",
  "뭐 애기 엄마들은 다 아는 거죠. 이거 지금 난리 났습니다",
  "난리가 났다고요? 예. 예",
  "메신저 방에서 다들 빨리 신청해 어~ 돈 받아야지 이러면서 아침 일찍부터 이게 작년 대선 공약 중에 하나였나요? 아마도요",
  "자~ 강진 여고생 예",
  "아~ 흉흉한 사건이잖아요",
  "어~ 전남 강진에서 실종된 여고생 에이 양이 사고 발생 일주일 전쯤에 아버지에 친구인 비 씨에게 아르바이트를 소개받기로 한 것으로 확인이 됐습니다",
  "특히 티 비 씨는 에이 양에게 자신과 아르바이트를 하러 간다는 것을 다른 사람에게 알리지 말라고 했다는데요",
  "어~ 그리고 에이 양이 이 사건이 일어나기 전에 자기 친구에게 무슨 일이 생기면 신고해달라고 한 것으로 알려졌습니다",
  "자~ 황창규 케이티 회장 구속영장 기각 경찰이 전현직 국회의원 아흔아홉 명에게 불법 정치 자금을 후원한 혐의로 신청한 황창규 케이티 회장에 대한 구속영장이 검찰에서 기각이 됐습니다",
  "검찰에 구속영장 기각 이유는요",
  "정치 자금을 건넨 명의자들이 실제로 공모했는지가 밝혀지지 않았다는 건데요",
  "또 후원을 받은 정치인이나 보좌진에 대한 조사가 전혀 이루어지지 않은 점도 지적을 했다고 합니다",
  "네. 유엔 인권 이사회 탈퇴 이건 뭔 얘기입니까? 미국이 유엔 인권 이사회 탈퇴 결정을 발표했습니다",
  "그래요? 유엔 인권 이사회가 이스라엘을 배격하는 태도를 보여왔다면서 탈퇴에 가장 큰 이유로 꼽았는데요",
  "미국이 유엔 기구를 탈퇴한 건 지난해 시월 유네스코 회원국 자격을 버린 이후에 트럼프 행정부 들어서 이번이 두 번쨉니다",
  "예. 오늘 아침 뉴스에서 보니까 그 미국 민주당 하원 의원인가 흑인 의원인데 그분이 에~ 의회에서 연설하다가 마지막에 그런 얘기를 하더라고 그 이민자 왜 아이들 막 격리시키고 그러는 거 네",
  "사안을 놓고 뭐 영어로 팟 더 네이션 뭐르 이게 나라냐 이렇게 외치더라고요",
  "음~ 그런 장면 뉴스에서 봤는데 트럼프가 아마 북미 정상회담을 하고 그래서 그런 거는 우리한테는 고맙고 반가운 일이긴 합니다만 네",
  "미국 내에서는 여러 가지 비난을 많이 사고는 있는 것 같습니다",
  "아무래도 인제 북미 정상회담에 모든 관심이 쏠려 있다 보니까 다른 쪽에는 조금 관심을 덜 갖게 되는 것 같은데요",
  "이번 기회로 조금 더 관심을 가져야 할 것 같습니다",
  "예. 고소득자 보험료 인상 어~ 직장 가입자 자녀에게 묶여서 재산이 있는데도 건강 보험료를 한 푼도 내지 않은 채 건강 보험 혜택을 누려온 부자 무임 승차자들에게 칠월 일일부터 보험료가 부과될 예정이라고 합니다",
  "계속 문제가 돼왔던 사안이죠",
  "이에 따라서 고액 소득자와 재산가 칠만 세대는 다음 달 건강 보험료 분부터 매월 십팔만팔천 원을 지역 가입자 전환 대상 형제 자매 이십삼만 세대에는 보험료 이만구천 원을 다음 달부터 신규 납부하게 됩니다",
  "아~ 돈 있는 사람들이 좀 내주고 그래야죠",
  "자~ 러시아 월드컵 포르투갈 모로코 예",
  "검색어에 많이 떴어요",
  "네. 러시아 월드컵이 본선 이 차전에 돌입한 가운데 많은 이변이 속출하고 있습니다",
  "이런 가운데 오늘은 빅 매치가 열릴 예정입니다",
  "바로 포르투갈과 모로코에 경기인데요",
  "포르투갈은 오 회 연속이자 일곱 번째 월드컵 본선에 참가를 했고요",
  "모로코는 이십년 만에 통상 다섯 번째 참가했습니다",
  "과연 어느 팀이 승점을 가져갈지 그리고 호날두가 또 해트트릭을 기록할지 우리 시간으로 오늘 밤 아홉 시에 확인해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "예. 기대가 됩니다",
  "자~ 실시간 검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "고종에 승하 이후 백년 동안 제 모습을 잃어버린 이 궁에 원래 모습을 되찾기 위한 복원 사업이 추진돼 화제가 되고 있습니다",
  "문화재청이 일제에 의해 변형되고 왜곡된 이 궁에 제 모습을 되찾기 위한 제자리 찾기 사업을 시작한다고 밝힌 건데요",
  "자리를 잃고 방치돼 있었던 이 궁에 광명문을 제자리로 옮기고 일제 강점기 때 사라져버린 돈덕전 선원전을 복원할 예정이라고 합니다",
  "자~ 여기서 오늘에 실검 퀴즈 드립니다",
  "이 궁은 어느 궁일까요? 예. 다 아실 거예요",
  "자~ 그래도 보기 드립니다",
  "일 번 용궁 이 번 미궁 삼 번 덕수궁 사 번 아이궁 어~ 하나 더 하면 돌담 길 어~ 그죠 음~ 음~ 음~ 돌담 길 예",
  "정답 어떻게 보내야 됩니까? 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더목 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬 밤 다이어트 제품 매트에 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권을 드립니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 행복 전도사 김혜지 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "예. 자~ 최일구에 허리케인 라디오 함께하고 계십니다",
  "자~ 모모랜드에 뿜뿜 들으시겠습니다",
  " 서민이 행복한 사회 우리 웃는 사회 먹고 사는 일이 즐거운 사회 만들기 위해서 한 달에 두 번 암행어사 출두합니다",
  "무술년 민생점검 프로젝트 안진걸 암행어사 어~ 민생 경제 연구소 안진걸 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 아니 그동안 어디 숨어있다가 이렇게 나타나셨어요? 아~ 저도 시민에 한 사람으로서 네",
  "남북 정상회담 북미 정상회담 이렇게 응원하고 남북 화해를 바라고 네",
  "그것이 한반도 경제가 활력을 되찾게 되는 계기가 되길 열심히 바라고 기도하고 있었습니다",
  "기도하다 온 거예요. 그러면 아니요",
  "응원하고 예. 그다음에 또 어디 가서 응원을 했어요? 싱가폴 갔다 왔어요? 아니 싱가폴 가고 싶었는데 못 갔죠",
  "돈이 없어서  하지만 저희는 시민들에 마음 속에서 예",
  "또 인제 제가 인제 참여 연대 인제 사직 했으니까 민생 경제 연구소 우리가 만들었잖아요",
  "그래서 그 뜻 있는 시민들을 계속 교육비 주거비 우려비 통신비 네",
  "걱정 없는 세상을 위해서 연구도 하고 캠페인도 하고 그래요",
  "양주 회사가 막 그~ 연산 무연산인데 막 폭리 취하는 거 공정위에 신고도 하고 뭐 여러 가지 활동에 있어요",
  "뭐~ 뭐가요? 그 양주 회사들이 양주 십이년 십칠년 이렇게 연산이 있잖아요",
  "근데 그게 없으면 싸게 팔아야 되잖아요",
  "십이년 십칠년이 아니니까 뭐가 없으면 십이년 산 십칠년 산 예",
  "연산이 아니면 예. 예",
  "저렴하게 팔아야 되는데 십이년 산 십칠년 산처럼 똑같이 비싸게 파는 거예요",
  "저런 그러면 안 되지 제가 그래서 신고도 했죠",
  "근데 요새 뭐 위스키 잘 안 팔리지 않아요? 그까 서민들 입장에서는 비싸니까 안 먹긴 하지만 요즘 쏘 쏘맥이잖아요. 대세가 그러니까 근데 예",
  "가끔 이렇게 한 번 기분내면서 드실 수 있잖아요",
  "근데 폭리 취하면 안 되잖아 귀한 술이니까 예. 예",
  "그래서 신고도 하고 뭐 그런 일도 하고 잘하셨네 통신비 인하 캠페인 여전히 하고 있습니다",
  "그 통신비 절감 어떻게 돼가고 있어요? 아~ 이번에 마침 우리 허리케인에서 계속 캠페인 했잖아요",
  "그~ 선택 약정 요금 할인 이십오 프로 받는 거 네",
  "현재 이천이백만 돌파했습니다",
  "어~ 그래요? 근데 안타까운 게 육천만이 지금 통신 가입되어 있으니까 아직도 사천만 가까이가 이 제도 이용을 못하고 있고 네",
  "물론 최근에 단말기를 비싸게 구입하는 과정에서 보조금을 받으신 분들은 이 제도를 선택을 못하는 건 맞지만 네",
  "그게 이제 약정 기간이 육 개월 미만이면 이십오 프로 가입이 되거든요. 요금 할인이 예",
  "약정 기간이 끝났거나 예",
  "그리고 이십 프로 요금 할인만 받는 분들이 팔백만 명이에요",
  "근데 이분들 이십 오 프로 상향이 되잖아요",
  "전화 한 통이면 상향되는데 아직도 팔백만 명이 이십 프로 요금 할인을 받고 있습니다",
  "청취자 여러분한테 예",
  "시민 경제 연구소장으로 한말씀 해주세요",
  "빨리 일일사로 전화하셔가지고 요금 할인을 못 받고 있는 분은 요금 할인을 신청하시고 이십 오 프로 이십 프로만 받고 있는 분들은 오 프로 상향을 해달라 하면 바로 해줍니다",
  "지금 이 순간에 해드립니다",
  "예. 청취자 여러분 예",
  "예. 자~ 가뻥에 안진걸 씨가 이런 제안을 했습니다",
  "그리고 저번에 그 정보 통신부 국장님 나오셨죠. 한 번 네. 네. 전화 인터뷰 했었어요",
  "어~ 곧 유월 말 칠월 초에 예",
  "그~ 고령층 기초 연금 받는 칠십 프로 고령층 노인 분들 어르신들 있잖아요",
  "곧 만천 원 요금 감면 시작됩니다",
  "어~ 그래요? 그것도 놓치지 마시고요",
  "어~ 집 안에 어르신들 있을 때 반드시 말씀해 주시고 네",
  "그다음에 보편 요금제 월 이만 원에 어~ 일 기가바이트까지 데이터 쓸 수 있는 월 이만 원에 그거 국회에 이제 유월 이십일 날 정부에서 법안 제출했습니다",
  "이거 빨리 통과시켜야 돼요",
  "고거는 기사를 봤고 예. 예",
  "좀 앞 부분에 조금 전에 어르신들 얘길 다시 한번 해주세요",
  "예. 그까 기초 연금을 받으시는 육십오 세 이상 네. 육십오 세 이상에 어르신들 중에 네",
  "소득 하위 칠십 프로 예",
  "노인 세대에 한 칠십 프로 정도 되겠죠",
  "그분들이 이제 유월 말 빠르면 유월 말 늦으면 칠월 초에 만천 원씩 요금 할인이 됩니다",
  "어~ 그래요? 예. 예. 저소득 노인 분들을 위한 음~ 문재인 정부에 공약 이행이 됐습니다",
  "그러면 저 모친도 그거 해당이 되나요? 그러면 그럼요",
  "지금 어머님 아버님들 뭐 삼촌 이모들 예",
  "다 연락해 주셔가지고 아주 좋은 소식이네요",
  "에~ 그러면 한 만천 원씩 요금이 할인이 된다는 거예요? 할머니 할아버지 두 분이 있으면 한 달에 지금 제 노인네가 예",
  "이만이천 원 정도 내거든요",
  "그러니까 만천 원 할인이 됩니다",
  "오십 프로 정도 할인됩니다",
  "어~ 반가운 소식이네 두 분이면 이만이천 원이 할인됩니다",
  "어~ 큰 돈이잖아요",
  "한 달에 이만이천 원이면 그럼요. 예",
  "작은 돈 아니잖아요",
  "우리 서민 경제에 활력을 불어넣자 민생 경제 연구소 민생 가뺑이 가 민생 가뿡이 그래요",
  "자~ 여기 이 문자 갓길로 좀 나가서 요 문자 좀 소개하고 예",
  "칠이오육 님께서 최일구 아저씨가 엠비씨에서 안 보여서 참으로 서운했는데 여기서 디지알 할 때 깜짝 놀랐어요",
  "그래서 귀를 의심하고 또 한 번 들었어요",
  "근데 진짜 최일구 아저씨 참으로 반갑고 즐거웠습니다",
  "언제나 아자아자 예",
  "칠이오육 님 아자아자 감사합니다",
  "자~ 다시 이제 고속도로 타가지고 자~ 오늘 어디로 출동했습니까? 오늘은 영화관 갔다 왔습니다",
  "영화관 우리 국민들 영화관이 왜 중요하냐면 극장을 갔다 왔다고요? 예",
  "왜 갔다 왔습니까? 어~ 영화관이 최근에 예",
  "갑자기 천 원씩을 기습적으로 요금 인상을 했습니다",
  "주말에 만 원이던 걸 만천 원으로 올린 거예요",
  "근데 사월 달에 먼저 씨지브이가 올리더라고요",
  "그다음에 롯데 시네마 메가 박스가 똑같이 올리는 거예요. 그까 지금 저 극장 가본 지 하도 오래돼가지고 긍까 지금 만천 원을 한다는 거예요? 그렇습니다",
  "자~ 주말에 인제 만 원이었던 게 만천 원 올랐는데 주말에 예. 예",
  "평일에는 근데 평일엔 평일엔 만 원이죠",
  "평일엔 만 원이고요",
  "예. 근데 평일엔 영화를 우리가 많이 못 보잖아요",
  "일해야 되고 공부해야 되고 학교다니고 취업 직장 있으니까 주로 주말에 가는데 네",
  "사월 달에 갑자기 멀티를 플렉스 삼 사가 천 원씩 담합해서 올렸다",
  "저는 이렇게 보고 있는 겁니다. 그래서 그래서요? 제가 이제 당시 참여 연대 있을 때인데 참여 연대에서 인제 공정위에 신고를 해서 네",
  "공정위에서 지금 조사를 하고 있는데 아직 결과는 안 나왔습니다",
  "근데 이게 괘씸한 게요",
  "이년 전에도 천 원을 그렇게 또 같이 올렸어요",
  "멀티 플렉스 삼 사가 이년 전에는 구천 원에서 예",
  "만 원으로 만 원으로 또 사년 전에도 똑같이 팔천 원에서 구천 원 올렸습니다",
  "담합하는 형태로 해서요? 예. 그까 요금 인상 시기가 똑같고 요금 인상액이 똑같습니다",
  "우리가 보통 자본 주의 시장 경제 장점하면 선의에 경쟁 또 뭐 시장에서에 자유로운 어떤 가격 경쟁 이런 걸 이야기하는데 그랬었죠",
  "아~ 그래서 공정위에 주요 업무 중에 하나가 예",
  "담합 행위 근절 이런 거 아니다",
  "담합과 시장 지배적 사업자들에 폭리와 횡포를 규제하는 거잖아요",
  "반독점 법이기도 하고 그래서 제가 그래서 통신 삼 사 영화관 삼 사가 똑같이 이런 담합과 폭리 의혹이 있는 것이죠",
  "근데 이제 통신 삼 사가 아니고 극장가라며요? 극장 그까 이제 아까 전에 이제 통신 서비스 얘기는 아~ 통신 서비스 통신 재벌 삼 사가 예",
  "그다음에 영화관에서 이게 이제 씨지비는 씨제이 롯데는 롯데 메가 박스도 중앙 일보 그룹이거든요",
  "다 재벌 대기업들이 하고 있는 건데 시장 점유율이 구십칠 프로나 됩니다",
  "삼 개 극장이 근데 사월 달에 올린 것 같아요. 앵커님 사월 달에 올린 것 같다고 예. 왜 올렸냐 이거에 대해서 이제 논란이 많았는데요",
  "그 이유가 어벤져스 쓰리를 해봉했잖아요. 최근에 어벤져스 쓰리라고 예",
  "할리우드 영화 재밌습니다",
  "이걸 개봉했는데 그 개봉 전에 기습적으로 올린 걸로 지금 분석이 되고 있어요",
  "아주 재밌는 영화고 관람객이 많을 것 같으니까 맞습니다",
  "벌써 관람객이 천백 만을 돌파했거든요",
  "그 영화가요? 그러니까 어~ 그 영화를 앞두고 대박을 노리면서 어~ 저기 영화관 삼 사 외에는 다른 영화관을 선택할 수가 없잖아요",
  "우리 국민 왜냐하면 시장 점유율 구십칠 프로나 되기 때문에 이런 경우를 시장 지배적 사업자라고 하거든요",
  "근데 이게 영화 관람료만 문제가 되는 게 아니라 팝콘 네",
  "원가 오백 원인데 막 오천오백 원에 팔잖아요",
  "전형적인 폭리잖아요. 바가지고 잠깐만요",
  "원가 오백 원이에요? 예. 오백 원 정돕니다",
  "근데 그거를 오천 오백원에 팔아요",
  "오천 오백원 전형적인 폭립니다",
  "콜라는요? 콜라도 이천 원 삼천 원에 팔잖아요",
  "다 가격도 또 비슷해요",
  "어~ 영화관 삼 사가 그러니까 다 폭리고 다 담합이고 이런 거죠",
  "그래서 계속 저희는 신고하고 항의 방문하고 제발 어~ 폭리 좀 취하지 말아라 이렇게 계속 지적하고 있는 것이죠",
  "어디다가 공정위에다가요? 공정위 신고도 했고요",
  "씨제이 롯데 메가 박스 앞에 항의 방문도 다 갔었죠. 저희가 음~ 그러면 뭐래요? 그 사람이 아~ 뭐 물가가 올랐기 때문에 어쩔 수 없다",
  "이런 핑계를 대는데요",
  "그 사이에 물가 인상률은 이삼 프로밖에 되지가 않았어요",
  "당장 이년 사이에도 그랬잖아요",
  "근데 만 원에서 만천 원 올린 건 십 프로 가까이 올린 거잖아요",
  "그니까 물가 인상률보다 훨씬 많이 올리는 것이죠",
  "그다음에 영화관 삼 사가 일년에 우리나라 국민이 지금 영화를 몇 몇 명이나 보시냐면요",
  "이 이억 명이 보고 있어요",
  "이억 명을 돌파했어요",
  "한 달에 한 권도 안 읽는 분이 태반인데 그까 이제 책하고 영화하고 같이 봐야 되는데 우리 국민들 여가 생활이 이렇게 돼 있는 겁니다",
  "주말에 영화 가끔 보고 네",
  "그다음에 등산 가는데 등산 가면 또 문화재 관람료라고 해서 문화재 보지도 않는데 이렇게 비용을 징수하는 게 맞아요",
  "절 같은 데 들어가려고 예. 다음 다음 주에 그거 제가 준비하고 있고요",
  "어~ 어~ 거기도 한 번 항의 방문 갔다 왔습니다",
  "아니 좋았어 근데요",
  "그렇게 항의하고 신고도 하고 그러면 무슨 뭐 피드 백 돌아오는 게 있어요? 그니까 일단 공정위가 박근혜 정부 때는 아예 바로 기각을 했어요",
  "조사도 제대로 안 하고 예",
  "뭐 문제가 없다. 이런 식으로 그때 공정위에다 신고를 했었는데 예. 계속 신고하는 거예요",
  "일년에 한 번씩 이년에 한 번씩 뭐 근데 이번 문재인 정부에서는 지금 조사 중에 있습니다. 그래서 아~ 그~ 이 문제에 대해서 예. 뭔가 좀 전향적인 조치가 있지 않을까 어~ 공정위에서요? 이렇게 생각을 해보고요",
  "공정위에서 시정 명령을 내리면 그대로 따라야 되는 거예요? 그렇습니다",
  "안 따랐다가는 과징금도 나가고 뭐~ 처벌도 당하죠",
  "근데 특히 이런 영화 관람료 만천 원씩 오른것도 문제지만 아까 계속 말했 음료 그다음에 뭐 오징어 그다음에 팝콘 이게 완전 폭리거든요",
  "다른 영화관을 선택할 수 지금 우리 청취자들께서 잠깐만요",
  "지금 저~ 바람 따라 구름 따라 님이 금요일 저녁에 메가 박스 상봉 점에 만이천 원씩 세 명 보고 왔대 만천 원이 아니고 만이천 원 이게 뭔 얘기예요? 이제 금요일까지 주말 요금인데 만천 원 말고 또 예를 들면 쓰리 디 영화관이라든지 아~ 좌석이 조금 넓은 데는 또 만이천 원 만삼천 원 만사천 원까지 예",
  "또 이렇게 계속 무슨 프리미엄이라고 하면서 요금을 계속 인상을 하는 겁니다",
  "근데 우리 서민들이 요즘에 여전히 양극화와 민생고 문재인 정부가 노력은 하고 있지만 여전히 양극화 민생고에 시달리고 있는 거잖아요",
  "그리고 재벌 대기업들이 사회적 책임 차원에서 국내에 대한 보답 차원에서라도 요금을 좀 인하를 해주거나 아니면 요금 인상을 좀 유보해도 되잖아요",
  "근데 굳이 어벤져스 쓰리 앞두고 기습적으로 인상을 했단 말이죠",
  "그러니까 우리 국민들이 더 열받는 겁니다",
  "근데 그러면 다른 영화관을 선택할 수 있어야 되는데 방금 앵커님께서도 예전에 어디 영화관 갔냐면 우리가 화량 명화 대지 기억 나시죠",
  "서울에 그 유명한 영화관들 있었잖아요",
  "영화 소위 뭐 삼류 극장이라고 그러는데 예",
  "뭐~ 맨 마지막에 재 개봉관이라고도 하는데 예",
  "영화 두 개씩 틀어주잖아요",
  "하나는 무협 영화 하나는 에로 영화 막 이렇게  틀어놓고 사람들 그거 동시에 보러오고 그랬잖아요. 많은 분들이 예",
  "근데 그런 영화관들 다 문 닫았잖아요",
  "어~ 그래요? 저 사는 강동 구에도 한일 시네마 있었거든요",
  "그 자리에 롯데 시네마 들어오고 어~ 씨지브이가 들어오고 다 없어졌어요",
  "씨지브이 예. 씨제이가 하는 씨지브가 아니고 예. 씨지브이   잠깐만 갓길로 가요",
  "저~ 김경수 님이 온라인 쇼핑몰에서 영화 예매권 구매하면 저렴합니다",
  "그래요? 예. 조금 그니까 이제 그런 방법들 있잖아요",
  "통신사 포인트를 이용한다거나 예",
  "그나마 이제 온라인에서 조금 더 저렴한 구입은 할 수는 있습니다만 예",
  "어쨌든 일반적으로 국민들께서 예매하거나 현장에서 했을 때 주말에 만천 원 쓰리 디 영화나 약간 시설이 좋다",
  "막 이런 건 특수하면 막 만사천 원 만오천 원까지 합니다",
  "저~ 다시 저~ 갓길로 갈게요",
  "희비스커스 님께서 이런 문자 보내셨네 영화관 좌석에 비행기 좌석처럼 차별을 두는 건 참 이해가 안 되더라고요",
  "한 푼이라도 더 벌려는 극장 측에 꼼수 같습니다",
  "또 행복 님께서는 맞아요",
  "영화 관람료 너무 비싸요",
  "에~ 희비 희비스커스 님 말씀이 뭐냐 하면 예",
  "영화관이 갑자기 영화 저희가 어떤 문제 제기를 했냐면 맨 앞 줄하고 맨 뒷 줄 둘째 줄 있잖아요",
  "제대로 못 보고 그렇죠",
  "거기는 천 원이나 이천 원 할인해 달라고 우리가 지적을 했어요",
  "그럼 거기만 할인해 주면 되잖아요",
  "근데 우리 희비스커스 님 말처럼 거기를 할인해 주는 척 하면서 그 웬만한 좌석 있잖아요",
  "셋째 줄부터 이렇게 예",
  "메인 좌석을 천 원씩 올린 거예요",
  "아~ 오히려 그까 꼼수를 쓴 거죠",
  "그러니까 차등 각일 제가 된 건데 네",
  "거기는 올리지 않고 첫 번째 줄 두 번째 줄이나 맨 끝들이 좌석 있잖아요",
  "잘 안 보이는 데 양쪽 예",
  "거기만 천 원씩 할인해줬으면 거기 할인해 주고 박수 받았죠. 공정하다라고 예. 예",
  "거기도 할인 안 해주면서 예. 그렇습니다",
  "씨지브이 골드 클래스는 값이 삼만오천 원이래요",
  "그까 한 자리에 삼만오천 원인가 보죠",
  "예. 그런 데도 있고 저거 어떤 자리예요? 골드 클래스라는 게 가족들이랑 같이 보는 자리죠",
  "이 티비스커스 님 얘기 하는 게 비행기 좌석처럼 만든 예. 뭐냐 하면 인제 예를 들면 그~ 퍼스트 클래스 같다는 거 연인들이나 친구들이나 가족들이 어~ 이렇게 둘이 이렇게 편안하게 볼 수 있는 좌석 돼 있고 알겠습니다",
  "가족들이 볼 수 있는 관람석도 있습니다",
  "그런 걸 다양하게 해준 건 좋은데 문제는 너무 비싸게 받는다",
  "이런 불만을 우리 국민이 계속 이야기하시는 거죠",
  "안락 의자하고 거의 누워서 보는 수준이라는 골드 클래스 예. 그런 게 있어요",
  "그래서 있었는데 사실 이 영화관이 중요한 점은 다시 한번 말씀드리면 우리 국민들께서 여행이나 예",
  "해외 등은 돈이 많이 드니까 요즘 못 다니잖아요",
  "그러면 그래도 한 달에 한 번 영화관 예",
  "한 달에 한 번 등산이라도 가는 건데 예",
  "영화관에는 이런 담합과 폭리가 그다음에 기습적인 요금 인상이 네",
  "문화 등산은 문화에 관람료를 강제로 징수하는 이 두 가지 문제가 있는 것이죠",
  "그래서 이 주에 저희가 더 열심히 캠페인 하고 나서 그래요",
  "다시 오겠습니다. 예",
  "아~ 영화관 얘기 더 해주세요",
  "그다음에 등산로 출입료 받는 거 그것도 좀 얘기좀 해주시고 예. 그러니까요",
  "계속 캠페인 해가지고 실질 성과를 가지고 오겠습니다",
  "자~ 민생 경제 연구소 안진걸 소장이었습니다",
  "다 다음에 또 뵙겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 남북 정상회담에 이어서 북미 정상회담까지 열리면서 북한이 정상 국가로 나아가고 있습니다",
  "이런 분위기에 힘입어서 남북 통일로 가는 게 아닌가 많은 기대를 갖게 하고 있는데요",
  "여기서 잠깐 만약 통일이 된다면 월남한 실향민과 가족이 북한 토지 문서를 근거로 땅에 소유권 인정받을 수 있을까요? 실향민이 과거에 토지 소유권을 인정받으려면 우선 북한 지역 어느 위치에 얼마나 토지를 갖고 있었는지를 증명해야 합니다",
  "그런데 남북 분단 이후 칠십년 이상 지난 만큼 과거 토지 문서 등을 통해서 현재 토지가 어디인지 특정될 가능성이 희박한데요",
  "실제로 국내에서 북한 땅 소유권을 인정받기 위한 소송이 있었지만 결과는 신통치 않았습니다",
  "원고가 자신에 소유였다고 주장하는 토지가 어떤 토지인지 확인할 수 없다는 게 이유였죠",
  "만에 하나 원 소유자에 토지가 특정된다 해도 정당한 법적 절차를 거쳐서 해당 부동산에 거주하거나 이용 중인 북한 주민들에 실질 점유권을 무시할 수 없다는 문제도 있습니다",
  "독일에 경우에는 동 서독 통일 당시에 원 소유권 반환 원칙이 적용돼 혼란을 빚었는데요",
  "국유 토지를 원 소유자에게 현물 반환한 걸 기초로 하되 이게 어려울 경우에 예외적으로 보상하는 방식이었습니다",
  "그러나 시행 도중 반환 소송이 이백만 건 이상 제기되는 등 분쟁이 격화되면서 결국 원 소유자 보상 원칙으로 변경됐습니다",
  "한국도 독일과 유사한 과정을 밟을 가능성이 있습니다",
  "한국 자산 관리 공사 측이 이천십사년에 발표한 자료에 따르면요",
  "통일 후에 북한 지역 토지에 원 소유자들에 대해 토주 소유권을 인정하지 않고 상징적 수준에 보상을 하는 것이 바람직하다라는 결론을 도출하기도 했는데요",
  "다시 말해서 실제 소유한 사실이 증명된다 해도 가액 보상을 받는 수준에 그칠 공산이 크다는 거죠",
  "토지를 갖고 있는 분들에겐 다소 아쉬운 소식일 수 있겠지만 그래도 이런 얘기가 머지 않은 것 같아 그저 설렙니다",
  "한반도가 정말로 하나가 되는 날이 빨리 왔으면 좋겠네요",
  "임창정 바람과 함께 사라지다   아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보입니까? 네. 머리부터 발끝까지 내면을 포함한 모든 게 다요",
  "오늘도 미와 지성을 겸비한 티비에스 간판 아나운서 블리 블리 최블리 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아나운서 최지은입니다",
  "지금 허라보라 보이는 라디오 지금 보십시오",
  "최지은 아나운서 아주 환한 표정 좋습니다",
  "들어왔는데 안 잡아주잖아요. 카메라를 그래가지고 조금 전에 금산댁 피디한테 네",
  "자기 얼굴 좀 나오게 해달라고 그러니까요",
  "클로즈 업 해주세요",
  "그랬더니 이제 김경열 피디가 더 클로즈 업 해가지고 모공까지 보이게 모공까지 보이게 자신 있으니까요",
  "자~ 오늘은 뭐 뭐 배울 거예요",
  "일주일에 중간 수요일이잖아요",
  "이공삼공 세대 젊은 직장인들에 애환이 담긴 설문 조사를 소개해 드려서 얘기를 좀 나눠볼까 하는데 네",
  "월급에 대한 설문 조사 가져왔습니다",
  "아~ 월급 설문 조사 네. 오늘 어떻게 딱 월급 날인 거 알고 예. 오늘이 티비에스 월급 날이에요? 월급 날이에요",
  "어~ 이십일 날이구나",
  " 아니 갑자기 예",
  "혹시 월급 고개라는 걸 들어보셨어요? 월급 고개 뭐~ 저 그거겠죠. 뭐 월급 나오기 전까지 아주 힘들게 버티는 거 음~ 뭐 보릿 고개 같은 거겠죠",
  "보릿 고개에 빗대어서 예",
  "지난달에 받은 월급은 떨어졌고 다음 날 월급 들어오려면 한참 남았고 그 주머니 사정 어려운 때를 보릿 고개에 빗대서 월급 고개라고 하는데 이럴 때는 이제 견적이 안 나오죠",
  "아~ 견적이 안 나오죠",
  "예. 취업 포털 사이트에서 조사를 했습니다",
  "유월 사일 오일 이틀 동안 직장인 남녀 천두 명을 대상으로 월급 고개를 겪어본 적이 있습니까라고 물어봤더니 네",
  "직장인에 칠십팔 퍼센트가 그렇다라고 응답을 했고요",
  "아~ 거의 대부분 그렇겠죠",
  "그리고 그렇다라고 대답한 직장인 중 팔십사 퍼센트는 매달 매달이 그렇다라고 대답을 했대요",
  "저도 여기에 포함이 되니까요",
  "조금 전에 실시간 검색어 할 때 네",
  "아~ 저기 아니 진짜  최지은 아나운서 얼굴이 줌 인 돼 가지고 얼굴 모공까지 다 보인다",
  "실시간 검색어 하다가 예",
  "김혜지 아나운서 육아 휴직 마치고 어~ 돌아왔어요",
  "다시 복직한 거라며요",
  "그래서 그~ 아동 수당인가 아~ 십만 원 신 예",
  "그 신청하는 거 우리 저 최지은 아나운서도 아~ 해야 되는데 꼬맹이 둘이라 그랬잖아요",
  "네. 첫째는 몇 달 차이로 그게 안 되는 것 같고 둘째 여섯 만 여섯 살까지니까 예. 예. 둘째는 그게 어~ 해당이 돼서 몇 살이에요? 어~ 둘째가 만 삼 세 야~ 그럼 앞으로 한 삼년 동안 네. 매달 십만 원씩 매월 신청했어요? 아니 해야 돼요",
  "진짜 어~ 까먹고 있었어요",
  "아이 뭐 여유가 있으신 모양이네 아니 그게 아니라 월급 날인데 다른 거 계산하다가 어~ 십만 원 아~ 그~ 해야 되겠네요",
  "당장 지급되는 것도 아니잖아요",
  "아니 뭐 안 받아도 되는가본데 아니 전혀요",
  "필요합니까? 아~ 그럼요",
  "이게 저 월급 고개를 겪고 있는 직장인이라니까요",
  "월급 고개 아~ 알겠어요",
  "이 월급을 모두 소진하기까지 그럼 얼마나 걸리느냐 예",
  "그 시간도 조사를 했는데요",
  "평균 며칠이나 나왔을까요? 월급을 받으면 소진되는 시간이 글쎄요",
  "십칠 일로 조사가 됐어요",
  "십칠 일 십칠 일 예",
  "아~ 근데 저는 진짜 일주일 안에 카드 값이며 세금이며 여러 가지 그런 관 뭐 이런 거 다 빠져나가거든요",
  "진짜 어~ 근데 십칠 일 버티는 거면 진짜 오래 버티는 것 같은데  제가 설문 조사 그 결과보다 더 못 버티는 것 같고요",
  "이~ 조금 더 구체적으로 살펴보면 이십 일 버틴다가 이십삼 점 칠 퍼센트 네",
  "그다음이 십오 일 십 일 이십오 일 칠 일 순이었습니다",
  "어~ 삼일 만에 다 써버린다라고 대답한 비율이 아유 칠 퍼센트가 됐고요",
  "삼 일 만에 다 써버리면은 나머지 이십칠 일 동안 어떻게 또 카드가 있잖아요",
  "아~ 지금 허라보라로 지금 최지은 아나운서 정말  오늘 분장을 세게 하셨나봐 아니에요",
  "모공이 안 보이는데요? 세게 아니고 그냥 처음부터 했는데 오~ 클로즈 업 어~ 뭐~ 씨에프를 나오는 연예인 같아 민망하네 이렇게 크게 잡을 줄 몰랐어요",
  "예. 여러분들 저 휴대폰 갖고 계시면  지금 빨리 보세요. 지금  허라보라 아~ 민망하네요",
  "어~ 제 얼굴이 이렇게 생겼군요",
  "지금 저기 쳐다보지 말고 계속 진행하십시오",
  "산소 같은 여자  갑자기 생각이 나네 이리 줘보세요",
  "예. 마우스 좀 네",
  "마우스 뺏어야지  저기 테레비 나오는 거 그것만 지금 뚫어져라 제가 지금 보고 있습니다",
  "예. 어우 많이 와서 들어와서 보시네 아우 예",
  "사백 명 가까이 지금 오셨어요",
  "갑자기 확 올라왔어요",
  "다시 고속도로 타요",
  "고속도로 타서 예전에 이런 거 가르쳐 드린 적 있어요",
  "월급 로그 아웃이라는 거 네. 로그 아웃 그렇죠",
  "월급 들어오자마자 휴대폰이 그냥 계속 문자로 예",
  "뭐 카드 값으로 얼마 수도세 얼마 전기세 얼마 예",
  "이렇게 빠져나간다는 그런 걸 빗대서 예",
  "우리가 로그 아웃처럼 그래요",
  "로그인이 되자마자 그렇게 얘기를 했잖아요",
  "전기세 수도세가 아니고요",
  "전기 요금 수도 요금 그러는 거예요",
  "전기 요금 수도 요금 예. 그렇죠",
  "잠깐 제 잘못입니다",
  "여기 지금 문자로 다시 네",
  "갓길로 그~ 이 사칠이삼 님께서 네",
  "어제 불가승수 정말 재밌었어요",
  "새들처럼 엑스 새처럼 아~ 월요일에 듣고 저기 변진섭 씨 나왔을 때 변진섭 씨 나왔을 때 제가 왜 그~ 네",
  "불가 워낙 많아가지고 셀 수 없는 음~ 단인데 그거는 네",
  "복수 접미사 붙이면 안 됩니다",
  "그래서 새들처럼 하지 말고 새처럼 해야 된다고 예",
  "이랬더니 재밌다고 지금 하셨네요",
  "그 월요일 거 지금 울 예. 예",
  "울궈 드신 아니 지금 올라와 있잖아요. 여기 아~ 그래요? 오늘 보내주셨잖아요",
  "오오일칠 님이 야~ 진짜 허라보라 보셨나 봐 네",
  "티비 드라마도 이 정도로 클로즈 업 안 되던데  예. 예",
  "그다음에 왕빵빵 님께서 네",
  "와~ 큭큭큭 꿀 피부시네요",
  "저도 궁금해서 유튜브 켰어요",
  "아~ 진짜요? 사일육오 모공 블리블리  아~ 좋은데 이거 모공 블리블리 요 제목 좋아요. 어~ 모공 블리블리 어~ 별명 하나 또 지었어 어떡해 왜 저 어떡하면 좋아요",
  "이 모공 블리블리 메모해 놓으세요",
  "예. 모공 제품 홍보하실 분 화장품 모델로  제가 자발적으로 하겠습니다",
  "자~ 고속도로 탑시다",
  "자~ 어디까지 얘기했어요? 월급 로그 아웃까지 얘기를 했어요",
  "그러면 우리가 왜 이렇게 월급이 바로바로 빠져나가는 걸까 네",
  "라고 또 물어봤더니 일 위로 차지한 이유가 월급이 너무 적어서 음~ 적어서 그냥 빠져나갈 수밖에 없다",
  "그렇죠. 뭐 예. 그게 약 오십구 퍼센트고 네",
  "식비 등 생활비가 많이 들어서 그리고 학자금 대출 등 빚이 많아서 예",
  "또 주거비 지출이 많아서 가족을 부양해야 해서 라는 답이 그 뒤를 이었습니다",
  "사실 요새 물가도 너무 비싸고 그래서 뭐~ 저~ 예",
  "그 옛날에 저한테 알려주실 때 그래서 그 월급 통장이 텅텅 비었다 그래가지고 뭐 텅장 맞아요",
  "그런 얘기 하지 않았어요? 맞아요",
  "예. 이게 사회적으로 초년생들은 금액이 그까 월급이 더 적잖아요",
  "그까 더 허무함을 느끼고 그럴 것 같아요",
  "힘 좀 그~ 내라고 얘기 좀 해주세요",
  "제가요? 네. 사회 초년생들이나 월급이 텅장 이렇게  되는 분들 제가 그런 그런 분들한테 제가 무슨 위로에 말씀을 제가 드릴 수가 있어요? 음~ 그럼 우리 다 같이 동병상련에 마음을  나눠볼까요? 여러분 아유 네. 저도 뭐 이렇게 빠져나가니까 네. 인생 뭐 있습니까? 네",
  "열심히 살아야죠. 뭐 그렇죠",
  "이렇게밖엔 제가 못 해드리겠네 예. 마이너스만 안 되면 되죠. 뭐 예. 지금 저~ 다시 갓길로 갑시다",
  "지금 허라보라 야~ 오백구십삼 명 됐어요",
  "허~ 일곱 분만 더 들어오면 육백 명이야 야~ 우와 역시 모공 블리블리 나온다니까 야~ 많이 보 오백 구십칠 명 야~ 순식간에 와~ 육백 여러분 예",
  "최블리 아나운서 지금 입이 완전히 어~ 그러게요",
  "환 아~ 너무 좋아가지고요",
  "네. 네. 아~ 감사합니다. 여러분 아~ 진짜 보조개 미인이야 네",
  "아~ 에~ 구팔삼칠 님 와~ 보조개까지 최지은 짱 아~ 감사합니다",
  "일오칠삼 님 와~ 최 아나 피부가 짱짱이네요",
  "산소 같은 최지은 아나운서 야~ 네",
  "산소 같은 네. 네",
  "산소 같은인데 산소가 괄호 열고 살아있는 소래  야~ 이거 제목 좋네요. 이거 산소가 박수진 작가 이거 산소 산소 같은 최지은 아나운서 이거 메모해 놓으세요",
  "살아있는 소 별명 하나 오늘 두 개 건졌다 두 개  살아있는 소 아이 재미있으세요?  진짜 아유 재미있어 정말 벌써 끝날 시간 다 됐어 노래 한 곡 남겨드릴게요",
  "저를 닮은 블랙핑크 네",
  "어~ 아주 실력있는 걸 그룹인데요",
  "블랙 핑크에 뚜두뚜두 어~ 요번에 나온 신곡인데 이 노래 남겨드리면서 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "야~ 더 앉아계세요",
  "왜요? 육백육십오 명 야~ 오~ 진짜요? 기록이다. 기록 육백육십오 명 정말  감사합니다",
  "자~ 산소 같은 여자  살아있는 소 같은 여자 최지은 아나운서였습니다",
  "네. 네. 안녕히 계세요",
  "자~ 오늘 실검 퀴즈 정답자 발표해 드립니다",
  "오늘 정답 실검 퀴즈 정답은 삼 번 덕수궁이었죠",
  "선물 받아보실 다섯 분 발표해 드립니다",
  "육사팔이 사육이오 구구팔 하나 영비 김서진 님 모두 축하합니다",
  "그리고 어제 일구 데이 때 책 선물 에~ 경비실에 맡겨놨습니다",
  "제 사인해서 내일 아침부터 오셔가지고 찾아가시기 바랍니다",
  "자~ 허리케인 라디오 오늘 준비한 순서 여까지 하고요",
  "에~ 일구육칠 님이 끝 곡 신청하셨습니다",
  "마이클 잭슨에 에~ 빌리 진입니다",
  "마이클 빌리 진 이스 낫 마이 러브 저는 내일 다시 돌아오겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 허리케인 라디오에 앵커 비제이 앵비 최일굽니다",
  "더워도 열심히 감자는 하지 감자가 제 맛이라고 하죠",
  "봄에 일찍 파종해서 여름 장마가 시작되기 전에 하지 언저리에 캐는 감자를 하지 감자라고 부르는데요",
  "껍질이 얇아 맛이 좋고 성질이 차가워서 여름 나기에 제격입니다",
  "오늘 같은 날엔 마당 한 가운데 펼쳐놓은 평상에서 할머니가 부쳐주는 부채 바람 솔솔 맞으면서 한 바구니 쪄낸 토실토실한 감자나 먹으면 참 좋겠습니다",
  "어허 바쁘게 일하시는 분들 계실 텐데 제가 너무 한가진 상상이나 하고 있었습니까? 오늘은 햇살이 가장 올해 가장 많이 비춘다는 하집니다",
  "낮에 길이가 밤보다 무려 삼 분에 일이나 더 길어진다는데 조금 늘어지면 조금 천천히 가면 어떻습니까? 오늘 하지를 기점으로 앞으로 점점 더 뜨거워질 거라고 하죠",
  "불볕 더위 앞두고 전력 질주 하기 전에 잠깐 한 숨 돌리고 가자고요",
  "유월 이십일일 목요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구하나 카카오톡으로 출첵 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  선곡 대로 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "날이 더워도 살아남아야죠",
  "글로리아 게이노 아 윌 서바이브  네. 노래 신나죠",
  "고명원 님이 출첵 문자 보냈습니다",
  "일년 중 낮이 가장 긴 하지이자 더위가 느껴지는 오후 삼일 연속 출첵이자 세 번째 출석 체크합니다",
  "고명원 님 행복 님께서는 일구 디제이 님 오프닝 멘트 들으니 어릴 적 추억이 떠오릅니다",
  "그 시절 다시 올 수 없겠죠",
  "네. 여는 말에서 하지 감자 얘기했었죠",
  "어~ 가마솥에 소금하고 어~ 껍질 벗긴 감자 넣고서 삶으면 정말 맛있었는데요",
  "이칠이공 님께서 하지가 음력인가요? 양력인가요? 이십사 절기인데 음력 아닌가요? 네. 이십사 절기가 이게 뭐 음력 양력인가요? 그냥 양력 아닙니까? 유월 이십일일 아니면 이십이일 날 어~ 하지 이십사 절기 중에 하나죠",
  "에~ 오칠팔오 님 일구 씨 감자 캐러 갑니다",
  "장마 전에 캐야 합니다",
  "그 자리에 들깨도 심어야 하고 농삿일이 힘들지만 일구 씨와 함께 하니 좋네요",
  "네. 오칠팔오 님은 그~ 감자 캐러 가시면서 라디오를 들고 가시는 건지 아니면 어~ 스마트폰 앱으로 듣고 계신지 궁금하네요",
  "네. 답장 한번 줘보십시오. 오칠팔오 님 네. 자~ 앱으로도 출첵 문자 들어왔습니다",
  "블랙커피 님 반갑습니당 엘리트 팔구팔구 님 형 님 출첵합니다",
  "일구파 님은 일구 형 님 외근 나와서 경부 서울 방향으로 복귀하는 중입니다",
  "수원 신갈 너무 막혀요",
  "네. 수원 신갈 아~ 평일 날도 참 자주 막히는 것 같아요",
  "자~ 오늘 매주 목요일이죠",
  "우아해지는 날입니다",
  "비엔나 최 최영욱 음악 평론가가 전해주는 우아한 음악 이야기 세 시 육 분 삼 부에 함께하겠습니다",
  "오늘도 허라보라 허리케인 라디오 보이는 라디오 함께해 주십시오",
  "유튜브에 알파벳 티비에스 에프엠 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 돼요",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 최일구에 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 얼마 전에 책 한 권을 읽었어요",
  "명진 스님이 쓴 스님 어떤 게 잘 사는 겁니까라는 책인데요",
  "이 책에 이런 구절이 있었습니다",
  "물질이 우리를 행복하게 해줄 거라고 믿었던 때가 있었다",
  "우리는 불나방처럼 그것을 향해 달려왔지만 이제 우리는 물질적 욕망만으로 행복해질 수 없다는 걸 안다",
  "어떤 가치를 추구해야 할까 문제가 있다면 답도 있다",
  "찾는 것은 우리에 몫이다",
  "예. 개개인에 인생이 모두 다르듯이 인생을 잘 산다는 것에 대한 정의도 모두 다를 텐데요",
  "오늘에 소통 주제로 여러분 어떻게 사는 게 잘 사는 겁니까? 여러분들 생각 좀 적어주시기 바랍니다",
  "제가 매일 말하는 것처럼 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 사는 것이 인생을 잘 살아가는 방법이라고 생각하고 그것이 또 다",
  "여러분들 생각은 어떠세요? 여러분이 생각하는 잘 사는 법 지금 바로 사연 보내주십시오",
  "전화 연결되는 한 분께 출연료 오만 원 보내드리겠습니다",
  "신청 곡도 보내주시면 중간 중간 띄워드리고요",
  "두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 휴대폰 메시지 창에 수신인 칸에다가 샵 영구오일을 입력하시고 그 밑에 사연을 적어서 전송하시면 됩니다",
  "세 번째는 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여하실 수 있습니다",
  "티비에스에 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸 허리케인 라디오가 준비한 상품입니다",
  "한덕 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모 코스메틱 전문 프라우드 메리에서 케어 스타터 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 매트에 명가 파크론에서 아파트 층간 소음 해결사 버블 놀이방 매트 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권까지 드립니다",
  "봐라 봐라 댓글 창으로 어제 최지은 아나운서 줌 인 죽여줬음 이렇게 써주셨어요",
  "하지 하지 하니까 하지 정맥류 올까 봐 무섭대요",
  "자~ 두 번째 곡 나갑니다",
  "울랄라세션과 아이유가 함께합니다",
  "애타는 마음  네. 울랄라세션과 아이유 정말 노래들 잘하네요",
  "에~ 정말 같은 가수로서 경의를 표하지 않을 수 없습니다",
  "봐라 봐라 댓글 창으로 어~ 김댕이라는 분께서 오~ 신기해 얼굴 보인다",
  "앱으로 또 안양 신사 분께서는 어~ 보이는 라디오 어떻게 보나요? 이렇게 질문해 주셨는데 다시 한번 설명해 드릴게요",
  "유튜브에 들어가셔가지고요",
  "안양 신사 님 유튜브 검색 창에다가 영어로 티비에스 에프엠 에~ 요 다섯 글자 딱 치시고 엔터 누르시면 제 얼굴 보실 수 있습니다",
  "지금 금산댁 피디가 제 얼굴 그냥 줌 인으로 바짝 땡겨놔가지고요",
  "에~ 자~ 여러분이 생각하는 잘 사는 법 지금 문자받고 있는데요",
  "봐라 봐라 댓글 창으로 국산 땅콩 님께서는 대기업 갑질 사모 님 소리지르는 거 보니 돈 없는 나보다 못한 삶을 사는 것 같더라고요",
  "소소한 것에 감사함을 느껴봅니다",
  "유연희 님 안녕하세요? 남하고 비교하지 않고 조금만 손해본다고 하고 생활하면 제일로 행복합니다",
  "네. 좋은 말씀입니다. 좋은 말씀 에~ 남한테 욕 안 먹고 남에게 피해 주지 않는 삶이 잘 사는 것이다",
  "에~ 잘 사는 방법 어렵지요",
  "좋은 사람과 같이 살아가는 게 가장 잘 사는 방법 아닐까요? 그렇습니다. 네",
  "또 다른 분께서는 빚만 없으면 잘 사는 거 아닌가요? 네. 근데 뭐 대한민국에 빚 없이 사는 사람 몇이나 될까요? 네. 크든 작든 뭐 다들 은행에 빚지고 있는 인생 아니겠어요? 또 다른 분 산은 산이요 물은 물이니 물 흐르는 대로 사는 것이지요",
  "네. 어~ 물이 흐르는 대로 어~ 요런 이 말씀 그~ 드리고 나니까 그 노자에 수유 칠덕이라는 게 있지 않습니까? 물에는 일곱 가지에 덕이 있다",
  "네. 물 흐르는 대로 네",
  "지혜가 있죠. 지혜 막히면 돌아서 가고 용기가 있죠",
  "네. 높은 데서 확 폭포처럼 떨어지는 그런 용기도 있는 삶 예",
  "칠구삼사 님 잘 사는 법은요",
  "즐겁고 재미있게 하루하루를 생애 마지막 날이라고 생각하며 열심히 열정과 정열로 최선을 다하며 사는 게 아닐까요? 저하고 똑같으신 생각을 갖고 계시네 칠구삼사 님 인생 뭐 있습니까? 전세 아니면 월세죠",
  "네. 저도 여기 상암 동 오면서 올 때 두 시간 갈 때 두 시간 에~ 버스 지하철 타고 다닙니다",
  "에~ 열심히 사는 거죠. 뭐 공칠팔칠 님 삼시세끼 잘 챙겨 먹고 스트레스 안 받는 게 최고죠",
  "네. 자~ 소통 주제로 오늘 여러분이 생각하시는 어떻게 하는 게 잘 사는 법입니까? 이런 어~ 질문과 사연을 지금 받고 있습니다",
  "네. 참여 방법 세 가지 다시 한번 알려드릴게요",
  "네. 네 가지네요. 네 가지 첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱입니다",
  "두 번째는 어~ 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째는 카카오톡으로 티비에스 친구 맺기 하시고요",
  "네 번째는 지금 허라보라 어~ 청취자 여러분 허라보라 지금 보시는 분이 어우 막 올라가고 있어요",
  "삼백오십사 명 아까 이백 명 정도밖에 안 되셨는데 감사합니다. 네",
  "자~ 일구팔팔 님인데 어~ 오늘이 하진데 순수한 우리 말로 네 자로 하면 뭘까요? 하지를 순수 우리 말 네 자로 하면 뭘까 아재 개그 퀴즈 내셨어요",
  "정답까지 보내주셨어요",
  "밤일 낮잠 수고하슈 밤일 낮장 재밌었습니다",
  "네. 지금 시각 오후 두 시 이십구 분 오촙니다",
  "검찰에 수사 지휘권이 폐지되고 경찰에 모든 사건에 대한 일 차 수사권과 종결권이 부여됩니다",
  "검찰과 경찰에 관계는 수직 관계에서 상호 협력 관계로 바뀌며 검찰에 직접 수사는 반드시 필요한 분야로 제한됩니다",
  "정부가 오늘 이러한 내용을 골자로 한 검경 수사권 조정 합의문을 발표했습니다",
  "경찰은 명분 검찰은 실리를 챙겼다",
  "이렇게 평가가 되고 있는데요",
  "양팔 저울처럼 검찰과 경찰이 협력과 견제를 통해서 균형을 잘 유지해 주길 바랍니다",
  "분노한 암 환자들이 거리로 나왔습니다",
  "암 치료를 위한 입원비를 보험사에 청구했지만 암에 대한 직접 치료가 아니라면서 보험금 지급을 거부 당했기 때문입니다",
  "소비자 보호를 최우선다는 한다는 금융감독원에 민원을 넣었지만 역시 보험금 지급 결정 권한이 없다고 책임을 전가했습니다",
  "특히 금융감독원은 금융 꿀 팁이라는 보도 자료를 냈는데요",
  "이천십육년 보험 이용자 승소 판결은 외면한 채 보험사 승소 판결인 이천팔년 대법원 판례만을 근거로 들어서 보험사와 똑같은 주장을 한 것으로 알려졌습니다",
  "결국 암 환자들이 보험금을 받아내기 위한 방법은 소송 뿐 암에 걸린 것도 힘들어 죽겠는데 두 번 죽는 꼴이라고 분노했습니다",
  "자~ 더 화가 나는 거는 내가 낸 세금 받고 모르쇠로 일관하는 금융감독원이죠",
  "금융을 감독하는 곳인지 금융 방관원인지 모르겠습니다",
  "오이씨디가 핵심 공구 안을 통해서 한국에 경유세를 올려야 한다고 제시했습니다",
  "한국에 대기 질이 오이씨디 회원국 중 최하위로 계속 악화되고 있기 때문인데요",
  "최근 문재인 정부 자문 기구 위원 등이 공개한 경유세 증세 방안과 맞물려 있죠",
  "전문가들은 교통 에너지 환경세 가운데 경유에 기본 세율과 탄력 세율을 각각 리터랑 오십원씩 올리는 개편안을 제시했습니다",
  "그렇게 되면 백 대 팔십오 수준인 휘발유와 경유에 가격 비율이 백 대 구십일로 바뀌'어서 세액 차이가 줄어들게 되는데요",
  "현재 열 대 가운데 네 대인 경유 차 비중을 점점 줄여나가겠다는 계획입니다",
  "하지만 이를 두고서 갑론을박이 아주 뜨겁습니다",
  "중국에서 오는 먼지가 미세먼지에 주범이라는데 주범 놔두고 서민 주머니만 터는 거 아니냐 반면에 당장에 이익보다는 지금은 미래를 위해 투자할 때다",
  "점점 줄여나가는 게 정답이다",
  "우리 청취자 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 제주도 예멘 난민을 두고 찬반 논란이 거세지고 있습니다",
  "근거 없는 얘기들이 확산되면서 반대도 커지고 있는데요",
  "예멘 난민을 둘러싼 오해와 진실 확인해 보겠습니다",
  "예멘 난민에게 매달 백삼십팔만 원을 지원한다",
  "이거 사실 아닙니다",
  "난민 신청자들은 처음 육 개월간 생계 지원금을 받을 수 있지만 모두가 지원금을 받을 수 있는 것은 아닙니다",
  "또 지원 금액은 사 인 가구 기준 월 백십칠만 사백원입니다",
  "난민 대부분은 남성이다",
  "내전 중인 예멘에서는 반군에 강제 징집을 피하려는 젊은 남성이 대거 탈출하고 있는데요",
  "제주에 온 난민 열 명 가운데 아홉 명이 남성입니다",
  "젊고 건장한 예멘 남성들이 각종 사회적 문제를 촉발시킬 수 있다는 불안감도 커지고 있는데요",
  "난민이 늘어나면 범죄가 증가한다",
  "이건 근거가 없습니다",
  "아직 국내에서 난민에 범죄와 관련된 연구나 통계 자료가 없습니다",
  "다만 국내 외국인 범죄 통계를 보면 중동 국가 범죄는 일 퍼센트 미만으로 집계됐습니다",
  "난민 협약에 가입했고 난민 법도 제정되어 있는 만큼 난민을 보호할 국제적 의무가 있습니다",
  "종교 문화에 차이를 혐오로 둔갑시키고 잘못된 정보나 편견으로 무조건 반대하는 일은 곤란하겠죠",
  "개인 과외를 해준 학생에 아버지로부터 시가 사천이백만 원짜리 스위스 시계를 받았다면 선물일까요? 뇌물일까요? 검찰이 제자로부터 고가에 시계를 받은 서울대 음악대학 성악과 박 모 교수를 특정 범죄 가중 처벌 법상 뇌물 혐의로 기소했습니다",
  "나중에 서울대 교수를 시켜주겠다",
  "등등에 말을 수시로 해온 만큼 뇌물이라고 본 건데요",
  "그런데 법원에 생각은 달랐습니다",
  "서울 고법은 시계는 감사 선물일 뿐이다",
  "교수를 시켜주겠다는 발언은 사회 통념상 동기 부여 또는 격려 의미로 이해하는 것이 자연스럽다고 밝히면서 박 씨에게 무죄를 선고했습니다",
  "교수에게 사천이백만 원짜리 시계는 선물이고 교사한테 학생이 주는 카네이션은 김영란 법 위반인 겁니까? 사천이백만 원짜리 선물이 사회 통념이라니 판사 님들은 그런 선물을 자연스럽게 주고 받으시나 봅니다",
  "나 원 참인지 뭔 참난지 참 나 원인지 어떤 게 맞는 겁니까? 오늘 허리케인 데스크 여까집니다",
  "에일리가 부릅니다. 보여줄게  네. 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 시간입니다",
  "오늘 여러분은 어떻게 사는 것이 잘 사는 겁니까? 이렇게 제가 여쭤봤어요",
  "에~ 많은 분들께서 사연을 보내주셨는데 에~ 몇 분을 좀 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 지금 문자 샵 영구오일 문자로 사이팔팔 님께서 사진 한 장하고 이런 사연을 보내주셨습니다",
  "최일구 아재와 함께하고 싶어서 서산에 내려와서도 에프엠이 안 잡혀서 라디오를 산 속에 놓고서 듣고 있어요",
  "네. 밭에서 일하니 부모님 생각이 더 납니다",
  "내가 이렇게 허리케인을 사랑합니다",
  "보이십니까? 라디오 그러면서 네. 버튼이 지금 달려있는 그 라 라디오인데 검정색이고요",
  "네. 맞죠 검정색 그 버튼이 무슨 버튼인가요? 저기가 동그란 하얀 버튼이 한 열 개 정도 붙어있는데 이 사이팔팔 님께서 큰 나무에다가 끈을 이용해 가지고 라디오를 나뭇가지에 걸어놓고서 일을 하신다고 사진까지 찍어서 이렇게 보내주셨습니다",
  "사이팔팔 님 감사합니다. 네",
  "자~ 네. 이~ 그로이네로 님께서는 봐라 봐라 댓글 창으로 오늘 선곡 좋아요",
  "김 피디 님 감이 좋아지셨나 큭큭 김경래 피디 청취자한테 칭찬 받았어 에~ 오늘 감이 좋대요",
  "자~ 지금부터 간추린 사연 몇 분 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "여러분 어떻게 사는 것이 잘 사는 겁니까? 이거에 대한 사연입니다",
  "팔삼삼육 님 우선 내가 행복해야 돼요",
  "내 행복이 모든 것에 중심이 되어야 잘 사는 것이라고 할 수 있죠",
  "그래야지 옆에 있는 분들한테도 행복하게 만들어 드리죠",
  "제가 불행하고 힘이 없고 우울하고 그러면 다른 사람들도 전염이 되는 거 아니겠습니까? 내가 최고다는 생각 갖고 내가 행복하게 살아야 되는 게 우선인 것 같습니다",
  "저하고 생각이 같으시네요. 팔삼사번 님 일구일팔 님께서는 오늘이 인생에 마지막 날이라고 생각하고 하고 싶은 것 다 하면서 사는 거죠",
  "오늘이 이 인생에 있어서 가장 젊은 날이니까요",
  "칠칠오구 님 세상은 혼자 살 수 없잖아요",
  "주변 사람들과 자주 소통하는 게 잘 사는 방법 같습니다",
