  "복잡했었나 보죠? 원래 에이 매치 경기 때도 중간에 전반전 끝나고 인제 부페가 제공이 되는데 사실은 그때도 이제 의자는 없어요",
  "그래서 이제 저희가 외국에서 하는 것처럼 인제 서서 이게 먹는 그런 건데 저는 또 반대편에 있어서 그~ 또 부페 문화를 보진 못했습니다",
  "그러면은 거~ 스카이 박스가 벤치의 맞은편 그쪽 스카이 박스였습니까? 예. 벤치 맞은편 예",
  "이 구역 팔 번이었습니다",
  "예. 그러면 호날두 벤치에 앉아 있는 거 보셨어요? 망원경이나 예",
  "예. 저 망원경으로 봤어요",
  "예. 표정이 어땠어요? 우리의 저희야 뭐 텔레비전 중계로 다 봤습니다마는 사실은 저희도 처음에 의아했던 게 경기가 여덟 시 시작인데 사실은 선수단이 거의 여덟 시 한 십육 분 정도에 왔거든요? 네",
  "그래서 뭐 딜레이된 것도 말도 안 되는 건데 벤치에 앉았을 때 귀걸이를 차고 있었어요",
  "호날두가 그래서 저는 아 이건 오늘 좀 안 뛰겠다 이렇게 예상을 했고 저는 경기장에 있었기 때문에 무슨 뭐 중계라든지 이거 보지 못 한 상황에서 외부 소식은 접하진 못 했는데 우선 표정이나 이런 것만 봤을 때는 저는 초반에도 뛰어도 한 십 분 십오 분 정도 뛰겠다 이렇게 생각을 하고 있었거든요? 네. 아 망원경으로 이렇게 봤는데 아 이거 새로운 이야기네요",
  "그날 호날두가 귀걸이를 차고 있었어요? 예. 벤치에 앉아 있을 때 예",
  "왼쪽에 귀걸이를 이렇게 차고 있었어요",
  "어 그걸 딱 보는 순간에 어우 저 친구 오늘 사십오 분 다 못 뛰겠구나 이런 판단을 하셨다구요? 전반전에 그까 선수가 라카에 나오는 라카에서 나오는데 예",
  "장식품은 특히 귀걸이를 차고 있다는 건 사실은 말이 안 되거든요",
  "이긴 한데 그래도 뭐 아무리 뭐 외국 문화가 이게 있다고 해도 저도 외국에서 볼을 찼는데도 저거는 도저히 말이 안 되는 상황이었고 네",
  "뭐 전반전이었기 때문에 뭐 후반전 들어가서 풀르고 나올 순 있겠지만 사실은 조금 뭔가는 미심쩍었죠",
  "예. 그까 귀걸이 양쪽에 다 했어요? 아니면 어느 한 쪽만 했어요? 아니요",
  "한쪽에 한쪽에 한쪽 왼쪽에만 어 역시 뭐 전문 해설 위원이시라 저는 쪼 처음 처음 듣네",
  "이케 하튼 귀걸이로 한 걸로 봐가지곤 뛸 생각이 없어 보였다",
  "이런 건구요? 예. 예. 예",
  "셉 오후 세 시에 인천 공항에 입국을 했다며요? 입국 시간이 예. 예",
  "그다음부터 동선이 어떻게 되는 거예요? 원래는 세 시 입국을 좀 늦었죠",
  "중국에서 인제 장마 땜에 연착이 돼서 사실은 인제 중국 비행기들이 많이 연착이 됐는데요",
  "연착이 딜레이돼서 바로 인제 팬 사인회를 거치고 그다음에 인제 호텔에 들렸다가 이제 식사를 하고 여덟 시 경기였는데 사실 일정부터가 무리죠",
  "오후 세 시에 입국을 해서 바로 팬 사인회 하고 저녁 여덟 시 경기면 사실은 운동장에 한 시간 반 전에 도착을 해야 되는데 사실은 뭐 일정 너무 빡빡하게 하고 출국 날짜도 예",
  "그날 그다음 날 넘어가는 영 시 일 분이었기 때문에 사실은 뭐 유벤투스가 국내에서 머물 수 있는 시간은 열한 시간 정도밖에 안 됐던 거죠",
  "예. 열한 시간에서 한 열두 시간이었죠",
  "어 그~ 제일 중요한 게 말이죠",
  "이~ 대체로 계약 관계가 어떻게 된 건지 그~ 더페스타라는 회사 혹시 아세요? 아니요",
  "전 주최한 회사 예. 이번에 처음 예",
  "네. 그~ 보니깐 뭐 직원도 대표 포함해서 네",
  "대표 이름이 로빈 장이라는 여성분이시던데 포함해서 네",
  "직원이 한 네 명밖에 안 되는 회사라 그러고 그까 네",
  "계약이 지금 보도된 게 어떻게 된 거예요? 우선은 뭐 저도 확인을 해본 결과는 호날두가 이제 사십오 분 최소 사십오 분 최소 사십오 분 정도는 경기에는 이제 뛴다 이렇게 해서 인제 고가의 인제 표를 팔았던 거고 그런 상황에서 인제 현장에서 호날두가 그 전날에 인제 중국에서 뭐 과도한 피로로 인해서 뭐 부상을 당했다고 그렇게 사리 감독이 얘기를 했고 그~ 경기 뛸 수 없다는 것을 통보받았다고 했는데 사실은 뭐 여기된 논란이 있죠",
  "사실은 호나우도가 저 저 저는 이제 현장에 있었으니깐 예",
  "중간 중간에 인제 케이비에스 카메라에서 잡혔을 때 뭐 손이라도 한 번 흔들어주던지 그렇죠",
  "밝게 왔으니까 마이크를 좀 장내에서 잡고 전반 끝나고 인제 저희가 라카 들어가서 십오 분 정도 쉬는 시간 있으니깐 호날두가 나오거나 아니면 유벤투스 관계자가 나와서 우리가 사실은 뭐 장마도 오고 뭐 한국 교통 사정을 이제 파악을 못한 결과 늦었다 미안하다 그래도 후반전에 우리가 최선을 다해서 멋진 경기 모습을 보여주겠다 이렇게만 했더라도 팬들은 그렇게 분노하진 않았을 것 같애요",
  "음 근데 카메라에 계속 제 저희도 한 여덟 정도 이~ 잡힌 거 같은데 거에 대한 거의 반응도 없었고 맞아요",
  "전반전까지만 해도 계속 팬들은 예",
  "호날두 이름 외치면서 뛰기를 간절히 바랬죠",
  "그런데 후반전 약 한 한 십오 분 정도 인제 팬들도 케 직감을 하잖아요",
  "몸도 전혀 안 풀고 있고 벤치에 앉아 있는 모습을 봤을 때 그런 태도로 봤을 때는 인제 뭐 호날두를 외치다가 인제 계속 뭐 메시도 외치고 야 야유도 하고 이런 상황이 인제 초래가 됐죠",
  "네. 그래서 이제 그~ 계약을 좀 똑바로 했어야 되는 거 아니냐 지금 허리케인 라디오 청취자분께서도 아까 제가 소개는 해드렸는데 위약금을 사십오 분 계약을 했는데 만약에 니가 안 뛰면 사십오 분 안 뛰면 위약금을 세게 물리겠다 이렇게 계약에 명시를 했어야 되는 거 아니냐 이런 질문이 있는데 어때요. 이런 스포츠 마케팅하는 데 있어서 우선 뭐 계약에 있어서는 위약금 조항은 당연히 인제 예",
  "첨부하긴 했는데 좀 더 강하게 넣었어야 되는 게 맞고 어쨌든 인제 사전에 인제 돔 더페스타 측이나 유벤투스가 충분히 인제 협의를 했던 것 같애요",
  "그리고 아무리 일정이 빠듯해도 뭐 친선 게임이고 그렇게 뭐 승부를 나누지 않는 게임이기 때문에 좀 여유를 갖고 사십 분 정도는 인제 퍼포먼스 식으로 예",
  "뭐 더페스타 측이나 유벤투스가 인제 향 상호 협의를 했던 것 같고 그렇기 때문에 인제 대회 경험이 없다 보니까 그런 부분에서 체크를 못 했던 거죠",
  "예. 그리고 혹시 말이에요",
  "그~ 위약금을 세게 그런 조항을 삽입을 하려고 하면 유벤투스 예",
  "쪽에서 계약을 안 할까 봐 이렇게 낮춰서 한 건 아닐까 싶기도 하고요",
  "그거는 뭐 당사자 간의 문제기 때문에 저희로서는 뭐 어떻게 인제 말씀을 드릴 순 없을 거 예",
  "같은데 그것도 뭐 이제 저희가 뭐 유벤투스 쪼가 절대 갑은 아니잖아요",
  "아시아 투어를 돌면서도 이제 한국에 인제 거쳐가면서야 하는 이제 페스티벌 형식의 인제 친선 게임이었기 때문에 충분히 그런 논의를 할 수 있었다고 인제 보는 거고 사실은 호나우도가 사 뭐 계약상으론 사십오 분 뛰었지만 후반전에 나와서 한 십오 분 정도 뛰어 뛰고 나서도 끝나고 나서 팬들한테 퍼포먼스라도 좋게 좀 해 주고 그다음에 사실은 내가 몸 상태가 너무 안 좋아서 사십오 분 뛰기로 했었는데 요 정도밖에 못 뛰었으니 예",
  "한국 팬들이 좀 널리 양해를 바란다 이렇게 마이크 잡고만 얘기를 했었어도 제가 봤을 때는 팬들이 저렇게 분노하진 않았 않지 않았을까 그렇게 생각이 되어지고 가장 안타까웠던 거는 뭐냐 하면 거기에 이제 어린 팬들이 되게 많았어요",
  "어린 팬들이 계속 시키지도 않았는데 호날두를 외치면서 계속 어~ 이렇게 호응과 심지어는 호날부 호날두 유니폼을 입고 이렇게 왔던 팬들이 상당히 많았었는데 제 가슴이 좀 아프더라구요",
  "그~ 어린 애 어린 팬들한테 가슴에 상처를 준 거 아니에요",
  "인제 어떻게 보면 이제 호날두가 세계적인 선수잖아요",
  "그니깐 뭐 모르겠어요",
  "개인적인 호날두의 그날의 컨디션이라든지 사정은 저도 뭐 호날두가 아니기 때문에 잘 모르겠습니다만 그래도 최소한의 호날두가 세계적 스타라면 한국 와서 보여줄 특히 어린 선수들이 많았기 때문에 어린 팬들이 많았기 때문에 최대한도로 호날두였더라면 조금 뭐 손이라도 한번 흔들어주고 이렇게 뭔가를 멘트를 좀 쳐줬으면 상당히 좋았을 텐데 그렇죠",
  "그런 부분이 상당히 좀 아쉽죠",
  "자 지금 저~ 뉴스 전문 채널에 속보가 떴는데요",
  "유벤투스가 오늘 중에 공식 입장을 발표할 예정이다 요런 뉴스가 지금 떴는데 혹시 관련된 이게 소식 들은 거 있으세요? 아~ 저는 오전엔 기다려봤어요",
  "그래서 뭐 유벤투스 쪽에서 뭐 한국을 방문을 해서 뭐 사과의 인사를 한다고 했는데 또 또 댓글을 보고 제가 다른 기자들이랑 또 얘기를 해보니깐 그것도 유벤투스에서 과연 인제 누가 오느냐가 이제 중요한 거죠",
  "예. 누가 좀 오느 그까 올지 안 올지 예",
  "아니면 이태리 현지에서 그냥 유벤투스 회사 쪽에서 공식 입장만 기사로 이렇게 딱 할 건지 그건 아직 모르는 거 같구요",
  "뭐 내한을 한다는 얘기는 있었는데 그거는 뭐 주장인 거 같구요",
  "이런 의견을 주셨는데요",
  "오늘 기사에 유벤투스 관계자들이 와서 사과한다는데 관계자가 아니고 호날두가 직접 와서 사과해야 하는 게 아닌가요? 괜히 불 난 집에 기름 붓는 건 아닌지 모르겠어요",
  "오히려 호날두가 직접 와서 해명하지 않고 사과하지 않으면 오히려 더 분란이 커지지 않겠느냐 이런 우려 섞인 문자를 보내주신 거 같애요",
  "사실은 뭐 저희 국내에서 지금 십여 년 만에 인제 열리는 가장 큰 네",
  "행사였는데 기대도 많이 했고 사실은 우려 속에 인제 표 논란도 있었잖아요",
  "저희가 과연 저렇 비싼 값에 다 뭐 매진이 될까 하는 근데 그것도 정말 예",
  "단 두 시간 만에 다 매진이 됐었고 흥행이 상당히 될 수 있었던 부분 또 성황리에 마쳤더라면 앞으로 뭐 축구 이벤트에 또 새로운 한 획을 그을 수 있었던 상당히 좋은 행사였는데 호날두가 모든 걸 망쳤죠",
  "물어보고 싶은 게 예",
  "많은데 뭐 시간이 없어가지고 예",
  "그~ 육만 오천 석이 전부 매진되고 그랬잖아요",
  "요번에 얼마 가주 갔는지 혹시 알아요? 어~ 제가 듣기로는 뭐 한 열두 시간 있어서 지금 한 삼십억 언저리 가져 갔다는 걸로 지금 들었거든요? 삼십억 플러스 네",
  "어 삼십억을 알겠습니다",
  "그까 그~ 예. 마지막으로 또 그날 비교됐던 게 부폰 는 나이가 많음에도 불구하고 최선을 다해서 인제 어~ 대한민국 팬들에게 인제 팬 서비스를 잘 해 줬어요",
  "또 호날두 많이 비교가 되는 거죠",
  "예. 비교가 많이 됐죠",
  "부폰 뭐 골키퍼야 또 뭐 우리 이천이 월드컵 때도 그때 네",
  "문성환 해설 위원 오늘 감사합니다",
  "네. 다음에 또 문성환 위원과 축구 관련 일이 있으면 연결하도록 하겠습니다",
  "청취자 대동강 님께서 신청하신 곡입니다",
  "답답한데 해변으로 한번 가볼게요",
  "디제이 디오씨 해변으로 가요 이 노래 들으시고요",
  "이따가 삼 부 나는 감독이다 김복동 할머니 영화 만든 감독 나오실 겁니다",
  "세 시부터는 라디오와 테레비전으로도 동시에 방송해드리고 있습니다",
  "텔레비전 채널 번호 알 안내해드릴게요",
  "케이티 올레는 이백십사 번 에스케이 비티비 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "네. 오늘의 실검 요정 오후의 꾀꼬리 김보빈 아나운서 나왔어요",
  "일본 백색 국가 한국 제외 의견 공모 접수 네. 일본 정부가 화이트 리스트에서 한국을 제외하기 위한 수출 무역 관리령 개정을 추진 중인 가운데 이 법령 개정 관련 의견 공모가 지난 이십사일 마감이 됐는데요",
  "사만 건 이상이 접수가 됐다고 닛케이 신문이 보도를 냈습니다",
  "대부분 개인을 중심으로 한 찬성 의견이었다고 하는데요",
  "주무 부처인 일본 경제 산업성은 주요 의견을 발췌해서 이번 주 안에 발표한다고 알려졌습니다",
  "이번 주 금요일날 뭐 일본 각의가 열린다 그러는데 네. 네",
  "이날 뭐 가결될 가능성이 높다 그러죠? 네",
  "윤소하 의원실의 협박 소포 삼십 대 남성 검거 네. 정의당 윤소하 의원실에 협박 소포를 보낸 혐의로 대학생 진보 단체 관계자가 체포가 됐습니다",
  "서울 영등포 경찰서는 서울 대학생 진보 연합 운영 위원장 서른다섯 살 유 모 씨를 협박 혐의로 체포해서 경위를 조사하고 있다고 밝혔는데요",
  "어~ 서울 대학생 진보 연합은 유 씨의 석방을 촉구하는 기자회견을 열 예정이라고 합니다",
  "경찰청 고유정 체포 영상 유출 경위 조사 돌입 네. 고유정이 경찰에 체포되는 장면이 담긴 영상이 할 한 언론을 통해 공개가 되면서 지금 큰 공분을 사고 있습니다",
  "어~ 영상 공개를 두고 잡음이 좀 일고 있는 건데요",
  "이 영상을 일부 특정 언론에 공개한 건 당시 고유정 사건을 진두지휘했던 박기남 전 제주 동부 경찰서장이라고 합니다",
  "이 경찰청 관계자는 체포 당시 영상을 개인적으로 제공한 행위 자체는 경찰 수사 사건 등의 공보에 관한 규칙 위반이라면서 조사에 나섰다고 밝혔습니다",
  "네. 그 영상 보셨죠? 아 좀 예",
  "충격적이었어요. 네",
  "엔엘엘 월선 북한 선원 전원 송환 네. 통일부는 지난 이십칠일 오후 열 시 십오 분쯤 동해 북방한계선을 월선한 북한 소형 목선과 선원들을 오늘 북측으로 송환한다고 밝혔는데요",
  "또 대공 용의점은 없는 것으로 알고 있다 이렇게 전했습니다",
  "조폭 유튜버 조폭 컨셉 알고 보니 진짜 네. 유튜버로 활동하던 실제 조폭이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "부산의 한 폭력 조직 행동 대원인 에이 씨는 올해 사월 이십일 부산 동구의 한 노상에서 방송을 진행하면서 출연자인 비 씨에게 갑자기 욕설을 하고 폭행한 혐의를 받고 있는데요",
  "해당 유튜브 채널은 조직폭력배가 시비를 컨셉으로 진행을 하는 방송으로 실제 조직폭력배인 에이 씨를 비롯해서 모두 세 명이 출연했다고 합니다",
  "예. 한 청취자께서 지금 네",
  "뭐 좀 사러 마트에 왔는데요",
  "호두 보고 나서 호날두 생각나서 짜증 나네요",
  "아 호두를 보고 또 네",
  "국내 자영업 시장을 다룬 케이비 자영업 보고서가 바로 어제 발표됐는데요",
  "이 자료에 따르면요",
  "국민 여가 활동의 한 축이었던 이곳이 직격탄을 맞았다 그래요",
  "네. 지난해 새로 생긴 곳은 칠백예순여섯 개를 기록한 반면에 폐업과 휴업 등록 취소 등으로 문을 닫은 곳은 천사백열세 곳에 달했다고 하는데요",
  "주 오십이 시간 근무제와 함께 일과 삶의 균형을 중요시 하는 이른바 워라밸 문화가 확산된 게 가장 큰 원인으로 분석이 되고 있습니다",
  "이곳은 천구백구십일년 처음으로 선보이면서 서민의 여가와 회식 장소로 아주 각광을 받았던 곳인데요",
  "우리 일구 앵디도 여기 좋아하지 않으실까 싶습니다",
  "여기는 어디인지 맞혀주세요",
  "저 안 좋아해요. 별로 어~ 많이 좋아하실 텐데  안 놓으실 거 같은데 마이크 젊을 때는 진짜 좋아했었는데  허라 양 허라 양은 어때요?   혼코노 혼코노 아세요? 앵디 몰랐는데 아까 저~ 박수지 작가한테 물어보니까 아 혼자 코인 뭐 이런 거더라고 예. 그렇습니다. 네",
  "아이 허라 양은 다 계획이 있었구나 너는 예",
  "자 김보빈 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주세요",
  "예. 김보빈 아나운서 감사합니다",
  "장범준이 부릅니다",
  "노래방에서   온 국민이 사랑하는 명품 스타와 함께합니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 나는 감독이다",
  "자 우리 모두가 알아야 하구요",
  "알려야 하는 이야기가 한 편의 다큐멘터리 영화로 만들어졌습니다",
  "어떤 영환지 먼저 예고편 잠깐 들어보시죠",
  "일본군 위안부 피해자이자 평화 운동가로 치열한 삶을 사셨던 고 김복동 할머니 할머니께서 생전 일본의 사죄를 받기 위해 투쟁했던 지난 이십칠 년 동안의 여정을 담은 다큐멘터리 영화가 개봉을 앞두고 있습니다",
  "최근 한일 관계가 악화되면서 그 어느 때보다 고 김복동 할머니의 삶을 다시 되짚어 보게 되는데요",
  "영화 김복동을 만든 송원근 감독님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 감독님 예. 어서오세요",
  "네. 영화 개봉 앞두고 바쁘실 텐데 예",
  "송 감독님 이렇게 나와주셔서 정말 감사하구요",
  "아유 불러주셔서 감사합니다",
  "허리케인 라디오 청취자분들한테 짤막하게 인사 좀 해 주세요",
  "안녕하세요? 영화 김복동을 연출한 송원근이라고 합니다",
  "이렇게 만나 뵙게 돼서 영광입니다",
  "네. 감독님 반갑습니다",
  "자 지금부터 영화 김복동에 대한 궁금증이나 기대 평들을 좀 받아보도록 하겠습니다",
  "오늘은 특별히 영화 김복동 예매권도 준비돼 있는데요",
  "아 오는 팔월 팔일 목요일에 개봉하구요",
  "다섯 분께 두 장씩 드리겠습니다",
  "총 열 장을 저희들이 준비를 했어요",
  "티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡으로 많이 보내주세요",
  "팔월 팔일이면 인제 다음 주 목요일부터 개봉을 하는 거네요",
  "네. 몇 개 관에서 이게 개봉이 될 거 같애요? 저희가 지금 현재 개봉관을 계속 확보할려고 노력하고 있고 음 이 어 얼마 전에 저희가 언론 배급 시사회를 진행을 했습니다",
  "기자들도 굉장히 관심 있게 지켜보고 있고 특히 이렇게 티비에스에서 저를 불러주신 것도 어떤 그런 관심의 일환이 아닌가 음 생각을 하고 있고 뭐 확실하게 확답은 못 하지만 뭐 주변의 극장에서 다 편하게 찾아보실 수 있는 정도까지는 저희가 확보를 아 할려고 최대한 노력하고 있습니다",
  "예. 알겠어요 음 지금 뭐 기사도 많이 나구요",
  "언론 시사회도 해구 나서 인제 뜨거운 반응이 나오고 있는데 음 체감이 좀 되시는지요? 이게 많은 분들이 공감을 해 주시고 할머니의 그런 활동을 같이 보시면서 느끼시는 거 같은 생각이 듭니다",
  "음 뭐 그런 부분들이 잘 좀 공감해 주셔서 사람들이 많은 분들께서 이렇게 계속 입소문을 내주시고 이렇게 또 연락주시고 하시는 아우 거 같습니다",
  "뉴스타파에 음 계시는 걸로 네. 네",
  "지금 현재 뉴스타파에 있습니다",
  "지금까지 만든 영화 작품은 어떤 게 있습니까? 저는 영화는 이게 처음입니다",
  "네. 다큐멘터리 작품들은 계속 좀 했었구요",
  "세월호 일 주기 다큐멘터리를 음 연출을 했었고 저희가 계속 친일파들의 후손의 행적을 찾는 친일과 후손 그다음에 훈장과 권력이라는 다큐멘터리를 어 어~ 안의 기자들과 같이 제작을 했었습니다",
  "자 영화 김복동이 이제 개봉을 하는데 네",
  "많은 분들께서 어떤 영화일지 어떤 영화라고 할 수 있을지 좀 궁금해하실 거 같애요",
  "음 소개를 좀 부탁드릴게요",
  "영화 김복동은 이름 자체가 김복동이어서 김복동이라는 사람에 대한 이야기인데요",
  "김복동이 누구일까라고 했을 때 일본군 위안부 피해자이신 어~ 할머니신데 이천 아 전 지난 일월에 돌아가셨습니다",
  "김복동 할 돌아가셨는데 살아계실 때 천구백구십이년에 처음으로 자신의 피해 사실을 세상에 알리셨거든요",
  "음 최초로 알리신 거죠? 최초로 알리신 건 아닙니다",
  "아 그래요? 그전에 으~ 저 전해에 김학순 할머니께서 네",
  "음 김복동 할머니께서는 그 고백이 있고 나서 갖은 고민 끝에 어~ 천구백구십이년에 곰 곰 고백을 하셨고 대부분의 할머니들께서 그때 같이 고백을 네",
  "음 그래서 이후에 이십칠 년간 할머니께서 어~ 이 문제를 해결하기 위해서 어떤 활동을 해오셨는지를 어를 담고 있는 음 어~ 다큐멘터리 영홥니다",
  "어 어떤 계기로 이 다큐 영화를 음 만드시게 됐는지요? 어~ 으~ 평소에 할머니께서 돌아가시기 전에 할머니께서 암에 걸리셔서 돌아가셨습니다",
  "돌아가시기 전에 자신의 생이 너무 허무하게 비쳐지는 것을 조금 느껴셨던 것 같애요",
  "어 그래서 어~ 이렇게 죽고 끝나는 게 아니라 내가 지금까지 걸어온 길이 후세에 좀 남았으면 좋겠고 네",
  "기억에 남았으면 좋겠다라는 뜻을 피력을 하셨었고 음 고런 뜻을 같이 활동을 해오셨던 정의 기억 연대의 윤미향 대표 그다음에 같 저기 이 일인 미디어 미디어 몽구와 굉장히 친밀한 관계를 맺어오셨는데 그 뜻을 이제 가지고 이제 저희에게 연락을 주셔서 음 같이 인제 고 기획을 인제 해서 아 이 영화를 제작을 하게 됐습니다",
  "그게 시작이 몇 년도예요. 그러면 작년 시월입니다",
  "영화 그럼 김복동을 만들기로 이제 결정을 하고 네",
  "할머니를 처음 뵈러 가셨을 때 네. 네",
  "우리 김복동 할머님께서 또 어떤 이야기를 꺼내셨는지도 참 궁금해요",
  "사실은 인제 제가 음 할머니를 뵈러 갔을 때는 할머니께서 암 말기여서 계속 응급실을 음 네. 작년 시월이시라고 그러니까 예. 예. 어~ 계속 그~ 병원 응급실을 다니심 네",
  "그~ 때라서 그~ 말씀을 많이 해 저하고 많이 나누지는 않았습니다만 다만 인제 제가 할머니 손을 이렇게 잡고 할머니께 에~ 저 자신이 이 할머니의 이야기를 어~ 만들고 있는 어~ 다큐멘터리를 만드는 사람 뭐 영화감독 이렇게 설명을 해 음 주셨을 때 어~ 그냥 뿌리치지 않고 그냥 담담히 듣고 계셨던 어 음 것으로 예. 할머니께서 어쨌든 잘 부탁해라고 하시지 않았을까 고렇게 아 어 생각을 네",
  "작년 음 시월에 인제 처음 만나 뵙고 인제 영화를 시작할려 그랬을 때 네",
  "그때는 이미 아 암이 심하셔가지구 음 맞습니다",
  "말씀을 제대로 못하셨을 때인 모양이죠? 말씀도 잘 못하시고 계속 그~ 진통제 강력한 진통제를 아 맞고계셔서 평 일상생활이 거의 불가능하셨을 네",
  "저는 음 처음 뵌 게 어쨌든 그전에 시위 때에도 활동하시는 모습 보긴 했지만 영화를 제작하기로 하고 할머니를 뵌 것은 어~ 응급실 으~ 그까 응급실로 인제 가서 병실에 입원해계셨을 때 아 저는 할머니를 음 뵀었고 아 그랬었군요",
  "음 응급실에서 처음 봬 예. 저는 영화 네. 네",
  "예. 영화를 제작한 이후로 뵀습니다",
  "그러면서 영화 제작에 인제 착수하셨던 거군요",
  "그~ 저희가 구십이년 삼월달 녹음됐던 네",
  "김복동 할머니 파일이 있는데요",
  "그 파일을 한번 좀 들어볼까요? 아 네",
  "네. 김복동 할머니가 생전 구십이년 삼월달에 인제 네",
  "녹음된 건데 이 상황을 송 감독님 네",
  "설명 좀 다시 좀 해 줘 보실래요? 이게 저기 이차 처 천구백구십이년 제 일 차의 아시아 연대 회의라는 어떤 그~ 당시로서는 드러나지 않았던 일본군 위안부 피해 여성들의 그런 증언들이 있었던 시기였습니다",
  "처 처음으로 세계 긍까 우리나라에서 처음으로 열렸던 거였었죠",
  "할머니께서 당시에 자신이 끌려갔었던 상황이나 피해 상황을 굉장히 구체적으로 기억하고 계셨었고 음 해서 인제 그~ 할머니께서 이 이 행사 안에서 자신의 상황 피해 상황을 인제 세 사람들에게 공개를 하는 그런 장면입니다",
  "네. 이런 자료는 그럼 어떻게 좀 수집을 하시게 되신 거예요? 이런 자료들 같은 경우에는 저희가 어쨌든 할머니에 관련된 다큐멘터리 영화를 제작하기로 인제 서로 어~ 인제 이야기를 하고 네",
  "시작을 했기 때문에 정의 기억 연대에서 지금 하고 있는 전쟁 과 여성 그~ 인권 박물관이 있습니다",
  "그 그 박물관에 자료실이 있는데 음 그 안에 김복동이라는 이름으로 어~ 새겨져 있는 여러 가지 파일들이 있습니다",
  "넘겨받기도 했고 그곳에서 찾아서 들어보기도 했고 일일이 다 찾아서 확인을 해가면서 할머니의 그런 음 육성 이런 부분들을 좀 확인 음 했습니다",
  "김복동 할머니가 천구백이십육 년생이시고 네. 네. 네",
  "이제 오 지난 일월에 인제 향년 구십삼 세를 일기로 돌아가신 거죠? 그~ 우리나라 일 우리나라 나이로 하면 구십사 세 예",
  "음 구십사 세 예. 예",
  "그~ 이십육년에 인제 세상에 태어나셨는지 기록을 보니까 열네 살에 만 열네 살 예. 일제에 의해서 이런 네",
  "희생이 되셨던 건데 네",
  "열네 살 조현아 아나운서 네",
  "열네 살을 한번 생각을 해보십쇼",
  "또 애기이고 아무것도 진짜 그러니깐요",
  "까 지금 김복동 할머니 구십이년 녹음된 것도 여기 보면 음 이~ 어머니한테 하소연을 했다 시집을 가야 되는데  그~ 지금 그런 얘기 하시는 거죠? 네. 맞습니다",
  "살아돌아오신 것도 사실은 기적이었었는데 그쵸",
  "음 할 어머니한테 그 말을 자기가 당한 일을 말씀을 못 하셨습니다",
  "고민 고민하다가 근데 나를 시집 보낼려고 하는데 스스로 인제 자책을 하신 거죠",
  "내가 이러 음 내가 이렇게 했는데 이걸 세상에 말도 못 하고 어떻게 해야 되나 어떻게 해야 되나 음 하시다가 어머니께서 그러시니까 어쩔 수 없이 그렇게 예",
  "정말 아파하시면서 네",
  "고백하셨던 그 마음을 그 말씀 정말 상상조차 할 수 없는 것 같습니다",
  "음 어~ 청취자분들께서도 감독님의 이야기를 듣고 문자를 보내주셨는데요",
  "할머니 마지막 암으로 고통을 받으셨다니 마음이 더 아픕니다",
  "잊지 말아야 할 역사를 영화로 만들어주셔서 감사합니다 하시면서 음 문자 보내주셨구요",
  "또 다른 또 분께서는 몇 년 전 동행이라는 행사 그리고 수요 집회에서 김복동 할머니를 직접 뵌 적이 있는데요",
  "그래서 더 반갑고 더 슬픈 영화 김복동입니다",
  "감독님 관객들이 어떤 면에 집중을 하고 봤으면 좋겠는지 그런 기획 의도가 있을까요? 사람들이 많이 보고 잘 알게 되고 많이들 함께하면 좋겠습니다",
  "감독님 정말 고맙습니다",
  "좋은 영화 만들어주셔서 하시면서 문자 보내주셨어요",
  "어떤 정말 음 좋은 네",
  "질문인 거 같으세요",
  "어떤 면에 좀 집중을 예",
  "하고 저희들이 음 보면 좋을까요? 네. 그~ 이 영화 자체가 김복동 할머니에 관련된 이야기이긴 하지만 사실은 천구백구십이년도부터 그~ 훨씬 그이전이죠",
  "일본군 위안부 피해 문제에 관한 전반적인 어쨌든 역사 속에서 김복동 할머니가 어떻게 활동을 했는지를 좀 집중적으로 음 좀 제작을 했습니다",
  "그니까 일본 정부가 우경화하거나 일본 아베 정부가 역사를 부정할려고 할 때 김복동 할머니가 이거를 어떤 식으로 어~ 공격할려고 했었고 그니까 공격이라는 표현을 가지고 맞서서 맞서서 싸웠는지 네",
  "증거가 없다라고 했을 때 할머니 스스로가 내가 살아있는 증거다라고 맞아요",
  "어떤 어떤 식으로 음 활동을 했었는데 이런 부분들을 조금 음 그~ 상황 속에서 할머니의 활동을 보여주려고 아 했습니다",
  "그렇지 않으면 이~ 할머니 활동 자체를 사람들이 쉽게 이해하지 못한다",
  "이~ 전반적인 역사 속에서 할머니가 어떻게 어떤 마음을 먹었고 어떤 음 고민 속에서 이 활동을 했는지 그 부분이 제대로 드러나야 한다 요것이 저희 어~ 제작진들의 가장 큰 고민이었었습니다",
  "음 역사의 흐름을 함께 보면서 맞습니다",
  "영화를 관람하시는 게 포인트 같습니다",
  "상영 시간은 이게 몇 분입니까? 한 시간 사십일 분입니다",
  "그러면은 음 백일 분 정도 예. 맞습니다",
  "영화에서 또 소녀상이 주요하게 좀 등장을 하는 걸로 알고 있습니다",
  "소녀상에 주목하게 된 이유가 있을까요? 소녀상은 사신 할머니와 지금 미래 세대를 연결해 주는 하나의 매개 같은 음 걸로 저희가 봤습니다",
  "할머니께서도 음 스스로 저희는 할머니와 대화를 해서 하면서 이 영화를 한 게 아니라 어쨌든 찍혀져 있는 네",
  "영상물들을 통해서 할머니의 그렇죠",
  "기록을 어~ 보고 그 기록 속에서 할머니가 말씀하신 의미들을 찾았기 음 때문에 할머니께서 쭉 그~ 보심 보면 이 소녀상이 이천십일년 십일월 십사일 천 회 수요 집회 때 세워진 이후로 할머니께서 그 의미 그런 것들을 오히려 자신께서 잘 음 담아서 그~ 집회를 찾는 학생들에게 어린 학생들에게 그리고 이 사실들을 잘 모르는 어~ 해외 다른 분들에게 이거를 알릴려고 했었던 것들이 좀 있었습니다",
  "음 소녀상이 단순하게 할머니한테 감화를 줬다가 아니라 이~ 감화를 받은 할머니가 또다시 학생들에게 영향을 주고 또 영향을 받은 학생들이 다시 또 할머님들을 네",
  "찾는 요런 과정들을 서로 상호 교감화는 과정들을 음 이 소녀상을 통해서 좀 보여주고 싶었습니다",
  "네. 소녀상이 이제 주요하게 등장하는 영화의 한 장면이 있는데요",
  "그 장면을 저희들이 좀 준비를 해봤거든요? 네",
  "네. 이천십일년 십이월 십사일인 거죠? 맞습니다",
  "음 예. xx 카운트 소리까지 인제 영화 속의 장면인데 네",
  "음 참 먹먹해집니다",
  "김복동 할머니 모습이 다시 한번 또 생각나고요",
  "음 음 예. 근데 그~ 최근에 평화의 소녀상에 예",
  "경기도 안산이었나요? 네. 맞습니다",
  "모욕적인 일을 한 청년들이 있었잖아요",
  "뭐 일본인들이 아니었나 싶었는데 또 우리나라 청년들이었는데 이~ 감독님은 이런 뉴스 접하면서 어떤 생각이 드십니까? 저는 그~ 교육되지 않은 스 학생들은 그런 행동을 하는 게 계속 반복될 것이다라고 저는 음 생각을 합니다",
  "이 사안이 정확히 어떤 일인지 왜 우리 국민들이 이 사안을 알아야 되고 쉽게 그냥 잊지 말아야 하는지를 정확하게 지금 할머니들이 지금까지 줄곧 주장해왔던 것들이 무엇인지를 정확하게 알지 못한다면 음 앞으로도 계속 그런 일은 발생할 수 있는 여지가 충분히 있다라고 생각합니다",
  "또 방금 여러분께서 들으신 내레이션으로 들으신 목소리의 주인공 바로 배우 한지민 씨 아 그렇습니다",
  "한지민 씨는 또 어떻게 영화에 참여하게 되셨는지 네. 네",
  "한지민 씨는 어~ 저희가 영화를 제작하면서 으~ 자료를 찾는 과정에 이천십칠년에 그~ 서울시에서 주관했었던 기억의 터 일 주년 행사를 한지민 씨께서 참석을 하셨습니다",
  "그때 김복동 할머니와 그~ 같이 생활하셨던 길원옥 할머니와 함께 네",
  "행사를 참석하셨고 당시에 어쨌든 할머니를 바라보던 그 뭐라고 할까요? 따뜻한 눈빛 같은 거라고 할까요? 음 뭐 그런 모습 눈빛들이 보였고 기왕 이 영화를 우리가 의미 있게 제작을 한 하고자 한다면 목소리도 좀 할머니와 인연이 있는 분께서 해 주시면 음 좋겠다라는 음 생각이 들어서 저희가 한지민 씨 측에 연락을 드렸고 이런 이런 영화를 제작하고 있습니다",
  "함께 해 좀 참여해 주셨으면 좋겠습니다라고 부탁을 드렸더니 음 한지민 씨께서 김복동 할머니의 이야기니까 할게요 하고 하셨습니다",
  "아 지금 유튜브로 한지민 씨 나레이션하는 네",
  "그 장면이 모습이 나가고 있네요",
  "기록된 영상이 잠깐 나가고 있습니다",
  "자 여러분께서는 지금 허리케인 라디오 나는 감독이다 이번에 영화 김복동을 제작한 송원근 감독과 함께하고 계십니다",
  "네. 허리케인 라디오 점심 먹고 디저트 쇼 나는 감독이다 네",
  "영화 김복동을 제작한 송원근 감독 출연해서 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "그~ 이번에 영화 제작하면서 국민의 성원도 대단했다면서요? 음 네. 네. 네",
  "클라우디 클라우드 펀딩도 네",
  "하셨다 그랬는데 잠깐 얘기 좀 듣고 싶어요",
  "저희가 어쨌든 다큐멘터리 영화이고 저희가 개봉 영화가 개봉할 때 그~ 쟁쟁한 으~ 상업 영화들이 즐비해 있습니다",
  "근데 어쨌든 그런 차원에서 봤을 때 우리도 뭔갈 좀 극장 차원 극장에 어쨌든 우리 영화도 있다라는 메시지 같은 것도 전할 겸 음 해가지고 클라우드 펀딩을 한번 했습니다",
  "그까 시사회를 직접 열어주시는 거죠",
  "표를 미리 사서 하신 것들입니다",
  "그걸 했을 때 배우 정우성 씨 어~ 김의성 씨 뭐 이런 분들 유명인들께서도 참여를 해 주셨고 많은 분들이 저도 했어요 저도 했어요라는 식으로 예",
  "참여를 음 해 주셔가지고 어~ 저희가 목표액보다 두 배 넘은 예",
  "이천만 원을 모으고 예",
  "어 끝냈습니다. 네",
  "팔월 팔일 개봉이니까 네",
  "꼭 일주일 개봉 후 일주일 뒤가 또 광복절이군요",
  "음 한 청취자께서 자 맞습니다",
  "오십 대인 저는 잘 알고 있지만 이십 대인 우리 딸도 잘 몰라서 설명을 해 주고 인터넷 뒤져보면서 보라고 음 음 할려고 합니다",
  "이렇게 문자를 보내주고 계시네요",
  "네. 그래서 더 이제 이번 영화가 의미가 있는 거 같애요",
  "이 영화를 통해서 또 알게 되니까요",
  "김복동 할머니께서 또 위안부 피해 그리고 일본의 만행을 또 생전에 세계 곳곳에 정말 열심히 네. 네",
  "그런 장면을 영화에서도 저희들이 또 만날 수 있다구요? 네. 맞습니다",
  "음 그~ 글렌데일 시에서 활동하신 모습들도 있습니다",
  "미국 예. 미국 음 예",
  "네. 미국 음 그렇군요",
  "이 그 장면들이 저희들이 좀 준비를 해봤거든요",
  "일단 들어보실까요?  네. 영화 속의 한 장면 김복동 할머니가 외신 기자들한테 질문받았을 때 마지막 심금을 울립니다",
  "천황 때 지들이 잘못한 거 지금 정부가 나서가지고 사죄해야 되는 거 아니냐 음 맞습니다. 네",
  "네? 아베가 이 영화를 좀 뭐 이 사람이 볼 일은 없겠습니다마는  그~ 저기 할머니가 그러잖아요",
  "어려서 끌려갔던 그런 마음이 들어른 네",
  "말씀이 있으셨는데 음 에~ 제 돌아가신 할머니도요",
  "열세 살에 시집을 오셨대는 거예요",
  "음 이~ 김복동 할머니보다는 한 대여섯 살 더 일찍 태어나셨던 분인데 음 네",
  "왜 이렇게 할머니 일찍 시집 오셨어요 그랬더니 그때는 빨리 시집 안 가면 일본 애들이 다 끌고 간다고 그랬어 맞습니다",
  "그래서 그렇게 일 다들 일찍들 음 시집을 네. 네",
  "보낼 수밖에 없는 상황이었다는 거예요",
  "역사가 이렇게 말하고 있는 건데 예",
  "그~ 영화 찍으면서 우리나라 외에 바깥의 해외 반응도 인제 느끼셨을 거 같은데 네. 네",
  "해외에서는 외국에서는 어때요? 소녀상 바라보는 시각이 어떤 거 같습니까? 그~ 일단 전쟁 이 차 세계 대전 있었던 전쟁 범죄가 일본 일본의 전쟁 범죄 여전히 해결되지 않았다라는 것들은 물론 일본 측에서는 많이 주장을 하고 있긴 하지만 실제로 이걸 인권적인 문제로 바라보시는 분들 같은 경우에는 여전히 해결되지 않았고 일본 정부의 태도를 이해할 수 없다라는 음 입장은 분명합니다",
  "마찬가지고 유엔은 일단 여전히 이거를 그~ 성노 성노예제 성 범죄라고 했고 네",
  "유엔에서 공식적으로 사죄하고 법적으로 배상하라라고 권고를 했음에도 불구하고 여전히 그걸 행동하고 있지 않고 있거든요",
  "또 이번 영화 이천십오년 박근혜 정부와 일본 정부가 합의를 한 장면도 그대로 담으셨다고 들었어요",
  "일단 그 장면 들어 들어갔습니다",
  "저희들이 좀 준비를 해봤습니다",
  "네. 지금 일본말하는 사람은 기시다 이천십오년 대신 일본 외무 대신이에요",
  "음 일본 정부는 이상의 표명과 함께 이상 말씀드린 내용을 착실히 실시한다는 것을 전제로 이번 발표를 통해 이 문제가 최종적이고도 불가역적으로 불가역적 해결될 것임을 음 확인해 돌이킬 수 없다",
  "했던 것인데 인제 올 초에 인제 이것이 깨진 거죠? 문재인 정부 들어와가지고 아니 여전히 합의는 유효합니다",
  "다만 인제 그 합의의 그 결과에서 나왔었던 화해 치유 재단 같은 경우에는 그 그런데 해산을 예. 해산을 했었죠",
  "등교가 등기가 음 완료됐습니다",
  "앞서 얘기했던 우리나라 사람들 윤병세 당시 외교부 장관이었구요",
  "참 이 십이월 시 이십팔일 아직도 기억이 납니다",
  "연말 세밑이었는데 느닷없이 불가역적인 음 뭐 이런 대책이 나온 거예요",
  "한일 정부가 정말 느닷없이 맞습니다",
  "정말 화도 많이 나고 이 도대체 뭔 상황인지 이 장면을 이제 영화에 그대로 장면을 그대로 삽입을 하신 거지요? 그렇죠",
  "이 사실은 할머니의 어쨌든 삶에서 굉장히 중요한 기점이 되는 상황입니다",
  "음 이렇게 될 줄 할머니는 꿈에도 생각을 못 하셨고 이런 결과를 받으려고 그토록 노력하시면서 해외나 여기저기 돌아다니시면서 자신의 목소리를 음 낸 것이 아니셨거든요",
  "그렇지만 어~ 굉장히 이해할 수 없는 국가 간의 합의라는 이름이 나오고 아베 총리는 박근혜 대통령에게 사과했다라는 말로 모든 거를 무마하고 지금 결국 음 이 잘못된 합의가 지금 현재 우리 무역 보복을 당하고 있는 우리는 이렇게 상황에서도 꼬이게 만든 거예요",
  "예. 그~ 지금도 계속 일본 정부가 중요한 한 건 한일 위안부 합의로 끝났는데 왜 저러니 약속 지키지 않는 한국 정부 한국은 아 이상한 나라라는 말로 네. 하 하는 빌미가 음 되는 합읩니다",
  "네. 조금 전에 제가 제 돌아가신 할머니 열세 살에 시집왔다는 네. 네",
  "한 청취자께서 맞아요",
  "저희 엄마도 열다섯 살에 결혼했는데 왜 이렇게 일찍 했냐고 물어보니까 결혼 안 했으면 일본군한테 끌려갔다고 하더군요",
  "정말 일본은 우리나라한테 사과해야 합니다",
  "참 듣는 후손들 입장에서도 이렇게 먹먹한데 이거를 음 직접 당하셨던 아 악몽 같은 네. 네",
  "김복동 할머니라든가 다른 할머니 입장에서는 오죽하시겠습니까? 그러니까요",
  "또 영화에서 일본 의회에서 또 아베 처음을 그리고 일본 민주당 의원 설전을 비롯해서 일본 정부가 위안부 문제에 대해서 어떠한 생각을 하는지도 예",
  "나오는 걸로 알고 있는데요",
  "이런 장면도 그럼 일부러 그대로 넣으신 거죠? 예. 우리 입장에서는 일본에 있는 저런 유력 정치인 총리가 어떤 생각을 하고 있는지 음 위안 불가역적으로 끝난 것이기 때문에 대답하지 않겠다라는 대답들만 계속 나왔었거든요",
  "음 근데 저희가 취재를 하는 제작을 하는 과정에서 이런 어~ 박근혜 대통령에게 사과를 했다라는 이야기 그다음에 두 번 세 번 물어볼 때마다 내가 대답을 할 수가 없지 않느냐 뭐 이런 식의 얘기를 계속 주고받습니다",
  "또 일본 의회 내에서 음 어~ 그런 장면은 우리는 못 하지만 일본에 있는 의 의원이 물어봤기 때문에 충분히 들을 수 있는 이야기였었고 우리 그러니까 쉽게 못 듣는 이야기였기 때문에 충분히 가치가 있다라고 생각했습니다",
  "네. 음 보시는 분들께서 보시고 판단할 수 있을 거라고 생각합니다",
  "어떤 음 과연 이게 사과가 있었는지부터 사과를 누구에게 했는지 할머니들은 여 자기 우리들에게 진심으로 해라라는데 박근혜 대통령에게 아무튼 사과를 했다고 합니다",
  "네. 자 그~ 김복동 할머니처럼 이렇게 용기 내서 과거 증언해 주셨던 할머니들이 이제 몇 분 남으셨어요? 지금 현재 스물한 분 계십니다",
  "음 이~ 생존해계신 할머니 분들은 어떤 말씀을 하고 계십니까? 할머니 분들은 여전히 요구하는 거는 이십칠 년간 변한 게 단 한 번 단 한 번도 변한 적이 없습니다",
  "범죄 인정 공식 사죄 법적 배상 역사 교육 인정하고 배상한 다음에 다시는 이런 일이 반복되지 않도록 니네 후세를 잘 교육해라라는 게 할머니들의 말씀이시고 여전히 같은 주장을 하고 계십니다",
  "음 단 한 번도 단 하나도 이뤄진 적이 없습니다",
  "네. 또 하이라이트에서 영상에서 본 대사가 여전히 예",
  "김복동 할머니께서 나는 용서할 준비가 다 돼 있다 예",
  "진정한 사과를 바라는 것뿐인데 네. 맞습니다",
  "이 사과를 듣지 못 하고 인제 돌아가셔서 더 마음이 좀 무겁구요",
  "영화 이 수익금을 좋은 일에 쓰실 예정이라고 들었어요",
  "음 영화로 저희가 수익을 얻게 되면 저기 저희가 백 퍼센트 일본군 위안부 피해자들을 위한 활동에 쓸 계획입니다",
  "어~ 수익금의 반은 김복동 할머니와 함께 전 세계를 돌아다니시면서 활동했던 정의 기억 연대 활동 자금에 기부할 예정이구요",
  "나머지 절반은 일본군 위안부 피해 할머니들의 아카이빙이 음 거의 되어 있지 않습니다",
  "저희들이 이번 어 취 어~ 이번 영화를 제작하면서도 몸소 이렇게 느꼈고 해서 그 아카이빙 시스템을 구축하는 데 음 백 프로 다 사용할 예정입니다",
  "그까 아 데이터 베이스를 예",
  "좀 구축하는 그렇죠",
  "그까 자료들이 자료를 언제 어디서나 누구나 쉽게 찾아볼 수 있고 디지털화시킨다는 말씀이죠? 맞습니다",
  "음 그래서 국민들이 언제 어디서나 궁금할 때 찾아볼 수 있고 음 찾아봐서 잊히지 않도록 만들고 싶습니다",
  "자 오늘 송원근 감독 영화 김복동 제작한 음 송원근 감독과 이야기 좀 나눠봤는데 팔월 팔일에 인제 개봉을 하고요",
  "저희가 음 에~ 다섯 쌍한테 두 구 두 장씩 열 장을 송원근 감독께서 에~ 선물로 주고 가실 겁니다",
  "이~ 팔월 팔일 이제 다음 주 목요일날 개봉을 하는데 예",
  "이 영화 관람을 통해서 우리의 역사 제대로 네",
  "음 후손들이 좀 잘 알아야 되겠다 이런 생각을 해봅니다",
  "송원근 감독님 오늘 어려운 발걸음 해 주셔서 바쁘신데도 네",
  "자 이천십육년에 개봉했던 영홥니다",
  "귀향 오에스티 중에서 은희지의 가시리 이 노래 전해드리면서요",
  "송원근 감독님 보내드리겠습니다",
  "네. 가시리 노래 잘 들었고요",
  "청취자분들께서 많은 문자 보내주고 계십니다",
  "김복동 할머니 영화 저는요",
  "꼭 돈 주고 음 표 사서 관람하겠습니다",
  "저는 정확한 합의 내용에 개인 청구권은 해당되지 않음을 일본도 인정했습니다",
  "진정한 사과는 상대방이 용서할 때 하는 것이며 우리나라는 대법원이 판정을 한 민주주의 국가라는 것입니다",
  "네. 또 피해를 본 당사자를 배제하고 국가 간의 합의 도대체 무슨 합의인가요 하시면서 문자 예",
  "보내주셨고 일본 말만 들어도 화가 납니다",
  "초등학생 두 명이 있는데 방학 때 꼭 보여줘야겠네요 하시면서 또 문자 보내주셨습니다",
  "네. 조현아 아나운서 네",
  "영화 김복동 예매권 당첨되신 분 또 발표를 해드릴게요",
  "공은견 님께서 저도 여성으로서 엄마로서 또 대한민국 국민으로서 김복동 할머니의 희생을 가슴 깊이 새기려 합니다",
  "이 영화가 널리 알려지길 바랍니다 하시면서 문자 보내주셨어요",
  "공은견 님 이승철 님 팔사팔이 번 님 일삼칠팔 번 님 공삼이공 번 님께 영화 김복동 예매권 보내드리도록 하겠습니다",
  "네 예매권 받으신 청차자분들 영화 잘 보고 네",
  "허리케인 라디오 마무리할 시간 됐습니다",
  "김복동 할머니 영화 이야기하다 보니까 마음이 먹먹해졌습니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 노래방이었습니다",
  "당첨자 분들은 게시판에 올려 놓도록 하겠습니다",
  "신수아의 이별 들으시면서요",
  "바람과 구름 덕에 그나마 시원합니다",
  "옛날에도 여름은 참기 힘들 정도로 더웠을 텐데요",
  "에어컨도 없이 선풍기도 없이 아 그 어떻게 그 더위를 참고 견뎠을까요? 우물물 들여갖고 등목하거나 나무 그늘에 앉아서 부채를 흔들며 더위를 피했겠죠",
  "뜨거운 한낮에는 농사일도 잠시 쉬고 낮잠을 잤을 거예요",
  "저녁 되면 마당에 멍석 깔고 둘러앉아서 모기 불도 피워 놓고 옥수수 감자 삶아 먹었을지도 모르구요",
  "어쩌면 지금보다 더 느긋하게 그 옛날에 여름을 이겨내지 않았을까요?  아무리 더워도 일손을 놓고 낮잠을 즐길 수 없는 세상이 됐으니 에어컨으로라도 이 더위를 이겨보는데요",
  "사실 에어컨이 나오는 사무실보다 바람을 맞으며 쉴 수 있는 나무 그늘이 더 좋지 않습니까? 더위를 이겨낼 수 있는 가장 좋은 방법 어쩌면 마음의 여유를 갖는 것이 아닐까 싶은데요",
  "휴가 떠나신 분이나 삶의 현장을 지키고 계신 분이나 이 더위엔 짐을 좀 덜어내기로 해요",
  "무거운 여름을 이겨내기 위해선 마음에도 삶에도 틈이 필요한 거 같습니다",
  "칠월 삼십일 화요일 음력 유월 에 시동 거셨습니다",
  "장남들 바람과 구름 장남들이면 처남은 가입이 안 되나요? 출석 체크만 하셔도 상품 드립니다",
  "바람과 구름 잘 들었습니다",
  "나무 그늘 같은 일구일구 허리케인 라디오 목소리만 들어도 시원합니다",
  "저는 휴가 중인데요",
  "은행 볼일 보느라 두 시간이나 있었어요",
  "은행에서 두 시간 계셨으면 뭐 피서하셨네요",
  "벌써 삼 사십 년 전입니다",
  "대학 가요제 수상곡 중에 도입부 반주가 아주 멋졌던 바람과 구름 아련한 향수에 젖습니다",
  "대학 가요제가 아니고 해변 가요제 장려상 수상곡이랩니다",
  "김경래 피디 그러는데 대학 가요젠 아니고 해븐 가요제면 그~ 이제 없었졌던 티비씨 해변 가요제 얘기하나 봐요",
  "여름 맞아서 뭐 옛날 얘기 좀 해봤는데요",
  "하다 보니까 저도 옛날 초등학생 때 저는 안성에서 초등학교 이 학년 때 서울로 전학 와가지고요",
  "이맘때 칠 말 팔 초가 되면 여름방학이 되니까 고향 안성에 내려가서 한 달 내내 지내다 올라오곤 했는데 그때 친구들하고 미역도 감고 천렵도 했던 그 시절 떠오릅니다",
  "그때야 뭐 육십 년대 말 칠십 년대 초반이니까 냉장고가 어딨습니까? 시골에 얼음도 없었고 그래도 더 그 옛날이 더 아련하게 떠오릅니다",
  "화요일날 팝송 배우는 날이죠",
  "뜻도 모르고 흥얼거리며 했던 팝송들 제대로 알아보는 시간입니다",
  "어떤 노래냐 하면 미국 빌보드지가 선정한 시대를 초월한 러브 송 탑 텐 가운데 한 곡인데 잘 아시죠. 이 노래 비지스의 하우 딥 이즈 유어 러브 배워 볼 겁니다",
  "하우 딥 이즈 유어 러브 이 제목으로 이~ 번역을 어떻게 해야 되는지요",
  "이따 삼 부 근철 쌤 팝송 배울래요 기대해 주시기 바랍니다",
  "청취자분께서 어~ 어느 계곡인가 봐요",
  "어유 발 담그고 싸모님하고 두 분이서 계곡물 속에 풍덩 하고 남편분은 바위에 걸터앉아계시고 좋습니다",
  "어유 매미 소리도 많이 나겠어요",
  "이번 장마 단비 덕에 계곡물도 많이 불어난 것 같은데 예",
  "이따다가 또 삼 사 부는요",
  "티비에스 티비로 방송되는 거 다 아시죠? 예. 유튜브는 지금부터 하고 있습니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 남는 방송 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "네. 오늘 출첵 상품은요",
  "공칠사육 님하고 팔칠칠사 님 두 분한테 남자의 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 보내드리겠습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  오늘 아침에 텔레비전 보는데요",
  "케이비에스 일 텔레비전 아침 마당 뽀빠이 이상용 씨가 나오셨는데 와 저 형님 연세가요",
  "사십사 년생 세는 나이로 일흔여섯 광복 전에 태어나셨더라구요",
  "뭐 저희 삼촌뻘되시는데 몸이 뭐 딱 보기에도 군살 하나 없으시구 딴딴하고 정말 뽀빠이 그 자쳅니다",
  "이상용 씨 말씀이 건강 유지 비결이 뭐냐 나이 먹을수록 근육 운동을 해 줘야 된다는 거예요",
  "역기 사십 키로그람짜리를 하루에 하루에 몇 번 든다 그러는지 아세요? 육백 번을 든답니다",
  "육백 번 이렇게 야 차 진짜 뽀빠이도 그만큼 못 들 거 같은데 대단하십니다",
  "여러분도 각자 건강을 챙기는 비결 하나쯤 있으실 텐데 삼복더위를 이겨내는 나만의 건강 유지 비결 뭡니까? 오늘 소통 주제로 한번 여러분과 이야기 나눠볼라고 합니다",
  "저는 뭐 딴 거 없습니다",
  "그냥 아침에 일어나서 한 시간 걷는 거 요게 제 건강 비결인데 운동 말고도 뭐 또 여러 가지가 있을 거예요",
  "뭐 스트레칭하신다든가 명상하신다든가 또 만병의 근원인 스트레스를 없애기 위해서 뭐 노래방 가는 것도 건강 유지 비결이다 곡차 이런 건 아니죠? 네. 또 피부 건강을 위해서 나는 꼭 양산을 쓰고 다녀요. 예",
  "이것도 인제 비결이 될 텐데 여러분의 건강 유지 비결 보내주시기 바랍니다",
  "두 분께 건강 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 드리구요",
  "다섯 분을 더 뽑겠습니다",
  "그래서 시원한 아이스 커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "이밖에 다른 상품은 티비에스의 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 소개합니다",
  " 한 청취자께서요",
  "한동준 씨 더운데 시원한 노래 보니엠 바빌론의 강 듣고 싶어요",
  "오리지널 사운드 트랙으로 틀어주세요",
  "청취자 님 감사한데요",
  "한동준 씨는 씨비에스 디스크 자킵니다",
  "여기는 구십오 점 일 티비에스 최일구의 허리케인 라디오입니다",
  "그래도 노래 나갑니다",
  "보니엠 리버스 오브 바빌론  네. 리버스 오브 바빌론 씨비에스 한동준 디스크 자키한테 신청을 했지만 저희는 틀어드렸습니다",
  "오늘 하여튼 덕분에 뭐 시원한 노래 잘 들었구요",
  "오늘 소통 시간에 아~ 여러분들 삼복더위 이기는 운동 비법이라든가 나만의 노하우 있으면 보내주십시오",
  "근데 운동들 허리케인 라디오 청취자분들 별로 안 하시나 봐요",
  "운동하신다는 분 몇 분이 안 계십니다",
  "자기 전에 꼭 훌라후프 하고 잡니다",
  "훌라후프 저는 한 번 돌리고는 바로 떨어지던데 떨어트리고 마는데 저는요",
  "쭉쭉 기지개를 켜고 그리고 푸시업을 스무 번 따뜻한 물 절대 빼먹지 않고 합니다",
  "회사 가는 것도 걸어서 사십오 분 되도록이면 걸어서 출근하려고 합니다",
  "야 진짜 운동 아침부터 열심히 하시네요",
  "푸시업 스무 번에 어~ 따뜻한 물 건강 비결이군요",
  "저는 찬물을 좀 먹는데요",
  "저는 건강 비법이요",
  "지금은 습해서 사십 분 동안 공복 상태에서 걷기 하구요",
  "두시 십 분부터는 허리케인 라디오 들으면서 엔돌핀으로 건강을 즐깁니다",
  "최일구 오빠 목소리 듣고 있으면 에너지 뿜뿜입니다",
  "두 시간씩 헬스장 가서 열심히 유산소 운동 걷기 운동하면서 건강 관리한답니다",
  "혈압에 간이 좋지 않았는데 열심히 꾸준히 하니까 혈압도 정상으로 돌아오고 간도 많이 좋아졌습니다",
  "아~ 걷기 운동을 저녁에 하시는군요",
  "그리고 오후에는 운동할 거 없이 그냥 허리케인 라디오만 듣고 있으면 엔돌핀이 팍팍 나오신대니 너무 감사합니다. 예",
  "운동 중에 제일 좋은 게 걷기라는 거예요",
  "여기저기 뭐 의사 선생님들 텔레비전 나와서 말씀하시는 거나 아니면 이~ 컬럼이나 이런 거 읽어봐도 공복 상태에서 걷는 게 좋다 그래서 공복 상태에서 걸으면은 또 이 뇌에 자극을 줘가지고요",
  "치매 예방도 된다고 하구요",
  "하여튼 여러분들 소통 문자 계속 보내주십쇼",
  "이 삼복더위를 여러분의 이기는 여러분의 노하우 받고 있습니다",
  "일본 정부가 강제 징용 피해자들에 대한 일본 정부의 배상 문제가 이미 해결됐다고 다시 한번 주장하면서 천구백육십오년 체결된 한일 청구권 협정 협상 기록 일부를 공개했습니다",
  "일본 외무성이 공개한 대일 청구 요강은 징용 피해자의 미수금 보상금 그리고 그밖의 청구권 변제를 청구한다는 내용이 들어 있습니다",
  "또 천구백육십일년 오월 십일의 의사록에는 한국 측이 국내에서의 지불은 국내의 조치만 필요한 범위에서 한다고 말한 것으로 돼 있습니다",
  "이 자료를 근거로 일본 외무성은 한국 대법원 판결이 청구권 협정에 어긋난다고 주장했는데요",
  "그러나 이 문건에 사용된 표현은 공권력의 적법 행위에 대한 대가를 뜻하는 보상인데 비해서 우리 대법원 판결은 불법 행위에 대한 위자료 지급을 의미하는 배상 판결이란 점에서 이 문건이 일본 정부의 주장을 직접 뒷받침하는 근거가 되기는 어려울 것으로 보입니다",
  "저도 한번 따져볼게요",
  "이 재판은 피해자인 강제 징용 피해자가 일본의 민간 기업에게 소송을 건 재판입니다",
  "국제 인권법에선 개인의 권리를 국가 간의 협정으로 소멸시킬 수 없다는 게 상식입니다",
  "더군다나 판결에 대항하기 위해서 경제 제재를 하는 건 더욱더 있을 수 없는 일입니다",
  "저기 일본 말이야 아무리 우겨도 아닌 건 아닌 거여 알겠냐?  강경화 외교부 장관이 오늘 외교 통일 위원회 전체 회의에서 일본이 이일날 각의에서 한국을 화이트 리스트에서 제외화는 결정을 할 가능성이 상당하다 이렇게 밝혔습니다",
  "또 화이트 리스트 제외 결정에 따른 실제 조치 이행은 팔월 하순으로 예상된다면서 일본 쪽에 대화와 햅 협의를 통한 외교적 해결 노력 동참을 강력하게 촉구하겠다고 덧붙였습니다",
  "세계 무역 기구의 한국 정부의 수석 대표로 참석했던 김승호 산업 통상 자원부 신 통상 질서 전략 실장이 이런 말을 했습니다",
  "불량배한테 한 때 얻어맞았다",
  "그때는 대들어야 된다",
  "또 한 대 맞을 망정 대들어야 한다",
  "한 대 맞았을 때 가만히 있으면 나중에 또 때리는 법이죠? 이참에 대한민국이 동네북이 아니라는 거 확실히 보여주자구요",
  "가수 겸 배우 박유천 씨가 과거 성폭행 혐의로 입건됐을 당시 경찰관들을 집으로 초대해서 저녁 식사와 술을 대접했다는 의혹이 나왔습니다",
  "박 씨는 지난 이천십육년 서울 강남구의 유흥 주점과 자신의 집 화장실에서 여성을 성폭행했다는 혐의로 네 명의 여성에게 잇따라 고소당했죠? 그러나 당시 열두 명의 규모의 전담 팀을 꾸렸던 서울 강남 경찰서는 이 네 건의 성관계에 모두 강제성이 없었다고 보고 박 씨의 성폭행 혐의에 대해서 불기소 의견으로 송치했습니다",
  "서울 지방 경찰청 청문 감사 담당관실은 접대 의혹이 사실인지 또 해당 경찰관이 당시 박 씨의 수사를 맡았던 경찰 관계자인지 등을 파악해서 감찰 착수 여부를 결정할 방침입니다",
  "변기 유천 마약 유천도 모자라서 이제는 까도 까도 나오는 양파 유천이 됐네요",
  "참 어처구니가 없네유",
  "유튜브에 실제 조직 폭력배가 등장해서 논란이었는데요",
  "또 다른 유튜버는 생방송 중에 강아지를 때리고 던지는 등 학대하는 모습을 그대로 생중계해서 여론의 공분을 불러일으켰습니다",
  "유튜버 에이 씨는 개인 방송을 하던 중에 자신의 반려견을 침대 위로 내던졌습니다",
  "목덜미를 잡아 수 차례 얼굴을 때리기도 했습니다",
  "이날 경찰이 누군가의 신고를 받고 찾아왔지만 오히려 내가 내 개를 때린 게 잘못이냐면서 맞받아쳤습니다",
  "또 경찰이 돌아간 뒤에는 방송에 대고 니들 때문에 경찰만 고생해 내 강아지 내가 훈육하겠다는데 경찰이 어떻게 할 건데 이러면서 목소리를 높였댑니다",
  "유튜브 영상 콘텐츠가 자극의 끝을 달리면서 비판 목소리 높아지고 있습니다",
  "유튜브 위험 수위를 넘어도 한참 넘었네요",
  "유튜브는 초등학생들이 제일 많이 본다고 하던데 이쯤 되면요",
  "유튜브도 교육받고 자격증 줘야 하는 거 아닌가 모르겄네유",
  "최악의 노 쇼 파문을 불러온 크리스티아누 호날두가 사기 혐의로 한국 경찰에 고발됐습니다",
  "검사 출신인 오석현 변호사는 유벤투스 내한 경기를 총괄한 주최사 더 페스타와 유벤투스 축구선수 호날두로 사기 혐의로 서울 지방 경찰청 사이버 수사대에 고발했습니다",
  "오 변호사는 고발장에서 피해자들은 호날두가 출전한다는 광고를 믿고 티켓을 구매했지만 실제로는 출전하지 않았다면서 더 페스타와 유벤투스 구단 크리스티아누 호날두가 피해자들을 속여서 육십억 원 상당의 금액을 편취했다 이렇게 주장했습니다",
  "단 일 분도 뛰지 않은 건 물론이구요",
  "관중하고 눈 한 번 마주치지 않고 경기장 떠나버린 날강두에게 저도 한마디 해야겄슈",
  "이제는 우리 형 아니고 니네 형 해요",
  "선수는 그라운드에 서 있을 때 그 존재 가치가 더욱 발하는 법이라네 젊은이야",
  " 김명기 미싱 유  김명기의 미싱 유 잘 들었습니다",
  "한 청취자분께서 미싱에 넣는 기름이 미싱유입니다",
  "참 재밌는 아재 개그 감사드리겠습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 삼복더위에 어떻게 운동하시면서 건강 유지하고 계십니까? 문자 받고 있습니다",
  "아까도 소개해드렸는데 지금부터 더 소개해드릴게요",
  "저녁 여덟 시 땡 하면 강아지 상준이하고요",
  "부모님하고 한 시간씩 함께 산책합니다",
  "가족 단합도 되고 건강은 덤으로 챙긴답니다",
  "야 밤 여덟 시 땡 하면은 모든 가족이 상준이 강아지하고 같이 산책을 다니신다 좋네요",
  "상준이 강아지 이름인데 되게 서로 이름처럼 지으셨어요",
  "상준이 저는 식당 운영하고 있어서 휴일이 없습니다",
  "뭐 저하고 비슷하네요",
  "식당 운영하고 있어서 휴일이 없으신데 그래서 이른 새벽에 틈새 운동으로 철인 삼종과 매일 냉수 샤워로 건강 관리하고 있습니다",
  "와 철인 삼종이요? 새벽 틈새 시간에 철인 삼종이 마라톤 수영 자전거 아닙니까? 야 매일 그리고 냉수 샤워 한겨울에도 냉수 샤워하시나 모르겠네",
  "제 건강 유지 비결은요",
  "곡차로 기력을 다지는 건데 이것도 한 가지 방법이 아닐까요? 글쎄요",
  "말도 안 되는 말씀하시는 거 같은데요? 곡차로 기력을 다질까요? 곡차로 기력을 다 빼놓게 되는 거 같은데 삼복더위에 하여튼 곡차는 자제해야 될 거 같은데요? 저는 월 수 금요일에 구립 도서관에서 하는 수영 수업 나가고 있어요",
  "다음 날에 온몸이 쑤시지만 여름이라 시원도 하고 건강도 지키고 스트레스도 풀고 살도 빼고 최곱니다",
  "저도 몇 달 배워봤었는데요",
  "저도 좀 자유형 정도는 어느 정도 이~ 모션까지 다 취해가면서 할 수가 있는데 하여튼 배워야 돼요",
  "예. 모든 스포츠라는 게 혼자서 독학할 수 있는 건 없으니까 자 지금 사십오 분인데요",
  "아까 철인 삼종을 틈새 운동으로 하시고 연중무휴로 식당 운영하신다는 분 통화해보도록 하겠습니다",
  "소개 간단히 좀 해 주실래요? 아 네",
  "저는 경기도 하남에 서식하고 있는 오십 대 초반 오 학년 이 반 박종인이라고 합니다",
  "예. 박종인 님 네. 네",
  "서식을 하신다구요? 반갑습니다",
  "일구 형님  네. 아~ 서식하고 있습니다",
  "살고 계시다고 서식 네",
  "그러면은 뭐 저 동물 동물의 왕국의 뭐  아~ 그~ 철인 삼종 뭐 뭐 하시는데요? 네. 아 수영하구요",
  "그다음에 자전거 사이클하구요",
  "그다음에 달리기 마라톤하구요",
  "아니 이 그렇게 세 가지 운동을 틈새 시간에 어떻게 하세요? 네. 인제 식당을 하니까 저~ 휴일이 없거든요",
  "그래서 인제 아무래도 식당을 하면은 건강 관리를 좀 해야지 되기 되기 때문에 저~ 새벽에 인제 한 다섯 시 정도에 일어나서 나와서 뭐 타 사이클 타고 달리기 하고 사이클 타고 요렇게 두 가지씩 병행하서 하구요",
  "그다음에 뭐 일주일에 또 한 번 정도는 두 번 정도는 이렇게 세 가지 한꺼번에 하기도 하고 그렇습니다",
  "아 매일 음 다섯 시에 기상하셔가지고 네. 네",
  "새벽에 매일같이 세 가지 운동을 할 수는 없고 세 가지 할 때도 있고 이제 두 가지씩 병행을 하죠",
  "어유 그 다섯 시부터 거의 하루 몇 시까지 하세요? 운동을 인제 식당이 열 시 준비를 해서 열한 시부터 오픈을 하니까 아홉 시 반 정도까지 하거든요? 헤 하루에 한 운동하는 시간은 한 두 세 시간 정도 매일 꾸준히 하고 있습니다",
  "아 거의 운동 중독 아니세요? 그 정도면 뭐 중독보다도 그냥 즐기고 있습니다",
  "음 중독을 지나면은 이제 즐기는 단계가 되는 거죠. 뭐 네. 아우 멋지십니다",
  "네. 수영은 어디 가서 하세요? 수영은 인제 그~ 동네 수영장에 다니고 있어요",
  "아 그래 그다음에 가끔씩 그~ 한강에 한강에 저기 잠실 밑에 쪽 거기는 인제 수상 스포츠를 할 수가 있거든요? 예",
  "그래서 거기 한강에 가서 이제 오픈 워터 수영도 하구요",
  "혼자서요? 예. 혼자 갈 때도 있고 이제 그~ 동호인들이 있어서 같이 이렇게 어울려서 다니기도 합니다",
  "아 뭐 식당을 하시면서 스포츠를 겸업 부업으로 같이 하시나 봐요",
  "부업보다도 아무래도 이게 체력 관리를 해야 되니까 그~ 그~ 매일 손님을 상대하다 보니까 좀 스트레스받는 일도 생기거든요",
  "나름대로 제가 스트레스 풀거나 그런 체력 관리 하는 노하우를 그런 이~ 삼종 경기하면서 땀을 쫙 빼고 나서 또 다시 새롭게 또 손님을 맞이하고 그렇게 아 하고 있습니다",
  "뭐 오 학년 이 반이라고 그러셨는데 뭐 날씬하시겠어요",
  "딴딴하시고 아~ 제가 이십 년 전에는 영 점 일 톤 나갔어요",
  "영 점 일 톤 예. 예",
  "나가세요? 지금은 인제 고~ 한 이십오 키로 빼가지고 지금 한 칠십오 키로 정도 나가죠",
  "그러면 영 점 영칠오 톤 예. 그렇죠",
  "그렇죠? 어이구 네",
  "영 점 영칠오 톤 저 신장은요? 백팔십입니다",
  "야 백팔십에 지금 칠십오 키로그람이시다? 네. 네",
  "야 뭐 마라톤 완주도 몇 번 해보셨겠어요 그러면 예. 여러 번 했죠",
  "뭐 예전에 처음에는 좀 많이 걸렸는데 저~ 최고 기록은 한 두 시간 오십육 분 정도 캬 풀 코스 네",
  "두 시간 오십육 분이요? 사십이 점 일구오 네. 네",
  "키로미터를 네. 네. 네",
  "거의 스포츠맨이시네 스포츠맨 아니 여기 강한 의지만 있으면 됩니다",
  "누구나 야 가능합니다",
  "아니 근데 그~ 냉수 샤워하신다고 그랬잖아요",
  "네. 네. 이것도 한 이십 년 넘었어요",
  "한겨울에도 하세요? 네. 네. 겨울에도 아침 시작 전에 인제 운동 끝나고 항상 냉수 마찰로 이렇게 겨울이건 여름이건 항상 하고 있어요",
  "어 일 년 삼백육십오 일  하루도 안 빠지고 이렇게 운동을 하시는 거고 네. 운동도 거의 안 빠지구요",
  "저기 뭐 곡 자전거를 한 일 년이면 한 만 키로 정도 타는 것 같애요",
  "만 키로 이상은 그 정도하시겠네요",
  "곡차 이런 거 잘 안 하시겠네요. 그러면 사실은 이렇게 곡차랑 이렇게 음식을 좋아해서 야식을 좋아해서 그걸 먹을려고 살 뺄려고 사실은 운동을 시작을 했죠",
  "그걸 너무 좋아하니까 지금은 지금은 그냥 적당히 즐기고 있습니다",
  "예. 한 적당히 마십니다",
  "한 청취자께서 이런 문자 보내주셨어요",
  "들으시다가 식당계의 조오련이시네요?   감사합니다",
  "근데 식당은 어떤 메뉴 식당을 하세요? 아 저희 우렁 쌈밥 식당이구요",
  "어~ 이제 한 팔 년째 되고 있는데요",
  "해보니까 회사 한 이십 년 다니다가 이제 식당은 팔 년 차 됐는데 해보니까 회사 다니는 거의 한 하루에 세 배의 체력이 필요하더라구요",
  "아 저~ 그~ 회사 다닐 때 십을 했다 그러면 식당 하나 하면은 삼십의 노력이 필요하더라구요",
  "그래서 나름대로 체력 관리를 하고 있어요",
  "네. 까 새벽부터 운동하시고 오전 네",
  "열한 시부터 이제 점심 장사 시작하셔가지구 예",
  "저녁까지 하시나부죠? 지금은 시장 갔다 오다 시장 갔다 잠시 브레이크 타임에 시장 갔다 오면서 지금 차 멈춰 놓고 전화하고 있구요",
  "인제 저녁 장사하고 열 시에 끝나서 집에 가면 한 열한 시쯤 됩니다",
  "진짜 맹렬하게 오 학년 이 반 생활을 하고 계시군요",
  "네. 다들 열심히 사는데 뭐 예",
  "저도 거기에 동참을 해야죠",
  "열심히 살아야죠. 뭐 아내분이 참 좋아하시겠습니다",
  "알아서 건강도 아유 다 챙겨주시니깐요",
  "예. 저~ 밖에 저~ 김경래 피디가요",
  "이번 일요일날 그저께 비오는 날 산에 두 시간 올라갔다가 내려와가지구요",
  "밥을 두 공기 먹었대요",
  "살 빼러 아 운동하면 밥맛이 좋아 갔다 와가지구 밥을 두 공기나 먹냐구  한 청취자께서요",
  "또 이런 문자 보내주셨어요",
  "하남 식당 사장님 저도 예",
  "하남 고골 쪽에 있는데 고골 쪽이 아 가깝 어딘지 아세요? 네. 가까워요",
  "그~ 고골 쪽에 있는 데 식당이 어디에 있나요? 찾아가서 일구 씨 말하면 서비스 줄 거죠",
  "하하하 요렇게 네. 드립니다",
  "천현 사거리에 있습니다",
  "태전 사거리 가게 이름이 뭐예요? 천현 사거리 동트락입니다",
  "예. 동이 튼다 뭐 이런 뜻인가 보죠? 네. 맞습니다",
  "자 장사는 잘 되시구요",
  "네 힘들 때도 있고 주변에 이제 큰 대형 그~ 대형 마트들이 생기고 대형 상권이 형성된 후엔 또 힘들 때고 있고 그런데 꾸준히 찾아주시는 손님들이 계셔가지구요",
  "항상 처음처럼 열심히 하고 있습니다",
  "일단 뭐 음식 솜씨가 괜찮으신가 보네요",
  "한 팔 년 하셨다 그랬잖아요",
  "그래도 꾸준하게 손님이 계신다 그러는 거는 일단 내용이 좋다고 예",
  "이런 거 여쭤봐도 될라 모르겄는데 월 매출이 얼마쯤 되세요? 순익 기준 한 달에 순익 기준 순익이 아니구요",
  "매출 기준에 그렇게 많진 않구요",
  "뭐 한 육천 정도 네. 육천 육 칠천 되는 네",
  "한 중형 식당입니다",
  "계속 장사 감사합니다",
  "운동 열심히 네. 네",
  "네. 좋은 방송 감사하고 매일 잘 듣고 있습니다",
  "네. 아 근데 말이에요",
  "오늘 아침에 그~ 이상용 씨 텔레비전에서 봤는데 일흔여섯이신데 네. 네",
  "사십 키로짜리는 역기를 하루에 육백 개씩 드신다는데 그게 가능할 거 같아요? 아~ 꾸준히 해왔기 때문에 가능하다고 봅니다",
  "저도 한 팔 굽혀 펴기를 한 매일 거의 백 개씩 하고 있는데요",
  "어우 후 꾸준히 해오셨으니까 또 가능 꾸준히 해야 아 네. 네. 네",
  "어유 한 청취자께서 네",
  "저 동트락 자주 가는데 사장님 화이팅하세요 그랬네요",
  "거기 단골 손님인가 봐요",
  "자 오늘 오시면 서비스 드리겠습니다",
  "예. 전화 인터뷰 감사합니다",
  "예. 오 학년 이 반이신데도 열심히 운동하시고 열심히 장사하시는 박상인 님 청취자와 인터뷰해봤습니다",
  "오기야 청취자께서 안녕하세요",
  "일구 아저씨 항상 잘 듣고 있어요",
  "건강 관리 잘하세욤",
  "저보고 아저씨라고 그러세요",
  "네. 자 이 부 끝 곡입니다",
  "남진 윤수현의 사치기 사치기 들으시구요",
  "이따가 세 시 육 분부터 팝송 배워보는 시간입니다",
  "최일구에 허리케인 라디오 앵비 최일구입니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠 라디오하구요",
  "텔레비전 동시에 방송해드리고 있습니다",
  "케이티 올레는 이백십사 번이구요",
  "비 티비는 백육십칠 번이고 엘지 유플러스는 이백사십오 번입니다",
  "자~ 실시간 검색어하고 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈부터 시작하겠습니다",
  "오늘에 실검 요정으로 오후에 꾀꼬리 김보빈 아나운서 나왔습니다",
  "안녕하세요? 김보빈입니다",
  "자~  첫 번째 실검 볼게요",
  "헝가리 사고 수색 일일구 국제 구조대 귀국 네",
  "안타까운 헝가리 유람선 침몰 사고가 난 지 두 달이 지났는데요",
  "우리 정부 구조 수색 팀이 활동을 마치고 오늘 귀국을 했습니다",
  "어~ 대원들은 마지막 남은 한 명까지 찾고 왔으면 좋았을 텐데 아쉽다고 밝혔습니다",
  "이 헝가리 당국은 다음 달 십구일까지 실종자 수색 활동을 실시할 계획이라고 하는데요",
  "가해 선박 선장을 보석으로 석방한 건 위법했다는 헝가리 대법원에 판결이 또 나왔습니다",
  "검찰은 대법원 결정문이 나오는 대로 구속영장을 재청구하겠다고 전했습니다",
  "김성태 한국당 의원 딸 케이티 부정 채용 의혹 해명 네",
  "딸에 케이티 특혜 채용 혐의로 기소된 자유한국당 김성태 의원이 오늘 기자회견을 열고 입장을 표명했습니다",
  "어~ 김 의원은 설열 전 케이티 홈 고객 부문 사장에게 딸 아이에 파견 계약직 이력서를 준 사실 자체가 없다면서 검찰에 여론몰이에 깊은 유감을 표한다",
  "이어 재판을 통해서 분명하고 명백하게 진실을 가려낼 것이며 재판 결과를 지켜봐주길 바란다",
  "많은 국민들 재판 결과 주시할 겁니다",
  "유치원 폐원 기준 원장 최소 경력 기간 강화 네",
  "오늘 국무회의에서 유아교육법 개정안이 통과됐는데요",
  "이번 개정안에는 교육감이 유치원 폐원 기준을 구체적으로 정하도록 명시를 했구요",
  "또 유치원 원장 자격 기준을 초중고 학교장에 준해서 상향 조정했습니다",
  "이에 따라 유치원 원장이 되려면 구년 또는 십오년 이상에 교육 경력이 있어야 가능합니다",
  "대통령 여름 휴양지 저도 오는 구월부터 개방 네",
  "대통령 별장이 있는 경남 거제시 저도가 오는 구월부터 국민들에게 개방이 됩니다",
  "어~ 저도에는 역대 대통령들이 여름 휴가 때 자주 찾았던 휴양 시설인 청해대와 군 휴양지가 있어서 일반인 출입이 통제가 돼 왔었는데요",
  "저도 개방은 이~ 문재인 대통령에 공약 이행과 함께 국내 관광을 활성화하기 위한 조치로 해석이 되고 있습니다",
  "저도가 개방이 된다고요? 네",
  "아~ 가보고 싶네요",
  "저도 한번 가봐야 되겠어요",
  "헐  헐 그 얘기 하실 아~ 설마 하실까 했는데  네네",
  "야 마지막 실검이요",
  "한강대교 공중보행교 백년 다리 설계안 공개 네",
  "오는 이천이십일년 유월 서울 한강대교 남단에 보행자가 다닐 수 있는 공중 정원이 만들어지는데요",
  "서울시가 오늘 노량진과 눌 노들섬을 잇는 공중보행교 설계안인 백년 다리를 공개했습니다",
  "이~ 조선 정조 시대 배다리를 현대적으로 해석한 거라고 하는데요",
  "어떤 모습일지 기대가 되네요",
  "지금 청취자께서 일구 님 여기 김폰데요",
  "앞이 안 보일 정도로 비가 엄청 내리고 있습니다",
  "아~ 지금 또 어우 상암동은 안 그런데 아~ 이 뭐 네",
  "소나기가 바로 한강 건너면 김폰데 그렇게 비가 많이 오나 봐요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간 지금부터 유심히 귀를 기울여주세요",
  "한국 육상 기대주인 이 선수가 이십구년 만에 여자 중등부 사백 미터 한국 기록 새로 썼습니다",
  "아시아 정상권과 격차가 벌어져가던 한국 여자 역상에 이 선수가 커다란 희망을 안겨주고 있습니다",
  "이 선수는 어제 열린 제사십 회 전국 시도 대항 육상 경기 대회 여자 중학교 사백 미터 결선에서 오십오초 이구록 우승을 차지했는데요",
  "어~ 천구백구십년 김동숙 선수가 작성한 오십오 초 육공 기록을 이십구년 만에 영 점 삼일 초 단축을 한 겁니다",
  "또 이 선수에 기록은 한국 여자부 전체 이 위라고 하는데요",
  "신달 선수가 기록한 이천십구년 한국 일 위 오십오 초 일구에도 영 점 일 초 차로 다가섰다고 합니다",
  "한국 육상에 꿈나무로 많은 기대를 모으고 있는 올해 열다섯 살이에요",
  "이 선수에 이름을 맞춰주세요",
  "이번 기록으로 아시아 십팔 세 이하 여자 사백 미터 랭킹 칠 위로 올랐다고 합니다",
  "와 허라 양 소감 좀 얘기해볼래요?   왜 웃다 마니 가능하실까요? 사백 미터 뛸 순 없고 걸을 수는 있죠",
  "아~ 자~ 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네",
  "김보빈 아나운서 백 미터 몇 초에 뛰어요? 저 정말 열심히 뛰었는데 백 미터 이십 초 이십 초요? 어~ 나왔거든요",
  "저는 십오 초 뛰는데 저는 오래 달리기는 잘합니다",
  " 갑자기 이순재 아~ 열심히는 합니다",
  "자~ 김보빈 아나운서 오늘 xx 고맙습니다",
  "김치볶음밥  내용도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배웁시다",
  "대한민국 대표 잉글리시 티처이자 긍정에 아이콘 맞습니다",
  "질문이나 궁금했던 거 팝송 보내주시면요",
  "재밌게 해석해주실 거니까 많이 좀 남겨주십쇼",
  "티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카톡 열어놓고 있겠습니다",
  "지난 시간에 토니 올란도 앤 다운에 제목이 좀 길었죠",
  "카이 어 옐로우 리번 라운드 디 올 오크 트리페었는데 어~ 정확하신데요?  야 근데 그 앞에 예",
  "다운이 아니고 던 던 예",
  "디에이더블유엔 던 타 어~ 예",
  "에~ 토니 얼랜드 앤 저 네",
  "아~ 토니 올라 올란드 앤드 앤 던 다운이 아니고 네",
  "던 다운이 아니고 예예",
  "오늘은 어떤 노랜지 소개해주세요",
  "오늘은 이제 점차 페도라가 캬우보이 헤트로 변하는 익 소 안 돼요?  좀 내려서 써야 돼요? 아니 그니까 느낌이 네",
  "약간 거기에 이렇게 단내 모시고 말 타고 가면  서부에 딱 어울릴 거 같은 분위기에요",
  "지금 서부는 아니어도 저 몽고 초요 초원 지대 가면 딱 아우릴 스텝트레 착 가면서 예",
  "우리가 그~ 오늘 듣게 될 노래는요",
  "빌보드라고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 그 빌보드에서 선정한 세계 오십 대에 러브송즈가 있습니다",
  "그중에 사 위에 속한 사 위 예",
  "일 위가 엔들레스 러브구요",
  "이게 바로 사 위 곡입니다",
  "음~ 들어볼까요?  귀 익숙하시죠? 네",
  "하우 디 비지 어 러브 맞습니다",
  "아~ 이거 모르는 사람이 어딨어요? 그죠",
  "그래서 제목만 알죠",
  "근데  자~ 우리가 천구백칠십년 대 말 그러면은요",
  "디스코 엄청나게 와 대단했죠",
  "고고장 시대에서 이제 디스코 택으로 바뀌'었죠",
  "표정이 지금 거기 가 있으신데요?  그래서 칠십칠년 구월에 발매한 팝 발라드 곡입니다",
  "그래서 하우 딥 이즈 유얼 러브라는 곡이구요",
  "당신에 사랑이 얼마나 깊습니까라는 뜻인데요",
  "어~ 그~ 이 곡이요",
  "정말 유명한 영화이기도 하죠",
  "에~ 세러데잇 나잇 라이브라고 하는 아~ 세러데잇 나잇 피버 예",
  "나잇 라이브는 따로 티비 프로그램이 있구요",
  "존 튜래블타 나왔던 예",
  "나잇 피버 나잇 피버 어~ 그렇게 춤추잖아요",
  "그 당시에  제가 볼 때는 네",
  "아주 굉장히 농후한데요",
  "그래서 그~ 어~ 앨범에 전체에 삽입된던 곡이기도 합니다",
  "개인적으로 이~ 어~ 노래를 부르고 지금 목소리 나오잖아요",
  "요 그~ 비짓에 가장 애창곡이기도 합니다",
  "스스로에 이 그룹에 야 아~ 비지스가 이제 삼형제죠. 여기가 네",
  "어~ 좀 소개 좀 조금만 해주실래요? 비지스 네네",
  "거 제일 큰 형이 있구요",
  "그다음에 밑에 두 동생이 쌍둥이에요",
  "그래서 배아 아~ 밑에 둘은 쌍둥입니까? 쌍둥이인 거예요",
  "어~ 그래서 첫째가 베리 깁 그다음에 둘째가 쌍둥이 중에 좀 큰 사람이 롸빈 깁 음~ 그다메 셋째가 모리스 깁 음~ 예",
  "그렇게 해서 세 명인데 이 세 명이서 초창기에는 라빈이 주로 노래를 많이 불렀구요",
  "지금 듣고 계신 이런 곡 이 곡부터 디스코 쪽 열풍이 갈 때에는 약간 가성으로 부르는 노래는 네",
  "제일 맏형인 베리 깁이 제일 많이 불렀습니다",
  "아~ 베리 깁 이 분이 가성을 하는 거구나 네네",
  "이분 근데 돌아가셨대면서요? 아니 아니요",
  "제일 큰 형만 살아있구요",
  "어~ 그러니까 막 보내시네요",
  "자~ 그래서 아이 베리 깁 님 죄송합니다",
  "그~ 이천삼년도에 예",
  "그~ 심장 마비가 막내가 먼저 죽습니다",
  "아~ 안타깝게도 그래서 모리스 깁이 먼저 예",
  "이제 세상을 떠났구요",
  "그다음에 이천십이년 정도 예",
  "그때 한 구년 정도 지난 다음에 바로 으 그~ 바로 형이었던 그쳐 예",
  "라빈 깁이 또 아~ 네",
  "쌍둥이 형제가 다 타갤 했군요",
  "그제 다 한 명은 심장 마비로 다른 한 명은 암 투병을 하다가 어~ 두 분 다 또 어~ 아까운 재능이 이렇게 또 가셨어요",
  "그래서 이 형제들에 이름을 따서 브라덜스 깁 깁 형제들 예",
  "그래서 그걸 줄여서 비쥐즈 아~ 브라덜스 깁 예",
  "비 지스구나 그래서 예",
  "그렇게 돼서 비지수가 된 거죠",
  "비지스 하면은 뭐 노래 히트곡이 한두 곡이 아니잖아요",
  "선거권들 김경래 피디가 준비했다고 하니까 좀 들어보면서 네",
  "근철 쌤이 소개 좀 해주세요",
  "스뗑 얼라이브입니다",
  "그래서 살아있는 듯하게 느끼는 거죠",
  "이 부분이 제일 유명할 거예요",
  "그래서 쩜에 칠십칠년도 영화입니다",
  "에~ 세러데잇 나잇 피버리에 사운드 트랙에 바로 앨범에 실린 곡이구요",
  "그~ 유튜브 같은 데 찾아보시면 춤추는 장면이 딱 나오거든요",
  "어~ 이게 오른손 하늘로 휙 존 트래볼타 딱 그러니까 아~ 지금 여러분 네",
  "일구 트라볼타를 보고 계시구요",
  "그래서 정말 이 당시에 많이 했죠",
  "누구나 한 번쯤은 하늘을 찔러봤던 네",
  "바로 그런 곡입니다",
  "스테이 얼라이브 우리 말로 번역하면 뭐에요",
  "그러니까 스테이 원래 뒤에 어떤 내용이 살아남아라 그런 얘기에요? 네",
  "근데 근까 느낌이 예를 들어서 오늘 행복한 하루 되세요",
  "스테이 해피 이렇게 되구요",
  "그럼 영화에서 존 트래불타가 이제 직장이 별로 없어가지고 네네",
  "뉴욕 거리를 거닐면서 그렇죠",
  "이 배경 음악이 나오는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 어떻게든지 오늘 하루 열심히 살아남자 그래서 바로 그 느낌을 어디다 풀었냐면 디스코 텍에 있는 쭉 그~ 댄스 플로어에다가 맞아요",
  "아~ 이제 둘이 나이가 영화 아재 그렇게 흘러가는 거예요",
  "나이가 다 밝혀집니다",
  "열심히 자~ 그러면 오늘 배울 자~ 하우 딥 이즈 열 러브 이 곡 어떤 곡이에요? 네",
  "역시 토요일 밤에 열기라고 하는 세러데잇 나잇 피버에 사운드 트랙에 실린 곡이구요",
  "자~ 머 세 명이 공동으로 작사 작곡을 합니다",
  "그래서 어~ 이 비지스에 하우 딥 이즈 열 럽 어떤 내용일지 궁금하시죠? 네",
  "자~ 그러면 지금부터 어느 구절부터 배워볼까요? 네",
  "첫 번째 사실은 아침에 다 인제 사랑하는 연인과 함께 눈을 딱 뜨면 네",
  "햇살이 좍 비치잖아요",
  "어~ 그때 눈도 보이고 옆에 내가 사랑하는 사람이 있구나 예",
  "고런 느낌으로 첫 부분을 들어보시면 돼요",
  "어~ 고런 걸 염두에 두고 예",
  "아~ 이걸 뭐 전부 다 듣고 해석할 순 없고 시간 그렇죠",
  "아이 노우 유어 아이스 인 더 모닝 썬 네",
  "에~ 아이 노 유어 너 너에 눈이 네",
  "아니 근데 이거를 예",
  "한 가지만 팁을 좀 드리면은요",
  "영어를 보실 때 그냥 앞에서 그림을 보시면 다 달라붙어요",
  "마치 조각 퍼즐을 맞추는 것처럼 근데 얘를 해석을 할려 그러면 잘 안 들어와요",
  "까 아이 노우 나는 압니다",
  "어~ 금 뭘 안단 얘기지? 예",
  "궁금할 때쯤에 유얼 아이즈 아~ 당신 눈을 내가 알아요",
  "근데 어떤 어~ 눈이 눈을 한다",
  "누구 눈이거나 어~ 그렇게 나오게 돼 대상이요",
  "근데 유얼 아이즌데 바로 인 더 모닝 썬이니까 아~ 이제 시간 배 세팅이 됐구나 음~ 까 당신이 아침 햇살에 영롱하게 비추던 그 눈을 눈 내가 기억합니다",
  "아~ 아~ 아~ 아~ 이렇게 바꾸셔도 되는 거예요",
  "그러니까 보이는 대로 앞에부터 장면으로 연상하시면 그게 최고입니다",
  "어~ 듣기도 말하기도 심지어 독해도 그래요",
  "그러면 두 번째 줄 이거까지만 해석을 해보고 네",
  "아이 필 유 터치 미 인 더 포링 레인 네",
  "뭘 느낄까요? 니가 타치 미 네",
  "니가 나를 터치하는 거를 그렇죠",
  "인 더 포링 레인 네",
  "티오유알아이엔지 머 쏟아붓다 머 이런 거 아니에요? 그렇죠",
  "근데 이 뒤에 뭐가 나왔어요? 레인 비 예",
  "그러니까 비가 빗줄기 빗 속에서 어떤 비일까요? 쏟아 폭우 그렇죠",
  "이제 하산하셔도 돼요",
  "제가 원하는 게 아~ 그니까 앞에부터 보면 되게 쉽잖아요",
  "그러니깐 감미롭게 연인과 사랑을 나누는 그 아침에도 그담에 내가 힘들다고 생각했던 폭우가 내리는 그곳에도 음~ 당신은 내 곁에 있었습니다라고 또 바꾸실 수 있죠",
  "요 부분만 앞 부분만 조금만 더 들어볼게요",
  "다시  들리시죠? 네",
  "나한테서 멀어지면 내 품에 당신을 다시 한번 느끼고 싶습니다",
  "여름에 산들바람을 타고 나를 따뜻하게 사랑해주구요",
  "나한테 당신이 보여줘야 될 것은 바로 무엇일까요? 하고 인제 질문을 던진 거예요",
  "맨 마지막에 음~ 네",
  "얼마나 당신 사랑이 깊냐 예",
  "깊은지 음~ 나한테 당신이 보여주세요",
  "저는 맨 처음에 하우 딥 이즈여 러브를 때 네",
  "그 우물을 떠올려요",
  "항상 저는 왜요? 얼마나 깊냐  어~ 특이하시네요",
  "혹시 옛날에 직접 머 우물을 파신 건 아니죠?  아~ 제 생각에 알았어요",
  "뭐요? 지금까지 한 우물만 파셨잖아요",
  "한 우물만 파셔서 아~ 또 이런 깊은 뜻이 여러분 한 우물만 파시면 됩니다",
  "자~ 그래서 두 번째는 어떤 네",
  "지 상황이에요? 네",
  "이~ 이것도 똑같습니다",
  "당신이 나는 당신을 믿구요",
  "당신은 내 영혼이 어디에 있는지 문을 열면 들어올 수 있잖아요",
  "아 굉장히 그니까 달달한 가사에 음~ 달달한 화음에 남자 셋이서 이런 화음을 만들어내기가 너무 어렵그든요",
  "진짜 들어볼까요? 네",
  "아~ 여까지입니다",
  "아울리 아이 빌리빈 유 네",
  "그냥 빌리브 유 그러지 왜 빌리브 인이라 그래요? 인이 어떤 뜻인가요? 안이란 뜻이죠",
  "그니까 그냥 믿는 것과 이 사람을 완전 빠져서 믿는 거 그니까 심 어~ 팍 꽂혔다",
  "나는 너한테 아~ 그게 또 건너가니까 그렇게 되나요?  자~ 그래서 빌리브 인은 신봉하다란 뜻입니다",
  "아~ 신봉할 쪽 느낌 그냥 살아갈 정도가 아니고 그렇죠",
  "그니까 완전히 신뢰를 그 안에 주고 믿는 것은 음~ 빌리브 인 이거는 남녀 연인 관계에 주로 씁니까? 아니면 다 쓰일 수 있구요",
  "주로 신뢰 관계가 더 돈독하거나 깊은 경우 한 우물을 파는 경우 네",
  "두 번째 줄 유 노우 더 도어 투 마이 베리 소울 네",
  "투 마이 베리 소울 어~ 마이 피 소울은 뭐 영혼 영혼이죠",
  "베리는 뭐예요? 아~ 베리를 하나 딱 주의하실 게 뭐냐면은요",
  "이게 원래 뜻은 아주란 뜻이잖아요",
  "그런데 얘가 뒤에 대상이 나오면 바로 그런 뜻이 있어요",
  "바로 그래서 만약에 바로 그 책 그러면 그 베리 북 아~ 그래서 여기서는 바로 나에 영혼 음~ 바로 그 나에 영혼으로 이르는 너는 안다",
  "이르는 도어 문을 엮는 거예요? 그니까 내 영혼 쪽으로 이어지는 문 어~ 그래서 투를 쓴 겁니다",
  "이제 어~ 옵을 안 쓰고 어~ 그니까 나는 당신을 진짜 백 퍼센트 신뢰를 하고 그리고 너는 내 영혼으로 오는 그 문을 안다",
  "너는 그러니깐 서로 교감이 백 퍼센트 된다",
  "그러면 긍가 나는 너를 믿으니까 너는 문이 어딨는지 알지 그러니까 음~ 그만 좀 약간 속되게 말하면 그만 간보구 음~ 내 머 영혼에 문을 열어봐 네",
  "그리고 나한테 보여줘 하우 딥 이즈 유얼 러브 예",
  "유어 마지막 줄에 유 마이 세이비어 웬 아이 폴 네",
  "웬 아이 폴은 내가 머 이렇게 무너졌을 때 그렇죠",
  "세이비어가 뭐죠? 아~ 세이브가 우리가 알고 있는 구하다잖아요",
  "세이 에스에이브이아이오알인데 네",
  "에스에이브이이에 얘가 명사형이에요",
  "그래서요? 세이브에 명사형이니깐 구원자란 뜻입니다",
  "아~ 그래서 세이비얼 너는 나에 구원자다",
  "세이비얼 내가 힘들어할 때 너는 나를 구원해주는 사람이다",
  "두 번째  한번 따라 불러보시죠",
  "머 하시면서 안 된다 그래요",
  "오늘 약간 성의는 없으신데요",
  "아니 아니 들리시죠",
  "지금  설명을 들었으니까 애매에 네네",
  "세 번째 우리 인제 공부해야 될 요건 어떤 상황이죠? 요 내용은 반복되는 가삽니다",
  "그니까 당신이 얼마나 사랑이 깊은지를 보여주세요",
  "왜냐하면 우리에 사랑을 두고 시기 질투하는 사람들이 우리를 갈라 놀려구 하잖아요",
  "그럴 때일수록 나한테 사랑 고백을 하십시오",
  "나나나나나 하 첫 번째 줄 인제 하우 딥 이즈 열 러브 아주 익숙한 대목이에요",
  "당신에 사랑이 얼마나 깊은지 아이 리얼리 민 투 런 네",
  "나는 정말로 민 투 런 네",
  "런은 배운다는 거구 그렇죠",
  "나는 정말로 민 투 런이 뭐예요? 엠이에이엔 합 아니 그~ 다 하시고 왜 포기를 하세요",
  "민이 엇 원래 문제지 의도한다",
  "뭐 이런 건가요? 그렇죠",
  "건 나는 정말로 의도합니다",
  "뭐 할 것을 의도할까요? 투 런 배우 알고 싶다",
  "스스로 해결하는 능력이 있으시잖아요",
  "그러니까 정말 알고 싶은 게 뭐냐 하면은 당신에 사랑이 얼마나 깊은지를 알고 싶다",
  "응까 그런 뜻도 되구요",
  "나한테 사랑을 보여주면 나는 배울 자세가 돼 있다",
  "당신에 사랑이 얼마나 깊은지 아~ 혹은 사랑에 깊이라는 것이 얼만큼 깊이 갈 수 있는지 아~ 고 부분은 이제 해석하기 나름인 거군요",
  "그다음이 세 번째 줄이 참 네",
  "많이 듣긴 들었는데 네",
  "잘 해석이 안 돼요",
  "코스 위 알 리빙 인 어 월드 오브 풀스 네",
  "브레이킹 어 스따운 네",
  "그~ 으 우리는 어~ 어떤 세상에 살고 있다",
  "바보들에 세상에 살고 있다",
  "바보들인데 브레이킹 어스 다운 네",
  "브레이킹 어스 다운 브레이크 다운 네",
  "브레이크가 깨뜨리는 거죠",
  "다운은 만약에 뭐가 있다가 깨지면 못 가잖아요",
  "그래서 브뤠익 다운은 고장나는 거예요",
  "어~ 그 여기서는 우리를 고장낸다는 뜻이니까 우리를 그렇게 갈라놓을려고 아~ 아~ 예예",
  "그니까 브레이킹 어스 어 파트나 똑같은 뜻이에요",
  "우리를 갈라놓으려고 우리를 산통 깨트리게 하려고 하는 그런 사람들이 우리 관계를 깨치려고 하는 그런 바보들이 가득찬 세상에 살고 있기 때문이다",
  "어~ 그들이 어떻게 해야 돼요",
  "원래는 으 웬 데이 시 데이 올 슈드 렛 어스 비 예",
  "우리 그냥 내비려 둬야 되는 거죠",
  "그니까 이게 렛 잇 비 할 때 잇 대신에 렛 어스 비 이렇게 하셔도 되는 거죠",
  "렛 잇 비가 아니고 여기서는 렛 렛 어스 비네 예",
  "그러니까 우리를 그냥 냅둬야 되는데 안 냅두고 자꾸만 와가지고 음~ 방해를 한다",
  "위 빌롱 투 유 앤 미 그렇죠",
  "어~ 우리 당신과 나는 예",
  "빌롱 빌롱 롱이 길단 뜻이니깐 뭐 머 속한다",
  "길게 있다니까 그게 속하는 거죠",
  "아~ 그래서 빌롱 투 유 앤 미니깐 우리 당신한테 나한테 서로 속해있잖아요",
  "우리는 하나에 합 아~ 빌롱 투 네",
  "서로 서로 같은 배를 탄 거 아니냐 그렇죠",
  "그니까 우리 단결해서 네",
  "누가 뭐 우리를 갈라놓을려 그래도 일치단결해서 그렇죠",
  "으 우리에 사랑을 지켜내자 딱 그겁니다",
  "아~ 지금 이거 이 대일 일본에 그~ 수출 규제에 네네",
  "에~ 이~ 우리가 신음받고 있는데 우리 국민한테 이 노래를 들려줘야 되겠네 이런 의미로 연결하면 우리 애가 집이 얼마나 깊은지를 보여줘야 한다",
  "자~ 다시 한번 들어보겠습니다",
  "어떠셨어요? 어~ 잘 들리세요? 어~ 좋습니다",
  "어우 한번 좀 불러보시죠",
  "어떠세요? 웬 데이 올   거 왜 부르라 그래요",
  "이신자 선생님 지켜보고 계신데 아~ 네네네네네",
  "아~ 자~ 벌써 근철 쌤 팝송 배울래요",
  "오늘 하우 딥 이즈 유얼 러브 잘 들어봤습니다",
  "자~ 끝으로 비지스에 하우 딥 이즈 열 러브 듣겠습니다",
  "이게 이 노래는 지금 티비에스 티비로도 뮤직 비디오로두 나가니까요",
  "티비 보시는 분들 화면으로 즐기셔도 될 거 같습니다",
  "공오구구 님께서 회사에서 일하며 듣고 있는데 스모키에 리빙 네스토어 트웰리 신청합니다",
  "이 노래는 이월달에 했는데  예",
  "유튜브 허리케인 라디오 검색하시면 찾아볼 수 있습니다",
  "근철 쌤 씨 유 넥스트 위크 땡큐 바이 네",
  "빠이  아재가 형이 되는 그 날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 박 씨 네",
  "나 진지하게 형 됐대니까 아재 소리 그만 하세요",
  "누가 누가 형 됐대요",
  " 화요일마다 만나는 웃음 사냥꾼 배꼽 폭격기 개그만재 하지 마  하지 마 빡구 씨 나왔어요",
  "아~ 아~ 뭐 날도 더워서 그런지 빤짝빤짝합니다",
  "빤짝빤짝 빛나야 됩니다",
  "항상 우리에 마음 속에 항상 빤짝빤짝 빛나는 예",
  "그런 모습들만 남아있어야 됩니다",
  "에~ 이게 조명 끄고 해도 되는데 에~ 그러니까요",
  "청취자 삼칠이육님이 네네",
  "이런 문자를 보냈어요",
  "얼마 전에 텔레비전 보니까요",
  "빡구 씨가 사 집까지 낸 가수라고 하던데 네",
  "맞나요? 아니 이 이렇게 네네네",
  "이거 사실과 다른 얘기 아니에요? 아니 아니에요",
  "굉장히 많이 냈어요",
  "진짜로 진짜 있구요",
  "그 전에 오메가 쓰리란 노래도 있구요",
  "무슨 저 약 팔아요?  약방 먹었어요? 아 또 또 뭐 약을 판다 그래요",
  "오메가 쓰리는 예",
  "건강 건강 식품이에요",
  "어~ 나이 탓이란 노래도 있구요",
  "음~ 그 전에 또 달리자란 노래도 있고 그래요",
  "남 탓을 하지 말고 에~ 그렇죠",
  "그렇게 생각하고 살아야지 에~ 그렇죠",
  "그러니까 노래가 히트가 안 되잖아요",
  "이게 다 나이 탓이에요",
  "일구 형님  나이 탓이에요",
  "야 개그맨 하랴 모델 하랴 네네",
  "가수 하랴 요즘 또 배우는 거 있잖아요",
  "도전하는 거 그렇죠",
  "피부 쪽 피부 미용 쪽 예",
  "그렇게 열심히 사는 모습 네네네",
  "인생 선배로써 보기 좋아 네",
  "아 그루터 저도 일구 형님 또 이렇게 존경하는 모습이 있습니다",
  "또 피아노를 또 배운다고 합니다",
  "아~ 정말  와 이게 또 손에 익지가 않을 텐데 빡구 씨 내가 이런 질문 한번 해볼게요",
  "도전하는 게 두려운 거예요",
  "두근거리는 거예요? 저는 두근거린다고 생각합니다",
  "에~ 두근거림 신문 광고 카피에 나왔던  아~ 그 마음에 와 닿았어요",
  "정말로 아~ 저 진짜 이거 맞는 얘기 같아요",
  "도전은 두려운 게 아니라 두근거림이다",
  "어~ 너무 아름답습니다",
  "자~ 그럼 오늘도 두근거리는 자세로 네네",
  "자 한번 좋은 시간 가져봅시다",
  "오늘 어떤 이야기 하실 거예요? 네",
  "새치 혀가 사람 잡는다",
  "이 두 가지 말에 어떤 뜻이 담겨있는지는 알고 있죠? 그렇죠",
  "삼사일언이라고 있잖아요",
  "삼사일언 삼사일언 예",
  "삼사십이 아니에요?  하지 마 삼사십이로 배웠는데 삼 삼일은 사 삼삼구 삼사십이 좋은 말 할 때 하지 마  어우 무서웠다",
  "어~ 하면 안 되겠다",
  "삼사일언 어떤 뜻이에요? 예",
  "삼사일언 말 한마디 할 때 세 번 생각해라 이런 얘기 아니에요",
  "아~ 그렇지 맞아요",
  "그래서 예전 몰랐구나 예전에 어떤 그~ 대기업 그룹 회장님은 네",
  "일단 말하기 전에 생각하기 위해서 모래시계를 딱 책상에 낫두고 음~ 고거를 딱 꺼꾸로 뒤집은 다음에 고거 다 떨어지면 그때 얘기했대요",
  "항상 그~ 어~ 새 그거를 갖다가 생각을 바로 얘기하면은 또 예",
  "잘못된 결과가 나올 수 있으니까 어~ 그것도 괜찮은 방법 같네요",
  "자~ 어~ 일단은 오늘 할 거를 말씀드리겠습니다",
  "오늘 직장에서는 저 두 가지 말이 더욱 빛을 발합니다",
  "실제로 최소 십오년차 이상에 연천 오픈 직장인들은 이런 조언을 합니다",
  "어떻게요? 회사에 제대로 뿌리를 내리고 싶다고요? 네 가지만 기억하세요",
  "네 가지 첫째 말 조심 둘째도 말 조심 셋째도 역시 말 조심 마지막 넷째 자나 깨나 말 조심  우리 형님도 이거 공감하세요? 아유 공감하죠",
  "괜히 저 무심결에 툭 내뱉은 말이 네네네",
  "남한테 상처를 줄 수가 있거든요",
  "지금 소개해주신 이~ 격언이 딱 좋은 거 같습니다",
  "이~ 그런 말이 있잖아요",
  "무심꼬 던진 돌이 개구리를 잡는다",
  "그런 말이 있잖아요",
  "그래서 정말  이게 정말 말 한마디가 네",
  "사람한테 상처를 될 수 있어요",
  "자~ 나는 무슨 일이든 빈틈 없이 처리할 수 있고 어떤 상황에서도 완벽하게 대처할 수 있는 사람이야 난 위대한 천재 만재니까 이런 분들 말 조심 안 하셔도 됩니다",
  "그냥 막 나가셔도 됩니다",
  "우리 제가 보기에는 일구 형님이 약간 요런 타입 같은데 맞아요? 저도 젊었을 때는 요런 지금 소개해 주신 맞아요",
  "그런 타입이었던 거 같애요",
  "아~ 그러다 보니까 아마 좌충우돌하고 네네네네",
  "어~ 다른 머 선후배들한테 맞아요",
  "에~ 혼나기도 해보고 어~ 맞아요",
  "그니까 나이를 점점 먹어가면서 네",
  "제 자나 깨나 말 조심 네네",
  "이런 거 특히 디제이 이거 하면서부터 네네네네",
  "어~ 말 한마디가 중요한 거구나 네네네",
  "청취자 여러분들이 말 한마디에두 다 예민하게 반응들 하시더군요",
  "저 이거 진짜 공감하는 게 저도 이십 대 때는 똑같앴어요",
  "그냥 내가 최고고 그냥 내가 그냥 막 가는 거야 이렇게 생각했는데 음~ 이제는 나이가 좀 들면서 네",
  "되게 조심하게 되고 사람 상대방을 생각하게 돼요",
  "자~ 벼가 익으면 고개를 숙인다고 그러잖아요",
  "벼는 언제 익어요? 가을에  좋습니다",
  "자~ 그냥 우리처럼 평범한 직장인이라면 말을 아끼는 게 상책입니다",
  "말만 아껴도 본전은 건질 수 있다는 게 직장 생활에 진리니까요",
  "자~ 그래서 오늘은 이런 주제 가져왔습니다",
  "음~ 직장인 금기어 베스트 쓰리 어~ 말 하 하지 말아야 될 거 세 가지 그렇죠",
  "그러면 자~ 본격적으로 침묵이 금이다",
  "직장인 금기어 베스트 쓰리 삼 위부터 알아보겠습니다",
  "삼 위는요? 술 쪼금 잘 마십니다",
  "음~ 쪼끔 마십니다",
  "요거 지금 말하면 안 돼요",
  "술은 잘 마셔도 잘 마신다고 하면 안 돼요",
  "술 좋아하는 상사분들 앞에서 저 술 잘마십니다 하면 상사분들이 뭐라고 하겠어요? 그래요",
  "너 좀 술 좀 마신다",
  "에 에~ 짜식 건방진 녀석 같으니라고 그렇죠",
  "오늘 새벽 세 시까지 멕여놓고  내일 아홉 시까지 늦지 말고 출근해 예",
  "술 좀 합니까? 전 전혀 못 해요",
  "아~ 아니 이렇게 이렇게 막 술 좀 마신다고 하면요",
  "그냥 계속 불려다니는 거예요",
  "그러다 보면 소맥도 말아 먹고 네",
  "건강도 말아 먹고 회사 생활도 말아 먹는 겁니다",
  "잘마셔도 잘마신다고 말을 하면 안 됩니다",
  "술 쪼금 잘마십니다에 자매품으로 또 있습니다",
  "음~ 이거 이거 이 말 잘못하죠",
  "그러면은 대한민국 전국 방방곳곳을 다 운전해야 돼요",
  "혼자  운전은 본인 몫입니다",
  "자~ 이제 침묵이 금이다",
  "직장인 금기어 베스트 쓰리 이 위 갑니다",
  "이 위는요? 저는 지난 대선 때 기호 땡땡번 뽑았는데요",
  "정치적인 말 하지 말어라 정치적인 얘기는요",
  "가족끼리 해도 싸움이 나는 거예요",
  "아니 명절 때 가족끼리 모여봐요",
  "차례 지나고 나서 뭐 정치 얘기 했다가 정말 싸움나죠",
  "정치적인 본인 성향을 그냥 함 드러내면 안 돼요",
  "그거는 이제 어~ 정말 정치 문제로 의경출 의견 충돌이 생기면 정말 최악에 관계가 될 수 있습니다",
