  "우리 두 번째 섬은 어디로 가볼까요? 자은도 바로 아래가 이 암태돈데요",
  "저희도 이제 배를 타고 예 페리호를 타고 닿았던 섬이 이 암태도죠",
  "예부터 이 유배지로 악명이 높았다고 해요",
  "근데 일제강점기 때 이쪽 주변의 마명방조제라는 게 생기는데요",
  "이 마명방조제가 생기면서 갯벌이 옥토로 이제 바뀌는 거예요",
  "음~ 그러면서 주민들이 소작농으로 전락을 하고 말죠",
  "그래서 천구백이십사년에 그 소작쟁의가 일어나게 돼요",
  "그래서 치열하게 이케 관군하고 싸움을 하는데 결국은 소작인들이 승리를 하게 되죠",
  "네. 그래서 이게 일제강점기의 대표적인 항일농민운동으로 꼽히는데요",
  "음~ 이를 암태도 소작쟁의라고 합니다",
  "그리고 매향비도 유명한데요",
  "매향비가 뭐냐하면 이제 향나무를 바닷가에다 묻는 거예요",
  "그리고 천년 뒤에 이 다시 떠오른 그 향나무가 다시 떠올랐을 때 요거를 향을 피우면 미륵이 출현한다",
  "이런 이케 전설이 담겨 있는 곳이거든요",
  "이게 우리나라에도 이제 몇 군데 요런 곳이 있는데 요 요 신안 쪽에는 장고리 인근에 음",
  "암태도 장고리 장고리 인근 바다에 이 매향비가 있습니다",
  "그러면 지금 가서 보면 그 매향비는 어떤 모습을 하고 있어요? 바다에 잠겨 있겠죠",
  "지금은 천년 뒤에 이제 이게 매향비를 아무래도 천 년 전에 이제 바닷가에다가 음",
  "그러고 나서 이게 떠오르면 향나무가 떠오르면 이 떠오르는 향나무를 가지고 향을 피운다는 거죠",
  "그러면 미륵이 출현하신다",
  "거기 지점을 우리가 그러면 알아볼 수는 있어요? 그 저기가 매향비가 묻혀 있는 곳이다",
  "안내판이 있으니까요",
  "초보적인 질문  제가 가보질 않아 가주고 알겠습니다",
  "자 손원천 기자와 함께하는 여행수첩 오늘은 신안 다이아몬드 제도의 섬 자은도 암태도 이 두 군데 둘러봤고 아직 남아있는 곳이 있습니다",
  "노래 한 곡 듣고 섬 여행 이어갈 텐데요",
  "유심초의 어디서 무엇이 되어 다시 만나랴 준비했는데 이 노래와 관련된 인물 이야기가 있다고 하는데요",
  "일단 노래 들으시고 그 이야기는 잠시 후에 저희가 들려 드리겠습니다",
  "라디오 와이파이 손원천 기자와 함께하는 여행수첩 신안 다이아몬드 제도의 섬 여행 즐기고 있는데 자은도 암태도에 이어서 이번엔 우리 어디로 한번 가볼까요? 네",
  "암태도에서 다리를 하나 건너 내려오면요",
  "팔금도라는 섬입니다",
  "예전에는 그 여덟 개의 섬으로 분리돼 있었는데요",
  "섬들 사이 갯벌이 간척으로 메꿔졌구요",
  "그러면서 이제 하나의 섬으로 됐지요",
  "섬은 굉장히 짝아요",
  "네 개 섬 중에서 제일 작은데 네",
  "차분하고 조용하고 그런데 인제 볼거리가 없는 게 다소 쫌 아쉬운 점이죠",
  "아 볼거리가 없다구요? 드뭅니다",
  "있긴 있는 거 고려 때 네",
  "세워진 그 삼 층석탑이 하나가 있긴 있어요. 예 어~ 네",
  "그거 뭐 대단한 거 아닌가요? 네",
  "고려 때면 네. 그렇습니다",
  "자은도 암태도 팔금도까지 봤구요",
  "자 그럼 마지막 하나 남아 있네요? 네",
  "그 맨 끝에 있는 안좌도는 흔히 예술의 섬이라고 불려요",
  "우리나라 초기 추상화의 선구자라고 그렇게 불리시죠",
  "수화 김환기 화백의 고향이 바로 이 안좌도입니다",
  "그 한국적 정서를 그 추상화했다고 해서 흔히 한국의 피카소라고 그렇게 불리는 분이죠. 김환기 화백께서는 네. 김환기 화백 네",
  "그 그림 중에 그 그림이 있잖아요",
  "어디서 무엇이 되어 다시 만나랴라는 거의 뭐 연관검색어와 네",
  "같은 예 그런 그림이시죠",
  "그분이 바로 대표작 중에 하나입니다",
  "김환기 화백이신데 예. 그렇습니다",
  "그러면 이 섬에 가면 김환기 화백의 그 흔적을 우리가 좀 찾아볼 수 있는 거예요? 네. 그렇습니다",
  "천구백십 년께 지었다고 하죠? 백두산에서 가져온 나무로 지었다고 하는데요",
  "김환기 화백의 생가가 그 안좌도 그 가운데에 지금까지 남아 있습니다",
  "그리고 마을 여기저기에두요",
  "그 김환기 화백의 그 그림들을 모티브로 한 그런 조형물 같은 것도 있구요",
  "벽화 같은 것도 있고 그래서 절해고도치고는 섬이 꽤나 예쁘고 음~ 개방적이고 밝구나 하는 그런 생각을 하시게 될 겁니다",
  "저희가 앞서서 유심초의 어디서 무엇이 되어 다시 만나랴라는 노래를 띄워 드렸잖아요",
  "그게 그 시에 나오는 싯구에요",
  "김광섭 시인의 저녁에 그렇군요. 예",
  "중에 나오는 싯구 네",
  "그게 노래 제목에도 쓰이고 김환기 화백의 작품에도 네",
  "이제 작품명으로 쓰이고 예",
  "그리고 안좌도에 가시면요",
  "그 천사다리를 걸어보셔야 되는데요",
  "그 바다 위로 길을 내서요",
  "섬하고 섬을 이어주는 나무다리에요",
  "그 안좌도에 가시면 그 부속 섬이 그 쪼그만 부속 섬이 두 개가 딸려 있는데 이게 하나는 박지도 그리고 이게 반월도입니다",
  "이 천사다리는 요 두 섬 그니까 안좌도하고 박지도 반월도를 잇고 있는 그런 목재다리입니다",
  "그 반월도 같은 경우에는 그 할아버지 당을 모시구요",
  "박지도는 할머니 당을 섬긴다고 해요",
  "두 섬은 거리가 그렇게 멀지 않아요",
  "굉장히 가까운데 한쪽은 할배섬 한쪽은 할배섬 할매섬이라고 이케 불리면서 그게 좀 섬기는 신도 쫌 다르구요",
  "습성도 쪼금 이케 달랐다고 해요",
  "아 그래요? 가까운데도 불구하고 어~ 근데 이제 오랜 기간 이제 다른 문화 속에서 살다가 요 나무다리로 이제 연결이 된 거예요",
  "그르면서 두 섬이 급속도로 가까워졌다는 예 그런 얘기도 하더라구요",
  "나무다리면은 건너갈 수 있는 거예요? 네",
  "물론 이제 사람은 사람만 건너갈 수 있는 그런 다리입니다",
  "차는 차는 못 가구요? 예. 차는 못 가구요",
  "그 안좌도에서 인제 출발을 해서 박지도까지 먼저 갑니다",
  "여기가 오백사십칠 미터구요",
  "박지도에서 반월도까지 구백십오 미터 그 요걸 합치면 왕복 한 삼 킬로 정도 되죠",
  "근데 이 나무다리가 천사다리가 갯벌을 가로지르고 인제 놓여져 있그든요",
  "갯벌 위를 걷는 맛이 참 각별한데요",
  "먼바 무서울 거 같은데 아니요",
  "괜차 괜찮아요? 저는 이 저물녘에 여기를 갔었는데요",
  "이케 먼바다 쪽을 보면 섬들이 그 진주 있잖아요",
  "그 진주처 동글동글한 진주처럼 봉긋봉긋 솟았고요",
  "발아래 보면 이르케 그 갯벌 아래로 인제 무 물골들이 이렇게 펼쳐져 있는데 고사이로 다 물들이 차 있는데 이 물이 에머랄드빛이에요",
  "음~ 아~ 전 이 물색 보고 정말 반했다는 거 아닙니까",
  "우리 조상들께서 청자를 만드셨을 때도 이 물빛을 보고 만들었다고 해요",
  "사실 우리나라 바다 하면은 네",
  "짙푸른 색 혹은 서해의 그 약간 누런 색을 생각하기 쉬운데 여기 가면 에머랄드빛의 바다를 만나볼 수 있는 거군요",
  "에머랄드빛인데 이게 속이 훤히 비치는 그런 에머랄드빛은 아니고요",
  "영양성분들이 굉장히 많이 들어 있어서 부유물들이 네네",
  "쪼끔 있어서 약간 좀 유백색을 띠는 음",
  "어떤 건지 알 것 같아요",
  "예. 고런 고런 에머랄드빛입니다",
  "속이 보이지는 않지만 네",
  "뭔가 겉으로 봤을 때는 좀 신기한 색 예. 그렇습니다",
  "이게 정말 해가 쫙 뜰 때는요",
  "물빛이 너무 예쁩니다",
  "야~ 근데 겨울인데 이제 바다 가면 더 추울 거고 바람 때문에 더 이렇게 좀 쌀쌀하고 춥고 스산하고 좀 섬 여행하기 불편하지 않을까 싶기도 한데요",
  "저는 그 겨울 하면 섬 여행을 가면 오히려 그런 스산한 것들 네",
  "그런 것이 더 매력 있는 거 아닌가 싶어요",
  "아~ 사람도 인제 그래요",
  "해변에 나가도 사람은 하나도 없고 음",
  "이제 바람만 휑하니 지나가고  가슴은 썰 쌀 쓸쓸하죠",
  "아 가을 타시나 봐요",
  "근데 이런 스산한 분위기가 네",
  "오히려 일케 겨울 섬에 딱 어울리지 않나 하는 그런 생각이 듭니다",
  "근데 아까도 말씀드렸지만 자은도 같은 경우에는 늦겨울에 오히려 사람들이 많고 활기차고 인제 북적대기도 해요",
  "그때쯤 되면 미리미리 방을 예",
  "방 구하시려면 미리미리 예약을 해 두시는 게 좋겠습니다",
  "자 송공항에서 오가는 배편은 어떤가요? 여기 평일에도 차가 굉장히 많이 들어가드라구요",
  "그래서 평일에도 굉장히 많이 붐비는데 암태도에 있는 그 오도 선착장 같은 경우에는요",
  "그 나올려고 이제 제시간에 가도 차들이 이미 길게 줄을 서 있어서 배를 못 타는 배를 놓치는 그런 경우두 있어요",
  "아~ 저도 그 내려와서 예",
  "안좌도에서 이제 배를 다른 배를 타고 음",
  "이르케 빠져나갔거든요",
  "그러니까 주말에는 이런 현상이 더 더 하겠네요",
  "꼭 암태도에서 나가야 된다라고 하시면 미리미리 서두르셔서 아 줄을 서시는 게 좋겠습니다",
  "자 먹거리는 뭐 당연히 해산물을 우리가 좀 먹어봐야 되는 건가요? 그 여기 해산물이요",
  "그 뭐 당연히 자연산이구요",
  "크~ 당연히 다 자연산인데 어우 쫄깃쫄깃 얼마나 맛있을까요",
  "정말 여기서 회를 먹는 게 굉장히 쫀득쫀득하고 찰지다고 하면 네네",
  "그냥 양식한 것들은 왠지 이 스펀지를 씹는 듯 음",
  "하다고 할까요? 네네",
  "비유를 하자면 그 정도로 굉장히 쫀득쫀득하더라구요",
  "그런데 양은 다소 쩍긴 하지만 정말 맛은 달고 쫀득합니다",
  "아~ 이 달려 나오는 그 밑반찬 같은 것들이요",
  "남부다 보니깐 하나같이 맛깔스러운데요",
  "밑반찬으로 딸려 나오는데 그 멸치젓이 나오드라구요",
  "야~ 근데 멸 멸치 한 마리가 미꾸라지보다 더 커요",
  "아 너무 아 아니에요",
  "쎄신 거 아니에요? 과장 아니고 정말 정말 미꾸라지 예",
  "그래서 이걸 여러 등분해서 나눠서 먹었는데 네",
  "아 이 정말 젓갈두 정말 맛있구요",
  "그 민박하는 그런 집들에서도 인제 백반을 파는 집들이 있어요",
  "그런데 이런 데서도 밑반찬들이 정말 정갈하고 야~ 맛깔스럽습니다",
  "근데 이제 주의하실 건 이런 섬에 가시면 어느 섬으로 가시더라도 거의 일곱 시쯤 되면 문 닫는 집들이 대부분이에요",
  "그러니깐 일찌감치 서둘러야겠네요",
  "그러니까 일찍 가시던지 아니면 저희들이 한 여섯 시 반이나 일곱 시쯤에 갈 거 같습니다",
  "그때 밥 좀 이제 네네",
  "미리 미리 예약을 해놓으시면 쫌 늦게까지 문을 열어주긴 하는데 예 이제 그 이전에 가시는 게 좋겠습니다",
  "오늘 손원천 기자와 함께하는 여행수첩 서해 신안 다이아몬드 제도로 다녀왔습니다",
  "오늘 말씀 감사했어요 네. 고맙습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들 꼼꼼하게 살펴 봅니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금 다른 시각에서 찬찬히 살펴볼게요",
  "성공회대 최진봉 교수님과 함께 합니다",
  "네. 오실 때 춥지 않으셨어요? 추웠어요",
  "바람이 너무 많이 불어서 네",
  "아침에는 그르케 안 추웠는데 옷을 그래서 더 두껍게 입고 왔어야 되는데 네",
  "가셔야 되는데 이따 또 끝나고 마음이 더 추웠어요. 사실은 아 그러니까 아니 날씨보다 날씨도 날씬데 청취자 여러분들 지금 정답과 함께 예",
  "너무 세상이 시끄럽구요",
  "날도 추운데 세상의 소식까지 들리니 너무나 춥네요 그러니까요. 예",
  "라면서 이 추운 날 촛불시위 하느라고 힘든데 빨리 마무리가 됐으면 좋겠습니다라고 사오일구번 님도 보내주셨고 대통령님은 따뜻한 데 앉아 가지고 네",
  "이 추운 날 물러나라고 그렇게 외치는 어린 학생들을 포함한 우리 국민들의 목소리를 듣는지 안 듣는지 그르게요",
  "답답합니다. 진짜 정말 답답하구요",
  "그래서 오늘 저희가 이 탄핵에 대해서 좀 얘기를 나눠볼까 하는데 예",
  "일단 뭐 야 삼 당은 탄핵안으로 이제 의견을 모아서 그렇죠",
  "어~ 이제 진행시키는 걸로 예",
  "합의를 한 상탠데 탄핵이 탄핵이 무엇인지 예",
  "그 개념부터 명확하게 설명을 좀 해주시죠",
  "탄핵은 이 대통령이나 국무총리 국무위원 행정 각부의 장 헌법재판소 재판관 등 신분보장을 하는 공무원의 위법행위에 대해서 국회가 소추를 하고요. 국회가 국회나 다른 국가기관 여기 우리나라 같은 경우에는 헌법재판솝니다",
  "심판에서 처벌 파면하는 제돕니다",
  "그래서 국회에서 소추를 하게 돼 있구요",
  "거기서 끝나는 게 아니고 헌법재판소에서 심판을 해서 최종 결정을 내리게 되는 그런 제도라고 볼 수 있습니다",
  "이게 이제 법적인 틀 안에서 대통령의 그 어떤 직을 직 예",
  "어~ 그만두게 하는 거죠",
  "네. 그만두게 하는 방법인 셈인데 그렇죠. 합법적인 방법이죠",
  "네. 합법적인 방법 예",
  "그런데 사실은 우리가 이 탄핵이란 단어를 예",
  "노무현 정부 시절에 그랬었죠",
  "예. 그때 우리가 접하고 나서 이제 처음 접하는 거란 말이죠",
  "그만큼 이제 흔치 않은 일인 거고 그쵸",
  "물론 이제 그때와 지금 상황은 또 완전히 백팔십도 다른 다른 상황이죠",
  "살짝 뭐 다른 포인트를 조금 설명해주실까요? 뭐 가장 근까 이천 사 사 년이었거든요",
  "이천사년 삼월에 노무현 대통령을 탄핵을 시켰죠",
  "근가 국회에서 탄핵을 소추를 한 거죠",
  "그렇게 했는데 이게 인제 헌법재판소에서 탄핵 심판을 했는데 기각이 나왔어요",
  "그래서 탄핵이 안 되고 다시 업무에 복귀하신 그런 사건인데 이 사건 땜에 엄청난 역풍을 맞았죠",
  "그렇죠. 그니까 그 헌법재판소 같은 경우에는 그~ 탄핵할 정도의 그건 아니라고 본 거예요",
  "그 정도의 이유는 없다라고 네네. 왜냐면 판단을 했고 국회에서 뭘 가지고 시비를 걸었냐면 측근 비리를 얘기를 했었구요",
  "선거법 위반 위반 이 부분이 가장 중요한 문제였는데 이 정도는 탄핵할 정도의 사유는 아니다",
  "그리고 탄핵을 했을 때 얻을 수 있는 이익 이익과 이 법에 어~ 법을 위반한 소위 국회에서 얘기했던 법을 네",
  "위반한 것에 이익을 비교해봤을 때 탄핵으로 인해서 얻을 수 있는 이익이 더 적다 음",
  "라고 판단해서 어~ 헌법재판소에서 기각을 하게 된 사건이라고 할 수 있죠",
  "그때 당시 그래서 이제 촛불 민심이 지금이랑 또 완전 다른 게 다른 xx이었죠",
  "그때는 탄핵을 반대하 하기 때문에 맞습니다",
  "이제 그 국민들이 모여서 네",
  "탄핵 반대 촛불집회를 했었고 그렇죠",
  "지금은 탄핵을 원하는 촛불집회의 그 수가 백만을 넘어가고 그렇죠",
  "있는 상황이라 그리고 왜냐면 네",
  "노무현 전 대통령 사례 같은 경우에는 사실 정치적인 부분이에요",
  "중립은 안 지켰다고 하는 게 네",
  "그분이 하신 발언이나 이런 거 가지고 문제를 삼은 거잖아요? 그런데 사실 이번 사안 같은 경우는 명백하게 범죄행위를 한 거잖아요? 네네",
  "검찰이 공소장에서 공모해서 음",
  "기업들로부터 돈을 뜯어내고 네",
  "또 특정인을 특정인의 민원을 해결해주는 역할을 하는 것이 대통령의 역할이었다라고 네",
  "범죄를 명확하게 명시했단 말이에요. 공소장에서 그건 노무현 대통령 사례하고 완전히 다른 개념이죠",
  "자 그러면 이렇게 토 탄핵소추안이 발의가 돼서 예",
  "국회 문턱을 넘어야 되는데 예",
  "이제 이 부분은 어트게 될 거라고 보세요? 지금 국회를 넘는 거는 어~ 그리 어렵지 않을 거 같애요",
  "근데 공이일칠번 님이 예",
  "정답과 함께 아 근데 왠지 이~ 보이는 사람들 앞에서는 탄핵안 찬성한다고 하고 정작 일이 벌어졌을 때 말과 실천이 달라질까봐 걱정되네요라고 문자 주신 분도 계시거든요? 그럴 수도 있어요",
  "왜냐면 이게 무기명 비밀투표거든요? 아 무기명 비밀투표 에에. 국회에서 유일하게 탄핵 같은 유일한 건 아니지만 탄핵은 어~ 무기명으로 하게 되어 있어요. 이름을 밝히지 않고 긍까 보통은 일반적으로 법 처리할 때 네",
  "이름이 쫙 뜨잖아요",
  "찬성표 반대표 기권 네",
  "근데 여기는 이름을 안 쓰게 돼 있어요",
  "그래서 그럴 가능성을 전혀 배제할 순 없죠",
  "그런데 이제 그냥 우리가 이제 상식적으로 생각하면 네",
  "야당 의원이 백 뭐 칠십일 명 그리고 거기에다가 이백 명이 될려면 스물 아홉 명이 더 필요하잖아요? 그렇죠",
  "그런데 지금 어~ 비주류라고 하는 그러니까 네. 비박계 비박계 비박계의 삼십이 명이 서명을 했다고 지금 알려지고 있어요",
  "그분들이 이제 언행일치를 해야 되는 상황이잖아요",
  "그렇죠. 그거는 인제 보장 못 하죠",
  "네. 뭐 김무성 대표도 본인도 찬성표를 던지겠다고 밝혔고 네. 그랬다고 얘기했죠",
  "자 그래서 그렇게 해서 이제 가결이 됐다고 치고 네",
  "가결이 돼서 헌법재판소로 넘어가게 되겠죠",
  "그럼 헌법재판소에서는 이걸 백팔십 이내에 탄핵안을 심판을 해야 되잖아요? 그렇죠. 맞아요",
  "근데 이제 이 부분부터가 사실 쉽지 않을 것이다란 전망이 나오고 있어요",
  "그게 쉽지 않을 것이다에 대한 대한 얘기를 좀 첫 번째는 현재 헌법재판소의 재판관들 구성이 보수적이에요",
  "이명박 박근혜 정부를 거쳐 오면서 어~ 대체적으로 보수적인 성향의 헌법재판관들이 지금 재판관을 맡고 있고요",
  "또 두 명이 일 월이면 내년 일 월이면 바뀌게 돼 있어요. 지금 그래서 이 부분도 사실은 좀 논란이 될 수 있는데 헌법재판소 네",
  "소장도 지금 이제 일 월이면 임기가 끝나고 새로운 사람이 들어오게 돼 있는데 지금 정국이 이러다 보니까 제대로 이게 어~ 될 수 있을까 국회에서 이걸 통과를 시켜야 되거든요? 네",
  "그런데 그게 제대로 될 수 있을까 하는 부분에도 의문이 생기고 그렇게 되면 두 명 빠진 상태에서 할 수도 있어요",
  "그까 총인원이 아홉 명인데 그중에 이제 두 명이 임기 때문에 임기 만료에 따른 공석인 상태에서 생태에서 일곱 명이서 할 수도 있는 거죠",
  "일곱 명 중에 그럼 여섯 명이 여섯 명이 찬성을 해야 되는 거군요",
  "그러면 더 어려워지는 거잖아요? 근데 기존에 있는 재판관들이 대체적으로 보수적인 성향을 띠고 있기 때문에 네",
  "어~ 어떻게 판결을 할지를 우리가 장담을 할 수가 없어요",
  "음~ 어~ 뭐 상식적으로 보면 사실은 어~ 탄핵을 통과시키는 것이 상식적으로 국민의 눈높이에 맞는 건데 네네",
  "법관들 입장에서는 그걸 그렇게 볼지 아니면 법리적으로 여러 가지를 따져볼지 이 부분은 좀 고민이 되는 부분이라고 할 수 있죠",
  "오늘 한 언론사와 인터뷰에서 전 헌법재판소장의 네",
  "인터뷰를 제가 봤더니 예",
  "이 문제는 이제 진보냐 보수냐로 접근할 것이 아니라 애국이냐 애국이 아니냐의 그렇죠",
  "그 관점으로 접근을 해야 타당하다고 본다",
  "그래서 이제 백만 촛불 그~ 민심을 예",
  "잘 헤아릴 줄 알아야 할 것이다 그렇죠",
  "라는 말씀을 하신 것을 봤는데 그러면 이 헌법과 법률에 예",
  "대통령의 탄핵 사유 예",
  "어트게 규정이 되어 있는지 좀 알려주시죠",
  "이게 법률과 헌법에는 아주 간단하게 돼 있어요",
  "이게 문제일 수 있는데 네",
  "너무 간단하게 돼 있는 거예요",
  "그냥 이렇게 헌법 육십오 조에 보면요",
  "일 항에 아까 말씀 대통령 국무총리 국무위원 등 뭐 이렇게 법률이 정한 공무원이 그 직무 집행에 있어서 헌법이나 법률을 위반한 위배한 때 국회는 탄핵의 소추를 의결할 수 있다",
  "그냥 그렇게 한 줄로 되어 있고 아 그래요? 헌법재판소에도 제 오십삼 조에 보면 탄핵 심판 청구가 이유 있는 경우에는 헌법재판소는 피청구인을 해당 공직에서 파면하는 결정을 선고한다 이렇게 돼 있어요",
  "이 두 가지 조항에 으해서 탄핵이 이루어지는 거거든요",
  "그까 국회가 소추할 수 있는 조건은 헌법이나 법률을 위반했을 때 음~ 그게 치 하나 조건이 그렇게 되어 있구요",
  "탄핵 심판이 들어와서 헌법재판소에서 판단할 때는 이유가 있는 경우 이케 돼 있어요",
  "그니까 이게 상당히 애매한 말이잖아요? 지금 해석을 이제 어떻게 하느냐에 따라서 그렇죠",
  "달라질 수 있는 부분이다",
  "그런데 그런데 이천사 년에 이미 우리가 한번 헌법재판소에서 겪었죠",
  "헌법재판관들이 법규를 썼어요",
  "좀 구체적으로 자세하게 네네",
  "걸 다 읽어드릴 수는 없고 시간이 없으니까 중요한 부분만 제가 말씀을 드리면 약 한 몇 가지 상황으로 이케 어~ 정렬을 했는데 압축을 압축을 했는데 그게 뭐냐면 다섯 가지로 구체적인 사례를 판결문에 적시를 했어요",
  "그때 당시에 이천사 년에 대통령이 헌법상 부여받은 권한과 지위를 남용해서 뇌물수수 공금의 횡령 등 부정부패를 한 행위 음~ 공익실현의 의무가 있는 대통령으로서 명백하게 국익을 해하는 활동을 한 행위 네",
  "대통령이 권한을 남용해서 국회 등 다른 헌법기관의 권한을 침해한 경우 국가조직을 이용하여 국민을 탄압하는 등 국민의 기본권을 침해한 경우 그리고 선거의 영역에서 국가조직을 이용하여 부정선거운동을 하거나 선거에 조작을 꾀하는 경우 이렇게 다섯 가지 사례를 들었구요",
  "근데 여기서 인제 우리가 눈여겨볼 부분의 첫 번째 xx에서는 네네. 지위 남용과 그렇죠",
  "뇌물 뇌물수수 공금의 횡령 그래서 우리가 제삼자 뇌물수수를 네",
  "법으로 적용하는 게 필요한 것 같고 이거와 함께 한 가지 더 제가 말씀을 드릴 게 있는데 그~ 탄핵 심판 절차에서 두 가지 또 다른 면을 얘기한 적이 있어요. 헌법재판소에서 네. 어떤 면이죠? 이게 뭐냐면 파면 결정을 통해서 헌법을 수호하고 손상된 헌법 질서를 다시 회복하는 것이 요청될 정도로 대통령의 법 위반 행위가 헌법 수호의 관점에서 중도한 으 중대한 의미를 가지는 경우에 탄핵을 할 수 있다",
  "그다음 두 번째 이게 중요한데요",
  "대통령에게 부여한 국민의 신임을 임기 중 다시 박탈해야 할 정도로 대통령이 법 위반 행위를 통해서 국민의 신임을 저버린 경우 아~ 이 부분이에요",
  "저는 이 부분을 명확하게 박근혜 대통령이 저촉된다고 생각합니다",
  "이게 비전문가인 제가 봐도 네",
  "아 이거 상당 부분 해당하는 거 아닐까 그럼요. 아니 란 생각을 하는데 국민의 신임을 저버렸잖아요",
  "왜냐하면 우리는 이럴 거라고 뽑지 않았으니까요",
  "본인은 준비된 여성 대통령으로서 잘해나갈 것이라고 공약을 했고 예",
  "그에 따른 로드맵을 이제 본인이 제시를 했기 때문에 유권자들은 판단을 해서 이제 뽑았을 텐데 그렇죠",
  "지금 상황이랑은 너무나 다른 거죠",
  "그러니까 그때는 속아서 신임을 한 거잖아요. 뭐 몇 퍼센트가 됐든 신임 안 한 분들도 있지만 네네",
  "그런데 지금의 상황을 보면 신임을 저버린 거잖아요",
  "국민들이 지지해주고 신임해줬던 그 신임을 저버린 행위도 탄핵의 중요한 요인 중의 하나라고 지금 헌법재판소가 판결문에 적었기 때문에 이 부분과 아까 처음에 읽어드렸던 네네",
  "권한과 지위를 남용해서 뇌물수수나 공금 횡령을 했다는 경우 이 두 가지를 적용을 시켜서 탄핵이 돼야 되는 게 맞는 것이죠",
  "이게 이제 그 법적으로도 그렇고 민심도 그렇고 우리는 이제 이렇게 생각하는데 예",
  "저는 요새 청와대의 반응을 보면서 왜 저럴까? 그러니까요",
  "생각을 하는 걸까라고 우리하고 생각을 그니까 상식이 다른 세계를 사는 거 같애요. 저분들은 아니 이제 본인 스스로 검찰 수사에 성실히 받겠다고 얘기를 했는데 갑자기 검찰 조사에 응하지 않겠다고 한다든지 그렇죠. 예",
  "그리고 검찰 중간 수사 결과도 부인하면서 예",
  "차라리 탄핵을 해라 이런 입장을 또 내놓고 이건 어떤 셈법에 의해서 그런 건지 왜 그러냐면요",
  "탄핵을 하게 되면 아까 말씀하셨는데 헌법재판소에서 백팔십 일 동안 할 수 있어요",
  "물론 이걸 헌법재판소에서 빨리할 수는 있어요",
  "노무현 대통령 경우에 서둘러서 육십구 일 인가? 네 육십여 일을 했어요",
  "그까 서둘러서 할 수는 있지만 그래도 최소한 이 개월 삼 개월이 걸리잖아요? 또 만약에 헌법재판소가 특검의 결과를 보고 결정하겠다고 하면 특검에 백이십 일을 해야 돼요",
  "그럼 이게 내년 사월에나 끝나요",
  "예. 그러면 사 월에 끝나고 또 백팔십일 육 개월하고 그럼 일 년 이상이 또 걸리게 돼요",
  "이제 임기는 채울 수 있을것이다란 계산이 있고 그러니까요",
  "그 기대를 하는 거예요. 지금 그리고 이제 그 시간 끌기를 하면서 여권의 어떤 또 다른 변화나 변화가 있을 수도 있고 어~ 어떤 지지층의 결집을 모을 수도 있고 그렇죠. 예",
  "그런 여러 가지 변수를 계산했기 때문에 그럼 차라리 탄핵으로 가",
  "이건 진짜 소위 어트게 보면 배 째 약간 이런 그런 거죠",
  "국민을 상대로 이건 겁박을 하는 거예요",
  "나는 끝까지 버틴다",
  "이런 거잖아요? 참 상식적으로는 이해가 안 됩니다",
  "열 받습니다. 진짜 예",
  "자 근데 우리가 좀 열을 가라앉히고 예",
  "이 부분도 좀 따져봐야 돼요",
  "아까 조금 전에 말씀해 주셨지만 예",
  "지금 일단 공소장에는 뇌물죄가 적용이 안 됐어요",
  "뇌물죄가 적용되는 순간 인제 뭔가 좀 상황이 좀 달라질 것 같긴 한데 그렇죠. 네",
  "어~ 일단 되지 않았다고 가정을 하고 예",
  "최순실 씨도 뇌물죄가 적용이 안 됐고 안 됐어요. 지금 이거 형량도 별로 안 많던데요? 그럼요",
  "그게 최대로 할 수 있는 게 오 년이에요",
  "그니까 오 년 이하의 징역이에요",
  "그리고 오 년 이하의 징역이 되면 뭐가 또 문제가 되면 집행유예를 여유 선고할 수 있는 조건이 돼요",
  "아 그래요? 십 년 이상이 되면 집행유예가 안 되거든요? 실형을 살아야 되는 실형을 살아야 돼요",
  "근데 오 년 이하는 뭐~ 판사가 맘대로 뭐 집행유예를 선고할 수도 있는 상황이 되니까 문제고 오 년 이상이 될려면 이제 뇌물수수가 돼야 돼요",
  "뇌물수수가 되면 십 년 이상 무기징역이에요",
  "네. 이건 쫌 중형인 거죠. 예",
  "그리고 국민의 이걸 예를 들면 오 년 이하라고 하는 게 오 년을 다 채우라는 건 아니잖아요? 네",
  "판사가 또 일 년을 때릴 수도 있고 이 년을 때릴 수도 있는 상황이 되다 보니까 국민들이 볼 때는 엄청난 국정농단을 한 사람을 일 년이나 이 년 징역살이거나 아님 집행유예로 풀러 풀려나올 수도 있는 상황이 된다고 하면 이게 얼마나 분노가 더 커지겠습니까",
  "이게 또 사실 뇌물과 관련해서는 예",
  "준 사람도 우리가 또 조사를 해야 되잖아요? 그렇죠. 맞아요",
  "그 사람들이 이제 과연 피해자이냐 공범이냐를 네",
  "또 규명을 해야 되고 네",
  "특히 이제 삼성 같은 경우에는 삼십오억 원이란 돈을 정유라의 그 말 구입하는 데 썼고 그러니까요",
  "뭐 이런 돈이 억 단위의 돈들이 수십억 원이 이르케 오고 가는 과정 이런 건 뇌물성 돈으로 보통의 상식으로는 이해를 하는데 그럼요",
  "이 부분에 대해서는 검찰이 그 부분을 네",
  "뇌물죄를 적용은 안 했잖아요. 지금 그렇죠",
  "특검에서 당연히 밝혀야 되구요",
  "물론 검찰은 그런 얘기는 했어요",
  "삼성 관련된 부분은 더 조사를 하겠다",
  "그리고 검찰이 끝까지 고민했던 것 중의 하나가 뭐냐 롯데와 관련된 거예요",
  "네. 칠십억 원 롯데가 칠십억을 줬다가 네",
  "다시 돌려받았잖아요? 그리고 돌려받는 과정에 무슨 일이 있었냐면 돌려받기 돌려받고 하룬가 이틀 이후에 거기 뭐야 조사가 들어갔잖아요",
  "그르니까 결국은 롯데가 그 사실을 아니 청와대가 그 사실을 알고 롯데에게 돈을 돌려준 게 아니냐",
  "그 말은 결국 사건을 무마해주겠다는 어떤 암 아 암묵적인 약속을 하고 그렇죠",
  "돈을 받았을 것이고 네",
  "그것이 안 되니까 여기 돈을 돌려줬다고 한 정황이 지금 드러난 거잖아요",
  "사실은 양쪽 다 승 인 인 인정할 이유는 없잖아요. 대통령이든 롯데든 아님 삼성이든 그렇죠",
  "삼성 같은 경우도 제일모직하고 삼성물산의 합병 과정에서 네",
  "일정 부분 문제가 있었는데 그걸 정부가 도와줘서 국민연금이 돈을 어~ 이케 허락해줘서 동의해줘서 네",
  "된 것으로 그렇게 지금 얘기가 나오고 있는 상황이니까 뇌물죄로 적용할 가능성이 충분히 있는데 검찰이 상당히 보수적으로 그르쵸. 네",
  "공소장을 쓴 거 같아요",
  "아 근데 저는 진짜 이런 얘기를 나누면서 어떤 생각을 했냐면요",
  "아니 왜 우리 선량한 국민들이 이 어려운 법적인 지식을 이 좋은 쪽으로도 아니고 이런 케이스로 우리가 법적 지식 상식을 쌓아야만 하는가",
  "먹고살기도 바쁜데 왜 이런 걸로 우리가 머리 아프게 고민을 해야 하는가라는 이 암울한 시대에 네",
  "참 그런 생각이 들었어요",
  "아니 대통령께서 먹고 사는 문제도 제대로 안 풀어주시더니 이제는 먹고 살기 힘든데 머리까지 아프게 만들잖아요",
  "깨끗하게 물러나시면 국민들은 열심히 자기 맡은 일 열심히 할 텐데 왜 그거 버티고 앉아 있는지 모르겠어요",
  "예. 아무튼 오늘 이 자세한 설명 예",
  "사실 저희 법학자도 아니지만 아주 잘 들었습니다",
  "오늘 말씀 잘 들었구요",
  "삼오이칠번 님 검찰 발표 내용이 사실을 증명한 건 아닙니다",
  "대통령에 대한 검찰 소사 검찰 조사가 직접 이루어져서 위법 여부 판정해야 한다고 생각합니다",
  "탄핵을 반대하고 하루빨리 어~ 국정 안정화되기를 바라는 국민들도 상당수 있을 거라고 생각합니다",
  "탄핵 찬성 쪽으로만 몰고 가는 게 불편하네요라는 의견 주셨는데 감사합니다",
  "물론 예 그런 의견도 충분히 있을 수 있구요",
  "삼오이칠번 님 선물 보내드리께요",
  "그래서 요새 이런 시국에는 이다혜 기자는 그나마 좀 기자지만 나을 것 같아요",
  "왜요? 이런 어떤 어두침침하고 뭔가 막 베일에 싸여 있고 이런 거를 머리 아프게 취재 안 해도 되잖아요",
  "스트레스를 조금 덜 받지 않을까",
  "아 근데 여러분 지금 스 므 한국에서 너무 이슈가 많습니다",
  "그래서 제가 일하는 업계는 저는 일단 문화예술이잖아요",
  "그러니까 어떻게 보면 정치적인 이슈랑 관계가 없을 수도 있는데 일단은 지금 문화예술계에도 뭔가 이런 정치적인 사안 때문에 문제가 많다는 것도 계속 보도가 되고 있고 네",
  "또 한 가지는 뭐 이런 예술계 내에서의 그런 어떤 성폭력 문제 어~ 그렇죠",
  "계속해서 에 취재를 하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "아 그리고 요즘에는 뉴스가 너무 많아요",
  "그래서 정말 잘 띄는 곳에 등장하는 이야기들 말고도 사실 관심을 가져야 할 이야기들이 훨씬 더 많이 있기 때문에 음~ 네네",
  "좀 지치시더라도 그래도 우리가 같이 사는 사회에서 꼭 필요한 이야기다라는 생각해주셨으면 좋겠습니다",
  "워낙 뭐~ 그 핵폭탄급의 뉴스들이 많이 나오지만 우리가 꼭 챙겨봐야 할 뉴스는 또 관심 갖고 그럼요. 네",
  "챙겨봐야 될 것 같아요",
  "자 오늘은 영화 이야기 먼저 해볼 텐데 신비한 동물 사전 네",
  "조앤 롤링의 작품이에요",
  "바로 해리포터 시리즈의 이 조앤 케이 롤링이 쓴 어~ 뭐 원작 시나리오를 썼어요",
  "근데 굉장히 특이한 게 뭐냐하면 이제 해리포터와 같은 세계관입니다",
  "아~ 그래요? 예. 그러니까 해리포터를 보신 분이라면 네",
  "거기서 뭐 어떤 마법 학교가 있고 음~ 마법을 갖고 있는 학생들이 학교에 들어가서 트레이닝을 거치고 이런 식의 세계관은 똑같애요",
  "그런데 같은 시대는 아니에요. 일단 아~ 나라도 다릅니다",
  "아 그래요? 배경이 여기선 인젠 미국이구요",
  "아~ 호그와트 마법학교가 아니군요",
  "그 다음에 어~ 시대도 좀 더 이릅니다",
  "으음 그 해리포터보다 훨씬 더 이전 이야기고 네네",
  "천구백이십육 년 정도가 이제 이야기의 무대가 되는 상황인데 그렇기 때문에 세계는 같은 세계지만 이를테면 우리가 살아가는 세계도 마찬가지잖아요? 지금 여기서 이렇게 이야기를 하고 있는 저랑 디제이가 있겠지만 또한 육십 년 전으로 또 거슬러 음~ 올라가면은 아마 저희는 태어나지 않았고 그렇죠",
  "다른 사람들이 이 똑같은 네",
  "장소에서 완전히 다른 일을 하고 있었겠죠",
  "그런 식의 이해로 생각하시면 되는 거예요",
  "해리포터 시리즈 좋아하셨던 분들이라고 하면 당연히 그 세계가 이어지고 있고 또 한 가지는 이 신비한 동물 사전이라는 제목 있잖습니까? 네",
  "이 제목이 뭐냐면 해리포터 시리즈 중에 그니까 이 마법 학교 가잖아요? 네네",
  "그럼 그 학교에서 학생들이 책으로 공부를 할 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "근데 그 공부하는 교재 중의 하나가 신비한 동물 사전이에요",
  "아~ 그래서 막 이렇게 좀 정말 듣도 보도 못한 동물들 예. 맞아요. 맞아요",
  "상상 속의 동물들이 네",
  "뭐 이렇게 출몰도 하잖아요. 가끔 영화 속에서 그렇죠. 네",
  "그런 동물들을 총 집대성한 책이고 아~ 이제 그 책이 이제 해리포터가 볼 때는 한 오십이 쇄 정도 되거든요? 네",
  "그니까 그게 오십이 쇄 이 쇄가 그만큼 여러 번 찍고 오랫동안 읽혔다는 이야기일 텐데 이제 그 책을 쓴 사람이 바로 이 신비한 동물 사전의 주인공이 되는 셈인 거죠",
  "음~ 그러니까 어떻게 보면 해리포터 시리즈가 햄 이제 한 일이 년에 한 번씩 그 크리스마스 즈음에 개봉을 했었습니다",
  "그러면서 많은 전 세계에 정말 청소년부터 성인까지의 관객들을 아울렀다고 한다면 지금은 성장하는 뭐 청소년 관객이라던가 이런 분들께는 좀 우리 시대의 해리포터 같은 느낌으로 아~ 좀 새로운 시리즈를 따라갈 수 있는 네네",
  "그런 이야기가 될 것 같아요",
  "그러면 그 신비한 동물 사전에 어트게 보면 해리포터의 그~ 이야기가 살짝이라도 뭐 언급이 된다든지 그렇진 않 연결고리를 찾 그렇진 않습니다",
  "아 전혀 없군요. 그냥 예. 다만 해리포터가 다니는 그 호그와트 마법학교가 네",
  "근데 그 학교의 원장 선생님이 덤블도어라는 네. 맞아요",
  "교장 선생님이 계세요",
  "근데 그 덤 흰 수염 이렇게 나고 좀 약간 예. 맞아요. 맞아요",
  "풍채가 있으신 분 근데 이제 그 교장 선생님과 이제 이 신비한 동물 사전의 주인공이 친구였던 거죠",
  "아~ 그러니까 이제 그 분 그 나이 지긋하신 분이 젊었을 때 정도의 이야기이고 아~ 그니까 어떻게 보면은 뭐 그게 해리포터 시리즈랑 관계가 있다고도 볼 수 있지만 직접적으로 네네",
  "연관되는 건 아니라는 점에서 약간은 거리가 있기도 합니다",
  "그러면 그 안에 내용은 그 주인공들이 네",
  "동물들과 함께 뭔가 마법을 펼치는 그런 어떤 판타지 같은 이야긴가요? 그렇다고 볼 수 있죠",
  "이를테면 지금 여기서 주인공이 애드 레드맨이라는 배우가 연기를 하는 네",
  "뉴트 스캐맨더가 주인공입니다",
  "근데 이제 뉴욕의 그니까 영국에서 뉴욕에 간 마법사하고 이제 그 사람이 뉴욕의 분위기상으로는 그 마법사들을 배척하는 분위기가 있는 거예요",
  "어~ 그런 상황에서 어~ 자기가 가져온 마법 가방이 있습니다",
  "근데 그 가방에 문제의 신기한 동물들이 들어가셨어요",
  "아~ 그래요? 근데 그만큼 가방이 열리고 약간 판도라의 상자 같은 상황이 되는 거죠",
  "이~ 안에 또 동물들이도망을 치면서 잡으러 다니고 이런 식의 모험담이 되는 겁니다",
  "아~ 너무 재밌겠네요",
  "재밌고 어 다만 한 가지 아쉬운 점이 있다고 한다면 해리포터 시리즈는 뭐 아까도 말씀드렸지만 청소년부터 볼 수 있는 그렇죠. 네",
  "책이었고 영화였지만 사실 굉장히 어두운 이야기입니다",
  "어 약간은 좀 암흑 그렇죠",
  "어둠 뭐 악의 세력 약간 네",
  "그 이야기가 아즈카반의 죄수 같은 경우도 그렇고 아 그럼요",
  "특히나 주인공 해리포터는 부모님이 안 계시는 상황에서 음. 맞아요",
  "혼자 자기 운명을 네",
  "깨달아가는 이야기기 때문에 어떻게 보면 이렇게 뭐 환하고 밝고 음",
  "좋은 것만 보여주는 아니란 말이에요",
  "근데 그에 비하면은 이 작품은 조금 더 밝고 좀 화사한 느낌이 있습니다",
  "그래서 약간 해리포터의 그런 다크한 느낌을 네",
  "어두운 느낌을 좋아하셨던 분이라면 아~ 이거는 조금 너무 밝은 거 같다는 느낌을 받으실 수도 있는데 너무 그냥 아름다운 세상이야 뭐 약간 그런 느낌 뭐 그렇게 까진 아니지만 예. 그래도 약간 네",
  "비교하자면 그렇다는 거죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 아 왜 해리포터 끝나버린 거야라고  아쉬워하시는 분이라고 한다면 아 굉장히 보면서 기분 좋게 네",
  "극장 나서실 수 있을 거 같습니다",
  "그 사실 뭐 엠마 왓슨도 그렇고 네",
  "그 영화에서 출연하면서 같이 성장한 아~ 그럼요",
  "그 배우들은 지금까지도 이슈가 되고 있고 네",
  "뭐 여러 작품을 통해서 또 만나고 있고 그렇죠",
  "이 작품에 나온 그 배우들도 좀 그런 기대를 해볼 만 한가요? 일단 그~ 주인공을 비롯해서 몇몇 배우들 뭐 유명한 배우들은 충분히 나오고 있죠",
  "근데 어~ 아마도 이 영화 그니까 에드 레드메인 같은 경우는 이 영화를 통해서 확실하게 더 이제 유명세를 발휘할 거 같은데 이제 다른 배우들도 충분히 좀 눈길이 가는 음",
  "배우들이 있고 하지만 사실 해리포터 봤을 때는 저는 해리포터 처음 봤을 때 지금도 기억나는 게 정말 영화가 딱 시작하자마자 아 맞 내 제가 생각했던 해리포터랑 똑같이 생긴 거예요",
  "그려졌던 가끔 등장한 그 인물이 에. 똑같은 네",
  "느낌이지 않습니까? 그래서 그게 굉장히 신기한 느낌마저 있었는데 이제 그런 거에 비하자면 익 여기는 뭐 원작 소설이 이미 나와 있는 음",
  "것도 아니고 하기 때문에 약간의 그 진입장벽이라고 할까요",
  "처음 만날 때 어색함 같은 게 아직은 있어요",
  "이것도 그러면 앞으로 시리즈로 기대를 해볼 수 라고 합니다. 네",
  "아 그래 아 그러면 뭐 그렇죠",
  "이 편 개봉하고 이럴 거 같으니까요",
  "이제 첫 시리즈를 통해서 음",
  "나중에 또 이거 다 따라잡 잡으려고 하면 좀 힘들거든요",
  "한 번 보시고 앞으로 계속 보실지 결정하시면 네",
  "칠칠이륙번 님 그니까 오늘 정답은 해리포터구요",
  "칠칠이륙번 님이 요즘 같아선 마법이라도 부려서 악의 무리들 좀 물리치고 정의로운 사회를 만들었으면 좋겠습니다 네",
  "라고 정답 주셨는데 칠칠이륙번 님께 선물 보내드리겠습니다",
  "클래식의 노래 골랐어요",
  "마법의 성  네. 오늘 이다혜 기자와 함께 책과 영화 이야기 나눠보고 있습니다",
  "신비한 동물 사전이란 영화 이야기 나눠봤구요",
  "다음에는 책 얘기를 좀 나눠봐야 할 텐데 네",
  "어떤 책 들고 오셨어요? 실화를 바탕으로라고 하는 소설입니다",
  "실화를 바탕으로? 네",
  "실화를 바탕으로 소설을 썼단 얘긴가요? 라는 거 같잖습니까? 예",
  "예. 그렇 그렇지는 않고 소설은 소설이에요",
  "아 그래요? 이게 이 실화를 바탕으로라는 제목이 굉장히 헷갈리게 만드는 게 뭐냐면 예",
  "작가 이름이 델핀 드 비강이라고 하는 프랑스 작갑니다",
  "주인공 이름이 델핀이에요",
  "그니까 이름이 같은 거죠",
  "그다음에 또 한 가지는 주인공 델핀의 직업이 소설갑니다",
  "자기 이야기인 거예요? 아닌 거예요? 그런 느낌을 약간 뭔가 헷갈리게 만들면서 시작을 하는 거예요",
  "아~ 그래요? 또 이 델핀 드 비강이란 작가가 프랑스에선 베스트셀러 작가예요",
  "그래서 이제 자기가 워낙 이제 책도 잘 팔리고 전 세계 북 투어를 다니고 얼마 전에 한국도 왔거든요",
  "근데 이제 지금 이런 주인공 델핀도 똑같습니다",
  "근데 자기가 너무 유명해지니까 사람들도 계속 만나야 하고 사람들은 자기 책을 보고 막 감동 받았다면서 막 자기를 아는 사람 취급을 하는데 자기는 다 처음 보는 사람들인 상황인 거죠",
  "이제 그런 약간의 어색함을 겪다가 글이 안 써지는 거예요",
  "그래서 고민을 막 하는데 그러다가 어느 날 이제 엘이라고 하는 여인이 지금 근데 지금 하시는 말씀이 네",
  "이 사람 델핀 드 비강이라는 실제 작가의 실제 얘기예요 아니면 소설 이 소설이 소설 속 이야기에요",
  "아 소설 얘기예요? 아 헷갈리네. 그것도 그렇죠",
  "실제로 약간 헷갈리게 되어있어요",
  "네. 그래서 그게 이 책의 매력이고 예",
  "그래서 이제 에 엘이라고 이제 네",
  "이니셜로 쓰는 이제 그런 사람이 이제 접근을 하는 거죠",
  "그래서 뭔가 이른바 소울메이트처럼 음",
  "이 사람의 답답함 마음 뭐 애들도 말 안 듣고 막 글도 안 써지고 이런 것 때문에 너무 고민되는 마음을 너무 잘 이해해주는 거예요",
  "근데 어느 순간부터 이 엘이라고 하는 사람이 이~ 주인공을 뭔가 속박하기 시작하는 겁니다",
  "어~ 그러면서 이제 점점 미스터리 스릴러 구조로 가는 건데 네",
  "이 이야기가 일단은 반전이 있고 그렇기 때문에 어~ 이야기를 보다 보면은 처음에는 아까 말씀드린 것처럼 어 이거 자기 얘기 쓴 거 아니야 예",
  "싶을 정도로 뭔가 진짜 같은 데가 있는 거예요",
  "그래서 이 영 이 작품은 영화화 판권이 되게 일찍 팔렸습니다",
  "오~ 그래서 로만 폴란스키 감독이 네",
  "지금 영화를 하고 있고 그래서 아마 머지않은 시일 내에 영화로도 만나실 수가 있는 작품인데 책을 먼저 보시면 아~ 이거 정말 영화하기 너무 좋은 작품이다라는 생각이 들 정도로 아~ 그래요? 잘 읽히는 책이에요",
  "스릴러로 그니까 처음 시작은 그렇게 시작이 됐는데 뒤에 반전이 있고 스릴러가 겨 이렇게 있다고 네",
  "하니까 어떤 얘기가 이게 풀려질까 네",
  "대체 이 엘이라는 사람은 왜 이렇게 주인공을 압박하는 것인가 어~ 부터 시작을 해서 비선 실세 아녜요?  사실은 아 예",
  "약간 좀 그런 면이 없진 않습니다",
  "아 그래요? 여기에도 없진 않은데 예",
  "어쨌든 고런 것들을 이 반전 음~ 소설의 구조를 잘 이용해서 네네",
  "나중에 굉장히 매혹적인 반전으로 이끌기 때문에 한 번 그니까 소설 책 한번 보고 싶다라는 분들께는 권하고 싶은 이야기예요",
  "자 오늘 신비한 동물 사전 실화를 바탕으로 얘기 나눠봤습니다",
  "다음 주에 또 재밌는 얘기 네",
  "손원천 기자의 여행 수첩  어디론가 훌쩍 떠나기 좋은 가을입니다",
  "금요일 저녁 서울신문 손원천 기자와 함께 짧은 여행 떠나볼게요",
  "네. 벌써 십일 월 말 이구요",
  "정말 한 해의 끝 십이 월이 성큼 다가왔어요",
  "어쩌면 좋아요? 쏜살이요",
  "정말 시간 빠른 데 네",
  "음 우리가 또 그렇다고 해서 이번 주도 쉴 수는 없죠",
  "어딘가 또 가야 되는데 네",
  "이게 또 약간 쌀쌀해지고 겨울 문턱에 예 갈 만한 곳이 어디 있을까 싶다가도 또 손 기자님이 추천해주는 데는 왠지 멋있을 것 같고 고맙습니다",
  "그 겨울 겨울철 같은 경우에는 좀 그 위험한 아름다움이 굉장히 많은 계절인 것 같아요",
  "위험한 아름다움 네. 겨울 산 설산도 좀 위험하죠",
  "그리고 눈 쌓인 풍경도 예쁘지만 아무래도 왔다 갔다 할려면 위험하기도 하고 근데 그 위험함을 넘어서면 참 아름다운 풍경이 있으니 음 움직이지 않을 수도 없구요",
  "그래서 오늘은 겨울을 제대로 즐길 수 있는 강원도 철원으로 어 가보겠습니다",
  "아직은 뭐 살짝 이른 감이 없지 않아 있지만 네",
  "이제 미리 이 내용을 알고서 네",
  "겨울에 연말 즈음에 해서 가보는 것도 좋을 것 같다 그렇습니다. 예",
  "생각이 드는데 겨울 철원 하면 겨울에 얘기할 게 참 많은 그런 곳이에요",
  "제가 가장 인상적이었던 건 다양한 종류의 철새를 만날 수 있다는 것 그리고 두 번째는 우리나라에서는 드물게 아이스 트레킹을 즐길 수 있다는 것 오~ 예. 요게 인상적이더라고요",
  "아니 사실 철원 하면 야 내가 군대 갔을 때 많이 철원에서 영하 십팔 도 이십 도 아~ 그렇죠",
  "이런 얘기만 들어서 네. 그 그렇죠",
  "굉장히 추울 거 같고 군인들이 먼저 떠오르고 예",
  "이게 뭔가 여행이 주는 그 여행지란 느낌은 잘 안드는 것도 사실이거든요",
  "음 아무래도 경기 북부하고 강원도 쪽이 그 전망 도시들이 인제 그런 느낌들이 많은데 철원 같은 곳은 아마 가시면 가실수록 좀 반할 만한 아 그래요? 그런 예. 풍경들이 참 많은 곳이에요",
  "저기 위쪽에 있는 거 아닌가요? 화천 옆에 그렇죠. 예",
  "그 한쪽은 화천하고 걸쳐져 있구요",
  "바로 옆은 또 경기도 연천하고 그렇게 경계를 이루고 있는 곳인데요",
  "사실 철원 그러면 이 사람들이 철원은 많이 아는데 네",
  "철원이 어디니라고 물어보면 그게 어디야 라고 정확하게 대답하기가 힘들어요",
  "이게 이게 왜냐하면 그~ 이게 한국전쟁 이전에는 철원이 그 이쪽 강원 북부 그 경기 북부교통의 요지였었다고 해요",
  "근데 이게 한국전쟁이 발발하고 나서 이렇게 남북으로 갈라진 거예요. 철원시가지가 네",
  "철원 위쪽은 이제 북한 땅이 되고 남쪽은 이제 우리 땅이 됐는데 음 문제는 남쪽에 있었던 철원 시가지마저 디엠지 안에 민통선 안에 갇혀버리고 말았던 거죠",
  "예. 거기 살던 주민들은 인제 다 밖으로 나온 거예요",
  "그러니까 이 예전 철원에 사시던 분들이 모여 사는 곳이 지금 현재 그 동송읍이라는 곳인데요",
  "여기가 그 철원에 사셨던 분들이 모여 사는 음~ 심정적으로 보자면 여기가 옛날 철원에 가장 가까운 곳이고 네",
  "그다음에 인제 행정 이게 관청 같은 것들 이런 것들은 인제 그 신철원이라고 해서 그 동송읍에서 조금 아래쪽에 있는 곳에 인제 새로 이 행정 더 남쪽으로요? 예예. 행정중심지가 새로 조성이 됐거든요",
  "아~ 여기를 신철원이라고 불러요",
  "그래서 사실상 그 신철원이라고 말은 하지만 이건 새로 생긴 도시인 거고 어~ 철원은 전방에 예",
  "여전히 있는 겁니다",
  "그러니까 우리가 보통 철원이다 네",
  "라고 하면 예전에 이제 그 민통선 부근에 있던 동송읍 네",
  "그쪽 지역을 우리가 인제 철원이라고 하고 일반적으로는 동성 읍을 철원이라고 보시는 게 맞죠",
  "음~ 아 그런 사연이 있군요",
  "자 그럼 이 철원에서 우리가 즐길 거리 볼거리 과연 어떤 것들이 있는지 네",
  "궁금해요. 사실 제가 예전에도 한번 말씀을 드렸었는데 저 그 우리나라의 용암이 만든 그런 풍경들을 한 번 소개를 아 해주고 싶다고 말씀을 예예",
  "주상절리 같은 예. 그렇죠",
  "그런 그런 것들 예",
  "현무암 협곡 뭐 이런 것들 음 그런데 그 철원도 그중에 한 곳이에요",
  "아 그래요? 그니까 이게 경기 북부하고 이 강원도 철원 쪽에 가면 그 용암이 만든 그 풍경들이 굉장히 많아요",
  "근데 이것들을 볼려면 바로 이제 가까이 가서 이렇게 봐야 되는데 문제는 이런 주상절리 협곡이나 이런 것들이 한탄강 같은 이런 큰 강 물줄기에 접해있다는 거죠",
  "아 그래요? 이게 접근하기가 쉽지가 않은 거예요",
  "그런데 겨울이 되면 인제 얼겠죠",
  "상황이 바뀌는 거예요",
  "한겨울만 되면 철원 김화 이쪽이 영하 이십 도 이렇게 떨어지는 게 흔하거든요",
  "그러다 보면 한탄강 물이 한 이삼십 센티 정도로 이렇게 꽝꽝 얼어버려요",
  "그래서 이 얼음이 얼게 되면 얼음이 다리가 되어서 풍경 가까이 갈 수가 있게 되는 겁니다",
  "아~ 그래서 아이스 트레킹이 그 재미가 묘미가 여기서 생기게 되는 거죠",
  "아이스 트레킹이라 하면 얼음길을 따라 걷는 건데 네",
  "걸어가면서 그 용암이 만들어 놓은 풍경을 가까이서 눈으로 직접 확인할 수 있다",
  "바로 그렇습니다. 그게 아주 이색적이겠네요",
  "네. 그게 보통 장점이 아니에요",
  "래프팅을 하면서 지나가다고 하더라도 사실은 흝 살짝 훑으면서 그쵸. 예",
  "근데 이 겨울에 얼음이 얼어서 다리가 놓이게 되면 이게 실제로 가서 자기가 만져볼 수 있는 거예요",
  "음~ 만져볼 수도 있고 네",
  "이게 아이스 트레킹의 매력인데 근데 아쉬운 거는 이런 아이스 트레킹을 즐길 수 있는 기간이 굉장히 짧다는 거죠",
  "뭐 일 년 중에 길어봐야 한 한 한 달 길어봐야 한 달 정도 한 달 남짓 예",
  "뭐 한 달포 요정도 밖에 즐길 수 없다는 것 그게 이제 좀 아쉬운 점이죠",
  "정말 이건 날씨의 도움이 있어야겠네요",
  "일 년 중에 한 달 정도 즐길 수 있는 네",
  "얼음 트레킹 자 그럼 코스는 어떻게 우리가 가볼 수 있을까요? 보통은 인제 그 직탕 폭포에서 시작해서 승일 대교 뭐 아니면 순 순담 계곡 뭐 요런 데서 트레킹을 마치는 게 이제 일반적인 패턴인데 저는 거꾸로 이 그 밑에서부터 그니까 대교천 현무암 협곡에서 시작해서 직탕 폭포에서 여정을 마치는 요런 트레킹을 즐기시길 권합니다",
  "그게 왜냐하면 제가 생각할 땐 그게 기승전결에 맞는 것 같아요",
  "그 직탕 폭포하고 송대소가 있는 곳은 사실 아이스 트레킹의 하이라이트거든요",
  "절정 거의 절정이거든요",
  "그런데 절정을 뭐 먼저 보고 나서 아 아래로 내려가면 아 그러면 이제 시시하게 느껴지는 거죠. 예",
  "다른 것들이 좀 맥이 빠지게 되잖아요",
  "그래서 대교천 협곡에서 출발해서 이렇게 점점 고조되는 그런 풍경을 즐기시다가 송대소에 가면 정말 뻥하고 크~ 가슴이 뻥하고 터지는 이제 그런 풍경을 만나시게 돼요",
  "그러고 나서 조금 더 올라가서 인제 직탕 폭포에서 여유 있게 음~ 에 풍경의 휴식을 즐기면서 에 여정을 마무리하시는 거죠",
  "그 일단 우리가 대교천 협곡으로 들어가면 되겠군요",
  "예. 그쪽에 들어가서 길 따라 쭉 가서 네",
  "그렇게 트레킹을 하면서 이제 뻥 뚫리는 그 그렇습니다",
  "희열을 좀 느끼고 마무리를 하면 되겠군요",
  "자 겨울 여행의 묘미라고 울스 할 수 있는 철원으로 지금 어~ 여행을 함께하고 있는데 노래 한 곡 듣고 이어가겠습니다",
  "로이킴의 노래 준비했어요",
  "휘파람  자 라디오 와이파이 손원천 기자와 함께하는 여행 수첩 겨울 레포츠 거리가 가득한 철원 여행 지금 이제 아이스 트레킹했구요",
  "일 년에 길어야 한 달 정도만 즐길 수 있는 네",
  "자 그럼 대교천 협곡에서 시작을 해서 우리가 들어왔습니다",
  "네. 그 왜 대교천 협곡이냐 하면요",
  "그 한탄강에 가시면 용암이 흘러가면서 만든 그 천연기념물이 세 개가 있어요",
  "이렇게 포 경기도 포천의 비둘기나 베개 용암 그리고 그 포천하고 철원이 딱 경계를 이루는 곳이거든요",
  "요기가 바로 대교천 협곡이에요",
  "이게 천연기념물 사백삼십육 혼데요",
  "그 길게는 한 이백이십칠만 년 전쯤 된다고 해요. 보통 이십칠만 년 전이요? 예. 그 북한 쪽에 가면 그 평강군 오리산이라는 곳이 있는데요",
  "요기서 이제 용암이 분출이 돼서 이렇게 흘러가면서 그 대교천 협곡을 만들었다고 합니다",
  "그 여름에 여름에 요쪽에 가시더라도 나무에 가려서 이런 주상절리 같은 용암이 만든 풍경들은 볼 수가 없고 그리고 또 내려간다 하더라도 강물 때문에 접근할 수 없었던 그런 풍경들 이제 겨울에는 마주할 수 있게 되죠",
  "그런데 요 대교천은 사실 그렇게 규모는 크지 않아요",
  "그래서 좀 개천을 따라 걷는 듯한 그런 느낌을 갖게 되지만 개천 따라 걷는다는 표현이 재밌네요",
  "네. 그다음 이제 요기서 양합소에 이르게 되면 분위기는 정말 완전히 바뀝니다",
  "아 여기까지 이제 기승전결 중의 기 정도니까 기 예예",
  "살짝 맛보는 정도 그렇습니다",
  "그다음에 양합소 나왔어요",
  "여기는 뭐가 만나는 곳 같은 느낌인데요? 예. 그니까 여기는 이제 합수머리인데요",
  "양합소는 대교천하고 한탄강이 합쳐지는 곳이에요",
  "그러니까 대교천이 한탕강에 흡수되는 곳이죠",
  "여기서부터 인제 한탄강이 몸피를 한껏 키우기 시작하는데요",
  "한탄강은 꽁꽁 얼어붙었고 양쪽 절벽을 보면 이제 정말 거인의 힘센 그 알통을 보는 듯한 크~ 그런 바위들이 쭉 늘어서 있죠",
  "네. 굉장히 남성적인 네",
  "이렇게 얼음은 한 삼사십 센티미터 이삼십 센티미터 이런 이 정도 되는데 그 아래에 무 물의 깊이는 한 오 미터 정도 된다고 해요",
  "요게 양합소에서 보면 물과 얼음의 경계가 보입니다",
  "아 그래요? 예. 그래서 저도 처음에 그 장면을 보면서 얼음하고 물과 경계 고 너머에서 사람들이 왔다 갔다 하는 거예요",
  "어머 제가 그 모습을 보니까 머리카락이 막 곤두서고 예",
  "근데 실제로 거 이제 그 길을 걷다 보면 이게 인제 눈으로 덮여 있으니까 아래쪽은 보이지 않거든요",
  "이제 그나마 무서운 장면을 보지 않아서 망정이죠",
  "양합소에서 보게 되면 정말 오금이 저립니다",
  "오~ 생각해도 무서울 거 같아요",
  "처음에 보시면 조금 아~ 저기를 가는 건가 하는 그런 생각들을 하시게 될 겁니다",
  "꽁꽁 언 얼음 안에 물이 보인다는 얘기잖아요? 네",
  "예. 어 이거 짜릿할 것 같은데 자 그다음엔 우리 어디로 가볼까요? 고속정까지 이제 양합소에서 이제 고속정까지는 인제 한탄강 물을 따라서 천천히 올라가는 거예요",
  "그러니까 굉장히 그게 넓어요",
  "얼음이 굉장히 넓게 형성이 돼 있거든요. 한탄강이 넓기 때문에 그러니까 중심부를 따라서 이렇게 쭉 올라가시다가 뭐 거욱 거북바위 만나면 인제 뭐 콧날도 한 번 만져보시고  아들도 기원해 보시고 네",
  "선녀탕 안쪽에 가시면 그 이제 물이 돌아나가면서 침식 이제 바위를 침식해서 동글동글하게 의자처럼 만들어 놓은 것도 있어요",
  "여기 앉아서 기념사진도 찍어보시고 이런 것들을 할 수 있는 게 이제 이 계절만의 이게 호사죠",
  "그 고속정에서 조금 더 위로 올라가시면요",
  "아 그리고 요 고속정이 이제 굉장히 철원 쪽에서는 유명한 그런 그 관광지인데요",
  "여기가 뭐 정잔가요? 예. 정잡니다",
  "그 아~ 애초에 세운 거는 신라 때 인제 진평왕이 이렇게 세웠다고 합니다",
  "그런데 조선 명종 때에 이르러서 임꺽정이라는 분이 이게 포천 이쪽을 중심으로 활동했었던 분이죠",
  "임꺽정이란 분이 고석정 건너편에다 인제 돌벽을 쌓고 칩거하면서 이렇게 자기가 탈취해 온 그 조공물 같은 거 이런 것을 나눠주면서 인제 빈민을 구제했다는 이제 음~ 그런 예 그런 곳이죠",
  "그런데 지금 정자는 이제 한국전쟁 때 소실됐던 것을 천구백칠십일 년도에 철원의 유지들이 돈을 모아서 이렇게 재건한 것이라고 합니다",
  "네네. 아 고석정이라는 곳이 또 있고 네. 그렇습니다",
  "이제 이 이 고석정에서 출발해서 위로 올라가면 이제 승일교가 나오거든요",
  "요 승일교가 이승만 대통령의 승 그다음에 김일성의 일 자를 따서 그러니까 한 글자씩만 따서 네",
  "승일교라고 지었다고 합니다",
  "오 뭔가 사연이 있나요? 예",
  "그것도? 그 공사는 맨 처음에 북한에서 했다고 해요",
  "그게 천구백사십팔 년도에 북한에서 그 다리 공사를 시작을 했는데 한 절반가량 정도 지었는데 한국전쟁 때문에 이제 중단이 됐죠",
  "음 그다음에 전쟁 한국전쟁이 끝나고 나서는 땅 주인이 바뀌고 만 거예요",
  "그래서 천구백오십팔 년도부터 나머지 이제 절반가량은 이제 한국 정부에서 완성을 했다고 합니다",
  "어 북한이 시작하고 우리가 완성했으니까 이건 남북합작이라고 봐야되나요? 네. 원하든 원하지 않았든 네",
  "예 그렇게 된 결과죠",
  "어 이 철원이 의외로 볼거리가 많네요",
  "몰랐던 얘깃거리도 좀 있구요",
  "요기서 이제 승일교에서 조금만 더 올라가면 제가 여태 말씀드렸던 하이라이트 송대소가 나옵니다",
  "가슴이 뻥 뚫린다는 예. 정말 뻥 뚫립니다",
  "이 송대소는 수심이 가장 깊은 곳이 한 삼십 미터 정도 허~ 된다고 하네요",
  "강 주변에는 그 주상절리들이 사방을 둘러쳤는데요",
  "고 사방을 둘러친 주상절리들하고 비슷한 높이의 이렇게 수중에 그런 절벽이 또 있다고 해요",
  "그래서 이 이 요런 그 높이를 합쳐서 그 수심 삼십 미터 정도 된다고 그렇게 합니다",
  "아~ 이렇게 요 송대소 주변에 있는 주상절리 절벽들을 보시면요",
  "저는 오로라의 그 커튼형 오로라를 보는 것 같은 그런 느낌이 들더라구요",
  "커튼형 오로라 예. 이게 위에서 그 형광등 같은 요런 각진 그 돌멩이들이 검은 돌멩이들이 위에서 아래로 막 커튼처럼 쏟아져 내리거든요. 이렇게 네네",
  "이게 저는 꼭 오로라 같더라구요",
  "음~ 이런 그런 다양한 형태의 주상절리 기둥들이 절벽을 이루고 있구요",
  "여름에는 이제 요사이로 물이 떨어지거든요",
  "아 그럼 이제 예. 그게 요게 평소에는 그냥 조그마한 물줄기처럼 보이는데 네네",
  "겨울에 가면 이 물줄기들이 내려오면서 계속 얼어서 예",
  "얼음폭포를 만들어 놓는 거예요",
  "아~ 여기 여기는 또 또 색다른 볼거리가 되는 거죠",
  "얼음 왕국 같기도 하구요",
  "아 거기는 그러면 계속 이제 얼음이 녹지 않은 채로 얼음이 계속 형성이 되는 거죠",
  "그러니까 겨울이 되면서 평소에는 자그마한 그런 물줄기였었던 것이 얼음폭포가 되는 거죠",
  "네~ 그런데 요 송대소는요",
  "그 밑에서 보는 것도 굉장히 이 푸 품이 굉장히 넓다는 그런 생각을 하게 되는데 전경을 볼려면 그 뒤편 언덕으로 올라가야 되거든요",
  "여기서 보면 이 송대소가 정말 크고 넓구나 하는 그런 생각을 하게 돼요",
  "이게 아 그래요? 예. 요기 위에서 보면 인제 그 검푸르다는 그런 느낌이 들더라고요. 얼음이 검푸른 얼음이 쭉 펼쳐져 있는데 거기에 정말 아주 조그마한 수백 개의 발자국들이 찍혀져 있어요",
  "사람들이 그만큼 많이 왔다 갔단 얘기 지 가? 그렇습니다",
  "사람들이 왔다 갔다 했다는 그런 얘기죠",
  "또 수심이 삼십 미터라는 얘기를 듣고는 그냥 머리가 쭈뼛쭈뼛 서는 것 같더라구요",
  "자 조금 더 추워지면 한 번 가도 좋을 것 같은데 네",
  "여기에서 우리가 준비하거나 좀 주의해야 할 거는 어떤 게 있을까요? 예. 항상 유의하셔야 될 거는요",
  "일정 기간 이상 추위가 맹위를 떨쳐야 아이스 트레킹이 가능하다는 것 그러니까 이건 반드시 기억하셔야 됩니다",
  "이 얘기죠? 굉장히 추워야 됩니다",
  "이게 그게 일정 기간 이상 지속 지속이 돼야 되요",
  "이게 출발 전에 철원 철원 군청에 문의를 하시면 친절하게 알려주실 겁니다",
  "그러 군청에서 알려주시는군요",
  "얼음 위에 눈이 덮여서요",
  "제 개인적인 경험으로는 아이젠보다는요",
  "아이젠을 착용하는 것보다는 스틱을 이용하시는 게 훨씬 더 유용한 것 같구요",
  "음~ 그리고 얼음 숨구멍이라고 그러죠? 얼음이 이렇게 가시다 보면 봉긋 봉긋 솟은 곳이 있어요",
  "이런 곳은 에 피해서 걸으시구요",
  "그리고 철원이 민간인 통 통제구역이 좀 많은 곳이다 보니까 이런저런 제약이 있기는 한데 예전보다는 굉장히 많이 완화가 됐어요",
  "그리고 인제 특별히 뭐 남북 간의 긴장 관계가 발생하지 않는 한 네네",
  "뭐 어디든 갈 수 있으니까요",
  "신분증은 반드시 지참을 아 그래요? 하시고 가셔야 될 거 같습니다",
  "아이들이랑 함께 가도 괜찮을까 모르겠어요",
  "아 그래요? 예예. 주의사항은 제가 말씀드렸던 주의사항만 안전에 관련된 주의사항만 잘 챙기신다면 아이들한테도 아마 좋은 경험이 될 거 같구요",
  "그리고 그 여기 가면 평소에 보지 못했던 그런 풍경들을 좀 많이 보게 돼요",
  "그게 겨울이 되면 이제 진객들이 몰려오잖아요",
  "이쪽에서 뭐 천연기념물 두루미가 있고 재두루미도 있구요",
  "드물게는 흑두루미 같은 것도 볼 수 있거든요",
  "아 그래요? 예~ 토교저수지라는 곳이 있는데요",
  "여기는 이른 아침에 가면 동물의 왕국 같은 그런 장면을 엿볼 수가 있어요",
  "어떤 장면인데요? 독수리들이 독수리가 인제 흔히 사냥을 한다고 알고 계시지만 독수리는 사냥을 하지 않습니다",
  "아 그래요? 얘들은 청소부 동물이거든요",
  "오~ 그러면 이쪽에 그 주민들이나 이런 분들이 인제 죽은 그 폐사한 돼지나 뭐 이런 것들을 먹잇감으로 그 앞에다가 놓아줘요",
  "그러면 제방에 이렇게 앉아있었던 수백 마리의 독수리들이 일제히 날아올라서 그 먹잇감을 두고 뭐 날개 서로 날개를 치고 발톱으로 할퀴고 이러면서 아~ 싸움을 벌이고 막 이러거든요",
  "이게 이게 볼만 합니다",
  "아~ 간간히 고사이에 까 이제 까치가 껴서 인제 얄밉게 음식 뺏어 먹기도 하고  요런 장면도 펼쳐지는데요",
  "요게 요게 재미있구요",
  "그 요 토교저수지 그 제방 위로 올라가면 그~ 백조라고 그러죠",
  "큰고니 고니 음~ 요런 것들을 볼 수 있고요",
  "그리고 하늘을 보시면 물고기를 그~ 사냥해서 먹고사는 그 흰꼬리수리 같은 이런 맹금류 그런 희귀조들도 많이 볼 수 있습니다",
  "그 토계 저수지 조금 위쪽에 가시면 강산 저수지라는 곳이 있는데 여기에도 철새가 많은 편입니다",
  "여기는 그 철원 평화전망대라는 곳이 있거든요",
  "이쪽으로 모노레일을 타고 가면서 예 어렵지 않게 관찰할 수 있고요",
  "예. 그리고 월정리역 뭐 노동당사 이런 그 남북 대치의 상황도 만나보시는 게 좋겠고 그리고 제가 마지막으로 소이산은 꼭 다녀 보시 다녀오시라고 그렇게 권해드리고 싶어요",
  "소이사? 예. 소이산 소이산 예. 야트막한 산인데요",
  "생태탐방로가 조성이 되어 있어서 그렇게 어렵지 않게 올라가실 수 있는데 여기서 올라가셔서 보셔야 될 거는 북한 쪽입니다",
  "아~ 북한 쪽에 그 낙타봉도 있고 이런 그 평강고원 같은 것들이 이렇게 쭉 펼쳐져 있는데 여기서 보시면 그 앞에서 얘기했던 거 오리산 있잖아요? 네네",
  "용암이 분출됐다는 그 오리산을 여기서 볼 수 있습니다",
  "음~ 그 소이산이 굉장히 전망이 좋은 곳이니까요",
  "잊지 마시고 한 번 다녀오시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 하루 갖다 안 되겠네요",
  "일박 이일 정도는 잡아야 일박 이일 하시면 좋죠",
  "어 오늘 강원도 철원으로 정말 색다른 여행 잘 다녀왔습니다",
  "아이스 트레킹도 미리 일찌감치 좀 갔다 와 봤구요",
  "추워도 즐거울 것 같다는 생각이 드는데 자 오늘 손원천 기자와 함께하는 여행 수첩이 오늘 마지막 시간입니다",
  "재미있으셨어요? 네. 지금 뭐 개인적인 일이 있어서 여행 여정은 여기까지밖에 같이 못 할 거 같구요",
  "예. 뭐 그동안에 굉장히 행복했었습니다",
  "네. 저희가 한 육 개월 넘게 그래도 좋은 곳 많이 소개해주셔가지고 잘 둘러보고 즐기고 먹어보고 했습니다",
  "좋은 정보 알려주셔서 감사하구요",
  "다음에 또 만나 뵐게요",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭣 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들 꼼꼼하게 살펴봅니다",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴볼게요",
  "네. 오늘은 저희가 앞서서 예",
  "역사 국정교과서 얘기를 나누본다고 말씀을 드렸는데 예",
  "그 전에 어~ 오늘 오후 박근혜 대통령의 대국민 담화가 있었습니다",
  "사실 이 부분두 언젠가는 역사교과서의 기술이 또 될꺼니까",
  "그 이야기를 좀 짧게 하고 넘어갈까요? 예",
  "좀 안타까웠다는 말씀을 드리고 싶구요",
  "왜냐하면 박근혜 대통령께서 어 담화 내용을 보면 본인은 아무 잘못이 없다라는 부분을 강조하시면서 최순실의 개인 어떤 비리라고 하는 부분으로 결론을 내리셨던 분이 안타깝고 또 한 가지는 이 탄핵 정국이나 아니면 이 문제를 풀 수 있는 방안을 더 어렵게 만드셨어요",
  "음 국회 이걸 일임한다고 말씀을 하셨는데 네",
  "그냥 겉으로 듣기에는 좋은 어~ 의견으로 들리지만 국회가 지금 그 문제를 해결할 수 있는 그런 기능을 상실했다고 보거든요",
  "기능도 상실했고 상당히 복잡한 구도에 있잖아요",
  "그래서 지금 상황에서 만약에 국회에도 공을 던지게 되면 이걸 쉽게 해결을 못 합니다. 절대로 왜냐면 네",
  "친박이 비박 그다음에 야당 이렇게 섞여 있기 때문에 하나의 의견을 만들기는 상당히 어렵고 그것은 결국 이런 지금의 상황이 장기전으로 갈 수 있는 그런 네",
  "위험성을 안고 있기 땜에 상당히 좋은 해결 방안은 아니라고 생각이 듭니다",
  "전통시장에 가서 가격 흥정할 때도 예",
  "물론 이 비유가 정확하게 맞아 떨어지는지는 잘 모르겠습니다만 가격 흥정을 할 때도 그 파는 분과 사는 분의 그 적절한 얘기가 오고가야 이게 그렇죠",
  "가격 흥정이 되는 건데",
  "그렇게 둘 사이의 가격 흥정하는 것조차도 뭔가 인제 오고가는 그런 게 있는데 예",
  "지금 말씀하신 것처럼 주체가 워낙 많잖아요",
  "대통령은 대통령대로 비박계 예",
  "친박계 야당도 지금 당도 많고 예. 그렇죠",
  "그래 친박이나 지금 뭐 그~ 담화 이후에 새누리당 의원들의 의견이 더 분분해지고 나눠졌거든요",
  "일단 찬성의 탄핵에 찬성했던 비박계도 했던 비박계가 약간 방향을 일단은 우리 협상을 해야 되는거 아니냐",
  "협상을 먼저하고 하겠다고 얘기한 걸 보면 일정 부분 균열을 일으키려는 하나의 어떤 전략이지 않을까 박 대통령은 친박 측에서 음 이런 사과문을 통해서 어쨌든 어~ 비박계와 야당 또 야당 내에도 분열을 일으킬 수 있는 하나의 요소가 될 수 있는 그런 자극제 역할을 하기 위해서 이번 담화를 발표하지 않았나 하는 생각이 어제 갑자기 명예로운 퇴진을 예",
  "박 발표를 했고 친박계에서 친박계가 예. 그래서 오늘 또 갑자기 대국민 담화를 했어요",
  "그르니까요. 그게 그 둘 사이에 어떤 메시지가 교환이 뭐 저는 그렇게 봐요",
  "됐다고 보는 게 합리적인 추론인 것인지",
  "백 퍼센트 백 퍼센트 그렇다고 봅니다",
  "그리고 오늘 아침에 초선 새누리당 초선 의원들이 모여서 명예로운 채 퇴진을 네",
  "하는 게 좋겠다 음",
  "그 말은 결국 어느 누군가가 모르지만 누군가가 기획하고 그 기획된 대로 모든 것들이 움직이는 듯한 모습을 보여줘서 음~ 이번 담화가 그냥 순수하게 대통령이 국민을 향해서 죄송하다 미안하다는 표현을 한 것이 아니라 음~ 뭔가 전략적으로 어~ 기획된 그런 담화가 아니겠나 하는 생각이 듭니다",
  "그~ 이러한 주장에 대해서 이재명 성남시장은 그런 얘기를 하더군요",
  "명예로운 퇴진이란 있을 수 없고 있어서도 안 된다 그럼요. 예",
  "국민들을 위해서 청와대를 나서는 순간 구속 수사 수갑을 채워서 수사를 받으러 가야 한다",
  "대통령의 자리는 대통령이라는 자리에 있기 때문에 형사소추를 받지 않는 거지만 음 대통령이 자리에서 내려놓는 순간 일반 국민하고 동일하게 범죄행위가 있다고 하면 네",
  "그런 행위에 대해서 처벌받는 것이 당연히 맞는 거죠",
  "자 이런 일련의 사태들이 과연 우리 역사교과서에 후대에 어떻게 담길 것인지 기록이 될 것인지 궁금하기도 하고 예 잘 지켜봐야겠습니다",
  "자 본론으로 들어가서 네",
  "이렇게 한국사 교과서 논란 끝에 이제 어제 공개가 됐어요",
  "내용과 집필진이 예",
  "뭐 논란이 아주 뭐 거세게 일고 있습니다",
  "근데 대체적으로 논란의 그 교총이라는 곳이 있거든요",
  "보수적이고 정부 정책에 적극적으로 호응하는 그런 단첸데 교총마저도 국정교과서 수용이 불가하다라고 얘기했습니다",
  "이유는 어떤 거죠? 이유가 가장 중요한 게 친일 독재를 미화했고 건국절 제정 등 교육 현장의 여론과 배치되는 내용이다",
  "왜냐하면 교총 선생님들이 모여 있는 단체거든요",
  "선생님들마저도 이 국정교과서에 대해서 반대하고 있다하는 것이 아~ 나타났는데 결국 인제 아까 몇 번 어~ 언급해주셨던 대한민국 수립일 네",
  "그 문제가 가장 크게 떠오르고 있고 그러게요",
  "또 한 가지는 인제 독재나 친일을 미화했다는 음 내용 이런 부분들이 상당히 문제가 되고 있다고 볼 수 있습니다",
  "그 대한민국 수립일을 예",
  "조금 더 차근차근 살펴볼게요",
  "저희가 오늘 퀴즈로도 내드렸지만 예",
  "천구백사십팔 년 팔월 십오일 대한민국 수립이라는 예",
  "표현이 이제 기존의 정부 수립에서 예",
  "대한민국 수립으로 정부 자가 빠졌어요",
  "이게 주는 의미가 어떤 것인지 좀 쉽게 설명을 해 주신다면 예",
  "건국이라 하면 나라를 세우는 거잖아요? 네",
  "나라를 세우는 것과 정부를 수립하는 건 다른 개념이에요",
  "나라를 세운다는 말은 대한민국이라는 나라가 언제 시작이 됐느냐를 기준으로 삼는 건데 네",
  "기존의 어~ 역사교과서들은 천구백십구 년에 삼일 운동 이후에 상해에 답입니다",
  "발표해도 되나요? 네. 하셔도 돼요",
  "임시정부가 수립이 되면서 네",
  "거기서부터 대한민국이 수립됐다라고 보는 게 일반적인 역사적 관점이에요",
  "그런데 그래서 인제 그 예전에 교과서에서는 천구백사십팔 년에 정부가 수립이 되면서 그걸 대한민국 정부 수립이라고 명시를 했죠",
  "긍까 건국과 정부 수립을 분리해서 봤어요",
  "그런데 이번에는 천구백십구 년에 임시정부 수립을 건국에 시점으로 보지 않고 천구백사십팔 년 이승만 정부가 처음 시작한 그 시점을 팔월 십오 일이죠",
  "천구백팔십사 년 어~ 천구백사십팔 년 팔월 십 십오 일을 네네",
  "건국 시점으로 보는 거예요",
  "그러니까 그~ 건국의 시점으로 보지 않는 이유는 예",
  "임시정부라는 그거를 어 단체를 예",
  "정부를 건국에 시점으로 보지 않는 것은 영토 주권 국민 중에 예",
  "주권이 없기 때문에 인정할 수 없다",
  "그들은 그렇게 주장 그들이라고 해서 죄송합니다. 예",
  "어쨌든 그분들은 그렇게 주장을 하죠",
  "보수진영에서는 그렇게 주장을 해서 예",
  "이제 그런 논란 끝에 대한민국 수립이라고 예",
  "요번에 기술이 된 거구요",
  "그러니까 결국엔 인제 어~ 전통적인 역사학을 전공한 사람들은 그렇게 얘기하는 거죠",
  "건국이라는 건 사실 주권이 없다고 하는 것도 사실은 그 주권을 찾기 위해서 엄청난 노력을 한 독립투사들의 그렇죠",
  "노력들을 인정해줘야 된다고 보는 거예요",
  "그 주권을 찾기 위해서 얼마나 많은 사람이 죽었으며 자기 몸을 희생해서 그렇죠",
  "자기 재산을 희생했습니까",
  "그걸 주권으로 보는 거지 그 주권이 없다고 해서 정부가 아니라고 아 건국이 아니라고 얘기하는 것은 네네",
  "우리의 역사의 정통성 또 임시정부의 적통성을 정통성을 부인하는 행위다라고 보는 거죠",
  "영화 암살이 갑자기 생각나네요",
  "전도연씨가 출연했던 그 영화 예. 그랬었죠. 예",
  "예. 그게 일제강점기 시대에 임시정부에서 이제 그 활동했던 논란을 활동했던 걸 담고 있는데 예",
  "자 그러면 이 국정 역사교과서 사실 어 논란이 끝이 없는데 예",
  "이 자체에 대한 찬반도 있는 것 같아요",
  "국정교과서 자체에 대한 찬반 그렇죠",
  "교과 역사교과서라고 하는 것은요",
  "사실은 다양한 시각에서 볼 필요가 있어요",
  "긍까 우리가 지금까지 어 역사교과서가 발전한 과정을 보면요",
  "이게 사실 육 년 만에 국정으로 다시 돌아가는 거거든요",
  "처음 역사교과서가 생긴 게 천구백사십오 년 광복과 동시에 역사교과서가 생겼는데 그때 당시에는 검정 체제였어요",
  "긍까 검정 이게 국 역사교과서가 세 가지 종류가 있어요",
  "국정교과서는 국가가 역사교육과 산업을 만들어서 모든 사람이 그것을 공부하게 하는 것 한 가지 교과서로 한 교과서를 만들어서 네",
  "그다음에 검인정이라고 하는 제도가 있는데 검인정은 여러 출판사에서 역사교과서를 만들고 그것들을 국가가 검증해서 검증을 받은 교과서는 여러 개 중에 하나를 선택해서 역사 공부를 할 수 있게 하는 거죠",
  "그게 지금 현재 우리가 채택하고 있는 제도고요",
  "그리고 하나가 뭐냐 하면 아예 그것도 안 하는 거예요",
  "그냥 자유스럽게 누구든 어느 출판사든 역사교과서를 만들고 그걸 채택하게 하는 것 이 세 가지 종류가 있는데 지금 우리는 검인정 제도를 쓰고 있죠",
  "검정 제도를 그런데 이게 어~ 당시에 천구백사십오 년 된 검인정 제도가 시작이 됐었구요",
  "근데 이게 천구백칠십사 년 박정희 정권 유신 체래아에 체제 아래서 국정화가 됩니다",
  "음~ 그리고 삼십 년 가까이 국정화가 됐었어요",
  "박근 박정희 정부 들어선 다음에 쿠데타로 정권을 잡은 박정희 군부가 국정화를 역사적 과제를 바꿨고 삼십 년 동안 계속돼오다가 이천이 년도에 국 국사 교과서가 검정 체제로 다시 돌아가게 됩니다",
  "그런데 이때 두 가지로 나눴어요",
  "근현대사 부분만 검정으로 하고 음~ 아주 오래된 국사 있잖아요",
  "이런 내용들은 그냥 국정화하고 네",
  "두 가지로 분리해서 했었구요",
  "음 이게 이천십 년 이명박 정부 때 두 개를 합쳐서 한국사라는 말로 합치고 모두 다 검정제도로 바꿨어요",
  "그래서 지금까지 오게 된거죠",
  "그런데 이거를 작년부터 시작해서 박근혜 정부가 다시 국정화로 돌리는 네",
  "그래서 예전에 박정희 대통령이 네",
  "했던 것처럼 박근혜 대통령도 국정원으로 되돌리는 그런 시도를 했다고 볼 수 있죠",
  "그래서 요번에 국정교과서의 박정희 대통령에 대한 부분 예",
  "박정희 전 대통령 예",
  "이승만 전 대통령에 대한 그 부분이 늘었다고요",
  "그래서 분량이 엄청나게 늘었고 또 한 가지는 늘은 것뿐만 아니라 이~ 박정희 이승만 두 대통령의 어떤 독재라고 하는 부분들이 상당히 줄어들었어요",
  "아 그래 양은 늘었는데 네",
  "독재를 어 독재에 대해서 썼던 기술했던 부분은 줄어드는 대신 부정적인 부분은 적게 하고 줄고 그담에 긍정적인 부분은 예",
  "예를 들면 박정희 대통령 같으면 경제성장에 도움을 줬다",
  "또 이승만 대통령은 우리나라를 최초의 정부를 수립하고 정부를 수립해서 이끌어나가는데 위대한 역할을 했다",
  "이런 내용이 들어가게 된 거죠",
  "그러니까 결국은 전체적으로 내용은 늘었는데 독재 부분은 줄어들고 미화하는 부분이 더 강하게 음 늘어나게 된 부분이 있고요",
  "또 건국절과 관련해서 뭐가 문제가 되냐면요",
  "이승만 정부가 생 건국을 했잖아요",
  "세우는 게 아니라 정부를 네",
  "수립하는 과정에 있어서 거기에 참여한 사람들이 많은 사람들이 친일 행각이 있었던 사람들이에요",
  "그런데 만약에 건국절을 건국절이라고 천구백사십팔 년을 명시하게 되면 그 친일행각을 한 사람들의 친일 행각을 그냥 인용해주고 뭐 그렇죠",
  "그런 자세가 될 수 밖에 없기 때문에 친일파를 건국 공로자처럼 분리할 수 있는 그럴 수 있죠. 충분히 예. 그런 예",
  "그런 문제가 성립할 수 있죠",
  "문제가 성립할 수 있는 거고 네",
  "아까도 잠깐 말씀드렸습니만 역사교과서라는 것은 하나의 눈으로 볼 수 없어요",
  "그래서 대체적으로 미국 뭐 유럽 여러 나라들은요",
  "검증 자체도 안 해요",
  "그냥 역사 다양한 역사관을 수용하는 거죠",
  "그르니까 지역별로 교육감들이나 교육청에서 네",
  "다양한 역사책 중에 하나를 선택해서 학생들에게 교육하고 있는 거예요",
  "음 근데 정부가 전혀 개입을 안 하고 있다는 거죠",
  "왜냐면 역사 역사교육이라고 하는 것은 하나의 사건도 보는 관점에 따라서 각각 다르게 볼 수 있거든요",
  "다양성을 인정해야 된다는 예",
  "이유 때문에 검증 자체도 안해요",
  "그래서 그 역사학자 이예츠카는 역사는 과거와 현재와의 대화다",
  "현재와 끊임없이 대화를 통해서 다양한 해석이 가능한 게 역사다",
  "라고 그 다양성을 부인했던 게 사실 그르게요",
  "국정화 논란의 가장 큰 핵심이라고 볼 수 있는 거죠",
  "저 그리고 앞서서 제가 암살에서 전도연 씨라고 했나 봅니다",
  "전지현 씨 아 전지현 씨 맞습니다",
  "같은 전 씨기 때문에 이런 것도 바로바로 잡아줘야 돼요",
  "헷갈릴 수 있으니까",
  "그런데 요번에 집필진에 대한 전문성도 예",
  "한국 현대사 전공자가 한 명도 없이 그렇죠",
  "이게 현대사 부분이 여섯 명의 집필진이 참여를 했어요",
  "그런데 이 다섯 명이 실제 역사와 직접적인 연관이 없는 분들 예를 들면 고려대 북한학과 유호열 교수 중앙대 김승옥 동국대 김낙년 교수는 한국경제사 전공이예요",
  "김명섭 연세대 교수는 정외과 교수구요",
  "나종남 교수는 육사 교순데 네",
  "장교 출신으로 미국 가서 군사 관련된 역사를 공부하고 온 사람이에요",
  "음 그러니까 전통 정통적 정통으로 여기 현대사를 우리나라 현대사를 역사를 공부한 사람보다는 싸이드로 공부했잖아요",
  "경제사 연구하신 분 북한 관련 연구하시는 분 정치경제 연구하신 분 그다음에 군사 연구하신 분 이런 분들이 모여 현대사를 쓰다 보니까 정통 사학자가 쓴 게 아니다",
  "그러니 내용 자체가 자꾸 정치권력이 원하는 쪽으로 역사가 기술되는 오류가 발생하게 되는 것이죠",
  "그거에 국사편찬위원장이 이런 말씀하셨더라고요",
  "한국 현대사는 연구역사가 매우 일천하고 역사학만의 전유물이 아니다",
  "그런데 문제는 뭐냐면 라고 얘기를 했더라구요",
  "그런데 역사를 보는 관점이라고 하는 게 다 다룰 수 있잖아요",
  "그럼 그걸 객관적으로 볼 수 있는 사람이 눈을 갖는 사람은 역사를 전공한 사람일 꺼예요",
  "정치를 전공한 사람의 역사를 객관적으로 볼 수 있겠습니까? 한계가 있을 수 있죠",
  "한계가 있을 수 있죠",
  "군사를 전공한 사람 군사학을 전공한 사람 어떻게 역사를 객관적으로 볼 수 있겠어요",
  "그니까 역사학자는 정말 역사학을 전공한 사람 역사를 객관적으로 볼려는 노력을 할 텐데",
  "정치나 경제나 군사학을 전공한 사람들 같은 경우에는 자기가 공부하고 자기가 관련되어 있는 부분을 그렇죠. 분얀데 연관해서 볼 수밖에 없어요",
  "그러면 객관성을 상실할 가능성이 높다고 볼 수 있지요",
  "오늘 카카오톡으로 또 메시지로 어 의견을 많이 주셨어요",
  "데이즈님께서는 아이들과 역사 공부하면서도 화나는 일 참 많더라고요",
  "우리나라 독립과 미래를 생각하던 많은 조상님들께 부끄럽습니다라면서 정답을 주셨고 또 삼삼이일 번님도 우리나라 선열들이 건국하기 위해 얼마나 피를 흘렸는데 임시정부로 오도하다니요",
  "이러고도 역사를 한 안다고 말을 할 수 있을까요 라고 의견 주셨습니다",
  "자 문자 보내주신 분 중에 음~ 끝 번호 오삼공공 번님 삼삼이일 번님께 저희가 선물 보내드리겠습니다",
  "오늘 하신 말씀 많을셨을 것 같은데 그러니까요. 많죠",
  "시간이 부족해 가지고 그게 문제네요. 항상 예",
  "시간을 늘려야 된다니까요",
  "자 다음 시간에 또 만나뵐게요",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 푹 빠져 보겠습니다",
  "아~ 벌써 내일이면 십이 월이에요. 십이 월 달력이 한 장 내일이라고 할 것도 없고 몇 시간 안 남았습니다",
  "아~ 진짜 시간 빠르네요",
  "아니 달력이 한 장 남았는데 아니 근데 십이 월은 네",
  "그 영화계에서는 성수기에 속하지 않나요? 성수기에 속하죠",
  "일단 방학 시즌이기 때문에 십이월 달에 극장 가시는 분들이 많고 또 한 가지는 원래는 이 날씨 추울때는 비수기였어요",
  "왜냐면 외출하기가 힘드니까요",
  "집 밖으로 안 나가니까? 예. 안 나가니까 에",
  "근데 최근에는 이것도 성수기가 됐습니다",
  "왜냐하면 요즘에 극장가를 보시면 예전에는 왜 종로 삼 가에 극장이 있었죠? 그 지하철 타고 가야 되고 맞아요",
  "버스 타고 가야 되고 예",
  "추운 겨울에 그렇죠",
  "서울 어디서 가도 맞아요",
  "xx 삼십 분쯤 교통수단으로 네",
  "이동을 해서 그리고 사실 영화관 갈려면 스타킹에 치마 입고 가는 예",
  "여성들의 경우에는 네네",
  "근데 또 그 추운데 걸어서 또 가고 음",
  "이래야 되는데 요즘에는 왜 동네마다 멀티플렉스가 있어서 멀티플렉스가 있죠",
  "있고 뭐 거기 근처에 주차장도 잘 돼 있고 예",
  "멀티플렉스가 있어서 사실은 뭐 오전 치 그니까 특히나 주말 같은 때 아침에 나가서 뭐 장보고 음~ 뭐 차에 갖다 놓고 그다음에 뭐 영화 한 편 보고 식사하고 밥도 먹고 예",
  "그렇게 하루를 보내면 오히려 집에서 이렇게 난방비 쓰지 않고도  겸사겸사하시는 분들이 많은 거예요",
  "어쨌든 그래서 겨울이 꽤 시즌 중에도 네네",
  "관객이 많이 드는 시즌이고 물론 한국 같은 경우에는 최고의 성수기는 추석하고 설입니다",
  "이 십이월도 뭐~ 굵직한 영화들이 네",
  "많이 이제 기다리고 있구요",
  "블록버스터가 눈에 띄는데 오늘 이제 탐 크루즈 네",
  "주연의 액션 영화를 골라 오셨어요? 어~ 오늘 할 x 영화는 잭 리처라는 제목이구요 부제가 네버 고 백입니다",
  "뭐 이런 뜻인데 이 잭 리처 시리즈가 있어요",
  "이게 소설도 있고 시리즈 네",
  "영화 그럼 시리즈로 치면 이게 지금 몇 번째 영환 거예요? 이게 영화로는 두 번째구요",
  "근데 시리즈가 이 잭 리처가 주인공 이름이에요",
  "그래서 잭 리처 시리즈라고 이제 한국에도 쭉 출간이 되고 있는데 이게 굉장한 게 시리즈가 한 두 권이 아닙니다",
  "참고로 말씀드리면 이천십이 년도에 개봉한 잭 리처 일 편같은 경우는 이 소설로 말하면 시리즈 전체 중에서 아홉 번째 책이에요",
  "아~ 이게 원작 책으로 치면? 네. 예예",
  "시리즈 중에 아홉 번째 책을 영화화한 게 영화 일 편이고 네",
  "어~ 이번에 개봉한 이 잭 리처 네버 고 백은 소설 중에선 여 열 여덟 여 열여덟 번쨉니다",
  "허~ 아니 소설이 몇 권까지 나왔어요? 그러니까요",
  "그래서 스무 권 넘는 그니까 아~ 굉장히 장수하는 시리즌 거예요",
  "이제 그중에서 이렇게 두 편이 영화화 됐는데 무엇보다도 주인공이 톰 크루즈이기 때문에 예 많이들 관심을 가지시는 것 같아요",
  "그럼 잭 리처 일 편의 주인공도 탐 크루즈였고 네. 맞습니다",
  "이제 이 편의 주인공 네",
  "또 이제 탐 크루즈가 맡으면서 네",
  "이야기가 펼쳐지는군요",
  "그러면은 소설과 비교해 보면 어때요? 치 뭐가 더 재밌어요? 소설은 저는 둘 다 좀 좋아하는 편인데요",
  "아 그래요? 음~ 이 잭 리처라는 인물이 좀 매력적입니다",
  "원래 이제 군대에서 굉장히 능력을 인정받던 사람인데 네",
  "뭐 모종의 이유로 이제 군조직을 떠나서 혼자 미국을 떠돌고 있는 사람인 거예요",
  "그런데 혼자서 이제 이동을 쭉 하면서 살다 보니까 사람들이 약간 수상하게 보는 거죠",
  "남자 혼자 음~ 그리고 심지어 짐두 없습니다",
  "그러니까 무슨 뭐 수트 케이스를 끌고 다니는 것도 아니고 예. 그냥 몸만? 예. 정말 몸만 음~ 다니는 거예요",
  "그러니까 딱 고만큼 최소한의 생활을 하면서 미국을 떠도는 사람인데 이제 이 사람이 가는 곳에서 어떤 사건이 일어나고 그 사건을 잭 리처가 해결하고 음~ 라는 식의 이야기가 이 시리즈에서 반복됩니다",
  "근데 이렇게 자기가 뭐 집도 갖고 있지 않고 뭐 물건도 갖고 다니지 않고 언제든지 훌쩍 떠날 수 있는 상태기 때문에 이른바 고독한 늑대과  예",
  "액션 영화 주인공들 보면 여러 가지 예~ 유형이 있습니다",
  "예를 들면 뭐 미션임파서블 똑같이 톰 크루즈가 네",
  "주인공입니다만 톰 크루즈가 거기서는 약간 팀웍으로 일하는 음~ 사람이잖아요? 예",
  "그렇게 뭐 오션스 일레븐도 네네",
  "떠올리실 수 있을 것 같고 팀 단위로 굉장히 멋진 앙상블을 그렇죠",
  "액션물이 있고 뭐 첩보 영화의 같은 경우 네. 그렇습니다",
  "스파이가 되기도 하고 네",
  "같은 팀인데 뭐 그렇죠 그렇죠",
  "그런 식의 액션? 예",
  "근데 이 잭 리처는 그렇지가 않아요",
  "완전히 혼자서 그~ 활동을 하는 사람이고 예",
  "그렇기 때문에 이제 어떻게 보면은 영화 전체 소설도 마찬가지입니다만 원맨쇼 느낌이 좀 있는 거예요",
  "아니 요새 일 인 가구가 증가했다고 하더니  잭 리처도 일 인가구 그렇네요",
  "제가 그 생각을 못 해서 요새 혼밥 혼술이 유행이라고 하더니 그죠",
  "혼액션으로 혼액션으로 그래서 이제 이번 작품에서는 예전에 같이 일했던 동료가 뭔가 누명을 쓰고 네",
  "그러면서 이제 이 동료가 여자였어요",
  "그니깐 그렇다고 무슨 연인관계는 음~ 아니었는데 그래서 어쨌든 돕기 위해서 나서면서부터의 이야기가 네",
  "펼쳐지는 그런 작품이구요",
  "어~ 이천십이 년도에 영화가 일 편이 개봉을 했을 때 뭐 그렇게 흥행이 뭐 엄청나게 잘되고 이렇진 않았습니다",
  "근데 저는 이 액션물을 제가 개인적으로 좋아하기도 하거니와 액션물 특유의 그 미덕이 있는 것 같아요",
  "음~ 예를 들면 줄거리가 뭐 엄청나게 뭐 물론 반전이 있기는 해요",
  "근데 뭐 그게 엄청나게 그렇죠. 뭐 그케 짜임새가 좋고 영화의 맥을 흔들 정도의 에",
  "그 반전은 아니고 그렇죠",
  "그런 게 아닌데도 불구하고 일단은 이렇게 막 이케 현실에서 복잡한 일 있을 때 약간 가서 킬링타임용으로? 예. 킬링타임용으로 시간도 금방 가고 맞아요",
  "그다음에 막 고민하지 않아도 이야기가 결국은 음~ 풀려야 될 방향으로 풀려가는 네",
  "그걸 보고 있는 재미가 또 있기 때문에 머리 쓰지 않아도 되고? 네",
  "아 근데 이야기 구조만 봤을 때는 크게 액션씬이 필요한가 싶기도 한데 그렇죠",
  "근데 이제 문제는 예",
  "어떤 이 이를테면 악당들이 있잖아요? 그러면 악당들이 이제 이런 문제들을 일으키고 거기서 보통은 인제 아까 말씀드린 것처럼 무슨 경찰이 주인공이거나 네",
  "뭐 국 군인이 주인공이거나 아니면 팀으로 움직이는 뭐 이런 뭐 다 단체가 있거나 이런 경우라고 하면은 다 같이 가서 싸울 텐데 그게 아니라 모든 상황에서 혼자 혼자 혼액션이란 말이 맞네요",
  "뭔가 적을 다 제압합니다",
  "어~ 그렇기 때문에 그 과정에서 약간 맥가이버처럼 예~ 막 머리를 써야 되는 것도 있고 음~ 또 경우에 따라서는 직접 이렇게 맨투맨으로 네네",
  "액션을 하는 하는 부분들도 있기 때문에 그렇군요",
  "예. 그런 점들이 굉장히 재밌죠",
  "그럼 앞으로 또 속편을 기대해도 되는 건가요? 일단 이번 영화 일 편과 이 편의 감독이 바뀌’었거든요",
  "아 그래요? 이런 경우에 이제 삼 편이 어떻게 나올지는 이번 영화의 흥행이 굉장히 중요할 것 같고 어~ 이 하지만 미션임파서블을 혹시 기다리시는 분들이 계신다고 하면 네네",
  "그 영화는 육 편이 제작 준비 중에 있습니다",
  "그래서 이 다음번에 만 먼저 만날 영화가 뭐 잭 리처가 될지 음~ 아니면 이제 미션임파서블 속편이 될지 네네",
  "모르겠습니다만 앞으로 한동안은 어~ 이 늙지 않는 아~ 정말 방부제 톰 크루즈의 네네",
  "뭐 액션을 볼 수 있을 것 같습니다",
  "미션임파서블처럼 막 그런 현란한 액션을 역시 보여 주나요? 아니면 쪼끔 뭐랄까 아 현란한 액션이 있어요",
  "현란한 액션이 있는데 뭐 그렇다고 해서 약간 스케일은 다르죠",
  "두바이 그 건물에 올라가고 이런 식은 아닙니다",
  "그런 건 아니고? 네",
  "자 오늘 저희가 퀴즈 내드렸는데 정답 알고 계시죠? 정답 스턴트맨이냐 엑스트라냐",
  "아~ 일 번 엑스트라 이 번 스턴트맨 네~ 바로 스턴트맨입니다",
  "엑스트라는 이제 보조출연자죠? 그렇죠",
  "이제 스턴트맨은 액션 대역자 네",
  "그리고 뭐 액션 스턴트맨들 중에서도 배우로 활약하게 되는 경우도 있고 음~ 제일 이 스턴트맨 관련해서 재밌는 거는 어~ 여자 배우의 액션 대역도 남자 배우가 그러니까 할 때가 있습니다",
  "그래서 메이킹이라고 하는 이른바 촬영 현장을 담은 그런 영상들을 보시면 분명히 여자주인공이 지금 이케 휙 돌아서 떨어졌는데 이게 벌떡 일어날 때 보면 웬 남자 스턴트맨이 막 다리에 근육 있고 그렇죠 그렇죠",
  "예. 그럴 때가 꽤 있죠",
  "자 오늘 정답 스턴트맨 많은 분들이 정답 주셨는데 선물 받으실 분 발표하겠습니다",
  "오공육칠번 님 어~ 그리고 이륙삼공번 님 공오오사번 님 이렇게 세 분께 저희가 선물 보내드리겠습니다",
  "노래 한 곡 골랐어요",
  "탐 크루즈가 바텐더로 나왔던 영화 칵테일 정말 파릇파릇한 청년의 모습 그렇죠",
  "그 탐 크루즈 어~ 상상하시면서 바비 맥퍼린의 돈워리비해피 들려드립니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 이번에는 책 이야기를 좀 나눠 보죠",
  "어떤 책 들고 오셨어요? 네",
  "오늘 얘기할 책은 제목이 편의점인간입니다",
  "아니 지난주에는 실화를 바탕으로라는 그렇죠",
  "책을 들고 오셨는데 네",
  "제목이 상당히 임팩트가 있어서 근데 어떻게 보면 오늘도 또 독특하네요? 제목이 내용상으로는 이번 주가 더 실화를 바탕으로  삘이 있어요",
  "뭐냐하면 이 시 편의점인간이라는 책은 소설입니다",
  "일본 소설인데 아~ 일본소설? 네. 아쿠타가와상이라고 하는 네",
  "일본의 문학상을 수상을 했고 또 이제 이~ 아쿠타가와상을 받은 작품들 중에도 유독 독자들의 반응이 뜨거워서 이런 판매 부분에서도 굉장히 좋은 기록을 갖고있는 책입니다",
  "x 최근에 한국에서 출간이 됐는데 어~ 이 작가가 편의점에서 오랫동안 아르바이트를 했던 거예요",
  "아~ 그래요? 그래서 자기가 이제 학교나와서 예",
  "어~ 편의점의 직원 아르바이트를 하기 시작해서 한 십팔 년? 정도 했다고 하구요",
  "그 일본은 프리터족이라고 해서 그렇죠. 예",
  "뭔가 아르바이트로 그냥 생계를 그냥 쭉 네",
  "이어가면서 본인이 하고 싶은 거 좀 하고 그렇죠",
  "뭐 그냥 일 인 가구로 말 그대로 어~ 그런 거 많다고 이제 우린 네네",
  "알고 있잖아요? 근데 이 책을 보시면 일본에서도 사실은 그런 것에 대해서 별로 좋게 보진 않는 거예요",
  "음~ 그래서 어떤 일이 벌어지냐면 소설의 주인공도 이 작가와 마찬가지로 십 년 넘게 아르 아르바이트로 편의점에서 일을 하고 있습니다",
  "근데 이 사람은 정말 편의점에서 일하는 걸 좋아하는 사람이에요",
  "아~ 적성에 맞는군요? 예. 적성에 맞는 거예요",
  "심지어는 편의점의 목소리가 들린다라고 표현을 하고 있는데 예를 들어서 이제 딱 그 배 진열상태만 봐도 아 이거 저거 이 아~ 물건은 저기로 옮겨야 되고 이거는 지금 빨리 팔아야 되니까 이 앞으로 땡겨야 되고 이 상황을 다 보는 거예요",
  "어~ 그래서 정말 그 물건들이 자기한테 말을 거는 거 같을 정도로 그래요? 애착을 갖고 일을 하고 있는데 예",
  "이제 가족이나 친구들을 만나면 항상 그런 이야기를 하는 거죠",
  "너 취직 언제 해? 음~ 사실 이 주인공은 자기가 이 일을 해서 먹고 살고 있는 거예요",
  "너무 자기 적성에도 맞고 예. 생계를 해결하고 있고 네",
  "심지어 좋아하는 일인데도 불구하고 이른바 이제 남들 보기에 번듯한 일 뭐 정규직 이런 걸 하지 않으니까 다들 주변에서 뭐라고 하는 거죠",
  "음~ 근데 자기는 불만이 없는데 네",
  "괜히 뭔가 나만 정상적인 생활에서 비켜나 있는 거 아닐까? 라고 낙오돼 있는 거 아닌가? 예. 고민을 하기 시작합니다",
  "이제 그러던 어느 날 이 편의점에 새로운 아르바이트가 오는데 어떤 남자 직원이에요",
  "여기서부터 뭔가 핑크빛 같은 생각을 아~ 하실 수도 있지만 예",
  "그렇진 않고 아 그런 게 없어요? 예",
  "이 직원은 또 엄청나게 불평불만이 많은 거예요",
  "약간 투덜이 스머프같은 그래서 무슨 말만 하면은 그러니까 일은 잘 안 하고 음~ 말만 많이 하는 사람인데 심지어 이 직원이 요즘에는 이제 한국이나 일본에는 전부 다 편의점에서 택배를 거래하잖습니까? 그렇죠. 예",
  "근데 그 택배 송장에 있는 걸 보고 어떤 손님 여자 손님을 스토킹하려다가 들킨 거예요",
  "어~ 그래서 이 사람 해고당합니다",
  "근데 이제 이 사람과 그 이후에 뭔가 일이 있는 거예요",
  "음~ 그러면서 사실 이 편의점 인간이라고 하는 책은 어~ 이 뒷부분은 약간 스포일러가 될 것 같아서 말씀을 자세하게 어 그래요? 드릴 수 없으나 아 갑자기 궁금해지네 어떤 일이 있었길래? 예",
  "장르로 굉장히 특이합니다",
  "장르로 치면 어떤 거 어~ 약간 막장 비슷한데 막장은 아니고 좀 정말 특이한 아 뭐 점찍고 누가 나타나나요? 그렇진 않구요",
  "둘이 이복 남매? 어~ 한 가지 힌트를 드리면 네",
  "어~ 보통 우리 사회에서는 어~ 이 뭐 회 학교를 졸업했으면 어떤 정규직 일자리를 그렇죠. 예",
  "구하기 위해 노력하는 것 그다음에 웬만큼 나이가 찼으면 결혼해서 어 알 거 같다",
  "예. 아이를 갖는 것을 추구하잖아요?  그리고 다 그렇게 해야지 된다고 생각하죠? 아니 갑자기 그 새로운 아르바이트생이 네",
  "점주 아니에요? 사장? 아니라니까요",
  "아니에요? 그 그런 그런 게 아닙니다",
  "선생님 그래서 예 뭔가 이렇게 네",
  "정상적인 삶이란 무엇일까? 음~ 그다음에 내가 그렇게 살고 싶지 않다고 하면 네",
  "나에게 주어지는 선택지는 무엇인가 이런 것들에 대해서 굉장히 재미있게 보여주는 책이고 무엇보다도 여기서 등장하는 공간이 편의점이잖아요? 그렇죠",
  "어~ 지금 이 방송 들으시는 분들 많은 분들께도 저한테도 그렇습니다만 편의점은 이제 없으면 안 되는 공간이거든요? 어~ 그럼요",
  "어 미래의 대박을 꿈꾸며 로또를 사러 가기도 하구요",
  "그다음에 또 생필품부터 뭐 먹을거리 요즘엔 뭐 도시락도 예",
  "굉장히 많이들 사서 드시죠? 네네",
  "그러니까 항상 가는 곳이고 이제 그곳에서 일하는 사람들과 뭐 눈 마주치고 직접 이야기를 해 보시는 분들은 많이 안 계실 거예요",
  "하지만 거기서 일하는 사람들이 있고 음~ 그 일터를 또 이렇게 굉장히 자랑스럽게 생각하는 네네",
  "사람도 있고 어~ 뭔가 우리가 세상에 대해서 이야기할 때 많은 편견들을 갖고 있구나 음",
  "라는 생각을 새삼 하게 만드는 책이 이 편의점인간입니다",
  "저는 방송 끝나고 가서 편의점에 좀 가야겠어요. 저도 뭐 드시게요?  아 도시락이 요새 맛있더라 네. 제가 추천하는 것도 있는데요",
  "예. 제가 나가면서 네. 알겠습니다",
  "자 오늘 책 그리고 영화 이다혜 기자와 함께 재밌게 얘기 나눠 봤습니다",
  "다음 주에 만나뵐게요",
  "역사와 여행 사람과 문화가 만났을 때 박광일의 사적인 여행  네. 어디론가 훌쩍 떠나고 싶은 금요일 저녁입니다",
  "오늘부터 짧은 여행 안내해 주실 새로운 분을 모셨는데요",
  "역사 여행가 박광일 씨 모셨습니다",
  "어~ 와이파이 시간에는 처음 인사드려요",
  "사실 역사 여행하면은 아 뭔가 재미있을 것 같은데 또 한편으론 어렵지 않을까? 내가 모르는 역사 얘기가 나오면 이게 좀 뭔가 이렇게 동떨어지지 않을까? 그쵸. 그래서 그 생각하게 되는데 어렵다고 생각하는 역사를 쉽게 만들어주는 방식이 내가 여행 간 그 자리에 어떤 역사적인 사건이 있었고 그 사건 속에 어떤 인물이 있었다라고 생각을 하면은 그 사건이 낯설지가 않아요",
  "아 그래요? 그래서 여행이라고 네",
  "하는 것을 통해서 역사를 찾아가는 방법이 역사 공부의 주 흐름은 될 순 없겠지만 음~ 역사 공부하다가 막힌 부분을 빵빵 뚫어줄 수 있는 네네",
  "그런 어떤 장치가 될 수 있을 것 같습니다",
  "쉽고 재미있게 풀어서 설명해 주실 거죠? 어 최대한  그렇게 하겠습니다",
  "아니 사실 요새 역사 국정교과서 논란도 있고 해서 역사에 대한 관심이 많이 높으실 것 같은데 첫 시간이라 기대가 됩니다",
  "오늘 어디로 안내해 주시겠어요? 네. 많은 분들이 요즘에 관심을 갖고 있는 곳인데요",
  "어~ 서울의 북촌이라고 하는 곳을 네",
