  "예. 이 아내의 경우는 좀 다를 것 같은데 아내에게는 위자료를 지급하라 이렇게 판결을 했겠죠? 예",
  "네. 그래서 그 법원의 그 입장은 위자료 삼천만 원을 지급하라 인제 이렇게 판결을 했구요",
  "이것뿐만이 아니고 소송비용을 삼분의 일을 함께 지급을 해야 된다",
  "그리고 아내가 겪은 이 정신적 고통은 명백하다 이렇게 얘기를 했구요",
  "다만 그 혼인경력이라든가 출산경력이 결혼생활에 장애가 된 것은 아니고 예",
  "칠년 동안 유지됐기 때문에 그래서 아마 이게 삼천만 원 정도로 위자료를 추정해서 합산해서 결론낸 것이 아닌가 생각됩니다",
  "남편은 팔억을 요구했는데 이게 지금 요구한 금액에 비해 상당히 낮은 금액이 산정됐습니다",
  "남편 주장을 보면 결혼 자체가 무효이기 때문에 혼인과정에서 발생한 비용에 대해서도 물어내라 이런 요구였잖아요. 예",
  "그러니까 인제 결혼 생활을 칠년을 했으니까 생활비도 썼을 것이고 또 아내가 사업을 한다고 그래서 사업자금도 지원을 해줬던 모양입니다",
  "당연히 결혼식 비용 들었었고 남편을 무효를 주장한 이유가 뭐냐면 혼인 무효가 되면 거슬러 올라가서 결혼식 했을 때부터 아무 것도 아닌 관계가 되는 겁니다",
  "그러니까 생판 남에게 내가 돈을 준거나 마찬가지가 되는 거예요",
  "그러니까 돌려달라고 요구할 수가 있는데 혼인취소는 그렇게는 안 되는 거예요",
  "그까 과거의 사정 때문에 혼인을 취소하긴 하지만 그동안 살았던 결혼기간에 있었던 일까지 다 없었던 일로 돌리지는 못하는 겁니다",
  "그러니까 결혼해서 살았던 생활비용까지 돌려달라고는 못한다",
  "그래서 그 부분은 법원에서 인정을 안 해준 겁니다",
  "자 이 부부의 이야기를 다시 보면은 이름과 나이를 속인 걸 알게 된 뒤에도 일단 결혼생활을 계속합니다",
  "이후에 남편이 이혼을 결심한 배경엔 경제적 문제가 있었던 건데 자 아내의 거짓말을 혼인파탄의 이유로 삼을 수 있는가",
  "또 이거는 다른 차원의 문젠 것 같은데 어떻습니까? 예",
  "예. 이 혼인파탄이라는 것이 결국에는 법원에서 이혼은 인제 인용을 해줄 것이냐 말것이냐를 판단할 때 들어가는 부분인데 실제로 혼인관계가 파탄되었는지 여부만 판단을 하기 때문에 뭐 경제적 문제 때문이라든지 아니면 아내의 거짓말 때문이라든지 아니면 이것이 복합적으로 인제 문제가 되었다든지 실질적인 부분을 보는 것이기 때문에 뭐 이런 부분들도 당연히 파탄의 뭐 원인이 됐다고 한다면 예",
  "그 원인 중에 하나로 판단을 했을 수가 있을 것으로 보입니다",
  "자 이게 지금 다른 건 몰라도 뭐 솔직해야 되는 거는 마땅한 의무 아닙니까? 예. 그러다 보니까 뭐 범죄경력을 확인할 수 있는 방법이 있지 않느냐 이런 얘기도 사실 예",
  "클레오법 미국 저 영국 같은 경우 가정폭력이 심하다보니까요",
  "네. 그래서 확인할 수가 있는데 혼인경력을 과연 인제 확인할 수 있겠느냐",
  "이거 상당히 제도적으로 어렵습니다",
  "그래서 결국은 인제 사랑이 제일 중요한 것 같고 정직이 최선의 그 정책이기 때문에 예",
  "솔직하게 모든 것을 다 얘기하고 사랑의 꿈을 또 열매를 맺는 이런 그 작업이 필요하지 않을까 생각됩니다",
  "네. 계속해서 프로파일러의 눈으로 이어집니다",
  "이십삼년 전 십일월 사십 대 여성이 대낮에 잔혹하게 살해됩니다",
  "곧바로 붙잡힌 범인은 무기징역을 선고 받은 뒤 아무 일 없이 이십년 가까이 복역했는데 어느 날 세상을 발칵 뒤집는 사건이 벌어집니다",
  "프로파일러 이수정 교수 새로 모시고 이 사건 추적하겠습니다",
  "자 먼저 이십삼년 전으로 가볼게요",
  "이번 사건에 등장하는 남성 여러 차례 범죄경력이 있는데 어떤 일이 있던 겁니까? 일단 이십삼년 전 구십오년 십일월이니까 정확히 이십삼년이 됐네요",
  "하남의 한 주택가에서 여성의 시신이 발견됩니다",
  "어떻게 된 일이냐 아 이게 흉기로 위협당한 다음에 질식사도 했고 예",
  "또 아마 증거인멸을 시도하면서 불까지 질르는 바람에 잔혹하게 훼손이 됐는데 문제는 이 여성이 이혼하고 혼자 사는 여성이었어요",
  "특별히 뭐 원한 관계가 있었던 것도 아니었거든요",
  "거기서부터 사건이 시작됐습니다",
  "원한을 가질 만한 사람은 없었던 건데 일단 경찰도 처음에는 금품을 노린 강도사건으로 봤다고 해요",
  "네. 왜냐하면 몸에 지니고 있던 금품이 사라졌거든요",
  "그래서 금목걸이하고 다이아몬드 귀금속 반지 그런 것들이 다 없어지다 보니까 그렇게 생각했던 것 같고 또 핸드백 안에서 통장이 없어졌다고 합니다",
  "네. 그런데 흥미로운 건 예",
  "이 통장을 가지고 또 이 사람이 인출도 했대요. 이백만 원 이상을 아하",
  "그러니까 강도 사건으로 볼 수 밖에 없었던 거죠",
  "이백만 원이 인출됐다",
  "그러면은 범인 추적이 비교적 좀 수월했을 것 같은데 바로 잡았습니까? 예. 그렇습니다",
  "잡고 보니까 이 여성하고 교제중인 남자였어요",
  "그 스물여덟 살 당시 스물여덟 살인 홍성만이었습니다",
  "더 충격적인 것은 이 홍성만이 이미 강도 살인 미수죄로 굉장히 중죄죠",
  "이걸로 징역 칠년 복역하고 나온 지 사개월 밖에 안 됐던 거예요",
  "출소한지 사개월 밖에 안 됐다",
  "자 이 교제하던 여성을 왜 이렇게 잔혹하게 살해했을까 싶은데 뭐라고 진술을 했습니까? 글쎄 그때 인제 홍성만이라는 사람이 이십 대였고 예",
  "이 피해자는 사십 대 여성이었습니다",
  "아 나이차이가 꽤 나네요",
  "네. 그런데 이 사십 대 이혼녀라고 인제 주장을 하고 있는 거죠",
  "그 분이 인제 홍성만에게 결혼을 하자 우리 혼인을 하자 이렇게 얘기를 하면서 매달렸다고 그래요",
  "그러면서 하는 얘기가 뭐 동거를 요구를 하면서 인제 동거를 안 하면 내가 동네에다 소문을 내겠다. 너에 대해서 예",
  "그렇게 얘기를 하다 보니 순간적으로 화가 나가지고 우발적으로 살해했노라고 그렇게 주장을 했었다고 합니다",
  "아니 동거를 요구했는데 이 동거를 하기 싫어 살해했다 이 쉽게 이해가 되지 않는데 결국은 법정에 섰어요",
  "형이 얼마나 나왔습니까? 네. 일심에서 무기징역 형을 받았어요",
  "무기징역 형을 받았는데요",
  "홍성만이 이 항소를 했습니다",
  "왜냐하면 아니 그런 어떤 동기 여성이 제공한 동기 때문에 우발적으로 한 살해다라고 주장을 했는데 검찰은 말도 안 되는 소리하지 마라",
  "이게 어떻게 보면은 여성을 굉장히 잔혹하게 했고 계획적으로 살인했고 증거인멸하려고 집에 불까지 질렀다",
  "그리고 나서 유흥비로 통장 빼돌린 돈을 썼는데 어떻게 이게 우발적 살해냐",
  "그리고 이 동거하기 이 싫어서 살해했다는 게 그게 납득하기 어려운 동기다라고 했는데 어쨌든 검찰 측도 피고인 측도 안 받아들이고 그냥 무기징역이 그대로 확정이 됐습니다",
  "무기징역이 확정돼서 복역을 이어갑니다",
  "그리고 십구년 뒤에 홍성만은 전국을 떠들썩히한 떠들썩하게 한 사건의 주인공으로 다시 등장을 하는데 당시 뉴스를 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 무기수가 사라졌다 지금 이런 내용인데 홍승만이라고 하는데 홍성만 아니었습니까? 예",
  "홍성만이 개명을 한 거예요",
  "네. 지금 그 아까 무기징역 선고 받지 않았습니까? 그리고 인제 복역생활을 하고 있다가 이천십삼년도에 예",
  "홍승만이라고 개명을 한 거예요",
  "그런데 이렇게 십구년 동안 나름대로 수감생활 잘했어요",
  "그러다가 지금 아까 그서 방송 보도 보신 대로 이천십오년 사 사월에 예",
  "그 사박오일 일정으로 귀휴 그러니까 뭐 불가피한 사정이 있어서 잠깐 그렇죠",
  "나갔다오는 귀휴를 하고 복귀를 안 한 겁니다",
  "자 귀휴 기간 동안에는 그러면은 이 홍성만 뭘 한 겁니까? 일단 초반이 조금 이상해요",
  "이 귀휴 이게 명분이 뭐냐면은 어머니가 뇌출혈로 쓰러졌다는 걸로 귀휴를 받은 거거든요",
  "그런데 이 나가자마자 어머니를 찾아간 게 아니라 엉뚱하게 서울에 있는 형님 집을 찾아갑니다",
  "그리고 나서 그 다음날도 안양에 있는 그냥 아는 사람 집을 찾아가요",
  "사흘째에야 어머니를 찾아갔는데 예",
  "그리고 나서 어머니 집에서 나와서 다시 또 안양 지인 집에를 갔던 겁니다",
  "나중에는 인제 그 형네 집에서 아침밥을 먹고 마지막 날 사라지기 마지막 날 여섯 시 반쯤 교도소에 뭐 마지막으로 연락을 취하고 일곱 시 반쯤에 밥 먹다가 갑자기 좀 소화가 안 되는 것 같다 속이 더부룩한다고 나간 다음에 예",
  "그냥 사라져 버린 거예요",
  "이 하루에 세 차례 교도소에 보고를 하게 돼 있는데 이 돌아가야 할 날 오전에 지금 연락이 두절이 된 건데 귀휴신청을 할 때부터 그러면 잠적을 계획했던 걸까요. 예",
  "아마도 그랬을 것으로 추정이 됩니다",
  "이 사람이 귀휴가 그냥 아무한테나 주어지는 건 아니어가지고 그렇죠",
  "장기간 동안 인제 모 모범수 생활을 해야지 되거든요",
  "그래서 결국에는 이제 모범수 생활을 하다가 어머니가 뭐 상당히 친척들이 병환이다 이러면 인제 내보내주는 주요 이유가 됩니다",
  "그래서 결국은 병환 때문에 나간다고 해놓고는 그런데 그때 당시에 이름도 다 바꾼 상태였어요",
  "이천십삼년도에 이름을 바꾸고 이천십오년도에 인제 어머니 병환을 빌미로 인제 귀휴를 하게 된 거죠",
  "그랬는데 나갈 때 영치금 이백오십만 원을 모아놨는데 그걸 전액을 다 들고 나가가지고 어머니한테 드리지도 않았다고 합니다",
  "예. 이게 지금 이백오십만 원이 영치금으로 있는데 이 돈을 다 들고 나가면은 보통 의심을 할 만한데 이 어머니 병원 치료비를 위해 들고 나간다 이렇게 말을 해서 그냥 넘어갔던 상황인데 자 이 강도 살인죄로 무기징역을 선고 받은 지금 사람인데 이런 식으로 귀휴를 보내주기도 합니까? 보통 그렇죠. 사실 그 부분 때문에 예",
  "당시에도 굉장히 이거 교도소 측에서 잘못한 거 아니냐 논란이 있었어요",
  "그런데 규정만 따지고 보면은 뭐 잘못했다고 보기는 어려워요",
  "왜냐하면은 이 귀휴 요건이 그렇거든요",
  "그까 이렇게 장기적으로 수감생활을 하는 사람들이 예",
  "삼분의 일 이상을 복역을 해야 되고 그리고 일급수 그러니까는 수형생활의 모범도에서 가장 최상급에 해당하는 그런 사람들만 귀휴 나갈 수 있는데 여기에 다 해당을 했었어요. 홍승만이 그렇기 때문에 그 교도소들 입장에서는 아 우리 규정에 어긋난 건 없다 인제 그렇게 얘기를 했었죠",
  "이번 사건의 실마리를 풀기 위해서는 홍승만이 이 십구년 동안 교도소에서 어떤 생활을 했는지를 좀 봐야 하는데 이 실제로 굉장히 모범적으로 생활을 했다고 해요",
  "네. 뭐 굉장히 모범수였다고 합니다",
  "뭐 일단은 검정고시를 통과를 했구요",
  "그래서 학사를 또 중어중문학과 방통대에서 따구요",
  "예. 복역하면서 이러기가 쉽지 않은 거죠",
  "그런데 어쨌든 방통대를 졸업을 했다는 데에서는 굉장히 높이 평가할 만한 그러네요",
  "시작은 할 수 있어도 졸업하기는 쉽지 않은데 예",
  "그리고는 인제 십여 개의 자격증을 모두 취득하기도 했었구요",
  "그리고는 또 신앙심이 굉장히 깊었다고 합니다",
  "그래가지고는 인제 종교방이라고 해서 같은 신앙을 가진 사람이 같은 이제 사동에서 근 뭐 이렇게 생활할 수 있게 해주거든요",
  "그래서 그런 식으로 굉장히 모범수가 틀림없다라는 여러 가지 입증을 했던 거죠",
  "이렇게 수감생활을 잘하는 사람은 극히 드물다 이런 평도 나왔고 실제 일급 재소자이기도 했는데 이 일급 재소자가 어떤 의미인지 전직 교동 전직 교도관 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 교도소에 복귀해야 하는 날 사라진 홍승만 자 이 정도 되면은 수배를 내려야 되는 것 같은데 전주 교도소 측 당시 즉시 수배를 내리진 않았어요",
  "조금 전에 설명 드린 것처럼 예",
  "한번만 말썽을 부려도 일급이 못 되는데 음 십구년을 아무 말썽을 안 부렸던 거잖아요",
  "그러니까 교도소 측에서도 야 이건 혹시 피치 못한 사정이 있어서 못 들어 온 게 아니냐라고 해서 당장 수배를 내리진 않고 그냥 행방을 뒤쫒고 있었다고 하는데 한번쯤 이제 믿은 거예요",
  "이게 혹시 뭐 무슨 일이 있을 수도 있고 그렇죠",
  "십구년을 사람이 점잖게 지냈다는 게 불가능한 일이잖아요",
  "그래서 그랬던 것으로 보이는데 하이튼 언론에 알려지면서 사흘째부터 지명수배를 내려서 천만 원의 현상금도 걸기도 했습니다",
  "결국 경찰에 협조 요청을 해서 공개수배령을 전국에 내린 건데 자 잠적 이후 지금 행적을 보면은 이게 지금 씨씨티비에 고스란히 담겼는데 굉장히 대담했어요",
  "그렇습니다. 보통 이 정도되면은 어떤 추적을 피해서 인제 특정 장소에 숨어있거나 보통 그런 생각 행적을 생각을 하게 되잖아요",
  "그런데 전국을 사실 종횡 무진했어요",
  "그 도피 첫날 이제 형의 집에 있다가 택시타고 청량리 역 가서 그 다음날 기차 타고 강원도로 가고 예",
  "강원도에서 이틀 있다가 또 고속버스 타고 부산으로 갔어요",
  "부산 가서는 인제 범어사 인근 모텔에서 묵기고 하고 지금 나가고 있는 영상들이 다 포착된 장면들이에요",
  "그렇습니다. 다 지금 그 전국 각지에서 포착된 영상들이에요",
  "저렇게 보면은 뭐 대중교통을 이용해서 예",
  "뭐 지하철을 타기도하고 부산 종합버스터미널 씨씨티비구요. 예",
  "그렇죠. 종합버스터미널에서 저렇게 지금 그 씨씨티비에 지금 버젓이 포착이 됐을 때 굉장히 예. 이거는 모텔 씨씨티비에 포착된 장면이네요",
  "네. 모텔에서 지금 하룻밤 묵기 위해서 지금 들어가는 장면 예",
  "얼굴을 가리거나 뭐 어떤 자기 신원을 감추기 위한 어떤 그 장치도 없잖아요",
  "저렇게 대담한 행적을 보였습니다",
  "자 그런데 또 이 모텔 안에서는 일단 지문이 나오지 않을 정도로 치밀함도 동시에 보이기는 했는데 자 그런데 이 홍 씨가 도피행각을 벌이기 전에 두 번이나 만난 지인이 있었습니다",
  "이 홍 씨에게는 특별한 사람이라고 해요",
  "네. 안양에 사는 뭐 안양을 거쳐서 인제 어머니께 갔다 그랬잖아요",
  "그 안양에 사는 지인인데 이 지인이 어떤 사람이냐 육칠년 동안 펜팔을 했던 여성입니다",
  "이분들은 종교 단체에 의해서 소개를 받고 그 이후로 인제 면회도 자주 오고 예",
  "그래서 상당히 관계가 진행이 많이 돼가지고 결국은 인제 혼인신고를 하자라는 요청을 하기 위해서 이 안양을 찾아갔던 것으로 보입니다",
  "두 번째 갔을 때는 지금 큰 형과 함께 찾아가서 신 혼인신고를 해 달라 이렇게 요청을 했는데 예",
  "문제는 이 여인이 청혼을 거절했습니다. 네",
  "이렇게 오랜 시간을 갇힌 상태에서 펜팔을 하면 심리적으로 많이 좀 의존을 합니까? 네. 심리적 의존도가 생기죠",
  "그런데 인제 이게 이렇게 인제 한 이유가 예",
  "이게 가석방을 노리고 한 것인지 예",
  "아니면 진정한 사랑인지 그거까지는 모르겠어요",
  "자 홍 씨는 귀휴 기간 펜팔을 주고받던 여성을 만나 청혼까지 한 건데 무기수인 홍 씨가 결혼을 하고 싶던 이유는 따로 있었을 것이다",
  "이런 이야기도 지금 나온 겁니다",
  "전 교도관의 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 결혼을 하면 가석방 규정이 된다 뭐 가석방 대상이 된다 이런 규장 규정이 따로 있는 건 아닌가 봐요. 예",
  "예. 규정이 있는 건 아니고 일단 말씀하신 것처럼 보호관계 보호자가 있고 안정된 삶을 가질 수 있느냐를 본다는 건데 그래서 사실은 이 나간 뒤에도 또 이 여성을 찾아간 거 아니냐",
  "도주한 뒤에도 한번 청혼 거절당했는데 예",
  "라고 추측은 했습니다만 그러진 않구요",
  "전혀 관계없는 데로 아까 모텔도 부산이었잖아요",
  "부산이나 동해안 심지어는 가족들이 있는 지역하고도 관계없는 지역만 전국을 떠돌아다닌 겁니다",
  "자 잠적 팔일 째까지 검거하지 못한 건데 이 마지막 행적 울산에서 포착 됐어요",
  "그것도 인제 잠적 나흘째야 돼서야 인제 포착이 된 거예요",
  "아까 마지막 씨씨티비 보면은 그 부산모텔에서 들어가는 모습들 아까 기억을 하실 텐데 그 뒤로 어디로 가는지 한동안 좀 파악이 안 됐었어요",
  "그러다가 지금 모텔에서 나와서 버스터미날이 아니라 예",
  "일반 시내버스 같은 것을 타고 울산으로 가는 버스를 타서 한 시간 뒤에 지금 이제 그 울산 언양시외버스 터미날에서 예",
  "내리는 모습이 마지막으로 포착이 된 겁니다",
  "결국 아주 의외의 인물의 신고로 덜미가 잡혔다고 해요. 예",
  "네. 이 분이 인제 도주를 하던 와중에 경남 양산시 통도사 입구에서 이 할머니를 만나게 된다고 합니다",
  "어떤 할머니를 만나게 됐는데 이 할머니가 어떤 분이셨냐",
  "사찰에서 일을 하시는 분이었었는데 창녕 선 성지산에 사찰에 사는 칠십 대 할머니를 만나게 됩니다",
  "그 분이 짐을 가지고 가고 있었는데 그 짐이 너무 무거워서 휘청하는 거를 지금 이 홍승만이 자가 도와주게 되면서 알게 돼서 결국은 이 사찰을 찾아갑니다. 이 사람이 예",
  "칠일 째에 인제 등 뭐 그런데 인제 사찰에서 있다가 칠일 째 되던 날 등산가겠다",
  "이렇게 할머니께 얘기를 하고는 사찰 뒤편의 산으로 올라가고는 잠적됩니다. 예",
  "자 그리고선 경찰이 하루 만에 찾기는 했는데 극단적인 선택을 이미 한 상황이었습니다",
  "유서까지 남겼는데 모두에게 죄송하다 누굴 원망하지도 말자 조용히 가자 이런 유서를 남긴 상태였는데 자 지금부터는 홍승만의 이해할 수 없는 행동들을 프로파일러의 눈으로 하나씩 보겠습니다",
  "자 먼저 무기징역을 받게 한 홍승만의 강도 살인사건에서 이 동거를 안 하면 되는데 왜 살해까지 했을까 이 점이 이해가 안 돼요. 예",
  "글쎄 그게 인제 사실은 뭐 돌아가신 피해자는 말이 없고 예",
  "결국은 홍 홍성만 그 당시에 홍성만이었죠",
  "그 사람의 인제 이야기에만 따라 가지고 결국 피해진술 또는 범행동기에 대한 이야기가 이루어지다 보니까 예",
  "이 사람의 주장은 인제 그 피해자가 나한테 같이 살자 그랬는데 내가 싫다 그러니까 소문이 무성하게 날까 봐 결국 죽일 수 밖에 없었다라고 얘기를 했다는 거죠",
  "그렇기 때문에 아마도 그와 같은 인제 연인 간의 관계를 추정을 해가지고 아마 처음에 수사가 이루어지다 보니까 지금 이제 와가지고는 이 사람의 행적을 추적해 보니까 이게 도대체가 좀 말이 안 된다",
  "그리고는 그 이후에 금전을 전부 다 취해가지고 뭐 귀금속 다 가지고 결국은 도주를 하던 와중에 예",
  "이제 검거가 되다보니까 사실은 뭐 이 관계도 피해자와의 관계도 별다른 관계가 없었던 거 아니냐 이렇게 인제 추정을 하게 되죠",
  "자 두 번째 의문입니다",
  "모범수가 되는 거는 굉장히 힘듭니다",
  "이 십구년 동안 그렇게 성실하게 열심히 살았는데 왜 도주를 한 걸까요",
  "근데 이게 인제 도주를 하는 거를 장기간 동안 인제 그~ 계획을 했던 거 아니냐 이렇게 추정을 할 수 밖에가 없을 것 같습니다",
  "왜냐하면 이게 이름도 바꾸구요",
  "그리고는 인제 뭐 어머니가 아프시다 할 때 예",
  "결국은 한번 정도밖에 귀휴를 주지 않거든요. 일단은 그렇죠",
  "그렇기 때문에 상당한 기간 동안 이제 귀휴 조건을 맞춘 다음에 결국에는 두고두고 이제 계획을 해서 예",
  "모든 뭐 본인이 인제 돈을 다 들고 인제 나온 걸 보면 돌아갈 생각이 애당초에 없었던 거 아닌가 이런 추정을 하게 되죠",
  "펜팔 여성에 대한 청혼이 진짜 사랑이었는지도 의문인데 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "홍 씨는 펜팔 여성에게 청혼을 했습니다",
  "이를 두고 가석방을 위한 노림수 아니었느냐 이건 어떻게 보세요",
  "둘 다였던 것 같아요",
  "가석방 만약에 인제 예",
  "뭐 혼인 신청을 했을 때 들어 줬으면 아마 다시 돌아가서 가석방을 노렸을 거고 거절 당하면은 인제 돌아가지 않겠다",
  "이런 생각 애당초에 해 했으니까 모든 돈을 다 들고 나온 거 아니냐",
  "자 모범수가 됐지만 도주 끝에 극단적 선택을 스스로 하면서 비극을 맞았는데 이번 사건 어떤 의미가 있습니까? 글쎄 이 사람이 전과도 또 강도 살인 미수도 있습니다",
  "그까 과거력도 있는 사람이에요",
  "그러다 보니까 이게 아무리 모범수 생활을 해도 개과천선이 생각보다 쉽지가 않다",
  "이게 인제 보여주는 그런 인제 사례인 것 같습니다",
  "교화가 좀 더 필요하다",
  "교도소에서 십구년의 세월을 모범적으로 생활한 홍승만 어렵게 얻은 귀휴기간 그는 이해하기 어려운 극단적 선택으로 스스로 비극을 맞았습니다",
  "음주운전이 발생한지 일곱 시간이 지나서야 뒷좌석에서 동승자가 발견되는 일이 벌어졌습니다",
  "운전자는 물론 경찰관 소방관 누구도 몰랐습니다",
  "래퍼 도끼의 어머니가 동창에게 천만 원을 빌린 뒤 갚지 않았단 주장이 나왔습니다",
  "도끼는 천만 원은 내 한달 밥값이라며 직접 와서 얘기하라고 말해 논란이 커지고 있습니다",
  "열차 안에서 칠십 대 노인에게 대화를 걸며 백만 원 상당의 금목걸이를 훔친 여성이 붙잡혔습니다",
  "어깨를 안마해 주겠다며 접근했습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 바쁜 남편에 불만을 품은 아내가 자녀들과의 식사 자리 등에서 남편을 이른바 왕따 시킨 사건을 알아봅니다",
  "음주운전 사고가 벌어진 뒤 뒷좌석에 일곱 시간이나 방치됐다 뒤늦게 구조된 사람이 있습니다",
  "음주 사고를 내고 동승자를 버려둔 채 달아난 운전자도 뒤늦게 붙잡혔는데 이 사건들의 내막을 출연자 네 분과 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 교통사고를 당한 사람이 차량 안에 일곱 시간이나 방치됐다",
  "그리고 다른 사람들은 이미 구조된 상태였다",
  "이게 대체 어찌된 일입니까? 네. 이게 지난 이십삼일에 있었던 사건 사고입니다",
  "음주운전 차량이 중앙분리대를 박고 인제 사고가 난 상황이었는데요",
  "당시 사고가 났을 때에는 운전자앞 운전자 운전자를 포함해서 보조석에 한 명 그리고 뒷좌석에 동승자 한 명까지 총 세 명이 차 차량에 탑승을 하고 있었다라고 하고 있는데요",
  "이 현재 운전자 세 명이었는데 이 사고 당시에 신고를 받고 출동을 한 일일구와 소방 소방대원이 앞좌석에 있는 운전자 두 명만 구조를 했다라는 겁니다",
  "그리고 뒷좌석에 있는 동승자를 발견하지 못하고 그 뒤로 일곱 시간 방치를 했다라고 이야길 하고 있는데요",
  "이 일곱 시간 뒤에 방치된 경위와 관련되어서는 차량이 그대로 사고 차량이 도로에 방치돼 있는 상태에서 레카차량 예",
  "공업사에 인제 끌고 가갖고 수리를 하기 위해서 하다가 그 레카차량의 운전자가 발견을 하고 뒤늦게 신고를 해서 일곱 시간 뒤에 구조가 되었다라고 합니다",
  "뒤늦게 자동차 수리업소에서 이 동승자가 발견이 된 건데 자 모두 세 명이 타고 있었습니다",
  "그러면은 운전을 한 사람은 최소한 몇 명이 타고 있었는지 알았을 거 아니에요",
  "네. 그까 그 사고를 수습하러 온 그 소방관계자와 경찰관들에게 예",
  "이 운전자가 두 명이 타고 있다 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "두 명이 타고 있다",
  "예. 또 그 말을 믿고 결국에는 예",
  "그 운전석에 있는 사람과 아니면 조수석에 있는 사람만 일단 구조를 한 건데요",
  "이제 문제는 이 운전자가 음주상태였고 예",
  "게다가 사고 직후라서 굉장히 경황이 없었을 당시에 이제 두 명이라고 이야기한 것을 예",
  "그대로 믿은 것이 과연 옳느냐 뭐 이런 문제가 남아있는 것 같습니다",
  "그러네요. 자 운전자가 왜 차량에 두 명만 탔다고 말했을까도 궁금한데 혹시 자신을 제외한 두 명을 얘기하진 않았을까 이런 추정도 가능하겠네요. 예",
  "안 그래도 그런 이야기가 좀 나오고 있습니다",
  "두 명이라고 했더니 동승자를 포함해서 두 명 이렇게 생각을 했기 때문에 예",
  "두 명만 구조를 한 것이 아니냐 이런 이야기가 나오고 있는데 당시에 인제 혈중 혈중알콜농도가 면허취소 수준인 영 점 일을 넘었었기 때문에 예",
  "운전자는 지금 내가 그런 이야기를 했는지 조차 기억이 안 난다라고 이야길하고 있고 당시 출동 경찰에 따르면은 그렇게까지 정신이 없어 보이지 않았다라고 이야기 하고 있어서 이 부분에 대해서는 조금 더 조사가 필요할 것으로 보입니다",
  "자 운전자는 무슨 말을 했는지 조차 기억이 나지 않는다 이런 입장입니다",
  "그러면 경찰은 차량 안을 살펴보지 않은 건지 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "두 남자의 외상을 봤을 때 멀쩡해 보이니 경미한 사고로 판단했다 이런 이야기인데 아니 아무리 그래도 경찰도 출동을 하고 구급대원도 출동을 하는데 이 자세히 좀 봤어야 되는 거 아닙니까? 예",
  "예를 들면 인제 이 사고가 새벽 한 여섯 시 전후에 어두운 상태에서 인제 소방관 경찰관이 출동했고 예",
  "또 당시에 인제 사고 현장에 조수석과 운전석에 있는 사람이 내려서 얘기를 하다보니까 일단 뭐 더 이상 심하게 다친 사람이 없을 거라고 얘기를 인제 한 상태니까 또 뒷좌석에 있었던 승객이 예",
  "다쳐서 아마 쓰러지니까 더더군다나 어 의식이 있었을 것 같으면 아마 문을 열고 나왔을 텐데 그런 상황이 되지 못한 상황에 있다 보니까 아마 경찰관이나 또 소방관들이 현장에서 뒷좌석 제대로 확인하지 못해서 이런 안타까운 사건으로 이어진 것 같습니다",
  "매뉴얼 상으로는 뒷좌석까지 다 확인해야 되죠. 예",
  "어 기본적으로 사고가 나게 되면 인제 차량에 그 파손 상태를 보면 우리가 앞쪽이나 뒷좌석 기본적으로 확인하는데 그렇죠",
  "아마 두 사람이 나와서 너무나 자연스럽게 아마 예",
  "사고 정황을 설명을 하니까 경찰관들도 더 이상 뭐 부상자가 없을 것으로 아마 추정하고 수색을 제대로 하지 않는 것이 아니냐",
  "이런 인제 상황으로 보입니다",
  "이게 지금 아쉬움과 안타까움이 들 수밖에 없는 상황인데 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 결국 뒷좌석 동승자는 공업사에서 일곱 시간 만에 발견이 됐습니다",
  "현재 몸 상태 심각하다고 해요. 예",
  "그렇죠. 그 당시에 인제 목을 아마 심하게 다쳤는데 일곱 시간 동안 제대로 인제 치료를 받지 못한 상태라서 방치가 됐던 거예요",
  "그렇죠. 그러니까 아마 목 부분을 우리가 인제 흔히 그 척추 같은 중요한 신경계들이 있기 때문에 상당히 그 손상이 되면 뇌에 어떤 그 전신마비 이런 증상까지 지금 인제 올 수 있는 현재는 약간의 그 말은 할 수 있지만 예",
  "전신마비가 있을 정도로 중상이라고 지금 보고 있습니다",
  "걱정이 되는 상황인데 자 이 경우에 그러면 이 운전자의 말 때문에 현장 구조작업에 혼선이 생겼다",
  "이런 입장인 건데 이 누구한테 책임을 물을 수 있는 상황입니까? 예",
  "네. 일단은 신고를 잘못한 그까 잘못 설명한 이 운전자에게 책임을 묻기는 좀 어려워보입니다",
  "만약 이 운전자가 고의로 인제 구조활동을 방해할 목적으로 예",
  "그랬다라고 한다면 위계에 의한 공무집행방해가 성립할 수 있겠지만 이 운전자가 거의 만취상태에서 표현을 좀 불명확하게 한 그런 상황이기 때문에 고의성이 없기 때문에 사실상 책임을 묻기가 좀 어렵다라고 보이구요",
  "그래서 현재 경찰에서도 이 부분에 대해서 예",
  "운전자에게 책임을 묻지는 않고 위험운전치사상으로 입건을 하고 그다음에 보조석에 지금 탄 사람이 이 운전자의 친구라고 하는데 음주운전 음주운전을 할 당시에 말리지 않고 방조한 어떤 그런 책임이 있기 때문에 해당 그~ 보조석에 탄 친구에 대해서도 예",
  "이 음주운전에 대해서 방조책임을 물을 예정으로 알려져 있습니다",
  "자 서울에선 음주사고를 낸 뒤에 운전자인 선배가 이 다친 후배를 버리고 달아난 사건이 또 있었어요. 예",
  "네. 지난 구월에 발생한 또 음주사곤데요",
  "고등학교 선후배가 함께 이제 차를 타고 갔는데 이 선배가 음주운전을 했습니다",
  "이제 그러다가 이제 강남역에서 교대역으로 가는 그 대로변에서 택시를 마주 들이받았어요",
  "이제 그렇기 때문에 두 사람이 안전벨트를 하필 안 하고 있었기 때문에 다 차 차 밖으로 이제 튕겨져 나갔는데 문제는 선배는 좀 가볍게 다쳤구요",
  "이 후배가 굉장한 중상을 입은 겁니다",
  "그런데 이 선배가 저 멀리에서 이제 후배가 이렇게 떨어져 있는 모습을 본 거예요",
  "보고도 그냥 그 자리를 구호조치 없이 떴습니다",
  "그래서 결국 이 후배가 중상을 입고 병원으로 이송됐지만 약 이십 시간 후에 사망에 이른 사건입니다",
  "지금 사고 당시 영상을 보면은 이 충격이 상당했을 것으로 보입니다",
  "후배는 중상을 입은 뒤 결국은 숨졌는데 자 이 선배 이 숨진 후배를 두고 간 것도 모자라 이게 지금 본인의 죄까지 덮어 씌었다고 해요",
  "황당하게도 이 선배는 후배가 음주운전을 한 것이고 예",
  "자신은 동승자였다 처음에 이렇게 진술을 했었습니다",
  "그래서 경찰은 이에 따라서 후배의 혈중알콜농도도 이렇게 재는 등 초기수사에서는 인제 후배가 운전을 한 것으로 수사를 하다가 정황을 확인하면 확인할수록 뭐 후배가 면허도 없고 이렇게 그런 사실들이 밝혀지면서 예",
  "추가 조사를 해서 결국에는 그 거짓말을 밝혀낸 그런 사안입니다",
  "그러니까 숨진 후배가 나 나 대신 운전을 했다",
  "내가 운전을 한 게 아니다 이렇게 덮어 씌었던 상황인건데 사건을 담당한 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 사고가 난 시점과 운전을 한 선배의 구속시점까지는 두달 정도가 지금 걸렸는데 자 이게 지금 입증과정이 쉽지가 않았나봐요. 예",
  "현장에서 그 운전한 선배가 현장에서 떠났기 때문에 사실 혈중알콜농도 책정할 그 할 수가 없는 상황이구요",
  "이미 시간이 지나서요",
  "인제 경찰 입장에서 봤을 때 이게 운전자 바꿔치기한 예",
  "그런 정황들이 나타나니까 그 실제 과정을 인제 입증하기 위해서 그 에어백에 묻어있는 어떤 그 혈흔 예",
  "또 그다음에 주변에 이 운전을 했던 그 선배를 입증하기 위해서 그 사고 시간 시점을 준해서 주변 그 술집 십 여군데까지 탐문수사를 해서 실제 이 운전자가 선배라는 것 예",
  "그리고 또 음주운전한 사실 이런 부분들 인제 밝혀내는 과정에서 상당히 인제 시간이 인제 걸렸구요",
  "결국은 인제 옆에 탔던 후배는 인제 사망을 이르게 됐습니다",
  "그래서 이 선배는 지금 교통사고 야기후 또 사고조치를 제대로 하지 않은 소위 말해서 뺑소니와 같은 범죄의 어떤 그 대책을 묻고 지금 구속기소의견으로 지금 진행되고 있는 상황입니다",
  "이 선배는 도주를 하던 중에 또 거리에서 잠들어서 한 시민이 데려가서 재웠던 또 상황이라고 하는데 이 사건 경찰 설명을 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "선배인 운전자와 후배인 숨진 군인 이 평소에 굉장히 친했다고 하는데 어떻게 이럴 수가 있습니까? 예",
  "네. 그래서 더욱 안타깝다라고 생각이 드는데요",
  "이 숨진 후배와 사망한 군인과 운전한 선배는 고등학교 때 선후배 사이로 고등학교 때부터 굉장히 친했다라고 합니다",
  "고등학교 졸업을 한 이후로도 가깝게 지냈고 예",
  "유족들도 부모님과도 인제 교류를 하고 부모님께도 인사를 할 정도로 굉장히 가까운 사이였다라고 이렇게 이야길 하고 있구요",
  "결국 인제 수사과정에서 본인이 직접 운전했다라는 것이 드러나고 이제 조 경찰 조사과정에서 예",
  "후배에게 이렇게 책임을 떠넘긴 거에 대해서 크게 후회하고 있으며 당시 상황에 대해서는 후배가 크게 다쳐있고 음주운전한 사실에 대해서 너무 놀랐고 무서워서 그렇게 도망쳤다라고 크게 후회하고 있다라고 합니다",
  "숨진 군인 후배가 살아있었다면 또 어제가 전역일이었다고 해서 더 안타까움을 주고 있어요. 예",
  "네. 그까 사고 당시에 그 해 해군 전역을 두달 앞둔 상황이었다고 하는데 이제 만약에 살아있었다고 그러면 바로 어제가 전역일이었다고 해서 더더욱 안타까움을 자아내고 있습니다",
  "진짜 해군을 간 것도 사실 이 선배 때문에 갔다고 해요",
  "그럼에도 불구하고 어떻게 이렇게 죄까지 뒤집어씌울 수 있는지 유족들이 굉장히 분노하고 있구요",
  "지금 본인이 어쨌든 운전한 거는 어쩔 수 없이 증거 때문에 인정을 했지만 나머지는 술에 취해서 기억이 나지 않는다고 대답하고 있기 때문에 아. 그렇군요",
  "유족들은 강력한 처벌을 원하고 있는 상황입니다",
  "자 유족들은 숨진 아들이 음주운전으로 사고를 냈단 오해까지 받으면서 힘든 시간을 겪고 있는데 심경을 듣고 오겠습니다",
  "자 다시 한 번 말씀드리지만 음주운전 절대 해서는 안 됩니다",
  "래퍼 마이크로닷에 이어 연예인 부모들의 사기의혹이 계속해서 제기되고 있습니다",
  "래퍼 도끼와 가수 비의 부모도 과거에 빚을 갚지 않았다 이런 주장들이 나왔는데 어떻게 된 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 사실 도끼하면 자수성가의 아이콘인데 이게 지금 크게 논란이 되고 있어요",
  "네. 도끼의 어머니 김 씨가요 이십년 전 자신의 중학교 동창생으로부터 일천여만 원을 빌린 다음에 예",
  "아직까지 갚지 않고 있다라는 그런 주장이 나왔습니다",
  "그래서 이 피해를 주장하는 에이 씨 같은 경우에는요 이 도끼 어머니 김 씨가 당시 부산에서 레스토랑을 좀 크게 운영을 했는데 그 자금이 필요하다고 하면서 오백만 원씩 이 회에 걸쳐서 천만 원을 빌려갔고 이제 그 이후에 이를 계속해서 갚지 않고 있다라고 그렇게 주장을 하고 있습니다",
  "예. 아이엠에프 직후 지금 이야기인데 자 이때 돈을 빌려줬다는 거는 정말 힘든 시기에 도움을 준 겁니다",
  "이 피해를 주장하는 측에 따르면은 잠적을 했다 이런 이야기를 하고 있는 거죠",
  "에이 씨 측 주장에 따르면 굉장히 힘들게 그~ 힘든 시기였는데 전세금까지 빼서 준 거였는데 전세금으로 쓸려던 돈을 준 거였는데 그 갚지 않아서 형사고소를 처음엔 했었다고 합니다",
  "근데 형사 고소가 두 번 선이자를 낸 거 때문에 무혐의가 나오니까 이천이년에 민사소송을 제기를 했고 민사소송 판결까지 받았지만 그 이후에도 연락이 계속 없었다고 지금 그렇게 주장하고 있습니다",
  "그러니까 돈을 갚아야 된다 이런 판결이 나왔음에도 도끼의 어머니와 연락이 닿지 않았다 이런 말인가요? 예",
  "네. 피해자 에이 씨의 주장인데요",
  "소송을 하는 과정에서 도끼의 어머니의 주민등록이 말소되는 것을 알았다라고 합니다",
  "그래서 연락을 할 수가 없었다라고 이야길하고 있구요",
  "그 이후에 이제 이천십오년에 우연히 아주 우연히 이천십오년도에 인천국제공항에서 도끼와 도끼의 형을 만나가지고 예",
  "그때 인제 어머니 좀 연락처 좀 알려 달라",
  "어머니에게 내 이야기 좀 전해달라라고 했는데 어머니와 연락을 하지 않는다라고 이렇게 이야길 하면서 발뺌을 했다라고 이렇게 주장을 하고 있구요",
  "또 그런데도 불구하고 이것을 믿을 수 없다라고 지금 에이 씨는 주장을 하고 있고 또 거기에 인제 더해서 돈을 빌려주고 나서 당시에 나는 굉장히 어렵게 단칸방에서 살고 있었는데 이 도끼는 티비에서 승승장구하는 모습을 보고 지난 날이 좀 떠올라서 정말 마음이 아팠다 안타까웠다 이렇게 이야길 하고 있습니다",
  "이 같은 논란에 대해서 그럼 도끼 어머니는 뭐라고 하나요? 예",
  "예. 도끼 어머니는 이게 돈 자체가 빌린 것이 아니라 번호계에서 첫 번째 두 번째 곗돈을 탄 것이다",
  "다만 그 계주가 에이 씨였는데 그 본인 돈을 빌려준 것인지 아니면 곗돈을 준 것인지는 모르겠다 이렇게 이야길 하고 있고 그 연락을 두절한 부분에 대해서는 예",
  "굉장히 친했던 에이 씨가 갑자기 형사고소까지 하니까 그런 부분에 충격을 받아서 연락을 안 했던 것이지 뭐 갚지 않으려고 잠적한 것은 아니었다 이렇게 지금 주장하고 있는 상황입니다",
  "양측의 입장이 엇갈리는 상황인데 자 논란이 발생한 어제 이 아들 도끼도 해명을 했습니다",
  "그런데 여기서 한 발언들이 또 논란이 되는 상황인데 영상으로 보겠습니다",
  "자 천만 원 한달 밥값 밖에 안 된다 불만이 있으면 여기로 오라 그래라 자 이게 대체 무슨 말인가요. 예",
  "네. 의혹이 터진 당일 날 도끼 씨가 저 에스엔에스 방송을 통해서 저렇게 해명을 한 겁니다",
  "그까 어머니가 사기를 친 적이 없구요",
  "법적 절차는 전부 다 끝난 상태다",
  "상대를 잘못 골랐다 이렇게 이야기 하면서요 이게 민형사상 완전히 종결됐는데 예",
  "우리가 혹시 모르니까 동정을 베풀어줄 수는 있다라는 그런 취지로 이야기를 했습니다",
  "이제 그러면서 이제 논란이 된 것은 바로 저 문군데요",
  "천만 원이 내 한 끼 밥 한달 밥값밖에 안 되는 돈이기 때문에 그 돈 가지고 예",
  "우리 삶이 뭐 나아지고 그런 것도 아니다 이렇게 얘기하면서 빌린 돈이 십억 이십억 뭐 백억 되면은 검토하겠지만 이십년 전 겨우 천만 원 빌린 거 가지고 이거는 좀 너무한다",
  "이런 취지로 이야기를 해서 굉장히 논란이 되고 있어요",
  "저는 이거를 보면서 예",
  "이게 진짜 이런 말을 했나 싶었는데 방송을 보니까 했더라구요",
  "이게 천만 원이 사실 도끼한테는 큰돈이 아닐지 몰라도 이십년 전 누군가에게는 큰 돈일 수 있는 거 아닙니까? 충분히 그렇죠",
  "지금도 천만 원이면 사실 우리 일반인들이 월급으로 받으려면 엄청난 그 좋은 직장이 아니면 쉽지 않습니다",
  "쉽지 않습니다. 예",
  "예. 그러니까 이십년 전 또 천만 원이면 지금보다 화폐가치가 훨씬 높을 텐데 물론 아마 지금 이제 그~ 그 도끼가 예",
  "어려서 뭐 철이 없어서 그런 지 모르겠지만 이런 정도의 해명은 오히려 그 피해자들이나 예",
  "유조 주변 사람들 오히려 분노하게 하는 그렇죠",
  "잘못된 저는 해명인 것 같습니다",
  "자 도끼 마이크로닷 이야기도 갑자기 꺼냈어요. 예",
  "네. 마이크로닷 이야기를 한 이유가 있었는데요",
  "공교롭게도 도끼 씨와 마이크로닷은 이천육년도에 함께 인제 최연소 힙합 그룹을 결성을 해가지고 예",
  "데뷔를 한 사실이 있었습니다",
  "그래서 이 부분에 대해서도 도끼 씨가 이야기를 했는데 갑작스럽게 이렇게 이야길 한 것이 결국에는 마이크로닷 사건에 내 사건을 얹혀서 묻어가려고 하는 것 아니냐",
  "나하고 도끼를 도 마이크로닷과는 좀 상관이 없다",
  "그까 연 연루시키지 말라라고 이렇게 이야길 했는데 이 부분에 대해서도 굉장히 좀 논란이 많은 겁니다",
  "사건에 대해서는 오해가 있을 수 있지만 예",
  "돈 돈을 빌려준 사람이 찾아와라 나한테 와라 난 여기 그대로 있다",
  "그러니까 돈 받으러 올려면 나한테 와라라는 식으로 좀 이렇게 이야기를 하고 있기 때문에 예",
  "이 부분에 대해서도 네티즌들의 좀 반발이 있는 것 같습니다",
  "이게 뭐 법적으로는 현 상황에서 갚을 의무가 없다하더라도 이런 발언이 더 지금 화를 지금 나게 하는 상황인건데 이런 논란이 커지자 도끼가 지금 해명을 오늘 다시 내놨는데 이게 또 논란이에요",
  "이게 해명글이라고 봐야 될지도 좀 애매한 내용인데요",
  "댓글을 에스엔에스에 달았습니다",
  "그 내용을 이제 읽어드리자면 예",
  "뭐 천만 원 밥값 논란 등에 대해서 충분히 오해의 소지가 있을 발언이었지만 그 발언에 대해 후회는 없습니다",
  "충분히 원만히 해결 중이고요",
  "모두를 만족시킬 순 없고 굳이 말 안 해도 알 사람은 알 테고 모르는 사람은 모를 테니 저는 지 제 위치에서 할 수 있는 노력은 알아서 다 하고 있습니다",
  "이게 해명이라고 보기에도 조금 애매한 이런 의견을 냄으로써 예",
  "또 다시 인제 크게 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "뭐 도끼가 이렇게까지 생각을 한다면은 뭐 사람들이 아마 판단을 할 겁니다",
  "자 도끼는 마이크로닷과 자신을 엮지 말라 이런 불쾌감을 드러냈는데 자 경찰이 뭐 공항에 도착하자마자 수갑을 채우겠다 이런 발언을 또 했다 그래요. 예",
  "예. 지금 현재까지 알려진 바로는 지금 경찰에서 마이크로닷 부모의 거주 뉴질랜드 예",
  "외국에 있는 신병을 확보를 위해서 해당국에 인터폴을 통해서 인제 체포영장 발부를 이제 통용하면서 예",
  "소위 말해서 그 적색수배서라고 합니다",
  "소위 그 인터폴에서 여러 가지 형태의 색깔별로 구분하는데 적색수배서는 인제 해당국에서 체포영장이 발부된 피의자에 대해서 그 해당국에서 그 피의자가 발견되면 우선적으로 예",
  "좀 보내달라라고 하는 이런 요청서인데 지금 현재 가장 높은 단계의 그 적색수배서가 발령돼 있기 때문에 뉴질랜드나 외국에서 이 마이크로닷의 부모의 신병이 확보된다면 예",
  "아마 우리 한국경찰이 가서 신병을 인수해서 바로 공항에서 내리자마자 한국 경찰이 아마 수갑을 채워서 뭐 압송하는 뭐 그런 절차가 남았다라고 볼 수가 있습니다",
  "이런 가운데 가수 비 씨도 지금 부모가 사기의혹에 휩싸였는데 이게 무슨 일입니까? 네. 어제 한 온라인 커뮤니티에 글이 하나 올라왔는데요",
  "그게 가수 비의 부모가 어~ 한 이천삼백만 원 정도를 빌려간 뒤 갚지 않고 있다라는 그런 주장이 담긴 글이었습니다",
  "가수 비의 부모가 사실 서울의 한 모 시장에서 떡집을 운영하고 있었는데 지금 이 글쓴이의 부모님은 쌀집을 운영하고 있었다고 합니다",
  "그런데 약 한 천칠백만 원어치의 쌀을 빚지고 현금 팔백만 원도 빌려갔는데 예",
  "그 이후로 계속해서 원금만이라도 갚아라라고 이렇게 촉구를 했지만 결국에는 이 비의 가족이 잠적을 했다",
  "그래서 소송비용 때문에 소송도 제대로 제기하지 못했다라고 글을 올려서 논란이 되고 있습니다",
  "이 글쓴이도 이 비 측과 연락을 시도해봤지만 연결이 되지 않았다 이런 주장을 하고 있죠. 예",
  "네. 이제 글쓴이의 부모님이 비한테도 직접 편지도 쓰고 연락을 해봤는데 구체적으로 연락이 좀 닿지 않았다라고 이렇게 이야길 했구요",
  "그 부분에 대해서 이 글쓴이의 어머니가 굉장히 억울해 한다라는 주장을 했습니다",
  "이 단순하게 인제 주장만 하지 않고 과거에 비한테 보냈던 이제 편지까지 공개를 했는데요",
  "이 편지에 담겨있는 내용을 일부를 좀 보게 되면 텔레비전에 나올 때마다 내가 아는 사람이 정지훈이구나라고 하면서 반갑다 아빠 엄마가 빚진 쌀값 좀 갚아줬으면 좋겠다라고 해서 이렇게 연락을 보낸다 편지를 보낸다",
  "미안하지만 그러면서 이제 너도 불쌍한 사람을 도울 수 있는 능력이잖아라는 이런 내용이 담겨있었습니다",
  "아 이 주장에 대해서 비 씨 측은 뭐라고 합니까? 예. 일단 비 소속사 공식입장을 발표를 했는데요",
  "일단은 비 아버지가 피해자들과 만나서 사실관계에 대해서 좀 이야기를 나눠 볼 예정이다 이런 이야기를 하였고 예",
  "그 외에도 인제 사실관계가 파악되는 대로 뭐 어떻게 원만하게 해결이 될 수 있도록 노력할 것이다 이런 입장을 지금 발표한 상황입니다",
  "뭐 지금 모 매체에서는 비의 아버지가 피해를 주장하는 사람과 직접 만날 예정이다 이런 보도가 나온 상황인데 자 양측 간에 연락이 다 원만한 해결이 좀 이뤄지길 바라겠습니다",
  "자 계속해서 지금 스타들의 부모가 뭐 돈을 빌린 뒤 갚지 않았다 이런 의혹들이 제기되는데 연좌제 논란도 함께 지금 불거지고 있어요. 예",
  "지금 사건들이 보통 뭐 이십년 삼십년 전 얘기니까 지금 활동 중인 그 연예인들은 거의 뭐 아주 어린 소년시절이어서 예",
  "부모들이 한 일을 모르지 않습니까? 최근 이제 피해 상황이 알려지면서 또 이 자녀된 유명 연예인들이 해명하는 과정에서 오히려 네티즌들의 공분을 사는데 조금 더 신중하게 해명을 해주고 예",
  "또 필요하다면 부모님을 도와서라도 이런 변제를 해주면 이 피해자들의 어떤 가슴도 상당히 우리가 위 위로될 수 있는 예",
  "그런 좋은 해결 어~ 과정을 기대를 해보겠습니다",
  "이게 또 어떻게 말 하냐에 따라서 피해를 주장하는 사람들의 이 마음도 좀 풀릴 수가 있는 건데 참 이 과거가 문제가 됐던 일들 있으면은 해결하고 넘어가는 것도 방법이란 생각이 듭니다",
  "배우자의 유흥업소 출입여부를 확인해준다는 유흥탐정 서비스라는 게 있습니다",
  "그런데 있지도 않은 출입기록을 조작한 뒤 돈을 챙기는 사기업체가 생겨나 피해가 속출하고 있다는데 송무빈 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 김혜경 폰 찾기입니다",
  "자 이재명 경기 지사의 부인 김혜경 씨 휴대전화 이야기인데 검찰이 또 압수수색에 나섰어요",
  "네. 오늘 오전 아홉 시부터 압수수색이 이루어졌다라고 하고 있구요",
  "압수수색 장소는 이 뭐 이재명 지사의 자택과 집무실이었습니다",
  "그래서 자택에 대한 그 압수수색은 아홉 시경부터 약 삼십 분간 이루어졌다라고 하고 있구요",
  "이 집무실에 대해서는 검찰수사관은 열한 시에 인제 파견이 되었지만 예",
  "압수수색은 변호인 입회하에 이루어져야 된다라고 하면서 실질적으로는 한 시간 뒤에 열두 시부터 이루어졌다라고 합니다",
  "이 검찰은 압수수색 목적에 대해서 이 문제가 되는 트위터 계정에 대한 이 정말 계정주가 누구냐라는 것을 찾기 위해서 예",
  "김혜경 씨가 과거에 사용했다라고 하는 휴대폰을 찾기 위해서 압수수색을 했다라고 밝히고 있습니다",
  "자 이번 압수수색에 대해서 이 지사는 어떤 입장을 보였을까요",
  "자 적극 협조하겠다고 말했는데 실제로 협조 잘했습니까? 예",
  "네. 도청 집무실 압수수색할 때는요 잠깐 이 비서관이 영장 제시를 요구하면서 조금 실랑이가 있기도 했지만 곧 이 이 지사가 와서 함께 이 집무실로 들어 가 압수수색을 좀 수월하게 진행을 했다고 하구요",
  "이 자책과 집무실을 수색한 다음에 검찰은 애당초 여기서 나오지 않으면은 이 지사와 김혜경 씨의 신체도 수색하겠다 처음에 이런 계획이었습니다",
  "두 사람의 신체도 결국은 수색을 한 것으로 알려졌어요",
  "뭐 이 정도면은 대충 잘 협조는 한 것으로 보입니다",
  "예. 검찰이 이 다른 휴대폰을 확보했는지는 아직까지 확인되지 않고 있는 상황인데 자 검찰 김혜경 씨의 휴대폰이 추가로 더 있다 이렇게 보는 겁니까? 그렇죠",
  "현재까지 인제 김 씨 명의로 개설된 개통된 휴대전화 네 대는 뭐 확실하게 알려진 것 같구요",
  "또 이런 압수수색 과정을 통해서 그 다른 사람 명의로 개 개통된 이 휴대전화가 더 있을 것으로 보고 검찰에서는 인제 압수범위를 더 확대해서 이 휴대전화를 압수해서 결국 그 부분을 통해서 이번 사건을 규명한다는 예",
  "뭐 그런 입장인 것 같습니다",
  "이번 사건의 핵심은 혜경궁 김 씨의 이 트위터 개정 주인이 누군지를 확인을 해야 된다는 부분입니다",
  "이런 과정에서 이 휴대전화를 확보하는 게 굉장히 중요한 상황이죠",
  "김혜경 씨가 지금 실제로 혜경궁 김 씨가 맞다고 한다면은 예",
  "휴대전화에 트위터는 다 휴대전화로 글을 올리게 되어있기 때문에 그런 내역이 나올 수밖에 없고 그런 내역이 나온다면 가 굉장히 중요한 직접적인 증거기 때문에 이 부분에 관해서 이제 검찰이 좀 집중을 하고 있는 상황입니다",
  "그런데 김혜경 씨의 경우 이 경찰이 이번 사건에 대해 수사에 착수하자마자 휴대전화를 한 차례 바꾸지 않았었나요. 예",
  "이제 휴대전화를 두 차례 바꿨다라고 하는데요",
  "네. 원래는 이제 이천십삼년도부터 안드로이드폰을 사용을 했는데 예",
  "이천십육년 칠월에 아이폰으로 한번 바꿨고 그다음에 올해 이제 사월 경에 또 인제 아 아이폰을 이제 다른 기기로 이렇게 변경을 했다라고 하는데 이 변경된 시점이 공교롭게도 문제가 되는 트위터 계정이 예",
  "트위터를 올릴 때 보통 안드로이드폰에서 올렸다라는 것과 아이폰에 올렸다는 게 이게 표시가 되는데 그렇죠",
  "그 바꿨다는 시점이 일치 비슷하다라는 겁니다",
  "그래서 인제 문제를 제길하고 있는데 여기에 대해서도 이재명 지사는 그게 문제가 되는 시점에 그 바꾼 것이 그냥 우연일 뿐인 거고 그다음에 올해 사월에 교체를 한 것은 예",
  "고소 이후에 너무나 많은 여러 가지 문자가 아내한테 왔기 때문에 그것을 차단할려고 바꿀 수밖에 없었다 이렇게 해명을 하고 있는 상황입니다",
  "예전 휴대폰이 혹시 지금 집이나 사무실에 있는지까지 오늘 확인을 한 것 같은데 자 과거 이 지사는 이 문제의 휴대폰을 경찰이 진작에 달라고 했으면 줬을 텐데 요청을 하지 않았다 이런 말을 한 적이 있습니다",
  "자 시간이 워낙 많이 지났기 때문에 너무 늦은 거 아니냐 이런 지적도 있어요",
  "네. 무려 칠개월이나 지났기 때문에 예",
  "이제 과연 경찰이 정말 제대로 수사를 한 것인지에 대한 좀 비난이 불가피할 것 같습니다",
  "근데 이제 검찰 관계자는 일단은 휴대전화가 가장 중요한 증거기 때문에 있는지 없는지는 확인하고 넘어가야 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 절차상 이런 수사 압수수색을 진행을 한 것이라고 하는데 어쨌든 간에 좀 어~ 진실 결국은 바뀔 수 없게 되는 거 아니냐라는 마음이 조금 드는 것 같습니다",
  "개인적으로 그런 느낌이 드는데 뭐 모릅니다",
  "아직 검찰수사는 진행이 되고 있고 공소시효가 남았기 때문에 앞으로 수사상황 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자 퇴근길 덮친 강도입니다",
  "자 퇴근길에 또 무슨 일이 벌어진 건가요? 네. 지난 이십삼일 진주에서 있었던 일입니다",
  "그 여섯 시 퇴근시간경에 한 여성이 퇴근을 하기 위해서 본인의 차로 갔는데 갑자기 두 남성이 이 여성을 덮치면서 그 본인의 차에 가둔 뒤에 그 돈을 이렇게 좀 갈취한 그런 사건입니다",
  "자 얼마나 빼앗아간 겁니까? 이 강도범 두 명이 그 여성을 차에 태우고 예",
  "한 두세 시간 정도 돌아다니면서 여성의 그 체크카드를 뺏어서 현금 오백팔십팔만 원 정도 강취한 것으로 알려져 있습니다",
  "오백팔십팔만 원 예",
  "그리고 나중에 또 이케 돌아다니며 자기들이 미리 어떤 지역에 주차시켜놓고 준비해 둔 차로 도주를 했던 그런 사건이었습니다",
  "이게 지금 퇴근하려던 여성을 승용차에 납치를 한 겁니다",
  "상당히 심각한 사건이 벌어진 건데 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 씨씨티비 영상만 봐도 이게 상당히 위험해 보이는데 이 남성들 무슨 사입니까? 이들이 고향 선후배 사이라고 합니다",
  "예. 근데 둘 다 딱히 지금 적당한 직업이 없구요",
  "그다음에 이 각 강도 등 동종범죄 전과도 없다고 해요",
  "그래서 경찰이 지금 혹시나 여죄가 있는지를 알아내기 위해서 수사 중이라고 합니다",
  "자 범인들은 여성을 감금한 뒤에 폭행까지 했다고 합니다",
  "이 많이 다치지는 않았습니까? 근데 이제 폭행으로 인해서 여성들이 인제 예",
  "얼굴에 타박상을 입었다라고 하고 있구요",
  "무엇보다 이 신체적인 폭행보다 정신적인 충격이 커가지고 지금도 안정을 취하고 있는 그런 상황이라고 합니다",
  "자 늦은 밤도 아니고 이게 지금 나가고 있는 영상 저녁 여섯 시쯤입니다",
  "퇴근길에 그것도 자신의 사무실 앞에서 이렇게 승용차에 태워졌다",
  "그리고 감금을 당했다",
  "사실 걱정이 될 수밖에 없는 상황인데 예방법이 있으면 혹시 알려주세요",
  "예. 아주 기초적인 방법이긴 합니다",
  "과거에도 인제 쇼핑센타 지하라든지 백화점 지하에 여성들이 이렇게 피해를 당했는데 여성운전자분들이 차에 타시면 반드시 도아록을 채우셔야 됩니다",
  "통상 보면 이제 차량이 일정한 속도로 가야 도아록이 채워지는데 도아록을 채우시고 혹 운행을 하다가도 경미한 접촉사고가 났을 때 바로 내리지 말고 주변상황을 살핀 다음에 내리셔야 됩니다",
  "가끔 일부러 접촉사고를 유발해서 예",
  "이 피해자가 내린 상황에서 자기들 차로 태워서 납치하는 그런 사건들도 발생하고 있습니다",
  "마트에서 카트 반납하는 사이에 차량에 몰래 타고 있다가 강도 사건을 벌이는 일들도 있는데 자 임 교수님 말씀을 좀 주의 깊게 들어야겠습니다",
  "자 안마해준다며 쓱입니다",
  "이게 지금 열차 안에서 벌어진 일이에요",
  "네. 그런데 고마운 안마가 아니라 사기의 안맙니다",
  "네. 지난 오월 순천에서 용산가는 무궁화호 열차 안에서요 사십 대 여성이 팔십 대 여성과 함께 나란히 앉아서 가는데요",
  "이 사십 대 여성이 할머니한테 살갑게 말도 걸고 그다음에 어깨 안마까지 이렇게 막 해줬습니다",
  "누가 보면은 다정한 모녀처럼 그렇게 보일 수 있겠지만 이 여성이 사실은 할머니의 경계심이 풀 경계심이 이제 풀린 다음에 예",
  "목에 걸린 싯가 백만 원 상당의 금목걸이를 훔쳐 달아난 사건입니다",
  "사십 대 여성이 팔십 대 할머니를 상대로 지금 벌인 일인데 두 사람은 그러면 전혀 모르는 사이였습니까? 네. 맞습니다",
  "지금 알려진 바에 따르면 두 사람은 전혀 모르는 사이였고 할머니는 이 절도감이 의도적으로 본인에게 접근한 것 같다 이렇게 지금 진술을 하고 있는데 예",
  "이에 관해서 인제 절도범은 의도적으로 한 것은 아니었고 할머니가 먼저 도와달라고 해서 이제 어깨를 주물러 드리다 보니까 욕심이 생겨서 이런 범행을 저지르게 되었다 이렇게 지금 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "그러니까 지금 이 사십 대 여성의 주장은 이 목걸이를 훔치기 위해서 안마를 한 게 아니라 안마를 하다보니까 목걸이가 눈에 들어와서 이거를 가져갔다",
  "뭐 견물생김이었다 이런 주장인 것 같은데 철도경찰 관계자의 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 그러면 이 훔친 금목걸이 어떻게 했습니까? 예. 일단 그 여성은 원래 뭐 옆에 있는 사람들한테 용산까지 간다라고 했는데 예",
  "중간에 논산역에서 내리면서 화장실에 간다고 내리면서 그 훔친 그 목걸이를 인근 지역 금은방에 가서 백만 원짜린데 바로요? 육십만 원에 팔아서 해치운 그런 이제 사건입니다",
  "용산까지 가야 되는데 충남 논산에서 내렸다",
  "상당히 빨리 내린 건데 자 할머니는 이 목걸이가 사라진 걸 바로 알아채지 못했습니다",
  "자 중간에 바로 내렸으니 이게 얼마나 주도면밀했나 싶은데 검거를 그래도 다행히 했네요",
  "네. 다행히 검거를 했는데 검거가 쉽지는 않았습니다",
  "이 여성이 일정한 주거가 일단 없었구요",
  "그다음에 또 전국을 떠돌면서 도피생활을 했기 때문에 육개월 만에 탐문수사를 통해서 경기도 성남에서 인근 커피숍에 있는데서 인제 체포를 했다라고 하고 있구요",
  "체포 소식을 들은 이 할머니는 사실은 딸같이 이렇게 자식같이 다가와서 굉장히 너무 좋았는데 이제는 누군가 이렇게 친절을 베푼다라고 한다면 의심부터 해야 되는 것 아니냐라고 하면서 걱정을 했다라고 합니다",
  "안마해준다면서 순식간에 목걸이를 훔쳐갔다 혹시 상습법입니까? 네. 절도 등 범죄 전력이 열여섯 회나 됩니다. 동종 전과가 너무 많아서 잡힌 것만 열여섯 건이요",
  "결국은 상습성이 인정됐습니다",
  "공포의 모래폭풍입니다",
  "자 거대한 모래폭풍이 중국을 덮쳤다고 해요",
  "지난 이십오일 중국 간쑤성에서 예",
  "지금 영상에 나오시는 것처럼 모래가 이렇게 장벽처럼 도시를 감쌌습니다",
  "그래서 이게 가시거리 자체가 십 미터도 안 되다 보니까 예",
  "도로로 폐쇄되고 열차편들도 지연이 되는 등 피해가 발생을 했는데요",
  "이게 이 간쑤성에서만의 문제가 된 게 아니라 여기서 인제 발생한 황사가 예",
  "베이징까지 덮쳐서 지금 베이징도 굉장히 하늘이 뿌옇고 그런 상황이라고 합니다",
  "이 방금 전에 보신 영상이 이게 지금 영화에 나오는 장면이 아니라 이게 모래폭풍이 어떻게 저렇게 심하게 불 수 있나 싶을 정도로 믿기지가 않은데 이 모래폭풍이 우리나라에도 영향을 미친다고 해요",
  "네. 이제 기상청에서 중국의 모래폭풍이 예",
  "우리나라에는 오늘 오후부터 영향을 미칠것이다라고 이렇게 이야기가 나왔는데요",
  "지금 현재 일기예보 미세먼지 상황을 보더라도 서울 모든 지역이 전 지역이 어제보다 한 세 배에서 다섯 배 수준으로 미세먼지가 높아졌다라고 합니다",
  "지금 이 시각 남산타워 주변 상황입니다",
  "지금 나가고 있는 그림이 정말 뿌옇네요. 예",
  "네. 완전히 지금 가시거리 자체가 보이지 않는 거구요",
  "지금 보게 되면 미세먼지도 굉장히 높을 뿐만 아니라 이게 지금 모래폭풍이기 때문에 황사까지 더해져서 예",
  "사실상 외출은 정말 자제하는 게 필요할 것 같습니다",
  "이 초미세먼지 농도가 평소에 세 배에서 다섯 배 수준이라고 하는데 자 공기가 언제까지 이렇게 나쁜 겁니까? 예. 기상청은 지금 그~ 기압계의 이동속도가 좀 빨라져서 예",
  "내일 아침 정도 되면 인제 이런 인제 고농도 미세먼지라든지 황사현상을 좀 많이 이제 제거가 될 것 같다고 예보를 하고 있는데 적어도 오늘 저녁까지는 외출하실 때 반드시 마스크를 착용하셔야 좀 안전할 것 같습니다",
  "김 변호사님은 이 미세먼지 농도가 이렇게 나쁜 날 어떻게 대처하십니까? 일단 안 나가 안 나가는 게 최고인 것 같아요",
  "되도록 나가지 않지만 나가게 된다면 이제 좀 반드시 마스크를 착용할 필요가 있을 것 같습니다",
  "근데 이 마스크가요 그냥 대충 그냥 아무거나 착용하면 되는 게 아니라요",
  "이 케이에프 팔십 이상의 마스크를 착용을 해야 되는데 그때 이제 얼굴이랑 접착면 되게 꼼꼼하게 붙었는지 체크도 해야 되구요",
  "그다음에 뭐 화장 같은 거 하고 하면 그 화장지 같은 것도 중간에 넣고 그러잖아요",
  "그렇게 하면은 굉장히 조금 이렇게 걸러지는 게 많이 좀 미약해 진다고 하니까 이제 그렇게 착용을 해도 안 될 것 같고 예",
  "그다음에 이렇게 미세먼지 많이 옷에 붙거든요",
  "집에 돌아온 후에는 반드시 바로 벗어서 세탁을 해야 되는 것 같습니다",
  "예. 지금 나가고 있는 이 화면들은 중국 자료들인데 자 김 변호사님 중국에서 이 황사를 막아주는 독특한 마스크 지금 나가고 있는 마스크들이 유행이라고 해요. 예",
  "저게 마치 무슨 병원에 있는 그 그 공기호흡기 같은 예",
  "산소호흡기 같이 그렇게 생겼는데 이게 공기청정기 마스크라고 합니다",
  "이게 팔뚝에 찬 소형공기청정기가요 계속해서 이제 신선한 공기를 입으로 전달을 한다는 것인데 마치 무슨 예전에 예",
  "그 에스에프 영화 같은데서 보는 그런 그렇죠",
  "예. 오염된 그 지구환경 이런 거가 생각이 나서 좀 씁쓸합니다",
  "산소호흡기는 아니고 공기청정기 마스크인데 자 미세먼지를 씻겨내는데 좋은 음식이 있다 이런 이야기를 제가 들은 것 같은데 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "그 몸에 쌓인 이 중금속이나 미세먼지를 몸 밖으로 배출하는 음식을 먹는 게 이럴 때 중요한데요",
  "비타민 이나 씨가 들어 있는 이 음식이 좋다라고 합니다",
  "그래서 흔히 우리가 좋다고 알려진 미역 마늘 우엉 브로콜리 키위 도토리 등이 좋다라고 이야기하고 있구요",
  "또한 이제 몸에 뭐 충분히 물을 좀 많이 섭취를 해가지고 호흡기나 이런 부분에 점막이 건조해 지는 걸 막아야지 예",
  "미세먼지나 황사 이런 침투를 좀 막을 수 있다라고 합니다",
  "마스크를 꼭 쓰고 다니셔야 합니다",
  "회사일로 바쁜 남편에 불만을 품은 아내가 있습니다",
  "아내는 남편이 집에 있어도 식사를 자녀들과만 먹는 등 남편을 이른바 소위 왕따를 시켰는데 이혼소송으로까지 이어진 이번 사건 알아보겠습니다",
  "자 일단 바쁜 남편에게 아내가 큰 불만을 가졌다고 하는데 얼마나 바빴길래 그런 겁니까? 결혼 후 일년 후부터 굉장히 바빠졌다라고 하는데요",
  "이들 부부는 천구백구십오년에 인제 아내의 사촌 이 오빠로부터 소개를 받아가지고 인제 결혼을 했는데 결혼할 당시에 이 남편 같은 경우에는 건축사 사무소에서 좀 일을 했던 것 같습니다",
  "그러다가 이제 결혼 후에 일년 뒤에 아는 이제 친척이 친한 형이 아니 친척 형이 자신의 형이군요",
  "자신의 형이 운영하는 이제 건축회사에 가서 일을 하게 되었다라고 하는데요",
  "아마도 좀 개인사업이다 보니까 굉장히 좀 바빠졌다라고 하고 있구요",
  "평일에도 뭐 퇴근에 밤늦은 시간에 퇴근하게 되었고 예",
  "또 주말에도 출근하는 그런 경우가 많아서 아내의 불만이 굉장히 좀 많아졌다라고 합니다",
  "자 회사 일 때문에 바쁜 남편 아내는 어떤 부분에 또 특히 불만이 있었던 걸까요",
  "예. 아내는 인제 전업주부였는데 맞벌이 가정이 아니다 보니까는 예",
  "집안일을 당연히 남편보다 좀 더 많이 했었던 것 같습니다",
  "근데 그런 과정에서 아내는 남편이 가장으로서 그리고 남편으로서의 오히려 등한시 하고 있다",
  "이렇게 생각을 하게 되면서 굉장히 좀 서운함을 많이 느꼈다고 주장하고 있습니다",
  "그러니까 남편이 뭐 바빠도 이 태도라도 좀 아내를 다독여 줄 수 있는데 그러질 못했던 것 같고 이 남편과 아버지로서의 역할을 등한시 했다 지금 이런 생각을 가진 건데 자 이 아내 밥 먹을 때 남편을 따돌렸습니다",
  "자 집안에서 소위 왕따를 시켰다는 건데 이게 대체 무슨 일입니까? 예",
  "아~ 남편이 퇴근 전에 아내에게 전화를 겁니다",
  "그래서 저녁 먹기 전에 퇴근한다 이렇게 이야길 해요",
  "그럼 아내 입장에선 이게 어떻게 들리냐면은 나 갈 테니까 밥 준비해놔라로 들리는 겁니다",
  "예. 그래서 왜 밥 안 먹고 올 때만 전화를 하느냐 이렇게 서운함을 토로하기도 했구요",
  "그 다음에 또 아내가 약간 좀 감정이 안 좋아지면은 남편이 저녁밥 있어라고 물어볼 때 예",
  "당신은 손이 없어라고 대답을 하기도 했다고 합니다",
  "예. 그래서 게다가 이제 아내가 자녀들과 함께 이렇게 함께 밥을 먹으면서도 남편한테는 밥 먹으란 소리를 안 하는 거죠",
  "그러면서 오히려 왕따 당하니 어떠냐라고 비꼬는 말을 하기도 했다고 합니다",
  "이 부분이 심각한 거네요",
  "그러니까 아내와 자녀들은 함께 한켠에서 식사를 하고 있고 그죠",
  "남편은 와서 식사 뭐 하시라 식사해라 이런 말조차도 없이 자기들끼리만 먹었다",
  "자 이런 상황인데 이런 상황 어떻게 봐야 될까요",
  "전문가 분석을 듣고 옵니다",
  "자 이 아내가 받았을 상처도 충분히 이해가 가지만 이 남편도 사실 이 다 보고 있을 거 아니에요",
  "자기 자식들이랑 아내가 따로 밥 먹고 있는 모습을 얼마나 아팠을까요. 마음이 그렇죠. 집안에 가장 인데 예",
  "특히 뭐 이 사건 같은 경우에는 인제 부인이 몇 년 째 남편의 저녁상을 뭐 안 차려주고 예",
  "또 심지어는 집에서 인제 빨래를 하는데 세탁을 하는 경우에 뭐 아내와 아이들것만 달랑하고 남편의 것은 해주지도 않았다고 합니다",
  "남편 것만 빼놓고 그렇지요",
  "그렇게 했다고요? 예. 그러니까 뭐 상당히 남편 입장에서는 뭐 정말 이제 자존심 얼마나 구겼습니까? 또 평소에 또 부인이 남편한테 자기를 또 비난하고 뭐 가르치는 듯 한 태도로 자기를 인제 대하면서 예",
  "심지어는 가정에서 인제 소외되거나 냉대 받았다는 그런 인제 생각을 남편으로서 많이 하게 된 것이죠",
  "아내는 아내대로 상처가 있고 남편은 또 남편대로 상처가 컸던 것 같은데 자 여기에 욕실 문을 닫는 문제로 또 자주 다퉜다고 해요",
  "네. 뭐 보통의 일반적인 신혼부부들이 욕실문 닫는 거 가지고 또 이렇게 부부싸움을 한다고 하는데 아 그럽니까? 네. 이 부부도 마찬가지였다고 합니다",
  "이 남편 같은 경우엔 이제 습관이 화장실을 쓴 다음에 화장실을 문을 닫아놨다라고 이야길 하고 있구요",
  "근데 또 인제 아내 같은 경우에는 왜 문을 닫아놓느냐",
  "문을 닫아놓으니까 그 화장실을 쓴 다음에 물끼가 마르지 않고 습기 차요. 습기 예",
  "습기 차 갖고 환기가 안 된다",
  "그러다가 또 아이들이 또 넘어지면 어떻게 할거냐라고 하면서 아하",
  "이 문제로 여러 차례 다퉜다라고 이야기 하고 있구요",
  "아내가 여러 번 이야기 했는데도 불구하고 남편이 이것을 고치지 않자 결국에는 아내가 남편한테 그러면은 남편 남편 혼자 쓰는 이 욕실을 써라",
  "나는 우리 아이들과 다른 욕실을 쓰겠다라고 이렇게까지 통보를 했다라고 합니다",
  "욕실까지 분리를 했다",
  "네. 그러다 보니까 남편은 이 문제로 크게 틀어져가지고 그 뒤로 각방을 또 쓰게 됐다고 합니다",
  "아니 본인들의 습관 차이면은 좀 조정이 가능할 것 같은데 자 각방을 쓰기 시작한 이 부부 관계가 갈수록 악화 됐습니다",
  "이혼 이야기까지 나왔죠",
  "네. 이천십이년경에 그 아내의 부모 그러니까 장인장모를 그 요양원에 모시는 문제를 두고 이야기를 나누다가 둘 사이에 의견 다툼이 생겼습니다",
  "이 일로 두 사람의 부부관계가 더욱 소원해졌고 마침내 아내가요 먼저 남편에게 이혼하자라는 말을 꺼내게 되었습니다",
  "아내가 먼저 이혼하자 이런 말을 꺼냈는데 그런데 그 후에 아내가 실제 이혼 서류를 내밀거나 소송을 제기하진 않았다고 해요",
  "아내가 이혼하자고 이야기를 했지만 실제로 소송 서류를 제출하지는 않았다고 합니다",
  "그렇기 때문에 아무래도 이혼하자는 말이 진실이었는지에 대해서는 좀 그 판단이 필요하겠지만 당시에 이혼하자고 말을 한 다음에 굉장히 더 차갑게 대해서 뭐 인제 제사나 명절 같은 그 행사에 참여를 하지 않고 시댁에서 온 음식 같은 것을 다 버리기까지 했다고 합니다",
  "그래서 남편이 부부클리닉을 이제 신청을 했었는데 예",
  "그 상담 치료까지도 거부를 해서 아내가 거부를 한 거죠? 예. 맞습니다",
  "그래서 결국에는 남편이 이혼소송을 제기하게 된 그런 소식입니다",
  "그러니까 이런 과정을 거치면서 진짜 이혼소송을 낸 건 아내가 아니라 남편이란 이야기네요. 예",
  "평소에 이렇게 자기 자신뿐만 아니라 시댁 식구까지도 비난하니까 남편으로서 상당히 좀 불쾌했던 것 같구요",
  "결국 결혼 십구년 차에 아내를 상대로 이혼소송을 제기하고 예",
  "뭐 재산분할이라든지 또 위자료를 뭐 한 삼천만 원 정도 요구를 했던 것으로 알려지구요",
  "특히 그 아이들에 대한 친권의 양육권까지도 남편 쪽으로 뭐 지정해 달라",
  "그리고 아이들에 대한 양육비는 매달 아내가 남편한테 지급해 달라. 이런 식으로 아내가 남편한테 양육비를 지급하라",
  "그런 식으로 이게 진행이 돼서 지금 이혼소송에 이 다다른 케이습니다",
  "자 결국은 법정으로 갔습니다",
  "이 법원 어떤 판단을 내렸습니까? 예",
  "인제 법원에서는 남편의 그 이혼소송에 대해서 전부 다 기각을 했습니다",
  "네. 그러니까 아내에게 책임이 없다라고 이렇게 판단을 한 건데요",
  "이 뭐 법원에서는 남편이 그까 남편이 주장한 내용 중에 아내가 굉장히 좀 엄격한 기준을 가지고 있고 그 기준에 맞지 않으면 남편에 대해서 굉장히 뭔가 비난하고 또 그 표현하는 방식이 저희가 앞서 이야기한 것처럼 가족 구성원으로부터 좀 왕따 시키는 그런 방향으로 했기 때문에 예",
  "문제가 있는 건 맞지만 그러나 이 남편도 남편으로서의 역할을 다해야 된다는 겁니다",
  "부부라고 하는 것이 생활하면서 여러 가지 갈등이나 이런 것들이 있는데 이것을 좀 풀어나가고 해결할려는 그런 노력을 해야 되는데 남편도 양육이라든가 아니면 아버지로서의 역할 이런 것들을 제대로 못했기 때문에 일정 부분 책임이 있다라고 하면서 서로에게 책임이 있다",
  "네. 그러면서 기각을 결정했습니다",
  "아이 그런데 각방 쓰고 뭐 식사며 욕실 문이며 계속해서 다퉈왔는데 개선의 여지가 있다고 본 건가요? 네. 맞습니다",
  "재판부는 인제 같이 살고 있었지 않습니까? 보통은 이혼소송을 제기하게 되면 한 쪽이 나가게 되는데 계속 다툼이 있음에도 불구하고 한 가정을 꾸리고 있고 또 자녀에 대해서 염려하는 거는 같다",
  "그렇기 때문에 그런 모습들을 보면 이게 조금 당장에는 갈등이 있지만 예",
  "개선의 여지가 있다라고 판단했기 때문에 이혼소송을 기각한 것으로 보입니다",
  "그리고 소송이 진행되면서도 아내는 이혼하지 않겠다는 의사를 계속해서 밝힌 건데 마지막으로 이번 판결의 의미 어떻게 보십니까? 실제 이제 이혼소송이 제기되는 과정에도 예",
  "부부가 또 열심히 노력을 해서 새롭게 다시 화해할 수 있는 그런 인제 계기가 되었던 케이습니다",
  "그리고 또 십구년 정도 되면 자녀들도 크기 때문에 예",
  "자칫 또 경솔하게 우리가 이혼을 하게 되면 자녀들의 상처가 깊을 수 있습니다",
  "이런 점을 감안해서 부부 사이에 원만히 잘 해결되었으면 좋겠습니다",
  "먼저 오늘의 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "김해의 한 도로에서 실랑이가 벌어졌습니다",
  "무슨 일인지 검은 옷을 입은 남성 화가 난뜩 난 모습인데 자 차량 안에 있던 물건을 밖으로 이렇게 내던집니다",
  "골프 용품을 들고 나타나 위협을 가하기 시작하는데 자 피해자를 밀치고 때리고 또 때립니다",
  "무차별 폭행이 가해지는 상황인데 자 이게 지금 무슨 상황입니까? 예. 언뜻 보면 주차시비 같지만 그렇지 않습니다",
  "한 남성이 한 여 여성에게 일방적으로 화를 내고 있는 영상인데요",
  "지난 십구일 김해시에 있는 한 사거리에서 촬영이 된 영상입니다",
  "오후 세 시쯤에 한 남성이 은행에 다녀와서는 무슨 이유인지 화가 나서 여성 운전자를 향해서 욕설을 하기 시작합니다",
  "근데 욕설로도 이제 화가 풀리지 않았는지 왜 여기다 차를 냈느냐면서 자신의 차에서 골프용품을 꺼냅니다",
  "그걸 가지고 이제 여성을 위협하고 때리고 밀치고 폭행을 했는데요",
  "피해 여성의 목을 수차례 때리기도 하구요",
  "그다음에 그 피해 여성이 끌고 왔던 차량의 유리를 파손하기도 했습니다",
  "그리고 무엇보다 피해자가 신고를 하려고 하니까 핸드폰을 빼앗았다고 하는데요",
  "현재 이 남성은 특수상해혐의로 구속된 상태입니다",
  "자 이렇게 심하게 폭행을 한 이유가 일단 이 남성은 주차 때문이었다 이렇게 주장을 한 겁니까? 네. 맞습니다",
  "지금 남성은 주차 때문에 이런 행동을 벌인 것이다라고 주장을 하고 있는데 경찰 확인 결과 그 여성의 주차방식이나 뭐 방법이 문제가 있었던 것이 아니었다고 합니다",
  "그렇기 때문에 경찰에서는 주차시비는 그냥 핑계인 것으로 이렇게 지금 판단을 하고 있습니다",
  "주차시비는 이 남성의 주장일 뿐이라는 건데 자 그러면 이 남성 대체 뭐가 그렇게 화가 났던 건지 경찰 설명 들어봅니다",
  "사업도 안 되는데 잘 걸렸다 이런 말을 했다는 건가요? 예. 맞습니다",
  "사실 이 사건이 어떻게 벌어졌나 전후 상황은 이제 피해자의 진술하고 경찰 조사과정하고 꽤 맞춰보니까 이렇게 된 겁니다",
  "남성이 대처 대출을 받기 위해서 은행에 들어갔는데 대출이 뜻대로 되지 않았던 겁니다",
  "그러다 나오자 이제 여성을 인제 피해자를 만나게 됐는데 이 피해 여성을 폭행하면서 사업도 안 되는데 잘 걸렸다 이런 말을 했다라는 거죠",
  "그까 사실은 본인이 화가 난 것을 묻지 마 포 폭행까지 아무 무고한 죄가 없는 여성에게 일방적으로 인제 쏟아냈다라는 거죠",
  "그까 은행에서 나와서 처음 본 여성한테 다짜고짜 다가가서 예",
  "욕설을 하고 폭행을 했다 이것이 현재 드러난 이 사건의 전말입니다",
  "죄 없는 사람한테 화풀이를 했다는 건데 자 경찰 조사를 받는 과정에서도 뭐 조사받지 않겠다 이렇게 나왔다고 해요. 예",
  "네. 이 남성의 조금 이해할 수 없는 행동은 경찰 조사과정에서도 계속 이어졌는데요",
  "경찰 뭐 경찰에 따르면 조사를 하는 과정에서 처음에는 조사를 잘 받다가 이 불리한 내용에 대해서 진술을 이제 질문을 하면 갑자기 이 남성이 화를 내면서 조사를 받지 않겠다라고 하면서 이렇게 이해할 수 없는 행동을 보였다고 합니다",
  "자 화가 상당히 많이 나 있던 것 같은데 뭐 사업이 잘 되지 않고 대출까지 안 됐다",
  "뭐 답답한 상황이란 건 알지만 뭐 이런 경우들 안 당해본 사람이 누가 있겠습니까? 예",
  "사실 그렇지만 대부분 그 화를 삭이게 되는데 그렇죠",
  "이분은 사실 뭐 그게 논리적으로 판단할 필요 없이 본인의 순간의 화를 누르지 못하는 거죠. 결국은 그러니까요",
  "근데 이런 분들이 무엇이 문제냐 하면 본인의 화가 나는 부분에 대해서 자신의 탓을 안 하고 다른 사람이나 사회의 탓을 하면서 일정 부분 피해자한테 전가라도 된다라는 아주 그릇한 사고를 가지고 있는 거죠",
  "그것도 그 약한 여성에게 그래서 이 부분은 사실 이 분노 부분이 사실 어떤 원인이 있다해도 이것을 무고한 여성한테 표출한 것은 예",
  "백 번 잘못했다고 생각합니다",
  "이런 경우에도 일반 폭행과 똑같습니까? 상황이 아닙니다",
  "죄질을 판단함에 있어서 예",
  "당연히 여러 가지 부분들을 참고를 하게 되는데요",
  "뭐 반성을 하고 있다든지 아니면 어떤 경위로 이런 폭행이 있었다든지 이런 것들이 판단이 돼야 되는데 이 부분 같은 경우에는 굉장히 죄질이 나쁘다고 볼 수가 있기 때문에 아무래도 좀 더 가중돼서 처벌될 가능성이 높습니다",
  "부산에 한 대학굡니다",
  "정장을 입은 중년 남성이 연구실로 향하고 있죠",
  "자 대학교에서 흔히 볼 수 있는 평범한 교수님처럼 보이는데 자 학생이 다가오자 뒤를 돌아 두리번두리번 거리더니 다른 연구실로 이렇게 들어갑니다",
  "연구실 위치를 잊었을 리는 없어 보이는데 뭔가 조금 어설퍼 보이는데 누굽니까? 이 남성 절도범입니다",
  "딱 보기엔 양복을 입었구요",
  "그다음에 넥타이도 메고 걸음도 그렇게 빠르지 않습니다",
  "그리고 마구 두리번거리지도 않습니다",
  "이 사람은 바로 절도범이었는데 대학교만 돌아다니면서 학생들의 가방을 뒤져서 현금을 절취했던 사람입니다",
  "이달 초 부산에서 검거가 됐는데요",
  "이 사람은 지난 칠월 달부터 열일곱 차례에 걸쳐서 학생들의 가방을 뒤져서 현금 백이십만 원을 가져갔다고 합니다",
  "학생들의 가방에서 이 많은 돈을 훔칠 수 있었던 것은 학생들이 강의 중간이나 휴식시간에 가방을 두고 모두 나간다는 점에 착안을 해서 빈 강의실 가서 놓여있는 학생들의 가방을 뒤진 건데요",
  "이렇게 돈이 자꾸 없어지다 보니까 학생들의 신고가 있었고 씨씨티비를 분석해서 용의자를 확정한 다음에 검거를 한 사안입니다",
  "말끔한 정장에 자 넥타이까지 메고 다닌 겁니다",
  "학생들도 깜빡 속았을 것 같은데 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "학생들도 당연히 교수인줄 알았다",
  "자 교수인줄 알고 인사를 한 학생까지 있었다고 해요. 예",
  "네. 학생들이 저 절도범에 실제로 인사를 하는 학생들도 있었다라고 하는데요",
  "학생들로서는 이 교수실 연구실이나 아니면 강의실에 학생 말고 교 학생과 교수 말고는 올 사람이 없었다라고 이렇게 생각할 수밖에 없었구요",
  "또 그리고 인제 지금 이 현재 이 범 범인이 뭐 특별하게 얼굴이 잘 모른다고 하더라도 학생들로서는 우리 과 교수님이 아니면 다른 타 과 교수님이 있거나 그렇죠",
  "아니면 뭐 시간강사 강의하러 오시는 교수님일 수 있기 때문에 믿었다라고 하고 있고 또 옷을 이렇게 말끔하게 입은 거뿐만 아니라 또 실제 저 이 절도범의 이 얼굴이나 이런 생김새가 교수님처럼 약간 좀 말끔하게 생겼다라고 합니다",
  "네. 그래서 학생들로서는 실제 인사까지 했다라고 합니다",
  "제가 학생이었어도 그냥 아무 문제가 없다 이렇게 생각을 했을 것 같은데 자 이 대학교에서만 무려 열일곱 차례에 걸쳐 한 범죄를 저질른 겁니다",
  "이 경찰에게 붙잡힌 날도 대학교에 있었다고 해요",
  "경찰은 씨씨티비를 인제 분석을 해서 용의자를 확정을 하고 예",
  "그다음에 인제 추적을 하고 있었는데 마침 캠퍼스에서 전화가 온 것입니다",
  "그래서 그 남성이 나타났다라고 이야기는 했는데 그 남성이 나타났다. 예",
  "그런데 이게 캠퍼스가 워낙 넓다 보니까 바로 검거가 어려워서 씨씨티비를 분석을 계속 하면서 실시간으로 이 추적을 하다가 한 강의실 앞에서 결국 이 남성을 추 검거했다고 합니다",
  "자 대학교만 노린 이 절도범 이번이 처음이 아닐 것 같은데요",
  "이 남성은 부산뿐만 아니라 전국에 있는 대학을 인제 주름 잡으며 절도를 했고 상습절도로 인해서 실형도 받았었습니다",
  "그래서 복역을 하다가 오월에 출소를 했구요",
  "육개월도 되지 않아서 다시 같은 범죄를 저질렀고 현재 검거된 상태입니다",
  "아니 대학교에서 절도 행각을 벌이다 붙잡혀서 이 교도소에서 징역살이까지 했는데 범행을 멈추지 않았다",
  "자 경찰 설명을 듣고 이 이야기 좀 더 나누겠습니다",
  "보니까 사람이 없는 또 점심시간만 노렸다 이거 조심해야겠네요. 예",
  "네. 이 절도범이 학교 구조나 이런 것들을 좀 잘 알았던 것 같은데요",
  "뭐 연구수업이나 좀 시간 강의자체가 뭐 세 시간에서 네 시간 있는 경우 그런 경우에는 이제 학생들이 고정석에다가 자기 자리에 인제 물건을 놓고 가는 경우까지 파악을 좀 했던 것 같습니다",
  "네. 그래서 이제 이런 어떤 점심시간을 이용해서 예",
  "절도를 했다라고 이야길 하고 있기 때문에 학생들이 장시간 이 자리를 강의실을 비우는 경우에는 예",
  "꼭 소지품을 챙기는 게 중요할 것 같습니다",
  "자 부산의 또 다른 지역에선 이 골프 매장만 노린 남성이 붙잡혔어요",
  "대학교만이 아니고 이번엔 골프매장에서 인제 골프 용품만 훔친 사람이 있었는데 그 대형 백화점에 들어가서 직원들이 한눈을 파는 사이에 진열대에 놓 놓인 골프거리 측정기나 골프채를 훔쳤다라고 합니다",
  "아홉 차례에 가서 총 육백만 원 정도 상당의 물품을 훔쳤다고 하구요",
  "현재는 절도 혐의로 입건된 상태입니다",
  "자 이 남성 유독 골프 매장만 노렸다고 하는데 이유가 뭔지 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "자 어렸을 때 골프를 배웠다",
  "그러니까 이 골프 용품 가운데 어떤 게 비싼지 잘 아는 사람이었다 이런 이야기네요",
  "경찰에 의하면 이 피의자가 인제 골프를 배웠었기 때문에 어떤 물건이 잘 팔리고 예",
  "어떤 것이 고가인지도 알고 있었고 그래서 중고거래 사이트에서 절반 가격 정도에 이것을 팔아서 이백만 원 정도의 부당이득을 이미 취한 상태였다고 그렇게 발표하고 있습니다",
  "자 훔친 물건을 다시 중고 사이트에 팔았다는 건데 이 이유 합의금 때문이었다고 합니다",
  "무슨 말인지 경찰 설명을 들어 보겠습니다",
  "자 이게 지금 물품사기 행각을 벌이다가 뭐가 좀 잘못돼서 절도에까지 손을 댔다 이런 이야긴가요? 네. 맞습니다",
  "물품사기라고 하는 것은 본인이 물건을 팔 의도가 없고 물건도 없으면서 예",
  "뭐 돈을 먼저 보내주면 물건을 보내겠다라는 사기를 치는 겁니다",
  "이런 사기를 치다 보니까 돈을 보낸 인제 피해자들이 신고를 하게 되고 사실 실형을 면하기 위해선 합의를 봐야 되는데요",
  "왜냐하면 그 돈을 배상해 줘야 되니까",
  "이 돈을 마련하기 위해서 이 골프용품을 훔쳤다라고 인제 진술을 하고 있는데 경찰 조사에선 그렇게 진술을 했으나 실제론 이 절도범이 그 돈을 생활비로 썼다라고 합니다",
  "그까 무엇이 진실인지는 사실 아 아직 알 수 없는 거죠",
  "자 다음 영상으로 가보겠습니다",
  "캐나다에 한 금은방입니다",
  "장사가 한창인 낮 시간 강도가 둔기로 유리창을 쎄게 내리치죠",
  "자 지나가던 남성이 말려보지만 막을 수가 없습니다",
  "결국 침입에 성공한 바로 그때 자 직원들이 막대기를 들고 이렇게 강도에 맞서기 시작합니다",
  "깜짝 놀라 뒤로 떨어지는 강도 재차 침입을 시도하지만 직원들의 반격에 속수무책입니다",
  "결국 금은방을 떠나 도망가는데 자 이게 지금 직원들의 반격으로 다행히 피해가 없던 상황이에요",
  "강도가 도망가는 상황인데요",
  "이게 이십사일날 캐나다에서 있었던 영상인데요",
  "보통은 강도들이 주인이 없는 심야나 아니면 주인 몰래 들어 와서 인제 물건을 훔쳐가는 방식인데 이 강도범은 어찌된 일인지 대놓고 인제 사실 둔기를 가지고 유리를 깨고 이제 침입을 시도했던 겁니다",
  "지나가는 뭐 남성이 말렸어도 소용이 없고 이렇게 계속 둔기로 깨고 들어오면서 시도할려고 하자 한 직원이 막대기를 가지고 이제 대항하기 시작합니다",
  "그러자 다른 직원들도 막대기를 들고 맞서서 결국 강도를 몰아내게 되는데요",
  "직원들의 필사적인 대항에 강도가 결국은 달아나는 영상입니다",
  "자 이게 지금 대낮 세 시에 벌어진 일인데 자 강도들도 얼마나 당황스러웠을까 싶습니다",
  "흉기까지 꺼냈는데 직원들이 물러서지 않았어요",
  "영상에서 보신 것처럼 이 직원들이 막대기로 흉기 흉기를 인제 뭐 좀 사용할 수도 있는 상황인데도 예",
  "계속 반발을 했습니다",
  "그렇기 때문에 강도가 그 범행에 실패를 했고 그 막대기 자체가 선물을 받았던 막대기였다고 해서 굉장히 운이 좋았다",
  "지금 이렇게 지금 직원들이 진술하고 있는 상황입니다",
  "자 직원들의 반격이 다시 봐도 참 대단해 보이는데 상대를 만만하게 봤다가 큰 코를 다친 또 다른 강도 영상도 화제에요",
  "네. 지난 십육일 브라질에서 있었던 영상이 굉장히 화제가 되고 있습니다",
  "이 영상을 보게 되면 한 남성이 인제 고통스럽게 뭔가 몸부림치는 그 모습인데요",
  "이 남성은 여성의 암바기술에 제대로 걸려가지고 빠져나오고 있지 못하는 상황입니다",
  "지금 이 상황만 보면 사실은 뭐 남성이 피해자인 것처럼 보이지만 사실은 저 남성은 강도였습니다",
  "이 이 여성에게 어 자신의 친구와 함께 예",
  "휴대폰을 인제 절도할려고 이 여성을 인제 피해자로 물색을 해가지고 휴대폰을 내놓으라고 이렇게 했던 상황이었는데요",
  "이 여성은 이 두 사람의 남성 강도들에게 물러서지 않고 본인이 이십 년 동안 배웠 아니 사년 동안 배웠다라고 하는 이 주짓수 기술을 통해 가지고 예",
  "무려 이십 분 동안 저 남성을 저렇게 아이고 경찰이 오고 나서 이렇게 넘겨줬다라고 합니다",
  "자 다음 영상엔 동물들이 나오는데 함께 보시겠습니다",
  "경기도에 한 도롭니다",
  "도로 한 가운데에 닭 한마리가 외롭게 서 있죠",
  "자 고개를 힘차게 내저으며 무단횡단을 시도하는데 아무리 동물이라도 이래선 안 되죠",
  "자 경찰이 이른바 체포를 하기 위해서 순찰차에서 내립니다",
  "닭의 걸음도 빨라지는 상황 자 쏜살같이 도망가는 닭과 경찰의 추격전이 시작되는데 순찰차를 삥 돌아 경찰을 따돌린 닭 다시 목적지를 향해 걸어갑니다",
  "잘 피하네요. 닭이 네. 맞습니다",
  "경기도의 한 도로에서 촬영된 영상이고 에스비에스에 올라온 영상입니다",
  "닭이 무슨 일인지 어디서 나타났는지도 알 수 없는 닭이 도로를 횡단하고 있고 잘 비키지도 않습니다",
  "그러니까 경찰이 와서 인제 닭을 도 도로 밖으로 몰거나 인제 잡기 위해서 시도를 하는데 문제는 닭이 요리조리 피하고 잘 잡히질 않는 겁니다",
  "사실은 영상은 경찰만 보이지만 여러 운전자분들이 함께 합심해서 닭을 잡으려고 했는데 예",
  "결국은 잡지를 못했다고 하는데 문제는 이 영상이 끝까지 나오질 못하고 영상 제보자도 닭잡으러 가느라 나머지 영상을 못 찍었다라고 합니다",
  "결론적으로 이 닭을 놓친 것인지 잡은 것인지는 알려져 있지 않습니다",
  "자 경찰을 피해 요리조리 달아난 닭 무슨 사연이 있던 건지 영상을 촬영한 제보자 이야기 듣고 옵니다",
  "자 다음은 코끼리 영상이 나오는 내용인데 일 분 뒤에 돌아와서 보겠습니다",
  "중국의 한 여관입니다",
  "무슨 일인지 음식물이 너저분하게 흩어져 있는데 자 지난 밤 배고픈 도둑이라도 들었던 걸까요",
  "씨씨티비 영상을 살펴보니 열화상 카메라에 보이는 범인 바로 코끼립니다",
  "코끼리 한 마리가 여관 안을 왔다갔다 마음껏 식사를 즐기는 모습인데 자 이게 네 시간 동안이나 머물다 갔다고 해요",
  "이 야생 코끼리가 여관에 들어 와서 예. 네 시간 동안이나 부패를 즐기고 갔다는 소식인데요",
  "이 먹이를 찾아 헤매다가 음식 냄새에 예",
  "인제 여관으로 끌려 들어왔던 것 같은데 이 상황을 파악한 여관 주인이 이층에 있는 숙박객들에게 내려오지 말라 위험하니까 내려오지 말라고 얘기를 해서 피해자도 없었고 코끼리는 유유히 네 시간 동안 식사를 마친 뒤에 다시 돌아갔다고 그렇게 알려져 있습니다",
  "자 코끼리도 있고 이 고양이도 또 배고파서 몸부림치는 모습이 영상에 포착됐다고 하는데요",
  "아주 재밌고 귀여운 영상인데요",
  "얼어붙은 강 위에서 고양이가 인제 언뜻 보면 춤을 추고 있는 것 같기도 하고 몸부림을 치고 있습니다",
  "당시 덩실덩실 춤을 추고 있는 것 같지만 저거 뭔가요 강 밑에 얼음 위에 얼어붙은 생선 아하",
  "물고기를 떼내려고 인제 그걸 예",
  "근데 사실 얼어서 딱 붙어있다 보니까 저것이 떨어지는 게 쉽지 않았는지 예",
  "고양이가 아주 몸부림 심하게 치고 있는 영상인데요",
  "저는 걱정인 게 저걸 떼내려다가 얼음이 깨져서 고양이도 빠지면 어쩔까 아이고 아주 걱정을 많이 했습니다",
  "굉장히 재밌는 영상입니다",
  "역시 애완동물을 사랑하는 분의 설명이군요",
  "학교 등 안전하다고 생각하는 곳을 역으로 노리는 절도범들이 꼭 있습니다",
  "점심시간 저녁시간 문단속 잘 하시기 바랍니다",
  "가수 비 측이 모친의 사기 의혹을 제기한 당사자에게 명예훼손 등 법적 대응을 하겠다고 밝혔습니다",
  "채무 금액에 대해선 확인 후 갚겠단 입장입니다",
  "십 대 후반의 개주인이 공원에서 목줄을 묶어달라고 요구한 사십 대 행인을 폭행했습니다",
  "배변 봉투까지 던졌습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 내연여성이 남편의 전 부인을 상대로 망원경까지 들고 스토킹한 사건을 알아봅니다",
  "가수 겸 배우 비가 모친의 사기의혹을 제기한 당사자에게 법적 대응을 예고했습니다",
  "연예인의 부모를 둘러싼 사기 의혹이 잇따르는 상황인데 패널 네 분과 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 가수 비 어머니와 관련된 채무 의혹이 제기됐었는데 법적 대응을 하겠다 이게 무슨 말입니까? 네. 최근에 온라인상에 비의 어머니가 인제 돈을 빌리고 갚지 않았다라는 주장이 개진이 됐었습니다",
  "내용은 구십 팔십팔년도에 떡가게를 운영을 하면서 예",
  "이천오백만 원을 빌려갔지만 갚지 않았다 그리고 차용증으로 보이는 듯 한 문건도 공개하기도 했었는데요",
  "이에 대해서 비 측이 이제 고인이 되신 어머니 일이라서 잘 알지는 못하지만 신속하게 사실 관계를 파악을 하겠다",
  "그리고 원만히 그 해결을 해서 최선을 다하겠다라고 밝혔거든요",
  "어제 그랬었죠. 예",
  "예 근데 즉시 신속하게 당사자들이랑 만났다라고 합니다",
  "그까 비 씨가 직접 나간 건 아니고 비 측 관계자들이 실제로 만났는데 당사자들이랑 만난 자리에서 좀 감정적으로 좀 격분할 만한 일이 발생했던 것 같구요",
  "갈등이 악화된 걸로 추정이 됩니다",
  "비 측에 대한 가족에 대한 모욕과 폭언이 있었다라고 지금 비 측에서 지금 주장하고 있구요",
  "특히 일억 원의 합의금을 요청을 했다",
  "이에 우리는 이 적절하게 원만하게 해결하고자 노력했지만 이뤄지기 어렵게 됐고 예",
  "이에 비와 가족의 훼손 명예에 대해서 이 민형사상 가능한 모든 법적 조치를 취할 예정이다 이렇게 지금 어 전달하고 있습니다",
  "그러니까 이 채무 사실관계를 확인하고 빨리 해결하겠다면서 비의 아버지 그리고 소속사 대표가 이 피해 당사자라고 주장하는 사람과 직접 만난 건데 자 이게 지금 일억 원의 합의금 그리고 모욕과 폭언까지 했다 이런 주장 합의자체가 그러면 안 된 겁니까? 네. 비 측은요 이게 고인이 되신 어머니와 관련된 일이기 때문에 웬만하면은 예",
  "원만하게 합의를 하려고 했다고 하는데요",
  "근데 당시에 이 비가 학생이었기 때문에 이 채무에 대해서 구체적인 내용은 잘 몰랐을 거 아닙니까? 이제 그렇기 때문에 그 다 어~ 주장하는 피해를 주장하는 예",
  "그 당사자한테 좀 근거자료를 가지고 와 달라 이렇게 요청을 했는데 이게 차용증은 내놓지 않았구요",
  "그다음에 어음도 원래는 원본을 제시해야 되는데 복사본을 제시를 했구요",
  "복사본을 갖고 왔다",
  "해당 또 장부 같은 경우에는 집에 있다면서 들고 오질 않았다고 합니다",
  "그래서 이 비 측이요 제대로 사실확인이 되지 않은 않아서 결국은 합의가 결렬됐다라고 하면서 책임이 상대편에 있다라고 그렇게 주장하고 있습니다",
  "책임이 상대편에 있다",
  "그러면 이 채무 의혹에 대해서 어떻게 하겠다는 겁니까? 예",
  "사실 민사에서 가장 중요한 것은 얼마만큼 돈을 빌렸고 그 돈이 얼마라는 걸 확인해야 되는데 그렇죠",
  "아마 비 측에서는 기본적으로 상대방이 주장하는 금액 그 금액이 정확하게 확인된다면 예",
  "그 확인되는 부분에 대해서는 아들로서 도의적인 책임을 지고 전액 변제하겠다",
  "그래서 지금 인제 얼마만큼 빌렸는지가 지금 확인되는 절차가 가장 중요하다고 생각합니다",
  "그러니까 이제 어제 만남에서 이 모욕과 폭언부분은 지금 따로 법적 대응하겠다는 거고 채무 부분 자 이 채무 부분을 두고 원본이 없다",
  "그리고 어음에 대해서 복사본만 내놨다",
  "이러면은 만약에 원본이 없다 그러면 어떻게 됩니까? 사실 채무도 상속이 되는 건 맞습니다",
  "이미 기간이 오래 경과 했으니까 소멸시효 완성으로 채권자체가 소멸한 게 아닌가 하는 문제가 제기되고 있는 마당인데 예",
  "채권의 존재자체를 입증을 못해 낸다고 하면 채무자 입장에서는 법적으로 변제할 의무가 없다고 할 수 있겠습니다",
  "아 의무가 없을 수도 있다",
  "다만 원복이 확인이 되면 일단 비 측에서는 그 해당 액수에 대해서는 갚겠다 지금 이렇게 정리가 되는 것 같은데 자 이번 사건과 관련해서 과거 비가 한서 발언들이 다시 회자가 됩니다",
  "다수의 방송에서 집안 형편이 매우 어려웠다 이렇게 밝혀왔죠",
  "네. 그 어린 시절에 어려운 가정형편 때문에 이 어머니가 당뇨를 앓고 있었는데 이거를 제대로 치료를 받지 못했다",
  "그래서 결국 돌아가시게 됐다라는 사연을 밝힌 적이 있습니다",
  "이게 사실은 인슐린만 있으면 평생 살 수 있는 병인데 예",
  "이 어머니가 돌아가셨던 이천년 십이월에는 진짜 백원 짜리 하나가 없었기 때문에 결국엔 치료를 제대로 받지 못했고 이 아버지는 돈을 벌러 해외로 가시고 혼자 어머니를 병간호한 경험이 있다라고 그렇게 밝히기도 했습니다",
  "자 가수 비 입장에서는 지금 여러 감정이 들것 같은데 과거 인터뷰를 잠깐 들어 보겠습니다",
  "그런데 이번 사건과 별개로 관련 없이 만에 하나 이 상대측이 당사자가 연예인의 유명세를 이용해서 지금 이와 같은 상황들을 이용해서 허위로 주장했다 그럴 경우 처벌받습니까? 예",
  "허위사실에 의한 명예훼손죄가 성립할 여지가 있습니다",
  "다만 이제 이 사건 관련해서 생각해보면 삼십년 전이기 때문에 예",
  "차용증이 없다 원본이 없다고 해도 차용관계가 없느냐 우리가 또 법률가로서는 확정하기가 어려워요",
  "삼십년 동안 원본을 보관하는 것도 사실 이례적일 수 있기 때문에 원만하게 해결되길 바라는 마음인데 만약에 허위차용증으로 소송까지 제기해서 받을려고 했다거나 예",
  "이러면 소송사기까지 문제될 여지는 있습니다",
  "자 래퍼 도끼 사건을 좀 보겠습니다",
  "이 어머니를 둘러싼 이 논란에 대해서 저희가 계속 보도를 해드렸는데 피해자와 원만히 합의를 했다 이런 소식이 들려요",
  "네. 그 어머니가 한 이십년 전에 중학교 동창한테 천만 원 꾼 그 일 있었잖아요",
  "예. 근데 이제 이 같은 의혹에 이제 도끼가 뭐 천만 원은 내한테 밥값이다 뭐 받으러 오라 뭐 이렇게 부적절한 대응을 해서 굉장한 논란이 됐었죠",
  "예. 논란이 커지니까 도끼가 어 어제 그 피해자들에게 직접 연락을 해서 서로 오해했던 부분을 이제 풀었다고 합니다",
  "그래서 아들로서 본인이 그 도의적인 책임을 안고 피해자에게 변제를 하기로 했다고 하구요",
  "최종적으로 어제 원만하게 합의했다는 소식입니다",
  "자 이 어머니가 중학교 동창에게 천만 원을 빌린 사실을 지금 인정을 하고 일단 합의를 한 걸로 보이는데 이번 사건이 논란이 됐던 이유는 다른 이윱니다",
  "도끼가 이 천만 원을 두고선 이런 발언을 했기 때문인데 들어 보시죠",
  "천만 원은 내 한달 밥값이다",
  "사실 이 인터뷰 이 영상 보시고 좀 화가 나셨던 분들 꽤 있을 걸로 보입니다",
  "국민 청원까지 올라왔던 상황이잖아요. 예",
  "사실 인제 청와대 국민청원 게시판에는 힙합 가수 세무 조사 요청합니다라는 기사의 제목의 글이 올라왔습니다",
  "작성자는 도끼가 고급 슈퍼카를 타고 예",
  "명품시계를 차고 에스엔에스에서 자랑하는 걸 보았다",
  "정말 천만 원이란 가격이 한달 밥값이라면 과연 세금 잘 내는지 알고 싶다면서 시민을 우롱하고 돈을 빌려준 사람을 우롱하는 도끼를 연예계에서 퇴출하고 싶다라는 글을 올려서 지금 인제 청와대 게시판에 계속 그런 글들이 올라오는 것 같습니다",
  "이 돈을 빌려준 당사자들도 사실 화가 났을 만한데 일단 피해자 측에서는 도끼와의 합의에 만족을 표했다 이런 이야기도 들리죠",
  "어 그까 즉시 전화를 걸었다는 거예요",
  "피해자 측에 연락을 해서 변제 의사를 표하고 뭐라고 표현했냐면 문제를 깔끔하게 처리를 해줬는데 예",
  "그의 태도가 정중하고 진솔했다라고 표현을 하거든요",
  "우리 측의 고통도 잘 이해해줬고 명확한 언어로 진심을 표현해줘서 피해자 측에서 고맙다라는 이야길 한 거 보니 여러 가지 좀 경솔한 태도는 있었지만 예",
  "본인이 갚겠다라고 한 걸 실제로 실천한 것 같습니다",
  "원만하게 변제 합의하기 위해서 노력한 정황이라고 보입니다",
  "빌려간 돈이 뭐 천만 원이라고 하는데 합의금은 사실 저희가 추측할 필요까지 없을 것 같고 어쨌든 잘 해결된 거예요. 예",
  "뭐 도끼 측은 지난 이천삼년 민사소송 판결상 명시된 원금과 일부 이자 그리고 위로금까지 추가로 예",
  "지급을 했다고 합니다",
  "그동안 곧바로 변제 못 받음으로 인해서 채권자가 받은 정신적 고통에 대한 위자료로 보여지는데 그 과정에서 피해자 측 그 채권자 측은 앞으로 이의를 제기하지 않겠다고 했고 이 합의하는 과정에서 도끼 측이 어머니를 대신해서 정중하게 사과 인사를 전달했다고 합니다",
  "자 이번엔 농구선수 출신 방송인이죠",
  "우지원 씨가 채무불이행 논란에 휩싸였는데 무슨 일입니까? 예",
  "네. 우지원 씨 후배라는 에이 씨가 한 언론과 인터뷰를 하면서 이천십삼년 당시에 우지원 씨가 이제 농구교실을 경영하는데 급하게 돈이 필요하다라고 해서 믿고 빌려줬는데 현재까지 오년이 지났잖아요",
  "제대로 이제 변제를 하지 못하고 있고 불성실한 태도를 보여서 실망하고 있다라는 취지로 지금 인터뷰를 하면서 곁붙여서 인제 형사고소를 할 예정이다 이렇게 주장을 했습니다",
  "우지원 씨와 주고받은 문자까지 공개했다는데 무슨 내용입니까? 예",
  "실제 우지원 씨와 주고받은 문자인지는 아직 분명하게 밝혀지진 않았습니다",
  "그런데 이 문자에 따르면 에이 씨가 이미 이천십육년부터 우지원 씨에게 변제하라는 요구를 여러 차례 반복을 합니다",
  "이에 대해서 우지원 씨가 어떻게 답변을 하냐하면 계좌번호 보내주고 또 얼굴보고 상환도 계획성 있게 내가 일처리를 똑바로 하려고 했는데 예",
  "형에 대한 기본적인 태도는 지켜주길 바란다고 불쾌한 심기를 내비치기도 했습니다. 그러면서 그래서 예",
  "그러면서 내가 촬영 중이니까 나중에 연락하겠다고 얘기하고는 그 이후 이년 동안 전혀 변제하지 않았다는 게 에이 측 에이 씨의 주장입니다",
  "주장인데 현재까지는 우지원 씨는 지금 대응을 어떻게 하고 있습니까? 사실 인제 우지원 씨에게 예",
  "여러 차례 인제 각 언론사가 인제 통화를 시도했으나 아직까지 받지 않고 있는데요",
  "가장 소속사에서는 똑같습니다",
  "어차피 채무불이행이라는 게 정확한 금액이 좀 확정돼야 되고 사실관계가 확정돼야 되기 때문에 사실관계가 확정되지 않는 상황이기 때문에 사실관계가 확정되면 그 뒤에 또 다른 조치를 취하겠다 이런 내용을 밝히고 있습니다",
  "지금 상황을 보 보면 마이크로닷 도끼 비 그리고 우지원 씨까지 돈을 빌려줬는데 갚지 않았다 이런 주장이 최근 들어 잇따르는 이유는 뭘까요. 예",
  "그까 채권자들 입장에서는 사실은 돈 빌려주고 못 받으면 굉장히 속상합니다",
  "정말 정신적인 고통을 뭐 몇 년 동안 특히 아는 사이면 그 배신감까지 굉장히 모멸감을 느낄 정도인데 또 채무자 입장에선 불가피한 사정들이 있을 수도 있거든요",
  "돈이 없어서 정말 어려운 사정 때문에 못 갚는 사정도 있을 텐데 이게 시간이 흐르다 보면 서로 오해의 간극이 깊어지고 더군다나 이런 소멸시효가 지났거나 예",
  "이런 문제가 발생하면 또 해결되지 못하고 끝난 사건들이 많아서 이 채무자들은 이 기회에 꼭 받아내야겠다 도덕적인 어떤 윤리의식에 대해서 문제를 제시하는 것 같구요",
  "채권자들은 고의는 아닌데 사기까지 이렇게 조금 왜곡돼서 보도가 나가는 부분에 대한 불만 이런 것도 있는 것 같습니다",
  "이와 함께 연좌제에 대한 논란도 계속되고 있습니다",
  "경북상주에서 칠팔십 대 노인 세 명이 사자개의 공격을 받아 크게 다쳤습니다",
  "수도권에선 개와 고양이 때문에 벌어진 폭행 사건도 있었는데 동물 때문에 벌어진 사건사고들 하나씩 보겠습니다",
  "자 먼저 상주에서 벌어진 일인데 이게 지금 노인들이서 공격당했어요",
  "네. 칠팔십 대 노인 세 명이 점심을 먹고 마을회관으로 돌아가던 중이었는데요",
  "갑자기 나타난 맹견에 의해서 공격을 당했습니다",
  "노인 한 분이 얼굴과 머리를 다쳐서 병원에 입원해 있는 상태고 두 분은 손과 팔꿈치 등을 물려서 치료를 받고 귀가했다고 하는데 이 맹견이요 주인이 집을 비운 속이에 뭐 어떤 방식으로든 목줄이 끊어져가지고 예",
  "나와 가지고 결국은 이 삼십 미터 정도 거리에 떨어진 마을회관까지 오게 된 거라고 합니다",
  "그래서 신고를 받고 출동한 경찰과 소방대원 무려 한 십여 명 정도가 마취총을 쏴서 쓰러뜨린 뒤에 결국은 생포할 수 있었습니다",
  "십여 명이 투입됐다",
  "자 이 개가 지금 스스로 목줄을 끊고 탈출했습니다",
  "자 크기는 일단 진돗개 기준으로 큰 개보다 조금 작다고 하는데 아니 힘이 얼마나 쎄길래 목줄이 끊어집니까? 이 개가 무게가 한 삼십오 키로그람 정도 되구요",
  "지금 나이로 따지면 일년반 일년 반 정도 된 어린 개라고 하는데 예",
  "굉장한 맹견이라고 합니다",
  "짱하오라고 하는데 목에 난 털이 사자의 갈귀랑 흡사하다고 해서 사자개라고 불리는데 십대 맹견 중 하나로 꼽힐 정도로 그 공격성이 굉장히 무섭다는 건데 예",
  "주인한텐 순종적이라고 합니다",
  "근데 타인에게는 이런 강한 공격성을 드러내서 좀 어떻게 보면 좀 맹견이고 조심해야 될 품종은 맞습니다",
  "이게 지금 마취총을 맞고 지금 누워있는 상황을 보고 계시는데 이게 사실 십대 맹견 가운데 하나라면 공격성이 상당할 것 같은데 가격도 비싸다고 해요",
  "중국에서 짱하오는 단순한 개를 넘어서서 부의 상징으로 인식되고 있습니다",
  "그래서 한 마리당 무려 십억에서 이십억 원에 거래되고 있는 상황입니다",
  "십억 원이 넘는 다구요? 예",
  "진짜 사자도 십억 안 될 것 같은데 예",
  "안 될 것 같은데 자 십억 짜리 개다",
  "믿기 어려운 이야기인데 그러면 이 사자개 짱호는 어떻게 되는 건지 짱호를 보호 중인 유기견 센터 관계자 설명 듣고 옵니다",
  "자 입양은 일단 현실적으로 어렵다",
  "이 지금 인터뷰 들으셨듯이 중국 부호의 경우에는 사람 두세 사람이 이 짱호를 관리한다 이런 건데 주인은 지금 뭐 안락사를 시키겠다 이렇게 밝혔다면서요",
  "사실 뭐 개지만 예",
  "우리는 개에 대해서 굉장히 사랑을 베풀지만 또 이렇게 그~ 법적으로는 이게 사실 물건이기 때문에 그렇게 돼서 주인의 입장의 의견이 굉장히 중요한 의견은 예",
  "분명히 받아줘야 될 것 같은데 사실 지금 이 짱호에 대해서 여러 가지 인제 검사를 했는데 광견병에 걸리지도 않고 그다음에 뭐 특별하게 문제가 없는 상황이라고 나왔고 다만 이제 안락사보다는 어떻게 우리가 지금까지 논의했다시피 입양을 시킬려고 하는데 워낙 그 개의 특성상 지금 그 다른 사람에 대한 입양이 좀 위험할 수도 있고 예",
  "가장 중요한 거는 지금 유기견 센터에 있는 관리자들조차도 상당히 경계하고 있다기 때문에 십일 간에 어떻게 보호조치 이후에 어떻게 할 것인지는 그 뒤에 우리가 살펴 봐야될것 같습니다",
  "자 안타까운 일이 벌어졌는데 이 짱호를 제대로 관리하지 못한 견주 혹시 책임 없습니까? 민사상 손해배상책임은 피할 수 없을 것 같구요",
  "문제는 형사상 책임인데 경찰은 과실치상혐의를 두고 보고 있다고 합니다",
  "그런데 이 과실치상은 치사와 달리 반의사불벌죄입니다",
  "피해자들이 처벌을 원하지 않으면 처벌할 수 없는 없는 범죄기 때문에 아 그렇군요",
  "피해자들 의사를 확인해보고 난 다음에 입건 여부를 결정하겠다고 합니다",
  "피해자들의 의사를 일단 알아봐야겠습니다",
  "부천의 한 공원에선 개목줄이 발단이 돼 폭행사건이 벌어졌는데 자 개 목줄 때문에 사건이 많이 벌어지네요",
  "네. 지난 달 십육일 밤에 인제 십 대 여학생이 개 세 마리를 데리고 공원에 산책을 나왔는데 공원에 풀어놓고 산책을 시키다 보니까 사십 대 행인이 지나가다가 예",
  "목줄 좀 묶어달라라고 이제 부탁을 한겁니다",
  "이 때문에 이제 실랑이가 벌어졌는데 십 대 견주가 이 사십 대 행인을 밀쳤어요",
  "그리고 인제 여러 가지 이제 서로 실강이가 있다 보니까 배변 봉투라고 하잖아요",
  "그것을 얼굴을 향해서 던졌어요",
  "이러다 보니까 감정이 격해졌구요",
  "경찰까지 출동하게 됐습니다",
  "배변 봉투를 실제 던졌는데 얼굴을 향해 던졌다",
  "자 이게 뭐 다치고 그런 것도 당연히 기분이 나쁘지만 배변 봉투를 누군가 나에게 던졌다",
  "상상도 하기 싫은데요",
  "당연히 인제 이 부분에선 형법상 폭행죄가 성립될 수 있으니까 예",
  "폭행죄라는 게 신체에 대한 일체의 유형력 행사 그러니까 사람의 신체에 직접 그~ 닿지 않았다하더라도 공간이나 영역 속에서 어떤 손이나 뭐 이렇게 물건을 휘두르면 그 자체도 폭행이 될 수도 있기 때문에 그렇죠",
  "이 정도의 어떤 했는 행동 분명히 이제 폭행이라고 봐야 되는 거고 사실 이 여기서 하나만 더 우리가 바라봐야될것은 예",
  "분명히 정당한 요구를 했음에도 불구하고 지금 이런 행동이 나왔다는 점에 대해서는 조금 저희들이 다시 개에 대한 어떤 안전조치에 대한 생각을 좀 다시 해봐야될 것 같습니다",
  "배변 봉투까지 던진 지금 사건인데 이게 지금 개목줄 때문에 벌어진 일입니다",
  "그런데 견주는 목줄은 채웠다 이렇게 말하고 있다고 해요",
  "행인이 목줄 묶으라고 요구하니까 이 십 대 견주가 예",
  "목줄 이미 묶었다 문제 될 거 없잖아라고 실랑이를 벌이면서 밀쳤다고 하거든요. 상황을 보니까 그게 목줄은 목에 걸려 있었다 이 말인가요? 목줄은 목에 걸고 있었는데 견주가 잡고 있지 않았다는 거죠",
  "개가 자유롭게 그냥 돌아다니고 있는 상황이었던 거죠",
  "의미가 없잖아요. 그럼 사실 의미가 없는 거죠",
  "실제로 목에 목줄을 채운다고 해서 모든 게 끝나는 게 아닙니다",
  "목줄을 채웠지만 길이 조절을 못해서 이 개가 타인을 물어서 실제로 견주가 처벌받은 전례도 있기 때문에 그렇죠",
  "단순히 목줄을 채웠다고 문제가 끝은 아니라는 걸 아셔야 되겠습니다",
  "자 아무 이유 없이 목줄을 묶으라 이렇게 요구한 건 아니었던 것 같은데 당시 상황을 듣고 옵니다",
  "이게 지금 보니까 이 개가 달려왔다 이거네요",
  "네. 이게 행인이요 예",
  "견주에게 이제 목줄을 묶으라고 그 요구한 이유가 사실 그 개 중 한 마리가 피해 행인에게 달려들었기 때문이라고 합니다",
  "그까 개들이 이제 서로 개를 갖고 나온 상황이니까 그니까 다른 강아지를 보면 막 좋다 좋아서 달려드는 건지 아무튼 그렇죠",
  "싸울려고 달려드는 건지 막 달려들잖아요",
  "이제 그렇기 때문에 이 피해행인이 달려드는 개를 보고 위협을 느껴서 목줄을 묶어달라고 요구를 했던 겁니다",
  "근데 이제 그런 사정이 없더라도 기본적으로 우리가 밖에 나갈 때는 목줄을 묶어야 되는데 그렇죠",
  "아직 그런 의식이 부족한 거 아닌가 생각합니다",
  "아니 저도 이 인도 위에 걸어갈 때 이 목줄 꽉 안 잡고선 옆에 나란히 걸어가면은 걱정되거든요",
  "목줄을 잡고 있어서 불안한 큰 개들도 있죠",
  "사실은 이런 사건 갈등이 왕왕 발생하고 있어요",
  "지난여름에도 목줄 채워달라고 요굴 했더니 머리로 들이받은 견주도 있었거든요",
  "이게 인제 아까 말씀하신 것처럼 인식개선이 안 돼 있는 부분인데 우리 동물보호법이 개정이 돼서요 모든 반려견은 외출할 때 목줄을 매야 됩니다",
  "과거에는 맹견만 이렇게 안전조치를 해야 된다고 생각하셨는데 그렇죠",
  "개정이 돼서 모든 반려견은 목줄을 매야 되구요",
  "최대 오십만 원까지 과태료가 부과될 수 있거든요",
  "이 때문에 인제 돌아다니는 행인분들이 위험해보이면 목줄 매달라고 하는데 아직 이것을 모르거나 알고도 우리 개는 안 문다",
  "왜 내 가족처럼 생각하잖아요",
  "가족에게 질타를 하냐하면서 이렇게 폭행이라든가 폭언을 하시는 분이 있는데 화내시는 분들 있어요",
  "예. 본인이 잘못하는 겁니다",
  "예. 저도 화나는데 목줄을 매지 않고 안전조치를 하지 않는 것은 타인에게 불쾌감이라든가 위협감을 줄 수 있기 때문에 혹시라도 과태료를 본인이 또 책임질 수도 있거든요",
  "목줄을 매셨으면 좋겠습니다",
  "자 고양이 때문에 벌어진 폭행 사건도 있었는데 고양이는 또 무슨 일을 벌인걸까요",
  "네. 어제 오전 열두시 반 예",
  "인천 한 아파트 주차장에서요 삼십 대 남성이 이웃인 육십 대 여성의 여성을 바닥에 넘어뜨리구요",
  "위에 올라단 다음에 마구 폭행하는 그런 사건이 발생했습니다",
  "이 피해 여성의 갈비뼈가 뿌러지고 얼굴에 큰 상처도 나구요",
  "병원에 실려 갔는데 왜 이런 일이 벌어진 건가 하니 이 두 사람이 평소에 길고양이 먹이 문제로 갈등을 겪어왔다고 합니다",
  "현재 경찰이 이 남성을 상해 혐의로 불구속 입건해서 조사하고 있습니다",
  "이게 지금 폭행 정도가 상당히 심각했나봐요. 상황이 그까 피해 여성 머리를 잡아서 차 쪽으로 밀친 다음에 넘어진 여성 위로 올라가서 마구 폭행을 했다는 겁니다",
  "그래서 피해 여성이 살려달라고 외치니까 주민들이 와서 말리니까 그제사 폭행을 멈췄다는 건데 이렇게 무려 오 분간 폭행이 지속됐다고 합니다",
  "자 왜 이렇게 화가 났을까 싶은데 이게 지금 길고양이 먹이 때문이라고 해요",
  "그까 이 여성은 피해 여성은 이 십년 넘게 이렇게 길고양이에게 밥을 줬던 사람이라고 하는데요",
  "이른바 캣맘이라고 합니다",
  "다만 이 피해자가 삼개월 전부터 나타났는데 그때부터 이제 승강이가 시작이 됐는데 밥 주지 말라 하면서 예",
  "그 몰래 버리거나 이 그릇을 밟거나 행동을 해서 말다툼을 한 전력까지 있었다고 하구요",
  "심지어는 이 사료 그릇에 소변까지 보는 행위까지 했다라고 하는데 이 때문에 결국 이제 감정이 격화되고 예",
  "여러 차례 실랑이를 벌이다가 폭행 사건으로 이어진 듯 합니다",
  "아니 직접적으로 피해를 준 것 같지는 않은데 이게 지금 먹이를 주는 게 그렇게 실었던 건가요",
  "그까 이 부분이 조금 되게 의의 의아한데 예",
  "이 사람에게 인제 물어봤습니다",
  "왜 너는 그렇게 고양이를 잃어하냐 이러니까 그냥 길고양이가 많이 꼬이면 위험하다",
  "라는 그냥 추상적인 답변을 하고 경찰에게 뭐 고양이에 대해 피해를 입었거나 그다음에 뭐 개인적인 부분은 뭐 경찰도 알 수 없는 부분인데 여기서 또 한 가지 저희가 좀 바로 봐야 될 것은 술에 취해서 기억나지 않는 다는 또 진술을 또 하고 있는 부분이 있어서 아 그렇군요",
  "이 부분에 대해서는 조금 더 저희들이 면밀하게 살펴 봐야될것 같습니다",
  "이 평소에 고양이에게 먹이 주는 거를 좀 싫어했던 것 같은데 이런 갈등이 꽤 오래 전부터 있었다고 합니다",
  "전문가 인터뷰를 듣고 오겠습니다",
  "아 이게 길고양이는 사실 있을 수밖에 없는 거고 네",
  "이에 대한 찬반입장이 굉장히 팽팽합니다",
  "이제 불쌍하니까 밥을 어느 정도 챙겨줘야된다라고 이제 생각하시는 분들이 있고 다른 한편에서는요 이 고양이 먹이로 인해서 주변도 더러워지고 예",
  "막 울음소리 땜에 굉장히 시끄럽고 피해가 만만치 않다",
  "그리고 사람이 먹이를 주는 거 자체가 약간의 생태계 교란 행위다",
  "뭐 이렇게 주장하시는 분들도 있습니다",
  "근데 그렇지만 어찌됐건 관계없이 예",
  "이거를 이제 폭행적인 방법으로 그렇죠",
  "이런 문제를 해결한다는 것 자체가 굉장히 심각한 문제라고 생각됩니다",
  "이것도 이렇게 폭행이 아니라 좀 대화로 해결하고 그리고 앞서 전해드린 목줄 목줄은 꼭 채워야겠습니다",
  "제주대 병원에서 의사가 치료사를 폭행하는 영상이 공개돼 파장이 일고 있습니다",
  "이 의사는 환자를 치료중인 직원을 때리고 발로 마구 밟기까지 했는데 박건우 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 검찰 황민에게 징역 육년 구형입니다",
  "자 음주 사고를 냈던 박혜미 씨의 남편이죠",
  "황민 씨에 대해 검찰이 징역 육년을 구형했어요",
  "황민 씨가 지난 팔월 자신의 스포츠카로 음주상태로 운전하다가 갓길에 주차되어있던 이십오 톤 화물차를 들이받아 스포츠 안에 있던 다섯 명 중 두 명이 숨지는 사고가 발생했습니다",
  "이 두 명은 박혜미 씨의 제자이자 단원이기도 했는데요",
  "오늘 검찰이 구형을 했습니다",
  "이미 황민이 무면허 음주운전으로 처벌 받은 전력이 있음에도 예",
  "유사한 범죄를 저질러 죄질이 극히 불량하다는 이유로 징역 육년을 구형했습니다",
  "자 황민 씨는 유족 측과 합의를 시도했던 걸로 알고 있는데요",
  "일단은 진전이 되고 있지만 아직은 용서를 받지 못하고 있다라고 합니다",
  "피해회복을 위해서 최선의 노력을 다하고 있다라고 하지만 그래서 형사재판부에 가서 합의를 위해서 조금 더 기일을 연기해 달라고도 요청을 했지만 그날 오전에 피해가 쪽 측에서 의견서를 내서 우리는 합의할 생각 없다",
  "말하자면 현재까지 용서를 받지 못했다라는 부분이구요",
  "다만 선고기일은 지정하되 혹시 선고기일 전에 합의될 가능성도 배제하긴 어렵거든요",
  "그러면 양형에는 반영될 수 있는 상황이라서 진정어린 이런 사죄의 노력 특히 합의를 보지 않더라도 예",
  "민사적으로는 피해회복을 해줄 수 있거든요",
  "그런 부분에 대한 적극적인 노력이 필요하지 않나 싶습니다",
  "황민 씨는 계속해서 선처를 호소해 왔는데 자 지난 달 영장심사에 출석하며 피해자에게 사과의 말을 한 모습 보고 오겠습니다",
  "자 선처를 호소하고 있는데 그러면 앞으로 어떻게 진행되는 겁니까? 네. 그 최근에 음주운전에 대한 예",
  "사회적 비난이 굉장히 거세게 일고 있는데요",
  "벌써 두 번째 음주운전이죠",
  "게다가 두 사람이 사망하는 굉장히 중대한 결과가 발생을 했습니다",
  "그래서 만약에요 이 합의가 된다고 하면은 예",
  "한 삼년 정도에서 끝날 수 있지만 합의가 되지 않으면 오년까지도 바라볼 수 있는 그런 중대한 사안이라고 예상됩니다",
  "후기 썼다가 봉변입니다",
  "후기를 썼는데 무슨 봉변을 당했단 겁니까? 사실 후기 쓰는 것도 조심스러워야 되는 대목일까 그런 게 의심이 되는데 예",
  "지난 달 베트남으로 여행을 떠났던 에이 씨가 인제 갑자기 전화 한통을 받는데요",
  "그냥 전화를 받자마자 욕설과 함께 폭언을 내뱉는 전화로 그 에이 씨도 매우 당황했다고 하는데 자초지종을 알아보니까 여행 중에 묶었던 게스트 하우스에 그 한국인 호스트로부터 연락이 왔는 건데 예",
  "아마 후기에 대해서 좀 불편한 점을 좀 적었는가봐요",
  "그랬더니 호스트가 어떻게 얘기를 했는가하면 보관중인 신상명세서를 풀까 라면서 협박을 시작하면서 폭언을 일삼았다는 그런 내용입니다",
  "베트남의 한 게스트 하우스 주인이 전화를 해서 폭언을 했다 이건 건데 이 투숙객 어떤 후기를 남겼길래 이런 상황입니까? 네. 장점과 단점을 모두 적절히 섞어서 후기를 남겼습니다",
  "장점 세탁기 무료 이용가능하고 이건 정말 큰 메리트다",
  "그다음에 시설은 커튼으로 공간이 보장되고 콘센트가 많아서 좋다",
  "자 그런데 단점으로는 약속했던 픽업 서비스를 받지 못했다",
  "그까 택시비를 택시를 타고 왔는데 결국은 택시비를 숙소 측에서 내주긴 했지 했고 근데 나는 인제 픽업비용만 지불하긴 했지만 약간 불편했다 뭐 이런 취지로 남긴 겁니다",
  "근데 평가 점수가 십 점 만점인데 이 중에 육 점 삼 점을 줬다고 해요",
  "근데 이제 게스트 하우스 측에서는 이 육 점 삼 점이란 점수가 마음에 들지 않았던 겁니다",
  "육 점 삼 점이 마음에 들지 않았다",
  "저두 사실 게스트 하우스 상당히 많이 이용을 해봤는데 후기 많이 봅니다",
  "이런 후기들 도움이 되고 장점 단점 제가 봤을 땐 주관적으로 뭐 적절히 나름 해요. 네",
  "자 악의적인 후기만 남기는 사람들도 분명히 많습니다",
  "그런데 이렇게까지 한 거는 왜 일까요",
  "에이 씨 주장에 따르면 이 호스트가 전화가 옵니다",
  "전화가 와서 한다는 얘기가 내가 얼마나 잘해줬는데 이런 후기를 쓰느냐",
  "이래서 한국인들 특히 한국여자들 안 된다 이렇게 욕설을 했다는 겁니다",
  "그런 얘기까지 했다고요? 예예. 그 얘기를 듣고 황당했던 에이 씨가 예",
  "이 에스엔에스상 협박 뭐 욕설과 관련된 글을 올리니까 이 글을 보고 호스트가 또 연락이 옵니다",
  "그래서 글 내리지 않으면은 내가 알고 있는 인맥 총 동원해서 살해하겠다",
  "그리고 너 여권 신상정보 내가 지금 가지고 있는데 이거 외부에 알리겠다라고 협박을 합니다",
  "실제로 이 호스트가 보관하고 있던 에이 씨의 여권 사본을 자신의 블로그에 공개를 했습니다",
  "그러다가 한 시간 만에 내리긴 했지만 그 사이에 누가 저장했는지는 알 수가 없는 상황입니다",
  "자 욕설과 협박뿐만이 아니라 이 여권 사본까지 지금 온라인상에 올렸던 건데 이러면 안 되잖아요",
  "다 범죄이고 불법이라고 볼 수 있구요",
  "그래서 이제 그 업체 측에 연락을 해서 입장 한번 들어볼려고 한 매체가 접근을 했는데 본인은 일절 전화를 받지 않구요",
  "외국인 여자친구를 대신해서 입장을 표명을 했는데 어린 여성이 무례해서 화가 났다",
  "이런 입장을 보여서 이 입장 표현도 아하",
  "적절한가라는 생각이 듭니다",
  "그리고 입장문을 또 냈는데 입장문엔 뭐라고 얘기 하냐면 어이없는 후기에 화가 났고 모여둔 재산도 있어서 에이 씨에게 복수할까 생각했다",
  "모아둔 재산이 있었다",
  "스스로 본인이 범죄에 대해서 지금 자백하는 입장문을 써서 이것도 좀 논란이 될 수 있는데 그러네요",
  "심지어는 이 사람이 어떤 행동까지 했냐면 이 피해자 에이 씨의 우리 그 톡톡 이렇게 하는 프로필 사진 보면은 사진 있잖아요",
  "친구들이랑 막 단란하고 행복한 사진을 보고 그렇죠",
  "이런 날이 계속 올까 내가 찾아갈 거야라는 메시지를 보냈다고 하는데 이것은 굉장히 신변의 위협적으로 그러네요",
  "나를 찾아온다는 공포감을 야기할 수 있는 문자메시지까지 전달했다고 합니다",
  "이게 지금 협박으로 보이는데 이 해당 호스트 처벌 가능합니까? 무조건 처벌을 가능합니다",
  "다만 이론상 처벌을 가능한데 한국 사람이 범죄를 저질렀기 때문에 대한민국 사람은 전 세계 어디에 있든지 대한민국 형법이 적용된다는 점에서는 처벌은 가능한데 예",
  "이 다음 대목이 인제 문제가 있는 게 과연 우리 수사당국에 얼마만큼 큰 의지가 있느냔 데 사실 지금 이 호스트가 외국에 있잖아요",
  "외국에 있는 사람이기 때문에 거기에서 과연 어떻게 수사공조 그까 사법공조를 할 것인가의 문제는 있는데 예",
  "지금 저희들이 이 내용만 보더라도 그렇게 쉽지 않은 협박의 내용들이거든요",
  "그렇게 본다면 적어도 호스트 호스트에 대한 어떤 그~ 범죄를 수사는 못한다할지라도 피해자 보호적 차원에서 어떤 조치는 좀 취해지리라고 필요하다고 생각합니다",
  "자 다른 고객에게 도움을 주기 위해서 보통 이렇게 솔직하게 후기를 작성하는데 김 변호사님도 숙박업소 예약할 때 후기 당연히 보죠",
  "네. 근데 뭐 이래가지고 뭐 어디 후기 쓰겠습니까? 너무 무서워가지고 예",
  "근데 지금 이 후기라는 것이 솔직한 감 그 경험이기 때문에 그렇죠",
  "어느 정도는 인제 용납을 해야 되는데 이거 너무 과도하게 대응을 하고 있다는 느낌이 들구요",
  "무엇보다 이제 숙 숙박어플리케이션 쪽에다가 연락을 해가지고 예",
  "이 업소 같은 경우에 이 후기에 이 정도로 과잉반응을 한다",
  "이런 건 좀 알려야 되지 않을까 싶습니다",
  "내 전투화 팔고 싶어요입니다",
  "이 군화 한 켤레를 팔려했다가 법정에 선 사람이 있어요",
  "그 에이 씨가 지난 해 십이월에 인터넷 중고장터에 예",
  "자신의 예전에 신고 있던 군화를 판다는 중고거래 글을 올립니다",
  "이 혐의로 군복 단속법 위반으로 기소가 되는데요",
  "일심법원이 군수품이 시중에 유출되면 국방력이 저하되고 군 작전에 지장을 준다는 이유로 이 에이 씨에게 벌금 백만 원에게 집행유예 이년을 선고했는데 에이 씨가 항소를 합니다",
  "그런데 어제 항소심에서 무죄가 선고되었습니다",
  "자 일단 무죄가 선고됐는데 자신이 있던 군 군복을 판매하려하다 발각됐다",
  "군복 판매 법적으로는 어떻습니까? 네. 군복단속법에 이게 금지가 되어있습니다",
  "군복이나 군용 장구를 사용할 수 없는 사람을 위해서 예",
  "제조하거나 판매하거나 특히 판매할 목적으로 소지하는 것도 처벌시키고 있거든요",
