  "네네네. 그러니까 왜 개혁자냐면은 음",
  "그동안 그 오페라 아리아만 중심이 돼 가지고 그냥 노래 부르는 거예요. 그냥 분장하고 나와서 아아아아",
  "그니까 사실상 극이라고 할 수가 없었는데 음",
  "글루크가 극으로 승화시켰습니다",
  "극으로 네. 발레도 넣고 이건 오페라 극이기 때문에 노래도 중요하지만 아~ 중간 중간에 나와야지 음~ 계속 처음부터 끝까지 노력만 하면 이게 무슨 의미가 있나 그래서 오페라의 개혁자다",
  "이걸 또 우리 작가가 해냈습니다",
  "네 그나저나 그건 뭐 그쪽의 일이고 오늘 근데 이정현씨하고 너무나 아쉽게도 네네",
  "오늘 대단원의 막을 내려야 하는 그런 시점에 와버렸습니다",
  "아이 전혀 전혀 너무 감사했구요",
  "그리구 진짜 이 시간이 정말 기다려졌고 음",
  "그리고 더 좋은 사람들 청취자 분들과 매주 뵐 수 있어가지고 음",
  "정말 명예로왔습니다. 네",
  "아 근데 이 시간이 제일 좋다시는 분도 계시는데 또 그런 분 청취자분들께도 또 죄송하고 네",
  "어쨌거나 마지막 시간이어서 많이 아쉽긴 하네요",
  "그동안 많이 귀를 열어주셔서 네",
  "또 다양한 클래식 음악도 함께 들어볼 수 있었습니다",
  "네. 그래도 제가 원래 좀 더 친숙하게 다가갈려고 했던 더 계획이 있었는데 그건 제가 달성하지 못해서 어 정말 반성하고 있습니다",
  "왜 이러세요?  강의평가 구십칠점 팔점에  에 빛나는 우리 이정현 선생님과 네",
  "자 그러면 오늘은 어떤 음악을 좀 들어볼까요? 예. 오늘은 어 마지막 시간이라서 조금 편한 주제로 담아봤는데요",
  "근까 오 오에스티계를 대표할 수 있다고 하는 그런 유명 음악감독들의 대표곡들을 준비해봤습니다",
  "아 일단 그러면 음악감독들의 소개가 있을 테고 네. 맞습니다",
  "어떤 그 오에스티냐 앨범이 나올 테고 네",
  "곡을 또 들어볼 수 있는 그런 시간 되겠네요",
  "근깐 사실상 요즘 클래식계는 어 워낙 아름다운 곡들이 이미 많이 나왔기 때문에 좀 지나친 현대음악이나 뭐 예전부터 뭐 쇤베르크나 이런 사람들이 음렬주의해가지구 좀 어려운 음악들로 많이 가고 음",
  "그 안에 뭐 음악보다는 사상을 담으려고 많이 했는데 음",
  "그러니까 어떻게 보면 전 정통 클래식은 요즘 영화음악 쪽으로 가는 게 아닌가 이런 생각을 해봅니다",
  "왜냐면은 어 보통 노래 곡 말고 그 기악곡으로만 작품을 발표할 수 있는 창구가 사실은 별로 없거든요",
  "아~ 근데 어떻게 보면 그 유일한 창구가 오에스티가 아닌가 그렇게 생각하고 있습니다",
  "어~ 그럴 만도 그럴 수도 있겠네요",
  "자 그러면 오늘은 첫 곡이 어떤 곡인가요? 네. 바로 겨울 연가 드라마 한류를 이끌었다고 할 수 있는 작품이죠",
  "거기서 어 중요 테마였던 처음 피아노곡이었는데 어~ 그거를 작곡한 이지수 음악감독을 소개해 드리겠습니다",
  "네. 어떤 분이신가요? 근깐 사실 이지수 음악감독이 이천이 년도에 이 음 드라마가 방영됐을 때는 학생이었어요. 대학생 하~ 아",
  "그래서 아르바이트로 예",
  "배용준씨 손가락 대역을 할려고 아~ 네. 물론 연습은 많이 합니다만 에",
  "피아니스트처럼 칠 수는 없으니까 네에",
  "거기서 유명 피아니스트 세계적인 피아니스트의 아들로 나왔잖아요",
  "그래서 어릴 때부터 어머니한테 피아노를 배워서 뭐 전공자 못지않게 치는 그런 씬이 있었는데 음음음음음",
  "그 때 어떤 곡을 쳐야 되는지는 정하지 않았다고 합니다",
  "그런데 손가락 대학으로 갔던 이지수가 감독님 그럼 혹시 제가 작곡한 곡 쳐봐도 돼요? 오오. 음",
  "그러니까 뭔지 한 번 쳐봐라",
  "그래서 쳤는데 그 곡이 너무 좋았고 그 곡이 아~ 처음이라는 곡입니다",
  "그럼 겨울연가 그 드라마에 네",
  "배용준씨 손가락은 이지수 감독의 손가락이군요",
  "맞습니다. 그 친구가 굉장히 손가락도 길고 손이 예쁘거든요",
  "윤석호 감독도 이 정도면은 마음에 든다",
  "욘사마의 손 답다  그래서 일본 팬들도 아 이게 바로 욘사마의 손이었군요. 그거 아. 아직도 그렇게 기억되는 네네. 맞습니다",
  "네에. 그래서 자기가 작곡한 네",
  "곡을 마침 쳤는데 썩 맘에 들어서 네. 맞습니다",
  "오에스티에 저 참여를 하구요",
  "그래서 바로 이천삼 년도에 실미도 음악감독을 했는데요",
  "정말 파격적이었거든요",
  "그때도 학생이었고 그 학생을 메인 음악감독으로 시켰으니까. 영화에 어~ 근데 그게 굉장히 호평 받은 게 실미도에서 음악 기억에 남으세요? 기억이 안 남죠? 진흙땅 진흙땅 밖에 생각이 안 나네요",
  "그래서 굉장히 호평을 받았습니다",
  "아~ 영화에서는 극이 우선이 돼야 되는데 네",
  "정말 그 극을 잘 살리기 위해서 음악이 보조 수단으로 잘됐다 얘는 크게 되겠다",
  "마치 그림자 같은 역할을 했다 뭐 이런 거예요? 맞습니다. 네네네",
  "어~ 그래서 드러낼 줄도 알고 서포트 할 줄도 아는 아~ 그래서 그 후에는 그러면 실미도 말고도 어떤 작품에 참여 했어요? 그래서 네 윤석호 감독 드라마에 다 참여를 했구요",
  "뭐 사랑비까지 네에",
  "그리구 뭐 마당을 나온 암탉이라든지 아 뭐 카트라든지 어 그래서 계속 많이 했습니다",
  "계속 그리고 게다가 가장 중요했던 거는 올드보이에서 메인 테마곡을 또 작곡을 해가지구 상도 많이 받았죠",
  "대종상도 받았고 그렇군요. 예",
  "뭐 하여튼 대학생때부터 네네",
  "확 눈에 띄었던 이지수 감독이라고 붙여야 되겠죠",
  "음악감독에 그러면 그 겨울 연가 오에스티 가운데서 처음 듣나요? 네. 맞습니다",
  "이지수의 피아노 연주로 듣습니다",
  "오늘 이정현의 클래식 산책에서는 오에스티계의 대표 음악감독들과 그들의 음악을 듣고 있습니다",
  "처음 들려 드렸 들려 드렸던 곡은 드라마 겨울연가 오에스티 가운데서 처음이라는 곡 에 이지수 음악감독이 직접 피아노 연주한 곡으로 들어 봤습니다",
  "네에. 정말 아련해지네요",
  "드라마의 한 장면이 떠오르는 것 같구",
  "아 보셨어요? 겨울연가요? 네",
  "다시 보기로 봤습니다",
  "원래는 동시간대의 여인천하 봤구요",
  "강수연씨 좋아해서 월드스타였죠",
  "어쨌든 다시 보기로 난 봤다. 그럼요",
  "맞습니다. 봤습니다",
  "예예. 자 그러면 두 번째 곡 두 번째 곡은 우리나라에 지금 최고의 음악감독이라고 감히 말씀드릴 수 있는 음~ 그런 개미 강동윤 씨의 작품들을 소개해 드리겠습니다",
  "아아. 그러니까 예명이 개미예요? 네",
  "가명 가명이라 그래야 되나 네. 예명입니다. 네",
  "예명 네. 그니까 개미처럼 그냥 열심히 하겠다구 아~ 그리구 또 작사가 김태훈씨랑 같이 프로젝트 그룹을 했었거든요",
  "근데 그 작사가 김태훈씨가 자기는 배짱이다 이래 가지구 형이 배짱이야 그럼 난 개미 아. 그런 식으로 지어진 이름이에요? 네네네",
  "원래부터 개미로 처음 데뷔부터 그렇게 하셨어요? 아니면 중간에 이름을 예명으로 바꾸셨어요? 예. 중간에 바꿨습니다",
  "그래서 오페라라는 그룹에 어",
  " 잘 기억 못하시겠지만 이 앨범이 십만 장 이상 판매됐습니다",
  "물론 예전에는 웬만큼 히트하면 십만 장이 금방 나갔죠",
  "그런데 일 집은 대성공했는데 이 집 삼 집부터는 잘 안 돼가지고 그런데 이분이 예전에 뭐 티비로 유명했던 회사에 가요제 출신이거든요",
  "거기서 노래 실련은 좀 달려가지구 상은 장려상을 받았는데 작곡상을 수상했어요",
  "그래서 공일오비에 가 발탁을 해가지구 아. 또 공일오비에 네. 그래서 또 김경호씨 이런 분들에 히트곡도 주고 어~ 그러다가 그때 오에스티가 이렇게 크 커지지 전에 어 자네가 오에스티 그런 게 감 음 관심이 있다고 들었네 하구 방송국에서 연락이 와서 어 어린이 드라마부터 시작을 해가지고 오늘날까지 이르렀죠",
  "아 오늘날에 예를 들어 어떤 예를 들어서 태양의 후예 아이구야 유어 마이 에브리띵 그 노래를 작곡한? 네. 그 뿐만 아니라 전곡을 다 작곡해 했구요",
  "그래서 당시에 어 태양의 후예가 음원차트 일등부터 십등까지 독식을 했을 정도로 예",
  "그리고 또 구르미 그린 달빛 아이구야 네",
  "예전에도 장밋빛 인생 각시탈 어",
  "행복한 여자 어 인생은 아름다워 오~ 어 어 굉장히 많습니다",
  "진짜 이 뭐 최고네요. 오에스티계의 대부 예",
  "네. 대부라고 할 수 있습니다",
  "예. 그러면 개미 강동윤 감독에 어떤 네. 요즘 여러분들 많이 관심 있어 하시고 재밌어 하시는 드라마인데요 미스티 김남주씨 아 여기 옆에 방송국에 네 지진희씨 나오시는 아 네네네",
  "그래서 거기에서도 음악감독을 맡아서 많은 곡을 만들었는데 그 중에서 오늘은 뮤지컬 배우 민영기씨가 부른 영혼을 준비 해봤습니다",
  "예 특별히 또 인제 당기시는 이유가 아 제가 작사에 참여했구요",
  "사실 강동윤 음악감독이랑 저랑 굉장히 많이 작품을 했거든요",
  "어 노란 손수건부터 해가지고 애정의 조건 한가인씨 나왔던 어",
  "그리고 장미빛 인생 고 최진실 나왔던 또 행복한 여자 또 주원씨랑 각시탈 그리고 김세윤 작가의 드라마 인생은 아름다워 외우는 게  쭉쭉 나오는 게 한두번 해본 일품이 아니네요",
  "근데 이제는 저랑 노래보다는 요새 가사가 필요한 것 같습니다",
  "작사 이정현씨가 작사를 하면 강동윤 감독이 작곡을 하고 네네",
  "이렇게 쿵짝이 잘 맞는 네",
  "그러면 드라마 미에스 아 미스티의 오에스티 가운데서 민영기씨가 부른 영원 듣도록 들어보겠습니다",
  "이정현의 클래식 산책 오늘은 오에스티계를 대표한다고 할 수 있는 음악감독들의 음악 에 들어보고 있는데요",
  "지금 들으신 곡이 아~ 아마 많이들 아실 것 같아요",
  "영화 하울의 움직이는 성의 오에스티 가운데서 인생의 회전목마였습니다",
  "히사이시 조가 작곡하고 또 피아노 연주도 히사이시 조가 했구요 네. 맞습니다",
  "예. 아우 막 진짜 하늘을 날고 있는 것 같애 네",
  "예  그리고 또 특히 이 작품에는 기무라타쿠야 일본 최고의 남자 배우 잘생기고 기무타쿠라는 애칭으로 불리는 그분이 또 하울의 목소리를 맡아가지고 음~ 더 화제가 됐었죠",
  "음~ 막 감성이 꿈틀댄다구 네",
  "예. 갑자기 밤인 것 같으시다구  이지현 님이 애잔했다가 열렬했다가 네",
  "오늘 진짜 선곡 좋다고 많이들 아이 감사합니다",
  "이렇게 문자주고 계시네요",
  "근깐 원래는 후각이 기억이랑 연관이 돼가지구 음",
  "어 냄새를 통해서 기억이 연상되곤 하는데 어 영화나 드라마에서는 음악을 통해서 아 맞아요",
  "그 감동이 예 연상되고 다시 한 번 감동을 느낄 수 있는 것 같습니다",
  "네. 너무나 아쉬운 것은  이렇게 좋은 음악을 듣고 있는데 아 오늘이 인제 이정현씨와 만나는 마지막 날이라 네",
  "우리 이삼팔구번 님은 에 라디오 그만 들어야겠어요",
  "그나마 격이 있던 코너였는데 혹시 씨 씨디받으셨나요",
  "안 받으셨으면 제가 씨디 보내드리겠습니다",
  "아 그리고 처음에 네",
  "오셨을 때 씨디 주셨던거 그거 아 기억하시고 아 아 네 아 감사합니다",
  "고맙다고 마지막으로 인사 주신 분도 있구 친근하게 설명듣고 음악 접하니까 좋았습니다 라고 감사합니다",
  "유케이순 이 에 이 번님 글구 어디서나 솔직 순수 돋보이시는 열정까지 빛나시길요 라면서 피오피의 구사 번님 감사합니다. 네",
  "네. 아우 유쾌한 매너 돋보이셨다구요",
  "근데 왜 이런 지지는 마지막 시간에 중간중간에 주시지",
  "그래도 티비에스 그 클래식 프로그램이 있잖아요",
  "일요 클래식이라고 네네네",
  "새벽 다섯시부터 여섯시까지 김병훈 아나운서가 진행하는 네네",
  "예 그걸 계속 들어주시면 예 감사하겠습니다",
  "아~ 어딘가에서 빛나고 계시는 네",
  "자. 음악 오에스티 가운데서 음악감독들의 음악 소개해 드리고 있는데요",
  "아 히사이시 조와 관련해서는 더 말씀을 주실게 아~ 히사이시 조한테 가장 인상 깊었던 거는 제가 자서전을 읽어봤는데 음",
  "예전에 젊었을 때는 감성이 충만했을 때 자꾸 그걸 했었는데 그러다 보니까 감성이 충만하지 않으면 곡이 안 나오는 거죠",
  "그러니까 안타까운 선택 약에 의존하거나 이런 후배나 선배들이 이해가 가더라",
  "그래서 그렇게 하면 안 되겠다고 해서 나도 어 똑같이 직장인이라고 생각을 하고 규칙적으로 해서 뭐 아침 아홉시부터 아",
  "점심시간까지 작업을 하고 에에",
  "점심식사 한 후에 또 한 시부터 다섯 시까지 작업을 하고 어 규칙적인 작업 네. 그렇게 했더니 잘 유지가 되더라 아아",
  "그래서 지금까지 올 수 있었다 근데 이런 내용 말씀을 하는 게 히 사이시 조뿐만 아니라 유명한 음악감독들은 다 이렇게 보통 하 하시더라구요",
  "물론 드라마 같은 경우에는 시간이 촉박하니까 좀 뭐 밤 새서도 많이 하고 이러는데 네에",
  "영화 같은 거는 그래도 시간이 좀 있으니까 그래서 뭐 어 사카모토 유이 유이치라든지 그리고 또 이번에 준비한 엔니오 모리꼬네도 마찬가지입니다",
  "아아. 규칙적으로 네",
  "작가분들 중에서 그런 분이 있어요",
  "이제 딱 그 작업실에 규칙적으로 아침 아홉 시 출근해서 네",
  "글 쓰시고 맞습니다",
  "진짜 점심 먹구 네",
  "그렇게 해서 규칙적인 글쓰기로 에 책 작품을 많이 내시는 분들이 무라카미 하루키도 그렇게 쓰고 있구요",
  "그분은 새벽 다섯 시부터 쓰신다구 아 아침에 또 이게 좋으시구나",
  "그면 지금 마지막 곡은 엔니오 모네 모리꼬네 네. 맞습니다",
  "미션의 가브리엘의 오보에 준비 해봤습니다",
  "아. 아마 이 작품은 또 많은 분들이 기억하실 거고요. 또 많이 네 넬라판타지아로 또 기억하시겠죠",
  "근데 이 분은 굉장히 프로 정신 강해서 넬라판타지아로 되서 정말 큰 돈을 버셨지만 네",
  "원래는 굉장히 싫어하셨다구 그래요",
  "왜요? 그래서 원곡 이 오보에가 진짜다 음~ 그래서 나는 그걸 노래로 생각하고 쓴 거이 아니기 때문에 네",
  "이거는 오보에로만 나왔으면 좋겠다 어",
  "그랬었는데 뭐 잘됐죠",
  "그래서 오늘은 엔니오 모리꼬네가 원래 생각했던 오보에 번전을 준비해봤습니다",
  "어 그렇군요. 미션도 진짜 나온지 꽤 된 영화인데 맞습니다",
  "예. 저는 장면은 폭포 같은데 예",
  "거기 올라가던 거 그런거 생각이 나네요",
  "그리고 이게 또 남미의 선교활동 했던 거잖아요",
  "그래서 원주민들이 막 뭐 활 들이대고 막 창 들이대고 이러는데 네",
  "이 신부가 가브리엘 신부가 제러미 아이언즈였죠",
  "급하게 오보에를 막 꺼내서 막 덜덜 떨리는 손으로 오보에를 조립한 다음에 빠라바라밤하고  불었더니 갑자기 원주민들이 활을 내려놓고 창을 내려놓고 에~ 음악의 힘이다",
  "예. 이 참 평화로운 가브리엘의 오보에 오늘 끝곡으로 듣도록 하겠습니다",
  "그동안 감사했고 저도 정말 감사했습니다",
  "예. 우리 청취자 분들이 너무 아쉬워하시니깐 네",
  "예. 마지막 인사를 쫌 그리고 저 계속 공연도 하고 있구요",
  "또 연말이나 아니면 늦가을쯤에 새 음반이 나올 건데 아",
  "그때 혹시 기회를 주신다면은 네",
  "제일 먼저 좋은 사람들을 청취자 여러분들께 가족분들이잖아요. 이제 한번 텄으니까. 우리가 제가 꼭 제일 먼저 소개해 드리고 싶습니다",
  "예. 이 분이 음악가입니다",
  "이정현씨와 함께한 그 지난 학기 에 정말 즐거웠구요",
  "그러면 엔니오 모리꼬네 가브리엘의 오보에 영화 미션 오에스티 가운데서 전해드리겠습니다",
  "누군가와 마음을 트고 친해지는 방법 중에 영화도 한몫을 합니다",
  "서로 좋아하는 영화를 꺼내놓고 공통점을 찾다 보면 금새 마음까지 나누고 있는 자신을 발견할 텐데요",
  "영화는 어쩌면 나를 소개하는 또 하나의 이력서는 아닐까요",
  "김세윤의 영화를 만나다 오늘도 영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 오셨습니다",
  "네. 안녕하세요 예. 오늘 인제 개편 전 마지막 네",
  "개편 후에도 계속 변함없이 그런가요? 만나게 될 우리의 김세윤 작가입니다",
  "오늘은 어떤 영화 같이 만나볼까요? 음. 한국영화구요",
  "제목이 소공녀 네. 소공녀 궁금하더라 저 예고편 봤는데 되게 궁금하더라구요",
  "네. 그리구 일단 제목이 음",
  "아마 오해하시는 분도 있을 거 같아요",
  "우리가 어릴 때 왜 소공자 소공녀는 세계문학전집에 왜 꼭 있었을까? 아",
  "근데 이 이게 정확히 기억은 안나요",
  "저두 그 소설을 봤거든요",
  "저희 집에 오십권짜리 세계문학전집이 ",
  "어릴 때 그것만 다 읽으면 뭐 똑똑한 사람이 된다는 생각에 음음음음",
  "그냥 뭔가 해치우듯이 읽었던 기억만 나고 내용은 잘 기억이 안 나지만 음",
  "그래서 아마 어떤 분들이 소공녀란 제목은 많이들 알고 있으니까 그 인제 프랜시스 버넷이라는 사람의 소설인데 혹시 그걸 원작으로 만든 영화는 아닐까라고 으음",
  "생각을 하시면 그야말로 오해이구요",
  "예. 제목은 제목일 뿐 충분 충분히 그런 오해를 불러 일으킬 만한 제목을 붙였을 뿐이구요",
  "아~ 아~ 아마 비슷한 점을 찾는다면 어 이 영화 속에 영화 속에 나오는 미소라고 하는 주인공이 가사도우미 일을 인제 하면서 음~ 생계를 유지하고 있거든요",
  "그런 정도의 공통점이 약간 소공녀와 비슷한 면들이 있긴 하지만 아아아",
  "영화 원작과는 상관없는 네",
  "그냥 그 전고운 감독이 직접 쓴 시나리오로 영화를 만들었습니다",
  "이야기가 재미있는데 음 영화의 설정만으로도 이 영화의 시대적 배경이 언제인지를 짐작할 수 있어요",
  "왜냐면 이 미소라는 주인공은 어 꽤 작은 집 하나를 하나를 월세를 내고 살고 있구요",
  "취미가 딱히 절대 포기할 수 없는 취미가 두 개예요",
  "그리고 하나는 위스키 아 술과 담배 예. 근까 매일 밤 자신이 좋아하는 빠에 가서 위스키 한 잔을 마시는 게 으음",
  "인제 유일한 취미이고 사실 뭐 돈을 더 많이 벌고 싶은 마음도 없고 뭐 그냥 자기가 자기가 좋아하는 것들을 계속 즐기면서 음",
  "요즘 유행하는 그 소확 소확행이죠",
  "소소하지만 확실한 행복 예",
  "소소하지만 확실한 행복을 네",
  "더 중요하게 여기고 살아가는 주인공인데 네",
  "여태까지는 그리고 가사 도우미로 하루에 한 번만 해도 일당 사만 오천원을 받으니까 음",
  "그걸로 인제 자기가 좋아하는 걸 하면서 사는데 문제가 없었거든요",
  "그런데 담뱃값이 인상됩니다",
  "하~ 아~ 시대적 배경이 나오는군요",
  "그게 바로 이 아마 이천 이천십사 년일 거예요. 아마 아~ 이천원에서 사천오백원 오를 때 예예",
  "담뱃값이 백원 이백원이 아니라 어 어마어마한 어마어마한 그 사실 뭐 그래 봐야 그 액수로 따지면 뭐 이 이천오백 원 정도겠지만 어",
  "지금 이 미소라는 주인공에게는 어마어마하게 큰 변화가 일어난 거죠",
  "그럼요. 두 배 이상이 인상된 건데 네. 그래서 이제 고민을 해요",
  "지금과 같은 지금에 딱 맞춰서 그러니까 수입과 지출을 딱 맞춰 살고 있었는데 담뱃값 인상 때문에 탁 흐트러진 거예요",
  "음~ 근데 그럴려면 방법은 자기가 담배를 덜 피우거나 음",
  "위스키를 안마시는 방법밖에 없는 거죠",
  "그런데 담배는 계속 피우고 싶고 위스키도 계속 마시고 싶죠",
  "그래서 미소의 선택은 집을 버리기로 합니다",
  "아 차라리 방을 빼는군요",
  "네. 그게 바로 이 어 그 그게 바로 이 영화의 재미있는 이야기가 시작되는 그 모든 시작이구요",
  "아. 네 그래서 방을 빼서 짐을 싸들고 어~ 자신의 그 예전에 예전한 게 밴드를 했던 멤버들 한 명 한 명 찾아가면서 기거하는 이 그 이야기예요",
  "그니까 사실은 미소라는 주인공의 이야기지만 영화를 보는 관객 입장에서는 미소를 따라다니면서 미소에 예전 친구들은 지금 어떤 모습으로 살고 있는지를 음",
  "미소와 함께 한 명 한 명 만나는 과정인 거죠",
  "그런데 이제 처 처음 주로 인제 뭐 베이스 치던 친구 키보드 치던 친구 드럼 치던 친구를 하나하나 찾아가는데 각자의 고민들이 다 있는 거죠",
  "그러니까 그들 각자가 예전의 모습을 예전의 모습을 간직하지 못하고 살고 있고 예전에 그야말로 근까 지금의 미소처럼 살던 사람들이 더 이상 지금의 미소처럼 살지 않고 있는 모습들 음음",
  "하나 하나 보는 거예요",
  "누구는 직장 일에 모든 걸 쏟아붓고 있고 누구는 집 한 채 사서 그 대출금 갚느라고 허덕이고 있구 음",
  "누구는 시부모한테 그냥 어 시부모 하 하구의 어떤 갈등에 휩싸여 있고 뭐 이런 식으로 저마다 하나씩의 고민을 안고 살아가는 거죠",
  "근데 영화를 보는 관객은 그 중에 한 명은 내가 하고 있는 고민과 내 얘기야. 아~ 비슷한게 있을 확률이 크지요",
  "다섯 명을 찾아다니니까 네 그래서 그러한 과정을 그린 게 소공녀라는 작품이구요",
  "아~ 기본적으로 영화는 코미디 네",
  "근데 그게 흔히 말하는 웃픈 코미디 음~ 라 라고 할 수 있는 장르이고 영화가 재밌어요",
  "기본적으로 대사가 재미있어요",
  "아~ 그래서 아마 그까 그런 느낌 있죠",
  "약간 한 오분마다 십분마다 하하하 호호하고 웃으면서 보고 나서 영화가 다 끝나고 나면 지금까지 나는 영화 영화 상영하는 내내 즐겁게 웃었는데 왜 나의 눈에는 눈물이 고여있지?  라고 생각하게 되는 종류의 영화가 소공녀라는 작품입니다",
  "예에. 이게 이솜 씨가 나오는 영화구요",
  "남자 친구로 안재홍씨가 나오더라구요",
  "예고편에서는 둘의 장면이 나와서 좀 웃기게 봤었어요",
  "네. 사실 그 장면 웃기구요",
  "안재홍씨의 장면 어",
  "안재홍이라는 배우가 갖고 있는 매력이 있어서 근깐 기본적으로 관객이 안재홍씨가 아무것도 하지 않아도 일단 입꼬리를 살 살짝은 일미리 정도 올려놓은 상태로 아~ 안재홍의 연기를 기다리게 되거든요",
  "그리고 나서 이렇게 연기를 하면 입꼬리가 일센치쯤 올라가는 거죠",
  "근데 안재홍이라는 배우의 매력이 살아있는 캐릭터구요",
  "안재홍 씨가 연기하는 역할은 뭐냐면 미소의 남자친구 네에",
  "가진 것 없지만 미소를 행복해주기 위해서 여 행복하게 만들어주기 위해서 아주 열심히 노력하는 남자친구지만 음",
  "노력만 하는 남자친구이기도 한거죠",
  "아~ 근데 어쨌든 그러한 그 미소가 사랑하는 남자로 안재홍씨가 등장을 하구요 음",
  "그리고 사실 이솜이라는 배우의 매력을 지금까지 많은 영화에서 조금 조금씩 보여줬지만 저는 이 소공녀라는 연기 이 그 영화를 보고 나면 음",
  "우리가 지금까지 잘 몰랐던 이솜이라는 배우에 다양한 그 다양한 매력을 발견할 수 있는 영화라고 생각이 예. 예",
  "들어서 배우에게도 아마 큰 선물 같은 영화일꺼구요",
  "그리고 이 영화를 만든 그 제작사가 광화문 시네마라고 지금까지 세 편 정도를 만들었는데 제일 첫 작품이 족구왕이었거든요",
  "음~ 그니까 족구왕이고 가장 최근 작품이 바로 이 소공녀라는 작품이죠",
  "근데 족구왕과 소공녀만 비교해봐도 영화의 어떤 톤이나 네",
  "영화의 색깔이나 그리고 영화를 만들 때마다 새로운 배우를 발굴해서 관객에게 보여 주는 모습 같은 게 어",
  "광화문 시네마의 하나의 특징이자 장점이거든요",
  "이 영화에서도 사실은 어디서 본 거 같지만 누군지 잘 기억하지 못했던 배우들이 바로 그 뺀드 멤버들로 한 명씩 음",
  "출연하는데 아 재밌습니다",
  "아 재밌어요? 사실 캐릭터가 재밌구요",
  "중간 중간 미소가 입을 통해서 그 툭툭 그냥 던지듯이 뱉는 대사가 사실은 가만히 생각해보면 어 생각해 볼만한 대사들이 많아요",
  "근까 집이 없어도 생각과 취향은 있어",
  "네. 근데 사실은 집을 얻기 위해서 그리고 집을 유지하기 위해서 집을 사기 위해서 아",
  "자신의 생각과 취향을 포기해야만 하는 시대에 대한 미소 식에 반항인 거잖아요",
  "근데 집이 없어도 생각과 취향은 있어라는 그런 그러한 대사 그리고 나서 이케 뭐 주변의 친구들이 그러죠",
  "너 요즘 집도 없이 뭐하는 거야 사람이 사람답게 살아야지라고 아",
  "말하는 사람답게 사는 게 뭔데라고 하는 질문을 던진 사람이 말문이 막히는  그러게 그러면서 지금까지 문제없다고 생각했던 자기 인생이 갑자기 문제가 많은 것처럼 스스로를 돌아보게 만드는 음음",
  "그러게 정말 사람답게 사는 게 뭘까 음",
  "근데 제가 가장 기억에 남는 대사는 인제 오랜만에 만난 친구들이잖아요",
  "인제 대학졸업하고 연락이 한동안 잘 안 되다가 오랜만에 이 미소란 친구를 만났는데 미소를 만나고 그 친구들이 하는 첫 마디가 대부분 뭐냐 하면 여전하네예요",
  "근깐 여전하네 근깐 미소는 여전한데 그 말은 뒤집어서 말하면 자기는 여전하지 않다는 뜻이거든요",
  "그렇다면 여전했던 그 시절에 자기와 지금의 자기 사이에 존재하는 간극은 뭘까에 음",
  "대한 생각을 영화 속의 미소친구들도 하지만 영화를 보는 관객도 그 생각을 하면서 보게 되는 영화이기 때문에 그러니까 웃으면서 반성하게 된다고 할까요? 아. 어쨌든 어 쭉 재미있다가 맨 끝에는 네",
  "여기 젖어오는 이거 이 감정은 뭐지 하고 나오게 된다는 네 그니깐 이게 전고운 감독이라는 여성 감독의 데뷔작이구요",
  "본인이 직접 시나리오를 쓰고 연출을 했고 부산영화제에서 관객상을 받았고 그니까 이 기본적으로 그 관객성을 받았다는 건 그야말로 네에",
  "관객의 반응이 좋았다는 뜻이거든요",
  "그래서 아마 그 한국의 보통 독립영화라는 타이틀이 붙으면 뭔가 약간은 좀 그 힘이 없고 조금 우울하고 약간은 또 약간 독한 얘기도 많고 음",
  "이러한 거라고 선입견을 가진 분들이 음",
  "많이 계시겠지만 음음",
  "이 영화는 한국 독립영화에서 자주 볼 수 없는 음",
  "밝고 긍정적인 에너지의 즐거운 코미디 장르를 선택한 작품입니다",
  "어때요? 그 젊은 분들 아마 많이 공감하시고 재밌게 보실 거 같은데 약간 연배가 있으신 분은 이게 뭔 소리야 하실 수는 있을 것 같애요",
  "그게 근데 근데 사실 그럴려고 영화를 보는 거잖아요",
  "아~ 예. 영화 속에 영화 속에 그 등장하는 인물이 내가 살면서 늘 마주치는 사람들이고 영화 속에서 하고 있는 이야기가 내가 내가 이미 다 충분히 알고 있는 이야기만 하고 있다면 음~ 사실 저는 굳이 영화를 안 봐도 된다고 생각해요",
  "음~ 근데 근데 어떤 의미에서는 그까 제가 이~ 그 광화문 시네마가 계속해서 만들고 있는 영화의 공 공통된 주제로 묶어서 인제 다음 영화도 소개 해 드릴텐데 으음",
  "근깐 최근에 그 우리가 흔히 말하는 흔히 말 말하는 그 엔포세대라고 불리는 지금의 젊은 세대를 설명하는 말 중에 제가 한 신문 기사에서 본 헤드라인이 뭐였냐면 집을 나와서 방에 갇힌 청춘들이라는 표현을 본 적이 있거든요",
  "그니까 집을 나오긴 했는데 자신의 그 자신만의 집을 갖는 게 아니라 작은 방에 갇히고 마는 아아",
  "청춘들이라는 표현이 있어요",
  "지금의 세대에게는 집이 아닌 그냥 방이 자기 생활공간이 전부일 수밖에 없는 현실 음음",
  "그니깐 방밖에 구할 수 없는 음음",
  "집은 구할 엄두도 내지 못하는 그 시대를 살아가는 그깐 처 청춘들의 마음을 조금 애둘러서 표현하고 있는 작품이잖아요",
  "사실은 그들 그들의 그 현실을 이해하고자 하는 방편으로도 사실 이 영화는 충분히 기여한다고 생각해요",
  "아. 그런 의미에서 아",
  "근데 웃으면서 이해하는 거죠",
  "아. 아우 저 되게 접근 방법은 좋네요",
  "자 김세윤의 영화를 만나다 개봉작 가운데 소공녀 만나봤구요",
  "제이레빗의 내일을 묻는다 전해드리겠습니다",
  "어 이 주의 개봉작은 꼭 아프지 않아도 청춘이라는 행복예찬을 담은 영화 소공녀 만났구요",
  "아까 어 광화문 시네마가 네",
  "오늘의 연결고리라고 하셨어요",
  "그쵸. 연결고리가 광화문 시네마라는 제작사이기도 하고 어 집을 나와서 방에 갇힌 청춘이라는 것도  하나의 테마가 될 수 있구요",
  "광화문 시네마에 바로 이전 작품 아까 일부러 제목은 말씀 안드렸는데 네",
  "족구왕과 그리고 이번에 소공녀 사이에 사이에 존재하는 작품이 있습니다",
  "그게 바로 범죄의 여왕 아~ 이천 이천십육년 작품이죠",
  "범죄의 여왕을 소개해 드리려고 해요",
  "그니까 광화문 시네마를 먼저 설명을 드려야 되는데 광화문 시네마는 일종의 창작 공동체라고 설명드리면 맞을 것 같구요",
  "그니까 몇 명의 감독과 그리고 인제 뭐 근깐 감독과 피디가 함께 힘을 합쳐서 의기투합을 해서 우리가 좋아하는 영화를 음",
  "최대한 남의 간섭받지 않고 우리 식대로 만들어보자라고 그 그 뭉친 사람들이에요",
  "마치 동아리처럼 네. 그게 이제 광화문 시네마의 작업방식이구요",
  "그래서 그니까 바로 족국왕을 만들 때 스텝으로 참여했던 사람이 그다음 영화에도 영화에서는 감독으로 나서고 아~ 족구왕의 감독도 품앗이 두 번째 그쵸. 예. 두 번째 영화에서는 인제 그 스 스텝으로 도움을 주는 방식인거죠",
  "함께 뭐 뭐 비슷한 취향의 사람들이 비슷한 색깔의 영화를 같이 만들고 싶어서 만든 창작 공동체라고 보시면 되구요",
  "예전에 그 워킹 타이틀이라고 하는 영국 영화사에 이게 처음 처음 시작할 때 느낌하고 저는 비슷하거든요",
  "워킹 타이틀이라는 제작사가 지금은 워낙 큰 회사가 되고 아주 다양한 영화 뭐 역사물부터 뭐 시대물까지 뭐 역 역사물 시대물 정치영화 스릴러 지금은 굉장히 다양한 장르를 잘 만들지만 음",
  "초창기에는 장르가 뚜렷했어요",
  "로맨틱 코미디를 아주 잘 만드는 회사였거든요",
  "근까 네 번의 결혼식과 한 번의 장례식 음",
  "브리짓 존스의 일기 아 그게 다 그쪽 꺼예요? 어어",
  "어바웃 어 보이 어",
  "러브 액츄얼리 어머나 다 다 이게 워킹 타이트 타이틀이라는 영화사의 작품이에요",
  "아~ 그래서 워킹 타이틀 하면 로맨틱 코미디 예",
  "이런 거를 바로 머릿속에 떠올리는 그 영화들을 처음 시작할 때 만들었었거든요",
  "그리고 한동안 오랫동안 지금 광화문 시네마를 떠올리면 음",
  "광화문 시네마의 색깔이라는 게 이제 서서히 만들어져 가고 있는 거죠",
  "그니까 광화문 시네마 영화하면 족구왕 범죄의 여왕 범죄의 여왕 소공녀하면 뭔가 이케 그 재밌네. 예",
  "세 편의 영화를 관통하는 기본적으로는 코미디 응",
  "이 그 코미디를 기본으로 깔곤 있는데 거기에 하나 한 두 개씩 장르를 좀 섞는 거죠",
  "족구왕은 코미디이면서 스포츠 영화구요",
  "네. 소공녀는 코미디이면서 로드무비이기도 한 거죠",
  "근데 범죄의 여왕은 코미디이면서 스릴러입니다 스릴러. 예",
  "제목 자체가 범죄의 여왕이라고 그 되 되어 있죠",
  "근데 아까 그 소공녀 후반부에 그 저한테 질문하신 게 뭐 근깐 이 소공녀에 등장하는 주인공 세대와 비슷한 세대가 아닌 음음",
  "조금 나이 있는 음음",
  "사람들이라면 어떨까라는 질문하셨잖아요",
  "어쩌면 그 지금의 청춘들이 어떻게 살고 있는가에 대한 이 이야기를 하면 따라가고 싶을 때 내가 좀 믿고 함께 갈만한 화자 아~ 쉽게 말하면 가이드 아 근깐 내가 그~ 내가 잘 모르는 곳을 여행하는 데 어떤 가이드를 따라서 그곳을 여행할까를 선택할 때 그 쪼금 연배가 있는 분들께는 범죄의 여왕의 화자가 조금 더 친근하지 않을까 아~ 생각이 듭니다",
  "범죄의 여왕에 주인공은 엄마거든요",
  "그 엄마가 잘 몰랐던 아들의 그 생활 아들은 어떻게 살고 있나를 인제 엄마가 드디어 알게 되는 이야기가 범죄의 여왕이에요",
  "그래서 아마 그쪽 그 연배 있는 분들께는 범죄의 여왕이 좀 더 친근할 수 있습니다",
  "범죄영화의 내용은 뭐냐면요",
  "제가 스릴러 장르를 빌려왔다 그랬죠",
  "시작은 약간 호러 영화처럼 시작해요",
  "동일 맨션이라고 하는  이제 막 그 사람이 살고 있지 않고 그 뭔가 빨간색 페인트로 으응",
  "철거 예정이라고 쓰 막 이케 벽에다 써도 하나도 이상할 게 없을 정도의 아주 오래되고 낡은 동일 맨션이란 곳에서 시작을 하는데 동일 맨션은 고시원이에요",
  "그까 그 쉽게 말씀드리면 나중에 집을 갖기 위해서 나중에 권력을 갖기 위해서 나중에 부를 얻기 위해서 지금은 생각과 취향을 접어들고 접어두고 네. 숨을 죽이고 아주 아주 비좁은 방에 갇혀서 사실은 공부에만 몰두하는 그러한 청춘들이 모여 있는 동일 맨션이라는 고시원이 배경이에요",
  "거기 그 사백사호에 익수라는 청년이 열심히 고시 준비를 하고 있는데 응",
  "수도 요금이 어느 날 백이십만 원이 나온 거예요",
  "하~ 사실 그렇다면 합리적으로 대응을 할려면 이 말도 안 되는 백이십만 원이 왜 나왔는지를 묻고 따져야 되는데 음",
  "이제 시험이 코앞이니까 음음",
  "그런 거에 정신을 쓰고 싶지 않은 거죠",
  "그래서 저기 그 지방에서 미용실을 하고 계신 엄마한테 전화를 하죠",
  "백이 십만 원만 빨리 좀 달라",
  "수도 요금이 글케 많이 나왔다. 그래서 엄마가 백이십만 원만 보내줄 줄 알았는데 엄마가 엄마를 보냈어요",
  "이게 뭐냐 막 이러면서 네 그래서 이게 인제 박지영씨가 연기한 거 있는데 그 주인공을 엄마는 그 말이 안 되는 상황을 말이 안 되는 채로 놓아두고 살아오신 분이 아니거든요",
  "그래서 아들이 원한 건 그냥 백이십만 원만 붙이길 원했는데 엄마가 셀프로 음",
  "엄마가 엄마를 으응",
  "이렇게 그 고시원으로 배송을 한 거죠",
  "그래서 엄마가 인제 찾아와요",
  "그래서 아들은 이게 지금 시험이 코앞인데 근데 엄마가 걱정마 아들 내가 아들한테 아무 피해 안 가게 내가 혼자 해볼게라고 하면서  이제 관리사무소를 찾아가고 백이십만 원이 왜 나왔는지를 인제 하나하나 추적해가기 시작하고 그러다가 고시원에 살고 있는 다른 방에서 공부하는 학생들 중에 으응",
  "의심스러운 사람이 있다는 걸 알게 되고 응응응",
  "그 사람이 어쩌면 범죄와 연루되어 있을지 모른다는 의심까지도 풀게 품게 되면서 아들이 공부하는 동안 아들에게 피해를 안주겠다며 엄마 혼자 이렇게 종횡무진 사부작사부작 종회무진 사부작사부작 그 사건을 조사하고 다니지만 네",
  "기본적으로 아들이 모를 수가 없죠",
  "네. 그께 그렇게 해서 펼쳐지는 그 어쩌면 범인이 누구인지를 찾아내는 스릴러 장르를 갖고 있지만 이 또한 기본적으로는 코미디이고 응",
  "족구왕 그리고 소공녀처럼 이것 역시 한국에서는 만나기는 청춘영화를 하고 있는 거죠",
  "그니까 지금 이십 대 혹은 삼십 대가 겪고 있는 문제를 다른 장르를 통해서 우회적으로 이야기하는 방식인 거구요",
  "그래서 범죄의 여왕은 바로 고시 고시 고시원 아",
  "그리고 아까 설명드렸듯이 집을 나와서 방에 갇힌 청춘들이라는 말이 의심 받지 않는 시대 음",
  "근깐 그 보통 그런 말하면 그래 그렇단 말이야?라는 물음표가 붙을 수도 있는데 어 아마 그 집을 나와서 방에 갇힌 청춘들이라는 표현에 많은 사람이 수긍할 수밖에 없는 지금 시대에 어 이 범죄 여왕은 자기만의 방식으로 그 시대를 이야기하는 영화입니다",
  "이렇게 하면 뭔가 거창한 영화같죠? ",
  "기본적으로 재미있는 영화입니다",
  "음. 아무튼 저는 그 박지 전 이 영화 봤는데 박지영 배우가 참 캐스팅이 네",
  "절묘하다 생각했었어요",
  "근깐 약간 쫌 그 최근에는 사극에 시대극에서도 그렇고 그러니까 뭔가 이렇게 말랑말랑한 배역을 맡으시는 분이 아니잖아요",
  "보 어떨 때는 악역을 응",
  "맡기도 하고 그 뭔가 음모를 꾸미는 중심에 서 있는 인물을 연기하기도 하구요",
  "약간 좀 팜므파탈 이미지도 있는 그 있 있는 배우이기 때문에 범죄의 여왕 캐스팅하고 참 잘 어울리구요",
  "근깐 저는 이 영화가 특히 반가웠던 게 한국에서 여성 캐릭터가 음",
  "원톱으로 그니까 이 영화는 사실상 원톱이라기엔 애매하긴 하지만 음",
  "어쨌든 여성 여성 캐릭터를 주인공 삼아서 그것도 젊은 그 뭐 이십 대의 여성이 아니라 어쩌면 중년의 여성 캐릭터를 주인공으로 으로 삼아서 끌고 가는 영화가 음음",
  "한국에서 제 기억엔 마더 정도 아 그러네요",
  "그 외에는 사실 한국에서 그 여성 배우가 맡을 수 있는 어",
  "많은 배역은 남자 주인공의 여자친구거나 네",
  "남자친구의 엄마이거나 남자친구의 여동생이에요. 사실 아이캔스피크 같은 갑자기 네네네 어. 그쵸. 네. 사실은 아이캔스피크에게 많은 사람이 박수를 보냈던 게 영화 자체도 재미있지만 나문희라고 하는 어어",
  "배우를 주인공 삼아서 이렇게 영화를 잘 만들 수 있는데 왜 지금까지 수많은 영화의 영화를 만들 때의 애초의 기획은 음",
  "남성 배우 그것도 많은 수의 남성 배우를 떼로 떼로 캐스팅하는 영화만 계속 기획하고 있는가에 대한 일종의 한 하나의 좀 뭐랄까 음음",
  "경고 같은 영화라서 더 박수를 쳤던 거잖아요",
  "근까 사실은 범죄의 여왕도 그런 점에서도 반가웠고 음",
  "박지영이라는 배우 그니까 이솜이라는 배우의 좀 지금까지는 약간 약간 그 사람 어떤 사람 어떤 배우가 입체라고 한다면 지금까지 이솜이라는 배우의 그 매번 영화마다 그냥 이케 한 쪽면씩만 음",
  "네 그렇게 한 쪽면씩만 보여준 작품을 본 느낌이라면 소공녀에서 처음으로 이 이솜이라는 배우를 입체로 보는 느낌처럼 음~ 박지영이라는 배우도 지금까지는 박지영이라는 배우의 밑면 옆면  밑면을 이렇게 약간 단면만 보다가 그쵸. 인제 출연한 영화마다 그 햙 그 어떤 그 배우가 갖고 있는 한 가지 면만 사실은 보여주는 배역들을 주로 보다가 아~ 한 편의 영화에서 온전하게 한 배우가 자기가 보여줄 수 있는 모습을 다양하게 보여주는 걸 보는 재미도 있었어요",
  "그리고 아까 뭐 소공녀 족구왕처럼 이 영화 역시 우리에게 잘 알려져 있지 않은 혹은 영화에는 많이 보았지만 충분히 자기 음",
  "그 갖고 있는 재능을 발휘할 그 마당을 열어주지 못해서 보지 못한 그 새로운 배우의 발견을 이 영화에서 볼 수 있구요",
  "그 고시원에 함께 살고 있는 다른 고시생들 중에 그 백수장이라고 하는 배우가 사실은 이 영화 덕분에 많이 알려졌고 음",
  "영화에서 박지영씨와 함께 인제 그 사건을 해결해 나가는 관리사무소 직원이 있어요",
  "네 그니까 그 개태를 연기한 조복래씨 같은 경우도 음",
  "사실은 이 영화에서 보여주는 모습이 이 조복래라는 배우에 좀 새로운 모습이어서 음",
  "저는 제가 배우라면 예",
  "광화문 시네마에서 출연 제의가 오면 덥섭 하는 게 전 맞다고 생각이 들 정도의 그 아 캐릭터를 잘 살려주는 기본적으로는 캐릭터를 살리는 영화를 잘 만드는 제작사인건 맞는 거 같애요",
  "예예. 자 오늘 아 두 편의 어 영화 소공녀 개봉작 봤구요",
  "같이 광화문 시네마라는 연결고리로 범죄의 여왕까지 만나봤습니다",
  "도원경의 성냥갑속 내 젊음아 전해드리면서 김세윤 작가완 인사 나누겠습니다",
  "미국의 여배우 캐서린 모리스는 긴 하루 끝에 좋은 책이 기다리고 있다는 생각만으로 그날은 더 행복해진다는 말을 했습니다",
  "자 한 주를 시작하는 오늘 좋은 책을 만난다는 생각은 그렇다면 여러분에게 어떤 설렘을 줄까요",
  "바쁜 일상 속 함께 나누는 책 한 권의 여유 한창완의 책가방 세종대학교 만화애니메이션 학과 한창완 교수님 오셨습니다",
  "예. 어깨에 막 듬뿍듬뿍 뭘 이렇게 얹어 드리고 싶네요",
  "오늘 어떤 책을 만나볼까요? 아침에 새벽에 다시 한 번 오늘 소개해 드릴 책을 읽을려고 일찍 일어났는데 하늘이 너무 어두워서 아이구 어제 아마 청취자 여러분들도 스마트폰으로 경고 메시지 긴급재난문자 받으셨을 겁니다",
  "오늘은 정말 공기가 안 좋다는 얘기를 들으면서 어 일단은 아이들에게 많이 미안했습니다",
  "어 우리가 너무 앞만 보고 살아온 게 아닌가 음",
  "우리 애들에게 참 좋지 않은 환경을 넘겼다는 얘기도 들고 또 하나는 행복이라는 단어를 생각할 때 사실 멀리 있는 게 아니구나",
  "파란 하늘을 보는 것도 행복이고 예",
  "숨 한 번 쉬었을 때 맘 편해지는 것도 행복이라는 생각을 다시 한 번 했습니다",
  "저도 그 그런 스타일이거든요",
  "휴가 가면서 휴가 가는 날 아침에 휴가 이렇게 쉬고 나면 다음에 어떻게 살지  라는 걱정하는 스타일 그냥 쉬고 그다음 생각하면 되는데 맞어요",
  "쉬기 전부터 이것 이렇게 쉬고 나면 그다음에 어떻게 살지 음",
  "이렇게 불행을 만드는 습관이 많은 사람입니다",
  "근데 최근에 어 이런 책을 발견했습니다",
  "불행 피하기 기술 허~ 그것도 기술 들어가는 건가요? 불행 피하기 기술 예~ 어떤 분이 제가 참 좋아하는 분이 이 책을 추천을 해서 이 책을 사러 언제간 사야되겠다 생각을 했는데 몇 주 전에 제가 한번 파주 헤이리 가 보시면 네",
  "이 출판단지가 있습니다",
  "예. 원래 이 출판사가 가장 많이 모여 있던 곳이 이 서서울 지역이래요",
  "서교동 신촌 이런 지역입니다",
  "제가 나중에 또 서서울에 대해 관계된 책을 한번 소개해 드릴 건데 이 서서울 지역이 마포나 상암동 지역이 우리나라가 외국과 수교하면서 가장 먼저 지적 산물이 가장 먼저 들어온 아~ 곳이었대요",
  "그래서 이쪽 출판사가 많았다고 합니다",
  "예~ 인쇄소는 마포에 모여 있었고요",
  "그런데 인제 그 출판사들이 다 옮겨 한 곳이 파주 헤이리입니다",
  "출판단지인데 거기에 지혜의 숲이라는 곳이 있어요",
  "출판사 이름이 출 출판사 이름이 아니고 아~ 그 출판사에서 만든 어 일종의 북카페죠",
  "엄청난 큰 북카페가 있는데 그 북 북 북카페를 한 번 갔거든요",
  "갔는데 이 천장이 한 오 육 메타 한 십 메타 가까이 높은 천장이 다 서가로 돼 있어요",
  "그게 예전에 드라마에서 현빈 하? 아~ 서재로 한번 나온 적이 있댑니다",
  "네 근데 거기에 보면 기증도서가 글케 많아요",
  "교수님들 은퇴하신 연구원 관료분들이 본인 연구실에 있던 책들을 기증해서 누구 누구 기증 도서라고 이르케 붙어 있어요",
  "보고 있으면 그 분 연구 실 옮겨 온 것 같은 그런 느낌 전 그런 느낌 아주 좋은 느낌 받았는데 그 지혜의 숲이라는 북카페 안에 있는 서점에서 네에",
  "아~ 불행 피하기 기술 네네",
  "너무 웃긴 건 이 책이 있어요 그랬더니 있다고 찾아주시고 있는데 제가 책을 막 고르고 책 내용을 보고 있는데 뒤에서 어떤 분이 불행 피하기 기술 있어요? 또 물어보시는 거예요",
  "그 안내해주신 분이 너무 깜짝 놀래시면서 방금 그 책을 제가 안내 드리는데 또 찾는다고 하셔서 아 이책이 많은 분이 요즘 찾구나 네에",
  "라는 생각을 했던 책입니다",
  "언제 나 온 책인데요? 이 책은 나온지는 올해 초에 나왔는데요",
  "어~ 이미 독일 쪽에서는 꽤 된 책입니다",
  "번역이 인제 나온 거지요",
  "이게 유럽에서 가장 주목받는 지식경영인이라는 롤프 도벨리라는 분이 쓴 책인데요",
  "원래는 씨이오로 사업도 하시구요",
  "어 강의도 하시고 그런데 최 최근에는 어 과학 철학 예술 경제 분야에서 대표적인 지식인들과 함께 음",
  "세계적인 지식교류 커뮤니티죠",
  "월드 마인즈를 운영해서 함께 사람들과 아~ 지식을 교류하고 있는 분입니다",
  "또 독일 티비에서는 도벨리쇼도 진행하고 계시구요",
  "다양한 심리적인 관계된 책을 연제하고 있는데 이분이 쓰신이 이 불행 피하기 기술을 읽어보면 독일 분들도 되게 많이 읽었구요",
  "독일 유학 갔던 샘들도 많이 추천해주시는 그 책입니다",
  "제가 늘 말씀드린 것처럼 내가 좋아하고 내가 만나고 싶은 사람 만나기도 시간이 얼마 안 남았다 네",
  "근데 굳이 내가 싫어하고 만나면 불편한 사람들까지 신경 쓰면서 살 시간은 아닌 것 같다 음",
  "그런 말씀 제가 드린 적이 있는데 바로 이 책이 그런 겁니다",
  "행복한 시간을 만들기는 어렵지만 불행을 잘 피하면 결국은 그게 행복할 수 있다 어",
  "라는 거를 말해주는 책이지요",
  "저도 이 책을 다시 한번 읽으면서 느낀 거는 소통의 문제가 더 심각한 것 같다는 생각이 들었습니다",
  "왜그냐면 불행이라는 개념이요 음",
  "점점 바뀌고 있는 것 같애",
  "불행이라는 개념이 음",
  "어떻게 보면 많이 양보하는 것도 불행을 피하는 겁니다",
  "사람들에게 싫 싫을 때 저 싫어요 라고 얘기할 수 있는 것도 불행을 피하는 거고 저도 어렸을 때부터 그런 게 있거든요",
  "누가 부탁을 하면 습관적으로 어떤 방식으론 저걸 들어줘야 되겠다",
  "적극적으로 그걸 승락하거나 허락해주는 습관이 많이 있습니다",
  "저 저한테는 그러다 보니까 언제 시점이 되면 다 책임을 못 지는 일이 발생해요",
  "차라리 약속을 하지 말껄 어",
  "굳이 그걸 다 해준다고 얘기해서 나중에 그분들이 더 서운하게 생각할 수 있는 음",
  "상황이 발생하더라구요",
  "제 아는 후배도 예전에 대학 다닐 때 보면 신촌 지하철역에서 교문까지 가면서 한 친 한 오십 명 넘는 친구들에게 술 한잔 하자 술 한잔 하자 어",
  "이러구 가는 거 같애",
  "결국은 술 한잔 다 않거든요",
  "그런데 그 중에 몇 명은 저 선배는 말만 잘해",
  "그러까 우리 스스로가 모든 사람에게 너무 잘하려고 하는 것들 아~ 그 모든 사람과 행복을 나눌려고 사는 것들 아~ 그건 어떻게 보면 서로 불행을 나누는 게 아닌가라는 아~ 생각이 들었습니다",
  "예~ 요즘 뭐 나이 많은 세대와 젊은 세대가 서로 간의 간극이 계속 커지고 있다라는 얘기가 많습니다",
  "저는 그래서 그런 소통의 방법은 바로 이런 책 속에 있지 않나",
  "그래서 이렇게 공기 안 좋고 어두운 날은요 굳이 밖에 많이 돌아다니시지 마시고  이런 좋은 책을 한 번 보시면서 내가 지금 생각하고 있는 나의 고정관념 그리고 나의 나와 다른 세대들이 가지고 있는 행복과 불행에 대한 생각들이 어떻게 다른지 네",
  "또 그런 이것을 어떻게 해결하고 살면 더 행복할 수 있는지 어~ 롤프 도벨리의 불행 피하기 기술 설명하고 있구요",
  "이 책은 총 다섯가지 파트로 나누어져 설명이 아 네 파트로 나누어져서 얘기를 하고 있습니다",
  "좋은 삶의 방해하는 것은 무엇일까라는 파트에 열 세 가지 이야기 또 가치 있는 것만 남기고 살기라는 것에서 어 이야기가 있구요",
  "또 인생의 주도권을 쥐는 법 어",
  "세상의 말에 속지 않는 법 어",
  "총 쉰 두 가지 네에",
  "그 하나하나의 방법들이 이렇게 좀 추상적이고 뭐 막 마음을 내 다스리세요 뭐  뭘 문제를 내려 놓으세요 뭐 미워하지 이런 것인지 아니면 진짜 실천할 수 있는 그 되게 구체적인 방법들인지 이런 게 좀 궁금한데 아~  책을 읽다 보면요 어떤 측면에서는 그게 아주 적극적인 방법론을 설명해주는 것처럼 들리기도 하구 어떤 거는 선문답 같기도 합니다",
  "네 그런데 문제는 다 이론에 기반하고 있어요",
  "이론 예. 심리학적 사회학적 물리학적 이론들을 다 예시를 해줍니다. 이 분이 예",
  "그래서 그 물 사람들이 또 이론에 기반한다면 일단 설득이 되잖아요",
  "벌써 반응 훅 갔네요",
  "믿음이 확 갑니다. 믿음이 근데 그런 설명을 들으면서 이해를 하셔야 돼요",
  "자기 스스로 이해를 하셔야 되지 음",
  "거기서 어 이 책이 뭐 이렇게 처음부터 일부터 백까지 다 가르쳐주는 건 아니네",
  "그건 아닌 것 같애요. 제가 볼 때 음",
  "자세하게 설명은 않지만 네에",
  "이론에 기반한 어떤 상황 사례 이런 것들을 함께 해주기 때문에 아 내가 내 스스로 나의 생활을 검토해 볼 때 나도 이런 부분은 굳이 하지 않아도 될 일을 음",
  "굳이 할려고 하면서 힘들었나 보구나 음",
  "하는 생각이 들었습니다",
  "저도 작년까지는 재작년까지만 하더라도 학과의 교수가 몇 분 안계셨어요",
  "모든 일은 제가 해야 된다고 생각했기 때문에 너무 피곤하더라구요",
  "그것도 병이죠. 예",
  "예 다 챙겨야 된다는 거 예",
  "근데 두 명의 새로운 교수님들 뽑았어요",
  "근데 뽑을 때도 되게 걱정했어요",
  "아 저분들이 들어와서 내가 더 일이 많아지는 건 아닐까 그런 걱정 안 해도 되는데  그런 걱정한 거야 예",
  "그런데 그분들 하고 이 년을 같이 보냈는데 너무 좋은 거예요",
  "내가 하는 일을 나눠주고 굳이 내가 안 해도 될 일도 나눠주고 음",
  "그런데 그분들이 또 알아서 일을 하고 그러다 보니까 몇 년 전만 하더라도 그런게 불 제 되게 내 스스로 걱정 했나봐",
  "젊은 교수가 들어와서 학생들이 쟤들만 좋아하면 어떡하지 뭐 이런 생각까지 어머 질투까지  그런데 그게 아무것도 아니었던 거예요",
  "생각해보면 그게 아무것도 아닌 거를 우리가 모르고 사는 것 아닌가 음~ 그 순간 순간이 책에서는 그런 이야기를 아주 쉽게 풀어서 이야기하고 있습니다",
  "네. 불행을 피하는 쉰 두가지 방법 롤프 도벨리의 불행 피하기 기술 만나보고 있습니다",
  "노래 한곡 듣고 와서 또 얘기 계속 나눠보도록 할게요",
  "빌리조엘이 함께하는 토니 베넷의 더 굿 라이픕니다",
  "유럽에서 가장 주목받는 지식경영인 롤프 도벨리의 이 시대가 필요로 하는 영리한 행복의 기술을 모은 책 불행 피하기 기술입니다",
  "행복도 이제는 기술이다",
  "예. 불행을 피하 해서 제거 제거 제거 남는 거 행복 그렇죠",
  "요거 읽고 나시면 행복에 대한 생각이 좀 달라 지나요? 어떻습니까? 아니 제가 행복에 대한 미사어구를 에",
  "너무 많이 붙이고 살았나 보다 아",
  "사실 행복은 미사어구가 필요 없거든요",
  "행복 자체가 행복인데 제 스스로가 행복에 대해서 너무 많은 정의를 앞에다 붙이고 산 건 아닌가",
  "음~ 실은 그런 것들을 다 하나씩 하나씩 없애는 게 사실은 불행을 피하는 기술 같애",
  "예~ 근데 우리는 행복이면 거기에 색깔도 칠하고 향도 넣고 막 이런 생각이 든 것 같애",
  "근데 이 책을 읽어보니까 굳이 그럴 필요가 없는 거예요",
  "하루 그냥 아무것도 안 하고 그냥 누워 있는 것 행복한 그것도 행복이거든",
  "근데 하루 동안 뭘 맛있는 거 먹을까 어떤 영화를 볼까 누굴 만날까 이런 생각을 하면서 어떻게 보면 맘에 안든 영화를 보게 되고 음",
  "또 괜히 친한 사람 만나 싸우게 되고 그날따라 셰프가 안 나와서 음식이 이상하구 음",
  "이런 경우가 나올 수 있다는 거죠",
  "행복 자체가 앞에가 행복을 더 좋게 준 이야기는 없다 행복 자체가 저 제일 중요한 거기 때문에 네",
  "그런 의미를 좀 삭 삭제하고 살자라는 얘기들이 많은데요",
  "어~ 사례들 설명을 좀 해드리겠습니다",
  "그 중에 수정의 기술이라는 부분이 있는데 수정이요? 예. 수정 고치다",
  "프랑크푸르트를 출발해서 뉴욕으로 가는 비행기를 타고 있다고 가정을 해보자고 저자가 이야기합니다",
  "제가 늘 말씀드렸죠",
  "비행기의 연료는 날개에 들어가 있습니다",
  "몸체가 아니고 날개 들어가 있는데 이륙을 할 때 그 연료의 절반을 정도를 쓴다고 하죠",
  "그리고 나머지는 바람을 타고 가는 겁니다",
  "그리고 착륙할 때 또 바람을 타고 그리고 대부분 이륙할 때 가장 많이 쓰는데 항로는 결정돼 있습니다",
  "그니까 우리들은 모두 생각하죠",
  "비행기가 계획된 항로로 이륙을 해서 쭈욱 날아가서 그냥 착륙하는구나라고 생각을 한다고 합니다",
  "그러나 비행기가 날아가는 하늘의 바람은 늘 동일하지 않습니다",
  "그래서 늘 비행기는 수정과 수정을 계속해 가면서 날아간대요",
  "우리가 자기가 창가에 앉아서 비행기 날개 끝을 관찰해보면 보조 날개가 계속 불안하게 흔들린대",
  "응. 타타타타닷 이유는 뭐냐면 자동조종 상태가 그 상태를 유지하기 위해서 초당 천 번 이상의 꼬리날개에다가 수정명령을 내린대요",
  "아~ 바람이 너무 달라지니까 어",
  "그게 다 다 다르게 가는 방향에 대해서 그때그때마다 수정하고 지나간다는 것이죠",
  "우리의 삶도 이런 비행기와 같다는 겁니다",
  "연초에 어떤 계획을 세웁니다",
  "그런데 그대로 안 될 수도 있습니다",
  "근데 우리는 안 되는 거를 힘들어 한다는 거예요",
  "내가 왜 계획을 세웠는데 내 삶이 계획대로 안 되지? 왜 나는 이 모양이야",
  "예. 근데 보면 그게 맞다는 거예요",
  "그리고 그때그때마다 수정을 하면 된다는 거죠",
  "미국의 삼십사 대 대통령 와이트 아이젠 하워가 이랬답니다",
  "계획은 중요하지 않다 계획을 세우는 것이 중요하다 아~ 확정된 계획이 중요한 것이 아니라 거듭해서 계획해 나가는 것이 중요하다는 뜻이죠",
  "그리고 계획을 세우는 데는 끝이 있을 수 없다 이 대통령의 장군 출신이었대요",
  "근데 그분이 경험이 그랬대요",
  "어떤 적국과 싸우기 위해서 작전을 정말 멋지게 완벽하게 시뮬레이션 정말 작전을 다 딱 세웠는데 딱 만나보니까 자기가 알던 적군이 아니었다는 거지",
  "그때까지 세웠던 모든 계획은 의미가 없다는 겁니다",
  "그러면 그 적군의 그 상황에 맞게끔 바로 순발력 있게 계획은 바뀌'어야 된다는 거죠",
  "근데 거기서 어 우리가 무슨 짓을 한 거지 이렇게 후회하는 순간 이미 진다는",
  "그래서 우리가 어떤 계획을 세운다는 것은 늘 수정하기 위해서 계획을 세운다라고 이야기 하고 있습니다",
  "그래서 여기서 제가 아 청취자분들에게 읽어드릴 부분이 나옵니다",
  "헌법은 한 국가의 기본법으로 다른 모든 법의 토대가 된다",
  "그러므로 헌법은 시대를 초월해야 한다",
  "그러나 헌법도 결코 수정 없이 버티지 못한다",
  "미국의 헌법은 천칠백팔십칠년 제정된 이후 지금까지 스물일곱 번의 수정을 거쳤다",
  "스위스 연방 헌법은 천팔백사십팔년 최초로 입안된 뒤 두 번의 전면 개정과 열번의 부분 개정을 거쳤다",
  "독일의 기본법은 천구백사십구년 이래 지금까지 육십 번 수정되었다",
  "이것은 치욕적인 일이 아니라 매우 현명한 일이다",
  "수정하고 고치는 능력이야말로 잘 돌아가는 민주주의의 토대이기 때문이다",
  "그러므로 중요한 것은 적절한 사람을 선출하는 것이 아니라 부적절한 사람을 유혈 사태 없이 물러나게 하는 것이다",
  "민주주의는 모든 국가 형태 중 유일하게 수정 메커니즘을 도입했다",
  "당신이 수정을 내키지 않아 하는 이유는 실패를 처음에 계획을 잘못 세운 탓이라고 해석하기 때문이다",
  "계획은 완벽할 수 없고 어쩌다 수정 없이 실현된다면 그것은 순전히 우연이다",
  "어 이렇게 수정하는 일 현실에 맞게 수정하는 일이 매우 현명한 일이다 이게 정치적 영역까지 이렇게 쫙 들어갈 수 있는 거군요",
  "그렇죠. 저는 서점에서 북카페에서 이 책을 읽다가 바로 이 부분에서 빵 터졌죠",
  "가장 중요한 것은 적절한 사람을 선출하는 것이 아니라 예",
  "부적절한 사람을 유혈사태 없이 물러나게 해야 하는 것이다",
  "어쩌면 이렇게 어~ 꽤 전에 쓴 책인데도 딱 들어맞네요. 예",
  "현실을 이야기하고 있는지 예",
  "수정을 부정적으로 생각하는 마음을 버리라는 것이죠. 저자는요 일찌감치 수정하는 편이 완벽한 설정에 매달려서 헛되이 계획대로 되기만을 바라는 것보다 훨씬 더 유익하다는 겁니다",
  "이상적인 교육도 없고 유일한 삶의 목표도 없는 것이죠",
  "완벽한 기업 전략 최적의 주식 포트폴리오 최상의 직업도 사실은 없는 거라는 겁니다",
  "모든 건 신화다 음",
  "거기에 매달릴 필요가 없다 안 되면 돌아가고 막히면 부수고 음",
  "늘 수정하는 것이 행복에 가는 중요한 방법이고 수정하지 않아야 된다 난 계획대로 해야 된다라고 스스로를 밀어붙이는 그게 바로 불행이다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "고치는 것이 치욕은 아니다",
  "또 한 가지 흥미로운 건 심리계좌라는 부분이 있는데요",
  "심리 계좌요? 심리 계좌 어",
  "아침에 운전을 잘 하겠다고 출발했는데 교차로에서 자기도 모르게 신호등이 바뀐데도 불구하고 ",
  "내가 가는 동안 안 바뀌겠지 하고 돌아버린 거예요",
  "좌회전했는데 꼭 그럴 때면 거기서 경찰관이 기다리고 있습니다. 잠시  신분증 제시해 주십시오",
  "이제 곧 과태료 고지서가 날아오지요",
  "식당에서 음식 테이크 아웃하려고 잠깐 길가에 차 세우고 뛰어갔다 왔는데 한 달 있다가 주차 도장 주차 그 스티커",
  "벌금 딱지가 붙은 고지서가 집에 날아옵니다",
  "되게 인제 황당하지요",
  "저자는 그렇게 얘기합니다",
  "본인은 기꺼운 마음으로 이런 과태료를 낸대요",
  "그 이유는 기부계좌를 하나 만들어났대",
  "기부계좌 일년에 일정 금액을 떼어놓는 계좌를 얘기한대요",
  "그럼 그 돈은 아예 없는 돈이다라고 생각하는 거죠",
  "음~ 그래서 이런 단순한 트릭을 심리학에서는 심리 계좌 멘탈 어카운팅이라고 얘기한답니다",
  "이 심리 계좌라는 것은 우리가 흔히 범하는 생각의 오류를 지적하는 용어인데요",
  "우리가 같은 돈이라도 어떻게 벌었는지에 따라 다르게 대하는 데서 착안을 했다고 합니다",
  "가난한 나라를 여행하다가 갑자기 돈이 든 지갑을 잃어버렸단 상정을 해보잡니다",
  "나중에 지갑을 찾긴 찾았는데 돈이 다 없어진 거야 그러면 그때 이렇게 생각하는 거죠",
  "아 이렇게 못사는 나라 관광 오니까  도둑들도 많고 아 이건 뭐야 도대체 이렇게 생각하는 마음하고 음",
  "아 내가 우리나라보다 못 사는 나라에 와서 그들에게 기부를 했구나 음",
  "결론적으로 상황은 돈이 없어진 상황이잖아요",
  "하지만 마음은 후자가 훨씬 더 편하다",
  "그걸 굳이 그 나라와 치안과 경찰을 욕하면서 내가 짜증을 내봤자 음",
  "돈은 내 지갑에 안 온다는 것이죠",
  "그래서 이 저자는 늘 호텔비를 예상해서 훨씬 더 많은 걸 사전에 다 결재를 해버린대요",
  "그리구요. 우리가 여행을 가보면 가장 좋을 때는요",
  "여행 시작하는 날입니다. 그죠 그게 제일 좋죠 제일 좋죠. 출발할 때 예",
  "그 기분 좋을 때  돈을 덥석 다 지불해버리는 거예요",
  "그럼 근 돈을 안 썼으면 나올 때 받아올 수 있는 거죠",
  "그런데 대충 결재를 안 하고 여행을 시작하잖아요? 그럼 특히 프랑 여기 프랑스 사례가 독일 분이라 프랑스 사례를 많이 드는데 어",
  "프랑스 호텔은 나올 때 너무 기분 나쁘게 한대",
  "오 당신이 뭘 썼고 뭘 썼고 뭘 썼고 어려운 프랑스어로 막 설명한다는 거죠",
  "그걸 영어로 바꾸어서 막 싸우다 보면 나중에 막 진이 빠진다는 거지",
  "근데 그 마지막 날이 여행 하는 동안 특히 계 가장 힘든 날이래",
  "집에 갈 생각 때문에 아",
  "근데 거기에 그런 일까지 겹치면 더 힘들다는 거지",
  "자기는 그래서 아예 첫날 기분 좋을 때 돈을 왕창 내버린다",
  "아 그 저기까 잘 몰라서 그런데 그렇게 선결제를 하나 보죠? 할 수도 있댑니다",
  "아예 먼저 할 수 있죠 그걸 디파짓을 하면 되니까 아",
  "이런 것도 일종의 심리계좌다 이렇게 얘기하는 거죠. 선지불 예",
  "그리고 후소비하는 거 이렇게 하면 사실 더 나빠질 수 있는 불행한 순간을 미리 다 없애버릴 수도 있다",
  "이렇게도 이야기를 하고 있습니다",
  "이런 다양한 사례들이 많이 있는 책이기 때문에 함 찾아보시면 아 저도 경험해보니까 저랑 비슷한 사례가 너무 많더라고요",
  "그런 사례들 속에서 내가 어떤 판단할 것인가 조금만 다른 판단으로 결정을 내리면은 더 훨씬 나은 선택을 할 수 있다",
  "그래서 이 책을 추천해 드립니다",
  "중간 중간에 많이 이케 표시를 해놓으셨네요",
  "다시 읽어봐야 될 부분 그렇습니다. 너무 많은 부분이라 저도 이게 지금 쉰 두가지 경우라고 말씀드렸는데 쉰 두가지 경우가 각각의 여러분들하고 전혀 다른 사례가 하나도 없습니다",
  "근데 아까 가장 큰 원칙은 하나 딱 그거 더라구요",
  "익숙한 거를 더 잘해보려고 하지 마라 음? 익숙한 거를 더 잘해보려고 하지 말고 음~ 음",
  "익숙한 채로 있어도 된다는 겁니다",
  "그리고 자기 연민 늘 자기에 대해서 너무 관심이 많아지는 거예요",
  "아유 너 왜 이러니 자꾸 자기랑 얘기하지 말라는 거죠",
  "그럴 필요전혀 없다는 겁니다",
  "자기는 다른 사람들 볼 때는 다 잘하고 있는 걸로 보인대요",
  ". 근데 굳이 자기가 자기한테 이야기해 봤자 아무런 의미가 없다는 거죠",
  "이런 이야기들이 책에 가득 있습니다",
  "그렇군요. 자 오늘은 불행을 피하는 행복의 기술이 담긴 책 롤프 도벨리의 불행 피하기 기술 만나봤습니다",
  "찰리 채플린이 이런 말을 했어요",
  "불행해하면 인생이 널 비웃을 것이고 행복해하면 인생이 내게 웃음 지을 것이다",
  "만약 다른 사람을 행복하게 하면 인생은 너에게 경의를 표할 것이다",
  "행복을 위협하는 걱정 근심을 날려주는 이분에게도 경의를 표합니다",
  "땡큐  이호선입니다",
  "저는 썰 이렇게 불러드리고 싶네요",
  "경의를 표하는 예",
  "땡큐 정말 인생을 행복하게 남의 인생을 행복하게 해주는 진짜 그런 직업이잖아요",
  "그리고 저는 제 인생도 행복해요",
  "아~ 남의 인생만 행복하면 그건 또 저 한 면 또 불행하잖아요",
  "어~ 근데 저는 양자가 다 행복하기 때문에 음 아~ 제가 볼 때는 제 직업이 제일 좋습니다",
  "아 근데 원래부터 네",
  "근데 상담 쪽이셨어요? 아니요",
  "저는 그 세계적인 부흥강사가 제  아~ 그랬는데 네네 이제 이게 하다 보니 네네 딱 맞는 네",
  "나도 행복하고 남도 행복해지는 그런 차 직업을 찾으셨군요",
  "처음부터 아는 진로는 없는 것 같아요",
  "음음음 이게 약간 가법같애서 척척 이케 붙이다 보니까 모양이 만들어지는 거지",
  "음~ 처음부터 이렇게 촥 파고 들어가지고 아~ 완성된 인류는 없는 것 같애요",
  "오늘도 하나 얻어가네요",
  "자~ 이호선의 통하는 아침 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연 함께 나눠보도록 할 텐데요",
  "아~ 요새 뭐 다 익명으로 부탁을 하시니까요",
  "먼저 가부장적 테러 님이라고 저 이름을 붙여 드렸습니다",
  "저는 삼십 대 후반의 여잡니다",
  "제게는 언니 한 명이 있구요",
  "여동생 하나 그리고 저랑 일곱 살 차이가 나는 막내 남동생이 있어요",
  "딸딸딸 아들 대충 감이 오시죠",
  "저희 올케가 얼마나 힘들지요",
  "심지어 삼 년 전 어린 남동생이 가장 먼저 결혼을 했는데요",
  "다른 집 같으면 시누이가 많아서 어쩌겠냐 하겠지만 저희 집은요 아빠가 문젭니다",
  "며느리 사랑은 시아버지라는데 저희 아빠는 그렇지 않아요",
  "기본적으로 가부장적이시고 성 역할을 정해 두시는 분인데요",
  "남자는 부엌 출입금지고 며느리는 할 도리를 다해라",
  "며칠 전에는 아빠 생신이었어요",
  "보통은 외식을 하거나 온 가족 다 같이 모여서 생신상을 차릴 텐데 저희 아빠는 며느리에게 그것도 혼자 생일상을 차리라는 요구를 하셨습니다",
  "심지어 딸들도 있는데 말이죠",
  "본인 친구들은 다 한 번씩 며느리 단독 생일상을 받아봤는데 자기는 그렇지 않아서 민망했다며 꼭 며느리가 차려주는 걸 드시고 싶다는 거였어요",
  "저희가 만류를 해도 고집을 부리셨고 심기가 너무 불편해하시기에 결국 저희가 몰래 올케를 도와주며 생일상을 차렸습니다",
  "또 명절 때는 무조건 며느리가 늦게까지 남아 있어야 한다고 생각하시는데요",
  "아~ 딸들이 시댁에서 똑같이 일해도 좋겠어 해도 여자는 그래야 한다며 너희도 시댁에서 잘하라고 되려 화를 내시네요",
  "전화는 일주일에 세 번 이상 이 주에 한 번씩은 찾아와야 되구요",
  "한 달에 한 번은 꼭 같이 식사를 해야 한다는 이런 부담되는 규칙까지 정해놓으신 저희 아빠 우리 올케가 도망갈까 두려움까지 생기고 옆에서 보는 딸들이 오히려 민망합니다",
  "우리 아빠 말리는 방법이 있을까요? 고민 좀 들어주세요",
  "첫 번째 사연은 아버지의 어떤 지나친 요구 때문에 고민이다",
  "올케를 보면 조마조마하다",
  "이런 가부장적 테러 님의 사연이었습니다",
  "저는 최근 들어서 네",
  "아~ 사연 중에 또 상담 중에 올케가 도망갈까 봐  이런 표현은 제가 너무 오래간만에 딸딸딸 아들 들어봐 가지고 일단은 이 사연을 보면서 아~ 우리 올케는 참 어~ 척박한 환경이지만 그 와중에 아~ 꽃이 피는구나",
  "아~ 시아버지는 보다 엄격하고 권위적이신 분이시긴 하지만 보니까 남들이 다 무서워한다는 아~ 시금치도 안 먹는다는 그 시누이들이 음~ 아~ 굉장히 호의적일 뿐만 아니라 아버지 몰래 명을 거역하고 예",
  "며느리를 도와가지고 상을 차려요",
  "올케를 도와가지고 상을 차리고 올케가 도망을 갈까 봐  본인들이 시집을 못 가는 이런 상황이 지금 벌어진 거예요",
  "그래서 이제 여러 상황들이 좀 생겨나는데 일단은 이런 면에 있어서 우리가 하나는 어~ 잃은 것처럼 보이지만 또 하나는 얻는구나",
  "음~ 어떻게 보면 신이 우리에게 모든 것을 잃게 하는 경우는 많지 않은 것 같에요",
  "잘 찾아보면 반드시 금고에 남아 있는 마지막 판도라 박스의 희망 같은 것들이 음~ 있구나",
  "이런 생각이 드는데 아~ 우리가 요즘 세상에 어떻게 이십일 세기에 이렇게 마치 십육 세기에 아~ 가장과 같은 분이 음 음 음음 계실 수 있을까",
  "이렇게 엠하고 음음 이렇게 가부좌 틀고 앉아 계실 것 같고 마치 여전히 상투에 갓을 뚫고 쓰고 계실 것 같은 유생에 아주 그냥 견고한 느낌 있잖아요",
  "예예예 유생이신 분들 이렇게 만나봤는데 굉장히 견고하시더라구요",
  "근데 이제 이런 느낌들이 어~ 나쁜 면이 있는 게 아니라 굉장히 좋고 어~ 분명한 면이 있지만 또 이십일 세기 청년들 층에 있어서는 굉장히 낯선 느낌이거든요",
  "요새 요런 아버님들 많지 않은데 어~ 유지하고 계시네요",
  "이렇게 볼 수 있는데 일단은 제가 볼 때는 어~ 두 가지는 기억하셔야 될 것 같아요",
  "하나는 뭐냐면 아~ 이렇게 엄격하신 분들은 엄격함 자체가 나쁜 게 아니라는 걸 먼저 좀 말씀드리고 싶어요",
  "왜냐면 우리가 엄격하다 그러면 무조건 아유 고집불통이야 꽉 막혔어",
  "어~ 어~ 사통팔달의 시대에 완전히 어딜가나 다 막혔어",
  "이렇게 생각하실 수 있지만 사실은 이분들을 원칙주의자라고 보시면 될 것 같아요",
  "그래서 음~ 이분들은 다른 건 모르겠는데 규칙이 있습니다",
  "네네 그래서 이 규칙만 딱 지키면 이 규칙 울타리 안에선 다 자유로운 분들이에요",
  "아~ 어~ 그거를 기억하셔야 되기 때문에 물론 이제 딸들이 생각할 때는 아~ 이런 규칙이 무슨 이십일 세기에  먹혀 이런 생각을 하실 수 있지만 음~ 그럼에도 불구하고 이 집에는 내가 가지고 있는 권위가 중요하고 일면 뭐~ 제왕적 위치라고 생각할 수도 있겠지만 이 집의 가장은 나고 음~ 이 가장 아래 규칙만 지킨다면 우리 가족은 별문제 없이 잘 갈 수 있어 라는 게 우리 아버님의 기본적인 소신이신 것 같으니 적어도 제일 먼저 규칙을 읽을 것 네",
  "규칙을 읽을 것 그다음에 이 규칙이라는 게 먼저 딱 발생하고 난 다음에 음~ 움직이지 않는 요지부동이냐",
  "음~ 오히려 이런 분들은 규칙이 또 이동하면 그 이동된 규칙안에서 또 충실하신 분입니다",
  "아~ 그래서 지금 당장의 규칙은 어~ 너무 구세대적인 규칙이고 과거에 에~ 몰입된 규칙이다 이렇게 생각이 드실 수 있겠지만 지금부터 이제 딸의 역할이 필요할 것 같애요",
  "아버지들을 아버지 아버지들이 아니죠",
  "아버지를 주무르든 터뜨리든 어르든 달래든 투정을 부리든 울든 아버지 규칙을 조금씩 완화하는 과정이 필요할 것 같애요",
  "음~ 근데 일단 보니까 아버지께서 만족스러워하셨을 거 같긴 해요",
  "왜냐하면 며느리가 내 생에 가장 중요한 첫 상 음~ 첫 아이 보고 생일상 첫 번째 생일상을 받으신 거예요",
  "나머지 규칙도 엄격한 바가 다른 집보다는 있긴 하겠지만 일단 그런 면에 있어선 아~ 이 어린 내 며느리가 그래도 요즘 애들 같지 않게 이것도 차려내는구나라고 기특한 생각을 가지셔서 아마 점수 높게 후하게 주셨을 거 같고 네",
  "또 아시는 것처럼 어~ 실제 이 한 집안의 한 사람이 쪼끔 인제 어려움을 주면 나머지 분들이 뭉치게끔 하는 이게 이 기능이 있습니다",
  "에에에 에~ 또 우리 아버님이 가지고 있는 건강한 기능을 생각해 볼 때 딸들이 이 규칙을 조금만 완화하는 방식으로 음~ 예를 들어서 한꺼번에 아버지 그건 안 돼요",
  "음~ 이러면 아버지는 권위가 무너진다고 생각하기 때문에 아마 이 권위를 더 딱 더 강하게 틀어쥘 생각을 하실 거예요",
  "제가 볼 때는 삼 년에 하나 풀기 삼 년에 하나 예",
  "자물쇠 열쇠처럼 삼 년에 하나 정도 푼다 생각하고 어~ 이 올케하고 어~ 혼연일체 아~ 일심동체가 되어 가지고 대신에 그사이 한 분 한 분 결혼을 하셔야 될 겁니다",
  "결혼은 하시고 그사이에 며느리하고 함께 좀 이야기를 맞추어서 야부 시아버지 또 이른바 음~ 아버님의 흉도 조금 보긴 보지만 음 음~ 하나씩 풀어가자",
  "그럼 어떤 게 좋겠는가 우선 쉰은 좀 정하셔가지고 아~ 아~ 제가 볼 때는 이 규칙이 많지는 않으세요",
  "네네 이런 분들이 보면 대개 한 세 개에서 다섯 개 정도의 아주 엄격하지만 분명한 규칙이 있거든요",
  "요것만 지켜주신다면 별문제가 없을 것 같고 제가 보니까 가장 시급한 문제 중의 하나는 생일상은 이미 지났구요",
  "어~ 명절에 며느리가 마지막까지 남아 있는 거잖아요",
  "음 으 마지막까진 아니더라도 일단 딸들이 먼저 나가면 미 이 며느리의 마지막은 빨라질 수밖에 없어요",
  "그래서 어~ 명절에 끝까지 붙어 계시지 말고 딸들이 먼저 어~ 조금 빨리빨리 좀 가주는 방식 어~ 뭐~ 친구를 만나든지 예에 아니면 뭐 결혼하시는 방법도 있구요",
  "그렇게 해서 어~ 며느리 곧 올케의 고 마지막 순서의 시간을 순서는 마지막인데 음~ 시간은 당길 수 있잖아요",
  "아~ 아아아 그래서 고 시간을 조금 당겨주실 수 있도록 하는 것 중요할 것 같구요",
  "그랬을 때 제일 중요한 거 이 며느리가 뚱해 있으면 음~ 이 시아버지는 더 엄격해지 실 거예요",
  "아~ 아~ 살살 입에 혀처럼 아~ 이렇게 어머 아버님 아~ 아~ 저처럼 남들이 제가 이게 굉장히 애교가 많은지 아시는데요",
  "네예예 저는 정말 무뚝뚝한 사람이에요",
  "아~ 무슨 뜻인가요? 어~ 오히려 저희 좀 저 남편이 굉장히 애교스럽거든요",
  "아~ 그렇지 않을 것 같은데 근데 또 제가 저희 시아버지 시어머니께는 조금 애교를 부려요",
  "왜냐하면 아~ 규칙을 더 풀어야 되거든요",
  "아~ 이 세상에 아~ 바위을 녹일 수 있는 거는 오랫동안 침습한 물 밖에 없습니다",
  "음~ 아~ 그래서 아~ 우리가 지금은 아버님이 여러 개의 규칙을 가지고 있지만 부드럽게 다가가는 며느리가 새로운 규칙이 되면 그 규칙을 중심으로 다시 집안이 움직여요",
  "음~ 그래서 진짜 힘을 가진 것은 강력한 진검이 아니라 안쪽까지 파고드는 연검이다",
  "음~ 이런 생각을 가지시고 음~ 가장 부드러운 열쇠가 되어서 단단한 아버님의 그 마음의 면을 딸깍 음~ 하고 여셨으면 어썰까 싶습니다",
  "네. 엄끅 엄격함 자체가 나쁜 건 아니다",
  "오히려 아버님은 이제 몇 가지 원칙만 딱 지켜주면 되게 메뉴얼대로 편하게 그쵸",
  "대하실 수 있는 분인데 요 규칙을 이제 따님들이 한 삼 년 하나 정도로 음~ 완화해가는 방법을 좀 쓰시면 좀 멀리 내다봤을 때는 아주 이 며느님이 도망 안 가고 어~ 잘 지내지 않을까 생각합니다",
  "일단은 이런 시누이가 있다는 게 그럼요",
  "너무 감사한 일이네요",
  "자~ 가부장적 테러 님의 고민 사연 함께 했구요",
  "이승기의 하기 힘든 말 전해드리고 다음 사연 함께 하겠습니다",
  "익명을 이분은 본인이 직접 이렇게 불러 달라고 정해주셨어요",
  "자신이 조와 우를 넘나든다고 예",
  "그거를 인제 저희가 문자로 표기할 때 음~ 크크크크 아~ 아니면 유유유유하잖아요",
  "아~ 크와 유님 아~ 그렇게 예",
  "본인 이름을 정해주셨습니다",
  "고민은요?  안녕하세요",
  "사십 대 남자 직장인입니다",
  "입사한 지 이십 년 가까이 되어가는데 요즘 들어서 일하는 게 두려워져서 이렇게 사연 보내봅니다",
  "작년에 저희 부서 부장님이 바뀌었는데요",
  "그전까지는 제가 인제 나름 인정도 받고 일에 재미를 느꼈는데 새로운 부장님과는 캐미가 안 맞는 건지 자꾸만 삐그덕거리게 됩니다",
  "일단 그 상사가 잘난 척을 많이 하세요",
  "아시죠? 공부하라는 말 들으믄 하려고 해도 하기 싫어지는 거요",
  "그냥 내버려 두면 알아서 할 일도 먼저 앞서서 막 지시를 하니까 의욕도 떨어지고 나를 무능력하게 보는 건가? 짜증도 납니다",
  "그래도 일을 열심히 하는데 돌아오는 건 제가 부족하다는 피드백 뿐이에요",
  "잘하기는 했는데 이렇게 했으면 더 좋았겠다",
  "이런 식인데 가끔은 주관적인 생각이라고 여겨지지만 대부분은 듣고 나면 아~ 자존감이 낮아집니다",
  "왜 나는 그렇게까지 생각하지 못했을까 머리로는 이해가 되고 부족한 점이 설득되는데 이케 꼭 한 발자국씩 늦는 제가 정말 싫어지네요",
  "제가 부족하고 일에 대한 감이 떨어지는 걸까요? 에~ 자꾸 낮아지는 자존감을 끌어올리는 방법과 이 부장님과의 궁합을 맞추는 방법 좀 알려주세요 라면서 두 번째 사연은 아~ 정말 안 맞아도 너무 안 맞는 상사 때문에 살맛도 안 나고 자존감도 떨어진다는 크와 유님의 사연이었습니다",
  "그니까 지금 단계는 유예요",
  "예예 어~ 이제 유 상탠데 이제 크 상태로 이제 가고 싶으시잖아요",
  "예에 제가 보니까 아우 이게 힘들 수 밖에 없겠어요",
  "보니까 아~ 지금 사연을 주신 바에 따르자면 우리 그 상사분은 흔히 말하는 이제 악덕 상사 삼 대 요건을 다 갖추고 계세요",
  "어~ 잘난 척 설레발 비난  요 세 가지 삼 종 세트를 다 가지고 계세요",
  "어~ 그니깐 뭐라구요? 삼 종세트 삼 종 세트 예",
  "잘난 척 설레발 비난 네",
  "어~ 잘난척하는데 설레발까지 치고 거기다 일하고 나면 비난까지 하는 아~ 그~ 직장 상사 그 삼 삼 종 세트 악덕 네",
  "삼 종 세트를 다 가지고 계신 분인데 이제 이런 분을 만나면 누구든지 힘들 거예요",
  "쉽지 않을 건데 중요한 건 이런 분이 와도 어떤 분은 또 맞아요",
  "어~ 어~ 어~ 아~ 잘난 척이 막 멋있음으로 보이구 또 설레발이 아~ 역시 속도가 대단한데 예",
  "빨라 오~ 어~ 얼리버드야",
  "막 이러면서 음음음음 그리고 또 비난하면 나를 위해서 이렇게 충정을  마음을 다해 가지고 나를 이렇게 조언해주는 이렇게 받아치시는 분도 있는데 우리 사연을 주신 크와 유 같은 분 같은 경우에는 아~ 기본적으로는 뭐냐 하면 약간 반항기가 원래 있는 분이에요",
  "약간 반항기가 있으니까 일단 상사가 이렇게 보여요",
  "그래서 이를테면 이런 얘기 하셨잖아요",
  "아시죠? 공부하라는 말 들으면 하기 했어도 어~ 하기 싫어지는 거 아아아아 뭐 이런 얘기 하시는 거 보니까 기본적으로는 살짝 반골이시긴 해요",
  "네네네 근데 이제 문제는 이렇게 잘난 척한다고 판단되는 이런 상사들은 기본적으로 인정 욕구가 굉장히 커요",
  "음~ 내지 이런 용 인정욕구가 큰데 나를 인정을 해주기는커녕 딱 봤더니 다리 달달달달 떨면서 의결 의자를 뒤로 딱 제끼는 것 같은 느낌을 주는 부하가 있다 그러면 음~ 괜히 한마디 더 하게 되는 것도 사람 심정이기도 하거든요",
  "음~ 그래서 제가 보니까 누가 잘했다 누가 잘못했다가 아니라 아~ 제가 볼 때는 음~ 견원지간이다",
  "음음 이렇게 일단 보셔야 될 거 같은데 중요한 거는 요새는 동물의 왕국 같은데 보니까 음~ 요새는 또 개하고 원숭이가 서로 이 잡아줍디다",
  "참세상이 많이 달라졌어요",
  "그래서 실제 그럼 우리가 이런 일이 있어서 말씀하신 것처럼 궁합을 맞추려면 어떻게 해야 될 것인가? 일단은 욕구는 있으시니까 이점은 참 좋아요",
  "아~ 이~ 궁~ 그 상사를 좀 때려잡을 수 있는 방법을 좀 알려주십시오",
  "뭐~ 어 뭐~ 요새는 뭐 몽둥이 뭐 이런 얘기도 나오는데 아유 큰일 나죠",
  "어떻게 뭐 상사를 어떻게 마음의 몽둥이로 통통 칠 수 있는 방법 없습니까? 비결 이런 얘기가 아니라 궁합을 맞출 수 있는 방법을 예",
  "저는 이 말이 참 좋았어요 음~ 기본적으로 보니까",
  "이미 상사가 사연을 주신 분을 읽었어요",
  "음~ 아~ 얘가 나를 별로 안 좋아하는구나",
  "어~ 왜냐면 의식적 무의식적으로 우리는 싫어하는 사람에게 늘 마음을 들키게끔 돼 있거든요",
  "그런데다가 보니까 아~ 본인이 읽혔다는 걸 모르고 계세요",
  "어~ 나만 내 상사를 읽었다고 생각하시는 것 같애요",
  "아~ 상사도 나를 읽고 심지어 상사가 나를 읽고 있을 뿐만 아니라 거의 이렇게 윗선에서 내려다보고 있다는 거를 아~ 지금 상황에서 조금 보셔야 될 거 같은데 음~ 지금 이 상사 같은 경우는 사실은 속도도 되게 빠른 분이에요",
  "그러면 우리가 이 속도를 맞추는 방법은 두 가지가 있죠",
  "하나 내가 속도를 내는 방법이 있고 으음 또 하나는 상대의 속도를 낮추는 방법 있어요",
  "늦추는 방법이 그런데 기본적으로는 내 속도를 그 상사의 속도에 맞추긴 어려울 거 같애요",
  "왜냐면 상사가 이미 나를 읽었기 때문에 음~ 이런 경우는 상사의 속도를 늦추는 방법을 찾아야되요",
  "아~ 어떻게 이 어려운 상사의 속도를 늦추지",
  "이런 생각을 할 수 있잖아요",
  "생각보다 그거는 어~ 어려운 일이긴 하지만 한번 해볼 만한 일 한 일이라고 생각을 하는 게 제일 첫 번째로는 상대의 속도를 늦추는 방법 중에 하나는 내 대답이 빨라지는 거예요",
  "음~ 내가 그 전에 예 하면서 딱 이렇게 쳐다보는 방식을 보면 말의 속도와 눈빛에 속도가 나를 향해서 어떤 식으로 다가오는지 상사가 읽었을 거라구요",
  "음 눈빛은 똑바로 조금 빨리 보시고 대답을 지금부터 조금 더 빨리하셨으면 좋겠어요",
  "음~ 그러면 아~ 이 사람이 나에 대해서 맞추려고 하는구나 라는 의지가 보여요",
  "첫 번째로는 네네네 그담에 두 번째로는 제가 우리 사연을 주신 분께 보니까 조금 뻣뻣한 분이에요",
  "뻣뻣한 분이에요 그래서 그러니까 유는 되는데 크는 또 안 되는 거거든요",
  "그래서 요 크하고 유를 합치면 뀨 요게 되거든요",
  "큐 되죠. 큐 뀨 되죠",
  "근데 이 뀨라는 게 네",
  "어~ 저는 아부도 좀 필요하다고 생각합니다",
  "에~ 우리가 왜 한때 영화 아부의 기술이라는 게 있었는데 아부의 기술이라는 건 멀리 있는 게 아니라 사실은 상대방의 마음을 읽어내는 공감의 기술이기도 하거든요",
  "음~ 근데 너무 지나치게 앞에 가가지고 양쪽 손을 양쪽 뺨에 댄 다음에 뀨하면 어~ 속이 불편할 수 있어요",
  "그런데 이상하게 싫진 않거든요",
  "어~ 어~ 그 사람이 나에게 보이는 이런 충성과 호감에 대한 태도가 아~ 너무 지나치지 않는다면 사실 이 사람의 이런 노력이 약간 헛웃음이 나면서도 귀엽게 느껴져요",
  "그러 애쓰고 있구나 그럼요",
  "아~ 그래서 적어도 내가 가지고 있는 이런 불편한 태도가 읽혔다는 걸 아시고 약간의 태도 변경을 좀 필요하실 것 같애요",
  "그래서 예를 들어서 뭐~ 어~ 지금 말씀하셨던 그 상사가 예를 들어서 뭐 재밌는 얘기를 한다",
  "좀 더 크게 웃어주는 거죠",
  "허허허허 어~ 그렇게 아우 정말 네~  그쵸",
  "뭐 이러면서  어~ 그렇죠? 네",
  "근데 이런 얘기를 왜 드리냐면 음~ 결국은 이분이 오신지 얼마 안 됐잖아요",
  "같이 가야 되고 오래 가야 되는 사람들은 말씀하신 대로 궁합을 좀 맞춰야 돼요",
  "음음음음음 처음부터 맞는 궁합이 어디 있겠어요",
  "그래서 마침 여러분들 뭐 사주나 궁합이나 팔자 모 이런 거 보러 어~ 신년 초에 뭐 많이 보러 가시잖아요",
  "토정비결 같은 거 근데 가서 보시면 부부들 중에는 다 웬수로 만났다 그래요",
  "아~ 어~ 그러면 웬수가 만난는 만났으면 서로 다투고 싸우고 서로를 뭐~ 죽이고 살리고 지지고 볶고 해야 될 텐데 놀랍게 우린 이십 년을 살고 삼십 년을 또 산단 말이에요",
  "거기에는 우리가 예상치 못한 인생의 변수 나의 노력에 변수 아~ 상대에 대한 연민의 변수 어~ 공감의 변수 이런 것들이 있는데 나도 모르게 우리는 서로를 향해서 기술을 쓰고 있었구나 네",
  "그런 서로에 대한 배려만이 아니라 이런 기술들이 함께 접목되면 이게 관계에 새로운 아교를 만들어서 너와 나를 붙이는 일련에 궁합을 만들어내는 거거든요",
  "어어어어어어 서로 다를 수밖에 없습니다",
  "어 그러나 이런 노력과 이런 기술들이 예",
  "우리의 관계를 오래 가게 하고 지속적으로 가게 하고 하~ 또 서로를 발견하게 하는 힘이기 때문에요",
  "말씀하셨던 것처럼 약간 대답의 속도를 약간 빨리하신다면 아마 붓 이 상사의 속도가 오히려 느려질 꺼구요",
  "어~ 그리고 어~ 크하고 유를 합쳐서 뀨  어~ 요렇게 어~ 일 년에 그 마음을 맞추는 일 년에 노력도 조금 필요하지 않겠나 싶고 요게 처음에는 조금 어색할 수도 있지만 그 노력이 상사 눈에는 어떻게 보면 잠깐의 노력이지만 아이구 저게 어색해도 하긴 하네 이런 느낌을 주기 때문에 음~ 한 번도 우리는 이 부분에 있어선 실패하는 일이 없습니다",
  "아~ 꼭 한번 해보셨으면 좋겠어요",
  "이게 뭐~ 잘난 척 설레발 비난이 있더라도 후배가 애를 쓰면 인정을 해주시는 분이겠죠",
  "음~ 특히 이분이  인정 욕구가 크신 분이기 때문에 인정 욕구가 큰 상사의 비위를 맞춘다는 건 굉장히 중요한 일이기도 해요",
  "아~ 이건 뭐냐 하면 모든 동물 사회 모든 조직사회에서는 생존의 비결이 있는데 그 중의 하나는 상사와의 좋은 유대거든요",
  "상사와의 스트레스는 사실상 우리가 굉장히 심각한 스트레스 영역 안에 들어갈 정도로 힘든 일이기 때문에 요런 관계는 어쨌든 가능한 빨리 조정하는 게 좋습니다",
  "그러면 이분이 막 음~ 이케 이케 지적을 하거나 이제 막 했을 때 예",
  "이케 뭔가 대답을 막 해주는 게 좋은 거예요? 아니면은 가만히 듣고 있는 게 좋은 거예요? 어~ 듣고 있는데 눈을 동글동글하게 뜨시고 눈을 깜빡깜빡하신 다음에 아~ 잘 듣고 있어요",
  "이 피드백을 이제 부 상사는 나에게 잘했어 근데 이게 부족해 이렇게 얘기하지만 아~ 예. 그렇군요",
  "당신 의견이 맞습니다",
  "어~ 그건 충 그니까 다 맞지 않더라도 어~ 충분히 가능하겠는데요",
  "전 있을 수 있다고 생각합니다",
  "어어어 뭐 이 정도죠",
  "어~ 그런 거는 다는 안 맞지만 일부 예를 들어서 일 일 퍼센트만 맞아도 맞는 거예요",
  "그니깐 요런 심정으로 어~ 우리가 이제 함께 살아가는 그 특별히 조직사회라고 하는 융통성이 부족하고 대신에 어떤 문제가 생겼을 때도 결합성이 높은 게 조직의 특성이기 때문에요",
  "요런 부분들을 잘 고려한다면 음~ 제가 볼 때는 잘 해내실 수 있을 거 같애요",
  "왜냐면 음음음 이미 상사를 분석하는 눈이 있는 분이기 때문에 네",
  "일단 또 궁합을 맞춰보고자 하는 의지도 있으시고요",
  "일단 어~ 만만치 않은 상사를 만나셨구요",
  "읽혔다는 거 의식을 하시면서 아까 아까 대답 빨리한다든가 뀨 이런 거 예~ 요런 거 방법을 좀 써보시면 어떨까 싶습니다",
  "일단 그 살짝 반골 기질을 내려놓으셔야 되겠네요",
  "음~ 크와 유 님께 해결책드렸구요",
  "여러분도 고민이 있으시면 끙끙 앓지 마시고 저희 티비에스앱 여기는 너무 인제 노출이 되니까 그렇겠네요",
  "우물정 공구공오일 오십 원의 유료 문자메시지나 아~ 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 고민 사연 보내주시면 저희가 함께하도록 하겠습니다",
  "주주클럽의 나는 나 전해 드리면서 이호선 교수님과 인사 나누겠습니다",
  "봄의 태양이 빛나면 곡물의 씨앗은 싹을 틔우지 않고는 배길 수 없다고 하죠",
  "그렇다면 음악을 들으면 여러분에게 어떤 반응이 일어날까요? 봄 개편 후에도 여러분 일상을 비추는 음악을 선물합니다",
  "오늘 뭐 듣지 개편 후 임진모 씨의 자리를 채워주실 분 누가 나올까 아~ 많이 궁금하셨죠",
  "임진모 씨가 보증서 써 주고 가셨습니다",
  "아~ 이 그녀여야 한다",
  "아~ 전화번호를 쥐여주며 예",
  "음악 작가 김반야 씨 오셨습니다",
  "그래서 오늘부터 이 코너의 제목은 김반야의 오늘 뭐 듣지 어~ 감사합니다",
  "임진모 씨가 이렇게 보증을 해주셨으니까 네",
  "그 저녁에 마이웨이라는 프로그램을 예예 하시죠",
  "네. 하시잖아요 네",
  "제가 꼭 많이 응원하겠습니다",
  "보증 대가는 응원 네",
  "자~ 아~ 김반야 음악작 근데 뭐~ 좀 낯선 분도 계실 테니까 네네네",
  "나는 이런 사람입니다라고 아~ 저는 그~ 음악 글 쓰는 그 작가구요",
  "지금 뭐~ 뭐~ 라디오나 그다음에 뭐~ 음악 그런 사이트나 그런 데서 이렇게 음악을 주로 쓰고 있는 음악 작가입니다",
  "김반야라는 이름두 아마 독특해서 네네네",
  "예. 아마 한 번 들으셨으면 잊혀지지 않을 네네네",
  "그런 이름 일것 같습니다",
  "네. 기억해 주세요. 네",
  "자 그럼 오늘 개편 첫 시간인데 어떤 주제로 뭘 좀 들어볼까요? 네",
  "아무래도 이번 주가 이제 좋은 사람들두 새로운 개편 주기도 하고 저도 이제 처음 인사를 드리는 그런 자리이다 보니까 아무래도 좋은 기운 음~ 그리고 뭐 대박의 기운이 좀 가득한 노래들을 가져왔습니다",
  "그 발표하자마자 빵 터진 아~ 가장 성공적인 데뷔작들을 제 나름의 순위를 좀 매겨서 예",
  "발표하자마자라는 거는 그니까 데뷔 가수가 네네네",
  "신인 가수가 처음 불렀는데 그 노래가 빵 터진 거예요",
  "아~ 네. 그래서 많은 분들이 이 노래를 딱 들으면 알 수 있는 그런 노래들 어~ 네",
  "처음부터 등장이 화려했던  그런 노래가 되겠네",
  "이 곡은 은 순위에 기준은 네네네",
  "오로지 뭐 자의적 김반야 씨 기준입니까?  뭐 이렇게 점수 이런 거 뭐 없어요? 네. 아무래도 제가 기준으로 하면 에~ 너무 이게 공신력이 없으니까 예",
  "아무래도 성공이라는 이야기를 하려면 어떤 객관적인 척도가 필요한데 네",
  "그래서 팝에서 가장 공신력 있는 기준이 아무래도 빌보드 차트랑 아~ 그다음에 그래미 어워드 라고 생각을 합니다",
  "그래서 이 기준을 토대로 음~ 나름의 그 순위만 제가 좀 뽑아봤습니다",
  "아~ 그래서 이 노래가 다 뭐~ 그 빌보드 차트 일 위에 등극을 했느냐",
  "그래미 어워드에서 신인상을 탔느냐",
  "뭐 이런 고런 수준의 곡들이 후보로 올랐고 네",
  "거기서 좀 의미가 있는 아~ 우리는 모르는 후보들이 많았었군요",
  "그랬는데 xxx서 싹 제가 굉장히 많이 쳐내고 아~ 네",
  "네 곡을 일단 네 곡만 네",
  "그러면은 사 위부터 가나요? 예",
  "어떤 노래 네. 사 위는 아마 전주만 들어도 음~ 아하라고  생각하실 것 같은 아하의 테이크 온 밉니다",
  "그 아하가 정말 아하죠",
  "사실 이 노래는 천구백팔십오 년에 발표를 했고 신디사이저가 그때 굉장히 유행하던 음~ 팔십 년대 팝송을 대표하는 노래라고 할 수 있습니다",
  "네. 이 노래는 그~ 전 세계를 완전히 뒤집어놨다 아하 라고 할 정도로 초 메크 메가 히트를 기록했구요",
  "하~ 아~ 뭐~ 국내에서는 팝 음악을 듣던 세대에게 예",
  "그 아하를 들었던 세 이 전의 세대는 듀란듀란 세대 아~ 예",
  "그리고 이 아하를 들었던 테이크 온 미를 들었던 세대는 아하 세대 요렇게 좀 나눠질 정도로 아~ 파급력이 굉장히 큰 그런 노랩니다",
  "그러네요. 그 책받침 스타이기도 하잖아요",
  "듀런듀런 그다음에 뭐~ 아하 웸 뭐 이렇게 이어지는 굉장히 세그룹 다 메 그~ 굉장히 보컬 분들이 잘생긴 에에에 예",
  "이 아하에 보컬이 모튼 하겟이죠",
  "캔 테이크 아이 오프 유 부른 에~ 네. 맞습니다",
  "아~ 그때는 진짜 아~ 절정이었어요",
  "아~ 테이크 온 미 아마 그때 뮤직비디오 같은 것들도 되게 유행했던 탔 따라 네네네 그 뮤직비디오도 되게 유행하 이제 뭐야 그니까 화제가 되고 네",
  "그 그림하고 실사하고 가 인제 겹치면서 네. 맞습니다",
  "그 그게 음~ 요즘 말로 만찢남이라는 말이 있던데 아~ 그러네요",
  "만화 찢고 나오는 네",
  "남자 그~ 보컬 분이 워낙 잘 생기기도 했고 그 만화로 이렇게 등장을 하시죠",
  "음~ 네. 그리고 여자는 실 여자분이 이제 실사로 이렇게 등장을 하면서 두 분이 이렇게 사랑을 이렇게 계속 숨바꼭질도 하고 뭐 이런 음음음 근데 그~ 뮤직비디오가 굉장히 화제가 됐는데 사실 이 그룹이 노르웨이 그룹이에요",
  "그래서 막 노르게이 노르웨이 그룹이라고 생각을 못 하시는 분들도 있지만 음~ 노르웨이에서 이제 어~ 이제 좀 큰 우리는 세계적인 그룹이 될 거야",
  "아~ 라는 그러한 꿈을 꾸고 이제 세 사람이 편도 왕 그니까 항공권도 왕복이 아니라 왕복을 안 끊었군요. 편도로 편도로 끊어서 꼭 성공할 거야",
  "뭐 이런 어~ 그래서 영국에 이렇게 와서 이렇게 그~ 활동을 하게 된 그런 그룹입니다",
  "그렇게 해서 발표했던 테이크 온 미가 전 세계를 강타하면서 네",
  "정말 이게 워너브라더스사에서 발표가 됐는데 사 개월 만에 음~ 네",
  "음~ 세계를 점령했어요? 세계를 점령한 그런 노랩니다. 네",
  "빌보드 차트 일 위에 쭉 올라가고 쭉 올라가고 네",
  "몇 주 연속 뭐 이런 것도 있어요",
  "몇 주 연속이 지금 아~ 죄송해요",
  "노래 나간 동안 한 번 찾아보면서 네네네네. 알겠습니다",
  "이 노래를 일단은 듣도록 하겠습니다",
  "아하의 테이크 온 미  김반야의 오늘 뭐 듣지 오늘은 첫 시간이라서요",
  "데뷔하자마자 빵 터진 노래 베스트 포 에~ 듣고 있습니다",
  "티비에스 라헤드 님이 지금 들어도 전혀 촌스럽지 않다",
  "그리고 에스칠삼공삼공팔 님 맞아요 아 정말 저 아하는 진짜 정말 정말 굉장한 그룹이에요",
  "얘기해 주셨는데 잠깐만요 님이 궁금하셨나 봐요",
  "근데 이후에는 어떻게 됐는지 사실 테이크 온 미 이후에는 기억되는 노래가 없다",
  "네. 아까 말씀하신 그 모튼 하겟의 그 솔로 이제 테 아무래도 그 그룹이 뜨다 보니까 어~ 모튼 하겟은 솔로로 아까 그 성공적으로 이렇게 활동을 했는데 예",
  "보통 영미권보다는 유럽권에서는 인기가 있었는데 그러다 보니 우리나라에서는 그 뒤의 소식들이 아~ 거의 알려지지 않았다",
  "활동을 쭉 하긴 했으나 네네네",
  "우리에게 알려진 바는 잘 없었다",
  "네. 그리고 이 곡이 아무래도 큰 대박 곡이다 보니까 음~ 이 노래 이후로 사실 음~ 좀 후속 그런 노래들이 별로 없어서 제가 그래서 그 아쉬운 마음에 이 노래를 사위로 뽑았거든요",
  "네네네. 이 노래가 그 노르웨이에서는 그 인구가 사백만 정도가 되는데 노르웨이 인구가 네네",
  "이백만이 이 노래를 앨범을 샀다",
  "뭐 요런 얘기를 하고 인구의 반이요? 네네네 그 정도로 노르웨이의 국민가수고 그다음에 미국 차트의 든 노르웨이 최초의 가수 아~ 기도합니다",
  "노래 하나로 빵 뜬  아하입니다",
  "자~ 지금은 삼 위 어떤 가수의 무튼 노래를 네. 지금은 그 아무래도 데뷔하자마자 그 일 위를 하는 그 여성 가수들이 꽤 많아요",
  "음~ 뭐~ 생각해보면 브리트니 스피어스라거나 그다음에 최근에 뭐~ 하바나로 아~ 많은 사랑을 카메로 카베요 받은 카메로 카베요도 예",
  "데뷔하자마자 일 위로 떴는데 사실 그 가장 큰 갓 가장 큰 기록을 가진 분은 머라이어 캐리가 아닐까 라는 생각이 들어서 아~ 예",
  "그~ 분자가 그냥 자연스럽게 따라붙는군요",
  "가장 큰 기록을 한 분은 머라이어 캐리 그리고 어제가 머라이어 머 머 여사님의 에~ 생신이기도 하고 아~ 그래서요? 네. 그래서 어~ 생신이구나 네",
  "머라이어 캐리의 그~ 데뷔곡을 가져왔습니다",
  "비전 오브 러브라는 곡입니다",
  "아~ 그니까 머라이어 캐리도 데뷔하자마자 빵 네",
  "언제 언제 데뷔했죠? 이분이 이 그~ 천구백구십 년에 데뷔를 했구요",
  "어~ 네. 이분의 그 사실 휘트니 휴스톤을 겨냥해서 이렇게 만들어졌다",
  "이럴 정도로 굉장히 아~ 그 노래 잘하는 디바로 유명하죠",
  "그런데 이분이 뭐 말씀하시 본인이 말씀하시기에 휘트니 휴스턴은 가수지만 나는 자작곡을 할 수 있는 아티스트야 라고 어~ 얘기를 한 적이 있어요. 그래서 에 이 일 집 같은 경우에도 본인이 다 자작곡을 한 그런 앨범입니다",
  "아~ 자기가 자 썼군요",
  "어~ 그리고 사실 이분이 뭐~ 일 위를 할 수 있게 된 그런 뭐~ 그런 요인이라고 할까요",
  "그러면 아무래도 그 돌고래 창법 음~ 이건거죠",
  "박쥐도 박쥐만이 알아듣는 다는 아~ 그래요",
  "그런 옥타브 박쥐만이 알아 네",
  "뭐~ 그런 얘기가 있더라구요",
  "어~ 그런 굉장히 파격적인 그리고 굉장히 충격적인 어~ 그런 노래 솜씨를 보여줬었고 네",
  "그다음에 또 하나는 이분이 그 소니 사장님하고 결혼을 하셨었죠",
  "결혼을 했었 썼어요",
  "그래서 아무래도 소니의 사장 그 토미 모톨라라는 사장님이셨는데 뭐~ 첫눈에 그 첫눈에 그 파티에서 만났는데 어~ 첫눈에 반했다",
  "뭐~ 이런 얘기가 들릴 정도로 첫눈에 두 분이 이렇게 사랑을 해서 사실 일 집이 나오기까지 굉장히 소니의 대대적인 그런 지원이 있었군요",
  "지원이 있었죠. 네",
  "아~ 그러면 데뷔 전에 이미 그~ 사장님하고 연애를 하셨던 거예요",
  "그쵸. 데뷔 전에 그~ 데뷔 전에 그~ 한 파티에 참석을 했다가 아~ 사장님에게 그 데모 테이프를 주는데 어~ 사장님이 데모 테이프를 자신의 그런 차에서 듣다가 바로 연락을 했다고 합니다",
  "어~ 너무 충격적이고 너무 노래를 잘해서 예",
  "진짜 뭐~ 지금도 디바 하면 딱 떠오르는 그쵸",
  "네. 원조 원조 디바 예",
  "그리고 사실 이부 이분 같은 경우에는 삼십팔 세까지 빌보드 핫 백에 일 위곡이 열여덟 곡입니다",
  "흠~ 음~ 그것도 뭐~ 뭐~ 최다 기록 뭐 이런 거예요? 최다 기록인데 이 위 이 위 일 위는 비틀즈 아~ 이 위는 엘비스 프레슬리랑 머라이어 캐리가 공동 이 위를 공동이요",
  "근데 삼십팔 세까지 이게 진짜  한참 나인데 그거 정말 그쵸",
  "그렇군요. 그러면 탑 백도 아니구 일 위가 열여덟 곡인 대단한 네",
  "누구나 한번 평생에 꿈꿔보고 싶은 그 일 위를 열여덟 개나 갖고 있는 그런 대가수 머라이어 캐리의 데뷔곡 비전 오브 러브 듣겠습니다",
  "수요일에는 팝 음악을 여러 분 마음으로 배달해 드립니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지 오늘은 데뷔하자마자 빵 터진 노래베스트 포 함께 하고 있습니다",
  "아~ 이 노래였군요",
  "노라 존스의 돈 노 와이 예",
  "저도 이 노래를 듣자마자 너무 좋다",
  "음~ 시디 앨범 바로 샀던 기억이 납니다",
  "사실 이 곡을 이 위로 뽑은 이유가 그래미의 신데렐라 음~ 로 노라 존스가 데뷔를 하기도 했고 그다음에 송정애 아나운서님이랑 굉장히 잘 어울린다는 생각이 들어서 아~ 제 제가 이런 분위기예요? 그래서 저는 요 곡을 아~ 네. 이 위로 뽑기도 했고 네",
  "이게 당시에 그 구일일 테러 때문에 굉장히 음~ 상처받았던 사람들에게 굉장히 위로를 줬던 노래거든요",
  "어~ 그래서 그런 의미를 담아서 예. 어머 감히 이 위에 올렸습니다",
  "예. 아~ 제가 좋아하는 사람이랑 뭔가 이게 이미지가 맞는다고 하니까 네네 아 그냥 제가 보기에 아~ 이미지가 예",
  "요 곡이 아무래도 잘 어울리는 아~ 그래요? 머라이어 캐리보다는 머 노라 존스가 잘 이렇게 뭔가 마음에 자꾸 잠겨  이렇게 뭔가 이렇게 어~ 움 움직 동선의 제한이 오고 막 이라는데요",
  "진짜 그래미가 사랑한 가수 그쵸",
  "이천이 년에 이분이 이제 컴백 아 그니까 데뷔를 하자마자 뭐~ 최고의 신인상은 물론이고 올해의 레코드 올해의 앨범 베스트 팝 보컬 앨범 음~ 그다음에 그 팝 뭐~ 여성 팝 보컬  아~ 여성 보컬 네네",
  "이렇게 싸 상을 완전히 휩쓸었던 아~ 진짜 네. 그런 그 노라 존 그 그레미의 굉장히 신데렐라라고 꼽히는 분이구요",
  "아무래도 노라 존스가 이 상황을 잘 모르고 음~ 그~ 그니깐 그 자기도 본인이 굉장히 그게 의외구 당황스러워서 그렇게 얼떨떨한 그런 표정으로 시상식에 서가지고 어~ 마치 남의 생일에 와가지고 아~ 제가 케익을 다 먹어버린 느낌이네요",
  "아~ 예~ 이런 수상 소감을 발표하기도 했었습니다",
  "아~ 느낌이 이거 제대로 전달이 되네요",
  "우리 영화 출연도 하고 막 그랬었잖아요",
  "하지만 그 영화 출연을 저도 보진 않았는데 음~ 뭐 이런 정보나 이런 걸 보니까 굉장히 발연기 너무 무리했다",
  "네. 그래도 본인도 이제 영화 출연에 대해서 어~ 굳이 이렇게 크게 욕심을 내지 않는다",
  "네~ 이런 얘기를 본 적이 있습니다",
  "노라 존스 그니까 집안이 다 아빠도 네",
  "그~ 뭐자 시 조 나비 쌍카르 인도 라는 분이신데 네",
  "네. 비틀즈의 스승이라고 불릴 정도로 이케 그런 분이고 음~ 세계의 음악 시장의 굉장히 영향이 컸던 인도의 유명한 시타르 연주자 그게 시타르 예",
  "누 언니도 시타르 연주자고 네네네 그렇죠. 예",
  "아노시카 상카라는 분인데 이십이일 그러니까 저번 주에 음~ 우리나라에 공연을 했었습니다",
  "자~ 그러면 데뷔하자마자 빵 터진 노래 베스트 오늘은 제 일위 네",
  "두구두구두구 드려도 되나요",
  "두구두구두구두구두구  어떤 걸 꼽아 오셨어요",
  "네. 스파이스 걸스의 노래 흠~ 음~ 천구백구십육 년에 히트곡 워너비를 가져왔습니다",
  "아~ 진짜 이 노래 뭐~ 강타하고 진짜 많이 들으셨어요",
  "들으셨을 거예요. 예",
  "아마 이게 제목만 들어도 이 노래의 멜로디가 떠오르는 분들이 굉장히 많으실 것 같아요",
  "근데 이 노래에 제가 어떤 조사 결과를 봤는데 음~ 이 노래가 그 인류의 가장 인류 역사상 가장 중독적인 노래라고 하더라구요",
  "아~ 중독적인 네네네",
  "아하 이게 뭐~ 암스테르담 대학이랑 그 담에 영국 맨체스터의 그 뮤지엄 오브 사이언스 앤 인더스트리라는 곳에서 연구를 그 조사를 했는데 몇 년도예요? 인류  죄송해요. 자꾸 네",
  "이후에 또 더 중독성인 게 나왔을 까봐 아아아 네네네 네",
  "그렇군요. 제가 몇 년돈지는 아무튼 예",
  "상당히 중독적인 인류 역사상 가장 중독적인 노래로 꼽혀가지고 제가 이 노래를 가져왔습니다",
  "음~ 아무래도 제가 처음 인사를 드리잖아요",
  "그래서 김반야 하면 아무래도 이 곡처럼 좀 유쾌하고 아~ 그다음에 파워풀한 그런 아~ 아~ 그리고 중독적인 네",
  "그런 힘을 좀 얻고 싶어서 하~ 제가 제 사심으로  워너비를 뽑아 왔습니다",
  "스파이스걸스가 인제 다섯 명이잖아요",
  "네네네 멤버가 누굴 제일 좋아하셨어요? 저는 그 새침한 음~ 네. 빅토리아 베컴을 좋아합니다",
  "지 지금도 여전히 지금도 여전히 뭐~ 제일 잘나가는 분이시기도 하고 그 런던올림픽 때 네네네 나와 가지고 공연 네",
  "그때 딱 지 재결합한 것처럼 이렇게 막 히 보여줬었자나요",
  "네. 그래서 굉장히 화제가 됐었고 어~ 네. 그 이후로도 뭐~ 스파이스 걸스 보고 싶다는 분들이 더 많아졌더라구요",
  "그러게요. 아마 남자분들도 좋아하시고 여자분들 특 그니까 걸크러쉬 느낌두 있구 그렇죠",
  "그쵸. 그래서 십 대 소녀의 그런 꿈의 밴 꿈에 그런 그룹으로 꼽히는 네",
  "인류 역사상 가장 인기 있었던 그런 밴드 아니 그런 그룹입니다",
  "걸그룹 스파이스 걸스의 그러면 워너비 전해드리면서 오늘 김반야 씨와는 인사 나누겠습니다",
  "다음 주 또 기대할게요 네. 감사합니다",
  "어린 날 할머니 무릎을 베고 누워 듣던 옛날이야기는 늘 옛날 옛적 호랑이 담배 피던 시절에로 시작해서 그리고 두 사람은 행복하게 살았데요로 끝이 났습니다",
  "여기서 드는 궁금증 과연 그들은 정말 행복했을까요? 우리가 알고 있는 옛날이야기 그 궁금증을 풀어보고 더 나아가 오늘의 우리를 돌아보는 시간 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 유광수 박사님을 소개합니다",
  "예. 오늘 이 시간이 어떤 시간이 될까 이게 개편해서 저희가 이 코너지기 및 코너 성격을 완전히 바꾼 거라서 많이들 궁금해하셨거든요",
  "저희 엄마도 물어보시더라구요",
  "그래서 대체 뭐하니?  근데 아~ 방송으로 들어봐 고전은 가족에래게도 누설하지 않았습니다",
  "고맙습니다. 아~ 네. 이 시간이 어떤 시간일까 내가 약간 소갠했지만 일단 첫 시간이니까 우리 유광수 박사님 어떤 분이신가? 저도 되게 싫어하긴 한데 자기소개 네. 아~ 저는 그 학교에서 계속 고전 우리나라 고전 문학을 공부를 했구요",
  "지금도 계속 그렇게 하고 있습니다",
  "음~ 그러면서 우리 고전문학이 사실은 사람들이 그렇게 정확하게 알지 못하는 경우두 있고요",
  "또 오늘의 뭐 필요하다 라고 하는데 뭐~ 구호로는 그렇지만 실질적으로 어떻게 되는지에 대해서는 그렇게 관심이 없는 것 같애요",
  "그래서 그런 고전의 이야기를 오늘날 현대의 어떻게 적용해서 아~ 새롭게 이해하고 에~ 조금 더 나아가서 그 얘기를 어떻게 새로운 창작의 기반이 되게 할 수 있는가 아~ 이런 거를 고민하고 있습니다",
  "그래서 그런 걸 실질적으로 해보기도 하구요",
  "그래서 소설도 좀 써보고 이런 글도 쓰고 저런 글도 쓰고 하고 있습니다",
  "맞아요. 소설가 시기도 하시고 네",
  "어마어마한 상금을 타셨던  예",
  "소설가시기도하구 예 말씀해 주셨던 진짜 고전 비틀기의 명수다",
  "이렇게 얘기를 말씀드릴 수가 있겠는데요",
  "그러면 아~ 유광수 박사의 은밀한 고전 오늘 첫 시간인데 어떤 고전을 들고 오셨습니까? 글쎄요 첫 시간이니까 좀 모든 사람이 많이 알고 있지만 음~ 그 내용이 생각보다 우리가 좀 진지하게 생각해야 될 이야기 아~ 그래서 선녀와 나뭇꾼 이야기부터 하는 게 어떨까 싶어서 아~ 오늘은 선녀와 나뭇꾼 이야기를 할려고 합니다",
  "선녀와 나무꾼 어릴 때부터 읽었던 그런 그~ 옛날 고전인데 그까 선녀 그 나무꾼이 나무하러 갔다가 우연히 선녀가 목욕하는 모습을 보고 옷을 훔쳐다가 어~ 같이 인제 아이를 낳고 잘 살다가 선녀가 두 양쪽에 아이를 끼고 올라가는 그렇죠 네. 그런 얘기지 않습니까",
  "네. 어렸을 때부터 정말 많이 하는 거구요",
  "선녀와 나무낀 이야기는 이제 우리나라만 있는 게 아니고 상당히 전 세계적으로 광범위하게 퍼져 있는 아~ 이야기입니다",
  "네. 원래 인제 이야기라는 인제 설화는 입에서 입으로 전승되는 거 다 보니까 신화 전설 민담 이렇게 구분하지만 음~ 다 묶어서 설화라고 해요",
  "근데 이 설화 전승에는 크게 두 가지 중요한 점이 있는데 핵심적인 기능적인 부분은 변하지 않구요",
  "음~ 그다음에 그 상황에 따라 순간순간 살짝 형식적인 부분은 좀 바뀌는 그까 예를 들면 내용적인 부분이 바뀌는 겁니다",
  "선녀와 나무꾼으로 말씀을 드리면 어~ 이 나무꾼에게 저기 가면 선녀들이 목욕하니까 음~ 그곳에서 옷을 훔쳐라 라고 가르쳐 주는 것 에~ 다시 말하면 그 날개옷을 훔쳐라 라는 것은 굉장히 중요한 거기 때문에 아~ 기능적으로 어느 이야기나 다 있습니다",
  "아~ 날개옷을 훔친다",
  "선녀와 나무꾼 여러 이야기에두요",
  "그러나 그걸 가르쳐주는 사람이 노루이기도 하구요",
  "으~ 사슴이기도 하구요",
  "아~ 때로는 산신령이구요",
  "어떤 이야기에서는 어느 날 나무꾼이 그냥 터득을 해요",
  "그래서 가는 경우도 있습니다",
  "에에에에 그니까 그렇게 되는 거는 바뀔 수 있지만 어~ 나무꾼이 선녀의 날개옷을 훔친다 라는 기능적인 화소는 변하지 않습니다",
  "만약에 그게 변하면 응",
  "선녀와 나무꾼 이야기가 아닌 거죠",
  "그런 그게 있으니까 뭐 이런 얘기가 다양하게 있어요 라고 우리가 또 취합할 수 있는 그런 거구요",
  "그러면 일단 뭐~ 선녀와 나무꾼 얘기 모르는 분은 없으실 것 같은데 저는요 사실 그 선녀가 올라가는 것까지 알고 있는데 그 뒤로 얘기가 무궁무진하다면서요",
  "이제 선녀와 나무꾼 이야기들을 다 우리나라 것만 모아서 이렇게 보면 크게 세 도막으로 나눠 볼 수 있습니다",
  "음음 이제 잘 아시는 것처럼 나무꾼이 조언을 들어가지고 날개옷을 훔쳐서 선녀랑 결혼해서 살다가 아이를 두 명 날 때까지 날개옷을 주지 마라",
  "음음 또는 어떤 이야기는 세 명 날 때까지 주지 마라",
  "아무튼 그런 얘기를 해가지고 금기를 제시하는데 그거를 지키지 않아서 결국은 날개옷을 가지고 하늘나라로 올라갑니다",
  "거기서 끝나는 거지요",
  "그다음에 나무꾼은 어떻게 되느냐",
  "그럼 보통 나무꾼은 뭐~ 불행하게 살다가 죽었다",
