  "어떻게 보면은 왜 그러냐면은 모든 비밀스러운 것을 다 지금 밝히지 않는 것을 얼마나 많이 갖고 있겠습니까? 그러면은 총선과 대선 때 좋다",
  "나는 새누리당 입당했다. 이제 친노에 소위 말해서 부정적인 어떤 악영향을 미칠 만한 대북 정보나 여태까지 행위같은 것을 내가 비밀 국정원장 했기 때문에 싹 가지고 있기 때문에 그걸 하나씩 하나씩 터뜨려 주면서 사실 새누리당이 친노 정당을 공격하도록 그렇게 정보를 흘린다면은 이~ 친노가 과연 정치를 할 수 있겠는가 이것이 하나 생각이 들 되구요",
  "또 하나는 이~ 정치적 전망으로 본다면은 친노 정치에 이제 가을이 왔다",
  "아~ 어떻게 보면 오동잎 한 잎 떨어지면은 xx의 계절 가을을 알리듯이 마치 이~ 친노 정치에는 몰락에 리트머스가 이미 조락을 상징하는 그런 어떤 그~ 한 방울이 아닌가 그렇지만 새누리당에는 또 어떻게 보면은 뭐 봄을 이렇게 재촉하는 제비 한 마리가 날라온 것 아닌가",
  "그런데 나중에 이~ 사람이 진짜 위장 취업이나 위장 전입이 아니라면은 새누리당에게 호재가 되겠지만은 좋아 내 들어가서 내 거기서 자살 폭탄을 떠뜨리겠다",
  "이런 상황에서 거기서 내파가 일어나면은 새누리당도 또 블랙홀 현상이 나타날 수 있는 건데 김만복스럽다라 고 하는 건 김만복이 어디가서 무슨 일을 어떻게 할지 모른다라고 하는 어디로 튈지 모른다라고 하는 그런 어떤 캐릭터를 두고 하는 이야기 아닌가요? 어떻게 보십니까? 이~ 전직 국정원장에 재등장에 대해서 국민들이 그렇게 반길 수 있을지 우리는 궁금하지 않을 수 없는 것이에요",
  "이제 그렇게 반길 수 없고 어떻게 보면은 부적절하고 부정적인 인식이 더 클 수밖에 없는데요",
  "왜냐하면은 그러한 어떤 고급의 정보를 가지고 있는 이제와서 그것을 폭로한다 하더라도 완전히 여야에 정쟁으로서 폭로대 폭로전이 되는 것 아니겠습니까? 게다가 더군다나 이~ 새누리당도 이~ 새 정치 민주 연합도 이런 어떤 그~ 어떤 정치적인 입장에 변화 이~ 새누리당에 입당원서를 내는 것에 대해서 과연 새누리당 지지층들도 이해할 수 있겠나 새 정치 민주 연합 측이 좀 더 이해할 수 있느냐",
  "이런 문제가 발생할 수밖에 없는 것이구요",
  "더구나 이런 최근에 정치에 대해서 사람들 우리 국민들이 염증을 느끼고 새로운 어떤 정치 계획이 이루어 지기바라는 살면서 강조됐고 호응을 받았던 것이 오픈 프라이머린데 과연 오픈 프라이머리에 향 우에 등장할 인물들이 이~ 전직 예",
  "국정원장에 재등장 생각하고 예상하는 그런 국민들이 그렇게 많지는 않다라는 것이 또 하나 청문회에서는 이렇게 이~ 다시 한번 더 정치 무대에 전직 국정원장이 재등장하게 되면 엔엘엘 문제라든지 이런 부분에 대해서 얼마나 국정원이 국민들에 시달려 왔습니까? 그렇죠",
  "이러한 어떤 국정원과 관련 된 여러 가지 어떤 이~ 민감한 이런 예민한 그런 현안들이 다시 한번 재등장 될 경우 이~ 국가 최고 정부를 다루는 국정원이 다시 한번 더 정치 전면에 들어설 수 있다란 점에서 상당히 또 부정적일 수밖에 없거든요",
  "이런 어떻게 보면 전직 국정원장이 재등장에 대해서 대체적인 여론은 이~ 부정적 부적절하다는 인식이 강할 것으로 보여집니다",
  "자 박근혜 대통령 얼마 전에 이런 이야기를 했었죠",
  "자기 살기 위해서 집단을 자기가 소속했었던 의류나 집단을 배신하면 배신자 이~ 배신자들은 절대 용납해서는 안 된다",
  "이런 이야기 많이 했잖 했지 않습니까? 예",
  "그러면은 이~ 친노에 여태까지 모든 걸 다 했었던 핵심 수뇌부가 이제와서 자기가 소속했었던 그~ 정치집단 내지는 준거 집단을 버리고 반대 진영으로 적진으로 뛰어들었다? 이~ 정치적으로 이사람 과연 우리 그~ 어디까지 믿고 어디까지 자기 살기 위해서 집단을 배신하고 뛰어들었다? 이것이 과연 박근혜 대통령에 정치적 어떤 의류론과 맞아떨어진 것인지도 사실 모르겠고 새누리당에서 얼마나 환영 성명을 발표했는지 모르겠지만 두 번째로 지금 보면은 말입니다",
  "이~ 사람이 들어와 가지고 친노에 대해서 온갖 비밀스러움을 새누리당한테 다 제공한다 합시다",
  "그러면은 친노는 정치가 도저히 불능 상태에 빠질 겁니다",
  "그런데 역으로 이~ 사람이 했던걸 이쪽 친노들도 다 알고 있기 때문에 지금 새누리당이 친노를 향해서 과거에 뭐 친북이다",
  "했었던 그~ 모든 그~ 정치적 실체에 몸통은 국정원장인 김만복이 했다",
  "김만복이 다 알고 있다",
  "그~ 사람이 당신들 당에 있다",
  "그렇게 되면은 친노들에 대해서 공격할만한 정치적 요인이 새누리당이 다시 짐으로 다시 공격 반격을 받게 되는 그런 어떤 그~ 부담으로 떨어지는 것 아닌가요",
  "이제 결국에 사퇴를 추이를 지켜봐야 될 상황이지만은 그런 그~ 추론이 충분히 가능한데 제가 우선 당장 말씀드릴 수 있는 두 가지입니다",
  "어떻게 저런 분을 국정원장으로 임명 시킨 임명권자 임명권자의 책임은 없습니까? 아니 우리가 윤창중 대변인이 그렇게 해서 다 박근혜 대통령 우리가 비판했지 않습니까? 어떻게 저런 사람을 갖다가 임명을 했냐고 말이에요",
  "아~ 저런 분을 국정원 xx 재임 기간 중에 자기 핸드폰 번호를 갔다가 공개하지를 않나",
  "그~ 수 많은 고향 사람들 국정원장에 가서 국정원에 가서 견학 시키질 않나",
  "그런 분을 그러면서 최근 이런 선택을 하는 네",
  "이런 절차를 거쳐 하는 분에 대한 임명이 어떤 분에 대해서 네",
  "물론 황당하다고만 그냥 앉아 있을 상황은 저는 아니라고 생각이 들고요",
  "아하 그런 측면에서 노무현 대통령이 안 계시기 때문에 당시에 비서 실장으로 책임이었던 문재인 대표라도 한 말씀하셔야 되지 않나 저는 그런 생각이 들고요",
  "그다음에 두 번째 책임은 왜 못 막았습니까? 그렇게 많은 비밀을 갖고 세상에 김정일 위원장하고 같이 가서 깔고 오만가지를 다 알고 있는 저분을 왜 친노 이~ 이~ 야당 정부에서 막지를 못했냐 이거에요",
  "몰랐다는 거 아닙니까? 그러니까 도대체 이~ 하단이 영향이라는 것이 도대체 어디까지 가는건지 네",
  "저는 이~ 두 가지 측면 생각해볼 수 있다고 생각합니다",
  "그리고 한가지만 더 말씀드리면 네",
  "당장의 엔엘엘 관한 대화록 문제도 다시 또 붉어질 수 있는 거고 그렇죠",
  "그에 준하는 수 많은 보안 사안들이 나와 가지고 도대체 어디로 갈지 모르겠습니다",
  "자 저게 만일 김만복 국정원장이 전 국정원장이 이제 새누리당 갔으니까 나는 새누리당에 맞게 모든 것을 총력 다해서 당이 살도록 내가 헌신하겠다",
  "그런 결심을 하게 된다면은 제가 봤을 때는 문 대표나 이런 쪽에 대해서도 굉장히 할 이야기가 많아지고 새누리당이 비밀스러운 정보가 있다면은 다 그쪽으로 새지 않겠어요? 그렇게 된다면은 내년에 총선과 대선을 친노를 전멸해 내세워서 깃발 가지고 총선을 치룬다라고 하는 건 이게 과연 가능할까? 김만복이 전 국정원장이 정보를 많은 걸 제공하면 새누리당에서 막 공격을 해 들어갈텐데 과연 친노가 총선 대선을 김만복 전 국정원장이 새누리당으로 가는 저런 상태를 만들어 놓고 싣을 수 있을 것인가? 이것이 하나 의문이 들구요",
  "또 하나는 피케이 친노들에 분열 아닌가? 이것이 하나있고 또 하나는요",
  "이쪽에서 본다면은 이쪽에서 본다면은 과연 과연 새누리당이 새 정치 민주 연합 쪽을 향해서 종북물이다",
  "이런 이야기를 할 수 있겠는가",
  "야 친북이야 종북이야 할 수 있겠는가? 그러면은 자 이쪽에서 새로 새누리당을 향해서 새 정치 민주 연합 쪽에서 뭐라 그랬어요? 그~ 사람이 대표적으로 종국이고 친북이야 당신네들 기준으로 이야기한다면은 아니 우리 정권때 했었던 모든 대북 관계는 그~ 사람이 했어 아니 종북 친북을 입당으로 받아들여 가지고 당신네들이 당원으로 만들어서 공천까지 주려고 하는 사람을 넣고 우리보고 종북 친북 친북이라 그래 그~ 종북 친북에 대한 카드가 해결이 될 가능성인데 어떻게 보십니까? 저는 이렇게 봅니다",
  "정권에 핵심적인 역할 했던 사람 특히 김만복 전 국정원장은 노무현 정권에 가장 핵심 멤버였죠",
  "정부를 총괄한 국정원장이었습니다",
  "정권에 핵심적인 활동을 했던 사람들은 운명체를 간증해야 될 것들이 있습니다",
  "이런 것들은 정치적 상업위에서 일시를 위해서 절대 안 된다는게 제 생각입니다",
  "두 가지 점에서 말씀을 드리겠습니다",
  "첫째 새누리당 입장에서는 이부분에 대해서 확실히 밝혀줘야 됩니다",
  "왜 김만복 전 위원장과 무엇이 얽혀 있었던가 그~ 얽혀 있던 문제에 대해서 명쾌한 답을 내줘야 됩니다",
  "뭐냐하면은 이천팔 이천칠년 도에 노무현 전 대통령 이차 정상 회담 만료해서 김종 김 어~ 김만복 위원장 고발 했습니다",
  "새누리당 당시 한나라당이 네",
  "그~ 다음에 이천칠년 십일월 달에 국정원법으로 고발을 했습니다",
  "그~ 그~ 어떻게 되는 겁니까? 그렇죠",
  "그러니까 이천칠년 칠월 달에도 수사 보고서 관련해서 이회창 전 총리가 홈페이지에 게재를 했습니다",
  "공무원 비밀 누설 죄로 고발 했습니다",
  "이~ 부분 그리고 여기에 대해서 이천오년 육년 도에 이명박 당선자 시절에 네",
  "구십삼 회에 해당하는 개인정보 사백육 회 조회한 부분 여러 가지 등등에 대해서 한나라당 즉 새누리당과 얽히고 설킨 문제가 많이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 받아들여야 되는지 네",
  "그럼 이~ 중요한 사람이 이~ 초 사회적 영향을 줄 수 있는 사람이 정식 영향 줘야 되는 사람은 이~ 사람은 그냥 평당원식으로 받아들여야 이~ 부분에 대해서 정말 진정한 어떤 고찰이 있어야 되고 네",
  "받아준다면 왜 받아줘야 되는지 그~ 밝혀야하고 그~ 다음 김만복 원장은 이렇게 생각을 해야 됩니다",
  "새누리당같은 경우에 정관 정책이 이렇습니다",
  "새누리당은 자유 민주주의와 시장 경제 그리고 법치주의라는 대한민국에 정체성과 보수적 가치를 바탕으로 끊임 없는 자기 혁신을 한다",
  "그게 첫 머리입니다",
  "여기에 대해서 김만복 위원장은 어떻게 이야기하고 있는지 자기 소신이 뭔지 분명히 해야하고 그리고 두 번째 방금 지적하셨던 그부분입니다",
  "김만복 원장에 대한 정보의 효용성 가치는 따로 차치하고 하더라도 김만복 전 위원장의 친노에 친노의 핵심멤버였습니다",
  "결국 친노의 분열이 결국 이~ 사람 조차 떠나게 되는 그런 어떤 현실이 지금우리는 목도하고 있는 겁니다",
  "따라서 노무현에 정권에서 친노 세력에서 왜 이탈 됐고 그들과 왜 갭을 하는지 네",
  "이~ 부분에 대해서 정치인 들어오려 그러면은 여기 확실한 사회적위치에 있는 전 국정원장의 입장으로서 이 부분을 국민한테 명쾌히 설명을 하고 네",
  "그래야 만이 소위 말해서 정치적으로 충분히 납득할 수 있는 이유가 된다",
  "자 이~ 김만복 전 국정원장에 지금 새누리당 입당을 정치적 적진으로 이렇게 위장되게 간거냐",
  "아니면은 투항한거냐",
  "우리가 이걸 잘 봐야되는데 아직 누구도 그사람의 본심을 알 수 없을 텐데 만일 이 투항을 한 것으로 본다면은 이 친노정치에 몰락에 신호탄으로 봐야 된다",
  "이렇게 생각이 좀 드는 측면이 있고 또 하나는 문재인 대표부터 친노에 그~ 그~ 많은 국정원장은 북한만 다루는 게 아니지 않습니까? 그~ 많은 비밀스러운 정보를 갖고 있다면 어디까지 갖고 있는지 이렇게 되면은 야 이거 너무 충격적인데요",
  "또 하나는 이게 만일 투항이 아니고 위장 전입이다",
  "그래서 나 하나 내가 자살 폭탄으로 생각하고 들어가서 내가 위장 전입해서 다 비벼 놓겠다",
  "내 하나 희생한 걸로 해서 내가 들어가면은 더 이상은 새누리당에서 새 정치 민주 연합 내지는 친노 쪽에게 종북이다",
  "친종북을 못할 거다",
  "왜 내가 들어가 있기 때문에 이것을 막겠다",
  "자 판단은 알아서 하라 그런데 재밌는 것은 입당 원서를 팔월달에 냈어요",
  "팔월달 팔월달이면은 책이 나오기 전입니다",
  "그것도 팩스로 냈어요",
  "팔월달에 근데 당복을 다 받았는데 새누리당도 지금까지 공개를 안 했어요",
  "그~ 기자회견도 안했어요. 공개적으로 지금까지도 없어요",
  "감찰왔었어요. 여태까지 그리고 당진구 을에 냈다는 건데 이거 보면은 구월 시월 각각 두달 동안 책임당으로서 당비도 냈어요",
  "하태경 의원이 뭐라 그랬냐면은 도둑 입당이다",
  "그러면 이정도 되면은 이미 당 지도부하고 어느 정도 좀 내란이 좀 이건 돼간건가 뭐 조정이 돼간 건가 이런 이야기까지 나오고 있어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 상식적으로는 당연히 그렇게 볼 수밖에 없죠",
  "그~ 이런 뭐 나름 그래도 좀 급이 되는 인물이 이동을 하는데 그런 뭐 사전 그런 조율없이 이동을 했겠는가 상식적으로 볼 때 이건 말이 안되는 일이기 때문에 자 그래서 사실은 김만복 전 국정원장 문제를 새누리당이 잘 처리를 안 하면 네",
  "내년 총선관련해서 이게 최고의 악재가 될 수가 있다라고 저는 보는 거구요",
  "종북 프레임을 걸 때는 잘 걸지 않으면 언제나 역풍이 불 수 있습니다",
  "자 그래서 최근에 국정화 국면에서도 이~ 새누리당이 처음에 종북 프레임을 걸었다가 살짝 발을 빼는거 아닙니까? 자 그런 식으로 지금 하고 있는 그런 상황인데 만약에 지금 입당도 모자라서 네",
  "내년에 정말로 기장에다가 이~ 김만복 전 원장에 공천을 주는 상황까지 벌어지면 당장 무슨 얘기가 나올까요? 아~ 김무성 대표가 그때 선거때 읽었던 그~ 엔엘엘 대화록 김만복 전 원장이 준거냐라는 얘기가 당장 나올 수밖에 없는 거죠",
  "어~ 이거야말로 엄청난 후 폭풍을 몰고 올 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "자 그런데 과연 새누리당 지도부가 그런 위험성 휘발성을 모르고 입당을 허락을 했고 또 공천까지 줄까? 바보가 아닌다면 과연 그런 길을 갈까? 저는 개인적으로 뭐 그렇게 보고 있는데 모르겠습니다",
  "새누리당 새누리당도 구월 시월 두 번 씩이나 이~ 책임담으로서 당비를 냈는데도 지금까지 이걸 공개하지 않았었어요",
  "그런데 이렇게 본다면은 사실 어떻게 보면은 그~ 이~ 정치적으로 보면은 정치역 그~ 라인으로 본다면은 컬러로 본다면은 인데 이~ 친노나 이쪽 이쪽에서 보면은 야당 이적 행위잖아요. 이건요",
  "게 한국 인이 북한으로 월북한 거고 북한 사람이 한국으로 월남해 온 거죠",
  "이것은 어떻게 보면은 그런데 이런 사람들 영입해서 두 달 동안 당원비 당비를 다 받았음에도 불구하고 왜 새누리당은 그러면 지금까지 공개를 안 했을까? 그러고 왜 떳떳하게 당당하게 김만복 입당했다",
  "전 국정원장이 드디어 우리 이것이 여론이 우리당으로 호감이 압도적으로 밀려오기 때문에 우리 당이 앞으로 잘 될것이라고 하는 사인 아니겠냐",
  "자 공개적으로 그걸 왜 안 했을까? 두 번째 그러면 전향하면 전향에 대한 검증은 어떻게 할거냐",
  "김만복 전 전향 했습니다",
  "그까 전향을 어떻게 여러분 새누리당을 그거 검증 했 했 했는지 그렇지 않으면은 검증은 안했다면은 이런 사람을 당원으로 계속 두고 쓸것인지 그러면 앞으로 야당에 대해서 종북몰이 친북몰이라고 하는 정치적 공격을 할 수 있을 것인지 아이덴티티가 뭔지 그것이 궁금합니다",
  "김만복 전 국정원장 행보라고 하는 것은 약간 지형의 변화에 불가피한 변화를 가져올 수 있다라고 하는 것이거든요",
  "왜냐하면 노무현 대통령때 그~ 더군다나 국정원장까지 한 인물이기 때문에 또 이~ 새누리당이 입당을 하게 될 경우에는 다시 한번 더 정치적인 이슈가 엔엘엘 그리고 남북 정상 회담 그리고 그당시 사면 등등 각종 정쟁에 어떤 덩어리 불씨 화간이 될 수 있는 이슈들이 재 점화될 수밖에 없다라는 것입니다",
  "만약 그렇게 될 경우에 새 정치 민주 연합의 지지율에는 큰 변화 없이 결과적으론 정쟁적 이슈에 이념적 이슈에 휘말려서 이러한 어떤 대결 구도가 지속적으로 내년 총선까지도 이어지게 될 가능성이 높거든요",
  "그렇다면 또 한 번 엔엘엘 이슈로 또 한번 남북 정상 회담 이슈로 또 또 한 번 특별 사면 이슈로 내년 총선과 그리고 대선을 치룰 수 없다라는 그런 환경이 새 정치 민주 연합 내에서 생길 수밖에 없다라는 것입니다",
  "이것을 빌미로 김만복은 전 국정원장에 행보에 따른 빌미를 내서 야권에서는 안되겠다",
  "그렇다면 우리는 새로운 어떤 정치 지형 중도 신당을 만들어서 더 많은 지지층들을 끌어 들여서 새 정치 민주 연합을 대체할 수 있는 정치 세력 할 수밖에 없다는 그런 판단을 가능하게 만들 수 있다라는 점이거든요",
  "또 하나 새누리당은 왜 그렇다면 김만복 전 원장을 받아들 xxx",
  "그냥 인물이 아니기 때문입니다",
  "적어도 전 국제원 국정원장 게다가 그리고 상당한 어떤 정치적인 이슈화에 중심에 설 수 있는 노무현 정부때 국정원장이라고 한다면 만약에 받아들일 때는 단순한 한 사람의 입당이 아니라는 것입니다",
  "지금 대통령 지지율 높습니다",
  "그리고 새누리당 지지율 높습니다",
  "그런데 또 오픈 프라이머리에 대한 호응도 높습니다",
  "그런데 이런 상황에서 이러한 인물을 받아들이는 것이 대통령 지지율에 새누리당 지지율에 내년 총선 구도에 유리하다고 판단할 수 있겠습니까? 자칫 잘못하다가는 부산이라고 하는 출신 지역 때문에 뭔가 과거로부터 어떤 정치적 교감을 했었던 것 아니냐라고 하는 오해와 후폭풍이 일어날 가능성도 충분히 있다라는 점이거든요",
  "그렇대면 지금 현재로서는 어떻게 보면 이~ 김만복 변수가 어디로 튈지 모른다라는 것 때문에 어느 누구도 쉽게 손을 대지 못하는 그런 이슈로 보여 집니다",
  "자 이~ 김만복 전 국정원장의 시한 폭탄입니다",
  "어떻게 보면은 제가 봤을 때는 어디가서 어떤 자경과 역할을 하느냐에 따라서 그~ 정당에 내파가 될 수 있는 어떻게 보면은 블랙 파워라 할까요",
  "그런데 지금 당장요",
  "새 정치 민주 연합 쪽에서 이렇게 공격할 수가 있습니다",
  "배신자 두 번째 김일 김정일하고 노무현 대통령하고 전화 통화를 주로 국정원 전화를 했다고 일전에 주장했는데 새누리당이 이제 김만복 통해서 다 밝혀라 그러고 역공을 취할 수가 있습니다",
  "그~ 부분에 대해서요",
  "그러면 새누리당은 그것에 대해서 여태까지 자신들이 과거에 공격을 해왔는데 이제는 xx적인 입장에서 그 부분을 시한 폭탄을 어떻게 그것을 기폭제를 요렇게 제거를 하고 터지지 않도록 그걸 관리를 해야 될 것인지 그런 부분들을 전략적으로 계산을 하고 지금 나온 나온 것인지 굉장히 궁금한데요",
  "김만복 전 국정원장에 새누리당 입당과 관련해서 다양한 반응들이 나오고 있습니다",
  "오전에 새 정치 민주 연합에 최재성 총무 본부장은 자신의 트윗에 김 전 원장이 여당에 팩스 입당 했네요라며 잘 갔습니다",
  "이~ 정도 밖에 이걸 볼 수 없나요",
  "같은 당 박지원 전 전 원내대표도 트윗에 그 분에 새누리당 입당은 노무현 정부 국정원장 출신으로 황당하기도 하고 역시 김만복 답다라고 생각한다고 적었습니다",
  "반면에 새누리당은 김전 원장의 입장을 전향이라 평가했습니다. 전향 이게 재밌습니다",
  "어떻해서 전향이라고 평가를 하고 있는 있는지 그것도 저희들이 좀 궁금하고요",
  "김무성 대표는 당원 당규상 절차를 밟았고 특별한 게 없으면 입당을 허용하는 게 맞다",
  "근데 방금 전에 송영선 의원은 자신은 입당을 넣는 입당 원서를 그렇게 넣도 안 받아준다",
  "그래서 나는 입당할 수도 없는데 방금 전에 토론하고 나갔는데 저는 입당을 못해요",
  "입당 원서를 넣도 새누리당에서 아~ 입당을 아직 안 받아줘요",
  "근데 김 근데 사실 지금 국정원장은 이제 입당을 단숨에 받아줬는데 그~ 차이가 뭐냐라고 저한테 불만을 토로하고 이렇게 빠져 나갔는데요",
  "새누리당은 닫힌 정당이 아니라 열린 정당이다 그랬는데요",
  "어떤 사람에게는 열고 어떤 사람에게는 문을 지금 닫고 있다라고 하는 증거가 나왔습니다",
  "노무현 정부때 국정원장이 입당했다는 것은 새누리당이 희망이 있다는 의미다",
  "그점에 대해서는 왜냐하면 세가 붙었기 때문에 걸로 가는 거겠죠",
  "김 전 원장에 김 전 원장이 입당하게 된 의도와 이를 받아들인 새누리당의 계산이 자신들 추측으로는 맞아떨어진 것 같지만 제가 봤을 때는 이건 참 짐이 아닐까? 어떻게 보십니까? 결국에는 위장 전입이냐 투항이냐 이 두 가지 시나리오 중에서 새누리당이나 현재 권력 중에서는 나름의 총 그~ 권력을 동원해서 현직 그~ 내곡동도 가만히 있었겠습니까? 총 동원해서 검증을 한 다음에 결국에는 이~ 당비를 받고 이제 공개했다라는 거죠",
  "요러면 왜 이번에 공개했느냐",
  "공개 시점에 대해서 당연히 정치적 음모론이 나오고 정치적 계산이 나오고 있는 거 아니겠습니까? 기자가 특별 취재해서 그걸 알아낸거지 자신들이 공개한거 아니죠",
  "지금은 그렇게 되는 거죠. 인제 네. 그래 떳떳하게 그럼 공개 기자 회견을 안 했을까 그거는 이제 김 이~ 그렇게 였으면 그러니깐요",
  "그래서 지금 열어놨는데 그동안에 아무튼 나름대로에 지금 아니 우리가 지금 누구 하나가 어~ 저기 뭐야 사실 그~ 와 너 엄청난 공 그~ 비밀 검증 과정을 다 거친다는데 네",
  "물론 남북이 아니지만은 세상 이~ 이~ 노무현 정부의 국정원장이 지금 이~ 보수 정권을 넘어왔는데 검증을 충분히 안했습니까? 그럼에도 불구하고 이~ 굉장히 안고 있는 폭발력을 보면은 극 초대형 핵폭 정치적 핵 폭탄이다",
  "앞으로 총 선거에 있어서 대선에 있어서 그래서 새누리당도 마냥 좋아할만 아니고 내부적으로도 얼마나 신중하게 다들 준비는 하고 있겠죠",
  "예. 그런 즘에서 상당히 기초가 주목되는 측면이 있고 그리고 투항으로 봤을적에는 네",
  "정말 김만복 국정원장이 이~ 정도밖에 안 되는 사람인가 다시 말씀드리자면 어떻게 이런 사람을 이런 이런 정보를 갖고 국정원장을 그~ 놓치는 그~ 떠나가니까 만드는가 하는 지금 야권에 그런 그~ 정치적 영향에도 다시 한번 저는 비판적으로 지적하고 싶습니다",
  "제가 봤을 때 이~ 김만복 전 국정원장이 이런 행각은 대한민국 국정원을 지금 땅바닥으로 떨어뜨리는 그런 어떤 행위가 아닌가 그럼요",
  "그런데 그런 사람을 받아 가지고 이건 호재라고 이렇게 선전을 한다면은 국민들이 그걸 어떻게 볼 것인가 이게 호재인지 악재인지 그건 잘 전략적으로 계산을 해봐야 될 것인가? 어떻게 보십니까? 맞는 말씀이십니다",
  "이게 지금 새누리당이나 어~ 받아드는 그런 입장에서 정말 얄팍한 정치적 계산을 두고 있는 것이거든요",
  "당에 들어오게 되면은 새누리당에 대해서 상당히 좋게 보고 있을 것이다",
  "또 이런 것들이 정무적으로 상당히 영향이 좋을 것이다",
  "지지도 올라갈 것이다",
  "이렇게 계산하고 있는지 몰라도 어쩌면은 정말 이것이 끌어안는 폭발이 될 수 있는도 있는 거는 문제입니다",
  "말씀하시다시피 저는 이렇게 봅니다",
  "과연 새누리당이 김만복 원장에 대한 부분이 이미 작년 칠 팔월 달에 입당 원서를 넣었고 지금까지 이~ 삼 개월 지나서 이제서야 지금 공개했다",
  "그 공개된 이유는 저런 건 모르겠습니다",
  "다만 미뤄 짐작컨데 최근에 국정부 국정원 정부 부 저~ 국정 우 국가정보원 취급부 위반으로 고소당했지 않습니까? 최근에 해게 됐습니다",
  "화해 권고 결정으로 마무리가 됐어요",
  "소송 중에 있는 사람은 당원으로 받지 못합니다",
  "그러니까 지금은 당원 자격이 될 수 있는 것이죠",
  "뭐 그런 어떤 이유때문에 지금에서 의도적으로 했던 의도적으로 하지 않았던 그 모르겠습니다",
  "다만 이렇게 봅니다",
  "첫 번째 어떤 효과를 얼고 있느냐",
  "어떤 정치효과로 새누리당이 김만복 원장에 대한 부분을 당원으로 받았느냐",
  "일반적인 평당원은 아니단 말입니다",
  "국정원장의 출신으로 사회적인 상당히 영향력 있는 그런 사람인데 어떤 이게 지금 김만복 원장이 아니다 하더라도 다른 아주 중요한 정치적 인물이 새누리당에 새 정치에서 새누리당로 왔다",
  "이렇게 되면 반응이 어떻게 나와야 되나 심각하게 봅니다",
  "위중하게 보고 여기에 대해서 아주 예의있고 심도있게 편성이 나와야 그러나 김만복 원장이 입당이 됐든 지금 얘기 나오는 데서 나오는 것은 뭐냐 그러면은 이 심각성이 그냥 만복스럽다라고 나오는 거예요",
  "아주 가볍게 나온다",
  "이 자체만 보더라도 새누리당에서는 정치 실익에 대해서 잘못 계산하고 있다",
  "자 새정 새누리당에 이게 트로이목마일지 아니면은 시한폭탄인지 아니면은 블랙홀인지 블랙박스인지 어떻게 봐야 됩니까? 시한폭탄이고 이미 터졌다라고 저는 생각을 하고요",
  "그까 김무성 대표는 김만복과 무슨 관계이냐",
  "이거를 빨리 규명하지 않으면 굉장히 곤혹스러운 지경에 빠질 것이다",
  "전향이라고 말씀하셨는데요",
  "당원당규의 절차를 밟았 잘았 발 밟았었고 만약에 김정은 제 일 비서가 탈북해 가지고 새누리당에 입당한다그러면 곧 바로 받아줍니까? 아니지 않습니까? 이렇게 간단한 문제가 아니다",
  "자 그리고 뭔가 이거는 상식적으로 볼 때 충분한 사정 교감 없이 이렇게 입당을 하고 이런 식으로 진행됐을 리가 없다",
  "그게 일반의 상식이다라고 하는 것을 김무성 대표가 잘 아셔야 될 것 같습니다",
  "네. 공식 기자회견 없이 넘어가려고 했다가 이게 지금 잡혔는데요",
  "떳떳했으면은 왜 전향이라고 공식 기자회견을 하지 않았을까 그리고 김만복 전 국정원장이 개인의 출세 때문에 이런 행위를 펼쳤다면은 대한민국 국가정보원은 지금 자신의 출세 때문에 나라의 국익이 땅바닥에 떨어졌다",
  "이런 생각을 해야 됩니다",
  "이런 사람을 새누리당에서 쌍수를 들고 환영을 했다? 그들이 생각하는 정치적 정체성과 철학은 무엇인가? 이것이 국민심판대에 오를 수가 없습니다",
  "그리고 제 이 제 삼에 대화록 파문이 터질 것을 저희들은 기대하고 있는데요",
  "정치는 정체성 교육은 미래 경제는 생존입니다",
  "이~ 금도와 이~ 원칙을 벗어나는 것은 국가 운영자로서 철학이 없는 빈곤한 사람입니다",
  "김만복 입당 저희들 내일 또 다루겠습니다",
  "국제 정치에서 국가 간의 관계란 이익으로 맺어진 냉정한 관계입니다",
  "그래서 서로 간에 이익과 이해 관계가 잘 맞아 떨어지면 두 나라에 우호 관계를 지속되는 것이고 그렇지 않으면 관계는 멀어지는 것이 국제 관계의 속성이자 본질인 것입니다",
  "이런 측면에서 최근에 한미 한일 관계를 본다면 다소 소원해 지고 있다는 느낌을 지울 수가 없습니다",
  "그~ 이유는 바로 중국에 부상 때문입니다",
  "압도적인 인구와 거대한 시장을 바탕으로 급부상하는 중국은 정치적으로 여전히 공산당이 지배하는 일당 독재 체제를 유지하면서도 경제적으로는 개혁 개방을 통한 시장 경제 발전을 추구 하고 있습니다",
  "전통적인 자본주의 국가인 한 미 일 과는 단지 시장에 대한 국가에 개입 정도에만 차이가 있을 뿐입니다",
  "바로 이 점에서 새롭게 구축되는 미 중 시대는 정치와 경제력 가치가 완전히 달랐던 과거 냉전 시대에 미소 양극 체제와는 근본적으로 차이점이 있습니다",
  "서로 패권 경쟁을 벌이면서도 미중간에 자본 노동 상품을 비롯한 다양한 경제 교류는 하루가 다르게 폭발적으로 증가하고 있습니다",
  "군사 기술만을 제외한다면 중국은 이미 미국이 설계해 놓은 국제 체제에 들어와 함께 공존하는 플레이어가 된 것입니다",
  "바로 이러한 미 중 시대에 복합적이고 상호 의존적 성격이 한국으로 하여금 매우 복잡하면서도 치밀한 외교전략을 요구하고 있는 것입니다",
  "중국 경제는 하루가 다르게 욱일승천하고 있고 지정학적으로 베이징은 서울에서 불과 한 시간 반 거리밖에 안 된다는 점에서 중국은 한국 경제에 새로운 성장에 기회이자 동력이면은 틀림없습니다",
  "그러나 국가에 흥만이 경제에 의해서 만 좌우되는 것은 아닙니다",
  "경제보다 더 절박하고 중요한 것이 바로 국방입니다",
  "그래서 경제와 국방은 국가에 흥망성쇠를 결정 짓는 동전의 양면같은 것입니다",
  "한국 외교는 지금 경제도 키우고 안보도 튼튼하게 해야 할 두 가지 과제를 안고 있습니다",
  "중국을 쳐다보면 경제가 우선이고 미국을 쳐다보면 안보가 우선 입니다",
  "바로 이 점이 우리의 선택을 이렇게 만드는 요인입니다",
  "이럴 때는 그때 그대에 상황에 맞춰서 어느 것이 대한민국에 핵심 이익이며 그~ 핵심 이익들 가운데서도 가장 치명적인 핵심 이익이 무엇인지를 잘 계산해야 합니다",
  "그렇다면 중국이 한국에 이렇게 많은 공을 들이면서 지켜려는 그들의 치명적인 핵심 이익은 무엇일까요",
  "이점을 한 번 생각해 봐야 합니다",
  "그것은 바로 미국 때문입니다. 미국 중국은 자신들을 견제하고 해양으로의 진출을 막기 위한 미국의 대 중국 봉쇄 전략의 중심 축을 한미 동맹으로 파악하고 있습니다",
  "우리의 이~ 시점에서 중국을 위협하는 거대한 강대국 미국과의 동맹이 끊어지면 중국이 우리를 어떻게 쳐다보고 대우할 것인지 한 번 쯤은 생각해 봐야 합니다",
  "대륙의 끝자락에 그들과 국경선을 맞대고 있는 작은 이웃 국가 그~ 이상으로 그~ 이하로도 생각하지 않을 것입니다",
  "중국에 이런 인식은 오천 여 동안 세계 질서에 중심 국이 중국이라는 자국 중심의 중화주의가 민주주의로 바뀌지 않는한 변하지 않을 것입니다",
  "그러나 우리가 한 가지 잊지 말아야 할 것은 우리는 한국이 우리는 대한민국이 동북아에서 가장 강력한 그러면서도 가장 역동적인 민주주의 국가라는 점입니다",
  "그래서 한국이 아니 대한민국이 중국에 내세울 수 있는 우월한 국가적 자산은 바로 민주주의와 인권에 가치이고 이것이 곧 한미 동맹을 떠받치고 있는 핵심 가치라는 사실을 우리 외교 전략가들은 결코 잊어서는 안 될 것입니다",
  "노무현 전 대통령의 핵심 측근으로 꼽히는 김만복 전 국정원장의 새누리당 입당 사실이 뒤늦게 알려지면서 정치권이 발칵 하고 있습니다",
  "김재원 원장은 지난 팔 월 여당에 입당한 뒤에도 시월 재보선에서 야당 후보를 지원하고 필승결의대회까지 참석한 사실이 드러나서 논란이 일파만파 커지고 있습니다",
  "이에 분기한 당원들은 김재원 원장의 사기행각을 규탄하는 기자회견을 열었고 야당은 사죄를 촉구하고 있습니다",
  "김재원 원장이 입당한 새누리당 내에서도 지도부는 환영의 뜻을 나타냈지만 대다수 의원들은 강력히 비판하는 입장입니다",
  "튀는 행보를 일삼는 트러블메이커 김만복 전 원장은 누구이고 그의 행보는 변절인지 전향인지 투항인지 위장 잠입인지 김만복 이슈를 오늘 집중 분석하겠습니다",
  "그리고 한 여고생의 무산계급혁명 발언 파문과 수도권xx 민심 이탈의 따른 새정체납 당원 탈당논란 그리고 김무성 대표의 잇단 악재 의혹 등 정치권 핫이슈도 진단해 보겠습니다",
  "오늘 함께 토론 해주실 분들은 여상원 변호사 이정운 정치평론가 전략연구원장 대종찬 리서치앤 리서치본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 국내외 따끈따끈한 정치 이슈를 집중 토론하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 먼저 김만복 전 국정원장의 튀는 행보부터 진단하겠습니다",
  "노무현 전 대통령의 핵심측근 김만복 전 국정원장의 지난 팔월 새누리당 입당 사실이 뒤늦게 알려지면서 정치권이 발칵 뒤집혔습니다",
  "이미 팔월이십칠일 입당원서를 제출하고 책임당원으로서 구월 시월 당비까지 납부를 하고도 지난 십이 팔 재보선에서 새 정체납 후보를 지원을 해서요",
  "논란이 짐 이르고 있습니다",
  "이~ 도덕적으로 도대체 이해할 수 없는 행본데요",
  "김재원 원장이 선거운동을 했던 해운대 기장을 지역 이~ 지역에 새정체납 당원의 목소리를 함께 한번 들어보시겠습니다",
  "지금 대한민국에 이~ 최고의 정부총수로서의 이게 도대체 윤리적으로 도덕적으로 정치적으로 이게 허락될 수 있는 부분인가? 이런 처신이 도대체 무슨 생각을 갖고 이러고 행보를 하고 돌아다니는 것인지 그야말로 믿는 도끼에 발등이 찍혀도 제대로 찍힌 경우인데요",
  "지금 사진 이~ 사진에서 보시는 것처럼 재보선 필승대회에 참석하기도 했습니다",
  "버젓이 새누리당 당원 신분임에도 새 정체납 후보 선거운동을 돕고 선거 관련한 내부 상황까지 상세히 보고를 받았다고 하는데요",
  "이에 분개한 새 정체납 기장을 당원들이 김만복 전 원장의 사기행각을 규탄하는 기자회견을 열었고 또 김재원 원장이 일종의 첩자 역할을 한 것 아니냐 어느 당의 첩잔지 분간이 안 간다",
  "새누리당의 경위 파악을 짐 요구할 것으로 알려졌는데요",
  "일부에서는 국정원장으로 있을 때 배운 노하우가 어김없이 드러난 것인가이거 도대체 어떻게 판단해야 됩니까? 황당한 상황이죠",
  "정말 자고 일어나면 하나씩 드러나고 밝혀지는 이~ 황당한 행동을 가지고 정말 남과 북 보수와 진보 여야를 진영을 가리지 않고 넘나드는 이~ 첩자가 첩자의 기본적인 행태 아닙니까? 네",
  "거쫌 거 말이 거 격한지는 몰라도 도대체 이~ 여당에게나 새누리당에게나 일종의 해당 행위라고 볼 수도 있는거고 그~ 전에 새정체납에서는 배신행위 되는 거고 완전히 우리 국민을 갖다가 여야 정치권을 남북을 다 기만하고 농락하는 이분에 대해서 우리가 그냥 넘어갈 일이 아니라 좀 힘들게 살펴봐야 된다고 생각을 합니다",
  "네. 이게 이~ 무엇을 위한 행본가 윤리도 없고 도덕도 없고 무슨 원칙도 없고 말입니다? 어~ 짓 무슨 그~ 이~ 첩자 역할 그거밖에 없는 거 같은데 그니까 이런 분이 네",
  "한 진짜 한나라의 정보수장이였다는게 진짜 부끄러울 따름입니다",
  "이런 분을 어떻게 그~ 뽑은 분이 또 누군지 뭐 다 아시겠지만 그분의 어떤 거기도 의문이 좀 가고요",
  "이미 뭐 돌아가셨지만 그~ xxx행보 아닙니까? 정말 그대로 근데 이걸 갖다가 본인이 모를까요? 다 알지 않습니까? 알고 뭐 새정치연합과 한 새누리당 이~ 양쪽이 완전히 지금 대척점에 있어서 싸우고 있는거 다 아는데 네",
  "한 번에 이쪽이 기웃거리고 한 번에 이쪽이 기웃거리고 이걸 왜 그렇게 왜 그렇게 하는가? 일관성이 전혀 없는 거 자 본인도 뭐 그~ 좋은 대학 나오시고 했더라고요",
  "이런 분이 그~ 모를 일이 없거든요? 근데 왜 했을까? 만일에 김만복 씨가 한쪽으로 새정치연합으로 갔던지 했으면은 이건 뭐 당연한 거기 때문에 네",
  "별로 뭐 그~ 문제가 안 되죠",
  "그~ 사건화도 안되고 기사도 안되고 근데 제 생각에는 지금까지 김만복 씨의 여러 가지 그걸 볼 때 결국은 그~ 국정원장 재직시절에 첫 취득한 여러 가지 정보가 짐 많지 않습니까? 네",
  "대북정보 이런 걸 이용해서 새누리당과 새정치연합에 지금 흥정을 하고 있는 것이 아닐까? 그니까 거기서 어떤 그~ 정치적 그~ 저기 자리를 얻어내기 위해서 그거 아니고 도저히 해석이 안 되거든요? 자기 가지고 있는 정보를 가지고 새정 새누리당에 가면 새누리당은 나중에 선거에서 결국은 친노가 그~ 총선이나 대선에 나오면 결국은 친노를 공격할 수 있는 무기는 김만복 씨가 제일 많이 가지고 있다",
  "그렇지 않습니까? 특히 김정일과 노무현 대통령 간의 여러 가지 대화 여기에 관해서는 만일 새누리당의 어떤 사람이 이야기하면 안 믿어도 네",
  "김만복 씨가 아~ 이렇게 뭐 뭐 뭐 몇백만 불 주기로 했다",
  "이런 말을 말을 한다면은 그거는 파괴력이 엄청난 거죠",
  "그거 새누리당으로서는 김만복 씨의 전력을 다 알면서도 네",
  "지금 입당을 허락한 것은 결국 김만복 씨가 충분히 이용 가치가 있다",
  "이런 판단에서 한거구요",
  "그~ 다음 만일에 이게 어떤 정치적으로 별로 가치 있는 정보를 제공 못 하고 해서 새누리당이 별로 이용 가치가 없다고 그럴 때 그러면 새 정치 연합에서 또다시 어떤 방패막이 그니까 이~ 사람이 새누리당에 가서 입을 막 벌리는 거 보다는 안 하는 게 새 정치에는 유리하지 않습니까? 으흠 뭐 당신한테 그~ 비례대표 하나 주겠다",
  "이러면 김만복 씨 새정치연합 다시 머물러 있겠죠? 네",
  "그래서 제 생각에는 지금 김만복 씨는 결국 자기가 가진 정보장사를 하는 것이다",
  "전 그렇게 판단됩니다",
  "자 그~ 이~ 새정치민주연합 쪽에 이~ 사람이 당원이였는지는 확인이 안 됐어요",
  "저희들이 봤을 때는 그~ 친노 사이드에 내각에 이렇게 국정원장으로서 이렇게 활동을 해왔다라고 하는 것은 저희들이 아는데 과연 이~ 새정치민주연합이나 뭐 통진당이나 이쪽에 뭐 당원자격을 갖고 당원 활동을 했는지에 대해서는 아직은 뭐 확인을 못 해봤는데 과연 새누리당이 이~ 사람을 받은 것이 만복의 근원일지 아니면 만학의 근원일지 저희들이 조금은 생각을 해 봐야 되겠는데요",
  "우선 만일 더 이상 그~ 깔 것이 없다 그러면 모르겠지만은 이 차 남북정상회담에서 김정일과 노무현 전 대통령이 나눴던 대화의 기밀이 김만복만이 아직 갖고있는 것들이 아직 남아있다면은 또 그것이 선거의 굉장한 친노세력들을 공격할 수 있는 악재 요인이라면은 그런 것을 염두에 두고 혹시 이~ 사람을 영입했다면은 저는 개인적으로 이~ 국가 기밀누설제에 굉장히 큰 새누리당도 거기에 끌려들어 간다고 봅니다",
  "이~ 만복 원장이 그런 어떤 직무상 취득한 국가기밀을 갖다가 개인의 출세와 영달을 위해서 국가기밀을 희생시키고 국익을 훼손시키고 이렇게 하는 것 자체도 이것 국가 반역죄일 뿐만 아니라 그런 사람의 정보를 가지고 정치와 이용하겠다라고 하는 정치 세력이 있다면은 이것도 제가 봤을 때는 반국가적인 행위다",
  "이런 생각이 듭니다 어떻게 보십니까? 뭐 실제로 뭐 전 현직 국정원 그~ 직원들이 정치권에 직간접적으로 일종의 정보 장사를 하는 것은 뭐 아는 분들은 다 아는 비밀 아닌 비밀이긴 합니다",
  "그럼에도 불구하고 이~ 김만복 전 국정원장처럼 이런 식의 행보를 보인 것은 처음이다",
  "정치가 아무리 타락을 해도 이렇게 타락해서는 곤란하다라고 저는 생각을 하구요",
  "이번에 김만복 전 국정원장을 누가 왜 새누리당으로 영입을 했는지 그~ 부분 반드시 밝혀야 된다라고 생각합니다",
  "영입 케이스가 가니면 이분이 자기 발로 조용히 이렇게 들어갈 일은 절대로 없다",
  "으흠 그게 정치권의 또는 정치권에 있지 않은 일반인의 눈으로 보더라도 상식이다",
  "그게 자 상식의 관점에서 이~ 부분과 관련해서 좀 투명하게 밝히는 과정이 필요하고 만약에 그~ 부분과 관련해서 책임져야 될 사람 있으면 반드시 책임을 져야 된다",
  "그리고 빨리 털지 않으면 새누리당이 내년 총선에서 엄청나게 곤란 해질 수도 있다",
  "일단 그 점을 오히려 역풍을 받을 수도 있다? 예",
  "이렇게 보신다는 거죠? 그런데 이~ 김만복 전 원장은 국정원장 재직 시절부터 음지에서 일하는 국정원 일원이라기보다는 자신을 드러내는 이~ 튀는 행동을 자주 보여서 많은 논란을 나왔습니다",
  "어제 김재원 원장의 새누리당 입당 사실이 알려지자 새정치연합 박지원 의원은 김만복스럽다 이런 반응을 보였는데요",
  "그~ 의미가 무엇인지 그동안 튀는 행동을 보였던 김 전 원장의 행보를 저희들이 한번 모아봤습니다",
  "어떤 사람인가 한번 함께 보시겠습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 상당히 행보가 정치적입니다",
  "지금 우리 국민들이 가장 xx하는 부분은 국가 최고기관이라고 할 수 있는 이~ 국정원이 정치에 휘둘리는 것에 대해서 매우 xx하고 있지 않습니까? 바로 이런 인물이 정치권에 재등장하는 사실만으로 걱정스럽고 야당 지지층이든 여당 지지층이든 어느 누구든 납득이 어렵다라고 하는 것입니다",
  "앞서 부산에 있는 사무실이 명칭마저도 부산분서입니다",
  "분서란 명칭을 어디에 썼습니까? 이렇게 이러한 어떤 행보를 함으로써 국정원이 다시 한번 더 정치 전면에 나서게 되면 네",
  "또 한 번 엔엘엘 또 한 번 대화로 또 한 번 특별사면 이런 것을 통해서 우리 국민들이 괴로울 수밖에 없는 것이거든요",
  "이것은 적절치 못하다는 것입니다",
  "바로 이러한 부분은 이런 행보를 보임으로써 당장 노무현 대통령의 이~ 정치적 세력이라고 할 수 있는 새정치민주연합에 지지율에도 바로 부정적인 영향을 주고 있습니다",
  "한국 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률은 십구 퍼센트 였습니다",
  "전체 질문내용은 조사 위원회 홈페이지에서 확인하실 수가 있는 데요",
  "새정치민주연합 지지율은 전국 이십 퍼센트인데 바로 이~ 서울에서의 지지율은 십팔 퍼센트였습니다",
  "아~ 새정치민주연합 서울에서 지지율이 십팔 퍼센트밖에 안됩니까? 이십 퍼센트 이하로 떨어졌습니까? 누구보다도 노무현 대통령의 당시에 네",
  "이~ 국정운영이라든지 지금 현재에 새정치민주연합에 촉각을 곤두세우고 있는 호남의 경우에는 지지율이 삼십이 퍼센트입니다",
  "그러나 더 놀라운 것은 이~ 조사에서 새정치민주연합의 지지율이 삼십이 퍼센트이지만 새누리당의 호남 지지율은 이십칠 퍼센트입니다",
  "이야 무너졌군 무너졌군요. 네",
  "불과 오 퍼센트 포인트 차이 밖에 안된다라는 것이구요",
  "더 놀라운 것입니다",
  "왜 새누리당은 이토록 입당원서를 허용 했을까? 이것이 새누리당 지지층이 알았을 때는 매우 매우 어떻게 보면 납득이 어려울 수밖에 없는 것이 이~ 피케이 지역이 간단한 지역이 아니라고 하는 것입니다",
  "이번에 재보궐선거의 특성상 부산 지역에서 승리를 거둘 수 있었을린지는 모르겠지만 이번 조사 결과를 보면은 이~ 부산 울산 경남 티케이 지역에서 박근혜 대통령의 지지율은 사십오 퍼센트 긍정 평가 사십사 퍼센트보다 오차범위 높았습니다",
  "이런 인물이 영입될 경우에 대통령 지지율 긍정적일까요 부정적일까요? 새누리당의 지지율은 어떻습니까? 부산 울산 경남에서 이번 조사 결과 사십 퍼센트 지지율에 머물러 있거든요? 네",
  "그렇다면 과연 이러한 인물의 영입에 대해서 새누리당 지지층은 새누리당의 부산 울산 경남 지역의 국회의원들은 또는 대통령은 납득할 수 있을까요? 친노의 핵심 인물을 이렇게 새누리당이 영입을 했는데 예",
  "어~ 이게 어떻게 봅니까 시한폭탄입니까 아니면은 뭐 에~ 그~ 호박이 넝쿨째 이렇게 굴러 들어온 것입니까? 저는 결코 도움이 안 된다고 봐요",
  "일단 김만복 원장의 행동부터 말씀을 드리면 이~ 사실은 정치인 같은 경우에는 가장 중요한 게 일관성 아니겠습니까? 그~ 입장이 변했을 때는 본인이 왜 이렇게 입장을 바뀌'었다라는 걸 명확히 밝혀야 되는 겁니다",
  "어찌됐던간에 김만복 원장은 노무현 대통령의 사람인 거죠? 속담 화로 노무현 주군입니다",
  "그면 사실은 열린우리당 새정치민주연합 여기서 본인의 어떤 정치적인 야심을 꼽히는 게 맞겠죠? 성공하든 실패하든 그게 정치로써 참된 자세인 거고 만약에 아~ 새정치연합은 전혀 내 길이 아니다",
  "새누리당 바꿀 수도 있습니다 할 수 있죠",
  "그럴 때는 내가 왜 새정치연합은 내 길이아니고 내가 왜 새누리당 입당이 됐는지에 대해서 국민들에게 낱낱히 밝힐 필요가 있거든요? 네",
  "즉 새누리당 당사 여의도 와서 기자회견 한 번 하고 내가 이러이러해서 입장을 밝 바꿨다",
  "명박하게 설명을 했어야됨에도 불구하고 팩스 한 장 달랑 넣구서는 도둑 입당을 했단 말이에요",
  "그럼 그렇게 입당을 해놓고 재보선에서는 또 새정치연합 이건 뭐죠? 새정치연합에 대한 배신 또 새누리당에도 배신하는 양쪽 다 그리고 새누리당 입장에서 보면 아까 뭐 이종훈 박사님도 설명하시고 여상원 변호사님도 설명하셨듯이 뭔가 이~ 김만복 원장의 노무현 대통령 때 대북사업과 관련 해 어떤 비밀을 알고있다라고 하게되면 그게 도움이 되긴 할 겁니다",
  "비밀을 알고 있다는 게 하지만 그~ 새정치 아까 말씀하신 국가기밀 위험성이 있음에도 불구하고 그~ 비밀을 알아서 그~ 잘못 썼다간 역풍이 불 수도 있는 노릇이구요",
  "김만복 원장이 그~ 비밀 그냥 줄까요? 그냥 안 줄 겁니다",
  "만약에 비밀을 털어논다고 하게 되면 뭔가에 대가를 원할 텐데 그~ 대가를 뭘 주죠",
  "회원들 기장과 공천 줄건가요",
  "비례대표 줄 건 가요 그렇게 해서 뭔가 김만복 원장이 원하는 대가를 주고 비밀을 얻었다고 합시다",
  "새정치연합 전반적인 총선 대선 판세수는 어떤 도움이 될까요? 오히려 마이너스가 더 할 가능성이 높다",
  "호박보다는 시한폭탄일 가능성이 훨씬 더 크다고 봅니다",
  "네. 김재원 원장의 이런 튀는 행동은 대부분 총선이나 대선을 앞두고 집중됐다는 특징을 갖고있는 데요",
  "이천칠년 대선 직전에 방북한 뒤에 이명박 당시 한나라당 대선 후보에 당선이 유력하다는 점을 북한에 김양권 통일전선 부장에게 알렸다는 대화 내용을 언론사 간부들에게 유출시켜서 사퇴한 뒤에 검찰 조사를 받은 바 있습니다",
  "또 공기업 버스에 부산 기장군 주민들을 태워서 국정원 견학도 시켜줬구요",
  "기장군 동창회 경조사도 일일이 다 챙기는 등 졸곧 정치 욕심을 드러내서 당시 야당이였던 새누리당으로부터 집중 공격을 받았습니다",
  "국정원장 당시부터 그~ 자기가 출마해야 할 지옥 구에 출마 할 것으로 생각되는 지옥 구에 주민들을 끌어다가 이거 도대체 대한민국이 어쩌다 이렇게 됐습니까? 관련 발언 함께 들어 보시겠습니다",
  "대한민국 정치판은 저런 수준들이 가서 하는 곳이 대한민국 정치 수준이고 정치판입니까? 그래서 저희들이요",
  "이런 수준의 정치 가지고는 절대 대한민국 이게 인류 선진국가 불가능하다고 자꾸 이야기하는 겁니다",
  "정말 아이고 하고 싶은 이야기가 너무 많은데요 방송이라 못 하겠습니다",
  "김양권 통전부장과의 대화록 유출 파문 당시에도 새누리당의 우호적인 신호를 보내기 위해서 북한 이슈를 활용한 것 아니냐는 이야기가 나왔었습니다",
  "그리고 대선 직후에도요",
  "이천팔년 새누리당 총선 공천을 지휘했던 이방호 사무총장은 김 전 원장이 대선 이후 나에게 여러 번 전화를 해서 만나자고 했다",
  "이해하기 힘든 대답 많았다",
  "뭔가 이상해서 안 만났다",
  "박지원 의원도 김재원 원장은 이명박 당선인에게 붙어보려고 했다",
  "자 이~ 도대체 권력 불나방으로 봐야 됩니까 아니면은 어디에서 지령을 받고 이렇게 움직이는 겁니까 도대체 우리가 봤을 때는 이해를 못 하겠어요",
  "그니까 그~ 김만복 원장은 우리나라 정치 수준을 네",
  "본인이 국정원장 할 때 우리 정치인들의 약점 강점 비리 충분히 파악하고 있을 것입니다",
  "이런 상태에서 자기가 나선다고 해서 그렇게 욕할 사람 그렇게 많지 않다고 봤을 것입니다",
  "그니까 이런 행보를 하지 아까 말씀 드린 데로 정상적인 행보라면 도저히 있을 수 없는 행보거든요? 이~ 때문에 김만복 원장은 우리 정치권에 내가 충분히 활동 할 여지가 있는 정치권이다",
  "우리 정치권 수준이 그~ 정도더라고 판단하고 있는 거 같습니다",
  "이~ 지금 김만복 원장의 지금 행태 그걸 지금 어떤 거냐를 간접적으로 추정케 하는 두 분 발언이 있습니다",
  "하태경 의원 발언과 황진하 사무총장의 발언이 있습니다",
  "황진하의 사무총장 우리 정상적이라면 그~ 김만복 그~ 입당을 거부하고 사무총장 아닙니까? 거부 해야 되는데 환영한다는 취지에 발언을 했습니다",
  "그~ 다음 하태경 의원 그~ 김만복 의원이 자기 지역구에 나온다니 긴장하고 있습니다",
  "내가 제가 볼 때 하태경 의원이 정상적이라면은 겁도 안 내야 됩니다 이런 분이 나와 될 리가 없다 새누리당 공천을 줄 리가 없다고 되야 되는데 상당히 발언을 하고 있습니다",
  "이것은요 이미 새누리당 내에서 김만복 원장에게 뭔가를 약속한 걸 갖다가 감지하고 있다",
  "으흠 황진하 사무총장이 이~ 사람을 갖다가 환영한다 발언을 할 때 비난해야지 옳지 않습니까? 뭔가 있다 그~ 느낌을 주는 거죠",
  "그러고 지금 아까 김만복 원장이 알고 있는 비밀을 이걸 이용할 그~ 가능성 있다",
  "으흠 이미 김만복 원장은 얼마 전에 자서전에서 그것 때문에 지금 국정원의 고발이 있습니다",
  "제 생각에 간 보기를 하고 있습니다",
  "거기서 고발한 거 보고 이걸 나중에 이걸 이용해서 충분히 다른 장사도 할 수 있지 않을까라고 생각하고 있다고 추측됩니다",
  "그런데 전직 국정원장이 행정사라고 하는 간판을 내걸고 어떻게 봐야 됩니까? 납득이 안 가죠",
  "누가 보더라도 그런데 제가 보니까 이분이 아주 굉장히 일관된 행동을 보여주고 계세요",
  "그게 뭐냐하면 언제나 이긴 편이 내 편입니다 이분은 그래서 이긴 편에 에~ 붙어서 모든지 해 볼려고 하는 그런 것인데 자 문제는 참여정부에서 이런 분을 기용을 했다는 거고 그리고 최근에 와서는 새누리당에서는 결국은 이분을 영입을 했다는 거에요",
  "그럼 제가 보기엔 새정치연합이나 새누리당이나 똑같 그렇죠",
  "늘 그~ 우리 장성민 앵커께서 이야기를 하시는데 수준이 똑같다 이번에 정말로 이런 식으로 이렇게 하는 것은 정말 정치가 타락해도 이건 이만저만 타락한 게 아니다라는 겁니다",
  "이~ 새누리당이 내년 총선 때 아무도 공천을 못 줄 겁니다",
  "왜 김만복 전 원장을 데려오기 위해서 김만복 전 원장의 뭔가 정보가 필요해서 데려오기로 했다면 뭔가 내라고 했겠죠? 자 그런데 여기 공천을 안 준다 이런 여론이 악화되는 바람에 공천을 안 한다 했을 때 김만복 전 원장이 가만히 있겠습니까? 자 그러면 거기 아무 다른 사람을 또 함부로도 임명도 못 해요",
  "공천도 못 주는 겁니다",
  "자 이렇게 해서 제가 보기에는 내년 기장을 이~ 지역은 뭐 자연스럽게 야당에게 넘어갈 수밖에 없는 상황이 되 버린 거죠? 전 그렇게 보거든요? 네",
  "자 그렇게 될지 안 될지 지켜봐야 되겠습니다만 자 그렇게 전제를 한다면 이미 내년 총선 관련해서 사실은 악재가 하나 터진 거나 다름 없지 않습니까? 그거 근데 거기서 그칠까요",
  "제가 보기엔 김만복 전 국정원장이 공천 못 받으면요",
  "이분이 그냥 입을 닫고 조용히 계실까요",
  "전 아닐 거라고 봅니다",
  "새누리당의 전신인 한나라당은 지난 이천칠년 이 차 남북 정상회담 대화록 유출 의혹과 관련해서 김만복 전 원장을 검찰에 고발한 것을 비롯해서 여러 차례 고발 또는 수사 의뢰한 악연이 있습니다",
  "여당 일각에선 그런 사람을 받아 들이는 것 자체가 부적절하지 않느냐는 지적도 나오고 있습니다",
  "네. 이렇게 당내에서도 김만복 전 원장의 입당에 대해서 비판의 목소리가 나오는데도 김무성 대표를 비롯한 새누리당의 지도부가 더 이상의 발언을 내놓지 않는 것을 보면 더더욱 김재원 원장의 입당에 사전교감이 있었던 것 아닌가 하는 의문이 제기됩니다",
  "어떤 용도로 쓸지 모르겠지만은 북한하고 혹시 이~ 사람을 이용해 가지고 다리 놓고 대북 커넥션을 만지작거리고 있는 것인지 그렇다면 굉장히 위험한 발상이다 저는 그렇게 보이는데요? 이런 사람을 어떻게 믿고 북한하고 격악을 쌓을라고 그러는 것인지 정직하게 그냥 김무성 대표의 무게와 그~ 실력을 가지고 정식 요청해서 들어가는 것이 훨씬 낳지 않겠나 이런 생각이 드는데 무슨 생각을 하고 있는지 모르겠지만 아무튼요",
  "어떻게 보십니까? 저는 그~ 본인한테 좀 죄송한 표현이 될지 몰라도 첩자의 행보가 아니고서는 도저히 이해할 수 없는 상황입니다",
  "네티즌들도 그런 것이 많습니다",
  "아니 지금 보십시오 아무리 그래도 우리 대한민국의 국정원장이 북한의 십이월 달의 대선 결과를 대선 하루 전 날 알려준다? 네",
  "북한의 이거 줄대기 아니고 이거 뭡니까? 살아남을 개인이 입신양명해서 계속 정치적인 목줄을 갖다가 생명줄을 유지 할려고 하는 이런 첩자의 그~ 간교한 행동이 아니고 이런 정말 덜떨어진 사람이 아니면 할 수 없는 행동이죠",
  "그것보다 더 무서운 건요",
  "국정원장 재임 시절에 좋습니다",
  "뭐 정치적인 욕심이 있어서 고향의 사람들을 갖다가 국정원에 견학시키고 했다고 칩시다",
  "어떻게 국정원장의 현직 핸드폰 번호를 동창회 명부에 기재해 놉니까? 네",
  "북한이 지금 국정원장의 핸드폰 연락처를 알기 위해서 얼마 움직일거라고 생각해 보면은요",
  "김만복 구체 당시 국정원장이 흘린 것이 아니거나 정말로 저쪽에도 흘려준 게 아니면은 정말 이해할 수 없는 황당한 행동 아닙니까? 네",
  "국정원장 그~ 전화번호를 북한이 해킹을 했다",
  "그러면 그~ 핸드폰으로 연락된 수 많은 고위 관료들과 움직임들을 갖다가 다 해킹했다고 생각해 보십시오",
  "얼마나 어마어마한 행동입니까? 저는 많은 분들이 그걸 쉽게 넘어가는데요",
  "현직 국정원장이 자기가 쓰는 핸드폰 번호를 동창회 멤버에 올려서 만천하에 알렸다 그래서 네",
  "우리 고정관점들 다 알려준 거 아닙니까 해킹하라고 네",
  "저는 그런 측면에서 정말 제가 그~ 확실한 근거는 없지만 이~ 계속 추적해보면은 김만복 근데 줄서기도 줄서기도 정말 진영을 넘어서서 오히려 북한 쪽까지도 그냥 이~ 줄서기를 하는 게 아닌가라고 비판하지 않을 수가 없어요",
  "사실 저희들이 일전에 나왔었던 책의 내용과 관련해서 인터뷰를 했을 때 저희들이 관심 있게 지켜봤던 부분은요",
  "노무현 전 대통령하고 김정일하고 직통전화를 국정원에다 설치를 해서 상시 통화를 할 수 있도록 해 놨다",
  "이게 도대체 뭘까? 그걸 저희들이 첫 번째 의문을 사실을 가졌었고요",
  "이~ 사람의 실체가 뭔가? 두 번째는 지금 국내 정치적으로 이렇게 왔다 갔다 이천팔년 이방호 당시 집권 여당의 사무총장한테 접촉해서부터 지금까지 이렇게 왔다 갔다 왔다 갔다 하는 걸 보면은 결국 또 당의 노선과 정체성을 뛰어넘어서 새누리당으로 입당한 걸 보면 뭔가 차기 집권이 가능한 정부 여당 쪽에 잠입을 해서 들어갔을 가능성은 없는가? 이것은 어떻게 보면 북쪽과 다리를 놓기 위한 사전정지 작업하에 들어가고 있는 건 아닌가? 그러면서 이~ 쪽 집권 여당한테는 북쪽과 가장 확실한 라인을 내가 갖고 있으니까 어차피 그쪽도 정치적으로 이용할 것이 필요하니까 이~ 사람 이용해 가지고 한 한 건 하자",
  "이런 어떤 정치적인 이해관계가 지금 맞아 떨어져서 그걸 지금 이렇게 작업을 하고 있는 게 아닌가? 이런 어떤 느낌들을 만일 우리들이 갖는다면은 이게 정말 대한민국이 심각한 상황이 아니겠는가? 그러고 지금 방금 이야기 하셨지만은 네티즌들이 그런 걸 많이 와요",
  "이~ 사람 북한의 첩자 아니냐? 스파이 아니면은 도저히 이해할 수가 없다",
  "어느 어느 정당과 어느 국민 어느 나라를 위해서 대한민국에 정치의 풍토 값 품위를 위해서라면 이렇게 정치 행동을 할 수 있겠습니까 사실 어떻게 보십니까? 거의 정치인 그니까 국정원장 전직 국정원장 가장 바람직한 거는 정치권에 기웃거리지 않고 그냥 은퇴한 데로 조용히 입을 닫고 사는 게 제일 좋습니다",
  "대부분의 국정원장들이 그렇게 하지 않습니까? 물의를 일으켜서 뭐 감옥을 갔다 왔을지 언정 국정원장 끝나고 정치권에 기웃거리는 사람 없었습니다",
  "그게 전직 국정원장으로서 가장 바람직한 거고 그게 안 되면 어~ 본인도 정치의 자유가 있으니까 정치를 한다 하더라도 이념을 확실히 해야 되는데 네",
  "이건 제가 볼 때 증거도 아니고 보수도 아니고 한나라당도 아니고 아~ 새누리당도 아니고 뭐 새 정치도 아닙니다",
  "그냥 잘되는 편 우리 편 네",
  "권력은 내 편 어쨌든 그~ 당시에 열린우리당 노무현 대통령 대통령에서 거기 충성 그~ 다음에 이명박 대통령은 될 거 같으니까 그쪽이 그리고 이번에는 그때는 아마 박근혜 대통령 됐지 되셨지만 문재인 그~ 당시 후보가 된다는 얘기도 많았잖아요? 네",
  "굉장히 아리까리 했습니다",
  "그냥 그쪽에 좀 있어도 될 거 같으니까 또 이번에는 지금 새정치연합 하는 거 보니까 전혀 안 될 거 같거든요? 그니까 다시 인제 새누리당 전형적인 해바라기 정치인데 전형인데 저는요",
  "이거 아까도 또 말씀드렸지만 새 새누리당이 이~ 사람한테 줄 수 있는게 딱 세 개 일꺼에요",
  "해운대 기장갑 아니면 비례대표 그게 아니면 다음 대선 때 무슨 뭐 안보 특보라든지 네",
  "이거에서 정권 이런 코스일 텐데요? 만약에 셋 중에 하나 한다고 합시다",
  "김만복 뭐 안보 특보 또는 뭐 비례대표 한 오번 김만복 했다고 합시다",
  "그럼 당장 여론은 무슨 이야기 하겠습니까? 왜 새누리당한테 새누리당이 이~ 사람들이 이걸 주지 네",
  "도대체 뭘 받았기 때문에 이러지 이런 얘기 나올 겁니다",
  "그리고 그때 때마침 자 지난 정부에서 뭐 문재인 어~ 뭐 나왔다고 합시다",
  "그~ 정보가 맞건 틀리건 간에 이~ 정보를 누구한테 바로 나올 겁니다",
  "총선 대선에 타격을 받을 거라고요",
  "그니까 폭탄 폭탄 제거해야 되는 거고 근데 저는 이게 재고 될 가능성 있다고 보는 게 왜 그러냐면은 아마 누군가는 아마 이~ 그~ 사전 교감을 거쳐서 입당하지 않았을 겁니까? 그때 아마 본인이 쓴 책을 보여줬을 거예요",
  "자 내가 이런 책을 쓸라고 합니다",
  "그면 그~ 사람이 보고 어~ 그래 어~ 이거 비밀이 있겠네? 일단 입당해 반응보자 이랬겠죠? 근데 반응이 뜨거웠음 어~ 그래 이~ 김만복 한 번 이용 가치가 있겠구만 할 텐데 시월사일 날 책 출간을 어떻게 됐나요? 김만복 혼자 속된 말로 바보 됐습니다",
  "그면 새누리당에서 봤을 때도 허허 이거 만약에 받았다가는 잘못하면 또 역풍이 불 수도 있겠네? 네",
  "생각도 했을 가능성이 있기 때문에 저는 새누리당이 곧 잘라내지 않을까 싶어요",
  "자 저희들이 이~ 새누리당의 김무성 대표에 대한 정치 토론을 할 때는 두 가지를 저희들이 항상 염두에 두고 하는데요",
  "과거에 야당 정치를 했기 때문에 누구보다도 민처들의 심정을 잘 알 것이다 그~ 민주화에 대한 어떤 생각을 갖고 있을 것이다 이런 그~ 입장이였는데 그러나 이~ 나라를 정말 어렵게 만들고 만국의 길로 빠뜨리게 하는 친노와 손을 잡는다라고 하는 건 있을 수가 없다. 사실 야권이 무너져도 친노는 안된다 뭐 이런 이야기까지 나왔는데 친노는 친노가 없다 그렇게 이야기 했기 때문에 사실 친노는 친노가 없습니다",
  "불특정한 경운데 그때 저희들이 김무성 대표가 친노하고 손을 잡으면 굉장히 어려워질 것이다라고 시사 탱크에서 이야기를 한 번 한 적 있습니다",
  "덕을 봤습니까? 박근혜 대통령한테 공격하는 얼마나 난리가 났습니까? 그~ 결과적으로 지금 김무성 대표 박 대표 박근혜 대통령한테 어떤 입장과 취하고 있습니까? 그냥 머리 숙여 들어갔지 않습니까 하지 마라는 겁니다 저희들이 봤을 때는 두 번째 지금 김만복 어떤 유혹을 갖고 인센티브를 갖고 지금 이~ 사람하고 접촉을 해서 받아들였는지는 모르지만은 이게 결과적으로 새누리당을 흔들어 내관이 될 수 있을 것이다 이런 사람을 믿고 뭘 한다 그거 제가 봤을 때는 참 자 그런데요",
  "얼마 전에 북한에서요",
  "김무성 대표한테 뭐라 그랬어요? 뭐 운운하면서 소리 없는 무자를 쓰면서 어~ 소리가 없다? 뭐 그런 이야기를 했지 않습니까? 저는 북한이 김무성 대표한테 이미 초점을 맞추고 있다고 봅니다",
  "고도의 관심을 끌기 위해서요",
  "그런데 이~ 시점의 만일 지금 현재 김만복의 행보를 정치적으로 도저히 이해할 수 없다면은 북한의 이해관계는 항상 이겁니다",
  "집권여당하고 손을 대고 파고 들어야 된다 노선과 정체성이 달라도 집권여당이 되면은 집권여당과 항상 북한은 손을 대고 거래를 하기 위해서 시도를 합니다",
  "그~ 이명박 정권 때도 그랬습니다",
  "임태희 비서실장을 싱가포르에서 김양권 씨가 왔다 갔다 하면서 만나는 그~ 과정들을 그러면은 지금 혹시 이것이 어떤 과정일지는 모르지만은 북한이 자신들이 생각했었던 노선과 정체성이 일치하는 그~ 정당은 이미 집권이 어렵겠다라고 분석을 해서 판단을 했다면은 차기에 집권 가능성과 가장 유력한 사람이 누구겠는가라고 하는 판단을 해서 남쪽에 북한의 대리인을 글로 쑤셔 넣을 수도 있고 커넥션을 만들 수도 있다 그런 입장에서 김만복 김만복 씨의 행보를 이해를 하고 본다면은 북한의 생각과 굉장히 정확히 일치한 측면이 있다 그~ 외에는 정치적으로 자신이 당선 되야 되는데 당선 되더라도 집권 여당이 되서 거기서 당선이 되야 자기가 거기서 그~ 정부여당하고 북한하고 커넥션을 여면서 자기 나름대로 저쪽의 손을 대고 있다면은 그~ 역할을 할 수가 있다",
  "그런데 혹시 이런 부분에 대해서 북쪽에 대한 유혹을 느껴서 김만복 씨를 만일 끌어들였다면은 이것은 어쩌면은 굉장히 큰 실천이 될 수가 있고 내관이 틀릴 수도 있다 저는 그렇게 보는데요",
  "어떻게 보십니까? 국민들이 볼 때는 매우 위험스럽고 혼란스러울 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 현 국정원장이 아닐지라도 전 국정 국정원장이었기 때문에 논란을 만들지 말아야 됩니다",
  "일종의 어떻게 보면은 이~ 새정치민주연합 이~ 보궐선거에서 후보에게 가서도 응원을 하고 새누리당 당원이면서 그러면서도 무소속 연대를 하자고 일종의 살 평화주의처럼 비춰지는 이런 모습에 대해서 국민들은 너무나도 혼란스러울 수밖에 없는 것이거든요? 일반인이라면 그리고 일반 정치인이라면 덜 할지 몰라도 전 국정원장이기 때문에 노무현 대통령 임기하고도 연결되어 있는 부분이고 그리고 지금 새누리당에 입당 했기 때문에 새누리당에도 연결 되어 있는 부분이고 도무지 국민들은 너무나도 혼란스러울 수밖에 없다라고 하는 것인데 우선적으로는 세 가지 영향을 끼치고 있습니다",
  "첫 번째로는 이~ 국정원 너무나도 지난 대선 때 흔들리지 않았습니까? 네",
  "어떤 식으로든 이~ 노무현 대통령 때의 여러 가지 어떤 남북관계에 관련된 부분이 또 한 번 노출되고 폭로 된다면 이~ 국정원장 국정원으로서는 상당히 어떤 정치적 부담을 안을 수밖에 없습니다",
  "왜 국정원의 최고 수장까지 올라갔던 사람이 과연 그런 오해를 불식시키지 못하고 그런 오해에 흔들려야 될까요? 미국에 이~ 정보수장이었던 에드가 부부는 여러 가지 어떤 정보에 관련해서 영향을 주기는 했지만 그래도 현실 정치판에 뛰어 들어서 혼란스럽게 하지는 않지 않았습니까? 네",
  "그리고 또 많은 우리 노무현 대통령 지지층 그리고 새정치민주연합 지지층으로서 너무나도 실망스러울 수밖에 없고 지금의 새정치민주연합에 지지해서 이탈할 수 밖에도 없을 수 있다라는 겁니다",
  "왜냐하면 이~ 김만복 김만복 전 국정원장을 임명했던 사람이 노무현 전 대통령 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 노무현 대통령에 대해서도 부정적인 이미지가 전달될 수 있다면 이것 또한 불경스러울 수밖에 없다라는 것입니다",
  "이~ 부산 지역이 앞에서도 소개를 해드렸습니다만은 이~ 박근혜 대통령의 지지율이 잘못하고 있다 사십오 퍼센트 잘하고 있다는 것부터가 높습니다",
  "그렇다면 이~ 부산 지역의 출신인 김만복 전 국정원장 그리고 부산의 사무실을 마치 특정한 기관을 떠 올리는 부산분서라고 이름 짓는 이~ 김만복이란 인물에 대해서 영입 할려고 하는 것이 뭐 때문입니까? 네",
  "대통령의 지주를 높일려고 하는 것일까요",
  "이분이 차기 대선 후보급의 영향력으로써 이~ 당에 기여가 되나요? 그렇다면은 적어도 지금 박근혜 대통령을 지지하고 있거나 새누리당 지지층에서는 비정상 그리고 지난 대선에 이미 엔엘엘 그리고 대화로 나지 않았습니까? 그새 또 한 번 재반복이 된다는 것에 대해서 과연 이해할 수 있을까요? 제가 국가 수장이 라면은요",
  "얼마 전에 사실 책 출판했지만은 그것도 판매금지 가처분 신청을 당했지 않습니까? 그러고 현재 국정원으로부터 고발당한 상태 아닙니까? 전직 국정원장이지만 세계 어느 나라에서 국가 기밀을 취급하고 국가 정보를 취급하는 그~ 수장이 국회의원 내지는 정치 활동을 한다고 이렇게 방만하게 떠들고 돌아다니고 책을 쓰고 말을 함부로 하고 글을 쓰고 정치 활동을 한다고 이러고 돌아다니는 나라가 세계 어느 나라 어느 나라가 있습니까? 대한민국은 국가 정보라고 하는 것이 분단국가 있고 적대국가 총 부류를 맞대고 있기 때문에 더더군다나 국정원장 출신은 국가기밀을 관리했었던 최고 수장은 격리 시켜야 되는 겁니다",
  "엄격하게 끝날 때까지 국가가 보호해야 되는 겁니다",
  "이~ 사람의 말과 행동과 글과 이~ 모든 언행은 국가정보원장으로서 활동했었던 취득했었던 그런 어떤 기밀이 전부 녹아 있을 수가 있습니다",
  "그런 것이 바깥으로 흘러나간다 라고 하는 것은 적진에게 그~ 나라의 국가기밀을 추적할 수 있는 좋은 소스 원이 되는 겁니다",
  "이걸 국력 상 있을 수 없는 일입니다",
  "그런데 대한민국이 어찌 된 것인지 대통령부터 지금 국가가 나서서 이런 국가기밀을 지금 관리했었던 최고 수장을 아직도 풀어놓고 정치 활동을 한다 그러고 정치 정당은 그런 사람들을 받아 들여 가지고 정치에 활용하겠다라고 이런 당리당역에 활용하겠다고 이런 나라가 되다 보니까 대한민국이 이게 어휴 이거 정말 제가 어떻게 봐야 됩니까? 전직 국정원장들은 정치를 하면 안 되죠. 기본적으로 그니까 하겠다고 해도 말리는 것이 정상인 것이고 그리고 이분들이 정치권에 들어와서 무슨 얘기를 할지 모르는 거 아니겠습니까? 자기 정치적 이해관계에 따라서 자 그런 거기 때문에 그런 적어도 관리는 최소한 하는 것이 맞는데 이번에 어땠습니까? 정부여당이 새누리당이 이분을 영입을 한 거 아닙니까 이게 말이 됩니까? 자 도대체 무엇 때문에 영입을 했냐 뭔가 이유가 있겠죠",
  "자 그~ 이유가 뭐냐 하는 것을 우리가 좀 분명히 알아야 되겠다라는 겁니다",
  "국민들 이제 관심 갖기 시작 했습니다",
  "이~ 문제 분명히 해명을 해야된다라고 생각하고요",
  "자 김무성 대표가 뭐라 그랬나요? 영입을 해선 안 될 전직 국정원장을 영입을 결과적으로 해놓고 새누리당의 희망이기 때문이다라고 얘기를 했어요",
  "자 김만복이 희망입니까? 새누리당에 저는 아니다라고 생각을 합니다",
  "왜 그렇게 해석을 하셨는지는 모르겠으나 결국 내년 총선 그~ 다음 대선 우리한테 결국 유리한 구도로 가고있다라는 것을 자랑스럽게 말하고 싶으셨는지는 모르겠으나 굉장히 사실은 여러 가지 의구심을 유발하는 발언이었다라고 생각을 하구요",
  "그~ 때문에 당연히 아~ 그러면 김만복 전 국정원장 정도 되는 사람이 새누리당에 입당하는데 당 대표가 몰랐겠느냐 당 요직에 있는 분들이 몰랐겠느냐 이런 이야기가 당연히 나오는 거죠",
  "그리고 누가 보더라도 상식적으로 보더라도 당 지도부가 알았을 가능성이 굉장히 높죠? 사전에 자 그런 거 알고 어쩌면 당 지도부가 직접 영입을 했을 가능성도 있는 거 아니겠습니까? 자 이런 부분에 대해서 국민들은 인제 반문을 하기 시작했다 거기에 대해서 대답을 빨리 내놔야 된다 대답 빨리 안 내놓으면 정말로 낭패 볼 수 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 저희들이 이슈 전환을 하겠습니다",
  "아~ 안보는 안전보장에 줄인 말입니다",
  "그리스 로마 신화에 시큐러타스라고 하는 말이 이~ 안보의 신이라고 하는 말인데요? 영어의 시큐리티라고 하는 말의 어원입니다",
  "근데 이~ 불안과 공포와 위협으로부터 국민과 국민의 생명과 국가를 안전하게 지키는 것이 안본데요",
  "이~ 전직 국정원장을 풀어놓고 이렇게 정치 활동을 시키는 것 이것이 우리 안보의 도움이 되겠습니까 아니면 내부 위협이 되겠습니까 안보의 불안요인이 되겠습니까 아니면은 안보의 안전장치가 되겠습니까 저는 굉장히 이~ 문제는 심대하고 중요한 문제라고 봅니다",
  "그러고 김만복이라고 하는 사람을 끌어들인 새누리당은 오늘부터 당의 정체성이 무엇인지 굉장히 궁금합니다",
  "국민들에게 엄청난 친노 정치의 폐해와 그~ 정체성을 새누리당이 습득한 걸로 저희들은 생각하기가 쉬울 것이다 이~ 문제는 여기서 일단 맺구요",
  "역사 교과서에서의 이념적 편향성과 실제 교실에서 과도한 정치적 선동과 편향성을 가진 수업이 이루어지고 있는 사례 등이 공개 되면서 파장에 이르고 있는데요",
  "국정교과서 반대 펫 말을 들고 지하철역 등에서 일인시위를 한 한 여고생이 인터넷 언론과의 인터뷰에서 프롤레타리아 레볼루션 무산계급혁명을 언급한 동영상이 큰 파문을 낳고 있습니다",
  "먼저 그~ 여고생의 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "어떻게 되다가 대한민국이 여기까지 왔는지 참 이~ 프롤레타리아 레볼루션 무산계급혁명 이~ 말은 작성한 이~ 공산당 선언 여기에 등장하는 용어입니다",
  "그런데 노동자 등 이~ 무산계급이 무력을 통해서 자본주의 체제를 전복시키고 공산사회를 건설하기 위한 투쟁을 가리키는 그런 용어인데요? 이~ 정치적 이념을 배격하고 교과서 문제에 정치화를 반대한다며 단지 올바른 내용을 배우고 싶어서 국정화 반대 시위에 참여했다고 밝히면서도 사회 구조와 모순을 바꾸는 것은 오직 무산계급혁명뿐이다 이런 말을 서슴없이 하고 있습니다",
  "이~ 학생이 앞 뒤가 맞지 않은 발언인데요",
  "이~ 편향적 수업내용이 얼마나 우리 어린 학생들에게 엉뚱한 사고 내지는 비뚤어진 사상 생각을 주입 시켰는지 통탄을 할 만한 일입니다. 네",
  "제가 저~ 말을 들으면서 가장 궁금했던 것 저~ 여학생이 제 앞에 있으면 물어보고 싶은데 알고 하는 건가 프롤레타리아 혁명이 뭔지 제대로 알고 하는 건가 차라리 알고 한다고 차라리 낮습니다",
  "본인의 사상의 자유 본인 생각이 그렇다는데 뭐 어쩌겠어요? 그게 뭐 국가 보험법 위반인 거는 뭐 그런 둘째 치더라도 이게 본인 알고 하는 건 좀 나을 텐데 제가 봤을 때는 전혀 모르고 하는 것이거든요? 여고생이 이걸 알 리가 없지 않겠습니까? 마르크스 그걸 읽고선 아~ 우리나라는 이~ 지금 뭐 이~ 자본주의의 어쩌구 저쩌구 하니까 프롤레타리아혁명이 답이다 이거 했겠어요? 그냥 선생님들이 그~ 학교 교실에서 이렇게 편향된 수업하는 거 막 줏어듣고 주입식으로 해서 자연스럽게 나오는 말이거든요",
  "이게 더 위험하다는 거죠",
  "아직 본인의 사상이나 어떤 생각들을 정립되지 않아 학생들에게 어떤 이념적 편향성이 있는 것들 잘못된 지식을 강제로 주입하는 결관데 이게 어떻게 보면 그~ 청와대와 여권이 말하고 있는 국정교과서의 긍정적인 제가 말씀 드리지만 이~ 싸움의 명칭은 역사 교과서 국정화가 아니라 좌 편한 교과서 시정이 되야 된다는 거예요",
  "그렇죠? 그~ 방향의 일환으로 검인정보다는 국정 교과서가 낫다라는 게 지금 그~ 새누리당과 청와대 입장이고 이걸 명확히 해야 될 것이고 이걸 보게 되면 지금 새 정치연합에서 뭐 지금 국회 농성 풀었다고 하는데 이~ 국정화 반대 뭐 어쩌구 저쩌구 하지 않습니까? 우리보고 네",
  "피아노가 아니라 무슨 뭐 꽹과리 치고 온갖갖 다친다 하더라도 이런 발언이 하나 나오기 때문에 여론 허용을 돌릴 수 없는 것이다 다시 한번 말씀드리지만 여론이 원하는 건 지금 교과서 네",
  "바꿔야 된다 다만 국정화보다는 검인정을 강화하는 게 맞다 이게 대다수 여론인 것이지 국정화를 반대한다고 해서 지금 교과서에 그런데 아직까지 새 정치연합은 이~ 부분에 대해서 지금 얼마 전에 문재인 대통령이 또 말씀 하셨잖아요",
  "지금 교과서 아무 문제 없다 뭐라 그랬냐면 김무성 대표는 뭐 하늘을 뭐 빨간 안경을 쓰고 보나요",
  "이렇게 하늘이 파란데 이~ 교과서 문제가 없다는 겁니다",
  "문재인 대표 새정치연합 기본 입장을 정말 문제가 없는지 그렇게 생각하는 이상 이~ 싸움은 결국은 새 정치연합에 절대 이길 수 없는 싸움이 된다 저는 그렇게 말씀드리고 싶어요",
  "현지에 프롤레타리아 프롤레타리아 레볼루션을 주장하면서 여고생이 펫말을 들고 저렇게 시위하는 장면을 보면은 어쩌다 우리 교육이 이렇게 됐을까 이런 대명천지에 아니 공산당 체제를 갖고 있는 중국도 자본주의 붉은 자본주의  레드 캡살리즘으로 이렇게 추구해서 잘 먹고 잘 살아 보겠다 하는데 대한민국 경제 십이 위의 이~ 나라의 민주화 된 이~ 나라의 도대체 역사 교과서 내용이 국정화를 아니냐를 떠나서 예를 들어서 그~ 내용에서 뭘 가리키길래 어떻게 주입을 받았길래 대명천지에 이~ 무상계급혁명을 주장하고 피켓을 들고나오는 여고생이 이렇게 우리 눈 앞에 서야 하는가 이~ 비참한 현실은 도대체 뭔가 어떻게 봐야 됩니까? 저~ 여학생은 아마 스스로 본인이 혁명가라고 생각을 하고 아마 저~ 자리에 섰을 겁니다",
  "프롤레타리아혁명 이런 단어 자체도 저도 참 오랜만에 들어보는 그런 단어기는 한데요? 자 이런 학생이 많아지면 사실은 이~ 국정화 지지하는 정부여당은 더 힘이 붙는 거죠",
  "국민들은 저런 학생들 보면서 무슨 생각을 하겠습니까? 야 정말 심각하구나 뭐 저런 학생들이 이렇게 백주대낮에 나와서 저런 얘기를 떳떳하게 할 정도면 이건 정말 심각하다 국정화 가야 되겠네 누구나 생각하게 될 텐데요? 자 프롤레타리아혁명 결말이 어떻게 났습니까 이미 결말 다 난 거 아닙니까? 자 러시아 프롤레타리아혁명의 원조 러시아 지금 포기한 지 얼마나 됐습니까 한참 되지 않았습니까? 벌써 오래된 얘기입니다",
  "구십년 대 초반에 이미 이십년도 더 된 얘깁니다",
  "지금 반세기가 지났어요",
  "거의 반세기가 반세기 정도 지난 그런 상황에서 프롤레타리아혁명이란 단어 자체를 아직도 입에 올리고 있다",
  "야 이거 정말 시대 그야말로 시대 착오적이고 뭐 시대 역행적인 인제 그런 인제 상황인데 누가 이~ 학생에게 이~ 단어를 알려 주셨는지는 모르겠으나 이렇게 해 가지고 정말 프롤레타리아혁명 이룰 수 있겠습니까? 최근에 보면은 이~ 북한에서도 프롤레타리아혁명을 포기한 것 같애요",
  "그러고 인제 더 이상 강조하지 않고 이렇게 강성대군 뭐 이런 이야기만 하는데 어떻게 봐야 됩니까? 원래 프롤레타리아혁명이 그게 인간의 인간사회의 기본 원리에 반하는 논리입니다",
  "그니까 성공할 수가 없는 거죠",
  "아까 그~ 뭐 소련 다 실패했다고 그러는데 이게 인간의 본성 사회의 본질에 맞으면 성공해야 됩니다",
  "그치만 사회라는 게 있죠",
  "이~ 무상계급이라고 그러죠",
  "지금 저희들 프롤레타리아가 무상계급을 힘 만으로 사회가 절대로 유지될 수 없기 때문에 네",
  "그걸 갖다가 억지로 실현 할라다 보니까 이게 전부 실패하는 거거든요",
  "그리고 이번에 저~ 여고생의 그~ 말에서 이번 국정원 논란의 실체를 보고 보여주고 있는 것입니다",
  "이번에 그~ 저기 정교 조가 당장 나왔지 않습니까? 이거 국정화 이거 하면 안 된다 그게 이~ 학생의 이~ 피켓에 투영된 거죠",
  "그러니까 이~ 사람들은 국정화라는 말만 하면은 국민들이 독재로 연계 시킬 것이다라는 어~ 착각 속에서 지금 국정화라는 걸 갖다가 독재와 연계시킨 전략을 지금 계속 쓰고 있는 거죠",
  "왜냐하면 우리가 예전에 그~ 군사 독재 시설 때 국정화 그러면 뭔가 국가에서 모든 걸 잡고 통제하겠다 이렇게 만들도록 세뇌 시키고 있고 네",
  "그~ 다음 정교조나 지금의 야권이 그렇게 만들고 있는 것에 지금 자기들이 국정화 반대 여론이 육십 몇 프로 재미를 보고 있다고 생각하기 때문에 교실에서 정교조 선생들이 저~ 학생 진짜 여고생이 진짜 뭐 많이 알 수도 있지만 제가 볼 때는 아직 한창 공부할 나인데 네",
  "그리고 프롤레타리아혁명이 왜 그게 그~ 말이 생겼고 그게 아까 말씀 드린 데로 정상적인 민 그~ 사회에서 있을 수 없는 일이기 때문에 프롤레타리아가 도끼 들고 그~ 다음 삽 들고 그~ 다음 괭이 들고 혁명을 하겠다는 거거든요? 네",
  "근데 이게 지금 민주사회에서 있을 수 없는 일이거든요? 민주사회는 항상 정품 교체는 그~ 선거라는 절차를 통해서 해야 되는 것 아니겠습니까? 네",
  "근데 이~ 프롤레타리아혁명은 그렇게 안 되니까 네",
  "괭이나 뭐 삽 같은 걸로 하겠다 이거거든요? 그리고 프롤레타리아혁명의 가장 그~ 기본 원칙은 뭐냐 하면은 민 국가의 주인은 서민인 서민 가지지 않는 자가 주인이기 때문에 가지지 않는 자는 어떤 행동을 해도 민주적이다",
  "이런 독선에 빠져있는 겁니다 프롤레타리아혁명의 기본 원리가 으흠 그런데 이~ 사회 구성분자가 프롤레타리아로만 이루어졌습니까? 그~ 중간층도 있고 그~ 다음 뭐 진짜 그들이 증오하는 부유층도 있어서 사회가 형성되고 굴러가는 거지 프롤레타리아 힘만으로서 지금 인류 역사가 형성되어 왔습니까? 네",
  "그런데 정교조 선생들은 지금 아까 말씀하신 데로 구 소련이 망한 지가 벌써 언젠데 아직도 돈 하나도 없는 민중이 주인이고 나머지는 전부 척결대상으로 삼는다는 거 이걸 가지고 국정화에 명분을 삼는다는 거 네",
  "여기서 이런 학생들이 저는 희생양으로 봅니다",
  "어떤 그~ 거대한 어떤 그~ 자기 이념을 실현 시키고자 하는 사람들의 조그마한 희생양이지 이~ 학생이 뭘 진짜 프롤레타리아혁명을 알아서 진짜 혼자 피켓 들고 나온 건 아니라고 생각합니다",
  "최근에 어떤 그~ 단체가 이런 어떤 교제적인 그~ 교육을 시켰길래 어린 아이들의 그~ 순수한 머릿속에 프롤레타리아 같은 혁명을 한다고 피켓 들고 거리로 저렇게 나오는 이~ 현실을 보면서 이건 정말 심각하구나 그러고 북한도 조선 중앙 티브이를 통해서 뭐 무상계급혁명이란 말을 프롤레타리아 같은 레볼루션이란 말을 한 번도 거의 한 육 점 육년 칠년 동안 써 본 적이 없어요",
  "이미 거기서도 도산 나서 폐기처분 했었던 그런 용어들을 도대체 이~ 나라에서는 어떻게 이걸 가르켰길래 이~ 순수한 어린애들의 그~ 맑은 영혼 속 영혼 속에 무상계급의 혁명용어가 나와서 대명천지에 피켓 들고 나와 가지고 저렇게 활량을 치고 있는지 하얀 도화지 같은 우리 아이들의 머릿속에 김일성과 함께 관 속에 들어 가 버리고 함께 관 속에 들어 가 버리면 프롤레타리아혁명 사상을 갖다가 주입시키는 선생님들이 누굽니까? 이건 교과서의 문제가 아니에요",
  "정말 교육의 주체로써의 교과서도 중요하지만 이~ 교사 선생님들의 문제를 다시 한번 봐야 될 상황이고 현대 정당사에서도 네",
  "독일에서조차도 이미 오십오년 전에 독일의 삼 인당이 이~ 계급성을 다 버리고 곧 있으면은 그의 전당들을 통해서 곧 있으면은 그~ 강양을 통해서 계급성을 버리고 국민 열린 집권당이 되고 한 겁니다",
  "이걸 갖다가 우리 어린 아이들이 제가 정말 눈물이 날려고 하네요",
  "자 이슈 넘기겠습니다",
  "이번 재보선에서 새누리당 후보가 시의원으로 당선된 새정치연합 소속 전직 시의원이 다음 주 쯤 당원을 약 천 명과 함께 당원 약 천 명을 데리고 탈당할 것으로 알려졌습니다",
  "이번에 탈당하기로 한 한 서울시 의원은 전 의원은 조선일보와의 통화에서 이번 재보선을 통해서 수도권 호남 민심의 이탈을 눈으로 확인했다고 말하면서 영등포 을 지역의 승패를 가를 신길 사오 동에서 삼십 프로가 넘는 호남 출신 주민들이 투표장에 나가지 않은 것이 결정적인 패인이다 이렇게 밝혔습니다",
  "이~ 밖에도 이번 재보선에서 야당은 경기와 인천 등 수도권 다른 지역에서도 고전했는데요",
  "이들 지역들은 하나 같이 호남 출신 비율이 삼 사십 프로에 이르는 야당 강세 지역으로 알려졌습니다",
  "사실상 박지원 원혜영 박영선 의원등이 총 출동해서 지원 유세를 했지만 역부족이었습니다",
  "이렇게 보면은 그쪽 출신들의 유권자들의 민심은 이미 떠난 것 같습니다 관심이 없다는 것입니다 어떻게 봐야 됩니까? 제가 지난 말씀드렸었잖아요 무너진 거라고 왜냐하면 투표율이 낮습니다",
  "절대 우세지역입니다 절대 우세지역에서 투표율이 낮은 경우에 조직표만 가동해서 고정표만 해도 당선될 수 있습니다",
  "근데 그걸 졌다는 거는 당의 기초 조직을 완전히 무너져서 호남 출신의 유권자들까지도 이~ 조직들을 가동해 가지고 투표장을 이끌어 가지 못했다는 것이거든요? 네",
  "당의 뿌리부터 무너졌다는 거죠",
  "그래서 선거 패배한 것이고 당원 천 명이 탈당한다는 것 아니겠어요? 이게 인제 새정치연합의 상황에 간단치가 않다",
  "외부에 있어서 지금 뭐 부동층 잡는다 뭐 중도층 공약한다 이걸 떠나서 산토끼 공약을 떠나서 집토끼 마저 떠나고 있는 이~ 현실을 어떻게 이~ 토끼장을 어떻게 문을 닫을 건가 일단 집토끼부터 단속을 하고 산토끼를 잡아야 되는 것 아니겠어요? 내우외환 산토끼는 절대 못 잡고 집토끼까지 놓치고 있는 이런 상황에 있는데 여기서 과연 문재인 대표는 뭘 택할 것이며 또 하나 문재인 대표가 절대 했을 때 그러면 비노 중도개혁 세력 호남 여기는 무엇을 할 것인가라는 거죠",
  "자기 정치 즉 제가 봤을 때는 새정치 가장 안타까운 것은 새 정치가 특히 비노 개혁에는요",
  "정치평론가만 있을 뿐 다들 말 만합니다 이렇다 이렇다 이렇다",
  "하지만 누구 하나 행동으로 옮기고 있지 않는 못한 이~ 상황 이게 당을 더 어렵게 만든 거 아니겠나 그러니까 결단을 촉구합니다 빨리 움직이시길 바랍니다",
  "일전에도 이~ 김병규 전 정책실 정책실장의 교수가 그들은 국민으로부터 유권자들로부터 버림을 받았다 이런 칼럼으로 썼는데요",
  "그것이 잊혀지지 않습니다 이미 유권자들이 버렸다는 겁니다. 지지자들이 그래서 이~ 버림을 다시 지지로 회복을 해야 되는데 저런 식의 정치 행태는 이기는 선거를 절대 치를 수가 없다",
  "그렇게 시사 탱크에서 분석하고 대안을 제시하고 비판해도 마이동풍 우의 독경 식으로 그냥 동네 뭐 떠드는 닭 울음소리로 듣는다면은 그렇게 여론을 믿지 않고 언론의 어떤 분석과 비판을 듣지 않는다면은 그~ 당이 가야 될 길은 뻔한 거죠",
  "음 이걸 비판으로 생각하면 그~ 당이 가야 될 거는 뻔한 거죠",
  "이런 위기감이 여론조사 결과에서도 나타나고 있는데요? 한국 갤럽이 오늘 발표한 주간 여론조사에서 새정치연합 지지율이 지난주에 비해서 이 프로 하락 했습니다",
  "국정조사에 아이 국정교과서에 반대하는 여론이 육십 프로까지 갔는 데도 왜 새정치민주연합에 대한 지지율이 이 프로가 떨어질까요? 왜 이게 연동되서 그~ 당의 지지로 올라가지 않을까요? 이것 참 기가 찰 일입니다",
  "자 여론조사 전문가 이신데요",
  "어떻게 분석하십니까? 십일 팔 재보궐선거도 완패했습니다",
  "가장 큰 이유 하나만 들라고 하면 이~ 호남표 이탈의 수도권 북상입니다",
  "이번 교과서 문제를 보면은 교과서 관련 되어서 갤럽조사 앞서 소개 해드렸던거를 보면은 이~ 국정교과서 반대한다고 오십삼 퍼센트입니다",
  "한 주 전 보다 반대 사 퍼센트 포인트 늘어났습니다",
  "한 달 전 보다 십일 퍼센트 포인트 늘어났습니다",
  "하지만 이~ 상황에서 새정치민주연합의 지지율은 한 주 전 보다 더 내려간 이십 퍼센트였습니다",
  "서울 광역 의원 선거 서울지역의 새정치민주연합 지지율은 십팔 퍼센트입니다",
  "텃밭이라고 하는 호남 새정치민주연합의 지지율은 삼십이 퍼센트 새누리당의 지지율이 이십칠 퍼센트였습니다",
  "이번 재보궐선거에서 가장 쓰린 곳 중의 한 세 곳이 바로 영등포 서울입니다 인천 부평입니다 그리고 광명입니다",
  "바로 여기는 호남 출신 유권자들 주민이 거의 삼사십 퍼센트 초 야권강세지역입니다",
  "그럼에도 불구하고 지난 여러 차례 선거 바로 직전 선거만 해도 이~ 야당이 압도적인 성비를 거두었던 신길 일 사 오 칠 동에서 완패했습니다",
  "가장 큰 이유는 바로 이들지역의 호남권 한 달 전에 뭐가 있었습니까? 네",
  "한 달 전에 무슨 뭐가 있었습니까 추석입니다",
  "추석에 고향에 내려가서 민심을 확인했습니다",
  "이분들은 다시 고향으로 돌아왔습니다",
  "영등포 인천 부평 광명입니다",
  "십일 팔 재보궐선거 새정치민주연합 지지해 주기 위해서 투표소로 가지 않았습니다",
  "영등포을에 투표소 중에서 단 한 곳만 제외하고 모두 새누리당이 이겼 이겼습니다",
  "단 한 곳을 진 것도 두 표밖에 차이가 나지 않았습니다",
  "이~ 영등포 구청장 새정치민주연합 소속입니다 국회의원 새정치민주연합입니다 인천 부평 새정치민주연합 의원입니다 광명 새정치민주연합 의원입니다 백재현 의원입니다 투표로 나가지 않았습니다",
  "투표율이 높아야 한다고 했습니다 아닙니다 정당 지지율이 낮았던 겁니다",
  "그리고 저~ 정당 지지율이 낮았던 가장 큰 이유는 누누히 누차 바로 지난 추석 직전까지 수없이 지지층들이 이야기 했던 호남 민심이 복원되지 않았기 때문입니다",
  "자 국민들 대부분 지금 이~ 정치인들에게 많은 걸 요구하고 있지 않습니다 약속 지키라는 겁니다",
  "그러고 말과 행동을 따 따로 하지 마라는 것입니다 그리고 정직하라는 것입니다 그리고 국민 앞에 모범을 보여 달라는 거고 도덕적으로 하자가 없이 좀 처신 해 달라는 것이다 공과사를 좀 구분해달라 그리고 잘못하면 잘못한 것에 대해서 깨끗히 국민 앞에 책임을 지고 물러나 달라는 것이다 상식도 안되는 원칙을 정치인들이 지키지 않고 거부하고 있기 때문에 정치권에 대해서 국민들은 쳐다 보기가 싫다고 그럽니다 정치가 불신의 대상이 되고 있습니다",
  "자 이걸 어떻게 분석해야 됩니까? 그니까 이것도 보통 제주가 아니죠? 그니까 여 여당의 정부여당에서 잃고 있는 그~ 지지율을 가져오는 것이 정상인데 하나도 못 가져오는 것 아닙니까? 국정화 반대 여론이 짐 얼마나 높습니까 점점 높아지고 있습니다",
  "자 그런데 새정치연합 지지율은 오히려 떨어집니다",
  "문재인 대표 지지율도 마찬가지죠",
  "자 박근혜 대통령 지지율이 설 어~ 설 어~ 조차도 떨어졌어요",
  "뭐 많지는 않지만 얼마 전에 떨어졌습니다",
  "하다못해 그거라도 가지고 와야 되죠",
  "그런데 전혀 못 가져옵니다",
  "이거 보통 제주가 아닌 거죠",
  "자 근데 이런 제주 가지고 내년 총선 이길 수 있습니까 못 이깁니다",
  "자 조금 전에 호남 민심이 지금 북상하고 있다라고 말씀하셨는데 저도 전적으로 동감을 하구요",
  "호남 민심이 지금 추세가 이렇습니다",
  "자 그동안은 그래도 새누리당은 차마 못 찍었습니다",
  "그래서 무소속을 찍었죠",
  "그런데 다음 총선 때 되면 어떻게 될까요? 차라리 여동 여당 찍어주고 우리도 혜택 보자 하는 여론이 한번 불기 시작하면 새누리당을 오히려 찍을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그~ 이미 징후가 나타나고 있는 거 아닙니까? 자 호남지역에서 새정치연합 지지율이 삼십이 퍼센트 그런데 새누리당 지지율이 이십칠 퍼센트 오 퍼센트 조금 지나면 아마 이~ 오차 범위 내로 좁혀지는 거 아니겠습니까? 뒤집어지는 건 시간문제죠",
  "자 호남 민심이 이제는 새정치연합에 대한 지지 차례로부터 더 나아가서 새누리당 지지로 돌아설 수도 있는 지경까지 왔다 이런 정도면 당 지도부가 해야 될 일은 뻔한 거 아닌가요? 당장 그만둬야죠",
  "그러고 새 지도부 꾸려야죠",
  "그런데 짐 뭐 하고 있습니까 끝까지 버티겠다는 것 아닙니까? 문재인 대표가 이번 재보선 참패하고 나서 뭐라고 얘기 했나요? 내년 총선에 본인의 정치적 운명이 달려 있다라고 이야기를 했어요",
  "그~ 얘긴 뭡니까? 내년 총선까지 절대 안 물러날 안 물러나겠다는 얘기를 한 거죠? 자 이런 상황 이게 참 새정치연합의 비극이다 이렇게 생각합니다",
  "내년까지 자신의 정치적 운명이 걸려있는 게 아니고 대한민국의 민주주의 운명이 걸려있다 저희들이 그렇게 보는 겁니다",
  "한사람 딱 퇴진하고 물러나면은 판이 확 바뀌면서 새로운 기회가 생기면서 경쟁력이 커지면서 야당이 새로운 활로를 찾아서 정권 교체를 할 수 있는 숨통이 터질 수도 있고 여당과의 치열한 경쟁을 할 수가 있는데 그걸 계속 비비고 앉아있다 그걸 비판하면 비판한다? 그럼 언론이 비판하지 그럼 권력을 지지합니까? 이~ 상식도 안 되는 주장들을 하고 있습니다",
  "잇따라 터지는 악재와 관련해서 김무성 대표가 한 언론이 일부 사전 당국과 정무 파트에서 김 대표의 상하이 개헌 발언 직후인 지난 해 시월경부터 김 대표 주변을 샅샅이 훑어서 자료를 모은 이른 바 김무성 파일을 수집했고 몇몇 친박 핵심 인사들이 보고를 받았다는 증언을 확보했다고 보도 했습니다",
  "이~ 기사는 최근 내년 총선 공천 노를 둘러싸고 박근혜 대통령과 전면전을 벌일 것만 같던 김 대표가 돌연 스텐스를 바꾼 이유가 내년 총선을 겨냥한 무슨 전략적 선택이 아니라 뭐 뭔가 말 못 할만한 사정이 있는 것 아니냐 그러고 김 대표 주변에 요즘 뭐 짐 진행되고 있다 이런 어떤 이야기까지 나오고 있어서 도대체 이~ 일국에 집권여당의 대표를 누가 물론 뭐 잘못한 거 있으면 당연히 국가가 뭐 그런 어떤 것들을 또 해야 되는 건 해야 되는 것이지만은 이 김무성 파일을 봤다는 친박 원로의 인터뷰가 있어요? 이게 지금 무슨 의도입니까 왜 이런 이야기가 어떻게 보십니까? 이~ 한국 정치 후진성을 또 다시 한번 보여주는 네",
  "아까 짐 앵커 말씀 하신 데로 김무성 대표가 무슨 세무를 뭐 세금을 탈로 했던 간 잘못이 있으면 밝혀내고 당연하죠. 국민의 의무를 수사를 하고 네",
  "그래가지고 그게 맞다 그러면 은퇴 해야죠",
  "그렇지 않고 마치 그~ 약재물 잡고 있는 듯이 그걸 밝히진 않고 뒤에서 잡고 마치 꼭두각시처럼 그~ 뒤에서 조종한다는 것 이게 얼마나 어떻게 보면은 야비한 짓입니까? 그니까 저가 생각 하기에는 김무성 대표도 이런 경우에 만일 진짜 이런 소문이 사실이라면은 소문이 맞다 안 맞다 말씀 네",
  "만일의 그게 사실이라면 은퇴 선언을 하는 게 그게 떳떳한 거죠",
  "어떤 그~ 굴복해 가지고 내 정치생명 연장하겠다 이거는 김무성 대표가 진짜 큰 꿈을 가지고 있다면은 네",
  "이런 스텐스를 취하는 거 물론 그~ 김 반 김무성의 어떤 이런 행태도 야비하지만 김무성 대표가 이런 그~ 자기의 약점이 있는 걸 본인이 제일 잘 알 거 아니겠습니까? 네",
  "그면 그~ 상대방이 없는 약점을 만들지는 못 할 거 아니겠습니까? 그런 그~ 약점이 있다면은 그걸 드러내 놓고 굴복할 게 아니라 네",
  "없으면 없는 데로 정면 대결하고 있으면 깨끗하게 나는 그~ 대권의 욕심 없다",
  "으흠 나는 이러이러함으로 대권 주자로 자격이 없다 이렇게 물러서셔야죠",
  "그게 진짜 선진 정치화 한 거지 네",
  "서로 어~ 암기를 뒤에 등 뒤에 숨긴 채로 감추고 마치 무슨 그~ 정치 싸움하는 것처럼 아무것도 아닌 이런 식으로 나오면 안 되죠",
  "자 대한민국이 지금 이십일 세기를 향해서 가고 있는데 세계에 가장 투명한 정치 민주화된 나라라고 하는데 이게 지금 도대체 어떤 영문인지 내부에서 협박 정치인지 아니면 공갈 공작 정치인지 아니면은 뭔가 실제로 김 대표가 뭔가를 지금 밝힐 수 없는 뭐가 있는 건지 저희들 같으면은 공명 정당의 정면으로 사실 정권투쟁을 할 것 같은데 어떻게 보십니까? 두고 봐야 되겠죠",
  "네. 참고가 바로 이럴 때 일수록 김무성 대표께서 정정당당하게 인제 네",
  "정치 행보를 보여줘야 된다는 걸 지적하면서 저는 정말 야 지금 대한민국 지금 대통령이 혼자 고민하고 있는데 친박들이 대통령을 돕는 방법이 정말 이런 방법인가요? 정말 그~ 패악을 갖다가 우리가 보고 왔으면서도 이~ 개명 천지에 아직도 정보정치 공작정치를 할려고 하는 이런 그~ 시도 자체가 이런 생각이 있었다고 그러면은 네",
  "이건 여권의 공멸입니다",
  "정말 그래서 김무성 대표체제를 갖다가 그렇게 붕괴시키고 타격을 주기 위해서 김만복 원장을 갖다가 친박이 그냥 여권당에서 영입했나요? 나 이런 음모론까지 생각이 날 정도입니다",
  "산 혼자 끙끙 앓는 대통령을 생각해서라도 여권의 실세들이나 친박들은 이런 그~ 정보정치 공작정치의 유혹을 빨리 뿌리쳐야 됩니다",
  "이게 집권 여당이 힘을 합쳐도 모자랄 텐데 그~ 끊임없이 지금 내부에서는 뭔가 있는 것 같애요 이러는 것이 어떻게 보십니까? 뭐 역대 계속 그런 일이 있지 않았습니까? 과거에 뭐 저~ 이명박 엑스파일이 있었고 박근혜 엑스파일도 있었고 대권 주자가 되면 그~ 경사를 벌이고 있는 상대측에서 뭐 그런 파일을 만들죠",
  "만들어가지고 공개도 하고 또 선거전에도 써 먹기도 하고 뭐 이제 이런 식으로 하는데 뭐 김무성 대표 당연히 뭐 김무성 엑스파일 뭐 있는 게 전 정상이라고 봅니다",
  "아~ 그런데 인제 그것이 어떻게 활용되느냐 하는 것이고 사실 이와 관련해서 예를 들어서 정치권에서는 여러 가지 얘기들이 많이 나오죠",
  "그니까 김무성 대표가 짐 최근 들어서 박근혜 대통령 앞에서 뭐 아무 소리도 못 하고 저렇게 숨 죽여 지내는 것은 뭔가 우리 국민들이 모르는 결정적인 그런 약점이 있어서가 아니냐 인제 이런 얘기들을 많이 하거든요? 그런데 뭐 모르겠습니다 그런게 있는지 없는지는 모르겠으나 있건 없건 간에 김무성 대표가 정말로 대권 주자로서 앞으로 행보를 계속할려고 한다면 이걸 뚫고 나갈 생각을 해야지 이거 갖고 끌어안고선 뭐 있다 그래서 해결되진 않는다 박근혜 어~ 대통령도 그랬고 뭐 사실 이명박 전 대통령도 그~ 엑스파일 관련해서 얼마나 적극적으로 해명하면서 다 임하지 않았습니까? 자 그런 것이 결국 지도자의 영향에도 포함이 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 제가 봤을 때는 김무성 대표가 모든 것을 속으로 삭히고 답답하지만 어휴 이러고 지금 계속 누르고 가는 건가요? 자 끝으로 간단하게 뭐 정리할 거 있으면 정리하시고 끝내죠",
  "예. 제가 아까 그~ 민원장이 말씀 네",
  "아까 그~ 여고생 눈물이 난다 그러셨는데 네",
  "저게 뭐냐하면 프롤레타리아 독재를 해야 한다 공선주의 교과서에 나와 있습니다",
  "부르주아는 정권을 내놓지 않을꺼기 때문에 그래서 결국은 프롤레타리아가 독재를 하기 위해서 혁명을 해야 되고 네",
  "그렇기 때문에 저~ 여고생이 있죠",
  "사실은 들고 들고 싶은 피켓이 프롤레타리아 독재를 하고 싶다는 피켓을 들 들고 싶은데 그렇게 하면은 누구나 지지 안 할꺼기 때문에 혁명이란 말로 교묘하게 대처한 거에 불과하다 예",
  "자 역사 교과서 내용이 잘못된 부분은 과감히 이~ 썩은 내용으로 보고 도려내야 됩니다",
  "그래서 대한민국 미래에 더 큰 강대국으로 갈 수 있는 비전과 정확한 객관적인 그런 어떤 사실 팩트에 기초한 그리고 정확한 해석에 기초한 그런 어떤 역사관을 심어줘야 됩니다",
  "그래야 대한민국이 번창할 수가 있습니다",
  "아~ 다음 주에 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "지구촌의 광활한 땅 덩어리에서 현재 대한민국이 차지하고 있는 땅의 비중은 영 점 영 칠 프로에 불과합니다",
  "대한민국의 인구는 전 세계 인구 칠십삼억 명 가운데서 영 점 칠 프로를 차지하고 있습니다",
  "그리고 우리의 경제 규모는 전 세계 경제의 일 점 칠 프로에 불과한 그런 나라입니다",
  "그런데 미국의 세계적인 투자은행인 골드만삭스는 이런 우리나라가 통일이 되는 이천오십년이면 세계 이 위의 경제 부국이 될 수 있다는 전망을 내 놓았습니다",
  "그리고 이는 일 위인 미국 다음인 것입니다",
  "현재 우리 국민 일 인당 지디피는 이 만 칠천 불이지만 통일이 되는 이천오십년이면 오만 불에서 팔만 불 시대로 펄쩍 뛰게 된다는 밝은 전망을 내놓았습니다",
  "대한민국의 미래가 더욱 밝아질 것이라는 전망을 내놓은 보고서는 또 있습니다",
  "지난 오일 국제 통화기금 아이엠에프가 내놓은 세계 경제 전망 데이터베이스에 따르면 한국의 일 인당 명목 지디피는 지난해 이만칠첩구백칠십달러에서 이천이십년이면 삼만 육천칠백 오십 달러로 지금보다 약 팔천칠백 팔십 달러인 삼십일 점 사 프로가 증가할 것이란 전망이 바로 그것입니다",
  "이는 세계 이 위의 경제력을 자랑하던 일본이 디플레이션 늪에 빠지면서 한국과의 경제 격차가 빠른 속도로 좁혀질 것이라는 전망입니다",
  "그러나 최근 들어 일본의 아베 정권의 엔저 정책으로 일본 제품에 가격 경쟁력이 다시 살아나고 있고 미국과의 환태평양 경제 동반자 협정 일명 티피티 타결로 자동차 부분에 주요 시장인 미국에서도 한국보다 유리한 시장 환경을 차지하게 되었습니다",
  "이제 우리 정부와 정치인 그리고 국민은 지금의 밝지 않은 경제 현실을 극복하고 이천이십년 이면 일본 경제를 추월할 수 있는 높은 경제성장을 달성하기 위해 모든 에너지를 경제성장에 집중해야 합니다",
  "그리고 대한민국 경제성장과 발전 전략으로 다음과 같은 부분에 선택과 집중을 해 나갈 필요가 있습니다",
  "첫째 우리 정부는 오년 후 우리 경제력이 일본을 초월하기 위한 경제활력의 새로운 공간으로 북한을 생각해야 합니다",
  "이는 북한과의 경제협력을 확대해서 한국 제조업 산업에 국제 경쟁력을 급속히 높여 나가는 경제 전략을 짜야 한다는 것입니다",
  "이런 경제목표를 달성하기 위해서는 남북xx은 필수조건이며 남북관계에 새로운 x북면을 조성해 나가야 하는 것은 불가피한 일인 것입니다",
  "둘째 현재 중국 시장에서의 한국제품들의 경쟁력을 더욱 높여 나가면서 세계 시장이 되고 있는 중국과의 지경학적으로 유리한 입지 조건을 충분히 활용해서 중국시장을 한국경제에 성장에 기회로 삼아야 한다는 것입니다",
  "셋째 미국 시장에서 일본 제품과의 경쟁력에서 뒤처지지 않기 위해서는 하루 빨리 미국에 환태평양 경제 동반자 협정에 가입해야 합니다",
  "그래서 미국 시장에서의 일본제품에 뒤지고 있는 가격 경쟁력의 차이를 매꾸어 나가야 할 것입니다",
  "그리고 끝으로 정치인 정부는 국내 정치적으로 경제 활성화에 추동력이 될 수 있는 사대 공공부문에 개혁에 박차를 가하는데 손을 맞잡아야 할 것이며 해외 투자가들이 안심하고 국내에 투자할 수 있는 투자환경을 만들어줘야 하고 이를 위해서는 우선적으로 노동개혁을 노동개혁을 통한 노동 유연성을 강화시켜 나갈 필요가 있습니다",
  "대한민국은 다시 벌떡 일어서야 합니다",
  "잠들어 있는 이~ 잠재력을 흔들어 깨워야 됩니다",
  "그래서 다시 뛰어야 합니다",
  "이천이십년 에 약 사만 불 시대를 열기 위해서 북한과 중국 미국과의 경제 군사 외교 전략을 치밀하게 세워 나가야 합니다",
  "이제 대한민국의 전 국민과 정부와 정치인들이 삼위일체가 되어서 이천이십년을 새로운 도전장을 던져야 하며 이천이십년을 통일 만들어 나가야 합니다",
  "장성민의 시사 탱크 저는 다음 주 이~ 시간에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "정종섭 행정자치부 장관이 어제 갑자기 사이를 표명하고 내년 총선 출마 의사를 내비치면서 파문에 이르고 있습니다",
  "정 장관은 지난 팔월 새누리당 행사에서 총선 필승 건배사로 논란이 되자 불출마 뜻을 밝힌 바 있어서 말 바꾸기 논란이 다시 제기되고 있습니다",
  "정 장관이 대구 지역 출마를 검토하고 있는 것으로 전해지면서 청와대가 대구 현역 의원 물갈이에 나선 것 아니냐 이런 주장이 강력하게 제기되고 있습니다",
  "정종섭 장관 출마 논란과 청와대 물갈이 서를 분석해 보겠습니다",
  "이런 가운데 청와대로부터 배신에 정치인으로 지목당한 지목당하며 티케이 물갈이론에 대상으로 거명되고 있는 유승민 새누리당 의원이 부친상을 당했습니다",
  "조문 행렬에 관심이 집중되고 있습니다",
  "유승민 의원 삼가 조문 정치의 의미와 팩스 입당으로 논란이 되고 있는 김만복 전 국정원장의 입장발표 강용섭 변호사를 허위사실 유포 혐의로 고소한 박원순 서울시장 이슈 등 정치권 핫 이슈도 진단하겠습니다",
  "여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스컴퍼니 전략 연구원장 이상희 위덕대 부총장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 정치 현안 생생하게 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 정종섭 행정자치부 장관이 내년 총선 출마 가능성을 내비치면서 어제 사위를 밝혔습니다",
  "십구 대 총선을 앞두고 새누리당 공직자 후보 추천 이~ 부위원장을 맡았던 정 장관은 대구 동구갑 출마 가능성이 높은 것으로 전해지고 있습니다",
  "그런데 지난 팔월에 새누리당 연차 내에서 총선 필승 건배사로 논란이 되자 불출마 뜻을 내비친바 있어서 출마할 경우 말 바꾸기 논란이 예상됩니다",
  "두 달 여 만에 돌연 총선 출마에 대한 입장을 바꾼 정 장관의 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "이~ 국민들이 정치인들을 가장 싫어하는 이유 가운데 하나는 뭐냐 그러면 거짓말한다는 겁니다 거짓말 눈 뜨고 거짓말 하는 겁니다",
  "그니까 오늘 당장 이건 넘기고 보자 국면 넘기고 보자 무슨 양심도 없고 아무 생각이 없습니다",
  "거짓말 일단 해서 이~ 상황을 넘기는 겁니다",
  "그래서 정치를 싫어하는 겁니다",
  "그런데 정치를 할 사람들은 장관도 일단 거짓말을 하는 겁니까? 자 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 저는 어제 정종섭 장관 발표를 보면서 정종섭 장관이 드디어 정치인이 됐다",
  "정치인하고 연예인 말은 끝까지 들어봐야 알겠더라고요",
  "처음에 아니라고 그런 게 나중에 보면 다 기더라구요",
  "그래서 그런 느낌이 들고 또 이번에 보면은 이~ 날짜 택한 게 절묘하다고 생각했습니다",
  "정치인을 정치인이 된다면은 네",
  "왜냐하면은 월요일부터 금요일까지 하면은 이거는 자기 업무에 충실해야 될 요일들 아닙니까? 여기 하면은 박근혜 대통령이 말하고 틀려지는 거죠",
  "자기 정치한다고 박근혜 대통령이 그렇게 그~ 비난하지 않습니까? 장관들을 네",
  "근데 월요일에서 금요일 근무시간 중에 말한다면 그~ 박근혜 대통령 말에 정면으로 반하는 거죠",
  "그래서 일요일날 그래 왜 토요일이 아니냐 일요일 날 해야지 월요일 날 신문이 나오거든요",
  "토요일 날 하면 월요일 일요일 신문 안 나오지 않습니까? 지금 네",
  "그니까 국민들이 별로 관심이 없을 것이다",
  "그리고 또 한 가지 월요일 일요일을 택한 것은 박원순 시장의 메르스에 대한 발표를 밤 열한 시에 한 거 같다고 보입니다. 저는 아주 이게 나로서는 참 힘들지만 고뇌 찬 결단을 했다 이걸 내세우기 위해서는 좀 긴급하다고 하고 비상 비상 시적인 네",
  "그런 발표를 시간을 택해야 되거든요? 그래서 제 생각에는 이분이 일요일날 그것도 특별히 택한 것이다 그리고 하면서 일요일날 택하는 또 하나의 의미로 이게 국가와 국민 위한 비장한 나로서는 참 불가피한 선택이었다",
  "이걸 강조하게 한 것이었다",
  "근데 이~ 정종섭 장관이 사실 저~ 고등학교 일년 선배고 대학은 같이 다녔습니다",
  "같이 다녀서 참 뭐 괜찮은 분으로 그리고 헌법학자 아니겠습니까? 서울대학교 헌법 그래서 평소에 제가 존경하는 선배로서 항상 일관성 있다 이걸 존경했는데 이번에 저기에 재범 팔월 달에 뭐 정치 하나 하겠다 하고 또 어제 정치하겠다 이러니까 이때까지 존경했는데 약간에 금이 갔습니다",
  "아~ 누가 봐도 총선을 염두에 둔 사태 표명인데요",
  "저렇게 장관이 갑자기 일요일에 긴급 기자회견을 열어서 말을 바꾸는 것이 현 정부에 신뢰성에도 악영향을 미치지 않겠느냐 이런 분석이 있구요",
  "정 장관의 사위 표명으로 박 대통령이 오는 십사일 순방을 떠나기 전인 이번 주 중에 이차 부분 그런 관측도 나오고 있는데요",
  "이게 정말 위증자들이 국민 앞에 거짓말 하는 것을 아무렇지도 않게 생각하는 이런 나라에 이런 버릇을 우리가 언제까지 두고 봐야 됩니까? 그니까 이번 정종섭 장관 기자회견도 적어도 청와대는 알았다는 거죠? 청와대가 모른 상태에서 자기가 독자적으로 기자회견을 하고 이런 걸 했겠습니까? 그건 아니지 않습니까? 청와대가 충분히 사전조율을 거쳐서 한 거 아니겠어요? 자 청와대가 지난번에 이~ 총선 필승 관련한 그런 그~ 건배사 했을 때 논란이 된 사실을 모르고 있습니까? 다 알고 있는 것 아닙니까? 자 그럼에도 불구하고 이번에 결국 출마시키기로 결정을 내린 것 아니겠어요? 박근혜 대통령의 생각은 도대체 뭐냐 거기에 우리가 좀 초점을 맞출 필요가 있다라고 생각이 되구요",
  "역시 박근혜 대통령은 내년 총선을 그래도 내 주도로 치르겠다라는 생각을 가지고 있고 특히 대구 경북 지역에서는 대대적인 물갈이를 해야 되겠다 내가 짐 그동안 가까이 좀 지냈던 어떻게 보면은 친박계 핵심 인사들을 대거 내보내겠다 이런 위증은 결국 내비친 거나 다름없는 거 아니겠습니까? 자 그런데 그렇게 너무 달리시면 사실은 좀 위험하다 이런 말씀을 제가 드리고 싶어요",
  "그러니까 뭐냐하면 내년 공천 과정에서 뭐 일정한 영향력 행사 하시는 거에 대해서 누가 뭐라 그러겠습니까? 뭐 새누리당에 그동안의 어떤 문화라든가 이런 걸 우리가 모르는 바도 아니고 자 그럼에도 불구하고 국민 어~ 지지율이 너무 높다 그래서 사실은 그런 거 아랑곳하지 않고 너무 이렇게 질주를 해 버리시게 되면 좀 무리수가 따를 수 있다는 거죠",
  "정숙 당한 경우도 이거 대표적인 무리수 아닙니까? 그~ 당시 총선 필승건배사 그~ 제안하고 그~ 논란이 빚어졌을 때 야당에서 물러나라고 얘기하지 않았습니까? 그때 안 물러난다 난 뭐 출마 안 할거다라고 얘기 했는데 그걸 전면으로 뒤엎는 이런 식의 정치적인 행보를 가능하게 하고 허용을 한다 이건 청와대가 어떻게 보면은 그런 면에서 원칙이 무너졌다라는 인식을 줄 수 있기 때문에 박근혜 대통령에게도 절대로 유리하지 않다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "지금 이~ 국정원장의 최고 책임자인 대통령께서 국정운영에 만전을 기하면서 이걸 중요하게 생각하고 계시는 것인가 아니면은 특정 세력에 좌파에 정치 세력화를 더 중요하게 생각하고 계신지 국민들로서는 고개가 짐 갸우뚱 해지는 측면이 없지 않아 있는데요? 이번 정종섭 장관의 사태 표명과 대구지역 출마 가능성이 제기되면서 내년에 티케이 지역을 중심으로 박 대통령의 의중을 가장 잘 아는 이른바 박근혜 퀴즈 조기 전진 배치 이런 데 좀 관심이 높은 것 아니냐 그래서 공천 밑거름이 짐 완성되고 있는 것 아니냐 이런 이야기도 나오고 있구요",
  "먼저 이제 정종섭 행정자치부 장관의 대구 출마와 함께 곽성도 전 민정수석의 경우는 박 대통령의 정치적 고향인 대구 달성군 출마 윤xx 전 홍보수석은 대구 서구출마 여기 백성주 전 국방차관은 성폭행 논란을 빚은 심학봉 전 의원의 지역구였던 구미을 출마가 유력하고 김석희 한국 공항 공사 사장은 경주에 나올 것이란 이런 분석들이 지금 속속들이 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 박긴혜 박근혜 대통령 퀴즈에 대한 정치적인 일면 일선에 대한 배치 이~ 부분에 대해서 사대 개혁도 있습니다만은 충분히 어~ 어떤 정치적인 개파의 어~ 소위 말해서 장착하겠다 뭐 이런 부분이 충분히 에~ 오해를 살 수 있는 그런 부분이라고 봅니다",
  "특히 인제 정종섭 장관 같은 경우에 분명하게 짚고 넘어가야 될 문제가 하나 있습니다",
  "장 차원에 대한 부분은 법에 명시가 되있습니다만 인민권자가 대통령입니다",
  "대통령 장 차원 임명하게 되면 인민권자가 분명히 명시가 되어 있습니다",
  "이~ 말씀을 왜 장차관이 사퇴에 대한 변을 먼저 기자회견을 통해서 했습니다",
  "여기서 우리는 국민적 관점에서 살펴볼 필요가 있는데 국민들 많이 헷갈립니다",
  "저~ 사람들이 갑자기 왜 사퇴에 변을 했을까라는 부분인데 사실상 원칙대로 하고 국민들의 예의라고 그러면은 청와대에서 정종섭 장관에 대한 사퇴에 대한 부분을 먼저 언급을 해줘야 됩니다",
  "사이를 표명 했으니 만큼 하고 난 다음에 정종섭 장관이 여기에 대해서 이야기를 하는 것이 국민에 대한 예의라고 봐야 됩니다",
  "그러나 이~ 부분만큼은 어~ 국민들이 상당히 의심을 하고 또 의욕을 살 수밖에 없는 그런 상황 자체가 청와대는 침묵하고 정종섭 장관이 기자회견을 통해서 바로 사이를 표명한다고 얘기했는데 그~ 사이 표명에 대한 이유가 궁금하지 않겠습니까? 네",
  "그래서 출마 선에 대해서 어떤 이야기가 있냐 하면은 어떤 방식 종합적으로 판단할 것이다라고 해야 합니다",
  "이~ 전형적인 정치인 발언이거든요? 그리고 이~ 말은 출마를 하겠다는 얘기입니다",
  "위에서 어떻게 이야기할지 그~ 부분을 하면 기다리겠다라는 그런 뜻입니다",
  "오늘 국회에 가서도 그런 얘기 했지 않습니까? 그러게 이런 부분들이 실질적으로 국민적인 신뢰를 얻을 수 있는 그런 부분이 아니라는 그런 점 그런 점 측면에서 국민들한테 상당히 어떤 국정개혁을 위해서 좌파적인 어떤 협심을 해서 단결력을 모아서 개혁을 추진하겠다는 그런 면도 이해는 하지만은 네",
  "어~ 뭔가 모르게 어~ 정치 대통령 이미지를 만들 수 있다라는 우려를 금할 수가 없는 것이죠",
  "대통령의 총선 전략은 놔두고 먼저 대통령의 인사 문제에서 말씀드리면은 네",
  "정종섭 장관이 저렇게 얘기한 국민들을 갖다가 얼마나 우습게 보는 거 아입니까? 정말 대통령께서 어떻게 생각하신 지는 몰라도 응 장관 놀이 하시는 것도 아니지 않습니까? 육 개월 칠 개월짜리 뗌방 내가 해 가지고 다시 그냥 국회에 전부 내보내고 그~ 어떻게 정부의 신뢰도 대통령의 신뢰가 무너진 거 아닙니까? 인사라는 것이 좋은 사람도 해야 되지만은 또 내각으로 했으면은 일을 시켜야 해야될꺼 아닙니까? 성과과 있어야 돌려 네",
  "인사 발탁이 문제 대통령 나름데로 대북의 원칙적인 문제 규제 혁파의 문제에서 많은 점수 얻어놓고 윤창중 인사라는 다 까먹었지 않습니까? 네",
  "이번에 정종섭 인사 이렇게 아무런 이유도 없이 물러나게 해 가지고 결국에 까먹는 거 아니겠습니까? 이런 측면에서 앞으로 정말로 다 가고 나면은 도대체 내각을 어떻게 하시자는 건지 이해할 수 없는 부분이기 때문에 정말로 다음에 이번에 조각하는 수준에서 다시 한번 국민들이 공감할 수 있는 그런 개각이 있어야 된다는 거고 그~ 다음 총선 전략 부분도 정말로 신분 사전에서 오늘 아침에 나온 것처럼 총선이 국정운영보다 그렇게 더 중요한 아젠다인지 국민적인 거기 뭐야 눈에서 한 번 다시 한번 볼 필요도 있다 이~ 점을 먼저 지적을 하고 싶습니다",
  "저런 경우는 사실 이~ 장관들이 사퇴를 먼저 하면서 총선출마 하겠습니다라고 먼저 대통령한테 진언을 했다고 보십니까 아니면은 대통령과 청와대에서 먼저 이번에 출마하시죠라고 부탁을 해서 저렇게 장관직을 사퇴하고 총선 출마를 했다고 보십니까 어느 쪽이 우선일 꺼 같습니까? 뭐 제 생각에는 어~ 박근혜 대통령의 스타일 네",
  "이런 걸로 볼 때는 어~ 대통령이 말 말씀 먼저 있었지 않겠는가? 네",
  "그니까 아까 우리 이상희 교수님 말씀데로 그~ 사실 우리 이때까지 장관이 문언을 할 때 청와대에서 누구누구 해임한다 뭐 이번에 그만둬야 된다 이런 말이 나와야 되는데 이~ 순서가 거꾸로 됐거든요? 이거는 충분히 그~ 전에 그~ 지시가 있었고 네",
  "왜냐하면 대구 경북 물갈이에 당신도 좀 희생 해 줘야겠다",
  "으흠 이런 게 아닌가 그렇게 그래서 사실 이번에 박 대통령이 뭔가 포속을 좀 두고 있으면서 정치 세력 간을 상당히 신경을 많이 쓰고 있는 거 같은 느낌이죠? 네. 말씀 뭐 드렸습니다만은 박근혜 대통령이 국정 최고 지도자에서 지금 가장 급선무는 어쨌든 국정에 대한 성공입니다",
  "국정에 대한 성공이라면 지금 당면한 문제가 사대개혁이라든가 여러 가지 법안의 처리라든가 이런 부분인데 내년도에 직후 삼년 차를 맞는 하는 상황에서 가장 우려되는 것이 실질적인 현상 아니겠습니까? 어떻게 판단을 하고 있는지는 모르겠습니다만 이러한 방치하고 국정을 성공적으로 이끌어 가기 위해서는 좌파적 이익 비판이 있다 하더라도 정치권에 있어서 여러 가지로 어~ 좌파 세력을 만들 필요가 있다라고 이렇게 판단하는 것이겠죠? 그런 거 같죠? 그러나 이~ 부분이 너무 심하게 되면은 네",
  "어~ 국민들의 의욕이 심하게 되면은 여기에 비판할 소지가 더 클 수도 있다라는 부분이 좀 하고 이~ 부분의 세밀하고 좀 면밀하게 네",
  "검토한 후에 하시는 것이 맞지 않느냐 그런 생각을 해 봅니다",
  "사실 제대로 된 야당이 있으면 이런 어떤 식의 그렇죠",
  "내각 국정 인사는 그렇죠",
  "있을 수도 없고 있어서도 안 되는 거죠",
  "사실 저희들이 다 경험을 해봤지만은 장관이 새로운 장관이 정부 부처에 발령이 나서 그~ 부처에 업무 파악하고 인사 파악해서 그~ 부처로 완벽하게 자기 스타일데로 대통령에게 맞춰서 끌고 나가려면은 최소 이년 걸립니다. 이년 업무 파악하는데 일년 걸립니다 부처 업무 파악하는데 그~ 다음에 부처업무 파악하고 나면은 실 국장부터 시작해서 말단 부장까지 어떤 사람이 어떤 능력을 갖고있고 성적인 순위와 어떤 사람이기 때문에 저~ 사람을 승진시켜서 어떤 일에 이번에 박차를 가하도록 자리를 배치해주고 인사를 해야만이 정부 추동력이 이렇게 생기겠다라고 그~ 인사까지 파악하는 데는 이년이 걸립니다",
  "그런데 십팔 개월 정도 되면 업무 파악도 제대로 안 된 상태에서 그~ 끝나 버린 겁니다",
  "그러기 때문에 대통령이 지금 이런 식으로 인사를 하면서 국정개혁 운운하고 하는 것은 정말 저희들이 할 말이 많은데 그렇게 하면 안 된다라는 거구요",
  "두 번째로 지금 현재 이~ 정치권으로 행정 내각이 전부 총 출동함으로 인해가지고 이게 입법부와 행정부에 삼권분립의 견제 기능이 없어졌어요",
  "이게 내각제라면 괜찮은데 내각제라면은 그런데 최경환 부총리만 한다 하더라도 현재 국회의원인 상태에서 그것도 집권여당의 원내대표까지 한 상태에서 국회 국정 감사 감사장에 갔어요",
  "예를 들어서 재 경보 이 티비 국정감사 받았어요",
  "나도 국회의원인데 당신이 뭔 큰소리를 쳐 그러고 국회의원한테 달라붙는 겁니다",
  "이러니 입법부가 행정부에 대한 정상적인 감사가 안 될뿐더러 입법부의 동료 의원들 또한 저~ 사람을 우리하고 똑같이 장관직 그만두면 국회의원 동료로 올 텐데 여러 가지 인지 사정 사정상 감사를 함부로 못 하는 겁니다",
  "이러다 보니까 삼권분립의 견제 장치 내지는 상호감시 기능이 불 명확해지고 무너지고 있는 겁니다",
  "이런 식으로 국정을 운영해서는 대한민국의 삼권분립 체계도 그렇고 국정운영이 탄탄한 기준에서 가기가 힘들다 어떻게 생각하십니까? 이~ 대목에서 김무성 대표는 도대체 뭘 하고 있느냐라는 문제적인 안을 수가 없는 거죠? 당청 간의 관계에서 사실은 목소리 내겠다고 얘기했던 거 아닙니까 그~ 얘기는 뭔가요? 그~ 입법부는 입법부대로 또 자기 논리가 있기 때문에 뭐 정책의 따라서 뭐 결국은 대리 값을 정부하고 세울 수도 있고 그렇단 얘기는 한 거나 다름없는데 김무성 대표 요새 굉장히 무기력하지 않습니까? 자 그러다 보니까 지금 실제로 지금 대통령임에도 불구하고 이~ 짐 내각제처럼 운영이 되고있는 상황인 거죠",
  "게다가 내각제와 관련해서 사실은 또 좋은 점만 싹 뽑아 쓰고 나쁜 점 예컨대 내각제 같은 경우에는 뭐 수상의 지지율이 떨어지면 교체하 교체 시키지 않습니까 중간에라도 총리를 네",
  "자 근데 그런 것도 안 해요",
  "자 그러니까 결국 내각제에서 취해서 좋을 만한 것만 싹 뽑아 가지고 지금 하고 있을 뿐 아니라 당청 관계에서 어~ 청와대가 압도적인 지금 영향력을 행사함으로 해서 당을 꼼짝 마라 짐 해 놓은 상태다 보니 정부와 여당 사이에서 관계도 그렇고 어~ 그런 상태에서 야당마저 약하다 보니까 지금 경쟁 있는 일이라고 하는 것이 사실상 거의 붕괴 된 상태다",
  "이렇게 생각을 하고 야당 물론 잘해야 되겠죠",
  "하지만 그~ 이전에 당청 관계에서도 당이 어느 정도 제 목소리를 내는 것이 필요하다",
  "그리고 김무성 대표 이~ 정치인들이 장관 들어갈 때 뭐라 그랬습니까? 개혁완수 못 하면 돌아올 생각 말라고 얘기했던 분 아니에요? 네",
  "그때 그렇게 쏘아 분이 지금 아주 침묵을 하고 계십니다 이게 정상입니까? 그리고 이러한 생각을 가지신 분이 나중에 대통령이 되면 또 어떻게 되겠습니까 똑같은 일 반복 하지 않겠습니까? 그니까 지금 우리나라 대치권자들이 국회를 대하는 어떤 시각 여기에 문제가 있는 거죠",
  "국회를 갖다가 국회는 정말 감시기 그~ 행정부에 대한 감 감시기관이거든요",
  "안 그러면 행정부가 독단을 취하면 국민들을 피해를 입을 수 있고 어떤 재벌과의 그~ 어떤 그~ 타협 이런 것 때문에 국회가 행정부의 행위를 전부 감시하라는 취지에서 국회가 있는 건데 그렇죠? 미국은 철저하게 그렇거든요? 그니까 미국은 국회가 그~ 지금 그~ 저기 민주당 있지 않습니까? 오바마가 민주당인데 민주당이 오히려 오바마 대통령이 정책에 지금 계속 태클을 걸고 있습니다",
  "그래도 오바마 대통령이 암말도 안 합니다",
  "오히려 그~ 민주당 지금 거의 전화 걸어가지고 좀 해달라 이렇게 사정하고 있는데 우리는 국회를 갖다가 대통령이 정한 정책을 집행하는데 필요한 뒷받침을 해주는 기관이라는 인식을 가지고 있거든요? 네",
  "이러다 보니까 대통령이 국회의원들을 계속 내각에 뽑아다 쓰고 그~ 다음 그~ 사람들이 또 시간 되면 돌아가서 또 정치하고 그래서 이게 아까 말씀하신 데로 감시를 해야 될 기관이 오히려 감시를 받는 기관에다 들어가서 근무를 하고 있더니 이게 정당한 진짜 민주 절차에서 과연 이게 허용되는 것인지 이게 그~ 유신 시대 이럴 때 어~ 대통령이 어떤 자기 그~ 어떤 그~ 드라이브 네",
  "국정 드라이브를 좀 쉽게 할려고 이~ 내각 이게 정상화 안 되고 계속 여 나오니까 이게 행정부에 독주로 이어지기 마련이거든요? 그래서 지금 우리가 헌법개정 이야기도 나왔지만 언제 할지 모르겠지만은 이제 내각제면 내각제고 대통령 중심 중심데로 딱 가야지 이렇게 죽도 밥도 아닌 상황에서 항상 이런 문제는 뭐 언제든지 일어날 수 있는 거거든요? 그때마다 우리가 진짜 시사 탱크에서 욕을 해야 되는지 그게 좀 한번 생각해 볼 문제라고 생각합니다",
  "참 야당만이라도 강력한 제대로 된 야당 이~ 매에 눈을 갖고 있는 이런 어떤 야당이었으면 대통령과 정부여당이 절대 이런 인사 못 합니다",
  "눈을 부릅뜨고 지켜보면은 이렇게 하고 싶어도 못합니다",
  "이래서 약체 야당이 결과적으로 정부여당에게도 독주를 하게 되고 삼권분립 체제가 정상적으로 작동되지 못하게 하는 원인이기 때문에 야당을 빨리 재건하라고 하는 이야기가 바로 여기서 나오는 겁니다",
  "새누리당 유승민 전 원내대표의 부친이자 십삼 대 십사 대 국회의원을 지낸 유수호 전 의원이 지난 칠일 별시했습니다",
  "빈소인은 친박계 인사들을 비롯해서 여야 정치인들의 발길이 끊이지 않고 있는데요? 빈소에 황교안 국무총리의 조화는 눈에 띄는데 청와대에서는 이xx 비서실장의 조화만 왔을 뿐 대통령 명의의 조화는 보이지 않았습니다",
  "앞서 원유철 당시 정책 부친상과 황진하 사무총장 모친상에는 박근혜 대통령의 조화가 보내졌습니다",
  "이와 관련해서 청와대 관계자는 유족이 부의금과 조화를 정중히 사절한 만큼 별도의 조치를 취하지 않았다 이렇게 밝혔는데요? 그런데 다른 사람들 조화는 와 있는데 정중히 사절했다? 그러면은 유승민 원내대표 전 원내대표 쪽에서는 대통령의 조화만 사절했다란 뜻입니까 뭡니까? 대통령께서 대통령 되시기 전에 이천십이년 시월에 네",
  "유승민 의원의 장모님 상에는 직접 가셨어요",
  "아하 직접 가셔서 이~ 또 따로 가서 이렇게 얘기까지 하셨어요",
  "유승민 전 원내대표가 여당의 원내대표로서 대통령의 자기 정치하는 데 있어선 충분히 비판할 소지가 있습니다",
  "그렇다 치더라도 아버지가 돌아가셨는데 이런 상황 속에서 그~ 정도 예의도 못 가추냐 인간적인 그런 측면에서 먼저 비판 저기 좀 서운한 측면이 있지만은 또 하나 정치적 메시지는 확실한 거 같습니다",
  "정말로 배신의 정치를 심판해달라는 국민의 그~ 수석 대통령 발언은 지금도 유효하고 결국에 지금 현재 청와대 그~ 청와대 인사들이나 내각들이 전부 다 지금 나갈려고 물 갈러 가는데 전부 대구 경북지역으로 가고 있지 않습니까? 결국에 아무튼 대구 경북지역의 물갈이는 유승민 원내대표를 포함해서 확실히 하겠다라는 메시지가 이번에도 포함되어 있지 않나 아하 네",
  "이~ 문제는 상당히 좀 심각한 문제라고 봐야 될 거 같습니다",
  "정치의 본질은 통합과 화합입니다",
  "이~ 통합과 화합이 이루어지지 않으면은 정치의 본질은 본질이 아니라고 봐야 됩니다",
  "정치의 가장 정점에 있는 사람이 대통령이죠",
  "최후 국정 수반입니다",
  "그렇기 때문에 그만큼 통합과 화합을 할 수 있는 그런 책임 있는 자리다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "뭐냐 그러면은 이~ 부분에 있어서 조화를 안 보냈다 만약에 유승민 의원 측에서 조화를 사절했다면 유승민 의원 측이 귀책 사유가 있는 것이죠",
  "그냥 그럼에도 불구하고 그것이 아님에도 불구하고 청와대에서 여기에 조화까지 안 보냈다는 것은 대통령 이미지에 상당히 부정적인 영향을 끼칠 수밖에 없는 것입니다",
  "정말 속이 좁은 대통령 또는 정말 결단력 화가 많이 나 있는 대통령 이런 식으로 대통령 이미지가 고착화 된다는 것이죠",
  "생각을 해 보십시오 대통령 이미지가 긍정적으로 부드럽게 흘러야만이 국정개혁도 상당한 드라이브를 걸 수가 있는 것이 사실입니다",
  "그것이 상징성 아니겠습니까 그래서 대통령이 이미지는 뭔가 부드럽고 뭔가 통합적이고 그렇게 해야 소위 말해 득 있는 대통령 이미지를 만들어가는 것이 가장 좋은 조화로운 이미지다라고 보는 것입니다",
  "이런 얘기가 있습니다 장미화원에는 장미가 있어서 장미가 아름다운 것이 아닙니다 장미화원에는 여러 가지 꽃 종류들이 같이 어우러져 있기 때문에 네",
  "장미가 더 빛날 수 있는 것입니다",
  "정치에서 어떤 정점에서 본다고 그러면은 모든 것이 포용과 화합의 손으로 볼 수 있는 겁니다",
  "만약에 이런 것이 정말 대통령의 어떤 사심이 작용됐다든가 이렇게 됐다 그러면 청와대 참모진들이 이~ 판단은 어떤 경우라도 대통령 부분이지 이걸 대통령의 화를 그대로 수용하는 그런 입장에서 참모진이 판단 했다면은 정말 잘못된 것이다 라고 생각을 합니다",
  "유승민 내년에 공천 안 주겠다 그걸 사실은 이제 그냥 직접적으로 얘기 한 거나 다름이 없죠? 공천권을 청와대가 갖고 있습니까? 그러니깐 말입니다",
  "김무성 대표는 핫바지 인가요? 그런 셈이죠",
  "결국 그런 것들을 다 보여준 거나 다름이 없다라고 생각을 하구요",
  "자 청와대가 아~ 유족들이 사절을 해서 뭐 따로 조치를 취하지 않았다고 그러는데 이병기 비서실장 조화는 그럼 왜 보냈습니까? 예",
  "예. 그럼 뭐 결국 청와대 차원에서 대형을 한 것 아닙니까? 자 그런데 다만 비서실장급 정도의 조화에 조화 조화 보내는 것만으로 그냥 이걸 정리하자 이렇게 내부적으로 이야기 되서 그렇게 한 거 아니겠어요? 네",
  "박근혜 대통령이 그걸 보고를 안 받았겠습니까 당연히 보고 받았겠죠",
  "그리고 참모들이 아~ 비서실장 그냥 조화 보낸 선에서 정리하겠습니다 라고 했을 때 아~ 그렇게 하세요 라고 대답을 했겠죠? 자 글쎄요",
  "대통령께서 내년에 뭐 좋습니다 내년에 공천 행권을 열렬히 행사하셔 가지고 대구 경북 지역상 물갈이 하셔도 좋은데 목을 칠 때 치더라도 예의는 갖춰주는 게 좋겠다 이런 생각입니다",
  "네. 우리 국민 정서에 좀 반하다 이렇게 보시는군요? 제 생각에는 이~ 박근혜 대통령 네",
  "그~ 조문외교 그~ 많이 하지 않습니까 사이가 나빴던 그~ 나라들도 조문외교를 통해서 사이가 좋아지는데 박근혜 대통령이 이번에 사실 그~ 유승민 그~ 원내대표를 처낼 때 네",
  "그~ 나빴던 관계를 이번에 아까 말씀하신 데로 조화를 보내면서 좋아 안 하지만은 좀 큰 정치적 함의를 담을 수 있는 조화였는데 네",
  "그래서 안 보낸 거는 너무 아쉽다 그~ 다음 그~ 황의정승이 쓰신 말인데요",
  "이~ 어떤 거냐면은 예를 들면은 명절 때 아버지가 그~ 서울에 있는 아들한테 전화합니다 이번 명절 때 차가 많이 막히니까 내려오지 마라",
  "이건 아버지로서 그~ 아들 고생할까 봐 그렇게 말하는 거구요",
  "그건 아버지 도리입니다",
  "으흠 그치만 아들이 그~ 말 듣고 아이고 잘 됐다 안 내려간다 이거는 아들의 도리를 깨뜨린 거거든요? 그니까 이~ 유승민 그~ 의원 측에서 조화 안 받겠다",
  "으흠 이거는 그~ 요새 그~ 작은 뭐 간소한 장례식 이런 것 때문에 인자 도리로써 말하는 거구요",
  "그렇다고 해서 이~ 말이 사실이라고 믿지는 않습니다만은 거기에 대해서 아이 꽃을 안 보낸다 유승민 의원 측이 그렇게 말했으니까 이거는 안 맞는 거죠",
  "니 도리 내 도리에 어긋나는 거죠",
  "그니까 이번에 일단 이~ 포용적 리더쉽을 보여주는 것이 우리 국민 정서에 맞았다 이런 것으로 해결이 되고 나중에 물갈이론에 할 때는 또 그때 가서는 또 뭐 개혁론을 주장해서 물갈이를 이번에는 일단 대통령이 포용하는 그런 모습으로 다가간 것이 나았을 텐데 그렇다 라고 하는 이야기를 정리해도 되겠습니까? 자 새누리당이 김만복 전 국정원장이 입당으로 홍역을 치르고 있습니다",
  "당원과 지지자들로부터 불만이 폭주하자 당초 김재원 원장이 입당을 전향이라고 평가하면서 입당 허용방침을 시사하던 당 지도부도 방침을 받고선 문제가 된 새정치연합 후보 지원 발언에 해당 행위 여부를 판단하겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "네. 어제는 환영 오늘은 해당 행위자 어떻게 보십니까? 새누리당이 경솔하고 신중하지 못한 처사죠",
  "국민적 비판이 상당히 직면해있죠",
  "그러고 특히 이종훈 원내대표가 오늘 그~ 얘기 했지 않습니까? 아마 새누리당에서 먼저 제안했을 것이다",
  "아하 그게 만약에 사실이라면 공작정치에요",
  "정말로 새누리당이 집권 여당으로써 다시 그런 정보정치 공작정치를 지금 해야 되겠습니까? 아~ 이종훈 원내대표 말이 사실이라면은요",
  "그런 측면에서 덥썩 받아들인 그런 책임 또 지금 저렇게 그냥 또 탈당시키네 뭐 징계를 하네 하는 그~ 저런 처신에 대해서도 이중삼중으로 다시 비판이 있을거구요",
  "그렇다고 해서 새정치연합도 책임이 없는 건 아닙니다",
  "어떻게 저런 사람을 갖다가 국정원장을 시키고 나중에 떠나니까 잘갔소 안 받아 줄 것입니다라고 황당무개한 행동입니다라고 손가락질만 하고 있습니까? 최소한 국민들께 저런 사람을 국정 그~ 원천적인 책임에 대해서 죄송한 마음이라도 가져야 될 거 아닙니까? 네",
  "저는 그래서 이번에 여야한테 정말 다시 한번 실망스러워요",
  "그러면은 여야 모두의 타격을 미쳤네요? 김만복 전 국정원장은 북한까지 타격을 미쳤죠",
  "아~ 북쪽까지 저게 바로 우리 대한민국 정치의 현실 아니겠습니까? 저렇게 주체 세우고 저렇게 왔다 갔다 하는가 하며 여당의 입장도 마찬가지고 야당의 입장도 마찬가지고 여기 그~ 한 사람을 어따 특정한 사람을 정보의 가치로 판단하는 어떤 당의 정치중 한 명 이런 것들이 지금 대한민국 정치가 그~ 만큼 낙후 되있고 국민적 정서에 부합되지 못하는 그런 사례라 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "우리가 그~ 날 첫 날에 바로 여기 이~ 자리에서 이야기를 했습니다만 저건 굉장히 잘못된 것이다 사람도 정신이 있고 사람도 가지고 있는 가치관이 있는데 그런 가치관대로 사실상 모든 사물을 받아들이고 상황을 판단해야 되는 것 아니겠습니까? 하물며 국민을 위하는 정당이 어떤 아이덴티티라든가 이념적 가치라든가 철학적 가치로 따지지 않고 오는 사람 당긴다는 분위기로 그렇게 받아들인다 그러면은 그~ 정당의 존립 근거가 어디에 있겠습니까 이~ 자체가 문제다는 것이죠",
  "그래서 새누리당은 그~ 날 바로 그랬어야 됩니다",
  "국민을 위해서 정당이 존재한다 그러면은 정치 정서 어떤 상황이든 정치 정서가 많은 영향이 있고 문화적으로 악영향이 있다 그러면은 네",
  "관리를 시켜야 된다는 것이죠",
  "그런 것들을 이런 식으로 전향 해가 정보적가치를 활용하겠다 이게 이득이 됐다 이런 어떤 정치적 야파 정당이 존립할 수가 없습니다",
  "다시 이야기 해보자 그러면 김만복 전 국정원장이 대한민국 한 나라를 책임진 정보수장이었습니다",
  "근데 과연 짐 국무 김만복 전 국정원장이 가지고 있는 짐 정보의 가치가 활용 가치가 있을까요",
  "왜 일단 그~ 사람이 신뢰성을 잃었습니다",
  "여기에서 오락가락 하는 어떤 행동부터 시작해서 정치 행보며 여기 어떤 철학적 가치가 있느냐 없다는 겁니다",
  "따라서 그~ 사람이 가지고 있는 정보가치도 정치적 활용 할 가치가 없다는 것입니다 때문에 이~ 부분에 대해서 새누리당이 정말 말씀하신 데로 야당에 이런 행동 못 합니다",
  "그러니까 야당에서 짐 답답한 상황에서 지금이라도 단호하게 당규에도 나와 있지 않습니까? 당규에도 사회적 물의를 일으킨 자는 해당 그~ 당규에 못 들어오게 되있습니다. 신당으로 그면 조치를 빨리해야지요",
  "김만복 전 원장은 오늘 보도자료를 내고 새누리당이 입당 신청서를 접수하면 일정한 심사 절차를 거쳐서 당원 자격을 부여하는 줄 알았다 이런 입장을 내놓으면서요",
  "새누리당 입당 이후에 십 이팔 재보선에서 새정치연합 후보를 지원하는 해당 행위를 했다는 지적에 대해서 해명했습니다",
  "새누리당이 오 분 프라이머리를 채택해서 공정한 경선을 하면 도전해 볼 생각이라며 새누리당에서 오픈 프라이머 공천 제도가 채택되지 않아서 무소속 후보로 출마할 수밖에 없을 가능성에도 대비했다 이런 입장을 내놨습니다",
  "그리고 내년 국회의원 선거 시에 부산 기장군 선거구에서 어떤 형태로든 출마를 해서 당선이 되도록 최선을 다하겠다 그렇게 입장을 밝히면서요",
  "제가 무소속 후보로 당선되기 위해서는 새정치민주연합 측이 후보를 내지 않아야 한다 이렇게 또 이쪽에다 큰소리를 쳤습니다 어떻게 보십니까? 그니까 김만복 전 국정원장이 예상에 벗어나지 않게 벌써부터 이게 아주 눈부신 활약상을 보여주고 계시는 거죠",
  "오늘 아주 장문의 보도자료를 냈는데요",
  "가장 그~ 핵심적인 내용이 이겁니다",
  "자 새누리당에서 공 공정한 경선을 하게 되면 본인이 공천을 받을 것이고 본인이 본선 나가면 당선된다 이~ 얘기를 했습니다",
  "이~ 얘기는 뭐냐하면 만약에 이~ 경선 과정에서 내가 탈락을 하면 그거는 불공정 경선이 이루어진 거나 다름없고 나 가만히 있지 않겠어 그~ 얘기를 지금 하는 거거든요",
  "결국은 지금 이~ 오늘 할려고 했던 얘기의 핵심은 뭐냐면 새누리당 지도부에 대해서 나 책임자다 그~ 얘기를 지금 한 겁니다",
  "자 여기에 대해서 새누리당 지도부가 짐 한쪽에서 인제 제명 탈당 얘기까지 나옵니다",
  "탈당 제명까지 했다고 전제하면 자 이분이 또 어떤 얘기를 내놓을까요? 뭐 이거보다 조금 더 오늘 내놓은 보도자료 보다 조금 더 진전된 보도자료를 내놓겠죠? 네",
  "이미 이분은 새누리당의 상당한 부담으로 작용하고 있다",
  "아하 그~ 점을 제가 지적 해 드리고 싶습니다",
  "저는 금방 그~ 저 김만복 그~ 전 원장의 말에 마치 여러 정치인이 뭐 거짓말 같은 걸 하다가 계속 말려 전에 있었지 않습니까? 네",
  "생각이 나는데 지금 뭐라 그러냐면 새누리당의 당원 가입신청을 내놓고 심사를 해 가지고 그~ 다음 되냐 안 되냐 문제가 있기 때문에 그동안의 선거운동 한 것이다 새정치연합에 그렇게 말하고 있거든요? 그러면 이분은 자기 정치인 즉 소신이나 이념 전혀 관계없이 어느 정당에 원서 냈다가 안 되면 다시 이~ 정당으로 가겠다 이~ 말을 지금 아주 태연자약하게 하고 있거든요? 이~ 정치란게 자기 이념에 따라서 움직이는 것 아닙니까? 근데 이~ 김만복 지금 국정원장은 나는 이념하고 관계없다 에이 정당에 넣었다가 안되면 비 정당에 가고 안되면 또 씨 정당에 가겠다 안 되면 무소속으로 하겠다 이거거든요? 그니까 이런 분이 어떻게 그~ 전 국정원장을 했는지 어~ 의심스럽고 그~ 다음 황진하 사무총장의 말씀도 좀 만시지탄이다",
  "왜냐하면은 김만보 씨 정도 되는 사람이 입당원서를 내면 금방 사무총장한테 알려지는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 즉시 조치를 취해야지 우리가 그~ 저기 그~ 이~ 시사 탱크에서 얼마나 이거 비난을 했습니까 하고 나서 지금에 와서야 그~ 여러 가지 뭐 해당 행위를 했니 이러 이러면요",
  "이미 새누리당은 상처를 입을 건 다 입고 네",
  "벌써 국민들이 볼 때 새누리당의 어떤 그~ 저~ 시스템이라든가 여기에 의문을 가지고 왜 이런 사람을 했지라고 생각을 다 할 때 네",
  "이제 와서 사후 약방문 격으로 엎질러진 물을 쓸 쓸어 담는다는데 이미 시간이 많이 늦은 거죠",
  "새누리당이 이미 상처를 많이 입은 거죠",
  "사실 김만복 전 원장의 행보에 대해서 시사 탱크에서 객관적인 여러 가지 어떤 중고 틀과 전략적으로 분석을 해서 저희들이 많이 내놨는데 글쎄요",
  "그런 그~ 영향을 얼마나 받았을지는 모르겠습니다만은 저렇게 아무런 어떤 정체성이 없는 왔다 갔다 갈취자 행보를 하는 사람들을 국회에 집어 넣어서 국가에 대한 무슨 예를 어떻게 하겠다라고 하는 것이 정치라고 하는 게 뱃지만 달면 정치인이다 뭐 이런 생각 외에는 아무 생각이 없는 사람들 아닌가 이런 느낌이 들 정돈데 어떻게 보십니까? 사실은 현실 현실 정치가 바르게 된다는 것 자체가 바람직한 건 아니죠",
  "우리나라 역대 어떤 국정 원자가 어떤 중앙정보부장 어떤 안개 부장도 퇴임 이후에 정치 활동한 사람 없었거든요",
  "속되 말해 감옥에 가면 갔지 정치 활동 한 사람 없었습니다",
  "왜 본인이 알고 있는 많은 비밀들이 국가에 얼마나 자기가 말을 많이 했을 때 해가 될 수 있다는 알기 때문인 건데 김만복 원장은 그게 없습니다",
  "그게 없고 더군다가 이념적 명확하지 않아요",
  "진보정권 하에서 국정원장이란 어떻게 보면 안보의 최전선에 있는 역할을 했으면서도 나는 보숩니다 이렇게 이야기하거든요? 네",
  "그러면 진보정권은 국정원장 했을 때 했던 행동은 다 무엇이죠",
  "그건 출세를 위한 행동이었나요? 이~ 여러 가지 문제가 있는 것이고 정치 활동 할 때도 일관성이 있어야 되는데 새정치연합 저는 지금 하나가 의심스러운 게 여기가 제가 좀 무리한 추정일지도 모르겠는데 가장 원하는 건 새누리당 공천일 겁니다 아마도 그렇겠죠? 부산지역에서 새누리당 공천 좋겠죠",
  "그래서 이~ 입당한 것 같은데 두 번째 플랜비도 가지고 있다는 얘기 아니겠습니까? 만약에 새누리당 오픈 프라임에 안 하면 나는 무소속 후보로 뭐 출마하겠다 그거까진 좋아요",
  "그런데 이런 말을 붙입니다 제가 무소속 후보로 당선 되기 위해서는 새정치연합중 후보를 내지 않아야 된다 이런 얘기를 하거든요? 그~ 무슨 말입니까 그러면 새누리당에 위장 전입했다는 겁니까 위장 침입 했다는 거에요? 그런데 이거 제가 진짜 무리한 추정인데요",
  "새정치연합이 정상적인 후보를 안 낼 리가 없지 않습니까 김만복 원장이 그렇죠",
  "그런데 반 경고 체로 그렇게 얘기를 해요",
  "내가 무소속 나오면 니들 내지 마 니들 못낼꺼야 니들 나 새누리당 갔다 온 거 알지 내지 마 전 제 귀에 이렇게 들려요",
  "제 귀에는 이게 과연 무엇인가 도대체 본인이 국정원장 시절에 알고 있었던 걸 가지고 무엇을 할라는 것인지 이게 정말 저는 의심스럽습니다",
  "야 어떻게 보니 거기 새누리당 공천을 못 받으면은 새정치민주연합은 여기에 후보를 내서는 안 되 내가 그럼 새누리당 이~ 새정치민주연합 쪽에서 후보를 내지 말아야 내가 너희들 표까지 싹 가지고 새누리당하고 붙어서 내가 이길 수 있다라고 하는 뜻인가 아니면은 만일 내가 이번에 사실 새누리당으로 위장 전입해서 잠복해 들어가지고 했던 건데 그것이 실패 했으니까 그러면 내가 국회라도 들어가야 되는 것 아니냐 이런 것을 새정치민주연합 쪽에다가 요구를 하고 있는 것인지 아니면은 내가 새정치민주연합 당신네들의 약점을 많이 잡고 있으니까 내가 이번에 새누리당 공천 못 받고 나오면은 내 무소속 나가는데 너희들 후보 내지 마 이런 뜻인가 어떻게 해석하십니까? 제일 마지막 거라고 저는 생각을 합니다",
  "삼지선다에서요? 네. 정확하게 짐 추정을 하셨는데요",
  "내가 너희들 약점 많이 알고 있는데 니네들 만약 후보에서 나 이렇게 무소속 출마해서 나가는 것까지 방해하면 나 가만히 안 있을꺼야 그~ 얘기를 짐 한 거죠",
  "그래서 짐 오늘 사실 이~ 기자회견 내용이 참 묘한 것이 한편에서는 새누리당 지도부에 대해서 약간 협박성 발언을 하는 거구요",
  "나 공천 안 주면 니네 불공정 경선 해 갖고 결국 나 배제 시키는 거 아니야 나 그때 가만 안 있겠어 그~ 얘기하는 동시에 새정치연합 쪽에 대해서도 아~ 나는 니네들 약점 많이 알고 있거든 무소속으로 만약에 나가게 되면은 니네 그때 알아서 해 짐 그~ 얘기를 한단 말입니다",
  "자 어쩌다가 이렇게 새누리당과 새정치연합이 지도부가 일 개인 뭐 전직 국정원장이었다 하더라도 정보기관의 장에 협박에 놀아나는 상황이 됐습니까 이건 너무 곤란한 거 아닙니까? 국정원장으로서 이렇게 취득했었던 양쪽 정치인들 내지는 뭐 후보들 내지는 당대표내지는 그~ 양당에 대한 약점을 많이 갖고있는 것처럼 지금 이야기를 해요",
  "보면은 그~ 정보를 그렇게 개인의 정치활동에 쓴다는 것도 이것은 그렇죠",
  "국정원법에 위반이지만 그렇죠",
  "아무튼 양쪽 다 협박할 수 있는 자료를 갖고 있다 라고 하는 그런 어떤 모정의 뉘앙스가 묻어나지 않습니까? 공무상 취득한 정보에 대해서 어느 정도의 있는 양을 갖고 있고 어느 정도의 질을 갖고 있는지 모르겠습니다만 법리상으로 이렇게 따지는 거는 문제가 아니고 우리 정치가 총체적으로 이렇게 비겁하냐 라는 부분에 대해서 우리는 다시 한번 생각지 않을 수가 없다는 부분입니다",
  "이게 새 정치 쪽에서도 반성을 해야 됩니다",
  "왜 이런 사람을 어떻게 이런 식으로 관리를 해 왔는지 또 말씀하신데로 왜 이런 사람을 정말 인생이라든가 도덕적 기반인가 이런 거 조사하지 않고 현 국가의 정보의 총 책임자가 임명해야 되는지 이건 정말 새 정치 그런 부분이다 그런 생각이 듭니다",
  "구 한말에 꼭지라는 꼭지단 이라는 조직이 있었습니다",
  "이~ 꼭지단의 조직이 뭐냐 거지 조직입니다",
  "거지들이 일종의 물의를 일으킨 조직을 가지고 꼭지단 이라고 하는데 거기에 인제 총 우두머리를 꼭지라 그러는 것이죠",
  "과거 홀애비 집에는 절대 봉양을 하지 않는다",
  "그리고 밥을 한 그릇 준 집에는 이런 오륜이 있었습니다",
  "하물며 그런 거지 집단에도 그런 오륜이 있을지언데 대한민국 정치가 아무리 아싸리판이라 하더라도 이렇게 비겁하고 비정의롭지 못한 사람들이 하도록 나둘 정치적인 문화 자체가 지금 문제라고 지적하고 싶은 겁니다",
  "네. 국내정치 사찰에서 국내 정치인들에 대한 정보 많이 갖고 있다 라고 하는 암시로 들립니다",
  "그것도 문제가 되지만요",
  "이~ 문제는 일단 여기서 정리하겠습니다",
  "박정희 전 대통령이 친일 인사로 명기된 친일 임명사전을 서울시 교육청이 다음 달 부터 일선 중 고등학교에 비치할 것으로 전해지고 있습니다",
  "민정 문제 연구소가 편찬하고 작년 말 서울시 의회가 예산을 일억 칠천오백오십만 원을 편성해서 서울 시내 중 고등학교에 배포하기로 한 친일 임명사전에 박근혜 대통령의 아버지인 박정희 전 대통령도 포함된 것을 두고 보수단체들은 좌 편향 됐다며 반발 했고 서울시 교육청은 반대 여론에 비딪혀서 부딪혀서 아직까지 배포하지 못했습니다",
  "그런데 시 교육청이 새정치연합 김문수 시의원에게 저~ 대구에 내려 가 있는 김문수 의원 아니구요",
  "그냥 김문수 동명이인입니다",
  "김문수 시의원에게 제출한 자료에 따르면 사업 추진 시기가 다음 달로 정해졌고 이에 대해서 보수 성향에 교육단체는 거세게 반발 했는데요",
  "예. 이~ 서울시는 친일 임명사전이 없는 오백오십일 개 학교에 일억 육천여만 원을 들여서 비치하겠다는 것인데요",
  "보수 성향의 교육단체는 역사 교과서 국정화를 놓고 여야가 극한 대립을 하고 있는 상황에서 진보 성향에 조연 교육감이 정치적 중립 의무를 위반한 것으로 보고 고발하겠다는 강경한 입장을 지금 보이고 있습니다",
  "저~ 교육감이 친일 임명 사전배포를 강행할 경우에 역사 교육 편향 시비를 둘러싼 갈등이 증폭될 거 같습니다",
  "자 어떻게 분석하십니까? 박정희 대통령이 친일했다는 증거가 없습니다",
  "그리고 우리가 정부에서 정보기구로써의 친일한 걸 갖다가 있었던 거고 거기에 없었던 거고 나중에 일부 단체에서 나름대로 육사를 나오고 뭐 했던 측면에서 육사를 얼렸다는 이~ 사실 자체입니다",
  "이런 상황속에서 이걸 갖다가 정보기구에서 나온 그~ 공식적인 사전도 아니고 임명사전도 아닌데 이걸 갖다가 정보기구의 시 교육청이 사실 얘들한테 결국에 박정희 대통령이고 박근혜 대통령 쪽 아버지가 아니고를 떠나서 어느 누구든지 간에 확실하게 이념전쟁에 머릿속에 아이들을 갖다가 끌어넣는 소용돌이 속에 끌어넣는 것 밖에 아니고 이게 뭡니까? 이런 측면에서 정말 서울시 교육청에 이~ 처사야말로 상당히 비교육적 처사다 이렇게 비판하지 않을 수 없습니다",
  "제 생각에도 이~ 친일이라는 개념을 지금 좌파들이 자기의 어떤 대정부 투쟁에 그냥 자의적으로 사용하고 있다는 느낌이 듭니다",
  "왜냐하면 친일이라는 게 그면 일제 시대 때 만주로 가서 독립군 투쟁 안 한 사람 다 친일이 됩니다",
  "일본의 뭐 그~ 문재인 대표의 뭐 아버지같이 뭐 공무원을 했다거나 이런 사람들 다 친일이죠",
  "그렇게 하면은 그래서 친일이란 개념을 우선 명백히 규정해놓고 모든 친일사진을 만들던지 이게 좋은데 네",
  "뭐냐하면 일본 정부에 기생 해 가지고 한국 민족을 타락하는 사람들이 친일입니다",
  "근데 박정희 대통령이 일본 만주 공관 학교 가고 일본 육사 간 건 맞아요",
  "그렇지만 그걸 이용해서 한국 민족을 수탈했느냐 이~ 부분은 아니거든요? 다만 우리가 그~ 저기 어떤 정권이나 자기 운명을 알 수가 없으니까 지금 현재에 정권에서 자기 할 수 있는 일을 하는 것입니다",
  "그면 박정희 대통령이 만일 그렇게 했느냐 안 했느냐를 정확히 규명 해 놓고 해야 되는데 그~ 규명 작업은 앞으로 많은 시간이 필요할 것입니다",
  "그런데 그렇게 확정되지도 않은 친일 자기 나라 그~ 좌파가 나름대로 규정한 친일 기준 해 가지고 자기 마음에 안 드는 사람을 모두 친일로 집어넣고 예비 책을 갖다가 중 고등학생들한테 주입시키겠다",
  "이거는 우리 보수 단체가 지금 고발한 걸 똑같은 논리로 교육의 중립성을 현저하게 해치는 걸로 봐야죠",
  "그~ 친일의 문제가 사실 우리 역사 속 굉장히 민감한 문젠데 이거를 어떻게 이념적 편향성 단체에서 임의로 했다는 거 자체가 참 무리가 있는 것이죠",
  "오히려 반대 생각을 가지고 있는 사람들의 생각들을 들어 봐야되서 어떤 국민적인 컨센서스가 확립이 되야 정말 이~ 사람이 누가 봐도 친일파 이렇게 할 수 있는 것이지 내가 봤을 때 내 기준에 봤을 때 이~ 사람은 선생님처럼 독립운동 하지 않 않고 그~ 당시 잘 먹고 잘 살았으니까 친일이다 이렇게 할 순 없는 것 아니겠어요? 더군다가 그거를 어떤 사설 연구기관을 그렇다 하더라도 이거를 아직 가치관이 확립되지 않은 아이들에게까지 교육하기 위해서 일단을 배포한다는 것 자체가 조 의원 교육감의 교육감 당선 되고 나서 난 절대로 이념적 편향성을 하지 않겠다라고 말은 했지만 실제로 행동은 그~ 말과 다르게 가는 건 아니냐 이런 우려 섞였던 행보라고 보입니다",
  "약간의 오해는 바로 잡을 필요가 있다라는 생각이 들어요",
  "역사 문제 좌파 단체로 볼 거냐 그거는 아니다",
  "그리고 박정희 전 대통령이 친일 임명사전에 들어갔다 그래서 친일 임명사전이 좌파적 관점에서 쓰여진 책이다 그 그렇게 보는 것도 무리다 이렇게 생각을 하구요",
  "우파들도 그~ 친일임명 사전에 대해서는 뭐 이렇게 인정하는 사람도 많기 때문에 그~ 부분 일단 바로 잡아야 된다 그거구요",
  "자 다만 서울시 교육청에서 이~ 책을 사서 민간단체가 만든 책을 사서 보급을 할 필요까지 있느냐 이거는 제가 보기에 박근혜 대통령이 국정화를 굳이 하겠다는 것만큼이나 무리수다 자 그래서 사실은 너무 그~ 본인의 어떤 주관적인 판단에 따라서 이런 것들을 이제 그~ 포함 시킬려고 하는 것 그것은 대통령도 피해 될 일이지만 교육관도 역시도 피해 될 일이다 이렇게 생각을 합니다",
  "이번 십 이팔 재보선 선거에서 새정치연합에 수도권 참패 원인이 등 돌린 호남 민심의 북상이라는 지적이 나오고 있습니다",
  "그~ 호남 민심을 결집하는 핵심 조직인 호남 향후에 마저 균열 조짐을 지금 보이고 있어서 내년 총선을 앞둔 새정치연합에 비상등이 켜졌습니다",
  "호남 향후에는 천삼백만 명의 회원을 두고 전국에만 이~ 지구만 오천 개가량으로 동 별로도 이렇게 촘촘히 있는 그런 어떤 조직인데요",
  "매달 회비를 내면서 간부들이 모임을 갖기 때문에 여론 파급효과가 지구당의 공조 빠른 것으로 전해지고 있습니다",
  "그런데 이~ 각종 선거에 막강한 영향력을 행사 해 왔던 호남 향우회 내부에서 이십 대 총선에서 친노에게는 표를 주지 않겠다는 친노 비토 분위기가 광범위하게 확산되고 있습니다",
  "심지어 일부 지역 에서는 친노계 의원과 비노계 의원을 구분해 이렇게 작성을 해 가지고 구분해서 작성을 해서 친노 살생부 명단이 친노 살생부 명단이 향우 회원들 사이에 공유되고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "잠시 후에 저희들이 호남 향우회 회장을 전화로 연결하겠지만요",
  "이~ 초선이지만 새정치연합에 주요 당직을 맡고 있는 한 수도권 의원의 지역구에 지역구에 거주하는 이~ 호남 향우 회원은 구일 향우회 회원들과 만나는 자리에서 친노와 비노 의원을 구분한 명단을 서로 돌려서 본다며 현재 우리 지역구 의원은 친노로 활동 중이기 때문에 이십 대 총선에서 이~ 의원에 다시 투표하지 않을 것이다 이렇게 말했습니다",
  "이~ 회원은 대표적인 친노 의원들로 정청래 전해철 홍영표 김경협 최민희 의원 등을 거론하면서 매번 새정치연합을 달고 나오면 뽑아 주고는 했는데 이번에는 다를 것이다 새누리당 후보가 당선 되더라도 어쩔 수 없다 이런 입장까지 밝혔습니다",
  "비노로 분류되는 지역구 호남 향우회 회원들도 총선을 앞두고 공천을 위해서 문 대표를 비롯한 현 지도부의 잘 보이고자 하는 모습이 조금이라도 보이면 호남 향우회는 절대로 지지하지 않겠다 이런 입장을 내놨는데요",
  "저희들이 잠시 후에 호남 향우 회장을 전화로 연결해서 입장 들어보겠지만은 이~ 부분을 진단하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 일단 미국 정당사에서 가장 중요한 것이 있습니다",
  "상 정당을 창당 할려고 그러면 자금이 있어야 되고 그~ 여기에 이~ 자금이라던가 국민적 지지를 받을 수 있는 인물이 있어야 되는 거고 특히 중요한 것이 지지 기반이 있어야 되고 여기에 대한 정광 정책이 확실하게 있어야 되는 건 사실입니다",
  "그래서 대한민국 정당사에서 가장 한계점으로 지적했던 곳이 지역 정당의 탈피였습니다",
  "그러나 이~ 부분을 긍정적으로 보자 그러면 결국 선진국에서도 다 나타났듯이 포스터 개념은 그렇게 부정적이지만은 않다라고 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "문제는 지금 우리가 분명히 짚고 넘어가야 될 부분이 호남 향후에가 전국에 천삼백만 명입니다 상당한 정치적 영향을 가지고 있고 파워를 가지고 있다고 봐야 되겠죠? 여기에 대해서 나타나는 소위 말해서 친노 비트 분위기는 어떠한 상황에도 불구하고 개인적인 영향 이런 관계없이 무조건 비트 지키겠다 이런 분위기는 아닙니다",
  "전체적으로 친노에 대해서 정치 실망감이 그~ 만큼 많이 보여줬기 때문에 여기에 대해서 총체적인 비트로 나타난다 그것이 호남 향우회가 나타나는 전체적인 분위기에 바로 바로 밑에다 라고 볼 수가 있는 것이고 이~ 자체에서 새 정치 쪽에 문재인 당 대표가 전국 정당을 위해서 호남을 배책하고 호남을 소외시키는 것이 모르겠습니다만은 본질 자체가 호남을 앉지 않으면 전국도 실패한다는 그런 부분이 분명히 있습니다",
  "따라서 호남은 버리는 것 자체가 통합의 정치인에서 유배되는 것이라고 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 이~ 과거 이천삼년에 노무현 친노 열린우리당이 됐습니다",
  "그나마 전라북도가 몰빵을 하고 광주 전남 일부에서 좀 이탈이 있었거든요? 그런데도 불구하고 쪼개졌었어요",
  "근데 이번에는 이번에 문재인 대표 체제가 지지하고 있는 친노 패권 세력에 대해서는 광주 전남은 물론이고 전라북도까지 그~ 다음에 이~ 수도권에 거주하는 호남 향우들까지 완전히 등을 돌리는 이런 상황 속이기 때문에 정말 결단이 없으면은 이~ 표가 집중적으로 오히려 새누리당한테 찍어버리거나 아니면 기권을 해 버린다 이~ 정도까지 올 상황이라는 것을 문재인 대표 체제가 직시해야 될 것입니다",
  "그~ 우스갯말로 우리나라에 가장 그~ 조직력이 좋은 집단들이 한 서너 개 집단이 있는데 우선 해병전우회 그~ 다음 호남향우회 그~ 다음에 이북 오도 민회 그~ 다음에 개신교 뭐 기동 모임 뭐 이런 이런 이런 어떤 집단들이 굉장히 응집력이 좋다 이런 이야기가 나왔지 않습니까? 그런데 사실 어떻게 보면은 새정치민주연합의 지지 기반에 그~ 스트롱홀더 완전히 핵심 지지 기반이 호남인데 이~ 호남향우회가 찍지 않겠다라고 나온 것은 엄청난 정책 반란이거든요",
  "어떻게 보십니까? 이분들이 왜 그러겠습니까 내년 총선 어~ 이런식으로 가면 필패할 것이 분명하고 더 문제는 그~ 다음 대선이죠",
  "이천십칠년 대선에서 이~ 이래 갖고 정권 교체 힘들다라는 생각을 하셨기 때문에 내년 총선에는 확실하게 뭔가 좀 교훈을 줘야 되겠다라는 생각을 하시기 때문에 그런 거거든요? 조금 전에 좀 우리 앵커께서 소개하셨는데 아~ 새누리당 후보가 당선 되더라도 어쩔 수 없다 이게 분위기다 말씀하셨는데요",
  "아 충격적이에요? 제가 보기엔 그~ 정도가 아니구요",
  "새누리당을 일부러 찍는 분들도 생길 겁니다",
  "자 최근에 그~ 갤럽 여론 조사 결과 나오지 않았습니까? 자 광주 전남 그~ 지역에서 새정치연합 정당 지지율이 삼십이 퍼센트 새누리당 정당 지지율이 이십오 퍼센트였습니다",
  "자 오차범위 거의 짐 근접한 상태입니다",
  "이게 뒤집어질 수도 있습니다",
  "자 저라도 그러겠어요",
  "야 우리가 계속 야당 지지해 줘 봤더니 뭐 제대로 우리한테 뭐 챙겨주는 것도 없고 차라리 여당 지지해서 우리 뭐 받을 수 있는 거 다 받고 뭐 이정현 의원 보니까 일 잘하던데 뭐 그런 의원 더 많아져서 나쁠꺼 없지 않냐 이런 식으로 여론이 돌아갈 수도 있다 그런 지경까지 이르렀다면 당 지도부가 해야 될 일은 분명하죠",
  "어~ 조금 있다가 뭐 호남 향우 회장님 인터뷰도 하신다 그랬는데 그분이 언론에서 그~ 얘기를 하셨더라구요? 이미 네",
  "친노계 물러나면 된다는 거 아니겠습니까 빨리 정리를 하는 것이 시간을 단축하는 길이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그런데 삼선에 광주시장을 지낸 박광태 전국 호남 향우회 중앙회 회장은 호남 지역에서 친노에 대한 반감이 워낙 크기 때문에 이십 대 총선에서 전남 광주 지역에서 새정치연합이 반타작도 하기 어려울 것이라면서 문재인 대표의 사퇴를 촉구했습니다",
  "박 회장은 한 언론과의 통화에서 예전에도 민주당에 대한 불만은 항상 있었고 그러면서도 선거 때는 호남만큼은 민주당을 지지 해왔다며 하지만 이번에는 호남 향우회를 중심으로 친노는 절대로 지지 하지 않겠다는 것이 대체적인 정서라고 말했습니다 자 어떻게 해석하십니까? 제가 볼 때 지금 새정치연합에서 호남 향우회가 이렇게 말을 저렇게 한다 해 가지고 저걸 뭐 호남 향우회 문제로 생각한다면은 그걸 호남민의 민심이라고 생각한다면은 그건 호남민에 대한 어떤 그~ 모욕이라 생각합니다. 저는 네",
  "저게 뭐냐 하면은 이에 앞으로 잘 되는 국가 잘 되는 정치는 있죠",
  "작은 것을 큰 것으로 보구요",
  "그~ 다음 망하는 집단은 큰 것에서도 작은 것을 못 봅니다",
  "그러니까 지금 그~ 호남 향우회가 민심 이렇게 위반했다 할 때 이~ 그~ 문재인 대표 분명히 이제 작은 걸로 치부할 겁니다",
  "그치만 이~ 작은 거에서 큰 균열이 생긴다는 그걸 못 보는 거죠",
  "못 보니까 문재인 대표 그때 사 일 구 재보선부터 계속 이렇게 아주 작은 거에서 큰 것을 보고 미리 대처를 했으면은 더 큰 걸 그~ 저~ 큰 분란을 막을 수 있었는데 네",
  "그래서 문재인 대표는 새 정치 하면 가장 아쉬운 게 작은 균열 작은 어떤 조짐에서 큰 지금 새정치연합 가장 위기가 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 이렇게 해서 호남에서 시작된 반노 반문 정서가 수도권까지 퍼져서 새정치연합에 내년 총선 전망에 일단 적신호입니다",
  "인천이 지역구인 채원식 의원은 수도권은 오 프로 싸움인데 호남 향우회가 움직이지 않으면 총선에서 당선 가능지역에 삼 분의 이가 날아갈 것이다 하면서 수도권 지역 한 의원은 십이월 초까지 지역구 예선을 최대한 확보한 뒤 문 대표의 태도가 변하지 않으면 이십 명 이상이 탈당한다는 얘기도 돈다 이렇게 입장을 표명했습니다",
  "그런데 이렇게 가면은 지지기반에서 전부 뒤집어질 가능성이 높은데 총선 치를 수나 있겠어요",
  "어떻게 보십니까? 그럼에도 불구하고 문 대표가 버틴 이유는 뭘까 우린 한번 그~ 점을 좀 생각해 봐야 되겠는데 네",
  "물론 지금 호남 향우회가 돌아선 건 맞습니다",
  "이번 재보선 선거 결과 보면 어떤 고정지지층이라든지 당 기초 조직 자체가 무너지고 있다는 걸 충분히 알 수는 있으나 이게 총선 판에 들어가면 또 얘기가 달라지거든요? 네",
  "물론 호남 표적에서 일부는 새누리당을 지지하고 예전에보단 늘어날 겁니다",
  "기권하는 표도 있겠지만 그래도 많은 수는 그런 야당으로 갈 것이다 뿌리 깊은 새누리당에서 반감이 있기 때문이죠",
  "아마 문 대표는 그것을 알 것이고 결국 문 대표가 움직이지 않고 버틴 이유는 해 볼 테면 해 보라는 거죠",
  "지금 호남 지지층이 흔들리는 그런 거를 이용해서 이거를 어떤 기반으로 해 가지고 문 대표를 강력하게 공격할 수 있는 비노 세력으로 우뚝 서야 되는데 그게 안 되거든요",
  "그~ 사람들이 비노와 호남 세력과 비노 외 세력들이 힘을 합쳐 가지고 만약 곤란하겠지만 그게 안 되니까 문재인 대표는 그래 한번 버텨 버텨봐서 다음 총선에 우리가 조금 이를 수는 있겠지만 호남표가 그렇다고 해서 새누리당 찍겠어 기권해 할라면 그래도 우리가 강북배틀 이길 수 있다 아마 이~ 생각하고 있는 거 같애요",
  "비노가 문재인 대표는 제가 굉장히 좀 섣부른 예측일 수도 있겠지만 아마 과반은 당연히 포기할 거고 지금 있는 열석에서 스물석 정도 빠졌다고 하더라도 본인은 성공이라고 안 물러날 겁니다",
  "만약에 본인이 팔십 백석 아래로 무너져 가지고 본인이 아마 선거 참패 책임을 진다 하더라도 공천만 친노세력 깔아놔서 그~ 팔십 석이 친노세력의 의원이라고 하게 되면 친노에서 후보 교체하면 되거든요 아마 자기는 페이스 메이커라고 물러나면 되거든요",
  "어쨌든 궁극적인 목표는 친노세력이 총선을 장악하고 당을 장악하고 대선 후보를 내는 것이다 그게 본인이면 제일 베스트지만 본인이 아니래도 좋다 저는 문재인 대표가 이런 생각을 가지고 있는거 같애서 이걸 깰려면 비노 세력들이 힘을 하나 뭉쳐야 되는데 그게 아직까지도 저희는 좀 안개 속이에요",
  "뭐 조경태 의원이 죽어봐야 저승 맛을 알겠냐 그~ 말이 상당히 그~ 정확한 거 같은데 그런 생각을 갖고 있다면 거의 망상이죠",
  "호남 향우 회장이 아예 그냥 딱 집어서 말씀하시지 않았습니까? 네",
  "문재인 대표 사퇴하라 어~ 정답을 바로 얘기 하신 거죠",
  "우회적으로 얘기하시지도 않은 거고 오죽 했으면 호남 향우회라고 하는 민간단체 단체장이 이~ 얘기까지 했겠습니까? 네",
  "그~ 정도로 그~ 지역 민심이 나쁘다라는 걸 이야기 하는 것 아니겠어요",
  "이분이 만약에 지역 민심도 그렇지 않은데 이런 얘기 섣불리 했다가는요",
  "정말로 회장 자리 당연히 물러나야 될 뿐만 아니라 지역에서 완전히 그~ 발 붙이기가 힘들 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 이런 정도의 얘기를 할 수 있었다라고 하는 것은 그~ 만한 배경이 있다라는 것을 잘 인식을 해야됩니다",
  "문재인 대표 생각은 어떨까요",
  "조금전에 뭐 일 이십 석 아닙니다",
  "자 범친노 한 칠십 석만 건지면 난 성공이야 그~ 생각을 하는 거죠",
  "범친노 칠십 명으로 혹시 당이 유지가 되고 그~ 당에서 경사 나면 백 퍼센트 자기가 대선주자 되는 거 아닙니까? 그러고 나서 봐서 뭐 적당히 야권연대를 해서 하던지 하면 내가 그래도 왕 노릇 할 수 있어 야권에서는 그~ 생각을 짐 하고 있는 겁니다 굉장히 위험한 생각을 하고 있는 거죠",
  "그런데 만약에 문재인 대표가 그런 생각을 하고 있다면 정말 계산 잘 못 하는 겁니다",
  "이천삼백만 명의 호남 향우회라는 것이 천삼백만 명 대 제로가 아니고 천삼백만 명 전부 다 돌아선다는 그런 의미로 볼 수도 있고 안 볼 수도 있습니다만은 문제는 이~ 정서가 왜 시작이 됐냐 하는 부분입니다",
  "여기에 대해서는 호남 홀대가 결정적 작용을 한 것입니다",
  "다시 이야기 하자면 호남 정치가 그~ 다음 민주적 정서를 가지고 커왔고 성장해 왔고 여기에 대해서 절대 야당으로써의 군림한 정치적인 자존심이 굉장히 강한 그런 정서를 가지고 있는데 이것이 친노로 인해서 자존심 여지없이 붕괴 졌기 때문입니다",
  "따라서 이~ 문제가 굉장히 문재인 당 대표가 판단을 잘해야 되는 부분이 천삼백만 표가 일시에 돌아설 수도 있다는 가능성이 있다는 겁니다",
  "그게 뭐냐 자존심이 상해있기 때문에 지금은 그~ 당시 이런 환경이 아니라 그러면 이~ 표가 보수도 갈 수도 있고 정의당도 갈 수도 있고 흩어질 순 있으나 이~ 부분에 지금까지 그래왔던 부분 자체가 상당히 호남 정서에 자극적인 그런 자존심에 대한 부분이 많이 건드러져 왔기 때문에 굉장히 위험한 그래서 이~ 부분은 저는 지지기반에 대한 최후 통참이라고 생각합니다",
  "예. 자 어~ 야권의 핵심 지지층으로 알려진 호남 향우회가 흔들거리고 있습니다",
  "호남 향우회 내부에서는 새정치연합에서 호남 인사들이 배제되고 있다는 주장이 제기되면서 향우회는 균열 조짐을 보이고 있는데요",
  "호남 향우회가 기존선거에 큰 영향력을 발휘했던 만큼 내년 총선을 앞둔 새정치연합은 지금 비상 신호입니다",
  "호남 향우회 균열 배경에 대해서 유상두 서울 호남 향우회 총 회장을 전화로 연결해서 입장을 한번 들어 보도록 하겠습니다 유 회장님 안녕하십니까? 예. 안녕하세요",
  "이번에 십 이팔 그~ 제 이야기 잘 들어주십시오 이번에 십 이팔 재보선에서 서울 영등포을 인천 부평 경기 광명도 이~ 호남 인구가 전체 유권자의 삼 사십 프로에 달하는 야권 강세지역이었는데요? 예",
  "여기서 패배한 이유가 이~ 새정치연합의 등을 돌린 호남 표심이 수도권으로 북상했기 때문이다 이런 분석이 나왔습니다 동의하십니까? 예. 동의합니다. 저도 왜 투표 안 했습니까? 아니 저~ 소위 친노 그니까 아~ 문재인 대표 바로 밑에 있는 그분들이 저~ 지역 연장 전 국회의원이에요",
  "그분들이 원하는 사람들이 그~ 당에 대의원이다 뭐다 하면은 그분들을 좀 그~ 저~ 하나하나 뽑아내는 거예요",
  "그래서 바로 엊그제 동대문에서 버스가 한 삼 사십 대 에~ 단합 대를 갔어요",
  "어~ 그~ 지역 국회의원 예",
  "여기 벌어지고 있다 이런 얘기입니다",
  "아~ 그러면 실질적으로 지금 친노세력들을 떨어뜨리기 위해서 물 밑에서 호남 향우회 조직이 짐 움직이고 있다는 뜻입니까? 예예. 그렇습니다",
  "그~ 아~ 그러니까 호남사람들 다 빼내고 친노가 자기 세력들을 심어놓고 그러니까 이~ 부분에 대해서 호남 향우회에서 지금 분노심을 표출한 겁니까? 예예예예",
  "이~ 보통 투표율이 낮은 재보궐 선거는요",
  "이~ 조직대결로 승부가 결정되는 경우가 많다는 측면에서 예예",
  "이번 새정치연합의 참패는 호남 향우회를 비롯한 과거의 새정치연합 지지 조직이 제대로 움직이지 않은 결과라는 해석이 나왔는데 동의하십니까? 예. 동의합니다",
  "앞으로도 저기 지지하지 않을 겁니까? 앞으로 저~ 김민석 뭐 이런 분들이 인제 창당을 네",
  "그리 이분들이 이~ 제가 아~ 가운데서 이분들을 모아놓고 저희 호남 천삼백만 명 호남 향우회 대해서 이분들을 통합을 시킬라고 그럽니다",
  "통합을 해서 내년 충청도에서 우리가 아하 그~ 이후로 지방선거에서 가장 혹독하게 에~ 많이 요 저~ 우리 호남사람들이 당했어요",
  "소위 구의원 제가 저도 용산의 지역 연장을 했습니다만은 저희 용산에서도 어~ 현 네",
  "친노가 아니다고 아하 그리고 저는 어~ 저~ 총선을 바로 눈 앞에 둔 한 오일 냄겨놓고 저도 잘라버렸어요",
  "어허 소위 대한민국 천삼백만 명을 대표 호남 양우회장을 이렇게 했다 이런 얘깁니다",
  "그래 저도 이를 물고 앞으로 어~ 이~ 제일 향우회를 총동원 해 가지고 앞으로 내년 총선거를 치를라고 합니다",
  "아~ 굉장히 화가 많이 나 계시군요? 예예",
  "그~ 그~ 사람들 전부 모아 가지고 새정치연합하고 이렇게 통합해서 새정치연합으로 들어가라 이런 이야기는 할 생각이 전혀 죽어도 없으시군요? 예예예",
  "전국 호남 향우회 이~ 총 연합회에 이석위 상임 부회장 계시죠? 예예. 제 밑으로 삼보국장 했습니다",
  "이~ 새정치연합은 호남이 야당에 표 찍어주는 자판기인 줄 아는데 착각 착각하지 마라",
  "새정치연합이 당원들을 무시하고 한명숙 전 대표 시절부터 친노 주류 측이 호남 인사들을 홀대했다 이런 주장을 했는데 거기에 동감이십니까? 그렇죠",
  "한명숙이가 가장 그렇게 어~ 편파적으로 그렇게 에~ 공천도 했고 그렇게 했습니다",
  "그래서 많이 지금 마음이 상해 있으시군요? 예예",
  "그럼 앞으로 저기 신당 창당이 야당 야권 쪽에서 나와서 이~ 새정치연합하고 이렇게 경쟁 구도로 갈 가능성이 아주 높아졌군요? 예예. 그렇죠",
  "그러고 호남양우회는 호남양우회는 새정치민주연합 쪽을 쳐다도 안 보십니까? 지금 현재로써는 저는 당도 탈당 했습니다",
  "아~ 새정치민주연합을 탈당 하셨습니까? 예예",
  "그러면 유 회장님 말고 또 다른 분들도 많이 탈당 하신 분들 계십니까? 아~ 지금 그~ 제 예",
  "다 민주당을 탈당 했습니다",
  "그러고 저한테 정보 호남 양우회 서울시 삼백만을 거느리고 있는 회장으로서 네",
  "많은 분들이 신당으로 갔다 정 회장님 이렇게 에~ 하고 있습니다",
  "지난 일요일날 동대문에서 약 이천오백 명이 어~ 저~ 어~ 용문사 용문사로 단합 대를 갔어요",
  "단합대에 가가지고 동대문 네",
  "그래서 만장일치로 그렇게 동의를 하고 거기서 그렇게 했답니다 행사를 했답니다",
  "아하 앞으로 그럴 것이 비일비재하게 많이 있다고 봅니다",
  "네. 자 유 회장님 예예",
  "아유 지금 보니까 뭐 구체적으로 그냥 어떤 액션을 취하고 뭐 버스까지 동원해서 단합대회를 가면서 누구누구는 떨어뜨리자 이렇게 호남 향우회 아주 들고 나온 분위기를 반영해서 박광태 전국 호남 총 연합회 회장이 문재인 대표한테 물러나라 그러면서 친노로는 총선 치를 수가 없다 이런 입장을 내놓은 것 아닌가요? 그렇죠",
  "그니까 저~ 정도면 당내 민주단 정도라고 봐야 되는 것 아닙니까? 네",
  "이것 저것 해서 그야말로 의병처럼 지금 불꽃이 짐 활활 타오르는 거 아니 아니겠어요? 오죽했으면 자기네들 손으로 찍은 국회의원들을 지금 떨어뜨리겠다라고 지금 이야기를 하시는 거 아닙니까? 네",
  "저런 정도 얘기가 나 올 정도면 그동안 저런 얘기들이 문재인 대표한테 보고가 전혀 안 됐을까요? 만약에 보고가 안 됐다면 그거야말로 정말로 심각한 상황이고 보고를 받고도 문재인 대표가 계속 이런 식으로 나 모르쇠 이런 식으로 가는 것 이거야말로 결정적인 해당 행위다 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "새정치연합 황주홍 의원이 지난주에 한 방송과의 인터뷰에서 며칠 전 문재인 대표를 만나서 총선 승리에 대해서 물었더니 퉁명스럽게 모르겠다 이렇게 답했다면서 남들은 다 아는데 본인만 모르는 상태로 총선을 치르겠다고 한다면서 직격탄을 날렸습니다 황주홍 의원의 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "방금 희한한 리더쉽이라 그랬어요",
  "어떻게 보십니까? 저~ 황주홍 의원이 원래는 그~ 대학교수를 하시다가 김대중 대통령이 발탁이 오신 인물이에요",
  "굉장히 한민적이고 목소리는 이렇게 높이지 않는 분인데 워낙 한 칠팔년간의 책을 보아 오면서 너무 아니까 저런 말씀 하시는 겁니다",
  "그리고 정말 다시 말씀 드리지만 수도권 선거는 표 표라면 천 표입니다",
  "이쪽 저쪽 하면 이천표 차이로 다 승패가 당당히 결정되는데 네",
  "호남향우회가 들어서면 한 삼 분의 이가 완전히 몰락이 되 버리는 거죠",
  "그러기 때문에 저렇게 당을 걱정하고 하는 건데 딱 길은 다 하나죠",
  "문재인 대표가 물러남으로써 이~ 친노 패권주의가 물론 책임지는 모습을 보여줌으로써 그~ 새정치연합 세력을 다시 규합하는 이~ 길 밖에 없다고 생각합니다 그것이 아니면은요",
  "아까 제가 듣기로는 독립선언문에 그~ 하신 서른세 명이라고 저는 들었습니다. 이야기를 네. 모두가 알고 있는 것을 당 대표가 모르겠다고 이야기 하니까 참 답답하다 라고 하는 그런 어떤 멘트가 인상적인데요",
  "모두가 다 알고 있는 것 그러나 당 대표가 모르고 있는 것 무엇일까요? 두 가지 아니겠습니까? 진짜 몰라서 모르는 게 있겠고 황주홍 의원이 모르겠습니까라고 물으니까 대답을 물으니까 니네 알 필요없다라는 식으로 해서 이렇게도 볼 수 있는데 네",
  "둘 쪽이 어느 쪽이 던지 간에 당 대표 책임자로서는 당 대표로서는 적절치 않는 말이다 이렇게 봅니다",
  "모르면 알게 해야죠",
  "그~ 알게 하는 건 말로는 안 됩니다",
  "특히 인제 당내 정치는요",
  "백 프로 힘 아니겠습니까 힘입니다 실질적인 실력을 누가 가지고 있느냐 모르면 문재인 대표가 모르면 그~ 알면서 행동하지 않으면 그것을 하게 해야 되는 게 비노 세력들의 해야 될 의무라고 저는 봅니다",
  "네. 프란시스 베이컨은 아는 게 힘이다 이렇게 이야기를 했는데 뭐 문재인 대표 쪽은 모르는 게 힘이다 이렇게 생각하고 있을까요? 어떻게 보십니까? 그니까 자기는 지금 문재인 대표는요",
  "이거에 대해서 왜 일개의 요원들이 으흠 나한테 그런 걸 묻느냐 나는 내 길을 가고 있는데 네",
  "국회의원 몇 명 떨어지고 되는 게 그게 중요한 게 아니다 친노 노선을 지키는 게 중요하지 네",
  "그~ 말입니다 이게 진짜 몰라서 뭐 알아서 그런 게 아니구요",
  "누가 총선 결과를 알겠습니까 모르는게 당연하죠",
  "하지만 정치인은 모른다라고 얘기하면 안 됩니다",
  "왜 모르는 상태 정말 안개 같은 속에서도 비전을 제시할 수 있는 게 리더이기 때문이죠",
  "네. 문재인 대표는 주변의 여론을 잘 수렴해서 당의 진로를 이기는 정당으로 만드는 데 총력을 다 하길 모든 사람들이 바라고 있는 것 같습니다",
  "자 벌써 시간이 다 됐습니다 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다 감사합니다",
  "정부의 내각 인사가 또 다시 단행될 거 같습니다",
  "박근혜 정부의 핵심 장관들이 잇따라 총선 출마를 위해서 자리를 떠나고 있습니다",
  "현재까지 열입곱 개 부처 장관 가운데 최소한 일곱 명이 내년 이십 대 총선에 출마할 것으로 전해지고 있습니다",
  "이번에는 총선 준비를 책임질 주무장관까지 총선을 위해서 한 명씩 떠나는 모양세입니다",
  "이런 상황에서 우려스러운 점은 바로 국정 공백이 너무 커지지 않을까 하는 점입니다",
  "한 인사가 장관에 취임해서 그~ 부처에 모든 업무를 파악하고 지인도 지휘해 나갈려면 최소한 일년은 걸립니다 일년 그리고 이런 업무 파악이 끝나면 진짜 파악해야 할 또 다른 업무는 부처를 차지하고 있는 관료들의 성향 파악인 것입니다",
  "이를 국 과장들의 성격과 전문성을 파악하는 데 드는 시간은 측정이 불가능합니다",
  "그런데 현 정부의 내각 인사를 보면 장관들이 제대로 업무와 인사 파악도 안 된 상태에서 또 다시 자리를 뜨게 된다는 사실에 이~ 정부의 내각이 제대로 돌아가겠는가 하는 의구심이 듭니다",
  "더 큰 문제점은 내각제도 아닌 삼권분립의 나라에서 입법부 소속 의원이 행정부 장관으로 취임하고 또 다시 행정부 장관 출신이 이번에는 다시 입법부 의원으로 출사표를 던지기 위해서 행정부를 떠나고 있다는 사실입니다",
  "입법부와 행정부의 경계가 무너지고 있는 바로 이~ 점 이것은 삼권분립의 시스템이 정상적인 작동을 힘들게 하는 요인이 되고 있습니다",
  "입법부원으로 활동하다가 행정부에 들어가 장관이 된 인사들의 국회 상임위에서 국정 감사받는 태도를 보면 불손하기 그지없습니다",
  "이는 나도 국회의원인데 왜 그래 라는 또 다른 특권 의식이 작용되고 있기 때문입니다",
  "국회의원들 역시 자신들과 같은 당의 의원으로 재직해 있는 장관을 출석 시켜놓고 함부로 비판하는 것이 쉽지 않습니다",
  "서로 봐주기 현상이 일어날 수밖에 없는 것이고 바로 이~ 점이 대한민국 의회도 행정부도 국정도 정상적인 작동을 불가능하게 만드는 요인이 되고 있습니다",
  "국정 업무도 제대로 파악하지 못한 채 떠나는 장관들이 국정 공백에 일차적 요인이라면 국회의원 출신들은 내각에 기용해서 삼권분립의 정상적인 작동을 불가능 불가능하게 만드는 것은 국정 공백의 이차적 요인입니다",
  "국민들 입장에서 내각 인사는 계산 캠프 인사들에 대한 보훈 인사처럼 느껴지고 있고 행정부에서 일정한 커리어를 쌓게 만들어 다시 총선에 출마시키는 모습은 국정운영보다 정치 세력화를 더 중시하고 있는 것은 아닌지 이런 의구심을 키우고 있습니다",
  "여기에 한가지 더 국정 공백을 우려스럽게 만든 점은 선거가 없는 올해야말로 대통령이 국정개혁을 할 수 있는 골든타임이었는데 잦은 내각 조차로 인한 국정 공백으로 왜 이렇게 중요한 시간을 허비해 버리는 것일까 하는 바로 그~ 점입니다",
  "김무성 새누리당 대표는 올 이월 여당 의원들의 입각과 관련해서 개혁을 성공하지 못하면 돌아올 생각을 하지 말라 이렇게 경고한 적이 있습니다",
  "김 대표와 총선 출마를 위해 내각 사태를 한 장관들에게 묻겠습니다",
  "당신들은 지금 성공적인 개혁을 마쳤기 때문에 그~ 업적을 갖고 국민 앞에 나서고 있는 것입니까? 대통령은 이제라도 유능한 내각을 짜서 사대개혁을 수행 해 내야 합니다",
  "그리고 이번 내각 인사에서 대통령이 간과하지 말아야 할 한가지는 대역적이고 능력 있는 인물을 중심으로 내각을 구성하되 대통령이 일관되게 주장하고 약속했던 지역 대 통합인사와 탕탕 인사를 절대 소홀히 해서는 안 된다는 사실입니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 내일 이~ 시간에 다시 찾아뵙겠습니다 시청해주신 여러분 대단히 고맙습니다",
  "지금 새정치민주연합의 내홍이 다시 출렁이기 시작했습니다",
  "핵심은 십이팔 재보선 참패에 대한 책임을 지고 문재인 당 대표가 퇴진해야 된다라고 하는 퇴진론이 다시 점화됐습니다",
  "그러면서 민진모는 문재인 대통령에게 내년 총선 승리에 대한 대안을 내놔라 이런 입장을 내시하고 있습니다",
  "그렇지 않으면 대안이 없다면 퇴진하라 이것이 그들의 주장입니다",
  "잠시 후에 새정치민주연합의 내홍 갈등을 심층 분석하겠습니다",
  "북한의 김정은 체제에서 핵심 실세로 활동하던 최룡해 당 비서가 지난 칠일 사망한 리을설 인민군 원수의 장위 위원회 명단에 빠져서 신변 이상설이 퍼지고 있습니다",
  "북한 내부에 또 한 차례 권력의 피바람이 불고 있는 것은 아닌지 갈수록 의혹이 커지고 있습니다",
  "북한 이인자 최룡해 숙청설을 비롯한 북한 핫이슈를 미 시아이에이 요원이셨던 마이클리 박사 송대성 건국대 초빙 교수 전옥현 전 국정원 차장 강명도 경민대 교수 이렇게 네 분을 모시고 북한 문제 먼저 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 북한의 혁명 일 세대이자 김정은을 제외하면 북한 내에 원수 중 유일한 생존자였던 리을설이 폐암으로 투병하다가 지난 칠일 숨졌다고 조선 중앙 통신이 보도했습니다",
  "리을설은 육이오 전쟁 당시 북한군 군사 부단장을 맡았고 김일성과 항일 빨치산 활동을 함께한 것으로 전해지고 있습니다",
  "북한은 리을설의 장례를 국장으로 치르기로 하고 김정은 노동당 제일 비서를 위원장으로 하는 국가 장위 위원회를 구성했습니다",
  "아나운서가 리을설의 죽음을 보도하는 그 보도 태도도 아주 엄숙합니다",
  "마치 김일성 주석 일보 직전 단계의 엄숙함을 유지하고 있는 것 같습니다",
  "네. 저 아나운서가 똑같이 박근혜 대통령이나 남한의 김관진 국방부 장관을 공격할 때는 아주 입이 거칩니다",
  "그런데 저렇게 엄숙하고 저렇게 저런 기조를 또 태도를 유지하네요",
  "어떻게 보셨습니까? 제가 보기에는 지금 현재 김정은 체제하에서 그~ 개념적으로 개념적으로 가장 유행어가 바로 뭐냐 하면 이~ 앞에서는 철저한 충성 의식을 보여주는 겁니다",
  "그러니까 지금 김정은이가 직접 장례 위원장을 맡을 정도로 저런 국내 정치적 상징적 인물로 이렇게 높이 추켜세우고 있어요",
  "그 분위기에 맞게 어나운서도 제대로 하지 않으면 능력이 없다",
  "이건 충성심이 부족한 거 아니냐 즉 리을설에 대한 불충이라기보다도 김정은이 본인이 장례 위원장인 본인에 대한 불충으로 비춰질 수가 있거든요",
  "그러기 때문에 우리 앵커분께서 정확히 지적하셨을 때처럼 한 것처럼 김일성이가 마치 사망 소식을 전하는 것처럼 저렇게 엄숙하고 아주 존중하는 그런 목소리와 자세로 방송을 할 수밖에 없다",
  "그래야만이 김정은이의 그런 높은 뜻 즉 마지막까지 김일성 삼대 세습 체제의 충정을 다 바친 리을설 장군의 사망에 조의를 표하는 것 같이 보이기 때문에 네",
  "저렇게 엄중하게 했다 이렇게 생각이 듭니다",
  "어제 뉴스에 잠깐 나온 거 보니까 김정은 눈물을 좀 글썽이는 모습도 잡히던데요",
  "그 정도로 슬픕니까? 실제로 아~ 실제 그렇게 뭐 자리가 슬퍼서 보다도 그렇게 자기한테 원로 혁명가가 아버지의 할아버지 아니 할아버지의 친구였던 원로 혁명가가 혁명가도 자기에게 충성을 했다는 것 그걸 보면 나한테 이렇게 충성을 했던 할아버지의 아버지뿐만 아니라 나한테도 이렇게 충성을 했던 원로 혁명가가 이렇게 돌아가셨다",
  "이런 걸 보여주면서 얼마나 충성했는지 좀 봐라 내가 눈물 흘릴 정도로 나한테 충성한 걸 보라는 거죠",
  "너희들도 다 이렇게 충성을 해라 그겁니다",
  "아~ 그것에 대한 고마움이고 사실 그러죠",
  "그런 태도를 보여주고 눈물이 글썽한데 인자 우리 전옥현 차장님 말씀했지만 네",
  "아나운서가 얼렁뚱땅 그~ 일반 사람들 죽은 것처럼 하게 된다면 큰코다치기 때문에 네",
  "저렇게 엄숙한 분위기 김정은의 태도에 따라서 엄숙하고 엄숙하지 않고 그렇습니다",
  "네. 저것도 연출입니까? 지금 리을설이라는 게 사실은 남아있는 어떻게 보면 김일성 때부터 어~ 원로 중의 원로지요",
