  "그런데 신문이나 언론, 이런 방송이라는 데는 이런 아동폭력 사건이 발생하면 양부모, 입양한 부모거나 혹은 계모, 계부 케이스가 주로 부각이 됩니다만 실제로 아동폭력 사건의 90%는 친부모가 하고요. 사망 사건의 경우에도 3분의 2는 친부모가 자녀를 폭행해서 사망에 이르게 합니다.",
  "비율로 보면 당연히 친부모가 많으니까요. 그렇죠?",
  "그렇기 때문에 마치 친부모 밑에 있으면 안전하고 소위 양 부모나 계부모 밑에 있으면 불안한 것이 아니거든요. 그러니까 그런 점에서 보면 피는 물보다 진하다고 하지만 어떨 때는 피가 세상에서 가장 잔혹할 수 있습니다. 자기 소유물처럼 취급하기 때문이거든요. 그런 점에서 보면 이런 친부모 밑에서 아이가 양육되어야 된다는 것 때문에 업무를 아동학대 업무를 담당하는 경찰관도 공무원도 어쨌든 간에 부모 밑으로 원부모 밑으로 애를 복귀시키는 것을 가장 큰 목표로 생각하는 거죠. 그러다 보니까 그리고 아이는 부모가 조금 이렇게 훈육 차원에서 뭘 할 수 있다. 이런 인식이 있다 보니까 소극적 대처를 하는 거예요. 제도와 시스템은 굉장히 많이 발전을 해왔습니다. 그런데 작동하지 않는 거죠.",
  "본질적으로 기본적인 인식 자체가 좀 바뀌어야 되는데 그런데 그 부분은 어떻게 하면 바꿀 수 있을까요?",
  "그때 한참 촛불정국이었고요.",
  "그러니까 이 ‘필드 오브 비전’이라는 곳은 전 세계에서 일어나는 이슈들을 굉장히 영화적으로 단편으로 만드는 작업에 매진하는 곳이고요. 그래서 한국에서 그 일이 촛불정국이었을 때, 촛불정국에 관한 다큐멘터리를 찾고 있었어요, 영화적인. 그러면서 저한테 그걸 해볼 생각이 없느냐고 제안을 했고 저이이랑 같이 일하던 프로듀서이이랑 같이 그때 세월 호 이야기를 해줬어요. 세월 호를 당신들은 알지만 모르는 게 너무 많다. 그리고 그들의 고통은, 그 당시에 한 3년째 되던 해인데, 고통은 여전히 있고 숨겨진 것들이 너무 많고 그게 어떻게 촛불정국과 연결되어 있는지 설명했고요. 그렇게 해서 시작하게 됐습니다.",
  "영화 제목이 ‘부재의 기억’입니다. 이게 당시 국가는 없었다, 이런 식의 뉴스라든가 기사라든가 뉴스타파에서도 1년째 만든 다큐멘터리 제목이 ‘국가는 없었다’였어요. 그런데 그게 외국 사람들이 이걸 이해를 할까, 이런 상황을? 상영을 해보셨고 이제 제작 과정에서 커뮤니케이션을 했을 것 아닙니까? 어때요, 어떻게 받아들여요?",
  "일단 저희가 영화제에서도 상영을 하고 미국에서 그 다음에 특별상영회도 가지고 그랬는데요. 영화가 끝나고 불을 딱 켜잖아요. 그러면 관객들 눈이 빨개져 있고 훌쩍거리고 있고.",
  "다큐멘터리 보니까 바다를 계속 보여주세요, 빈 바다. 배가 안 보이는 바다도 계속 보여주세요. 그게 무슨 의미예요?",
  "보통 세월 호 이전에는 사실 일반적인 그냥 바다가 되게 낭만적이고 그런 거였잖아요.",
  "달라졌어요, 저한테는 특히, 저한테는 적어도. 그 바다를 보면 다른 생각이 드는 것, 아이들도 생각 나고 그때 일이 생각 나고 그런 마음을 가져보자. 다시 한 번 그때 무슨 일이 있었는지, 막 수많은 정보들이 들어오는 것보다 때로는 어떤 여백이 있는 그림을 봤을 때 더 깊이 생각을 할 수 있다고 생각하거든요.",
  "그런데 거기에 스스로 목숨을 끊은 김관홍 잠수사도 나오고 여러 가지 아이들 모습도 계속 다 나와요. 더군다나 이 아이들의 모습이 모자이크 없이 나오더라고요, 저는 깜짝 놀랐어요. 만드시면서 그런 장면들 계속 보면 굉장히 고통스럽지 않았습니까? 만드는 사람 입장에서는 이건 진짜 못 할 짓인 것 같은 느낌이 들어요. 이게 몇 달을 봐야 되잖아요, 똑같은 화면을. 어땠습니까?",
  "제가 이 작품 세월 호 유가족협의회하고 4.16기록단이라는 그당시부터 기록을 해왔던.",
  "독립PD들이 중심이 된.",
  "그렇죠. 그 두 단체의 자료들을 협조를 많이 받았어요. 그 자료도 굉장히 많죠. 저도 보면서 영화에 안 쓰인 부분이 더 많으니까 그걸 보면서 되게 힘들었어요. 그리고 편집을 할 때는 집중해서 하니까 사실 그런 것을 못 느끼다가도 가만히 속된 말로 멍 때린다고 하죠. 가만히 있으면 편집 화면에 스틸로 잡혀 있는 아이들의 얼굴이 있다든지 그러면... 그건 지금도 계속 생각나요, 문득문득. 그게 굉장히 힘들더라고요. 그러면서 이 유가족분들이나 그때 기록을 했던 기록단 동료들은 얼마나 더 힘들까, 그런 생각이 더 들더라고요.",
  "동료 기자들 중에도 트라우마가 생긴 기자가 꽤 있어요.",
  "상담받고 그러는 사람들 많아요.",
  "이 영화를 만든 목적은 세월 호 참사를 많이 알리려는 목적이었습니까? 어떻습니까? 처음에 시작하실 때 뭐 외국에서 제안이 왔다지만 어쨌든 개인적으로는.",
  "그런 목적이 제일 컸는데요. 저희가 영화를 만들고 나서 유가족분들한테 보여드렸어요, 처음에. 보여드리니까 한 분이 그러시더라고요. “감독님, 이 영화 전 세계에 많이 알려주세요. 그거 하나 딱 바랍니다.” 이 영화를 가지고 어떤 정책적으로 아니면 뭔가를 적극적으로 할 수 있는 일은 없는데, 제가 잘할 수 있는 게 그거라고 생각했거든요. 그래서 약속을 드렸고 사실 노미네이션 된 게 그래서 참 다행이다, 싶었어요.",
  "다행이고 그 목적을 진짜 백 몇십 퍼센트 이룬 것 아니겠습니까?",
  "앞으로도 주어진 과제고요.",
  "‘기생충’이 상받으면 좋겠지만 ‘기억의 부재’가 상을 받으면 더 좋을 것 같아요. 알려지는 거잖아요, 많이. 훨씬 더 많이.",
  "그렇죠, 그러면 훨씬 주목받고 많이 알려지겠죠.",
  "죄송합니다, ‘부재의 기억’. 수상소감 뭐라고 하실 겁니까? 만약에 받으시면? 참석하세요, 그런데?",
  "예, 참석해야죠. 좋은 기회인데 참석해야죠.",
  "뭐라고 하실 거예요?",
  "비슷한 이야기할 것 같아요. 많이 알려졌으면 좋겠고 온라인에서 볼 수 있으니까 주변 사람들하고 많이 나눠달라. 그리고 그게 가족들하고 잠수사들한테 큰 힘이 될 것이다, 제발 기억해달라. 이런 이야기를 하고 싶습니다.",
  "지금 정치권에서는 총선을 앞두고 본격적인 총선 레이스가 펼쳐져 있는데, 총선을 앞두고 지금 보수통합 논의가 진행이 되고 있습니다. 어제 혁신통합추진위원회 그러니까 자유한국당, 새로운 보수당, 보수진영의 다른 정당들 그리고 시민단체 모두 참여하는 이런 위원회가 만들어져서 첫 번째 회의를 가졌습니다. 물론 각각의 생각은 좀 다른 것 같아요, 동상이몽, 이런 느낌도 좀 있고 이게 잘 진행이 될까, 회의적인 시각도 있습니다. 어쨌든 시작이 됐고요. 이 부분에 대해서 계속 지속적으로 얘기를 하고 계신 분이죠. 국민통합연대의 이재오 중앙집행위원장 연결해서 관련 이야기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "국민통합연대는 이재오 위원장께서 주도해서 만든 단체인 거죠?",
  "그렇습니다. 제가 창립준비위원장을 했으니까요.",
  "이런 국민통합연대를 만들 정도로 통합이 절실하다, 이렇게 생각하시는 건가요?",
  "두 가지 이유가 있습니다. 하나는 보수가 안정이 되어야 나라가 안정되는 것이고 또 하나는 선거에서 보수가 여당을 견제하고 비판할 수 있을 정도로 의석을 확보해야 되니까 그렇게 하려면 흩어져 있는 보수가 좀 새롭게 통합되는 게 필요하죠.",
  "만약에 이렇게 통합이 안되고 지금 상황에서 총선이 치러지면 어떤 결과를 지금 예상하고 계세요?",
  "제가 각론을 여쭤본 것인데, 총론으로 대답해 주셨어요. 그런데 더 이상 안 여쭤볼게요. 이 부분은 많이 이야기했던 부분이라.",
  "사실 제 소관이 아니어서 더 구체적으로 말씀드리기도 곤란합니다.",
  "남북관계는, 이 부분이요. 지금 계속 대화 요청을 우리는 하고 있는데, 저쪽에서 받아주지는 않고 있잖아요. 이 상황에서 약간 경제이랑 비슷한 이야기인데, 대통령의 인식이 낙관적인 것 아니냐? 좀 변화를 모색해야 되는 것 아니냐, 이런 지적에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "남북관계를 비롯한 외교안보 사안에 대해서 최근에 제가 어느 다른 언론 인터뷰에서도 말씀 드렸지만 외교안보 사안은 출구를 찾는 문제가 아니라 입구를 찾는 문제라고 하는 것을 제가 지난 6개월 동안 배웠습니다.",
  "그게 어떤 뜻이죠, 구체적으로는?",
  "어제 재미있는 질의응답이 있었어요. 원상회복까지 생각하고 있다고 대통령이 이야기를 했고요. 거기에 대한 질문이 ‘원상회복 기준이 어디냐? 취임 때냐?’ 이런 식으로 질문을 했고 대통령은 ‘그것은 답할 수 없는 질문이다.’라고 웃었습니다.",
  "어제 기자들의 질문이 23꼭지가 있었는데요. 다 사실은 제가 예상한 말씀을 대통령께서 하셨는데, 딱 하나 그 부분이었습니다.",
  "그래요? 원래 예상 답변이 있으셨습니까?",
  "대통령의 뜻입니다. 그런데 그만큼 대통령께서 강한 의지를 표명하셨다고 저는 생각을 하고 있고요.",
  "그게 원래 예상에는 없었군요?",
  "아마 제 예상에. 우리나라의 전체 주택이 2,000만 호고요. 공동주택이 1,340만 호, 아파트만 1,000만 호가 넘습니다. 이 모든 아파트 가격을 다 안정화시킨다고 하는 것은 정책적으로 불가능한 목표입니다. 그 중에서 9억 이상의 고가, 10억 이상의 초고가가 몰려 있는 일부 지역, 솔직히 말씀 드릴게요. 강남, 거기의 가격을 안정시키는 것이 1차적인 목표입니다. 그것을 통해서 시장의 기대를 안정화시키고자 하는 것이고요. 그런 의미에서 언제 대비, 이렇게는 말씀 드리지 않겠지만 그것은 사실 불가능한 이야기지만 분명히 지금 거품이 끼어 있는 일부 지역의 부동산 가격은 단순한 안정화가 아니라 일정 정도 하향 안정화 쪽으로 가야 된다고 생각하고 그것을 목표로 하고 있습니다.",
  "보도가 너무 많이 되니까요.",
  "그리고 또 하나는 뭐냐 하면 혁신이라는 것은 현행법의 기준에서 본다면 적법과 불법의 경계선에 있는 부분들이 많습니다. 따라서 그것을 언제나 그렇게 법적 불확실성을 남겨둘 수 없는 것이기 때문에 법제도화되는 과정이 필요하고요. 그 과정에서는 이익을 보는 사람과 손해를 보는 사람 사이에 뭔가 사회적 대화와 타협이 필요하다고 생각합니다. 정부가 이 부분에 관해서 노력 안 한 것이 아닙니다. 그렇기 때문에 ‘타다’ 측에서도 그렇고 택시 측에서도 그렇고 정부가 지금 진행하고 있는 그 과정에 충실히 참여하셔서 이 부분에 관한 사회적 합의를 이루고 그것이 조속히 법제도화되는 데에 참여해주시기를 부탁 드리겠습니다. ‘타다’의 문제가 문재인 정부의 혁신성장의 성패를 좌우하는 리트머스 시험지는 아니라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 이번 총선에 안 나오시죠?",
  "당연합니다. 아니, 왜 자꾸 저한테 욕을 하세요,정초부터. 저 안합니다.",
  "아직도 미련 있는 사람들이 있나봐요, 나올까 봐.",
  "그래요? 저는 꿈에도 생각 안합니다.",
  "집권 2기입니다. 정책실장으로서 그리고 전직 공정거래위원장으로서 경제학자로서 집권2기에 꼭 이건 하고 싶다, 몇 가지만 말씀해 주시죠.",
  "포용, 혁신, 공정 우리 정부의 포기할 수 없는 가치들이고요. 단순히 충돌하는 것을 다 함께 갖고 가겠다는 뜻이 아니라 혁신과 공정은 동전의 앞뒷면입니다. 혁신을 통해서 우리 세대의 젊은이들에게 도전할 수 있는 기회를 부여하는 게 바로 공정이라고 생각합니다. 그래서 혁신과 공정을 함께 추구함으로써 젊은이들에게 희망을 줄 수 있는 성공 사례를 빨리 만들어가고 있고요. 아마 정초에 여러 가지 의미 있는 정책적 뉴스들이 많이 준비가 되어 있으니까 제가 미리 말씀 드릴 수는 없고요. 기대해 주시기를 부탁 드리겠습니다.",
  "일단 영장을 보면 이렇게 기재가 되어 있어요, ‘범행계획 공모 관련 문건’ 그리고 피의자를 한 18명으로 적시를 하고 관련된 자료 다 달라는 식으로 처음에는 영장을 갖고 왔습니다. 그러다 보니까 청와대 입장에서는 좀 주기가 어려웠어요. 왜냐하면 장소 자체가 군사시설보호구역이에요. 그래서 책임자가 승낙을 하고 임의제출 형식밖에 불가능한 상황이거든요. 알아야 줄 수 있는데, 알지 못하기 때문에 뭔가 한 트럭을 줘야 돼요. 범행계획 공모 관련 문건, 18명 다. 주기 어렵잖아요. 문제가 된다니까 다시 상세 목록을 갖고 옵니다, 검찰이.",
  "시간이 좀 걸렸다면서요?",
  "그거는 법원 영장에 포함이 안됐던 부분입니다. 그러다 보니까 법원의 판단을 받지 않고 목록만 갖고 온 것은 좀 잘못된 것 아니냐라고 해서 공방이 되고 있는 그런 상황입니다.",
  "그런데 여기서 검찰의 항변은 뭐냐 하면 박근혜 정부 때도 그렇게 해서 상세 목록 달라고 해서 법원에 받지 않은 상세 목록을 받고 그래서 박근혜 정부는 7박스를 줬다. 왜 너희들은 1박스도 안 주냐, 이거잖아요, 한마디로 말해서.",
  "그 부분과 관련해서 국정농단에 대한 수사와 이번 수사가 같은 것이냐? 그러니까 예를 들면 규모라든지 성격이라든가 이런 것들이 논란이 될 수 있는데, 이런 거죠. 그러니까 청와대는 ‘너무 포괄적이어서 협조할 수 없었다.’ 이렇게 이야기하고 있어요. 청와대 말에도 일리가 있습니다. 그런데 검찰은 ‘무슨 소리냐? 2016년 10월에도 이런 비슷한 영장을 받았는데 청와대에서 문건을 제출했던 바 있다.’ 이 이야기를 약간 정치적으로 해석하면 지금 박근혜 정부 때만도 못하다. 이 이야기를 하고 있는 거거든요.",
  "그렇게 읽힐 수도 있군요.",
  "그런데 국정농단 관련해서는 범위 자체가 국정농단이라는 말 자체가 범위가 어디서부터 어디까지인지를 확인하기가 어렵잖아요, 그 말만 들어도. 그런데 이번 것은 유재수 감찰 무마 건이라는 거죠. 그런데 청와대 시각은 이런 거죠, 검찰이 수사를 정확하게 하고 있다면 정확하게 청와대로부터 어떤 것들을 제출받아야 하는지를 영장에 기재해서 갖고 왔어야 되는 것 아니냐, 그런데 그게 아니라 전체적으로 범죄계획과 관련된 공모했던 문건을 다 달라. 이것은 청와대는 지금 감찰 무마 자체가 범죄가 아니라고 보고 주장하고 있는 상황이기 때문에 완전히 말하자면 서로 범위를 맞출 수 없는 거죠.",
  "한편으로는 이런 생각도 있을 것 같아요, 청와대 입장에서는. 과연 검찰이 수사할 의지가 있느냐? 만약에 수사할 의지가 있으면 그 안에 있는 문건을 그래도 대강이라도 특정을 해서 가지고 올 건데, 그냥 통괄해서 달라는 것은 뭘 줘도 상관없다는 뜻으로도 보이는 것이거든요. 그러면 이 자체 수사 자체가 의혹을 갖고 하는 것인지 아니면 압수 수색했다는 것을 보여주는 것인지 그런 이야기를 처음에 하면서 보여주기 수사가 아니냐고 이야기한 것 같아요. 다만 그 이후에 목록이 제출되긴 했는데, 그 목록 부분은 또 법관의 통제를 안받은 부분이기 때문에 문제제기를 하는 상황이고요. 그런데 박근혜 그때 국정농단 그때는 정말 국가 전체가 관련된 것이기 때문에 그것을 특정하기가 사실은 어려웠거든요. 그거랑 지금이랑 같이 보기에는 조금 무리 수는 있다고 보입니다.",
  "그런데 몇 가지 여기서 의문이 생겨요. 첫 번째는 법원은 그러면 왜 발부를 해줬을까?",
  "그렇죠, 그게 문제죠.",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까?",
  "그래서 저는 지금 또 양비론으로 갈 수도 있는데, 검찰, 청와대가 문제가 아니고 법원의 압수수색 영장 발부율이 제가 통계 낸 것은 아닌데요. 98% 이상으로 제가 알고 있거든요. 거의 다 내준다는 거예요. 그리고 저도 아주 옛날 시절이지만 기각했던 기억이 별로 없어요. 기각하면 다시 보완해서 가지고 오면 발부를 해줍니다.",
  "인신 구속보다는 압수수색 영장이 좀 뭐라고 할까요?",
  "쉽게. 소명이라고 표현하는데요. 대략적으로 범죄사실이 기재되고 어느 정도 증거만 있다면 내주는 건데 또 증거를 확보하는 최초 방법이 압수수색이잖아요. 그러다 보니까 외국하고 다르게 되게 영장 발부율이 높습니다. 이런 건 사실은 법원이 봤어야 돼요. 제가 좀 아쉬운 부분은 이렇게 막 내줄 게 아니고 이렇게 가면 18명의 공모 관련된 문건이면 이게 한 트럭일 수도 있고 한 장일 수도 있고 알 수 없습니다. 그러면 특정을 해 오라고 이야기를 했어야 돼요. 그러면 특정이 됐다면 검찰도 문제가 없고요. 청와대도 문제가 없어요. 청와대도 특정된 것을 임의제출 형식으로 주면 되는 거거든요. 그래서 지금은 사법개혁 이야기까지 나오는데, 법원도 이런 부분은 조금 신경을 써야 될 부분이고 영장은 정말 중요한 거거든요.",
  "관련된 이야기인데, 이게 영장 관련된 이야기는 앞으로 진행 상황을 지켜보도록 하고요. 어제 조직 개편이 있었어요.",
  "직제개편. 직제개편이 있었고 그전에 인사가 있었고요. 그게 사실 연장선이잖아요, 2개의 사건이.",
  "직제개편을 한 이유는 그런 측면도 있는 것 같아요. 왜냐하면 차장 밑에 부장 인사를 해야 되는데 지금대로라면 1년 안됐습니다. 8월에 원래 인사가 있어야 돼요. 원래 1년 단위로 인사를 하거든요. 그런데 직제개편을 하면 직제가 바뀌기 때문에 예외적으로 좀 빨리 인사를 당길 수 있습니다. 그런 측면도 있다고 봐야 될 것 같고요. 또 마찬가지로 검경수사권 조정법안이 통과가 됐어요. 지금 직접 수사권이 제한될 것이고 1차 수사권 자체가 경찰로 가야 되기 때문에 직접 수사 부서를 줄일 수밖에 없어요. 그것은 검찰개혁안에도 계속 나왔던 부분이기 때문에 그것을 언제 하느냐의 부분인데, 좀 이른감은 있어요. 그러나 통과되는 날 한 30분 후에 발표가 됐어요. 006시 반에 통과가 돼서 007시에 발표됐으니까. 그렇긴 하지만 어쩌면처음부터 예정됐던 직제안 발표였다고 생각합니다.",
  "이게 현실적으로는 어떻게 해야 될지 저도 잘 모르겠지만 일단 수사 중인 사건들이 있잖아요. 그런데 그 수사 중인 사건들의 담당 부서들이 지금 이름을 바꾼다거나 이렇게 된다는 말이에요.",
  "국회에서 작년에 산업기술보호법이라는 게 개정이 됐습니다. 알게 모르게 개정이 된 건데, 이게 가지고 있는 의미가 조금 남다릅니다. 왜냐하면 ‘반올림’이라고 아시죠? 삼성반도체 노동자 백혈병 등의 직업병을 가지고 삼성과 얘기를 하고 있는 그런 단체인데, 문제제기를 하고 있는 단체인데 이 백혈병이 직업병이라는 것을 입증하기가 어려워요. 입증하기 어려운 게 작업 환경을 알 수 있는 자료가 없기 때문입니다. 이 자료를 받으려고 소송도 하고 여러 가지 노력을 기울이고 있는 상황이었는데, 국회에서 이런 법이 통과가 됐어요. ‘앞으로는 이런 정보를 외부에 공개할 수 없다.’ 이런 거예요, 한마디로 이야기하면. 이게 왜 이런 법이 통과가 됐는지 그리고 앞으로 어떤 여파가 있을지, 이런 부분들을 좀 알아보겠습니다. 반올림 상임활동가 조승규 노무사님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "일단 작업환경 보고서라는 게 뭔지를 좀 알고 얘기를 시작해야 할 것 같아요. 그러니까 백혈병 같은 직업병을 입증을 하려면 자료가 필요한데, 그 자료가 작업환경 보고서라는 거잖아요. 이게 어떤 정보가 들어가 있는 보고 서예요?",
  "일단 작업환경 측정 보고서는 공장 노출 물질, 어떤 물질에 노출될 수 있는지이랑 얼마나 노출됐는지 기록한 자료예요. 그래서 일단 산재 입증을 위해서는 아까 말씀하신 것처럼 유해물질 관련 자료가 필요한데 그게 굉장히 몇 개 안되는데, 그중에 하나고 특히나 어떤 물질에 노출될 수 있었는지 이것을 확인하는 것으로는 유일한 기록입니다. 그래서 저희가 보려고 하고 있습니다.",
  "그 부분이 적시가 되어 있다? 그런데 제가 알기로는 정부 쪽에서는 예를 들어 산업부라든가 또 국회에 전문위원 있지 않습니까? 이쪽에서는 좀 예외규정을 건강 보호 같은 경우에는 공개하도록 하는 예외규정을 의견제시를 했다고 들었어요.",
  "그러니까 법 개정 과정에서요?",
  "그런 것들을 했는데, 실제로 개정 과정에서는 반영되지 않고 그대로 통과가 됐습니다. 그래서 그 부분과 관련해서는 지금 현재 민주당 신창현 의원이 개정안을 내기도 했는데, 일단은 그렇습니다.",
  "그런데 좀 이상한 것은 이런 정보공개를 해야 된다고 꾸준히 이야기를 해왔던 분들이 국회에도 많아요. 그리고 민주당이나 정의당 쪽 의원들 중에는 그런 생각을 가진 분들이 많은 것으로 알고 있는데, 이 법안 통과 과정에서는 왜 그런 목소리가 안 나왔던 거죠?",
  "말씀하신 대로 이번 법안에서는 모두 찬성했고 기권만 있었고 반대가 한 명도 없었어요.",
  "반대가 한 명도 없었다.",
  "그게 일단 저희는 사실 굉장히 뭐라고 할까, 굉장히 아쉬운데 일단 법을 많이 통과시키니까 몰랐다고들 하는데, 몰랐다고 하더라도 일단 국회의원은 통과시킨 것에 책임이 있고 그리고 또 그 분야를 다루는 소위원회 소속 의원님들이나 그 정당들은 사실 몰랐다고 이야기하기도 좀 어렵거든요. 실제로 회의록이나 나와 있으니까 저희는 그런데도 민주당이나 정의당이나 당 차원 특히 책임 있는 자세를 지금 별로 보여주고 있지 않아서 저희는 굉장히 아쉽다고 생각하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 과거와는 다르고 개별 의원들의 그때 당시 판단이었을 뿐이다, 이런 거네요. 그런데 거기에 심재철 원내대표가 이름이 올라가 있어서 그 부분에 대해서 이야기를 많이 하더라고요, 사람들이.",
  "그 부분에 대해서는 제가 잘 알지는 못하지만 심재철 원내대표가 정부여당에서 추진한 공수처에 명백히 반대하고 있는 것은 역사적 사실이자 자명한 사실입니다. 그래서 그것을 가지고 무슨 이름이 올랐다고 해서 문제가 된다든가 그것을 논란의 여지로 삼기는 불가능한 일이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 아까 말씀하신 추미애 장관 임명되고 검찰 대학살이 벌어졌다, 이렇게 말씀하셨잖아요. 그 부분에 대한 의견을 듣고 싶네요. 일단 여러 가지 시각차가 있는 것 같은데, 검찰 대학살이라고 보시는 어떤 이유라든가 이런 것들 말씀해 주시죠.",
  "전 국민이 다 아는 사실에 굳이 이유가 필요 있겠습니까? 지금 이렇게 정권의 비리를 수사하는 검사의 칼을 뺏어서 자신들이 칼을 들고 도리어 검사의 심장을 겨누고 있는 것 아니겠습니까? 그것을 굳이 설명할 필요가 뭐 있습니까?",
  "그런데 예전에 검란 같은 일들이 벌어지잖아요. 집단 사표를 낸다거나, 그런 반발이 검찰 내에 이번에는 안 보이는 것 같아요. 이건 어떻게 보세요?",
  "그러면 쉬는... 다 인사라고 하는 것은 공무원 인사는 잘될 때도 있고 못될 때도 있어요. 그렇기 때문에 지금 이렇게... 실제로 좀 인사에 불만이 있더라도 평화롭게 생각하고 잘 휴식하면 또 좋은 날이 있을 거다, 이렇게라도 해석할 수 있잖아요. 꼭 그것을 잡아서 조롱이다, 저는 그렇게 전체적 문맥을... 보도가 됐더라고요. 읽어보니까 이걸 가지고 이야기하나?",
  "알겠습니다. 이 이야기는 여기까지 하고요. 국회 얘기해볼게요. 국회 얘기하려니까 시간이 많지 않네. 그래도 하나하나 짚어보겠습니다. 대안신당 창당했습니다.",
  "네, 우리 출발했습니다.",
  "통합을 하기 위해서 신당 창당을 했습니다.",
  "그게 약간 모순된 말같이 느껴지는 사람들도 있을 것 같아요. 통합하려면 그냥 같이 통합하면 되지, 신당을 창당하는 것은 따로 가겠다는 말 아니냐? 어떻게 되는 거예요?",
  "아니죠, 왜냐하면 우리의 당권과 우리 국회의원들이 있지 않습니까? 그러면 통합을 하려면 개별 입당을 해야 되는데 그렇게 됐을 때 당원들은 어떻게 해요? 그렇기 때문에 4 플러스 1도 5당제가 아니라 우리는 미창당이기 때문에 플러스 1로 가는 거예요. 그러니까 실질적 통합이 이루어지기는 굉장히 어려워요, 실무적으로. 그렇기 때문에 우리가 창당해서 통합을 하면 그렇기 때문에 모든 우리 어제 창당대회 겸 어떤 통합결의촉진대회 같았어요. 아주 통합이 쉽게 모든 당헌당규와 위임을 해떼어 겁니다. 그래서 함께 통합하고 통합하고 통합의 길로 가자.",
  "예를 들면 이건희 회장이 병사에 누운 지가 몇 년이 됐어요, 그렇죠? 그때 병상에 누웠을 때 삼성 위기라는 이야기들이 언론에 많이 나왔습니다. 지금 삼성 굉장히 잘나가잖아요, 사실.",
  "그렇죠. 그 다음에 또한 예를 들면 지금 이재용 씨가 굉장히 열심히 활동을 하시는데 기억하시겠지만 국정농단 청문회 때 이재용 씨가 뭐라고 그랬느냐 하면 자기는 회사 의사결정에 전혀 관여 안한다고 그랬어요. 그래서 자기가 책임이 없고요. 심지어 조서가 공개됐었는데, 뭐라고 그랬느냐 하면 자기는 한 번도 공식적인 삼성전자 내에서 공식적인 의사결정을 한다고 결재라인에 있다고 한 적도 없어요. 그런데 갑자기 재판이 시작되니까 자기가 삼성계에 굉장히 중요한 의사결정을 하는 것처럼 보이는데 사실 그럴 수도 있고요. 그러니까 우리는 진실을 모르는 거예요. 왜냐하면 그만큼 총수의 경영 활동이 투자자들한테 투명하게 알려지고 있지 않거든요.",
  "그런데 총수가 감옥에 가면 어떤 가장 큰 리더십이 부재하게 될 것이고 기업이 상당 부분 손실을 보거나 심한 경우는 위기까지 올 수 있다, 이렇게 언론에서 이야기하고 기업들에서 이야기하는 것은 일종의 뭐라고 할까요? 사실에 기반하지 않은 공포 마케팅? 이렇게 볼 수도 있겠네요.",
  "그러니까 예컨대 아까 이번 검찰 인사에서 직제개편이 먼저 이루어질 가능성이 있고 그리고 차장급 검사들 인사가 있을 것이라고 하는데, 예상이 어떻게 되느냐 하면 특수수사의 인력을 줄이는 방향으로 하지 않겠느냐, 이렇게 예상은 하는데, 아까 말씀하신 검찰청법도 그러면 특수수사를 줄이는 방향으로 설계가 되어 있다는 거죠?",
  "네, 정확히 말씀 드리면 검찰이 직접 인지를 해서 1차적으로 수사할 수 있는 범위를 줄이는 것입니다. 다시 말씀 드리면 대부분의 수사를 경찰이 하고 난 다음에 받아서 하거나 또는 경찰이 수사를... 하여튼 경찰을 통해서 파악하거나 또는 경찰로부터 받은 사건을 수사하는 식으로 줄여놓는 게 이번에 검찰청법의 핵심이 되는 것이거든요. 그렇게 되다 보면 직접 수사 분야 또는 특수수사 분야라는 것이 당연히 줄 수밖에 없어요. 특수부라든지 이런 부분은 어떤 식으로 사건을 배당하느냐 하면 형사부나 이런 데는 주로 송치돼서 올라온 사건들, 경찰이 본인 사건들 배당하거든요. 그런데 특수부라는 것은 배당을 따로 송치된 사건을 배당을 안합니다. 그러면 사건이 없죠. 자동적으로 들어오는 사건이 없으니까 인지를 하게 돼요. 여러 가지 정보 활동을 통해서 인지를 해서 수사를 하게 되는데, 방금 말씀드렸던 것처럼 그렇게 직접 인지해서 수사할 수 있는 범위를 줄여놓게 되면 당연히 특수부가 줄어들게 되는 것이죠.",
  "그 부분이 사실 검찰이 제일 민감하게 생각하고 있는 부분이잖아요. 입법 과정에서도 많이 검찰이 의견 제시를 했고.",
  "그 부분에 대한 이야기도 많이 했었고요. 그 다음에 형사소송법이 담고 있는 시스템 중에서 검찰과 경찰의 관계를 설정함에 있어서 좀 더 많은 권한을 검찰이 여전히 유지해야만 형사 절차가 공정하고 정의롭게 된다, 이런 이야기들을 계속했었죠.",
  "그런데 검찰개혁의 큰 그림으로 보면 제도적인 개혁이 공수처법 그리고 지금 말씀하신 두 가지 검경수사권 조정안 관련된 법안, 그게 통과가 되는 게 큰 그림이었잖아요. 그런데 그게 되면 저번에 이탄희 판사도 지금 검찰개혁위원회에 계시잖아요. 인터뷰하는데 그 이야기를 하더라고요, “이게 마무리가 되면 경찰개혁 쪽으로 가야 되는 것 아니냐? 왜냐하면 검찰을 개혁한다고 했는데 경찰은 그러면 믿을 수 있는 조직이냐, 과연 국민들이 신뢰할 수 있는 조직이냐?” 그쪽으로 가는 건가요?",
  "사실 이번에 패스트트랙을 지정할 당시에도 경찰개혁 관련된 법안 5가지였나요? 그것을 같이 지정하려고 처음에 시도했었어요.",
  "네, 그런데 협상 과정에서 경찰 관련된 법안까지 지정하기에는 좀 어려워서 그 부분이 빠졌죠. 그러다 보니까 사실 검경수사권 조정이라든지 공수처법을 논의할 때 많은 분들이 이런 식으로 검찰의 힘만 빼놓고 경찰에 대해서는 개혁을 안하면 문제가 생기지 않겠느냐는 반론을 많이 제기하셨거든요. 그런데 명확히 해야 될 부분은 경찰에 대한 개혁도 해야 됩니다, 당연히. 그것은 모든 정당과 모든 세력이 인정하고 있는 과제고요. 다만 패스트트랙 지정할 당시에 시간상에 문제로, 왜냐하면 180일, 270일 이런 시간적인 그것이 필요한데 협상이 늦어지다 보면 그 시간을 맞추려다 보면 거의 20대 국회가 끝날 무렵이나 될 수도 있기 때문에 경찰에 관련된 법안은 조금 빠지게 된 것이거든요. 그 부분에 대해서도 당연히 저희들이 인지를 하고 있습니다.",
  "그런데 원래 영장 받을 때 그렇게 상세하게 목록을 작성해서 영장을 받아요? 법원에서? 약간 포괄적으로 받는 것 아니에요?",
  "저도 변호사를 해봤으니까, 예전에는 포괄적으로 영장이 나왔어요. 그런데 그러다가 계속 문제제기가 되다 보니까 최근 흐름은 어떤 공간에 책상만, 책장만 이런 식으로 구체적으로 나옵니다.",
  "장소도. 그 다음에 서류도 굉장히 특정을 해서 열거를 해주고요. 컴퓨터에 있는 여러 가지 데이터를 압수 수색할 때도 굉장히 특정해서 영장을 써주죠.",
  "요새는 그렇다, 이거죠? 알겠습니다. 어쨌든 지금 말씀하시는 것 보니까 기사를 인용하시는 것 보니까 법사위원들도 정보를 따로 받지는 않으시는 모양이에요?",
  "저희들이 정기적으로 보고를 받거나 그러는 건 아니고요. 물어는 볼 수 있죠. 어떻게 된 거야, 이렇게 물어는 볼 수 있는데 아까도 말씀 드렸지만 섭외받을 때 형사소송법에 대해서 섭외를 받아서.",
  "알겠습니다. 그러면 오늘, 내일 조만간 두 법안이 통과가 될 가능성이 높지 않습니까? 검찰개혁의 밑그림이 다 그려지는 건데, 그걸 계속 좀 관장하셨던 입장에서 부족한 부분이나 아쉬운 부분 있으십니까, 혹시?",
  "검경수사권 조정의 방향에 대해서는 자유한국당이나 저희 당이나 똑같이 이야기하는 것이 있어요. 그러니까 수사와 기소를 분리해야 된다. 왜냐하면 수사를 한 사람이 기소까지 하게 되면 멈춤이 없게 됩니다. 그런데 원래 검찰이라는 제도를 만든 것은 기소를 담당하게 하면서 수사 과정을 1차적으로 통제하라는 것이었거든요. 이게 우리나라에서는 왜곡이 돼서 수사도 하고 기소도 하다 보니까 자기가 수사한 사건을 왜 기소를 안하겠습니까, 사람이라면. 자기는 문제 있다고 생각해서 수사를 했는데 어떻게 기소를 안하겠습니까? 통제를 못하게 되는 거죠. 그래서 이것은 1차적으로 수사와 기소 권한을 조금 검찰 쪽으로 옮기면서 어느 정도 분리는 해놓으려고 한 것인데, 완벽하지 않습니다. 그래서 향후에는 수사와 기소가 좀 더 완벽하게 분리되도록 하는 것이 남은 과제고요. 그 과정에서 말씀하신 대로 경찰이 권한을 오남용하지 않도록 하는 안전장치들도 만들어야겠죠.",
  "지금 서울시 같은 경우에는 관리는 하고 있습니다만 그것은 미세먼지특별법에 의한 관리가 아니라 지속 가능한 물류 개선에 관한 법인가, 어쨌든 별도의 법에 의해서 관리를 하고 있기 때문에 전국적으로 획일적으로 관리하기 위해서는 하나의 법에 의한 관리가 되어야겠죠.",
  "그게 국회에서 쟁점이 있어서 미뤄지는 건 아니죠?",
  "그렇지는 않습니다. 국회에서 상당히 합의가 높은데, 여러 가지 법을 통과시킬 때 나름대로 국회에서 정치적인 우선순위라든가 이런 것 때문에 그렇습니다.",
  "그리고 관련된 이야기 하나만 더 여쭤보면 국가 미세먼지정보센터라는 것을 만들었다고 들었습니다, 작년에. 이것은 어떤 거고 그게 만들어져서 어떤 효과가 있는 거예요?",
  "지금 우리 미세먼지 관련된 정책 중요한 부분이 미세먼지에 관한 데이터를 제대로 구축하는 것인데요. 아직도 우리 많은 부분에서 미세먼지 배출원에 대한 정확한 파악이 안된 부분이 있습니다. 그 배출원이 어디에 있고 얼마큼 배출이 되고 이런 것을 우리가 정확하게 알게 되면 그만큼 줄일 수 있는 부분이 많게 되겠죠. 이런 것을 하기 위해서 만든 기관이 바로 국가 미세먼지정보센터가 되겠습니다.",
  "그게 만들어지면 정보를 구축해서 앞으로 어떻게 할 것인지, 그런 것들 계획을 설립하고 이런 곳인가요, 여기가?",
  "지금 여러 가지 계획 수립하는 것은 정부 내에서 하고 있고 이미 많은 법에 기초해서 미세먼지 저감을 위한 종합관리 계획 같은 것은 이미 수립되어 있습니다. 그래서 앞으로 훨씬 더 구체적이고 섬세한 그런 관리를 하기 위해서는 데이터 구축이 필요하고 데이터는 국내 데이터뿐만 아니라 해외에서 들어오는 것, 이런 것을 다 우리가 구축해야 되고요. 최근에 천리안 2B호도 우리가 발사를 했는데요. 인공위성을 통한 여러 가지 데이터의 확보도 필요하고 등등을 다 합쳐서 미세먼지 정책의 기초 데이터로 가져가야겠죠.",
  "아까 이 미세먼지가 기후 변화하고 또 결합이 되어서 더 심각해졌다, 이런 말씀하셨는데, 사실 관련된 이야기로 탈석탄, 녹색 전환 이런 큰 그림이 있지 않습니까, 환경부에서 추진하고 있는? 이게 사실은 국민들 입장에서는 피부에 와 닿는 이야기는 아니에요. 좀 멀리 있는 이야기 같은데, 장관이시기도 하고 전문가이시기도 하니까 어떤 비전이나 이런 부분 좀 설명하고 마무리하죠.",
  "우리나라가 지금 11대 온실가스배출국이고요. 그 다음에 플라스틱 소비량은 세계 1위입니다. 그 다음에 초미세먼지 농도도 OECD 국가 중에서도 2위에 해당할 정도로 환경적으로 보면 경쟁력이 굉장히 떨어지는 그런 국가에 해당하는데 현재 선진국은 모두가 다 산업사회에서 녹색사회로 전환하고 있습니다. 국가 경쟁력은 환경 경쟁력에서 나온다, 그런 뜻이 되겠죠. 그래서 우리도 그와 세계적인 추세에 맞춰서 우리 여러 가지 산업 구조라든가 에너지 소비 구조라든가 중요한 정책이라든가 제도라든가 이런 것들 모두가 녹색 사회의 모습으로 전환이 되어야겠죠. 대표적인 것이 바로 에너지 전환이 되겠습니다. 과도한 화석 연료의존에서부터 재생 가능 에너지의 전환이 필요하겠고요. 그 다음에 우리나라 산업이 상당히 에너지를 많이 소비하는 산업 구조의 특징을 갖고 있습니다. 따라서 에너지 다소비 구조를 저소비 구조, 이를테면 탄소형 그런 저탄소형으로 바꿔나가는 이런 작업들이 있습니다.",
  "그러니까 내용으로 보면 좌천이다, 이거죠?",
  "예, 그런데 다만 대검 인사 중에 공공수사부장이 제주지검 검사장으로 간 것은 이것은 일반적인 인사의 좌천성으로 저는 보이지 않습니다.",
  "하나하나 따져볼 필요가 있다, 이런 말씀으로 들리네요. 그런데 어제 사실은 지금 논란이 되고 있는 부분은 추미애 장관이 그 얘기를 했습니다, “검찰총장이 명을 거역한 것이다.” 이게 의견 청취 관련된 이야기이지 않습니까? 그러니까 의견을 들으려고 했는데 검찰총장이 장관 말을 안 들었다, 이거예요. 그런데 지금 야당 쪽에서는 “추미애 장관이 직권남용했다. 그리고 검찰법 위반했다. 의견 청취를 안 한... 위반했다.” 양 쪽 입장이 완전히 극단적이에요, 달라요. 어떻게 보세요?",
  "그런데 그게 절차상 문제가 있었는지 그 부분은 사실관계를 점검할 필요가 있습니다. 그런데 우리 검찰청법 34조 1항을 보면 법무부 장관은 대통령에게 인사제청을 할 때 총장의 의견을 듣도록 되어 있습니다. 그러면 총장의 의견을 들었느냐? 이게 문제인데, 장관이 총장의 의견을 들어보라는 것이지, 거기에 구속되지는 않습니다. 또 의견을 듣는 절차나 방법에도 제한이 없습니다. 그러니까 반드시 장관이 인사안을 만들어서 총장한테 제안해서 의견을 들어야 되는 근거는 없습니다. 그래서 가장 확실한 것은 검사 인사는 어디까지나 대통령의 권한이고 장관이 제청권을 가지고 있는 겁니다. 그런데 추미애 장관이 국회에서 밝힌 바를 보면 인사 전날에도 그랬고 인사 당일에도 총장에게 의견을 달라고 요구를 했다는 것입니다. 그렇다면 그 구체적인 방법에 있어서 총장과 견해 차이가 있다고 하더라도 법무부 장관이 총장께 의견을 개진할 기회를 줬고 거듭 줬기 때문에 장관이 총장의 의견을 듣지 않았다, 이렇게 보기는 어려울 것 같습니다.",
  "그런데 그걸 또 반대로 뒤집어보면 장관이 검찰총장한테 지시를 했는데 추미애 장관 표현에 따르면 명을 거역한 거잖아요. 이 부분은 예를 들어 이낙연 총리 같은 경우에 “공직자의 자세로서 유감이다, 필요한 대응을 해라.” 이런 식으로 이야기를 했어요. 이 얘기는 이게 검찰총장에 대한 어떤 징계라든가 감찰이라든가 이런 게 필요하다는 그런 취지로 해석할 수도 있는 것 같은데, 어떻게 보십니까?",
  "일단은 장관이 총장에게 인사 의견을 내달라고 요구를 했는데, 총장이 장관에게 인사 의견을 제출하지 않음으로써 그 요구에 불응하는 모양새가 되지 않습니까? 그러니까 법무부 장관은 검찰 사무의 최고 감독자라고 검찰청법에 규정이 되어 있고 그것을 아무리 총장이라도 장관의 지시를 거부하는 것은 곤란한 것이죠. 그래서 일단은 이 문제는 법무부 장관과 검찰총장의 위계질서를 명확하게 짚고 넘어가겠다는 것으로 일단 보입니다. 그래서 일단 그 위계질서 부분을 명확하게 짚고 넘어가는 것이 어느 정도 수준일지는 앞으로 지켜봐야 될 것 같습니다.",
  "그런데 이게 일베에서는 윤석열 총장에 대해서 알아서 나가라, 이번 인사를 보면. 그런 신호라도 읽을 수도 있다, 이렇게 해석하는 쪽도 있더라고요. 변호사님이 보시기에는 어떻습니까?",
  "한 주간의 뉴스 중에 들여다봐야 될 뉴스를 골라서 이야기를 나눠 보는 시간입니다.  오늘은 어떤 주제를 갖고 오셨나요?",
  "2017년 판문점에서 총상을 입으면서 귀순했던 북한군 오청성 씨 있지 않습니까?",
  "아, 최근에 논란이 되고 있는.",
  "음주운전하다가 경찰에 적발이 됐고 검찰의 기소 의견으로 송치가 됐는데요. 지금 실검에 상당히 많이 올라 있거든요. 그런데 지금 오청성 씨에 대해서 우리가 제대로 알고 있는가, 이런 의문이 들었습니다. 제대로 모르고 있다는 생각이 들었기 때문인데, 여기에는 언론 책임이 상당히 큰 것 같습니다.",
  "모르시는 분들을 위해서 오청성 씨 귀순할 때 상황을 좀 보죠. 그때 이국종 교수도 등장했었고요.",
  "대부분 아마 이국종 교수가 수술을 해서 기적적으로 살린 인물 그리고 자유를 위해서 판문점에서 목숨 걸고 총격을 받으면서까지 대한민국에 귀순한 북한군, 이렇게 많이 알고 있을 건데요. 그런데 2018년 02월 쯤에 동아일보를 비롯한 일부 언론이 귀순 배경에 대해서 보도를 한 게 있거든요. ‘귀순 당시에 군 동료와 술을 마시다가 운전하다가 사고를 냈고 처벌이 두려워서 우발적으로 귀순을 했다.’ 이렇게 보도를 한 내용이 있습니다. 이 내용은 국정원 그리고 국회 정보위 등에서도 확인이 된 그런 내용입니다. 그런데 문제는 이 내용이 정말 극히 일부 언론을 제외하고 제대로 보도가 안됐습니다.",
  "그게 다단계잖아요.",
  "그렇죠, 그렇죠. 그런 형태로 이거를 금융 쪽에서는 폰지사기라고 합니다. 1920년대에 폰지라는 사람이 썼던 사기적인 수법 때문에 폰지사기라는 말이 나오는데요. 이거는 그러니까 무슨 실물 자산이 회사가 망하거나 해서 발생한 게 아니라 이런 사실상 거의, 제가 거의라는 표현을 씁니다만 사실상 사기에 가까운 이런 방식을 통해서 대규모 손실을 숨겨오면서 운용을 해왔기 때문에 우리 금융 역사에서 보면 정말 희대의 사건이라고 볼 수 있는 거죠.",
  "아까 말씀하신 A펀드가 손실을 보고 있는데 환매가 들어오면 B펀드로 메운다 이게 법적으로는 금지되어 있다는 거죠?",
  "그렇죠. 당연히 안되고요. 그러니까 지금까지의 문제들은 대개 불완전 판매가 문제예요. 그러니까 충분히 설명하지 않아서 하는 불완전 판매의 이슈였는데 이거는 불완전 판매 문제하고는 차원이 다른 금융 사기, 아주 본격적인 금융 사기 문제가 난 거에 의해서 수조 원의 손실이 발생하는. 그래서 다수의 피해자가 나온 이런 상황들이 지금 예견되어 있는 거죠, 지금.",
  "물론 불완전 판매도 들어가 있죠, 이번 사건에. 그런데 이게 지금 “라임자산운용이 사기를 친 거다, 사실상” 이렇게 말씀하셨는데 지금 사실 소비자들은 다 은행이나 이런 데서 이 펀드에 가입하고 이랬을 거 아니에요. 그러면 은행 책임도 당연히 있는 거죠?",
  "그렇죠. 지금 라임자산운용이라고 그러면 당연히 우리 청취자들 중에 거의 대부분 모르실 텐데 그러니까 이게 단순히 라임자산운용의 사기 문제만 제가 희대의 사건이라고 하겠습니까? 문제는 이 펀드가 설정돼서 자금을 모으고 판매하는 과정에 대한민국의 거의 모든 굴지의 금융기관이 다 관여가 됐다는 겁니다. 예를 들어서 우리나라 금융기관의 1등이 신한인데요. 신한금융지주 산하의 신한금융투자라고 하는 회사가 이게 PBS라 그래서 프라임 브로커 서비스라 그래서 라임자산운용의 이 펀드의 처음설계부터 자금 조달까지를 다 컨설팅해 주면서 피를 받았습니다.",
  "그러니까 수수료를. 더군다나 거기에 TRS라 그래서. 좀 복잡해서. TRS라 그래서 아예 3,600억의 돈도 대출해 주면서 라임자산운용의 이 펀드의 아예 동반자처럼 일을 한 거죠. 더군다나 그 펀드를 신한금투에서 팔기까지 했습니다. 지금 그래서 이제 이런 신한금투뿐만 아니라 지금 대신증권이 뭐 1조를 팔았고 우리 은행, 신한은행 뭐 은행들이 이 펀드를 다 팔았거든요. 그러니까 그러면 이 수법이 사기를 했는데 판매하는 금융회사들은 이걸 그러면 제대로 체크하고 팔았냐라고 하는 점에서 보면 우리나라의 가장 큰 금융기관 대부분이 이 금융사기에 연루되는 상황이 지금 벌어지고 있고 그 책임으로부터 자유로울 수 없게 되어 있는 거죠. 그러니까 이거는 금감원과 검찰 수사에 따라서는 금융권 전체가 일종의 사기의 공범과 같은 혹은 소위 성실한 관리자로서의 주의 의무를 위반한 문제로 인해서 상당히 큰 징계나 형사적 책임을 져야 하는 상황으로까지 갈 가능성이 높아진 거죠.",
  "그러니까 단순 불완전 판매를 좀 넘어섰군요, 은행들도 개입한 수준이.",
  "지금 금감원이 조사를 하고 있나요?",
  "네, 금감원에서는 일단 지금 손실이 어느 정도 나고 있는지, 펀드 자산 운용을 실제로 어떻게 했는지를 지금 들여다보고 있습니다. 그런데 이제 문제는 이게 지금 손실 규모를 확정하기도 굉장히 어려울 뿐만 아니라 이게 여러 펀드가 섞였다고 하지 않았습니까? 그랬을 때 실제로 예를 들면 30%가 남았다. 그러면 4조 5천억 중에서 1조 5천억이 남았다치면 이 1조 5천억 중에서 누구에게 얼마씩을 나눠줘야 하는지를 확정하기가 굉장히 어렵습니다. 그러니까 손실을 확정하고 그 남은 자산의 분배에 있어서 아마 그래서 이게 투자자뿐만 아니라 금융기관 간에도 수 년 간에 걸쳐서 굉장히 복잡하고 어려운 소송이 진행될 가능성이 많습니다. 이게 2008년도 리먼브라더스 사태가 나고 나서 이런 폰지 사기에 의한 유명한 사건이 있었습니다. 메이도프라 그래서 미국의 증권위원장 출신의 펀드매니저가 무려 650억 달러, 우리나라 돈으로 하면 70조짜리 폰지사기를 했습니다.",
  "잘 감이 안 오네요, 70조라 그러니까.",
  "그런데 문제는 뭐냐. 이런 폰지사기가 발생했을 때, 특히 파생상품과 같은 문제들은 손실이 발생했을 때 그 손실 규모를 특정하고 각자가 얼마큼의 손실을 분담해야 하는지를 계산하는 것 자체가 굉장히 어려운 문제입니다. 그렇기 때문에 이번에 금감원과 삼일회계법인이 지금 조사를 금감원 의뢰에 의해서 같이 들어가 있는데 과연 지금 이 실체를 밝힐 수 있느냐라고 하는 문제에서 굉장히 어려운 게 지금 이 운영 자체를 주도했던 이종필이라고 하는 라임자산운용의 부사장이 지금 도주를 해서 잠적을 했습니다. 그런데 이 자산운용의 내막을 다 아는 사람은 오직 이 사람 하나다. 그러면 과연 장부만 보고 이 돈이 어떻게 운용됐는지. 무려 작년 최대치로 6조짜리 돈이 어떻게 운용됐는지를 과연 전모를 밝힐 수 있겠느냐라고 하는 문제까지가 지금인 거죠. 왜냐하면 사기하는 사람이 장부를 믿을 수 없는 거죠.",
  "마지막으로 하나만 짚고 넘어가면 DLF 사건이 터진 지가 얼마 안됐잖아요. 잇따라서 지금 터진단 말이에요. 그러면 금융 소비자 관련된 뭐가 시스템에 문제가 있는 거 아니에요, 우리 나라가 이거? 뭔가 정비해야 하는 거 아닙니까?",
  "알겠습니다. 관련된 내용은 야당 조금 이따 연결하면 제가 여쭤보도록 하고요. 그러면 전반적으로 이번 인사청문회를 평가하신다면요, 여당 입장에서?",
  "아까 그 진행자께서도 말씀하실 때 언론에도 결정적인 한 방은 없었다 이런 이야기를 하지 않습니까?",
  "뭐 그런 보도들이 꽤 있었습니다.",
  "이틀에 걸쳐 밤늦게까지 뭐 검증을 집중적으로 했습니다만 그 후보자의 도덕성, 자질, 정책 부분에 대해서 여러 가지 근거 없는 의혹 제기는 있었지만 명확하게 어떤 근거가 있다고 할 만큼 다시 말해서 청문보고서를 채택하지 못할 만큼 그렇게 결정적인 결함은 없었다 이렇게 봅니다.",
  "그래도 쟁점이 한 두 가지 정도는 있었던 것 같아요. 하나는 이제 국회의장 출신이 국무총리로 가는 게 적절하냐 이게 이제 야당에서 많이 제기하는 문제 아니겠습니까? 많이들 보도도 나오고 말씀을 하셨지만 정리해서 여당 입장을 말씀해주세요.",
  "아마 이런 사례가 별로 없었죠. 그러다 보니까 그런 문제제기를 했습니다만 저희는 그렇게 봅니다. 삼권분립은 입법부, 사법부, 행정부 각 기관이 균형적으로 서로 견제하고 균형을 잡으라는 말이고요. 또 우리나라 헌법은 이게 순수 대통령제라기보다는 일정하게 내각제적 요소를 가지고 있습니다. 다시 말해서 의원이 국무위원을 겸임할 수 있게 되어 있거든요. 그리고 또 각 기관의 전직 인사들이 다른 기관 가서 아예 일하지 말라 이런 내용은 아니다. 따라서 그것이 헌법이나 법률을 위반한 것은 아니다. 이렇게 보입니다.",
  "또 하나가 협치 내각 구성한다고 정 후보자가 이야기를 했어요. 이거는 여당과도 협의가 된 내용인가요?",
  "과거에도 얼마 전에도 제가 알기로는 작년이죠. 작년에도 문재인 대통령께서도 협치 내각에 대해서 구성을 하려고 여러 가지 제안도 하고 노력을 한 걸로 알고 있고요.",
  "따라서 여소야대일 때 안정적인 국정 운영을 위해서 협치 내각을 구성하는 건 충분히 고려할 수 있다고 보고요. 물론 야당도 협치 내각을 받아들일 그런 자세가 되어 있어야겠죠, 그렇죠?",
  "알겠습니다. 만약에 야당 쪽에서 청문 경과보고서 채택 안하고 시간이 계속 지연된다 이러면 뭐랄까요? 표결 강행하실 예정이신가요? 어떻습니까? 아직까지는 뭐 어떻게 말씀하실지 모르겠네요.",
  "저희가 뭐 사실은 여야 합의해서 경과보고서 채택을 원하고 있고요. 지금 벌써 문재인 정부 임기 반이 되었는데 미채택된 건수가 23건이나 되지 않았습니까? 그래서 좀 더 노력을 했으면 좋겠다 이런 생각을 하고 있고. 그러나 이제 노력해도 안되는 경우에는 법률상 이렇게 되어 있습니다. 청문회 끝나면 3일 내에 인사청문보고서를 국회의장에게 제출해야 하고 또 정당한 이유가 없는 경우에는 이를 이행하지 않으면 의장은 본회의에 부의할 수 있다 이렇게 되어 있거든요. 그래서 법률적 절차는 그렇습니다만 서로 합의하도록 노력해야겠죠.",
  "어쨌든 여당의 입장은 그 과정에서 정세균 후보자가 어떤 역할을 했는지 아무것도 근거가 없지 않느냐 이거잖아요, 계속 돌고 도는 이야기이기는 하지만.",
  "그렇습니다. 결과는 수사를 통해서 밝혀져야 한다고 봅니다. 다만 작년 3월에 감사원에서 상황이 심상치 않다고 판단을 하고 배임죄로 검찰에 고발을 했는데 그것이 지금 수사가 진행이 되지 않고 있어요.",
  "이것은 그래서 작년 10월에 화성시민단체를 중심으로 한 1,400여 명이 다시 한 번 검찰 수사를 촉구하는 진정서를 제출한 바가 있습니다. 지금 그 담당검사도 저희들이 파악하기로는 세월 호 특조단에 지금 파견이 돼 있기 때문에 이 건에 대한 수사가 지금 진행이 어떻게 될 것인가 저희들이 지금 눈여겨 지켜보고 있습니다.",
  "전체적으로 보면 인사청문회 어제까지 한 결과를 토대로 보면 어떻습니까? 반대를 하시는 건가요. 그러면 정 후보자가 부적절하다 이렇게 판단하시는 건가요.",
  "역대 총리 후보 인사청문회의 자료를 저희들이 한 번 검토를 해봤는데 이번 정세균 총리 후보 청문회에서 요구한 자료 제출률이 가장 낮았어요. 그래서 상당한 자료가 지금 제출이 되지 않은 상태에서 본인이 해명하고 싶은 것만 해명하고 넘어가는 그런 청문회가 되었기 때문에 저희들은 가능하면 의혹을 명확히 해소하고 신뢰받을 수 있는 국무총리가 탄생하는 게 저희들은 바람직하다고 보는데 그런 데 대한 기대가 좀 무너졌다 그렇게 판단을 하고 있습니다.",
  "트럼프 성명 발표 전까지 미국은 전쟁 위기감, 징병 조회 사이트 마비되기도",
  "미국회의사당 검색 3배 강화. 국가 간 확전은 없더라도 테러 위협 최고조",
  "뉴스를 보면 전쟁이 중동에서 금방이라도 일어날 것처럼 막 보이지 않았습니까? 미국이 이란의 사령관을 피살했고. 사살했고요, 사실상. 사살을 했고요. 이란에서는 보복을 외쳤는데 보복 공격이 감행됐습니다. 미군기지를 공격한 거죠. 그런데 또 아무도 죽거나 다치지 않는 상황이 됐고 미국은 확전을 원하지 않는 취지로 트럼프 대통령이 연설을 했어요. 지금 상황 어떻게 봐야 하는지 정의당 김종대 의원과 이야기 나눠보겠습니다. 스튜디오에 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "일단 미국이 솔레이마니 사령관을 사살한 뒤에 진짜 전쟁 나는 것 같았어요, 분위기는. 그렇죠?",
  "전쟁 일보직전까지 가는 듯한 양상이었는데 어제 트럼프 대통령이 연설을 통해서 전쟁은 싫다. 그러나 경제 제재는 계속하겠다. 평화를 끌어안겠다. 이런 연설을 하면서 사태가 진정 기미가 보이고 있어요. 그러니까 당장 증시도 오르고 원유 가격도 안정되기 시작했는데 일단 트럼프 대통령은 피를 흘리는 전쟁은 싫지만 그러나 경제 제재로 이란은 계속 괴롭히겠다 이러면서 장기전을 예고하는 이런 양상이 됐습니다.",
  "그래요? 왜 그렇죠, 그건.",
  "거기는 해협이 좁아서 거기 가면 이란 지상군의 바로 표적이 되는데 구축함 1척이 무슨 방어 능력이 있습니까? 작전을 하기에는 너무 빈약해서 지금 그렇게 해서 보냈다가는 뭐 미국은 겁나서 못 때리는데 한국군 왔다? 만만하잖아요. 이거는 얻어맞기 딱 좋은 파병이에요. 그래서 그렇게는 못하는 거죠. 해서도 안되는 거고요.",
  "그런데 미국이 계속 요구를 해왔잖아요, 이 사태 벌어지기 전에도 해협에서 아까 말씀하신 치안 활동 같은 것들에 협조를 해달라는 취지로 계속 요구를 했잖아요. 이번에 해리스 대사도 방송 인터뷰에서 이야기를 했잖아요. 이러면 우리가 부담을 가질 수밖에 없는 거 아닌가요?",
  "아니, 그러니까 부담이 있는 건 사실인데 우리 스스로 부담된다고 해버리면 뭐 방위비 분담금 협상, 북한 비핵화 협상. 우리가 지금 미국에 코가 걸려 있는 게 많은데 여기서 우리가 이거 부담된다는 이야기를 왜 해야 하는 거죠? 그거보다는 들은 적 없다 이렇게 버티는 거예요. 미국이 한국군이 호르무즈에서 치안활동에 참여해 줬으면 좋겠다. 희망사항 이야기한 거예요. 희망사항 이야기한 거지 몇 날 며칠까지 구축함 몇 대 보내줘 요청한 건 아니잖아요.",
  "네, 문서로 안 왔다. 광해군이 옛날에 명나라 황제의 후금정벌 요청도 사신을 보내 파병 요청하는데 문서로 안 보냈다고 3년을 버텼잖아요.",
  "맞습니다. 그런데 어찌됐든 할리우드가 전 세계 영화 시장의 70% 이상을 장악하고 있기 때문에 영향력이 대단하죠. 그래서 그런 할리우드에서 주는 권위 있는 영화상에서 외국어영화상을 받았고 아카데미에 이어서 권위로 치면 한 두 번째 정도됩니다, 골든글로브가. 그래서 이번 외국어영화상 수상 때문에 2월에 다음 달에 아카데미 시상식이 열리는데 여기에 또 예비 후보로는 올라가 있죠. 국제영화상, 작년까지는 외국어영화상이었는데 올해는 국제영화상으로 바뀌었는데, 이거하고 주제가상. 두 부문에서 예비 후보로 올라와 있습니다. 예비 후보는 뭐냐 하면 일종의 최종 후보가 되기 전에 아카데미 회원들이 이것을 보고 최종 후보를 결정하는 거거든요. 거기에 지금 올라가 있는 상태인데 지금 최종 후보로 낙점되는 건 거의 기정사실이 되는 것 같습니다.",
  "그러면 작품상 이런 것에 올라갈 수도 있는 건가요, 후보로?",
  "아니죠, 지금 작품상은 안돼요.",
  "안돼요? 지금 아예 안되는 거예요?",
  "일정 정도 영어가 되어 있어야 돼요. 아까도 말씀 드렸다시피 이건 영어영화에 주는 상이거든요, 아카데미상도 그렇고 골든글로브상도 그렇고 해서. 그래서 비영어권 영화에는 그냥 외국어영화상 딱 하나 이렇게 놔두고 그런데 가끔 가다가 비영어권 영화에도 본상을 주는 경우가 있어요.",
  "청소해야 되니까. 그런데 봉준호 감독 수상 소감이 골든글로브 보니까 한국어로 했더라고요. 옆에서 통역을 해주고 한국어로 그 얘기를 했어요. 자막의 장벽, 1인치의 장벽을 넘어가면 새로운 어떤 영화의 지평이 열릴 것이다, 이런 취지로 이야기를 했는데 굉장히 멋있더라고요. 그리고 작품상 이런 것 못받는 것에 대한 불만? 이런 것 아닐까라는 생각도 좀 들더라고요.",
  "그렇기도 하거니와 기본적으로 앞서서 말씀 드렸다시피 골든글로브나 아카데미가 비영어권 영화에 인색한 그런 관행을 꼬집는 일종의 독설 같은 그런 우회적인 독설이죠.",
  "미국 사람들이 댓글도 많이 달았더라고요.",
  "그러니까 자막의 장벽을 뛰어넘어라, 충고를 한 건 미국인들 자체가 자막 있는 영화를 거의 안 봐요. 그래서 세계에서 자국 영화 점유율이 가장 높은 나라가 미국입니다. 97%, 98% 이래요.",
  "외국 영화는 아예 안 보네요.",
  "아예 안 봐요. 거의 안 본다고 보시면 돼요. 그러니까 미국인들은 이런 표현이 좀 적절한지 모르겠습니다만 사실은 우물 안 개구리예요. 그러니까 자기들 영화 외에는 다른 나라 영화를 보지 않아요. 그러니 세계에서 어떤 감수성이 있는지에 대해서 알지 못하죠. 그 대국이 그 큰 땅에서 사는 미국인들이 사실은 우물 안 개구리라는 얘기예요. 그래서 봉준호 감독이 바로 그런 미국의 영화 문화를 조금 꼬집으면서 지평을 넓혀라. 그러니까 시야를 좀 넓혀서 제발 다른 나라 사람들이 어떻게 사는지 좀 봐라라고 하는 이야기를 우회적으로 한 거죠.",
  "그러면 미국 사람들은 외국어 영화를 미국에서 봤을 때 외국어 영화를 더빙해서 개봉을 한다면서요, 일부 영화는?",
  "그러니까 자막 자체를 보는 것을 되게 싫어해요. 왜 싫어하는지 모르겠는데, 그게 워낙 오랫동안 그렇게 훈련이 되어 있다 보니까 특히나 미국 같은 경우에는 자국 영화도 엄청나게 많이 쏟아지고 그리고 미국인들이 생각하기에는 그냥 자국 영화만으로도 만족스러운 거예요. 그래서 영화들을 보는데 그래서 이 자막이 있는 영화로 미국에서 박스오피스 1위를 한 경우는 거의 없는데 2000년 무렵의 이안 감독의 ‘와호장룡’이라는 무협 영화가 미국에서 자막이 있는 영화로 거의 최초로 1위를 했습니다.",
  "그랬어요? ‘와호장룡’이 그렇게 흥행을 했었어요?",
  "흥행 1위를 했어요. 그래서 그게 굉장히 전무후무한 기록이다. 그런데 그 이후에는 거의 자막 있는 영화는 흥행 안되는 그런 분위기는 여전하죠.",
  "‘기생충’이 미국에서 흥행은 좀 되고 있는 겁니까?",
  "지금 그러니까 원래 미국은 이런 특히나 예술 영화 같은 경우에는 소규모 개봉관에서 일단 관객들을 만났다가 조금씩 조금씩 밀려나가거든요. 그래서 특히나 아카데미나 골든글로브에서 상을 받는 영화들은 이 수상을 계기로 해서 스크린 수를 확 늘립니다. 그러니까 지금 현재는 박스오피스 10위권 안에는 못 들어가는 상황이고요. 왔다 갔다 하는 들어갔다 나갔다 하는 그런 상황인데, 지금 골든글로브를 받았기 때문에 또 스크린이 아마 이번 달에 확 늘어날 겁니다. 늘어나게 되면 박스오피스 중위권 정도로까지는 진입할 수 있지 않을까, 그렇게 예상을 해보는 거죠. 만약에 그런 상황이 벌어진다면 그것 역시 한국 영화로는 최초죠. 박스오피스 10위 안에 한국 영화가 들어간다는 것은.",
  "그렇죠. ‘넘버 3’ 이후에 처음 아닌가요?",
  "‘넘버 3’, ‘쉬리’ 거의 한 20년 만에 한 영화에서 나온 것 같은데 어쨌든 별로 그렇게 ‘천문’이라는 영화는 장영실, 최민식 씨가 장영실 역할을 맡아서 제목 그대로 하늘을 관측하는 그런 기구 있죠?",
  "간의 같은 것. 이것을 발명해나가는 과정에서 세종과 그리고 천민 출신의 관노죠. 관노 출신의 장영실이 신분 질서를 뛰어넘은 인간적 우애를 나누는 그런 과정을 휴먼 드라마적인 호흡으로 보여주고는 있는데 세종대왕이 소재로 된 영화가 왜 잘 안될까요?",
  "세종대왕이면 한국인이 아마 존경하는 위인 중에 1위, 2위일 거예요.",
  "그렇죠, 이순신 장군하고 쌍벽을 이루는.",
  "그렇죠. 될 것 같은데, 저는 만들면 왜냐하면 워낙 인지도가 있으니까.",
  "그러니까 워낙 인지도가 있다는 게 문제예요.",
  "그러니까 너무 잘 알아요, 사람들이. 세종대왕에 대해서 그러니까 너무 잘 알기 때문에 영화가 만들어지면 궁금증 자체가 만들어지지 않는 거죠.",
  "아, 세종대왕 영화 또 나왔구나, 드라마도 많았으니까, 사실 그렇죠?",
  "그러니까 오히려 영화가 조금이라도 관객들이 알고 있는 세종대왕에 대한 역사적 사실과 좀 비켜나가는 허구를 만약에 집어넣었다 그러면 오히려 욕을 먹는.",
  "감히 세종대왕의 역사적인 사실을 네가? 이렇게 되는군요.",
  "그렇죠. 그리고 세종대왕 시대가 사실 조선 초기에 어떻게 보면 태평성대였고 또 성군 집권기잖아요.",
  "그렇죠, 사화 이런 게 없었다면서요?",
  "너무나 많은 업적이 집약됐던 시대인데, 중요한 것은 그래서 칼이 등장할 수 없어요. 역사 영화나 시대극은 갈등이 있어야 되는데 그 갈등을 만들어내려면 극적인 갈등을 만들어내면 일단 칼이 나와야 되잖아요.",
  "이번에 칼 나왔는데.",
  "칼이 살짝 나오긴 했는데 그것도 거의 억지로 넣었더라고요.",
  "그런데 그런 상황들을 만들어내기가 힘들다는 이유 때문에 시대극의 소재로서는 그렇게 드라마틱한 요소는 아니에요. 그런데 이순신 장군은 마찬가지로 유명하지만 이순신 장군의 ‘명량’이라는 작품은.",
  "그게 1천만 넘었죠?",
  "우리나라 최고 흥행 기록이죠. 1,700만 명이 넘었으니까. 그런데 그 영화는 왜 잘됐느냐? 이순신 장군은 모든 사람들이 알잖아요. 그런데 명량해전이 구체적으로 어떻게 벌어졌는지는 몰라요.",
  "그렇죠. 교과서에서 외우기만 했죠.",
  "듣기만 했죠, 12척으로 200척 왜선을 격파했다 정도는 아는데 구체적으로는 어떻게 전투를 했는지 이런 것을 영화적 스펙타클로 보여줄 수 있었다는 거죠. 그래서 사실은 ‘변호인’을 만든 양우석 감독이 그런 이야기를 했는데, ‘좋은 기획이란 사람들이 알지만 잘은 모르는 것, 이것을 영화로 만들었을 때 관객들이 많이 본다.’ 그런 차원에서 보면 이순신 장군의 ‘명량’은 그 요소를 갖추었지만 세종대왕이 나오는 ‘천문’이라는 영화는 그 요소를 못 갖추었죠. 그래서 영화 자체를 만듦새와는 별도로 관객들이 그냥 궁금하지 않은 거죠, 너무 잘 알기 때문에.",
  "2부에서는 낙동강 2인조 살인사건, 이렇게 언론에서 많이 부르는 사건이죠. 재심 판결 내려진 게 있는데 이것 좀 살펴보겠습니다. 이례적으로 사법부가 두 피해자한테 사과까지 했고요. 이 재심도 박준영 변호사가 맡고 있습니다. 화성 8차 사건 맡고 있는 재심 전문 변호 사시죠. 연결해서 관련된 이야기 좀 여쭤볼게요. 안녕하세요?",
  "낙동강 살인사건 많이 듣긴 했는데, 무슨 사건인지 간단하게 설명하고 시작해야 할 것 같아요, 청취자 분들 위해서요.",
  "지금으로부터 30년 전입니다. 1990년 01월 04일에 부산 낙동강변에서 한 여성의 시신이 발견됐습니다. 그 여성을 죽인 범인으로 두 분이 무기징역을 받았고요. 무기징역을 받던 중에 모범수로 감형이 이루어져서 21년 5개월 이상 옥살이하시고 출소하셨습니다. 그런데 이 두 분이 지금 재심을 청구했고 법원에서 그 재심이 받아들여진 사건입니다.",
  "그게 그분들을 편의상 장 씨, 최 씨 이렇게 부르기로 하죠, 일단은. 그 장 씨와 최 씨가 그 당시에 범인으로 지목이 돼서 확정 판결까지 받은 거잖아요.",
  "그런데 이번에 재심이 받아들여진 결정적인 이유는 뭐예요, 그러면?",
  "일단 서두에 앵커께서 낙동강변 2인조 사건이라고 말씀하시는데요. 이것은 사실상 2인조 사건이 아니라 현장에 함께 있던 남성이 저지른 범행 같아요.",
  "재심에서 무죄가 확정이 된다고 하더라도 이분들의 세월 있지 않습니까? 30년의 세월, 이걸 어떻게 해야 되는 겁니까?",
  "잃어버린 시간, 어떻게 되돌릴 수 없고 이분들뿐만 아니라 이분들의 가족들 또 이미 고인이 되신 부모님들 이분들의 슬픔과 고통을 어떻게 위로할 수 있겠어요? 이것은 억만금을 준다고 해도 위로가 안되는 것입니다. 사람들은 수십 년 살았기 때문에 돈으로 보상받고 앞으로 잘살면 되는 것 아니냐하시는 분들도 계실 수 있어요. 하지만 그 잔인한 고통은 보상이 안됩니다. 그 고통을 옆에서 보고 있으니까 너무 마음이 아프죠. 그냥 앞으로 정말 잘사셨으면 좋겠습니다.",
  "어제 문재인 대통령이 신년사를 발표했죠. 짚어야 할 대목들이 많습니다. 특히 남북관계 개선에 대한 구체적인 얘기도 있었고 부동산 시장에 대한 의지, 안정화에 대한 의지도 밝혔습니다. 청와대 고민정 대변인 연결해서 관련 이야기 좀 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "조금 늦었지만 새해 복 많이 받으시기 바랍니다.",
  "어제 청와대 신년사 준비하면서 가장 중요하게 신경 썼던 대목, 어떤 대목이었어요?",
  "무엇보다도 확실한 변화를 체감할 수 있게 하겠다는 부분입니다. 그래서 말씀 중에서도 6번이나 그 단어가 언급이 될 정도로 힘을 많이 줬다고 봐도 과언이 아니고요. 포용과 혁신, 공정에 있어서 그 변화를 체감할 수 있게 하겠다. 사실 지금까지 한 2년 반, 3년 가까이 흘러오면서 많은 정책들을 저희가 내놨습니다. 그런데 중반기가 시작되는 시점이다 보니까 그 정책들이 부족한 것들은 더 채워야 되고 조금 더 안착이 될 수 있도록 해야 되기 때문에 확실한 변화, 체감이라는 것은 그 정책들, 52시간, 문재인 케어, 부동산 정책 이 모든 것들을 잘 안착시킬 수 있도록 더욱더 세심하게 살피겠다는 의지를 나타낸 거라고 보면 됩니다.",
  "확실한 변화, 말씀하신 대로 여러 번 강조를 했는데, 그러니까 구체적으로 어떤 게 확실한 변화인지, 이 부분이 사실은 잘 모르겠어요, 어떤 부분이에요, 그게?",
  "보도를 통해서 보고 있어요? 직접 들으신 게 아니라. 그리고 이번에 청와대가 조직 개편을 하지 않습니까? 그런데 여기에 대해서 청와대 인사 중에 상당수가 총선에 출마를 한다, 이런 보도도 있고 청와대가 총선용 캠프를 만드는 것 아니냐, 이런 비판도 있습니다. 여기에 대해서 한 말씀만 듣고 마무리하죠.",
  "청와대 개편이 총선용이라는 프레임을 만들기 위함이라고 저는 생각합니다. 왜냐하면 이미 선거에 출마할 결심을 가졌던 분들은 지난 여름에 다들 입장을 밝히셔서 정리가 다된 바가 있고요. 이번 조직 개편 같은 경우는 디지털혁신비서관이 새로 신설이 되기도 했고 그 다음에 여러 담당관들 소부장이나 방위산업이나 이런 담당관들을 신설하기도 했습니다. 신남방신북방비서관도 물론 새로 생겼고요. 이런 것들이 많음에도 불구하고 이런 것들은 전혀 언급하지 않고 오로지 총선용 캠프라는 것에 맞추기 위해서 얘기하는 것이 아니냐? 그래서 보고 싶은 것만 보는 것 아닌가 하는 생각도 들고요. 결국에는 국민들께서 어떤 것이 맞는지, 정권 심판이 맞는지, 야당 심판이 맞는지는 판단해 주실 거라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 들을게요. 고맙습니다.",
  "고민정 청와대 대변인이었습니다.",
  "이게 정확한 숫자는 아니더라도 어느 쪽이 더 우세해요?",
  "조금 더 소개해드리면 사실 기억하실지 모르지만 7월에 이른바 일본 경제 보복 정국이 벌어졌잖아요. 그때는 사실상의 보수야당의 친일기득권 그런 프레임들이 상당히 많았어요. 그런데 지금 변화가 됐는데 지금 최근에 금방 말씀드렸던 보수야당심판론과 안보경제 위기초래 이 부분들에 어떤 정부심판론을 비교해보면 보통 어떤 조사들은 5",
  "이게 이례적인 겁니까? 어떻습니까? 예년에 총선이나 이런 것들 보면은.",
  "그렇죠. 아무래도 임기 중반에 이루어지면 상당히 정책적인 문제라든지 내부 관리의 문제가 많이 쌓이기 때문에 정부심판론이 상당히 많이 나오게 되는데 이번 정권에서 지금 총선 앞두고는 약간 조금은 이례적이다. 그렇게 볼 수 있을 것 같아요.",
  "이번 총선은 사실 또 가장 큰 관심이 바뀐 선거법이 어떤 결과를 초래하게 될 것인가.",
  "많은 신문들이 이 내용으로 채워지고 있습니다. 이른바 준연동형 비례대표제죠. 그래서 일단 여러 가지 요인들이 있는 것 같아요. 지금 사실 이전 비례대표제는 정당 득표로 해서 단순히 나눠준 거거든요. 그런데 이거는 뭐냐 하면 정당 득표를 기준으로 해서 전체적인 정당의 의석수를 정한 다음에 들어가는 거예요. 훨씬 지역구보다는 정당 득표율이 상당히 영향을 많이 미치는 거죠. 그러나 좀 100% 연동을 시키는 것이 아니라 50% 연동을 시킨다든지 거기다가 47석 중에서도 일부 30석만 그렇게 함으로써 효과가 반감되긴 했는데, 어쨌든 다음에 말씀 드리는 대로 비례정당이 출연하지 않을 경우에는 정의당이 좀 보수 쪽으로 잡아서 15석, 조금 더 낫게 정의당 입장에서 쳐준다고 한다면 교섭단체까지 갈 수 있는 판도가 상당히 많이 바뀌게 됩니다. 또 하나 들 수 있는 것은 아직 공포가 되지 않았지만 만 18세도 선거권을 가지게 됩니다.",
  "그 인구가 한 53만 명이 되고.",
  "전체 유권자 한 4,300만으로 봤을 때 기본 1.2% 정도가 됩니다. 그러니까 19세 이상 20대까지 포함되면 한 17%에서 18% 늘어나는 데 비율은 상당히 적지만 이른바 수도권이라든지 접점지역에 이루어지는.",
  "사람들이 보통 우리가 500표 미만으로도 많이 당략이 결정되지 않습니까? 그런 측면에서는 접점지역 지역구에서는 상당히 영향을 미칠 수 있다. 그 2개를 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "궁금한 게 18세 학생들, 그러니까 18세 청소년... 청년들이라고 하죠. 청년들의 성향은 혹시 조사된 게 있었어요?",
  "어떤 언론사가 조사 한 번 해보자고 제안을 했다고 그랬잖아요. 실제로 하지는 않으셨군요?",
  "아직은 안했는데, 할 가능성이 있을 것 같아요.",
  "그 결과 재미있겠네요. 그거 나오면 한 번 모셔야겠다.",
  "이것 말고도 비례정당 출연이 어떻게 될 것인지. 선거는 구도 싸움이라고 하잖아요.",
  "또 보수 통합의 여부, 안철수 전 의원이 정치적으로 선언했는데 이 부분들이 또 어떻게 될 것인지, 이러한 구도 문제도 영향을 미치지 않을까 싶습니다.",
  "시간이 많지는 않지만 구체적으로 하나씩 하나씩 좀 보죠. 정당 지지율은 최근에 어떻게 변화가 좀 있습니까?",
  "지금 정당 지지율은...",
  "리얼 미터에서 조사한 게 있죠, 가장 최근 것?",
  "예, 가장 최근에 지난주에 조사했는데 이것을 불러드리겠습니다. 지난주월요일부터 01월 03일 금요일까지 01월 01일을 제외한 나흘 동안 조사를 했고요. 전국 19세 이상 유권자 2,508명을 대상으로 했습니다. 응답률은 4.8%였고요. 조사 방법은 유무선 전화 면접, 자동응답 혼용이고 신뢰수준은 95% 신뢰수준에서 플러스마이너스 2%포인트인데요. 그러니까 바로 지난주에 나왔던 조사에서 민주당이 41.8%가 나왔고 한국당이 32.1%가 나왔습니다. 그러니까 최근까지 한 몇 주간 보면 민주당이 2주 연속 상승했고 한국당은 3주 연속 상승세입니다.",
  "그런데 아까 말씀하셨듯이 박경이라는 연예인이 실명으로 일종의 폭로를 한 셈이었는데, 그 뒤에 정부에서 조사를 했다고 들었어요, 저는. 그런데 왜 뭔가 밝혀지지 않고 제 기억에는 뉴스를 본 적이 없어요?",
  "일단은 결국은 이것을 근본적으로 밝히기 위해서는 음원 사이트, 그 사이트 압수수색이 좀 필요하거든요, 매크로를 했는지.",
  "아, 어디서 누가 했는지.",
  "어떻게 했는지, 그런 부분들을 확인하기가 쉽지 않아요. 범죄는 됩니다. 지금 어떤 법 위반이냐 하면 음악산업진흥에 관한 법률 위반이 될 수 있어요.",
  "거기에 이런 거 못하게 하는 조항이 있어요?",
  "부당하게 판매량을 늘리기 위해서 구입했을 경우 2년 이하의 징역 또는 2천만 원 이하의 벌금에 처할 수 있는데, 형이 되게 높지는 않고요. 그렇게 높은 상황은 아니고 이걸 가지고 압수수색까지 할 수 있는 상황인지 첫 번째로 의문이고 압수수색을 못했을 것 같아요. 또 압수수색을 한다고 하더라도 이걸 과연 밝혀낼 수 있을지도 의문이고요. 그런 것들 때문에 결국은 심증은 있는데 물증은 지금 없는 상황이다, 이렇게 보입니다.",
  "그런데 실제로 아까 박경 씨가 실명으로 폭로한 사람들도 다 고소, 고발했다고 했잖아요, 명예훼손. 그런데 이번에 ‘그것이 알고 싶다’에서도 방송하고 나서 거기에서도 거론됐던 연예인들도 입장문을 내서 이거 말도 안된다, 그러니까 의혹은 있지만 다들 부인하고 있는 상황이잖아요. 이거 참 어떻게 생각을 해야 될지. 그러니까 그냥 뭐라고 할까, 의심일 뿐인가? 이런 생각도 들고.",
  "저는 개입해야 될 것 같아요.",
  "음원시장도 사실 마찬가지인 거거든요. 이 시장의 방치가 거의 20년 가까이되고 있고 이게 민간 영역이라고 하고 있는데, 이게 단순히 순위가 몇 개 바뀌고 이런 문제가 아니라 음악시장 전체 구조 자체를 왜곡시키고 있는 문제이기 때문에 이 음원 사이트 몇 개가. 그래서 결국은 차트를 음악 전문가들은 뭐라고 이야기하느냐 하면 이게 결과가 반영되는 게 아니라 현상이 여기서 시작된다.",
  "아, 그렇게 볼 수도 있겠네요.",
  "박경 씨가 지적한 문제도 그거예요.",
  "만드는 거예요, 결과를 만드는 거예요.",
  "인기가 좋아서 차트에 올라가는 게 아니라 차트에 올라가서 인기가 있는 거가 되는 거네.",
  "그렇게 되면 안되는데.",
  "그래서 음악 기사들을 검색해보면 단시간에 차트 진입, 이런 기사들이 대부분이에요, 그러니까 어떤 가수가 컴백하면 차트에 진입을 일단 시켜놓고 그 다음에 바이럴을 하는 거거든요. 이런 구조를 바꾸려면 음원 사이트들을 개혁해야 하고 이 개혁이 어쨌든 음악도 대중문화에서 굉장히 중요한 장르라고 하면 국가적인 공적 개입이 필요한 상황이 아닌가, 이제는.",
  "그러면 음악 사이트가 사실 개혁이 되어야 되는 게 이게 사실 결국은 소비자들을 위한 거잖아요. 좋은 노래가 인기가 있어야 되고 좋은 노래 만드는 사람들이 정당한 수입을 벌어가는 이런 구조를 만드는 게 소비자들한테 결국 이득이 되니까, 그렇죠?",
  "다 돈이고 기름이고 그러니까요.",
  "다 돈이고 기름이죠. 그러니까 군사훈련을 북쪽에서 해마다 하지 말라고 강력하게 요구하는 그 저변에는 사실은 국가의 재부, 국부는 한정이 되어 있는데 GDP 총액이라는 게 별거 없으니까. 한 400억 달러, 500억 달러 우리 국방비 수준밖에 안되는 돈이 북한 전체 청사 4개요. 그 속에서 국방 예산 편성해서 불과 며칠 사이에 한두 달 사이에 돈을 엄청나게 써야만 되는 일이 안 일어나기를 바랄 수밖에 없어요, 봄, 가을로 훈련하니까.",
  "경제적인 이유 때문에라도 군사훈련을 싫어합니다. 그 다음에 또 현실적으로 군사훈련이 시작되면 방어 훈련이다, 무슨 정상적인 훈련이다라고 하지만 어느 순간 잘못 포탄이 날아와서 어디를 때릴 줄 압니까? 그렇기 때문에 긴장할 수밖에 없고 그야말로 오금이 저리는 일이에요. 돈 나가지, 겁나지. 그래서 군사훈련을 그렇게 반대를 하는데 북한도 금년에 경제도 더 어려워질 것을 각오하고 있는 마당에 경제가 더 어려워질 수 있는 요인이 되는 한미 군사훈련 이것을 자초하지 않기 위해서는 1, 2월은 조용히 보낼 것이라고 봅니다.",
  "1, 2월 조용히 보낼 것은 그나마 좀 안심이 되는 예상이신데요. 사실 교착 국면이잖아요. 장기 교착 국면으로 갔다, 이렇게 표현들 많이 하지 않습니까? 미국 대선 전에는 아까 이란 문제도 미국 대선 전에는 풀리기가 쉽지 않을 것이다, 거기도요. 전면전으로 가기는 또 어렵겠지만. 그렇게 예측을 하는데 북미대화도 사실은 출구가 잘 안 보이는 상황이지 않습니까?",
  "그렇기 때문에 트럼프도 2019년 하노이 노딜 이후에 2019년 가을쯤 북핵 문제에 있어서 상당히 혁혁한 성과를 거두었으면 선거에 유리한 카드로 쓸 수 있었을 텐데, 006.12에 김정은 위원장이 앞으로 핵실험 안하고 미사일 발사 안하겠다는 약속을 받았다는 것만 가지고 자기가 큰 업적을 냈다고 그동안 선전을 해왔는데 그다음 단계로 못 나갔다는 말이에요. 그러니까 지금 선거를 목전에 두고 비핵화를 위한 무슨 협상을 새로 시작한다고 그러면 미국 내에서 여론이 좋지 않을 것입니다. 더구나 탄핵 문제도 있고 그 다음에 선거가 되면 민주당 쪽에서 여러 가지 이유로 견제할 것 아니에요? 그러니까 선거 끝날 때까지는 트럼프가 움직이기가 어렵죠, 아주.",
  "그러면 미국은 움직이기가 어려운 상황이다. 그러면 우리 문제가 있지 않습니까? 우리는 그러면 어떻게 해야 되느냐. 그러니까 지금 북한 같은 경우에 우리 보고 메아리 북한 대남선전매체 있지 않습니까? 거기서 그렇게 이야기를 했어요, “미국 없이는 아무것도 못하면서 중재 운운하는 것은 과대망상이다.”.",
  "글쎄요, 그것은 뒤집어서 받아들여야 돼요. 미국의 손아귀에서 벗어나라.",
  "그런데 그게 가능한 겁니까?",
  "그거는 우리 국민들이... 영화 ‘천문’이라는 걸 봤어요? ‘천문’이라는 영화?",
  "실이면 커집니다. 책임자가 1급 차관보고 국은 국장이지만 그 다음에 접경지역 협력과라는 것도 새로 신설한다고 그래요. 그렇게 되면 접경지역 협력과를 신설한다는 이야기는 비무장지대 주변에 특히 비무장지대를 평화지대로 만들자는 이야기는 작년 UN 총회 연설에서도 강조하지 않았어요? 바로 그 DMZ를 국제평화지대로 만들기 위한 사업을 본격적으로 전개하기 위한 것이 접경지역 협력과라고 보고 그렇게 되면 그 지역의 평화지대화 이것을 추진하는 과정에서 남북교류협력이 숨통이 트이죠.",
  "당장 생각나는 게 그러면 금강산, 개성 이런 것들도 그러면 추진할 가능성이 있다고 보세요?",
  "그런데 금강산은 조금 늦은 것 같아요. 늦은 것 같은 것이 북한이 금강산 포함해서 원산 갈마지구를 전체를 자기들이 관리하는 관광지구로 만들려고 합니다.",
  "그러면 그건 타이밍상 우리가 실기한 것이고.",
  "그러니까 금강산 지역만 그전에는 김정일 시대에 남쪽한테 그들 표현으로는 의존하는 형식으로 해서 땅을 내주고 돈을 좀 받았는데 이제는 직접 하겠다는 이야기거든요. 그런데 개성공단은 아직도 다른 이야기는 없으니까 다시 재개할 수 있을 것 같고 그것보다 더 중요한 것은 2032년 올림픽을 서울평양 공동올림픽으로 하려면 서울평양 간 철도도로를 연결해야 돼요. 작년에 중국 혹은 러시아가 UN 대북제재를 해제하자는 결의를 내면서 거기에 난데없이 남북 철도도로 연결을 시키자. 그러니까 우리는 미국의 눈치만 보다가 지금 중국, 러시아 손잡고 그런 일을 벌이는 것이 괜찮느냐는 걱정하는 사람이 있을 거예요. ‘천문’에 나오는 백성들 같은 사람이 많이 있으니까.",
  "“명나라의 신하냐, 조선의 신하냐?” 이렇게 물어보죠, 세종대왕이.",
  "그렇죠. 그러니까 그런 분위기가 있긴 있어요. 그러나 국민 중에 절반 정도는 그런 생각을 갖고 있지만 절반 정도는 또 우리도 우리 줏대 있게 우리 식으로 가자하는 생각을 가진 사람도 있다고 보고 대통령은 명나라의 신하가 아니라 대한민국의 신하들을 믿고 앞으로 나가시는 게 좋을 것 같습니다.",
  "그런데 북한이 그걸 받아주느냐, 이것도.",
  "또 그게 그런 걱정이 있는데 우리가 그거를 미국의 말하자면 손아귀에서 벗어나는 징후가 보이면 북한은그때부터 반응을 보일 것입니다.",
  "우리가 먼저 좀 그런 모습, 그러니까 우리가 독자적으로 너희들과 대화하고 뭔가를 같이해나가겠다는 모습을 보여주면 바뀔 수 있다, 북한의 자세도요?",
  "그렇죠. 그것을 가지고도 비판하는 쪽에서는 구걸했다는 이야기를 하겠죠.",
  "뒤집어보면 그렇게 이야기를 하기도 하겠죠.",
  "그런데 그게 구걸이 아닌 것이 북한은 어차피 현실적으로 남쪽에 비해서는 약자입니다. 경제적 면에서 형편 없이 약자예요. 우리 1.5천억 달러가 되는데 거기는 한 500억 달러밖에 안되니까 30분의 1 정도 국력 크기가. 그런데다가 인구도 절반밖에 안되고 뭐든지 일종의 을의 입장이기 때문에 처음에는 조금 자존심을 내세우고 투덜대겠지만 그러나 진정성을 가지고 다가가면 못 이기는 척 슬그머니 따라오리라고 생각합니다.",
  "그런데 계속 의문이 남는 거는 견제와 균형이라고 하셨는데, 견제와 균형이 헌법적인 원리라고 3권이 분립하는 원리라고 할 수는 있겠지만 재판 독립, 사법부 독립이라는 것도 굉장히 큰 가치잖아요.",
  "그런데 재판에 대해서 관여할 수는 없죠. 재판 독립과 사법부 독립은 다르거든요. 그런데 지금 제가 이야기하는 그런 견제라고 하는 것은 재판에 대해서 견제를 하는 게 아니고요. 구체적인 재판은 절대 건드릴 수 없죠. 중요한 건 사법제도라고 하는 것을 바꾸는 거예요. 그리고 비위법관을 탄핵하라는 거고 탄핵하는 이유가 어떤 재판을 했기 때문에 탄핵하는 게 아니거든요. 오히려 재판 독립을 침해했기 때문에 그 판사가, 본인이 스스로가. 다른 판사가 하는 재판에 자기가 그 내용도 모르면서 관여한 거잖아요. 그래서 결론에 영향을 주고. 그런 판사는 오히려 탄핵을 하는 게 재판 독립을 지키는 길인 거죠.",
  "천관율 기자가 이 고민을 썼던 문장이 그거예요, ‘간섭받지만 지배받지 않는 상태.’ 이건 영어는 아니지만 굉장히 멋있는 말 중에 하나입니다.",
  "이렇게까지 가야 하나요, 이거?",
  "이거는 어떤 상대를 이야기하는 겁니까, 이거?",
  "지난 시간에 이탄희 변호사님이 모든 판사들은 모든 일에 소소하게 영향을 미친다, 그러면서 점심 전후 이야기도.",
  "탄핵이야 지금 국회에서 하는 거니까 21대 국회에서 어떤 방향으로 갈지 한 번 지켜봐야 되는 건데, 아까 사법행정위원회라고 하는 그것도 20대 국회에서 이미 발의가 많이 되지 않았어요, 각 당에?",
  "발의는 됐죠. 여야가 다 발의를 했고 다 사법행정위원회를 설치하겠다고 했는데, 하여튼 지나간 이야기지만 잘 안됐고요. 그것도 마찬가지로 다음 국회에서 국회가 재구성되자마자 바로 제일 처음으로 착수해줬으면 좋겠습니다.",
  "대법원도 자체 안을 냈었잖아요. 제일 핵심적으로 부족한 게 뭐예요?",
  "법관을 다수로 만들었다는 거죠.",
  "위원회의 이름을 뭐라고 붙이든 지금 법원행정처를 대체할 조직에 다수도 역시 판사들이다?",
  "판사들이 왜 그 끈을 안 놓으려고 하죠? 그게 잘... 아니, 재판하고 고고하게 잘살면 되잖아요.",
  "그런데 왜 그럴까요? 천관율 기자, 이번에 기사를 준비하면서 국회의원을 정치 쪽도 많이 만나셨지만 판사들도 많이 만나셨죠?",
  "왜 그걸 안 놓으려고 하는 거예요?",
  "누군가는 인사를 해야 되는데 인사도 하고 사법행정도 해야 되는데 판사도 뽑아야 되고 이걸 예를 들어서 판사가 안하면 누가 할까요? 이렇게 생각해보면 사실 그런 권한을 받은 사람들은 사실 선출된 권력들, 국회 혹은 대통령이 지명하는 위원들 이 사람들이 들어오면 아예 정치에 재판이 오염되는 것 아니냐? 이렇게 생각들을 하시죠. 사실 개혁적인 판사 분들도 그런 생각하시는 분들도 많아요.",
  "그러니까 판사가 아닌 다른 세력들이 다수인 위원회에서 인사나 이런 부분들 결정한다?",
  "그렇죠. 그리고 제가 자꾸 이렇게 이야기를 하고, 너무 말이 많아서 죄송하긴 한데, 대법원장 원톱 체제라고 하는 게 언제 시작된 거냐 하면 우리나라에서 유신 때 시작된 거예요. 1972년에 헌법을 개정하면서 법관 선출에 관련된 조항을 완전 싹 바꿔버렸어요, 박정희 전 대통령이. 어떻게 바꾸었느냐 하면 대법원장은 국회의 동의를 얻어서 대통령이 임명을 하는데 나머지 모든 판사들은 대법원장이 제청하게 만들었거든요. 그전에는 그렇지 않았어요.",
  "인사권을 대법원장 1명에게 다 줘버렸다?",
  "그래서 제가 이야기하는 건 결국 뭐냐 하면 유신 전으로라도 되돌리자는 거예요.",
  "박정희 대통령이 수천 명 판사를 장악하려고 하니까 너무 힘든 거예요. 시국 사건에서 막 무죄도 나고 판결도 마음에 안 들고 이러니까 수천 명을 다 장악을 못하겠으니까 1명만 장악하자, 대신에 이 1명이 판사 전체를 틀어쥘 수 있게 해주자, 그게 지금 대법원장 원톱 체제가 탄생한 본질이라는 이야기입니다.",
  "그것도 또 역시 천관율 기자가 굉장히 멋있는 말로 표현을 했는데 대법원장을 제왕적 심부름꾼으로 만들었다, 박정희 전 대통령이.",
  "그랬는데 독재자가 사라지니까 그냥 제왕이 되어버린 거죠.",
  "심부름꾼은 사라졌고 제왕만 남았다.",
  "이 구조에서는 재판 거래가 가능해지는 거죠, 제왕이 컨트롤할 수 있으니까. 이 원톱이 틀어쥘 수 있는 구조를 해체하는 게 핵심이라는 부분에는 사실 법원 내에서도 동의가 많은 것 같아요. 다만 어떻게 해체하느냐에 대해서 조금 이견이 있는 것이고.",
  "탄핵 이야기도 잠깐 해야 되는데 우리나라 역사에서 국회 역사에서 판사를 탄핵한 적이 있나요?",
  "탄핵 소추한 적이 없죠, 70년 동안. 그런데 그것도 굉장히 비정상적인 거예요.",
  "천관율 기자, 국회의원을 많이 만나시잖아요. 판사가 무섭나요? 왜 탄핵을 못하는 거죠?",
  "네, 판사 무서워합니다. 어떤 의원이 이런 표현을 하신 적이 있습니다. “자기 사건을 누가 언제 만질지 모른다.” 선거법이라는 게 워낙 명줄을 쥐고 있기 때문에. 이렇게 이야기하면 사실 법원에서는 과장된 시각이라고 이야기를 하긴 하지만 그래서 뭐 단적으로 말해서 헌법재판관은 인사청문회에서 낙마한 사례가 한 다섯 분 정도가 있습니다. 꽤 많아요. 그런데 대법관은 지금까지 청문회 가기 전에 낙마한 분 딱 한 분 있습니다. 인사청문회를 가면 대법관을 향해서 공격하기가 되게 부담스럽다고 말을 해요. 왜냐하면 공격해서 날릴 수 있으면 모르겠는데 공격해서 사실 살 수도 있잖아요, 그 사람이 자기 사건을 만진다고 생각하는 거죠. 실제로 그게 얼마나 영향력이 있든 간에. 그러니까 웬만하면 안 건드린다는 정서가 특히 법사위 오래하신 의원들은 좀 있습니다.",
  "그러니까 하태경 대표 같은 경우에는 자유한국당 해체라는 얘기를예전부터도 했었고 이번에도 얘기를 한 거죠? 이렇게 되면 사실 자유한국당랑 뭘 같이하기는 어렵지 않아요?",
  "그런데 이렇게 보시면 될 것이 자유한국당이라는 당은 원래 예전에 저도 그 과정에 참여했던 적이 있지만 한나라당이 새누리당으로 넘어갈 때도 그렇고 정치적인 판단 지점마다 스스로 발전적 해체나 아니면 재창당이라고 하는 과정들에 대해서 상당히 관대하게 그렇게 해왔던 정당이거든요. 그리고 지금 자유한국당 내에서 예를 들어 상식선에서 있는 의원들 같은 경우에는 총선을 앞두고 적게는 당정변경부터 크게는 어쨌든 빅텐트라든지 어떤 식으로든지 정치적 변화 없이는 자유한국당이 가진 일부 통계조사에서 드러나는 비호감도나 이런 것들로 정상적인 선거를 치르기 어렵다, 이렇게 보고 있는 분들도 있기 때문에 그것을 저희와 함께 방향성 맞춰서 할지는 의문이겠으나 자체적으로 뭔가 그런 어떤 아까 하태경 의원이 언급했던 발전적 해체 정도까지는 충분히 검토하고 있는 단계 아닌가, 이렇게 봅니다.",
  "나중에 지지층이 크게 보면 보수로 겹칠 수도 있으니까, 선거연대 이런 것은 가능하지 않을까요?",
  "저는 그것도 보면 사실 선거연대라고 하는 것이 충분히 가능할 수 있다, 이렇게 보지만 그건 굉장히 어려운 과정입니다. 오히려 합당보다 더 어려운 과정이기 때문에 왜냐하면 그것이야말로 상대에 대한 서로 신뢰가 있어야 되는 것이고 가장 큰 저해 요소는 이번에 개정선거법입니다. 개정선거법 같은 경우에는 비례대표의 비중이 올라가는 그런 구조로 되어 있는데, 과연 자유한국당이 지금까지 언론에 본인들이 공언했던 것처럼 비례자유한국당이라는 그런 사실 편법에 가까운 시도를 접고 그런 상황에 응할 수 있느냐? 아니면 그런 것들에 사실 많은 변수가 있기 때문에 아주 쉬운 그런 해법은 아니다, 이렇게 봅니다.",
  "마지막으로 이거 하나 여쭤보고 마무리하죠. 안철수 전 대표 아까 새로운 당을 창당할 것이다, 이렇게 조심스럽게 예측하셨는데, 지금 보수판에서 어떤 정도의 영향력을 가질까, 안철수 전 대표의 정계 복귀가. 이거 하나 들어보고 마무리하죠.",
  "이것은 제가 자발적으로 갖고 온 것은 아니고요. 아마 저희 담당PD 중에 분명히 이 감독의 팬이 있는 것 같아요.",
  "이감독부터 해달라고 제가 요청을 받아서. 왜냐하면 대본에 보니까 총선뿐만 아니라 동물국회, 식물국회가 범람하는 이 시기에 우리가 리더십을 연구해봐야 되지 않겠느냐, 이런 대본이 있었거든요. 그런데 이 감독은 사실은 동물국회, 식물국회를 뭔가 타파하고 뭔가 조화와 화합으로 나가는 데에 있어서는 적합한 리더십의 소유자가 아닙니다.",
  "약간 동물 아니에요? 동물적, 동물적이잖아요.",
  "뭔가 외부에 적을 설정하고서 그 적을 거꾸러뜨리기 위해서는 정말 수단, 방법을 안 가리는 그러한 유형의 리더이기 때문에 사실은 이 대본에는 어울리지 않고 저도 이 리더를 과연 김경래의 최강시사 같은 고매한 지성과 냉철한 인격을 지닌 프로그램의 첫 주자로 이 사람을 해야 되는지에 대해서는 저는 사실은 그렇게까지 수긍이 되지는 않는데, 분명히 이건 담당PD의 하명이 있었습니다.",
  "외압이 있었군요. 뭐 그럼에도 불구하고 요즘 한국에서 특히 손흥민 선수 때문에라도 가장 핫한 감독 중에 1명입니다.",
  "아마도 제작진이 이 감독을 선정한 데에는 바로 지금 말씀해 주신 손흥민 선수의 소속 팀의 새로운 지도자로 등극했기 때문에 이 감독이 선정이 된 것 같고 바로 조제 모리뉴 감독입니다.",
  "아시다시피 퍼거슨 감독의 맨체스터 유나이티드도 있고 바이에른 뮌헨도 있고 레알 마드리드도 있고 그 당시에는 요즘은 약하지만 AC 밀란 같은 이탈리아클럽들이 눈 시퍼렇게 뜨고 살아있는 시절이기 때문에 여기서 포르투갈클럽이 우승을? 했어요, 그런데.",
  "그때 감독이 조제 모리뉴 감독.",
  "모리뉴 감독입니다. 모리뉴 감독은 그래서 그 당시에는 정말로 혁신적이고 창의적이고 도전적이고 아주 용감한 부분들이 아주 많았어요.",
  "그러니까 예를 들어서 이 감독은 알려져있다시피 정말 유명한 선수 출신이 아닌 것은 고사하고 사실상 비선수에 가까운 선수 출신이죠.",
  "그러니까 24살에 은퇴했다면서요?",
  "그러니까 선수 출신이기는 하고 프로에 발을 한 발을 담갔던 건 맞아요. 그런데 그럼에도 불구하고 경력은 정말 보잘것없는 선수 출신이기는 하되 보잘것없었고 사실상 선수와 학업을 병행해서 대학원에서 스포츠과학까지 전공을 했고요. 그리고 체육교사를 또 했습니다. 그래서 일반적인 우리의 엘리트 선수와는 아주 거리가 먼 사람이었는데, 사실 대한민국을 같은 현재 환경에서는 이런 사람이 정말 최고 수준의 가장 연봉을 많이 받는 감독에 오른다? 이것은 사실 대한민국에서는 안타깝지만 불가능하다시피 하거든요.",
  "비호감도가 좀 높더라고요, 여론조사를 해보면.",
  "그 영향이에요, 아까도 말씀 드렸듯이.",
  "드루킹 영향이 얼마나 큰지 모르세요?",
  "그거 조금 지난 일이잖아요.",
  "아니, 댓글이 1억 개, 이렇게 달리고 완전히 사람을 어느 틀에 가두고 굉장히 잘못된 부분만 부각시켰던 그런 사건이기 때문에 저는 안철수 전 대표가 다시 국내에 들어온다면 우선 공항 일성이 중요하겠죠. 1년 4개월 정도됐는데요. 독일 뮌헨하고 미국의 스탠퍼드에 있으면서 혁신의 현장도 상당히 많이 다닌 것 같아요. 예를 들면 에스토니아 같은 경우에는 블록체인으로 정부를 운영하고 있고 스페인의 혁신 농업 현장이라든지 관계자들도 많이 만나고 또 독일이 4차 산업혁명의 가장 선두 국가 중에 하나이니까 인더스트리 4.0 현장을 보고 앞으로 대한민국 국민들이 먹고사는 20~30년 정도는 뭘 먹고살 것인지, 이런 것에 대한 확실한 비전을 내놓은다면 완전히 달라지지 않을까, 이런 생각을 합니다.",
  "알겠습니다. 자세한 이야기는 귀국을 하면 저희들이 직접 들어보면 좋을 것 같은데, 지역구 출마를 하나요? 어떻게 보십니까? 예를 들어 박지원 의원 같은 경우에는 ‘총선, 대통령 후보 나가지 않겠다고 말을 해야지 성공할 것이다.’ 이게 무슨 의도로 이야기했는지 좀 복잡한 이야기이긴 한데, 어쨌든 어떻게 예상하십니까? 지역구 출마하실 것으로 예상하십니까? 아니면 어떻게 보세요?",
  "진상조사위원을 출범시키는 과정에서 위원 선정에서 좀 논란이 있었습니다. 특히 자유한국당이 추천한 위원들, 이동욱 전 월간조선 기자 등등 해서 청와대가 재추천 요구했는데 그대로 또 왔어요. 이거 어떻게 보고 계십니까, 위원장으로서는.",
  "권태오 예비역 중장하고 이동욱 전 월간조선 기자가 요건을 충족하지 못한다고 대통령이 임명을 거부했었습니다. 그래서 군인 출신에 대해서는 이종협 국방조사본부장 예비역 소장인데 이분은 법을 바꿔서 개정해서, 즉 군 경력 20년 이상자도 조사위원회에 참여할 수 있도록 해서 이분은 요건을 충족해서 들어오기로 했고 이동욱 기자는 과거의 자기 경력 산정이 잘못됐다. 그래서 그거를 정정해서 합류하게 됐습니다. 이동욱 기자는 개인적으로 조사위원 재수생이라고 스스로 이야기하고 있습니다.",
  "위원들 아홉 분이잖아요.",
  "이렇게 서로 대화는 잘되는 분위기입니까? 논란이 많아서 분위기가 궁금해요.",
  "그렇죠. 당초에 자유한국당에서 추천한 분들은 굉장한 교섭단체의 입장이나 지명 입장 또는 보수 우익의 입장을 대변할 것이라고 했는데 두 차례 전원위원회를 열어봤습니다. 열어봤더니 제가 이제 위원장으로서 끝장토론, 무제한토론을 보장한 결과 합의정신으로 위원회를 운영하겠다. 그리고 정치적 중립성, 객관성 그리고 과학적 합리성을 토대로 앞으로도 어떠한 안건이라도 처리를 하겠다고 합의하자. 이에 대한 극심한 분열이나 대립은 없었습니다.",
  "일단 분위기는 괜찮다 이렇게 보시는 거네요?",
  "네, 그렇습니다. 마지막 평결을 할 때는 대립이 있을지라도 앞으로 이러한 합의정신을 최대한 지켜나가겠습니다.",
  "위원장님 다른 언론과 인터뷰에서 이런 말씀하셨습니다. 이번 진상조사는 처벌과 응징이 아니라 진실을 토대로 한 화해가 목표다. 이게 무슨 뜻이에요, 구체적으로?",
  "진상조사의 목적은 진실 규명과 정의 구현이고 동시에 그거를 토대로 해서 진실 고백을 하면 화해하고 용서해서 사회 통합에 기여하자 뭐 이런 정신은 방금 말씀 드린 대로 국가보고서에 정해진 원칙으로 제시되어 있습니다. 그런 의미입니다.",
  "진실 고백을 그럼 제대로 하지 않으면 처벌을 할 수밖에 없다 이런 뜻으로 받아들여도 되는 건가요?",
  "조사 과정에서 위법의 혐의가 발견되면 검찰총장에 수사를 의뢰할 수 있고 국회에 특별검사를 임명 요청을 할 수 있도록 되어 있습니다. 그에 따른 결과 조치, 사법적 판단은 그때 가서 판단해보겠습니다.",
  "공고시효 문제 이런 것들은 없나요? 어떻게 보십니까?",
  "과거에 이제 5.18특별법이 만들어지기 전에 94년도에 헌정질서 파괴 범죄자에 대한 공소시효가 이미 배제되어 있고요. 그리고 집단 살해죄를 처벌하는 국제규약에 이미 우리 정부는 가입되어 있습니다. 아마 두 가지의 중요한 증거틀이 이미 확보되어 있다 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "더 나은 미래를 위해서 오늘의 정책을 고민하는 시간입니다. 김기식의 정책 이야기, . 김기식 더미래연구소 정책위원장 올해도 함께합니다. 안녕하세요.",
  "1년 만에 뵙습니다. 이 아재 개그는 언제 해도 재미있어요.",
  "본인만 재미있는 거 아닙니까?",
  "그럴 가능성이 높죠. 오늘  2020년 첫 시간이니까 좀 크게 크게 올해의 정책에 대해서 큰 줄기를 좀 잡아보는 시간을 가져보겠습니다. 이거는 그런데 저는 솔직히 좀 자신 없어요, 큰 이야기에 자신이 없어서. 기자들은 좀 이렇게 작은 이야기 취재하고 팩트 파인딩 이쪽이 좀 발달되어 있잖아요. 이거는 김기식 위원장께 전적으로 다 맡기고 가겠습니다. 일단그거부터 볼까요? 이제 문재인 정부 반환점 돈 지는 꽤 됐는데.",
  "이제 후반기에 들어가는 거죠.",
  "해가 바뀌었으니까 본격적으로 이제 후반기에 들어간다. 그러면 전반기 평가하고 후반기 전망하고 이게 순서잖아요. 전반기 평가 어떻습니까?",
  "지금은 이낙연 총리가 오래하셨으니까 그리고 본인도 출마를 하고 싶어하시고 또 유력한 대권 주자로 거론되고 있으니까 그러면 이제 2년 남은 건데 이낙연 총리에게도 뭔가 활동할 공간과 시간을 줘야 한다는 측면에서 교체는 불가피했던 것 같고요. 그 다음에 총리라고 하는 어쨌든 무게감, 또 어려운 경제 상황을 고려해서 지금 국회의장까지 지내셨던 우리 정세균 전 의장을 이번에 일종의 경제총리 개념으로 한 건데요. 협치의 의미도 있겠습니다만 어쨌든 지금은 좀 무게감 있게 대통령이 어쨌든 외교 문제에 대해서 많은 에너지를 쓸 수밖에 없는, 즉 남북관계라든지 북미 관계 이런 점에 있어서 내치의 상당 부분을 맡아서 하는 책임총리적인 성격도 좀 강하게 있다고 저는 보입니다.",
  "경제 쪽은 맡기는 방향으로?",
  "아무래도 청와대가 전체적으로 모든 정치, 국정운용의 핵심이 경제이기 때문에 챙기겠습니다만 그래도 아무래도 경제 분야에 경험이 있는 정세균 총리가 총리가 되시면 경제 부분에 있어서도 총리의 역할이 이전 이낙연 총리에 비해서는 더 커질 가능성이 많다고 봐야죠.",
  "오늘 총선 이야기는 넘어갈게요. 총선 이야기는 너무 커서 다음에 한 번 하도록 하고요. 우리 사회적 갈등 비용 이야기를 하나 더하면 검찰 이야기가 있습니다. 검찰 개혁에 대해서 조국 사태라고 할까요? 그거를 겪으면서 우리가 굉장한 비용을 치렀어요. 그 와중에 지금 공수처법이 통과됐습니다. 이게 검찰 개혁이라든가 이런 부분의 어떤 원동력이 될 수 있을 거라고 보십니까?",
  "지금 막 말씀하신 공공, 노동, 복지, 뭐 지방분권 하나하나가 굉장히 큰 주제이기도 하고 예민한 주제이지 않습니까?",
  "이게 리스크가 커서 집권 후반기에 이거 할 수 있는 일인가요?",
  "그러니까 후반기 2년 안에 뭐를 하겠다가 아니라 계속 그런 개혁적, 국가의 개혁 과제를 제기해서 충분히 공론화해서 차기 정부가 신속하게 할 수 있는 토대를 만들어주는 측면도 있고요. 또 한편에 있어서는 새로운 대한민국을 만들겠다고 하는 문재인 대통령의 그런 국정 철학을 끝까지 이런 개혁의 이니셔티브를 놓지 않고 가져감으로써 오히려 국민에게 평가받을 수도 있다는 점이죠.",
  "지금 정부가 말씀하신 그런 장기적인 안목을 가진 정부였으면 좋겠습니다. 한 번 지켜보죠. 1년 뒤에 이 이야기를 아마 하게 될 것 같은데 여러 가지로 좋은 평가를 받는 정부였으면 좋겠습니다, 우리를 위해서. 그렇죠? 주권자들.",
  "그럼요. 임기 끝날 때 박수받으면서 떠나는 정부 꼭 한 번 갖고 싶지 않습니까? 저는 문재인 정부가 그렇게 되기를 바라고 그렇게 될 거라고 기대합니다.",
  "알겠습니다. 1년 평가해 보고 앞으로 후반기 전망해 봤는데요. 이야기가 좀 커서. 그래도 기억나는 게 있습니다. 좀 장기적인 전망을 가져달라. 그리고 너무 지금 단기적인 성과에 급급해하지 말라. 선택과 집중을 좀 해달라.",
  "그거는 여전히 걸려 있나요?",
  "네, 걸려 있습니다. 그것을 철회해달라는 요청을 저희가 몇 번을 했는데 철회하겠다는 입장을 공식적으로 이야기하지 않고 있고요. 그래서 일단은 먼저 유치원3 법까지 하면서 자유한국당을 계속 설득해볼 생각입니다.",
  "그거는 시간을 두면서 지금 협상을 하고 있다 이런 말씀이신 거네요. 공수처법 마지막에 처리를 하면서 논란이라면 이런 논란이 있었습니다. 금태섭 의원이 기권표를 던지면서 민주당 지지층이 많이 반발을 했어요. 금태섭 의원 제명시켜라 이런 이야기까지 나오고 있었는데 당 입장은 어떻습니까? 이게 참 궁금해요.",
  "글쎄요. 아직 그 부분에 대해서 정식으로 논의가 된 바는 없습니다. 그날 밤에 있었고 밤에 그대로 우리가 해산이 됐기 때문에 논의가 있을 기회는 없었고 다만 어쨌든 당론으로 정했고 일부 의원들 같은 경우는 다소 이견이 있지만 당론이기 때문에 따른다는 생각을 했고. 그래서 당론을 따르지 않은 것에 대해서는 저희가 조금 유감스럽게 생각을 하고요. 많은 분들이 오해가 있는 게 무슨 당이 민주화됐는데 개별 헌법기관의 의견을 지켜야 하는 거 아니냐.",
  "그 말씀을 드리려고 했는데.",
  "그런 말씀도 있는데 저도 그렇게 생각을 합니다. 개별 헌법기관이지만 그러면 당이 필요 없겠죠. 그냥 무소속으로 다들 국회 의정활동을 하면 되겠지만 저희가 의정활동을 한 4년 정도할 때 당론으로 결정되는 투표 방식은 많아야 한 두세 건 정도에 불과합니다. 그런 경우에는 여러 가지 정국 상황을 고려해서 또 당의 개혁 방향과 관련되어서 이것은 반드시 필요하다고 생각해서 의원총회를 거쳐서 이거는 당론으로 하자고 확정 짓는 거거든요. 그런 부분에 대한 당이라는 것은 결국에 정치적 의견과 비전을 함께하는 사람들이 모여서 하는 거기 때문에 그런 당의 운영 방향에 대해서는 일정 정도 따라줘야 하는 것이 저는 맞다고 생각을 하고.",
  "예를 들면 최강욱 비서관에 대해서는 수사해 봐서 사실관계, 그런데 아직 최강욱 비서관에 대해서는 제대로 된 조사도 없었는데 그런 일방적인 발표를 한 거고요.",
  "본인이 출석은 거부했다고 하고 서면으로는 확인했다 이렇게 이야기를 했어요.",
  "이 부분은 좀 따져봐야 할 문제가 있다고 생각을 하고요. 그런데 조지워싱턴대 문제는 대한민국 우리 어머니들, 부모님들의 절반 이상을 잘못하면 범죄 혐의로 몰 수 있습니다. 대개 아이들 숙제 봐주고 저도 대학생인 아이가 있는데 리포트 쓸 때 저 옆에서 조언해 주고 물어보면 아버지로서 조언할 수 있잖아요, 이렇게 쓰는 게 좋겠다고. 그래서 결국은 그 아이가 성적이 잘 나오면 그게 업무방해죄가 되나요? 그러니까 전혀 현실과 무관하게. 그래서 저는 이거를 보면서 이거를 넣은 검사는 도리어 윤석열 검찰 체제의 X맨이구나 이런 생각이 들었습니다.",
  "그런데 대학생 쯤 되면 이제 좀 놔줘도 되는 거 아니에요? 부모들이 왜 이렇게 신경 씁니까? 좀 다른 이야기이기는 하지만.",
  "놔주죠. 저희들도 하지 않는데 그러나 아이들이 물어오는 경우가 있잖아요. 예를 들면 답안지를 다 써주는 건 아니고 포인트에 대해서 서로 토의하는 겁니다. 그건 미국의 어느 아버지나 당연히 하는 거고 도리어 아이들에게 어렸을때부터 토론하는 문화라든지 또는 그런 가벼운 숙제를 함께해 주는 문화는 조금 있어요. 이거를 마치, 물론 최근에 한국에서 초등학교, 중학교 때 너무 과하게 아이들 숙제를 엄마 숙제라고 하지 않습니까? 이런 것 자체는 너무 심한 경우는 있지만 어쨌든 이걸 업무방해죄로, 조지워싱턴대가 업무 방해됐다고 우리에게 문제제기를 한 것도 아닌데 미국 대학의 업무까지 신경 써주는 우리 대한민국 검찰이 이제 국제검찰이 된 것 같습니다.",
  "뇌물이 한 축이라면 아까 말씀하신 입시비리가 한 축인데, 여기서 새로운 이야기가 나왔어요. 뭐냐 하면 대리시험 이야기가 나왔어요. 아들이 미국에서 공부하고 있는데, 대신 시험 쳐줬다는 거예요, 부부가.",
  "참 이것은, 다른 것은 사실 보도가 다됐어요. 보도가 많이 됐기 때문에 아는데, 이건 새롭게 밝혀진 게 이번에 이 부분입니다. 조지워싱턴대학 시험을 치면서 오픈북 테스트 같은데, 아버지가 많이 도와줬다. 이게 업무방해한 것 아니냐, 조지워싱턴대학교에. 이것을 기소를 하는 수가 있나? 저는 개인적으로 생각이 들거든요.",
  "이게 무슨 혐의가 되는 거예요, 만약에 그렇게 했다면?",
  "그러니까 이게 정상적인 시험을 제출해서 과제를 제출받아야 조지워싱턴대학 업무가 돌아가는데 아버지가 옆에서 그것을 방해했다는 것이거든요.",
  "업무방해인가요, 그러면?",
  "그렇죠. 업무방해죄가 됩니다. 그런데 이러면 저도 지금 방해가 돼요. 저도 우리 아들 수행평가 같은 거 할 때 도와주잖아요, 부모님이. 지금 이것을 넣는다는 것은 사실은 나머지 범죄도 있잖아요. 굳이 이것을 넣는 것은 궁색하다는 생각이 많이 들고. 이것은 사실 어떤 죄가 되기가 좀 애매합니다. 오픈북 테스트는 포털 검색해서 해도 되는 것이고 이 부분은 조금 검찰의 무리한 기소가 아닌가 생각이 듭니다.",
  "들어가는 있습니다.",
  "위조는 사실 굉장히 광범위하게 진행이 됐다는 식으로 공소장에 적혀 있는데, 이 부분은 피고인 측은 전면적으로 부인하고 있잖아요.",
  "일단 다 부인하고 있는 상황이고요. 또 한 가지가 우리가 봐야 되는 게 언론에 보도가 잘 안됐던 부분이긴 한데요. 모든 것을 위조한다고 위조가 되는 게 아닙니다. 위조가 되려면 권리 관계를 증명할 수 있는, 문서를 바꾸거나 명의 아닌데 타인 명의를 쓰는 것인데, 저는 사실 인턴증명서 이게 그런 효과가 있을지 저는 애매하거든요, 어떻게 썼는지.",
  "법리적인 문제네요.",
  "네, 그것도 저는 일단 부인하고 있는 것도 있지만 재판부에서 설사 이 사실관계가 인정된다고 하더라도 이것을 쉽게 위조할 수 있을지도 사실 의문이에요. 그렇게 따지면 많은 국민들이 이거 조사하면 많이 잡혀 들어갑니다, 이게 죄가 된다면요.",
  "지금 마지막으로 아까 하나 짚어야 될 게 공직자윤리법하고 증거인멸인데, 공직자윤리법은 투자했다는 것을 몰랐다는 게 지금까지의 조국 전 장관의 주장이었는데 검찰은 알았다는 거잖아요, 지금. 문자나 이런 것을 보면.",
  "그렇죠, 알고도 본인이 신고를 안 했다는 거죠. 원래 알면 고위공직자면 백지신탁을 하든가 이렇게 해야 되는데, 알고도 신고를 안했기 때문에 공직자윤리법 위반이라는 것인데, 이거 알았다는 것 입증하기가 또 쉽지 않을 것 같아요. 자백을 했다면 모르겠지만요.",
  "그러니까 기소권을 준 것은 일종의 과도기적인 측면도 있다, 이런 말씀이시네요, 그렇죠?",
  "그렇죠, 저희 수사 시스템 자체가 완전히 전면적인 수사와 기소의 분리로 가게 되는 단계가 된다면 또다시 구조를 바꾸는 것도 생각해봐야 된다고 봅니다.",
  "그런데 국회의원은 기소대상에서 빠졌어요, 공수처에서. 그 이유가 뭐예요, 그거는?",
  "그러니까 그 논의 과정에서 저희가 냈던 원래 원안에는 다 있었는데, 야당 쪽에서 협상 과정에서 공수처가 너무 비대해지는 부분들, 그런 부분에 있어서 반대가 있었기 때문에 한정하게 된 거죠.",
  "검찰 반응을 보면 앞으로 운영을 할 때 공수처에 보고한다든가 이런 부분에 대해서 해태하는 그런 모습을 보일 가능성도 있을 것 같아요, 검찰 쪽에서. 이것도 역시 운영하는 측면에서 보면, 이런 반응은 어떻게 예상하세요, 혹시?",
  "그래도 검찰도 국가기관이기 때문에 그렇게 법에서 규정한 것을 어기지는 않을 것이라고 저는 생각하고 있습니다.",
  "혹시 윤석열 검찰총장이 이번 공수처법, 이런 것 검경수사권 조정안 좀 있으면 통과가 될 텐데, 그런 것 관련해서 입장이 명확하게 나오지 않았습니다, 신년사에서도. 원론적인 입장만 나왔는데, 혹시 뭐 사퇴하거나 이런 움직임이 예상이 되십니까? 어떻게 보세요?",
  "그때 약간 공감 활동 시작하시면서 희망에 이만큼 부풀어계셨던 분위기였는데.",
  "어떻습니까, 지금?",
  "개인적으로는 제 친구들이 끈 떨어진 야인이다, 그러고 있거든요. 그래서 야인 생활을 만끽하고 있고요. 공익변호사 활동하면서 최근에는 법무검찰개혁위원회 위원으로도 참여하고 여러 가지 활동을 하고 있습니다.",
  "그런데 천관율 기자는 이 기사가 분량도 그렇고 깊이도 그렇고 이게 하루, 이틀 쓸 수 있는 기사는 아닌 것 같아요. 얼마나 준비한 기사예요, 이번에 시사인 기사는?",
  "저희가 3부 작으로 냈는데요. 여름쯤부터 시작해서.",
  "네, 올여름쯤부터 시작해서 준비를 해서 연말에 끝냈으니까 거의 반년 쓴 셈이네요. 이게 A4로 한 30장 정도 길이 될 것입니다.",
  "그런데 왜 이 기획을 하신 건지 말씀을 해주셔야지 청취자분들도 오늘 왜 이 방송을 하는가? 이런 게 의문이 풀리실 것 같아요. 왜 기획을 하셨어요?",
  "저희가 1,000일이 돼서 다시 짚어보고 있습니다만 기본적으로 언론이라는 데가 사실 새로운 사실을 쓰는 데잖아요. 그런데 이게 사실 생각해보면 오래되고 중요한 사실들이 사실은 더 핵심이고 더 구조적이고 사회에서 핵심적인 질문일 때가 사실 많습니다. 오히려 이게 중요하고 복잡한 문제이니까 해결이 안 되고 길게 가는 건데, 이게 언론 속성상 새롭지 않으니까 쓰지를 못해요. 이게 그런 딜레마들을 사실 현장에 있는 기자들은 다 느끼고 있을 겁니다. 그래서 사실 많은 기자들이 지금 사법농단 재판을 따라가면서 열심히 기록을 하고 있고 저희는 주간지로서 이것을 구조를 어떻게 보여줄 수 있을까를 고민을 했던 결과물인 것 같아요.",
  "이게 어떤 말인지 설명을 해주세요. 조금 어렵습니다.",
  "박주민 의원님이 대답해 주시는 것으로.",
  "김경래 기자님이 이야기하셔야지.",
  "의원님, 저는 지금은 아니고요. 제가 갑자기 섭외되면서 이렇게 됐습니다. 죄송합니다.",
  "원래 그런데 나와 계시면 더 유리합니다. 말씀을 많이 하실 수 있어요, 제 눈을 보고 있기 때문에. 김경래의 최강시사는 유튜브 라이브로도 함께하고 계십니다. #9730으로 문자 보내주시면 제가 대신 질문해드리겠습니다. 짧은 문자는 50원, 긴 문자는 100원이고요. 스마트폰 애플리케이션 콩 이용하시면 무료로 참여하실 수 있습니다. 어제 공수처법이 통과가 됐습니다. 오늘 아침에 신문을 보니까 중앙일보는 헤드라인을 이렇게 뽑았더라고요, ‘검찰 개혁한다더니 검찰보다 더 센 괴물을 만들었다.’ 이렇게 뽑았고요. 한겨레신문은 ‘검찰의 기소독점 65년 만에 깨졌다.’ 인식 차이가 너무 많이 벌어져서 이게 어떻게 받아들여야 될지 이 부분을 오늘 먼저 얘기를 해보겠습니다. 먼저입장부터 여쭤볼게요. 여당 입장을 먼저 들어보죠. 공수처가 굉장히 오래된 숙제였잖아요.",
  "박주민의원부터 의미라든가 이런 부분들을 말씀해 주시죠.",
  "사실은 고위공직자의 부패라든지 범죄라든지 이런 부분이 그동안 수사도 안되고 기소도 안되고 하는 모습들을 보여왔기 때문에요. 고위공직자의 부패 총량을 줄이기 위해서 고위공직자 범죄를 좀 더 전문적으로 조사하는 기구가 필요했고요. 동시에 검찰이 갖고 있는 무소불위의 권한을 좀 나눠서 견제할 필요도 있어서요. 두 가지 기능을 갖고 있는 공수처가 얘기되어 온 지가 굉장히 오래됐는데, 이번에 통과되게 되어서 부패 범죄 총량도 줄이고 또 검찰도 견제할 수 있는 그런 계기가 마련되었다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 그러면 박주민 의원도 그렇고 지금 정태옥 의원도 그렇고 두 분이 쟁점을 두 가지 다 똑같이 말씀하셨어요. 그러면 하나씩 가볼게요. 하나는 비리의 총량을 줄이겠다, 비리 수사를 더 강력하게 하겠다는 것인데, 지금 말씀하시는 것은 비리를 막는 역할을 한다, 이런 거잖아요. 유재수, 김기현, 조국 이런 사건들을 수사할 수 있겠느냐? 어떻게 보세요, 박주민 의원님? 그것부터 이야기해보죠.",
  "알겠습니다. 정태옥 의원님, 지금 반론을 박주민 의원이 이야기했는데, 일단 그 이야기입니다. 요약하면 검찰총장 임명은 대통령이 하는 건데, 이건 야당이 반대하면 임명 못하는 구조로 되어 있다, 이거예요, 일단은.",
  "여기에 대해서 박주민 의원님 이야기 한 번 듣고 다음 쟁점 넘어갈게요.",
  "제가 말씀을 들으면서 계속 이해가 안 갔는데요. 경찰, 검찰, 판사를 수사할 기관이 지금은 없다, 맞나요? 아니잖아요. 검찰이 지금 판사 수사 못합니까? 지금 양 승 태 전대법관부터 시작해서 현직 판사들 줄줄이 수사받고 재판받고 있는데, 그러면 이건 누가 한 겁니까? 제가 보기에는 말이 안 맞고요, 사실과 다른 이야기를 하고 계시고 그 다음에 상시 감찰한다. 상시 감찰을 하도록 하는 내용이 공수처법에 있습니까? 그리고 인원이 공수처 검사의 경우 25명인데, 전국에 있는 판사와 검사 그리고 몇만 명에 달하는 경찰을 어떤 수로 무슨 수로 감찰을 합니까? 제가 봤을 때는 상상을 좀 너무 크게 하시는 것 아닐까, 좀 합리적이지 않은 비판을 하는 것 같습니다.",
  "제가 또 반론을 할까요?",
  "상상력이 너무 지나치시다, 이런 이야기예요, 지금.",
  "한 달 전쯤에 뉴스가 많이 됐던 부분입니다. ‘국군 정보사령부 소속 현직 군인이죠. 2명이 탈북 여성을 장기간 상습적으로 성폭행했다‘ 이런 의혹이 제기됐습니다. 그래서 수사를 하고 있는데 여러 가지로 군의 대처라든가 이런 부분들을 짚어야 할 부분들이 있는 것 같습니다. 이 탈북 여성의 고소를 대리하고 있는 전수미 변호사, 화해평화연구소 소장이십니다. 전수미 변호사 모시고 관련된 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요.",
  "안녕하세요. 전수미 변호 사입니다.",
  "이게 뭐 아침에 이렇게 막 디테일하게 이야기하기가 좀 쉽지 않은 범죄이기는 한데 어찌됐든 간에 지금 이 뉴스를 모르시는 분들도 있을 거예요. 제가 앞에 간략하게 한 줄만 설명해드렸는데 조금만 디테일하게 설명을 해주세요, 어떤 사건이었는지.",
  "이 사건은 탈북 여성분은 북한에서 무기연구소에서 일을 하시는 핵심 인물이셨어요.",
  "네, 그런데 아무래도 북한의 핵심 기술을 알고 있는 분이다 보니까 정보사령부 군인들이 이분한테 정보를 얻기 위해 접근을 했고 그래서 업무상 필요한 정보를 취득하면서 피해자를 계속 지속적으로 감독을 해왔습니다. 그래서 피해자에 대해서 정보가 필요할 때마다 수시로 불러내고 술자리를 가졌는데요. 문제는 바로 사건이 2018년 05월에 술에 취해서 정신을 잃은 피해자를 인근 모텔로 데려가서 준강간을 하였고 그 이후에도 1년에 넘는 기간 동안 계속적으로 성착취를 하면서 간음하면서 성병까지 전염을 시켰습니다. 심지어 가해자는 자신이 배우자와 자녀까지 있는데 미혼이라고 속이고 임신까지 2번 시키고 낙태도 2번이나 하도록 종용했고요. 가해자가 전체 2명인데 다른 1명은 자기 부하가 이러한 범죄를 저지르고 있는 거에 대해서 알면서도 이거를 계속 방관해 왔고 또 술에 취한 피해자를 만나서 집에 바래다준다는 핑계로 집에 데려가 간음까지 한 사건입니다.",
  "아까 말씀하신 게 악용될 소지가 크다, 독소조항이 있다, 위헌의 여지가 있다. 지금 24조 2항 말씀하시는 거죠? 이게 일단 기본적으로 가장 뭐랄까. 문제가 된다고 생각하시는 조항이.",
  "사실은 24조 2항은 막판에 들어온 것인데 그게 보고 의무를 인정한 조항이고요. 24조 1항이 소위 우선 수사권입니다, 사건을 뺏어올 수 있는. 이 두 조항이 가장 크게 문제가 되죠.",
  "이게 이제 더불어민주당이나 4+1에서는 이게 사건 수사의 효율성, 중복 수사나 이런 것들을 막기 위해서 하는 것이다 이렇게 이야기를 하거든요. 이거는 어떻게 보세요?",
  "그런데 민주당 쪽이 처음에 공수처를 만들자는 주장의 근거는 검찰을 견제할 수 있는, 그러니까 검찰의 권한에 맞설 수 있는 또 다른 기관을 만들어서 서로 수사기관 간의 경쟁 관계를 통해서 부패 척결을 해 나가자는 취지의 주장을 했잖아요. 그러니까 중복 수사를 막겠다는 것은 그 앞선 주장하고 맞지가 않죠. 논리적으로 앞뒤가 안 맞는 주장을 지금 하는 것이죠.",
  "그런데 이게 모든 어떤 뭐랄까, 우려. 지금 4+1 공수처안에 대한 우려는 공수처라는 게 대통령이 마음대로 할 수 있는 기관이다 여기에서 시작되는 것 같아요.",
  "그런데 그런 부분에 대해서 이제 더불어민주당이나 이쪽에서는 임명 과정이라든가 이런 부분에서 충분히 야당이나 이쪽의 견해를 들을 수 있는 견제 장치들이 있다 이렇게 주장을 하거든요.",
  "글쎄요. 그런데 그거는 지금 문재인 정부 취임 이후에 이루어진 각종 인사를 보면 민주당의 주장은 전혀 근거가 없어 보입니다. 왜냐하면 가장 정치적인 중립성이 요구되는 대법관의 인사나 헌법재판관의 인사에 있어서도 소위 친정부 성향의 정치적 편향성이 아주 뚜렷한 인물들을 계속 임명해 왔거든요. 그리고 그거는 국회에서 인사청문보고서가 채택이 안되거나 야당의 반대가 명백한 경우에도 그냥 인사를 일방적으로 강행해 왔기 때문에 지금까지의 그런 인사 선례들로 볼 때 갑자기 공수처 구성에 있어서는 문재인 정부가 대오각성을 하고 정치적 중립적인 인사들로 채울 것이다? 그거는 믿기 어렵습니다.",
  "그거는 믿기 어려울 수 있는데 예를 들어 야당 쪽 추천 인사가 2명이 들어가잖아요. 그 2명이 반대하면 공수처장을 사실상 추천할 수 없는 구조지 않습니까? 이 부분을 이제 민주당 쪽에서는 이야기를 하는 건데 이거는 뭐 어떤 적절한 견제 장치라고 보이지는 않으신가요?",
  "글쎄, 그런데 그 야당 몫 2명 중에 1명은 자유한국당이 가져간다고 하더라도 다른 야당 1명의 몫은 어느 쪽이 가져가느냐. 사실은 지금 지난번에 선거법을 그렇게 그 반대에도 무릅쓰고 일방적으로 강행 처리한 것은 민주당의 우호적인 제3의 정당을 많이 비례대표 의석을 늘려줘서 띄우기 위한 목적 아니었습니까? 그러니까 야당 몫 2명이 그게 이제 자유한국당이나 아니면 민주당과 어떤 대척점에 있는 야당 쪽에서 그 2명을 다 가져간다는 보장은 전혀 없는 것이거든요. 그리고 그게 복수 추천을 하더라도, 그러니까 6명만 찬성하면 일방적으로 추천이 가능하고 또 복수 추천을 하는 과정에서 대통령이 그중에 1명을 지명하게 되어 있기 때문에 결국에는 지금까지의 인사 패턴으로 볼 때 친정부 성향의, 그러니까 정치적 편향성이 아주 뚜렷한 인물들로 공수처의 검사나 수사관들이 채워질 가능성이 매우 높거든요.",
  "사람이 아니라. 그러면 윤석열 총장이 퇴임하면 어떻게 되는 거예요?",
  "그 뒤에는 모르는 거죠, 사실은.",
  "모르죠. 그렇기 때문에 모든. 국가 법이 다 그래서 있는 거 아니에요. 법과 제도에 의한 개혁이다.",
  "알겠습니다. 오늘 추미애 장관 후보자 인사 청문회도 예정이 돼 있습니다.",
  "네, 오늘 제가 법사위원이기 때문에 하고 이거 참 인사 청문회하면서 오늘 원내교섭단체, 이제 발언 순서가 있는데 제가 오늘 1번이랍니다.",
  "10시에 시작하나요?",
  "10시에 시작하는데 또 싸우겠죠.",
  "아마 증인 채택, 자료 제출.",
  "추미애 장관이 신상정보는 내놓지 않았어요. 그건 또 불법인데 추미애 장관이 안 내놓고 했으니까 자료 요청이다 뭐다 뭐다 해서 이제 뭐 한두 시간 싸울 것 같아요.",
  "시작하기 전에 조금 진통을 겪고 1번으로 질문을 하시면 무슨 질문하실 거예요?",
  "그거는 지금 제가 말하면.",
  "우리 추미애 장관이.",
  "준비를 하게 되나요?",
  "준비를 할 것 같으니까 아주 물러설 수 없는 가장 중요한 질문을 한 번 해보려고 그래요.",
  "그래요? 어떤 건지 뭐.",
  "아니, 그러니까 ‘지금 국민들은 법무부 장관과 윤석열 총장 간에 공수처 문제 때문에 균열이 있다. 여기에 대해서 장관의 소신은 뭐냐.’ 이런 것도 묻고 ‘과연 일부 언론에 보도되는 대로 장관에 취임하면 윤석열 총장 혹은 반부패부장, 지금 유재수 사건을 수사하는 동부지검장, 서울중앙지검의 특수부 부장 등 차장검사들을 인사 조치하느냐’ 이런 걸 물으면.",
  "을의 입장에서 을의 목소리를 통해 함께 사는 세상을 생각하는 시간입니다.  민생경제연구소 안진걸 소장님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "올해 마지막 을밀 때입니다.",
  "정말 1년 내내 을들의 목소리를 대변해주셨다는 것, 너무 고맙습니다.",
  "대변이야 우리 소장님이 하셨죠.",
  "아닙니다. 을밀때와 KBS 제작진들의 그런 좋은 마음씨가 있어서 가능했는데 제가 오기 전에 방송법을 찾아보고 오니까, 실제 6조쯤에 ‘방송은 사회 경제 약자들, 소외된 분들의 목소리를 더 많이 대변해야 된다.’는 규정이 있더라고요. 그래서 어떤 분들은 편파적이라고 하시는 분들 있는데, 그게 아니라 원래 방송은 국민 모두의 것이고 공적인 자산이라서 서민들이나 사회적 약자의 목소리가 더 많이 반영이 되어 있다, 그렇게 따뜻하게 이해해주시면 될 것 같아요, 법에도 그렇게 되어 있다.",
  "법에 그렇게 되어 있다고 그러니까 좀 부끄럽네요. 좀 더해야 되는데, 그렇죠?",
  "아니, 그런데 우리 뉴스타파나 KBS가 그런 보도들 줄기차게 많이 해주시잖아요. 고맙습니다, 다시 한 번.",
  "그래서 오늘은 민생뉴스의 베스트와 워스트를 좀 뽑아보려고 합니다. 먼저 베스트, 베스트는 민생뉴스 훈훈한 뉴스겠죠?",
  "네, 훈훈한 뉴스들이 많습니다. 저는 우선적으로는 전국적으로 생활밀착형 정책들이 확산되고 있다는 것을 꼽을 것입니다. 많이 오늘 아침 라디오만 해도 삼성이 기부금 낸 것까지도 사찰을 한 뉴스, 조국 전 장관 수사하면 입장에 따라서 갈등도 있었고 아직도 우리나라 재벌 대기업들 노조를 파괴하고 심지어 NGO까지 공격하는 것 보면 한심하기도 하잖아요. 그런데 이런 것만 생각하면 가끔은 사는 게 짜증 날 때가 있는데, 그래도 보시면 지금 서울시 같은 경우는 따릉이 같은 공공 자전거 그 다음에 대전시는 타슈~ 재미있죠, 이름이?",
  "지금 문제가 되는 조항은 이번 수정안에 새로 포함된 통보 조항 때문인 것 같아요.",
  "네, 24조2항. 그 조항이 들어갔다고 해서 뭐 중앙일보 보도 보니까...",
  "맞다, 박주민 의원이 밀실에서 만들었다, 이런 보도가 있더라고요.",
  "좀 답답하고요. 그런데 그 조항의 의미를 잘못 해석하고 있는 것 같다는 생각이 들고요. 그 조항과 함께 같이 들어가는 다른 내용들도 있는데, 그 부분까지 같이 보면 저는 이게 문제가 되는 조항이 아님에도 불구하고 오해를 하고 있는 것 같습니다.",
  "일단 오해라고는 하셨지만, 자유한국당 중심으로 해서 나오고 있는 이야기가 공수처가 검찰의 상급기관이 아닌데 이렇게 보고를 하는 것은 정부 조직체계 원칙에 반한다 그리고 검찰의 수사가 위축된다, 이런 이야기예요. 그리고 심지어 공수처에 수사 정보를 보고했을 경우에 청와대와 여권과 공유할 가능성이 많다, 우려가 있다. 이런 주장들에 대해서 구체적으로 이야기를 해주셔야 될 것 같아요.",
  "먼저 상급기관이 아닌데 정보를 보내게 되면 통제받고 감시받는 것 아니냐, 이런 이야기를 하는데요.",
  "이게 그러니까 조국 장관이라는 인물에 대한 재판이 중요한 게 아니라 지금 우리 사회에서 보면 공무원의 재량권, 이건 어떻게 봐야 되느냐? 이것에 대한 법원의 판단이 궁금한 부분이에요, 사실은.",
  "맞습니다. 이게 직권남용, 권리행사방해 이런 게 사실 직무유기, 직권남용이 사실은 잘 적용되지 않던 왜냐하면 이게 굉장히 폭이 넓어요. 그러니까 공무원의 재량권뿐만 아니라 검찰의 재량권도 이 직권남용 혐의를 가지고 기소를 할 것이냐에 대한 검찰의 재량권도 사실은 굉장히 넓고 해서 우리 사회에서 논란이 좀 되고 재판 과정에서 이제야 직권남용이나 직무유기와 관련해서는 요건이 정리되어 나가지 않을까 싶은 생각이 듭니다, 사실은.",
  "사실 그런데 영장실질심사 과정에서 굉장히 뭐라고 할까요? 흥미로운 발언이 있었습니다, 조국 전 장관이. 친문 인사들의 구명운동이 있었다고 밝혔다는 게 기사들이에요. 그 부분은 왜 얘기를 했을까요?",
  "비서들에게 이런저런 이야기를 들었다고 하는 것인데, 본인이 이 결정을 정무적 책임은 나에게 있다고 이야기를 했죠. 그러면 비서들이 조국 전 장관에게, 전 민정수석에게 보고를 해서 본인이 판단했다고 하는 것과 실제로 민정수석에게 누군가 연락을 했다고 하는 것은 민정수석에 전화해서 청탁할 만한 사람이 누구냐라고 한다면 전반적으로 정권 전체의 도덕성 문제 그 다음에 소위 조국의 윗선으로 수사가 확장될 수 있다고 하는 측면을 고려한 것으로 보이고요. 진실은 가려져야겠지만 조국 전 장관은 본인이 정무적 책임과 법적 책임을 모두 지겠다, 물론 법적 책임은 없다고 주장하고 있지만 그래서 본인이 책임지고 가겠다는 태도를 분명히 밝힌 거다, 오히려. 이렇게 보입니다.",
  "최종 판단은 자신이 했다, 하지만 그러니까 친문 인사들이 구명운동을 했다는 게 변호사님 말씀대로 본인이 직접 받았다는 게 아니라 1100원우, 박형철 등 비서관을 통해서 간접적으로 들었다는 거잖아요.",
  "네, 비서관을 통해서 보고 들었다, 이렇게 이야기를 한 거죠.",
  "그렇다면 이 비서관들 혹은 이 비서관들에게 어떤 구명운동을 만약에 누군가 했다면 이 부분도 수사 대상이 앞으로 되는 건가요, 그러면?",
  "아니, 이미 지금 김경수 경남도지사, 윤건형 청와대 전 국정기획 상황실장, 천경득 청와대 총무인사팀 선임행정관 등이 이미.",
  "조사를 받았죠. 이미 조사를 받았고 수사가 이루어지고 있습니다. 수사가 이미 이루어지고 있는 상황이고 그때 나왔던 게 텔레그램방이 있느냐, 없느냐 이런 이야기까지 나왔는데, 사실은 텔레그램방이 있느냐, 없느냐 같은 경우는 핸드폰 등을 통해서 바로 확인이 가능해서 여기에 대해서 또 검찰이 더 얘기가 없어요. 처음에는 텔레그램방이 있었다 그랬는데 그 다음에는 다른 얘기가 없어서 이것은 조금 더 지켜봐야 될 것 같은데, 일단 조국 전 민정수석을 정점으로 해서 타깃으로 해서 수사가 진행되고 있다, 일단 구속영장이 기각되면서 다른 부분들에 대한 김경수 전 경남도지사나 이런 부분에 대한 수사가 수사에 조금 더 박차를 가하지 않을까, 그런 생각은 듭니다.",
  "〈김태현의 ‘눈’ 〉입니다. 오늘은 조국 전 장관 구속영장 관련된 이야기를 해보겠습니다. 이게 좀 무리한 영장 청구다 이런 이야기도 있고 발부될 거라고 예상하는 쪽이 약간 팽팽한 것 같아요. 이걸 어떻게 예상하고 논리가 뭔지 오늘은 김태현 변호사와 이 문제 좀 짚어보겠습니다. 안녕하세요.",
  "검찰이 한 혐의는 직권남용 보통 그렇게 이야기하는데 구체적으로는 뭐죠, 이게.",
  "그러니까 유재수 씨 감찰, 아주 쉽게 말씀 드리면 유재수 씨가 당시에 특감반에서 비리 의혹이 있었잖아요, 첩보들이 들어와서 특감반에서 조사를 좀 해봤더니. 그런데 조국 당시 수석, 조국 전 수석이 처음에 보니까 첩보가 들어오고 보고를 받았을 거 아니에요? 특감반한테 “야, 감찰해” 이렇게 이야기를 했던 것 같아요.",
  "지시를 했어요. 중간 보고까지 올라왔다는 거예요. 그런데 조국 전 수석, 오늘 동아일보 보도입니다. 조국 전 수석이 “야, 불러다 조사해 봐” 이렇게까지 했다는 거예요. 그런데 마지막 조사하고 나서 유재수 씨가 저기 어디죠? 미국에 있는 자녀 유학비 자료 낼 게. 그리고그 다음부터 잠적했잖아요. 그리고 금융정책국장한테 70일인가 휴가도 냈다는 것 같기도 하고. 그런데 그 이후에 조국 전 수석이 감찰 중단 지시를 했다는 거예요. 그러니까 그게 민정수석으로서의 권한을 남용했다는 직권남용 혐의인 거죠.",
  "하여간 경제 상황을 낙관할 수는 없는 것 같고요",
  "이제 진짜 성과를 내야죠",
  "그러니까 이제 이 정부가 들어서서 혁신 성장 그 다음에 공정 경제와 함께 소득주도성장 이 세 가지를 경제 정책의 방향으로 제시했습니다",
  "그런데 이제 방향은 제가 봐도 지금도 맞는 것 같은데 문제는 국정을 운영한다는 건 학자가 아니거든요",
  "방향이 옳다는 걸 갖고 스스로를 자부하면 안되거든요",
  "그러니까 결국은 정치라는 건 또 국정은 성과를 내야 하는데 이 세 가지 정책 방향은 옳을지 몰라도 국민들이 납득할 수 있는 성과는 아직 부족하다",
  "그러니까 이제 그 원인을 보면 제일 문제가 되는 건 우리나라는 수출과 같은 무역 의존도가 경제의 85% 정도되니까, 그런데 이제 대외 환경에서 미중 간 무역 분쟁도 심각하고 세계적으로 경제 자체가 침체되다 보니까 대외 환경 자체가 제일 어려웠던 것 같고요",
  "두 번째는 한편에서 보면 정부가 52시간제라든가 최저임금 인상과 같은 소득주도성장의 정책 방향은 옳을지 몰라도 그것을 실현해 가는 과정에서는 현실적으로 보완해야 할 수많은 것들이 있지 않겠습니까? 모든 정책에는 다 부작용이라는 게 나오거든요",
  "그러니까 그런 부작용들을 미리 막거나 혹은 신속히 보완하는 조치들을 조금 제대로 못해서 생겨났던 문제들도 좀 있는 것 같고 또 하나 세 번째는 저는 우리 정부초기부터 그런 이야기를 했습니다만 선택과 집중을 해야 한다",
  "그러니까 막상 정권을 잡으면 다할 수 있을 것 같지만 실제로는 5년제 대통령제에서 정부가 정책으로 할 수 있는 일이 많지 않기 때문에 확실한 거 몇 가지만 집중해도 사실은 5년 안에 성과를 내기가 어려운 게 경제 사안인데 그러한 선택과 집중을 제대로 못한 것이 아닌가",
  "그러다 보니까 많은 애는 썼지만 아직까지 성과가 국민들에게 이런 성과가 있습니다라고 말하기는 조금 부끄러운 성적표 아니냐",
  "그런데 다만 최근에 약간 지표들이 좋아지고 있고 미중 간 갈등도 지금 1단계 합의로 가고 있고 해서 내년에는 그래도 좀 희망을 가져볼 수 있지 않을까 이런 생각은 갖고 있습니다.",
  "물론 홍 남기 부총리는 그렇게 이야기하지는 않았지만 사실 경제 정책 방향 문건을 보면 소득주도성장이라는 말이 빠져 있어요, 단어로 보면. 빠져 있고 그래서 전체적으로 방향이 좀 선회한 거 아니냐 투자 위주의 정책으로. 그렇게 볼 여지가 좀 있는 것 같아서요. 그거는 어떻게 보십니까?",
  "최근에 와서 정부가 소득주도성장에서 좀 기존의 성장 정책으로 돌아서는 거 아니냐 이런 이야기를 합니다만 저는 그거는 아닌 것 같고요. 워낙 문재인 대통령이 과거 분배냐 성장이냐라는 이분법적 구도를 깨야 한다 이런 관점에서 소득주도라고 하는 일종의 분배지향적인 요소들을 성장과 연결시켜서 소득주도성장론을 제기한 건데요. 다만 저는 그런 분배 정책 중심에서 성장 정책 중심으로 전환하는 것보다 성장 정책에 있어서 과거처럼 재벌, 대기업이라든가 기존 기득권, 기존 산업 중심으로 다시 경도되는 경향을 보이는 건 좀 분명해 보입니다. 예를 들어서 투자를 강조하다 보니까 투자 여력이 큰 재벌 사람들을 더 많이 챙기고 재벌 중심으로 계획을 하게 되는 이런 일들이 지금 벌어지는 것 같고요. 또 우리 최근에 타다 논쟁처럼 어떤 변화와 혁신보다는 총선을 앞두고 이러저러한 이유들로 인해서 기존 산업을 보호하거나 이런 부분에 조금 더 경도되는 현상들이 나타나고 있는 건 분명해 보이죠.",
  "대통령께서 후보 때도 그랬고 당선된 직후에 절대로 부동산 정책이나 이런 것들을 경기 부양 수단으로 쓰지 않겠다, 인위적인 경기 부양 정책을 안 쓰겠다는 이야기도 하셨고 또 사람에게 투자해야지 왜 자꾸 토건국가적으로 도로나 이런 건물에 투자하냐 이런 이야기를 하셨는데 그래서 사실 실제로 SOC 예산이 다른 첫 해 예산 편성할 때는 복지 예산의 증가에 비해서 적었는데요. 최근에 다시 늘고 있습니다. 그런데 이거는 저는 솔직히 정책 기조의 변화보다는 총선을 의식한 예산 편성이다 이렇게 보는 게 그냥 맞는 거 아닌가 싶습니다.",
  "총선이다? 그렇게 생각하면 사실 되게 쉽죠.",
  "뭐 총선 앞두면 모든 지역구 의원들이 자기 지역구에, 여야 가리지 않습니다. 다 자기 지역구 예산 편성해달라고 SOC. 그런데 예산 편성해달라는 게 다 뭐겠어요? SOC죠. 그러다 보니까 원래 선거가 있는 해 예산은 SOC 예산이 늘어납니다.",
  "그러면 지금 말씀은 사실 되게 유하게 하셨지만, 부드럽게 하셨지만 그 앞에 정부 정책에 대해서 부동산 빼고는 사실 과거 정부로 좀 회기하는 분위기가 있다, 그런 느낌이 있다는 건 되게 뼈아픈 말씀 같은데요, 지금 정부 입장에서 보면. 특히 경제 정책 당국자들 입장에서 보면요.",
  "그런데 어찌 됐든 결과적으로 지금 선거법이 통과될 예정입니다. 내일 아마 통과가 될 가능성이 굉장히 높은데 지금 연동형 비례제 좀 복잡하지만 지역구는 그대로 가고 50% 연동형을 하고 30석에 캡을 씌우고. 그러니까 복잡하지만.",
  "복잡해죠. 설명 드리기는 저도 잘 이해 못했고요.",
  "아까 이제 한승수 녹색당 위원장 같은 경우는 원래 선거 제도가 0점이었기 때문에 100점짜리는 아니더라도 조금은 나아진 거다 그 정도로 지금 생각하고 있다고 하는데 선거제 이번 개편 방향에 대해서는 어떻게 보세요, 윤 장관님은.",
  "개편 방향이라면 어떤 방향이요?",
  "이런 어떤 연동형을 일부라도 만들고 이렇게 하는 부분에 대해서.",
  "저는 연동형을 기본적으로 찬성했던 사람인데 왜냐하면 우리나라 항상 거대 양당 체제로 내려왔잖아요. 이게 항상 극한 대결이었어요. 그렇죠. 그런데 한 번 잠깐 제3당이 생겼던 기간이 있었습니다. 이름이 국민의당이었나요? 그런데 해보니까 양당 간에 격돌이 안 일어나고 타협의 정치가 좀 이루어진 기간이 있었어요. 그러니까 국민들이 보고 해롭지 않다고 생각했던 거 아닙니까. 그러니까 저는 그런 점에서 연동형 자체는 저는 한 번 해보자 했던 사람인데.",
  "연동형도 이제 어떻게 어떤 연동형을 하느냐에 달렸죠. 지금과 같으면 저도 굳이 하는 게 무슨 의미가 있나 싶어요, 저는.",
  "지금과 같은 경우는? 그러니까 말하자면 너무 수정에 수정에 수정을 거쳐서.",
  "그렇죠. 전체 의석수는 못 건드리고 또 비례대표 수도 못 늘리고 지금 뭐 결국 큰 의미가 없는 제도가 되어버렸잖아요. 저렇게 구차한 제도로 할 바에야 뭐를 그거 하겠다고 저렇게 난리를 쳤냐 하는 생각이 들어간다는 거죠.",
  "그 질문을 제가 민주당 쪽 연결했을 때 드렸더니 이렇게 대답을 하더라고요. 그래도 한 발 나가는 게 중요한 거 아니냐, 반 발자국이라도 한 발자국이라도.",
  "한 발자국 나가는 것만 생각합니까? 치른 대가는 생각 안해요?",
  "그 한 발자국 때문에 치른 대가가 너무 크다?",
  "그럼요. 치른 대가가 있죠. 얼마나 국민들한테 많은 실망을 주고 네?",
  "그러면 이번에 선거 제도가 실제로 시행이 되어서 21대 총선을 하게 되면 어떤 정당 간의 힘의 균형이라든가 의석수라든가 이런 부분에 대해서 좀 예측이 가능한 부분들이 좀 있을까요? 어떻습니까.",
  "아니, 그런데 지금 민주당이 아직 어떻게 할지 모르는 거잖아요.",
  "비례민주당을 만들지 안 만들지는 모르는 거잖아요.",
  "그러니까 지금 뭐라고 예상하기는 어려운데.",
  "네, 민주당이 그거를 안 만들고 선거를 치르려고 할까? 그러면 결과가 되게 뻔히 예측이 될 텐데요. 어떤 형태로든지 그런 비례민주당을 만드느냐 아니면 다른 방식으로 만드는 효과를 볼 수 있는 방법이 뭐가 있는지 저는 모르겠습니다만 다른 방법을 찾느냐 하는 것은 아직 두고 봐야 할 일이잖아요. 자유한국당에만 득이 되는 제도를 그냥 하려고 그럴까요?",
  "사실 그런데 황교안 대표가 자유한국당 지금 최근의 어떤 당직자 인선이나 이런 것들을 보면 황교안 체제를 굳힌 것 같아요. 그러면 공천에서 황교안 대표의 어떤 영향력이 너무 지나치게 커지는 거 아니냐.",
  "글쎄, 그거는 뭐 이제 공천심사, 공천관리라고 그러나? 요새는 공천관리위원장이라고 그러나요?",
  "그거를 공관위원장이라고 그러더라고요. 그렇죠?",
  "네, 공천관리위원장.",
  "그 위원회가 어떻게 구성되느냐에 달렸겠지만 대표니까 제도적으로 가지고 있는 권한이 있어서 아무래도 영향을 주기는 주겠죠. 그러나 그게 당내에서 무슨 말썽이 생겨서 국민적인 지탄의 대상이 되는 정도까지 하겠습니까?",
  "공천은 뭐 양당에서 다 시끄러울 것으로 예상이 되고.",
  "원래 공천은 시끄러운 법이니까요.",
  "그런데 황교안 대표는 어떤 선택을 할까요, 본인은? 비례대표로 갈 수도 있을 거고 생각을 해 보면 종로 같은 데 출마, 상징적인 곳에 출마할 수도 있고 험지로 가라는 이야기도 꽤 나오잖아요. 어떤 선택을 할까요? 이게 좀 궁금해요.",
  "저는 초기에는 줄곧 행정부에만 있었던 분이고 정치자가 아닌 분이 지역구 나간다는 게 엄두가 안 나는 이야기이기도 하고 또 당선도 그렇게 보장할 수 없는 지역도 많고 그러니까 비례대표 쪽을 더 선호하지 않겠느냐 하는 짐작을 했었는데 저는 요즘에 와서는 아닐 거라고 봐요.",
  "일단은 수출규제 관련해서는 일본 쪽에서 지금 진행하고 있었던, 그게 12월 20일에 수출규제가 일부 완화가 됐어요. 포토 레지스트, 그 부분이 좀 완화가 되기도 했고 그전에 우리는 지 소미아를 일단은 종료하지 않는 것으로 결정을 했고 그리고 대화들이 좀 풀리는 느낌은 있어요. 그런데 이게 어느 정도까지 풀릴 수 있을 것인가, 7월 이전으로 돌아갈 수 있을 것인가, 수출 관련된 규제가. 이 부분이 핵심이잖아요, 우리가 볼 때는.",
  "그렇습니다. 그러니까 문재인 대통령도 07월 01일 이전으로 원상복귀를 시켜야 된다는 그런 말씀하셨거든요. 그런데 지금 세 가지 가운데에서 포토 레지스트, 에칭가스, 플루오린 폴리이미드가 있는데 이거 셋 다 반도체하고 디스플레이 만드는 데에 핵심 소재입니다. 그런데 확실하게 이번에 풀어준 것은 포토 레지스트입니다, 감광제. 2개 부문은 안 풀렸지만 사실상 수입하는 데에 어떤 애로사항은 없습니다.",
  "에칭가스도 그동안 막혀 있다가 액체가 풀리고 기체가 풀렸거든요. 그리고 폴리이미드도 그대로 수입되고 있고 사실은 에칭가스 같은 것은 우리가 대부분 국산화에 성공했고 또 테스트에 들어간 것도 있습니다. 그런 점에 있어서는 수출규제라는 명목은 있는데, 일본에서 카드는 쥐고 있는 거죠. 언제든지 다시 할 수도 있고 그 다음에 우리가 화이트국가에서 배제됐기 때문에 개별 허가, 그걸 캐치올이라고 그러는데, 아무 거나 잡아서 1,200개에 이르는 물품에 대해서 일본이 언제라도 이걸 개별 허가제로 전환시킬 수 있거든요. 그 점은 약간 신경이 쓰이는 대목이기 때문에 우리가 그것을 완전히 풀어주지 않으면 우리도 지 소미아 한일 군사정보보호협정을 다시 재검토하겠다는 식의 이야기를 하고 있고 그 점에 있어서는 협상이 진행 중에 있는데, 사실상 일본이 수출규제를 하고는 있지만 실질적으로는 지금 수입하는 데에 고충은 별로 없습니다. 애로사항은 별로 없습니다.",
  "그러니까 일본 측은 뭐냐 하면 1965년에 청구권협정으로 최종적으로 완전하게 해결된 것 아니냐? 왜 지금 와서 다시 개인 청구권 문제를 내면서 또다시 새로운 청구서를 들이 내미느냐? 이것은 이미 그때는 이제 무상 3억, 유상 2억 해서 5억 달러로 포괄적으로 하나의 금액으로 덩어리로 해서 국가 대 국가에서 경제협력 방식으로 끝난 것이기 때문에 그 안에서 새로운 개인 청구권이 나온다고 할지라도 한국 국내에서 입법 조치를 해서 보상을 하라는 것이 일본 측의 주장입니다",
  "그런데 사실 일본도 개인 청구권이 살아 있다는 말을 했습니다",
  "이미 수차례에 걸쳐서 확인한 바 있거든요",
  "그리고 65년 때에는 1910년에 강제병합이 합법이었느냐, 불법이었느냐에 대한 확인이 없었습니다",
  "그건 합의가 없었거든요",
  "그런데 작년 10월에 대법원 판결에서는 확실하게 이것은 불법이었다, 따라서 일본 전범기업들의 부당한 노동 착취에 대해서 정신적인 위자료를 지급하라는 것입니다",
  "그러니까 그 논리 자체는 제가 보기에는 크게 다르지 않았거든요",
  "그러니까 거기에 따라서 국내 조치에 의해서 일본의 전범기업들이 개인 보상을 하면 끝나는 문제입니다",
  "사실은 이것은 일본 정부가 지나치게 개입할 필요가 없는데, 아베 수상은 여기에 대해서 ‘약속을 어긴 한국’이라는 어떤 한국 때리기의 일환으로서 악용하는 것도 있고 또 일본 측으로서는 불편한 점은 뭐냐 하면 만약에 개인 청구권이 끝없이 인정이 될 경우에 이것은 절대 끝나지 않는다, 위안부 문제도 있고 강제징용 문제도 있고 뿐만 아니라 북한 내의 강제징용 피해자 또는 중국에서 일본침략에 의해서 피해받은 피해자 사망자, 유가족들, 동남아 그러니까 이런 국가 대 국가의 경제협력 방식으로 정리해온 전후 처리 방식이 사실상 한계에 다다르게 되거든요",
  "그러면서 그것이 도미노 현상에서 다른 국가들도 일본에 대해서 일본 정부 또는 기업에 대한 개인 청구권 문제가 발생할 것, 여기에 대해서 우려를 하는 것입니다",
  "저는 그것은 이해할 수 있지만 적어도 국내에서 이미 판결이 난 부분에 대해서는 어디까지나 이행이 되어야 된다",
  "그리고 우리 정부의 원칙도 이것이 반드시 어떤 식으로든 이행되는 절차, 그 절차가 담보가 되어야 한일 간의 협상이 가능하다는 입장입니다.",
  "여론도 문희상 의장 안에 대해서 그렇게 우호적이지 않아요. 반대하는 의견들이 훨씬 더 많은 상황이고 그런데 그런 자산 현금화, 자산 매각 절차가 진행되기 전에 어떤 안을 만들자는 게 문희상 안의 어떤...",
  "진정성이죠, 사실은.",
  "그렇게 하는데 여론은 좋지 않고. 이 부분이 풀어나가기가 어려운 상황인데, 또 하나 지금 당장 뭐라고 할까요? 중요한 결정이 하나 남아 있습니다. 27일인가요? 헌법재판소가 한일 위안부 합의 여기에 관련해서 위헌 여부를 판단하는 그런 절차가 예정되어 있지 않습니까?",
  "그렇습니다. 지금 위안부 피해자하고 그 단체에서 다시 헌법재판소에서 지금 소송이 진행되어 왔고 그래서 4년 만에 헌법재판소 판결이 나오거든요. 내용은 뭐냐 하면 2015년 12월에 있었던 위안부 합의가 피해자들의 헌법상의 보장된 권리, 배상받을 권리 또는 사죄받을 권리를 방해했다는 것입니다. 그래서 헌법 위반이라는 것이고 그것이 모레 27일에 결론이 나오게 되어 있습니다, 1차 결론이. 그런데 그 결론 자체는 그러니까 위안부 합의 자체가 개인의 그런 권리를 침해했느냐, 여부지, 이것 자체가 외교적인 과정하고 어떤 게 연관이 있느냐는 따지지 않습니다.",
  "그렇죠, 물론 그런데 그게 아마 그렇게 해석될 거라는 말이죠.",
  "맞습니다. 그러니까 말씀대로 사실은 2015년 12월 위안부 합의도 2011년에 8월에 있었던 헌법재판소 그러니까 빨리 협상을 하라는 결론이 있었거든요. 거기에 따라서 4년 끝에 그렇게 나온 것입니다. 그러니까 파장은 분명히 있을 가능성이 높습니다. 그렇지만 우선 당장 한일 간에 심각한 외교적인 갈등을 야기하는 상태는 아마도 되지 않을 것이다. 그렇지만 불씨로 굉장히 강하게 작동할 가능성은 있죠.",
  "어쨌든 지금 현재 상황은 지소미아를 지렛대로 해서 수출규제 관련된 것들을 원상복귀시키는 게 우리 목표인데, 그 본질적인 문제, 강제징용과 관련돼서는 묘수를 찾아야 되는 거잖아요, 양국이.",
  "지금 한국 외교부하고 일본 외무성 간의 협상 채널이 작동이 되는 것으로 알고 있습니다. 그래서 이번에도 대통령께서도 말하자면 수준하고 속도를 올려서 실무협상이 원활하게 진행되게 하자는 뉘앙스의 말씀을 하셨거든요. 그런 점에서는 저는 이게 어렵지만 풀어야 됩니다. 현금화하는 과정은 피해야 됩니다. 그렇게 될 경우 한일관계는 걷잡을 수 없는 관계 악화로 치닫게 될 가능성이 있거든요. 그런 점에 있어서는 지혜가 필요합니다.",
  "알겠습니다. 올해 얼마 안 남았네요. 내년 초까지 묘수를 찾을 수 있을지 한 번 지켜보도록 하겠습니다. 오늘 스튜디오에 성탄절에 나와주셔서 감사합니다.",
  "매주 화요일 정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 시간입니다.  오늘은 국회 상황이 굉장히 급박하게 돌아가고 있어서 전화로 양쪽을 연결해야 될 것 같습니다. 어제저녁부터 지금 임시국회에서 필리버스터가 진행되고 있죠? 양쪽 여야 릴레이 인터뷰로 진행해보겠습니다, 대신해서. 김경래의 최강시사는 유튜브 라이브로도 함께하실 수 있고요. #9730으로 문자 보내주시면 저희들이 공유하겠습니다. 짧은 문자 50원, 긴 문자 100원입니다. 스마트폰 애플리케이션 콩 이용하시면 무료로 참여하실 수 있습니다. 먼저 더불어민주당 김종민 의원 연결해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "예, 김종민입니다.",
  "필리버스터 지금 끝나신 지 얼마 안 되셨죠?",
  "예, 조금 전에 끝났습니다.",
  "한국당의 주호영 의원 이어서 두 번째로 필리버스터 토론에 참여하셨는데, 주로 어떤 이야기하셨습니까, 오늘?",
  "주로 선거법에 대한 무제한 토론이니까요. 왜 우리가 이 선거법을 개정하려고 하는지 그리고 우리나라 선거제도의 문제점 그리고 또 역사적으로 선거제도라는 게 어떤 경과를 거치면서 또 어떤 장단점들이 있는지 그래서 궁극적으로는 앞으로 어떤 방향으로 나아가야 되는지 그리고 최종적으로 이 안이 어떻게 보면 최소개혁안이거든요. 그런데 이 최소개혁안에 이르게 된 이유, 불가피한 이유에 대한 설명 그리고 이 최소개혁안이라도 왜 해야 되는지, 이런 것들을 두루두루 다 얘기를 하다 보니까 시간이 좀 길어졌어요.",
  "지금 원래 기소심의위원회가 권은희 의원이 기소와 수사를 같이하는 데에 문제가 있다, 이렇게 된 거죠",
  "저는 그 취지는 동의합니다",
  "기소와 수사가 근본적으로 분리되는 게 맞아요",
  "그런데 지금 현재 검경수사권 조정에서도 아직 대한민국에서 기소와 수사를 완벽하게 분리하는 단계까지는 못 간 겁니다",
  "그래서 수사와 기소를 검찰이 아직 하고 있어요",
  "그런데 검찰은 수사, 기소를 다 하고 공수처는 수사만 하고 기소는 다시 검찰이 하고 그러면 공수처가 이런 권력, 살아있는 권력에 대한 감시 기능도 하지만 그 살아있는 권력이 또 검찰이거든요",
  "검찰에 대한 견제 기능을 해야 되는데 당연히 검찰이 공수처를 지휘하는 이런 관계가 되어버리면 공수처가 검찰을 수사하거나 조사하거나 견제하는 기능을 할 수 없다, 제대로",
  "그래서 기소심의위원회를 만들자고 논의가 발전한 건데, 기소심의라고 하는 조직이 처음해보는 거잖아요",
  "그리고 아직 어느 기관도 특히 검찰에서 해본 적이 없어요",
  "그러다 보니까시작부터 기소심의위원회라고 하는 약간은 좀 특별한 이런 절차를 둬서 시행착오가 예상이 되니 일단은 지금 검찰처럼 기소 수사를 하되 기본적으로 재정신청제도가 있잖아요",
  "그러니까 재정신청제도를 통해서 보강을 좀 하자",
  "그리고 또 하나는 약간 우리가 염두에 둘 것은 검찰은 2천 명의 검사들이 수사와 기소를 합니다",
  "2천 명 중에서 어떤 권력남용이 벌어지는지를 가려낸다는 게 쉽지 않아요",
  "그런데 공수처는 20여 명의 검사 그리고 한 50여 명의 수사관이 수사를 해요",
  "사건이 몇 개 안돼서 무리한 기소를 하거나 무리하게 불기소를 하면 금방 노출이 돼서 아마 무리하게 하기에는 쉽지 않을 것입니다.",
  "253석 그대로죠.",
  "민주당에서 이게 ‘항상 협상의 문은 열려 있었는데 자유한국당이 안 들어온 거다, 앞으로도 열려 있다.’ 이렇게 이야기하는 것은 이해를 못하시겠네요, 당연히 그렇죠?",
  "아니, 가해자들은 늘 그렇게 말해요. ‘나 협상하려고 해, 협상의 문은 열려 있어, 너 들어와.’ 이렇게 말해요. 그런데 진짜 협상할 마음이 하나도 없는 거죠. 그러면 패스트트랙에 올렸겠습니까? 지난번에 서로 패스트트랙에 올려서 몸싸움해서 고소, 고발 그거 왜 하는 거예요? 이렇게 할 거였으면.",
  "그러면 두 가지를 여쭤봐야 되는데 지금 국회에서 현실적으로 다수가 끌어가고 있는 임시국회 살라미 전술이라고 보통 이야기하는, 이것을 막을 방법이 없습니다, 그렇죠? 자유한국당 입장에서는.",
  "막을 방법 없어요.",
  "그러면 어떻게 하실 건지, 당장. 그냥 필리버스터 하고?",
  "막을 방법이 없어요. 그러면 이제 이것 지금 이 선거제도가 통과되는 것 아닙니까? 그러면 여기에 대해서 자구책을 강구해야 되는 거예요. 정당방위, 자구책.",
  "그게 비례한국당인가요?",
  "그게 비례한국당이죠. 그런데 이 비례한국당을 잘 보면 이것은처음부터 비례한국당을 만들 수밖에 없는 구조예요. 왜냐하면 저는처음부터 이거 생각을 했었어요. 보세요. 지금 이들이 4 플러스 1이 원래 추구했던 게 뭐였느냐 하면 지역구는 민주당이 먹고 비례는 정의당한테 주겠다는 거였거든요. 그래서 어떻게 됐느냐 하면 비례민주당을 이미 만든 거예요, 정의당을. 그러니까 자기네들은 비례민주당 만들어놓고 이퀄 정의당. 만들어놓고 여기서 비례한국당은 만들지 말아라? 이건 말이 안되는 거죠. 그 증거가 뭐냐 하면 정의당이 과거에 선거운동할 때 어떻게 했느냐 하면 ‘나라는 민주당에 맡기셨다면 정당 투표는 정의당이 해달라.’ 결국 이 얘기는 뭐냐 하면 지역구는 민주당에 비례는 정의당에 투표해달라, 이런 선거운동을 했거든요. 결국 뭐냐? 비례민주당은 정의당이에요. 그렇게 해서 꼼수를 폈던 거예요. 그러면 이 꼼수를 미리 알아본 사람들은 ‘아, 그러면 비례한국당을 만들어야지.’ 이런 생각 안했겠어요?",
  "공수처도 좀 여쭤봐야 되는데 공수처 법안에 대해서 지금 김종민 의원이 말한 게 있지 않습니까? 1호 공약이었고 숙원사업이다, 검찰의 힘을 견제하기 위한 무소불위 검찰의 힘을 견제하기 위한 어떤 제도적인 장치다, 어떻게 보십니까?",
  "김종민 의원 말을 믿으세요?",
  "저한테 그걸 여쭤보시면 어떻게 해요?",
  "그때가 몇 학년...",
  "2학년, 그러니까 1년 대학생활을 하고 2학년 첫 개학일에 잡혀가신 거.",
  "8월이니까 다음 학기.",
  "아, 2학기에. 아니, 영장이 사전에 나온 건가요? 아니면 어떻게 된 건가요?",
  "저는 학교를 일찍 들어가서 아예 신체검사 받으라는 통지를 받은 적이 없었어요.",
  "아, 신체검사도 안받은 상황이었어요?",
  "예, 신체검사도 안받고 군대 가서 끝나고 제대하고 나오니까 신체검사 통지서가 왔더라고요. 그러니까 관리가 안돼 있던 거죠.",
  "아, 제대를 하니까 신체검사 받으라고 온 거예요?",
  "그러니까 병무청에서는 어느 과정을 거쳐서 제가 군대 갔는지는 잘 모르고 있고 그러니까 저는 사라져버린 거죠. 사라져버렸다가 나오니까 다시 신체검사 받으라고 통지가 왔던 거죠.",
  "그런데 개학날 그러면 군대 가라고 해서 바로 그날 끌려간 거예요?",
  "바로 끌고 가버렸어요.",
  "부모님들한테 연락이나 이런 것들은 그러면 어떻게 합니까?",
  "아무도 몰랐죠. 제가 군대 간 것을 군에 가면 옷이 오지 않습니까, 집으로?",
  "그렇죠, 훈련소에서요.",
  "옷이 온 걸 보고 알았고.",
  "예, 그렇게 알았고 행방불명됐다고 난리가 났었죠.",
  "부모님도 부모님인데, 주변에 친구들도 갑자기 학교에 안 나온 거잖아요, 친구가.",
  "83년이었으니까요.",
  "한창 그게 컸고 그게 국가가 국민들에게 어떻게 폭력을 가하는지를 보고 다 충격을 받았기 때문에 그것이 우리한테 가장 큰 그 당시의 이슈였고 아픔이었고 그랬죠. 계속 그 아킬레스건을 건드리니까.",
  "이걸 격리시켜야겠다, 이게 1차 목적. 두 번째는 격리시킨 다음에 정신을 개조하겠다, 녹화사업하겠다.",
  "녹화사업이라는 게 말하자면 붉은 이념을 푸르게 만들겠다, 이런 거죠? 녹화사업이?",
  "예, 그런 내용이죠. 그 다음에는 그렇게 해서 정신을 개조한 다음에 프락치로 활용하겠다. 그래서 아직도 잡지 못하고 있는 대학 내의 운동권 학생들을 잡아내겠다. 프락치로 활용하겠다, 이렇게 3단계 정도로 생각했습니다.",
  "아니, 정신개조라고 하면 그냥 하는 게 아니라 예를 들어 구타라든가 고문이라든가 이런 것도 있었나요, 그러면?",
  "예, 그 당시에 젊은 청년들이 옳다고 생각하는 대로 행동을 했는데 그걸 꺾는 방법은 고문, 구타, 협박, 회유 이런 것들로밖에 할 수 없었던 거죠. 그 과정에서 죽음이 있을 수밖에 없었던 거고.",
  "선생님은 어떤 일을 겪으셨는지 간단하게 말씀해 주실 수 있으신가요?",
  "저는 갑자기 그렇게 군대를 잡혀간 다음에 그 당시 군대는 다 고생하는 거니까.",
  "좀 더 맞고 “너희들 데모하다 왔지?” 하면서 내 얻어맞고 일상적인 폭력에는 노출되어 있었지만 그 정도로 참고 견디겠다고 생각했어요. 그런데 우리의 의사와 다르게 불법적으로 잡혀서 군대에 오고 거기서 사상을 개조하려고 하고 또 프락치 활동을 강요하는 이런 환경 속에서 우리가 군대생활을 할 수 없다. 그래서 반드시 이것은 사회 문제화시키겠다는 생각을 하고 탈영을 했어요.",
  "선생님, 탈영을 하셨어요?",
  "네, 이등병 때 탈영을 했습니다.",
  "아니, 그러면 몇 개월 만에 탈영을 하신 거예요?",
  "이제 훈련소 끝나고 나서 두 달 만에 했죠.",
  "그러면 자대 배치받고 두 달 만에 이거를 사회에 고발을 해야겠다. 그래서 어떻게 됐습니까, 탈영을 하고 나서?",
  "먼저 탈영하면 바로 잡으러 나오잖아요.",
  "바로 잡으러 나오니까 처음에는 머리가 좀 길 때까지 군인이니까 머리 짧았으니까 머리가 길 때까지 숨어 있어야겠다, 생각해서 절에 숨어 있었어요. 절에 숨어 있었고 그 과정에서 저는 계속 숨어 있으려고 했는데, 갑자기 아버지가 나타나셨더라고요, 절에. 저희 누나가 제가 어디 있는지 알고 아무도 몰랐는데, 군부대에서는 더욱더 알 수 없는 거고. 그런데 아버지가 알게 돼서 오셨더라고요. 아버지한테 설득을 했어요. 여차저차한 과정으로 이것을 반드시 남한산성 갈 작정하고 시작한 거니까 그렇게 알아달라. 그리고 불이익 겪겠다, 젊은이로서 그 정도 배짱은 있다고 해서 설득을 했는데, 어머니를 만났는데 보안대하고 헌병대에서 내 어머니하고 붙어 있었던 것 같아요, 그동안 한 일주일 동안. 그러면서 계속 어디 있느냐, 알고 있는 것 같은데, 어디 있느냐? 계속하고 혹시 북한으로 넘어간 것 같다는 이야기를 계속했던 거예요.",
  "일단 자료를 공개해라.",
  "그래서 자료를 공개해서 철저한 진상규명을 하자. 두 번째로는 이런 것들이 뒷받침되기 위해서는 특별법이 필요하다. 진실규명을 위한 진상규명을 위한 특별법을 만들자. 그 다음에 관련자, 책임자들을 처벌하자. 그리고 다시는 국가가 이러한 국가폭력이 일어나지 않도록 공개사과하고 재발 방지를 확실하게 해라.",
  "아직 사과를 못받으셨나요?",
  "예, 공식적인 사과가 없었습니다.",
  "그래요? 물론 공소시효 같은 것들이 다 지나서 현행법으로 처벌하기는 쉽지 않겠지만.",
  "그래서 특별법 만들자고 하는 겁니다.",
  "특별법을 만들어서라도 책임자는 처벌하고 진실을 규명하자 그리고 공식적인 사과가 필요하다, 이런 말씀이시네요. 얼마 전에 전두환 씨 집 앞에 가서 시위를 하셨어요. 그 현장에 가셨나요?",
  "전두환 씨 최근에 언론에 많이 노출이 됐습니다. 밥 먹는 것, 골프 치는 것. 보실 때 어떤 느낌이 드십니까?",
  "방송에서 이렇게 말해도 될지 모르겠지만 정말 죽이고 싶은 생각이 들 만큼 화가 납니다, 아직도 화가 납니다. 그리고 반드시 처벌해야겠다는 반드시 처벌하고 응당한 대가를 치르게 해야겠다는 생각을 아주 강하게 갖고 있습니다.",
  "전두환 씨가 이 부분, 이 사건 녹화사업이나 이런 부분에 대해서 언급을 하거나 이랬던 적이 있나요? 사과를 한다거나 그러지 않았겠죠?",
  "구 광주교도소에서 신원 미상의 유해 수십 구가 발견됐습니다. 이게 지금 5.18 희생자들 혹은 행방불명자들의 유해일지 여기에 관심이 모아지고 있는 건데요. 지금 조사 중입니다. 아직 확정적으로 결과가 나온 건 아니고요. 5.18기념재단 조진태 상임이사 연결해서 현장 상황 좀 체크해보겠습니다. 안녕하세요?",
  "이사님은 현장에 한 번 가보셨나요?",
  "이게 애초에 수십 구의 유해가 발견됐다. 41구다 더 많다 여러 가지 이야기가 나오는데 애초에 발굴된 계기가 어떤 겁니까?",
  "지금 광주교도소가 이전한 상태고요. 이번 발굴 장소는 이제 당시 교도소 무연고 수용자 묘지였던 곳이에요. 지금 법무부에서는 솔로몬로파크를 조성하려고 그곳을 현재 지금 정비 중인데 어쨌든 이장을 해야 될 그런 공동묘지인 곳이죠.",
  "이장 때문에 이제 발굴을 하다가 신원미상의 무더기 유해가 발굴이 됐다 이런 거네요?",
  "그런데 여기가 이 자리가 광주교도소 자리가 이게 아마 청취자 분들도 모르시는 분들이 많을 텐데 이게 행불된, 그러니까 행방불명된 당시 5.18 희생자들이 암매장됐을 것이다 이렇게 추정이 됐던 곳 아니에요, 예전에?",
  "그렇습니다. 광주교도소는 5.18 관련해서 많은 또 이야기, 사건을 담고 있는 곳인데요. 005.21 이후로 3공수여단이 교도소에 주둔을 하고 있었고 그 무렵에 이제 군 기록에 따르면 27~28명의 희생자가 있었던 걸로 기록으로 나와 있어요. 말하자면 그 당시 공수부대의 총격 등에 의해서 시민들이 희생당한 곳이고 그중에 가매장 또는 암매장했다가 12명의 시신을 5월 상황이 끝난 뒤에 개장을 해서 다른 곳으로 옮겨갔던 그런 현장이기도 합니다.",
  "그래요? 그러면 안 가실 가능성이 높겠네요, 그렇죠? 지금 상황에서는.",
  "글쎄요. 여러 가지 고려를 해야 하지 않겠습니까?",
  "알겠습니다. 그런데 지금 더불어 민주당 문희상 국회의장이 소집을 한 거는 지금 더불어 민주당 쪽 이야기를 들어보면 이게 원포인트로 국회를 오늘 하루 열어서 민생법안 먼저 통과시키자, 연내에. 선거법은 어차피 좀 1월로 연기될 가능성이 높으니까. 이거는 어떻게 합의하실 생각이 있으십니까, 이거?",
  "그런데 이제 24일이 국무회의니까 그전에 예산안도 국무회의 처리를 해야 하고 또 예산 부수법안도 국무회의를 통과시켜야 한다는 일정에 맞춰서 국회의장이 청와대의 일정에 맞춰서 회의하겠다고 하는 거 자체가 지금 입법부가 완전히 청와대의 하수인으로 전락한 거 아니겠습니까? 그리고 그렇게 되려면 지금 마치 도둑처럼 예산안을 날치기 처리한 데 대해서 어떤 형태의 그 재발방지 대책이라도 있어야 할 텐데 지금까지 도리어 다른 이야기를 하고 계시거든요. 그러니까 저희들은 그 점에 대해서 조금 다른 생각이 있을 수 있죠. 아직까지 뭐 방향을 정한 것도 아니고 또 사실 언론에 대고만 자꾸 떠들지 저희들이 정식으로 진지하게 어떤 제안을 한 적도 없다고 알고 있습니다.",
  "그러면 먼저 민주당이나 이쪽이랑 이야기를 먼저 선행을 해야 한다 이런 말씀이시네요, 그렇죠? 이런 식으로.",
  "그런 사안은 교섭단체 대표끼리 협의를 하고 협상을 해서 정할 일이지 의장이 교섭단체 대표를 불러서 이래라 저래라 하는 것 자체가 저는 맞지 않다고 생각합니다.",
  "그런데 이제 자유한국당 쪽에서는 이렇게 뭐랄까요? 받을 수 있는 상황이 아니라고 말씀하시는 건데 민주당에서는 원포인트 국회 열자 이러면 자유한국당 빼고라도 열겠다 이런 의지로 보이세요? 어떻게 보십니까? 지금 상황은?",
  "그러니까 다시 말씀 드리지만 국회가 국회법에 따라 교섭단체 대표와 협의를 해서 국회의 일정을 잡도록 하고 있거든요. 그런데 지금은 그 국회법의 대원칙이 무너지고 가장 편파적인 의장이 자기 멋대로 국회를 운영하고 있고 교섭단체 대표의 협의에 의하지 않고 국회가 굴러가고 있거든요. 이런 불법적인 발상들 자체가 정상적으로 국회가 운영되지 않고 있다는 것이죠. 그런 상황에서 국회의장이 이것을 바로잡을 생각은 하지 않고 도리어 정부의 앞잡이가 되어서 이렇게 국회가 끌고 가니 국회가 이 지경이 된 거 아니겠습니까? 그리고 지금 말씀하신 대로 그렇게 되려면 결국은 국회 의결의 과반수를 확보해야 하니 교섭단체가 아닌 군소정당들에게 예산도 퍼주고 온갖 정치적 이익을 주면서 내수를 해서 지금 끌고 가겠다는 거 아니겠습니까? 그런 국회가 과연 정상적인 국회입니까? 저는 그 점이 좀 의문스러울 따름입니다.",
  "이른바 프레임이 친문 인사들이라고 하는 건데 이해가 잘 안되는 게 유재수라는 사람이 얼마나 대단한 사람이길래, 만약에 그 말이 맞다면.",
  "그 수많은 쟁쟁한 사람들이 영향을 줬을까, 어떤 감찰에.",
  "그래서 제가 저는 이 사건 처음 나왔을 때 제일 궁금했던 게 그거예요. 만약에 민정수석이 ‘덮어!’ 그랬을 때 정말 대통령의 친인척이다 그러면 잘했고 잘못했고를 떠나서 대통령 친인척이니까 덮으라고 그랬구나 이럴 건데.",
  "사태가 이해는 되잖아요.",
  "이해는 되는데 유재수가 뭐지?",
  "그러니까 그게 이해가 안되니까 좀 이상한 거예요.",
  "그러니까 우리가 알지 못하는 뭔가의 더 큰 배경이 있을 가능성도 있는 거고 그게 이제 궁금해지니까 검찰도 그쪽에 수사의 포커스를 좀 맞출 수밖에 없는 거죠. 그리고 정치권에서도 이 부분에 대한 이야기들이 계속 나올 수밖에 없는 거고.",
  "그리고 또 하나 짚고 넘어가야 할 건, 시간이 없네. 지금 표창장이니 사모펀드니 웅동학원이니 다 뒤졌는데 안되니까. 이게 사실상 물론 별건이라고 하기는 좀 뭐 하지만 오로지 조국 구속을 위해서 검찰이 이렇게 앞만 보고 달려간 거 아니냐. ‘기승전 조국’ 이 비판에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그런 데 유재수 감찰건이 처음 나온 건 어떻게 보면 조국 전 장관 취임하기도 훨씬 전이에요. 작년 2월이잖아요. 조국 전 장관 사태는 올 8월말부터 시작된 거거든요. 그런 데 유재수 씨 이건 김태우 씨 폭로로 시작된 건 올 2월이에요. 그러니까 조국 전 장관을 파다가 안되니까 유재수를 다시 시작했다는 건 좀 시기상으로 맞지는 않아요. 물론 최근 들어서 악셀러레이터를 밟은 건 맞지만 시작 자체가 유재수 씨가 먼저라는 거고 그리고 검찰 입장에서는 혐의 소명하기가 이게 더 쉬웠을 거예요. 왜냐하면 개인적인 문제는 진술 거부권이 있는데 이거는 막 진술하니까, 조국 전 장관이.",
  "그런 지금 합의하고 있는 과정 자체가 문제가 있다, 이런 말씀이시네요?",
  "원안 표결을 해야 한다. 그런데 수정안이 올라오면 반대하시는데 자유한국당은 필리버스터 이런 것을 통해서 저지하겠다는 것인데, 새로운 보수당은 어떻게 저지를 하시겠다는 말씀이신지.",
  "저지의 방법이 사실은 자유한국당이 필리버스터를 이야기하기 이전에 저희가오래전부터 저희는 만약에 합의된 안이 아닌 그런 일종의 어떻게 보면 잘못된 수정안이 올라올 경우에는 저희는 선거법과 공수처법 2개는 필리버스터로 막겠다는 것은 저희가 이미 11월에 이야기를 했어요. 그런데 자한당은 그것을 두 가지에 대해서만 필리버스터를 걸지 않고 민생법안하고 여러 가지 국가안전과 국민의 생명에 관련된 199개 법을 다 필리버스터를 걸어버리는 바람에 문제가 됐는데 저희는처음부터 선거법과 공수처법에 대해서 걸겠다고 선언한 바가 있습니다.",
  "알겠습니다. 지금 민주당이 패스트트랙 관련된 법안은 미루고 민생법안 위해서 원포인트 국회 열자는 이야기하고 있잖아요. 그것은 어떻게 생각하세요?",
  "얼핏 듣기에는 굉장히 합리적인 안인데, 문제는 정의당을 비롯한 야권의 3, 4, 5번이 이거 동의할 리가 없을 것입니다. 왜냐하면 그 사람들이 원하는 것은 선거법 개정이잖아요. 그래서 그 사람들에게 선거법을 개정해주겠다는 아마 약속이 있었겠죠. 그것으로 지금까지 공수처법의 협조도 얻으려고 그리고 또 조국사태니 온갖 여러 가지 여권이 힘들 때마다 그분들의 협조를 얻어온 거예요. 그런데 협조를 얻는 그 조건이라는 것은 선거법 고쳐주겠다, 어떻게 보면 묵계를 가지고 지금까지 왔는데 그거는 해주지 않고 우리가 얻을 건 다 얻었으니까 선거법은 다음에 하고 우리가 지금 필요한 민생법안, 공수처법안이것부터 먼저 하겠다고 하면 그분들 입장에서는 여당이 뺑소니 친다고 생각할 텐데, 그걸 해주시겠어요?",
  "사실 이번에 주택시장 안정화 대책은 굉장히 고가 아파트 중심의 대책이라고 할 수 있겠습니다. 그래서 고가 아파트에 해당되지 않는 대부분의 경우에는 아마 대책에서 좀 벗어날 수 있는 측면이 있고요. 이번에 세제 대책을 마련하면서도 저희가 실수요자 요건을 강화한 것은 투기적 수요를 배제하려고 한 게 있고요. 특히 1가구 1주택이면서도 또 주택을 장기적으로 보유하고 있는 고령 계층에 대해서는 양도소득세를 80%까지도 저희가 완화해줄 수 있도록 보완 대책을 마련해서 나름대로 투기 지역 수요라든가 고가 아파트의 이상 거래에 대해서는 대출이라든가 세제상에 규제를 강화하지만 실수요자에 대해서는 정말 실질적으로 진성 실수요자에 대해서는 정부가 최대한 보호하려고 감안하면서 이번 대책을 마련했다는 말씀을 드립니다.",
  "알겠습니다. 그런데 어제 저희들이 박원순 서울시장하고 인터뷰를 했거든요. 그런데 그런 이야기를 했어요. “보유세가 지금도 약하다. 한 3배 정도 올려야 된다.” 이런 이야기를 했습니다. 이것은 어떻게 보세요, 경제 수장으로서?",
  "전반적으로 우리의 세제하고 OECD 국가의 선진국 세제하고 저희가 비교해보니까 우리나라는 특히 보유세가 굉장히 상대적으로 낮고 거래세가 상당히 높은 그런 대비적인 양상을 보이고 있습니다. 그래서 여러 시장에서 보유세를 높이고 거래세를 낮춰야 되지 않느냐는 것이 꾸준히 지적이 되어왔습니다. 정부로서도 장기적으로는 그 방향으로 갈 텐데요. 보유세를 그러나 급격히 늘리는 것은 여러 가지 제약이 있기 때문에 정부가 이번에도 종부세를 고가 아파트 중심으로 좀 올렸습니다만 지금 그와 같은 시장에서 제기되는 의견과 또 여러 가지 과세 형평이라든가 과세 여건을 감안해서 조세형평 문제를 감안해서 그 문제에 대해서는 접근을 해나가겠다는 말씀을 드리고요. 아울러서 저희가 공시가 현실화율을 같이 병행해서 하고 있기 때문에 그런 측면도 같이 고려를 해야 되지 않을까, 이렇게 생각이 됩니다.",
  "조금 다르다, 지금까지 대책의 어떤 강도보다는.",
  "네, 지금 시장에서도 좀 그렇게 받아들이고 있는 것 같습니다.",
  "그렇군요. 그런데 이게 지금 저금리라서 결국은 풀려 있는 돈이 부동산으로 몰리는 거잖아요.",
  "그 부분을 이 대책으로 막을 수 있을까? 이런 어떤 걱정, 우려.",
  "그거는 이제 불행하게도 지금 문재인 정부가 갖고 있는 정책적 환경이 말씀드렸던 것처럼 시중의 풍부한 유동성을 부동산이 아니고 생산적인 부분으로 끌어올리기 위해서는 금리를 올리면서 자본시장, 주식시장이나 이런 데를 활성화시켜야 하는데 지금 금리에 손을 댈 수가 없잖아요. 지금 만약 금리 인상한다 그러면 가계 부채 문제 어떻게 할 거냐. 기업들 가뜩이나 어려운데 지금 기업 부담 늘어난다 이런 저항도 있을 거고 실제로 그런 부정적 효과가 나타나니까 정부로서는 그거는 좀 경제 상황이 호전됨에 따라서 선택할 수밖에 없는 거죠.",
  "그런데 아까 말씀하신 15억 이상 고가 아파트. 15억을 고가로 잡은 거죠, 이 정부는. 거기에 대출을 완전히 금지시키겠다. 그런데 이게 이제 기본권 침해다. 그래서 헌법소원을 내겠다. 그래서 냈대요, 실제로. 이거 어떻게 보세요? 가능한 논리인가요?",
  "그거는 제가 보기에는 그냥 이벤트성으로 하신 것 같고요.",
  "이벤트성으로 보세요?",
  "왜냐하면 부동산과 관련해서는 우리 청취자들 기억하실지 모르겠습니다만 노태우 정부, 소위 군사 독재 시절인 노태우 정부 때는 아예 기업이 업무용 부동산을 강제로 매각하는 조치까지 했는데도 불구하고 그것이 위헌이다 이런 건 전혀 받아들여진 적이 없거든요. 그런 점에서는 우리 헌법 119조에 소위 국가의 어쨌든 균형적 발전을 위해서 국가가 일정한 경제 조치를 할 수 있도록 되어 있습니다. 그렇기 때문에 이번 조치가 위헌이다 이런 이야기는 그냥 말 그대로 하는 소리인 거고요. 다만 이번 정부의 조치는 두 가지인데 하나는 15억 이상에 대해서 아예 대출을 금지하고 9억 이상에 대해서는 LTV라 그래서 아파트 가격 대비 대출해 주는 비율을 기존에 40%에서 20%로 확 줄였습니다. 그러니까 이 이야기는 뭐냐 하면 지금 소위 아파트 가격, 주택 가격 상승을 주도하고 있는 게 서울, 그중에서도 특히 소위 강남 3구와 마용성이라고 하는 마포, 용산, 성수.",
  "성동구와 같은 이런 소위 강북에서도 한강변에 있는 구들이 지금 주도하고 있는데 그것들이 대체로는 9억 이상, 시가 10억이 넘어가는 이런 아파트들이 지금 소위 주택 가격 상승을 주도하고 있다고 보고 거기에 초점을 맞춘 거죠. 소위 주택 가격 상승을 주도하고 있는 15억 이상 고가 아파트들. 그리고 그거는 사실은 실수요보다는 재산 증식 수단이나 투기적인 목적으로 구입을 하는 것들이 많기 때문에 그것을 막는 데 있어서 어쨌든 대출 규제 수단을 강력하게 쓰겠다고 하는 의지를 보여준 거죠. 그런데 이제 이게 뭐 실수요를 막는다 이런 이야기를 하는데.",
  "그런데 최근에 나오는 반론 중에 하나가 9억 정도 아파트면 서울에서 중위값 정도다. 한 가운데 가격 정도된다는 거예요. 그러면 그 정도면 중산층이 살 만한 건데 거기까지 대출을 죄면 지금 막 사려고 하는 사람들, 그러니까 내 집 마련. 그래도 조금 있는 분들이기는 하지만 그래도 서울의 중산층 정도가 한 9억 좀 넘는 아파트를 사려고 하는데 대출을 이렇게 막아버리면 사다리 걷어차는 거 아니냐. 이거 어떻게 봐야 해요?",
  "그러니까 공시지가로 9억이면 시가로는 한 12억, 13억 정도되는데.",
  "중위 가격이라고 하는 이런 소위 통계의 일종의 허실을 좀 잘 보셔야 합니다. 사실은 서울 지역 아파트의 한 80%까지는 다 10억 안쪽에 있죠. 그거는 워낙 강남 3구와 마용성의 아파트 가격이 몇십억짜리들이 많다 보니까 그거를 평균 내다 보니까 그렇게 이야기하는 거고요. 대부분 그래서 소위 10억 이상 넘어가는 아파트들은 대개 다 마용성과 강남 3구에 몰려 있습니다. 그런 점에서 보면 저는 서민들이 첫 번째 아파트를 구입하고 하는 데 있어서 10억 정도의 아파트라고 하면 제가 사는 동네에도 주변의 아파트 가격 중에서 10억 넘는 아파트는 없거든요. 그러니까 그런 점에서 무슨 중산층의 실수요를 막는다 이렇게 이야기하기는 어렵고 아까도 말씀드렸던 것처럼 15억까지는 한 5억 정도를 대출받을 수 있습니다. 그러면 실제로 중산층이 5억 이상을 대출받는다 그러면 그거 원리금 갚느라고 생활이 안되는 거죠. 그러니까 정말 말 그대로 빚 내서 집 사는 꼴이 되는 거니까 저는 이 정책이 상당히 합리적이라고 봅니다.",
  "지난 월요일에 정부가 18번째 부동산 대책을 발표했습니다. 여기에 여러 가지 말들이 나오고 있죠. 시장이 너무 혼란스럽다 이렇게 반발하는 쪽도 있고 부족하다고 이야기하는 쪽도 있습니다. 보다 더 강도 높은 대책이 필요하다는 쪽 오늘 한 번 이야기 좀 들어보겠습니다. 박원순 서울시장인데요. “특히 최근에 부동산 불평등이 뿌리가 되고 계급이 되는 시대를 끝내야 한다.“ ”국민공유제를 도입해야 한다.“ 박원순 시장이 여러 가지 말들을 내놓고 있습니다. 이거 좀 자세하게 이야기를 들어볼 필요가 있을 것 같습니다. 박원순 서울시장 연결돼 있습니다. 안녕하세요.",
  "부동산에 대해서 최근에 여러 가지 말들을 꺼내고 계세요. 부동산이 최근에 문제가 커지고 있다고 하는 인식에서 비롯된 거겠죠?",
  "그렇습니다. 최근에 24주째 계속 서울에서, 물론 일부 지역이기는 합니다만 계속 오르고 있고 어쨌든 서울 시민의 삶의 질과 또 이런 주거의 안정을 꾀해야 하는 그런 시장의 입장에서 보면 참으로 당혹스러운 일이죠. 그래서 관심을 당연히 가지게 되는 일이죠.",
  "먼저 시장님이 말씀하신 여러 가지 ‘국민공유제‘ 이거는 조금 이따 물어보고요. 정부대책부터 좀 평가를 해볼게요. 이번 대책이 지금의 어떤 부동산 폭등이라든가 앙등 여러 가지 표현할 수 있겠지만 이 부분을 해결할 수 있을 거라고 보세요?",
  "알겠습니다. 그런데 협상 차원에서 질문을 드리면 이게 야당 4당이요. 4+1에서 4가 연동률 관련해서 캡 씌우는 걸 받아들인 거잖아요. 그러면 민주당도 좀 양보를 해 줘야 하는 거 아니냐 이런 차원에 대해서는 어떻게 생각하세요.",
  "협상의 측면에서는 그런 주장이 가능할 수 있겠지만 이미 특히 석폐율제에 대해서는 국민 여론이 매우 부정적입니다, 많은 분들이. 전문가 영역에서도 그렇고. 그래서 자칫 선거 제도 전체가 무슨 자리 나눠먹기나 또는 자신들의 기득권 운운 이런 비판에 직면하지 않기 위해서는 석폐율제 같은 경우에는 과감하게 내려놓는 게 더 국민적 동의를 얻기가 쉽다 저는 이렇게 생각합니다.",
  "알겠습니다. 그러면 민주당에서 석폐율제 말고 이중등록제, 비례하고 지역에 다 등록하는 이거를 제안했는데 이 이야기는 4+1, 4에서 받아들이기가 좀 힘든 모양이에요, 지금 상황에서는.",
  "저희들은 백번 양보해서 그렇다면 비슷한 제도지만 이것도 사실은 저는 개인적으로 동의하기는 어렵습니다만 과거 독일 방식이죠. 아까 석폐율은 일본 방식이라면 이중등록제는, 그러니까 중복등록제인데요. 독일에서는 예를 들면 과거에 콜 총리 같은 분이 있었지 않습니까? 통독 당시에 콜 총리 같은 분이 이중등록으로 인해서, 중복등록으로 인해서 지역구에서는 낙선해도 비례대표를 통해서 정계의 의원 배지를 다는 경우가 있었거든요. 그래서 아주 제한적으로 한 각 당이 하나 내지 둘 정도 그런 면을 쓰는 걸 허용해 보는 건 어떨까라는 정도의 제안을 했던 겁니다.",
  "그런데 어쨌든 거기에 대해서는 다른 야당들은 반응이 별로 없는 것 같아요.",
  "글쎄요. 근본적으로 예를 들면 아쉽게 탈락한 지역에서의 지역 후보를 구제한다는 의미에서 제안한 건데 그거를 거절한 건 좀 이해할 수가 없습니다.",
  "알겠습니다. 일정을 좀 보면 오늘 다시 만나나요, 4+1 협의체.",
  "글쎄요. 아직까지 확정된 일정은 없습니다.",
  "이인영 원내대표가 협상을 긴 호흡으로 가져가겠다. 그러면 연내 처리하는 거 이것도 좀 어두워지는 거 아니냐 이렇게 보는 시각이 있습니다. 어떻게 보십니까?",
  "시간을 저희가 딱 못 박기는 어렵지만 가급적 빠른 시일 내에 이 문제를 합의하고 타결 짓겠다는 것은 당의 기본 방침입니다. 그래서 자꾸 시간을 끄는 것보다는 가급적 빨리 처리하는 게 좋지 않겠냐라는 생각인데 협상이라는 게 우리만 있는 게 아니라 여러, 특히 앞의 대상자가 4당이 있기 때문에 4당의 의견도 상당히 복잡한 상황이라 저희들도 협상 과정이 좀 복잡합니다.",
  "혹시 공수처라든지 검경수사권조정 이런 쪽을 먼저 하는 방법도 있나요? 어떻게 보세요.",
  "그거는 서로 다른 야당만 동의해 준다면 저희들은 그렇게 하는 것도 방법이 아닐까 생각을 합니다. 선거제도 선거제도지만 특히 사법 개혁에 대해서 국민적 여론이 굉장히 높지 않습니까? 필요성에 대해서도요. 그래서 그런 측면에서 사법 개혁 문제, 특히 공수처 설치와 검경수사권조정 문제를 우선적으로 처리했으면 하는 것도 저희들은 이미 여러 차례 제안을 하고 있고 협의 중에 있지만 아직까지 수용되고 있지 않습니다.",
  "아니, 그것은 해설위원이 아니고 초대손님이죠.",
  "초대 손님처럼 돼서 대회의 명예심판 같은 것도 해본 적이 있고 또 아주 유명한 프로들과 전야제 행사 같은 데서 프로들이 아마추어에게 한 수 가르쳐주는 그런 시범대국 같은 게 있어요. 그런 것은 좀 해본 적이 있지만 제가 여기서 인공지능과 이세돌의 대결에 관해서 썰을 풀 정도의 내용은 저는 아니라고 생각해요.",
  "그런데 실제로 바둑을 굉장히 좋아하시고 잘 두시잖아요. 어느 정도 두 시죠?",
  "그건 비밀인데요. 그런데 김경래 최강시사는 정직을 모토로 해야 되지 않습니까? 그래서 말씀 드리자면 제가 인터넷 3단밖에 되지 않습니다.",
  "인터넷 3단이면 어디 가면 쳐주지도 않아요. 그래서 하여튼 죄송합니다.",
  "겸손의 말씀이신 것 같고. 이세돌 9단 이야기를 해야 되는데 이세돌 9단이 국내 인공지능 한돌과 마지막 경기를 한다, 이 이야기 들으셨을 때 바둑에 관심이 굉장히 많으신 분 입장에서는 어떤 생각이 드셨어요?",
  "이세돌 9단은 우리나라 바둑 역사뿐 아니라 세계 바둑사의 영웅 중의 영웅이고 또 굉장히 스타일 자체가 공격적이고 변칙적이고 창의적이기 때문에 정말 세계적인 바둑 팬들이 사랑해 마지않았던 기사거든요. 그런데 이제 이세돌 9단이 은퇴 시합을 하는데 상대가 인공지능. 그런데 저는 제 생각에는 그런데 인간과 하는 것보다는 이게 이세돌 9단의 은퇴 경기로는 오히려 적절한 면도 있다.",
  "알파고 대 최정상급 세계 톱10 랭커들인데 5명이 의논해서 뒀는데 그래도 알파고가 이겼어요. 그러고 나서 알 파고는 은퇴하셨습니다.",
  "인간계를 떠나셨군요.",
  "네, 그래서 다른 분야에 응용한다고 다른 사업하고 계시고 알 파고는 지금 존재하지 않고 지금은 절예라는 인공지능이 중국 인공지능인데 이게 최강이거든요. 그런데 절예가 출전했던 얼마 전에 인공지능끼리의 대회가 있었는데 여기서 한돌이 3등을 했어요.",
  "3등이요? 굉장히 잘하는 편이네요.",
  "그렇죠. 우리 기술로 좀 늦게 개발한 인공지능으로서는 지금 상당히 세다고 봐야 되고 하지만 절예보다는 좀 약하고.",
  "그러면 어쨌든오늘부터 3번 연속으로 3일 동안 경기를 치르는데 이세돌 9단이 2점 접고 들어간다고 들었어요, 기사에서. 당연한 거네요, 그러면 그것은?",
  "지금 말씀이 맞습니다. 그러니까 이세돌 9단도 2점 정도의 차이로 일단 시작하는 게 좋겠다는 것을 수긍을 하는 거죠. 정말 한때 세계 챔피언이고 그 스타일 자체가 누구도 흉내 내기 어려운 정말 창의적인 스타일의 바둑을 잘 두던 이세돌 9단이었습니다만 지금 일단 시작은 2점 차이로 하는 게 좋겠다. 그런데 이세돌 9단이 만약에 이기게 되면 그 다음에는 호 선과 거의 마찬가지가 되거든요. 호선이라는 것은 여기서 이세돌 9단이 먼저 흑으로 두긴 하지만 결국 또 백이 덤을 받기 때문에 마찬가지 상황이 되는 대등한 상황이 되고 만약에 이세돌 9단이 2승을 하게 되면 그때는 이세돌 9단이 흑이 아니라 백이 돼요.",
  "저도 그것은 알고 있습니다. 그러니까 이세돌 9단이 우리 바둑계의 여러 가지 관행이라든가 제도라든가 이런 것에 문제점을 지적하고 나서면서 사실은 이번 은퇴가 은퇴 첫 번째 선언이 아니에요. 예전에도 한 번 은퇴할래 해서 갈등을 일으켰다가 다시 복귀해서 잘 두기도 하고 그랬던 경력도 있고. 계속 그 문제에 있어서 이세돌 9단이 어떻게 보면 한국 바둑계에 파란을 일으켰는데 여기에 대해서는 저는 호불호가 두 편으로 나뉜다고 생각해요. 그러니까 어떻게 보면 이세돌 9단이 가장 반대하는 것 중에 하나가 예를 들어 좋은 성적을 내서 상금을 많이 벌어온, 해외 대회에 나가서 상금을 많이 가져온 기사들이 있지 않습니까? 그런데 그 상금의 일부를 물론 많은 부분은 아니지만 일부를 다른 노장 기사라든가 다른 나머지 성적을 못 내는 기사들의 복지를 위해서 그 돈을 주게 되어 있어요.",
  "그런데 그것에 대해서 어떻게 보면 그런데 이게 프로 스포츠의 시각으로 보면 불합리한 면은 분명히 있거든요. 프로는 자기가 뭔가 잘해서 자기가 상금을 타야 하는 것 아닙니까? 그런데 또 반대 측면에서 보면 어떤 우리가 사회가 존재하기 때문에 그 안에 또 자신도 있는 거잖아요. 어떻게 보면 예전에 정말 고생하면서 바둑을 발전시켰던 그런 선배분들, 원로분들도 계시기 때문에 또 오늘날의 후배 기사들도 있는 겁니다. 그런 측면에서 보면 이게 좀 좋은 뜻으로 볼 수도 있고 아니면 비합리적인 것으로 볼 수도 있고 그래서 이것은 찬반 양론이 있는 것 같습니다.",
  "부동산 대책 관련된 이야기 좀 해보겠습니다. 현 정부 들어서 18 번째라고 하죠. “할 수 있는 건 다 했다.” 이런 이야기도 나오고 있고 “초강력 대책이다, 전 방위적인 대책이다.” 여러 가지 이야기도 있지만 효과는 미지수라고 평가하는 전문가들이 꽤 있는 것 같아요. 단기적으로는 조정 효과는 있겠지만 근본적으로 잡기는 힘들다, 집값 잡기는 쉽지 않을 것이라는 예측도 좀 있고요. 최근에 부동산 관련된 발언이 굉장히 많았던 곳입니다. 경실련 좀 연결해보겠습니다. 경실련 부동산건설개혁본부 김성달 국장님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "여러 가지 평가가 있지만 김성달 국장님의 평가를 먼저 듣고 싶습니다. 어제 정부의 부동산 대책.",
  "저희도 입장이 난감한 데요. 지금의 집값이 매우 위기라는 문제의식에 뒀을 경우에 정부의 어제 대책으로는 집값을 잡기에는 역부족이다, 이렇게 저희도 평가합니다. 왜냐하면 여전히 시장의 위기에 대해서 국지적 과열현상이라고 진단하고 대책이 나온 거거든요, 어제 자료를 보면. 그런 문제의식 자체가 지금 국민들이 체감하는 것이나 현장에서 느껴지는 것과 다르기 때문에 당연히 대책도 근본 대책이 강력한 어떤 핵심 대책은 빠지고 나열 식으로 되어 있고 거기다가 공급 확대책까지 포함되기 때문에 집값을 잡는 것보다는 오히려 지금 상승세를 유지하려는 것 아닌가, 이런 생각도 저희는 들고 있습니다.",
  "그것도 사실이 아닙니다.",
  "필리버스터를 신청하게 되면...",
  "김종민 의원 말씀 듣고.",
  "무제한 토론을 하게 되잖아요. 그런데 무제한 토론이라는 게 이렇게 됩니다. 무제한 토론을 하되 그런데 국회가 그러면 마비되면 안되잖아요. 그래서 회기 마지막까지만 하게 되어 있어요. 다음 회기 때는 그 안건에 대해서 표결을 하게 됩니다. 그런데 우리가 선거법을 한다. 오케이, 하십시오. 그런데 다음 회기 때는 의결할 수 있잖아요, 다음 국회 때는. 그런데 이 회기 결정 안건을 무제한 토론을 하게 되면 회기가 끝나버려요. 그러면 다음 회기 또 열잖아요? 또 회기 결정하고 또 무제한 토론합니다. 국회가 가동이 불가능해지는 거예요. 그래서 저는 한국당이 머리는 쓰는데 되는 쪽으로 머리를 써야지, 너무 안되는 쪽으로 머리를 써요. 그래서 지금이라도 한국당이 회기 결정에 대한 필리버스터를 철회하면 국회 바로 오늘이라도 엽니다. 열어서 예산 부수법안, 민생법안 처리합니다. 그리고 그 처리할 때까지 여야 간에 선거법 합의가 안되면 그냥 합의된 대로 지금까지 진행된 대로 표결하면 돼요. 아무 문제가 없어요.",
  "아까 사실이 아니라는 부분이 어떤 부분이에요?",
  "전 세계적으로 회기 결정에 관해서 필리버스터를 하지 않는다라고 하는 것은 명백한 가짜뉴스고요. 그 다음에 제가 반대로 말씀 드리겠습니다. 그러면 임시회의를 한 달로 여십시오. 그러면 저희 필리버스터 할 이유가 없습니다. 지금 임시회의를 3일씩 쪼개서 하겠다, 살라미 국회라고 이야기하는 지금 이상한 신종 단어가 나오는데요. 그렇게 하시니까 저희가 그것을 합법적으로 막을 수 있는 방법이 필리버스터밖에 없기 때문에 그렇습니다. 정말 국민들 앞에서 저는 부끄러운데요. 지금 누가 누구 탓을 할 수 있는 상황이 아닙니다. 왜 법적으로 보장되어 있는 필리버스터를 못하게 하십니까? 못하게 하는 방법이 지금 아주 막무가내로 회의를 안 여시잖아요. 국회의장님 지금 두 번째입니다, 필리버스터 막으려고. 그러지 마시고 왜 필리버스터를 할 수밖에 없는 상황이 됐는지를 좀 보시고 그것을 원천적으로 제거하시면 됩니다. 왜 저희 보고 머리를 이상하게 쓰신다고 그러는데, 머리 좀 쓰세요. 상대방의 마음을 그렇게 못 읽으십니까?",
  "김재원 의원하고 통화했어요.",
  "그래요, 정확하게? 김재원 의원이 이렇게 이야기했다는 거예요?",
  "그런데 그때 이야기할 때는 김영우 의원 이야기를 안하고 원안 표결하면 모든 것에 협조하겠다, 이렇게 이야기했는데 그다음 날 그런데 조건이 무기명으로 해야 된다. 이렇게 조건이 새로 나온 거예요.",
  "무기명으로 해야지 받아들일 수 있다, 이건가요?",
  "그런데 저는 이렇게 공식 협상이 아니고 물밑으로 전화를 얘기하는 것을 공개하는 것에서 우리가 뭔가 진위 여부를 말하는 것은 좀 어폐가 있습니다.",
  "김재원 의원이 공개한 거예요, 이것은.",
  "그건 김재원 의원님을 여기에 모셔다가 이야기를 들으실 이야기지, 저야 당의 공식적인 입장을 듣고 전하는 입장에서는.",
  "알겠습니다. 그런데 아까 4 플러스 1 합의를 오늘, 내일한다고 하셨잖아요. 그런데 이게 서로 싸우고 있잖아요, 지금 정의당하고 민주당하고.",
  "원래 법안의 마지막 협상 과정에서는 서로 간에 이견이 있는 겁니다. 그런데 이견을 조율하는 게 또 정치 아니에요?",
  "어떻게 될 것 같으세요, 김종민 의원께서는?",
  "저는 지금 핵심이 이겁니다. 원래 225",
  "이 이야기는 사실 정의당과 민주당 간의 얘기라서 하나만 더 여쭤볼게요. 그런데 정의당은 석패율제도를 폐지하는 것에 대해서 굉장히 반발하고 있고 그러면 중진의원들 석패율제도에 해당 안되도록 명문화하자, 이렇게 이야기하고 있잖아요.",
  "아까 브리핑에서 “공명지조가 올해의 사자성어로 교수신문에서 정했다.” 이렇게 말씀드렸잖아요. 이 뜻이 좀 어렵습니다. 처음 듣는 사자성어일 것 같기도 한데요, 청취자 여러분들. 저도 처음 들었어요. 자기만 살려고 하면 공멸이다, 쉽게 말하면 이런 뜻이라고 합니다. 이 사자성어를 추천하신 영남대 철학과 최재목 교수님 연결해서 왜 추천하셨는지 간단하게 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "제가 얘기한 게 맞나요? 자기만 살려고 하면 공멸이다, 이 뜻이 맞나요?",
  "어디서 온 사자성어인지 모르겠어요. 이거 설명 좀 해주세요.",
  "불교 여러 경전에 나오는 이야기인데요. 원래 인도 서북부에 있는 슬픈 전설이죠. 그게 불경에 나중에 편입이 돼서 불경에 나오게 되는 말인데, 원래 머리가 2개인 새인데, 몸은 하나이고. 그런데 두 머리가 질투를 합니다, 어느 한 머리가. 그래서 나중에 독이 든 열매를 먹고 상대방을 죽이려고 하는데 결국은 같이 죽는 거죠.",
  "이게 되게 철학적인 우화 같은 거군요?",
  "네, 우화 같은 이야기인데, 우리 삶의 세계를 잘 반영하고 있는 이야기입니다.",
  "그런데 2019년을 상징하는 사자성어로 왜 이 공명지조라는 사자성어를 추천하셨습니까, 교수님은?",
  "제가 목요일에 국회는 이번 주에 없다 하고 목포 내려갔어요.",
  "있을 필요가 없다 그러고 가셨군요. 안 열린다.",
  "여러 분들이 전화 와서 열릴 것 아니냐. 이번 주 없다. 그런데 저는 오늘도 국회 없다 이렇게 봅니다.",
  "그런데 이인영 원내대표가 그 이야기했어요. 금요일 안 열린 건 자유한국당과의 협상 문제가 아니라 4+1 안에서 이게 여러 가지 이견들이 있어서 안 열린 거라고 이야기를 했어요. 내부적으로 지금 4+1에서 선거법 관련해서 정리가 안된다는 이야기 아니에요?",
  "그렇습니다. 왜냐하면 각 당의 이해관계가 첨예하고 특히 민주당과 정의당 간의 연동형 비례대표제 요율을 가지고 결정이 안되는데 사실 집권여당 민주당으로 볼 때도 제1야당인 한국당이 4+1로 예산을 저렇게 통과시켜놓으니까 굉장히 화가 나 있단 말이에요.",
  "물론 그분들이 장외투쟁 전문 정당이라 뭐 광화문, 대구, 부산 돌아다니면서 하다가 이제 청와대 앞에 가서 판 벌리고 그래도 날씨가 춥든 어쨌든 국회 로턴다홀로 들어왔어요. 창 밖에 있는데 창 안으로 끌어들이는 것이 필요한데 조금은 푸닥거리하도록 좀 시간을 주고 또 민주당도 전략적으로 오늘 연다 하고 한 번씩 소집하고 그러면 또 그분들이 전열을 흩뜨리지 못하니까 사실 좀 김도 빼고 기도 뺐는 거예요. 그리고 지금 선거 얼마 앞두고 지역구 활동을 강화해야 할 의원들이 상대 당, 상대 후보들은 지역구를 열심히 다니는데 자기들만 로턴다홀에 있으면 지도부에 대한 불만이 나오게 되는 겁니다.",
  "저도 ICBM 쏜다. 그 길밖에 없다.",
  "이러면 파국으로 가는 거 아니에요?",
  "네. 지금 현재 김정은 위원장이 아무 소리 안하고 있잖아요, 직접. 그러고 트럼프 대통령도 약간 했다가 다시 거둬들였단 말이에요. 그렇기 때문에 고수들이 호랑이 등에 탔는데 같이 떨어져 죽는 길은 안 가요. 고수들은 항상 벼랑 끝에 가서 손 잡고 돌아 나오지. 그렇기 때문에 저는 ICBM은 또 지금 보면 SLBM까지 같이 한 번 쏠 것 같아요. 쏘면 미국이 발칵 뒤집히죠. 미국 시민들은 자기들의 안전을 트럼프 대통령이 오바마가 있었으면 전쟁할 건데 내가 하니까 핵 실험도 ICBM도 쏘지 않지 않느냐. 우리 미국 본토는 아무 이상 없다 했는데 난리가 나죠. 그러면 다시 대화의 길로 또 들어설 수 있다 이 계산을 북한은 하는 것 같아요.",
  "지겹습니다, 진짜. 이 반복되는.",
  "두 고수가 손 붙잡고 나올 수 있는지.",
  "그리고 지금 미중 무역전쟁이 1단계 타결이 되어 가는 것 같잖아요. 그리고 미국 증시가 폭등했는데 이건 좋은 신호란 말이에요. 그러면 중국이 북한에 대한 제재 압박을 강화하느냐, 완화하느냐, 지금 수준에서 계속 북한을 도와주느냐 이런 문제도 함께 풀려갈 거예요.",
  "와인이나 이런 것들도 보이더라고요, 화면에 보니까.",
  "와인은 갖고 온 것도 있다고 그러더라고요.",
  "그래도 비용을 받잖아요, 갖고 와도. 돈을 누가 냈습니까? 이게 제일 궁금한 부분 중에 하나예요.",
  "많은 분들이 그 부분 궁금해하시는데 제가 현장에서 누가 결제하는 것을 직접 확인하지는 못했습니다. 그 정도되면 아마 뭐 따로 이렇게 좀 이체를 해준다든지 아니면 비서관 역할을 하시는 분들이 나중에 와서 혹은 사전에 결제를 한다든지. 아마 사후 결제를 하든지 그렇겠죠. 그런데 문제는 식당 측에서도 누가 결제했는지 확인을 안해 주고 있습니다. 돈 문제 관련해서는 예전에 골프장에서도 제가 거기에 동행하고 있었던 골프장 회장으로 추정되는 사람에게 그린피를 받느냐고 물었더니 대답을 못하더라고요. 전두환 씨가 어디를 가든지 돈 문제 관련해서는 항상 함구를 합니다.",
  "하긴 그런데 같이 밥을 먹었던 정호용 씨 같은 경우에 돈이 굉장히 많은 사람이에요.",
  "1천억 원대라고 알려져 있죠.",
  "그래서 뭐 누군가 냈을 것 같기는 한데 전두환 씨가 워낙 돈이 없다고 지금 주장을 하고 있으니까 그 부분이 궁금하기는 해요. 그 자리의 좌장이면 뭔가 체면치레로 돈이라도 냈을 법도 한데.",
  "이번에 전두환 씨 측에서 돈 문제 관련해서 이례적으로 한 번 언급을 했어요. 과거에는 전혀 아예 입장을 밝히지 않다가 이순자 씨가 갖고 있는 어떤 생활비조로 골프장이건 식사건 이렇게 지출을 하고 있다. 이번의 식사는 각출을 했다고 이야기하는데.",
  "그런데 경찰 측에서는 뭐라고 그래요? 계속 하겠다는 거예요? 아니면 입장이 있을 거 아닙니까.",
  "서울경찰청에서 경호를 담당하고 있는데 서울청에서는 이미 청장이 올해까지 진행을 하고 이후에는 철수를 하겠다고 하는데 제가 볼 때는 즉각 철수하는 것이 마땅하다고 봅니다. 골프장을 갈 때나 그리고 비싼 식당에 밥 먹으러 갈 때나 그럴 때조차도 전두환 씨의 경호를 경찰이 해줘야 할 하등의 이유가 이제는 없는 것이죠.",
  "그런데 진짜 돈이 없는 건가. 물론 이순자 씨는 돈이 있잖아요. 그렇죠? 그런데 그 부분은 추징을 하기가 법적으로 불가능하기 때문에 그렇게 되는 건데 추징금 아직도 굉장히 많이 남지 않았습니까? 1천억 원이 넘게 남은 걸로 알고 있는데 그거를 어떻게 방법이 없나요? 연구 좀 해보셨을 거 아닙니까, 부대표님도.",
  "얼마 전에 국회에서 그런 어떤 특별법 관련된 움직임이 좀 있었던 걸로 알고 있는데요.",
  "현재 계류 중인 법안들도 있고 또 보완해야 할 부분들이 있는데 지금 얼마 남지 않은 20대 국회에서 이것이 통과되면 좋겠습니다만 기대하기는 좀 난망한 일이고요.",
  "현실적으로 좀 어렵죠.",
  "그래서 21대 총선에서는 좀 바뀐 국회 지형에서 반드시 이런 것들이 신속히 처리되어서 전두환 씨가 사전, 사후가 아닌 살아생전에 끝까지 추징하려는 그런 노력들과 실행이 반드시 되어야 한다고 봅니다.",
  "임한솔 부대표께서는 이번 총선에 도전하시는 거죠?",
  "많은 분들이 이제 좀, 특히 최근 두 번째 포착 이후에 많이 물어보시는데 가능성을 닫아둘 수는 없을 것 같습니다. 또 제가 속해 있는 여러 가지 당원들의 요구나 국민들의 요구가 있을 때는 저도 정치인의 한 사람으로서 책임 있게 응해야 하지 않나 생각을 합니다.",
  "만약에 국회에 입성하신다면 방금 말씀하신 전두환 재산 추징할 수 있는 특별법 같은 걸 만드는 거 그런 데 역할을 좀 많이 하실 것 같다는 생각은 들어요.",
  "제가 현재는 서대문구의 의원인데요. 전두환 씨를 추적하면서 사실 제가 갖고 있다는 권한이 좀 작다는 생각은 했습니다. 왜냐하면 제가 서대문구에 납부해야 하는 지방세 문제 같은 경우는 여러 가지 정보 파악이나 추적 같은 것들이 좀 원활한데 국세 그리고 추징금 같은 경우는 사실 좀 제 권한 밖의 일입니다. 그래서 이 문제에 대해서 특별히 제가 많은 관심을 갖고 있고 노력을 기울이고 있는데 거기에 걸맞은 권한이 있었으면 하는 바람은 솔직히 가져보기는 했습니다.",
  "어디에다가 기부를 하신 거예요?",
  "연말이니까 따뜻한 뉴스 하나만 하겠습니다. 제가 TBS TV 민생연구소에서 진행하는데 거기서 방송료를 주시더라고요. 그 다음에 상지대 초빙교수 비리 재단 몰아낸 다음에 초빙교수가 됐는데, 거기서도 급여를 주시더라고요, 조금. 그 다음에 저서가 있었습니다, ‘되돌아보고 쓰다’라는 책이 있는데 가난한 이들을 위한 민주주의라는 부재인데요. 저는 민주주의가 우리가 by the people, for the people, of the people 하잖아요. 좀 더 나아가야 된다. by the poor, for the poor, of the poor.",
  "짧게 하려고 그랬는데 지금 길어지고 있습니다.",
  "그만하겠습니다. 그렇게 만든 돈으로 인권시민단체 활동가들 3분의 1이 최저임금을 못받고 있다는 조사 결과 나와서 제가 충격을 받았습니다. 그래서 인권재단 사람에 1천만 원 그 다음에 비리 재단 몰아낸 지방대학의 상징으로 상지대에 1천만 원 그 다음에 시민단체 활동가들의 공익 협동조합이 있거든요, 동 행이라고. 거기에 200만원 냈습니다. 부끄럽습니다.",
  "대단하십니다. 제가 부끄러워지려고 그래요. 저도 출연료를 받는데 저는 저 혼자 쓰는데.",
  "그런데 어저께 토론회를 갔는데 사무금융노조에서 우분투재단이라고 비정규직들만 돕는 재단이 있습니다. 아주 열악한 노동자들만. 거기에도 또 출연 약정을 해서 지금 돈을 내야 될 상황입니다.",
  "스윗드림님이 유튜브에다가 “안진 걸을 총리로 임명하는 게 어떠냐.”라는.",
  "안 됩니다. 저는 제 원래 캐릭터대로 길거리 적폐세력으로 거리의 정치를 하도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 아까 노인 이야기 좀 이어가보면.",
  "바로 말씀 드리겠습니다.",
  "이번에 국회에서 뭔가가 통과가 안됐다면서요, 노인들을 위한 법이?",
  "그러니까 아주 쉽게 말씀 드릴게요. 정말 혼자 사는 1인 노인 기준으로 최저 생계비 중에서도 가장 반드시 필요한 돈이 생계 급여입니다. 그게 한 51만원 쯤 돼요.",
  "극빈층이죠, 노인들 중에도.",
  "그렇습니다. 일단 OECD에서는 빈곤율이 2개가 있는데 최저 생계비 이하면 절대 빈곤층 그 다음에 중위 소득의 50% 이하밖에 못 벌고 있다, 1인이든 2인이든 보통 둘이 살거나 혼자 사시니까요. 그러면 상대적 빈곤층이라고 하는데 우리가 OECD 통계에서도 43%, 어떤 데는 48%까지도 나옵니다. 왔다 갔다 합니다. 이 정도로 노인 빈곤율이 심각합니다. 그건 다들 인정하고 있는 내용이거든요. 진 보든 중도든 보수든 이런 상태에서 혼자 사는데 최저 생계비 중에서 생계 급여, 최저 생계비는 생계 급여가 있고 주거 급여가 있고 의료 급여가 있고 교육 급여가 있습니다. 그중에서 가장 본질적인 게 생계 급여겠죠? 51만원 쯤 줍니다. 너무 적다는 느낌이 들죠, 일단.",
  "돈이 많이 드는 거예요, 이게?",
  "3,600억 정도가 듭니다.",
  "6001님도 그런 케이스네요. 20평형 거주자신데 국민 연금 27만원을 받는대요, 지금. 그런데 국민 연금받으니까 기초노령연금이 안 나와버리는 이런 상황...",
  "2부는 국회 이야기로 시작해보죠. 한 이틀 국회 숨 고르기에 들어갔습니다. 오늘 임시국회가 열릴 것으로 보이고 민주당은 선거법을 상정한다는 얘기를 하고 있습니다. 한국당은 “나를 밟고 가라” 이렇게 무기한 농성 벌이고 있고요. 오늘 민주당 쪽 연결을 해보겠습니다. 홍익표 민주당 수석대변인 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "지금 마지막 대화를 하고 있는 건가요? 협상이 이루어지고 있어요? 어떻게 봐야 됩니까?",
  "글쎄요, 특히 자유한국당과의 대화는 지금 쉽지 않은 상태입니다. 어제 국회의장께서 3당 교섭단체 대표 회동을 주선하지 않았습니까? 그런데 심재철 원내대표가 끝내 회동 장소에 오지 않고 그냥 농성장으로 가버렸기 때문에 대화 자체를 응하지 않고 있다, 이런 상황이라고 할 수 있겠습니다.",
  "그러면 임시국회를 오늘 열긴 여는 거잖아요.",
  "시간은 어떻게 되는 겁니까, 그러면?",
  "정확하게 임시국회는 이미 열려 있고요. 12월11일부터 이미 임시국회는 열려 있고 회기가 진행되고 있고 다만 오늘 본회의를 열어서 본회의에서 법안을 상정해야 되는 겁니다.",
  "그러니까 그게 시간이, 본회의 시간이 정해져 있어요?",
  "시간은 아직 확정 대략 저희는 002시 정도로 생각하는데, 다소 유동적인 것으로 보이고 있습니다.",
  "이건 좀 가정법이긴 하지만 4 플러스 1에서 아까 말씀하신 대로 오전에 합의가 이루어졌어요. 그런데 그 이후에 자유한국당이 협의할 자세가 됐다 그래서 들어오면 어떻게 되는 거예요? 이게 참 복잡한 문제인데.",
  "협상의 틀에 협상이라는 것은 두 가지가 있죠. 하나는 시기도 한정이 되어 있는 거고요. 두 번째는 그 내용이라고 생각할 수 있습니다. 가장 본질적인 것은 내용인데, 자유한국당이 제안하는 내용이 단순히 민주당과의 협상뿐만 아니라 나머지 4 플러스 1에 참여한 다른 정당들에게도 협의했을 때 공감대가 만들어질 수 있는 안이어야 되고요. 이 정도면 좀 다소 양보하더라도 합의 처리하는 게 좋다는 그런 공감대가 있을 때는 수용할 수 있겠고 두 번째는 무리하게 시간을 늦추는 것을 그냥 우리가 마냥 기다릴 수는 없습니다. 지난번 예산안도 우리가 기다리다가 결국은 저녁 008시가 넘어서 처리하게 됐는데, 이번에도 어느 정도의 협상과 타협을 위해서 인내하고 기다리겠지만 무한정 기다릴 수 없다, 이렇게 분명히 말씀 드리고 싶습니다.",
  "선거법은 오늘 상정할 것으로 예상이 되는데 그러면 다른 패스트트랙 관련된 법안 있지 않습니까? 공수처법도 있고 검경 수사권조정법도 있고 있는데 이것도 일괄 상정하는 건가요? 어떻게 되는 거예요?",
  "우리 최강시사에서 스포츠 진행하고 있는 박주미 기자이랑 잘 아시죠?",
  "박주미 기자가 얼마 전에 그 이야기를 하더라고요. 베트남 선수들을 보면 몇 년 사이에 체격이 일단 가슴이나 이런 데가 굉장히 두꺼워졌다.",
  "네, 왜냐하면 이 피지컬적인 문제를 굉장히 열심히 관심 있게 감독님께서 지도하셨고 그런 분야 속에 아이들의 체력이 많이 형성되기도 했고 또 하나 피지컬적인 그런 면도 굉장히 향상되었는데 정신적인 면이 엄청 좋아졌다는 생각을 느껴요, 제가. 왜 그러느냐 하면 베트남이 열대지방 아이들이 시합을 하다가 쉽게 포기하는 경우가 많거든요, 좀 지고 그러면. 그런데 이 베트남 아이들은 아무리 2",
  "여기서 우리는 베트남입니다, 그렇죠?",
  "네, 그렇죠, 베트남이죠. 지금은 베트남이죠. 그때 얼마나 지독하게 정말 끝까지 놓지 않는 정신력이 엄청 좋아졌다는 것을 느낍니다.",
  "그게 달라진 것, 예전에는 안 그랬는데 박항서 감독님이 변화를 시킨 건가요?",
  "네, 그래서 감독님의 특징이 제가 볼 때는 다른 면을 본 거예요. 제가 여기 와서 베트남에 와서 뭐를 봤느냐 하면 한국에 계실 때는 강한 그런 면만으로 제 머릿속에 인식이 되었거든요. 그런데 여기 와서는 정말 가족과 같다는 이게 아빠 같라고 할까? 정말 아이들과, 정말 카리스마가 있어요. 정말 엄격하게 하기도 하는데 일상 생활 속에서 저렇게까지 저런 면이 있었나? 그래서 저런 면이 결국은 저런 면이 아이들이 시합 현장에서 끝까지 힘을 낼 수 있는 가족과 끈끈한 우리라는 베트남이라는 그런 것들이 작용하지 않았겠나, 그런 생각을 해봅니다.",
  "그러니까 사회적 기여금 이 부분은 해결의 여지가 아직도 좀 남아 있다 이렇게 보시는 거예요?",
  "저는 충분히 해결할 수 있다. 좀 더 서로가 대화하면 충분히 해결할 수 있다고 저는 봅니다.",
  "‘완전히 끝났다, 타다는‘ 이렇게 생각이 되기도 하는데. 언뜻 보면 지금 완전히 감정싸움까지 가버려서.",
  "김태현의 ‘눈’ 입니다. 이게 매일 매일 선수들이 바뀌기 때문에 조금 헷갈리실 수도 있습니다. 한 일주일만 지나면 아마 청취자 분들도 적응이 되실 것 같습니다. 매주 목요일에는 김태현 변호사와 함께 우리 사회의 여러 쟁점들, 현안들 살펴보는 시간 마련해 보겠습니다. 어서 오세요.",
  "처음 뵙겠습니다. 이름도 붙여주시네요.",
  "김태현의 ‘눈’ 입니다.",
  "몰랐습니다, 이름 들어가는지는.",
  "그렇다고 뭐 긴장하는 사람은 아닌데. 편하게 하죠, 뭐.",
  "오늘 첫 번째 시간인데 어떤 이야기를 갖고 오셨나요?",
  "오늘은 아마 우리나라 건국 이래 최고 이혼소송이 될 수 있을 것 같아요.",
  "SK그룹의 최태원 회장하고 아트센터 나비 노소영 관장의 이혼 관련 이야기들을 좀 해볼까 합니다.",
  "두 사람이 지금 따로 사는 건 오래됐다고 하죠. 그렇죠?",
  "그런데 이제 이혼소송을 하고 있다는 거죠? 그런데 이게 건국 이래 최대다 그러면 소송가액이 한 어느 정도됩니까?",
  "1조 4천억이요. 재산 분할 때문에 그렇죠.",
  "네, 그런데 보면 이혼소송의 쟁점도 여러 개 있어요. 이혼하냐, 안하냐. 그런데 예전에 최태원 회장도 이혼소송을 제기한 거고. 물론 조정을 신청했는데 이게 조정이 안되어서 소송으로 간 거고 노소영 관장도 이혼을 하겠다고 반소를 한 거니까 이혼 자체는 양측 의사가 합치했잖아요. 그러면 이혼되는 거예요. 그 다음에 양육권은 뭐 다 성년이 됐으니까 그거는 없는 거고 위자료인데 위자료 유책 배우 자거든요. 유책 배우자는 그냥 최태원 회장입니다.",
  "지금 당장 국회가 사실은 굉장히 어지럽습니다, 국민들이 보기에는. 안에 계신 분이니까 더 잘 아시겠지만 지금 패스트트랙도 당장 내일 임시국회 열리면 굉장히 큰 충돌이 예상되고요. 이거 어떻게 풀어야 할 것 같습니까? 서로 간에 강 대강 대치만 거진 한 1년 넘게 지금 진행이 되고 있는 것 같은데 원 의원님께서는 지금 이제 약간 뭐랄까. 편하게 좀 말씀해 주실 수 있을 것 같아요, 여당에게도 야당에게도. 어떻게 풀어야 할 것 같습니까?",
  "국회는 대화와 타협으로 풀어가는 게 원칙입니다. 그런데 그 문화가 실종되고 그야말로 강 대강의 대결로 점점 이렇게 악화되고 있는 것이 정말 우리 정치권 스스로도 참 안타깝고 부끄러운 일이고 국민들이 보기에는 국회가 왜 저러냐. 싸움만 하고 일을 안하냐 하는 것 때문에 국회 무용론이 점점 늘어나고 있고 또 정치에 대한 불신이 커지고 있다고 생각합니다. 저는 여야가 자기 당의 이해관계에만 사로잡히지 말고 정말 국회를 살리겠다는 그런 자세로 대화와 타협에 나서야 한다 이렇게 생각을 합니다.",
  "그러니까 대화에 타협에 나서야 한다 이거는 양쪽에서 다 이야기하고 있는 건데 사실 누구 책임이냐 이거 가지고 싸우고 있는 거잖아요, 여당하고 야당하고.",
  "그런데 그 점에서는 이번에 예산안도 그래요. 저희가 선진화법을 제정할 때 최소한 국민의 살림살이인 예산안만은 절대 그것을 정쟁의 대상으로 삼지 말자. 이거는 시간을 끌어서 연말까지 예산이 확정 안되고 이런 일은 없게 하자 해서 12월 02일은 자동으로 처리되도록 규정을 해떼어 거거든요. 이거를 지금 어기고 있는 겁니다. 그리고 지금 패스트트랙이라는 게 옛날에는 51%만 되어도 무조건 다수결로 밀어붙였어요. 그래서는 안된다. 소수 세력에게 자기 주장을 국민에게 알릴 기회를 주자. 그래서 필리버스터를 도입했던 거고 그리고 꼭 의결을 하더라도 60% 이상의, 그거를 가중다수결이라 그러죠. 60% 이상의 찬성을 얻어서 처리할 수 있도록 한 것이거든요. 그 패스트트랙이 바로 그 규정에 의해서 60% 이상의 찬성으로 처리 절차를 시작한 거예요. 그러니까 이런 규정은 지켜야 하지 않느냐 저는 그렇게 생각을 합니다.",
  "국회 얘기 좀 해보겠습니다. 어제, 오늘 일은 아니지만 국회가 굉장히 시끄럽죠. 어제 예산안이 우여곡절 끝에 통과가 됐고요. 야당은 강력하게 반발하고 있습니다. 오늘부터 임시국회 열릴 예정이고 선거법 그리고 검찰개혁법 등등 패스트트랙을 안들이 올라갈 것으로 예상이 됩니다. 충돌이 불가피하지 않을까라는 예측이 지배적이죠. 오늘 더불어민주당, 자유한국당 양쪽 다 연결해보겠습니다. 먼저 더불어민주당 정춘숙 원내대변인 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 정춘숙입니다.",
  "어제 예산안 통과 가지고 특히 자유한국당 쪽에서는 세금 도둑질이다, 날치기다, 이런 원색적인 비난이 있었습니다. 어떻게 받아들이고 계십니까?",
  "네, 그래서 필리버스터를 어떤 법안이 필리버스터 신청이 들어가서 논의를 하게 되면 그 회기 안에 정리하도록 되어 있고요. 그래서 패스트트랙 올라가 있는 법들은 그 다음에 열리는 본회의에서 바로 의결하도록 되어 있습니다.",
  "그러면 임시국회를 하루 열고 그 다음에 또 열고 이런 식으로 이른바 살라미 전법?",
  "맞습니다. 극단적으로 이야기하면 그렇게 볼 수 있겠죠.",
  "그런 식으로 진행을 하실 계획이신 거예요?",
  "일단 첫 번째는 어제 예산안에 문제가 있습니다만 그럼에도 불구하고 선거법은 또 다른 차원이니까 예산안은 법적인 날짜가 있을 뿐만 아니라 국민의 삶에 아주 직접적인 영향을 미치는 이런 부분이 있으니까 날짜도 지켜야 되고 여러 가지 필요한 부분이 있고요. 선거법도 날짜가 많이 남지 않았습니다. 12월17일부터 예비후보자가 등록을 하게 되어 있거든요. 그렇긴 한데, 그럼에도 불구하고 이게 게임의 룰이라고 하는 특성이 있기 때문에 자유한국당의 협상의 문을 다 닫는 것은 아닙니다. 그래서 협상을 하는 게 1번이고요. 하지만 그럼에도 불구하고 계속 지금과 같은 태도, 버티기 아니면 지역구 270 아니면 안된다, 이런 말도 안되는 이야기를 계속하면 저희가 지금 4 플러스 1에서 논의되고 있는 것들을 진행할 수밖에 없게 되는 상황이 있을 텐데요. 그럴 때는 지금 말씀하신 것처럼 임시국회를 짧게 짧게 가면서 필요한 선거법이라든지 개혁입법들을 의결할 그런 생각은 있습니다.",
  "그렇죠, 지금은 삼성이라는 곳이 우리가 어느 해외 공항 같은 데 가면 카트에 새겨져 있을 정도로 세계적인 기업인데, 당시에는 대우, 그러니까 글자 그대로 큰 대 자에 우주 우 자잖아요. 그래서 큰 세계적인 도약을 하겠다. 이랬는데 실제로 대우그룹이 전 세계에 그러니까 당시에 저희가 기자로서 취재할 때 보면 전 세계 90개국에 지구상에 있는 게 한 130여 개국 되잖아요. 90개국에 대우가 지사를 설립할 정도로 세계적인 한국의 대표 기업이었죠.",
  "어마어마했네요. 그런데 그 기업이 오히려 그것 때문에 발목이 잡혔어요. 그러니까 좋게 말하면 공격적인 확장인데, 나쁘게 말하면 너무 외연 확장에만 주력하다 보니까 결국은 IMF라는 위기에서 버티지 못한 것 아니냐, 이런 평가를 받을 수 있는 것 아닙니까?",
  "이게 사실은 간단하게 이야기할 문제는 아닌데 김우중 회장이 생전에 그런 이야기를 했어요. 대우그룹 해체될 때 IMF 이후에 이건 대우의 책임이라기보다는 당시 경제 관료들의 정치적인 판단, 이 부분이 문제가 있었다는 취지였고 그런데 실제로 법원 같은 데서 방만 경영, 분식회계, 이런 게 문제가 됐다는 말이에요. 이건 어떻게 봐야 될지 좀 논쟁적인 부분입니다. 이건 어떻게 보십니까, 이 부분은?",
  "그러니까 저희들이 그러면 1조 2천억 삭감에서 1조 6천억 삭감이 되면 4천억을 추가 삭감하는 것 아니겠습니까? 그런데 그 삭감을 정부 측 기재부에서 삭감을 하는 항목을 정하겠다는 것입니다",
  "그런데 기재부에서 삭감하겠다는 것은 결국 예비비 같은 것을 삭감해서 사실은 삭감하는 게 아니죠, 예비비 같은 것을 삭감하는 것은",
  "언제 필요할지 몰라서 은행에 넣어놓는 돈, 그것을 삭감해봤자 삭감하는 게 아니거든요",
  "그러면 서류상으로 숫자만 맞춰서 삭감했다고 갖고 오기 위해서 삭감하는 항목을 정부 측에서 정하도록 해달라는 주장이에요",
  "그런데 그것은 국회에서 예산 심사를 하는데 국회의 예산심사권 자체를 부정하는 위헌적인 발상이거든요",
  "더욱이 아까 말씀 드렸듯이 여당과 또 여당에 붙어서 기생하는 군소 소수정당들이 4 플러스 1 체제라는 것을 만들어서 그러면 거기서 무슨 항목을 올리고 무슨 항목을 내렸는지 즉, 어떻게 예산을 나눠먹었는지 항목이라도 한 번 보자 그랬더니 그것조차 못 내놓는다는 겁니다",
  "그러니까 그게 무슨 예산 심 사겠습니까? 만약에 어제 저희들이 그런 여당의 민주당의 부당한 요구에 저희들이 그냥 넘어갔다면 결국은 우리도 같이 예산 도둑질 공범이 되는 거예요",
  "그래서 자기들은 아마 우리 당 의원님들 몇 분들의 요구사항을 들어주는 척하고 예산 조금 올려주고 같이 도둑질에 동참해달라, 그런 요구를 하니까 우리 심재철 원내대표가 거부한 것이죠.",
  "그런데 민주당 쪽 이야기는 계속 예산 심의를 하자고 했는데 자유한국당 쪽에서 거부를 했고 이제 와서 내용을 보여달라고 하면.",
  "그건 새빨간 거짓말입니다. 왜냐하면 예산 심사를 하자고 하는 당사자가 바로 저예요. 그런데 예결위원장 국회에서 예산을 심사하라고 예산결산심사특별위원장 아닙니까? 그 예결위원장조차 모르는 예산을 어디서 자기들끼리 모여서 떡고물 나눠 가지듯이 나눠 가진 겁니다. 그래서 그 예산이 어떻게 진행됐는지 보고를 받으려고 해도 다 도망가고 없어요. 그러고 나서 무슨 예산 심사를 하자고 했다는 말입니까? 그런 거짓말하는 분들이 마지막에 와서 우리를 믿어달라고 하는데 그걸 어떻게 믿을 수 있겠어요? 그러니까 정치에서의 신뢰가 송두리째 망가지고 또 더욱이 이런 방송에서까지 나와서 거짓말을 해대니까 저희들이 보면 얼마나 한심하겠습니까? 국민들을 두려워하지 않는 것이죠.",
  "양쪽 이야기가 너무 달라서.",
  "양쪽 이야기가 다른 게 아니고 옆에서 보시면 뻔히 아실 텐데 그냥 일방적으로 떠드는 거예요. 그냥 무조건 거짓말하고 국민들 속이고 그래도 넘어갈 것이다, 이런 오만한 마음이 있는 것이죠.",
  "알겠습니다. 지난주 금요일에 자유한국당에 예산 심의 요청을 했는데 답이 없었다, 이게 저쪽의 이야기인데, 어쨌든 그게 말이 안된다는 말씀이죠?",
  "지금 임시국회에 상정이 되면 협상이 잘 안돼서 상정이 되면 필리버스터를 해도 막을 수 없는 것 아니에요, 현실적으로? 자유한국당 입장에서 보면요?",
  "그렇게 무조건 말씀하시면 저희들은 소수파의...",
  "그러니까요. 전략이 좀 있으신가 싶어서요.",
  "그런데 그것도 그것 나름이고 어쨌든 저희들이 보여줄 수 있는 모든 수단은 보여드려야 되고 또 다수파라고 해서 그것도 국가의 세금을 나눠 가지면서 자기들의 이익을 위해서 지금 뭉쳐진 그런 좌파 독재 정권의 여당과 또 그에 붙어서 기생하는 군소정당이 합쳐서 가장 나쁜 방식으로 좌파 독재 연장을 위한 그런 연동형 비례대표제 선거법을 통과시키고 또 정권의 앞잡이 수사기관을 만들기 위해서 공수처법을 통과시킨다면 저희들은 저항할 수밖에 없죠.",
  "연동률은 좀 조정을 하더라도 연동형 비례대표제라는 큰 틀은 합의할 수 없는 부분인가요? 자유한국당 입장에서?",
  "협상의 세세한 내용에 대해서 말씀 드리는 것은 상당히 곤란하고요. 어쨌든 저희들은 협상을 하겠다는 말은 모든 것을 열어놓고 이야기하는 것이지 협상하겠다고 하면서 무조건 우리 것 다 내놓으라고 하는 것은 민주당 스타일이죠.",
  "모든 걸 열어놓겠다. 짧게 하나만 더 여쭤볼게요. 패스트트랙 수사 관련해서 “국회법 처벌조항을 국회법에서 없애겠다.” 이렇게 이야기하셨잖아요, 원내대표 선거 과정에서. 이거 추진하는 겁니까?",
  "굵직한 사건의 이면을 들여다보는 시간입니다.  오늘은 새로운 분을 한 분 모셨습니다. 박지훈 변호사는 원래 계속 나오시는.",
  "여전히 나와 주셔서 감사합니다.",
  "그리고 오늘 특별히 신장식 변호사님 초대했습니다.",
  "반갑습니다. 신장식입니다.",
  "오늘 변호사님이 두 분이시네요. 그렇죠? 법적인 이야기를 아주 엄밀하게 나눌 수 있을 것 같습니다. 오늘 주로 할 이야기는 그거예요. 무슨 사건이라고 해야 되나요. 김기현 사건이라고 해야 되나 아니면 청와대 하명 수사 의혹 사건이라고 해야 되나, 검경 갈등 사건이라고 해야 되나. 모르겠습니다. 어쨌든 그 사건에 대해서 얘기를 나눠보겠습니다.",
  "저는 이 사건을 나비효과 말고 고래효과 사건? 이렇게 봐야 되지 않나라는 생각이 들어요.",
  "하명이라는 이야기를 먼저 얘기 나누기 전에 저는 이 이야기를 한 번 하고 싶습니다. 법적인 이야기인데요. 어떤 범죄사실을 일반인이 발견하면 신고를 할 수 있도록 되어 있고요. 공무원이 범죄사실을 알게 되면 형사소송법상에 신고를 해야 할 의무가 있습니다. 조치를 취해야 할 의무가 있어요. 그런데 이 사건이 사실 중요한 것은 당연히 범죄사실 발견이 되면 이첩을 하든 뭘 하든 이것은 중요하지 않다는 생각이 들고 당연히 알려야 되고 수사가 되어야 하는 것은 맞는 건데, 그것을 공무원이 알았다면. 그런데 지금 문제는 알리고 그 과정에서 선거에 개입하려고 부풀리거나 아니면 조사를 강요하거나 강압했거나 그런 일들이 발생했으면 이게 문제가 되지 이걸 자꾸 하명했다, 이 이야기를 하는 것은 좀 본질이 법하고는 맞지 않다고 생각이 들어요.",
  "아이폰을 써야 되나, 이런 생각도 들고.",
  "특정 업체 이렇게 이야기해도 됩니까? 지금 꾹꾹 참아서 이야기했는데.",
  "괜찮습니다. 그런데 이거는 하나 여쭤보고 갈게요. 고래고기 사건은 다 끝난 겁니까? 아니면 여지가 있습니까? 다시 수사할 여지가 있습니까? 신장식 변호사님.",
  "저는 이거 아직 여지가 남아 있어요. 뭐냐 하면 그 때 고래고기 27톤 경찰이 압수했는데 21톤 누구는 20억이다, 누구는 30억이다 이렇게 하는데.",
  "그거는 약간 다르더라고요.",
  "했는데 그 때 이게 불법 포획된 거라고 볼 수 없다는 이유로 검찰에서는 환부를 했어요. 그런데 나중에 국립수상과학원 고래연구센터에서 DNA 검사 결과는 이거 불법포획이라고 하는 결과를 냈고요. 그 다음에 담당 검사 같은 경우 직권남용으로 경찰청에서 수사받고 있다가 갑자기 해외연수를 가서 수사가 중단된 상태가 되어버렸거든요. 이래서 이 부분은 좀 한 번 더 들여다봐야 될 문제 아닌가라는 생각이 들어요.",
  "공식적으로 종결된 사건이 아니라는 거죠, 이 사건이?",
  "지금 다 멈췄던 사건이 갑자기. 특히 이 고래고기 사건도 중지된 상황이었어요. 조사가 진행 중인지, 검찰에 있는지 어디에 있는지는 제가 모르는데, 제가 알기로는 검찰에서 멈춰 있는 것으로 제가 알고 있는데, 마찬가지로 지금 황운하 청장 고발 사건 이것도 1년 8개월 멈췄다가 지금 부각이 되는 거거든요. 아마 지금 기점으로 11월 기점으로 모든 멈췄던 고래고기 울산 이런 사건 다 새롭게 섰다가 갑자기 팍 된 모양새입니다.",
  "알겠습니다. 지금 객관적으로 드러난 것 청와대 관련된 그 프레임 안에서 객관적으로 드러나는 것은 부시장, 당시에 캠프에 있었던 사람이 청와대에 제보를 한 거고. 송병기 씨가 제보를 한 거고 제보가 이첩이 됐다는 거잖아요. 그 과정에서 불법적인 어떤 혐의를 찾는다면 뭐가 있을까요?",
  "그걸 제가 계속 이야기하는 거예요. 없어요, 암만 봐도 저는.",
  "박지훈 변호사님은 아직은 못 찾겠다?",
  "만약에 청와대에서 지어냈다, 좀 더 부풀려, 동생도 있는 것 아니냐? 그래서 만들어서 내려 보냈다면 제가 계속 말하지만 직권남용이나 강요 이런 범죄가 될 수 있지만 그게 아니고 있는 그대로 만약에 전달했다 그러면 제 머릿속에는 무슨 범죄가 될지 그냥 선거에 개입하려고 의도, 이거는 확인할 수 없는 거잖아요. 마음적인 부분이기 때문에.",
  "그런데 보니까 어제 4쪽짜리 이첩 문건을 봤다고 해서 보도된 4쪽짜리 이첩 문건 내용을 보면 제목이 지방자치단체장 비리 의혹 그 다음에 비서실장 측근 비리 의혹 또는 정보통신 분야 이건 비서실장 측근 비리 의혹이 하나의 분야더라고요. 그 다음에 마지막 건이 울산청 김기현 시장의 친형과 동생 고소 사건 진행 중 해서 수사 동향이에요. 그래서 이 내용만을 이 문건이 사실이라면 4쪽짜리 문건이 사실이라면 여기에 어떤 특정한 방향의 법리 검토 요망이라든지 적극 수사 요망이라든지 이런 등등의 특정한 방향을 지시하는 용어나 내용은 없어 보이거든요. 이 문건의 진위 여부가 보도는 어제 됐습니다만 문건의 진위 여부를 살펴보면 되지 않나 싶은 생각은 들어요.",
  "우선 제가 여의도 출근하다 보니까 오늘 미세먼지하고 안개가 굉장히 많이 끼었더라고요.",
  "또 다른 이야기를.",
  "아니요, 그런데 뭐 국회 상황도 그런 것 같아요.",
  "아하, 비유를 하셨군요.",
  "더불어 민주당 얘기도 들어야겠죠, 김종민 의원님.",
  "저는 오늘 예산을 처리하고 민생법안, 민식이법 등 민생법안을 처리하고 남은 이견 법안에 대해서는내일부터 패스트트랙을 진행하든지 아니면 필리버스터를 진행하든지 그건 내일 이후에 벌어질 일로 미뤄놓는 게 좋겠다. 그게 어제 합의 사항이에요. 그래서 저는 이 문제에 대해서 예산 문제를 좀 쉽게 보지 않았으면 좋겠다고 말씀을 드리고 싶은데요. 우리가 예산에 대해서 법정시한이라는 것을 정해떼어 이유가 있습니다. 예산은 12월 02일이 법정시한입니다. 매일 법을 매년 어기고 있어요, 지금.",
  "한 번도 지킨 적은 없죠, 이게?",
  "아니요, 저희가 야당일 때는 다 지켰습니다.",
  "그랬나요? 맞아요?",
  "아니요, 저도 확인해봐야겠지만 그때 여당이 얼마나 통 큰 양보를 했으니까 됐겠습니까? 이런 여당은 처음 봤어요.",
  "저희가 야당일 때는 다 지키고요. 그 이후에는 잘 안 지키고 있습니다, 지금. 그래서 지금 이 문제는 법정시한을 정해떼어 이유는 예산은 그때 결정이 되어야 효율적으로 집행될 수 있기 때문입니다. 12월 02일에 결정이 되어야 그 이후에 지방행사니 다 순차적으로 결정이 되고 각 부처가 예산 집행 계획을 철저하게 세울 수 있어요. 그래서 1월1일부터 본격적으로 진행할 수 있어요. 이게 안되면 지금 제가 말씀 드린 모든 이후의 순서들이 제대로 안되거나 1월로 넘어가게 되잖아요, 아니면 졸속으로 진행되거나. 그러면 이게 결국은 우리 국가 운영의 손해나 상처가 되게 됩니다. 그래서 저는 한국당이 지금까지 예산 협의하다가 중단한 겁니다, 한국당이 안 한 거예요. 그래서 비록 시간은 없지만 시간을 지켜야 되는 필요성이 반드시 있다. 그래서 저는 법정시한은 이미 지났고 12월 10일 정기국회 시한이라도 지켜서 반드시 오늘 통과시키자, 꼭 부탁을 드립니다.",
  "우리가 “따라올래?”라고 이야기는 절대 안합니다. 우리가 지금 이야기하는 것은 “네 안도 있고 내 안도 있는데 이것 말고 제3의 안으로 갈래, 말래?” 이것을 계속 질문하는 거예요. 한국당은 내 안 270",
  "그러면 제3의 안으로 가자는 건 패스트트랙에 태웠던 225",
  "수정안이 나오면 그건 무효가 되는 거죠. 수정안이 안 나오면 그것으로 가야 되는 거죠. 수정안을 만들자고 제안을 하는 거예요. 이거 아닌 다른 안을 만들자.",
  "그러면 저희하고 협상이 안되면 225",
  "알겠습니다. 오늘 상황은 좀 지켜보도록 하고요. 시간이 거의 다됐는데 이 이야기가 이렇게 길어질 줄 몰랐는데, 추미애 법무부 장관 후보 얘기 잠깐 한마디씩 듣고 마무리하죠. 자유한국당 입장은 어떻습니까? 정리가 됐습니까? 추미애 법무부 장관 후보자에 대해서?",
  "뭐 아직 청문회도 해보지 않고 입장을 정리한다, 이런 건 없고요. 그런데 저는 조금 제 개인적으로는 5선이시고 당 대표까지 하신 분이 법무부 장관이 좀 격이 맞나? 이런 생각이 들어서 일단 의원불패라는 게 있지 않습니까? 그래서 정치인 장관을 통해서 조국 장관으로 인해서 굉장히 두려운 장이 된 청문회를 좀 쉽게 가시려고 하는 하나의 복안이 아닌가라는 생각이 들고요. 두 번째는 아까 말씀 드린 것처럼 좀 장관의 격이 그동안의 관례를 깨는 게 혁신적이신 건지 아니면 민주당에 대해서는 그런 계층을 아예 없애시려고 하시는 건지 이해가 가지 않는다는 생각이 들고 또 하나 지금 청문회 앞두고 계속 검찰과의 어떤 대립각을 이야기하시면서 검찰의 인사권 이야기를 계속하고 계시는데 국민들은 의심하고 계십니다. 윤석열 총장이 대통령과 여당 마음대로 되지 않으니까 드디어 인사권을 휘둘러서 윤석열 총장을 제어하려고 하는 게 아니냐? 그런 측면에서 추미애 전 대표가 전면에 나서신 게 아닌가라는 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 여당 입장도 들어보죠.",
  "인사권을 휘두르신다고 하셨는데, 인사권은 그냥 행사하는 게 법에 보장된 대통령과 법무부 장관의 임무입니다. 그거 안하면 직무유기예요. 인사를 검찰 마음대로 두면 군을 군 마음대로 인사해라, 이게 과연 문민통치에 맞겠습니까? 민주공화국의 기본적인 통제 원칙에 맞는 그런 업무를 휘두른다, 이렇게 폄훼하는 건 안 좋고요. 저는 추미애 장관이 필요한 이유가.",
  "아직 장관 후보자입니다.",
  "장관 후보자가 필요한 이유가 정치력이 필요한 시점이라고 봐야죠, 법무부 일이. 지금 국민들이 정치력이라고 하는 말을 다른 말로 이야기하면 국민들과의 소통이거든요. 정치는 핵심이 그겁니다. 그래서 지금 그냥 행정 업무가 중요한 시기라고 그러면 행정에 밝은 사람을 보내야 되고 지금 국민들과의 소통이 필요하다 그러면 정치에 밝은 사람을 보내는 게 맞다. 그래서 추미애 대표가 가게 되면 저는 국민들의 걱정, 지금 말씀하신 대로 법무부 장관이 검찰하고 공정하게 하겠느냐? 또는 검찰이 국민들 말을 듣겠느냐? 이런 문제들에 대한 우려를 정치적으로 잘 해결할 수 있는 적임자다, 그런 생각이 듭니다.",
  "그쪽만 이야기하시는 것 같은데요. 제가 마지막으로 한마디 드리자면.",
  "바른 미래당 김관영 최고위원도 연결이 되어 있습니다. 원래 순서가 좀 바뀌기는 했는데 뭐 상관 있겠습니까? 김관영 대표님 안녕하세요. 최고위원이시죠. 헷갈립니다.",
  "안녕하세요. 김관영입니다.",
  "당도 좀 헷갈리고 직책도 많이 헷갈립니다. “바른 미래당의 희망은 끝났다“ 이게 오신환 원내대표 이야기인데 어떻게 여기에 대한 반론은 듣고 시작을 해야 할 것 같은데요.",
  "또 새로운 희망을 만들어가야죠.",
  "간단하게. 알겠습니다. 지금 국회 상황이 제일 관심사라서 이쪽을 좀 여쭤볼게요. 4+1 협의체에서 오늘 상정을 하는 건가요? 보도 나오는 것처럼 선거법하고 전부 다.",
  "아니, 그런데 선거법은 약간 이견이 있다면서요.",
  "뭐 아주 사소한 거고요. 11시에 만나서 최종 점검하면 조율될 것이라고 생각합니다.",
  "그러면 지역구 250석, 비례대표 50석, 준연동형 50% 이렇게 가는 건가요?",
  "네, 뭐 저는 기본적으로 지난번 패스트트랙에 올려진 안, 255",
  "그러니까 지금 제가 말씀한 50% 이 정도로 지금 의견 접근이 거의 됐다 이렇게 보면 되나요?",
  "네, 그거는 아마 바뀌지 않을 겁니다. 준연동형 50%.",
  "50석도 안 바뀌고요, 비례대표?",
  "그런데 자유한국당에서 원내대표가 당선이 되면 다시 협상하자 이러면 어떻게 되는 거예요? 그러면 또 해야 하는 거 아니에요?",
  "깬 것은 한국당이 깼지. 깬 사람들하고 또 지금도 들어와서 하겠다는 게 아니라 안 들어오겠다고 하는 사람들하고 그러면 1년을 기다려요, 10년을 기다려요. 우리 임기는 내일모레 끝나는데. 그리고 예산은 그렇고.",
  "그러면 선거법도 임시국회 때 처리를 할 수 있을 거라고 전망을 하세요?",
  "저는 그렇게 봅니다. 왜냐하면 안되면 패스트트랙에 상정되어 있고 또 임시국회가 되면 필리버스터가 무효가 돼요. 그렇기 때문에 4+1을 가동시켜라 이거예요. 그래서 민주당이 자기들만 이익 보려고 하지 말고 4에게도 이익과. 같은 주주면 배당을 해야 할 거 아니에요.",
  "알겠습니다. 그런데 이번에 자유한국당에서 원내대표가 새로 뽑히면 누가 뽑힐지는 모르겠지만 어찌됐든...",
  "뭐 그거야 뻔하죠, 친황.",
  "넷 중에 누가 제일 유력하십니까?",
  "글쎄요. 뭐 지금 현재로는 황교안 대표가 김선동 후보를 지지한다.",
  "막판에 갑자기 출마를 했어요, 밖에서 보기에는.",
  "그렇죠. 그렇기 때문에 지금 현재 초재선 의원들이 한국당의 67%예요. 그리고 좀 새로운 바람을 불어보자라고 하지만 미국이건 일본이건 전 세계의 원내 지도자는 시니 어입니다. 다선 의원이 하는 거예요. 펠로시 보세요, 미하원의장. 그러나 물론 저도 재선때부터 3선, 4선까지 원내대표를 3번 했지만 저희들은 상당한 경험을 정치에서 가져서 했기 때문에 재선에 그렇게 된 사람들이 없어요. 하기야 뭐 오히려 군사 쿠데타 후 박정희는 김용태라는 초선 의원도 임명했어요.",
  "세죠. 녹록지 않은 분이죠.",
  "아니, 뭐 정치인으로서는 센데 법무부장관으로서 센 어떤 검찰 개혁이나 이런 것들을 할 수 있는 분인가요?",
  "과거의 경력이나 그분이 걸어온 길은 자기가 한 번 작정을 하면 절대 타협하지 않는 분입니다. 그 좋은 예가 제가 원내 대표할 때 환노위원장을 했어요.",
  "그렇죠. 그분이 민주당 환노위원장인데도 문을 걸어버리고 민주당 의원들 못 오게 하고 한국당만 불러도 법안을 통과시킨 분이에요. 그래서 많은 말썽이 있었지만 끝까지 하신 분이에요. 그리고 사실 박근혜 탄핵 만약 12월 02일 추미애 당시 대표가 주장한 대로 했으면 박근혜 살아 있는 거예요. 제가 주장한 12월 09일을 관철하는 데 얼마나 어려움이 있었지만 결국 탄핵은 시켰지만 거기에 대해서 말 한 말씀 안하잖아요. 어떻게 됐든 저는 추미애, 개인적으로도 가깝고 또 판사 출신으로 5선 의원 당대표를 하신 분이기 때문에 문재인 대통령과 코드는 맞아요. 그러나 언제, 어떻게 될지 그것은 저는 잘 모르겠지만 아무튼 윤석열 총장이 전화해서 축하한다고 말은 했지만 상당히 마찰이 날 것이다 저는 그렇게 봅니다.",
  "탄핵 이야기는 약간 디스하신 거 아니에요?",
  "디스가 아니라 사실이죠. 왜냐하면 정치는 경력이니까, 과거니까. 그러면 우리가 보통 그러한 것이 있었을 때는 아, 그때 내가 판단 미스였다고 한 번 이야기를 하고 넘어가거든요. 이분은 절대 안하시더라고요.",
  "굉장히 심상치 않습니다.",
  "동창리에서 뭔가를 했다고, 지금 이렇게 정확히는 이야기는 안했는데 뭐를 했다고 지금 과시하고 있잖아요. 이거 어떻게 해석해야 합니까? 이것만 좀 간단하게 짚어보죠.",
  "중대한 실험을 했다고 하는 것은.",
  "네, 그렇게만 이야기해요.",
  "그러니까 이제 그 부분도 한국당이 일부 양보를 해야죠. 우리가 절대적 가치가 어디 있겠습니까. 선거의 룰이라는 것은 기본적으로 정당이 합의를 통해서 새로운 제도를 만들어나가는 것이기 때문에 본인들이 조금 원치 않더라도 완전히 최악의 상황을 면하기 위해서라도 조금 양보해서 연동형 비례제를 저는 받아들이는 것이 마땅하다 이렇게 봅니다.",
  "그러면 오늘 이게 마땅히 이렇게 자유한국당하고 합의가 안된 상황에서 4+1 협의체에서 선거법 관련해서 상정을 한다. 이렇게 되면 어떻게 대응하실 거예요?",
  "뭐 결국 20대 국회가 파국으로 끝나게 되겠죠. 또 물리적인, 감정적인 충돌이 있을 것이라고 보고요. 그렇게 되면 끝내 힘으로 밀어붙이는 민주당의 승리라고 본인들은 자평하겠지만 결국에는 국민들의 심판을 받을 것이다 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 필리버스터 같은 것들 자유한국당이 진행을 할까요? 어떻게 보십니까, 예상을 하신다면.",
  "그것을 예고했고 국회법 절차에 따라서 합법적인 의사 진행 방해의 수단이기 때문에 저는 뭐 필리버스터를 하리라 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 필리버스터를 해도 본회의가 이제 내일 끝나면 11일에 바로 임시국회 해서 통과시키겠다는 거잖아요, 그 때를 필리버스터를 못하니까.",
  "그럴 경우에는 방법이 없는 거 아니에요? 다른 당 입장에서는. 4+1에서 배제된 쪽에서 보면.",
  "과거 정부에서 민주당이 테러방지법 관련해서 필리버스터를 했지만 결코 이거를 막아낼 수는 없는 거 아니겠습니까. 이거는 지연을 위한 하나의 소수당의 국회법 절차지 그것을 근본적으로 막을 수 있는 방법은 사실상 없습니다. 본인들이 반대하는 의사를 국민들께 적극적으로 표명하는 하나의 전략적 수단이다 저는 이렇게 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 다른 이야기 좀 여쭤볼게요. 변화와 혁신 발기인 대회 열었잖아요. 이거는 구체적으로 일정은 어떻게 되는 겁니까, 지금. 분당 같은 것들이 언제 이루어지는지 이런 것들이. 또 좀 오래되어서 벌써 된 거 아니냐 이렇게 생각하는 분들도 있는데 어떻게 절차가.",
  "뭐 심리적인 분당은 이미 오래전에 됐고요. 다만 지금 말씀 드린 패스트트랙 관련해서 정기국회가 마무리되지 않았고 그 상황이 종료되면 저희는 바로 탈당할 예정을 갖고 있고요. 그리고 발기인 대회가 끝났기 때문에 이제 정당법상의 창당준비위원회로 전환해서 창당의 과정들을 지금 박차를 가할 것이라고 생각이 되고요. 사실상 바른미래당의 지금 미래 희망은 이미 끝났다 이렇게 보고 있습니다. 당이 최초에 손학규의 사당이 아니었습니다. 여기는 분명히 국민 의당, 바른 정당 그 당시에 안철수, 유승민 두 당대표가 그와 함께하는 세력들이 통합을 이뤄낸 것인데 지금은 완전히 변질되어 있는 것이죠. 그 당시에 사실상 같이 뜻을 하지 않았던 사람들이 당을 장악하고 지금 변형되어 있는, 왜곡되어 있는 당의 운영 때문에 불가피한 선택을 할 수밖에 없었다 이렇게 말씀드립니다.",
  "이보라 선생님한테 전화하면 됩니까? 병원 홈페이지에 들어가면 있어요?",
  "저희가 페이스북이 조금 더 활성화된 것 같은데요.",
  "그래요? 페이스북 한 번 찾아보세요. 사실은 이렇게 좀 좋은 일하고 이런 기관들, 그런 단체들이 오랫동안 잘 운영이 되면 좋은데, 중간에 경영난 때문에 없어지고 그런다는 말이에요. 그러면 없어지고 나서 사람들이 후회해요. 진작 도와줄 걸. 그래서 관심 있으신 분들은 들어가서 생각해 보시면 좋을 것 같습니다. 그런데 그런 생각도 듭니다. 지금 원진레이온 사건이라고 하면 그때 산재 사건이라고 하면 90년대잖아요, 그게.",
  "그렇죠,80년대부터 해서.",
  "80년대 후반이었나요? 제가 대학 다닐 때 있었거든요, 원진레이온. 제가 94학년도 대학 다닐 때 그 이야기가 해결이 안됐어요, 원진레이온이.",
  "그렇죠, 계속 투쟁.",
  "어쨌든그때부터 생각하면 지금 한 20년 넘게 흘렀습니다. 그렇죠? 많이 변했어요. 이런 사회적인 약자들, 힘들게 사는 분들 많이 줄었나요? 어떻게 보십니까?",
  "사실 이명박, 박근혜 정부 때는 워낙 보수적인 정권이고 노동자들에 대한 탄압이 많이 있어서 그때는 그러려니 했는데 촛불항쟁 이후에 정권이 바뀌고 나서는 사실 좀 기대했습니다. 이제는 단식농성하거나 이런 투쟁하는 노동자들이 줄어들면 나도 좀 편하게 살 수 있겠다고 생각했는데 전혀 그렇지 않고요. 오히려 더 저희 병원에 방문하는 단식농성, 고공농성 환자 분들은 더 늘어나고 있는 추세입니다.",
  "양쪽은 어쨌든 안 나온 것으로 됐고 그래서 없이 진행을 하겠다. 알겠습니다. 위원회 얘기는 여기까지 하고요. 아까 김기현 전 울산시장 관련된 이야기하다가 멈췄는데 그 이야기 좀 이어가 볼게요. 그런데 김기현 전 울산시장은 지금 하명 수사 의혹, 하명 수사가 아니고 이첩이다, 정상적인 사건 이첩이다, 이렇게 말씀하셨잖아요. 그런데 이게 청와대에서도 그렇게 상세하게 설명하고는 있는데 조금 디테일에서 헷갈리는 게 있습니다. 왜냐하면 지금 제보자라고 하는 사람 있잖아요. 송병기 부시장 이 사람이 제보하게 된 경위하고 청와대가 밝힌 경위하고 조금씩 달라요, 지금. 어디서 만났는지 그리고 누가 먼저 물어봤는지 이런 것들이 조금씩 달라서 이게 왜 이렇게 다른가, 이런 의아한 부분이 있습니다. 어떻게 보세요, 위원장님은?",
  "그건 자연스러운 것이라고 볼 수밖에 없습니다. 사실 그건 거꾸로 보면 짜고 하는 이야기가 아니구나, 그렇게 볼 수 있고요. 그리고 차이가 날 수밖에 없어요. 오래된 사건이고 서로 기억에 한계가 있고 그렇기 때문에 디테일한 부분에 들어가보면 약간씩 차이가 날 수밖에 없어요. 전체적인 흐름에서는 같은 이야기죠. 날짜, 시간 등등 장소 이런 등등에서 차이가 있을 수밖에 없기 때문에 그런 것을 가지고 틀렸다, 맞다 이야기하면 이건 진실에 접근하는 방법이 아니라고 봅니다.",
  "유재수 사건도 잠깐 한두 가지만 여쭤볼게요. 박형철 반부패 비서관 이분이 지금 검찰에 가서 이렇게 진술을 했다고 합니다. 원래는 수사 의뢰를 하려고 했었는데, 유재수 건에 대해서, 그런데 조 전 장관 주변에서, 조국 전 장관이죠. 전화가 너무 많이 온다, 이런 이야기가 나오고 감찰이 중단됐다. 이렇게 진술을 했다는 거예요, 지금 나오는 이야기는. 이거 어떻게 봐야 됩니까? 청와대에서 뭔가 문제가 있었던 것 아니에요, 이 부분은?",
  "그런데 그 부분도 박형철 비서관이 진술했던 내용이 검찰발로 나온 것입니다. 검찰이 하는 이야기입니다. 그런데 지금 우리는 검찰이 하고 있는 내용에 대해서 신뢰하기가 참 힘듭니다. 그래서 이것도 더 따져봐야 할 것입니다. 이게 의혹 수준에서 나오고 있는 것인데, 이게 지금 검찰이 피의사실 공포를 하지 말라고 되어 있는데 이런 게 나온다는 것 자체가 저는 이해하기 쉽지 않습니다. 어쨌든 이것은 아직은 의혹 수준이기 때문에 더 지켜봐야 할 문제라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 이거 하나 여쭤보죠. 추미애 후보자, 이제 후보자라고 불러야겠네요, 법무부 장관 후보자. 조국 전 장관보다 더 개혁적인 차기 법무부 장관이 나올 것이다, 이렇게 조 전 장관이 이야기했었어요. 더 개혁적이고 더 센 것 맞습니까? 어떻게 보십니까?",
  "그런데 지금 미국은 아시아 중거리 미사일 배치, 이거 우리한테 요구하고 있잖아요, 사실. 그런데 중국은 반대하고 있고. 그러면 우리는 어떻게 해야 됩니까, 이럴 때?",
  "중국은 다르게 볼 수는 있겠죠, 그런데. 그렇죠?",
  "그런데 이번에 왕이 외교부장이 방한하고 할 때 사드 사태 이후에 중국에서 한한령을 내렸잖아요. 그 부분을 해제해달라고 적극적으로 우리가 요청을 해야 되는 것 아니냐, 이런 이야기도 있었던 것 같은데, 그 이야기는 잘 안 나오더라고요.",
  "제가 보도를 통해 들은 바는 외교부에서 그걸 강하게 제기했다고 합니다. 속 시원한 대답을 받지는 못했죠.",
  "대답은 못받았지만.",
  "중국 사드 배치 이후에 우리나라 사업 전반에 걸쳐서 수출이나 수입에 제재를 가하고 있거든요. 특히 중국 관광객들의 단체 관광객들에 대한 비자를 아직까지도 안 내주고 있습니다. 그런데 중국 공식 발표는 한한령이라는 단어 자체가 없다, 이렇게 이야기를 하고 있죠.",
  "물론 공식적으로는 그렇게 이야기하죠.",
  "공식적으로는 그렇게 이야기하고 있습니다. 그런데 각 단체들한테 자율성에 맡기고 있다, 이렇게 이야기하지만 중국 정부의 눈치 보기에 급급한 중국의 사업가들이 절대 정상화할 수 없습니다. 그래서 제가 보기에는 이 문제는 말이죠. 정상회담을 통해서 선물 보따리를 푸는 형식으로 그렇게 해결이 되지 않을까, 그러니까 속도는 느리지만 해결은 될 것이다, 이렇게 생각이 듭니다.",
  "내년에 시진핑 주석이 방한을 한다면 그때쯤 해결이 될 수도 있겠다, 이렇게 예측해볼 수는 있겠네요.",
  "검찰이 청와대 압수수색하고 검찰-청와대 간의 갈등 이게 뭐 거의 전쟁 수준으로 가고 있는 분위기예요. 그런데 청와대도 청와대인데 민주당도 강경한 입장을 계속 내놓고 있습니다. 정치 행위를 중단하라 이런 취지의 논평도 내고요. 이번에는 더불어 민주당 쪽 연결해 보겠습니다. 홍익표 원내수석대변인 연결해 보겠습니다. 안녕하세요.",
  "반갑습니다. 홍익표입니다.",
  "청와대 압수수색 이거 더불어 민주당에서는 어떻게 보고 계십니까? 논평이 나오기는 했지만 좀 설명을 해주시면요.",
  "몇 가지 이유로 봐야겠는데요. 첫째 이게 필요성이 있는가 하는 문제고요. 두 번째는 이 시점에서 검찰이 필요성이 없다면 왜 이것을 했는가라는 것을 좀 봐야 하는데요. 우선은 저는 필요하다면 할 수 있겠죠. 그러나 이게 그다지 필요성이 없다는 겁니다. 왜 작년에 청와대 내 비리와 관련되어서 의혹이 제기되면서 김태우 검찰수사관 문제요. 그 당시에 관련 자료를 이미 다 확보를 했고요. 특히 유재수 전 부시장과 관련된 포렌식 자료는 검찰이 이미 확보하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "네, 그래서 검찰 포렌식 자료가 계속 흘러나오고 있는 거거든요. 그런데 굳이 원본을 확보하겠다고 계속 지금 청와대를 이렇게 하는 것 자체가 필요성보다는 뭔가 다른 이유가 있는 것 아니냐라는 생각을 갖게 되는 겁니다.",
  "김기현 전 울산시장 사건도 간단하게 좀 이야기를 해 보면 어제 청와대가 상황을 설명했는데 그 이후에 제보자가 지금 송병기 경제부시장인 걸로 언론에 나와버렸어요. 그래서 청와대의 설명이 굉장히 무색해져버리는 상황이 되어버렸다 이렇게 판단할 수 있을 것 같은데 어떻게 보세요?",
  "지금 말씀을 쭉 하시는 걸 보니까 제가 여쭤보지도 않았는데 이유도 줄줄줄 말씀하시고. 지금 고민이 많으셨던 것 같아요, 머릿속에.",
  "고민도 많았고 이 앞에 여당 의원님이 오늘 안 계시니까 제가 편안하게 쭉 이야기를 하게 되네요.",
  "청취자 분들이 문자를 많이 보내주시네요. 한두 개 소개해드릴게요. 박지영 님은 “자유한국당에서 그래도 믿었던 의원님들 중에 한 분인데 충격입니다“ 이런 말씀을 해주셨고요.",
  "감사한 말씀인데요.",
  "2354님은 “관둬야 할 의원들은 뻔뻔하게 자리 차지하고 있는데 국회에 남아야 할 분들은 다들 떠나시네요.” 이런 말씀도 보내주셨고요. 어쨌든 포기, 불출마 선언을 하시니까 좋은 이야기가 많군요.",
  "그러니까요. 여야 의원 이렇게 나왔을 때는 상당히 안 좋은 댓글 때문에 제가 그랬는데 좋습니다. 저도 홀가분하고요. 우리 당이 바뀌기 위해서는 정말 우리 한 사람, 한 사람의 의원이 공천에만 신경 쓰지 않는다면 무슨 이야기든지 다할 수 있을 거예요. 그렇게 되면 여야 관계도 바뀔 겁니다.",
  "하나하나 좀 여쭤봐야 할 것 같아요. 아까 2354님이 관둬야 할 의원들은 자리 잡고 있고 있어야 할 의원들이 떠난다 이런 이야기를 했잖아요. 그런데 김영우 의원님이 이 이야기를 했습니다, 기자회견을 하면서. 새 유형의 문제적 정치인들 물러나야 한다고 이야기를 했는데 그게 20대 총선 막장 공천으로 당 분열시킨 정치인들 그리고 최고 권력자 눈과 귀를 가리고 호가호위했던 정치인들, 거친 언어로 정치의 품격을 떨어뜨리며 당을 어지럽게 만든 정치인들. 이렇게 하면 너무 많은 거 아니에요?",
  "불출마를 선언하셨지만 역시 자유한국당 의원이시고.",
  "내년 5월까지는 현역 의원입니다.",
  "그럼요. 지금 자유한국당 상황에 대해서 좀 여쭤봐야 할 것 같아요. 어제 나경원 원내대표 임기 연장이 안됐습니다. 그런데 과정이 그렇게 매끄럽지가 않았어요. 일단 내부적인 비판이 굉장히 많습니다. 정진석 의원 장제원 의원, 김태흠 의원 등등 해서 이게 월권이다. 당대표가 왜 정치를 이렇게 혼자하려고 하냐 이런 비판인데 김영우 의원님은 어떻게 보셨습니까, 이 상황을.",
  "저도 황교안 대표께서 크게 잘못한 일이다 생각을 합니다. 이거 자칫 제왕적 당대표의 모습을 보이는 거 아니냐 이런 생각까지 드는데 밉든 곱든 원내대표는 의원들이 모여 있는 의원총회에서 결정하는 게 상식적으로 맞습니다. 이것은 당헌당규를 해석하고 유권해석을 하고 최고회의에서 그런 이야기는 합니다만 아니, 그렇게 당헌당규 따지고 그럴 일이 아니에요. 이것은 그냥 누가 봐도 의원들의 대표는 원내대표입니다. 원내대표는 당대표가 임명한 당직자가 아니에요. 이것은 연장을 하든 불신임을 받든 재신임을 받든 의원들이 결정하는 문제다. 이것은 의회 민주주의의 기본이죠. 그래서 이것은 모르겠습니다. 다른 어떤 경험이 없으셔서 그런지는 모르겠는데 당대표께서 무슨 대법원장의 역할을 할 그런 사안은 아니에요. 유권해석하고 그런 게 아니고 이것은 의원총회에 의견을 물었어야 하죠.",
  "21대 총선 공천이 제일 문제다 이런 뜻이네요, 생각을 읽어보면.",
  "공천도 문제고 그 다음에 이 틀을 좀 깨서 야권 통합하는 게 굉장히 좀 필요하겠죠.",
  "그런데 지금 아까 말씀하신 대로 한국당 제외하고 지금 4+1 협상 들어가 있고 지금 협상이 꽤 진척되고 있다는 보도들이 있어요. 이게 그래서 이제 임시국회 열고 이래서 법안들을 통과시키려고 하면 한국당은 어떻게 하실 겁니까? 전략이 뭐예요.",
  "지금 현재로써는 4+1이라고 하는데 이 부분은 어떻게 보면 정치적인 야합이라고 국민들이 이해를 하고 있는 것 같습니다. 그러니까 국민들의 뜻을 우롱하고 민주주의가 후퇴되는 이런 상황에 대해서는 아마 국민들이 용납이 안될 것입니다. 그래서 이런 선거법을 제1야당을 제외하고 일부 야당과 함께해서 그렇게 정치적 야합에 의해서 통과시킨다고 한다면 민심의 역작용이, 부작용이 일어나기 때문에 오히려 국회의원 나중에 선거할 때 굉장히 어려운 상황이 올 수 있을 것이다라고 하는 점을 먼저 지적을 안 할 수가 없고요. 국회를 무시하고 민의를 무시하는 이런 사고방식은 좀 심하게 표현하면 과거의 군사 독재 내지는 쿠데타적인 그런 사고방식의 산물이라고 생각을 하기 때문에 이 부분은 국민들과 함께 반드시 막아야 하지 않겠나 이렇게 생각을 하고 국회 내에서는 합법적으로 저희들이 할 수 있는 모든 수단을 동원해서 어쨌든 이 법에 대해서는 강력하게 저지 투쟁에 나설 것이다 하는 점은 변함이 없는 것 같습니다.",
  "후회하고 있고 반성하고 있습니다, 그때 일을 제가 제대로 나올 때 나오더라도 해명을 좀 하고 나왔어야 되는 게 아닌가라고 하는 제 나름대로의 응어리가 있습니다. 그런데 그 당시에는 재보궐 선거가 일주일 앞으로 막 다가와 있어서 제가 거기에 대해서 해명을 하고 반박을 하고 하는 게 더 논란만 키우고 저에게 또는 정부에게 당에게 부담이 될 것 같은 생각이 더 강해서 그냥 대변인직을 물러나는 것으로 마쳤는데 그때 제대로 제가 해명을 하지 못했던 게 하여튼 저에게는 가슴의 응어리로 남아 있습니다.",
  "그런데 이제 그때 당시에 여론이 조금 악화됐던 부분이 뭐였느냐 하면 당연히 모든 사람이 아는 부분인데, 문재인 정부가 부동산 잡겠다고 막 그랬는데 문재인 정부의 입, 대변인이 사실상 부동산에 전 재산을 몰빵을 하고 이른바, 그 부분이 국민들의 정서를 건드렸던 부분인 것 같아요. 거기에 대해서 해명은 아니더라도 약간 한 말씀은 하고 넘어가야 되지 않을까요?",
  "그 부분도 정말 후회하고 반성을 하고 있습니다. 제 잘못으로 인해서 많은 국민들 특히 집 없이 사시는 분들이 큰 상처를 입었는데, 제가 그에 대해서 마음을 제대로 헤아리지 못했습니다, 당시에. 사실 저도 집 없이 전세 살이 많이 해왔던 사람인데, 정작 중요한 시점에, 중요한 시기에 제가 불찰을 저질렀습니다. 그에 대해서 송구스러운 마음 항상 가지고 있었고요. 제가 이번에 집을 팔겠다고 한 것도 그런 송구스러운 마음을 조금이라도 씻어보고자 하는 마음임을 이해해주셨으면 합니다.",
  "그런데 그 앞에 있었던 건 모두 잊히고 어찌 보면 사람들이 김의겸이라고 하는 세 글자가 떠오를 때 그래서 집 팔아서 돈은 벌었나? 이렇게 오명으로 제 마지막을 남기는 게 저로서는 대단히 치욕이었습니다. 그래서 어떻게든지 그것을 벗어나보고자 하는 심정, 이게 저한테는 컸고요. 그리고 그게 집을 판다고 해서 해결이 되지 않더라고요. 차익이 남을 텐데, 그건 분명히. 그 차익을 또 제가 가지면 그야말로 투기가 되지 않겠습니까? 그래서 이건 차익은 기부를 할 수밖에 없다, 이런 생각을 하게 됐습니다. 그리고 말 나온 김에 한마디만 더 붙이자면 제가 그 집을 가지고 있는 동안에는 아무것도 할 수 없겠구나, 이런 생각을 하게 됐습니다. 무슨 큰일을 하겠다는 게 아니고 제가 페이스북에 글을 하나 쓰는 것도 대단히 위축되고 남들이 나를 어떻게 볼까라고 하는 자괴감이 많이 들어서 이 문제를 해결해야겠다고 하는 생각이 저로서는 가장 큰 해결해야 될 과제라고 생각했습니다.",
  "차익이 많이 남을 것 같습니까? 어떻습니까? 시세를 보면?",
  "참 그게 제가 서운한 점인데요. 일부 언론에서 보니까 팔아봐야 얼마 안 남는다, 그런 기사들이 나오던데, 제가 그 집을 샀을 때는 40억이다, 얼마다라고 하면서 제가 볼 이득에 대해서 투기적 성격에 대해서 굉장히 강조하는 기사가 나오더니 정작 팔고 차익을 기부하겠다고 했더니 나오는 기사는 별거 아니다.",
  "결실을 얻기 위해서는 일정 정도 협상이 필요하다, 정치는, 이런 말씀이신 거네요?",
  "네, 저는 약간은 주고받아야 되지 않겠느냐? 물론 이것이 완전히 불법적이고 아주 우리가 자유민주주의에서 받아들일 수 없다는 그런 부분이 있다면 더한 강한 방법을 쓰겠지만 이런 부분은 국민들도 다 알고 있기 때문에 일단은 투쟁은 투쟁대로 하고 또 협상은 협상대로 해야 되지 않느냐, 그런 생각을 합니다.",
  "지금까지 제가 여쭤보는 것들이 아마 청취자 분들이 궁금한 부분일 것 같은데, 그러면 뭘 줄 수 있고 뭘 받을 수 있느냐? 이거잖아요. 지금 민주당에서 어젯밤까지 본회의 응답을 해라, 이렇게...",
  "필리버스터를 취소해라.",
  "사실상 최후통첩인데, 여기에 응답은 하지 않았어요, 자유한국당이. 이 부분은 어떻게 생각하십니까?",
  "성남 어린이집 사건 뉴스에서 다들 보셨죠? 굉장히 충격적인 사건입니다. 아동 간 그것도 초등학교도 아닌 어린이집에 있는 아동 간에 벌어진 의혹인데, 일단 사실관계가 명확하게 확인된 건 아니기 때문에 일단 의혹이라고 부르는 게 맞을 것 같습니다. 그런데 이거 어떻게 바라봐야 될지 좀 보시는 분들이 많이 난감하셨을 것 같아요. 특히 애를 키우시는 분들. 변호사님 연결해서 관련된 이야기를 여쭤보도록 하겠습니다. 한국여성변호사회 이수연 변호사님 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 이수연입니다.",
  "이것부터 여쭤봐야 할 것 같아요, 시간이 많지 않아서요. 어제 박능후 보건복지부 장관 있잖아요. 그분이 이렇게 이야기했습니다, “발달 과정에서 나타나는 자연스러운 모습일 수 있다. 사실 확인 후에 전문가들의 의견을 들어보고 결정하겠다.” 복지부가 나중에 사과를 하긴 했는데, 이렇게 보는 분들도 있을 것 같아요. 변호사님이 보시기에는 어떻습니까, 이런 인식은?",
  "제가 그 아동전문가가 아니라서 자세하게 말씀드리기는 저도 어렵지만 아동 발달 과정에서 성적 호기심을 보이는 시기가 있을 수는 있다고 생각합니다. 의학적으로도 그렇다고 하고요. 하지만 그렇다고 해서 모든 아동이 다른 아동을 대상으로 성적 행동을 하는 건 아니거든요. 그렇기 때문에 내 아이가 보통의 아이들보다 과도하게 성적 행동을 한다면 그냥 넘어갈 것이 아니고 적절한 교육이나 조치를 취하는 것이 그 아동을 위해서도 꼭 필요하다고 생각하고요. 단순히 아동기에서 있을 수 있는 일이라는 것으로 단정을 하고 그러면 그런 논리라면 피해 아동은 피해를 당해도 된다는 논리로 비약이 될 수 있는 부분이거든요. 그래서 그런 부분 조금 조심스럽게 접근을 해야 된다고 생각합니다.",
  "지금 필리버스터가 여당이 협상을 안하고 협상을 만들어내기 위해서 필리버스터를 하셨다고 그러는데 저는 그냥 정확하게 우리가 냉정하게 봐야 되는데요",
  "지난 1년 동안 선거법 협상이 진행됐고 우리가 사실은 패스트트랙 올린 게 하도 한국당이 아무런 반응도 안 보여서 패스트트랙을 올렸다고 얘기를 수차례 했어요",
  "그래서 패스트트랙이라도 올리면 진짜 통과되나다하고 뭔가 안을 가져올 것이라고 지금도 저는 마지막 날까지 생각을 하고 있어요",
  "그리고 제가 개인적으로 여러 가지 안을 제안..",
  "연동제를 안하겠다는 것입니다",
  "그러면 연동제 말고라도 개혁할 수 있는 안을 가지고 와라",
  "지금 한국당 안이 270명하고 비례 대표 줄이는 것입니다",
  "우리 김현아 의원같이 훌륭한 분들이 비례 대표로 들어와요, 대한민국에서",
  "그러면 앞으로도 소수, 지역구 선거를 하기 어려운 대한민국 인재들이 비례 대표라는 제도를 통해서 국회에 들어오는 게, 그것을 넓히자고 지금 이 고생을 하고 있는 건데, 아예 그것을 없애자, 사실 실현되지 않죠",
  "실현 불가능한 안입니다",
  "하지만 이 안을 주장하면서 아예 협상을 안하고 있어요",
  "저는 지금이라도 정말 협상할 생각이 있다면 필리버스터를 199개 할 게 아니고 선거법 중에서 정말 한국당이 말하는 지금 몇 가지 독소조항이라고 이야기하는데 그러면 그거 빼고라도 이렇게 한국당은 개혁하겠다, 그런 안을 가지고 협상을 진지하게 하면 저는 그러면 한국당 이해가 되잖아요",
  "저 사람들이 협상을 하는데 여당이 고집 부리는구나, 지금 국민들이 그렇게 봐지지 않아요",
  "왜? 한국당 안이 협상하는 안이 아니니까",
  "저는 그래서 지금 날짜가 얼마 안 남았지만 원래 물이라고 하는 게 99도에서 1도 올라가서 끓는 것 아닙니까? 마지막 며칠이라도 정말 제가 비공식적으로 여러 가지 제안을 한 게 있어요",
  "좀 진지하게 우리가 생각하기에는 이러이러한 문제 말고 이런 방식으로 개혁해보자, 하여간 개혁으로 한 발이라도 가면 저는 협상이 가능하다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 선거제도 관련된 논란은 지금 하면 또 한도 끝도 없으니까 다음 이야기로 넘어갈게요. 지금 유재수 전 부산부시장, 감찰 무마 의혹 그리고 김기현 전 울산시장 하명 수사 의혹 2개가 약간 비슷한 느낌으로 정국의 핵? 이렇게 떠오르고 있습니다. 일단 이것은 김현아 의원님이 먼저 말씀해주셔야 될 것 같아요. 이 사건을 친문 게이트 이렇게 규정하고 있잖아요. 아직 거기까지 가기는 좀 힘든 것 아니냐, 아직까지는. 그런 의견도 있는 것 같고요, 일부. 어떻게 보세요?",
  "그런데 지금 2개가 다 청와대하고 관련이 있지 않습니까?",
  "그리고 이게 사실 지금 드러난 의혹이 아니고 한 1년전부터 또 유재수 사건 같은 경우는그 전부터 얘기가 있었던 사안입니다. 그래서 많은 분들이 그때 친문 게이트라고 이야기할 때는 사실 이게 그렇게 이야기할 수 있나? 이렇게 이야기하셨을 텐데, 최근 드러나는 여러 가지 정황들로 보면 이건 단순히 두 사람과 청와대의 한두 사람의 문제가 아니라고 생각이 됩니다. 일단 첩보 접수를 가장한 첩보 생산의 의심이 듭니다.",
  "아직까지 밝혀지지 않았지만.",
  "제가 의심이 든다고 말씀드렸고요. 이첩을 가장한 하명 수사의 정황도 보이고 있고요. 수사를 가장한 선거 개입이라고 보입니다. 이게 어떻게 청와대의 한 개인이 할 수 있는 일이라고 생각하십니까?",
  "아니, 그러면 인천 지역에서도 검찰과 경찰이 공권력 가지고 자존심 싸움을 하면 청와대에서 사람을 거기다 파견합니까?",
  "상황 파악을 해야 됩니다.",
  "국무조정실, 국무총리실 이런 데서 해야 되는 일 아니냐, 이게 김현아 의원님 말씀이신데.",
  "이 부분은 어떻게 말씀...",
  "저는 그렇지 않다고 생각합니다.",
  "그렇지 않고요. 정책적인 것은 그런데.",
  "지금 세간에서 뭐라고 하는 줄 아십니까? 고래가 대통령 친인척이냐고 이야기하고 있습니다.",
  "아니요, 그건 그냥 우리들끼리 하는 것이고요.",
  "민정수석실이 원래 대통령 친인척에 대한 비리하고... 조사하는 거...",
  "경찰과 검찰이 싸우고 있는데 청와대가 가만히 있는다, 그러면 또 직무유기예요, 그러면.",
  "왜 그것만 직무유기라고 하십니까? 직권남용에 대해서도 이야기를 하셔야죠.",
  "그러면 왜 청와대가 이걸 안한다고 이야기하더라고요.",
  "시간 다됐는데요. 국정조사 지금 추진하시는 거죠?",
  "예, 저희는 그것밖에 답이 없다고 생각됩니다.",
  "받으실 수 있나요? 어떻게 되는 거예요?",
  "뭐가 근거가 있어야죠.",
  "근거가 아직은 없다.",
  "예를 들면 김기현 시장 관련해서 선거 개입이라고 하는데 김기현 시장 조사도 안했다니까요.",
  "그런데 검찰 수사 기다려야 되는 것 아니에요? 이런 생각도 있는데.",
  "뭐 그거는 알 수 없지만 우선 퇴직이 지금 명예퇴직이 안된다는 통보를 받은 거고요. 퇴직은 명예퇴직만 있는 것이 아니고 의원면직도 있습니다. 저는 명예퇴직이라는 것은 요건에 해당되는 사람이 가능하거든요. 20년 이상 근무한 사람, 정년이 1년 넘게 남은 사람 이러한 공직자가 먼저 퇴직할 경우에, 정년보다 앞서 퇴직할 경우에 그런 경우에 명예퇴직 수당을 지급합니다. 그것이 명예퇴직이라 하는 것인데 제가 검찰에서 수사를 받고 있기 때문에 규정상 그것이 안된다 이런 통보를 받은 것이고요. 의원면직이라고 또 명예퇴직이 안되는 사람이 의원면직할 수는 있습니다. 001.16 한 공직 사퇴를 해야 하는 거고요. 의원면직은 아직 남아 있습니다.",
  "알겠습니다. 출마 여부는 좀 더 지켜보도록 하고요. 지금 수사가 김기현 전 울산시장 수사 관련된 의혹은 방금 말씀하셨듯이 두 가지 방향입니다. 하나는 당시 수사가 선거에 개입하려는 하명 수사 아니냐 이 의혹이 있는 거고 지금 황운하 청장께서 말씀하신 건 황 청장에 대한 수사가 이게 정치적인 의도가 있는 거 아니냐. 양쪽 완전히 다른 이야기예요, 지금. 먼저앞부분부터 이야기를 할게요, 앞부분. 당시 하명 수사, 그 첩보가 청와대에서 왔다는 건 몰랐다고 이미 말씀을 하셨죠, 황 청장께서.",
  "그러면 그게 수사를 해서 검찰에 송치를 했잖아요, 기소의견으로. 그런데 검찰이 다 무혐의를 내렸기 때문에 더 그 이야기가 커지는 거잖아요.",
  "그러니까 검찰 입장에서는 장문의 불기소 처분서 이유를 썼잖아요. 그게 경찰의 수사가 무리했었다고 이야기를 한단 말이에요. 그거는 어떻게 보십니까?",
  "경찰은 정반대로 보죠.",
  "그러니까 지금 황 청장께서 말씀하시는 건 하명 수사 의혹뿐만 아니라 애초의 사건, 김기현 전 울산시장 관련된 사건도 다시 한 번 수사해 보자 이런 말씀이신 거죠?",
  "그렇고요. 그렇고 저는 다시 들추고 싶은 마음은 없어요. 사실 이 사건이 하나도, 물론 뭐 울산경찰청 입장입니다, 울산경찰청 입장. 하나도 하등에 문제될 게 없는 것을 무슨 의혹이 있는 것처럼 이렇게 나라를 시끄럽게 하는 것이 좀 대단히 잘못된 일이라고 봅니다.",
  "하명 수사 의혹 말하는 거죠, 지금.",
  "네, 하명 수사 논란. 그러나 이왕 이렇게 논란이 됐으니 그러면 정말 경찰 수사가 잘못된 것인지 이른바 김기현 전 시장의 주변 측근, 동생이나 비서실장 등의 혐의가 정말 죄가 없는지 다시 한 번 해 보자는 거죠. 그때 김기현 전 시장의 형과 동생의 비리 혐의에 대해서 검찰이 계속 압수수색 영장을 막아서 경찰이 제대로 수사를 못했습니다. 수사를 제대로 못했어요. 물론 수사를 못했지만 그렇지만 기소를 할 만한 충분한 증거는 확보했습니다. 그런데 그것조차도 불기소하더라고요.",
  "지금 일부 언론에서 이런 문제제기를 했습니다. 이게 검찰 쪽에서 흘러나온 이야기 같은데 송철호 울산시장 후보, 당시 여당 측 후보죠. 그리고 서울에서 온 인사, 그러니까 청와대 쪽 인사를 지칭하는 것 같아요. 황운하 청장이 울산에서 만났다.",
  "궁금한 게 이거 하나만, 시간이 없어도 이거는 하나 좀 여쭤봐야 할 것 같아요. 고래고기 사건. 이게 2017년 일이죠. 간단하게 이야기하면 경찰이 불법 고래고기 압수했는데 검찰이 업자한테 돌려줬다 이거잖아요.",
  "이 사건을 가지고 검경 간에 갈등이 있어서 청와대가 내려가서 조율을 했다 이게 노영민 실장 이야기인데 당시에 이거를 조율하려고 내려온 청와대 관계좌를 만나셨어요, 혹시?",
  "제가 만났는지 통화를 했는지 그 사람이 청와대 관계자인지. 저는 경찰청으로 들었는데 전화도 받고 뭐 누가 와서 만나기도 하고 그랬던 기억이 납니다. 그러니까 즉 무슨 소리냐 하면 검찰하고 경찰하고 고래고기 사건 때문에 심하게 다투는 모습을 보니까 경찰청도 실태 파악을 해야 하잖아요. 그러니까 이제 물어봤겠죠. 그와 관련된 경찰청 관계자인지 그 사람이 청와대인지 어쨌든 경찰들하고 통화한 적 있습니다. 통화도 하고 사무실에서 만났는지 안 만났는지는 제가 기억이 명확하지 않은데 그쪽 분, 내려왔다는 분 기억하고 맞춰보면 될 것 같아요.",
  "기억하시기에 그게 언제쯤이에요?",
  "기억이. 제가 생각할 때는 고래고기 사건이 시끄러운 시점이어서 기억을 잘 못하겠는데 2017년 말경 아닐까. 잘 모르겠어요. 고래고기 사건으로 좀 경찰하고 검찰하고 굉장히 시끄럽게 대립할 때쯤입니다.",
  "박지원 의원과 함께하는 고품격 정치 토크, 박지원의 . 오늘도 대안신당 박지원 의원 나와 계십니다. 안녕하세요.",
  "요즘 필리버스터하고 국회가 저 모양인데 고품격 정치? 이거는 진짜 저품격 정치 아니에요?",
  "그래도 여기 토크는 고품격으로.",
  "현실은 저품격이라도. 말씀대로 이게 참 국회 이야기하려니까 갑갑합니다. 그거부터 좀 여쭤볼게요. 이게 처음부터 이야기를 풀기 시작하면 한도 끝도 없고. 지금 국회가 어쨌든 안 열린 거잖아요, 본회의가.",
  "이거 누구 책임으로 보세요, 박지원 의원께서는?",
  "저는 민주당의 리더십 부재와.",
  "한국당의 발목잡기. 뭐든지 반대하면 성공할 수 있다. 여기에 민주당이 빨려들어가고 있다 저는 그렇게 봅니다.",
  "양쪽 당 입장을 하나씩 보면 그런데 민주당 입장에서 봐도 아니, 한국당이 저렇게 필리버스터를 무더기로 다 요청을 해버리면 이게 방법이 없는 거 아니에요?",
  "그러니까 사전에 저희들이 저도 얼마나 많은 충고를 보냈어요. 첫째는 과반수 이상의 4+1 체제를 공고히 하고 한국당에게 제안을 해서 안 됐으면 사전에 풀어냈어야죠. 또 통과를 시켰어야죠. 안 되는 것을 뻔히 보면서 황교안, 나경원 두 한국당 대표들은 지금 현재 얼마 동안 계속해서 장외투쟁만 하고 국회를 버렸습니까? 이건 막장 국회예요. 이번 국회 정기국회 끝나면 끝나는 거예요. 총선이에요. 그거를 모르고 질질 끌려다니는 것은 이거는 힘 없는 집권여당이다. 그러면 국민들은 무능한 여당이다 이렇게 이어집니다.",
  "나경원 원내대표 같은 경우에는 지금 민식이법 같은 경우에 필리버스터를 안 걸었는데 민주당 때문에 지금 국회를 못 연 거 아니냐 이렇게 이야기를 하잖아요. 이 부분은 짧게 어떻게 생각하십니까?",
  "걸었다고 자기들이 발표한 거 아닌가요?",
  "민식이법은 안 걸었다 이거죠.",
  "아니, 그거 나중에 안하겠다고 다시 변경을 했지 그날 당리상에는 다 건 걸로 저희가 들었어요. 그래서 그거 아니면 그냥 처리하자고 그러셨으면 되지 뭘 나중에 책임을 떠넘기는 궁색한 이야기는 뭐하려고 지금 자꾸.",
  "민식이 아버님 연결해야 해서 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "박용진 의원이었습니다.",
  "지금 국회가 파행을 겪으면서 가장 가슴 아픈 분들이 있습니다. 민식이법, 해인이 법, 하준이법 등등 아이들 이름을 단 법안 통과를 기다려온 부모들 아닐까 싶은데요. 부모들은 금요일에 관련된 법안 일부라도 통과될 거라고 기대를 했지만 그게 무산이 됐습니다. 지금 현재 어떤 상황인지 김민식 군의 아버지, 김태양 씨 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요.",
  "금요일에 저희 방송에 나오셨잖아요.",
  "그때만 해도 금요일에 적어도 뭐 민식이법 정도는 통과가 되지 않을까라고 다들 좀 생각을 하고 있었습니다. 금요일에 상황이 그 뒤에 어떻게 진행됐어요? 국회로 바로 가셨나요, 아버님은.",
  "어제 저희가 자유한국당 쪽 정미경 최고위원 인터뷰를 했었거든요. 그런데 그런 이야기를 하더라고요, “이번에 패스트트랙에 올라가 있는 선거법은 정의당만을 위한 선거법이다. 절대 반대한다.” 이렇게 이야기를 했는데, 뭐라고 대답을 하시겠습니까, 거기에 대해서?",
  "자유한국당이 지금 지속적으로 갑자기 정의당 핑계를 대고 있는 것은 이것은 패스트트랙 법안이 자유한국당을 뺀 나머지 4개의 정당이 합의를 해서 올려떼어 법안 아닙니까? 그 4개의 정당을 계속 균열을 내려고 하는 저는 그런 꼼수로밖에는 생각되지 않습니다. 자유한국당이 오히려 지금 주장하고 있는 선거제도야말로 굉장히 위헌적인 안이거든요. 이미 2001년도에 선거재판소에서 한 표만을 가지고 투표를 하는 것은 국민의 의사가 정확하게 반영되지 않는 것이니 1인 2표제를 실시해서 정당 투표를 반드시 해야 된다, 이렇게 결정이 난 게 있습니다. 그런데 계속 자유한국당은 아예 비례 대표 없애고 지역구 의석만 늘리자, 이런 이야기만 하고 있으니 패스트트랙 과정에서도 불법을 저지르고 또 선거제도안에 대해서도 위헌적인 이야기를 하고 이런 일들이 반복되는 것에 대해서 저는 상당히 지금 국민들이 피곤한 상황이 되고 있다고 생각합니다.",
  "지금 패스트트랙에 올라가 있는 안이 심상정 대표가 발의한 안이잖아요.",
  "민식이법, 해인이 법, 태호법 이런 아이들의 이름이 붙은 법안들 뉴스에서 많이 들으셨을 것 같습니다, 최근에 특히요. 지금 국회에서 계류 중인 법안들인데요. 제대로 통과가 안돼서 부모님들의 애가 타고 있습니다. 사회가 아이들을 안전하게 키우는 것은 일종의 책임인데, 그게 제대로 안되고 있는 상황인데, 그게 고쳐지지 않는 거죠. 계속 국회에 가셔서 국회의원을 설득하고 여론에 호소하고 부모님들이요. 하시는 분들이 계속 저희들 눈에 보이고 있죠. 오늘은 부모님들을 스튜디오에 모시고 관련된 이야기 좀 나눠보겠습니다. 최근에 여러 가지 뉴스가 있었으니까요. 두 분을 모셨습니다. 먼저 민식이법이라고 많이 들으셨을 겁니다. 자세한 내용은 조금 이따 얘기하고요. 김민식군의 아버님, 김태양 선생님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "그리고 해인이 법, 이해인양의 아버님, 이은철 선생님 나와주셨습니다. 안녕하세요?",
  "이게 뭐라고 할까요? 참 이런 이야기하기가 어려운 이야기인데, 그래도 해야 될 이야기니까 제가 조금만 편하게 이야기하겠습니다. 아이들이 사고를 당한 뒤에 부모님들이 모임 같은 것을 만드셨던 모양이에요. 이은철 선생님께서 말씀해 주시죠.",
  "시민단체를 기반으로 해서 비슷한 같은 사고를 당하고 같은 아픔을 가지고 있는 부모님들이 지금 모여서 목소리를 내고 있는 상태입니다.",
  "반응은 별 관심 안 가지시는 분들도 있고 그러니까 그냥 무덤덤하게 지나가시는 분들도 계시고 저희 손을 잡아주시면서 저희 목소리 들어주시고 공감해주시는 분들도 계시고요.",
  "이게 관심이 없어서 우선순위에 밀려서 이렇게 통과가 안되는 거라고 생각하시는 거잖아요.",
  "그런데 정당들이나 의원들은 이게 관심 있고 중요하다고 항상 이야기하잖아요. 발의한 의원도 마찬가지고 정당에서 대변인이 얘기하거나 이럴 때는 이게 굉장히 중요하다고 항상 이야기하는데 이게 잘 이해가 안되네요. 관심이 있다고 이야기하면서 실제로는 관심이 없다, 이런 뜻인가요? 어떻게 보세요, 아버님께서는.",
  "30%에 맞춰달라고 했던 것은 전체 대학에 대한 요구사항이었고요. 그러니까 우리가 4년제 대학만 해도 한 200개 되지 않습니까? 그럼에도 불구하고 이번에 다시 요구하게 된 16개 대학은 너무 다른 일반 대학들에 비해서 논술이나 학생부 종합전형 쪽으로 쏠림 현상이 지나친 대학들이었습니다. 그러니까 핀셋으로 그런 대학만 뽑아내서 그런데 다른 대학에 비해서 지나치게 쏠림 현상이 심하니까 그 대학만 40%로 수능을 맞춰주시고 그러면서 논술 같은 것을 줄여주십시오, 그렇게 요구를 하게 된 것이죠.",
  "그러면 너무 쏠림이 학종이나 이런 쪽으로 수시 쪽으로 쏠려 있다면 정시를 30%로 맞춰놨다, 다른 대학처럼 그렇게 이야기하면 될 것을 40%라고 이야기하는 것은 그건 특별한 이유가 있나요?",
