  "지금 나에게 즐거운 일들을 예",
  "좀 더 만끽하면서 살자 네",
  "이런 태도들이 반영된 책인 거 같습니다",
  "예. 자 하마터면 열심히 살 뻔했다",
  "뭐 제목만 들어도 금방 탁 와닿는 게 있어요",
  "다만 인제 이런 책을 이제 정말로 펼쳐서 읽어 봤을 때에 독자마다 또 느끼는 네네",
  "온도차가 있겠지만은 뭐라 합니까? 포장이 잘 되는 거에 속는 음 이런 반응들이 엇갈리는 거 같아요",
  "그냥 공감하고 즐기는 책 네",
  "이게 뭐 내 삶을 그렇다고 해결해 줄 거는 아니지 않습니까? 처음부터 크게 기대하지 않고요",
  "그렇게 읽은 독자들은 만족도가 높은 편인데 예",
  "뭔가 이 책을 읽었을 때 돌파구가 좀 보였으면 좋겠다",
  "이런 정도의 기대를 갖고 들어온 독자들께서는 예",
  "약간의 아쉬움을 남기는 거 같더라고요",
  "이 제목들을 또 보면 아주 작은 나만의 공간 네",
  "요거를 좀 지키는데 애를 쓴다 이런 느낌들이 들어요",
  "그런 제목이 빵 고르듯 살고 싶다",
  "으흠 또는 요가 매트만큼의 세계 으흠 내가 자유롭게 내 몸을 움직일 수 있는 공간이 사실 그 정도라는 거죠",
  "그 안에서만이라도 내가 내 몸의 움직임을 제대로 느끼고 감각하면서 네",
  "이 좀 더 움직일 수 있는 범위를 넓혀 가고 싶다",
  "이런 태도가 반영된 제목이겠죠",
  "예. 이런 나라도 즐겁고 싶다라든지요",
  "근데 다른 한편으로 어 넣고 보면은 어 그 후자의 경우 비판적으로 네네",
  "얘기했다라는 쪽에 그런 경우와 같은 입장이겠는데 우리가 지금 앞서 일 부에서 빅데이터로 읽는 오늘에서 그 살펴봤는데요",
  "주 오십이 시간이니 음 네",
  "최저임금이니 또는 소확행이니 뭐 이런 것들하고도 이제 이어지는 거 같은데 일상의 삶을 소중히 하는 일은 굳이 강지 강조하지 않아도 중요한 삶의 태도인데 네네",
  "인제 이런 제목들을 보면은 어 참 웃음이 나면서도 음 다른 한편으로 기운이 빠지기도 한단 말이죠",
  "네. 아마 이 개인의 문제라기보다는 네",
  "우리 사회가 놓인 지금의 처지가 그런 거 같습니다",
  "과거에는 어쨌든 성장하는 사회였기 때문에 예",
  "내가 그런 분위기 속에서 노력을 한다면 나의 이제 성장곡선도 그려볼 수가 있었는데 네",
  "지금은 사회 자체가 내리막 사회 혹은 또 기대 지평에 축소된 사회 이런 얘기들을 많이 하지 않습니까? 네",
  "그런 송해 속에서 혼자 우울해하고 있기보다는 예",
  "주어진 것들을 가지고 최대한 즐겨보자 네",
  "이런 긍정적인 태도일 거란 생각도 들고요",
  "음 그런 걸 뒷받침하는 다른 책들이 이런 게 있습니다",
  "더는 참고 살지 않겠다",
  "으흠 이런 책들 있어요",
  "예. 대표적인 책이 종합 일 위까지 올랐던 무례한 사람에게 웃으며 대처하는 법 네",
  "또는 만만하게 보이지 않는 대화법 예",
  "그러니까 기존에는 누가 날 좀 업신여기거나 억압하거나 괴롭혀도 내가 이걸 참으려고 노력을 많이 했단 말이죠",
  "참고 다음을 노리는 거죠",
  "기대하는 것인데 지금은 다음을 그렇게 기대하기보다는 지금 나에게 오는 이 부당한 이것을 제대로 맞서서 해결해야 되겠다",
  "이렇게 보면 또 적극적으로 해석할 여지도 있는 거 같습니다",
  "어 하마터면 열심히 살 뻔했다와 같은 제목에서 느끼는 거는요",
  "어떤 면에서 보면은 그 어 도교적인 무욕이랄까? 네네",
  "불교적인 뭐 무소유랄까? 어 그래서 유쾌한 포기 음 아쉬워하고 안타까워하면서 포기하는 게 아니라 뭐 이 정도는 내가 포기해도 돼 다른거 또 있어라는 어 느낌에서 놓고 본다면 상당한 어 뭐 득도까지는 아니더라도 그러네요",
  "어떤 경지에 오르는 이야기일 수 있겠네요",
  "예. 달관하는 것 같은 느낌이 없잖아 있으니까 아 모든 책을 너무 또 심각하게만 생각하고 접근하는 필요는 없다고 생각해요",
  "온갖 책들이 있는데 자 어 우리가 지금 두 번째 토크로 성공보다 일상같이 한번 생각을 해봤고요",
  "어 이분이 가수라는 걸 잘 모르는 분들도 계세요",
  "배철수 씨 노래를 하나 듣겠는데요",
  "사랑 그 아름답고 소중한 얘기들 네 공감 시대 추석날 특집으로 마련하고 있습니다",
  "책으로 읽는 세상 박태근 엠디와 함께 합니다",
  "자 세 번째 토크로 한번 넘어가 볼까요? 네. 세 번째 주제는요",
  "저자들의 다양성 얘기입니다",
  "이 특히 각자 자기 직업세계를 바탕으로 글을 쓰는 저자들이 요즘에 많이 등장하고 있거든요",
  "어 대표적인 책들이 몇 권 있는데 네",
  "김현아 작가의 나는 간호사 사람입니다라는 책이 있는데요",
  "김현아 작가는 이십 년 넘게 간호사 생활을 해오셨구요",
  "그 지난 이천십오 년 메르스 사태 때 그 기고했던 글이 큰 화제를 모았습니다",
  "그 글의 제목이 저승사자 물고 늘어지겠습니다 내 환자에게는 메르스 못 오게 아하 이 글이 큰 화제를 모았었는데요",
  "이 간호사 일상 속에서 겪는 어떤 어려움과 고민들 갈등 이런 것들을 풀어낸 책이고요",
  "다음 책으로는 허혁 작가의 나는 그냥 버스기사입니다라는 책인데요",
  "이분은 전주에서 버스기사로 일하시는 분이세요",
  "그런데 버스기사 이제 활동을 하면서 많은 사람들을 보게 되지 않습니까? 네",
  "그래서 그런 사람들을 봤을 때 자신의 느낌들 또 사람들이 버스기사에 대해서 갖고 있는 여러 가지 오해와 불편들 네",
  "이런 것들을 좀 해소하는 글쓰기를 보여 주셨구요",
  "또 한 분은 삼십 대 초반의 여성이신데요",
  "양수진 작가의 이 별에서의 이별인데요",
  "이 작가의 직업이 장례지도사입니다",
  "어 얼마 전에 저희 프로그램에 출연하셨어요",
  "전화로 인터뷰를 했었는데요",
  "아 참 참 좋은 제목이라고 생각했어요. 이 별에서의 이별 네",
  "기존의 이제 작가라고 하면 식자층 혹은 이 전문작가 이런 분들이 대다수였는데 네",
  "이제는 이렇게 평범하게 자기 직업세계에서 일상을 꾸려가는 분들이 왜 직업세계마다 각각의 도라는 게 있지 않습니까? 그렇죠",
  "이제 그걸 가지고 네",
  "사람들과 소통하고 시작했다는 점에서 네",
  "우리가 서로 좀 이해하는 폭들을 넓혀 갈 수 있다라는 그런 측면에서 굉장히 긍정적인 방향인 거 같습니다",
  "네. 매우 좋은 현상이라고 생각합니다",
  "이렇게 그 작자의 층이 다양해진다라고 하는 것은 어 그야말로 그 샘솟듯 마르지 않는 샘 하나를 만들어 놓는 거나 마찬가지라고 생각해요",
  "어 더불어서 인제 전통적으로 뭐 의사나 법조인 같은 전문직에 있는 분들은 예전부터 유명한 필자들이 대대로 이어져 내려왔죠",
  "어~ 지금도 역시 그런 분들이 나올 것 같아요",
  "네. 근데 최근에는요",
  "본인들의 그 직업세계를 굉장히 허심탄회하게 드러낸다라는 점에서 네",
  "좀 다른 거 같아요",
  "예전에는 의사나 법조인이라면 어쨌든 사회적 권위라는 게 있기 때문에 네",
  "이게 굉장히 멋진 일 훌륭한 일 네",
  "이렇게 얘기하는 것이 익숙했는데요",
  "지금은 이분들이 쓰는 글들은 본인들도 직업인으로서 갖는 어떤 고충들이랄까요? 예",
  "이런 것들을 같이 공감대를 형성해서 전달하고 계세요",
  "대표적인 작가가 문유식 판사가 있고요",
  "미스 함무라비라는 책은 최근에 드라마로도 제작이 됐죠",
  "그리고 김웅 검사의 검사내전이란 책도 있는데요",
  "이 영화 검사외전의 제목을 반대로 틀어서 예",
  "나온 책인데 이 책도 곧 드라마가 만들어진 예정이라고 합니다",
  "응급의학 전문의로 잘 알려진 남궁인 씨의 만약은 없다란 책이 있고요",
  "그리고 바로 지난주에 이제 막 예약판매 시작한 책인데요",
  "그 이국종 교수 네",
  "여러 이제 그 긴급한 사건들에 이 투여가 되셔 가지고 이제 사회적으로도 많이 알려져 있는 분인데 네",
  "본인의 경험을 바탕으로 쓴 책 골든아워라는 책이 두 권의 묵직한 책으로 곧 출시될 예정입니다",
  "아 상당히 화제가 되겠군요",
  "음 자 그 대한민국에는 말이죠",
  "그 이 직업을 가진 사람이 딱 한 명밖에 없는 네",
  "그런 직업이 있습니다",
  "아 바로 대통령이죠",
  "문재인 대통령 취임 일 년이 지난 일 오 월이였는데 그 무렵 해서 관련된 여러 이슈들이 있었죠? 네. 정말 책이 많이 쏟아져 나왔고요",
  "실제로 판매도 많이 이루어져 있습니다",
  "특히 이 예전과 달리 대통령 관련된 여러 기록들이 누구나 자유롭게 활용할 수 있는 방식으로 공개되고 있기 때문에요",
  "출판사에서 청와대에 공개된 사진과 자료들을 가지고 문재인 대통령의 일 년을 구성해서 예",
  "책으로 펴내기도 하구요",
  "제목은 문재인 대통령의 일 년이었습니다",
  "또 그런고 하면 문재인 대통령이 왜 헌법개정안 발표했지 않습니까? 네",
  "그 개정안을 가지고 책을 낸 기도했습니다",
  "예전 같으면 이런 걸 뭐 굳이 책으로라고 생각할 수 있는데 워낙 대통령에 대한 인기가 높고 관심이 높다 보니까 네",
  "이런 책들도 인기를 끌었고요",
  "그 문재인 대통령이 당선된 이후에 타임지 아시아 판에서 문재인 대통령 인터뷰를 한 기사가 실렸습니다",
  "이 책도 한국에서 이전과 달리 수만 부가 판매가 됐는데요",
  "이게 많이 판매가 되다 보니까 이 타임즈에서 새로운 기획을 합니다",
  "이 타임즈 아시아 판에서는요",
  "이승만 대통령부터 문재인 대통령까지 예",
  "한국의 모든 대통령의 특집기사를 실었거든요. 대통령 당선됐을 때마다 취임할 때마다 네",
  "그래서 그걸 한 권으로 묶어서 아하 타인의 시선이란 책을 또 펴내기도 했습니다",
  "예. 이거 번역본까지 나와 있나요? 네. 번역본으로 나온 책입니다",
  "아 번역 한국어판으로? 맞습니다",
  "한국어로 로 처음부터 말이죠? 네네",
  "예. 아 괜 어 괜찮은 괜찮은 자료 겸 해서 그렇죠",
  "읽을거리가 될 것 같애요",
  "근데 여기에도요 아 이 재미도 있는데 약간 이것도 대통령에 대한 과도한 관심 아닌가라고 싶은 이야기를 듣는 책들이 있습니다",
  "어떤 책입니까? 대표적인 책이 최근에 나온 이니를 찾아서라는 책인데요",
  "인이를 찾아라 아하 문재인 대통령의 별명 중에 하나죠",
  "이니 이니라고 부르는데 예",
  "예전에 나왔던 그 월리를 찾아서 네",
  "이 책처럼 그 문재인 대통령의 여러 활동상을 그림으로 그려서 예",
  "그 안에 있는 문재인 대통령 찾아보는 책이에요",
  "뭐 요런 새로운 시도들도 이루어지고 있습니다",
  "자 어 저희들이 지금 어 직업에서 발견한 보편의 가치 세 번째 토크를 어 이어가봤는데요",
  "어 무엇보다도 어 평범한 어 직장 생활의 가치를 두고 어 그것을 어 기록하고 그래서 사람들과 함께 공유하고 있는 책들이 이 많이 나오고 있다라고 하는 것에 대해서 상당히 이 고무되는 거 같아요",
  "네. 그런 맥락에서 꼭 책이 아니더라도 네",
  "각자의 매체를 통해서 그런 기록들을 꾸준히 쌓아간다면 그것이 우리 사회를 풍성하게 하는 하나의 길이 될 거란 생각이 듭니다",
  "사이먼 앤 가펑클 노래 한 곡 들으시고 이야기 이어가겠습니다",
  "브릿지 오버 트러블 워터  구 월 이십사 일 추석날 공감 시대 책으로 읽는 세상 박태근 엠디와 올해를 수놓은 책 이야기 나누고 있습니다",
  "자 두 어 이제 네 번째 에 저희들의 토크 주제를 한번 정해 봤습니다",
  "네 번째는 그 사회적인 이슈가 네",
  "됐던 거를 짚어 보겠는데요",
  "그 미세먼지와 비트코인이 아마 금년에 가장 어 크게 네",
  "우리 사회를 울린 그런 그 사회적 현상이 아닐까 싶 이슈가 아닐까 싶은데 이와 관련된 책들도 많이 나왔죠? 네. 이게 상반기 일이다 보니까 네",
  "올해 일인가 싶을 정도로 옛날 느낌이 나더라고요",
  "예. 이 미세먼지가 이슈를 끌다 보니까 책 분야에서는요",
  "식물을 기르는 책들이 많이 나왔습니다",
  "이 아무래도 집에 식물들을 놓으면 미세먼지 정화되는 효과가 있다고 예",
  "얘기되기 때문일 텐데요",
  "이 식물을 기르려다가 실패한 사람들을 위한 책들이 많아요",
  "왜냐면 이게 물 제때 안 주고 예",
  "햇빛을 제대로 못 쐬우거나 또는 바람이 잘 안 통하는 곳에 두면 예",
  "또 식물이 쉽게 죽지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 이런 분들을 식물 저승사자라고도 하는데요",
  "그래서 실제로 같은 제목의 책 식물 저승사자라는 책도 나왔고요",
  "식물을 기르기엔 난 너무 게을러 이런 책들도 나왔습니다",
  "그리고 이렇게 식물을 기르는 게 쉽지 않다라는 걸 사람들이 이해하다 보니까 어떻게 하면 식물을 잘 기를 수 있을까 그래서 식물을 공부하는 책들도 여럿 나왔거든요",
  "대표적인 책이 식물 연구가 이소영 박사의 식물산책 네",
  "또 최정윤 작가가 식물을 들이다라는 책에서 우리가 아파트 같은 좁은 공간에서 네",
  "어떤 식물들을 들이면 좋은지 네",
  "그리고 관리를 어떤 방식으로 하면 효과적으로 할 수 있는지 네",
  "이런 것들을 알려 주는 책들이 인기를 끌었습니다",
  "아 이건 저도 하나 꼭 봐야겠는데요",
  "이런 책이 나온 줄 모르고 있었어요",
  "선생님 굉장히 식물 잘 기르실 거 같아요",
  "저도 이 저승사자 급에 속하는데요",
  "이 저승사자는 넘어섰어요. 그래도 그런데 어 제가 학교에서 쓰는 연구실이 네네",
  "건물 어떻게 만들다 보니까 이 제 창가 쪽 이 앞에 벽하고 이렇게 딱 마주 봐 가지고 네네",
  "어 직사광선이 들어오지 않는 그런 방이에요",
  "저는 굉장히 좋아요. 그게 간접 조명이 들어와서 햇빛도 음 근데 이제 문제는 어쩌다 이제 누가 보내주는 화분이나 이런 것들이 문제가 되더라고요",
  "그래서 음 딱 한 가지 이제 물론 물을 조금씩 주는 거는 잊지 않고 하는 데 에 제일 좋은 거는 비가 많이 올 때 네네",
  "창가에 다 내놓는 거 음 바깥에 예예. 비를 맞게 좋은 팁이네요",
  "예. 그걸로 꽤 그래도 효과를 보고 있어요",
  "그나마 어 저승사자 소리는 안 듣게  그렇게 되는데 이것도 뭐 방법이 되는지 모르겠습니다만 자 식물에 대한 것도 있는가 하면 어 또 반려동물에 대한 관심이 높아져서 책 제목이나 표지에 고양이를 넣으면 잘 팔린다는 이야기 이거 정말이에요? 실제로 요즘에 나오는 거의 모든 에세이에는요",
  "표지에 고양이 그림이 있거나 고양이 사진이 들어갑니다",
  "허 그래요? 그리고 어떤 작가는요. 글쓰기 책에서 이런 말을 하기도 했어요",
  "글이 잘 안 써지면 네",
  "일단 고양이 얘기를 써라 예",
  "뭐 한국에도 잘 알려진 작가인데 네",
  "베르나르 베르베르 같은 경우도 최근에 나온 신간 제목이 아예 고양이고요",
  "그리고 고양이의 뭐 일상을 담은 책들이 너무 많다 보니까 네",
  "새로운 시도들도 있습니다",
  "조선의 놀러 간 고양이라는 책이 있어요",
  "이 책이 뭐냐면 조선 시대에 있었던 역사적 사건들 또는 풍속의 장면들 이런 것들을 그림으로 그리는 데 네",
  "고 인물들이 고양이입니다",
  "우리 생각에는 그게 아무것도 아닌 거 같은데 사람을 고양이로 바꿔서 예",
  "고양이가 조선 시대에 살고 있는 것처럼 그리는 거예요",
  "음 그런데 사람들은 이것에 굉장한 흥미를 느끼고 책을 구매하고 계시거든요",
  "이게 원래는 그 당나라에 간 고양이라는 책이 인기를 끌어서 예",
  "그것의 한국판처럼 기획이 돼서 나온 책이에요",
  "어허 이것 역시 지은이가 우리 한국 작가인가요? 네. 조선의 놀러 간 고양이는 안영이라는 이제 일러스트레이터 네",
  "분께서 작업을 하셨습니다",
  "어 네. 어 고양이 얘기가 아 그래도 역시 고양이 얘기가 대세네요",
  "동물 얘기 중에서는요? 그렇죠",
  "동물 얘기가 십이라면 네",
  "팔 할은 고양이 얘기인 거 같습니다",
  "자 음 이슈가 지금 제 처음에서 저희들이 이제 미세먼지로 시작을 했는데 그래서 이제 식물 기르는 이 어 일을 쓴 책이 많다 하는 말씀을 우리가 나눴었는데 그 사회 이슈 중에 또 하나가 이제 비트코인이 아닌가 싶어요",
  "어 초반기에 말이죠",
  "올 초반기에 이게 무슨 큰 난리라도 나겠다 하는 생각이 들 정도였는데 지금 뭐 그래도 또 좀 잠잠해진 것 같긴 하지만요",
  "예. 그러게나 말입니다",
  "그 짧은 시간 중에도 출판사 드들도 열심히 책을 내셨더라고요",
  "비트코인이나 가상화폐 관련 도서가 무려 사십여 종이 나왔습니다",
  "어허 재미난 거는요",
  "비트코인에 관련된 이제 투기 혹은 투자와 관련된 도서보다는요",
  "이 비트코인의 기반이 되는 블록체인이라는 이 기술 네",
  "그리고 이 기술의 미래를 전망하는 책들이 더 많이 나왔습니다",
  "아무래도 이제 책이라는 매체가 갖고 있는 속성 탓인 거 같은데요",
  "그 비트코인이란 광풍에 같이 이제 흘러가기보다는 예",
  "이것을 기반하는 기술이 무엇인지 이걸 우리가 어떻게 이해해야 되는지 네",
  "이런 것들을 중심으로 어 책들이 나왔고요",
  "이 가상화폐 이슈가 확 내려가고 나서는요",
  "잠깐 부동산 침체기가 있었거든요",
  "그때를 맞춰서는 주식 투자 관련된 책들이 또 잠깐 네",
  "인기를 끌었던 적이 있습니다",
  "예. 이제 그 후로는 또 부동산 관련 책으로 분위기가 넘어갔지요? 맞습니다",
  "저희가 지난번에 베스트셀러 때 예",
  "자 그런데 이제 지금 나왔던 그 블록체인이라고 하는 것은 지금 그 사 차 산업혁명 시대라고 우리가 흔히 부르는데 네네",
  "대단히 중요한 기술이거든요",
  "어 그렇죠? 이게 에 특히 인제 정보의 공유라든지 네. 공유와 보안 두 가지 측면에서 예",
  "다 중요한 기술이죠",
  "네. 그런 면에서는 아 앞으로 나가야 할 거고 어 그런데 어쩌다 이제 이 기술을 활용한 것 중에 하나로 비트코인이 이 너무 사회적으로 네네",
  "큰 이슈가 되다 보니까 아니면은 블록체인의 중요성을 얘기하려고 어떻게 비트코인 예를 예를 들었는 거 들었던 거 같아요",
  "그랬는데 정작 주객이 바껴버린 거예요",
  "그렇죠? 블록체인을 얘기하려고 했는데 비트코인만 얘기를 안 하는 걸로 그런데 지금 말씀해 주신 것처럼 다행히도 블록 블록체인에 관한 관심은 식지 않았다",
  "그런 말씀인 거죠? 네. 어떻게 보면 뭐 지나고 나서 우리가 이렇게 얘기할 수 있는 것일지도 모르겠는데 네",
  "그 비트코인 광풍은 우리가 블록체인 기술을 향후 이제 이끌어가는 데 있어서 어떤 예방책이라고 할까요? 우리가 한번 겪어본 일이라고 네",
  "생각하면 저는 좋을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그게 인제 어 저희가 보면 어 우리 출판사들이 그 어떤 흐름을 파악하고 네네",
  "또 그에 걸맞는 어 책을 만들어 내는 데는 아주 그 재주가 대단해요",
  "그렇죠. 뭐 해외 금방 나와요. 책이 다른 출판에 과 비교해봐서도 예",
  "한국 출판계가 굉장히 빠른 편이고요",
  "그건 뭐 출판계가 빠른 것도 있는데 네",
  "독자들이 그런 걸 굉장히 빨리 캐치하고 네",
  "그런 변화에 발맞추다 보니까 예",
  "이런 것에 굉장히 속도감 있게 따라가고 있다는 느낌이 듭니다",
  "어 이거 전통이 있어요",
  "그 요즘은 노벨문학상 수상작품집이 그렇게까지 크게 에 화제를 불러일으킨 못 하지만 어 예전에는 노벨상 발표 시즌이 되면 네네",
  "각 출판사들이 아주 비상 대기를 하죠",
  "예. 그래가지고 어 누가 받았다 하면은 그런데 에 천구백칠십 년대 팔십 년대까지만 해도 우리가 번역서가 그렇게 많지 않다 보니까 네네",
  "발표 나오고 보면 처음 듣는 이름인 경우도 많았어요",
  "음 그래서 인제 부랴부랴 출판사가 책을 준비해가지고 아 그렇군요",
  "출판을 하는데 한 달도 안 걸려요",
  "그 사람 그 작품집 번역이 돼서 나오는 게 음 그 이제 어떤 식으로 하는가 했더니 어 사백 페이지짜리 책이면 한 여덟 명을 고용해 가지고 아 나눠서 하는구나 나눠서 하는 거죠",
  "그래서 그냥 한 열흘 만에 번역하고 음 한 만 챙기고  자 뭐 그거는 이제 안 좋다고 그랬지만 안 좋을 것도 없어요",
  "그렇게 냈는데 요즘에도 가만 보면 어떤 이슈를 따라가는 그 출판사의 분위기는 옛날의 그런 것과 비슷하다 하는 생각을 하면서도 네네",
  "다른 한편은 이미 그렇게 다 공부돼 있는 사람들이 있더라고요. 찾아보면 음음 몰라서 그렇지 그렇죠",
  "요즘에는 뭐 노벨문학상 발표가 났을 때 예",
  "작품이 소개되어 있지 않은 경우가 드뭅니다",
  "최근 한 십 년 사이에는 대표작들은 대부분 소개가 되어 있죠",
  "그만큼 이제 우리가 어 층이 넓어졌다",
  "그런 그 증거가 아닐까 싶고 또 지금 여기 나오는 사회적 이슈에 여러 분야에 각 분야의 그래도 인제 전문가들이 몇 명씩이라도 음 어 포진이 돼 있다",
  "그러니까 짧은 기간 내에 우리가 책을 만들어서 그렇죠",
  "낼 수가 있는 거겠죠",
  "예예. 어찌 보면은 출판사에서 그게 잠들고 있었는지도 몰라요. 원고 벌써 갖다 줬는데  그랬는데 어 화제가 되는 일이 탁 터지면 어 그거 그거였는데 뭐 이런 식으로 네. 실제로 그런 경우들이 많이 있습니다",
  "여유로운 추석날 저녁에 어 이렇게 책 이야기 실컷 나누니까 참 좋습니다",
  "어 올해가 인제 한 석 달 남았는데 남은 기간 동안 어떤 이슈가 어 화제를 모을 걸로 예상하세요? 네. 몇 가지 생각해 볼 수 있을 텐데요",
  "첫째는 남북 평화 이슈일 거고요",
  "앞서 이제 그 일상에 대한 얘기 많이 말씀드렸잖아요",
  "그런 상황 속에서도 우리는 어쨌든 일을 하고 있지 않습니까? 예",
  "그런 각자 일을 의미를 되묻는 책들이 어 몇 종 나올 거라는 소식을 들었는데요",
  "그런 책들이 이제 모자란 영역들을 더 채워줘서 네",
  "그 일과 일상에 대한 얘기들 속에서 좀 균형을 잡아 줬으면 하는 바람이 있습니다",
  "알라딘 서점의 박태근 엠디와 함께했습니다",
  "먼지가 되어 들으면서 박태근 엠디와 인사 나눴습니다",
  "추석날 저녁 이비에스 공감시대 특집으로 마련해 봤습니다",
  "어 일이 부 순서에서 다 마무리하겠고요",
  "어 내일도 어 이어서 이 특집이 계속됩니다",
  "많이 청취해 주시기 바랍니다",
  "어 좋은 추석날 저녁 달 구경 잘 하시고 좋은 꿈 꾸시기 바랍니다",
  "양희은 나무와 아이 들으면서 저도 물러가겠습니다",
  "귀성 귀경 행렬이 여전합니다",
  "예전에 비해 많이 좋아졌다고 합니다만 정말로 어 귀경하는 데만 또는 귀성하는 데만 스무 시간 이상 운전을 하고 가던 때가 있었죠",
  "그리고 돌아와서는 자랑처럼 또 훈장처럼 그렇게 말하곤 했었습니다",
  "그저 명절이니까 다 감내했던 풍경이 아닌가 하는데요",
  "그래서 이제는 즐거운 추억으로 남아 있습니다",
  "구 월 이십오 일 화요일 공감 시대 어 빅데이터로 읽는 오늘 어 검색어로 우리 사회를 살펴보는 시간이죠",
  "오늘도 추석특집으로 이천십팔 년 중간 점검 준비했습니다",
  "아 이 자리에는 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장 비씨 에이전시의 홍순철 대표 나오셨습니다",
  "자 어제는 올해 일어난 아주 굵직굵직한 이슈들을 중심으로 살펴봤고요",
  "자 오늘은 아 올해 새롭게 떠오른 트렌드 또 새로운 현상을 중심으로 한번 알아볼까 합니다",
  "아 청취자 여러분들께서도 알아두시면 주변 사람들과 대화 나누는 데에 아주 큰 도움이 되지 않을까 싶습니다",
  "음 먼저 어 첫 번째 검색어를 아 오늘은 홍순철 대표에게 먼저 부탁 좀 드려 보겠습니다",
  "예. 어 일 인 크리에이터 준비했는데요",
  "일 인 크리에이터 네",
  "더불어서 마이크로 인플루언서라고 하는 단어 등장했습니다",
  "먼저 뭐 일 인 크레이터 그러면 많이들 들어보셨을 것 같아요",
  "최근 들어서 스마트 기기 발달 또 일 인 미디어 환경 때문에 혼자서 동영상을 자체적으로 제작해서 이 동영상 공유 사이트에 올리는 분들 네",
  "이런 분들 이제 일 인 크리에이터라고 이야기를 하는데요",
  "요즘 뭐 게임 뷰티 먹방 다양한 컨텐츠를 이용을 해서 자신이 직접 올린 영상을 예 편집하고 제작하고 배포하는 네",
  "분들이 이제 일 인 크리에이터들을 일 인 방송 진행자라고 부르기도 하고요",
  "요즘 사실은 젊은 층들에게 먼저 인기를 얻기 시작하더니만 지금은 사실 세대 구분 없이 거의 전 연령대에게 인기를 얻는 그런 직종이 되어 버렸습니다",
  "뭐 대표적으로 대도서관이라고 하는 분은 일 인 크리에이터로 유명해져서요",
  "요즘은 거의 연예인처럼 네",
  "예. 뭐 공중파 티비에도 나오고 그러시는데요",
  "요즘 초등학생들의 장래 희망 일 위가 일 인 크리에이터다라고 이야기를 할 만큼 네",
  "사실 일 인 크리에이터가 뭐 한 달에 얼마를 번다",
  "이런 이야기도 자주 들려오고 있고요",
  "많은 인기를 누리다 보니까 초등학생 뭐 그리고 심지어 인제 어르신들 다들 이 자기의 어떤 장기라든가 재밌는 컨텐츠를 이용을 해서 방송을 제작하고 예",
  "공유 사이트에 올리고 있는데요",
  "그러다 보니까 사실은 이것과 관련해서 지금 대한민국 사회에서 아주 뜨거운 여러 가지 열풍들이 만들어지고 있는 겁니다",
  "네. 자 일 인 크리에이터 일 인 방송 저희가 어 이 시간에도 한 번 소개를 해드린 적이 있습니다마는 마이크로 인플루언서는 또 뭔가요? 사실 이 일 인 크리에이터들도 이 마이크로 인플루언서에 포함된다라고 이야기할 수 있을 거 같아요",
  "아하 예. 더 큰 개념입니까? 예. 약간 그렇게 보시면 될 거 같은데 네",
  "일단 인플루언서는 영향을 주다라는 뜻에다가 인플루언스에다 이알을 붙이면 예",
  "아하 거기다가 마이크로 그러면 좀 작은 규모의 팔로우 수를 보유하고 있지만 네",
  "엄청난 영향력을 행사하는 사람들 네",
  "요런 사람들 마이크로 인플루언서라고 이야기하는데 네",
  "동영상 공유 사이트뿐만이 아니고 에스엔에스 인스타그램이라든가 블로그에서 뭔가 자기만의 분명한 예 취향을 갖고 있고 그런 것들을 가지고 예 뭔가를 계속해서 컨텐츠를 올리는 사람들을 마이크로 인플루언서라고 이야기를 합니다",
  "최근 들어서 사실 이 같은 취향과 기호를 가진 사람들 사이에 이 공동체 그리고 소위 오타쿠라고 불리는 이들의 어떤 집단의 결속력이 강화되면서 마이크로 인플루언서라고 하는 단어는 마케팅 쪽에서 많이 사용이 되고 있는데요",
  "그니까 이런 사람들을 공략을 하면 뭔가 예전에 티비 광고하고 대중 매체를 통해서 많은 사람들에게 광고하는 것보다 훨씬 더 효과적이다",
  "마이크로 인플루언서라고 하는 사람들이 예",
  "특히 광고라던가 마케팅 쪽에서 각광을 받는 네",
  "그런 어떤 영향력을 행사하는 사람들로 등장하는 것이죠",
  "네. 어 그 데이터를 모아놓게 되면은 빅데이터상에서 어느 그룹이 무엇을 요구하고 있는가를 알 수 있는 통계가 나오지요? 네. 뭐 다는 아니지만 그래도 예",
  "어느 정도 인제 흐름을 읽을 순 있습니다",
  "예. 그래서 그 사람들한테만 광고를 전달해주는 기법을 요즘도 쓰고 있지 않습니까? 아 그거는 이미 시행이 됐고요",
  "근데 이게 약간은 조금 기술이 더 개발돼야 되는 게 네",
  "이미 예를 들어서 일본 여행을 가기 위해서 호텔을 검색을 했어요",
  "나는 예약을 다 했는데 네",
  "제가 이것을 확인했다라는 거를 뒤늦게 인제 거기서 인식하고서 네",
  "계속해서 옆에다가 인제 호텔이라든지 여행과 관련된 그런 광고를 띄우는 경우가 상당히 많거든요",
  "한발 늦은 거잖아요",
  "하 사실은 인제 호텔이나 뭘 예약했으면 네",
  "그 안에서 일본에 가서 어떤 맛집을 가야 된다 이런 추천이라든지 한발 더 나아간 아니면 그렇죠",
  "어떤 쇼핑센터를 가서 한국인이라면은 일본에서 이런 것들을 꼭 사 와야 된다",
  "지금 이런 것까지 발전이 돼야 되는데 아하 아직까지는 뒷북치는 걸로 그런 게 좀 많이 있습니다. 예",
  "그렇다면 홍 대표님 그 소비시장의 패턴이 정말 이런 식으로 좀 달라질 수 있는데 예",
  "뒷북치는 것도 있겠지만 그러나 또 뭔가 앞서나가는 마케팅도 있을 것 같애요",
  "요즘 사실 소비시장 전체에서 나타나고 있는 특이한 현상이 우리가 웩더독이라고 이야기하는데 웩더독 예. 꼬리가 몸통을 흔드는 다라는 겁니다",
  "어허 그러니까 우리가 과거에는 거들떠보지 않았던 것들이 주류로 지금 등장을 하고 있다라는 거예요",
  "뭐 굿즈라고 해가지고 사은품을 요즘에 사실은 서점에서 그런 이야기 하죠? 독자들이 어 뭐 사은품을 샀더니 책이 딸려 왔다",
  "그니까 이게 본말이 전도되고 있다라는 거거든요",
  "그리고 요즘 뭐 노점의 푸 푸드트럭이 백화점 푸드코 코트보다 훨씬 더 맛있는 음식들을 많이 만들어 내기도 합니다",
  "또 인터넷에 마이크로 인플루언서들이 대형 스타보다 예 공중파에 대형 스타보다 더 많은 영향력을 행사하는 것 네",
  "이런 것들이 지금 나타나고 있다라는 거죠",
  "왜 그런가 대중들이 그동안 사실은 아 대중적인 것에 열광을 했다면 이제는 대중적인 것을 식상해 하고 있다라는 거예요",
  "나만을 위한 뭔가 예",
  "특별한 걸 보여달라 예",
  "나의 취향과 나의 분명한 개성들을 존중해달라 예",
  "나는 이걸 좋아하니까 이것에 맞추어서 무언가를 보여달라 네",
  "이런 어떤 생각들을 하고 있다라는 거고요",
  "사실 저는 일 인 크리에이터들이 처음에 방송을 시작했을 때 이거 누가 봐 으흠 이거 약간 비급 냄새나는데? 네",
  "대중들이 요즘에는 웰메이드보다는 약간 아마추어 같은 느낌이 나는 것에 네",
  "훨씬 더 어 나하고 비슷하네? 예",
  "공감대를 느끼고 느끼게 되는 거고 네",
  "거기에 더 많은 인기 네",
  "예. 별풍선을 띠워 준다라는 겁니다",
  "그니까 사실은 세상에 그만큼 예 뭔가 좀 빠르게 변하고 있다라는 것을 네",
  "이런 일 인 크리에이터라던가 마이크로 인플루언서를 통해서 확인할 수 있는 거죠",
  "네. 자 그럼 이런 그 일 인 크리에이터들이 주로 활약하는 무대가 유튜브란 말이죠? 네",
  "그러다 보니까 이제 갓튜브라는 말까지 생겨났습니다",
  "올해의 이제 또 키워드가 될 수 있지 않습니까? 갓튜브 예. 그니까 요즘에 십 대들은 뭔가 최고다 좋은 것에는 이제 갓을 붙이거든요",
  "그니까 최고를 뜻하는 갓과 유튜브의 합성언데 어 사실은 저런 일 인 크리에이터들이 활동할 수 있는 기반을 만들어준 것들은 동영상 기반의 컨텐츠 그 프로필 플랫폼이거든요",
  "뭐 아프리카 티비라든지 유튜브를 통해서 이런 것들을 만들어서 올렸는데 생각보다 너무나 반향이 큰 것이고 네",
  "전 세계가 하나로 연결되어 있기 때문에 국내에서뿐만 아니라 세계로까지 진출할 수 있는 그런 무대가 마련된 거예요",
  "십 대들은 사실은 태어날 때부터 이 디지털 네이티브라고 해가지고 그냥 제 아들도 그렇지만 벌써부터 스마트폰 세 살이지만 어떻게 작동하는지를 알고 있으니까 네",
  "워낙 이 친구들한테는 이 플랫폼 자체가 익숙한 거죠",
  "그니까 요즘에는 이런 모든 어떤 정보라든지 심지어 뉴스까지도 저희 세대는 어떤 그 인터넷을 통해서 검색을 했다면 이제는 다 동영상 플랫폼을 통해서 네",
  "뉴스도 보고 예를 들면 여기다가 뭐 하는 법 치면은 다 나옵니다",
  "글로 읽는 것보다는 예",
  "영상으로 보기 때문에 예",
  "훨씬 더 쉽다라는 것이고요",
  "이 유튜브 사용 시간을 봤더니 이백오십칠억 분 한 달 동안 으흠 그니까 사실 뭐 국민 메신저가 백칠구럭 구억 분을 아주 멀찌감치 따돌렸고요",
  "엔 사 포털은 백이십육억 분 그니까 이 유튜브의 절반에 그쳤어요",
  "그만큼 이 유튜브가 차지하고 있는 비중이 얼마나 큰지를 알 수가 있는 겁니다",
  "야 이렇게까지 커지는군요",
  "그런데 에 당분간 이 열기가 식 식질 않겠죠? 아 그럼요",
  "왜냐면은 아까도 말씀해주셨지만 이 모든 정보와 그다음에 돈이 돈과 예",
  "이런 것들이 다 여기를 몰리고 있거든요",
  "그니까 지금 어떤 대기업들도 그 방송국에다가 광고하는 거보다는 예",
  "여기다가 더 적은 돈으로 하는 게 효과가 네네",
  "훨씬 더 폭발적으로 네",
  "광고를 전달하고자 하는 그 계층이나 어떤 그 그룹이 거기 옹기종기 모여있어요",
  "그러니 뭐 무작정 어 텔레비전이나 이런 그 대중 매체를 통해서 하는 광고라고 하는 것이 무작정 던지는 거나 마찬가지잖아요",
  "근데 여기는 고 옹기종기 모여있는 거기다가 조금만 돈 써도 자기한테 필요한 사람을 충분히 낚아온다는 거 아니겠어요",
  "그리고 인제 어떤 지상파 방송 같은 경우는 연령층도 다양하고 네",
  "이 본인이 좋아하는 취향도 굉장히 다 다른데 예",
  "이런 플랫폼 같은 경우는 그 영상 같은 거 자체가 예를 들어서 뭐 뷰티를 하는 크리에이터다",
  "뭐 화장품이나 이런 것들 좋아하는 사람들이 또 모이는 거죠",
  "집약돼 있기 때문에 예예",
  "거기다 광고를 화장품을 하면은 네",
  "그 어떤 효과가 극대화될 수 있다라는 게 예",
  "자 그러나 어 유튜브와 또 이런 동영상 플랫폼에 대한 여러 가지 우려의 목소리도 벌써부터 나오고 있지요? 사실 유튜브 같은 플랫폼들을 우리가 뭐 오티티 업체라고 이야기기하잖아요? 이 오티티라는 표현이 되게 무서운 표현이에요",
  "오버 더 탑이란 말이거든요",
  "모든 거 위에 있다라는 겁니다",
  "음 갓튜브라는 말도 사실은 오티티보다 위에 있는 표현인 거 같은데요",
  "이렇게 많은 사람들이 여기에 몰두하고 있으면 분명히 문제가 생길 수밖에 없어요",
  "사실은 유튜브를 사용하는 사람들의 연령대가 처음에는 젊은 친구들이 많이 사용을 했다면 요즘에는 이걸 실제로 조사를 해보면 육십 세 육십 대 이상에서도 유튜브 사용했다라고 말씀하시는 분들이 육십칠 퍼센트 요 정도 나오거든요",
  "네. 요즘 그 꽤 그 인기를 끈다는 그 보수 진영의 그 뉴스 프로그램 같은 경우도 그렇고요",
  "사실 유튜브가 갈등을 일으키는 이유가 크게 두 가지가 있는데 첫 번째가 이 페이크 뉴스 때문입니다",
  "가짜 뉴스 가짜 뉴스 때문이라는 건데요",
  "가짜 뉴스를 실제로 접한 사람들이 뭐 제법 많이 돼요",
  "한 삼십 퍼센트 이상 나오는데 네",
  "문제는 사실 이 유튜브 같은 업 그 사이트가 게이트키핑이 없다 보니까 마구 올릴 수 있어 물론 있다고는 하지만 제대로 걸러지지 않습니다",
  "근데 그들 컨텐츠를 가만 보면 사실은 너무나 말도 안 되고 뻔한 거짓말이고 도저히 예 말 그런 것들이 올라와요",
  "근데 그런 것들이 상당히 조회 수가 높아요",
  "그걸 믿는다라는 겁니다",
  "그니까 유튜브가 더 정확하게 이야기하면 예",
  "유튜브의 무분별한 영상들이 세대 간의 갈등을 일으키는 요소로 지금 작용을 하고 있다라는 건데요",
  "실제로 예 우리 부모님 자꾸만 이상한 영상을 봐요라고 해서 부모님의 과에 어떤 예 갈등을 빚는 젊은 세대들도 많이 있구요",
  "별의별 희한한 영상이 저도 참 많이 있더라고요",
  "그리고 이 유튜브 영상은 약간 이 편향 선택적 평양을 낳 편향을 낳을 수 있는 위험성이 있습니다",
  "뭐냐 하면 내가 어떤 것들을 즐겨보기 시작을 하면 그런 것들도 우선 추천 영상으로 자꾸 올려줘요",
  "그러면 계속해서 그걸 보게 됩니다",
  "그러면 사람이라는 게 보고 싶으면 보게 되고 믿고 싶은 것만 믿게 되기 때문에 이런 걸 보면서 아 그게 사실이구나 네",
  "라고 믿게 되는 거죠",
  "그러면 예. 어르신들이 그걸 믿어버리면 이제 자식이 뭐라고 얘기해도  너 이놈의 새끼  이러면서 이제 싸우게 된다라는 겁니다",
  "이런 갈등들이 지금 벌써 생겨나고 있다라는 거예요",
  "지금 그 어 일어나는 현상들이 가만 보면요",
  "옛날에도 없었던 건 아닌 것 같다 하는 생각을 해요",
  "다만 어떤 미디어의 시스템을 타고 이게 지금 퍼지고 있는가의 차인 거 같애요",
  "그 저 예전에는 어 입소문이었다고 한다면은 이제는 유튜브라고 하는 새로운 입소문의 기계가 어 저 시스템이 등장한 게 아닌가 그런 생각이 드는데 대신에 그 효과나 파급도가 지나칠 정도로 높아서 어 정말 자칫 주의하지 않으면은 매우 심각한 사태를 불러올 수 있다",
  "그런 게 아닌가 싶어요",
  "예. 쏠림 현상은 항상 여러 가지 문제점들을 야기하기 마련인데요",
  "이 유튜브 갈등이 또 하나의 양상이 있습니다",
  "직장 내에서 지금 유튜브 때문에 갈등들이 생겨나고 있어요",
  "이게 어떤 거냐면 최근에 한 대기업에서 직장인 유튜브 허용 여부와 관련해서 사내에서 치열한 토론이 벌어지는 일이 있었습니다",
  "왜냐하면 직원들 가운데 실제로 퇴근 후에 유튜브 크리에이터로 활동하는 분들이 계시거든요",
  "그러자 사내 규정을 들어서 이거를 허용해야 되냐 말아야 되냐에 대한 논란이 있었다라는 겁니다",
  "왜냐하면 국내 주요 대기업들은 영리활동 경업 겸업 금지라고 하는 조항이 있거든요",
  "사내 규칙이 있어요",
  "근데 이게 인제 사실 과거에는 물론 일 인 크리에이터들이 그 이전에도 뭐 블로그라던가 뭐 페이스북이라던가 트위터라든가 개인 창작활동을 했지만 그때는 어떤 수익 모델을 받고 하는 게 아니라 그냥 자기가 좋아서 하는 거였거든요",
  "근데 유튜브는 이게 예 인기에 따라서 돈이 되는 수익 배분을 합니다",
  "수익 배분하다 보니까 사실은 이게 영리활동 겸업에 에 문제가 된다",
  "라고 하면서 치열한 토론이 벌어지고 있다고 하는데 네",
  "사실은 저는 이 기사를 보면서도 그런 생각이 들었어요",
  "사실 우리나라가 유튜브를 정말 많이 봐요",
  "그리고 많이 영상들이 올라옵니다",
  "근데 사실 영상들 가운데 과연 아 볼만한 영상이 얼마나 있을까? 으음 대부분 먹방 쿡방 네",
  "아니면 좀 지나치게 소비하는 것과 관련된 전문적이지 않은 흥미 위주의 에 컨텐츠들이 많이 올라오고 있다라는 거거든요",
  "이것 역시도 뭔가 이런 갈등과 분명히 연관성이 있지 않을까 예",
  "네. 자 빅데이터로 읽는 오늘 저희들 어 이 시간에 추석특집으로 어 올해 초부터 지금까지 있었던 어 주요 어 문화 현상들을 하나씩 하나씩 짚어보고 있습니다",
  "어 오늘 먼저 그 일 인 방송과 갓튜브를 연계해서 얘기 들어봤는데요",
  "어 비틀즈 키스 포 사인 노래를 하나 듣고 어 다음 이야기로 넘어가겠습니다",
  "헤이 쥬드 공감 시대 추석특집 어 빅데이터로 읽는 오늘입니다",
  "어 이천십팔 년의 주요 핫 이슈를 검색어로 어 짚어보고 있는데요",
  "이제는 어 에이아이 스피커 어 라고 하는 검색어를 가지고 한번 정리해 보도록 하겠습니다",
  "어 에이아이 스피커 먼저 그 전 팀장이 좀 간단한 개념 설명부터 시작해서요",
  "네. 요즘에 이 에이아이 스피커 또 가정마다 갖고 계신 분들 많더라고요",
  "그니까 처음 나왔을 땐 신기해서 사셨고 최근에는 뭔가 끼워팔기 느낌으로 뭐 휴대폰이라든지 사면은 이제 주는 경우가 많아요",
  "이 빅데이터상에서 에이아이 스피커에 대한 언급 추이를 봤더니 이천십칠 년 일 분기에서 이천십팔 년 삼 분기까지 각각 칠천사백 건 육천칠백 건 만 오천 건 삼만 삼천 건 뭐 이 정도로 이제 언급이 되고 있습니다",
  "그니까 이천십칠 년 하반기 들어서 국내 기업들이 한국어 서비스가 가능한 다양한 에이아이 스피커를 내놓으면서 관심이 폭발적으로 증가했구요",
  "특히 이천십칠 년 사 분기에는 전 분기 대비해서 언급이 이백이십 퍼센트가량 증가하면서 엄청난 관심을 보였죠",
  "그 이후에 에이아이 스피커에 대해서 지속적으로 높은 관심도 보이고 있고 뭐 광고도 나오고 사실 이런 것과 관련한 사 차 산업혁명 그리고 에이아이라는 단어를 많이 듣다 보니까 네",
  "이 스피커에 대한 관심도도 함께 올라가는 그런 음 경향을 보였습니다",
  "인공지능을 탑재한 스피커라고 하는 거죠? 그렇습니다",
  "에이아이 스피커 하게 되면요",
  "자 그런데 이 빅데이터상에서는 그러면 이 에이아이 스피커의 선호하는 질문이 있다면 어떤 겁니까? 네. 에이아이 스피커하고 함께 가장 많이 언급된 키워드가 일 위가 맛집이었습니다",
  "맛집? 예. 사천팔백 건 네",
  "이 위가 날씨 삼 위가 비서 사 위 검색 오 위 대화 육 위 레시피 칠 위 음악 순으로 나타났거든요",
  "그니까 일 위가 맛집이 오르면서 에이아이 스피커를 통해서 어 어느 동네 맛집 추천 좀 해줘 이렇게 물어보면 이제 네",
  "알려 주는 그런 식이고요",
  "이 위가 날씬데 뭐 매일 날씨를 물어보는 기능을 많이 이용합니다",
  "등교 출근 준비 바쁜 아침 시간에 에이아이 스피커를 통해서 오늘 날씨 알려줘 이렇게 하면 뭐 기온이 얼마 되고 뭐 비 올 확률이 어느 정도 되고 어 사실은 예전에는 이제 검색을 통해서 알아봤던 것들을 네",
  "귀로 다른 일을 하면서 들을 수 있기 때문에 굉장히 편리하다라는 것이고요",
  "최근에 또 이 이상 기온 미세먼지 때문에 매일매일 날씨에 대한 정보를 그 소비하는 사람들이 많아졌어요",
  "그러면서 실시간으로 날씨 정보를 원하는 것으로 보이고요",
  "삼 위에는 이제 비서라는 단어가 나왔는데 에이아이 비서 기능을 많이 이용하는 겁니다",
  "예를 들어서 전화 걸어 줘 티비 켜 줘 방에 불 꺼 줘 광고를 보셨을 거예요",
  "오전 일곱 시 알람 설정해 줘 이렇게 음성 명령을 통해서 사실은 요즘에 이 집 안에 있는 음 그 기계들끼리 다 연결이 인터넷으로 많이 돼 있는 경우가 있기 때문에 네",
  "이런 걸 제어할 수 있는 기능을 좀 많이 활용하는 것으로 나타났습니다",
  "그 광고를 통해서 저도 이제 그런 걸 보면서 참 저거 편하겠다",
  "생각은 하지마는 어 선뜻 또 이렇게 사용을 안 하게 되는 것이 그 과정까지 익히는 게 더 힘들겠다 싶은 거예요",
  "맞습니다. 맞지 저희같이 좀 나이가 있는 사람들은 그래서 뭐 어그래도 있으면 참 좋겠다",
  "뭐 특히 스마트폰을 찾는다든지 시동을 건다든지 뭐 그 하는데 제일 하고 싶은 거 저는 안경 찾아 줘  이거 좋겠어요",
  "어 그러면은 안경에도 이제 뭔가 센서를 뭔가를 해놨겠죠? 지금 이제 말씀하신 것처럼 사실은 저는 에이아이 스피커라고 하는 이 키워드를 보면서 지금은 이게 에이아이 스피커인데 네",
  "어 이게 사실은 인공지능과 사물인터넷 기술이 어디까지 진화할 수 있는가를 보여 줄 수 있는 중요한 시작이거든요",
  "이게 에이아이 스피커지만 이제 벌써 이제 그런 기술 나왔습니다",
  "에이아이 냉장고 있고요",
  "자동차에도 이제 사물인터넷 기술이 탑재가 되면 그러겠죠",
  "그야말로 우리가 이제 말로 모든 걸 명령만 하면 우리가 예 다 할 수 있는 시대가 온다라는 거예요",
  "지금은 스피커에다가 뭐 날씨 물어보고 그냥 듣고 이러지만 이제는 정말 자동차에다가 앉아 가지고 네",
  "어디로 가줘 그러면 네",
  "거기까지 도착해 있는 예",
  "그런 시대가 멀지 않았다라는 걸 네",
  "이 에이아이 스피커가 사실은 그러한 시대를 열어주는 네",
  "그리고 지금 우리가 이걸 스피커로 하나를 갖고 있지만 저는 결국 다 어딘가 하나로 통합될 거라고 보거든요",
  "우리가 들고 있는 이 스마트폰 이 안으로 또 이 기계가 들어올 것이고 네",
  "이렇게 되면 예 우리의 삶이 어떻게 될지 이게 과연 모르겠어요",
  "저는 편리하긴 하겠지만 인간다운 삶을 우리가 살 수 있을까에 대한 의문점은 좀 생기는 거 같아요",
  "저도 기대는 되는데 사실 어떨 땐 두렵다는 생각도 들어요",
  "이 기술의 발전이 너무 빠르다 보니까 네",
  "과연 어디까지 갈 것인가의 이런 좀 생각을 해봅니다",
  "지금 사람들은 어떤 식으로 반응을 하고 있습니까? 에이아이 스피커에 대한 감성 분석을 보니까 이천십칠 년에 긍정이 칠십팔 퍼센트 부정 이십이 퍼센트 이천십팔 년에는 긍정 팔십이 퍼센트 부정 십팔 퍼센트 긍정 감성이 뭐 점차 증가하는 것으로 나타나고는 있습니다",
  "그래서 에이아이 스피커에 대한 감성 키워드 일 위가 간단하다",
  "뭐 편리하다 뛰어나다 유용하다 기대되다 놀랍다",
  "이런 단어들 나오거든요",
  "그니까 에스엔에스 상에는 에이아이 스피커가 있으면 좀 삶의 질이 상승한다",
  "이런 언급이 많았고요",
  "또 똑똑한 신기한 놀라운 이런 기능에 놀랐다라는 긍정 반응도 나타났고 네",
  "이외에 필요한 갖고 싶다",
  "이 에이아이 스피커를 구매하고 싶다는 언급도 있었지만 부정적인 언급을 보면은 막상 사용해봤더니 아직 내가 상상했던 것 이상으로 기능이 많지 않다라는 거예요",
  "그러니까 영화 같은 거 보면 이걸로 어마어마한 일들을 할 수 있을 것 같지만 예",
  "사실은 사용해보시면 네",
  "아 이거 생각보다 별거 아니구나 요런 수준에 좀 머물게 되는 거죠",
  "예. 사실 과거를 우리가 돌아봐도 인제 새로운 전자제품들이 나올 때에 광고라고 하는 게 다소 과장된 건 있었고요",
  "또 어 그 기계 성능을 잘 알고 능숙하게 조작할 수 있는 사람이면은 그럴 수 있는데 네",
  "에 서툰 사람은 하다가 성질만 나요",
  "그런 거는 얘기 안 하잖아요. 광고에서 그렇죠",
  "근데 이제 정말로 어 제 후배 중에 한 사람은 그 한 벌써 한 이십 년 전 삼십 년 전 학생 시절부터 어 이 친구가 뭘 만들어서 이렇게 쓰고 있는 걸 보면은 참 놀라워요",
  "근데 알고 보니까 다 있는 기술이라는 거예요",
  "그리고 그거를 아주 잘 잘 써요",
  "예. 이제 그렇지 않은 사람들은 저희들처럼 기계에 대해서 좀 가까이 가기가 두려운 사람들은 어 그 뻔 있는 줄 알면서도 활용을 잘 안 하게 되죠",
  "근데 그런 수치가 훨씬 더 많을 텐데 지금 현재 조금 전에 말씀해 주신 것처럼 이천십팔 년에 에이아이 스피커에 대한 감성 분석에서 긍정 반응이 팔십이 퍼센트였고 부정은 불과 십팔 퍼센트 밖에 안 되는데 네네",
  "여기 있는 우리 세 사람도 그럼 십팔 퍼센트 안에 들어가는 걸까요? 팔십이 퍼센트 안에 들어가는 걸까요? 근데 사실 그렇다고 해서 예",
  "있는데 아 이거 너무 안 좋아 막 이런 글들을 또 에스엔에스 그렇게 많이 올리진 않습니다. 그냥 네",
  "아 이거 생각보다 별로구나 생각으로 머무는 경우가 많고 아하 오히려 홍보를 통해서 처음 샀을 때 그 기쁨은 네",
  "에스엔에스에 많이 올리는 편이거든요",
  "아~ 새로 물건이 도착한 그 과정부터 이거를 개봉하고 아 이런 기능이 있다",
  "신기한 것들은 사실은 많이 인제 초반에 올리지만 네",
  "그 불편하거나 아 이거 별로이구나라는 생각을 굳이 이걸 또 시간을 들여 가지고 어 에스엔에스 같은데 많이 올리진 않기 때문에 네",
  "이것을 뭐 편리하다라는 게 팔십이 퍼센트로 보기는 조금 어렵지 않을까라는 예 그런 분석이 나오네요",
  "저는 에이아이 스피커가 약간 과도기의 지금 상품이란 생각이 드는 게 뭐냐면요",
  "사실 우리가 아마존이라고 하는 거대한 공룡 기업이 전자책 시장을 확장시키기 위해서 퀸들이라고 하는 단말기를 만들어서 엄청나게 배포를 했어요",
  "퀸들이 지금 다 어디가 있죠? 사실은 미국인들도 킨들 이제 잘 안 쓰나요? 잘 안 써요",
  "한국 사람들도 우리 처음 전자책 시장 막 확장할려고 할 때 예",
  "수많은 단말기들이 보급이 됐거든요",
  "근데 실제로 전자책 사용하는 분들 가운데 단말기 갖고 보는 분들 별로 없죠",
  "그니까 사실 저는 에이아이 스피커도 사실은 미국에서 아마존이 에이아이 스피커 개발해가지고 엄청나게 많이 보급을 했는데 네",
  "지금 미국에서 오디오북 시장을 엄청나게 확장시키려고 하는 그 전략과도 맞닿아 있다라는 거죠",
  "사실 그것과 더불어서 우리나라에서도 요즘 워낙에 인제 음 예. 에스엔에스 업체라든가 다양한 또 이 아이티 업체들이 에이아이 관련해서 스피커들을 선보이고 있지만 네",
  "과연 이 기계가 얼마나 오랫동안 갈까? 어허 예",
  "예. 그 부분에 대해서는 저는 전자책 단말기의 흥망성쇠를 보면서  예",
  "그 길을 똑 똑같이 걷지 않을까 예",
  "라는 생각을 해보게 되더라고요",
  "자 지금 말씀하신 것 중에 에 첫 번째는 어 그래도 아까 홍 대표께서는 이 에이아이 스피커라고 하는 것이 뭔가 지금 변화하는 미래의 에이아이 기능을 상징적으로 보여주는 그렇죠. 첫 번째 의미 있는 제품이다",
  "예. 의미입니다. 예",
  "이렇게 말씀을 해주셨는데 그러나 어 그다지 지금 큰 호응 얻고 있지는 못하다? 일단은 많은 호응을 얻고 있죠",
  "예. 많은 분들이 지금 뭐 뭐 좋아하고 있고 신기하고 있고 근데 이게 네",
  "신기해 하는 단계구요",
  "그 정도 호기심 단계이지 예",
  "이게 과연 얼마나 오랫동안 사용될 것이냐에 대해서는 음 제가 앞서 말씀 드린 것처럼 결국은 저는 이 스마트 기기 안으로 다 들어갈 거라고 봅니다",
  "그니까 약간 과도기적인 상품이 아닐까 네",
  "라는 생각을 하는 거죠",
  "과도기적인 그런데 또 한 가지 말씀 중에 에이아이 스피커가 오디오북과 연결이 된다고요? 그렇습니다",
  "어떻게 연결이 됩니까? 실제로 지금 미국에서도 오디오북 시장이 엄청나게 확장이 되고 있는데 이 아마존에서 보급하고 있는 에이아이 스피커가 상당히 많은 효과를 에 만들어 내고 있거든요",
  "그러니까 오디오북을 요즘에는 사실 과거의 오도 오디오북과 요즘 오디오북이 많이 달라졌어요",
  "과거에는 좀 딱딱한 읽기라든가 이런 식이었는데 요즘에는 거의 이게 무슨 사운드도 그렇고요",
  "무슨 영화관에 있는 것 같은 음성들이 어~ 들리거든요",
  "그것들 이제 에이아이 스피커에서 아마존이 보급하는 에이아이 스피커에는 네",
  "아마존의 보유하고 있는 모든 오디오북들이 탑재가 돼 있습니다",
  "그래서 명령어를 넣으면 뭐 읽어줘 이렇게 되는 겁니까? 예. 바로 이제 네 나오는 겁니다",
  "음~ 그 우리나라도 지금 그 우리 네이버에서 네",
  "사실은 오디오북 시장을 굉장히 집중하고 있어요",
  "김영하 작가 같은 경우는 본인의 책을 직접 읽어서 네",
  "그니까 아마 그런 식으로 스피커를 통해서 어떻게 보면은 끼워팔기라고 해도 될까요? 예",
  "그런 식으로 지금 활용하는 게 아닌 싶은데 네. 그니까 뭔가 저 그 매력적인 상품을 통해 가지고서 이건 뭐 저 오늘 우리가 독서 얘기를 하려고 한 게 아닌데  자연스럽게 독서 얘기로 넘어갔는데요",
  "그런 그 독서의 새로운 패턴을 만들어낸다는 거는 중요하죠",
  "그렇지 않을까요? 예",
  "우리가 지금 그 어 유튜브 얘기를 했었습니다마는 최근 들어서 제가 저 제가 유튜브 시장에 대해서 조금 걱정하고 우려하는 바는 스마트폰이 보급되면서 뜻밖에 사람들이 문자 읽는 거를 좋아한다라고 하는 거를 새삼 발견했거든요",
  "어 그런데 이게 유튜브의 확산으로 인해 가지고 인제 문자 읽기보다는 역시 보기 동영상 보기 아니면 듣기 그래서 어 독서라고 하는 기능으로 놓고 본다면 유튜브는 상당히 저해되는 요소가  아닐까 그런 생각을 하는데 그런데 이제 이 에이아이 스피커 같은 경우가 어 또 다른 의미의 독서 시장을 만들어낸다면 그것대로 또 의미가 있겠다는 생각은 들어요",
  "우리가 책을 읽는다",
  "이것도 인제 편견이 될 수 있어요",
  "가 될 수 있는 예",
  "그런 어떤 세계가 지금 오고 있는 거죠",
  "네. 자 어 일단 에이아이 스피커에 대한 이야기를 좀 우리가 한번 결론을 내려 봤으면 좋겠는데요",
  "앞으로 정확성은 더 높아지고 더 더 똑똑해진 에이아이 스피커가 아 나올 텐데 어 상징적으로 이제 한번 바라보자라고 말씀해주셨고 또 이제 과도기적인 어 그런 그 존재가 바로 에이아이 스피커다라는 말씀도 해주셨는데 이런 인공 기술의 발달 우리 삶에 어떤 변화로 다가올까 이것에 대해서 두 분 각자 생각하신 말을 한 말씀 좀 부탁드릴까요? 예. 에이아이는 분명히 우리에게 신세계를 예 보여줄 겁니다",
  "근데 앞서 말씀드린 것처럼 우리가 편리하다고 다 좋은 건 아닌 거 같아요",
  "사실 우리가 편리하고 모든 게 디지털로 가고 모든 게 다 정보 통신에게 우리가 의지하면 의지할수록 인간들이 할 수 있는 것들은 더욱더 줄어들고 네",
  "사실은 그럴수록 요즘 보면 사실 젊은이들 가운데도 자꾸만 아날로그적인 취향을 스스로 찾는 사람들이 생겨나거든요",
  "그러니까 결국은 편리함을 제공하는 것이 좋은 것은 아니다라는 생각을 좀 해야 될 것 같고요",
  "분명히 에이아이 스피커는 인공지능 기술을 보여주는 아주 중요한 상품 될 것인데 네",
  "더 많은 또 에이아이를 탑재한 제품들이 나올 것이고요",
  "우리가 그런 제품들이 나올 때 이런 걸 어떻게 우리가 사실 기계에 지배당해선 안 되잖아요",
  "기계의 주인으로서 잘 활용하는 방법들을 함께 고민하면서 이런 제품들의 출시를 좀 바라봐야 될 것 같습니다",
  "네. 전민규 팀장은 어떻습니까? 저도 이제 에이아이의 발전 그니까 미래학자들은 그런 얘기 하더라 기술발전이 이렇게 가속화될수록 아까 아날로그 찾는다고 하셨는데 인간의 감성을 그 기술 안에 어떻게 녹여내느냐가 이제 앞으로의 또 과젠 거 같아요",
  "지금이야 이제 에이아이 스피커 같은 것들이 뭐 누가 봐도 이제 기계가 말하는 듯한 느낌이 많이 상쇄되긴 했지만 그래도 이제 티가 나는데 결국에는 너무나 인간 같아졌을 때 네",
  "과연 그 안에 어떤 인간성이라는 게 남아 있을 것인지에 대해서는 좀 두려움이 있어요. 저는 예",
  "그래서 뭐 조지 오웰의 일구팔사 같은 그 소설에서처럼 네",
  "정말 기술에 인간이 지배당하는 그새 저는 그런 두려움을 막연하게 생각을 합니다. 예",
  "모든 그 도전 앞에서는 두려움은 잊기 마련인데요",
  "그러나 도전의 의미가 아니라 이제 파괴로 나간다고 한다면 그 두려움은 더 커지겠죠? 에이아이가 사실 새삼 좀 그렇게 우리들한테 지금 한 발짝 한 발짝 다가오기 맞습니다",
  "다가오고 있는 게 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "저는 유발 하라리의 데우스라고 하는 호모 데우스라는 책을 읽으면서 그런 생각 했거든요",
  "거기 보면 유발 하라리가 그런 이야기 합니다",
  "앞으로 가장 유력한 종교는 실리콘밸리에서 나올 것이다",
  "아하 종교 이름은 데이터교다",
  "아하 데이터교 인간이 지금 우리 그래 그렇잖아요",
  "뭔가 선택하고 결정하려면 자꾸만 검색해요",
  "그리고 누가 많이 가는데 거기를 찾아가려고 하는 거죠",
  "자기의 자유의지로 포기하고 데이터에 의존하고 있다라는 건데요",
  "사실 인공지능이라든가 이런 것들이 다 그런 거 같아요",
  "우리가 스스로 선택하고 결정할 수 있어야 그게 인간인데 네",
  "스스로 자꾸만 그걸 포기하고 있는 모습을 보면서 네",
  "씁쓸하다는 생각을 지울 수가 없습니다",
  "예. 빅데이터로 읽는 오늘 어 세 번째 에 화제 올려 봤습니다",
  "에이아이 스피커였고요",
  "아 이 가수들이야말로 가장 아날로그적인 아날로그 중에서 아날로그가 아닐까 싶네요",
  "가수 이름 자체가 그래요",
  "자전거 탄 풍경의 노래 너에게 난 나에게 넌 들으시고요",
  "다음 이야기 계속 이어가겠습니다",
  "이비에스 공감 시대 추석특집 빅데이터로 읽는 오늘 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 비씨 에이전시 홍순철 대표 함께하고 있습니다",
  "어 이천십팔 년 아직까지는 최고의 신조어가 아닐까 싶은 검색어입니다",
  "티엠아이 야~ 사실 저도 어 그렇게 익숙하진 않습니다",
  "그러나 어 이른바 핫한 곳에서는 아주 핫하다고 합니다",
  "어 일단 티엠아이가 뭔지부터 설명을 좀 들을까요? 전민기 팀장님 투 머치 인포메이션의 줄임말입니다",
  "한국말로는 과한 정보 정도 되겠죠",
  "한국에서는 최근 들어서 많이 사용하는 표현인데 일부 영어권 국가에서는 뭐 지난 이천 년대 접어들면서 흔히 사용이 돼왔고 네",
  "뭐 과한 정보를 지칭한다기보다는 자신이 전혀 관심을 갖지 않는 내용이나 또 정보를 굳이 알고 싶지 않은데 알려주는 경우에 또 그만두게 하는 의미도 있고요",
  "으흠 사실 티엠아이라는 말 굉장히 여러 군데서 쓰이고 있는데 네",
  "아까 우리 홍 대표님께서도 말씀해 주신 거처럼 요즘에는 정보가 너무나 넘쳐나다 보니까 네",
  "그 데이터에 의존하는 사람들이 진짜 많아요",
  "그니까 어 하다 못해서 음 집 주변에 있는 음식점 한번 가려고 하더라도 맛집을 꼭 검색해서 네",
  "여기가 뭐가 맛있는지를 또 확인해 보고 네네",
  "그다음에 별점도 확인하고 예",
  "이게 진짜 정보인지 아니면 허위 과장 광고인지까지 예",
  "확인을 해야 하는 그 시간이 더 걸리는 예",
  "고민만이 늘어요. 네",
  "그런 복잡한 과정을 거쳐야 되고요",
  "물건 하나 살 때도 그냥 내가 좋아서 사면 되는데 이 물건이 가성비가 좋은지 아니면 직접 써 본 사람들은 또 어떤 이야기들을 하고 있는지 예",
  "그러다 보니까 너무 많은 정보가 네",
  "인간을 좀 피로하게 만들고 있어요",
  "그렇지만 어쨌든 이 수많은 넘쳐나는 정보 중에서 진짜 정보를 찾기 위한 네",
  "사람들의 어떻게 보면은 뭐 뭔가 발굴하기 위한 그런 노력들이 단어에 녹아 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "티엠아이 그래서 저는 티엠오가 먼저 생각이 났었는데 제 군대 생활할 때 기차 탈라면  기차역에 붙어있는 갑자기 세대의  차이를 느끼게 또 말씀하셨습니다",
  "티엠오를 아 티엠오는 지금도 있습니다",
  "근데 티엠오가 아니고 티엠아이에요",
  "아이는 인포메이션 정보인데요",
  "너무 과한 정보 그렇다면 빅데이터상에서 이 티엠아이에 대해서 어떻게들 언급들 하고 있나요",
  "일단 지난 일 년 동안 백사십오만 이천여 건 정도로 언급이 상당히 많았습니다",
  "근데 뭐든지 빅데이터 분석할 때 아이돌이 끼면 네",
  "이 정보가 많이 폭주하는군요",
  "아하 그래서 그 심의를 읽기가 상당히 어렵습니다",
  "뭐 방탄소년단이나 갓세븐이나 뭐 이렇게 어 연예인들과 관련된 것들이 상당히 많습니다",
  "티엠아이가 연관에서 왜 아이돌로 빠지게 됩니까? 왜냐면요",
  "관심 있는 사람에 대해서 뭔가 더 알고 싶어지는 거니까 아하 그니까 예를 들면 이런 거예요",
  "내가 좋아하는 뭐 어 고은기 교수님이 있다",
  "그러면 예전에는 그냥 그 겉모습이라든지 하는 말을 통해서 이 사람을 좋아했는데 예",
  "이 사람의 사소한 것까지 내가 알고 싶은 거예요",
  "고운기 교수님은 뭐 예를 들어서 점심을 먹고 난 후에 꼭 아이스커피를 마신다든지 예",
  "내가 좋아하는 사람에 대한 관심을 그 수많은 정보로써 예",
  "이 애정을 드러내고 싶은 거죠",
  "그니까 이런 것들이 사실 부작용으로도 나타났던 게 이 지드래곤 사건인데 네",
  "군대에 있었는데 이 지드래곤을 좋아하는 자기 여자친구를 위해서 네",
  "이 지드래곤 계속 관찰하면서 어허 정보를 빼내는 거군요",
  "뭐 왼쪽 예 어깨 어디에 문 어떤 문신이 있고 그다음에 뭐 몸무게가 몇 킬로그램이고 네",
  "키는 어떻고 밥 먹을 때 또 어떤 반찬을 좋아하고 어 지금 약을 먹는데 어떤 약을 복용하고 있고 이거를 그림으로 그려 가지고 예",
  "정보를 세세히 적어서 그 여자친구한테 전달했는데 이 여자친구가 이걸 에스엔에스 올렸다가 올려버렸죠",
  "너무나 큰 파장이 네",
  "그니까 요즘엔 뭐 손흥민 티엠아이 그다음에 아이린 티엠아이 네",
  "이런 것들이 어 그 어떻게 보면 나를 좋아해 주는 건 좋지만 연예인 입장에서는 네",
  "너무나도 불편하고 네",
  "어떻게 보면은 사생활 침해까지도 불러일으키는 네",
  "그런 일들이 벌어지고 있습니다",
  "아~ 저는 흥미로운 네",
  "그 경험을 했는데요",
  "어느 날 젊은 친구들하고 이야기를 한참 하고 있는데 제가 마침 무슨 설교 하듯이 무슨 얘기를 계속하고 있었나 봐요",
  "그랬더니 한 분이 저한테 티엠아이라고 하더라고요",
  "아 그만하라는 거죠",
  "처음에는 제가 그게 무슨 말인지 몰랐습니다",
  "그랬더니 나중에 알고 보니까 그만하라고 너무 많다고 예",
  "그래서 아 참 이렇게 쓰이고 있구나 예예",
  "티엠아이가 예예 그렇게 경험이 있었습니다",
  "그러나 어쨌건 관심 있는 사람에 대해서 뭔가 더 알고 싶어지는 심리를 반영한 같은데 조금 전에 이제 그런 어 안 좋은 사례도 하나 이제 들어주셨구요",
  "그런데 그 어 방탄소년단이 이 일종의 홍보전략이라고나 할까요? 맞습니다",
  "처음에는 이런 티엠아이를 활용했다? 그쵸. 그니까 기획사에서는 연예인에 관한 어떤 간략하고 중요한 정보를 반복해서 배포를 함으로써 네",
  "어떤 특정한 브랜드에 대한 인식을 좀 각인시키는 편인데 예",
  "팬들은 그 반작용으로 모든 걸 알고 싶다는 마음에 예",
  "자체 컨텐츠 격인 이 티엠아이를 생산하는 거거든요",
  "그니까 방탄소년단의 어떤 성공 비결 중 하나가 사실은 이 사람들이 직접 자기들의 컨텐츠를 영상으로 제작해가지고 사소한 것까지 올렸어요",
  "그니가 이런 것들을 보고서 더 이 사람을 좋아하게 되는 네",
  "그런 긍정적인 역할을 했고요",
  "그다음 에스엔에스 실시간 소통 역시도 일종의 자체 제작 티엠아이로 팬 문화를 좀 활성화하는 것에 아주 큰 도움을 줬는데 네",
  "이게 인제 전 세계로 나아갈 수 있는 네",
  "그런 어떤 주춧돌이 됐습니다",
  "그렇게 뭐 긍정적으로 잘 활용하는 쪽으로 우리가 발해야 하겠습니다만 어 아까 지드래곤의 경우처럼 어 어떤 인격적이고 또 개인의 사생활까지도 침해하는 경우들이 왕왕 일어나는데 그런 거 같아요",
  "뭐든지 연예계도 그렇고 이제 매니지먼트라고 하는 네",
  "예. 시스템이 도입이 되면서 예",
  "이게 사실은 그 사람의 본 모습이 아니라 예",
  "다른 어떤 모습이라도 그게 다 관리 차원에서 예",
  "많은 정보들을 수시로 예 배포하고 예",
  "바이어를 이용을 해가지고 확산시키고 예",
  "이러면 사실은 더 많은 정보들이 자꾸만 생겨나고 유포가 되는 거죠",
  "사실은 이 매니지먼트 시스템이 갖고 있는 장점도 물론 있지만 예",
  "이렇게 계속해서 또 그들은 그렇게 해야 되거든요",
  "끊임없이 대중들에게 잊혀지지 않게 하기 위해서 네",
  "그러다 보니까 정말 많은 정보들이 계속해서 끊임없이 생겨나고 있고 네",
  "우리가 알지 알 필요가 없는 그런 사소한 것들까지도 계속해서 뭔가 좀 올라오는 네",
  "그런 것들 목격을 하는 거 같습니다",
  "그래서 사실 어 저는 더 우려 어 하는 바가 뭐 물론 연예인이라고 해서 사생활이 없다고 하는 게 아니고요",
  "이제 어느 정도는 감당할 필요가 있다. 그 직업의 속성상 그 말씀드린 거고 그런데 이제 그런 프레임이 우리들 평범한 생활 속으로 침투해 들어온다는 거예요",
  "그렇죠? 그러니까 어 친구 왕따시키는 일이라든지 네네",
  "이 또 어떤 사람의 잘못된 소문 하나를 잘못 알고 올려서 어 뭐 그 뭐 사기랄까 안 좋은 일이 연루된 것처럼 돼가지고 맞습니다",
  "그 집단에서 따돌림 당한다랄지 그게 그 연예인들에게 했던 티엠아이가 고대로 네",
  "내 주변 사람에게 써먹고 있더라는 거예요",
  "일단 확산되면 또 주워 담을 수가 없는 없죠",
  "그런 환경이 있기 때문에 그렇죠",
  "예. 그런 부분이 음 우리가 조심해야 될 부분이 아닌가 싶습니다",
  "간단히 전 팀장이 티엠아이를 좀 정리하는 아니 교수님이 다 정리를 잘해주신 거 같아요",
  "그니까 사실은 이 양극단의 모습들이 있거든요. 티엠아이에 네",
  "이걸 어떻게 가운데를 모아서 긍정적인 바 방향으로 발현시킬 수 있을지에 대한 고민이 필요하지 않을까 싶습니다",
  "예. 자 이비이에스 공감 시대 추석특집 빅데이터로 읽는 오늘 어 전민기 팀장 홍순철 대표 함께하고 있습니다",
  "이제 어 긴 이야기 마무리를 지어야 될 때가 된 거 같은데요",
  "마지막 이야기로요 긱 이코노미이라는 말도 이게 참 이천십팔 년 트렌드를 상징하는 단어가 아닌가 싶네요? 그렇습니다",
  "일의 미래 우리가 직업의 미래에 대한 이야기를 할 때 긱 이코노미를 자주 이야기를 하게 되는데요",
  "요즘 세계적인 아이티 기업들의 가장 큰 관심사가 공유 연결이라고 그러죠? 네",
  "대표적인 기업들이 몇 개가 있습니다",
  "뭐 언급하지 않을 수가 없는데 에어비앤비라고 하는 회사는 빈 방을 찾아서 여행객들에게 연결해 주고 있고 네",
  "또 빈 차와 승결 승객을 연결해주는 우버라고 하는 회사도 있습니다",
  "요즘 또 예 맛집과 소비자를 연결해서 음식 배달해주는 서비스도 활발하게 진행이 되고 있고 네",
  "잡일과 심부름을 필요로 하는 사람과 일을 제공할 수 있는 사람을 연결해주는 서비스 그 이렇게 연결이 사실은 예 커다란 어떤 트렌드로 뭔가 대두가 되다 보니까 네",
  "이 연결을 어 계속하면 뭔가 여러 가지 비용이 많이 발생하고 그래서 일시적으로 네",
  "임시적으로 연결해주는 서비스가 많이 생겨나고 있어요",
  "그러면서 인제 이게 공유 경제의 또 하나의 특징이기도 하고 예",
  "이런 걸 일컬어서 긱 이코노미라고 이야기를 하고 있는데요",
  "긱 이코노미라고 하는 말의 탄생은 천구백이십 년대에 미국 재즈 공연 주변장에서 즉석으로 연주자가 이제 부족할 때 네",
  "잠시 팟타임 공연을 했던 것 아 지금 트럼본 한 명만 더 필요해 그러면 그렇죠",
  "얼른 데려오고 뭐 이런 거죠",
  "긱이라는 표현을 쓴다고 합니다",
  "거기에서 유래가 돼서 긱 이코노미라고 이야기를 하고 있는데요",
  "과거에도 물론 이런 형태가 있었습니다",
  "근데 최근 들어서 긱 이코노미가 더욱더 각광을 받고 있는 이유는 이런 것들을 연결해주는 플랫폼들이 많이 네",
  "생겨나고 있기 때문인데요",
  "요즘 개인 또는 기업들의 노동력을 예 서로 제공해주고 연결해주는 플랫폼들이 많이 생겨나고 있습니다",
  "저도 실제로 예 이 세차 서비스 때문에 이걸 이용을 해봤는데요",
  "숨은 고수를 찾아 준다라고 하는 서비스라고요",
  "그래서 제가 세차가 필요하면 거기에 들어가서 제가 필요한 조건들을 입력을 하면 예",
  "그에 맞는 사람을 세차 전문가들이 거기에 또 답변을 주세요",
  "아~ 그러면 제가 임시적으로 고용을 해서 예",
  "그분에게 일을 의뢰를 하는 거죠",
  "음~ 그게 뭐 한 회 한 번 한 달 이런 식으로 이제 네",
  "이걸 계약을 할 수가 있는 건데요",
  "차뿐만 아니고 디자인 혹은 뭐 프로그래밍 컨텐츠 제작 이런 것들을 연결해 주는 곳도 있고 명함 제작부터 시작해서 번역이라던가 네",
  "법률 컨설팅을 연결해주는 그런 서비스도 있고 네",
  "굳이 과거에는 정규직을 뽑아서 같이 일을 해야 되는 상황이었다면 이제는 그렇게 임시적으로 필요하거나 잠깐잠깐 필요한 일들은 정규직을 채용하지 않고 네",
  "긱 이코노미라고 하는 게 활성화가 되고 있더라는 겁니다",
  "네. 그 어 우리가 일용직이라고 많이 쓰는 으 그런 일자리 하고 비슷한 느낌이 듭니다마는 이게 조금 다른 것은 아 그 일하는 근로자들 입장에서도 노동자 입장에서도 내가 일용직이다라고 생각을 안 하겠군요? 그렇죠",
  "자발적으로 자기들이 예",
  "긱 서비스에 동참을 하는 거고요",
  "나는 내가 제일 잘하는 이것만 어 필요로 한대로 매일 돌아가면서 하겠다",
  "그리고 사실 요즘 젊은 세대들 가운데는 어디에 고용돼서 일을 하는 것보다 네",
  "훨씬 자유롭게 프리랜서로 일을 하는 걸 선호하는 분들이 많이 계시다 보니까 네",
  "이런 분들이게는 이 긱 이코노미가 예",
  "상당히 좋은 어떤 시장을 제공하고 있다라는 건데요",
  "그니까 긱 이코노미라고 하는 게 침체된 고용시장에 분명히 활력을 불어넣고 있는 것은 예 맞습니다",
  "그런데 이게 이제 계약이 워낙에 단기적으로 이루어지다 보니까 여러 가지 부작용들이 생길 수밖에 없다라는 거고요",
  "실제로 지금 세계 여러 나라에서 이 긱 이코노미가 활성화되면서 문제점들의 하나둘씩 도드라지고 있습니다",
  "예를 들어서 영구에서는 차량 공유 업체 우버의 운전자들이 근로자로서 보호받아야 된다란 판결이 나왔고 그래요",
  "실제로 운전자들과 우버 사이에 소송이 났을 때 이런 판결이 나왔구요",
  "우버가 지금 이에 반발하면서 계속 소송을 진행 중이라고 그럽니다",
  "왜냐하면 노동 제공자가 사실 근로자로 분류되면 이게 법이 보호하는 권리 같은 것들을 사실 누릴 수가 있는데 네",
  "자영업자일 경우에는 이걸 포기해야 되기 때문에 그렇네요",
  "긱 이코노미에 에 차별을 할 때 내가 과연 어떠한 형태로 참여할 것인가에 대한 예",
  "이런 논란들이 지금 상당히 진행이 되고 있다라는 거고요",
  "우리나라 정부 역시도 지금 비정규직의 뭐 정규직화 이야기 계속하고 있고 공공 일자리 창출이라던가 어떤 고용의 유연성 확대보다는 고용 안정성을 지금 강조하고 있는 상황이잖아요",
  "이런 상황에서 긱 이코노미가 약간 충돌이 될 수 있는 분명히 지점 있다라는 건데요",
  "뿐만 아니고 사실 예 이 세무 당국의 입장에서도 이 긱 이코노미로 이렇게 서로 연결이 되면 네",
  "여기에는 세금 어떻게 세금을 부과해야 될지 문제라든가 이런 것들이 또 발생을 합니다",
  "그래서 사실 전 세계적으로 이게 지금 확산되고 있음에도 불구하고 예",
  "예. 뭔가 정부 입장에서 볼 때는 네",
  "기존의 제도권 입장에서 볼 때는 문제점들이 있다라고만 자꾸 브레이크를 걸고 있는 그런 상황들이 지금 전개가 되고 있습니다",
  "자 긱 이코노미까지 에 알아봤구요",
  "어 저희가 그 추석특집으로 어제오늘 어 공감 시대 일 부의 두 분의 전문가를 모시고 어 금년 지금 약 한 사 분의 삼 정도가 흘러간 시점에서 올 한 해를 중간 점검해보는 시간을 가졌습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘을 확장시켰었는데요",
  "어 지금까지 어 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장 비씨 에이전시 홍순철 대표와 함께했습니다",
  "어 어제오늘 긴 시간 함께해주셔서 고맙습니다",
  "방탄소년단 부르는 아이돌 들으시고요",
  "구 월 이십오 일 화요일 공감 시대 이 부 문을 열었습니다",
  "아 아마 이번 추석 연휴 가족 친지 둘러앉아서 나눈 이야기들 가운데 요즘 살만하냐 아이고 점점 더 힘들어요",
  "뭐 이런 경제 돈 이야기 빠지지 않으셨을 텐데요",
  "아 저희가 추석 연휴를 맞아서 이천십팔년 올 한 해를 중간 점검하는 시간 갖고 있지요",
  "이번에는 경제 이야기 예 해볼까 합니다",
  "어 얼마 전까지 저희들에게 고정적으로 출연해 주셨지만 다른 일 때문에 에 그러지는 지금 못 하고 계시고요",
  "대신에 언제든지 이슈가 있으면 소환돼 오겠다라고  약속을 하셨기 때문에 오늘 바로 김방희 생활 경제 연구소장 모셨습니다",
  "우리 이 지금 우리가 처한 경제 상황 읽어 보고 어떻게 대처해 나갈지 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "예~ 추석 명절 맞아서 좀 유익한 얘기를 예",
  "재밌게 해드려야 되는데 네",
  "어 경제라는 게 늘 딱딱하고 어려워서 어 십 년 동안 그니까 최근 십 년 동안 제가 제일 많이 받은 질문들을 한데 묶어서 네",
  "이렇게 구연 동화처럼  쉽고 재미있게 전해 드릴까 합니다",
  "경제를 구연동화로 하면은 어떻게 될까요?  구연동화처럼 그렇게 재밌었으면 좋겠어요",
  "좋습니다. 그렇게 뭐 경제가 재밌다는 것은 잘 풀린다는 얘기일 텐데요",
  "예. 그런데 일단 오늘 이야기의 실마리는 네",
  "조금 무거운 얘기부터 시작해보겠습니다",
  "왜 그러냐 하면은 금년이 이 이천십팔 년이 딱 십 년 전 구 월 이른바 글로벌 금융위기라고 하는 것이 전 세계를 덮친 꼭 십 년 되는 그렇죠. 네",
  "그래서 이것을 중심으로 해서 어 당시 상황도 한번 다시 한 번만 좀 짚어보고 또 그것들이 이 어느 시대하고 비교할 수 있는지 또 그로 인해서 지금의 그 소비패턴 생활패턴 경제 모든 것들이 어떻게 좀 달라졌는지 이런 얘기 그냥 아주 두루두루 네",
  "어 좀 어 제가 여쭤보면서 또 동시에 에 어떻게 좀 변할 것인지 으흠 에 대해서도 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "자 우선 십 년 글로벌 금융위기 에 좀 간단히 그 원인과 경과를 좀 짚어 주신다면은요? 예. 미국 시간 기준으로 이제 이천팔 년 구 월 십오 일 기억하시기 했습니다마는 당시에 미국에서 한 오 등 정도 했던 리만 브라더스라는 투자은행 그냥 증권사라고 생각하시면 됩니다",
  "증권사가 파산을 하면서 이게 전 세계로 전염이 된 사건이었죠",
  "근데 그 말씀을 드리기 전에 하나 꼭 이해를 시켜 드려야 될 게 금융 세계화라는 말이거든요",
  "그게 전염되는 과정이 금융 세계화의 결과였기 때문에 아~ 금융 세계화라는 건 뭐 쉽게 얘기하면 돈이 전 세계 어디든 마음 놓고 떠돌 수 있게 된 건데요",
  "돈이라는 게 물 하고 비슷합니다",
  "가만히 머물러 있질 않아요",
  "물도 높은 곳에서 낮은 곳으로 흘러 다니잖아요",
  "돈은 대신에 돈값을 많이 쳐주는 곳으로 흘러 다닙니다",
  "돈이 좀 벌린 만한 곳으로 흘러 다닙니다",
  "이게 금융 세계화입니다",
  "이제 거의 대부분의 장벽이 사라져서 마음대로 흘러 다닐 수 있게 됐는데 네",
  "이제 많은 분들이 오해하시는 게 선진국에서 이제 남아도는 돈들 있지 않을 않겠습니까? 네",
  "그 잉여자본이라는 게 막 예전부터 전 세계를 떠돌아다녔다",
  "이렇게 생각하실 텐데 그렇지 않아요",
  "역사가 얼마 안 됩니다",
  "천구백팔십 년이 기점이라고 보거든요",
  "팔십 년 이전에는 선진국 그 자본들이 이 신흥시장이나 이런 개발도상국 쪽으로 돈이 나오질 않아서 믿질 못하니까 그렇죠",
  "신용이 너무 낮으니까 그렇죠. 예",
  "자기들끼리만 빌려주고 예예",
  "막 했단 말이야 예",
  "그런데 천구백팔십 년부터 그 선진국의 남아도는 돈이 울타리를 벗어나서 세계를 떠돌기 시작하는데 네",
  "고 순서를 제가 잠깐 설명드릴 테니까 이게 무슨 순선지 한번 짐작해보시죠",
  "맨 처음에 동구 폴란드 같은 나라로 갔어요",
  "그다음에 이제 남미로 갔고 네",
  "그다음이 이제 동아시아로 왔고 예",
  "그다음이 러시아 이렇게 갔거든요",
  "그 돈들이 보기엔 우리 돈을 제일 비싸게 쳐줄 나라들 지역들이었고 네",
  "그래서 돈을 벌기가 제일 좋은 지역이라고 믿었던 거죠",
  "근데 그 순서가 지금 어떤 순서 같습니까? 일단 지역으로 봐서는 유럽 동유럽으로 갔다가 남미로 갔다 동아시아로 해서 러시아로 했다면 세계를 한 바퀴 뺑 돌았네요? 그랬습니다",
  "간 곳에서 다 문제가 생겼습니다",
  "아~ 그게 금융위기의 패턴입니다",
  "아하 맨 처음에 폴란드가 외환위기에 처하게 되고요. 필십 년대 초반에 팔십 년대 초반 네",
  "예. 그리고 팔십 년대 내내 교수님도 기억하겠습니다만 남미가 외채 위기라는 걸 겪게 됩니다",
  "뭐 거의 그냥 종이가 돈 아 저 돈이 종이 찢기보다 못하는 그렇게 돼 버렸었죠",
  "그다음에 이제 구십칠 년 경에 동아시아 위기라 그래서 이쪽으로 왔다가 그런 문제가 생겼고 우리나라도 외환위기 겪었으니까 구십칠 년이면은 예예 태국에서 시작해서 그렇습니다",
  "그다음 고 후에 이제 러시아 재정위기라는 게 터지거든요",
  "이 돈이라는 게 대규모로 확 흘러 들어갔다가 무슨 일이 벌어지면 예",
  "마치 양 떼 모냥으로 빠져나오니까 빠져나오는데 꼭 사고가 사변이 생기는 거야 걸 금융 위라고 하는 거거든요",
  "그 돈이 사고를 친 겁니까? 아니면 돈이 빠져나오는 바람에 거기가 사고가 생긴 겁니까? 돈이 빠져나오는 바람에 사고가 생기는 거죠",
  "어~ 예. 그니까 돈이 들어오는 건 처음에 이제 좋은 면만 많이 생각을 했죠",
  "금융 세계와의 좋은 면은 돈이 꼭 필요한 지역에 예",
  "에 돈이 들어와서 경제 발전에 도움이 된다",
  "그 빠져나가는 부작용을 생각을 못 했던 거지요",
  "한꺼번에 야 여긴 돈이 안 돼 예",
  "문제가 생길 것 같애 하고 우르르 몰려나가면 네",
  "다 금융위기라는 걸 아까 네",
  "얘기한 순서대로 이제 경험하게 되는데 예",
  "근데 이천팔 년 금융위기라는 거는 그전에 있었던 말씀드렸던 한 네 번 정도의 그런 외환위기들하고는 좀 성격이 달랐어요",
  "왜냐면 미국이 그 금융자본이 다 모여 있는 지역인데 네",
  "거기서 문제가 벌어진 거 아니겠습니까? 그러니까요. 예",
  "예. 월가라는 데서 문제가 벌어졌으니까 예",
  "여기에 비견될 금융위기라면 천구백삼십 년에 네",
  "블랙 먼데이라 그래서 시 월 달에 하루 만에 이십삼 퍼센트가 주식 시장이 폭락하는 네",
  "그 일 이후에 벌어진 십 년간의 대공황에 비견될 수밖에 없는 상황이었죠",
  "이번에도 어 부동산에서 시작돼서 부동산 이거는 주식 시장은 아니고 네",
  "미국의 그 부동산 시장이 이천칠 년까지 미친 듯 폭등하다가 갑자기 가격이 떨어지기 시작하면서 미국에서 시작돼서 전 세계로 인제 오염이 되는데요",
  "금융 세계화 때문에 그때 인제 지금은 기억을 돌이켜 보시면 기억이 나실지 모르겠습니다마는 파생금융상품이라는 주역이 등장해 네",
  "그게 왜 세계적인 금융위기의 주역이 되냐면 일종의 연계 철선 내지는 도화선이 된 거거든요",
  "도화선은 미국 부동산 시장인데 미국 부동산 시장은 뭐 더 잘 아시겠지만 모기지라 그러는 장기 주택담보 대출이 굉장히 큰 시장이거든요",
  "그니까 어 대부분 집값이 한 이십 프로 미만을 내고 네",
  "그걸 끼고 그냥 사고 그렇죠",
  "또 팔 때도 마찬가지인 거죠",
  "근데 이천 년부터 계속해서 집값이 오르기 시작하니까 정부와 금융권이 좀 신용 납부 돈 없는 사람들도 웬만하면 저 빌려준 거죠",
  "어 뭐 이제 해줘가지고 네네",
  "집 사게 하자 그러면 다 좋은 거 아닙니까? 예",
  "정치권도 지지율 받아서 좋고 네",
  "집값이 오르는 한은 그게 문제가 없었는데 네",
  "이천칠 년을 정점을 해서 집값이 떨어지기 시작한 게 문제가 생기는데 네",
  "이 가난한 사람들이 돈을 못 갚으니까 이제 압류당하고 경매 네",
  "처분당하고 하는데 그거보다 더 큰 문제가 생긴 게 뭐냐면 이 주택담보 대출을 본 상품으로 해서 파생된 상품들이 있었어요",
  "뭐냐면 파생상품이라는 게 본 상품을 활용해서 하는데 예를 들어서 돈을 따박따박 깦는 갚는다고 하면 이자하고 같이 네",
  "그 만기별로 지역별로 이걸 한대 묶으면 상당히 괜찮은 상품이거든 따박따박 돈이 들어오는 상품이 아 예",
  "이걸 이제 모기지 파생상품이라고 하는데 네",
  "이걸 월가에서 많이 만들어서 투자은행들이 자기네만 가진 게 아니라 전 세계 금융기관이 월가에 다 몰려 있잖아요",
  "이 사람들한테 다 판 거죠",
  "그니까 미국 부동산이 폭락하면서 막 경매와 압류처분이 횡횡하기 시작하니까 이제 불이 붙었는데 네",
  "이게 월가를 통해서 전 세계 그 금융기관은 부실화시키는 네",
  "글로벌 금융위기로 번진 거예요",
  "근데 우리나라는 그 당시에 그럼 얼마나 피해를 봤느냐? 네",
  "아주 쉽게 이제 외환위기하고 비교해 보시면 이제 앞으로도 이제 어떤 금융위기가 닥치면 외환위기하고 글로벌 위기하고 비교해보시면 이제 아 어느 정도 심각한지 알 수 있는 거거든요",
  "외환위기 때는 이제 외국 돈이 빠져나가는 게 금융위기란 말씀을 드렸기 때문에 네",
  "빠져나가면 크게 두 가지 현상이 나타나거든요",
  "하나는 달러로 바꿔서 빠져나가니까 네",
  "우리 원화 가격이 막 떨어진 가치가 떨어지니까 네",
  "환율은 올라가는 거죠",
  "그리고 주식 가격 같은 게 폭락하죠. 팔고 떠나 버리니까 네",
  "어 외환위기 구십칠 년 당시에는 어 주식은 사 분의 일 토막이 났습니다",
  "천 가까이 갔던 게 이백오십까지 떨어졌으니까 예",
  "그리고 환율은 기억하겠습니다만 이천 원까지 올라갔었거든요",
  "어 천 원 미만이었던 게 팔백 원도 했던 게 근데 이번 이천팔 년 글로벌 금융위기 때는 그 정도는 아니었고요",
  "학습효과도 좀 있고 그때보다 상황이 좀 나아서 주식 시장은 반 토막이 났구요",
  "한 오백 조금 위로 그다음 환율도 천오백 원 정도니까 외환위기에 비해서 모든 영향이 한 절반 정도에 그쳤다",
  "그런 정도의 타격을 받았는데 그럼에도 불구하고 글로벌 금융위기 이후에 우리나라를 포함해 전 세계는 십 년 동안 굉장한 경기 침체를 겪고 있는 거거든요",
  "그걸 이제 경제학자들이 용어를 통일했습니다",
  "하도 이제 말들이 많으니까 대침체다",
  "으흠 그레잇 리세션이다",
  "그니까 삼십 년대 대공황에 비해서 예",
  "길이는 비슷하고 대공황 막 사람들이 흥분한 상황까지 벌어지진 않았으니까 네",
  "침체다 이런 표현을 들어서 이번 십 년은 대침체를 겪은 십 년이다",
  "그 부분에 대해서 그래서 잘 이해해 두셔야 되는 거죠",
  "자 그 어 지금 이제 아주 이해하기 쉽게 어 외환위기 때에 비해서 글로벌 금융위기 때는 그래도 한 절반 정도 우리의 경우 네",
  "우리가 받은 충격이나 피해가 말씀이죠? 네",
  "그러다 보니까 이제 그런 기억은 있어요",
  "외환위기 때는 정말 나라가 거덜 난 것 같은 느낌을 확실히 받았단 말씀이죠",
  "그중에 이제 가장 상징적인 것이 외환보유고가 바닥이다",
  "삼십육억 달러까지 떨어졌다",
  "우리 예. 삼십육억 달러 삼십억 달러 대가 남았는데 이거 내일모레면 훅 갈 수도 있고 그랬었죠",
  "그러고 나면 이제 우리는 정말 빈털터리다",
  "그 그거에 대한 그 공포감이라고나 할까요",
  "그러면서 이제 그게 금 모으기라고 하는 아주 참 특이한 운동으로 어 번졌지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 적어도 이천팔 년 금융위기 때는 그렇게까지는 아니었던 거 같애서 그렇습니다. 예",
  "저희들 같은 문외한들도 아 그래도 역시 그 외환위기 때가 더 힘들었던 모양이구나 어 그런 생각을 이제 막연하게 하게 되죠",
  "처음이니까 그런 면도 있었고 아하 학습효과가 있어서 그런 면도 있고 네",
  "또 하나는 외환위기는 국지적인 사안이었기 때문에 예",
  "이게 동아시아의 몇몇 나라가 손을 잡는다고 네",
  "문제를 해결하기 쉽지 않았는데 예",
  "이번 경우는 그 미국에서 벌어졌기 때문에 예",
  "미국이 아주 자극적으로 안 나설 수가 없었군요",
  "국제공조를 하고 하면서 예예",
  "지난 십 년간 사태를 수습해 온 거죠",
  "십 년간 벌어진 일 잠깐 설명드리면 그냥 쉽게 설명드리면 그냥 돈을 풀었다 이렇게 생각하시면 됩니다",
  "규모는 추정기관마다 조금 다른데 팔천조 원 이상을 푼 거 같애요",
  "아~ 팔조 달라 근데 이제 예전처럼 무식하게 풀지는 않습니다",
  "표현이 좀 죄송한데 예전에는 막 그냥 지폐를 찍어내고 그럼 부작용이 워낙 많이 생기거든요",
  "고거보다 좀 세련되게 돈 푸는 방식이 돈값 금리를 낮추는 거거든요",
  "그러면 대출 막 해줄 수 있으니까 네",
  "돈이 풀리는데 금리를 더 이상 낮출 수가 없어요",
  "낮출 대로 전 세계가 다 낮춰서 이번에는 그렇죠. 예",
  "그래서 양적 완화라는 희한한 이름의 그 돈 풀기를 하는데 전 세계가 네네",
  "이 양적 완화라는 건 뭐냐면 어 중앙은행이 나서서 시중에 풀린 채권이라는 걸 국채 같은 걸 사드리는 겁니다",
  "이걸 사들이면 돈이 대신 그쪽으로 풀리죠",
  "그럼 국채를 사들인 게 왜 교묘하면서도 괜찮은 방법이냐면 국채를 이렇게 사들여서 국채 인기가 높아지면 금리라는 게 국채 수익률이라는 게 떨어져요",
  "금리가 더 낮아지는 효과가 있죠",
  "경기 부양 효과가 있는 거죠",
  "그니까 한 번 더 돌려서 우회적으로 경기를 부양하는 좋은 정책이다 그래서 전 세계가 이 양적 완화를 했습니다",
  "원래 맨 처음 시작한 건 저 미국은 아니고 일본이 팔십 년대 했던 건데요",
  "일본도 수단이 다 떨어져서 이런 어허 교묘한 방법까지 한 번 시도해 봤던 건데 이걸 미국이 받아들여서 예",
  "여러분도 많이 들어 보신 이제 양적 완화라는 음 네",
  "걸 십여 년간 네네",
  "근데 이제 돈이라는 게 늘 생각하셔야 될 게 그거 자체로서 아무 가치 없는 종잇조각 아니겠습니까? 예",
  "돈이 존재하는 이유는 실물 경제를 더 원활하게 돌아가기 위해서 칠하는 기름 같은 거거든요",
  "기름이 너무 많다 그러면 두 가지 사단이 납니다",
  "하나는 헛돌거나 아님 너무 잘 돌아버리면 네",
  "대표적인 게 예를 들어서 물가가 뛴다거나 아니면 뭐 주식 부동산 같은 걸 자산이라고 합니다만 자산 퐁 폭등해가지고 상당한 부담을 안게 되는 거거든요",
  "그니까 미국은 이제 중단해야죠",
  "워낙 좋아졌으니 미국은 거의 구십 년대나 육십 년대 비결된 비견될 만큼 좋아졌거든요",
  "트럼프는 그때보다 더 낫다고 그러지만 그분을 늘 자기주장만 하는 분이니까  침 뱉고 비 온다고 하는 분이니까 네",
  "그렇다고 치면 여기서 이제 굉장히 문제가 된 게 다른 나라의 경우는 미국처럼 좋지 않거든요. 최악은 면했는데 예",
  "어 아직 경제가 온전치 못합니다",
  "그래서 이제 경제적 비대칭 상황이다",
  "이런 얘길 하고 일본이 조금 살아난 정도입니다",
  "그렇군요. 자 네. 그리고 네",
  "예. 천구백이 어 어 이천 음 팔 년 이천팔 년에 글로벌 금융위기를 이제 중심으로 해서 예",
  "지금 여러 가지 개념적인 것과 또 그동안의 경과에 대해서 설명을 해주셨구요",
  "어 구체적인 좀 더 어 들어간 미국 이야기랄지 예",
  "우리와의 관계 이야기들은 어 잠시 쉬었다가 어 시작 어 계속하도록 하겠습니다",
  "사라 브라이트만이 부르는 노래죠",
  "스카보로 페어 들으시고요",
  "이비에스 공감 시대 추석특집 어 구 월 이십오 일 화요일 이 부 순서 함께하고 계십니다",
  "에 오늘은 글로벌 금융 이후 어 글로벌 금융위기 이후에 십 년 어떻게 할 것인가? 어 김방희 소장의 경제 콘서트 어 준비해서 함께하고 어 있습니다",
  "자 조금 전까지 저희가 이제 이천팔 년 글로벌 금융위기를 중심으로 해가지고 어 한번 정리를 해봤는데요",
  "조금만 좀 더 이제 제가 보충해서 듣고 싶은 부분은 예",
  "어 조금 전에도 잠깐 얘기는 했습니다",
  "천구백삼십 년대 미국의 이른바 경제공황 그것과 이 이천십 년대의 이 그 경제위기를 어떻게 에 볼 것인가 그리고 또 어 지금 이제 트럼프 대통령이 툭 정말 튀어나왔는데  그것도 역시 그 배경을 이런 쪽에서부터 찾아봐야겠죠? 그럼요",
  "대부분 이제 경제적 이유 때문에 네",
  "어떤 정치 시스템이나 이념도 변하니까요",
  "어 천구백삼십 년대하고 이천십년 대를 이제 비교하는 시각이 경제 학계나 이제 글로벌 시장에서 많은 이유는 경제적으로도 물론 비슷한 면 있습니다. 아까 설명드린 것처럼 이제 미국이 진원지가 된 예",
  "전 세계 위기의 진원지가 된 게 천구백삼십 년 하고 이번 글로벌 금융위기밖에 없으니까 또 하나는 천구백삼십 년대 대공황 당시도 그렇고 이번도 십 년간 어쨌든 경기가 안 좋았다. 미국을 제외하면 네",
  "이런 점들이 비슷한데 경제 외적인 요소도 상당히 비슷한 게 많습니다",
  "또 하나가 이 저 트럼프 대통령이 나와서 지금 관세 무역분쟁을 주도하잖아요? 네",
  "관세를 막 올리는데 천구백삼십 년이 바로 이런 상황이 벌어졌거든요",
  "어 미국에서 이제 농업하고 제조업 보호해야 된다",
  "유럽에서 너무 좋은 물건이 싸게 들어온다",
  "지금은 중국입니다마는 예",
  "그 당시에는 유럽에서 그런다 그러면서 이 십삼 퍼센트 평균 관세를 확 올려요",
  "그 후에 해서 이제 스무트 홀리라는 법을 제정해서 인제 평균 관세율 이제 십삼 퍼센트에서 그러니까 이제 올리고 나니까 평균 오십구 퍼센트까지 올린 거죠",
  "그니까 이제 유럽의 주요 수출국들이 인제 당연히 보복 조치로 어 이 보복관세를 사십에서 이십 퍼센트까지 멕였고 이러다 보니까 이제 세계 교역이 갑자기 삼 분의 일로 줄게 돼요",
  "이게 이제 십 년간의 경기 침체로 이어지는 중요한 요인 중의 하나가 되는 데 천구백삼십 년대 말씀이죠? 그렇습니다",
  "그 이 미국을 포함한 주요국 경제가 침체하게 되고 어떤 그 일종의 대중들의 불만이 고조된 거죠. 분노와 예",
  "왜냐면은 미국의 경우에는 실업자가 네 명 중에 한 명이 실업자였으니까 이십오 퍼센트까지 올라갔거든요",
  "그러니까 이 이럴 때는 꼭 그런 이제 변형 이념들이 등장하지 않습니까? 파퓰리즘이라는 것도 유행하고 예",
  "전체주의 국가 사회주의가 생겨나서 전제 전체주의 정권도 생겨나고 러시아에서 해서 이 차 세계대전으로 이어진 이제 역사를 가지고 있거든요",
  "근데 지금 도입부는 그 당시하고 상당히 비슷하죠. 사실은 글쎄 말이죠",
  "그 미국과 중국의 경우 지금 무역전쟁이 그렇다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "그러다 보니까 이제 학자들 사이에도 거 이제 우려하는 분들이 많은데 다만 이제 그 당시에 비해서 워낙 그 대중의 이성과 양심 네",
  "그리고 역사적 교훈이라는 게 예예",
  "중요한 거 아니겠습니까? 네",
  "그걸 믿기 때문에 설마 그렇게까지 가기야 하겠느냐 하는 그랬었죠",
  "생각들을 하고 있는데 예",
  "워낙 그 트럼프가 돌출적인 리더인데다가 예",
  "세계적으로도 지금 그 이민과 세계화로 인한 일자리 불안 또 분노 같은 게 많아서 이게 과연 그렇게 네",
  "낙관할 수만 있는지 예",
  "어쨌든 이 부분은 계속해서 이제 논쟁이 되고 있는 부분입니다",
  "네. 정말로 사실 그 걱정스러워지는 것은 어 미국과 중국의 지금 이러는 그 무역분쟁이라고 하는 것이 이 또 미국의 그 어 공황이나 경제 위기가 이제 지난 십 년 사이에 많이 이제 극복을 했다고 하니까 다행인데요",
  "미국만 극복이 된 셈이죠",
  "예. 그것도 문제는 문제죠",
  "그런데 천구백삼십 년대의 경우에는 이제 우리가 그 교과서에서 배워서 잘 알고 있지만 이른바 티브에이라고 하는 어 그 투자 사업을 키워가지고 근데 그걸로 어 미국 경제를 다시 돌렸다라고 하지만 그게 역할했던 부분이 없다는 건 아니어도 결국 미국 경제를 다시 살리는 것은 제이 차 세계대전이다",
  "그런 그런 교훈을 아까 말씀하신 그런 교훈이라고 하는 것과 통할 거 같은데 맞습니다. 예",
  "지금 시대에 제이 차 세계대전 같은 전쟁이 이 나지는 않겠지만 그런 유형의 다른 사태가 으흠 더군다나 지금 말씀하신 것처럼 어 십 년 동안에 미국만 쏙 빠져나오고 네",
  "우리 그 속담의 기늠 기름집 강아지 모냥  싹 빠져나오고 나머지들은 지금 거 아직 어우적 거리고 있단 말이죠",
  "그렇다고 한다면 이것이 다른 형태의 전쟁을 유발할 수도 있지 않을까 그런 걱정이에요",
  "그 또 한 가지 이제 석학들이 제일 걱정하는 게 삼십 년대 상황이 재발하느냐 하는 거 하나하고 예",
  "두 번째는 이제 요즘 많이들 들어보셨을 텐데 투키디데스의 함정이라 그래서 네",
  "기존의 최강 국가하고 인제 떠오르는 차강 국가는 충돌하기 마련이다 하는 이제 아~ 가설이 있는데 예",
  "어 인제 투키디데스라는 역사학자가 나오는 이유는 역사학자 예",
  "아테네하고 스파르타가 도시 동맹 간에 전쟁이 벌어지는데 네",
  "그게 불가피한 면이 있었다",
  "아테네가 인제 최강국의 지위에 있었는데 막 떠오른 스파르타가 도전했고 네",
  "결국 갈등이 충돌로 이어졌다는 거고 에 인류 역사를 보면 그런 게 한 십여 차례 있었는데 영국에서 미국으로 갈 때처럼 무력이 동원되지 않고 정말 아주 부드럽게 넘어가는 경우는 예외적이다",
  "아~ 하는 가설이거든 이 하버드 이제 사학자들이 이제 하는 얘긴데 네",
  "그 이런 부분에 대한 걱정도 지금 남아 있는 거죠",
  "그니까 미국과 중국은 충돌의 수순으로 가는가 하는 그니까 그게 꼭 충돌까지 가지 않다 않는다 하더래도 그런 가설에 따르면 이 관세 무역 분쟁이 좀 하다마는 정도는 아니다",
  "무슨 얘기냐면 미국이 중간 선거 끝내고 그냥 끝내는 정도는 아니고 예",
  "의외로 장기화될 가능성이 높다",
  "이런 걸 이제 유추해볼 수 있는데 어쨌든 이 대공항에 대해서는 이 경제학자들이 지금 많이 거론하고 있어요",
  "미국에서 시작됐고 보호무역주의 움직임이 있었고 그래서 어 세계 경제를 망가트린 십 년간 어렵게 만들었던 예니까 네",
  "이게 왜 벌어졌는지 또 어떻게 마무리가 됐는지 아까 마무리된 부분에 대해서 교수님이 정확히 시작해주셨는데 뭐 우리가 아는 뉴딜로 이걸 문 문제를 완전히 푼 건 아니고 네",
  "이 우리 쪽에서 좀 너무 단순화해서 그걸 설명하는 예예",
  "그 요거 잠깐 설명드릴 때 저는 이분 얘기를 하면은 굉장히 쉽게 이해를 하시더라고요",
  "네. 어떤 분이신가요? 그 당시 세계 최고의 경제학자가 어빈 피셔라는 분이 계셨는데 아 예",
  "저도 경제하면서 늘 조심하는 게 이분 사례 때문에 그렇습니다",
  "아~ 이분이 이 저 이십구 년 천구백이십구 년 시 월에 주식 시장이 폭락하는 블랙 먼데이 먼데이 꼭 일주일 전에 네",
  "어 예측이라고 했는데 그게 그만 헛소리가 되고 말았어요",
  "하 뭐라고 했냐면은 이 미국의 주식은 영원히 떨어질 수 없는 골디락 고원 상태에 이르렀다",
  "영원히 떨어질 리 없다",
  "세계적인 석학이 그런 얘길 했으니까 이 대폭락이 벌어지니까 얼마나 망신스러웠겠어 예",
  "이분이 이제 어 심기일전해서 네",
  "그 후에는 이게 왜 벌어지는지를 정말 열심히 연구 조사했군요. 예",
  "예. 그게 이제 이 사람이 만든 해설이 비교적 정설로 받아들여지고 있는데 네",
  "자산 디플래라는 용어를 만들어냈습니다",
  "그니까 주식에 너무 천구백이십 년대 올인하고 있었거든요. 미국인들이 네",
  "그 이십 년대는 흥청망청하는 이십 년대라는 얘기가 있을 정도로 네",
  "로링 트웬티스라는 말이 있을 정도로 그 위대한 개츠비가 탄생한 아하 그 시대거든요? 예예",
  "돈을 물 쓰듯 히던 예",
  "그때 이 돈을 물 쓰듯 할 수 있게 해준 게 계속해서 오르는 주식이었거든요",
  "그니까 자산 가격이 너무 뛰었는데 하루아침에 이십삼 퍼센트가 빠지고 폭락하니까 네",
  "자기 재산이 순식간에 반 이하로 줄어버린 거예요",
  "그러다 보니까 소비가 확 줄었다",
  "소비를 결정하는 건 그동안 소득이라고만 생각했는데 네",
  "돈벌이라고 생각했는데 재산이 줄어드니까 부가 줄어드니까 네",
  "이게 못 쓰게 된 예예",
  "불안감까지 조성을 해서 예",
  "그래서 자산 분야의 디플레이션 때문에 떨어진 것 때문에 아하 예",
  "경제가 망가졌다 이렇게 주장을 하죠",
  "그거 말고도 이제 사조나 입장에 따라서 해석하는 게 조금씩 다르긴 해요",
  "통화주의자라는 사람들 있는데 돈을 제일 중시하는 사람들 예",
  "돈의 총량과 흐름을 이 사람들은 그 위기 초기에 미국 사람들이 인제 오판한 건데 지금 와선 오판인 게 분명해졌는데 기업들이 막 부도가 나고 망하니까 좋다 이 기회에 좀 부도날 기업들 정리해야 되는 거 아니냐? 네",
  "그래서 오히려 돈줄을 죄요",
  "그 사건 이후에는 전 세계가 알게 됐거든요",
  "금융위가 오거나 경제침체가 지속되면 어쨌든 돈은 풀어야 된다",
  "근데 이 여기 이때는 이제 긴축한 역사가 있기 때문에 예",
  "그게 그냥 수렁으로 더 몰고 가가 지고 예. 아 그러면 어 십 년간 거죠. 십 년 예. 계속 풀어야 된다",
  "예. 그래서 이제 십 년 갔는데 이제 이 문제가 해결된 거는 이제 아까 말씀해주신 것처럼 재정 정책 즉 정부가 보따리 확 풀어가지고 민간에서 투자도 안 하고 소비도 안 하니까 대신 네",
  "투자 혹은 소비를 일으킨 면도 있는데 네",
  "역시 인제 교수님이 아까 지적해 주신 대로 전쟁이 대형 투자자 투자이자 소비체 아닙니까? 네",
  "전쟁 한 번 벌어지면 뭐 얼마나 많은 산업들이 그냥 그렇습니다. 예",
  "전쟁 때문에 사실은 이걸 영원히 극복할 수 있게 됐는데 네",
  "그런 점에서 보면 대공황이 전쟁으로 필연적으로 이끄는 네",
  "그런 코스였던 면도 좀 있죠",
  "네. 자 그렇다면 이제 지금의 이런 아 미국과 중국의 쭈 어 분쟁이 그렇게까지 심각하게 확대될 것 같지는 않습니까? 어떻게 저 전개가 될까요? 글쎄 저는 뭐 그렇게까지 가지는 안는다고 보는데요",
  "예를 들어서 트럼프 대통령도 초반에는 그 미국과 중국의 어떤 힘겨루기라는 걸 의식해서 네",
  "굉장히 감정적인 분이고 협상을 자기 트레이드 마크라고 생각하니까 중국이 적당한 선에서 양보할 거라는 짐작을 가지고 네",
  "정치적 이벤트를 한 건데 중국은 또 중국 나름의 사정이 있잖아요",
  "미국이 고려한 거는 미국에다 오천억 달러를 파는데 어 미국은 중국의 천삼백억 달러밖에 못 팔아요",
  "그 미국이 우세한 건 당연하죠. 사실은 그렇죠",
  "시장 전체를 놓고 보면 예. 예",
  "근데 이제 간과했던 건 중국은 어 일종의 그 체제가 달라서 그 이 싸움에서 형식상으로도 지는 모습을 보이면 지금의 리더 시진핑이라는 사람의 설 자리가 없어져요",
  "일종의 자존심 싸움이 계속될 수밖에 없는 면이 있어서 네",
  "원래 계산이 좀 비나갔다고 봐야 되겠죠",
  "그러나 이제 이번 중간선거 끝나면 절충안을 찾으려는 물밑 움직임은 계속 될가라고 보고요",
  "삼십 년대까지 가지는 않을 거라고 봅니다",
  "네. 어 천구백삼십 년대 얘기에서 어 조금만 더 저희가 좀 보충을 하자면은요",
  "예. 그때 당시에 그렇다 어 그때라고 해서 소비를 안한 건 아니고요",
  "네. 안한 건 아니죠",
  "다만 이제 변화했겠죠",
  "그럼 취향과 어떤 그 변화를 설명을 어 듣자면은 어떤 내용들이 예. 그 당시 유행했던 것 중에 하나가 예",
  "오늘날까지 이어지고 있는 게 영화산업이 그때 엄청나게 발전했어요",
  "아 영화가 예. 왜 그러냐면 네 명 중에 한 명이 실업자일 정도로 돈을 못 버는데 네",
  "이 영화관이라는 게 생겨서 일종의 꿈을 꿀 수 있게 해주거든요",
  "그 저 인셉션이라는 영화에 보면 예",
  "어디 인도 같은 데서 사람들이 막 드러누워 가지고 그 꿈을 약을 맞고 꿈을 같이 꾸는 장면이 나오는데 그것처럼 어 이제 청나라 말기에는 아편이 그랬듯이 네",
  "미국민들은 현실 세계에서 동떨어져 도피해서 현실을 잊고 이제 꿈을 꾸고 싶어 했는데 영화관이 그런 기회를 제공해줬어요. 깜장 천을 쳐 놓고 예",
  "그 당시 돈으로 한 이 센트만 주면 예",
  "어 유성 저 소리도 나오는 영화를 네",
  "볼 수 있었으니까 예",
  "다 몰려들어 가지고 예",
  "오늘날 세계를 지배하는 아 미국 영화 산업의 시초가 이십 년대 삼십 년대 네",
  "본격적으로 이제 유행하게 된 거죠",
