  "담임 선생님이 니 등수가 니 학년 전교 학생 수다",
  "육백팔십칠 등이다라고 해서 아니 근데 이력서를 보니까 대학교를 바로 이제 진학을 했더라고요",
  "네. 대학 재수하고 그러고 나서 왜냐하면 이제 살아야 되겠다",
  "빨리 돈을 보내야 되고 보내야겠다",
  "그래서 점수가 나름대로 옆에 친구 거를 잘 봐서 잘 나왔어요",
  "이상하게 재수생들은 그 시험볼 때 많이 늦더라고요",
  "그 반에 정말 나만큼이라면 못하는 영남이라는 친구도 제 옆에 앉았어요",
  "맨 창가에 어우 답답한 거예요",
  "이제 이쪽은 포기해야 되잖아 아예 여쪽 하나 믿고 가야 되는데 그~ 막 이렇게 인제 쓰고 있는데 그 친구는 오 분 만에 이제 잤어요",
  "햇빛 들어오니까 창가 쪽이라 그러니까 감독관이 영남아 미안하다 이렇게까지 얘기해서 그 친구가 그 감독관 이렇게 지나가다가 이 답안지가 있잖아요",
  "그래서 가만 있어 봐 잠깐만 잠깐만 그대로 가더라고요",
  "교탁에서 새거를 에 옮겨 가져와요",
  "xx 내용 밑에 저기 다시 쓰라고 그러니까 이놈이 뭐가 틀렸xx 왜요? 다 삼 번 쓰면 컴퓨터가 에러뜬다고 그중에 하나만 다른 번호로 쓰라고 컴퓨터가 못 읽는데요",
  "그때 당시에 삼 번이라 다 찍으면요",
  "그러니까 그걸 보고 멋있다. 근데 다른 번호 하나만 다른 답을 쓰라고 그런 환경이었죠",
  "그래서 xxx 끝나고 나면 제일 걱정해요",
  "야 문제가 뭐 뭐 어쩌고 답 맞춰보고 답 맞춰보고 영남아 미안하다",
  "미안하다 미안해 영남이 형은 잘 살고 계시죠. 지금은 예",
  "계속 술 먹고 계속 술 먹고 결혼도 못하고 미안하다 영남아 내가 너 좋아해 정말이야 그래서 내가 너 술 사줬잖아 아니 전공이 뭔데요",
  "제가 저 기계 설계과를 들어갔죠",
  "근데 그렇게 해서 들어갔는데도 역시 공부는 안 맞더라고요. 나하고 뭐 연력학 유체역학 뭐 이런 걸 해야 되는데 제가 지금까지 딱 하나 기억 남아요",
  "저온과 고온에 물체가 만났을 때 고온에 열이 저온 쪽으로 옮겨가서 결국은 두 물체는 평행선을 이룬다",
  "이거 하나 딱 배우고 아무것도 기억이 없어요",
  "기술을 배워가지고 대학교에서 기술을 배워서 돈을 벌라고 했는데 네",
  "왜 갑자기 또 연극을 또 하시게 된 거예요? 대학로를 우연히 놀러갔다가 늦가을이었어요. 늦가을 근데 포스터를 이만큼 머리 이만큼 길어가지고 군복 염장한 사람이 지나갈 저 사람들 가라는데 왜 저걸 계속할까 그래서 어떻게 술 자리가 돼서 술을 먹었는데 그때 알았죠",
  "지금까지 살아오면서 돈을 버는 쪽만 생각했는데 내가 하고자 한 일이 뭐였다라는 걸 한번도 생각해 본적이 없어요",
  "근데 그 사람들은 하고자 하는 걸 할려고 고생을 하더라고요",
  "꿈을 쫓아가지고 꿈을 쫓아서 그러니까 이상을 쫓아가는 거죠",
  "현실보다 그래서 나도 한번 해보자 그럼 내가 좋아하는 걸 한번 해보자 해서 연극을 이제 처음 들어가서 뭐 마포질부터 시작해서 연극을 하기 시작한 거죠",
  "그때 당시만 하더라도 참 이게 아이러니 하죠",
  "이게 그~ 배고픔을 탈피하고 싶은 어떤 목적으로 살아왔는데 또 운명처럼 연극이 또 배고픈 직업이다라고 연극은 실제로 지금도 배가 많이 고파요. 사실은 근데 또 연극을 하게 되고 네",
  "어떤 매력이 느끼 느끼셨던 거예요",
  "이를 테면 연극이라는 장르가 한번도 내가 남 앞에서 나서서 뭘 해 본적도 없고 근데 제가 의외로 연극할 때 주인공을 좀 많이 해서 어느 순간 무대에 있는 나를 그를 많은 사람이 집중을 해서 봐주는 게 한번을 그러니까 집중을 받아본 적이 없는데 하다 못해 부모에 대한 사랑도 받아 본 적이 없는 내가 팬들이 꽃다발을 여대생들이 사다 주고 뭐하고 아 나도 누군가가 바라봐주고 누군가가 나를 지켜보고 있구나 그게 되게 재밌더라고요",
  "그때 은근슬쩍 또 보여지는 직업이 아닙니까? 예예",
  "외모에 좀 자신이 좀 있었나 봐요",
  "뭐 자료가 지금 준비돼 있던데요",
  "지금 뭐 세월을 전통으로 맞았지만 이 당시만 해도 약간 미소년 같은 오 전혀 지금이랑은 다른데요",
  "이 현빈 살짝 보이지 싹 봐 봐 박현빈이요? 야 잘생기셨네 어쩌다가 이 지경으로 이제 비결이 있습니까? 한방에 이렇게 갈 수 있는 비결이 그게 무슨 비결을 아 있죠",
  "게으르면 배우가 이렇게 되죠",
  "일단 기본적으로 안 씻어야 되고 급노 게을러야 되니까 아 일단은 우리나라가 오이씨디 국가 중에 물부족 국가라 굳이 매일 씻는다고 좋은 건 아니에요",
  "그러니까 물 좀 아껴야 돼요",
  "항상 유분기가 어느 정도 있어야 꿈보다 해몽이네요. 진짜 팔십오년도 이제 자신만만하게 이제 연극계에 뛰어 들었는데 전혀 그 생활에 이제 기미가 예",
  "이를 테면 돌파구가 안 보일 때입니다",
  "전환점이 필요한 찰나에 에스비에스 공채 탈렌트 시험에 도전하게 됩니다",
  "맞습니까? 아유 그렇죠",
  "에스비에스 공채 시험은 어떻게 또 보시게 된 겁니까? 인생에 전환에서 되게 고마운 이제 동생이자 친구가 있는데 먼저 고인이 된 최진영 씨가 저하고 를 같이 동성아트 대극장에서 둘이 이제 주인공을 맡아서 했는데 그때 친해져서 근데 어느 날 진영 씨가 형 에스비에스 개곡한다는데 시험 한번 보자 예",
  "그래서 고 최진영 씨가 이제 원서를 갖다 줬어요",
  "근데 결과는 단방에 이제 붙었습니까? 예. 붙었어요",
  "그~ 동기가 누구 누구 있습니까? 오대규 씨 공영진 씨 여자 분들은 저기 김희정 씨 김희정 씨 연기 잘하는 근데 그때 당시만 하더라도 합격을 했습니다라고 이를 테면 전화로 이를 테면 알려줍니까? 뭐 어떻게 어떤 식으로 알려줍니까? 찾아가야 됐죠",
  "그러니까 제가  합격자 발표 날 엄마 포장마차 쳐주고 대방역에서 내려요",
  "그~ 여의도에 있었으니까 거기서부터 걸어가요",
  "대방역에서 굉장히 꽤 멀어요",
  "보기보다 아니 그렇죠",
  "그~ 대방역에서 그~ 짧은 거리가 아니거든요",
  "예. 이제 걸어가서 봤죠",
  "그랬더니 딱 성동일 딱 그래서 제가 속으로 이제 아 이제 정말 선산에 떼까지 울었다 나 정말 이제 된다",
  "선산에 떼까지 울었다",
  "예. 모든 선산이 이제 나한테 박수 치고 잔치라 이거죠",
  "그러니까 딱 갔는데 그날 비가 보슬보슬 오는 거예요",
  "일부러 비를 맞았죠",
  "다시 대방역을 걸어가면서 그것도 낭만 있죠",
  "지금도 안 잊어먹어요",
  "대방역 앞에 그 다리 있잖아요",
  "그래서 중간에 멈췄어요",
  "얼마 전만 해도 여기서 뛰어내릴 생각이었는데 우와 하면서 대방다리 앞에서 이러고 있었죠",
  "에스비에스 개국 공채 일기가 된 거 정말 엄마하고 나하고 진짜 부둥켜 안았어요",
  "이제 엄마 고생 끝다고 포장마차 접는다",
  "어머니가 얼마나 기뻐했을까요",
  "아유 구년 걸렸어요. 저는 아니 이게 전문대 구년 걸렸어요",
  "프로필을 보니까 트로이카로 엠비씨는 장동건 케이비에스는 이병현 에스비에스는 성동일이라는 이제 프로필을 봤는데 저도 금시초문이었거든요",
  "예. 그때 왜 그랬냐 하면 엠비씨 에스비에스 케이비에스가 보름 상간으로 다 기수를 뽑았어요",
  "그러다 보니까 모 일간지에서 연예부 기자가 그랬죠",
  "남자 방송사를 빛낼 예비스타 앞으로 빛낼 그런데 아까 애기했듯이 저만 딱 틀렸죠",
  "저만 잘못 짚었어요",
  "아니 이게 보니까 관촌수필이라는 작품을 본인이 기억하시겠죠",
  "어우 그거 잊으면 인간이 아니죠",
  "공채 일기 탤런트가 되고 첫 번째 주인공 예. 주연급을 맡았죠",
  "으로 이제 발탁이 되셨는데 우리 시청자 입장에서는 아무런 기억이 없어요",
  "저도 기억하고 싶지 않아요",
  "아니 연극을 통해서 이제 기초를 잘 쌓았고 저는 이제 연극을 이제 오래 했는데 연극과 티비에 표현 매카니즘이 구분이 안 됐던 거예요. 표현 전달에 있어서 근데 일본 순사가 제 머리에 딱 저를 잡으러 와서 머리에 총을 겨누죠",
  "총을 딱 들이대면 제 대사가 멋있어요",
  "나는 아직 손드는 법을 배우지 못했소 진짜 그런 대사 받기 힘들잖아요. 배우가 예. 명대사죠",
  "박근형 선생님한테 앞에서도 내가 했죠",
  "나는 아직 손드는 법는 배우지 못했소",
  "감독님이 어이가 없으신 거예요",
  "칠십년대 그~ 야 네 목소리로 해 예",
  "나는 아직 손드는 법을 배우지 못했소",
  "야 네 목소리로 하라고 네 목소리인데 그걸 계속 엔쥐를 냈어요",
  "그것도 연극톤과 어떤 연극톤하고 티비톤하고 구분을 못 한 거예요. 그거를 그래가지고 결국은 저를 죽였어요",
  "주인공을 네. 일찍 아 진짜 지금도 영화나 뭐 찍을 때 손드는 대사 나오면 아주 그냥 찢어버리고 싶어요. 대본을  아니 그런데 중요한 건 이게 안타까운 사실인 게 그러다 보면 방송 삼사에서 소문이 나지 않습니까? 그 친구는 연기가 꽝이다",
  "이게 바로 입소문나거든요",
  "에스비에스 일기 중에 가장 빨리 버린 카드였죠. 저를 그럼 그 부작용이 얼마나 갑니까? 어~ 구십팔년도에 은실이할 때까지 작품이 안 들어왔으니까 한 오 육년 동안 그거 하나 때문에요? 나는 아직 손드는 법을 그거 하나 때문에요? 그러니까 지금 생각하면 나는 아직 돈 버는 법을 배우지 못했소",
  "그때 봐야 돼 연극하던 사람은 일단 무대에서 움직이는 습관이 있다 보니까 여기서 이 정도구나 그러면 거기에 맞춰서 안 움직이잖아요",
  "근데 그때는 큐하면 야 어디 가 대사는 앵글 밖에서 치고 있는 거예요",
  "액션을 해야 되니까 거기서 액션을 해야 되는데 전혀 몰랐죠. 그런 거를 여기서부터 저기까지 자 뛰어야 돼 네가 내가 도망가는 장면이 있었어요. 그때도 뛰어하면 정말 우사인 볼트처럼 뛰었어요",
  "카메라 감독이 야 야 어디갔어 전혀 전혀 몰랐죠. 전혀 몰랐어요 참 이게 절실한 자에게는 반드시 또 기회가 주어진다고 저도 아직까지 은실이는 너무나도 기억이 납니다",
  "천구백구십팔년 어떤 작품으로 이제 기억이 되는데요",
  "은실이에 어떤 내용은 잘 모르겠어 아직까지는 근데 빨간양말 성동일 씨는 다 기억하죠",
  "예. 캐릭터가 정말 기발하고  어떻게 그런 캐릭터를 본인이 또 가지게 된 겁니까? 그때는 정말 그냥 막 했어요",
  "그리고 막 튀자 중간에 잘리더라도 그냥 한번 후회없이 내 멋대로 연기 한번 해 보자 어차피 사회하다 마니까 이제는 알아서 하자고 옆에서 그냥 대사 없는데도 권해효 씨 옆에서 아따 뭣이 어쩌고 혼자 막 했죠",
  "감독님이 이놈 재밌네 그렇게 해서 그게 고정이 돼서 영숙 씨도 만들어지고 결혼까지 시키고 시작이 됐죠",
  "아 참 사람이 죽으라는 법이 없다니까요",
  "앨범이 나왔다니까요",
  "그 인기가 얼마나 좋았는지 진짜로요? 예. 여기 있잖아요",
  "타이틀이 빨간양말이네요",
  "빨간양말 뽕짝메들리 하셨네요",
  "고속도로에서 이 음악을 안 들으면 톨게이트에서 입장이 안 됐다고 쌈바의 여인 베사메 무초 할 수 있는 트로트는 다 담겨 있네요",
  "저거는 앞으로 백년 뒤에 봐도 웃기는 거거든요",
  "음악성이나 전혀 안 보이잖아요",
  "행사부터 난리가 났었다면서요",
  "그렇죠. 난리났었죠",
  "저는 무슨 행사를 가면 무조건 현찰로 달라고 그래요",
  "수표나 뭐 전혀 무조건 현찰로 주세요",
  "이제 행사 갔다가 엄마는 이제 포장마자 안주 다듬어놓고 주무시잖아요",
  "그래서 누런 봉투에다가 만 원짜리 넣어서 엄마한테 엄마 돈이다",
  "그러니까 엄마는 밤새 하셔야 뭐 한 이만 오천 원 만팔천 원 버는데 엄마 돈이다하고 내가 뿌려봤죠",
  "엄마 돈이다 하고 예. 보통 그 은실이가 원체 이게 중박이 아니라 대박을 터뜨렸기 때문에 그 여운이 그 뒤로 작품으로 계속 연결이 되거든요",
  "또 어느새 없어졌어요",
  "그런 악수는 천 년에 한번 나올 만한 악수였죠",
  "어떤 악수를 또 두게 됩니까? 그때 이제 케이비에스 유정이라는 주말 드라마를 하는데 그 감독님이 저를 유심히 지켜봐서 저거 한번 키워야겠다",
  "쟤가 굳이 그렇게 웃긴 역만 하는 얘는 아닌데 그래서 예예",
  "상대역으로 박진희 씨를 한번 대기업의 회장 아들 재벌 이세 성공했다는 사람만 하는 건데 이러고 다니다가 양복을 딱 입었죠",
  "역시 이상한 거예요",
  "그런데 상대 배우하고 이렇게 진지하면서 이렇게 좀 봐야 되잖아요",
  "그러면 이제 따뜻한 눈빛이 아니라 양정팔 눈빛이 이렇게 나오니까 정팔이 눈빛이 빨간 양말 상대 배우가 못하겠대요",
  "안 나온대요. 감정이 지금 같으면 그냥 편안하게 이렇게 차 한잔 할래 뭐 먹을래 그런데 그때는 이렇게 되니까 그냥 느닷없이 감독님이 동일아 너 드라마상 출장을 좀 가야겠다. 그래서 죽이는 드라마는 아니니까 출장을 보내버려요",
  "재벌 이세가 갑자기 죽기도 저는 어느 정도 갔다가 좀 괜찮으면 오겠지 싶어서 어디로 가요",
  "아프리카 건설현장으로 가라 멀리도 간다",
  "그게 다시 안 부르겠다는 거죠",
  "감독님이 안 부르겠다는 거죠",
  "그래서 느닷없이 아프리카 건설현장으로 가서 안 왔어요. 드라마 끝날 때까지 아니 어떻게 이렇게 꼬일 수가 있죠",
  "아니 불행이 하나가 오면요",
  "어떤 다른 불행까지 끌고 오잖아요",
  "딱 이럴 때 딱 기가 막히게 사업에 손을 대게 됐죠",
  "아 참 주변 사람들이 두질 않더라고요",
  "그 냄새를 또 기가 막히게 또 맡아요",
  "진짜 사기는 아무나 치는 게 아니야 뭘 뭘 하신 겁니까? 사업을 생전 접해보지도 못한 경험이 없던 갈비집을 냈죠. 소갈비집 나도 못 먹어본 걸 내가 팔아보겠다고 얘기만 듣고 믿고만 한 거죠",
  "내가 그 돈을 다 댔는데 그러니까 나는 이쪽에서 드라마를 찍으니까 갈 수가 없었고 그래서 그 사람 명의로 다 내가 했죠",
  "그런데 그게 나중에 이제 나도 고소를 해 보니까 사기전과가 삼범이었더라고요",
  "아 그분이요? 그런데 나도 이제 결국은 그거 해서 다 날렸죠",
  "그걸 다 날리기도 쉬은 일은 아닌데요",
  "갈빗집을 차리기는 차렸을 거 아닙니까? 차렸어요",
  "되게 크게 백칠십평짜리를 내서 장사도 정말 잘 됐고 자꾸 엄마는 거서 돈 좀 달라고 그래라 니가 투자한 돈으로 장사가 그렇게 잘 된다는데 왜 안 가져오냐 그래서를 알았어 엄마 나는 그런 달라 소리를 못해요",
  "그래서 갔더니 야 동일아 힘들어 그래 형 알았어 그러고 이제 주차장에서 차타고 갈 때 그때 그 형님 막둥이가 초등학교 삼학년인가 그랬는데 삼촌 이번에 가면 우리 못 보는데 그래서 무슨 소리지 아 우리 이민가잖아 뉴질랜드로 에이 네가 잘못 알았겠지 아니야 그날은 이제 에이 애가 하는 소리니까 나중에 봤더니 정말 가족들 다 가게 다하고 다해서 다 처분하고 예. 넘어갔죠",
  "이건 또 참 말도 안 되는 의심 한번 해 볼 만한데요",
  "오억 오억 그대로 다 없어진 상태고 공중분해된 상태고 예. 이민 보내줬죠",
  "잘 사시라고 거기다가 빚까지 빚까지 그래서 셔터문을 딱 내리고 어머니 모시고 딱올라오는데 문미러로 보니까 이렇게 엄마 울고 계시더라고 이렇게 그래서 내가 엄마 울지 마 내가 또 열심히 해서 금방 일어날게 그랬더니 어머님이 하시는 말씀이 나 또 포장마차 해야 되니 그런 얘기하시더라고요",
  "그래서 아냐 엄마 죽는 날까지 나는 어머니 포장마차 이젠 안 시킬 거야라고 했죠",
  "xx 어머니한테 좀 전에도 아내분 얘기가 나왔지만 무려 열네 살 참 연하에 미모에 또 아내라고 들었는데 사랑하는 우리 준이 엄마는 어떤 분입니까? 되게 여자로서 착하고 이런 표현이 우리 집사람한테 미안하지만 좀 안쓰러운 여성이에요",
  "어떻게 만나시게 된 겁니까? 그때 뭐 식당이고 뭐 여러 가지 사연이 있어서 아는 형님한테 형님이 이제 내가 힘들어하니까 와서 그냥 소주나 한잔 하자 해서 그 형님 만나러 갔는데 그냥 같이 국밥집에서 그냥 처음 봤죠",
  "처음 봐서 너무 괜찮아서 이 여자 한 번 더 보자 국밥을 잘 드시던가요",
  "아니면 뭐 처음에 만나거나 하면 수저를 이렇게 의무적으로 놔주잖아요",
  "이렇게 수저를 이렇게 놔주는데 그 모습이 정말 이렇게 차례상에 수저 놓듯이 예쁘게 딱 조용조용히 이렇게 놔주고 보통은 여기 이렇게 숟가락이 좀 틀어지면 이렇게 밀잖아요. 이렇게 툭툭 쳐서 근데 아니 그렇게 하시는 분들도 있고 가만히 계시는 분들도 있고 남들이 해 주겠지 하는 분들도 있는데 마음과 달리 움직입니다",
  "배운 여자 같고 뭔가 예절 있어 보이고 그래서 그 모습이 너무 좋아서 여자가 참 남을 배려할 줄 아는구나 그게 미모보다 먼저 보이죠",
  "여보 미안해 못생겼다는 게 아니라 많이 보죠. 그런데 이렇게 서로 진한 깊은 정이 생겼는데 어떻게 그 고부갈등이 또 생겨 가지고 가출을 하시고 부부동반으로 뭐 그거 그거는 뭐 어쩔 수 없는 것 같아요",
  "저희 어머님이 너무너무 저희 어머니도 고생을 하셨잖아요",
  "그런데 부모자식 관계라는 건 그런 것 같아요",
  "내 아들은 다른 자식보다 특별하다고 생각을 해요",
  "그러니까 못 나갈 때는 알려지지 않을 때는 야 어디 지나가는 거지라도 데려다가 좀 빨리 살아라 네가 나이가 몇인데 그러셨던 분이 어느 정도 돈을 보고 얼굴 알려지니까 부모님이 뭐하신대 벌써 틀려지시죠",
  "그거는 우리 어머니뿐만 아니라 모든 어머님이 그 한마디 하시려고 자식한테 투자를 하고 남보다 좋은 대학교를 보내고 좋은 유학을 보내고 좋은 옷을 입히는 게 그런 거잖아요",
  "그래서 저희 어머님도 이제 똑같으신 거예요. 다른 부모님하고 그런데 집사람은 집에서 잘해요",
  "그런데 밖에 나가면 주변 사람들이 아유 며느리가 어때 집안이 어때 시집올 때 밍크라도 사왔어 그런데 집에 오면 예쁜데 집에서 나갔다 오면 이 여자가 꼴보기 싫은 거예요",
  "저거저거 들어와가지고 저거저거 되게 스탄데 장난 아니던데 막 계속 옆에서 서로가 다 불편했던 거죠. 그래서 가출했어요? 아니요. 집사람이 칠 개월 때 준이 칠 개월 때 더 이상 이렇게 했다가는 그러니까 내가 촬영 끝나고 들어가면 벌써 집안 분위기가 냉랭하니까 이렇게 사는 건 내가 누구 편을 들 수도 없지만 타임 그럴 때는 편 안 드는 게 상책이죠",
  "들어야 돼요. 양쪽 다 양쪽 편을 들어야 된다",
  "엄마한테 가서는 집사람 흉을 보고 내 엄마 걱정하지 마 내가 저 집사람 내가 가만 안 둘 테니까 엄마한테 진짜 그랬어 대신에 엄마가 모른 척하고 있어 내가 뭐라고 할게 그리고 집사람한테 가서 너 엄마 성격 모르니 너는 뭐 그냥 네가 있으면 되지 그걸 싸우면 나는 중간에서 뭐가 되니 두 사람 편을 다 들어야 됩니다",
  "셋이 같이 있을 때는 그럼 좀 같이 같이 있을 때는 화장실 가서 안 나와요",
  "너 좀 앉아서 들어봐 오늘 뭐 설사하니 왜 화장실 가 아니 엄마 저기 그래가지고 칠 개월 때 준이 그래서 도저히 안 되겠다 싶어서 뭐 부평역 앞에 있는 모텔이 들어가서 일단은 애 낳을 때까지만 여기 둘이 있자 그렇다고 내가 내 어머니를 흉을 보거나 할 수는 없잖아요",
  "무난하게 준이를 다 순산하고 네",
  "아니 그런데 술에 대해서 얘기를 나눠보면 매번 집에서도 피로연을 매일 한다고 할 정도로 그게 밤 열두 시가 됐든 새벽 두 시가 됐든 그냥 일절 불평을 안 하십니까? 전혀 안 해요",
  "몇 명을 데리고 가더라도 네. 저희 집사람은 저하고 무슨 일이 있어도 안 싸우려고 해요",
  "지금까지 준이가 저희 집사람하고 저하고 부부싸움하는 걸 말다툼 하는 것도 한 번도 본 적이 없어요",
  "이 사람은 내 술스타일을 알잖아요",
  "유일하게 그 촬영하고 힘들어도 집에 사람들이나 만나서 술 한잔 먹고 이런 저런 걸로 스트레스 푸는 걸 알기 때문에 보통 집에 가지 않으면 더 이상 먹을 데가 없잖아요",
  "밖에서 보통 식당에서 아무리 사장님이 텔레비로 버티는 시간이 있어도 열두 시 정도 되잖아요. 일반 식당 또 연예인 왔다고 좀 더 편하게 드세요 하다가도 동네에서 먹으니까 집에 가자 그러면 집사람 자고 있으면 여보 오늘 한 다섯 명 왔는데 그러면 어 일어나서 후다닥 해서 쫙 차려놓고 미안하지만 저는 아이들 때문에 내일 일찍 일어나야 되니까 저는 먼저 잘게요 하고 들어가서 딱 자죠",
  "되게 귀찮을 텐데 가면 꼭 깨우세요? 형수님을요",
  "그죠? 제가 그 얘기를 했어요",
  "여보 혹시 내가 이런 게 힘들더라도 좀 이해를 해라 내가 우리 집에 모시고 오는 손님들은 내가 돈 벌게끔 도와주시는 분들이다",
  "다 스탭이 됐든 연기자가 됐든 그러면 그 돈을 벌어다준 사람한테 당신도 어느 정도는 대접을 해 드려야 되지 않냐 그러니까 그렇게 편하게 생각을 해라 그래야 당신 명품백을 사줄 거 아니냐 당신이 많이 싫다고 이걸 할수록 당신은 검은 비닐봉다리를 들고 너는 외출 나가야 된다",
  "이걸로 또 역시 여자의 로망은 백이에요",
  "어두울 때 비오는 날 술 드셔봤어요? 가끔 벼락이 팍 치면 가족이 이렇게 보여요",
  "열심히 살아야지 남자들이 술 먹고 집에 들어가잖아요",
  "그러면 이상하게 자고 있는 와이프들 모습을 보고 싶잖아요. 애들이랑 딱 두 가지래요",
  "술 한잔 먹고 비오는 날이 됐든 먹고 딱 들어가서 평소에 보고 싶던 아내를 자는 모습을 이렇게 위에서 본대요",
  "이렇게 보면 부부애가 좋은 부부는 이렇게 딱 인기척이 나니까 누워 있다가 여보 언제 왔어 술 먹었구나 아유 자 이제 그런데 어떤 부부는 이렇게 있다가 아 깜짝이야 아 깜짝이야 술 먹었으면 들어가 자 남편도 갑자기 보면 깜짝 놀라겠다",
  "남편도 그냥 측은한 마음에 내 아내 오래간만에 아유 고생한다 이렇게 보고 있다가 악 야 내가 다음부터 너 보나 봐라 자 자 자 부부애가 별개 다 있더라고요",
  "그런데 내가 진짜 우리 집사람하고 부부싸움을 십년 가까이를 안 한 이유가 딱 한마디예요",
  "내가 사실 약간 다혈질이잖아요. 성격이 초창기에는 이렇게 말을 경상도 여자를 처음 만나 봤어요",
  "이렇게 이제 밥을 차려주면 오빠 밥 먹어 오빠 밥 먹어 표준어를 약간 쓰려고 하는 거예요",
  "아 이게 먹으라는 거야 말라는 거야 정말 많이 싸웠어요",
  "더군다나 연기자니까 언어에 민감하잖아요",
  "야 차라리 차리지 마 안 먹을 테니까 왜 성질내면서 밥을 먹으라고 해 되게 컸어요. 그런 게 차리기 싫으면 말지 이게 앞뒤하고 연관이 안 되는데 근데 딱 식당에서 만나서 그 톤으로도 이렇게 하시나요",
  "오빠 밥 먹어 그때는 말 안 했죠",
  "오빠 밥 먹어 그때는 얘기 안 했어요",
  "그런데 이제 집사람은 최대한 친절한 말투였는데 한번만 오빠 밥 먹어 다시 한번 더 부탁드려도 될까요",
  "오빠 밥 먹어 오빠 밥 차려놨잖아 그런데 오해를 해서 내가 뭐라고 한 적도 있어요",
  "그랬더니 집사람이 맛깔난다 참 진짜 왜 내가 이렇게 뭐라고 할 때 나랑 같이 살았냐 그랬더니 오빠랑 싸우면 갈 데가 없대요",
  "친정이 있는 것도 아니고 날 받아줄 뭐가 없대요",
  "그래서 진짜 갈 생각도 했대요",
  "너무 힘들어서 그래서 어느 날 보따리를 이렇게 싸는데 싸기는 씩씩하게 쌌대요",
  "그래 내가 이 집에서 안 살고 말지 너랑 안 산다고 딱 싸고 딱 가방을 들려는데 어디를 가야 되지라는 생각이 들더래요",
  "그러니까 오빠 나 정말 오빠한테 최선을 다할 테니까 준이 아빠한테 최선을 다할 테니까 준이 아빠도 나 어디 가라 소리는 하지 마 나 갈 데 없어 와 이 소리 남자 듣고 못 있습니다",
  "바로 그냥 준이 엄마 바로 안아버리지 탁 그래서 셋째가 나온 거예요? 그게 이제 첫째죠",
  "아 첫째 첫째 첫째 내일 밥 안 차려도 좋다",
  "오늘 죽어보자 손잡고 꼭 잤죠",
  "예쁠 수밖에 없잖아 우리 모두가 다 마찬가지죠",
  "제가 지금도 나이 차이가 뭐 십사년 나지만 못 이겨요",
  "그러니까 이런 생각이나 행동을 제가 깜짝 놀란 게 저는 아버님 한 이십년 동안 못 뵀단 말이에요",
  "그런데 사년 전에 홍길동에 후예라는 영화 수로 씨하고 범수 씨하고 찍은 영화를 찍고 있는데 모르는 전화가 왔어요",
  "여보세요 그랬더니 나 누구라고 아유 왜 아버님이 돌아가셨대요",
  "아 오늘 돌아가셨대 무덤덤하지 이십년 만에 더군다나 영화 현장이고 그래서 그럼 뭐 어떻게 해야 돼 그냥 알려는 드려야 될 것 같다고 전화했다고 근데 스탭이 저 선배님 지금 슛 들어가야 되는데 미안한데 저기 딱 한 시간만 좀 이따 가자고 속이 좀 안 좋아져서 그래서 혼자 한 시간을 이렇게 걸었어요. 학교를 아버지가 돌아가셨다고 내가 아무리 아버지가 미워도 가야 되나 말아야 되나 없다고 생각을 하고 살았지만 막상 그 아버님이 돌아가셨다는 얘기를 딱 들으니까 더군다나 어디냐고 물어봤더니 우리 지금 살고 있는 집에서 일키로 그래 가야 되나 근데 아버지가 너무 미워서 저는 안 갔어요",
  "안 갔는데 발인에도 저는 아버님 발인에도 안 가고 너무 안 보고 살았고 너무 갑자기 내가 아들이요",
  "우리 아버지고 그게 너무 앞뒤가 안 맞는 것 같아서 그게 너무 가슴이 이렇게 있었는데 집사람이 아버님 발인이 언제인지 알잖아요",
  "발인하고 그날 저녁에 사실은 준이 아빠 아버님 뵙고 왔다고 그래서 무슨 소리니 그 얘기 듣고 돌아가시기 삼일 전에 어떻게 내가 알아서 준이하고 둘째를 데려가서 의식이 있으실 때 아버님 제가 아버님 며느리입니다",
  "아버님이 의식이 왔다갔다하시면서 아버님도 처음 며느리하고 손주를 보셨는데 아버님이 그러시냐고 집사람한테 아버님 돌아가실 것 같다고 위급하다는 얘기를 듣고 그래도 며느리로서 아버님 얼굴은 정식으로 뵙고 인사는 드려야 될 것 같다 그래서 얘가 첫째 준이고 얘가 둘째 빈이라는 얘기를 그래서 아버님이 이렇게 애들 안아주시고 삼일 있다가 돌아가셨죠",
  "집사람이 이제 내가 원체 그걸 싫어하니까 저한테 얘기를 안 했어요",
  "저희 아버님 발인 끝난 저녁에 이 사람이 진짜 아버지 발인인데도 가지도 않고 가고 싶을 텐데 저 사람 내가 이 얘기를 하면 이 사람이 화낼 텐데 망설이다가 그 얘기를 해주더라고요",
  "사실 오빠 아버님한테 갔다왔다고 그래가지고 내가 그때 그랬어요",
  "여보 고맙다 정말 고맙고 감사하고 그래도 나도 못 봤는데 우리 살아생전에 당신이라도 그렇게 가서 얘가 첫째고 둘째고 인사 다 해주고 해서 고맙다라고 했어요",
  "그런데 한 가지 부탁이 있다고 그래서 뭐냐 그랬더니 아버님한테는 자식이 오빠인데 삼우제부터 우리가 모시면 안 되냐고 그래서 날 낳아준 자식 새끼도 안 하고 있고 자식놈도 안 하고 있는데 며느리가 딱 한 번 봤는데 그 뒤로 집사람이 지금까지 아버님 제사 삼우제부터 지금까지 쭉 지내주고 있죠",
  "그러니까 고맙습니다. 형수님 그러니까 집사람한테는 제가 아무것도 할 게 없어요",
  "아무것도 이룰 것도 없고 백 대 빵이네 백 대 빵 백 대 빵 그래서 제가 그 얘기는 들었어요",
  "제가 이렇게 방송 활동 한참 하고 할 때 우리 어머니는 같이 저하고 사시니까 쟤가 내 아들이다 쟤가 이번에 이 옷을 사줬다 쟤가 이번에 용돈을 얼마를 줬다라고 어머니는 많이 자랑을 하고 다니셨는데 아버님은 한 번도 성동일이가 내아 들이라고 주변분들한테 해본 적이 있으시대요",
  "지금 생각하면 얼마나 아버지 나름대로 가슴 아프시고 남들은 다 성동일 알아봐 주는데 쟤가 내 아들이다라는 얘기를 못하시고 사셨다는 얘기를 듣고 지금은 이렇게 애를 낳아보니까 그래도 이렇게 나를 많이 이름도 호적에도 못 올리시고 때리기도 많이 때리시고 했지만 그래도 아버님이 나를 낳아주셨기 때문에 지금 이 방송도 출연을 하고 예쁜 애들도 얻고 아내도 얻고 해서 아버님한테 요즘에서는 좀 되게 감사하고 고맙고 차례 때 항상 제가 절을 올리면서 아버지 고맙습니다",
  "이렇게 먹고 살게끔 해 주셔서 아버지 고맙습니다",
  "내년에 또 맛있는 거 많이 준비할 테니까 대신에 돈 많이 벌게 해주십시오라고 아내분한테 빨리 감사하다고 고맙다고 직접 좀 얘기하세요",
  "항상 이야기하지만 당신한테 고마운 게 철없이 시집와서 나보다 더 어른이 된 당신이 보기 좋고 내가 보는 돈에 칠십 프로는 다 당신 거라고 그래가지고 얘기를 했기 때문에 그때 마음껏 좀 잘 쓰고 또 나 만나서 많이 팔자 폈잖아 솔직히 얘기해서 그렇잖아 어우 시원하다",
  "좀만 여보 더 고생해 줘 신발 봐 놓은 거 있어 여보 사줄게 사랑해 사랑합니다",
  "사람을 오늘 들었다 놨다 올렸다 눕혔다가 진짜 오늘 감정 기복이 계속 이렇게 됐어요. 지금요 너무 길어가지고 좀 넘어가도록 하겠습니다",
  "그래서 이제 영화 일단 국가대표로 흥행을 하고 추노 패스 너무 지금 진도가 많이 남아서 드라마 얘기할 때가 아니야 지금은 왜냐하면 삶이 드라마인데 패스 패스 좋아요",
  "저희가 절대 길어서 그런 건 아닙니다",
  "어차피 조금 나와도 출연료는 같기 때문에 끝인사 하죠",
  "오케이 통과 해결 오케이 영원하라 바이바이 갑시다",
  "한 번쯤은 이렇게 해 봐요. 진짜 뭣 때문에 오셨다고 그랬어요",
  "그런데 고민도 모르겠네 아 술 끊어 달라고요? 술 끊으면 되게 재미없을 것 같아요",
  "드세요. 그냥 뭘 고민을 갖고 오세요",
  "오늘 집에 가서 더 드실 것 같아요",
  "오늘 분명히 먹죠. 나는 오늘 분명히 먹어요",
  "왜냐하면 엠비씨 옆에 전 잘하는 집이 있어요",
  "이왕에 나온 김에 사갖고 들어가서 또 지인들 번개 쳐서 한번 또 한잔 성동일 씨가 나오는 영화는 재밌는 영화라는 게 이제 공식적인 그렇죠",
  "그러면 그~ 국내 최초 쓰리디로 제작이 되는 겁니까? 지금까지는 쓰리디 영화라는 게 디지털 카메라로 찍어서 컨버팅해서 이 점 이 디 정도 변환을 시켰거든요",
  "아 쓰리디 카메라로 카메라를 아예 다 사와서 카메라로 찍었죠",
  "이년 동안 연습하고 일년 몇 개월을 촬영을 했죠",
  "그렇기 주인공이 고릴라더라고요",
  "저도 실제로 지금까지 고릴라를 본 적이 없어요. 주인공 예? 아 여기 고릴라가 있다 그러면 그냥 빼 놓고 찍어요. 여기서 이 자리에 씨쥐를 심죠",
  "있다는 가정하에 있다는 가정하에 허공에 대고 그냥 연기하는 거야 그런 부분이 되게 많이 배웠죠",
  "상상력을 키워주는 되게 이번 그러면 영화도 딱 받은 출연료만큼만 연기했습니까? 김용화 감독하고 계약 조건이 틀려요",
  "이번에는 왜냐하면 미녀는 괴로워 국가대표 오 브라더스 그 세 개에서 이천만 가까이를 채운 감독이잖아요",
  "이게 네 번째거든요",
  "그런데 그 감독하고 하면 후폭풍이 아주 좋아요",
  "러닝개릭터로 쭉 러닝 개런티 받을 입지는 아니래요. 제가 그냥 시키면 하래요",
  "그래서 알았다고 잘 되면 보너스나 좀 줘 그 정도에 만족해야지 겸손해서 그러시는 거죠",
  "에이 그렇게 얘기하면 제가 더 비참해요",
  "지금부터 해결책을 줄 팍을 준비했습니다",
  "스타 팍팍 어유 깜짝이야 아빠 어디야 술을 끊으면 사는 나까지 끊어질까 두려운 우리 성동일 씨를 위해 준비했습니다",
  "아빠 술자리에 삼 남매가 떴다",
  "아~ 아빠 어디야 아빠 어디야라고 우리 삼 남매가 특별선물도 준비했습니다",
  "선물도 준비했습니다",
  "잔에 술한잔 할라 치면 준이 빈이 또 유리가 눈 동그렇게 뜨고 지켜보고 있습니다",
  "이거 봐봐 잔에 마시려고 하면 아빠 어디야 이게 술이 들어가겠습니까? 지금 나는 여기다가 먹잖아요. 이렇게 아이고 내 새끼들 나는 더 먹는데 아빠야 그러고 아 역시 보통 아우 애들 보러 들어가야지 아유 봤으니까 됐지 뭐 아니 그런데 그런데 되게 아이디어 괜찮네요",
  "여기가 혹시 무릎이 닿기도 전에 모든 걸 꿰뚫어 본다는 박지성 자 가자  박지성 슛 골    팍  x 근데 예",
  " 대한민국  아이고 대한민국 예. 자세가 조금  아 아버지 몸무게 많이 나가시네  아  어~ 한국 축구의  위대한 산소 탱크 캡틴 박을 키워낸 사크 대디 그가 왔다",
  "아버지 아버지 박지성 아버지 박성종 어~ 컴 온 컴 온 컴 온 아버님 오신다 해 가지고 아 정신이 하나도 없네  예",
  "우리 무릎팍 세트 리모델링까지 저희들 새로 했거든요",
  "예. 일단 마음에 드십니까? 어떻습니까? 신경 쓸 일도 많던데  이런 거까지 x 바꾸고 x 새로 시작하는 하려고 네",
  "예. 사실 우리가 아버님 섭외를 위해서 한 달 동안 공을 들였습니다",
  " 근데 이수근 씨는 자기 때메 아버님이 나오시는 거라고  아 진짜요? 예. 모든 공을 지금 자기로 돌리고 있거든요",
  "한 번 봤어요. 한 번   x 런던 올림픽 때 우연히 그냥 한 번 봤 예. 한국 식당에서 네",
  "약주하고 계시더라고요",
  "아니 아버님 최측근 연예인 삼인방 중 본인이 xx니까?  그렇죠",
  "많이 모르 모르니까 세 번째로 들어갈 수 있죠",
  "아 연예인 중에서 네",
  "한 번 딱 봤는데 예",
  "예. 아~ 아버지 선수보다 더 운동장에 많이 계시나 봐요",
  "얼굴이 더 타셨어요",
  "아~ 까매요. 아주 예",
  "아주 까맣습니다. 아주 예",
  "물론 가만히 앉아서 그~ 그 관중 x면 계속 햇빛 보고  까매질 수밖에 없는 부모가 더 아 그렇습니까? 예",
  "아 선수들은 뛰면은 얼굴이 타지 않습니까? 지성이는 그래도 안 탔잖아요",
  "네. 하도 뛰어 다니니까 올해는 아니 올해는 출전을 못 해 가지고  아버님 아버님 그러신 말씀하심 안 됩니다",
  "아니 안 뛰게 해주는데 뭐 어떻게 할 거야  아니 그나저나 참 절묘한 타이밍에 예",
  "아버님은 이제 무슨 뜻인지 아시겠지만  무슨 배짱으로 전격 출연을 결심하셨습니까? 그~ 작가들이 와서 네",
  "전국에서 먹고 있으니까 그걸 가서 해명도 좀 하고 아~ 예",
  "뭐 당신만 욕먹을 수 있냐 음 욕먹는 거 조금이라도 줄이게 해명 좀 해라 그런데 여기 나온다 그랬 갖고 더 욕먹  해명하러 내가 욕을 덜 먹었으면 하고 사실은 나왔는데 네네",
  "일 위 섭외가 됐을 때는 네",
  "나온다는 결정하고 시 지금 더 욕 더 욕먹고 있어요",
  "우리가 제작진이 참 기가 막힌 설득을 했네요",
  "예. 그렇게 욕을 드시는데 욕을 드시는데 뭐 근데 나만 욕먹으면 모르는데 자기들도 욕먹고 있그든 지금  어 우리 제작진이 왜 욕을 먹는다 생각하십니까? 아 나 같은 사람 섭외했다고 얼마나 욕먹어요",
  "정말 많이 먹더라고요",
  "나눠서 먹으니까 그래도 괜찮잖아요",
  "그러다x 제작진하고 정들겠어요",
  "사이좋게 대기실에서  한참 얘기하시던데 샌드위치를 앞에다 두고 그러니까 사다 주고 아침부터 뭐 먹을 걸 엄청 사 오긴 했어요",
  "그런데 하나도 못 먹었어요",
  "계속 말 시키고  아 녹화 직전에 작가가 어떤 말을 제일 많이 했어요? 아 욕하지 마라고  원래 직격탄이시거든요",
  "예. 돌직구시지 돌직구 예",
  "근데 그나저나 오늘 무릎팍도사 출연하신 걸 박지성 선수는 알고 계십니까? 알고 있죠",
  "아드님께서 뭐라고 얘기를 해주시던가요? 알아서 하실 하시라고는 하는데 예",
  "어저께부터 나오면서 벌써 인터넷에 기사 떠서 아버지 욕 뒤지게 얻어먹고 있네요  박지성 선수가 이게 완전히 나 욕먹는 걸 재미로 안다니까요",
  "막 막 웃으 이제 가끔 눈에 띄는 게 있잖아요",
  "어쩌다 보면 아부지 또 욕 x네 이리 와 보세요",
  "보면 아 아버지 욕하는 거를 보고 그걸 보고서 예. 굳이 뭐하러 나서서 욕을 먹냐 그냥 계시지 어 어  그러니까 사실은 자기도 안 하고 나도 암 말도 안 하고 그럼 우리 가족 다 욕먹는 거지  그래서 아버님이 악역을 자처하시는 겁니까?  아니 애라도 하나 있으면 뭐 근데 그 많은 프로그램 중에 또 무릅팍도사를 선택하셨습니까? 뭔가 해결해준다 그래서  사실 뭐 방송 보셨겠지만 그렇게 큰 해결도 없는데 여기는 아유 더 욕만 안 먹었으면  예. 사실은 많은 분들이 궁금해하시는 우리 아버님 섭외 비하인드 스토리를 지금부터 아 공개해야 돼요",
  "여러분들에게 어~ 알려드리도록 하겠습니다",
  "지금부터 한 달 전에 이제 무릎팍도사 기획 특집 재능 있는 우리 아이 어떻게 하면 제 이의 박지성 김연아 장한나로 키울 수 있나 고민하시는 예체능 꿈나무들의 부모님들께 사실상 최고의 롤 모델 아니겠습니까? 그렇죠",
  "순서가 좀 바뀐 거 같은데요",
  "김연아가  박지성 아니 아니 그렇게 예민한 건 아닙니다",
  "두 번 세 번째 정도  이렇게 불러줬으면 지금 욕먹으실까 봐 겁 예",
  "아니 우리나라를 대표하는 체육인은 그러면 김연아 선수다",
  "지금 시점에 뭐 인기 있는 스포츠 스타 이러면은 박지성 아닙니까? 당연히 김연아지 최고죠. 아직도 예? 김연아죠",
  "아이 겨울돼야 되나   그렇죠",
  "시즌젠데 아 아버님 너무 재밌으세요",
  "그러면 아버님 불편해하시니까 네",
  "자 재능 있는 우리 아이 어떻게 하면 제 이의 김연아 장한나 박지성 선수로  키울 수 있나 그래서 아버님의 교육법 노하우를 저희들이 공유하고자 이제 섭외에 들어갔는데요",
  "하지만 유월 십구일 네",
  "박지성 선수 한강 둔치 데이트 사진이 대방출이 됩니다",
  "그리고 이제 그~ 우리 무릎팍도사 제작진이 이제 그렇죠",
  "극비 추가 인터뷰에 들어가게 됩니다",
  "오~ 그 연애의 전말을 모두 입수를 하게 됩니다",
  "그렇지만 무릎팍도사 정신에 입각 어~ 최초의 세계적인 축구 스타를 길러낸 아버님의 교육 비법 공유하자는 초심을 잃지 않고 박지성 선수 연애 비하인드 스토리는 저희들이 무덤까지 가지고 가자 그렇게 결정을 했습니다",
  "예? 천만다행입니다",
  "뭐예요? 그러면 연애 얘기는요? 안 한다고요. 그 얘기를 아니 우리가 무릎팍도사는 정통성이 있습니다",
  "그런 프로가 아닙니다",
  "예. 그럼 제가 물어볼게요. 중간에  물어보지 마세요",
  "신선한데 궁금한데 사람이 셋인데 누가 물어봐도 궁금한 건 물어봐야 될 거 아니에요",
  "그럼 나도 궁금한 게 그건데 아 대답할 사람은 나예요",
  "아버지 일단 넘어가도록 하겠습니다",
  "예. 아~ 우리 그~ 박성종 씨께서는 이제 박지성 선수의 뒷바라지 하랴 서른 넘어 아들 연애하는 거 보면서 기뻐하랴 입이 귀에 걸려도 모지랄 텐데 무슨 고민이 있어서 이 무릎팍도시를 방문해주셨습니까? 아버님의 고민은 뭡니까? 아~ 이때까지 인제 지성이 대변을 하느라고 어~ 여기저기서 너무 이제 아버지가 나선다",
  "아버지가 지성이를 다 관리하는 거 아니냐 막 다 음 하면 되냐 그리고 욕을 먹어도 너무 많이 먹어서 아~ 한 사람한테라도 욕을 안 먹어볼까 그래서 나중에 인제 결혼을 하면 며느리가 생길 텐데 예",
  "며느리한테라도 칭찬받는 사람이 되보자 아~ 뭐 우리 시아버지가 그러신 분이 아니었구나 어~ 이런 얘기를 좀 듣고 싶어서 왔습니다",
  "며느리한테 만큼은 욕먹기 싫어요",
  "라는 게 고민입니까? 예",
  "아니 그~ 평소에 얼마나 욕을 들으시길래  그만 나서라 뭐 어디 어~ 언론에 그만 나가라 어~ 뭐 기자들을 상대로 왜 아버지가 인터뷰를 하냐 예",
  "x 기자들은 좋아해요",
  "왜냐하면 어차피 지성이는 인터뷰 한 번도 잘 안 하거든요",
  "그 누군가가 얘기를 해줘야 되는데 인제 그런 거 가지고 많이 얘기를 많이 하죠",
  "그러면 최악의 악플은 뭡니까 기억에 남는 며느리까지 다 그냥 집에서 알아서 관리하고 데리고 살 것이다   환장하는 거지 뭐  전혀 나는 그냥 나가서 살기를 훨씬 원하거든 근데 그러니까 분가하기를 원하고 예예",
  "그런 이미지 때문에 예",
  "그런 이제 악플이 그 가장 예",
  "가슴이 아프고 그것도 내가 직접 본 건 아니고 누가 보고 있다가 예",
  "이거 좀 봐라 그래 가지고 가서 이렇게 봤어요",
  "아니 그분은 또 왜 그걸 보라 그래요. 또 와서 염장 질르는 놈들이 있다  사커 대디 박성종 그의 고민은 며느리한테 만큼은 사랑받고 싶어요",
  "아이구 우리 아버님 상심이 많이 크셨나 보다 아유 그럼 며느리랑 친해져야 되니까 어~ 아들 며느리랑 같이 한강 둔치도 놀러가고 다 같이 치킨 먹으면서 축구 보면서 친해지면은 뭐 어~ 욕먹을라나 자 그럼 우리 지성이 아버님이 그만 욕먹고 사랑받는 시아버지가 될 수 있도록 지금부터 그를 낱낱이 파헤쳐보자 팍팍 적을 알고 나를 알아야 며느리 적을 알고 나를 며느리를 알아야 며느리 사랑도 얻을 수 있는 법  웃으신 이유는 아세요. 나중에 왜 웃었는지 왜 항상 잘하는 거만 나와서 네",
  "한인 식당만 찾아다니시는 거 아니여  아들이 그냥 축구에만 전념할 수 있게 박지성 선수 일인 소속사 차리고 아들이 바빠서 못하는 인터뷰 대신 하러 다니고 요즘 을마나 바쁜지 몰러 그럼 뭐혀 연애한 거 사진 찍 막지도 못했는디 오늘 같은 날 박지성 선수랑 좀 이따가 막 전화 통화도 하고 막 이래야 되는 거잖 아 그건 이제 분위기 봐서 또 한번 갈 수도 있는 거고 뭐 전화하면 언제든지 받는 게 아들이지 전화기 다 뺏었어요",
  "아  소리난다고 어우  축구장에서 뛰는 아이들을 위해서라면 세상의 모든 악플도 감내하는 속 깊은 아버지 대한민국 사커 대디의 레전드 아 그게 누구라고 아 아직도 이름 모르는겨 박지성 아버지 그게 누구여 박성종이여 박성종 씨여 예",
  "아~ 아~ 아~ 다 들었네 그냥 우리가 중간 중간에 추임새까지 다 넣어주시면서 예예",
  "맛을 잘 살려주셨습니다",
  "오지랖 사커 대디 국민 영웅 박지성을 만들어내다",
  "와 고향이 전남 고흥 예",
  "일 남 삼 녀 중에 이제 장남으로 태어나신 예",
  "박성종 씨 맞습니까? 예. 예",
  "넉넉한 생활 형편이 못 돼서 일찍 서울로 올로오셨다는 얘기는 무슨 얘깁니까? 예. 시골은 다 우리 집뿐만 아니고 뭐 그때 당시에는 부자들이 없었어요",
  "그래서 학교를 더 이상 못 보내니까 그렇게 해서 저도 올로오게 됐죠",
  "돈 벌려고 인제 올러온 거죠",
  "아니 그러면서 그~ 서울에 올로와 가지고 그~ 회사에서 그러면 예",
  "예. 지금 아내분을 만나시게 된 거예요? 예예",
  "아 사내 커플이시구나 보자마자 바로 그때는 사내 커플 이런 얘기도 없고 그냥 뭐 그냥 한 한쪽에서 그런 사람들이 많았어요",
  "첫눈에 반하신 거예요? 얼마나 좋으셨길래 결혼을 하시기 전에 살림부터 먼저 차리셨던데요",
  "뭐가 그렇게 급했 갈까 봐 가 갈 거 나를 버리고 아니 오래되면 예",
  "오래되면 뭐 내가 내셰울 게 하나도 없잖아요",
  "빨리 살림부터 차려야지 그러면 그~ 아내분은 첫인상은 어떠셨습니까? 아 지금도 좋지만 그때도 좋았죠",
  "음 다 지금 요즘도 사람들이 엄마는 착하고 뭐 정말 괜찮게 생겼는데 아버지가 저 어딜 막 나댄다고 막 이런 얘기할 때 가슴 아프고 속으로는 안 그러는데 엄마도 그냥 이거 내가 보기에는 또 나한테 달라들기도 하고 그러거든요",
  "좋은 얘기해주실 줄 알았는데 어머님은 다 좋은 얘기만 해주시고 네",
  "언론에서 그리고 또 댓글 보면 아버님 공격만 하니까 예",
  "아버님은 또 그것도 억울하신 거예요",
  "아버지 심정은 지금 이런 모든 상황이 좀 어머니 쪽으로 좀 갔으면 좋겠다 그게 아니 그건 아니  아이 그건 아니에요",
  "전혀 전 내가 차라리 아버지 혼자서 예",
  "그런 걸 다 안고 그렇게 안 좋은 얘기 들은 것도 자업자득이라고 생각합니까? 그런데 그~ 지금 장모님께서 반대를 하셨다고 반대했죠",
  "누가 나 좋아하겠어요",
  "에~ 아버님이 어때서요? 아버님은 매력 있고 씩씩하고 아 지금 지성이 아버지니까 매력이 보이지 그때는 아예 안 보였어 매력이라는 거를 그래도 남자가 있고 있으면 되는 거 아닙니까? 뭔가 나를 좋아했으니까 했겠죠",
  "그러니까 검소하고 뭐 성실하고 이런 거를 어~ 저희 집사람은 얘기하더라고요",
  "외모는 하나도 없구요? 그렇지 외모는  그렇게 태어난 우리 박지성 선수의 태몽 또한 레전드급입니다",
  "아 태몽이요? 용과 뱀이 네",
  "똬리를 틀면서 날아서 하늘로 승천하는 어떤 예",
  "와 그거  아 그거 어떻게 그렇게 변했는지 모르겠어 처음에는 용밖에 없었어요",
  "뭐 뱀 붙이고 해 가지고 막 그 얘기를 계속하니까 다른 사람이 거기다 뭐 뱀도 어머니 혹시 안 봤냐 그러니까 그것도 본 거 같고   예",
  "여의주도 본 거 같고 예",
  "진짜 아무도 안 봤으니까 자기밖에 모르잖아요. 지금 예",
  "우린 뭐 다니까 아 이런 식으로 가다간 나중에 저~ 알에서 깨어났다고 하는 거 아니  응 그리고 또 그 이야기 아세요?  원래 박지성 선수의 이름이 예",
  "박지성이 아니었다면서요? 예? 예? 선 선 박지선 박 예",
  "개콘의 박지선  지혜로울 지에 예",
  "베풀 선을 이렇게 쓰라고 인제 이렇게 제가 이름을 인제 지어서 호적은 이제 시골이 있으니까 할머니한테 출생 신고를 해라 예",
  "할머니가 가 가지고 고흥 면사무소에 가셔 가지고 예",
  "그 면 직원한테 얘기한 거예요. 박지성이라고 박 발음이 별로 안 좋으셨던 모양이에요",
  "그러니까 박지선인데 예",
  "박지성 예예. 그 그~ 면직원이 적다 보니까 이게 성이 아버지에도 성 자가 들어가 있고 아들한테 이게 똑같이 지을 리가 없으니까 다시 전화해서 물어봐라고 서울에서 예",
  "근데 우리 어머님은 전에는 전화도 인제 이장 집에만 있잖아요. 이장 집에 예",
  "거기 가서 전화하기도 귀찮고 뭐 이러니까 아이 그냥 내가 불른대로 해주세요",
  "그~ 면 직원도 귀찮으니까 그래 해줄 테니까 아버지하고 한문은 틀리게 해줄게요",
  "그래 갖고 사실은 면 서기가 지어준 거예요. 박지성  어~ 이름은 아버지 졌는데 예",
  "사실 최종적으론 면 서기가  예. 그래서 성 자는 무슨 성 자로 별 성 별 성 아주 잘됐죠. 뭐 지혜로운 별  지혜로운 와~ 그래서 스타가 된 거예요",
  "아니 와 그분이 위대한 작명가이시네요",
  "어디 계신지 찾아보셨습니까? 아 저 말고 기자들이 다 찾으러 갔어요. 이천이년도에 예",
  "아~ 이름을 지어주신 분을 네",
  "고흥 면사무소 아버지 얘기를 들어보니까 박지성 선수가 이제 그~ 축구를 한다고 그러니까 네",
  "강력하게 운동 선수를 반대를 하고 공무원이 되시기를 바랐다고 네",
  "뭐 지금이나 그때나 안정된 직업이었으니까 공무원은 근데 이제 너무 운동을 하고 싶었는가 모양이에요",
  "체격이 그렇게 크지도 않았는데 예. 저거 저~ 크지 않는 게 아니고 중간 정도도 아니고 아주 적은 편이 와~ 그러다 보니까 걱정도 되고 예. 예",
  "또 이만큼 컸으면 무조건 시키죠",
  "아 이만큼 컸으면요? 예",
  "제 제 정도 체격 체격이었으면 체격이 컸으면 크면요. 운동을 시켰죠",
  "그러면 무슨 운동을 시켰을까요? 체격이 씨름시켰겠죠",
  "적성도 안 물어보고 무조건 그냥 씨름 씨름 어 샅바부터 매 그때는 씨름이 최고였죠",
  "아버님도 씨름을 좋아하셨어요? 아 엄청 좋아했죠",
  "오 씨름 선수들도 다 제가 사인 받은 적도 있어요",
  "와~ 어떤 선수들 사인 받은 적 있습니까? 그~ 이봉걸 선수나 아까 얘기했던 저~ 하조대 해수욕장에 예",
  "씨름 연습 왔었어요",
  "예. 하계 훈련도 많이 가고요",
  "누구를 제일 좋아하셨어요? 씨름 선수 중에 현역 씨름 선수 중에  아버지 아버지 솔직하게 얘기하셔도 돼요. 아버지 아니 현역 선수 중에 예. 그 당시에 아니 그 당시 그 당시에 예. 아버님이 좋아하셨던 뭘 고민하십니까? 아버님 누구 씨름 선수 편이었어요?   참고로 저희 아버지는 이만기 씨 진짜 좋아했거든요",
  "저도 이만기 씨 좋아했  아우 솔직하시다",
  "아니 그렇다 하더라도 아버님 예",
  "무릎팍도사 지금 녹화하고 있는데 이왕이면은 강호동 선수 좋아했다고 하시면은 사람이 기분이 좋고 아 지금은 인제 다른 곳에 와서 잘하고 있으시잖아요",
  "아니 그러면 사람이 마음이 그때 이만기 선수하고 강호동 선수하고 좋아했는데 강호동 선수를 더 좋아했다 좋아는 했어요. 더 좋아하지는 않고 이만기가 더 좋았  이만기가 두 번째는 누구였어요? 아 두 번째 할 바에는 차라리 첫 번째 해줄걸 그냥   이야 너무 재밌으세요",
  "예. 아니 아버님도 그러면 젊었을 때 소싯적에 운동 신경이라든지 축구를 좀 잘하셨습니까? 지~ 회사 다닐 때 일년 삼백육십오일 공 찼어요. 점심시간에 오~ 그 사람들이 지금 만나면은 그 얘기를 하는 거죠",
  "아~ 자기 이렇게 좋아하더니 결국 축구 선수를 시켰구나 아~ 근데 회사 그거 지금 어~ 대표도 가끔 보시거든요",
  "음 그때 그분은 굉장히 안 좋아하셨을 거예요 매일 일은 안 하고 공이나 차고 그러니까  좋았겠어요. 그게 아버님 그럼 포지션이 어디였어요? 아 예 전에는 다 공격이에요",
  "수비는 몇 명 없어요",
  "그냥 다 들어갔다 다 나왔다 다 들어갔다 잖아요",
  "아무 사인도 이런 거 없고 예. 그냥 앞에 가서 예",
  "공 오면 골 넣으면 돼요",
  "괜히 혼자 뒤에 있다가 골 먹었다고 욕먹으니까 다 앞으로 나가는  그래서 아버님 xx  축구를 잘했던 그 역량을 지성 선수가 조금 물려받았습니까? 이제 운동 그런 건 좀 타고났겠죠",
  "근데 자기는 부정해요. 항상 전혀 아버지한테 영향이 없다고 아 물려받은 게 없다고 예",
  "운동 신경이나 유전자적으로 예",
  "아버지 말씀 중에 네",
  "그런 말씀이 있었어요",
  "음 내가 만약 브라질 여자랑 결혼했으면 펠레 낳았을 거라고  진짜예요? 아니 아니 내가 하다 엄마만 좋다 그러니까 사람들이  자상하게 생기셨고 지성이가 엄마 닮았나 봐요 그러면 뒤에서 내가 속으로 그러죠",
  "내가 포르투칼 여자하고 결혼했으면 호날두를 낳을 수 있는데 아~ 이런 생각을 더 나는 거죠",
  "저는 영국 여자하고 했으면 혹시 루니가 나올지 어떻게 아냐는 거죠",
  "이제 그런 말을씀 하시니까 악플이 자꾸  예. 생산되는 게 아닌가 아버지 그런데 아~ 재미있게 얘기하시는 건데 그죠",
  "그걸 사람들이 아~  맞아요. 지금 생각해 보니까 제 친구들한테 그런 얘기를 많이 그럼 누구한테 할 거예요",
  "친구한테 그런 얘기를 많이 하는데 그놈들부터 악플을 다는 거 같애",
  "맞어 그거는 아니 근데 그~ 운동 선수하면은 어떤 또 지원을 많이 해줘야 예",
  "가정 형편적으로 볼 때  근데 그런 걸 해줄 어떤 여력도 안 되고 네",
  "근데 내 아들은 또 운동을 좋아해 하고 싶다 그래 그래서 그럼 허락을 해줄 테니 이거 하나는 아빠랑 약속을 하자 그 약속이 뭡니까? 그러니까 엄마랑 청 번째 약속했어요. 더 먼저 음 내가 축구 선수 프로할 때까지 축구를 그만두는 얘기는 안 하겠다. 절대로 오~ 아~ 프로가 될 때까지 이 예",
  "이게 몇 살 때 얘깁니까? 그러니까 삼 학년 때죠",
  "우와 초등학교 삼 학년 때 그 어린 나이에 예. 예",
  "와~ 쉽게 할 수 없는 얘깁니다. 예",
  "예. 그리고 인제 저한테 조금만 시켜보자고 애가 아마 힘들면 초등학교 때 시켜서 그만두는 건 뭐 괜찮잖아요",
  "중학교 뭐 가서 공부하고 그러면 되니까 근데 그 먼 곳까지 이~ 자기 장비를 메고 다니는 걸 보고 아 얘는 끝까지 하겠구나 이런 생각이 들었어요",
  "음 어려 어렸을 때 러시아 그~ 버스에 초등학교 학생이 삼십 분 정도 버스를 타고 간다는 건 힘든 거거든요",
  "그걸 매일 오후에 또 방과 후에 축구를 하잖아요",
  "아~ 그러면 집에 오면 샐러리먼보다 더 바뻐요",
  "일곱 시에 인제 들어오는 거예요. 일곱 시 밤 아~ 축구 다 끝내고 그거 장비 다 메고 어린 학생이 예. 그러면서도 계속 다닌 거야 육 개월 동안 그래서 인제 아예 전학을 시키자 축구가 있는 학교로 학교로 에~ 그래서 전학을 시켰 이야 그~ 얼마나 그~ 적극적이었으면 매일 축구가 끝난 다음에 집에 와서 축구 일기를 썼다는 얘기는 무슨 얘깁니까? 여기 일기 있어요. 그 당시에 축구 관련 일기가 예. 직접 와~ 박지성 선수가 쓴 거죠",
  "와~ 나는 축구부 떡볶이 회원에 가입했다",
  "한 사람씩 돌아가며 일주일에 한 번씩 사 주는 회원인데 오늘은 내가 사는 날이다",
  "그래서 축구 끝나고 사주고 왔는데 아빠가 축구를 하지 말라고 할까 봐 두려웠다",
  "두려운 이유는 내 꿈이 축구 국가 대표이기 때문이다",
  "와 이때부터 국가 대표를 지성이 말고 모든 선수가 축구 시작하면 국가 대표예요. 다 예. 그거는 맞습니다",
  "그림도 있어요. 여기 그림 일긴데 이거 하나 치기 둘 치기 원 사이드 원 아웃 사이드를 했는데 땅 보지 말라고 지적받았다",
  "감독님 아~ 전술 그 지적 받고 나서요. 패스 라인인가 봐요",
  "우리 팀 상대 팀 공 그림을 그려 가지고 이렇게 그러니까 이미 이거를 초등학교 때부터 누가 시키지도 않았는데 이 전술을 그림을 그리고 했다는 자체는 좀 또 신동기는 뭐 야~ 적어도 이제 모든 방면에서 일기를 썼어요",
  "다 안 봤지마는 우리 가족사까지 걱정을 한 하는 일기가 있어요",
  "그 뭐냐면 오늘은 가장 기쁜 날 이렇게 쓰셨어요",
  "그래서 뭐가 이렇게 기뻤나 오늘은 정말 기쁜날이다",
  "우리 엄마가 계 타는 날이다",
  " 돈이 좀 이제 생기 생기는가 보죠",
  "근데 그럴 수 있지 않겠습니까? 왜냐면 나는 국가 대표가 되고 싶고 예",
  "그리고 이제 본인이 이제 떡볶이를 사 줬다는 것은 예",
  "돈을 많이 지출했다xx 아닙니까? 예",
  "아들이 겁이 나는 거예요. 돈도 많이 쓰고 음 집에도 늦게 들어오니까 예",
  "축구를 하지 말으라 그러면 어떡하지 그렇죠",
  "그렇게 되면 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 정말 이제 어떻게 보면 어~ 뒷바라지를 x 다른 아들에 비해서 더 잘해주구주구 싶은 누구나 부모의 마음 아니겠습니까? 예",
  "그런데 그것이 해결이 안 됐을 때 얼마나 참 아들이 안쓰러웠을까요? 사실은 뭐 많이 이제 언론에도 나갔지만 고등학교 인제 그~ 졸업할 때까지 그~ 메이커 있는 시 축구화를 한 번도 안 신어 봤어요",
  "아~ 그거를 지성이는 다 인자 알고 본인이 판단해서 잘 전략해서 쓰고 뭐 이런 게 더 고마운 거죠. 저희는 그~ 졸업할 때 그 고등학교 삼 학년 그~ 졸업할 때 그~ 앞에 수퍼를 갔더니 삼년 동안 한 번도 그~ 외상으로 뭘 가져간 사람이 하 딱 지성이 한 명밖에 없다 어떤 걸 외상으로요? 그러니까 뭐 먹을 음료수 빵 뭐 이런  학교 앞에 운동 선수들은 예",
  "뭐 원체 자주 가고 친하다 보니까 예. 다 먹으면 아버지 엄마들이 다 가서 한 달 있다가 갚아주고 아~ 또 인제 또 애들은 다 갔다 먹고 그러거든요",
  "그~ 먹지 말란 얘기 한 번도 안 했어요? 그냥 다른 애들하고 똑같이 하는 줄 알았는데 다 인제 졸업할 때 가시드라고요",
  "음 저도 가서 혹시나 물어봤죠",
  "삼 년 동안 한 번도 온 적이 없다고 얘기를 운동 재능도 재능이지만 기본적으로 남들 좀 철이 좀 일찍 들었네요",
  "아버님 어머님이 고생하는 걸 이미 다 간파하고 지금 같이 될 줄 알았으면 좀 더 좋은 축구화도 시 신어 보고 축구화도 축구화지만 아버지 그게 얼마나 또 마음이 아픕니까? 왜 내가 저~ 돈이 많아서 뒷바라지를 잘해주셨으면 우리 아들 더 체격이 좀 컸을 텐데 막 이런 네",
  "못해주는 부모의 심정 안쓰럽고 또 참 기특하기도 하고 예. 참 그래서 뭐 돈은 없고 뭐 고기를 사 먹일 형편 안 되다 보니까 이제 개구리를 아 그~ 엔 전에 인제 그~ 시골에서 보면은 좀 연약한 애들이나 무슨 병치레를 많이 하는 애들 이런 애들은 곡 그걸 잡어다 주면은 좀 건강해지기도 하고 그런 걸 실제로 봤거든요",
  "그런데 그걸 또 씨름 선수도 좀 그거 먹는다 그래서 몸을 불리기 위해서 그럼 개구로 잡으러 다닌다고 고생하셨겠네요",
  "아~ 시골에 그~ 뭐 저기 서산 어디 뭐 평야에 가면 많다 그러는데 하루 종일 잡아 갖고 열 마리 가져온 적도 있어요",
  "아~ 음 그래서 인제 고향에 전화 오셨더라고 아 여기는 많이 있다고 그래서 인제 가서 잡아 가지고 오다가 기차에 스팀 위에다 올려놔 가지고 너무 뜨거우니까 개구리들이 다 튀어 나가 가지고  자고 있는데 사람들이 막 난리 인제 개구리가 들어왔다고 차 안에  내가 망에다 넣어놨는데 이게 뚫고 나간 거x  어~ 줏어 담고 그래서 인제 가지고 오고 막 멕이고 그랬죠",
  "그럼 그 집에 가져와서 어떻게 먹입니까? 보신원에 가서 맡겨서 달여 달라고 이래도 되는데 어~ 엄마가 직접 그거를 처음에 모르고 집에서 그거를 끓이는데 온갖 잡냄새는 정말 견디지 못할 정도로 나는 거예요",
  "그 비린내 예. 그 비린내도 나고 인제 아 통째로 삶으신 거 예",
  "갈라서 하는 게 아니 모르고 그때는 모르고 가공법을 모르 그걸 먹으라 그랬으니 얼마나 힘들겠어요. 얘는 그거 큰다고 그러니까 믿은 거예요. 믿고 음 아버지가 인제 이거 먹으면 몸이 좋아진다 그러니까 정말 막 죽을 맛을 하면서 먹는 거죠",
  "아버지 그 없는 살림에 적극적으로 발품을 팔아서 개구리를 잡아서 예",
  "아들 잘되라고 이제 보양식으로 이렇게 달여서 먹였다",
  "이게 얼마나 참 감동 사연입니까? 그 당시에 예",
  "음 근데 이제 이게 화제가 되다 보니까 이제 환경 단체의  강력한 항의를 또 받으셨다고 옛날 얘기인 데도요? 개구리는 저는 이제 관심이 없어요. 지금은 예",
  "그때 잠깐 그때 잡아준 거지 그 당시에는 또 다 x 배고픈 시절이다 보니까 이제 개구리 잡아서 그렇죠",
  "xx를 때니까 도사님은 뭐 뭐 집에서 아버님이 뭐까지 해주셨어요? 건강하라고 아 저는요",
  "그냥 밥 세 끼  xx 그냥 밥 세 끼를 어떻게 드셨어요? 밥을 정말 많이 먹었나 봐요",
  "그러고도 이렇게 클 수 있으니까 얼마나 좋은 거예요",
  "밥을 이만큼씩 드셨는데 아 슈퍼 같은 데 가면 싸우신대요",
  "햇반 이런 거 보고 왜 한 숟갈씩 파냐고  이게 뭐냐고 이게 사람이 먹는 거 맞냐고 싸우 아니 좀 진정성 있는 얘기를 합시다",
  "x 개그로 좀 다가오시지 마시고  아 이제 반 풀렸다 에 예? 바꾸라고 기타 치는 사람으로  아~ 예. 웃는 게 웃는 게 아닙니다",
  "우리 장 xx 예",
  "박 선수는 그럼 예",
  "밥은 잘 안 먹었나요? 아 밥 그러니까 깨장깨장 먹었어요",
  "아 그러니까 엄마 그러니까 엄마가 밥 숟갈을 들고 다니면서 이렇게 먹였다는 안 먹어요. 잘 아니 그렇게 뛰어다니면 배가 고픈데 배가 고파세요? 예",
  "기초 대사량이 많은지 예",
  "진짜 중학교 때 백삼 키로가 나갔어요",
  "중학교 때요? 중학교 때  예",
  "중학교 때 백삼 키로요? 백삼 키로가 나갔는데 그거 세 시간을 훈련합니다",
  "아~ 땀을 그냥 비 오듯이 흘리는 거죠",
  "그리고 몸무게를 딱 재 보니깐요",
  "구십구 키로야 사 키로가 빠져 사 키로가 예",
  "그리고 점심을 먹고 왔어요",
  "곰탕인가를 이제 먹고  와서 몸무게를 딱 재니까 이제 백사 키로  오 키로 다시 찐 거야? 내가 곰탕이 오 키로 원래 그렇게 그러니까 물만 먹어도 살로 다 갈 땐가 봐요",
  "와 대단하다 진짜 거기까지만 올라간 게 천망다행 백십 키로 막 이렇게 늘어났으면 씨름도 못할 뻔했는데 그렇죠",
  "너무 많이 늘어가면 백 백삼십 키로까지 쪘습니다",
  "아 그랬어요?     중학교 일 학년 때 몸무겐데요",
  "어~ 백삼십 키로까지 쪄도요",
  "아이 그래서 아버님께서 이제 본격적으로 아들 뒷바라지를 해야겠다",
  "다니던 직장도 그만두시고 정육점을 이제 운영하셨던 거예요? 뭐 경기를 보러 다니면은 매일 빠져야 되잖아요",
  "뭐 경기 있는 날은 xx 한계가 있는 거죠",
  "계속 아들 공 찬다고 다른 사람들 다 자식들 길르는데 음 나만 거예요",
  "뭐 한 삼일 휴가 내서 전지 훈련 따라가고 또 갔다 오면 또 대회 있으면 조퇴하고도 가서 인제 또 해야 되고 그러니까 인제 회사 다니기가 너무 미안한 거예요",
  "뭐 자영업을 하는 게 제가 지성이 도와주는 것도 더 편하고 예",
  "음 정육점을 했는데 마침 잘 된 거죠. 뭐 고기도 멕일 수 있고 예",
  "예. 뭐 근데 아버지 그 얘기는 뭡니까? 그러면 그렇게 아들 뒷바라지를 하러 다녔는데 빚 독촉이 엄청나게 시달렸다는 얘기는 어~ 제가 시달린 건 하나도 없어요",
  "에~ 저는 이제 계속 잘되는 줄 알고 전지 훈련 따라가고 뭐 이렇게 했었죠",
  "나중에 알고 보니까 일본 진출했을 때예요",
  "집사람이 인제 xx 한국에 없으니까 한 날은 전화가 왔드라고요",
  "매월 은행에 갚아야 될 게 있는데 왜 이번 달 게 아직 안 오냐 해서 그게 무슨 얘기냐 그래서 인제 알게 된 거죠",
  "그 전부터 빚이 있었던 겁니까? 아 x 경비를 대주시고 이게 아버님 그러니까 조금씩 모지란 거를 해 했겠죠",
  "돈을 빌려 가지고 대출을 예예",
  "대출 근데 그 빚이 뭐 이를테면 뭐 몇백만 원도 아니고 뭐 몇천 원 대였다고 한 일이천만 원 정도 어~ 됐을 거예요",
  "빚을 내 가지고 네. 저는 여태까지 한 번도 빚을 가지고 산 적은 한 번도 없어요",
  "음 그러니까 없지만 전부 다 제 그러니까 그거에 너무 인제 화가 난 거예요",
  "그래서 어머님한테 막 화를 내셨어요? 지금 그것도 안타까워요. 그걸 좀 어이 전화와 가지고 인제 제가 전화 받으니까 집사람만 그냥 너무 혼을 낸 거죠",
  "운동을 안 시킬 안 시키면 안 시켰지 왜 이제 빚을 내서 그걸 뒷바라지를 했냐 아버님 성격을 모르는 것도 아니고 그렇죠",
  "벌벌 떨고 있었다니까 도  xx 때 그~ 전화하고 나서는 나가지도 않았어요",
  "아~ 돌아오는 날 어머니 입장에서 좀 서운하지 않으셨을까요? 그때 어머니께서 혼자 호의하식하시고 하고 누리자고 돈을 빌린 것도 아닌데 그러니까 그것도 아닌데  요즘 근래 와서 보면은 정말 너무 심하게 했던 게 가슴 좀 아프죠",
  "아~ 왜 제가 미안하게 생각하죠",
  "예. 이 자리를 빌려서 어머님에게 어떤 마음의 표현을 하세요",
  "어머니 잠시만예 예",
  "어머니 여기 나와 계십니다",
  "뭐라고 불러야 돼 난 장 여사라고 불르는데 예. 그냥 편안하게 아버지 불르시는 그대로 편안하게 부르시면 돼요",
  "하여튼 장 여사 여태까지 고섕 혼자서 더 많이 했는데 나만 매일 나와서 고생하는 거 같고 이러니까  미안하고 그때 거는 다 십 년이 지났으니까 다 잊어버렸을 거야 잊어버려 아예 끝 끝 사랑한다는 말  사랑은 계속 하고 있어요",
  "그러니까 살고 있죠",
  "아니  사랑한다는 말 한마디 너무 무뚝뚝하세요",
  "장 여사 사랑해 이렇게 한마디 장 여사 사랑해 아~ 사랑해 멋지다",
  "아~ 근데 이제 아버님 그~ 얘기를 들어보니까 그~ 박지성 선수가 그렇게 책 읽는 습관을 많이 가지고 있는데 어머니께서 어렸을 때부터 x 선수에게 그~ 책을 많이 읽어주셨습니까? 그렇게 꼬마였을 때는 그림책 같은 거 읽어주는 거죠",
  "그러고 계속 치 책 같은 거 많이 읽어라 뭐 이렇게 얘기를 엄마가 그래서 어렸을 때 그게 습관화 돼버려야 돼요",
  "운동 선수가 사실상 책을 많이 읽고 하다 보면 그게 훈련하고 전혀 다른 거 같지만 예",
  "실질적으로 많은 에너지의 도움을 받거든요",
  "저도 인제 말을 그렇게 신문이라도 읽어라 읽을 게 없으면 뭐 이렇게 얘기하고 음 그러니까 운동하면서 모 모자란 부분을 채워야 이게 나중에라도 하고자 싶은 일을 좀 할 수 있을 거 같애서 그런 부분을 보충하기 위해서 책을 많이 읽으라 최고의 운동 선수가 될려면은 이제 지덕체를 갖춰야 된다 예",
  "이런 어떤 그~ 다른 걸 좀 갖춰야 되지 않냐 뭐 그래서 시 실질적으로 박지성 선수도 지금도 책을 많이 읽으시고요",
  "많이 읽습니다. 예",
  "음 뭐 유 유럽에 나가 있으면 저~ 십 년 넘게 같이 있으니까 사실은 책을 안 보고 싶어도 봐야 돼요",
  "할 일이 없 어~ 뭐 둘이 얼굴 보고 있어요",
  "둘이 책 책 보는 게 더 좋으 좋은 거죠. 둘이 얼굴 보는 거보다 책이 또 이렇게 눈에 안 들어오는 사람은 안 들어오기 마련인데 아이 아 그리고 선물 중에 책이 제일 많아요",
  "오 그러니까 그거 봐야 돼요",
  "팬들이 다 이제 신간 나오면 다 보내주잖아요",
  "오 근데 매일x 거의 책들이 한두 권씩 오니까요. 그쪽으로 오 팬들이 선물해주고 아 팬분들도 이제 책을 좋아하는지 알고 예",
  "예. 아 예. 엄마보다는 팬들이 공부시키는 거나 마찬가지여 계속 책 보내니까 읽어야 돼",
  "지덕체 그~ 어머님이 아들에게 준 겁니까? 아니면 아버님 어릴 때부터 내 아들을 딱 엄마가 더 많이 준 예. 아버니가 완전 다른 성격인가 봐요",
  "내가 좀 줬는데 내가 줬다 그러면 또 그냥 저게 뭘 저게 나와서 엄마 합시다",
  "아 준 게 있긴 있으시지만요? 예",
  "조금이라도 줬겠지 내가 아무것도 안 줬겠어  아~ 사실은 부모님의 이런 그~ 교육 덕택에 어떻게 보면 박지성 선수가 단순히 축구를 잘하는 거보다 균형이 잡혀 있는 선수다",
  "이 이런 느낌을 이제 주다 보니까 많은 사람들의 사랑을 또 받고 나라를 대표하는 이제 선수가 되지 않았나 이런 생각을 합니다",
  "아버님 이제 고등학교 진학이 사실상 선수들에게는 굉장히 중요한 거거든요",
  "음 또 그리고 지도자와 선수의 또 이렇게 궁합도 맞아야 그렇죠",
  "이런 플레이를 좋아하는 예",
  "음 근데 명문고를 갈 수 있었는데 안 간 겁니까? 여러 가지 이야기가 많은데 어떻게 된 겁니까? 갈 수는 있었죠",
  "저~ 오라 그랬으니까 어~ 수원 공고를 택했죠. 저희는 예. 신생고를 예",
  "축구 창단을 아니 창단한 지는 오래됐는데 우승 경력 예. 우승 경력이 그렇죠. 뭐 xx던 학교 예. 그러면 그보다 더 뭐 이를테면 유명하고 그때 당시 깔려진 학교들도 많았을 거 아닙니까? 예. 전국 대회 우승도 몇 번씩 하고 막 이런 학교 많았죠. 예",
  "예. 아버님이 그 수원 공고를 택하신 거예요? 조언은 줬죠",
  "내가 이 감독 선생님 새로 오시는데 이학종 감독님이시더라고요 예",
  "예예. 그래서 인제 저는 팬으로서도 좋아했고 또 체격도 비슷하고 체 이~ 그~ 그~ 크지 않으신 분이거든요",
  "그리고 스타일도 비슷하고 포지션도 똑같고 축구 음  또 창의적인 플레이를 하는 예",
  "그 감독님을 믿었기 때문에 예",
  "이게 일장일당이 있는 거 같애요. 아버님 그죠",
  "사실상 그~ 또 우승을 많이 했던 팀이 가면 선수층이 두텁지 않습니까? 두텁죠. 예",
  "두텁다 보면 후보로서 벤치를 지킬 수 있는 가능성도 있지만 네",
  "어깨 너머로 또 많은 습득을 하거든요",
  "좋은 선수들이 결국 동료들이 또 라이벌이 되고 또 그렇지 못한 학교를 간다 하더라도 또 때는 어떤 그리고 당장 또 이를테면 시합을 나갈 수 있는 어떤 이점도 있고 이거는 참 언제나 참 부모님 입장에서 내 아들을 어느 쪽으로 진학을 시켜야 되냐 예",
  "이거는 참 큰 고민 같애요",
  "예. 우리 지성이 같은 경우는 뭐 지금 와서는 잘 판단한 거 같죠",
  "어~ 그때 당시에 좋은 학교라는 건 자기가 가서 만들면 된다고 얘기했거든요",
  "아~ 아~ 그 학교가 삼 학년 때 우승을 한 번 하게 돼요. 이십일년 만에 수원 공고가 학 예",
  "이십이년 만에 아버지 중학교도 그랬거든요",
  "중학교도 졸업할 때까지 x 하 한두 번 몇 번 안 지고 졸업했어요",
  "그런데 그렇게 되면은 오 그 학교가 좋은 지 좋은 학교가 되는 거죠 명문 중학교되는 거죠. 축구로는 예",
  "그걸 박지성 선수가 중학교 때 그걸 아버님한테 얘기를 했다고요",
  "이야 좋은 학교 만 내가 가서 좋으 된다",
  "학교 가서 좋은 학교  부모님의 남다른 교육 xx 뒷바라지를 이제 밑거름 삼아 성장한 박지성 선수 드디어 이천이년 한일 월드컵에서 이야 축구 선수 인생의 꽃을 피게 됩니다",
  "대한민국 한민국  이야  뭐 에~ 포르투칼전 중심에 그냥 팡  예선 마지막 경기였던 거로 기억이 나는 포르투칼전에서 예",
  "내 사랑하는 아들이 결승 골을 넣습니다",
  "이야 그걸 지켜보고 있는 아버님의 감정은 어떤 감정이었습니까? 정말 흥분을 많이 했죠",
  "그런데 어떻게 하 그~ 하지를 못했어요. 너무 좋아서 주체가 안 되는 거죠",
  "그~ 근데 이제 그~ 감정도 못 느꼈어요",
  "그거 끝나자마자 저희는 어디를 다닐 다니면서 그날 저녁에 인터뷰만 한 열 개 더한 거 같애요",
  "아 학교 갔다 오고 그냥 그~ 어떤 분이 신문지를 딱 던져 갖고 만 맞을 뻔했어요. 저도 어~ 내가 늦게 갔냐고 그거 길이 막혀서 빨리 가지를 못해요",
  "막 차로 뛰라 그러고 오도바이 타고 그러고 그~ 뉴스에는 자리에 갔는데 예",
  "집어던졌는데 기 데리고 간 사람이 기자가 맞아야 되는데 내가 맞을 뻔했다니까  그러니까 미안하니까 이제 죄송하다고 또 빨리 다른 데로 또 다른 데로 또 뛰는 거예요. 또 xxx 계속 옷은 다 찢어졌고요",
  "뭐 이 사람 저 사람들이 아니 선수를 가서 붙들어야 되는데 골은 박지성 선수가 넣는데 아버지를 예",
  "아버님이 이제 더 바쁘고 또 예",
  "박지성 선수 그때부터 인생이 이렇게 됐어요",
  "딱 그날 경기부터 포르투칼전  그렇게 딱 십일년됐네 십일년 지금 예. 아버지가 안 한다 그랬으면 됐잖아요",
  "그냥 빡 나 안 그때는 안 따라가면 뭔가 나한테 해를 끼칠 거  그냥 눈에 불을 써 가지고 있다니까 기자들이 이게 뭐 따라가야 돼   아니 근데 우리가 듣기로는 히딩크 감독님이 이제 러브 콜을 했고 예",
  "그리고 박지성 선수가 이제 그걸 감사한 마음과 보답 차원에서 아인트호벤을 결정을 했다고 하는데 네덜란드로 갈까 말까 사실상 고민은 많았다면서요? 고민이 고민 정도가 아니었죠",
  "왜냐하면 이제 유럽을 가 가면 정말 힘든 길을 택해야 되는데 예",
  "근데 이제 오라 그러는데 이게 뭐 어떻게 축구를 얼마만큼 해야 가는지 모르니까 실력이 경험이 없으니까 그렇죠",
  "경험도 경험이고 언어적으로도 부족한 상태고 예. 별 뭐 방법을 다 썼어요",
  "어린애가 그런 걸 왜 해야 하는지 모르겠어 엄마한테 전화해 갖고 점을 봐 볼까 어쩌 엄마도 또 점을 좋아하거든요",
  "가야 되냐 말아야 되느냐 아니 그 그래서 저 갔다고 뭐  얘기가 사실은 떠돌았던 얘기들은 있었거든요",
  "음 최종적으로 몇 번 두 번 봤는데 두 사람 다 점쟁이가 가라 그랬다는 거예요",
  "왜요? 점쟁이가 가라 그랬다고요? 근데 아버님께서는 내 사랑하는 아들 박지성 선수에게 어떤 조언을 해주셨습니까? 어~ 계속 자리를 비워놓고 기다리진 않을 것이다",
  "오라 그럴 때 가는 게 좋겠다",
  "음 그래 가지고 뭐 정말 위험한 도전을 한 거죠",
  "그때 뭐 돈으로 따지면 연봉도 여기보다 더 적었어요",
  "여기서 한국 선수들이 케이 리그에서 더 받았어요",
  "어~ 하여튼 유럽 시장을 개척하러 간 거죠. 정말로 어떤 열망하는 어떤 힘이 있고 예. 그래서 인제 가자 가 갖고 이년 반 동안 지금 욕먹는 거보다 더 많이 먹었죠",
  "그 사람들한테 거기 있는 사람들한테요? 그렇죠",
  "네덜란드 네덜란드에 있는 사람 홈 팬들한테 못한다고 그때 처음으로 축구를 하기 싫다 그랬어요. 처음으로 오~ 네덜란드에서 처음으로 예",
  "초등학교 때부터 시작해서 한 번도 그런 얘기를 한 적이 없는데 예",
  "그러면 그 유럽 점쟁이 그거 잘못된 거 같은데  잘못 맞춘 사람이었지 점괘가 틀린 거네요",
  "어떤 마음고생이 그렇게 심했습니까? 그러니까 처음에는 이제 여러 가지로 힘들었을 거예요",
  "영어도 모르 어~ 안 되지 소통이 안 되고 예",
  "부상도 겹쳤었죠. 그때 부상도 겹쳤죠",
  "음 그리고 부상이 나아도 능력이 올라오지 않는 거예요",
  "그러니까 자기한테 오죽했으면 공이 오는 거 자체가 부담스러울 정도 두려웠다",
  "음 차라리 그냥 안 오고 다른 사람들끼리 패스 아~ 그 사람들 홈 경기에도 자기 홈 선수가 잘 못해도 막 야유를 퍼붓거든요",
  "아~ 저희 가족 석에 앉아 있으면 아버지 엄마와 있는 거 다 알아요",
  "거기서 에~ 끝나고 나면은 맥주 캔을 막 집어던진다니까 정말로 앞으로 아 그러면 이건 숨어야 숨어 그냥 어떻게 이 사람들을 어~ 힘으로 이길 수도 없는 거고 그 많은 사람들인데 뭐 챙피하고 땅 보고 집이 한 오 분 거린데 오 분 걸어오는 거죠",
  "그냥 그~ 집에 오면 아무 말이 없어요. 셋이 아~ 행복하자고 하는 건데 예",
  "경기 끝나면은 실력 발휘 안 되고 공이 오는 게 두렵고 예",
  "그런데 사랑하는 부모님이 보는 앞에서 홈 팬들이 그냥 뭐 뭐 야유하고 집어던지고 이야 그리고 쓸쓸히 그~ 집에서 가족들이 만났다 생각해보세요",
  "이 얼마나 참 이야 그러니까 너무 힘 힘들드라고요. 그때는 한 이년 정도가 어~ 사실상 그럼 예",
  "그 부상이 또 심해져서 수술까지 하고 수술 예",
  "그야말로 그냥 담을 수 없는 지옥같은 나날들이네 일년 쫌 지나서 어~ 제가 가자 그랬어요",
  "일본에서는 뭐 언제든지 계속 그때도 이제 못 오퍼가 있 계속 오고 다시 돌아와도 우리 받아주겠다",
  "음 자기가 그러더라고요",
  "내가 여기 와서 한 번도 내가 해본 게 없다",
  "음 내 실력보다 더 잘하는 걸 봐 달라는 게 아니고 내 실력만큼도 아직 음 이 사람들한테 보여준 게 없다",
  "그러기 때문에 아버지 한 번만 더 해 해볼게요",
  "자기가 그렇게 힘든데 그런 얘기를 하 부모들한테 하는데 부모는 더 저녁에 다시 얘기하는 거예요",
  "가자 음 일본으로 그냥 돌아가자 근데 그래도 자기가 한 번 더 해보겠다고 휴가를 달라 그러더라고 이 주를 쉬어줬는데 이 주 쉬고 돌아가서 어 통역이 가서 뭐 했냐고 물어보는 거예요",
  "가서 도대체 한국 들어가서 뭐 했길래 이렇게까지 변해서 왔냐 보름 동안 예. 자기 딴에는 정리를 많이 한 거 같애요",
  "한국 돌아와서 내가 이번에 들어가면 마지막으로 한 번 해보고 안 되면 내가 들어가겠다고 아~ 새로운 다짐을 하고 예",
  "배수의 진을 쳤네 정말 그게 히딩크 감독의 어떤 특별한 배련 거 같다고 한 번 다른 제자들을 만났으면은 음 이 선수를 썼을까 감독까지도 욕을 먹었으니까 저런 앨 데려왔다고 아~ 그 히딩크 감독님의 어떤 선수에 대한 믿음이  만들어낸 어떤 결과물이 그~ 네덜란드에서 있을 때는 모든 게 힘들었어요",
  "지성이가 뭐 어디 아프다 그래도 어디 갈 곳이 없는 거예요",
  "처음 여 유럽 생활을 하니까 교민도 안 많아요",
  "거기 삼십 명 뭐 이 정도밖에 없었어요",
  "체하거나 이러면 뭐 방법이 없는 거예요",
  "체하거나 이렇게 예",
  "기본적으로 이렇게 좀 이렇게 몸이 아프더라도 예. 그런데 뭐 콜라를 좀 사 올라 그랬는데 유럽은 한 여섯 여덟 시 아홉 시 정도 되면 다 문을 닫으니까 그리고 솔라 파는 데 다 닫았더라고 문을 아~ 이야 어디서 이걸 살까 이십사 시간은 하는 데가 없 예",
  "그러니까 가만히 생각하니까 역전에 가면 있겠다",
  "역은 밤새 사람들이 왔다 갔다 하잖아요",
  "그래서 거기 갔더니 콜라가 있더라고  야~ 기적 그~ 나는 그다음 날 그~ 네덜란드에서 계속 산 통역이 물어보더라고요 어디서 사 왔냐고 예. 현지인도 예",
  "못 구하는 콜라를 예",
  "아버지도 영어가 안 됐을 텐데 그냥 역전 막 가신 거 아니에요. 그냥 찾아서 아 영어 안 돼 걸어 다니지도 못해 영어 아는 것하고 찾는 것하고는 콜라는 알아 콜라  그거 써져 있는 데로만 가면 되는데  그거 예. 참 대단하시네요",
  "아드님을 위해 우리 아버집니다",
  "그것을 하늘에서도 그 뜻을 알았을까요? 참 으~ 성공하기 위하 또 대서막의 어떤 운명의 예",
  "또 사건이 펼쳐지는데요",
  "이천사년 유에파 챔피언스 리그 에이씨 밀란과의 경기에서 어허이 어~ 어~ 기억나죠",
  "저는요. 생생히 아 전반전 구 분 어허 야하 예. 박지성 선수가 전 세계 모든 팬들이 보고 있는 데서 선제 골을 넣는 주인공이 됩니다",
  "그러면서 이제 운명적인 만남 맨유의 상징 퍼거슨 감독님의 눈에 띄게 됩니다",
  "어떻게 연락 맨체스터 유나이티드 퍼거슨 감독님께서 그러니까 에이전트를 통해서 지성이한테로 직접 전화했는데 자 경기를 봤다",
  "음 나하고 같이 할 수 있겠는가 뭐 이렇게 퍼거슨이 전화를 했 전화로 퍼거슨 목소리를 모르잖아요",
  "사기 치는지 알았지 처음엔 뭐  자기도 황당을 한 거야 이게 진짜 퍼거슨이 맞는지 그러면은 정말 이게 꿈인가 그냥 가자 벤치를 지키드라도 가서 시스템도 배우고 여러 가지를 배우자 그리고 자기도 이 얘기를 아버지 여기는 정말 가고 싶다고 그러면서 이제 우리가 모든 팬들이 알고 있듯이 이제 프리미어 리그로 이제 진출을 하게 됩니다",
  "아~   아이 최고죠",
  "축구 종가 아~ 예",
  "고심 끝에 에~ 들어간 맨유에서 박지성 선수 말 그대로 그야말로 최고였습니다",
  "아~ 두 개의 심장을 넘어 세 개의 폐라는 어떤 별명을 가졌고요",
  "헌신 영웅 캡틴 박이라는 또 별명을 또 가지게 됩니다",
  "맨유에 있는 동안 프리미어 리그가 사 회 우승 와 에프에이 컵 준우승 유럽 챔피언스 리그 우승과 어~ 그리고 아들의 어떤 꿈 아닙니까? 프리미얼 리그에서 종횡무진 활약하고 있는 박지성 선수를 바라보고 있는 아버님의 느낌은 또 어떠셨습니까? 이게 막 그~ 너무 가슴이 설렌 거죠",
  "야~ 이게 거기 막 일년 있다가 그만둔 선수도 있고 뭐 음 조금 있다가 xx 바로 뭐 육 개월 있다가 보낸 선수도 있고 그러잖아요",
  "이야 이거 일년이 있을까 이 그래서 집도 안 사고 셰들어서 살아 살어 살았거든요. 언제 나올지 모르니까 음 근데 가서 보니까 첫 경기에 저희는 명단을 잘 모르는데 기자분들은 가장 명단을 잘 알잖아요",
  "한 시간 전에 입수를 하니까 전화가 온 거예요",
  "저한테 오늘 선발이라고 오 떨리겠다",
  "와 정말 정말 한 경기라도 뛰고 가는구나 예",
  "그냥 눈물이 글썽글썽 아~ 그러면서 그야말로 세계의 축구계의 별들과 이제 친구가 되는 거 아닙니까? 루니하고 친구가 되는 거죠",
  "호날두도 옆에 있고 그 당시에 호날두도 있었죠",
  "예. 얼마나 그~ 그 사람들도 아버님 근데 그~ 박지성 선수한테 루니하고 호날두 사인 받아오라 그랬어요? 아이 가끔은 이제 바 누가 받어달라고   아 뒤에 분들이 예",
  "야~  아버지 근데 실제로 가까이서 다 보셨어요? 이렇게 이게 같은 게 있어요",
  "거기서 몇 명씩 들어와서 하는데 아 걔들을 다 실고 다닌 적이 있다니까 오~ 이야 왜냐하면 그~ 결혼핸 친구들도 예",
  "와이프들이 잘 안 싫어다 주더라고 그래서 그냥 보내는 거야 자기들끼리 예",
  "한 번은 나가 태우고 간다니까 지성이가 다 불른 거야 몇 명 근데 아이 핸들을 잡았는데 거기 몽깡비 반 데 사르 탔지  예",
  "와 에브라 봤지 에브라 그다음에 저기 바르셀로나 간 피케라는 네. 피케 저~ 수비수 있어 예",
  "그~ 니까 테베즈도 한번 태웠지  그다음에 안델손 안델손 예",
  "예. 그 선수를 한번 태우고 가는데 이야 이걸 팔면 얼마나 나올까  아이 겁도 나고 몸값이라 그러잖아 사람들이 몸값 이거 팔면 얼마나 나올까 대량 그냥 추측해 보면 천억 천억 천억 천억 더 되죠. 아버지 응 아 천억이 뭐예요",
  "정말 운전대가 후덜덜덜 떨리겠네요",
  "호날두 거기서 우리 아들이 제일 싸 그래도  xx 생각하셨어 네",
  "아~ 와~ 야~ 거~ 정말로 가는데 흐뭇하기도 하고  공항까지 가는데 잘 모시고 가야겠다 이 생각도 들고 이야 그러면서 그~ 현지 중계를 이제 사실 인용을 하면 아들이 참 꼴도 꼴이지마는 또 팀이 승리하는 데 그야말로 가장 보탬이 되는 아 가장 필요한 선수 산소 탱크 예",
  "한국 팬들은 지성이한테 항상 그러는 거예요",
  "왜 지가 슈팅해도 되는 거를  남한테 주냐 음 근데 내가 가만히 보면은 아 저거 그냥 차서 넣었으면 하는 생각이 들죠",
  "그런데 자기가 차서 막 실수는 하거나 음 뭐 이러면 외국 선수들이 그~ 좋아하겠어요",
  "아시아에서 온 선수 하나를 그러니까 최소한 자기가 희생 정신이 더 기본적으로 된 거 같애 더 좋은 찬스를 만들어줘서 꼴 넣으면은 그래도 좋아하잖아 외국 선수가 아 나한테 줬다고 뭐 이렇게 해서 아 뭐 그런 어떤 마음가짐이 있으니까 패스를 많이 주고 자기가 좀 덜 넣더라도 에~ 그렇죠",
  "그~ 또 꼴을 넣는 것도 중요시 하지만 또 유럽에서는 또 어스스트에 대한 어떤 또 네. 그렇죠",
  "위대한 부분도 굉장히 사실은 중요하게 생각하는 거지 않습니까? 예",
  "그런 어시스트하는 선수가 적으니까 유럽은 인제 거의 본인이 늘라고 예",
  "개인 많이 하는데 그런 선수가 신기하기도 하죠",
  "음 이천십이년 인제 화려한 그 맨유 생활을 접고 이제 현재 그~ 퀸즈 파크 레인저스의 얘기를 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "현재 팀이니깐요. 예",
  "소속을 바꾸면서 인제 아직까지는 좀처럼 우리가 그~ 꼴을 넣었다라는 이제 소식을 몬 듣고 있는 현재입니다",
  "뛰었단 소식도 잘 안 들리잖아 음 쉬고 있습니다",
  "꼴도 꼴이지마는 경기를 뛰었다는 그 소식 예",
  "자체가 잘 안 들리니까 그러니까요",
  "광팬들이 많이 궁금해하는데 컨디션이 요즘에 안 좋은 건가요",
  "아니면 아버지 그게 아니 근데 이제 다 정상적이고 음 뭐 할 수 있는데 어떤 감독의 성향도 있겠죠",
  "아직 뭐 다른 선수를 더 써야 되고 그런 건 참 감독과 선수의 궁합이 참 중요한 거 같애요",
  "예. 지성이는 또 그거 이해하드라고요",
  "감독님이 전술이나 이런 게 다 감독 위주로 돌아가야지 내가 한 명 뛰고 안 뛰고 이런 거보다는 음 뭐 그렇게 또 얘기를 합니까? 예. 집에 와서는 인제 많이 왜 안 뛰었는가 뭐 이렇게 부모로서는 물어볼 수 있잖아요",
  "어 오늘 그렇게 컨디션이 좋은데 왜 안 뛰었는가를 물어보면 어차피 자기는 전술의 일부분이지 자기가 감독님한테 나 뛰어달라고 얘기할 순 없잖아 근데 이제 고액 연봉 선수다 보니까 예",
  "어~ 연봉에 비해서 이제 어떤 성과물을 제시하지 못하면 이제 현지 언론  혹평을 쏟아 마련이지 않습니까? 예",
  "그걸 또 지켜보고 있는 아버님은 또 얼마나 또 저 지금 현재 그렇죠",
  "답답한 또 마음일까요? 가족들도 힘들고 자기도 힘들고 가족이 더 힘들죠. 그런 거 기사는 더 더 많이 확인할 수 있으니까",
  "근데 그래도 박지성 선수한테 만약에 슬럼프에 빠졌다든지 컨디션이 좀 안 좋아 보일 때 아버님은 또 어떤 위로를 합니까? 그럴 때마다 이런 경우가 한두 번이 아니었잖냐 음 이거보다 더 심한 슬럼프도 음 빠졌잖냐 그러니까 뭐 지금 이거는 기회만 주어지면 당연히 극복할 수 있다",
  "언젠가 기어 오게 오겠지 하고 음 뭐 열심히 하고 있든 거죠",
  "어떤 그~ 스포츠 기자가 된 기분인데요. 지금 예",
  "그런 박지성 선수가 이제 그~ 팀이 성적을 내지 못해서 이부 리그로 지금 이제 예",
  "그러면 박지성 선수는 팀을 지금 이적할 가능성이 더 많은 겁니까? 예. 다른 데 지금 뭐 알아보고도 있고 또 팀에 양해를 구해서 뭐 자기가 옮길려고도 하고 있습니다. 지금 예",
  "음 다른 또 프리미어 리그를 또 또 출전을 예. 본인이 인제 그~ 판단은 어떻게 할런지는 모르겠어요",
  "사실은 저는 영어도 몰르고 자기는 영어 에이전트가 있거든요",
  "그래서 자기들끼리 지금 잘해서 어느 팀을 찾고 있는 있어요. 지금 음 제가 알기로는 그렇게 최선의 에~ 방법을 한번 찾아보고 그렇지 않으면 뭐 거기에 있을 수도 있고요",
  "지성이x 생각이 뭐 그런 거 같애요",
  "네티즌 공격 일 순위  사커 대디 박성종 님의 진실 혹은 거짓에 대한 또 이야기의 박차를 가해 보도록 아버님 박지성 선수 일인 기획사를 만들 때부터도 말이 많았죠",
  "그때 많이 제일 많았었죠. 예",
  "욕도 그때 음 많이 먹은 거 같고 혼자 아버지가 관리하러 회사 차렸다 뭐 음 왜 그럼 굳이 일인 기획사를 인제 가족은 가장 선수를 위하는 생각이 많다고 생각하거든요",
  "그 누구보다도 물론 인저 뭐 중요한 소속사들이 충분한 그런 일을 할 수는 있지마는 가족은 같이 아파하고 이 선수가 무슨 생각을 하고 어떤 케 나가야 그 선수는 안 다치게 해야 한다고 계속 생각하는 게 가족이거든요",
  "음 또 모든 광고도 그랬고 뭐 이런 뭐 이렇게 하는 일에 있어서 운동 선수가 기본이 되고 그다음에 다른 거를 에~ 해야 된다",
  "근데 이제 뭐 소속사에 소속돼 있다 보면 자기가 불필요한 일도 하게 되잖아요. 사실은 뭐 박지성 선수가 그런 걸 또 좀 좀 불편해할 또 성격을 또 가지고 계신 거 같애요",
  "예. 굉장히 불편해하죠",
  "근데 안 할 순 없고 불편해하는 거죠",
  "그래서 어~ 우리가 만들어서 한번 그 그렇다고 제가 하는 건 아니고 저 소속사 자체에 자격증 있는 에이전트도 있고 또 뭐 소속사가 일인 소속사지만 지성이가 또 하고 싶은 사업을 얘기하면 그 사업을 또 계획하고 인제 지금 아시안 드림 컵 같은 거 이렇게 할 할 수 있어서 더 좋은 그러니까 운동 선수라는 게 이제 그게 무엇보다 중요하거든요",
  "쉬어줘야 할 때 반드시 쉬어줘야만 예",
  "충전이 되고 또 다시 기량 발휘할 수 있는 그렇죠",
  "그래서 뭐 운동을 열심히 해야 되니까 지성이는 운동만 하고 어~ 밖에 나와서는 뭐 제가 좀 일을 하지만 욕먹는 건 아버지가 당연히 음 그런 케도 안 안 하고 어떻게 에~ 운동만 전념하고 하라 하라 그럴 수 있겠어요",
  "어 근데 뭐 좀 근데 아버님 인터뷰에는 뭐 소속사 매닌 매니저가 해도 되는 거거든요",
  "근데 왜 다 아버님의 어떤 인터뷰가 다 반영이 되는 거죠",
  "그건 사실은 기자한테 먼저 물어봐야 되지만 제가 생각하기에는 어~ 우리 소속사에도 그~ 담당이 다 있죠",
  "언론 담당이 가서 얘기를 하면 기사 안 해요",
  "계속 저희한테로 연락이 오는 거예요",
  "그래서 저희가 얘기 한 번 하면 의도가 아닌 것도 써지는 거고 또 가족이니까 제가 얘기할 수밖에 없고 음 그러니까 이게 사실상 그런 거 아닙니까? 박지성 선수와 아버님의 그~ 생각이 예",
  "하나로 일치가 돼서 음 이제 아버님을 통해서 전해지는 거죠",
  "아 그래서 내 이름을 실는다니까 그냥 거기 소속사 누가 얘기했다 그러면 되는데 꼭 그~ 아버지 이름을 먼저 써 써서 더 욕을 먹게 만든다니까 독자 입장에서 볼 때는 아버님이 인터뷰를 하고 그러면은 받아들이는 입장에서는 그~ 신뢰감이 또 다르니까 예. 그렇죠",
  "아버지가 얘기했다고 하면은 근데 이제 그~ 입장에서는 박지성 선수의 의견이 아니라 아버지의 의견이라고 생각을 하니깐 예",
  "이게 또 오해가 점점 더 불거지는 거고 x 엊그저께도 뭐  은퇴 언제 할 거냐 그래서 어~ 물어봐서 네",
  "그냥 뭐 일이년 있다 할 것이다 음 그것도 아버지가 인제 일이년 후에 은퇴할 것이다 더 할 수 있는 애를  아버지가 일년 후에 은퇴시킨다고 난리였어요",
  "대표팀 은퇴도 마찬가지였어요",
  "대표팀 은퇴도 지성이가 고민 고민하고 예",
  "자기가 이~ 그~ 어른들한테 얘기를 못하잖아요",
  "가서 감독님들한테 저 은퇴하겠습니다. 그 얘기를 음 그러면 누가 할까요",
  "자기가 그~ 음 소속사가 있다 그래서 뭐 친구 비슷한 어~ 사람을 하나 보내서 아이 내 은퇴한다고 가서 전해줘라 이게 얼마나 성의 없는 거예요",
  "아버지가 좀 가서 이 얘기를 좀 해주시면 좋겠다",
  "음 그걸 얘기했더니 아버지가 은퇴시켰다고 또  아 알 만한 사람도 그런다니까 알 만한 사람도 아버지 어~ 내년 이제 월드컵까지 박지성 선수가 이제  대표팀으로 이제 복귀를 하느냐 예",
  "안 하느냐에 대한 얘기들이 많은데 단도직입적으로 그냥 내년  브라질 월드컵에서의 박지성 선수를 볼 확률이 몇 퍼센트 거의 아마도 팔십 프로는 넘을 거 같애요",
  "팔십  팔십 프로는 우리가 볼 확률이 있다고요? 브라질 월드컵에서 네. 네",
  "박지성 선수를 희망 있는 건데요? 데 아 경기장 말고요. 같은 관중에서 아  하세요. 아버지 진짜 에이 아 또 참 아버님 에이 아 또 무릎팍도사 오늘 또 독점 공개 하나 또  자 야 이건 왠 대어를 갑자기 주시나 예",
  "팔십 프로  잖아요",
  "이게 날 또 이게 나갈까 봐 방송 나가기 전에  또 기사화될까 봐 예",
  "예능계의 강태공이세요",
  "제대로 낚으시는데요",
  "후배들을 격려하기도 하고 아 자기도 인제 여유롭게 한번 보고 싶어서 저하고는 같이 가자 모처럼 가족끼리 한 번도 없었는데 x 경 갈 확률이 많 많습니다",
  "이야 근데 박지성 선수가 뭐 사실상 국민적인 어떤 여론과 바램과 박지성 선수의 생각과는 어떤 또 차이가 좀 있을 수 있 있는 거네 인제 처음에 은퇴 시기를 잡았을 때 음 그 얘기를 했어요",
  "다음 월드컵에는 나갈 수 없다",
  "지금 그러니까 내년이죠",
  "자기도 스무 살 때부터 월드컵 대푤 했다는 거죠",
  "음 그 어렸을 때 기량도 별로 어~ 예",
  "새로운 자기 자리를 누군가가 이어가면 지금은 이~ 이 친구가 힘들더라도 오랫는 좀 못할 수 있어도 또 내년 월드컵에 음 더 잘할 수 있고 그다음 월드컵에 잘할 수 있어야지 그렇게 후 자기 기량을 다 발휘 뛰지도 못하는데 가버 가면 음 뭐 남은 자리 한나 뺏는 거 아니냐 이거 그리고 항상 더 발전적이어야 된다고 생각을 하죠. 지성이는 음 자기가 세 번을 월드컵에 나갔잖아요",
  "왜 느 나 나만 월드컵을 어 세 번 네 번 이렇게 나가냐는 거예요",
  "본인도 스무 살 때 네",
  "어떤 선배의 에~ 희생이 있었기 때문에 본인이 기회가 온 거 아닙니까? 어 예",
  "그 기회를 발판 삼아 또 좋은 기량을 발휘하게 됐기 때문에  본인 또한 네",
  "어떤 후배에게 그 좋은 자리를 해줘야 된다는 거예요",
  "어 제공을 해줘야 될 위치다",
  "그리고 본인 스스로도 지금 최고 기량이 아니다 나는 이제 음 그렇잖아요",
  "월드컵이 그냥 축구 십년했다고 나가는 게 아니잖아요",
  "최고의 기량인 선수가 나가는데 그게 자기 최고의 기량이 아니다는 거죠",
  "음 아유 참 아니 근데 그~ 아버님께서 xx 박지성 선수의 모든 수입 관리를 다 하시는 거죠 . 차 차원에서 다 제가 관리하는 게 아니고 관리팀이 따로 금융 쪽에 다 있습니다",
  "누가 보면 뭐 내가 관리해서 내가 알아서 다 하는 거 같지마는 그건 공개적으로 지성이한테 다 허락을 받고 다 하고 현재 뭐 연봉만 하더라도 어마어마한 또 금액이고 하다 보니까 예",
  "모든 그러면 라든지 어떤 맹의는 그러면 아버님 다 명의로 다 그거 내 명의 받으면 크게 잘못돼요",
  "본인이 버는 돈이니까 본인이 다 어~ 가지고 있어야 되는 거죠. 원칙이 음 예. 그렇죠",
  "아유 시 신문에 그런 거 오보 좀 안 냈으면 좋겠어 박지성 이십오 억 아버지한테 선물했다 이렇게 나오잖아 음 선물은 뭐 지 꺼야 지 명의야  나는 들어가서 살고 관리만 해주는 거야 그렇죠",
  "다 본인 꺼죠. 뭐 예",
  "그럼 예. 근데 이를테면 사실상 그냥 아버님이 아들 집에 살고 있는 거죠",
  "나가라면 나가야 돼요",
  "그리고 관리도 해주고 예",
  "관리를 함부로 쫓진 않겠죠",
  "이야 아버님 근데 가만 보니까 박지성 선수 이렇게 뒷바라지만 이렇게 평생을 해 오셨는데 아버님도 그러면 노후 어떤 뭐 준비를 하셔야 되는 거 아닙니까? 지금 이대로가 나는 좋아요",
  "다른 부모도 다 하고 똑같이 하지만 저도 지성이 뒷바라지가 노 노후 준비죠",
  "아~ 박지성 선수 뒷바라지하는 게 노후 준비 예. 우리 집사람은 가끔 그~ 엉뚱한 소리를 하긴 해요",
  "뭐라고요? 아 우리 께 하나도 없는데  그렇죠",
  "혹시 용돈 안 주머 끝난 거 아니냐 그런 걱정을 하고 있다니까 뭐 안 주면 어떻게 할 거야 속으로 아우 저를 내가 왜 저렇게 교육을 잘못시켜서 하는 거지 그러면 내 앞으로 해 논다고 뭐야 자기가 가지고 가고 싶지 않으면 자기 재산이나 가지고 가려면 얼마든지 가지고 가는 건데 그건 하나도 걱정 안 하거든요",
  "자식에 대한 믿음이 아주 강하시 이제 지금 방송을 했으니까 더 지가 못하는 거지 이제  그렇죠",
  "이것도 교육이야 이것도 아 아들 봐라고 지금 예",
  "안 볼 리가 없을 거니까 예",
  "예. 방송을 이용해서 아주 쐐기를 박는다 그러잖아요",
  "근데 인제 지성이 성품상 뭐 방송을 안 봐도 예",
  "뭐 엄마가 뭐 용돈 없다 그러면 안 주겠어요",
  "그런 거 안 해준다 그래서 그러면 부모의 탓이 더 많다고 생각해요",
  "음 그만큼 자를 교육을 시키고 뭐 해야지 이제 입장이 바뀌'어서 박지성 선수한테 용돈을 타 쓰는 편입니까? 아니면 저도 이제 일을 하니까요",
  "월급인 월급 받으시는 거죠",
  "월급 받는 거죠. 예",
  "기획사니까 그래 아버님이 박지성 선수한테 용돈을 주시는 거예요? 아 아 주진 않아요. 이제는 몇 년 전부터 이삼년 전부터는 예",
  "지가 알아서 가끔 쪼끔씩 가 자 검소하게 인자 쓸 것만 쓰는데 예. 근데 금액은 얼마나 됩니까? 그거 인제 자주 있었던 건 아니고 한 번 한 오십만 원인가 삼십만 원 정도 빼서 이렇게 썼는데 예",
  "오 이제는 이제 돈 쓸 일 많을 텐데요",
  "데이트하려면 용 어유 그렇죠",
  "근데 영국에 살 때 한 달에 평균 용돈 얼마 씁니까? 영국에서는 정말 안 쓰죠",
  "오십만 원에서 백만 원 이야 엥 영 거기 물가도 비싸잖아요",
  "비싸죠. 영국 박지성 선수가 검소하게  어렸을 때 환경적으로  근검절약하게 또 지내왔잖아요",
  "그러고 박지성 선수가 클럽 왔다는 얘기를 한 번도 본적이 없어요",
  "왜 유 유럽에 그~ 유명 선수들은 이제 클럽 가서 기사화되고 어우 그렇죠. 예",
  "그것도 또 뭐 스포츠 마케팅 차원에서 하는 선수들도 많대요",
  "해변가에서 다 또 막 애인이랑 딱 호날두 호날두 예",
  "유럽은 막 그랬거든요",
  "이 새끼 그런 데 가야 되는데 둔치를 가 가지고  그것도 하필 비 오는 날 해는 다 없고 그렇죠",
  "아 유럽에서 안 걸렸을 거 아니에요",
  "아버님 아버님 진짜 어 대단 많이 구수하지 않아요? 박지성 선수한테 이 새끼 둔칠 가 가지고  이야 이 멘트를 할 수 있는 전 세계 유일한 분입니다",
  "유일한 분 이야 어~ 우리 캡틴 팍 둔치에서 비 오는 날 쪼그려 갖고 게임기 보고 치킨 먹고 축구 안  통닭을 뜯으면서  예",
  "야~ 아 근데 며느리가 예쁘면 다 용서가 되는 거야 며느리가 예쁘면 xx 다 용서가 되죠. 또 이쁩니까? 안 예뻤어요? 안 봤어요?  오~ 이쁩니다",
  "되게 화나셨어요. 순간적으로 아~ 진짜 아~ 우문현답이네요",
  "뭘 그걸 말해야 되냐 예",
  "아~ 참 아니 그~ 아버님에 대한 또 오해가 그~ 이~ 오늘 또 장며느리에게 욕먹기 싫다고 한 만큼 이제 며느리가 얼마나 또 중요합니까? 근데 뭐 너무 그~ 학벌 집안 직업 이런 이제 조건들을 뭐 보시는 거 같다라는 이런 아이고 한쪽에서 뭘 어떤 며느리를 원하냐 평범한 일을 하는 사람 평범한 집안 뭐 당연히 이 얘기했었고 물어보면 다 한 가지씩은 이야기해야 되잖아요",
  "그걸 다 조합을 정말 요 그~ 욕을 많이 먹었던 게 연예인은 안 된다 막 계속 예",
  "그런 거야 저도 본 거 있어요",
  "근데 이~ 아 연예인 그 사람들도 얼마나 그 자리에 오기까지 힘들었겠어요",
  "자기 일도 있고 근데 운동 선수는 사실 직업을 좀 포기하 한 내조를 잘할 수 있 예",
  "하고 내조를 좀 해줘야 되거든요",
  "그런 측에서 얘기를 한 거지 물론 뭐 다른 쪽에서도 그렇게 일만 계속하는 분야는 지성이도 선호를 안 했어요",
  "옛 전에부터 아빠 나 일 이렇게 일 오래하고 막 이런 사람은 날 어떻게 도와줄 수 있겠냐 그리고 또 그 일을 포기하고 나한테까지 오면은 그 가족이나 당사자는 그 일을 배우기 위해 자기도 축구 선수를 하기 위해서 얼마나 노력을 했어요",
  "다 그걸 이해하는 측면에서 좀 잘못 전달된 거 같애요",
  "음 그럼 그 오해가 너무 연예인 협회에서 그~ 항의 전화 또 받으셨 아 그~ 이제 협회로 와 가지고 연예인 직업이라는 그런 걸 이런 얘기는 하지 말아라 그래서 음 아 내가 여태까지 한 적이 있냐 다 그냥 다른 사람이 쓰고 막 이렇게 했 했지 예",
  "내가 언제 방송에 출연해서 얘기한 적 없다",
  "그러니까 아 연예인도 이렇게 뭐 직업적으로 그러는 거지 연예인 중에서도 얼마나 괜 여~ 괜찮하고   도와주시는 분들하고 이런 사람들은 괜찮다고 얘기했다 그랬더니 그다음 날 그냥 신문에 났다니까 지성이가 그걸 보고 아버지한테 얘기해주는 거여 아버지 어제 무슨 얘기했어요",
  "그래서 아버지 어제 신문에 뭐라고 나온지 아세요",
  "박지성 아버지 한 발 물러섰다",
  "연예인도 가능 이렇게 나왔대 신문에    이야 참 진짜 무슨 말을 할 수가 없다니까 그래서 많은 분들이 이목이 집중된 박지성 선수의 열애 사실을 조금만 살짝만 저희들이 짚고 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "예 아니오로만 이렇게 좀 답변을 부탁드리겠습니다",
  "소문대로 두 사람의 맞선을 주선한 당사자가 아버님이 맞습니까? 전체적으로 내가 주선한 건 아니고요",
  "어~ 노~ 뭐 아나운서가 물어봤어요. 여자 친구 있는가 예",
  "없는가 그래서 아직 없다고 배성재 아나운서께서 이제 좋은 친구가 있다",
  "한번 만나보지 않겠냐 뭐 직업을 얘기 안 하고 그냥 가 봐라 음 아버님은 아나운서인지 알고 아 나는 알고 지성이는 모르고 예",
  "예. 뭐 아무 배경도 모르고 지성이는 그냥 그냥 한 여성을 보러 나간 거예요",
  "이제 아버님의 권유로 네. 예",
  "예. 나갔다 그러더라고요",
  "그러면 사실상 뭐 그~ 소개를 해준 장본인이 아마 배성재 아나운서와 아버님이 공동 역할이 되는 거네요",
  "예?   웃기겠는데요",
  "반씩 반씩 했으니까요",
  " 예 아니오 그러면 옙니까? 아닙니까? 예",
  "이러다가 답변 다 하겠네  처음부터 두 사람이 이렇게 연인이 될 운명인 줄 알았다 몰랐다 어 중요하다",
  "어~ 이년 전에 소개를 했지만 다시 만나고 있는 줄은 꿈에도 알았다 몰랐다 알았다",
  "오~  이~ 다 답 지금 적극적으로 예",
  "적극적으로 이제 중요한 얘깁니다",
  "한강 둔치 데이트 그날 알고 있었다 몰랐다 대답해야 되나 데이트는 한 줄 알았어요",
  "아 근데 한강인진 몰랐던 거죠. 예",
  "아~ 예. 그~ 지성이 관리를 다 하는 것도 아니고 데이트하는 거 어디서 하냐 뭐 다 물어보는 거야 지 알아서 하는 건데 데이트를 하냐 언제 만나냐 이런 거 물어보질 않거든요",
  "물어보면 또 욕먹지 내가 다 관리한 거 같  아니죠",
  "데이트하는 건 아는 거니까 그냥 뭐 예",
  "데이트한 건 알았다고 예",
  "제일 중요한 질문입니다",
  "칠월 결혼설이 있습니다",
  "오 많은 언론에서 나고 있구요",
  "칠월 결혼설  사실이다 아니다 예스 오어 노 아니에요",
  "아 결혼설은 아니구나 다음 달에   엠씨가 지금 정신이 없나 봐  내년 칠월 얘기하는 거 아닌가요? 내년 칠월 내년 없어요? 아니 한 달 만에 했어요? 아~ 준비도 하고 상견례도 하고 막 그래야 되는데 한 달 만에 어떻게 예",
  "아직 상견례를 아니 아니요. 보기 알기는 아세요",
  "아~ 아~  그리고 참 그~ 박지성 선수 기자 회견도 저희들이 다 봤지 않습니까? 해서 그~ 모든 분들이 참 증말 기뻐하고 축하를 해주고 있습니다",
  "제일 기쁘신 분이 뭐 당사 당사자지만 또 부모님 아니겠습니까? 음 내 사랑하는 아들 박지성 그리고 내 사랑하는 아들의 여자 친구 예",
  "어떤 사랑을 키워 왔으면 좋겠는지 예",
  "당부의 말씀을 좀 부탁드리겠습니다",
  "아무튼 뭐 지금 만나고 있는 음~ 여자 친구하고 행복하게 모든 사람이 너무 관심이 많아서 부담스럽기도 하겠지마는 음 음~ 그런 거 다 잊어버리고 둘만의 이렇게 좋은 시간을 많이 갖고 또 조금 있으믄 또 헤어져야 있 많은데 열심히 메일도 많이 주고받고 전화도 하고 여러 사람의 에~ 실망시키지 않는 그런 사랑 좋겠습니다",
  "이야  잘해라 잘해  다시 나 여기 안 나오게   오늘의 우리 박지성 선수 아버지 박성종 씨의 고민 무릎팍도사 며느리한테만큼은 욕먹기 싫어요",
  "어떡하면 좋을까요라는 고민을 가지고 오셨습니다",
  "지금부터 해결을 해줄 판을 준비했습니다",
  "아버님 스타 팍팍 팍팍 와우 자 며느리한테 욕먹기 싫으시다고 하셨죠",
  "자 그렇다면 팍 와~ 어머니 안에 자 이십년 넘게 아들에게 쏟은 사랑과 정열 예",
  "이제 안에 장명자 여사님께 쏟아보시죠",
  "그동안 아들에게 줬던 관심과 사랑 예",
  "아무래도 며느리가 생기믄 며느리를 또 많이 사랑하실 거잖아요",
  "며느리 입장에선 그게 또 부담일 수 있거든요",
  "그래서 이제부터는 며느리 안드 아들이 아닌 그냥 나의 사랑하는 영원한 반려자 네",
  "장명자 씨에게 사랑을 더 주는 게 어떻지    이야 무릎팍도사 해결책 마음에 드시는지 궁금합니다",
  "아주 마음에 듭니다",
  "국민 영웅이 된 아들 뒤에서 언제나 든든한 언덕이 되어 준 진짜 영웅 당신의 희생과 열정에 박수를 보내며 국가 대표 사커 대디 박성종 아버님이여 앞으로도 영원하라 원 팍팍  감사합니다",
  "세상에서 제일 사랑스러운 파이터 대한민국 최초 복싱 국가 여기가 무릎이 닿기도 전에 꿰뚫어본다는  이야 우리 또 체육계의 후배 저기 항상 같이 들었잖아요",
  "아~ 지금 심리 상태를 보여주시는 거죠",
  "이야 세상에 세상에 원래 제일 사랑스러운 파이터 대한민국 최초 태극마크를 단 진짜 국가대표 여배우 드디어 그녀가 왔다 이시영 팍팍 이시영 아~ 스포츠 뉴스에서 제일 많이 나오는 여배우 일 위를 차지했고요",
  "아유 스포츠 뉴스에서 예. 본업이 여배우면서 연기상보다 복싱 트로피를 더 많이 받은 여배우 일 위를 또 뽑히셨고요",
  "드레스보다 추리닝이 더 잘 어울리는 여배우 아~ 이시영 씨 그것도 오늘 말 조심해야 해요",
  "아까 주먹 꽉 쥐는 거 보니까 주먹이 장난이 아닙니다",
  "저는 봐도 어허이 답답하면 말보다 주먹이 먼저 나가는 사람이에요",
  "말보다 주먹은 강호동 씨 아니에요",
  "예. 아니 그런데 그~ 아니 실물이 진짜 예쁘세요",
  "너무 아름다우십니다",
  "이렇게 깜짝 놀랐어요",
  "저는 태어나서 처음 봤거든요",
  "제가 본 여배우 중에 가장 이쁘신 말하는 인형 같아요",
  "아니 그러니까 예예예",
  "권투를 하니까 얼굴이 좀 이렇게 손상이 좀 이렇게 갔을까 봐 손상이요 얼굴에 손상이 간다고요? 맛이 좀 간다 그러나   이렇게 조금 상처라는 좋은 표현이 있네요",
  "상처가 났을까 봐 네",
  "음~ 아~ 그~ 저도 저~ 무릎팍 도사에서 많은 또 그 아름다운 배우들과도 또 참 많은 그~ 이야기를 나눠봤지만 예",
  "저~ 이렇게 처음으로 눈을 못 마주치겠어요",
  "에이 왜요? 아니 그냥 얼굴이 빨개져요",
  "여배우 분들 나오실 때마다 항상 이렇게 말씀해주시나 봐요",
  "어어 우리는 그런 얘기 한 번도 한 적 없어요",
  "그런데 다 이렇게 편집되고 눈치 빠르다잉  이야 보통이 아니네 아니 그나저나 뭐~ 이를테면 권투하랴 또 최근 이번에 또 아~ 영화 영화에 영화 찍으시고 최고죠. 뭐~ 지금 그야말로 스포츠계 영화계 올 킬 그렇게 바쁜 스케줄을 뒤로 하고 무슨 고민이 있어서 이 무릎팍 도사를 방문해 주셨습니까? 이시영의 고민은 뭡니까? 어~ 사람들이 저를 너무 강한 여자로 보는 거 같아서 어~ 그게 좀 고민이에요",
  "누가 어~ 이렇게 연약한데 누가 연악한데 그런 소리를 하고 그래요 응응 실제로 강해 보이는 게 아니고 그냥 강한 여자 아니에요? 아니에요",
  "방금 저기 끼부린 거예요?  아니에요",
  "뭐~ 그러게 참 아니 그런데 많은 그~ 시청자 분들이 그~ 궁금할 겁니다",
  "이제 최근에 또 국가대표 국대가 돼셔가지고 진짜 사실은 이게 전 세계적으로 전무후무한 일 아닙니까? 없죠",
  "그리고 격투기 종목이지 않습니까? 네",
  "격기 종목에서 이 국가대표 된다는 게 이게 보통 일이 아니거든요",
  "오늘 우리가 저~ 거침 없이 예",
  "실전처럼 우리가 다 진짜 공격적 질문 합니다",
  "성실히 최선을 다해서 아~ 그럼요",
  "저희의 파트너 되어주십시오",
  "그러면 반대로 강한 어떤 이미지 때문에 부담스럽다 배우인데 음~ 그~ 실제 배우로서 불편하겠지만 링 위에서는 그 강한 이미지가 도움이 되지 않습니까? 상대방 어떤 기선제압 한다든지 근데 저는 정작 링 위에서 그렇게 강하진 못 한 거 같아요",
  "겁이 많아가지고 겁이 많은데 복싱을 하는 거예요? 네",
  "그래 맞을까 봐 그렇게 때리는 거예요?  먼저 이렇게 선제 타격을 하는 거예요? 그쵸 아무래도 그런 게 있겠죠",
  "그런데 원래 주먹이 이렇게 오면은 눈을 감으면 안 되거든요",
  "절대 네. 겁이 많아서 예",
  "그런데 너는 때릴 때도 눈을 감는대요",
  "그~ 그까 쉽게 얘기해서 이런 거죠",
  "눈을 감으니까 뵈는 게 없는 거죠",
  "아~ 이야 이거 뭐야 이거 제대로 맞을 때 예",
  "맞네 안면 강타 맞네요",
  "아니 여기까지 이해 가는데 응 때릴 때도 그래요",
  "아~ 그리고 새눈을 떴어요",
  "이렇게   새눈을 떴어요",
  "실눈 실눈 칠눈 실눈 예",
  "이야  지금부터 이시영 듣겄어 프로필이 있겠습니다",
  "이름하여 듣겄어 프로필 어떻게 팍팍 지금 이제 xxx  예. 왜 이리 또 갑자기 헤드기어를 쓰시는 거예요? 아~ 방송 세 번째 만에 펀치 맞고 눈탱비 밤탱이 될 수는 없잖아요",
  "자~ 듣겄어 프로필 시작합니다",
  "거기도 나왔어? 꽃보다 남자에서 그거 아니여 뭐로 나온 겨 이중 성격 막 그런 거 있잖여 어~ 자기야 응~ 착하다 착해 못생긴 게 이렇게 나온 거 아니여 뭐~ 또  난리 났잖여 막 두 얼굴의 악녀 오민지로 얼마나 활약했는지 신인인데도 그냥 빵 뜬 거 아니여 그냥 빵 떴지 제대로 떴지 그치 과거 사진이 빵빵 떴잖여 아이 목소리 낮춰 그러다 맞겄어  연기만 잘하는 줄 알았는데 예능감도 있는 아가씨 아니여 예",
  "예. 다 사실을 네. 그렇죠",
  "이래놓고 녹화 끝나고 대기실 불러서 잽잽 이거 아니죠",
  "그래도 돼요?  좋습니다",
  "아~ 아니 그런데 그~ 대한민국 최초 복싱 국가대표 여배우 예",
  "그럼 숙소 생활 하는 거예요? 아니면 집에서 이를테면 출퇴근 합니까? 어~ 아~ 네",
  "숙소 생활하고 있어요",
  "오~ 예. 근데 저희 이제 시청 팀에 다 남자선수들이에요",
  "어~ 근데 남자 선수들이랑 같이 지낼 순 없어서 예",
  "저는 따로 어~ 이제 숙소에 있고 이제 뭐~ 밥 먹고 이럴 때는 다 같이 숙소에 가서 먹고 이러죠",
  "일 월에 인천시청에 이제 실업 팀 입단하시게 된 거죠",
  "네네 그럼 이제 인천에서 모든 스케줄을 출퇴근 하시는 겁니까? 그렇죠",
  "음~ 이~ 서울 오랜만에 왔어요",
  "진짜 오랜만에 왔어요? 예",
  "아니 운동도 운동이지만 일단 혼자 산다는 자체가 외롭지가 않습니까? 아~ 처음에 너무 좋았어요",
  "제가 혼자 산 적이 없거든요",
  "부모님하고 살다가 네. 그래서 너무 신났었어요",
  "혼자 산다라는 그런 게 해방이에요",
  "지금은 이게 청소하고 빨래하는 게 너무 힘든 거예요",
  "근데 하루에 저는 훈련을 세 번을 하니까 빨래를 세 번을 해요",
  "아~ 되게 스트레스 받는 거예요",
  "그게 아니 운동을 얼마나 하길래 빨래 양이 그렇게 많이 나온다는 겁니까? 그까 하루에 세 번을 빨래 한다는 얘기가 운동이 이제 새벽 운동 하고 오전 훈련 하고 야간 훈련 하니까 아무래도 진짜 땀을 많이 흘리잖아요",
  "빨래는 그때그때 해야 되니까 어~ 그러면 하루에 그~ 기본적 스케줄은 어떻게 됩니까? 다섯 시 반에 일어나서요",
  "아~ 딱 규칙적으로 네. 사십오 분에 정확히 나가서 이제 로드웍을 하고 그다음에 와서 잠을 자고 밥을 먹고 이제 열 시에 오전 훈련 하고 끝나고 예",
  "좀 자다가 먹고 자는 건 다 하네요",
  "그래도 야간 훈련은 이제 일곱 시나 일곱 시 반 이때 가죠",
  "스케줄 없을 때는 네네",
  "아니 그런데 그거 기본적으로 또 유명한 스타 분이시고 실업 팀에서 지원도 있을 거고 네",
  "근데 전문적으로 이를테면 가사 도우미 분이 도와줄 거 아닙니까?  아니요",
  "저는 그런 생각도 아예 안 해 본 거 같아요",
  "그까 어떻게 해야 될지도 모르고 사실 좀 돈도 아깝기도 하고 검소하네 참 음~ 그그 새벽 훈련을 하고 응~ 이게요",
  "이런 걸 전문적으로 안 하셔서 모르시잖아요",
  "어~ 이거 왜 이러세요",
  "운동을 몇 년 했는데요",
  "어~ 무슨 운동 하셨어요? 저는 태권도 선수 했었죠",
  "군대 있을 때까지 선수였는데요",
  "그러면 그~ 어~ 저~ 정말 할 때 하루에 스케줄을 얘기할까요? 할까요? 저는 항상 십 년 이상을 삼백육십오 일 똑같이 아침 여섯 시에 기상합니다",
  "그리고 저희들은 그~ 산악 훈련을 해요",
  "산을 타고 오면 딱 일곱 시 반입니다",
  "한 시간 반 산을 타요",
  "그러면 아침 일곱 시 반에 밥을 먹어요",
  "응~ 그럼 여덟 시에 잡니다",
  "그리고 열 시에 일어나서 웨이트 트레이닝을 해요",
  "그걸 열두 시까지 합니다",
  "그 열두 시에 밥을 먹어요",
  "열두 시 반에 잡니다",
  "그리고 세 시에 이제 실전 훈련을 합니다",
  "씨름 예. 응~ 그걸 다섯 시 반까지 합니다",
  "그리고 목욕을 하고 여섯 시에 밥을 먹어요",
  "자는 게 되게 중요해요",
  "그리고 밤 아홉 시 반에 일어나서 야간 훈련을 해요",
  "그리고 밤 열한 시에 눈만 감고 떴는데 아침 새벽이에요",
  "계속 맞아 맞아 사 이게 사람인지 소인지 분간이 안 될 때도 있어요",
  "그 대신 잘 먹는 운동이잖아요",
  "체중 관리 장난 나이죠",
  "아니 씨름 선수들도 체급별로 장난 아니에요",
  "저는 이제 무제한 급이었기 때문에  무제한으로 쪄도 되는 예",
  "그래서 체중 조절이라는 그런 고통이 없었지만 아~ 씨름 선수 빨래는 없겠구나 샅바만 빨면 되니까 참 답답한 소리를 섭섭합니다",
  "아니 근데 뭐~ 가죽 빨아요",
  "그걸 뭐~ 어떻게 다 벗고 하면서 뭘 빨아요",
  "아~ 씨름 선수들 반팔 티 널어놓으면 이불 빨래했는 줄 알아요",
  "이야 근데 그 수근 댁도 방송 많이 했잖아요",
  "여배우가 저렇게 수수하게 저런 손톱을 가지고 예",
  "나왔던 경우가 처음이었던 거 같아요",
  "대부분 뭘 치 저기 네일아트라 그러죠",
  "예쁘게 꾸미고 나오는데 진짜 털털하신 거 같아 예",
  "아냐 아냐 아냐 여기 여기 왜 또 상처 났어 여기는  상처 오늘 올라오다 좀 다쳤어요",
  "아~ 오늘도 하고 오셨어요? 예. 글러브 뭐~ 붕대 이케 하다가 거기에 쓸려가지고 아~ 긁혔구나 배우는 아니 근데 딱 잡아 보니까 지금 여배우 손이 아니에요",
  "손이 진짜 부드러야 되는데 손이 딱딱해요",
  "아니 저희 저희들이 본 토크에 들어가서 다 많은 얘기를 나누겠지만 예",
  "한번 제대로 한번 이~ 한번 때려주시겠어요? 제가 한번 맞고 어느 정도로 이게 예",
  "진짜로 요거는 제가 심판 봐 드릴게요",
  "아~  아이 아니에요",
  "원래 이제 때리는 건 배를 때려야 돼요",
  "배는 이제 맞아도 강해지거든요",
  "아~ 근데 아니 아니 장난이에요",
  "예. 한번 맞아볼게요",
  "그냥 제가 힘을 꽉 줄게요",
  "감정은 안 잡히나 얼굴 때리기 있어요? 그럼 아니에요",
  "감정이 제대로 한번 해 주세요",
  "여기 자~ 아~ 근데 여기가 이제 저희가 포인트 같긴 하네요",
  "여기 하면 안 돼요",
  "어잇 어~ 아~ 저는 그냥 오~ 오~ 이제 그만 하세요",
  "인제  어~ 잽인데도 예",
  "에~  이제 장난 아니에요",
  "장 운동에 좋은 거니까 거기 명치예요",
  "여기 여기 해 주세요",
  "아~ 여기서 여기가 포인트 명치인데요",
  "  명치니까는 그럼 이쪽 손을 빼 주시면 그냥 오오 야~ 오오 야~ xxx 얼굴이 더 까매졌는데  아유 그래도 뭔가 있죠? 이게 어~ 굉장히 느낌이 다르시구나 예. 어~ 어떤 묵직함이 느껴지잖아요",
  "아~ 이제 기운 치네 아~ 예",
  "자~ 아~ 맨발 산골 소녀 이시영의 반전 과거에 대한 얘기를 시작해 보도록 하겠습니다",
  "사실 어떻게 보면 이제 딱 보니까 서울 깍쟁이 네",
  "뭐~ 차도녀 그런 럭셔리 한 이미지가 있는 반면 의외로 어린 시절 집도 몇 채 없던 그야말로 산골 마을에서 사신 거예요? 이야 네",
  "주변에 인가도 많이 없는 네. 많이 없었어요",
  "그래서 저희 한 몇 가구 있어서 그 애들이랑 항상 친하게 재밌게 이제 막 놀러다니고 그랬죠",
  "마을 이름이 어디인지 기억 납니까? 아~ 저희는 충북 청원군 괴산 저는 사실 제 어린 시절 기억을 하면 너무 좋은 기억밖에 없어요",
  "논에 들어가서 막 놀다가 할아버지 할머니들한테 엄청 맞고 뱀도 잡고 개구리도 잡고 그 당시에 그~ 청원 시골 산골 소녀 이시영 어린이는 네",
  "밥보다 개구리를 더 좋아했다고 그까 다 먹으니까 애들이 다리만 들고 다 가서 구워서 먹고 개구리를 또 어떻게 잡아요? 그냥 사실은 잡고 탁 치면 기절을 해요",
  "예. 개구리가 뱀 같은 경우는 이제 꼬리를 잡으면 절대 안 되거든요",
  "머리 예. 이 머리 쪽을 잡아서 탁 치면 기절을 해요",
  "조금 세게 쳐야 되죠",
  "그때 사실 이제 그~ 이~ 그~ 해서 쭉 껍데기 벗겨서 예. 찢으면 껍데기가 벗겨져요",
  "할머니 매일 갖다 주고 아~ 할머니 건강하시라고 근데 되게 좋아하셨어요",
  "할머니가 얘기만 들었을 땐 거의 늑대소녀인데요",
  "아니 오~ 아니 근데 그~ 나는 지금 이해가 안 되는 게 그 뱀이 빠르지 않습니까? 그~ 아이 손에 잡히면 그게 뱀입니까? 가끔 그렇게 얻어걸리는 것들이 있었죠",
  "와~ 아무래도 예전에는 워낙 많아서 뱀이 예. 진짜 많았어요",
  "그리고 메뚜기 잡는 거는 와~ 할아버지들이 되게 좋아하셨어요",
  "왜냐하면 이제 메뚜기가 뭐~ 벼를 좀 상하게 하고 이런 거 있어서 잡았었어야 돼요",
  "어~ 뭐~ 그 메뚜기를 잡아서 뭐해요? 먹었죠",
  "튀겨 먹는 이~ 그거 진짜 맛있어요",
  "아니 지금은 사실 그렇게 하면 아~ 잘 못 먹겠어 하지만 예",
  "그때는 좀 많이 먹었던 거 같아요",
  "아~ 집에서 밥을 안 해줬어요? 혹시 아니요",
  "그런 것보다 저희 할아버지가 너무 무서웠어요",
  "저는 아직도 할아버지 얼굴이 잘 기억이 안 나거든요",
  "그리고 겸상을 안 했어요",
  "저희 집은 남자 여자 이렇게 아~ 그래서 할아버지랑 아버지랑 오빠랑 밥을 먹고 예",
  "할머니랑 엄마랑 저랑 밥을 먹었어요",
  "이야 어~ 그래서 할아버지가 너무너무 무서웠고 제가 그~ 할아버지 일어나셔서 세수 하는 물이랑 발 씻는 물을 항상 세숫대야에 해놔야 됐었어요",
  "그래서 그때도 다섯 시 여섯 시에 일어났어요",
  "일어 어렸을 때도요",
  "예. 할아버지 일어나시기 전에 해야 되니까 너무 무서웠거든요",
  "그리고 산골이면은 물은 어떻게 해결을 합니까? 그까 계곡 물을 퍼 오는 것도 아니고 아니요",
  "저희는 그~ 펌프 펌프 있죠",
  "펌프 펌프였는데 그걸로 예",
  "이렇게 하면 물 나오는 거 원래 물 한 바가지 넣어서 바가지 넣고 하면은 이게 나와서 항상 해놨는데 진짜 한겨울에는 그 물도 얼어버려서 얼지 까매가지고 그게 없는 거예요",
  "근데 제 기억 나는 게 하~ 내가 오늘 이 물을 못 하면 할아버지한테 너무 혼날 거 생각하면 지 예",
  "그래서 그때는 이제 어리니까 어린 마음에 예",
  "이렇게 쉬 해가지고 따뜻한 물로 해가지고 예",
  "뜨거운 물 녹여야 되거든요",
  "전 사실 그것만으로도 이제 좋은 거예요",
  "할아버지 이거 해서 아니 펌프가 얼었는데 그 어린 이시영 어린이가 소변을 봐서 그게 녹인 거죠",
  "그걸 녹였다고요? 네",
  "몸에 원래 열이 많았나 봐요",
  "개구리들을 많이 드셔가지고 개구리 먹어갖고 몸에 열이 많은 거예요",
  "아~ 전 근데 진짜 몸에 열이 많아요",
  "그래서 저도 열 되게 많거든요",
  "저는 사우나 가면 안 된대요",
  "몸에 열이 많아서 인삼 같은 거 먹으면 안 되고요",
  "네네. 저 인 맞아요",
  "저도 시골 살았 우리 옆집 살았던 거 같은데  오빠랑 내가 친구일 걸요",
  "여기는 양평이고 청원이니까 그러니깐요",
  "예. 산 넘다가 한번 만장 만났겠죠",
  "xxx 아니 진짜 그~ 도시적인 이미지가 있어가지고 이름이 진짜 도시잖아요",
  "근데 제가 원래는 이제 이름을 개명을 한 거고 아~ 본명이 아니구나 원래 이름은 은래예요",
  "은래 네. 이은래 xxx 아~ 진짜 이제 딱 뱀 먹기 좋은 이름이네요",
  "은래 아니야 예전에 시골에 옛날 할머니 있는 이름이 복례  순례 순례 다 그랬거든 맞아 맞아 순례 복례 점례 아니 근데 네",
  "저희 할머니 성함이 예",
  "정 향 자 례 자예요",
  "향 례 례 자 돌림인데 저는 아이 자예요",
