  "폴네티앙 말뜻은 인제 경찰을 의미하는 폴리스하고 네티즌의 합성어입니다",
  "그리구 이천 년에 결성되었고요",
  "이 경찰은 인제 내부적으로 법적으로 노조나 직장협의회를 둘 수 없기 때문에 음~ 조직에 대해서 좀 쓴소리를 하는 아~ 그렇군요",
  "그래서 조금 좀 불이익도 받고 그렇습니다",
  "경찰 커뮤니티군요. 한마디로 말해서 예",
  "그~ 회장을 맡고 계신데 예",
  "어~ 근데 지금은 현직 경찰이시죠? 예예. 지금 경남지방경찰청 소속이고 계급은 경위입니다",
  "이런 거 인터뷰하고 일인 시위하면 불이익당하시는 거 아닌가 모르겠는데 각오하고 하고 있습니다",
  "예. 회장 폴네티앙 회장으로서 예",
  "경찰의 목소리가 이러하니 최소한 나라도 가서 일인 시위를 해야겠다고 이렇게 결심하신 거 같은데 그죠? 예",
  "예예. 맞습니다. 예",
  "예. 그~ 그만큼 정부의 경찰들에 이~ 발언에 대한 분노가 큽니까? 뭐~ 저희는 이 커뮤니티에 들어가 본 적이 없어가지고 아~ 예. 맞습니다",
  "뭐~ 지난주 목요일날 아시다시피 장 의원님께서 뭐~ 국회에서 기자회견을 통해서 경찰은 몽둥이가 필요한 미친개로 만들어 주셨는데요",
  "네. 저희가 그다음 날 폴네티앙에서 입장문을 내서 정중한 사과를 부탁드렸습니다",
  "그런데 이~ 그치지 않고 또 뭐 정치 세력 사주 운운하시면서 더욱 분노가 커졌죠",
  "음~ 그래서 저희도 국민이고 주권자인데 이런 미친개 대우를 받고는 도저히 자존심 상해가서 자존심이 상해서 일할 수가 없으니까 좀 거기에 대해서 항의하기 위해서 일인 시위에 나서게 된 겁니다",
  "음~ 일인 시위를 하시는 건 알겠는데 보도 여러 차례 예",
  "보도가 돼서 지금 근데 인제 폴네티앙이라고 하는 커뮤니티 내부 분위기는 저희가 알 수 없으니까요",
  "보도되기로는 인제 그~ 내부망에 예",
  "소위 그~ 일인 시위를 응원하는 우리도 같은 뜻이라고 생 생각하는 분들의 인증 사진이 계속 올라온다고 하는데 네",
  "그 상황을 좀 알려주시죠",
  "어떻습니까? 지금 일단은 그~ 에스엔에스에서는요",
  "무학대사 님의 말씀에 빗대어 가지고 인제 돼지 눈에는 돼지가 부처님 눈에는 부처님만 보인다는 경구하고 그리고 우리는 미친개가 아닌 대한민국 경찰관이라는 내용을 들고 그런 표어를 들고 사진을 찍어서 올리고 있습니다",
  "음~ 근데 우리 경찰관들이 사용하는 인제 전용 내부 통신망이 있어요",
  "거기에는 이십삼 일 날 시작한 것이 지금 삼 일 사이에 한천 명이 동참을 했습니다",
  "그런데 그게 인제 자기 혼자 단독 사진을 찍은 게 아니고 그 표어를 들고요",
  "같은 사무실에 있는 동료들도 같이 사진을 찍거든요",
  "그래서 아마 오늘 지나면은 지금도 계속 꾸준히 이어지고 있으니까 한~ 사진 속의 인물을 따진다면은 한 만 명에 육박하지 않을까 지금 생각하고 있습니다",
  "경찰이 커뮤니티 내이긴 하지만 예",
  "이렇게 인증사진을 올리고 일인 시위를 하고 이런 분위기였던 적이 있습니까? 경찰 내부에서? 지금 제가 이십 한 이 년 정도 하고 있는데 이런 경우는 처음입니다. 예",
  "그래요? 예. 지금 그 정도로 많이 격앙되어 있죠",
  "근데 인제 그~ 이런 얘기를 한단 말이죠. 야당에서는 예예",
  "어~ 울산시장 압수수색을 하는 날이 하필이면 울산시장 공천 발표가 있었던 나 날이 아니냐 예예",
  "그러니까 이게 인제 정권의 사주를 받고 경찰이 나선 게 아니냐 취지는 그렇습니다. 저쪽에서 예예",
  "그~ 그~ 미친개라고 표현했던 이유는 그런 거 예",
  "이~ 이 지적에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 먼저 그~ 울산시청 압수 수색한 날이 왜 하필이면 울산시장 공천을 발표한 날이라고 말씀하셨는데요",
  "저도 지금 수사를 한 오 년간 해봐 해봤고 지금 수사를 수십 년 한 간 하신 동료들의 얘기를 들어보면은 이~ 검찰은 직접 법원에 영장을 청구하거든요",
  "그런데 경찰은 검찰을 거쳐가지고 법원에 영장을 신청을 허 하게 됩니다",
  "그렇게 되면은 그~ 날짜를 언제 발부가 될지를 음~ 알기가 어려운 게 물론 간단한 사건인 경우에는 바로 뭐~ 그다음 날이나 그다 다다음날 나올 수 있지만은 좀 사안이 복잡한 경우에는 뭐~ 일주일이 걸리는 경우도 있거든요 있거든요",
  "그러니까 아~ 언제쯤 나올 테니까 그때 대비하자 라고 예측하기가 매우 어렵다고 생각합니다",
  "음~ 그러니까 뭐~ 경찰이 직접 신청하는 것도 아니고 법원이 언제 발부할지도 모르는데 이걸 뭐~ 예예",
  "경찰이 이날에 맞춰서 했다는 건 말도 안 된다는 말씀이신 거죠? 말하자면 예",
  "그렇다면 이미 검찰하고 법원하고 저희가 사전에 조율을 해 가지고 예",
  "우리가 언제쯤 압수수색을 할 테니까 그때 영장을 발부해주세요 라고 부탁을 해야 되는데 예",
  "이제 그런 경우는 거 거의 없거든요",
  "예. 그거는 왜냐하면은 검찰과 법원의 권한을 저희가 침해할 수도 있다고 보여지기 때문에 대부분 보내고 또 검찰이 검토하고 그럼 또 검찰이 법원에 보내면은 판사가 판사님께서 검토하셔 가지고 영장을 발부하게 됩니다",
  "그 지적에 대해서 인제 겨 경찰 입장에서는 어~ 이건 뭐 사건이 나와서 수사를 하는 건데 예 예예",
  "사건을 만들어 낸 것도 아니고 예",
  "뭐~ 영장 우리 마음대로 발부할 수 있는 것도 아닌데 왜 경찰한테 그런 공격을 하느냐 미친개라고 참을 수 없다 예예",
  "이런 얘긴 거죠? 예 말하자면? 그렇 예예예",
  "그리고 홍준표 대표는 인제 이런 일이 있자 예",
  "검경 수사권 조정 관련해서 원래는 예",
  "경찰 권한을 강화해야 한다 예",
  "라고 본인은 오랫동안 생각했지만 이번에는 이런 일로 재검토하겠다",
  "이~ 뭐~ 겨 경찰에 대한 압박이죠. 예",
  "예. 조용히 있으라는 예. 근데 여기에 대해서 경찰 내부의 분위기는 어떻습니까? 경찰 내부에서는 더 어이가 없죠",
  "그냥 있는 그대로 지금 비판하시는 울산경찰청의 수사에 대해서만 말씀하시면 되는데 이거를 가지고 전체 경찰을 같이 엮어서 수사권을 운운을 하시는데요",
  "제 개인적론 생각으로는 사실 지금 경찰이 대한민국 수사의 구십오 프로 이상을 담당하거든요? 그런데도 지금 수사권 얘기가 오는 것은 그~ 과거 권위주의 시대의 어떠한 산물입니다",
  "이게 이제 경찰이 정치에 인제 권에 좀 휘둘려 가지고 그래서 검찰의 통제를 위해서 만든 이 총 육십삼 년 전에 만든 그런 그~ 법인데 이게 지금 아직까지 개선이 되지 않고 있어요",
  "특히 인제 우리가 지금 뭐 수사 권한 들어간다 하면은 경찰이 마음 놓고 인제 누구의 눈치도 보지 않고 당당하게 수사를 할 수 있게 해 달라고 지금 저희가 수사권 수사권을 외치는 거거든요? 근데 이 수사기관의 권한 이것은 우리 헌법과 형사소송 절차법에 지금 규정돼 있어요",
  "그 이것은 국민적 합의거든요",
  "그래서 법이 되는 거죠",
  "그런 물론 인제 정당의 대표께셔 대표님 되시니까 자신의 의견을 말씀하실 수 있지만은 이걸 가지고 너희는 수사권 안 된다고 말씀하시면은 그거는 저희로서는 조금 많이 서운하고 억울하고 그리고 또 이런 말씀 드리고 싶습니다",
  "수사권은 국민들께서 주시는 겁니다",
  "정당이 주는 게 아니고요",
  "이~ 검경 수사권 문제는 예",
  "또 검찰 얘기도 들어 보고 다른 정당의 예예",
  "입장도 들어봐야 하지만 어쨌든 경찰의 입장에서는 예",
  "이 사건을 고리로 검경 수사권 경찰 권한 축소하거나 뭐~ 그대로 두겠다 해버리는 건 협박으로 받아들이신다 이 이런 말씀이네요. 한마디로 맞습니다. 예",
  "언제까지 일인 시위하십니까? 근데? 어~ 오늘은 아침 출근 시간대에 전직 퇴직하신 경찰관하고 그리고 그~ 경찰서에 근무하시는 주무관님 두 분이 하시는 하시는데 사과가 나올 때까지는 아침에 계속 진행할 예정입니다",
  "제가 경찰 현직 예",
  "어~ 간부가 예 국회의원 지역구 앞에서 일인 시위를 하는 것을 앞 이전에도 본 적이 없었고 앞으로도 보기 힘들 거 같긴 합니다만 이게 굉장히 이례적인 사안입니다",
  "그죠? 근데 공장장님 근데 예",
  "그~ 제 계급이 경위인데 경위는 엄밀히 따지면 경찰 간부라고 보기 좀 어렵거든요? 간부는 아니십니까? 예. 간부 아니고요",
  "중 중간 그냥 실무 실무 경찰관이라고 봐주시면 고맙겠습니다",
  "예예예예. 그렇습니다",
  "실무 경찰이든 뭐~ 중앙 간부든 간부든 예예",
  "어쨌든 현직 국회의원 사무실 앞에 나가서 일인 시위를 하는 건 제가 처음 봅니다. 네",
  "그만큼 저희는 매우 절실합니다",
  "지금 저희를 미친개라고 말씀하셨고요",
  "그러면 저희가 미친개면 저희 부모님도 미친개고 저도 결혼해서 애가 셋인데  그~ 애들 셋도 개가 되어 버렸어요",
  "저는 그 부분에 대해서는 용납할 수 없구요",
  "그~ 아무리 아무리 성이 나더라도 저희가 아시겠지만은 파출소 지구대 같은 데서 야간에 술 취해서 주정 부리시는 분들이 많거든요",
  "그런 분들이 우리한테 똑같이 구 국회의원이 너희한테 미친개라고 했는데 나는 미친개 하면 안 되냐 하면은 어떻게 어떻게 저희가 답변을 드릴 수 있겠어요",
  "이게 그~ 울산지방경찰청장 황운하 청장도 페이스북에 버럭 화를 내신 것도 봤고 이~ 경찰 예",
  "입장에선 이 사안이 예사롭지 않게 느껴지나 봅니다",
  "많은 분들이 이케 반응하는 거 보니까",
  "그게 처음에는 그~ 물론 처음에는 인제 주어 없이 전체 경찰을 이제 매도하셨고 그다음 날 인제 전체 경찰 한 게 아니고 그~ 뭐~ 일부 뭐~ 그~ 정권에 편향적인 정치경찰 하 운운 하 하시 하신 것 한 것이라고 말씀하셨는데 저는 그 얘기 듣고 어떤 생각이 들었냐면요",
  "예를 들어가지고 마음에 안 든다고 열 명을 다 때려 버렸어요",
  "무참하게 욕하고 때린 다음 날 사과 요구하니까 아~ 한 명이 미워서 때린 것이다 이제 됐지? 만약에 너희 더 요구하면은 이제 됐지? 그 나 예",
  "그 한 명 뭐~ 인제 그 더 비호하는 거 아니냐 어? 떠들지 마라 그거하고 다른 게 없다고 생각을 하거든요? 알겠습니다. 네",
  "그~ 경위님 충분히 예",
  "예. 어떤 분위기인지는 저희가 전달받았습니다. 네",
  "오늘 말씀 잘 들었구요. 예",
  "야당의 입장도 한번 들어 보겠습니다",
  "네. 지금까지 폴네티앙 회장 류근창 경남지방경찰청 정보과 예 보직도 재밌습니다",
  "정보과 경위였습니다",
  "저희가 자유한국당의 그~ 장제원 의원과 표창원 의원 두 분을 연결해서 한번 직접 어~ 의견을 충돌하는 과정을 보여 드릴려고 했는데 그게 쉽지 않았습니다",
  "다시 한번 마련해 보겠습니다. 그런 시간 여기까지 하겠습니다",
  "자~ 오늘 뉴스 공장의 화재는 박연미 경제평론가였네요. 예",
  "양대 포털의 검색어 일위를 차지하신 예. 사실은 어~ 많은 방송에 나오시는 분인데 예 오늘 했던 이야기가 많은 분들의 귀에 쏙쏙 들어갔나 봅니다",
  "그리고 티비에스에 항의합니다",
  "좋은 프로그램을 계속 이렇게 늘리면 저 공부는 언제 하나요? 예 이건 굉장히 부드럽게 문자를 보내주신 분이고 어떤 분은 야 이놈들아 좋은 프로그램 좀 그만 만들어 이런 문자도 왔습니다. 네",
  "그리고 주진우 기자의 인천공항 홍보대사를 추천합니다",
  "워낙 많이 드나들어요. 예",
  "어~ 이번 취재 안전하게 잘하고 와야 할 텐데요",
  "자~ 그러니까 하청공장 공장장 안녕하십니까? 임상훈 하장님 하장이라뇨. 공장장이 엄연히 공장장인데 하청 공장장 임상훈입니다",
  "하장장 이라고 할게요. 하장장 뉴스 공장 공장장은 김 공장장이고  하청 공장 공장장은 임 공장장입니다",
  "임 공장님으로 하겠습니다",
  "예. 아예 요즘 이~ 하청공장을 제대로 운영하시려고 예 준비하시는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 그~ 지난번에 그~ 밴디 일리 선생님 인터뷰하셨잖아요",
  "그~ 인터뷰를 이~ 뉴스공장하고 트럼프라는 위험한 케이스 네",
  "그다음에 그~ 티브이 방송하시는 예",
  "거기 하고 그다음에 우리 팟캐스트하고 딱 세 군데만 하셨어요",
  "그만큼 영향력이 있다는 얘기죠",
  "아~ 뉴스 공장에서도 시간이 그만큼 안 나오니까 하청공장으로 가신 거죠",
  "그 대신 그게 인제 우리 그~ 장점이 네",
  "장시간 동안에 정말 그~ 깊게 들어가고 좋은 얘기를 많이 나누고 네",
  "그래서 이게 들으신 분들 반응이 본 공장보다 하청공장이 낫다",
  "아~ 여기 가서 들어야 된다 이런 얘기를 하셨어요",
  "광고는 이제 그만하시구요",
  "그리고 저기 스위스에서 예",
  "하는 애처 애처 애청자분이 이~ 뉴스 공장 너무 잘 듣는다고 예",
  "특히 그~ 월요일 그~ 국제코너 너무 잘 듣는다 그러면서 책을 선물로 보내주셨어요",
  "무슨 책입니까? 그게 그~ 뭐~ 이게 인제 프랑스 사람이 쓴 건데 우 한 태생이 한국 태생이더라구요",
  "아~ 그래요? 프랑스인인데 그~ 전 세계의 열 열 여러 군데 도시를 다니면서 그~ 대형 몰 있잖아요",
  "그~ 대형 몰이 얼마나 그 지역의 상권을 으~ 많이 그~ 망가뜨리는가? 망가뜨리고 있는지 그런 것들을 이제 직접 발로 뛰면서 조사한 그런 책입니다",
  "그런 책을 저한테 보내서 오구 다른 나라에 대응을 우리더러 어떻게 하라는 겁니까 아니면 아니아니",
  "그~ 저한테 보낸 거예요",
  "아~ 그래요?  아니 본인한테 보낸 걸 왜 여기 와서 소갤 하고 그러세요",
  "아니아니 감사 아니 이~ 저~ 애청자니까 뉴스 공장  감사하다는 말씀을 드릴려고 뉴스 공장은 점점 이제 광고 홍보 플랫폼으로 생각하고 계신 아닙니다",
  "그건 아니고 자~ 오늘 이슈는 뭡니까? 네. 그~ 몇 가지 먼저 인제 좀 그~ 정리를 해보겠습니다",
  "미국발 이슈들이 좀 많이 계속 나오고 있습니다",
  "이거 간단하게 인제 말씀을 드리지요",
  "이~ 지난 토요일에 미국에서 전례 없는 대규모 시위가 있었죠? 총기규제 네",
  "네. 총기규제를 반대하는 그~ 시민 행동이 있었는데 팔십만 명이 아~ 워싱턴디씨에만 모였다고 합니다",
  "음~ 근까 전국을 다 합치면은 상당히 많은 미국 시민들이 모인 거죠",
  "베트남전 반대 시위를 최대라고 하는 거 같던데 네",
  "네. 베시 베트남전 때도 그~ 육십만 명이라고 그~ 미국 언론에서 그러더라고요",
  "그래요? 어~ 그러니까는 역대 최고급인 거 같아요",
  "아~ 이~ 오십만 명이라는 게 그~ 작년 같은 경우에 그~ 여성 행진이 있었잖아요",
  "트럼프 당선 직후에 그때도 오육십만 명이었는데 어~ 역대 최고의 많은 인원들이 모인 거 같애요",
  "정치인들이 많이 들을지 모르겠습니다",
  "이~ 총기 규제 관련해서는 사실 사고 나서 학교에 고등학생 네",
  "여학생 연설을 보고 아~ 이번에는 좀 다르겠다 싶었는데 그 학생이 이번에도 나왔더라구요",
  "예. 지금 그리고 굉장히 호소력이 있었고 네",
  "그리고 십 대들이 이제는 과거와는 다르게 에스엔에스로 무장을 했거든요. 예",
  "십 대들을 연대시키고 그리고 그걸 본 부모님들이 또 같이 따라오고 네. 교사들까지 예",
  "같이 나오고 이~ 그리고 또 군인들도 나왔더라구요",
  "음~ 네. 이번엔 좀 양상이 다른 거 같습니다",
  "네. 그리고 인제 유명 연예인들도 아주 거액의 그~ 기부금을 통해 가지고 네",
  "인제 행사를 진행하도록 도와주고 뭔가 좀 변화를 기대해 봐도 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그때 그~ 십 년 전쯤에 아크 파이 운동 있었잖아요",
  "그때 그~ 제가 본부를 방문한 적이 있었거든요",
  "십 년 전이 아니군요",
  "육 년 전입니까? 칠 년 전입니까? 근데 아~ 임 이 움직임은 오래가지 못하겠다 싶었었어요",
  "음 그때 실제로 그랬죠. 예",
  "예. 그때는 구체적인 게 너무 없어서요. 구체적인 게 예",
  "그게 상징적인 구호였지 음",
  "근데 이번에는 대단히 구체적인 그렇죠",
  "실행을 할 수 있잖아요",
  "총기를 어떻게 규제한다든가? 그렇죠",
  "아우 정확하게 지저 지적하시네요",
  "그 그 부분이 굉장히 큰 차이죠",
  "아크 파이 운동하고 이번 운동하고는 큰 차이가 나는 것이 구체적인 정말 딱 찍어서 뭘 그러니깐요",
  "얘기를 한 거잖아요? 그때는 뭘 고치라는 이야기가 없었고 이 자본주의 전반에 대한 예예예",
  "문제 제기를 했는데 제가 그 본부에 가봤었거든요",
  "음~ 그런데 그 사람들하고 얘길 하다가 든 생각이 뭐냐면은 아~ 이 사람들은 뭘 하겠다는 게 구체적으로 없구나 음음 그때 인제 그~ 소위 월가의 그~ 뭐랄까요",
  "그~ 자기들만 잘 먹고 잘살면 전행 네. 전행에 대해서 분노한 뉴욕 시민들이 엄청나게 그쪽에다 기부를 했어요. 기부를 했는데 그래서 막 여러 가지가 모여 있더라구요. 창고에 그걸 뭘 하자는 계획이 없었어요. 예",
  "음~ 자 그 다른 이야기도 또 한 번 해보겠습니다",
  "그~ 미국에서 미국발 소식이죠",
  "지금 그~ 무 소위 무역 전쟁이다 이렇게 얘기를 하믄서 중국하고 어~ 쌍방으로 대립하고 있지 않습니까? 예",
  "근데 인제 이게 그~ 다른 분석이 나올 수 있는 것이 어제 주말 사이에 그~ 미국의 무르씬 재무장관 그다음에 래리 커들로 국가 경제위원회 위원장이 그~ 라디오랑 티브이 인터뷰를 하면서 저~ 의미심장한 이야기를 한 게 있어요",
  "그니까 중국하고 어~ 무르씬 장관 같은 경우에는 뭐라 그랬냐면은 아~ 우리는 중국하고 협상이 잘 될 것으로 낙관한다 이런 이야기를 하면서 아~ 지금 니네 얘기가 진행 중이고 어~ 잘 될 것이라고 자기는 확신한다 이런 이야기를 했단 말이에요",
  "그다음에 인제 그 커들러 위원장 같은 경우도 마찬가지 비슷한 얘기를 했어요",
  "그러니까 커틀러 위원장이 어떤 사람이냐면 그 전임인 그~ 게리콘 위원장이 자유무역 주의잔데 그것 때문에 짤렸다 뭐~ 이런 얘기가 나왔었잖아요",
  "근데 역시 이 사람도 역시 자유무역을 그~ 오~ 그~ 신봉하는 사람이 거란 말이에요",
  "그까 자기 맞다 자기는 그렇게 하지만 어~ 중국이 그러기 위해서는 무언가를 갖춰줘야 된다",
  "그러면서 구체적으로 인제 찍은 것이 그런 거죠",
  "짝퉁 그런 거 그만하고 지적재산권 보호해야 되고 네",
  "딱딱 찍어준 거란 말이에요",
  "이게 인제 뭘 우리가 알 수 있냐면은 역시 트럼프식의 즈 그~ 전략이다",
  "한마디로 겁을 왕창 주고 나서 예",
  "그다음에 구체적으로 당신이 뭘 고치면 내가 받아줄게라는 정답을 주고 그다음에 협상에 임하는 거 이게 그니까 어떻게 보면은 북핵 협상도 같은 양상으로 똑같이 이케 전개될 수도 있다는 것이 북한하고도 마찬가지였잖아요? 네",
  "겁을 많이 준 다음에 그다음에 구체적인 답을 주 그~ 정해 주잖아요",
  "이런 답을 니가 가지고 오면은 네",
  "협상의 임할 것이다",
  "그런 이~ 의미에서 그~ 어~ 이번 핵 북한하고의 핵 협상도 마찬가지로 그 중국과의 그~ 무역전쟁과의 대립 관계 이런 것하고 같은 양상으로 갈 것이다",
  "이렇게 생각하고 있습니다",
  "저도 계속 그런 생각을 비슷한 생각을 하는 것이 최근에 인제 폼페이라든가 존 볼턴이라든지 강경파들 네",
  "비둘기파는 다 짜르고 강경파를 왜 거기 꽂느냐? 저는 트럼프의 지금까지 보여준 속성으로라면 당연하다고 봅니다",
  "강경파들 내세워 가지고 그렇죠",
  "긴장을 고조시키고 그렇죠",
  "본인이 짠 나타나 가지고 다 해결하고 싶은 거거든요",
  "네. 그래서 저는 그런 인사들 왜냐면은 비둘기파들이 있으면 비둘기가 다 해냈다고 음 공을 나눠 가질 거 아닙니까? 그렇죠",
  "트럼프 대통령은 그거를 용납할 수 없는 사람이라 그렇죠",
  "그까 공장장님 그~ 관점하고 인제 약간 유사하지만 제가 인제 아까 말씀드렸던 것은 이~ 일종의 인까 자기보다 이런 거 있잖아요",
  "자기보다 더 무섭게 생긴 사람들 뒤에다 딱 배치하고 네",
  "그러면은 결국은 내 말을 들어야 되잖아요",
  "이 사람들 자기 주변인 사람들을 네네",
  "그~ 무서워하면은 인제 그런 전략을 하겠다는 것이죠",
  "그러믄서 구체적인 답안을 인제 주는 거죠",
  "이러 이러 한 거를 준비해오면은 그다음 받아줄 게 이런 전략으로 인제 지금 근데 인제 일본은 큰일 났어요",
  "사실 북미회담에서도 소외됐고 게다가 관세 얘기 나왔을 때 일본은 유예하고 우리는 안 될 것처럼 예. 자신 그런 예 그런 자신만만하더니 그런 분위기였는데 역으로 우리는 유예되고 일본는 그대로 받았어요",
  "예. 그래서 아베가 뭐 삼중 사중으로 지금 얻어맞고 있습니다. 지금 계속해서 그렇죠",
  "이게 그거는 인제 그럴 수밖에 없는 것이 우리나라 에프티에이 때문에 인제 그렇게 된 것이다",
  "일본은 어~특별히 그런 문제가 없었고 일본이 이젠 수입상 그~ 수출 수입 관계에서 많은 이익을 보기 이~ 보고 있기 때문에 예",
  "아무리 우방은 우방이고 인제 그런 건 없다 인제 그런 식의 인제 트럼프식의 인제 해법인데 어~ 그런 와중에도 또 아베 총리가 지난 어제였죠? 주말에 개헌안을 예",
  "드라이브를 인제 본격적으로 걸었어요",
  "예. 보통 국가라고 본인들은 얘기하고 예",
  "예. 그래서 인제 아~ 우리 흔히 인제 문제가 되는 것이 구조 이걸 어떻게 할 것인가 원래 걸 가만 놔두고 대신해 그~ 자위대를 추가한다는 네",
  "그런 방식으로 그러니까는 어~ 교전권을 우리는 포기한다",
  "아~ 그다음에 인제 뭐~ 그~ 전갓 군대 같은 그런 용어들이 없는데 대신에 이런 조항이 우리 국내 그~ 국방에 위협이 된다 라고 할 때는 우리 거기에 대한 조치는 한다 라고 하면서 예",
  "자위대의 얘기가 들어가는 것이죠",
  "전쟁할 수 있는 나라가 다시 되고 싶은 거죠",
  "한마디로 말하면 예",
  "근데 이게 저~ 굉장히 위험한데 왜냐면 지금 아베 총리가 굉장히 올해 안 좋단 말이에요",
  "근데 인제 올해밖에 기회가 없어요",
  "왜냐면은 구월에 자민당 그~ 총재 선거를 하면은 네",
  "이천이십일 년까지 가는데 그러면은 그사이에 할려면 이천이십 년에는 개헌이 돼야 되는데 그러면 국민투표를 장 이제 이천십구 년에 해야 되죠",
  "그럼 올해밖에 없다는 얘기죠",
  "그래서 그래서 지금이 최고의 타이밍이었었는데 태 가장 위기에 처해 있기 때문에 안 될 수도 있습니다. 이거 그렇죠",
  "굉장히 위험한 도박을 지금 하고 있다",
  "그까 최선의 지금 그~ 시기가 아니에요",
  "근데 최악을 면하기 위해서 하 어쩔 수 없이 지금 할 수밖에 네",
  "없다 이런 상황으로 가고 있는 거죠",
  "그거 뭐~ 스캔들도 있고 그다음에 북미회담 그~ 북한 문제에 대해 소외된 것도 있고 네",
  "게다가 지금 트러 트럼프로부터 연속으로 배신을 당하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "경제 부문에 있어도 그니까 역대 가장 미국과 밀접하다",
  "백 프로 같이 간다 이런 주장을 계속했었거든요",
  "일본에서는 음 뭐 하나같이 가는 게 없는 거예요. 지금 트럼프 대통령이 최근에 그런 얘기를 했어요",
  "이게 사담에서 한 이야기지만 그~ 아베 총리가 이젠 웃기 힘들 걸 이런 얘기를 싹 하면서 그러니깐요",
  "이게 굉장히 의미심장한 얘기를 했어요",
  "그~ 미국 언론들도 그~ 지난번 우리나라 오기 전에 일본 들렀다가 올 때 트럼프 대통령에 대해서 아베가 이거 노예 아니냐? 어~ 음~ 저희들도 한번 다뤘지만 네",
  "그런 정도로 인제 비위를 맞춰줬는데 아무 소용이 없는 거죠",
  "그게 트럼프 대통령한테 비위 맞추는 건 소용없어요",
  "비위 맞추는 건 소용이 없는 거 같고 선물 주고 이런 거 소용 없구요",
  "본인의 이익이 될 것 같은 제안을 해줘야 되는 겁니다",
  "음 그것만이 유일한 방법이 일본 아베 총리 같은 경우는 개인적 친분으로 만들어내서 어떻게 할려고 했던 것 같은 같은데 아무 소용이 없다는 게 지금 네. 그래서 존 볼턴 같은 경우에는 아까 우리 말씀 잠깐 나왔습니다마는 새로 그~ 저~ 안보 보좌관 서 보좌관으로 들어갔습니다만 제가 볼 때도 별 크게 신경 쓸 거는 어는 저두 없는 거 같다",
  "트럼프 대통령이 누구 말 듣고 결정하고 그러는 사람이 아니기 때문에 네",
  "이거 그냥 시 무역 시위하는 것이다 라고 저는 네",
  "네네. 그렇게 보는 것이 맞다 이렇게 얘기할 수 있을 거 같습니다",
  "저도 그렇게 생각합니다. 예",
  "그다음에 메인을 우리 얘기해야 되는데 메인씬이 일 분 남았는데 꼭 메인씬을 일 분 남겨놓고 이게 아~ 일부러 그런 건 아닙니다",
  "저기 오늘 분데스리가 얘기를 해볼려고 그랬어요. 독일 분데스리가 이게 일 부 서른여섯 개 팀이 지난 이십이 일 날 투표를 했어요",
  "그래가지고 뭘 뭐를 했냐 면은 현행하고 있는 그~ 규정을 그대로 이~ 준수하기로 뭐냐면은 오십 소위 오십 플래스 일 해가지고 인까 오십일 퍼센트의 지분을 을~ 비영리 그다음 비상업 그런 그 아~ 유지를 해야 된다는 거죠",
  "이거를 그까 다시 말해서 영국 프리미어리그처럼 되지 말자는 거네요",
  "영국이나 스페인 같은 그런 리그처럼 오일머니 예",
  "외부 자본이 그렇죠",
  "들어와 가지고 어~ 한마디로 돈 축구 만들지 말고 국민 구단 시민 음~ 구단으로 유지해야 된다는 투표를 했는데 이게 통과가 됐어요",
  "중동에서 요즘 구단들을 많이 사고 있거든요",
  "xx 구단들을 그렇죠",
  "그거를 안 하겠다는 것이죠",
  "아하 그 이야기는 하청공장에서 들으셔야 되겠습니다",
  "임성훈 소장이었습니다",
  "다른 것을 틀리다고 말하지 않는 차이를 용인하고 수용하는 정신 똘레랑스 프랑스가 자랑하는 관용의 정신이죠",
  "그런 프랑스도 똘레랑스의 대상이 될 수 없다고 하는 세력이 있습니다",
  "프랑스 극우 정당 국민 정선에 국민전선의 장마리 르펜이 이천이 년 대통령 결선투표에 최초로 진출하자 프랑스의 좌우는 팔십 퍼센트가 넘는 지지를 몰아줘서 보수 후보 시자크를 당선시켰죠",
  "극우는 정상적인 정치의 영역이 아니라 정신적 일탈의 영역으로 진보 보수의 문제가 아니라 정상 비정상의 용역에서 판단할 문제라고 본 겁니다",
  "최대집 전국의사총연합 상임대표가 제 사십 대 대한의협의 회장에 선출되었습니다",
  "최회장은 태극기 혁명 국민운동본부 대표로 촛불을 종북이라고 주장하고 자유 통일해방군의 대표로 북한 폭격을 주장하고 서북청년단 계승을 주장합니다. 한마디로 극웁니다",
  "대한민국 의사들이 이분을 자신들의 이익을 대변할 대표로 선출한 의미를 알고서 선출한 건지 궁금합니다",
  "예. 작년 십이월에 저희가 그 의사협회 대한문 앞에서 문재인 케어 반대 집회할 때 네",
  "한번 어~ 얘기한 적이 있는데 그때는 투쟁 현장이었어요",
  "이번에는 회장이 됐습니다. 이분이 예",
  "네. 소위 태극기 그러니까 친박집회를 가장 앞장서서 나갔던 인물인데요. 최대집회장은요",
  "어~ 이 굉장히 놀라운 일입니다",
  "사실은 어 우리나라 의사들 단체 중 가장 큰 의협 예 제 사십 대 회장이 됐다는 것은 이게 정상적인 진보 보수의 스 스펙트럼 바깥에 있다라고 봐야 되는 부분이거든요. 예",
  "그리고 인제 그때도 얘기했지만 그~ 윤모 작가 만화 예 이분은 여러 차례 문제가 됐죠? 예",
  "일베만화가라고 불리는데 서울에서 가장 맛있는 돼지고기 집이 단원고깃집이라 단원한다라고 일부러 그런 단어를 쓰거든요",
  "단원고 학생을 비하하는 용어고 뭐 조두순을 등장시킨 만화로도 논란이 됐고 뭐 한두 건이 아닙니다",
  "그런데 이런 만화를 의협 소식지에 쓸 만큼 일베 사고방식을 전혀 문제없다고 여기는 분이 회장이 됐다는 게 의협이 일베는 아니잖아요? 예",
  "저는 이해 가지않는 선출인데 어쩔려고 그러는 건지",
  "자 어~ 첫 번째 뉴스는요? 네. 어제 검찰이 구속된 이명박 전 대통령을 찾아가서 조사를 시도했습니다",
  "하지만 이 전 대통령이 거부해서 이뤄지지 못했는데요",
  "공정한 수사를 기대하기 어렵다면서 거부한 겁니다",
  "어제 오후 한 시 반 이십 분 정도에요",
  "서울동부지검을 찾은 검찰 수사팀이 두 시간 만에 발길을 돌려야 했습니다",
  "이 전 대통령은 방 밖으로 나오지 않았고요",
  "검찰 수사에 불응한다는 취지에 서면만 검찰에 냈습니다",
  "또 이 전 대통령은 앞으로도 모든 조사를 거부하겠다라고 밝히고 있습니다",
  "뭐 어차피 기존 혐의는 다 부인했기 때문에 어~ 이거는 아마 새로운 혐의가 추가되고 구체화 되는 걸 막으려는 거겠죠? 예",
  "똑같은 질문을 하려고 검찰이 가는 건 아닐 테고 예를 들면 뭐 제 이 롯데월드건 과 관련해서 새로운 문건이 나왔고 구체적인 어 질문들이 있을 수 있는 데 에~ 뭐 그런 걸 받지 않겠다. 네",
  "네. 특활비 숫자도 아직 마무리되지 않아서요",
  "이번 공소장에 전부 다 들어간 것도 아닙니다",
  "예. 그래서 아마 그런 혐의가 추가되는 것을 막으려는 의도가 아니겠는가 뭐 그렇게 보이고요",
  "이거는 나중에 어~ 오늘은 아니고 이정렬 부장판사나 혹은 어~ 변호사 한 번 연결해 가지고 짚어 볼까 합니다. 제 생각은 그런데 어~ 이명박 전 대통령 관련 뉴스 몇 개 더 있죠? 네",
  "네. 또 천안함 사건 팔 주기였던 어제요",
  "이명박 전 대통령 측근들은 대전 현충원을 찾았습니다",
  "김효재 전 정무수석이 방문록 방명록에다가 이명박 전 대통령을 대신해서 글을 남겼는데요",
  "통일이 되는 날까지 매년 들르겠다는 약속을 지키지 못해서 유감이다라고 밝혔습니다",
  "측근들은 구속 수감되기 전에 이명박 전 대통령이 천안함 참배를 당부했다라고 밝혔는데요",
  "뿐만 아니라 방명록에 적은 문구는 구치소에서 이명박 전 대통령이 변호사에게 직접 불러 준 내용이라고 합니다",
  "이 워낙 지지가 없으니까. 예",
  "보수의 집결을 도모할 소재를 이제 천안함으로 잡은 건데 어~ 지난달에도 한번 그~ 혼자 방문했었거든요. 네",
  "네. 측근들 조사가 한창일 때였는데요",
  "지난달 이십육 일에 혼자 갔었습니다",
  "그러니깐 이제 천안함으로 내가 보수고 예 어~ 보수의 집결을 원하는 건데 안 되죠. 예 이렇게는 네",
  "안 되는 것이고 글만이 아니라 에스엔에스도 썼고요",
  "또 조화도 보냈습니다",
  "나라를 그렇게 생각하시는 분이 자원외교를 통해서 인제 공사로부터 국부를 그렇게 많이 유출한 건지 뭐 이건 정 굉장히 이율배반적인 앞뒤가 안 맞는 외교라고 보는데 어쨌든 소재가 너무 없으니깐요",
  "그만큼 할 수 있는 게 없다. 예",
  "그렇게 이해해야죠. 예",
  "지지가 모이지 않고 어~ 여론이 본인한테 조금이라도 유리한 측면이 있어야 되는데 하다못해 태극기 들고 앞에 와서 시위를 해 준다든가 아무도 없으니까 이렇게라도 하는 거죠",
  "될 리가 없습니다. 이렇게 해서 예",
  "다음 뉴스는요? 예. 또 공정거래위원회가 이명박 전 대통령의 아들 이시형 씨가 최대 주주로 있는 회사 에스엠을 세무 조사할 방침이라고 엠비엔이 보도했습니다",
  "보도에 따르면 공정위는 에스엠의 설립과 하도급 계약 과정에 불공정행위가 없었는지 확인할 방침이라고 하는데요",
  "이같은 결정은 지난 십구 일에 한승희 창윤산업 대표가 신고해 따른 것이라고 합니다",
  "이게 인제 몇 번 다뤘었는데 저희도 잠깐 잠깐씩 그 우리 재벌들이 힘쓰는 일감 몰아 몰아주기를 통해서 이제 우회 승계를 하는 방식이죠",
  "예. 우회 상속 우회 승계하는 재벌들이 했던 고대로 따라 한 건데 어 그 과정에서 단시간에 이제 이 회사 등치를 키우고 하려는 건데 근데 이제 그 기존 재벌보다 더 악랄한 면이 있는 것은 어~ 이 창윤한테 사업 준비를 시킵니다. 창윤이 투자하게 만들어서 그래서 회사가 본격적으로 사업을 할 수 있는 쓸 준비가 되자 그 회사에서 일감을 끊어 버리죠. 예",
  "그래서 회사를 도산 하게 만들고 그 회사를 뺏는 겁니다. 아예 예",
  "네. 그래서 해당 하청업체 대표에 따르면요",
  "십억 원이나 빚을 졌다라고 합니다",
  "예. 개인이 그 정도 빛을 줘 어~ 지어서 회사를 준비시키니까 그걸 망하게 만든 다음에 한 번에 몸집을 키우는 거죠. 예",
  "이 공정위가 조사한 내용이 맞는 거지요",
  "조사하면 나을 거라 봅니다",
  "그 에스엠이 인제 어 이시형 씨에 회산 거죠. 예",
  "이시형 씨에 회사 그 다스를 바로 상속하기는 너무 부담스러우니까",
  "이렇게 바깥에 회사를 하나 세운 다음에 거기에 일감을 다 몰아줘서 실제 다스가 얻는 어~ 이익의 상당 부분을 에스엠이 가져가 버리면 예 되는 거잖아요",
  "그런 식으로 상속을 하려고 했던 거죠? 예",
  "예. 사실 다스는 누구 겁니까라는 질문이 없었으면요",
  "그런 프로젝트가 착착 진행되었을 것을 됐을 겁니다",
  "그리고 이 부분은 어~ 일요신문을 칭찬해 줘야 됩니다",
  "이 부분은 주진우 기자가 잘한 게 아닙니다. 이 영역은 자~ 다음 뉴스는요? 네. 정부가 한미에프티에이협상에서 자동차 분야를 내주고요",
  "대미 철강 수출에서 무관세쿼터 그러니까 할당량을 확보했다라고 합니다",
  "미국의 무역 확장법에 따르면 철강 관세부과 대상에서 제외가 된 건데요",
  "수출 물량은 지난해 칠십사 퍼센트 수준으로 줄어들게 됩니다",
  "이 부분은 저희가 잠시 후에 짚어 볼 텐데 예 이건 워낙 전문적인 영역이어서 어 한쪽에서는 이 정도면 선방했다고 하고 한쪽에서는 특히 뭐 자동차 업계에서는 어~ 입을 내밀고 있는데 정말 전체적으로 봐서 이게 선방한 건지 아닌지는 전문가와 함께 한번 따져 보겠습니다",
  "그중에서 그런데 눈에 띄는 대목 한 가지는 저희가 전문가가 아닌데도 알 수 있는 한 가지는 미국 자동차 수입 허용 물량 예 소위 쿼터가 일 년에 이만오천 대에서 오만 대로 확대된다고 하는데 지금도 이만오천 대지만 그~ 만 대밖에 안 들어오거든요",
  "그니까 미국차가 인기가 없어서 예 오만 대로 확대된다고 해서 오만대가 들어오는 게 아니다",
  "이건 뭐 우리한테 큰 미국 쪽에서 보기에는 뭔가 쿼터를 늘려서 예 좋은 결과 같지만 우리 쪽에서는 실질적으로 영향을 미치는 영향이 없어 보입니다. 이 부분은 네. 그래서 김현종 통상교섭본부장도요",
  "미국 쪽이 필요한 수준의 명분을 제공하고 우리 측 실리를 확보했다고 자평하고 있습니다",
  "당사자니까. 예 당사자니까 잘했다고 해야죠",
  "어~ 김현종 본부장과도 인터뷰를 저희가 잡아 보려고 노력 중입니다",
  "그런데 그 전에 예 전문가 연결에서 잠시 후에 이 대목을 한번 짚어 보겠습니다",
  "정말 선방을 한 것인지 제삼 자의 눈으로 한 번 보기로 하고요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 존 볼턴 미국 백악관 국가안보보좌관 인터뷰가 나왔는데요",
  "트럼프 대통령과 김정은 북한 노동당 위원장이 회담을 통해 아주 솔직한 논의를 빨리할수록 더 좋다라고 밝혔습니다",
  "이론적으로가 아니라 매우 구체적으로 비핵화 방식 논의에 빨리 도달할수록 바로 본론으로 들어갈 수 있어서 좋다라고 하는 건데요",
  "국가안보보좌관 내정 뒤의 첫 대북정책 관련된 공개 발언입니다",
  "그러니까 조기 북미 정상회담을 옹호하면서 트럼프 대통령과 코드를 맞추는 내용으로 보입니다",
  "이게 이제 핵심이 북한 체제 보장과 어~ 미국이 해줄 체제 보장과 북한 할 비핵화 이걸 서로 맞교환해야 되는데 이게 무슨 똑같은 물건을 서로 맞교환하는 게 아니라 어~ 체제 보장도 눈에 안 띄는 것이고 비핵화도 검증하기가 쉽지 않은 일이거든요",
  "이 굉장히 어려운 일인데 음~ 이걸 빨리하겠다는 거지요? 예 중간에 길게 얘기할 것 없이 이것부터 빨리하자 북한에서는 그러면 우린 그거 할 테니 당신들이 체제 보장을 해준다는 약속을 어떤 식으로 할 거냐 뭐 리 어~ 레바논이나 혹은 이란이나 이란 때도 그~ 뭐 독일이라던가 프랑스라던가 영국이라던가 소위 강대국들이 다 껴서 이러한 협정을 맺었는데 그다음 트럼프 대통령이 와서 다 무시했잖아요? 예",
  "그러니까 우리도 육자회담 틀 그러니까 일본이나 어~ 북한과 우리 미국 삼자만 합의해서 될 일이 아니고 그 약속을 주변 강대국들이 다 보장한다 이런 육자회담 틀을 만들었지만 그거 가지고 되겠는가 이러한 모델을 봐라 북한에도 그렇게 나올 거예요",
  "어떻게 체제 보장을 할 것인지 그것도 어려운 문제고 그리고 어떻게 핵을 완전히 돌이킬 수 없을 정도로 어~ 파기했는지 이것도 검증하기 쉽지 않아서 진짜 어려운 문제죠? 이걸 해야 되는 거거든요",
  "이 어려운 숙젠데 그거 빨리 들어가는 얘기를 저는 뭐 잘못된 얘기는 아닌 것 같습니다. 예",
  "그리고 이 초강경파 볼트에 대해서 이제 불안해하시는 분들도 많은데 이건 뭐 저의 생각이지만 어~ 중간에 어려움들은 이제 마지막 영광을 돋보이게 할 뿐이다",
  "전 이게 트럼프 대통령의 사고방식이라고 봐요. 네",
  "네. 볼턴도 인터뷰에서 이렇게 이야기했습니다",
  "북한이 정상회담을 제안한 동기에 대해서 트럼프 대통령 공이다라고 밝혔는데요",
  "오바마와는 다르다라고 하면서 트럼프 대통령을 칭찬하는 전략을 쓴 겁니다",
  "어~ 저는 어~ 중간에 이 초강력파에 의해서 어려움을 겪지 않겠느냐 어려움이 있을 수 있겠죠",
  "그런데 그런 어려움은 예 결국은 마지막에 모든 문제를 해결하는 트럼프 대통령의 영광을 더욱 돋보이게 할 어~ 장치일 뿐이다라고 트럼프 관점에서 보면 보일 거라고 봅니다. 예",
  "그래서 저는 북미 정상회담이 트럼프에도 너무 필요한 것이라 정상회담은 이루어지기는 할 것이다",
  "그 회담이 문제가 아니라 서로 이걸 어떻게 보장할 것인지 예 잘 떠오르질 않습니다",
  "어떻게 체제가 이게 북한 입장에서는 자기들의 체제가 안전하게 보장됐다고 생각해야 핵을 다 개발해 놓은 핵을 포기할 거 아닙니까? 예",
  "이 문제가 가장 어려운 문제다. 예",
  "다음 뉴스는요? 네. 그와 관련해서 북한을 둘러싼 정세들이 굉장히 빠르게 움직이고 있는데요",
  "북한과 중국 사이에 고위급 인사의 방문 정황이 포착됐다라고 합니다",
  "북중 접경지대인 중국 단둥역 주변에 가림막이 설치되었고요",
  "지난 이십오일부터 역 주변이 통제됐다라고 합니다",
  "그래서 김정은 북한 노동당 위원장의 방중설이 제기도 있 제기되기도 하고요",
  "주로 미국 쪽 외신이 그렇게 보도하고 있습니다",
  "어~ 중국과 만약에 그 트럼프를 만나기 전에 김정은 위원장이 먼저 만나면 트럼프 대통령의 입장에서 김이 좀 빠지잖아요? 예",
  "그래서 저는 북한의 김정은 미국 언론들은 다 이제 김정은 위원장이 중국을 방문했다고 보도하고 있는데 김정은 위원장이 직접 갔겠는가 그런 위험도 있는데 지금 뭐 중국은 언제든지 방문 할 수 있잖아요? 네",
  "중국과 관계가 과거보다는 소원하지만 미국하고는 다르니까 그래서 김여정일 수도 있다는 생각도 저는 합니다. 예",
  "네. 오늘 아침 세계일보도 그렇게 보도했습니다",
  "정부 소식통을 인용해서요",
  "김여정인 것으로 알고 있다라고 하면서 간 사람은 김정은 위원장이 아니다라고 밝히고 있습니다",
  "저도 그렇게 생각은 드는데 그냥 근거가 있는 건 아니고 이런 추정에 의해서 예 중국 트럼프 대통령이 가진 그 성향 모든 영역은 나에게 예 지구의 위기를 나 핵 핵전쟁 위기로부터 구한 사람이 되고 싶은데 어~ 뭐 중국과 먼저 만나 가지고 중국과 핵 폐기 문제를 논의할 대상이 아닌데 북한이 굳이 김정은까지 갔겠는가 그렇지만 어~ 고위급이 가야 예 그동안의 관계를 좀 소원했던 관계를 풀 테니까 해서 지금까지 관례 보면은 김여정 역할을 많이 했잖습니까? 예",
  "남한에서 내려왔었구요",
  "제 일 부부장으로서의 역할 이상을 하고 있습니다",
  "그러니깐 동생이니깐요",
  "네. 또 김여정 중국 대변인 쪽에서도요",
  "이 상황과 관련해서 알지 못한다라면서 공식적으로 확인해 고 주지는 않고 있습니다",
  "네. 그건 뭐 앞으로도 확인되지는 않겠지만 그 정도 급이 가지 않았을까? 이렇게 추정해 봅니다. 네",
  "어~ 어차피 북한 관련은 다들 추정하고 있는 거라 중국도 북한도 이 확인해주지 않으니깐요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 성폭행 혐의를 받고 있는 안희정 전 충남지사가 어제 구속영장 실질심사에 나오지 않았습니다",
  "안전지사 쪽에서는 불이익을 감수하는 것은 국민에 대한 참회의 뜻이다라고 밝혔는데요",
  "하지만 법원이 받아들이지 않았습니다",
  "안전지사 없이 영장심사를 할 수 없다면서 내일 오후로 음 기일을 다시 잡았습니다",
  "안전 지사는 이제 불출소하면 어~ 지금까지는 다 구속됐으니까. 예",
  "다투지 않고 구속되겠다",
  "이런 의사 표현을 한 건데 그런데 법원 입장에서 보면은 바로 직전에 이명박 전 대통령이 또 예 출석하지 않았잖아요? 그러면서 한 차례 홍역을 치렀죠. 법원이 기준이 뭐냐 그러면서 이번에는 그러니까 어~ 앞으로 모든 피의자는 무조건 나와라 하는 기준을 이번에 세우겠다는 법원의 의지인 것 같습니다",
  "과거 네. 그런 원칙을 내놓았습니다",
  "예. 과거에는 이렇게 안 나오면 그냥 서류심사 구속했거든요",
  "근데 이명박 전 대통령 때문에 크게 논란이 한번 됐죠? 예",
  "법원이 그런 기준을 세운 걸로 보이고요",
  "안희정 전 지사는 어~ 본인은 구속이 꺼꾸로 되고 싶어 하는 것 같아요. 예. 현재 자 뉴스는 여까지고요",
  "또 있습니까? 한 이 분 정도 더할 수 있겠네요",
  "예. 육일삼 지방선거를 앞두고 바른 미래당에 유승민 공동대표와 안철수 인재영입위원장이 전면에 나섰습니다",
  "첫날부터 미묘한 신생 신경전을 펼쳤다라고요",
  "언론이 보도하고 있는데요",
  "유승민 공동대표는 기자들을 만나서 안철수 위원장의 서울시장 출마에 대해서 언급했습니다",
  "또 안철수 위원장두요",
  "유승민 등판론에 대해서 기자들이 질문하자 함께 논의하겠다라고 이야기했습니다",
  "뭐 이런 상황은 예견됐던 건데 안철수 전 대표가 가는 곳마다 이런 일이 벌어지거든요. 항상 예",
  "안철수 대표 쪽에서는 인제 어~ 예를 들어 서울시장에 나갔다가 낙선했을 때 입을 정치적 타격 같은 게 있지 않습니까? 예",
  "나만 그런 타격 입을 수는 없다",
  "유승민도 같이 나와달라 이런 얘기인 것이고 유승민 대표는 무슨 소리냐 같이 공동대표 해 달랄 때는 안 해주더니 예 어~ 지방선거가 인제 잘못됐을 경우 원하는 결과가 안 나왔을 때 어~ 책임지기 싫으니까 빠져나간 거 아니냐 그때는 예 근데 인제 또 당 지지율이 안 나와서 지선해 나가서 당선되기 쉽지 않을 거 같으니까 나도 출마시켜서 타격을 주려는 거 아니냐 뭐 이런 서로에 둘 다 지방선거 이후에 당에 주도권을 누가 가져갈지를 미리 그림을 그리면서 싸우고 있는 중이다",
  "이렇게 해석하면 될 것 같습니다",
  "유승민 대표 지지자그룹이 어~ 괜히 합쳤다라는 생각을 하기 시작 할 거라고 봅니다. 저는 한편 그 좀 더 좀 그 큰 틀에서 보면 자유한국당에서는 후보를 지금 못 만들고 있잖아요",
  "예. 난항을 겪고 있습니다",
  "예. 그게 의도된 난항이 아닐까? 하는 의구심이 드는 것이 만약에 자유한국당이 이런 식으로 후보를 끝까지 못 내면 결국은 어~ 민주당 후보 한 사람과 안철수 후보로 마치 자연스럽게 단일화되는 듯한 효과가 나는 거거든요",
  "보수 후보는 안철수 전 대표 그리고 어~ 뭐 여당 지역에 후보 한 사람 이런 일대일 구도를 처음부터 선거연대를 한다고 하면 공격받을 것이고 그리고 단일화해도 공격받을 것이고 그렇게 만들어가는 와중이 아닌가 저는 그렇게 그렇게 봅니다. 네",
  "그래서 결국은 어~ 여당 후보 하나 그리고 보수 야당 후보 어~ 사실상에 단일후보 안철수 이런 그림이 그려지지 않을까 지금까지 그렇게 전망이 됩니다. 네",
  "한미 에프티에이 그리고 철강 관세 협상이 일괄 타결됐습니다. 네",
  "이 타결 결과 어떻게 봐야 할지 어 통상교섭본부장을 역임하셨고요",
  "현재 국제통상연구원장이신 박태호 원장 연결해 보겠습니다",
  "아 이게 이제 이~ 일반인들 눈에는 잘 된 건지 안 된 건지 총평하기가 쉽지 않은데 우선 전문가로서 총평을 한마디 해 주십시오",
  "네. 그 협상 결과가 완전히 나오진 않았는데요",
  "어~ 우선 이해를 해야 될 게 어~ 미국이 이제 무슨 뭐 국제 규범이나 뭐 이론을 근거로 해 가지고 우리한테 요구한 것이 아니고 예",
  "일방적으로 좀 우리한테 요구한 게 꽤 있거든요",
  "그렇기 때문에 협상 결과가 그렇게 우리한테 썩 유리하게는 어~ 해결되지 않을 것이라는 그런 예측은 하고 있었습니다",
  "아~ 그래 지금 김현종 본부장께서 이렇게 발표한 걸 보면은 우리가 다소 어~ 미국한테 예",
  "상대적으로 더 많이 양보하는 것도 있긴 있지만 아~ 종합적으로 볼 때는 그래도 최선을 다해 가지고 어~ 크게 뭐 우리가 치명적으로 어 손실을 입은 건 없다고 저는 평가합니다",
  "음 이 철강과 자동차로 국한해서 좀 설명해 주십쇼",
  "그 철강 부분은 이 쿼터 그러니까 관세는 네네",
  "그리고 자동차 부분은 우리가 뭐 이만오천 대 수입하다가 예예",
  "오만 대까지 허용하고 그리고 뭐 네",
  "픽업 더 트럭 관련해서 이십 년간 더 관세를 부여하고 뭐 이런 얘기이지 않습니까? 이것 좀 설명해 주십쇼",
  "그~ 우선 이제 철강 문제가 있는데요",
  "그것은 전 세계에서 들어오는 철강 수입을 막겠다고 그런 거거든요",
  "미국이 국가 안보에 그 이유를 들어 가지고 그래서 우리나라도 어~ 뭐 예를 들어서 관세를 더 추가적으로 매기고 뭐 이런 것들이 많이 있었는데 예",
  "어~ 상호 간 이제 협의를 통해 가지고 우리나라는 어 관세를 추가적으로 부과시키는 거를 면제하되 네",
  "에~ 모든 우리나라에 수출하는 기업들의 총량의 한 삼십 프로 정도를 음 어~ 지난해하고 지지난해의 평균의 삼십 프로 정도를 적게 수출한다",
  "음 어~ 그 대신 이제 관세 부과는 면제해 준다. 이런 거거든요",
  "그러면 거기에 해당되지 않는 많은 나라들은 관세 부과를 이십오 프로 이상 추가로 해야 되는데 음 우리는 이제 그거를 이제 면제받는 대신에 에 수출 물량을 조금 줄이는 그런 결과를 갖고 왔습니다",
  "그래서 아마 철강업계에서는 아주 뭐 백 퍼센트 환영을 하는 건 아니지만 그래도 추가 관세를 이제 부과하지 않게 됐기 때문에 어~ 일종의 불확실성은 좀 없어졌다 하는 평가를 음 할 수 있겠고요",
  "자동차 분야는 아까도 잠깐 말씀하셨지만 우리가 현재 한미 에프티에이에 의하면은 미국 기업들 여러 가지 자동차 산업이 있지 않습니까? 자동차 네",
  "기업들이 뭐 쥐엠이라든가 포드라든가 이런 데에서 각 회사별로 우리나라한테 들어오는 어~ 이제 우리 우리의 수입품 중에서 쿼터를 이만오천 대까지는 네",
  "이만오천 대까지는 어~ 미국의 안전기준 네",
  "미국의 안전기준을 받았다",
  "그러면 그걸 그냥 우리가 무조건 수입을 허락했어요",
  "왠가 하면 우리도 안전기준이 있거든요",
  "그걸 추가로 적용하지 않고 미국 거를 우리가 인정해 주는 겁니다",
  "이 이만오천 대의 쿼터를 우리가 오만 대로 늘어줬 늘려줬는데 예예",
  "지금까지 통계를 보면은 어느 회사 하나도 어~ 만 대 이상을 팔지 못했어요",
  "그니까 이만오천 대 쿼터도 별로 실효가 없었는데 예",
  "그게 이제 오만 대로 늘었기 때문에 저희가 보기에는 큰 뭐 영향이 없다. 이렇게 음 보고 있고요",
  "쿼터가 부족해서 어~ 차를 수입하지 않았던 것이 아니기 때문에? 예",
  "그것 땜에 상당히 큰 영향은 없을 것 같고요",
  "그런데 트럭 픽업트럭은 이제 우리가 한미 에프티에이에 의하면은 이천이십일 년 저~ 삼 년 후면 후면은 이제 이십오 퍼센트의 관세를 인제 없애게 돼있 우리가 없애고 우리가 들어갈 수 있는데 이건 수출하는 거죠?  수출하는 거 미국에 예",
  "네네. 미국에 그런데 우리까지 지금까지는 우리가 수출을 트럭은 안 하고 있었어요",
  "아마 미래에 할 수도 있겠지만 이거를 이십 년을 더 연장해서 예",
  "이십오 프로를 낮춘다 했기 때문에 좀 다소 인제 불리한 것도 있지만 어~ 지금 현재 수출을 안 하고 있고 뭐 음 계획이 있는지 모르겠지만요",
  "그게 좀~ 좀 불리한데 다시 말씀드리면 한미 에프티에이를 했기 때문에 우리는 이천이십일 년까지 이 이십오 프로의 에 관세를 없앨 수 있었는데 네",
  "그 기회를 쪼끔 저 놓쳤다 하는 음 식에서는 조금 아쉬움이 있지만 실질적으로 우리가 수출을 안 하고 있기 때문에 큰 효과는 없다 이렇게 보죠",
  "음 당장은 우리가 미국에 픽업트럭을 막 수출하고 있다면 모르겠는데 예",
  "픽 픽업트럭은 수출이 지금은 없기 때문에 이것도 역시 지금 당장 미치는 영향은 없다",
  "그리고 농 농수산 분야는 뭐 전혀 어 양보를 하지 않은 것으로 지금 알려지고 있고요. 예",
  "글쎄요. 그거는 지금 제가 보니까 그 철강 관세 얘기는 많이 자세히 하셨고 예",
  "또 한미 에프티에이에서 주로 자동차 문제를 좀 얘기를 했는데 어~ 확실하게 다 뭐가 나올지는 모르겠지만 어~ 뭐 애당초부터 김현종 본부장께서 그 농수산물은 지키겠다",
  "그랬고 또 그걸 지켰다고 얘기를 했어요",
  "그리고 한편으로 볼 때는 미국도 농산물 문제가 우리나라에서 아주 굉장히 민감하다는 걸 알았기 때문에 뭐 그런 결과를 갖고 오지 않았나 그렇게 좀 좀 예상을 해 봅니다. 네",
  "음 그럼 전체적으로는 선방했다고 하는 그~ 자평에 대해서 뭐 그 정도면 선방했다고 볼 수 있다 이렇게 보십니까? 그렇습니다. 예네네",
  "물론 뭐 자동차 업계에서는 볼멘소리가 좀 있습니다만 예",
  "예. 그 업계 입장에서야 있겠지만 전체적인 면에서 보자면 어 선방을 했다 이렇게 평가하시는군요? 그렇게 생각하고 있습니다. 네",
  "어~ 이거 관련해서 말이죠",
  "제가 이제 이건 그~ 네",
  "무슨 특별한 근거가 있어서 드리는 말씀은 아닌데 혹시 전문가 네",
  "의견이 궁금해서 네",
  "여쭤보는 건데 우리는 픽업트럭을 사실은 지금 현재는 미국에 수출하지 않고 있지 않습니까? 예",
  "근 근데 픽업트럭은 미국에서는 굉장히 그 시장이 크고 상징적인 시장 아니겠습니까? 그렇습니다. 네",
  "그런데 이~ 여기는 제가 알기로는 저 미국에서 일제 자동차가 픽업트럭이 미국에서 강세로 알고 있는데 네",
  "우리와 그거는 에프티 네",
  "네. 그거는 제가 더 좀 알아봤어요",
  "그랬더니 어~ 물론 일본 사람들이 만드는 픽업트럭이 미국에 있습니다",
  "그런데 그것은 주로 미국에서 생산한 거예요",
  "그러니까 어~ 일본에서 생산해서 이제 수출하는 게 아니라 예",
  "미국에서 미국 내에서 생산한 픽업트럭이 좀 일본 게 돌아다니는데 음 아직은 우리 현대 기아에서는 픽업트럭을 만들어서 예",
  "어~ 수출하거나 그러지는 않는 않고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "제가 이 질문을 드리는 그 의미가 의도가 뭐냐면 이 네",
  "우리와 에프티에이 협상에서 사실은 그 미국 픽업트럭 관련한 어 부문은 크게 우리한테 영향을 미치지 않는데도 이 조항을 넣은 게 혹시라도 일본과 이제 미국이 또 에프티에이를 맺지 않습니까? 네",
  "그 그게 아 그거는 이제 어떻게 보시면 되는가 네",
  "그때 적용하려고 하는 게 아닌가? 예",
  "아 이미 그렇게 했어요",
  "그 이 우리랑 한미 에프티에이 할 때는 그걸 그렇게 크게 안 봤는데요",
  "이~ 지금 말씀하신 것처럼 미국 내에서 픽업트럭의 상징성이 굉장히 크거든요",
  "그렇기 때문에 야 이걸 왜 이렇게 빨리 한국에다 양보를 했느냐 예",
  "그래서 지금 뭐 지금은 이제 미국이 탈퇴를 했지만 티피피라는 거 인제 보 들어보셨잖아요? 네네. 일본하고 일본하고 열두나 열두나라 하는 거 예",
  "거기서 바로 이렇게 픽업트럭에 대해서 이십 년 넘게 네",
  "훨씬 넘게 예 이렇게 기간을 잡았어요",
  "어~ 그렇기 때문에 오히려 일본이 들어올까 봐 더 아주 이렇게 이? 연장하는 걸 갖다가 우리한테 요번에 요구한 거죠",
  "그 거꾸로 어 그렇죠. 예",
  "우리한테 요구하고 일본에 요구하는 게 아니라 그래서 이거는 저희가 조금 예상을 했던 겁니다. 네",
  "그 일본 일본 때문에 들어간 조항이 아니겠는가 예 그렇게 일본은 이미 다른 데도 다 그렇게 그 막고 있어요. 미국이 음 예. 그래서 그거를 우리한테도 적용한 거죠. 네",
  "거꾸로군요? 이게 네네",
  "어쨌든 일본과 관련해서 연결 지어 생각하면 되는 것 같고요",
  "아~ 다른 부문들 지금 이제 전체가 다 공개되지는 않아서 현재까지 공개된 부분이 이 정도입니다",
  "그리고 말씀하신 대로라면 어 그 우리가 물론 뭐 어~ 철강 부분에 있어서 칠십사 퍼센트 정도로 쿼터가 정해지긴 해서 예",
  "작 예년보다는 수출 물량이 줄어들기는 하지만 또 한편 에 으로는 다른 나라가 관세가 매겨 매겨진다면 가격 경쟁력은 있어서 예. 그 점은 예",
  "또 유리한 유리하게 작용했네요? 우리가 지금 추가관세를 받는다는 건요",
  "굉장히 치명적이었었어요",
  "음 왜냐하면은 지금 현재도 우리 철강 수출의 많은 그 제품들이 반덤핑 관세다. 뭐 상계관세다",
  "해서 평균한 사십 프로에서 오십프로의 관세를 매기고 있어요",
  "거기다가 한 이십오 프로를 더 매긴다 그러면은 거의 뭐 값이 두 배가 되잖아요",
  "음 그럼 전혀 못 팔 수 못 파는 거죠. 우리가 근데 그 추가 관세를 요번에 면제받았다고 볼 수 있겠죠",
  "네. 지금까지 박태호 국제통상연구원장이었습니다. 네 ",
  "김현종 본부장은 저희가 인터뷰 계속 추진해 보겠습니다",
  "자 어 이번에는 이웃 나라 일본 얘기 좀 해야 되겠습니다. 예",
  "어~ 남북 정상회담 북미 정상회담 그러고 나서 북일 정상회담까지 이어질 예정이기 때문에 예 일본 정부가 안정적이냐 아니냐 어떤 상태냐 하는 문제가 중요해서 저희가 연속으로 계속 일본 문제 짚고 있는데 어~ 미국 철강 관세 유예 대상에서 예상과는 다르게 일본은 애초에 일본은 제외되고 우리는 포함될 거라고 어~ 생각해왔는데 꺼꾸로 됐습니다",
  "그래서 일본 안 그래도 위기에 처한 아베 정부가 다시금 충격에 휩싸여 있다고 하는데 자 이 문제 한번 짚어보겠습니다",
  "양기호 성공회대 교수님 스튜디오에 나와 계십니다",
  "네. 일본이 충격을 받았다 하는 보도는 많이 나왔는데 예 어느 정돕니까? 이게 상당히 큰 충격이죠. 어 어 사실 그동안에 네",
  "아베 수상은 일본 국민들에게 아베 수상 본인과의 트럼프 대통령의 개인적인 유대가 굉장히 돈독하다",
  "아 이것이 강고한 미일 동맹의 상징이다",
  "이렇게 선전을 해 왔거든요",
  "이때까지 유례없는 밀착 관계 예",
  "그런데 지금 한국 그다음 멕시코 브라질 유럽연합 다 배제가 됐는데 여 이게 유예가 됐는데 일본하고 지금 터키 특히 일본이 그동안 그렇게 미일 동맹을 강조하더니 에 관세를 이게 저 맞았거든요",
  "에 그런 점에서 상당히 일본 국민들 그동안 여러 가지 믿고 왔었는데 이게 쫌 배신감 느낀다 이런 서 소리가 나오고 있습니다",
  "그러니까 지금 뭐 학원 스캔들도 있는 데다가 그 전에 인제 그 북미 회담을 한다는데 일본이 전혀 배제돼 버려서 이거 동맹 맞아? 한테 하면서 한 방 맞았는데 두 번째를 맞은 거죠? 지금 연속으로 그죠? 그렇습니다",
  "인제 원래 그동안 이제 아베 수상이 주도해 가지고 대북제재를 오히려 주 리드한 그런 그 감이 있거든요",
  "그런 점에서는 북한 대 미국 일본 이게 하나다",
  "그러니까 미국 일본은 완전히 백 퍼센트 일치해 가지고 대북문제를 같이 해결해 나간다",
  "이런 그 백 퍼센트 용어도 썼죠? 실제로 맞습니다",
  "그걸 이제 계속 지속적으로 강조를 해 왔었는데 지금 정작 판을 뚜껑을 열고 보니까 네",
  "지금 미국은 이건 상당히 심각한 미국 자신의 문제이지 않습니까? 북한이 지금 핵을 개발해 가지고 아이씨비엠 대륙간 탄도미사일을 개발해 가지고 네",
  "미국 본토를 공격할 수도 있는데 거기에 일본하고 같이 여러 가지 다양한 이야기를 나누면서 할 수 있는 여지는 없는 거죠",
  "자신의 문제기 때문에 일단은 북미 정상회담으로 간다",
  "여기에 대해서 일본과 충분한 정보 공 공유도 없었던 거죠",
  "네. 그런 점에서는 상당히 이게 이 통상문제뿐만 아니라 이런 그 대북 문제에 있어서도 음 상당히 미국에 또 한 방 당했다는 점에서 상당히 인제 뭐랄까? 일본 국민들이 여러 가지 속이 상한 상태입니다",
  "아베 총리에 대한 신뢰가 확 떨어졌겠군요? 맞습니다",
  "지금 신뢰도랄까? 지지도도 많이 떨어졌고요. 예",
  "백 프로라고 했는데 이제 영 프로가 드러난 거죠? 예",
  "대북문제 영 프로 영 프로까지는 아직 모르겠습니다",
  "이게 일반인들이 받아들이기에 예",
  "예. 뭐 아무튼 이제 그동안 미일 동맹이라는 것은 상당히 일본인들에게는 아주 상징적인 것이고 네",
  "어떤 아~ 어 심리적인 안정감의 가장 중요한 기초거든요",
  "대륙으로부터의 세력을 막아준다 이런 것 아닙니까? 맞습니다",
  "일본은 역시 중국이라든지 북한의 위협에 대해서 일본 뒤에 있는 미국하고 네",
  "하나가 되어 있기 때문에 일본은 안전하다는 그 의식이 있거든요",
  "그런데 그게 기초부터 흔들리기 시작하니까 아 이거 상당히 조금 그 뭐랄까? 음~ 심각하네 하는 인식이 드는 거죠",
  "그 아베 총리가 했던 이야기가 이게 그 혼자만의 착각이었던 것 아냐 이런 의구심 같은 게 일 생기겠네요",
  "어~ 이제 좀 두고 봐야 됩니다. 이제 네",
  "여러 가지 미국 쪽의 다양한 생각이 있고 우선 이제 중요한 것은 아시아 그 외교라인이 완전히 구축된 게 아니고 그리고 지금 여러 번 또 국무장관도 바뀌'고 여러 가지 엔에스씨의 안보실장도 바뀌'지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 아직 안정된 상태가 아니기 때문에 여러 가지 변수는 있다고 봅니다. 네",
  "그 이건 어떻습니까? 어~ 저 북미 관계에서 제외된 것이 준 충격은 어~ 북일 정상회담을 추진하면서 어떻게든 극복하려고 했는데 이번에 그 철강 관세 유예 대상에서 빠진 것 이건 그 초기만 하더라도 우리는 포함되고 일본은 빠질 것이다 라고 그랬었죠",
  "일본에서 자신했지 않습니까? 예",
  "실제 입 밖으로도 관료들이 많이 내고 우리는 굉장히 전전긍긍하고 그런데 결과는 인제 반대로 됐어요",
  "이것이 주는 충격도 또 굉장히 클 것 같은데 어~ 적지 않은데 저는 이제 또 다른 측면도 있습니다",
  "그러니까 지금 철강은 오히려 지금 일본보다 우리가 두 배 정도 미국에 수출하고 있거든요",
  "예. 미국에서 전체 수입하는 철강 양 중에서 일본은 한 오 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "그런데 이제 앞으로는 미일 에프티에이가 지금 협상이 지금 시작되고 있기 때문에 네",
  "어 자유무역협정이 그렇게 되면 미국은 이제 가장 강한 것은 그~ 즈 뭐랄까? 미국이 가지고 있는 카드라는 것은 이 자동차 문제입니다",
  "그러니까 한국도 대미 무역흑자의 한 칠십 퍼센트가 자동차에서 나오고 일본도 절반 이상이 자동차에서 어 이윤을 보고 있거든요",
  "그러니까 철강은 사실 이제 좀 마이너한 작은 변수입니다",
  "제가 보기로는 철강 문제를 가지고 강한 카드를 이렇게 그 홑짝을 내 가지고서 가장 중요한 자동차 문제에서 일본에게 양보를 얻어내려는 일종의 미국의 전략이 아닌가 그런 좀 음 생각도 듭니다",
  "그 트럼프 대통령의 지지기반이 결국 자동차 산업 어~ 노동자들 또는 뭐 철강 산업의 노동자들 이렇게 어 말해지고 있으니까 자동차가 미국의 산업이라는 상징이 워낙 크니까 철강으로 때려서 자동차를 얻어내려고 할 것이다. 예",
  "저는 그 음 그런 관점도 있다고 봅니다",
  "분명히 그럴 가능성이 높다고 봅니다",
  "경제적 관점에서 이걸 볼 게 아니라 정치적 관점에서 좀 봐야 한다",
  "어~ 워낙 노련한 이게 저 사업가이기 때문에요",
  "또 여러 가지 또 돌발변수가 많지 않습니까? 그런 점에서는 앞으로 조금 더 관망해야 된다 이렇게 봅니다",
  "어~ 그렇게 그 관점에서 보자면 제가 요 앞에 이제 어 박태호 어 통상교섭본부장 역임하신 국제통상연구원장한테도 여쭤봤는데 요 대목을 그~ 그~ 그 원장님은 이제 티피피하고 연결해서 말씀하시는데 네",
  "이번에 정치적 관점에서 한번 봐주십시오. 예",
  "이번에 그 픽업트럭은 우리가 수출도 안 하거든요",
  "수출도 안 하는데 거기 잔뜩 조항이 들어갔어요. 예 이십 년 후까지 뭐 관세를 그렇죠. 예",
  "예. 지금 당장 우리가 미국 시장에서 픽업트럭이 막 팔리고 있고 위협을 받으면 그 조항이 이해가 가는데 수출을 안 하거든요. 우리는 근데 픽업트럭 시장에서 일본 자동차들은 굉장히 잘 나가고 있더라고요? 예",
  "그러니까 우리와 한 에프티에이 협상 기준을 가지고 일본과 하는 에프티에이 협상에 들이밀려고 이 조항을 넣은 게 아닌가 저는 이렇게 생각을 했거든요",
  "아~ 그러니까 이제 오 일본 측에서 가지고 있는 어떤 트럭 조항에 대해서 네",
  "오히려 한국을 의식한 게 아닌가 미국 측에서 그러니까 한국도 이렇게 했는데 당신들도 예",
  "그런 기준을 들어 그럴 가능성도 있습니다",
  "밀려고 하는 그런데 이제 트럭뿐만 아니라 사실 이제 일반 승용차 네",
  "도요타라든지 닛산이라든지 혼다라든지 사실은 미국 가 보면 거의 두세 대 중 하나는 열 대 가운데 맞습니다. 예",
  "두 세대는 거의 일제차거든요",
  "네. 그런 점에서는 물론 픽 픽업트럭 부분도 있지만 전반적으로 봐서는 이제 미국에 어떤 대일 무역적자가 이게 한 칠백억 달러 예",
  "그중에서도 삼백억 사백억 달러가 자동차니까요",
  "이건 굉장히 비중이 높거든요",
  "그런 점에서는 전반적으로 압박하기 위한 저는 중요한 하나의 첫 단계라고 봅니다",
  "음 그리고 우리하고는 빨리 협상 타결이 된 것이 우리는 사실 픽업트럭과 관련한 이해충돌이 없으니까 빨리 협상하고 맞습니다. 네",
  "그걸 기준으로 왜 이런 생각을 했냐면 과거 이제 쇠고기 수입 때 어~ 우리가 그 허용하는 기준을 가지고 다른 나라들한테 막 저 적용하고 준용하고 압박하려고 했던 거를 생각해 보면 우리는 이 여기 이해관계가 없으니까 빨리 협상하고 이 틀을 가지고 일본하고 일본을 압박할 수단으로 쓰려고 하는 건가 이런 생각을 제가 네. 뭐 미국에서는 나프타도 있고 예",
  "북미자유무역협정도 있고 그다음에 다양한 또 이렇게 중국 가장 큰 것은 가장 큰 것은 역시 이제 대중무역 흑 적자가 거의 삼천억 달러거든요",
  "가장 큰 곳은 중국입니다",
  "또 독일 같은 나라도 있고 일본도 있고 하기 때문에 아마 일본을 특별히 의식해 가지고 먼저 한국에 테스트하고 그다음 단계로 음 넘어간다든지 그것은 물론 어~ 작은 전략에서는 있을지 모르지만 전체 그 마크란 전략에서는 미국은 저 나름대로 원칙이 있기 때문에 그런 점들은 좀 더 크게 봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 이제 제가 모신 이유 중에 하나 핵심은 어~ 뭐 아베 정부에 대해서 우리 그 국민들의 그 호감도가 매우 떨어지는 예 좋아할 수가 없는 행정부기는 하지만 지금 북한과의 관계를 개선하는데 주변 국가의 아~ 권력층이 자꾸 흔들리면 안 되잖아요? 예",
  "예. 그래서 아베 정부는 싫지만 아베 정부가 흔들리는 것도 싫거든요. 지금은 역시 이제 주변 국가가 안정된 것이 낫죠",
  "그런데 문제는 이게 지금 오늘 이제 사가와 전 국세청장의 저기 증인 저~ 그 환문이 있습니다",
  "어떤 발언이 나올지 지금 궁금한데 이게 말하자면 무려 열네 개나 되는 조항에서 이전에 있던 아베 수상 또는 아베 수상 부인 아키에 여사 그다음 아베 수상 측근들이 개입했다는 네",
  "정황이 있는 그 내용을 전부 다 삭제했단 말이죠",
  "공문서를 조작한 겁니다",
  "그래서 이제 담당 공무원이 자살해 버리고 예",
  "그리고 공문서를 조작하려는 것을 이제 은폐하려고까지 하고 근데 그 과정에서 아베 수상하고 아키에는 전혀 책임이 없다고 뒤로 물러나고 예",
  "거기에 대해서 일본 국민들이 분 안 믿고 예. 믿 믿을 수가 없습니다",
  "그러다 보니까 이제 거의 매일 천 명 또 주말이라 한 삼천에서 오천 명정도 지금 촛불 집회가 일본에서 시작했더라고요",
  "예. 수상 관저에서 음 둘러싸고 촛불집회 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 구월 달에 이제 총재선이 있긴 한데 그때까지 과연 버틸 것인가",
  "앞으로 남은 육 개월 동안 버틸 수 있는 것인가에 대해서는 네",
  "아 저는 쉽지 않다고 봅니다",
  "평상시라면 저희가 박수쳤을 텐데 지금은 북일 정상회담 하고 나서 어떻게 일이 벌어졌으면 좋겠는데 계속 떨어져 가지고요",
  "아마 그 북한은 지금 인제 일본 측에서 공식적으로 제안한 걸로 알고 있습니다마는 네",
  "저 저쪽에서 그~ 받지 않을 가능성이 높습니다",
  "아하 어~ 왜냐하면 우선 남북 대화를 통해 가지고 북미 대화로 가져가고 거기서 어떤 정전협정 또는 평화체제 구축 이런 것들이 있기 때문에 일본은 사실은 중요한 변수가 아니거든요",
  "네. 그런데 일본이 일본이 방해할 수는 있지 않습니까? 방해할 수는 있는데 일본은 이제 납치자 문제하고 그렇죠",
  "그다음에 중거리 미사일 중거리 단거리 미사일 예",
  "왜냐하면 납치자 문제는 일본 국민 정서상 가장 중요한 것이에요",
  "그다음에 이제 중거리 단거리 미사일은 일본을 직접 겨냥한 것이거든요",
  "여기에 대해서는 일본 측이 이야기를 하려고 그러는 데 문제는 북한에서는 일본과 접촉할 때는 원칙이 있습니다",
  "이게 장기정권이 아니고 단기적으로 끝난다 하면 이건 상대하지 않는 겁니다",
  "그렇겠죠. 당연히 그러니까 이전에 이제 예",
  "김정일하고 김정일 전 위원장하고 그리고 예. 고이즈미 이제 고이즈미 수상이 예",
  "그때 저~ 두 차례 걸쳐 정상 회담하지 않았습니까? 네",
  "그때는 거의 오 년 육 년간 장기집권한다는 것이 확실했기 때문에 네",
  "고이즈미 수상하고 평양에서 정상회담 한 겁니다",
  "그런데 지금은 이게 지금 이거 이거 내우외환인데 아베 수상이 과연 구월달 총재선거에서 삼 세 번 연임할 수 있겠느냐 지금은 전혀 자신할 수 없는 상태거든요",
  "음 그래서 북일 정상회담도 사실은 불투명하다 그렇게 보시는군요? 그렇습니다",
  "북한에서는 오히려 지금 그것을 손을 받아주면 아베 정권 도와주는 것밖에 안 되기 때문에 북한도 별로 안 좋아하거든요",
  "네. 그런 점에서는 어~ 북한에서 금방 나올 가능성은 저는 매우 낮다 저는 이렇게 봅니다",
  "아하 이게 그~ 어~ 아베 정부만 생각할 게 아니라 지금 어~ 남북 관계 개선 북미 관계 개선의 관점에서 보자면 북일 정상회담까지 되어서 주변국들이 다 같이 지금 관계 개선의 분위기를 만들고 그런 게 우리한테 좋긴 좋은데 말이죠",
  "인제 지금 일본이 유일하게 국교 정상화가 안 된 나라가 북한이거든요",
  "근데 북한은 이제 수교한 다음에 일본에서 들어오는 최소한의 백억 달러 이 정도의 보상금 예",
  "어 그러니까 근 경제협력 방식이든 아니면 인제 전후 보상 방식이든 돈이 들어올 가능성이 높은데 백억 달러가 일 북한에 투자되면 이건 상당히 이제 경제 성장 할 수 있는 마중물이 되거든요",
  "근데 그런 점에서는 우리도 봐서도 그렇게 부정적인 거는 아닙니다",
  "그러니까 적어도 남북 관계가 뭐 정전선언을 하고 북미 간의 관계가 개선되면 어느 필요한 시점에서 북일 간의 정상회담을 통해 가지고 북일 수교로 나아가는 것이 예",
  "결국 이제 한반도 안정이라든지 또는 전반적으로 한국의 경제부담을 줄이는 것도 통일비용을 줄이는 것도 그러니깐요",
  "그건 그렇게 나쁘지 않은 환경입니다",
  "그러니까 아베 수상이 시월까지는 예 그 총재 재선거가 시월입니까? 십일월입니까? 구월 중순입니다",
  "그때까지는 좀 버텨줬으면 좋겠는데 아~ 지금은 지금은 역시 도저히 알 수 없습니다",
  "지금 이제 미일 근데 그렇게 가능성이 높지 않다고 보시는 거죠? 예. 높지 않습니다",
  "미일 관계도 상당히 일본 국민들이 위축된 상태고 네",
  "그리고 더구나 지금 무엇보다도 아베 수상하고 아베 수상 부인 두 사람이 직접 관여된 사학 스캔들이거든요",
  "예전 같으면 예를 들면 주변에 측근이 있어 가지고 예",
  "스캔들에 관 연루됐다",
  "장관 수준이면 모르겠는데 네",
  "예. 그러면 책임지고 수상이 물러나는 경우조차 있었습니다",
  "그런데 지금 본인하고 본인 부인이 직접 관여돼 가지고 압 막 압력을 행사해 가지고 어~ 말하자면 관료체계를 흔들어 놓고 관료가 심지어 자살하고 그런 상황에서 이건 일본 국민들이 도저히 용납할 수 있는 상황은 아니거든요",
  "이거 반가워야 되는데 반갑지만은 않은 뉴스라서 그러면 만약에 아베 수상이 못 버티면 어~ 어떻게 되는 겁니까? 지금 인제 향후 스케줄은 보시기에 일단은 어~ 중도에 하차할 가능성도 있죠. 어~ 음 지금 인제 오늘 사가와 전 국세청장 발언이 중요하고 그다음에 밀리게 되면 이제 야당은 지금 아키에 부인이 직접 나와서 국회 청문회에 응해야 된다고 음 주장하고 있거든요",
  "근데 그렇게 되면 사실은 바로 이제 아베 수상 턱밑까지 오는 겁니다",
  "에~ 그렇게 되면 이제 이제 사임 압력이 굉장히 높아지게 되고 사임하게 되면 그다음은 어떻게 됩니까? 그다음에 이제 그 자민당 내에서 총재선거를 앞당겨 열어 가지고 앞당겨서 후임을 뽑아야죠",
  "지금은 이제 이시바 시게루라는 전 방위 대신 에 출신인데 상당히 지금 유력한 상태인데 아직은 좀 더 이제 정국을 두고 봐야 됩니다",
  "문제는 지금 남북 정상회담 북미 정상회담이 있고 사월 오월 달은 지금 굉장히 긴박한 순간이거든요",
  "이럴 때는 말 위에 있는 기수를 내리지 않는 법입니다",
  "그러니까 당분간 갈 가능성이 있는데 그걸 넘어서면 이제 이 그다음부터는 또다시 아하 사임 압력이 높아질 가능성이 있습니다",
  "예. 그쪽은 총리 바꾸는 거야 어~ 큰 관심이 없다가 급 관심이 생긴 거죠? 이시 그렇습니다",
  "혹여라도 이시바 시게루라는 가장 유력한 어~ 정치인이 그 총리가 된다면 신임 총리가 된다면 이 사람의 성향상 북한과의 관계는 아베 때보다 나을 가능성이 있습니까? 아닙니까? 아~ 저는 그거 인 좀 장담할 수 없습니다",
  "왜냐면 방위 대신 출신이고 아하 굉장히 이제 일본 자위대 쪽하고 가깝습니다",
  "그러다 보니까 국방 안보를 굉장히 강조하고 있는데 그런데 인제 예를 들면 위안부 문제 같은 경우에는 피해자가 납득할 때까지 음~ 한국 정부가 수용할 때까지 사과해야 된다 이런 발언도 했거든요",
  "음~ 그런 점에서는 위안부 문제는 상당히 이제 친한 적이지만 네",
  "특히 이제 그 대중 대북 안보 문제에 대해서는 굉장히 강경합니다",
  "음~ 네. 그런 점에서는 어~ 큰 변화가 있을까에 대해서는 음 어~ 너무 그~ 저 뭐야 기대하지 않는 것이 좋습니다",
  "그렇다고 하더라도 만약에 북일 정상회담을 북한에 제안 제안해 뒀는데 아직 뭐 답이 갔는지 안 갔는지는 모르겠습니만 그런 제안을 예를 들어서 이시바 시게루가 차기 총리가 갑자기 된다 하더라도 그걸 전면 무효화 한다든가 그럴 가능성은 아니 그건 받을 겁니다",
  "이 일본이 지금 공식적으로 저 제안한 상태고 어~ 일본 경우에는 이제 외무상 자체의 어떤 외교 전략이 있기 때문에 수상이 바뀌'어도 크게 외교정책이 음~ 바뀌'는 게 아니거든요",
  "근데 그건 대체로 한국보다 훨씬 더 일관돼 있습니다",
  "예. 그렇기 때문에 이쪽에서 제안하고 인제 북한이 받으면 그건 추진되는 것이고 일본 측으로서는 인제 이런 그 남북 정상회담 그다음 북미 정상회담을 견제하는 하나의 수단으로써 예",
  "중국 카드 북한 카드를 갖고 싶어 하거든요",
  "네. 그런 점에서는 적극적으로 아마 응할 겁니다",
  "그 말씀 듣고 보니 좀 다행이네요",
  "예. 그럼 바뀌'어도 되겠네요",
  "저희는 아베 총리보다 어~ 뭐 이시바 시게루를 선호한다 이런 의미가 아니라 이 틀 자체의 분위기를 바꿀까 봐 예 그런 맞습니다",
  "그런 걱정을 아 뭐 그래도 일본이 바꿀 수 있는 그 한계가 있습니다",
  "음 아무리 바꾸려고 해도 중요한 것은 남북 정상회담이고 그렇죠. 예",
  "그리고 이제 북미 정상회담이기 때문에  그 틀 안에서 일본의 가능성을 찾는 거죠",
  "조금이라도 나쁜 영향을 주는 게 없었으면 해서 예 자 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "양기호 성공회대 교수님이었습니다",
  "문자 수신 세계 신기록 보유자  하태경 최고위원 나오셨습니다",
  "몇 천 개가 왔었죠? 네",
  "앞으로도 절대 깨지지 않을 겁니다",
  "뭐 문자가 뭐 몇 천 개가 아니라 한 몇 만 개 몇 천 개가 저희한테 아 여기 왔고 예",
  "뭐 그~ 저~ 제 이 개인 핸드폰으로는 네",
  "청문회 이후에 뭐 최다 예. 뭐 예",
  "뭐 아예 문자가 너무 많이 오면요",
  "문자를 칠 수가 없습니다",
  "계속 문자가 오는 왜냐하면 문자를 치는 동안에 문자가 오기 때문에  세계 신기록 보유자고 앞으로도 깨지기 힘듭니다. 예",
  "그 사건은 인제 어~ 김정일 가면 사건이죠. 일명 예",
  "김일성 가면 아 김일성 가면 참 김일성 가면 예",
  "아 그니까 그 닮은 사람 닮았다고 하는데 예",
  "욕을 그렇게 얻어먹는다니  저도 참 놀랐습니다. 아무튼 자 잊을 만하면 한 번씩 제가 끄낼게요",
  "이 얘기를 끄낸 이유가 예",
  "어~ 중국 지금은 뭐 김여정이다 아니다 뭐 정도 처음에는 예. 그렇죠",
  "처음에는 김정은 위원장이라고 하다가 어~ 그건 미국발이었고 예",
  "국내발로 외신발 블룸버그발 예",
  "예예. 그건 외신발이었고 국내발로는 김여정으로 알고 있다",
  "이런 뉴스가 나오고 있습니다",
  "대체로 북한 관련 뉴스는 외신보다 국내가 정확할 때가 많습니다",
  "예. 진짜 모릅니다",
  "외신도 보면 한국에서 돌아간 뉴스 맞습니다",
  "실제 그 외신기자들 와 가지고 어~ 한국 관련해서 북한 관련 그 취재할 때 이제 그 질문의 수준을 보면 진짜 아무것도 몰라요",
  "근데 제가 이 근데 외신을 타면 왠지 권위가 있어 보이잖아요. 예",
  "어젯밤부터 사실은 예",
  "저한테도 연락이 많이 와요",
  "이런 일이 있으면 꼭 저한테 크로스체크를 하는 분들이 있어 가지고  제가 이 취재를 좀 했는데 네. 의원님이 그~ 북한 관련 소식을 잘 알 거라고 생각하시는 분들이 있군요? 많죠. 그~ 잘못된 판단이라고  제가 알려 드리고 싶습니다",
  "어쨌든 그런데 이~ 이 출발이 네",
  "데일리엔케이라는 조그마한 그~ 예예",
  "북한 전문 맞습니다. 매체가 있죠",
  "인터넷 뉴스 매체인데요",
  "그~ 거기서 특종을 한 게 일주일 전부터 예",
  "가림막 공사를 시작했어요",
  "근데 이제 가림막 공사 시작한 게 김정일 과거에 방중했을 때 예",
  "상황이랑 똑같다는 거예요",
  "그래서 뭐 외신에서는 김 김정은이 아니겠는가. 네",
  "그렇게 추정을 한 거죠",
  "그렇게 추정 한 것이고 아니 그니까 단동 사람들이 예",
  "김정일 왔을 때랑 똑같은 상황이 연출되니까 예",
  "당연히 지금의 김정일 김정은이라고 생각을 한 거죠",
  "그 외신들 뭐 블룸버그든 어디든 중국 특파원 쪽에서 그 뉴스를 중국 쪽에서 픽업해서 냈을 수도 있습니다. 네",
  "중국 쪽 사람들이 예",
  "이 돌아 돌아 이게 이~ 뉴스 생성되는 게 일반 단동 시민이 이야기한 게 고위층으로 넘어가면 말이 되는 거 같잖아요? 네",
  "그럼 또 고위층도 어 김정은인가 보다",
  "라고 하면 또 다른 고위층으로 넘어가고 그러면서 이제 외신한테 들어올 수가 있거든요",
  "근데 근데 이~ 이 속도인데요",
  "제가 놀라는 건 그니까 두 가지인데 첫 번째는 속도인데 뉴스의 속도요? 북한이 움직이는 속도 아 분진 움직이는 속도요. 네",
  "움직이는 속도 이 대응하는 속돈데 그 정의용 특사가 중국 간 게 삼월 심삼일쯤이잖아요",
  "근데 일주일 전에 가림막 공사를 했다는 것은 예",
  "김정일 열차 김정은 열차가 최고위급이 온다는 게 정의용 특사가 방문한지 거의 일주일 만에 예",
  "근까 이십 일쯤 돼요",
  "일주일 만에 확장이 됐다는 거예요",
  "그 뭐 김정은 스타일은 그런 거 같습니다",
  "좌고우면하지 않고 자기가 이게 맞다고 생각하면 보통은 인제 복잡한 논의과정을 거치는데 여기는 그냥 뚝딱뚝딱 해 버리드라구요",
  "시원시원하고 그런 면에서는 아주 결정이 빠릅니다",
  "근데 그~ 그~ 엔케이에서 어 김정은이 아니라 김여정이라고 아니 데일리엔케이는 그걸 몰라요",
  "모르는데 거기는 저널리즘에 충실하기 때문에 예",
  "사람 얼굴은 못 봤고 예",
  "어쨌든 김정일 열차가 온 건 맞았죠",
  "근데 김정일 열차에 누가 탔냐? 그건 모르는 일이고 근데 인제 저는 김정은은 아닐 거라고 보는데 예. 저도 아닐 거 가태요",
  "왜냐면은 중국이 새치기 정상회담하는 거예요",
  "제 말이 그 말입니다. 예",
  "아이 그러면 매너 꽝이고 대국이 아니지",
  "그~ 뭐 그런 면도 있지만 북한 입장에서도 북미 정상회담이 가장 중요한데 그전에 김 뺄 일이 없잖습니까",
  "트럼프 입장한테 트럼프 대통령한테 뭔가 큰 선물을 줘야 하는 입장에서 예",
  "그렇기도 하고 문재인 대통령이 제일 중요하지",
  "무슨 트럼프 대통령이 중요합니까? 아니 근데 문재인 대통령한테 제일 큰 선물을 저는 이미 줄 거라고 생각해요",
  "선언과 어쨌든 큰 그림 네",
  "쫌 자세한 거는 미국하고 하겠지만 그렇게 해야 미국에서도 안심을 하고 네",
  "아니면은 북미 정상회담까지도 불안해할 거기 때문에 거기서 큰 가닥이 나올 거라고 봅니다",
  "그 지금 그 의원님 생각으로는 그 북미관계는 어 북미 정상회담까지 가는 데는 뭐 성공할 것이다",
  "이렇게 보시는 거군요? 확실히 성공합니다",
  "그런 의지가 없으면 중국 안 가죠",
  "예. 근데 왜 김여정이라고 생각하시는 겁니까? 근데 그니까 이게 또 놀라운 건데요",
  "사실 그 김정은과 김여정의 관계를 네",
  "김정일과 김경희 예",
  "당시 여동생이랑 똑같잖아요",
  "그 관계에 비유하는데 예. 다른다 다르다고 김경희는 이렇게 비중 있는 역할을 한 적이 없어요",
  "그때는 그 북한정치에서 여성이 등장한 적이 없어요. 사실 부인이든 동생이든",
  "그냥 경공업부 장관 예",
  "우리로 치면 뭐 중소기업청 장관 예",
  "이 정돈데 지금은 북한의 운명 한반도의 미 운명 미래 이런 걸 다 좌지우지할 수 있는 네",
  "그 임무와 역할을 김여정이 하고 있어요",
  "이것은 후계자라는 거예요",
  "그니까 북한사회에서 후계자라는 건 굉장히 중요한 의미가 있는데요",
  "그니까 앞으로 모든 일이 김여정을 통하는 이런 방식으로 북한이 완전히 달라질 수 있다",
  "여하간 김여정이 갔을 거라고 하는 추정을 하시는 거죠? 네",
  "그 정도 그니까 김정일이 왔을 때와 똑같은 경호를 예",
  "받을 만한 사람은 북한에 김정은 제외하면 김정은 제외하면 김여정밖에 없어요",
  "예. 저도 뭐 그렇게 추정하는 바입니다. 예",
  "근거는 그냥 그렇 그렇겠지 않겠는가 하는 논리적 추정 정도 아 그 논리적 추정이 네",
  "예. 그러니까 그건 아무나 할 수 있는 겁니다",
  "의원님이 그런데 맞을 겁니다. 맞을 겁니다",
  "취 취재를 했다고 해서  저는 또 저도 그렇게 추정을 했는데 나는 모르는 게 있나 싶었는데 없었어요",
  "이 우리 지금 우리 뭐 국내선거보다도 사실 이게 더 중요합니다",
  "한반도의 질서 미래 네",
  "평화체제 이게 되면 뭐 국내 뭐 정치가 쪼끔 뭐 이케 변동이 있더라도 그것은 이제 힘의 중심이 국내의 뭐 어느 당으로 갈 거냐. 이 차이지 이 큰 틀에 예",
  "큰 틀에 지금 뭐 한반도 문제 중요하죠. 당연히 그렇죠",
  "한국전쟁 이후의 질서가 완전히 재편되는 모두의 운명이 걸렸으니까 역사기 때문에 예",
  "어~ 이 남북문제가 근데 이런 식으로 풀리면 어~ 바른정당은 좀 다르다고 하시긴 하셨는데 전통적인 보수의 입장에서 북한 문제가 지렛대가 되어 온 건 사실이잖아요? 예",
  "웬만하면 어려운 전통적인 보수 냉전 보수 해체로 가는 겁니다",
  "예. 그니까 해체로 가는 것이고 기댈 데가 없어지는 거 아닙니까? 이게 이렇게 되면 북한 웬만하면 북한 문제하고 북한과의 갈등을 들이대면서 어 정국을 돌파한 적이 한두 번이 아닌데 그니까 제가 일관되게 얘기했지만 빨갱이 장사하는 보수는 소멸됩니다",
  "그게 한국당 소멸이 가까워진다는 걸 의미하죠",
  "한국당의 소멸이 가까워진다는. 예",
  "더 이상 그걸로는 버틸 수가 없어요",
  "그니까 이제 중국처럼 예",
  "모택동이 등소평으로 넘어가서 중국이 완전히 개혁개방을 하는 방향으로 가는데 북한도 그런 방향으로 가는데 아이 북한 그니까 디제이가 이야기하는 대로 가고 있는 인제야 그렇게 가는 거예요",
  "그러면은 뭐 여야 할 것 없이 그때는 김정은 도와줘야죠",
  "자 굉장히 전향적인 발언을 하신 하셨는데 지금 이제 북한에 대한 여러 가지 전망과 우려를 할 때가 아닙니다",
  "바른당을 챙기셔야 할 때입니다",
  "바른미래당을 바른미래당을 챙기셔야 할 때입니다",
  "이제 고 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "바른미래당이 지금 그 만만치가 않습니다. 지금 상황이 지지율이 자유한국당을 제칠 거라고 했는데 제치기는커녕 어~ 바른당과 국민의당 단독으로 했을 때보다 더 낮아지고 있어요. 점점 예. 뭐 우리 지지율에 연연해하지 않습니다",
  "근까 지지율에  지지율 땜에 합당한다면서요",
  "아이 근데 이게 지금 확실해지는 게 네",
  "방금 이야기한 지금 남북관계의 정세에서도 보듯이 어~ 우리가 한국당하고 분리해서 새로운 야당을 만들겠다 라는 시도가 네",
  "점점 더 이게 맞는 길이다",
  "맞는 역사 역사의 순방향을 우리가 타고 있다",
  "맞는 길인데 지지율은 안 나오고 있다",
  "이게 인제 이제 올라갑니다",
  "올라갈 수밖에 없고 언제요? 그니까 물론 시대가 변해도 과거의 정서를 가진 분들이 공고하게 남아있을 수 있기 때문에 한국당으로 모이겠지마는 네",
  "어쨌든 중요한 것은 앞으로 차기 대선까지 쭉 보고 우리가 가는 거잖아요",
  "그 과정에서 한국당은 소멸할 수밖에 없어요",
  "아 저런 보수가 어떻게 살아남습니까? 근데 우리는 익숙하지 않죠",
  "이 새로운 보수가 네",
  "민주당이랑 일부 비슷하고 한국당이랑도 일부 비슷한 거 같고 근데 쟤네 정체는 잘 모르겠고 이런 거 아니에요? 네",
  "근데 이제 이런 새로운 야당의 정체가 분명해지고 이게 일관된 어떤 길이 있다는 걸 인제 볼 보여주는 데 시간이 걸리는데 다음 대선 때까지는 충분히 보여줄 수 있다는 거죠",
  "그 전에 지방선거 이후 대선 말고 지방선거부터 일단 걱정하시는 거 아닙니까? 그니까 이제 지방선거 예",
  "의원님 우리가 어~ 참패하더라도 마이크를 턱으로 누르지 마세요. 예",
  "지방선거  우리가 최악의 경우에 뭐 성적이 좀 뭐 좋을 수도 있고 예",
  "중간일 수도 있고 안 좋을 수도 있는데 지금으로서는 안 좋을 가능성이 높지 않습니까? 뭐 그렇게 볼 수 있겠죠",
  "근데 그렇다고 해도 우리 길을 간다는 거예요",
  "자꾸 이게 우리가 예",
  "뭐 공중분해 돼 가지고 그럴 일은 없다",
  "공중분해가 된다기보다는 인제 어~ 어쨌든 중도보수 합리적 보수를 표방하기는 하는데 인제 보수라고 하는데 들어가 있으니까. 결국은 그리고 자유한국당도 지금 홍준표 체제도 위태롭지 않습니까? 실제 그 홍준표 대표가 영입을 하는 그 서울시장 후보도 계속 실패하고 있고 번번이 이 정확히 말하면 우리는 이제 중도보수도 있지만 예",
  "아니 아 이 제가 이야기하는 거 들으면 제가 보숩니까? 진봅니까? 그니까 이런 이 보수 진보 이 갈르는 게 무의미해지는 시대로 가고 있는 거예요",
  "뭐 그렇긴 한데요. 예",
  "그렇긴 한데 여하간 그 보수의 때를 달고 있는 당들이 이케 헤쳐모일 가능성이 대단히 높지 않습니까? 헤쳐모여라기보다는 네",
  "흡수통합이요? 냉전보수는 소멸되고 소멸되는 게 그 속 그 속에서 예",
  "그 속에서 그 사람들끼리 이합집산이 있을 거예요",
  "있을 것이고 우리 당은 뭐 성적이 좋든 안 좋든 이대로 그냥 고 하는 것이고 못 먹어도 고 하는 것이고 그 과정에서 과거에 빨갱이 장사하던 보수들은 빼고 극우지",
  "극우정당은 대한애국당이라는 이 있 있잖아요",
  "거기 거기랑 같이 해서 뭘 할 거고 그리고 새로운 야당의 깃발을 드는 그런 식으로 야당이 완전히 재편돼야 된다는 거죠",
  "그~ 어쨌든 그러면 바른미래당도 발전적으로 해체하고 해체하는 게 아니라 예",
  "우리는 이제 확대 강화되는 거지",
  "그 얘기는 바른미래당 중심으로 자유한국당에서 떨궈져 나온 합리적 보수세력이 합친다는 거 아닙니까? 아 당연히 뭐 우리는 그런 꿈을 꾸죠",
  "근데 이제 괜찮은 사람들만 꿈은 몇 명 안 되지만 예",
  "꿈은 마음대로 꿀 수 있는데 극소수 극소수이겠지만  이제 꿈은 알겠는데 현실적으로는 헤쳐모여가 양쪽 모두에서 일어나 가지고 새로운 정당 하나가 만들어질 가능성이 높지 않습니까? 어~ 그게 그게 그럴거 같 그런 일이 안 일어나는 게요",
  "제가 얘기하지만 우리는 왕벌정당이에요",
  "왕벌 두 사람이 있습니다",
  "예. 왕벌정당이고 차기 대선후보가 있다는 거죠? 있죠. 차기 대선후보가 두 사람씩이나 있고 예",
  "저쪽은 한 명도 없어요",
  "자유한국당에는 없으니까 예. 그니까 원래 한국정치는 대통령 정당 중심으로 움직이는 것이고 대통령 정당이 중심이 돼서 그쪽으로 뭐 사람들이 들어올래 말래 우리가 하는 것이지",
  "그래서 제가 생각하는 거는 이런 그림이 가능하지 않을까",
  "그니까 지금 자유한국당에서 서울시장 후보를 못 내고 있지 않습니까? 음",
  "그러면 저는 이게 인제 보이지 않는 손 누군가가 누가 큰 밑그림을 그리고 있다는 생각도 드는데 어쨌든 후보를 못 내면 결과적으로는 만약에 안철수 후보 안철수 전 대표가 서울시장에 나온다면 예",
  "자연스럽게 민주당 쪽 후보 한 사람과 보수 성향의 후보 한 사람의 일대일 구도가 만들어질 가능성이 있다",
  "자유한국당에서 일부러 안 내건 혹은 뭐 못 만들어서 못 내건 결과적으로는 아이 그래서 제가 이 자리에서 그럴 가능성이 있죠? 제가 정말 홍준표 대표한테 예",
  "제가 평소에 좀 비판을 많이 하지만 사정을 좀 하고 싶어요",
  "이런 오해 좀 안 받게 예",
  "센 사람 구해서 꼭 좀 내 달라",
  "누군가 밑그림을 그리고 있다고 저는 생각이 저는 생각이 듭니다",
  "저 혼자 생각인데 아니 그런데 저는 예",
  "홍준표 대표 나오라고 하잖아요. 서울시장 예",
  "못 내 못 찾으면 예",
  "근데 서울시장 못 내면 한국당 해체해야 돼요",
  "아니 제 일 야당이 서울시장 후보를 못 내는데 그리고 정말 바닥인 사람 내도 쪽팔리는 거고 부끄러운 거고 그지 않아요? 못 내면은 야 제 일 야당으로서 기능을 못 하는 거고 저는 그러면은 서울시장 후보 못 내는 순간 한국당 저거는 없어져야 된다",
  "두 가지 효과를 낼 수 있죠",
  "하나는 안철수 어~ 만약에 나온다면 안철수 서울시장 후보가 보수 그 범보수의 아이콘처럼 역할하는 게 하나 있고 또 하나는 지방선거 이후에 후보를 못 낸 자유한국당의 홍준표 체제가 무너지는 효과가 하나 있죠? 저는 서울시장 후보 못 내면 지방선거 전에 홍준표 대표 체제 무너집니다",
  "아 서울시장도 못 내는 당대표가 어쨌든 그니까 본인 본인이 나오 그래서 나오라는 거예요",
  "지금 본인 아니면 대안이 없어요",
  "그래서 자 그러면 어떻게 되느냐? 그러면 홍준표 체제는 무너져서 아~ 이 자유한국당의 어떤 극우적인 이미지는 희석되고 그리고 인제 그 공석이 되고 그리고 안철수 대표는 범보수 아이콘적인 그 포지션으로 가서 말씀하셨다시피 차기를 가지고 있는 예",
  "바른미래당과 함께 합쳐져 가지고 이르케 아 그건 좀 멀리 갔고 그 이제 예",
  "총선 총선 앞두고 하실 이야기고 근데 아무튼 그 헤쳐모여가지고 아 지금 상황은  지금 상황은 안철수 대표하고 원 플러스 원 혹은 뭐 아니 그니까 원 플러스 원 그래서 서울시장 후보가 네",
  "중요한 의미가 있다는 게 일부러 안 내는 거 아닙니까? 여기 저쪽에서 아 그래서 제발 쫌 내 달라는 거예요",
  "제발 좀 내 주시고 네. 계속 실패하는 모습을 일부러 보여주는 거 아니에요? 아이 그러면은 홍 대표가 바른정 바른미래당 프락치인가? 아 근데 실제로 한 홍 대표는 그럴 의사가 없는 거 가태요",
  "근데 이제 아니 한국당의 핵심포스는 다 바른정당 출신이에요",
  "그래서 제가 한국당한테 한 번씩 놀리거든요",
  "저기는 바른정당 이 중대다",
  "홍 대표 빼고는 다 바른정당에서 간 사람들이에요",
  "김성태 의원이나 장재원 대표 의원이나 그 장재원 뭐 사무총장 홍문표 전부 다 그래요",
  "근데 아무튼 홍 대표가 그러니까 합쳐질 가능성이 높은 거 아닙니까? 아니 더 안 되지",
  "이게 합쳐질 거예요",
  "그때 제가 보기에는 하태경 최고위원은 갈 자리가 별로 없다",
  "아이 당당하게 가야지",
  "그럼 무소속 안 안 가신다믄서요? 그렇게 알 우리는 우리 중심으로 우리 중심으로 헤쳐모여 해야죠",
  "만약에 그런 일이 벌어지면 근데 이제 그 그거 걱정은 너무 지금 얼마 안 남았어요",
  "너무 지금 아무튼 지방선거가 중요하고 지방선거가 중요하고 예. 몇 개월 안 남았습니다. 네 우리 당이 예",
  "지금 뭐 바닥이긴 해요",
  "그럴 그럴 때 힘들어요",
  "가긴 가시긴 솔직히 힘든데 가시긴 갈 거죠? 그때 아 이 솔직히 힘든데 무소속으로 남지는 않으실 거죠? 한국당이 더 큰 타격을 입고 홍 대표 체제가 더 큰 타격을 입고 한국당이라기보다는 홍준표 체제가 타격을 입겠죠",
  "홍준표 체제가 무너지잖아요? 지방선거 전에 예",
  "거기는 대안이 없어요",
  "아니 그러니까 홍준표 체제가 무너지면 합치기 더 쉽지 않습니까? 당연히 모든 화살은 야 아니 홍준표 대표한테 다 쏘고 지방선거 전에 홍준표 체제가 무너지면요",
  "아 그니까 그~ 그 전에는 안 무너지겠죠",
  "체제가 유지되다가 지방선거 이후에 책임론이 나오면 그때 인제 문제가 되겠죠",
  "아 뭐 홍준표 체제가 무너지면 비대위원장 나올 거고 네",
  "비대위원장을 누가 하냐",
  "선거 직전에 그렇게는 안 하잖아요. 근데 근데 깝깝하죠",
  "왜냐하면 서울시장을 못 내고 있으니까 그니까 지금 한국당이 서울시장 못 내고 있는 걸 자꾸 인제 우리를 위해서 경기도지사 양보하라는 그런 신호다",
  "우리 절대로 양보 안 합니다",
  "자기들이 못 내는 건 못 내는 거지",
  "아니 자기들이 못 내는 거지",
  "우리보고 양보하라 라는 자격이 될려면 급이 되는 사람이 나오고 그지 않아요? 그다음 포기하고 어 포기하고 이런 식이 돼야 하는데 지금 그런 그림이 아니야",
  "그냥 못 내는 거잖아",
  "그럼 우리가 일방적으로 밀어붙여서 그냥 고사시켜 버려야지",
  "그게 싸움의 전략이죠",
  "자 어쨌든 그 민주당 후보와 안철수 만약에 출마한다면 일 대 일 구도를 만들려고 하는 누군가 큰 밑그림을 그리고 있는 게 아닌가 하는 아무튼 핵심은 추정과 한국당은 우리를 위해서 뭐 이렇게 좀 도와주는 사람이 있으면 땡큐 근데 우리는 홍준표 대표가 그걸 할 직접 하는 건 아닌데 예",
  "아이 그 홍 대 홍 대표가 아니고 누가 영향력 있는 사람이 그런 일 해 준다면 우리는 땡큐 하지만 우리는 인정사정 안 봐준다",
  "인정사정 안 봐 줘 봐야  바른미래당이 지금 지선에 큰 영향을 미칠 후보는 없지 않습니까? 사실 근데 서울시장 후보를 한국당이 못 내고 우리 후보가 서울시장의 중심이 된다. 야권에 예",
  "이것만 해도 사건이죠",
  "사건이고 사실 지방선거의 거의 칠팔십 프로는 서울시장이에요",
  "그러니까 제 말이 그러니까 그~ 지방선거 이후의 범보수의 재편을 위해서 큰 그림을 누군가 그리고 있다는 거죠",
  "아 그건 홍준표 흔드는 거죠",
  "홍준표 흔드는 배후세력이 홍준표를 흔들고 서울 그다음에 이제 이석연 그 전에 누구죠? 홍정욱 등등 그때부터 네",
  "전부 다 배후에서 작용해 가지고 예. 홍 대표를 영입할려고 하는데 아니 홍 대표가 서울시장 그 제의를 하면 다 포기해라",
  "그 정도 실력자가 한국당에 있다면은 한국당 안에 있는지 안에 밖에 있는지 모르겠지만 예",
  "어~ 그런 의심을 할 만한 아니 근까 김병준도 뭐 이케 후보 하라 그러는데 못 하겠다",
  "하는 족족 안 하잖아요",
  "아이 그런 실력자가 있으면은 이거는 결국 홍준표 대표 그 사람이 대통령 되겠다",
  "홍준표 대표 체제를 흔드는 거죠. 네",
  "그니까 자꾸 그런 식으로 공작 이렇게 하니까 이 욕먹는 거야",
  "아니 공작이 아니구요",
  "정치에서 이 정도 그림 없이 움직인 적 있었습니까? 언제 그냥 눈앞에 눈앞만 보고 하나요? 언제  정치가? 다 그림 그리고 하는데 그림 그려도 그림 그 뜻대로 안되는 경우는 그니까 바른미래당을 위해서 한국당을 자폭시키는 그런 그림이면 정말 땡큐인데 네",
  "저도 그런 사람 그분 만나보고 싶습니다",
  "바른미래당을 위해서라기보다는 차기 집권을 위해서죠. 예",
  "바른미래당이냐 자유한국당이냐",
  "아 차기 집권 할려면은 뭐 안철수는 유승민한테 잘 보여야겠네요? 그분 예. 아이 그니까 제가 이런 말씀을 드린 이유 중에 하나는 하태경 안철수 유승민 대표한테 잘 보이려면 하태하태를 통해야 되는데 하태경 최고위원 본인이나 잘하셔야 될 거 가태요",
  "이 흐름에서  예",
  "이 흐름에서 본인이 떨궈져 나가면 혼자 무소속이 될 수 있습니다",
  "왜냐하면 자유한국당하고 합치지 않는다고 계속 그러셨으니까 합칠 수도 있다 라고 조건을 하나 걸어 두세요",
  "흡수합병이죠. 흡수합병 흡수합병 일부 흡수합병  괜찮은 사람 몇 명 이제 몇 명 안 돼요",
  "흡수합병은 안 될 것 같은데 여하간 어~ 어쨌든 이렇게 세력이 합칠 때 본인도 조건에 따라서는 네",
  "갈 수 있다고 미리 선언해 두셔야지",
  "아 미리 나도 한국당 간다고? 한국당 가는 게 아니라 한국당은 유지된 채 아니 그니까 바른미래당이 합쳐진다는 게 아니라니깐요? 전부 해체하고 예",
  "헤쳐모여 할 때? 헤쳐모여 할 때 그때는 뭐 같이 갈 수 있는 거 아닙니까? 아이 그때는 저도 제 제 지분 가지고 제 정치 해야죠",
  "그렇게 말해 두세요. 일단 근데 어쨌든 어쨌든 우리 대한민국의 미래와 한반도의 미래에서 정말 시대에 맞는 그런 새로운 야당이 태어난다는 겁니다",
  "그 우리 정치를 위해서 이게 바람직한 일이고 빨갱이 장사하는 보수는 소멸되 소멸되고 완전히 새로운 정치판이 들어선다는 거죠",
  "그게 중요한 의미입니다",
  "그런데 인제 손학규 김종인 어~ 이런 분들을 영입할려고 하는 시도가 실제로 있긴 있습니까? 당내에 아~ 우리가 뭐 당연히 쫌 이케 죄송한 말씀인데 우리가 모셔야 되는 우리 선배님들이고 어르신들이죠",
  "예. 쫌 너무 선 올드보이 아닌가요? 그런데 아~ 이 원래 정치라는 거는 뭐 노장청 같이 해야 되는 거구요",
  "또 그분들은 연륜도 있고 우리가 또 배워야 될 지혜도 있고 그니까 후보로 모신다는 이야기가 아니라 그러니까요. 뭐 예예",
  "당내 원로로 모시겠다는 예. 그렇죠",
  "이 작업은 누가 하나요? 지금 안철수 대표 쪽이 합니까? 아님 유승민 대표 쪽이 합니까? 우리가 협의를 해서 네",
  "뭐 같이 하는 거죠",
  "협의는 잘 안 되고 있는 거 같은데요?  양쪽에서 아니 협의는 지난번 일요일 날 많이 협의를 했구요",
  "손 대표님은 저랑도 뭐 자주 연락하고 있고 예",
  "또 김종인 대표하고도 가까운 측근 김종인 대표는 정치는 이제 안 한다고 하는 예. 이제 그런 뭐 상황 그렇게 말씀하시는데요",
  "어쨌든 우리는 우리 예의를 다해야 된다는 거죠",
  "일단 시도는 해 봐야 된다? 예. 그렇습니다",
  "네. 그게 어느 쪽에서 시도가 가고 있는지는 모르시구요? 아 김종인 대표는 아무래도 인제 안철수 대표 쪽에 예",
  "가까운 분들이 많죠",
  "안철수 대표 그니까 안철수 이제 저 영입위원장이죠",
  "안철수 위원장하고 유승민 대표하고 언론에는 뭐 태격태격하고 있다는데 그 내막이 어떻게 되는 겁니까? 근까 안철수 위원장 쪽에서는 유승민 공동대표도 출마해라. 이번에 지선에 그 유승민 대표는 무슨 소리냐",
  "당 대표 같이 하자고 할 때는 안 하다가 왜 또 지방선거가 에 나를 끌어들이냐. 이게 음. 그런 얘기도 했었나요?  근데 이제 크게 보도됐습니다. 예",
  "우리 우리 당의 장점은 예",
  "이제 안철수 유승민 두 사람이 있는데 이 두 사람이 경쟁하면서 협력하고 이런 구도를 만들어야 한다",
  "언제 협력을 했습니까? 근데 아 이 협력은 경쟁만 하고 있는 거 같은데 아니 그니까 그 사실 그 역할을 제가 하는 거예요",
  "아 본인이 왔다 갔다 하면서 어 두 사람이 같이 이 경쟁도 시키고 예",
  "그니까 제가 계속 동반출마해라",
  "아~ 어 그런 지금 그런 그 의원님은 동반출마를 주장하시는 거예요? 촉구를 했었죠",
  "했는데 어쨌든 유승민 대표가 이제 출마 안 하겠다",
  "선거를 지휘할 사람이 필요하다",
  "다 나가면은 힘 또 또 문제가 생긴다",
  "인제 뭐 그 말씀을 인제 당 우리 의원들은 지금 뭐 수용을 한 상태고 유승민 대표는 일관되게 그렇게 얘기하고 있는데 그렇습니다",
  "그래서 제가 근데 안철수 대표 쪽에서 나오라고 하는 얘기가 있어요? 아니 이제 아 제가 좀 이제 유승민 대표 좀 흔들어 볼려고 솔직히 같이 나가라",
  "왜냐하면 쫌 경쟁을 해야 흥행이 되고 근데 안철수 위원장 쪽에서 그런 요구가 처음 나온 건 맞죠? 안철수 대표 입장에서는 네",
  "이~ 어벤져스를 만들고 싶은 거죠",
  "어벤져스요? 쫌 쎈 사람 쎈 후보들 같이 스크럼을 짜 가지고 두 명 가지고 어벤져스를 어트게 아니 그니까 안 뿐만 아니라 예",
  "또 또 다른 사람이 나올 수도 있 그냥 커플이라고 하는 겁니다. 요런 거는  어벤져스가 아니라 아니 그니까 이 시너지 효과 때문에 예",
  "그래서 이제 안 대표는 그런 그림을 지금 쎈 사람 같이 좀 같이 나가는 그림을 만들고 싶어 하는 거고 이 쪼끔 시간이 걸리고 있는 겁니다",
  "그렇지만 유승민 대표의 고집으로 보아서는 자세와 어 출마 가능성이 제로인데 현재 그걸 계속 이렇게 찌르면 승질 나잖아요",
  "나오라고 이미 말 여러 번 했는데 왜 또 얘기하냐고",
  "승질을 나게 하는 겁니까? 일부러 그  유승민 대표는 이제 그거죠",
  "그 본인이 출마하지 않으면 델꼬 와라",
  "본인이 영입을 해 가지고 예",
  "그 실제로 영입은 안철수 위원장이 해야 되는 거잖아요",
  "아이 다 같이 하는 거죠. 실제로는 안철수 그럼 영입위원장이 그니까 왜 있습니까? 다같이 하 유승민 아 이 안철수 위원장이 제일 열심히 하죠",
  "그래서 오늘도 오늘 좀 쎈 사람 나온대요",
  "이때까지는 아직은 주목할 만한 분은 어 지난번에 일 호는 사실 스토리가 있는 분이고 인천시장 예",
  "에~ 깜이에요. 제가 볼 때는 왜냐하면 인천의 엘시티를 폭로한 근까 지금 우리가 추구하는 바는 스토리가 있는 그건 뭐 필요하죠",
  "근데 그 인천의 엘시티를 폭로하고 공직에 있으면서 네",
  "그분이 인천자유경제청장대행을 하신 분인데 그 안에서 벌어진 비리 부패 복마전을 용감하게 폭로하신 분이에요",
  "그러니까 의미가 있는 분이고 그거 하나만으로 근데 시장까지 되기는 쉽지 않을 거 같은데 아 이 우리가 인제 키울려고 하는 거죠",
  "그런 분을 키울려고 하는 것이고 언 언제요?  그니까 이 기성정치권에 물들면 안 된다니까 이 안철수 유승민도 xxx 있는데 지금 당장은 지지율이 안 나오는데 언제 키웁니까? 다른 사람을 그니까 그  우리의 우리가 뭐 실패할 수 있어요",
  "실패할 수 있지마는 우리가 그런 새로운 시도를 해야 된다",
  "참신한 시도를 해야 된다는 것이고 그래서 오늘부터 시작해서 이제 빅맨들이 한 사람씩 한 사람씩 들어올 겁니다",
  "누구나 보기에 아~ 지자체장 급은 된다",
  "광역단체장 나가도 되겠다",
  "이런 분들이 나옵니까? 아 어 그렇죠",
  "뭐 오늘부터 시작합니다",
  "제가 먼저 까기엔 그렇고 예. 표정이 쪼금 이따 열 시쯤 표정이 그렇게 자신 있는  표정은 아니신데  알겠습니다",
  "영입이 그렇게 쉽지는 않은 거죠? 지금 현재 바른정당이 아~ 쉽지 않죠",
  "바른미래당이 지지율이 정말 예상했던 대로 자유한국당을 넘어섰으면 많이 받겠죠",
  "한국당도 쉽지 않잖아요",
  "그니까 지금 야당이 다 힘들어요",
  "민주당은 지금 차고 넘치는데 그런 상황 속에서도 한국당보다 나은 그런 인재영입 효과만 거둔다고 하더라도 저는 큰 큰 수확이다",
  "이렇게 보는 겁니다",
  "하태경 최고위원이 어~ 지방선거 이후에 하태하태가 아니라 위태위태할 수 있다",
  "그래서 빨리 큰 틀의 대변화가 있을 때는 본인이 또 상황 봐서 결정할 수도 있다",
  "지방선거 이후에 예",
  "부활합니까? 그때는 네",
  "우리 바른 바른미래당이 대한민국 사실 지금 그래요",
  "우리 바른미래당이 적극적으로 도와주기 때문에 국민들 공감대가 모이는 겁니다",
  "그니까 한국당을 제대로 견제를 못 해주면 예를 들어서 제가 강력하게 한국당의 빨갱이 장사를 견제하고 네",
  "한국당이 남북 정상회담 발목 잡고 북미 정상회담 발목 잡을 때 그나마 바른 소리하는 하태경이 저건 도와줘야 된다",
  "이런 걸 하니까 예",
  "우리 국민들 다수가 한 마음으로 일치해서 가는 거예요",
  "그니까 의 의원님 말을 듣고 아 제가 부분적으로는 저는 기여한다고 생각합니다. 또 아 의원님이 기여한 부분이 있어요",
  "물론 김일성 가면 빼고 근데 그 부분도 사실은 해피엔딩이에요",
  "끝으로 놓고 보면 해피엔딩 아니 북한에서도 계속 안 들고 나왔고 한 번으로 끝났고 그리고 나중에 그 얘 혼났대",
  "그 친구 그 김일성 가면 이케 들고 나온 친구 혼났어요",
  "북한한테 예. 어트게 혼났는지 아십니까? 왜 그렇게 그~ 오해 살 만한 행동을 하냐? 아니 그런 정보를 어떻게 구하셨어요? 아 그 보도에 나왔어요",
  "그래요? 예. 보도에 나왔어요",
  "어느 보도에 나왔어요? 아 그 안 챙겨 보시는구나",
  "예. 그 엠케이에서 나왔나요? 나중에 내가 보여 드릴께요",
  "그 친구 혼났어요",
  "그래서 아무튼 예. 어차피 뭐 인터넷 검색해서 아는 정보 정도잖아요? 아 예",
  "다 누구나가 누구나 알 수 있는 정보예요",
  "마음만 있으면 관심만 있으면 자 아~ 근데 이제 대북관계에 하태경 의원이 그~ 그 기존 보수정당하고 다른 목소리를 내는 거는 확실한데 근데 근데 그걸 또 상쇄시키고도 남는 게 유승민 대표가 북한문제에 있어서만 계속 초강성 발언을 계속해 왔기 때문에 그 사실 어제도 예",
  "그런 얘기 또 지금 여기서 아 그런 얘기하면 어떻게 합니까? 근데 아니 그게 사실은 네",
  "압박효과가 있는 거예요",
  "그니까 우리가 밀고 당길 때 밀고 당길 때 한쪽에서는 자꾸 겁을 주고 한쪽에서는 어르고 이런 사실 베트남 전쟁도 그랬잖아요",
  "베트남전 참전할 때도 우리 안 간다",
  "그 근데 유승민 대표가 소위 그 역할을 스스로 자임해서 내가 희생해서 어~ 소위 인제 강성 목소리를 대변해 내겠다",
  "이런 게 아니라 진짜 스스로 그렇게 믿고 있는 거 아닙니까? 그게 문제 아닙니까? 아 본인이 그르케 믿고 있는 거예요",
  "그니까 우리 당 전체적으로 국민한테 메세지는 이런 게 종합돼서 가는 것이지",
  "근까 종합돼서 가지 않고 이 유승민 대표 목소리가 아니 근데 한국당에는 예",
  "완전히 그냥 하나의 목소리밖에 없는 것이고 알겠습니다",
  "우리 당은 견제하면서도 도와주고 이게 야당이죠",
  "그럼 우리도 민주당하고 똑같이 할까요? 그럼 안 되지",
  "그러면 완전히 한쪽으로 쏠려 버리는 거예요",
  "대북문제에 있어서 전향적이라고 하는 바른미래당의 입장이 잘 전달이 안 된다는 거죠. 그렇게 목소리가 뒤죽박죽 나와서 아니 견제 속에서 도와주는 이게 우리 바른미래 지난번에 인제 총론 찬성 각론 견제 네. 알겠습니다",
  "하태하태가 위태위태하지 않도록  자 스트레스 잘 관리하면서 지방선거까지 그 이후로도 살아남으시길 바랍니다",
  "자 오늘은  여기까지 겠습니 여기까지 하겠습니다",
  "세계 문자 신기록 보유자  바른미래당의 하태경 의원이었습니다",
  "미세먼지가 장난이 아니죠? 예",
  "뉴스공장에서 날씨 이야기 짚어 본 적이 없는데 어제 오늘 워낙 심해서 저희도 한번 알아보겠습니다",
  "기상청의 박설희 리포터 나와 주세요",
  "네. 오늘 하늘은 맑은데 파란 하늘을 볼 수가 없습니다",
  "또 낮이면 볕도 좋은데 맘껏 바깥활동하기도 힘든데요",
  "미세먼지 때문입니다",
  "어제보다는 나아졌지만 오늘도 전국 대부분 전체적인 미세먼지 상황 나쁨이구요",
  "서울은 초미세먼지도 나쁨 서울형 비상저감조치도 내려졌습니다",
  "여덟 시를 기준으로 서울의 평균 미세먼지 농도는 구십오 마이크로그램 평소보다 두 배에서 세 배 정도 먼지량이 많습니다",
  "너무 심한 바깥활동은 하지 않는 것이 좋구요",
  "가급적 마스크도 준비하시기 바랍니다",
  "오늘 낮 최고기온 서울 고양 십팔 도로 어제와 비슷하겠습니다",
  "당분간 기온에 큰 변화 없고 낮 동안은 포근하겠는데 일교차는 크게 벌어지겠습니다",
  "지금 서울의 기온은 십 도 습도는 육십 퍼센트입니다",
  "자 불친절한 에이에스 오늘은 여기서도 뉴스공장 듣고 있다는 이야기가 유난히 많이 왔네요",
  "춘천에서 택시를 탔는데 아버지 연배 비슷한 기사님이 유튜브로 뉴스공장을 듣고 계셨습니다",
  "왜 제가 감사할까요? 예",
  "리무진 탔는데 뉴스공장 나와요",
  "제주도 택시에서 공항 가는 버스 안에서도 나오네요",
  "육육 다시 사 번 시내버스 기사입니다",
  "우연히 뉴스공장 어~ 듣고 계속 듣고 있습니다. 예",
  "전 국민이 다 들을 때까지 저희는 계속 예",
  "청취율 목표가 저희는 오십 퍼센트입니다. 예",
  "예. 오 프로가 아니라 청취율 목표가 한 자릿수가 아니라 오십 퍼센트가 될 때까지 계속 가겠습니다. 네",
  "다른 아침방송들 죄송합니다",
  "저희가 오십 프로 먹어야 되겠습니다",
  "자 과학 같은 소리하네 원종우 씨 나오셨습니다",
  "오늘은 저 미세먼지 얘기 쪼금 드릴게요",
  "아 그래요? 나온 김에 네네",
  "이게 우리가 사람은 이제 어떻게 해야 되는지 다 알고 있잖아요",
  "근데 강아지 개 음",
  "개 키우시잖아요? 네",
  "이렇게 계속 이제 미세먼지 경보 이런 게 나올 때 개를 사람들은 마스크를 쓰죠",
  "예. 저는 안 씁니다만 예. 저도 안 쓰는데요",
  "이상하게 좀 싫드라구요",
  "예. 저도 귀찮기도 하고 예",
  "근데 개를 산책시키는 게 맞냐. 그 미세먼지 상황에서 음~ 거기에 대해서 이제 의문이 있을 수 있잖아요? 개 마스크를 씌운다거나 아~ 잘 개스크 그 그런 마스크는 없습니다",
  "쓰고 만들 순 있는데 쓰고 있을 거 같지가 않아요",
  "이렇게 뭐 난리를 치죠",
  "개들이란 건 물어뜯겠죠",
  "네. 그래서 이게 나가는 게 안 맞느냐 안 나가는 게 맞느냐 라는 네",
  "결론적으로 말씀드리면 안 나가는 게 낫습니다",
  "아 그래요? 강아지 안 나가는 게 예",
  "안 나가는 게 낫고 그게 어디서 나온 정보입니까? 수의사의 정보입니다",
  "아 수의사 제가 지어내지 않습니다. 이런 거 그르쵸",
  "지어낼 능력도 안 돼요",
  "아~ 일케 한번 시작해 보실려나 본데 자 자 안 나가는 게 좋다. 강아지는 음~ 예. 하지만 며칠씩 계속되는 경우에는 안 할 수가 없잖아요? 네",
  "고럴 땐 나가되 잘 짧게 예. 들어와서 좀 씻어라",
  "개 좀 씻어 주자. 예",
  "음~ 그니까 눈이랑 털이랑 호흡기뿐만 아니라 털이랑 네",
  "미세먼지가 털이랑 호흡기 뭐 눈에 붙는다든가 그쵸",
  "사람은 세수하고 털면 되는데 옷을 벗거나 그렇죠",
  "그게 안 되니까 개는 옷이 털이니까 네. 씻어 주자",
  "고 정도 알겠습니다",
  "아~ 그리고 오늘 얘기는 이제 저 지난 삼월 십사일에 칠십육 세로 돌아가신 스티븐 호킹 박사 얘기를 좀 드릴려구요",
  "참 독특한 위치에 있던 분이에요",
  "굉장히 독특한 위치에 있던 분이죠",
  "일단 뭐 학문 이런 걸 떠나서 예",
  "어~ 오십오 년을 더 사셨어요",
  "이분이 이 년 만에 돌아가실 거라고 선고를 받고 이십 대 초반에 그르니까요",
  "그 상태에서 그렇게 오래 루게릭병 아니었습니까? 그렇지요",
  "루게릭병 이제 그렇게 오래 산분이 있나요? 없습니다",
  "루게릭병 아니었던 거 아니에요? 아~ 그거는 모르겠구요",
  "근위축성 측색 경화증이 공식 명칭인데 이르케 오래 산 사람의 보고가 전혀 없기 때문에 그르니까요",
  "아주 독보적인 인류의 독보적인 인물이 되죠",
  "보통 몇 년 정도 살다가 예",
  "그 일단 루게릭이 걸렸다고 해서 루게릭병이라고 불리잖아요. 네",
  "이 공식 명칭은 아니지만 루게릭 조차도 몇 년 못 살았고 가장 튼튼한 그 운동선수도 몇 년 못 살았는데 그렇습니다",
  "어트게 이렇게 오래 살았나 모르겠어요",
  "보통 삼사 년 내로 사망하고 구십 퍼센트 이상이 그리고 길어야 십 년인데 이분은 오십오 년을 더 사셨어요",
  "그 이 분의 케이스를 보면 그게 인제 그~ 루게릭병에 걸렸을 때 사람이 느낄 그 좌절 같은 게 있을 거 아닙니까? 그르쵸",
  "정신은 말짱한데 어~ 의사표현도 안 되고 몸에 안 움직일 때에 그 서서히 정신도 같이 죽어 갈 거 같은데 네. 그런 얘기들이 있죠",
  "이 분은 정신이 안 죽잖아요",
  "그래서 인제 이게 어 지적인 노력 뭐 예. 또 그거하고 또 살고자 하는 의지 이런게 도움이 된 것이 아닌가 라고 그것밖에는 없지 않을까? 얘기를 하는데 예",
  "그게 사실은 이제 우리의 추측일 뿐이고 맞습니다",
