  "그것도 국립수목원이 발행을 한 건가요? 예 그렇습니다",
  "그 보통 농작물에 대한 이제 씨앗의 관심은 많은데 예",
  "미래 자원이 될 수 있는 그 야생 종자에 대한 것들을 우리나라 거를 수집하고 보존하고 집약해서 정보화하고 이 연구의 기반을 만든 이들은 굉장히 좀 상대적으로 취하겠습니다",
  "그래서 우리나 저희 국립수목원의 우리나라 한 사천여 종의 식물 중에서 한 삼천여 종의 식물들을 보존하고 있는데 예",
  "그쪽에서 이제 연구가 된 천오백 영 뭐 최대라고 합니다",
  "그 종합된 종자도감으로는 으흠 그래서 그런 것들을 집대성해서 그동안 예",
  "십 년 역사 연구 역사들을 좀 정리해서 예",
  "도감을 발행했습니다",
  "그러니까 국립수목원 안에 인제 우리 종자 은행이 있는 거죠",
  "예. 정자은행이 있습니다. 네",
  "그러면은 어 이른바 토종종자도 있고 예",
  "또는 그 사이에 또 인제 수입된 것들도 있지 않습니까? 예",
  "그것도 또 관리를 하시나요? 예. 인제 그 저희 국립수목원의 목적은 예를 들면 농촌진흥청 같은 경우는 작물 중심의 종자은행이라고 하면 네",
  "저희 국립수목원은 야생 종자 어~ 물론 그중에선 드물게 우리나라 식물 연구하다 보면 인접한 인제 아시아 국가들이나 예",
  "다른 나라의 종사자들도 함께 보존하고 있긴 한데요",
  "어쨌든 저희가 가지고 있는 것은 계량 육종된 종자가 아니라 예",
  "그 그런 것들이 무엇이든 될 수 있는 가장 소스가 되는 야생 종자를 저희가 그 종전에 보존하는 게 가장 큰 특징이라고 할 수 있겠습니다",
  "그렇군요. 예 자 우리 라디오를 들으시면서 어 청취자 조미숙 님이 이유미 원장님 이제는 폐간된 오래전 잡지 샘이 깊은 물에서 원장님 글 처음 접하고 이후로 원장님 책 사서 열심히 읽었습니다 아 이 열혈 독자가 오셨네요",
  "아주 오래되신 독자시네요",
  "저는 제 손에 들어오는 식물은 다 죽이는 예",
  "원장님 글을 읽으면서 반성하고 키우지 말고 보기만 하자고 다짐했습니다",
  "이제서야 원장님 글 잘 읽었다고 감사함을 드립니다",
  "아이고 제가 감사합니다",
  "네. 또 이연희 님 저는 대구 수목원 매일 운동 삼아 우리 집 정원 삼아 가고 있어요 하셨는데 대구 수목원은 대구시에서 따로 만든 걸까요? 예. 대구시에 있는데요",
  "굉장히 의미 있는 곳이요",
  "대구 수목원이 조송된 데는 쓰레기를 갖다 버리는 장소였어요",
  "원래 그래서 다들 기피하는 장소였는데 예",
  "그것을 복구해서 예",
  "그 수목원을 만든 거죠",
  "그래서 그렇게 누구나 기피하던 장소가 수목원을 만들고 식물을 가꾸면서 네",
  "모든 사람이 산책하고 갖고 걷고 싶은 가고 싶은 장소로 예",
  "바뀐 정말 기적의 역사를 가지고 있는 것이 대구수목원입니다",
  "대구수목원 나날이 발전하고 아름다워지는 곳이기도 합니다",
  "예. 여기는 이제 대구 시립일까요? 관리를 그렇죠. 예",
  "대구시에서 하고 있습니다",
  "자 뭐 오늘 여쭤보고 싶은 것도 많고 듣고 싶은 얘기도 많은데 예",
  "시간은 자꾸 흘러가지고 아 예",
  "잠깐 좀 쉬었다 가야겠는데요",
  "오늘 어 우리 이유미 원장님이 신청하시는 노래가 하나 있어요",
  "우선 좀 들어보고 왜 이 노래 신청하셨는지는 다음에 들어보도록 하겠습니다",
  "가을방학이 부르는데요",
  "야 이 정말 원장님 아니면 이런 노래 안 좋아할 것 같다",
  "난 왜 가방에서 낙엽이 나올까 공감 시대 수요 초대석 이유미 국립수목원장과 함께하고 있습니다",
  "야 나는 왜 가방에서 낙엽이 나올까? 오 이 제목이 딱 우리 원장님 위해서 지어 놓은 거 같아요",
  "예 제목 듣고 근데 궁금해서 들어봤는데요",
  "약간 쓸쓸하기도 하지만 굉장히 맑은 노래 같고요",
  "그 요즘에 수목원 오시면 단풍 들고 낙엽이 하나하나 네",
  "그래서 수목원에 그 가을 산책 한번 나오시면 네",
  "쌓이는 낙엽 하나하나 좀 마음을 담아 보시면 어떨까 하는 아이고 그래요",
  "자 그 오늘 제가 저 준비한 질문이 많은데 예",
  "청취자 여러분들도 작은 좀 질문을 예",
  "보내주셔서 먼저 좀 이 나중에 시간 없으면 또 안 될 것 같아서 예 예",
  "지금 유익하게 몰랐던 정보 잘 듣고 있는데요 국립산림과학원과 연구하는 분야가 다른가요? 궁금합니다 하셨어요",
  "예. 그니까 비슷하지만 좀 다른데요",
  "산림청 산하에 두 개의 연구기관이 있습니다",
  "국립산림과학원과 국립수목원 아하 저희 국립수목원 광릉 수목원 시절일 땐 거기 소속이었어요",
  "그런데 이제 산림과학원 아무래도 응용 임업이라는 산업 이런 쪽에 좀 더 이제 초점이 맞춰져 있다면 예",
  "국립수목원은 그것에 가장 기본이 되는 생물종 음 정원수 수목원 이런 쪽으로 이제 좀 역할을 분리에서 네",
  "아 현재로서는 비슷하지 같은 분야이지만 예",
  "그 미션과 하는 분야들은 조금 차별화되어 있는 상태입니다",
  "위치는 좀 같이 있습니까? 아닙니다",
  "그 산림과학원은 예전에 홍동이라고 하는 아 예 예",
  "저희는 이제 광릉이라고 하는 광릉 청량리에 홍릉이 있죠",
  "어 식물만이 아닌가 봐요? 예",
  "그 장수하늘소 복원 작업 예",
  "도 여기서 한다고 들었습니다",
  "예. 저희가 살림 생물종이라고 말씀드린 것처럼 예",
  "저희 수목원에는 곤충학자 버섯학자 굉장히 다양하게 있으십니다",
  "예~ 장수하늘소 같은 경우는 광릉숲 떠오르는 게 천연기념물 장수하늘소 네",
  "광릉요강꽃 그런 건데 장수하늘소가 정말 대표적인 대표종인데 거의 멸종 직전에 있었습니다",
  "그래서 정말 몇 년 만에 한번 발견되면 아홉시 뉴스에 나올 만큼 네네",
  "귀한 거여서 굉장히 오랫동안 이제 연구를 해서 이게 알에서 성충이 되는데 한 오륙 년 이상 걸립니다",
  "아~ 그래서 발견만 되면 언제나 증식할 수 있는 네",
  "그 증식기술 그거를 원천기술 확보해서 준비를 해 놨고요",
  "그래서 작년에 그 암컷 하나가 발견되면서 오~ 그 안에 알 여섯 알이 있었어요",
  "야~ 그 여섯 알을 네",
  "저희가 원천기술 확보한 것을 가지고 예",
  "이제 성충으로 만들어서 올해 복원을 했습니다",
  "야~ 앞으로는 조금 더 많은 개체를 다양하게 복원해서 네",
  "강릉 숲에서 장수하늘소가 정말 일정한 파퓰레이션을 가지고 자기들의 힘으로 살아갈 수 있을 정도까지 네",
  "요즘 복원을 좀 진정성 있게 해 볼 생각입니다",
  "더 유명했던 건 사실 지금 말씀하신 광릉숲 그러면 큰악새였어요",
  "큰악새는 제가 알고 있기로는 이제 사라진 지가 굉장히 오래됐어요",
  "그래서 기록에 이제 이야기에 의하면 이제 북쪽엔 아직 살아있는 개체들이 아하 있다고 해서 예",
  "천연기념물 이어서 예",
  "문화재청 쪽에서 이런 고민들을 좀 같이 하고 있는 거이 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "자 인제 우리 이 방송을 들으시는 우리 일반 청취자 여러분들도 좀 관심 있게 좀 들어보실 수 있는 어 내용인데요",
  "국립수목원에서 인제 이런 일반인을 대상으로 예",
  "교육 또는 체험 이런 프로그램을 제공하고 있다고 들었어요",
  "어떤 것들이 있습니까? 예 저희 수목원 프로그램 수물 개 이상 굉장히 다양합니다",
  "정말 유아부터 성인까지 굉장히 다양하고요",
  "심지어는 좀 힘들어하는 관심 병사 어 네",
  "장애우 특별 프로그램까지 정말 다양합니다",
  "그중에서 이제 일반인들을 위한 프로그램 중에 대표적인 것은 싱글 교실이 있는데요",
  "식물교실 안에는 식물 분류 교실 식물을 그리는 세밀화 교실 뭐 가드닝 정원 가꾸는 교실 뭐 또 자기가 하고 싶은 정원을 설계해서 그려보는 드로잉 교실 사진 찍는 자생식물 사진 찍는 반 굉장히 다양한 프로그램들이 있어요",
  "그래서 그 봄에 신청하시면 일 년 내 이론 실습해서 예",
  "일 년이 끝날 때쯤 되면 그동안 배운 것들을 전시까지 하고 있는 아~ 네",
  "굉장히 중요한 프로그램이구요",
  "뭐 꼭 이렇게 긴 교육 아니어도 숲해설을 원하시면 언제나 오셔서 으흠 저희 숲 가이드 받으실 수 있는 해설 프로그램들도 되어 있고 일반인들을 위해서는 그런 프로그램들이 있습니다",
  "네. 또 뭐 학생들을 위한 교육 프로그램도 있고 그러겠지요? 예 뭐 학살림 학교 교실 예",
  "일 일 식물학자 되어보기 등 굉장히 다채롭게 네",
  "또 제가 눈에 띄는 게 임신 중인 부부를 위해서 예",
  "프로그램도 있다고 들었어요",
  "저희 정말 정말 그 뱃속에서 예",
  "그 끝까지 프로그램이 정말 다양한데요",
  "그 부부가 함께 아이와 함께 자연을 공유하면서 하는 태교 프로그램이에요",
  "굉장히 호응이 좋습니다",
  "아주 깨끗한 공기에 새소리 들으면서 명상하면서 그 세 가족이 함께 일치감을 이루는 그런 프로그램이어서 네",
  "그 뭐 어떤 경우에는 이렇게 그 xx이 너무 이렇게 감격스러워서 예",
  "막 감동의 눈물을 흘리는 산모도 있고 그렇습니다",
  "예 자 방송 들으시면서요",
  "어 여러분들께서도 어~ 한번 참여해보시길 바랍니다",
  "김원현 님께서 문자 주셨는데요",
  "어젯밤에 조경기사시험 봐야겠다는 마음가짐을 가지는 꿈을 꿨는데 예",
  "이 방송 만나려고 그랬나 봐요",
  "아 조경 기사 하실 분들도 반드시 들러야 될 곳이겠어요. 저기 예 조경의 핵심은 다른 것과 다르게 살아있는 나무와 꽃들을 함께 예",
  "배려하는 거기 때문에 네",
  "저희 수목원 자주 오시면 예",
  "좋은 기사가 되실 수 있었습니다",
  "요즘 우리 사회적인 분위기 하고 맞춰서 참 중요한 어 질문이 될 것 같은데 이거 꼭 좀 여쭤 보고 싶었어요",
  "이른바 이제 한반도 통일시대를 대비해야 된다 예",
  "이런 얘기를 하는데 다른 어디보다도 정말 국립수목원이 해야 할 일이 많을 것 같아요",
  "어떤 대비를 하고 계십니까? 예 제가 저희 꽃으로 하는 가장 아름다운 통일 준비 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "오 꽃으로 하는 가장 아름다운 통일 준비 예",
  "저희 그 분원이 하나 있습니다",
  "디엠지 민통선지역에 양구 펀치볼이라고 있지 않습니까? 예 강원도 안에요",
  "거기에 디엠지 자생식물원이라는 분원이 있습니다",
  "아~ 그래서 이천구 년부터 디엠지 지역을 조사하고 수집하고 네",
  "정리하고 연구는 물론이고요",
  "예~ 이 디엠지 자생식물원의 특징은 그 모든 식물들을 다 하나하나하나 그 디임지 지역에서 채종에서 예",
  "그 식물원을 조성했습니다",
  "아하 그 디엠지 조성 디엠지 식물원에는 서부서부터 동부까지 다양한 생태계를 재현해서 그 식물들을 보존할 수 있고요",
  "이 곳이 왜 중요하냐하면 이제 통일 이후에 아주 보존된 것도 있지만 이제 복원을 해야 되는 예",
  "그래서 북방계 식물까지 같이 하고 있는데 그럴 때 다른 데서 식물이 들어오면 그것은 복원이라기보다는 교란이 되고 있죠",
  "오리진 소스 자체를 그 지역에서 가져다가 키워서 보존해 놓은 그런 보물창고 같은 곳이어서 네",
  "실제로 아마 이렇게 진정성 있게 오랫동안 하나하나를 생명을 키우고서 준비하는 곳은 저희가 으흠 유일하지 않을까 하고 있고요",
  "실제로 사 지금 철책 같은 곳에 굉장히 토양이 유실되는 곳들에 대해서 그 지역에 자생하는 것으로 피복하는 것들을 이제 육군본부와 함께 예 예",
  "협약해서 이제 시험 연구도 착수했습니다",
  "어~ 이천구 년부터 시작하셨다고 한다면 제 벌써 십 년째 예",
  "그리고 그 위험한 지역이잖아요? 예",
  "지뢰도 많고 예. 그래서 나는 좀 그래서 음 예 직원들이 항상 이제 네",
  "허가받아야 되고 조심해야 되고 아 그렇죠",
  "그럼 이제 디엠지 안에 있는 것들 최종을 해서 지금 이제 그 수목원이 만들어진 곳은 물론 이제 디엠지 바깥에 양구 쪽에 예. 약간 양구의 인통선 지역인 거죠",
  "인통선 지역에다가 예 예 예",
  "예~ 그리고 인제 그곳이 칠백 고지 높기 때문에 네",
  "그 지역이 인제 북방계 식물원도 같이 조성해 있어서 네",
  "지금 이제 자라는 북쪽에만 자라는 식물도 그곳에 가시면 한 번에 만나실 수 있습니다",
  "저희가 이제 통일 이후에 북한의 살림 조림하는 일들에 대해서 굉장히 오랫동안 많이 양묘를 했고 조성 준비를 했었고요",
  "고 다음 단계가 생물다양성 복원 그러니까 다양한 종들이 살아가고 있는 그런 복원을 이제 준비하고 있다 그러면 이제 그런 일들을 가능하게 하는 음 준비는 이것이 유일하지 않을까 싶습니다",
  "뭐 전해오는 소식에 따르면은 북측 지역이 나무가 좀 많이 훼손됐다고 하지 않습니까? 예",
  "나무가 그렇다고 한다면 여러 식물 종들도 다 마찬가지겠죠",
  "예. 서식지 자체가 많이 바'뀌어 있어서 예",
  "예 그럴 거라고 생각하고 있습니다",
  "네. 자 어 오늘 방송 들으시면서 그 이번 주말에는 국립수목원 한번 광릉숲 가겠다라는 분들이 계실 거 같은데 네",
  "음 이렇게 찾아오면 원장님은 어디를 가장 아 물론 뭐 전부가 다 좋으시겠지만 아 예. 사실 지금부터 한 두 주간은요",
  "수목원 오시기 전 그 진입하는 전 진입 도로부터 때깔도 보고 정말 전나무숲 예",
  "그 큰 나무 밑에 예 예",
  "단풍들이 물들어가고 시작해서 어느 분이 그러시더라고요",
  "그 길로 딱 들었으면 신천지가 열리는 것 같다 그렇게 해서 그 길을 떠나서 수목원 들어오시면요",
  "정말 곳곳에 정말 단풍과 가을 향기 풍부한 나무들 풀들 꽃들 뭐 가득합니다",
  "그 제가 정말 가을 국립수목원 풍경을 자랑할 만한 데 가을 단풍이 빨갛기만 해서 아름다운 것이 아니라 네",
  "정말 알록달록 다채로운 데 가장 다양한 식물들 나무들이 살고 있는 곳이 저희 강릉 숲이지 않습니까? 네",
  "그 각각의 나무들이 만들어내는 그 아름다운 가을 색깔은요",
  "그 어느 곳에도 흉내 낼 수 없는 곳입니다",
  "꼭 하나 팁을 드리면 예",
  "그 눈으로만 보지 마시고 아~ 향기도 맡아 주셔야 돼요",
  "특히 계수나무 같은 경우는 예",
  "그 저희 수목원에 있는 계수나무가 우리나라 전체 계수나무의 부모 나무들이예요",
  "어~ 근데 이렇게 단풍 들고 낙엽 질 때쯤 되면 향기가 나는데 예",
  "그게 정말 달콤한 솜사탕 냄새 같습니다",
  "커~ 그래서 정말 그 달콤한 냄새가 물씬 나는 그 숲길을 한번 꼭 산책하시면 예",
  "정말 지난 시간들의 많은 피로들을 말끔이 씻쳐주실 드릴 수 있지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "어 우리 삼팔공일 님 어 수목원에 가려면 미리 신청해야 하나요? 라는 질문도 주셨는데 에 당연히 사전 예약을 하셔야겠지요? 예. 그 오랫동안 지속하고 있는 곳이기 때문에 네",
  "조금 불편 하시지만 네",
  "예약을 하시고 오시면 오히려 그 일정한 분만 오시기 때문에 예약하는 수고만 하시면 훨씬 쾌적하게 으흠 숲을 즐기실 수 있으십니다",
  "홈페이지에 들어가서 이제 신청을 하는데 예",
  "이제 숫자를 한정 시킨다는 말씀이신거죠? 예",
  "하루하루에 들어올 수 있는 분이 오천 명이시구요",
  "오천 명 주말에는 이제 차량을 갖고 오시는 분이 많아서 네",
  "주차 주차 문제 때문에 일 일 삼천 명 삼천 명 예",
  "주말에 더 많이 찾아올 텐데 숫자가 줄어들어 버리네요",
  "근데 이제 주차장을 예",
  "차가 오기 위한 주차를 위해서 숲을 망가트릴 수는 없는 이런 그렇죠? 이 어려움에 처해 있어서 예 예",
  "부득이 불편하시지만 그렇게 됐습니다",
  "일요일과 월요일은 쉬고요",
  "예. 어 토요일이나 다른 공휴일은 예",
  "어 하루에 삼천 명까지라고 하는데 그런데 그 사실을 그 수목원 앞으로 다니는 버스들도 많아요",
  "예 그것 이용해서 가시면 네. 그리고 인제 내년쯤이면 예",
  "정말 걸어서 오실 수 있는 지금 그 숲길을 조성하고 있습니다",
  "그래서 제가 지금 여러 가지 지금 사전 용역도 하고 있는데 예",
  "이렇게 대중교통 네",
  "걸어서 자전거 이렇게 오시는 분들에게는 예약에 훨씬 혜택을 드릴 수 있는 방안을 마련하고 있어서요",
  "내년쯤에는 자동차가 아닌 다른 방법으로 오신다면 네",
  "훨씬 쉽게 오실 수 있는 방법들을 지금 열심히 궁리하고 있습니다",
  "네. 박은미 님 전에 에 지역에서 숲해설 프로그램 들어봤는데 정말 좋더라고요 그 후로 나무나 꽃을 더 좋아하게 되었어요 한번 설명드리면 확실히 달라지지요",
  "구팔삼이 님도 저도 국립수목원이 어떤 곳인지 한번 가보고 싶네요 예 꼭 좀 한번 가보시길 저도 권하겠습니다",
  "대학생들이 가보고 싶은 데이트 코스 삼 위 안에 드는 곳입니다",
  "카~ 구팔삼이 님은 데이트를 안 해보셨나? 예",
  "자 아 이렇게 얘기 나누다 보니까는요",
  "벌써 마쳐야 될 시간이 다가오고 있습니다",
  "음~ 그 이유미 원장님께서는 또 역시 이런 것 이런 질문이 참 괴로운 질문인데 예",
  "다 좋아하시겠지만 그중에서도 좋아하는 나무 하나를 고른라고 하나면은요",
  "정말 괴로운 질문이긴 한데요",
  "에 개인적으로 위로가 줬던 나무는 전나무 전 전나무가 정말 통색 하게 쭉쭉 올라가는 나문데 예",
  "그 나무가 이렇게 쭉 올라가기 전까지는 숲 아래서 굉장히 오랜 시간을 기다립니다",
  "그리고 그렇게 크게 자라고 아주 지푸른 잎을 가지면서도 봄이면 아주 연한 연두빛 새싹을 만들어낼 줄도 알고 네",
  "이제 그런 전나무가 언제나 힘들 때 바라보면 위로가 되고 용기가 되는 그런 나무여서 예",
  "그 숱한 나무 중에서 굳이 하나를 고르라면 고르라면 에에  그렇습니다",
  "예 어 저도 그 월정사 오대산 월정사 갈 때면 늘 그 길을 걸어서 일부러 예. 맞습니다",
  "걸어서 들어가는데요",
  "아마 여러분들도 많이들 가보셨을 겁니다",
  "산림보존이라고 하는 거 뭐 누구나 다 중요성을 얘기를 합니다만은 예",
  "누구보다도 또 우리 이유미 원장님께서 이런 부분에 대해서는 예",
  "우리 청취자 여러분에게라도 좀 간곡히 부탁하고 싶은 말씀도 있으실 것 같아요",
  "예 저는 이케 극단적으로 개발과 보존을 양립해서 완전히 다른 길이라고 생각하는 일이 좀 싹 갈라놓는 일이 좀 문제라고 생각을 합니다",
  "지금 생각해 보면 막 마구잡이식 개발을 조금만 주지 않았으면 훨씬 좋았을 텐데 하는 후회를 하시는 곳들이 정말 전국에 너무너무 많을 것 같아요",
  "그래서 절대적으로 보존해야 되는 정말 생물 다양성의 핫스팟 같은 곳은 절대적으로 보존해야 되고 예",
  "예를 들면 가만히 보면 우리 주변에 둘레에 많은 야산들이 있는데 그곳은 그냥 나무만 빽빽하게 네",
  "그것을 적절하게 가꾸고 비워두면 다양한 생물들이 살면서 사람들이 유용할 수 있는 일종에 숲 정원이 되는 거죠",
  "그 주변에 숲들은 그렇게 가꾸고 활용하고 또 거꾸로 정말 숲이라고는 없는 도심에는 적극적으로 숲을 들여놓고 네",
  "그래서 전체적으로 정말 숲속에 대한민국 정도가 되면 국민도 행복하고 네",
  "풍요롭고 그렇게 되지 않을까 생각합니다",
  "네. 어우 오늘 참 좋은 말씀 많이 들었고요",
  "또 언제 한 번 더 모셔야겠어요",
  "겨울 되면 또 한 번 더 오셔서 겨울 이야기를 예",
  "한 번 더 듣도록 하겠습니다",
  "예 오늘 수요 초대석 이유미 국립수목원장과 함께 오늘 말씀 정말 고맙습니다",
  "네. 어 오늘 어 밤이지만 근처에 가로수라도 있으면 좀 나가서 보고 들어오시면 좋을 것 같습니다",
  "또 시간 되시면 국립수목원 꼭 한번씩들 들러 보시면 좋겠습니다",
  "오늘 공감 시대 여기서 마무리 짓겠습니다",
  "이문세 노래 가을이 오면 들으면서요",
  "저도 내일 저녁 일곱 시 다시 찾아뵙겠습니다",
  "문재인 대통령이 지금 유럽 순방 중에 있습니다",
  "지금 시간쯤이면은 프란치스코 교황을 예방하고 있을 것 같습니다",
  "프란치스코 교황은 지난번 한국 방문에서 특히 세월호 사건 유가족들에게 각별한 관심을 보인 적이 있으시죠",
  "이번 순방의 최고의 관심이자 국제사회에서도 이목을 끄는 중요한 일정입니다",
  "오늘의 이 만남이 비핵화 또 종전선언 같은 한반도 평화를 향한 로드맵에 큰 다리가 되기를 기대해 봅니다",
  "시 월 십팔 일 목요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색어로 우리 사회를 살펴봅니다",
  "빅데이터 전문가 전민기 팀장 나와있습니다",
  "네. 오늘 어떤 검색어들이 화제를 모았을까요? 네. 유치원 실명공개 기필코 평화 이룰 것 기준금리동결 이 세 가지 검색어 가져와 봤습니다",
  "네. 이번 주 xxx 공감시대에서 전해 드리고 있는 소식인데요 사립유치원의 회계비리 어 특히 주목되었던 유치원 실명공개 여부에 대해서 교육당국이 입장을 밝혔죠? 그렇습니다",
  "교육당국이 사립유치원의 감사결과를 이십오 일까지 실명으로 공개하기로 결정했습니다",
  "시정조치를 제대로 이행하지 않은 유치원 그리고 비리 신고가 들어온 유치원 또 대규모 고액 유치원을 대상으로 해서 내년 상반기까지 종합감사를 벌이기로 했고요",
  "유치원 비리 신고 센터를 또 운영하기로 했는데 어 오늘 정부 세종청사에서 유은혜 부총리 겸 교육부 장관 주재로 이 시도부 교육감 회의를 열어서 이같이 결정을 했고요 규정위반의 경중이나 시정여부 하고 상관없이 학부모가 언론에 보도된 유치원을 지금 비리 유치원으로 다 오인하는 그런 혼란이 커지고 있기 때문에 네",
  "시도 교육청별로 해서 이천십삼 년부터 십칠 년까지 유치원 감사 결과를 전면 공개하기로 했습니다",
  "네. 이십오 일이면 다음 준데 그렇다면 뭐 이미 다 준비가 됐다는 얘기겠고요 네",
  "이름만 공개되는 건가요? 그니까 감사결과에는 유치원의 이름만 인제 포함이 되는 거고요 네",
  "뭐 설립자는 원장 이름은 포함되지 않기 때문에 여기에 대한 좀 불만의 목소리가 있긴 한데 네",
  "글쎄요 뭐 저는 그렇습니다 이분들 이름 공개해봤자 네",
  "어차피 나중에 또 다른 사람 내세워서 또 할 수도 있을 것 같고 예",
  "이름을 바꿔서 할 수도 있을 거고 어떻게 하는 방법 찾아낼 사람들이 아닌가라는 생각도 해 봤기 때문에 네",
  "어 우리가 인제 감시의 역할을 좀 잘 해야 될 거 같아요",
  "네. 원래대로라면 아이를 정말 사랑하고 좋아하는 분들이 해주시면 좋겠지만 어떤 돈을 버는 수단으로 생각하는 네",
  "그런 어떤 문화 자체를 좀 뜯어고쳐야 되는 거기 때문에 네",
  "그게 안 된다라고 한다면 국민부터 나서서 어 눈을 크게 뜨고서 다신 이런 일 없도록 네",
  "또 감사를 잘 해야 되지 않을까라는 생각이고요",
  "지금 현재 부산 울산 세정 충북 전남 경남 여섯 개 교육청은 기관명을 포함한 감사결괄 공개하고 있는데 나머지는 이제 어 하지 않고 있기 때문에 전부 다 유치원 이름은 공개가 되는 것으로 결정이 됐습니다",
  "예. 종합 감사를 하겠다라고 했는데 어떤 내용입니까? 그니까 종합 강사 감사를 상시로 하겠다라고 밝혔고요 뭐 시정조치 사항을 이행하지 않는 유치원 그리고 비리 신고가 된 유치원 또 큰 규모의 유치원 그리고 고액 학부모 부담금을 받는 유치원을 대상으로 해서 내년 상반기까지 종합 감사하기로 했고요",
  "다만 이제 정확한 감사대상 규모나 시도별 감사계획 등은 추후 교육청별로 확정하기로 했습니다",
  "그 뭐 이거 또 확정하는 것과 관련해서도 또 뭐 이야기 나올 수 있을 것 같고요 그리고 이제 시도별로 전담팀하고 교육부 유치원 공공성 강화 태스크포스를 꾸려서 종합 컨설팅도 강화한다라고 하니까 뭐 여러 과정을 걸쳐서 종합 감사가 실행되기 때문에 좀 엄정한 감사가 필요하지 않을까 네",
  "그렇게 해 주길 또 바라는 거죠",
  "국민의 한 사람으로서요 자 오늘 회의는 어 유은혜 부총리 어 사회부총리죠",
  "교육부 장관이자 그래서 주제를 했는데 어 사과도 했어요",
  "그쵸. 사립유치원 비리하고 도덕적 해이가 이렇게 심각해질 때까지 예",
  "교육당국이 책임을 다하지 못한 부분에 대해서 국민께 송구하다 사과했고요 지금 이천십삼 년부터 매년 사립유치원에 이조 원이 투입됐는데 네",
  "그동안 투명한 회계시스템이나 상시감사 체계를 구축하지 못한 점이 교육당국이 성찰해야 될 부분이라는 게 이 유 부총리의 지적이고요",
  "지난 오 년간 감사 받은 사립 유치원 중에서 약 구십 퍼센트가 시정조치를 지적받았다 이런 걸 발표하면서 이건 묵과할 수 없는 현실이기 때문에 지금부터라도 교육부와 교육청이 국민의 눈높이에 맞춰서 사립 유치원 투명성 강화 그리고 비리 근절을 위한 대책을 수립해서 집행하겠다 했기 때문에 좀 믿고 기다려 봐야 할 것 같습니다",
  "네. 자 두 번째 검색언데요 어 유럽 순방 중인 문재인 대통령 우리 시각으로 오늘 새벽에는 바티칸의 성 베드로 성당에서 열리는 한반도 평화를 위한 미사에 참석했는데 네",
  "상당한 감동을 줬어요",
  "한국어를 우리가 들을 수 있었잖아요? 예",
  "뭐 한반도의 평화를 기원합니다 이런 걸 연습해 가지고 교황청의 국무총리 격이거든요",
  "피에트로 파롤린 국무원장이 미사를 집전했고요 예",
  "교황청 국무원장이 직접 미사를 집전하는 건 상당히 이례적인 일입니다",
  "사실 성베드로 대성당에서 한반도만을 위한 미사가 봉헌된다는 것 자체도 굉장히 어 처음 있는 일이고 예",
  "이례적인 일이고 네",
  "또 한반도 평화에 대한 교황청의 각별한 관심을 보여주는 사례라는 게 인제 어 주변인들의 설명이고요 문 대통령이 미사가 끝난 뒤에 또 연설했잖아요",
  "한반도의 종전선언과 평화협정 체결의 의미도 소갤 했고 어 지구상 마지막 냉전체제를 해체하는 일이 될 것이다 또 그렇게 자신 있게 이야길 했고요",
  "남북의 평양 공동선언으로 핵무기 또 핵위협도 없는 한반도를 전 세계에 천명한 다음에 지금까지 그 약속을 하나씩 이행하고 있다라는 점을 강조하면서 국제사회에 어떤 관심과 지지를 좀 당부한 것으로 보이고 네",
  "여기서 오늘 또 어 프란치스코 교황을 어 일곱시에 만나는 걸로 예정이 되어 있는데 네",
  "여기서 또 어떤 이야기가 나올지 또 교황이 북한을 방북할 것인지 예",
  "이런 것들이 전 세계에 주는 메세지는 상당히 클 것이기 때문에 네",
  "저희도 인제 기대가 큰 겁니다",
  "어 지금 말씀하신 것처럼 지금 일곱시 칠 분을 지나가고 있으니깐요 예정된 시간대로라고 한다면 인제 지금쯤 문 대통령이 프란치스코 교황과 만나고 있을 텐데 어떤 만남입니까? 어 일단은 프란치스코 교황을 평양으로 초청하겠다 김정은 북한 국무위원장의 뜻을 문 대통령 전할 것으로 보이고요",
  "청와대가 교황에게 세계 평화와 화합 번영을 위한 협력 의제를 좀 분명히 하고 구체적인 방안을 교황과 함께 논의할 것이다 뭐 이런 설명할 것으로 보이고요",
  "무엇보다 주목되는 거는 이 알현을 한 뒤에 교황의 북한 방문이 결정이 될지 구체적인 날짜가 나올 수 있을지가 우리한텐 최대관심사고요",
  "일단 뭐 알현이라는 표현이 많이 나오던데 일반 알현과 또 개인 알현이 있습니다",
  "문 대통령 개인 알현에 해당이 되고요 네",
  "배석자 없이 진행되고 대화 내용이 비밀이에요",
  "그니까 통역 역시 교황청이 지정을 하기 때문에 교황과 개인으로 만날 때는 대화 기록도 남기면 안 돼서 네",
  "과연 그 내용이 어떤 내용이 될지 으흠 관심이 근데 이걸 또 알아볼 수 있을지 내용이 공개될지 아 안 될 확률이 높은데 네",
  "여기에 대한 궁금증도 상당히 올라가고 있는 상황입니다",
  "음 자 뭐 우리가 지금 시간이 없어서 일일이 좀 따져보진 못 하겠습니다마는 어쨌건 개인 알현이라는 거고 네",
  "그 개인 알현은 어 알현 이후에 비밀에 부쳐진다",
  "만약에 내용이 나온다면 교황의 입을 통하지 않고서는 입을 통해서 예",
  "문 대통령도 말을 못 하는 거죠? 그렇지만 뭐 큰 내용이 있을까요? 평화에 관련된 내용이겠고 아하 네",
  "한반도의 평화와 방북에 대한 내용일 텐데 글쎄요",
  "예. 자 여러모로 우리 국민의 관심이 클 텐데 에 빅데이터 상에선 어떻게 나왔습니까? 교황의 방북과 관련해서 지난 한 달 동안 칠천사백여 건 정도 언급됐고요 뭐 사십팔 점 사 대 이십오 점 삼으로 긍정적인 의견이 더 많았습니다",
  "평화 희망 좋은 기회다 이건 인제 전 세계에 한반도의 평화를 교황의 입을 통해서 또 방북을 통해서 사실 이것처럼 명확하게 보여 주는 방법은 또 많지 않을 것 같애요",
  "그리고 사랑이나 각별한 관심 축복 기대하다 이런 단어 속 상당한 기대감을 보여주는 반면에 어 교황이 방북하는 사실을 좀 너무 이제 어떻게 보면 그렇게 될 것이다 쪽으로 가다 보니까 좀 설레발이 아니냐  또 찬물을 끼얹게 되는 거 아니냐 네",
  "이 이런 것들이 도움 되지 않는다",
  "논란을 일으킬 수 있다 약간은 좀 한 발짝 떨어져서 좀 객관적으로 보는 시각도 있었습니다",
  "네. 어 또 뭐 객관적인 것까진 좋습니다마는 너무 또 비아냥거리는  얘기는 아니었으면 좋겠어요",
  "그리고 어 이제 프란치스코 교황을 만나는 이곳이 바티칸이잖아요? 그렇죠",
  "어 바티칸은 독립된 국가 형태로 운영이 되는 것이고요",
  "저도 한 번 가 봤습니다마는 좁더라고요",
  "예. 그리고 잘못하면 바로 로마로 가 버리더라고요",
  "그런 작은 곳이지만 엄청난 위력 엄청난 궐 어 권위를 가지고 있는 네",
  "그런 곳이기 때문에 어 지금 시점에서 우리에게는 더욱더 인상 깊게 다가오는 곳이 아닐까 싶습니다",
  "자 바티칸 공국 어 교황과의 만남이 이 모쪼록 좋은 결실을 맺기를 바라면서요 마지막 검색어는요? 오늘 무엇보다도 사실 이게 가장 관심이 아니었을까 싶습니다",
  "이 금리 그렇습니다",
  "한국은행이 오늘 오전 이주열 총재 주재로 금융통화위원회 열고서 어 기준금리를 연 일 점 오 퍼센트 동결했습니다",
  "그니까 이로써 기준금리가 지난해 십일 월 일 점 이오 퍼센트에서 일 점 오 퍼센트로 인상된 뒤 열한 달째 제자리 머물게 됐고요",
  "한국은행이 또 올해 경제 성장률 전망을 이 점 구 퍼센트로 지난 칠 월에 전망했었는데 좀 더 낮췄습니다",
  "이 점 칠 퍼센트로 하향 조정했고요 예",
  "영 점 일 퍼센트 포인트 정도 맞출 거라는 시장 전망보다 더 큰 조정폭이고 그래서 내년 성장률도 칠 월 전망보다 영 점 일 퍼센트 포인트 낮은 이 점 칠 퍼센트로 전망하면서 네",
  "어 예상을 좀 빗나갔죠",
  "많은 사람들이 미국 금리 계속 오르는 상황에서 또 해외 통화가 또 빠져나가는 상황에서 기준 금리 올릴 것이다라는 예상이 많았는데 네",
  "그 예상을 깨고 그 이낙연 총리도 사실은 금리 좀 올려야 된다라는 이야기했었는데 네",
  "예. 그것과 다르게 그냥 동결됐습니다",
  "그런데 인제 다음 달 한 번 더 남았어요",
  "예. 인제 그때 어떻게 될지는 좀 두고 보겠는데 오늘 어떤 이유로 이런 결정을 내리게 됐을까요? 이 경제 성장률 전망을 또 이번 달에 나오는 상황에서 같이 이게 낮출 정도로 경기가 부진한 상황에서 금리를 올리는 게 좀 부담이었을 것이다라는 네",
  "판단이었고요 다만 이제 한국은행이 소비와 수출이 양호하기 때문에 국내 경제는 그 잠재성장률 수준을 유지할 것으로 전망했습니다",
  "어 일단은 그 한시적 요인에 의한 물가 상승일 수도 있다 이렇게 파악은 하고 있는데 오늘 결정으로 현재 영 점 칠오 퍼센트 포인트인 한미 금리 격차는 계속 유지가 될 것으로 보이고요",
  "그래도 좀 어느 정도 자신감은 갖고 있는 거 같아요",
  "미국과 금리 격차를 어 잘 이제 헤쳐나갈 뭐 그런 우리 내부적인 요인들이 잘 돌아가고 있다 이렇게 판단한 거 같기도 하고요 어쨌든 이게 최근 금융시장 불안정의 주요 원인은 아니다 한미 금리 격차가 이렇게 밝혔습니다",
  "그래서 오늘 두 명의 위원이 금리를 올려야 한다는 의견을 밝혔는데 어쨌든 이 아까 말씀해 주신 대로 십일 월에 또 기준금리 인상 가능성이 열려 있기 때문에 네",
  "그때까지 또 지켜봐야겠죠",
  "네. 자 오늘 금리에 대한 빅데이터 반응은 어땠습니까? 와 하루에만 이제 천일흔다섯 건 언급됐으니까 아 예",
  "금리 동결에 대한 반응을 좀 보기 위해서 오늘 하루로만 분석을 했거든요",
  "근데 보니까 이제 기준 금리가 인상될 것인지 다들 이제 인상되는 쪽으로 많이들 생각을 하고 계셨어요",
  "경제성장률이나 환율 뭐 이주열 총리 이런 연관어들 볼 수 있었고 근데 이제 이게 동결되니까 약간 많은 분들이 어 이거 뭐지 하면서 당황하시는 거 같아요",
  "그니까 긍부정비율이 십구 점 칠 대 이 이십구 점 팔이에요",
  "그까 중립적인 의견이 많았다는 거고요",
  "긍정 감성어를 보면은 음 기대를 해 보겠다 양호하다 호조 기대한다 좋다 현명한 이런 단어 볼 수 있고 부정 감성어는 역시나 우려 압박 불안 경기침체 어렵다 부작용 그까 아직까지는 동결된 거에 대해서 어 예상 못 했던 일인데 이게 앞으로 어떤 음 국내 내수라든지 경제 어떤 줄 것인지에 대해서는 아직 좀 크게 판단을 못 하신 것으로 보입니다",
  "네. 자 오늘 퀴즈 하나 내 주실까요? 네. 우리 시각으로 오늘 새벽 교황청이 있는 이 나라에서 한반도 평화를 위한 미사가 열렸습니다",
  "문재인 대통령 부부가 참석하기도 했는데 세계에서 가장 작은 나라인 이곳은 어디일까요? 네. 참여 방법은요 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요 이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무룝니다",
  "이곳으로 참여해 주시기 바랍니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 빅데이터전문가 전민기 팀장과 함께 했습니다",
  "네. 아 교황청이 있는 이 나라의 이름 음 여러분께 퀴즈 내 드렸습니다",
  "로이 오비슨의 유 갓 잇 들으시고요 잠시 후 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "무의미한 연명의료를 중단하는 이른바 존엄사 법이 시행된 지 팔 개월쯤 됐습니다",
  "아 그런데 이만 명이 넘는 환자가 아 이 법에 따라서 연명치료 중단을 결정했는데요",
  "어 하지만 이렇게 에 웰다잉 이른바 웰다잉 문화가 확산되고 있는데 반해서 현실과 동떨어진 규정들이 더러 보입니다",
  "자 어떻게 해야 제대로 된 의미를 살릴 수 있을까요? 오늘 공감 인터뷰에서 웰다잉 전문가이시지요 서울대 의과대학의 윤영호 교수 연결해서 자세한 이야기 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 입니다",
  "예. 어 윤영호 교수께서는 그 특히 인제 네",
  "웰다잉에 관련된 여러 연구도 많이 진행하시고요",
  "어 그런데 지금 아직 그 내용을 잘 모르시는 분들을 위해서라도요 저 간단히 먼저 네",
  "이 웰다잉이라고 하는 것이 뭐고 왜 에 네",
  "환자가 이런 선택을 해야 하는지 좀 먼저 설명 부탁드릴까요? 네네. 그 웰다잉이라고 하는 게 많이 들어보셨겠지만 의미는 그 살아온 인생을 아름답게 정리하고 또 가족들과 세상에 물질적으로나 정신적 유산을 남기며 어 품위 있게 삶을 마무리하는 것을 말합니다",
  "인간은 사실 언젠간 죽음을 맞이할 수밖에 없다면 그 피할 수 없는 죽음에 대해서 어 치료 실패라고 보기보다는 잘 준비해서 어 죽음을 잘 맞이할 있도록 대처하는 것이 바로 웰다잉이라고 할 수 있습니다",
  "네. 어 좀 전에 말씀드렸습니다마는 이제 지난 이 월에 존엄사 법이라고 하는 것이 이제 시행되기 시작을 했고 또 팔 개월 만에 네",
  "한 이만 명이 넘는 분이 웰다잉을 선택했습니다",
  "이 이만 명이라고 하는 숫자도 그렇고요 의미 있는 변화라고 보이십니까? 어 그까 말씀 또 말씀드린 거 이제 피할 수 없는 죽음이라는 거에 대해서 이제 우리 국민들이 이제 많이 인식을 하게 되면서 네",
  "과연 그 죽음의 과정에서 본인 의사와 상관없이 인공호흡기 등에 의존해서 단순히 생명 연장만을 위해서 연명치료를 받고 있는 그 과정을 피 피하고 네",
  "오히려 품위 있게 죽음을 맞이하고 싶다는 이제 국민들의 열의가 마침내 결실을 맺어서 연명의료 결정법이 제정되었 되었다고 봅니다",
  "그런 면에서 최근에 그 죽음의 장소로 그 병원에서 다들 인제 사망하시는데 네",
  "그 과정이 매우 힘들고 비참해지고 있다는 거에 대해서 국민들이 이제 진지하게 생각하게 됐고 예",
  "그래서 미리 죽음에 대해서 준비를 하고 네",
  "이걸 법적으로 절차를 남겨놓고 싶다고 하는 측면에서 이런 웰다잉 문화가 확산되는 것이 큰 의미가 있다 보겠습니다",
  "네. 팔 개월 동안 이만 명이라는 숫자는 저희가 인제 이만 명으로만 보면 굉장히 많은 숫자처럼 보이지만요",
  "어 또 전체 환자 수로 본다면 또 그렇지도 않은 것 같고 한데 네. 그렇습니다",
  "어 이 이만 명이라는 숫자를 어떻게 볼 수 있을까요? 사실 저희가 그 통계청에 따르면 네",
  "매년 이십팔만 명 현재 사망하는 거로 되어 있습니다",
  "그래서 그 그렇게 보면 올해 그 일 년 동안에 연명의료 결정을 하셔서 사망하신 분이 이제 삼만 명 정도로 추정되는데 네",
  "그럼 약 시 십 분의 일 밖에 연명의료 결정 중단하지 않은 것으로 보여지기 때문에 십 분의 일 정도군요? 사실 네네",
  "그래서 구십 프로는 사실 여전히 그 심폐소생술 연명의료를 한 한다든지 네",
  "또는 자 자신의 의사결정에 의해서 죽음을 맞이하지 못하는 그런 문제가 있기 때문에 네",
  "사실 이만 명이나 삼만 명이란 초점 맞추지 말고 예",
  "나머지 죽음의 과정에 있는 모든 분들에 대해서 네",
  "국민들과 정부가 관심을 가져야 될 거라고 보여집니다",
  "네. 아 사실 환자 가운데에도 어 마지막 순간까지 그 삶에 대한 애착을 가지고 있는 분들도 계시구요",
  "또 자식 된 입장에서는 숨 쉬고 있는데 예",
  "어떻게 에 이런 생각 우리가 그동안에 많이 해 오지 않았습니까? 그러다 보니까 네",
  "이제 금방 이렇게 바뀌진 어 어렵겠는데요",
  "이번에도 이 그 통계도 보니까는 지금 말씀드린 이만 명 가운데서도 환자 자신이 결정한 거는 삼십삼 퍼센트 한 삼 분의 일 정도라고 그렇게 나오더라고요",
  "그 오히려 인제 본인보다 가족이 정한 경우가 많다고 하는 건데 이런 현상은 네",
  "어떻게 볼 수 있을까요? 사실 그 존엄한 죽음에 대해서 자기가 스스로 결정을 하도록 하고 그걸 존중해 주 주고자 하는 것이 연명의료 결정법의 취지입니다만 네",
  "의식 없는 상태로 악화된 상태에서 겨우 그 연명의료 결정을 하다 보니까 네",
  "가족들이 하게 됐고 예",
  "결국 이런 문제가 그 선제적으로 변화를 그 하기 위해서는 사실 중증질환으로 병원에 입원하거나 네",
  "또는 응급실에 방문한 경우는 사실 연명의료 결정에 대한 의사결정이 필요할 수 있습니다",
  "그까 환자가 지금 확실하게 의식이 있을 때 말씀이죠? 그렇습니다",
  "그래서 미리 그런 환자의 사전연명의향서가 있는지 확인하고 네",
  "그걸 의무 기록에 미리 작성해 둔다든지 예",
  "또는 없는 경우는 사전연명의향서에 대해서 미리 설명을 드려서 예",
  "본인에 본인이 작성을 할 의사가 있다면 그걸 작성하도록 결정하게 하는 것들이 네",
  "필요합니다만 아직 제도화되지 않아서 예",
  "아 제도화도 안 돼 있고요 또 네네",
  "저희들이 관행으로 본다면 참 그런 그 의향서를 받는다는 것이 그렇 예",
  "쉽지만은 않은 일인 거 같애요",
  "예. 그래서 그런 내용들을 그 환자나 가족들이 받아들일 수 있도록 하기 위해서는 네",
  "훈련된 전문가분들이 예",
  "이런 정서를 잘 이해하고 예",
  "그러면서도 그 미래에 본인이 예측하지 못했지만 갑작스런 죽음이 올 수 있는 상황에 대해서 네",
  "그 가능성이 높은 거에 대해서 미리 설명을 드려서 충분히 수용이 가능하도록 할 필요가 있습니다",
  "어 마음이 아주 굳으신 분들은 뭐 말기암이다 뭐 이런 식으로 판정이 나면은 네네",
  "바로 그 자리에서 나는 치료 안 받겠다 이렇게 말씀하시는 분도 저도 보긴 봤습니다",
  "그러나 그런 분들보다는 네네",
  "결정을 좀 미루게 되는 미루는 그렇습 네",
  "끝까지 최선을 다하자 이런 쪽이 더 많다 보니까 네",
  "그렇다면 지금 어 윤 교수님 말씀하신 것처럼 어떤 훈련된 잘 교육된 어 전문가라고 한다면 그거는 인제 병원에서 어 그런 훈련을 시켜야 되지 않겠습니까? 그런 제도적인 것은 마련이 돼 있나요? 지금 그 사전연명의향서 등록기관들이 지정이 인제 되고 있고 거기에는 훈련된 분들이 예",
  "그 할 수 있게 되어 있습니다",
  "그래서 인제 그런 부분들이 조금 더 전문화된다면 예",
  "그리고 말씀하신 그런 거부감 있는 환자나 가족들에 대해서도 네",
  "충분히 공감하면서도 이해를 구하고 그 설명을 할 수 있도록 되지 않을까 생각합니다",
  "그런 훈련된 전문가는 그래도 좀 갖추고 있나요? 병원에서 현재 병원에서 이런 사전연명의향서 작성하는 거에 대해 설명하는 거를 네",
  "그 이 제도화돼 있지 않아서 아하 아직 병원들이 그런 전문가들을 뭐 채용하거나 예",
  "뭐 팀을 구성하고 있진 못 하고 있어서 안타까운 문제임 그것부터 해결해야겠군요",
  "아 그래야 사실 선제적으로 미리 이런 문제들을 대처할 할 테면 네",
  "본인 의사를 통해서 본인 그 가족이 대신하는 그 상황은 네",
  "피할 수 있지 않을까 생각을 합니다",
  "그게 제도화되려면은 어떻게 법적인 것이 뒷받침돼야 되는 겁니까? 사실 인제 그렇게 될려면 네",
  "우리나라 건강보험 체계에서 예",
  "그 본인이 건강할 때 미리 이런 사전연명의향서에 대해서 의사를 밝힐 수 있도록 그 건강보험에서 해 줄 필요가 있고요",
  "아 거기서부터 먼저 해야 되는군요",
  "예를 들면 건강 궁 그 국가에서 해 주는 건강검진 이때에 네",
  "이런 사전연명의향서에 대해서 설명해주고 예",
  "본인 의사가 있는지를 미리 확인이 된다면 네",
  "그 우리 국민들은 사십 퍼 퍼센트나 오십 퍼센트에서는 네",
  "이런 사전연명 의 의료의향서를 작성하기 희망하기 때문에 아하 예",
  "좋은 그 효과가 확산되는 네",
  "또 한 가지는 이제 처음에 말씀하셨습니다마는 이제 환자가 의식이 없어지고 네네",
  "어 가족에 의해서 인제 동의를 받아야 되는 경우 네",
  "이것도 지금 굉장히 까다롭게 돼 있는 것 같더군요",
  "그 가족들을 전원을 인제 포함하다 보니까 네",
  "멀리 떨어져 있는 뭐 그 증손자라든지 네",
  "이런 분들까지 다 포함을 해서 동의를 받아 보 보다 보니까 어떤 경우는 수십 명의 동의서를 받아야 되는 문제도 생길 수가 있습니다",
  "그렇다면 지금은 뭐 손자까지도 해당이 되나요? 그렇습 네. 그렇습니다",
  "지금 뭐 손 증손까지도 포함되는 때문에 증손까지요? 네",
  "그래서 이런 문제를 해결하기 위해서는 좀 그 대상자를 가족들의 대상 범위를 좀 간소화할 필요가 있고 네",
  "특히 그 가족 범위를 일촌이나 직계 존비속으로 좁히거나 네",
  "의식이 있을 때 법정대리인 제도를 활용하는 방법도 어 필요가 있을 거라 생각합니다",
  "환자가 미리 법정 대 대리인을 지정한다 이런 말씀인 거죠? 그 그렇습니다",
  "이건 이미 미국 등에서는 신 시행하고 있습니다",
  "미국 경우에는 그러면 그 가족의 범위는 어느 정도로 잡고 있습니까? 거기서도 우리는 지금 증손자까지라고 말씀하셨는데 네. 그 직계가족 범위가 인제 정해져있고 네",
  "특히 인제 법정대리인이 미리 지정하기 때문에 가족 중에서라든지 또 본인이 신뢰할 수 있는 한 사람에 의해서도 네",
  "의사결정할 수 있게 되어 있습니다",
  "아 한 사람이라도 환자가 신뢰만 하면 말씀이죠? 네. 그걸 이제 미리 법적으로 보장을 해 주는 제도가 있어요",
  "네. 저희도 이제 그런 부분을 좀 고려할 필요가 있다 이런 말씀이시군요",
  "네. 그 그 외에도 인제 웰다잉 또는 뭐 웰리빙 뭐 이런 것과 관련해 가지고서 호스피스 완화의료라고 하는 말도 나오던데요",
  "이거는 어떤 내용일까요? 사실 웰다잉이라고 하는 거는 단순히 연명의룔 중단하는 것만 아니라 네",
  "그 연명의룔 중단하기로 한 결정한 그 말기 환자에게 의사 간호사 사회복지사 또는 성직자 특히 인제 자원봉사자들이 구성된 팀에 의해서 네",
  "호스피스 돌봄을 제공하게 됩니다",
  "그래서 통증이라든지 이런 거 증상관리를 철저히 해주고 예",
  "정신사회적 고통이나 부담을 해결해 주면서도 네",
  "편안하면서도 의미 있는 삶을 마무리할 수 있도록 도와주는 예",
  "것이 바로 웰다잉에 대한 제도라고 할 수 있습니다",
  "네. 자 윤 교수님 마지막으로요 네",
  "어 도 이 분야에 또 전문가이고 하시기 때문에 이런 존엄사가 더 안정적으로 우리 사회에 자리 잡기 위해서는 앞으로 어떤 문제가 더 보완돼야 한다고 보시나요? 에 그 죽음의 질을 높이기 위해서 이 법 제정 당시에도 선제적으로 호스피스 인프라를 잘 만들어야 된다고 인제 에 강조를 했었고 네",
  "그래서 법에도 국가와 지방자치단체가 호스피스 이용의 기반 조성을 하도록 그 말 우선적으로 마련하도록 법제화돼서 있습니다 나 난 유명무실하게 되었습니다",
  "그래서 현재 암 환자 십팔 퍼센트 또는 전체 사망자의 오 퍼센트만이 호스피스 이용하고 있기 때문에 네",
  "어 호스피스 이용하고자 하는 국민들의 그 희망을 들을 수 있도록 인프라 구축하는 것을 정부와 지자체가 노력해야 될 것으로 보여집니다",
  "네. 지금까지 서울대 의과대학 윤영호 교수였고요",
  "어 우리 청취자 가운데 장혜정 님 벌써 십 년이 넘었지만 시아버님이 암으로 돌아가실 때 병원에서 돌아가시니 진심으로 안타까웠어요",
  "본인의 마지막 가시는 길을 선택하지 못하시고 병원에서 육 개월을 보내고 가시는 게 의미 있다고 생각되지 않았거든요",
  "저도 이런 제도에 적극 동의합니다",
  "죽음은 생명이 있는 모든 것에 자연스러운 현상임을 받아들이도록 하는 교육이나 환경이 주어져야 한다고 생각합니다",
  "아 이런 아주 긴 의견을 보내 주셨습니다",
  "사이먼 앤 가펑클 노래로요 더 사운드 오브 사일런스 들으시고 바로 이어서 어 공감 이슈로 넘어가겠습니다",
  "자 이 시간 통해서 여러 차례 에 전해 드렸습니다마는 사립 유치원 회계비리 문제로 학부모의 분노가 이만저만이 아닙니다",
  "다른 곳도 아니고 유치원에서라고 하는 것 때문에 더 그런데요",
  "또 다른 한편에선 말이죠",
  "그래서 엇 어떻게 할 것인가 그렇다고 아이를 데려 나와서 어디 다른데 보낼 유치원도 없고 그렇기 때문에 유치원이 저렇게 막 나갔던 것은 아닐까 그런 생각까지도 하게 됩니다",
  "어쨌건 이번에는 이제 교육당국이 관용은 없다라고 하는 강경한 입장이긴 한데 다음 주에 사립 유치원 비리 근절 종합대책을 내놓겠다라고 밝히긴 했습니다마는 자 이번 사립 유치원 회계비리 사건 어떻게 시작됐고 또 어떻게 바로잡아야 할지 오늘 공감 이슈에 에 주제로 잡아 보겠습니다",
  "네. 자 정말로 정국이 발칵 뒤집혔습니다",
  "아 그동안 일 좀 한 번 간단히 정릴 해볼까요? 딱 일주일 정도 밖에 안 된 사이에 정말 많은 일들이 일어났는데요 발단은 이번 달 오 일에 있었던 국회에서의 토론회였습니다",
  "더불어 민주당 박용진 의원이 토론회를 주최했는데 네",
  "토론회 제목이 이랬습니다",
  "사립유치원 비리 근절을 위한 정책토론회 예",
  "그러니까 토론회를 할려고 하는데 시작도 되지 못하고 난장판이 됐거든요",
  "한유총 한국유치원 총연합회가 이 자리에서 토론회를 할 수가 없다 이유는 이 토론회 제목이 사립유치원 비리 근절을 위한 토론회라고 하니까 이렇게 보면은 사립유치원 전체가 비리가 있는 것처럼 매도 되는 것이 아니냐 이미 비리 집단으로 우리를 찍었다 예",
  "이렇게 인제 불만을 토로했죠",
  "그러면서 토론회 자체가 되지도 않으면서 예",
  "이제 막 어 말 그대로 그 당시 영상을 보면 난장판이 됐거든요",
  "그리고 나서 국정감사가 있었습니다",
  "그리고 십일 일 국정감사에서 박용진 의원이 아마 벼르고 벼르고 준비를 했던 모양이에요",
  "왜냐하면 여기에 대해서 전국 십칠 개 시도 교육청이 감사했던 유치원에 대한 결과들을 갖고 있는데 네",
  "이거 다 명확하게 공개를 안 하는 겁니다",
  "어떤 유치원에서 어떤 문제가 있었는지를 실명을 공개해야 되는데 그걸 안 하니까 전국 천팔백칠십팔 개의 사립유치원의 비리 적발 이거를 박용진 의원이 공개를 해 버린 거예요",
  "근데 거기에 대한 공개 내용을 보면은 많은 사람들이 이제 국민들이 뉴스를 봐서 알겠습니다만은 성인용품을 구매하고 네",
  "원장들이 명품백 구매하는 뭐 여러 가지 내용들이 담겨져있어서 네",
  "국민들이 충격으로 다가올 수밖에 없었고요",
  "이게 처음엔 박용진 의원으로 시작했지만 전 국민적 공분이 쌓이니까 여당이 안 나설 수가 없어서 예",
  "더불어 민주당 홍영표 원내대표가 나서고 네",
  "더 나가서 이낙연 국무총리가 얘기하게 되니까 네",
  "이제는 교육부 전체까지 확대가 돼서 이대로 지나갈 수 없는 상황이 돼 버린 거죠",
  "네. 순방 중이셔서 대통령만 얘기를 안 했을 뿐이지 다 했어요",
  "아마 돌아오시면 대통령도 말씀하실 것 같애요",
  "자 그런데 그야말로 복마전 수준이었는데 지금 예를 들어 주셨습니다마는 어떤 유치원은 또 어 외제차를 석 대를 사놓고 그것을 유치원용으로 샀다고 했다는 네",
  "아이들을 외제 승용차로 태우고 다니는 모양이죠? 우리 이제 교비라고 얘기를 하잖아요? 예",
  "유치원이 교육비로 써야 되는 금액이 있는데 참 여러 가지 수법들이 있었습니다",
  "아 일단은 가장 눈에 띄는 거는 자녀가 있거나 배우자가 있는 경우 땅을 하나 마련해놔요",
  "거기다가 숲체험장 같은 걸 마련합니다",
  "그리고 그거를 계약을 하는 거예요",
  "한 달에 한 구백만 원 천만 원씩 그리고 다른 유치원은 얼마에 계약했는지 보니까 가장 적게 계약한 유치원은 삼십사만 원에 계약한 데도 있더라고요",
  "허어 그러니까 이런 식이면 땅 짚고 헤엄치기로 자녀나 배우자가 땅 하나 사 놓고 네",
  "체험적으로 돈을 벌 수 있게 되는 상황들이 나올 수 있는 거고요",
  "나무 몇 그루 심어놓고 숲체험장이라 하는 거죠",
  "그리고 이제 방과후 보조 교사 이런 거 채용하면 또 비용들이 발생하게 되는데 네",
  "여기에 자녀들 채용시켜 놓고서는 계약서나 이런 거 존재하지 않습니다",
  "그럼 실제로 방과후 보조교사를 했는지 안 했는지 여부를 알 수가 없는 거잖아요",
  "이런 데서 만약에 비용들을 새 나가게 된다면 현장에 있는 선생님들은 어려울 수밖에 없는 거고 업무강돈 더 스 어 강해지는 거죠",
  "그리고 아이들과 학생들 입장에서는 더 좋은 교육의 질을 받지 못하게 되는 거고 콘도 회원권을 샀던 사례도 있고 유치원 원장 선생님의 대학 등록금을 냈던 사례도 있고 정말 일일이 열거하기 어려울 정도의 비리들이 낱낱이 드러났던 상황입니다",
  "네. 자 이번에 인제 얘기를 하니까 저도 알게 됐습니다마는 지원금이에요",
  "그리고 보조금이 아니고 지원금이다",
  "음 지원금이기 때문에 에 일일이 어떤 회계 원칙대로 지킬 필요가 없었다라고 하는데 저는 그게 이해가 안 돼요",
  "나랏돈을 받았는데 그거에 대한 정당한 회계보고를 안 한다는 것이 지원금이니까 가능하다 그렇게 지금 설명을 하거든요",
  "네. 그래서 이거를 어 보조금으로 지원되는 예",
  "으 용도를 분명하게 해야 된다라고 하는 얘기들이 나오고 있는 거고요",
  "그까 목적 외 사용을 하게 됐을 경우에 환수조칠 하거나 법적인 책임을 물을 수 있도록 하기 위해서는 보조금이라고 하는 용도로써 지원하는 게 맞았다라는 겁니다",
  "지원금이라 해 놓으면 안 된다는 겁니까? 네",
  "어 애당초에 지원금이었으면 사실은 학부모들에게 지원을 했었어야죠",
  "까 학부모한테 줄 돈이었는데 인제 그거를 그냥 네",
  "편의상 유치원으로 보냈다 이 이런 건가요? 저희 같은 경우도 어떠냐 저희 아이 두 명이 유치원에 다니니까 예",
  "그럼 이제 정부로부터 신청을 쓰게 되면은 제 이름으로 해서 우리 아이들이 나가게 되는 게 저한테 지원금이 나오는 게 자연스럽게 유치원으로 들어가게 되는 구조거든요",
  "그니까 아무래도 학부모에게 주고 난 다음에 이 몫의 지원금은 유치원 교육 학비로 쓰이는 거니까 네",
  "자연스럽게 들어가는 통로가 되는 건데 네",
  "이것은 말 그대로 유치원 교육을 위한 지원으로 준 것이지 으흠 유치원의 살림에 조금 더 보태서 유치원 경영하는데 어려우니까 외제 차 좀 타고 다니세요라고 주는 돈은  아닌 거잖아요",
  "근데 여기에 대해서 그렇다 보니 교육 당국에서 애당초부터 철저하게 관리할 수 있는 네",
  "시스템 마련이 못 됐던 거에 대한 아쉬움에 계속 지적하는 거고요",
  "돈 같은 경우가 한 달에 아이들 학비로 이십이만 원 예",
  "그리고 방과후 교육비로 칠만 원에서 이십구만 원 정도가 정부로부터 지원이 나옵니다",
  "그까 하나 한 명당 이십구만 원의 지원을 받게 되면 유치원에 다니고 있는 유치원생들이 숫자가 적지가 않아요",
  "그니가 유치원 입장에서는 엄청나게 많은 돈을 정부로부터 지원을 받는 것이고 네",
  "정부차원에서 보면은 한 해에 거의 이 조에 달하는 금액이 나갑니다",
  "이천십이 년 이후 지금까지 들어갔던 재정이 총 십일조 사천억 원이에요",
  "하아 십일 조가 넘는 금액이 들어갔는데 아하 네",
  "그중에 상당수가 유치원 원장 선생님들의 주머니로 다른 주머니로 흘러들어갔다는 거 생각한다면 으흠 많은 국민들이 참 해도 해도 너무했다 이런 목소리 나올만합니다",
  "그러니까 어 이제 말씀하시니까 저도 이해가 됐는데요 그 지원금이라고 하는 것이 그러니까 사실 인제 부 학부모한테 줘야 되는 건데 네",
  "에 그거 줬다가 어차피 유치원으로 갈 거 음 그냥 유치원에다가 바로 준 거고 네",
  "학부모한테 그 돈을 줬는데 혹시 학부모가 딴 데 써 버릴 수도 있으니까 아예 그냥 유치원에다 보냈다는 거 아니겠어요? 네. 맞습니다",
  "그랬는데 그게 결과적으로는 고양이한테 생선을 맡긴 꼴이 돼 버린 거지요",
  "거기서 반드시 써야 되는 몫 있는데 예",
  "그 몫이 아닌 데로 쓴 거니까요 네",
  "저는 두 가진 거 같애요",
  "이 누리과정이 이천십이 년도에 도입됩니다",
  "삼 세 사 세 오 세 같은 경우가 어린이집을 다닐 수도 있고 유치원을 다닐 수도 있는데 네",
  "그 유치원과 보육시설에 대한 유보통합을 통해서 교육은 똑같이 받아야 된다는 거죠",
  "그 몫으로 무상보육이 실시가 됐고 예",
  "여기에 대해서 지원금을 주게 되는 거잖아요",
  "그 유치원 같은 경우는 과거엔 정부지원금이 없었으니까 네",
  "학부모들의 부담이 컸을 수 있습니다",
  "으흠 근데 이 지원금이 있고 나서 무상보육이 실시되고 나니까 학부모들의 부담은 줄어들게 되는 거죠",
  "근데 애당초 대로 한다면 많이 줄어야 정상인데 예",
  "지금 원장님들이 쓰셨던 행태를 보니까 더 줄어야 될 게 안 줄었던 경우는 아닌가라는 생각이 들기도 하는 거예요",
  "더 받기도 했더라고요",
  "그 유치원 같은 경우도 비용이 정해져 있는 게 아닙니다",
  "우리가 병설유치원을 국공립으로 볼 수 있는 학교의 부설인 병설유치원을 그토록 선호하는 이유는 예",
  "들어가는 돈이 거의 없어요. 병설 유치원을 보내면 그 그래요",
  "근데 사립유치원은 저희 동네에 아이들 보낼 때 단설유치원 병설유치원은 애당초에 아무리 추첨을 해도 되지가 않으니까 네",
  "사립을 갈 수밖에 없는데 네",
  "가장 저렴한 유치원을 알아봐도 최소 이십만 원 이상의 비용을 지불할 수밖에 없습니다",
  "한 달에 말이죠? 한 달에요",
  "저희는 두 명을 한 번에 보내니까 네",
  "최소 사십만 원이고 여기에서 어느 정도 어 이 부모들이 선호한다는 유치원을 살펴보게 되면은 적잖은 돈이 들어가는 거거든요",
  "근데 그 비용에 대한 산출 기준이 과연 적합하게 됐는지 여부는 아무도 알 수가 없는 거라 이번에 있게 되는 결과를 보고선 아 이거 좀 덜 줘도 되는 걸 너무 더 준게 아닌가 예",
  "이런 생각이 들기도 하는 거죠",
  "자 그런데요 일단 이제 문제점들은 웬만큼 좀 지적이 된 거 같은데 어 저희가 어제 인제 경기도 교육청에 시민 감시관과도 얘길 했습니다마는 네",
  "그동안에 교육청이나 이런 데를 통해서 지적이 안 됐던 게 아니고 음 일부 또 시정 조치가 된 것도 있고 그러더라고요",
  "그러니까 이게 상당히 오랫동안 끌어왔던 문제라는 거죠",
  "이렇게 사회 전면적인 문제가 된 거는 이번이 처음이지만 네. 맞습니다",
  "그까 회계 시스템이 에듀파인이라고 하는 시스템을 가지고 네",
  "초중고등학교는 이 회계 관리에 대한 시스템을 사립학교라도 다 잘 정리가 되고 있습니다",
  "사립학교 같은 경우도 교직원들의 인건비 같은 경우는 정부로부터 지원을 다 받잖아요",
  "받는 만큼 투명하게 쓸 수 있도록 어 당연히 규정이 돼 있는데 사립유치원은 좀 독특하게 운영이 됐던 거 같애요",
  "어허 그니까 법인의 형태가 아니지 않습니까? 네네",
  "그러다 보니 그야말로 개인재산이라고 돼 있어요",
  "개인 재산의 건물을 갖고 있는 거고 예",
  "내가 공교육을 위해서 내 사유재산에 투자해서 한 것이다",
  "그러면 여기에 대해서 우리가 정부가 해야 되는 공교육을 우리가 담당하고 있으니 내 건물에다가 투자해서 하니 월세는 그러면 정부가 줄래 또 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "근데 거기에 대해서 과연 언 얼마만큼 많은 국민들이 으 이해하고 거기에 대해서 공감할진 모르겠으나 네",
  "적어도 정부로부터 지원금을 받기 시작했던 이천십이 년부터 정부가 이조에 가까운 금액을 계속 유치원에게 지원했더라면 네",
  "정부로부터 받는 지원금액에 대해선 투명하게 감사를 받았어야죠",
  "그리고 국민에게 떳떳하게 네",
  "학부모들이 선택을 하지 않습니까? 예",
  "어떤 유치원에 갈지 우리 동네에서 아마 보통 많은 부모들이 세 개에서 다섯 개 정도의 유치원을 두고 고민을 할 거라는 거예요",
  "저희도 그랬고 그럼 그 유치원들 중에서 아 이 유치원은 이런 이런 부정한 행태들이 있었어라는 것들을 낱낱이 알려 줘야 되는데 네",
  "감사를 받고 나서 교육청에서 시정조치를 하게 됩니다",
  "근데 오늘 박용진 의원이 또 얘기한 걸 보니까 시정조치를 해서 시정을 하게 되면은 아 시정이 다 됐으니까 공갤 하지 않아도 된다는 거예요",
  "아하 그러면 문제를 일단 발생을 합니다",
  "그리고 어 시정해 그럼 시정하면 되지 네",
  "그럼 평생 학부모들은 알 수가 없는 거예요",
  "그니까 여기에 대한 명명백백하게 학부모들의 알 권리를 위해서 처음부터 잘 공개를 했다 라면 네",
  "아마 이와 같은 상태까지 오지는 않았을 거라고 생각이 듭니다",
  "예. 어제 인제 한국유치원 총연합회 비상대책위원회에서 이제 기 회견을 열고서 사과를 했어요",
  "음 어 사과를 했는데 앞에 뭐라고 붙였냐면 이유 여하를 막론하고 뭐 이렇게 얘기를 했어요",
  "그렇다는 거는 결국 자기들도 억울한데 가 있다라는 거  아니겠어요? 맞습니다",
  "뭐가 뭘 억울해 억울해 합니까? 이 사람들은 앞서 얘기했던 이 사유재산권을 인정해 주지 않는다라고 하는 아 기본적인 불만이 깔려 있는 것 같고요 예",
  "지금 얘길 하고 있는 건 이 비상대책위원회에서 회계감사의 기준 교육부의 회계감사기준이 사립유치원에 맞지 않아서 생기는 일이라고 주장을 하는 겁니다",
  "그럼 사립유치원에 맞는 회계감사기준을 마련해 주면 그니까 지금은 문제가 없다는 거잖아요",
  "그럼 지금 예를 들어서 명품백도 사고 으흠 내 으 학교 다니는 등록금도 내고 예",
  "이렇게 다 쓸 수 있는 제도하에서 회계기준을 만들어 달라는 건지 뭔지에 대해서 명확지가 않는 상황이라는 거예요",
  "그러다 보니까 기존에 쓰고 있는 에듀파인이라고 하는 시스템을 가지고 유치원에 적용해서 하면 될 것인데 예",
  "그것들을 그동안 거부해 놓고 와서 문제가 생기고 나니까 기준이 맞지 않아서 생긴 일이다라고 하는 것들은 너무 국민적으로 공감대를 얻기가 어려운 것 아니냐 네",
  "이런 얘기들이 나오는 거고요",
  "그럼에도 불구하고 지금 있는 유치원은 전체 유치원 얘기가 절대 아닙니다",
  "성실하게 정매로 지원받은 금액만큼 또 열심히 학생들을 위해서 가르치고 있는 유치원들도 있기 때문에 그런 유치원들 입장에서는 이거 너무나 다 이 한 세트로 매도 되는 건 억울하다라는 주장도 일리가 있거든요",
  "그렇죠. 그거야 그래서 그래서 그런 분들을 위해서라도 예",
  "더 투명하게 문제가 있는 것들을 공개하고 예",
  "제도화 시스템을 바로잡는 게 중요한 거죠",
  "그렇죠. 공개해야만 음 억울하지 않은 유치원이 생기죠",
  "예. 잘하는 사람들은 거기까진 그렇습니다마는 또 이제 한 가지 걱정되는 게 처음에도 제가 말씀을 드렸습니다만 음 그렇게 돼서 공개가 되어가지고 어 어떤 찍힌 유치원이 있는데 마침 우리 김 교수가 다니  아이들이 다니는 유치원이에요",
  "어떡해요? 그게 이제 가장 문제에요",
  "예를 지금이 십일 월 달이잖아요",
  "보통 삼 월 달이 되면은 어 이제 학기가 다 끝나갔고 그때는 새로 받아 갔구서 이동하게 되는 경우가 발생하는데 네",
  "어 하 어떤 유치원에선 그런다는 겁니다",
  "어유 이제 뭐 유치원 더 이상 할 수가 없게 생겼다라고 하면서 예",
  "폐원을 고민한다 글쎄 말이에요",
  "이렇게 얘기를 해서 학부모들에게 전달하게 되면은 거의 뭐 협박에 가까워 그럼 우리 아이들은 어떡하지라고 생각을 하게 될 거잖아요",
  "첫 번째로 주변에 만약에 다른 빈 공간이 있는 곳으로 유치원으로 아이들 보낸다라고 했을 때 지금 시기에 유치원에 아이들을 옮기는 것은 아이들의 정서상 상당한 불안감을 야기시킬 수 있다라는 게 첫 번째가 있죠",
  "그리고 두 번째로는 내가 정말 보내고 싶은 유치원에는 이미 다 차서 보낼 수가 없다라면은 예",
  "결국은 어린이집 같은 경우에도 이 오 세에서 으 삼 세에서 오 세까지를 받고 있기 때문에 예",
  "이런 곳으로 보낼 수도 있는 건데 부모가 생각했던 교육적 계획과 이 아이들이 생각했던 것과는 전혀 정반대의 결과들이 나올 수 있는 거잖아요",
  "그래서 유치원이 이 아이들을 볼모로 잡고 으흠 이와 같이 마지막까지 가는 것 아니냐라고 하는 네",
  "불만의 목소리가 많기 때문에 여러 가지 이 유치원에서도 최종적으로 좀 고민해야 될 지점들이 있는 거 같습니다",
  "네. 자 인제 이럴 때는 이제 우리가 좀 다른 나라 경우를 한 번 살펴보게 되는데요",
  "어 어떻게 하고 있는지 우리 같은 문제가 거기도 있는지 어 다른 나라 사례가 좀 나와 있는 게 있습니까? 그까 어 사립유치원 얘기를 우리가 하고 있는 건데 예예",
  "대한민국 같은 경우가 사립유치원 비중이 상당히 높은 편이에요",
  "오이씨디 국가 중에 네 번째로 사립유치원이 높다고 합니다",
  "칠십팔 점 구 퍼센트 이렇게 얘기를 하고 있는데요 여기에 대해서 지금 음 다른 나라 같은 경우는 사립유치원 우리보다 사립유치원 비중이 높은 데가 호주가 우리보다 조금 더 높아요",
  "근데 사립유치원이 있더라도 정부가 또 우리처럼 지원을 할 것 아니겠습니까? 네",
  "관리를 잘 해야 될 것이고 근데 처음에 유치원으로 지원을 해 줬는데 문제가 생기는 부분들이 발생하니까 네",
  "역시 마찬가지로 우리가 앞 어 얘기했던 것처럼 가정으로 지원을 다시 돌립니다",
  "그러면은 유치원으로 돈을 주는 게 아니라 가정으로 주게 되니까 네",
  "가정에서는 유치원을 선택할 수가 있는 것이고 예",
  "그 과정에서 부정하게 지원금이 허투로 사용되는 일들을 줄일 수가 있는 거죠",
  "으흠 하지만 이게 근본적인 해결책은 아닌 거 같습니다",
  "그래서 다시 유치원의 제도를 개선하고 지원금을 다시 유치원으로 돌리게 호주 같은 경우는 만들었고요",
  "저는 우리가 이제 이웃나라 일본에서도 배울 것들이 참 많다라는 생각이 드는데요",
  "교육적인 측면에서 일본은 처음에는 우리처럼 개인이 운영하게 되는 유치원이었는데 예",
  "여기에 대한 법적 책임을 강화하려면 법인으로 변경할 필요가 있다는 생각을 했던 거 같아요",
  "그래서 애당초에 이십구 퍼센트에 불과했던 유치원을 법인으로 변경하려고 하는 노력을 꾸준히 했고 예",
  "아 최종적으론 팔십사 퍼센트까지 법인 비중이 높아졌다는 겁니다",
  "사립유치원의 팔십사 퍼센트까지 네",
  "팔십사 퍼센트가 예예",
  "법인이 됐다는 법인 유치원으로 네네",
  "변경이 됐다는 거예요",
  "지금 있는 것들 중에서 예를 들어서 이 유치원이 법인 유치원이라고 한 번 생각을 해봐요",
  "이 법인 유치원에 있는 비용을 가지고 선생님이 마음대로 명품백을 삽니다",
  "그럼 공금유용 되죠",
  "그니까 법적으로 전부다 처벌받으면 수 있는 여지들을 만들 수 있기 때문에 네",
  "일단은 지금 있는 유치원 형태를 법인으로 바꾸 으 바꿔놨던 일본의 사례를 우리가 좀 참고해 볼 필요도 있다 네",
  "더불어서 인제 한쪽에서는 사립유치원 아예 전부 국공립 유치원으로 바꿔라라고 하는 으흠 요구도 나오는데 네",
  "현실적으론 좀 어렵죠? 대통령의 공약이기도 했습니다",
  "전부는 아니지만 예",
  "국공립 유치원 치원율을 임기 내 사십 퍼센트까지 높이겠다라고 했고요",
  "지난번 대통령 선거 때 유치원 논쟁이 한 번 있었는데 단설 유치원을 설립하는 게 맞냐 흠 병설유치원을 확대는 게 맞냐 그러면서 후보들 간의 논쟁이 있기도 했었습니다",
  "단설유치원은 지방자치단체나 이 정부에서 한 공간을 비워서 완전히 유치원에 독립된 공간을 만드는 거라 어 학부모들의 만족도는 최곱니다",
  "다만 비용이 너무 많이 들죠",
  "대신 병설유치원 같은 경우는 우리가 학교라고 하는 공간 속에서 내 집에 가까운 병설유치원은 얼마든지 보낼 수 있기 때문에 네",
  "여기에 대해서 추가적인 건축물 신설이라든지 그리고 남는 유휴교실 활용이라든지 이런 것들을 고민해서 병설유치원을 확대하는 것이 하나의 중요한 방법이 될 수도 있거든요",
  "저희도 제일 첫 번째로 선호했던 건 집에 가장 가까운 학교에 있는 병설 유치원에 보내는 거였는데 그래요",
  "병설유치원 우선순위는 다문화 가정이라든지 저소득층 자녀라든지 네",
  "이런 우선순위를 다 배정하고 나면은 일 어 남는 숫자가 어 남는 숫자가 정말 거의 없어요",
  "그러니 저는 세 자녀인데도 불구하고 아예 쓰지도 못했는데 네",
  "그런 상황 속에서 누구든지 병설 유치원에 보낼 수 있는 환경들을 조금 더 정부가 노력해서 만드는 것이 중요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 율하진 님  문자 주셨는데요 병설이나 공립은 경쟁률이 거짓말 조금 보태서 아파트 청약 받는 것보다  치열하답니다",
  "아니 거짓말 조금 보태신 게 아니고 사실 이런 거 같애요",
  "사립유치원은 국가지원금 받는 만큼 별도로 돈이 추가로 들어가죠",
  "자 인제 하 그래요",
  "아파트 청약  아 이공육육 님께서도 문자 의견 주셨는데요 지금 이 상황이 어 이러다 하지마 이 이러다 말지 말고 제대로 잡히기를 바랍니다",
  "제일 안 좋은 정책이 무조건 그냥 대책 없이 돈을 지급해주는 것이라고 생각합니다",
  "혈세라는 말의 의미를 다시 돌아봐야 할 때인 것 같습니다",
  "어 유치원을 운영하시는 분들도 그렇고 또 집행하는 공무원들도 그렇고 또 학부모들도 마찬가집니다",
  "공금이라고 하는 것에 대한 국가 세금이라고 하는 것에 대한 철저한 인식을 좀 했음 좋겠어요",
  "저희들 대학교수들 학교에서 경우 뭐 한 삼백만 원짜리 연구비 하나 받아도 학교 법인 카드로 다 계산해야 되고 네",
  "영수증 갖춰서 다 보고 해야 됩니 삼백만 원 받아 가지고도요  귀찮아서 안 받고 말지 그런 생각이 들 정도거든요",
  "그렇게 좀 돼야 됩니다",
  "자 오늘 우리 어 유치원 사립유치원 회계비리 얘기를 좀 해 왔는데요 그냥 간단히 이 좀 법적인 지금 대비를 하고 있죠? 네. 정부에서도 교육부가 이제 어 전체적인 감사결과를 전면 공개하겠다고 합니다",
  "그리고 유치원 비리 신고 센터 내일 두시 자로 오픈해 갖고 많은 비리 받겠다고 얘길 하고 있고요 예",
  "어 여기에 대해서 회계 그리고 인사관리 시스템도 개선하겠다고 하니까 네",
  "정부의 대책을 조금 보고 예",
  "미진하다 그러면 또 국민들이 많은 목소리 교육부에 내면 좋을 것 같습니다",
  "더불어서 좀 어린이집도 문제라고 하는데 다음에는 어린이집도 한 번 짚어보도록 하겠습니다",
  "김병민 경희대 교수와 함께 사립 유치원 회계비리 집중 점검해 봤습니다",
  "예. 에 공감시대 일 부 여기서 마치겠겠는데요 어 빅데이터로 읽는 오늘에서 퀴즈 내 드렸었죠? 오늘 아 지금 문재인 대통령 아 만남이 끝나갈 시간이 아닌가 싶은데요",
  "한반도 평화를 위한 미사가 열린 세계에서 가장 작은 나라 어디입니까라는 그런 문제였는데 정답은 바티칸이죠",
  "혁오의 노랜데요 톰보이 같이 들으시고 잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "교육과 시서의 새로운 관점 시 월 십팔 일 목요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화 평론가 나오셨습니다",
  "네. 오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 네. 천구백오십사 년 시 월 십팔 일 이 날이 바로 트랜지스터 라디오가 처음 개발되어서 발표를 한 날입니다",
  "그런 의미에서 이 트랜지스터 라디오의 전후와 또 라디오 역사의 주요 장면들 오늘 한번 들여다 보겠습니다",
  "네. 천구백오십사 년 아~ 벌써 그렇게 됐군요",
  "아~ 관심은 쪼금 줄었습니다마는 그래도 라디오 방송은 여전히 이 많은 사람의 사랑을 받고 있구요",
  "무선통신 라디오에 최초의 시작부터 한번 좀 살펴볼까요? 그러면요? 네. 무선통신의 초보적인 기술은 이탈리아의 굴리엘모 마르코니라고 하는 사람이 개발한 것으로 알려져 있어요",
  "천팔백구십오 년에 무선 전파를 처음으로 공중에 전파했던 것이구요",
  "천팔백구십오 년까지 거슬러 올라갑니까? 예. 그렇습니다",
  "예~ 이게 바로 라디오 방송이 된 건 아닌데 예",
  "라디오 방송을 후에 가능케 했던 무선 전파 공중 전파 예 이것이 가능했던 것이죠",
  "그리고 이 역사에서 중요하게 다뤄줘야 될 또 다른 인물이 드 포리스트라고 하는 사람이 있는데 이 사람이 라디오 방송을 가능하게 한 결정적인 기술을 개발했다 라고 평가를 받고 있어요",
  "네. 드 포리스트 음~ 이 사람은 어떻게 해서 무선통신을 전파했습니까? 네. 천구백육 년에 아주 획기적인 당시의 기술이었죠",
  "진공관 개발에 성공을 하면서 네",
  "어 라디오 역사에 지대한 공헌을 하게 되는데요",
  "네. 이 트리 드 포리스트가 바로 어떻게 불리우냐면 라디오의 아버지이자 예",
  "텔레비전의 할아버지다 어허허허 라고 하는 별명이 있어요",
  "이걸 듣고 나서 보니까 그러면 라디오의 아버지하고 텔레비전의 할아버지가 같은 사람이면 네",
  "라디오는 텔레비전에 아버지가 아닌가?  이런 생각도 함께 해 보게 되는데 그렇게 되네요",
  "예. 어쨌든 이 진공관은 나중에 트랜지스터가 발명되기 전까지 무선통신 전화 텔레비전 그리고 일 세대 컴퓨터에 이르는 어 다양한 장비에 쓰이는 네",
  "그런 획기적인 기술이었습니다",
  "네. 자 마르코니라는 사람이 천팔백구십오 년에 처음 무선 전파를 어 쐈고 네",
  "그로부터 약 십 년 후인 천구백육 년에 드 포리스트가 어 진공관을 개발 했구요",
  "어~ 자 그렇게 했는데 에 오늘 말씀하시기를 천구백오십사 년 시 월 십팔 일 음 바로 오늘이 어 트랜지스터 라디오의 발명의 날이다 네",
  "라고 했는데 진공관 라디오가 라디오 하고 네",
  "뭐가 다른가요? 결정적으로 진공관은 부피가 크기 때문에 예",
  "많은 자원이나 에너지가 소모가 됐습니다만 실리콘 트랜지스터는 저렴한 가격에도 대량 생산할 수 있다는 네 그런 결정적인 차이가 있죠",
  "아하 그래서 이 트랜지스터 덕분에 뭐 콘센트에 꽂지 않아도 배터리로 들고 배터리를 장착해서 네~ 들고 다닐 수 있을 정도의 예",
  "탄생할 수 있었던 것입니다",
  "네~ 그 어 진공관을 얼마 전까지도 쓰던 분을 제가 한 번 본 적은 아 네",
  "어 근데 정말 어 웬만한 방의 한 절반을 차지하더군요",
  "그러니까 어 트랜지스터의 기술이 그 라디오를 소형화 시켰다고 하는데 그러니까 뭐 기능이나 역할은 똑같은데 네",
  "기술적인 차이로 이게 소형화됐다",
  "그럼 일단 그렇게 이해하고 넘어가야겠네요",
  "네. 부패나 부피나 네",
  "무게를 확실히 줄였다는 거는 아 문화적으로도 큰 차이를 낳을 수밖에 없죠",
  "이런 기술 누가 발명했습니까? 네. 오늘날 트랜지스터를 발명한 사람들은 어 천구백사십칠 년에 있었던 발명인데 미국의 전화회사 에이티엔티라는 곳에 아하 벨 연구소 소속의 예",
  "어 세 명의 고체 물리학자들이 있었습니다",
  "윌리엄 쇼클리 존 바딘 월터 브레튼 네",
  "이렇게 세 사람인데 이 원리는 금으로 만든 두 개의 전극을 게르마늄 결정에 접촉을 시켜서 입력된 신호보다 출력된 신호가 더 커지게 하는 그런 현상이 있거든요",
  "이걸 토대로 해서 소위 쌍극자 접촉 트랜지스터를 발명을 했고 이것은 세계 전자산업 역사의 혁명적인 사건이었고 뭐 너무나 당연한 결과일 수 있는데 천구백오십육 년에 이 세 명의 공동 연구자들이 네",
  "노벨물리학 상까지 예",
  "예. 자 뭐 그 원리는 뭐 저는 설명해 봐도 잘 알아듣지  못 하겠습니다마는 네",
  "이 세 사람의 연구 결과에 따라서 나왔던 트랜지스터가 어 그 이후에 그야말로 전자산업에 어떤 혁명적인 네",
  "어 이제 미국학자 미국 물리학자들이죠",
  "근데 트랜지스터 라디오를 만들었던 거는 네",
  "일본에서 였다 라고 저는 알고 있는데 예. 그렇게 많이 알려져 있는데 예",
  "사실은 먼저 개발한 회사는 좀 따로 있습니다",
  "인류 최초의 트랜지스터 라디오 했을 때는 천구백오십사 년 시점인데요",
  "텍사스 인스트루먼츠라고 하는 회사와 아이디이에이가 공동으로 네",
  "어 개발했던 리젠시 티알 원이라는 모델이 있습니다",
  "이 당시에 크기를 보면은 가로 칠 점 육오 센티미터 세로 십이 점 칠 센티미터 두께 삼 점 일칠오 센티미터 그리고 결정적으로 무게가 한 삼백사십 그램 네",
  "뭐 크게 무겁다고 볼 수 없는 네",
  "예. 그런 제품이었는데 어 이 제품이 나오면서 어 당시에는 뭐 에프엠 방송은 인기가 없어서 에이엠 라디오로만 출시가 됐는데 네",
  "출시 일 년 만에 한 십만 대 정도가 어 팔렸던 음 네. 그런 최초의 제품이면서도 네~ 많이 팔린 네 그런 제품이었습니다",
  "천구백사십칠 년에 트랜지스터가 발명이 됐고 네",
  "어 그로부터 약 한 칠 년 뒤인 천구백오십사 년 텍사스 인스트루먼츠라고 하는 회사에서 어 이 휴대용 트랜지스터 라디오가 나왔다는 얘기군요",
  "그럼 미국에서 먼저 나온 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "어~ 그런데 왜 일본 얘기가 나올까요? 일본의 주식회사 동경통신공업 네",
  "여기서 어 창업자 중에 한 사람이 이부카 마사로 라는 사람 있었습니다",
  "이 사람이 천구백오십이 년쯤에 미국을 여행을 하고 있었는데 네",
  "마침 정보를 입수한 것이 미국 에이티엔티 이 회사가 네",
  "트랜지스터 기술 라이센스를 판매할려고 한다 라고 하는 그 사실을 접수한 거예요",
  "그러니까 천구백사십칠 년에 발매했던 바로 그거죠",
  "그러면서 어 이게 좀 필요하다 라고 생각을 해서 네",
  "이 사람이 일본의 통상 산업성 정부를 설득을 해 가지고 예",
  "라이선스 비용을 지원받는 것으로 네",
  "그래서 트랜지스터 기술을 도입하는 쪽으로 어 추진을 하게 됩니다",
  "그래서 천구백오십오 년 팔 월에 동경통신공업에서 개발했던 티알오십오라고 하는 모델이 미국 시장에 출시가 되면서 네",
  "일본 전자산업의 대미 수출 길이 처음 열리게 됐던 것이구요",
  "나중에는 티알 육십삼이라는 제품을 만들었는데 어 결국에 천구백오십구 년 한 해 동안 육만 육백만 대의 일본이 만든 트랜지스터 라디오가 미국에 수출되는 네",
  "그런 결과를 갖고 오고 트랜지스터는 뭐 미국에서 발명을 했지만 예",
  "이 덕을 굉장히 많이 본 나라는 일본이었다",
  "아~ 일본 전자산업의 부흥을 가져왔다",
  "자 그러니까 어~ 미국에서 텍사스 인스트루먼츠가 아이디이에이와 공동으로 개발했던 라디오가 있었지만 네",
  "일본에서 개발한 라디오가 이 때 보니까 일 년 차이에요",
  "어 일 년 뒤에 만들었는데 오히려 사람들한테 인기가 있기는 일본 제품이 네",
  "어~ 개발의 성과를 네",
  "라이센스 취득을 통해서 네",
  "이어받아서 더 많이 예",
  "생산하고 판매했던 것은 일본이었다는 것이죠",
  "천구백오십구 년 한 해에만 육백만 대를 미국에서 팔았다",
  "그래서 어 라디오 하면은 트랜스 라디오하면 그냥 일본제 이렇게 네",
  "어 인식이 박혀버린 거군요",
  "원래 처음 만든 거는 미국이었지만 네",
  "음~ 자 이렇게 해서 라디오는 뭐 뉴스 오락 할 것 없이 많은 영역에서 사람과 사람을 연결 시켜주는 역할을 했구요",
  "어 자 그런데 그러면 세계 최초의 상업적 라디오 방송은 어디에서 시작을 했습니까? 네. 이 상업적 방송 같은 경우는 그 당시는 오락거리가 충분치 않았기 때문에 네",
  "그리고 사람들의 시선이 많이 몰려 있는 정치 분야에서 처음 상업적 방송이 이루어졌는데요",
  "천구백이십 년 십일 월 이유 이 일이었구요",
  "이것이 바로 미국 대통령 선거의 개표 결과 중개였습니다",
  "아하 원래는 그전까지만 해도 보통 아침에 신문에 배달되면 네",
  "아 누가 선거에서 이겼구나 라고 알게 되었는데 예",
  "그 훨씬 전에 그냥 라디오를 통해서 실시간으로 그렇죠",
  "바로 당선자를 접하는 네",
  "에 이 놀라움 때문에 라디오는 급속하게 미국에서 성장을 하게 됐구요",
  "천구백이십사 년에 미국 곳곳에 한 오백 개 정도의 상업 방송국이 설립이 되고 예",
  "천구백이십육 년에는 미국 전역을 포괄하는 음 엔비씨가 설립이 되죠",
  "네. 자 어 이제 라디오에 종주국이었던 미국에서 그렇게 시작을 했습니다마는 네",
  "자 우리나라로 좀 넘어 볼까요? 우리나라의 라디오 방송 언제부터 시작이 됐습니까? 일단 라디오 방송국 설립은 천구백이십육 년에 되었습니다",
  "경성방송국 음흠 오늘날의 한국방송공사로 이어지는 네",
  "경성방송국이 설립이 돼서 이듬해인 천구백이십칠 년 이 월 십육 일 최초의 라디오 방송 시작이 됐구요",
  "천구백오십사 년에는 최초의 민간 방송인 기독교 방송이 설립이 됐고 천구백육십일 년에 최초의 상업 방송인 문화방송이 부산에서 개국을 했습니다",
  "부산에서 개국을 했어요? 네",
  "자 그렇게 어 손바닥에 들어오는 라디오 하나가 삶의 다양한 부분을 어 변화시켜 왔지요? 그렇습니다",
  "야외에서도 들을 수 있게 되었기 때문에 청취 시간이 비약적으로 성장을 했고 네",
  "라디오 매체에 대한 집중도 몰입도도 크게 올라갔다고 볼 수 있겠죠",
  "그리고 라디오와 연계되어 있는 역시 음악이라는 게 있기 때문에 음악산업의 진흥까지도 예",
  "라디오가 큰 영향을 끼치게 됩니다",
  "네. 자 오늘 역시 그런 모습이 계속되고 있는 게 아닌가 싶은데요",
  "어떻게 정리해볼까요? 과거의 비디오 킬 더 래디오 스타 라는 말과 노래가 있었는데 여기에 대한 라디오의 답은 어 아임 유어 파더입니다",
  "나는 너의 아버지다",
  "자 어~ 그 아버지 역할을 했던 라디오 얘기 오늘 했습니다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 네. 오늘은 특별히 문제 대신해서 네",
  "라디오에 관한 추억을 꺼내보는 시간을 좀 공유를 하고 싶은데요",
  "어 청취자분들이 생각나시는 추억 속의 라디오 프로그램 이름이 있다면 으흠 지금 바로 좀 보내 주시기 바라겠습니다",
  "네. 추억 속의 라디오 프로그램 어~ 저는 중학교 학생 때 열심히 들었던 영 시의 다이어리라는 아 프로그램이 생각이 납니다",
  "이렇게 얘기하면 진짜 옛날 사람 되는데  어디로 보내면 될까요? 예. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡으로 무료로 발송할 수 있습니다",
  "네. 오늘의 한 컷 김수민 문화평론가와 함께 했습니다",
  "생각나는 추억 속 라디오 프로그램 이름이 있으면 지금 바로 어 보내 주세요",
  "에릭 클립턴의 노래 듣구요",
  "원더풀 투나잇 오늘은 특별히 퀴즈 대신에서 라디오에 관한 추억해보는 시간을 가졌고 여러분들께도 부탁을 드렸었는데요",
  "많은 분들이 올려주셨습니다",
  "김혜선 님 태권동자 마루치라는 어린이 연속극을 매일 들으며 자랐지요",
  "아마도 저와 같은 세대가 아니신가 싶습니다",
  "구구구륙 님 라디오의 아날로그 감성 너무 좋아합니다",
  "그러시면서요 이문세의 별이 빛나는 밤에 생각나네요",
  "이 분은 저보다 쫌 아랩니다",
  "그러고 보니까 xx 엽서에 사연 써서 보내고 그랬던 시절이었는데 추억이 새록새록 생각납니다",
  "그래요 그래가지고 그때 예쁜 엽서 전시전 뭐 이런 것도 있었어요",
  "그 어 서울 시내 백화점에서 이렇게 전시까지 했었는데 저는 상은 못 받았고 전시회는 한번 가봤습니다",
  "가서 보니까 제가 보낸 건 택도 안되덨겠더라구요",
  "진짜 잘 그려서 보내던 엽서 많았었습니다",
  "칠삼육삼 님은 아직도 그리운 우리 시장님 아~ 음악도시 시장님 추종자였던 저는 신해철 아저씨의 음악 도시가 제일 생각납니다",
  "주은아 님 아 저는 학창시절에 밤을 잊은 그대에게 라는 라디오 프로그램을 들으며 공부하던 생각이 나네요",
  "그때 지지직 하던 에이엠 주파수 다이얼 맞추며 듣곤 했었는데 쓰다 보니 너무 옛날 사람 같네요",
  "뭐 저나 비슷합니다",
  "밤을 잊은 그대에게는 어~ 요 어디였을까요? 얘는 동양방송 있었을까요? 나중에 케이비에스 이가 됐던 팔공팔육 님 당연히 밤의 디스크쇼이죠",
  "굵직한 목소리의 이종환 예. 기억납니다 하셨구요",
  "박수연 님 저는 별이 빛나는 밤에 어 별이 빛나는 밤에가 아주 인기가 좋네요",
  "그런데 이 방송은 서울 사는 사람들만 아 서울 수도권에서만 방송이 됐던 가보죠 이때는? 어 들을 수 있어서 서울에 있는 친척언니가 카세트 테잎에 녹음해서 소포로 보내주곤 했었답니다",
  "박서희 님 어 박소현의 에프엠 데이트요",
  "어 예. 지금도 소연 언니는 라디오 디제이로 활동하고 계시지만 제가 처음 즐겨 듣던 라디오 프로였어요",
  "크나큰 라디오 들어다 제 방에 놓고 지지직 주파수 맞춰가면 듣고 꾹꾹 써 내려가며 사연도 처음 우편으로 보내 봤지요",
  "소개는 안 됐었지만 그때가 제가 중학생 때였던 거 같네요",
  "아 많이들 보내 주셨습니다",
  "제가 영 시의 다이어리라고 저는 그랬었는데요",
  "영 시의 다이어리 이제 지금은 없어진 동화방송에서 하던 건데 가수 이장희 씨가 디제이를 할 때가 이제 가장 인기가 있었어요",
  "근데 이게 그때는 통금이 있을 때 였거든요",
  "열두시 되면은 그 열두시 통근을 전후로 해서 라디오를 듣는 그 묘한 그 스릴이 있었어요",
  "물론 라디오 듣는다고 뭐 죄는 아니지만요",
  "근데 이제 특히 열두시 전후로 해서 청취자가 가운데 전화를 받았어요",
  "그 인제 청취자가 전화를 방송국을 하는 거지요",
  "그게 얼마나 경쟁이 치열했던 지 어 그 전화가 한번 딱 통화가 되면 그것 때문에 좋아하던 그 청취자 어린 청취자들의 목소리가 지금도 어 눈에 선합니다",
  "네. 소개되신 분들 가운데 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "대한민국에서 산다는 건 매주 목요일 지역 서점 연결해서 다양한 이야기 들어 보고 있습니다",
  "자 오늘은요 서촌 그 책방의 하영남 대표 만나보겠습니다",
  "네. 많이 기다리셨죠",
  "아 앞에 쫌 늦 길어졌어요",
  "네. 먼저 간단히 본인 소개 예",
  "좀 부탁드릴까요? 예. 저는 종로구 채부동에서 그 채부동 지금 서촌에 있거든요",
  "그래서 서촌 그 책방이라는 책방을 운영하고 있는 대표 하영남입니다",
  "서울에 그 어느 지하철역 옆에서 제가 봤는데요",
  "십삼 번 출구 약방이라는 약방이 있더라 약국이 있더라구요",
  "이름을 그렇게 지었어요",
  "그러니 야 저 약국 이름 참 잘 지었다",
  "십삼 번 출구 약국 네",
  "그랬는데 네. 예. 예",
  "오늘 보니까 서촌 그 책방이네요? 예",
  "이름 뭐 굳이 기억할 거 없이 아 그 그 그 하다 보면 그게 이름이네요",
  "그래서 잘들 기억하시더라구요",
  "어~ 우리 대표께서 직접 지으셨나요? 예. 뭐 여러분들이 제가 사실은 다른 이름을 좀 생각하고 있었는데 서촌에 왔더니 네",
  "서촌 책방을 해보라는 소리는 많이 들었구요",
  "그 그라는 것은 제가 책방을 하겠다고 할 때 사람들이 다 말리면서 네",
  "하지 말라고 했었어요",
  "근데 제가 그때 했던 말이 그럼에도 불구하고 책방을 하겠습니다 해서 그 그게 그럼에도 불구하고를 줄여서 그를 넣은 거예요",
  "아 거기서 따오셨군요",
  "어 저는 이제 우리가 뭐가 기억이 안 날 때 그 그 그 하잖아요",
  "그래서 그냥 그라고 하셨나라고 했는데 예",
  "어 깊은 뜻이 있네요",
  "그럼에도 불구하고 어~ 책방 네. 그래서 더 어떤 특색 있는 어~ 어~ 서점을 만들어 나가시는 거 같은데 예. 저희 책방은 일단 제가 책방 그 자체가 방점이 찍히는 게 아니구요",
  "어 일단은 책을 잘 고를 줄 모르는 사람한테 네",
  "어떤 책을 읽어야 될지 독서를 하고 싶다는 생각은 많이 하지만 예",
  "사실 서점에 가서 책을 고르기가 쉽지 않잖아요",
  "큰 책방에 가면 네",
  "그래서 어쩌다 보면 거의 베스트셀러 위주로 책을 사게 되는데 네",
  "그게 좋은 책일 수도 있고 사실 사 가지고 와서 보니까 명성만큼 좋지 않은 책도 있을 수도 있거든요",
  "그래서 그렇게 해서 그냥 책장에 이렇게 책꽂이에 꽂아 놓은 책들이 굉장히 사실 많을 거예요",
  "그래서 그 책을 볼 때마다 늘 자책 읽어야 되는데 하고 생각은 하지만 예",
  "막상 꺼내서 보면 또 잘 안 읽혀서 네",
  "그렇게 하는 것이 책하고 저는 독서하고 점점 멀어지는 방법이라고 생각을 했었거든요",
  "그런데 인제 그런 분들한테 책을 읽고 싶은 마음이 쪼끔 있는 사람한테 네",
  "정말 좋은 책을 권해줄 수 있는 책방을 만들고 싶었고요",
  "그게 저 그래서 저희 책방의 책들은 제가 일차적으로 먼저 읽은 책들이에요",
  "예. 어 다 읽구요? 다 읽어두고 예. 다 읽고 재밌는 책 그래서 사람들한테 권했을 때 뭐 친구나 그다음에 자 내 자신이나 그리고 여러 사람들 어떤 연령대한테도 이 책을 권했을 때 그 사람들이 읽어 보고 아 재밌어라고 하는 책들을 네",
  "어허 그래서 그 책들을 가지고 사실은 그 이전에 예",
  "독서모임을 굉장히 많이 했었어요",
  "그래서 독서모임을 여러 곳에서 했는데 여러 곳으로 계속 돌아다니다 보니까 일단 제가 쫌 힘들기도 하고 네",
  "그다음에 인제 그렇게 해서 만날 수 있는 사람들은 굉장히 한정적인잖아요? 네",
  "그래서 제가 생각한 게 아 내가 어차피 독서 모임 하는 공간도 필요하고 예",
  "또 새로운 사람도 만나고 싶다는 생각이 들었을 때 아 책방을 해보면 어떨까 하는 생각을 했어요",
  "그래서 그 독서 모임을 하는 공간을 위해서 책방을 열었고 네",
  "그래서 인제 책방을 열고 보니까 예",
  "그렇게 모아진 책들이 되게 많아서 네",
  "그걸 사람들한테 소개하면 좋겠다 하고 이 책방에 그걸 전시를 했드니 또 의외로 사람들이 굉장히 관심을 네",
  "기울이기도 하고 그래서 책방이 만들어지게 됐습니다",
  "독서 모임에 오랜 그 경력이 있으시고 예",
  "또 그러다 보니까 자연스럽게 북 큐레이터가 되셨고 예",
  "그 장점을 살려서 어 책방을 어 아예 그냥 여신 건데 예예",
  "지금까진 말씀하신 걸 제가 가만 들어 보니까 예",
  "제가 앞으로 할려고 계획을 했던 그 코스대로 먼저 다 하셨어요",
  "아~ 그래요? 아~ 예. 반갑습니다. 네",
  "자 지금도 독서 모임은 계속 하고 계신가요? 아 그럼요",
  "그 서점에서 말이죠? 예",
  "음~ 예. 거기서 그러면 이제 여러 사람들을 통해서 정보도 얻고 왜냐면 예. 예",
  "물론 다 읽은 책을 인제 그 으 판매한다고 그러셨는데 예",
  "헤~ 그곳 감당하실 수 있어요? 혼자서? 어~ 그래서 저는 예",
  "어 일반적인 책방하고 좀 다르게 보통 책방에 가면 뭐 음료도 맛있고 막 그런 게 저런 부가적인 그런 서비스가 되게 많은데 일체 그런 것을 하지 않습니다",
  "일단 제가 독서를 할 시간을 확보를 하는 게 제일 첫 번째 목적이구요",
  "그래서 좋은 책을 골라야 되고 네",
  "그래서 그 좋은 책을 누구하고 독서토론을 해야 되기 때문에 네",
  "요 딱 그 부분에만 집중을 할려고 해요",
  "하루 일과의 그 시간 빼고 나면 예",
  "책 판매할 수 있는 시간이 얼마 안 될 거 같은데요? 그 근데 인제 일단 네",
  "제가 책방을 열어서 이렇게 운영을 해 보니까 네",
  "저희 책방의 그 책을 사가는 거의 한 오십 프로 이상이 독서 모임 회원들이에요",
  "그까 제가 되게 독서모임이 많아지고 네",
  "그리고 독서모임 오시는 분들은 일단 책을 굉장히 많이 읽는 분들이에요",
  "그리고 이분들의 기본적인 생각이 뭐냐면 독서 모임을 여기서 하니까 네",
  "제가 자기가 다른 서점에서 책을 살 수도 있지만 이 공간이 유지되기를 바라는 마음들이 있어요",
  "그래서 꼭 저희 책방에 와서 책을 사려고 하고 네",
  "그분들이 또 친구들을 모시고 하기도 하고 그렇게 되더라구요",
  "마케팅 측면에서 보면은요",
  "대단히 안정적인 마케팅을 하고 계시네요",
  "아 그런가요? 집 토끼 다 잡아 놓고 시작하시는 거 같애요",
  "그까 서촌 그 책방이 예",
  "서촌의 특징이기도 하겠지만 예",
  "그 옛날 집들이 많잖아요? 예",
  "어 지금 서촌 그 책방은 특히 한옥이라고 들었어요",
  "어허 원래 한옥 가정집이었는데 그러면 개조를 하신 건가요? 예. 뭐 개조하고 제가 예 임대를 했죠",
  "아 개조해논 것을 임대를 했다",
  "예~ 한국 책만 또 다룬다는 얘기를 들었어요",
  "예예. 근까 일단 제가 어 뭐 특징 중에 하나가 네",
  "한글 저자의 책인데요",
  "그렇게 했던 이유 중에 하나가 일단 번역체에 대해서 예예",
  "어찌 보면 번역체가 굉장히 제 그 몰입을 방해하는 경우가 굉장히 많았어요",
  "그리고 인제 제 어 뭐 다른 문화를 배경으로 해서 쓴 책들이 네",
  "우리가 살고 있는 이 한국보다 이해하기 폭도 굉장히 좁고 또 음흠 그런 책들을 독서토론을 하거나 판매하는 곳은 정말 많거든요",
  "근데 저희 책방에서는 일단 어~ 가장 재미있게 읽을 수 있는 책이 주 안점인데 그 재미를 주는 가장 큰 그 요건은 저는 문장이라고 생각을 하거든요",
  "그리고 그 문장이 한글로 쓰여진 문장이 예",
  "제가 읽기는 가장 편했어요",
  "그래서 몰입을 할 수 있었어요",
  "그래서 번역본들은 다른 곳에서도 많이 할 수 있으니까 저는 한글 저자의 책만 해야 되겠다 생각을 했고 네",
  "그다음에 의외로 우리나라 한글 저자의 책들이 굉장히 홀대를 받고 있어요",
  "그래서 인제 이 정말 좋은 책들 한글 저자의 좋은 책들이 많은데 네",
  "그~ 수명이 굉장히 짧아요. 또한 네",
  "금방 금방 우리나라 굉장히 유행에 민감하잖아요",
  "그래서 그 나온 지 얼마 되지도 않았는데 그냥 버려지고 버려지고 하는 책들이 되게 많아서 네",
  "저는 정말 읽어야 되는 우리나라 저자의 책들을 제가 저라도 아끼면서 그걸 사람들한테 계속 소개를 하고 그 책을 통해서 또 독서 모임을 하고 해서 저라도 이렇게 한글 저자를 계속 힘을 실어 주면 네",
  "그분들이 좀 더 좋은 글을 쓸 수 있지 않을까",
  "야~ 참 그런 생각이 들어서 네. 아유 예",
  "거의 번역본은 하지 않습니다",
  "아 이제 음 아 약속된 시간이 다 돼 가지구요",
  "어 더 많은 말씀 들었으면 좋겠는데 예",
  "음 이번 주말에 우리 청취자 여러분이 이거 하나는 꼭 좀 읽어 주세요 라고 추천해 주신다면요",
  "아 예. 어 제가 오늘 바로 오전에 했던 독서 토론에서 썼던 책인데요",
  "김시덕이라고 하는 문헌학자가 썬 예",
  "쓴 예. 서울 선언이라고 하는 책입니다",
  "김희덕이라는 분이요",
  "예~ 예. 알겠습니다",
  "우리 우리가 살고 있는 서울에 대한 독특한 시각을 갖고 있는 네",
  "책이어서 꼭 읽었으면 좋겠습니다",
  "마지막으로 저희가 인제 이 인터뷰에서 늘 똑같은 질문 마지막에 하게 되는데요",
  "지역 서점 대표로 산다는 거는 어떤 겁니까? 어떤 놀 수 있는 거점을 하나 확보를 해서 예",
  "좋은 사람들을 만날 수 있어서 더없이 행복한 일이라고 생각합니다",
  "놀 수 있는 거점 하나요",
  "예~ 그것도 저하고 생각이 똑같으시네요. 참 예. 아 그래요? 네~ 저희 책방에 한번 오세요",
  "자 오늘 서천 그 책방 허영남 하영남 대표 만나봤는데요",
  "예~ 서점 잘 되시구요",
  "또 그 독서회 모임 어 아주 활발하게 즐겁게 진행하시기를 바라겠습니다",
  "물고기자리 듣고 돌아오겠습니다",
  "마음 컨설팅 정신건강의학과 전문의 한창수 고려대 교수와 함께 합니다",
  "네. 저희가 두 주 만에 뵙게 됐어요",
  "지난주에 뭐 특집을 하겠다고 예. 그렇게 됐어요",
  "그래서 두 주 만에 오늘 뵙게 됐는데 자 어 오늘 어떤 이야기로 시작을 해볼까요? 오늘 제가 들고 들어온 거 보이시죠? 네",
  "제가 이거 커 예. 질병이 하나 있습니다",
  "커피 커피를 제가 들고 왔는데요",
  "카페인 의존증이 좀 있는 거 같애요",
  "어허 오늘은 중독에 대해서 좀 얘기를 나눴으면 합니다",
  "근데 굳이 또 으 의존증이라는 말씀을 쓰신 거는 아직 중독까지는 안 갔다는 얘긴 겁니까? 그 어느 쪽이 더 쎈 건가요? 에 살짝 중독 얘기는 중독까지는 아니라는 얘기를 하고 싶어서 아하 의사들이 쓰는 말로 예",
  "이제 의존증이라는 말을 의존증 인제 한 거죠",
  "그렇게 얘기하면 뭐 저는 이제 알코올 의존증이 쫌 있지요",
  "아하 중독까지는 아닙니다",
  "예. 언제 한번 저랑 저녁에  정말 의존증이 맞는지 한번 좀 확인을 좀 아아 해 보셔야 될 거 같습니다",
  "의사 확인을 받아야 되는군요",
  "네. 보통 우리가 의존되는 물질들이 좀 있죠",
  "보통 흔히 얘기하는 게 알코올 예",
  "그다음에 카페인 예",
  "그다음에 마리화나 예",
  "그리고 이제 환각제 흔히 엘에스디 뭐 이러는 것들 있지 않습니까? 예",
  "그리고 옛날에 얘기했던 무슨 페인트제라든지 예",
  "이런 것들도 다 중독의 대상이구요",
  "아편이라든지 요새 유행하는 진통제 수면제 으흠 이런 것들도 중독의 대상 이구요",
  "많은 성인들이 가지고 있는 중독이 하나 있죠",
  "예. 담배 중독도 중독으로 포함돼 있습니다",
  "근데 인제 이것들은 물질 중독이구요",
  "그 이거 말고도 행동에 대한 중독들이 있습니다",
  "최근에 질병 기준으로까지 맨들어진 것들은 도박 장애 으흠 도박 장애가 있구요",
  "최근 이천 십팔 년도에는 떠블유에이치오에서 그 질병 기준 중에 게임 장애도 넣어야 된다",
  "아 조만간 늘 거다",
  "어 라고 발표까지 했구요",
  "그래서 최근에 우리나라의 복지부 장관께서도 떠블유에이치오에서 그걸 집어느면 네",
  "우리나라에서도 질병 군에 포함시키는 거를 고려하겠다",
  "아하 라는 얘기까지 하셨죠",
  "게임의 경우에는 아직까지는 안 들어가 있지만 네",
  "유력하군요? 들어가는 게 그런 정도까지 그게 발표가 나왔다면 지금 일단은 떠블유에이치오에서 질병으로 분류를 하기 시작을 했으니까요",
  "근데 이 부분은 이제 행동 중에 도박은 질병이라는 거를 대부분의 전문가들이나 일반인들이 인정을 하는데 네",
  "게임의 경우는 아직도 이게 갑론을박 입니다",
  "이게 과연 중독이냐? 네",
  "근데 재밌는 거는 알콜이나 카페인은 중독이라고 누구나 얘기를 하는데요",
  "이 게임 장애 진단 기준을 제가 들여다봤더니 예",
  "보통 중독이라고 내려 질래면 필요한 조건들이 있는데 네",
  "거기서 몇 가지를 뺐더라구요",
  "뺀 게 어떤 걸로 뺐습니까? 그 보통 중독이라 중독이 됐다 라는 얘기를 할래면요",
  "첫 번째 조건이 내성이 있어야 돼요",
  "어허 처음에는 술 두 잔만 먹구도 취하지만 술에 익숙해지시면 한두 병 쯤은 끄떡 없어지지 않습니까? 네",
  "음 그다음에 또 하나는 금단증상이 있어야 됩니다",
  "아하 끊었을 때 끊었을 때 며칠쯤 지나면 살살 생각이 나기 시작을 하죠",
  "뭐 정말 중독이 되신 분들은 인제 손도 떨리고 음흠 헛것도 보는 금단 증상이 생기는데 네",
  "게임에 주 게임 질환에 대해서는 그 기준을 뺐어요",
  "아하 그래서 이게 너무 진단을 쉽게 할려고 거 아니냐? 예",
  "그르구 게임업계에서는 게임하는 게 다 중독이 아닌데 네",
  "이거를 너무 중독으로 몬다 라고 지금 저항을 하고 있는 상황입니다",
  "네. 내성과 금단 증상은 뺐다",
  "아하 자 그런데 그래 이제 지금 보니깐요",
  "이제 물질 중독 그다음에 행위 중독 이렇게 이제 두 개로 크게 나누셨어요",
  "물질 중독에는 이제 알코올 넘어 마약 인제 이런 종류들이 있구요",
  "행위 중독이 이제 뭐 도박 또 지금 거론되고 있는 뭐 게임 이런 거라고 말씀하셨는데 어~ 이제 끊는다고 했을 때 네",
  "이 물질 쪽이 더 어려울까요 행위 쪽이 더 어려울까요? 이게 사실은 답이 없습니다",
  "사람마다 좀 다르구요",
  "일반적으로 물질 중독은 뇌에 영구적인 영향을 미쳐서 뇌 구조 자체까지 변화를 시키는 걸로 알려져 있구요",
  "어 최근에는 이런 행동 장애의 경우도 뇌 엠알아이를 찍어보면 활성도가 전혀 다르게 나타나고 있어서 예",
  "어떤 분들은 물질 장애가 훨씬 끊기 힘들다라고 얘기를 하지만 네",
  "뭐 아시겠지만 영화에서도 도박에 빠져서 그 도박 중독에서 벗어나질 못해서 손발 다 짤르고도 하는 경우들 보지 않으십니까? 그래요. 예",
  "다 힘듭니다. 사실은 네. 그 아까 인제 게임 얘기가 나왔으니까 이제 아마도 이 방송 들으시는 청취자 여러분 가운데에는 이제 자녀 때문에 이걸로 걱정하시는 분들도 계실 거 같은데 어~ 사실 게임 안 하게 되면 또래들 하고 말할 꺼리도 없고 또 나름 받는 다른 데서 받는 스트레스를 여기서 풀 수도 있고 그렇죠",
  "예. 그러니 게임을 너무 심각하게 예 받아들여서는 안 된다는 생각도 있겠지만 대부분의 에 학부모들은 걱정이죠",
  "예전 이쪽으로 너무 빠져 버리니까 한 몇십 년 전에 동네 오락실이라는 것이 있었을 적에는 네",
  "뭐 슈팅 게임들 뭐 갤러그라고 아마 네",
  "이런 것들이 있어도 그땐 어차피 학원 많이 다니는 학생들 없었구요",
  "과외도 금지돼 있었던 시대였죠",
  "근데 그때 학생들이 다 게임에 빠져있진 않았었습니다",
  "어떤 사람은 책을 보고 어떤 사람은 그냥 둥길뒹굴 영화나 그냥 만화책을 본 사람도 있구요",
  "반면에 그 시간에도 게임 오락실에 가서 밤을 세다시피 그거에 빠져 있는 친구들도 있었죠",
  "이게 인제 사람마다 쫌 다르고 게임에 성격마다 쫌 다른데요",
  "이 스트레스 해소용 게임이 다 장애는 아니죠",
  "결국은 개인 성향과 사회환경 때문에 네",
  "그 게임이 중독이 되는 경우가 있습니다",
  "자 그렇다면요 정신건강의학 쪽에서는 이 중독에 진단 기준 네",
  "아까 그 두 가지는 말씀하셨는데 어 이 중독의 진단 기준을 어떻게 세워 놓고 있습니까? 자 잘 들어보세요",
  "본인이 혹시나 본인이나 자녀가 혹시 기준에 맞는지 예",
  "지난 일 년을 기준으로 했을 적에 행동이나 또는 물질 그 술이 될 수도 있고 게임이 될 수도 있는데 네",
  "자꾸 반복해서 할려고 해요",
  "그리고 안 하면 자꾸 하고 싶어 합니다",
  "그리고 내성이 있어야 아까 말한 대로 점점 양이 늘어나구요",
  "안 하면 금단 증상이 생깁니다",
  "그르고 끊으려고 부단히도 노력은 하는데 계속 실패를 했습니다",
  "결정적으로 이런 것들 때문에 일상생활을 못 하게 된다",
  "어허 이런 경력이 있으면 네",
  "그 중독 보통 의존 또는 네",
  "중독이 가능성이 있다 라고 보는 게 맞죠",
  "예. 한 다섯 가지 정도로 좋은 말씀을 해 주신 거 같은데요",
  "어~ 뭐 저로 말씀드릴 거 같으면 네",
  "어 끊을려고 노력을 안 했으니까 그런지 아닌지 모르겠어요",
  "지금 알코올 얘기하시는 거죠",
  "그리고 이제 결정적으로 마지막에 말씀하신 것처럼 뭐 그것 때문에 어떤 일에 지장을 받은 적은 없었던 것 같애서 네",
  "예. 뭐 저는 의존 초기 의존증 정도라고 생각이 드는데 알코올의 이 양을 기준으로 인제 기준을 하면 예",
  "한국 남자들은 아주 상당수가 알콜 의존에 속한다고 해요",
  "보통 쏘주 두 잔만 매일 먹어도 의존증에 해당한다고 하니까요",
  "아 두 잔이어두요? 네",
  "어 근데 보통 지금 말씀드린 이런 기준에 의하면 일상생활에 장애가 없으면 사실은 뭐 게임도 뭐 게임은 앱 맨날 하는데 전교 일 등 계속 한다 그러면 그거 가지고 엄마들이 뭐라고 안 그럴 거 아닙니까? 예",
  "네. 이런 것처럼 제일 중요한 거는 내 일상생활과 가정생활에 문제가 있느냐가 더 중요하다고 하겠습니다",
  "네. 근데 술만 가지고 얘기를 한다 하면은 그런 저는 뭐 다른 예는 잘 모르겠구요",
  "어 뭐 저녁때 회식을 하면서 술 먹었다",
  "그러면 아침에 깔끔하게 깨서 자기 직장으로 가면 네",
  "그러면 문제없을 것 같애요",
  "근데 인제 정말 주변에서 술 많이 하는 분들 보면 깰 때쯤 되면 또 먹어요",
