  "그래서 그때 일약 일약 한국에서 주목받는 감독이 되고 영화가 되었는데 델타 보이즈의 제작비가 이백오십 만원 아 네",
  "보통 뭐 한국에서 영화 상업 영화 만들면 요즘 기본 한 삼십 억? 음",
  "아 본인이 출연하고 그런 건 아닌데도요? 어 실제로 그냥 감독이 다 촬영을 했습니다",
  "아아 뭐 촬영 감독을 따로 그랬겠죠. 예예예",
  "이렇게 쓸 여력이 없어서 감독 본인이 그냥 촬영을 하고요",
  "제작비가 이백오십 만원이라는 건 배우들의 출연료가 얼마일지 회식을 좀 하셨겠죠",
  "저 출연료가 있기는 했는가에 대한 의문을 가질 수밖에 없는 어 제작비거든요? 예",
  "그런데 그 델타 보이즈가 그래도 나름 인정받고 성공한 덕분에 이 영화 이 튼튼이의 모험 제작비가 많이 올랐습니다",
  "아~ 그래서 이천 만원 하 영화 한 편에요? 네",
  "하지만 영화 한 편 이천 만 원으로 영화 만들기 정말 힘들어요",
  "이게 이게 더구나 전라도 그 함평 지역에서 다 찍은 영화거든요",
  "아~ 그것도 서울에서 전라도 가는 차비만 해도 아~ 그리고 거 거기서 숙 숙식해야 되잖아요",
  "사실 이거 숙박비나 식대만으로도 같은 스텝과 배우가 움직이는데 거의 불가능한 돈에 가깝거든요",
  "근데 이천만 원에 찍은 영화입니다",
  "그리고 이 영화는 그 포스터에서 짐작 하셨던대로 레슬링을 하는 이야기고요",
  "실제로 이게 어 함평의 한 학교에 실제 이야기를 바탕으로 시나리오를 썼대요",
  "실제 이야기라는 게 뭐 엄청나게 뭐 드라마틱한 건 아니고요",
  "그니까 그 지역의 뭐 우리나라 그 서울 수도권을 제외한 혹은 대도시를 제외한 모든 지역이 겪고 있는 문제이지만 음",
  "인구가 점점 줄고 음",
  "특히 그 아이들의 네",
  "숫자가 점점 줄고 그러니까 학교의 레슬링부가 있었는데 그 레슬링부를 운영하기가 점점 더 이제 히 힘들어지는 상황 그래서 몇 명 안 남은 레슬링부를 그래도 힘겹게 힘겹게 꾸려갔던 코치님의 이야기를 듣고 이 이야기를 구성했다고 해요",
  "또 뭐 실제는 그냥 실제일 뿐이고 영화는 그래서 완벽한 코미디로 만들어졌고요",
  "대풍고라는 고등학교 레슬링부가 해체가 됐는데 해체됐지만 레슬링을 너무 하고 싶은 음",
  "이 가운데에 있는 충길이라는 주인공이 음",
  "어떻게든 다시 한번 레슬링부를 만들어서 전국체전에 한 번 나가보고 싶 예예예",
  "어서 이제 코치님 지금은 코치를 그만두고 버스 기사를 하고 계시는 그 코치님 버스를 아아",
  "맨날 타서 기사님 뒷자리에 앉아서 계속 설득을 하는군요?  계속 설득을 계속 설득을 해서 이 기사님이 정말 마음이 동했다기보다는 귀찮아서 아아",
  "약간 거의 거의 귀찮아서 그래 내가 해 가르쳐줄게 해서 코치로 돌아오시고 그 한때 레슬링부에 몸담았던 친구를 부르고 네",
  "또 뭔가 사람이 부족해서 주변에 그냥 굴러다니는 애 한 명 아아 을 또 데려와서 아 레슬링부를 만들어서 훈련을 하는 이야기가 바로 이 튼튼이의 모험이라는 영화의 줄거리구요",
  "이 이 근데 이 영화는 정말 웃겨요",
  "웃겨요? 근데 이 웃음의 코드가 좀 맞을 이게 좀 맞아야 되는데 아 웃다 보면 이런 코미디에 웃고 있는 내  자신에 대한 약간의 뭐랄까 비애 같은 것도 느껴지면서 그럼에도 불구하고 웃긴 걸 어떡하지? 예",
  "라는 마음이 드는 종류의 영화구요",
  "음 이 영화는 아까 말씀드렸듯이 그니까 촬영방식 자체가 일반 상업 영화랑 완전히 다른 방식이죠",
  "영화를 보면 안 그래도 다 모르는 얼굴인데 음",
  "그중에서도 특히 정말 모르는 얼굴들이 많아요",
  "근데 이게 왜 왜냐면 절반 이상 정도는 그냥 현지 캐스팅 아 네",
  "함평에 가서 그냥? 예",
  "함평의 거기 약간 고물상 주인아저씨 나오는데 예",
  "연기를 되게 자연스럽게 잘 하시더라구요",
  "그래서 저는 나이도 있으시고 해서 뭐 이렇게 연극 무대에서 아 오래 활동하셨던 분인가? 했더니 그냥 그 동네 갔다가 그 동네에 크하 실제로 고물상 하는 아저씨 아 거기 뭐 그 슈퍼집 사장님은 실제 슈퍼집 사장님  그리고 여기 그 레슬링부 그 선수로 나오는 배우의 어머니로 그러니까 동남아에서 오신 그 분이 어머니로 출연하시는데 음 그분은 그냥 현지에서 네",
  "이 실제로 레슬링을 하고 있는 아이의 어머니 아 뭐 그런 식으로 그냥 다 현지 캐스팅을 했고요",
  "제일 중요한 건 포스터에도 나온 이 코치님 네네네",
  "포스터 맨 위에 보면 그 버스로 전직하신 네",
  "그분은 실제 실제 버스 기사이시면서 감독의 삼촌이에요",
  "아 그런데 영화 보면 깜짝 놀랄 거예요",
  "데뷔작이세요? 아 데뷔작은 아니고 이 그니까 조카죠",
  "이 감독의 전작 델타 보이즈에도 아아 그 그렇게 크지 않은 비중으로 나왔던 분인데 음 이분의 그 어떤 잠재력을 알아본 감독님이 와 이번에는 역시 뭐 싸게 쓸 수 있어서  예",
  "아니 그래도 와 역시 뭐 약간 삼촌 저 영화 찍는데 좀 해줘요 이렇게 했겠죠",
  "음 그래서 실제로 그 버스를 모는 버스 기사분인데 한 달 동안 휴가를 내고 허 세상에",
  "비중 있는 조연으로 야",
  "정말 물 흐르듯이 자연스러운 연기로 저 깜짝 놀랬어요",
  "얼핏 성동일 씨인 줄 알았어요",
  "그니까 성동일 씨가 처음 등장할 때 정도의 연기력을 보여주십니다",
  "그래서 그런 식으로 캐스팅해서 어 시나리오도 거의 완성된 거 없이 거의 팔십 퍼센트 대사 이상이 그냥 다 애드립 이래요",
  "그니까 인제 이러이러한 상황인데 자 지금부터 시작하니까 알아서 해주세요",
  "느낌으로 이제 만들어낸 그니까 일반적인 상업 영화의 의 방식하고는 완전히 다른 방식으로 음",
  "만들어낸 영화이고요",
  "뭐 감독도 배우도 다 이케 주성치 영화를 좋아하는 아 고런 느낌? 예",
  "좋아하는 감독과 예",
  "배우들이 모여서 우리가 한번 그런 느낌의 코미디를 만들어보자 음음",
  "라고 해서 만든 작품이 튼튼이의 모험이고요",
  "예전엔 왜 이제 이런 영화 많이 있었어요",
  "일본 영화들 보면 뭐 워터 보이즈나 어 으라차차 스모부처럼 에에에",
  "뭔가 이런 스포츠나 뭐 이런 거에 도전하는 남자 어",
  "이야기를 코미디로 그린 작품들이 많았거든요",
  "그러한 그 이야기 구조는 그런 코미디와 비슷하지만 그거보다 훨씬 더 날 것이고 훨씬 더 한국적이고 음음음",
  "그러니까 이게 방송 정확한 표준어가 아니라서 예",
  "굳이 표준화에 올라와 있는 말을 표현하면 지질하다라고 음음",
  "우리가 보통 말을 하지만 예",
  "그게 약간 좀 센 발음이 있죠",
  "예. 그런 거? 음",
  "약간 그 정서가 훨씬 더 강하게 들어 있는 음",
  "이거는 아 저는 너무 재밌었어요",
  "아 그래도 그리고 이게 지금 짜증을 내시 너무 재밌었다고 막 짜증을 내시는 정말 제가 감당할 수 없을 만큼 재미있었어요",
  "아 그래요? 왜냐하면 여기에 등장하는 남자 고등학생들의 그 대화를 대화를 듣고 있으면 저 학교 다닐 때 정말 애들의 아~ 실제 대화가 그랬거든요? 예예",
  "그니까 비속어가 그 한 단어 걸러 한 단어씩은 비속어가 들어가면서 기본적인 태도가 뭐냐면 음",
  "자신에 대한 과대평가와 타인에 대한 과소평가에 근거한 대화거든요",
  "기본적으로 자기애가 충만한 예",
  "기본적으로 이렇게 고등학교 애들 중에 약간 이런 그 허세가 충만한 아이들의 에 그런 애들 꼭 있어 어어",
  "정말 정말 일상적인 대화들과 말도 안 되는 상황들을 만들어내는데 저는 그걸 그 느낌을 너무 알 것 같아서 더 아 더 재미있어요",
  "아 그럼 남자분들이 더 재밌어하겠군요? 아마 훨씬 더 재미있을 것 같고 음음",
  "근데 여기에 이제 정말 가장 재밌는 킬링 포인트는 이들이 그 그 지역의 여고생들과 소개팅하는  장면이 있어요",
  "그 장면을 보고 있으면 정말 네",
  "음~ 그래서 이거는 우리가 알고 있는 그런 스포츠 영화의 기승전결 그래도 나름 드라마도 있고요",
  "감동적인 순간도 있고요",
  "아~ 그럼에도 불구하고 기본적으로는 코미디 한국 예",
  "코미디 자 초저예산 코미디 아니 그러니까 이게 자꾸 코미디 코미디하니까 고봉수 감독이 본명일까? 이런 생각이 드는데 갑자기  어 저도 문득 그런 그런데 일단 성은 고 씨가 맞는 거 같고요",
  "왜냐면 이제 레슬링부 코치를 연기하신 삼촌분 성함이 고성환이거든요",
  "고 씨는 맞는걸로 예",
  "고 씨는 맞 본명이겠죠? 예",
  "그러니까 고봉수 감독도 이게 영화를 너무 찍고 싶은데 어떻게 찍어야 될지 몰라서 다른 일을 하다가 우연히 인제 그니까 책을 보고 음음음",
  "외국의 독립 영화감독이 쓴 책을 보고 아주 적은 예산으로도 영화를 만들었던 일종의 그 경험 회고록 같은 걸 음",
  "보고서 어 나도 할 수 있겠다",
  "뒤늦게 거의 독학으로 그냥 영화를 허 그냥 그냥 카메라 갖고 영화를 찍기 시작해서 아~ 단편을 거쳐서 예",
  "장편을 거쳐서 이 장편이 극장 개봉하는 단계까지 왔고요",
  "지금은 거의 다음 작품까지 계약이 들어갔어요",
  "근데 다음 작품은 히어로물이라고 하고요",
  "아니 또 으 왜 그것도 웃긴  예",
  "기본적으로 그 그 주성치 코미디를 좋아하는 어떤 감성이 묻어나는 스토리인 거 같고 다음 영화는 제작비가 많을 거 같아요",
  "아~ 왜냐하면 신과 함께를 제작한 김용화 감독의 제작사에서 야 그러면 이백만 원에서 이천만 원 됐고 인제 이억 되나 그렇죠",
  "이억은 뭐 훨씬 올라갈 것 같은데요? 네",
  "어 그런데 이 감독하고 배우들이 처음 만나는 얘기만 들어도 코미디 느낌이 나요",
  "아 그러니까 소개받고 배우들을 만났는데 배우들의 얼굴을 처음 보는 순간  연기를 정말 잘하나보다  저런 얼굴로 배우를 하다니라고 음 라고 말하는 게 감독이 기억하는 배우와의 첫 만남이고 배우들의 기억은 감독이 우리보다 더 잘 생겼어  그런 기억을 주고받는 감독과 배우들이 만나서 약간 거의 그러니까 동아리처럼 끈끈해진 그들이 아 정말 자연스러운 환경에서 만들어낸 아주 자연스러운 웃음이라고 표현할 수 있을 것 같아요",
  "그 인제 고등학교로 고등학생으로 분하지만 네",
  "다들 이렇게 성인이신 거죠? 삼십 대예요",
  "삼십 대요? 예 그래서 이 주연 배우가 그런 말을 했어요",
  "우리 영화가 코미디인 건 음",
  "뭐 다른 게 아니라 우리가 고등학생이란 거 자체가 코미디다",
  "어 되게 보고 싶어져요",
  "영화를 그런데 그런데 거기에 대해서 감독이 그 일부러 만들어 붙인 이유가 더 웃겨요. 사실은 음",
  "그러니까 지역에서 외롭게 자란 아이들이 힘들게 운동을 하면 또래보다 나이 먹어 보일 수 있다고 생각해서  그냥 캐스팅했다",
  "라는 설명 자체가 더 웃겨서 그냥 뭐 그냥 이 영화 기획 단계부터 마지막까지 그냥 네",
  "코미디의 감성으로 충만한 우와",
  "영화라고 보시면 됩니다",
  "고봉수 감독님을 꼭 만나보고 싶네요. 네",
  "저도 좀 궁금합니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 오늘은 정말 뭐 이렇게 재미있다고 적극적으로 얘기하시는 건 처음인 것 같아요",
  "하지만 다시  다시 한번 경고하지만 취향이 맞아야 이건 취향에 맞아야 됩니다",
  "취향 안 맞으면 주성치 영화를 좋아하시는 분들은 예",
  "튼튼이의 모험 만나고 왔고요",
  "자 그러면 이 영화 제목이 있게 한 네",
  "크라잉넛의 에 튼튼이의 모험 듣고 오겠습니다",
  "김세윤의 영화를 만나다 이 주의 개봉작으로는 존폐 위기에 고교 레슬링부에서 벌어지는 땀내나는 녀석들의 고군분투  코미디 영화를 그린 네",
  "예 튼튼이의 모험 만나고 왔고요",
  "이제 함께 볼 어제의 영화는 어떤 건가요? 튼튼이의 모험과 함께 떠올리는 영화들이 몇 개 있어요",
  "인제 인터넷에 들어가 봐도 음",
  "많이 떠올리는 가는 족구왕 같은 영화를 아 네",
  "많이 떠올리긴 해요",
  "그 소 소재가 아무래도 그 스포츠 종목이고 코미디고 음",
  "그런데 저는 족구왕은 오히려 튼튼이의 모험에 비하면 훨씬 더 깔끔한 영화거든요",
  "네. 아우 진짜 훨씬 이제 상업적인 영화 야생적이거든 예예",
  "예. 훨씬 더 다듬어진 이야기고요",
  "그래서 약간 튼튼이의 모험처럼 훨씬 더 거칠고 뭔가 좀 그 극영화로 만들기는 했지만 음",
  "뭔가 사실은 다큐적인 느낌이 나는 음",
  "영화가 뭐가 있을까 네",
  "바로 이 영화가 떠올랐습니다",
  "잉투기 잉투기 이게 무슨 뜻이에요? 잉투기 잉여들의 격투기에 준말이라 아~ 구 인제 그 당시에 얘기를 했었구요",
  "제가 잉투기를 처음 보던 때가 기억나네요",
  "어 잉투기가 이게 언제 나온 영화인데요? 어 잉투기가 이게 이천십삼 년 작품이고요",
  "아마 그게 가을인가 그랬을 거예요",
  "제가 그때 시사회에서 처음 보고 어 이건 꼭 많은 사람들이 봐야 돼 음",
  "라고 생각을 해서 여기저기 막 이렇게 소문내고 다니셨어요? 소문을 내고 다녔던 일종의 어 아무런 힘이 없는 홍보대사를 혼자  자청하시고 네",
  "그 뭐 또 홍보대사는 홍보대사 활동을 하면 뭐 효과가 있어야 되는데 음",
  "뭐 제가 그렇게 유명한 사람도 아니라서 그냥 그 주변 지인들에게만 꼭 아~ 보라고 재미있다고 했던 영화였어요",
  "근데 잉투기를 약간 처음 볼 때 튼튼이의 모험을 처음 볼 때 느낌이 근까 영화 자체의 느낌은 좀 다르긴 하지만 그 이 이 작품을 처음 보고 나와 극장을 나설 때의 느낌은 약간 잉투기를 볼 때의 느낌과 음",
  "튼튼이의 모험을 보고 나올 때 느낌이 비슷해요",
  "어? 이런 영화는 뭘까 너무 신선한 거고 극장에서 한국에서 이런 영화를 저예산으로 찍었지만 그게 어 영화를 보면 약간 저예산으로 찍은 티가 나지만 이야기 자체가 값싸거나 음",
  "영화의 가치 자체가 값싸진 않은 영화를 볼 때에 어떤 희열 같은 게 있거든요",
  "그리고 뭔가 내가 잘 모르는 사람들이 어디에선가 자기들끼리 힘을 합쳐서 뭔가를 만들었는데 그렇게 만들어 낸 영화가 되게 괜찮을 때 느끼는 음음음",
  "일종의 좀 발견의 기쁨도 있고요",
  "잉투기를 만든 감독은 그래서 그 뒤에 상업 영화로 데뷔하셨죠",
  "아~ 이 엄태화 감독이구요",
  "그 뒤에 만든 영화가 무려 강동원 씨를 캐스팅에서 어~ 가려진 시간을 연출하게 됩니다",
  "그 바로 가려진 시간을 연출하게 만든 시작이 바로 이 잉투기 어떻게 보면 잉투기 사실은 잉투기 이전에 단편영화로 이미 워낙에 주목을 받았던 감독이라 근데 잉투기는 이제 그 독립 장편 영화였구요",
  "음음 이거는 어 지금은 오히려 좀 옛날 영화가 된 거 같은데 한때 현피라는 용어가 그 뉴스에도 가끔 등장했었어요",
  "현피가 뭐냐면 온라인상에서 싸우다가 음",
  "온라인상에서 그냥 커뮤니티나 이런 마 채팅창에서 막 싸우다가 야 이러지 말고 우리 만나 만나 야 저 새 현실에서 실제로 현실에서 이제 한판 붙는 것을 음음음",
  "현피라고 인제 많이 표현을 인터넷 속어로 표현을 해서 실제로 그게 좀 사회문제가 되기도 해서 뉴스에도 몇 번 나오고 음",
  "그랬던 적이 있었어요",
  "그래서 이제 그런 뉴스를 보면서 아이디어를 얻어서 시나리오를 쓴 작품이고요",
  "이게 인제 그 방송에서 언급하기에 적합하지 않은 아이디라서 아 그러네요",
  "그 아이디를 말씀드리지 않겠습니다",
  "그래서 어떤 그 어 인터넷 커뮤니티 사회 그런데 인터넷 커뮤니티가 그냥 커뮤니티가 아니라 격투기 커뮤니티예요",
  "아 격투기를 좋아하는 사람들끼리 그런데 격투기 커뮤니티에 모여 있는 사람들은 기본적으로 격투기를 하고 싶어 하는 마음은 있지만 실제로는 잘하는지 못하는지 알 수가 없잖아요",
  "그리고 어쩌면 실제로 못해서 어 온라인상에서 그런 거를 되게 대리만족할 수 있고 그쵸",
  "대리만족하거나 사실은 잘하는 것처럼 과시할 수도 있고요",
  "그렇게 하다 서로 싸움이 붙어서 실제로 만나서 싸우기로 했는데 음",
  "주인공이 기습 공격을 당한 거죠",
  "아 분하고 억울해서 분하고 도저히 차 참을 수가 없는 거예요",
  "그래서 그 기습 공격을 하고 달아난 바로 그 상대방을 찾아내려고 그 사람을 그니까 그 수색하고 다니는 예",
  "그니까 그 사람을 찾아다니는 이야기가 하나 그리고 그 친구를 다시 만나면 그때는 반드시 내가 음",
  "멋있는 격투기로 상대를 눌러야지 음",
  "하는 마음에 격투기를 배우기 시작하는 이야기가 하나 네",
  "이렇게 두 가지 이야기가 인제 한꺼번에 전개되는 이야기고요",
  "그중에 격투기를 배울 때 격투기 소녀를 만나게 돼요",
  "음 그 그니까 꼭 이런 데 보면 외국 영화도 그렇고 보면 꼭 이런 스포츠 영화 보면 이상하게 감독님의 딸 그렇죠",
  "관장님의 딸 국가대표도 그랬고 예",
  "꼭 뭐 그런 딸의 어어 존재가 등장하잖아요",
  "이 영화 매니저 역할을 하는 네 이 영화에서도 관장님의 딸이였나 조카였나 하여튼 네",
  "십 대 소녀가 등장하는데 영자라는 아 영자라는 격투기 소녀가 등장하고 네",
  "그 이 영자를 연기한 배우가 바로 류혜영 씨예요",
  "그 나중에 응답하라 일구팔팔에서 거기 저기 언니 네",
  "언니를 연기한 류혜영 씨거든요",
  "어 저 사실 응팔 보기전에 저는 이걸 이 영화를 봤기 때문에 응팔에 캐스팅될 때 너무 반가웠거든요",
  "내가 아는 격투기 언니다",
  "그렇게 해서 그 벌어지는 이야기인데 이게 뭔가 웃음의 코드가 튼튼이의 모험과 뭔가 좀 좀 비슷한 게 있어요",
  "어 그리고 사실은 이게 잉투기는 장면 장면을 외지인들에게 설명하고 싶어도 설명하기 힘든 게 이거는 사실 튼튼이의 모험보다도 방송용어로 적합하지 않은 상황들이 많이 있어서 음음",
  "그러니까 뭐 상황이 아주 이상하다기보다 언어가 좀 쎄서 음",
  "그 설명을 못 드릴 뿐이지 네",
  "순간순간의 코미디 감각이 아주 뛰어난 사실 튼튼이의 모험과 함께 대한민국 청춘의 민낯? 음",
  "을 다루고 있는 영화라고 한다면 저는 당연히 잉투기를 음",
  "추천해 드리고 싶습니다",
  "막 포장되지 않고 진짜 딱 자연스럽게 네",
  "어어 대한민국의 민낯이 청춘들의 민낯이 쑥 나오는 이게 그니까 그 보통 코미디 영화를 보면 일종의 코미디 영화의 어떤 관습이나 공식들이 있잖아요",
  "이게 이 이 요런 타이밍에 웃기겠다",
  "보통 일반적인 코미디란 그런 게 있거든요",
  "그러면 약간 만드는 사람도 준비를 하고 있고 보는 사람도 준비하고 있을 때 빵 하고 인제 그 관객이 원하는 시점에 빵하고 코미디를 터트리는 그게 일종의 코미디 영화의 관습인데 이런 영화를 보면 갑자기 훅 들어오는 거예요",
  "음 그니까 인제 그 어? 이 순간에 웃길 줄 몰랐는데 갑자기  뭐가 훅 들어오면은 그러니까 순간적으로 웃지 못하고 한 일 초 정도 아 어 뭐지? 하다가 일 초 이 초 지난 다음에 허허허면서 이렇게  약간 이렇게 그 배에 좀 약간 바람 빠지듯? 그렇죠",
  "인제 배에 가득 차 있던 가스가 빠지듯이 음",
  "허허허 허 이렇게 웃게 되는 순간들이 있거든요",
  "그래서 약간 우리가 알고 있는 기존 상업 영화 코미디의 타이밍과는 전혀 다른 음~ 자기만의 독창적인 리듬과 타이밍으로 웃기는 영화들인데 그게 바로 튼튼이의 모험과 잉투기? 잉투기의 공통점이고요",
  "어어 이 잉투기의 주인공이 누구냐면 엄태구 배우예요",
  "엄태구 배우가 엄태화 감독의 친동생입니다",
  "아~ 기본적으로 예",
  "초초초 초저예산 영화를 만들때는 그랬겠죠",
  "가족과 친지의 도움이 절실하다",
  "그 가족과 친지는 누구에게나 있지만 음",
  "이렇게 재능이 넘치는 가족과 친지가 있다는 건 딱 맞아떨어지는 경우는 고봉수 감독에게도 엄태화 감독에게도 큰 행운이고요",
  "이 엄태구 배우는 그 사실 감독보다 훨씬 더 먼저 상업 영화로 진출을 해서 어 여러 밀정을 보시면 음",
  "밀정에서 이렇게 송강호 씨를 계속 괴롭히던 그 음",
  "일본 일본 순사가 있습니다",
  "굉장히 그 악랄했던 악역 음",
  "그 악역을 연기한 배우가 바로 엄태구 배우예요",
  "아 그래서 엄태구 배우의 이 영화에서의 연기도 예",
  "사실은 저는 이 영화에서 연기를 제일 제일 사랑하고요",
  "그래서 아마 튼튼이의 모험과 같은 코미디의 코드가 맞는다면 아 당연히 잉투기 찾아보셔야 되는 에도 재미있게 보실 거고 아아 네",
  "이미 잉투기를 보시고 코드가 맞았다면 튼튼이의 모험도 트 뒤에 모험을 보시고 충분히 보실 수 있을 거고요",
  "아 기본적으로 그까 그 청춘을 바라보는 시선도 사실은 마음에 들어요",
  "이게 뭔가 그 할 일 없는 청춘을 약간 좀 측은하게 바라보거나 한심하게 바라보는 게 아니라 음",
  "자기가 할 일이 뭔지를 몰라서 그냥 방황하는 청춘들의 이야기를 음~ 그리고 있는 거거든요",
  "그리고 그리고 있는 그들을 바라보는 태도가 뭐 아프니까 청춘이다 이런 류의 어떤 시선으로 음",
  "바라보는 게 아니라는 점이 이 이 두 편의 영화의 음",
  "가장 큰 장점이고요",
  "기본적으론 재미있습니다",
  "한국에서 자주 볼 수 없는 종류의 코미디입니다",
  "날이면 날마다 오는 그런 코미디가 아닙니다",
  "아니 이게 부디 저랑 취향이 맞는 분들이 보셔야 되는데 예. 아니 뭐 취향이 안 맞는 영화들을 보고 또 화내실지도 모르고 맨날 좋은 영화 추천하시면서 매 저렇게 꼬리를 내리세요",
  "하지만 잉투기와 튼튼이의 모험은 재미있습니다",
  "취향만 맞으면 재미있습니다",
  "자 오늘 잉투기까지 살펴봤습니다",
  "송정애의 좋은 사람들 오늘은 역사적인 육일일 싱가포르 북미 정상회담을 기점으로 우리나라 근현대사를 보다 자세히 더불어 똑바로 알아보기 위한 시간을 가져볼까 합니다",
  "자 이분이요 우리나라 근현대사를 제대로 알리기 위해서 참 열심이신 분입니다",
  "역사앤교육연구소 심용환 소장님 모시고 아직 끝나지 않은 전쟁이요 반드시 끝나야 할 전쟁인 한국전쟁에 대해서 역사적인 의미를 짚어보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "안녕하세요. 소장님 네. 안녕하세요",
  "역사앤교육연구소 소장님이신데 여기 어떤 것을 교육  연구하시는 곳인가요? 아 예",
  "뭐 이 쉽게 말하면 개인연구소고요",
  "아 역사 연구하고 역사책 쓰고 예",
  "이제 여기저기서 이제 강연하고 하? 아~ 이렇게 또 불러주시면 나와서 이제 방송도 하고 뭐 네",
  "뭐 티비로도 또 이미 보신 분들도 많으실 것 같고요",
  "전공이 역사교육학이라고 들었는데 이 역사들도 세부적으로 들어가면 막 고대에서부터 그쵸",
  "좀 많잖아요? 네네",
  "어느 쪽이세요? 그러니까 원래는 저는 솔직하게 말하면 대학교 다닐 땐 음 서양사나 중국사에 관심이 많았고요",
  "정말 솔직한 말씀이고 예예",
  "근데 이제 뭐 아무래도 인제 계속 연구했던 주제는 한국 근현대사가 아~ 어 뭐라야 되나 그러니까 어떻게 보면 우리의 가장 가까운 역산데 좀 무관심한 네",
  "특히 이제 현대사 쪽은 음",
  "사실은 우리가 조선 사람이 아니잖아요",
  "그리고 고려인도 아니고 음음",
  "냉정히 따져서는 대한민국 사람인데 네",
  "가장 안 배우고 맞아요",
  "그리고 가장 좀 관심 안 가지려고 하고 예",
  "그런 주제여서 어 나라도 해야 되겠다. 약간 그런? 아 네. 약간 좀 쓸려 들어간 것 같애요. 운명처럼 느낌이 진짜 현대사는 괄호 게 해 놓고 예",
  "이제 비워놓는 것 같은 그런 느낌이 많이 들어요",
  "책에서 언젠가 한 그 티비 강연에서 진짜 역사가 현재를 구한다 그런 말씀을 하셨어요",
  "그러니까 소장님 생각하신 진짜 역사는 뭐고 역사가 현재를 구한다는 또 어떤 의미인지 일단 이거 멋있게 말하려고 만드셨어요",
  "아니 인제 이것이 그러니까 어 솔직히 말하면 아직도 그니까 최근에 와서는 음",
  "그래도 어 분위기가 좀 조성이 된 것 같애요",
  "그러니까 뭐 위안부 문제라든지 음",
  "국정교과서 논쟁이라든지 여러 이슈들 땜에 적어도 제가 현장에 가보면 남녀노소를 막론하고 음",
  "역사가 중요하다까지는 온 거 같애요",
  "왔는데 인제 마인드는 와 있는데 사실은 솔직히 말하면 너무나 오랜 기간 동안 암기 과목이었잖아요",
  "그래서 그냥 이케 막 강연하다가 뭐 이렇게 교수 스킬이죠",
  "그래서 이건 몇 년인 거 같으세요? 하면 이렇게 틀려도 되는 건데도  어디 가도 다들 괜히 부담스런 긴장하면서 틀리면 안된다라는 어~ 예",
  "그래서 마인드와 좀 이렇게 오랫동안 훈련받은 것의 차이죠",
  "음~ 그래서 제가 생각하는 진짜 역사라는 건 이거 다 외워서 뭐 해요",
  "그건 이제 전문가들이 하는 노릇이고 과거의 사실들에서 음 음 지혜를 얻고 음~ 또 과거를 통해서 오늘 우리의 문제를 풀어갈 수 있는 상상력이 열쇠를 갖는 거라고 생각을 하고요",
  "그게 아니면 사실은 뭐가 있을까라는 생각도 들어요",
  "음~ 그러니까 어찌 됐건 역사라는 게 좀 돌고 돌는 측면이 있고 우리 역사도 그렇고 외국 역사도 그렇고 음",
  "참고하다 보면 지금의 갈등이 좀 반복적으로 재현되는? 그래서 적어도 이렇게 가야 된다까지 얘기는 못 해주더래도 음음",
  "이렇게 하면 안 된다는 정말 아~ 무수한 교훈이 있거든요",
  "그래서 좀 그런 부분에서 어~ 진짜 역사가 현재를 구한다라는 것은 결국 과거에 음 하 하면 안 되는데 해서 본 상처나 네",
  "아픔 같은 것들을 반면교사 삼아서 어 이제 좀더 나은 미래로 나아가자 어 이런 의미로 볼 수 있죠",
  "이거 하면 안 된다 이런 교육들 네네",
  "우리 으 역사교육의 가장 또 아이러니한 점이 아까 말씀해 주신 대로 현재의 삶에 직접적인 영향을 미친 가까운 과거일수록 좀 소홀히 다룬다는 점이 아닐까 싶어서 네네",
  "오늘은 뭐 사실 뭐 남북정상회담 북미 정상회담 있었고 기점으로 해서 많은 분들이 또 한국 현대사에 관심을 갖기 시작하셨거든요",
  "그래서 한국전쟁이라는 좀 뭐랄까 집중적인 주제를 가지고 네네",
  "말씀을 좀 나눠보도록 할게요",
  "한국전쟁에 대한 연구가 우리 뭐 역사학계에 좀 많이 있나요? 사실 연구를 많이 했죠",
  "연구가 많이 된 거에 비해서 교육을 안 하고 얘기하지 않는 게 현실이에요",
  "아주아주 역설적인 것이 어~ 한국전쟁인 거 같아요",
  "연구를 해서 알고 계시는데 얘기를 안 해주신다고요? 아니 그러니까 아니 그러니까 연구자들이 연구 역량은 많이 축적됐고 음 역사학계만이 아니라 정치학계나 사회학계에서도 관심이 많아요",
  "음 그래서 굵직굵직한 연구 성과가 많이 쏟아져 나오는데 음 그러니까 듣기 싫은 거죠",
  "그러니까 한국의 국민들이 아 학교 시간에는 가르키지 않고 음 평소에는 가슴 아픈 얘기니까 또 부담스러워하고 또 좀 더 냉정히 얘기하면 음 지난 한 이삼십 년 전까지만 해도 반공교육이 있었잖아요",
  "그러니까 이제 이 얘기는 하면 안 돼 아 그리고 인제 해봤자 아군과 이렇게 나쁜 놈이 정해져 있잖아요",
  "결론도 정해져 있고 음 이러니까 인제 뭐 결국 휴전이다",
  "음 북한이 나쁜 놈이다",
  "이렇게 단순화된 공포심으로 막혀 있다 보니까 음 연구성과는 쌓여도 그게 대중들 사이에서 아~ 소통이 안 되는 되게 안 좋은 현상인 거죠",
  "근데 인제 분위기가 조금 달라지긴 했어요. 그죠? 그쵸",
  "이 얘기를 저를 불러와서  시킬진 진짜 몰랐습니다",
  "아 소장님도 뭐 이렇게 느끼시는 게 있어요? 이거 진짜 뭐 여기에 대한 관심들이 달라지고 있구나",
  "네. 그러니까 결국은 보면 어 북미 회담에 가시적인 효과인 것 같애요",
  "음 그러니까 예전에 어찌 됐건 김대중 대통령 때나 노무현 대통령 때도 좋은 성과가 있었고 또 사실은 이명박 박근혜 대통령 때도 어찌 됐건 갈등도 있었는데 음 그런 것들이 좀 이렇게 훈련됐다고 해야되나? 음 아 이렇게 하면 좋고 이렇게 하면 나쁘구나에 대한 국민적인 좀 훈련이 있는 거 같아서 음 그게 쌓여서 최근에 인제 북미 정상회담까지 오니까 예",
  "이제는 좀 어 한번 이야기해 봐 어 약간 이렇게 되는 상황 같애요",
  "자 그러면 이 한국전쟁에 대한 얘기를 한다면 어디서부터 시작할까요? 천구백오십년 유월 이십오일  새벽 네 시 뭐 이런 걸로 시작해야 되나요? 지금 되게 정확히 말씀해주셨는데  우리나라에 어떤 분들하고 얘기를 해봐도 어 사실은 다 방금 얘기하신  천구백오 오십 년 유월 이십오일 새벽 네 시 기습과 같은 남침으로 네",
  "이걸로 시작돼서 낙동강까지 밀려갔다가 어 인천 상륙작전에서 밀고 올라갔다가 왔다가 옛날부터 이제 중공군이라고 예예",
  "최근에 이제 중국군이라고 하는데 중국군의 참전에 의해서 또 밀려 내려갔다가 거의 여기에 머물고 음 이게 왜 그러냐면 어 요즘엔 이제 옛날보다는 좀 나아져서 학교 역사 교육에서도 여기까지 시험에서 봐요",
  "그러니까 거의 좀 속된 말로 얘기하면 땅따먹기 음 식의 교육만 배우지 음 이 전쟁이 갖고 있는 의미 그러게요",
  "참상 음 결과 이런 걸 얘기를 안 하고 전쟁도 지금 좀 되게 전향적이신 건데 보통 육이오라고 부르지 음 한국전쟁이라고까지도 잘 안 불르거든요",
  "근데 지금 한국전쟁이라고 얘기해 주셔서 저는 사실 저는 놀랐어요",
  "아 저희 방송계에서는 이게 그 그 그니까 용어를 바꿔야 된다라고 몇 년 전부터 이런 어 움직임이 있었었어요",
  "아~ 한국전쟁 네네",
  "이라고도 하는데 그럼 뭐 배경부터 좀 살펴볼까? 그때 분위기? 사회 분위기? 음 그니까 일단 배경은 그니까 이거죠",
  "그니까 너무 말씀 잘해주신 게 보통 우리는 기습과 같은 남침이라고 얘기를 했는데 네",
  "냉정히 따지면은 동족상잔의 비극이고 그러니까 한 민족이 두 개로 나눠져서 전쟁을 할 정도면 얼마나 갈등의 골이 깊었겠어요",
  "음 그러니까 일단 그게 있다는 거를 사실은 인지하는 게 사실은 시작인 거 같애요",
  "음 그래서 결국은 인제 사십오 년 해방이 됐지만 사십오 년 말부터 인제 소위 말하는 우리가 우리 뜻대로 해방된 게 아니니까 음 이제 모스크바 삼국 외상 회의라고 이 미국하고 이제 소련이 합의를 보는 가운데서 인제 입장 차이가 갈리고 예",
  "소위 말하는 민족주의 진영과 사회주의 진영 간의 아주 극도의 갈등이 막 진행이 되다가 결국은 이제 사십팔 년에 남한과 북한에서 인제 정부 수립이 따로 된 거잖아요",
  "음 그러니까 이제 그런 식으로 인제 아예 적대적인 두 나라가 형성이 되니까 거기서부터 인제 사실 인제 전쟁으로 치닫는 과정을 이제 하나하나 가게 되는 거죠",
  "그러니까 일단은 다른 거 다 필요 없고 왜 전쟁이 일어났냐 라는 건 이제 해방 이후에 좌우갈등에서부터 시작돼서 남북한의 두 개의 정부가 수립됐다라는 너무 단순한 사실부터 인식 하는 게 어 중요할 거 같아요. 네",
  "그런데 그 대립이 전쟁을 일으킬 만큼 아주 격했나요? 격했죠",
  "그러니까 우린 요즘엔 인제 뭐 좌우 갈등하면 기껏해봤자 뭐 악플을 달거나 어 이렇게 뭐 그쵸",
  "그 이상이 거의 없죠. 우리나라는 음음 그런데 이때는 뭐 남쪽 우리나라 대한민국 얘기이긴 하지만 사십년의 좌우 갈등 보게 되면 서로가 무력 대립을 해요",
  "그래서 아예 다 총기도 갖고 있고 음~ 그래서 이렇게 뭐 국민대회 연 다음에 끝나고 나면 그 우익에 있었던 청년단이 좌익 청년단을 공격해서 테러를 한다라던지 음 또 반대편으로 테러를 하게 되고 그중에 가장 유명한 사건은 인제 사십칠 년에 인제 좌우의 어떤 합의와 좀 이렇게 대화를 도모할려고 했던 여운형이 암살당했고 네",
  "또 사십구 년에는 원래 좀 강경파였다가 이대로 가면 정말 전쟁이다라고 하면서 분단을 막아서기 위해서 노력했었던 김구가 또 음 암살을 당했기 때문에 음 그 두 어떤 정치 거두의 암살을 보더래도 좌우갈등의 정도가 너무너무 심했다 라는 걸 어 알 수 있는 거죠",
  "아니 근데 지금 일제에서부터 이제 독립을 하려고 그렇게 원했던 사람들이 왜 하나가 될 수가 없었을까요? 그러니까 그게 인제 가장 가슴 아픈 측면이고 예",
  "그 인제 해방공간의 우익 삼거두라 불렀던 김규식 같은 분은 도대체 어쩔려고 그러냐 그러니까 그 글이 남아 있는데 이대로 가면 남아 있는 거 하나밖에 없다",
  "음 그러니까 전쟁밖에 없다는 건데 적대적인 공생을 해나가는 거죠",
  "음 쉬운 선택 음 그러니까 두 개의 세력이 들어왔고 한쪽은 인제 자유민주주의를 보장하는 미국이고 한쪽은 인제 공산주의를 보장하는 소련이 있으니 우리가 대화하고 타협해서 하나의 나라를 만드는 거보다는 그냥 외세 힘과 적당하게 타협해서 나와 다른 생각을 하는 사람들을 음 찍어 눌르고 배제하고 나가면 되겠다라고 사실은 손쉬운 선택을 아 남한과 북한에서 다 하거든요",
  "그니까 북한에서는 인제 김일성 중심 체제가 만들어져서 이렇게 뭐 민족주의 계열 같은 경우도 대거 제거가 되고 아 그러니까 이제 뭐 북한의 명령들을 보면 친일파를 처단한다면서 반동분자라고 하면서 민족주의자들도 같이 처단을 하거든요",
  "음~ 그러면서 인제 김일성 거의 중심 체제가 만들어지고 네",
  "남한 같은 경우도 결국 인제 좀 뭐 미군정의 영향 속에서 음 이승만을 중심으로 해서 타협적인 민족주의자들을 또 배제시키고 하면서 네",
  "두 극이 만들어지고 나서 두 정부까지 만들어지고 그리고 인제 이 소위 말하는 분단이 되고 나니까 되게 슬픈 게 원래 그 옛날 삼팔선이잖아요",
  "그 삼팔선을 관리하고 있던 게 원래는 소련군과 미국군이었어요",
  "음 근데 인제 뭐 김구나 이런 사람들은 인제 나가라고 너네들이 와서 이렇게 싸움 났다",
  "음 그래서 인제 사십구 년쯤 되니까 소련이나 미국도 인제 뭐 있을 명분이 없잖아요",
  "그니까 군대를 빼요",
  "군대를 빼면 사이가 좋아질 거라고 생각을 했잖아요",
  "아 근데 당시의 미군 기밀문서 같은 것들이 읽어보면 미군과 소련군이 나간 자리에서 초소가 사라지고 토치카가 만들어진다",
  "그러니까 토치카가 뭐냐면 전쟁을 위한 인제 준비 아~ 가 되면서 아 원랜 이렇게 그 그냥 경계선에서 네",
  "초소 만들어 놓고 이렇게 경비 보던 사람들이 무장하고 언덕을 올라가서 허 서로 총을 겨눌고 사십팔 년에는 인제 주로 남한 집 군경들에 의해서 예~ 많이 인제 월경이죠",
  "저쪽 북쪽으로 넘어가서 공격하는 사례가 많이 발생하고 어~ 사십구 년이 되면 이제 북측 무장부대가 자꾸 넘어오고 어 이러면서 그니까 사십팔 년 이전에도 갈등이 심했지만 사십팔 년 이후부턴 이제 국가와 국가 간의 갈등으로 막 심해져요",
  "하 아~ 그러다가 이제 사십구 년 들어가면서 북한에서 전면전 준비를 하게 되는 거고요",
  "그러면은 전쟁이 그러면 왜 그니깐 뭔가 이렇게 부글부글하다가 딱 촉발이 됐으니까 그렇죠. 네네",
  "그 날짜에 터졌을 거 아니에요? 뭐 왜 왜 천구백오십년 유월에 시작이 됐을까요? 일단은 그 북한에서 전면전 준비를 들어가요",
  "어 그래서 실제로 인제 우리가 워낙 오랜기간동안 휴전 속에 사니까 이렇게 하면 전쟁난대 이런 데 대한 공포심이 있잖아요",
  "음 또 그러고 사실 또 한편에선 뭐가 나든말든 기냥 음 살게 되겠지 저기 미국인인 친구도 우리나라에 처음 와가지고 야 왜 이렇게 편안해?  뭐 이런 식의 아 그니까 밖에서 보면 인제 계속 전쟁이 날 것 같으니까 어 근데 실제로는 이게 좀 다른 게 그니까 음 이 이거죠",
  "약간 국지전과 전면전이란 개념이 있는데 네",
  "말 그대로 이렇게 예를 들어서 뭐 서울만 공격한다라든지 음 뭐 부산만 공격한다라든지 요렇게 어느 특정단위를 공격하는 건 이제 국지전이라고 하거든요",
  "고거 이제 그냥 평소에 있는 무장상태로도 가능해요",
  "음 근데 이제 그게 아니라 아예 인제 정말 전면전 전체 군을 끌고 와서 남한 전체를 점령할려고 하는 건 시간이 걸리죠",
  "음 그래서 실제로 사십구 년 한 유월 달 전쟁 나기 한 일 년 전 정도부터는 북한에서는 대남도발이 완전히 중지가 돼요",
  "음 그래서 이제 그때부터는 예를 들면 이제 남한으로 넘어올 수 있는 다리 같은 거 건설하고 아 전면전 준비하는군요",
  "고 지역에 있는 사람들 다 들어내고 그리고 인제 반대편에선 또 이제 김일성이 이제 소련과 그 중국에 가서 마오쩌둥이나 아 저기 소련의 당시 지도자였던 예예예",
  "스탈린 같은 사람들한테 동의도 구하고 아 왜냐하면 이게 혼자 할 수 있는 전쟁이 아니잖아요",
  "아 어떤 공산 세계와 자유민주주의 세계의 충돌이기 때문에 허락도 받고 그러면서 아주 체계적인 준비도 하고 허 아~ 또 내부적으로 인제 동의하지 않는 사람들도 인제 숙청을 한다라든지 예",
  "아니면 설득을 한다라든지 아 과정을 거쳐요",
  "그게 일 년 준비를 했고 되게 속상한 건 이제 반대편에서는 음 이승만 대통령도 북진 통일론을 외쳤거든요",
  "그게 인제 밀고 올라가겠다",
  "음~ 그런데 인제 문제는 뭐냐면 체 체 체계적인 준비를 못 했어요",
  "준비가 안 됐고 미국이 그 당시 문서 같은 거 보면 희한하게도 아무튼 북한의 남침을 예상을 못 했고 음 오히려 인제 이승만 대통령의 북침을 되게 위험시 여겨서 그래서 무기를 안 주고 그러면 인제 사실은 좀 제대로 된 준비가 안 되는 건데 남한 정부 측에서 인제 당시 신성모 국방장관 같은 사람들은 또 나와서 야 우리 병력으로도 삼 일이면 뭐 평양 점령할 수 있다",
  "허 이런 식의 또 사실은 좀 준비 안 된 호기를 어~ 떨친 거죠",
  "그러니까 이게 진짜 요즘 세상이 좋아져서 이런 얘기를 지금 나누고 있는 건데 어~ 진짜로 뭐라 해야 되나 오 년간의 갈등이 하나하나 누적되다가 이제 마지막 상태가 인제 김규식이 예언한 대로 네",
  "실제로 인제 정말 이제 북한은 아주 체계적인 전쟁 준비를 한 거고 어어어",
  "남측은 인제 체계적인 준비는 하지 못하면서 인제 허장성세로 갈등을 또 촉발시키고 예",
  "하는 속에서 인제 결국은 xxx 남침이 터지게 된 거죠",
  "혹시 뭐 북한이 왜 유월 이십오일을 딱 그걸로 잡았다",
  "뭐 이런 거에 대한 문헌이나 이런 건 없나요? 어우 그런 건 찾기 힘들어요",
  "어 그러니까 어 실제로 인제 뭐 한때 예",
  "뭐 우리가 먼저 침략했다라던지 예",
  "혹은 뭐 여러 이론들이 있었는데 그러니까 왜 그런 얘기가 나왔냐면 그 정확하게 유월 이십오일 날 진격 이런 문서가 없어요",
  "어~ 그중에 현재 밝혀진 몇 개의 문서가 인제 작전명령서의 일부가 이제 암호로 되서 가는 게 인제 전체가 쳐 내려오는 게 아니라 인제 어느 지역에 어떤 부대가 내려온다라는 몇 개의 명령서만 있고 어 왜냐하면 이건 인제 극비로 진행된 거고 또 인제 그 문서 자체가 현재 뭐 남북한이 완전히 화해가 돼서 음 과거 문서를 볼 수 있는 건 아니고 이런 것도 있고요",
  "다만 인제 그전에도 뭐 총 천구백오십 년 초반부터 유 월 중순까지는 거의 매일 남침이 온다는 정보가 들어오던상황 아~ 예",
  "그래서 그 유 월 이십사 일 날도 군대 내에 아 이제 그 정보부에서 남침이 온다는 소식 들어서 비상회의를 열고 이제 안 올 거 같은데 막 이러면서 아아아아 넘어가기도 하고 이럴 정도로 긴장 상태가 높았던 거죠",
  "허 그러면 옛날에 저희가 책에서 배우던 왜 막 평화 속에 갑자기 쳐들어오고 이런 거 아니었네요",
  "어우 그거 아니에요",
  "분위기는 막 만들어지던 그런 상황이었네요",
  "그러니까 정말 그래요",
  "그러니까 학계에서 그동안 되게 많은 연구를 했는데 그게 아직 대중에 많이 음~ 유통이 못 된 것인데 실제로는 인제 사십구 년 중반부터는 몰랐더라도 음음",
  "적어도 오십 년 초반부터는 는 전면전에 대한 예상을 하고 있었고 적어도 군대 내 수뇌부에서는 그 사실을 다 알고 있었다",
  "알고 있으니 어 그러니까 사실은 이제 여기서 인제 평가론으로 들어가면 되게 불편해지는데 여튼 이제 전면전을 준비한 건 북한의 잘못인 건데 음",
  "왜 이렇게까지 체계적인 준비를 못 했느냐에 대한 부분에서는 왜 대응이 그렇게 소홀했느냐 신규 인제 어 아까도 얘기했지만 유 월 이십사 일 날 그 전면적 회의를 하고 나서도 그분들이 대부분 다 그날 저녁에 다 회식을 하시면서 새벽 세 시 네 시까지 아이고야",
  "이게 저기 수 술판 벌거든요",
  "그리고 두 시간 후에 전쟁이 터졌으니까 어 완전히 뭐 지휘체계가 정상적일 수 없는 상황이었던 거죠",
  "아니 그 도대체 회식을 그렇게까지 했다 이런 거 어디서 찾아요? 아니 그거 다 있어요",
  "그러니까 그동안 우리가 한국 현대사에 대한 관심을 너무 안 가졌던 거고 음 이게 옛날에 오 그 옛날의 연구는 인제 주로 인제 남북한 대립 상태에서 인제 서로 상대가 잘못됐다는 거 위주로 연구를 했는데 하다 보니 했는데 그것도 성과가 있었고 음 결정적으로 인제 팔십 년대 때는 미국의 일단의 학자들 그걸 인제 우리가 뭐 수정주의자 이렇게 이야기하는데 브루스 커밍스라는 역사학자가 유명한데 인제 왜 우리가 항상 소련의 잘못이라고만 하지? 그러니까 미국 사람이니까 미국의 책임도 있다 하면서 좀 전향적인 연구도 음 이루어졌는데 가능했던 건 미군이 전쟁 끝나고 가면서 했던 수많은 문서를 미국은 정보를 잘 보호 하잖아요",
  "정보의 상당량을 그 브루스 커밍스나 미국 학자들한테 줘요",
  "아~ 그랬더니 연구 성과가 있던 거여서 네",
  "지금도 우리나라 학자들이 연구를 하려면 미국 가서 하세요",
  "아~ 우리나라에 자료가 없어서 그렇구나 그리고 구십 년대 초반에 냉전 붕괴되면서 소련에서도 우리나라에 문서를 많이 줬고요",
  "자 오늘은 심용환 소장님 모시고 우리 역사 가운데서 한국전쟁을 둘러싼 우리 얘기 들어보고 있는데 인제 한국전쟁은 왜 일어났을까? 고 부분까지 지금 들어봤습니다",
  "예. 그러면 교통상황 먼저 듣고 와서 다음 얘기 나눠보도록 할게요",
  "송정의 좋은 사람들 오늘은 역사앤교육연구소 심용환 소장님 모시고 한국전쟁에 대한 역사적 의미 짚어 보고 있습니다",
  "한국전쟁이 일어나야 했던 그 배경에 대해서 말씀을 해주셨어요",
  "그렇게 천구백오십 년 유 월에 에 전쟁이 시작이 돼서 사실은 뭐 오십삼 년의 휴전이 됐습니다만 막 격렬하게 싸웠던 건 한 일 년 어 전쟁 조차는 어 일이 년 네",
  "계속 삼 년간 격렬하게 싸웠죠",
  "쭉 삼 년 동안 내내요? 왜냐면 인제 어 처음에 낙동강까지 밀릴 때 또 처절하게 싸웠던 거고 예",
  "다시 인제 인천상륙작전 이후에 북진할 때도 처절하게 싸워서 올라간 거고 음",
  "그다음에 중국군이 들어와서 밀릴 때도 처절하게 싸웠고 네",
  "다시 반격하면서 서울 습격할 때도 처절하게 싸웠고 근데 요게 일 년이 안 되거든요",
  "근데 그래서 그다음에는 휴전 협상을 들어갔는데 네",
  "문제는 뭐냐 하면 휴전 협상이 난항을 겪거든요",
  "그러니까 북한이나 저쪽 공산권에서는 자동 소환 음음",
  "그 국적에 따라서 그러니까 원래 공산군이었으면 또 원래 국군이었으면 돌려받자 이런 식이었던 거고 우리는 이제 자유 송환이라고 해서 음음",
  "개인의 의사를 물어보자 왜냐면 중국군 중 일부는 과거 국민당군 그니까 타이완 쪽 군인들도 있었고 또 전향했던 사람들도 있고 하니까 그런 걸 두고 인제 해결이 안 나면서 이 년간 협상을 끌거든요",
  "근데 그 기간 동안에는 계속 전쟁 한거죠",
  "아 그런데 이제 남쪽에서는 미군이 공군력이 우세하니까 예",
  "낮을 지배하는 거고 아 밤에는 인제 우리나라 산야가 워낙 복잡하잖아요",
  "근데 거기에 이제 소위 말하는 인제 중공군 그 당시 유격 전술 유명하니까 또 밤에는 고지를 뺏기고 그니까 인제 낮에는 잡고 뺏기고 그러니까 인제 군대 가면 뭐 백마 고지나 이런데 가면 음 이 고지 하나를 갖고 뭐 주인이 백여 번이 바뀌'었습니다",
  "아 할 정도로 너무나 이제 무수한 희생들이 진행됐던 거죠",
  "휴전협정이 한쪽에서는 진행이 되고 있었지만 또 한쪽에서 계속전쟁이 있었던 그런 상황 네네",
  "그러면은 한국전쟁엔 승자가 있다",
  "이렇게 얘기할 수 있어요? 아니 승자가 없죠",
  "일단 저기 희생양이 굉장히 큰데 예",
  "그 사람 많이 죽은 얘기를 많이 들어서 아실 겁니다",
  "몇 백만 명이 죽었다고 하는데 단적으로 얘기하면 어떻게 되냐면 이 차 세계대전 기간 동안 그 그러니까 태평양 전쟁 기간 동안 미국하고 일본이 태평양 전체에 싸웠잖아요",
  "그때 썼던 모든 탄약량보다 이 한국전쟁 기간 동안에 허 한반도에 쏟아진 탄약량이 더 많아요",
  "그래서 뭐 총알만 오 억 발 이렇게 얘기 나오는데 우와 그게 가공할 양인 거죠",
  "그 소위 말하는 두 국가가 전 지구적인 싸움을 했던 양의 그 포탄이 이 조그마한 반도 전체에 쏟아졌다고 하니까 어 파괴적 시상이 너무 컸던 거죠",
  "허~ 이게 그럼 어떻게 보면 또 뭐 우리 남북만 싸운 게 아니라 미국도 있고 여기 중공도 있고 뭐 소련도 있 이렇게 뭐 세계 전쟁이라고 볼 수 있는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러니까 사실 한국전쟁이라고 많이 학계에서 얘기하는 게 예",
  "육이오 전쟁이라고 하면 이게 정확한 의미 규명이 안 되는데 음 이 코리안 워라고 하는 이유는 이 전쟁이 한국에서 시작이 되긴 했는데 사실은 인제 어 맥아더 장군에 의해서 인천상륙작전이 일어나고 음 그다음에 인제 마오쩌둥에 의해서 인제 중국군이 쳐들어오고 하면서 그 순간 인제 국제전이 된 거고 휴전 협상의 전체 과정은 사실 미국하고 중국이 주도를 해요 예",
  "그래서 그 끝까지 인제 예를 들면 이승만 대통령 같은 경우는 북진을 주장하면서 휴전을 반대했고 음",
  "그리고 이제 그런 상황이었기 때문에 사실은 이 휴전 협상이 진행되서 휴전까지 됐다는 것 자체도 또 이미 국제전이 됐고 결국 이제부터는 인제 미국과 중국의 하 입장들이 결정이 나는 거가 아 되니까 아 그러니까 인제 이 이 자체가 그 비극인 거죠",
  "음 그냥 동족상잔의 비극으로 시작이 된 것만 비극이 아니라 전쟁이 몇 달이 지나면서 쉽게 말하면 외세가 들어와서 외세가 모든 걸 결정지을 정도로 음 결론이 나게 되는 거니까 음 너무 고통스러운 과정인 거죠",
  "아니 근데 그러면 그때 왜 휴전 그러니까 왜 종전이 아니라 휴전을 할 수밖에 없었을까요? 어 아니 그러니까 합의를 못 봤어요",
  "그러니까 예를 들면 우린 남한 같은 경우는 아예 인제 우리는 끝까지 밀고 올라 가서 끝장내겠다라고 입장을 보는 거고 미국 입장에서는 이제 중국이 참전해버리니까 음 삼 차 세계대전이 우려가 되는 관계로 휴전을 하고 싶은 거고 음 또 중국에서도 당시에 군사 사령관 펑더화이이라는 옛날 팽덕회라 불렸던 사람인데 마오쩌둥은 인제 자기가 몇 년 전에 중국 전체를 통일했으니까 음 밀고 내려가라고 하는데 펑더화이는 인제 안 된다는 걸 느끼는 거예요",
  "그런데 이제 실제로 싸워보니까 유격 전술에서 이길 수 있을지 모르겠지만 소위 말하는 화력의 우세의 차이가 너무 크니까 안 되고 하니까 그러니까 인제 중국이나 미국 같은 경우는 휴전으로 빨리 마무리 지으려고 하게 되고 해서 음 결국 휴전 협정서에서 이제 사인하게 될 때 현재 인제 현재 휴전협정문을 보게 되면 음 이제 미국 중국 북한밖에 없게 되고 우리나라가 참여하지 않게 된 거죠",
  "음 그래서 이게 되게 애매해진 거예요",
  "그래서 상황이 애매해졌죠",
  "우리가 어떤 휴전 당사국이 아닌 이런 그러니까 뭐 회담에 합의는 잘 안 되고 빨리 끝내고는 싶고 하니까 종전 대신 휴전을 택했다",
  "그런 말씀이신 거죠? 그렇죠 그렇죠",
  "그럼 그 휴전 협정에 어떤 숨은 의미 같은 게 있을까요? 아니요",
  "숨은 의미라기보다는 곧 다시 전쟁이 날 줄 알았어요",
  "진짜 쉬웠다가 조금 쉬었다가 또 다시 돌아가서 휴전이니까 왜냐하면 그 이후에도 북진통일 이야기도 계속했고 천구백칠십 년대 때 베트남전 그러니까 육십 년대 때부터 베트남 전 일어났었을 때도 외신 그러니까 외국 기자들의 저서에 많이 나타나지만 음 김일성이 인제 다시 소련 쪽에 연락을 해서 우리가 다시 전면전하겠다",
  "음 이런 기록이 나와요",
  "음 그니까 아예 팔십 년대 들어와서 확실하게 남북한의 경기 격차 너무 커지고 팔십구 년에 인제 냉전이 붕괴가 되면서 소위 말하는 북한을 지지해주는 나라들이 무너져버렸잖아요",
  "음 그렇게 되면서 이 전쟁 가능성이 구조적으로 파괴가 된 거지 네",
  "실제로는 칠십 년대 중반까지만 하더라도 외신기자들의 어떤 저서나 확인되는 내용들을 보게 되면 북한에서도 충분히 전면도발 아 전면전에 대한 생각들도 하고 있었고 예",
  "어 거기에 대응한 우리의 대비 체제 같은 경우도 국방예산이 엄청났었으니까 그러니까 전쟁의 공포로부터 어 멀어지는 시간은 너무 오래 걸리게 된 거죠",
  "진짜 한라산 같은 그런 존재였는데 네",
  "시간이 어느덧 흘러 지금 인제 화두가 종전이 인제 떠오르고 있단 말이지 그렇죠 그렇죠",
  "이 종전이 주는 의미를 뭐 세계사적인 입장에서도 볼 수 있을 거 같고 우리 한국사적인 입장에서 볼 수 있을 거 같아요",
  "어떻게 좀 이야기해 주시겠어요? 허 그러니까 저는 아 사실은 좀 감이 안 와요",
  "그니까 왜냐하면 현실감이 없 감이 안 와요. 왜냐면  저도 뭐 책으로 공부한 거니까 아 그러니까 이거죠",
  "그러니까 어 전쟁을 경험한 세대는 사실은 사라졌고 네",
  "전쟁을 경험한 세대의 자녀분들이 할아버지 세대고 전쟁의 공포감만 배웠던 세대가 저희 세대 네",
  "이하 세대니까 희한한 구조인 거예요",
  "그러니까 정작 싸웠던 사람들은 없어요",
  "없고 그 싸움에 두려움을 아주 체감했던 사람들과 음 그냥 막연하게 두려움을 갖고 있는 사람들이 지금 합의를 보는 거기 때문에 종전 선언을 하게 되면 사실은 이제부터 새로운 이야기가 아예 될 수밖에 없는 거죠",
  "음 왜냐면 싸웠던 사람들이라면 구체적 의론 관계가 있을 텐데 이제 그런 게 아니기 때문에 지금 당장 얘기 나오는 게 뭐 저쪽 뭐 베이징으로 가는 저기 철도 케이티엑스 놓자 예",
  "라던지 이제 저기 파리까지 기차 타고 예",
  "갔을 때 이런 얘기를 한다는 건 예",
  "종전이 갖고 있는 의미는 크지만 종전 이후에 세계에 대해서는 사실 상상이 되게 떨어지고 예",
  "워낙 오래 오랜 기간 동안 뭐 반공교육받은 세대는 더하지만 반공 교육을 안 받은 세대라고 하더라도 북한에 대한 정보 접근성이 굉장히 떨어지거든요",
  "음 그러니까 쉽게 말하면 북한을 일본이나 중국만도 모르는 상황이 되는 거고 음 반대는 더하지 않을까요? 뭐 북한에 대해서 남한에 대해서 뭐 얼마나 알겠어요? 이러니까 종전 선언을 통해서 이제는 확실히 평화체제로 나아간다 음 까지는 되지만 음음음 그다음 얘기는 진짜 아 진짜 시작이 되는 것 같은데 이건 정말 한 치 앞도 예상하기 힘든 또 다른 고민과 노력이 필요하지 않을까 아 그게 좀 솔직한 고백 같아요",
  "우리 민족 입장에서 보면 종전이 뭐 어떤 의미를 가져다줄까요? 그러니까 민족 입장에서는 어찌 됐건 장기적 관점에서는 음 어찌 됐건 좋은 생각들이 많죠",
  "그니까 남북한의 좋은 어떤 경제자원의 결합을 통해서 더 강한 나라가 된다라든지 대립경제 쪽에 음 진출하면서 중국과 협력이 더 커지면서 우리가 더 큰 경제성과가 있다라든지 이런 얘기 보통 많이 하게 되는데 네",
  "반대편에서 인제 사실은 인제 그 어떤 두 나라 간의 경제 격차로 인한 파괴적 현상이나 상처 이런 것들도 아마 문제가 될 것 같고 음 단지 이제 그런 부분에서 어찌 됐건 그럼에도 불구하고 장기적으로는 좋지 않겠냐 좋지 않겠느냐 이라는 막연한 환상인 거고요",
  "세계사적으로 오히려 좀 더 명확한 거 같애요",
  "어 그러니까 세계사적으로는 어떻게 보면 중국과 미국이 신냉전이라는 구조죠",
  "그러니까 서로 인제 그동안 전 세계를 주도했던 나라와 새롭게 전 세계를 주도할 수 있는 나라의 음음 충돌 지점에 남한과 북한이 있는데 네",
  "지금 남한과 북한이 이렇게 사이가 좋아져 버리고 종전이 되고  이게 좋아져 버리면 음 사실 인제 신냉전이라는 그니까 이거잖아요",
  "자기들끼리 직접 싸우면 부담되니까 에에 누가 끼고 아 이제 만만한 애들  싸움 붙이는 게 짱인데 싸움 붙일 애들이 없어지게 되는 거니까 어 적어도 신냉전 구조로 못 가게 되는 거고 아~ 그렇다라면 결국은 요즘에 솔직히 되게 재미있었던 게 뭐냐면 북한 문제를 갖고 문제 제기를 많이 했던 게 우리나라 보수정당만이 아니라 저기 일본의 아베 정권이나 일본의 극우파들이 엄청 그랬거든요",
  "그런데 그 지렛대가 지금 빠지는 거니까 적어도 남북한 관계는 굉장히 사실은 미지수지만 어 동아시아 평화 관계에서는 아주 허 획기적인 틀거리가 마련되는 거고 네",
  "그렇게 말하면 조금 속상한 게 뭐냐 하면 아마 중동 쪽은 더 안 좋아지겠죠",
  "아 왜냐면 이쪽이 더 좋은 평화체제로 나가는 가능성으로 가니 저쪽이 더 극으로 더 인제 맘껏 갈등을 유발해서 얻을 수 있는 기득권들이라는 것도 역사 속에 꼭 있잖아요",
  "그래서 이게 좀 걱정이에요",
  "근데 여튼 아 동아시아 쪽은 이게 빠져나간다면 남북한은 정말 이제 골치가 아프겠지만 아 적어도 이제 소위 말하는 일본의 우파도 새로운 아젠다를 찾아야 되고 음 중국 미국도 뭐 싸움거리가 없어지잖아요",
  "음 그렇게 되니까 아마 되게 좋은 국제적인 환로를 맞이하지 않을까 하 라는 생각이 들어요",
  "세계사적으로는 아주 뭐 명확하게 네",
  "오늘 역사 이야기를 봤는데 우리가 우리의 역사를 이렇게 기억하고 잊지 않아야 하는 네",
  "이유가 있다면 정리하는 말씀을 한마디 좀 해주실까요? 네",
  "저는 그냥 그 현대사 한국 현대사에 관심을 가져주셨으면 좋겠어요",
  "그러니까 제가 사실은 작년 말에 한국 현대사 관련 책을 냈는데 음 근깐 대놓고 인터뷰할 때 그랬었어요",
  "어 안 팔릴 줄 알고 냈다고 왜냐면 그만큼 한국 현대사는 안 배우고 무관심한 장르니까 그만큼 고통스러웠던 것도 맞고 그러나 이제는 그 고통의 당사자들이 아니기 때문에 음음",
  "반면교사 삼기 위해서라도 지나간 칠십 년의 대한민국 역사에 관심을 가져주시면 고걸 반면교사 삼아서 우리가 새로운 미래 아 우리의 좋은 미래를 만드시는 데 큰 도움이 되지 않을까 그러게요",
  "그동안 비어 있던 그 괄호 안에 우리가 인제 채워놔야 될 듯게 상당히 많을 거 같습니다",
  "오늘 함께 해주셔서 감사하고요",
  "앞으로도 종종 만나뵐 수 있었으면 좋겠습니다",
  "불러주시면 언제나 오겠습니다",
  "역사가 우리에게 주는 교훈은 어제 없는 오늘이 없고 오늘 없는 내일 또한 없다는 거 아닌지 모르겠어요",
  "오늘이 여러분에게 좋은 교훈이 되어줄 거라 믿으면서 새롭게 써내려갈 역사의 한 페이지를 넘겨봅니다",
  "가슴 속에 담아두기에는 힘들고 가족에게 얘기하자니 걱정을 끼칠 것 같고 친구한테 하자니 자존심 상하고 뭐 그런 고민이 생기면 여러분 어떻게 하십니까? 걱정 마세요",
  "여기 이호선의 통하는 아침이 있습니다",
  "숭실사이버대학교 기독교상담복지학과 이호선 교수님 오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요. 반갑습니다",
  "비밀박스 이호선입니다",
  "너무 크겠어요. 비밀박스가 아이 크긴 큰데 아우 저~ 그냥 저희 지금 속보 뜬 거 아시죠? 에? 어~ 교통방송 어~ 눈물샘 홍수 나",
  "저기 밖의 작가들도 울구 피디도 코가 쌔빨개지구 조금 전 사이에두 저두 뭐 울 눈물이 나 가지구 아~ 이 비가 그러면 아~ 진짜 저희가 뿜어낸 아유 그냥 근데 저는 진짜 이호선 교수님 우는 거는 네",
  "아유 저 울구 들어와야 돼요",
  "제가 웬만하면은 저희가 사실은 뭐 아주 정말 극적인 여러 사건들 아니면 여러 사연들 또 여러 사례들을 많이 보기 때문에 사실 저도 어트게 보면 약간 심장이 아~ 뭐랄까요",
  "약간 각질이 일어났다 그럴까? 음음음음",
  "쫌 그런 게 있거든요? 아유 근데 제가 훅 터졌네요. 그냥  훅 터졌어",
  "아유 그래도 가 사연 주셔서 감사합니다. 윤순자 님  예",
  "자 이호선의 통하는 아침 분위기 바꿔서 인제 여러분의 걱정 사연 고민 사연 인제 또 해결해드려야 될 텐데 첫 번째 사연 익명으로 보내주셨어요",
  "어찌하오리까 라고 저희가 인제 이름을 붙여 드렸구요",
  "주신 사연 함께 하시죠",
  "저는 스물다섯 살 딸을 둔 엄마입니다",
  "아이를 키우는 동안 어릴 땐 아프지 않을까 걱정했고 학교 들어가서는 친구들이랑 잘 어울릴 수 있을까",
  "또 졸업해서는 좋아하는 일을 찾을 수 있을지 취업에 대한 걱정을 했습니다",
  "그래도 직장에 들어가고 제 갈 길 찾아가면 걱정 없겠지 했지만 역시나 부모는 죽을 때까지 자식의 걱정을 놓을 수 없더군요",
  "퇴근한 딸이 갑자기 집에 와서는 펑펑 우는 거예요",
  "어린아이도 아니고 다 큰 딸이 우는데 깜짝 놀랐습니다",
  "무슨 일이냐고 물어보자 업무적으로 억울한 소리를 들었다며 그만두고 싶다는데 이걸 어떻게 해결해줘야 할지 아니 성인이 된 딸의 일을 해결해줄 수도 없고 어떤 이야기를 해줘야 할지 고민이 됐습니다",
  "일단은 니가 너무 힘들면 그만두고 더 좋은 곳을 찾아보자고는 했는데 이렇게 말하면 맞나 싶드라구요",
  "정말 힘들 때 부모가 그저 딸의 편을 들어주면서 힘을 보태주는 게 맞는 건지 아니면 이 상황을 냉정하게 들어보고 마음 약해지지 말라며 사회생활은 다 그런 거라고 한마디 해주는 게 옳은 건지 모르겠습니다",
  "아이를 오냐오냐하는 캥거루 맘이 될 수도 없고 그렇다고 딸의 슬픔을 감싸 안아주지도 못하는 엄마는 더더욱 싫은데 말이죠",
  "가끔 뉴스에서 가족들에게 고민을 털어놓지 못해 비극적인 선택을 하는 아이들 보면 남 얘기 같지 않아 철렁하곤 합니다",
  "아이가 지고 있는 짐에 대한 상태를 살피는 방법이 따로 있을까요? 그래도 어제 보니까 딸의 마음이 풀린 것 같아 한시름 놓았지만 아직도 어딘가 아려오는 가슴을 붙잡고 이렇게 고민 털어놓습니다 라고 인제 딸이 성장하여서 성인이 됐고 직장도 다녀요",
  "근데 다 큰 딸의 고민과 결정에 엄마로서 일일이 의견을 내는 게 좋은 건지 어~ 그게 맞는 건지 아니면 내버려 둬야 되는 건지 판단이 좀 안 선다 시는 어찌하오리 리까 님의 사연이었습니다",
  "하여튼 커두 속 쌔겨요",
  "아~  그래도 보니까 예",
  "이 정도로 속 쌔기는 건 괜찮아요",
  "아 그래두 왜냐하면 잘 컸그든요. 일단 잘 컸고 그리고 직장도 또 잘 딱 들어갔고 그렇죠",
  "이 이 어려울 때에 그다음에 인제 업무 땜에 속상하다는 얘기는 뭐냐면 어쨌든 뭔가를 잘 해내다가 뭔가 약간 삐끗한 거거든요",
  "아유 이런 걸로 속 좀 썩어 봤음 좋겄다 싶은 부모님들 아마 많이 계실 겁니다",
  "음~ 근데 사실 우리가 애들이 어렸을 때 울 때는 아유 저게 태어났으니까 울지 하고 음~ 쪼끔 더 크먼 아이그 저게 그냥 속상한 일이 있나 보다",
  "그러다 쪼끔 더 크게 되먼 어~ 저게 뭔 일 있나? 음음음",
  "이런 생각이 들다가 아주 큰 애가 울면은 이 부모들이 사실은 어찌할 바를 몰라요",
  "근까 어찌할 바를 모르겠어요",
  "그래서 이런 사연을 보내시면서 어떤 분들은 아이구 애들이 컸으니까 저런 얘기하지 하시지만 정말 큰 아이들을 둔 부모들 입장에서는 아유 그래 나두 저런 일 있을 때마다 어터게 해야 될지 모르겠더라",
  "음~ 이렇게 공감하시는 분들 아마 많으실 거라고 생각을 해요",
  "근데 이 제가 보니까 아~ 자식은 뭐 어려두 걱정 커두 걱정 심지어 늙어도 걱정이에요",
  "그렇긴 하지만 그럼에도 불구하고 지금 이제 사연을 주신 이 부분은 우리가 자식들과 함께 살아가면서 이제 애들이 크고 성인이 됐을 때는 동반자로 살아가는 건 알고 있는데 이 동반자로 살아가면서 이런 일이 있을 때 직접 나서 가지구 옛날 같으면 애들 어렸을 때 쌈 나먼 어트케? 팔뚝 딱 걷고 나와서 음음음음",
  "누구야 막 이럴 텐데 이제 애들이 다 컸을 때 애들 직장에 가 가지고 누구야 그럼 진짜 클 나잖아요?  그러면 이 부분을 정말 어떤 식으로 공감을 해주어야 될 것인가에 음음음",
  "관련된 같이 성인으로 나이 들어가고 함께 동반자로 자녀와 함께 살아가며 부모는 어떤 공감을 해줘야 될 것인가? 아마 이것과 관련된 질문이 아니신가",
  "네~ 전 이런 생각을 했어요",
  "근데 이럴 때 첫 번째로 보니까 일단 딸에게 뭐라고 말씀하셨냐면 야 너무 힘들믄 야 더 관두고 더 좋은 데 찾아보자",
  "이르케 말씀하신 거예요",
  "보통 우리가 이제 공감은 아주 깊이는 여덟 가지 종류로 나누지만 크기는 한 세 종류로 나누어요",
  "이 첫 번째 공감은 뭐냐? 아우 너 속상하겠다",
  "음~ 너 얼마나 속상했니",
  "이거는 보통 일 차 공감이라 그래서 어~ 남모르는 사람도 해주는 거예요",
  "그래서 그래두 이런 얘기 들으면 얘기가 없는 것보단 훨씬 더 마음이 후련하죠",
  "이 차 공감은 야 너 관 둬. 너 어? 당장 때려쳐",
  "어디서 그냥 어? 너를 인재를 못 알아보고 말이야",
  "그러면 일단은 때려치진 못 하지만 속은 후련하그든요",
  "음~ 그리고 나서 있는 세 번째 공감은 그 안에 있는 불안까지 읽어주는 거죠",
  "그 안에서 쪼끔 더 잘하고 싶은데 그게 좀 어려웠지? 음~ 이런 정도 이야기가 사실은 삼 차 공감에 해당이 되는 건데 삼 차 공감까지는 들어갈 필요가 없구요",
  "이미 우리가 사실 직접 뛰어들어서 그 사람 삶 속에서 그 문제를 해결해 줄 수 없을 때는 일 차 공감과 이 차 공감 이 두 가지를 음~ 경우에 따라선 일 차 공감을 먼저 쓰고 이 차 공감을 두 번째 또 어떤 때는 이 차 공감을 먼저 해서 버럭 한번 해주고 음~ 그다음에 어트게? 아유 너 속상했겠다",
  "이렇게 번갈아 가며 사용해주시면 전혀 어~ 정말 무리 없이 아~ 공감이라는 단어를 쓸 썼다",
  "혹은 공감이란 상황을 만들었다",
  "이렇게 말씀드릴 수 있을 거 가태요",
  "그럼 예를 들어서 제가 딸이다",
  "그럼 어떤 얘기가 듣고 싶었을까? 어떤 얘기를 해도 얘기할 공간이 있다는 것만으로 좋을 거 가태요",
  "그냥 가서 엄마한테 가 가지고 에이 엄마 어트케",
  "이렇게 얘기를 할 수 있을 만한 공간이 있다는 것만으로도 이 얘긴 뭐냐면 엄마는 일단은 나한테는 눈물을 받아줄 만한 베개가 돼 줄 수 있다는 거구요",
  "음~ 두 번째로는 내가 엄마한테 이런 얘길 했을 때 내가 한 얘기가 직장상사한테 들어갈 일이 없잖아요",
  "이 부분이 더 좋은 거고 음~ 그다음에 어~ 친구들 누구에게도 이야기할 수 없을 만한 이런 자존심 상할 일도 내 엄마한텐 또 가능한 거였거든요",
  "제가 볼 땐 이 사연을 주시고 이 딸을 어떤 식으로 달래고 공감해줘야 될지 모르겠다 말씀하셨지만 이미 이 어머니는 이 딸에게는 믿을 수 있는 일 인이에요",
  "음~ 누구에게도 털어놓을 수 없는 일 인의 역할을 하고 계시기 때문에 그냥 고민은 하시지만 지금처럼 해왔던 것처럼 하시면 되는 거예요",
  "아~ 다만 쪼끔 더 어~ 공감의 높이를 높이고 싶다",
  "그럴 때에는 지금 인제 얘기해주신 것처럼 뭐 야 너 당장 때려쳐",
  "뭐 이르케 얘기해주시는 거 완전 좋구요",
  "그러면서도 사실 얘가 진짜 때려치면 어뜩하나",
  "네. 이 난국에 그리고 때려치라 그러믄 나중에 이~ 여기 있는 재산을 먼저 나눠줘야 되나? 뭐 이런 생각도 들고 어~ 복잡한 생각이 드실 텐데 요런 상황을 만드시는 거 괜찮구요",
  "이미 딸은 유능한 친구예요",
  "그런데 이제 여기 하나 더 나아가자면 이 친구가 지금 현재 가지고 있는 어~ 이 주제들은 언제든지 발생할 수 있는 일이구요",
  "음~ 또 한 가지 나아가서 뭐 누구든지 이런 상황이 생겨날 수 있는 건데 이 순간에 굳이 하나를 더 언즌다면 요런 거 하나 해주심 좋을 거 가태요",
  "예를 들어서 뭐 지금 하신 거처럼 야 당장 때려쳐",
  "음~ 그다음에 시간을 한나 좀 두시구요",
  "쪼끔 시간을 텀을 주신 다음에 자존심 상한 일이 있거나 음음",
  "그럴 땐 넌 누구한테 털어놓니? 한 번쯤 물어보셔야 돼요",
  "아마 이 친구가 객관적으로는 굉장히 유능한 친구일 순 있는데 음~ 자존심이 굉장히 강하기도 하고 어~ 사실 이런 부분들을 수다를 통해서든 아니면 진심으로든 털어놓을 대상이 좀 없을 수도 있어요",
  "음~ 그래서 어~ 혹시 이 친구가 가지고 있는 이 믿을 수 있는 일 인이 나 말고 엄마 말고 혹시 한 명 정도는 더 있는지 네",
  "확인해주시면 요 부분이 사실은 이 친구가 언제든 나에게 하는 이야기 말고도 음~ 또 한 부분 또 우리가 왜 위로의 켜가 있어요",
  "우리가 대패질을 해 가지고 이 나무를 깎아 막 이렇게 이~ 깎아낼 때에는 한 켜 두 켜 이렇게 깎아 낼 때 고 켜가 버리는 켜가 아니구요",
  "음~ 사실 좀 굉장히 중요한 하나의 결이거드 결을 만들어내는 과정이기 때문에 요런 켜 역할을 해주는 중요한 대상이 있는지 한 번쯤 확인해주시는 게 좋을 것 같고 네",
  "있다면 이 딸은 걱정 안 하셔도 돼요",
  "아~ 근데 만약에 없다면 음~ 없다면 고때는 엄마가 사실은 옆에서 중요한 역할을 앞으로도 꾸준히 쫌 해주시면 그로써도 딸로 딸에겐 굉장히 위로가 되지 않을까 싶습니다",
  "음~ 그니까 일 차 반응은 마음을 읽어주시는 거고 음",
  "너 지금 속상하겠다",
  "이 차 반응은 그~ 들어서 속 시원한 얘기 음",
  "여기서 만약에 엄마 나 힘 회사에서 힘들어. 뭐 음",
  "얘가 지금 뭐 정신이 있어 없어? 뭐 이르케 하시는 게 아니라 그르쵸",
  "이르케 음~ 들어서 시원한 얘기로 예예",
  "이 차 반응을 보여주시고 그다음에 쪼금 텀을 두신 다음에 혹시 이 딸에게 인제 믿을 수 있는 음~ 일 인이 나 외에도 있는지 한 번 확인해주시는 그런 것까지만 해주시면 된다는 거죠? 그쵸",
  "내면의 불안을 한 번 읽어주는 건데요",
  "이거는 뭐 전문적이긴 합니다만 제가 볼 때는 이 차 불안까지만 읽어주셔두 충분히 훌륭한 역할을 주변에서 해주시는 거예요",
  "그 뭐 나서서 일일이 의견을 견 견인하지 않으셔도 그 마음만 한 번 짚어주셔도 충분히 역할을 하시는 거라는 그런 답입니다",
  "어찌하오리까 님 잘하고 계시니까는요",
  "아~ 그리고 제가 보니까 예",
  "제가 이 딸이 지 그~ 마 나중에 보니까 마음이 또 풀렸어요",
  "이 친구는 보니까 잘 컸습니다",
  "우리가 보통 이르케 똑같이 넘어져도 그래두 빠르게 일어나는 사람 똑같이 넘어져도 쫌 들 힘들게 일어나는 사람을 회복탄력성이 좋다 이르케 이야기하는데 이 딸은 좋아요",
  "아~ 크게 걱정하지 않으셔두 됩니다",
  "양희은의 엄마가 딸에게 전해 드리구요",
  "다음 사연 함께 할 텐데요",
  "지금 계속 오시 그~ 도착하는 메세지가 전조등 좀 켜 달라고 음~ 예. 그 얘기가 많으니까는요",
  "잊지 마시고 전조등 확인 한 번 더 해주시길 바랍니다",
  "이호선의 통하는 아침 듣고 계시는데요",
  "앞서서 인제 엄마가 딸 걱정하시는 그런 사연이었잖아요? 어~ 사연 주신 분이 아~ 들으셨어요? 감사합니다",
  "제가 모르고 지나쳤던 부분인데 앞으로 그쪽으로도 생각해봐야겠어요",
  "아마 그 믿을 수 있는 일 인이 더 있는지 음음",
  "그 부분이신가 봐요",
  "삼삼이구 번 님은 제가 직장 다닐 때 많이 힘들었을 때 친정엄마께서 저와 대화도 많이 나눠주시고 많이 도와주셔서 도움이 됐어요 라는 그 딸의 입장 얘기해주셨고 권영경 님은 저도 예전에 일하고 속상해서 운 적 많았는데 그때는 음~ 듣고 있는 엄마 기분은 생각하지 못했는데 사연 들으니까 죄송해지신다구 가만 생각해보먼 엄마들이 우리 인생의 전조등이 아닌가 싶어요",
  "아~ 그리고 이거는 인제 지금 급하게 도움을 요청하는 글인데요",
  "아버지께서 오늘 아침에 아홉 시쯤에 잠실주공일단지에서 탄천주차장까지 택시를 타셨대요",
  "근데 정말 중요한 수첩을 놓고 내리셨다고 이 수첩 좀 찾게 도와 달라고 하십니다",
  "아침 아홉 시쯤에 어르신이 다 잠실주공일단지에서 탄천주차장까지 개인택시라고 하는데요",
  "아~ 차 타고 가셨대요",
  "혹시 뒤에 돌아보시고 수첩을 놓고 내리신 게 발견이 되신다면 저희 교통방송으로 연락을 주시면 저희가 어~ 저~ 음~ 찾는 분과 연결을 좀 해드리도록 할게요",
  "기사님 중에 혹시 꼭 좀 들으셨음 좋겠네요",
  "자 이제 두 번째 사연 함께 합니다",
  "역시 익명 원하셔서 제가 반려남편이라고 이름을 지어 드렸어요",
  "대학교 씨씨로 아내를 만나 육 년 동안 연애를 한 뒤에 결혼한 남자입니다",
  "사랑스러운 제 아내와 크게 싸운 적이 한 번도 없었는데 지금은 며칠째 냉전상태입니다",
  "사건은 일주일 전 오후에 발생했습니다",
  "회사에서 근무하고 있는데 집에 있는 아내한테서 문자가 온 거예요",
  "자기야 집에 와서 놀라지 마",
  "무슨 이벤트를 준비했나? 뭐 집을 어질러 놓았나? 누가 왔나? 별별 생각을 했는데 정답은 누가 왔나 였습니다",
  "그건 다름 아닌 강아지였어요",
  "친구가 여행 가는 동안 잠시 맡아달라고 부탁을 받았는데 사실 저는 강아지를 그르케 좋아하진 않습니다",
  "어렸을 때 물린 기억이 있기 때문인데요",
  "아내는 연애 때부터 애견카페에 가고 강아지를 키우는 친구 집에 자주 놀러 가곤 해서 좋아하는 건 알고 있었지요",
  "뭐 달갑진 않았지만 며칠이라고 하니까 또 아내가 그렇게 좋아하니까 그러려니 했습니다",
  "그런데 하루 지나 이틀 지나도 강아지가 집에를 가질 않는 거예요",
  "농담 반 진담 반으로 혹시 그 친구 세계 횡단하는 건 아니지 라고 물어보니까 그때서야 진실을 밝히더라구요",
  "사실 친구 강아지가 아니라 자신이 유기견센터에서 분양받아온 강아지라구요",
  "자신이 데려오지 않으면 버려질지도 모르고 사실 결혼 전부터 부모님의 반대로 못 키운 게 한이 되었다며 너무너무 키우고 싶었다구요",
  "동의 없이 데리고 오면 안 되는 거 알지만 어쩔 수 없었다고 하네요",
  "정말 화가 났습니다",
  "아무리 그래도 이 집에는 우리 둘이 사는 거고 단순한 물건도 아니라 끝까지 책임져야 하는 한 생명을 데리고 들어오는 큰 문젠데 적어도 상의가 있어야 하는 거 아닌가요? 배려심이 없는 걸 넘어서 이기적이고 좀 저를 무시하는 느낌까지 들어서 기분이 풀리질 않네요",
  "그저 취향의 문제로 생각하고 이해해야 하는 걸까요? 제가 감당할 수 있을지 그것도 걱정입니다",
  "아~ 두 번째 사연은 상의도 없이 식구를 한 명 더 늘리셨어요",
  "아내 때문에 배신감까지 느껴진다는 반려남편 님의 아~ 사연이었습니다",
  "일은 다 저질러 버리셨네요. 네",
  "이게 개로 거짓말을 한 거니까 이건 개뻥이 되나요?  이게 좀 심한 말이긴 한데 어~ 아~ 남편 입장으로서 이런 마음이 들었을 거예요",
  "이~ 왜 이 나한테 왜 거짓말을 음음음",
  "그리고 더군다나 생명이 들어오는 건데 네",
  "제가 볼 때 이거는 아내가 잘못했어요",
  "상의 없이 데리고 온 건 이건 반드 이거는 분명히 잘못한 거는 맞습니다",
  "맞긴 한데 음~ 제가 보니까 이 아내가 남편을 잘 알아요",
  "아~ 이 남자의 책임감을 어",
  "그래서 일단 데리고 오면 이 생명을 품을 거라는 걸 아는 것 가태요",
  "어웅 아~ 그래서 일단 데리고 왔는데 근데 제가 여기서 쫌 관심 있게 봤던 건 뭐냐면 물론 이 남편의 책임감 저는 이 부분을 아내가 높이 사고 아마 그 매력 때문에 결혼하지 않았을까? 그리고 그 매력을 바탕으로 이 개를 가져 데려오는 데에 고 남편에 대한 그~ 아주 큰 밑바닥에 믿음이 있지 않았을까? 이런 생각이 들면서 또 한 가지는 뭐냐면 지금 어~ 이 남편이 이 아내를 지금 이해하려고 애를 쓰고 있구요",
  "그러면서도 이걸 취향의 문제로 생각하고 이해해야 될까요? 이렇게 물어보셨는데요",
  "음~ 이거는 제가 볼 땐 취향의 문제가 아니라 제가 이렇게 말씀을 들어보니까 이건 아내의 오랜 소망의 문제였던 것 가태요",
  "음~ 그래서 취향은 내가 이걸 할 수도 있고 하지 않을 수도 있는 건데 아내 입장으로는 결혼하기 전에는 부모님이 너무 반대를 했고 결혼한 이후에는 남편이 반대를 하는데 평생의 늘 마음속에 가지고 있는 행복한 그림 속에는 강아지가 있었던 거 가태요",
  "음~ 그리고 이 강아지와 함께 살아가면서 내 생애가 어떤 식으로 행복을 느끼고 또 기쁨을 느끼고 이런 큰 그림 안에 늘 이 반려견이 있었던 것 같은데 이 부분을 어~ 결단을 한 거죠",
  "음~ 뭐를 믿고? 남편의 책임감을 믿고",
  "근데 뭐 어특하겠어요",
  "그 생명이 이미 우리 품으로 왔네요",
  "그러니 뭐 이거 어특하겠어요",
  "벌써 뭐 그렇다고 뭐 다시 얘를 돌려보낼 수도 없고 음~ 인제 그럼 이제 어트게 해야 될 것인가? 얘기를 해야죠",
  "어~ 어트게 얘길 해야 되는가? 이건 당신 잘못이 맞다",
  "그래서 어~ 이거를 이르케 이야기하는 거 다시는 난 이런 일이 있음 안 된다고 생각한다",
  "아주 강력하고도 단호하게 말씀하셔야 돼요",
  "이런 생명에 대한 논의 없는 입양 예예",
  "생명에 대한 논의 없는 가족 연합 이건 있을 수 없는 일이다",
  "그래서 요 입양에 관련돼서 된 것에 대해서는 아주 강력하게 이야기를 하시구요",
  "대신에 음~ 강아지를 무진장 이뻐해주셔야 돼요",
  "하~ 어차피 들어왔잖아요",
  "근데 제가 볼 때는 어~ 개한테 물린 적이 있잖아요",
  "참고로 저도 개한테 세 번을 물렸는데요",
  "왜 개는 저만 무나 모르겠어요",
  "아주 어렸을 때 다섯 살 때 한번 물리구 열두 살 때 한번 물리구 열여덟 살 때두 한번 물렸거든요? 근데 그럼에도 불구하고 전 평생 개가 늘 옆에 있었어요",
  "그래서 저~ 지금은 인제 개를 함께 하고 있지 않지만 아주 오랜 세월 거의 삼십 년 가까이 개하구 같이 지냈기 때문에 저는 이 개가 주는 이 치료의 효과와 위로의 상황과 또 가족의 연합에 얼마나 큰 영향을 미치는지를 알기 때문에 음~ 게다가 지금 이 사연을 주신 남편께서는 또 책임감이 강한 분이잖아요",
  "그래서 이 안내 아내를 위한 평생의 선물이라고 생각해주셨음 좋을 것 가태요",
  "그리고 말씀하신 대로 이제는 끝까지 책임져야 되는 생명이 들어왔으니 많이 예뻐해 주면서 다신 이러지 마",
  "이제는 그 새로 들어온 생명인 강아지와 우리가 한 가족이 될 뿐만 아니라 아내도 아유 내 남편이 이렇게 한마디는 하지만 끝까지 이~ 책임을 지려고 하는구나",
  "이렇게 받아들이는구나",
  "이렇게 약간 음 하는 것 같지만 음~ 수용하는 요런 모습을 보이신다면 대신에 어~ 다음번부터는 네",
  "함부로 이렇게 하지 않도록 예",
  "어~ 이건 굉장히 중요한 문제거든요",
  "만약에 다음에 또 데리고 왔어",
  "남편이 엔간히 정 붙이구 인제 지내는 거 같아서 음",
  "아 쪼끔 더 비빌 수 있겠구나",
  "그래서 한 마리를 더 데리고 왔어",
  "이렇게 되면 어떻게 돼요? 어우 그거는 받아들이시면 안 돼요",
  "그거는 밀어내셔야 돼요",
  "그건 밀어내셔야 돼요",
  "그럼 얘는 또 보내요? 다시 어쩔 수 없어요",
  "그거는 왜냐면 어~ 이거는 허용의 문제이기 때문에 그 생명을 생각하면 밀어내믄 안 되죠",
  "음~ 그러나 이거는 아내와 나와의 관계에 있어서 평생 가야 될 관계이고 일 차적 관계는 아내와 남편의 관계이지 아내와 강아지와의 관계나 혹은 남편과 강아지의 관계가 아니거든요",
  "그래서 첫 번째는 내 아내의 평생 소망이었기 때문에 내 아내의 소망을 끌어안은 거예요",
  "음~ 근데 두 번째로는 이거는 취향의 문제라고 좀 봐야 돼요",
  "아~ 단순한 연민만으로 가족관계에서 가장 중요한 신뢰를 깨뜨릴 순 없는 거거든요",
  "이거는 어떤 가족 내에서의 우선순위의 문제이고 신뢰의 문제에 기반을 하고 있는 결정 문제이기 때문에 이 부분에 있어서는 한 친구까지는 함께 할 수 있어요",
  "그러나 아~ 두 번째는 강아지를 둘 게 아니라 아이를 만들어야죠",
  "그리구 함께 해야 될 생명은 예",
  "어트게 보면은 더 큰 측면에 있어서는 어~ 동의의 문제가 아니라 음~ 함께 해야 될 반려의 문제라면 그건 가족의 문제인데 음~ 이 가족은 아 평생 아내의 소망을 끌어안는 의미에서 한 친구는 괜찮지만 음음음",
  "그다음에는 남편과 함께 동의하에 아~ 뭐 아이를 이제 만드는 문제나 음음음",
  "뭐 또 다른 뭐 예를 들어서 개가 아니라 음~ 그다음에는 뭐 거북이가 될 수두 있구요",
  "음~ 많은 뭐 생명이 있을 순 있는데 반드시 남편과 함께 가족과 함께 동의하에 있어야 된다는 게 무조건 전제가 돼야 된다는 거 네네네",
  "그런 의미에서 두 번째 만약에 무작정 들여왔다? 그럼 어떻게 쫌 밀어내야죠",
  "아~ 이 부분은 어~ 결정의 문제뿐만 아니라 이거는 우선순위의 문제하고 굉장히 중요한 직결 관계이기 때문에 아~ 이 부분은 결정을 하셔야 될 부분이에요",
  "그러니까 다음번에 한 마리 더 데리고 오면 그땐 나 진짜 밀어낼 거야",
  "그건 약속해 라고 그럼요",
  "아주 단단하게 얘길 하시고 지금 인제 들어온 아이는 남편의 책임감을 믿고 음",
  "벌린 소망성취프로젝트기 때문에 음",
  "한 번은 아내의 사랑으로 끌어안아주셔야 된다는 그런 얘깁니다",
  "하여튼 잘 말씀하시구요",
  "예. 아무튼 속으 속은 좀 상하실 거라고 정말 저는 생각해요. 네",
  "어~ 속은 상할 수 있어요",
  "음~ 자 아~ 뭐 지금 앵키 님께서 어~ 이~ 뭐 그 그 비슷한 사례로 들여온 강아지 사진 자꾸 보내주구 계십니다",
  "잘 자라고 있는가 봐요",
  "집집마다 꼭 꽤 있는 것 같습니다",
  "어~ 고런 있은 거 같습니다",
  "음악은 그 안에 문화 악기 노래의 다양성이 내포된 영원한 모험이라고 해요",
  "그렇다면 오늘은 어떤 모험이 기다리고 있을까요? 김반야의 오늘 뭐 듣지 음악 작가 김반야 씨 오셨습니다",
  "네. 안녕하세요. 김반야입니다",
  "네. 잘 지내셨어요? 네네",
  "요즘 뭐 오늘 축구두 굉장히 기대하면서 정말? 네. 네",
  "잘 화이팅 음~ 화이팅 예",
  "어~ 저~ 뭐 지난주에도 마이클 잭슨 관련해서 인제 주제를 주셨고 이번 주에도 마이클 잭슨 인제 구 주기 맞아서 유 월 이십오 일이요",
  "이 주 동안 마이클 잭슨에 대한 노래를 인제 들려주실 거라고 예고를 해주셨는데 오늘은 그러믄 어떤 종류의 마이클 잭슨 관련된 노래를 들어볼까요? 네",
  "그~ 마이클 잭슨에 대한 이야기는 사실 해도 해도 끝이 없고 뭐 요렇게 뭐 동영상을 찾아봐도 정말 끝이 없이 계속 음~ 파도 파도 나오는 그런 이야기 같은데 뭐 그가 세운 기록이나 뭐 음악사적인 업적이나 뭐 그냥 여러 가지 루머도 있었고 그다음에 뭐 일화가 정말 많은 이야기들이 있는데 오늘은 어떤 이야기를 들려드릴까 하다가 마이클 잭슨 하면 왜 이 사람이 이렇게 이렇게 위대한가라에 대해서 아~ 왜 황제 소리를 듣는가",
  "사람들이 어 그냥 킹오브팝이라고 하나부다라고 생각을 음음",
  "하실 수도 있을 거 같애서 어~ 아마 많 어떤 분이 이렇게 이 사람이 왜 이렇게 위대한 사람인가라고 물어보면 저는 이 사람의 크로스오버적인 음~ 어떤 그런 그~ 정체성을 가지고 있기 때문에 이 사람이 위대 그니까 음악사적으로 큰 획을 그었다라고 말씀을 드릴 수 있을 거 같은데 아~ 이렇게 얘기하면 너무 어렵잖아요? 그러니까 크로스오버적인 게 뭘까를 인제부터 풀어나가신다는 거죠? 네네",
  "아~ 그래서 그 크로스오버라는 키워드로 쪼금 음악들도 소개를 해드릴려고 그렇게 생각을 했습니다",
  "자 마이클 잭슨과 크로스오버 어떤 관련이 있을지  어~ 어떤 노래 처음 갖고 오셨어요? 그러면 네",
  "그 아무래도 크로스오바하면 사전적 의미가 뭐 활동이나 스타일이 두 가지 이상 음~ 뭐 분야에 겹치는 거? 네",
  "이렇게 걸친 그런 두 가지를 다 이렇게 교차한 뭐 이런 거라고 생각할 수 있는데 마이클 잭슨 같은 경우에는 뭐 인종뿐만 아니라 뭐 세대 성 국가의 벽을 이렇게 뭐 무너뜨린 그런 뮤지션으로 음~ 볼 수 있습니다",
  "제일 첫 번째 그~ 크로스오버적인 거는 제가 이제 그 블랙 오알 화이트라는 아~ 곡을 가져왔는데 네",
  "딱 제목만 들으셔도 어떤 걸 인제 크로스오버하셨는지  아실 거 같애요",
  "사실 마이클 잭슨 하면 그~ 어떤 모습을 생각하고 계실지 모르겠는데 뭐 후기에는 굉장히 하얀 음~ 백인 같은 그런 모습을 많이 생각하지만 이분의 정체성은 항상 흑인이었고 네",
  "그다음에 그~ 백반증 때문에 이렇게 처음에는 그 얼룩덜룩한 그니까 그~ 마이클 잭슨 사후에두 음~ 이렇게 그~ 굉장히 피부가 알록 얼룩달룩하다 이렇게 이렇게 기록이 돼 있거든요",
  "처음에는 이렇게 검은색 그~ 파운데이션을 쫌 더 많이 발랐다가 나중에는 그~ 하얀색 얼룩이 쫌 더 커지면서 그~ 약간 백인처럼 백반증에 걸렸었어요? 네네네",
  "그래서 쫌 더 이렇게 하얀 파운데이션을 부르더 발랐다고 아~ 이렇게 기록이 돼 있더라구요",
  "그래서 어~ 사람들이 보기에는 어 갑자기 흑인이었는데 갑자기 이렇게 쫌 백인처럼 어~ 보이네? 어~ 이렇게 생각을 할 수 있는 하지만 음악적인 부분 이런 외모뿐만 아니라 음악적으로도 뭐 백인 흑인 인종과 관련 없이 모든 인종의 그런 마음을 사로잡은 아~ 네 그런 음악이라서 블랙 오얼 화이트를 가져왔습니다",
  "그러고 보면 그 노래 뮤직비디오도 보면 인종을 넘어서 얼굴이 막 바뀌잖아요",
  "인종을 뛰어 넘어서 전 세계를 사로잡은 스타다",
  "뭐 그런 의미를 꼬집어져 주시는 거예여? 그쵸",
  "대중음악은 사실 마이클 잭슨 이전에는 흑인 음악과 흑인들이 좋아하는 그런 장르가 있었고 백인들이 좋아하는 장르가 있었거든요",
  "근데 마이클 잭슨이 나타나면서 어 백인들도 좋아하는 흑인 음악이 생긴 거예요",
  "어~ 그래서 사실 이분이 그래서 그 음악사적으로 가장 그 위대한 그런 업적이 그런 인종 간의 그런 장르나 어 그런 뭐 그런 벽을 없앴다 이런 거고 음~ 음",
  "그다음에 그~ 아무래두 그~ 흑인 음악이 그동안 이 인자로 쪼금 이렇게 서러움을 받았는데 마이클 잭슨이 최초로 흑인 음악으로서 일 위를 한 음~ 그런 가수기도 합니다",
  "아~ 그러면 그 블랙 오얼 화이트 노래 가사에도 요런 메시지가 들어가 있나요? 네네",
  "그 블랙 오얼 화이트를 보면 당신이 흑인인지 백인인지 상관없어요",
  "전 양쪽의 의견을 모두 들어보려고 해요",
  "저는 피부색 문제로 인생을 낭비하지 않을게요",
  "이렇게 직접적으로 들어있고요",
  "아~ 그다음에 굉장히 멋진 가사가 나오는데 한 곳을 바라본다 하여서 모두가 같을 필요는 없어요",
  "함께 하고 있다고 해서 항상 같을 필요도 없어요",
  "우리는 그저 다름 그 자체로 그 자체의 우리 안에서 살아가면 되죠",
  "우리가 누구일 필요도 없고 그 누구가 우릴 필요도 없어요",
  "이렇게 쪼금 굉장히 철학적인 가사가 아~ 이거 마이클 잭슨이 만들었죠? 마이클 잭슨이 작사 작곡을 다 했습니다",
  "이렇게 못 들어봤는데 자 오늘 마이클 잭슨 구 주기를 맞아서 크로스오버로 세상을 바꾼 마이클 잭슨에 대해서 얘기 나눠보고 있는데요",
  "그러면 블랙 오얼 화이트 먼저 듣겠습니다",
  "마이클 잭슨의 블랙 오얼 화이트였습니다",
  "아~ 사실 제 주변에 보면 난 마이클 잭슨 싫어 그런 사람은 한 저는 만나보질 못했거든요",
  "역시 또 반응을 보여주시네요",
  "오~ 제가 제일 좋아하는 곡입니다라고 끄덕 님이 바람을 타고픈 아이님은 뮤직비디오 정말 최고였죠라고 얘길 해주셨고 아까 저희가 그 백반증 얘기를 했었잖아요",
  "칠팔일사 번님 아~ 백반증이었구나",
  "그 당시에 백인 되고 싶어서 성형 수술했단 소문이 무성했었는데 아~ 소문 무섭다는 거 새삼 느낍니다",
  "이런 얘기도 주셨네요",
  "그~ 사실 광고 촬영을 하다가 화상을 입게 돼 가지구 어~ 그때부터 인제 이제 피부의 그런 백반증이 굉장히 많이 뭐 심각해졌고 뭐 그다음에 코 수술도 많이 얘기하는데 예예",
  "두 번 딱 수술을 했는데 음",
  "그~ 그것도 이렇게 땐 춤을 추다가 이렇게 코가 뿌러져서 수술을 하게 된건데 아~ 네",
  "어 아무래두 이제 마이클 잭슨이 그 점점 후기에 어 너무 이제 이상한 루머나 이런 것들에 많이 시달려서 거의 이렇게 밥을 제대로 먹지를 못했대요",
  "계속 근데 말라서 굉장히 말라서 오히려 그~ 코나 이런 부분이 너무 말랐기 때문에 쪼 더더욱 더 네",
  "부각이 됐던 이케 도드라 보인 네네네",
  "음음. 그랬구나. 예",
  "마이클 잭슨 얘기하고 있습니다",
  "크로스오버 마이클 잭슨 오늘 키워드가 그건데요",
  "두 번째 노랜 어떤 거예요? 네",
  "크로스오버 뭐 앞 이제 첫 번째는 인종 간의 크로스오버를 이룬 그런 위대한 뮤지션이다 이렇게 말씀을 드렸는데 두 번째는 어~ 마이클 잭슨의 장르를 보통 팝이라고 하는데 음~ 그 전에는 뭐 쏘울이라던가 흑인은 쏘울 그다음에 백인은 롹 이렇게 굉장히 쫌 예예예",
  "뚜렷하게 나눠져 있었어요",
  "그~ 여러 가지 그~ 세부적인 장르는 굉장히 복합적이었지만 그렇게 장르를 이렇게 크로스오버하는 경우가 없었거든요",
  "음~ 근데 마이클 잭슨은 이런 뭐 다양한 굉장히 진짜 뭐 째즈나 뭐 이런 쏘울이나 뭐 디스코나 이런 장르를 이렇게 크로스오버해서 아예 이 장르는 어 이 장르를 뭐라고 음~ 해야 될지 모르겠다",
  "아~ 그래서 사람들이 여기에 팝이라는 이름을 붙이기 시작했습니다",
  "아~ 그때부터 팝이 나온 거예요? 네네네",
  "어~ 그니까 팝이라고 팝의 정의 정의를 새롭게 만든 사람 어~ 지금에 사실 뭐 우리나라 아이돌이나 그다음 뭐 비욘세나 뭐 그러고 브루노 마스 이런 분들도 사실 그 장르를 어 이건 무슨 장르지 요즘 이디엠도 들어가고 어어",
  "뭐 힙합도 들어가고 이렇게 생각을 하시잖아요? 네. 예",
  "이렇게 장르를 굉장히 크로스오버하게 한 거를 어~ 마이클 잭슨이 처음 시작을 했습니다",
  "그 이전의 거는 흑인은 쏘울 뭐 백인은 롹 이렇게 나눠져 있었는데 네",
  "그 장르의 벽을 허문 그런 역할을 또 마이클 잭슨이 했네요",
  "그니까 팝의 새 역사 그러니까 팝이라는 그 용어를 새롭게 정의한 네",
  "그런 가수 맞습니다",
  "계속 가져온 곡이 휴먼네이처라는 곡인데 음~ 이 곡은 천구백팔십이 년에 그 초대박 히트 앨범에 스릴러 앨범에 들어가 있는 앨범인데 특히 이 스릴러 앨범이 굉장히 다양한 그런 장르의 퓨전 음음",
  "크로스오버가 나타냈습니다",
  "그 빗잇 같은 경우에는 그 쩜프로 유명한 그 에드워드 반 헤일런이 기타를 쳐서 그 그 마이클 잭슨이 그 보컬두 샤우팅으로 해요",
  "그러니까 음~ 마치 흑인이 하는 롹큰롤 같은 그런 음악이고 음음음",
  "그 담에 이 휴먼네이처에는 뭐 약 들어보시면 어~ 퓨전 째즈와 잭 스윙 그다음에 쏘울 발라드 이렇게 여러 가지 섞였어요. 어~ 네",
  "그런 장르가 섞여 있는 거고 나중에 그 킹 오브 째즈라고 불리는 네 마일즈 데이비스가 트럼펫으로 이 노래를 커버하기도 한 아~ 그런 노랩니다",
  "그러면 휴먼네이처 듣겠습니다",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지 오늘은 팝의 황제 마이클 잭슨의 기일이 유 월 이십오 일이었잖아요",
  "그래서 크로스오버로 세상을 바꾼 마이클 잭슨 얘기로 함께 하고 있습니다",
  "지금 들으신 노래가 힐 더 월드였나 이 노래도 많이 유명하져? 음~ 네네",
  "이 노래 정말 많은 분들이 좋아하는 오~ 이젠 문자 없나요? 나 이 노래 좋다 이렇게 어~ 많아요",
  "행 행복한 시간이시라고  예. 아~ 네",
  "그~ 아무래도 이 노래는 마이클 잭슨을 설명하는 제가 그~ 말씀하는 그~ 키워드를 크로스오버로 잡았는데 음~ 이 노래 하면 어른과 아이 그 크로스오버가 아~ 마이클 잭슨이 아닐까라는 생각이 들어서 세대의 네",
  "크로스오버네요? 음~ 세대의 크로스오버기도 하고 마이클 잭슨이 그~ 아버지에 대한 과거의 상처가 굉장히 컸기 때문에 음~ 내 과거에는 그 굉장히 고된 훈련을 많이 시켜서 거의 이 사람은 유년기를 잃어버린 사람이었거든요",
  "그래서 그 나이가 들어서도 굉장히 뭐 그 뭐 집에 동물원을 이렇게 만들어 놓 네네. 음~ 예. 만들어 놓는다던가 그다음에 그 아이들을 초대한다거나 네",
  "그다음에 아이들과 굉장히 사이가 좋았고 이 노래 같은 경우에도 그 아이들을 위한 음~ 난민들을 위한 아이들에 대한 노래고 그 마이클 잭슨 같은 경우에는 굉장히 경호가 삼엄하고 뭐 이런 예능 프로가 있었어요. 그 음~ 마이클 잭슨을 위해서 그~ 마트를 빌려 가지고 마트를 일반 사람처럼 마트를 보 장을 보게 하는 아~ 왜냐하면 마이클 잭슨이 한 번도 한 번도 해본 적이 없으니까 한 번도 해본 적이 없어서 이거를 하면서 너무 감동적이어 하거든요",
  "카트 끌고 마 장 보는 거를 네네네",
  "네. 어~ 그거를 통째로 빌려서 그렇게 그~ 뭐 예능에서 이렇게 꾸며줄 정도로 그런 게 있을 정돈데 음~ 마이클 잭슨이 어딜 가든 항상 그 사람들에 둘러싸여 있는데 그래서 경호도 항상 삼엄했었거든요",
  "근데 그 경호원한테 딱 한 가지 규칙이 있었는데 어린아이들을 막지 마라",
  "음~ 이게 그 마이클 잭슨이 부탁했던 아~ 음 경호원에게 부탁했던 애들이 혹시 다가오면 막지 마라",
  "음~ 그럴 정도로 정말 애들을 좋아하는 음~ 그래서 나중에 뭐 애들에 대한 루머도 많았지만 그것두 다 거짓으로 음~ 오 그렇게 다 이렇게 그 결국은 어른들의 그런 욕심 때문에 다 만들어진 루머로 다 판정이 됐습니다",
  "이 노래가 긍까 그때 아프리카였나요? 기아나 네네",
  "기 병으로 죽어가는 아이들을 위해서 만들었던 노래고 장례식에서 네",
  "장례식에도 이 노래가 네",
  "불리기도 한 음~ 그런 남다른 의미가 있는 노랩니다",
  "힐 더 월드 함께 들었구여",
  "자 이제 한 곡 남았습니다",
  "어떤 노래 들어볼까요? 네",
  "지금 마이클 잭슨은 이 세상에 없지만 음악으로 현재까지 영향을 미치고 있다 그래서 현재와 마이클 잭슨의 크로스오버 이렇게 마지막을 음~ 결론을 냈습니다",
  "마지막 곡으론 빗잇이라는 곡인데 이 노래는 이천십오 년에 미국 볼티모어 폭동에서 화제가 됐던 노랩니다",
  "그 볼티모어 폭동은 흑인 청년이 경찰의 체포 과정에서 숨지면서 예예예",
  "흑인들의 대규모 항의 시위가 벌어진 건데 이 폭동으로 뭐 건물 이백여 채가 불타고 굉장히 뭐 시위대가 차량을 부수고 상점에서 약탈이 벌어진 음~ 굉장히 거대한 그런 폭동이었는데 이런 폭동에서 한 남성이 마이클 잭슨의 빗잇을 이렇게 틀면서 마이클 잭슨과 비슷한 복장을 하고 마이클 잭슨의 춤을 그 시위 그 폭동 현장에서 현장에서? 아~ 계속 추게 됐는데 예",
  "어 처음에는 사람 그 시위대도 그렇고 지나가던 사람들도 어? 저 사람 뭐지? 이렇게 처음에는 음음",
  "의아하던 그런 사람들이 나중에는 이 노래가 나오면 그 사람이 춤을 추면 발길을 멈추고 그 사람을 본다거나 그러니까 시위도 어~ 그 폭동도 잠시 멈춰서 그 사람을 보고 있다거나 어~ 그다음에 나중에는 그~ 어 사람들이 같이 춤을 추게 되는 아~ 예",
  "거리에서 춤을 추는 그래서 어떤 사람은 세상에서 가장 의미 있는 문 워커가 여기서 나왔다",
  "어~ 이럴 정도의 굉장히 폭동을 진정시킨 와~ 네. 그런 음악이기도 합니다",
  "아 그 볼티모어 그 현장에서 마이클 잭슨 음악이 또 그런 역할을 했네요",
  "근데 그분은 왜 그 많은 마이클 잭슨의 노래 가운데서도 빗잇을 불르고 또 췄을까요? 네",
  "그 빗잇의 가사를 보면 빗잇이 물러나 물러나 이런 뜻으로 해석을 음음",
  "할 수 있는데 지고 싶은 사람은 아무도 없어",
  "뭐 얼마나 멋지고 강하게 싸우는지 보여주고 싶겠지",
  "누가 옳고 그른지는 중요하지 않아",
  "음~ 이런 가사가 있는데 어 아무래도 지금 뭐 이런 경찰이나 그 폭력 폭동의 그런 시위대 사이에서 가장 적합한 노래가 아닐까",
  "음~ 지금 여기서 옳고 강 그른 거를 판단하기보다는 일단 서로 물러나자",
  "음~ 어 그래서 이 노래를 아마 트셨을 거 같다는 그런 생각을 하고 뭐 마이클 잭슨이 이제 이 세상에 없지만 그의 메세지는 여전히 우리 곁에 남아서 이렇게 네네",
  "현재와 예~ 그렇습니다",
  "크로스오버를 이루고 있네요",
  "이공칠구 번님이 세상을 구원하자는 마이클은 어디 갔을까요? 그냥 보고 싶고 안타깝습니다",
  "이런 또 소회도 밝혀주셨어요",
  "그러면 빗잇 전해드리면서 김반야 씨완 인사 나누겠습니다",
  "오랜 시간 사람들이 오고 간 발자국이 이어져 길이 되고 그 위에 남겨진 이야기가 다시 새로운 이야기로 이어집니다",
  "역사의 갈피 갈피에 녹처럼 묻어나는 고전을 만나는 시간 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부 대학 유광수 박사님 오셨습니다",
  "오늘 아침은 좀 피곤하지 않으십니까? 아닙니다",
  "일찍 잤습니다. 방송 때문에 아~ 이걸 방송 때문에 어제 축구를 접구 주무셨다구여? 어 그렇스 그렇습니다",
  "평소에도 목소리가 안 좋은데  잠을 못 자면 목소리가 갈라질까봐 야~ 대단히 오늘 이렇게 저는 규칙적인 생활을 할려고 노력은 합니다",
  "그렇게까지 해서 갖고 오신 이야기가  어떤 얘길지 고~ 어떻게 할까 재 자 축구를 버리고 건져온 얘기 아~ 그 정돈 아니구요",
  "자 이 재미없으면 큰일 날 텐데 예",
  "어떤 얘긴가요? 이향견문록이라는 그~ 야담집이 있습니다",
  "그니까 뭐 동네에 돌아다니는 이야기 모은 이야기 뭐 그런 정도 이야긴데 아~ 거기에 노동지라는 사람이 나오는 이야깁니다",
  "아마 인제 들어보신 분이 거의 없을 굉장히 특이한 이야깁니다",
  "사람 이름이에요? 노동지 사람 이름이 아~ 노 씨인데 네",
  "노동지라는 사람입니다",
  "어 이 사람이 인제 활도 잘 쏘구요 힘도 좋구요 무술도 잘하구요",
  "음~ 그래서 인제 무과에 인제 응시를 합니다. 인제 뭐 벼슬을 할라고 근데 이제 매번 무과도 일 차 이 차가 있는데 일 차에는 매번 합격을 하는 거예요",
  "어~ 근데 이 차엔 매번 떨어지는 거야",
  "하~ 근데 이게 한두 번도 아니고 서른 번이나 낙방을 하는 거예요",
  "근데 자기가 생각해도 자기 능력이 있거릉",
  "등치도 있고 무과는 있잖아요",
  "힘두 있고 아이 근데 이 안 되니까 너무 화가 난 거야",
  "아~ 그래서 이래선 안 되겠다. 내가 그래서 어느 날 밤에 네",
  "한양은 통행 금지가 있었습니다",
  "한양도성은 통행 금지가 저~ 임금이 계신 곳이니까 가지고 한밤중에 못 다니는데 술을 왕창 먹고 음~ 한밤중에 그 통행 금지가 있는 있음에도 불구하고 육 조합 큰 거리에 나가서 뜩 버티고 슨 거예요",
  "하~ 잡아가라 뭐 이런 얘기군요? 그런 거죠",
  "그랬더니 어영청의 그 순라꾼들이 가다가 네 이놈 뭐 이랬겠죠",
  "그랬드니 그 순라꾼들과 싸움이 붙었어요",
  "아~ 한둘이 아니라 다섯 명인데 그 다섯 명을 다 때려눕혔습니다",
  "허~ 어~ 일 대 오? 그렇죠",
  "이거 이야기니까 근데 또 이런 분이 있을 수 있그등요",
  "지금도 있으니까 음음",
  "뭐 일 일 대 오로 다 때려 붙였어요",
  "그리고 나선 도망가는 게 아니라 뜩 기다리는 거죠",
  "아~ 진짜 잡아가라네요? 아유 그렇죠",
  "그랬더니 정말 순라꾼들이 왕창 왔겠죠? 어서 잡아서 갑니다",
  "잡아 가가지고 그 당시 인제 어영청 대장인 홍봉한 대감 홍봉한이 누구냐 하면은 아시겠지마는 그 어 영조의 아들이 사도세자잖아요? 네",
  "사도세자의 부인이 혜경궁 홍씨입니다",
  "바로 그 혜경궁 홍씨의 아버지가 홍봉한입니다",
  "아~ 그러니까 혜경궁 홍씨 때문에 홍봉한이 권세를 잡습니다. 사실은 그리고 나서 사도세잔 물론 죽죠",
  "그리고 나서 인제 정조가 그러니까 다시 말하먼 사도세자의 아들인 정조가 정권을 잡은 다음에는 홍봉한과 그의 그~ 이쪽들이 몰락을 합니다",
  "음~ 아무튼 그 홍봉한이 여영 대장일 때 너 딱 불 잡아서 너 이놈 이 무슨 이런 막 큰일을 했느냐?  그러니까 연기하신다. 또 제 아아 제가 한 말씀 드리고 죽을라구 이럽니다",
  "뭐냐? 제가 매번 운이 안 좋아서 번번이 낙방을 합니다",
  "아~ 사실 이게 운이 안 좋은 건지 서른 번이나 낙방할 정도니까 어떤 이케 술수가 있는 건지 예예",
  "너무 인제 한이 있겠죠",
  "그런데 제가 생각해보먼 능력이 있는데 안 됩니다",
  "그렇다 그래서 대감들 문하에 들어가서 일이래도 할라면 예를 들면 인제 뭐 훌륭한 사람이 있으면 그래 너 내 문하에서 일하라 이렇게 쓸 수 있잖아요? 아~ 아~ 어 그럴려 그러면 청지기들이 딱 막아서서 만나지도 못하게 합니다",
  "아~ 그래서 통행금지령이고 일부러 관 통행 금지를 어기고 다니면 관청에나 끌려가서 곤장 맞고 풀려날 거니 음~ 것도 소용이 없고 그래서 일부러 순락꾼을 팼습니다",
  "아~ 그런데 한두 명 패면 그거야 뭐 그럴 수 있겠다 했는데 제가 다섯 명이나 상대했지 않습니까? 저의 힘과 능력을 아시겠죠? 이쯤 되면 어~ 능력 발휘한다고 생각한 거예요? 그렇죠",
  "어~ 이쯤 되면 저를 차라리 문하에 거둬주시는 게 어떻겠습니까? 허~ 우와 이거 당돌한 거죠",
  "우와 당돌한 겁니다",
  "이게 당돌한데 이 홍 이 시대에 또 임용이나 이런 게 있으니까 어 어영 대장인 홍 홍봉한이 딱 보니까 아~ 이 짜식 아주 배짱이 보통이 아냐",
  "오~ 그래? 그리구서 불러서 자기 휘하로 삼았습니다",
  "아~ 이 사람두 대단하네요",
  "음~ 삼아서 일을 시키면 이 사람이 일을 얼마나 잘하는지 한 번 시키면 다시 돌아보지 않을 만큼 너무 너무 너무 잘하는 거예요",
  "음~ 일을 아주 말끔하게 잘하고 무엇을 맡기던 척 척 척 정말 수족이 돼서 팍 팍 팍 일을 너무 너무 잘하는 거죠",
  "정말 잘 얻은 심복이 된 겁니다",
  "음~ 이렇게 총애를 받으며 잘 지내다가 한 삼사 년 지내다가 지방에 자리가 하나가 났습니다. 첨사라는 그러니까 인제 보통 음~ 인제 그 무관들이 가서 하는 네",
  "그러니까 뭐라고 얘기할까? 요즘 말하면 저기 해안 초소 뭐 그 경비대장 정도 아~ 아아",
  "뭐 요런 정도의 자리가 나서 평안도에 자리가 나서 이 사람을 그쪽에 추천해서 보냈습니다",
  "그래서 인제 그쪽 벼슬을 나간 거죠",
  "나간 담에도 얘가 일을 잘할려면 아무래도 더 높은 사람들이 인제 힘들게 할 수 있으니까 그 평안도의 감사와 평안도의 병사와 이 사람들에게 잘 인제 고위직에 있으니까 부탁하는 편지를 해서 내가 데리고 있던 애니까 아~ 얘 즘 잘 즘 돌봐줘",
  "이런 식으로 다 했습니다",
  "그래서 편안하게 거기서 첨사 일을 잘했어요",
  "그런데 얘가 삼 년 동안 보통 그쯤 되면 음~ 뭐 아우 고맙습니다 하고 인사치레래도 할 수 있잖아요",
  "아~ 그럼 뭐 이렇게 선물이래도 쫌 해서 보내고 어~ 어~ 그게 아니면 편지래도 보내고 예",
  "근데 이 노동지라는 사람은 어떤 사람이냐",
  "딱 내려가서 삼 년 동안 한 번의 연락도 없는 거예요",
  "소식을 딱 끊었어요? 소식을 딱 끊어 버렸어",
  "정말 이게 얄미울 수가 없는 거죠. 인간적으로 어~ 입 싹 닫 입 싹 닫은 거죠",
  "우리 사람 소개에 임기를 마치는 내내 안 오는 거죠",
  "주변 사람들이 다 뭐라 그래 저런 배은망덕한 자식을 아~ 저 자식 저럴 줄 알았 네~ 이러면서 사람들이 다 욕을 했어요",
  "임기를 마치고 돌아왔습니다",
  "돌아왔 와서 인제 돌아왔으니까 서울에 온 김에 홍봉한의 집에 찾아갑니다",
  "대감님 하고 왔더니 오~ 이 노동지가 찾아오니까 너무 좋아하는 게 어~ 그래 어서 와 어서 와 어서 와",
  "음~ 그래 자 그래 밥이나 먹지 하면서 밥을 먹는데 그동안 별일은 없었느냐? 너 그동안 받은 월급 녹봉이죠",
  "음~ 녹봉으로 좀 이렇게 돈은 좀 모았고? 그랬더니 예",
  "소인이 그동안 대감님의 은택으로 녹봉을 좀 모았고 좋은 자리를 만나서 삼 년 동안 잘~ 지냈습니다",
  "그래서 이제 전답을 살 정도의 월급은 됐습니다",
  "그래? 그리고 인제 밥을 먹고 일어날라 그래서 갈라 그래요",
  "아니 그러지 말고 좀 며칠 좀 여기 좀 더 있지",
  "음~ 그 얘기는 뭐냐 하면 벼슬이 끝났잖아요? 네",
  "옛날엔 뭐 했죠? 여기서 그 밑에서 일을 하면서 지냈잖아요",
  "그럼 다른 벼슬로 가던지 어~ 그렇죠? 아니면 너 여기 좀 있어",
  "그러면서 내 일 좀 도와줘",
  "음~ 내 밑에서 다시 내 수하로서 일을 하면 좀 좋을 거 같애",
  "그랬더니 이 노동지라는 애가 뭐라 그러냐면 아닙니다. 저는 갈 겁니다",
  "아니 왜 벌써 갈라고? 내 집에서 좀 일 좀 해",
  "그랬더니 제가 전에 대감님을 뵌 건 또 열심히 일을 한 건 제가 이렇게 한 재산 쪼꼼 모아서 제가 이렇게 살려구 한 서 굽실거리구 일을 한 거지 내가 무슨 다른 뜻이 있어서 그런 것이 아닙니다",
  "오~ 이제 얻을 만큼 얻었으니 저는 갈랍니다",
  "야~ 이거 이 사람 정말 그리구 가요",
  "그 면전에서 그런 얘기를 또 대놓고 하고 어 아 그렇죠",
  "음. 그 뜩 하고 이제 갈랍니다. 가요",
  "고향으로 휙 가버렸어요",
  "사람들이 배은망덕하다고 얘기하지 않을 수 없어 이 이 캐릭터 아~ 장난 아닙니다",
  "어~ 어~ 막 뭐라 그러는 거죠",
  "그랬더니 야 너는 어떻게 읽는 동안 한 번도 인사치레가 없느냐? 어~ 요즘 말로 뇌물이라고 하잖아요? 네",
  "옛날에는요 사람인 자에 뜻정 자 인정 넌 왜 인정이 없냐라고 우리가 짐 지금 쓰는 말이지 않습니까? 아~ 그 인정이라는 말이 뇌물입니다",
  "예전에는? 옛날에는 뇌물이라는 말이었어요",
  "지금은 인제 그 말에서 뇌물이란 말이 사라지고 인정이 없다라는 우리가 쓰는 말이 됐지만 음음음",
  "어 넌 이 녀석이 어 인사치레도 없고 왜 그래? 그랬드니 세상에 그렇게 말하는 주변 사람 음~ 홍봉한 밑에 있는 사람들에게 하는 소리가 뭐냐면 야 내가 간 곳이 쪼끄마한 동네야",
  "음~ 거기서 내가 막 열심히 뭔가 모아서 바친다 해봐야 내가 뭐 엄청난 xx를 얻겠니? 동네가 가난하고 별거 없는데 음~ 그런 거 올려봐야 어떻게 대감님 앞까지 가겠니? 너희 같은 놈들이 중간에서 쓱싹해서 갖겠지",
  "그런 해서 내가 안 올린 거다",
  "아~ 야~ 밑 빠진 독에 물을 붓지 뭐 그런 거네요? 그니까 뭐 이 말을 들은 그 당사자들은 뭐라고 할까요? 아",
  "아니 다른 일반적인 사람들 있잖아요",
  "그냥 별거 아니고 아이 저희 동네 꿀이 좋아서 해서 꿀 한 봉 이렇게 아아아아아",
  "요즘은 김영란법 땜에 안 됩니다만 네",
  "어~ 그런 걸 이렇게 선물로 보낼 수 있잖아요? 특별한 청탁이 아니어도 어",
  "뭐 우리 여기 북어가 많이 말라서 물 물고기 몇 마리 드립니다",
  "사실 이게 조선 시대 내내 그걸 뇌물처럼 보낸 사람도 있지만 인사치레로 한 경우도 있습니다",
  "물론 인사치레라는 게 한 번이고 두 번이고 세 번이고 네 번이고 계속되면 그 부담이 되어서 그 사람들하고 이 연줄이 생기고 사실 그런 짓을 하는 거죠",
  "그런 식으로 올려보내기 위해서 백성들을 착취한 일이 굉장히 많았거등요",
  "그런데 그런 걸 떠나서 기냥 인사치레로 한 사람들조차도 한꺼번에 뭐가 되느냐? 매도해서 음",
  "욕한 꼴이 된 겁니다",
  "야 그런 거 뭐 니들 뭐야? 뭐 이런 식이 된 거죠",
  "도대체 이 사람이 가는 곳마다 이런 문제가 생기지 않을 수가 없습니다",
  "자~ 이렇게 해서 고향으로 가버렸어요",
  "이야기가 여기서 끝난 게 아니라 아 또 있어요? 시간이 지나서 음음",
  "아까 말씀드린 대로 영조가 죽고 사도세자는 이미 지 전에 죽었죠",
  "정조가 등극을 합니다",
  "그리고 나서 홍봉한은 당연히 끈 떨어진 것처럼 음음",
  "그래 가지고 벼슬 없이 에 고향으로 가게 됩니다",
  "선영에 돌아가서 은거합니다",
  "그런데 우리가 그 유명한 말이 있지 않습니까? 재상 집 개가 죽으면 장례식장이 버글버글버글 하지만 음~ 재상이 죽으먼 안 온다",
  "그것처럼 아니 이제 끈 떨어진 사람이니까 아무도 안 와요",
  "그동안 그 앞에서 막 알랑방귀를 끼고 살살거리고 그러던 사람부터 거기에 이득을 얻었던 사람들 수없이 많은 사람 아무도 안 와서 음",
  "정말 힘겹게 먹고 살기 힘겹게 이렇게 살고 있을 때 느닷없이 노동지가 짜잔 중요한 거는 지팡이를 짚고라는 말입니다",
  "그 얘기는 굉장히 이 사람도 나이가 들어 늙었단 얘깁니다",
  "아~ 사실 홍봉한하고 나이 차이 그렇게 많이 나는 게 아니니까",
  "지팡이를 들고 나타나서 심지어 종들도 돌보려고 하지 않은 홍봉한에게 나타나서 아침 저녁으로 모시며 시중을 들고 허~ 병안이 위중해지자 곁을 떠나지 않고 간호해고 약을 달여 먹이고 계속해서 돌아가실 때까지 병수발을 들다가 홍봉한이 죽자 직접 염습을 하고 염습한다는 건 아~ 이렇게 그 예",
  "관에 집어넣은 거죠",
  "염습을 하고 입관을 하고 장사를 다 마친 후 크게 통곡하고 집으로 돌아갔다라는 얘깁니다",
  "특이한 반전이 있죠? 예",
  "그러니까 만약에 그 하튼 그 뒷 얘기가 없었으면 음",
  "어 그냥 나쁜 사람으로 끝났을 것 같은데 그래서 오늘 중요한 건 뭐냐면 뒷얘기가 있느냐 없느냐가 굉장히 중요한 겁니다",
  "노동지 자 이 요기 얘기는 저희가 사 부에 넘어가서 좀 풀어보도록 하겠습니다",
  "어 식 뭐 이 가 예 훅 사라졌어요",
  "그러면 교통 상황 듣고 와서 사 부에서 만나 뵐게요",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 노동지 이야기를 만나고 있습니다",
  "말씀을 정말 맛있게 잘 하시네요라면서 곽철희 님이 유상희 님은 그냥 빠져듭니다 최곱니다라고 얘기를 주셨구요",
  "그 저희 파~ 어 이 팟 브레이트 그~ 거기서 다시 듣기가 가능하거든요",
  "거기서 들으셨나 봐요. 이 코너를 아하",
  "사실은 다른 코너 때문에 듣기 시작했는데 유광수 박사님의 마력에 빠져버렸어요",
  "앞으로도 좋은 방송 부탁드립니다라며 시간 이탈자님이 또 적어주시기도 하셨어요",
  "이렇게 어 저는 아 그때 어떤 분이 하셨던 그~ 그 교수라 쓰고 변사라 읽는다",
  "이 그게 그게 아마 유광수 박사님 설명하는 가장 적합한 또 어 표현이 아닐까 싶은데 제 제가 어려서부터 애들 그 동화책을 많이 읽어줘서 아~ 그 아마 이게 이 습관이 오래되고 예예",
  "그래서 그런 것 같습니다",
  "허~ 이 여성이면 또 여성 역할  노인이면 노인 역할 혼자 다 하세요",
  "노 노력이 필요합니다",
  "지금은 노력 안 하는데요",
  "예전에는 꽤 노력했습니다",
  "네. 아~ 아이들 어렸을 때는 이제는 애들이 다 커서 뭐 제가 읽어주는 걸 좋아할 리가 절대 없어서  오늘 노동지 얘기를 전해주셨는데 네",
  "이 노동지라는 사람 진짜 캐릭터가 아주 특이한 사람입니다",
  "어떻게 정의하시겠어요? 예",
  "아니 그까 생각해보면 에 자기가 인제 너무 억울한 거예요",
  "벼슬 하나 하고 싶은데 아 난 능력 있는데 너무 힘든 거야",
  "그래서 에이 극단적인 방법을 하죠",
  "그런데 홍봉한이 알아주지 못했다면 이 사람은 벼슬을 못 했을 겁니다",
  "근데 홍보관이 알아줘요",
  "그랬더니 알아주는데 마치 계약처럼 그 사람 밑에서 정말 열심히 일을 잘합니다",
  "그리고 나서 내가 당신 열심히 한 건 내가 여기서 요 정도의 재산을 모을려고 한 것이다",
  "그리고 난 고 정도 모았다",
  "고맙다. 진심으로 음",
  "그리고 기냥 가 뻐립니다",
  "세상을 사는 방법에서 너무 많이 이탈되어져 있어요",
  "근데 잘 생각해보면 첫째 노동지란 사람이 권력욕에 쩌든 사람이라고 한다면 이렇게 행동했을 리는 절대 없습니다",
  "근까 왜 그러냐면 애초에 그렇게 해서 기회를 한번 잡았으면 홍봉한을 잡고서 첨사 간 다음에 제가 첨사 했으니 다음번에 다른 데도 보내주세요 하면서 그 밑에 계속 붙어 있었을 수 있습니다",
  "근데 노동지라는 사람이 바랬던 것은 권력이라는 걸 통해서 어떤 일을 한다 뭐 한다가 아니라 음",
  "내가 어떻게 하면 의미 있게 살 것이냐가 훨씬 더 집중됐던 거죠",
  "음~ 아마 노동지가 다스렸던 고 지역 평안도 지역의 첨사로 있었던 고 지역은 아마 백성들이 굉장히 행복했을 겁니다",
  "음~ 원칙대로 했을 거구요",
  "더 얻을려고 한 것도 없고요",
  "이 사람이 뭔가 위에 잘 보일려고 하지 않으니까 그렇죠",
  "우리 주변에 보면 어떤 사람들을 보지 않습니까? 그 사람의 능력은 굉장히 뛰어나고 음~ 사람이 선하기도 합니다",
  "근데 이상하게 어떤 판단을 하거나 행동하는 걸 보면 쪼끔 쪼끔씩 이상하게 하는 경우가 간혹 있습니다",
  "왤까 그러면 사실은 다른 욕망이 끼어들어 있기 때문인거죠",
  "지금보단 쪼끔 더 나은 자리에 가고 싶어 하구요",
  "지금보다 조끔 더 승진하고 싶어서 밑의 사람을 희생하기도 하구요",
  "음~ 뭐 이런 경우가 없지 않아 생기게 되는 겁니다",
  "근데 노동지라는 사람은 자기 목표가 분명했습니다",
  "그래서 난 요렇게 하겠다는 거였고 아~ 내가 인사 안 한 건 무슨 인사는 내 할 만큼 감사하다고 했고 그럼 됐지라고 생각한 겁니다",
  "그런데 이렇게 말하는 사람은 조 소순거구요",
  "대다수의 많은 사람 사실 대다수의 많은 사람은 어떤 겁니까? 권력이 올라가면 올라갈수록 좋다고 생각하는 사람 네",
  "가지면 가지는 많이 가질수록 좋다고 끝없이 욕심을 부리는 사람 입장에서는 진짜 이상한 사람인 거죠",
  "아~ 그리고 심지어 노동지는 옳은 말은 하는데 그게 다 트러블 메이커처럼 문제를 일으킵니다",
  "음~ 옳은 말이란 뭐냐면 야 우리같이 조그마한 마을에서 뭐 선물 올려봐야 뭐 대단한 거 올리겠니? 어~ 그거 대감님이 보시고 뭐 좋아나 하시겠니? 그리고 또 올라가기나 하겠니? 니들쯤에서 중간에서 니들이 딱 어떻게 쓱싹하지 않겠어라고 말하면 음~ 마치 별거 아닌 정말 마음을 담아서 선물한 사람까지 나쁜 사람으로 매도하는 꼴이 되는 거거등요",
  "물론 그런 사람을 매도할 의도는 없었습니다만 충분히 그러고도 그런 오해를 맞어",
  "받을 만한 일들을 하는 거죠",
  "그러니까 노동지라는 사람은 가는 곳마다 오해와 불필요한 소음을 일어날 일으킬 가능성이 너무 많은 사람인 거죠",
  "아주 불편한 사람이죠",
  "어~ 이런 사람은요 높이 되기 힘듭니다",
  "사실 그~ 옛날 말에 그런 거 있잖아요",
  "뭐냐하면 물이 너무 맑으면 물고기가 못 산다 하는 것처럼 예예예",
  "어느 정도 타협과 사실 정치란 거는 타협의 산물이거등요",
  "어느 정도 타협과 뭐 이게 있는 건데 아 얘가 틀린 건 하나도 없는데 음",
  "하는 짓은 하나부터 열까지 지 잘났다고 뻐기는 거 같애요",
  "그렇다고 노동지는 자기가 잘나서 뻐기는 것도 아닙니다",
  "그렇다고 자기를 알아달라는 것도 아닙니다",
  "그러나 이런 사람들은 굉장히 오해받기 쉬운 그런 캐릭터인 거죠",
  "어~ 정말 천하의 파렴치한처럼 될 수 있습니다",
  "자~ 여기서 중요한 거는 뭐냐면요",
  "만약에 홍봉한이 죽었지 않습니 그니까 실각했지 않습니까? 네네네네",
  "실각하기 전에 낙척하지 않고 낙척하기 낙척하기 전에 홍봉한이 죽었다면 노동진 어떻게 됐을까요? 그냥 뭐 파렴치하고 그렇죠",
  "뻔뻔하고 파렴치하고 뻔뻔하고 이상하고 천하의 좀 네",
  "문제아 같은 사람으로 아유 예",
  "정말 그런 기회가 있었기 때문에 노동지가 나와 나타나서 그것을 최선을 우리 뒷부분 이야기 최선을 다한 겁니다",
  "음~ 근데 여기서 중요한 건 뭐냐면 노동지가 내가 이렇게 옛날에 받았던 은혜를 잊는 배은망덕한 놈이 아니야라는 거를 보여주기 위해서 간 것이 아니라는 점입니다",
  "음? 다시 말하면 내가 옛날에 홍봉한에게 받은 은혜가 있어",
  "내 그 은혜를 갚을려고 지금 가는 거야 하고 사람들에게 보일려고 간 게 아니라 아~ 자기가 진정으로 받은 은혜가 있는데 아니 나보다 훨씬 많은 걸 받았던 사람들이 안 하네? 그들을 비판한 게 아니고 그래 그들은 그러겠지",
  "너희들은 원래 그래서 그랬으니까",
  "커허 어~ 그래 나는 내 길을 갈련다 하고 마이 웨이 정말 이쓰 이분이 날 옛날 도와주셨는데 내가 없을 때 네",
  "지금 아무도 없이 종들마저 정말 박대할 정도로 권력의 끈에서 완전히 떨어져서 이 고생을 하고 계시는구나",
  "음~ 그러 그래? 내가 가서 이분을 도와드려야지",
  "다시 말하면 자기의 명예를 끌어 올릴려고 또는 자기의 원통함을 풀려고 자기게 받고 있는 오해를 풀려고 한 행동이 아니라 음~ 그냥 내가 마땅히 해야 될 일이라고 생각해서 한 것이죠",
  "어~ 그러니까 이 노동지라는 사람은 죽을 때까지 만약에 홍봉한이 낙척해서 낙향한 문제가 없었다 해도 네",
  "자기 하나 자기 소신을 하나도 바꾸지 않고 살아갈 수 있었을 거고 어~ 또 그렇게 살았을 겁니다",
  "이 사람이 근데 실존 인물이에요? 아닙니다",
  "아니죠? 근데 이야기 속 인물인데요",
  "아~ 실존 인물이었음 좋았겠다",
  "아~ 근데  실존 인물일 가능성도 있습니다",
  "아~ 그래요? 처음에 말씀드린 것처럼 이향견문록이라는 그 야담은요 그 쓴 분이 주변에서 봐 보고 들었던 이야기를 가지고 적은 겁니다",
  "어~ 그러니까 창작해서 만드는 얘기가 아니라 물론 주변에서 보고 들은 이야기가 약간씩 가미됐을 순 있지만 그러니깐 노동지라는 사람이 실질적으로 있었을 가능성이 음음",
  "다른 소설들보다는 훨씬 더 높다고 할 수 있습니다",
  "저희가 아직 다루진 않았지만 장화 홍련 같은 경우는요 네",
  "장화 홍련 이야기가 소설로 있지 않습니까? 근데 장화 홍련의 이야기 자체가 원래 실제 있었던 사건입니다",
  "아~ 예. 그러니까 인제 그런 게 소설화 된거구요",
  "그러면서 많은 게 붙었죠",
  "근데 장화 홍련 이후 많은 것이 붙었다는 걸 알게 된 거는 실제로 있었던 사실리 이라는 기록이 있으니까 아는 거거등요",
  "음~ 그런 식이기 때문에 이렇게 그거보다 소설적이로 덜한 이 야담 같은 경우에는 실제적인 이야기일 가능성이 훠 훨씬 더 높습니다",
  "아~ 다만 그거를 확인하거나 그러구나",
  "조금 어려운 면이 있죠",
  "지금도 그렇지만 남들과 다르기가 이 너무나 어려운 일이잖아요",
  "우리 그 옛날 말 중에 삼인성호란 말이 있습니다",
  "세 명이 호랑이를 만들어낸다 그 뜻입니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 한 사람이 어 나 호랑이 봤어 저기에 그러고 인제 뭐 없었던 얘기를 하는 거예요",
  "아 근데 딴 사람이 오 맞어 나두 봤는데 혹시 그거 아냐? 그랬더니 한 사람이 야 그거 니들 호랑이 보고 야 너 진짜 위험한데 왜 그랬냐?  이러는 거예요",
  "그러면 그 순간 어떻게 되냐?  거기 호랑이가 출몰한 거야",
  "어~ 이게 인간이라는 게요 예",
  "이게 이 유연학 유전학자가 말하는 것처럼 인간의 진에 그~ 유 이 유전인자에 새겨져 있는 것이 뭐냐하면 사람들이 이야기를 좋 듣기를 좋아하게 돼 있어요",
  "음~ 이게 뭐 특별히 사람들이 귀가 얇아서가 아니라 남의 이야기를 잘 들어 버릇한 사람들만 계속 그 유전적으로 살아남은 게 현생의 인류라고 얘기를 해요",
  "음~ 왜 그런지는 얘기할라면 쪼끔 길어지면 아무튼 고건 각설하구요",
  "그러니까 사람들이 하는 얘기를 우리가 잘 듣고 솔깃합니다",
  "그런데 한 명이 말하면 잘 안 됐는데 두 명 세 명 몇 명이 말하면 다수가 말하면 자기의 생각을 보다는 그냥 그 얘기를 따라가는 게 일반적인 거죠",
  "어~ 그리고 그 삼국유사에도 그런 얘기가 나와 있습니다",
  "그~ 수로 부인이 잡혀갔을 때 동네 사람들을 막 불러들여 가지고 음음음",
  "막대기를 쥐고 막 바닷가를 뚜드리라고 합니다",
  "그럼 용이 다시 수로 부인을 내논다는 거예요",
  "그게 무슨 소리냐 그랬더니 그때 가르쳐준 분이 하시는 얘기가 뭇 사람의 입은 쇠라도 녹입니다",
  "흠~ 여러 사람들이 하는 말은 무쇠라도 녹일 수 있습니다라고 할 정돈 거죠",
  "그러니까 모든 사람들이 다 그렇게 말하고 있는데 자기 혼자만 그거로부터 벗어나서 있는다는 건 너무 너무 어려운 일이구요",
  "음~ 그렇게 행동한다는 건 굉장히 힘든 일입니다",
  "심리학자들이 그런 그 이런 연구는 굉장히 많습니다",
  "어떤 한 분이 막 걸어가다가 갑자기 하늘을 하나 이케 보는 거야. 하늘을 음",
  "근데 기냥 딴 사람이 저 사람 뭐야 하고 그냥 지나가면 아무 문제가 없는데 네",
  "딴 사람들 가다 갑자기 서서 또 봐",
  "그 옆에 하늘 보니까",
  "그런데 한 명이 떠르 또 봐",
  "어~ 여러 명이 막 하늘을 봐요",
  "그러면 어떠겠느냐? 지나가는 거의 모든 사람은 이 전자석이라고 생각하면 됩니다",
