  "지금 가뜩이나 경제도 안 좋은데 왜 그러냐 해 가지고 네",
  "우리 내부에서도 회담을 하자",
  "음 그래 가지고 회담을 할려 그랬는데 이게 대응 방법이 우리가 확성기로 나오니까 네",
  "이건 무력이 아니잖아요",
  "거기다 대고 또 쏠려고 하니까 정면 조준해서 쏠 수도 없고 그래서 비스듬하게 쐈는데 대량으로 보복이 왔는데 인명 살상은 없었고 그러다가 자기도 질세라 하고서는 준전시 상태를 선포했는데 우리도 그래 한번 해보자",
  "으흠 이제는 더 이상 너희들에 그~ 도발과 보상 받고 또 도발하고 그런 악순환 고리를 이제는 더 이상 용납 안 하겠다",
  "라는 단연한 단연코 결연한 의지를 우리 대통령께서 보이고 우리 군과 국민들까지도 단합해서 나오니까 네",
  "김정은이 인제 퇴로를 찾 명예로운 퇴로를 찾는데 본래 생각은 이게 단순히 확성기뿐 아니라 심리전 차원에서에 모든 거 으흠 이를테면은 뭐 전단 살포 이~ 확성기  그 다음에 인권 문제 거론하지 마라",
  "다 끄집어 체제 남한에 체제 공격을 다 아무튼 무력화시키기 위한 다 다 할려고 했는데 그거는 거의 말도 못 꺼내고 확성기 하나만이라도 지금 중단해달라고 하는 정도로 지금 보면은 상황이 회담장에는 제가 있진 않았지만 상당히 북한이 불리한 쪽으로 흘러가고 있는 게 아니냐",
  "왜냐하면 국제정세까지 미국에 단호한 한미동맹에 대한 확고한 의지 네",
  "시진핑에 눈에 보이지 않는 강력한 압박까지 감안하면 북한은 지금 굉장히 어려운 상황에 처해 있다",
  "자 북한이 이~ 대화에 덫 소위 말해서 목함 지뢰 폭발물을 매설한 것에 자신들이 지금 고라니처럼 걸려 가지고 지금 옴짝달싹 못하는 그런 어떤 그~ 비운의 운명 사태를 지금 맞고 있는 지경이 아닌가",
  "오늘 박근혜 대통령이 수석 비서관 회의를 주재하면서 북한이 최근 도발에 대해서 사과하지 않으면 정부는 상응하는 조치를 취하고 확성기 방송도 유지할 것이라고 밝혔습니다",
  "박 대통령의 발언을 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 이~ 박 대통령이 내린 이~ 최고 통치권자에 결정과 결단으로서는 아주 그~ 적합했다",
  "지금 위대한 순간에 아주 위기의 순간을 굉장히 현명하게 노련하게 박 대통령이 결정을 하고 있는 것 아닌가",
  "박 대통령이 북한에 확실한 사과와 재발 방지가 없는 한 대북 확성기 방송을 유지할 것이라면서 북한과 적당하게 구렁이 담 넘어 가듯이 이렇게 타협하진 않겠다",
  "이번 사태를 통해서 북한에 이~ 불장난 버르장머리를 확실하게 고쳐주겠다",
  "이런 어떤 결의에 찬 그런 의지가 보이는데요",
  "사과를 분명하게 받아내라라고 하는 것은 어떻게 보면 협상 팀에게 최후통첩에 마지노선을 던져 논 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 예. 요번에 박 대통령께서 분명한 메시지를 원칙과 가이드라인을 분명히 줬습니다",
  "그런데 이것은 그러니까 타협이 아니고 관철입니다",
  "타협이 아니고 관철이기 때문에 우리가 군에서 발표할 때 혹독한 대가라는 그 발표를 했을 때 네",
  "그게 무슨 혹독한 대가냐라는 데 사실은 정확하게 저게 패부를 찌른 겁니다",
  "그래서 우리가 저게 그~ 핵이나 잠수함같은 비대칭 무기만 생각하는데 네",
  "요것은 그~ 판문점에서 이루어지는 회담장에서의 기 싸움도 있지만은 으흠 최고 그~ 통수권자 군 통수권자에 고대 군사 정치적 본질적 문제를 다루는 겁니다",
  "그래서 요번에야말로 지난 육십오년 동안 도발 이후에 항상 보상을 받는 그 악순환의 고리를 끊고 게임체인지를 하겠다는 겁니다",
  "그래서 요번 어~ 그~ 기 싸움은 그게 일 주일을 가든 얼마가 가든 분명하게 확성기 방송이 얼마나 큰 그~ 우리가 정확하게 포인트를 찍었는가를 확인하게 되고 네",
  "앞으로 이러한 그~ 보도에 이~ 모양새는 투 프라스 투 어~ 고위급 회담이지만 사실은 군사회담이고 네",
  "그것이 정치 회담이고 다른 경제나 인도주의적인 문제는 자기들이 박차가 나갈 수 있지만은 이것은 그~ 대한민국과 북한 그~ 정권 간에 가장 본질에 관한 문제를 지금 저~ 담판을 짓는 거거든요",
  "그래서 일부에서는 뭐 확성기 이~ 요런 것만 다룬다라는 그런 것도 의견도 있지만은 네",
  "거기에 부과해서 이것은 어~ 주변국과의 관계라든가 어~ 양국 국민의 심리 상태 그러니까 우리 대한민국의 여망도 그렇고 국민의 여망도 그렇고 이제는 더 이상 과거와 같은 도발 후에 타협 타협 후에 보상에 그 악순환의 고리를 끊는 네",
  "분명한 게임체인지 룰북이 바뀌는 겁니다",
  "아하 그래서 이러한 분명한 가이드라인을 준 것은 상당히 타당하고 으흠 이것이 군사적인 뿐만 아니고 정치 외교 그~ 다방 다방면에서 이러한 메시지가 분명한 가이드라인으로 적용 돼야 된다",
  "자 이번 이 차에 걸친 남북 고위급 접촉이 뚜렷한 성과를 내지 못하고 있는 것은 지뢰 및 포격 도발에 대한 사과와 책임자 처벌을 요구하는 우리 측에 대해서 북한은 이를 자작극이라고 주장하면서 오히려 대북 확성기 방송이 남북 합의 위반이라며 방송 중단과 무력 공격을 공언하고 있기 때문인데요",
  "먼저 관련 발언 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 이~ 김영철 정찰 총 국장이 이야기하는 주장이 굉장히 재밌는데요",
  "놈들의 무모한 도발은 값비싼 대가를 반드시 치를 것이다",
  "그건 우리 입장에 서면 그~ 김영철 정착 총국장한테 해 주고 싶은 이야기인데요",
  "북한이 그~ 그동안에 그~ 비무장지대 심리전 이~ 제압 방송 조장 역할을 해오셨는데 네",
  "이렇게도 대북 방송에 대해서 우려를 하고 위협을 느낍니까? 그 이유가 어디에 있다고 보십니까? 어~ 먼저 이제 그~ 대북 방송 역사를 좀 말씀드리면 네",
  "그 전에 이제 남북한이 비무장지대를 중심에 두고 대남 방송 대북 방송을 오랫동안 진행해 왔습니다",
  "사십이년 이라고 하죠",
  "그러다가 이천사년에 이제 그~ 합의로 인해서 다 중단이 됐는데 지금은 이제 십일년 만에 재개가 되어 있습니다",
  "근데 북한의 입장으로 보면 대북 방송에 그러니까 북한의 표현으로 하면 체제 전복을 위한 이제 방송이다",
  "네. 제가 묻고 싶은 것은 네",
  "그만큼 파괴력과 위협적이냐",
  "실질적으로 이~ 북한에서 대남 비방 방송 내지는 그런 어떤 심리전 방송 조장을 네. 그렇습니다",
  "하셨지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "북한에서 대남 비방 방송하거나 이렇게 심리전 방송하는 것에 비해서 네",
  "우리의 대북 방송이 그렇게 북한 체제를 흔들고 뿌리째 저걸 뒤집어 놓을 수 있을 만큼 북한이 위협적으로 느끼는 이유가 어디에 있다고 보십니까? 어~ 우선 이제 에~ 비무장지대를 중심으로 해서 그~ 북한 쪽에 이제 군인이나 주민들이 일방적으로 이제 그~ 대북 방송이 시작되면 네",
  "노출이 되어 있습니다",
  "특히 에~ 북한군 같은 경우는 십삼년 동안 이제 군 복무를 해야 하는데 어~ 외부 정보하고 외부 정보랑 완벽히 차단된 환경에서 이제 군복무를 하고 있는 겁니다",
  "그러한 상황에서 다양한 프로그램들에 의한 대북 방송이 이제 북한으로 진행되다보면 거기에 큰 영향을 받 받게 되는 거죠",
  "네. 그~ 몇 년도에 한국으로 오셨습니까? 저는 이천이년에 한국에 왔습니다",
  "어디를 경유해서 들어오셨습니까? 저는 그~ 비무장지대 중에 서부 전선 네",
  "그러니까 이제 판문점에서 그~ 저~ 임진강 하구까지 비무장지대를 서부 전선이라고 합니다",
  "그래서 저는 이제 북측 서부 전선 그러니까 남한 측으로 보면 이제 파줍니다",
  "이번에 지뢰 사건이 일어났던 네",
  "그 비무장지대에서 육년간 군복무를 하다가 아하 이제 휴전선을 넘어서 한국에 오게 된 거죠",
  "그때 무슨 특별한 간섭도 없었습니까? 제재도 없었습니까? 밤에 왔습니까? 네. 아마 제가 넘어 오면서 이제 추격이 시작된 걸로 알고 있고 네",
  "저는 이제 제가 이제 한국으로 간다는 것을 알리면서 밤에 이제 총을 쏘면서 제 위치를 알리면서 한국으로 이제 오게 된 겁니다",
  "그때 계절은 어떤 계절이었습니까? 어~ 겨울이었습니다",
  "지뢰 같은 거 걱정 안 안 됐습니까? 어~ 지뢰는 걱정이 되죠",
  "걱정이 되는데 아무래 아무래도 제가 육년 동안 그~ 서부 전선 지역에 있었고 어느 정도 지뢰 구간이라고 하죠",
  "그 부분에 대해서 좀 파악이 있었기 때문에 저는 이제 운이 좋게 넘어올 수가 있었습니다",
  "가장 그~ 주승현 씨를 아~ 대북 방송을 듣고 이렇게 넘어오셨다 그랬는데 그건 아닙니다",
  "그건 아닙니까? 네네",
  "그럼 어떤 계기에서 이~ 그~ 탈북을 결심하게 된 것입니까? 저는 이제 그~ 대북 방송을 무력화하는 제압 방송 조장으로 이제 근무를 했었는데요",
  "뭐 어느 정도 영향은 받았다고 저는 생각을 하고 있고 네",
  "뭐 직접적인 계기는 제가 그~ 오기 두 달 전에 아버지께서 이제 돌아가시면서 으흠 그런 어떤 영향을 받고 한국에 오게 되었습니다",
  "거기서 대북 방송을 자주 들으셨습니까? 네. 아~ 제가 근무할 때만 해도 이제 대북 방송이 한창 진행 되얼 될 때라 네",
  "뭐 하루 종일 이제 듣고 군복무를 했습니다",
  "그 내용 가운데서 네",
  "어떤 내용이 가장 혹하던가요? 아~ 이건 내가 갖고 있는 그~ 북한에 대한 이~ 주체 사상을 신념을 이 체제에 대한 어떤 그~ 충성도를 통째로 허 허 무너뜨려버리는 결정타가 될 수도 있고 대북 방송 가운데서 어떤 내용을 들었을 때 가장 마음이 흔 흔들리시던가요? 우선 그~ 대북 방송이 이제 프로그램이 다양합니다",
  "제가 기억하기로는 열다섯 개 전후로 네",
  "프로그램이 만들어지고 이제 북한으로 방송으로 나가는데 어~ 남한을 경험하지 못하고 외부의 소식을 잘 모르는 북한 주민들에겐 모든 프로그램이 사실은 충격적입니다",
  "특히 이제 에~ 대부분 이제 북한 군인들이 어린 이제 청년들이라는 점에서 그 청년들에 많은 어떤 심리전 방송을 이제 재개를 했는데 뭐 군인마다 뭐 자기 취향이 있으니까 다르겠죠",
  "예. 다르다고 저는 생각을 하는데 그런데 주승현 씨의 경우에는 경우는 어떤 내용이 가장 마음을 흔들어 놓던가요? 저 같은 경우는 이제 지구촌 뉴스 같은 경우 이제 많이 이제 그~ 잘 들었구요",
  "그리고 아무래도 어린 나이에 군복무를 했으니까 가요 프로그램 그런 걸 좋아했습니다",
  "그리고 좀 이제 대북 방송을 들으면서 어~ 좀 충격을 받았던 부분은 뭐냐 하면 항상 뭐 우리 강 교수님도 북한에 계실 때 어~ 계속해서 들었던 얘기가 뭐냐 하면 육 이오 전쟁은 아~ 북침이라는 겁니다",
  "근데 그~ 대북방송을 통해서 남침이라는 얘길 하면서 그 근거를 계속해서 설명해 주는 겁니다",
  "그런데 우리의 입장에서는 우리는 북침으로 알고 있었는데 남침이라고 하면 예",
  "거기에 대해서 좀 충격을 받고 그리고 다른 친구가 나도 집에 있을 때 요거는 뭐 부모님이 에~ 비공개적으로 남침이라고 했대 네",
  "이런 얘기가 들려오면 어떤 신뢰가 쌓이게 되는 거죠",
  "자 잠시 후에 저희들이 토론하면서 또 계속 그~ 확성기에 대한 위력이 북한에 젊은 군인들을 어떻게 흔들어 놓 놓고 있는 것인가에 대해서 계속 저희들이 증언을 한번 통해서 들어 보도록 하겠습니다",
  "자 송 교 송 의원님 네",
  "지금 이렇게 되면 이~ 주체가 분명한 사과를 우리가 요구를 했는데 네네",
  "북측은 지금 절대 북한에 최고 존엄은 신이기 때문에 네",
  "어떻게 인간들이 요구하는 네네",
  "그런 어떤 그~ 요구에 신이 네",
  "그~ 땅바닥에 존엄이 떨어지는 그런 어떤 사과를 할 수 있냐",
  "이건 절대 저희가 봤을 때는 음음 네",
  "주체적인 사과는 불가능하다고 보는 건데 네",
  "남측에서 계속 사과를 요구한다",
  "그러면은 이게 최고 존엄의 사과를 한 순간 땅바닥에 떨어트리는 행위로 이건 이적 행윈데 네",
  "절대 어려울 것 같은데 어떻게 보십니까? 절대 불가능하죠",
  "왜냐하면은 대북 방송 조금 있다 얘기를 하신다고 했지만 이 주체와 관련된 대북 방송을 네",
  "한마디만 언급하면은 얼마나 많은 정 이 젊은 병사들이 영향을 받는다보다 몇 배도 더 중요한 게 네",
  "어디 남조선 이 괴뢰 분자들이 신과 같은 김정은을 평민처럼 이름을 해 가지고 떠드느냐",
  "캬 이거는 명예훼손이라도 이거는 신에 대한 이거는 모독이다",
  "모독이라 이래 생각하는 거에요",
  "신성에 대한 모독이다",
  "그와 같은 맥락에서 네",
  "이 주체를 방금 우리 앵커님이 정확하게 지적해 주셨는데 그 부분도 있지만 북한이 얼마나 간사하고 악랄한지 네",
  "이번에 전쟁을 하지 않을 계획을 했 갖고 있었다라는 첫째 조건이 뭐냐 하면은 김영철 정철 총국장 주 유엔 북한 차석대사 네",
  "주중 북한 대사 전 세계 언론을 불러놔 놓고 한마디가 똑같은 겁니다",
  "어~ 그리고 우리는 자위를 위해서 반응을 할 수밖에 없다라고 얘기를 했는데 네",
  "지금 와 가지고 그거 우리가 했습니다",
  "으흠 이거 칠십오억 인구에게 북한은 진짜 거짓말쟁입니다 하는 거 더더구나 우리를 진짜 이끌어가는 위대한 수령 동지께서 이 거짓말에 앞잡입니다라는 걸 인정을 해야 되는데 네",
  "이거는 정말 너무 힘든 힘든 게 아니라 북한으로서는 절대로 받아들 수가 없는 거에요",
  "그~ 이번에 고위급 접촉에서요",
  "북한에 이 지뢰 도발 포격 도발 또 이런 것들이 사실 어떻게 보면은 꺼리를 만들어 가지고 오 이사 체제 조치까지 이산가족 상봉 금강산 관광 재개 할 것 없이 남북한 간에 빅딜을 하기 위한 북한이 뭔가 좀 탈출구를 찾을려고 하는 구실로 삼을 것이다",
  "탈출할 수 있을 것 같습니까? 네. 구실로 삼기 위해서 지금 지뢰 폭발을 해놓고 그걸로 빌미를 해 가지고 긴장 격화를 했다가 다시 회담을 통해서 할려고 했는데 아킬레스건를 만났거든요",
  "딱 지금 그런데 문제는 뭐냐 하면 아까 지가 왜 피를 말리는 이 회담장에서 자지도 못하고 먹지도 못하면서 아~ 칠십에 난 사람 일흔네 살 아닙니까? 네",
  "저~ 김양건이 그 다음에 이제 저~ 그~ 황병서도 그렇구요",
  "사십구년 생이니까 지금 육십사 세나 된 사람이 네",
  "이~ 노인장들이 나와 가지고 가지도 오지도 못하면서 밤을 새워가면서 지금도 지금 회담을 하고 있는 게 네",
  "지금 문 박차고 나갔을 겁니다",
  "옛날 같앴으면 음 맹 뭐냐",
  "방송을 계속 하고 있는데 그럼 또 포탄 쏴야 되고 네",
  "방송을 끄지 못하면 이~ 이~ 이번에서 회담에서 성과 이거 회담이 성괄 성립되지 못하면 우리는 방송 계속 틀어 놓을 겁니다",
  "그러면 이게 어떻게 됩니까? 방송 지금 북한이 지금 포탄 쏸 것도 방송 끄라고 핸 것도 전쟁 할라 그런 것도 지금 이~ 총포탄 쏜 것 보다 더 큰 도발 전쟁 도발이라고 하면서 지금 준전시 상황으로까지 왔는데 네",
  "그리고 이제 송영선 의원 전 의원님께서 말씀했듯이 전 세계에 뻥을 꽉 크게 쳐 놨는데 으흠 이러지도 저러지도 못하니까 지금 매달려있는 거라고 보거든요",
  "그냥 돌아갈 순 없습니다",
  "어느 정도 선에서 우리 김관진 실장님 붙어 잡고 황병서가 사정하는 것도 김양건이도 못 믿고 저~ 홍영표도 뭐야 다 내 보내고 음 우리끼리 만나자",
  "그냥 입을 빌린 거죠",
  "자 김정은이하고 박근혜 대통령하고 둘이 만난 거랑 지금 똑같이 보거든요",
  "제발 좀 봐달라. 나 이러면서 지금 사정할 거에요",
  "왜 이거 그냥 올라가면 방송 계속하면 또 포탄 쏴야 되고 이거 끝나지 않습니다",
  "그러기 때문에 어느 선에서까지 어느 한계선에 가서는 지금 유감 표명하고 좀 사과하는데 요 정도까지만 받아달라고 사정하고 있는데 그걸 지금 받아 안 주겠다고 또 박근혜 대통령이 받아쳤기 때문에 이러지도 저러지도 가지도 못하는 것이 황병서라고 저는 생각합니다",
  "자 이천십삼년 십이월에 장승택 그~ 행정부장이 사실상 이~ 처형됐지 않습니까? 숙청됐죠? 예",
  "그 다음에 지난 사월 말에 현영철 인민 무력 부장이 즉결 처분됐었죠? 그런데 이 두 사람이 처형됐었던 이유 가운데 하나씩을 그~ 공통된 이유를 보면은 둘 다 그~ 해외 파견 나갔어요",
  "존엄에 대한 대표 특사자격으로 그렇죠",
  "한 사람은 중국 갔었고 장성택 씨는 그 다음에 현 현영택 씨는 그 현영철 씨는 러시아에 갔었죠",
  "그건 둘 다 이~ 존엄을 뭉개고 존엄에 체제를 확고 부동하게 세우지 못했다라고 하는 어떻게 보면은 이~ 굉장한 반 반당 반혁명 분자로 몰려 가지고 장성택 씨는 백이십 마리의 어떤 개를 풀려 가지고 물려 죽을 때까지 북한 군부 고위 각력층 각료 층들이 전부 다 지켜봤었다라고 한 상황이 왔었는데 자 그러면은 이 두 사례에서 보면은 이번에 사실 회담이 계속 타협이 안 됨에도 불구하고 북측에서 계속 물고 늘어지면서 계속 연기하고 연기하고 연기하고 하고 있는 것은 대북 확성기 중단이라고 하는 자신들의 성과물을 가지고 자기네들이 북한으로 돌아갈 수 없는 상황이라면은 이 회담은 끝날 때까지 어떻게 해서라도 뭐 몇 달 걸리더라도 계속해서라도 그 성과물을 얻어내기 위한 목적이 아니냐",
  "만일 그럼 얻지 못하고 북한에 들어가면은 이 김양건 소위 말해서 저기 그~ 황병서 황병서도 네",
  "현영철이나 이~ 장성택처럼 존엄에 대한 어떤 그~ 모독죄로 숙청당하거나 총살 당할 가능성이 있다",
  "이런 어떤 분석이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 가능성은 있는데 네",
  "약간은 과장됐다라고 보구요",
  "으흠 왜냐하면 지금 판문점 평화의 집에서 회담을 하고 있는데 우리 측에서는 그 화면까지도 보고 있고 화면 북측에서도 그렇다고 그럽니다",
  "북한에서는 화면은 못 보고 이~ 영 그~ 소리만 네",
  "소리만은 듣고 있 왜냐하면 남측 우리 남측 지역 대한민국 지역에서 하고 있기 때문에 으흠 그러나 소리는 다 듣고 김정은이가 내내 듣고 있진 않겠지만 누군가 들으면서 좀 중요한 얘기 있으면 바로 바로 보고 하면서 속기로 적어 가지고 바로 보고 하겠죠? 네. 김정은이도 알고 있을 거란 말이죠",
  "그러니까 에~ 이~ 김양건이하고 최룡혜는 김정은에 대한 충성심을 가 최소한 보여주기 위해 뭐 역정을 내면서 막 서로 싸워가면서라도 절대로 이건 양보 못한다라고 했지만 네",
  "가끔 가다 좀 조금 쉬었다 하자",
  "그러면서 비화기를 이용해 가지고 김정은이하고 통화를 하면서 지금 어~ 이러이러한 상황인데 지금 사과 없이 이거는 우리가 원하는 건 전혀 얻지 못하겠어",
  "확성기 이~ 에~ 중단은 넣지 못하겠습니다",
  "그래서 김정은이가 그걸 생각을 해야 되잖아요",
  "그거 왜냐하면 황병서하고 김 저~ 그~ 김영 김영건 김양건이는 결정할 권한은 없는 겁니다",
  "왜냐하면 자기네가 결정했다간 죽을 수도 있기 때문에 으흠 따라서 살기 위해서도 김정은의 승인을 받아야 되니까 이렇게 시간이 걸리는 것이다",
  "그 부분에서 시간이 꽤나 걸릴 거다",
  "왜냐하면 김정은이가 답을 안 주면 쉬는 시간이 길어지는 거죠",
  "근데 뭐 거기는 침대도 없고 누울 데도 없고 그러니까 뭐 좀 의자에 앉아서 그냥 좀 불편하게 좀 쉬고 그런 상태지만 어쨌든 이렇게까지 늦어지는 거는 상당 이유가 우리 정부는 화면까지 보고 있으니까 바로 바로 결정해서 지시도 하고 바로 가는데 네",
  "그 쪽은 아무래도 우리 측 지역이니까 또 보안을 유지해야 되잖아요",
  "보안을 유지해야 되니까 직접 전화를 하든지",
  "아니면 북측 지역으로 통 통일각까지 걸어가서 전화를 하든지",
  "으흠 그렇게 해야 되니까 시간이 상당히 걸리는 게 아닌가",
  "결론은 이 두 사람은 만약에 성과가 없이 결렬 되더래도 죽지는 않고 네",
  "결국은 김정은이 선택이었으니까 으흠 이 사람들에게 책임을 떠넘기기는 쉽지 않을 것이다",
  "김정은이는 떠넘기고 자기는 무사하고 싶겠지만 떠 넘길래면은 진짜 김영철이를 인사 이동하거나 아니면 어~ 김영철아니고 황병서 김양건 아~ 황 황병서 김양건이지만 네",
  "이를테면은 사과는 못하겠는데 인사 이동하는 조치 정도는 취할 테니까 그걸 사과로 대신해 달라",
  "뭐 정도로 하든지 해야 되는데 쉽지는 않아 보입니다",
  "여기서 굉장히 중요한 그~ 우리가 그 사실을 발견하게 되는데 야 북한이 체제 유지를 위해서 자신들이 지금 뭐 이~ 천구백육십이년 부터 러시아로부터 원자력 기술을 도입해 가지고 지금 핵폭탄을 만들고 있는 그 과정 속에서 체제 유지에 마지막 마지노선이 이 핵폭탄인데 음 우리의 대북 확성기는 북한의 체제붕괴를 위한 어떻게 보면 최후에 음 그~ 마지막 무기인 것처럼 북한이 지금 느끼고 있는데 네",
  "우리의 대북 확성기는 북한의 체제붕괴를 위한 최첨단 무기이자 북한에 핵은 체제 유지를 위한 최첨단 무기로 사실상 이 대북 확성기를 중단한다라고 하는 전제 조건 하에서 우리가 값싸게 놓을 것이 아니고 핵 내로라나 할 정도로 협상력이 커진 것 아 아닌가",
  "음 이런 것을 이번에 협상 과정 속에서 하나 느낀 게 있고요",
  "두 번에는 두 번째는 지금 현재 이~ 장성택과 현영철이 둘 다 숙청 됐는데 음 과연 여기에서 절대 존엄에 대한 이~ 대북 확성기 공격적인 어떤 그~ 위협 요인을 중단시키지 않고 김양건이 황병서가 되돌아갈 수가 있나 음 네",
  "그걸 어떻게 보십니까? 저는 네",
  "굉장히 소설이 아니고 제가 지금 실제로 실제로 걱정하는 아니면 한편으로 네",
  "일어날 개연성이 상당히 있다고 보는 시나리오가 뭐냐 하면 네",
  "우리 쪽에서 박 대통령이 너무나 단호하니깐 예",
  "이거는 양보가 안 됩니다",
  "양보가 안 되고 황병서도 오도 가도 못하고 황병서가 오도 가도 못한 게 아니라 김정은이가 오도 가도 못하니까 이 회담을 결렬시키지 않으면서 질질 끄는 사이에 어느 때쯤인가 북한 제가 전번에도 한번 언급했는데 특수 부도 부대를 이용해서 확성기를 끄거나 네",
  "뭐 전선을 끄거나 폭파시킵니다",
  "음 그러고는 그 다음 날 대서 특필해서 조선중앙통신이나 노동신문에 얘기합니다",
  "남쪽에 우리하고 합의를 해서 음 결국 확성기를 끄고 우리와 지금 논의를 하고 있다",
  "그것도 자작극을 펼칠 수가 있다 이거죠",
  "아~ 그 가능성이 아니면 네",
  "김정은이가 지금 자기 얼굴을 새이빙할 수 있는 방법이 없지 않습니까? 네네",
  "그러니깐 우리가 지금 이걸 최대한 핵 협상을 끌고 올 수 있는 정도로 그게 핵 협상에 대한 하나의 대응으로 대응 수단으로 확성기를 끌고 가는 정도를 코너로 몬다는 것을 네",
  "김정은이도 서서히 지금 느낀다 말입니다",
  "아하 그러니깐 그~ 박 대통령이 그러니까 딴 얘기 하지 마라",
  "경제 얘기 하지 마라",
  "인권 얘기 하지 마라",
  "그냥 이 사건에 대한 사과와 네",
  "재발 도발을 약속해라",
  "요거 하나만 딱 묶었거든요",
  "너무 잘하신 거에요",
  "진짜 너무 잘하신 거에요",
  "그렇기 때문에 김정은도 이 길이 하나 뿐이다라는 거 알고 일단 이것에 비켜서기 위한 방법으로 그런 방법을 저는 쓸 가능성이 상당히 있다",
  "박근혜 대통령이 내린 결정 가운데를 가장 용기 있는 결단이 사과를 반드시 받아내라라고 하는 원칙을 레드라인을 확 그었다라는 것이 아닌가라는 이런 느낌이 되는데요",
  "지금 송영선 의원 주장처럼 만일 이것이 협상에서 이루어지지 않고 우리가 대북 확성기를 끄지 않는다면은 북한 입장에서는 자작극 모략극을 펼쳐서라도 이걸 침투해서 끄거나 폭파시킬 그런 어떤 가능성 개연성을 배제할 수 없다",
  "자 우리 군은 여기서 다시 한번 전시 태세에 준비를 갖춰야 될 것 같습니다",
  "대북 확성기 쪽은 무장 경호를 아주 강화해야 되고요",
  "북한이 만일 그런 어떤 침투조가 들어온다면은 작살을 내야 돼 박살을 내야 될 것입니다",
  "이번처럼 북한에 로켓 포탄에 떨어진 지점을 스물여섯 발로 공격할 것이 아니라 적진을 그대로 공격해야 됩니다",
  "절대 공격을 형식적으로 취하면 안 됩니다",
  "이 국가의 존망이 걸린 문제는 운명이 걸린 문제는 가차 없이 내리쳐야 됩니다",
  "그래야만이 버르장머리를 고칠 수가 있습니다",
  "그런데 이 북한이 지난 이십일 남북 고위급 접촉 소식을 보도하면서 팔년 만에 남한을 대한민국이라는 국호로 존중 언급했습니다",
  "세상이 이렇게 변합니다",
  "하지만 하루 만에 다시 또 괴뢰라는 표현도 등장했는데요",
  "먼저 관련 발언 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "자 북한이 이명박 정부 등장 이후에 처음이자 역대 네 번째로 대한민국이라는 공식 국호를 사용하면서 대화 의지를 보여주다가 하루 만에 다시 괴뢰로 호칭을 바꾸면서 오락가락 하고 있습니다",
  "일각에서는 회담이 길어지면서 양측이 합의점에 쉽게 도달하지 못하자 자국 협상단에 힘을 실어주기 위한 조 조치 아니냐",
  "이런 어떤 분석을 내놓고 있는데 자 어떻게 보십니까? 네. 전 그렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 처음에 대한민국 호칭을 하고 또 청와대라고 김관진 실장이 직함까지도 할 때는 아주 좀 그~ 아주 호칭을 했는데 네",
  "그런데 지금 이제 말씀한 것처럼 계속 지 질질 끌려 나가고 회담은 해결이 안 되고 좀 봐달라는 거거든 말하자면 우리한테 아첨한 겁니다",
  "아참하면서 좀 봐 달라",
  "확성기 좀 꺼 달라",
  "흐흠 그리고 회담 좀 잘 되게끔 우리 황병서하고 김양건이가 가면 회담이 잘 될 수 있게끔 부탁합니다",
  "이렇게 말을 못하잖아요",
  "그러니까 대한민국이라고 하면서 호칭을 써 줬는데 네",
  "지금 그게 아니지 않습니까? 강력하게 나가고 그~ 뭐 전쟁까지도 불사하고 하겠다고 해도 우리도 강경하게 받아치고 이번에 사과 없이는 절대 안 된다",
  "본질이 지금 이거 호도되고 있기 때문에 지금 북한을 북한 본질을 호도하고 있잖아요",
  "국호 존중에 대한 호칭을 저렇게 쓴 이유는 어디에 있다고 보십니까? 그~ 우리한테 이번에 이 회담을 잘 풀리게 좀 도와달라는 것 우리한테 뭐랄까",
  "뭐 아부 아첨보다도 음 우리를 좀 높여주면서 이번에 김양건 황병서가 나와서 회담할 때 네",
  "좀 봐 달라는 게 아니었나 아~ 북측 요구를 좀 들어 줘라",
  "우리 요구 조건 들어 주고 이 선에서 끝내자",
  "예. 그리 그리고 이제 우리가 좀 그~ 요구했던 것 뭐 정상회담 아 아니더라도 남북간 고위 회담 뭐 분과별 회담 이거 지금 일괄 타결하고 다 흘려놓지 않았습니까? 본질은 하나 밖에 없는데 네",
  "목회 지람 도발인데 지뢰 도발인데 지금 거기다가 뭐 오 이사 금강산 해제 군 뭐 이산가족 문제까지 올려놨다고 하지 않습니까? 네",
  "거기서 일괄 타결하자고 하는데 이 본질을 호도하는데 호도하면서 그 못하겠다면서 그리고 방송만 꺼달라는 거죠",
  "방송만 꺼 주면 으흠 너희가 해 달라는 거 다 해 주겠다",
  "지금 이 사 상황이 된거죠",
  "그렇게 해서 합의해 놓고 방송 딱 꺼 버리면은 다시 다 물 타기해서 없던 걸로 협 합의 과정 속에서 트집 잡아 가지고 또 이제 싸다미 전략으로 다 끌고 나가면서 아~ 이거 뭐 너네들이 이러니까 안 된다",
  "이렇게 해서 계속 트집 잡으면서 다시 원점으로 돌아가면서 또 서부 전선 아니면 동부 전선 쪽에 또 목함 지뢰 묻어 가지고 또 펑 터트리고 펑 터트리고 이런 불장난을 계속할 텐데 그러니까 이번에 들어 줘야 됩니까? 이번에 이 대북 확성기는 네",
  "확실히 북한에 재발 방지하고 책임자 처벌하고 사과를 받지 않으면 끄질 말아야 됩니다",
  "말하자면 우리한테 온 마지막 기회에요",
  "이제 북한을 돌려 세울 수 있는 마지막 기회 왜 이 대북 방송기가 방 확성기 재개가 네",
  "북한에 치명타라는 걸 알았지 않습니까? 우리가 고기다 대고 총포탄 쏘 북한에다 대고 총포탄 쏘는 거 보다 더 큰 도발이라 전쟁 도발로 간주하겠다고 해 가지고 네",
  "전쟁 상황까지 오지 않았습니까? 지금 그런데 이 시점에서 지금 황병서하고 김양건이가 돌아가지도 못하고 사정사정하고 있는데 이 확성기 꺼 놓지 못하면 못갑니다",
  "목적이 왜 돌아가게 되면 확성기 계속 들 들어가기 때문에 그러겠죠? 그러면 전쟁까지 갈 수 있는 자기네들이 말했듯이 전쟁 전면전까지도 불사하는 상황까지 갈 수밖에 없기 때문에 네",
  "자 전면전 했다가는 아야 김정은 운명도 정권을 단축시키는 일 결박 밖에 안 난다는 건 결국은 알거든요",
  "그러니까 어쨌든 간에 확성기는 꺼야 되기 때문에 오지도 가지도 못하고 저렇게 지금 매달리고 있다고 보는 겁니다",
  "지금 현재 이 회담이 예사롭지 않는 이유가 김양건이 먼저 지금 이십일일 날 그~ 이~ 김관진 국가 안보실장한테 통지문을 네",
  "회담하자라고 먼저 튀어나왔어요",
  "네. 전통문을 보냈습니다",
  "그동안에 북한이 회담할 때 마다 쥐구멍에 딱 들어 가있는 쥐새끼처럼 꼼짝달싹 하지 않고 있었던 북한이 먼저 튀어나왔어요",
  "얼마나 성급했으면 얼마나 황당하고 당황했으면 그랬을까? 두 번째 회담이 안 되면은 일 차 회담 딱 결렬하고 발길질 걷어차면서 나가는 것이 북한이고 야 이제 전쟁이냐 평화냐",
  "아니면 대화냐 대결이냐 양자 택일이다",
  "이렇게 해 놓고 안 되면은 뒷발질 하고 그냥 올라가서 그 다음에 당신네들이 대화를 거부해 거부한 대결의 대가가 어떤 것인가를 본때를 보여주겠다",
  "항상 이래 왔었는데 지금까지 그래왔죠",
  "지금 무릎 꿇고 엉겨 붙으면서 제발 좀 봐달라고 제발 좀 봐 달라",
  "왜 그게 대북 방송 땜에 그래요",
  "자 이게 치명타거든요",
  "그러면은 이 대북 방송에 대한 성과물로 얻어내지 못하고 돌아갔을 경우에 이게 장성택 운명이냐",
  "아니면은 현영철 운명이냐",
  "그럴 운명을 피할 수 있다 없다 어떻게 보십니까? 저는 김정은의 운명이라고 달려 있다고 봐요",
  "왜냐하면 김정은 운명과 직결되기 때문에 대북 방송 하나로 김정은일 죽인다는 게 아니고 대북 방송 하나 때문에 이게 전쟁 선포로 가 대북 방송을 재개하게 되면 방송을 시작하면 이거 전쟁 선포로 간주했거든요",
  "총포탄 우리한테 쏜 것 보다 더 큰 도발이라고 했기 때문에 우리가 계속 방송하고 있는데 가만 있진 않는 거죠",
  "그러면 우리 남북 간에 긴장은 계속 격화될 것이고 지금 잠수함 오십 척 아니라 부 후방에 있는 스쿼트 미사일까지 총 집결해서 요기는 나와야 되는데 으흠 그러면 북한에 지금 내일 모레가 당장 이제 한 달도 안 남아 한 달 조금 더 남았죠",
  "시월 십일일이라는 단창호 칠십도 이거 김정은의 큰 성과물로 맞이해야 되는데 네",
  "여기 총 역량을 집중하게 되면 이것도 흐지부지하게 되고 네",
  "자 구월 삼일 날 앞 앞에는 이제 구월 삼일이라는 전승절 있지 않습니까? 중국에 전승절까지 있는데 계속 긴장 격화를 끌고 나갈 수 없는 상황에 와 있다는 거죠",
  "그래서 제가 이번에 봐서는 방송을 끄지 않으면 모든 것이 수포로 돌아간다는 걸 알고 있기 때문에 북한 측이 네",
  "저는 어떤 사과든지라도 해 가지고 이번에 이 회담을 이~ 끝날 거라고 저는 보여 집니다",
  "네. 자 그런데 이~ 남북한 간에 이 군사적 위기 해소를 위한 고위급 접촉이 한참 열리는 동안에 북한군 잠수함 전략에 칠십 프로인 오십 여척이 기지를 벗어나서 사라졌습니다",
  "그래서 식별되지 않는 상탭니다",
  "우리 군 관계자가 어제 밝혔습니다",
  "이 군 관계자는 이 같은 정황은 북한이 남북 고위급 접촉을 제안한 지난 이십일일 이후에 포착됐고 전체 잠수함 전략에 칠십 프로가 기지를 이탈한 것은 평소 기동 전략에 열 배에 달하며 육 이오 전쟁 이후 처음이다",
  "매우 심각한 상황이다",
  "우리 군은 북한군에 이~ 잠수함에 기지 이탈류를 북한군 도발 징후에 중요한 척도도 지금 삼고 있는데요",
  "군 관계자는 이 정도 이탈은 매우 이례적 이례적으로 이 정도면 전면전 준비 상황이다",
  "지난 이천십년 일어난 천안함 폭침도 기지를 이탈한 북한 잠수함에 소행을 가능성이 크다",
  "당시 합동 조사단은 이렇게 발표했습니다",
  "당시에 발표 내용 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 남북 고위급 접촉이 한창 진행 중인데 이 북한 잠수함에 특이한 움직임은 남북 고위급 접촉에서 유리한 고지를 점하기 위한 전략적 압박이거나 고위급 접촉 결렬 가능성을 염두에 둔 추가 도발을 준비하는 것이라는 분석이 나오고 있는데요",
  "특히 우리 군은 이~ 북한 잠수함이 북방 한계선을 넘어 와서 도발할 가능성에 대비해서 구축함과 피씨쓰리 아~ 쓰리씨 해상 초계기 등 대잠 전략에 활동을 강화한 것으로 알려졌습니다",
  "여기에 최전방 지역에 북한군 포병 전략이 두 배 이상 증강해서 사격 준비 태세에 들어간 것으로 알려졌는데요",
  "이 부분을 어떻게 봐야 됩니까? 아~ 잠수함이 오십 척 네",
  "또 포병 화력이 두 배 공기 부양정이 크게 한 나타난 거 이건 일단은 아~ 이~ 펜트 모션입니다",
  "네. 아 펜트 모션입니다",
  "위협 가장 그렇죠. 위협을 가 가장 심리전 압박 협박 전략이다",
  "예. 왜냐하면은 이게 어디에 대한 거냐",
  "회담을 성사시키기 위한 으흠 그~ 압력으로 네",
  "잠수함 오십 척이 나왔다고 지금 난리를 치는데 네",
  "이 난리를 치는 안보 태세가 잘못된 것은 아니지만 예",
  "이 오십 척이 나와 있을 때는 실질적으로 천안함 사태 때도 어떤가하면 한 열두 척 정도가 훈련하러 나왔었습니다",
  "우리가 한미 군사 훈련할 때 북쪽도 훈련해요",
  "그러니까 오십 척 나온거가 보통 사십팔 시간 이후에 훈련하고 모기지로 돌아갑니다",
  "그러니까 모기지로 몇 대가 돌아가는지 제자리 돌아왔는지 확인한 후에 우리가 지금 그 다음 걸 추정을 해야 진짜 이게 전 쓸거냐 안 쓸거냐 하는데 만약에 잠수함으로 얘들이 우리에게 공격을 할려면 예",
  "이렇게 크게 떠들지를 않습니다",
  "왜 아하 북한이라는 게 항상 조용히 아니 은밀하게 서프라이즈 택이죠",
  "왜냐하면 칠십육 점 이 미리가 디엠지에 딱 서는 순간 저는 뭐라 했냐 하면 절대로 우리 확성기를 안 쏠 거다",
  "아하 왜냐하면 눈에 보이는 그~ 쏘면 우리 와르르 원점 타격인데 그런 바보 같은 전쟁 시나리오가 절대로 없습니다",
  "그렇기 때문에 이 잠수함은 지금 우리에게 심리적인 압박 마찬가지 화력에 병력도 두 배로 늘렸다",
  "걔들도 마찬가지 이~ 포병이 어딨습니까? 이~ 이 사단 사 사단 이 사단 사 사단 일 사단 오 군단 바로 뒤 쪽에 수 십 키로 밖에 있는 팔백 몇 사단에서 우리 훈련할 동안 자기들 잠수함 몇 십 키로 오는 겁니다",
  "그러니까 그것도 쇼인 거에요",
  "으흠 다만 압력을 주는 것은 저는 도리어 이 차대에 주의를 해야 될 게 잠수함에 행방을 찾는데 너무 급급 하는 것도 중요하지만 네",
  "제대로 돌아왔는지를 확인하고 아하 아까도 제가 얘기한 우리가 생각지 못한 허점이 전부 모든 에너지가 여 서 있고 다른 한 쪽은 협상을 하는 데에 아까처럼 북한 특수군이 무슨 확성기를 밤중에 들어와 가지고 선을 끊어 버리고 간다든지",
  "이건 우리가 대비를 하지만도 전부 에너지가 지금 이 쪽으로 세 가지 병력에 가 있지 않습니까? 네",
  "이런 상황이 일어나지 않도록 동시에 다 봐야 된다",
  "피쓰리씨 우리 열여섯 대 밖에 없어요",
  "으흠 오십 대 찾을 수가 없습니다",
  "그리고 천안함 이후에 우리가 수리했다 카지만도 사실은 이거 수리가 제대로 안 돼 있습니다",
  "그래서 이~ 뭐 오 완전히 뭐 숨바꼭질 하는 것도 아니고 찾으러 다니는 거는 문제가 있고 다시 거듭 말씀하지만 우리 안보 태세를 넛 루스하게 하면은 안 되지만 네",
  "진짜는 이 시기에 바로 즉각적으로 효과 있게 때릴 수 있는 우리가 공격할 수 있는 고런 식에 어떤 전투는 북한이 절대로 안 할 거다",
  "원점을 타격할 수 없고 찾을 수 없고 시간이 지나서 알도록 하는 그런 공격을 할 거다",
  "아~ 역시 또 송영선 의원이 또 국방 문제에 전문가라 또 대범한 분석이 지금 나왔는데요",
  "이~ 우리 정부에 안보 전문가들이 이런 부분들을 잘 고려해서 참고를 했으면 좋겠습니다",
  "대북 전략을 세우는데 역시 북한은 이~ 쇼업에 천재다",
  "만일 이~ 송 의원 주장처럼 북한이 실질적으로 무력 도발을 해서 기습을 할 그런 요량이었으면 오십 척에 이 잠수함이 지금 기습적으로 움직이기 시작했다라고 하는 이런 무력 위협의 쇼업을 덴마스체이션인데 그걸 공개적으로 했을까? 조용히 은밀하게 타격했을 것이다",
  "이런 어떤 분석이 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 북한은 그~ 심리적 심리적 전략 차원에서 예. 북한은 그~ 미디어 심리전도 능하지만은 네",
  "선전 선동도 같이 배합을 하거든요",
  "그러니까 대한민국 언론과 자유 민주 세계 언론이 어떤 미끼를 던졌을 때 요란법석을 떠는지 네",
  "고거를 뉴스 가치를 키우는 기교가 아주 상당해요",
  "으흠 그래서 심지어 평양에 초청해 놓고 물 먹이고 네",
  "물 먹인 기자들이 심리가 이 상태니까 뭘 주면 이 사람들이 받아먹을까? 그렇게 하는 그 수법이 강하고 그러니까 자기네들 의도하고 예",
  "선전 선동하고자 하는 쪽으로 언론을 몰고 가서 그렇죠",
  "받아먹게 해서 기사를 쓰게 만들고 그렇죠",
  "잠수함이라는 게 그래서 홍보를 한다 이거죠",
  "하고 연결이 되고 오 이사하고 연결이 되는 고대 그런 건데 여기서 중요한 거는 이~ 전략적 오판을 하는 그~ 독재자의 심리가 뭐냐 하면 네",
  "새로운 상황에 정보가 보고가 들어오면은 아~ 내가 잘못 생각했구나",
  "절대 바꾸거나 그러지 않습니다",
  "오히려 그걸 잘못됐다는 것을 기저를 신념을 강화를 해요",
  "으흠 그러면서 여 저~ 황병서와 그~ 김양건 라인한테 분명한 목표를 줬잖아요",
  "줬기 때문에 이 두 사람에게는 뭐냐 하면은 야 너희들 논쟁에서 이길라고 하지 말고 설득해서 이겨라",
  "논쟁은 말이 당신들 논리적 모순을 주장하는 그런 스타일이 아니고 그렇기 때문에 주변에서 뭐 그 방송 평양 방송 조선 중앙통신을 통해서 다양한 거를 하는데 우리가 여기가 대한민국 언론이 좀 유의해야 될 것은 네",
  "구체적인 작전 보안 사항을 생중계 할 필요는 없다",
  "그렇기 때문에 허를 찔리고 우리는 뭐냐 하면은 우리의 그~ 취약점을 우리가 너무 자유 민주사회다 보니까 다양하게 공개되는 그러니까 천안함 연평도도 마찬가집니다",
  "실시간 상황 중계가 되니까 손바닥처럼 보면서 의원님 우리의 취약점을 공격하는 거죠",
  "그래서 우리가 여기서 중요해야 될 것은 분명한 원칙과 가이드라인을 일관되게 해야 되지 그 메시지는 다 어디가 보고 무슨 피쓰리씨가 어떻고 그러면 한미 이 쪽으로 연합에 그 대응 태세를 강하게 강화한 게 뭐냐 하면은 네",
  "북한에서는 계속 그걸 띄워 가지고 중국을 반발하게 만드는 겁니다",
  "우리 저~ 연평도 천안함 때 그~ 경험했지 않습니까? 그래서 이~ 한미연합 공군력 이런 것도 우리가 작전 보안 태세를 할 때 네",
  "국민의 그~ 안보 불안감을 없애는 그런 차원은 좋지만은 이것이 그~ 외교 주변국과 관계까지도 복잡하게 연결이 되는 네",
  "미디어의 특성을 이루기 위해서 뉴스 가치를 키우는 으흠 기교가 있다는 걸 알고 정확하게 때려야 된다 이거죠",
  "자 비무장지대에 심리전 제압 방송 조장을 하셨기 때문에 네",
  "북한이 지금 저렇게 극한적인 잠수함 오십 척이 지금 사라졌다라고 하는 그런 어떤 대남 심리전을 펼치는 이유가 어디에 있다고 보십니까? 저는 뭐 일단 무력시위라고 보고 있습니다",
  "아까 송 은 의원님께서 말씀하신 것처럼 직접적으로 도발을 하거나 그~ 잠수함을 통해서 이제 뭘 깔려고 하는 그런 것 보다는 어떤 지금 판문점에서 남북한 고위급들이 회담을 하고 있으니까 그 쪽에 힘을 실어주기 위한 그런 어떤 어~ 그~ 의도라고 보고 있고요",
  "그리고 전하고 좀 틀렸던 것이 굉장히 강경하게 아직까지 군사적인 긴장을 높이고 있다는 것입니다",
  "제가 전방 지역에서 한 육년 정도 군복무를 했었는데 어~ 그 사이에 뭐 남북한이 어떤 이제 에~ 총격전도 있었고 여러 가지 문제들도 있었는데 그때는 이제 지금처럼 나오진 않았었습니다",
  "굉장히 이제 그~ 뭐 포병부대나 아니면 전투원들이 참호를 들어가는 인원도 그렇게 많진 않았거든요",
  "그~ 분위기가 안 좋음에도 불구하고 네",
  "지금 같은 경우는 이제 두 배로 증강했다는 것이 아닙니까? 그러니까 어떤 이제 북한이 에~ 상황이 안 좋을 때 전면전까지 불사하겠다는 그런 뭐 생각을 가진지 모르겠지만 으흠 그런 의지를 대외적으로 지금 보여 주는 거라고 생각을 하고 있구요",
  "어~ 다시 다시 돌아가서 얘기하면 그~ 의도 자체가 지금 판문점에서 열리고 있는 어떤 회담에 굉장히 이제 힘을 보태기 위한 하나의 전략이 아닌가",
  "그렇게 볼 수도 있는 부분입니다",
  "지금 우리가 대외적인 거도 우리에 대한 압박도 있지만 더 큰 이유는 네",
  "으흠 이천십오년에 통일 서 성전을 하겠다고 이천십이년에 자기가 주장했죠",
  "주장했는데 통일 대전하겠다",
  "뭔가 해야 되지 않습니까? 네",
  "그런데 준전시 상태까지 다 깔아놨는데 네",
  "아무것도 안 하고 칼 뺐으면 썩은 무라도 잘라 써야 되니까 북한 주민들을 향해서 이~ 분개감 애국심을 고취하고 자기가 진짜 확실하다는 걸 보여주기 위해 끝까지 이 쇼를 하고 있는 부분 네. 잠수함은 이~ 은밀성과 기동성 이~ 소수 전력으로도 상당한 효과를 보는 경제성까지 갖추고 있는데요",
  "이 북한 잠수함 오십 여척의 위치가 식별되지 않은 현 상황은 도발 원점이 보이지 않는다는 의미여서 이~ 군 당국에 비상이 지금 걸렸습니다",
  "군은 보유 중인 이~ 십육 열여섯 대에 대잠 초계기를 최대한 투입했는데요",
  "그리고 또 스물세 대 있는 링스 헬기와 구축함 우리 잠수함 열세 척도 작전에 나섰습니다",
  "이어서 미군에 대 잠수함 전력 지원을 요청하면서 한미 합동으로 한미 합동으로 사라진 오십 여척의 북한 잠수함을 찾는 대대적인 수색 작전을 펼치고 있는데 지금 현재 홍 박사님 예",
  "이~ 북한이 지금 이렇게 잠수함 오십 척을 순식간에 사라지게 한 이~ 무력시위가 세 가지 목적일 수가 있다",
  "하나는 지금 현재 협상하고 있는 북측 대표에게 힘을 실어주고 남측 대표들에게 만일 협상이 결렬되면 이~ 오십 척에 이~ 잠수함이 어떤 난동을 부릴지 음 예측하라",
  "우리는 대화를 포기하고 대결로 들어가겠다",
  "이런 어떤 그~ 신호를 지금 보여 치명적인 신호를 보여주고 있는 것 아닌가",
  "또 하나는 현재 을지 프리덤 가디언 한미 합동 군사 훈련 중에 있는데 이거 미군 이거 합동 훈련 중에도 우리가 박살낼 수 있다",
  "이런 생각이 또 하나가 있고요",
  "무모함이 있는 거죠",
  "자 우리 결코 무서워하지 않는다",
  "세 번째 이~ 중국을 겨냥한 것 아니냐",
  "지금 한미 합동 군사 훈련 펼치고 있는데 우리 오십 대 지금 현재 잠수함 무지라고 나섰는데 이게 어떤 일을 발생시킬지 모른다",
  "자 중국 우리를 계속해서 반기할 수 있느냐",
  "너네들이 어떤 반응을 보이는가",
  "우리가 테스트 하겠다",
  "어떻게 보십니까? 예. 근데 인제 이게 오십 척이 사라졌대니까 칠십 척 중에 오십 척이 인제 안 보인 겁니다",
  "그런데 인제 우리 군사 전문가들은 전 뭐 해군 사령관이라든지 이 잠수함에 대해서 훤히 알고 있는 분들 다 하시는 말씀이 뭐냐",
  "북한 잠수함 성능이 별로 안 좋답니다",
  "그래서 하루에 한번은 반드시 떠올라야 돼요",
  "그러니까 떠오를 때 마다 딱딱딱 점이 찍히고 우리가 워치권 투로 지금 격상을 했기 때문에 네",
  "단지 지금 해안 땅굴 같은 거에 피신해 있는 겨 게 아마 절반 이상이 될 거에요",
  "그러면 그러면 안 보이죠",
  "땅굴 속에 숨어 있으니까 근데 대부분은 가동이 거의 안 되구요",
  "이게 가동률이라는 게 전체 칠십 척 중에 십삼 프로만 가동이 된 답니다",
  "그러니까 칠십 척이지만 사실은 뭐 한 열 열 몇 척 밖에는 가동이 안 되는데 네",
  "오십 척은 일부러 숨기는 건 심리적 차원이 강하구요",
  "그리고 설사 낮 지금은 남쪽으로 넘어 온 거는 아닌 거라고 지금 판단이 되는데 남쪽으로 넘어오면 지금 우리가 뭐 저~ 피쓰리씨나 뭐 대한 저~ 링스 대한 헬기나 링스 헬기나 음 네. 충분하진 하지만 또 미국도 또 포세이돈도 지원하고 여러 가지 또 장비가 있습니다",
  "구축함에서도 보고 네",
  "그래서 넘어 온다 그러면 우리하고 상대가 안 된다",
  "그러니까 걱정은 저는 크게 걱정할 필요 없다고 보구요",
  "요는 아까부터 계속 얘기하시는 것처럼 북한이 기습공격을 할 때 의미가 있는 거지",
  "으흠 천안함 폭침이나 이런 게 네",
  "우리가 지금 저 이~ 만약에 북한이 잠수함이 안 보이면 우리 해안에 있는 배들은 전부 기동으로 나갑니다",
  "우리 배가 훨씬 빠르거든요? 네",
  "잠수함이 오다가 정말 어망에 걸리기도 하고 천구백구십육년 어망에 걸렸잖아요",
  "속초에서 예. 속초에 강릉에 어망에 걸렸었죠",
  "저~ 택시 운전사 신고하고 뭐 그랬잖아요",
  "그런 것처럼 우리가 기습을 당했을 때 문제가 있는 거지",
  "특전사 요원 북한에 특수 병력들도 지금 전방에 배치됐다고 하지만 우리가 대비하고 있으면 에이엔티 에이엔투기를 타고 오든 공기 부양정을 타고 오든 우리가 아파치 헬기 떠 가지고 공비영 부양정 오는 길목 지키다가 다 완전히 다 격멸할 수 있구요",
  "에이엔투기도 우리가 하늘에서 다 보고 있습니다",
  "우리 저~ 어~ 그~ 뭐죠",
  "그~ 부 에이맥스 공중조기 경보기 네",
  "있잖아요? 우리가 피쓰아이 피쓰아이가 보고 또 유투기도 있고 다 하늘에서 지금 보고 있기 때문에 네",
  "진짜로 평화 시에 은밀하게 야심을 틈타서 올 때 의미가 있는 거지",
  "으흠 지금처럼 정면으로 대결하고 있는데 만약에 이런 공격을 했다",
  "저는 김정은이가 제일 걱정하는 게 뭐냐 하면 막상 판을 벌려놨는데 협상에서 야 그럼 때려 치고 와라",
  "그러면 한판 붙자라고 나갔을 때 정작 공격을 했는데 우리한테 참패를 당한단 말이에요",
  "그러면 체제 붕괴죠",
  "정권 정 정권 내 놓을 수도 체제 붕괴죠",
  "그걸 고민하고 있는 거에요",
  "그래서 김정은이가 고르바초프 되는 거죠",
  "그냥 지금 그럼 사과를 하고 오라 그럴까",
  "아니면 돌아오라 그러면 자기가 한번 붙어야 되는데 으흠 붙자니 자기가 정말 망하겠거든요",
  "그래서 고민하면서 시간이 오래 걸리는 게 아닌가",
  "자 그러면 여기서 이번 북한 잠수함 행방 실종 사태에 심각성에 대해서 전직 해군 대령 한분 전화로 연결해서 현 상황 자세히 한번 들어 보겠습니다",
  "문근식 대령님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 이~ 북한이 보유하고 있는 전 잠수함 전략에 칠십 프로 오십 여 척이 지금 기지를 벗어났습니다",
  "어떻게 이번 사태를 보고 계십니까? 많은 사람들이 불안해 할 겁니다",
  "그 예로 구십육년도에 안진에 xx급 삼백 톤 급이 어~ 잡혔잖아요? 네",
  "했을 때 그~ 비무장한 그~ 승조원들 열세 명이 육상으로 도주했는데 그 사람들을 생포하고 사살하기 위해서 연 인원 백오십 망이 만 명이 동원됐고 우리 아군 칠 명 민간인 사 명 어~ 사망했습니다",
  "그 다음에 이~ 경제적으로도 그~ 단기간에 이 이천억 이상이 손실 봤다",
  "그런 것 때문에 잠수함을 굉장히 그~ 두렵게 하는 생각하고 있지 않습니까? 그 다음에 잠수함이 할 수 있는 일이 또 기류를 부설해 가지고 항구를 봉쇄한다든지 네",
  "주요한 그 함정에 대해서 어뢰를 공격한다 이런 일을 할 수 있어요",
  "그러나 인제 독한 잠수함이 총 여러분들의 패널께서 말씀하셨지만은 좀 노후 됐다고 하지만은 일단 물속에 들어가면 찾기 어려워요",
  "아까 누 어느 분이 얘기했는데 네",
  "물에 한 하루에 한번 올라오면 잡힌다",
  "그거는 아~ 그렇게 작전하면 잠수함 그~ 고가에 누가 가서 합니까? 그 사람들은 우리의 약점을 이용해서 안 잡히는 시간에 올라와서 잠깐 스노쿨 하고 또 내려가고 그렇습니다",
  "그래서 이거는 움직이는 기계고 우리가 소위 말해서 옛날에 땅굴 발견했을 때 얼마나 이~ 시끄럽게 했으며 온 나라가 시끄러웠는데 그~ 급 천팔백 톤에 한 이삼십 명씩 특수한 요원을 싣고 가서 네",
  "그~ 중무장한 세력을 푸 온통 후방 지역이 교란되고 그래요",
  "그런 위협 땜에 그런데 우리가 인제 거의 칠십 여 척이 이~ 칠십 퍼센트 출항했다는 거는 사실상 좀 그~ 과장된 게 있어요",
  "선진국 잠수함 운영 국에서는 대기 삼십 퍼센트 작전 삼십 퍼센트 수리 삼십 퍼센트 그래요",
  "그러면은 맥시멈으로 한 육십 퍼센트 이상 움직일 수 저~ 가동할 수 있는데 유사시에 그들이 칠십 퍼센트 이상 움직인다는 건 우리가 그들의 능력이나 경제력이나 이런 거 볼 때 상당히 좀 그~ 과장된 게 많아요",
  "그러나 그 사람들 과장했어도 이게 우리한테 가장 위협적인 카드기 때문에 쓰는 거잖아요",
  "그러면은 우리는 거기에 대비를 해야 되는 것이고 아하 그들이 자기에 마지막을 가지고 있는 목표를 달성하기 위해서는 모든 수단을 동원할려고 합니다",
  "이제 안 되니까 공중 부양전까지 뭐 전진 배치하고 그러잖아요",
  "그래서 얼마나 이번 협상이 중요하느냐",
  "요걸 가지고 지금 오 온 나라가 이~ 시끄러운데 우리가 정말 잘해야 될거는 여러 패널분들 좋은 말씀하셨지만은 이럴 때 일수록 민관군이 하나가 돼야 됩니다",
  "자 그래서 혼연일체가 돼서 이 사태를 예의 주시하고 힘을 실어줘야 됩니다",
  "자 한 가지만 더 여쭤 보겠습니다",
  "문근식 함장님 네. 네. 예예",
  "옛날에 과거에 그~ 잠수함 함장을 하셨죠? 네. 했습니다",
  "함 함장 하실 때 잠수함을 직접 몰고 서해나 동해를 이렇게 누비실 때 북한 잠수함하고 이렇게 접촉하거나 십 미터 사이에서 이렇게 맞닥뜨려 가지고 어허 서로 하지 말자 그러고 돌아간 경우는 없었습니까? 그거는 전역했지만 그거는 비밀 사항이기 때문에 말씀드릴 수 없구요",
  "그런 상황은 항시 대비를 하고 다닙니다",
  "우리 잠수함하고 그~ 뭐 네",
  "동해 서해가 그렇게 크지도 않은데 태평양같이 네",
  "그렇게 큰 바다도 아니고 말입니다",
  "저희가 알고 있기로는 이제 뭐 상식입니다만은 서해 같은 경우는 미군 잠수함 일본 잠수함 북한 잠수함 한국 잠수함 러시아 잠수함 중국 잠수함 뭐 잠수함끼리 어떤 그~ 해양 첩보전이 방불케 할 만큼 뭐 복잡하고 각국에 잠수함들이 다 쏟아져 물밑 무지를 하고 돌아다닌다라고 하는 걸로 저희는 알고 있는데요",
  "그런 과정 속에 북한 잠수함 발견되지 않겠습니까? 어떻게 보십니까? 그~ 참으로 사막에서 모래 사 모래에서 그~ 바 바늘 찾기보다 어려운 게 잠수함 찾긴데요",
  "그래서 이 잠수함은 전쟁이 일어나면은 우군끼리 교전하는 사례가 가장 빈번하게 일어나는 게 잠수함이에요",
  "그러면 적군의 잠수함을 우군끼리라도 아군의 아군의 잠수함이 탐지를 못합니까? 저게 적군 잠수함인지 그래서 평상 아군 잠수함인지 그래서 평상시에 모든 음원을 우리가 파악하고 있어야 돼요",
  "네. 쫙 들어오면 음이 들어오면 아~ 저거는 어디 잠수함이다",
  "이런 숙달훈련을 엄청나게 많이 합니다",
  "우리 그 잠수함 승조원들이 네",
  "그런 과정을 통해서 어~ 해야 되고 가장 중요한 거는 그들이 그런 침투 징후가 있으면은 그~ 잠수함 기지를 가서 먼저 봉쇄하고 네",
  "그들이 출항하지 못하게 하는 것이고 거기 그~ 기회를 놓치면은 그 이동 항로 있지 않습니까? 네",
  "항로에 병목 지점에 가서 대기하다 유사시에 공격하고 이런 전술을 택해야 됩니다",
  "일전에 그~ 지금 현재 주중대사로 가 있는 이~ 김장수 그~ 전 그~ 국가 안보 실장에게 제가 네",
  "토론을 하면서 여쭤봤는데요",
  "만일에 중국이나 일본이나 북한 잠수함들이 이렇게 동시에 이렇게 밀고 들어올 때 이걸 어떻게 막을 방법이 있겠습니까? 그랬더니 그~ 어뢰나 지뢰로 그냥 쫙 깔아놔 깔아 까는 수밖에 없습니다",
  "이렇게 이야기를 하던데요",
  "북한의 잠수함이 우리의 엔엘엘로 넘어 오지 못하도록 엔엘엘 분기점에 그냥 어뢰나 지뢰 쫙 깔아 놓을 수 없습니까? 오면은 밟아서 그거는 인 막 터지도록 말입니다",
  "그거는 치 그 지도를 보면 그런 가능하지",
  "지도를 한 장 그려 놓고 보면 가능한데 나가면 망망대햅니다",
  "그래서 그러면 좀 그~ 에~ 좀 어불성설이고요",
  "그래서 잠수함이 다니는 길을 사전에 다 파악해야 되고 으흠 그 길목을 잘 지켜야 됩니다",
  "그리고 그들이 인제 하루에 인제 두 북한 잠수함 같으면 노후 됐기 땜에 하루에 두세 번은 올라와서 스노쿨을 해야 돼요",
  "충전을 해야 됩니다",
  "이때가 가장 취약한 때라 그때 인제 최상 초계기나 우리 함정을 통해서 감시하고 그 이후로 계속 추적 작전해야 된다는 사실이죠",
  "자 그래서 우리 그래서 일본이 피쓰리 그러니까 초계기를 백 여 대를 가지고 있고 우리는 지금 열여섯 대 가지고 있습니다",
  "네. 우리가 지금 초계기 한 백 여 정도 백 여대 정도가 필요한 시점이군요",
  "뭐 북한에 위협에 대응하기 위해서는 함 미국에 도움을 받지 않기 위해서는 그런 전력을 우리 발전시켜야 된다고 봅니다",
  "네. 자 오늘 인터뷰 대단히 감사합니다",
  "네. 자 남북 긴장이 고조되는 가운데 지금 현재 외신 카메라에 비친 평양은 여느 때와 다름 없어 보입니다",
  "이~ 뭐 남조선 괴뢰 깡패란 표현을 써 가면서 적대감을 드러내고 있는데요",
  "이와 관련된 리포트 함께 들어 보시겠습니다",
  "아~ 예. 이~ 백화점에서는 아침부터 뭐 사람들이 몰려와 라면 음료수 식용 기름들을 무더기로 사 간다",
  "예. 백화점 항상 이렇게 붐빕니다",
  "상점 안은 일대 아수라장 상점 안에 자본주의 소비 시장에 한국이 아수라장 안 된 곳이 아무 곳도 없습니다",
  "그리고 뭐 비행기표 사기 위해서 길게 줄을 서서 대 탈출한다",
  "여름에 대탈출 휴가 가죠",
  "앞으로 휴가 가는 것도 대탈출이라는 말을 우리가 쓰지 말고 그냥 빠져 나간다",
  "이렇게 이야기를 해야 되겠군요",
  "저렇게 혹세 무민화 시키고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 이~ 북한이 그~ 선전 선동을 할 때 허위 기만 날조 행위를 막 밥 먹듯이 하는데 네",
  "우리가 여기서 중요하게 생각해야 될 것은 이~ 북한은 항상 담담탓탓 회담하면서 때리고 때리면서 더 뒤로 빠지고 하는 그런 어~ 술 술책을 부리고 있는데 네",
  "이런 것이 전부 통하지 않는 거죠",
  "근데 여기서 중요하게 생각해야 될 거는 우리 외신들 많이 이용하는데 외신에 어~ 나가는 그 영상 이미지가 굉장히 중요합니다",
  "북한은 평온하고 말이죠",
  "아까 잠수함도 말이지",
  "북한이 영상 자료를 그~ 제공해 주면 그걸 나팔수처럼 그~ 계속 틀어댄담 틀어댄답니다",
  "어~ 우리가 그~ 현지 취재를 못하기 때문에 물론 그런 면도 있지만은 우리 대한민국사에 고대 탄력성 그 다음에 지금 말씀하신 것이 진짜 저 대 대탈출한다",
  "뭐 이러한 그~ 전략적 메시지로 우리가 보낼 필요가 있고 네",
  "그~ 북한이 어~ 시도 때도 없이 그~ 이런 걸 하는데 지금 이런 영상도 중요하지만 인터넷 상에서 네",
  "우리가 중요한 대북 전략 무기인 그~ 확성기 방송을 우리가 내려 놓은 이천사년도 이후에 인터넷이 일종에 해방구 역할을 했는데 네",
  "이제는 대한민국정부도 인터넷에 허위사실을 날조한다든가",
  "지난 번에 뭐 긴급 동원령 내렸다고 해서 당장 구속하고 그랬지 않습니까? 네",
  "굉장히 잘한 조칩니다",
  "인터넷 그~ 우리가 보 눈에 보이지 않는 사이버 세계에서도 분명한 질서 이걸 확보해야 된다",
  "이걸 통해 가지고 사실과 진실에 기초한 메시지만이 북한에 가장 강력한 메시지가 될 수 있다",
  "그~ 북한이 이렇게 허위 그~ 맹랑한 사실들을 이렇게 날조 해 가지고 이렇게 내부에 방송을 하면은 북한 주민들에게 먹힙니까? 어떻게 보십니까? 아마 그~ 우리 민족끼리는 대외용 이제 그~ 심리전 사이트로 알고 알고 있는데 제가 볼 때는 제가 저 영상을 보면서 네",
  "으흠 다른 말로 이제 오버를 좀 지나치게 했다",
  "근데 저 영상을 대외적인 어떤 어~ 대외적인 이제 사람들 상대로 네",
  "영상이 나갔지만 한편에는 저것을 북한 내 이제 인트라 망에 올려서 북한 사람들 그러니까 북한 주민들이 볼 수 있게도 에~ 할 거라는 생각이 듭니다",
  "아직도 저런 방송을 하면 그~ 좀 북한 주민들에게 좀 스며듭니까? 저 비슷한 방송을 제가 기억하기로는 천구백구십삼년에 한번 했었는데 네",
  "아마 그때랑 지금은 굉장히 많이 이제 틀릴 것 다를 것이다",
  "북한 주민들에 어떤 의식도 틀리고 또 사회 변화도 있었기 때문에 네",
  "저길 북한 주민들이 저 방송을 이제 보면서 믿는지 믿지 않는지는 잘 모르겠지만 제가 볼 때는 그렇게 큰 영향은 없을 거라고 생각됩니다",
  "자 그러면 이번에는 전화를 중국 쪽으로 돌리겠습니다",
  "중국은 오는 삼일 최대 규모에 전승절 기념행사를 준비하고 있는데요",
  "이런 한반도 긴장 고조가 축제 분위기에 찬물을 끼얹지는 않을까? 이런 우려가 지금 있다 그러는데요",
  "이번 사태를 지켜보는 중국의 이~ 입장과 현지 분위기 중국 동화대 우수근 교수를 전화로 연결해서 자세한 이야기 한번 들어 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 우 교수님 네. 안녕하십니까? 네. 지금 현재 중국이십니까? 네. 상하입니다",
  "네. 이번 북한군에 이~ 지뢰 도발 남북간 간에 포격전 이~ 이로 인해서 촉발된 긴장 상황 중국은 어떻게 보고 있습니까? 이걸 중국도 한국 못지않게 그~ 중국에 시진핑 주석은 한국 못지않게 울그락 붉으락 하면서 네",
  "상당히 괘씸하단 심정으로 바라보고 있습니다",
  "예를 들면은 지금 중국 측에서는 이번에 포격 도발을 한 것은 그~ 중국과 북한 한국 한국과 중국이 너무 가까워지는 것을 보고 김정은 정권이 한중 너희들 봐라라는 불만을 표시한 것이라고 하는데 그렇게 파악하는 중국의 입장에서는 전승절 가장 소중히 여기면서 준비해왔던 전승절 행사에 훼방을 놓는다라는 그런 식으로 파고 파악하고 있습니다",
  "말하자면은 감히 너희들이 우리가 소중히 하는 전승절을 훼방을 놔라는 측면에서 중국은 대대적인 국격 아~ 북중 북경 지역에 대대적으로 군대를 배치하는 등 북한에 김정은 정권에 대해서 너희들 함부로 생각하지마란 초강경 자세 보이고 있는 것이죠",
  "이번 그~ 북한에 포격 도발 이것이 결과적으로 김정은에 중국 전승절 행사에 찬물을 끼얹는다",
  "뭐 재를 뿌리는 행위다",
  "뭐 이런 어떤 입장을 중국 쪽에서 받아들이고 해석한다면은 김정은의 구월 삼일 중국 정승 전승절 기념식에 참석은 이미 물 건너 간 것이다",
  "이렇게 우리가 유추 해석해 볼 수 있을 것 같은데 어떻게 보십니까? 갑니까? 옵니까? 제가 제가 어제도 당국자들하고 제가 요즘 연 계속해서 그~ 당국자들하고 미팅하고 있는데 네",
  "어제 만나서 제가 한번 다시 한번 넌지시 물어봤습니다",
  "그랬더니 저렇게 자존심 강한 김정은이 이와 같은 상황에서 오겠는가",
  "음 또 중국이 그러면은 기분 좋게 받아들이겠는가",
  "라는 말로 얘기하는 걸 보면은 제가 생각할 때 이 상황에서 김정은이 방중 전승절 행사에 방중은 이미 물 건너 간 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 그럼 박근혜 대통령이 만일 이~ 일부에서 말입니다",
  "중국에 정치 평론가들도 그런 어떤 해석을 내놓고 있는 걸 저희들이 부 듣고 이~ 본 적이 있는데요",
  "사실 그~ 중국 쪽에 입장에서는 이번에 북한이 포격 도발하고 나서고 한반도에 긴장 조성을 해서 난리를 친 것은 박근혜 대통령이 북한에 구월 삼일 전승절 기념식에 참석하지 못하도록 남북한 간에 긴장 위기를 고조 시키면 결과적으로 박근혜 대통령 이 긴장 상황에서 빠져 나갈 수 있겠느냐",
  "그러면 북한이 사실 참석을 해야 되는데 북한은 초대받지 못하고 참석하지 못하니까 남한이 가서 참석해서 감 놔라 배 놔라 하는 중국과의 관계 이 강화를 못 가가 못 가게 하기 위해서 지금 무력 도발을 강행을 하고 있다",
  "그래서 만일에 박근혜 대통령이 구월 삼일 지금 북한이 도발해 놓은 긴장 이~ 고조 때문에 못 가게 된다면 중국은 자신들 행사에 귀빈을 놓치는 것이 되고 그렇게 되면은 행사 자체가 사실 헝클어지게 되는데 그~ 헝클어진 결과에 따른 중국이 북한을 어떻게 보겠습니까? 끝장 관계로 그냥 간다고 보십니까? 그렇게 되면은 어떻게 보십니까? 제가 말씀드리는 것보다 일단 시진핑 주석이 즉각적으로 반응을 보였지 않습니까? 당장 북궁 북한과 중국 국경 사이에 군부 중국에 그 군대를 파견시켜 가지고 그~ 북한이 중국에 전승절 행사를 훼방 놓는 것처럼 행동을 하고 있는데 결코 좌시할 수 없다라는 것을 보였지 않습니까? 그것으로 알 수 있는 것처럼 만약에 계속 해서 긴장 관계를 강화시킴으로써 박근혜 대통령이 전승절 행사에 참석하지 못하게 되면은 북중 관계 김정은 위원장은 스스로 자기들에 명줄을 더욱 재촉하는 그런 결과에 불가하다고 할 수 있습니다",
  "지금 중국 내에 북한에 대한 분위기는 중국에 언론 매체는 표면적으로는 아직은 중립적인 목소리를 내고 있습니다만 즉 북한도 한국의 소행이라고 하고 있으니까 네",
  "중국은 항상 자기들의 의견을 직접적으로 드러내지 않지 않습니까? 그런 측면에서 중립적인 표 보도를 하고 있습니다만 북 중국의 최고 당국자서부터 모든 중국인들은 이것은 북한에 소행이고 전승절 행사에 참가하는 한중 관계 더 좋아지는 한중 관계를 훼방하기 위한 것이라고 해석하기 때문에 만약에 그~ 이것으로 인해서 박근혜 대통령이 참가하지 않게 된다면 중국으로서 북한에 대한 중국을 바라보는 면은 뭐 더 생각할 수 없을 정도로 악화될 수밖에 없겠죠",
  "지금 북한은 지금 상황에서 도발도 못하고 대결도 못하고 대화에선 성과도 얻지 못하고 진퇴양난 그로키 상태에 빠진 것 같습니다",
  "오늘 저희들이 팔십 분이 팔 분처럼 느껴지는 토론을 해 왔는데요",
  "내일에는 좀 더 열심히 공부해서 더 좋은 소식으로 정보로 시청자들 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "연이은 무력 도발을 감행하며 공격에 최후 통첩시간까지도 제시한 북측이 왜 먼저 서둘러서 협상을 제의했을까요? 그리고 사흘씩이나 협상 시간을 연장해 가면서까지 이번 협상에 매달리고 있는 것일까요? 그 가장 근본적이고 직접적인 이유는 첫째도 둘째도 대북 확성기 때문입니다",
  "북한으로 하여금 밤샘 협상에 매달리게 만드는 요인도 대북 확성기 때문이요",
  "북한으로 하여금 사상 유례 없이 협상에서 저자세를 취하도록 만든 배경도 대북 확성기 때문입니다",
  "김정은 체제에게 우리 군에 대북 확성기는 북한이 보유한 핵폭탄보다 더 위협적인 아킬레스건이자 숨통을 쥐고 있는 숨통을 쥐고 있는 치명적인 무기일 수 있다는 사실을 이번 기회를 통해서 우리는 확실히 확인했습니다",
  "이제 우리 정부에 협상 팀은 북한에 확실한 사과와 재발 방지 약속 없이는 어떤 경우에도 대북 확성기 카드를 쉽게 접어서는 안 된다는 점을 명심해야 합니다",
  "이 점에서 박 대통령이 북한에 사과 없이는 확성기 방송의 중단은 없다고 밝힌 것은 매우 적절했다고 생각됩니다",
  "만약 지금 북측 협상 대표로 나온 황병서 총 정치국장과 김양건 통전부장이 대북 확성기 방송을 중단하지 못한 채 북으로 돌아간다면 그들은 최고 존엄을 훼손시키는 문제를 해결하지 못한 채 귀국했다는 그 이유만으로 과거 중국에 갔던 장성택이나 러시아에 갔던 현영택처럼 현영철처럼 숙청당하거나 총살형에 처하게 될지도 모른다는 분석이 나오고 있습니다",
  "그렇기 때문에 그들은 이 문제가 풀릴 때까지 회담을 계속 할 수밖에 없는 아주 절박한 운명에 빠져 있는 것입니다",
  "바로 이 때문에 그들은 확성기 방송 중단을 위해서는 모든 것을 다 내줄 수 있다는 전략 전술을 펼칠 것입니다",
  "그러나 그들은 절대로 사과만큼은 하지 못할 것입니다",
  "그 이유는 최고 존엄은 절대 무오류성을 유지하고 있기 때문에 사과 그 자체가 곧 최고 존엄의 위상을 땅바닥에 떨어뜨린 모독적인 일이 되기 때문입니다",
  "이런 상황에서 북측은 최종적으로 대화가 안 된다면 대결을 선택할 수도 있을 것입니다",
  "하지만 이 또한 곳곳이 지뢰밭인 형국입니다",
  "북한의 군사적 모험주의는 과연 중국이 실제로 북한을 버릴 수 있을지 그 여부를 실험하기 위한 텍스트의 목적이 크지만 이는 구월 삼일 중국 전승절 기념행사에 재를 뿌리는 행위일 뿐만 아니라 결국 박 대통령에 방중 행보를 불발시키는 결과를 낳게 될 것입니다",
  "이렇게 되면 이렇게 되면 북중 관계는 이제 끝장 국면을 맞게 될 것입니다",
  "그리고 밑으로부터는 한미 합동 군사 훈련을 더 강화시켜 북한에 대한 무력 위협을 스스로 키우는 우를 범하게 될 것입니다",
  "결국 그들이 파 놓은 지뢰 폭발물이란 덫에 그들이 걸려든 것입니다",
  "지금 남북 상황은 분명 위기 국면입니다",
  "그러나 우리 정부가 노련하게 전략적 대화 전략적 외교를 잘 추구해 나간다면 그 어느 때보다도 통일 한국 대한 강국에 문을 열 수 있는 국가적 호기를 맞고 있는 것은 분명해 보입니다",
  "북한은 과거적 행태를 털어내지 못하면 자신들이 파 놓은 덫과 함정으로부터 스스로 헤어날 길이 없는 덫에 걸린 고라니 신세임을 명심해야 할 것입니다",
  "남북 고위급 접촉이 협상 개시 칠십팔 시간 만에 극적으로 타결됐습니다",
  "북측은 지뢰 도발 사건에 대해서 유감을 표시했고 남측은 대북 확성기 방송을 중단하기로 최종 합의했습니다",
  "하지만 합의 내용을 두고 벌써부터 엇갈린 평가가 나오고 있습니다",
  "합의문에 유감 표명에 대해서 주체가 누구인지 또 도발에 대한 사과인지 아닌지 표현이 모호하고 구체적인 재발 방지책이 없다는 점 그리고 너무 쉽게 확성기 카드를 포기한 게 아닌가 하는 비판들이 제기되고 있습니다",
  "과연 이번 남북 협상은 어떻게 평가할 수 있을지 또 그동안 악화일로였던 남북 관계에 새로운 전기를 마련할 수 있을지 저희 시사탱크를 장장 구십 분간 특집으로 남북 협상 타결에 성과와 문제점 북한군의 동향 협상 타결 이후 남북 관계 전망을 총체적 다각도로 심층 분석해 보겠습니다",
  "오늘 함께 해 주실 분들 강명도 경민대 교수 홍현익 세종 연구소 수석 연구위원 김철우 국방 연구원 연구위원 신인균 자주 국방 네트워크 대표 주승현 전 북한군 비무장지대 심리전 제압 방송 조장 이렇게 다섯 분을 모시고 장장 구십 분 동안 특집으로 갑니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 먼저 중국 관련 내용인데요",
  "이~ 북한은 내달 삼일에 이~ 중국이 개 개최하는 항일전쟁 승리 칠십 주년 기념행사에 최룡해 노동당 비서를 참석시키기로 했다고 보도했습니다",
  "김정은 노동장 제 일 비서가 북경을 안 가는 걸로 결정이 났구요",
  "김영남 위원장도 안 가는 걸로 결정 났습니다",
  "자 왜 최룡해를 보내는 것인지 중국 외교부 장민 부부장은 이날 기자회견에서 박근혜 대통령을 비롯해서 기념행사에 참석하는 외국 정상과 국제기구 지도자에 명단을 발표하면서 북한에서는 최 비서가 참석한다고 밝혔습니다",
  "그러면은 박근혜 대통령과 최룡해 이~ 북한에 이 실세가 과연 중국 가서 만날 수 있을 것인지 이것도 지금 중국이 역할을 한다는 것인지 궁금한데요",
  "이로써 김정은 노동당 제 일 비서의 불참은 물론이고 국가 원수격인 김영남 최고 인민회의 상임 위원장도 중국을 방문하지 않는 것이 공식 확인됐습니다",
  "북한이 이번 전승절에 최룡해를 보내는 의도와 속내가 어디에 있는지 최룡해 비서가 전승절 행사에 참석하는 박근혜 대통령과 조우할 가능성에도 관심이 모아지고 있습니다",
  "자 이 부분 진단 먼저 시작하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 이~ 북중 관계 그~ 소원한 관계를 이번 것으로도 알 수 있는데 참 지금 실세 저~ 이 인자라고 불려지는 황병서는 오히려 우리 한국에는 왔다 가지 않았습니까? 네",
  "이번 사태로 인해서 그런데 오히려 동맹국이었던 그~ 중국에는 김용남 최소한 김정은이 안 보내면 러시아에 보냈던 국가 원수격인 김영남 원 그~ 상임위원회 위원장이라도 보내는 것이 사람이 맞는데 네",
  "최룡해 비서를 보내는 것은 상당히 격이 떨어졌고 으흠 또 박근혜 대통령과 격이 너무 차이가 나기 때문에 조우할 가능성은 별로 없어 보입니다",
  "네. 조우할 가능성 없다",
  "최룡해가 쫓아가서 만나겠다고 달라붙으면 어떻게 해야 됩니까? 아이 저~ 전혀 그러 대통령 그러면 중국이 뗄까요? 이렇게 의전 의전 관계 네",
  "그렇게 그~ 만나러 갈 수가 없다고 봅니다",
  "앞줄에 설 수 없다",
  "앞줄에 설 수 없기 때문에 정상들이 근데 따라 가 가지고 xx 거기 벌써 경호원들이 다 있기 때문에 네",
  "함부로 이~ 아무 사람이나 그~ 의전 관 의 의전 상 올 수가 없다고 봐야 됩니다",
  "혹시 최룡해가 가 가지고 박근혜 대통령 은근슬쩍 지나가면서 이렇게 인사드리면서 격을 최룡해와 박근혜 대통령에 동급으로 이렇게 만들면서 김정은을 훨씬 박 대통령과 다른 급으로 이렇게 스스로 격상 시킬려고 하는 인위적인 어떤 외교술 그런 기만술들을 북한이 잘 하 펼치니까 이번에 그~ 경호원들도 신경을 많이 써야 될 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 당연히 그럴 때는 의전에 맞게끔 행동하도록 어~ 적절한 통제가 필요하다고 봅니다",
  "그럼에도 불구하고 아주 뭐 의도적으로 다가와서 인사를 한다",
  "그러면 뭐 받아줘야 됩니까? 어~ 나이는 최룡해가 더 위겠지만 누님처럼 따뜻하게 한번 악수 한번 해 주는 것도 에~ 우리 대한민국에 관용심을 보여주는 게 아닐까요? 지난번에 최룡해  특사로 보내 가지고 뭐 김정은 사실 좀 기밀 서류를 가지고 가서 네",
  "편지도 전달했는데 그랬죠",
  "시진핑 주석이 맞습니다",
  "보자마자 최룡해 편지 받아 가지고 읽어보지도 않고 그냥 옆에 비서한테 네",
  "하드해서 이렇게 내팽개치는 그런 네",
  "장면들 봤지 않습니까? 네",
  "기분 나빠하지 않았을까요? 그럼에도 불구하고 이번에 또 갑니까? 최룡해가 당시에 인제 회상해 보면 박근혜 대통령은 인제 김무성 지금 대표를 특사로 보냈구요",
  "그 당시에 김무성 대표가 당시에는 대표가 아니었죠",
  "박근혜 대통령이 친서를 전달하니까 최 어~ 그~ 시진핑이 두 손으로 받았고 최룡해가 갔는데 군복을 입고 나타나 그~ 다니니까 군복보다 아예 아예 안 만나준다 그래 가지고 네",
  "못 만나고 갈래다가 마지막 날 그~ 만나는 줬는데 사복으로 나타났고 그때 군복을 벗겼지 않습니까? 그랬죠",
  "그러고 친서를 김정은이 친서를 전달하니까 한 손으로 받아 가지고 그냥 읽어보지도 않고 네",
  "내팽개치듯이 하고 주더라고요",
  "그래서 야 김정은이가 저거 보고 굉장히 속상했겠구나",
  "자 그런데  이 최룡해에 중국 방문이 이번이 처음 아닙니다",
  "이천십삼년 오월에 김정은의 특사 자격으로 중국을 방문했었는데요",
  "당시 군복을 입고 갔다가 중국 측의 요구로 부랴부랴 인민복으로 갈아입고 시진핑 주석을 만났습니다",
  "당시 영상 직접 함께 보시겠습니다",
  "네. 바로 저 영상입니다",
  "지금 이 영상 보시면 인민복으로 갈아입은 최룡해가 시진핑 주석과 악수하는데 손을 쭉 뻗고 일 미터 거리를 유지하면서 굉장히 어색한 모습을 지금 연출했는데요",
  "당시 시진핑 주석이 군복을 벗어라는 의미는 최룡해가 요구한 핵보유국 지위를 인정하지 않겠다",
  "이런 의미가 담겨 있지 않은가",
  "이런 해석들도 나왔는데요",
  "옛날에 조명록 차수는 백악관 들어 갈 때 민간복을 입다가 백악관 클린턴 대통령을 만날 때는 의도적으로 화장실 가서 군복으로 갈아입고 위엄을 과시했어요",
  "그런데 이번에 최룡해는 야 너 군복 벗어",
  "그러고 중국이 군복을 벗겼어요",
  "인민복 입고 왔지 않습니까? 어떻게 보십니까? 자 그~ 최룡해가 당시 군대도 뭐 아주 굉장히 소시 적에 한 일이년 있었던 최룡해가 차수계급장을 달았습니다",
  "그러면은 어~ 중국과 북한은 제도상으로는 동맹국입니다",
  "그러면은 우리 같은 경우도 우리가 한미 연합 훈련을 하면 어~ 이를 테면 우리의 대령이 어~ 미군의 중용에게 경례를 제대로 받습니다",
  "동맹국이기 때문에 동맹국의 상관은 자기의 상관입니다",
  "그러면 중국의 최고 계급은 뭐냐 하면 상장입니다",
  "별 세 개 그런데 이렇게 별 다섯 개짜리 차수 별 다섯 개 하나로 뭉친 게 차수거든요",
  "그 왕별을 달고 왔으니 그럼 상장보다 하나 높은 게 계급으로 치면 아마 시진핑 주석 쯤 될 겁니다",
  "왜냐하면은 그~ 군사 분야에서 최고로 그 사람이 상장이기 땜에 상장이 열 명이에요",
  "그러니까 이~ 격이 안 맞는 것이죠",
  "아니 나 따위가 저케 나하고 지금 동격으로 지금 제복을 입고 나타났느냐",
  "그건 내가 만나 줄 수 없다",
  "그래서 마지막 날 으흠 마지막 날 거의 평양으로 돌아오기 직전에 부랴부랴 인민복으로 갈아입고 저렇게 사진 한번 찍고 뭐 편지도 제대로 전달도 못하고 왔거든요",
  "자 근데 북한이 뭐 그러한 상황 또 이번 이~ 그~ 중국의 전승절 상황을 보면 너무나 서글플 것 같애요",
  "왜냐하면 어~ 지난 러시아 때는 우리 박근혜 대통령 물론 가시지 않으셨습니다마는 어~ 그때 윤상현 정무특보가 갔죠",
  "그런데 자기네들은 그~ 헌법상 최고 국가수반이라고 할 수 있는 김영남 어~ 상임위원장이 갔어요",
  "어~ 그래서 의전도 좀 받고 오히려 우리 윤상현 그~ 수석이 지나가다가 판가 아까 말씀하신 것처럼 쓱 해서 어~ 김영남 그~ 상임위원장에게 인사 좀 하고 그걸 또 기자회견해서 만났다",
  "이렇게 한 적도 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이번에는 박근혜 대통령은 이번 전승절의 최고 최고 최고 브이브이아이핍니다",
  "그냥 브이아이피가 아니고 브이브이아이핍니다",
  "사실 그 행사에 꽃이죠",
  "어떻게 보면 중국 입장으로 예. 서강 세계 그 어떤 정상도 지금 참 지투 국가로서 참석하기를 네",
  "어~ 그~ 꺼려하는데 여기에 에~ 특히 이 서방 신흥국 중에서 굉장히 지금 사실 이~ 코리아의 위상이 해외에 나가보면 대단합니다",
  "이런 이~ 대한민국의 대통령이 특히나 미국의 견제 속에 그 견제 속에 있음에도 불구하고 나와서 어~ 실제로 참석하고 열병식까지 갔다",
  "이거는 정말 이 박근혜 대통령이 일거수일투족은 이~ 전승절 기념행사 기간 내내 아마 네",
  "최고의 화제를 몰고 다닐 거에요",
  "당연한 거긴 엄청난 경호가 있을 것이고 엄청난 예우가 있을 것인데 으흠 만약에 그 윤상현 특보처럼 네",
  "어~ 센스를 발휘해서 다가가서 한번 악수라도 한번 할려고 한다",
  "으흠 아마 팔이 꺾일 겁니다",
  "아~ 경호원들이 당연히 팔을 꺾어버리죠",
  "경호원들이 그~ 최룡해 따위에게 뭐 그~ 어떤 그~ 예의를 갖출 필요가 있겠습니까? 네",
  "자 그~ 아무래도 인제 군사 심리학을 많이 하셨기 때문에 너 군복 벗어",
  "여기 들어 올라면 민간복으로 갈아입어",
  "그래서 군복을 벗겨버리는 중국에 최룡해에 대한 애티튜드 소위 말해 태도 또 벗을 수밖에 없는 최룡해에 입장 어떻게 봐야 됩니까? 인제 그~ 중국이나 전 세계 어느 나라든지 최고 지도자는 그 해당 국가 군에 통수권잡니다",
  "그러기 때문에 요번에 그~ 박근혜 대통령이 상군 사령부에 갔을 때 이~ 전투복을 갈아입는 입 입었는 거죠",
  "그런데 최용해가 시진핑을 만나기 이전에 지금 그~ 북한에 행동을 보면 삼 차 핵 실험을 통해 가지고 그~ 시진핑의 요구를 어~ 묵살하고 말이야 네",
  "그래서 한반도 평화와 안정을 기한다는 중국의 통상적 메시지를 우리가 생각을 해야 되는데 그거와 관련해서 최용해가 군복입고 나타난다는 것은 이~ 군사적 도발 또 핵개발이나 미사일개발 등에 대한 그~ 어~ 어떤 반감 네",
  "불편한 이런 걸 노골적으로 표면 표현한 거고 설사 만났다 하더래도 그런 장면이 그~ 비공개로 접촉해서 만나는 게 아니고 영상 미디어를 통해서 생중계 되는 모습을 보내지 내 보내지 않습니까? 네",
  "그렇다는 것은 상당히 의미가 있는 겁니다",
  "그러니까 국가 통수권자가 아~ 타국에 군복 입은 사람을 만나는 건 그 국가에 대한 국권을 인정하는 거기 때문에 그~ 인정하지 않는다는 그런 의미도 다 담겨 있고 네",
  "물론 정치적으로 어~ 어~ 중국 공산당과 노동당간에 그~ 어떤 그~ 우호 관계는 유지는 하지만은 그런 상징성이 강하게 있다는 것을 우리는 어~ 기억을 해야 됩니다",
  "그래서 그~ 요번에 어~ 전승절 기념행사에서는 그~ 한 뭐 만오천 여명에 참석이 이루어지는 대단한 그~ 군사 퍼레이드 아닙니까? 네",
  "그렇기 때문에 이~ 어~ 중국과 북한 북한과 우리 이~ 동북아에 관계에 있어서는 정치 군사적인 모든 요소를 우리가 잘 고려해야 된다",
  "그래서 요번에 인제 최용해가 어떤 복장으로 갈지 물론 인민복으로 가겠죠",
  "그러니까 외소하고 또 그렇게 한번 면박을 당한 그런 경험이 있기 때문에 그런 고대 상징성을 가지고 자기들이 전략적 메시지를 보내긴 어렵다",
  "으흠 그러니까 저~ 빌 벌어먹는 사람들에 어쨌든 하나에 그~ 그~ 파티석상에 아주 끝 좌석에 앉아 있는 그~ 아주 초라하고 외소하고 어~ 천대받는 모습으로 어~ 아주 어~ 스포트라이트를 받을 수가 있다",
  "네. 자 과거에 이렇게 봅니다",
  "이~ 최룡해 특사가 그~ 갔을 때는 시진핑 주석이 사실 주석 측에 취임하는 바로 그 즈음에 북한이 삼 차 핵 실험을 해 가지고 예",
  "굉장히 시 주석이 불쾌한 입장에서 이 북한 버르장머리를 좀 고쳐줘야 되겠다",
  "이런 어떤 입장이었는데 그때 인제 특사 파견하니까 더더군다나 또 장성택 친중파를 거의 그냥 숙청시켜서 저렇게 어떤 백이십 마리 개를 풀어가지고 뜯어 물려 죽이게 하는 그런 어떤 상황까지도 사실 북한이 연출한 것을 보고 그 상황을 더 이상 특사로 인정할 수 없었겠죠",
  "자 이렇게 본다면은 만일 이번에 최룡해 이 특사가 김정은의 구두 메시지를 가지고 왔다",
  "그래서 제가 박근혜 대통령을 만나고 싶다",
  "잠깐이라도 그래서 구두 메시지라도 전달해야 되겠다라고 하는 식으로 접근을 해올 경우 경우에 어떻게 해야 된다고 보십니까? 그~ 중국 측에서 말입니까? 네",
  "중국 측에서는 아무래도 그~ 북한이 참석한다고 하니까 아주 뭐 거기에 대해서는 기분 나쁘게 반응하진 않을 것 같구요",
  "특히 이번에 이제 남북한 간에 어떤 사건들이 대외적으로 어~ 중국에 역할에 대해서 많이 얘기가 됐고 어~ 중국은 또 어떤 역할을 할 수 없는 입장이기 때문에 네",
  "그런 부분에 있어서 북한을 좀 대우해 주지 않을까? 그런 생각도 듭니다",
  "네. 구두 메시지를 가지고 왔다",
  "그러면 어떻게 해야 됩니까? 누구에 대한 구두 메시지 김정은의 구두 메시지를 박근혜 대통령한테 전달을 음 구두 메시지를 최룡해 특사가 가지고 왔다고 박 대통령을 잠깐 만나야 된다라고 아~ 이야기를 하면은 어떻게 해야 되냐고 글쎄 뭐 저라면 뭐 거절해야 됩니까? 저라면 만나 주겠습니다",
  "만나 만나 주시겠습니까? 예",
  "예. 남북 관계에 미래를 생각해서 만나는 주되 네",
  "의전에 에~ 상응하는 충분한 예절을 갖추고 그렇게 나타나도록 해야 되고 만나줘야 됩니까? 예",
  "제가 봐서는 뭐 구두 의전 가지고 갈 것 같진 않아요",
  "왜냐하면 최룡해가 지금 뭐 뭐 이 인자도 아니고 실세도 아니고 완전히 밀려난 상태에서 지금 중국과 북중 관계가 지금 상당히 기분이 안 좋은 상황에서 가 가고 있는 거기 때문에 네",
  "이번 문제만 보십시오",
  "북한을 강력하게 압박해서 탱크 사단을 두만강에다 보냈던 것이 바로 중국인데 네",
  "거기다 지금 할 수 없어서 최룡해를 보낸다고 보거든요",
  "왜냐하면 러시아한텐 극진한 대우를 해 줬어요",
  "자기가 못 가니까 네",
  "국가 원수급인 김영남일 보냈는데 지금은 김영남이가 못가면 두 번짼 누구나 하면 바로 박봉주 총립니다",
  "박봉주 총리보다도 서열이 아랩니다. 최룡해는 그러면 박봉주 총리라도 보내서 북한에 총리가 왔다는 걸 보여줘야 되는데 우호 관계가 이게 이만큼이라도 있다고 그런데도 불구하고 최룡해를 보냈다는 것은 의전이고 뭐 이거 뭐 김정은의 무슨 구두 메시지는 둘째 치고 마지 못해 보내는 사람한테 김 거기서 박근혜 한 대통령을 만나 가지고 메시지를 보내라고 이렇게 할 것 같 김정은이가 그렇게 할 것 같진 않습니다",
  "그래서 저는 아예 없다고 생각합니다",
  "자 만나지도 않고요",
  "자 그런데 이 북한 김정은이 오는 시월 십일 노동당 창건 칠십 주년 행사를 구월 삼일 열리는 중국 전승절 열병식보다도 더 성대하게 준비하라고 지시했다는 내용입니다",
  "한 북한 소식통에 따르면 이러한 김정은의 지시에 따라서 무려 삼 만 명 규모의 열병식을 준비하고 있는데 중국 전승절 열병식에 참여하는 인원은 이 병력은 만이천 명 정돕니다",
  "그런데 삼만 명을 열병식에 참석하도록 준비하라라고 지시한 것은 중국에 만이천 명 보다도 더 엄청난 숫자로 우리는 더 성대하게 열병식을 준비하겠다",
  "이것이 지금 김정은의 지십니다",
  "중국 보다 북한군이 곧 전면전이라도 벌일 듯 핵심 전투 전력에 전방 배치를 마쳤지만 최신 무기들과 전투기 등 정작 북한군에 핵심 전력은 이 노동당 창건 칠십 주년 행사 준비 때문에 모두 평양에 가 있었다",
  "그래서 전면전을 수행할 능력이 없다",
  "이런 어떤 분석들도 일반에서 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 저~ 삼만 명 대 만이천 명 아니겠습니까? 네",
  "그러면 저것을 보고 저는 참 아~ 이 열병식이 참 서로 간에 볼만은 하겠는데 북한이 참 보여줄 게 없나 보다",
  "라는 생각이 바로 듭니다",
  "왜냐하면 지금 인제 중국의 열병식은 어~ 저는 인제 최초의 어떤 그~ 군사 분야에 관심자로서 우리 박근혜 대통령이 중국군 열병식을 꼭 참석을 해 주셨으면 좋겠다라는 어~ 어떤 그 관심적인 부분에서 했어요",
  "왜냐하면 중국군 열병식은 세계에서 제일 재밌습니다",
  "전 세계 모든 열병식 중에서 젤 재밌습니다",
  "정말 참 기 막히게 합니다",
  "근데 인제 이번 특히 이번 열병식은 많은 장비들을 가지고 나와요",
  "특히나 미국과 패권경쟁을 할 수 있다라는 것을 과시하듯이 전 장비에 한 팔십오 퍼센트를 지난 열병식 때 보여 주지 않았던 신무기들을 가지고 나옵니다",
  "미국에게 우리도 이런 거 있다",
  "음 하는 것을 함 보여주기 위해서 비록 그~ 참석하는 군인은 만이천 명이지만 참가하는 장비가 어마어마하게 참가합니다",
  "그런데 인제 반면에 북한이 삼만 명의 병력을 참가를 시켰다",
  "이것은 사람 위주의 열병식을 하는 겁니다",
  "그야말로 사람이 그냥 줄을 맞춰서 다니는 겁니다",
  "그 뒤에 그동안 우리가 봐왔던 어~ 여러 가지 무기들 딱히 어~ 지난번에 봤던 그 이천십삼년에 봤던 그 무기들보다 딱히 더 나은 것은 없을 겁니다",
  "있다 해봐야 케이엔오에이씨 조금 더 도색을 달리 했다든지 뭔가 어~ 그때보다 조금 그럴 싸 해 보인다든지 네",
  "그런 어떤 무기들 외에는 별로 없을 겁니다",
  "따라서 아~ 북한이 지금 보여줄 수 있는 것은 사람밖에 없다",
  "그런 것을 보면 김정은도 조금 어~ 딱한 입장은 딱한 입장인 것 같습니다",
  "자 그런데 전면전 말씀하셨는데 네",
  "애초에 어~ 이번 이~ 상황에서 북한은 전면전을 할 의도가 없었습니다",
  "왜냐하면 전면전이라고 하는 것은 전방에 전연에 포병들이 이제 배치가 쭉 돼 가지고 포병이 인제 진출을 해서 네",
  "사격 준비를 합니다",
  "그러면은 포병이 사격을 함과 동시에 우리 쪽에 만약에 전면전을 가장하면 우리 휴전선 전역에서 어딘가에 포격을 많이 맞아 가지고 무너지는 방어선이 있을 겁니다",
  "그럼 그 뒤에서 기계화 부대들 전차 장갑차 이런 기계화 부대들이 순식간에 그 틈을 밀고 들어 와야 되는 게 바로 북한의 전술입니다",
  "그런데 어~ 이번 그~ 일선의 포병은 준비를 하고 있었는데 이 선에 기계화 부대들이 전혀 움직임이 없었어요",
  "따라서 전면전은 애초에 에~ 기획을 하고 있지 않았습니다",
  "그~ 근 그~ 뭐 데마스체이션 효과다",
  "그런데 방금 우리 신인균 대표께서 말씀하셨던 것처럼 지금 현재 중국이 전승절을 구월 삼일 날 거행하지 않습니까? 거기에 열병식이 지금 우리의 대통령이 참석하기로 결심을 하셨는데 결정을 하셨는데 지금 말은 하지 않지만 미국 워싱턴에서 들려오는 그 소리는 굉장히 지금 벙어리 냉가슴 불만이 많다",
  "방금 우리 신인균 대표께서 말씀하신 것처럼 중국이 사실 전승절 이~ 행사 때 내보일 모든 신형 무기가 위력이 퍼레이드가 지투 국가로서 패권을 다투고 있는 미국을 겨냥한 그런 어떤 무기들이 전부 열병식에 전시될 텐데 거기에 미국은 우리에 동맹국인데 거기에 바로 이 동맹국을 적으로 규정하고 있는 무기행렬에 자 우리의 대통령이 참석한다",
  "이 동맹국 미국은 이걸 어떻게 보겠는가",
  "이거에 대한 여론이 분분합니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 이~ 그럴수록 더 참석하셔야 된다고 보구요",
  "한미 동맹이 물론 중요합니다",
  "그래서 한미 정상회담 시월 십육일 날 하는 걸 미리 두 달 전에 합의해서 발표를 했구요",
  "그게 우리 외교력입니다",
  "여차하면 미국이 불만이면 합의해서 발표도 안 할 거에요",
  "이미 해 놓고 그 다음에 한미 동맹 관계는 이건 뭐 지 그야말로 거의 혈맹이라고 할 수 있을 정도로 튼튼하고 신뢰 관계도 걱정할 것 없다",
  "한미 동맹 상 지금 아마 괌에서 어~ 비 오십이 전폭기가 아마 오 와 오 오고 있을 거라고 전 생각하는데 에~ 그럴 정도로 요번에도 든든한 뒷받침이 됐구요",
  "그리고 국제 정치라는 게 단지 단순히 동맹과 힘의 관계만 중요한 것이 아니고 명분이 매우 중요합니다",
  "그런데 명분상 보면 이~ 일본에 제국주의 시대 때 그 제국주의에 맞서서 싸웠던 나라가 다름 아닌 미국입니다",
  "사실은 미국이 행사를 하고 중국이나 한국이 가야 되는 그런 상황인데 중국이 하겠다는데 당연한 이 차 대전에서 일본을 격퇴 시켰던 미국에 대통령이 못 간다면 부통령이라도 보내는 게 당연한 거에요",
  "그러 그래서 는 동맹국을 의식해서 그런 거죠",
  "아~ 동맹의 끈을 약화시킬 가능성이 있기 때문에 아~ 그러니깐 이십일 세기에 국제 질서에 에~ 어떤 그~ 안보 패러다임이라고 그러면 이거 다자 안보 협력과 예방 안보 상호 안보 이런 식인데 네",
  "미국은 너무 동맹 동맹이란 건 사실 냉전 시대에 논리거든요",
  "그렇다면 초강대국으로서 미국이 그러면 국 국방부 장관이라도 보내서 축하해 주는 게 더 정다 정상적인 것이지",
  "으흠 동맹국인 한국이 거기 가는 걸 볼멘소리를 한다면 으흠 너무나도 옹졸한 모습이다",
  "따라서 우리에겐 명분이 있기 때문에 이럴 때 에~ 평상시에 마구 가믄 마구 가시고 그러면 안 되죠",
  "그러나 이렇게 명분이 있을 땐 가셔서 네",
  "한중간에 우호 협력 관계를 당당히 보여주고 으흠 또 중국 그~ 인민 해방군에게 거수경례를 받으셔서 네",
  "김정은의 간담을 서늘하게 해줘야 됩니다",
  "김정은이가 이~ 중국에 인민 해방군인이 우리 대한민국 대통령에게 거수경례를 하는 음 그런 모습이 김정은이가 제일 보기 싫을 겁니다",
  "그럴수록 이런 모습을 보인다면 그것이 바로 대북 억제력이다",
  "그런 측면에서 보자면 가시는 게 좋다고 봅니다",
  "자 전승절에 박근혜 대통령이 중국 행렬을 이렇게 사실 참석을 하면은 북한에서는 어떻게 그걸 받아들이고 생각할까요? 근데 지금 저~ 홍현익 박사님이 지금 잘못 아시는 것 같은데 네",
  "중국이 일본을 격퇴한 건 장개석이 땝니다",
  "음 그때는 지금 공산당 정부가 아니에요",
  "물론 그때 팔로근이 싸웠지만 공식적인 중국 중화민국 정부가 항일 전쟁을 핸 거지",
  "그때 당시에 정권을 잡았던 건 장개석입니다",
  "일제를 파면 사십오년 전이에요",
  "그리고 내전 상황에서 사십구년도 갔다가 구월 삼일날 했거든요",
  "그래서 하는 건데 지금 그러니까 만약 십 오바마 대통령이 가면 대만으로 가야죠",
  "왜 그 전승 위에 미 이 항일전을 선포했던 것은 장개석 정부였기 때문에 이런 차원이고 두 번짼 뭐냐 하면 우리가 지금 왜 이런 말 가지고 분분하냐 하면 우리가 압록강까지 갔을 때 통일을 다 됐는데 못핸 원인이 바로 중국에 있었거든요",
  "중국 지원군이 개입해서 삼백 만이 죽창 들고 나오는 바람에 우리 다시 이~ 삼팔선 기세로 밀리지 않았습니까? 중국이 그때 참전하지 않았다면 이런 생각을 해 보면 정말 우리한 우리는 지금 중국하고 우리가 외교 관계를 맺고 지금은 이제 뭐 지투 우리하고 관계가 상당히 좋지만 네",
  "그 전까지만 해도 중국 지원군도 우리 적이었습니다",
  "적이 될 수밖에 없죠",
  "왜 지금도 삼팔 이~ 군사 분계선상에 나와 있는 게 중국 인민 지원군 거기 회담장에 중국 인민 지원군하고 글라크 장군하고 회담 협정을 했기 때문에 아직도 북한은 중국은 그래서 북한을 버리지 못한 원인도 있다고 저는 보여지고요",
  "그러 그렇기 때문에 이번에도 보여주듯이 사실 만약에 경우에 우리 한국에서 우리 이~ 삼팔 분계선 남과 북이 전쟁이 일어나고 북한이 저기 전면전까지 선포하는 상황에서 여기서 우리를 도와줄 수 있는 나라를 우리 분명히 봐야 됩니다",
  "그건 바로 미국이지 중국이 과연 우리를 지원해 주겠냐",
  "물론 압박 효과는 있지만 압박 효과하고 실지 전쟁에 참여하는 건 다르타는 논립니다",
  "그러기 때문에 한미 동맹이 균열이 가서는 안 되고요",
  "물론 뭐 우리가 중국을 의식하고 미국을 의식하고 이 차원을 떠나 가지고 국익과 우리 국가 안보가 어디에 있는가를 분명히 보고 우리는 그걸 선택해야 된다고 봅니다",
  "전쟁이 나면 미국에 도움을 받아야 되지만 네",
  "우리 대통령에 대북 정책도 대박 통일입니다",
  "그 얘기는 평화 통일을 의미하고 평화 통일을 위해서 반드시 중국에 도움이 필요하구요",
  "북한에 급변 사태가 날 때도 평화적으로 잘 해결 할래면 중국의 도움이 반드시 필요하고 네",
  "한반도 평화 체제 수립 할래도 반드시 중국에 도움이 필요하고 그 다음에 에~ 북핵 문제 해결하는 데도 중국 없이 어떻게 해결합니까? 따라서 미래 지향적으로 향후에 우리 민족에 에~ 융성화 융성함과 평화 통일로 나아갈려면 중국과 우호 관계를 형성해야지",
  "냉전 시대에 머무르면 중국하고 계속 적대관계로 남는데 아니",
  "그것은 우리의 미래 지 냉전 시대에 머무르자는 아니 아니 과거 지향적이라는 거에요",
  "아니 아니 지금 정확히 알아야 돼요",
  "냉전 시대로 가자는 게 아니고 중국을 우리가 배척을 하자는 것도 아니고 네",
  "이런 전승 그 절에 가잖아요",
  "구월 삼일 날 전승절에 가 가지고 연회도 참여하지만 꼭 군사 퍼레이드에 참여해야 되냐",
  "제가 그거 말씀을 드리는 거에요",
  "왜냐하면 지금 우리 미래에 앞서 오늘과 같은 어제와 같은 전면전까지 선포하는 우리의 이제 강력한 핵무기까지 가지고 있는 북한이 있기 때문에 이 북한을 견제할 수 있는 것은 지금 중국이 아닙니다",
  "이번에 우리가 분명히 봤잖아요",
  "우리를 우리가 지금 전략자산 북한의 핵무기를 막고 스쿼트 미사일까지 전방 배치하는 이 북한을 견제할 수 있는 견제하고 타격 할 해줄 수 있는 나라가 분명히 됐지 않습니까? 우리가 중국이 전략 자산을 논의했습니까? 아니잖아요",
  "미국에 전략 자산을 빨리 끌어 들여야 된다",
  "그게 바로 빅투 스텔스기 전투기하고 핵 추진 항공 모 핵 추진 잠수함 들어와야 된다고 했던 것이 네",
  "바로 여기서 유사 시 일단 내일이라도 전쟁이 터지게 되면 여기에 즉각 개입해서 목숨 바쳐 싸울 사람은 중국 지원군이 아니고 바로 미군이다라는 걸 우리는 잊어서는 안 된다는 거죠",
  "자 이번에 사실 북한이 이 협상 국면에 빠져들 수밖에 없고 대결 국면으로 가지 못한 이유 가운데 하나가 중국에 물밑 작업과 역할이 좀 있었다",
  "만일에 계속해서 북한이 한국과의 전쟁 국면 내지는 긴장 국면으로 고조시키는 단계에 들어가고 그렇게 해서 박근혜 대통령이 구월 삼일 중국의 전승절 행사에 참석을 못하게 되면은 중국 입장에서는 북한 때문에 결과적으로 행사를 망치는 그런 어떤 격이 되고 그렇게 되면은 중국은 북한을 좌시하지 않을 것이다",
  "그것에 대한 충격이 너무 클 것이다",
  "북중 관계는 끝장 날 수도 있다",
  "이런 어떤 입장이 환구시보라든지 중국에 관영통신을 통해서 보도가 됐는데 아마 북한이 대결 국면으로 대화 장을 박차고 나가지 못하고 끝까지 여기서 합의서 볼려고 했었던 요인 가운데 하나가 중국에 구월 삼일 박근혜 대통령이 참석하는 그 행사를 중국이 의식한 때문이 아닌가",
  "이런 어떤 측면도 있어 봅니다",
  "이렇게 본다면은 분명 북한에 미치는 중국 외교 내지는 중국의 군사력은 박근혜 대통령 입장에서 무시할 수 없는 그런 요인 가운데 하나인 것 같습니다",
  "그런데 사흘 전에 이 중국군에 전차 부대가 중국 도심 지역을 이동한데 이어서 북한에 도발 이후 중국 군 부대가 다수가 두만강 접경 지역으로 전진 배치된 것으로 알려졌습니다",
  "중국군 전차 부대에 이동이 목격된 곳은 두만강으로 가는 길목인 조선족 자치주 내에 옌진시인데요",
  "전차이동을 목격한 한 한 중국 시민의 발언을 함께 들어 보시겠습니다",
  "거니까 좀 기다려 보겠습니다",
  "네. 최근 비공식 방한한 이 중국 정부 관계자는 여권 관계자와 만난 자리에서 중국군 기계화 여단 등 칠 개 부대가 두만강 북중 접경 지역으로 전진 배치됐다",
  "선양궁구 삼십 구 집단군 소속으로 병력은 이천 여명이 넘는 것으로 알려졌습니다",
  "중국 정부 관계자가 전진 배치 사실을 밝히면서 북한에 섣부른 판단을 막기 위한 대북 압박용이다",
  "이런 입장을 전했는데요",
  "중국은 잇따른 북한에 도발이 전승절 때까지 긴장을 고조시켜 박근혜 대통령의 행사 참석을 막으려는 의도로 보고 이번 남북 협상에서도 이 비공식 채널을 통해서 북한에 긴장 완화를 주문한 것으로 알려졌습니다",
  "이번 남북 합의에도 중국에 영향력이 어느 정도 발휘된 것 아닌가",
  "이런 분석이 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 저는 이런 움직임 때문에 박근혜 대통령께서 중국군의 열병식에 참석해야 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면 이 중국군이 전진 배치되는 것을 두 가지 측면으로 볼 수 있습니다",
  "하나는 어~ 중국군이 미군에게 지금 그~ 미군 합참에게 제의한 게 있습니다",
  "한국이 북한이 급변 사태가 발생해서 무너지게 되면 북한 지역을 네 개 나라가 세 개국 분할 통치하자",
  "자강도 양강 양강도 평안북도 함경남도를 중국이 통치하고 함경북도를 러시아를 떼 주고 지금 북한에 강원도 지역을 미국이 가지고 황해남북도와 평안남도를 한국이 가지고 평양은 사 개국 공동 통치하자",
  "라는 걸 제의했다가 미국이 거절했습니다",
  "그것이 인제 국내 언론에 보도가 됐죠",
  "미국의 군사력과 직접적으로 압록강 두만강을 마주하고 싶진 않다는 것입니다",
  "자 그리고 어~ 어떤 동북삼성의 xx권을 가지겠다는 것이고 러시아에게는 부동항을 주고 명분을 살려주겠다는 말입니다",
  "자 이렇게 우리가 한반도 통일을 하는데 있어서 과연 이제는 우리가 걱정해야 될 게 과연 우리가 한반도 전토 통일을 할 수 있느냐 없느냐",
  "중국군이 그럼 왜 에~ 북한 급변 사태가 예상되는 시기에 에~ 남북한 간에 군사 충돌이 우려되는 시기에 저렇게 어~ 국경 지역에 기계화 부대를 집결시켰냐",
  "북한을 압박하는 것도 있지만 그럼 중국이 과연 북한을 침공할까요? 네",
  "그것보다는 만약에 혹시 우발적인 충돌이 생기면 그들이 원래 작전 계획대로 신속하게 내려와서 청천강 이북을 막는다",
  "그렇게 해서 제가 아마 이 시사탱크 시간에도 수차례 이야기를 했을 겁니다",
  "그러한 작전이 먼저일 것이다",
  "그러면은 들어와 있는 중국군을 우리 우리가 먼저 우리 기계화 부대들이 빨리 평양을 돌파하고 청천강 넘어서 압록강에 진을 쳐야 중국군이 못 들어오게 되는데 네",
  "사실 그럴려면 아무리 전세가 유리해도 이십일에서 한 달은 걸립니다",
  "아하 그럼 중국군 들어오고도 남죠",
  "따라서 그렇게 되면 사실은 한반도 전토 통일은 물 건너가는 겁니다",
  "그러면 중국군을 물러나게 할려면은 많은 대가를 치러야 됩니다",
  "그래서 저는 어~ 대통령께서 중국군 열병식에 참석하셔서 네",
  "중국 국민들에게 어~ 지금 뭐 영국 프랑스 이런 나라들도 안 오는데 독일 이런 나라들도 안 오는데 한국 미국하고 동맹인 한국 대통령이 와서 경례를 받아준다",
  "이거 굉장히 상징적인 것이고 이를테면 명동이나 청계천 이런데 나가 보면 중국 국민들 굉장히 많아요",
  "예를 들어서 명동에서 화장품 가게 하시는 사장님이 중국을 적이라고 생각할까요? 네",
  "중국은 너무나 소중한 나라라고 생각하죠",
  "그래서 지금은 중국이 거의 전체적인 국가 체제로 십년에 한번 씩 정권 교체를 하고 있지만 앞으로 영원히 그렇게 될 것이다",
  "민의가 반영되지 않은 정권 교체가 점 점 점 점 힘들어 질 겁니다",
  "따라서 그럼 태자방이든 상해방이든 누구든지 민의를 잡아야 됩니다",
  "그러면 민의가 과연 저 포악한 북 조선을 도와줘서 같이 전쟁을 하는 것이 민읜가",
  "아니면은 저 대한민국이라는 잘 사는 나라와 잘 지내서 경제 발전을 이루어나는 것이 민의냐",
  "따라서 이렇게 중국 국민들에게 우리 대한민국에 대한 좋은 이미지를 심어주기 위해서 어~ 열병식에 참석해야 되고 네",
  "또 그럼 미국이 불쾌하죠",
  "근데 동맹에 가치가 달라졌습니다",
  "이십 세기에 미국이 소련과 패권적 경쟁을 할 때 이 한국의 지정학적 위치와 지금 이십일 세기에 미국이 중국과 다툴 때는 다르다는 겁니다",
  "그때는 중 서독이 미국에게 제일 중요한 나라였어요",
  "왜 모스크바로 들어갈려면 서독이 제일 가깝거든요",
  "지금은 베이징에 들어갈려면 한국이 제일 가깝습니다",
  "으흠 일본이 아니에요",
  "지정학적으로 지금은 이걸 잘 우리가 잘 이용하면 축복으로 이용할 수 있습니다",
  "따라서 동맹의 어~ 가치도 이십 세기에 우리가 동맹을 맺을 때의 그때의 마음 물론 소중합니다",
  "이번에도 미국이 확실하게 도와줬죠",
  "그러나 우리의 위상과 또 주변에 입장이 달라졌다는 걸 우리가 잘 이용할 필요가 있다고 생각합니다",
  "사실 얼마 전에 이~ 중국에 갈 기회가 있어서 중국에 인민들의 민심을 한번 살펴 볼 기회를 가졌었는데요",
  "확실히 박근혜 대통령이 취임 이후에 중국과 한국과의 관계는 굉장히 가까워졌고 중국인들이 가장 좋아하는 다른 나라에 국가와 국민이 대한민국이라고 하는 걸 사실 제가 눈으로 직접 확인을 했습니다",
  "어느 정도냐 그러면 택시 기사 같은 경우에는 예를 들어서 홍차우 공항에서 뭐 상해로 이렇게 들어간다든지 이렇게 들어갈 때 이~ 물어보면은 이~ 북한 주민들은 어떻게 생각하냐",
  "그렇게 물어보면은 북한 주민들이 북한 사람들이 비행기를 타고 내릴 때는 하루에 한 대 정도 오는데 그것도 북한을 드나드는 중국 사람 내지는 한국 사람들이 많지 않다 보니까 기름값 조 차도 뽑지 못할 정도로 조종사하고 스튜어디스만 타고 내리는 경향이 대부분이다",
  "이래서 이게 상징적으로 지금 운행을 하고 있는 것이지 지금 이 실질적인 어떤 그~ 비행기 운송 과정에서 뭔가 좀 이~ 이익 좀 그~ 소득이 없다",
  "그리고 북한 사람들 쳐다 보면은 중국 사람들이 팔십년대 입고 다녔었던 옷을 입고 다니고 있다",
  "중국에 지난 팔십년대에 인민들을 보는 모습이다",
  "그러면서 가장 좋아하는 나라가 어디냐",
  "한국 사람들 너무 좋다",
  "그래서 일본 사람들도 그렇게 중국 인민들이 싫어합니다",
  "그래서 일본 사람들이 중국으로 들어오면은 제가 깜짝 놀란 것은 한국 사람이라고 속인답니다",
  "자기네들이 그러고 일체 택시를 타면 말을 안 한답니다",
  "말을 안 하고 호텔에 와서 묵어도 일본 사람들이 일본 사람이 운영하는 뭐 예를 들어서 오쿠라 호텔이라든지 이런 일본 사람이 운영하는 호텔로 가지 중국 사람들이 운영하는 호텔이라든지 다른 나라 사람들이 운영하는 호텔로 못 간답니다",
  "그러니까 중 일본 사람들이 중국을 오면 겁을 많이 먹고 일본 사람이 운영하는 호텔에서 숙박을 하고 일을 보고 조용히 가는데 택시를 타면 일체 이야기를 안 한답니다",
  "왜 자기가 일본 사람이라고 하는 것이 신분이 드러나면 중국에서 굉장히 위협을 느끼고 겁을 겁을 느낀다는 거죠",
  "그러기 때문에 이 사람들이 일본 사람들이 중국에 와서 행세 할려면은 자기 한국 사람이라고 그렇게 속일 정도로 그래서 그~ 중국 예",
  "그렇게 지금 중국 사람들이 한국에 대해서는 굉장히 그~ 친화적인 그런 어떤 그~ 지금 관계를 도모하고 있고 한류의 영향은 아주 절대적이고 맞습니다",
  "박근혜 대통령이 들어서서 사실 한중간에 그런 어떤 친화적인 관계가 상당히 깊어지고 있는 것은 사실이다",
  "이거 동맹과는 상관없이 자 이 부분을 좀 있다 저희들이 다시 토론하기로 하구요",
  "판문점에서 열렸던 남북 고위급 접촉이 협상 개시 칠십팔 시간 만인 오늘 오전 영 시 오십오 분 전격 타결됐습니다",
  "남북은 목함 지뢰 도발 사건으로 시작된 군사적 긴장 국면을 해소하기로 합의하고 지뢰 도발 사건에 대한 북측의 유감 표시와 대북 확성기 방송 중단을 골자로 하는 육 개 항에 공동 보도문에 합의했습니다",
  "먼저 협상 대표였던 김관진 청와대 국가 안보 실장에 관련 공동 보도문 발표 내용을 직접 한번 들어 보시겠습니다",
  "네. 이번 협상에 최대 난제였던 지뢰 도발 사건에 대한 북한에 사과 및 재발 방지 문제가 이~ 북측은 최근 군사 분계선 비무장지대 남측 지역에서 발생한 지뢰 폭발로 남측 군인들이 부상을 당한 것에 대해서 유감을 표명하였습니다",
  "융 유감을 표명하였다로 이렇게 합의했는데요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 아~ 요번 사태가 북한의 군사적 도발에 의해서 군사 문제를 가지고 처음에 시작된 것 아닙니까? 네",
  "이 사태에 근데 이게 인제 투 플러스 투 회담이 에 군사 정치 회담이 아니고 결국은 정치 군사 회담이 됐다",
  "그래서 저는 그~ 그~ 군사 분야에 종사하는 한 사람으로서 이~ 군사적인 측면에서 순수 군사적인 측면에서는 우리가 뭐 백 프로 대환영 만족할 수 있는 그런 상황은 아니고 네",
  "이것이 가지고 있는 함의가 뭐냐",
  "으흠 제 이의 국지 도발이라든가 아~ 도발 주체가 불분명한 그런 도발 사태가 났을 때는 뭐가 되느냐",
  "이걸 생각을 해 봐야 돼요",
  "우리가 지금 중요하게 생각하는 거는 외국에서 이거 한반도 상황을 볼 때 말이죠",
  "마치 그~ 스위밍 펜들럼이라고 시계추처럼 이렇게 막 이렇게 왔다갔다 왔다갔다 대화와 했다가 막 언제 되는 근데 중요한 거는 말이죠",
  "아까도 그~ 중국 눈에서 우리들이 우리가 생각해야 될 것은 이~ 논객이라든가 학자들이 그~ 착시현상을 유의해야 됩니다",
  "중국한테 우리가 대우받는 것은 우리국력과 문화적 친화적 다 좋다 이겁니다",
  "그러다 그러나 주한미군과 미국이 백업을 하고 있기 때문에 우리가 대우 대우를 받는 것이지",
  "미국에 군사력이 확실하게 여기에서 배 배제하고 있으면은 북한도 우리를 무시합니다",
  "그래서 우리는 그걸 자기가 유능해서 우리가 군사적으로 유능해서 그거 아니다 말입니다",
  "그래서 요번 그~ 이~ 저~ 사태에 있어서도 언젠가 어떤 이런 유사한 행동을 다시 할 때는 즉각 다시 시작할 수 있다라는 그걸 가지 가지고 네",
  "이천사년도 유월 달에 우리가 십일월 달 이 전략적 를 놓을 때도 으흠 우리 군대는 언제 반대했지만은 정치적으로 고대의 정치적 결단을 상업 수용한다는 언제든지 우리는 정치적 결정을 존중합니다",
  "그러나 만약에 사태에 대비해서 우리가 유능한 것도 있지만 물론 요번 요번 요번에 제가 가장 뼈저리게 느낀 거는 야 대한민국 군인에 그리고 국민의 성숙한 그 시민 의식이 이 정도의 결과를 나타내는구나",
  "우리는 저~ 최전선하는 김관진 실장만을 바라보는데 더 중요한 것은 대한민국 젊은이 안보 의식이 이런 결과를 낳았다는 겁니다",
  "우쭐하면 안 됩니다",
  "양보 유감 뭐 그~ 중요한 게 아니고 언어가 중요한 게 이 힘이 거기서 어디서 나오느냐",
  "대한민국 젊은이들에 그~ 투철한 안보 의식 네",
  "그것은 누가 만들어줬냐",
  "크게 만들어 준거는 연평돕니다",
  "으흠 연평도 때 형성된 안보 의식이 이런 결과를 만들어낸 것이지",
  "뭐 황병서하고 물론 뭐 하여튼 그것도 있어요",
  "그러나 우리는 그걸 이~ 드러난 거만 보지 말고 네",
  "이 원천적인 힘이 어디서 나오느냐",
  "이~ 국민의 힘이다라는 걸 봐야 돼요",
  "즉 그래서 요번 사태에 있어서 군사적으론 말이죠",
  "으흠 상당히 유보합니다",
  "유보하고 만약에 이것이 어떤 사태로 잘못됐을 때는 그러한 재발 방지 대책을 만발에 태세를 갖추고 한미 동맹 안보는 논리가 아니고 현실입니다",
  "아까 그~ 강명도 교수가 얘기했던 것처럼 주한미군에 그런 완벽한 백업이 없으면은 우리가 전승절에 앞에서 통수권자가 갔을 때 든든하지 못합니다",
  "우리는 그것을 명백하게 기억을 해야 됩니다",
  "자 이번에 사건을 통해서 국민들에 그~ 안보 의식이 굉장히 높아졌는데요",
  "특히 이 젊은 세대들 전부 뭐 이~ 제대를 연기하고 거기서 그냥 우린 계속 지키겠다",
  "이게 과거에 불행했었던 천안함 폭침 사건이라든지 연평도 연평도 포격 도발을 보면서 이제 축적돼 가지고 이~ 국민과 이~ 젊은 세대들의 안보 의식을 굉장히 강화시켜놓고 그것이 축적돼서 이번에 이 작은 목함 지뢰 도발 사건이지만은 이것에 대해서 전 국민들이 이~ 보복해야 된다",
  "즉각 이제는 더 이상 얻어맞아선 안 된다",
  "바로 응징해야 된다라고 하는 열꽃 같은 어떤 불꽃같은 열정으로 이렇게 튀어나온 것이 결과적으로 북한으로 하여금 유감까지 표명할 수밖에 없게 만드는 그런 어떤 상황을 유발시킨 거 아닌가요? 어떻게 보십니까? 그것이 이제 우리 김철우 연구위원님 말씀했듯이 이~ 국민과 야당까지도 총궐기하고 국회에서 이~ 규탄 대회를 하지 않았습니까? 그랬습니다",
  "국회가 하나로 단합하고 국민이 하나로 단합하고 우리 젊은 병사들이 또 국고 수위 의지가 상당히 드높았기 때문에 거기에 비하면 유감이 조금 좀 약하다",
  "전 이렇게 보는 거죠",
  "물론 성과가 있고 우리 뭐 최선의 선택인지는 모르겠지만 이렇게 온 나라가 결집하고 이렇게 하는 데도 불구하고 북한이 사과와 재발방지는 하지 않고 유감만 표명하고 여기서 빠져나갔다는 것은 으흠 그 대목이 좀 아쉬운 거죠",
  "왜 사과 확실한 사과와 재발방지를 약속을 해 놓고 으흠 해야 된다고 강하게 대통령이 강조했는데 예. 상응한 조치를 취하겠다고 까지 강력하게 했는데 네",
  "물론 모든 속사정이 있겠지만 유감은 곧 사과는 아니라고 봅니다",
  "예. 유감은 거 사과가 아니고 재발방지도 없다",
  "차라리 유감을 표명하며 재발방지를 약속한다",
  "이랬어도 훨씬 낫죠",
  "그런데 아마 그걸 하지 못한 것이 이렇게 결집됐는데도 불구하고 못했다는데 좀 아쉬움이 남습니다",
  "자 두 가지가 있습니다",
  "우선 박근혜 대통령이 이번에는 확실한 사과를 받아내겠다",
  "그리고 확실한 사과 표명이 없는 한 대북 확성기는 계속 중계된다",
  "입장을 강력하게 표명했어요",
  "그런데 지금 직접적인 어떤 그~ 사과가 아니고 제 삼 자에 애매모호한 유감 그 유감을 사전에서 찾아봤더니 유감에 정의가 이렇게 나와 있습니다",
  "마음에 차지 아니하며 마음에 차지 아니하여 섭섭하거나 불만스럽게 남아 있는 느낌 예를 들어서 그러면은 이~ 국어사전에 나와 있는 원어대로 유감을 해석한다면은 이번에 북한이 목함 지뢰 또 로켓포 두 발 발사에 대한 유감표명을 하고 대북 확성기를 정지 시켜놓고 획득할 거 싹 가지고 갔다라고 하는 입장에서 본다면은 뭘 남겨놓고 뭘 얻어갔는가",
  "감가상각을 한번 해 보면은 우리가 과연 얻은 게 있는 가라고 하는 의문이 하나 들 수가 있고 두 번째는 정부가 맨 처음에 이 문제에 대해서 어떤 입장이었어요",
  "첫 번째 사과 두 번째 재발방지 약속 확실하게 세 번째 관련자 처벌 이 정부가 북한에 대해서 요구했었던 삼 개 항 요구 사항은 어디로 갔는가? 이런 측면에서 본다면은 이번 협상이 과연 국민들에게 만족스러운 협상이었나 이런 어떤 입장이 나올 수가 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 저도 만족하진 않습니다",
  "그러나 국제정치 공부한 사람으로서 현실적으로 우리가 얻어낼 수 있는 한계가 무엇인지를 너무나 분명히 알기 때문에 그리고 요번에 합의문에 보면 이 조 이 항 삼 항은 이게 에~ 김정은에 통치에 직접적인 영향을 미치기 때문에 네",
  "북한이 민주국가라면 혹시 모르지만 독재 국가고 일 인 지배 국간데 네",
  "이 문항에서 우리 국민을 만족시킬 만한 조항을 끝까지 밀고 나갔다면 네",
  "아예 합의 자체가 안 됐을 것이다",
  "그런 측면에서 보면 그 합의가 결렬된 거 보다는 이 정도면 굉장히 좋다라는 측면에서 전반적으로 다른 조항들도 전 상당히 잘 됐다고 보기 때문에 으흠 이 항에 있어서는 상당히 좀 아쉬움이 남지만 네",
  "에~ 전반적으로 볼 때는 성공을 거뒀다고 보구요",
  "으흠 에~ 또 유감이라는 말씀은 옛날에 그~ 그~ 일본에 국왕도 과거에 식민지 지배에 대해서 이 한일관계에 입장을 표명할 때 유감이란 표현을 합니다",
  "그때도 똑같은 얘기가 나왔습니다",
  "음 도대체 우리 정 우리 그~ 한민족에 대해서 오히려 감정을 갖고 있다는 얘긴가",
  "음 이게 사죄면 사죄 뭐 그~ 반성이면 반성이지",
  "이거 아직도 감정이 남았다는 거냐",
  "이런 얘기가 우리 신문에 일간지에 도배를 했습니다",
  "그러나 그 당시에도 국제사회에서는 유감이란 건 영어에 리그렛 리그렛 후회한다는 영어로 영어 표현에서 아마 유감이란 말이 나왔을 거라고 보는데요",
  "리그레터블 하면 후회할만한 네",
  "뭐 이런 뜻이잖아요",
  "그럼 유 리그렛 하고도 후회라는 말로 표현하듯이 여기서 유감은 후회라는 말로 인제 우리가 받아들이고 그리고 저도 불만인 것은 책임이 소재가 없어요",
  "인정이 없는 거에요",
  "사실 인정이 기본입니다",
  "근데 이게 주어를 보면 북측이고 유감을 표명했는데 뭐에 표명했냐면 남측 군인들에 부상을 당한 것에 대해서 근데 왜 부상을 당했느냐가 없어요",
  "으흠 지뢰가 폭발했는데 왜 폭발했는지는 없어요",
  "근데 우리가 아베에 담화를 보고도 대통령께서 직접 말씀하셨듯이 아쉬운 것이 많습니다",
  "아베에 담화는 또 분노까지 자아내요",
  "러일 전쟁으로 인해서 식민지 에~ 식민지 국민들에 용기를 복돋았다 그러는데 네",
  "우리는 러일전쟁으로 일본에 식민지가 됐어요",
  "그런데 감히 어떻게 러일전쟁이 그런 표현을 쓰는데도 우리 대통령께서 꾹 참고 넘어가셨잖아요",
  "왜 미래 지향적으로 우리는 갈 길이 멀다는 거죠",
  "으흠 일본을 능가하는 평화 통일을 만들기 위해서는 이즈음 해서 북한을 백 프로 우리가 승리하기보다는 약간을 체면을 살려줘야 북한도 이걸 지키지",
  "완전 백 대 영으로 승리를 하면 일 차 대전에서 연합국이 독일에 승전하고 가혹한 항복을 받았더니 히틀러가 나타나서 이 차 대전 일으켰듯이 백 대 영으로 승리하면 안 지킵니다",
  "그들은 결국은 꼼수를 펴 가지고 다시 도발하거든요",
  "근데 요번에 뭐 삼 항을 아직 얘길 안 했지만 삼 항같이 아주 좋은 항목이 있기 때문에 저는 전반적으로 굉장히 잘 됐고 박근혜 대통령은 외교적 승리를 했다",
  "전 이렇게 평가합니다",
  "자 이번에 북한이 로켓포 두 발 발사한 것에 대해서는 왜 우리가 그럼 사과나 이렇게 따지지 않았을까요? 그것에 대한 뭐 재발방지나 이런 건 아무 것도 없어요",
  "당연히 우리 대표들은 로켓포에 대해서도 쓰고 싶었겠죠",
  "그런데 그런데 이~ 이거 지 지뢰 폭발 하나로 다 대표하고 있다고 전 봅니다",
  "그렇게 보십니까? 물론 그것도 다 표현해 주면 좋겠죠",
  "청와대에서 들어 보면 대변인으로 바로 발탁할 것 같애요",
  "지금도 아유 청와대에서 이런 분들 안 쓰십니까? 아니 야 오늘 보니까 많이 또 아니 본래 저는 아이 평가가 원래 그렇습니까? 요번에 박근혜 대통령에 승리는 첫 번째 승리가 아니라 두 번째 승립니다",
  "두 번째 승리 이천십삼년에 개성공단 문제도 대통령께서 단호하게 네",
  "단호하게 대응해서 결국은 비록 간접적이지만 사 어~ 책임을 책임에 규명을 했구요",
  "요번에도 단호하게 나가서 이런 합의를 이끌어 냈는데 마지막에는 융통성을 보여서 네",
  "결렬 시키지 않고 합의를 이끌어 냈다",
  "거의 비슷한 방법으로 성공하셨다고 봅니다",
  "자 신인균 박사님 지금 홍 박사께서 주장하신 거에 저희들도 일견 동의를 하는 부분이 어떤 거냐 하면 이번에 원칙 있는 대응을 했단 말입니다",
  "박근혜 대통령이 대북 외교에 대해서 그래서 북한 친구들은 북한 적이죠",
  "이번에 사실 사상 유례없이 사실 덫에 걸렸거든요",
  "덫에 덫에 걸려 회담을 박차고 나가서 대결 국면을 펼칠 수도 없고 주변 정세가 그렇기 때문에 중국도 그렇고 한미합동 군사 훈련이 있었고 또 무기도 압도적으로 이 쪽이 우위고 그래서 이번에 사실은 끝까지 원칙을 지켜서 사과해라라고 주장하는 바람에 밤샘 북한에 최고 실세라고 하는 메파에 최고 실세 황병서 총정치국장 비둘기파 대화파에 최고 실세 대남 김양건 통전부장 두 실세가 어떻게 보면은 김정은에 오른팔 왼팔이 내려 와 가지고 회담에 붙들려 가면서 사실 무릎을 꿇었을 겁니다",
  "엉엉 울면서 앵벌이 같앴어요",
  "제발 한번만 봐 달라",
  "이대로 여기서 대북 확성기 문제 이거 중단 합의 문제 가지고 않으면은 저희들 총살 당할지도 모릅니다",
  "개인적으로는 엄청나게 하소연하고 빌었을 겁니다",
  "저 개인적으로 봤을 때 지금 정부에서 자존심상 공개할 수가 없는데 왜 그걸 저희들이 느끼냐 그러면은 오죽 했으면은 새벽 네 시까지 회의를 하다가 잘 데가 없어서 그 의자에서 앉아서 쪼그리고 앉아서 쪽잠을 잤다는 이야기가 나왔어요",
  "그러면 샤워도 못하고 속옷도 빨아서 새로 갈아입지도 못하고 이 두 사람이 이루 말할 수 없는 황제 다음에 이 인자들이었는데 이 사람들이 이 좁은 의자에 앉아 가지고 복도 한켠에 앉아 가지고 쪽잠을 거기서 쭈그리고 자고 있다라고 하는 그 굴욕적인 자세를 보면은 이번에 장난 불장난 한번 치다가 된통 걸렸다",
  "진짜로 그래서 저희가 인제 어제 이~ 덫에 걸린 고라니다",
  "사실 일견 그런 측면에서 본다면 홍 박사에 어떤 평가가 상당히 일리가 있는 것 아닙니까? 저는 저~ 최초에 제가 그랬지 않습니까? 이~ 그~ 심리전이라는 것은 완전히 우리가 북한에게 건진 외통수다",
  "북한이 이 덫에서 빠져나갈 수 없을 정도로 강력한 공격이고 이것은 너무나 어~ 그~ 양 사방을 에워싼 공격이다라고 말씀을 드렸는데 이제 마지막으로 우리는 그~ 전 국민이 성원을 해 줬고 네",
  "정치권 뭐 국민들 할 거 없이 다 성원을 해줬죠",
  "우리 육군에서 간부 네 명 병사 여든두 명 해서 총 팔십여섯 명이 전역을 미뤘어요",
  "내가 나가면 우리 군대 우리 소대에 팀웍이 무너진다",
  "나는 전쟁을 할지 모르니까 안 나가겠다",
  "이 정도로 성원을 해준 겁니다",
  "자 그런데 북한이 던진 마지막 최후의 어떤 그~ 히든카드가 뭐였냐 하면 잠수함 오십 척을 바다로 보낸 겁니다",
  "정말 저는 그것을 그~ 그~ 보도를 처음 딱 접했을 때 모골이 했습니다",
  "으흠 이거는 전면전인데 라는 생각을 하게 됐죠",
  "왜냐하면 잠수함이란 것은 우리가 한 척만 놓쳐도 천안함 폭침이란 걸 어마어마한 비극을 당했습니다",
  "그런데 오십 척 저걸 어떻게 다 찾지? 바다에서 인제 이렇게 되는 것이죠",
  "그게 인제 북한이 던진 가장 강 그~ 그 뒤에 나오는 공기 부양정 이런 건 사실 별거 아니구요",
  "잠수함 오십 척을 바다로 보낸 거는 완전히 최고의 한수를 쓴 건데 김관진 실장께서 이~ 해상 전략에 대해서 조금 더 자세히 아셨다면 으흠 아마 몰라 체력이 안 됐을진 몰라도 네",
  "한 이틀 정도 더 버티셨다는 북한이 더 항복했을 겁니다",
  "북한 잠수함이 소형이기 때문에 어제부터 이제는 베터리가 다 돼 가지고 부상해서 충전을 해야 됩니다",
  "엔진을 돌려야 돼요",
  "드러날 수밖에 없는 상황이었는데 하나 둘 씩 나올 수밖에 없는 상황인데 그 오십 척 중에서 하나만 나와 가지고 우리한테 걸려 걸려도 이건 게임 끝입니다",
  "어차피 전면전은 못하는 거고 그 상황까지 김관진 장관 한 이틀 정도 몰고 갔으면은 네",
  "사실 여기에 사과 바로 그 점이 굉장히 제대로 받을 수 있는 것이죠",
  "그 아쉬운 점인데요",
  "이번에 청와대가 진짜 이~ 유감이 아니고 사과로 확실하게 가야 되고 데드라인을 확 쳐서 사실 이번 사태를 통해서 시간을 좀 끌고 압박을 했으면은 황병서나 김양건은 더 여기에 머물러 있을 수밖에 없었고 사실 저희들 생각 같애서는 사실 천안함 폭침 내지는 연평도 포격 도발까지 무릎 꿇어 다 사과하고 재발 방지하고 관련자 처벌까지 다 받아내면서 대북 확성기를 사실 이번에 슬쩍 양보 일시적인 중단을 해 준다",
  "그러고 앞으로 이거 여섯 개 항 합의항 안 지키면 대북 확성기 다시 틀겠다",
  "이런 입장이 나갔어야 되고 또 거기서 플러스 알파로 이런 식에 불장난을 앞으로 계속 치면은 바로 우리는 열한 개 전 전방에 있는 대북 확성기를 바로 틀겠다",
  "이런 것까지 가서 천안함 연평도까지 다 아울러 가지고 사과를 확실하게 받아내는 시간으로 끌고 가면서 그거 못하겠다 그러면은 그럼 가라 했으면은 북한이 만일 긴장 국면을 조금만 높였으면은 북 이~ 중국이 할려고 했었던 구월 삼일 행사를 전승절 행사를 북한이 고조시키면서 파토나면은 그건 북중 관계를 파탄지경으로 몰아갈 수 있는 절묘한 외교적 저희들이 시나리오였는데 그러고 박근혜 대통령도 미국이 자꾸 그러니까 나 불편하다",
  "지금 이렇게 준전시 상태에서 어떻게 내가 조국을 놔 놓고 지금 중국 전승절 기념행사에 열병식에 참석할 수 나 못 간다",
  "그러다 박근혜 대통령이 못 가게 되면은 전승절은 파토가 날 것이고 그 원인은 북한이 남북한 간에 긴장 고조를 해서 했기 때문에 조국을 비울 수 없다",
  "나라를 그건 당연한 것이고 그럼 미국도 잘 됐다",
  "그럴 거고 중국은 중국대로 북한 이거 작살내야 되겠다",
  "큰 형님이 행사를 치를려고 그러는데 이 놈들이 잔치 잔칫상에 재 뿌리네",
  "이렇게 해서 북중 관계를 완전히 파토 놓으면서 양쪽에 외교적 승리를 그대로 끌고 나가면서 절묘하게 앞으로 북한이 어떤 경우도 이런 거에 대해서 작은 도발을 할 수 없는 그런 치명적인 어떤 호기를 맞았었을 텐데 이 기회를 아~ 이거 밖에 못했을까라는 좀 아쉬움이 있었어요",
  "어떻게 보십니까? 저는 그걸 확실하게 알고 있습니다",
  "이제 우리 신인균 대표님 말씀에서 오십 대 상당히 중요한 무력이지만 지가 봐서는 북한이 미국이 여기에 전략을 가지고 있는 한 오백 대 잠수함 저~ 골동품 같은 잠수함 내려와야 전 별 볼일 없다고 생각 그거 가지고 저는 전쟁한다고 저는 보지도 전면전 못합니다",
  "전면전 도발 못한다",
  "우리가 끝까지 가면 못한다",
  "그리고 우리 홍현익 박사님 말씀 다 일리 있고 다 맞고 이전처럼 앵커님이 말씀했듯이 그렇게 가면 꼬리 내리고 가지 안가 못 간다고 했잖아요",
  "우리 우리 방송할 때 저거 해결 안 되면 못 간다고 했거든요",
  "절대 사과라는 말도 못할 거라고 그랬어요",
  "못 가는데 이거 왜 이렇게 됐냐",
  "저는 김관진 실장 때문에 이렇게 그래 그나마도 이런 타결이 됐다고 빨리 타결됐다고 봐요",
  "왜 했냐하면 일 대 일 회담 많이 하지 않았습니까? 황병서하고 김관진 실장하고 일 대 일 많이 회담했는데 가만히 있으면 두 사람 죽게 생겼어요",
  "그러니까 이 보고를 대통령께 했을 겁니다",
  "이~ 가만 놔두면 죽습니다",
  "우리 두 사람 살리자",
  "아니 러시아 갔던 윤영철 총살됐지",
  "중국 갔다 온 장성택 총살됐잖아요",
  "문제 해결 못하고 오고 음 이제 만약시 여기에 와 가지고 이~ 김 이~ 저~ 황병서가 내려오고 김양건이 내려 왔는데 만약시 해결 못하고 이 난국을 타개하지 못하고 만약시 계속 오일이든 삼일이든 올라가게 되면 네",
  "그 사람들 운명은 뻔한 겁니다",
  "그게 그러기 때문에 이게 보고 돼 가지고 너무나도 측은하고 그~ 나이 많은 사람들이 와서 밤도 못 자고 한번은 열네 시간 한번은 서른네 시간 동안 꼬빡 새 가면서 이틀 동안에 잤습니다",
  "두 번째 회담은 삼십사 시간 걸렸다는 거 아닙니까? 전대미문에 회담이잖아요",
  "그러니까 그걸 하고 있는 김관진 실장님이 거기 인간입니다",
  "하도 그~ 측은해 가지고 우리가 이번엔 좀 들어 주자",
  "이 정도에서 들어 주자고 박근혜 대통령은 강력하게 그날 어제 오전까지 하지 않았습니까? 어제 오전까지 뭘 하겠어요? 네",
  "확고한 재발 방지 재벌 어~ 그~ 뭐죠",
  "사과 받지 않으면 상환조치 취하겠다고 했는데도 불구하고 바로 몇 시간 지나서 이게 해결이 됐는데 그건 김관진 실장님이 하도 그 두 분이 측은 이 쪽에서 쪽잠 자는 그~ 나이 육십 넘고 칠십 넘은 사람들이 쪽잠 자고 정말 사정하는 거 보고 우리도 통 크게 포용해 줬는데 저는 그거는 잘했다고 봐요",
  "두 사람 생명 살렸다",
  "저는 자 그~ 정말 조금 두 사람에 생명 살 살리느라고 통일에 기회를 놓치는 네. 맞습니다",
  "인정에 얼 얽매어서 아니 그렇다고 해서 통일되는 거 아니죠",
  "국정을 활 이제 봐요",
  "그렇다고 해서 통일 아직 아직 아직 조금 아쉬운 게 조금 아쉬운 게 예. 말씀하세요",
  "어제 오전에 인제 박근혜 대통령께서 그~ 수석 비서관 회의를 주재하실 때 이제 발언을 하셨지 않습니까? 네",
  "그 발언은 그동안에 박근혜 대통령 원칙과 소신을 지키는 박근혜 대통령에 이미지 그대로 보여주셨어요",
  "저는 그것을 보고 야 북한에 이제 누구 한명 죽어야 되겠구나",
  "누구 한 명 죽지 않으면 이건 끝나지 않는다라고 생각이 들었습니다",
  "왜 박근혜 대통령은 저 원칙과 소신 때문에 대통령이 되셨고 그 원칙과 소신 때문에 아베 일본 총리하고 삼년 동안 눈도 안 마주치고 있습니다",
  "이웃 나란데 또 이~ 미국과 더불어서 뭐 직접적인 동맹은 아니지만 삼 각 동맹 체제 속에서도 그렇게 지내고 있는 분이 저렇게 분명히 오늘 아침에 말씀하셨어요",
  "야 김영철이 죽겠구나",
  "왜 이 회담 직전에 김영철이 외신 기자회들을 모아놓고 우리가 하지 않았다",
  "남조선이 직접 조작했다라고 했기 때문에 이 난국을 타개하기 위해서는 김영철에게 다 뒤집어 씌울 수밖에 없겠구나",
  "라고 판단을 했었습니다",
  "그런데 아~ 이렇게 사실은 쉽게 잠수함 때문인지 몰라도 쉽게 끝날 줄은 사실은 좀 몰랐습니다",
  "네. 자 그럼 여기서 과거 남북한 체제 경쟁이 치열했던 천구백칠십년대 대북 심리전을 총 해 지휘했던 강인덕 초대 통일부 장관을 전화로 연결해서 이번 협상에 대한 평가와 앞으로의 전망 등을 잠깐 들어 보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 장관님 예. 안녕하세요? 네. 이번 회담 결과 어떻게 평가하십니까? 글쎄 뭐 인내심 가지고 교섭을 했다고는 생각하는데 아~ 애당초 생각했던 거 보다는 조금 어~ 부족했다함을 다들 느낄 겁니다",
  "그러나 북쪽과에 대화를 해 보면 아~ 그렇게 우리가 원하는 대로 북측이 움직여 주질 않는단 말이죠",
  "확실한 근거가 없는 한 이제 내일 예를 들면 아~ 천구백육십팔년 일일 사태 같은 거 네",
  "또는 도끼 만행 사태 같은 거 그런 구 구체적인 증거가 있을 때는 북쪽에서 사죄를 하지 만은 이번에 같이 아~ 북쪽이 제 멋대로도 주장할 수 있는 그런 상황에서는 인정을 안 하니까 서로 이럴 때는 서로 해석하기 좋은 방향으로 합의를 보는 거죠",
  "따라서 저 쪽에서 유감이라고 얘기한 말은 우리가 생각할 때는 사죄다",
  "이렇게 해석할 수 있잖아요",
  "북쪽에서는 유감을 표시했다 뿐이지 우리는 인정한 것이 아니다는 해석할 수 있고 이런 식으로 어~ 중요한 문제가 어~ 남북 간에 대 대립됐을 때는 문제 해결의 길을 찾는 것이 보통인데 이번에도 그런 현상이 나타나지 않았는가 싶어요",
  "그러니까 사과에 주체가 불분명했다",
  "네. 그런데 이번에 사실 이~ 결과적으로 북측 입장에서 본다면은 두 실세가 내려와서 쪽잠을 자는 수모까지 겪어가면서 결국 얻어간 것은 그들이 목표했었던 대북 확성기 재가동 중지 사태를 사실 자기네들은 잡고 그거 하나 거머쥐기 위해서 내려온 것이고 육 개 항 합의문은 지켜도 그만 안 지켜도 그만 으흠 그걸 안 지켰을 경우에 다시 대북 확성기를 튼다라고 하는 어떤 합의도 없는 상황에서 으흠 어떻게 결과를 평가하십니까? 아~ 이 이제는 뭐 우선 그~ 피차간에 이것으로서 어~ 긴장 상태는 넘었다고 생각하는데 이 이런 이런 사건에 느끼는 것이 북쪽에서 흔히 과거에 했던 벼랑 끝 외교 아닙니까? 네",
  "이번에도 벼 벼랑 끝 외교와 같은 패턴을 밟은 거죠",
  "따라서 이제부터 어떻게 갈 것인가는 이제부터 북쪽에 움직이는 걸 봐야 결정이 되겠죠",
  "또 우리로서는 어~ 확성기 방송을 완전히 폐기하는 게 아니고 언제나 그~ 재개할 수 있는 준비는 우리가 갖고 있어야 되겠죠",
  "나는 어~ 이번에 확성기 방송을 시작했다는 거는 남북 대화를 하는데 있어서 가장 중요한 무기를 하나 우리가 얻었다고 생각하기 때문에 네",
  "이~ 확성기 문제는 절대로 앞으로도 버려선 안 되고 이것은 언제나 가지고 대북 협상에 하나에 큰 무기로써 사용할 수 있는 그런 그~ 그건 얻었다",
  "이런 의미에서 성과가 있었다고 이렇게 보고 있죠",
  "이번 회담에서 저희들이 얻었던 성과 가운데 최대 성과가 이~ 북쪽에 치명적인 아킬레스건이 무엇인가? 바로 이것이 알았죠",
  "대북 확성기였다라고 하는 것은 정말 검증을 저희들이 횡재를 한 것으로 봐야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "네. 앞으로 이걸 어떻게 활용할 것인가",
  "저희가 인제 어제 방송하면서 북한에 핵 포기해라",
  "아니면 앞으로 어떤 경우도 도발 이런 걸 하지 마라",
  "그래야 우리가 대북 확성기를 틀지 않겠다라고 할 정도로 북한 체제에 치명적인 그런 어떤 신호를 줄 수 있는 것이 대북 확성기라고 하는 게 드러났지 않습니까? 그렇죠",
  "이거 소득이라고 봐야 되겠죠? 그~ 소득이죠",
  "분명하게 난 애당초 애당초부터 그~ 이 문제는 확성기 문제에 대해서는 지금 이 문제가 이번에 이번에 어~ 공식으로 이걸 표명됐지만은 그 전부터 확성기 방송 대북 심리전은 반드시 재개해야 된다는 걸 였기 때문에 이번에 그~ 확성기 어~ 방송을 시작했다는 건 큰 성과라고 봅니다",
  "북쪽에서 여기까지 우리가 나오리란 생각은 못했겠죠",
  "음 그~ 앞으로 어떻게 그~ 합의했었던 육 개 항이 북쪽 입장에서 그리고 우리 입장에서도 본다면은 임기 지금 중반을 넘어섰는데요",
  "음 이제 뭔가 좀 대북 간에 남북한 간에 교류 협력이 좀 서로 간에 필요에 의해서 좀 잘 진행될 걸로 이렇게 예상하십니까? 어떻게 보십니까? 그거는 그건 이제부터 어~ 봐야 되겠죠",
  "그래서 상황은 북쪽이 아마 상황은 북쪽이 아마 금년도 어~ 어~ 경제적인 상황이 나쁠 겁니다",
  "왜냐하면 어~ 그~ 금년에 비가 안 왔기 때문에 식량 사정이 무척 나빠질 거에요",
  "이런 그~ 환경이기 때문에 북 북쪽에 관한 교섭 할 수 있는 환경은 나는 좋아졌다고 생각하는데 우리에게 유리하다고 생각하는데 과연 북쪽에서 어~ 우리와 이런 이런 환경 속에서 대화로 나올 것인가는 두고 봐야 되겠죠",
  "음 대화로 그니까 쉽게 안 나올 수도 있다",
  "이렇게 예측하시는군요",
  "왜냐하면 전 북한에 내정이 불안정하잖아요? 네",
  "불안정할 때는 대화에 잘 안 나오거든요",
  "내정이 안정돼야만 대화가 되죠",
  "불안정한 속에 대화를 하면 그 역풍이 아~ 체제 유지에 마이너스가 될 가능성이 있거든요",
  "마 그렇게 보기 때문에 내정이 안정되어야만 난 남북 대화도 스무스하게 좀 이루어진다고 보는 사람이기 때문에 아~ 앞으로 북쪽이 어떻게 움직이는가는 내정에 움직임을 봐 가면서 우리가 판단해야 되겠다",
  "자 그러니깐 너무 네",
  "큰 기대를 걸지 말고 예",
  "차분하게 대응하면 되는 거죠",
  "너무 우리가 조급하 조급하게 뭘 제의하거나 뭐 할 필요가 있겠는가",
  "이미 우리가 생각하는 거 다 북쪽에 알려졌을 테니까 아~ 서로 이제 피차간에 뭘 요구하고 있다는 거를 알고 아~ 그런 상황이기 때문에 북쪽에 북쪽에 대해서 뭐 이걸 하자 저걸 하자 급하게 뭐 제시할 필요가 없고 북쪽에 어~ 우리 이미 제시한 거에 대해서 어떤 반응이 있냐를 봐 가면서 네",
  "남북 대화를 진행시키면 되겠죠",
  "장관님 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "저희들이 이제 뭐 분석하고 또 느낀 점을 장관님 시각에서는 어떻게 지금 보고 계신가도 좀 궁금하구요",
  "이번에 북한에 이 팀들이 북측 대표 팀들이 굉장히 그~ 성급하게 초조하게 움직인 바람에 자신들 체제 유지에 치명적인 약점을 노출했지 않습니까? 네",
