  "이런 경우에는 한 이 점 오구 킬로 정도 감소하고 어~ 이번에는 탄수화물 엄청 많이 탄수화물 많이 먹고 그다음에 지방은 거의 안 먹는 오니시 다이어트라고 하는데 이게 이 점 일팔 킬로그람 정도 아~ 근데 잘 들어보면 헷갈릴 것 같은데 이제 마지막 한번 들어보세요",
  "탄수화물 단백질 지방 이거를 비슷하게 먹는 존 다이어트를 했을 때 일 점 육일 킬로 어~ 얘기를 들어보면 탄수화물은 적게 먹고 단백질을 많이 먹는 다이어트를 하면은 살이 많이 빠지니까 그게 가장 좋을 것 같죠? 네",
  "근데 여기에 숨겨진 비밀이 있어요",
  "이런 모든 다이어트에 연구하고 많이 소개된 게 대부분 미국에서 온 거거든요",
  "아~ 우리나라 사람들이 평균적으로 탄수화물을 약 육십오 퍼센트 아~ 그리고 단백질을 약 십오 퍼센트 음~ 나머지를 지방으로 먹는 걸 했어요. 지금까지 근데 미국 사람이나 유럽 사람 먹듯이 계속 먹잖아요",
  "그거는 절식입니다. 절식 아~ 일반적으로 적게 먹기 때문에 살이 빠지는 거고 건강하면서 지속적으로 유지 가능한 다이어트를 하기 위해서는 탄수화물을 사십 퍼센트 단백질을 삼십 퍼센트 지방을 삼십 퍼센트 쉽죠? 사삼삼 예",
  "이렇게 균형을 맞추다 보면은 본인이 원한 만큼 체형도 줄일 수 있지만 건강도 지킬 수 있다 생각하시면 좋습니다",
  "아니 근데 뭐~ 좀 그거 먹는 사람 입장에서 지금 배고파 죽겠는데 우리가 무슨 알파고도 아니고   이걸 뭐~ 이렇게 비율을 그걸 딱 컴퓨터처럼 맞춰서 먹어요",
  "맞춰서 먹는 게 음음 근데 이제 사실 그런 질문을 많이 들어요",
  "제가 인제 우리 당뇨병 환자들 많이 있으니까 도대체 균형된 식단이 뭐냐",
  "어떻게 먹어야 되느냐",
  "그런 걸 균형된 식단은 사실은 우리가 예전부터 해 오고 있었어요",
  "왜냐하면 우리의 한정식 백반이라고 보시면 돼요",
  "아~ 한 만 원에서 한 이만 원 정도 하면은 골고루 있잖아요? 그거 어떻게 되어 있느냐",
  "밥은 한 많이 먹으면 좀 안 돼요",
  "탄수화물이니까 한 사 분의 삼 공기 정도 그다음에 나물 반찬 한 두 가지 정도 그다음에 이제 싱싱한 생야채 같은 거 하나 그다음에 고기나 생선 이것도 있어야 돼요",
  "그래서 고기 생선류 육류가 좀 하나 정도 있고 그다음에 제가 제일 좋아하는 반찬 있어요. 계란 역시 이제 하나님이 내려준 아주 균형된 단백질 덩어리거든요",
  "그래서 계란 뭐~ 프라이나 인제 계란찜 같은 거 해서 먹고 찜 그리고 후식으로 과일 뭐~ 한 두 조각 세 조각 예",
  "이게 딱 균형된 식단이기 때문에 너무 어렵게 생각하실 거 없어요",
  "아니 그럼 우리 저~ 회사 근처에 있는 그 할머니 백반집이 딱 그렇게 나와요",
  "어~ 그런 게 딱 좋은 거죠",
  "근데 문제는 세 끼를 그렇게 골고루 먹고선 중간 중간에 이제 군것질 맞아요",
  "그 군것질 탐하는 게 있잖아요",
  "그래서 주로 하는 게 대체 식품이 강냉이나 뻥튀기거든요",
  "이거 괜찮나요? 먹고는 싶지 맞아 네. 먹고는 싶은데 그나마 양심상 과자보단 낫겠지 싶어서 예. 올림픽 기간에 많이 먹었어요",
  " 제가 정말 답답한 케이스인데 다이어트 하신다고  그니까 다이어트 하신다고 왜 이렇게 뻥튀기 갖고 다니면서 아~ 밥 안 먹고 이거 먹었으니까 다이어트 했겠지 막 이렇게 생각하시는 분들 예",
  "굉장히 오해하시는 거죠",
  "어~ 왜냐하면 밥 한 공기가 삼백 킬로칼로리 정도 돼요",
  "근데 그 뻥튀기도 자세히 보시면 밥풀 크기가 커서 그렇지 맞아요",
  "이거 몇 장 드시면은 백 그람 금방 되는데 그러면 밥 한 공기 삼백 킬로칼로리 금방 되거든요",
  "아~ 아~ 그래요? 아~ 근데 방금 말씀하셨다시피 사 대 삼 대 삼으로 그니까 탄수화물 사십 퍼센트만 드셔야 되는데 이렇게 간식으로 섭취를 하시다 보면은 대부분 그런 뻥튀기 종류는 팔십 퍼센트 이상이 탄수화물이란 말이에요",
  "그니까 오히려 탄수화물 과다형으로 되니까 더 다이어트가 어려워질 수밖에 없는 거죠",
  "자 두 번째 비책 보겠습니다",
  "군살 타파하는 황금 열쇠 운동 어떤 운동을 해야 한다",
  "근력 운동이지 뭐~ 이거는 유산소 아닌가요? 유산소인가? 유산소 유산소 군살에는 꾸준한 유산소 뭘까요? 군살 유산소 가벼운 운동 가벼운 운동이다? 맞아요",
  "우리가 제일 좋은 살 빼는 운동은 저강도 유산소 운동이에요",
  "왜냐하면 우리가 이제 몸 안에서 에너지를 소비하는 이~ 순서가 있어요",
  "그래서 첫 번째 이제 운동을 하고 우리 몸에 탄수화물을 당원이라고 하는 일 킬로 정도 근육에 한 육백 그람 간에 한 사백 그람 이렇게 저장을 하고 있어요",
  "그리고 처음에 걔부터 써요. 사실은 이 탄수화물 금방 손쉽게 썼다 넣었다 썼다 넣었다 하기 때문에요",
  "그리고 이제 그게 어느 정도 이제 고갈이 되면은 사실은 근육을 갖다 써요",
  "근데 처음부터 막 에이 살 좀 막 빼봐야 되겠다 그냥 의욕이 앞서 가지고 심한 운동을 하면요",
  "일단 처음에 당원 갖다 쓰고 그다음에 이 근육 갖다 쓰고 그다음에 지방 갖다 쓸 때쯤 되면 골병이 나요",
  "너무 욕심을 부려 가지고 바로 그거예요",
  "정작 지방은 갖다 쓰지를 못 하고 예. 끝나고 나서 괜히 또 설렁탕이나 이거 식혜 같은 거 먹으면 다시 원상 회복 되거든요",
  "예. 그렇기 때문에 지속적인 저강도 유산소 운동을 할 때 체지방을 갖다 쓰면서 예. 감량이 될 수 있어요",
  "근데 오늘 방송 하면서 제일 반가운 말이 그 말이었던 것 같아요. 가벼운 운동 맞아 저 같은 사람한테 딱 좋거든요",
  "그러면 자주 걷기만 해도 가벼운 운동에 해당되는 건지 어느 게 가벼운 운동인 거예요? 이 저강도 운동이라고 하셨는데 무강도가 아닙니다",
  "그니까 힘 들이지 않고 뺄 수는 없어요",
  "근데 걷기를 할 때 우리가 그냥 터덜터덜 산책하는 거는 저강도 운동이 아니고요",
  "아~ 힘이 들어야 되는데 예를 들면은 반려견 산책시킬 때나 아니면 약속 시간에 좀 늦었어요",
  "그래서 급하게 가야 될 때 그 정도는 하셔야 되고요",
  "이때 땀이 좀 나야지 운동이 된 겁니다",
  "근데 땀을 기준으로 삼게 되면 이제 날씨 더워지면 금방 땀나면 나 운동한 줄 이렇게 착각하신단 말이에요",
  "  그래서 좀 보기 쉬운 예시를 들어드리면 운동을 할 때 노래는 못 할 정도 아~ 하지만 옆 사람과 숨이 차게 대화는 할 수 있는 정도 이 정도 강도가 적당하다고 보시면 돼요",
  "나 노래 완전 많이 부르는데   조금 더 빨리 걸어야 이번에는 군살 빼기 위해서 운동법이 또 있다고 해요",
  "어~ 살 빼고 인생 풀리는 이 분 운동법 일명 살풀이 운동법입니다",
  "잘 갖다 붙여   아니 진짜 저렇게 운동하면 군살 싹 날아갈 것 같애요",
  "자 세 번째 비책 보겠습니다",
  "동에 번쩍 서에 번쩍 군살 어디부터 빼야 하는가",
  "어디부터 저건 어디부터가 없는 거 아니에요? 어디부터 살 뱃살부터 아닙니까? 많이 찐 데부터 그렇죠",
  "나는 뭐~ 어차피 한 군데 있으니까 뱃살 예. 뱃살 뱃살 자 가 볼까요? 뱃살 뱃살 네. 맞습니다",
  "그니까 한의학에서 우리가 비만을 얘기할 때 습담이 쌓인다고 표현을 해요",
  "이 습담이라는 거는 우리가 과잉 섭취한 어떤 음식물의 노폐물이라든지 아니면 대사 작용이 다 잘 되지 않아서 체액이 남은 것들 예를 들면 부종이라든지 림프액이라든지 어떤 염증이라든지 이런 거를 다 포괄하는 개념이에요",
  "근데 이런 것들이 습담이 가장 쌓이기 쉬운 곳이 바로 배입니다",
  "뱃살에 습 어~ 이 습담이 쌓이기 쉬운데 그 이유는 기운의 흐름이 가장 정체돼 있기 때문이에요",
  "예를 들면은 우리가 시냇물을 한번 생각해보시면은 빠른 유속을 가지고 있는 곳은 물이 맑아요",
  "근데 한쪽에 느려지는 부분에 보면은 빈 병 나뭇가지 진흙 다 쌓여 있죠? 캬~ 예",
  "이게 우리 배에 일어나는 겁니다",
  "그니까 뱃살이 늘어나면은 여러분들 독소라든지 노폐물이 그곳에 모여 있다",
  "그니까 하수 처리장처럼 모여 있다 이렇게 생각하시면 돼요",
  "예. 그래서 어~ 이게 현대 의학적으로도 뱃살이 쌓이면은 어떤 심혈관 질환이라든지 대사 질환이 일어나기 쉽다는 게 바로 한의학적으로도 그런 표현이거든요",
  "그래서 이런 쓰레기장을 잘 청소를 해야 되는 게 바로 뱃살 관리의 중요성입니다",
  "근데 사실 이 뱃살 하면 뱃살이라고 다 똑같은 뱃살이 아니에요",
  "저 같은 뱃살이 있고 오경수 씨 같은 뱃살이 있어요",
  "위험한 뱃살이 따로 있죠? 그럼요",
  "제가 만져봐야 아는데 하여튼 뱃살은 아니 무슨 뭐~ 정육점도 아니고    뱃살은 우리가 딱 이렇게 뱃가죽을 만졌을 때 뱃가죽이 얇으면 그거는 내장비만이고 뱃가죽이 두꺼운 분이 있어요",
  "그거는 피하지방인데 실제로 이 피하지방은 이제 어릴 때부터 살이 찐 사람들한테 여성들 이런 경우가 많아요",
  "사실은 근데 피하지방은 그렇게 아주 많이 나쁘지는 않다고 해요",
  "어릴 때부터 피하지방 전신비만형으로 되면 많이 쌓여 있지만 근육도 많이 발달해서 우리 강호동 씨나 이만기 같은 분은 비만이라고 보지는 않아요",
  "전체적으로 근육도 많고 맞아 맞아 대부분에 그 어릴 때부터 찐 운동을 통해서 찐 살이기 때문에 피하지방이 많거든요",
  "근데 제 뱃살은 그럼 무슨 뱃살  그니까 저는 왜냐하면 옛날에는 저~ 전체적으로 다 나와 있어서 이게 그렇게 나오지 않았거든요",
  "근데 제가 보기에는 피하형이랑 내장 지방이랑 같이 있을 것 같아요",
  " 그거 어떤 뱃살인지 어떻게 알아봐요? 스스로 알아보는 방법은 없어요? 네. 피하 지방인지 내장 지방인지 알아보는 기술은 대한민국에서 개발한 기술이 있습니다",
  "쥐어본다? 예. 여러분들 한번 시청자 여러분도 같이 해보시고요",
  "이걸 가지고선 배꼽 바로 옆에 살이 있잖아요",
  "그거를 그냥 사정없이 한번 집어보십시오",
  "제가 집었더니 한 이 정도 잡힙니다. 지금 한 이 점 오 센치 이 센티 정도 잡힙니다",
  "나는 얼마만큼 잡히는 거야  얼마나 잡히시나요? 그렇죠",
  "다들 비슷 비슷 하시죠?  네. 근데 지금 오경수 씨 사실 못 잡고 계신 거예요. 그 이유는 아니에요",
  "잡히는데 많이 잡히시네요. 예",
  "네. 그게 실제로는 내장 지방에서 부풀어 올라서 피부 밑에 피하지방은 얇고 부풀어 올라서 마치 풍선이나 그 축구공 같은 거 잡을 수 없는 같은 내장 지방의 상태고요",
  "햄 햄버거 만하나 저 같은 경우는 내장 지방은 별로 없고 피하 지방만 잡히는 그래서 그 기준을 이 센치 정도로 보는데 이 센치 아~ 이 센치 이 센치 정도로 이렇게 잘 잡힌다고 하면은 그냥 피하지방형이라고 보고요",
  "안 잡힌다? 그런 경우에는 이거 내장 지방이라고 내장 내장 지방 이제 지금 얘기 들어보니까 군살 중에서도 뱃살 특히 이 부분 주의해서 좀 관리를 하셔야 되겠는데 우리가 나이가 들면 또 출산 이후에 군살 뱃살 정말 빼기 힘들다 이러잖아요",
  "근데 지금 만나볼 분은 이런 편견을 확 깬 분입니다",
  "네. 정말 군살 관리를 정말 잘하셔서 이제 출산 후에도 몸매 관리를 너무나 잘하고 계신데 두 분 어떻게 보셨어요? 아니 정말 아이 셋 낳은 분이시잖아요",
  "저 몸매를 되찾았다는 거도 놀랍고요",
  "그 몸매를 유지 하신 한다는 거는 존경할 만해요",
  "가수 김정민 씨도 관리 얼마나 하는지 몰라요",
  "야~ 어~ 대단하시다",
  "다이어트 할 때 먹는 게 사실 제일 중요하다고 하잖아요",
  "근데 아까 그거 루미코 씨 그거 본 거 중에서 그거 딱 짚어주세요. 이런 음식 예",
  "제가 아까 눈 눈여겨본 것 중에 저도 굉장히 좋아하고 오경수 씨 같은 경우는 고기가 먹을 때 고기를 먹을 때 이게 없으면 안 드신다 하는 게 있습니다",
  "어~ 그게 지금 여기 안에 들어가 있거든요? 아~ 그래요? 고기 먹을 때요? 고기 먹을 때 고기 먹을 때 이거 없으면 못 드시더라고요",
  "채소 채소 아니 이제 깻잎이나 쌈 싸먹는 상추 상추 어~ 마늘 어~ 그런 느낌일 것 같애 왠지  바로 상추 맞습니다",
  "이거 뭐~ 필요하죠. 당연히 이 상추 하면은 우선은 여기 섬유질이 많이 들어 있으니까 복 패 포만감도 일으켜 주고 변도 잘 나오는 거 있지만 우리가 부종이 생기는 원인인 나트륨 과다 섭취 근데 이 상추라고 대표되는 이 야채를 드시게 되면 여기에 칼륨이 들어 있거든요",
  "칼륨하고 나트륨은 서로 상충해서 나가요",
  "그래서 나트륨을 내보내는 역할을 해서 몸에 전체적인 부종을 줄여줄 수 있고 또 포만감을 여기서 갖고 가기 때문에 전반적인 칼로리 소모를 갖다 줄일 수 있거든요. 섭취를 그래서 상추 저도 아주 좋게 봤습니다",
  "아~ 근데 단점이 약간 있어요. 저기 예. 뭔데요? 고기 본연의 맛을 좀 못 느끼는   아니 그럼 고기 먹고 이거만 이렇게 해서 따로 먹으면 되죠",
  "상추를 따로 상추 따로 먹고 따로 따로  어쨌든 상추 우리가 흔하게 보는 거지만 이렇게 중요한 거였네요",
  "두 번째 뭡니까? 어~ 두 번째 이거는 이제 식욕 억제를 시켜주는 이제 좋은 식품인데 식욕 억제요? 네. 뭐~ 주전부리를 안 하게 해줘요. 이거를 먹으면 어~ 뭐지 그래서 이거는 뭐~ 밥에 넣어서 먹기도 하고 예",
  "뭐~ 이렇게 좀 졸여서 먹기도 하고 졸여서 그다음에 우리가 밭에서 나는 고기다",
  "아~ 콩 콩이네 콩 어~ 선생님 깜짝 놀라셨죠?  너무 힌트 많이 주셨어 맞아요",
  "너무 저~ 잘 맞히셨어요",
  "어~ 우리가 이 콩은 사실은 이제 다이어트를 뭐~ 하고 하다 보면은 식사량이 이제 많이 줄기도 하고 또 고기 육류 섭취를 많이 줄이거든요",
  "근데 사실은 필요량의 육류는 좀 들어와야 돼요",
  "왜냐하면 우리 몸에서 특히 이제 단백질 같은 경우에는 몸 안에서도 아미노산의 대부분은 만들어 내지만 못 만들어 내는 아미노산이 있어요",
  "그걸 우리가 필수 아미노산이라고 하는데 얘가 어느 정도 일정량 들어와야 돼요",
  "얘가 안 들어오면은 자꾸 허기가 지고 주전부리를 하게 돼요",
  "어~ 음음 그런데 그러한 그 필수 아미노산을 보충하기 위해서 또 막 육류만 먹을 수는 없어요",
  "왜냐하면 육류는 그래도 거기에 포화 지방이랑 콜레스테롤을 많이 함유하고 있기 때문에 고기로만 해결할 수는 없다",
  "그럼 이제 식물성 단백질을 좀 이용을 해야 되는데 그 대표 주자가 바로 콩입니다",
  "뭐~ 콩이야 워낙에 활용할 수 있는 방법도 많고 먹기도 쉬우니까 굉장히 좋은 재료였던 것 같고요",
  "자 마지막 식재료 볼까요? 네. 제가 힌트를 드리자면 이 식품의 별명은 지방세포를 굶기는 식품입니다",
  "네. 지방세포를 굶겨요? 어~ 지방 세포를 굶기는 네. 그리고 앞에 이 두 가지와 마찬가지로 루미코 씨 곁에 자주 이 화면에 잡히던 식재료입니다",
  "아니 아까 보니까 슬쩍슬쩍 지나가는데도 잘 못 봤거든요",
  "짜잔 자 레몬밤입니다",
  "어~ 허브를 갖고 오셨어요",
  "허브예요? 생김새 보면 아시겠지만 허브의 일종이에요",
  "아~ 앞에 준비돼 있으니까 잎사귀 이렇게 만지셔 가지고 냄새 한번 맡아보세요",
  "어~ 이 이거 만지고서 손을 딱 만지는 냄 냄새 향을 맡으면 너무 좋아요",
  "어떤 향이 나요? 레몬향 어~ 레몬 네. 맞습니다",
  "그래서 이름이 레몬밤입니다",
  "아~ 향이 레몬향이라서 레몬밤이에요? 네. 레몬밤입니다",
  "그냥 보기에는 일반 허브 화분이거든요",
  "근데 진짜 이렇게 해서 만져보면 레몬향이 나요",
  "고대 그리스인들이 굉장히 꿀벌들의 식물이라고 해서 귀하게 여겼습니다",
  "아~ 그래요? 예전에는 사탕수수나 사탕무가 발견되기 이전에는요",
  "유일한 당원이 꿀이었거든요",
  "근데 꿀벌들이 이 레몬밤에 몰려드는 모습을 보고 고대 그리스 어록 꿀벌이라는 뜻의 멜리사라는 이름까지도 붙여줬어요",
  "아~ 근데 레몬밤이라는 것의 밤 자가 예를 들면은 약용에 붙이는 이름이에요",
  "아~ 그래요? 지금도 왜 무슨 연고 종류 밤이라고 부르고 립밤 립밤 그래요? 네. 맞습니다",
  "립밤 할 때 그 밤이 레몬밤의 밤인데 아~ 그래요? 그니까 옛날에 약재로 많이 썼기 때문에 그런 이름이 붙은 거예요",
  "예를 들면은 소화라든지 감기나 인플루엔자 치료할 때도 썼습니다",
  "어머 그럼 이거 뭐~ 이파리 이렇게 뜯어먹어도 되는 거예요? 이거 예? 이파리를 이렇게 뜯어먹어 아니 그거 뜯어 먹지 마시고요",
  "우리 아까 차 있죠. 차 사실은 아까 반 반 잎 드셨어요",
  "그니까 고 고기 싸 먹으니까 이거 잘라서 드셨어요. 이분 이 차가 그 차래요",
  "이거 이거 차 이거 차 어~ 색이 이렇게 나오네",
  "근데 이게 실제 효과가 있을까요? 음~ 맞아요",
  "이게 특히 이제 뱃살 빼는데 효과가 있다고 연구 결과가 있어요",
  "그래서 어느 국내 대학교에서 오십팔 명을 대상으로 레몬밤 추출 혼합물을 십이 주 동안 드시게 하면서 예. 검사를 했더니 한 이십 프로 정도의 내장비만 감소 효과가 있다",
  "이런 걸 이제 발표를 했어요",
  "그래서 실제로 이 레몬밤에 들어가 있는 성분 중에 로즈마린산이 이런 지방 세포를 굶겨서 예. 지방 세포가 줄면서 내장지방도 감소가 된다. 이렇게 보고 있고 이런 로즈마린산이 허브들에 많이 있어요",
  "그 라벤더라든가 또 또는 로즈마린산이라고 하는 이제 그런 식물에도 있는데 특히 이 레몬밤에 많이 들어 있다 해서 이 추출물이 비만 치료에 효과가 있다고 알려져 있어요",
  "음~ 아니 사실 우리가 뱃살을 빼는데 군살을 뺀다에 내장지방은 꼭 빼야 되는 거죠? 그렇습니다",
  "우리가 한번 상상을 해볼게요",
  "일 킬로짜리 고기가 있고 일 킬로짜리 지방 덩어리가 있는데 일 킬로짜리 고기가 이만하다고 하면 지방 덩어리는 이만해요. 일 킬로 커요",
  "왜냐면 비중이 작으니까요",
  "상상이 되시죠? 그런데 똑같이 삼 킬로를 뺀 유병욱과 유병순이 있다고 한번 생각을 해볼까요? 저는 물만 안 마시고 탈수가 되면 쪼글쪼글해질 뿐이지 뱃살은 그대로 있지만 근육 운동을 통해서 바른 식이요법을 통해서 내장지방을 없앤 경우에는 피하지방을 없애고 탈수가 되는 것보다 훨씬 몸매가 아름다워지거든요",
  "근데 그뿐만이 아니라 이 내장비만을 없앰으로써 얻을 수 있는 우리가 대사 질환이라든지 당뇨 고혈압을 예방할 수 있는 능력도 뛰어나기 때문에 내장지방을 줄이는 것이 가장 중요합니다",
  "아니 근데 어쨌든 그 내장지방 하면은 결국 그거 뱃살이잖아요",
  "근데 이게 이게 지금 올라오기는 쉬워도 얘가 진짜 빼기 어렵거든요",
  "제 제 평생 소원이 그~ 제 양복을 앞단추를 잠가보는 거 이게 제 평생   그거 다들 하시잖아요",
  "저는 그게 안 돼요",
  "이게 안 돼요? 이게 이게 이게 진짜 안 들어가거든 이게 안 돼요? 아~ 그거 자랑하지 마   그~ 양복을 좀 크게 맞춰  거기가 꼭 졸라매 좀 큰 입으면 사실 이 내장지방이나 지방을 빼는 거는 진짜 어려워요",
  "사실은 운동만 가지고 되지도 않아요",
  "네. 실제로 미국 듀크대학교에서 팔 개월 동안 매일마다 이 점 오 킬로 일주일에 한 십칠 킬로씩 달리기를 했는데 하나도 안 빠졌어요",
  "사실 운동만 가지고 힘들어요",
  "어~ 그~ 운동량을 더 늘려 가지고 한 일주일에 한 삼십이 킬로씩 달리기를 했더니 팔 개월 동안 육 점 구 프로가 감소가 됐대요",
  "그래서 사실은 지방을 운동만 가지고 빼기는 힘들고 실제로 우리가 이 로즈마린산이 효과가 있다는 거는 사실은 이제 지방세포를 뭐~ 굶겨 죽이는 거는 아니고 좀 굶게 한다는 얘기는 지방 축적을 억제하고 또 쌓여 있는 지방을 이제 분해해서 배출시키는 작용을 하거든요",
  "그래서 일종의 들어가 있는 체지방 그 지방을 이제 좀 없애게 해주는 그런 효과가 있기 때문에 예. 체지방 감소에 도움을 준다 이렇게 보고 있는 거죠",
  "네. 또 추가적으로 말씀드리면은 한의학에서도 이런 레몬밤처럼 향이 있는 허브를 약재로 많이 썼어요",
  "여러분들 익숙한 이름이실 텐데 뭐~ 자소엽 어성초 쑥 다 아시잖아요? 이런 것들이 동양의 허브라고 할 수 있습니다",
  "이렇게 향이 나는 잎사귀 종류는 피부병에도 쓰지만 몸에 습을 빼내는 데 써요",
  "근데 몸에 습이라는 게 제가 앞서서도 말씀드렸지만 우리 몸에 쌓이는 거 노폐물 부종 비만 이런 게 다 습입니다",
  "그래서 그런 습을 빼내는 데 도움을 주기 때문에 평소에 이 레몬밤 같은 향이 있는 잎 종류를 자주 드시는 것도 군살 관리에 도움이 됩니다",
  "쉬운 방법이 차로 우려서 드시는 거예요",
  "근데 차로 우려 드실 때는 찬물보다는 좀 따뜻한 물에 우려 드시는 게 좋습니다",
  "따뜻하게 그렇다면 이 군살 뱃살을 빼는데 레몬밤을 마셔서 도움을 받으려면 어느 정도 양이나 마셔야 될까요? 그렇죠",
  "사실 로즈마린산이 효과를 보려면 하루에 한 삼십이 점 오 밀리그람 정도를 먹어야 된대요",
  "진짜 그래서 그 정도를 먹어서 내가 차로 이렇게 끓여서 먹으면은 음~ 얼마 안 먹어도 돼요. 한 오십 잔  사실은 그니까 차를 우려서 뭐~ 이렇게 먹는 거 괜찮죠. 물 대신에 하지만은 내가 다이어트를 위해서 좀 해야 되겠다 할 때는 로즈마린산 추출 이제 이 가루 같은 거로 해서 어느 정도를 좀 드셔야 효과가 있습니다",
  "아~ 가루 가루로는 하루에 그러면 잔까지는 안 먹어도 된다",
  " 지금 이 보이는 게 이렇게 농축된 레몬밤 분말 형태가 있는데 이러한 농축 분말의 경우에는 하루에 일 점 삼팔 그람 정도 드시면 되는데요",
  "쉽게 말해서 티스푼 반 정도 그 정도가 하루에 드시면 적당한 양입니다",
  "군살은 하여간 이렇게 쭉 관리하는 게 중요한데 이게 어느 정도가 지나면요",
  "그니까 이렇게 해서 이 정도까지면 하는데 이 정도가 되면 포기한다고요",
  "그니까 이 정도가 되기 전에 이 정도일 때 쭉 하시기 바랍니다",
  "어~ 봄 되면 집안 대청소하잖아요",
  "근데 집안 대청소도 물론 하셔야 되지만 우리 몸에 시급하게 청소해야 될 곳이 있습니다",
  "혈관이 그렇다고 그러네요",
  "그래서 오늘 혈관을 괴롭히는 이 독소 뭐가 있는지 알아볼 거고요",
  "혈관 대청소도 싹 한번 해보겠습니다",
  "네. 오늘 혈관 아주 깨끗이 한번 만들어 봐요",
  "송영섭 선생님 염창환 선생님 우지인 선생님  자 오늘도 건강 챙기러 오셨습니다",
  "김준호 손심심 씨 부부  반갑습니다",
  "두 분은 뭐~ 관리 잘 하고 계시죠? 저는 일단 가족력으로 약간 혈압이 있기 때문에 아~ 그렇구나",
  "어~ 한 달에 한 번은 무조건 병원을 가죠",
  "어우 관리하시는구나",
  "그리고 일 년에 두 번 정도는 이렇게 사진도 찍고 뭐~ 뽑아 가지고 검사도 하고 뭐~ 그러죠",
  "병원을 가도 혼자 가요",
  "몰래 살짝 가서 자기 검사 하고 오고 나를 챙겨야 되잖아요",
  "부인을 챙겨야 되는데 혼자만 건강하면 된다는 주의고 아~ 지금 걱정입니다",
  "같이 가자 하면 안 가요",
  "아니야 어쨌든 간에 아니 그리고 부인하고 같이 가면 이비인후과를 또 들러야 돼 이 귀가 쩌렁쩌렁해 가지고  아니 그러니까 제가 어떻게 얼마만큼 아픈지도 모르고 맨날 뭐~ 아프다고 왜 아파 이렇게 이야기하는데 저는 요즘에 계절을 타나 봐요",
  "날씨가 풀리고 하니까 일어나면 소리가 나요. 온몸에서 네",
  "아~ 뿌드드득 뿌드드득 소리가 나요",
  "그럼 정형외과 가야 되네",
  "아니 계절 탄다고 하셨는데 사실 요즘 같은 이 봄철 환절기에는 특히나 건강 관리 신경 많이들 쓰시는데 혈관도 그럼 더욱더 관리가 좀 중점적으로 필요한가요? 예. 맞습니다",
  "이제 혈관 질환 같으면은 대부분 이제 겨울철에 좀 신경을 많이 써야 된다라고 이제 생각을 하시는데 네",
  "실제로 보면은 봄철에 조금 더 이렇게 신경을 많이 쓰셔야 되거든요",
  "그래서 제가 통계를 하나 준비를 해봤는데 네",
  "그 혈관 질환에서 가장 돌연사를 많이 일으킬 수 있는 급성 심근경색이 어떤 달에 가장 많이 일어나느냐를 통계로 이렇게 한번  십이월이요? 예. 나온 거를 준비를 해봤는데 칠 팔월달부터 이렇게 점점 늘어나더니 일 이월달은 약간 좀 적죠? 예",
  "근데 삼월달이 비어 있어요",
  "삼월달은 어떨까요? 굉장히 많은 어우 이렇게 많아요? 제일 많은 수치를 나타내고 있습니다",
  "네. 이게 왜 그러냐면 봄철 같은 경우는 일교차가 크기 때문에 그래요",
  "그니까 혈관 같은 경우는 우리 체온을 유지를 이렇게 시켜줘야 되는데 일교차가 크다 보니까 어떨 때는 수축됐다가 어쩔 때는 이완됐다가 이걸 계속적으로 반복해줘야 된다는 얘기거든요? 근데 혈관 자체가 좀 튼튼하고 탄력성이 좋으면은 이 온도 변화에 충분히 반응을 할 수가 있는데  그렇지 않게 되면은 혈관이 이기지 못하니까 여러 가지 혈관 질환들이 나타나게 되는 거예요",
  "근데 이게 이제 일교차가 일 도가 높아졌을 때 심혈관 질환이 한 오 프로 정도가 더 많이 발생한다고 해요",
  "근데 이제 봄철 같은 경우는 최대 일교차가 한 십 도쯤 십 도 정도 이렇게 차이가 나죠",
  "그러다 보니까 남성들 같은 경우는 신부전증으로 인한 사망률이 무려 이십구 프로가 증가하게 되고 여성분들 같은 경우는 고혈압으로 인한 사망률이 십구 프로 정도 증가한다고 합니다",
  "야~ 지금 봄 되면 일교차 말씀도 하셨지만은 그~ 날이 좀 풀리니까 겨우내 답답했잖아요",
  "아~ 운동 좀 해볼까 이러고 나가다가 운동 좀 하시다가 또 산에 가시다가 응급실에 실려 가는 사례가 왕왕 있다 이런 얘기죠? 네. 그래서 봄철에는 겨우내 이렇게 움츠러들었다가 갑자기 날 풀리고 그러니까 이제 또 이벤트도 많아요",
  "등산이나 마라톤 같은 이벤트 그런 데 꼭 참여를 하시는데  갑자기 흉통이 생기거나 뭐~ 심장마비 쇼크가 와 가지고 쓰러지는 경우 심지어는 사망까지 하는 그런 뉴스를 보게 되는데요",
  "그 봄철에 야외 활동 하실 때는 체온 보호를 잘 해주셔야 되니까 장갑이라든지 모자라든지 외투 외투라든지 이런 것들을 꼭 준비해서 야 야외 활동 하셨으면 좋겠습니다",
  "아니 뭐~ 혈관 대청소 하니까 이 대청소 어떻게 해야 되지 고민도 되는데 이 대청소를 해야 할 혈관을 대청소해야 할 사람들의 그 특징이 있어요? 네. 특징이 있습니다",
  "먼저 제가 이제 그~ 깨끗한 피하고 탁한 피가 어떤지를 한번 그~ 화면으로 준비를 해봤는데요",
  "그~ 저기 보시겠지만 우리가 보통 혈액이라는 거는 빨갛잖아요",
  "그게 이제 원심분리기를 돌리게 되면은 혈구가 밑으로 가라앉습니다",
  "그리고 혈장이 보이는데 원래는 오른쪽에 있는 것처럼 말갛게 보여야 돼요",
  "근데 또 반대편 왼쪽에 있는 걸 보면은 그게 좀 뿌옇하게 보이잖아요",
  "그 이유는 바로 기름이 끼어서 그래요",
  "아~ 우리가 보통 인제 콜레스테롤이 높은 사람들이 뭐~ 특별한 증상이 없으니까 사실 나는 괜찮다 이렇게 평가하는데 실제 피는 이미 벌써 혈액 상에서 뿌옇게 되면서 흐름들 자체가 안 좋다는 거죠",
  "그래서 기본적으로 탁한 피가 있다고 하면은 증상이 나타나기 전부터 혈관 청소가 바로 필요합니다",
  "그러니까 지금 이 순간부터 하는 게 제일 좋죠",
  "아니 저렇게 뿌옇게 변한 혈액 보니까 은근히 걱정이 되잖아요",
  "근데 뭐~ 내 피 색깔을 뭐~ 늘 확인할 수도 없는 거고 말이에요",
  "그거 못 하죠. 예",
  "그러게요. 음~ 자가진단법이 있다고 그래요",
  "네. 자 같이 한번 보시면서 확인을 해보시면 좋겠습니다",
  "자 몇 개가 해당되는지 한번 해보세요",
  "자 몇 개 해당되시는지 스티커를 붙이면서 저희도 한번 해볼게요",
  "자 먼저 첫 번째 코피가 자주 난다",
  "두 번째 손발이 차다",
  "세 번째 멍이 잘 든다",
  "네 번째 입술이 파랗다",
  "다섯 번째 원인 모를 두통이 많은 편이다",
  "여섯 번째 숨이 자주 찬다",
  "일곱 번째 이유 없이 하품을 자주 한다",
  "여덟 번째 다른 사람에 비해 손톱이 하얗다",
  "아홉 번째 눈의 결막 색깔이 창백하다",
  "열 번째 눈꺼풀이 떨리거나 쥐가 자주난다까지입니다",
  "저희도 같이 한번 해봤는데 몇 개씩이나 해당되시나요? 몇 개예요? 저는 두 개 저도 두 개예요",
  "저도 두 개 저는 세 개 정도가 세 개 정도 세 개하고 네모 세모 뭐뭐뭐요? 네. 뭐뭐뭐뭐 세 개 세 개 반 어~ 세 개 반 예",
  "눈이 가끔 가다 한 번씩 떨리 떨리고 아~ 눈 떨리고 아~ 떨린다",
  "손발이 좀 차고 예. 손발이 좀 차고 두통 두통 두통이 있으시고 아~ 두통 있으시고 원인 모를 두통이 뒤에 있잖아요? 여기서부터 여기까지 좀 찌리리릭 찌리리릭 이렇게 와이파이 없는데 자꾸 신호가 와요. 예",
  "찌릿찌릿하고 막 여기가 여기가 막 아프고 아마 죽을 때가 다 됐나 봐요",
  "그건 아니고 예예",
  "이렇게 세 개 반 정도 예",
  "김준호 씨는요? 저는 손발이 차다하고 그다음에 눈 주위에 이렇게 떨린다는 거 손발은 내가 자주 안아주잖아 저도 손발이 찬 거하고 원인 모를 하품 아~ 이렇게 졸려 어~ 하품이요? 원인 모를 하품 저는 손발 차고 어~ 그~ 요즘 하품 많이 하시더라고요",
  "예. 또 또 특히나 좀 좀 먹었다 하면 그렇게 맞아 아~ 나른하고 춘곤증 때문에  저는 손발 찬 거랑 멍이 잘 들어요",
  "김한석 씨는요? 저는 눈꺼풀 이거 떨리는 거하고 예. 그리고 저기 저는 원인 모를 두통 이게 가끔 있어요",
  "그니까 뭐~ 하나에서 두 개 넘어올까 말까 정도네. 그럼 맞아요",
  "그럼 이게 몇 개 정도면 위험 신호인 거예요? 이게 한 세 개 정도 이상이면은 좀 이제 위험하다고 볼 수 있으니까 꼭 병원 가서 진찰을 좀 받아보시는 게 좋습니다",
  "그럼 손심심 씨 병원가야 되는데 그럼 제 제가 병원 가야 돼요? 진짜 병원 가서 한번 진단 받아보시는 게 좋을 거 같습니다",
  "선생님 침 안 가져오셨어요?   침은 안 가져왔습니다",
  "자 그러면 이걸 보고 어~ 나도 세 개 넘었는데 이렇게 걱정하시는 분들 많으실 거예요",
  "그러면 독소의 원인은 뭔지 그거 확인해 봐야죠",
  "어~ 삼 대 혈관 독소의 정체는 과연 무엇이냐",
  "먼저 피떡을 뭉치게 하는 피떡을 뭉치게 하는 콜레스테롤 아닌 아닌가? 콜레스테롤 중성지방 어~ 이거는 무슨 얘기인지 그~ 제가 먼저 인제 혈관에 인제 그 지방이 끼면 얼마나 무서운지에 대해서 한번 준비를 하나 해왔는데요",
  "이 고무관에다가 인제 보면은 일반적으로 우리의 혈관은 이렇게 맑게 인제 피만 흐르게 돼 있어요",
  "근데 만약 여기에 기름이 낀다고 하면은 이게 피 흐름 자체가 이제 느려진다는 거죠",
  "오매 떡이다. 떡 떡이다",
  "어우 어우 잠깐만 잠깐만 어우 어~ 우리가 곱창 같은 네. 그렇죠",
  "이거는 굉장히 많은 기름이 끼어서 이렇게 나타나는 거고요",
  "그렇다고 하면은 이게 결국은 혈액 흐름들이 느려지잖아요",
  "그럼 그 혈구랑 이런 게 뭉쳐서 피떡을 만드는 거예요",
  "아~ 아~ 그 중에 가장 대표적인 게 중성지방이라는 거죠",
  "그래서 중성지방이 많게 되면 꼭 이 혈관 내 피떡뿐만 아니라 지방간도 만들 수 있고 다양하게 우리 몸에 문제를 유발시킬 수가 있습니다",
  "자 그렇다면 이 피떡을 뭉치게 하는 이 중성지방이 많아요",
  "그럼 어떤 질환이 올까요? 방치했다",
  "방치했다 그러면 당뇨 당뇨 왜 당뇨일까 싶죠? 그니까 이 혈관 안쪽에 이렇게 피떡이 있는데 왜 당뇨냐",
  "그니까 혈관 안에 계속적으로 이런 이물질들이 많아지면은 혈관뿐만이 아니라 다른 기관까지 다 막히게 되는 거거든요",
  "그래서 기관 중에 췌장 이자가 막히게 되면은 거기서 인슐린 분비가 잘 안 되기 때문에 당뇨병이 생길 수 있어요",
  "그리고 또 반대로 당뇨가 있으신 분들 같은 경우는 간 기능 자체가 좀 저하되어 있어서 중성지방이 계속 만들어지는 걸 억제를 못 시키거든요",
  "그러다 보니까 또 혈관 안에 또 피떡이 생기게 되는 거고요",
  "악순환 되는 거예요",
  "그래서 당뇨를 좀 없애기 위해서 뭐~ 기름진 음식이나 아니면은 뭐~ 당 많은 당이 이렇게 들어가 있는 음식들은 좀 자제시켜 주시고 중성지방의 이제 정상 수치는 한 백오십 정도 되거든요",
  "그 밑으로 유지될 수 있도록 조금 주의하시는 게 좋겠습니다",
  "피떡 자 다음 볼까요? 혈관을 타고 온몸을 돌아다닌다",
  "아유 이거 생각만 해도 뭐가 뭐가 뭐가 뭐가 혈 혈관을 타고 돌아다니는 게 피거든 피죠? 예",
  "피죠? 피 안에 또 뭐가 있는 것 같은데요? 피 말고 또 뭐가 있으면 안 돼요",
  "혈관에 뭐가 돌아다녀 이게 뭘까요? 어~ 염증 만성 염증 아~ 만성 염증이에요? 아~ 그~ 우리가 보통 인제 염증 하면은 꼭 나쁘다고만 생각하는데 이런 바이러스라든지 상처 이럴 때는 급성 염증이 생깁니다",
  "이거는 어떻게 보면은 균을 죽인다든지 어떤 우리 몸의 면역 반응 중에 하나인데 만약 실제 문제가 되는 거는 만성 염증이에요",
  "음~ 그러면 오랫동안 이 염증들이 쌓이면서 혈관을 타고 들어가면은 혈관에 손상을 줘서 심혈관 질환을 유발시킬 수 있고 관절을 오가면은 이제 관절염을 유발시킬 수 있고 이런 다양한 것들이 생기는데  또 하나 이제 문제점 중에 하나가 우리가 이제 비만하는 사람들 비만한 사람들 자체는 혈관 흐름들도 나쁠 뿐만 아니라 비만 세포에서 아디포카인이라는 물질들이 염증성 물질을 분비를 시켜요",
  "그런 걸로 인해서 다양한 질병들이 올 수 있기 때문에 기본적으로는 체중이 늘어난 사람들은 체중을 적정 체중을 유지하는 게 굉장히 중요합니다",
  "이 안에 지금 비만 환자가 여기 없 없다",
  "저를 왜 쳐다봐요. 자꾸 예. 아~ 예. 김준호 씨가 조금 아무래도 이게 이게 이게 막 이렇게 튜브를 달고 다니고 막 근데 김준호 씨는 사실 이게 소리통이거든 아이 자꾸 핑계예요",
  "소리통이라고 그러는 거 핑계예요. 핑계 핑계예요? 아니에요",
  "이게 없으면 소리가 안 나오실 수도 있어요",
  "아니 아니 북이에요. 북 그냥   자 보겠습니다",
  "그러면 만성 염증을 방치했다",
  "그러면 어떤 질환이 올까요? 만성 염증은 암이네",
  "이 만성 염증이 무서운 게 이제 급속 급성 염증 같은 경우는 우리 원장님께서 얘기하셨듯이 눈에 좀 보여요",
  "그니까 막 이런 데 상처가 나면 빨개지고 좀 뭐~ 붓고 이러죠? 네",
  "그래서 이제 내가 좀 다쳤구나",
  "아니면 염증 반응이 일어나고 있구나",
  "이렇게 알 수가 있는데 몸 안에서 일어나는 이런 염증들은 잘 알 수가 없어요",
  "그래서 이게 좀 심해진 다음에 질병으로 나타났을 때 그때서야 알게 되 되거든요",
  "그래서 초기에 잘 알 수가 없게 돼요",
  "그래서 안쪽에 계속 이제 염증들이 생기게 되면은 걔를 이제 때려죽이기 위해서 좀 이제 고치기 위해서 사이토킨이라는 화학 물질들이 이제 계속 몸 안에서 분비가 되는데 이 물질 자체가 딱 염증 물질들만 없애는 게 아니라 정상 세포들도 좀 같이 부수고 죽이고 그러거든요",
  "그러다 보니까 디엔에이 변형들도 같이 생길 수가 있어요",
  "그러다 보면은 이제 암세포가 자꾸 만들어지는 거고 암이 조금 더 많이 생길 수가 있는 확률이 높아지게 되는 거거든요",
  "그래서 실제로 만성 염증이 있으신 분들 같은 경우는 암이 더 많이 발생할 수도 있고 또 암으로 인한 사망률도 좀 더 높아진다고 해요",
  "아이고야 그래서 남성분들 같은 경우는 만성 염증이 있어서 암으로 사망할 확률이 한 육십일 프로 정도 더 높아지고 아이고 엄청 높아 여성분들 같은 경우는 이십사 프로 정도 더 높아진다고 해요",
  "그래서 또 암이 또 발생하는 것뿐만 아니라 이게 또 전이되는 데도 만성 염증이 굉장히 위험하고 또 암으로 인한 다른 합병증들을 만들어내는 데도 이 만성 염증이 굉장히 위험하다고 보시면 되겠습니다",
  "제가 오래 살겠네요. 김준호 씨보다  왜냐면 이제 일단 튜브 달고 다니고 난 늘씬하고 그러니까 이걸 뱃살이라고 이제 부르면 안 되겠어요",
  "그럼 뭐라고 그래요? 암이라고 불러야 되겠어요",
  "위험산 아이고 아이고 아니 만성 염증이라고 염증 그니까 그렇게 이야기하면 안 되고 아니 그래야 만성 염증 하면 조금 이렇게 조금 가볍고 가벼워 보이고 암 이래야 빼고 싶은 마음이 확 생기지 암 살 빼세요. 암 그래야지 암 친구들한테도 꼭 얘기해야 되겠어요",
  "관리를 좀 하셔야 될 거 같애 응 자 다음 보겠습니다",
  "삼 대 혈관 독소의 정체 마지막입니다",
  "부식시켜요? 혈관을 야~ 이거 내가 처음 들어봤거든요",
  "혈관이 부서진다는 산성 뭐~ 이런 거 아니 수도관 부식한다 소리는 들었는데 진짜 뭘까요? 활성 산소 활성 산소 그런 거 아니에요? 자 볼까요? 호모시스테인 호모시스테인이요? 이거 뭐야? 호모 사피엔스는 들어봤는데  호모시스테인 뭘까요? 호모시스테인 어떻게 보면은 굉장히 생소한 말인지도 모르겠지만 콜레스테롤도 없는데 동맥경화증으로 인해서 죽는 환자들이 생겼어요",
  "그게 뭐냐면 호모시스테인이라는 물질인데 사실은 어떻게 보면은 콜레스테롤보다 더 무서운 겁니다",
  "이거는 우리가 보통 삼 대 영양소 단백질 탄수화물 지방 아까 중성지방이 주로 인제 그 탄수화물에 관련이 있다면은 이 호모시스테인은 주로 이제 단백질이 관여를 합니다",
  "단백질을 먹다 보면  그 중에서 메티온이라는 물질이 탈메틸화 되면서 호모시스테인이 생성되는데 이거는 독성 물질이에요",
  "그래서 혈관 벽에 손상을 줍니다",
  "그다음에 이제 콜레스테롤이 붙으면서 동맥경화증이 오는데 우리가 수도관을 얘기할 때 보면은 녹 그~ 우리 처음 했을 때는 괜찮잖아요",
  "오래 쓰다 보면 녹이 슬잖아요",
  "그런 개념으로 손상이 오고 녹슨 수도관에서 물을 먹었을 때 똑같이 안 좋아지잖아요? 아~ 그거랑 똑같이 혈관 벽에 호모시스테인이 생긴 다음에 높아져서 혈관 벽에 손상이 오면은 그때 이제 콜레스테롤이랑 다른 걸 넣으면 더 손상이 많아진다는 거죠",
  "그래서 굉장히 무서운 것 중의 하나입니다",
  "이거 좀 더 알아봤으면 좋겠네요",
  "이게 쌓이면 그러니까 혈관이 완전히 망가지겠네요",
  "우리가 보통 이제 콜레스테롤이 높다고 해서 사 실제로 혈관 벽에 이제 손상이 되는 것보다 그 전에 호모시스테인이 높아서 혈관 벽에 손상을 시키고 그다음이 오는데 제가 이제 하나 도표를 준비한 게 하나 있는데  그 심혈관 질환과의 사망률하고 호모시스테인의 농도와의 관계입니다",
  "사실 호모시스테인이 높으면 높을수록 사망률이 더 증가한다는 걸 보여주는 자료인데요",
  "실제 그~ 외국에서 한 데이터에 의하면은 호모시스테인 수치가 혈액 검사하면 우리가 보통 알 수 있는 것 중의 하나인데요",
  "십오 이상인 사람이 십사 이상인 십 이하인 사람에 비해서 심혈관 질환으로 인한 사망률이 백사십 프로 이상 높다고 되어 있습니다",
  "그렇군요. 그렇다면 새로운 거 알았네",
  "처음 들어봤죠? 네네",
  "어우 야~ 그~ 호모사피엔스밖에 모른다니까요",
  "혈관이 부식시키면 이렇게 피가 터져 나오는 거잖아요? 안 그런가요? 이게 이게 무슨 병에 걸리는지 한번 보죠",
  "이게 만약에 방치했다",
  "그럼 뭐가 생길까요? 뭐예요? 예? 치매 아~ 이게 치매로 갑니까? 치매로 갑니까? 네. 치매입니다",
  "그니까 혈관이 손상되고 혈관 자체가 이 수도관 자체가 튼튼하지 못하면은 피가 잘 돌 수가 없겠죠",
  "그러다 보니까 뇌로 가는 이제 피들도 굉장히 잘 순환이 잘 되질 않으니까 치매가 걸릴 수 있는 확률들이 굉장히 높아지는데요",
  "실제로 이 혈중 그 호모시스테인 농도가 높으신 노인 분들 같은 경우는 그렇지 않은 분들에 비해서 치매의 바로 전 단계인 경도 인지 장애 약간 좀 인지하는 게 좀 어려운 정도가 위험성이 한 이 점 오 배 정도 높아진다고 봅니다",
  "그래서 호모시스테인 같은 경우는 원래 건강검진 할 때 필수 항목은 아니에요",
  "필수 항목은 아닌데 내 가족 중에 심혈관 질환 좀 가족력이 있다거나 아니면은 치매가 약간 의심된다 싶으면은 좀 같이 검사를 해보시는 게 좋고요",
  "이게 정상 수치 같은 경우는 한 구 정도로 볼 수가 있는데 십오 정도 이상 나온다 그러면은 약간 위험하다라고 생각을 하시는 게 좋고 이십 이상이면은 뭐~ 뇌졸중이나 아니면은 뭐~ 당뇨나 다른 여러 가지 질병들이 같이 또 나타날 수 있는 확률이 굉장히 높다라고 보시면 되겠습니다",
  "어~ 그럼 건강검진 할 때 호모시스테인 검사도 좀 같이 해주세요. 이렇게 하면 예예예예",
  "그렇게 얘기 안하면 그럼 검사가 항목이 그니까 필수 항목은 아니기 때문에 아~ 예",
  "혈관 독소의 정체는 알고 보면 알고 볼수록 더 위험하고 불안하잖아요",
  "근데 이게 우리 생활 습관 속에서 잘못된 생활 습관이 혈관 건강을 해친다고 그럽니다",
  "이걸 오엑스로 한번 풀어보겠습니다",
  "자 볼까요? 자 먼저 첫 번째입니다",
  "알쏭달쏭 혈관 건강 이렇게 하면 지킨다",
  "다리를 떨면 혈관 건강에 좋다",
  "다리를 떨면 복은 나가는데 건강은 좋아요",
  "건강은 그니까 왠지 이렇게 가만히 있는 것보다 이 이러니까 우리가 그때 한번 얘기한 것 같아요",
  "아이고 참 네. 순환이 된다고 했던 것 같아요",
  "아이고 참 저 방정맞은 행동을 하고 있으면 이제 어른들이 혼내요",
  "아니 왜냐하면 얼마 전에 이재용 아나운서가 이러면서 진행하죠 했거든요. 떨면서 아~ 맞아요",
  "그때 그랬던 기억이 나요",
  "맞아 맞아 맞아 아니요. 제 아니요",
  "복 나간다고 떨지 말라고 막 이렇게 맞은 적 있어요",
  "그니까 복은 나가는데 근데 이게 복 나간다는 말도 그래요",
  "제가 고등학교 때 이거 수시로 떨던 애가요",
  "아니 이게 잘됐어 아주 이게 떠는 거하고 흔드는 거하고 또 다른 것 같아요",
  "이거 그냥 덜덜덜덜 떠는 거하고요",
  "이렇게 스트레칭 하면서 이렇게 터는 거하고 다른 것 같은데  다르다? 털면은 혈한이 괜찮은 거 같고 혈관이 괜찮은 것 같고 떨면은 이거 안 될 것 같아요",
  "그래도 어~ 김준호 씨는요? 그게 한국인들 어떤 그~ 성향에 보면요",
  "손발을 부지런하게 움직여야 먹고 산다 이랬거든요",
  "우리 학생들 요래 보면은 책상 밑에 꼭 이래 해요. 이렇게 맞아요",
  "그다음에 손에는 볼펜 돌려요. 계속 어~ 맞아요",
  "입에는 껌 돌리면서 귀에는 음악 듣고 예",
  "부지런하기는 부지런하네",
  "그게 그~ 좋다는 얘긴가요? 나쁘다는 이야기야 아니 그렇게 하는데 정신을 한 군데 집중을 못 하잖아 아~ 어쨌든 나뉘었어요",
  "자 우리 엠씨는 예. 저희 저희는 오로 했습니다",
  "다 오고 두 분은 엑스다",
  "두 분 엑스 자 정답은 하나 둘 셋 정답은  오입니다",
  "아~ 진짜 고정 상태로 있게 되면은 혈액 순환이 안 좋아요",
  "가는 피는 가는데 올라오는 게 느리기 때문에 사실 오랫동안 서 있다든지 오랫동안 책상에 이렇게 앉아 있는 사람들이 나중에 인제 그~ 정맥부전증이라든지 심한 경우는 하지정맥류들이 많이 생깁니다",
  "근데 우리가 보통 이렇게 떤다든지 아니면 스트레칭 한다든지 다리를 계속적으로 움직여 주게 되면은 근육에서 이제 펌프 작용을 하기 때문에 혈액 순환도 좋아지고 이완되는 효과가 있습니다",
  "내일 아침부터 지하철 타면 전부 맞은편에서   건강을 위해서 떠신다고 생각하셔야 돼요",
  "이거 방송 끝날 때까지 나 떨래 이렇게 근데 이게 궁금한 게 이게 한의학 쪽에서도 이게 맞는 얘기냐",
  "왜냐면 왜 복 나간다는 얘기가 나왔을까요? 음~ 맞아요",
  "이게 이제 우리 몸에 경락이 있고 뭐~ 기혈이 이렇게 흐르고 하잖아요",
  "근데 이런 얘기가 왜 나왔냐면 다리를 자꾸 떠는 사람들 같은 경우는 경락이 이제 기혈이 제대로 흐르지 않기 때문에 그니까 다른 행동을 통해 가지고서는 자꾸 돌게 하려고 하는 행위들이거든요",
  "아~ 그래요? 그니까 그런 사람들은 경락이 제대로 흐르지 않으니까 옛날 이 관점에서 봤을 때는 큰일을 할 수가 없는 사람이다라고 생각을 한 거예요",
  "그니까 다리를 떠는 행동들을 하면은 다리 떨지 말아라 그럼 큰일 할 수 있는 사람이 안 된다",
  "아~ 그니까 이렇게 약간 돌려서 이제 생각을 하게 되는 거죠",
  "그래요? 그래서 이제 다리 떨지 말라는 얘기가 나왔는데 요즘 같은 경우는 거의 대부분 뭐~ 앉아서 일을 하고 혈액 순환도 잘 안 되고 하니까 다리 좀 떨어주면서  아니 어려서 우리가 떤 거 많이 떨었거든요",
  "어차피 큰일 못 할 놈이었네요",
  " 그러면 혈액순환 더 잘 되게 하는 방법은 뭐~ 없겠습니까? 네. 제가 지금 이렇게 앉은 상태에서 지금 티비 보시는 여러분들도 같이 하시면 좋은 스트레칭법을 좀 알려드리고 싶은데요",
  "이렇게 심장에서 되게 멀잖아요",
  "그럼 다리가 많이 붓고 오랫동안 앉아 있으면 이제 무릎도 붓는 것 같고 하신데 발끝까지 근육을 다 이렇게 움직여주면 내려간 피가 올라올 때 조금 더 잘 올라올 수 있게 돕는 역할을 하거든요",
  "그래서 그냥 움직이지 마시고요",
  "다리를 쭉 뻗어보세요",
  "예. 쭉 뻗을 때 무릎에 힘을 주시고 그리고 발목을 이렇게 움직이시는 거예요",
  "아~ 그니까 다리에 힘을 빼고 발목을 움직이지 말고요",
  "어우 소리  저기 돼지 소리 나요",
  "괜찮으세요? 부서지는 소리가  소리가 들려 예. 지금 기름칠이 안 되셔 가지고 네. 이렇게 발목을 움직일 때 힘없이 움직이는 게 아니고요",
  "근육을 진짜 늘린다는 생각으로 마치 물속에서 움직이는 것처럼 어휴 뚝뚝 내 근육을 느끼면서 하셔야 되고 그리고 발목을 이렇게 돌려주면서 하시면 좋은데 특히 이렇게 서 계시는 분들이 그냥 발목 돌리시잖아요",
  "네. 그건 발목에도 별로 도움이 안 되고요",
  "그래요? 가장 효율적인 그 발목 돌리기는 다리를 쭉 펴서 힘을 준 상태에서 발목을 천천히 근육을 느끼면서 돌리는 거 그리고 지금처럼 앉아 있는 상태에서나 서 있을 때나 뒤꿈치 앞꿈치 뒤꿈치 앞꿈치 예. 이렇게 움직이셔도 예. 순환에 굉장히 순환에 굉장히 도움이 많이 되거든요",
  "소리가 계속 나는데 괜찮은 건가요? 나 저~ 정형외과 좀 아~ 어디 큰일 날 것 같아서요",
  "침을 맞으시거나 소리가 계속 뚝뚝뚝뚝 소리가 나요",
  "아니 나는 근육을 확인하는 게 아니고 뼈를 확인하게 되는데 뼈를  아~ 이거 큰일 났네",
  "뚜둑 뚜둑 어~ 여기 시원하네요. 다리가 어~ 그래요",
  "어~ 앉아서도 이렇게 하실 수 있고요. 네",
  "아휴 참 괜찮으시죠? 이거 서서 진행을 하든가",
  " 또 다음 문제 가봅시다",
  "자 두 번째 자 다음 보겠습니다",
  "커피는 무조건 아메리카노가 좋다. 무조건 근데 무조건 그러면 아~ 무조건이 들어갔어 에이 무조건은 아니죠",
  "무조건 들어가면 이게 아닌데 아~ 무조건 무조건 때문에 어~ 빨리 엑스 드세요",
  "무조건 때문에 안 돼 그래 무조건 들어가면 무조건 엑스 무조건은 아니야  동그라미에요? 그거 아무래도 그게 믹스하면 왜 좀 안 좋 안 좋은 뭐~ 설탕이나 이런 게 같이 섞여 있는 거 아니에요? 그니까 나는 다른 거 우리 어머니가 일단 믹스를 좋아하세요",
  "그니까 맨날 아파요",
  "아~ 근데 믹스가 맛있는 게 뭐냐면 일단 달잖아요",
  "단 단걸 먹어야 피로가 풀리거든요",
  "그리고 비빔밥 여러 가지 섞어서 먹으면 굉장히 맛있잖아요",
  "근데 여러 가지 섞어서 먹으면 진짜 맛있거든요",
  "그래서 하루가 편할려면은 믹스 섞은 걸 먹어야 된다. 다 섞어 커피 굉장히 좋습니다",
  "저희는 엑스인 것 같아요",
  "자 정답 볼게요. 하나 둘 셋 정답은  엑스입니다",
  "그거 봐 무조건 들어가면 안 돼 무조건은 아니죠",
  "말 그대로 이제 아메리카노가 좋기는 한데 무조건적으로 좋은 건 아니고요",
  "그~ 원두에 있는 지방 중에서 카페스테롤이라는 지방이 있는데 이게 인제 우리 몸에 들어가서 그 콜레스테롤로 변해서 콜레스테롤 수치를 높일 수가 있어요",
  "근데 모든 인제 아메리카노가 아니라  인제 드립 커피라든지 아니면 더치 커피 같이 이제 나중에 짜고 나서 그 종이로 걸러내는 커피들은 상관이 없고 일반적으로 인제 기계적으로 짰을 때 인제 그런 커피들은 문제가 있습니다",
  "그래서 콜레스테롤이 높은 사람들이 커피를 드시고 싶을 때는 가급적이면 드립 커피라든지 더치 커피 양식으로 먹는 게 좋습니다",
  "아~ 그래요? 어우 좋은 거 배웠네요. 오늘 자 다음 문제 볼까요? 보겠습니다",
  "뒤척임 없이 정자세로 자는 게 좋다",
  "에이 정자세 저는 저렇게 자는 사람 한 명도 못 봤어요",
  "저거는 이거는 그리고 오히려 혈액 순환이 안 될 거 같애요",
  "좀 움직여줘야지 이거 움직여 줘야지 이렇게 자는 사람은 죽은 사람이죠",
  "그래   그리고 이런 데도 뭉치고 그건 시체야 시체 어~ 잘 수가 없어 잘 수가 없어서 저렇게 잘 수가 없어 드라큘라는 그렇게 잡니다",
  "아~ 드라큘라는 그렇게 자죠? 예",
  "그리고 그대로 일어나겠죠? 미이라 뭐~ 이건 뭐~ 어~ 선생님 왜 오예요? 왜 오야? 아니 그렇게 자는 게 안 좋겠어요? 제가 좀 굉장히 막 이렇게 돌아다니면서 자는 스타일이거든요",
  "아~ 하여튼 일어날 때면 굉장히 피곤했어요",
  "아~ 좋다 하더라도 못 자 어떻게 그리 자 해병대에서는 잠 뒤척이고 자다가 뒷날 엄청 쥐어터져요",
  "어~ 거기는 좁으니까 그렇죠. 내무반에서는 뒤척이고 잤다 하면 완전 뒷날 완전 죽어요. 완전히 왜요? 왜요? 왜 딱 정자세로 이러고 오와 열 맞춰 딱 이래가 자야지 요즘 해병대 많이 좋아졌대요",
  "자 정답은요? 뭘까요? 하나 둘 셋 정답은  엑스입니다",
  "예. 이게 이제 원래 바른 자세로 자면은 좋아요",
  "왜냐면 디스크 압력도 좀 이제 덜 생기고 그다음에 근육도 좀 이완되기 때문에 원래 이제 정자세로 누워서 자는 게 좋기는 한데 계속 같은 자세로 이제 누워 있다 보면 왜 우리 아프신 분들 보면은 계속 누워 있으면 욕창 생기고 그래서 일부러 다시 해 가지고 닦아드리고 좀 그러잖아요",
  "그니까 주무시는 동안에 물론 계속 또 같은 자세로 잘 수도 없어요. 사실 그니까 맞아 맞아 예예",
  "그래서 그니까 의식적으로 그러실 필요 없이 이제 조금씩 뒤척이면서 그렇게 좀 자주셔야지 혈액 순환이나 이런 데는 좀 도움이 된다라고 보시면 되겠습니다",
  "그렇게 자면 깊은 잠을 못 잔다고 그런 이야기 하더라고요",
  "자꾸 뒤척이면서 자면은 깊은 잠을 못 자고 그냥 이렇게 선잠을 잔다 이런 얘기를 하잖아요",
  "계속적으로 꿈도 꿈도 왜 굉장히 뒤숭숭하게 꿔요",
  "네. 설잠 자니까요",
  "아~ 근데 자는 사람들이 저는 저는 이제 이렇게 왼쪽으로 자거든요? 근데 어떤 사람은 또 오른쪽으로 자는 사람도 있고 굳이 굳이 좀 나눈다면 어느 쪽으로 자는 게 좀 좋은 건지  왼쪽이 좋다고 들었는데 예. 죄송합니다. 제가 궁금해서 굳이 나눈다면 왼쪽이 낫습니다",
  "어~ 어~ 왼쪽이요? 그건 왜 그런 거예요? 예. 굳이 나눈다면 왼쪽이 나요",
  "왜냐면은 우리 이제 심장 안쪽으로 이제 피가 들어가는 데 대정맥이 있는데 네",
  "오른쪽으로 누워서 자면은 그게 약간 눌릴 수가 있어요",
  "그래서 왼쪽으로 자서 그 대정맥이 좀 눌리는 거를 조금 이렇게 막아주는 게 조금 더 낫습니다",
  "이게 왼쪽으로 자면 위가 눌리지 않나요? 아니 아니야 어~ 침대 왼쪽 보고 이제 우리 지금 혈액 순환 얘기를 하고 있으니까  그니까 이 이렇게 자면 된다는 얘기예요? 이렇게요? 이렇게 이렇게지 이렇게 자야 돼요? 그렇지 이렇게",
  "이렇게 보다는 이렇게 이렇게보다는 이렇게 이렇게 부부가 둘이서 왼쪽으로 이래 자면 싸우는 거 아니에요? 그거는 예? 둘이 따로 따로 뒤 보고 자는 거니까 둘 다 둘 다 이렇게 왼쪽으로 이렇게 근데 왜 자꾸 이렇 이렇게 잔다고 그러니까 얼마 전에 끝난 동계올림픽   코너를 돌 것 같은 쇼트트랙 쇼트트랙인가 자 넘어가죠",
  "자 마지막 문제 보겠습니다",
  "자 마사지를 자주 받으면 혈액 순환에 좋다",
  "아~ 이거는 이거는 맞죠",
  "돈이 없어서 못 하지 그러니까 아~ 너무 좋죠. 너무 시원하고 마사지 너무 시원하죠",
  "그니까 어~ 이건 다 오야 야~ 이거 올백 갑시다",
  "예예. 우 우리 완전 만점이다. 만점 비싸서 그렇지 예예. 비싸서 그렇죠",
  "예. 자 하나 둘 셋 셋 정답은 오입니다",
  "맞죠? 우리 혈관이라는 게 어디에 있냐하면 이제 심부혈관이 있고 그다음에 이제 표피 근처에 있는 혈관이 있는데요",
  "그래서 마사지를 가볍게 하면은 도움이 돼요",
  "근데 너무 강하게 해서 피멍이 들고 뭐하고 세게 하면은 시원은 할지 모르지만 혈액 순환에는 별로 안 좋습니다",
  "그래서 만약 받더라도 가볍게 가벼운 마사지로 받는 게 제일 좋습니다",
  "이거 우리 마찰만 해도 좋을 것 같아요",
  "아~ 문질러주면 가볍게 몸을 좀 문질러주는 거 손을 비비듯이 이런 식으로요? 이거는 압력이 되는 것은 지압이고요",
  "사실은 이제 마사지라고 할 때 보통 이런 식으로 가볍게 위에 피부 위에 물이 있는 거를 그냥 쓰다듬 하면서 이렇게 올려준다는 식 아~ 예쁘다 예쁘다 하고 이런 식으로요? 그런 걸 말하고 이런 건 그~ 압박을 지압을 주는 건 이제 압력을 주는 거고 아~ 그렇구나",
  "자 우리가 생활 습관을 통해서 피 이 혈관 건강하게 하는 방법 알아봤는데요",
  "탁해진 피를 맑게 하는 방법은 뭐가 없을까 아~ 그런 거 있으면 좋죠",
  "이걸 한번 알아보겠습니다",
  "염 선생님부터 제안해 주시겠어요? 네. 제가 제안할 것은 이겁니다",
  "일주일에 삼 일은 운동하라",
  "어~ 그~ 병원 열 군데를 짓는 것보다 체육관 하나를 짓는 게 좋다는 얘기가 있습니다",
  "그거는 뭐냐 하면은 병원에 가서 병을 치료하는 것보다 예방 목적으로 우리가 평상시부터 운동이라든지 이런 걸 통해서 몸에 건강을 더 유지하는 게 더 좋다는 건데요",
  "제가 이제 사진을 하나 준비해봤습니다",
  "운동 전에 인제 찍었던 어떤 엠알아이고요",
  "그다음에 삼 개월 간 운동을 인제 시킨 후에 인제 혈관의 인제 뇌 엠알아이를 찍은 건데요",
  "보시는 것처럼 그 운동을 하고 나서 보면은 엠알아이 사진 상에서 훨씬 더 혈액 순환이 좋잖아요",
  "그만큼 우리 몸에 인제 운동을 통해서 혈액 순환을 좋게 해주는 거죠. 그래서 운동은 어떤 운동을 말하는 건가요? 운동의 종류는 여러 가지가 있는데요",
  "아무 거나 해도 돼요? 몸에 몸에 맞는 운동을 하면 되는데 그렇죠. 자기한테 맞는 거 그래서 최소한 일주일에 세 번 정도 한 삼십 분 정도 가볍게 하는 유산소 운동이 제일 좋다고 하죠",
  "그러니까 순만 씨도 운동 한다고 자꾸 그러는 거예요",
  "집에 있으면서 꼭 나 운동하고 있어 뭐~ 이렇게 해서 어떤 그러면 제일 효과적인가. 이런 아니 이 운동 지금 궁금해 하실 것 같아서 우지인 트레이너가 이 자리에 나와 있는 거예요",
  "어~ 진짜로 우와 자 한 수 배워보겠습니다",
  "우와  자 우리 우지인 선생님 우리가 뭘 해야 됩니까? 네. 혈관을 일단 깨끗하게 하려면요",
  "애. 땀을 좀 빼면서 숨이 찬 운동을 해야 되는데요",
  "근데 그런 운동이 힘드니까 즐겁게 신나게 하면 매일매일 할 수 있겠죠? 예. 그러니까요",
  "우린 신나야 돼요. 우리는 힘든 거 먼저 예. 그래서 신나게 재밌게 할 수 있는 동작인데요",
  "그런 동작 중에서 여러분들이 잘 아시는 복싱이라는 동작이랑요",
  "복싱 그리고 여자들이 굉장히 좋아하고 몸을 예쁘게 만들면서 활력 있게 만드는 필라테스라는 운동이랑 어~ 예. 필라테스 그리고 신나게 할 때 또 뺄 수 없는 댄스 이 세 가지가 합쳐진 필록싱이라는 운동이 있어요",
  "필록싱이요? 예. 그 운동이 전 세계적으로 지금 대세인데  여자들 센 언니 운동법으로 유행이고요",
  "군살 예. 타파하는 그런 운동을 필라테스 복싱 댄스가 합쳐진 그 운동을 한번 해볼 해볼게요",
  "저 처음 들어봤습니다. 필록싱 예. 여자들은 알고 남자들은 오늘 이제 처음 배우시는 거죠",
  "그것이 믹스야 믹스 믹스예요? 예. 그것도 믹스  자 어떻게 하는 건지 예. 그래서 처음에 이제 복싱 동작 한번 해볼게요",
  "이렇게 항상 때리기 전에 방어 자세가 기본 자세예요",
  "그래서 양쪽 주먹을 딱 잡으시고 가드를 딱 만드세요",
  "그리고 항상 복부에 힘주고 허리를 바로 세워야 되니까 무릎을 살짝 구부리고요",
  "예. 이 자세에서 살짝 제자리에서 뛰어 보세요",
  "예. 이렇게 뒤꿈치 뒤꿈치 예. 뒤꿈치 들고 혹시 층 층간 소음이 걱정되시는 분은 특히 복부에 더 힘을 주시면 코어가 딱 이렇게 잡힐 거예요",
  "아~ 자 여기서 그~ 열 받는 네. 원수를 생각하면서 그 사람 얼굴을 생각하면서 때리시는 건데요",
  "때리고 때리고만 있지 말고 빨리 이렇게 방어를 해주셔야 돼요",
  "그래서 때리고 맞고 때리고 맞고를 해주시는 거예요",
  "그런데 팔만 하는 게 아니라 다리랑 같이 하면 전신에 있는 근육 세포가 다 깨어나면서 전신 운동을 하시는 거예요",
  "해볼게요. 시작 잽 잽 잽 잽 잽 잽 잽 잽 잽 잽 잽 잽 네. 너무 잘하시는데요? 어딘가로 이동하시고 허벅지 힘이 이거 잠깐 했는데도 예. 저희 반대쪽도 해볼게요",
  "지금 이렇게 쿵쿵쿵쿵 소리가 안 나는 거 보니까 복부에 힘을 굉장히 잘 주신 것 같아요",
  "그리고 항상 때리지 않는 반대 팔은 가드를 유지하셔야 돼요",
  "자 다리 먼저 준비하시고 그래야지 이제 배에 힘이 들어가죠? 배에 힘 예. 자 준비 시작 잽 잽 잽 잽 흡 흡 흡 흡 잽 잽 예. 이렇게 숨을 참고 계시면 안 되고 호흡을 하셔야 돼요",
  " 예. 지금 어~ 굉장히 좋은 사례가 나왔는데요",
  "한번 때려보세요. 시작  예. 보통 이렇게 때리는 거 여자들이 이렇게 많이 때리거든요? 이게 한 번도 안 때려보셨죠? 누구를 남자들은 예. 한 번도 평생 때려본 적이 없으신 것 같아요",
  "그럼 그럼 예. 이렇게 때리시면 팔꿈치에 손상이 오는 운동이 돼요",
  "어~ 그래서 팔꿈치 몸 쪽으로 당기고 옆쪽으로 이렇게 밀어주셔야 돼요",
  "그러니까 팔꿈치를 이렇게 그~ 펴시면 안 되고 경첩처럼 펴시면 팔꿈치가 아프니까요",
  "그니까 여기서 이게 아니고요",
  "여기서 이게 아니고 여기서 이렇게 밀어주는 것처럼 이렇게 여기서 이게 아니고요",
  "이게 아니고 가르쳐주는 당신이 더 미워  자 그러면 진짜 저를 때린다고 생각하고 해 보세요. 시작 어떻게 때려요. 여자를  한번 해보세요",
  "자 준비 시작 그리고 목표를 보셔야 돼요",
  "어~ 목표를 목표 여기 여기를 봐야 된대요",
  "여기를 봐 여기를 자 보세요",
  "여기를 나를 봐 나를 목표를 보셔야죠",
  "자 나를  진짜 지금 펀치 자세 너무 좋으셨어요",
  "진짜 때리는 것처럼 그렇게 미웠어  어~ 예. 지금처럼 이렇게 이걸 음악에 맞춰서 잽 잽 잽 잽 하시고 반대쪽도 이렇게 하시는 거예요",
  "이걸 하신 다음에 지금 하신 동작은 고강도잖아요",
  "이제 약간 강도를 낮추면 이게 이제 그 간헐적인 트레이닝 인터벌 트레이닝이 되거든요",
  "이제 그게 훨씬 더 체지방이 잘 빠지고 근육도 잘 생겨요",
  "필라테스 동작은 어떻게 하냐면 서 있는 상태에서 균형을 잡는 동작을 만들어요",
  "그래서 한 발로 버티고 한 발은 뒤로 살짝 드는데 이게 좀 어려우실 수 있지만 도전해 보는 것 자체가 굉장히 근육을 많이 만들거든요",
  "팔뚝의 뒤쪽에 헐렁거리는 이 출렁거리는 살 때문에 힘들어하시잖아요",
  "그래서 몸보다 팔이 뒤로 가면 팔뚝 살 고민을 해결하실 수가 있어요",
  "그리고 다리가 몸보다 뒤로 가면 처진 엉덩이를 또 잡을 수 있어요",
  "네. 여기서 같이 뒤로 밀어주세요",
  "우와 예. 밀어주세요. 팔꿈치를 쭉 펴고 쭉 펴면서 밀어주면 팔뚝 근육도 느끼고 엉덩이 근육도 느껴요",
  "땡기는 듯한데 하나 둘 하나 둘 예. 이렇게 해서 또 오른쪽 그리고 반대쪽도 뒤로 밀려면 상체를 세우고 있으면 안 되고 약간 경사지게 낮추신 상태에서 팔꿈치를 펴면 팔뚝의 힘이 느껴지고 예. 지금 또 좋은 사례가 나왔는데  이렇게 댄서처럼 하시면은 안 되고요",
  "우와 우와 여기서는 좀 절도가 필요해요",
  "한 번 더 보실게요",
  "자 팔을 차렷해서 준비한 다음에 위로 하나 둘 하나 둘 이렇게 하면 팔뚝이 탄력 있게 되는데 오오 땡겨 땡겨 여기서 앞뒤로 막 이렇게 흔드시면 이거는 그냥 흔드는 거예요",
  "예. 그 근육으로 이렇게 밀듯이 하시면 되고요",
  "아~ 아~ 아~ 다리도 뒤쪽에 놓고 살짝 들어주는 거지 여기서 뻥뻥 차시는 건 아니에요",
  "예. 마치 미는 것처럼 시작 그렇죠",
  "예예. 이렇게 지금 잘하셨어요",
  "그러면은 운동을 잘하시면 엉덩이 근육도 느끼고 팔뚝 근육도 느끼실 수 있습니다",
  "우와 아우 땡겨 땡겨 땡겨 예. 그리고 이제 복싱하고 필라테스 동작하고 나면 이제 댄스를 하시는데 댄스는 몸통을 비틀면 몸통에 전체에 있는 근육을 다 쓰니까 숨이 차면서 신나는데 숨이 차고 땀이 나고 예. 호흡이 가빠져요",
  "아~ 선생님 지금 이 세 가지를 다 한꺼번에 한다는 얘기예요? 한꺼번에 할 거예요",
  "이걸 이건 어떻게 한다고요? 예. 한 발을 앞으로 내밀고요",
  "이건 좀 시원해 이거 우리 예. 예. 그렇죠",
  "벌써 동작을 아시는데요. 비비는 것처럼  상하이 상하이 상하이 트위스트 추면서  예. 맞습니다",
  "그렇게 하시는 거예요",
  "온 동네를 사로잡았네",
  "네. 그렇게 하는데 조금 더 경쾌하게 비비시는 거예요",
  "그래서 한쪽씩 당기면서 비벼주는데 상하이 상하이 트위스트 추면서 온 동네를  아니 첫 번째 두 번째랑 너무 다르게 그리고 지금 댄스를 운동처럼 하는 거니까 반대쪽도 해주셔야 돼요",
  "자 반대쪽도 예. 팔꿈치 이렇게 당기면서 그렇죠",
  "상하이 상하이 상하이 트위스트 추면서   아~ 재밌네요",
  "예. 그래서 이걸 음악에 맞춰서 이제 한번 해볼게요",
  "이게 인제 이게 이 세 가지 다 예예",
  "우와 자 한번 해보겠습니다",
  "우와 이거 어떻게 하지 자 오른팔부터 시작  잽 잽 잽 지금 복싱 동작 잽 잽 잽 잽 흡 흡 흡 흡 하나 둘 호흡을 해야 돼요",
  "잽 잽 잽 잽 흡 흡 흡 흡 예예. 세요. 자 이제 반대 반대 그렇죠",
  "예. 자세 좋아요. 제자리에서 뛰면서 예",
  "반대 반대 반대 이렇게 해서 이제 한 삼십 초를 했어요",
  "그래 자 자 옆쪽으로 시작 팔뚝 엉덩이 중심 잡으면서 팔뚝을 느끼고 엉덩이를 느끼면서 중심을 잡고 그리고 댄스 자 댄스 댄스 댄스 파이브 식스 세븐 에잇  상하이 상하이 상하이 트위스트 추면서 온 동네를 주름잡았네",
  "예. 댄스 뮤직에 맞춰서 반대 자 반대 반대쪽 상하이 상하이 상하이 여기 나오면 항상 창작이 돼 가지고 변형이 일어나지만 재미있게 즐겁게 하실 수 있으니까 지금 굉장히 숨이 차잖아요",
  "예. 체지방이 이렇게 거친 호흡으로 녹아요. 여러분 아~ 신나네요",
  "예. 그래서 그~ 올 봄에 진짜 날렵하고 날씬한 몸매로 이제 네. 거리를 활보하실 수 있을 거 같습니다",
  "이제 혈관도 건강해지고요",
  " 자 두 번째 혈관 솔루션 송 선생님 뭘 제안해 주시겠습니까? 두 번째는 바로 혈관 청소부를 섭취하라입니다",
  "혈관 청소부가 있어요? 와~ 전부터 음식으로 치료되지 않는 병은 약으로도 치료가 안 된다고 하죠",
  "말로만 하지 말고 우리가 뭘 먹어야 됩니까?  아~ 이게 선생님이 준비하신 거예요? 예. 바로 뭐~ 힌트 없습니까? 어~ 마시는 겁니다",
  "마시는 거예요? 아니 우리한테 줘 놓고 마시는 겁니다 이러면 왜 모른 척 하세요? 자 공개해주시죠",
  "예. 청혈 주스입니다",
  "청혈 주스 청혈 주스 아이 줘놓고  이게 뭐예요? 마셔볼까요? 이게 뭘까요? 한번 마셔보시고 어~ 맛있다",
  "당근 들어가고 사과 예. 어떤 것들이 들어있는지 한번 맞혀보세요",
  "진짜 너무 맛있다. 사과 사과 사과 당근 사과는 알겠는데  근데 여기 밑에 뭐가 가라앉아 있어요",
  "이게 뭐지? 야~ 사과를 덜 깎은 모양이네",
  "이거 약 지금 여러분들이 너무 궁금해 하셔서 지금 이 청혈 주스의 재료를 하나하나 공개할게요",
  "지금 제일 먼저 맛이 났다는 게 뭐죠? 사과 당근 당근 사과 사과 하나 둘 셋 역시 사과 우와 자 일단 첫 사과의 맛이 느껴졌어요",
  "예. 사과 같은 경우는 서양 속담에 하루에 한 개씩만 먹으면 의사가 필요 없다라는 이제 속담이 있을 정도로 굉장히 좋은데요",
  "이제 사과는 루틴이라는 물질이 있어요",
  "이 루틴 같은 경우는 뭐~ 혈전 그니까 막 피떡 같은 것들 이런 것들을 전부 다 분해시켜주는 그런 역할을 많이 하거든요",
  "호주에서 이제 노년 여성 천오백 명을 대상으로 십오 년 동안 관찰을 했더니 사과를 매일 같이 먹은 사람과 안 먹은 사람을 비교했을 때 안 먹은 사람이 먹은 사람에 비해서 사망 위험률이 삼십오 프로가 더 높았다라고 하거든요",
  "아~ 우와 그리고 사과 같은 경우는 그 루틴이 껍질에 더 많기 때문에 껍질째로 그냥 갈아서 청혈 주스를 해 드시면 더 좋겠습니다",
  "자 그리고 또 어떤 맛이 났어요? 당근 당근 당근 예",
  "당근 자 과연 당근일까요? 하나 둘 셋 맞네요",
  "우와 그래서 당근 맞습니다",
  "당근에는 베타카로틴이 많이 들어 있어요",
  "이 베타카로틴 같은 경우는 우리 몸에 이제 콜레스테롤이 들어왔을 때 이게 이에 나쁜 물질로 변하는 거를 좀 막아주거든요",
  "그래서 혈관 건강을 좀 지켜줄 수가 있게 되고 또 하버드 의대에서 구만 명을 대상으로 팔 년 동안 연구를 해 보니까 일주일에 오 회 이상 당근을 먹었던 사람이 먹지 않은 사람들에 비해서 무려 뇌혈관 질환이 발생할 확률이 육십팔 프로가 적었다고 합니다",
  "아~ 우와 그리고 베타카로틴 역시 당근의 껍질 쪽에 많으니까 같이 갈아서 드셨으면 좋겠고 아~ 껍질째 예. 또 껍질에는 비타민들이 많아서 우리 몸에 이제 활성 산소들을 많이 없앨 수가 있으니까 같이 갈아서 좀 드셨으면 좋겠습니다",
  "또 어떤 맛이 났어요? 그리고는 모르겠어요",
  "사실 너무 깔끔하고 맛있다라는 생각이 강해서 밑에 뭐가 가라앉아 있기는 한데 상큼하면서 아~ 고 고추씨 아~ 고추씨요?  아~ 지금 이 밑에 뭐가 하나 가라앉아 있거든요",
  "무슨 열매인가? 고추 씨 같은데 좁쌀 좁쌀 좁쌀 좁쌀 예. 먹어 보니까 찰지고 맛있어 찰지고 맛있어요? 네",
  "자 하나 둘 셋 뭐야 퀴노아 아~ 이게 퀴노아예요? 우리나라 분들한테는 좀 생소한데 외국에서는 굉장히 유명한 작물 중의 하나거든요",
  "그래서 이미 칠천 년 전부터 잉카 제국 알죠? 잉카 사람들이 직접 이제 재배를 해서 먹었던 건데  안데스 산맥 해발 이천오백에서 사천 미터 정도 그 혹독한 환경에서 자라요",
  "그러다 보니까 이 작물을 자랄 수 있게 해주는 보호막들이 우리 인체에 들어왔을 때는 굉장히 유용한 역할들을 한다고 합니다",
  "그래서 페루어로는 퀴노아가 모든 작물의 어머니라는 뜻을 가지고 있다고 해요",
  "그래서 나사에서는 그 우주 비행사들에게 저 퀴노아를 이용한 음식들을 개발 중이라고 하고요",
  "또 유엔에서도 기아나 배고픔에 있어서 저 퀴노아가 대용으로 굉장히 좋다라고 이렇게 소개하고 있다고 합니다",
  "아~ 그렇다면 이 퀴노아가 혈관 건강에는 어떤 식으로 도움을 주는 거죠? 네. 그 퀴노아의 영양 성분 중에서 베타인이라는 성분이 있습니다",
  "아까 좀 전에 그 호모시스테인에 대해서 설명해드렸는데  베타인이라는 성분이 호모시스테인의 천적처럼 작용해서 내 몸에 있는 호모시스테인 수치를 떨어뜨려주는 효과가 있습니다",
  "실제 미국 그~ 농림부 자료에 의하면 다른 여러 가지 인제 음식들 중에서 그 퀴노아에 있는 베타인 제일 함량이 높다고 있는 보고들이 있습니다",
  "네. 근데 지금 여기 청혈 재료들을 보면 과일과 채소가 꽤 많은 부분을 차지하고 있거든요",
  "역시나 청혈에는 과일 채소가 중요한 거군요",
  "예. 사실 우리가 건강을 유지하는데 과일과 채소만큼 좋은 게 없다고 돼 있어요",
  "그래서 세계 보건 기구에서 보면 하루에 사백 그람 이상의 과일과 채소를 먹는 게 좋은데요",
  "영국과 미국 같은 경우는 아예 캠페인까지 있어요",
  "하루 오 인분 과일과 채소를 먹자",
  "실제 연구들 데이터에 그동안 나와 있는 거 보게 되면 과일과 채소를 많이 먹었던 사람들이 실제적으로 사망률을 떨어뜨려준다는 결과들이 많이 나와 있습니다",
  "자 청혈 식재료 알아봤으니까 이번엔 이걸 어떻게 먹으면 좋은지 식단 공개하겠습니다",
  "자 우리의 건강한 혈관 맛난 요리로 만들어 주실 이기주 선생님  자 우리가 이제 앞에 재료를 쭉 봤단 말이에요",
  "예. 어~ 근데 이 재료를 가지고 뭐~ 어떤 걸 해 먹을까 퀴노아를 좀 활용하는 요리를 해볼까 하는데 아니 사실 아까 퀴노아를 봤지만 딱히 우리가 뭘 어떻게 해 먹어야 되는지 고민했거든요",
  "그렇죠? 그게 활용도가 많아요? 이거 굉장히 많죠",
  "어떤 것부터 갈까요? 그러면 먼저 예. 볶음을 하나를 해볼까 하는데  볶음 네",
  "볶음 좀 약간 부들부들하게 만들어진 퀴노아를 가지고 쓸 건데요",
  "이거는 올리브유입니다",
  "올리브유 두르고 둘러주시고요",
  "마늘 향이 조금 올라올 때쯤 되면 저는 이렇게 생긴 게 이렇다 보니까 좀 약간 왜요? 어때서요? 예. 들어가야 맛있더라고요. 마늘 살점이 선생님 누가 선생님한테 뭐라 그래요? 누가  네? 선생님 아주 건강해 보이시는데 왜요? 네. 그래서 어떤 버섯을 쓰셔도 괜찮고요",
  "표고버섯 넉넉히 요즘 시금치가 아직까지는 조선 간장으로 간을 조금 했고요",
  "소금으로 모자라는 간을 넣었고요",
  "후추 살짝 넣었습니다",
  "자 그다음에 맨 마지막이에요",
  "제가 아까 포만감이 있을 거라고 그랬잖아요? 아~ 여기 퀴노아 네. 퀴노아 퀴노아인데 삶아낸 겁니다",
  "이렇게 되면 굉장히 부드럽습니다",
  "입에 하나 살짝 넣어보세요",
  "식감이 어떤가요? 아~ 이 조그만 놈이 찰기가 있네요? 네",
  "맛은 옥수수 알을 딱 깠을 때 그 안에 이렇게 씨 같은 거 있죠? 조그만 거 예",
  "그거 씹는 느낌 있죠? 아까 보니까 또 퀴노아가 모든 곡물의 어머니다 이런 말씀도 하셨잖아요",
  "그만큼 영양소도 풍부하겠어요",
  "다른 거보다도 퀴노아는 아까 그 혈관에 도움이 되는 베타인 성분도 있지만은요",
  "저~ 단백질 탄수화물 지방뿐만 아니라 비타민과 미네랄도 풍부해서 한 오십팔 종류의 영양소가 들어있다고 돼 있습니다",
  "퀴노아하고 쌀하고 비교를 하면은 쌀이 좀 밑 좀 떨어진다고 표현해야 되나 아~ 그만큼 인제 퀴노아의 영양 성분들이 꽤 많이 있는데 실제 미국에서 인제 조사한 자료가 있습니다",
  "쌀에 비해서 단백질은 두 배 칼슘은 그~ 여섯 배 칼륨은 한 여섯 배 정도로 해 갖고 더 많은 양의 인제 영양소들이 있다고 돼 있습니다",
  "약간 찰기가 있으면서 씹히는 식감이 굉장히 좋아요",
  "그래서 이렇게 같이 곁들여 주시면 자 끝났습니다",
  "자 여러분 이~ 이 반찬 나가기 전에요",
  "오늘 밥 아까 밥도 같이 할 수 있다고 했 했단 말이에요",
  "근데 어떤 밥이에요? 어~ 이렇게 퀴노아 밥이에요",
  "네. 그래서 퀴노아가 색깔이 여러 가지가 나와요",
  "어어 네. 그래서 여러 가지 색깔이 있는 거를 같이 좀 섞어봤는데 곱게 체에 내려서 각각 씻어서 사용을 하되 쌀이 칠 들어가고 예. 퀴노아를 한 삼 비율로 해 가지고 좀 넉넉히 했습니다",
  "그 그냥 똑같이 그~ 밥 지을 때 밥하듯이 일반 밥하듯이 똑같습니다",
  "예. 밥하듯이 네. 그리고 또 굉장히 부드럽게 금방 불어나기 때문에 네네",
  "따로 뭐~ 처리를 하거나 하지 않으시고 그냥 쌀이랑 같이 섞어 가지고 밥을 하시게 되면 될 것 같고요",
  "제가 여기에는 쌈장을 어~ 게 살을 좀 발라 가지고요. 꽃게 게살을 발라서 어우 이거구나",
  "이게 지금 게살을 바른 거예요? 네. 다 게살입니다",
  "게살에다 여기에도 퀴노아가 들어갔어요",
  "이게 아~ 이것도 퀴노아장이에요? 네네. 그 비린내를 잡아주기 위해서 청양고추라든지 양파나 이런 걸 좀 다져서 넣어 가지고 양념을 했는데 이렇게 가자미식해 같은 거 보면은 조가비 들어가죠",
  "예. 삭혀 갖고 먹는데 이거는 굳이 삭힐 필요 없이 씹어 보니까 굉장히 좀 씹는 식감도 있고 해서 퀴노아를 좀 섞어 가지고 이렇게 같이 활용했습니다",
  "네. 자 한 점씩 같이 쉐어를 해주시면 음~ 어~ 너무 맛있게 드시네",
  "음~ 그리고 장에 진짜 게 맛이 그대로 살아있네",
  "아~ 진짜로요? 쫀득쫀득한 식감 때문에 그리고 게살을 바르게 되면 자칫 묽어질 수 있는 거를 수분을 잡아주는 역할까지 같이 해서 굉장히 좋더라고요",
  "콩을 넣어 먹으면 식감이 좀 거칠 수 있잖아요",
  "근데 퀴노아를 넣으니까 부드럽고 찰지고 그냥 안 넣은 듯한 느낌 그냥 술술 넘어가죠? 술술 넘어가서 거부감이 없어요",
  "맛있어요. 쫀득하고 음~ 떡 같애 네",
  "퀴노아 밥도 나쁘지 않아요",
  "네. 쫀득쫀득해서 예. 좋더라고요",
  "이 쫀득거림이 퀴노아가 들어가서 퀴노아가 들어가서 더 찰지게 더 찰지게 되나 예예",
  "어우 이게 신기하네요",
  "퀴노아 밥은 좀 생소하잖아요",
  "이게 건강에 더 좋을까요? 어떨까요? 그니까 요즘 인제 흰쌀밥은 많이 안 드시죠",
  "이제 잡곡밥 여러 가지 섞어서 드시는데 네",
  "우리 아까 호모시스테인 얘기 했었잖아요",
  "혈관 노화시키고 호모시스테인를 없애는 게 또 베타인이라는 건데 아까 퀴노아에 이 베타인이 많다고 했었죠? 근데 우리가 일반적으로 이제 잡곡밥을 먹을 때 넣는 뭐~ 현미나 기장 같은 데는 베타인 성분이 거의 없어요",
  "그래서 좀 혈관 건강을 위해서라면 퀴노아를 뭐~ 한 줌 정도 밥 할 때 넣어 가지고서는 같이 지어주시는 게 좀 좋을 것 같습니다",
  "그거 어떠세요? 그~ 버섯하고 무친 거 퀴노아랑 잘 어울려요",
  "잘 어울려요? 음~ 활용도가 높네요. 그니까 그러니까요",
  "이렇게 딱 국한되지 않고 여기저기 이렇게 들어가서 맛에 큰 영향을 안 주면서 씹는 식감이 살아나니까 더 좋은 것 같아요",
  "그래서 애기들 주먹밥 같은 거 할 때도 살짝 섞어서 해 주니까 굉장히 좋아하더라고요",
  "그럼 이제 아이들이 또 좋아하는 거 네. 또 후식으로 해서 강정을 하나를 해볼까 하는데요",
  "강정을 하실 때 조금 귀찮다라고 하시면 다른 견과류랑 섞어주실 때 그냥 생으로 쓰셔도 괜찮고요",
  "아까 삶아놓은 거를 건조기나 혹은 그냥 그 실온에서 바람을 쐬면서 햇볕을 쬐면서 그냥 말려주셔도 좋아요",
  "그래서 지금 이제 강정을 만들어주실 텐데 네네. 올리브유 같은 좋은 기름 조금 둘러주시고요",
  "그리고 물을 살짝 탈까 봐 근데 쌀 올리고당이나 혹은 쌀 조청만 가지고 이렇게 소스가 바글바글 해 가지고 끓어오르면요",
  "그러면은 여기에 이제 호두도 조금 들어가고요",
  "뭐~ 호박씨나 아~ 이건 뭐~ 맛있는 재료 다 들어가니까요",
  "야~ 이건 아이들이 좋아할 수밖에 없어요",
  "좀 더 부드럽게 먹고자 하신다면 요즘 시리얼 종류들 있죠",
  "예. 애기들이 좋아하는 거 많이 달지 않은 거로 해 갖고 살짝 섞어주셔도 좋을 것 같고요",
  "네네네. 그래서 에너지 스틱으로 갖고 다니시는 분들 많아요",
  "이렇게 해서 그죠? 맞아요",
  "그다음에 이렇게 바삭거리게 예. 해서 자 그래서 이렇게 식히면 이렇게 강정이 네. 이렇게 해서 뭐~ 이렇게 집에 갖고 계신 네모난 틀 거기에다가 비닐 하나를 깔고 네",
  "기름칠을 살짝 해주신 다음에 그다음에 넣고 굳혀 주시는데 굳이 틀이 없어도 비닐로 그냥 하셔도 되고 주먹 잡아서 동글동글하게 만드셔도 괜찮은데요",
  "네. 이렇게 해서 조금 굳혀 두셨다가 썰어주시면 되겠네요",
  "아우 이제 우리 한번 이제 후식으로 저래 어울릴까 멋있어 멋있어 예? 한번 드셔보세요",
  "에너지바처럼 그러니까 뭐~ 에너지 그죠? 스틱 그런 거 있잖아요. 그런 거 시판하는 것처럼 예",
  "소리부터가 맛있네요",
  "제가 견과류 진짜 좋아하는데 이렇게 먹으니까 훨씬 더 맛있고 퀴노아를 이렇게 작으니까 활용을 어떻게 해야 되나 싶은데 이렇게 만들면 먹기도 훨씬 편하겠어요",
  "네. 혹시 이 퀴노아 몸에 좋다고 이제 또 드시는데 주의하실 점은 따로 없을까요? 모든 음식이 전부 다 과하면 좋지가 않죠? 퀴노아 같은 경우는 사포닌 성분들이 좀 많이 들어 있어서 원래 좀 소화가 좀 잘 안 되거나 위장 계통이 좀 안 좋으신 분들 같은 경우에는 조금 너무 많이 드시는 걸 안 하는 게 좋겠고요",
  "또 퀴노아에는 칼륨이 많아요",
  "그래서 나트륨을 좀 많이 배출을 시켜주는데 이게 양이 너무 많아지다 보면 신장이 약하신 분들은 이거 배출시키는 게 굉장히 좀 어렵거든요",
  "그래서 고칼륨혈증이라는 질병이 생길 수도 있으니까 좀 양을 조절해서 드셨으면 좋겠습니다",
  "예. 이럴 때 박수가 필요합니다",
  "봄철에 혈관 관리 더 신경 쓰셔야 됩니다",
  "우리가 시작하면서 얘기했잖아요",
  "봄철에 혈관 관리 어떻게 하면 좋을지 그걸 집중적으로 좀 알아볼게요",
  "특히 환절기에는 이렇게 관리하세요",
  "혈관 관리 지침서입니다",
  "자 송영섭 선생님 감기 어지럼증을 무시하지 마라",
  "봄철에 좀 전보다 조금 더 심하다",
  "또 어지럼증 있으면서 뭐~ 눈알이 좀 눈앞이 좀 아른아른 거리고 조금 좀 심한 것 같다 싶으면 이게 혈관 건강에 적신호가 켜진 거예요",
  "아~ 그래요? 그니까 좀 일어났을 때 좀 심각하게 어지럽거나 아니면 뭐~ 다리가 좀 더 붓거나 아니면 뭐~ 식욕도 너무 많이 떨어지거나 이러면은 혈관에 조금 문제가 생길 수도 있기 때문에 꼭 병원 가셔서 진단을 한번 받고 치료를 한번 받아보시는 것도 좋습니다",
  "어~  자 두 번째 지침서 내용입니다",
  "자 염창환 선생님의 지침서 미세먼지를 철통 방어하라 돼 있어요",
  "미세먼지를 미세먼지는 우리 피부라든지 아니면 호흡기를 통해서 들어와서 이게 혈관까지 침투를 해요",
  "그다음에 그게 염증을 유발시키면서 뇌로 가면 뇌졸중이라든지 뭐~ 치매 이런 것도 발생하고 심장 짝 쪽으로 가면 심근경색이나 이런 것처럼 발생할 만큼 굉장히 위험한데 실제적으로 미세먼지가 오는 날은 가급적이면 밖에 외출 안 하는 게 좋고요",
  "근데 만약 혹시라도 외출을 하게 되면은 마스크라든지 철저하게 해주는 게 좋습니다",
  "그리고 갓 외출하고 나서는 먼지를 털어준다든지 어떻게 하면 씻 씻어내서 그 미세먼지를 없애주는 게 하나의 방법이죠",
  "자 다음 내용입니다",
  "자 이제 우지인 선생님의 지침서 두 배로 몸을 풀어라 돼 있어요",
  "충분히 몸을 풀어라",
  "네. 요즘 같이 환절기에는요",
  "일단 몸이 그~ 움츠러들어 있고요",
  "그리고 낮 기온차가 다르잖아요",
  "그래서 아침 저녁으로 운동을 하시는 분은 특히 더 주의하셔야 되는 게 차도 운전하기 전에 예열 시간이 좀 필요하잖아요",
  "그래서 우리 몸도 가만히 있다가 갑자기 움직이면 혈관도 수축하고요",
  "심장도 놀라고 그리고 근육도 잘 안 움직이니까 관절이 아프고 아까처럼 관절에서 소리가 나고 그렇거든요",
  "예. 소리나 그래서 조금씩 몸을 뭐~ 지금 지금도 나요",
  "아까처럼 지금도 예. 그래서 조금씩 몸을 움직여주면서 몸에게 지금부터 운동할 거니까 준비해라는 신호를 보내야 해요",
  "아~ 이제 그런 신호가 맨손으로 충분히 할 수 있는 스트레칭이고요",
  "운동 전에 운동 처음 하시고 오랫동안 앉아 있다가 일어나신 분들은 종아리도 늘리고 옆구리도 늘리고 손가락도 늘리고 발목도 늘리고 하시면서 스트레칭 하시고 그다음에 이제 좀 빨리 걸어야 되거나 야외 활동 하시려면 그다음부터 관절을 좀 돌리면서 움직이는 걸 하시면 심장이 준비를 해요",
  "예. 그렇게 하시는 웜업을 한 평상시에 오 분 정도 스트레칭 했다면 십 분에서 십오 분 정도 하시면 운동이 끝난 다음에도 덜 피곤하고요",
  "그리고 그런 웜업을 하고 나서 일주일에 세 번에서 네 번 정도 삼십 분 정도 걷거나 그리고 몸을 움직이는 유산소 운동 그런 거 해주시면 어~ 혈관 청소에도 좋고 혈액이 맑아질 겁니다",
  "네. 갑자기 그렇게 하시는 거보다는  아~ 이제 끝날 때 다 됐어요",
  "아니 지금이라도 열심히 하고 싶어 갖고 근데 우리 어디 예. 어디 운동하러 가다 가서 보면 대부분 이거 지금 얘기하신 준비 운동 스트레칭 잘 안 하고 맞아요",
  "다짜고짜 운동하는 경우가 많아요",
  "근데 굉장히 중요하네요",
  "오늘 혈관 청소 혈관에 대한 건강 얘기했는데 어떻게 좀 와 닿으시는 부분이 있었어요? 아~ 저는 진짜 좀 이렇게 내가 비정상적인 몸이 좀 아우 위험해요",
  "오래 살아야 어~ 그거 좀 준비 좀 청혈에 대해서 조금 더 신경을 많이 써야 되겠다",
  "사과 주스도 좀 많이 먹고 그러게 네네네",
  "저는 저는 오늘 수확이요",
  "호모시스테인  아~ 진짜 평생 처음 들어봤는데 처음 들어보셨죠",
  "아~ 진짜 그거 수도관에 왜 녹슬듯이 그래 우리 혈관도 그렇게 녹이 스는구나",
  "그리고 맨날 콜레 콜레스테롤 인 인가 그거만 왜 신경 썼거든요",
  "하는데 아~ 이거 호모시스테인 그거신경 써야 되겠어요",
  "호모시스테인을 좋아한다니까 아니 그거는 피 검사 할 때 조금 추가를 요청을 하시면 된대요",
  "아니 우리 의사 선생님 놀래겠어요",
  "호모시스테인 검사 좀 해주세요. 이러면 어~ 있어 보여 있어 보여 어우 그렇지 어~ 전문가인데 어~ 있어 보여 두 분도 관리 잘하셨으면 좋겠고요",
  "오늘 마지막으로 청혈 비법 알려주신 세 분도 덧붙이실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "봄철도 혈관 건강에 굉장히 신경을 많이 써야 하는 계절입니다",
  "그래서 오늘 알려드렸던 청혈 뭐~ 마사지 운동법 음식들을 잘 숙지하셔 가지고 건강하고 튼튼한 혈관을 가지셨으면 좋겠습니다",
  "청혈 굉장히 중요하고 혈액 때문에 모든 병들이 시작하고 또 건강해지는 것들 중의 하나입니다",
  "피를 좋은 피를 만들려면 첫 번째는 술 담배 하지 말고 좋은 음식을 먹고 그리고 운동을 통해서 흐름을 좋게 해준다면 우리 몸은 건강해질 수 있습니다",
  "오늘 혈관 건강 얘기도 하면서 느낀 건 우리가 알고 있어요",
  "뭐가 우리한테 이로운 생활 습관인지 맞아요",
  "그거 실천하시면 됩니다",
  "오늘은 아주 특별한 분과 함께하는 기분 좋은 날입니다",
  "사실 이분에 닉네임 같은 멘트가 있어요",
  "어~ 뭐죠? 이거 들으시면 다 아실 거예요",
  "몇 대 몇 자~ 모십니다",
  "와 안녕하세요? 기분 좋은 날 인사드립니다",
  "제가 이게 보니까 예",
  "이천십삼년도에 이게 저 출연했었어요",
  "아~ 어~ 근데 그 모습 그대로들 이렇게 계시네",
  "그때 그 모습 그대로세요",
  "허참 선생님도 그대로세요",
  "그때 말씀 잘 못 하셨어요",
  "그때 많이 늙었 거 거든",
  "그때 늙은 게 지금까지 이어지는 거예요?  실수한 거지",
  "아~ 이 죄송합니다",
  "아니 아니 그게 아니고 그래서 저희가 저~ 특별하게 예",
  "허참 선생님 모셔서 예",
  "우리 허참 씨를 위한 어마어마한 프로필이 준비되어 있습니다",
  "와  원조 국민 엠씨 허참 그는 누구인가? 음 이름 허참 본명 이상용 생년월일은 천구백사십구년생 올해 나이 칠십 어 환갑도 훌쩍 넘은 칠십 천구백칠십년대 음악 다방 쉘부르 엠씨로 연예계에 입문 음 허 근데 그놈 참 잘하네",
  "요런 말을 들으면서 눈도장 콱콱 찍은 허참 그 후로 티비씨 동양방송 칠대 가수쑈 쑈쑈쑈를 비롯해서 주부 가요스타 가요 청백전 올스타 청백전 허참의 골든 힛트쏭 젊음은 가득히 지구촌 노래자랑 아이구 예. 기타 등등 너무 많아서 숨 차네요",
  "방송이란 방송은 모조리 휩쓸었던 허참 와 특히 케이 본부의 장수 오락 프로그램인 가족 오락관은 무려 이십육년 와 어~ 스쳐 간 여자 진행자만 무려 스물한 명  올해로 방송 경력 사십육년 네",
  "제 나이가 올해 이제 마흔일곱입니다. 예",
  "어허 제 나이 한 살 때부터 쭈욱 방송을 해오신 허참 팔십 구십 백 세까지 국민 엠씨로 영원하라",
  "와 그거 들고 있으니까 내가 무슨 사약 받는 사람도 아니고  사십육년을 방송을 하셨어요",
  "그 옆에다 놓고 내가 무릎 꿇고 앉았어야 프로필을 받으시오",
  "어~  아까 쉘브르 얘기 나왔는데 어~ 그때 데뷔하실 때 얘기 잠깐 듣고 싶네요",
  "데뷔할 때는 뭐 디제이 모집 보고 들어갔다가 네",
  "거기 인제 객석에 앉아있다가 내가 인제 그~ 행운에 추 번호가 당첨이 돼 가지고 아~ 무대에 올라가서 예",
  "거기에서 이제 어~ 재미난 이야기 좀 하니까 어~ 이름이 뭐냐 해서 내가 이름은 기억이 안 난다고 그랬어요",
  "어~ 그랬더니 허참 자기 이름도 기억 안 나요? 어~ 아~ 내 이름 기억났다고 내가 허참이라고 아~ 그래서 아~ 그래서 허참 그래서 이제 이름이 고 전에는 그러면 뭐 하신 건데요? 그전에는 뭐하긴 뭐 어~ 취 취직 아~ 저~ 구하러 여기저기 서울 왔다 갔다 아~ 고생하던 시절 종로를 누비고 다니고 예",
  "그니까 방송에 뜻이 있으셨던 건 아니 왜요",
  "으 이~ 이게 이제 엠비씨 저기 정동에 사옥 음 그거 지나다니면서 네",
  "내 친구 그거 구멍가게 음 수박 같은 거 예",
  "또는 그런 거 생선 같은 거 어~ 내가 그 친구하고 같이 이렇게 방학 때 같이 이렇게 팔러 다녀주고 어~ 그러면서 아~ 저기가 정 엠비씨 그 막 성우들 탤런트들 지나 들어가고 그런 거 보면 맞아요",
  "나 언제쯤 했는데 그게 정확하게 한 그 생각한 게 이년 정도 딱 돼 가지고 내가 그 자리에서 방송을 한 거예요",
  "아~ 이년만에 꿈을 이루셨네",
  "그래서 첫 첫 번째로 받은 출연료는 얼마였는지 기억나세요? 출연료는 뭐 생업에 도움이 되는 것도 하나도 없을 정도였고 아~ 어~ 어쨌든 방송한다는 거 자체가 엠비씨 에프엠 청춘은 즐거워 어~ 이래 가지고 박원웅 아아 예",
  "아~ 선생님하고 같이 그분이 절 스카웃 했거든요",
  "그래 가지고 바로 스카웃 되면서부터 시작한 거예요",
  "엠비씨부터 야 그리고 인제 푸른 신호등 싱글벙글쇼 예",
  "아~ 이케 어~ 티비씨 쪽에 뭐 허참의 가요 앙코르 동양방송 허참과 이 밤을 음 어~ 쭉쭉쭉쭉 이렇게 해 온 거예요",
  "어~ 그런데 우리가 인제 허참하면 가족오락관 맞아요",
  "아까도 얘기 나왔습니다만",
  "이십육년 이십육년을 진행하셨단 말이에요",
  "팔십사년도 사월인가 시작을 해가지고 예",
  "벚꽃 피는 계절이 시작해 가지고 예",
  "이천구년 사월 벚꽃 피는 계절에 또 끝냈어요",
  "아~ 천구백팔십사년부터  총 천이백삼십칠 회를 방송을 하셨고 어~ 천 회 넘게 가족 오락관이 일이삼칠 예. 근데 이제 스물한 명에 여자 엠씨들이 지나갔다는 말이에요",
  "어우 그렇게 많았나? 으~ 손미나 씨도 있었고 아~ 손미나 아나운서 박주아 씨도 있었고 예",
  "또 정소녀 씨도 있고 예",
  "뭐 거의 다 오랫동안 같이 했었어요",
  "음 설마 이렇 그렇게 오래 갈 줄도 몰랐고 어~ 어~ 새로운 엠씨가 또 오는구나 어~ 또 또 가는구나. 한 해가 이러면서 계속 갔어요",
  "그게 어~ 일년 어~ 오년 어~ 십년 어~ 십오년 어~ 이십년 어~ 이십오년 아~ 와 뭐 이렇게 된 그냥 그냥 그렇게 간 거예요",
  "하시다 보니까 그냥 그렇게 간 거예요? 그냥 그냥 그렇게 가다 보니까 그냥 허참에 가족오락관이 된 거고 야 허참이 나가면서 가족 오락관도 같이 없어지는 이런 이런 게 됐네요",
  "어~ 그러니까 아니 사실 이 자리도 누가 많이 노리그든요",
  "이~ 이 자릴 노려요? 예. 노려요",
  "그럼요. 늘  여기 여기 자리 노릴 사람은 저 인간뿐이야",
  "노리세요? 지금 저는 이 자리도 좋아요",
  "어~ 지금 노리시는 것 같은데 저는 이 자리에 뼈를 묻을 겁니다",
  "그 자리는 내가 노려",
  "아이고 치열하 치열하네요",
  "일이 이상하게 됐네",
  "자기가 여기 오면 내가 거기 아니 아니 이거 이상한데요? 자~ 그러면 한 바퀴 돌자고  한 칸씩 옮겨서 근데 그렇게 오래 하시면서 생각나는 방송 실수담이나 이런 거 있으세요? 음 방송 실수야 뭐 라디오하고 뭐 예",
  "뭐 텔레비전에도 나오고 다 예",
  "다 그 뭐 한두 가지가 아닙니다마는 그죠? 에~ 라디오는 라디오대로 그냥 이렇게 하다가 딱 스위치 걸리면은 아~ 올라가잖아요",
  "그냥 안에서 얘기하는 사생활적인 이야기가 바깥으로 다 나가는 경우도 있고 아~ 어~ 이~ 그 당신 저 또 위문 공연도 많이 했어요",
  "불르면 인제 가서 인제 이 가수들 데리고 가수들하고 같이 인제 가서 음 네",
  "위문 공연하고 그러고 재미난 얘기가 그때 이은하 씨가 이제 노래를 하는데 네",
  "인제 멀리 기적이 우네 짜잔 맞아요",
  "짜잔 이거 하잖아요",
  "예. 이거 멀리 하는데 예",
  "그때 인제 대통령이 멀리 하는데 생리적인 현상이 와 가지고 그냥 탁 나가서 화장실 가는 바람에 멀리 하다가 스톱 또 가만히 있다가 어~ 들어올 때까지요? 아~ 기다려 기다리는 거예요",
  "아~ 그럼 음악 끝내야죠",
  "음악 중단 아~ 예",
  "어~ 그런 거예요? 어~ 음악 중단하고 있다가 다시 나오면 기적이 우네  아~ 벌써부터 다시 시작하네요",
  "어~ 아~ 진짜? 어~ 그거 희한하네",
  "우리가 왜 화면 볼 때 정지 눌러놓고 일시 정지 다시 하듯이 멀리  이게 근데 내가 그때 술을 좋아해 가지고 예",
  "이게 술을 하면 술버릇이 있잖아요. 왜 예",
  "이게 탁 마시고 예",
  "착 잔 돌리는 거 예",
  "그래요? 그게 그 당시 참 이게 지금도 뭐 가끔 그런 아~ 잔 건네시는 거 음 지금도 습관이 돼가지고 대통령이 그냥 연말에 그냥 이렇게 탁 이렇게 탁 앉아가지고 아유 올 한해도 고생 많았죠? 허참 씨 그러면 아닙니다",
  "좋은 일도 많이 하고 아~ 고맙습니다",
  "자~ 한잔하고 한 잔 주면은 그냥 받아가지고 얼른 탁 이~ 마시고 탁 놔야 되는데 네",
  "쫙하고 한 잔 딱 돌리  어우 이게 막 뒤에서 어어어 막 뒤에 마침 그때 친구가 예",
  "내 친구였어요. 경호원이 어~ 아~ 뒤에서 막 하지 말 잔 돌리지 마라고 그래 갖고  저~ 저~ 아~ 그렇구나",
  " 아이고 죄송합니다",
  "뭐 그런 얘기가 그래도 다행입니다",
  "요즘은 여기서 이래 돌려가지고 이렇게 이렇게 이렇게 먹고 이렇게 드리거든요",
  "어~ 이렇게 돌려서 이렇게 드렸으면 클 날 뻔했어요",
  "아니 근데 지금 약주 이야기도 하셨는데 약주 좋아하시는 거 저도 아는데요",
  "음 근데 저희가 뵙기에는 뭐 늘 여전하고 건강하신 모습이라 예",
  "저희가 건강 비결이 뭔지 댁으로 한번 가봤습니다",
  "어우 장작 패시네",
  "어~  완전 돌쇠신데요",
  "밤 풍경이에요. 밤 풍경 아경이 꾸미신 거예요? 직접 네",
  "와 어허 어~ 놀이동산 같은데 그쵸? 네",
  " 하늘자전거 저~ 아~ 저기 건강 정보 프로그램 하면서 배운 것들  뭘 적어 놓으셨어",
  "몸에 좋은 음식 아~  눈 뜨면 일과야",
  "아~ 아침에 무조건 매일 아침에   아~ 진짜 관리 잘하고 계셨어요",
  "그런데 어쨌든 저 전원생활 하시는 모습을 보니까 예",
  "저기에 건강 비결이 있는 거 같애요",
  "그래서 오늘 저희와 특별히 또 이야기 나눠주실 분들 모셨습니다",
  "선재광 원장님 그리고 김선현 교수님 어서 오세요",
  "우 반갑습니다. 아유 반갑습니다",
  "일어나자마자 이거 이거 이거 침대에서 자전거 돌리기를 투명 자전거라고 하나요? 하늘 자전거 음 삼십 분 하시네요",
  "이게 아침에 일어나면 저거 하지 않고 일어나 가지고 화장실 갈 때에는 진짜 다리가 좀 풀려요",
  "음 근데 저거 하고 딱 내려오죠? 네",
  "그러면 힘차게 물 먹으러를 가요",
  "어~ 그렇다고 다 저렇게 하면 무리가 될 수도 있는 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "아까도 그~ 화면 보고 굉장히 놀랬는데요",
  "저는 그 다리 운동을 하신다고 그러다가 갑자기 막 이렇게 운동을 하시는 줄 알았더니 스트레칭도 적당히 하시고 아~ 다리 운동도 하시는데 사실은 근육이 사십 대 이후에는 칠십 세까지 일년에 일 퍼센트씩 감소를 하는데요",
  "사실 칠십 세가 지나가면 일년에 최대로 삼십 퍼센트까지 허벅지 근육이 감소를 하거든요",
  "음 아~ 근데 근육이 감소를 하게 되면 당연히 인제 당뇨나 그런 대사 질환도 생기게 되고 어~ 또 이게 부실하게 되면 음 낙상을 잘하세요. 노인분들이 그럼요",
  "그래서 그러면 엉덩이 뼈가 뿌러져서 그런 분들은 또 사망에 이르게 되기도 하고 또 남자분들은 또 하체가 중요하다고 하지만 예",
  "남자분들뿐만 아니라 모든 어르신들이 다 하체가 튼튼하셔야 음 이제 그런 위험에서 벗어날 수가 있습니다",
  "여자분들 마찬가지예요",
  "그러니까 칠십 대 예",
  "나야 뭐 지금 오십 대지만은 예",
  "지금 칠십 대이신 분들은 네",
  "진짜 꼭 어 시키는 대로 하시면 좋아요",
  "야외 운동도 하시고 맞아요",
  "아니 그리고 저 생활습관에서도 네",
  "우리가 좋아 보여요",
  "아침에 사과하고 당근 일어나자마자 갈아드시잖아요",
  "저거 좋은 거죠? 당근 사과는 인체에 필요한 미네랄하고 비타민이 거의 다 들어가 있고 그다음에 궁합이 딱 맞아요",
  "어~ 하나는 차고 하나는 좀 따뜻해서 아~ 인체에는 그만큼 좋고 인제 섬유소 먹으면 좋고요",
  "그다음에는 아침에 일어나면 인제 연세가 오십이 넘어가면 노화되잖아요",
  "어~ 열두 시까지가 해독 시간인데 그걸 먹게 되면 일단 대변이 좋아져요",
  "어~ 어~ 그다음에 심장 위에 장에 부담이 적고 그다음 신장에도 좋아져요. 저게 아~ 당근이 딱딱하기 때문에 소화가 안 되는 분들이 있거든요",
  "그래서 갈아 마시기 때문에 좀 괜찮긴 하지만 소화가 안 되시는 분들은 기름에 살짝 볶거나 기름으로 살짝 조리를 하시고 그리고 또 위장염 역류성 식도염이 있으신 분들은 사과가 조금 속이 쓰리게 할 수도 있거든요",
  "음 사과 산 때문에 그니까 같이 섞어서 드시는 건 음음 굉장히 좋은 방법인 것 같습니다",
  "아~ 그렇습니까? 그 뒤에 게 신기해요",
  "뭐가요? 그 날달걀에 들기름하고 참기름하고 아~ 그런 거 그거 넣어서 드시는 것도 효과가 있는 건가요? 그렇죠",
  "의서에 보면 유정란이에요",
  "의서에 보면 유정란 예예예",
  "아~ 유정란에다가 들기름 원래는 팔 대 참기름 이~ 예",
  "정도 여어 가지고 먹게 되면은 뭐가 좋아지냐면 첫 변비가 좋아져요",
  "아~ 변을 잘 보게 되고 두 번째는 심장혈관도 좋아지고 음 그다음 해소 천식 있는 사람 있잖아요? 아~ 그런 사람들도 좋아질 뿐만 아니라 그걸 먹게 되면은 실질적으로 몸 자체가 굉장히 정화가 됩니다",
  "힘이 나고 아~ 어~ 그래서 옛날 사람들은 뇌경색이나 심근경색 예",
  "예방을 위해서 그걸 많이 쓰는 방법이에요",
  "기록에 나와 있고 그런데 이제 근래는 이~ 그 들기름을 연구해 보니까 어떤 게 나왔냐면은 들기름 자체가 콜레스트 콜레스테롤 수치도 떨어뜨리고 예",
  "그다음 동맥경화도 예방한다는 근래 보고가 나와 있습니다",
  "어~ 그런데 왜 그러냐고 들어가 보니까 예",
  "인체에 제일 필요한 지방산이 오메가 쓰리 지방산이 음 육십 퍼센트 이상 완벽한 게 들기름이에요",
  "음 아~ 특히 우리나라 사람한테는 제일 잘 맞는 것이 들기름이기 때문에 최고에 레시피 중에 하나가 아니 그러니까 제대로 들고 계셨어요",
  "아~ 드시는 걸로만 봐서는 조금 있다가 신선 되시겠어요",
  "아니 근데 저희가 여기에 허참에 건강 신호등 그래서 한번 표현을 해봤어요",
  "저희 신호등을 한번 만들어봤습니다",
  "허참에 건강 신호등 그래요",
  "자~ 일단 한번 빨간색을 볼게요",
  "하 예. 빨간색 안 좋은 신호라는 거죠? 빨간색 어느 날 갑자기 이게 무슨 얘기예요? 어~ 어느 날 갑자기라고 김흥국 씨랑 월드컵 응원하러 갔는데 으악 대한민국 하는데 코피가 파파팍 터지고 어~ 어~ 그러고는 저 집에서 인제 호텔에 들어가서 샤워하는데도 또 코피가 터지고 아~ 그래서요? 수시로 인제 터지기 시작하더라고 음 야 그래서 이거 왜 이러냐 하고 그래 나 뭐 이비인후과 가서 인제 코만 자꾸 지지고 예",
  "이제 이랬는데 실핏줄이 터졌다 생각했는데 예",
  "나는 이제 소식을 하고 있는데 몸이 야위게 되드 야위 야위어지는 거하고 저기 날씬해지는 건 달르잖아요",
  "근데 증상으로 봐서는 좀 피곤하기도 하고 예",
  "그러면서도 아~ 뭐 몸이 야위니까 잘 안 먹니까 음 이게 근력이 떨어져서 어~ 좀 그렇구나 해서 막 먹는 데도 체중이 자꾸 야위고 어~ 빠져요? 떨어지기 시작해",
  "근데 어느 날 주변에 있는 사람이 자꾸 너무 예",
  "자꾸 야위어가는 것 같은데 가 보라고 그러더라구 예",
  "그래서 갔더니 어우 대장 그 선종 아~ 용종하고 선종이었는데 네네",
  "선종은 암으로 가는 그런 위험한 그래도 조기에 발견하셨네요",
  "그러게 아~ 그게 인제 아주 엄청나게 커 가지고 커졌어요? 이제 간 쪽으로 조금만 있으면 붙은 아~ 부 붙는다고 그러더라고 음 근데 그 안 붙길래 다행이지 붙었으면 나는 그다음에 어떻게 됐냐 했더니 뭐 봄 되면은 조용히 산책하다가 아~ 큰일 날 뻔했네요",
  "그래 가지고 마침 발견한 게 인제 건강검진이라는 게 그렇게 소중한 거구나",
  "아~ 그렇게 생각해서 인제 떼내고 네",
  "어~ 그전에는 건강검진 안 하셨어요? 평생 안 했어요",
  "평생 안 하셨어요? 어~ 아니 어떻게 평생 한 번도요? 진짜 건강검진은 요즘에는 인제 삼년마다 한 번씩 딱딱 하는데 평생 건강검진이라는 건 생각도 안 하고 바쁘셔서 어~ 아니 뭐 바쁘기도 하고 굳이 그냥 인명은 재천이다",
  "하늘이 아하 알아서 예",
  "뭐 생각했는데 음 너무 무심했던 거지",
  "아~ 건강에 자신이 좀 있으셨던 거죠",
  "어~ 펄펄 날고 술 잘하고 그러니까 네",
  "원래 건강에 자신 있어 하는 사람들이 맞아요",
  "한 번에 잃을 수 있어요",
  "그런데 이 이런 신호가 온 거네요. 그쵸? 그니까 코피가 터졌다",
  "이제 일반적으로 장이 나쁜 사람들 있잖아요",
  "음 장이라는 것이 인체의 뿌리이고 모든 병이 장에서 시작한다는 말이 있습니다",
  "음 인제 장이 나쁘신 분들이 어떻게 되냐면은 첫 번째는 장이 나쁘게 되면 소화흡수가 잘 안 되는 사람이 많아요",
  "그러니까 살이 빠진다고 말씀하신 거도 근거가 있고요",
  "어~ 그다음에 장이 나빠지면 이제 냉기가 있거든요. 아랫배에 그러면 열이 올라와서 열이 인자 상기가 되면 머리로 올로오게 되면 혈압이라든가 아까처럼 출혈이 생길 수가 있고 아~ 그래서 코피가 났구나",
  "인자 심장으로 오게 되면 불면이나 우울증이 올 수 있기 때문에 예",
  "살이 빠지고 이래 혈압이 오르고 내지는 아까 코피 나시고 이런 분들이 우울증도 있고 내지는 좀 불안증도 있기 때문에 장 건강이 으음 음 정신적 육체적인 건강하고 아주 밀접하다고 볼 수 있습니다",
  "근데 사실 지금 선종 얘기가 나와서 요게 암으로 인제 바로 발전되는 고 직전이라고 그랬으니까 대장암에 대해서 한번 알아보죠",
  "우리나라가 또 전 세계적으로 발병률이 대장암 발병률이 일위잖아요",
  "그러면 대장암에 전조 증상은 뭐가 있는지 음 이거부터 좀 한번 알아봤으면 좋겠습니다",
  "자~ 좀 볼까요? 미리 알고 예방하자",
  "우리 대장암 전조증상 예",
  "먼저 첫 번째 아까 우리 허참 선생님처럼 말씀하셨던 증상이에요",
  "평소와 다르게 체중이 감소한다",
  "아~ 이거 정말 음 이렇게 되어 있어요",
  "왜 그런 거죠? 예",
  "암 세포라는 거는 죽지 않는 성질이 있거든요",
  "음 근데 죽지 않으려면 계속 영양분을 공급해야 되는데 저희가 인제 필요한 조직에 영양분이 안 가고 그걸 암세포가 다 뺏어 먹거든요",
  "아~ 그렇게 되면 가야 할 데 안 가니까 살이 빠지게 되고 또 그러면 암이 점점 커지게 되면 음 암 자체에서 또 어떤 물질들이 나와요",
  "그런 물질들이 식욕을 또 떨어뜨리고 자꾸 근육을 말르게 하고 피곤하게 하고 이런 증상이 계속 악순환이 생기거든요",
  "그래서 체중이 감소하는 이유가 암 환자들한테 그런 이유 때문에 죄송하지만 몇 키로 정도 차이가 났어요? 빠질 때 칠십삼이었는데 예",
  "어~ 육십오 사 어~ 팔 키로 와 팔 킬로 뭐 삼 십 키로 정도면 어~ 팔 키로에서 십 키로 가까이가 갑자기 그러니까 옷은 착착 멋지더라고  옷 태는 나는데 태는 나는데 태는 나",
  "아~ 그런데 태는 나는데 녹화하면서도 이렇게 피곤하나 하고 피곤하고 예",
  "예. 피곤하면 아~ 어저께 술 또 많이 먹었구나",
  "음 그 생각하고 그냥 넘어가고 넘어가고 어~ 또 하나가 있네요? 지금 변 상태가 변한다 하는데 선생님도 상태는 별로 안 좋으셨어요? 그까 근데 혈변은 내가 그렇게 아니었어요? 보지는 못했어요",
  "아~ 여기까지만 내 증상이었어요",
  "아하 아~ 요거 그러면 설명 좀 들어볼까요? 네. 맞아요",
  "대장암은 체중 감소하는 거보다 우선 변 상태가 변하는 게 더 많이 먼저 올 수가 있거든요",
  "어~ 근데 보통 사람마다 자기 배변 습관이 다 달라요",
  "그래서 설사를 자주 하는 사람들도 있고 변비가 워낙 있었던 사람도 있는데 중요한 거는 평소에 자기가 굵고 뭐 잘 싸던 사람이 갑자기 가늘어지고 뭐가 묻어나오고 피가 나온다",
  "음 이러면은 그거는 뭔가 장에 문제가 있는 거거든요",
  "그 항상 매일 아침 이렇게 자기 걸 보고 혹시 색깔이 변하는지 음 굵기가 변하는지 아니면 설사했다가 변비했다가 이렇게 되는지 그렇죠",
  "그걸 확인해야 해요",
  "그래서 그거를 확인하셔야 합니다",
  "그래서 아이들은 그걸 진짜 신경 못 써요",
  "음 그게 부모라면은 아이들 변도 확인해주고 음 심지어는 남편 변도 확인해줄 수 있어야 되지 않을까? 남편은 또 아내의 변도 그래야 되는 데 굉장히 힘들겠네요",
  "아니 그게 인제 각자 서로 진짜 잘 확인해 보는 그 본인이 확실한 전조증상이니까 아프기 전에 미리미리 사전 예방할려면 그 정도는 해야 돼요",
  "내가 보니까 그 부인을 저 아주 미인을 두셨더만 네. 맞습니다. 네",
  "여복이 많다는 걸 자길 두고 하는 말이야",
  "예. 저도 확인해 보겠습니다",
  "자~ 그러면 허참 선생님은 처음에 이 증상이 나타나시고 나서 선종이 있다고 하셨잖아요",
  "그때 바로 수술을 그럼 하신 거예요? 어~ 수술 다 했죠",
  "아~ 그 이후로는 매년 잘하고 계시는 거예요? 아~ 그럼요",
  "그러면 뭐 대장 하면 대장 다시 해보고 간 나쁘면 아~ 지금 간이 안 좋으니까 바로바로 안 좋은 상황에서는 뭐 이렇게 이래 처방을 또 받고 어~ 그다음에 또 폐는 폐대로 음 뭐 또 다른 거 여러 가지 등 건강 검진은 진짜 꼭 받으시기 바랍니다",
  "허참에 건강 신호등 다음은 인제 노란색 보겠습니다. 노란색 노란 불이 켜졌어요",
  "어~ 뇌졸중 이건 또 뭔 얘깁니까? 이~ 뇌졸중이 이게 저는 뭐 그런 건 굉장히 두려워요",
  "이런 게 나이 드신 분들 이건 저 젊은 사람들도 마찬가지 아니에요? 네. 맞습니다",
  "뇌졸중을 파이프를 혈관이라고 생각하시면 되는데요",
  "아~ 혈관에 맑은 물이 흘러야 뇌로도 좋은 좋은 영양분이 가고 산소가 가는데 이제 그 안에 당도 올라가 있고 콜레스테롤도 들어 있고 혈색소도 높으면 혈액순환이 아무래도 찐득찐득해져서 안 되거든요",
  "그러다가 인제 염증도 생기고 혈압도 생기고 고혈압 있는 분들이 담배까지 피게 되면 혈관이 확 쪼그라들어서 물이 잘 안 통하는 거랑 똑같은 거예요",
  "그러니까 파이프 막힌 거랑 똑같은 거거든요",
  "그래서 제가 담배를 피고 있으니까 네",
  "그래서 뇌졸중이 늘 걱정이 되시니까 걱정되지",
  "네. 주황색 불을 켜셨군요",
  "봄철에 뇌졸중 위험이 높다고 그러는데 그 이유가 뭡니까? 아~ 사실은 원래는 겨울에 높다고 돼 있거든요",
  "그래서 이천십사년부터 십육년까지 통계 자료를 보면 겨울에 확실히 많기는 많아요",
  "그렇지만 저도 조금 이번에 보면서 놀랜 게 오월달에도 뇌졸중이 의외로 많더라고요",
  "그 이유를 생각해 보니까 일교차가 봄에는 굉장히 심하기 때문에 혈관이 늘어났다 줄었다 하면 고 안에 있던 피딱지 같은 것들이 인제 잘 떨어져 나가서 뇌혈관을 막는 경우가 있을 수 있을 것 같애요",
  "음 그래서 아마 뇌졸중이 봄에 생기는 이유가 그런 이유가 아닐까 생각이 됩니다",
  "그러면 혹시 뇌졸중 아우 겁나는데 하시는 분들을 위해서 저희가 뇌졸중 자가진단법을 어~ 그거 좋아요",
  "마련을 해놨으니까 그거 보면서 설명을 듣죠",
  "웃음을 지어 보이세요",
  "얼굴의 모양에 좌우가 다르다",
  "그러면 조금 의심해 보세요",
  "네. 사실 뇌졸중의 전조 증상은 사실은 없어요",
  "그래서 위험한 거거든요",
  "갑자기 오기 땜에 음 그런데 전조 증상이라고 생각할 수 있는 증상들이 왔다가 갑자기 갈 수도 있거든요",
  "근데 그런 것들이 자가진단이라고 말씀하시는 것들은 네",
  "사실은 저희가 뇌졸중을 진단할 때 뇌 어느 부위에 막혔나 아~ 이런 걸 검사할 때 저희가 신경학적 검사를 하는 거거든요",
  "그래서 첫 번째 말씀하신 건 얼굴 부위를 관장하는 뇌가 이상이 있을때 웃음을 지어 보시세요. 음 그때 이~ 이~ 해보셔요",
  "이~ 규 이~ 해보세요",
  "양쪽이 똑같이 올라가야 되거든요? 이~ 이~ 아니면 아니면 이케 눈을 치켜떠서 이마의 주름을 한번 만들어보세요",
  "이런 게 다 똑같이 양쪽에 되면 크게 이상이 없는 거고요",
  "양쪽 대칭이 잘 맞는지를 그렇죠",
  "한쪽이 삐뚤어지거나 한쪽이 안 올라가거나 음 웃 자기는 똑바로 웃는 거 같은데 한쪽이 뭐 입술이 찌그러진다거나 하면 음 뭔가 이상이 있다고 생각하실 수도 있구요",
  "또 다음 자가진단법은요",
  "양손에 힘을 저 쥐어보세요",
  "양쪽의 힘이 다르다 요러면 그렇죠",
  "아~ 이거는 인제 자기가 스스로 할 때 힘을 꽉 줬을 때 어~ 어느 한쪽에 힘이 안 들어간다",
  "음 이렇게 생각하면 이쪽에 뭔가 글육 이쪽 근육을 아~ 그래요? 자극하는 뇌에 문제가 있는 거거든요",
  "근데 사실은 저희가 병원에서 진단할 때는 선생님 제 손가락 손을 꽉 잡아보실래요? 제 손을 꽉 잡으라고 해요",
  "아~ 그렇게 해요? 그래서 제가 느낄 때 어~ 이쪽 힘이 좀 떨어졌다",
  "그러면은 인제 이쪽에 뭔가 문제가 있다",
  "아~  왜 아~ 아파요",
  "어~ 이~ 압력이 너무 좋으시네",
  "아~ 이 장작 패시는 손이지",
  "아니 아픔을 같이 느꼈어",
  "네. 자~ 세 번째입니다",
  "앞에 보니까 앞으로 나란히 팔꿈치를 펴고 십 초 동안 팔을 들고 계세요",
  "어~ 한쪽 팔꿈치가 굽혀지거나 십 초 지나기 전에 팔이 떨어지면 이건 또 문제라고 네. 그렇죠",
  "하나 둘 이거는 팔 다리의 근력을 확인하는 건데요",
  "이렇게 오래 서 있을 수 있으면 뭐 허참 선생님 같은 경우는 뭐 일 분이고 십 분이고 하실 수 있을 것 같은데요",
  "한쪽이 이상이 있어서 뇌졸중이 있으신 분들은 이렇게 점점점점 떨어져요",
  "근력을 중력을 이기지 못하고 음음 그래서 이런 걸 확인하시면 되고 똑같이 다리도 아~ 다리도 똑같이 의자에 앉아서 다리를 들고도 이제 똑같은 방법으로 확인하실 수 있습니다",
  "그렇다면 이런 뇌졸중의 전조증상 같은 게 나타났을 때 저희가 바로 할 수 있는 즉각적인 행동 요령 뭐가 있을까요? 음 가장 중요한 거는요",
  "괜히 손 따거나 네",
  "우황청심환 먹인다거나  워 얼굴 뺨 때린다거나 하지 마시고요",
  "음 바로 일일구 불러서 응급실로 꼭 가셔야 합니다",
  "왜냐하면 혈관이 막힌 다음에 세 시간 안에 그걸 빨리 뚫어줘야 그 나중에 반신불수나 치매나 식물 인간이나 이런 후유증을 굉장히 줄여줄 수 있는 그 방법밖에는 없거든요",
  "그래서 꼭 일일구를 불러서 세 시간 안에 그건 골든타임이라고 해요",
  "그래서 빨리 가시는 게 가장 좋은 방법입니다",
  "그러면 뇌졸중을 예방할 수 있는 그 식이요법이나 운동법이나 뭐 이런 건 뭐가 있겠습니까? 그렇죠",
  "이제 뇌에 좋은 음식들 많이 있는데요",
  "그중에서 한 두 가지만 인자 소개를 드리는데 네",
  "첫 번째는 바로 하나 둘 셋 아~ 무말랭이 아닙니까? 아~ 무말랭이네 무는 말이죠",
  "원래 이제 무를 먹고 소화 안 되는 사람은 거의 없습니다",
  "또 소화병을 많이 치료하잖아요",
  "그다음 하기 이렇게 열이 오른다든가 혈관을 맥힐 수 있는 걸 잡아주는 게 무인데 무말랭이는 무에 갖고 있는 특성 쁘라스 식이섬유하고 여기는 미네랄이 굉장히 많아요",
  "음 그래서 뇌 혈류 흐름을 굉장히 촉진시켜 주고 그다음에 변이 좋게 하고 장 건강에도 좋기 때문에 실질적으로 무말랭이를 꾸준하게 드시게 되면 소화 장 위로 열이 안 올 수 있기 때문에 한의학적으로 굉장히 좋기 때문에 무말랭이를 지금처럼 이렇게 요 계절에 말렸다가 음 한 번씩 드시게 되면 소화라든가 대변이라든가 무말랭이 맛있잖아요",
  "열 오르는 걸 막아줄 수 있는 네",
  "최고에 음식이기 때문에 무말랭이가 좋습니다",
  "네. 오도독 오도독 씹히잖아요",
  "자~ 두 번째도 마저 보여주시죠",
  "자~ 네. 다음 거 볼까요? 하나 둘 셋 아~ 아~ 늙은 호박 늙은 호박이죠",
  "요건 좀 달면서 좀 따뜻한 성질을 갖고 있어요",
  "제일 중요한 것이 이뇨 작용이 굉장히 강해요",
  "그다음에 해독력이 강하고 그다음에 실질적으로 이 중풍 예방에는 최고의 음식이 호박이에요",
  "아~ 그래서 우리가 이렇게 붓 부은 경우 있잖아요",
  "산후 부종을 할 적에 먹고 그다음에 간 기능을 개선해 주기 때문에 간 경화와 복수 있을 때도 도움이 많이 되고요",
  "아~ 그다음에 실질적으로 호박은 인체 내에 있는 모든 독소를 제거하는 데 최고로 치는 거예요",
  "음 그래서 이렇게 호박을 즐겨 드시게 되면 저는 노란 것이 좋고 그다음에 될 수 있으면 익혀 먹어야 비타민도 좀 흡수할 수 있기 때문에 호박을 드시게 되면 이뇨 해독 혈관이라든가 뇌 건강에 도움이 되는 음식입니다",
  "아~ 혹시 뇌졸중 예방에 도움이 되는 지압법이라던지 그런 건 없을까요? 지압이 법이 당연히 있죠",
  "인제 옛날부터 인제 한의학에서 그런 게 많이 있는데 오늘은 두 가지 혈을 음 소개할 건데요",
  "첫 번째 보면 인제 뇌 혈류 흐름에서 문제가 온 거잖아요. 뇌졸중이라는 게 그래서 인자 첫 번째는 백회혈 가운데 예. 머리에 귀에서 이렇게 꺽고 그다음에 뒤에서 요렇게 요 뒤에 가면 백회 제일 높은 혈자리예요",
  "여기는 뭐냐? 백 가지가 모인다고 해서 요걸 하게 되면 특히 치매 예방에는 제일 특효고요",
  "그다음에 머리가 맑아져요",
  "그다음에 이걸 두 가지 역할이 있는데 제일 높은 데잖아요",
  "그러니까 상기가 잘 돼서 문제가 오는 것이 음 뇌졸중이고 중풍이거든요",
  "선생님 정확히 짚어주세요",
  "우리 시청자 여러분들 위해서 정확히 뒤에서 요렇게 올라오는 점하고요",
  "귀 여기에 처음 있잖아요",
  "올라오는 점 만나는 요 점이 백회예요",
  "가장 높은 점 음 눌러보면 요기 시원합니다. 여기 아~  아파요? 아유 깜짝 놀랐습니다",
  "아~ 여기서 올라가고 여 뒤에서 뒷부분에서 만나는 제일 높은 요 점입니다",
  "가운데 만나는 아~ 여기 여기를 수시로 만져준다든가 가볍게 두드려주면 머리가 맑아지고 네네",
  "스트레스받는 분들도 스트레스랑 두통도 없어지고요",
  "음 그다음에 기를 올려주기 때문에 기가 떨어진 사람도 도움이 되기 때문에 이 혈을 이렇게 만져주는 습관은 굉장히 좋고요",
  "그 브러시 있잖아요",
  "브러시 가지고 톡톡 치는 거 계속 이렇게 쳐주거든요. 아침에 아주 좋습니다",
  "나무가 된 거 이게 자극을 주면은 나무로 된 플라스틱 이런 거보다 나무된 거 있잖아요",
  "가볍게 쳐주면 여기가 제일 중요한 혈이에요",
  "인체에서 제일 높은 혈이고 또 그리고 또 어디 쉽네요",
  "예. 두 번째는 풍지혈이라 해서 요 귀첩에서 올라가다 보면 여기에서 가다 보면 여기 딱 발모 있는 데 여기가 아~ 풍지입니다",
  "선생님 아~ 선생님 아~ 선생님 얘기를 하시고 눌르셔야지",
  "아~ 선생님 깜짝 놀랐잖아요",
  "머리 머리가 번쩍 뚫어집니다",
  "여기는 주로 뇌졸중 중풍 예방혈이에요",
  "아 귀 뒤에 그러니까 옛날부터 많이 예방하고 치료하는 데로 썼는데 여기를 자극을 주게 되면 예",
  "눈도 밝아지고 어~ 머리가 맑아지면서 특히 뇌 혈류 흐름이 굉장히 좋아져요",
  "그러면 여기 양쪽을 다 눌러요? 그렇죠",
  "양쪽을 요 눌러주든가 두드려주면 머리가 눈이 좀 밝아져요",
  "여기 예. 진짜 그런 눈이 밝아지네요",
  " 아~ 선생님 머리를 요렇게 꾹 눌러주면 되겠네요",
  "이렇게 눌러준다든가 아니면은 에~ 수시로 필요할 적에 비 빗질할 때라든가 아침저녁에 세수할 때 아침저녁으로 한 일 분씩 눌러주면은 머리가 맑아지고 눈이 밝아지고 머리가 개운해지고 그다음 마음이 편안해져요",
  "여 두혈만 가지고도 좋네",
