  "왜냐하면 이제 이 문제가 계속 정치 공세로 이렇게 뭐 시간을 끌거나 뭐 늦게 하자 이런 식의 얘기가 자꾸 나왔잖아요",
  "근데 이 문제는 정말 사실을 정확히 밝혀서 국민들한테 아주 냉정하고 공정하게 사실관계를 보고해야 될 의무가 있어요",
  "정치적으로 이게 밀고 당기기하고 시간을 늦추고 하는 것이 이 청문회의 어떤 그~ 신뢰성을 떨어트리거든요",
  "이~ 법정 시한 내에 한다면 뭐 이틀 해도 상관없어요",
  "지금 어쨌든 이제 청문회 얘기는 그 정도로 하고요",
  "실제 뭐 열릴지 안 열릴지는 예",
  "좀 지 지켜봐야 되겠습니다마는 현재 야당 쪽에서 예",
  "주장하는 내용 중에서 가장 문제가 되고 있는 게 조국 후보자 딸과 관련된 내용인데 이 중에서 네",
  "가장 사실과 다른 내용이 있다면 어떤 게 있을까요? 뭐 다른 문제는 너무 많은 얘기가 나와가지고 네",
  "뭐 특정하게 한 두 가지를 지정하기는 어렵지만 저는 이렇게 봅니다",
  "저도 이제 제 딸이 이번에 고삼이에요",
  "음~ 지금 이제 대학 입시를 공부하고 있는데 네",
  "이~ 부정 입학을 했다는 점 이 보도가 한 천오백 건이 나왔거든요",
  "음~ 근데 부정 입학을 했다는 보도가 이렇게 천오백 건이 나온 상태에서 분노를 안 할 국민들은 전 없다고 봅니다",
  "대한민국의 대학 입시가 어떤 건지 다 아시잖아요",
  "근데 이게 어~ 조국 후보자라고 하는 사람이 권력을 가진 사람이 부정으로 아이를 입학을 시켰다",
  "이건 뭐 이건 뭐 더 이상 이제 뭐 논쟁이 필요 없는 사안인데 이제 문제는 이제 한영외고를 들어갈 때도 뭐 특혜 입학을 했다 대학도 부정 입학을 했다 논문으로 그~ 그~ 뭐 일저자 논문 있죠",
  "뭐 그거 갖고 부정 입학했다 의전원도 그 논문 가지고 부정 입학을 했다",
  "이~ 지금 고등학교 대학 대학원을 아버지 덕분에 부당하게 불공정하게 입학했다 이거는 만약에 법적으로 혹시 뭐 문제가 안 되더라도 아버지 덕에 입학했다 이거는 용납이 안 돼요",
  "그거는 국민들이 지금 분노하고 있는 건데 음~ 이 점이 저는 핵심이라고 봅니다",
  "만약에 이 점이 사실로 드러난다면 조국 후보자는 뭐 사퇴 정도가 아니고 그거는 뭐 법적인 처벌도 감수해야 될 문제라고 보고 만약에 이게 사실이 아니라면 다시 한번 우리가 냉정하게 판단을 해봐야 될 문제 아니냐 그래서 저는 한영외고 고려대라는 부산대 의전원 이~ 입학 과정에서의 비리가 있는지 꼭 비리가 아니더라도 아하 적어도 아버지 덕을 봤는지 이거를 규명하는 게 핵심이라고 봅니다",
  "시간이 좀 다음 또 저 야당 쪽 의원 연결이 돼 있어 가지고 여기까지만 듣겠습니다",
  "더불어 민주당 김종민 의원과 말씀 나눴습니다",
  "이번에는 오늘도 새로운 의혹을 제기하고 나선 네",
  "자유 한국당 조국 인사 청문회 대책 티에프 김용남 전 의원 연결해서 한번 확인해보겠습니다",
  "우선 오늘 오전에 새로운 의혹을 또 제기하셨는데 간단하게 어떤 점이 문제라는 겁니까? 어~ 조국 일가가 투자한 사모펀드 관련해서 그동안 뭐 무수한 의혹이 있었습니다만 아~ 제가 추적을 해보니까 이건 결국에는 어~ 주식 작전 세력과 연계해서 탈법적인 우회상작을 통해서 수백억 이상의 일억천 금을 도모했던 것으로 드러났습니다",
  "헤~ 음~ 드러났다고요? 그 전에 뭐 우회상장 뭐 이렇게 하니까 내용은 좀 어렵게 들릴 수 있습니다만 네",
  "아주 쉽게 말씀을 드리면 어~ 그~ 내용이 별로 없는 비상장사를 코스닥 상장사하고 한 회사로 합병을 통해서 한 회사로 만들어서 돈을 아주 많이 벌려고 했다 뭐 이렇게 설명드릴 수 있겠습니다",
  "이야 그에 대한 구체적인 자료나 혹시 금고나 금고가 금고 이런 것들이 있는 건가요? 아~ 그럼요",
  "아하 아~ 어떤 게 있는 건가요? 아~ 일단 두 회사의 합병과 관련해서는 이천십칠년 십일월에 코스닥 상장사인 더블유에프엠의 주주총회를 개최해서요",
  "조국 일가가 약 삼 개월 전에 인수해놨던 비상장사와 사업 목적을 일치 시켜놉니다",
  "그게 아~ 회사 인수 합병 관련된 일을 좀 하시는 분들은 다 대번에 알아들으시겠지만 이건 두 회사를 합병한다는 얘기거든요",
  "근데 고 합병을 위한 준비 전에 또 비상장사의 그~ 회사 가치를 약 사십 배정도 어~ 부풀려놓죠",
  "합병에 대비해서 이제 그~ 아주 어~ 비싼 값으로 어~ 가격을 받기 위해서 어~ 사십 배 정도 부풀려놓습니다",
  "이게 그림을 보여드리면서 설명 드리면 청문회 과정에서 좀 이게 언급이 될 가능성이 있겠네요",
  "아주 쉬운데 청문회 열린다면 당연히 지금 아하 뭐 어~ 가장 제가 보기엔 의혹의 핵심 부분이고 더군다나 이게 문제가 큰 것이 청와대 민정 수석 수석으로 임명된 이후에 진행된 일이거든요",
  "그니까 더 비난 가능성이 크죠",
  "자~ 입시 관련해서 가장 말이 많은데요",
  "오늘 뉴스 공장에 입시 전문가가 출연했습니다",
  "문제가 없다 라는 식으로 이렇게 말을 했는데 의원님은 이 부분 어떻게 보십니까? 그~ 의학 논문에 고이 고등학생이 제일 저자로 등록되고 또 수능을 불과 한 두 달 앞둔 상태에서 이런저런 국제 기구에 인턴 경력 같은 게 열두 개가 만들어졌는데 그 국제 기구에서는 우리는 고등학교 어~ 다니는 학생을 인턴으로 받은 적이 없다고 어~ 밝히고 있고 이런데 이게 입학과 관련해서 문제가 없다 라고 말씀하시는 소위 입시 전문가는 어떤 분인가요? 김호창 씨라고 예",
  "그게 문제가 없으면 어떤 어떤 그~ 입시 부정이 문제가 있다는 말씀이죠? 저는 상식적으로 잘 이해가 안 되네요",
  "의원님 벌써 끝나요? 네",
  "시간이 저희가 여당 야당 배부해놔가지고 네",
  "다시 한번 저희가 모시겠습니다",
  "여당은 길게 한 거 아닙니다",
  "의원님 안녕히 들어가세요",
  "김용남 전 의원의 의견까지 잘 들어봤는데요",
  "청문회 뭐 할지 안 할지 모르겠지만 어쨌든 일정이 잡혔으니까 그렇죠",
  "거기서 더욱 치열한 공방이 이어지길 바라고요",
  "특히 저는 만약에 청문회를 한다면 음~ 질문을 조금 정확하게 해주셨으면 좋겠다",
  "특히 질문한 다음에 자기 얘기 좀 얘기를 들어봤으면 좋겠다",
  "이런 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "자기 얘기만 계속하셔서 어떻습니까? 교수님 당연하죠",
  "아~ 그니까 이게 문제가 되는 게 뭐냐면 지금까지 청문회 하면 질문해놓고 야당 의원들이 말을 할려고 하면 말 끊고 자기 얘기만 해요",
  "예 아니요로만 대답하세요",
  "아니 그렇게 해서 어떻게 해명이 됩니까? 네",
  "해명이라고 하는 것은 해명을 하는 사람이 충분히 얘기할 수 있는 기회를 드려야 돼요",
  "그래야 국민들의 의혹이 해소되지 않겠어요? 그리고 말이라는 게 시작했으면 끝을 맺어야 되는데 끝을 못 맺고 중간에 끊어버리고 자꾸 말을 못 하게 하고 다른 질문 해버리면 사실은 국민들도 그 내용을 제대로 이해할 수 없습니다",
  "그래서 제발 이번에는 호통만 치지 치시거나 아니면 네",
  "의혹만 자꾸 얘기하고 얘기 안 듣는 그런 못된 버릇 좀  버리시고 아~ 예",
  "제발 좀 잘 들어주시고 국민들이 들을 수 있는 기회를 제공해주는 게 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "그~ 조국 후보자 사실은 여러 가지 정책들을 이미 좀 발표한 것들이 있는데 그렇습니다. 예",
  "자~ 오늘 어~ 바로 검찰 개혁 방안을 내놨습니다",
  "여기에는 구체적으로 어떤 내용들이 좀 담겨있나요? 뭐 잘 아시는 것처럼 검경 수사권 조정 문제를 얘기했어요",
  "그러면서 경찰의 일자 수사가 보다 많은 자율권을 갖도록 만들어주는 쪽으로 가겠다 이런 얘기를 했구요",
  "또 검찰 같은 경우에는 국민의 안전과 인권 보장을 조금 더 노력하는 그런 모습을 가도록 검경 수사권 조정을 하겠다 이런 얘기를 했구요",
  "잘 아시는 공수처라고 우리가 얘기하잖아요",
  "고위 공직자 범죄 수사처 도입을 완성하겠다",
  "음~ 그리고 또 하나 눈에 띄는 게 재산에 비례해서 벌금을 물리는 거예요",
  "그니까 똑같은 범죄를 저질러도 돈 많이 버는 사람이 조금 더 내게 만드는 거죠",
  "아하 왜냐하면 우리나라 기업들 뭐 대기업 총수들 죄 지 저지르고도 별로 돈 안 내잖아요",
  "그런 문제가 있고 그다음에 국민을 대상으로 뭐 국가 소송을 국민을 대상으로 하는 걸 좀 줄이겠다 이런 얘기도 했어요",
  "음~ 그러니까 비리가 있는 기업이나 이런 데서 국가가 적극적으로 소송하되 국민을 대상으로 한 국가가 소송하는 건 가능한 한 줄이겠다 이런 얘기도 했습니다",
  "그리고 범죄 수익을 잘 환수하도록 하겠다 그리고 어~ 수사 단계부터 변호인이 선임되어서 도와줄 수 있도록 형사 공공 변호인 제도를 어~ 만들어보겠다",
  "이런 얘기 했는데 사실 여기에 대해서는 기존에 얘기했던 내용하고 뭐가 다르냐 정책적으로 조금 똑같은 재탕 삼탕 아니냐 이런 비난도 있고요",
  "또 하나 중요한 건 제삼 비리의 벌금제 도입이라고 하는 게 현실적으로 좀 어렵지 않느냐 이런 얘기도 많이 있습니다",
  "최진봉 교수님 제가 마지막 질문이 있습니다",
  "이~ 청문회 이전에 이런 식으로 이제 본인의 정책을 발표하는 건 굉장히 드문 일이잖아요",
  "그마만큼 특히나 검찰 개혁에 대한 의지가 강한 걸로 저희가 해석하면 될까요? 그럼요",
  "그렇게 볼 수밖에 없고 조국 이제 후보자 조국 후보자가 지금까지 했던 말들이나 검찰 개혁 관련해서 발언했던 내용들을 보면 초지일관 동일해요",
  "검찰 개혁이나 사법 개혁은 반드시 필요하고 모든 정권들이 그걸 시도하다가 결국 실패하고 말았거든요",
  "이번에는 반드시 완성해야 돼요",
  "대통령께서 이런 여러 가지 논란이 있음에도 불구하고 조국 후보자를 계속 미는 밀어붙이는 이유 중에 하나는 사법 개혁 검찰 개혁을 해낼 수 있는 유일한 사람이라고 믿는 거예요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 이번 청문회를 통해서 명쾌한 해명 잘 들으시고 네",
  "검찰 개혁에 대한 청사진 잘 듣고서 그 부분에 좀 초점을 맞춰서 검증을 했으면 좋겠다",
  "사실 후보자 검증이라는게 물론 도덕적 검증도 중요하지만 앞으로 어떤 일을 할지에 대한 전체검증 검증해야죠",
  "하나도 안 하고 있잖아요",
  "지금 자유 한국당이 맞습니다",
  "그걸 좀 하셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 뉴스 공장 문제적 일 분 최진봉 교수님과 함께 짚어봤습니다",
  "월요일 더룸 오밤중 헌터가 준비되어있습니다",
  "잠시 후 이슈를 사냥하는 헌터 꾼들 만나보시죠",
  "지난 주말부터 월요일까지 화제의 뉴스 이슈만 쏙쏙 뽑아내는 오밤중 헌터 시간입니다",
  "화제의 이슈만 쏙 싹 뽑아서 쏙 싹 데이터로 정리해주는  빅데이터 헌터 김덕진 한국 인사이트 연구소 부소장님 함께 하시고요",
  "또 화제의 기사를 사냥하는 오마이뉴스 박정호 기자 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 아유 좋네요",
  "쏙 싹 뽑아내는 네",
  "쏙 싹 오늘도 한번 뽑아드려 보겠습니다",
  "완전체가 된 거 같습니다",
  "저희가 지난주 지지난 주에는 유닛으로 활동했는데 그렇죠",
  "같이 나와야 맞추죠",
  "이번에는 완전체로 화면이 꽉 차네요",
  "오늘 특별히 두 분 함께 모셨는데요",
  "보기만 해도 정말 든든하고 든든하죠",
  "헌터들의 활약 기대해보겠습니다",
  "우선 빅데이터 헌터 우리 네",
  "김덕진 부소장님 네",
  "대중에 가장 과제가 되고 있는 키워드 탑 텐 오늘 뽑아오셨죠? 네",
  "지난 주말 동안에요",
  "우리나라에 있었던 뉴스 중에서 급상승됐었던 핫 키워드 한번 열 개 뽑아왔는데요",
  "역시 주말이다 보니까 먼저 나오는 키워드는 이제 열애 관련 좀 키워드가 나왔어요",
  "아~ 월드 케이 저기 이제 케이 월드 페스타라고 하는 행사가 네",
  "십오일부터 이십사일까지 진행이 됐구요",
  "그다음에 나오는 키워드들이 이제 정치와 관련된 키워드가 좀 나옵니다",
  "뭐 훈련 트럼프 아~ 예",
  "강원도 뭐 북한 트위터 이런 키워드들이 좀 나오게 되는데 일단 뭐 훈련 트럼프 이런 거는 독도 방어 훈련 그리고 또 트럼프의 한미 훈련에 네",
  "뭐 관련된 발언 이런 것들 때문에 있었구요",
  "어~ 저기에 있는 뭐 트위터 같은 경우에는 이제 주말에 있었던 뭐 변성댁 이제 트위터 발언이라든지 아하 네",
  "혹은 이제 쥐 세븐과 관련해서 프랑스에서 또 이란 외무 장관이 또 이제 등장을 하는 이런 것에 대한 트윗이 좀 있었어요",
  "그래서 이런 것 때문에 같이 나온 키워드였구요",
  "뭐 프랑스나 청와대 또 북한 같은 키워드도 역시 눈에 띄는 키워드라고 볼 수 있었습니다",
  "그러면 이제 이 열 개의 키워드 중에 우리 김덕진 부소장님께서 뽑으신 데이터 픽은 뭐예요? 역시 북한 북한 얘기를 안 할 수가 아하 없습니다",
  "어허 이 키워드가 이~ 삼 위 사 위 육 위와 관련된 다 연관 키워드기도 하구요",
  "역시 주말 동안에 이 미사일 발사로 인해서 또 한 번 관심을 받게 되는 키워드입니다",
  "특히나 이번에는 미사일과 관련된 뭐 다양한 시각차들이 나오다 보니까 음~ 더욱더 좀 관심이 가게 되는 키워드가 아닐 수 없습니다",
  "자~ 그러면 북한 관련된 이차 키워드가 어떤 게 있는지 좀 소개해주십쇼",
  "일단은 북한과 관련돼서 한 번 더 분석을 한 이차 키워드를 좀 네",
  "역시 미사일이라는 키워드 아~ 그리고 이제 초대형 저기 초대형과 관련된 뭐 초대형 방사포나 뭐 이런 것 때문에 같이 나온 키워드 그다음에 트럼프 훈련 미국 뭐 한미 연합 아하 이런 키워드를 볼 수 있었구요",
  "또 청와대의 뭐 발언들 이런 것들까지 역시 이번 미사일 이슈와 관련된 다양한 목소리들을 볼 수 있는 그렇네요",
  "역시 북한 하면 한미연합 뭐 트럼프 음~ 청와대 미사일 이런 게 나오는데 네",
  "김덕진 헌터가 특히 주목한 이차 키워드는 어떤 게 있습니까? 역시 미사일 그리고 역시 미사일 그리고 트럼프 미사일 트럼프 네",
  "왜냐하면은 시각차가 워낙 컸잖아요",
  "예를 들면은 뭐 이제 트럼프의 발언에서 보면 뭐 에~ 미사일 발사 뭐 합의도 위반하지 않았다",
  "음~ 뭐 이런 식의 발언들 때문에 좀 같이 나온 게 있었구요",
  "또 그것뿐만 아니라 이제 미사일과 관련돼가지고 근데 에스엔에스에서 의견이 좀 갈리는데 예를 들면 훈련과 함께해서 북한에서 지금 미 미사일 쏘고 있는데 이거에 대해서 어떻게 보느냐라는 얘기들이 있어요",
  "예를 들면은 저런 이제 관련 댓글이 가장 많이 달린 기사를 보더라도 첫 번째 이제 뉴스 같은 경우에는 이제 우리나라의 어떤 신무기 도입을 거론하면서 북한에서 이제 어떻게 보면은 뭐 설쳐대면 비싼 대가를 치르겠다 뭐 이런 식의 이제 얘기를 했다 라는 기사가 있는데 네",
  "저 기사에 대해서 댓글들을 보면 아니 북한은 왜 미사일 쏘면서 우리는 그런 거 하면 안 되냐 어 이제 사방에서 이제 이제 우리도 우리를 이제 보호할 수 있는 게 필요한 것이 아니냐 라는 이야기가 있었구요",
  "두 번째 뉴스 같은 경우는 역시 이제 모자이크 없이 보란 듯 공개 뭐 타격 능력 괄시하면서 대남 압박했다 이제 네 번째 신무기에 관련된 이야기 음~ 그리고 세 번째는 또 이와 관련돼서 나오는 키워드가 쥐스 지소미아 계속 나오고 있잖아요",
  "그래서 이제 지소미아 관련해서 뭐 에스엔에스에서 일부는 아~ 이번에 뭐 우리가 지소미아 때문에 제대로 정보를 못 받았다 뭐 이런 식의 이야기들이 나왔단 말이에요",
  "그래서 이런 것 들에 대해서 정확하게 하기 위해선지 청와대에서 이제 현 정부에서 북한 미사일 분석에 일본 정보를 제대로 활용한 적이 없다",
  "음~ 라는 식의 보도도 이제 많은 사람들에게 에스엔에스에서 많이 관심을 받았다라고 볼 수 있습니다",
  "사실 저는 북한이 왜 미사일을 계속 쏘는지에 대해서 궁금했었는데 네",
  "이제 이런 분석이 있더라고요",
  "그~ 핵을 우리가 포기하는 데 대신에 우리는 미사일로도 이렇게 훌륭한 아~ 어~ 무기를 가지고 있고 군사력이 좋기 때문에 우리 그~ 동지들이여 나를 믿어라 이런거를 김정은 위원장이 보여줄려고 한 거다",
  "음~ 그러니까 내부 정총이라는 것인데요",
  "이~ 미사일 키워드하고 관련해서 긍부정어 비율도 나오고 또 눈여겨볼 만한 글도 있는 거죠? 네",
  "일단은 이~ 북한 그리고 미사일과 관련해서 최다 공유된 에스엔에스 글이 있어요",
  "그거 같은 경우는 이제 프로레슬러 김남훈 씨가 이제 아~ 쓴 것도 있었는데 이제 먼저 제가 내용을 좀 읽어드리면 북한이 미사일 쏘면서 난리를 칠 정도로 한미 연합 훈련을 빡세게 했다",
  "음~ 뭐 이런 식의 발언이 있었구요",
  "그다음에 이제 미사일과 관련돼서는 역시 이제 우리의 내용도 있지만 해외의 경우의 이야기가 좀 양쪽으로 갈리는 게 있습니다",
  "이제 트럼프의 발언이죠",
  "이제 북미사일 달갑진 않지만 합의 위반 아니다 라는 것과 그리고 이제 일본이 계속 이야기하는 것에 대해서 먼저 이야기했지만 그것의 정확한 발사 지점은 알지 못했고 단지 미사일이 발사됐다는 사실만 먼저 밝힌 것뿐이다",
  "이런 것에 대해서 우리가 좀 정확히 알아야 된다 라는 것이 화제의 에스엔에스 글로 좀 분석이 되고 있었습니다",
  "지금 실시간 저희 방송 보시는 분들의 댓글 중에는요",
  "초대형 방사포 대체 얼마나 크길래 라고 물어보시는 분이 계세요",
  "북한이 언급한 전래 없는 기적  본 적이 없는 무기 대체 이게 뭡니까? 뭐예요? 네",
  "김정은 위원장의 표정이 정말로 네",
  "다 말해주는 거 같애요",
  "기쁜 표정을 저희가 어~ 노동 신문 통해서 볼 수가 있었는데요",
  "이~ 탄도 지름이 큽니다",
  "그니까 사백 밀리미터로 그동안 삼백 밀리미터 때 그 탄도 지름보다 크고요",
  "음~ 외관상의 그~ 차이가 있는 거죠",
  "그리고 이 열 그~ 여섯 개 발사단이 있었는데 네",
  "보니까 사진 보니까 이 열 네 개의 관 음~ 그니까 그만큼 탄도 지름이 크고 네",
  "더 초대형이다 이렇게 볼 수가 있는 거구요",
  "더 많이 많이 날라 날라가겠네요",
  "그니까 두 번째로 성능을 볼 수 있습니다",
  "음~ 삼백팔십 킬로미터 정도 날아가구요",
  "그니까 이게 어느 정도냐면 스텔스기가 지금 있는 네",
  "어~ 청주 공군기지 네",
  "어~ 거기까지 날아가고 아~ 아~ 그냥 한방에 그렇습니다",
  "그리고 사드가 배치되고 있는 성주까지도 날아갑니다",
  "오~ 그래서 그만큼 성능을 늘렸구요",
  "그니까 이게 더 높은 고도 그니까 구십칠 킬로미터까지 올라갔다가 떨어지는데 음~ 이게 또 왔다 갔다 이렇게 조금 올라갔다 내려갔다 올라갔다 내려갔다 오~ 자유자재로 이런 식으로 자유자재로 움직일 수 있죠",
  "자유자재로 움직일 수 있다 합니다",
  "자~ 북한이 지금 하루가 멀다하고 방사포 미사일 뭐 엄청나게 쏘아대고 있는데 뭐 정세현 전 장관이 이런 얘기를 했습니다",
  "북미 수교하고 그~ 협상을 좀 이끌어내기 위해서 자신들의 어떤 그런 일부러 미사일 쏜다 이런 얘기를 했거든요",
  "분석이 좀 어떻습니까? 아까 노영희 변호사도 우리 마스터도 말씀을 했지만은 이게 핵을 포기한 다음에 네",
  "그다음 가지고 있을 카드가 필요한 겁니다",
  "음~ 그니까 핵이 뭐냐하면 비대칭 무기에요",
  "그니까 우리가 없는 무기를 북한이 가짐으로써 네",
  "이걸 가지고 위협을 했었는데 이제 그걸 포기하겠다고 했죠",
  "아~ 그 약속을 어기지 않고 있습니다",
  "음~ 그다음에 만약에 이제 북미 협상이 본격적으로 시작이 된다",
  "그때 가지고 있는 카드 핵 안 되고 그다음에 장거리 미사일 안 됩니다",
  "음 그다음에 가지고 있을 카드로 이 방사포 방사포 초대형 방사포 이런 것들을 내세우고 있는 겁니다",
  "또 내부에 있는 메세지 내부에서 아니 뭐 작년에 문재인 대통령 왔다 가고 뭐 판문점에서도 만나고 이렇게 분위기 좋은데 왜 우리 사이에는 변화가 없지 아~ 이런 내부의 우리는 계속 싸우고 있고 계속 발전하고 있고 이렇게 우리의 무기를 개발하고 있다",
  "어~ 이런 메세지를 주는 거예요",
  "그리고 이십구일까지 사실은 내부적으로 북한에서 뭘 하고 있기 때문에 그때까지 또 한 번 또 쏠 가능성도 있다 이런 의견도 있습니다",
  "어쨌든 다음은 박정호 기자의 오밤중 픽인데요",
  "오늘은 어떤 기사를 가지고 오셨습니까? 네",
  "제가 픽한 기사 아무래도 어~ 지소미아 종료 관련해서 여러 가지 어~ 기사 보도가 많이 나왔는데요",
  "두 언론사의 첨예하게 다른 시각이 실린 아니 칼럼과 사설을 가져왔습니다",
  "지소미아 그러니까 종료 관련해서는 네",
  "정말 저도 잘 모르겠어요",
  "잘했다는 사람도 있고 못 했다는 사람도 있고 이런데 주요 언론이 다르게 해석합니다",
  "박정호 기자 좀 소개 좀 해주십쇼",
  "먼저 중앙일보 오늘 자 논설 위원 칼럼을 한번 보시겠습니다",
  "자~ 제목이 지금 청와대엔 최명길이 없다 입니다",
  "오~ 오~ 무슨 뜻이죠? 이게 최명길 탈랜트요? 배우 최명길 씨  김한길 씨하고 같이 있죠? 네",
  "박지훈 우리 마스터도 그렇게 얘기할 줄 알았습니다",
  "제 예상을 벗어나지 않는군요",
  "김한길 최고의 같이 있는 아니래잖아요",
  "아니 이게 무슨 내용이에요? 예",
  "그니까 이~ 십칠 세기 조선 시대에 그~ 병자 호란 당시 아 이조판서 최명길을 말한다고 볼 수가 있는데요",
  "아~ 이렇게 내용이 돼 있습니다",
  "남한산성에서 역적으로 몰려가며 주하론을 주창했던 최명길은 지금은 청와대에서 찾을 수 없다",
  "음~ 음~ 이런 지적인데요",
  "그니까 지금 주하론보다 주전론이 힘을 얻어서 지소미아 종료가 결정됐다는 주장입니다",
  "주하론은 뭐고 주전론은 뭔가요? 어~ 주하론 말 그대로 어~ 화친 화해 평화를 음~ 주장하는 거구요",
  "주전론은 싸우자 우리가 싸워서 이기자 극복하자 이런 얘기입니다",
  "근데 이게 정말 주하론 주전론으로 나눠서 생각할 문제인지 사실은 걱정인데요",
  "일본이 우리를 우방으로 생각하지 않는데 왜 우리는 계속해서 일본을 우방으로 생각하고 이웃 나라로 대접해야 되는 건지 이해가 안 가고 더더군다나 자존심 문제 아니겠습니까? 그럼요",
  "자존심 문제 어~ 뭐 정확히 지적을 하셨는데요",
  "하지만 이 칼럼은 이렇게 주장하고 있습니다",
  "청와대는 매일같이 여론 조사를 했다고 한다",
  "예나 지금이나 대중의 호응을 얻는 것은 주전론이다",
  "저의의 꼬리를 내리는 비겁한 자의 논리로 비추는 주하론은 인기가 없다",
  "지소미아 문제는 고도의 전문성과 기밀을 요하는 것이라 정보 접근이 제한된 일반 국민의 여론 더구나 온 나라가 반일 열기에 휩싸인 상태에서 여론에 기대 결정할 일이 아니다",
  "음~ 이 내용 보니까 저는 깜짝 놀랐습니다",
  "그니까 이번 결정은 잘 모르는 일반 국민들의 얘기를 들을 게 아니라 그게 듣는 게 잘못된 포퓰리즘이다",
  "이렇게 주장을 한 거예요",
  "여론에 기대어 결정했다 이렇게 얘기하고 있네요",
  "그리고 게다가 어~ 이러 이런 내용도 있어요",
  "최대의 미스터리는 이런 셈법을 모를 리 없는 청와대가 종료 결정을 내린 이유다 그것이 석연치 않기에 조국 덮기란 억측이 나온다",
  "아하 이렇게 또 주장하고 있습니다",
  "일부러 쓴 거야 그거는 누가 그런 억측하지 않는 이상 네",
  "아니 그리고 왜 지소미아 종료 결정이 잘못된 결정인지에 대한 설명도 있었나요? 네",
  "그니까 안보 문제를 계속 지적을 하고 있는 거예요 ",
  "그니까 제가 짧게 정리해드리자면 네",
  "한미일 안보 협력 그리고 동북아 안보 지형에 악영향을 미칠 것이다",
  "음~ 나쁜 영향을 미치는데 우리의 이런 결정은 잘못 된 거다 이런 주장을 계속 펼치고 있습니다",
  "그러면서 뭐 미국은 실망하고 그리고 중국은 미소를 짓고 있고 북한은 축보를 쌓았다",
  "그~ 제가 설명해볼게요",
  "뭐 이렇게 주장하고 있어요",
  "미국은 본인들이 필요해서 전략적 필요성에 의해서 했는데 안 한다고 하니까 실망한 거고 중국이야 미국하고 반대 입장이니까 좋을 거고 그렇죠",
  "북한은 우리 얘기했던 것처럼 무력 시위하는 거 아닙니까? 어우 너무 이게 설명이 됩니까? 아~ 시원하다",
  "시원해 야~ 더룸을 매일 하시더니 많이 느셨 사설 사설 한번 써줄까요? 많이 느셨어요",
  "이거 되게 기분 나빠야 돼",
  "자~ 다음 기사 볼까요? 예",
  "다음 기사도 제가 한번 좀 꼽아봤는데요",
  "그니까 대비가 되는 겁니다",
  "이번에는 경향신문이죠? 경향신문 사설을 가져왔는데요",
  "지소미아 정세 제대로 인식해야 라는 제목의 사설인데 정부의 지소미아 종료 선언과 이에 대한 미국의 비판을 두고 보수 세력들은 문재인 정부가 일본과의 타협을 거부하고 강수를 구사해 나라를 벼랑으로 몰고 간다 이렇게 반발하고 있다",
  "하지만 그간에 물밑 대화 시도에도 일본이 철저하게 거부한 저번의 경과를 살펴보면 잠자코 지소미아를 연장할 여건이 도저히 아니었다 라고 지적을 했습니다",
  "아~ 저는 이 부분이 매우 와닿습니다",
  "잠자코 지소미아를 연장할 여건이 도저히 아니었다",
  "이게 관점이 완전히 다른데 그러니깐요",
  "아까 그~ 중앙일보 사설은 문재인 정부가 반일에게 기대서 포퓰리즘으로 이렇게 국민들을 우롱하는 거다",
  "이런 취지인 거고 네",
  "이번에 경향신문의 그~ 사설은 한미일 안보 협력과 동북아 안보 지향이라는 관점에서는 실질적으로 우리가 어떻게 지소미아를 봐야 되는지를 설명한 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그니까 이렇게 내용이 되어있어요",
  "미국의 비판에 지나치게 민감할 필요도 없다",
  "동맹이긴 하되 한국과 미국은 엄연히 국익이 다른 만큼 불협화음도 있을 수 있다",
  "게다가 한미 동맹은 쌍무 관계다",
  "일본이 경제 보복을 강행했을 때는 돕지 않던 미국이 지소미아 종료에 이토록 흥분하는 것은 온당치 못하다",
  "한미일 삼각 안보 축으로 인도 태평양 전략을 짜려는 미국의 입장에서 지소미아는 편리한 고리겠지만 한국으로서는 그 전략에 마음 편히 편입할 처지가 못 된다 라고 강조를 했습니다",
  "음~ 아니 근데 읽어보면 에",
  "읽어볼수록 아까 박 마스터 하신 말씀이 맞아요",
  "미국 입장에서는 당연히 안 좋은 소리가 나올 수밖에 없고 아~ 그렇죠",
  "그쵸? 그리고 정부는 강조했듯이 국익에 따라 내린 결정 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그니까 우리도 미국과 소통하면서 우리 입장을 강조한 거잖아요",
  "음~ 만약에 소통이 안 되고 우리 마음대로 결정했다면 미국이 이렇게 나오겠습니까? 유감 표명 실망 수준으로 머물지 않죠",
  "어~ 난리가 났겠죠",
  "그니까 설득을 하고 우리 입장을 설명하니까 이렇게 미국이 이 정도로 나와 있는 거죠",
  "그니까 우리 정부가 계속 노력해왔고 설득해왔고 외교적 노력한 겁니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 일본이 변하지 않았고 미국도 뭐 일본과의 중재나 어~ 여러 가지 외교적 해법을 제시하지 않았어요",
  "그런 감들을 봐야 되는데 계속해서 우리가 뭐 잘못한 것처럼 이렇게 주장을 하고 있는 것 저는 어~ 이거 좀 지적을 하고 싶고요",
  "그니까 아베 정권이 우리가 이렇게 결정하니까 충격받았다고 하잖아요",
  "그런 보도가 나오고 있는데 우리나라가 이렇게 미국에 그런 반대 뭐 얘기가 있었겠죠",
  "거기에 맞서서 이런 결정 하려 하고 보지 못했다고 생각합니다",
  "하지만 우리는 주권 국가로서 이렇게 결정을 한 거구요",
  "그니까 생각해보면 구한말에 우리가 강대국에 얼마나 눌렸습니까? 고래 싸움에 새우 등 터진다고 우리는 새우 나라 역할을 했어요",
  "음~ 근데 지금은 우리나라가 새우가 아니라 돌고래로 막 우리의 입장을 우리의 국익을 얘기하면서 어~ 중국과 미국 사이에 어느 쪽에 서는 게 아니라 돌고래 그 사이를 돌고래 유영으로 아니 어~ 떠다니면서 보통은 외교를 하는 거죠",
  "고래라고 할 텐데 돌고래는 돌고래는 또 왜 독특하네요",
  "돌고래 고래는 점프를 잘해요",
  "돌고래를 좋아하나요? 돌고래 민첩하고 유연하고 똑똑합니다",
  "근데 저는 궁금한 게 미국이 그렇게 안보를 걱정한다면 우리보고 한미 연합 훈련 왜 하는지 모르겠다",
  "트럼프가 그렇게 말할 이유도 없는 거고 네",
  "또 사실 일본에서는 중국이 안 산다 그러니까 옥수수를 쓸데없이 엄청 많이 산다잖아요",
  "그렇게 말 잘 듣는 일본한테가서 좀 좀 니네가 좀 양보해라 이렇게 말하면 되는 거잖아요",
  "잘해라 이럴 수 있잖아요",
  "그렇건 안 했죠? 네",
  "그러면서 일본 자동차 관세는 그냥 넘어갔죠? 그러니깐요",
  "그러니까 이게 참 재밌는 게 에스엔에스를 보면은 보통 요즘에 모든 정세들을 자국 우선주의 얘기를 많이 한단 말이에요",
  "근데 그 관점에서 과거에는 왜 우리나라는 우리나라를 위해서 정책을 안 짜냐 라고 자국 우선주의 기반을 비판하던 의견들이 있었는데 네",
  "이상하게 지소미아 관련돼서는 우리가 잘했다라고 그~ 얘기하는 사람들이 자국 우선주의를 이야기하는 사람들도 왜 자꾸 여기에 대해서는 소위 말하는 태클을 거는지 좀 이해할 수 없는 부분들도 분명히 좀 존재합니다",
  "요즘 제가 그~ 안보 전문가들을 여러분을 네",
  "안보 전문가들은 대부분 다 지소미아 종료를 잘못했다는 식으로 말을 하더라고요",
  "그러면 특히 그게 이~ 미국하고 관계를 나쁘게 하기 때문에 안 좋다 이런 식으로 말을 하는 거예요",
  "우리나라에 뭐가 특별히 안 좋냐고 물어보면 제대로 대답은 잘 안 하더라고요",
  "음~ 그 부분도 한번 나중에 취재를 한번 해보시면 네",
  "아~ 이제 더룸에서 취재 지시까지 취재요청까지 예",
  "다음 주 월요일 날 알아서 오세요",
  "어쨌든 간에 지금 국민들이 불편함을 무릅쓰고 네",
  "노 아베 노노 재팬 운동을 하는 이유도 결국 이제 우리가 지금 논의한 거랑 똑같은 얘긴데요",
  "가만히 보면 우리 국민이 맞나 싶은 그렇죠",
  "이런 부분들이 있습니다",
  "자~ 제가 준비한 오밤중 픽 마스터 픽이 하나 있습니다",
  "바로 반일 종족주의 학자의 민낯입니다",
  "어~ 이거 진짜 화나더라구요",
  "한번 볼까 봐요. 예",
  "지금 화면에 한 번 나오면 좋겠는데요. 예",
  "저분이 누군지 아시죠? 그 이우현 박사라는 사람이죠",
  "일제 식민지 지배 합법성을 강조하는 반일 종족주의라는 책의 공동 저자였는데 저는 이 사람이 지난달에 그 유엔 인권회의에 그 이사회에 가서 강제 동원 없었다면서 우리가 그동안 주장했던 내용과 반대되는 얘기를 했었잖아요",
  "한번 내용 한번 보겠습니다",
  "자~ 저도 이 영상 봤는데 네",
  "정말 화가 났거든요",
  "근데 저는 이 뒤에 얘기가 더 화가 났어요",
  "그러니까 와이티엔에서 취재한 결과 이 씨에게 유엔에 가자고 제안을 하고 비용까지 댄 게 바로 일본의 극우단체였다 이것 아닙니까? 아~ 야~ 역시 역시 돈이 있는 데는 정말 사람들이 약하군요",
  "아~ 참내 나 또 문제가 있어요",
  "발언자 명단을 보니까 이우현 박사가 없었어요",
  "아~ 그래요? 없는데 아~ 그렇죠",
  "자격도 없는 사람이 어떻게 유엔 가서 아하 네",
  "얘기를 할 수 있는 거죠? 참나 그니까 애초 이 씨 순서인 여다보 열다섯 번째 발언자가 예",
  "아~ 일본인이었습니다",
  "아~ 음~ 슌이치 후지키라는 그렇죠",
  "국제 경력 지원 협회 예",
  "어~ 아이시에스이라는 단체소속의 일본인이었는데 네",
  "위안부 문제를 통해 아베 정권의 실체를 파헤치는 다큐멘터리 주전장에 등장해서 아~ 궤변을 쏟아내는 바로 그 인물인데요",
  "소녀상 얼굴에 종이봉투를 씌우고 조롱하는 미국인 유튜버 토니 마라노의 후원자이기도 합니다",
  "유엔에선 일본 극우의 대변인 노릇을 하고 있습니다",
  "이 이치 후지키가 속한 아이시에스이라고 하는 단체가 바로 국제 무대에서 위안부를 부정하기 위해서 아~ 비정부기구로 포장해서 만들어놓은 아하 일본의 극우 단체라고 하는 건데요",
  "유엔에서 이 씨가 대신 발언한 이유를 한번 답했다고 하는데 한번 들어보겠습니다",
  "관련영상 이야 야~ 진짜 끔찍하네요",
  "그니까 이 씨에게 유엔의 가자고 제안한 게 바로 자신이었다",
  "어~ 아~ 라고 슌이치 후지키가 얘길 하고 있어요",
  "너무 자랑스럽게 말하네요",
  "그리고 스위스 제네바 왕복 항공료와 오박 육일 체류 그 비용도 모두 부담한 것으로 확인이 됐습니다",
  "그런데 사실 이게 유엔의 인권 이사회를 사실은 농락한 거예요 ",
  "거기에다가는 내가 가서 발표하겠습니다 라고 해놓고 음~ 그렇습니다",
  "사실은 이~ 이우현 박사를 집어넣어서 대신 발표하게 대신 만든 거잖아요",
  "아~ 그니까 원칙적으로는 그~ 유엔 인권 이사회에서는 대한민국의 이우현이라는 박사가 음~ 그러한 일본의 극우 단체가 주장하는 내용의 똑같은 발언을 할 거라고 생각을 못 했던 거죠",
  "그래놓고 이제와서는 이렇게 거짓말로 우리를 농락한 거가 맞네요",
  "지금 뭐 댓글도 지금 폭주하고 있습니다",
  "한번 설명 좀 해주세요",
  "뭐 일본 간첩이 아니고서야 어떻게 저런 말을 할 수 있나 아이고 나라 망신 다 다 시키고 있네 돈을 신으로 모시려는 어리석은 인간들이다",
  "그리고 국가 보안법으로 이런 사람들 어떻게 안 되나요 라고 물어보시는 분도 계시는데 자 이렇게 이우현 박사와 또 저희가 지난번에 말했던 이영훈 전 서울대 교수 교수 반일 종족주의라는 책을 써서 논란이 되고 있는데 이 책 내용 우리 김덕진 부소장님 조금만 네",
  "일단은 뭐 일제 식민지 식민지 이제 지배의 합법성을 강조한다고 이제 비판을 받고 있죠",
  "내용이 이제 크게 세부 이제 세 가지 부분으로 구성이 되어있어요",
  "그니까 첫 번째는 한국인이 일본의 식민 지배와 극우의 한일 협정을 어떻게 잘못 기억하고 있는지 뭐 이렇게 나와 있고 두 번째는 반일 종족주의의 형성과 확산에 대한 거 그러면서 뭐 백두산시나 독도 문제 만국 책임 문제 뭐 이런 얘기들이 나왔구요",
  "또 세 번째 이 이야기만 해도 좀 화가 나는데 반일 종족주의의 강력한 근거지인 일본군 위안부 문제의 진실 이렇게 이제 적어놓은 거예요",
  "그래서 관련 내용을 보면은 계속 비판을 받는 게 일제에 한반도 식민지 지배를 미화한다는 비판을 받고 있고 또 뭐 위안부 문제나 징병 문제를 뭐 부정한다 뭐 이런 얘기들 때문에 계속 논란이 되고 있는데 아시겠지만 또 이거를 만들 때 일종의 정부 기금이나 이제 정부의 지원을 받아서 만든 것 때문에 이제 사람들이 과연 이 돈을 가지고 이러한 책을 만드는 것이 올바른 것이냐에 대해서 계속적인 비판이 나오고 있는 상황입니다",
  "근데 저는 더 걱정되는 게 이 책이 일본에서 출간이 된다고 합니다",
  "아~ 아~ 그렇게 된다면 일본에서는 또 이걸 이용하겠죠",
  "더욱더 힘을 얻겠네요",
  "그니까 일본에서는 한국에서 이렇게 생각하는 학자들이 있어요",
  "이게 베스트셀러였어요",
  "게다가 그 사람이 박사에요",
  "에~ 서울 서울 서울대학교 서울대 안 나오고 이 사람 에스대 나왔는데 서울대 아닌 에스대 나왔습니다",
  "이우현 박사는 그런데 그 사람 속해있는 연구소가 있어요",
  "그 연구소에는 사실은 이 경제사회학을 전공하는 수많은 석학들이 다 들어있거든요",
  "아마 그런 걸 가지고 이용해서 그렇습니다",
  "선전할려는거 같애요",
  "그리고 저는 더 속상한 게 이우현 박사라는 사람이 사실은 규슈 대학교에 가서 공부를 하고 거기에서 아마 좀 있다 왔을 거예요 ",
  "아마 그런 족에서 뭔가 좀 영향을 받지 않았을까 음~ 좀 생각도 해봅니다",
  "어쨌든 중요한 건 이 책이 베스트셀러가 됐다라고 하는 거 사실은 또 선전해서 아마 이용할 텐데 네",
  "우리가 왜 베스트셀러가 됐는지 봐야 돼요",
  "왜냐하면 책이 좋아서가 아니에요",
  "음~ 도대체 무슨 말을 하나를 들어보기 위해서 사실은 본 거거든요",
  "그니까 그런 것들을 제대로 인정을 해야 되겠습니다",
  "하도 신기해서 보는 거예요",
  "하도 신기해서 네",
  "근데 이게 또 일본에 가서 그러니깐요",
  "나쁘게 활용될 수 있으니까 그렇게 될 수 있으니까 그렇습니다",
  "아마 인터뷰 또 일본에서 많이 하시지 않을까 또 싶네요",
  "아니 더 나쁜 게 역사의 진실을 네",
  "전 세계에 알릴 기회라고 판단해서 본인이 그런 식으로 유엔에 가자고 제안을 요했다",
  "이런 말도 안 되는 소리를 하고 있는데 이런 사람은 어떻게 안 됩니까? 아니 아니 더룸 더룸을 저희가 일본어로 번역해가지고 좀 보내면 어떨까요? 그래서 일본의 양식 있는  시민들과 함께 엉 연대하는 그런 게 필요해 보이네요",
  "어~ 좋은 생각이십니다",
  "자~ 어쨌든 자~ 시간이 다 됐어요",
  "벌써?  벌써요? 벌써요? 지금까지 한국인사이트 연구소 김덕진 부소장 어~ 오마이뉴스에 박정호 기자 오늘 감사합니다",
  "진짜 훈남들이랑 있으니까 시간이 잘 가요",
  "시간이 금방 가버렸어요",
  "뉴스 공장 외전 어~ 이상미 매니저가 댓글 하나 소개해 준다는데 아~ 죄송합니다",
  "아니 왜냐하면은 오늘 제가 저~ 소개를 못 해 드린 댓글이 굉장히 많아요",
  "근데 그중에 제가 베스트 댓글로 꼽고 싶은 건 전반적인 댓글의 내용이 네",
  "오늘 뉴스 공장과 이어 더륨 너무나 명쾌했다",
  "아하 정말 재밌었다 라는 댓글이 진짜 많았습니다. 네",
  "자~ 너무 고맙고요",
  "저희는 진실만 전달할 뿐입니다",
  "자~ 저희는 내일 밤 아홉 시 삼십 분에 여러분들 다시 찾아오겠습니다",
  "만나 뵈러 또 오겠습니다",
  "자 뉴스 공장보다 한 걸음 더 여러분 지금까지 더룸이었습니다",
  "오늘 아침부터 깜짝 놀랬습니다",
  "우리 이상미 매니저가 실시간 검색 일 위 무슨 일인가 싶었어요",
  "뭐 클났습니까? 어우 그러게요",
  "저도 애청자분들도 정말 깜짝 놀라셨을텐데 네",
  "너무 즐거운 경사가 있더라고요",
  "네. 이상미 매니저 결혼하신다고 축하드립니다",
  "제 결혼을 제가 생방중에 이렇게 얘기하게 될 줄 몰랐는데 뭐 어쨌든 축하해주셔서 진심으로 감사드리고 결혼을 하는 것이 중요한 것이 아니라 어떻게 사느냐가 중요한 거기 때문에 앞으로 제가 각오하고 잘 살도록 하겠습니다",
  "어~ 제 결혼 얘기는 여기까지 하고요",
  "여러분이 궁금해 하실만한 내용은 이게 아니잖아요? 진짜 여러분이 궁금해 하시고 알고 싶어 하시는 중요한 내용을 역시 오늘도 조목조목 저희가 한 번 준비 해봤습니다",
  "뉴스 공장 백 스테이지로 넘어가서 뉴스 공장 뒷 이야기부터 만나보시죠",
  "네. 화요일 xx움을 기다리는 분들이 상당히 많은데요",
  "바로 이분이 나오기 때문입니다",
  "베리베리 투머치 토커  최영일 입니다",
  "어 오늘 말씀 안하시기로 침묵으로 어 말씀 안하시기로 했습니까? 오늘은 이게 끝나면 골방라이브가 이어져요",
  "한 시간 동안 쏟아내야 되니까 제가 말을 좀 아끼도록 하겠습니다",
  "아끼실 수 있을까요? 아끼시겠죠",
  "옆에서 보겠습니다. 제가 네",
  "골방라이브 독립 프로젝트가 초읽기에 들어간건데요",
  "오늘 더 룸 끝나고 바로 시작합니까? 그 오봅니다",
  "그럼요? 저희는 거의 없다하고 합의가 됐는데요",
  "갑 을 병 정에서 정의 위치를 절대 벗어나지 않는걸로 아 독립하 독립하지 않겠다? 독립을 왜 합니까? 그니까 더 룸 끝나고 바로 시작하는 건 맞지만 독립은 아니다? 경제도 힘든데 그동안 뉴스 공장에 붙어있다가 이제 더 룸에 붙어 보는 거죠",
  "일단 실험을 해보겠습니다",
  "지난번에 말씀드렸지만 저렇게 말씀하시는 걸 믿으면 저희가 속을 확률이 큽니다",
  "자 어쨌든 오늘의 골방 라이브는 뭐 뉴스공장 댓글 보단 저희 댓글도 가지고도 여러 가지 말씀 나누실 수 있겠죠? 저희 댓글 아니고요",
  "오늘은 저 준비한 게 포털 댓글이죠",
  "지금 일 위가 조국 힘내세요",
  "아 그 말이 아니고 조금 있다가 골방 라이브 갈 때 이 위가 조국 사퇴하세요",
  "삼 위가 이상미 근데 아까 지금 댓글이 지나갔어요",
  "최xx 그건 뭐죠? 최xx 또 당했다 이런 얘기 있으십니까? 그러니까요",
  "자 본격적인 이야기를 이어가겠습니다",
  "오늘 뉴스 공장에 그 엠비씨 스트레이트에 서유정 기자가 출연을 했는데 일본의 전범 기업들이 특혜를 받고 있다",
  "이 내용을 취재했더라고요? 얼굴만 보고 옥주현씬줄 알았어요",
  "서 기자님이 투 머치 토크 하지 마시고 예. 그런데 그 내용이 중요한 겁니다",
  "무려 이백구십구 개 스트레이트팀의 취재로 엠비 정부 이후에 국내에 엄청나게 많이 유입이 됐다",
  "근데 이름만 보면 아사히글라스 유리회사잖아요? 아사히는 신문 이름 맥주 이름 이렇게 생각할 수 있지만 알고 보니 이게 미쯔비씨의 계열사더라 근까 전범 기업이 하나만 있는 게 아니라 미쯔비씨 그룹이잖아요",
  "우리가 알고 있는 근까 이제 이러한 계열사들이 독자 브랜드로 국내에 들어와있는 거예요",
  "아까 다이셀 코리아는 네",
  "우리가 지금 일본 자동차 제품 불매 운동 벌어지고 있잖아요",
  "판매율 급감했고 대리점이 텅텅 비어있는데 부품 브랜드까진 우리가 모르잖아요",
  "다이셀 예. 다이셀 코리아 근데 이게 세계에서 지금 뭐 앞서 가는 엄청난 매출을 내는 부품 기업이라는 거예요",
  "우리나라 자동차 부품 기업이 무려 한 칠 단계까지 하청 하청 더덕더덕 붙어있는데 우리 기업들은 지금 힘들어서 막 이 정말 숨이 하고 있어요",
  "그 사실 외국 기업을 국내 유치하면 여러 가지 측면에서 혜택이 긍까 그 지역도 좋죠",
  "지역 개발도 되고 고용 창출도 늘어나니까 근데  아무리 그렇다더라도 할 게 있고 안 할 게 있는 게 아니냐 이런 예로 예. 맞습니다",
  "의견이 있는 거예요",
  "그래서 전범기업을 왜 하필이면 유치했을까 이런 생각이 듭니다",
  "그렇다면 여기서 알아봐야 될 게 그런 전범기업들이 우리나라로부터 받은 혜택은 과연 뭘까 혜택이 서너가지가 되죠",
  "먼저 지자체가 뭐 부지를 이제 뭐 무상 제공 네. 그렇죠",
  "몇 십년동안 뭐 무상제공한다",
  "몇 십년동안 그 대신에 우리 지역에 공장을 유치하면 아까 말씀하신대로 고용 창출이 된다고 생각한거예요",
  "그러다가 뒤통수 맞는 게 전범 기업은 아니지만 한국 지엠사태 보시면 xx 공장 폐쇄하면 그 고용이 하루 아침에 날아가서 그 지역이 초토화됩니다. 경제가 지금 창원도 굉장히 한국 지엠 이제 힘들어 하구요",
  "그럼 지금 전법 기업이 들어오는데 우선 뭐 지자체 당한 혜택 그 다음에 세제 혜택을 줍니다",
  "세금 감면을 해준다는 거예요",
  "그리고 또 지원금도 준다는 거예요",
  "지원금을요? 지원금도요? 그러니까 이게 지금 우리나라 기업보다 외국 기업을 더 우대하는 것 아니냐 어디 서류만 보면 어 상당히 우량 기업이네 글로벌 기업이네 매출 많이 내고 있네 그럼 우리나라 경제에 기여하겠네 아까 본대로 우리나라에서 올린 매출 매상은 본사 일본으로 다 날아가서 집계하는데 그들의 주주들에게 배당을 하는 것이지 지역이나 우리 노동자에게 환원되는 것은 거의 없다 이게 취재 내용이에요",
  "그래서 이 모든 것은 어찌보면 전범기업의 계열사들은 주장할 수 있어요",
  "한국이 와 있는 대부분의 외국계 기업을 이렇게 우대해 주던데 우리만 특별히 뭐 특혜 받은 거 아닌데 그런데 전범기업은 다르잖아요",
  "걸러내야 되지 않겠습니까? 아니 근데 뭐 지역 발전을 위해서 유치했다라는 말 자체는 이해가 되지만 지금 조목조목 듣고 보니까 너무 과했다라는 생각이 좀 많이 드네요",
  "전범기업은 좀 달라요",
  "우리가 물론 전범기업 입장에서는 이번에 뒤통수를 하나 맞은 게 있어요",
  "이 강제 그 징용 노동자 배상 판결로 국내에 와있는 자산은 압류될 수 있다는 걸 그들이 깨달은거예요",
  "그래서 지금 이렇게 외교적인 저항을 뒤에서 일본 정부에 로비를 해서 심지어 미국 정부에 로비를 해서 하고 있는 측면도 있다고 봅니다",
  "그리고 이제 문제가 생겼을 때 마다 전범기업을 보호하고 비호해주는 변호사무소가 있죠",
  "어딥니까? 아 있어요? 아니 십중팔구 이 로펌이 나타나는데 어딥니까? 이미 지난 정권에서 심지어는 양승태 대 법원장과 독대를 하면서 지금 우리가 맡고 있는 재판에 대해서 뭔가 요구를 했고 그 요구가 받아들여진 정황으로 지금 이게 사법농단이라고 부르는 내용이 xx 아니겠습니까? 혹시 김x자 법률 사무손가요? 일단은 제가 아는 것은 박xx은 아니에요 ",
  "케이앤제이 맞습니다",
  "케이앤제이 김 회장이 주로 이제 전범기업들을 변호를 많이 하구요",
  "어 사실은 이제 끝이 없어요",
  "이 전범기업들 사건이 끊임없이 일어나기도 하고 네",
  "또 수임료도 많이 주거든요",
  "또 사실은 xx사 입장에서는 좋죠",
  "노 변호사는 노 마스터는 하라 그러면 하겠습니까? 일단 저한테 안오고 두 번째는  안 하겠죠. 당연히 저는 죽어도 안합니다",
  "죽어도 안하겠어요? 죽어버리죠",
  "어 과격하게 이 취재를 하면서 보니까 굉장한 짧은 시간내에 이렇게 많은 특혜라든지 이런 것들을 확인했다고 합니다",
  "아직까지 보도 안한 내용도 있으니까 저희가 또 뉴스 공장에서 또 다루어지면 저희도 또 확인해서 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "한 가지만 강조해주세요",
  "그 우리 시민들은 이렇게 똘똘 뭉쳐서 냉정하고 차갑고 합리적으로 감정을 자제하고 불매 운동을 벌이고 있는데 그렇죠",
  "이 뭐 하는 짓이에요? 뒤로 다 빼는 거 아니에요? 너무 상반된 상황이죠? 네. 나가야 됩니다",
  "뉴스 공장에서도 그동안 교수로 출연을 해오시다가 국립 xx장 타이틀을 달고 나온 분 저희가 아까 이제 뵀죠",
  "김준형 원장과 일본 게이센여학원대에 이영칠 교수 인터뷰를 통해서 지소미안 종료에 대한 미국과 일본의 반응에 대해서 한 번 짚어봤습니다",
  "우선 김준형 원장은 육십 육년 한미 동맹이 지소미아 하나 때문에 흔들리겠느냐라고 하면서 맞아요",
  "종료를 우려하고 있는 분들께 일침을 한 번 날리셨거든요",
  "또 일부 야당에서는 지소미아 폐기에 대해서 여러 가지 얘기를 들었는데 안보의 갈라파고스화다",
  "갈라파고스 섬 고립된 섬이 되는 것이다",
  "이게 이 일본 멱살 잡자고 미국의 뺨 때린 격이다",
  "이런 또 이 말도 내놨고요",
  "그리고 또 이제 안보 자해 행위다",
  "나경원 원내 대표 얘깁니다",
  "그리고 이제 결국 한미 동맹 파괴 행위다 이렇게 얘길 했는데 이게 지소미아 일본과 우리의 지소미아가 이 년 구 개월 만에 우리가 종료 결정을 한거잖아요",
  "그럼 약 삼 년 전에는 우리나라가 안보가 안 됐어요?  이 지소미아 없을 때는 안보가 뻥뻥 뚫렸어요? 그러니까 그게 아니죠",
  "그 분들이 집권하고 있을 땐데 이거 어땠어요? 이천십육 년 십일 월 이십삼 일 탄핵이 국회에서 가결되기 불과 두 주 전에 부랴부랴 오바마 정부가 압박 해가지고 당시에 박근혜 대통령 조차도 이게 잘하는 거야 못하는 거야 확신없이 서명했다는 이야기도 흘러나와요",
  "그런데 김준형 원장님이 아주 중요한 걸 짚어줬어요",
  "뭐냐면 지소미아를 왜 미국이 압박해서 한 일이 어정쩡하게 맺게 했느냐 사실 이 핵심은요",
  "그 즈음에 무엇이 국내에 들어오냐면 사드가 국내에 들어와요",
  "근까 사드의 엑스x 레이더가 중국을 겨냥한 것이다",
  "미국의 엠x체제에 편입된 것 아니냐 우린 아니라고 삼 불 이건 중국을 향하지 않는다 그리고 한 미 일 군사 동맹은 없다 우리가 일본과 군사 동맹 맺은 적 없어요",
  "그래서 정보 보호 협정도 그때 국민 반대가 컸던 거고요",
  "그런데 이 사드에서 수집되는 정보를 일본과 공유하려니 이게 대한민국영토에 있는 장비 아니겠습니까? 그래서 지소미아가 필요했다라는 것이 전문가들의 관측이에요",
  "이영채 교수님하고도 연결이 좀 됐는데 일본 현지에서 일본 제품 불매 운동 그리고 뭐 노 재팬 운동 지금 하다보니까 그 반응이 직접 나타난다고 합니다",
  "우리 뉴스 공장에서도 불매 운동 계속 짚겠지만 우리 더 룸에서도 계속적으로 불매 운동 이거 짚도록 하겠습니다",
  "관심을 가져야 되겠죠? 관심 가져야죠",
  "이영채 교수님 굉장히 멋쟁이신데 아주 말씀도 너무 잘 하세요",
  "그런데 이 분이 딱 전한 일본 현지 반응은 우리가 지소미아 종결 선언 딱 하니까 일본은 패닉 상태였다",
  "이렇게까지 할줄 몰랐다라고 이제 굉장히 정치권이 놀랐고 일본이 이제 일반 시민들도 이게 어떻게 돌아가는 거야 라고 하는데 상당히 우려심이 높아지고 있다고 하네요",
  "일단 놀랐다는 것 만으로도 기분이 좋습니다",
  "서프라이즈 댓글 반응 있습니까? 어 예 유튜브 실시간 보시는 분들은 댓글을 제가 좀 소개해 드리겠습니다",
  "전범 기업 모두 몰아내자 우린 아직 일본에 착취 당하고 있네요",
  "유유 이렇게 쓰신 분들도 계시고 저렇게 전범기업에 지원을 해주고 혹시 뭘 받는 건 아닐까요 라는 질문을 하신분도 계시고요",
  "어 지소미아 없을 때도 우린 잘 지냈습니다",
  "네. 그리고 하루의 스트레스를 날려주는 더 룸 좋아 좋아 하시는 댓글 감사합니다",
  "네. 자 자 그리고 이제 제가 여러분께 드릴 말씀이 이제 백 스테이지에서 사실은 내용이 조금은 나오긴 했어요",
  "여러분이 궁금해 하실 내용이 있었습니다",
  "이 뉴스가 나갈 때 실시간 동접자 수가 무려 사망의 사만 명이 올라갔고 댓글이 어마어마 했습니다",
  "그게 바로 조국 후보자 딸이 공주대에서 고교생 인턴십 프로그램에 참여했던 거에 대한 논란이었는데 이 프로그램을 직접 진행했던 교수와 전화 인터뷰를 시도했었죠",
  "자 그 내용 저희가 준비했습니다",
  "네. 뉴스 공장에서는 조국 후보자를 둘렀던 여러 가지 이슈에 대해서 팩트 체크를 지금 하고 있는 중입니다",
  "어제는 입시 전문가가 출연해서 실제 논란이 되고 있는 입시 전형에 대해서 살펴봤는데요",
  "오늘은 후보자의 딸이 고등학교 시절 공주대에서 인턴을 했는데 이게 특혜였는지 아니였는지에 대해서 확실하게 팩트체크를 해본겁니다",
  "네. 그 인턴십이 두 개죠",
  "단국대하고 공주댄데 공주대 인턴십을 직접 진행했던 교수님과 연결했는데 이분이 지금 해외에 있어요",
  "제가 아침에 듣기로는 크로아티아에서 직접 전화 연결을 했습니다",
  "하면서 모든 이렇게 보도되는 내용이 자신이 다 겪은 일이기 때문에 사실과 많이 다르다고 인터뷰를 했습니다",
  "목소리를 들어보셔서 아시겠지만 굉장히 억울함을 xx하셨어요",
  "어떻게 말씀하셨는지 한 번 준비했습니다",
  "그 의혹들이 많았는데요",
  "일단 조선일보에서 뭐라고 했냐면요",
  "조국 딸 고등학교 때 제 삼 저자 등재 글이 또 나왔다",
  "이번엔 고 삼 때 공주대 인턴이라는 기사를 냈었고요",
  "채널 에이에서 고교생 참여 불가 공주대 연구에 참여한 조국의 딸이라고 나왔습니다",
  "근까 고등학교 때 이미 대상자로 등재된 글이 또 등장했다라는 의혹을 제기한거죠",
  "근데 이제 고교생이 참여할 수 없는 연구에 참여했다라는 내용들이었는데 근데 바로 이 인턴십 프로그램을 직접 주최한 교수께서 기사가 잘못됐다",
  "논문에 참여한 게 아니다라고 확실히 해명하셨거든요",
  "왜냐하면 여러 가지 조국 후보에 대한 시리즈 의혹이 터지다가 네",
  "딸로 넘어갔는데 딸의 부산대 의전원 장학금 문제가 처음에 터지니까 반응이 괜찮았나봐요",
  "근까 단국대 논문 제 일 저자가 나왔습니다",
  "이건 제 일 저자가 맞아요",
  "그러고 교수가 인정 했어요",
  "좀 과했는진 모르지만 너무 열심히 참여했다",
  "그래서 나는 제 일 저자로 올린 게 부끄럽지가 않다",
  "그리고 이 얘기도 뉴스 공장에서 굉장히 이 디테일하게 해명을 했어요",
  "근데 그 다음에 단국대에는 이미 특종이 나왔으니까 또 팠는데 공주대가 나온거예요",
  "또 공주대는 팩트를 얘기드리면 여기도 두 주 정도 인턴을 갔는데 만들어진 논문을 일본의 학술대회에서 발표하는 거예요",
  "발표 요약문을 영작하고 하는 것인데 이 학생이 고등학생이 참여해서 인턴십 프로그램을 한거예요",
  "그런데 여기 제 삼 저자로 올라가 있다",
  "심지어는 인턴 참여하기전에 이전에 논문이 발간됐는데 여기 이름이 올라와 있다",
  "그리고 발표자로 일본에 갔는데 발표자는 다른 최 모 박사였다",
  "근데 교수님 얘기를 직접 들어보니까 프로그램 운영자잖아요? 발표 요약문만 만들었다",
  "그리고 논문 썼다는 건 완전 거짓말이다 언론 보도가 사 분에 일 페이지라고 그래요",
  "초록 초록 여덟 줄 여덟 줄 여덟 줄을 초록 초록이라는 게 요약문이죠",
  "여덟 줄의 영문 요약문을 작성하는데 참여하고 이 무슨 논문을 쓴거냐 논문 쓴거 아니다",
  "그리고 학술 대회 따라 간 것 맞다",
  "그리고 이게 고등학생 참여할 수 없는 프로그램이다? 아니 고등학생을 참여하라고 내가 만든 프로그램이다",
  "제일 당황한 게 뭔지 아세요? 뭐죠? 그래서 기자들이 자꾸 거짓말을 쓰니까 오보를 쓰니까 제발 그만 놓아주라",
  "아무 것도 아닌 것 가지고 왜 이러냐 그랬더니 그거를 덮어달라고 교수가 요구한걸로 아 놓아주라를 덮어주라 놓아주라를 이 좀 덮어달라 라고 썼다는 거예요",
  "예. 어떤 실 그렇게 보도를 한 것에 대해서 분기탱천 하셨는데 지금 아까 말씀 짚어준 것 중에서 하나가 뭐였냐면 고등학생이 어떻게 이런 대학생 학술대회 프로그램에 참여했느냐 이거 자체가 특혜 아니냐 이런 논란이었는데 지금 얘길 들어보게 되면 그게 아니라 초록을 영문으로 작성하는 그 과정에서 기여했기 때문에 세 번째 에다가 이름 한 번 올려 준 것에 불과한 것이고 이건 내가 만든 그냥 자체 프로그램이었다 이렇게 말했다는 거예요? 맞습니다",
  "그러니까 이 자체가 긍까 이게 단국대 논문도 맥락이 같애요",
  "그러니까 이게 뭐 대단한 논문을 작성했는데 에스씨아이급 논문의 고등학생이 제 일 저자 에스씨아이급 아니에요 ",
  "낮은 수준의 국내 학술진데 다만 영문 논문을 싣는 거예요",
  "그리고 육 쪽 짜리였어요",
  "근데 거기에 정말 두 주 동안 열심히 참여했는데 이 전문가에게 제가 직접 들었더니 이게 방송 용어는 아니지만 굉장히 수작업이 많이 들어가는 일이라 생고생을 했다는 거예요",
  "이렇게 들어보니까 그때 쓰였던 그 논문에 쓰였던 실은 방법은 아주아주 옛날에 쓰였던 초창기 때 구십년 대 그쵸",
  "그런 방법이었고 약간 조잡하다 뭐 이런 얘기도 하기도 했었어요",
  "그러니까 수작업으로 아주 그냥 힘든 노동을 시켜 놨으니까 너 고생했다 이러고 올려줬고 그 논문의 수준이나 여섯 명이 대학 교수에요",
  "고등학생 한 명 있는 거예요",
  "근데 얘가 거의 다 수작업을 했으니까 올려준거예요",
  "그리고 또 하나 너무 이 교수가 분노했던 기사가 있었는데 조국 딸 금수저 스펙을 그 조국 딸의 어머니가 엄마 네",
  "사실은 서울대 동아리 네트워크를 통해서 만들어낸 것이다",
  "그래서 이 관련된 것이 무엇인지 한 번 봐야될 것 같습니다",
  "보도를 한 번 볼까요? 보도를 보면 어머니 금수저 스펙이 어떻게 작용했는지가 뭐라고 나오냐면 조국 딸 금수저 스펙 뒤에는 엄마의 서울대 동아리 네트워크가 있다 이게 뉴스 원에서 나온 보도였고요",
  "또 스카이 캐슬도 흉내 못 낼 조국 딸 입시 금수저 코스 한국일보에서 나온 그런 내용이었는데 네",
  "여기서 말하는 그 조국 딸 입시 금수저 코스라고 하는 네트워크가 뭐였냐면 동국대 교수 조국 후보자 아내가 대학 동기래요. 같이 천문학회 동아리라면서요? 그쵸",
  "대학 일 학년 때 동아리 활동을 했는데 천문학회 동아리였는데 그 동아리 학회가 이제 금수저에 들어가는 표현이다",
  "그래서 그 동국대 교수가 나는 옛날에 한 번 연락하고 연락한 적도 없는데  이거 너무 억울하다 이런 이야기를 했다는 거죠? 삼십칠 년 만에 만났는데 이 마치 서로 알고 지냈고 지금도 네트웍이 유지되고 있기 때문에 야 우리 딸 대학 가야 되는데 이것 좀 스펙 하나 만들어줘 라고 그쪽으로 토스를 해서 오케이 그러고 그쪽에서 받아서 해준것처럼 그 서울대 천문학 동아리 뭐 여러 과 사람들이 모였겠죠",
  "별에 관심있는 사람들이 문학도도 있었을 거고 과학도도 있었을 거예요",
  "그 동아리 이름이 에이에이에이라고 해요",
  "우리 대학교 때 동아리를 생각을 해보세요",
  "천문학의 영어 약자 에이로 해서 뭔고 만든 것 같은데 이 에이에이에이 하니까 트리플 에이 금수저 모임이야 뭐 이렇게 이제 상상과 추정을 가지고 이걸 금수저 네트워크로 만들어요",
  "너무 하필이면 왜 트리플 에이였을까 비비비 하지 않고  비비비 학생들이 비비비 하겠습니까? 씨디씨디 라고 하겠습니까? 그렇죠",
  "에이에이에이는 이제 학점도 연상되고 기분이 좋았겠죠",
  "자 인턴십 프로그램 진행하면서 결국 이 교수의 말은 본인이 증인이잖아요",
  "어떠한 특혜도 없었다는데 지금 최영일xx가 조금 언급을 했었는데 그럼에도 불구하고 기자들한테 얘기를 하니까 조금 다른 방식으로 기사가 나왔다",
  "그 기사를 한 번 보죠",
  "자 기사를 보면 인턴십 의혹 관련 보도라 하면서 국민일봅니다",
  "조국 딸 지도교수 선의로 학생 도운 것이니까 제발 덮어달라 제발 덮어달라 아하 저 말이 어떻게 왜곡됐다는 거예요? 근데 이게 어떻게 썼다는 겁니까? 어떤 얘기를 했는데 덮어달라는 얘기를 했다는 거예요? 긍까 선의로 학생을 도운 것 덮어 달라가 아니라 너무 말도 안되는 그만해라 라는 뜻입니까? 그만 놓아줘라 놓아달라 새벽 두 시에 전화를 걸었는데 잠을 자야 되는데 괴롭히니까 아 나 좀 그냥 내버려 둬라 라고 한 것이 저렇게 근까 해외에 있잖아요",
  "나 좀 내버려 둬라 근데 이거를 기자는 또 국제 통화를 하니까 이렇게 들었을 수도 있단 말이에요",
  "그 학생 별 것도 아닌데 그냥 놔둬라 이게 청문회에서 이렇게 딸 문제 파헤칠 문제가 아니고 이거는 인턴십이 고등학생 참여의 문제가 없다 이런 취진데 문제는 그냥 놓아두라 날 놓아두건 뭐 학생을 놓아두건 지금 이게 덮어달라고는 다르잖아요",
  "아까 우리 근데 기자 입장에서는 그 교수님이 새벽 두신지 어딘지 모르니까 자기는 낮에 걸었을거 아니에요? 본인은 일과 시간에 걸었겠죠",
  "그니까 본인 입장에서는 억울했을 수도 있겠네요? 그건 아닌가요? 전 아니라고 봐요",
  "왜냐하면은 이게 인터뷰를 인용할 때 저도 전화 인터뷰를 많이 기자님들 하고 해 드리는데 뉘앙스가 맞으면 조금 문장이 틀려도 아 난 이렇게 말했는데 이렇게 실으셨네 근데 맥락은 같네 그렇지",
  "근데 문제는 뭐냐면 저는 찬성 입장을 얘기했는데 보니까 반대 입장으로 얘기해요",
  "그건 반드시 지적을 해드려야 해요",
  "해야 네네. 그렇죠",
  "기자분들을 위해서도 잘못 알아들을 수 있지만 서로 체크를 해야 돼요",
  "사실은 이게 완전 다른 내용인건데 그렇죠? 이러니까 그렇게 억울함을 성토하셨던게 이해가 되는 거죠. 저희가 네",
  "그리고 인제 그 조국 후보자 둘러싸고 확인되지 않은 내용들이 쏟아지고 있다고 하죠? 네. 그렇습니다",
  "저희가 어제도 잠깐 얘기를 했었었는데 그 박광원 그 더불어민주당 의원이 그 조국 후보자를 둘러싸여 둘러싼 그 허위 조작 정보 대책 특별위원회 위원장을 맡고 있는데 네",
  "그 법무부 장관 후보자와 관련해서 유튜브 열한 개 채널 그리고 백구십팔 건의 영상에 대해서 법적조치를 검토하겠다",
  "왜냐하면 허위 조작 정보가 너무 많더라 그렇죠",
  "굉장히 자극적인 내용들 많았다고 하면서요? 아니 제가 보기에는 지금 일단은 이 어제 월요일부터 주말 거치면서 또 새로운 전략을 그 누군가 어떤 세력이 만든 것 같애요",
  "왜냐하면 여 배우들이 쭉 뿌려지고 있는데 그러니깐요",
  "갑자기 한 명도 아니고 복수에요",
  "복수에요? 여배우가 또 예예예예. 어 예. 그래서 더 나올 수도 있을 것 같애요",
  "그래서 막 던지는 지금 분위기다",
  "또 하나는 이게 이 저 조국 후보의 딸이 뭐 빨간색 포르쉐를 타는 걸 봤다",
  "마치 학우의 목격담을 인용하는 것 같은 이야기로 했는데 그렇죠",
  "사실 무근이라고 했고 포르쉐 아니라고 했더니 아벤 아반떼였다고 또 벤츠 얘기도 나와요",
  "근데 아까 얘기한대로 실제 실제 친구하고는 아반떼다",
  "조국 후보가 신고한 차가 가족 차가 세 대거든요",
  "뭔 차를 그게 또 뭐 중요합니까? 큐엠이 있고 에스엠 있고 그 다음에 이 아반테가 있는데 그때 전 이미 추측을 했어요",
  "아 아반떼가 아마 딸 차고 그리고 큐엠이나 에스엠이 부부가 각각 다 교수 활동을 하니까 이 차를 각각 돌리시는 구나 근데 국산 차 세 대네 양호하네 이렇게 생각을 했단 말이에요",
  "그런데 아반테가 지금 포르쉐가 돼있고 벤츠가 돼 있으면 아반떼랑 포르쉐랑 비슷하게 생겼어요? 닮았어요? 완전 다르죠",
  "제가 보기엔 비슷한가봐요",
  "아니 모든 차는 시속 백오십 이상으로 달리면 브랜드를 식별할 수가 없어요",
  "다 포르쉐 같아요?  그럼 여기 다 포르쉐 타고 다니네요? 조국 후보 따님이 저도 오늘 결혼 기사가 나갔지 않습니까? 여러 가지 후속 기사들에 잘못된 내용들도 좀 있어요",
  "저도 보면서 하 조국 후보는 얼마나 괴로울까 이게 만약에 진 모든 게 진실인데 이런 식으로 나간다면 보니까 뭐가 잘못 돼있던가요? 아 저는 뭐 뭐 사귄 기간부터 시작해서 뭐 직업부터 상대의 직업부터 해서 여러 가지가 잘못된 것들이 많았는데 어~ 그렇구나 나이 차이는 맞아요? 나이차이는 예. 고건 맞습니다",
  "그 얘기는 뭐 둘이 하시고요",
  "자 각종 의혹의 사실 관계를 밝힌다는 게 조국 후보자의 입장이긴 한데요",
  "민주당도 적극적으로 의혹을 해명하기 위해서 준비중이라고 하네요",
  "아까 말씀하신대로 박광원 의원 중심으로 지금 이제 허위 정보 가짜 뉴스 대응 팀도 만들었고 또 이 조국 후보 자체가 인사 청문 준비를 하고 있기때문에 그렇죠",
  "저는 거의 사건이 나오면 준비 위원회에서 해명 자료가 나와요",
  "그걸 보면 대부분 다 해결이 돼요",
  "근데 지금 제가 보기에는 허위 정보 가짜 뉴스 또는 팩트가 하나 있어 뭐죠? 예를 들면 딸의 엄마와 그 지도 교수가 책임 교수가 서울대 동기 동창이야 서울대 몇 만명이 있는데 그거를 이거 이거를 단초를 잡아낼 것 같으면 학우수첩이나 동창회 명부 이런 걸 보면요",
  "우리 서울대 안 나왔잖아요",
  "여기 아무도 없잖아요",
  "서울대 없죠? 없습니다",
  "공부 잘하는 사람이 없네 저는 서울대는 친구가 많습니다",
  "사돈에 팔촌중에 서울대가 아니 오늘 올 때 저는 정말 이 사건을 듣고 정말 충격이었어요",
  "자 검찰이 조국 후보자와 그 가족을 둘러싼 논란을 가지고 본격적으로 움직이기 시작했다",
  "자 서울대 부산대 등 동시다발적으로 압수수색에 들어갔다는 기사 전 굉장히 좀 충격적이었는데 그죠? 굉장히 이례적인 상황인거죠? 지금 이게 이게 사실은 전 처음봐요",
  "왜냐면 청문회 날짜가 오늘에야 힘들게 왜냐하면 특정한 후보의 경우에 이렇게 청문회 하자 이틀하자 여야가 밀당 그렇죠",
  "전 누가 기억나냐면 유시민 보건복지부 장관 때 참여 정부 시절에 이틀 했어요",
  "그리고 그때도 이 당시 야당은 보고서 채택 안 해줬어요",
  "노무현 대통령이 요즘식 표현 야당식 표현으로 임명 강행했어요",
  "보건복지부 장관 잘 하고 연금제도 개혁 안 되니까 본인이 그냥 사직했어요",
  "이렇게 소신있는 정치인이 이 장관을 하는 경우들이 없지 않았단 말입니다",
  "이번 경우에도 밀당하다가 오늘은 또 민주당이 팔 월 내로 잡아야 법적으로 문제가 없다 그거를 넘어가면 법적 그렇죠",
  "그래가지고 조절을 내부에서 해볼려고 했지만 합의를 해버렸잖아요. xx끼리 구 월 이 일 구 월 삼 일로 확정됐단 말이에요",
  "그런데 그러면 청문회까지 지켜보거든요",
  "근데 청문회가 잡히고 일주일 남았는데 검찰이 전격적으로 전방위 압수수색했어요",
  "저는 처음 보는 사태입니다",
  "아마 사실 이렇게 전방위 압수수색 한 것에 대해서 검찰은 검찰 개혁에 반대할려고 하는 것 아니냐 그런 얘기도 했어요? 일부러 일부러 그 조국 법무 장관 후보자를 압박할려고 하는 것 아니냐 이런 이제 비난이 있으니까 전혀 그런 거 아니다",
  "우리는 그냥 미리 증거를 확보할려고 하지 나중를 위해서 좋다고 생각을 했기 때문이다 라고 말을 했는데 사실 또 이런 부분도 있어요",
  "물론 뭐 검찰 말도 맞을 수 있겠지만 그렇게 미리 압수수색을 해서 자료를 다 싹 쓸어가면은요",
  "나중에 법무장관 후보자 후보가 법무장관이 되더라도 혹시 혹시라도 여러 가지 증거를 가지고 있는 검찰쪽에 조금 끌려다닐 가능성이 사실 있다",
  "이런 거를 우려한 분들이 많이 있습니다",
  "긍까 검찰 개혁을 꼭 반대한다라는 것 보다는 그런 여러 가지 우려가 있기 때문에 이렇게 장관 후보자에 대해서 청문회가 열린다는 이 타임에 하필이면 압수수색 한 것이 과연 타당했느냐에 대해선 항상 의문이 남는거다",
  "저도 사실은 좀 이상하게 보기는 해요",
  "여당 야당 다 얘길해요",
  "여당도 몰랐을 가능성이 크고 야당입장에서는 또 이렇게 얘기합니다",
  "이렇게 압수수색 해놓고 수사중이니까 청문회 때는 답변할 수 없다 이렇게 얘기할려고 아니냐라고 또 야당 쪽에서 얘기를 하고 있고요",
  "여당쪽에서는 또 이걸 갑자기 왜 제가 봤을 때는 검찰 독단적인 판단이 아니었나 생각이 드는데요? 근데 검찰 총장에게는 이미 보고가 됐다고 하고요",
  "법무부쪽에는 알려지지 않았다고 하는데 이런 것도 있습니다",
  "만약에 어떤 장관후보자로 지명된 사람이 검찰 수사를 엄청나게 많이 받는다",
  "그럼 대통령이 그 사람을 임명하기가 사실 쉽진 않죠",
  "부담되죠? 부담되죠",
  "그런 부분이나 여러 가지를 고려하면 이게 정말로 검찰 총장 혼자서 이런 모든 것들을 했을까 만약에 했다면 왜 그랬을까 이런 여러 가지 남는 거죠",
  "윤성열 인데요? 그쵸? 긍까 윤성열 총장이 아마도 나는 독립적으로 살아있는 권력에도 얼마든지 힘을 쓸 수 있는 사람이다 라는 걸 보여주기 위해서 한거 일 수도 있고 그렇죠",
  "우리가 모르는 또 다른 뭔가가 있을 수도 있는건데 어쨌든 오늘 검찰이 내놓은 해명은 사실 여러 가지 있었습니다마는 제가 봤을 때는 상당히 이례적이었다",
  "특히 그 처남댁에 압수수색하러 가면서 택배 왔습니다",
  "이래서 문 열어주게 해갖고 들어갔다는 거 아하 아주 전략적입니다",
  "새벽부터 아우 정말 대단합니다",
  "택배 기사 여러분들 앞으로 우리 어떻게 해야 될까요?  어떻게 말 한마디 하시죠? 최 평론가님 예",
  "저는 이건 명확하게 오늘 이 압수수색 xx 압수수색은 조국 후보 본인 청와대 민주당에게는 악재에요",
  "왜냐면 야당이 빌미가 들어온게 아니 압수수색은 영장 받아서 하는 거잖아요",
  "영장을 내줬다는 거잖아요",
  "물론 압수수색 영장은 잘 내준다고 해요",
  "양승태 대법원장 때 진짜 압수수색 영장 안나왔거든요",
  "이걸 생각을 해보면 법원 영장 받아서 집행했는데 그럼 범죄 혐의가 일부 서명됐기 때문에 영장도 발급받고 압수수색도 하는 거 아니냐 그럼 범죄 대상자라는 거 아니냐 지금 야당의 주장입니다",
  "그러면 지금 본인이 법무부 장관에 임명이 강행되면 본인이 본인에 대한 수사를 지휘해야 되는 거 아니냐 네",
  "법무부 장관은 개개 수사를 지휘하는 게 아니라고 조국 후보가 해명을 했고 다만 검찰 총장을 지휘하는 자리는 맞잖아요",
  "어쨌든 연줄 연줄 될 수 있다는 거죠",
  "근까 야당은 지금 의구심을 제기하는 거예요",
  "검찰에 의해서 수사의 대상이 된 인물이 법무부 장관이 되는 게 온당하냐 그렇죠",
  "이런 빌미를 왜 줘야 했을까 이건 좀 아쉬운 대목입니다",
  "그럼 사실 청문회도 하기로 한 것도 뭐 좋지만 더 큰 문제는 증인 채택입니다",
  "지금 여당쪽하고 야당쪽이 첨예하게 다투는 건데요",
  "야당에선 특히 조국 후보자의 가족 스물다섯 명을 증인으로 불러야 된다",
  "무조건 바른 미래당하고 자유한국당이 같이 힘을 합쳐서 하고 있는 건데 사실 그런 경우는 없잖아요? 저는 이게 만약 사흘 청문회 하자는 요구를 받았다고 한들 처음에는 야당이 요구한 증인이 가족 팔십 명이라고 나오 팔십 명 제가 듣기로는 이십오 명이었는데요? 팔십 명을 줄여서 이십오 명이라고 했고 그렇죠",
  "민주당은 두 명 이상 안 돼 이랬거든요",
  "근데 늘여서 열 다섯 명이에요",
  "지금 긍까 여야의 격차는 열다섯 명 증인 채택하냐 스물다섯 명 증인 채택하냔데 핵심 쟁점은 뭐냐면 야당은 의혹의 대상인 딸 배우자 뭐 저 동생 사모펀드 전처 조카 동생 전처 사모펀드 관련 예 다 불러라는 거예요",
  "근데 지금 가족은 안 된다",
  "왜냐하면 저는 이게 가족 안된다고 보는 게 다른 게 아니고 의혹을 뭐 비호하자 이런 게 아니고요",
  "조국 후보의 법무부 장관 자격 검증을 하는 게 인사 청문횐데 가족 xx가 되고 있는 분위기예요",
  "아니 저는 너무 어이가 없는게 오늘 조국 딸의 극단적 선택했다는 이런 가짜 뉴스까지 막 돌아다녔잖아요",
  "가짜 뉴스 깜짝 놀랬어요",
  "그런 말 듣고 제가 너무 놀랬는데 그런 지경인데 그 딸을 불러서 증인으로 세워야 된다 청문회 자리에 이거 정말 xx지 않습니다",
  "말이 안되는 거 아닙니까 그런 생각이 많이 들어요",
  "예전에 그런 일도 있었으니까 사실은 적당하게 해야 되고 증인을 그럼 만 명 부르죠",
  "이게 무슨 청문횝니까 말이 안되는 얘기같고요",
  "지금 이런 가운데 여론은요",
  "어 지금 실시간 검색어에 오늘 오후부터 조국 후보자 지지자들이 조국 힘내세요 라는 검색어를 올리고 있고요",
  "상위권에 랭크돼 있습니다",
  "지금 화면으로 보시는데요",
  "네. 조금 쑥스럽기도 하네요",
  "이상미가 이 위고요",
  "자 네. 요건 넘어갑니다",
  "자 그런데 이런 두고도 반대 여론도 있습니다",
  "어떤 게 있죠? 조국 힘내세요 라는 검색어가 등장하자 조국 사퇴하세요란 검색어가 등장해서 상위권에 랭크가 돼있었던 거죠",
  "이은재 의원이 생각나네요",
  "사퇴 요정 요런 상황 최영일 평론가 어떻게 보세요? 이게 지금 지지층과 긍까 지지층과 반대층이 결집하고 있다는 현상이에요",
  "이게 지금 집단 행동이잖아요",
  "우리사회도 집단 행동이 나오는데 조국 대전이라고 조국 대첩이라고 부르는 것처럼 조국이 과연 법무부 장관이 될거냐 아니냐 또 문재인 정권에서 문재인 정부에서 어떤 역할을 할 것이냐 윤성열 지금 총장도 또 올라오지 않습니까? 아까 압수수색 얘기하니까 어떤 관계를 맺을 것이냐 바로 얼마전까지만 해도 이 좌조국 우성열 이런 얘기를 했는데 성x열차라고 그랬잖아요",
  "이게 지금 되는 거냐 야당의 비판하고 또 다른 흐름이에요",
  "그래서 저는 역학 관계가 조금 마치 한 미 일 관계처럼 조국 대전도 복잡해지고 있다",
  "일단 저희는 청문회를 냉철하게 지켜보고 판단하는 게 제일 좋을 것 같습니다",
  "라이브 한 번 체크 해볼까요? 실시간으로 방송 보시는 분들께서요",
  "이번 기회에 진짜 가짜 뉴스 처벌 법 신설해서 가짜 뉴스를 양산하는 언론은 폐기하면 안됩니까 라고 하시는 분들 계시고요",
  "언론 개인 모두 다 네. 그리고 뭐 공주대 교수님 얼마나 지쳤으면 저렇게 이야기를 했을까 라고 이야기를 하면서 심적으로 동의를 하는 분들도 계시고 또 이런 식으로 가족을 털면 앞으로 누가 장관 후보가 될 수 있을까요? 자식 없는 사람만 돼요",
  "네. 그런 질문도 있었습니다",
  "자식 없으면은 자식 없냐고 또 그런 질타가 들어와요",
  "아무도 없어야 혼자 있어야 되고 아무 것도 없어야 됩니다",
  "전임 정권의 첫 검찰 청장은 혼자 때문에 xxx 경우도 있었어요",
  "긍까 기본적으로 이런 식으로 하면은요",
  "정말 아무 것도 안 내가지고 아무 업적이 없는 사람만 후보자로 올려야지 깨끗할 것 같아요",
  "그래 되는 거 아니겠어요? 그럼 저 되겠네요? 아무 업적이 없는 우리는 우리는 좀 기 때문에 아무 능력 없는 사람이 될 수는 자 지금까지 투 머치 토커 최영일 평론가와 말씀 나눴는데 참고로 오늘 오늘 얘기를 십분에 일도 못했어요",
  "열 시 반에 끝나면 골방 라이브에서 한 시간 동안 더 더 털거예요",
  "자 다음 코너 기다리고 있는데 골방 라이브 골방 라이브 이번 주말 우선 이번 주말 시험 삼아 독립 절대 아니구요",
  "뉴스 공장에서 이어서 아침에 했었잖아요",
  "월 수에 오늘 오늘 화요일 이 이 방송 열 시 반에 끝나면 바로 이어지거든요",
  "아니 아까 최영일 평론가 오니까 구천육백 명의 동접자가 지금 들어와 있어요",
  "어우 만 명을 구천육백 명 우리 만 명 들어갈 수 있을까요? 아니 저희 평균 이만오천 이었어요",
  "골방 라이브가요? 다 어디 갔지 지금 만오천 명 어디 갔어 만오천 명 빨리 와요. 지금 알겠어요",
  "골방 라이브 보기 전에 이 더 룸에 오밤 중 에이에스엠알 보고 가야 됩니다",
  "자 오늘의 국내 정치 사회 이슈 어떤 내용들이 있었을까요? 오전부터 밤까지 이슈를 모아서 여러분들께 상세하게 전달해드리는 오밤 중 에이에스엠알 시간 돌아왔습니다",
  "네. 함께 할 스페셜 리스트 김성수 평론가 함께합니다",
  "안녕하세요. 김성숩니다",
  "오늘도 시원하게 정확하게 날카롭게 부탁드리겠습니다",
  "지금 동접 구천육백 명은 조국 때문이다",
  "최영일 때문이 아니다",
  "김성수가 들어왔으니까 만을 넘길 것이다",
  "예예. 빠졌 빠졌어요? 예. 알겠습니다",
  "어쨌든 오늘 첫 번째 에이에스엠알 제가 준비했습니다",
  "김 평론가 지난 주에 한 번 해보셨죠? 예",
  "오늘 잘 맞추실 것 같아요? 예. 좋습니다",
  "예. 한 번 보겠습니다",
  "제가 준비한 것 들어보겠습니다",
  "아 진짜 애절하네요",
  "이게 김광규 씨 편지 아닌가요? 맞습니다",
  "에이에스엠알인데도 더 듣고 싶을 정도로 노래가 너무 좋아요",
  "너무 너무 좋은데 근데 이게 연인이나 이렇게 이별한 연인에게 보내는 마지막 편지다",
  "아하 근데 왜 이런 걸 제가 가져왔을까요? 뭐 뻔할 것 같은데요? 이별을 선언한 그런 쪽이 확실한 그 일본의 예. 연애편지는 아니지만 일본이 우리에게 백색국가 제외를 확실히 확정을 지었다",
  "제가 준비한 오 오밤중 에이에스엠알은요",
  "한국 백색국가 제외 디 마이너스 원인데요",
  "내일부터 시행한다는 소식이 있습니다",
  "아하 의 일본 경제 산업상의 한국을 수출 관리상의 우대 대상일 우대 대상인 백색기업 백색국가에서 제외하는 그런 절차를 시행하겠다 라는 얘기를 했고요",
  "교토 통신이 이제 팔 일부터 이런 그 절차가 시행되는 것이 변화가 없다 이런 얘기를 했는데요",
  "백색 국가 제외 제외로 인해서 손해 보는 것이 과연 우리나라 뿐일까요? 그렇죠",
  "예. 뭘까요 어떨까요? 자 결국 올 것이 오고야 말았는데요",
  "우리 정부가 이것에 대해서 잘 준비를 하고 있는지 대배 상황을 좀 알려주십시오",
  "뭐 일단 우리가 백오십구 개의 집중 관리 그 품목을 정했죠",
  "그 그게 뭐 화학에서만 한 사십여 개 정도 되고 반도체 관련해서 스물 개 정도되고 그리고 기계 쪽이 또 스무 개 금속 쪽이 한 뭐 십여개 이렇게 되는데 네",
  "어 이들에 대해서 밀착 마크를 하면서 지원을 하겠다",
  "밀착 마크 어 정부는 이런 의지를 보여주고 있고 그리고 또 일단 이런 물품들을 사용하고 있는 기업들에 대해서 전수 조사를 해서 어떤 에로사항이 있는 지를 적극적으로 지원하겠다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "그래서 사실상 지금 당장 백오십구 개의 품목을 전부 이제 국산화 한다거나 일본산이 아닌걸로 다 대체 되기는 힘들겠지만 그래도 지금 그 준비 체제에 따라서 제대로 좀 국회에서 저 통과도 잘 시켜주고 내년도 예산도 좀 잘 확보하고 그러면 얼마든지 가능한 상황이다 그렇게 보고 있습니다",
  "그 내일부터 조치가 시행이 되면요",
  "식품하고 목재를 빼고 나머지 군사 전용 우려가 있다고 생각이 되는 그런 그 일본 정부가 생각하는 물품에 대해서는 한국으로 수출을 할 때 삼 개월 정도의 그런 그 기간이 걸린다는 게 아니겠습니까? 근데 더 문제는 이것보다 한 술 더 떠서 한국을 옥죄는 또 다른 전략이 있다 이게 뭡니까? 뭐 기본적으로 관세 인상도 지금 준비되고 있는 것 같아요",
  "관세 인상이요? 아우 치사하다",
  "그 다음에 송금 규제 송금 규제 긍까 한국 송금할 때 그거를 갖다가 규제를 하겠다는 것이죠",
  "그 다음에 또 한국인에 대한 비자 발급 기준 강화 이런 카드들을 만지작 거리고 있는데 그런데 관세를 인상하면은요",
  "사실상 우리 환율이 이렇게 좋아지면서 그 관세 인상의 효과를 상쇄하게 돼요",
  "자연스럽게 왜냐하면 관세를 딱 매기면 그 만큼 우리나라 물품들의 가격이 올라가잖아요",
  "가격이 올라가면은 우리나라 그 화폐 가치가 떨어지게 돼요",
  "그렇게 되면 상쇄가 되거든요",
  "그러니까 이런 부분들이 장기적으로 그 우리한테 목숨줄을 갖다가 옥죄는 정도의 역할을 하진 않습니다",
  "그리고 더 중요한 것은 한국인에 대한 비자 발급 강화 하세요",
  "그러면 지금 그렇지 않아도 불매 하고 있는데 더 불매가 됩니다",
  "지금 한 오십 퍼센트 조금 안 되게 일본 여행 가고 있다는데 비자 발급까지 강화시켰다",
  "그러면 뭐 한국인 없는 일본을 이제 일본의 지자체들을 만나게 되겠죠? 대마도 같은 경우는 거의 폭동 수준까지 가지 않을까 생각이 듭니다",
  "오키나와 마찬가지고요",
  "자 이렇게 치사한 아베 한국 때리기 이런 식으로 해가지고 본인 지지율은 얼마나 상승했다고 합니까? 충격적이게도 오 퍼센트나 상승했어요",
  "상승 오 퍼센트나요? 예. 그런데 이게 그 결과적으로 아베한테 도움이 될진 모르겠어요",
  "왜냐하면은 우리가 지소미아를 갖다 종료하겠단 선언을 했잖습니까? 그리고 나서 바로 어 김정은 그 국무위원장 지휘 하에 미사일을 발사했잖아요",
  "미사일 발사하자마자 갑자기 얘네들이 저 자세가 돼가지고 제발 좀 정보를 좀 주세요",
  "그래서 우리는 또 구십 일의 기간이 남아있으니까 정보를 줬어요",
  "그런데 그 정보를 주기 전까지는 어디서 쐈는지 얼마 만큼 빠른 속도로 날아왔는지 어느 고도로 날아왔는지 얼마 만큼 날아갔는지 전혀 몰랐어요",
  "쏜 거만 알았어요? 쏜 거만 알았어요",
  "그러니까 그니까 이런 상황들에 대해서 일본 정가내에서 비판이 나오기 시작했답니다",
  "한 두 번 더 미사일을 쏴 줬으면 저는 좋겠습니다",
  "그렇게 되면 이거보세요",
  "이 부분은 사실 우리나라를 보면서 속 시원한 건 좋지만 그 말 조심하세요",
  "우리나라를 보면서 쏘는 게 아닌 게 이번에도 드러났어요",
  "동해를 향해서 쏘잖습니까? 네. 맞습니다",
  "사실은 근데 이번에 그 발사체가 구십칠 키로미터 고도를 가지고 있는 거여서 사실 일본이 제일 탐지하기 좋은 고도였다는데도 불구하고 탐지를 못했습니다",
  "정보를 못찾아냈다는 게 더 문제였죠",
  "자 어쨌든 본인들에게 결코 득이 되는 조치가 아님에도 불구하고 아베를 응원하는 일본 국민들 참 국민성이 어쨌든 누굴 뽑아놓으면은 무조건 지지하는 그런 착한 국민성인것 같은데요",
  "네. 이번에 경제보고 관련해서 이낙연 총리가 오늘 오전에 발표한 내용이 있습니다",
  "한 번 들어볼까요? 네. 뭡니까? 아 뭐 기본적으로 이낙연 총리는 공단에서 고위 xxx협의를 열었는데 여기에서 그런 얘기를 했습니다",
  "지금 아직까지 지소미아가 완전히 종료될 때까지 삼 개월 정도 남아있지 않느냐 그렇죠",
  "긍까 이 가운데 얼마든지 일본이 태도를 변하게 하면 우리는 종료 선언을 갖다 다시 한번 검토할 수 있다",
  "그냥 그 원칙적인 말을 한거예요",
  "그런데 이 원칙적인 말에 숨어있는 게 굉장히 중요하죠",
  "지소미아 없으니까 굉장히 갑갑하지 실제로 이천십칠 년에 일본의 상공을 관통해서 미사일이 날아갔는데도 그래서 알람이 막 울리는데도 그렇죠",
  "일본 정부는 몰랐어요",
  "예. 그런 상황들을 다시 한번 이번에 확인을 한거거든요",
  "자 그런 상황이라서 이제 이 뭐 이런 점들을 다 염두해 두고 이낙연 총리는 얘기했습니다",
  "점잖게 돌아와라 테이블로 와서 얘기를 좀 해보자 이런 얘기를 한거라고 봅니다",
  "이낙연 총리 발언에 대해서 지금 일본에서는 반발하고 나서는데 저거는 충분히 맞는 말 아닙니까? 왜 반발하죠? 수출 규제하고 지소미아는 전혀 다른 문제다 라고 선을 그었는데 일본은 지소미아를 종료한 이유를 잘 모르나봐요? 모르겠어요? 너무 잘 알죠",
  "너무 잘 아나요? 너무 잘 알고 그렇게 얘기했다가는 자신들의 명분이 이제 지금 처음에는 이 일본도 굉장히 갈지자 행보를 보였었잖아요",
  "심지어 아베 총리가고 직접 자기가 어~ 이건 뭐 일본쪽에서 우리쪽에서 안보에 구멍이 있어가지고 우리가 무력 규제를 했다는 식으로 얘기했다가 지금 그거를 막 다시 뒤집어 물을 쏟았다가 다시 잡았잖아요",
  "다 담았는데 지금 와서 그거를 인정하게 되면은 또 문제가 되니까 결과적으로 표정 관리를 지금 하고 있는 것 같은데 아무튼 애가 닳고 있는 사람들은 일본이다",
  "그렇게 볼 수 있겠습니다",
  "네. 일본의 이런 행보가 이어지는 가운데 박수 한 번 치고 지금 댓글에 그 김성수 평론가 호탕하게 한 번 웃어주시라는 댓글이 있거든요",
  " 이 부분이 웃음 포인트입니다",
  "왜냐하면 오늘 오전에 태국과 지소미아 체결 협정이 있었지요",
  "자 이로서 문 정부는 신 남방 정책을 달린다는 기사가 아주 크게 났었어요",
  "평론가님 신 남방 정책 조금만 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "쉽게 말해서 이천십칠 년 십일 월에 공식 천명한 정책인데요",
  "아세안 국가들 하고 관계개선을 적극적으로 해 나가겠다",
  "그것은 단지 경제적인 협력 뿐만이 아니라 안보적인 차원에서도 아시안 국가들의 위상이 굉장히 중요해진다",
  "그러니까 이들에 대해서 공력을 더 놓겠다 라고 한 것이고 그 연장선 하에 지금 태국과 지소미아 협정이 들어가 있는데 사실 태국은요",
  "우리가 굉장히 고마워해야 될 국가입니다",
  "육이오 전쟁이 딱 났었을 때 미국 다음으로 바로 참전 선언을 했던 맞습니다",
  "그런 나라가 태국이에요",
  "그런 걸 생각한다면 우리가 지금 어 사실은 굉장히 미국과 일본에 아주 의지하는 경제적으로도 의지하고 너무 안보적으로도 의지하는 그런 정책들을 썼는데 이것을 쭉 펼치면서 근데 이거는 역으로 어떤 효과까지 나오게 되냐면 동북아에 한국의 위상을 높여 줍니다",
  "실제로 그래서 한국을 생각하지 않고는 이전엔 동북아 질서를 얘기할 수 없다라고 하는 것을 물 밑에서 강화시키는 것이기 때문에 그러네요",
  "일본은 이러면 이럴 수록 더욱더 고립될 수 밖에 없겠죠",
  "네. 고립될 수 밖에 없습니다",
  "문재인 대통령이 다음 달부터 오 박 육 일간 동남아 삼개 국을 순방한다고 하는데요",
  "그때 태국에서 지소미아 체별을 확정지을려는 거 같습니다",
  "함 들어보시고 맞춰보세요",
  "자 최면 걸었지 무슨 주젠지 어떤 주젠지 알겠습니까? 올드보이에요",
  "학교 끝났으니 숙제를 해라 유명한 대사죠",
  "근데 학교 끝난 학교가 끝났는데 최면을 거는 뭐 학교가 끝났으니 숙제를 해라 숙제를 하라 숙제를 해야지 숙제가 뭘까요? 학생들과 관련된 학교와 관련된 뭡니까? 네. 맞습니다",
  "촛불집회에 대한 얘기를 맞습니다",
  "아 촛불집회가 숙젠가요?  해야 됩니다",
  "제가 준비한 이번 주 에이에스엠알은 촛불집회 정치권 개입 의혹입니다",
  "조국 법무부 장관 후보자를 둘러싼 각종 의혹을 두고 대학가에서 비판의 목소리가 거세지고 있는데요",
  "학내 여론의 정치색을 둘러싼 논란도 끊이지 않고 있습니다",
  "최근 고려대 또 서울대에서 촛불 집회를 주도한 일부 학생들의 과거 이력들이 문제가 되는데요",
  "정말 나이가 저하고 비슷하게 보이는 그런 분들이 학생 이렇게 몇 살이세요? 지금 마흔다섯 살 입니다",
  "그 정체가 무척 궁금합니다",
  "누구냐 넌 네. 그러니까 팔 월 이십오 일 자 한국일보에서 고려대가 아닌 고령대라는 기사의 논란이 있었는데 알고 보니 학생이 아닌 분들이 많았다고 해요",
  "김성수 평론가님 이게 무슨 일인가요? 이 날 고려대하고 서울대에서 같이 연세들이 있어 보이네 진짜 촛불집회를 했는데 눈으로 확인하시다시피 올드보이라고 딱 나옵니다",
  "상당히 연령대가 있는 분들이 이 집회에 많이 참석을 하셨어요",
  "그리고 서울대 집회가 또 여덟시가 넘어서 있었는데 그때 그 집회에서도 상당히 이렇게 나이드신 분들이 많이 참석을 하셨고 그리고 특히 보수 단체 회원들로 보이는 분들이 서울대 같은데서는 아예 마스크를 받고 있는 이런 장면이 사진 찍혔어 서울대에서는 분명히 우리 학교 학생들 한테만 또 졸업생 신분을 확인해가지고 나눠주겠다고 그랬는데 그냥 아무나 다 나눠준거예요",
  "왜요? 나이많게 늦게 학교들어 갈 수도 있죠",
  "학사 다니는 거나 홈 커밍데이 아니었을까요?  그렇지만 그렇지만 제가고 보기에는 전혀 학생의 복장이나 그런 태도가 아니었기 때문에 그래서 결과적으로는 이 주변에 보면은 보수 유튜버들이 가서 방송하고 있고 그냥 그랬습니다",
  "그래서 이거 전체가 사실은 어 준비 주최도 그렇고 또 학교의 학생들이 순수하게 준비한 집회가 아니지 않느냐 이런 의심들이 좀 나왔던 것이죠",
  "근데 사실 홈커밍데이일 수도 있고 아까 우리가 말한 것처럼 홈커밍데이에요? 박사 과정 학생들이 연로하신 분들이 많이 갈수도 있고 학부모도 같이 참여하는 그런 행사일 수도 있는 거죠",
  "엄마 아빠가 또 올 수도 있죠? 그럼요",
  "요즘 헬리콥터 부모도 많은데 너무 그런 거 가지고 뭐라 하지 마시고 근데 좀제가 의심스러웠던 거는 집회를 주도하는 일부 학생들이 정당 활동이 좀 문제가 됐다",
  "예를 들면 고려대 학생같은 경우 처음 촛불 집회 주도했던 학생이 자유한국당 당원을 지낸 전력이 있다 이런 얘기도 나오고 당원에다 거기가 청년 부 대변인으로 내정됐단 사람이라고 자기 스스로 덧글에서 답을 했어요",
  "얘기가 나오는데 그렇죠",
  "그리고 서울대 총 학생 회장도 바른 미래당 소속 당원이고 뭐 무슨 배틀에서 이긴 사람이었다 이런 얘기도 나오더라요",
  "바른 미래당 바른 정당일 때 당시에 토론 배틀을 대학생들 중심으로 열었거든요",
  "그래놓고 거기서 상금을 삼백 만 원 우승자한테 삼백 만 원 그리고 자유한국당에 청년 대변인 직함을 주겠다",
  "바른 당에 그랬더니 사람들이 막 이렇게 가서 참여를 했는데 상식적으로 생각해서 제가 제 아들이 참석한다 혹은 제가 뭐 직접 그 나이가 돼서 참석을 한다 그러면은 바른 당의 청년대변을 주는 덴 제가 가질 않을 것 같거든요",
  "예. 정치적인 자기 색깔이 비슷해 맞아야지 갈 것 아닙니까? 근데 이제 이 총 학생회장께서는 이제 그 나중에 해명을 할 때 그냥 재미삼아 했다",
  "그리고 참여를 해가지고 팔 강까지 밖에 못 갔기 때문에 어차피 뭐 그런 바른 당의 관련돼 있는 그런 것들 받거나 이런 적도 없다",
  "이런 식으로 얘기했어요",
  "근데 당적이 있어도 분노할 수 있잖아요",
  "당적이 있는 사람는 그런 거 하면 안되는 거예요? 저는 솔직히 반대합니다",
  "당적이 있는 사람들도 학생이면은 얼마든지 그 집회를 갖다가 주도하거나 참석을 할 수 있다고 보는데 문제는 이분들이 굉장히 조직적으로 더군다나 자신들의 신분들을 처음엔 좀 어느 정도 숨긴 상태에서 특히나 익명으로 하는 그런 게시판 중심으로 계속 그런 모습들을 보이다가 나중에 어 당신 내가 알기로는 이 당원 아니에요? 그러니까 그때 가서 해명하고 자기는 물러나고 이런 식의 모습들을 보였거든요",
  "이거는 상당히 문제죠. 그리고 이분들이 내세우고 있는 게 뭐냐면 우리는 정치색을 배제한 집회를 한다",
  "그러면서 이 대 국정 농단때의 시위를 코스프레하고 있어요. 사실상 그렇군요",
  "그런데 그때는 정말 정치색으로 그 이~ 의심되는 무슨 당원이다",
  "혹은 무슨 활동을 하고 있었다",
  "시위당에도 못 오게 했거든요",
  "그럼 그렇게 완전히 하거나 아니면 완전히 그런 게 없이 좀 정치색이 있는 사람도 받거나 다 둘 중 하나를 선택했어야 되는데 맞습니다",
  "지금 굉장히 이상한 어정쩡한 태도를 보이고 있다는 것이죠",
  "이런 논란을 의식해서 인지 서울대 총 학생회에서는 내일 열릴 이 차 촛불집회에 정치 집단의 개입을 막기 위해서 학생증과 졸업증명서 등 참가자의 신분을 정확하게 확인을 하겠다 라고 얘기를 했거든요",
  "근데 이제 학생들이 자발적으로 만든 촛불집회에 정치세력이 개입한 적이 이전에 혹시 있었나요? 사실은 정치세력이 개입했다 라기보다는 정치적 견해를 가지고 있는 학생들이 자유롭게 참여를 해서 다양한 토론도 하고 이랬죠",
  "그거는 바람직한 일이라고 생각합니다",
  "그런데 문제는 이거는 누군가에 의해서 조직적으로 마치 일사분란하게 뭔가 위에서부터 지시를 받고 움직이는 것 같은 느낌들을 보니까 집단 지성이 검증을 하면서 이런 문제들을 갖다가 밝혀낸 거거든요",
  "확실하게 정치색을 빼고 순수한 얘기들을 갖다가 진행을 했으면 좋겠어요",
  "그런데 저는 하나 안타까움이 오히려 어떤 데 있냐면 지금 이분들이 내걸고 있는 주장중에서 이런 게 있어요",
  "고려대에서 이제 입시 문제를 갖다가 때지고 들 때 딱 조 조국 교수의 딸만 조사를 해라 이런 식으로 얘기를 하세요",
  "이백 명이 함께 전형을 봐 가지고 들어갔는데 그럼 이백 명 전체를 전수 조사해야지 왜 그 친구만 딱 집어서 그 입학 여부를 갖다가 확인하라는 거죠? 이런 주장들을 하는 게 설득력이 없으니까 그러니까 그 부분을 자꾸 얘기를 하죠",
  "예를 들어서 이번 경북대에서 내놓은 성명서 같은 경우는 네",
  "확실하게 모든 특권들에 대해서 전수 조사를 하자 예",
  "이런 주장을 했기때문에 설득력을 얻었습니다",
  "네. 전수조사 의견 알겠습니다",
  "좀 낫네요. 경북대가요 자 세 번째 에이에스엠알로 바로 넘어가겠습니다",
  "이번에는 어떤 내용인지 먼저 들어보시죠",
  "자 피해자는 할 수 있는 게 아무것도 없다",
  "무슨 내용일까요? 마음이 아프네요",
  "이거는 제가 확실히 압니다",
  "뭐죠? 오늘 이제 가습기 살균제 이 청문회가 열렸잖아요",
  "그 내용을 담고 있는 것 같습니다",
  "팔 년만에 개최된 가습기 살균제 청문회입니다",
  "사실은 수 많은 사상자를 낸 가습기 살균제 사태가 발생한 지 팔 년만에 드디어 진상 규명을 위한 청문회가 열렸죠",
  "오늘과 내일 이틀 동안 사회적 참사 특별 위원회가 기업과 정부를 상대로 청문회를 여는 건데 그게 이제 진상 규명이 너무 늦어졌어요. 사실은 정말로 이제껏 고통받았던 피해자분들이 빨리 좀 보상을 받으셨으면 좋겠단 마음이네요",
  "이천십일 년 오 월 사 월인데요",
  "그 무렵에 출산 전 후 산모 여덟 명이 폐가 이렇게 원인 미상으로 폐 질환으로 입원했다가 네 명이 사망을 했던 그 사건이 이른바 가습기 살균 사건인데 특주에 따르면 지난 이 월 말까지 천삼백여든여섯 명이 이 가습기 살균에 따르면 폐질환으로 사망했다고 보고 있습니다",
  "네. 긍까 정말로 죽을 고비를 겨우 겨우 넘기셨거나 지금 병상에 계신 분들이 아직까지도 굉장히 좀 많이 계신데 근데 김성수 평론가님 이 청문회가 이렇게까지 늘어진데는 무슨 이유가 있었던 건가요? 뭐 간단하죠",
  "회사에서 계속적으로 자신들의 책임들을 회피했고 그리고 가습제 가습기 살균제 들어간 성분에 독성이 확실히 입증된 것을 사실상 이천십사 년 이후에요",
  "그러다 보니까 초기에 이런 부분을 갖다가 제대로 수사하고 또 거기에 대한 청문들을 갖다가 들을 기회들을 놓치게 된거죠",
  "이게 얼마나 무시무시한 일이냐면 구십사 년부터 가습기 살균제가 만들어 졌어요",
  "제가 기억하기에는 제가 큰 딸을 낳았을 때 이미 가습기를 썼거든요",
  "아이가 있으니까 그런데 그때 가습기 살균제가 나와서 저도 이것들을 집어넣었던 기억이 납니다",
  "그러니까 지금 현재 실제로 대상이 천 한 백만여명이 이 가습기 살균제를 사용을 했고 잠재적인 피해자는 이백삼십여 만 명을 헤아린다고 하니까 너무 너무 큰 문제입니다",
  "사실 제 의뢰인 중에도요",
  "이 피해자가 있어요",
  "가습기 살균제 피해자가 있고 그분이 산모였는데 산모 긍까 엄마가 죽고 애기가 죽고 다 이렇게 됐어요",
  "이 사건때문에 그래서 너무 마음이 아픈데 공정위도 사실 여기서 자유로울 수가 없습니다",
  "처음에 인체에 무해하다",
  "이런 광고가 있었는데 이천십이년 이월인가요",
  "그때 당시에 공정위는 이거 과장 광고 아니다",
  "제대로 된 광고가 이러면서 무혐의 처리 해줬거든요",
  "그래놓고는 이천십육 년도에 재 조사를 했기 때문에 그 중간 과정 중에서 사실은 헛되이 더 그 큰 피해를 본 사람들이 많았다라는 겁니다",
  "이천십이 년에 공정위에서 처음으로 그래도 그렇죠",
  "벌금을 때렸는데 벌금이 얼만지 기억하세요? 전체 팔십 퍼센트의 시장 점유율을 기록하고 있는 회사에 오천 만 원 때렸습니다",
  "자 그럼 김성수 평론가님 네",
  "자 이 청문회에서 저희가 정확히 짚어야 될 거 정확하게 좀 확인을 확인해야 될 거 어떤 게 있다고 좀 보시나요? 가장 중요한 것은 회사가 이 독성 물질들을 알고 있었는가 실제로 보면 이 천구백구십팔 년에 유럽에서 이미 그 독성물질에 대해서 확인을 했고 이천육 년 같은 경우는 흡입 독성 실험에서 문제가 있다라고 하는 걸 얘기를 했다는데 그것들을 대기업들이 정말 몰랐는가 이런 부분을 갖다가 밝혀야 되고 그리고 그 이후에 그 부분을 가지고 은폐할려고 하는 축소할려고 하는 의도는 없었는가 이런 부분을 밝혀야 됩니다",
  "자 지금까지 요것까지만 다루죠",
  "오밤 중 에이에스엠알 함께 했습니다",
  "네. 지금 초조하게 우리 이 방송 끝나기를 기대하시는 분들이 많이 있을 것 같아요",
  "누구 누가 있죠? 최영일 평론가랑 거의 없다",
  "지금 생방송을 위해서 골방 라이브 준비하고 계시는 걸로 알고 있는데요",
  "어떤지 아세요? 소식 같은 거 있어요? 자 열 시 삼십오 분부터 시작한다고 합니다",
  "한 시간 동안 이 더 룸 지켜보신 분들을 조금 더 자리를 지키셔서 골방 라이브까지 함께해주셨으면 감사하겠습니다",
  "화장실 좀 갖다 오셔야죠",
  "아 화장실 갖다 오셔야죠",
  "잠깐만 화장실 다녀왔다가 처음으로 하는 골방라이브니까 기대하셔도 좋을 것 같습니다",
  "거의 없다 님하고 최영일 평론가가 기다리고 있으니까 꼭 봐주시기 바랍니다",
  "자 뉴스 공장보다 한 걸음 더 나가는 더 더 룸이 되겠습니다",
  "내일 밤 아홉 시 삼십 분에 저희는 다시 찾아오겠습니다",
  "가습기 살균제가 발생한 지 팔년 만에 가습기 살균제 청문회가 열리고 있습니다",
  "주간 방송사인 티비에스 티브이에서는요",
  "어제오늘 이 청문회를 생중계를 했는데요",
  "아~ 지금은 따로 운영되고 있는 티비에스 유튜브 채널로 시청할 수 있다고 합니다",
  "자~ 다음 주 월요일 화요일 조국 법무부 장관 후보자 청문회가 있는데요",
  "저희 티비에스에서 생중계를 할 예정이니까 많은 시청 부탁드리겠습니다",
  "그리고 어제오늘 여러분들 그~ 인터넷 검색어 조국 힘내세요",
  "혹은 조국 사퇴하세요",
  "이 두 개 보신 적 많으시죠",
  "사실 정치에 전혀 관심 없는 제 지인도 이걸 보고 깜짝 놀랬다는데요",
  "예. 음~ 오후부터 갑자기 검색어가 바뀌'었습니다",
  "바로 가짜 뉴스 아웃이었죠",
  "조국 후보자를 둘러싼 이 논란 참 사퇴해라 힘내세요",
  "또 이 와중에 검찰의 압수수색까지 참 무엇을 의미하는지 저는 잘 모르겠습니다",
  "네. 정말 한 치 앞도 예상할 수 없는 청문회 정국입니다",
  "그 어느 때보다 혼란스러운 저희 더 룸이 여러분들의 길라잡이가 되도록 하겠습니다",
  "오늘도 어김없이 뉴스 공장 뒷이야기로 저희 시작합니다",
  " 네. 조금 있다 듣겠습니다",
  "어제는 노지민 기자죠",
  "오늘은 셜록에 이명선 기자 제가 보기에는 참 인재 아닙니까 네",
  "누가 뽑힐지 모르겠어요",
  "근데 저는 사실 이 두 분이 인재인지 모르겠어요",
  "뭐 말을 했어야 인재인지 아닌지 확인을 하지요",
  "확인이 안 됩니다. 예",
  "네. 저희처럼 차라리 요일별로 나오시면 어떨까 싶기도 하고  어쨌든 공장장님 출연자들 모셔다 놓고 본인 말씀만 하시면 어쩌는 것인지  정말 궁금해요",
  "일종에 테스트인데 본인 말씀을 많이 하셔서 저희가 어떤 분이 어떤지를 알 수가 없는 상황이니까  그러니까 표정들이 다 안 좋으세요. 두 분 다 저희 더 룸에 다 모시고 싶습니다",
  "인재인 분들 다 환영하고 있습니다",
  "오늘도 저희는 역시 저희 요일을 책임지는 인재분을 모셨죠",
  "저희가 사랑하는 고현준 평론가 안녕하세요",
  "우리 질문 한 번 해봐야 돼요",
  "우리를 사랑하십니까  우리는 사랑하는데 네. 예예. 사랑해요",
  "영혼 있게끔 사랑해요",
  "아니 이명선 기자 같은 경우에는 제가 진행하는 라디오 프로그램에 고정 패널이시거든요",
  "뉴스 공장을 제가 오늘 아침에 듣고 네",
  "뭐 응원하는 문자 메시지를 보냈더니 답이 왔어요",
  "우와 이렇게 왔어요",
  "본인이 말할 기회가 없었다",
  "이거겠죠? 뭐 거의 듣기 평가 수준이었다고 하던데요",
  "아~ 잘 듣는 게 중요해요. 저희는 예. 맞습니다",
  "공장장 예. 공장장님이 워낙 말이 또 많으니까 시간이 모자라 가지고 하고 싶은 것들 준비해 간 것들 못해서 아쉬웠다 이런 얘기하시더라고요",
  "네. 아무래도 공장장님이 아는 게 많으니까 그런 것 같습니다",
  "어쨌든 이명선 기자가 못다 한 이야기로 일본 원전 오염수 문제를 꺼냈는데요",
  "우리의 합리적인 문제 제기에 대해서 일본이 어떻게 반응했냐 그야말로 후안무치 어~ 그 자체 아니었습니까 맞습니다",
  "어땠습니까 뭐 적반하장이죠",
  "적반하장 예를 들어서 지금 합리적인 어떤 얘기를 하면 좋은데 우리가 합리적인 어떤 문제점을 제기할 때마다 받아들이는 방법이 아닌데 아닌데 이 정도가 다예요",
  "음~ 그렇다면 본인들의 주장을 뒷받침할 수 있는 음~ 증거자료를 내놓으면 좋은데 그런 건 전혀 없거든요",
  "이런 부분들에 있어서 국제사회에 있어서도 상식적으로 판단하지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "우리가 그런 거를 법률 용어로 부인이라고 그럽니다",
  "음~ 막무가내 부인에 대해서는 뭐 하나마나 얘기이기 때문에 아마 일본도 지금 그런 상황인 것 같은데요",
  "어쨌든 오늘 뉴공에서 뜨거운 찬반 논쟁이 일었습니다",
  "어~ 우리 오밤중 파이터인 최민희 전 의원 네",
  "그리고 김용남 그~ 자유한국당의 전 의원 두 의원 두 분이 붙었는데 엄청난 화력들을 정말 가지신 분들입니다",
  "자~ 한 치 양보도 없었던 그 뜨거운 현장 어떻게 보셨습니까 그~ 오늘 아침에 뉴공에서 만나셨지만 네",
  "어제는 백 분 토론에서 또 두 분이 만나셨어요",
  "그래서 계속 뭐 다른 매체 다니면서 계속 토론하시는 상황인데 일단 이~ 조국 법무부 장관 후보자의 관련된 의혹을 얘기할 때 김용남 의원은 어찌 됐건 자유한국당의 입장을 충실히 대변했던 것 같아요",
  "뭐 사모 펀드 문제라든지 딸 뭐 입학 문제 그리고 이게 뭐 부동산 얘기라든지 이런 얘기를 쭉 하고 있는 것들이 대부분 그런데 지금 뭐 강제 수사받는 법무부 장관 후보자 이해하기 힘들다 이런 얘기를 했잖아요",
  "수사받는 주체가 조국 장관 후보자인지 아니면 그 각각의 건 마다 각 대학이 있을 수 있고요",
  "또 사모 펀드 관련된 또 다른 그~ 관련자들이 있을 수 있는 부분인데 이건 약간 호도하는 경향들이 있다고 저는 생각을 해요",
  "그리고 최민희 의원이 계속해서 주장하는 바는 이 확인되지 않은 의혹들 계속 부풀리고 있는 건 아니냐 네",
  "그리고 답정낙  뭐죠? 답을 정해 놓고 떨어트리려고 답을 정해 놓고 낙마 낙선시키려고 하는 것 아니냐라는 얘기하고 계신 데 음~ 이 부분들이 아주 강하게 부딪쳤던 것 같습니다",
  "뭐 이 얘기는 최민희 의원이 오밤중 조금 있다 나오겠죠",
  "저희가 바로 생생하게 현장에서 들을 수 있고요",
  "자~ 낙마시켜야 된다는 결론을 내놓고 끼워 맞추기식으로 주장을 하고 있다라는 의견을 주셨는데 오늘 정말 팽팽하게 또 맞서실 것 같아서 네",
  "준비가 후반부가 기대가 됩니다",
  "자~ 그리고 더 룸 유튜브 라이브 상황 제가 좀 확인해 드릴게요",
  "네. 아무래도 오늘 뉴스 공장에 뉴 페이스가 등장하셨으니까 네",
  "어~ 이명선 기자 공장 전가 목소리 조화가 좋았습니다",
  "오~ 시원 명쾌한 목소리에 힘 있는 목소리에 신뢰감이 올라갔습니다라는 글도 있었고요",
  "그리고 안전하다는 일본말을 찰떡같이 믿는 저런 그 세계가 저는 정말 이해가 안 됩니다라는 글들도 있었고요",
  "또 이제 지금 검찰에 압수수색 관련해서 그~ 법을 믿지 못하는 나라가 된 건지 저는 자괴감을 느낄 정도입니다",
  "청문회를 앞둔 후보자를 압수수색이라 이거 어떻게 설명하면 좋을까요라는 글들이 많이 올라와 있습니다",
  "네. 어김없이 조국 후보자 얘기가 핵심이 되고 있는데요",
  "오늘 뉴스 공장에서 이~ 놀라운 증인 증언들이 등장했으니까 이거 문제적 일 분에서 확인하겠습니다",
  "아~ 정말 이번 사태를 보면서 어른으로서 미안했다",
  "그 말이 정말 와닿는데요",
  "어쨌든 뉴스 공장 요즘 매일 화제입니다",
  "특히 오늘의 문제적 장면은 그동안 논란이 되었던 조국 후보자 딸에 진학과 관련된 내용이였는데요",
  "음~ 당시 그거를 담당했던 입시학원 관계자가 직접 증언한 내용이였죠",
  "이게 지금 대학 입시가 아니고 고등학교 한용외고 갈 때의 이야기에요",
  "중학교 삼학년 때 송파에 위치한 한 중학교로 편입을 한 이~ 후보자의 딸 이~ 진학 상담을 해줬던 그~ 학원 관계자입니다",
  "조국 후보자가 직접 가서 상담을 했다고도 얘기를 했었고 음~ 어~ 관련돼서 이야기하는 중에 가장 중요한 부분은 이게 일반전형으로 갔느냐 특별전형으로 갔느냐 이 부분을 밝혀주는 거였는데 뭐 일부에서 계속해서 특별전형 혹은 시험을 한 번도 안 치고 계속해서 진학했다",
  "계속해서 이런 주장들이 있었잖아요",
  "이 부분에 있어서 특별전형 아니고 일반전형이었다",
  "특별전형하고 일반전형이 그~ 시험치는 시기가 달라요",
  "특별전형을 먼저 하고 음~ 만약에 여기서 떨어지면 일반전형에 응시하게 되는데 일반전형으로 합격했다라는 내용을 증언해준 부분이고요",
  "이 부분에 있어서 그동안 어른으로서 좀 일찍 의혹을 해소해 주지 못했던 부분 아하 중삼 시절에 그~ 딸의 모습을 기억하고 있다 그랬단 말이에요",
  "그~ 어른으로서 미안해서 인터뷰에 응하게 되었다 이런 말씀도 하셨습니다",
  "그런데 저는 사실 그것도 조금 기분 기분이라기보다 좀 이상한 게 음~ 네",
  "특례입학도 일종의 제도 중에 하나거든요",
  "요건이 맞으면 특례입학하는 거예요",
  "특례입학한 사람 되게 많아요",
  "그런데 특례입학한 것을 마치 엄청난 특혜를 받아서 한 것처럼 특혜인 것처럼 일단 얘기했단 것도 좀 문제였고 그렇죠",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 그것도 잘못된 거죠",
  "특례입학이 아니었다는 거 그렇죠",
  "일반전형이었다는 게 조금 특이한 것 같아요",
  "자~ 김진태 의원이 그 얘기를 했습니다",
  "지난 이십 일 날 정원회 특례 입학 이런 식으로 표현을 했었거든요",
  "네. 조 후보자에 따라 네",
  "한 번 더 시험을 봐서 진학한 적이 없다",
  "아~ 외고는 정원 외 유학 전형 대학은 논문으로 수시 전형 의전원은 면접전형으로 각각 입학했다라고 얘기했죠",
  "이게 특례입학 얘기잖아요",
  "그런데 이게 특례입학이라는 게 특혜를 얘기하는 건 아니란 말이죠",
  "이걸 좀 잘 짚어야 될 것 같고 음~ 그리고 앞서 이제 공장장이 뉴스 공장에서 했던 이야기도 어~ 그러니까 매체들마다 마치 특례입학 혹은 특혜입학을 한 것으로 전재를 깔아놓고 계속해서 취재하고 기사를 썼단 말이에요",
  "이 부분에 대한 지적들이었던 건데 뭐 사실은 이런 정치인들 의혹 제기 혹은 언론에서 먼저 의혹을 제기하고 정치인들이 계속해서 부풀리고 퍼져가는 속도 이게 전형적인 가짜 뉴스에 그렇죠",
  "확산 속도가 빨라지는 것들하고 거의 케이스가 비슷한 상황이란 말이죠",
  "이 부분들은 이~ 공장장이 지적했던 부분이 저는 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "어렵지 않은 취재에요",
  "취재해보면 되는데 네. 그 학원 관계자를 만날 수 있고 예",
  "학원을 갈 수도 있고 이 상황들을 제대로 알 수 있을 텐데 이 부분을 취재하지 않고 음~ 혹은 어떤 이유에서인지 모르겠으나 이렇게 기사를 썼다는 부분에 대해서 굉장히 큰 어~ 지적을 하고 있는 부분인데 뭐 이 방송을 보시는 분들도 상식적으로 생각해 봐도 네",
  "취재하면 바로 나올 얘기잖아요",
  "이 부분들이 좀 여러 가지 생각할 것이 많아집니다",
  "아~ 어쨌든 그 이후에도 엄청난 추측성 기자 기사들이 계속해서 나왔죠",
  "제목 한 번 볼까요",
  "후폭풍이 엄청났었는데요",
  "뉴스 원에서는 김진태 조국 딸 미트 점수 빵점이라도 상관없는 전형 뉴스 원이였고요",
  "아~ 중앙일보는 외고에서 대학에서 의전원까지 조국 딸은 시험 한 번 안 보고 진학 했다라고 단언해서 얘기를 하고 있는 거죠",
  "음~ 예. 그리고 또 있는 것 같아요",
  "데일리안에서는 야~ 이런 것도 있네요",
  "수식 입학 트리플크라운 와~ 아~ 뭐 달성한 것처럼 예",
  "뉴스팀에서는 금수저 프리 패스 부유층 유학파 그들만의 리그 이렇게 후속 보도를 했었는데요",
  "네. 이게 자~ 근데 결국은 우리들도 보도를 한 한 개 계속하죠",
  "그러면 결국은 저 말로 보면 특례입학도 아니고 일반 일반전형으로 입학한 게 이게 팩트인 거죠",
  "그러니까 중삼 때 그~ 중학교로 편입해 왔을 때 예",
  "이 친구의 상황을 봤다는 거예요. 이~ 학원 관계자는 네",
  "한국말보다 영어가 좀 더 편한 의사소통 수단인 것을 보고 어~ 외고 진학을 추천했었고 이 부분에 대해서 조 후보자는 뭐 진학에 대해서 아는 바가 없으니 추천해준 대로 따르겠다라는 내용들이 있었던 것이고요",
  "그렇게 해서 외고를 다녔 그~ 들어갈 때 영어 말하기 특별전형이라는 게 있었다는 거예요",
  "그런데 이~ 특별전형이라는 게 영어만 잘한다고 해서 합격할 수 있는 부분이 아니거든요",
  "우리나라에 어떤 입시제도 전반에 대한 이해가 다소 떨어지는 상황이었을 거 아니에요",
  "그러다 보니까 특별전형에서는 떨어졌고 그 이후에 일반전형 우리가 흔히 생각하는 오늘 공장장 계속 국영수 국영수 계속 이야기했는데 예",
  "수학은 없었다고는 하지만 시험을 쳐서 고등학교에 진학을 했다는 거 일반전형으로 갔다는 거 음~ 그러면 이게 기록이 있어야 되잖아요",
  "그동안 조국 후보자가 이걸 기록을 찾고 싶었어도 이게 입시자료를 그~ 보존하는 기한이 지나서 폐지가 그렇죠",
  "폐기가 된 바람에 확인할 수가 없었는데 음~ 이 학원이 입장에서는 갖고 있었네요",
  "누가 어떻게 진학했다는 게 학원에 사업 성적 아닙니까 어~ 이게 기록에 남아 있었고 오늘 인터뷰하셨던 분이 직접 확인을 하고 이야기를 해주는 상황이었습니다",
  "입시학원이 벌써 십몇 년 전일 텐데 그 자료를 아직도 가지고 있어요? 그 학원이 그들에게는 그게 또 큰 이력이 되는 거니까요",
  "데이터를 쌓고 있는 것으로 보입니다",
  "그 학원이 대단히 앞으로 잘 되겠습니다",
  "그러니까 정확하게 확인해 준 거예요",
  "특별제도 떨어졌다는 것도 확인해 주고 그렇죠",
  "그 이후에 일반전형도 합격했다",
  "뭐 정확하게 확인이 됐으면 이거는 사실은 저놈한테 묻고 싶어요",
  "누구라도 전화해서 언론에서 물어볼 수 있는 거 확인할 수 있는 거 아닌가요",
  "사실 기자들이 엄청나게 열심히 취재하는 걸로 알고 있는데 이렇게 금방 확인될 수 있는 거를 왜 확인 못 했는지 모르겠어요",
  "이거를 못 하나 뉴스 공장에서는 확인이 잘 됐는데 네",
  "다른 데서는 못한다",
  "좀 이상한데 어쨌든 어~ 경향신문에서도 사실은 취재 결과를 해봤는데 아~ 확인해봤습니까 예",
  "그~ 경향신문에서 나온 얘기를 한번 들여다보니까 네",
  "조국 딸 이천칠 학년도인가요",
  "일반 전형으로 합격했다라고 하는 내용이 나왔고요",
  "나왔네요. 네 입시학원 교육이 기록일 자가 네. 어떻게 되어 있죠",
  "기록일 자가 입시학원 기록 한 번 보겠습니다",
  "네. 이천육년 십일월 삼 일로 십일월 삼 일로 되어있고요",
  "당시 한영외고 일반전형 합격자 발표날과 일치한다",
  "어~ 특별전형 합격자는 시월 이십사일 날 공포가 된 거죠",
  "시험이 더 앞에 있기 때문에 네",
  "그러니까 이게 십일월 삼일 날 기록했던 거기 때문에 네네. 맞습니다",
  "그러니까 합격자가 이 명단에 없었고 그래서 떨어졌기 때문에 일반전형으로 붙었다는 것 같아요",
  "지금 그~ 유튜브 라이브 상황에서도 네",
  "많은 분들이 댓글 주시기를 아니 기자들은 입시전문가 이야기를 왜 진즉 담지 않았나요",
  "뉴스 공장은 화제인데 언론들은 왜 거기에 대해서 침묵만 하고 있을까요라는 질문들이 굉장히 많고요",
  "거기에 이런 질문을 주신 분이 계신 데 학교 기록도 아니고 학원 기록입니다",
  "이거는 사실은 확실하게 믿을 수 있을까요라고 질문 주신 분이 계세요",
  "오~ 이거에 대해선 저희가 어떻게 얘기할 수 있을까요? 그~ 앞서도 말씀드렸지만 이거 학교 같은 게 공공기관에서는 이 입시에 관련된 자료가 생기면 보존해야 되는 기한이 있어요",
  "그 기한이 지나고 나면은 확인할 수 있는 방법이 없는데 네",
  "지금 그렇다면 이걸 확인할 수 있는 방법은 거의 유일하다고 봐야 되는 거거든요",
  "이걸 입시를 위해서 여러 가지 컨설팅을 해주고 후원 지원을 해줬던 학원 입장에서는 이 학생이 어떠한 형태로 학교에 입학을 하고 합격을 했는지를 기록을 남겨 놓는 게 이 학원을 어찌 보면 장사 밑천이란 말이에요",
