  "제안에 시점 뭐 타이밍 이런 게 아주 좋았어요",
  "그 북미 협상에 그 최대 걸림돌이 지금 어떻게 할 거냐 문제잖아요",
  "북한에 조치에 대해서 미국이 어떤 상응 조치를 하느냐에 문제인데 사실 북한에 그 과감한 비핵화 조치를 끌어내기 위해서라도 바로 제재 완화가 좀 필요한 그렇죠",
  "이러한 시점이죠? 네",
  "그러나 지금 미국 내 비판 여론이 상당하지 않습니까? 예",
  "이 때문에 트럼프 미 대통령이 그 문신 에 폭도 좁은 때 좁은데 네",
  "이때 아주 시의적절하게 잘한 거죠",
  "이제 닷새 남았어요",
  "다음 주 수요일 이십칠 일까지 트럼프 대통령도 북한에 대한 제재를 풀어주고 싶다 이렇게 말은 했는데요",
  "네. 이십일일 날 아베 신조 총리와 전화 통화를 한 다음에 기자들에게 나도 참 정말 풀어주고 싶다",
  "그런데 그러자면 북한이 뭔가 좀 조치를 취해야 되는 것 아니냐",
  "이렇게 얘길 했고 비핵화 조치를 과감하게 해달라",
  "네. 우리 만남이 이번이 끝이 아닐 것이다",
  "또 이제 이런 말도 했죠? 그래요",
  "그러니까 삼 차 회담도 이제 할 것을 시사를 했는데 예",
  "과연 어디까지 할 것인지 이게 좀 관건이죠",
  "예. 조건부 발언이긴 하지만 트럼프 대통령이 제재 해제 발언을 한 것 자체 이 상당히 시사적이지 않습니까? 맞습니다",
  "그 폼페이오 미 국무 장관도 그런 이야기를 했거든요",
  "그런 다음에 이제 트럼프 미 대통령이 다시 한 번 확인해 준 셈이어서 상당히 좀 잘 풀리지 않을까 이런 기대를 해 보게 되는데 문재인 대통령에 그 한국 활용 카드 이것을 좀 염두에 둔 반응이 아니냐",
  "이런 해석도 좀 가능할 수 있겠죠? 네. 이 차 하노이 북미 정상 회담 기대됩니다",
  "이번주 주요 뉴스 다음은 뭐죠? 박근혜 탄핵 부당하다는 황교안입니다",
  "당 대표 후보 토론회에서 공개적으로 밝혔어요",
  "네. 십구 일 그 당 대표 후보 토론회 발언을 한 번 직접 들어보시죠",
  "지금 뭐 황교안 후보 얘기 인제 들어봤는데 박 전 대통령이 돈 한 푼 받지 않았다",
  "입증되지 않았다 이런 주장인데 이 맞는 주장이에요? 아 이게 사실이 아니죠",
  "왜냐하면 지금 뇌물 죄하고 제 삼 자 뇌물죄가 있지 않습니까? 네",
  "이천 본인이 직접 안 받아도 그죠? 그렇죠",
  "아니 그리고 최순실 씨와에 그 공범 공 공무를 해서 예",
  "삼성과 롯데 등에서 백오십억 원을 받았다 이렇게 판결이 났죠",
  "일 심과 이 심이 다 이렇게 판결이 났고 에스케이에 팔십구억 원을 요구를 했다",
  "한 푼도 안 받은 게 아니라 무지하게 많이 받았죠",
  "이 뭐 객관적인 진실이 밝혀지지 않았는데 정치적 책임을 물어서 탄핵한 것은 타당하지 않다 이런 말도 했단 말이에요",
  "재판이 끝나지 않았 재판이 끝나지도 않았는데 어떻게 탄핵을 하느냐 이런 이야기인데요",
  "이거는 그 탄핵하지 말란 이야기와 똑같습니다",
  "왜냐하면 그 대통령은 현직 대통령은 사실은 허 형사 소추가 안 되게 도록 돼 있거든요",
  "그래서 탄핵 절차가 있는 거인데 이게 뭐 아직 형사 재판도 안 끝났는데 어떻게 탄핵을 하느냐",
  "말이 안 되는 이야기죠? 그러게 말입니다",
  "아니 그 얘기를  해버리면 어떻게 하십니까?  황교안 후보 명색이 법조인이잖아요",
  "네. 그리고 머리도 굉장히 좋죠",
  "고등학교도 좋은 데 나왔습니다",
  "그래서 모를 리 없다고 봐야 되는데 뭐 다른 계산이 있지 않느냐 어떤 계산을 했을까요? 정치적인 계산이죠",
  "태극기 표심도 두겠다",
  "최소한 적으로 돌리진 않겠다",
  "이런 계산을 했을 했음직 하죠",
  "그렇게 하다가 이십 일 그저께 토론회에서 또 다른 말을 했어요",
  "보수 쪽에서도 이게 말이 되느냐 이런 이야기들이 나오니까 탄핵 자체가 잘못된 것이라 말한 게 아니다",
  "헌재 탄핵 결정은 존중하는데 그러나 절차 상에 문제가 있다는 거다 네",
  "이렇게 이야기를 하는 가 하면 뭔 말인질 모르겠어요",
  "탄핵이 적절했느냐 여기에 대해서 오 엑스라고 다 답변을 하라고 해서 어쩔 수 없이 엑스를 했는데 네",
  "사실은 자기는 그걸 세모라 세모로 답하고 싶었다",
  "그런데 세모가 없었다",
  "그런 이야기하고 또 도대체 그러면 뭐 탄핵이 맞다는 이야기요 하니까 네",
  "아 맞지 않다는 이야기냐 하니까 개인적인 소견으로는 탄핵이 잘못됐다 뭐 이런 이야기다 또 이렇게 얘길 하기도 하고 하기도 했죠",
  "제 일 야당에 당 대표가 데려오려고 하는 사람인데 참 개인적 소견이 그렇다는 게 도대체 뭔 말인지 모르겠어요",
  "개인적인 소견이 따로 있고 황교안 소견이 따로 있나 보죠?  네",
  "세 번째 주요 뉴스 뭡니까? 육십오 세까지 육체 노동이 가능하다고 본 대법원입니다",
  "네. 저희가 지금 소통 주제로 오늘 잡고서 문자 받고 있지 않습니까? 육체 노동 가동 현 연한 이런 표현을 가동 연한 이런 표현을 썼는데요",
  "자동을 한다 뭐예요? 이 법조계 발언 용언 모양인데요",
  "육체 노동을 가동한다 예. 그 뭐 일한다",
  "이거죠? 그러니까 네. 맞습니다",
  "육체 노동 뭐 신체로 본 거죠",
  "사실은 이게 법조계가 육체 노동을 얼마나 어떻게 보고 있는가를 단적으로 해 주는 그 용어가 아닌가 싶기도 한데요",
  "우리 백도사 님은 저 주말 농장에서 육체 노동 가동 지금 시작하셔야 되겠네요? 네. 이제 해야 됩니다",
  "어쨌든 이 대법원이 어제 그 박 모씨 등이 그 네 살 아들이 그 숨진 뒤에 수영장 운영 업체에 대해서 그 낸 손해 배상 청구 소송에서 원심을 파기하고 육체 노동 가동 연한을 육십오 세로 이제 상향을 해서 예",
  "손해 배상형을 다시 계산하라 이렇게 요청을 했죠? 네. 알겠습니다",
  "그만큼 그 육십오 세까지 일할 수 있다 이렇게 봐야 된다는 건데 삼십 년만에 판례 변경이라면서요? 네. 대법원이 그 천구백팔십구 년에 이제 육체 노동 가동 연한을 그 오십오 세에서 육십 세로 예",
  "어 다섯 살을 높였고요",
  "그런 뒤에 이제 삼십 년만에 다시 높인거죠",
  "우리나라에 그 사회적 경제적인 구조와 생활 여건이 급속하게 그 향상 발전되고 법과 제도도 정비되고 개정됨에 따라서 기존 가동 연한을 정한 판결 당시에 사정이 현저히 바뀌'었다 이렇게 이제 판시를 했습니다",
  "그만큼 우리 사회가 이제 고령화 됐고 또 고령 노동이 일반화되고 있다는 반증 아니겠어요? 네. 이게 꼭 좋은 일인가 싶기도 한데요",
  "어 지난 일 월 그 고용 동향을 보면은 통계청이 발표한 거죠",
  "육십 세 이상 고용률이 삼십육 퍼센트나 됩니다",
  "그리고 이제 이천십칠 년 저출산 고령화에 대한 국민 인식 조사에서 몸이 건강하다면 언제까지 일할 생각이십니까 이렇게 물으니까 네",
  "평균 칠십이 점 구 세 칠십이 점 구 세 칠십 프로 까지는 일해야 된다",
  "예. 대법원 이번 판결로 상당한 파장이 예상될 거 같아요",
  "보험금이랑 손해 배상금도 이제 상당히 달라질 수 있고요",
  "또 이제 정년 문제 노인 연령 상항 문제도 나올 수 있겠고 네",
  "국민 연금이나 그 장기 요 요양 보험이나 혹은 뭐 지하철 무임 승차 이거 어떻게 할 거냐",
  "지금 이런 얘기도 나오겠죠",
  "또 하나 이제 가장 중요한 건데 이렇게 되면 노인분들 나이든 분들이 더 이제 일을 하게 될 거거든요",
  "그러면 지금 심각한 청년 일자리 문제는 또 어떻게 되느냐",
  "이제 이런 문제도 있을 수 있죠",
  "이런 문제에 대한 사회적 논의가 그렇지 않아도 필요한 시점이 되지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "저희가 지금 소통 시간에 예. 육체 노동 가동 연한 육십오 세로 연장된 거에 대한 청취자분들 의견을 받아봤는데요",
  "다양한 의견들이 보내주셨어요",
  "자 아까도 소개해 드렸는데 다시 한 번 소개를 해드릴게요",
  "네. 일단 찬성하는 문자입니다",
  "육체 노동 연한이 육십오 세로 상향되는 것에 환영합니다",
  "인구 절벽으로 부족한 노동력 문제와 각종 연금 보건 복지 등 사회 전반적인 문제 해결 방안도 실마리가 보입니다",
  "평균 수명이 늘어난 만큼 이에 따른 변화를 받아들일 준비를 해야 합니다",
  "네. 이렇게 찬성 문자를 보내주셨네요",
  "또 다른 분은 사 차 산업 혁명으로 모든 것이 자동화가 되고 로봇이나 온라인 거래가 활성화되고 있는 지금 정년이 육십오 세로 늘면 결국 일자리는 없고 실업자들만 많아지는 거 아닙니까? 임금 피크제 들어보니까 괜찮다고 합니다",
  "굉장히 심도 있는 문제 제기네요",
  "육십오 세도 인제 예. 예. 육체 노동 나이를 육십오 세로 늘리니까 예. 일자리가 그만큼 많이 없어질 거 아니냐",
  "따라서 예. 임금 피크제를 시행해 보는 거 이거 괜찮다",
  "아까 어떤 분도 이런 문자 보내주셨는데 그것에 대한 동감한다 이런 문자였습니다",
  "임금 피크제 이미 많이 하고 있거든요",
  "직장에서 많이 하죠",
  "당연한 따 또 다른 분이에요",
  "저도 오십오 년 양 띠 육십오 세인데 일하는데 전혀 문제가 없습니다",
  "칠십 세로 늘렸으면 합니다",
  "어우 이 분은 야 아이 좀 과하십니다",
  "일흔 살로 더 늘려야 되는 거 아니냐",
  "오십오 년 양 띠시면 그 돌아가신 스티브 잡스 형님이 오십오 센가 그럴 거예요",
  "학번으로 따지면 칠오 학번 정도 되는 거죠",
  "삼공공삼 님 좋은 직장을 가진 사람들이야 정년이 늦을수록 좋겠으나 막일해서 먹고 사는 사람은요",
  "노령 연금 국민 연금 나올 때까지만 기다리면 아파도 참으면서 일하는데 그 핑계로 연금도 따라서 늦어지면 난감하네",
  "백도사 님은 국민 연금 언제부터 받으세요? 조금 있으면 받습니다",
  "몇 년 남았어요? 얼마 안 남았죠? 네. 비밀입니다",
  "아이 뭐 그런 거까지 비밀로 하십니까? 저는 아직 몇 년 더 남았어요",
  "어유 빨리 그럴려면 나이 좀 빨리 먹었으면 좋겠는데 또 나이 많이 빨리 먹는 건 또 안 좋은 거 같애요",
  "연금 빨리 탈 수도 있습니다",
  "그러면은 좀 깎이죠",
  "덜 수령하게 된다면서요? 네. 맞습니다",
  "또 재밌는 의견이 한 분 보내주신 게 있어요",
  "나이는 숫자에 불과하다",
  "꽃중년 꽃할배 그런 신조어들이 마구마구 생겨나면 뭐합니까? 그런 것도 전부가 아닌 축복받은 일부에 사람들에 또 다른 혜택 아닐까요? 일구 앵디나 백병규 해설 위원도 열심히 하세요",
  "열심히 하시라는 게 뭘 열심히 이게 무슨 말일까요?  백도사 님 예. 뭘 열심히 하라는 거예요? 계속 계속 고하라는 얘기 같은데요",
  "어디론지는 모르겠습니다",
  "아무튼 가보겠습니다",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세다 맞습니다",
  "이런 말씀을 또 주신 거 같기도 하고요",
  "자 소통 의견도 좀 들어봤고요",
  "다음 뉴스는 뭐예요? 탄력 근로제 육 개월 확대에 합의한 경노사위입니다",
  "탄력 근로제 확대 문제 뜨거운 감자였는데 어떻게 합의가 됐죠? 다시 정리해 볼까요? 네 이 경제 사회 노동 위원회 첫 합의기도 하고 또 문재인 정부 들어서 첫 그 이른바 노사정 네",
  "합의도 하지 않습니까? 그랬죠",
  "주 오십이 시간 전면 실시를 계기로 논의가 지금 시작이 됐죠? 그래서 최장 삼 개월로 돼 있던 탄력 근무제 단위 기한을 연장을 해 달라",
  "이게 이제 기업 측에 요구였는데 예. 세 달로 돼 있는 거였는데 육 개월로 육 개월 단위로 할 수 있도록 해 달라는 거죠",
  "그 진통이 인제 컸죠",
  "그동안 말해서 여덟 차례나 논의를 했지만 합의를 못했는데 예",
  "막판에 합의를 봤습니다",
  "이 탄력 근로제라는 게 주 오십이 시간 내에서 근로 시간을 탄력적으로 운영한다는 그런 거 아니에요? 네. 오늘은 뭐 열 시간 하 하면 내일은 뭐 여섯 시간 한다거나 이렇게 그렇죠",
  "해서 주 오십이 시간을 맞추면 되는데 주 오십이 시간을 맞추는 거 네. 하되 임금은 더 주지는 않습니다",
  "그 추가 노동을 하지만 그렇게 해서 그런데 그 기간을 삼 개월에서 육 개월로 늘리자는 거 아니에요? 네. 그렇죠",
  "육 개월 안에서 탄력 근로를 하자",
  "네. 그러다 보면은 이제 사실은 굉장히 뭐 한 몰려 일할 수가 있잖아요",
  "일한 시간이 그러면 과로 문제가 인제 생기는데 예",
  "여기에 대해서 이제 노동 쪽에 어~ 사측에서 열한 시간 연속 휴식 시간 의무화에 동의함으로써 이제 물꼬를 좀 텄죠",
  "네. 그러니까 제가 뉴스 어느 방송 뉴스를 봤는데 어느 전자 회사에 에어컨 에이에스 하시는 분 일을 하시는 분이에요",
  "어우 그분 말씀 들어보니까 이 삼 개월에서 육 개월로 늘리는 거에 대해서 이게 좋은 것만은 아닌 거 같다",
  "그러니까 오 월 유 월 칠 월 이때가 피크라는 거 아니에요",
  "이때 뭐 근무 시간을 주 오십이 시간이 아니고 하루에 뭐 여덟 시간 아홉 시간 씩 일 한다는 거예요",
  "그러면은 칠십 시간 이렇게 할 수도 있죠",
  "네. 그렇게 되면 너무 고되다",
  "예. 이 이거에 대해서 좀 반론을 그래서 일단 연장 근로를 하면 예",
  "그다음은 열한 시간은 이렇게 어떻게든 좀 쉬건 쉬도록 해야 한다",
  "이제 이걸 의무화하는 게 들어가는데 네",
  "문제는 아 노사간에 합의가 있으면 네",
  "노동자 xx 합의가 있으면은 이걸 또 생략할 수 있도록 하고 있다는 게 인제 민노총은 근데 이 경나 경노사위에 참여하지 않았어요",
  "네. 사실은 그래서 반대 입장을 좀 피력을 하고 그랬는데 예",
  "그런 점이 좀 아쉬워요",
  "민주 노총도 경노사위에 참여를 해서 자기 목소리를 분명히 내고 했으면 얼마나 좋았을까 싶죠",
  "간단하게 이번주 마지막 뉴스 들어볼까요? 네. 이쯤되면 막 가자는 고노 일본 외무상입니다",
  "네네네. 아까 앞서 조고 저도 저 소개해 드렸는데 고노다로 이 사람 말이에요",
  "위안부 문제에 대해서 일본 국왕이 사과하면 된다는 문희상 국회 의장 발언에 대해서 이 막말을 쏟아 붓고 있어요",
  "지금 한일 의원 연맹에 회장까지 역임한 인간이 닝겐이라는 표현인데요",
  "닝겐이 그런 말을 하는 것은 극히 심각하다",
  "닝겐 네. 일본에서 그 닝겐이라고 하는데요",
  "닝겐 인간을 닝겐으로 발음하나 보죠? 네. 예. 자기를 낮출 때는 그런 표현을 쓰기도 하지만 네",
  "그걸 상대방한테 이 표현을 쓸 때는 굉장히 모욕적이고 멸시하는 용어입니다",
  "문희상 의장이 전에 이런 한일 회장을 역임했었다는 얘기죠? 역임한 인간이 이런 표현을 쓴 거죠",
  "역임한 인간 정말 외무상이라고 한 한 한다면 예",
  "말도 그 나라를 대표하는 얼굴 아니겠습니까? 그러니까요",
  "저작거리에 무슨 시종 잡배도 아니고 말이죠",
  "막말을 하시고 그러게 말입니다",
  "이런 닝간이 어딨습니까? 어디까지 가자는 건지",
  "두 눈 똑바로 지켜봐야 될 거 같고요",
  "네. 헤비메탈한 곡 들어보겠습니다",
  "팔십 년대 그룹 사운드죠? 티샴스에 매일 매일 기다려",
  "예. 아 힘찬 노래 잘 들었습니다",
  "김경래 피디가 이 노래를 왜 들려드렸느냐",
  "예. 이따가 삼 부 힘든 싱어에 오늘 삼 승에 도전하는 요요미 씨 있잖아요? 요요미 씨 음반 제작한 사장님이 티샴스에 건반 주자셨어요",
  "팔십 년대 이런 락 음악하시던 분인데 지금 밖에 요요미 씨하고 앞에 앉아 계신데 지금 보니까 많이 삭으셨네",
  "순수 청년 청취자께서 신청한 노래입니다",
  "이문세 나얼에 봄 바람 신청합니다",
  "날씨가 봄 날씨네요",
  "네. 지금 나갑니다",
  "이문세 나얼에 봄 바람 저는 삼 부에 힘든 싱어로 돌아오겠습니다",
  "오늘에 실검 티비에스에 피터팬 김진현 아나운서 나왔습니다",
  "심선애 할머니 별세 네. 전범 기업 미쓰비시를 상대로 법정 투쟁을 이어오던 근로 정신대 피해자 심선애 할머니가 향년 팔십팔 세로 어제 오후 별세하셨습니다",
  "심 할머니는 천구백사십사 년 오 월 미쓰비시로 강제 징용 됐는데요",
  "이십여 년간 파킨슨 병으로 투병 생활을 하신 심 할머니는 이천십사 년 다른 피해자 세 명과 함께 미쓰비시를 상대로 손해 배상 소송을 진행해 왔습니다",
  "이 사건 심리를 맡은 일이 심 재판부는요",
  "심 할머니에게 일억 원을 배상하라는 승소 판결을 내렸지만 미쓰비씨 측이 상고해서 대법원 확정 판결을 남겨두고 있었는데요",
  "좋은 결과를 보지 못하고 떠나셔서 너무 안타깝습니다",
  "삼일절 특사 명단이 발표됐나요? 네. 법무부가 삼일절 특별 사면과 복관 감형 대상자 사천여 명에 명단을 최종적으로 확정했다고 전했습니다",
  "주요 정치인 등은 이번 특사에서 제외된 것으로 알려졌는데요",
  "이로 인해 이석기 전 통합 진보당 의원 한명숙 전 총리 이광제 전 강원 지사와 국정 농단 촛불 집회 및 태극기 집회 관련 사범도 사면 명단에서 빠졌다고 합니다",
  "이번 삼일절 특사에는 대부분 교통 법규와 사기 등 민생 사범 위주로 사천여 명이 포함됐다고 하는데요",
  "또 한일 위안부 집회 세월호 집회 등 칠 대 집회 사범 가운데 형량이 가벼운 백여 명도 특사 명단에 이름을 올렸습니다",
  "세 번째 고위 공직자 재산 공개 뭔 얘기예요? 네. 정보 공직자 윤리 위원회는 지난 해 십일 월 임용이나 승진 등으로 신분 변동이 발생한 전 현직 고위 공직자 서른다섯 명에 재산 등록 사항을 관보에 공개했습니다",
  "현직 고위 공직자 중에서는 한명진 방위 사업청 사장에 재산이 삼식억육천만 원으로 가장 많았고 조명례 환경부 장관이 이십억사천만 원 신명식 농림 축산 식품 교육 문화원장이 십팔억칠천만 원으로 그 뒤를 이었습니다",
  "기아차 통상 임금 소송 네. 정기 상여금을 통상 임금으로 인정해 달라는 기아 자동차 근로자들에 주장에 대해서 법원이 조금 전에 열린 항소심에서도 이를 인정했습니다",
  "다만 중식비 등 원심에서 인정한 일부는 제외돼서 통상 임금에 범위는 일 심보다 줄어들었는데요",
  "근로자들이 주장한 가족 수장도 통상 임금에서 제외됐습니다",
  "이에 따라 임금으로 지급해야 할 미지급액은 일 심에서 인정한 사천이백이십삼억 원보다 다소 줄어들었습니다",
  "또한 기아차 측은 노조에 추가 수당 요구가 회사에 경영에 어려움을 초래해서 신의 성실에 원칙에 위반된다고 주장했지만요",
  "일 심에 이어 이 심도 사측 주장을 받아들이지 않았습니다",
  "네. 지구상 가장 큰 꿀벌 이런 실검이 있네요? 네. 멸종된 것으로 알려졌던 지구상 가장 큰 꿀벌종인 윌리스 거인 꿀벌에 살아있는 개체가 인도네시아에 한 섬에서 삼십팔 년 만에 발견됐다고 합니다",
  "발견 당시 이 거대 꿀벌은요",
  "지상 이 미터 높이에 흰 개미집을 둥지로 삼고 있었다고 하는데요",
  "이 벌은 천팔백오십팔 년 네. 인도네시아 바칸 섬에서 처음 벌을 발견한 영국인 탐험가 알프레드 러셀 월리스네요",
  "월리스에 이름을 땄고요",
  "이 거대 꿀벌은 암컷에 경우 다 자라면 몸 길이가 최대 사 센티미터 날개 길이는 육 점 삼오 센티미터에 이른다고 합니다",
  "큰 몸집 이외에 생애 주기 같은 다른 특징 등은 아직 알려지지 않았습니다",
  "천팔백오십팔 년 네",
  "이때면은 우리나라 임금이 이제 철종 임금 때네",
  "미국 로스앤젤레스에 눈 네. 미국 로스앤젤레스와 그 인근에 현지 시간으로 이십일 일 이 지역에서 좀처럼 보기 어려운 눈이 내려서 화제가 되고 있습니다",
  "로스앤젤레스시에서 눈이 내린 건요",
  "지난 천구백육십이 년 일 월 이후에 오십칠 년 만에 처음이라고 하는데요",
  "캐나다 앨버타에서 시작된 이상 저온 현상이 이 지역까지 영향을 끼쳤기 때문이라고 합니다",
  "엘에이에 눈이 왔대요",
  "자 지금까지 실시간 검색어 뉴스 살펴 봤습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 상식도 쌓을 수 있는 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조에 시간이죠",
  "트럼프 대통령과 김정은 국무 위원장에 이 차 북미 정상 회담이 닷새 앞으로 다가오면서 하노이 안 팎에서 분위기가 점점 달아오르고 있습니다",
  "정상 회담이 열릴 베트남 하노이에서는 북미 당국자들에 의전과 의제 협상을 투트랙으로 진행하면서 성공적인 회담 개최를 위해 준비에 박차를 가하고 있는데요",
  "이런 가운데 북중 접경인 중국 단동을 통제하는 동향이 포착돼서 김정은 위원장이 베트남에 가기 위해 열차로 북중 궁격을 국경을 넘는 게 아니냐는 관측도 나오고 있습니다",
  "북미 정상 회담에 공식 로고가 베트남 하노이에서 오늘 첫 공개됐는데요",
  "공식 로고엔 이 새를 중심에 두고 두 나라 국기에 공통으로 들어간 별을 배치했습니다",
  "공식 로고에 들어간 새가 과연 어떤 샌지 맞춰주세요",
  "네. 기차타고 베트남 갈라면요",
  "삼 박 사 일 걸려요",
  "삼 박 사 일 삼 박 사 일이나 기차로 가기는 너무 멀 거예요",
  "이번 회담 공식 표어가 네",
  "지속 가능한 평화를 위한 파트너십이라고 하는데 맞습니다",
  "허라양 허라양 너 왜 거기 숨었어? 얘기해 볼래? 허라양 제가 오늘 정답인 이 새에게 북미 정상 회담 공식 로고에 들어간 소감을 한 번 물어보겠습니다",
  "이제는 새 언어 번역까지 네",
  "아 정말 허라양 많이 많이 발전하고 있어요",
  "김진현 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 그리고 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "너. 김진현 아나운서 오늘도 고생 많았습니다",
  "네. 잠시 후에 힘든 싱어 할 건데요",
  "지난 번에 나왔던 힘든 싱어 영탁이 부릅니다",
  "니가 왜 거기서 나와",
  "국내 최초 짠내나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어 방송 활동은 좀 뜸하지만 노래 실력만큼은 명품 가수 숨겨진 강호에 고수들을 만나는 시간입니다",
  "지난 주에 삼십이 년 무명 가수 아버지에 한을 풀어주겠다는 효녀 가수 요요미 씨가 를 벗고 이 승에 올랐습니다",
  "제 왼쪽에 앉아있습니다",
  "요요미 씨 자 그리고 오늘 요요미 씨에 진검 승부를 겨룰 힘든 싱어 도전자는 요요미 씨 옆에 그 왼쪽에 이렇게 앉아있습니다",
  "자 소개해 드립니다",
  "가수에 꿈을 안고 무작정 상경했지만 먹고 살기 위해서 딸기 하우스에서 일을 해야만 했답니다",
  "딸기 하우스 온도 사십이 도 더위와 함께 가수에 꿈도 희미해져 갔는데요",
  "그러나 포기하고 싶었던 그 순간에 고생하는 어머니를 보고 다시 힘을 냈댑니다",
  "데뷔 팔 년 만에 가수에 꿈에 한 걸음씩 다가서고 있는 힘든 싱어 천재원 씨 나왔습니다",
  "우리 허리케인 라디오 청취자 여러분 열심히 노래하는 가수 천재원입니다",
  "네. 아주 핸섬한  씩씩한 남자 청년이 쫙 앉아있어요",
  "네. 딸기 농사를 언제까지 지은 거예요? 제가 노래를 벌써 한 지가 구 년이 됐는데요",
  "어~ 제가 노래하다가 너무 어려워서 이 년 정도 쉬면서 이런 저런 일 다 하다가 네",
  "딸기 농사를 지은 게 아니라 딸기 하우스 뼈대 만드는 일을 했거든요",
  "아 하우스 예. 딸기 하우스 골조 만드는 그렇죠",
  "딸기는 구경도 못했습니다",
  "아 저 원래 여덟 동을 하기로 계약을 했었는데 네",
  "제가 한 동 하다가 다시 노래할 수 있는 기회가 생겨서 지금 노래한 게 지금 이 년 밖에 다시 안 됐어요",
  "오늘도 라디오도 나오게 돼서 너무 감사합니다",
  "그 그 하우스 짓는 그런 업을 갖고 있으면서 인생을 배웠다고 하시는데 뭘 배웠어요? 제가 딸기 하우스에서 일을 하면서 어 이제 노래에 대해서 미련을 버리고 싶어서 목소리를 진짜 목소리가 안 나와야 좋겠다 싶어서 담배까지 폈었거든요",
  "그런데 온도가 사십이 도가 넘다 보니까 너무 너무 힘이 든데 이거를 어떻게든 하다 보니까 이겨낼 수가 있겠더라고요",
  "내가 이것도 이겨낼 수 있는데 노래에 다시 도전하면 다시 한 번 멋있게 도전할 수 있지 않을까 이런 생각이 들어서 어 정말 딸기 하우스에서 가르침을 많이 받았죠",
  "내가 그렇게 힘든 일도 해 봤는데 뭘 못하겠냐",
  "자 그러면 자 허리케인 라디오 청취자 여러분들한테 천재원 네. 성은 천 씨고 이름은 재원이에요",
  "천재원 이름 석 자 확실히 알려주세요",
  "삼십 초 피알을 한 번 해보겠습니다",
  "노래할 때 가장 행복한 잠깐만 잠깐만 잠깐만 네",
  "천재원 씨가 미는 곡이에요",
  "알랑가몰라 네. 맞습니다",
  "제목이 알랑가몰라 자 지금부터 천재원 이런 가수다",
  "삼십 초 피알 스타트 네. 노래할 때 가장 행복한 남자 그리고 노래해서 가장 행복한 남자 가수 천재원입니다",
  "제가 다른 분들보다 잘생겼다",
  "목소리가 좋다라고 할 수는 없지만 진심을 다해서 노래하는 가수 천재원 많이 기억해 주시고요",
  "제 노래 알랑가몰라도 많이 기억해 주시면 감사하겠습니다",
  "오늘 너무 너무 감사합니다",
  "뭘 몰라요? 알랑가몰라 어~ 모르는 게 참 많더라고요",
  "제가 어 연인뿐만 아니라 엄마든 친구던 이렇게 하고 싶은 얘기가 있을 때 네",
  "어 어떤 얘기를 건네고 싶은데 직접적으로 못할 때 예",
  "어~ 내가 너를 위해서 이렇게 한 거 알랑가몰라 내가 어제 너를 위해서 뭘 사온 거 알랑가몰라 내가 어떻게 너를 그렇게 좋아하고 아끼는지 알랑가몰라 이런 얘기를 하다보니까 어 이런 노래를 만들면 좋겠다",
  "생각을 해서 제목을 알랑가몰라로 그 드릴 건 없고 명함이나 하나 받으세요",
  "요요미 씨 제가 지난 번에 드렸나? 아 아니에요",
  "하나 더 저 저 안 주셨는데 이거 드 그냥 넣어두세요",
  "자 그러면 여기서 지난 주 챔피언 칠 대 가왕에 도전하는 요요미 씨 모시겠습니다",
  "아 네. 여러분 반갑습니다",
  "요미요미 요요미입니다",
  "어이구 위풍당당 위풍당당 작곡자 이름이 뭔지 아세요? 혹시 최가 천가 요가가 아니고 엘가 엘가 엘가 이렇게 외워두면 금 안 잊어버리더라고 네. 진짜 안 잃어버려요",
  "영국에 작곡가 예예",
  "엘가에 위풍당당 자 오늘 요요미 씨 네",
  "오늘 삼 승 거두면 칠 대 가왕이 되는 거예요",
  "허리케인 라디오 아 네네",
  "어제 무슨 꿈 꿨어요? 아니요",
  "저 꿈도 안 꾸고 그냥 잘 잤어요",
  "아 잠을 그러면 더 목소리 좋아지셨겠네",
  "아니 오늘은 뭔가 이 좀 이상해요",
  "제가 어 오늘 삼 승 할 거예요? 말 거예요? 어~ 할까요? 그걸 저한테 물어봐요? 하고 싶 아이 오늘도 그냥 즐기다 가겠습니다",
  "뭘 또 갑자기 겸손 모드 알겠어요",
  "자 자 긴장들 하지 마시고 네",
  "지금부터 본격적인 대결 시작할게요",
  "그리고 천재원 씨 이거 네",
  "처음 보죠? 아 네. 처음 봅니다",
  "이거 십억 짜리 아 십억이요? 예",
  "아 그러면 조금 퀸 있죠? 영국에 네네",
  "그 퀸 그 프레디 머큐리 형님이 쓰던 거 아 그 노래하다가 십억 짜리요? 그거하고 비슷한 아 비슷하게 만든 플라스틱 금관이에요",
  "아 네네. 알겠습니다",
  "느낌이 다르지만 느낌이 다르더라고요",
  "이제 시 시가는 천 원이지만 사실상은 액수는 한 십억 정도되는 아 가치는 십억 원 빌리언 네. 잘 알겠습니다",
  "일 승하는 하면 이거 쓰고 가는 거고 아 천억짜리 노래도 들을 수 있고 그런데 네",
  "이거 오늘 지잖아요? 이것도 못 써보고 알랑가몰라도 끝 곡으로 못 나가는 거예요",
  "아 그럼 더욱더 열심히 해야겠네요",
  "알라가 모르겄어요? 알겠습니다",
  "자 본격적인 대결 시작하겠습니다",
  "삼 승에 성공해서 칠 대 가왕에 등곡하고 끝 곡으로 이 오빠가 나가 이 오빠 뭐야가 나갈거냐",
  "아니면 천재원 씨가 새로운 일 승이 돼서 알랑가몰라가 나갈지 두 분 라이브 들으시고요",
  "이 분이 진짜 숨은 실력자다 하는 가수한테 청취자 여러분이 직접 투표해 주시기 바랍니다",
  "지금 세 시 이십이 분인데요",
  "오십 분까지 그러면은 삼십이 분이죠? 그죠",
  "삼십이 분 동안 자 말머리에 요요미 또는 천재원 천재원 또는 요요미 달으셔 가지고요",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 보내주세요",
  "청취자 여러분이 배점이 칠십 점입니다",
  "자 그럼 도전자 노래부터 들어볼게요",
  "천재원 씨 어떤 노래 준비해 오셨어요? 어~ 제가 남자라는 이유로라는 노래 준비해 봤습니다",
  "남자라는 이유로 네",
  "조항조 씨 노래네요? 네. 맞습니다",
  "조항조 형이 저희 프로그램 나와서 이 노래 라이브로 들려주셨었는데 오늘 이 노래 고른 이유가 있다면요? 어 이유가 제가 남자라는 이유로 못했던 게 너무 많더라고요",
  "그래서 이 가사가 아직 어린 나인데도 공감이 많이 돼서 네",
  "첫 곡으로 좀 준비해 봤습니다",
  "오늘에 일 승 도전자 천재원 씨가 부릅니다",
  "남자라는 이유로 박수  여러분 유튜브로 가수들 음악 감상하세요",
  "천재원 씨가 노래하기 위해서 섰습니다",
  "네. 힘든 싱어 오늘 일 승에 도전하는  천재원 씨가 조항조에 남자라는 이유로   어 노래 우와 목소리도 좋으시고 네",
  "많은 그 이 노래에 기교라고 그럴까요? 예. 이러고 어떻게 하는 거예요",
  "다시 한 번 해 봐요",
  "어 그거 어떻게 거예요? 아 그거 다시 한 번요? 네네",
  "우와 이러고  오와 그거 어떻게 하면 거기서 바이브레이션이 나올까요? 제가 이거를 예",
  "이 노래를 원래 좋아했었는데 네",
  "그 부분을 그렇게 부르질 못하다가 네",
  "딸기 하우스에서 제가 이거를 터득했어요",
  "그때 사십이 도에서 네. 사십이 도에서 땀도 많이 나고 예",
  "정말 그때 많이 울어가지고 음 그때 이 노래가 너무 와닿아서 많이 부르다 보니까 이게 자연스럽게 되더라고요",
  "울면서 그러면은 울어 그러고 하셨구나",
  "막 그때는 사실 욕을 했었죠",
  "욕을  내 인생이 왜 이렇게 그러다 보니까 이렇게 끓는 소리가 나더라고요",
  "그 팝송 가수 중에 가래 끓는 아저씨 있잖아요",
  " 오히려 더 잘하시네요",
  "요요미 씨 해 봐요",
  "루이 암스트롱 아 죄송합니다",
  "생각보다 안 돼요",
  "될 거 같은데 자 청취자 님께서 천재원 씨 노래 듣고 문자도 보내주고 계신데 몇 분 소개해 드릴게요",
  "일팔공사 님인데 묘한 매력에 운전을 멈추고 노래를 듣습니다",
  "행운이 함께 하시길 바라요",
  "천재원 화이팅 아유 감사합니다",
  "일이팔칠 뭐라 내 고향 목포 출신 가수 나와부렀네",
  "나와부렀 천재원 화이팅 예",
  "목포세요? 어 제가 태어난 거는 광명인데요",
  "초 중 고 지금 엄마도 목포에 계시고 거의 고향이 목포죠",
  "엄마 지금 듣고 계세요? 엄마 지금 일하느라 못 들으실 수도 있고 몰래 지금 화장실에서 들으실 수도 있을 거 같아요",
  "엄마한테 한 마디 해 봐요",
  "엄마 몰래 화장실에서 듣고 있다면 어~ 엄마 일이 중요하니까 빨리 가서 일에 매진했으면 좋겠고  아들이 열심히 해서 뭐 아들이 그래요? 끝까지 들으라 그래야지",
  "엄마 이렇게 제가 방송에 나오는 거 목소리 하나 듣는 거 하나 하나하나마다 감사해하시는데 오늘도 이렇게 감사한 허리케인 라디오에 나왔습니다",
  "엄마도 오늘 다치지 말고 끝까지 행복하게 일 끝내고 저녁에 통화해요",
  "어우 무슨 일을 하시는데 다치지 마시라고 그래요? 어~ 지금 사실 다칠 일은 아닌데요",
  "어~ 전화 상담하시는데 아 감정 노동자시구나",
  "그거에 많이 조금 힘들어하셔서 아 그렇죠",
  "또 육사삼사 님께서는 안녕하세요? 노래로 감동을 주는 미남 가수 천재원 님에 노래 들을 때 삶에 에너지가 됩니다",
  "효자로도 소문난 가수님 열심히 응원합니다",
  "티비에스 라디오 좋은 방송에 초대되신 거 축하드립니다",
  "아이 저희가 고맙죠",
  "네. 자 여기까지 했고 자 이번에는 오늘 이기면은 인제 예",
  "칠 대 허리케인 라디오 힘든 싱어 가왕에 등극을 하는 거고 요요미 씨 네",
  "노래 바로 들을게요",
  "오늘 어떤 노래 준비하셨어요? 아 오늘 아 굉장히 난이도가 어려운데요",
  "방탄소년단 분들에 디엔에이 준비해 봤습니다",
  "야 방탄소년단 비티에스 네네",
  "어 지난 주에 블랙핑크 태양 오늘은 인제 방탄소년단 네",
  "오늘도 트로트 필로 나오나요? 네네. 그럼요",
  "요요미 씨가 부르는 비티에스에 디엔에이 들어보겠습니다",
  "오  율동까지 하는 거예요? 지금 네",
  "네. 아유 잘 들었어요",
  "방탄소년단 디엔에이 예. 저는 정말 야  이거 가수들이 노래할려면은 수 수많은 청중이 앞에 있고 그래야지 흥도 나고 그럴 텐데 아이고 숨차네요",
  "네. 야 혼자서 이렇게 요요미 씨 율동도 하고 그러는 게 참 쉬운 일이 아닌데 예? 감사합니다",
  "예. 저기 동구리 청취자께서 율동이 너무 귀여워요",
  "어 아 아주 녹았구나",
  "자 유튜브로 저 보이는 라디오 보십쇼",
  "어유 오백오십여섯 분이 와서 보고 계시네요",
  "오 보통 저 혼자 있으면은 한 이백 분 들어와 계시는데 거의 한 세 배 정도 가까이 들어오고 계십니다",
  "또 다른 청취자 어머 이 여자가 폐가 몇 개예요? 숨 쉬는 거예요? 안 쉬는 거예요?  대단합니다",
  "제 별명이 물고기예요",
  "물고기 아  폐활량이 좋으신가 봐요",
  "육팔오칠 님이 요요미 씨 꾼이시네",
  "와 그러고 또 다른 분은 요요미 씨 아이돌을 이런 느낌으로 들으니까 색다르고 좋네요",
  "두 분 다 각자 매력이 있어서 우열을 가리기 힘들지만 전 아미로서 방탄에 아이돌을 부르신 요요미 씨에게 투표합니다",
  "아미 예. 아미 저도 알아요",
  "뭔지 팬 이름을 아미라고 그러는 거 아니에요? 그죠? 맞습니다",
  "그 저 밖에서  살짝 비디오 찍으시는 분은 어느 분하고 같이 오신 거예요? 요요미 씨 하고 온 거예요? 천재원 씨 하고 온 거예요? 아 저랑 같이 오신 분입니다",
  "어느 어떤 분이세요? 아 저 아직 매니저분이 없어가지고요",
  "제 팬카페 매니저분이신데 이렇게 가수가 활동하는 영상을 좀 찍으면은 도움이 될 거 같다고 예",
  "도움을 주러 와주셨습니다",
  "야 비디오 비디오 브이씨알 기기로 촬영하는 장면도 참 오랜만에 본다",
  "어제요? 오늘 처음 찍는 거예요",
  "정말로 아니 힘든 싱어가 돈이 어딨다고 저런 걸 샀어요",
  "그래? 그러니까 힘든 싱어죠",
  "힘들어서 아까 그 피디님께서 말씀하셨는데 너 왜 이렇게 옛날 걸 샀니 했는데 예",
  "어 조금 오래된 모델인데 중고로 사셨구나",
  "아 새 건데 조금 오래된 음 기계를 샀어요",
  "옛날 버전을 요요미 씨는 저기 티샴스 하셨던 분 사장님  네",
  "예. 아까 제가 좀 삭았네요",
  "청취자분께서 들었어요",
  "재밌다고 농담한 거 알죠? 아유 당연히 알죠",
  "자 사이사사 님께서요",
  "이거 노래 평이 아니고 김포 교통 제보 주셨어요",
  "김포에서 일산 방면 김포대교 중간 쯤이랍니다",
  "중앙 분리대에 휘어진 철근이 떨어졌대요",
  "김포대굔데 일산 방면으로 중간에 중앙 분리대 철근 떨어졌대요",
  "또 다른 분께서 오 아미를 알다니 아 누가 우리 앵디를 구한말이라 했던가  예. 이가희 아나운서가 저보고 맨날 구한말이라고 놀리는데요",
  "예. 아미 저도 알죠",
  "자 잠시 교통 상황 알아보고 와서 이 차전 계속 하다르 하겠습니다",
  "서바이벌 힘든 싱어 삼 승 칠 대 가왕 도전하는 지난 주 챔피언 요요미 씨 그리고 오늘에 새로운 도전자 천재원 씨 두분과 함께 계십니다",
  "두 번째 이 라운드 대결 바로 갈게요",
  "청취자 여러분께서도 노래 들으시고요",
  "많이들 보내주고 계십니다마는 이 두 번째 노래 들으시고요",
  "요요미 또는 천재원 이렇게 이름 달으셔가지고 티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡으로 문자보내주십쇼",
  "자 이 라운드 시작할게요",
  "지금 세 시 사십 분 다 됐는데 자 이번에도 이 라운드도 천재원 씨 네",
  "먼저 어떤 노래 들려주실 거예요? 나훈아 선생님에 고장 난 벽시계 한 번 불러보겠습니다",
  "아 고장 난 벽시계 힘든 싱어들이 많이 부르는 곡인데 이게 천재원 버전에 고장 난 벽시계 기대 한 번 해 보겠습니다",
  "나훈아에 고장 난 벽시계 박수  어 천재원 씨도 율동 오케이 사십이 도 무더운 비닐 하우스에서 배운 율동이에요",
  "일 승에 도전하는 천재원 씨가 나훈아에 고장 난 벽시계 열창하고 계십니다",
  "고장 난 벽시계 천재원 씨가 불렀습니다",
  "자 지금 사십이 분이에요",
  "자 이번에는 이 라운드 요요미 씨 라이브 이어지겠습니다",
  "두 번째 선곡 뭘로 했어요? 요요미 씨 아 되게 극과 극 선곡인데요",
  "음 이미자 아까 비티에스 했고 네. 이미자 아 이미자 선생님 네",
  "선생님에 동백 아가씨 준비해 봤습니다",
  " 이 노래가 참 옛날 노랜데 예?  요요미 씨 이거 육십사 년에 나왔대요",
  "요요미 씨가 태어나기도 한참 전 육십사 년이면 저도 다섯 살 밖에 안 됐을 땐데 진짜 아 요요미 씨 선곡이 정말 이 동서고금을 왔다 갔다하고 있습니다",
  "그죠? 아 시대와 장르 초월입니다",
  "자 요요미 씨가 부릅니다",
  "이미자에 동백 아가씨 박수   요요미 씨 이미자 씨에 동백 아가씨 부르고 있습니다",
  "요요미냐 천재원이냐 천재원이냐 요요미 여러분 문자 보내주십시오",
  "청취자분께서 요요미 가왕 가자 노래 진짜 잘하네요",
  "같은 노래 잘하는 사람으로서 경의를 표합니다",
  "가로 열고 앵디 님 버전 이게 무슨 말씀인지 모르죠? 네네",
  "제가 노래 잘하는 가수 노래틀고 나면 제가 꼭 같은 가수로서 아 네네",
  "또 다른 청취자께서 요요미 귀요미 네",
  "동백 아가씨 꼬마 이미자인 줄 한 표 보냅니다",
  "아 꼬마 이미자 좋다",
  "꼬마 이미자  옛날에요",
  "구한말 때 이 텔레비전에 이미자 씨가 흑백 테레비에 나오잖아요",
  "그러면 저희 엄 부모님께서 야 이미자 나왔다",
  "정말 대단했던 가수예요",
  "지금도 대단하십니다마는 네네",
  "또 다른 분은 천재원 가수 최고에 인성과 노래 너무 좋습니다",
  "또 다른 분 아 요요미 씨 네. 네네",
  "노래 짱 고향이 청주네요",
  "청주예요? 네. 충청북도 청줍니다",
  "오 거기 태어나시기도 네네네",
  "청주 쭉 학창 시절도 거기서 보내시고 예",
  "청주에 특산물이 뭐 있어요? 특산물이요? 네",
  "청주는 솔직히 어~ 삼겹살 거리에 네",
  "삼겹살 그리고 짜글이라고 있어요",
  "짜글이 아 짜글이 맛있죠",
  "네. 짜글짜글하게 끓인다고 그 김치 찌개 같은 건데 돼지고기를 아 김치 찌개 약간 더 국물에 인제 고기랑 예예",
  "어 김치에 더 배여들게끔 더 이렇게 짜글짜글 끓인다고 짜글이라는 게 음식이 있어요",
  "짜글이 예. 무슨 시장에 있다고요? 어~ 서문동이라는 서문 시장에 서문 시장 어 그랬구나",
  "자 이 무명 가수 삼십이 년 하신 아버지는 잘 지내세요? 요요미 씨 아이 잘 지내시죠",
  "근데 근데 이번에 아니 아버지도 힘든 싱어 한 번 나오셔야 되는 거 아니에요? 진짜 삼십이 년 무명했으면 얼마나 힘드셨겄어",
  "누구보다 잘 아시죠",
  "저희야 아버지한테 눈가 촉촉해졌어",
  "아버지한테 한 마디 해 보세요",
  "아니 아니 원래 촉촉해요",
  "네네. 아 아빠 어~ 지금 이길랑가 모르겠지만 어~ 더 열심히 하는 딸 될 거고 너무 걱정하지 말고 잘 하고 있으니까 어~ 당찬 딸이니까 그냥 옆에서 응원만 해줘",
  "오늘 저녁에 내가 또 전화할게",
  "요요미 씨 아버지에게 했으니까 요번엔 천재원 씨 아까 엄마 얘기도 했지만 네",
  "그 여기 저희 작가들이 취재한 거 여기 써 있는 거 보니까 가수에 꿈 포기하려고 할 때 어머니 덕분에 마음을 다잡았다",
  "그 얘기 좀 해줘 보세요",
  "아 제가 그때 이제 딸기 하우스 만들 땐데요",
  "엄마를 정말 오랜만에 보러갔어요",
  "저도 딸기 하우스에서 일하고 엄마도 다니던 직장 그만두고 순대 공장에서 일을 하셨었는데 네",
  "노동을 하시다 보니까 정말 오랜만에 봤는데 이십 키로 넘게 살이 빠져계시더라고요",
  "순대 공장에서 일을 하셨을 때 네. 정말 한 달 만에 뵙는데도 빠져계셔서 엄마가 이렇게 계속 마르면 안 되겠다",
  "음 그래서 내가 사십이 도랑 이겼으니까 다시 한 번 노래를 해 보자",
  "도전했던 게 오늘 또 이렇게 노래를 하고 있어서 너무 감사합니다",
  "네. 어머니가 많이 좋아하시겠네요",
  "네. 너무 요즘은 진짜 대한민국을 넘어서 어 이 지구에 계시는 오십 대 어머님들 중에 가장 크게 웃고 계시는 거 같아요",
  "저기 팬카페 총무님도 오시고 어 그래요",
  "팬도 많이 생기신 거 같은데요",
  "많이 좀 알아봐요? 어~ 요즘 진짜 감사하게 조금씩 알아봐 주셔가지고 네",
  "요즘 다닐 때 항상 멋있게 하고 다니고요",
  "어  예전에 슬리퍼만 신고 다니다가 예",
  "요즘 화장도 하고 나가고 슈퍼도 계란 하나 사도 파운데이션도 바르고 아니 지금 화장한 거예요? 파운데이션 살짝 발랐습니다",
  "아 그래요? 어  요요미 씨는 어때요? 지금 저기 많이 좀 알아보고 그래요? 팬 분들이나 낯선 분들이 음 저는 아 요요미 씨 아니에요? 뭐 이런 거 없어 있어요? 어 있긴 한데요",
  "아직 부족 많이 부족해서요",
  "많이 더 열심히 하겠습니다",
  "아 자 그 이 잠시 후에 저희가 네",
  "오십삼 분까지 인터뷰 래요",
  "한 이 분 남었으니까 오늘 두 분 노래 듣 어떻게들 들으셨는지 한 번 평가를 해 볼까요? 천재원 씨가 먼저 요요미 씨 노래 어 저는요",
  "진짜 평가가 아니라 아까 그 생각이 들었었는데요",
  "제가 제 친구분들이 친구들이 인제 혹시 아이돌 여가수를 만나면 꼭 사인을 받아달라고 항상 요청을 했었어요",
  "근데 나는 트로트 가수기 때문에 아이돌을 만날 일이 없다",
  "그런데 오늘 진짜 거짓말이 아니고 꼭 사인을 하나 받아가고 싶어요",
  "요요미 씨 사인을 그 정도로 정말 오늘 이미자 선생님 노래도 그렇고 네",
  "비티에스 노래도 그렇고 너무 많은 색깔을 보여준 것 같아서 다시 한 번 진짜 팬이 됐습니다",
  "선배님 너무 좋게 들었습니다",
  "요요미 씨가 이번에는 천재원 씨 노래 실력 저는 항상 배울 점이 너무 많은 선배님이여가지고요",
  "그래서 노래 기술같은 거 아까 이런 거라든가 어어 이런 노래 기술을 좀 많이 배워가는 거 같아요",
  "그거는 어디서 배워야 된다고 그랬죠? 아까 사십이 도 숯불 찜질방 이런 데서 배워야 된다고 그랬죠? 제가 딸기 하우스 혹시 여름에 필요하면 눈물 흘리면서 팔 월에 일 하나 드릴게요",
  "일을 하나 드린다니 아직 일곱 동이 아 남았거든요",
  "아 요요미 씨한테 일을 준다는 거예요? 같이 가르침을 받기 위해서 아 거기가서 도 닦아야 돼요",
  "그 떨리는 바이브레이션을 같이 공부해 보자",
  "네. 자 잠깐 여러분 긴장 좀 푸시고 계세요",
  "두 분 중에 인제 한 분 승자가 되는데 설사 떨어지더라도 예. 서운하게들 생각하지 마세요",
  "패자부활전도 있고 그러고 그러니까 예. 예. 두구두구두구두구 결과 발표한 시간이에요",
  "청취자분들 응원 문자가 칠십 퍼센트고요",
  "제작진이 삼십 퍼센트 그래서 우승자 뽑는데요",
  "자 우승하면 본인에 노래가 끝 곡으로 나가고 그럽니다",
  "네. 그 요요미 씨가 삼 승 성공해서 칠 대 가왕이 될 거냐",
  "천재원 씨가 새로운 일 승자가 될 거냐",
  "청취자 여러분은 어느 분에 손을 들어줬을까요? 아이 오늘도 아주 치열했댑니다",
  "문자도 엄청 많이 들어왔고요",
  "자 오늘에 우승자는  할아버지가 오늘에 우승자는 요요미  네. 칠 대 가왕 탄생했습니다",
  "허리케인 라디오 제가 우승자한테 왕관을 씌워드릴게요",
  "요요미 씨 이거 쓰세요",
  "아이고 소감 한 마디 칠 대 가왕 되신 거 아 너무 감사드리고요",
  "약간 눈물날라 그러는데 음 아버지가 좋아하시겄네요",
  "네. 저희 아빠께서 너무 좋아하실 거 같고 어~ 허리케인 힘든 싱어 청취자 여러분들 어~ 여기 최일구 선배님도 많이 사랑해 주시고요",
  "그리고 천재원 선배님도 많이 사랑해 주세요",
  "천재원 씨도 청취자 여러분 응원 문자 많이 보내셨는데 아깝게 우승을 놓치셨어요",
  "한 마디 해 주시면요",
  "어~ 저는 출연 자체가 너무 감사하고요",
  "오늘 또 이런 좋은 시간들 만들어주셔서 감사하고 열심히 노래하는 천재원 되겠습니다",
  "첫 번째 도전해서 지면 패자부활전 또 기회 있으니까 또 다음에 또 봐요",
  "칠 대 가왕이 되신 요요미에 이 오빠 뭐야 이 노래 들으면서 다 같이 인사드리겠습니다",
  "천재원 씨 요요미 씨 오늘 나와주셔서 감사합니다",
  "저도 인사드려야 될 거 같습니다",
  "오늘 실검 퀴즈 정답은 비둘기고요",
  "당첨자 명단 홈페이지에 올려 놓겠습니다",
  "토요일도 신나게 웃어보겠습니다",
  "하나 둘 셋 대부분 사람들은 삶을 마치 경주라고 생각하는 듯 해요",
  "목적지에 빨리 도달하려고 헉헉거리며 달리는 동안 주변에 있는 아름다운 경치는 모두 놓쳐버리는 거예요",
  "소설 키다리 아저씨에 나오는 얘긴데요",
  "정신없이 살다가 문득 그런 생각 해 봅니다",
  "이렇게 바쁘게 뛰다가 경주가 끝날 때 쯤에 빨리 도착하는 건 별 의미가 없다는 걸 깨닫게 되는 건 아닌가 저도 계속 경주 중에 있지만요",
  "행복은 먼 훗날에 있지 않다고 합니다",
  "지금 이 순간에 있다고 하죠",
  "꿈을 이루는 것도 중요하지만 꿈을 꾸는 순간도 소중합니다",
  "목적지에 빨리 가는 것도 중요하지만 즐겁게 가는 건 더 중요합니다",
  "이 월 이십삼 일 토요일 즐겁게 시동거셨습니까? 좋은 음악 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 선곡 대마왕 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "스티비 원더 아이 저스트 콜 투 세이 아이 러브 유  스티비 원더 형님 노래 정말 원더 합니다",
  "원더 예. 정말 노래 잘해요",
  "이분 아이 저스트 콜 투 세이 아이 러브 유 그냥 걸었어",
  "너한테 사랑한다 이야기할라고 우리나라 대중 가요도 이런 거 있잖아요",
  "임종하 씨가 그냥 걸었어 예. 그 노래가 또 딱 떠오르네요",
  "원더 형님 노래 듣다 보니까 최일구에 허리케인 라디오 오늘도 두 시간 동안 여러분과 함께 달려보겠습니다",
  "잠시 후에는 댓글 속에 여론이 있다 각종 댓글 탐사 전문가 이성은 씨가 댓글로 보는 한 주 전해드리고요",
  "이 부 허리케인 음악반점에서는 빨랑이 배달부 박슬기 씨 라이브 배달부 아이큐 씨가 신속 정확하게 신청곡 배달해드릴 거고요",
  "삼 부에서는 아재 트리오가 전해드리는 세상 소식 응답하라 이공일구 이어지고요",
  "사 부에서는 이미윤에 희희낙락 함께 하겠습니다",
  "안녕하셨어요? 네. 안녕하세요? 일주일 잘 지내셨습니까? 예. 잘 버텼습니다",
  "공부는 잘 되고 있습니까? 다음 주에 개강입니다",
  "비보를 전달해드립니다",
  "아 목소리가 확 우울해지지 않았나요? 바쁘시겠네",
  "예. 제가 공부하랴 방송하랴 사서 왜 이 고생을 하는지 아무도 모르겠습니다",
  "해 놓으면 좋은 거죠",
  "뭐 그렇습니까? 네",
  "자 이승원에 댓글로 보는 한 주 이번주 뜨겁게 달궜던 첫 번째 뉴스 뭡니까? 아 정말 화가 나는 뉴스가 또 나왔어요",
  "뭔데요? 네. 서울 이대 목동 병원에서 신생아 네 명이 집단으로 숨진 사건 여러분들 기억하시죠? 예예예",
  "그게 이천십칠 년 말에 있었던 사건이에요",
  "이게 한 명도 아니고 네 명이나 숨졌는데 그랬죠",
  "음 주사제를 부실하게 관리하다가 신생아들이 바이러스 감염으로 숨지게 했단 혐의로 의료진 일곱 명이 당시 재판을 받았습니다",
  "아 이때 참 떠들썩했잖아요",
  "네. 뭐 의사 간호사해서 일곱 명인데 법원이 지난 목요일 전원 무죄 판결을 내렸어요",
  "그게 말이 됩니까? 예",
  "이 주사제 부실 관리와 신상 신생아 사망 사이에 직접적인 관계가 입증되지 않았다라는 게 판사에 판시 내용입니다",
  "예. 누리꾼들 반응 어땠어요? 기본적으로 대부분 황당하다",
  "이렇게 하면은 병원 도대체 어떻게 가라는 얘기냐 예",
  "이런 반응들이 대부분이었어요",
  "네. 사람 넷이나 죽었는데 아무도 책임이 없다는 판결이 나왔군요",
  "참 시크한 판결입니다",
  "그렇지 않아요? 네. 그래요",
  "굉장히 냉소적인 반응 판사들에 판결이 참 아이러니하네요",
  "과실은 있는데 과실이 사망 원인이 아니라면 예",
  "그 원인을 도대체 어디서 찾으라는 겁니까? 글쎄 말이죠",
  "이 아이들 신생아들은 죽었는데 그러니까요",
  "지구 반대편에서 누군가가 데스노트에 아기 이름이라도 적어놨단 놓았단 얘깁니까 뭐 이러면서 또 분노를 하셨고 네",
  "고의가 아닌 이상 의료 행위로 인한 사고를 형사 처벌 대상으로 삼으면 안 된다라는 의사 협회에 발언은 굉장히 위험한 생각 아닌가요? 네",
  "또 이렇게 글 남겨주셨고 그래요",
  "네. 자기 자식 그러니까 판사를 얘기하는 거겠죠",
  "자기 자식이 죽어도 저럴까요",
  "돈이면 다 되는 세상 참 자식에게도 안 좋은 일입니다",
  "이런 얘기 있었고 다른 사람도 아니고 신생아들이니까 그러니까요",
  "네. 돈이 참 좋긴 좋네요",
  "이게 말이 되는 판결입니까? 어떤 분은 죽은 자는 있는데 죽인 사람은 없고 물건은 잃어버렸는데 가져간 놈은 없습니다",
  "병원에서 사람이 죽었는데 병원에서는 죽이지 않았다고 하고 죄는 있는데 죄는 없다고 하네요",
  "법원이 법원은 있는데 판사가 없는 거 같습니다",
  "긴글에 댓글을 남겨주셨습니다",
  "다들 뭐 화난다 이런 댓글이시네",
  "네. 이게 사실 한 명 정도라면 정말 예외적인 케이스라고 할 수 있는데 그러니까요",
  "네 명이 집단적으로 사망했잖아요",
  "그런데 아무도 책임지지 않는다라는 건데 일반인에 상식으로는 도저히 이해가 안 가고 제가 아는 의사한테 전화까지 했어요",
  "그랬더니 나도 의사지만 이거는 좀 그렇다",
  "얘기를 하시더라고요",
  "자 이승원에 댓글로 보는 한 주 두 번째 소식인데 육체 노동 가동 연한 삼십 년 만에 상향됐던 이야기네요",
  "이 대법원 판결이 나온 겁니다",
  "육체 노동자에 노동 가동 연한이라고 하는데요",
  "말이 좀 어려운데 한 마디로 사람이 언제까지 일을 할 수 있느냐",
  "이 기준이 되는 거예요",
  "그런데 대법원 전원 합의체에서 기존 육십 세에서 육십오 세로 상향하는 판결이 나왔습니다",
  "어~ 재판부는 이런 설명을 하고 있어요",
  "이 가동 연한을 만 육십 세로 보아왔던 견해는 더 이상 유지하기 어렵다",
  "이제는 특별한 사정이 없는 한 만 육십 세를 넘어서 육십오 세까지도 가동할 수 있다는 것이 예",
  "경험 측에 합당하다 이렇게 얘기를 했는데요",
  "가동 그러니까 이게 진짜 물건이에요",
  "사람 몸도 예. 가동 기계처럼 네",
  "저는 육체 노동 가동 연한 저도 육십오 세 인상된 거에 대해서는 네",
  "환영을 하는데 우리 이승원 씨는 가동 연한 몇 살로 전망해요? 개인적으로는 음 가동 연한 전 한 육십 세까지 아닐까 육십 세 지금도 비실비실해가지고 뭐 훗날 어떻게 아십니까? 네. 그런데 이거는요",
  "지금 육체 노동자라는 또 이제 직업군이 또 따로 있기는 있어요",
  "네네. 그런데 어찌 됐든 이게 보험금 지급액이 늘어나는 등 여러 가지 동반 상승 요인이 되거든요",
  "그리고 사회적으로도 인제 퇴직 문제도 있고 네",
  "상당한 파장이 예상되는 xx 맞물려 있어요",
  "네네. 그런 굉장히 중요하고 어려운 판결입니다",
  "앞으로 뭐 후속 조치들이 나오겠죠",
  "그렇게 되면 그렇습니다",
  "네. 댓글 어떻게 달렸어요? 다들 정년 얘기 말씀 많이 하셨어요",
  "네. 정년도 늘려야 하는 거 아닌가요? 기업 정년도 이제 육십오 세로 통일합시다",
  "어떤 분은 어~ 상식적인 판결입니다",
  "뭐 당연한 판결입니다 이런 반응들 대체로 많았고요",
  "어 인구 감소로 인한 그 노동 자원이 부족해서 그러는 건 이해는 하겠는데 네",
  "이 자본 주의 체제라는 게 인간에 노동력을 한 마디로 죽을 때까지 착취하려한다는 인상을 지울 수가 없습니다",
  "뭐 이런 그 또 인제 안 좋은 시각으로 보면 또 이런 생각을 또 갖게 되긴 하죠",
  "사람이 좀 뭐 어느 정도 몸이 건강할 때 놀 수도 있고 뭐 휴식도 취할 수 있고 이런 건데 네",
  "끝까지 한 번 달려보자 뭐 이런 거잖아요",
  "어~ 어떤 분은 국민 연금 늦게 주려는 수작 아닌가요? 이렇게 또 절대 안 됩니다",
  "의혹을 제기하셨고 그렇게 한다 그러면 반대 네. 그런 국민 연금 얘기도 굉장히 많았어요",
  "국민 연금 늦게 주기 위한 꼼수다 뭐 이런 것들 노후에 마지막 생계 수단인데 국민 연금이 그러니까요",
  "지금도 육십오 세까지 주는 것에 대해서 굉장히 국민 연금을요",
  "언제부터 붓기 시작했는지 아세요? 언제부터죠? 천구백팔십팔 년부터 아 팔팔 년도 아 제가 팔십오 년 말부터 직장 생활을 했기 때문에 네",
  "처음 이거 국민 연금이라는 거 도입됐을 때 월급에서 막 떼가잖아요",
  "네네. 강제로 그래서 이거 괜히 나라에다 돈 갖다바치는 거 아닌가 맞아요",
  "그런 처음에는 다들 툴툴거리면서 이거 시작했던 건데 네",
  "이거 뭐 나이 육 자 그리고 그러니까 이제 믿는 구석은 이거 밖에 없는 거죠",
  "그런 분들 굉장히 많죠",
  "마지막 그 기댈 곳이다",
  "네. 어떤 분은 어 육체 노동을 구경도 못해 본 법관들이 육체 노동 나이를 운운하고 있네요",
  "뭐 이렇게 좀 비꼬는 글도 있었고 예",
  "평생 육체 노동 없이 머리만 쓰셨던 양승태 전 대법원장도 고령이기 때문에 최근에 보석을 신청한다고 하는데 서민들은 육십오 세까지 박스나 주우라는 얘긴가 야 또 이런 암울한 현실을 양승태 전 대법원장 얘기까지 나오네",
  "사람들에 관심사가 참 높습니다",
  "이승원에 댓글로 보는 한 주 인제 마지막 소식인데 작살로 우주 쓰레기를 수거하는 실험이 있었다고요? 대단하죠",
  "그물로 우주 쓰레기를 수거했다",
  "그물 고기잡는 그물 그런 건가 보죠? 네",
  "이런 기사는 전에 한 번 본 적이 있는 거 같은데 작살로 우주 쓰레기를 수거한다",
  "지난 구 월에 말씀하신 그물로 네",
  "우주 쓰레기를 수거하는데 한 번 성공을 했어요",
  "그런데 이번에는 영국에 한 연구진이 작살로 인제 그 수거를 하는 건데 성공을 한 겁니다",
  "쓰레기를 작살내 놓은 거네요",
  "네. 그래서 아마 지금 동영상이 공개돼서 여러분들 보실 수 있는데요",
  "아 동영상이 있어요? 네. 그 기사달려 어 녹화 끝나고 한 번 찾아볼게요",
  "네. 굉장히 참 재밌어요",
  "그 리무브 데브리스 그러니까 이 파편을 없앤다라는 이름에 위성에서 작살을 인제 쏘아서 네",
  "이 태양에 그 전지 패널 같은 거 막 떠다니잖아요",
  "이게 되게 위험하거든요",
  "아 그래서 이것을 맞혀서 이제 수거하는 그런 장면이에요",
  "그 공공칠 영화 보면은 초창기 버전에 보면요",
  "그 잠수복 입고 물속 바닷속에 들어가가지고 네",
  "이 작살을 이렇게 막 사람한테 쏘고 그러는 네",
  "그러는 원리인가 보다",
  "그래서 이 작살이 초속 이십 미터에 속도로 날아가서 크 패널에 정확하게 꽂히는 장면을 확인하실 수가 있어요",
  "그래서 인제 연구팀 다음 목표는요",
  "쓰레기를 인제 수거한 이 위성 자체를 태워 없애는 거라고 합니다",
  "오 그래서 이 지구 대기권까지 맞게 끌고 가가지고 여길 진입시켜서 산화시키는 예정이라고 하는데 그래서 지구에 추락시키면은 그 과정에서 다 불타버리니까 다 산화되니까 네",
  "그러니까 참 사람들 대단하죠",
  "이 엄청난 두뇌들입니다",
  "과학자들 다시 한 번 존경하고요",
  "이 우주 쓰레기가 날아다니는 속도 아세요? 혹시 들어보셨습니까? 모르죠",
  "아 이 쓰레기들이 날아다니는데 이게 또 무게가 질량 뭐 다 차이가 있을 수 있겠지만 시속 이만팔천 킬로미터 이상에 이른대요",
  "와 시속 이만팔천 네. 이 속도가 어떤 속도냐면 비행기 속도가 여객기가 왜 고도 한 십 키로 뭐 나오잖아요",
  "그 내비게이션에 음 맞아요",
  "위로 올라가면 한 뭐 팔백 키로 구백 키로 나오지 않습니까? 그랬던 거 같은데요",
  "그런데 이만팔천 키로면 뭐 어마어마한 속도네",
  "그러니까 이것이 인제 감이 안 잡히잖아요",
  "이 그래 총알보다 빠른 속도 그래비티라는 영화 있었잖아요",
  "그 xxx 영화 네",
  "거기에 보면 우주 파편이 쌩쌩날아다니는 그런 게 있었죠",
  "그래서 총알보다 빠른 속도인데 네",
  "그래서 이게 우주선이나 그 우주 비행사 안전에 크게 위협하고 있다고 합니다",
  "댓글 어떻게 달렸어요? 어~ 댓글 와 작살이네요",
  "뭐 이런 댓글 제가 표현했던 작살이네",
  "그 작살이 어떤 작살인지 모르겠는데 그 개그맨 김병만 씨 시키면 너무 잘할 거 같아요",
  "오 뭐든지 잘해내는 분이니까 맞아요",
  "네. 지구가 안팎으로 정말 쓰레기 몸살을 앓 앓고 있군요",
  "역시 인간이 가는 곳은 어디든 난리군요",
  "어떤 분은 우주 개발에 가장 앞장섰던 미국 러시아 등등 선진국들 이 나라들이 우주 환경에 책임을 져야 됩니다 맞는 얘기네요",
  "이런 분도 있었고 이것도 맞죠",
  "어 우주에 쓰레기 버린 나라들이 알아서 수거하도록 합시다",
  "이분들한테 돈 줘야 됩니다",
  "어떤 분은 이 아이디어를 냈어요",
  "네티즌이 태양광 전력으로 작동하는 뭐 전자 같 전자 사옥 이런 것을 만들어서 예",
  "접착한 후에 그러니까 쫙 끌어당기면서 이 쓰레기를 제거하는 거 어떻겠냐라는 아이디어를 내긴 내셨는데 네",
  "그 밑에 바로 답글이 달렸어요",
  "어떻게 위성 부품은요",
  "그러니까 자석이 안 땡겨온다",
  "대단하지 않습니까? 예",
  "아이디어 낸 분도 그렇지만 거기에 답글까지 또 친절하게 달아주셨고요",
  "이승원 씨 고전 공부 좀 하세요? 고전 공부요? 아니요",
  "공자 논어 위정 편에 보면요",
  "사십 세를 불혹이라고 하잖아요",
  "이승원 씨 불혹 지나셨나요? 어떻게 되시죠? 잘 기억나지 않습니다",
  "대답 거부하시 불혹이라는 게 삼십팔 세에서 멈췄어요",
  "세상일에 정신을 빼앗겨가지고 갈팡질팡 하는 일이 없다 뭐 그런 얘기인데 어떠세요? 승원 씨는 갈팡질팡 안 해요? 하루에도 스물네 번 갈팡질팡하고 있습니다",
  "그러면 몸만 불혹이시구나",
  "정신은 아직 질풍노도 어 질풍노도 불혹에 바라본 승원 씨 본인에 인생을 한 마디로 평한다면요? 어~ 아까 말씀하셨네요",
  "갈팡질팡 네. 힘든 싱어 출신이에요",
  "트로트 샛별 가수 한다미 씨는 인생을 정의합니다",
  "한다미 인생이란 노래 들으시고요",
  "자 이승원 씨 오늘도 수고하셨습니다",
  "아유 안녕하세요? 최일구 씨 네. 뭐 불만 사항 있으시다면서요? 아니 뭐 맨날 뭐 공구오하나 공구오하나 문자만 보내오고  아니 맨날 신청곡은 언제 틀어주시는 거예요? 맨날 뭐 해요",
  "신청곡를 안 틀어주는데 맛있는 노래로 여러분에 주말을 맛있게 채워드립니다",
  "세상 어디에도 없는 음악 배달 전문점 허리케인 음악 반점 영업시작합니다",
  "팔삼일이 신청곡 신속 정확하게 배달해드립니다",
  "안녕하세요? 아 안녕하세요? 반갑습니다",
  "야 이 수식어 앞에 국민이라는 이름이 붙는 게 네",
  "아무나 붙는 게 아니잖아요",
  "국민 여동생 김연아 선수 생각나고요",
  "어 그리고 국민 배우 안성기 선배님 생각나요",
  "국민 리포터 박슬기 어머 나 잠깐만 되게 약간 마음이 네",
  "심장이 약간 나대고 있어요",
  "진정 좀 하고 갈게요",
  "자 북미 정상 회담 이제 나흘 앞으로 다가왔어요",
  "이번에 하노이 저요? 네",
  "어~ 하노이는 못 가고 전 나트랑 쪽 갈라고 지금  다들 하니까 하노이를 예",
  "하노이 가 본 적 있어요? 혹시 하노이는 저는 엄마랑 결혼 전에 여행을 한 번 한 적이 있어요",
  "하롱베이랑 해 가지고 어 하롱베이 예예",
  "어우 거기 또 절경이잖아요",
  "날씨도 또 좋을 때 가면은 예",
  "별로 덥지 않고 좋은데 저는 근데 저 텔레비전으로 가 봐가지고 걸어서 세계속으로 아 어우 정말 그 걸어서 세계속으로 안 가본 데가 없으시겠어요",
  "그거 뭐 돈 내버리고 뭐 다녀요",
  "그거 테레비보면 다 나오는데 예. 그래요",
  "지난 주 방송나가고 박슬기 씨 앞으로 청취자 문자가 많이 들어왔는데 와 사공일이 님께서 박슬기 씨 주현 씨 따라하는 거 완전 웃기네요",
  "크크크 와 일구 형님은 성대모사 되게 못하던데 좀 알려줘요",
  "오 잘 기억이 안 나요",
  "주현 씨 성대모사 했었잖아요",
  "그때 아니 그때 우리 저기 xx 작가님이 써줘가지고 그 대본을 읽었는데 예",
  "그게 의도치 않게 좀 비슷해가지고 제가 한 번 더 했었죠",
  "예. 야 이 자식아 이랬었나요? 기억이 잘 안 나네요",
  "자 지금부터 그러면 허리케인 음악 반점 본격 영업 시작하겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려 받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구를 맺으시면요",
  "오십 원에 유료 문자 샵 영구오일로도 주문 가능하거든요",
  "신청곡 보내주시면 음악 반점 데이터 베이스에 자동으로 주문 접수되고요",
  "주문하실 때는 계신 지역과 사연 자세히 남겨주시면 감사합니다",
  "신청곡 주문하면 어떤 상품 드립니까? 한독 화장품에서 스텔라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 다이어트 연구소 스키니 랩에서 프로다이어틱스 판촉 사은품 전문몰 하나원 비즈 마켓에서 글라스 그릴 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용기기 빠르고 안전하고 쾌적한 철도로 국민과 함께 대한민국 철도를 건설하는 한국 철도 시설 공단에서 커피 쿠폰드립니다",
  "주문 많이 많이 해 주라해",
  "자 오늘 첫 번째 주문서 읽어주세요",
  "김혜련 님이 해 주셨네요",
  "일구 디제이 님은 하루에 커피 얼마나 드시나요? 한 서너 잔 오 저는요",
  "아침에 일어나자마자 한 잔 출근하자마자 한 잔 점심 먹고 한 잔 한창 졸릴 네 시쯤에 또 한 잔 하루에 믹스커피 다섯 잔 이상은 마시는 거 같네요",
  "그만큼 피곤을 달고 산단 증거겠죠? 여유를 즐기면서 커피 마셔본 지가 언젠지 까마득 합니다",
  "브라운 아이즈에 위드 커피 일산으로 보내주세요",
  "위드 커피 이분은 김혜련 님이라 그러셨죠? 네. 김혜련 씨 믹스커피 다섯 잔 저도 믹스커피 한 세 잔 정도는 마시지 않을까 아 그런데 이 믹스커피가 좀 달고 예",
  "그래가지고 요즘에는 그냥 아메리카노 해가지고 설탕 안 넣은 거 드시는 분들이 많이 계시잖아요",
  "네. 그래도 저는 이 다방 커피가 좋더라고 그죠",
  "믹스커피가 간단하잖아요",
  "둘둘둘 해가지고 예",
  "예. 아니 근데 저희 그 시아버님도 항상 그 믹스커피를 달고 사셨어요",
  "그런데 저희가 어 이제 다른 이거 아메리카노로 바꿔라",
  "그러시는 게 조금 더 좋을 거다",
  "건강에 그랬더니 지난 설에 가서 뵀더니 어 아메리카노를 드시더라고요",
  "오 그러세요? 예. 바꾸셨다고 딱 그러 그래서 어우 야 되게 뿌듯했어요",
  "시아버지께서는 며느리 말씀을 아주 잘 들으시네",
  "네. 그런데 이제 그게 또 이제 얼마나 갈 진 모르겠어요",
  "담배도 제가 한창 끊으라 그래가지고 끊으셨었거든요",
  "다시 피우시더라고요",
  "마음이 너무 안 좋습니다",
  "아유 시댁에 가시면 저 시아버지한테 잔소리 많이 하시는구나",
  "잔소리처럼 안 하죠",
  "귀엽게 이제 애교섞인 말로 어떻게요? 어 아유 아버님 담배 이제 그만 태우셔야 돼요",
  "그래 놓고 뒤 돌아셔가지고 또 담배 피우시고 예. 그런데 정말 몰래 몰래 제가 안 보이게 예",
  "제가 또 이렇게 안 좋아하니까 자 좋습니다",
  "지금 xxx 피디가 이 노래 준비해 놨으니까 김혜련 님 조금만 기다려주시고요",
  "다음 주문서도 또 소개해 주세요",
  "얼마 전에 남편이랑 혜화동에 다녀왔어요",
  "아침부터 흰 눈이 펑펑 내리는 날이었는데요",
  "간만에 데이트라 그런지 평소엔 성가시던 눈도 참 낭만적으로 느껴지더라고요",
  "이제 입춘도 지나고 우수도 지났으니까 아마 올 겨울 마지막 눈이겠죠? 예",
  "마지막 눈을 사랑하는 남편과 함께 맞을 수 있어서 정말 행복했습니다",
  "제가 좋아하는 동물원에 혜화동 인덕원으로 좀 보내주세요",
  "예. 아마 또 화요일 날 그 얘기하시나 봐요",
  "화요일 날 그 눈 왔었잖아요",
  "와 진짜 정월 대보름이면서 우수였던 날 네네네",
  "십구 일 날 눈이 진짜 많이 왔어요",
  "예. 그래도 가뭄 끝에 눈이 와 가지고 저는 아직도 산에 보면 아직 흰 눈 쌓여있잖아요",
  "그 눈만 봐도 예. 우주 요 올겨울에는 눈이 너무 안 와가지고 그러니까 말이야",
  "좀 많이 좀 겨울같은 그 왜 이렇게 눈이 안 왔어요? 그래? 눈 그 그냥 지금 약간 지구가 이상하지 않아요? 더울 땐 너무 덥고 예",
  "근데 또 추울 땐 되게 추울 거라고 올겨울 근데 엄청 추울 거라고 예보가 있었는데 그렇게 춥진 않았죠",
  "어 생각보다 견딜만 했어요",
  "아니 그래서 패딩이 예",
  "재고가 많다는 거 아니에요",
  "아 그래요? 아 물론 추운 데서 일하신 분들께는 인제 저희가 조금 예. 조심스러운 말이지만 어쨌든 그렇게 춥진 또 않았다라는 생각이 혹시 저 뭐 봄을 알리는 뭐 이 시그널 그런 거 뭐 꽃을 봤다던가 그런 거 혹시 기억나는 거 없어요? 아무래도 개나리 아닐까 싶어요? 개나리 봤어요? 개나 아니요",
  "아니 근데 그 아니 최근에 본 거 있쟈고 아 최근에요? 예",
  "최근에 본 거 아직까진 봄을 알리기에는 조금 좀 약간 성급한 마음이 없지 않아 있을까 싶은데 아 그래요? 예. 알겠습니다",
  "예. 어디 뭐 보 봄 누구한테 뭐 빨리 맞이하라고 또 협박 받으셨어요? 아니 저 제주도 가면은 꽃 폈다 그러더라고요",
  "아 벌써요? 예예예",
  "제주도는 또 워낙 따뜻하니까 그러니까요",
  "네. 아유 하나마나한 소리를 계속하고 있습니다",
  "지금 놀러가고 싶네요",
  "브라운 아이즈에 위드 커피 일산으로 먼저 갖다가요",
  "동물원에 혜화동 인덕원으로까지 조금만 기다려 주세요",
  "네. 브라운 아이즈에 위드 커피 또 동물원에 혜화동까지 잘 들었습니다",
  "음 혜화동 이 노래 들으면 꼭 티비엔에서 했던 미니시리즈 있잖아요",
  "응답하라 일구팔팔 네. 맞아요",
  "오 역시 신세대 예",
  "오우 그 드라마를 어우 갑자기 칭찬 들으니까 좋네요",
  "그런 드라마를 다 다 보셨나 봐요",
  "어 그 저 재방송까지 하면서 본방사수 하다가 못 본 거 있으면 또 보고 그랬죠",
  "워낙 인기가 또 많았으니까 예. 그러니까요",
  "그 첫 회 혹시 봤어요? 첫 회 아 저는 처음부터 끝까지 다 보진 못하고 중간 중간 봐가지고 첫 회 보면은 그 예",
  "응 응선인가 주인공 이름이 덕선이 이런 오류는 살짝 우리가 눈 감아 줘야 돼요",
  "왜 팔십팔 서울 올림픽 때 피켓걸로 나오잖아요",
  "그거 봤어요? 그거 봤죠",
  "처음에 예행 연습할 때는 마다가스카르 표지판 들고 나왔는데 예",
  "안 된 그 나라가 참석을 안 한다 그랬잖아요",
  "그래가지고 앙골란가 그거 들고 나오는 장면 그리고 첫 회가 끝났는데 네",
  "저는 그 사정을 잘 알아요",
  "어 제가 마다가스카르 취재를 한 번 갔다와 가지고 우와 그 마다가스카르가 당시 팔팔 서울 올림픽할 때 예",
  "김일성하고 되게 친한 나라였대요",
  "아 그 김일성이가 가지마 그래가지고 모 안 온 거예요",
  "정말 그래서 덕선이가 그 마다가스카르 손팻말을 못 들고 나오고 맞아",
  "막 그래서 덕선이가 막 울었던 기억도 나요",
  "막 참가 안 한다고 엄청 울었어요",
  "덕선이가 어어어 그래서 앙골란가 그거 들고 나왔다고 그 혜화동 이 노래 들으니까 또 그 드라마가 생각나네",
  "아마 그 드라마를 추억하신 분도 굉장히 많을 걸요? 그래요",
  "자 지금부터는 주말에만 들을 수 있는 라이브 신청곡 시간입니다",
  "인간 쥬크 박스 노래 자판기 라이브 배달부 아이큐 씨 나왔어요",
  "우 안녕하세요? 아이큐 씨 안녕하세요? 반갑습니다",
  "아이큐 예. 청취자 공일육삼 님한테 이런 문자가 왔는데요",
  "뭐라고요? 아이큐 씨 일본 팬클럽도 있던데요",
  "유튜브 가보면 일본 팬들 댓글 엄청 많아요",
  "정말이에요? 아 일본에서 인기가 이렇게 많아요? 아니 어느 날 보니까는 일본에서 팬클럽 만들었다고 이렇게 연락이 왔더라고요",
  "오 오 들어가 보니까 한 이백 명 정도 이백 명이나 네네네",
  "우와 그 일본어로 노래를 하시는 거예요? 그러면 아니요",
  "그렇진 않은데 어떻게 아시는지 좋아하시고 저희 방송하잖아요",
  "유튜브로도 방송하잖아요",
  "어 거기도 보면 댓글쓰러 들어오시더라고요",
  "오 오와 한국말로 잘 유튜브에 네네네",
  "요즘 한류가 대세라서 어 지금 뭐 일본 진출도 노려도 되겠는데요? 진짜요? 예",
  "아니 이미 일본 진출한 거 아니에요? 유튜브로 그죠? 하긴 그렇 그럴 수도 있긴 한데 아 우리도 그러면은 약간 그 기운 받아가지고 이라샤이마세 하지메마시떼 요로시꾸 오네가이와시따 예. 이런 거 한 번 해줘야 돼요",
  "어 목소리가 너무 좋아요",
  "자 딸랑이 배달부 이제 라이브 배달과 사연 소개해 주세요",
  "오늘 라이브 배달곡에 주인공은 이공사칠 님입니다",
  "곧 고등학생이 되는 우리 둘째 딸 요즘 한창 단식 투쟁중이에요",
  "왜냐고요? 야 이큐야",
  "얼릉 와서 밥 먹어",
  "이 기집애 너 오늘 너 진짜 좋아하는 내가 오징어 볶음 해 놨어",
  "요즘에 오징어가 얼마나 금값인줄 알어? 이게 금징어야",
  "아니 현대판 보릿 고개 한 번 넘어볼래? 이게 정말 왜 이러는 아 됐어",
  "쌍커풀 수술해 주기 전까지는 밥 절대 안 먹어",
  "어마마마 니 눈이 날 닮아서 얼마나 이쁜데 그딴 소리나 하고 자빠졌어",
  "이게 정말 이놈에 기집애가 아주 그냥 그래 내가 엄마 닮아서 별명이 꼴뚜기잖아",
  "뭐? 아 쌍커풀해 주기 전까지 밥 절대 안 먹어",
  "아 기껏 뼈 빠지게 길러놨더니 한다는 소리가 저겁니다",
  "저한테는 이리 봐도 저리 봐도 이쁘기만 한 딸인데 성형 수술 해달라",
  "해달라 아주 그냥 염불을 외고 있으니까 제가 얼마나 속상하겠어요",
  "이럴 때는 어떻게 해야 될까요? 제가 좋아하는 노래도 하나 주문합니다",
  "나훈아에 영영 보내주세요",
  "예. 아유 두 분이 상황극하니까 진짜 라디오 드라마 하는 거 같애",
  "그죠? 아우 저도 엄마에 감정 몰입을 제대로 했네요",
  "어 저 딸 좀 대박인데  아니 이큐 씨가 엄마한테 많이 대들어봤나 봐요",
  "맞아요? 근데 예. 너무 잘하시던데 아 조금 예",
  "어 다들 경험이 있으시죠",
  "저 가출도 해 봤습니다",
  "어 아니 근데 학창 시절에 사실 가출 예. 경험은 있을 거 근데 우리 최일구 선배님은 워낙 모범생 이미지라  아 정말요? 그렇지 않아요? 학창 시절에 소 솔직히 엄마 아빠가 하라는 대로 다 하셨었죠? 저요? 예. 되게 모르겠는데 기억 안 나요",
  "아 제가 전에 한 번 네",
  "우리 사장님하고 한 번 저기 진지하게 대화를 한 번 해 봤는데요",
  "어 지난 번에 여기 아 그렇죠",
  "아 그때 얘기 해 봤는데 보니까는 노는 거 좋아하시고 노는 거 좋아하시지",
  "네네. 고등학교 때는 또 기타도 좀 이렇게 띵가띵가 좀 하시고 오 아 쫌 노셨어요",
  "근데 또 놀 때 놀 줄 아는 사람이 공부도 또 잘하잖아요",
  "그런 타입이셨을 거 같은데  자 이 사연처럼 말이에요",
  "눈에 넣어도 안 아픈 내 딸이 성형 수술을 시켜달라고 조른다면 두 분은 어떻게 하실 거예요? 아우 근데 저희 엄마같은 경우에는 오히려 이 반대였어요",
  "어떻게요? 너는 좀 눈 좀 해라",
  "해 주는 데 많은데 성형외과에서 오히려 적극적으로 예. 성형외과에서 제 저를 되게 약간 네",
  "더 예쁘게 만들어주고 싶은데 제가 자꾸 안 한다 그러니까 아 그래서 엄마도 야 해 주는 데 있을 때 해",
  "너 방송 좀 줄어들고 이러면은 그런 데도 이제 없어",
  "막 이러시면서 했어요? 그래서 안 했죠",
  "어 왜냐하면 저는 제 얼굴이 너무 맘에 들거든요",
  "예. 그러고 코를 차라리 해라",
  "그럼 엄마가 눈 안 할 거면 네",
  "왜요? 난 이 코가 좋다",
  "뭐 예. 아니 그니까 코가 제가 좀 많이 낮긴 해요",
  "그래요? 아닌 거 같은데 그래서 제가 엄마한테 엄마 나는 코가 여기가 좀 많이 낮아 이랬더니 이 부분에서 낳을 때 좀 쉬었다 그러더라고요",
  "그래서 그래서 여기가 좀 많이 눌렸대요",
  "고등학교 때 이제 친구들끼리 기숙사에 이렇게 있는데요",
  "친구애가 그 실삔으로 있잖아요",
  "실삔으로 눈꺼풀 위에를 자꾸 줄을 그어요",
  "아 풀 풀 찍어서 네. 뭐 풀 찍어서 하는 거 있어요",
  "그다음에 줄을 그은 다음에 풀도 찍고 하는데 예",
  "어느 날 친구애가 아침에 딱 오더니 야 야야 나 눈에 쌍커풀 생겼어",
  "쌍커풀 생겼어 대박 이러는 거 보니까 진짜 쌍커풀이 생긴 거예요",
  "그날 이후로 저도 열심히 눈에다가 줄을 저기 했어요? 핀으로 했어요",
  "열심히 했더니 생겼어요",
  "우와 근데 저는 좀 오래 걸렸어요",
  "한 오육 년 지나니까 생겼고요",
  "오 포기하지 않고 꾸준히 그 쌍커풀 수술한 게 아니에요? 지금 네네. 자연적으로 오 진짜 노력은 그거 함부로 따라하면 안 되는 거잖아요",
  "예. 왜냐면은 그 실삔으로 눈 주변을 그러면 아 실삔으로 예",
  "그 위험할 수 있으니까 큰일나지",
  "나훈아에 영영 어우 좋은 곡이죠",
  "라이브 가능하시죠? 예. 자 좋습니다",
  "아이큐 씨가 라이브로 전하는 나훈아에 영영 어떤 느낌일지 지금 바로 들어보겠습니다",
  "유후    이 나훈아에 영영 어려운 노랜데 아니 진짜 네",
  "노래를 부를 때 마다 그 곡에 특색을 너무 잘 살리시는 거 같아요",
  "그런가요? 요번에는 또 약간 나훈아 선배님 느낌이 나요",
  "어 그래요? 예. 그 약간 굵직하고 묵직한 그 굵직하고 음성을 이 아이큐 씨가 굉장히 여리여리하잖아요",
  "그럼에도 불구하고 느껴졌습니다",
  "아이큐가 좋아서 그래요",
  "역시 이큐도 좋으신 거 같아요",
  "자 이제 아이큐 씨 보내드리고요",
  "오늘 마지막 주문서도 소개해 주세요",
  "네. 오늘 마지막 주문서는 닉네임 목포 달구지 님이 어플로 보내주셨네요",
  "저는 올해 쉰이 조금 넘었는데요",
  "애들도 어느 정도 크고 나니 마음이 참 적적해지더라고요",
  "내가 뭐 할 수 있는 일은 없을까 생각을 하다가 취미 삼아 목공을 배우기 시작했는데요",
  "아유 이게 뭐 날마다 저기 공방에 가서 가구를 만드는데 시간 가는 줄 모르겠더라고요",
  "생각했던 거 보다 훨씬 재밌었습니다",
  "아직은 미숙하지만 열심히 해볼랩니다",
  "유연상에 청춘 응원가 종로로 보내주세요",
  "목포 달구지 님이 올해 쉰 조금 넘었다는데 어 지금 약간 예순 느낌인가 일흔 목소리야",
  "일흔 아 일흔 목소리예요? 어 제가 정말 이 그 스펙트럼이 굉장한 거 같애요",
  "예. 취미 삼아 목공을 시작하셨구나",
  "목공 요즘에 이 목공에 관심가져하시는 분들이 굉장히 많더라고요",
  "디아이와이인가요? 예",
  "뭐 부품 사다가 조립하고 그러는 거 맞아요",
  "자 그러면 이제 얼른 배달갑시다",
  "종로로 신속 배달하겠고요",
  "저는 내일 음악 반점 영업 시간 맞춰 또 돌아오겠습니다",
  "네. 유연상에 청춘 응원가 듣고 저는 삼 부에 돌아오겠습니다",
  "백병규 배종찬 백배 커플이 전해 주는 백 배 재밌는 세상 소식 응답하라 이공일구 세상 돌아가는 일에 눈 감지 않는 방송 허리케인 라디오 한 주간 있었던 우리 사회에 주요 이슈 세 아재가 정리해 드립니다",
  "응답하라 이공일구 네. 함께 해 주실 두 분 나와계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 그러게 말입니다",
  "하노이 북미 정상 회담 이제 나흘 앞으로 다가왔는데 우리 하노이 인사이트케이 배종찬 소장 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 잔디잔디 하노이 잔디 예. 그래요",
  "근데 그 건강 음료는 혼자만 드십니까? 아니 그 그러게 말입니다",
  "감사한데 저한테만 주더라고요",
  "사람을 인제 차별하는 거죠",
  "배 소장님이 사줘야 되는 거 아니에요? 사줄라고요",
  "먼저 우리 사회 주요 현안 여론에 흐름부터 짚어볼까 하는데요",
  "자유한국당 전당 대회가 태극기 부대 역풍을 크게 맞고 있는 거 같습니다",
  "오일팔 망언 사태에 이어서 박근혜 전 대통령 탄핵 xx 발언인 논란도 이어지고 있는데 이 사태에 발단이 되고 있는 태극기 부대에 대한 자유한국당 입장을 묻는 여론 조사가 있었죠? 네. 자유한국당 전당 대회에서 후보보다 태극기 부대가 더 주목을 받고 있는데요",
  "과연 자유한국당이 태극기 부대에 어떤 입장을 취해야 될지 물어봤습니다",
  "끊어내야 된다가 이 열 명 중 약 여섯 명에 가까운 오십칠 점 구 퍼센트로 나타났고요",
  "껴안아야 된다는 이십육 점 일 퍼센트로 나타나서 예",
  "단절해야 된다가 약 두 배 가까이 많았는데요",
  "어 리얼미터가 티비에스에 의뢰를 받아서 지난 이십이 일 전국 오백이 명 무선 전화 면접이 유무 자동 응답 조사했고요",
  "표본 오차 구십오 퍼센트 수준 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트고요",
  "응답률 육 점 육 퍼센트 자세한 사항은 조사 기관에 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "대부분에 지역에서 끊어내야 된다가 높게 나타났습니다",
  "예. 그런데 조사 개요는 매번 소개를 해야 됩니까? 그러게요",
  "저도 이걸 진짜 우리 방송에서 캠페인을 해야 됩니다",
  "더 이상 안 하는 걸로 예",
  "그래서 입 아프시겠어요",
  "사실은 이 방송사들 위원들 중에서 적극적으로 의견을 개진을 해야 되는데 맞습니다",
  "의견을 안 하고 있다는 데 문제가 있습니다",
  "네. 자유한국당과 보수층에서는 어떻게 나타났습니까? 문제는 인제 자유한국당 지지층인데요",
  "여기에서는 오히려 태극기 세력을 포용해야 된다",
  "이게 육십오 퍼센트입니다",
  "절반이 넘게 나타나는 거죠? 육십오 퍼센트 네. 단절시켜야 된다는 것은 십사 퍼센트 밖에 안 됩니다",
  "그죠? 보수층에서도 이 포용해야 된다가 오십삼 퍼센트 음 절반이 넘죠? 보수층에서도요? 네. 그래서 이게 전체적으로 태극기 세력에 대한 보수층과 한국당 지지층이 이제 그 어떠한 반응을 보이고 있는가 왜 태극기 세력이 한국당 내에서 지지 세력을 얻을 수 있는가 왜 후보들이 태극기 세력에 자꾸 경도되는가 네",
  "이것들을 이제 잘 설명해 주고 있는 거 같은데 그렇죠",
  "주목되는 점은 그 바른미래당입니다",
  "바른미래당 지지층 같은 경우에는 단절해야 된다가 육십구 퍼센트 예",
  "포용은 십 퍼센트 밖에 안 됩니다",
  "아 그래서 다르네요",
  "바른미래당 같은 경우에는 사실 보수층 대부분에 지지자들이 보수층이잖아요",
  "그러니까 사실 보수층이 상당히 균열 나눠지고 있는데 자유한국당 지지층은 보수층 가운데서도 상당히 우향우 된 네",
  "좀 극우적인 성향으로 치닫고 있는 게 아닌가 이렇게 좀 볼 수 있겠죠",
  "그리고 자유한국당 안에서도 말이죠",
  "태극기 부대 목소리가 인제 커지고 또 당대표 후보들이 공공연하게 이들한테 이제 동조하는 모습을 보이고 있는데요",
  "이에 대해서 배 소장님 우리에 목소리가 작지 않다고 하죠? 현장 분위기가 흔들리는 것이거든요",
  "자기 이름이 연호되고 그러면 오히려 그쪽에 의견을 따라가야 될 거 같다",
  "그런데 절대 그렇지가 않은 것이 자유한국당으로서는 부산 xx 경남 xx 중요하거든요",
  "육십 세 이상 유권자도 중요한데 이 부산 xx 경남도 그렇고 육십 세 이상도 그렇고 심지어는 xx 을 확대해야 되는 중도층 또 가정 주부 층에서도 끌어내야 된다라는 의견이 결과가 더 높게 나타났습니다",
  "예. 박근혜 전 대통령 탄핵에 대해서 황교안 후보가 타당하지 않다 이렇게 말해서 상당한 논란이 됐는데 백 도사님 어떻게 보십니까? 바로 이제 그런 것도 이 태극기 부대를 의식한 발언이라고 봐야 되겠죠",
  "왜냐하면 친박 표를 의식했다 하더라도 그렇게까지 갈 필요는 없는 거거든요",
  "그러나 이거는 이제 친박을 넘어서서 오히려 태극기 부대와 같은 아주 그 극렬한 어~ 박근혜 전 대통령에 대한 아주 극렬한 지지층을 이제 겨냥한 발언이다 이렇게 볼 수 있는데 뭐 돈 한 푼 받은 거 입증되지 않았다",
  "그런 상태에서 과연 이 탄핵이 타당한 것인지 이 부분에 대해서 자신은 동의할 수 없다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "명색이 그 당시에 탄핵 절차가 진행될 때 대통령 직무대행을 했던 사람이거든요",
  "대통령 대행이었었죠",
  "그런데 그게 헌법 재판소에 탄핵 과정과 절차에 대해서 이를 부정하는 듯한 이런 발언을 아니 누구보다 또 법조인이잖아요",
  "그래서 정말 사실은 이는 뭐 정치적인 계산 말고는 예",
  "달리 좀 설명할 수 있는 부분들이 아니고요",
  "또 하나 이 황교안 전 총 후보 같은 경우에는 네",
  "바로 이 태블릿 피시 예",
  "이게 조작될 수 있다",
  "음 이제 이런 발언까지 했어요",
  "케이비에스 후보 토론회에서 이제 그런 얘기를 했는데 잘못된 부분이 많다는 것을 토대로해서 재판이 진행된 걸로 알고 있다",
  "조작 가능성에 무게를 두느냐 그러니까 제 개인적으론 그렇게 본다",
  "이런 이제 극단적인 발언까지 해서 이게 이것도 역시 태극기 부대 예",
  "이런 데를 겨냥한 발언이라고 봐야 되겠죠",
  "그리고 또 최고 위원회 이번에 나온 그 김진교 네",
  "어떻게 공단 최고 위원 후보가 뭐 이딴 게 뭐 대통령 뭐 이런 막말 막 하고 있지 않습니까? 배종찬 소장님 엄청난 후폭풍이 있습니다",
  "지금 한국당 자유한국당 지지율도 나쁜 상태 거든요",
  "그렇게 나타나는 큰 이유 중에 하나가 이 전당 대회가 지지율을 끌어올릴 수 있는 평화를 누려야 되는데 그렇게 되지 못하고 있다",
  "왜냐하면은 오히려 더 이 보수 일방적으로 매몰되고 있는 것 아니냐라는 이야기가 나오는데 앞서 도사께 백 도사께서 말씀하셨던 대로 개인을 먼저 생각해선 안 되거든요",
  "전당 대회는 무릇 당을 먼저 생각해야 되는데 오히려 지금 선 개 후 당이 되고 있단 말이에요",
  "선 개 후 당 개인을 먼저 생각하고 당을 나중에 누구나 또 청년 최고 위원 후보기 때문에 좀 더 청년다운 목소리를 내 줬으면 차라리 문재인 대통령에 대한 비판을 하려면 정책을 가지고 비판하면 그것이 오히려 더 사람들에게 잘 전달될 수도 이 제대로 전달될 수 있는 법이거든요",
  "그렇지 못했다라고 하는 부분 때문에 이야기가 나오고 있는데 그렇지만 많은 비판이 쏟아지고 있는 그 와중에도 일부 인터넷상에 댓글에서는 이 김준교 후보가 의인이다",
  "의인이다 이런 또 이야기도 나오고 있어서  아 참 답답하다 이런 반응도 나오고 있습니다",
  "선 개 후 당 이거 뭐 새로 만든 거예요? 워낙 신종이 떠로도 떠돌아다니는 말입니까? 잔디 몇 개가 뽑히는 가운데 만들어낸  자 자유한국당 전당 대회 인제 며칠 안 남았어요",
  "어당황 어차피 당 대표는 황교안 이런 말까지 나오고 있는데 자 두 분 판석 어떻게 보십니까? 백 도사님부터요",
  "일단 이제 앞서 한 마디만 더 말씀을 드리면 예",
  "홍준표 전 대표가 사실은 막말로 꽤 유명했잖아요",
  "그래서 거칠다 이런 이야기가 있었는데 지금와서 보니까 홍준표 전 대표같은 건 아무것도 아닌 거예요",
  "아 그래서 아 정말 놀랍다",
  "그런데 다른 한편으로 보면은 홍준표 전 대표 대통령 후보까지 하신 분이 사실은 그렇게 험한 말을 거친 말을 막 하다보니까 네",
  "결국은 당이 이 지경까지 온 게 아닌가 예",
  "칭찬입니까? 비판입니까? 글쎄 말이죠",
  "그런데 이제 앞서 뭐 어당황이라 그러잖아요",
  "어차피 뭐 당선은 황교안 그러니까 보면 이 위가 누가 되느냐",
  "이거를 가지고 이 위 싸움이 더 관점 포인트라면서요? 그런데 만약 이 위에 오세훈 전 시자 서울 시장이 아니고 예. 김진태 후보 김진태 후보가 된다고 한다면 자유한국당은 과연 어디로 가느냐",
  "자유한국당은 어디로 이제 이런 물음표가 좀 나올만 하죠",
  "배종찬 소장님은요? 말씀하신대로 어당 어당황 말씀해 주셨는데 또 다른 이 조가 새로운 용어가 만들어졌는데 황당황 황당황 네네. 전당 대회가 이렇게 될 줄은 몰랐는데에서 황당하다 예",
  "그런데 이런 상황이 되고 보니 당황해 버리는 황당황 현상이 일어나고 있다",
  "근데 이렇게 될 수밖에 없었던 것이 북미 정상 회담 때문에 한반도 평화 슈퍼 위크가 바로 또 이 임박해 있거든요",
  "그러다 보니까 좀 더 자극적인 전당 대회가 될 수밖엔 없었다",
  "그리고 이 전당 대회가 어차피 출사표를 올렸던 사람들이 다 출마를 못하다 보니까 어디로 결국 수렴될 수밖에 없냐",
  "영남 보수 박근혜 이렇게 되면서 결과적으로는 이 당이 외연을 학대하는 거 보다는 오히려 더 보수 결집 강화 성격으로 굳어져 버린다",
  "그렇다면 판서는 거의 예측 가능한 거 아니냐라는 이야기가 나오고 있습니다",
  "자 자유한국당 전당 대회 지금부터 한 줄 정리 한 번 해 볼게요",
  "사감 초등학교 학생들 첫 번째 자 백병규 도사 님부터 해 볼게요",
  "당신들만에 리그론 쪽박차기 십상이다",
  "쪽박도 농산물이네",
  "자 다음은 하노이 잔디 한 줄 정리 해 주세요",
  "네. 한국당 전당 대회 후보는 안 보이고 막말만 남았네",
  "금산대교 지금 기분 최고죠",
  "건강 음료 사주기로 약속을 아마 한 모양 같은데요? 건강 식품으로 사주기로 했습니다",
  "건강 식품으로 아 단호박으로 저는 저 황당황 나올지 알았는데 황당하고 당황스럽게 어유 깔끔하게 자 일 라운드 이렇게 지나왔습니다",
  "네. 아재들에 뉴스 분석 응답하라 이공일구 그러게 말입니다",
  "뉴스 도사 백도사 백병규 해설 위원 하노이 잔디 인사이트 케이 배종찬 소장 함께 하고 있습니다",
  "자 나흘 앞으로 다가온 하노이 북미 정상 회담 지금부터 한 번 얘기를 해 볼까 합니다",
  "자 문재인 대통령이 트럼프 대통령한테 우리를 환영해 달라 이렇게 제안을 하지 않았습니까? 백 도사님 네. 정말 시의적절하고 선제적인 제안이었죠",
  "사실은 인제 이 문제가 언제 나올까 싶었거든요",
  "그래서 이 카드를 미국 측에서 먼저 얘기를 할까",
  "아니면 우리 측에서 제안을 할까 했는데 사실은 우리 측이 정말 잘 제안을 한 거 같습니다",
  "왜냐하면 지금 북미간에 협상에서 가장 걸림돌이 되고 있는 게 문제를 어떻게 할 것인가 거든요",
  "어 북한 측은 비핵화에 성의를 보이겠다",
  "그런데 당신들이 계속 제재를 안 풀고 있으면 어떻게 하느냐",
  "그건 좀 곤란하다 예",
  "그래서 그 부분에 대해서 그런데 지금 미국 내 여론이 상당히 안 좋거든요",
  "좀 차갑다면서요? 미국 내 여론이 트럼 아무튼 이게 북한도 북한이지만 네",
  "북한에 대한 평소 어~ 미국과 xx 에 시각 자체가 이제 그렇지만은 또 다른 한편으로는 트럼프 미 대통령에 대해서 지금 말하자면은 이 민주당이나 미국에 민주당이나 이쪽에서 아주 안 좋게 보고 있지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 이 북미 협상에 대 에 대해서 상당히 좀 부정적이고 예",
  "비관적인 시각이 많은데 이 때문에 뭘 풀기가 힘든 거예요",
  "그 부분에 대해서 우리가 대신 해 주겠다 이렇게 문재인 대통령이 말하자면 어 트럼프 미 대통령이 우회할 수 있는 우회로를 아주 시의적절하게 지시를 했다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "예. 그리고 트럼프 대통령이 인제 이런 얘기도 했어요",
  "나도 제지 풀어주고 싶다",
  "어떻게 트럼프 대통령과 통화 좀 안 해보셨어요? 통화중이더라고요",
  "전화 번호는 아세요? 국제 전화를 제가 길게 할 수는 없고요",
  "어떻게 보십니까? 어 결국 중요한 게 이제 북한이 얼마만큼 제재 완화에 명분을 세워줄 수 있느냐 거든요",
  "그래서 저는 이게 영변 영변 핵 폐기 플러스 그 무엇이라고 했는데 플러스 알파 문제인 거 같아요",
  "플러스 알파 어디까지 좀 더 파격적으로 영변핵은 일단은 네",
  "폐기하겠다는 기본으로 갈 거 같다",
  "이 부분은 거의 이야기가 된 거 같거든요",
  "그니까 트럼프 대통령은 적어도 스몰딜 이상 가져와라",
  "음 조금 더 큰 거 가져오면 그거 말고 프라스 더 뭐 좀 내놔라",
  "네. 내 체면을 좀 세워달라",
  "왜냐하면 지금 미중 무역 전쟁도 하고 있고 앞서 백 도사께서 말씀하셨는데 미국 국내 분위기가 안 좋거든요",
  "이럴 때 좀 큰 걸 가져오면 어차피 완화를 풀어주더라도 그건 뭐 한국 일본 등에 좀 부담을 지울 수가 있는 것이거든요",
  "그러면은 트럼프 대통령으로서는 화끈하게 하겠는데 아직까지 그 선까지는 다른 뭐 이르지 못 한거 같은데 근데 그 트럼프 대통령이 뭐 협상가라고 그러잖아요",
  "관련 서적도 책도 전술한 분이고 예. 제가 이 통화만 되면 그거까지 알아낼 거 같은데 통화중이네",
  "영어는 기본으로 되시니까 배 소장님 알겠습니다",
  "그리고 트럼프 대통령이 그런가 하면 또 서두르지 않겠다",
  "이번 만남이 끝이 아니다 이런 말도 했단 말이에요",
  "또 예상을 뛰어넘어서 잘 풀릴 수 있다 이런 말도 했는데 참 이거 우리가 어떻게 이걸 이해를 해야 되는지 앞으로 전망을 어떻게 해야 될 거 같습니까? 백 도사님 그 트럼프 미 대통령이 앞서 말씀하신 것처럼 전형적인 협상가에 스타일이 이런 데서도 아주 유감없이 발휘되고 있는 게 아닌가 싶어요",
  "그러니까는 상당히 현실 주의적인 자세인데 아 이런 코멘트를 하는 것이 인제 협상가다 이런 말씀이시죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 한편으로는 띄우기도 하고 예",
