  "예를 들면 증거라든가 또는 구원파 내부에 어떤 폭로라든가 네",
  "뭐 이런 것을 좀 더 전략적으로 좀 에에 찾아내야 되지 않는가? 예",
  "그렇지 않으면 승산은 사실은 검찰에게 없는 것이 아닌가? 이런 아쉬움이 있습니다",
  "자 이십억 원 대 부동산 현금화 작업 세월호 사건 이후에 중단됐다",
  "이건 무슨 이야기입니까? 어~ 저기 어떤 잡지에 나온 그~ 구원파에 관한 거거든요? 네",
  "제가 보건대는 이미 에 김혜경은 그~ 사건 시초부터 이~ 자기가 다 가질려고 하는 생각은 없었던 거 같고 네",
  "자기 몫은 이미 챙겼다라고 보여집니다",
  "왜 그냐면 자기 어머니 이름으로 된 부동산을 네",
  "매매계약서까지 쓴 그런 상태이기 때문에 그리고 아까 구원파하고 손 잡는다는데 제 생각은 좀 달라요",
  "왜그냐면 유병언 씨가 만일 죽었다면 네",
  "구원파를 오히려 등질 가능성 믿지 않을 가능성이 아~ 있고 네",
  "자기 재산을 자기 몫을 챙기는 쪽으로 네",
  "이미 그~ 작업이 끝났다고 봅니다",
  "그래서 자수할려고 하는 것이 아닌가라고 생각이 되죠",
  "자 그럼 앞으로 유병언과 유병언파 재산파 소위 말해서 김혜경과 검찰과 구원파 간에 이~ 재산권 유병언에 어떤 그~ 유서를 놓고 피비린내 나는 어떤 혈전이 펼쳐지면서 많은 정보들이 또 튀어나올 가능성이 있겠군요",
  "앞으로 이 부분을 예의주시하면서 저희들이 계속 유병언 사건을 파헤쳐 들어가도록 하겠습니다",
  "네. 그동안 베일에 쌓여왔던 북한 김 씨 왕조의 실체에 대해서 전직 씨아이에이 요원에 충격적인 증언이 나와 화제가 되고 있습니다",
  "김정일은 공식 후계자가 된 이후에도 아버지 김일성을 감시했고 도청했고 심각한 외모 컴플렉스에 시달리기도 했다는 것입니다",
  "김정일의 실체와 북한 권력의 숨겨진 비화를 홍현익 세종연구소 수석 연구위원 이소연 전 북한군 상사 조수아 전 북한 정형외과 의사 이렇게 세 분을 모시고 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 북한 김정일이 아버지 김일성이 죽기 전까지 어디로 가서 무얼 하는지 일일이 감시했다고 합니다",
  "김정일은 김일성의 집무실은 물론 이고 사적까지 도청했는데요",
  "보다 못한 김일성이 후계자 결정을 후회할 정도였다고 했다고 합니다",
  "권력 앞에선 피도 눈물도 없고 권력은 부자지간에도 나눌 수 없다더니 그 말이 딱 맞는 것 같습니다",
  "자 홍 박사님 네",
  "이게 지금 김정일이 김일성을 철저히 도청하고 감시했고 그다음에 뭐 북한 고위 관리들까지 전부 도청했다는데 이복 동생 김평일까지 도청하고 어떻게 보십니까? 네. 뭐 어떻게 보면 당연한 거죠",
  "예. 김일성이 이제 구십사년에 사망하는데 이미 김정일이 칠십사년에 후계자로 지명이 됩니다",
  "그리고 그전에 십년 동안 이미 권력 기반을 쌓고 네",
  "이십년 동안 계속 그~ 뭐 당 조직 비서 선전 선동 비서 다 겸하면서 국 국가 안전 보위부장까지 다 차지하고 있었고 네",
  "구십년에 들어가면은 인제 총사령관 예",
  "원수 또 뭐 국방 위원장까지 아버지는 사실상 천구백구십년대 이후에는 네",
  "아버지보다 권력이 더 셌죠",
  "더군다나 이제 연로했었기 때문에 에 김정일로서는 자기 아버지의 동태도 이렇게 계속 감시하고 그랬을 가능성이 매우 크다",
  "그렇게 그건 권력의 속성이고 네",
  "왜냐면 자기 아버지가 자기한테 권력을 주는 건 벌써 수십년 동안 진행된 일이고 네",
  "그리고 다른 사람 차지하면 안 되니까 네",
  "아버지까지도 관리를 했을 것이다",
  "아하 그렇게 생각하고 특히 묘양산에 마지막 남북 정상회담 이~ 카터 대통령이 가가지고 네",
  "남북 정상회담 합의가 됐는데 일선에는 이제 김정일이 아버지가 사망하는 걸 그대로 지켜보고 있었다",
  "이런 얘기까지도 있는데 스탈린도 과거에 예",
  "별장에서 죽는데 쓰러졌 쓰러졌는데 의사를 빨리 부르지 않았어요",
  "스탈린이 살아나면 자기들도 언제 죽을지 모르니까 스탈린 죽는 것을 내버려 뒀다 그러거든요",
  "그니까 김정일이도 어~ 아버지가 사망하는 거를 그냥 지켜봤을 가능성은 있다",
  "아하 그~ 김정일이 뭐 사 살해했다고는 보지 않지만 예",
  "쓰러졌는데 의사 부르는 걸 좀 뭐 좀 지연했다거나 네",
  "그럴 가능성은 배제할 수 없다",
  "아하 예. 그렇게 전 봅니다",
  "그~ 아버지가 죽어도 속으로 아~ 내 차례가 오는구나",
  "어 어차피 뭐 이렇게 자기 자기 권력이었고 예",
  "반면에 김정은이는 삼년밖에 권력 수업은 못 했고 그렇죠",
  "거기다 삼십도 안 돼서 권력을 잡았기 때문에 네",
  "김정은은 김정일에 비하면 몹시 불안한 상태에 지금 권력을 유지하고 있다",
  "자 이~ 북한 김정일은 아버지 김일성과는 달리 심각한 외모 컴플렉스에 시달렸다고 합니다",
  "이~ 작고 뚱뚱한 자신의 외모를 비관한 건데 자기 스스로 똥자루 같다는 자조를 했다고 합니다",
  "특히 이복동생 김평일에 대한 외모 컴플렉스가 컸는데 질투심에 김평일이 다니던 학교도 폭파시킬 정도였다고 합니다",
  "이~ 열등감은 각종 공포증으로 발전해서 악몽에 시달리기도 했다는데요",
  "자 이~ 김정일이 굉장한 그~ 컴플렉스 뭐 똥자루 같다. 자기 키가 이렇게까지 자조적인 어떤 그~ 컴플렉스를 갖고 있었는데 어떻게 생각하십니까? 본인은 똥자루면 인민들이 봤을 때는 돼지 똥자루라고 더 표현해도 과언이 아닐 거 같습니다",
  "인민들이 굶어 죽을 때 본인은 똥자루가 터져 나오도록 그~ 제가 그~ 정형외과 의사로 병원에 근무하면서 네",
  "아예 전기가 없고 네",
  "그런 상황에서 딱 두 번 필요합니다",
  "한 번은 막 그~ 아까 그~ 아나운서 언니 아나운서가 막 화를 내면서 네",
  "미제와 남선 교양이 우리 북한 땅을 호시탐탐 노린다",
  "뭐 이런 식으로 하고 예",
  "두 번째 우리에 장군님께서는 오늘도 현지 지도의 길에서 뭐 쪽잠과 제기밭 이런 식으로 나옵니다",
  "인민들은 지금 수술장에서 불이 없습니다",
  "마취약도 없고 전기가 없는데 네",
  "본인은 그렇게 배떼기 쳐 아~ 방송이니까 배불러가지고 똥자루가 돼가지고 그렇게 다니면서도 인민들에게 쌀 한 톨 안 주고 네",
  "컴플렉스가 있을 수밖에 없는 게 네",
  "한 번은 동상을 세우는데 각 그~ 학교나 기관 기업소에 그~ 동을 파동 네",
  "파동을 소집하라고 합니다",
  "근데 동상을 세웠는데 보니까 김정일이가 그~ 개막식 하기 전에 가보니까 예",
  "자기 사진이 까 자기가 그~ 동상이 너무 낮다",
  "그래서 그걸 또 올려야 된다",
  "십 센치 더 올려야 된다",
  "김일성와 맞춰야 된다",
  "그래가지고 파동을 더 걷으라 해가지고 난리가 난 적도 있습니다",
  "까 그만큼 외모에 신경을 쓸 수밖에 없는 이유가 본인이 일단 정권을 잡을 때는 예",
  "그~ 김송예 뭐 아들 김평일이보다 본인이 많이 떨어지고 네",
  "북한에서도 초등학교 학생들도 심지어 엄마 뱃속부터 나온 애들이 김 김일성의 사상으로 김정일이가 우리 아버지고 김일성은 할아버지고 이런 식으로 교육을 많이 시킵니다",
  "중요한 거는 이들에게 그~ 주입을 시키는 순간 자기가 김일성의 당당한 아들로서 네",
  "굳건했다는 거 아하 그래서 제일 먼저 죽인 사람들이 남조선에 가족을 둔 식구들 몽땅 처형했습니다",
  "두 번째는 김일성의 집안이 기독교 집안이지 않습니까? 예",
  "기독 기 기독교 집안들을 김정일이가 모범으로 김일성 앞에서 다 죽여버렸습니다",
  "사돈에 팔촌까지 아예 씨를 말렸습니다",
  "그래서 정권을 잡아서 김일성한테 일단은 눈치놀음으로 잘 보였지 않습니까? 네",
  "보이고 나서 아~ 우리 엄마가 너무나도 고생을 많이 했다",
  "그래가지고 김성일을 딱 배 그니까 배척시키기 위해서 제일 먼저 김정숙의 동상을 만들고 삼대 사진을 만들었습니다",
  "그러면서 본인이 점차 점차 가다가 인민들이 봤을 때도 우리 아바이 아버지 아바이 김일성 대운수님은 저렇게 잘생겼는데 네",
  "장군님은 너무 작고 이렇게 하니까 인민들에게 어떻게 선전했냐 예",
  "잠바 있지 않습니까? 예",
  "김정일의 잠바 그래서 김정일이는 단 한 번도 그~ 양복을 잘 안 입고 예",
  "잠바를 입어 가지고 시 북한 시장에 김정일 잠바가 유행이 됐습니다",
  "그리고 김정일은 키높이 구두 있지 않습니까? 깔창이 이거는 장군님이 신던 키높이 구두다",
  "깔창까지도 장마당에 나가고 까 그만큼 김정일은 자신을 인민들에게 부각시키기 위해서 부단한 노력을 했습니다",
  "자 홍 박사님 여 여기서 굉장히 재밌는 그~ 이~ 대목이 나오는데요",
  "미 씨아이에이 전직 요원이 지금 이~ 증언을 하고 있는 건데 정말 놀라운 것은 미국이 이~ 김정은이 김정일이 북한 내부 권력 핵심부에 심층 상황을 이렇게 속속들이 들여다보고 정보를 지금 다 갖고 있다라고 하는 거 자체가 놀랍고 두 번째 이~ 김정일이 생각보다는 콤플렉스가 컸다라고 하는 것에 놀랐고 또 세 번째로 지금 보면은 완벽한 철권통치를 유지했다",
  "이렇게 바깥에서는 봤지만은 밤에 자면서 권총을 머리맡에 놓을 정도로 악몽을 꿀 정도로 누가 자기를 자객이 나타나서 저의하지 않을까? 이런 것까지 생각하면서 신경을 곤두세우면서 자기 권력에 집착했었다라고 하는 어떻게 보십니까? 일단은 뭐 씨아이에이에서 그렇게 다 알고 있었다라고 보기보다는 우리 저 우리 국정원에서도 그~ 아주 그~ 저~ 경력이 많은 분이 방송에 나오시면 네",
  "얼마든지 얘기하실 수 있죠",
  "검증이 안 되잖아요. 지금 네",
  "과연 김정일이가 아~ 김일성이가 아들을 후계자로 지명하고 과연 후회를 했는지 네",
  "검증이 안 되기 때문에 네",
  "사실은 어~ 우리 정보부도 뭐 그~ 정부가 딸려서 뭐 그랬다기보다는 네",
  "에 이~ 검증이 안 되기 때문에 네",
  "뭐 이~ 얼마든지 얘긴 할 수 있는 거죠",
  "그니까 검증이 필요한데 네",
  "사실은 검증할 수 없어요",
  "이미 다 사망했고 예",
  "그리고 김정일이 같은 경우에는 워낙 권력이 자기에 집중돼 있어",
  "집중돼 있을수록 더 불안하죠",
  "아하 그리고 후계 문제만 생각해도 자기가 자기 자식을 지명한 게 거의 죽기 삼년 전이기 때문에 네",
  "내내 내가 죽으면 어떻게 될까? 아하 걱정이 태산 같았겠죠",
  "그렇기 때문에 에 김정일이가 어~ 자기가 자기에게 권력이 집중돼 있는만큼 더 두려웠을 것이다",
  "김정은이는 더욱 더 두려울 겁니다",
  "자 북한 대남 부서에는 모란꽃 소대라는 여성 특수부대가 있습니다",
  "단순한 여성 부대가 아니라 이른바 꽃뱀 부대인데요",
  "젊고 미모가 출중한 여성들로 구성해서 전설적인 여간첩 마타리처럼 목표 대상을 정하면 내연 관계를 맺어서 정보를 뺀다고 합니다",
  "자 꽃뱀 부대 저~ 어떤 내용입니까? 북한에서 한마디로 그~ 정찰병들을 육성한다고 봐야 되겠죠",
  "이게 단편된 저는 정말 그~ 확신할 수 있는 것이 제가 구십이년도 이땝니다. 북한에서 네",
  "구십이년도 경에 저희 그~ 함경도 병무청 까 도 그~ 천무소에 그~ 저희가 몰집해서 여학생들 딱 세워놓구요",
  "이 사람들 그~ 선출해 가는 사람들이 사복을 입고 다닙니다",
  "사복 입은 사람들이 와서 많이도 안 뽑구요",
  "두 명 세 명 정도를 키 큰 여성 또 여기에 가는 여성들은 특별히 신분이 좋은 사람을 안 보낸다는 겁니다",
  "네. 왜냐면 아~ 죽어도 괜찮다",
  "예. 책임지지 않을 사람들 네. 그렇죠",
  "그러고 아주 그~ 신분이 또 안 좋은 사람도 아니구요",
  "그냥 중간 계층에서 예",
  "괜찮 그냥 요정도면 괜찮겠다 싶은 사람들로 선출을 합니다",
  "아하 실제 뭐 뭐 기쁨조나 이런 부분은 뭐 신분도 보고 다 보고하지만은 이~ 정찰병들한테 다 쟤는 말 그대로 북한를 위해서 죽을 수 있는 사람들 네",
  "자폭할 수 있는 사람들이기 때문에 신분을 안 보고 네",
  "구십이년도에 저희 도에서도 세 명 정도를 선출을 했습니다",
  "근데 그때 당시 저희는 그~ 얘기하는 것이 저기에 가면 정말 한 절반 죽어야 나온다",
  "까 뭐냐면 각 도마다 세 명 정도씩 하게 되면 일년에 한 삼사십 명 정도를 뽑는다는 건데 네",
  "이 사람들은 훈련 자체를 일년 동안에 신병 훈련받습니다",
  "서 섬에 들어가서 훈련시키구요",
  "먼저 신체 훈련을 시키는 겁니다",
  "시키고 일년 동안에 거기서 버티고 나온 사람들에 한해서 그다음 남자를 유혹하는 방법부터 시작해서 네",
  "정말 정찰 요원으로 갖출 수 있는 모든 교육을 다 시킨다는 거죠",
  "그래서 아까 김현희 씨 말씀하신 것처럼 외국에 나가서 보름 동안씩 남자를 어떻게 유혹했는지 아하 먼저 북한에서 배운 교육에 기초해서 어떻게 유혹을 했는지에 이런 평가도 받구요",
  "그래서 점수를 또 잘 맞아야 이~ 이 이 사람이 또 거기서도 또 인정을 받고 하기 때문에 네",
  "실제 목란꽃 중대 이~ 이건 중대 단위로 했습니다. 소대가 아니고 네",
  "그래서 이건 실제 존재하는 부대였다라는 것도 저는 예",
  "확신할 수 있다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "그러면은 거기서 이~ 한국 사람 한국 남자들에 성향이나 뭐 계층별로 이런 사람들은 어떻게 접근을 해야 되고 어떻게 꼬셔야 되고 이런 걸 전부 다 교육을 시킨다는 거죠? 그리고 특히 뭐 이~ 술이 좀 취해야 될 텐데 뭐 폭탄주 마시는 어떤 주조법이나 이런 것도 다 가르켜주겠죠? 네. 그~ 어떻게 보십니까? 술 먹었을 때 어떻게 그니까 주량을 먼저 타진을 해보고 네",
  "이 사람이 술을 먹고 취하는지 안 취하는지 또 니가 상대방을 먼저 취하게 한 다음에 술 안 먹는 방법까지 네",
  "술을 밑으로 어떻게 쏟아야 되며 이런 거까지 다 교육을 시킨다고 하더라구요",
  "까 이 사람들이 오직 대한민국 성향뿐 아니라 네",
  "뭐 미국에 갈 수도 있고 뭐 정말 뭐 어디 다른 나라에 갈 수도 있고 하기 때문에 네",
  "그 나라의 성향에 따라서 조별로 각기 자기가 받는 훈련이 다르다고 한답니다",
  "네. 짧 짧게 정리하시죠",
  "어떻게 제가 봤을 때도 남조선 남자들이 잘생기지 않았습니까? 잘생겼습니까? 침이 꼴딱꼴딱 넘어갈 것만큼 어쨌든 보기만 해도 일단 부드럽고 자상하고 홍 박사님 이렇게 뵈면은 잘생겼어요",
  "어쨌든 제가 엠씨 봐 엠씨님 봤을 때도 그냥 북한의 김정은 아바지 동지보다 더 잘생겼습니다",
  "근데 말씀드리고 싶은 거는 일단 훈련을 가서 보면은 네",
  "북한 순수하지 않습니까? 네",
  "까 이런 말투부터 다 고치게 하고 예",
  "그다음에 술 따르는 것도 걔네들은 이~ 손동작을 많이 시킵니다",
  "북한 들은 아까 말씀하신 것처럼 백 퍼센트 맞는 게 쟤네들한테 나갈 때는 이런 얘길 합니다",
  "당을 위해서 수령을 위해서 너는 목숨도 내놔야 된다",
  "근데 이거를 어릴 적부터 교육받았기 때문에 네",
  "저 같은 사람도 정말 한국에 오기 전까지는 머리부터 밭 끝까지 순도 구십구 점 구 퍼센트에 빨간물이란 말입니다",
  "쟤네들 저~ 잘못 선택한 겁니다",
  "지금 꽃뱀 부대가 아니라 쟤네들은 노래면 노래 춤이면 춤 격파면 격파 남자 다섯 여섯 명은 주먹으로 그냥 제가 그~ 군위관으로 잠시 근무했을 때는 네",
  "인간의 몸에 붙어 있는 스물일곱 군데 급수를 그냥 뾰족한 손 손톱을 무조건 기르게 합니다",
  "뾰족한 무기 하나만 있으면 이것도 다 무깁니다",
  "삼 초 안에 상대방의 눈을 보고 급수를 까게 합니다",
  "적어도 다섯 시간에서 스물네 시간 졸도하는 방법을 가르켜 준단 말입니다",
  "자 마무리 좀 하시죠",
  "저렇게 예. 뭐 특수 부대를 훈련시켜서 격파하려고 애를 쓰는데 예상했던 바죠",
  "아~ 어떻게 안 하겠습니까? 저들이 예",
  "저들은 이미 체제 경쟁에서 졌기 때문에 수단 방법을 가리지 않는데 미인계가 가장 좋은 방법이죠",
  "그니까 우리 정보당국 군 고위 관계자 그다음에 정부 어~ 고위 관료들 예",
  "정신 무장을 다시 해야 될 거 같습니다",
  "자 대단히 감사합니다",
  "네. 장승민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시사 탱크의 장성민입니다",
  "일 하지 않고 놀고 먹으면서 국민 세금 도둑이라는 국민적 비난을 받고 있는 정치인들이 아직도 정신을 차리지 못하고 국민 불만과 분노심을 높여가고 있습니다",
  "국회는 공전 된 상태이고 여야는 세월호법에 발이 묶여 대한민국은 지금 성장의 시간을 멈춘 상황입니다",
  "이런 와중에 오늘 국회에서 또 하나의 막말 파문이 터져 국회가 갈수록 난장판으로 변해 가고 있습니다",
  "정의화 국회 의장이 오늘 오전 국회 정상화를 논의하기 위해 개최 했었던 여야 상임 위원장 연석 회의에서 새정치민주연합의 설훈 의원으로부터 박근혜 대통령 연애론이 터져 나와 국회 의장이 마련한 여야 상임 위원장 연석 회의장은 일순간 쑥대밭으로 변해 버렸습니다",
  "오늘은 정치 현황 문제와 유병언 사망 미스터리 그리고 북한의 김정일 사망 의혹 등을 심층 해부 해 나가겠습니다",
  "네. 자~ 오늘 오전 국회 정상화를 논의하기 위해서 개최 되었었던 여야 상임 위원장 연석 회의에서 박근혜 대통령 연애론 이런 어떤 막말에 가까운 발언들이 쏟아져 나오면서 일순간 국회 회의장이 난장판으로 변했습니다",
  "먼저 관련 영상 함께 보시고 본격적인 토론 시작하겠습니다",
  "자~ 설훈 새정치연합이 대통령 연애 했다는 말이 거짓말이라고 생각한다",
  "문제는 그게 아니라며 더 심각한 게 있다",
  "박 대통령은 신이 아니기 신이 아니기 때문에 인간이기 때문에 틀릴 수밖에 없다며 발언 수위를 높였는데요",
  "환청인가 싶었습니다",
  "귀가 의심스러웠었습니다",
  "그러나 시청자 여러분들과 똑같이 지금 봤습니다",
  "설훈 의원의 발언에 대해서 어떻게 평가를 하는지 본격 토론 시작하겠습니다",
  "자~ 장제원 의원님 어떻게 보세요? 저도 지금 그~ 설훈 의원님 발언의 영상을 지금 여기서 처음 봤거든요",
  "정말 보니까 제 얼굴이 화끌 거릴 정도로 이거는 막말이라고 보기는 보기 보다는 저질 폐륜말이라고 생각을 합니다",
  "이게 여성 비하 발언일 수도 있고요",
  "국가 모독적인 발언일 수도 있고 도대체 이 발언에 대해서는 정치권에서 이거를 문제 삼아서 네",
  "분명히 짚고 넘어가야 될 문제다",
  "사실 뭐~ 이십사일날 대통령이 유엔에서 연설하게 돼 있는데 외국 나가는 대통령한테 이런 선물을 주는 게 국회다 정치다 그러면 이거 용납 할 수 없고요",
  "그~ 이번에 저도 그~ 국회 모습 자~ 법안 통과 해태하죠",
  "장외 국회 가출하죠",
  "국회 구태 삼종 세트입니다",
  "이렇게 되니까 추석 민심이 뭐냐",
  "이제 비판도 안 합니다",
  "국민들이 비판을 안 하고 이제 아~ 니네 임기 끝날 때까지 마음대로 해라",
  "이십 대 총선에서 보자 이 정도로 국회가 냉소적으로 권위가 실추 된 네",
  "이런 현실을 보여주는 것이 또 이런 그~ 설훈 의원의 발언이 크게 한 몫을 했다고 봅니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 어떻게 보셨습니까? 어떻게 평가하십니까? 뭐~ 입이 있어도 유구무언이네요",
  "할 말이 없고 갈수록 태산이고 국회가 그리고 어~ 구제불능인 십구 대 국회 이렇게 밖에 표현할 수가 없습니다",
  "이것을 어떻게 우리가 해결 할 것인가 십구 대 에~ 가 빨리 지나 그러니까 지나 세월이 빨리 흘러서 끝나든가 중도 사퇴를 하든가 네",
  "무슨 양당 간의 결단을 결단을 내려야 되지 않겠습니까",
  "특히 오늘 이~ 설훈 의원같은 경우는 국회 교육 위원장 아닙니까",
  "청소년의 교육을 책임 질 국회에서 교육 위원장을 맡은 그 중차대한 그런 자리에 있는 분이 네",
  "성차별 성비하 국격 하락 총체적으로 보면 국민을 멸시 하는 네",
  "이런 발언을 했다는 것은 어~ 국민으로서 유권자로서 용납할 수가 없는 네",
  "처사를 보였다고 보고 어~ 한마디로 말 하면 부적절하고 품격이 없었다",
  "어~ 품격이 있는 정치라는 것은 청소년 자기개발서를 보면 네",
  "정치와 유머와 위트라는 어~ 캐네디면서 레이건까지 어떤 미국 정치의 아름다운 모습이 있는데 네",
  "이것은 상생의 정치죠",
  "그러나 우리의 정치를 보면 과거의 민주당의 막말 저질 잔혹사가 있지 않습니까? 네",
  "이종걸 의원부터 해 가지고 어~ 김용민 그다음에 김광진 어~ 대선 때 네",
  "김광진 의원이 막말 잔혹사로 해서 심지 여운을 대통령이 연애까지 네",
  "이렇게 교육 위원장이라는 분이 했다는 것은 어~ 조롱과 희화 네",
  "조롱은 누구한테 하는 겁니까",
  "적한테 하는 겁니다",
  "대통령이 적입니까? 네",
  "국민을 적으로 보고 한 것이기 때문에 도저히 용납할 수 없다 저는 그렇게 봅니다",
  "자~ 국회의원들의 저질 발언이 어제 오늘의 일은 아니고 귀태 발언부터 시작해서 계속해서 지금 성 비하 발언까지 나왔는데 지금 설훈 의원의 저 발언은 정파 당파를 뛰어넘어서 국민의 한 사람으로서 굉장히 불쾌합니까? 불쾌하고 국민의 한 사람으로서 교육자로서 부끄럽니다",
  "교육자로서 자~ 어떻게 생각하십니까? 네. 저는 굉장히 의도 된 고의적인 노림수라고 봅니다",
  "어떤 측면에서요? 저 프레임 이론에 보면요",
  "코끼리를 생각하지마 하면 코끼리만 생각한다는 네",
  "그러니까 설훈 의원은 연애를 했다고는 생각 안 한다",
  "이렇게 말을 했지만 국민은 다 안다",
  "일곱 시간에 뭐 했냐",
  "그래서 왜 우리만 입 닫고 있으면 되냐",
  "즉 설훈 의원은 발언법을 통해서 법적으로 피해 나갈 수 있는 나름대로 계산을 한 다음에 네",
  "대통령이 일곱 시간 동안에 연애를 했다고 이야기 한 겁니다",
  "저는 굉장히 비겁한 행태고요",
  "설훈 의원은 저 의도 된 부분이 분명히 있다고 보는데 뭘 의도 하느냐 지금 야권이나 강경 제야 좌파들이 그~ 세월호 특별법에서 수사권 기소권을 주장하는 네",
  "큰 이유 중에 하나가 진상 조사 위원회나 더 나아가서 이~ 특검에 있어서 대통령의 일곱 시간을 집중해서 공약 하겠다",
  "그런 의도 된 노림수가 대 박근혜 대통령을 직접 겨냥하고 있다고 봐요",
  "이런 부분에 있어서 막판에 쫓기지 않습니까. 협상이 네",
  "혹시 십사일 이번 연휴까지라도 주말까지라도 네",
  "여야 간에 극적인 타협이 될까봐 그 타협을 깨기 위해서 왜 십오일부터 민생 처리를 해야 되느냐하는 부분을 사실상 논의하는 부분에서 오늘 저 상임 위원장 간 연석 회의가 열린 거 아닙니까",
  "거기에서 이제 여야가 경색 돼 버렸지 않습니까",
  "또 국회가 이삼주 공전 할 가능성이 높아졌어요",
  "이런 부분이 있다고 보고 있고요",
  "그리고 마지막으로 설훈 의원이 저렇게 하는 게 결코 손해가 아니라는 걸 본인이 알고 있기 때문이라고 봅니다",
  "어떤 측면에서 손해가 아닙니까? 지금 계파적인 상황에서 설훈 의원의 최대 목표는 다음 공천을 받는 것이고요",
  "설훈 의원은 자신이 충성하는 계파에 있어서 굉장히 충성심이 뛰어난 발언을 했다고 저는 보고 있습니다",
  "즉 대통령의 일곱 시간과 연애를 연결해서 과감하게 발언했다라고 아마 평가 받을 겁니다",
  "실제로 그 계파는 그~ 이~ 국회 진상 조사를 통해서 대통령의 직접 겨냥을 하려고 하는 네",
  "그래서 다음 대선까지 키워가려고 하는 계파죠",
  "이런 부분에서 설훈 의원은 총대를 매고 나름대로 판을 깨고 본인이 또 자기 공천에 유리한 위 입지를 점하는 행동을 했다 그렇게 봅니다",
  "자~ 이~ 정치적인 계산까지 다 이렇게 한 다음에 지금 공천까지 생각해서 계파의 이해 관계를 대변하는 발언이다",
  "굉장히 전략적이고 정치적인 발언인데요",
  "그렇게 생각하십니까? 아~ 그렇죠",
  "그~ 아까 앵커께서 얘기하는 귀태 발언은 초선 의원이 한 겁니다. 초선 의원 이~ 설훈 의원은 지금 삼선 사선이고요",
  "사실은 설훈 의원은 원래 평소에 점잖은 분이신데 저렇게 계산 된 발언을 하셨는지 네",
  "설훈이 원래 설훈 의원이요",
  "옛날에 과거 그~ 이회창 후보 특보에서 윤여준 전 장관이 이십만 달러를 네",
  "받아서 줬다고 그래서 허위 사실 유포로 이~ 사법적 처리 돼 가지고 몇 년 동안 공민권이 제한 돼서 국회 의원을 못 나왔어요",
  "그래 가지고 서울 도복에서 지역구도 부천으로 옮겨서 이번에 당선 되신 분이에요",
  "그래서 삼선 사선의 관록이 있고 김대중 대통령 비서까지 하신 분인데 다 계산해서 발언한 완전히 국회에 국회의원 저기 면책 특권이 되는지 모르겠는데 저게 국회 공식 회의니까 면책 특권이 아마 될 거예요",
  "공식 회의가 아니면 면책 특권이 안 되니까 네",
  "그 계산까지 다 해서 완전히 국회 발언을 산케이 수준까지 만들어 버렸잖아요",
  "황 소장이 말씀하셨지만 대통령 일곱 시간 결국에 그랬다는 거 아니에요",
  "자~ 이~ 대통령이 박근혜 대통령이 성공한 대통령이 되려면은 오십일 프로를 사실 그~ 오십일 프로의 대통령이 아니고 사십구 프로를 감싸 안는 반대자들을 감싸 안는 대통령이 돼야 된다",
  "그리고 수사권을 줘야 된다",
  "새누리당이 왜 반대 하느냐 이 부분에 대해서 설훈 의원이 주장을 할 만한 것은 다 한 것 아닙니까? 맞습니다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 그런데 그 부분과 관련 해 가지고 좀 더 나간 것이 대통령 연애론 그것도 본인이 부인을 하고 있지 않습니까? 그~ 사전에 쭉 말씀하신 거는 네",
  "수사권 기소권의 그~ 줘야 되는 합리성 네",
  "그다음에 뭐~ 다양한 얘기들을 풀어나갔죠",
  "나갔는데 결국은 본인이 하고 싶었던 얘기가 그 얘기 아닌가 싶어요",
  "결국은 어~ 조사위에 수사권과 조사권을 주면 그~ 일곱 시간에 대해서 핵심적으로 파헤치겠다는 의도가 암암 중에 드러난 거죠",
  "그래서 이 부분에 대해서 어~ 국민들의 관심과 네",
  "어떤 직설적인 단어 직설적인 화법을 통해서 국민들의 관심 노이즈 마케팅이 아닙니까",
  "설훈 설훈 의원이 지금 뭘 노리고 이걸 얘기 했겠습니까",
  "그 부분에 대한 명쾌한 단어로 국민들의 공분을 일으키든 무슨 기분이 나쁘든 어쨌든 간에 그 부분에 대한 얘기들을 화자 시키기 위한 네",
  "전 전략적인 어떤 멘트라고 생각하기 때문에 네",
  "이런 부분들은 정말로 국회 의원들의 막말 저질 발언 태륜 발언 네",
  "이거는 이제 국민들이 좀 나서서 이제 누가 이걸 정화 시키겠습니까",
  "절대적으로 심판 해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "자~ 결과적으로 지금 현재 이 수사권을 새누리당이 양보를 못하는 것은 대통령의 일곱 시간을 지금 야당이 조사를 하고 수사를 할 거기 때문에 거기에다 이 발언의 포커스를 맞췄다",
  "그걸 국민적으로 사실 어떤 대중화 시키기 위한 것이다",
  "그래서 결과적으로 수사권을 주지 하는 것은 박근혜 대통령의 일곱 시간을 수사하고 조사 할 것이기 때문에 그것이 두려워서 사실 수사권 기소권을 양보 못한 것이다",
  "지금 이걸 의도적으로 드러내기 위해서 지금 저런 발언을 했다 이렇게 지금 보시는 겁니까? 저는 뭐~ 거기까지는 생각을 안 한 것 같고 기소권 수사권은 제 개인적으로는 줄 수 없다고 생각을 합니다",
  "어~ 우리는 지금 수사권 기소권을 볼 때 네",
  "어~ 기소 독점 주의나 자력 구제 금지를 지금 형사 소송법에서 하고 있지 않습니까? 네",
  "그것을 우리가 국가 소추제를 채택을 하고 있고 사인 소추제를 금지하고 있는 네",
  "지금 형법상의 그런 문제 때문에 국가 소추 주의의 주역이 검사 아닙니까? 네",
  "물론 일정 부분 아주 경미한 사건 경찰한테서 기소권을 일정 부분 주지만 네",
  "예를 들어서 세월호 같이 이렇게 국가적인 큰 사건은 국가가 독점하는 네",
  "그런 것이 우리 형법의 근본 정신이기 때문에 네",
  "그것은 아무리 지금 정부가 아니라 야당이 새누리당 야당이라도 그건 주장할 수 없을 거라고 저는 봅니다",
  "정치적으로 저는 주장하고 생각합니다",
  "아니 그~ 김영호 씨가 그~ 김영호 씨 다음 비디오에 그~ 얘기 나왔잖아요",
  "대통령 대통령께서 막말 할 적에 그~ 일곱 시간 싸돌아다니라는 얘기 분명히 있잖습니까? 네",
  "그 얘기를 빌어서 원내에서 한 거예요. 국회 의원이 자~ 그러면은 사과를 하시든지 정중하게 그런 말을 했을 때 그런 발언을 했을 때 그 발언이 이~ 소위 말해서 그 당 그 의원이 발언을 한 의원의 소속 정당이라든지 그 의원 개인이라든지 그 파벌이라든지 이런 쪽에 뭐~ 국민적 지지가 좀 있습니까? 그~ 좀 정치적으로 이득이 됩니까? 아니면은 이게 막말 발언 내지 저절 발언으로 평가를 받아서 그냥 폭락하는 겁니까? 어떻게 보십니까? 지금 갈수록 지지도가 지금 십 프로 대로 지금 더 떨어졌잖아요",
  "새정치민주연합이 백약이 무효인데 기름 갖다 붓는 거죠",
  "자~ 아마 정중하게 사과 하실 거예요",
  "자~ 저런 상황을 그러면은 막아야 된다면요",
  "이~ 국민적인 입장에서 막아야 된다 또 앞으로 저런 어떤 저질 발언이라고 평가가 된다면 그런 발언들이 나와서는 안 된다라는 그런 어떤 입장이라면 어떻게 저걸 앞으로 처방을 해야 되겠습니까? 저런 발언들을 저는 국회법을 개정해서요",
  "국회 의원이 그~ 막말을 하거나 네",
  "또~ 이~ 품위를 손상하는 행동 폭력을 행사한다거나 폭언을 하거나 그다음에 남의 명예를 갖다가 국회 의원의 면책 특권을 활용해서 심대하게 훼손했다거나 네",
  "이런 일들을 했을 때는 평점을 매겨가지고 네",
  "그 평점에 따라서 국회 의원의 자격을 제한할 수 있는 조치가 만들어져야 된다고 저는 보고 있습니다",
  "국회 의원이라고 해서 면책 특권이 있는 것은 국회 의원의 의정 활동이 어떤 수사나 이런 정치적인 수사나 이런 거에 대해서 흔들려서는 안 된다라는 부분 때문에 저 이제 불체포 네",
  "그~ 동의안이라든지 이런 부분들이 있는 거죠",
  "그런데 그런 게 아니라 국회 의원의 그 면책 특권을 활용해서 국회에서 저런 발언을 하는 국회 의원들이 자동적으로 퇴출될 수 있는 국회 이~ 한마디로 물정화 법안을 국회 의원 스스로가 만들어야 되고요",
  "저런 부분이 특정 계파의 그늘에 숨어서 설훈 의원은 지금 광화문에서 장을 열고 있는 장외에 강경 제야 좌파 세력 그리고 또 새정치연합을 강경 장외 제야와 엮어 가고자 하는 네",
  "새정치연합을 둘러싸고 있는 일부 강경 친노 이런 부분과 정확하게 코드를 맞췄다고 봅니다",
  "망원에 있는 사람들은 대부분 저 이야기하고 있어요",
  "그런 부분 속에서 설훈 의원은 본인이 아마 그쪽에 우상적인 아이콘이 될 겁니다",
  "그렇지만은 국민 다수가 이런 부분이 아니다라고 했을 때 네",
  "이런 부분이 자체 도태될 수 있는 국회의 윤리 법안 개정이 있어야 된다 이렇게 봅니다",
  "뭐~ 이런 부분과 관련해서 국회 의원들이 저는 이제 실화를 제가 말씀을 드리는 겁니다",
  "우리 애가 초등학교 때 오빠랑 싸우는데 오빠한테 뭐라고 하면서 도망 가나면 오빠 국회 의원 하고 도망 가더라고요",
  "그래서 제가 불렀어요",
  "무슨 뜻이냐 그러니까 욕이라고 그럽니다",
  "이미 국회 의원은 초등학교 학생들까지도 나쁜짓 한 사람으로 이미 인식하고 있는 이 현실 이것이 저는 우리 현실이라고 봅니다",
  "그~ 국회 윤리도 있고 그런데 정상적으로 작동이 안 되나요? 그런데요",
  "지금 우리 황 소장님 말씀에 이제 국회법을 개정해서라도 네",
  "이런 부분들을 철퇴를 내려야 된다 이렇게 말씀을 하셨는데 이 법도 국회 의원이 만든 겁니다",
  "우리 송광호 의원의 체포 동의안 뭐~ 부결 시켜졌죠",
  "부결 시켜 돼 있잖아요",
  "이거 제 제가 예상키로는 네",
  "그냥 여야 간의 공방 하다가 유야무야 윤리 제소하고 윤리 안 열고 끝날 거예요",
  "그런데 저는 국회 국회에서는 자정이 안 됩니다",
  "윤리 위원회를 국회 의원이 아닌 외부 인사로 만들어야지만 네",
  "정말로 이것이 해결될 수가 있다",
  "윤리 위원회에 위원들 다 국회 의원입니다",
  "감싸기 하지 않겠어요? 네",
  "이게 어떻게 윤리 위원회에서 해결 되겠습니까? 아니 그러니까 새누리당도 정말 무조건 감싸려고 하는 그런 게 아니라 나는 새누리당도 이거는요",
  "굉장히 중요한 국론 분열 발언입니다",
  "그러니까 완전히 유언비어를 유언비어를 사실화 시켜서 의혹을 증폭 시키고 확산 시키는 거 아니에요",
  "면책특권 뒤에서 네",
  "이런 걸 새누리당이 적극적인 차원에서 어프로치 해서 항의를 하고 시정 개선을 해야죠",
  "언제 국회법 따지고 윤리 특별위 따지고 있습니까? 그런데 왜 이런 문제가 야당 국회 의원들로부터 이렇게 제기 되고 공격 당할 수 있도록 청와대나 집권 여당은 이걸 명쾌하게 대통령의 일곱 시간을 사실 어떻게 어떻게 했다 어떻게 어떻게 했다 그렇게 의혹을 확 풀어버리지 못하죠? 그거 국가 기밀입니까? 아니 그래서 김무성 대표가 이제 네",
  "그~ 김기춘 비서 실장이 처음에 답변을 잘못 해 기관 보고 때 답변을 잘못 해서 했다라고 풀어가려고 하고 있지 않습니까? 답변을 잘못 한 겁니까? 그러면 다른 걸 했다는 겁니까? 아니 그러니까 해명을 적극적으로 못 했다는 거죠",
  "김무성 대표도 이제 지적을 직공을 해서 네",
  "지금 당청 간에 갈등까지 있는 모양인데 네",
  "이럴 때일수록 새누리당이 나서서 적극적으로 해명하는 자세를 가지고 네",
  "국민 밀솔 불신을 저기 뭐냐 해소 시키는 적극적인 행태를 갖추고 또 유언비어를 이렇게 확장 시키는 이런 발언들에 대해서는 당 차원에서 적극적인 대응을 해 나가야지 가만히 있잖습니까? 몇 시간 동안 자~ 국가와 국민의 대표인 대통령에게 이렇게 비하적인 어떤 발언을 하는 그 국회 의원의 품위도 문제지만은 이런 의혹 거리를 남겨 두고 공격 대상이 되고 있는 것도 상당히 원인 제공을 하고 있는 것도 문제다",
  "명쾌하게 다 정리를 하고 끝내 버리면은 이런 어떤 공격 거리가 생기지 않을텐데 그리고 그렇습니다",
  "그리고 사실 국회 의원은 품위와 권위의 대변인자인데 국기를 대변하고 국가를 대변하고 국민을 대변하는 대통령 내일 모레 해외 순방길에 오를 대통령 우리의 대통령의 얼굴을 스스로 우리가 이렇게 오물을 던져서 격을 약화 시키고 낮추는 그런 것은 또 국사를 돌보는 국회 의원의 입장에서는 좀 어떻습니까? 그런데 이제 네",
  "그~ 이 문제는 그~ 결국은 그~ 대통령을 정면으로 이런 정말 이~ 삼류 발언을 통해서 네",
  "그~ 대통령을 흠집 내겠다는 의도가 있는 건데 네",
  "그~ 뭐~ 뭐~ 그~ 유엔에 가서 뭘 한다 이런 게 의미가 있겠습니까? 네",
  "자~ 이슈를 넘기겠습니다",
  "새정치연합 내부에서는 이상돈 교수의 정체성을 문제삼아서 온 몸으로 결사 저지를 선언한 강경파들에서부터 절차상의 문제를 지적하는 의원들까지 비판 일색인데요",
  "이 비례 위원장을 박영선 원내 대표가 본인이 지금 물러나면서 맨 처음에 중앙 대학교 전 교수였었던 이상돈 씨를 사실 내정하겠다",
  "이렇게 발표 비슷하게 제스처를 썼는데 결과적으로 친노 강경파들 내지는 또 중도 세력 할 것 없이 온건 세력들까지 일거에 반대하고 들고 나오니까 결과적으로 그것을 못하고 좌절됐는데 전 국가 인권 위원회 위원장인 안경환 친노 색깔을 갖고 있는 전 서울 대학교 교수를 다시 내정했습니다",
  "결과적으로 돌고 돌아서 안경환 교수를 내정했는데 어떻게 보십니까? 빈곤의 악순환인 것 같습니다",
  "빈곤의 악순환이요? 네. 도토리 키 재기고 네",
  "그 나물에 그 밥이고 우왕좌왕 하는 거죠",
  "박영선 비대 위원장 애초에 바지 사장 아닙니까? 씨이오 네",
  "어~ 친노 다수가 지금 어~ 세력을 장악하고 있고 사사건건 지금 시간 시간 끌기로 가는 것 같습니다",
  "내년 내년 전대까지 우왕좌왕 하면서 혼란스럽게 가다가 네",
  "당 대표를 거머 쥐고 그 다음에 총선 때 좌파 친노 세력이 다수의 국회로 등원해서 네",
  "대선을 치르는 그런 전략으로 가기 때문에 지금 내년 전대까지는 엄청나게 혼란스럽게 계속 이렇게 갈 전략을 세우고 있는 거죠",
  "지금 결과적으로 박영선 원내 대표가 자기 마음대로 이~ 비대 위원장 한 명 지명하지 못하는 그런 상황이 돼서 결과적으로 친노 대변자가 다시 이렇게 비대 위원장에 안착하게 됐는데 어떻게 보십니까? 저는 그~ 안경환 비대 위원장 체제도 굉장히 어려울 거라고 봅니다",
  "까? 그렇습니까? 네. 왜냐하면 지금 새정치연합은요",
  "사실상으로 이상돈 씨의 그~ 새누리당 비대 위원 경력을 빼고는 네",
  "새정치연합에 비대 위원을 비대 위원장을 내부에서 맡을 만한 이해 관계에서 자유로운 사람은 없습니다",
  "그렇다고 현재 제야 그다음에 이 야당 네",
  "근처에 있는 박 당 밖의 인물 중에서 네",
  "과연 계파의 자유로운 인물이 한 명이라도 있느냐 없습니다",
  "전부 끈 다 대고 있어요",
  "각 계파 별로 언제 국회 의원 한번 하려고요",
  "그러니까 그 사람 데려와도 문제가 날 겁니다",
  "그러다 보니까 박영선 비대 위원장이 아마 처음에는 이상돈 씨를 앉혀 놓고 본인이 공동 위원장을 하려고 좀 생각을 했던 것 같아요",
  "그래서 이상돈 이제 개혁적 보수 중도 보수인 네",
  "이상돈 씨를 앉히겠다 이렇게 가다가 시끄러워지니까 투톱으로 진보 보수 두 명을 하겠다",
  "지금 이렇게 갔는데 이런 과정에서 사실은 이상돈 씨가 새누리당 비대 위원을 했으면 새 새정치연합에서 비대 위원으로 오라는 부분에서 네",
  "주유천하 경세 갈아서 어느 쪽이든 내 머리를 빌리면 나는 제공한다",
  "이런 한국의 정치적 풍토가 그까지 가 있는지 저는 의문이고요",
  "거절하는 것이 맞았다고 보는데 이상돈 그~ 교수의 전 교수의 처신도 조금은 문제가 있다고 봅니다마는 네",
  "가장 중요한 거는 저는 새정치연합의 의사 결정 구조에 중대한 문제가 하나 있다고 봅니다",
  "어떤 겁니까? 저는 박영선 비대 위원장이 틀림없이 문재인 의원한테도 전화를 하고 정세균 뭐~ 그다음에 김한길 다 타결 했다고 나왔어요",
  "다 타결은 했을 겁니다",
  "그러면 이 사람들은 명확하게 자기 의견을 얘기 하지 않고 좋은데 이거는 좀 그렇다는 식으로 말 꼬리를 흐렸을 거예요",
  "그러니까 각자가 자기 필요한 대로 해석 한 겁니다",
  "박영선 위원장은 아~ 밀어붙이면 이만하면 되겠다",
  "이래서 밀어붙이니까 이제 물밑에서 얘기 했던 거는 싹 덮어버리고 뭔 소리냐 하면서 밑에 쫄병들을 시켜서 공격하게 만드는 거죠",
  "그래서 제가 여러 차례 박영선 비대 위원장은 비대 위원까지 다 임명한 다음에 네",
  "의총에서 공식적으로 신임을 물어서 이 문제를 돌파하는 것이 맞다고 했는데 두 차례나 세월호 특별법 재사 재협상에 실패하고도 네",
  "박영선 위원장도 꼼수를 부렸고 네",
  "거기에 각 계파 보수들도 역 이용해서 꼼수를 부려서 네",
  "오늘날 저런 사태가 도태되었는데요",
  "갈라파고스 함정에 빠진 새정치연합으로서는 정말로 합리적인 보수를 불러서 국민의 눈높이에 맞추는 네",
  "그런 행동도 필요는 했었다고 봅니다",
  "문제적 시각은 옳았는데 풀어가는 방법이 완전히 틀려버려서 저 사태를 도출했다 이래봅니다",
  "자~ 이~ 비대위라고 하는 것은 이~ 비상 대책 위원회 아니겠어요? 그렇습니다",
  "그 당이 사실 어떻게 보면은 평시 상태가 아니고 안정 된 안정 된 상태가 아니고 위기 상태기 때문에 위기 상황을 타개 하기 위한 임시 대책 기구가 아니겠어요? 그런데 이 비대위가 그~ 당을 위기로부터 구출하고 구조하는 역할을 하고 기능을 해야 되는데 이 비대위가 더 큰 당의 위기를 지금 몰고 간 것 같아요",
  "그런데 지금 이상돈 뭐~ 전 중앙 대학교 교수라고 하는 분은 이 새누리당 비대위의 정치혁 정치 혁신 분과 위원회 또 거기 전문 위원 내지는 그쪽에 또 위원으로 있다가 이번에는 또 새정치민주연합의 비대 위원으로 이렇게 또 천거를 받았는데 그걸 본인이 거사를 한 게 아니고 수락을 한 것에서 친노 세력들이 우리가 뭐~ 새누리당 짝퉁 정당이냐",
  "이거 지금 뭐하자는 거냐 이렇게 지금 반기를 들었다는 거 아닙니까? 정체성의 문제를 들어서 어떻게 보십니까? 이 반대 한 서명은 한 오십네 명의 국회 명단을 보면요",
  "친노로 분류된 의원들은 다 들어 가 계시더라고요",
  "아하 한명숙 노영민 의원 홍영표 한명숙 의원 무슨 전해철 의원 아휴 친노라면 다들 나왔어요",
  "지금 대 문재인 의원의 대변인 윤호중 의원까지 다 들어가 있어요",
  "문재인 의원만 빠지고 다 들어가 있어요",
  "그리고 문재인 의원 어제도 보도 됐잖습니까? 찬성 하는 거로 네",
  "이번 사태에서 지금 영입 한 박영선 원내 대표나 영입을 당한 이상돈 교수나 또 그걸 처음에 찬성 했다 반대하는 문재인 의원이나 제가 보기에는 다 문제가 있다고 보여요",
  "그 중에서도 문재인 의원 같은 경우는 책임 있게 네",
  "대선 후보까지 가신 분이 그 보도가 사실이라면 저는 진짜 그렇게 처신 하시면 안 되죠",
  "아니 처음에 찬성 했다가 밑에 그~ 친노 초선 초재선 의원들이 반대로 싹 돌아서니까는 네",
  "슬그머니 발 빼 가지고 박영선 원내 대표 이렇게 힘들게 만들어 버리면 도대체 그 지도자로서의 덕목이 됩니까? 네",
  "소신 있게 밀고 오히려 그 의원들을 설득을 해야죠",
  "이렇게 이렇게 해서 가자는 식으로 그러니까 지금 어떤 측면에서 보면은 이 새정치민주연합이라고 하는 그 당은 어떻게 보면 친노 하청 정도 내지는 친노 대리 좀 비슷한 어떤 느낌이 드는데요",
  "어떻게 보십니까? 그래서 박영선 비대 위원장의 돌출 행동들이 네",
  "이제 뭐~ 참 화룡정점을 찍고 있는데요",
  "그러니까 박영선 비대 위원장을 보고 있으면 어떻게 보면 온정적으로 볼 문제도 면도 있다고 봐요",
  "박영선 구상이라는 게 당내 상황을 한번 봅시다",
  "엄청나게 많은 계파에 이념적 스펙트럼에 과연 본인은 이제 당을 이끌어갈 수 있는 한계에 한계점에 왔단 말이죠",
  "그러면 뭔가를 내려놔야 되는데 내려놓기는 내부에 인사를 수혈 하겠습니까? 원로 중진을 대 겠습니까? 어느 누구를 지금 이거를 끌고 갈 수가 없어요",
  "대한민국에 어떤 누구도 지금 당권을 줘도 새정치연합을 제대로 끌고 갈 수 있겠느냐 이런 차원에서 보수와 진보 두 분을 투톱으로 해서 이 당을 끌고 가고자라는 이런 박원 박영선의 앙상력 이거에 대해서는 어느 정도 저는 이해되는 부분이 있는데 네",
  "다만 여기에 이상돈 교수를 딱 갖다 얹는 거 보면 네",
  "이상돈 교수님을 사실은 제안하는 쪽이나 네",
  "또 제안을 수락하는 쪽이나 저는 이게 너무 납득이 안 되는 거예요",
  "이상돈 교수라는 분이 사실은 자유선진당 쪽에서 일을 하시다가 또 이회창 총재하고 좀 이렇게 돼 가지고 이명박 대통령을 그렇게 때리고 박근혜 대통령한테 안착 했다가 네",
  "또 지금 박근혜 정부 세워지니까 또 이거 아~ 뭐~ 좀 이렇게 비판을 계속 하시더니 또 이렇게 행동 한단 말이죠",
  "과연 이런 분을 비대 위원장으로 그러니까 박영선 구상은 이해가 된다는 거죠",
  "보수 한 분 진보 한 분 해서 당을 혁신적으로 이끌어 보겠다라는 그~ 스트럭션은 좋은데 네",
  "거기에 앉히는 사람을 이상돈이라는 분을 끌어냈다",
  "이거를 제가 새정치연합의 당원이라도 이거는 거부 하겠습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 그러면은 이~ 그~ 당파나 정파 색깔이 너무 강한 그~ 당원 내지는 국회 의원들 입장에서 보면은 박영선 원내 대표의 비대 위원장 이상돈 전 중앙대 교수를 임명 한 건 이해를 못하겠지만 이상돈 그~ 이 분은 어떻게 보면은 나는 초당파다",
  "나는 정치적 어떤 파벌에고 얽메인 사람이 아니다",
  "나는 지식인이고 국가가 필요로 하는 곳이면은 초당적으로 나는 내 지혜를 줄 용의가 있다",
  "이렇게 좀 보포 행보를 좀 크게 한다라는 측면에서 너무 이~ 뱁새들이 봉황의 심정을 이해를 못한 것 아닌가 이게 하나 있고요",
  "또 하나는 민주당이 너무 친노 극단주의 내지는 강경파로 가니까 탈레반처럼 뭔가 좀 중도적으로 스펙트럼을 넓혀야 민주당이 지지 세력을 좀 확장 해 나갈 수 있지 않겠냐 이런 측면에서 오히려 보수 개혁적인 인물을 갖다가 딱 선점해서 이렇게 앉혀놨는데 그걸 그냥 나무에 올라가기도 전에 흔들어 버리니까 이게 쑥대밭이 된 그런 어떤 꼴이 아닌가요",
  "지금 어떻게 보십니까? 지금 말이죠",
  "그~ 이게 무슨 네",
  "무슨 혁신 위원장 당의 당직을 맞는 게 아니고요",
  "전략 본부장이라든지 네",
  "비대 위원장이라는 자리는 지금 당 대표입니다",
  "당 대표의 그럼 지금 우리 앵커님 말씀하신 듯이 이상돈 교수는 당파를 초월해서 나의 지식을 주겠다는 얘기는 정치 기술자입니까? 아~ 그럼 정치 기술자를 네",
  "그 당에 얼굴로 앉힙니까? 그 이해를 못하신다는 거죠? 그거는 정당에 있어서 네",
  "정당은 기념적으로 기본적으로 이념도 있고 정책도 있고 색깔도 있고 그런 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데서 단순히 정치 기술자를 데리고 와서 당의 얼굴로 앉히겠다",
  "아하 어떤 누가 그걸 인정하겠습니까? 아~ 도저히 박영선 비대 위원장의 뜻을 알겠어요",
  "당이 워낙 헷갈리니까 네",
  "그래서 진보 하나 보수 하나 뒀겠는데 네",
  "거기에 왜 이상돈 교수가 들어 갑니까? 아~ 정치 기술자를 갖다가 당 내 당 얼굴에 앉힙니까? 네. 저희들이 이제 알기로는 이 정치는 정치는 정체성 교육은 미래 경제는 생존 그런데 지금이 정치에 있어서 정체성을 사실 벗어나서 지금 이런 분들 같은 경우는 뭐~ 자민련에서부터 비대위 운운해서 이렇게 새누리당 그다음에 새정치 그러면 새정치 쪽에 이제 세 번째네요",
  "그러면은 비대위도 뭐~ 이 당 저 당 법 당 예배당 불당 성당을 이렇게 넘나드는 그런 어떤 전문 영역이 새로 생긴겁니까? 어떻게 보십니까? 그걸 기술자라고 해야 되겠네요",
  "정당을 만드는 기술자 네",
  "뭐~ 이런 식으로 해야 되는데 네",
  "그건 아닌 것 같고 정체성에 있어서 안 맞다 이런 이야기시죠? 네. 박영선 지금 비대 위원장은 아무리 해도 백약이 무효입니다",
  "지금 아무리 해도 지금 코펠 코페르니쿠스적 코페르니쿠스 발상이라고 지금 해서 이런 지금 현상이 나타났는데 네",
  "그걸 아무리 해도 지금 안 되는 것이 선당후사가 없고 네",
  "그리고 계파주의가 강하고 네",
  "그리고 내년 전대를 향한 계파 그러니까 지지율은 아무 관계가 없습니다. 지금 네",
  "지지율 뭐~ 오 프로로 떨어져도 관계가 없습니다",
  "왜냐하면 나중에 총선에 가면 이 사람들은 여당 야당 일 대 일 구도가 될 것이다",
  "이렇게 보기 때문에 네",
  "지금은 치열하게 내부적인 경쟁과 자기의 미래를 위한 투자 네",
  "줄서기 이것이 더 중요하다고 보기 때문에 국민은 날아간 거죠. 이미 자~ 그~ 지금 저 저희들 입장에서 보면은 이 박영선 비대 위원장 소위 말해서 원내 대표가 당론 하나 결정하고 비대 위원장 외부에서 아웃소싱해서 데려오는 거 하나 제대로 이렇게 못하는 그런 과정이나 자기 계파 이해 관계에 맞지 않다고 그래서 나무에 올려놓고 흔들어서 그냥 떨어뜨려버리는 그런 어떤 친노 강경파들을 보면은 이게 과연 이 집권을 할 수 있는 정당인가 미안하지만 굉장히 어렵겠다 이런 생각이 드는데요",
  "자~ 어떻게 보십니까? 정리를 좀 해주시죠",
  "저는 저는 정말 이상한 게요",
  "새정치연합의 비노 반노들이 저럼에도 불구하고 탈당을 해서 새로운 야당을 만들지 않는 거 네",
  "즉 과거에 구단엽이나 이천이년 이천삼년에 열린우리당 분당 시에 남았던 사람들이 다 낙동강 오리알이 됐죠",
  "그 충격에 그~ 비노 반노 문제가 친노만큼 저는 심각하다고 보고 있어요",
  "용기를 가지고 도저히 우리가 이 체질이 맞지 하고 네",
  "그다음에 정당의 정상적인 운영을 방해하는 집단이니까 네",
  "나중에 대선 때 가서 만나더라도 총선은 따로 치르자라는 이런 각오로 탈당을 하면서 새로운 정당을 구축해야 되는데요",
  "그럴 용기가 있는 사람이 한 명도 없다라는 거고요",
  "그다음에 정말 웃기는 것은요",
  "저 사람들 칠월 삼십일날 지도부가 붕괴 됐지 않습니까? 네",
  "그러면 팔월말 쯤에 새 지도부 선출을 위한 전대를 할 수가 있었는데 네",
  "세월호 특별법이라는 데 매몰됐다라고 핑계 대면서 네",
  "그다음에 이제 구월달부터는 정기 국회를 해야 된다라는 핑계를 대면서 십이월달까지는 안 하고 내년 일월로 하자 했는 겁니다",
  "거기에 무슨 꼼수가 있는지 압니까? 자~ 지금 맡아 가지고는 앞으로 공천이 있는 네",
  "이천십육년 이월 삼월까지 네",
  "무사히 집행부가 꾸려갈 수가 없거든요",
  "그런데 내년 일월쯤 잡으면 일년은 꾸려가겠다",
  "그러면 우리가 공천을 하겠다니까 비대위 그래 만만한 박영선 너 좀 맡아라 며칠 있다 쫓아내고 또 다른 비대 위원장 하나 쫓아내면서 일월달까지 시간 끌겠다",
  "지금 그거 아닙니까? 그러면서 문재인 의원은 온오프라인 정당 네",
  "네트워크 정당을 지금 이야기 다닙니다",
  "아~ 모바일 선거처럼 해서 또 조작 정당 만들려고 네. 그러니까 이게 뭔 말이냐",
  "당비 내는 당원이 아니라 진성 당원이 아니라 인터넷에서 열심히 활동하는 사람도 가입만 하면 네",
  "인터넷 투표를 가능하게 해서 밖에 있는 십오만 명의 친노 열성 지지자들을 규합 시켜서 또 당과 댓글을 먹겠다",
  "이거 아닙니까? 그러니까 그 과정까지 가는 과정에서 지금 지지율이 아까 교수님이 이야기 하셨지만 오 프로가 되더라도 안중에 없어요",
  "어차피 대선에서는 프레임이 우리가 유리하다 이렇게 보고 있기 때문에 자~ 민 원장님 지금 문재인 그~ 친노 좌장이 사실 당권 노전에서 당 대표 출마 하느냐 마느냐 고민하고 있다 그러는데 그~ 당 대표 나올 자격이 있습니까? 어떻게 보십니까? 친노 정당이기 때문에 괜찮습니까? 문재인 의원이 지금 사실상 대주주로서 이미 당 대표 하고 있지 않습니까",
  "아니 작년에 보십쇼",
  "대선 패배 이후에 조용히 다 오월 오월 사일날 김한길 대표 체제 됐잖습니까",
  "네. 지금 엔엘엘 댓글 공개 하자 뭐 하자 뭐 하자 해 가지고 완전히 김한길 대표 체제 흔들어 버리고 네",
  "그다음에 아~ 국정원 댓글 무죄 났잖아요",
  "무죄 난 것에 답변 하나도 없어요",
  "저렇게 무책임하세요",
  "그러면서 그다음에 재판이 잘못됐다 이렇게 하지 않을까요? 재판이 잘못됐다고 하잖아요",
  "사법부 불신 전향 하고 애들한테 뭘 배우라고 하는 건지 도대체 불복을 아~ 복 승복을 안 해요",
  "저분들은 그런데 그러면 삼월달에 안철수 체제 얼마나 또 흔들었습니까",
  "이번에 또 박영선 체제 문제가 있지만은 그래도 밀어줘야죠",
  "박영선 대표 또 흔들고 있어요",
  "물론 박영선 이 사람들 다 문제가 있지만은 지금은 책임 있게 해서 한번 해 볼래 진짜로 여기서 안중에도 없어요",
  "그러니까 완전히 그러면 이상돈 뭐~ 비상 대책위원장도 못하고 네",
  "박영선 대표도 이제 책임 지고 다 사퇴 해야 될 거 아닙니까? 네",
  "그러면 도대체 본인이 직접 나서겠다는 뜻입니까? 아하 시간을 끌면서 공천권을 장악하기 위해서 당 전당 대회를 노리고 지금 자기네들 유리한 구도로 지금 당을 쑥대밭이 되든 말든 끌고 나가는 시간 연장전을 지금 펼치고 있는 거 아닙니까? 아니 백 프로죠",
  "다음 공천권 쥐고 쥐기 위해서 지금 사투를 벌이는 거죠. 결국에는 네. 자~ 차기 총선 공천권과 대선 구도를 좌우 할 당권이 걸린 내년 내년 철호 이~ 새정치연합 차기 전당 대회를 의식하고 최대 계파의 친노의 수장격인 문재인 의원을 비롯해서 박영선 비대 위원장을서 포함한 다른 계파 리더들도 벌써부터 지금 총력전을 펼치고 있는데요",
  "정작 당은 민심으로부터 멀어져서 한 자리 수 지지율로 이렇게 추락하고 있습니다",
  "벼랑끝에 서 있습니다",
  "그런데 그런 민심과는 아무런 관련이 없습니다",
  "오직 잿밥에도 당이 지금 불이 타서 쑥대밭이 돼 가도 그~ 다 탄 그~ 집에서 부지깽이 들고 뭐~ 금반지 하나 있나 없나 이렇게 찾으러 돌아다니는 그런 어떤 그~ 모습 같은데요",
  "이~ 당권과 대권을 향한 사심과 계파 이익에만 눈이 멀어있다는 것은 이~ 거센 비판이 일어나고 있습니다",
  "자~ 그 부분을 어떻게 보십니까? 정치의 목적이 통합성과 방향성입니다",
  "그런데 친노 세력들의 지금을 보면 분열주의로서 지금 정치를 하고 있거든요",
  "이분법으로 딱 나눠서 뭐~ 이데올로기라든가 정치 이슈로 나누든가 해서 딱 나눠서 자기편을 끌어들이는 네",
  "거기에는 지지율은 아무 상관이 없죠. 아까도 네",
  "그렇기 때문에 여기에서 국민들이 또 나중에 투표를 한다고 해도 이게 효과가 없습니다",
  "저는 여기에 유일하게 약발이 먹힐 수 있는 것은 새로운 체제 이 야당이 태동을 하는 것이 저는 이런 정치 패턴을 없애리라고 봅니다",
  "자~ 어제 여야 원내 대표가 세월호법 협상을 공식 제기 했지만 진전을 보이지 못한 가운데 십오일 국회 본회의에서의 민생법안 처리를 놓고 여야가 정면 충돌하고 있습니다",
  "자~ 민생 법안 통과를 위해서는 정의화 국회 의장의 직권 상정이 전제 돼야 되는데요",
  "그 가능성을 어떻게 보는지 현 정국이 세월호법에 묶인 민생 법안을 계속적인 장기 표류와 정국 파행을 장기화 할 수 있는 민생 법안 단독 처리 중 어느 방향으로 나아갈 것인지 저희들이 한번 토론 해 보겠습니다",
  "어떻게 해야 됩니까? 정국이 이렇게 꽉 막혀 있으니까 네",
  "이제 뭐~ 직권 상정 얘기가 나오는데 직권 상정을 해봐서 해서 뭐~ 법안 몇 개 통과 시킨들 네",
  "이 정국이 풀릴 것 같지도 않고요",
  "또 직권 상정 해 가지고 야당이 필리버스터로 이렇게 해 버리면 별로 큰 직권 상정에는 오히려 역점이 더 많지 의미는 없다고 봐요",
  "그래서 결국은 이 정국을 어떻게 푸느냐라는 문제인데 지금까지 대통령께서 어~ 국회에 입법의 당사자인 국회에 모든 걸 맡겨 놓고 관방을 하는 부분은 저는 잘 했다고 봅니다",
  "다만 정 국회라는 집단이 이게 정치 기능을 완전히 상실한 지점에 왔다",
  "이~ 정치가 상실 된 입장에서 대한민국은 그래도 가야 됩니다",
  "그렇다면 이제는 이 문제를 풀 수 있는 사람은 유일한 분은 대통령 밖에 없지 않느냐",
  "대통령이 어떻게 어떻게 해야 됩니까? 그러면은 대통령이 세월호 유가족 만나라는 얘기가 아니고 네",
  "대통령이 정기 국회를 하려고 그러면 기본적으로 여야 대표들을 초청을 해서 네",
  "식사를 하면서 아~ 지금 여러 가지 법안도 있고 또 예산이 있으니 도와주십쇼라는 걸 하지 않습니까? 네",
  "마찬가지로 지금은 대통령이 여야 지도부를 불러서 머리를 맞대고 일 플러스 육도 좋고 일 플러스 사도 좋고 회담을 하면서 대통령이 직접 이 문제를 푸는 과정에 서지 않으면 힘들다",
  "그래서 저는 이게 뭐~ 직권 상정 이런 문제가 아니고 이 문제를 풀 수 있는 방법은 두 가지밖에 없다",
  "대통령이 풀든 아니면 여당이 국회 의원이 전원 사퇴 해 가지고 재신임 묻는 거 저는 두 가지 방법밖에 없다고 봅니다",
  "자~ 정부의 담뱃값 이천 원 대폭 인상 방침을 놓고 흡연율 감소와 국민 건강 차원에서 불가피하다는 주장과 근본적인 금연 홍보나 대책은 세우지도 않고 국민들의 특히 서민들의 세금 부담만 가중시키는 사실상의 증세다",
  "이런 논란이 지금 일고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 이천사년도에 이천 원에서 이천오백 원 이십 프로 인상해서 네",
  "흡연율이 뭐~ 십삼 프로 저하 됐다는데 그~ 과학적 근거를 믿을 수가 없어요",
  "팔십 프로가 올라갑니다",
  "팔십 프로 인상 돼 가지고 흡연율을 삼십이 프로 가량 떨어뜨리겠다는데 믿을 수가 없습니다",
  "그러니까 돈을 더 걷으면은 금연 정책이라도 쓰셔야죠",
  "딴 데다 쓰는 거 아니에요",
  "건강 재정 보험 그 적자분에 메꾸어 주는데 정신 없는 거 아닙니까? 지금 현 정권이 너무 세금을 많이 거둬서 국민들 불만이 많다 이런 이야기가 나오고 있는데 지금 국민 건강 생각하면서 세금을 걷는 것인지 아니면 세금을 걷기 위해서 국민 건강 생각이라고 이렇게 이야기하고 있는 것인지 좀 헷갈립니다",
  "세금 거둘려고 그러는 거죠",
  "아~ 그렇습니까? 증세입니까? 그~ 굉장히 잘못됐다고 보고요",
  "사십팔년부터 새 정부가 들어 서면서 전매 제도가 시행 됐습니다",
  "팔십팔년도에 전매성이 없어 졌지만은 네",
  "담배 인삼 공사가 돼서 이제 담배가 시장이 개방 됐지만은 사실상으로 국가내는 담배 인삼 공사가 전매 하고 있는 거 하고 같죠",
  "거의 독점이죠. 국내는 네",
  "그러면 이런 상황에서 그동안에 사실은 정부가 담배를 몸에 해롭다고 담배를 피지 말라고 하는 노력들을 별로 안 했죠",
  "그러다가 요즘 세수가 부족하다고 삼조 원쯤 거둬야 한다고 서민들에게 이것을 전가하는 것이 옳은가 그럼 그럴려고 그러면요",
  "카드깡 거진 오늘 보면 천오백억 카드깡 지난 주에 보면 뭐~ 백팔십억 카드깡 그랬어요",
  "그런 것들이 있지 않습니까? 네",
  "이런 탈세 거기에 세무 공무원들 다 연결 됐어요",
  "그다음에 지하 경제 네",
  "역외 탈세 그다음에 기득권에 대한 명 감세 합법적인 탈세 이런 부분들을 조을만큼 조으고 그다음에 마지막으로 칼을 갖다 대야죠",
  "그런데 이~ 만만한 서민들한테 기호 식품인 지금 뭐~ 출구가 어디있습니까? 담배 피면서 인생 낙으로 사는 이삼십 대 그 다음에 오칠십 대 이런 사람들이 어찌보면 대한민국에 이천만 명이 빈곤층에 가깝다고 합니다",
  "이런 사람들의 용돈이 한달에 십만 원에서 이십만 원에 불가 할 거예요",
  "자~ 담배를 저렇게 이천 원을 올려버리면요",
  "담뱃값이 칠만 오천 원에서 십삼만 오천 원이 됩니다",
  "하루에 한 갑씩 핀다면요",
  "그러면 육만 원이 더 올라가요",
  "용돈의 상당한 부분이 담뱃값 인상으로 가버립니다",
  "이런 어떤 부분에서 정부가 솔직하게 그동안에 처신이 갑자기 정세 때문에 턴 했다라는 부분을 이~ 비판을 들을 수밖에 없다는 것을 인정 하고요",
  "이대로 해서는 안 된다고 봅니다",
  "뭐~ 부자 감세 철회 같은 것은 하지 않고 지금 서민들만 계속 조여들어가고 있으니까 일부에서 국민 건강 생각 해서 담배 세금을 좀 더 높이겠다",
  "담뱃값 가격을 좀 높이겠다 그러니까 그러면 국민 건강을 위해서 술값도 높이자 해서 술 술도 이렇게 가격을 대폭 높여봐라 이렇게 주장하는 사람도 있어요",
  "그래서 여기서 굉장히 잘못 된 거예요",
  "이 법안을 갖다가 발의한 아마 고위 관료들이나 네",
  "또 이 법안에 찬성을 하고 있는 국회 의원들 중에 네",
  "담배값 육만 원이 아쉬운 사람들은 아무도 없을 겁니다",
  "자~ 불특정 다수의 단결 되지 않은 소수의 납세자들을요",
  "상대로 준조세를 거두는 부분은 굉장히 잘못 됐다고 봅니다",
  "네. 자~ 여기서 끝까지 끝까지 저희들이 한 가지 좀 참고를 해야 되는 부분이 어제 이제 그런 부분들 김무성 대표 하고 새누리당 최경환 부총리 사이에 이제 재정 건전성 문제 가지고 뭐~ 공방이 좀 있었는데 굉장히 좀 뭐~ 세수 확보와 재정 적자를 감수한 정부의 적극적인 경기 부양책이다",
  "뭐~ 이렇게 이제 이야기를 하니까 내부에서 이견들이 좀 많았어요",
  "그래서 김무성 대표가 또 뭐라고 몇 마디 했는데 어떻게 보십니까? 그런데 외부에서는 이걸 재정 건전성 설전으로 친이 친박의 이제 이런 대결 구도로 보는 것 같은데 네",
  "저는 연출된 사랑 싸움이 아닌가 당의 존재감을 위해서 어~ 최경환과 김무성 대표가 네",
  "그~ 뭐~ 시각에 따라 틀립니다. 지금 아~ 남자들끼리도 사랑합니까? 그렇죠",
  "국민을 말씀 하시죠",
  "국민을 위해서 이제 사랑을 한다고 보는데 이상하네요",
  "최경환 저~ 장관은 삼십오 점 팔 프로라고 하고 김무성 대표는 육십 프로 이상 이 두 가지라고 그랬습니다",
  "정부 지급 보증 부담이 네",
  "공기업 부채 하고 지방 정부 부채 이걸로 해서 당에서 민심을 그리고 현실을 장관한테 전했다고 봅니다",
  "자~ 불법 체류 혐의로 미국에서 체포된 김혜경 씨가 횡령과 배임 같은 기업 범죄 전문 미국인 변호사를 전격 선임했습니다",
  "이민법 전문 변호사가 아닌 횡령 배임 전문 변호사를 선임한 배경에 지금 관심이 쏠리고 있는데요",
  "프랑스에서 재판을 받고 있는 유선나 씨처럼 송환을 최대한 늦추기 위한 의도로 보입니다",
  "먼저 관련 리포트 보시고 유병언 사망 사인 계속 파헤쳐 들어가겠습니다",
  "네. 오윤성 순천향대 교수 이윤혁 건국대 교수 두 분 더 모셨습니다",
  "자~ 방금 리포트 보셨는데요",
  "왜 김혜경 씨가 이례적으로 횡령 배임 전임 변호사를 전격 선택했다고 생각하십니까? 굉장히 의외인데요",
  "안 들어 오겠다는 겁니까? 일단 저~ 본인은 이민법을 위반해서 그~ 어떤 재판을 받아야 되는 것은 이미 정해진 것이고 네",
  "어~ 크게 세 가지로 보게 된다면 어차피 한국에 와서 횡령 배임과 관련 된 그~ 어떤 재판을 받아야 된다는 거 그다음에 수사에 양형을 줄이기 위해서 검찰과 밀고 당기는 그런 하나의 어떤 제스처로 볼 수도 있고요",
  "검찰청에 타진 했다죠? 그렇죠",
  "그러니까 불구속 할 것이냐 불구속 되느냐 그러니까 그거 불가능하다 그러니까 다시 수축 됐다는 이야기가 있어요",
  "불구속 수사라고 하는 것이 국민적 정서라든가 본인이 끝까지 도피 하다가 체포 된 입장이기 때문에 네",
  "본인 스스로가 불구속 수사 한다는 것은 그~ 불가능하다는 걸 알고 있기 때문에 한번 찔러 본 것이다",
  "아~ 그리고 이제 세 번째 그것은 자기 재산을 갖다가 어떻게 많이 보존 할 것인가 네",
  "하는 그 문제입니다",
  "그래서 이렇게 시간을 끌면서 자신의 재산을 보존하기 위해서 네",
  "대책을 마련하기 위한 그~ 하나의 어떤 방법으로써 네",
  "횡령 배임 변호사를 선정한 것이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "자~ 일부에서는 그~ 김혜경 씨가 이~ 귀국행을 아예 포기 하고 배임 횡령 사건을 사실 미국에서 재판 뭐~ 들어 가자 뭐~ 이런 여러 가지 관련해서 지금 복잡한 절차를 거치겠다라고 하는 것은 안 들어 오겠다는 거 아니겠느냐 뭐~ 이런 의도가 있어 보인다 그렇게 분석하는 사람이 있어요",
  "그런데 지금 횡령 배임 변호사를 이제 택한 이유가 네",
  "그~ 첫째는 검찰과 딜도 있지만은 가장 중요한 것이 그~ 이민 그~ 재판 절차에서 미국측 입장에서는 뭐를 가장 중요하게 보느냐 이~ 그~ 혐의자가 이민법 이외에 소위 말해서 다른 범죄 네",
  "그거를 이제 도덕성 범죄라고 이렇게 규정하고 있어요",
  "미국 이민법에는 네",
  "그래서 모럴터피튜드라고 이야기하는데 그 중에 가장 핵심적인 것이 사기나 횡령이나 배임이나라고 하는 것에 대해서 혹시 범죄와 밀접한 관련성이 있느냐 이것을 사실은 이제 이민 재판에서 많이 그~ 따지는 거죠",
  "국민들한테 잘 알려져 있지 않지만 네",
  "그~ 왜냐하면 지금 그~ 첫 번째 절차가 소위 말해서 메스터 히어링이라고 하는 절차인데요",
  "그거는 이 사람이 맞는지 또는 그~ 본안 재판에 가서 구제 방안이 있는지 이것을 검토하는데 그 중에 어떻게 보면 그~ 징검다리 역할 같은 것이 이 사람의 도덕성 범죄와 연관이 돼 있느냐 그래서 만약 횡령과 배임이 관련 돼 있다라고 하는 것이 명확하게 밝혀지게 되면 네",
  "재판관의 그~ 입장에서는 이것은 무조건 추방 명령을 내야 되는 이런 그~ 상황이고 재량 행위를 발휘하는 것이 많은 한계가 있죠",
  "그래서 전략적으로도 일단은 이것이 횡령 배임이 아니다",
  "이 사실을 먼저 밝혀줌으로써 네",
  "향후에 있을 수 있는 여러 가지 대안들 심지어 미국에 계속 체류하고 싶으면 이것을 신분조정 절차라고 하는데요",
  "예를 들면 뭐~ 어떤 영주권자와 결혼 한다든가 네",
  "또는 뭐~ 가족을 만든다든가 그러면 지금 설령 불법 체류 신분이라고 하더라도 신분이 조정 되기 때문에 네",
  "사실은 그~ 재판 절차가 정지 되고 사실은 이제 영주권을 획득할 수 있는 그러면 영속적으로 사실은 이제 머물 수도 있고요",
  "또 다른 하나는 이~ 구제 방안 중에 하나가 추방에 추방을 추방 명령에 대해서 반하는 것이 뭐냐면 망명을 신청한다",
  "이제 이 이야기거든요",
  "망명 신청을 하려면 이제 입장을 해야 되는데 내가 지금 종교적인 신념 때문에 또 어떤 정치적인 종교적인 탄압을 받고 있거나 탄압 때문에 그래서 지금 횡령 배임의 혐의도 없는데 지금 한국에 이 상황을 봐라 아주 복잡하다",
  "나를 그렇게 잡으려고 이렇게 혈안이 돼 있다",
  "그래서 사실은 미국의 그 사이트에도 우리 구한파가 십만 명의 이상의 청원을 종교에 관한 청원을 했다",
  "이런 것이 다 입증이 되기 때문에 결국은 이~ 망명도 가능하다",
  "그런데 어쨌든 시작은 횡령과 배임을 클리어 하려고 하는 네",
  "상당히 전략적인 포석이 아닌가 생각합니다",
  "지금 검찰하고 이 불구속 구속 문제 가지고 딜을 하고 있다고 보십니까? 그런데 그게 잘 안 되고 있다고 보십니까? 어떻게 보세요? 당연하죠",
  "저는 한 달쯤 전에 한 달 조금 더 됐을 거예요",
  "미국에서 꼬리를 잡았다",
  "도피자들을 이야기를 들었습니다",
  "그래서 한국에서 수사 공조를 위해서 사람을 파견한다라는 정보까지도 들었어요",
  "그런데 지금 현재 김혜경은 자진해서 수면 위로 체포됨으로써 자신의 존재를 드러내고 공개적으로 딜을 하는 것이 낫다고 선택했다고 저는 보고 있습니다",
  "숨어서 하는 딜은 별 의미가 없잖아요",
  "그리고 이제 김혜경이 지금 미국에 인터폴에 적색 수배가 되고 범인 인도 요청이 된 주요 사유가 불법 체류라기 보다는 이천삼백만 불을 불법 배임 횡령 했다는 부분입니다",
  "그러니까 김혜경은 자신의 배임 횡령이 한국 정부가 정치적으로 자신에게 덮어씌운 부분이다라고 싸울 용이가 있다라는 걸 보여주고 있죠",
  "그렇기 때문에 배임 횡령 전문 변호사를 선택한 거다",
  "네. 그리고 김혜경이 지금 노리는 부분은 자신이 가지고 있을 비자금의 저수지이자 온천이라는 거 아닙니까? 저수지가 있으면 흘러들어 간 데가 있을 거 아닙니까? 그렇겠죠",
  "그 부분을 내가 가지고 있다 그러면서 뭘 이야기 하겠습니까? 날 불구속을 해라 그리고 내가 배임 횡령액을 낮춰라 그리고 나에 대한 재산에 있어서 추가적으로 더 찾아내려고 하지 마라 안 그러면 나는 자폭하겠다",
  "이런 부분을 가지고 딜을 하는데요",
  "제가 볼 때 이런 부분에서는 남자들 보다 여자가 훨씬 더 대가 세다고 보고 있고요",
  "아하 김혜경은 나름대로 지금 성공적으로 딜을 하고 있는 과정이다",
  "현재 조만간에 들어 올 가능성은 저는 없다고 보고요",
  "아하 딜이 합의가 될 때까지는 네",
  "그리고 김혜경이 만약에 조만간에 들어 온다면 김혜경에 대해서는 비자금 리스트에 대해서 조사할 가능성은 현재로서는 없다고 보고 있습니다",
  "아~ 그러면 김혜경은 비자금 리스트를 갖고 확보했다고 보십니까? 아~ 당연히 아~ 당연하죠",
  "아니 팔십오년 유병언 씨 하고 가장 가까웠기 때문에 아니 팔십오년도 스물세 살 나이에 만나 가지고 삼십년 동안 같이 있었는데 유병언 씨 뭘 모르겠습니까? 다 알죠",
  "정관계 로비 리스트까지 저는 다 있다고 봅니다",
  "다 알면 어디까지 알 수 있다는 겁니까? 다 압니까? 그건 정말 유병언과 김혜경 씨 둘만 알 수 있는 사실이죠",
  "그러면은 블랙 리스트 거기서 얼마만큼 검찰이 잘 끄집어내느냐 블랙 리스트나 누구와의 친소 관계라든지 돈 얼마씩 주고 어떻게 관리 해 왔다라고 하는 것을 가장 가까운 지금 거리에서 직접 보거나 듣거나 했던 장본인 가운데 한 사람이 김혜경이다",
  "이렇게 봐도 되겠습니까? 그렇죠",
  "네. 그러면은 김혜경 씨는 어떤 측면에서 보면은 한국에서 유병언 사인과 더불어서 블랙 리스트가 사라졌으면서은 그야말로 증언과 자기 기억속에 갖고 있는 블랙 리스트를 사실 확보해 놓고 있는 또 하나의 핵폭탄이다",
  "그리고 현재 그~ 구속 과거 증언들을 통해서 종합해 보면요",
  "유병언 씨가 살아생전에 로비를 할 적에 심부름 시킨 사람이 김혜경 씨 말고 고 모 씨라고 지금 구속 돼 있는 사람이 있어요",
  "검찰이 이미 일부 수사를 했을 겁니다",
  "거기서 못 캐낸 다른 부분을 김혜경 씨가 다 알고 있겠죠",
  "그리고 김혜경 씨 본인이 삼십년 동안을 멘토로 모셨다는 거 아니에요",
  "유병언 씨를 자~ 교수님 왜 그러면 검찰은 김혜경 씨를 불구속 하지 않고 구속 할 수밖에 없는 상황이라고 보십니까? 왜 지금 검찰의 입장에서는 갑자기 그~ 김혜경 씨를 불구속 하겠다라고 한다면 이건 국민들 입장에서는 또 짜고 치는 고스톱이다",
  "그런 사실은 내심으로는 불구속으로 해 가지고 뭔가를 갖다가 많이 알아내고 있는 그런 상황이 된다하더라도 네",
  "지금 명분이 없는 거죠",
  "지난 번에 칠월 삼십일일까지 만약에 자수를 하게 되면 불구속 수사 하겠다라고 해 가지고 양혜정 씨도 그렇게 했잖아요",
  "그런데 그 이후에 국민들이 거기에 대해서 굉장히 많은 반발을 했다는 거죠",
  "여기서 우리가 얘기를 했습니다만 왜 불구속 수사를 하느냐 그런데 지금 김혜경이라고 하는 이 인물은 이미 미국까지 도주를 해 가지고 그것도 우리 자체의 힘으로써 체포 한 것이 아니라 미국 사법 당국에 의해서 체포가 된 상태에서 네",
  "지금 우리가 만약에 김혜경 씨에 대해서 불구속으로 하게 된다면 네",
  "이거는 국민들이 과연 납득을 할까요? 자~ 비밀 팀과 관련된 또 한 가지 단서는 이 비밀팀의 파견 시점이 검찰의 수사 상황과 긴밀히 연결 되었다는 점입니다",
  "그 단적인 예가 바로 오월 이십사일 이십오일 순천 별장에서의 상황인데요",
  "즉 오월 이십사일 밤 유병언 회장이 밀양팀과 함께 별장을 나간 직후에 검찰이 염소탕집을 덮치고 반나절 후에 별장을 수색하게 됩니다",
  "단순한 우연의 일치일까요",
  "아니면 검찰의 수사 정보를 비밀팀에서 알았거나 또는 역으로 비밀팀 쪽에서 유 씨 행방 불명예 알리바이를 만들기 위해서 일부러 검찰에게 유 씨의 소재를 흘리도록 치밀하게 계획 했을 가능성은 없는 것인가 자~ 어떻게 보십니까? 네. 그~ 상당히 흥미로운 시나리오 중에 하나라고 생각하는데요",
  "그~ 과거에 어떤 저희들은 이거 반드시 파헤쳐서 잡아야 돼요",
  "네네. 국민 앞에 그~ 구원파가 소위 말해서 밀착 감시 팀이 네",
  "예를 들면 검찰 수사관에도 있었다",
  "이런 보도가 있었단 말이죠",
  "예를 들면 출동할 때 따라 가고 출동하는 시각에 정확하게 구원파에게 알려주고 그렇다라고 본다면 예를 들어 먼저 어떤 첩보와 제보를 줘서 네",
  "사실은 그 이십사일 그~ 저~ 순천 별장에 검찰 수사팀을 유도했을 수도 있고 말이죠",
  "왜냐하면 이것은 이런 시나리오가 가능한 것 같아요",
  "소위 그~ 유병언 몰아내기 프로젝트로 봐서 일단 이십사일날 제보를 해서 어~ 유병언을 잡게 한다던가 또는 글쎄요",
  "유대균의 검거 자체도 혹시 구원파가 제보 한 것이 아닌가 이런 의심도 가는데요",
  "왜냐하면 그~ 유병언의 신분이 확인 되고 바로 또 그다음날 검거 됐다는 것이 상당히 특이한데 네",
  "이런 어떤 그~ 측면이 있고요",
  "조금 전에 말씀을 드리다 말았던 그~ 알리바이와 이것을 가장하기 위해서 네",
  "검찰 수사팀을 계속 감시하고 있다가 출발을 하니까 사실은 에~ 연락을 해 준거죠",
  "연락을 해 주면서 그 시점에서 밀양팀도 함께 떠나게 되면은 그~ 와중에 소위 말해서 우리가 많은 의심을 가졌던 자연사로 위장을 하면서 사실은 타살을 하는 그런 시나리오가 가장 적합한 것이죠",
  "받고 얘기하면 검찰 수사팀에 급히 도망을 가는 이런 형국 속에서 그~ 매실밭 일대를 헤매다가 마치 자연사 한 것 같은 네",
  "이런 모양새를 취하기는 아주 그~ 적합한 시나리오기 때문에 쭉 이렇게 그~ 감시를 하고 있다가 검찰 수사팀이 순천으로 내려가니까 네",
  "그 시점에 맞추어서 비밀팀을 함께 보냈을 가능성도 배제할 수 없지 않느냐 그러면 검찰 검찰이 이미 그~ 별장을 덮쳤을 때는 이미 유병언 씨는 정리 된 상태겠군요",
  "만일 그게 사망 했다라면은 사망 했다라고 하면 이미 타살에 의해서 사망 했다면은 유인이 돼서 그 별장을 떠난 그런 상태겠죠",
  "그렇다라고 본다면 자연사로 위장 해 아주 이보다 더 퍼펙트한 완벽한 시나리오는 없는 게 아닌가 자~ 지금까지 밝혀진 여러 정황을 종합해 보면 유병언 씨의 사망과 깊은 관련이 있는 비밀팀과 공모한 배신자가 도피 조력자 중에 있었다고 볼 수 있는데요",
  "과연 그 사람이 누구냐 그게 관심입니다. 지금 양 회장은 그냥 시키는 대로 하다가 나중에 자신이 유 씨 사망에서 어떤 역할을 했고 그로 인해서 자신에게 옭아미가 씌워지고 있다는 것을 알았던 것 같고 이재옥은 유 씨 사망이 확인 되기 이전인 오월 이십칠일 구속 됐다는 점에서 가능성이 떨어지고 오갑렬은 피붙이이고 적극적으로 유 씨를 배신할 동기가 부족하다는 점에서 결국 신 엄마 김 엄마 라인이 가장 유력하지 않겠냐 이런 어떤 분석이 있습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 교수님 네. 이게 누가 가장 유력하다라고 하는 것을 떠나서 네",
  "우리가 이제 일반적으로 보게 되면은 종교를 위해서는 가정이라든가 가족도 버리는 그런 경우가 있단 말이죠",
  "그러니까 이제 신 엄마 또는 김 엄마 라인이라고 하는 것은 지금까지 우리가 일반적으로 봤을 때 그~ 유병언의 총애를 갖다가 받고 또는 국내에 그 차명 재산을 전부다 관리하고 있는 그런 입장이었다는 거죠",
  "그런데 이~ 라인에서는 일단 이제 유병언이라고 하는 존재가 꺾어진 존재 즉 날개가 꺾어진 그런 상황에서는 뭔가 어떤 그~ 명분을 찾았을 것이라고 봅니다",
  "우리가 배신의 심리학에 있어서는 항상 그~ 배신을 당하는 사람은 배신을 당한다고라고 생각하지만 배신을 하는 사람은 자기가 배신한다고 생각하지 않아요",
  "어떤 그 명분을 갖다가 찾는 다는 거죠",
  "그걸 우리가 이제 일종의 자기 중화라고 하는데 그런 의미에서는 이~ 그~ 신 엄마 김 엄마가 일종의 어떤 그~ 구원파의 재건을 위해서 뭔가 어떤 명분을 내세우면서 지금까지는 우리가 유병언이라는 존재에 대해서 충성을 바쳤지만 네",
  "이 시점에서는 우리가 좀 뭔가 빨리 급속도로 전환을 해야 되겠다라고 느꼈을 가능성이 크다는 거죠",
  "자~ 황 소장님 김 엄마 신 엄마를 어떻게 보십니까? 저는 그 사람들도 하수인일 거라고 보고 있습니다",
  "돈을 돈가방을 그 사람들 수준에서 잃은 것은 돈가방  그 사람들을 지시하는 저 사람들의  저 사람들의 나이라든지 여성으로 해 왔던 역할로 봤을 때 저 사람들이 총책이라고는 안 보고요",
  "시점에서 우리가 이거를 한번 가정해 봅시다",
  "유병언이 이십오일날 살아서 잡혔다 하면 우리 사회에 도대체 어떤 일이 일어났을 것인가 자~ 유병언이 잡혔습니다",
  "대통령이 유병언을 몇 차례에 있어서 세월호 침몰의 주 책임자고 거기에 있어서 부채 탕감 그다음에 재인수 또 재대출 부도 이런 과정에서 수많은 의혹이 있다고 이야기를 해왔고 단정을 해 왔습니다",
  "자~ 그럼 유병언은 살아서는 햇빛을 못 볼만큼 평생 그 감옥에 갈 거고요",
  "간접 살인죄까지 적용한다고 했지 않습니까? 네",
  "자~ 다 잃을 유병언이 뭘 하겠습니까? 유병언의 입에서 뭐가 튀어나올지 모르죠",
  "그렇기 때문에 이 일에 이해 관계가 있는 구원파 내부 또 구원파가 아닌 또 다른 사람들은 유병언이 살아서는 잡혀서는 안 된다라는 데에 대해서 이해가 일치했을 거라고 봅니다",
  "그렇기 때문에 거기에 굉장히 서로 일치 했다고 보면 네",
  "그 이후에는 물밑에서 서로 간의 공조하는 부분은 식은 죽 먹기 아니었겠습니까? 네. 자~ 민 원장님 끝으로 좀 정리를 하시죠",
  "결국에는 이제 유병언의 사망은 애시당초에 그 모의했을 때 네",
  "오갑렬 신 엄마 김 엄마 이석환 이재옥 처음에서 오갑렬 씨 아들이 가방에 부치고 했지 않습니까? 네",
  "그리고 오갑렬 씨는요",
  "오월 이십육 이십칠에 내려가다가 백방으로 찾았다고 했어요",
  "그리고 신 엄마는 지금 잡혀 있는 게 그냥 도피 저력자가 아니라 이 부동산을 통해서 차명 재산을 관리한 또 여러 가지 소문에 관련 유병언 씨와의 관계에 있어서 네",
  "그~ 티비 조선 단독 보도도 있었지만 여러 가지 증언이 있어요",
  "이상한 소문이 그렇기 때문에 유병언의 여자로서 신 엄마는 엄청난 역할을 했으리라고 봐요",
  "네. 자~ 이 교수님 정리 하시죠",
  "네. 서 신 엄마 등 엄마 라인과 어느 시점에서 이~ 오갑렬 계열하고 갈라진 것은 분명한 것 같아요",
  "왜냐하면은 오갑렬 부인이 결정적인 순간에서 엄마들은 빠져라 뭐~ 이렇게 언급한 점도 있었고요",
  "또 그~ 유병언이 예를 들면 구원파를 이제는 해체를 해야 된다라든가 또는 지도부 바꾸어라 네",
  "또는 대변인도 교체 했고 말이죠",
  "그런 어떤 그 시점에서 분명히 그~ 엄마 라인이 무엇인가 그~ 배신할 수 있는 여러 가지 심정적인 또 정서적인 환경이 형성된 것은 아니냐 네",
  "따라서 그 시점에서 어떤 변곡점적인 급적인 변화가 있었을 가능성이 크다 이런 생각이 듭니다",
  "끝으로 짧게 정리 하시죠",
  "네. 지금까지는 우리가 좀 주목을 했던 것이 혈연파냐 비혈연파냐 이런 것에 대해서 굉장히 저희가 주목을 했는데 네",
  "지금부터는 조금 다르게 나가야 될 것 같아요",
  "이~ 구원파냐 이제 혈연파건 비혈연파건 일단 김혜경이라는 변수가 나타났기 때문에 네",
  "일단 자신들의 어떤 재산을 갖다가 보존하고 구원파를 재건하는데 있어서는 일시적으로는 혈연파 비혈연파를 따지지 않고 뭉쳤다",
  "뭉칠 그럴 가능성이 크다고 봅니다",
  "저희 시사 탱크는 김정은의 친 고모이자 백두혈통 김경희가 지난 해 십이월 남편 장성택 처형을 반대 하다 뇌출혈로 사망 했고 북한이 이 사실을 숨긴 채 장례도 치르지 않고 있다는 충격적인 의혹을 보도해 드린바 있습니다",
  "김경희 사망설이 사실이라면 사후 구개월 누가 어떻게 김경희의 공백을 메꾸고 있을까요",
  "김경희 사망설 이후 북한 권력을 동향을 북한 강성산 총리의 사위였던 강명도 경민대 교수를 모시고 진단하겠습니다",
  "네. 자~ 먼저 구일일 테러로 전 세계를 경악하게 만든 알카에다가 알카에다가 북한에서 비밀 테러 훈련을 받았다는 충격적인 증언이 나왔습니다",
  "북한과 알카에다는 반미 감정을 공통 분수로 유대를 맺어왔고 한국판 구일일 테러도 계획 했다고 하는데요",
  "먼저 관련 리포트 보시고 진단하겠습니다",
  "자~ 강 교수님 네",
  "어제가 구일일이었습니다",
  "이거 굉장히 지금 미국 전 씨아이 요원이 지금 증언을 했는데 충격적입니다",
  "아~ 뭐~ 어떻게 보십니까? 이 알카에다 열아홉 명이 북한에서 교육을 받았다",
  "미국을 테러 했었던 네네",
  "중동과의 그런 연결 관계가 깊습니까? 네. 가능하다고 봅니다",
  "북한이 이런 알카에다 뿐만 아니고 중동에 있는 국가들과 아프리카 나라 사람들을 데려다가 군사 훈련을 시키는 것이 모란봉 학원이라고 또 있습니다",
  "아하 모란봉 군사 학원 일명을 모란봉 군사 학원이라고도 하고 네",
  "비밀리에 모란봉 학원이라고도 하는데 이 모란봉 학원은 한때는 김일성 군사 종합 대학에서 외국인들을 공부 시키다가 거기에 이제 훈련 장소도 그렇고 편협하니까 상원군에 모란봉 학원을 따로 만들어 놓고 거기에는 중동 사람들 아프리카 사람들만 전문 데려다가 훈련 시키는 것이 군사 교육 시키는 것이 별도로 있습니다",
  "아~ 실제로 북한에서 중동 사람들 아랍 사람들이 북한으로 들어 옵니까? 네네. 들어 옵니다",
  "아~ 거기서 그래서 특수 훈련을 받습니까? 군사 훈련을 네. 군사 훈련을 받고 네",
  "이제 그~ 이런 테러 훈련 뿐만 아니라 전문적인 군사 지식까지 받아서 삼년 동안을 훈련을 받습니다",
  "그런데 기존의 많은 사람들은 이 북한에서 군 참모관들이 아프리카나 시리아나 중동에 가서 반미 국가에 가서 아~ 고문 고문 역할 훈련을 뭐~ 현지에서 시킨다 고문 역할을 한다 이렇게만 알고 있었는데 아니죠",
  "중동에 직접 그~ 테러 리스트들이 북한에 와서 네. 맞습니다",
  "군사 훈련을 받는군요",
  "그~ 모란봉 학원이라고 일명 학원이라는 이름까지 붙여놓고 네",
  "전부 다 외국인들입니다",
  "북한 군인은 한 명도 없고요",
  "교관들 외에는 북한 군인 한 명도 없습니다",
  "이것을 교육을 시켜 가지고 다시 자기 나라에 파견 하든지 중동에 파견 해 가지고 이런 일들을 했죠",
  "실제 북한에서 훈련을 받은 사람이 쿠테타를 일으켜 가지고 대통령 된 나라도 있습니다",
  "그러면은 그~ 거기서는 전부 아랍어를 쓰는 교관들이 나옵니까? 네. 아랍어를 쓰는 아니면 영어를 씁니까? 아니 아랍어 영어 다 씁니다",
  "아~ 그럼 북한의 그~ 교관 가운데서 특수 훈련을 시키는 교관 가운데서 중동어 아랍어를 이렇게 잘 하는 사람들이 많이 있습니까? 북한에는 아랍어과만 아랍어만 전공하는 사람들이 해마다 한 이십 명씩 삼십 명씩 계속 훈 그~ 아랍어를 전공하는 학과가 따로 있습니다",
  "네. 그럼 지금 현재 이~ 빈라덴하고 오사마 빈라덴 하고 구일일 테러의 주범이었던 핵심 축이었었던 오사마 빈라덴 하고 오극렬이 연계가 돼 있다",
  "네. 이건 아마 이것까지도 미국 전 씨아이 요원이 지금 이야기하는데 이거 굉장히 충걱 충격이에요",
  "그러니까 아마 씨아이에서 그 요원이 이야기했기 때문에 어떤 근거 자료를 가지고 이야기를 한 거기 때문에 말하셨다시피 열아홉 명이 훈련을 받았다면 이제 모란봉 학원이라든가 또 그~ 진짜 전투 훈련을 받는 것이 학원에서 군사 교육과 이제 쿠테타 훈련이라든가 네",
  "또 전문적인 군사 지식을 이제 받고 그리고 또 아마 교육을 받고 또 훈련장에 나가서 이제 열다섯 곳이나 된다고 하는데 실제 평양시 주변에 평양남도라든가 또 함경남도 이쪽에 상당히 많은 훈련 기지들 특수 훈련 기지들이 있는데 아마 거기서 이제 교육을 받았을 것으로 생각됩니다",
  "지금 사실 부시 대통령이 이~ 이라크와의 전쟁을 하면서 아프가니스탄에 또 탈레반들을 몰아내면서 사실 이~ 구일일 나인일레븐 겪고 난 이후에 아~ 이라크에 사담 후세인이 생화학 무기 만들면서 미국 공격할 수도 있다",
  "그게 또 알카에다와 같은 어떤 그~ 테러 집단에게 전달 되면은 미국에 굉장한 큰 어떤 생화학 공격을 받을 수 있다",
  "이런 것 때문에 사실 씨아이 정보와 그때 나왔기 때문에 그거 가지고 이라크 사실 침공하고 어떻게 보면 격파 시켜서 네",
  "사담 후세인 정리해 버린 것 아닙니까? 맞습니다",
  "알카에다도 그렇고 네",
  "아프간에 아프가니스탄도 그렇고 그다음에 지금 현재 빈라덴까지 다 사살했는데 지금 미에 씨아이에 전쟁 요원이 지금 알카에다 열아홉 명 사실 뉴욕 저렇게 붕괴 시킨 비행기 타고 가서 테러 했었던 그 당사자들이 북한에 가서 특수 훈련을 받고 왔다라고 하는 것을 지금 증언을 한 사실은 그럼 미국이 이 북한 정권을 어떻게 보겠는가 이것도 뭐~ 한밤중에 후다닥 하는 거 아닌가 이런 어떤 굉장히 그~ 긴장감이 다가옵니다",
  "어떻게 보세요? 그~ 이거를 이미 씨아이의 전직 요원이라고 해 가지고 모든 걸 발표 할 수는 없을 겁니다. 아마 이런 비밀이요",
  "상당히 이제 그~ 비밀과 관련된 거 아닙니까? 네",
  "절대 알려지지 않았던 건데 네",
  "이런 걸 발표하는 걸 봐서는 자기가 이걸 혼자서 하진 못할 것 같아요",
  "그럼 지금 와서 이거 밝히는 것이 상당히 중요하다고 생각하는데 지금 테러와의 전쟁을 또 다시 선포하지 않았습니까? 네",
  "아이에스라는 과격 테러 단체 이슬람 과격 테러 단체인데 이거를 더 두고서는 절대로 안 되겠다",
  "왜 지금 미국 기자만 해도 영국 기자를 비롯해서 미국인을 두 명이나 사살 한 바 그냥 참수 하지 않았습니까? 네",
  "그렇기 때문에 이제 더 이상 이걸 용서할 수 없다는 그 시점에 지금 씨아이 전직 요원이 이걸 밝힌 데 아주 상당히 이거 시사하는 바가 크다고 봅니다",
  "네. 북한에서 지금 이 방송을 어떻게 청취하고 있을지 모르겠습니다마는 이게 굉장히 충격적이고 어마어마한 발언이 지금 시사탱크를 통해서 나갔습니다",
  "자~ 북한의 김정은이 싫어하는 열일곱 가지 유형의 사람을 정리해서 주민들에게 배포했다고 합니다",
  "제일 싫어하는 경멸 대상은 의리를 의리를 저버린 탈북자였는데요",
  "예상 외로 이~ 친중파도 혐오 대상에 포함됐습니다",
  "그런데 왜 이~ 갑작스럽게 김정은이 싫어하고 경멸하는 사람들 유형을 이 리스트로 만들어서 배포했는지 그것이 궁금합니다",
  "왜 그렇죠? 그러니까 한때 이거 최근에만 그러는 게 아니고 김정일이 때도 이랬습니다. 사실은 김정일이 때도 이랬다는 건 뭐냐면 팔십 팔십육년도 그~ 팔십육년도 중반 때 육사그룹바라는 게 그래서 조직 된 거거든요",
  "이런 유형의 사람들을 단속하라고 비사회 생활 아~ 비사회주의 그룹바라고 육월 사일날 김정일의 방침에 의해서 네",
  "육사 그룹바를 조직 해 가지고 전국에 나갔습니다",
  "검찰 안전 보위부 당 고멸까지 이렇게 다섯 네 개 그룹이 그~ 묶어 가지고 그룹을 묶어 가지고 각 지역 각 도 각 군마다 몽땅 나가서 똑같습니다",
  "그때 하고 비슷한 건데 아하 그러니까 지금 그때는 왜 그랬냐면 반대파들을 이렇게 그렇죠",
  "반대 숙청하고 반대파 숙청하기 위해서 네. 반대파 숙청하기 위해서 그리고 이제 뭐~ 비사회주의 생활양식을 퍼트리면 자본주의 문화를 퍼트린다고 해 가지고 그때 비사회주의 생활 양 비사회주의 그룹바를 만들어서 숱한 사람을 체포하고 숱한 사람들 처형 했거든요",
  "그때도 거기에 한번 걸렸다 나오면 살아남은 사람이 없습니다. 실제로 네",
  "그러니까 이번에도 저는 이 단계 전처 단계가 아니냐",
  "아버지가 했던 것처럼 지금 왜그러냐면 노동 신문에도 이런 거 비슷한 것이 나온 적이 있습니다",
  "뭐~ 관료 주의라든가 그다음에 폭압적이라든가 뭐~ 권위주의라든가 이런 거 다 버리라는 거 관 그건 간부들에 한해서 일었던 적이 있었는데 네",
  "지금 이런 걸 봐서는 이제 아마 칼날을 또 일반 주민들 이미 칼날을 지금 그~ 고위층들에게 들이대지 않았습니까? 그렇죠",
  "상당히 많은 사람들이 숙청 됐는데 이제는 이것을 일반 주민들에게 칼날을 들이대기 위한 전처 단계가 아닌가 아하 아마 그룹바를 모아가지고 또 다시 이런 그룹 이런 유형을 단속하는 그룹바를 또 조직 할 겁니다",
  "안전부 보위부 검찰 당 이런 사람들이 그룹을 묶어 가지고 각 도 각 군에다 쫙 이제 아마 내보낼 것 같은데 왜 그러냐면 그만큼 지금 북한 김정은의 위기 상황을 느낀다는 거죠",
  "체제가 많이 이완 돼 있고 아~ 상당히 위기 상황을 자기가 마음대로 통일을 못한다. 지금 네. 최근에 평양에서까지 여자들이 술 먹고 마약하고 뭐~ 오토바이 타고 가다 들이받아서 죽는 이런 형편까지 이르렀거든요",
  "이미 갈 때까지 갔기 때문에 김정은이가 상당히 위기 의식을 느끼는 것 같습니다",
  "그래서 사회주의 생활양식과 어긋나는 이런 모든 것들 이런 것을 철저히 단속하고 이런 자들을 색출하라는 이미 아마 내려간 공문이 공문 우리가 말하면 공문 당 위원회 비서국 지시문입니다. 이런 건 그렇게 본다면은 그 단속 일 호 대상이 이설주 아닌 가요?  가장 자본주의 날라리 풍으로 지금 여러 가지 하고 돌아다니고 있는데 그러니까 이설주를 모방 해 가지고 치마도 짧게 입고 사치하게 입고 하는 것이 지금 평양에서 유행이 돼 버렸는데 네",
  "이걸 단속하라고 하면 이설주 자기가 이제 한복 입고 나와야죠",
  "여기 보이는 사람들 유형 중에서 흥미로운 것들이 사치한 생활을 좋아하고 낭비하는 사람 인민들이야 뭐가 있어야 사치도 하고 낭비를 할 건데요",
  "이~ 마음을 주지 않고 딴 꿈을 꾸는 자 건달을 부리는 사람 사색을 게을리 하는 사람 철학이 없는 작품 뭐~ 이런 사람들이라고 합니다",
  "그러니까 철학이 없다면 건성건성 모든 것을 당에서 지시를 내려보내서 작품을 하나 만들라 뭐~ 시를 쓰라 다 저기는 시나 노래나 다 김정은이 우상화 하고 당을 우상화하고 사회주의 체제를 선정하는 내용 아닙니까? 네",
  "그런데 거기에 철학이 없다면 빈껍데기에 지나지 않는다",
  "그래서 이번에 모란봉 학당을 따라 배워라하는 말이 바로 이겁니다",
  "거기에 철학이 담겨 있다는 거죠",
  "아~ 모란봉 학당에 철학이 있어요? 그 철학이 뭐냐",
  "김정은이를 처음부터 마지막까지 칭송하는 철학입니다. 한마디로 네",
  "그러니까 우리 모란봉 학당을 모든 예술인들이 따라 배워라 이런 지시까지 내리니까 김정일이는 자기 노래를 칭송한 노래를 따라 배워라는 말은 안 했거든요. 그때는 네",
  "그러니까 지금 김정은이는 상당히 위기의식을 느낀다는 거죠",
  "네. 자~ 장성택의 처형은 이~ 김정은 개인의 분노가 아니라 장성택에게서 소외 받았고 권력 경쟁 관계에 있던 집단의 분노가 표출 된 것이라는 분석이 나왔습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 아~ 그전에도 이런 분석이 이제 나왔는데 저희들이 이야기 했던 게 뭐냐면 장성택이를 처형할 때 주도적인 인물이 있습니다",
  "그 팔 인 멤버 아닙니까? 네",
  "백두산 그~ 별장에서 팔 인 멤버가 모여 가지고 거기서 작전을 꾸미고 쿠테타를 일으키듯이 장성택을 쳤는데 거기에 모였던 사람들이 보면 장성택한테 소외 됐던 사람들이 분명합니다",
  "자~ 황병서 조직부 부부장 그다음에 조연준 김경옥 마원춘 김원홍이 이런 사람들은 조직부와 이 당 재정경리부와 같은 사람들 부부장 했던 사람들은 뭐냐면 자기네들이 주도권을 쥐어야 되는데 당 조직 지도부면 상당히 권력이 있는데 행정부한테 항상 눌려 가지고 장성택이가 행정부장 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러니까 행정부를 가지고 모든 당의 권력 구내 권력 내가 할 권력까지 다 움켜지고 틀어지다 보니까 숨도 제대로 못 쉬고 살았다는 거죠. 이 사람들이 네",
  "그러니까 여기에 기회를 노리다가 장성택이 실수하는 기회를 포착하고 김정은이한테 이제 계속 제기를 해 가지고 장성택이를 놔두면 당신이 지도자가 될 수가 없다",
  "이제는 홀로서야 된다는 이런 이야기를 해 가지고 저는 장성택을 쳤다고 보는 것이 맞을 것 같습니다",
  "자~ 그~ 마이클리 전 씨아이 요원에 의하 의하면은 이~ 따르면은 이~ 장성택은 장성택을 죽인 당사자가 김정은이 아니라 네",
  "장성택의 적대적 감정을 갖고 있는 집단들이 배후 집단들이 김정은을 이용해서 정리를 한 것이다",
  "그러니까 김정은은 한마디로 꼭두각시로서 이용 당했다라고 하는 주장을 내보이고 있는데요",
  "어디까지 근거가 있다고 보십니까? 저는 그 근거가 뭐~ 전혀 근거없는 이야기는 아니라고 보고요",
  "지금도 그 실세들이 다 부상했습니다",
  "장성택이를 친 사람들이 다 부상을 했기 때문에 황병서는 일개 조직부 부부장 하던 이름도 없던 사람이 지금 갑자기 차수가 됐고 총정치 국장이 됐고 정치국 아마 국방위 부위원장까지 갈 겁니다",
  "이렇게 갑자기 올라왔다는 것은 바로 이런 사람들이 주도하고 장성택이를 처형하는데 주도했다는 것의 바로 표정이 아닌가 네",
  "김경옥이도 마찬가지고 조연준도 마찬가지 지금 당장 조직부 부부장들인데 다 일부부장들인데 김정은이를 가운데 둘러싸고 있거든요",
  "이 사람들이 지금 김정은이를 좌지우지 하고 있다 해도 과언이 아니다",
  "거기에서 물론 그~ 기본 핵심 역할을 하는 것은 바로 김여정이죠",
  "네. 자~ 김여정이 최근에 김경희 사망설과 관련 해 가지고 네네",
  "일부에서는 아직 사망하지 않고 삼재 쪽에 있다가 그냥 냉동실에 있을 겁니다",
  "병상에 누워 있어서 지금 시신이나 다름없는 상태다",
  "이런 그~ 설이 하나가 나오고 있고요. 북쪽에서 또 하나는 지난 번에 이렇게 주장했었던 것처럼 냉동보관 하고 있다",
  "그러면은 아직 장례식을 치르지 않고 또 무덤이 어딘지는 모르겠네요",
  "그러니까 장례식도 치르고 이 이제 김경희를 지우는 이야기를 가고 있거든요",
  "왜 김경희를 지우려고 하냐면 살아있다면 어떻게는 안 하죠",
  "살아 있으면 국방 위원회 부위원장직 명색상 이름이 나오죠",
  "티비에 누가 죽었다든가 누가 행사했다 하면 뭐~ 김경 참여는 안 해도 네",
  "뭐~ 김경희든 전병호 죽었을 때라도 이름을 쓰는 것이 당연하거든요",
  "그다음에 마지막에 남아 있는 김경희에 대해서 사람들이 관심이 상당히 많습니다",
  "우리 남한 뿐만 아니고 우리 한국 뿐만 아니고 북한 사람들도 김경희에 대해서 지금 상당히 관심이 많아요",
  "지금 죽었는 사람이 없으니까 네",
  "어떤 쪽에서는 죽었다고 하고 어떤 쪽에서는 아직 살아있는데 식물인간이 됐다하는데 이~ 죽었다 죽었다는 쪽이 우세한 게 뭐냐면 네",
  "살아있다면 식물 인간이 됐더라도 김경희를 써먹죠",
  "김경희가 응하든 응하지 않든 간에 김정은이 써 먹어야 됩니다",
  "인민들한테 내세우면서 그렇죠",
  "마지막 포장해서 한때 그~ 써먹었지 않았습니까? 나오지는 않았어도 김국태가 죽었을 때 작년도 십이월달인데 그렇죠",
  "김종 아~ 김국태가 죽었을 때 열여섯 번째 열두 번째 했던 김경희가 여섯 번째 나왔습니다",
  "거기에 맨 앞에 국가 장의 명단이 나왔는데 그렇죠",
  "그렇게 써 먹는다는 겁니다",
  "그런데 이제는 김경희를 지우기 작업에 들어 갔다는 거죠",
  "이거는 서서히 사람들의 의식속에서 멀어져 갔다는 거죠",
  "그러니까 멀리하게 하려고 장례도 안 치르고 아직까지는 지금 장례도 안 치르고 있다는 겁니다",
  "자~ 그러면은 그 공백을 메우기 위해서 지금 어린 자기 여동생을 지금 그자리에 계속해서 맞습니다",
  "지금 후임으로 내세우고 있다 이렇게 보십니까? 네. 맞습니다",
  "그것도 김경희 있는 것만큼 정치적 효과가 있을까요? 저는 지금 김경희 보다 오히려 김여정이가 더 파워가 있다",
  "옛날에 김경희가 김정일을 그~ 방조 보조 할 때보다 더 파워가 있는 거죠",
  "왜냐하면 김경희는 한번도 당좌 안에 조직 지도부에 들어 간 적이 없는 사람이기 때문에 만일 지금 그~ 이~ 김경희가 죽게 되면은 어디 뭐~ 국립묘지에 안장합니까? 어떻게 합니까? 아마 그~ 북한에 그런 사람들만 묻는  무덤이 있습니까? 네. 있습니다",
  "묘지가 네. 혁명열사릉이 있고 대성산 혁명열사릉이 있고 신미리에 세포구역 아~ 소포 구역에 있는 신미리에 애국열사릉이 있고 전사자묘가 있습니다",
  "그러면 김경희는 혁명열릉에는 못 묻힙니다",
  "그러면 애국열사릉에 묻힐 가능성이 상당히 크죠",
  "네. 지금 현재 고영희는 그럼 어디에 묻혀있습니까? 고영희는 혁명열사릉에도 없고 애국열사릉에도 없고 혁명열사릉 있는 그 한쪽 켠에 다른 쪽 켠에 그~ 공덕 그~ 이게 단독으로 묘지를 쓰고 있답니다",
  "네. 성혜림은 지금 어디에 묻어있습니까? 성혜림은 지금 소련 그~ 모스크바 공동 묘지에 그래서 김정남 씨가 어머니 제사 모스크바에 네. 제사에 가서 풀이 가뜩 자라난 거 보고 울었다는 거 아닙니까? 아~ 이장도 안 하고요",
  "그러니까 이장도 안 하고 그다음에 관리하는 사람도 없어 가지고 그 묘지기가 뭐~ 공동 묘지니까 관리인은 있는데 돈 안 주니까 풀을 안 깎아가지고 풀을 엄청나게 자랐던 걸 자기가 직접 보고 오지 않았습니까? 자~ 나중에 그 후속타를 계속해서 저희들이 좀 토론을 해 보도록 하겠습니다",
  "북한이 아주 발빠른 외교 행보를 내딛고 있습니다",
  "외교적 보폭도 다변화 장거리화 하고 있습니다",
  "이수영 북한 외무상은 이달말 유엔 총회 참석차 미국을 방문하고 강석주 국제 담당 비서는 구일 통일 국가인 독일을 방문 한 후에 이유 본부가 있는 벨기에 브라살로 향했습니다",
  "최근 들어 북한이 이렇게 발빠른 외교 다변화 행보를 적극적으로 펼치는 데는 몇 가지 나름의 의미가 있습니다",
  "첫째 김정은 체제의 내부 정지 작업을 모두 끝내고 이제 권력 기반을 대외적으로 확대 시켜나가겠다는 의도로 보입니다",
  "둘째 혈맹이던 중국과의 불편한 관계 때문에 고립이 심화되자 이를 타개하기 위한 행보로 보입니다",
  "셋째 북한의 가장 큰 영향력을 주고 있는 중국과 한국이 더 이상 대북 지원을 하지 않자 북한 스스로 협력 관계망을 다변화 시키고 있는 것으로 보입니다",
  "넷째 핵개발에 대한 자신감을 바탕으로 국제 사회에 핵보유국가라는 위신을 세우고 이제 본격적인 대화를 할 준비가 되었다는 제스처를 쓰기 위한 것으로 분석 됩니다",
  "다섯째 북한 외교의 베테랑인 강석주가 미국이 아닌 유럽을 간 것은 김정은이 스위스에서 유학했던 유로파라는 점을 과시하면서 미국과 우선적으로 핵 협상할 필요가 없다는 점을 부각 시키기 위한 것으로 보입니다",
  "끝으로 일본과의 협력강화는 김정은의 친모가 제일교포 출신이라는 미끼를 이 미끼를 일본 정부에 던져서 북일 간의 외교적 친선을 강화해 나가려는 전략으로 읽힙니다",
  "지금 이 모든 북한의 행보는 북한에 가장 강력한 영향력을 갖고 있는 중국과 한국의 외교적 밀착과 대외 북한 공세 압박으로부터 벗어나기 위한 탈출 외교의 일환으로 보입니다",
  "지금 워싱턴에서는 한국이 지나치게 중국쪽으로 기울어서 배도 아프고 속도 쓰리다는 이야기가 전해져 들려옵니다",
  "미국에 조 바이든 부통령이 오죽했으면 한국은 미국에 반대편에 배팅하기 보다는 앞으로도 계속해서 미국에 배팅하기 바란다는 이런 공개적인 언명까지 우리 정부에 남기고 떠났을까요",
  "이런 시점에 미국의 군용기가 평양엘 들어 가고 북일 회담이 긴박하게 진행 되고 우리의 김관진 국가 안보실장이 성급히 미국을 방문할 예정이고 또 황준국 한반도 평화 교섭 본부장이 갑자기 미국을 다녀온 것은 뭔가 석연치 않습니다",
  "우리 몰래 북한과 미국 북한과 일본이 어디까지 무슨 이야기를 주고 받고 있는 것인지 정말 그것이 궁금합니다",
  "이런 시점에 일손을 놓아버린 헌정 사상 최악의 십구 대 국회는 나라 안팎 상황에 눈 감고 민심에 귀 닫고 민생을 외면 하고 있습니다",
  "제 식구만 챙기는 십구 대 국회를 빨리 버려야 합니다",
  "그래야 나라가 살고 국민이 삽니다",
  "장성민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아 뵙겠습니다",
  "박영선 새정치민주연합 국민 공감 혁신 위원장 겸 원내 대표가 이틀째 외부와 연락을 끊고 칩거에 들어 가면서 새정치연합은 지도부 진공 상태에 빠졌습니다",
  "현재 박 원내 대표는 탈당을 신중히 고려하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "박 대표는 한 언론과의 인터뷰에서 초재선 의원들 중심으로 저렇게 물러나라고 아니 당을 떠나라고 한 것 같아 그렇다면 내가 나가야지 않겠느냐며 탈당을 심각하게 고민하고 있다고 밝혔습니다",
  "그는 지금 탈당을 하면 당이 공중에 떠버리는 것이니 책임을 다하려고 한다",
  "중진들이든 나를 내쫓으려하는 초재선 의원들이든 비대 위원장 후보를 물색하면 그때 그분에게 권한을 위임하고 나갈까 한다고 밝 밝혔습니다",
  "이로써 새정치연합은 사실상 당무가 마비 된 상태입니다",
  "이와는 반대로 박 위원장 퇴진을 주장해 온 의원들은 이날 오전 긴급 회의를 갖고 박 위원장의 모든 당직 사퇴를 다시 한번 촉구한다고 했습니다",
  "이날 국회 온 회의는 사실상 무산되었습니다",
  "그런 가운데 지금 야권에서는 새로운 신당 창당 작업이 극비리에 추진 중에 있다는 사실을 방금 전에 저희 시사 탱크가 단독으로 확인 했습니다",
  "이 신당 추진 세력들은 과거 민주당을 지원 해 왔던 중도 개혁 세력들로서 그동안 몇 차례 신당 창당 작업을 논의해 온 끝에 현 새정치민주연합의 강경 극단주의 세력들로는 더 이상 집권 하기가 어렵다는 판단을 내려 신당 창당을 결심하게 되었다고 시사 탱크에 단독으로 밝혔습니다",
  "현재 야권 신당 창당 추진 세력들은 이미 전국 육 개 대도시 지역에 시도창 시도당 창당 준비 작업을 마친 것으로 전해지고 있으며 이제 새로운 숙권 야당의 공식 창당 작업 선언만 남겨 놓은 것으로 전해지고 있습니다",
  "이 신당 창당 추진 세력들은 오늘도 극비리에 시내 모처에서 모임을 갖고 강경 투쟁 노선에 일변도로 나가는 새정치민주연합과 노선상에서 완전 결별을 한 새로운 신 중도 정당을 표방하겠다",
  "이런 입장을 갖고 모인다고 했습니다",
  "오늘은 새정치민주연합의 혼선과 야권 신당 창당 그리고 이것이 몰고 올 정계 개편의 후폭풍을 시사 탱크 단독으로 집중 진단 해 나가겠습니다",
  "민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 황장수 미래 경영 연구 소장 김태현 변호사 그리고 백성문 변호사를 모시고 장장 칠십분 동안 심층적인 정국 진단을 시작하겠습니다",
  "네. 자~ 이 새정치민주연합의 박영선 원내 대표가 자신이 이끌고 있는 폐쇄성에 탈당까지 할 생각을 갖고 있다 이렇게 말 했는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 당 대표가 당의 폐쇄성에 놀라서 탈당을 고려하고 있다 이런 입장입니다",
  "일부 그~ 새정치민주연합의 박영선 원내 대표의 원내 대표직 퇴진까지를 요구하는 초재선 의원들 강경파 의원들 얘기는 대표가 이렇게 책임을 져야 되지 않느냐라고 네",
  "하면서 어떻게 그런 상황에서 대표가 당 대표 에이 탈당까지 하겠다고 하느냐라고 다시 반문을 했는데요",
  "거기에 대해서 박영선 원내 대표는 오죽하면 탈당 하겠느냐 지금 이렇게 생각하면서 수치심을 느낀다는 거죠",
  "아하 제가 봐온 민주당의 이십오년 역사 중에서 이렇게 당 대표를 세 번 흔든 사례를 제가 연속으로 못 봤습니다",
  "그 중심에 문재인 의원과 친노 강경 사팔육 세력이 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "일차 협상 때 추인 안 해주고 이차 협상 때 추인 안 해주고 이번에 다시 이상돈 비상 대책 위원장 영입 할 때 또 추인 안 해주고 흔들고 네",
  "그러면서 박영선 원내 대표한테 그러면은 지금 박영선 원내 대표가 원내 대표직도 떠나가지고 도대체 무슨 이익을 얻겠다는 거고 누구를 도대체 비상 대책 위원장으로 앉히겠다는 겁니까? 네",
  "대안도 없이 그냥 그만 두라는 거예요",
  "그런데 그러면 자존심 상하고 수치심까지 느낀 김영 박영선 원내 대표도 나름 그~ 성깔 있으신 분인데 나름대로 승부수를 놓고 던지고 가는 거죠",
  "그리고 방금 이~ 시사 탱크가 단독으로 밝힌 중도통합 개혁 세력의 온건 합리적인 노선의 신당 창당에 그런 든든한 백이 있는데 박영선 원내 대표가 탈당 못할 이유도 없어요",
  "사실은 보면은 물론 지금까지 극비리에 연결이 돼 있는지 안 돼 있는지 모르겠지만은 네",
  "그런 모임이 분명히 있다고 치면은 박영선 원내 대표서는 오히려 훨씬 더 좋죠",
  "네. 자~ 지금 저희들이 야권의 정계 개편 태풍으로 몰고 올 신당 창당 작업 이 부분들이 차츰차츰 저희들이 진단 해 나가면서 논의를 단계적으로 해 나가겠지만은 지금 친노 강경파 세력들이 오늘 아침 신문을 보면은 박영선 원내 대표를 비대 위원장으로 적극 옹립하고 적극 추천 했어요",
  "이렇게 이렇게 옹립을 했는데 박 원내 대표 주장은 올려 놓고 흔들었다",
  "배신감을 느낀다 이런 식이거든요",
  "그런데 지금 일부에서는 중도 개혁 정당으로 영역을 확대 해 나가야 할 새정치민주연합이 안철수 새로운 세력들 들어 오니까 다 흔들어서 내팽겨치고 또 좋은 자질이었던 박영선 여성 원내 대표까지 지금 흔들어서 나무에서 떨어뜨리고 앞으로 계속해서 당은 망가지든 말든 자신들은 떨어뜨리겠다",
  "이런 어떤 죽기 아니면 살기식의 지금 정치를 하고 있다 이런 지적 지적들이 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 지난 이천십이년 그~ 일월달부터 장외에 있던 문재인 현 그~ 의원이 대선을 출마할 생각이 없다고 그러다가 이천십일년 말부터 갑자기 브레이크를 갖다가 풀고 이~ 엑셀레이터를 밟으면서 네",
  "대선 전에 뛰어들면서 장외 시민 개혁당인가 이 당을 하나 만들어 가지고 네",
  "그걸 이제 당시의 민주당과 합당을 하면서 이~ 당 대표 자리를 한명수 그~ 의원이 꽤 찼지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면서 정치 경험이 일천하고 전체 숫자로서도 크게 유리하지도 않은 친노가 이 당원과 전당 대회 룰을 고치면서 결국은 대선 후보를 문재인 의원으로 만들어냈죠",
  "그 과정에서 손학규 대표는 상당히 억울함을 토로한 부분도 많았습니다",
  "그런 어떤 부분에서 친노의 전략은 결국은 우리가 이~ 박영선 비대 위원장이 우리말을 잘 듣기 위한 꼭두각시로서 세웠는데 네",
  "저 사람이 우리의 기준 즉 수사권 기소권 강경 제야 좌파들이 요구하는 부분이 아닌 적당한 선에서의 타협을 하려고 해 그럼 우리가 용납할 수 없다",
  "그래서 경고를 받았죠. 두 번 그랬는데 이번에 이제 비대 위원장을 임명하는 부분에서 박영선 위원장이 얼마나 혼이 났겠습니까? 두 번이나 네",
  "그렇기 때문에 문재인 의원과 전적으로 상의를 했을 거라고 저는 비춰져요",
  "친노의 보수하고 그래서 문 의원이 이상돈 의원을 만나서 사실상으로 낙점을 했기 때문에 이래 되었을 거다",
  "네. 전화 통화 했다고 아침에 밝혔더군요",
  "네. 그리고 문재인 박영선은 경희대 육년 선후배 아닙니까? 그래서 두 사람 각별하죠",
  "그랬는데 결국은 문재인 의원이 밑에 자기 부하들 조차도 통제하지 못하면서 그러니까 친노는 강경 탈레반이 최고인 겁니다",
  "누구도 그걸 당해 낼 수가 없어요. 보수조차도 그러니까 보수가 놀라서 그 밑에 부하들 강경 탈레반의 입장에 맞춰 버린거죠",
  "본인이 이상돈 비대 위원장 후보에게 전화를 해서 좀 도와달라고 통화 해서 그렇게 했다고 이 후보가 밝혔어요",
  "그런데 나중에 그걸 또 부인 했어요",
  "네. 그래서 서로 간에 말이 다르긴 한데 앞뒤 정황으로 봐서 어떤 행태로든 문재인 의원이 동의하고 지켜보다가 밑에가 반발을 하니까 이제 돌아섰단 말입니다",
  "그러면 지금 새정치연합을 움직이는 실체는 누구냐 문재인 의원도 저는 아니라고 보는 거죠",
  "결국은 장외 이 강경 좌파 세력 종북 세력 친북 세력들에 우호적인 소수의 강경파들이 지금 저 당을 갖장악해서 마음대로 휘두루는 겁니다",
  "그다음에 이번에 초선으로 비례대표로 된 몇 사람들이 또 가세 하고 있죠",
  "그 사람들은 어쨌든 강경 친노들이 잡아야 다음에 공천을 받지 실제로 자질이나 이런 부분에서 공천을 받을 수 없는 사람들이 좀 있어요",
  "그런 부분들 때문에 점점 강경으로 치닫는 겁니다",
  "이런 상황 속에서 이 문재인 의원도 결국은 거기에 올라타 버렸다",
  "이제 박영선 위원장은 아마 누구를 상대로 이 협상을 풀어가야 될 건지 방법이 없는 형국에 있는 거죠",
  "그러니까 여기에서 탈당을 갖다가 이제 언급을 했는데 네",
  "저는 뭐~ 탈당을 해라고 자극하기 위해서 탈당을 못할 거다 못할 거다 해 왔는데요",
  "실제로 지금 이틀간 거취를 고민하겠다라고 이야기한 걸 보면 밖에 나가서 비빌 언덕을 지금 확보를 해 놓은 거 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "아~ 그렇게 보십니까? 자~ 일부에서는 원내 대표직까지 내놔라 이랬어요",
  "그리고 당 대표가 당의 폐쇄성에 놀랐다고 이랬어요",
  "그러니까 당 대표도 당연히 의사 구조에 직접 참여를 하지 못하고 당 대표가 결정 해 놓은 것이 순식간에 몇몇 세력들에 의해서 뒤집어져 버리고 혼란으로 빠지고 아무 것도 할 수 없다라고 하는 한계를 느낀거죠",
  "어떻게 보십니까? 아~ 한계 느낄만하죠",
  "그런데 지금 저 당의 상황이 박영선 대표 개인의 장소는 아니에요",
  "박영선 대표뿐만 아니라 외부에 누가 내부에서 누가 있다하더라도 친노 강경파 즉 대주주죠",
  "대주주의 추이를 받지 못하는 이상 본인의 어떤 권한을 온전하게 행사할 수 없는 상황이거든요",
  "아까 소장님 좋은 말씀하셨는데 박영선 대표가 바보입니까? 이상돈 교수가 바보겠어요? 이상돈 교수가 어제 인터뷰에서 한마디 하셨잖아요",
  "제가 바보입니까라고 문재인 의원 측의 어떤 승인이나 공감이 없었는데 과연 박영선 대표가 저렇게 밀어붙일 수 있었겠는가 물론 뭐~ 다른 생각을 할 수도 있었겠지만 어느 정도 이미 세월호 특별법 때문에 두번 다 좌초한 상황에서 혼자 밀어붙이기는 쉽지 않죠",
  "그런데 문재인 의원이 나름대로 내락을 해 주고 그다음에 돌아섰단 말이에요",
  "저는 사실 두 가지 가능성을 좀 보는데 하나는 소장님 말씀하신 대로 장외에 있는 세력들 또는 배후에 있는 세력들이 실권이고 문재인 의원은 우리가 생각하는 거만큼 실권 없지 않느냐",
  "친노 강경파는 장악을 못하는 거 아니냐 하는 하나 있고 꼭두각시다",
  "꼭두각시까지는 모르겠으나 어쨌든 상징적인 얼굴 마담이다",
  "네. 그거 하나 있고 또 하나는 저는 친노 세력 쪽에서 이미 이거 수를 읽고 일부러 그런 거 아닌가 하는 생각도 들어요",
  "어떤 어떤 차원에서요? 한번 당을 깨자는 거죠",
  "저는 이 탈당이라는 게 결국에는 중도파도 있지만 친노 세력 입장에서도 갈라서는 게 낫다고 보거든요. 본인들 입장에서 왜 왜그렇게 생각하시죠? 그거 왜냐하면 친노 강경 제가 혼자 생각에 네",
  "친노 강경파가 이제 그럼 다음 총선 대선 어떻게 집권 할 것이냐",
  "그사람은 이렇게 생각할 거예요",
  "어차피 양당제인데 지금 갈라지더라도 나중에는 합칠 선거인들은 모든 합칠 수 있다",
  "어차피 양당제든 오십일 대 사십구 싸움이다",
  "최소한 사십팔 프로 사십구 사십팔 프로 사십구 프로까지는 그 당시의 역학 관계 총선 때 의석 수가 어떻게 한다하더라도 우리가 최소한 확보할 수 있다",
  "그러니 일단 사십팔부터 잡고 가자 나머지 이는 그때 가서 메꾸면 된다라는 게 친노측의 생각인 것 같고 네",
  "제가 하나 더 상상력을 보태면 이건 진짜 상상력이에요",
  "결국엔 차기 대선에서 친노가 옹립할 후보는 저는 문재인 의원이 아니라 안희정 지사라고 봐요",
  "왜냐하면 문재인 후보로서는 지난 대선에도 실패했기 때문에 사십팔까지는 가지만 나머지 이를 채울 수 없다는 거 본인들이 알거거든요",
  "일단 문재인 의원 얼굴 마담 내세워서 다음 당건 장악하고 총선에서 의석수 확보해서 사십팔 프로까지 간다",
  "그때 그렇게 해서 박원수 지사 제끼고 후보를 안희정 지사로 내세운다",
  "안희정 지사로 가지고 되면 나머지 이를 채울 수 있다",
  "왜 안희정 기본적으로 충남에 지역 개발 있죠",
  "그리고 충청도와 기초 의원 선거랑 기초 단체장 전부다 무너졌는데도 혼자 됐어요",
  "그렇다는 얘기는 어느 정도 도정에 있어서 어떤 그~ 많은 좋은 평가를 받았다는 거고 네",
  "안희정 지사가 친노의 핵심이라고 했지만 그동안에 어떤 그분의 어떤 워딩이나 행보를 보면 조금 속 마음까지는 모르겠어요",
  "겉으로는 최소한 중도를 우클릭 한 것처럼 보이거든요",
  "우리가 문재인 의원 앞세워서 대선 전까지 사십팔 프로 확보하면 나머지 이는 안희정 지사로 충분히 메꿀 수 있다는 게 친노의 어떤 전략이 아닌가 보고 그래서 저는 문재인 의원이 지금 온갖 상처를 받더라도 앞에 나가서 친노 강경파들을 규합하는 역할을 하는 게 아닌가 아하 그래서 이 수들을 전부 다 읽고 있는 게 아닌가 고의적으로 고의라고 볼까 글쎄 이게 만약에 그~ 누구야 박영선 원내 대표가 저 얘기를 했을 때 네",
  "이미 친노 핵심들과는 다 교감하에 자~ 일단 내가 받자 그리고 나서 일이커지면 내려친다라는 어떤 큰 시나리오를 가지고 이 사태에 임한 거 아닌가 싶어요",
  "자~ 저 정도의 정치적 상상력이면 친노들이 집권 했죠",
  "선거에서 이겼을 것이고 네 분 다 패배하지 않았을 텐데 굉장히 재밌는 겁니다",
  "아무튼 지금 그런데 지금 삼팔육 세대 과거 친노 강경파들이 이 소정파들이 지금 문재인 의원에게 문재인 의원도 초선이다 그랬어요",
  "초선 밖에 안 된다",
  "이제는 뒷발질 한 거죠",
  "두 번째 이~ 소위 말해서 박영선 원내 대표가 이상돈 비대 위원장 후보를 천거 하고 영입하려고 하는 데 대해서 문재인 의원이 깊숙이 개입 했다라고 하는 거에 대해서 친노 강경파 소장원들이 굉장히 충격을 받았다",
  "그래서 확 돌변 했어요",
  "그러고 나니까 맨 처음에 도와달라고 직접 전화 통화까지 했었던 문재인 의원이 발을 뺐어요",
  "그러면은 황장수 소장이 이야기했던 것처럼 문재인 의원은 어디까지나 친노 강경파 세력들의 꼭두각시 얼굴 마담에 불과하다라고 하는 게 드러났거든요",
  "자~ 그럼 소장파들이 이제 문재인은 상처뿐인 뭐~ 여러 가지 되물어 뭐~ 입후보 후보 가운데 한 사람으로 이~ 좀 쓰고 버리자 그래서 다시 제 삼의 말로 이~ 김태현 변호사가 이야기한 것처럼 올라타기 위한 준비 작업을 지금 워밍업을 하고 있는 겁니까? 여기서 유통 기한이 끝났다고 이렇게 보는 겁니까? 그러니까 저도 얼마전까지는 문재인 의원이 당 전면에 나서야 된다는 생각을 많이 했어요",
  "왜냐하면 박영선 의원이 아~ 박영선 원내 대표가 나가서 협상을 해 와도 추인을 안 해주고 네",
  "또 재협상을 통해서는 사실 문재인 의원이 그당시는 수고했다는 말을 하고 나서 갑자기 단식을 시작하면서 친노 강경파들이 장외 투쟁을 시작하게 된 거잖아요",
  "그렇기 때문에 이 사태를 해결하려면 결국 문재인 의원이 나서서 당을 끌고 나가라 그러면 이념적 선명성을 가지고 앞으로 나가든지 뭐~ 그런 식으로 어떤 식으로 당의 방향을 정해야지 그러면 새누리당 입장에서도 보면은 누구랑 협상을 해야 어떤 결과물을 도출할 수 있을까에 대해서 굉장히 의문이 든단 말이에요",
  "계속 뭔가를 양보하라는데 그럼 누구한테 양보해라는 게 계속 문제였었잖아아요",
  "그러다보니까 저는 문재인 의원이 앞서 나가와야 된다고 생각을 했는데 이번에 이상돈 의원 비대 위원 이번 사태를 보면서 아~ 문재인 의원이 친노의 중심이 아닌가보다라는 생각이 들더라고요",
  "그러니까 이게 사실 문재인 의원이 나서서 했으면 애시당초 애시당초 대부분 다 진화를 한 다음에 네",
  "그다음에 그냥 이상돈 비대 위원장 모시면 되는 거였는데 문재인 의원이 오히려 소위 말해서 꼬리를 내린 상황이 돼 버렸잖아요",
  "그것도 맨 처음에 박영선 의원이 아~ 박영선 비대 위원장이 적극적으로 아~ 문재인이 의원이 도와줘서 같이 합의를 해서 한 거다라고 했는데 아니다 그냥 우려만 표명한 거라고 했다가 나중에 커지니까 아~ 사실상 시인한 상황이 돼 버렸잖아요",
  "그래서 제 생각에도 이제 친노에서는 문재인 의원은 어쨌건 저번에 대선 후보였으니까 상징적으로 대표성을 내세우면 굉장히 좋단 말이에요",
  "그런데 이번의 사태를 보면서 아~ 우리랑 우리가 이렇게 끝까지 끌고 가야 되는 게 사람인가 아닌가에 대해서 내심 고민을 하고 있는 것 같아요",
  "이게 이분이 정말 강경 노선을 취할 수 있는 사람인가에 대해서 네",
  "그래서 문재인 의원 이번에 문재인 의원 스스로도 굉장히 상처를 많이 받은 상황이 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "자~ 이번에 이 투쟁 과정속에서 한 가지 나타난 것은 사실 친노의 배신 정치가 다시 부활했다",
  "소위 말해서 박영선 여성 대표를 내세워서 새로운 정치를 기대했던 세력들에게는 이번에 뭔가 좀 세력화 확장이 되고 또 대권 후보로서도 유력하게 이렇게 치고 나가려고 하니까 나무에서 흔들어서 떨어뜨려서 밟아버리는 그런 어떤 형상 그러면 박영선 원내 대표는 그런 정당에 다수 친노 세력이 구성 되어있고 분포되어있는 그 정당에 들어 가서 자기의 독자적인 어떤 정치 세력권을 꽤하거나 앞으로 미래정치를 좀 이어서 날개를 펼 수 있습니까? 아니면 나오는 게 낫습니까? 거기에 있는 게 낫습니까? 거기에 있는 것이 얼마나 힘들고 수치심을 느끼게 해서 나가겠다고 네",
  "하는 건데 그게 세력화 돼서 현실로 나타나기는 쉽지 여러 가지 프로세 절차를 거쳐야 되겠죠",
  "그런데 친노 강경 친노 세력의 가장 특징 중에 하나가 폐쇄성과 더불어서 호남 개혁 세력의 중심인 야권 민주당의 남의 둥지에 가서 주인 행세를 하는 거예요",
  "이 친노 세력은 독자적으로는 절대로 못합니다. 뭘 네",
  "이 호남 개혁 세력과 중도 개혁 세력이 받쳐주지 않으면 아무 것도 못하는 사람이에요",
  "그 노무현이라는 노무현 대통령이 있었기 때문에 가능한 거예요",
  "그런데 문재인 의원의 정치적 영향으로 이제 안 된다는 거예요",
  "그런데 그런 걸 다 알게 된 중도 개혁 세력이나 박영선 원내 대표가 굳이 그사람들 하고 같이 할 필요가 없다는 거죠",
  "호남의 개혁 세력이라는 것은 지금 말하자면은 노선으로 위장 된 이게 사실은 세력간의 갈등 아니겠어요",
  "까놓고 얘기 하면은 그러면은 왜 이상돈 교수를 못 받습니까? 그렇게 이념간 노선이 중요하면은 민주화 시절에 탄압의 핵심에 있었던 윤여중 장관은 왜 받아들였고요",
  "그다음에 또 탄압의 주역이었던 한나라당 사람 그 분을 갖다가 왜 대선 후보로 영입 했습니까? 그런데 왜 이상돈 교수가 당 대표도 아니고 대선 후보도 아닌데 영입 못한다는 겁니까? 네",
  "이런 노선의 문제를 가지고 위장한 세력 갈등의 문제에 있어서 이제 박영선 원내 대표나 이상돈 교수나 다 안 거예요",
  "그리고 중도 온건파도 다 안 거예요",
  "그래서 지금 제가 보기에는 이 사태가 어떻게 봉합 될지 모르겠지만은 내일이라도 하루 빨리 뭐~ 전당 될지 새로운 대표를 뽑는 다든지 누구 수긍하는 비대 위원장을 뽑는 다든지 그런 상황도 지금 희박하지만은 네",
  "어떤 상태로 봉합 되든지 간에 분당으로 한걸음씩 한걸음씩 가고 있는 거죠",
  "아~ 현재 사실 새정치민주연합은 분당 상황으로 벌써  어떻게 백삼십 명이 다시 하나가 되겠습니까? 네",
  "친노 강경파 사팔육 세대들의 그 진위를 다 알게 됐는데 어떻게 가겠습니까? 네. 그러면은 중도 개혁 세력과 이 친노 강경파 세력들 간의 물과 기름의 관계가 선명해 지는 걸 이렇게 부각 되는 관계고 이미 넘을 수 있는 이 삼팔 선이 지금 그어지고 있다 이렇게 보는 겁니까? 그렇죠",
  "그게 민진모고 열다섯 명의 서명파원이고 열다섯 명의 서명파원 중에서요",
  "여덟 분이 호남 출신 지역구 의원이에요",
  "거기다가 김영환 조경태 이런 분들까지 합치면요",
  "실질적으로는 디제이 쪽에 그 개혁 세력의 사람들이에요",
  "그분들이 그냥 서명 했겠습니까? 네",
  "세력화 하러 가고 있는 거예요",
  "그게 어떤 형태로 결실을 맺을지는 차근차근 상당한 절차가 필요하겠죠",
  "자~ 어떻게 보십니까? 지금 열다섯 명 중도 개혁 세력들에게 국민적 관심이 있다고 보십니까? 아니면 오육십 명의 친노 강경 탈레반 비슷한 세력들에게 국민적 관심이 있다고 보십니까? 지금 국민들이 새정치연합에 십 퍼센트 남짓한 지지율을 보내고 있는 것은 아마 친노로 상징되는 새정치연합의 방향성에 대해서 평가하고 있는 거죠",
  "원래 야권의 지지율은 제가 봤을 때 새누리당과 대선 때 가면 비슷해 지고 대선 전에는 한 오 프로 십 프로 정도 낮은 수준이 맞다고 봅니다",
  "그러면 정상으로 보자면 네",
  "삼십오 프로는 훨씬 넘어야 되는 거죠",
  "그러던 상황에서 봤을 때 결국은 그~ 이십 퍼센트 정도가 사라져 버린거죠",
  "사실 지자들이 정통적 지지자들이 지지자들이 그러면 그 사람들이 어디갔느냐 너희들 하는 거 보니까 안 되겠다",
  "너네들 배내라 이렇게 이야기를 하고 있는 거죠",
  "자~ 여기서 이제 분당이 되려면 조건이 있어야 됩니다",
  "뭐냐 스타가 있어야 돼요",
  "자~ 분당을 할 때 간판을 갖다가 제대로 내세울 수 있는 희망을 가져야 그 당의 의원들도 지금 모여서 논의를 하더라도 그래 누가 오더냐 어~ 누구 온대 그러면 그 사람 내세우고 다음에 총선과 대선을 한번 치르면 되겠다",
  "그러면 친노하고 정면 대결로 갔을 때 우리가 이길 자신이 있다라고 사람이 모일 수가 있는 거예요",
  "만약에 그거 없이 일반 의원들이 뭐~ 숫자가 이삼십 명이 모인다하더라도 분당 되기가 쉽지 않다고 봅니다",
  "특히 저~ 야권에는 과거에 후단엽 효과라는 게 있지 않습니까? 네",
  "이천이년 탈당 했던 사람들이 거 뒤 대부분 정치를 그만두게 되는 네",
  "그게 트라우마처럼 작용하고 있는데요",
  "자~ 그러면 뭐냐 제가 봤을 때 이~ 지금 분당 국면에 있어서 박원순 안철수의 역할이 뭐냐라는 부분이 굉장히 중요할 거로 봅니다",
  "자~ 박원순 시장은 친노가 당에 버티고 있는 한은 본인이 지금 현재 지지율은 일 위를 달리고 있지만은 전체적으로 네",
  "대선 후보를 차지하는 부분이 여간 녹록지 않습니다",
  "박원순 시장이 재야 활동 사야 활동을 할 때 친노가 그들 내면들을 너무나 잘 알고 있어서 친노가 그 부분을 공격을 이렇게 들어 왔을 때 상처가 굉장히 커질 수가 있습니다",
  "그리고 박원순 시장 스스로가 그런 부분들 때문에 서울 시장을 연임하기 위해서 대선에 안 나가겠다까지도 이야기를 했어요",
  "너 안 나간다고 해 놓고 왜 나왔냐고 이야기도 할 수 있습니다",
  "자~ 그리고 안철수 의원이 지금 친노에 당해버리면서 실질적으로 대선 후보로서 지위가 미미해졌지만은 안철수 의원이 이제 중도 개혁 세력의 입장에 섰을 때는 또 입지가 조금 달라질 여지가 충분히 있죠",
  "이 사람들이 어떤 행보를 취하느냐라는 것이 굉장히 중요하고요",
  "그다음에 저는 문재인 의원이 얼굴 마담이지만은 적어도 다음 대선 직전까지는 얼굴 마담으로서 지위를 유지 할 거라고 보고 있습니다",
  "지금 지지율 야권에서 이 위를 오고 있는 문재인 의원을 포기 한 채 지금 뭐~ 그렇다고 당장 안희정 지사를 띄운다고 뜰 수 있습니까? 네",
  "그렇다고 안희정 지사가 지금 대권 나간다고 할 수도 없어요",
  "그러면 만약에 분당이 되어가는 국면이라면 그 과정에서 누구를 간판으로 내세워서 버틸 것이냐",
  "그런 부분에는 지난 대선에서 이 점 육 프로 차로 진 문재인 후보가 유용한 효과가 있죠",
  "그렇기 때문에 실권이냐 조직을 장악할 카리스마나 제왕적 능력은 없지만은 어쨌든 얼굴 마담으로서 문재인 의원은 유효하다는 겁니다",
  "그래서 지금 이번에 이 벌어지고 있는 새정치연합의 내분은 결국은 지금 주요한 대선 후보들이 양쪽으로 어떻게 갈려가느냐에 따라서 성공과 실패의 판가름이 날 것이다라고 보이는데요",
  "제가 박원순 시장 같으면 지금 민진모를 포함한 온건 중도 개혁적인 노선에 있는 사람들을 외부에서 부추겨서 깨라 깨어나오면 내가 일정한 시점에서 당신들을 총선 전에 서포트 하겠다라고 하는 부분이 이야기가 진행 될 수 있고 네",
  "지금 정치적으로 사실상 거의 도태 되어버린 안철수 의원은 갈 데가 없거든요",
  "안 의원도 여기에 가세할 가능성이 충분하고 네",
  "김한길 전 대표 같은 경우에는 실제로 지금 친노에서 자기 정치적 미래는 없습니다",
  "여기에 이제 박영선까지 가세 되고 그다음에 동교동계에 과거 그~ 원로들인 권노갑 정대철 이런 사람들이 가세한다면 이 판이 제대로 설 수 있겠죠",
  "아하 굉장히 재밌는 분석인데요",
  "우리가 지금 토론을 하면서 하나씩 정리 해 나가는 것은 문재인은 사실 이~ 초선 의원이다",
  "이런 어떤 친노 내부에서 어떤 평가에 따라서 이번에 사실 친노 정치의 꼭두각시 내지는 이~ 어떻게 보면은 상징적인 그런 어떤 그~ 허우대만 갖고 있는 사람이다라고 하는 것이 이제 드러났고 그러면은 이~ 박영선 원내 대표가 지금 탈당을 고민하고 있는데 또 한쪽에서는 야당이 신당 창당을 추진하고 있다는 사실이 지금 들어 왔는데 박영선 대표가 지금 새정치민주연합 친노 세력에 둘러싸여서 이대로 가는 것이 자기 정치의 활로를 위해서 그것이 나를 것인지 그렇지 않으면은 나와서 신당 창당에 얼굴 대표로서 사실상 여성 정치 어떤 주도 세력 힐러리나 메르케르나 일본의 도이다카코나 아니면 독일의 데첼처럼 한번 자기 정치의 둥지를 플라잉 한번 해볼 수 있는 그런 어떤 시대를 한번 열어보는 것이 미래 정치에 있어서 더 나를 것인지 어떻게 보십니까? 저는 후자를 택하겠어요",
  "단 전제 조건은 아까 소장님 말씀하신 대로 김한길 대표든 뭐~ 박원순 시장이든 안철수 의원이든 배후 세력들 지금 얘기 나오잖아요",
  "그 배후 세력들이 뒤에서 어느 정도 교감이 있었느냐 그 부분이고 저는 아까도 제가 쭉 말씀드린 연장선상에서 보면 지금 이 사태를 네",
  "결국 분당이라든지 별거를 앞둔 양 세력이 이 사태를 가지고 본인들 유리한 거를 이용하는 게 아닌가 저는 그렇게 보거든요",
  "그러니까 문재인 의원도 아까도 말씀드렸지만 친노 세력 중에서 이거를 계기를 해 가지고 협상파 중도파를 씨를 말린다",
  "제가 표현이 좀 거칠긴 한데 그런 전략인 것이고 네",
  "저 탈당파 입장에서 뭐~ 중도파 입장에서도 결국 본인들이 탈당을 하고 싶은데 탈당의 명분이 없어요",
  "세월호 특별법 가지고 안 되니까 우리 이제 중도 협상 안 합니다 그러면 안 되거든요",
  "탈당하는 명분이 중요하고 한국 정치에서는 가장 중요한 게 명분인데 그래서 이상돈 이 비대 위원장 사태를 가지고 우리가 탈당 하는 명분으로 삼겠다라는 생각에서 이러한 사태가 진행 된 거 아닌가 보고 네",
  "그런 연장선에서 본다면 박영선 원내 대표 뒤에 김한길 전 대표라든지 안철수 의원이라든지 소위 말하는 친노가 아닌 비노 중진들 협상파 의원들 중도 개혁 세력들이 뒤를 받치고 있다면 박영선 원내 대표가 결행을 해서 나오는 것이 훨씬 낫죠",
  "박영원 원내 대표가 삼선의 중진 의원인데 물론 감정적으로 욱해서 그럴 수도 있겠지만 측근들한테 언론에 나 탈당 생각하고 있어 말 흘리겠어요? 네",
  "그걸 그대로 그 워딩은로 본인이 어느 정도 결심이 섰기 때문에 하는 말이지 저는 그냥 단순히 감정적인 말에서 나온 것 같지는 않아요",
  "자~ 친노 세력들의 둘러쌓여서 이용 당하고 그들의 후원에 의존해서 오르락 내리락 하면서 뭐~ 떴다가 망가졌다하느니 새로운 어떤 중도 개혁 정당을 표명 하면서 당 대표를 맞는 다든지 그래서 여성 정치의 시대를 밀고 나가본다든지 이런 것이 박영선 현 원내 대표에게는 훨씬 희망이 있다? 훨씬 희망이 있는 거죠",
  "저는 사실 맨처음에 탈당 얘기가 나올 때 박영선 원내 대표가 그렇게 세력이 많은 분은 아니기 때문에 네",
  "지금까지 이 세월호 특별법 협상 과정이나 이번에 이상돈 비대 위원장 이번 사태 때문에 뭔가 무기력함 무능력함 그다음에 또 배신감을 느끼고 자조 섞인 말이 아닌가라고 처음에 생각을 했었어요",
  "그런데 지금 뭐~ 나오는 게 김한길 전 대표도 어느 정도의 교감이 있었다는 설이 나오고 물론 부인 하기 고 계시긴 하지만 네",
  "여러 만약에 세력화 될 가능성이 있다면 본인이 여기서 지금 할 수 있는 게 아무 것도 없다고 처절하게 느꼈잖아요",
  "첫 번째 협상과 두 번째 협상과 두 번째 협상에서는 아까 말씀 드렸던 것처럼 당내에서도 하자는 움직임이 있었음에도 불구하고 마치 자기가 협상을 잘못 해 온 것처럼 돼 버렸고 네",
  "이번도 어쨌건 친노의 지금 현 시점에서 얼굴 마담든 어쨌든 수장이라고 할 수 있는 분과 얘기가 다 끝났음에도 불구하고 결국 자기 혼자 독단적으로 이런 행위를 실행 한 것처럼 돼 버렸단 말이죠",
  "그렇다면 자기가 여기서는 할 수 없다는 건 이번에 분명히 많이 느끼셨단 말이에요",
  "그렇다면 여기에 할 게 없으면 어떻게 하겠어요",
  "결국 뭔가 지금 현 시점에서 여론도 계속 이렇게 장외로 나가서 피로감을 줄 게 아니라 뭔가 국회 들어 가서 생산적인 일을 해야 되는 거 아니냐라는 게 대부분의 여론이 또 등을 바쳐주고 있잖아요",
