  "사실 미국이 보이지 않게 이미 북한에 붕괴론에 대해서 상당히 설득력이 있는 그런 정책들을 내밀하게 추진하고 있다고 봐야 되는 것 아니겠습니까",
  "음~ 지금까지 추진을 해왔습니다",
  "암묵적 또는 그~ 간접적인 방법으로 자 미국은 북한 인권법을 세계에서 최초로 만든 나라입니다",
  "북한 인권법에 따라서 아~ 미국 국무부가 북한 민주화 운동을 하는 단체들 예를 들자면 북한에 대해서 대북 방송을 하거나 아~ 각종 이~ 정보를 북한에 침투시키는 민주화 운동을 하는 단체들을 공식적으로 미 정부 자금으로 지원을 할 수 있도록 하고 있습니다",
  "아~ 그동안 예를 들자면 우리 탈북자 김성민 씨가 하는 자유 북한 방송에도 네",
  "미국 국무부가 자금을 대서 지원을 해줬습니다",
  "최근에 그것이 중단된 사례가 있습니다",
  "자 때문에 미국은 북한 인권법을 근거로 미국 의회가 얼마든지 미국 정부로 하여금 예산을 지출해서 북한 민주화 운동을 돕도록 하고 있습니다",
  "때문에 미국에서 우리 방송이래든가 또는 자유 아시아 방송 대표적으로 이런 방송들에 활동이 아~ 급격히 늘어날 것으로 보여지며 네",
  "또는 남한이나 미국 내에서 활동을 하고 있는 대표적으로 인제 수잔 솔티에 자유 북 자유 인권 북한 운동이래든가 네",
  "또는 남한 내에서의 자유 북한 방송 이런 각종 북한 민주화 운동 단체들에 대해서 미국 정부에 자금 지원이 늘어날 걸로 보여집니다",
  "이~ 특히 저 단파 라디오를 이용한 이~ 정보 침투 방식은 이 차 세계 대전 이후에 냉전 체제 때 미국이 아~ 독일에 프랑크 푸르트에 그~ 방송 기지를 설치를 했습니다",
  "이~ 기지를 중심으로 해서 소련을 포함한 동유럽 이 국가들에게 단파 라디오를 어~ 인제 공중을 통해서 많이 침투시키고 네",
  "그~ 소련 주민들이 그~ 단파 라디오로써 미국이 프랑크 푸르트 기지에서 방 송출하는 미국에 소리 자유 어~ 유럽 소 방송 이런 것들을 청취함으로써 소련 내에 반체제에 정서가 확대되는데에 많이 기여를 한 것이죠",
  "자 미국은 그동안 북한에 대해서도 이~ 오끼나와 기지를 통해서 오끼나와에 설치한 중계탑을 통해서 아~ 상당 부분 이~ 방송을 아~ 강화해 왔습니다",
  "이런 노력들이 앞으로 아~ 미국에서 더욱더 증가할 것으로 보입니다",
  "자 그~ 어제 오바마 대통령이 이제 유튜브하고 이렇게 인터뷰를 하면서 국정 연설 이후에 사실 허심탄회하게 대마초 사회 문제 교육 문제 이민 정책 뭐 여러 가지 문제를 자유 자제로 인제 토론하는 그런 어떤 과정들을 보면서 참 대통에 대통령에 소통에 달이군 달인이구나 요즘 불통 논란에 휩싸이는 우리 대통령을 보면서 오바마 대통령에 소통 방식과는 많이 차이가 있다 이런 걸 많이 쫌 느낀 부분이 있었는데요",
  "어제 처음으로 인제 오늘 오전에 이~ 청와대에 특보단을 신설해서 특보단 회의를 대통령이 직접 주재를 한다고 이렇게 발표가 났고 또 해 했는데요",
  "그~ 특보단 신설과 특보단 이~ 구성하는 것 이런 것들을 보면서 쫌 느낀 소외가 있을 것 같은데요",
  "특보단이 성공하실 수 있을지 대단히 우려가 아~ 높습니다",
  "아~ 여러 가지 문제점이 많습니다",
  "우선 어~ 가장 중요한 것은 박근혜 대통령이 왜 특보단을 신설하는가",
  "특보를 통해서 내가 무엇을 원하는가에 관한 명확한 인식이 없는 것 같습니다",
  "지금 중요한 것은 특보를 통해서 무엇이 필요합니까",
  "그동안 박근혜 대통령에 대해서 수없이 많은 여론이 지적을 했던 문제 소통에 문제 박근혜 대통령 과연 바깥 세상에 여론을 제대로 듣고 있느냐 네",
  "세상 돌아가는 물정에 대해서 정확한 이해를 가지고 있느냐 라는 것 아니겠습니까",
  "자 그렇다면 박근혜 대통령에게 필요한 특보단은 우선 제가 판단할 때는 박근혜 대통령에 대해서 어떤 그~ 개인적인 개인 교사에 역할을 할 수 있는 사람들 네",
  "그래도 사회적으로 좀 존경을 받고 네",
  "각 분야에 왜 식견과 덕망이 높은 원로급들 있지 않습니까",
  "그래서 대통령에 대해서 점잖은 방법으로 또는 아무런 이런 거리낌 없이 네",
  "대통령이 들으면 좀 어~ 실은 소리라도 네",
  "쓴소리 대통령은 이러이러한 것을 고쳐야 됩니다",
  "지금 바깥에서는 대통령에 대해서 이러이러한 불만들이 많습니다",
  "이러이런 식으로 하다가는 이러이러한 실패가 예정됩니다 라는 이런 식에 얘기를 전해줄 수 있는 일종에 개인 교사 같은 사람들 네",
  "그런 개인 교사 같은 사람들이 원로급들이 몇 명 모여서 청와대 내에 야당으로서 기능할 수 있는 특보단 네",
  "쉽게 얘기하면 박정희 대통령이 운영했던 그런 특보단 에~ 막걸리를 마시면서 허심탄회하게 대통령에게 쓴 소리도 할 수 있는 그런 특보단이 필요한 것이거든요",
  "그런데 제가 판단할 때는 이번에 임명된 네 사람은 그런 기능으로부터 아주 어~ 먼 사람들입니다",
  "아~ 그렇게 보십니까",
  "어~ 특보단을 운영하는 방식도 그렇고 네",
  "저는 이것은 무슨 제 이에 수석 비서관도 아니고 네",
  "어떻게 보자면 여러 가지 위상도 떨어지고 어~ 지원하는 시스템도 약하고 정보 관리 능력도 떨어져서 네",
  "제 이에 수석이 아니라 영 점 오 수석 아하 반쪽짜리 수석으로 전락할 가능성이 대단히 높습니다",
  "아~ 우선 시스템 돌아가는 이~ 운영하는 시스템 자체가 아주 문제가 많아요",
  "어~ 예를 들자면 사회 문화 특보에 에~ 임명된 아~ 김성우 전 에스비에스 기획 본부장 네",
  "아~ 이 사람은 방송사 간부였는데 대통령이 처음에는 청와대에서 비상근 무보수 명예직이라고 해서 네",
  "지금 에스비에스에 간부직을 겸직하는 걸로 처음에 청와대에서 발표되지 않았습니까",
  "그런데 어떻게 됐습니까",
  "당연히 에스비에스 내에서 언론 언론인에 어떤 정치적 중립성에 관련돼서 문제가 제기되니까 네 깨끗하게 사표를 던졌지 않습니까",
  "근데 처음서부터 사실 언론이 언론사 중간 간부와 중전 언론인과 이~ 어어 대통령에 사회 문화 특보가 공존하는 것은 말이 안 되거든요",
  "또는 언론에 객관적 중립성 이런 것을 비춰봐서 말이 안 되는 시스템을 처음에 청와대가 시도한 거예요",
  "아하 상근으로 이거 김성우 특보로 하여금 뭐 직장을 그만두고 매월 월급을 주는 상근 특보제를 하든가 네",
  "지금은 이도 아니고 저도 아니고 그만두고 비상근 무 무 저 무보수 무보수 명예직입니다",
  "그러면 어떻게 됩니까",
  "한 사람에 어떻게 보자면 뭘 저 저 직장을 잘 다니고 있던 사람을 그러면 그 사람이 어~ 뭐 활동을 할려면 자기에 일단은 무슨 생계가 있어야 될 거 아니겠습니까",
  "자기에 직업을 바꾸는 것인데 예",
  "그럼 그런 상태에서 청와대 내 사무실도 없고 그~ 그리고 그~ 지원하는 시스템도 없고 네",
  "활동비 정도만 지급하겠다는 것인데 네",
  "자 그렇다면 사회 문화 특보와 청와대 내에 있는 교육 문화 수석과는 어떻게 업무가 구분이 됩니까",
  "그것도 알 수가 없어요",
  "교육 문화 수석이 안 하는 것을 교육 문화 특보가 하는 것인지 네",
  "사회 문화 특보가 그러면 사회 문화 특보는 그거를 할래면 정보력과 또 자기네들 청와대에 위상 네",
  "그러고 대통령이 바로 옆에 두고 자주 만나 줘야 네",
  "아~ 이 사람이 대통령에 신임을 받고 대통령으로부터 특별한 임무를 부여받은 명실상부한 특보라는 거를 사람들이 알아야 네",
  "바깥에 있는 사람들도 그 사람을 그렇게 대우할 것 아닙니까",
  "그래야만 그런 대우와 교류 속에서 바깥에 있는 정보가 그 사람에게 가고 네",
  "그 사람이 대통령에게 전달을 하는 특보 역할을 할 거 아닙니까",
  "그런데 지금 같은 상황에서는 에~ 비상근 무보수 명예직이죠",
  "그렇다고 해서 대통령과 특별히 인연이 있는 것도 아니죠",
  "이 사람은 삼십여년 동안 별 탈 없이 훌륭하게 무난하게 언론인 생활을 해 온 사람입니다",
  "자 그것 이상으로 대통령과에 어떤 연결 고리가 없잖아요",
  "자 그러면 수석 비서관들에 회의에 오늘 배석시켰다",
  "제가 예를 드는 겁니다",
  "아니 그~ 배석한 자리에서 뭘 합니까. 특보가 뭘 해요",
  "도대체 대통령에 말씀 자료를 듣는 거와 네",
  "그~ 본인들이 무슨 토론을 벌어지는 것도 아니고 오바마 대통령이 청와대 백악관 내에서 참모들과 하는 식으로 프리 토킹이 벌어지는 것도 아니고 그러면 특보단이 거기 배석하는 이미지가 의 의미가 뭐가 있습니까",
  "자 그렇다면 그게 아니라면 그걸로 그치는 게 아니라면 그러면 대통령이 일주일에 한번씩 그런 특보단을 모아서 완전 프리 토킹으로 저녁때 와인이라도 한 잔 마시면서 얘기를 한데든가 네",
  "그것도 아니고 제가 봤을 때는 이런 식에 분위기로 가자면 한달에 한번 대통령을 직접 면담하는 것도 어려울 겁니다",
  "자 그러면 혹자는 이렇게 얘기할지도 모릅니다",
  "바깥에서 사람들 만나고 또는 아이디어를 창출해서 그것을 보고서에 담아서 대통령에 전달하면 특보 역할 할 수 있는 것 아니냐 네",
  "아니 그럼 보고서로 할 바에야 지금하고 또 뭐가 다릅니까. 그러면 네",
  "자 그니까 여러 모로 뭐 이상해요",
  "민정 특보 이명재 전 검찰 총장 네",
  "자 이 사람은 검찰 총장 입니다",
  "자 우병우 최근에 민정 수석으로 승진된 사람 네",
  "이 사람은 대검 중수부 과장 출신입니다",
  "역시 검찰 고위직 출신이에요",
  "그러면 뭐가 다릅니까",
  "검찰에서 누굴 상대로 대통령에 신호와 메시지를 읽어야 됩니까",
  "또 누굴 상대로 검찰 부분이나 법조 부분에 관한 보좌를 누가 해야 됩니까",
  "이거는 한마디로 얘기하면 옥상옥 아닙니까",
  "업무가 중복될 것 아니겠습니까",
  "자 사이버 안보 특보 안보 특보 임종인 고려대 정보 보호 대원장 자 사이버라는 문제는 북한에 사이버 위협에 대한 대책 문제는 이미 네",
  "국정의 국 기능적으로는 국정을 중심으로 하고 네",
  "국방부에 있는 해커 부대 우리 나름대로에 사이버 부대가 반격 작전을 수행하고 있고 네",
  "그리고 이런 총괄하는 어떤 시스템적인 문제는 누가 지휘합니까",
  "국가 안보실에서 이미 지휘하고 있잖아요",
  "사이버 대책에 관한 안본 인제 이미 국가 안보 시스템에 부분적으로 정책이 돼 있는 문제거든요",
  "자 그러면 안보 특보가 사이버 전문가면 네",
  "그러면 사이버 그~ 사이버 문제에 관해서 지금 현재 우리 시스템에 있는 여러 가지 전문가들과 뭐가 다릅니까",
  "사이버 문제에 관해서 안보 특보가 왜 필요해요",
  "안보 특보가 필요하다면 예를 들자면 군이래든가 국제 정치 외교 안보에 또는 북한 문제에 관해서 높은 식견과 경험을 가진 중후한 원로급 학자나 네",
  "아니믄 일종에 현인급 그런 지혜와 경험을 가진 사람이 네",
  "국제 정치도 꿰뚫어 보면서 김관재 국가 안보 실장이나 김관재 국방 장관이나 윤병세 외교 장관 네",
  "육일제 통일 장관이 현업에 바빠서 도저히 읽을 수 없는 전체적인 국면 네",
  "북한을 어떻게 다뤄야 되고 김정은은 어떻게 다뤄야 되며 오바마 대통령에 저런 유튜브에 북한 붕괴론은 어떤 의미가 있으며 이런 어떤 경략적인 차원에서 대통령에게 아주 수준 높은 조언을 해줄 수 있는 사람이 안보 특보로 필요한 것 아닙니까",
  "박정희 대통령이 활용했던 한병춘 한병춘 김경원 특보 철학 특보 박종호 새마을 특보 박진환 언론 특보 임방현 이런 사람들이 다 그때 그~ 원로 중진급에 지혜와 경륜을 갖춘 사람들 아닙니까",
  "일종에 박정희 대통령에 대한 개인 교사 내지는 야당이었거든요",
  "박근혜 대통령에 필요한 특보가 바로 그런 특보들 아닙니까",
  "아니 특보단을 만들어야 된다는 그런 필요성을 얼마나 많이 역설했습니까",
  "언론이나 사회에서 네",
  "그런데 서둘러서 지지율이 떨어지니까 서둘러서 급조한 것 같애요. 제가 봤을 때는 네",
  "운영 방식도 제대로 정립이 안 돼 있고 인선도 특본지 제 이에 수석인지 아니면 영 점 오 수석인지 자문 위원인지 네",
  "아무런 역할 구분 되지 않게 저는 또 대단히 하여튼 우려스럽습니다. 앞으로 성공할지 지금 저희들이 이~ 특별 보좌제를 이렇게 특보단을 지금 도입해서 구성해서 아침에 인제 회의를 한다고 그랬고 또 인제 청와대 회의에 이~ 참석을 한 걸 이렇게 보면서 사실은 이분들이 인제 현직에 있는 분들 가운데서는 뭐 대학 교수들이 한 세 분 정도가 있고 소위 말해서 신성오 뭐 임종인 뭐 이런 등등해서 그다음에 언론사 뭐 간부 중역 간부 출신들이 있고 그런데 다 현직에 있는 분들이고 또 로펌에 있는 분들이고 그런데 이분들이 특보단으로 임명될 때까지는 사실 이 겸직을 하고 있고 사실 그 자리를 유지해도 괜찮겠다",
  "음~ 이런 생각을 해서였는지 그런 정보를 인포메이션을 정확하게 그 사람들한테 청와대에서 안 줘서 그래서였는지 모르지만 나중에 언론에서 문제 제기를 하니까 이제 부랴부랴 기존에 있었던 자기 그~ 직장으로부터 사표를 내서 처리가 지금 됐는지 안 됐는지는 다 모르겠지만은 했습니다",
  "이거부터가 그러면 이분들이 다 그~ 나름대로 음~ 기존 직장에서는 그~ 보수를 받고 상당히 괜찮은 사회적 그~ 위치를 갖고 계신 분들인데 자 무보수라 그랬어요",
  "무보순데 그러면 이분들은 봉급을 앞으로 안 받게 되는 것인지 아니면 기존 그~ 뭐 음~ 직장에서 받게 되는 것인지 아니면 뭐 어~ 사실 뭐 무보수 뭐 봉사직을 특보단으로 하겠다는 것인지 아니면은 뭐 활동비를 주겠다는 것인지 활동비를 주면은 뭐 양성적으로 주겠다는 건지 음성적으로 주겠다는 것인지 음~ 이런 모든 거 자체가 사실 좀 불확실해지고 있고 이거 자체가 두 번째로 방금 말씀하셨습니다마는 명예직인지 실용직인지 그런 일용직인지 특별직인지 정규직인지 비정규직인지 상시직인지 비방시직인지 아니면 또 이분들에 어떤 그~ 자리나 배치는 청와대 내에 상근 근무를 하는 것인지 아니면 뭐 가끔 근무를 하게 되는 것인지 어떤 식으로 그걸 활용을 할 생각이라든지 이 국민들 앞에 특보제을 도입했을 때는 이 구성은 앞으로 어떻게 갈 것이고 어떤 목적으로 쓸 것이고 대통령과는 어떤 관계를 유지할 것이고 청와대 정책 수석 내지는 수석들과는 어떤 차이성이 있다",
  "그렇기 때문에 국정 원활한 운영을 위해서 음~ 이 특보제를 어떻게 활용할 것이다 라고 하는 특보제에 대한 어떤 비전과 정책이 전혀 안 보였어요",
  "그러니까 그러니까 궁금한 겁니다. 지금 음~ 정리가 안 돼 있습니다",
  "저는 왜 이렇게 급조를 해서 발표했는지 이해가 되지 않아요",
  "물론 이제 지지율이 급격히 하락하니까 네",
  "일종의 미봉책으로 발표한 것 같습니다",
  "아니 문제가 많아요",
  "자 비상근 무보수 명예직이라고 밝혔습니다",
  "일단은 상근하지 않습니다",
  "활동비는 필요한 부분만큼 공식적으로 지급을 합니다",
  "자 그런데 이~ 자 처음에 인제 그~ 으~ 개념 정리가 잘못돼 가지고 이~ 상근하 아니 저기 현지에 있는 직장과 같이 할 수 있도록 발표되지 않았습니까",
  "그런데 예를 들자면 언론사 간부 같은 경우에는 예",
  "같이 대통령에 특보를 하는 것이 문제가 많지 않습니까",
  "그래서 문제가 되게 되니까 깨끗하게 사표를 냈지 않습니까",
  "자 그러면 그 사람에게는 매월 활동비만 지급을 해야 되는데 네",
  "그 사람은 자기가 갖고 있던 정규적인 직업을 버렸습니다",
  "그러면 많은 사람들이 어떤 생각을 갖게 되겠습니까",
  "아~ 일년이나 일년 반 또는 이년 동안 특별을 한 다음에는 저 사람이 있던 에~ 어~ 어떤 정상적인 직장에서 그만뒀으니까 아~ 이 정권이 그 사람에 대한 보답으로 자리를 마련해줘야 될 것이다",
  "이런 상식적인 의문을 가질 거 아니겠습니까",
  "자 그렇다면 거꾸로 그러면 앞으로 일년 반이나 또는 이년 후에 특보를 그만둔 후에 정권에서 자리가 제공돼야 되는 상황에 특보가 처한다면 네",
  "특보가 그것을 의식해서 과연 객관적이고 중립적이고 대통령에 필요한 정말 쓴 소리 네",
  "대통령과에 관계를 서먹서먹한 관계로까지 만들면서 희생하면서 나는 이 쓴소리를 해야 되겠다 라는 것까지 그렇게 진전이 되는 데에 그러그러한 것들이 장애가 될 것 아니겠습니까",
  "특보단은 내가 정권에 일원이다",
  "앞으로 이 정권에서 나는 또 다른 자리를 맡고 예를 들자면 정계에 진출하거나 또 하나는 무슨 장관이나 또는 수석 비서관 이런 자리를 보장받으면서 같이 해야 될 정권에 일원이라고 개념 정립돼 버린다면 네",
  "그 특보가 자유롭게 대통령에게 싫은 소리와 문제점을 전달을 할 수 있겠느냐 이겁니다",
  "우선 그러니까 운용하는 시스템 자체가 맞지 않지 않습니까",
  "자 그런 측면들 하여튼 이번에 여러 가지로 저는 상당히 역시 쫌 여러 또 여러 가지 또 또 인선에 문제가 많고 운용 방식에 문제가 많아요",
  "이거는 옥상옥이 되고 예",
  "이거 이~ 저 노무현 이명박 정권 때 그런 부작용이 많았습니다",
  "수석이나 장관을 지낸 사람을 네",
  "감투를 마련해주기 위해서 청와대 특보를 시키는 거예요",
  "그래서 창성동 별관에 자리를 사무실 주면서 네",
  "특 특보를 시켰습니다",
  "자 이 사람들이 스스로 고민이 많아요",
  "이 사람들은 왜냐면 청와대 시스템을 잘 알기 때문에 지금 있는 현직 수석과 내가 하는 업무가 뭐가 다르냐 네",
  "내가 잘못 활동하거나 잘못 대통령에게 보좌를 했다가는 현직 수석과 갈등이 생길 것 아니겠습니까",
  "자 그래도 홍보 특보다",
  "곧 있 있 있을 것이라고 예상되는 정무 특보도 마찬가지에요",
  "그러면 정무 수석은 뭐하는 사람입니까",
  "조인석 정무 수석이 엄연히 있지 않습니까",
  "그~ 정무 수석에 제 일에 기본 임무가 뭡니까",
  "국회와에 소통 아닙니까",
  "음~ 행정부에 입법이래든가 여러 가지 문제를 처리하기 위해서 여 야당은 물론이고 여 여당과 야당 합쳐서 국회와 소통을 하는 그런 임무를 하는 게 정무 수석에 제 일에 기본 업무 아닙니까",
  "자 그렇다면 정무 특보를 뭐 언론에 보도된 대로 뭐 두 사람을 둔다 네",
  "그러면 정무 수석은 뭐 하는 사람입니까",
  "아하 예. 그러면 정무 특보가 네",
  "예를 들자면 여야에 중진급 무슨 저 영향력 있는 원내 지도자를 만난다고 칩시다",
  "근데 정무 특보가 전달하는 메시지와 네",
  "정무 수석이 나중에 또 만나서 하는 전달 만약에 메시지가 다르면 네",
  "혼선이 빚어지면 이 특보 시스템은 나라에 도움이 되는 시스템입니까",
  "이런 문제가 있는 것이죠",
  "자 저희들이 이렇게 얼핏 보기에는 뭐 이~ 일에 어떤 업무에 중복성 옥상옥 뭐 이런 측면도 있지마는 서면 보고자와 대면 보고자 뭐 이거 것에 차이를 둘려고 그러는 것일까 아니면 은 또 음~ 사무실에서 일을 하는 수석들은 사무직과 그렇지 않으면 바깥에서 활동하는 활동직과 이렇게 차이를 두는 건가요",
  "그러면 뭐 특보들은 오히려 뭐 활동직이고 대면 보고를 하는 분들이고 청와대 수석들은 뭐 사무직이고 서면 보고를 하는 분들 이렇게 나눠지는 겁니까",
  "아니면은 일이 중복되고 중첩되는 거죠",
  "두 번째로 대법원이 언론 방송에서 일을 하더 하시던 분이 선출직에 출마를 하려면 선출직에 나가려면 음~ 공직 나가려면 삼개월 전에 이렇게 사표를 내고 일정 정도에 기간을 갖지 않습니까",
  "그런데 바로 언론에서 이렇게 바로바로 이렇게 기용을 해서 바로 임명직은 그렇게 가도 언론인으로서 도덕적인 하자는 없는 겁니까",
  "자 두 번째 문제부터 말씀을 드리면 네",
  "그~ 앵커께서 지적하신 것은 어~ 공직 선거에 출마했을 때라서 그러니까 임명직은 괜찮습니까",
  "네. 자 임명 공직자라 하더라도 임명직은 쫌 다른 측면이 있습니다",
  "왜냐면 대통령이 네",
  "대통령이 나라 일을 위해서 이러이러한 자리에 어떠 어떤 인물이 필요하다",
  "할 때는 그 사람이 현재 현직에 있는 사람이라면 네",
  "사실은 내일 당장도 부를 수 있게 시스템이 돼야 됩니다",
  "그 점은 좀 다르다는 점을 제가 지적을 해드릴게요",
  "하지만 공직 선거에 출마하는 사람 네",
  "내가 뭐 전국구 의원을 받겠다든가 이런 사람들은 삼개월 전에 그런 의무가 적용이 되야 되는 것이구요",
  "자 아까 아까 전에 쪼금 전에 말씀하신 그런 부분을 다시 한번만 얘 얘기한다면 네",
  "어쨌거나 지금 이런 특보단 특보단을 제대로 활용하기 위해서는 일단은 네",
  "옥상옥이 돼선 안 되고 예",
  "들러리도 돼선 안 되고 대통령이 아니 수석도 대면 보고를 제대로 못하는데 네",
  "지금 특보단이 대통령과 특별한 인연도 없는 사 사람들이 대통령과 대면 보고를 제대로 할 수 있겠습니까",
  "대통령을 만나려면 어떻게 해야 됩니까",
  "일단 또 부속실에 연락해야 되잖아요",
  "그럼 부속실이 대통령한테 얘기해서 네",
  "무슨 행사 스케줄 잡는 것처럼 스케줄을 또 잡을 것 아닙니까",
  "자 그렇게 잡힌 행사 면담 시간에 삼십분이면 삼십분에 대통령과 오랜 인연도 없고 또 대통령에 위에서 대통령을 요렇게 지긋이 점잖게 얘기할 수 있는 원로급도 아니고 네",
  "그런 사람들이 삼십분 공식 행사처럼 잡힌 면담에 네",
  "대통령에게 제대로 바른 소리나 쓴소리를 할 수 있겠습니까",
  "이러이러한 제약 때문에 대단히 이번 특보단은 우려가 많습니다",
  "자 오늘 어수선 했습니다만은 대단히 감사합니다",
  "자 저희들은 여기서 현장으로 전화를 다시 연결하겠습니다",
  "지금 정의화 국회 의장에 보좌관 이~ 강모 보좌관에 아들이 사실 청와대 폭파 협박에 용의자로 지금 확인이 되었기 때문에 저희들이 다시 현장으로 전화를 연결해서 현장 소식 들어보도록 하겠습니다",
  "예. 말씀하신 대로 이 청와대 폭파 협박을 한 용의자가 이~ 정의화 국회 의장실에 전 보좌관에 아들인 것으로 확인됐습니다",
  "예. 국회 의장실 관계자에 따르면 이~ 청와대 민원실 에이알에스에 청와대를 폭파하겠다는 메시지를 잇따라 남겨 놓은 용의자는 국회 의장실 강모 전 보좌관에 아들이라고 확인했습니다",
  "예. 앞서 강 전 보좌관에 아들은 지난 십칠일에 에스앤에스를 통해서도 이~ 박근혜 대통령과 김기춘 비서 실장에 사저를 폭파하겠다고 협박하기도 했습니다",
  "이~ 강 전 보좌관에 아들은 지금 프랑스에 머물면서 폭파 협박 메시지를 남긴 것으로 알려졌는데 현재는 프랑스 대사관에 신병을 확보하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "이~ 강 전 보좌관은 아들이 폭파 협박과 관련이 있다는 사실을 알고 이~ 국회 의장실에 사표를 제출한 뒤 어제 오후 두시 급히 프랑스로 출국했습니다",
  "또 프랑스로 출국한 강모 전 보좌관은 이~ 아들을 상대로 이~ 귀국해서 얼른 귀국해서 이~ 정 경찰 조사받을 것을 설득 중인 것으로 알려졌습니다",
  "네. 강모 보좌관은 프랑스로 출국하면서 이렇게까지 아들이 문제가 있는 줄은 몰랐다고 이야기한 것으로 알려졌습니다",
  "에~ 강모 보좌관은 지난 금요일에 사표를 제출했고 오늘 오전에 사표가 수리됐습니다",
  "이~ 정의화 국회 의장은 침통한 분위기 속에 별다른 이야기는 하지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "예. 하지만 청와대를 폭파하겠다고 협박한 장본인이 이~ 삼부 요인 중 한 명인 정의화 국회 의장 보좌관에 아들인 것으로 확인되면서 이~ 국회 의장실은 물론 국회 전체 분위기는 굉장히 침통한 분위기입니다",
  "자 정말 놀라운 사실입니다",
  "청와대 이 폭파 협박 용의자가 아주 그냥 가까운 데서 이렇게 발견이 됐는데요",
  "다시 저희들이 소식 또 들어보겠습니다",
  "현장으로 전화 연결하겠습니다",
  "네. x 차정승 기자 네. 정의화 국회 의장에 보좌관 강모 씨에 아들이 청와대 폭파 협박 혐 용의자로 밝혀졌습니다",
  "어제 새벽 두시 삼십구분에 청와대 민원실로 걸려온 전화는 강모 씨에 소행으로 전해지고 있습니다",
  "경찰은 프랑스에 체류 중인 강모 씨를 용의자로 지목하고 신병을 확보했습니다",
  "앞서 지난 십구일에도 한 남성이 자신에 트위터를 통해 청와대를 폭파하겠다고 알렸고 지난 십칠일에도 박근혜 대통령 사저와 김기춘 비서 실장에 자택을 폭파하겠다는 글을 잇따라 올렸습니다",
  "협박 글이 올라온 트위터 개정에 주소 역시 프랑스 파리였습니다",
  "경찰은 프랑스 사법 당국과 국제 수사 공조를 벌이고 있으며 아~ 용의자를 국내로 송환해 조사할 방침입니다",
  "강 씨가 왜 프랑스에 갔는지는 또 왜 협박을 했는지 등은 즉각 알려지지 않고 있습니다",
  "지금까지 사회부에서 티비 조선 차정승입니다",
  "예. 다음은 이~ 국회로 전화를 연결해 보겠습니다",
  "네. 폭파 협박 용의자에 아버지로 알려진 강모 보좌관은 국회 의장실에서 기획 행사를 담당했던 사 급 보좌관입니다",
  "이천십이년 국회 부의장실에서 오개월 정도 근무를 했고 지난해 칠월부터 국회 의장실에서 육개월쯤 근무했습니다",
  "강 전 보좌관은 아들이 협박 혐의를 받고 있다는 사실을 알고 지난 이십삼일 사표를 제출했습니다",
  "아들을 데리고 와서 경찰 조사를 받아야겠다 이렇게 말한 뒤 사직서를 써 온 것으로 알려졌습니다",
  "강 전 보좌관은 아들이 지난해 십이월 십삼일쯤 출국을 했는데 이 사실을 가족조차 몰랐다고 밝힌 것으로 알려졌습니다",
  "그래서 지난달 중순엔 실종 신고까지 했다고 설명했습니다",
  "특히 강 전 보좌관이 의장실 측에 보내온 진단서에 따르면 아들 강 씨는 관계 부적응과 불안 우울 증세가 있었던 것으로 전해졌습니다",
  "프랑스로 출국한 강 전 보좌관은 예정대로라면 내일 저녁 아들과 함께 귀국합니다",
  "국회 의장실은 현재 당황스러워하는 분위기가 역력합니다",
  "당초 대변인을 통해 이번 사건과 관련된 공식 브리핑을 준비했지만 취소한 것으로 알려졌습니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 서주민입니다",
  "자 지금 이~ 속보부터 저희들이 다뤄보겠는데요",
  "지금 그~ 청와대 폭파 혐의 용의자가 지금 이~ 정의화 국회 의장실에 그~ 보좌관으로 있는 강모 보좌관에 아들로 지금 드러났는데 네네. 네",
  "뭐 지금 보도에 따르면 관계 부적응이다",
  "뭐 정신 지체 뭐 이런 이야기가 나오고 있는데요",
  "그 사람이 왜 블랑세 가서 저런 일을 할까요",
  "글쎄 그거는 인제 뭐 개인적인 무슨 뭐 사연이 분명히 있을 것 같은데 어떻게 보십니까. 이거를 저는 이걸 큰 지금 이 현상을 네. 큰 틀에서 봤을 때도 네",
  "우리도 결국 인제 그~ 어~ 론 울프 외로운 늑대들이 실제적으로 등장하고 있다",
  "지난주에도 사실은 음~ 그~ 아이에스에 그~ 김 군이 예",
  "에~ 자발적으로 참여를 했단 말이죠",
  "그러면 이번에 또 사실 지금 우리 그~ 어~ 국회 의장에 보좌관이라 한다면 네",
  "사회 우리 사회에 어떤 그~ 정치적 오피니언에 한 에~ 에~ 사람임에도 불구하고 예",
  "현실에서의 그~ 불만족 또 지금 여러 가지 그~ 협박한 내용을 보면 박근혜 정부에 대한 불만 네",
  "또 그~ 공공 시설에 대한 어떤 그~ 파괴라고 하는 음~ 즉 그~ 반정부적 반감이 분명히 깔려있다",
  "물론 인제 그~ 개인적인 성향은 평가할 뭐 필요가 있을 것입니다",
  "즉 정상적인 그~ 시시 변별 능력이 음~ 있느냐 네",
  "이와 같은 여부가 함께 있어야 되는데 예",
  "어쨌든 그것을 그~ 논외로 할지라도 이와 같은 이른바 론 울프 외로운 늑대들이 네",
  "왜곡된 신조와 아~ 이른바 여러 가지 왜곡된 사상에 심취되게 되면 네",
  "우리도 사실 천구백구십오년도에 예를 들면 그~ 어~ 오콜라호마 미국인 말이죠",
  "오콜라호마에 그~ 연방 정부에 백육십팔 명이 그~ 사상을 했습니다",
  "그때도 그~ 티머스 맥 베이라고 하는 네",
  "군에 그~ 참전을 했지만 예",
  "연방 정부에 대한 그~ 불만과 또 그~ 그 당시에 인제 그~ 연방 정부가 일정한 어떤 사교대에 대해서 뭐 집행 자체가 무엇인가 그~ 불공정했다",
  "그렇다 라고 해서 백육십팔 명을 과연 죽일 만큼 과연 그랬었느냐 네",
  "하지만 인제 그 사람에 입장에서는 무엇인가 그~ 온당치 못한 절차적 공정성에 대한 불만 네",
  "이와 같은 것이 더 이상 그~ 남에 나라 얘기가 아니다",
  "우리 나라 그~ 대한민국에서도 그~ 발생하고 있다 라고 하는 가능성에 상당히 충격적이라 네",
  "하지 않을 수 없을 것 같습니다",
  "자 현재 지금 우리가 이런 문제가 그~ 김 군이 시리아 넘어가 가지고 아이에스에 지금 가입한 이후에 음~ 지금 나타나는 사회에 하나의 뭐 그~ 돌출 현상이 지금 하나하나씩 지금 잠복돼 있는 현상이 나타나고 있는데 이것을 사회적 사회에 적응 부적응자로 사회적 적응 부적응자로 사회 부적응자에 어떤 문제로 봐야 될 것인가",
  "그렇지 않으면 개인에 일탈로 봐야 될 것인가",
  "음~ 아니면 실질적으로 지체 정신 지체에 어떤 그런 그~ 정신 병리학적인 입장에서 봐야 될 것인가 어떻게 봐야 됩니까. 이런 문제를 글쎄요",
  "기본적으로는 인제 선진국 증후군을 앓고 있는 게 아닌가 이렇게 생각이 되구요",
  "우리도 어찌 됐건 경제 성장이 어느 정도 좀 됐기 때문에 예",
  "그런 상태에서 아주 대부분에 선진국들이 지금 겪고 있는 것이 양극화 문제 아니겠습니까",
  "중산층이 붕괴되고 있고 최근에 그런 조짐들이 또 많이 나타나고 있고 예",
  "그러면서 사실은 쪼금 전에 말씀하신 뭐 그런 그~ 흉측한 사건들이 자꾸 인제 발 벌어지고 있는데 네",
  "우리도 이미 그런 현상들을 겪을 정도로 지금 성장한 것은 맞는 것 같구요",
  "또 최근 들어서 우리 나라에 양극화 속도가 굉장히 빠르지 않습니까",
  "또 청년 세대들에 어떤 실망감 내지는 좌절감이 아주 극에 달한 상황이기 때문에 네",
  "제가 보기엔 이런 그~ 유에 현상들이 앞으로도 계속 이어질 가능성이 좀 없잖아 있다",
  "으흠 그~ 사회적으로 좀 접근을 할 필요가 있겠다 이런 생각이 좀 듭니다. 음~ 그~ 사회 불평등이 심화됨에 따라서 사회 부적응자가 늘어나고 또 공공에 대한 어떤 불신이 커지고 여러 가지 좌절과 실망 요즘 청년 실업이 늘어나고 그러니까 그런 것에 대한 어떤 그~ 여러 가지 극단적인 어떤 그~ 자기 감정에 표출 음~ 뭐 이런 것들이 인제 드러날 수가 있다고 봐야 되겠는데 그런데 국회 의장실에서 국회 의장을 모시고 있는 사 급 보좌관 정도라면 음~ 우리 사회에서 어느 정도 안정된 직장을 갖고 또 신분적으로도 뭐 그럴 만한 위치 아니겠어요",
  "그런 분에 자녀란 말입니다",
  "예를 들어서 그런데 이거 국회 의장실에 또 이~ 보좌관에 아들이 이런 일을 음~ 저질렀다 그러니까 국회 의장실은 또 이~ 청와대하고는 또 대척점에 있는 그런 자리인데 이걸 어떻게 정치적으로 받아 드리십니까",
  "이게 공교롭게 다시 경x가 공교롭게 된 거거든요",
  "이게 정의화 국회 의장은 어떻게 보면 의전 서열 이 윈 것이고 그렇쵸",
  "그렇지만 굳이 뭐 인제 계파로 말하자면은 친이계 출신이잖아요",
  "친박곈 아니고 그렇게 보면 뭐 얼마 전에 또 그~ 대통령께 쓴소리도 했었고 예",
  "의장이 전화해도 전화도 안 받는다 소통 문제 해 얘기하셨고 더군다나 뭐 정의화 의장에 뭐 다른 그~ 대개 인제 국회 의장이 정치 에서 종착역이 되는 게 일반적인 것인데 네",
  "어쩌면 그 후에 더 다른 것을 또 꿈을 꾸고 있는 것은 아니냐",
  "자기 정치를 하고 있는 것 아니냔 얘기는 예전에 한 작년 그~ 여름인가요",
  "그~ 뭐 세월호 협상 가지고 했을 때부터 얘기가 있었던 것인데 예",
  "공교롭게도 국회 의장에 어떤 사 급 보좌관에 아들이란 말입니다",
  "그러면서 국회 의장 사 급 보좌관 정도면 사실은 어떻게 보면 우리 사회에 주류고 예",
  "준 중상층 이상에 어떤 글쎄 뭐 재산이 어느 정도 있는진 모르지만 굉장히 주류 세력이고 어느 정도 굉장히 안정적인 어떤 직책과 어떤 급여와 신분을 가지고 있는 사람이라고 볼 수 있는데 그런 사람에 아들이 프랑스에서 굉장히 어떻게 보면 이거는 반정부적인 얘기거든요",
  "물론 박근혜 대통령과 김기춘 실장에 정책이나 정치에 반대할 수도 있죠",
  "근데 다만 그것을 저런 식으로 표현했다는 거는 어떻게 보면 정상적인 상태는 아닌데 근데 이렇게 생 음~ 어~ 네",
  "개인적으로 무슨 어떤 그~ 뭐 병이 있다든지 예를 들면 네",
  "뭐 사회 부적응자 얘기 군대에서 적응 못 했단 얘긴 아마 개인적으로 어떻게 보면 약간 정상적인 건 아닌 거 같애요",
  "근데 그렇다고 하더라도 프랑스에 유학 보낼 정도 되면 네",
  "어느 정도 또 가서 또 자기 생활할 수 있으니까 프랑스에 보내지 정말 만약에 병적으로 뭔가 문제가 있었으면 국내 옆에 뒀지 프랑스 보냈겠어요",
  "그런데도 불구하고 어떤 저런 반정부적인 얘기를 했다 라는 건 글쎄 이게 파장이 어디까지 갈지는 쪼금 지켜봐야 될 거 같은데 정의화 국회 의장으로서는 뭐 정의화 국장이 책임질 얘기는 아닌데 네",
  "굉장히 좀 곤욕스러울 거 같긴해요",
  "그렇습니다. 사실 이걸 쫌 비유를 쫌 더 넓힌다고 하면은 마치 청와대 비서 실장에 아들이 이와 같은 네",
  "일을 했다 라고도 비유할 수 있거든요",
  "아시다시피 지금 어~ 국회 의장에 지금 그~ 보좌관 같은 경우에는 비서관이 있고 그 위에 실질적인 어떻게 봤을 때는 비서 실장과 같은 역할을 하는 분이 있고 그렇쵸",
  "그분에 아들이 했다는 점에서 굉장히 충격이죠",
  "그리고 또 많은 분들은 아시다시피 지금 어~ 박근혜 그~ 대통령 정부에 대한 어떤 지지율이 떨어지면서 특히 야당 쪽에 있던 지지 쪽에 있는 분들이 혹시 이와 같은 불만을 가지고 어떤 그~ 협박 전화를 했는 것이 아닌가 하는 그런 추측도 많았죠",
  "그런데 뜬금포라고 하죠",
  "완전히 그와 관계없이 여당에 네",
  "그리고 이~ 지금은 무소속이지만 예",
  "여당에 오선 국회 의원이고 지금 국회 의장에 보좌관에 아들이 이런 일을 했다는 것에서 예",
  "아마 여당에서는 거의 패닉 상태다 이렇게 생각이 드는데요",
  "어~ 아까 우리 그~ 김태현 변호사님도 말씀하셨듯이 작년 어떤 그~ 세월호 특별법과 관련해 가지고 여당 야당이 그~ 교착 상태에 있을 때 어떻게 보면 여당을 굉장히 압박하고  그~ 청와대를 압박하면서 음~ 여야 합의를 타 그~ 이끌어냈다는 점에서 네",
  "지금 정의화 국회 의원 의장이 상당 부분 어떻게 보면은 잘했는 업무다 라고 이~ 평가를 받고 있는데 네",
  "그것에 지금 직격탄을 어떻게 보면 지금 여 그~ 여당에 어떤 그~ 지금 청와대 개편 또 내각 개편을 통해서 어떤 이~ 하락하는 어떤 지지세를 반등시킬려고 하는 이 시점에 네",
  "여당 내에서 자중지란 같은 것들이 일어났다는 점에서 어떻게 보면은 지금 국회 의장에 일에 문제가 아니고 네",
  "지금 보면 여당 그리고 박근혜 대통령에 지지율에도 직접적인 영향을 미칠 것 같아서 아마 어~ 보수적이고 여당에 지지자로서는 상당히 어떤 곤혹스러울 거 같은데요",
  "어떤 그~ 그~ 여당이라 하더라도 아들 자식은 어떻게 할 순 없는 건 압니다",
  "그~ 처칠이 그런 얘기를 했죠",
  "이십 대에 진보가 아니면 심장이 없고 사십 대에 보수가 아니면 뇌가 없다 이런 얘기를 했는데 네",
  "아마 부모나 부모가 설령 어떤 그~ 국회 의장에 뭐 어떤 보좌관이라 하더라도 아들을 어떻게 생각을 발 다룰 순 없었을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 어~ 지금 보면은 벌 직접 물론 성인이긴 하지만 그렇다 하더라도 자기 아들 우리 나라 뭐 저 전통적으로 수신제가 치국평천하라고 하는데 네",
  "집안이 일을 제대로 못 했다고 하면은 결국은 그 책임이 아버지 또 아버지가 모시고 있는 또 국회 의장까지도 그~ 영향을 미칠 거 같아 가지고 음~ 네",
  "정말 국민에 한 사람으로 당혹스러울 수밖에 없습니다",
  "자 이 문제를 이렇게 저희들이 보고 싶습니다",
  "이 세 가지 관점에서 저 같은 경우는 보고 싶은데요",
  "우선은 이~ 개인에 일탈 내지는 개인에 이~ 탈선 행위로 볼 수 있을 것이다",
  "무슨 뭐 여러 가지 정신적인 어떤 뭐 문제도 있을 수가 있으니까요",
  "뭐 또 자신이 어떤 우리 사회에 대한 불만 표출도 있을 수가 있고 그런 측면에서 한 가지 볼 수가 있고 또 하나는 우리 사회에 구조적 모순에 분출 아니겠느냐 소위 말해서 음~ 사회 부적응자들이 사회에 대한 반감과 적대감을 갖고 이런 식으로 자기 감정을 표출할 수도 있을 것이다 라고 하는 생각 갈수록 불평등이 심화되니까 젊은 세대들에 일자리가 없고 사실 좌절감이 커지는 그런 어떤 사회에 대한 불만이 터져나올 수도 있을 것이다",
  "그러나 가장 중요한 것은 불란사에 뭐 여행을 갔던 유학을 갔던 아니면 어떤 형식이 되었든 간에 지금 불란서를 간다 라고 하는 건 나름대로 또 영향이 있어서 집안이 그런데 아버지가 지금 국회 의장실에 사실 사 급 보좌관이라면은 방금 전에도 말씀드렸지만은 자기 아버지에 정치적인 컬러를 누구보다 잘 알 것이다",
  "아버지는 국회 의장실에 에이급 공무원이다 사실  그러면은 만일 이 사람이 정치적인 자기 의사를 표출할 수 있을 정도라면은 아버지에 영향을 많이 받았을 수도 있다. 가정 교육에서 네네",
  "대부분 그~ 가정에 자녀들은 가정에 부모들로부터 여러 가지 어떤 정치나 사회 문제에 대한 문제 의식을 갖게 되지 않습니까",
  "많이 배우고 담고 그러지 않습니까",
  "그런데 지금 여기서 이~ 강모 보좌관이지만은 국회 의장실에 근무하는 강모 보좌관에 아들이 청와대를 혐오하고 극단적으로 폭파까지 하겠다 라고 협박을 했다면은 이게 정치적으로 본다면은 이게 정치적인 적대감이 너무 극단적으로 표출된 것인데 사실 여권 내부에서 이런 정치적인 어떤 극단적인 대립선이 구축되고 있는 건가요",
  "어떻게 봐야 됩니까",
  "네. 아주 그~ 우리 역시 우리 장성민 앵커 짧은 시간 안에 네",
  "그~ 세 가지를 정확하게 파악하신 거 같습니다",
  "그래서 세 번째부터 말씀드리면 네",
  "이게 정치적 그~ 어떤 연계성을 배제할 수 없지 않겠느냐 예",
  "바꿔 얘기하면 이것 이것이죠",
  "아버지와 아들은 가장 의미 있는 상호 관계로써 예",
  "영향력을 제일 직접적으로 받는 것이죠",
  "예. 그렇다 본다면 평상시에 그~ 언급 등을 통해서 이~ 아들이 자연스럽게 학습을 할 것이다",
  "즉 정부를 바라보는 식견과 그 가치관 자체가 네",
  "상당히 부정적이고 네",
  "그 부정적인 것을 나름대로의 그~ 합리화와 그~ 정렬을 꾀하고 있다",
  "따라서 요번에 그~ 어~ 뭡니까",
  "위협을 한 내용도 보면 네",
  "후속 조치를 하지 않으면 결정적인 행동을 할 것이다",
  "그 후속 조치가 뭡니까",
  "경찰 청장한테 요구를 한 거죠",
  "폭파 폭파를 더 구체적으로 하겠다",
  "이거는 결국은 인제 지금까지 여러 가지 그~ 박근혜 정부에 음~ 박근혜 정부에 정책에 대해서 무엇인가 직접 간접적으로 비평적인 이와 같은 정보를 많이 접했기 때문에 네",
  "즉 바꿔 얘기하면 이분에 에~ 집안에 이른바 하위 문화 서브 컬쳐가 사실은 반 에~ 어떤 박근혜 정부적인 것이 네",
  "있을 가능성을 배제할 수 없다 라고 하는 네",
  "정치적 연계성에 대한 어떤 타당한 설명이 하나 가능할 거 같구요",
  "아하 네. 그~ 두 번째는 소위 말해서 인제 그~ 우리 나라 그 자체에도 예",
  "이른바 자생적 테러 집단군이 등장하고 있다",
  "바꿔 얘기하면 에~ 다른 나라에 가서 훈련을 받고 서로 다시 돌아오거나 이렇지 않다 라고 하더라도 네",
  "지금 그~ 사이버 공간 상에서 여러 가지 그~ 매체를 통해서 학습을 하고 그 신념을 익혀서 예",
  "즉 국적은 우리 나라 국적임에도 불구하고 우리 나라에 그~ 위해를 가하 가하는 네",
  "소위 그~ 자생적 테러 집단에 그~ 등장 가능성이 지금 하나의 위험성 신호로 볼 수 있지 않느냐 예",
  "이것이 두 번째에 관한 설명으로 제가 하구요",
  "근데 마지막에 인제 그~ 개인적인 일탈도 물론 배제할 수 없을 거 같습니다",
  "이 사람이 군에서 과연 어떤 이유 때문에 부적응했는가 모르겠지만 네",
  "에~ 주류 사회에 뭔가 그~ 배제와 어떤 차별을 나름대로 느껴서 내가 그것을 해소할 수 있는 방안이 네",
  "주목을 받고 에~ 국가 기관과 여러 언론이 움직이는 모습에 희열을 느끼는 네",
  "이와 같은 왜곡된 일탈 가능성도 상당 부분 아~ 있다 라고 할 수가 있는데요",
  "어쨌든 이 그~ 세 가지가 뭐 함 함께 동시에 작동할 수도 있고 어쨌든 가장 중요한 것은 에~ 정의화 국회 의 에~ 보 에~ 의장에 네",
  "보좌관에 아들이라고 하는 점에서는 네",
  "사실상 그~ 으~ 내부에 어떤 하위 문화 영향 가 가능성이 상당 부분 있지 않은가 예",
  "이러한 조심스러운 추정이 가능합니다",
  "자 이 군에서 이제 부적응자로 아무튼 이거 조기 전역을 했다는 그~ 사유는 음~ 한 가지 있습니다마는 그렇게 봤을 때 사실 정신적인 어떤 여러 가지 문제는 쫌 있을 수 가 있겠다",
  "그런데 청와대에서 청와대에 대해서 이렇게 극단적인 정치적인 어떤 그~ 적대감을 표출했다 라고 하는 그~ 자체가 의식적이든 무의식이든 뭐 집안에 영향을 많이 받은 것 아닌가요",
  "이게 자칫 잘못하면 그렇게 되면 인제 사상적 연제좌 아~ 물론 이런 인제 얘기가 이제 물론 인제 저희들이 말할 수 있는 거구요",
  "여러 가지 토론을 해봐야 되니까 네",
  "연좌제 이런 건 하지 말고 아~ 제가 보기에는 뭐 그럴 가능성보다는 네",
  "그~ 개인에 일탈 예. 아니 개인에 일탈이기보다 크다",
  "개인이 뭔가 좀 확신을 가지고 에~ 행동을 한 거 같아요",
  "뭐에 대한 확신입니까",
  "그니까 일련에 인제 그~ 그동안에 이런 행동들이 계속 반복적으로 됐던 것 아닙니까",
  "협박 전화를 계속 했던 것이고 예",
  "그~ 협박 전화를 하고 싶다는 생각을 하는 사람이 많아도 그걸 실행에 옮기는 사람은 또 그렇게 많지 않거든요",
  "그러니까 그만큼 나름 이 행 이번 행동에 대해서 자기가 확신을 가지고 한 것은 분명해 보인다",
  "그런데 그 선택 자체를 과연 이게 부모하고 연계해 가지고 우리가 봐야 되느냐 네",
  "또 심지어 그~ 부모에 상사인 어~ 아버지에 상사인 그~ 정의화 의장까지도 이거 확신시켜 가지고 이걸 우리가 연계해서 봐야 될 것이냐 이건 좀 좀 달리 좀 봐야 된다 이렇게 좀 생각하고요",
  "저 다만 적은 가능성은 있다고 봅니다",
  "아시다시피 그~ 국회 의원 보좌관이란 분들이 어떤 그~ 자기가 모시는 국회 의원과 굉장히 오래 십년 이십년 삼십년 그렇게 가는 분도 있는 반면에 네",
  "경우에 따라서는 그분이 들이 여야를 넘나 넘나들어서 음~ 어떤 경우에는 여당 의원에 어떤 보좌관이나 비서관을 하다가 어떤 경우에 따라서는 야당 의원에 보좌관 비서관 하는 그런 케이스가 있는데 네",
  "현재로써는 이~ 그~ 강모 보좌관 사실 제가 이~ 자리에 들어오기 전에 그~ 국회 의원 광장이란 그~ 데에 들어가서 네",
  "국회에 지금 음~ 그~ 정의화 국회 의장에 그~ 프로필과 봤 거의 봤는데 지금 사 급 비서관 보좌관 자리에 남모 비서 보좌관이 있었고 강모 보 그~ 보좌관은 사실 이름이 없었습니다",
  "아마 오늘 이거 그거 며칠 전에 바로 지금 음~ 사표가 수리됐기 때문에 아마 그것을 빼지 않았나 싶은데요",
  "만일 그렇다고 하면 지금 앞으로 이분뿐이 과연 옛 옛날부터 어떤 그런 어~ 새 한나라당 새누 지금 새 정 새누리당 쪽에 계속 계신 보좌관이이었는지 네",
  "아니면 이분이 민주당 쪽에 아니면 다른 쪽에서도 보좌관을 했던 분에 아들인지 이 부분에 대해서도 아마 네",
  "정치적인 성향과 관련해서 어~ 쪼금 더 한번 확인해볼 필요가 있다고 봅니다",
  "그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 아버지가 보수라고 아들이 아~ 맞습니다",
  "제가 그 말씀은 아까 드렸죠",
  "이십 대 뭐 사십 대 그 말씀을 사실은 네",
  "대체로 보면 인제 그~ 부모들 세대가 세 쫌 보수적이고 네",
  "자녀 세대들 특히 이십 대들은 진보 성향을 가진 경우 굉장히 많지 않습니까",
  "바로 그런 경우를 우리가 봐야 되겠죠",
  "그~ 세대 간에도 갈등이 아하 있을 수 있는 것이고 네",
  "집안에서도 아버지와 그~ 자녀에 생각이 많이 다를 수 있는 네. 맞습니다",
  "그런 거기 때문에 사실은 좀 분리해서 봐야 된다",
  "다만 이 사람이 이 동기가 그야말로 정신병적인 것인지 네",
  "아니면 자신이 어떤 사상적인 확신을 가지고 핸 것인지 예",
  "그 부분을 우리가 좀 더 저 집중적으로 봐야 되지 않겠나 생각을 합니다. 예",
  "그러나 아무튼 이게 인제 국회 의장실에 와 연관되어 있다 라고 하는 거에 대해서 그렇쵸",
  "정치적으로 상당히 저희들이 충격적으로 네. 충격적이죠",
  "음~ 이걸 뭐 저희들이 아무튼 더 구체적인 수사 결과가 나오기 전까지는 뭐 예단하는 것은 좀 저희들이 삼가하기로 하고 그러나 다각도로 분석은 해보는 것입니다",
  "이석현 국회 부의장 현재 새 정치 연합에 당 대표 경선에 대해서 조선 일보에 전화 인터뷰에서 정책 이슈는 실종되고 서로에 감정을 건드리는 공격이 계속되고 있다 이런 탄식 소리를 드러냈는데요",
  "사실 전당 대회가 들어가면 오 프로 이상 전당 대회에 대한 컨벤션 효과 때문에 당 지지율이 올라가는 것이 상롄데 지금 전혀 그러고 있지 못한 것은 어떻게 보면 전당 대회 이후에 뭔가 당이 좀 분당 될 거 같다 라고 하는 느낌을 지금 예시하는 것 같애서 음~ 저희들이 좀 진단을 해 봐야 될 거 같은데요",
  "어떻게 저 발언을 해석하십니까",
  "분당 가능성이 저는 쫌 높다고 보는 게 네",
  "그니까 당장은 아니더라도 네",
  "저번에 예 예전에 나와서 인제 사이팔 재보선 때 인제 한번 이벤트가 있을 거라고 예측을 하고 그다음에 아~ 이게 안 되면 다음 총선 직전 얘기를 드렸는데 그~ 왜 그러냐면 박지원 원내 대 그~ 박지원 의원이랑 그~ 문재인 의원 얘기하시는 거를 보면요",
  "끝이 없는 분들 같애요",
  "그니까 상대방을 건드리기 전에 금도라는 게 있잖아요. 사실은 네",
  "더군다나 이게 어떤 당내 선거라고 보면 사실은 같은 편끼리 하는 선거거든요",
  "같은 편끼리 하는 선거라고 볼 수 없을 정도로 상당히 가장 아픈 곳만 찔러서 콕콕 찌르는 것들 있죠",
  "정책이나 이슈 우리 당에 가야할 길 예를 들어서 무상 급식이다 라면 무상 급식에 대해서 어떤 우리가 태도를 가질 것이냐 예를 들면 우리 당이 진보로 더 갈 것이냐 아니면 중도 개혁으로 올 것이냐 네",
  "정동영이 고문이 나가서 만드는 저 신당에 대해서 우리가 어떻게 대응할 것이냐 이런 큰 아젠다에 대한 논의는 없고 그저 인신 공격적인 네거티브만 지금 일삼고 있거든요",
  "제가 저걸 보면 아~ 저분들이 마치 이렇게 박지원 의원 같은 경우에 내가 지더라도 이게 분당을 하기 위한 명분을 쌓기 위한 선거가 아니냐 라는 생각이 들 정도로 네",
  "굉장한 네거티브가 판치고 있기 때문에 저는 이 선거가 끝나고 나면 네",
  "과연 저 당이 새 제대로 유지될 수 있을 것이냐란 의구심이 들고 분당 가능성은 갈수록 좀 높아지는 것 같습니다",
  "국회 부의장이 지금 저런 정도에 발언을 했어요",
  "그니까 그만큼 위기 의식을 많이 느끼고 있다",
  "그렇게 인제 봐야 되는 거죠",
  "실제로 뭐 전당 대회장 자체가 지금 굉장히 쫌 썰렁한 거 아니겠습니까",
  "전반적으로 지금 뭐 순회 연설회를 하고 있지만 반응이 지금 그렇게 이미 나오고 있는 것이고 당원들 반응이 그런데 일반 국민들은 오죽하겠습니까",
  "지금 뭐 오늘 뭐 서울에서 했다고 하지만 사실 서울 시민들은 아예 관심도 없는 그런 그~ 국면이거든요",
  "어~ 뭐 약간 뭐 찻잔 속에 그나마 좀 태풍이라도 돼주면 좋을 텐데 찻잔 속에서조차 지금 미풍인 상황 네",
  "자 이런 상태에서 누가 당 대표가 된들 어떤 바람을 불러일으킬 수 있겠느냐 네",
  "문재인 의원이 그나마 약간 컨벤션 효과를 봐서 지금 야 야당 뭐 대권 주자 가운데서 일 위이긴 하지만 네",
  "사실은 이런 정도 전당 대회가 진행이 됐으면 이십 퍼센트 위로 뚫고 올라와야 되는 거죠",
  "그런데 아직 못 오고 있는 겁니다. 그 단계까지는 그거 자체가 여실히 지금 보여주고 있다",
  "사실은 국민들이 이미 그~ 새 정치 연합에 대해서는 실망감을 어~ 어떻게 보면 기대를 다 접은 상태기 때문에 네",
  "앞으로 무슨 짓을 하더라도 이걸 좀 반 이~ 번복하긴 좀 쉽지 않을 거다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 어떻게 보십니까",
  "그~ 어~ 결국은 인제 여기 뭐 새로운 뭐 아이디어와 네",
  "뭐 감동을 줄 수 있는 이슈 자체가 그~ 뭐 부재한 탓이다",
  "바꿔 얘기하면 뭐 전당 대회에 무슨 반전을 꾀할 수 있는 뭐 이슈가 잠복해 있어야 네",
  "뭐 국민들이 사실 관심을 가질 텐데 그야말로 뭐 안 봐도 뭐 뭐 어떤 결과가 뭐 업 에~ 에~ 명확 xx하기 때문에 안 봐도 비디오 더 이상 예. 안 봐 그렇쵸",
  "안 봐도 비디오다 보니까 네",
  "뭐 더 이상 뭐 관심을 가질 수가 없구요",
  "더 더군다나 뭐 우영 그~ 우윤근 대표도 뭐 해외 출장으로 뭐 나가 있는 네",
  "어쨌든 뭐 그런 에~ 상태다 보니까 국민마저 뭐 당사자가 그렇게 관심을 안 갖는데 네",
  "국민들 입장에서 더 오죽하지 않겠느냐 네",
  "지금 바꿔 얘기하면 프레임 자체에도 그~ 문재인 의원은 소위 말해서 분열에 프레임에 갇혀 있는 거 같고 네",
  "그~ 박지원 의원은 어쨌든 그~ 과거 프레임에 갇혀 있다 라고 봤을 때는 결국 이제 새 정치 민주 연합에 무엇인가 미래에 어떤 대안을 제시하고 무엇인가 설득력이 있는 궁금증을 자아내는 이와 같은 정책 아이디어에 그~ 부재 자체가 결국은 국민이 점점 점점 멀어지게 되는 네",
  "그와 같은 인제 동행인이 되고 있지 않나 생각됩니다",
  "아~ 갈수록 멀어지고 있다",
  "전당 대회를 통해서 그렇습 갈수록 국민들이 다가가야 되는데 멀어지고 있군요",
  "네. 한번 근데 여기 계신 분들한테 한번 여쭤보고 싶음 네",
  "지금 당 대표 경선일이 며칠이죠",
  "그러니까 이월 팔일이라고 합니다",
  "이월 팔일이란 걸 네",
  "여기 있는 분도 사실 잘 모릅니다",
  "국 과연 국민들은 의문을 제기하는 것 같습니다",
  "과연 이분들이 정말 컨벤션 효과를 보고 정말 새 정치 연합이란 것이 무엇이고 앞으로 어떤 식으로 해나갈 것이란 것에 대한 이분들에 생각이 있는지 네",
  "의문을 묻는 결국은 이분들에 생각은 어떻게든 해서 당 대표가 되는 데에서만 목적이 있는 것이지 네",
  "이것을 통해서 컨벤션 효과를 누리고 당에 외연을 확장하겠다는 것에 대한 생각조차 없는 것이 아닌가 하는 그게 제 생각입니다",
  "실질적으로 지금 봤을 때 이십 프로도 넘지 못하고 있지 않습니까",
  "이십 프로 지금 사실 그~ 새 정치 연합뿐이 지금 여 여당뿐만 아니고 야 그~ 청와대가 죽을 쑤고 있음에도 불구하고 네",
  "계속 정체돼 있는 것은 결국 이와 같이 자기들끼리에 이전 투구 속에서 아무런 효과를 못 보는 거 아니겠습니까",
  "그럼에도 불구하고 더 재밌는 것은 어~ 많은 분들이 지금 분당 가능성에 대해서 얘길 하지만 그럼에도 불구하고 저는 현 적어도 한 앞으로 일년 사이에 분당 가능성은 그렇게 높지 않다 생각을 합니다",
  "왜냐하면은 아시다시피 기치를 들고 어떤 당 새로운 당에 대표를 할만한 분이 뛰어나가서 그것을 깃발을 세워야 되는데 그럴 만한 분은 또 보이지 않는다는 겁니다",
  "내부적으로 보면 저는 깜짝 놀랐습니다",
  "지금 그~ 우리 지금 보면 제왕적 대 대표가 될 것이다",
  "문 그~ 문재인 의원이 되면 제왕적 대표가 될 것이다 라고 하는데 저는 그것이 지금까지는 누굽니까",
  "박근혜 대통령에 대해서만 쓰는 줄 알았더니만 네",
  "그것을 같이 당내에 있는 동지에 대해서 그와 같은 말을 쓴다는 점에서 저는 굉장히 깜짝 놀랐습니다",
  "과연 어~ 당내에서 그와 같은 일들을 얘기 얘기가 있다는 사실 자체가 굉장히 힘든데 그럼에도 불구하고 이분들이 쫌 뭐 명분 쌓기 그런 얘기를 했습니다만 구체적으로 어떤 이후에 어떤 제 삼에 정당을 만들려고 하는 그런 모임은 구체적인 모임 그~ 움직임은 적어도 지금까지는 없고 앞으로도 이~ 틀을 벗어날려고 하는 분들이 적어도 보이지는 않는 것 같아서 답답하기도 합니다",
  "자 이완구 국무 총리 지명자에 대한 국회 인사 청문회를 앞두고 야당인 새 정치 연합에서 서로 청문 특위 참여에 손사래를 치고 있는 묘한 기류가 흐르고 있습니다",
  "이유는 이 지명자가 직전 여당 원내 대표여서 매몰차게 공격하기 어려운 데다 세종시 원안 고소 등 현안들과 관련해서 친밀한 관계를 맺어온 인연들이 겹치기 때문이라고 하는 것이 오늘 아침에 한 일간지 경향 신문 뉴스를 통해서 이게 나왔는데요",
  "이런 사람들한테 나라를 맡겨 놓고 야당 하라고 그러니 이게 민한당보다 더 한심한 정당이 되는 거죠",
  "특히 충청권 의원들은 지역 민심을 감안하면 저격수 노릇을 하기 어렵다",
  "음~ 하소연하고 있답니다",
  "운영위 소속 한 의원은 지역도 충청으로 겹치고 대학도 겹쳐서 청문 특위 참여를 일축했다고 합니다",
  "당에 대표적 대여 공격수 역할을 해온 또 다른 한 의원 측도 우리 의원은 청문 위원 리스트에서 빼달라 충청에서 총리가 나왔는데 비판하는 역할을 하면 지역에서 좋아하지 않는다 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "새누리당으로 입당하지 그렇습니까",
  "총리 임명을 위한 인사 청문회가 무슨 인맥 테스트 장인지 이렇게 중요한 국사를 개인적인 친분이나 학연 지연을 이유로 들어 가지고 그 본분을 망각하는 이 수준이 지금 야당 국회 의원들에 수준입니다",
  "자 성균관 대학교에서 정치학 박사 받으셨죠",
  "성균관 대학교에서 박사 학위 받으신 분이죠. 저분도 네",
  "박사 학위 받은 걸로 알고 있습니다",
  "박사 학위 선배 누가 선배입니까",
  "아~ 저보다 선배시죠",
  "그러면은 한번 비판 좀 쩌기 한번 평가 좀 해보시죠",
  "저렇게 평가하는 예",
  "야당 국회 의원들을 어떻게 생각하십니까",
  "요즘 태평성대라고 성대가 잘 나간다 그러지 않습니까",
  "전 그런데 매일 그~ 정부를 비판하지 않습니까",
  "예. 그래서 아주 동문들 사이에서 네",
  "쫌 뭐 이렇게 쫌 따가운 소리도 많이 받긴 하는데 우리가 동문회 향우회 이야기는 그만하고 그럼 그렇쵸",
  "국가 이야기만 합시다. 예",
  "그럼에도 불구하고 비판할 땐 해야 되는 거죠",
  "자 바로 이런 것들이 지금 야당에 존재감이 더욱더 그~ 없게 만드는 네",
  "그런 결정적인 요인이라고 봐야 되는 거죠",
  "총리 지명자가 누가 됐든 자기하고 어떤 이해 관계가 있든 간에 들어가서 비판할 건 비판해야 되죠",
  "그리고 뭐 아주 이해 관계가 많이 걸려서 네",
  "자기가 도저히 어떻게 할 수 없는 상황이라 그러면 누군가를 내보내서라도 제대로 공격을 할 수 있도록 해줘야 되는 것이고 네",
  "자 기본적으로 들어가야 됩니다",
  "그리고 이완구 총리가 그렇게 완벽합니까",
  "제가 보기에 완벽하지 않습니다",
  "그리고 또 이완구 총리를 지명한 박근혜 대통령에 선택에 대해서도 지적할 점이 많지 않습니까",
  "예. 국민 대통합 어긋나는 그런 인사고 네",
  "친박계 친정 체제 구축으로 자기 어떻게 보면 어~ 자기 말 잘 들을 사람 내보낸 그런 상황이고 네",
  "책임 총리는 물 건너갔고 비판할 할 지점들이 얼마나 많이 있습니까",
  "뭐 최근에 불거진 뭐 개인에 어떤 신생과 관련한 그런 악재들뿐만 아니고 네",
  "비판할 수 있는 여지는 여전히 많이 있다",
  "그런데 그걸 야당이 외면한다",
  "그럼 누가 가서 비판하죠",
  "새누리당 의원들이 와서 그런 지적을 할까요",
  "아~ 그러면 결국 청문회 하나 마나 아닙니까",
  "그럼 차라리 청문회를 하지 말자고 얘기를 해야 되는 거죠",
  "자 스스로 국회 의원이 어떤 직종이고 네",
  "어떤 직업인가 자신들에 어떤 권리가 무엇이고 의무가 무엇이고 국민 앞에 책임을 져야 될 본분이 무엇인가에 대한 기본적인 자신들에 잡에 대한 이~ 직장에 대한 음~ 의식 자체를 잃어버린 것 같애요",
  "이게 제 생각에는 네",
  "국회 의원들이 이제까지 해왔던 청문회완 전혀 다른 청문회를 해야 되기 때문에 네",
  "그게 자전 자신이 없단 생각밖에 안 들어요",
  "왜냐면 사실 청문회는 미국에서 인사 청문회 하면 고위 공직자를 갖다 놓고 정책적인 측면에서 굉장히 검증을 많이 하거든요",
  "우리 나라는 청문회 보면 항상 인제 신상 털기식 청문회 했단 말이죠",
  "근데 이완구 원내 대표 뭐 충청 민심 건드리는 것도 싫고 그러다가 지금 약간 의혹들이 나오지만 사실 그렇게 큰 의혹들은 없어요",
  "일단 본인이 먼저 공세적으로 인제 해명을 하고 있고 예",
  "더구나 직접 원내 대표였기 때문에 또 야당에 어떤 인맥도 두텁고 뭐 트집 잡기도 그렇고 아~ 난 이제까지 청문회 나가면 말이야 다 신상 털기식 했는데 아~ 이번에는 그게 안 될 거 같애요",
  "그러니까 지금 발을 빼는 건데 제대로 된 정책 청문회를 할려면 이번이 정말 기회입니다",
  "사실은 어떤 의미에서 보면 이완구 그~ 총리는요",
  "예전에 정호원 총리나 뭐 김용 그~ 예전에 그~ 김용준 뭐 총리 서리도 있었지만 네",
  "뭐 정호원 총리같이 사실은 어떤 그런 얼굴 마담의 총리가 아니라 정말로 실세형 총리가 될 수 있는 분이거든요",
  "더군다나 직접까지 여당 원내 대표를 했었기 때문에 박근혜 정부와 새누리당이 했었던 정책에 대해서 누구보다 잘 알고 있는 사람이란 말이에요",
  "그러면 이번에야말로 정책 즉 개헌은 어떻게 할 것인지 예를 들면 지금 무상 복지 얘기 나왔는데 그거 어떻게 할 것인지 네",
  "증세 어떻게 할 게 할 할 것인지 이~ 박근혜 정부와 새누리당이 쥐고 있는 정책에 뜨거운 감자에 대해서 야당이 얼마든지 비판을 하고 묻고 대안을 제시할 수가 있는데 그게 자신 없는 거예요",
  "해본 적도 없고 그럼 인제 무상 복지나 증세에 대해서 비판하 본인들에 대안을 내놔야 되는데 거기에 대한 생각은 아무것도 없고 더군다나 그거 할려면 공부해야 되는데 이팔 전당 대회 하니까 신경 쓰기도 싫고 그래서 지금 어떡하지 어떡하지 나 청문회 안 시켜주세요 하고 있는 거 아닌가 보여서 참 한심스럽습니다",
  "저는 다른 측면에서 이야 참 네",
  "이완구 그~ 어~ 총리 후보자가 고단수다",
  "정말 전치 구단이다",
  "제일 아시다시피 제일 지명되자마자 찾아는 했는 얘긴 뭡니까",
  "야당 그~ 예. 문희상 그~ 비대 위원장을 찾아갔죠",
  "그러고 나서 하신 말씀이 야당과 싸우지 않는 총리가 되겠다",
  "이렇게 했더니만 아~ 정말 싸우지 않겠다",
  "야당도 그러면  총리와 싸우지 않는 야당이 되겠다",
  "네. 그러니깐 사실 아시 아~ 그러면 야당은 사라져야 되겠군요",
  "아시다시피 그~ 언론과 야당에 본령이 뭡니까",
  "와치 독은 문제가 있을 때 짖는 것이 그것이 본령인 것이죠",
  "그런데 짖지 않겠다",
  "왜 존재감이 있습니까",
  "여기에서 확실하게 짖어주고 지금 문제가 없 그~ 없는 것처럼 보이지만 여러 가지 문제가 나오지 않습니까",
  "그것을 검증하는 것이 그것이 떨어뜨리는 게 문제가 있는 것이 아니고 네",
  "검증해서 국민들에게 그것을 일일이 알리는 역할 자체도 매우 중요한 겁니다",
  "그런데 개인적인 친분이 있다고 해서 그것을 하지 않겠다 그렇다고 하면 국민들한테 그분들이 오히려 심판받아야 된다고 생각합니다",
  "이런 정도에 수준에 국회 의원들이 있으니까 나라가 지금 이 모양 이 꼴입니다",
  "네. 그렇게 생각하는데요",
  "이걸 또 역으로 생각하면 사실 저런 역량 때문에 사실 이완구 총리가 후보로 지금 지명된 거 아닌가 네",
  "즉 성대 그냥 충청도 이게 소위 말해서 에~ 사회적 자본이라고 하는데 학연 혈연 지연을 이용을 해서 네",
  "나름대로에 뭐 역할을 하겠다 그렇다고 본다면 지금 그~ 이완구 총리가 일 승으로 얘기했던 쓴소리 네",
  "쓴소리를 하기 위해서는 쓴소리를 많이 들어야 할 수 있는 거죠",
  "어느 날 갑자기 쓴소리 혼자 생각나는 것이 인제 아니기 때문에 말이죠",
  "그렇다고 본다면 지금 우리가 여러 가지 우리 사회에 그~ 꽈리를 틀고 있는 관피아에 문제 네",
  "그~ 향우회에 문제 지금 보면 신조어 하나 또 나올 거 같습니다",
  "국피아 국회에서에 인제 그~ 성대와 충청도 이~ 에에 혈연 네",
  "지연 그래서 결국 이것을 인제 타파하는 것부터 사실 시작이 돼야 아~ 건전한 야당과 동시에 에~ 건강한 야당 여당이 탄생한다 이렇게 생각됩니다",
  "자 청와대를 상대로 한 폭파 테러 협박 용의자가 정의화 국회 의장에 전 보좌관 강모 씨에 아들로 드러났습니다",
  "경찰은 용의자 신병 인도에 박차를 가하고 있습니다",
  "사회부 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "네. 어제 새벽 두시 삼십구분에 청와대 민원실로 걸려온 전화는 모두 정의화 국회 의장에 전 보좌관 강모 씨에 소행인 것으로 파악되고 있습니다",
  "협박 전화는 모두 같은 목소리로 다섯 통이나 걸려왔습니다",
  "발신 번호에는 프랑스 국가 번호가 적혀 있었습니다",
  "강 씨는 에스앤에스를 통해서도 청와대 협박 글을 작성한 것으로 추정됩니다",
  "앞서 지난 십구일 한 남성에 트위터에는 청와대를 폭파하겠다는 글이 올라왔고 지난 십칠일에도 박근혜 대통령 사저와 김기춘 비서 실장에 자택을 폭파하겠다는 글이 잇따라 올라왔습니다",
  "경찰은 프랑스 사법 당국과 국제 수사 공조를 벌이고 있습니다",
  "용의자를 국내로 소환해 조사할 방침입니다",
  "강 씨를 상대로 프랑스에 가게 된 경위와 협박을 한 이유 등을 집중적으로 캐물을 방침입니다",
  "전과가 없는 강 씨는 정신과 치료를 받은 적이 있으며 군대도 정신 질환을 이루로 이유로 아~ 조기 전역했던 것으로 드러났습니다",
  "네. 다음은 서주민 기자로 전화 연결하겠습니다",
  "자 서주민 기자 나와주세요",
  "이천십이년 국회 부의장실에서 오개월 정도 근무를 했고 지난해 칠월부터 국회 의장실에서 육개월쯤 근무를 했습니다",
  "강 전 보좌관은 아들이 지난해 십이월 십삼일쯤 출국을 했는데 이 사실을 가족조차 몰랐고 지난달 중순엔 실종 신고까지 했다고 말한 것으로 알려졌습니다",
  "프랑스로 출국하면서는 이렇게까지 아들이 문제가 있는 줄은 몰랐다는 말도 한 것으로 전해졌습니다",
  "특히 강 전 보좌관이 의장실 측에 보내온 진단서에 따르면 아들 강 씨는 관계 부적웅과 불안 우울 증세가 있었던 것으로 확인이 됐습니다",
  "정의화 국회 의장은 안타깝다는 반응을 보이면서도 별다른 공식 언급은 하지 않은 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 청와대를 폭파하겠다고 협박한 장본인이 삼부 요인 가운데 한 명인 정의화 국회 의장 전 보좌관 아들인 것으로 확인이 되면서 의장실은 당황하는 분위기가 역력합니다",
  "자 이~ 실종 신고까지 했을 정도고면은 이게 도대체 실종 기간이 얼마나 되는가 그걸 빨리 저희들이 알고 싶은데요",
  "그럼 실종되었을 때 실종 기간 동안에 그 공백기에 뭘 하고 있었는가가 저희들은 굉장히 더 궁금합니다",
  "그런데 어제 새벽 두시 이~ 청와대 민원실로 청와대를 이~ 폭파시키겠다는 이~ 협박 전화를 사실 십여분 간 다섯 차례에 걸쳐서 해왔고 또 군경이 출동하는 소동이 벌어졌어요",
  "그리고 어제 정오까지 의지를 보여주지 않으면 청와대를 폭파하겠다는 내용이었습니다",
  "정오 정오까지 의지를 내보여라 자 그런데 이 과정을 보면은 트위터를 통해서 청와대를 맨 처음에 폭파 하 하겠다고 이렇게 알렸다가 그다음에 박근혜 대통령 사저와 김기춘 대통령 비서 실장 자택을 폭파하겠다 이랬어요",
  "강도가 좀 높아졌습니다",
  "그다음에 전화로 직접 인제 청와대에다 해 가지고 폭파 협박을 했어요",
  "왜 이런 현상이 나옵니까",
  "그~ 일단은 인제 본인에 에~ 일정한 뭐 존재감 자체가 뭐 인정과 영향력을 발휘해야 되는데 음~ 뭐 그것에 대한 반응이 없다 라고 하는 것을 하나 그~ 추정해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "바꿔 얘기하면 인제 이와 같은 사람들이 만약에 어떤 에~ 정치적인 이념과 종교적인 신념 이외에 만약에 개인적인 어떤 일탈로 만약에 봤을 때는 일정한 영향력이 행사되는 것을 에~ 자기가 직접 봐야 나름대로에 어떤 희열감과 존재감과 성취감을 느끼는데 별로 인제 반응이 없으니까 직접 전화를 해서 어~ 일정한 영향력을 행사할 가능성이 있지 않는가 이런 추정이 가능하구요",
  "다만 여기서 하나 우리가 그~ 착안을 해야 될 점은 실종을 과연 무슨 이유 때문에 했는가 네",
  "그~ 아까 그~ 잠깐 말씀 나눈 것처럼 아이에스에 김 군도 나는 가족을 떠나고 난 조국을 떠나서 새로운 삶을 살고 싶다",
  "이렇게 언급한 내용과 지금 이~ 지금 그~ 이 사람이 아무런 가족에 얘기도 없이 또 그것도 유럽에 간 이유 이것에 좀 석연치 않은 무엇인가 우리 사회에 네",
  "에~ 주류에 어떤 그~ 사상과 신념과 가치를 부정하는 예",
  "그와 같은 공통점이 있는 것이 아닌가 라고 하는 네",
  "뭐 조심스러운 뭐 추정도 가능하다고 보입니다",
  "최근에 사실 이~ 그~ 마호메트를 공격해서 풍자해 가지고 뭐 소란을 일으켰던 살리에르라던지 예",
  "예를 들어 주간지들이 굉장히 큰 파문 일었었고 또 테러가 있었잖아요",
  "지금 아이에스 또 내지는 예멘에서 훈련받고 있는 알카이라든지 들어와 가지고 사실 주간지 신문사를 들어가서 난사를 하고 지금 이런 어떤 헤프닝들이 굉장히 큰 사건 사고들이 지금 불란서에서 테러범들이 발생했잖아요",
  "전 세계가 지금 난리를 쳤지 않습니까",
  "그럼 불란서에 있었다면 그런 어떤 영향 주변에 분위기 환경 이런 영향을 좀 받은 것 아닌가 이런 느낌도 들구요",
  "직접적인 연계 가능성은 저희들이 인제 아직 들어가기는 그런데 음~ 최근 프랑스에서 일어났었던 그런 어떤 그~ 테러전들 이런 어떤 것들이 상당히 영향을 미친 것 아닌가 이런 느낌도 좀 있고 그러는데 어떻게 보십니까",
  "네. 그~ 대체로 지금 두 가지 정도는 확인이 되는 것 같습니다",
  "그니까 부모가 일전에 실종 신고를 했다는 거로써로 미뤄볼 때 그~ 부모들도 이~ 통제가 좀 잘 되는 아들이었을 가능성이 굉장히 높다는 거구요",
  "그렇게 보면 인제 개인적으로 어찌 됐건 일을 벌린 것으로 일단 볼 수 있겠죠",
  "그다음에 그~ 청와대 협박한 내용들을 보게 되면 이게 뭔가 실체가 뒷받침되는 얘기들이 아니지 않습니까. 결과적으로 보면 예",
  "뭔가 뒤에 뭐 테러 조직이 있었다거나 하면 그~ 어느 정도는 실체가 좀 뒷받침되는 그런 그~ 얘기들을 할 것이고 네",
  "당장 뭐 혀 현 단계에서 실행 가능한 그런 얘기들이 나와야 되는데 예",
  "그거보다는 상당히 좀 허황된 그런 그~ 자가 발전식에 그~ 협박 내용들이 많다는 거죠",
  "아~ 그래서 제가 보기에는 테러 단체하고 연계성도 그렇게까지 높지 않다 네",
  "다만 쪼금 전에 말씀하셨듯이 그~ 분위기에 영향을 받은 네",
  "어~ 그런 부분은 인제 좀 어~ 드러나는 거 같습니다",
  "자 어떻게 해석하십니까",
  "그~ 아까 지금 트위터 나오는 거 보니까 네이팜 탄으로 뭐 청와대 폭파시키겠다 음~ 이런 얘기 나오는데 바로 그런 이야기입니다",
  "그게 인제 실현이 불가능한 것이거든요",
  "단순히 예를 들어서 청와대를 폭파시키겠다 협박이라고 하면 방법이 수단이 나와 있지 않으니까 아~ 이놈이 도대체 이걸 어떻게 가지고 할 거지라고 인제 수사도 하고 인제 추측을 하겠는데 사실 네이팜 탄 얘기를 하는 걸 보면 사실은 좀 실현 불가능한 건데 네",
  "어~ 글쎄 뭐 아직 수사 결과가 나오진 않았지만  약간 지금 정신적인 약간 문제는 겪고 있지 않을까 네",
  "뭐 그런 추측은 음~ 가늠해 보는데 그렇쵸",
  "우리가 인제 정치적인 해석은 차단을 해야 되는 게 맞죠",
  "이걸 가지고 뭐 강모 보 아버지 강모 보좌관이나 정의화 의장까지 올라가는 건 참 무리가 있는데 그렇쵸",
  "지금 주불 대사관에서 신병 확보했다는 거 아니겠어요",
  "정식 조사를 안 했든 한번 물었을 겁니다",
  "너 도대체 왜 그랬니 라고 했을 때 예",
  "만약에 거기서 뭐 아~ 뭐 나는 이러이러 해 왜냐면 어찌 됐건 간에 박근혜 대통령과 이 정부에 대한 뭐 불만이 있으니까 저런 얘기를 했겠죠",
  "근데 그~ 불만에 이유가 뭘 얘기할 건지 예",
  "거기서 만약에 뭐 우리 아버지 얘기가 나왔다든지 라고 하게 되면 네",
  "그러면 이게 사실은 정치적 파장이 생길 수밖에 없는 부분인 것이죠",
  "저 그~ 공교롭게 아시다시피 지금 일본에서 보면은 예",
  "지금 아이에스에서 일본인 그~ 인질 두 명을 잡고 지금 일본에 대해서 일본 아베 총리에 대해서 이억 불을 내놔라 네. 한 명은 한 명은 그 시점하고 그렇쵸",
  "한 명은 지금 처형했죠",
  "벌써 예. 그런 그~ 네",
  "안타까운 일이 있는데 그 시점과 이것이 공교롭게 겹칩니다",
  "어떻게 보면은 외국에 있으면서 그와 같은 어떤 정부를 협박하는 것을 그걸 보면서 네",
  "이와 같은 일을 꾸 꾸몄는지 게 아닌가 하는 생각이 드는데 예",
  "저는 쫌 굉장히 의심 그~ 쫌 의문이 가는 게 지금 이십 대라고 합니다",
  "지금 이게 뭐 대학을 졸업했는지 아니면은 뭐 사회에서 지금 직업은 없다 라고 하는데 이분에 그~ 지적 지적인 능력에 대해서 굉장히 쫌 의문이 드는 건 사실입니다",
  "우리가 일반인이라고 한다고 하면은 본인이 프랑스에 있다고 해서 그걸 못 찾겠습니까",
  "분명히 알 수가 있는 덴데 그런 식으로 대 놓고 혀 협박을 했다는 것이 쫌 정말 그~ 어떤 지적 영 능력에 대해서 쪼금 그~ 걱정이 되고 또 하나 지 지금 국내 송환이 과 관련해서 지금 문제가 되는데 아마 지금 대사관에서 신병을 입 그~ 확보를 했다고 하지만 유선남 뭐 옛날에 유병언 씨 딸 장녀와 같이 한국으로 데리고 오는 것도 아마 본인이 적극적으로 응하지 않으면 또 상당 부분 시간이 걸릴 것 같아 가지고 네",
  "국내 송환 문제도 정말 정부에서 어떠 어떻게 잘 설득을 해서 빨리 와서 이 부분을 빨리쫌 매조지를 해줬 해 줬 줬으면 하는 그런 생각입니다",
  "데리고 왔을 때 법적 적용을 뭐 처벌 적용을 가한다면은 네",
  "어 어떤 법을 적용합니까",
  "지금 두 가지 정도에 아마 혐의를 받고 있는 것 같습니다",
  "하나는 이른바 위계에 의한 공무 집행 방해죄 예",
  "또 하나는 또 협박죄인데요",
  "위계에 의한 공무 집행 방해란 것은 뭐냐 하면은 한마디로 거기 설치됐도 지또 않는 폭발물 설치돼 있다고 허위 신고를 하는 것을 하는데 네",
  "지금 보면은 가보니깐 허위 신고지만 이게 자기가 설치를 했 하겠고 폭발을 하겠다는 거기 때문에 어떻게 보면은 위계에 의한 공무 집행 x도 될 수 있겠지만 실질적으론 협박죄가 될 수 있고 네",
  "이~ 짧은 시간 내에 트위터로 육 회 전화로 해서 한 다섯 회라고 하는데 어떻게 보면 짧은 시간이긴 하지만 계속 지속적으로 했다는 점에서 어떻게 보면 상습성이 만약 인정된다고 하면은 오히려 가중 처벌될 수도 있는데요",
  "지금 위계에 의한 공무 집행 방해 같은 경우에는 오년 이하에 징역 또는 일천만 원 이하에 벌금 정도가 되는데 네",
  "이게 사회적 파장이 굉장히 커지고 있는 부분이기 때문에 만약에 한국에 들어오면은 상당 부분 어떻게 보면은 처벌 수위가 높아질 수가 있는 네",
  "그런 점이기 때문에 네",
  "어떤 식으로든 빨리 국내 송환이 이루어져야 될 것 같습니다",
  "예. 최근에 이런 일이 뭐 우연치고는 상당히 의미 있는 일이 아닌가 그래서 우리 그~ 사회 전체적으로 이 사항에 상당히 관심을 가져야 될 거 같구요",
  "특히 그~ 아이에스에 입장에서는 그~ 한국 청소년들이 유혹하기 아주 상당히 그~ 적합하구요",
  "또 더군다나 우리 그~ 다문화 가정에 그~ 청소년들이 계속 증가하고 있고 또 나홀로 어~ 족이라도 하는 사람들 상당히 증가하고 있는 이와 같은 에~ 상황에서 네",
  "여기에 대한 정부에 좀 더 적극적인 대안이 꼭 있어야 된다고 보입니다",
  "남북한 간에 이~ 대치 상황 속에서 특히 북한이 사이버 테 사이버 공격을 하고 이~ 테러 국가로 이렇게 자꾸 미국에서 운위되고 있는 이런 상황에서 청와대를 폭파하겠다",
  "비서 실장 자택을 폭파하겠다",
  "우리 대통령과 비서 실장이 받는 정진 정신적인 충격은 얼마나 컸겠습니까",
  "이 자체 대한민국은 특수한 국가라고 하는 사실을 알고 우리가 이런 것은 절대 자제해야 될 것입니다",
  "이게 정신적인 병리 현상으로 이렇게 끝나더라도 이런 일은 일어나서는 안 되는 일이죠",
  "분단 국가 안 아닙니까",
  "지금 대한민국은 세금 문제로 인해서 국민들 마음이 어수선한 상태입니다",
  "소득세 법인세는 물론이고 담뱃세와 자동차세 그리고 연말 정산 파동으로 온 나라가 시끄럽습니다",
  "여기에다 최근 한 경제 학자에 학술 논문을 통해 지난 몇년간 고소득자에 근로 소득세 납부액이 오히려 줄어든 사람이 구체적 수치로 드러나서 화제가 되고 있습니다",
  "원래 근로 소득세는 고소득자가 저소득자보다 세금을 더 많이 부담하는 누진 과세를 대표하는 세목입니다",
  "그런데 고소득자에 세 부담이 줄어든 결과가 나왔다면 이는 우리 사회에서 부에 불평등이 그만큼 심화 되고 있음을 보여주는 증거입니다",
  "바로 이 점 때문에 부자 감세 서민 증세란 말이 대중화된 현실이 된 것입니다",
  "이런 시점에 박근혜 대통령은 지난 대선에서 주장한 증세 없는 복지란 약속을 지키려 애를 쓰는 모습입니다",
  "그래서인지 박 대통령은 이년 전에 증세 없는 복지를 위한 재원 마련을 위해 비과세 감면 정비로 십팔조 원 지하 경제 양성화로 이십칠조 원 세출 구조 조정을 통해 팔십사조 원에 재원을 확보하겠다 이렇게 말했습니다",
  "하지만 이런 박 대통령에 계획은 이년이 지난 지금까지 아무것도 실현된 게 없습니다",
  "경기 침체로 세수 확보는 갈수록 힘들어진 반면에 복지 재원은 갈수록 늘어나고 있다는 점이 문제인 것입니다",
  "그래서 결국 정부는 세수 결손을 메우기 위해 다시금 담뱃세 주민세 자동차세 인상 등 온갖 즉흥적인 세수 미봉책을 내놓고 있습니다",
  "그런데 이런 세수 확보 방안들은 거의 서민들에 주머니를 쥐어짜는 부분들입니다. 쥐어짜는 부분 바로 이 점 때문에 서민들에 불만과 불평이 늘고 있고 이는 최근에 대통령 지지율 추락과도 직결된 부분입니다",
  "박 대통령에 증세 없는 복지는 애초에 비현실적인 정책이었습니다",
  "그래서 이 약속을 지키겠다는 것도 비현실적인 약속이었습니다",
  "그런데 박 대통령은 이런 비현실적인 정책 약속을 지키겠다고 지금 이런저런 세수 확보 방안을 내세우고 있습니다",
  "하지만 이는 자신에 대선 공약 때 내세웠던 정책보다 더 큰 비현실적인 정책들로 보입니다",
  "그런데도 이를 계속 강행하려 한다면 대통령은 현실을 잃게 될지도 모릅니다",
  "현실을 잃게 되면 대통령은 아무 일도 할 수 없게 됩니다",
  "더 늦기 전에 지난 대선 때 제시된 비정상적인 정책들을 이제는 정상화시켜 나가야 할 골든 타임입니다",
  "아 지금 바로 인천공항으로 전화를 연결하겠습니다",
  "인천공항에 그동안에 청와대에 폭파 협박을 했었던 정의화 국회의장실에 강 보좌관이 지금 현재 아들을 데리고 파리에서 지금 방금 도착해서 지금 일선이 나가고 있는데요",
  "지금 현장으로 바로 연결하겠습니다",
  "자 현장 지켜보시죠",
  "네. 종북 강연 논란 끝에 추방된 재미교포 신은미 씨가 미국 엘에이로 돌아간 뒤에 외부와의 연락을 끊고 두문불출하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "그런 가운데 북한을 아름답고 슬픈 곳이라며 미화와 찬양을 했던 신은미 씨와 달리 북한을 방문한 뒤 세계에서 가장 끔찍한 곳이라고 밝혀 눈길을 끌었던 재미교포 작가 수키 김 씨가 한국을 방문했습니다",
  "이 수키 김 씨는 신은미 씨보다 앞선 이천십일년 육 육 개월 동안 이 평양 과기대에서 북한 고위층 자녀들에게 영어를 가르치며 느낀 북한의 실상을 책으로 표현해내기도 했는데요",
  "오늘 저희 시사 탱크가 신은미 씨를 모셨습니다",
  "극과 극에 방북기를 써서 화제가 된 이 수키 김 작가를 스튜디오에 모시고 직접 북한에서 체험했었던 체험담을 들어보도록 하겠습니다",
  "바로 이어서 이월 이일 새누리당 원내대표 선거를 앞두고 본격 점화된 이주영 유승민 의원의 한판 승부 전망과 청와대 폭파 협박범의 충격적인 정체를 전격 공개하겠습니다",
  "먼저 수키 김 작가 먼저 만나보겠습니다",
  "하 이 책이 언제 나왔습니까? 평양의 영어 선생님 어~ 미국에서는 네",
  "어~ 작년 시월에 나왔어요",
  "그리고 인제 한국판이 평양에 영어 선생님이라고 어~ 이번에 나왔죠",
  "이 책에 어떤 내용들이 주 주로 쓰여있습니까? 어~ 제가 그러니까 아~ 북한에 들어가서 마지막으로 살았던 기간 네",
  "그 기간이 인제 이천십일년 주최 백 백년 이었죠",
  "그게 김정일의 마지막 회 그때 인제 그 거기에 엘리트 어~ 남 남학생들 네",
  "스무 살 남학생들과 살았던 체험담이에요",
  "스무 살 남학생들하고 어떻게 동거를 하신 겁니까? 사신 겁니까? 그러니까 그 기숙사에서 다 같이 캠퍼스에서 살았는데 네",
  "아무도 거기서 나오지 못했어요",
  "아하 거기서 그 해가 주체 네",
  "백 년이 어~ 그때 대학교들이 다 문을 닫고 네",
  "그러고 이 아이들만 이 학생들만 이백칠십 명이었는데 그때는 총 네",
  "그 과학 기 어~ 평양 과기대 과학 기술 대학에 어~ 이 학생들만 학교를 다닌 거죠",
  "그 해에 어~ 맨첨에 거기서 영어 선 선생을 모집을 했던 것인가요? 그런데 제 평양 과기대에서 제가 어~ 모집을 했죠",
  "근데 저는 북한을 어~ 제~ 그러니까 타픽으로 어~ 처음으로 들어가면서 북한에 대해서 썼던 게 이천이년 도부터였어요",
  "그전에는 통역사라는 소설을 네",
  "미국에서 어~ 출간을 해서 소설가고 그때 인제 우 우연한 기회로 네",
  "어~ 김정일 환갑잔치였어요",
  "이천이년 도 이월에 그때 인제 체험담을 써 달라",
  "그래서 그 미국 이~ 비평지 같은 곳에서 장편을 써 달라",
  "그래서 들어가서 그걸 썼고 그리고 또 인제 뉴욕 컨 컨서트 네",
  "그게 이천팔년이었죠? 전 세계가 들어왔을 때 또 할퍼스라고 굉장히 비슷한 그런 비평지에서 또 다른 체험담 그래서 비슷할 때 또 그렇게 장편을 썼을 때 이렇게 긴 거를 쓰다 보면 북한이라는 게 굉장히 쓰기가 힘들어요",
  "왜냐면 보여주기만 하니까 도대체 여기에 속살을 볼 수 없다? 속살을 볼 수가 없죠",
  "그러니까 보 근까 겉에 것만 쓰다 보면 한계가 있잖아요",
  "그러니까 이게 진짜 무슨 생각을 하는 건지 네",
  "진짜 이게 맞는 건지 그런 것들을 알려니까 아 이거는 잠입하지 않고서는 네",
  "정말 이 뜻 있는 책을 쓸 수 없겠구나",
  "작은 뭘 쓸 쓰지는 못해도 그래서 그때 우연히도 평양 과학 기술 대학이라는 것을 알게 됐어요",
  "그래서 그때 바로 아~ 근까 신청을 했죠",
  "그~ 이 책에 보면은 평양을 한 다섯 번 정도 왔다 갔다 북한을 한 다섯 차례 들어갔다 나오신 걸로 이렇게 책 데요",
  "그때 이천이 년도부터 그게 계 계속 들어간 거에요",
  "그 들어가는 데는 하자가 없었습니까? 무슨 걸림돌이라든지 이런 게 없었습니까? 신청하면은 마지막에 신청하면 들어갈 수 있었나요? 어~ 그~ 마지막 평양 과기대 들어갈 때 비자가 굉장히 안 나왔어요",
  "그래서 기다리고 그런데 당연히 인제 들어가게 되서 네",
  "그래서 마지막에는 그 육 개월 기간에 살게 된 거예요",
  "아예 맨 처음에 이렇게 신청할 때는 여행 비자로 신청하신 겁니까? 아니요",
  "단체를 처음 계획 차 아 단체 관광 여행으로 그 단체 그런 초청 처음에는 초청 그 재미교포단 네",
  "그런 걸 따라서 들어갔어요",
  "거기서 그 그 단체를 그렇게 모집하는 재미교포 무슨 그 회가 있습니까? 모임이 있습니까? 미국에는 그런 게 꽤 많습니까? 있는 것 같아요",
  "그러니까 아무래도 뭐 친북 단체들도 많고 네",
  "그런 단체들을 따라서 처음에 들어갔고 인제 두 번째는 그 어~ 필로마닉 그때는 인제 그 그때는 기자의 입장으로 들어간 거죠",
  "저는 체험담을 썼지만 네",
  "그러니까 그걸 단체를 또 따라간 거죠",
  "단체를 따라가지 않으면 들어갈 수 없어요",
  "맨 처음에 들어갔을 때 북한을 보고 느낀 소감과 그다음에 평양 과기대 선생으로서 육 개월 동안 영어 선생으로서 학생들에게 같이 함께 지냈었을 때 느꼈었던 북한에 대한 느낌과 지금 이제 평양을 나오셨는데 예",
  "지금 느낀 소감과 느낌이 각각 다를 것 같은데 어떻습니까? 그게 인제 이케 기간이 이천이년부터 이천십일년 이날까지 들어왔으니까 정말 거의 십 년을 어~ 왔다 갔다 한 건데 네",
  "겉에는 이렇게 조금조금씩 달라지죠",
  "확실히 좀 더 잘 살고 잘 살아지는 거고 네",
  "생활이 이렇게 나아지고 있다라고 하는 걸 겉모습으로 느낄 수 있었습니까? 이천이년엔 굉장히 그때 고난의 행군이 바로 지난 거라서 네",
  "그리고 또 제가 처음 들어갔으니까 아무래도 네",
  "진짜 아무것도 뭐 전기가 없어서 그냥 외투를 입고 잘 정도로 그랬던 기억이 있어요",
  "그리고 뭐 공항에서부터 뭐 전기가 없었어요",
  "화장실에도 근데 그 아무래도 거리도 어~ 좀 달라진 건 확실해요",
  "근데 인제 그 우선 들어갈 때마다 그 안내원이 바로 네",
  "같이 이렇게 동행하면서 모든 걸 할 수가 없 없고 그리고 그 연출됐다는 게 인제 필로마닉 때 네",
  "들어갔을 때 제가 어~ 녹음 끝에 인터뷰를 하려고 했거든요",
  "근까 인터뷰를 할 수가 없거 없어요",
  "북한은 솔직히 근데 이케 서브에 데리고 갔어요",
  "저희들을 다 근데 이렇게 사람들이 거리에 시민들이 이케 활보를 하는데 네",
  "아무나 아무나 원하는 대로 인터뷰를 해라",
  "그래서 그냥 나오는 사람 누굴 붙잡고 어떠냐? 저는 필라마닉이랑 같이 왔다",
  "혹시 아냐? 그때 물었을 때 그 그 사람이 그러더라고요",
  "우연히 근데 뭐 뭘 배우냐? 그랬더니 음악을 배운다 그러더라고요",
  "저는 필라마닉을 따라 들어왔는데 근까 그런 우연이 이게 진짤까? 나는 음악을 어~ 음악을 취재하러 온 건데 하필이면 그 내가 붙잡은 대학생이 음대 학생 네",
  "근까 그런 게 그러니까 굉장히 이케 진짜가 아닌가가 솔직히 굉장히 힘든데 네",
  "나중에 들어갔을 때 인제 진짜를 좀 더 경험했다고 보면 맞아요",
  "자 지금 현재 이~ 저희들이 토크 진행 중에 청와대 폭파 협박 용의자인 정의화 전 국회의장 전 보좌관의 아들 강모 씨가 인천공항에 도착했습니다",
  "강 씨는 그동안 프랑스에 머물러 왔는데요",
  "귀국 즉시 체포돼서 경기청으로 지금 이송되고 있습니다",
  "현장 취재 기재 연결하겠습니다",
  "자 김도현 기자 자세한 내용 전해주시죠",
  "청와대 폭파 협박 용의자로 지목된 스물두 살 강모 씨가 조금 전 인천공항으로 입국했습니다",
  "경찰은 강 씨가 입국장으로 들어서자마자 강 씨를 체포했습니다",
  "강 씨는 프랑스 현지 시각으로 어제 오후 아홉 시쯤 아버지와 함께 파리에서 한국행 비행기에 탔습니다",
  "강 씨는 정의화 국회의장 전 보좌관의 아들로 지난달 십삼일 프랑스로 출국해 파리에 머물고 있었습니다",
  "강 씨는 이십오일 청와대 민원실로 다섯 차례 전화해 청와대를 폭파하겠다고 협박한 혐의를 받고 있습니다",
  "앞서 십칠일과 십구일 에스엔에스 트위터를 통해서도 청와대 폭파 협박 글이 올라왔는데 이것도 강 씨가 한 것으로 추정되고 있습니다",
  "강 씨는 정신과 치료를 받은 전력이 있습니다",
  "군대를 의병제대하고 복학 준비를 하던 중 홀로 프랑스 여행을 떠났습니다",
  "아버지 강 전 보좌관은 이십삼일 사표를 내고 아들을 설득하려고 파리로 건너갔고 경찰에서는 자신의 신분을 밝히지 말 것을 요청할 것으로 요청한 것으로 전해졌습니다",
  "경찰은 강 씨를 경기 지방 경찰청으로 이송해 협박 글을 올린 이유 등을 조사할 예정입니다",
  "지금까지 인천공항에서 티비조선 김도현입니다",
  "그 맨 처음에 다섯 번 정도 왔다 갔다 하셨다 그랬는데 제가 방금 말씀드렸지마는 압축적으로 이야기를 하시죠",
  "그러니까 맨 처음에 갔을 때와 그다음에 이번에 평양 과기대 영어 선생으로 들어갔을 때와 지금 나오곤 난 이후에 평양을 나오고 난 이후에 바깥에서 평양을 봤을 때 평양에 달라진 변화상 내지는 사람들의 달라진 모습들이 있을 텐데요",
  "어떻게 좀 느끼셨습니까? 차이가 있습니까? 뭐 처음에 두 번 첫 처음 처음에서는 이 사람들 겉모습이 굉장히 어~ 전기도 무지 없고 너무 열악한 상황이었고 네",
  "아무래도 마지막에는 훨씬 더 나아 보였어요",
  "거리에서는 근데 제가 느낀 그 통제감이랄까? 그거는 똑같았다고 보면 맞아요",
  "그 혹시 그 학생들 영어 이렇게 가르키고 그렇게 했을 때 학생들이 잘 따라오던가요? 영어 실력이 어느 정도 됐습니까? 어~ 굉장히 잘해요",
  "아 우선 공부를 너무 열심히 하고 예",
  "그리고 영어 실력도 굉장히 좋고 네",
  "근데 또 그 학교가 딴 건 아무것도 안 해요",
  "암만 과학 기술 대학이지만 과학 선생도 없고 암 그냥 영어만 네",
  "영어만 이십사 시간 하니까 굉장히 잘하죠",
  "아 전문적으로 거의 뭐 네이티브 수준으로 이렇게 네이티브 수준은 아니지만 회화가 모든 선생들이 원어민들이고 네",
  "그리고 같이 먹고 먹고 한 곳에서 사니까 네",
  "그럼 모든 선생들이 원어민 선생이면 어디 뭐 호주에서도 오고 영국에서도 온 사람들이 많습니까? 아니면 미국에서 이렇게 다 들어간 아니에요",
  "세계에서 다 섞여서 왔는데 예",
  "한 그 정도에 반 정도는 한국계고 네",
  "나머지는 그냥 자기 나라에서 온 사람들이었고요",
  "영어 선생이 보통 몇 명 정도 됐습니까? 과기대는 그때는 한 서른이었는데 지금은 아무래도 뭐 훨씬 많다고 들었어요",
  "삼십 명이나 됐었어요? 그때는요",
  "아 그럼 기숙사에서 생활을 하셨습니까? 예",
  "기숙사에서  같이 다 이렇게 붙어 있었어요",
  "방은 각각 선생 한 분 당 한 명씩 방을 한 개씩 예",
  "이렇게 줬습니까? 룸메이트 없었어요",
  "침대 썼습니까? 예",
  "시설 뭐 호텔처럼 그 샤워도 할 수 있고 다 완전 아파트 아파트처럼 갖춰져 있고 예",
  "식사는 뭐 주로 구내식당에서 했습니까? 구내식당 구 구내식당에서만 했어요",
  "혹시 자신이 뭐 이렇게 식기 가지고 여러 가지 취사해서 만들어 먹을 수 있는 어떤 선생들은 자유도 허락이 됐습니까? 그런 거 샀어요",
  "그런 거 따로 무슨 전자렌지 비슷하게 사가지고 방에서 했는데 네",
  "우리는 다들 근까 구내식당에서 먹는 아 아이들하고 같이 네",
  "커피나 차도 다 제공이 얼마든지 되고 마실 수 있을 마 마시고 싶을 때 커피 같은 것도 어 얼마든지 만들어서 마실 수 있었고 자기가요",
  "자기가 구내식당에 있는 건 아니고 자기 방에서 예",
  "그 커피는 뭐 다 이렇게 뭐 제공이 됐었습니까? 아니요",
  "그러면 그거는 인제 자기가 갖 가지고 들어오지 않으면 네",
  "주말에는 선생들을 그 평양 안에 있는 그 외국인들만 가는 상점이나 네",
  "아니면 통일시장에 데리고 가요",
  "거기서는 구할 수가 있죠",
  "자 학교 바깥에 평양 시내도 자유자재로 여행을 할 수 있었습니까? 아니면 완전히 통제되어 있었습니까? 완전히 통제돼서 안 간 안내원이 데리고 갈 때 데리고 가죠",
  "그룹으로 통일시 통일시장 같은 데 가 갈 갈 때는 안내원이 데려갑니까? 데리고 가서 거기서 인제 시간을 줘요",
  "그 안에서 바깥에 나가면 안 되고 시장 안에서 그래서 필요한 거 구매하고 네",
  "그러고서 인제 다시 또 학교로 돌아오는 거예요",
  "다 같이 그러면 굉장히 생활이 단조로웠을 거 같은데요",
  "뭐 돌아다니는 거주 이전에 자유는 완전히 통제되어 있었군요",
  "빵도 마음대로 먹을 순 있었습니까? 빵 미국에서 이렇게 생활하면서 즐겼었던 빵 이런 거 먹을 수 있었습니까? 제공됐습니까? 아 그런 건 제공되는 게 아니고 그런것도 인제 근까 엑스트라는 네",
  "다 그 마켓에 가서 주말에 보충을 하는 거죠",
  "그러니까 자기 돈으로 그렇죠",
  "그러면 얼마정도 한달에 급여를 받았습니까? 어~ 다들 자기가 자기 자비로 들어오는 곳이에요",
  "무보수로 무보수에요",
  "육개월 동안 그럼 자기 자비로 학생들을 가르켜주셨군요",
  "그럼 그 생활하는 생활비도 다 자비로 냈습니까? 거기있는 모든 교수가 그래요",
  "그럼에도 불구하고 육개월 동안 무부수로 어~ 평양을 파고 들어갈만한 이유가 있었습니까? 뭔가 좀 그 비밀스러운 사회이기때문에 안을 더 좀 호기심에서 열어 보고 싶었습니까? 저는 책을 쓰고 싶었어요",
  "그리고 제가 작가로서 들어가도 안되니까 네",
  "실상을 전혀 알 수 없으니까 살면서 부딪혀봐야겠다",
  "그리고 제 개인사도 네",
  "원래 근까 이산가족이고 그래서 이 분단 그리고 북한 그 모든 것을 알고 싶었어요",
  "뭐가 가장 그렇게 북한에 대해서 궁금하고 호기심이 많이 가던가요? 어떤 점이 처음에 들어갔을 때 어~ 굉장히 많이 울었어요",
  "근까 뭔가 너무 슬프고 네",
  "왜 이런 사회가 있을까? 아무데도 가지 못하고 그땐 또 너무 열악했고 그때 이~ 어~ 비극을 생각했어요",
  "그~ 한국이 분단이 되서 이런 지경까지 왔구나",
  "이게 뭘까? 그래서 그걸 그냥 파헤치고 싶었던 것 같아요",
  "이 책에 보면은 그~ 사실 잠입 저널리즘이라고 하는 용어를 써서 뭔가 영국 비비씨 비비씨에서도 이야기했듯이 이십일 세기 가장 남아있었던 마지막 은밀한 나라 폐쇄된 나라 그곳에 이제 들어가서 뭔가를 좀 파헤치고 싶었다라고 하는 것이 사실 이 책을 쓰게 된 북한에 들어가 들어가게 된 동기다",
  "뭐 이렇게 밝히고 있는데요",
  "그런데 북한에 들어갈 때 그 북한의 평양 과기대라든지 그 초청해 준 분들하고 그렇게 약속을 할 때 절대 평양에서 생활했었던 내밀한 이야기는 바깥에 알리지 않고 공개하지 않겠다라고 하는 서약을 이렇게 다 쓰지 않았습니까? 전 쓰지 않았어요",
  "쓰지 않았습니까? 그렇죠",
  "그런데 이 책이 나오고 나서 왜 북쪽에서 그렇게 많은 그~ 불평을 하고 이렇게 항의를 해왔습니까? 그쪽에서는 자기들의 스토리가 네",
  "외부에 알려지는 걸 원하지 않았던 거죠",
  "근데 거기에 저는 동의한 적도 없고 그리고 그런 서약서를 쓴 적도 없고 네",
  "하지만 인제 그 책을 썼다는 것 그쪽에서 알고 나서 어~ 책을 보내라고 했죠",
  "원고를 출판하지 말고 원고를 보내라",
  "전 보내지 않았습니다",
  "자 이 책의 영어 원제가 이렇게 나와있습니다",
  "위아웃츄 데얼스 노어스 이렇게 나와 있는데 당시 당신이 없으면 우리도 없다? 이거 이 제목은 김정일에게 이렇게 충성을 맹세하는 노래 당신이 없으면 조국도 없다",
  "뭐 여기에서 혹시 따온 것 아닙니까? 그렇죠",
  "아이들이 늘 불렀어요",
  "그 학생들이 어~ 식당에 밥 먹으러 갈 때 행진을 하면서 불렀던 노래 중에 하나에요",
  "너무 많이 불러서 저도 같이 흥얼거리고 지금도 다 기억이 나요",
  "그 노래 가사랑 그러니까 그 가사가 인제 육 개월 동안 생활하면서 아이들하고 생활하면서 익숙해졌군요",
  "굉장히 익숙해졌어요",
  "그거야말로 북한에서 의식화하고 주체사상을 강화시키기 위한 그런 어떤 여러 가지 의식과 부지불식간에 의식 의식화 작업을 하는 것이 의식화된 것 아닙니까? 자기 자신도 북한 생활에 부지불식간에 매체가 갔을 때는 이런 사회가 있다라고 하는 것 분단 사회가 있다라고 하는 건 정말 우리가 슬픕니다",
  "가슴이 아펐고 이십일 세기에 이런 비극이 비극의 현장이 있을까라고 할 정도로 슬펐다고 하셨는데 네",
  "그 슬픔을 이끈 그 그 주체자들이 바로 이제 독재자고 김정일인데 김정일에게 충성을 강요하고 부르도록 맹세하도록 부르도록 노래하는 노래가 위아웃츄 데얼 데얼스 노어스라고 하는 이~ 당신이 없으면 뭐 소위 말해서 조국도 없다라고 하는 이런 건데 본인이 혹시 북한에 육 개월 동안 같이 있 있으면서 의식화됐다",
  "이런 생각은 해본 적 없습니까? 부지불식간에 그게 의식화되면 제가 작가가 아니겠죠? 네",
  "관찰력 있는 말 하자면 비유를 해보면 뭐 저는 뉴욕에 사는데 네",
  "어~ 미국이라는 것이 맥도 맥도날드가 많은 맥도날스가 많은 나란데 네",
  "저는 그런 이렇게 패스트푸드를 안 먹거든요",
  "그게 사방을 봐 봐도 있지만 그걸 전 믿지는 않은데 그게 좋은 음식라고 음식이라고 뭐 그런 것 같아요",
  "버릇이 돼서 그 노래가 너무나도 저한테 이렇게 친밀감이 왔는데 그 노래를 믿느냐? 그건 아니죠",
  "저 평양 과기대 학생들이면 굉장히 머리가 좋을 거고 좋을 것이고 앞으로 인제 북한에 과학 기술에 여러 가지 선도 산업을 주도해 나갈만한 엘리트들의 자녀들 아니겠습니까? 실제 실제적으로 엘리트들로 짐 인재를 양성하고 있는 그런 젊은이들이고 그런데 저들은 뭔가 좀 북한에 그 평양의 일반 시민들하고는 많이 좀 달라 보였습니까? 사는 것이 그 학생들은 그러니까 겉으로 보면 네",
  "여기 서울 학생들과 네",
  "그리고 평양 시민을 제가 이렇게 섞 섞여 안되는 게 우리의 룰 중에 하나니까 저는 섞일 기회도 없었고 근데 이제 차에서 이렇게 바깥을 보면 그 시민들보다는 학생들이 훨씬 더 이렇게 좋아 보였죠",
  "근데 걔들이랑 살다 보니까 그 아이들의 심리 사고방식 그게 너무나도 통제에서 온 그 아이들의 모든 게 일상이 컨츄럴됐다는 게 통제됐다는 게 점점점점 더 느껴졌죠",
  "살면 살수록 예를 들어서 어떤 점들이 예를 들어서 어떨 때는 아~ 무슨 물론 그냥 겉으로 첨에 보기 시작한 건 그냥 아무것도 시작이 다 짜여있어요",
  "혼자는 절대 있지 않고 모든 게 그룹이고 군인처럼요",
  "늘 같이 짝이랑 있고 그리고 또 무슨 뭐가 되게 많아요",
  "생활총화도 많고 그리고 장군님에 대한 무슨 뭐 임무 수행이 많았어요",
  "해야 되는 일들이 네",
  "그리고 김일성학 연구소도 매일 보초로 서야 소 해 해야 되고 네",
  "보초를 서야 되고 뭐 그런 것도 너무 많았고 근데 이제 그거보다 더 중요한 건 생각하는 방식이죠",
  "그 아이들의 근데 어떤 거는 불가능했어요",
  "개들한테 설명을 하기가 영어 교사로서 네",
  "어떤 것이 불가능합니까? 예를 들어서 생각하는 방식에 있어서 차이가 많다",
  "그러면은 사고가 국가나 이 김씨 왕조가 이렇게 짜여준 그런 그 프레임 웍 속에 틀 속에 그 안에서만 생각하고 그 바깥은 생각할만한 영역을 그 경계선을 못 넘어오던가요? 아니면 딱 사고의 탈이 짜여져 있던가요? 그런 거죠",
  "그러니까 어떤 거는 굉장히 말하자면 촌극을 쓰게 했어요",
  "아이들을 클라스의 레슨 중에 하나죠? 네",
  "근데 인제 걔들이 자기들이 만들어 놓은 스토리가 어~ 그 스토리 안에서는 캐나다에서 온 선생님이랑 그 친구랑 어디 하이킹을 갔는데 상처를 근까 다친 거예요",
  "그래서 외국인 병원을 갔는데 외국인 병원을 가서 가기 전에 그 친구가 캐나다로 비행기를 타고 가서 부인한테 아 당신 당신 남편이 다쳤다",
  "이렇게 알려야 됐데요",
  "그래서 내가 왜 그냥 전화로 알리지 왜 가냐? 그랬더니 아~ 전화로 알릴 수 있군요",
  "아하 그러 그러더니 그러면 그러면 병원에 도착해서 의사를 그럼 전화를 해주면 되겠네요",
  "그래서 제가 아니 왜 의사가 전화를 해주냐? 네",
  "본인이 직접 하지 친구가 그랬더니 아 그럴 수도 있겠네요",
  "아~ 그러니까 이런 경우 이게 별게 아닌 것 같은데 애들한테 가리키다가 아 이사회는 음~ 누가 다쳤다고 말하자면 외국에 전화를 맘대로 할 수 있는 게 없고 전화를 할려면 자기가 직접 못하고 그러니까 뭔가 책임자 의사가 대신해줘야 되고 으흠 그런 게 그러니까 자기가 직접 스스로 할 수 있는 게 그거 근까 그거를 갖다가 권장하지 않는 네",
  "그런 케이스가 그게 작은 옌데 그런 게 되게 많았죠",
  "그러니까 이렇게 생활하면서 여러 가지 어떤 그 이야기를 하고 할 서로 생각하고 이렇게 대화를 하다보면은 또 이 활동을 하다보면은 우선 이 사람들이 학생들이 자율성이 없구나",
  "바깥에 타의에 의해서 시키는 대로 지시 받는 대로 명령한 대로 아니면 의도한 대로 움직이고 그렇게 해서 자기 자신이 자율성을 갖고 이렇게 움직이고 마음대로 그렇게 하는 그런 부분에 대해서 상당히 좀 결핍되어 있다",
  "이런 걸 느끼셨군요",
  "부지불식간에 그렇죠",
  "그리고 아무래도 북한이 인제 현재 과학 문명과는 많이 떨어져 있으니까 과학 기술에 대한 어떤 혜택 같은 걸 받지를 못하고 그러다 보니까 예를 들어서 뭐 전화를 직접 하지 그러냐? 그렇게 이야기했을 때 아 미처 전화를 이렇게 생각하지 못했다던지 현대 과학 기술 문명과는 상당히 동떨어진 사회라고 하는 그런 어떤 것들을 좀 느끼셨군요",
  "그러니까 너무나도 거기 걔들이 똑똑하고 네",
  "거기서는 가장 그러니까 그 학생들이요",
  "우수한 학생들인데 김 김일성 대학과 김책대학에서 뽑아 뽑여온 학생들이에요",
  "거의 다 그러니까 거기선 가장 똑똑한 학생들인데 네",
  "그리고 겉으로 너무 또 멀쩡하고 네",
  "그~ 너무 예쁘고 그러다가 그런 말을 하면 제가 깜짝 놀라 아 다 다르구나",
  "그런 예가 너무 많았어요",
  "그니까 국가가 의도하는 방향으로 그들의 어떤 생각과 사고와 지식을 활용하기 위해서 이렇게 맞춰나가는 그런 어떤 육성 재배 숙성시키는 국가가 의도한 방향대로 육성시켜서 그렇게 활용하려고 하는 엘리트들이군요",
  "그런 느낌을 받으셨군요",
  "그게 그러니까 복잡한 게 그런 면이 있었죠",
  "말하자면 손들어서 발표하지 않고 하지만 제가 해라",
  "그러면 망설임 없이 네",
  "그게 그러니까 자기가 스스로는 안 하죠",
  "근데 그런 게 인제 그게 마치 그렇게 설명하면 게네들이 무슨 로보트 같은 거 네",
  "그런데 또 그렇지도 않았어요",
  "그렇게 하다가 또 같이 늘 우리는 같이 살면서 같이 밥 먹고 그 뭐 여학생이 얘기 나오면 깔깔대고 웃고 네",
  "수줍어하고 그렇게 굉장히도 평범한 젊은이들 저~ 두 개 다 같이 저희들이 궁금한 것은요",
  "이렇게 대화를 하다가 선생님께서는 이제 미국 출신인데 미국에서 오셨는데 이 반미의 나라 아니겠습니까? 그런데 반미의 나라에서 미국 선생을 모시고 소위 말해서 영어를 배운다라고 하는 것 그게 굉장히 북한이 그 북한식 용어로 이야기한다면 양봉음위식 그 전략이고 정책인데 미국에 대한 거부감이 없었습니까? 그게 인제 그것도 이케 좀 이렇게 이케 모순이었던 같아요",
  "그러니까 걔들이 만일 그런 노래를 불러요",
  "단숨에라는 노래를 많이 부르는데 네",
  "단숨에가 영어로 제가 이케 저는 근까 영어를 하면 안되 아 한국말을 하면 안 됐어요",
  "영어로 쓰는데 그래서 영어로 인제 단숨에가 어~ 그런 뜻이다",
  "어~ 내가 자꾸 왜냐면 평양에도 단숨에가 많이 붙어 있어요",
  "그래서 걔들이 그 단숨에는 그냥 단숨에가 아니에요",
  "단숨에는 단숨에 남한이랑 미국에서 침범을 오면 다 한꺼번에 다 죽여버린다는 뜻이래요",
  "단숨에 죽인다는 뜻이래요",
  "그래서 제가 깜짝 놀라서 밥 먹다가 그럼 나는 나두 남한에서 왔고 나 자랐고 미국에서 왔는데 네",
  "그러면 나는 어떻게 되냐? 그랬더니 걔들이 이케 부끄러워하면서 웃더라고요",
  "아니 선생님 그건 다르다",
  "선생님은 우리 선생님이다",
  "으흠 그러니까 개인과 얘기할 때는 네",
  "개 그렇게 따뜻한 감정이 있어요",
  "근데 또 그 나라에서 걔 걔 걔들한테 이렇게 하라는 말 세뇌 비슷하게 그럴 때는 다 미국이 적이죠",
  "혹시 저 학생들이 우리 그~ 이 수키 김 선생님도 학생과 북한에 대한 많은 호기심을 갖고 들어갔듯이 그들도 미국 사람인데 혹시 뭐 굉장히 궁금해하고 비밀스럽게 생각하고 호기심을 갖고 묻고 그렇게 알아보려고 하 한 부분들이 없던가요? 그게 간혹가다 있었는데 거의 없다고 보면 맞아요",
  "어떤 부분이 그니까 간혹 가다 있었던 간혹가다가 얘기가 나온 건 뭐 말하자면 민주주의 예",
  "근까 그 거기서 우리가 쓴 교재가 중국에서 허락이 된 교재였는데 네",
  "거기서 그 단어가 어떨 때 나와요",
  "택스라던지 그 소셜 시큐어리 그게 사회복지 사회적 안전 예",
  "그래서 한번은 학생이 물어보더라고 국회가 뭐냐? 아하 그러면 그걸 설명하다 보면 어~ 뭐 이 민주주의가 어떻게 돌아가냐를 조금이라도 설명하지 않으면 안 되거든요",
  "그래서 겨 걔가 걔가 그걸 학교에 비유를 했어요",
  "나라가 만약에 이 학교라고 생각하면 이 학교가 저 총장의 것이냐? 아니면 너희들의 것이냐? 네",
  "그랬더니 걔들은 당연히 이 근까 나라는 대통령의 것이다",
  "그래서 저는 아니다",
  "나라는 국민의 것이다",
  "이 학교는 너희들의 것이다",
  "얘기하면서도 갑자기 가슴이 이렇게 철렁 내려앉더라고요",
  "왜냐면 이거는 하면 안 되는 말이고 거기서는 네",
  "그리고 또 제가 이걸 함으로써 이 아이들을 도와주는 건지 아니면 더 위험에 빠트리는 건지 그러고 그 사실을 걔들이 알면 이곳에서 행복하게 살아날 수 있을까? 네",
  "굉장히 복잡한 감정들이 혹시 자신들이 갖고 있는 여러 가지 어떤 그 속 이야기 속내 누구에게도 털어놓지 못하고 북한에서도 내부로부터 감시받고 통제받고 있기 때문에 내 이 속마음을 좀 상의하고 싶다라고 생각하고 비밀리에 이렇게 선생님 좀 만나서 은밀하게 좀 대화를 나누고 싶습니다라고 하는 학생은 한 명도 없었습니까? 한 명도 없었어요",
  "그런 거 자체가 전부 감시받고 있는 것 같고 통제받고 있는 것 같은 느낌이었습니까? 그렇죠",
  "왜냐면 우리는 그 학생들이랑 절대 한 명과 한 명이 만나지는 못해요",
  "제 오피스에 와도 걔들은 같이 짝으로 와요",
  "세 명 두 명 상호 감시 늘 현재 그렇다고 보면 맞죠",
  "늘 둘이 오니까 그러고 밥 먹을 때는 셋이랑 저랑 꼭 먹고 네",
  "그리고 클라스도 누군가 보고를 하야 하는 거예요",
  "음~ 그리고 누가 녹음을 하고 그러니까 모든 게 이렇게 혼자서 이케 그니까 비밀리에 뭘 할 수가 없어요",
  "말하자면 학생들 자체도 자기네들끼리 이렇게 걸어 다니거나 돌아다닐 때도 항상 짝을 이뤄서 다닙니까? 예",
  "선생님 찾아올 때도 두 명 혹은 세 명이 이렇게 같이 짝을 이뤄서 찾아오고 예",
  "그러면 서로가 서로를 감시하고 견제한듯한 그래서 다른 이야기를 할 수 없도록 그렇게 정도는 아니고 그냥 친하다",
  "처음에는 그냥 무지 친하구나",
  "늘 둘이서 뭐 손잡고 다니고 근데 인제 세월 거기 지나니까 절대 혼자서는 오지 않으니까 네",
  "아 이게 시스템이구나",
  "근데 그게 인제 그게 말하자면 막 영화 쪽으로 보면은 막 견제하고 막 서로 못 믿고 이럴 것 같은데 그 정도는 아니에요",
  "그냥 늘 혼자 있진 않는 거죠",
  "그러니까 그러고 걔네가 생활총화를 하기때문에 보고를 해요",
  "서로가 뭔가 이렇게 비판도 하고 그리고 제가 거기서 또 하나 이케 어~ 아 알게 된 거는 걔들은 자기가 자기 직장을 이케 어플라잉하는 게 아니에요",
  "고르는 게 아니잖아요",
  "대학을 고르는 것도 아니고 그게 정부가 이렇게 줘요",
  "점수 학점 그리고 또 그 서 친구들의 보고 그리고 성 성분 네",
  "그 세 가지가 굉장히 중요하기 때문에 그 친구들이 뭐 생활총화든지 뭐든 이 보고 하는 게 걔들의 이케 운명을 좌우하는 거죠",
  "혹시 미국에 대해서 굉장히 그 친구들이 두 명이 같이 왔어도 궁금해하는 걸 물어본적 있나요? 궁금해 하는 걸 물어보는 거는 없는데 네",
  "굉장히 조심 그런 거는 그게 그냥 금기사항이에요",
  "그런 게 바로 미국에 대해서 물어보는 거 자체가 그렇죠",
  "뭘 물어보진 않아요",
  "거긴 어떻습니까? 네",
  "우리는 물어볼 것 같은데 내가 뭐 어디서 왔다",
  "거기는 어떻습니까? 그런 건 별로 그런 거는 안 하고 조용하고 근데 이제 간혹가다 이 교재 이케 우리가 이렇게 배울 때 네",
  "말하자면 책에서 테레비에 대해서 나왔어요",
  "그랬더니 거기는 조 조선 중앙 테 방송밖에 없으니까 네",
  "그러면 미국에는 채널이 몇 개 있냐? 네",
  "아~ 그러면 미국에는 뭐 몇백 개니까 그러면 몇백 개라는 말을 하면서도 제가 솔직히 미안하더라고요",
  "무슨 뭐 우리는 잘났는데 뭐 이런 것 같고 네",
  "그게 아니라 저는 초이스가 있다",
  "우리는 선택이 있다",
  "그거밖에 얘기할 수 없었어요",
  "그래서 그걸 계속 얘기했어요",
  "저는 그냥 우리는 몇백 개 선택이 있다",
  "그 얘기를 해주진 못하니까 너희는 선택을 주지 않는 거다",
  "이 말은 하져 하지 못하니까 그렇게 하면은 그냥 조용해요",
  "바로 그 그 말로 혹시 뭐 한국에 대해서 물어보거나 궁금해한 것 없던가요? 한국도 금기사항 네",
  "금 한국은 절대로 그 한국에 대한 말하자면 그 안내원들이 한국 누가 노래를 부르면 금강산에 선생들을 데리고 갔는데 네",
  "그 선생들이 노래를 하는데 남한 한국 노래를 불렀어요",
  "선생 중에 한 명 몇 명이 그랬더니 안내원은 바로 나가더라고요",
  "그러니까 남한 남한 북 한국에 대한 뭐가 이케되면 그쪽 사람들은 절대로 얘기 근까 물어볼 수가 없어요",
  "그들이 어떻게 바깥 세계에 대해서 알고 있고 어느 정도 알고 있는가에 대해서는 탐지할 기회가 거의 없었겠군요",
  "그게 쭉 그러니까 그게 내가 뭐 인터뷰하는 식으로 뭘 압니까? 이래서 나온 나오지 않아요",
  "그냥 살면서 조금 조금씩 나오는데 말하자면 저희가 김장을 했어요",
  "김장을 했으면 김장을 할 때 마늘을 같이 깠는데 걔들이 배급 제도에 대해서 얘기하더라고요",
  "그게 얘기해줄려고 얘기한 게 아니라 갑자기 그릇되는 거예요",
  "집에서 엄마랑 김장을 해야 되는데 여깄다",
  "그러면서 뭐 팔 키로를 배급해주고 뭐 십이 키로를 배 배급해주고 얘기를 하다가 저한테 물어보더라고 그냥 그럼 교수님은 몇몇 키로나 배급받습니까? 나라에서 배추를 그러니까 저는 맨하튼에 사는데 제가 네",
  "그러니까 맨하튼에서는 김치를 안 먹고 아~ 뭐 미국 사람들 저는 먹지만 그러고 그러고 배급 배급 없다",
  "음 그랬더니 걔들은 금방 놀 다 놀래더라고요",
  "그러면 어떻게 먹냐고 김 김장을 어떻게 하나 그러니까 그게 그게 별게 아닌 거 같은데 그 거기서 그런 데서 나오는 거예요",
  "모른다는 거 저 그들은 예를 들어서 이 수키 김 선생님께서 한국인이기 때문에 원래 원조가 아~ 김치나 김장을 담굴껄로 생각을 했던 것입니까? 아니면은 이 미국이나 바깥사람들도 우리들처럼 다 이 조선족들 때문에 뭐 김장 김치담궈서 이렇게 먹을 것이다",
  "이렇게 알고 있었던 것입니까? 그러니까 김장이 걔들은 근까 걔들은 그거 밖에는 그 사회밖에는 안 사니까 네",
  "바깥을 암만 뭐 그런 리포트가 많잖아요",
  "뭐 뭐 연속극부터 맘대로 본다",
  "몇 명은 볼 수도 있겠죠",
  "하지만 대부분은 이 바깥세상을 모르니까 네",
  "그러니까 그게 다 복합된 거 같아요",
  "근데 무엇보다는 배급 제도가 미국에선 없다",
  "그게 불합 근까 갑자기 잊어버렸든지 네",
  "그러니까 그때 그 당시에는 저한테 다들 물어봤어요",
  "어떻게 그러면 배 배추를 받나 몇 키로를 왜 안 받나 근까 너무 당연하게 생각한 거죠",
  "개인이 재배를 해가지고 생산을 하고 이렇게 어떤 시장에서 모든 걸 사고팔고 하면서 이렇게 후리마켓 시스템하에서 자본주의 체제가 돌아가고 있다라고 하는 것 자체를 그 과기대 학생들은 전혀 생각을 못하더라",
  "이런 말씀이십니까? 어떤 학생들은요",
  "당연히 모르니까 그런 걸 물어봤겠죠? 그럴 때까지는 걔들이 뭐 어떨 때는 자기들이 아는 것처럼 행동도 하고 거짓말도 하고 했지만 네",
  "그런 순간순간에는 그냥 툭 튀어나온 말들이었어요",
  "그래서 그런 상황에서 아 정말 모르는구나",
  "바깥에 어떻게 돌아가는지 이 똑똑한 아이들이 네",
  "그러니까 그런 순간이 있을 때는 놀래 놀랩스기도 하고 또 많이 안쓰러웠어요",
  "자 그 평양과기대 다니는 그 엘리트 학생들조차도 세계 모든 사람들이 조선말을 사용한다",
  "뭐 이런 착각을 좀 가지고 있는듯한 발언을 하셨던데요",
  "그게 어느 한 학생이 물어봤어요",
  "전체가 아니라 그리고 그런 말들은 걔들이 많이 하는 말들이에요",
  "그러니까 장군님이 세상에서 가장 위대하신 리더라고 모두 다 존경한다",
  "뭐 이~ 뭐 북한에 과학자가 너무나도 훌륭해서 혈액형을 바꾼다",
  "이런 게 조선말을 냉면을 세계에서 가장 위대한 네",
  "음식이라고 칭송을 한다",
  "이게 근까 어쩌면 그~ 그~ 나라에서 네",
  "하도 해서 그냥 튀어나오는 말들 같아요",
  "어쩌면 그 그걸 진짜로 믿는지 네",
  "어떤 뭐 소수는 믿을 수 있고 안 믿을 수 있겠지만 네",
  "걔들이 하는 그런 말들이 굉장히 많았어요",
  "그러니까 그~ 원래 저~ 그~ 저 나라는 조선이 없는 지구는 필요가 없다",
  "어~ 존재할 가치가 없다",
  "이럴 만큼 민족에 대한 어떤 우월감 내지는 문화적 우월성 이런 것들을 굉장히 그 높게 교육용으로 활용을 해오고 주입시켜오고 의식화시키고 그러기 때문에 김치나 조선말은 세계에서 가장 우수한 문화적 자산이다",
  "이런 어떤 그 우월감을 가지고 교육을 받아 온 측면이 없잖아 있는 나랍니다",
  "소위 말해서 지구 자체가 조선이 없는 지구는 필요 없다",
  "그러니까 조선이 존재해야 지구의 가치가 있다",
  "이렇게 생각할 정도니까 모든 것을 조선과 우리의 입장에서 바라보는 그런 어떤 가치척도가 있는 나란데 정말 놀라운 것은 과기대 엘리트 학생들인데 애플 스티브 잡스 뭐 이런 거 전혀 몰랐습니까? 그렇죠",
  "거기는 우리는 우리식으로 산다",
  "거기의 슬로건이고 그리고 제가 인제 잡을 아~ 걔들한테 신청을 해봐라",
  "그런 홈웍을 한 번 줬었는데 숙제를 네",
  "외국 사람한테 편지를 안 쓴대요",
  "빌 게이츠한테 잡을 물어보고 싶은데 가상 잡 애플리케이션을 근데 외국 사람한테 잡을 어 물어 이케 구하기 싫다는 거예요",
  "조선 사람한테만 네",
  "그래서 걔들한테 이제 걔 걔 걔들이 다 컴퓨터 전공이니까 저는 스티브 잡 맨날 제가 그랬어요",
  "제 컴퓨터를 열어놨어요",
  "걔들이 맨날 보게 그러구 레슨을 할 때 그때 스티브 잡스가 죽었을 때에요",
  "사망했을 때 그래서 그 그 스티브 잡스를 자꾸만 이렇게 얘기해도 걔들은 몰랐고 네",
  "전혀 누군지 그리고 절대 이렇게 표현을 안 하더라고요",
  "호기심을 자 과기대 학생들인데 예",
  "인제 뭐 알아도 표현을 안 했을 수는 있겠지만 그들이 인터넷 내지는 컴퓨터를 사용하는 사용 빈도가 어느 정도 잦았습니까? 컴퓨터는 전혀 몰랐어요",
  "아 근까 인터넷은 전혀 몰랐어요",
  "아 접근 자체가 불가능하군요",
  "저희 학생들은 전혀 몰랐어요",
  "그 해에 걔들 컴퓨터 전공은 맞는데 어~ 그 인터넷이 인트라넷이라고 네",
  "알 알고 있었고 그 선별된 정보 그리고 어~ 개들이 질문을 할 때 특히 인터넷이 뭔지 네",
  "뭐 물 물어볼 때 첨에는 전혀 안 물어봤는데 네",
  "근데 인제 그 외국인 교사랑 살다 보니까 인터넷이 인트라넷이 아니구나",
  "아 그거는 이렇게 좀 알게 되는 것 같더라고요",
  "그래서 물어보면 뭐 인터넷으론 명 명화를 몇 편이나 볼 수 있습니까? 네",
  "인터넷으론 얼마나 길게 영화를 볼 수 있습니까? 그런 질문을 하면 네",
  "인터넷이 모르는 거잖아요",
  "전혀 그럼 평양 과기대 학생들조차도 인터넷 접속은 아예 불가능한 거고 아예 불가능 예",
  "외부 정보가 완전히 차단돼있는 거고 예",
  "그럼 내부에서 인제 컴퓨터를 많이 만지는데 그 컴퓨터를 사용할 때 아니면 배울 때 학습할 때 그들의 그 컴퓨터 유저로서의 그 어떤 부분을 주로 컴퓨터를 만지작거렸습니까? 거기 컴퓨터가 옆에서 봤을 때 인제 자 자기들 컴퓨터는 그해에는 없었고 네",
  "그러고 그 도서실에 있었어요",
  "근데 그 컴퓨터에서 할 수 있는 건 기체 학습 네",
  "하고 그리고 거기에 사전이 있어요",
  "아하 그냥 읽는 거죠",
  "뭐 자신들이 뭐 컴퓨터에 여러 가지 어떤 컴퓨터로 뭐 그래픽 디자인을 한다든지 뭐 창의력인 그건 아무것도 없었어요",
  "사용을 해보는 그런 것들은 거의 없었군요",
  "중국에 대한 이야기를 한 학생이 있었습니까? 혹시 중국 문제에 대해서 중국에 대한 나라에 대해서 정치 네",
  "뭐 나라 이런 얘기는 금기사항이었습니다",
  "아예 할 수 없었습니까? 아예요",
  "자 그러면은 북한에 들어가서 그 학생들에게 뭘 알려주고 싶었습니까? 내가 알고 싶은 것이 목적이었습니까? 아니면은 비밀을 캐는 것이 목적이었습니까? 아니면은 그들에게 일정 정도 바깥 세계가 있다라고 하는 것도 좀 알려주고 싶었습니까? 그 두 개가 다 목적이었는데 네",
  "거기 살면서 내가 알려주면 근데 그 학생들과 그렇게 또 같이 살면 그게 스무 살이잖아요",
  "너무 어리고 그리고 정말 사랑스럽고 그런 학생들과 살면서 내가 걔들한테 알 알려주면 걔들이 위험해질 것 같은 그게 굉장히 힘들었어요",
  "그래서 조금 이케 알려줄려고 하다가 저도 이렇게 멈추게 되고 네",
  "그리고 걔들의 제가 뭘 알려 근까 전 바깥세상을 알려주고 싶었죠",
  "세상이 얼마나 무궁무진하게 많고 네",
