  "지금 고추장 뭐뭐 넣으셨어요? 지금 그걸 얘기를 해주셔야 돼요",
  "고춧가루 마늘 청홍고추 네",
  "고추장 고춧가루 네",
  "청홍고추 이제 봄나물로 봄을 만깩하시려면 진짜 맛있는 장을 좀 구하시든가 만드셔야 될 거예요",
  "예. 이거는 식초 조금 넣었어요",
  "왜 식초를 넣어야 되죠? 응? 조금은 이런 게 들어가니까 지금 아~ 오징어 들어가니까 아~ 새콤 이런 느낌 내가 식초음식을 제일 싫어하는 사람인데 이럴 때는 조금씩 넣어야 돼",
  "너무 시지 않게 음~ 너무 시지 않게 그리고 봄에 이제 피로를 많이 느끼고 그러니까 네",
  "식초를 좀 첨가하게 되면 원기회복에도 도움이 될 수 있어요",
  "저 장부터가 맛있겠어요",
  "저 양념이 뭐 하나하나가 그러니까요",
  "저것만 봐도 벌써 방금 또 뭔가 들어갔는데 지금 맛간장을 넣으셨고 여기서 또 인삼청 네",
  "역시 인삼 인삼청이 아 저게 들어가면 진짜 맛있어요",
  "단맛을 인삼청으로 자 나물보다 먼저 오징어가 들어가요",
  "오징어가 음 이게 조청을 조청을 집에서 해갖고 인삼을 고운 거예요",
  "어~ 그러니까 이런 것도 내가 돈 들여 사면은 생활비에 지장 있잖아",
  "음 명절 때 같을 때 선물 들어오면 알뜰하게 주부가 일 년 먹을 걸 딱 해서 냉동실에 넣고 이렇게 먹어야 돼",
  "아~ 그런데 집에 대부분 인삼청이 없으니까 이제 매실청 이런 거 써도 되겠죠? 매실청 아 이거는 해 저 식초가 들어가니까 매실청을 넣어야 되는데 음 식초가 안 들어가는 재료에는 음 매실청이 들어가면 시큼하니 아~ 그렇지 맞아 네. 그래서 이 이 요리를 할 때 뭐 신거 들어간다고 다 이제 식초 들어가는 데는 어쩔 수 없이 넣어도 좋지 좋지만 그렇게 저거 하면 안 돼요",
  "너무 시게 하면 어 냉이가 들어가니까 색의 궁합이 오색관계에 맞춰서 어 오징어에 왜 타우린 성분은 많이 들어보셨죠",
  "그러니까 우리가 왜 피로하다고 그래서 봄에 그 드링크제를 마시고 피로를 회복하려고 그러는데 맞아요",
  "오징어에 타우린 성분이 아주 많이 들어 있어요",
  "그리고 뭐 단백질도 많아서 네",
  "이제 냉이와 함께 먹게 되면 이제 피로는 저리 물러가라 쫓아내버리는 거죠",
  "그러니까 원래 냉이국 같은 거 많이 먹잖아요",
  "달래 넣고 그런데 저렇게 해서 먹으 무쳐서 먹으면 반찬으로도 아주 아주 좋죠",
  "간이 맞으면 맛있죠",
  "새콤달콤한 맛이 다 있을 것 같아",
  "그럼 그럼 향긋한 맛과 더불어 이게 그렇죠? 씹자마자 네",
  "이 이게 사방으로 음 기운이 막 퍼지는데",
  "막 그냥 막 그냥 매콤함과 봄 이 냉이의 향이 쫙쫙 쭉쭉쭉 가네요",
  "아우 왜 보기만 해도 군침이 어우 침이 고여요",
  "이건 입에 들어가자마자 냉이향이 쫙 퍼지면서 제대로 배인 양념한 거 오징어 씹는 맛이 식감이 그냥 쫙 네",
  "선생님 왜 저는 집에서 냉이오징어무침을 하는데 네",
  "이런 맛이 절대 안 나올까요? 그러니까 오감으로 느끼는 것 같아요",
  "보는 보고 향기 맡고 먹고 그러니깐요",
  "아니 오징어랑 이 식감이랑 냉이가 이렇게 같이 어우러져서 냉이가 어떻게 이런 환상적인 맛이 날 수 있는지 저 진짜 거짓말 안 하네요",
  "진짜 확 오죠? 퍼지네요",
  "봄색시처럼 그러니깐요",
  "냉이오징어무침 먹고 아쉬워서 안 되겠어요",
  "아까 방풍 드셨었잖아요",
  "이거 방풍 하나 더 좀 해 주셨으면 좋겠어요",
  "어떤 나물 어떤 나물 그 그냥 방풍나물 아니 나물에다 이제 또 뭘 또 넣고 해야지",
  "방풍이랑 뭐가 어울릴까요? 아 여기 있네",
  "도토리 말린 거 아니에요",
  "이거 아 이거예요? 네",
  "도토리묵 말린 거 저거 쫀득쫀득 맛있더라고요",
  "해 주세요 선생님 이건 이제 맛간장 맛간장을 먼저 넣고 이거 다 넣고 해야겠다",
  "선생님이 얼마나 꼼꼼하시냐면 참 이게 계속 나물 무치고 남은 이 그릇을 계속 그 양념장이 아깝따고 쓰시는 분이에요",
  "그런 거는 시골에서 농사짓고 살았는데 네네",
  "그런 거를 다 해야지",
  "어떻게 이런 걸 그렇게 함부로 버릴 수가 있어",
  "그거는 용서하 용서할 수가 없어",
  "바닥까지 싹 긁어서 그건 고추장이죠? 네",
  "고추장 넣고 이거 다 넣으시고 예. 아까 이제 그 인삼청 예",
  "인삼청 저게 포인트예요",
  "이게 이게 포인트가 아니라 이런 모든 음식의 기본이에요? 비린내 아린 거 떫은 거 이것만 들어가면 다 그리고 우리 옛날에 지금은 이제 모르겠는데 어르신들하고 같이 살 때 불고기 무칠 때도 네 예",
  "그 다이옥신 기름 있죠? 네",
  "그거 제거해야 된다고 항상 이거를 엿을 고아놔요",
  "여기에 국간장 하나",
  "국간장 이게 나물하고 이럴 때는 마늘 양념을 미리 만들어놓고 음 그다음에 거기다 넣어서 하네요",
  "이렇게 어 아까 냉이도 그랬고 네",
  "이걸 먼저 무쳐야 돼요",
  "아 도토리가 먼저 들어가네요",
  "아 아까도 오징어가 먼저 들어갔죠? 맞아요",
  "예. 나물이 맨 마지막에 나물이 숨이 더 빨리 죽어서 그런가 봐요",
  "아니 나물은 싱거워도 먹을 수가 있잖아요",
  "그런데 이런 건 싱거우면 안 되니까 부재료부터 무쳐서 간을 들여놓고 이제 무치셔야 돼요",
  "아~ 이것만 먹어도 맛있죠",
  "아우 저것도 다 저 깨끗하게 이게 여러분들 혹시 허이 무슨 지저분하게 지저분한 거 절대 아니에요",
  "그런데 사람들이 이게 양념 아끼는 방법이에요",
  "욕한다고 그래서 욕을 하거나 말거나 아끼는데 뭐 욕을 해? 지금 보시죠",
  "아니 저거 만들려면 수시 그러니까 집에서는 다들 핥아먹는 거야 이거 다 거쳐온 거잖아요",
  "당연히 저렇게 다 먹어야죠",
  "남들이 욕하거나 말거나 해서 마이웨이 하나 쫙 나가는 그럼요",
  "내가 아까운데 젊은 사람들 욕한대요 그렇다고 아니 요리하는 사람은 꽁지 떼어내고 대가리 떼놔고 다 그거 주워다 먹고 싶다니까 그렇게 많이 떼어놓으면 아~ 맛있겠다",
  "도토리에는 탄닌 성분이 들어 있거든요",
  "그래서 어~ 대변을 잘 못 보시는 분이 도토리를 드시면 음 이 변 보기가 곤란해지십니다",
  "그런데 이 방풍나물에는 식이섬유가 아주 풍부하게 들어 있어서 이 둘이 이제 결합이 돼서 이렇게 음식을 먹게 되면 도토리에 있는 아콘산이라고 하는 그 물질이 있는데 네",
  "이게 이제 봄철에 이제 황사 미세먼지가 오면 거기에 많은 이제 중금속물질들이 우리 몸에 축적이 되어지는데 이런 것들을 풀어내는 게 이제 도토리에 있는 아콘산이라는 게 그런 효과를 갖고 있어요",
  "그러니까 좀 먹기는 먹어야 되는데 변비가 있고 이런 경우에는 지금 같이 이렇게 어 궁합을 맞춰서 다 담아야지",
  "나물을 해서 드시면 도움이 되십니다",
  "이거 부셔야 되잖아",
  "야~ 방풍하고 지금 말린 도토리 말린 도토리 어우 도토리 우와 진짜 듬뿍 드십시오",
  "아낌 없이 음~ 맛있다",
  "별로 안 쓴데요? 쓴맛이 난다고 그랬는데 괜찮은데",
  "그런데 그 써 씁쓰래한 맛이 전혀 느끼지 않고 오히려 쫄깃쫄깃하고 씹는 식감이 정말 맛있어요",
  "어떻게 이런 맛이 날 수 있을까요? 큰일 났네",
  "아 진짜 야~ 너무 맛있는데",
  "방 방풍만 먹으면 약간 딱딱은 아니고 약간 가죽 같은 그런 느낌 식감이 있는데 약간 질긴 느낌 네네",
  "질긴 느낌이 있는데 묵하고 같이 먹으니까 부드럽게 느껴지고",
  "그다음에 기름이랑 양념장을 다 넣으셔가지고 굉장히 향기롭네요",
  "선생님  이 봄나물도 쓴맛 나는 건 정말 잘 어우러지는 거 같아요",
  "이렇게 잘 먹지 못하는데 맞아요",
  "이렇게 맛있게 만들어야 먹을 수 있거든요",
  "어 방풍 매력 있는데? 그러게요",
  "자 이번에 뇌혈관 질환을 예방하는 봄나물 뭐가 있는지 알아보죠",
  "화면 한번 보여주세요",
  "자 이거 뭐가 있을까요? 앞에 있는 나물 잘 보시고요",
  "지금 아까 남아 있는 거 봄동 있잖아요 봄동 봄동 있죠",
  "어 제가 좋아하는 거 봄동 봄동은 알 것 같고요",
  "저는 저희 부모님이 이 뇌출혈로 이렇게 두 분 다 쓰러지셨기 때문에 제가 이제 가족력이 있을 것 같아서 미리 운동도 하고 음식도 좀 챙겨 먹는 편인데 말씀하신 것처럼 봄동이 되게 좋다고 얘기를 하더라고요",
  "그래서 강된장 만들어서 저는 봄동쌈밥 자주 해먹거든요",
  "아~ 그래요? 그 외에 또 뭐가 있는지 한번 보죠",
  "유채도 있고 아 유채 옻순이라는 것도 있어요",
  "옻순 먼저 유채부터 알려주시죠",
  "옻순 그러니까 유채는 뭐 항산화 그리고 항노화의 역할을 해 주는 뭐 비타민 에이 씨 뭐 무기질 다 많이 함유되어 있는데요",
  "이게 식물임에도 불구하고 불포화지방산의 함량이 높아서 이제 고혈압을 예방해 주고 혈관계 질환을 예방해 줄 수 있는데 이 유채를 이용해서 우리가 기름을 만들죠",
  "그러니까 많이 사용하시는 카놀라유라는 이제 기름이 있어요",
  "이 유채를 입과 줄기를 운대라고 이렇게 표현을 하는데요",
  "성질이 따뜻하고 독이 없어요",
  "그래서 조금 전에는 어~ 단맛도 있고요",
  "어 그래서 사실은 그 순환이 잘 되게 해서 어혈을 잘 풀어줘요",
  "그러니까 혈액순환이 안 되는 분들한테는 이 유채나물을 해서 드시면 많이 도움이 될 수 있는 봄나물입니다",
  "이번에는 봄동 가요",
  "이 봄동 드디어 봄동 이거는 배추죠? 네. 봄동은 배추와 품종이 같아요",
  "그런데 이제 이 봄동의 특징은 그러니까 얼어붙은 땅을 뚫고 그 노지에서 자랐기 때문에 좀 질긴 느낌이 나지만 이제 그것은 몸에 좋은 식이섬유소가 이제 많기 때문이고요",
  "이 겉잎이 그 속을 단단하게 이렇게 감싸주고 있어서 사실은 속이 꽉 찬 배추다라고도 얘기를 하는데 또 너무 춥잖아요 겨울에 네",
  "그래서 찬바름에 찬바람에 이 속이 여물지를 못하고 확 벌어져버린 거예요",
  "그래서 모양이 이제 겉잎들이 다 벌어져 있는 거고",
  "그래도 이제 이 추운 겨울에 칼바람을 이겨내기 위해서 스스로 이 봄동은 수분을 자기 스스로가 줄이고 거기에 당분을 많이 저장을 해서 자기를 견디게 해 준 거죠",
  "그래서 씹을수록 단맛이 많이 나는 거예요",
  "음~ 그럼 배추랑 봄동을 영양성분상에서 놓고 비교해 보면 어떤가요? 봄동이 배추에 비해서 이제 영양분이 훨씬 더 많다고 해요",
  "농촌진흥청 보고에 따르면 칼슘은 배추보다 세 배 정도 많이 들어 있고요",
  "어~ 음 또 뭐 비타미 에이는 무려 사십사 배 그래요? 엄청 많네",
  "베타카로틴은 봄동에 또 오십이 배 정도 더 많은 영양소가 들어 있다고 하고 또 식이섬유 소도 많이 들어 있어서 그 혈관의 질환들을 막아주는 이제 그런 역할도 합니다",
  "다음은 옻순 좀 생소해요",
  "네. 처음 들어봤어요",
  "어 옻순은 어 다른 봄나물하고 똑같이 뭐 비타민도 많고 무기질도 많아요",
  "그런데 질병을 덜 걸리게 하고 노화를 이제 막아주는 플라보노이드 성분이 있어서 마찬가지로 혈관의 나쁜 콜레스테롤을 배출시켜주니까 우리가 혈관질환을 이제 예방해 줄 수 있는 거죠",
  "한방에서는 옻순을 어떻게 사용하나요? 그래서 한의학에서는 이제 옻뿌리 그다음에 줄기 그다음에 또 그 수간이라고 해서 목질부까지 다 약으로 쓰고 있죠",
  "한의서에서 가장 먼저 이 옻을 약으로 쓴 데가 자궁근종 자궁암의 약을 쓴 내용이 문헌에 나타나고 있습니다",
  "그래서 혈액을 맑혀서 어혈을 풀어주게 하고 그다음에 종양 같은 내용들을 치료하는 그런 아주 귀한 약으로 알려져 있습니다",
  "아니 이렇게 봄나물에 영양분이 많은데 또 이것과 같이 먹으면 영양분이 배가 된다고 그래요",
  "어떤 건지 화면 한번 보죠",
  "단백질의 왕 단백질 단백질 흑돼지 두부 두부 흙돼지 고기 고기 고기인데 무슨 고기 제주도에 유채꽃 돼지고기 돼지고기 답은 아 돼지고기 맞네",
  "돼지고기네 돼지고기네 그러니까 유채에 이제 많은 영양성분들이 있는데 유채도 역시 식물이잖아요",
  "그래서 우리가 동물성의 단백질 그러니까 살코기의 돼지고기를 같이 먹게 되면 이제 필수아미노산이 공급되면서 봄 철에 그 무기력을 탈출할 수 있게 해 줄 뿐만이 아니라 내 몸에 필요한 뭐 효소 호르몬 까지 다 만들어줄 수 있다는 거예요",
  "그래서 이 돼지고기를 유채쌈으로 싸서 이제 먹게 되면 돼지고기에 있는 그 비린맛 아~ 잡내도 없어지고 어 영양성분의 대사도 훨씬 더 많이 도와줄 수 있는 거죠",
  "그리고 유채로 왜 아까 기름을 아까 만든다고 했잖아요",
  "그래서 고기를 구울 때 또는 고기를 볶을 때 뭐 튀김에도 이 카놀라유를 쓰는 게 조리에 굉장히 좋은 방법입니다",
  "자 그리고 그다음 내용 보겠습니다",
  "봄동 자 봄동 콜레스테롤 배출하는 무엇 무엇무엇과 뭘 배출해 저 이건 알아요",
  "확실하게 뭔데요? 네",
  "응? 그래서 제가 표고버섯이 예",
  "이 봄동이랑 잘 어울린다고 그래서 제가 강된장에 표고버섯을 되게 많이 넣거든요",
  "그런데 나머지는 모르겠어요",
  "나머지는 모르겠어요",
  "뭐 뭐와 표고버섯 보여주세요",
  "두 글자인데 고기 고기 고기의 콜레스테롤을 배출해 주나 봐요",
  "봄동이 고기랑 같이 먹는데 콜레스테롤을 설명 좀 해 주세요",
  "예. 고기를 많이 섭취하면 콜레스테롤 수치가 높아질 수 있고 포화지방산 수치가 높아질 수 있는데요",
  "봄동에는 식이섬유가 많이 들어 있어서 그런 내용들을 잘 배출시켜주는 효과가 있죠",
  "그리고 봄동에는 좀 부족한 성분이 있는데 그게 표고버섯이 보충을 해 줘요",
  "비타민 디 같은 내용들이 그런 내용이고요",
  "그리고 고기에는 아까도 얘기한 대로 표고버섯이 같이 들어가 어울리면 식감이 더 나고 또 봄동이 식이섬유 때문에 에~ 이렇게 콜레스테롤 같은 거를 낮춰준다고 했지만 표고버섯도 그런 내용들을 잘 분해해서 잘 배출을 하게 해주기 때문에 아주 세 가지가 잘 어울리는 그런 배합의 예라고 할 수 있겠습니다",
  "네. 자 마지막은 옻순이죠",
  "옻순 닭 닭 옻닭 옻닭 아~ 옻닭 옻닭 푹 삶아가지고 그냥 그렇죠",
  "이 이거 맞는 것 같아",
  "다들 다들 그렇게 생각하시는 것 같아요",
  "정답을 다 맞혀버리시니까  역시 궁합이 딱 맞나 봐",
  "괜히 유명한 게 아니었어요",
  "그만큼 아마 우리 우리 일상에 옻닭이 이렇게 음식으로 많은 분들이 이렇게 자리잡고 있는 내용으로 이해되어지는데요",
  "사실은 지금은 우리가 단백질 섭취를 참 많이 했 하고 있잖아요",
  "고기도 많이 먹고 그런데 예전 같으면 계란 하나 먹기가 사실은 형편이 넉넉지 않았었어요",
  "그럴 때 예를 들어서 아~ 백년손님 사위가 왔다",
  "음 그래서 닭을 한 마리 잡았는데 네",
  "평소에 닭을 먹어봤어야 소화를 충분히 시키잖아요",
  "그런데 안 먹던 진귀한 음식이 들어오니까 사실은 그 많은 영양소를 내가 소화해서 흡수할 수가 없게 되는 상황이 생기게 돼요",
  "그럴 때 이 옻을 같이 넣은 거예요",
  "아~ 아~ 그러면 옻이 성질이 따뜻하면서 이게 잘 소화될 수 있는 그런 기능을 도와주게 되고요",
  "그리고 옻에 있는 독소가 영양이 풍부하니 단백질이 이 풍부한 닭에 의해서 옻독이 중화가 되는 거죠",
  "그런데 옻닭은 좋은데 옻이 오는 사람들 있잖아요 알레르기 그렇죠",
  "알레르기가 좀 많이 있죠",
  "그래서 우루시올이라는 성분이 이 옻순에 들어 있어서 옻나무에 더 많이 들어 있어요",
  "그러니까 옻나무의 그 알레르기가 있는 사람들은 전 국민의 한 삼십 퍼센트가 된다고 하거든요",
  "그래서 이제 옻나무보다 옻순은 어~ 그 알레르기가 좀 덜 하기는 하지만 그 옻에 알러지가 있는 사람들은 옻순 옻나무를 좀 주의해서 드시는 것이 이제 필요하겠죠",
  "봄나물 얘기하고 있는데 이쯤에서 또 한번 맛 좀 보고 가자고요",
  "뭐해 주실 거예요? 선생님 봄동으로 뭐해 주실 건데요? 아 이제 유채에 있는 아니 저 봄동에는 네",
  "소고기 단백질이 필요하다고 그랬죠",
  "이 새우 빨간 새우로 아~ 하는데 이거랑 섞을게요",
  "이제 여기는 이렇게 해서 이걸 불려야 돼요",
  "아 불이 아니라 육수에다요",
  "육수 예. 육수에다가 예. 그러면 여기다 이제 고기를 좀 섞을 거예요",
  "지금 이렇게 해서 봄동을 어떤 걸 해 주시려고 하는 거죠. 선생님 부치려고요",
  "아 부칠려고 봄동을요? 전으로요? 봄동 전이요? 전이에요? 겉절이가 아니고요",
  "예. 전 지지려고 봄동전이에요? 이거 참기름 야 봄동 가지고요?  지금 난리났어요",
  "지금 저쪽에 후추 조금 넣고 봄동전은 처음 먹어봐",
  "보통 봄동은 겉절이 해서 많이 먹잖아요",
  "자 고추도 조금 넣고요",
  "보기만 해도 너무 침이 넘어가네 간장 조금 넣고 너무 맛있을 것 같아",
  "우리가 우리가 무슨 얘기를 해도 개의치를 않으세요",
  "마이웨이 한번 더 주세요",
  "선생님 이건 밀가루인가요? 이거는 밀가루하고 찹쌀가루 조금 섞었어요",
  "찹쌀 아 찹쌀하고 섞었어요? 예",
  "오 대 오 반반 아 반은 안 되고 찹쌀은 이게 이게 지금 물기 수분이 있잖아요",
  "이게 찹쌀을 반반 섞으면 처져",
  "아~ 그러니까 조금만 이 밀가루만 저거하는 거보다 네네네",
  "조금 차지게 하기 위해서 하는 거지",
  "아~ 선생님 봄동 사러 가면은 가끔 이렇게 노란색도 있고 초록색도 있던데 어떤 거를 골라야 되는 건가요? 그러면 그분은 네",
  "노란 거가 더 좋다고 생각해요 파란 게 더 좋다고 생각해요? 자 정확히 해 주세요",
  "최정원 씨 보기에는 파란색이 예쁜데 원래 배추 속도 노란 게 씹을수록 되게 단맛이 많이 나잖아요",
  "그러니까 정확하게 얘기해 주세요",
  "파란 거입니까 노란 거입니까? 왜 그러세요",
  "최정원 씨한테 정확하게 정답을 맞히셔야 맞히셔야 드실 수 취조하십니까? 아니 왜 게스트를 혼내세요",
  "저는 예쁘게 고르려면 저는 초록색을 선택하겠는데 노란 걸 사야 될지 초록색을 사야 될지 잘 모르겠더라고요",
  "자 초록으로 가시죠",
  "초록입니까? 자 선생님 아니 이럴 이렇게 그 심은 데 가서 보면 배추는 노랗게 순이 올라오지만 이 봄동은 이렇게 벌어져 있는데 네",
  "어떻게 속이 노래요 안 노랗지 노란 건 그~ 박스 속에다 오잖아요",
  "오면 일주일 이상 묵은 거야",
  "아~ 그래서 자기들끼리 이렇게 겹쳐지니까 거기서 그게 떠가지고 노랗게 익는 거예요",
  "그러니까 봄동은 초록색 예. 예",
  "초록색으로 누렇게 뜬 거네 그거는 네네",
  "이거를 그런데 이렇게 마른 가루를 묻혀야 돼",
  "음~ 아 봄동에 이렇게 겉잎하고 속잎하고 좀 다르잖아요",
  "그래서 조리를 하는 방법이 다른 거죠? 전 지지는 거는 중간 가생이는 너무 크고 어 음 또 속에는 너무 좁고 네",
  "그래도 어느 정도 분할이 있어야 되잖아요",
  "겉절이는 어떤 걸로 해야 돼요? 그러니까 그렇게 전하지 않고 평소에 먹을 때 선생님 겉절이 할 때도 조금 연한 쪽으로 해야 맛있겠죠",
  "그러니까 부드러운 속잎은 예. 김치 그런 걸 담을 때는 네",
  "저거하고 속을 조금만 넣어줘야지 이게 익는데  나는 미워서 그러는 게 아니라 사랑스러워서 그런 거야",
  "나를 너무 사랑하는 거 알죠",
  "이렇게 뒤집어주라니까 또 엎어주네",
  "밀가루가 묻 묻으니까 어디가 앞이고 어디가 뒤인지 지금 모르겠어",
  "어떤 맛일지 정말 궁금해요",
  "진짜 너무 궁금해요",
  "잡수면 쓰러져 쓰러 쓰러  계란으로 부치면 어떻게 돼요 계란으로",
  "계란 어때요 선생님 계란 아 이거는 쫄깃쫄깃하게 먹어야 되니까 찹쌀가루하고 그게 더 좋아요",
  "자 시청자 여러분 이렇게 향 향이 완전히 보시죠",
  "선생님 잘 먹겠습니다",
  "네. 맛있게 드세요",
  "야~ 이게 이렇게 귀한 봄동전을 궁금해요",
  "어우 너무 맛있어요",
  "쫀득거리고 우리 시청자 여러분들을 위해서 정확히 얘기해 주십시오",
  "이건 진짜 너무 궁금합니다",
  "이건 뭐 어떻게 설명해야 되지? 질기지 않아요? 안 질겨요",
  "봄동이 원래 조금 그 억센 면이 좀 없지 않아 있는데 안 질겨요",
  "봄동이 아삭아삭 음 아삭아삭 아삭아삭 선생님 소리가 나요",
  "새우의 고소한 맛이 굉장히 잘 어우러지는데요",
  "뒷맛이 새우향이 되게 좋아요",
  "그리고 이게 이파리 끝부분은 약간 부들부들한 맛이고 끝부분은 약간 더 씹는 맛이 있고 예",
  "선생님 쓰러지실 것 같아요",
  "내가 그 소리 괜히 했나 봐",
  "내친김에 뭐 하나 더해 주세요",
  "자 이 기운 그대로 몰아서 우리 나물 하나 해 주시죠. 유채나물 네",
  "와~ 이 나물이 지금 네",
  "왜 왜요? 너무 꼭 짰어",
  "아 꼭 짰다고요? 물기를 많이 뺐다고",
  "이 정도로 꾹 짜면 나물은 맛이 없어요",
  "아~ 어느 정도 이렇게 해서 털을 때 물방물이 하나 두 개쯤 떨어질 때 아 아~ 그때 이 나물을 무치면 촉촉하니 맛있지 이거는 너무 비틀어 짜가지고 국물이 없으니까 무치려면 덩어리지고 뭐 지고 막 그러죠",
  "우리 우리 작가진들이요",
  "시집간 여자가 한 명도 없어",
  "이거 작가 언니가 한 게 아니라 내가 했어",
  "여기 와서 알려주려고",
  "요새 우리 며느리가 셋이라 그랬지",
  "며느리들도 이렇게 하니까 여기서 알려주려고 아 알려줄라고 그럼 나는 설마 선생님이 이렇게 했을 리가 생각을 안 했거든요",
  "작가 언니들이 내가 이걸 하라고 하지도 않았는데 했겠어? 아 예",
  "그럼 이제 이걸 옆에다가 놔",
  "그럼 꽉 짜면 어떻게 해요 선생님 물기를 다시 질겨요",
  "그러면 물을 살짝 같이 넣어요? 질겨요",
  "그러니까 질긴데 그런데 지금 여기에는 딱 이제 이걸 하려고 내가 이렇게 좀 남겨놨지 다시마물 네. 두 개 정도 넣으시고 네",
  "두 개 정도 넣고 다시 수분을 보충해 줘요",
  "촉촉하게 유채나물은 된장을 조금만 넣어 유채는 꽃이 피면 못 먹어 아 꽃 피기 전에 꽃 피기 전에가 하루 나고 꽃피면 유채야 그래서 꽃을 피면 왜 못 먹느냐 하면 꽃이 피면 꽃향이 조금 네",
  "구리텁텁한 내가 나거든요",
  "그래서 이게 꽃 피기 전에 먹는 게 이게 이때가 제일 맛있는 거야",
  "그래서 이제 지금 유채를 마냥 잡수셔야 돼",
  "왜냐하면 이게 지금은 단맛이 막 엄청나거든 단거 안 들어가도 달아요",
  "그래서 이렇게 하시고 여기에 마늘도 조금 넣고 마늘 넣고 그거 마늘이에요 선생님 그러니까 조금 넣었어요 안 넣었어요? 지금 넣었죠",
  "고추장 고추장 유채에다 고추장을 넣어요? 날이 풀리고 산나물 적에는 된장을 많이 넣고 고추장을 조금 넣고 지금은 고추장을 많이 넣고 된장을 조금만 맛으로 넣고 그런 게 굉장히 중요해요",
  "참기름이에요? 네. 참기름 뭐 나물에는 막 들기름을 많이 써라 막 이런 얘기도 있는데 그 얘기는 또 들기름 많이 넣는 건 마른 거 아~ 마른 거 어~ 좋은 정보입니다",
  "마른 나물 오 김한석 씨 어우 좋은 질문이었어요",
  "지금 고추장을 넣고 또 고춧가루도 넣고 네",
  "고추장만 또 너무 많이 넣으면 짜잖아요",
  "와 그런데 약간 선생님 양념이 의외로 많다",
  "음식을 맛있게 하려면 양념을 조금만 해야 돼",
  "자 우리도 맛 좀 봐요",
  "어머 그거 깨 선생님 깨요",
  "그 제주도 유채밭에 가서 예",
  "아 왜 만세 부르면서 사진 찍는 느낌 있죠? 예",
  "유채향을 다 온몸으로 받아들인 것 같아",
  "아 정말 거기에 양념맛 맛있겠다",
  "우와 듬뿍 향이 벌써 색깔이랑 진짜 맛있죠? 손이 크다",
  "진짜 맛있죠? 일단 양념맛이 확 들어오고 그다음에 씹으면 이제 한석 씨 여기 좀 예. 덜까요? 네",
  "이 양념이 매콤달달한데 너무 맛있다",
  "그런데 솔직히 저희가 각자 집에서 만들 때 이런 된장 고추장이 없기 때문에 이런 맛을 낼 수가 있을까요? 배워야지",
  "그럼 고추장 된장부터 배워야 되겠네요 선생님 우리는 고추장 된장 간장 이런 밑반찬하고 다시마 새우 멸치 디포리 그것만 있으면 우리는 이 전통음식은 다 해결이 돼요",
  "유채나물 봄에 제대로 잘 먹었습니다",
  "  아~ 오늘 봄나물 제대로 알고 제대로 맛보고 갑니다",
  "두 분 어떠셨어요? 아니 이 정말 봄나물이 식재만으로도 너무나 훌륭한데 예",
  "여기에 어떤 음식을 같이 더하면 더 좋은 효과가 난다고 하니까 정말 절대 잊어먹지 말고 앞으로 건강밥상 차리는 데 꼭 일조를 해야 될 것 같아요",
  "선생님 정말 너무 사랑해요",
  "너무 좋아요. 선생님 그거 내 거야 내 거 너무 사랑해요",
  "정말 기분 좋아졌어요",
  "아유 봄나물 그리고 오늘 함께해 주신 두 교수님도 한 말씀씩 부탁드릴게요",
  "네. 아마 옛날 선조들이 이런 음식을 드시면서 건강을 지켜왔다 생각하니까 우리가 좀 배워서 많이 먹어야 될 것 같습니다",
  "그러니까 봄나물은 그러니까 상큼한 맛만 주는 게 아니고 날씨가 따뜻해지면서 좀 나른하고 이제 무기력해 지지 않도록 내 몸에 이제 영양을 주는 봄의 선물인 것 같아요",
  "그래서 이 시기 놓치지 말고 오늘 배운 요리로 마음도 상큼해지시고 이제 기운도 팍팍 얻으셨으면 좋겠습니다",
  "환절기에 우리 또 면역력 얘기 많이 하잖아요",
  "면역력을 증강시키는 데 또 봄나물만한 게 없다 싶습니다",
  "오늘 봄나물에 대해서 제대로 좀 알고 갔네요",
  "아~ 요즘에 봄 느낌이 오긴 하는데 이~ 저~ 이런 환절기에는 일교차 때문에요",
  "밤 되고 새벽녘 뭐 뚝 떨어지잖아요. 예",
  "면역력 걱정되고 이렇죠",
  "네. 그럴 때 건강 관리 잘못 하면 병도 생길 수 있고 또 빨리 늙는다 그러니까요",
  "이럴 때 건강 관리 더 신경을 써야 될 것 같아요",
  "예. 이럴 때 활력이 필요합니다",
  "그쳐 그래서 활력을 주실 두 분 모셨어요",
  "조애경 선생님 김문호 선생님 안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 그리고 활력이 필요하신 두 분 모셨습니다",
  "송도순 씨 김한국 씨 혹시 요즘 같은 때 아우 기력이 예전 같지 못해 뭐 이렇게 좀 내가 면역력이 좀 걱정스럽다 이런 느낌 있습니까? 아우 그런 난 오래됐어",
  "오래됐어요? 그니까 신경을 많이 쓰죠",
  "근데 뭐 어떻게 해야 될지 모르겠지만 그냥 남들이 얘기하는 대로 괜히 쫓아하는 거죠. 뭐 어~ 그러니까 뭐 그 뭐 괄약근을 조이기 뭐 이렇게 발끝치기 예",
  "뭐 어디 뚜드리기 맞아 근데 이틀 지나면 다 잊어버리잖아요",
  "어~ 그니까 나 저는 지금도 눈이 막 침침해 어~ 진짜 죽겠어 너무 웃기다",
  "제가 보기에는 김한국 씨가 계절 타시는 것 같아요",
  "요즘 일교차가 되게 심하잖아요",
  "십 도 이상 일교차가 나게 되면 일교차를 이기기 위해서 많은 양양이 영양분과 면역 세포가 소진되지 않습니까? 응",
  "그걸 이케 이케 카바할 만큼 체력이 안 되는 나이가 되신 거예요",
  "이때 감기를 잘 들죠",
  "어~ 근데 왜 여성들은요",
  "그리고 또 이 환절기 되면 뭔가 피부가 푸석해지고 늙는다는 느낌 받거든요",
  "실제로 그런가요? 네. 맞습니다",
  "특히 봄철이 보면 피부 노화가 굉장히 심해지는데요",
  "겨울철 동안 찬바람에 인제 피부가 민감해져 있는데 봄이 되면서 일교차가 크니까 재생력이 떨어지죠",
  "또 황사나 미세먼지가 피부를 공격하고요",
  "또 건조는 여전히 심하고 자외선 강도는 높아지니까 피부가 특히 잔주름이나 색소 노화가 빨라지는 때라고 할 수 있습니다",
  "도 만만치가 않아요",
  "무슨 관리 비법이 있습니까? 글세요",
  "저는 뭐 먹는 것 같은 걸 많이 조심을 하고 예",
  "예. 운동도 많이 하고 나름 뭐 안 하는 거 없어요",
  "관리를 하시는 거예요? 그쳐 하셔야 에에 피부과도 열심히 가요",
  "요맘때 되면 또 방송에서 또 엄청 나오는 말 있지 않습니까? 어떤 말 춘며추딸이라고 그게 뭡니까? 그게 뭐야? 봄볕에 며느리 내보내고 가을볕에 딸내미 있지 않습니까? 가을볕에 이거 이거 봄에 조심해야 돼요",
  "봄볕에 봄에 진짜 훅 갑니다. 잘못하면 기미 생기고 주근깨 생기고 그러니까 이렇게 관리하시는 거예요",
  "근데 이쁜 사람들이 더 관리 많이 하는 것 같애 우리보다 그런데 저는 하이튼 그 선크림 꼭 발라야 된다 그래서 많이 발르는데 어떤 분들은 그러더라고요",
  "발르지 말라고 그러면 비타민 디 안 생긴다고 그냥 생으로 빛 햇빛을 쪼이라고 그러시던데 그러면 기미 생깁니다",
  "방금 몰르는 게 없어요",
  "들으신 것처럼 이렇게 건조하고 뭐 기력 떨어지고 다들 겪는 증상이실 텐데 이게 심해지면 고질병이 될 수도 있다고 해요",
  "실제 환절기 질환을 앓고 계시는 분 만나봤습니다",
  "그~ 환절기에 인제 안구 건조증 아까 김한국 씨도 그 얘기 했었는데 네",
  "이게 계절에 관계가 있는 모양이에요",
  "이제 아무래도 낮에는 좀 따뜻하지만 저녁 되면 좀 쌀쌀하고요",
  "또 새벽에 나올 때 아직은 약간 좀 한기가 들지 않습니까? 일교차가 크고 하면 그 온도 변화에 따라서 차가운 바람은 눈을 또 건조하게 만들고요",
  "또 온풍기 아직은 좀 가동하잖아요",
  "에에 특히 운전하신 분들 그렇고 한데 온풍기가 들어오면 또 이게 눈이 또 뜨거워지면서 계속 온도 차이 때문에 건조해져요",
  "아~ 피부도 건조해지는 것처럼 도 건조해지거든요",
  "그래서 인공눈물을 좀 넣는 다든지 좀 보존하실 필요가 있겠죠",
  "두 분도 좀 인공눈물은 거의 뭐 달고 살아요",
  "계속 눈 뻑뻑하고 막 이러니까 네",
  "저는 눈뿐만 아니라 목도 그래요",
  "요때가 되면 꼭 목 맞아요",
  "감기도 그렇고 모든 게 저 목으로 와요. 에~ 응",
  "근데 이 안구 건구 건조증에 눈을 이렇게 찜질하는 것만으로도 효과가 좀 있는 건가요? 네. 찜질만으로도 효과가 굉장히 좋은데요",
  "실제로 휴대폰을 보거나 모니터를 오래 보면 집중을 하느라고 깜빡임 횟수가 일 분당 대개 십오에서 이십 회 정도 깜빡여야 되는데 여덟 번 정도밖에 깜빡이지 않아요",
  "그러면 건조가 많이 오거든요",
  "그때 찜질을 해주는 것 자체만으로도 눈에 피로를 줄어주기 때문에 이 찜질 하면서 순환 개선해주고 피로도 회복해주고 건조도 이겨낼 수가 있습니다",
  "근데 고때만 그런 것 같아요",
  "금방 찜질 암만 해도 예. 그래도 주기적으로 예",
  "손을 이렇게 막 비벼갖고 이렇게 대는 거 있잖아요",
  "어~ 나 그것도 해봤어",
  "왜냐하면 또 이게 사십 도가 넘어가면 화상을 입을 수가 있기 때문에 사십 도 정도에서 오 분에서 십오 분 정도만 해주시는 게 좋습니다",
  "안구 건조증에 걸린 사례자를 만나봤는데요",
  "이렇게 환절기 면역 떨어지면 생기는 고질병들이 또 있다고 합니다",
  "자 화면 통해서 보겠습니다",
  "자 환절기마다 찾아오는 고질병은 뇌졸중 알레르기 비염 아토피 안구 건조증 급성 편도선염 이렇게 돼 있네요",
  "편도선염 에~ 편도선 뇌졸중 저건 진짜 심각한데 전조증상이 있잖아요. 저건 그쵸 이게 뇌졸중이 사실 전조증상이 보인다고 하면 크게 두 가지가 있는데요",
  "급성 전조증상이 있고요",
  "만성 전조증상이 있어요",
  "만성 전조증상은 평소에 늘 남들보단 좀 저리다",
  "늘 남들보단 좀 시리다",
  "늘 남들보단 좀 피곤하면 말이 좀 어눌해진다",
  "이런 것들이 있으면 그렇다고 다 중풍이 오는 건 아니지만 이런 경우에는 중풍이 올 개능성이 좀 있기 때문에 미리미리 좀 사전 검사나 혈액 관리 잘 할 필요가 있고요",
  "또 급성 전조증상은 어~ 갑자스럽게 이런 전조증상이 오면 한 몇 시간 내로 이렇게 큰 일이 생길 수 있는 그런 전조증상이 있어요",
  "아~ 그래서 어지럽다든지 평소하곤 다르게 말이 어눌한 게 갔다가 다시 돌아와야 되는데 안 돌아오고 계속 더 어둔해진다든지 걷는데 한 쪽으로 좀 쏠린다든지 약간 뻣뻣한 감이 있다든지 약간 비잉 도는데 약간 멍하게 인지력이 떨어진다고 이야기하죠",
  "이런 것들은 다 급성 전조증상인데 의식이 있을 때 빨리 일일구에 신고를 하셔야 돼요",
  "옆에 누구 없으면 근데 조금 뭐 저리다거나 지금 어질하면은 좀 괜찮겠지 이렇게 되지 누가 내가 만일에 손이 저리고 어지럽다고 해서 잇 그~ 신고하겠어요. 제가 딱 이렇게 보시면 돼요",
  "약간 어지러운 게 살짝 지나가고 돌아오면 괜찮아요",
  "근데 이게 뭔가 이상한 느낌이 있거나 조금 지속이 된다 싶으시면은요",
  "조만간 기절할 수 있다",
  "계속 어지러운 거예요",
  "계속 어지러워요. 어지러우면 예. 그래서 고건 구분이 가셔요",
  "아~ 이~ 큰일 났네 느낌이 탁 옵니다",
  "아~ 그래요? 본인이 알아요",
  "그때 바로 신고하셔야 돼요",
  "그리고 아까 봤던 것 중에 급성 편도선염 요즘 미세먼지가 머나 워낙 많다 보니까 이것 때문인가 이런 생각도 들거든요",
  "네. 미세먼지 때문이기도 하고요",
  "건조하게 되면 호흡기 점막이 가장 타격을 많이 받는데요",
  "그게 목이나 코로 넘어가는 길이 건조해지면서 면역력이 떨어지기 때문에 어~ 열이 나고 두통이 나고 침 삼키기가 어려워지는 편도선염이 생기는데요",
  "이 편도선염도 자주 반복이 되면 아이들은 편도선이 커지고 제거를 하잖아요",
  "근데 성인은 드물지만 그래도 이게 자주 반복이 되면 편도선도 커져서 수술 해야 되고 두통도 오고 집중력도 떨어지고 얼굴 변형도 올 수가 있습니다",
  "아니 사실 저도 편도선이 너무 자주 와요",
  "환절기 때마다 늘 고생하시 요거를 지금 슬기롭게 잘 극복해서 나가는 방법 뭐 있어요? 제가 뭐 늘 쉬운 것만 제공해드리죠",
  "딱 두 가지만 기억하십니다",
  "허벅지 근육을 키울 수 있는 가벼운 운동을 매일 꼭 하시는 게 중요해요",
  "아니 편돈데 허벅지 허벅지요? 편도하고 허벅지하고 허벅지 근육이 뭐죠? 면역세포의 생산 공장이라고 이야기하죠",
  "아~ 특히 봄철 햇볕이 좋을 때 허벅지 운동을 하고 많이 걷기를 하게 되면은요",
  "그런 가벼운 운동만으로도 충분히 한약 두 대 정도 효과가 있을 수도 있고요",
  "어~ 두 번째 활력을 넘치게 하는 음식이 있어야 돼요",
  "허벅지 근육이 움직이려면 얘들이 먹고 살 수 있는 영양분이 있어야 되지 않습니까? 예. 뭐 활력 넘치는 음식 골고루 드시면서 운동하시는 이 두 가지만 지키시면 됩니다",
  "활력음식 얘기 해주셨는데 활력 음식이 그럼 뭐가 있는지 알아봐야죠",
  "그거 확인해보도록 하겠습니다",
  "자 환절 건강 지킴이 활력 푸드 자 먼저 보겠습니다",
  "첫 번째 뭔가요? 자 신진대사를 촉진시키는 어떤 식품을 먹어라 신진 대사를 촉진 단백질 아닐까 뭐 고 고기나  신진대사 자 찢어진 백과사전 김한국 씨 아이 근데 조금 기네 그쵸 에에에 저는 육류라고 생각했는데 나도 고기라고 양질에 단백질 이런 거 아닐까요? 그~ 그건 고기 아니에요? 그쳐 저희 제작진이 육류 두 글자라 아니고 길게 있습니다",
  "계란이나 그렇게 크게 하진 않았을 것 같은데 아~ 그래요? 보죠. 뭐 보겠습니다",
  "육류 아닙니까? 육류 마그네슘 마그네슘 마그네슘이네요. 네",
  "네. 특히 마그네슘은 신경 근육에 안정에 굉장히 중요한 역할을 하기 때문에 근육이 평화로와지고요",
  "또 신경 안정 특히 신경 세포에 있어서는 마그네슘이 굉장히 중요한 역할을 합니다",
  "체내에 있는 효소 중에서 삼백 가지 이상 되는 효소에 어~ 작용에 관여를 할 만큼 마그네슘은 중요한 작용을 하기 때문에 에너지 대사에 있어서는 없어서는 안 될 원소라고 할 수 있습니다",
  "자 그럼 마그네슘이 많이 들어있는 식품은 뭐가 있는지 화면을 통해서 보겠습니다",
  "자 검은콩 김 멸치 잣 참깨 현미 이렇게 돼 있습니다",
  "현미 같은 경우는 인제 전곡류 같이 이렇게 좀 어~ 껍질이 씨눈이 다 같이 있는 걸 먹으면 좋은데 네",
  "사실 찾아먹기 힘들잖아요",
  "꼭꼭 씹어먹어야지 네. 근데 현미는 아무래도 섬유질이 많고 하기 때문에 전곡류는 아니지만 전곡류 비슷한 그런 어떤 영양소를 누릴 수가 있고요",
  "도정하면서 보통 구십 프로 이상의 영양소가 파괴되기 때문에 가능하면 좀 거칠게 가공한 그런 곡류들을 드시는 게 좋고 검정콩 같은 경우에 인제 마그네슘이 워낙 많아서 혈액순환에 많이 좀 도움이 되고요",
  "또 비타민 미네랄뿐만 아니라 또 색소 성분들도 많고 해서 면역력 증강에도 상당히 도움이됩니다",
  "사실 저희가 다른 비타민은 챙겨서 먹고 뭐 어떤 곡류 먹으면 좋겠지 했는데 마그네슘이 풍부해서 먹는다라는 생각은 안 했어요",
  "그래서 이~ 지금 잣 현미 참깨 멸치 김 검정콩이 예",
  "이게 미쿡 사람들이 예",
  "먹는 음식이 아니에요",
  "미쿡 사람들이 그래서 제가 한 삼십 년 전에 미국 공연을 갔드니 그때부터 걔네들은 알약으로 다가 먹더라고요. 마그네슘을 아~ 이런 걸 우리는 이런 걸 쭉 먹었잖아",
  "아~ 미쿡에서는 알약으로 먹어요",
  "진작 진작부터 먹더라고요",
  "우리는 근데 멸치볶음을 해도 우리가 뭐 호두나 잣이나 이런 걸 넣어서 먹고 맞아요",
  "검은 콩은 좋다고 얘기를 하도 많이 들어서 검은 콩은 많이 먹잖아요",
  "콩자반도 해서 먹지만 그쵸 그냥 보통 때 볶아서도 저는 차에다가 또 가지고 다니면서 늘 먹어요",
  "그래서 근데 눈꺼풀이 이렇게 떨리면 이러면 마그네슘이 부족하다고 그러지 않아요? 마저 마저 아~ 그래요? 어우 네. 맞습니다",
  "이 마그네슘은 우리가 칼슘이 있어도 마그네슘이 없으면 이용을 못해요",
  "아~ 그래요? 예. 그래서 요새 나온 칼슘제는 마그네슘하고 같이 섞여나오는 게 많은데 칼슘이 이용이 되면 어디에 쓰이냐 뼈나 치아에 쓰이잖아요",
  "근데 이용이 안 되면 얘가 아무데나 축적이 되면 얘가 바로 근육을 경련시키고 또 딱딱하게 굳게 만들고요",
  "그래서 혈관 근육도 굳어지면 동맥경화도 심해지는 거죠",
  "근데 마그네슘이 있으면 이 칼슘은 이용하게 하기 때문에 칼슘이 엄한 데 가서 경련을 하지 않게 하거든요",
  "그래서 근육이 뭉치고 저리고 또 떨리고 절 쥐가 난다고 하죠",
  "이런 것들도 다 마그네슘이 불충분할 때 일어날 수 있는데 이 마그네슘을 그래서 천연 안정제라고 해요",
  "아~ 이 근육이나 신경을 안정 시켜줘요",
  "자 이 마그네슘이 풍부한 재료가 여기 안에 들어있습니다",
  "뭔데 아까 저기 나왔던 거 중에 하난데 자 보겠습니다",
  "뭐예요? 하나 둘 셋 지미 김이야? 우리 김 많이 먹지 어~ 의외 검정콩이 이백팔십이고요",
  "어~ 김이 삼백팔십이 미리구람이구요",
  "바나나가 십이 미리구람 바나나가 마그네슘 많기로 소문났는데 말이죠",
  "사실 마른 김은 먹기도 간편하고 맛도 좋지만 각종 비타민 미네랄이 풍부하고요",
  "특히나 콜레스테롤을 많이 낮춰주기 때문에 활성산소를 제거하는 그런 효능도 있고 해서 면역력을 유지하거나 증강하는데 많은 도움이 돼요",
  "아니 바나나가 마그네슘 많은 식품인줄 알았는데 근데 별로 안 많네 그렇지가 않네 전체적인 수치가 좀 낮은 수치지만 예",
  "바나나에는 다른 식품에 많지 않은 비타민 씨 그리고 당질 등이 많이 들어있기 때문에 신경안정 작용과 함께 면역을 지켜주는 만 도움이 될 수가 있습니다",
  "유럽 사람들이 우리나라 사람들 음식 중에 사실은 뭐 껌은 종이를 먹는다 그래갖고 이거 굉장히 블랙 페이퍼라고 지금은 뭐 와서 뭐 난리 나지 미국 영화배우들도 이거 뭐 난리가 났잖아요",
  "사가져 가드라구 또 우리 것은 좋은 것이여 다국적 커피 전문점에도 요 스낵이 들어가 김 스낵 마저 예예예",
  "두 분 김 좋아하시죠? 저는 김을 많이 먹고 마른 김도 먹지만 어~ 감태라고 있어요. 또 아~ 그거가 아주 마 맛있어서 그거는 정말 계속 사 놓고 먹는 게 저는  비싸요",
  "아니 근데 김은 아이 진짜 마그네슘 이것도 좋다 그러는데 탈모에도 좋다면서요? 아~ 해독에 좋다 그랬는데 이~ 약간 미끈하고 끈적거리는 성분이 알겐산이에요",
  "이 알겐산이 바로 중금속이나 노폐물을 배출시키는데 도움을 주기 때문에 모발에 영양 독소는 배출하고 영양분은 공급해주는 그런 역할을 합니다",
  "이 한의학적으로 보면 김이 몸에 신진대사를 촉진시키는 거 말고도 다른 효과가 있나요? 그런데 김 자체가 워낙에 인제 와거에 동의보감 뭐 본초강목 같은 데 보면 맛은 좀 달면서 짜고 성질은 차갑다고 돼있는데 이 차가운 것이 나쁜 차가운 게 아니고요",
  "무슨 차가운 착한 차가운 성질 몸에 있는 열독을 식혀주는 엔진 안에 있는 냉각 돌아가는 네네네",
  "식혀주는 차가운 해독제라고 보시면 되는데 이 토사광란 있죠",
  "토하고 설사할 때 또 이제 답답하고 화병 걸렸을 때 또 치질에도 내부 내복용으로 썼고 이제 과거는 이 외용제로도 사용을 했었거든요",
  "아~ 그래요? 다 이유가 있어요",
  "이게 바로 이제 식이섬유 특히 이제 불용성 식이섬유가 많아가지고요",
  "이 장 내에 변이 오래 머물지 않도록 좀 빨리 나가게 도와주는 아~ 김이요? 불용성 식이섬유가 있습니다",
  "다시마가 아니고 김이 김 다시마가 다 그래요",
  "얘들이 오래 머물지 않게 빨리 내보내 주니까 용종이라든지 대장암에 대한 어떤 물질들이 축적이 안 되고 빨리 나가니까 또 도움이 될 수가 있겠죠",
  "아니 이게 지금 너무 맛있는데 그래도 좀 더 삼가해야 될 분들이 있습니까? 네. 우리나라 사람들이 소금 섭취가 많은 건 알고 계시잖아요",
  "근데 소금이 너무 많이 들어간 걸 드신다면 특히 고혈압이나 동맥경화나 신장이 좋지 않은 사람에게 좋지 않을 수가 있고요",
  "또 많은 분들이 요오드가 들어있으니까 갑상선에 좋지 않을까 생각을 하는데 실제로는 이 음식 중에 있는 요오드로 갑상선에 문제가 되는 경우는 많지 않기 때문에 너무 집중해서 좋은 음식이다 생각하고 많이 드시지만 않는다면 고르게 드시면 큰 문제는 없습니다",
  "우리 몸에 활력 식품 마그네슘에 대해서 알아봤는데 이번에는 활력 그러면 역시 운동이잖아요",
  "자 운동으로 활력을 좀 되찾아주십시오",
  "예. 인제 환절기에는 무엇보다 활력을 위한 운동은 네네",
  "댄스 뮤직에 신나게 걷는 거예요",
  "그래서 제가 오늘 펄럭 나팔바지를 준비했는데 아~ 그러셨 어쩐지 좀 지 유행이 지난 걸 입고 나오셔가지고 깜짝 놀랐습니다",
  "예. 그래서 디스코 스타일로 여러분들 잘 아시는 음악을 들으시면서 예",
  "지금 자리에서 일어나셔가지고 한번 같이 해보실게요",
  "아~ 일단 기본 동작 저희가 알아야죠",
  "예. 일단 왕년에 좀 댄스 클럽 다니셨던 분들 디스코 하시잖아요",
  "인제 그 동작을 이용을 해서 하실 텐데 다리를 넓게 벌려가지고 넓게 벌리고 예. 손가락을 우리 김한국 씨 왕 왕년에 춤 좀 쳐보신 분들 아이 오늘 또 양복까지 입었어 왕년에 왕년에 춤을 춰본 게 아니라 네",
  "대학교 때 별명이 김트라블타였어요",
  "김트라블타 전문적으로 추시네 오늘 또 김한국 씨를 위한 특별 체조 또 준비했기 때문에 예",
  "아이 저 몸 좀 풀고 아~ 예",
  "아~ 몸 풀어야 됩니까? 벌써 아시는 것 같은데요",
  "몸 풀어야 돼요? 예. 손가락을 이렇게 예예",
  "씨를 준비를 하신 다음에 한 발씩 이렇게 걸으시면서요",
  "반대쪽을 뻗는데 이게 스트레칭 효과도 있어요",
  "우리 옛날에 춤을 추는 게 내 거 내 건강을 위해서 추는 게 아니라 항상 누구를 있나 없나 살피는 아~ 그렇죠",
  "저는 계속 춤만 추고 거 안 되는 거지 근데 이번에 손가락 두 개를 모아서 하늘로 오른쪽 왼쪽을 찔러주면서 걷고 이번엔 아래로 찌르면서 뒤로 걸으시는 거예요. 예",
  "한번 해보실까요? 엉덩이를 많이 바뀌었네 옛날 때 우리하고는 우 우리 우리 때는 어떻게 해야 되냐면 요렇게 바로 님 아~ 예예",
  "나오셨어요? 뒤에서 보니까 지금 춤만 춤 좀 췄던 사람이 다 모인 거예요",
  "다 모이신 것 같아요",
  "저기 카메라 감독님 저기 저기 넓게 좀 비춰주세요",
  "짧은 다리 긴 다리 이렇게 왜 나왔어요",
  "자 오른발을 딛으실 때 왼손을 뻗으시는 거예요",
  "이렇게 반대 발 반대 팔이에요",
  "자 시 하나 둘 시작 더르면서 양옆으로 뻗어주시구요",
  "어~ 너무 잘하시는데요",
  "진짜 왕년에 공부 안 하시고 아니 김한국 씨는 왕년에 춤만 췄나봐 예",
  "아~ 췄다니까 옛날에 예. 그다음에 이제 위로 하늘로 찌르면서 앞으로 걸어볼 걸어볼게요. 시작 하나 둘 셋 넷 엄청 어렵다",
  "네 번 걸었죠. 뒤로 하나 둘 셋 넷 예",
  "그다음에 이번에 인제 김한국 씨를 위한 음메 기살어 예",
  "허벅지 아래 쪽으로 허벅지 운동 그리고 복부 운동 동시에 하실 수 있는 거예요",
  "짧은 다리 안 돼요. 이거 두 번에 박수를 친 다음에 다시 그 다리를 내려놓고 위로 푸쉬 밀면서 음메 기살어 하시는 거고요",
  "어~ 자 반대 다리 두 번 쉬고 한나 둘 음메 기살어 하나 둘 음메 기살어 예",
  "음메 기살어 예. 쉬우시죠? 이 동작을 음악에 맞춰서 신나게 한번 연결을 해볼게요",
  "자 음악에 맞춰서 자 오른발 왼발 오른발 왼발 먼저 걸으면서 음악 맞추고 어~ 지금 나이트클럽에 온 것 같은데 하나 둘 하나 둘 옛날 생각 나는데요",
  "하나 둘 하나 둘 자 손가락 찌를 준비 됐죠? 자 왼팔부터 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 자 앞으로 가요",
  "위로 네 번 뒤로 네 번 예",
  "앞으로 위 뒤로 다시 위로 몇 명이서 오셨어요? 자 음메 기살어 허벅지 아래 위로 어~ 음메 기살어 자 오늘 물 괜찮아 나 오늘 처음 저쪽으로 와  자 허벅지 아래 위로 한 번 더  자 계속해 볼까요?  예. 배 운동 한 번 고만해 이 여자 안 되겠다",
  "이 여자 힘들어 어~ 수고하셨습니다. 예",
  "브루스 안 나와 자 보겠습니다",
  "활성산소를 제거하는 어떤 식품을 먹어라 자 어떤 식품일까요? 활성산소 산소도 참 종류도 많아요",
  "에에 뭐 불포화지방 포화지방 아주 머리 아파 죽겠어요",
  "야~ 이거 김한국 씨가 모른다면 정말 다 모르는 겁니다",
  "항산화 식품인가? 항산화 식품이라는 거는 뭐 이 좀 길어요? 길면 저 더 모르겠네요",
  "볼까요. 바로 자 보겠습니다",
  "뭐예요? 파이토 케미컬 파이토 케미컬 들어는 봤는데 파이토 케미칼이 뭐야? 좀 어려우셨죠? 네",
  "아~ 보통 인제 우리가 식물들은 다리가 없으니까 도망을 못 가잖아요",
  "에~ 스스로를 지키려고 지키는 물질들을 만들어요",
  "그런 것들이 다 파이토 케마케 케미칼입니다",
  "근데 이런 물질들이 보면 이 바이러스로부터 자기를 지키기 위해서 방어 물질도 만들지만 자기 스스로 거기에서 척박한 땅을 뚫고 들어가면서 자라야 되니까 생성 물질들도 많이 만들어요",
  "아~ 그래서 면역적 증강에도 좋고요",
  "또 체내에 쌓여있는 활성 산소 같은 걸 제거를 해서 활성 산소가 암도 만들고 만병에 근원이지 않습니까? 예예",
  "그런 또 청소하는 청소부 역할도 해줘요",
  "그래서 파이토 케미칼 많이 드시게 되면 봄철 활력뿐만 아니라 건강까지 두 배로 잡을 수가 있습니다",
  "네. 이 파이토 케미컬이 어떤 식품들에 들어있는지 한번 보겠습니다",
  "네. 대표적으로 저 빨간색을 나타내는 어~ 성분은요",
  "노화도 방지해 주고 또 심혈관 질환을 예방해주는 라이코펜이라는 성분이 많이 들어있습니다",
  "신진대사도 활발하게 해주고 아까도 말씀하셨지만 간 재생 재생해주는 성분인 클로로핑이 많이 들어있는데요",
  "이런 그~ 파이토 케미컬 성분을 색깔 비타민이라고도 하는데 세계보건기구에서는 하루에 다섯 가지 종류 이상에 이 색깔 있는 과일을 다섯 접시 먹자 그래서 파이브 어데이라는 운동을 하고 있습니다",
  "아니 두 분은 어떤 거 많이 드셨어요? 과일을 많이 먹고 저는 저는 뭐 밥상에 검은 색이 좀 많이 올라와요",
  "콩자반 아~ 그거는 좋아하시잖아요. 그져 또 그다음에 김 아까 김 같은 거 가지 좋아하고 가지를 그~ 가지 냉국 있어요",
  "가지 냉국 가지 냉국 가지를 밥할 때 왜 위에다 쪄서 찜짓 뜨찟 뜸들이기 전에 가지밥 맛있어요",
  "싹 해서 고걸 해갖고 물에다가 이렇게 해갖고 양념 아는 것도 많어 한의학에서는 컬러 푸드를 어떻게 보나요? 청적황백극 중에서 청색 청록색은 간기능 계통을 보호하거나 해독할 때 쓰이는 청색 주요 색깔 물질들이 많고요",
  "적색 붉은 색은 빨간색 신장 기능 계통이나 열을 다스리는 피를 맑게 하는 계통 특히 인제 토마토 계통이나 수박 계통이겠죠",
  "아~ 그런 것들이 많고요",
  "누런색 같은 경우에는 면역력 증강이나 소화기 계통에 어떤 연소를 잘 시켜주는 배출을 잘 시켜주는 누런 거고 그런 계통 고구마 뭐 이런 건가 보다",
  "그쵸 그리고 백색 흰색은 폐 기관지 계통을 청소해주고 환절기에 여러 가지 어떤 방어할 물질들이 많지 않습니까? 그런 것들 청소해 주는 것 마늘 그리고 흑색 검은색은 신수 스테미너 기능 계통 체력 저장성을 보강해주는 검은 거 대표적인 것이 이제 검은 음식 중에서 검은콩이라든지 이런 것들이 있죠",
  "까만 음식이 아까 뭐에 기력 보충에요",
  "스테미너 기력 네. 스테미너 기름통을 보충해주는 그래서 우리 아내가 까만색을 집중적으로 맥이는 구나 나를 아니 그러면은 이~ 이 색깔 중에서 이 환절기에 이것만은 꼭 드셔야 됩니다 하는 거 그렇죠",
  "하나만 좀 아~ 제가 추천할 것은요",
  "사실은 다 드셔야 되는데 그중에서도 보라색 응. 보라 색깔도 이쁜 보라색을 추천하고 싶은데 이 보라색을 내는 색소에 성분은 안토시아닌이 대표적입니다",
  "이 안토시아닌은 어~ 혈액순환도 좋게 하고 심혈관계 질환 예방도 하지만 눈 건강에도 굉장히 좋고요",
  "또 신진대사를 활발하게 하니까 면역력도 증가시켜주는데 효과가 있습니다",
  "아니 그~ 그~ 항산화 작용 보라색이잖아요",
  "그러면 포도주도 거기에 속합니까? 어~ 네",
  "이~ 그~ 포도에 항산화 성분인 안토시아닌이 어디에 많이 들어있냐면 껍질과 씨앗에 많은데요",
  "어~ 그래요? 이것을 발효를 시켜서 와인을 만들잖아요",
  "그래서 이 와인 한 잔을 마 마시면 심장 그~ 내과 의사가 와인 한 잔 마시면 심혈관계 질환 예방한다고 하죠",
  "아~ 진짜요? 근데 이~ 이거 씨앗을 빼고 껍질을 빼고 만든 맑은 와인이 그~ 화이트 와인이거나 아니면 청포도로 만들기 때문에요",
  "적색인 레드 와인이 훨씬 더 안토시아닌 성분이 많다고 할 수 있습니다",
  "그러면 인제 그렇다면 이 환절기에 필요한 안토시아닌이 많이 들어 있는 식품은 또 뭐가 있는지 보겠습니다",
  "자 가지 베리네 베리 자색 고구마  마키 베리 적양파 포도 이렇게 돼 있네요",
  "네. 포도는 말씀드렸듯이 그~ 심혈관 질환 예방에도 굉장히 좋고요",
  "노화도 방지하고 근육과 뼈를 튼튼하게 하는 효과가 있고요",
  "또 자색 고구마 있죠",
  "고구마 중에 안에가 빨간색이 좋아해요. 저 예. 안토시아닌도 있지만 원래 고구마에 들어있는 섬유질 성분도 많고 칼륨도 많기 때문에 부종도 없애주고 다이어트에도 좋고 또 혈압 혈관 튼튼하게 하는데 효과가 많습니다",
  "색깔이 확실한 거를 먹는 게 좋군요. 그러니까 그렇죠. 특히 색깔이 확실한 것들은 대개 뭐 자색 고구마는 안쪽도 뻘겋지만 네",
  "그냥 고구마도 바깥쪽에 많이 들어있어요",
  "그래서 껍질 껍질째 먹는 게 좋습니다",
  "오디 같은 경우엔 우리가 사실 그 혈당 강화 작용이나 혈압 강화 작용이나 또는 면역력 증강 작용이나 피부 재생 작용에 이미 많은 어떤 임상적으로 효과를 보고 있으니까는요",
  "색깔있는 뭐 열매도 괜찮고 나무도 괜찮고 하니까 드시면 파이토 케미컬 상당히 좋은 기능을 발휘할 수 있습니다",
  "그래서 준비했어요. 이 안에 안토시아닌이 많이 들어있는 거죠",
  "자 좋은 식재료 가지나 뭐 뭐 그런 거겠죠",
  "과연 뭘지지 자 공개합니다",
  "포도나 어우 커피 가룬데 무슨 가루예요? 커피보단 약간 보랏빛이 좀 돌고 요게 마키베리라는 거예요",
  "아~ 뭐 마키베리 아까 화면에 나왔던 베리 마키베리 베리베리 가루군요",
  "어~ 좀 소개 해주 해주세요",
  "마키베리라는 열매를 건조해서 갈아만든 가루입니다",
  "무슨 맛이에요? 이 마키베리는요",
  "칠레 안데스 산맥이라고 산이 있죠",
  "그 밑에 있는 파타고니아 지역에서만 생산되는데요",
  "이 지역에 있는 사람들은 스페인에 저항해서 삼백년 동안 싸워서 이겨낸 그런 부족이라고 하는데요",
  "이 부족들이 전쟁터에 나갈 때 군인들에겐 마키베리를 꼭 먹였다고 해요",
  "어~ 왜냐면 면역력도 증가시키고 스테미너도 좋 스테미너도 좋아지기 때문에 술 담가 먹던지 물 타서 먹던지 그랬대요",
  "그냥 그냥 먹는 게 아니고요",
  "어~ 어때요? 음 시어 달어 약간 시큼하고 아주 달지는 않아요",
  "아~ 약간 포도 끝맛은 약간 쌉 어~ 포돈데 약간 신꾸 쓴 포도 드셔보세요",
  "여기 있는데 드셔보세요",
  "텁텁한 맛이 있는데 그 앞에 있어요",
  "씨난 포도 성분을 보면 포도보다 두 배나 더 많이 맛있다",
  "이야 저렇게 많아 포도보다 두 배 가까이 많은 거죠. 지금 우와 액기스 정도가 아니네",
  "네. 지금 나온 성분들이 다 그~ 안토시아닌이 많이 들어있기로 대표적인 것인데 포도보다도 두 배 들어있으니까 굉장히 많이 들어 있는 성분이죠",
  "항염이나 항암과도 관계가 네. 맞습니다",
  "항암 항염 작용이 둘다 뛰어난데요",
  "이 암에 걸렸을 때는 이 항산화 성분이라 그러죠",
  "산소 나쁜 산소가 세포에 디엔에이를 공격하면 돌연변이 생겨서 암이 생기는데 이 돌연변이가 생기는 기초 단계부터 이 안토시아닌이 방해를 하고요",
  "암세포가 생겼을 때는 성장을 억제하고 또 암세포를 자멸하게 하는 역할을 하고 또 항암치료할 때는 면역력이 떨어지잖아요",
  "한꺼번에 안토시아닌이 이 암에서 회복되도록 도와주면 또 암이 다시 재발하는 것도 막아주는데 서울대 약대에서도 이것에 대한 쥐 실험 연구를 발표한 적도 있습니다",
  "마키벨리 그~ 열매를 먹어봤어요",
  "하여튼 맛이 맛이 어떤지 궁금하죠? 에~ 우리 어렸을 때 말이죠",
  "동네 다니면서 배고픔 막 따먹었습니다. 뭐든지 까마중이라는 거 아세요? 아~ 알아 알아 까마중 까마중 까마중 에~ 그거 딱 맛하고 비슷하다고 보면 돼요",
  "아~ 왜 있었잖아요. 요만 시큼 떠큼 타큼한 것이 요만한 거 있잖아요. 요만한 거 시큼 떨떠름 예. 시큼 떨떠름 한데 어어 그냥 배고파서 먹었던 거 있잖아요. 왜 마저 마저 마저 예",
  "배 안 고파도 먹었어요. 우리는 나는 그것까지는 안 먹었어",
  "다른 건 먹어도 동네에 막 있었어요",
  "뭐 개천 이런 데에 맞아요",
  "시큼 떨떠름 했어요",
  "이거를 우유에 이렇게 살짝 한번 타서 드셔보세요",
  "제가 방금 먹어봤는데 요거트에 타서 먹으니까 맛이 훨씬 더 먹기가 좀 편하더라고요",
  "우유도 괜찮고 우유에다 우유도 괜찮고 요거트도 괜찮고 아~ 요구르트해서 항암 효과도 있지만 이게 동맥경화 있죠",
  "혈중에 콜레스테롤이 높아지는 그런 병인데 이 지방이 산화가 되면서 동맥경화가 되는데 이 과산화지질이 생기는 것도 막아주기 때문에 심장병 심혈관 질환 예방에도 좋습니다",
  "콜레스테롤 높을 때 먹을만 하네요",
  "김한국 씨 원래 이런 거 잘 안 드시잖아요",
  "괜찮아요? 몸에 좋다면 먹어 요새 요 이거에 제가 매녀 마녀됐어요",
  "아~ 그래요? 요거트요? 먹은 지 몇 개월 안 되는데 환자식으로 먹데 먹기 시작하니까 요게 되더라고 그리고 저 화장실 가서도 편안하고 아니 색깔이 너무 예뻐져요",
  "시큼 시큼 새콤 먹을만 해요",
  "근데 애들이 좋아하는 게 이게 베리를 그냥 주면 잘 안 먹잖아요",
  "요거트 프레인 요거트에 타 맥이면은요",
  "베리 특유에 약간에 향이 또 요거트에 타면 좀 배어나오고 은은하게 나오거든요",
  "아니 그 애들 줄일이 아닌데 내가 먹어야 되겠는데 아니 근데 공통적으로 베리류가 좋은 가 봐요",
  "지금 지금 이것도 베리고 우리 뭐 이렇게 쭉 베리가 거의 유행이다시피 그랬잖아요",
  "그쳐 네. 맞습니다",
  "이 베리들이 블루베리도 있죠",
  "아사이베리 아로니아베리 뭐 로스베리 많아요. 요즘 굉장히 많아요",
  "예. 이 베리가 정말 베리베리 굿입니다",
  "이 베리가 들어있는 것들이 거의 다 어~ 열매들이 약해서 껍질째 먹기가 쉽고요",
  "수분도 많고 안토시아닌이 많은데 특히 눈에도 좋거든요",
  "그래서 예전에 제 이차 세계대전 때 그 영국 공군 조종사들한테 블루베리 먹였더니 먹인 후에 맞추는 집중력이 집중도가 훨씬 높아졌다고 합니다",
  "그래서 눈에도 굉장히 좋은 영양소로 알려져 저희가 타보시면은요",
  "색깔이 보라색이지 않습니까? 네. 네",
  "이 딱 타보면 보라색이 바로 안토시아닌이거든요",
  "이 색소가 바로 눈 건강에도 좋고 몸에 산 산화 물질도 배출해주고 면역력 좋게 하고 또 피부 재생하고 지질이 쌓이는 걸 예방해서 심장 질환도 막아주는 안토시아닌이 요색 요색 요색 쟤 미대 나왔지 않습니까? 보라색 좋아하는 사람들이 약간 그~ 그~ 정신적으로 조금 우리는 그렇게 배웠걸랑요. 근데 이게 보라색이 이렇게 효자일 줄 몰랐네 사실 보라색이 우리가 패션에서도 보라색을 소화하는 사람이 참 힘들잖아요",
  "멋쟁이지 보라색 보라색 셔츠 입으셨죠? 보라쉑이 아니고요. 보라색 보라쉑 김한국 씨 지금 보라색 입으셨잖아요",
  "보라쉑이 아니라니까요",
  "그 색깔 잘 이렇게 보라쉑을 입으셨죠",
  "솔직히 말씀드릴게요",
  "시청자님 무슨 얘기 할 텐데 보라색에 색깔에 의미가 귀족 또는 변태래요",
  "우아함 귀족 한의학에서도 사실 베리가 있어요",
  "아십니까? 한의학에 베리가 있어요",
  "어~ 베리가 뭐 있어요? 찾아볼까요? 있어요? 한번 찾아볼까? 오디 복분자 고지베리 복분자 이게 구기자예요",
  "아~ 구기자는 파이브 다섯 가지 마시라고 파이브 프레이브 보드 그~ 베리라고 해서 다섯 가지맛을 베리라고 해서 그걸 왜 이렇게 많이 먹었어요",
  "예. 시산도라베리라고 합니다",
  "여기 이제 오미자가 있죠",
  "영어가 날라댕겨 예",
  "이 베리가 사실 옛날에 한방에서도 베리라고 말을 안 해서 그렇지 구기자 오미자 산수유 같은 이 베리 그~ 열매들이 전부 다 항산화 작용을 다 하는 거예요",
  "어~ 예. 특히 봄철에는 베리들이 이 간해독이나 봄을 준비하는 면역에 상당히 도움이 되죠",
  "보라색이라서 환절기 건강 챙기는 의미에서 네",
  "우리 또 오엑스 우리 이런 거 좋아하죠",
  "오엑스 한번 갑시다",
  "상품은 뭐예요? 상품 이거 베리죠",
  "베리 네. 시작할게요",
  "베리 굿 자 문제 내겠습니다",
  "환절기 건강 상식 퀴즈 퀴즈 자 첫 번째 미세먼지 황사가 심할 때는 흰색깔 음식이 도움이 된다",
  "흰색깔 흰색 청 청 적 예. 흰색깔 도라지라든지 배라든지 황백 그렇죠",
  "무 도라지 배 이건 다 돈데 여긴 학구적으로 나가네요",
  "간신비패 아니 황 그리고 청적황백 예. 자 두 분 학구적으로 학구적으로 안 되도 이건 먹어야 되는 거야",
  "예. 여긴 학구적이고 여긴 그냥 아주 그냥 상식적으로 찢어진 벗 백과사전은 뭐예요? 예? 백과사전은 뭐냐고 이건 나도 오 같은데 나도 오야 이유 없이 예",
  "그냥 이건 오 같애요",
  "하얀색이 그~ 그게 좋죠",
  "뭐 우리 저 요즘 도라지 끓여서 먹거든요",
  "대추하고 같이 들은 적 있어요",
  "이게 확실하게 느낌이 좋아요",
  "자 정답 발표해주시죠",
  "우리 다 백점이네 안토크산틴이라는 색소가 있는데요",
  "이 성분 자체가 워낙에 폐 기관지 열독을 해독해주고요",
  "한의학적으로는 이렇게 몸에 있는 독소를 배출하는 해독 물질로 알려져 있어요",
  "그래서 이거 흰색 음식들을 많이 드시게 되면 미세먼지 황사 초미세먼지 걱정이시잖아요",
  "걔들이 들어오는 건 어쩔 수 없어요",
  "들어온 놈을 어떻게 내 몸에서 방어해 내고 배출해주느냐 그 능력을 키우는 데는 흰색음식이 좋은 건데 도라지 무 감자 양파 마늘 버섯 종류에 그렇게 많습니다",
  "많이 드시게 되면 무도 좋구나 예",
  "저는 이걸 막 생걸로 막 씹어먹어요",
  "저녁에 집에 들어가면 배고프잖아요",
  "옛날에 무 깎아먹었잖아요",
  "무 막 깎아먹습니다. 그냥 아~ 하면 한결 좋아요",
  "자 이거 대본 밑에 써 있네요",
  "뭐라고 첫 문제라 쉽게 냅니다",
  "예. 여기 써 있어요",
  "자 아니 너무 어렵게 풀었나보다",
  "우리가 올 정답이 나오니까 작가 얼굴들이 올 하얘졌어",
  "올 백 올백 올 백 올 백 나왔습니다",
  "어려워져요? 자 환절기에는 저녁 식사 이후에 운동을 하는 게 좋다",
  "소화를 시켜야 되는데 예. 걸어야지 요게 핵심 있는 거지",
  "요봐 요 이제 어렵잖아요",
  "그러니까 여기서부터 어려워지네 그러게요",
  "두 번째 문제 어렵잖아요",
  "자 저는 오 같아요",
  "왜냐면 낮에 미세먼지가 많으니까 환절기에 저녁 식사 이후에 걸어야 돼요. 밤에 밤에가 환절기는 저녁에 좀 쌀쌀해지는 거잖아요",
  "그쵸 안 좋나 오히려 그리고 공기가 어떻게 되는 거예요. 지금 아니 그래도 이야 우리 진짜 어려워졌어요",
  "아니 그래도 그니까 새벽보다 쌀쌀하기는 저녁보다 쌀쌀한데 새벽보다는 낫죠",
  "새벽보다 새벽이 더 추우니까 자 생각들 정리하시고 우리 이~ 이진 아나운서는 아직도 어려 우리 어려웠을 때는 어떻게 배웠냐면 밤에는 숲에 가지 말라 그랬어요",
  "왜 뱀 나온다고 밤에는 이산화탄소가 숲에서 나오니까 뱀 나온다고 무슨 뱀 뱀 나와 생각들이 참 다양해요",
  "뱀 나온다. 뭐 자 가죠",
  "뱀을 본 적이 없어서 예. 저도 아니다",
  "아이 뭐야 자 정답은요",
  "백과사전은 찢어져도 맞나봐 예. 낮에 운동을 좀 하시는 게 좋고요",
  "저녁 식사를 하시면 나면 아무래도 인제 소화를 시키기 위해서 위장이 많은 양의 피를 쓰게 되죠",
  "저녁에 식사하고 나서 인제 운동을 하거나 하게 되면 말단부로 피가 많이 가야 되잖아요",
  "위장 근육이 먹고 살 운동하는 피가 빠져나가니까 모잘라겠죠",
  "체할 수가 있습니다",
  "그래서 밤새 좀 힘들 수가 있고요",
  "운동하실 때도 숨이 좀 빨리 찰 개연성이 있습니다",
  "아니 그리고 숙면을 위해서도요",
  "그쵸 잠깐 너무 저 밤에 늦은 시간에 늦은 시간에 격한 운동 제가 얼마전에 오랜만에 운동 시작했는데 늦은 시간에 정말 격하게 운동하고 집에 갔는데요",
  "잠 못자 왜냐면 오히려 피곤해져요. 그러면 심장에서 나온 피가 삼십표로 삼십 프로 넘게가 이 뇌로 나가요",
  "밤에 운동 많이 하면 이리만 피가 많이 가는 게 아니라 이리도 피가 또 많이 올라와요",
  "밤 밤에 운동을 많이 하면 체온이 상승하는데요",
  "이 체온이 낮아져야지 숙면에 들어갈 수 있는데 그게 빨리 안 낮아지고 아~ 그래요? 밤 꼴딱 새고 아침에 숙면했잖아",
  "채소나 과일을 말려 먹으면 파이토 케미컬 성분이 손실된다",
  "안 손실 엑스 엑스 맞으면 오 틀리면 엑스 수분만 작가 얼굴 올 백 들어갑니다",
  "작가 얼굴 올 백 들어가 왜냐면 벌써 이것도 말린 거잖아 그럼 말리기 좋아 맞어 말린 거지",
  "말린 걸 줘놓고 그걸 문제로 냈구나 아니 수분만 빠진 거 아니에요? 마지막 문제라 서비스로 냅니다",
  "정답은 엑스 아~ 그래요? 네",
  "그지 수분만 빠진 거니까 네",
  "보통 말리게 되면요",
  "수용성 비타민은 조금 비타민 씨 같은 건 소실이 되지만 대개는 수분이 제일 많이 빠져나가요",
  "그렇다는 얘기는 뭐냐 단위 그람당 밀도가 높아져요",
  "영양 밀도가 높아지기 때문에 이런 항산화 성분도 굉장히 높아지고 식이섬유도 높아지고 비타민 미네랄 다 높아지는데요",
  "이 항산화 성분 같은 경우는 오십 프로 이상 높아질 수가 있습니다",
  "자 일단 그래도 선물은 드려야 되죠",
  "만점자가 나왔습니다",
  "어~ 이재영 아나운서와 김한국 씨 김한국 씨 맨날 타 백과사전 찢어져도 괜찮아 그러니까 어~ 요걸 좀 누적했다 연말에 좀 시상 좀 해주세요",
  "예. 그면 요거 적립해 놓겠습니다. 적립 좀 저는 궁금한 게 지금 마키베리가 가루 형태로 돼 있는데 이걸 그러면 좋다고 막 많이 먹으면 괜찮을까요? 달달한 과일을 말리면 영양소가 집양이 되지만 당분도 집약이 돼요",
  "과당이 집약이 되기 때문에 아~ 그래요? 달콤하고 맛있는데 당뇨가 있다든지 살이 찌는 게 걱정이시라면 많이 드시는 게 오히려 비만을 또 당을 올릴 수가 있습니다",
  "그래서 얼마큼 넣느냐 이 티스푼으로 한 숟갈 정도 넣으시면 일 그람 정도 되거든요",
  "그래서 아까 우리 김문호 선생님은 많이 타셨지만 로 해보시면 야구르트나 우유 같은 데 넣으실 때 한 숟가락 정도 넣으셔야지 많이 넣으시면 살찔 수가 있습니다",
  "근데 이거를 아침에 먹는 게 좋아요",
  "저녁 때 먹는 게 좋아요? 뭐 그~ 먹는 시간은 크게 상관이 없구요",
  "아무때나 먹어도 돼요? 네. 한번에 드셔도 되고 반스 반을 넣고 뭐 샐러드나 여러 곳에 응용을 하셔서 드셔도 되는데 실제로 이런 베리 종류가 일년 내내 나는 게 아니거든요",
  "꾸준히 먹는 게 중요하다면 가루로 이용을 하시는 게 도움이 될 수가 있어요",
  "그러면 어떻게 먹으면 좋은지 저희가 또 보여드릴게요",
  "이거 마키베리를 요리로 해서 맛도 좀 보고 이러겠습니다",
  "자 오은경 선생님 마키베리로 어떤 요리 해주실 거예요",
  "네. 마키베리 소스를 만들어서 상큼한 요리를 만들었는데요",
  "두부냉채 만들어볼게요",
  "아~ 두부냉채 네. 맞아요",
  "끓는 물에 소금을 조금 넣고 통째로 반 잘라가지고 넣어서 한 일 분 정도 데쳐주세요",
  "예. 데쳐 데친 다음에 네. 물기를 쪽 빼시네요",
  "이렇게 좀 도마 같은 걸로 해서 가벼운 도마로 눌러서요",
  "한 한 삼십 분 정도 두세요",
  "그러면 어~ 두부 속에 있는 수분이 조금 더 빠져나와서 어~ 이렇게 냉채로 드실 때 조금 그~ 꼬들한 식감을 더 즐기실 수가 있어요",
  "한 입 크기로 썰어놨고요",
  "그리고 또 또 토마토 네",
  "붉은 토마토 준비했고요",
  "그담에 요건 인제 어~ 과일에 버터라고 하는 부드러운 맛이 나는 아보카도예요",
  "아보카도까지 오늘 준비를 했어요",
  "간단한데 두부를 사실 데쳐주는 거 이유는 생식용 두부는 그냥 드셔도 되는데 네",
  "아무래도 두부 만들 때 조금 뭐 첨가물이 들어가잖아요",
  "고것 때문에 일단 두부는 한번 데쳐냈어요",
  "일단 두부 두부 넣고 만든 소스예요",
  "두부 요거도 한번 데쳐낸 거고요",
  "그리고 두부 뭐 오 올리브유 설탕 소금 그리고 꿀 조금 넣었구요",
  "레몬즙과 식초를 같이 넣었어요",
  "그리고 마지막으로 중요한 거 요거 그쵸 보라색 마키베리 예",
  "요거 한 작은 정도 넣어서 갈아줄게요",
  "그러니까 사실 마키베리도 딱히 식재료로 이용할 방법이 딱히 없죠. 솔직히 어~ 뭐 우유나 요플레에 많이 타서 드시기도 하고요",
  "이렇게 샐러드 드레싱 또는 뭐 소스 소스에 활용하시면 되겠어요",
  "그러니까 소스를 이용하는 방법 예",
  "지금 오늘은 뭐 이렇게 준비를 했지만 초밥 같은 거 하실 때 마키베리 이 분말 같이 섞어서 밥 버무릴 때 하셔도 좋고요",
  "밥이요? 밥에다 네. 밥 밥 초밥 버무리실 때 네",
  "아~ 그래요? 우리가 그 식초 뭐 설탕 그 단초물을 섞잖아요",
  "거기에 마키베리 가루를 같이 넣어서 초밥으로 하시면 이제 보라색 밥이 되는 거예요",
  "아~ 예. 그렇게 해서 초밥 드셔도 되고 또 하나 좋은 거 있어요. 물김치 아~ 물김치 하실 때 요거 조금 타서 드셔도 그래 좋고요",
  "색깔 내도 돼요. 예",
  "색이 너무 이쁠 것 같아",
  "그리고 또 무 초절임 피클 피클 하실 때 이거 조금씩 넣어서 하시면은 어~ 그냥 우리가 생활에서 그냥 자연스럽게 드실 수 있어요",
  "네. 자 이게 남을 다 빛나게 하는구나 그렇죠. 그렇죠",
  "그럼 인제 요런 소스가 되는데요",
  "예. 너무 예쁘게 나왔어요",
  "색깔은 고와 두부를 진짜 예뻐요",
  "소스가 진짜 색깔이 이쁘네요",
  "그니까 저는 과일 갈아먹을 때요",
  "그냥 살짝 넣으면 그냥 색깔도 좋고 고구마도 괜찮고 이게 뭔지 모르고 그냥 먹었잖아요",
  "아~ 그랬어요? 근데 이게 주재료라면 자주 못 먹겠지만 부재료니까 음식할 때 뭐든지 넣으면 되니까 네네",
  "부재료로 자주 쓰셔도 괜찮을 것 같아요",
  "짤라먹기가 그렇네 이거는 진짜 무슨 그 손님 올 때 어~ 에피타이저나 술안주 술안주 뭐 요런 요런 거 딱 좋네요",
  "또 요즘 같은 이제 봄 날씨에 네네",
  "그져 봄날씨에 또 입맛 없으시잖아요",
  "이럴 때 이게 또 마키베리 가루가 좀 신맛이 많잖아요",
  "신맛 단맛 떫은 맛 다 갖추고 있기 때문에 이럴 때 소스 만들어서 샐러드 해드셔도 되고 냉채 가볍게 드셔도 되겠습니다",
  "저는 이 마키벨리를 샐러리로 안 해먹어봤는데 오미자 맛인데요",
  "맛이 방금 말씀하신 대로 네네",
  "다섯 가지 맛이 다 있어요",
  "다섯 가지 맞습니다",
  "아이고 약간 새콤하고 이런 맛이 다 있는데요",
  "그래서 식욕을 좀 돋아주는 예",
  "그런 그런 맛이에요",
  "봄철 식욕 더 좋을 것 같고요",
  "이게 왜 드레싱 종 종류 중에서 무거운 드레싱 있잖아요",
  "가벼운 드레싱이 아니라 묵직한 드레싱 묵직한 표현 괜찮았죠",
  "마키베리 또 이용해서 다른 요리를 뭐 하는데요? 이번에 어떤 요리요? 하나 더 준비했어요",
  "네. 마키베리 찹쌀 전병 네네",
  "찹쌀 네. 쉽게 가정에서 만들 수 있는 사실은 떡이에요",
  "한번 만들어볼게요. 네",
  "요거는 인제 떡집에 가시면 냉동실에서 이렇게 찹쌀가루 젖은 거를 사셔야 돼요",
  "슈퍼에서 파는 그 마른 찹쌀가루가 아니에요",
  "아~ 젖어있는 찹쌀가루 소금간을 미리 조금 했구요",
  "마키베리 가루 분말 조금 섞어주세요",
  "야 예쁘겠구나 요게 들어가면 보라색이 되거든요",
  "그리고 반죽을 하시는 거는 뜨거운 물 이키 익반죽을 하셔야 돼요",
  "익반죽 하네 네. 익반죽을 하셔야 돼요",
  "원래 그 저기 옛날에 어린이들 생일날 엄마가 떡 해줄 때 예예예예",
  "무지개떡이라고 했잖아요",
  "요거 하나 추가하면 색깔 하나 추가네 어~ 그럼요",
  "아우 진짜 보라색으로 빨주노초파남보 파남보 녹색 있고 노란색 있고 분홍 분홍색 있고 분홍색 있고 어~ 보라색은 많이 없었어요. 그렇죠? 맞어 보라색은 없어요",
  "저걸 넣으면 되겠네요",
  "귤껍질 넣은 거예요? 지금 네. 귤껍질 조금 말린 거예요",
  "아~ 네. 이제 껍질 쓰실 때는 인제 깨끗하게 씻으 씻으셔야 되잖아요",
  "두 번 씻고 마지막에는 베이킹 소다 탄 물에 한 이 분데 담갔다가 또 다시 한번 헹궈서 그래서 껍질은 껍질대로 벗겨놓으시고 알맹이는 과일로 드시고 고거를 하루 정도 저는 한의학계에서 재료 아니에요? 예. 이제 한의학에서는 귤피존 진피라고 이야기하는데요",
  "노란색으로써 소화기관을 좋게 하고요",
  "습담이 좀 어렵지만 우리 몸에 이게 그~ 쌓인 그 노폐물 물기 있죠",
  "대사에 산물 그런 것들을 빼주는 습담을 제거하는 거담제로 쓰죠",
  "자 저 반죽한 거를 그냥 곧바로 쓰시는 거예요? 예. 반죽을 했어요",
  "아니면 숙성을 시킵니까? 숙성 안 시켜요",
  "숙성 안 시켜요? 이거는 익반죽이고 찹쌀이기 때문에 숙성 안 시키고요",
  "요렇게 인제 요렇게 빚어서 냉장고 넣어 놓으셨다가 네",
  "쓰실 때 바로 바로 꺼내서 잘라서 쓰시면 되겠어요",
  "익반죽을 한 찹쌀 반죽이기 때문에 금방 익거든요",
  "저거 수저로 퍼 먹어도 되겠다",
  "그럼 이제 이렇게 이렇게 동글납작하게 모양을 만들어주고 수제비나 국수 할 때도 수제비 반죽에 파스타 이런 거 할 때도 그리고 호박씨 또는 뭐 견과류 다른 거 잣 요런 거 하셔도 돼요",
  "견과류 뭘 넣었어요. 지금 호박씨 호박씨예요. 해서 요때 주의하실 점은 이제 요게 빨리 익어야 되니까 얇게 해주세요",
  "가능한 얇게 자 요런 모양으로 해서 야 이런 모양은 집안에 어르신 생신 때나 볼 수 있는 모냥샙니다",
  "우리 전통 음식 화전 있죠",
  "화전 화전 네. 맞아요",
  "화전 네. 화전 화전처럼 만드시는 거고요",
  "이렇게 해서 인제 약한 불에다가 지 지졌어요",
  "불이 세면 안 돼요",
  "불 약한 불로 해서 앞뒤로 지져놓면 미리 구워놨거든요",
  "왜냐하면 찹쌀이기 때문에 이게 뜨거울 때 늘어져요",
  "맞어 오늘 좀 식은 다음에 드시는 게 맛있어서 미리 요렇게 붙여놨고요",
  "올봄에는 화전할 때 저걸로 하면 되겠다",
  "진달래에다 이렇게 하면 색깔도 맞고 또 하나 더 요기 위에 인제 보통 달콤한 꿀이나 시럽을 얹잖아요",
  "마키베리 시럽을 만들었거든요",
  "네. 꿀 올리고당 그리고 물을 조금 넣었어요",
  "어~ 거기에다가 마키베리 분말 조금 섞어가지고요",
  "한 번만 딱 끓여주시면 돼요",
  "예. 약간 졸인다는 의미로 그냥 끓이면 되는 거군요",
  "그러면 약간 농도는 이렇게 꿀 다시 한번 꿀 올리고당 올리고당 그리고 물 약간 예",
  "소금간 마키베리 가루 가루 예. 이렇게 넣어주시면 되겠어요",
  "마키베리에 장점은 색깔이네요",
  "눈으로 먹는 맛은 일단 먼저 어~ 너무 좋다",
  "이 마키베리는 안토시아닌이 풍부하지만 이 전병에 호박씨가 들어가잖아요",
  "봄철에 꼭 먹어야 되는 마그네슘이 호박씨에 굉장히 많이 들어있거든요",
  "아~ 호박씨에 마그네슘이 또 있어요",
  "네. 그래서 우리가 스트레스 받으면 마그네슘 소실이 많아요",
  "근데 못 챙겨 먹으면 이 눈도 떨리고 그러니까 이렇게 뭐 드신다면 봄철에 먹어야 되는 걸 한꺼번에 많이 드실 수 있을 것 같습니다",
  "그리고 소스도 새콤하니 좋아요",
  "아니 이게 찹쌀로 하면은 왜 식으면 맛 없잖아요",
  "근데 이거는 고 소스가 맛있으니까 괜찮네 식었는데도 그니까 호떡 같은 먹는 느낌도 있고 예. 맞아요",
  "자 인제 환절기 건강 활력 마지막입니다",
  "자 피로를 풀어주는 어떤 식품을 먹어라 피로 피로 피로엔 과일 피로야 가라 가라 가라 어~ 과일 과일 과일 이진 아나운서가 힌트 주십시오",
  "과일과 연관이 있습니다",
  "그러니까 여기 알파벳이 하나 들어가는 것 같은데 아~ 이거 다 다 주면 어떡해요",
  "과일 뭔가 시큼하고 애플 애플 비타민 씨 아니 이 정도 힌트 주면 모르면 바보지 맞나봐 비타민 씨 이거 너무 또 쉽게 내놨다",
  "마지막이니까 봄철에는 우리가 인제 봄철만 적응하는 게 아니라 일년 모두를 위해서 이제 사계절을 위해서 모든 게 준비할 우리가 몸이 변하는 시기 거든요",
  "그래서 그쳐 대사량이 많을 수밖에 없죠",
  "이럴 때는 비타민 씨 소모량 요구량이 세 배 가까이 많아져요",
  "어~ 봄철에 비타민 씨가 세 배나 쓰이는데 보충은 못해주셔서 그런 거예요",
  "아~ 그래서 비타민 씨 충분히 보충하셔야지 피부 재생 노화 방지 또 활성 산소 제거 다 책임지는 거죠",
  "나 물어볼 거 있어요",
  "비타민 씨를 제가 먹는데 어떤 분은 뭐 많이 먹어도 된다 그러시는 분이 있는가 하면 그래 그것도 다 다르드라구 그러게요",
  "어떤 사람은 한 알만 먹으라고 뭐 어떻게 해야 되는 거예요. 그러면 비타민 씨가 수용성 비타민이니까 보통 물만 먹으면 다 씻겨 나간다 그러잖아요",
  "응. 알약으로 먹으면 이걸 누가 씻어내요? 내 몸에 있는 간 신장 우리 장기들이 씻어내야 돼요",
  "어~ 에에 많이 드시고 물 많이 드셔서 씻어내는 건 좋은데 너무 많이 드시게 되면 그거 다 못 씻어낼 수가 있고요",
  "씻어내는 과정에서 내 간과 콩팥이 부담이 갈 수는 있겠죠",
  "근데 이렇게 얘기해도 거기에 맹신하는 사람들은요",
  "계속 많이 먹드라고요",
  "원미경 씨 차화연 이렇게 많이 먹어 비타민 씨를 그래도 이쁘잖아 그분들이 다 나이보다 젊어 뵈는데 이쁜데 그니까 많이 먹어야 되나 싶기도 하고요",
  "우리도 많이 먹어야 되겠다",
  "그렇다면 또 인제 오늘부터 또 인제 한 삼천 미리씩 먹는다. 이제 네. 이 비타민 씨가 많이 들어있는 과일이나 채소 뭐가 있을지 보겠습니다",
  "자 고추 냉이 레몬 시금치 시금치 연근 피망 피망 아~ 피망 피망은 너무 많이 먹지 저 이게 보통은 비타민 씨하면 레몬 많이 생각하시잖아요",
  "그래서 신맛이 비타민 씨라고 생각하는데 실제로는 고추에 굉장히 많이 들어있습니다",
  "이 고추에는 비타민 씨가 레몬보다도 많이 들어있지만 또 한 가지는 매콤한 맛을 내는 그 캡사이신 성분이 요 신진대사를 활발하게 해주기 때문에 봄철에 이렇게 피곤할 때 피로를 어~ 없애주는 역할도 하고요",
  "매운맛이 그 신진대사 그래요? 말초혈액순환을 확장을 해서 화끈화끈해지잖아요",
  "신진대사를 좋게 하죠",
  "또 봄나물에 대표적인 냉이는요",
  "봄나물 중에서도 비타민 씨가 많은데 단백질도 많아요",
  "단백질이 많으면 간에 영향을 줄 뿐만이 아니라 또 냉이 안에는 콜린 성분이 들어있어서 이 전체적인 신진대사를 활발하게 하는데 도움이 되는 비타민 씨와 함께 영양 성분으로 볼 수가 있습니다",
  "이 안에 또 준비했어요? 재료 저기 안에 나왔던 재료 중에 하나 하나 둘 셋 아~ 피망입니다. 피망 아~ 피망 요거 얘기하기 전에 기습 질문 하나 해도 돼요? 네",
  "기습 질문 는 막 갖다 기습 질문 하잖아요",
  "얘하고 파프리카하고 뭐가 다른 거예요? 같은 과 아니에요? 피망과 파프리카 피망하고 파프리카가 둘 다 비슷한데요",
  "파프리카에 비해서 피망이 조금 작아요",
  "딱딱하고 사이즈는 작고 약간 정육면첸데 파프리카가 좀 더 키고 좀 긴 그런 게 있는데 네",
  "파프리카가 당도가 조금 높아서 좀 달콤하죠",
  "더 달고 피망이 파프리카에 비해서는 약간 매콤한 맛이 더 있어요",
  "아~ 예. 그래서 피망은 어~ 보통 파프리카에 비해서 작은 편이지만 비타민 씨가 굉장히 않고 두 가지 다 공통점은 중간에 덜 익은 단계가 초록색이에요",
  "초록색이었다가 다 익으면 빨간색이 되는 게 피망이고요",
  "파프리카는 노란색 노란색 주황색 뭐 여러 가지 색으로 그렇죠. 여러 가지 변하게 되죠. 네",
  "종 자체가 다른 거죠",
  "피망은 보통 레몬에 비타민 씨가 많지만 피망에는 레몬에 이 점 오 배 정도나 많이 들어있고요",
  "많구나 시금치보다 세 배 들어 있어서 비타민 씨가 굉장히 많은 축에 속합니다",
  "특히 불그근 피망 하나 드시면 하루에 필요한 비타민 씨가 권장량이 백 미리그람인데 그거보다 훨씬 많은 양을 피망 한 개만 드셔도 아~ 그래요? 보충할 수가 있습니다",
  "피망 주로 어떻게 드세요? 저는 개인적으로 피망을 생 걸로 먹어요",
  "피망 저는 생 걸로 이렇게 해서 샐러드 해가지고 그냥 잘라서 아니요",
  "그게 집에다 그냥 이렇게 나는 식탁에 맨날 저걸 놔요",
  "이걸요? 그냥 아무나 주서먹게 그냥 씹어먹어요",
  "제 제 아내는 피망과 파프리카를 식탁에 올릴 때 구별법이 확실해요",
  "어떻게요? 피망은 이렇게 잘르고 예",
  "파프리카는 이렇게 잘라요",
  "아~ 남편 좀 잘 골라서 드시게 할라구 아니 몰라요",
  "왜 왜 그런진 모르겠는데  얘는 시간 많아 그렇지 많아요",
  "파프리카보다 그래서 이거 한방에선 어떻게 보고 있어요? 한방에서는 인제 피망을 단고추라고도 표현을 합니다",
  "그래서 고추나 피망이나 비타민도 많을 뿐만 아니라 에 피를 정화시켜주는 정화 작용에도 뛰어나다고 이야기하고요",
  "특히나 인제 우리가 활성산소 이야기하지만 한의학에선 이제 그걸 어혈이라고도 이야기합니다",
  "어혈들을 청소시켜주고 피를 맑게 해주는 피 맑게 하는 청소부다라고 보통 이야기합니다",
  "어~ 봄철에 아무래도 인제 봄철 적응하느나 몸에서 산화물질 많이 생기니까 청소할 때 피망이 많이 도움이 될 수 있습니다",
  "이 빨간 음식에 항암 효과가 있다 이런 얘기도 하는데 어떤가요? 네. 이 피망에 붉은 피망은 초록 피망보다 비타민 씨도 많지만 이 붉은 색을 나타내는 색소에는요",
  "항암 효과가 뛰어나기 때문에 어~ 보통 연구에서도 나왔는데 전립선 암인 경우에는 음 맞아요",
  "십일에서 십구 퍼센터 정도 이 빨간색 색소가 예방하는 효과가 있습니다",
  "아~ 그래요? 또 캡사이신이 들어있다고 했는데요",
  "캡사이신이 매운맛도 내지만 이런 피망에 들어있는 캡사이신은 자극이 적기 때문에 많은 양을 먹는데 불편함이 없습니다",
  "아~ 활력식품 알아봤는데 우리가 아~ 저도 요즘 눈이 자주 피곤해요",
  "그래서 지난번에 저 김문호 선생님이 알려주셨잖아요",
  "이렇게 해서 이렇게 하고 좋아요",
  "그러고 도움이 되더라고요",
  "근데 생활 속에서 우리가 할 수 있는 지압법 오늘도 좀 소개해주시면 좋겠는데 네. 일명 인제 그~ 인파절 지압법 중에 하난데요",
  "쇄골 지압법이라고 합니다",
  "쇄골이요?  우리가 인제 쇄골 하 임파가 보통 심장으로 내려가는 그 임파액들이 많이 고여있습니다",
  "그런데 우리가 보통 이 쇄골이 들어가서 이렇게 안쪽에 푸는 요 자리에도 있고요",
  "한의학적으로는 요 끝자리에도 있고 이 안쪽에도 있습니다",
  "그래서 쇄골 주변을 골고루 좀 만져주시면 좋은데 아~ 여기 뼈를요",
  "예. 에~ 가장 좋은 포인트는 쇄골 끝과 쇄골 끝의 가운데 정도 안쪽 홈 있죠",
  "요 자리에다가 이렇게 딱 해서 손가락을 딱 걸치고 요 자리에다가 요렇게 요렇게 누르시면 많이 도움이되세요",
  "어~ 진짜 푹 들어가네 예. 쑥 들어가죠",
  "예. 그리고 이 어깨 쪽으로 쭉 가다가 어깨 앞에 쑥 들어가는 홈 자리가 있습니다",
  "요 자리에다가 어우 되게 시원하다",
  "여기다가 딱 하시면은요",
  "애과임파절과 쇄고라인 파절이 같이 좀 간접적인 자극을 받으면서 또 많은 도움이 될 수가 있습니다",
  "여기는 진짜 남이 못 해주는 자리네요",
  "여긴 자기 자기가 해야 돼 왜 세게 누르면 엄청 아파요",
  "엄청 본인이 조절하면서 해야 됩니다",
  "그래서 한 쪽 이렇게 하시고요",
  "또 한 쪽 이렇게 해서 한 열 바퀴 정도 눌러서 쫙 돌려주시게 되면 위치 다시 쇄골뼈가 쭉 가다가 어깨 끝단에 닿기 전에 아래 쪽에 쏙 들어가는 자리 있어요",
  "요 자리를 하시면 돼요",
  "요기가 인제 어~ 경동맥으로 올라가고 심장으로 들어가는 혈관과 관련된 임파절들도 같이 있기 때문에 좀 많은 도움이 될 수가 있습니다",
  "지압 잘못하다가 이혼한 부부도 있어요",
  "왜요? 아~ 아프고 그럼 싸움 난다니까 그러네 그럴만 해요",
  "혼자해야 겠네 자 그다음 두 번째 혈자리 두 번째 혈자리 예",
  "아~ 눈썹 끝에서 뒤로 쭉 이렇게 오면은요",
  "머리카락 모인 자리 에에에 여기 보면 아구를 이렇게 응앙응앙 해보시면 움직이는 근육 자리 있죠",
  "도톰한 자리 있습니다. 도톰한 자리 웅냐웅냐 해보시면 요 자리가 무슨 혈 태양혈 양혈 아~ 이 자리를 이렇게 그것도 본인이 눌러야 돼요",
  "꾹꾹 누르시게 되면 이게 아프다",
  "두피 근육이 이렇게 연결이 돼 있습니다",
  "아프다 이거 어유 아퍼 뒷목이 개운해지고요",
  "눈에 총기가 뿅 박하사탕처럼 이렇게 확 환해지는 걸 느끼세요",
  "어~ 진짜 그러네 이 자리가 뭐냐하면 우리 몸에 있는 열들이 상공을 하지 않습니까? 네",
  "애기 아빠 주식해서 날려먹어서 홧병이 걸렸다든지 애가 말을 안 듣는 다든지 잠을 못 잔다든지 이럴 때 열이 막 올라오면 여기에 다 몰려요",
  "어~ 이거 눌러주시면은 이 혈이 쫙 빠져나가니까 눈으로 몰리던 열이 이쪽으로 빠져나가니까 눈이 환해지죠",
  "아~ 그래요? 그래서 보통 오후 한 세 시쯤 그치 우리 열 나면 눈 빨개지잖아요",
  "그쵸 그래갖고 옛날에 엄마들이 머리아프면 여기다 끈 묶어갖고 눕잖아요. 이렇게 아~ 예. 맞습니다",
  "그래서 꽉 쫘매면 여기있는 태양혈이 지압이 되고 뒤에 이제 쪽에 지압이 되면서 이완이 되면 뇌관이 많이 열리기 때문에 많은 도움이 될 수가 있고요",
  "하니까 좀 효과가 있는 것 같아요",
  "피로가 좀 풀리는 것 같네요",
  "자 지압으로 인제 피로 풀었으니까 또 먹어야지 아까 피망 얘기 했으니까 피망 요리 가죠",
  "자 이번엔 또 어떤 요리 해주실 거예요",
  "네. 요번에는 붉은 피망 가지고 네",
  "파란 피망 같이 넣고 피망 잡채 준비했어요",
  "아~ 피망 예. 잡채 다 좋아하시잖아요",
  "잡채를 하실 때 제일 먼저 해줘야 되는 거는 뭔 거 같으세요? 글쎄요",
  "재료 손질 대부분은 당면을 늦게 삶으세요",
  "그쵸 막 준비 다 해놓고 당면을 늦게 삶아서 무칠려고 보면 뜨거워서 못 무쳐요",
  "그리고 시간이 많이 걸리거든요",
  "그래서 잡채를 하실 때에는 일단 당면을 먼저 삶아서 네",
  "간장 설탕 깨소금 그리고 참기름으로 양념을 해서 먼저 볶아서 그거 먼저 식혀놓고 어~ 한참 걸려요. 식는데 어~ 네. 그리고 나서 그다음 인제 재료들을 썰어서 볶으시면 되겠어요",
  "우리 대한민국 주부님들 무서워하는 거 모르시죠? 소림사에서 뜨거운 이렇게 확 연습하잖아요",
  "아~ 우리는 당면 뜨거울 때 확 아~ 그런데 잡채는 뜨거울 때 버무리시면 안 좋아요",
  "아~ 예예예예. 알겠습니다",
  "잡채는 뜨거울 때 버무리면 빨리 상해요",
  "어~ 그래요? 잡채라는 건 여러 가지 재료들이 섞여서 만들어진 음식이잖아요",
  "아~ 그래요? 그래서 이 각 재료들을 볶아서 다 식힌 다음에 네",
  "섞어두셔야 이게 아침에 만든 게 저녁에 드셔도 쉰내가 안 나요",
  "다 식혀주셔야 돼요",
  "피망 볶으 볶는데요",
  "센 불에서 살짝만 볶을게요",
  "붉은 피망 하시고 같이 저 잡채는 집집마다 맛이 달라요",
  "센 불에서 볶으실 때 맞아요",
  "저게 쉬운 것 같은데 저게 어려운 저기예요",
  "맞어 집집마다 또 넣는 비법도 다 달라요",
  "재료도 다 다르고 김한국 씨 잡채 어떤 비법이 들어가나요? 잡채는 우리나라에 최고에 음식이죠",
  "우리가 뭐 신문 소설책 추리소설 다 해도 잡지를 못 이겨요",
  "그래서 잡채 센 불에서 소금 간을 약간 했어요",
  "해서 요걸 좀 볶아주시고요",
  "볶아서 고기도 미리 다 양념해서 볶아놨거든요",
  "그래서 손 많이 가는군요",
  "이렇게 잡채는 일일이 다 양념을 따로 따로 해서 섞어주셔야 맛있는 잡채를 드실 수가 있어요",
  "대충 해가지고 나중에 간장 간만 버무리면은 그 깊은 맛이 안 나죠",
  "그쳐 옛날에 결혼식 있고 대소사 있을 때 집에서 잡채를 다 했잖아요",
  "잔칫날 집안 어른들 다 오시지 않습니까? 진짜 맛있어요",
  "하루에 잡채를 몇 번이나 하는지 재료가 손이 엄청 가잖아요",
  "그래갖고 대학교 때 대학교 때 친구들끼리 큰 맘 먹고 중화요리 집 가서 예",
  "잡채를 시켰는데 예",
  "당면이 없는 거야 잡채에 아~ 잡채 그죠 중화요리집 가서 잘못 시키면 그거 나온다니까요",
  "그쵸 고추잡채 고추잡채 고추잡채 그래 고추잡채 면이 없지 당면이 없어 저도 깜짝놀랐어요",
  "주인하고 싸웠잖아 고추잡채는 취직한 선배가 와야 한번 먹을까 말까 하는 하는 그쵸 비싸요",
  "우리끼리는 못 먹는 거 꽃빵이랑 꽃빵이랑 같이 그래 꽃빵이랑  왜 당면이 빨간 색이죠? 지금 뭐 넣는 거예요. 하얀 거 지금 이제 마지막 전체 간을 할 때 한 번 더 마무리 간을 해줘요",
  "간장 설탕을 약간 넣고요",
  "아~ 설탕 네. 참기름하고 그다음에 여기 뭐 통깨도 좋고 깨소금도 좋고 좀 많이 들어갔어요. 예",
  "섞어서 전체 이제 마지막 조금 짜지만 또 재료 넣고 조금 싱거우면 싱거우면 또 이만해져 이만해져 네. 계속 반복이죠",
  "그렇게 되면 나중에 계속 간이 안 맞죠",
  "그래서 이렇게 섞어서 느시는 게 좋아요",
  "아~ 조금씩 조금씩 네. 특히 요리를 처음하시는 분들은 반드시 섞어서 해주시면은 음식을 좀 실패할 확률이 좀 적어요",
  "그러다 저거 짜지면 잡채밥으로 먹어 그렇죠",
  "그래 진짜 맞아 맞아 밥을 비벼서 어쩐지 집사람이 잡채에다 옆에 밥을 한 덩어리 주더라고 그래 그렇지",
  "짜면 비벼먹고 그냥 먹고 그렇게 먹어도 맛있어요",
  "저게 맛있음 밥 안 먹고 잡채만 먹잖아요",
  "잡채 맛  잡채만 잡채만 피망이 들어가니까 응. 맛있어 피망이 이렇게 어울려요",
  "좋네 피망은 아무래도 비타민 씨 파괴될 수 있으니까 센 불에 살짝 재빨리 볶아내셔야 돼요",
  "또 포인트가 하나 있어요",
  "볶아서 프라이팬에 그냥 가만히 놔두시게 되면 여기서 물이 생겨요",
  "그러니까 그래서 바로 덜어줘야 돼요",
  "왜냐면 수분이 많잖아요. 채소는 네네네",
  "또 그 또 수분이 또 수분을 같이 먹어줘야 또 맛있는 그 우리 저기 피망에 그 즙을 먹는 거니까 이건 부잣집 잡채네 고기가 엄청 들어가 있어 맞어 이거 제 스타일이에요",
  "고기 많은 잡채 그죠 피망만으로는 조금 맛이 부족할 수 있기 때문에 그래도 단백질 하나 먹어야 되잖아요",
  "맞아요. 맞아 활력 충전 할려면 고기도 먹어줘야 되거든요",
  "여러분 만족스러우면 박수 부탁드립니다",
  "일상 생활 속에서 기억해 둘 건 뭐가 있을까요? 아 저는 환절기 때 사 세 가지 삼 박자를 어~ 잘 지키라고 말씀드리고 싶은데요",
  "영양도 굉장히 중요하지만 이것과 함께 꾸준한 운동 그리고 숙면 이것을 같이 해주신다면 환절기도 슬기롭게 어~ 이겨내실 수 있을 것 같습니다",
  "환절기에 무엇보다 중요한 게 인제 면역력 아니겠습니까? 우리 몸에 면역력을 만드는 엔진은 열 두개가 있습니다",
  "손가락 발가락 끝에서 시작하고 끝나는 십이경락이 있는데 십이경락을 잘 자극을 해주시면은요",
  "음식만 잘 골라드시는 것보다 우리 몸에 순환이 잘 되니까 아무래도 봄철 이기는데 특히 우리 집에 계신는 누님들 중년 여성들 힘들을 때 꼭 꼭 주물러주시면 여기만 좋아지는 게 아니고요",
  "온몸에 면역 순환이 좋아질 수 있으니까 아~ 그래요? 발가락 손가락 꼭 꼭 주무르시고 균형 잡힌 운동 영양 하시면 좋겠습니다",
  "네. 환절기에 활력 충전하려면요",
  "지금 제안해 드린 것과 함께 소리를 한번 질러보시면 가슴이 확 뚫리더라고요",
  "산에 올라가도 좋고요",
  "아침에 이렇게 회사 가기 싫고 막 이렇게 나른할 때 있잖아요",
  "그럴 때 하늘 보고 으아 한번 한 다음에 뭐 가자 오늘도 한번 하자 이러고 가는 이게 또 오늘 오늘 그렇게 하고 오셨어요? 예",
  "기분 좋은 날 되십시오. 고맙습니다",
  "이제 봄 기운 돌고 그러면 네",
  "집안 대청소 생각하고 그러시잖아요",
  "그런데 집안 대청소보다도 먼저 해야 될 대청소가 있다고 그럽니다",
  "바로 노폐물이 잔뜩 쌓인 우리 몸을 청소해야 하는 건데요",
  "몸을 청소하는 비법 그리고 이혜정 선생님의 해독 밥상도 같이 만나보겠습니다",
  "자 우리 몸 쫙 노폐물 없애드리겠습니다",
  "요리로 바로 요리계의 대모 이혜정 선생님  안녕하세요? 안녕하세요? 자 그리고 또 노폐물을 좀 제거하고 싶다고 나오신 분입니다",
  "안녕하세요?  자 그리고 좋은 말씀해주실 김경우 선생님 박경호 선생님  안녕하세요? 아니 김보화 씨는 네",
  "평소에 건강 관리 잘하시니까 네",
  "몸속 노폐물도 제거하는 뭐 나만의 노하우 같은 것도 있고 이럴 것 같은데 평소에 어떻게 하세요? 몸 청소에는 물 청소가 최고라고 들었어요",
  "그래서 저는 수시로 물을 굉장히 많이 먹어요",
  "그런데 그것도 한계가 있더라고요",
  "요즘 미세먼지 굉장히 많죠? 네네네",
  "그래서 그런 미세먼지 때문에 뭐 알러지나 피부 질환을 앓고 계신 분들이 주변에 많이 계시거든요",
  "그래서 그런 게 두렵더라고요",
  "아~ 물 청소 물 가지고는 한계가 있어요",
  "이혜정 선생님은 어떻게 하세요? 저도 저는 그냥 뭐 별로 청소하는 거 별로 좋아하지 않아서 네네네",
  "그냥 집은 별로 청소 안 해요",
  "그런데 나이를 먹으니까 내 몸은 네",
  "정말 좀 관리가 돼야 되잖아요",
  "저는 비타민 잘 챙겨먹고요",
  "햇볕 가 요러고 앉았고요",
  "또 말씀대로 물 많이 먹고 잘 드시고 잘 자고 잘 자고 네",
  "그거죠. 뭐 오~ 좋아요",
  "근데 사실 몸에 있는 노폐물이 눈에 잘 보이진 않잖아요",
  "이거 청소 안하면 몸에 어떤 이상이 생기는 거예요? 일단 여러분 그~ 서 우리 선조들 있지 않습니까? 그러고 현대인들의 가장 몸속의 노폐물 차이가 있어요",
  "뭐냐면 환경오염 물질과 또 식품 속에 들어있는 화학 첨가물 같은 것들이 현대인들한테 훨씬 더 많다는 거죠",
  "이러한 노폐물이 많게 되면요",
  "기본적으로 독소가 되잖아요",
  "염증을 일으키게 되니까 이게 암으로도 발전이 되는 것이죠",
  "어~ 실제로 중국에서는요",
  "작년에 황사라든지 미세먼지 같은 환경오염 물질로 인해가지고 매년도 아니고 매달도 아니고 하루에 이천 명씩 폐암 환자가 발생됐다고 해요",
  "그 정도로 환경 오염에 대한 부분이 굉장히 문제가 되거든요",
  "그래서 사실은 우리가 몸 청소한다는 것은 매일매일 같이 너무너무 소중한 거죠",
  "그래서 오늘 사실은 굉장히 중요한 시간이라고 할 수 있습니다",
  "그러면 내 몸에 쌓이는 노폐물 이제 본격적으로 청소를 해볼 텐데 우리 몸에서 어디에 노폐물이 그렇게 쌓이는 거예요? 네",
  "여러 부위가 있겠지만 우선 그 큰 창자 대상을 들 수가 있겠습니다",
  "우리 대장은 우리가 어~ 섭취하신 음식물을 대변으로 어~ 저장했다가 배설하는 역할을 하는데요",
  "어~ 우리가 모든 드시는 음식 중에서 좀 몸에 나쁜 물질 뭐 담배라든가 탄 음식 또 이제 붉은 고기류 이런 것들을 드시게 되며는 사실 우리 몸에 이제 독소로 작용을 할 수 있는데 특히 이제 창자벽과 이렇게 만나는 시간이 길어지고 또 그 독소 농도가 높으며는 말씀하신 것처럼 대장암에 역시 한 원인이 될 수 있겠습니다",
  "아니 그렇다면 우리 몸에 지금 찌꺼기가 있는 없는지 어떻게 알 수 있어요? 사실 우리 몸에서 노폐물을 배출하는 곳은 네 가지가 있어요",
  "우리가 호흡을 통해서 내가 나가는 경우도 있고요",
  "땀을 통해서 내보내죠",
  "그다음에 대변과 소변을 통해서 내보내는데 그중에서도 가장 강력하게 노폐물 배출하는 곳이 바로 대장이죠",
  "그래서 대변이 참 중요한 것이에요",
  "그니까 대장 건강을 위해서는 대변의 상황을 항상 살펴보시는 게 중요하거든요",
  "그래서 세 가지만 보시면 되는 거예요",
  "일단 굳기 굳기가 뭐냐 하면 무르냐 되냐",
  "너무 물러도 안 되고 너무 되도 안 되잖아요",
  "그다음에 굵기 굵기가 이 센티미터 정도는 돼야 되니까 색깔 색깔 이제 황금색이나 황갈색이나 갈색이 나타나야 하는데 붉거나 검거나 하면 안 되겠죠",
  "이러한 세 가지 정도를 매일 같이 확인하시는 게 참 중요합니다",
  "자 그래서 우리 장 건강을 위해서 말이죠",
  "이 변하고 방귀라고 하잖아요",
  "요걸 좀 보고 좀 체크를 해보시죠",
  "자 문제를 드리겠습니다",
  "가장 정답을 많이 맞히시는 분께 선물이 있습니다",
  "뭘 주시나요? 진짜예요",
  "방귀 주시나요?  제가 제가 아무려면 선물로 방귀를 네네",
  "박 교수님 박 교수님 탈락 자 보겠습니다",
  "첫 번째 보겠습니다",
  "가장 적당한 대변 횟수는 몇 번일까요? 어? 일주일간입니다",
  "일주일 동안 일주일에요? 일주일에 제 주변에는 한 세 번 가는 분이 아니 하루에 그니까 세 번 가는 분이 있어요",
  "하루에 세 번 너무 너무 자주 간다",
  "그래서 아니 부럽더라고요",
