  "예. 뭐 그다음에 그 외에도 뭐 그~ 잡다하게 세 부담을 많이 줬어요",
  "예. 동원도 많이 시키고 그~ 이제 북한에서는 최근에 영어나 아이티 교육을 상당히 강조를 하고 있고 네",
  "뭐 과외도 한다고 하더라고요",
  "일단 김정은이 젊은 지도자고 외국에서 교육을 받았기 때문에 이제 영어의 중요성이라든가 아니면 신문물 음~ 뭐 아이티의 중요성을 굉장히 많이 인식하고 있는 것으로 보이고요",
  "그러니까 이제 높은 계층에 있는 아이들 같은 경우에는 이제 교육을 좀 더 더 강화하는 거죠",
  "음~ 그래서 이제 부모들이 이제 영어가 중요하니까 영어 공부하라 아~ 영어 과외 예",
  "영어 과외를 해라 얘기를 나누다 보니까 북한에 이렇게 되면 교육에도 빈부격차가 생기지 않을까 하는 또 생각이 들거든요",
  "사회주의 국가 같은 경우에는 교육을 이제 일괄적으로 이~ 동등하고 평등하게 해줘야 되는데 지금 그 시스템이 붕괴돼 있는 상황이잖아요",
  "인제 그런 상황에서 권력을 가진 사람들 모여 사는 평양에서는 국가가 특수한 방식으로 교육을 진행하고 있고 음~ 돈을 가진 사람들이 많은 북중 경계지역 같은 경우에는 돈으로 또 그 그 방식대로의 교육이 만들어지고 있는 상황이기 때문에 예",
  "사실 그 지역 그렇게 이 두 영역에 들어가 있지 못한 사실 대부분의 북한 주민들 같은 경우에는 아직도 교육이라는 측면에서 그렇죠",
  "상당히 혜택을 받지 못하고 있다라고 음~ 보는 보는 게 옳을 것 같습니다",
  "보면은 이제 교육뿐만 아니라 전반적으로 좀 잘사는 사람들은 많아지고 네",
  "빈부격차가 좀 일어나고 있는 거죠? 그렇죠",
  "뭐 지금 북한 경제 상당히 안정돼 있다",
  "어느 정도 계속 경제가 좀 나아지고 있다라는 이야기는 하고 있는데 이게 일반 주민들 모두의 삶이 질적으로 나아졌다라고 판단하는 건 음~ 좀 무리가 것 같고요",
  "뭐 모든 주민이 피부로 느끼는 정도의 음~ 경제적인 안정은 아직은 좀 먼 이야기가 아닌가란 네",
  "예. 이~ 실제로 우리 톡톡 북한 이야기에서도 네",
  "북한 주민들을 어려운 삶을 많이 조명하기도 했습니다",
  "네. 그 부분들 함께 화면 보시죠",
  "자~ 최근 통계청에서 그 남북한 국민 총소득을 비교해서 발표를 했는데요",
  "이렇게 보면은 어~ 북한의 일 인당 총소득이 한 백삼십팔만 원 남한의 이십일 분의 일 정도입니다",
  "하지만 이 외부에 공개된 북한 모습 날로 화려해지고 있죠",
  "초고층 아파트 다양한 놀이시설이 있는데요",
  "이 놀이시설 같은 경우에는 남한에 와도 좋은 시설로 꼽힐 것 같아요",
  "자~ 평양은 이렇게 화려한 조명이 꺼지지 않고 있습니다만은 사실 북한의 다른 지역은 사정이 다릅니다",
  "일반 주민들은 의식주 부족하고 올해처럼 추운 겨울에는 이게 땔감 문제 그렇죠",
  "보통 문제가 아니지 않습니까? 네",
  "어~ 전력난으로 물도 공급이 잘 안 된다면서요? 예. 그렇죠",
  "결국은 전기가 없으니까 물이 없고 네",
  "네. 물이 없으니까 뭐 이 사람들이 기초적인 생활도 막 떨어지는 것이고 예",
  "그니까 북한은 그거는 뭐 어쩔 수 없는 거죠",
  "빈부격차라는 게 사실 어느 사회에서나 체제에 부담을 줄 것 같아요",
  "그러면 이제 김정은 체제에서도 그런 고민을 좀 하지 않을까 생각이 들거든요",
  "이제 그~ 북한 정권도 분명히 지금 시장의 확대로 인한 여러 가지 부작용들을 그렇죠",
  "분명히 보고 있고요",
  "그니까 뭐 교육제도의 변화라든가 음~ 아니면 김정은 정권이 이제 계속적으로 사회적 소외계층에 대해서 음~ 이제 관심을 좀 기울이는 지점들이 보이거든요",
  "뭐 어린이병원을 방문했다든지 아~ 아니면 뭐 아까 말씀하신 것처럼 뭐 고아원을 방문해서 네",
  "뭐 그들에게 좀 뭐 선물을 내린다든지 음~ 뭐 이런 식의 방식이 사실은 아~ 정권이 이런 소외계층 보고 있다",
  "아~ 그리고 우리가 주목하고 있다라는 것들을 어~ 주민들에게 계속적으로 지내줄 예~ 이렇게 뭐 전해주는 어떤 메시지라고 볼 수 있을 것 같고요",
  "자~ 오늘 연말 특집으로요",
  "북한 주민의 어떤 생활 변화상 아~ 정말 많은 얘기들을 했어요",
  "이런저런 뭐 여성 패션에서부터 시작해가지고 시장의 젊은 층 여성들까지 다 해봤는데 자~ 이천십사년 북한의 전 변화를 좀 한마디로 정리를 해보면은 어떤 식으로 정리를 해볼 수 있을까요? 이천십오년에 대한 전반적인 전망도 함께 말씀해 주세요 예. 사실 이제 북한 체제라는 게 워낙 전망을 하기 어려운 예",
  "이제 변화가 무쌍한 곳이어서 말씀드리기는 좀 어렵겠지만 어~ 그냥 바램이 있다면 네",
  "그~ 앞으로 시장을 좀 더 좀 주의 깊게 좀 지켜봐야 될 것 같고요",
  "그리고 그 사람들이 만들어내는 일상 채원 일상 차원에서 사람들이 만들어내는 가능성이 좀 더 확장되는 방식으로 좀 진행될 거라고 네",
  "그렇게 기대해 봅니다",
  "아마 이게 그 내년도도 보면은 네",
  "뭐 북한은 여전히 계속 바뀌'어 갈 거라고 생각을 하거든요",
  "예. 그니까 요 이거를 우리 엠비씨 통일전망대를 통해서 네",
  "신속하게 정확하게 빠르게 이렇게 모든 분들에게 알려서 북한에 대한 정확한 인식을 가지도록 네",
  "이것이 제 이천십오년도 기대입니다",
  "그럼 이제 김주성 씨가 제가 이 자리를 네",
  "역할을 좀 해주셔야 되는데 큰 역할을 하셔야 될 것 같아요",
  "지금 이제 북한에도 뭐 소식을 좀 들으실 수 있는 망이 좀 있으신 거죠? 아~ 예",
  "그럼 이제 북한 주민들 이천십오년에는 어떻게 생각이 변화하고 또 어떻게 삶의 모습이나 이런 것들이 변화할지 좀 기대가 좀 됩니다",
  "네. 오늘 네 연말 특집으로 준비한 톡톡 북한 이야기는 여기서 마치고요",
  "다음 주에도 연말 특집 두 번째 시간이 준비돼 있습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주신 김성경 교수 그리고 김주성 씨 감사합니다",
  "어느 새 이천십사년에 마지막 월요일입니다",
  "통일 전망대도 그동안 참 숨가쁘게 달려왔는데 음~ 뭐 흐뭇한 소식도 있었지만 답답하고 우울한 뉴스가 많았던 같아서 아쉽습니다",
  "예. 남북 관계도 안개가 자욱한 흐린 날씨처럼 뚜렷한 진전한 없었던 것 같습니다",
  "통일 전망대 연말 특집 두 번째 시간 오늘은 지난 한 해 북한에는 어떤 일이 있었는지 돌아보는 시간 갖겠습니다",
  "예. 통일 전망대 오늘 첫 순서는요",
  "김정은 집권 삼년차죠",
  "이천십사년 올 한 해를 정리하는 그런 시간으로 마련해보겠습니다",
  "자 이 자리에 도움 말씀 주시기 위해서 두 분 나오셨습니다",
  "예. 동국 대학교 북한학과 김용현 교수님 그리고 전망대 브리핑을 통해서 북한 소식 전해주는 엄지인 기자 나와 있습니다",
  "안녕하세요?  예. 두 분 올 한 해 이천십사년 하면은 이제 북한에서 가장 떠오르는 어~ 북한 뉴스 어떤 게 있나요? 어~ 두 가지를 봐야 될 것 같은데요",
  "하나는 북한에 실세 삼인방이 아~ 어~ 인천을 방문한 그렇죠",
  "어떻게 보면 좀 역사적인 의미가 있는 그렇습니다",
  "사건이다 이렇게 봐야 되는데 예",
  "어~ 그다지 이제 그 이후에 과정은 성과가 그렇게 또 나오지 않는 그랬어요",
  "이게 하나 있다고 봐야 되고요",
  "또 하나는 이제 며칠 전이었습니다",
  "어~ 십이월 십칠일 어~ 김정일 위원장 삼주기 예",
  "이것은 결국 김정은 시대에 개막 그러니까 김정일 시대를 마감하면서 명실상부한 김정은 체제에 진입 예",
  "이런 의미가 담겨있는 어~ 그런 정치 행사였다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "예. 엄지인 기자는 어떻게 저는 개인적으로는 김정은 일위원장이 모습을 보이지 않던 그 사십일간에 뉴스가 좀 기억에 남는데요",
  "당시에 사망설도 있었고 쿠데타설도 있었고 확인되지 않은 정보가 난무하다 보니까 개인적으로 취재하는 입장에서 조금 민망하기도 했고 또 앞으로 예",
  "북한 뉴스를 다룰 때 어떤 점을 주의해야 할지 배우는 계기도 됐던 것 같습니다",
  "저는 또 올해 초에 있었던 이산가족 상봉이 떠올라요",
  "그것도 삼년 사개월만이었는데 또 언제 다시 또 만날 수 있을지 예. 기약이 없어서 또 아쉽기도 하고요",
  "예. 그런 거 보면 참 다양한 소식들이 있었던 것 같은데요",
  "또 연말에는 할리우드에 영화 예",
  "해킹 사건까지 정말 다양하지 않습니까? 예",
  "북한에 이천십사년에 핫이슈를 뭐 정치 군사 경제 외교 분야로 나누어서 좀 살펴보려고 해요",
  "먼저 김정은 정치 이야기입니다",
  "예. 작년 말에 있었던 장성택 처형에 충격이 아직 가시지 않은 상황에서 이천십사년이 시작된 것 같아요",
  "예. 올 한 해 북한에 정치적 이슈는 장성택 숙청 이후에 잔재 청산 그리고 북한 권력 내부 구도에 변화를 유심히 볼 수 있는데요",
  "키워드라고 하면 백두산 혈통 그리고 김정은 친위체제 구축이라고 설명할 수 있겠습니다",
  "교수님 이거 보면은요",
  "북한에서 이 장성택이 처형된 지가 일년이 지났지마는 그 장성택 제거는 아직까지도 큰 영향을 미치고 있다라는 생각이 들어요",
  "김정일 시대를 어~ 마감하면서 어~ 김정은 체제로 나아가는 그렇죠",
  "그런 분기점이 되는 중요한 계기가 어~ 장성택 행정부장 처형이었다 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "예. 그러면 그 후속 작업이 아직도 계속되고 있는 거죠? 장성택 행정부장 지우기 작업 음음 그것에 일환일 수도 있고 또 김정은 체제가 어~ 지금 만들어지면서 김정은을 보좌하는 어~ 새로운 인물들 새로운 진영에 구축 뭐 이런 점을 우리가 주목을 해야 될 것 같습니다",
  "예. 엄지인 기자 이 김정은 주변에 북한 지도부 얼굴에도 좀 꽤 많은 변화가 있었잖아요? 예. 꼭 장성택 숙청 때문이다라고만은 말할 수 없습니다만 예",
  "이 많은 변화가 북한 내부에서 일어나고 있습니다",
  "이 상징적인 게 김정일 운구차를 끌던 이 팔인방에 운명인데요",
  "이 김정은을 뺀 일곱 명 가운데 장성택 리용호 등 다섯 명이 숙청되거나 지금은 자리에서 물러났습니다",
  "이 당시에 국가장의 위원 역시 김정은을 뺀 마흔아홉 명 가운데 예",
  "지금은 스물아홉 명이 권력 핵심부에서 밀려난 상태라고 하니까요",
  "김정은 세대 교체가 단행됐다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "예. 지금 뭐 핵심 중에 핵심이다 그러면은 두 사람 최룡해 황병서 예",
  "이렇게 두 사람을 꼽는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "어~ 최룡해 비서는 당쪽에서 중요한 역할 그렇죠",
  "당과 외교 분야에서 중요한 역할을 하고 있는 것 같아요",
  "어~ 그 다음에 황병서 총 정치 국장은 군쪽에서 중요한 역할을 부여받는 뭐 그 부분을 우리가 주목을 해야 되는데 두 사람 중에서 어~ 더 주목을 우리가 할 만한 사람은 이제 최룡해 비서 예",
  "어~ 주로 외교 활동이라든지 또는 북한에 정치 영역에서 어~ 뭔가 성과를 거두는 분야에서는 어~ 최룡해 비서가 언제나 그 중요한 역할을 하는 그걸 통해서 결국 과거에 장성탁 행정부장이 했던 역할들을 최룡해 비서가 거의 대체한 예",
  "그런 모습을 보이고 있다 이런 점에서 어~ 최 비서에 향후 역할도 우리가 주목을 해야 될 것 같습니다",
  "음~ 예. 최룡해 황병서 말씀하셨는데 저는 또 여성으로서 그렇죠",
  "부인 리설주랑 여동생 김여정이 또 생각이 납니다",
  "특히 김여정이 야전 xx 차림으로 그렇죠",
  "김정은 옆에서 이렇게 밝게 웃는 모습이 좀 인상적이었거든요",
  "그런데 김여정은 올해 음악회뿐 아니라 현지 지도에 동행하는 범위를 차츰 넓혀가고 있습니다",
  "이 직급은 노동당 부부장 우리로 치면 차관급인데 실제 비중은 그 이상이라는 거죠",
  "이 장성택 숙청을 전후해서 북한이 백두혈통이라는 말 유독 강조하고 있는데 이 김여정이 바로 이 백두혈통에 대표 주자라고 할 수 있습니다",
  "아버지 김정일 시대에 고모 김경희 역할을 이상으로 해낼 것이다라는 전망이 지금 나오고 있는 거죠",
  "음~ 또 함께 백두산에서 활동했다는 이른바 빨치산 그룹과 그 이세 삼세들이 지금 김정은 체제를 보좌하는 그런 모양새입니다",
  "자 이렇게 이제 김정은에 백두혈통과 그를 뒷받침하는 빨치산 세대 이제 이렇게 체제가 모습을 갖춰가고 있는데 그럼에도 불구하고 관건은 군부를 어떻게 장악하느냐 뭐 이런 거 아니겠어요? 뭐 엄지인 기자가 한 번 먼저 간단하게 정리를 할까요?  백발에 원로 장성들에게 십 킬로미터 수영과 엎드려 쏴를 시키는 이 장면이 김정은 이 군부를 어떻게 다루는지를 상징적으로 보여줬습니다",
  "김정은은 올해 예순 차례 넘게 군 관련 시찰에 나서면서 직접 잠수함을 타기도 하고 또 전투기를 타거나 총 쏘는 시범까지 보이면서 실전 같은 전투 훈련을 강조했습니다",
  "특히 지난 사월이죠? 이 포 사격 훈련을 참관했을 때는 사격 실력이 마음에 들지 않는다면서 간부 전원을 두 계급 강등시키는 일도 있었습니다",
  "그 머리도 하얗고 배도 이렇게 좀 나온 그 원로들을 저런 식으로 막 다루는 걸 보면은 예",
  "우리가 보기에도 좀 민망하고 놀라운데 북한 내부에서 당하는 사람들은 어떻겠어요? 어~ 물론 그렇습니다",
  "그 쉽게 쉽게 그 원로들에게 끌려가지 않는다",
  "오히려 음~ 어~ 내가 어~ 군을 장악하고 지도하고 있다",
  "이것을 과시하는 어~ 그런 차원에서 어~ 그런 강한 어~ 그런 행동을 보이고 있다 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "어~ 정상적으로 어~ 그 군부를 통치하는 이런 과정으로 어~ 전환되는 과정에서 어~ 그런 요란스러움이 있었다 이렇게 아~ 볼 수 있을 것 같습니다",
  "예. 말씀하신 군기 잡기도 그렇고 이 엄 기자 이 군부에 인사 교체도 상당히 잦았던 것 같거든요? 예. 상징적으로 인민 무력 부장에 얼굴을 살펴보면요",
  "집권 삼년만에 김영춘에서 김정각 김격식 장정남에서 현영철까지 다섯 명째 얼굴이 바뀌'었습니다",
  "이 총 참모장에 경우도 리영호에서 네 명까지 교체된 상태입니다",
  "예. 교수님 이게 군부를 좀 강화하는 과정이라고도 볼 수가 있겠지만 예예",
  "이게 어떻게 보면은 좀 군에 대한 견제도 좀 많이 신경을 쓰는 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "결국 당에 복구 음~ 어~ 군내 본연 위치로에 전환 예",
  "어~ 그래서 이제 당을 구체적으로 어~ 키우는 이런 과정들 속에서 어~ 군을 또 길들이는 것이다 이렇게 볼 수도 있습니다",
  "예. 지금 말씀하신 부분들이 다 어떻게 보면은 권력 공고화를 위한 노력이잖아요? 그렇죠",
  "그런데 이 권력 유지를 위해서는 무엇보다도 경제 회복이 굉장히 시급한 문제일 텐데 그래서 북한에 올 한 해 경제 분야에서는 어떤 뉴스가 있을지 저희가 정리해봤습니다",
  "예. 지난 오월 삼십일 김정은이 직접 경제 관리에 대한 문건 이른바 오삼공 문건을 발표했습니다",
  "변화하는 현실을 반영해서 최대한 실리를 높이라는 내용이었는데요",
  "최근 북한 경제계는 농장과 기업에 경영 자율성을 높이고 성과에 따른 인센티를 보장하는 방향으로에 변화가 진행되고 있습니다",
  "그런데 이제 자율과 인센티브 이게 이제 두 가지 키워드인데요",
  "실제로 현장에서 어떤 변화가 진행이 되고 있는 걸까요? 어~ 이제는 좀 더 어~ 일한 사람들이 많이 일한 사람들이 많은 또 보상을 받는 음~ 이런 구조로 어~ 바뀌고 있다",
  "어~ 실질적으로 어~ 북한 경제에 어떤 자율성 그 다음에 경쟁 이런 것들이 초보적인 수준에서나마 지금 나오고 있다 이런 점은 우리가 어~ 또 기대해도 될 만한 부분이라고 봅니다",
  "그니까 열심히 일한 사람 많이 줘서 생산성을 높이자는 건데 엄지인 기자 그래서 월급 많이 오른 사람들 많다면서요",
  "예. 조총련 기관지인 조선신보가 전한 내용인데요",
  "평양에 한 전선 공장에서 이 인센티브 때문에 월급이 백 배 이상 뛴 직원이 있었다",
  "아~ 이런 보도가 나오기도 했습니다",
  "예. 그런데 교수님 올해 이 월급뿐만 아니라 예",
  "이 일반 주민들에 시장 활동도 늘어났다고요",
  "그 시장에 확산은 북한에서 돌이킬 수 없는 대세다",
  "어~ 지금 장마당도 한 사백 개 이상 지금 만들어져 있다고 알려지고 있고 예",
  "또 그 과정에서 주민들에 어~ 경제 활동 어~ 그 속에서 어~ 그 당이나 북한 내부에서도 어~ 역시 이 활동 자체를 억압하기 보다는 묵인하는 그걸 통해서 어~ 돈이 돌게 만들고 이 부분은 우리가 매우 주목할 부분이라고 봅니다",
  "경제 특구에 대한 정책도 굉장히 공격적인 것 같애요",
  "지금 이제 북한이 경제 특구를 그 주요 지역에 지금 만들어놓고 있고 예",
  "또 어~ 열아홉 개 경제 개발구도 지금 만들어놓고 있는 상황입니다",
  "어~ 그렇지만 이제 실제 그것에 어~ 활발한 그 활동이 이루어지고 있느냐 하는 부분은 아직까지는 좀 우리가 주목을 어~ 덜할 수밖에 없는 부분인데요",
  "왜냐하면 외부에서 어~ 그 투자 어~ 예",
  "특히 외국인 투자들이 어~ 활발하게 이루어져야 되는데 어~ 외부에서에 투자는 그렇게 아직은 음~ 그 크지 않다",
  "역시 북핵 문제가 어~ 걸림돌이다 이렇게 봐야 될 것 같고요",
  "엄지인 기자 이 올해도 대형 건설이 많이 이루어졌죠",
  "예. 뭐 송도원 야영소에 은하 과학자 거리 뭐 예",
  "평양 육아원까지 언뜻 생각나는 것만 김정은이 올해 군대를 동원해서 새로 지은 건물이 십여 곳이 넘습니다",
  "일본 매체를 동원해서 선전전도 계속 했었고요",
  "당연히 부작용도 있었는데요",
  "이 지나치게 속도전만 내세우다 보니까 올해 오월이죠? 평양에 이십삼 층 아파트가 붕괴하는 대형 사고 아~ 예",
  "그런데 어쨌든 김정은 집권 후에 삼년동안 연속해서 이제 플러스 성장을 보이고 있기는 합니다만 예",
  "어~ 이렇게 최악에 상황을 피하면서도 그것이 언제까지 지속될 지는 좀 미지수인 예",
  "그런 상황이라고 정리를 할 수 있을 것 같애요",
  "그래서 이제 북한은 외부 도움이 좀 절실했을 것 같은데 그렇죠",
  "남북 관계와 대외 관계는 올해 어땠을지 예. 북한 외교 이야기로 넘어가보겠습니다",
  "직접 자신에 육성으로 남북 관계 개선 노력을 선포한 김정은 연초부터 대남 대외 유화공세를 퍼부었습니다",
  "일본과는 납치자 문제 교섭을 제기하고 일본에는 특사를 보내는 등 고립을 벗어나기 위한 시도를 지속했는데요",
  "하지만 남한과는 이른바 삐라 대북 전단과 군사 훈련 문제로 대립하고  국제 무대에서는 인권 문제가 부각되면서 북한에 외교적인 시도는 아직까지는 뚜렷한 성과를 거두지 못하고 있습니다",
  "이제 뭐 엄 기자 요약한 것처럼요",
  "일본 러시아에 대한 그 접근 시도에 이어서 또 미국 쪽에는 억류자 석방도 하고요",
  "나름에 노력은 했는데 예",
  "고립은 더 심해졌단 말이예요",
  "사실 이제 북한 외교에 올해 한 해에 모습이 음~ 뭔가 좀 딜레마에 빠졌다 이렇게 봐야 되는데요",
  "어~ 좀 더 적극적인 대외 관계 개선을 모색했지만 어~ 실제 성과는 나오지 않는 음음 어~ 특히 이제 북미 관계에 있어서 북한이 좀 어~ 대화 제스처를 취했던 거는 사실입니다",
  "그러나 어~ 인권 문제라든지 어~ 또 영화 인터뷰 같은 뭐 이런 부분에서 이제 문제가 생기면서 어~ 북미 관계가 더 나빠지는 상황이 지금 나오고 있다",
  "어~ 북중 관계 역시 뚜렷한 지금 그 성과가 나오지 않고 있습니다",
  "오히려 김정은 제 일위원장에 방러가 어~ 먼저 내년 오월쯤에 이루어질 가능성이 높은 이런 상황이 되면서 어~ 북중 관계가 어~ 경제 부문 말고는 나머지 부분에서는 어~ 굉장히 껄끄러운 관계 어~ 이것이 어~ 북한 외교에 현재 모습이다",
  "예. 한 편으로는 이 김정은을 국제 인권 재판에 이 세울 수 있는 이 유엔 결의안까지 채택이 됐잖아요",
  "김정은 정권이 사면초가가 아닌가 이런 생각이 드는데 엄 기자 이 이미지 개선을 위해서도 또 김정은 정권이 노력한 게 있잖아요? 예. 일종에 선전전을 강화하는 거죠",
  "그니까 아이들도 못 먹이는 정권이다 이런 이미지를 개선하기 위해서 예",
  "소외 계층 이 특히 고아들을 배려한다고 연일 선전했는데요",
  "고아원을 새로 짓고 아이들을 군 병원에 입원시키는 등 이 홍보전에 총력을 기울이는 모양새였습니다",
  "여기에 또 최근에는 라오스 탈북 청소년들에 처형 의혹에 대응해서 이들을 기자회견에 출연시키기도 했었고여기 북한 인권에 대해 증언하는 탈북자들에 경우에 북한 내에 가족들까지 동원해서 반박하는 등 안간힘을 쓰고 있는 모양새입니다",
  "이 남북 관계도 덩달아서 롤러코스터를 탄 것 같애요",
  "그거 한참 대화 공세다 뭐 이렇게 전향적으로 나오다가 또 정반대로 돌아서기도 했었고요",
  "어~ 신년 초에는 이제 남북 다 그 당국자들 최고 당국자들이 남북한 개선 의지를 보였고 예",
  "이산가족 상봉까지 했습니다만 그 이후에 일련에 과정들은 뭐 그렇게 좋은 성과가 나오지 않았습니다",
  "어~ 특히 이제 전단기 살포 문제랄지 또는 북한 인권 관련된 부분이랄지 이런 것들에서 어~ 남북 관계 뒤틀렸다고 봐야 되고 기본적으로 어~ 박근혜 정부와 김정은 정권이 어~ 상호 길들이기 또 어~ 자신들이 예. 남북 관계 판을 끌고 가겠다 뭐 그런 차원에서 어~ 상호 불신이 해소되지 못하는 어~ 그런 안타까운 한 해였다 이런 평가가 가능하다고 봅니다",
  "예. 저는 이 군사분계선에서 총격전까지 벌어졌던 일이 기억이 나는데 그렇죠",
  "남북 관계 이 내년에 전망은 어떻게 보세요? 두 분 예. 북한은 공공연히 내년을 통일대전 완성에 해다 이렇게 위협을 하고 있습니다",
  "김정은 이달 들어 연일 찾고 있는 이번 동계 훈련에서는 특히 정찰총국 산하 부대 등이 대남기습 침투작전에 주력하고 있는 것으로 비쳐지고 있어서 예",
  "긴장감이 높아지고 있는 상황입니다",
  "예. 교수님은 어떻게 보세요? 어~ 다행스럽게 지금 이제 최근에 보면은 이제 김양건 어~ 예",
  "북한 대남담당 비서가 어~ 우리 쪽에 지금 뭐 현대 예",
  "쪽이나 또 어~ 김대중 평화 센터쪽에 어~ 그 대화와 관련된 부분에서 좀 더 적극적인 전향적인 입장들을 좀 내놓고 있다",
  "우리가 하나 주목을 해야 되는데요",
  "음~ 다만 대외 환경도 그렇고 어~ 또 한국 내에서 어~ 내부 정치적 상황도 좋지는 않다 이렇게 본다면 어~ 역시 중요한 것은 남북 최고 당국자들에 의지 음~ 어~ 남북 관계 개선에 대한 적극적 의지가 얼마만큼 음~ 그 구체적으로 어~ 나오느냐 이것이 관건이라고 보고 역시 내년 초 신년사 어~ 그 다음에 팔일오 어~ 경축사 예",
  "이 두 가지를 우리가 주목을 해야 될 것 같습니다",
  "그렇군요. 예. 내년도 남북 관계 개선을 위해서는 안 좋은 대내외 환경을 극복할 수 있을만큼에 더 강한 의지와 실천력이 좀 있어야 되겠다라는 그런 지적까지 해주셨는데요",
  "예. 오늘 통일 전망대 천 순서로요",
  "어~ 이천십사년 어~ 북한을 돌아보고 또 내년도 전망까지 간단하게 해 봤습니다",
  "예. 이천십오년 내년에는 좀 좋은 소식들을 전해드릴 수 있었으면 하는 바람입니다",
  "예. 오늘 도움 말씀주신 두 분 감사합니다",
  "국내에 들어온 탈북민이 이만칠천 명이 넘는다 그러잖아요",
  "이천십사년 한 해 동안도 저희 통일 전망대 인 한반도 코너에서는 전국에 탈북민들을 참 많이 소개해 드렸습니다",
  "예. 탈북민들은 여러 가지 어려움이 있잖아요? 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 더 힘든 이웃들과 함께 하는 분들이 많아서 매번 감동했습니다",
  "이 탈북 청년들은 또 혹독한 사춘기를 여기서 보내서 더 했을 텐데요",
  "그래도 참 씩씩하게 자신에 길을 가는 모습이 인상적이었어요",
  "예. 이렇게 통일을 꿈꾸는 사람들과 울고 웃었던 일년 동안에 얘기를 모아봤습니다",
  "지난 십이월 칠을 서울 노원구에 한 대학교 운동장 주한미군과 탈북민들이 함께 뛰는 친선 축구 대회가 열렸습니다",
  "미군에 제안으로 탈북민들과 축구도 하고 서로 영어와 한국어를 가르치는 모임이 시작된 건데요",
  "탈북민 축구단인 미래 에프씨는 축구도 즐기고 봉사도 하는 단체입니다",
  "지난 육월 남한에 뇌성마비 장애인 축구팀과도 친선경기를 했었죠",
  "불편한 몸에도 투혼을 발휘하는 장애인 선수들을 가까이 보며 미래 에프씨는 더 큰 감동을 경험했습니다",
  "창단 사년차에 미래 에프씨 이번에는 미군들과 한 팀으로 섞여 경기를 하는데요",
  "맹렬하게 공격을 펼치는 선수들 격전 끝에 드디어 골인 기뻐서 부둥켜 안은 이 순간 피부색도 덩치에 차이도 무색합니다",
  "미국인과 손을 맞잡는 이런 장면을 상상이나 했을까요?  새해에도 함께 어울리다 보면 영어도 축구도 더 잘하게 되겠죠",
  "통일 전망대는 소록도까지 가서 한센인에게 봉사하는 탈북 청년들과 경남 창원을 누비는 대리 운전 기사 고미화 씨까지 전국을 찾아다녔습니다",
  "부산시 사하구에서는 탈북민들과 부산 토박이들이 모인 통밴드를 만나봤는데요",
  "항상 함께 연습하고 박자를 맞추다보니 누가 탈북민이고 누가 부산 사람인지 구별이 안 될 정도입니다",
  "이들이 맞춰 온 화음처럼 탈북민들은 우리 사회 우리 동네에서 이웃 사촌이 돼가고 있습니다",
  "이렇게 전국에서 활약하고 있는 탈북민들 함경도에서 온 요양 보호사 은실 씨는 충남 서산에서 독거노인들을 돌보고 있는데요",
  "홀로 아픈 할아버지에게 은실 씨는 더없이 소중한 존재입니다",
  "홀로 남한에 와 막막했던 시간들을 떠올리면 자신보다 더 힘든 이웃에게 도움이 되는 지금이 참 감사합니다",
  "통일 전망대는 한반도를 넘어서 세계를 누볐는데요",
  "탈북 청년들과 함께 폴란드 체코 헝가리 그리고 태국까지 다녀왔습니다",
  "이곳은 태국 국경에 멜라 난민 캠프 한반도 청년들은 미얀마 군부정권에 탄압을 피해 온 카렌족을 만났습니다",
  "얼기설기 지은 나무 집과 허름한 기숙사 그리고 제대로 된 신발조차 없는 아이들까지 그 절망과 고통을 알기에 탈북 청년 노을이는 더 마음이 아픕니다",
  "하지만 난민들에게도 꿈이 있었는데요",
  "맨발에 암울한 현실 속에서도 미래를 준비하는 난민 청년들 이들을 응원하기 위해서 한반도 청년들이 희망에 운동화를 전달했습니다",
  "이들에 환한 웃음을 보며 탈북민 노을이는 더 큰 희망을 선물 받았습니다",
  "이렇게 통일 시대에 주역이 될 탈북 청년들은 저마다 다양한 꿈을 키워가고 있었는데요",
  "대기업도 마다하고 농촌에 내려온 탈북 청년 사총사  이들은 친환경 유정란 사업에 도전장을 던졌습니다",
  "대학을 갓 졸업한 이십 대 청년들이 양계장에서 고생하는 이유는 더 큰 꿈이 있기 때문입니다",
  "이제는 제법 사업이 번창해진 청년들 그 꿈에 더 가까이 다가가고 있습니다",
  "서울 시내에서 따끈하고 달콤한 붕어빵을 굽고 있는 탈북민 봉철 씨  이 청년은 굶주렸던 어린 시절에 아픔을 딛고 요리사에 길을 당당하게 걷고 있습니다",
  "그 배고픔을 알기에 요리사가 되겠다는 꿈은 더욱 소중하다는데요",
  "최근 한 기업에서 푸드트럭을 지원받아 새 사업을 구상 중입니다",
  "경기대 요리학과에 호랑이 선배 영진 씨 그는 각종 요리 대회마다 상을 휩쓴 실력파입니다",
  "영진 씨를 만난 지 육개월 뒤 서울 강남구에서 치킨집 사장님이 된 모습을 볼 수 있었는데요",
  "졸업과 동시에 선배들과 함께 치킨집을 차렸습니다",
  "요리 대회 수상자 출신답게 새로 개발한 이 메뉴로 손님들 입맛은 물론 눈길도 사로잡는데요",
  "치킨과 치즈에 절묘한 조화 젊은 손님들 사이에서 입소문이 쫙 퍼졌습니다",
  "하루에 네 시간도 못 잘 정도로 가게가 북적거리지만 영진 씨는 여기서 멈추지 않고 새로운 꿈에 도전합니다",
  "이렇게 탈북민들이 꿈과 행복을 가꿀 수 있기까지 가족과 이웃들에 사랑이 있었습니다",
  "충남 보령에 버스 안내원 순희 씨는 동네 어르신들에 사랑을 받으며 힘을 내는데요",
  "버스에 수호천사는 남한 남편 영기 씨에 팔불출 아내 사랑까지 받고 있습니다",
  "사선을 넘어 남한에서 행복한 새 인생을 사는 탈북민들 하지만 이들에게 씻을 수 없는 아픔은 여전히 북에 남은 가족들입니다",
  "북녘에 남은 어린 여동생을 그리워하는 탈북민 은정 씨 그 애틋한 마음을 시로 표현했습니다",
  "그녀에 시를 남한 가수 커피 소년이 노래로 만들었는데요",
  "고향과 가족에 대한 그리움이 사무치는 탈북민들 통일이 오는 날을 절절히 기다리며 이천십사년 한 해도 소중한 꿈을 하나씩 이루고 있었습니다",
  "이 통일을 마중나간다는 말에서 어떤 탈북민들에 통일 염원을 그대로 느끼게 되는 것 같습니다",
  "예. 이 특히나 이천십오년 내년은 분단 칠십주년이 되는 해잖아요",
  "남북 관계에도 따뜻한 바람이 불어오기를 기대해보겠습니다",
  "예. 새해도 시청자 여러분들께 북한 소식 더 빠르고 정확하게 전해드리도록 노력하겠습니다",
  "예. 한 해 마무리 잘 하시고요",
  "통일 전망대는 이천십오년 새해에 찾아뵙겠습니다",
  "정상회담 가능성까지 시사한 김정은 일위원장에 신년사 그리고 북한 새해 표정 전망대 브리핑에서 전해드립니다",
  "톡톡 북한 이야기에서는 이천십오년 북한 달력을 직접 입수해서 공개합니다",
  "재미있는 북한 달력 얘기 들어보시죠",
  "탈북 청년과 남한 청년이 함께 서울에 산동네 어르신들에게 연탄을 배달했습니다",
  "통일 연탄 봉사 현장 인한반도에서 소개합니다",
  "안녕하세요? 통일 전망대입니다",
  "이천십오년 새해 첫 월요일입니다",
  "예. 올해는 광복 칠십주년인 동시에 분단 칠십주년이라 감회가 더 특별합니다",
  "예. 마침 새해 벽두부터 남북이 이 남북 관계 개선에 대한 강한 의지를 주고 받고 있잖아요",
  "예. 특히 북한이 최고위급 회담 이 정상회담까지 언급을 해서 깜짝 놀랐습니다",
  "예. 이 통일 전망대 첫 순서 전망대 브리핑이죠",
  "김정은 일위원장에 신년사 내용을 요약하면서 시작하겠습니다",
  "예. 북한 신년사 일부 들어봤는데요",
  "엄지인 기자가 이 자리에 나와있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 어~ 김정은 일위원장에 올해 신년사 이십팔 분을 넘기는 방대한 양이었는데요",
  "뭐 그 중에서도 아무래도 최고위급 회담 즉 정상회담 가능성을 이 본인에 입으로 직접 언급했다는 거 그것 자체가 큰 의미가 있는 거 아닐까요? 예. 물론 정상회담 성사되기까지는 여러 전지 조건을 달아놓고 있습니다",
  "다만 직접 육성으로 발표했다는 것은 그만큼 남북관계 개선에 대한 강한 의지를 표명한 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 이번에는 정말 잘 될까 이 걱정도 되고 예",
  "기대도 되는데 북한이 정말 의지가 있다고 봐야 할까요? 물론 정상회담이 성사되기까지는 여러 전제 조건을 달아놓고 있습니다",
  "직접 육성으로 발표했다는 것은 그만큼 남북 관계 개선에 대한 강한 의지를 표명한 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 이번에는 정말 잘 될까 걱정도 되고 기대도 되는데 예",
  "북한이 정말 의지가 있다고 봐야 할까요? 예. 북한은 올해 인민 생활 즉 주민 생활 향상에 주력하겠다고 공언했는데요",
  "남북 관계를 풀지 않고서는 지금 경제나 외교 등 북한에 산적한 문제를 해결하기가 쉽지 않은 상황이잖아요? 그렇죠",
  "결국 북한으로서는 남북 관계를 먼저 푸는 것이 곧 하나에 출구이자 돌파구 역할이 되는 겁니다",
  "앞서 통일 준비 위원회 명의로 당국간 회담을 제안한 우리 정부도 북한이 진전된 자세를 보이고 있다며 긍정적으로 평가했습니다",
  "다만 영화사 해킹 문제와 관련해 미국이 정찰총국과 조선 광업 개발 무역 회사 단군 무역 회사 등 세 곳과 개인 열 명에 대한 경제 제재에 나서면서 북미 관계가 악화되고 있다는 점이 변수입니다",
  "조총련 기관지 조선신보가 미국에 이번 조치는 민족 화해에 기운에 찬물을 끼얹는 것이라고 경고한 가운데 북한 매체들은 대남 비난은 자제하면서 아직까지는 남북 관계 개선 노력을 강조하는 기사를 내보내고 있습니다",
  "김정은 일위원장은 또 올해 신년사에서 경제 개발구 특히 원산 금강산 국제 관광지대에 대한 투자 유치에 적극 나서겠다고 입장을 밝히기도 했는데요",
  "동시에 경제 관리 방식에서는 기업에 자율성을 높이라고 강조했습니다",
  "김정은에 신년사가 발표된 직후부터 각 부문 간부들은 신년사에서 제시된 목표를 반드시 지키겠다는 결의를 다지고 있습니다",
  "북한 주민들도 신년사 학습 정말 열심히 하고 있을 텐데 예",
  "이 새해 풍경 전해주시죠",
  "예. 이 곳은 평양 대동강 역 김일성 광장인데요",
  "시계가 영 시 정각을 가리키는 순간 이 북한답지 않은 요란한 불꽃놀이와 함께 북한에 이천십오년이 시작됐습니다",
  "주민들은 만수대 언덕을 비롯해 북한 전역에 세워진 김일성 부자 동상에 참배하는 것으로 새해를 시작했는데요",
  "명절을 기념해 평양에 대형 식당에서는 꿩고기 국수와 노루 불고기 만둣국 등 특별 메뉴를 내놓았습니다",
  "팽이치기와 연날리기 등 거리에서 민속놀이를 하는 아이들에 모습도 볼 수 있었는데요",
  "신의주에서는 특히 새해를 맞아 쓰리디 영화를 볼 수 있는 입체 율동 영화관도 새로 문을 열었다고 합니다",
  "꼭 일년 전 문을 연 마식령스키장도 일월 일일부터 올 겨울 스키 관광을 시작했습니다",
  "곳곳에서 신년 축하 공연이 이어진 가운데 북한에 새해 첫 화두는 그 중에서 단연 어린이였는데요",
  "북한 매체들은 이른바 북한에 신동들을 연일 소개하면서 북한에 교육 성과를 알리는데 주력하고 있고  김정은 일위원장은 첫 현지 지도 장소로 평양 육아원을 찾아 고아들에 대한 배려를 거듭 선전했습니다",
  "현지 지도에 동행한 여동생 김여정 부부장에 왼손에 반지를 낀 장면이 포착됐는데요",
  "일부 언론은 김여정이 북한에 이인자 최룡해에 아들과 결혼했다고 보도했지만 통일부는 확인되지 않았다고 밝혔습니다",
  "예. 이렇게 북한에 새해 표정까지 전망대 브리핑에서 알아봤는데요",
  "엄지인 기자 올해도 북한에 핫이슈들 어~ 놓치지 않고 잘 전해주시길 부탁드립니다",
  "매년 맞는 새해지만 새해가 되면은 기대도 갖게 되고요",
  "또 새로운 계획도 세우게 되잖아요? 예",
  "예. 오승훈 씨 어떻게 새해 첫 날 뭐하셨어요? 예. 저는 잤어요",
  "아~  새해 예. 한 해 동안 열심히 달려야 되니까 또 체력 보충도 해야겠다라는 생각이 들어서 어~ 굉장히 중요한 일이죠",
  "뭐 어떻게 보내셨어요? 새해 첫 날 뭐 저는 떡국 잘 먹고요",
  "그리고 잘 쉬었던 것 같습니다",
  "예. 자 이천십오년 올 한 해에도 우리 통일 전망대 정말 북한 주민들에 변화를 생생하게 잘 취재해서 잘 전해드리도록 하는 결심도 조금 다졌고요",
  "예. 오늘 이제 톡톡 북한 이야기에서는요",
  "새해에 풍경 그리고 또 달력 이야기를 좀 나눠볼까 그래요",
  "오늘 그래서 두 분 모셨습니다",
  "함께 이야기 나눌 건데요",
  "김주성 씨 이보연 씨입니다",
  "안녕하세요? 새해 복 많으세요",
  "예. 새해 복 많으세요",
  "어~ 뭐라 그러셨어요? 새해를 축하합니다",
  "이게 북한식 인사예요",
  "북한식 예. 그렇죠",
  "늘 들어도 멋있는 것 같애요",
  "새해를 축하합니다",
  "이 두 분은 어떻게 이천십오년 새해를 어떻게 맞으셨나요? 저는 올해는 좀 특별하게 쇠었던 것 같아요",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 북한에서는 이제 새해 돌아오는 열두 시에 이제 잠을 안 자 잠을 자게 되면 예",
  "이제 그 머리가 하얗게 된다고 해가지고 잘 안 잤어요",
  "아~ 뭐 그래서 올해는 진짜 새벽 두 시까지 안 자고 아빠가 왔으니까 또 아빠가 와서 첫 설이거든요",
  "아~ 그래서 같이 있고 막 해서 떡국도 새벽에 먹었어요",
  "저희는 아버님이 북한에서 오셔서 예",
  "처음으로 가족이 함께 맞는 첫 예",
  "어~ 이야 축하합니다",
  "정말 정말 축하합니다",
  "알차고 행복하게 그러네요",
  "첫 날을 보내셨는데 북한 주민들은 정작 새해를 어떻게 보낼지 궁금하거든요",
  "관련 행사가 있거든요",
  "예. 아침에 일단 신년사는 무조건 들어야 돼요",
  "음~ 근데 그게 끝나면은 일단 뭐 당간부네 집에 가든 뭐하든 그 가기 전에 동상에 가서 꽃다발 증정을 해야 되죠",
  "음~ 예. 그것도 꽃다발 증정하는 것도 좀 대도시 같은 데는 동상도 줄을 서고 있어요",
  "음~ 딱 그 단상 앞에 가서 무조건 줘야 되기 때문에 그래서 줄 서기 때문에 어떤 사람들은 새벽에 일찍 나가서 꽃부터 주고 와서 집에 오는 사람도 있고 예",
  "이런 것 때문에 거의 총 하루는 뭐 제대로 쉬는 느낌이 안 들죠",
  "아~ 아~ 쉴 시간이 없겠는데요",
  "어~ 근데 이 북한 주민들은 뭐 토종비결이라든지 한 해에 운수 같은 거 보거나 이런 건 없어요? 뭐 카드 가지고 또는 화투 가지고 이렇게 신수놀음 x 신수풀이라고 해서 숫자를 맞춰요",
  "아~ 그래요? 예. 맞춰가지고 아니 화투는 운수 뗀다 그래서 그 제가 알아요",
  "예예예. 그와 비슷한 거죠",
  "내가 올해 무슨 서른 살이다 하면 서른 번을 카드를 쳐가지고 아~ 카드를 이렇게 놓는 거예요",
  "그래서 이제 그 다 맞추게 되면 그 숫자를 맞춰서 숫자를 뽑아서 이제 똑같은 숫자가 두 개가 이게 나오잖아요",
  "음음 그러면 그 번호마다 이제 내용들이 있어요",
  "무슨 뭐 육 자는 어~ 올해는 육신을 놀려야지 도로 먹는 날이다",
  "아~ 이제 삼 자가 나오면 뭐 어~ 야 복이 온대서 삼복이다",
  "아~ 음~ 예. 그러고 그 영어로 이제 큐 나오게 되면 눈물이라 해가지고 아~ 큐 좀 아~ 왜 이렇게 울 일이 생길까 막 이런 어~ 예. 여러 가지에 장르로 이제 많이 예. 의미를 부여해서 애",
  "카드점을 치는 거군요",
  "아~ 또 그런 것도 얘기는 처음 들어본 것 같애요",
  "그래도 이제 어쨌든 새해 되면은 이제 또 달력 그렇죠",
  "아~ 늘 마음이 좀 이상하거든요",
  "그런데 두 분 어떻게 새 달력 거셨어요? 아~ 우린 뭐 매 방마다 거는 것 같아요",
  "아~ 그래요? 예예. 작년 말은 뭐 어마어마하게 큰 대형 달력을 사가지고요",
  "아~ 그래요? 무려 삼만팔천 원씩이나 지금 이 화면에 나오는 거요? 예. 그렇죠",
  "그 이 서재에다가 이렇게 걸어놨어요",
  "거의 크기가 어~ 그렇죠. 예. 뭐 그 오십이 인치 티비보다 더 커요",
  "아~ 달력을 귀하게 모셔놓는 것들이 이제 북한 분들이 많이 하는 그런 문화인가요? 예. 그렇죠",
  "아~ 예. 워낙 숫자도 그니까 인테리어 개념도 있지 않습니까? 아~ 달력이 인테리어다",
  "근데 실제 예. 예. 걸어보니까 남한에서도 역시 그런 효과는 있긴 있더라고요",
  "어~ 북한에서는 달력 하나 구하기가 쉽지가 않아요",
  "아~ 음~ 왜냐하면 뭐 내주는 곳도 있는데 막 찢 어~ 금방 찢어지고 막 이런 거라서 잘 안 쓰고 사서 써야 되는데 이제 사서 쓰기에는 이제 뭐 먹고 살기도 힘든데 언제 달력까지 음~ 사서 쓰냐 해서 예",
  "이제 몇 년 묵은 예. 그런 달력 그림에다가 글자 숫자만 맞춰서 쓰는 것도 그렇구나",
  "달력이 참 귀하겠군요",
  "사실 우리가 사는데 굉장히 중요한 또 달력이잖아요? 맞아요",
  "예. 오늘이 며칠인지 이런 것도 알아야 되고 그렇죠",
  "쉬는 날 이런 것도 또 알아야 되는데 요즘에는 종이 달력보다는 휴대전화로 일정 넣어가지고 맞아요",
  "수첩들도 안 가져 다녀요",
  "요즘은 그렇습니다. 예",
  "많이 변한 것 같애요",
  "예. 이제 달력에 수요가 많이 즐어들긴 했습니다만 그래도 좀 화제가 되는 달력이라든지 또 의미있는 달력들이 많이 나오더라고요",
  "예. 이 화면 이제 보면은 우리 엠비씨 인기 예능 프로그램 무한도전 달력 예",
  "아주 뭐 연말되면 이거 구하느라고 난리가 납니다",
  "예. 정말 유명하죠",
  "수익으로 또 불우이웃도 돕고요",
  "예. 이거 또 올해에 또 화제를 모았던 달력이예요",
  "예. 대한 민국 만세 세 쌍둥이들 달력이죠",
  "예. 또 최근에는 소방관들에 몸짱 달력도 화제가 됐습니다",
  "오~ 소방관들 뭐하시는 거예요?  저걸로 달력 만드는 거죠? 이야 몸이 정말 튼튼하시네요",
  "이렇게 달력으로 일정도 챙기고 사진도 보고 기부도 하고 정말 일석삼조입니다",
  "어~ 요즘은 이제 뭐 대량 달력들은 좀 줄어들었습니다마는 예",
  "가족 사진을 넣어서 자기만에 어떤 특별한 달력을 만들기도 하고요",
  "예. 신혼부부나 아이 가진 집들에서 많이 그래요",
  "하고 있는 것 같애요",
  "어~ 북한 달력입니다. 예",
  "새 달력이 나왔다면서 뉴스에서 소개를 하는 모습인데요",
  "예. 이 달력 보면은 그 해 이슈나 관심사를 담아놓은 그 장면들을 그렇죠",
  "넣어둔 달력들이 인기잖아요? 그렇죠",
  "그런데 우리는 또 이천이년 월드컵 때 축구 달력들 많이 나왔었어요",
  "아~ 그랬던가요? 음~ 북한도 이제 화면 보니까 스포츠 달력 축구 달력 많은 것 같은데요",
  "이제 우리 북한 달력 화면으로 봤잖아요? 예",
  "저희가 실물로 꽤 여러 개를 준비를 했습니다",
  "자리를 옮겨서 실제 북한 달력 실물 보면서 이야기 나누겠습니다",
  "아~ 우리 달력 많이도 준비했죠? 예",
  "이 다섯 개를 준비해봤습니다",
  "예. 지금 이거 다 달력들 부르는 이름들이 있어요",
  "저 여기 있는 달력이 지금 이게 예. 공예품 달력입니다",
  "아~ 공예품 달력 예",
  "이 자수하고 이 도자기가 도자기가 아~ 이건 이제 북한에서 일반적으로 공예품이라는 거죠. 예",
  "공예품 달력 공예품 달력 그러면은요",
  "이 중에서 제일 인기 있는 달력은 뭐예요? 뭐 저거죠",
  "영화배우 달력 배우 배우 달력 어~ 그리고요? 예. 그 다음에 이거 과실 달력  예",
  "얘는 음식 어~ 달력이고요",
  "풍경 달력 풍경 예",
  "이제 잠시 후에 하나씩 돌려보면서 이야기를 예",
  "이야기를 나누게 될 텐데요",
  "좀 특징적인 게 있지 않아요? 예. 일단은 위에 김일성 김정일 동지에 이름이 다 써있습니다",
  " 아~ 무슨 달력에 이 제일 처음에 이렇게 있어요? 원래 있는 거예요? 일단 달력도 이게 선전 매체에 하나지 않습니까? 어~ 예",
  "원래 김일성이가 살아 있을 때는 이게 만수무강을 축언합니다였어요",
  "예. 그랬다가 그 그분이 가신 다음부터 이렇게 영원히 우리와 함께 계신다 했는데 영원히 아~ 그니까 이제 여기 한 사람 있다가 예. 한 사람 있다가 두 사람이 되고 이게 달력마다 이게 다 같은 문구예요? 그렇죠",
  "통일을 시키는 거예요? 예. 통일 시키는 그런 멘트죠",
  "차이점이 있긴 있어요? 여기랑 여기랑요",
  "이쪽은 영어가 없어요",
  "이게 차이가 왜 있는 겁니까? 영어 표기한 거는 이 달력이 만약에 해외에 유출되는 경우를 아~ 생각을 하는 거죠",
  "그니까 이게 대외용이네요",
  "이런 것들은 그렇죠",
  "음~ 그리고 또 특징이 하나 있는 게 출판사가 써있다는 거죠",
  "그런데 평양 출판사하고 여기는 이제 문학 예술 출판사 그건 뭐예요? 이거는 외국문 외국문 출판사 아~ 큰 출판사에서 나오는 이유가 아무래도 이런 인쇄 용지를 가지고 있는 데가 많지가 않은가 봐요",
  "인쇄 시설을 예. 그리고 인쇄 시설을 갖고 있지 않습니까? 얘들은 아~ 예",
  "예. 독자적으로 어~ 달력 뒷면이 말이예요",
  "보면은 이렇게 해서 양면으로 인쇄가 되어 있어요",
  "양면으로 불필요한 낭비를 없앤다는 뜻에서 이렇게도 하고 용지가 긴장하니깐 아~ 그렇군요",
  "그런데 과일은 무슨 달력에다가 과일을 놓아요? 아~ 보기는 좋기는 한데 어떤 뜻이 있는 걸까요? 먹고 싶을 때마다 쳐다만 봐도 아~ 이것도 냉장고에 예",
  "냉장고x 북한에는 없죠",
  "사과 하나를 사먹기가 명절날 진짜 음~ 예예",
  "빌고 빌고 빌어서 온 가족이 하나를 가지고 몇 명이 나눠서 먹을 정도니까 그러니까요",
  "이런 거는요? 수박도 못 먹어요",
  "진짜 큰 좀 잘 사는 집에서 결혼식이나 음~ 그런 걸 할 때나 이제 가끔 한 쪽씩이나 먹지 음~ 못 먹는 거죠",
  "북한 주민들은 그렇군요",
  "그러면은 진짜 그야말로 예",
  "그림에 떡이라고 그림에 떡 예",
  "아~ 그림에 수박 그렇죠",
  "사실 최근에 이제 북한이 온 나라에 예",
  "수림화 원림화 과수원화하면서 이제 과일을 많이 먹이겠다라고 얘기를 했는데 예",
  "바로 그런 의지에 표현이 아닌가 그런 정치적 메시지를 담고 있는 걸까요? 이런 거는 예. 당연히 그럴 수 있죠",
  "아~ 일단 달력에도 정책을 표기하지 않습니까?  근데 제일 인기 있다던 예",
  "배우 달력  이제 이게 어~ 최근에 나온 드라마나 아니면은 영화들에 영화 나오는 배우인데요",
  "이게 유명한 사람들이죠? 예",
  "이게 제일 인기예요? 예예",
  "어~ 왜냐하면 여기처럼 티비를 자주 보면서 연예인들 얼굴을 보거나 이런 걸 접할 일이 없잖아요",
  "음~ 티비도 못 보니까 그니까 달력 같은 걸 보게 되면 제일 일순위가 예. 배우들 그래서 헤어나 뭐 의상 이런 것도 따라도 많이 하고 예",
  "그래서 이런 걸 많이 선호하죠",
  "해가 바뀌면은 사진만 오려가지고 이걸 뭐 보관을 한다거나 그렇겠네",
  "하는 사람들도 있겠어요",
  "그니까 보관보다도 이걸 활용을 하는데요",
  "이제 뭐 책을 싸개 책싸개로 이렇게 아~ 예",
  "책을 싸기도 하고 저도 어렸을 때 예",
  "책 싸곤 했는데 이런 사진들로 예쁘게 책을 싸는 거군요",
  "이런 이거는 아역배우인가요?  예. 아이 아이들인데요",
  "저 윤후인 줄 알았어요",
  "어~ 진짜 비슷하게 생겼네요",
  "어~ 굉장히 예쁘게 생겼어요. 예",
  "예. 이런 그림들이 인기가 있는 거예요? 애들 아역배우들 애들 애들 나오는 거나 인기가 있죠",
  "아니면 예쁜 여배우 신혼 예. 신혼집 같은 데는 또 애들 달력 애들만 나오는 달력이 있어요",
  "아~ 애기 달력 어~ 애들 예쁘게 예쁜 걸 걸어놓으면 예쁜 애를 낳는다 해서 애기 달력만 또 이렇게 걸어놔요",
  "근데 배우 달력이니까  배우 달력이라고 그래가지고 영화배우 예쁜 배우들 나오는 줄 알고 딱 걸어놨더니 예",
  "이게 몇 월입니까? 육월에는 어~ 아~ 이게 이게 저기 육이오 육이오 있다고 예",
  "아~ 집에서 이런 식으로 시커먼 군인들 나와있는 거 음~ 별로 달아놓고 싶지 않을 것 같은데 아~ 아니예요",
  "저희 저희 집 같은 것도 군인들 사진들을 많이 걸어놨어요",
  "아~ 군인 달력도 있습니까? 예",
  "예. 군인 아~ 군 부대는 군 부대끼리 또 이렇게 주거든요",
  "군단이나 사단 달력을 주는데 예예예",
  "그 다 군인들 사진인예요",
  "군 부대에 장령도 예. 장령도 사진 뭐 탱크 비행기 다 그림 예",
  "그런데 오승훈 씨 예",
  "우리는 군인들 내무반에 군대 이런 거 달력 갖다놓으면은 아~ 그러면 싫어하죠",
  "이게 군 군인들 사이에서 왜요? 이제 군인 달력보다는 연예인 달력 어~ 연예인 달력 특히 어떤 연예인 예. 아이돌  어~ 그렇죠",
  "이런 달력들을 좋아하지 군인들은 군인 달력은 별로 안 좋아할 것 같애요",
  "제 느낌엔 예. 그렇군요",
  "십이월 이게 마지막 페이지인데 예",
  "여기 보니까 가격 값 이백 원 이렇게 써 있습니다",
  "이백 원이면 어느 정도 하는 가격입니까? 뭐 일단 이게 국가에서 정한 국정 가격인 거죠",
  "이대로 사는 사람은 거의나 없고요",
  "이게 시장에 유통이 되면은 그 순간 값이 십 배 이십 배 정도 올라가는 거죠",
  "아~ 그러면은 이 이런 달력은 어느 정도에 팔린다고 보면 돼요? 뭐 대체 뭐 이백 원이면 이천 원 이상이죠",
  "한 달 월급이 거의 삼천 원 기준 보시면 돼요",
  "아~ 좀 많이 받는 사람도 있지만 이야 기본이 한 삼천 원 정도라고 했을 때 그렇죠",
  "그러면 굉장히 비싼 거네요",
  "아까 말씀하실 때는 이제 직장이나 기업소 같은 데서 다 나눠준다고 하셨잖아요",
  "아~ 그니까 직장이나 기업소 같은 데서는 예",
  "한 장에 그림 이렇게 하나에 일이삼사오육부터 십이월달까지 아~ 있는 걸 줘요",
  "그런데 아~ 그니까 연력이네요",
  "아~  한 장에 한 일년이 다 들어가 있는 거 연력이라고 그러는데 예. 근데 그게 예",
  "종이도 이렇게 좋은 게 아니라 음~ 그 약간 까맣고 누런 종이에다가 이렇게 인쇄를 해서 줘요",
  "제일 싼 달력은 한 장에 x 달러 예",
  "두 달이 다 열두 달이 다 들어가 있는 거고 예",
  "그 다음에 어~ 그림이나 이런 것들로 봤을 때 좀 더 비싼 거는 김정일과 김정숙이 같이 이렇게 사진으로 데 아~ 근데 종이 자체가 엄청 두껍고 좋아요",
  "그래서 한 눈에 딱 모셔져 있고 이제 뭐 백마 탄 한 사람 사진 걸어놓은 것도 있고 아~ 둘이서 찍은 사진도 있고 이래요",
  "그래서 그거는 누가 주지도 않더라고요",
  "음~ 그니까 무슨 대외 무슨 내외에 하나 이렇게 해가지고 아~ 그 간부들에게만 당 이렇게 나눠서 주더라고요",
  "음~ 그니까 그 집에 어떤 달력을 걸어놨느냐를 보면은 품위가 달라지고 예",
  "아~ 자 우리 이제 북한 달력들 이렇게 한꺼번에 쭉 걸어놓고 예",
  "이야기를 해봤는데요",
  "다시 이거 지우고 예",
  "제자리로 돌아가서 제자리로 예. 그렇게 하죠",
  "예. 다음 얘기 이어가겠습니다",
  "북한 귀한 달력 정말 여러 장 보셨어요",
  "여기서 북한 달력 보니까 좀 느낌 새롭죠? 어~ 제 보니까 거기서 되게 많이 희한하고 고급스러워 보였는데 어~ 일단 보니까 인쇄에 선명도 같은 것도 많이 떨어져요",
  "아~ 북한에서 그런 느낌 못 받으셨어요? 못 받았죠",
  "일력이라고 하나요? 하루에 한 장 씩 떼는 거 얇은 거 예",
  "그 달력이 기억이 나거든요",
  "예. 지금 화면 나오고 있는데요",
  "예. 나오고 있네요",
  "북한에도 저렇게 하루하루 떼어쓰는 달력이 있습니까? 예. 있죠",
  "그니까 어~ 북한에서 만든 것이 아니고 이 중국에서 만 아~ 아~ 그래요? 예",
  "할머니 열심히 떼고 계시는 거 예. 그렇죠",
  "용도가 있는 거예요",
  "저거 예. 화장실에 예. 그렇죠",
  "저 일력이 삼백육십오장에 있는 거 아니예요",
  "그니까 이게 아주 크고 책력이라고 그랬어요",
  "예전에 예. 그러니까 저거는 아주 귀한 달력이었죠. 예. 그런데 그걸 실제로 북한 장마당에서 판다고요? 그렇죠",
  "그게 중국 달력은 음력 표기가 돼 있고요",
  "아~ 거기에다가 길흉을 표시를 해놨어요",
  "아~ 음~ 손 xx 날 뭐 손 없는 날 뭐 이런 말 있잖아요? 예",
  "그런데 그거를 많이 참고를 하시더라고요",
  "그래서 장사 떠날 때도 그렇게 날짜를 맞춰서 가기도 하고 맞아요",
  "그거 보면 십이간지 있어가지고 뭐 돼지도 예",
  "고 또 모르는 사람들은 그냥 쭉쭉 길게 뻗은 날 팔 자 하면 꼬인다고 해가지고 뭘 안 하고요",
  "아~ 아~ 예. 십일날이나 일일날이나  쭉쭉 뻗은 날  탄탄대로로 가라",
  "예. 쭉쭉 가라고 그렇게 길을 떠나기도 한답니다",
  "예. 팔 자처럼 꼬인 날은 안 가고 예. 그런 거 피하고  뭐 워 워낙에 뭐 예. 그런 거 좋아합니다",
  "어떻게 보면 미신이라고 할 수 있지만 뭐 풍속이 남아있다 이렇게도 볼 수 있는 것 아니겠습니까? 그러게 말이예요",
  "사실 달력 우리가 뭐 이런 저런 얘기하지만 예",
  "달력 하면 역시 가장 먼저 보는 게 빨간 날 그렇죠",
  "올해는 며칠을 쉬나 연휴는 또 어떻게 되나 맞아요",
  "뭐 며칠이나 쉴 수 있을까 이게 정말 궁금한 부분입니다",
  "예. 우리 달력 보니까요",
  "올해 우리가 대체 휴일까지 포함해서 공휴일 쉬는 날이 육십육일이라고 하네요",
  "그런데 북한에서도 그래요? 먼저 이렇게 딱 보면은 이게 우선 쉬는 날 언제인가 보는 거예요? 그렇죠",
  "대체 보면은 뭐 하루나 하루 쉬는 거는 뭐 좀 좀 많은데요",
  "그래도 이틀이나 삼일까지 쉬었던 적도 있긴 있어요",
  "우선 우리가 화면에 예",
  "북한 달력 언제 쉬는지 한 번 그거 보고서 예",
  "이야기 나눠보도록 해요",
  "일월에 하루만 쉬는데요? 아니예요? 그니까 공휴일로 국가가 규정한 공휴일은 하루인 거죠",
  "예. 그런데요? 예",
  "이일날까지 무조건 쉬어요",
  "신정은 아~ 이일날은 예",
  "까만 날인데도 쉬어요? 아~ 예. 까만 날인데도 쉽니다",
  "아~ 그 휴식일로 지정을 해주는 거군요",
  "근데 일월 팔일이 김정은 생일 아닙니까? 아~ 그렇죠",
  "자 일월 팔일 근데 그 빨간 색으로 표시가 안 돼 있는 건 물론이고 예",
  "예. 아무런 표시도 없어요",
  "뭐라고 써 있지도 않고요. 예",
  "그니까 아직까지는 뭐 이게 공식적으로 이게 좀 저기 어필을 안 하고 있지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "음~ 예. 자 이월에도 역시 예",
  "예. 뭐 대표적인 휴일이 있죠",
  "이월하면은 이월에 명절이라고 할 정도로 이월 십육일 예",
  "지금 자세히 보시면 알겠지마는 십오일보다는 예",
  "십육일은 약간 테두리가 있는 예. 그렇죠",
  "그니까 저날이 김정일 생일 예. 위원장 생일인 거고요",
  "하루 쉬는 거예요? 아니요",
  "십칠일도 역시 까만 날이지만 그렇죠",
  "쉬는 날 예. 쉬고 아~ 그렇군요",
  "올해 또 새롭게 지정된 휴일이 하나가 있더라고요",
  "육월 십구일 어~ 이게 원래 김정일이가 공식적으로 당사업을 저 당 간부가 된 날이예요",
  "대학 졸업하고 예. 대학교 졸업하고 그렇죠",
  "아~ 그 밖에도 광복절 팔월 십오일 선군절 어~ 정권 수립 기념일 추석 당창건 기념일 어머니날 헌법절까지 어~ 휴일들이 은근 많아요",
  "예. 이렇게 북한에 이천십오년 공휴일은 총 육십칠일입니다",
  "우리보다 하루가 더 많은데요",
  "휴식일까지 포함하면 그보다 좀 더 그렇죠",
  "이렇게 새해 달륵 보니까 사실 지금도 이제 새해 시작된 지 한 닷새 정도 되면서 예",
  "조금 이제 각오가 흐트러지고 그랬었는데 음~ 아~ 올 한 해 십이월까지 정말 아쉽지 않게 열심히 살아야겠구나 하는 그런 또 마음 또 다시 가져봅니다",
  "오일밖에 안 됐는데도 다시 한 번 다짐하게 되는데 예",
  "두 분은 올해 또 특별한 계획 가진 거 있으세요? 맞았으면 하는 생각이 아~ 그래요?  복권이라도 예",
  "그거보다도 역시 건강을 예",
  "건강을 좀 많이 챙겨야 되겠구나",
  "올해는 아~ 아~ 이세 계획을 좀 세워야 되지 않을까? 아~ 하는 생각을 합니다",
  "좋은 소식이 있을 것 같습니다",
  "예. 이 두 분뿐 아니라요",
  "시청자 여러분께서도 연초에 세운 계획들 어~ 다 이루시기 바라고요",
  "또 좋은 소식들도 많이 들렸으면 좋겠습니다",
  "예. 그리고 남북한 모두에게 이 모든 사람들이 행복하고 희망찬 한 해를 보냈으면 하는 바람입니다",
  "함께 얘기 나눈 김주성 씨 이보연 씨 감사합니다",
  "오승훈 아나운서 오늘 새해 첫 소식 어떤 내용으로 준비하셨어요? 예. 이 좁고 가파른 서울 산동네 골목에 어르신들에게요",
  "탈북 청년들과 남한 청년들이 함께 연탄을 전달해드리고 온 현장입니다",
  "예. 듣기만 해도 정말 훈훈한 소식이네요",
  "예. 어르신들이 정말 고마워하셨다고 해요",
  "이 훈훈한 청년들에 나눔 현장 함께 가보시죠",
  "서울시 노원구에 백사마을 불암산 자락에 낡은 집들이 빽빽이 붙어있습니다",
  "서울에 몇 안 되는 연탄 때는 동네 마을 입구가 삼백여 명에 봉사자들로 북적입니다",
  "시민단체에서 기증받은 연탄을 각 집마다 배달하는 건데요",
  "이중에서 한 팀은 탈북 청년과 남한 청년들이 보인 통일 연탄 봉사 팀입니다",
  "그렇게 감사한 마음으로 시작하는데요",
  "다행히 봉사자가 많아서 각자 연탄을 한두 장씩 나르게 됐습니다",
  "하지만 어제 내린 눈으로 얼음길이 된 비탈길이 복병입니다",
  "언제 미끄러질지 몰라서 조심 조심 천천히 발을 옮기는데요",
  "연탄 두 장이면 칠 킬로그램이 넘는 무게 건장한 청년들도 쉽지 않습니다",
  "좁은 길을 따라 연탄을 손에서 손으로 전해지는데요",
  "이렇게 작은 창고를 채우면 앞으로 보름 정도는 따뜻하게 보낼 수 있습니다",
  "산 동네에서도 비교적 높은 곳에 있는 이영만 할아버지에 집  좁은 마루가 난로와 보일러로 가득해서 앉을 수도 없는데요",
  "할아버지는 보리차 한 잔과 새해 덕담으로 고마운 마음을 전합니다",
  "화려한 도시 서울 하지만 그 한 구석 자신에 손길이 절실한 곳이 있다는 사실에 탈북 청년에 마음이 아픕니다",
  "연탄 창고가 점점 채워질수록 남북에 청년들은 북한에 겨울이 걱정되는데요",
  "경일 씨는 그나마 재탄마저 없던 경제난 시절 땔감을 구하며 혹독한 추위를 견딘 기억이 납니다",
  "어느 새 마지막 집에 연탄까지 가득 채워졌는데요",
  "동네 어르신들은 고마움에 어쩔 줄을 모릅니다",
  "가슴 뿌듯한 오늘에 연탄 봉사 남과 북에 청년들은 덤으로 서로 친해질 수 있었습니다",
  "연탄 봉사로 여는 이천십오년 통일 전망대가 한반도 청년들에 새해 소망을 전합니다",
  " 예. 새해 첫 통일 전망대 오늘 순서 여기서 마치겠습니다",
  "신년사 학습 북한 주민들이 새해 초부터 인분 거름과 얼어붙은 물을 확보하는데 총동원 됐습니다",
  "이천십오년 새해 북한 주민들은 무슨 장사를 해야 돈을 벌 수 있을까 궁금해한다는데요",
  "톡톡 북한 이야기에서 북한 시장 대박 상품을 예상해봤습니다",
  "전남 진도에서 오리를 키우고 있는 탈북민 김의선 씨를 만났습니다",
  "오리 농장 주인이 되기까지 겪은 파란만장한 인생 인 한반도에서 소개합니다",
  "예. 지난 주만 해도 이천십오년이라는 숫자가 정말 어색했는데요",
  "벌써 셋째 주로 접어들었어요",
  "아~ 벌써 셋째 주예요",
  "연초라서 많이들 바쁘실 텐데요",
  "북한 주민들도 아주 바쁜 신년 보내고 있다고 하네요",
  "예. 통일 전망대 오늘도 엄지인 기자에 전망대 브리핑으로 시작합니다",
  "북한 국방 위원회가 남북 대화에 전제 조건으로 대북 전단 살포와 한미 군사 훈련 중단을 들고 나오면서 우리 정부에 입장 표명을 요구했습니다",
  "미국을 향해서도 한미 군사 훈련을 중단하면 핵실험을 임시 중지할 수 있다고 밝혔지만 미국 정부는 이를 북한에 암묵적 위협이라면서 일축했습니다",
  "김정은 신년사 관철 대규모 군중 대회가 지난 육일 평양을 시작으로 각 지역별 직능 단체별로 진행됐습니다",
  "고위 간부들과 주민들이 대거 참여한 군중 대회에서는 김정은 체제에 대한 충성과 경제 증산 외에도 자주 통일을 위한 남북 관계에 변화를 강조했습니다",
  "지난 일월 팔일은 김정은 일위원장에 생일이었지만 올해도 공휴일로 지정하지 않은 것은 물론 특별한 기념 행사 없이 조용히 보냈습니다",
  "북한 매체들도 생일에 대해 특별한 언급을 하지 않은 가운데 중국 외교부는 김정은에 생일을 맞아 전통적인 우호 협력 관계를 발전시키자는 내용에 축전을 북한에 보냈다고 밝혔습니다",
  "작년 김정은 일위원장 생일 때는 미국에 전직 농구 선수 로드먼이 김정은 생일 축하 노래 불러줬었잖아요",
  "아~ 그런데 올해는 좀 조용히 지나간 것 같아요",
  "예. 아무래도 아직은 삼십 대 초반이다 보니까 생일 챙기기에는 조금 부담스러운 게 아닌가 싶어요",
  "시간이 지나면 또 달라지겠죠",
  "자 엄지인 기자 이 자리에 나와있는데요",
  "저 북한에 다른 이슈들 짚어보겠습니다",
  "예. 북한 주민들이 올해 초부터 거름 만들어 나르느라고 바쁘다면서요? 예. 새해마다 펼쳐지는 북한만에 풍경이죠",
  "이렇게 눈도 녹지 않은 언 땅에 거름을 쏟아붓느라 바쁜데요",
  "비료가 부족한 북한이라서 주민들에게 인분 등을 섞어 만든 퇴비를 할당량만큼 내도록 한 뒤에 봄 농사 전에 농촌에 보내는 건데 올해는 이른바 이 거름 전투에 가뭄에 대비할 수 있게 물 확보 전투에도 나서라는 주문이 추가됐다고 합니다",
  "예. 이 저 트럭에 실린 검은 흙이 다 거름인 거예요? 예. 그렇습니다",
  "이 북한 전역에서 각 기관 기업소는 물론 군인 경찰 일반 주민들도 이 모두 거름을 모아서 주변 농촌으로 보내는 겁니다",
  "그 지역에 트럭이란 트럭은 모두 거름 수송에 총동원 됐습니다",
  "자 이 트럭에 문구가 뭐 다른 때보다 더 비장하게 느껴지는 것 같애요",
  "예. 북한에 일년 비료 필요량은 백오십만 톤 정도로 추산되는데 생산량은 지금 그 삼 분에 일인 오십만 톤 수준에 불과합니다",
  "이 좁은 농지에서 수확량을 늘리려면 땅에 거름이라도 충분히 줘야 하는데 비료가 부족하니까 이렇게 도시민들에게도 반강제적으로 퇴비를 만들어서 농촌에 보내도록 하는 겁니다",
  "거름 생산 기간은 보통 이월 중순까지라는데 작년부터 비료 할당량이 크게 늘어나서 인분을 거래하는 일이 빈번하다는 소식도 전해지고 있습니다",
  "비료뿐만 아니라 고철도 모아서 제출한다고요? 예. 농기구를 만들 철도 부족하니까 역시 할당량을 정해서 모으도록 하는 거죠",
  "이 녹이 슨 각종 철기구에 철판 작은 부품 하나까지 이렇게 모두 모아서 제강소로 보내고 있습니다",
  "이 매년 이맘때마다 이렇게 북한에서는 비료나 고철 확보 전투가 벌어지는데 여기에 올해는 물 확보 전투까지 함께 벌어지고 있습니다",
  "그 물이라고 하면은 농업 용수 말하는 거죠? 예. 이 곳은 평양에 북서쪽 수난 지역인데요",
  "얼어붙은 강 위로 주민들이 볏짚을 겹겹이 쌓아서 보를 만들고 있습니다",
  "일종에 물을 가두는 거죠",
  "저렇게 강바닥이 보일 정도면 가뭄이 정말 심각하긴 했네요",
  "예. 얼어붙은 물이라도 가둬야 할만큼 지금 북한에 농업용수 사정이 절박합니다",
  "북한 매체들은 올해도 자연 조건이 불리하다면서 이 물 절약형 농법 즉 물을 덜 쓰는 농사법을 적극 받아들여야 한다는 주문을 연일 강조하고 있습니다",
  "작년에 정말 가물었잖아요",
  "벌써부터 봄 농사 가뭄 걱정을 한다고 하는데 지금 북한이 그렇다는 거 아니겠어요? 예. 사년때로 접어드는 김정은 체제를 안정시키기 위해서는역시 먹는 문제가 반드시 해결돼야 하는 거죠",
  "이 김정은 일위원장은 올해 신년사에서 식생활 수준을 한 단계 높여야 한다고 강조했는데요",
  "인분과 철사 하나 얼어붙은 물까지 깨알 같이 모아야 하는 상황이라서 이 주민들이 한동안 총동원될 수밖에 없을 것 같습니다",
  "그래요. 예. 북한에 신년 주민 총동원 뉴스 잘 들었습니다",
  "새해 하면은 또 이제 잊었던 소망들도 다시 한 번 생각을 하게 되는데요",
  "아무래도 뭐 건강한 거 이거 많이 꼽으시는 것 같더라고요",
  "예. 그것뿐만 아니라 또 옆에 보면은 이 공부 열심히 잘하게 해주세요",
  "대박나게 해주세요 뭐 이런 아~ 여러 가지 소원들 많이 생각하시더라고요",
  "근데 제가 들은 것 중에 또 복권 당첨되게 해주세요 이런 것도 좀 재미있더라고요",
  "아~ 지난 주에 또 우리 김주성 씨도 로또 얘기하셨잖아요",
  "북한 주민들도 요즘은 점점 예",
  "돈 많이 버는 거 얘기들 많이 한다 그래요",
  "음~ 이제 특히 이제 시장이 활성화되면서 그렇죠",
  "아~ 무슨 장사를 하면은 돈을 많이 걸까 이런 궁리들을 많이 한다고 하더라고요",
  "톡톡 북한 이야기에서는 북한에서 이제 올해는 어떤 사업 아이템이 괜찮을지 아~ 예. 어떤 상품이 뜰지 예. 이런 것들 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 함께 얘길 나눌 두 분 모셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요?  예. 반갑습니다",
  "지난 시간에는 복권 당첨 말씀하셨잖아요",
  "아~ 그건 언제까지나 꿈이죠",
  "확률도 따져도 서울 갈 당나귀 발톱이 다르다는 말도 있잖아요",
  "지난 해에는 이 유명했던 잘 팔렸던 물건들이 셀카봉 아~ 맞아요",
  "예. 그 다음에 뭐 물병 같은 거 이렇게 있었어요",
  "그 다음에 허니랑 버터로 만든 그 과자 예. 그것도 예. 정말 큰 인기를 끌었는데 예",
  "북한에서는 지난 해 어떤 상품들이 인기가 있었는지도 궁금하거든요",
  "예. 뭐 어떤 게 인기였대요? 제가 봤을 때는 휴대전화가 아닐까? 휴대폰 아~ 그래요? 예. 작년에 보니까 다 휴대폰들을 다 사더라고요",
  "음~ 좀 장사 꽤나 하고 조금 좀 어~ 잘 산다 이제는 돈이 좀 있다 하면 다 휴대전화를 가지고 있더라고요",
  "그럼 휴대전화 파는 사람들도 예",
  "돈을 많이 벌고 그렇죠",
  "이제 평양 같은 데는 개인들이 또 휴대전화를 또 따로 사람들도 많아졌대요",
  "만약에 이제 두 분이 북한에 가서 내가 지금 장사를 한다 그러면은 어떤 거 하면 장사가 잘 될 것 같애요? 아~ 지금 그 별그대라고 하는 그 드라마가 옛날 드라마 이제 작년에 예",
  "있었잖아요? 그게 그 북한에서도 되게 유행이라고 해요",
  "음~ 이거 한류 영향 때문에 생기는 건데 뭐 치킨이 혹시 하면 북한에 이게 올해 대박나지 않나 하는 생각이 들어요",
  "아~ 그래요? 중국에서도 예",
  "이미 그 치맥이 막 인기가 엄청났다고 그렇죠",
  "그니까 뭐 치킨 맥주 드라마에 한 장면처럼 예",
  "아~ 그거 하면 괜찮겠다",
  "치킨 집을 만드는 거죠",
  "한국 드라마에 영향이 중국으로 가서 예",
  "중국에서 유행하면 그게 또 다시 북한으로 가는 북한으로 어~ 이보연 씨 생각에는 북한 가서 장사하면 뭐가 잘 될 것 같으세요? 저는 지극히 저 개인적인 생각으로 예",
  "물론 이제 치맥 뭐 그런 것도 있는데 예",
  "피자는 왜냐하면 북한에는 개인들이 이제 빵 같은 것도 다 만들어서 팔고 이러거든요? 어~ 그러면 집에 그 장사를 하는 사람들은 그 빵을 굽는 러드를 다 설치를 해놨어요",
  "음~ 빵 같은 거 굽는데 피자를 구울 수 있으면 구울 수 있거든요",
  "사실은 평양에서는 지금 팔고 있단 말이예요",
  "북한에서 이탈리아에 이름난 음식 피자 이래가지고 아~ 음~ 예",
  "팔던데 피자 같은 거는 끼니로도 되고 간식으로 되고 별식으로도 되기 때문에 예",
  "지금 이보연 씨 돈 버는 얘기니까 눈이 반짝반짝   잘 할 것 같은데 예. 지금 두 분 두 분은 이제 대박 아이템으로 예",
  "둘 다 음식을 택하셨어요",
  "저희가 이 두 분 모셔서 얘기 나누기 전에 예",
  "전 북한 경제 전문가들 하고 얘기를 나눠봤어요",
  "이천십오년에 북한에서는 어떤 상품들이 인기 상품이 될까? 예",
  "또 대박 사업에는 어떤 것들이 있을까? 한 번 전망해봤습니다",
  "자 먼저 이천십오년 어~ 북한 대박 상품 첫 번째 후보가 바로 태양광 태양열을 이용한 발전기예요",
  "예. 어~ 정말 의외인데요",
  "어떻게 태양열판 저런 거는 사업 잘 될 것 같으세요? 아~ 그렇죠",
  "지금 그러니까 전기 사정이 어렵다 보니까 북한이 거의 그 집집마다 그 배터리를 놓고 예",
  "배터리를 충전을 해야 되지 않습니까? 예",
  "그런데 충전을 하는 전기마저도 긴장하는 거죠",
  "음~ 태양열로 인해서 자체적으로 생산되는 전기 가지고 배터리를 충전할 수 있기 때문에 아~ 예",
  "얼마든지 이게 활용도가 높다고 봐요",
  "그니까 전기 사정으로 인한 것들인데요",
  "지금 실제로 지금 북한에서 태양열 뭐 열판 같은 것들 굉장히 많이 보급들을 하고 있더라고요",
  "예. 자 두 번째 제품입니다",
  "이른바 북한에서 레드등으로 불리는 엘이디 조명입니다",
  "아~ 그래요? 예. 이 전기료도 절약되고요",
  "눈 건강에도 좋다고 많이 알려져있죠",
  "이 백열 램프가 이천 시간 쓸 수 있다면 엘이디 조명은 사만 시간 뭐 이렇게 쓸 수 있다고 해요",
  "그래서 수명도 길고 그래서 북한에서 적극적으로 권장하고 있다고 합니다",
  "얼마 전에 북한에서 이제 전화가 왔는데 예",
  "아~ 그 엘이디 등 레드등 있죠? 그걸 좀 얻어달라고 음~ 저한테 좀 보내달라고 팔아서 돈으로 쓰겠다 해서 남조선 걸로 이제 똑같은 걸로 보내달라고 하는 거예요",
  "아~ 그래서 왜 그러냐 했더니 전등도 오래 가고 한 번 충전을 하면 등도 오래 가고 하나를 켜도 되게 집안이 다 밝기 때문에 그게 되게 인기 상품 보내달라고 하더라고요",
  "아~ 아니라 국산 엘이디 등이 이게 비싸서 그렇지요",
  "아~ 굉장히 그 성능이 좋아요",
  "그니까 이게 이제 북한 시장에 올해에 아주 유망 아이템이 되겠다",
  "그니까 이 절전형 제품 같은 경우에는 물건만 제대로 구할 수만 있으면은 예",
  "북한에서 팔기가 쉽다",
  "대박 예. 대박이 된다",
  "예. 첫 번째 두 번째는 다 이게 전력과 관련된 제품들이었어요",
  "예. 세 번째는 바로 이 제품인데요",
  "이 북한에서 노트텔이라고 부른다고 하네요",
  "저게 뭐하는 거예요? 저거 같은 경우는 씨디도 넣을 수가 있고 유에스비도 꽂을 수가 있어요",
  "음~ 저걸로 이제 드라마고 뭐고 다 보는 거죠",
  "그래서 씨디를 딱 열게 되면 거기에는 북한 화면 음악집 씨디 하나를 딱 넣어놓는 거죠",
  "아~ 허가 된 거 예. 허가 된 거를 넣어놓고 유에스비를 꽂아서 영화를 봅니다",
  "아~ 보다가 이제 단속이 뜨거나 뭐 정전이 되거나 하면 그걸 빼요",
  "유에스비를 딱 빼게 되면 경찰이 와서 딱 봐도 자동으로 이제 씨디가 돌아가죠",
  "북한 화면 음악이 나오잖아요? 그래서 그 단속을 피하기 위해서 저렇게 자그만 노트텔에 이제 모든 걸 다 볼 수 있게끔 내놓은 거죠",
  "예. 최근에 북한이 노트텔 사용을 합법화 한다라고 하는 그런 소문도 있던데요",
  "아~ 저것도 이제 잘 팔리는 상품이 될 것 같다는 거군요",
  "아~ 요즘은 한국에서 방영이 되게 되면 그 다음 날 중국에서 갓 볼 수가 있대요",
  "그럼 중국에서 그걸 또 복사해서 북한으로 바로 들여보내서  바로 바로 본대요",
  "북한에서 한국 드라마도 아~ 이게 제품을 파 사고 파는 것뿐만 아니라 그렇죠",
  "복사하고 이 콘텐츠를 유통하는 사업 그렇죠",
  "이쪽에도 이제 사업이 활발하게 진행되는 거군요",
  "이 첫 번째 두 번째 상품들이 다 북한에 전력량 때문에 예예. 맞아요",
  "이 전기 관련된 상품들이 있었는데 이맘때 한 일이월쯤에 많이 잘 팔리는 상품들이 있다고 합니다",
  "그래요? 뭘까요? 화면으로 같이 보시죠",
  "아~ 저거 뭐예요? 인분이죠",
  "아~ 아~ 저 인분을 뭐 어디에 쓰는 거예요? 그러니까 이게 결국은 북한은 일월 이월에 올해 농사를 기원하는 의미도 있고 일단 비료가 긴장하지 않습니까? 예예",
  "그래서 이게 자급 비료라고 해서 자체로 저렇게 인분이라든가 그 다음에 산분이라고 해서 짐승들에 예예",
  "예. 그런 뭐 배설물을 갖다가 이렇게 흙하고 버무리거나 뭐 탄재하고 버무려서 이렇게 만들죠",
  "예. 원래 제출하게 돼 있는 거죠? 그렇죠",
  "그거를 무조건 할당량을 주기 때문에 예예",
  "이걸 구하려고 정말 그 일 십이월부터는 정말 바쁩니다",
  "돈 주고 산다고요? 그렇죠",
  "정말이요? 예. 퇴비를 모았다가 갖다 바치고 그거 보고 분토확인서라고 해요",
  "그걸 갖다바치면 그 확인서를 떼줍니다",
  "니가 무슨 뭐 백 킬로 가져왔다",
  "그러면 그거를 이제 돈 있는 사람들은 하기는 해야 되니까 어~ 돈을 주고 사기 때문에 이제는 시장에다가 이렇게 해놓고 무슨 한 달 구지 한 그루마에 얼마 해서 분토확인서를 해서 그걸 대신 갖다 바쳐주는 사람들도 많대요",
  "아~ 그럼 이제 종이 쪽지를 그런 식으로 사고 팔기도 하고 그렇죠",
  "또 실물도 팔아요? 예. 그거 팔면 이제 구르마에 실어다가 바치면 되니까 아~ 그거 어디서 팔아요? 시장에서요",
  "그거는 이제 연초에만 반짝 상품으로 팔리는 거라고 그렇죠",
  "그 다음에 제품 한 번 볼까요? 예. 어~ 이거는 씨앗인데요",
  "예. 약간에 그 경제 개혁을 하면서 예",
  "그니까 포전 담당제 예. 그렇죠",
  "그니까 분조 담당제 분조 담당 포전 담당제 하면서 예",
  "아~ 그니까 이게 농민들이 예",
  "열심히 농사를 지으면 나머지는 자기 것이 되니까 아~ 그니까 좋은 종자를 중국에서든 어디서든 들여다가 예",
  "좋은 종자를 심어서 그 바치라는 것만큼만 바치면 나머지는 자기가 이제 수익을 챙길 수가 있잖아요",
  "그래서 최고에 좋은 종자로 심어서 이제 자기가 먹겠다는 거죠",
  "결국은 아~ 그랬군요",
  "예. 이어서 이제 부자가 되게 해주는 대박 상품 후보 또 있습니다",
  "계속 살펴보겠습니다",
  "저건 뭐예요? 커피 막대 커피라고 막대 공식 커피인데요. 예",
  "아~ 그거를 북한에서는 막대 커피라고 막대 커피라고 하죠. 예",
  "그 북한 주민들도 뭐 커피를 요즘 마시나요? 그니까 역시 그것도 한류영향이죠",
  "커피 마시는 사람이 많아졌고 예",
  "그니까 부자들은 그걸 사요",
  "돈이 있는 사람들은 예",
  "그러나 돈 없는 사람들은 안 마셔도 그걸 팔기 위해서 사는 거죠",
  "저 옛날 같은 때는 먹고 살기 너무 힘들었잖아요",
  "그래서 언제 목욕탕이예요",
  "머리도 진짜 막 며칠에 한 번씩 감고 이랬었는데 먹는 것보다 좀 입고 예",
  "치장하고 하는 거에 많이 사람들이 관심을 보이는 거죠",
  "그러다 보니까 저런 샴푸나 린스나 예",
  "올해는 좀 더 많이 팔릴 것 같다 이렇게 말씀을 하시는 거네요",
  "그니까 꼭 빈통들도 다 쓰고 난 그 샴푸통 같은 것도 상당히 그게 값이 나가요",
  "거기에서는 아~ 비싼 샴푸는 예. 그렇죠",
  "올해 인기가 있을 법한 이 제품들을 좀 얘기를 나눠봤는데 예",
  "예전부터 꾸준히 또 인기가 있었던 제품들데 있을 것 같애요",
  "그 특히 남한 거 하게 되면은 그 예전에는 뭐 일본 게 판을 쳤지마는 뭐 최근 들어서 이천년 이후부터는 남한에 그 아이티 제품들이죠",
  "티비 가전제품들 예",
  "이제 그 밥솥 같은 거는 뭐 이렇게 많이 나오잖아요",
  "예. 음성 지원 말하는 밥솥이거든요",
  "아~ 말하는 밥솥 예. 그런 거를 기호가 상당히 높아요",
  "아주 꾸준히 높아요",
  "그거는 예. 근데 올해도 이제 그 인기는 이어갈 것 같다",
  "이렇게 말씀을 하시는 거네요",
  "그럼 그런 그 남한 밥솥 같은 거를 버젓이 내놓고 팔아요? 아니요",
  "남한 거는 버젓이 내놓고 못 팔고요",
  "시장에 가게 되면 그 중기 장사꾼들이 있어요",
  "예. 중기가 뭐냐면 이제 전자 제품을 파는 사람들 아~ 보고 이제 중기 장사꾼이라고 하는데 예예",
  "그 사람들은 무슨 중 중고도 있잖아요? 일본산이나 중국산 예",
  "이런 걸 놓고 팔아요",
  "근데 뒤에 가게 되면 그니까 사람이 뭐 사러 왔다는데 좀 좋은 거 있어요 하게 되면 집으로 데리고 가요",
  "아~ 왜냐하면 불법이기 때문에 시장에서 단속을 하거든요",
  "그래서 집으로 데려가서 집에서 이제 몰래 거래를 하는 거죠",
  "그런 식으로 남에 집에 가가지고는 이렇게 예",
  "집에서 파는 거 뭐 이런 걸 놓고서 무슨 은어 같은 거 없어요? 있죠",
  "똑똑이 시장 어떻게 뭐 똑 똑똑한 시장인가요? 예. 똑똑이 아니요",
  "그게 똑똑해서 똑똑이가 아니라 예",
  "문을 똑똑 두드린다 해서 아~ 음~ 똑똑이 시장이예요",
  "반대로 또 똑딱이 장사꾼이라는 게 있어요",
  "그건 또 뭐예요? 방문 판매라는 거 있잖아요",
  "아~ 예. 그 찾아다니면서 이거 팔아주는 자기가 똑딱똑딱 예",
  "예. 저 사람이 돈이 있는 집마다 찾아다니면서 이거 안 살래요? 음~ 그럴 때는 가지고 오는 거죠",
  "뭐 남한 세제라든가 화장품 같은 거 그렇군요",
  "예. 이 장마당이 활성화되면서 이 인기 제품들도 장마당에서 많이 팔릴 것 같다는 생각이 드는데 예",
  "장마당이 처음 생겨났을 때는 어떤 제품들이 인기였을지 이런 것도 궁금해 혹시 뭐 이렇게 시장이 만들어졌을 때는 역시 쌀 어~ 그 다음에 고기 예",
  "술 계란 뭐 정도였다고 예",
  "그러니까 어떤 그 북한 사회가 그게 한 이십년 정도 사이에 그렇죠",
  "그 시장이 엄청나게 변화한 거군요",
  "지금 말씀만 들어봐도 사실은 제가 십여년 전에 들었던 아이템보다 아이템 수가 굉장히 많아졌다는 예",
  "그리고 요즘은 뭐 브랜드까지 따지면서 달라고 하는데요",
  "예. 이렇게 북한 사회에서 장마당이 커지면서 장마당에서 새로운 유망한 직종들이 생겨나고 있다고 해요",
  "예전하고 좀 다른 어~ 뜨는 직업들도 있겠어요",
  "어떤 것들이 있는지 저희가 정리해봤습니다",
  "이야 저거 오토바이네요",
  "지금 오토바이가 정말 그렇게 많이 팔리고 있는 거예요? 그렇죠",
  "이제는 오토바이는 그 저 뭐죠",
  "작은 소형 승용차들이 자체적으로 북한이 생산이 가능해졌지 않습니까? 예",
  "그러니까 이게 오토바이 수요가 완전히 높아지는 거죠",
  "뭐 일단 물건을 날라야 되고 하니까 저게 원래 삼발 자전거였어요",
  "자전거였는데 이게 시간이 많이 잡히잖아요? 예",
  "그러다 보니까 오토바이에 개량을 해가지고 저렇게 빨리 달릴 수 있게끔 그래도 편해졌죠",
  "만들어놓은 게 그렇죠",
  "빠르고 뭐 예전에 뭐 자전거가 뭐 대세일 때는 자전거 수리하는 사람들이 꽤 돈을 많이 벌었거든요? 예",
  "그러니까 오토바이 갔죠",
  "워낙에 북한은 또 도로 형편이 좋지 않으니까 예",
  "그러니까 펑크 수리하는 사람도 저 정말 그 돈을 많이 벌 수 있는 고 예",
  "예. 판매업 수리업뿐만 아니라 부품 장사 예. 그렇죠",
  "그런 거 부품 장사들까지요",
  "그런 정비 기술이 있으면 먹고 살겠어요",
  "자 이제 시장에 활성화 지금 되면서요",
  "또 보면은 뭐 유통 물류 또 자기에 노동력을 파는 인력 시장 이런 것들도 꽤 많이 많아지고 있다고 하죠? 그렇죠",
  "최근에 저희가 좀 알아봤더니요",
  "어~ 올해는 좀 수산업이 괜찮지 않겠는가 이렇게 생선 판매 이전에는 마른 그 건어물들을 중심으로 유통을 했다 그러면은 어~ 이제는 그 수산물이 좀 더 신선한 수산물을 먹을 수 있게 됐다 뭐 이런 얘기를 하더라고요",
  "예전에는 그 대체로 잡는 물고기들은 중국에 다 수출을 했었잖아요",
  "그런데 내가 알기로는 그걸 다 막았다고 하거든요",
  "그거를 국내로 돌려다 보니까 국내 시장에 유통이 되면은 당연히 이게 주민들 입에는 물론 뭐 값에 따라가겠지마는 이 그만큼 중국이 안나가고 주민들이 먹을 수 있게 됐나 보죠",
  "예. 올해에 그 김정은 신년사에서도 바다 냄사가 식탁에서 나게끔 해야 된다",
  "이런 이야기가 있던데요",
  "그렇다 그러면은 이제 뭐 소금에 절이거나 냉동 상태로 예",
  "어~ 이것을 이제 장사를 하기 위한 또 연관 산업들까지 같이 그렇죠",
  "발달이 되지 않을까 하는 생각도 해봅니다",
  "예. 이런 변화를 통해서 이 북한 사회에 현재 모습을 들여다볼 수 있습니다",
  "어떻게 보면은 북한 신년사에서 뭐 이렇게 저렇게 방침을 제시를 하지만 역시 그 주민들에 관심은 내가 뭘 하면 돈을 벌까 이런 것들은 예",
  "그 스스로 살 길을 찾는 아~ 그런 모습이 아닐까 하는 생각을 해 보게 됩니다",
  "예. 오늘 올 한 해 이 북한 주민들에 삶에 영향을 끼칠 것 같은 대박 상품들 저희가 소개를 해드렸는데요",
  "두 분은 실제로 이제 생각만 하시다가 얘기를 나눠보니까 조금 다르게 다가오셨을 것 같아요",
  "제가 특징적으로 본 것은 뭐냐? 예전 북한하고 지금 북한하고 볼 때요",
  "아무리 폐쇄화 됐어도 음~ 역시 그 자생적인 문제 그러니까 주민들이 예",
  "먹고 살기 위한 그런 삶에 투쟁에서는 외부에 그런 영향을 많이 받고 조금씩이라도 점차 점차 이렇게 발전을 하고 있구나",
  "변하고 있구나 이런 느낌을 많이 들었거든요",
  "저는 이 치맥이 과연 뜰지 이 굉장히 기대가 됩니다",
  "북한에 한 번 뭐 아는 분들에게 전해주시죠",
  "뭐 이거 하면 될 것 같다고 그럴까 봐요",
  "그런데 이제 이렇게 이야기를 나누다보면은 사실 돈이 있는 사람이 물건을 사고 그 사람들 위주로 이제 시장이 움직이지 않겠습니까? 예",
  "하지만 또 그게 그림에 떡인 사람들도 많을 것 아니예요",
  "예. 또 이런 그 빈부격차가 또 어떤 북한 사회에서는 어떤 식으로 작용을 하게 될까 하는 그런 생각도 함께 해보게 됩니다",
  "예. 오늘 이천십오년에 북한에서 뜰 것 같은 핫 아이템들 알아봤는데요",
  "아무쪼록 이런 것들이 북한 내에 좀 긍정적인 변화를 가져오는 데 기여를 했으면 하는 바람입니다",
  "예. 오늘 톡톡 북한 이야기 여기까지입니다",
  "오늘 도움 말씀 주신 김주성 씨 이보연 씨 정말 즐거웠습니다",
  "통일을 꿈꾸는 사람들에 이야기 인 한반도 오늘은 한반도 남서쪽 끝 전남 진도로 가봅니다",
  "예. 함경도 북쪽 끝에서 오는 탈북민 김의선 씨 부부가 남서쪽 끝 진도에서 오리를 기르고 있는데요",
  "일년에 십만 마리 정도를 길러낸다고 합니다",
  "아~ 그런데 그동안 얼마나 고생이 많았겠어요",
  "이 오리만 보면 웃음을 짓는 김의선 씨 웃음 뒤에는 아픈 사연이 있다고 합니다",
  "한반도에 남서쪽 끝 전라남도 진도군 이 농장에서는 만오천 마리에 오리가 떼지어 다니는데요",
  "오리를 자유롭게 풀어놓고 기르는 축사입니다",
  "이 농장에 주인은 탈북민 김의선 씨 추운 날씨에 잘 움직이지 않더니 한 마리가 넘어져서 바둥거리는데요",
  "이 오리 십년감수했네요",
  "오리만 보면 너털웃음을 짓는 삼년차 오리 아빠입니다",
  "자는 시간 빼고는 농장에서 살다시피 한다는데요",
  "갓 부화한 새끼 오리들이 이 농장에서 사십일 가량을 먹고 자라는 겁니다",
  "크는 속도만큼 사료통을 채우기가 무섭게 금방 동이 나는데요",
  "자나깨나 오리밥 걱정 십년 전 북에서 같이 내려온 아들 딸들은 뒷전입니다",
  "부부가 데이트라도 나섰나 했는데 알고 보니 오리 영양제를 사러 간다네요",
  "괜히 멋쩍은 남편 너털웃음만 짓습니다",
  "옥신각신하는 사이에 도착한 동물 약국  뭔가를 발견했는데요",
  "꼼꼼히 영양제를 골라서 돌아옵니다",
  "그 날 오후 이웃 사촌인 이장님 부부가 찾아왔습니다",
  "사모님도 함경도에서 온 탈북민 고향 사람이나 다름 없는데요",
  "한반도 북쪽 끝에서 남쪽 끝 이 진도에서 만났으니 보통 인연이 아닙니다",
  "탈북민들에 고생이 어떤 건지 잘 알기에 이장님은 진심으로 이들을 응원합니다",
  "십년 전 두 자녀를 데리고 잘 살려고 넘어온 남한 가장 의선 씨는 막노동부터 노점상 농사까지 실패하다 결국 우울증까지 찾아왔습니다",
  "막다른 길에서 찾아온 진도 수중에 돈을 털어산 오리 축사는 더 막막했습니다",
  "모두 실패할 거라 말렸지만 의선 씨는 고물상을 들락거리며 축사를 일으켰고 오리를 이만큼 채울 수 있었습니다",
  "어느 새 어둑해질 시간 그렇게 오리 엄마 아빠에 보람찬 일과가 끝납니다",
  "다음 날 의선 씨가 오리 틈 속에서 역시 웃고 있네요",
  "출하 시기를 열흘 정도 앞두고 오리들이 잘 크고 있나 알아봤습니다",
  "이 정도면 흐뭇한 성적  좌절 끝에 일어난 부부 다른 탈북민들도 노력하면 할 수 있다는 희망을 주고 싶습니다",
  "진도에 오리 엄마 아빠가 될 탈북민 부부에 작은 소망을 통일 전망대가 응원합니다",
  "손님에게 축사에서 키우는 동물들을 소개하는데요",
  "왁짝은 요란스럽다고 크게라는 뜻에 북한 말입니다",
  "다른 사용 예를 살펴볼까요? 며칠 사이 찾아온 사람들이 왁짝 늘었어요",
  "요란스럽도록 크다라는 의미에 왁짝 북한 말 한 마디었습니다",
  "예. 오늘 북한 말 왁짝 배워봤는데요",
  "인 한반도에 나온 김의선 씨 농장에도 새해에는 오리가 더 왁짝 많아지면 좋겠습니다",
  "예. 통일 전망대는 이렇게 전국 방방곡곡에서 애쓰시는 탈북민들에 성공을 응원합니다",
  "예. 오늘 순서 여기서 마치고요",
  "통일 전망대 주요 내용입니다",
  "낮 최고 기온도 영하를 한참 밑도는 북한에 한 겨울 북한 전역에서 체육 행사가 벌어졌습니다",
  "전망대 브리핑에서 엄동설한 체육열풍 알아봅니다",
  "전세계 어린이들을 사로잡는 만화 영화 북한도 예외는 아닙니다",
  "북한 만화 영화에 모든 것 탈북 애니메이x로부터 들어봅니다",
  "여러 나라 음식을 내놓는 레스토랑에서 북한 요리 솜씨를 뽐내는 탈북민이 있습니다",
  "북한 요리 전문강사 윤종철 씨에 맛있는 요리 이야기 인 한반도에서 만나봅니다",
  "내일이 가장 큰 추위라는 대한인데요",
  "뭐 올해는 큰 추위 없이 넘어갈 거라 그래요",
  "예. 이제 대한이 지나면은 곧 입춘이 오잖아요",
  "겨울이 지나면 봄이 오듯이 남북 관계도 빨리 풀어지면 좋겠습니다",
  "예. 오늘 통일 전망대 먼저 엄지인 기자에 전망대 브리핑으로 시작하겠습니다",
  "북한에 현직 외교 당국자와 미국에 전직 대북 정책 담당자들이 싱가포르에서 만나 그 내용에 관심이 모아지고 있습니다",
  "이번 접촉에는 북한 측에선 육자 회담 수석대표인 리용호 외무성 부상이 미국에선 스티븐 보스워즈 전 북한 담당 특별 대표 등이 참여해 핵 문제 등을 논의한 것으로 전해졌습니다",
  "이번 만남은 북한이 한미 군사 훈련과 핵실험을 동시에 임시 중단하자고 미국에 제안하고 있는 가운데 이루어져 그 결과가 주목되고 있습니다",
  "북한이 올해 청진과 압록강 등 열세 개 경제 개발구에 대한 본격적인 외자유치에 나설 것이라고 조선 중앙 통신이 보도했습니다",
  "조선 중앙 통신은 조선 경제 개발 협회를 이용해 도로와 전기 등 인프라 건설 계획이 마무리됐다며 올해 해외 투자 설명회를 열 방침이라고 전했습니다",
  "북한은 재작년부터 모두 열아홉 곳에 경제 개발구를 지정했으며 김정은 일위원장은 올해 신년사에서 경제 개발구 사업을 적극 밀고 나가야 한다고 말했습니다",
  "김정은 일위원장이 지난 해에 모두 백일흔두 차례 공개 활동에 나섰다고 통일부가 집계했습니다",
  "특히 다리 수술로 공백기를 거친 이후 십월부턴 최룡해 등 빨치산 이세들에 동행 비준이 크게 늘어난 것으로 분석됐습니다",
  "여동생 김여정은 지난 해 열세 차례 동행했는데 십이월부턴 군 시찰에 참여하는 등 활동 범위를 넓혀가고 있는 것으로 나타났습니다",
  "예. 엄지인 기자가 스튜디오에 나와있습니다",
  "안녕하세요? 예. 북한 주민들이 정초부터 인분으로 거름을 만드느라고 바쁘다는 소식 지난 주에 전해주셨잖아요? 그런데 이번에는 엄동설한에 체육 행사 소식이라고요? 예. 제 뒤로 보이는 이 화면은 지난 십일일 자강도 강계시에 모습인데요",
  "이 날 강계에 낮 최고기온이 영하 칠 도에 불과했는데 어~ 이 맹추위 속에 남녀노사 할 것 없이 거리로 나와 체육 대회를 하고 있습니다",
  "북한이 정한 체육에 날은 매달 둘째 주 일요일인데요",
  "한 겨울도 예외는 아니어서 이렇게 온통 하얗게 얼어붙은 땅 위로 줄을 맞춰 달리는 겁니다",
  "이 눈 밭에서 태권도를 하기도 하고요",
  "집단 체조에 배구 시합까지 펼쳐집니다",
  "이렇게 화면 보고 있기만 해도 제가 다 추운데요",
  "전국 각지에서 다 하는 거라고요? 예. 그렇습니다",
  "이 신의주에서는 하천에서 빙상경기까지 했는데요",
  "이 체육에 날 행사엔 지위고하를 따지지 않고 모두 참가하게 됩니다",
  "이 평양 김일성 광장에선 당 중앙기관 직원들 우리로 치면 중앙 부처 공무원들이 체육 행사를 했고요",
  "지역별로 시 공무원들 근로자들 학생들이 지정된 장소에 모여서 다양한 체육 활동을 했습니다",
  "예. 새해에 첫 체육에 날이라서 그런지 뭐 더 성대하게 한 것 같은데 그런데 보니까 완전히 국가 행사예요",
  "예. 평양 등 주요 도시에서는 차량 통제까지 했고요",
  "이 강원 내륙에서 대규모 축산 기지 조성 속도전을 펼치고 있는 세포지구에 건설 돌격대도 이날만큼은 공사를 멈추고 운동을 했습니다",
  "올해 특히 눈에 띄는 점은 기마전에 닭싸움 그리고 제기차기나 연 날리기 같은 민속놀이 종목이 많이 등장했다는 점인데요",
  "김정은 일위원장이 민속놀이를 적극 도입하라고 지시했기 때문이 아닌가 생각됩니다",
  "예. 아무튼 건강해지려고 운동하는 거일텐데 이 엄동설한에 저렇게 눈밭에서 뛰는 모습 보니까 오히려 다치지는 않을까 걱정돼요",
  "그런데 엄 기자 이렇게 새해 벽두부터 운동을 하는 거 다 이유가 있는 거죠? 예. 북한 매체들은 국방력과 생산성 향상을 위해서 체력을 길러야 한다고 노골적으로 선전하는데요",
  "예. 거기에 더해서 사회 단합과 통제에 수단으로도 체육이 활용되고 있습니다",
  "특히 김정은 체제는 체육을 통치 수단으로 적극 활용하면서 국가대표 엘리트 체육 선수들에 활약을 자신에 치정으로 포장하고 있는데요",
  "재미있는 게 체육에 날 행사가 펼쳐진 지난 십일일 평양에 체육 성과 전시장이라는 곳이 소개가 됐는데요",
  "체육 성과 전시장이요? 예. 국제 대회에서 거둔 각종 트로피를 모아놓은 곳인데 요즘 주민들을 참관시키고 있는 것 같습니다",
  "조선 중앙 티비는 작년 가을이죠",
  "인천 아시안 게임 금메달을 딴 여자 축구팀에 경기를 석 달 지난 지금까지도 재방송하고 있고요",
  "벌써부터 내년 브라질 올림픽 국가대표 훈련이 시작됐다 이런 소식도 있습니다",
  "체육 정책에 총 책임자인 국가 체육 지도 위원장 자리를 북한에 이인자 최룡해가 차지하고 있는 점만 보더라도 북한이 얼마나 체육을 중시하는 지를 잘 드러난다고 할 수 있겠죠",
  "예. 그런데 이 지난 주 예선 탈락한 아시안컵 축구 소식은 또 전해주지 않았더라고요",
  "가끔은 무서울 정도예요",
  "예. 엄지인 기사 감사합니다",
  "아~ 요즘 거리를 돌아다니다 보면 말이예요",
  "이게 만화 캐릭터들이 거리에서 그냥 막 다니더라고요",
  "예. 타요버스 있어요",
  "저도 얼마 전에 그 불 키고 다니는 거 봤는데  굉장히 귀엽더라고요",
  "라바 지하철도 있대요",
  "저는 아직 그건 못 봤는데 얼마 전에 타요버스를 탔어요",
  "제가 근데 아이들이 엄청 좋아하더라고요",
  "그 안에서 어~ 정말요? 예",
  "그 뽀로로 택시도 나왔다고 해요",
  "타보고 싶긴 합니다",
  "정말 아이들이 좋아한다고 하는데 예",
  "근데 저희 어렸을 때도 보면은 굉장히 그 만화 영화도 많았거든요",
  "그런데 사실 저희 때는 일본 만화 영화가 많았던 것 같애요",
  "음~ 우주소년 아톰 이런 거 기억나고 예. 기억나요. 예",
  "그 뒤에 이제 뭐 그 로봇 태권브이 예",
  "뭐 똘이장군 이런 것들도 있었던 기억이 나는데 아~ 굉장히 많죠",
  "만화들 지금 벌써 신났어요",
  "오승훈 씨  만화 영화 얘기 나오면 어른이든 애들이든 많이 신나는 것 같습니다",
  "예. 북한 주민들은 어떨까요? 예. 그래서 저희가 예",
  "이 회에 걸쳐서 북한 이야기 톡톡 북한 이야기에서 북한에 만화 영화에 대해서 알아보겠습니다",
  "함께 이야기 나눌 두 분 모셨습니다",
  "탈북민 김주성 씨고요",
  "그 다음에 북한에서 만화 영화를 직접 만드셨다고 합니다",
  "예. 김주성 씨는 이제 북한 만물 박사시니까 북한 어린이들 정말 만화 좋아하죠? 그렇죠",
  "남한처럼 이게 오락장이라든 그런 게 뭐 음~ 예",
  "그니까 역시 애들이 만화에 매달릴 수밖에 없는 거죠",
  "그럼 만화 영화 시간 되면은 예. 즐 즐길 거리가 없으니까  예",
  "집착하고 만화 영화 시간이 되면 거리에 애들이 없어요",
  "아~ 음~ 다 들어가 우리는 예전에 그랬었거든요",
  "저 어렸을 때도 그랬어요",
  "저는 실버후크 한다 그러면 유치원 때   어머니께서 이제 밥 먹어라 하면은 안 들어가도 그렇죠",
  "실버후크 해 그러면은 얼른 들어갔거든요",
  "북한에서는 그 남한하고 좀 표현이 틀리거든요",
  "아동영화 뭐 이렇게 아~ 아~ 예. 그 다음에 만화 보고 이게 그림 책 이런 식으로 음음 표현을 이렇게 달리하죠",
  "이 최성국 씨는 북한에서 실제로 만화 영화를 제작하셨던 분이라고 해요",
  "북한에서 어디에서 어떤 일을 하셨던 거예요? 예. 그 사이육 아동 영화 촬영소라고요",
  "지금은 그 김정은에 방문 이후에 사이육 만화 영화 찰영소가 됐 됐거든요",
  "음~ 예. 거기서 한 팔년간 경력이 있고요",
  "그리고 동화 화면 구도 콘티 스토리 뭐 어~ 뭐 다 해봤습니다",
  "전문 용어 막 나오는데요",
  "김주성 씨 북한에서요",
  "사이육 어~ 아동 영화 촬영소 만화 영화 촬영소 그러면 유명한 거예요? 아~ 북한 만화에 최정상이라고 보시면 돼요",
  "아~ 아셨어요? 예. 알죠",
  "저희 그 통일 전망대 톡톡 북한 이야기가 이 정도입니다",
  "북한 만화 영화 이야기를 딱 하려고 하니까  작가 출신 한 분 예",
  "그리고 실제로 사이육 만화 영화 촬영소에서 어~ 실제로 일을 하셨던 분 두 분 모셨는데요",
  "이 사이육 만화 영화 촬영소가 도대체 어떤 곳인지 궁금하실 것 같애요",
  "저희가 화면으로 잠깐 준비했거든요",
  "함께 보시면서 이야기하겠습니다",
  "최근에 김정은 제 일위원장도 북한에 그 사이육 아동 영화 촬영소 만화 영화 촬영소를 방문을 했었죠",
  "사이육 만화 영화 촬영소는 천구백오십칠년도에 설립이 됐습니다",
  "지금 해외에서는 에스이케이 스튜디오라 그래가지고 굉장히 유명하거든요",
  "어~ 북한 텔레비전이나 극장에서 볼 수 있는 아동 영화에 대부분을 이 곳에서 제작을 하고 있습니다",
  "예. 이 곳에서 일하는 사람만 약 천이백 명 정도라고 하는데요",
  "천이백 명 정도면 언뜻 듣기에는 규모가 큰 것 같은데 어느 정도인가요? 예. 천이백에서 천오백 명 정도 아~ 규모라고 할 수 있고요",
  "거기에서 어~ 열한 개 창작단이 있습니다",
  "거기에 아~ 열한 개요? 한 개 창작단에 팔십 명 정도 팔십 명부터 구십 명 정도씩 있어요",
  "예. 그래서 예. 이 창작단은 한 개 창작단에서 한 달에 두 개부씩 그리고 일년에 보면 이백육십 개부 정도 아~ 예",
  "아~ 엄청 많이 이백육십 편 정도 영화 제작이 아니고 생산을 하고 있죠",
  "아~ 진짜 생산기지네요",
  "예. 그런데 그 해외합작도 하고 또 남한하고 합작도 했다고 들었거든요? 예. 그렇죠",
  "대표적으로 그 제가 찍을 때 한 게 그 뽀로로와 음~ 그리고 우리 민족에 그 전설 있잖아요",
  "예. 그 왕후 심청 아~ 예. 그 만화를 했습니다",
  "아니 그런데 뽀로로라고 하면은 우리나라에서는 이제 뽀통령이라고 불릴 정도로 굉장히 유명한 만화 영화잖아요",
  "아이들은 그냥  뽀로로만 있으면 다 되잖아요",
  "그런데 그런 뽀로로를 북한에서 만들었다고요? 예",
  "물론 타이틀은 그 아주 그 좀 훈련된 그 음~ 대외 그 남한과 직접 거래는 하시는 타이틀을 막았지만 제작은요",
  "그 사이육 아동 영화 촬영소 사람 그 멤버들이 그렇죠",
  "북한 어른들도 이렇게 만화 영화들 많이 보는 편이예요? 제가 깜짝 놀란 건 그거죠",
  "이게 어른 만화가 따로 있더라는 거죠",
  "그런데 북한은 없습니다",
  "음~ 그래서 당연히 만화 아동 영화하면은 애들이 보는 걸로 이렇게 인식을 하고 있어요",
  "그 저 북한에 영화 북한에 만화 이러면은 왠지 시청자 여러분들께서 이거 혹시 뭐 김일성 김정일 뭐 이렇게 뭐 김정은 찬양 영화 아니냐? 예",
  "내용은 저도 그런 생각이 들어요",
  "어~ 내용은 도대체 어떤 거냐? 그렇죠",
  "그 궁금하실 것 같애요",
  "어떤 내용들이 있는지 한 번 간략하게 북한에 만화 영화 그 중에서도 좀 대표작 시리즈들이 있거든요",
  "유명한 만화 영화 시리즈들을 한 번 어~ 보시도록 하겠습니다",
  "천구백팔십칠년도에 처음 소개된 만화 영화 영리한 너구리 시리즈예요",
  "령리한이라고 쓰네요",
  "그런데 이게 우리 그 한국에서도요",
  "이천사년도에 어~ 한 채널에서 몇 개 시리즈를 방송을 한 적이 있어요",
  "정말 저게 정말 유명한가요? 그렇죠",
  "아마 저 만화를 모른다고 하면 아~ 그건 북한 사람이 아닐 정도로 북한 전국민이 압니다",
  "그래서 그 생활에서도 이렇게 좀 머리가 좋고 음~ 좀 이렇게 그 그렇게 좀 영리하게 논 사람보고 아~ 영리한 너구리 이렇게 예. 막 별명까지 붙었죠",
  "아~ 아~ 어른들끼리도 예. 그렇죠",
  "자 북한 만화는요",
  "과학이나 수학 지식을 전달하는 교육적인 목적에 만화들이 많은데요",
  "전쟁 만화도 있습니다",
  "이게 천구백구십칠년에 처음 방송된 다람이와 고슴도치라는 만화인데요",
  "어~ 적이 족제비랑 쥐 이런 적들과 싸우는 내용이라고 합니다",
  "아~ 저 제목 보세요",
  "원수들은 간악하다 저게 만화 영화 제목이예요? 예. 그렇죠",
  "부재  그런데 이제 이 대화 대사 내용이요",
  "이거 뭐 애들끼리 하는 애들 들으라고 하는 내용은 아닌 것 같애요",
  "예. 무시무시한 내용입니다. 예",
  "아~ 무서워요. 예",
  "다람이인 거죠? 예. 저게 보면요",
  "저게 승냥이는 미국이고 예",
  "음~ 족제비는 저기 일본이고 아하 예",
  "제일 여기 힘 없는 쥐 생쥐 아~ 예. 얘는 남조선입니다",
  "아이고 아이고 저런 그리고 착한 그 다람이와 고슴도치는 북한이라고 우리 표현이죠",
  "그런가 하면은 또 역사 만화도 있습니다",
  "음~ 어른들도 즐겨봤다는 최고에 인기 만화 소년 장수인데요",
