  "엄청 높여줘서 그러니까요. 예",
  "실검에서 많이 올라가고 예",
  "근데 도 결과적으로 도움을 그 그러니까 포탈에 막 댓글가면 받는다는 얘기입니까? 이천 개씩 다 예",
  "얘기해주셔가지고 예",
  "이 자리를 빌어서 김성태 대표님  이 자리를 빌어서 고맙습니다",
  "아니 근데 그렇게 막 네",
  "김성태 대표가 공격을 하면 좀 후원자가 늘고 그런 게 있습니까? 예. 근데 또 저희들은 가난한 다른 시민 단체를 위해서 후원을 안 받습니다",
  "어~ 민생 경제 연구소를 민생 경제 연구소를 후원해주실 분들은 다른 단체를 더 후원해줘라 아~ 예",
  "참여 연대 경실련 예",
  "그다음에 인권 아니 근데 민생 경제 연구소는 예",
  "왜 후원을 안 받습니까? 저희는 이제 각자가 열심히 살아서 돈을 벌면서 예",
  "네트워킹으로 모여서 활동하는 연구소입니다",
  "그까 각자 도생 연구소장단 각자 도생 연구소 예예. 근데 오늘 빨리 우리 전기세 내야 되는데  그러니까 집에까지 왜냐면 지금 급해요. 우리 전기세 아니 괜찮아요 네",
  "그니까 지금 시간이 없기 때문에 지금 온도가 빨리 얘기해야 돼요",
  "막 사십 도 안팎의 맞아요 예예",
  "누진세 때문에 지금 칠월달 요금이 곧 나온다는 거 아니에요",
  "겁먹고 기다리고 있는 거니까 그러니까요. 예",
  "등록금 고지서 다음으로 가장 무서운 고지서가 점진 전기세 고지서인데 이 전기세 분야도 또 보니까 우리 덕후가 한 분 계시더라고요",
  "음~ 곽상훈 변호사님 예",
  "그 노무현 전 대통령 사위로도 유명하신 분인데 예",
  "그 분이 오래전부터 이 누진제가 부담이 되고 아~ 폭리다해서 소송도 하고 계시고 예",
  "제가 이제 참여 연대했을 때 저희는 이것이 부당한 약관이다",
  "이래서 공장에 신고도 했습니다",
  "음~ 비록 여섯 단계에서 세 단계로 줄여지긴 했지만 여전히 네네네",
  "한 사백 킬로와트만 쓰면 으흠 어~ 삼 단계 최고 단계로 진입하기 때문에 음~ 그리고 거기다 에어콘 열 시간만 쓰면 실칩만 원 정도가 더 나오기 때문에 헤~ 기존에 쓰던 거에 하면 아 큰일났네 진짜 이번 달은 이삼십만 원 정도가 나온다는 거예요",
  "근데 이제 이게 고약한 게 네",
  "작게 쓰는 사람 덜 주고 많이 쓰는 사람 더 내게 한다는 취지는 좋은데 네",
  "그러면 사실 서민들 중에 으흠 집이 힘들어 갖고 일 인 가구로 쾌적하게 못 살고 사 인 오 인 모여 사는 서민들이 있죠? 네",
  "이런 데가 누진제 사 단계 삼 단계 많이 들어가 버립니다",
  "음~ 어~ 왜냐면 지금 평균 사용량이 삼백오십 킬로와트쯤 돼요",
  "음~ 평균 우리나라 국민들이 네네",
  "근데 사 인 가구 오 인 가구 육 인 가구 또 집에 일이 없어 갖고 집에 자주 있으면 네",
  "벌써 서민들 중에 일감이 없어 집에 자주 있으면 맞아요",
  "선풍기나 에어컨도 많이 틀겠죠",
  "그럼 요금이 더 나옵니다",
  "한전 설명대로 음~ 적게 쓰는 서민들이 유리한 요금제가 결코 아닌 거예요",
  "음~ 가족이 좀 많고 일감이 없어서 어쩔 수 없이 집에 자주 있는 분들이 많은 집들이 요금이 대거 많이 나오는 구조입니다",
  "그러니까요 이제 예",
  "그까 모든 정치인이 뜻을 좋으나 예",
  "실제 정책 현장에서 지금 말한 예",
  "그런 팩트 통계적인 걸 체크를 해야 되는데 예",
  "이걸 놓치게 되면 인제 다른 방향으로 흘러가는 것이죠",
  "그다음에 국민들께서는 또 인제 다 전기세 또 박사가 되고 알겠네요",
  "우리 국민들이 그럼요 예",
  "편의점주들이 최저 임금 못 준다고 하니까 편의점의 그 부당한 구조 그렇습니다",
  "로얄티 임대료 카드 수수료에 대해서 공부하시고 박사되신 것처럼 어~ 산업용이나 일반 상업은 무려 팔십 퍼센트 가까이 사용하고 우리 가정용 십삼 퍼센트밖에 그러니까요",
  "구성이 안 돼 있는데도 예",
  "우리만 누진제를 적용하고 있는 예",
  "거에 대해서 열받는 건데 이거 많은 분들이 이렇게 댓글 달아주셨 저도 길가다 보면요",
  "강동구 상일동 극 나름대로 좀 예예",
  "강동구에서 외진 곳인데도 예",
  "굉장 고독 첨단 업무 단지가 있어요",
  "그 대규모 빌딩들 엄청 있는데 새벽까지 불을 환하게 켜 놔요",
  "어~ 몇 개 층을 왜 그런 대? 싸니까 막 쓰는 거죠",
  "펑펑 써요 새벽에는 더 싸거든요",
  "그까 실제 시내도 가보면 전층 켜놓는 음~ 빌딩들 많이 있어요",
  "뭐 몇 개 층이라도 예",
  "근데 우리 국민들 어땠습니까? 예",
  "코드를 꽂아놔도 전기가 든다니까 코드 다 뽑고 나오고 대기 전력 나오기 전에 예예. 나오기 전에 저 나오기 전에 전기 밥솔 저도 예",
  "전자레인지 다 끄고 나오죠",
  "심지어 밥이 보니까 예",
  "이 보온 밥통이 예",
  "전기세 많이 나온다는 거예요",
  "어머 그래서  밥이 인제 아주 많이 있을 때는 어쩔 수 없이 두는데 네",
  "음~ 밥이 좀 줄어들면 다 밥을 예",
  "그 봉투에 담아 가지고 또 냉동실에 얼려요",
  "그릇에 해서 냉동해서 해동해서 먹는 게 예",
  "훨씬 전기가 덜 든다는 거예요",
  "지금 우리 국민들 다 이렇게 지내거든요",
  "음~ 펑펑 쓰는 거 아니거든요",
  "근데 누진제는 너네들 펑펑 쓰니까 징벌을 주겠다는데 저는 없애는 게 맞는 것 같아요",
  "음~ 다만 인제 한꺼번에 없애는 게 어렵다면 저번에 육 단계에서 문재인 정부 들어 음~ 삼 단계로 완화해 가지고 네",
  "요금이 많이 줄어든 건 사실이거든요",
  "근데 이번에 에어컨을 아주 많이 쓰게 돼서 하루에 열 시간 정도만 쓰면 십칠만 원 십팔만 원 더 나오게 생겼으니까 음~ 일단은 또 빨리 칠월달 요금에 대해서 지금 개선한다고 하니까 네. 그렇죠",
  "뭐 누진제를 이 단계라도 완화한다든가 예예",
  "삼 단계에 에 그 골요금을 폐지하는 거죠",
  "그리고 궁극적으론 저는 이제 누진제 완화해 가지고 음~ 오히려 그 전기 진짜 많이 쓰는 음~ 집단들 있잖아요",
  "뭐 초화 건물 음음 또는 재벌 대기업 네",
  "그다음에 뭐 어~ 뭐 이르면 초거대 평수로 불을 많 뭐 전력을 많이 사용하는데 이런데 오히려 그런 데 누진제를 좀 적용해서 그렇게 너무 많이 쓰는 분들이 진짜로 서민하고 상관없이  그렇죠",
  "그분들이 조금 더 낼만도 그분들이 좀 덜 쓰게 만들어야죠",
  "그까 이게 다 그 유신 시절에 그까 산업을 우선시하고 예. 그렇습니다",
  "일단 기업을 우선시하고 살리고 보자",
  "개인은 좀 참아라 그리고 인제 그게 국가 주의인데 지금 문재인 정부들어 그 김병준 위원장이 국가 주의라고 그러니까 사람들이 다 이미 이렇게 하고 있는 것 같은데 그러니까 대통령이 인기가 높은 걸 국가 주의로 오해하는 거죠",
  "그건 좀 아닌 것 같다는 말씀을 좀 드리면서 그~ 제가 사실은 얼마 전에 저녁 늦게 약속이 있어서 가는데 큰 몰 앞에가 끝났어요",
  "영업이 끝나서 다 이렇게 내렸는데 음~ 몇몇 분들이 배낭을 베고 누우시더라고요",
  "아~ 몰 앞에서 예. 그러니까 누구실까요? 그날 이건 이제 그 갈 곳 없는 노숙자들이 음~ 노숙인들 아닌가라는 생각이 좀 드는데 더우니까 근데 또 갈 때는 없 없지만 그래도 그나마 인제 그 앞이 시원하니까 예",
  "이렇게 계신 그래서 저 사실 그런 분들에 대해서도 좀 에~ 공권력이 좀 살펴드려야 되지 않을까라는 생각이 좀 들어서 음~ 그 말씀을 좀 드리면서 이~ 에어컨 때문에 한 삼 주 정도 걸린대요. 고치려고 하면 네",
  "그래서 기사님들 굉장히 어려우실 것 같고 예예",
  "또 오늘 안타까운 소식이 하나 들어온 것이 에스비에스 촬영하던 예",
  "드라마 스탭 드라마 촬영하던 스탭 한 분이 사망하는 사건이 발생했습니다",
  "과로사 때문이라는데요",
  "그 방송 현장이 굉장히 열악한 가봐요",
  "뭐 사실 모든 직종 중에서 방송 현장은 음~ 특히 드라마 현장은 네",
  "시간이라는 게 없죠",
  "계속 하게 되면 밤을 새기도 하고 네. 어~ 언제 끝날지 모르고? 예. 수당이라는 게 있다고 하지만 사실 그 현실적인 적용은 예",
  "실질적이지가 않고 예",
  "그러다 보니까 아마 일사 열사병이 아니더라도 예",
  "요즘 같이 이렇게 체온 이상으로 더울 때 예예",
  "방송사 스탭들이 이렇게 과로가 쌓이면 네",
  "굉장히 위험해질 수 있죠",
  "아니 너무 속상하더라고요",
  "라면을 끓여놓고 같이 살던 형이 들어왔는데 음~ 라면을 끓여 라면을 먹을려고 끓였겠죠? 라면을 끓여놓고 먹지도 못하고 허~ 그냥 그렇게 간 거예요",
  "아~ 무려 칠십육 시간 가까이 일을 계속 했다는 거잖아요",
  "지금 언론 노조라든지 네",
  "음~ 에스비에스 노조에서 문제 제기를 강하게 하는 걸 저도 봤는데요",
  "그러니까 이게 근데 이미 저번에 혼술남녀 피디도 네네. 드라마 피디 한 분 너무 이제 그 갑을 문제라든지 음~ 장기간 노동으로 시달려서 자살해서 큰 문제가 됐고 그래서 한빛 방송 미디어 인권 센타도 음~ 지금 생겼거든요",
  "음~ 그 분의 뜻을 이어받아 가지고 음~ 그래서 그걸 전사회적 개선하자고 장관도 관심도 가지고 그랬는데도 네",
  "주 오십이 시간 노동으로 이렇게 줄여 나가는 걸 실천해야 음~ 모범을 세워야 될 방송국에서 네",
  "칠십육 시간을 연속으로 일 했다니까 너무 끔찍합니다",
  "그래서 사실 중간중간에 아무리 드라마 일정이 촉박해도 중간에 의무적으로 쉬게 만들면 예",
  "법을 어기는 거니까 쉬는 게 되는 거거든요",
  "그까 우리 고속버스 기사님들 장시간 노동하면 아무래도 졸음운전 때매 사고 많이 나니까 음~ 이제 뭐 네 시간 일하면 뭐 쉬어야 된다",
  "이런 것도 만들고 있잖아요",
  "외부에서도 그렇게 하고 있는 것처럼 빨리 그렇게 해야 될 것 같습니다",
  "이~ 노동자들에 대한 우리가 이제 노동 존중 사회를 예",
  "만들겠다고 문재인 정부가 얘기를 했는데 그래서 이제 노동 시간 단축도 하고 또 최저 임금도 올리고 이번에 인제 확정을 해버렸더라고요",
  "경총의 반대가 있었지만 예",
  "그런 걸 잘 아는 것 같아요. 예",
  "갈 길을 가는 건 굉장히 잘 아는 것 같은데 근데 인제 여전히 좀 이렇게 그 미세한 영역에 이런 조건들을 바꿔주는 게 굉장히 필요한데 야외에서 일하시는 분들 있잖아요",
  "이 폭염 속에 음~ 백십일년 만에 무더위라는 거 아니겠어요? 네",
  "그까 이게 심각한 무더위 속에서 야외에서 일할 수밖에 없는 분들에 대해서 물론 이제 이낙연 총리가 여러 가지 조치들을 내놓고 또 국토 교통부에서도 인제 건설 공기 같은 거 네",
  "좀 좀 늘려야 인제 이런 얘기들이 있긴 합니다만 이분들에 대한 처우 뭐 이런 것도 조 좀 살펴봐야 될 것 같아요",
  "지금 걱정하는 게 네",
  "그 전기세 걱정하는 것도 가장 음~ 에너지 취약 계층이 걱정하는 것이고요",
  "걱정부터 해서 지금 쓰러져 나가는 분들도 굉장히 노약자들 음~ 맞습니다",
  "또 일할 수밖에 없는 분들 음음 안 할 수가 없으니까 네",
  "그래서 사실은 시침이란 게 굉장히 좋아졌기 때문에 뭐 삼십육 점 오 도를 기준으로 저희가 그 xx를 만들 수 있습니다",
  "그래서 며칠 동안 뭐 삼십칠 도도있고 그렇죠",
  "음~ 팔 도도 있고 구 도도 있으면 열두 시부터 두 시까지 못 한다",
  "아주 저 너무 더울 경우에는 으흠 열두 시부터 네 시까지도 해선 안 된다",
  "그건 아니면 사실 온열 질환이란 건 누구한테 올지도 모르는 것이고 그렇죠 예",
  "그런 건 분명히 예",
  "어~ 국가 차원에서 해 줄 필요가 있습니다",
  "더운 나라들은 그런 게 맞습니다",
  "있습니다 낮잠자는 그니까 특정 좀 그렇죠 시간도 있고 시에스타라고 예예",
  "유명한 뭐 낮잠 시간도 있는데 예. 맞습니다",
  "특정 온도 이상이 되면 음~ 자동으로 작업을 중단해 만드는 것 음~ 그다음에 또 노동자들에 작업 중지 요청권 음~ 어~ 굉장히 안전하고 위험한 상황이 될 때 중지를 요청할 수 있게 되는데 이걸 안 받아들여주는 거거든요",
  "작업 중지 저번에 요청권이라는 게 있어요? 예. 작업 중지 요청권입니다",
  "아~ 그까 뭐 안전한 그런 거 있잖아요 예를 들면 용광로 작업을 하는데 아~ 뭐 안전 페이스가 없다 발견했다",
  "그다음에 뭐 하청을 받은 노동자 그러면 이러다 잘못하면 사람 죽는다",
  "어~ 음~ 예전에 그래서 실제로 용광로에 미끄러져서 숨진 노동자도 있었습니다. 청년 노동자가 아~ 그렇죠",
  "그까 저번에 그~ 구의역 사고 같은 경우도 네네네네",
  "스크린 도어를 두 명이 고치게 돼 있는 겁니다",
  "한 명을 망을 보고 봐야 되니까 작업하고 한 명은 작업을 하고 순식간에 들려 들어오니까요",
  "뭐 혼자 있잖아요 그러면 갔는데 딱 혼자다 아~ 이러면 작업 중지 요청을 해야 되는 거죠",
  "아~ 그거 받아들여야 합니다",
  "무조건 이렇게 가야 되는 겁니다",
  "근데 이게 어디에 근데 법에 있습니까? 예. 노동 관련 법에 있는데 아~ 산업 안전 보건법이 돼 버렸는데 예",
  "받아들여지지가 않는 거예요. 뭐 예를 들면 아~ 앉아서 일할 수 있는 권리 예예예",
  "그니까 캐셔 같은 경우라든지요",
  "여러 가지 뭐 또는 어~ 설명 안내하는 음~ 노동자의 경우 네",
  "손님이 없거나 또는 평소에 이렇게 앉아서도 분명히 설명해줄 수 있거나 네",
  "안내 데스크에 계신 분 그렇죠",
  "현금 수납할 수 있으면 근데 의자를 안 갖다놔요",
  "세전에 노동 시민 단체들이 그~ 하루 종일 서서 일하는 그렇죠? 유통 근로자들에게 의자를 제공해라",
  "그 바로 마트에 계신 예. 그렇죠",
  "오십 대 여성 노동자들 마트나 백화점에서 백화점 그래서 저번에도 한번 또 이마트에서 예",
  "노동자 한 분이 또 쓰러져서 숨지셨거든요",
  "헤~ 응급 처치를 잘 못 받고 그니까 그게 아무래도 앉아있고 조금 더 평온한 환경에서 했으면 산재라든지 사고가 덜 하죠",
  "하루 종일 긴장하고 서 있고 안 그래도 감정 노동 스트레스 받고 그러다 보면 음~ 서 있다 보면 훨씬 더 힘드니까 음~ 심근경색 같은 것도 더 생기는 겁니다",
  "아~ 작업중지 그까 저는 의무적으로 예",
  "우리 노정렬 개그맨 선생님께서 말씀하신 것처럼 특정 온도가 되면   의무적으로 쉬어야 된다는 거 선생님 아니라 그랬는데 그 전체적으로 가장 중요한 건요",
  "우리나라가 칠십 년 동안 초고속 발전했고요",
  "예. 사 대 그랜드 슬램 체육 대회도 했고요",
  "이만큼 잘 살아졌으면 이제는 노동이나 음~ 인권이나 사람이 먼저다라고 말씀하셨지만 음~ 네",
  "이거를 정부에서만 할 게 아니라 우리 국민들이나 언론도 인식을 하셔 가지고 맞아요. 예",
  "아까 말했지만 더울 때 그렇게 일해봤자 드라마 자 작품 질도 떨어지거든요",
  "그리고 그 쉰 만큼은 또 차후에 하면 되는 것이고 예",
  "이런 걸 좀 사회적으로 공감대를 형성하는 게 가장 중요한 구성인 것 같습니다",
  "그래서 이슈 파이터가 예",
  "민생 만담을 하고 있는 거 그렇군요",
  "갑봉이와 지금 열봉이",
  "열봉이 열봉이 저는 열봉이로 할래요",
  "아니 근데 워낙 저 노정렬 개그맨님이 예",
  "사실은 그 이 옛날에 이제 예",
  "김구라 못지 않은 구라 예. 그러니까요",
  "노구라 또 원래 초기에 김구라 선생님보다 더 유명했었어요",
  "저기요. 진걸 씨 그러니까요",
  "요 방송도 했었어요",
  "우리 주제 얘기 합시다",
  "그래서 아니 아니 그래서 그 얘기는 해야 될 것 같아",
  "제가 제 김구라를 뛰어 넘는 노가리다",
  "노가리  이런 이제 별명을 제가 지어주고 싶은데 아니꼬운 게 실제로 있잖아요",
  "아니 그러면 이슈 파이터 노가리로 할게요. 제가 예. 노가리 이슈 파이터 그러면 다음 주부터 노가리로 앞으로 이름을 노가리로 해주세요",
  "여기 노정렬 말고 노가리로 해주시고 사실 뭐 구라보다는 노가리가 여기 이렇게 갑봉이로 바꿔줘요",
  "우리 실제 명태 명태 그 새끼를 노가리라고 하 그 실제 우리 서민들이 예. 노가리 그 노가리 천 원 맥주 집 대유행입니다",
  "오~ 노가리 천 원이에요",
  "노가리 천 원 노가리 씹는 거 좋아하고 오~ 그렇구나 예예. 그까 이제 스텔스 노가리 민생은  저는 어렸을 때 별명이 진짜 걸레였어요",
  "그니까 아주 그냥 미천한 데에서 예",
  "아주 굴 그런 데에서 구른다",
  "그냥 네. 이름대로 살아왔어요 우리 진걸 씨는 예",
  "아까가 훨씬 더 잘 아까 그거 한 번만 다시 해주세요 너무 웃겼어요    예. 그래서 아니 진짜 이렇게 저희 웃으면서도 마음이 굉장히 무거워요",
  "전기세 걱정하는 우리 그렇죠",
  "온 나라 국민들 예예",
  "생각하면 저는 지금 이낙연 총리도 폭염에 대한 음~ 대책 전기세 대책 이야기했고 박원순 시장님은 음~ 몸소 지금 옥탑방에 살면서 그게 이제 절실함 요구가 더 강해지잖아요",
  "어~ 조금 편한 데서 사는 것보다 오늘 버스 타고 출근하시더라고요 예예",
  "예예. 버스를 타는 거로 아는데 선풍기로 옥탑에 살면서 그걸 누구는 쇼라고 하지만 그런 쇼라도 해야 되는 거죠",
  "왜냐하면 진짜 한 달 동안 우리 살아보면 야~ 이거 선풍기 두 대로도 못 산다",
  "그럼 에어컨 어쩔 수 없이 사야 되겠다",
  "있어야 될 텐데 그런데 에어컨 너무 비싸다",
  "음~ 그렇다면 이러면 저소득층들에게 음~ 에어컨 어떻게 지원해주는 방법이 뭐가 있을까를 네",
  "연구할 테고 근데 에어컨 틀면 열 시간만 틀어도 기존 요금에다 음~ 실칩 만 십팔 만 더 나온다? 음~ 이러다 서민들 죽지요? 음~ 그러면 예를 들면 누진제에 문제점을 연구하게 되는 거고 이렇게 되는 거거든요",
  "그래서 근데 저도 예",
  "그 굉장히 공감하는데 박 시장님 얘기한 것 가운데 제일 와닿는 게 옥 옥탑방에 와보니까 안 보이던 게 보이더라 예. 맞습니다",
  "음~ 저는 그게 굉장히 중요한 포인트인 것 같아요",
  "그까 정책을 집행하는 어 당국자들이야말로 현장에 가서 예",
  "현장에 답이 있는 거거든요",
  "우문에 현답 그렇습니다. 예",
  "그래서 직접 가서 봐야 되는데 이제 물론 뭐 쇼다. 이런 비판도 정치권에선 할 수 있는데 가서 보고 아니 그까 느껴야죠",
  "그런 쇼라면 백 번이고 천 번이고 해야 됩니다",
  "예를 들면 이 한낮에 그 건설 일용 노동자들 제일 힘들잖아요",
  "실제로 얼마 전 한 분이 건설 중단해달라 했는데 안 해 가지고 음~ 강행하다 돌아가시기도 했잖아요",
  "한번 이 폭염에 단 하루라도 음~ 건설 노동 경험을 해보라는 거죠. 쇼처럼 예예",
  "근데 해보면 아마 낮 시간 가장 뜨거운 세 시간은 당장 작업하지 말아라고 난리 피울 거예요",
  "근데 저는 그 그까 그런 진정성에 예",
  "쇼는 해야 되는 겁니다",
  "근데 전 되게 재밌게 본 기사 어 저 옥탑방에 네",
  "문재인 대통령이 선풍기 예",
  "그리고 본인은 휴가 가시고 근데 저는 어쨌든 그까 이렇게 뭐랄까 정서적 교감 그까 국민들이 이렇게 보고 아~ 이렇게 좀 흐뭇한 미소가 나올 수 있는 그런 정치 그런 게 좀 되면 좋겠다라는 생각이 좀 듭니다",
  "저희가 야외 노동자들 이제 폭염 속에서 어 일하고 계시는 야외 노동자들의 그 노동 인권 문제도 살펴보고 있고 또 에어컨 트는 것 때문에 이제 전기세 누진제 뭐 인제 이런 것들도 살펴보고 있는데요",
  "어쨌든 이런 민생 현안들을 꼼꼼히 챙기는 것이야말로 네",
  "어~ 그래야만 제대로 된 정치가 네",
  "작동되는 거 아닌가 근데 생각이 좀 들어요",
  "이 총리께서도 이렇게 말씀해주셨고 예",
  "국민들께서도 청와대 지금 전기세 예",
  "누진제에 대해서 폐지 여론이 비등해 가고 있는데도 네",
  "이게 인제 역시 안 바뀌는 거는 뭐 각종 우리 으흠 군에 따라서 마피아들이 예",
  "뭐 원전 마피아 음~ 한전 마피아까지 맞아요. 맞아 아니더라도 예",
  "국민들의 여론이 이렇게 비등하고 지금 되게 백십일 년 만에 세계적인 현상이거든요? 네",
  "우리가 천재지변이 있으면 계약도 변경되게 됐다면 이 재해가 천재지변에 해당하는 폭염이기 때문에 이렇게 사십 도 가까이가 며칠 이상 지속되면 반드시 일시적으로라도 집행을 해야 되는 걸로 그렇죠",
  "그 한전에서는 자꾸 적자다",
  "음~ 또 원가보다 싸다",
  "일부 계층 이렇게 예",
  "주장을 하는데 근데 원가를 한번도 제대로 공개를  해본 적이 없다 그러고 근데 왜 콩값은 올랐는데 네",
  "두부값은 안 올랐다 뭐 이런 얘기를 하는 거죠? 그러니까 그런 말을 하는 거죠",
  "이제 자기들 발전 비용은 많이 올랐는데 아~ 두부 만들 때 음~ 그 콩으로 만들잖아요",
  "그게 많이 올랐는데 네",
  "이런 식인 건데 예예예예",
  "굉장히 서민들에 부적절한 풍자였던 거죠",
  "음~ 그러면 예를 들면 산업용은 지금 가정용부터 더  저 저렴하게 받고 있는데 예",
  "오십오 프로를 쓰는 사람 유형은 어~ 다른 나라에 대해서 저렴하게 갖고 있는데 예예",
  "그리고 아까 거예요? 말씀드렸지만 우리 국민들 어 길 가다보면 네",
  "대규모 빌딩들 막 불 훤하게 켜 놓는 거 예예",
  "이십사 시간 막 켜놔요",
  "어~ 그 롯데월드 있잖아요 롯데월드 예예예예예",
  "막 그러면 어쩔 때는 네",
  "아~ 진짜 전기 많이 쓴다",
  "막 이런 생각 들어요",
  "그다음에 대형 매장들 백화점 음~ 대형 마트도 얼마나 훤하게 그런 거 다 싸게 해주는 거죠? 너무너무 추울 정도로 막 에어컨 펑펑 쓰잖아요",
  "결국 우리 국민들만 에어컨도 못 틀고 어 그다음에 그래서 지금 지하철이나 코드 꽂고 다니고 예",
  "밥도 보온 밥통도 제대로 못 쓰고  이렇게 사는 거예요. 그러니까 저는 알겠습니다",
  "이낙연 총리 박원순 시장님 음~ 다음에 문재인 대통령까지 이번에 인제 으흠 휴가 중이도 이번에 기무 사령관도 네",
  "교체하고 하셨던데 음~ 바로 대책에 세 분이 음~ 네",
  "모여 가지고 어~ 누진제 폐지 또는 끝났어요. 시간이 아 예예 알겠습니다 예",
  "예. 지금까지 아~ 갑봉이와 노가리 함께했습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 장윤선의 이슈 파이터입니다",
  "어~ 그런데 갑자기 시커먼 사람이 나와서 놀라시진 않으셨는지 모르겠습니다",
  "저는 매주 목요일 저녁 아홉 시 반부터 열한 시까지 품격 시대를 진행하고 있는 이정렬인데요",
  "오늘 장윤선 기자의 휴가로 수요일까지 제가 이슈 파이터에서 시청자 여러분들을 찾아 뵙게 되었습니다",
  "아~ 장 기자님의 명성에 누가 되지 않도록 제대로 열심히 해 보도록 하겠습니다",
  "연일 계속되는 폭염에 쉽게 지치시죠? 예. 그런 하루이지만 그럴수록 더 시원하고 명쾌하고 분석을 전해드릴 수 있도록 노력하도록 하겠습니다",
  "팔월 육 일 월요일 이슈 파이터 시작하겠습니다",
  "네. 깨어 있는 시민들이 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "박정호 기자님 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 예. 고맙습니다 네. 오랜만에 뵙습니다",
  "우리는 이렇게 저 낮게 맨 정신에 만나면 안 되는데   색다릅니다",
  "아 근데 제가 와서 저희 이슈 파이터를 시청을 저도 하는데 아 그러세요? 깨알알 브리핑이 뭘까라는 생 저 의문을 좀 가졌었거든요",
  "깨어 있는 시민들이 알아야 할 알찬 브리핑 이름 좋네요",
  "아 네. 오늘 아셨군요",
  "예. 근데 하나 좀 제가 건의드릴 게 있다면 깨어 있는 시민들이 알아야 할 이렇게 반말을 쓰지 마시고  깨어 있는 시민들께서 아셔야 할 그래서 깨아알 이게 어떨까",
  "아 예. 아무튼 그건 그렇고 제작진이 참고할 것 같습니다",
  "자 첫 번째 키워드부터 알아 보겠습니다. 어떤 건지요? 네. 개혁은 인적 쇄신부텁니다. 아 개혁은 인적 쇄신부터 네. 국군 기무 사령부 재편 임무를 부여 받은 네",
  "남영신 기무 사령관이 지난 주말 취임했는데요",
  "아 남 사령관은 취임식에서 이렇게 얘기했습니다",
  "주차 개입과 민간 사찰 특권 의식을 말끔히 씻어내겠다라고 강조했는데요",
  "앞으로 남영신 호의 성패는 인적 쇄신 또 인적 청산은 어떻게 하느냐 여기에 달려 있다고 생각이 듭니다",
  "그렇죠. 인적 쇄신 뭐 물적 쇄신도 중요하지만 네",
  "시스템 개혁도 그런데 사실 지금 현재 당초에 나왔던 것들이 국회에서도 좀 이상한 모습이 나왔었잖아요",
  "그래서 마치 하극상 아니냐 네",
  "얘기도 나와서 일단 그런 사고를 가지고 있는 사람들을 쇄신하는 것 청산하는 것도 중요하지 않느냐 그래서 어~ 문재인 대통령과 송영무 국방 장관도 기무사에 인적 쇄신을 최우선 과제로 지시를 하셨고 네네",
  "그리고 과거 잘못과 이 범죄를 단죄하기 위해서 뭐 인적 청산이든가 쇄신이 필요하지 않을까 네",
  "예. 이런 분석들이 있죠. 네",
  "그동안 뭐 드러난 걸 보면요",
  "기무사가 정치 개입을 어떻게 했었고 또 세월호 관련 민간인 사찰은 어떻게 했었고 다 나오고 있죠? 또 우리를 경악시켰던 경악시켰던 거의 충격이었죠. 진짜 네",
  "아 정말 어떻게 네",
  "이런 일이 있을 수 있냐 하는 네",
  "관련해서 이걸 작성하고 뭐 아 실무자로 참여했던 사람들 네",
  "이 기무 요원들이 아마 일 차 인적 쇄신 인적 청산 대상이 되지 않을까 네네네",
  "아마 일 차적으로 팔백 명 정도가 인적 쇄신 대상이 될 것으로 보입니다",
  "그 댓글 달고 이렇게 했던 요원들 말고 그러면 나머지 사람들은 어떻게 되는 겁니까? 예. 그건 좀 더 상황을 봐야 되는데요",
  "오늘 국방부가 관보 관보를 통해서 기존의 국군 기무사령 령을 폐지하고 새롭게 국가 지진보 지원 사령부령을 제정한다고 고시했습니다",
  "오늘 출범하는 국가 안보 지원 사령부 창설을 위한 창설 준비단이 여기에 단장이 남영신 신임 기무 사령관이 됐는데요",
  "이 국가 안보 지원 사령부가 창설되면 현재 사천이백여 명으로 돼 있는 기무 요원들이 절차상 육 해 공군으로 모두 원대 복귀합니다",
  " 우선 가야 됩니다",
  "간 다음에 이후 기무사 개혁안에 담긴 내용처럼 뭐 병력이 삼십 퍼센트 수준으로 감축이 되든 아니면 더 감축이 되든 거기에 따라서 좀 달라질 텐데요",
  "어쨌든 삼천 명 선에서 각 계급별로 필요한 인원이 새 사령부로 그니까 이 국가 안보 지원 사렁부라고 아 다시 이제 네네",
  "재편이 될 것으로 보이는데 여기로 다시 옮겨올 것으로 보입니다",
  "아~ 우선은 원대 복귀입니다",
  "캬~ 근데 그~ 이 원대 복귀했던 사람들이 다시 돌아올지도 모른다면 네",
  "그러면 큰 효과가 또 없을 수도 있겠어요",
  "네. 일단 원대 복귀해서 저 사람들은 다시 못 돌아간다고 하면 네",
  "그 부대에서도 좀 예전에 이 사람들이 어떻게 했는지에 관해서  알고 좀 할 텐데 근데 제가 취재를 해 보면은 예",
  "이런 아쉬움도 드러내더라고요",
  "그니까 기무 요원들이 이렇게 많을 필요가 없다. 사실 그렇죠",
  "지금 삼십 퍼센트 감축안 얘기했는데 이거 자체가 자연스럽게 감축될 수 있는 그런 인원이고 사실 엘리트 식으로 보안 방첩 업무에 집중돼서 이 국가 안보 지원사를 만든다면 네",
  "이렇게 많은 인원 필요 없고 네",
  "좀 정말로 일을 그 거기에 집중해서 할 수 있는 사람들만 새롭게 뽑아야 된다 이렇게 주장한 분도 있는데 네",
  "어떻게 이 국가 안보 지원사 이 창설 준비단이 판단을 좀 지 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "뭐 보통 이런 쇄신이나 청산 이런 것이 있을 때 사실 내부에 있던 사람들이 또 의견이나 아이디어가 잘 나오잖아요",
  "사실 해 보면 알잖아요",
  "해 본 사람들이 우리 그런 면도 있죠",
  "우리 조직 중에 대충 몇 프로는 다 필요 없는  사람들이야 그분들이 제 제일 잘 알 테니까 네",
  "그래요. 자 과거에 어떤 잘못이 있었는지 좀 따져보고 네",
  "그리고 새로 이제 구성되는 사령부 업무를 살펴본 다음에 이제 들어온다는 거잖아요. 예",
  "그래서 현직 검사가 네",
  "감찰 실장에 임명이 돼서요",
  "진두지휘하면서 조직 내부에 있는 불법 뭐 비리 색출 작업도 하고 이런 여러 작업을 통해가지고요",
  "아까 일 차 팔백 명 네",
  "퇴출 대상이라고 제가 말씀드렸는데요",
  "그 위에 다른 인원들을 또 추릴 것으로 보입니다",
  "하 현직 검사가 갓 들어간다는 게 군에 민간인이 들어간다는 거여서 의미가 있긴 할 텐데 네",
  "사실 어느 조직이든지 그래도 그 안에서 지지 세력이라든가 뭐 뭐라고 그럴까 좀 뿌리가 있어야 되는데 응 혈혈단신 들어가서 쉬우  쉬울까 좀 걱정은 돼요",
  "예. 자 뭐 그건 그렇고 이레 이렇게 인적 청산도 하는데 근데 뭐 사실 이 기 기존에 이제 뭐 사람을 바꾼다고 해도 그 밥에 그 그 나물이고 그 사람이 그 사람이었다면 그냥 그 집단이 그 집단이었다면 음 이게 과연 얼굴만 바뀌는 거지 똑같이 되는 거 아니냐 네",
  "재발 방지책이 있느냐 네",
  "그게 문제지 않겠습니까? 그 점도 중요합니다",
  "그래서 지난주에 세 가지 안이 나왔지 않습니까? 네",
  "장영달 위원장이 개혁위에서 일 안 이 안 삼 안 그중에 이 안이 국방부 내에 본부로 가는 거였는데요",
  "시민 단체들은 간판만 떼는 건 안 된다 그니까 네",
  "국방부 본부로 가서 참모 역할을 하면서 정확히 거기서 음 컨트롤 받고 이렇게 해야 된다 네",
  "이런 주장을 많이 하셨었죠. 사실은 네",
  "그런데 일 안으로 가는 것처럼 이제 간판을 떼고 새롭게 간판을 세우고 새로운 조직을 만들고 해편한다 여기에 대해서 일부 시민 단체 쪽에서는 좀 못 미더운데 이런 말씀도 하셨어요. 사실은 네",
  "또 하는 일이니까 네",
  "하지만 거기에 대한 여러 가지 내용이 좀 나오고 있는데요",
  "어 정치 개입 민간 사찰 금지 특권 의식 근절 시스템 마련을 위해서 국가 안보 지원 사령부령 여기에 보면 직무 수행 기본 원칙을 다시 만듭니다",
  "어~ 그래서 이걸 아예 못 하게 근본적으로 못 하게 막고요",
  "솔직히 지금도 못 하게는 돼 있었는데 지금 지금도 허용돼 있었던 거 아니었는데 네",
  "사실 이거를 더 세게 하고 예",
  "그다음에 여기에 만약에 정말 말도 안 되는 걸 지시하고 이런다 위에서 예",
  "그럼 이의제기할 수 있고 또 거부할 수 있는 근거 조항도 마련한다 이렇게 얘길하고 있습니다",
  "그 근데 이의제기했다가 결국은 또 바보되는 그런 현상들이 워낙 우리나라에서 심했기 때문에 네",
  "소위 내부 고발자 그렇죠",
  "걱정은 됩니다. 좀 그래서 시민 단체에서 일 안보다는 이 안이 낫다 네",
  "이런 말씀을 좀 하셨었죠",
  "예. 일단 뭐 차차 더 지켜봐야 될 것 같고요",
  "일단 그건 그렇고 또 이제 기존의 범죄를 저질렀던 사람들 이제 그렇습니다",
  "수사 상황 예. 어떻습니까? 뭐 저기 일단 한민구 전 국방 장관 네",
  "그리고 조현천 전 기무 사령관의 자택을 압수 수색했다는 소식 있잖아요",
  "예. 그 지난 삼 일 민군 합동 수사단이 한민구 전 국방부 장관과 조현천 전 기무 사령관의 자택 등을 압수 수색했는데요",
  "노수철 전 국방부 법무 관리관의 자택과 사무실도 네",
  "압수 수색을 했습니다",
  "개헌 문건 관련 자료를 확보했다라고 알려지고 있는데 조 전 사령관은 아시다시피 문건 작성을 지시한 인물이구요",
  "네. 본인이 그렇게 얘기했죠",
  "다 내가 한 거다라고 네",
  "얘기를 했는데 그 믿을 분은 아무도 없어 보입니다",
  "그리고 한민구 전 장관은 문건 작성 당시 직속 보고 라인인데요",
  "합수단은 계엄 관련 문건이 한민구 전 국방 장관 뭐 조현천 전 기무 사령관 소강원 기무사 참모장 이런 라인으로 갔을 가능성 하나를 보고 있구요",
  "또 하나는 한민구 전 국방 장관 노수철 전 국방부 법무 관리관 국방부 법무관실 이렇게 갔을 가능성 예",
  "이 두 가지 경로로 지금 보고 있는데 보통 까 보통 군사 라인 아니면 법무 라인 그렇습니다",
  "이렇게 두 가지라는 거죠? 예. 두 가지로 보고 있습니다",
  "그니까 합수단은 압수 수색 아 므 그 관련 자료가 분석이 끝나면요",
  "한 전 장관과 조 전 사령관을 불러가지고 문건 작성 경위 등에 대해서 추궁할 것으로 보입니다",
  "자~ 기무사 소식은 이 정도로 하겠습니다",
  "두 번째 키워드 말씀해 주시죠",
  "두 번째 키워드는 청와대 하청 받은 양승태 사법부 입니다",
  "예. 경향 신문 보도인데요",
  "참 이해가 안 가는 일이 계속해서 보도가 되고 있습니다",
  "하청을 받아요 알아서 했지",
  "그 양승태 사법부 마음에 안 드는데 당시 법원 행정처가 인권 침해 논란이 있던 테러 방지법에 입법 전략을 짜고 박근혜 대통령 관련 사건에 대한 법리 검토를 한 문건이 검찰로부터 확인이 됐습니다",
  "경찰이 이와 같은 문건들이 청와대의 하명을 받아 작성된 것으로 의심하고 있습니다",
  "예. 검찰 발 내용 검찰 하명을 받았다 이렇게 보고 있거든요",
  "하명은 뭐 자기들이 알아서 하라는 거고 알아서 알아서 했을 거예요. 알아서 기니까 네",
  "그때는 뭐 잘 아시죠? 에 사법부의 생리를 아 생리는 조금 아는데 생리는 조금 그분은 잘 모릅니다",
  "네. 자 아무튼 지금 박 기자 말씀해 주셨는데 네",
  "아니 왜 저 법에 관련된 이 입법 세부 전략은 사법부에서 할 문제가 아니고 국회에서 하든가 그렇습니다",
  "법제처에서 한다면 하는 것이지 네",
  "이거 왜 법원에서 했을까? 어떻게들 보고들 계십니까? 네. 구체적으로 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "검찰이 임종헌 전 법원 행정처 차장의 컴퓨터를 분석하는 과정에서 법원 행정처가 작성한 이름이 재미있습니다",
  "외로운 늑대에 의한 테러 방지 법안 이 문건을 발견했는데요",
  "당시 상황을 보면 리퍼드 전 미국 대사가 우리 마당 대표 김기종 씨로부터 공격을 받아서 중상을 입었습니다",
  "기억하시죠? 네. 그렇죠",
  "여기에 대해 법원 행정처는 김 씨의 행위를 외로운 늑대에 의한 백주 테러라고 규정을 했습니다",
  "그니까 사실 이 당시에는 계속해서 수사 기관이 수사를 하고 있었어요",
  "뒤에 배후가 있냐 없냐 수사했었는데 사법부가 수사 기관의 수사가 끝나기도 전에 김 씨 범해를 단독 테러로 결론을 내린 셈입니다",
  "어 당시 행정처 문건을 보면 국내 대테러 업무가 국정원 경찰 검찰 군 등으로 분산돼 있고 테러 사점 예방에 대한 조치 권한이 미비해서 즉각 보완이 필요하다라는 내용이 있었고요",
  "세부적으로 보면 입법 과정에서 기본권 침해 등을 이유로 시민 단체에 반대에 부딪힐 가능성이 있다라고 보면서 입법 필요성을 중요 등에 따라서 에이 비 씨 등급으로 나누고 중요성이 떨어지는 조항은 협상 과정에서 양보하되 반드시 필요한 조항을 포함시키는 입법 전략 추진이 필요하다라고 밝혔습니다",
  "어 전략을 짜고 있었군요",
  "푸 기가 차서 네. 아 저는 사법부가 이런 일까지 하는지 몰랐고요",
  "그니까 당시 여당에는 새누리당은 예",
  "이 리퍼트 대사 피습을 계기로 테러 방지법 입법을 계기로 테러 방지법 입법을 공론화했고요",
  "인권 침해 요소가 크다는 사회적 반발이 엄청 크지 않았습니까? 그렇죠",
  "민주당에서도 필리버스터도 했고요",
  "그런 반발에도 불구하고 일년 뒤 실제 국회에서 어~ 통과를 시켰습니다",
  "아 이 전율이 느껴지는 소름이 돋는 그런 문건이었어요",
  "뭐 참 이게 양승태 체제에서 그렇게 저 어 아 말이 안 나오네  그렇게 저 뭐 쉽게 말해서 진짜 참 부역을 했을 거라고는 생각을 했는데 이렇게까지 입법 부분까지 했을 거라고는 사실 저도 상상을 못했었거든요",
  "이거는 또 딱 리퍼트 대사 피습 관련해서 이렇게 한 것 자체가 무죄 추정의 인식을 음 진짜 근거학적으로 여기는 법원에서 예. 이렇게 해 버리면 네",
  "재판 뭐 하러 하겠습니까? 그러니까요",
  "사법부의 모습이 아니었습니다",
  "저는 그렇죠. 이거 예",
  "내란에 준하는 것으로 아 박살을 내는 된다",
  "그런 양승태 사법부 얘기가 계속 매일 매일 나오고 있는데요",
  "네. 아 일단 파도 파도 끝이 없습니다",
  "뭐 양승태 체제 관련해서 준비하신 게 많으시긴 한데 네",
  "지금 하나만 여쭙고 다음에 또 지금 저 이재화 병사 아 예예",
  "나오셔서 하실 거니까 거기서 하고 하나만 더 여쭙겠습니다",
  "박근혜 가면이라는 문건이 나왔어요",
  "그건 뭡니까? 이 박근혜 가면 박근혜 전 대통령이 가면을 썼나요? 그건 아니고요",
  "이게 그 복면 금지법에 관련된 내용인데요",
  "아 참 이것도 좀 소름이 돋습니다",
  "박근혜 가면 민형사 책임 검토 문건이 있었는데 이것도 발견이 됐죠? 검찰이 발견한 건데요",
  "박 전 대통령이 복면 시위를 비판하고 새누리당이 복면 금지법을 발의한 이천십오 년 십일월보다 오 개월이나 앞서서 만들어졌어요",
  "그러니까 미리미리 이걸 만들었다는 거죠. 이 문건을 네",
  "온라인에서 박근혜 가면이 판매되고 있어서 민사 및 형사를 포함한 법적 책임 검토가 필요하다라면서 이 문건을 작성했는데요",
  "근데 참 놀라운 건 당시 검경은 물론 일선 법원도 관련 사건을 접수하지 않았습니다",
  "그런데 이게 이 복면 금지법 나온 게 십일월인데 오 개월 앞서 가지고 이런 얘기를 했고요",
  "문건에서 법원 행정처는 민사적으로는 초상권 퍼블리시티권 등에 대한 손해 배상 청구나 성명권 침해로 인한 불법 행위 책임이 성립 가능하다면서도 초상 초상권자인 박근혜 대통령 본인이 아닌 제삼자나 소속 기관 등에서 손해 배상을 청구하면 인정되기 어렵도라고 판단을 했습니다",
  "그런 여러 가지 상황을 두고 이걸 이렇게 하면 이렇게 되고 이렇게 하면 이렇게 된다 네",
  "이걸 시 시나리오를 쓰고 있는 그런 상황인데 사실상 박 전 대통령 개인 문제잖아요. 이게 어 어떻게 보면 박근혜 대통령 가면을 쓰고 다닌다 뭐 이건데 시민들이 그 문제를 청와대도 아닌 사법부가 제족 제작 유통업자를 법적으로 처벌할 수 있는지 따지고 든 겁니다",
  "표정이 상당히 안 좋으시네요",
  "이게 사법부가 행정부나 청와대를 비호해서도 안 되지만 네",
  "이게 뭡니까? 민사 소송 얘기까지 나온다는 거는",
  "대법원장이나 법원 행정처 판사들이 무슨 대통령 개인 변호사입니까? 이게 뭐하는 짓입니까? 네",
  "아이 진짜 씨  진행자만 아니면 씨 아 숙연해지고 있습니다",
  "자 빨리 세 번째 키워드 넘어 가겠습니다",
  "세 번째 키워드입니다",
  "세 번째 키워드는 안전 진단 사흘 만에 펑 입니다",
  "예. 아시겠죠? 바로 비엠더블유 화재 사고 관련 소식인데요",
  "이 화재 소식이 연이어서 들려 오고 있습니다",
  "아 특히 심각한 건 지난 사 일이죠? 목포에서 화재가 발생한 비엠더블유",
  "이건 안전 진단을 받았던 차량입니다",
  "헐 근데 이렇게 화재가 났구요",
  "안전 진단한 게 내가 안전진단 어떻게 믿어요",
  "다른 문제가 있는 게 아니냐는 지적이 나올 수밖에 없습니다",
  "예. 당연히 나오겠죠",
  "어~ 이 안전 진단에도 뭔가 비리가 숨어 있나요? 혹시 뭐하면 비리 생각만 하니까 사법부에 문건 있는 거 아닐까요? 아~ 저는 그런 생각까지 이런 이런 이런 그 참신한 아이디어가 사회를 네",
  "발전시킨다 아이씨 우리 우리 박 기자님 진짜 멋있으십니다",
  "그럼 이제 아 솔직히 저 저기 운전하거나 네",
  "길을 걷다가 음 비엠더블유 보이면 네",
  "처음엔 부럽다가 요새는 겁나요 맞습니다. 맞습니다",
  "그게 우리 시민들의 반응입니다",
  "그러면 사고 아니 가까이 접촉 사고가 겁나는 게 아니라 네",
  "어 저거 가다 어유 저도 겁나지만 저 저 타고 계신 분 괜찮은가 아니 제 지인 중에도 몇몇 분 보면은 차를 세워놓고 다닌데요. 주차장에 아~ 아파트 주차장에 세워 놓고 관상용이 돼 버렸군요",
  "그렇죠. 그래서 진짜 비엠더블유 버스 메트로 워크 아 예",
  "그 비엠더블유로 간다고 합니다",
  "아 근데 지금 뭐 우리가 농담삼아 얘기는 하긴 했지만 네",
  "이거 이제 어떻게 됩니까? 앞으로 그러니까 이게 올해에만 서른두 대 화재 사고가 있었는데요",
  "아이구야 말도 안 되잖아요",
  "그래서 비엠더블유가 밝힌 화재의 원인은 배기 가스 순환 장치 즉 이지알 이렇게 예. 뉴스에서 많이 보고 계시죠? 이걸 바꾸는 작업하면 괜찮을 것이다라고 해서 리콜을 하고 있는데 네",
  "이번에 안전 진단을 통해서 어 안전 진단 받고 근데 사흘 만에 화재가 발생한 차량은 안전 진단 받았다는 거 아니에요",
  "그니까 다른 뭐가 있을 수 있다",
  "그래서 혹 전문가들은 소프트웨어에 문제가 있는 거 아니냐 이렇게 지적을 하고 있구요",
  "만약에 이 이지알에서 문제가 발생했다면 왜 다른 나라 비엠더블유는 괜찮아? 그렇죠",
  "그런 왜 우리나라에서만 그래 의구심이 드는 거죠",
  "네. 그래서 이게 소프트웨어 문제일 가능성도 커지고 있습니다",
  "뭐 음모론이긴 하지만 우리나라에 수출된 차만 이상한 차다",
  "왜 그 우리나라야 에서 미국으로 가는 차는 좋은 차 네",
  "뭐 내수용은 별로 그러면 안 되는데 이런 소문도 있었는데 네",
  "설마 그런 건 아니겠죠 그렇습니다",
  "어 그래서 그래서 뭐 정부는 또 어떻게 네. 이게 또 문제인데요",
  "사실 사 월까지 보면은 예",
  "십여 대 이상의 차량에 이런 화재 사고가 났었습니다",
  "근데 그때까지만 해도 국토부는 가만히 있었거든요",
  "그러다가 이렇게 계속해서 화제가 되니까 리콜 조치를 내렸는데",
  "리콜 조치 내리면서도 어 확실히 이 어떤 문제 때문에 화제가 날 수 나고 있는지도 모르고 있어요",
  "그냥 비엠더블유에다 맡기고 있었거든요",
  "그래서 부랴부 지난 사 일에 자료를 제출받았는데 네",
  "어 제출 받고 보니까 또 다른 문제가 있을 것 같아요",
  "왜냐면은 이 밸브를 바꾸는데도 이런 문제가 있으니까 안전 진단 받았는데도 그래서 오늘 다시 자료를 또 요구했습니다",
  " 뭐가 나올지 모르는 거예요? 거 참 그래서 지난 오 일에 예",
  "오 일에서야 뭐 민간 전문가를 포함한 모든 사람들이 모아 모여서 이 원인을 밝혀보자 예",
  "이렇게 제안을 해 놓고 있는 상황입니다",
  "아~ 좀 늦은 감이 있죠",
  "예. 뭐 어쩌겠어요",
  "그래도 일단 빨리 찾아야 될 거고 원인을 네",
  "원인찾기 전에 어떻게 좀 중고차를 매수를 해야 되나?  그래서 리콜 받아서 그걸로 이렇게 이 순간에도 네",
  "아 투자와 투기를 노리는 사람들도 있다",
  "이런 이야기를 들은 바가 있습니다",
  "자 오늘 예. 깨어 있는 시민들께서 아셔야 할 알찬 브리핑 깨알 네",
  "진행해 주신 박정호 기자님이셨습니다",
  "예. 시청자 여러분들께서는 지금 생방송으로 진행되는 이슈 파이터와 함께 하고 계십니다",
  "이 비리와 관련해서 비위와 관련해서 추가 문건이 차근차근 공개가 되면서 검찰 수사에 탄력이 붙고 있는데요",
  "현직 부장 판사를 상대로 한 압수 수색도 진행이 됐고요",
  "그 수많은 문건과 의혹을 관통하는 핵심 열쇠말 바로 상고 법원 예. 이건 점잖게 얘기한 거고요",
  "예. 상고 법원을 위해서 양승태 사법부가 무슨 일을 어디까지 했는지 추가로 공개된 문건을 통해서 낱낱이 파헤쳐 보겠습니다",
  "아 조금 전에 리듬 엔터에서 나왔습니다만 함께해 주실 분이십니다",
  "하~ 이 말씀하시기 좀 부적절하신 분 아닙니까? 아니 피해자셔서  당사자시잖아요 당사자 제삼자가 아니신데 소송 걸려 있는 게 아니니까요",
  "예. 또 그만큼 잘 알고 계시고 몸으로 또 여러 가지 것을 뼈저리게 느끼고 계신 분이시죠",
  "자~ 일단 조금 전에 말씀 나왔습니다만 이 변호사님 이제 예",
  "문건에 함자가 등장하시는데 예~ 예. 어떻 어떤 내용이고 어떤 기분이십니까? 그 이에 강성 법원 행정처에서는  그렇게 본 겁니다",
  "반 상고 법원 반대 세력 배후에는 네",
  "민변에서는 핵심적인 활동을 하는 사람이 이재화 변호사다",
  "이재화 변호사를 네",
  "접촉을 한번 해 봤는데 네",
  "실패했다 강한 반발을 했고 어딜 감히 그래서 직접 접촉하는 것은 도움이 안 될 거고 네 간접적이고 우회적인 접촉을 해야 된다",
  "그렇게 해서 민변의 입장의 물타기 해서 민변과 민주당 부분의 그 틈을 내야 된다 이런 관점에서 분석을 해 놓은 것 같습니다",
  "네. 어떠셨어요? 가는 잘 짰다 아니다? 그 어느 쪽이세요? 뭐 일부는 맞는데요",
  "그 뭐 지금 대한민국의 국회 의원들이 민변에 변호사가 이야기한다고 입장을 하루 아침에 바꾸는 건 아니니까 이런 국회 의원들을 어쨌든 자신들이 하여튼 공작을 하면 언제든 바꿀 수 있다는 이러한 발상을 하고 있다는 건 놀라웠죠",
  "일단 이재화 변호사님은 절대 바뀌지 않는다",
  "그렇죠. 그렇게 그런데 포기한 포기 저건 꼴통이다. 이렇게 판단을 한 거죠",
  "아 무슨 xxxx   자기들 법원 행정처 입장에서는 그렇게 본 거죠",
  "아 우회적인 뭐 어떤 설득이나 이런 걸 해도 넘어가지 않을 텐데 얘들이 어떻게 봤을까 이런 그래서 제가 이제 곰곰이 생각해 보니까 네",
  "그때 제가 민변에 사법 위원장 자격으로 토론회에 나가고 이랬던 것이 아니고 네",
  "대한 변협 상고심 제도 개선 위원으로 활동을 했었는데 네",
  "아마 그 대한 변협 티에프에서 토론 과정에서 네",
  "이 부분을 완화시키려고 했던 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "아~ 그런데 문제는 대한 변협은 네",
  "대법원 법원 행정처에서 압박을 가하니까 아무도 토론회에 안 나가려고 그런 거예요",
  "그래서 자의 반 타의 반 혼자서 나간 거예요",
  "아이까 남들이 하는 것처럼 네",
  "안 나가시면 나가시지 말지 거기서 왜 그렇게 찍히시고 그러십니까? 아 저는 물론 그런 말씀을 제가 드릴 입장은 아니지만 아니 뭐 어 근데 이게 제가 나서지 않았으면 사실 큰일날 뻔했어요",
  "국회 의원들도 멋 모르고 백육십팔 명이 서명을 해 버렸잖아요",
  "그 이 이게 실 술 숨은 숨은 의도 이런 것들 하~ 국회 의원도 몰랐을 거예요",
  "변호사들도 상당수가 이게 없는 것보다 나 그 있는 게 좀 더 낫지 않겠느냐 이러한 안이한 생각을 했었던 거거든요",
  "그니까 본질을 일단 사회에서 알고 국회에도 알게끔 했다는 데에서는 저는 그 부분 하나는 좀 자부심을 갖고 있습니다",
  "어유 그건 뭐 자부심뿐만 아니라 큰일을 하신 거죠. 진짜",
  "자 그럼 뭐 이거는 이제 뭐 이 변호사님하고 저하고 이야기고 자 아 일단 뭐 이렇게 국회 의원들 조금 전에 네",
  "백육십팔 명 말씀도 하셨고 뭐 이제 우회적인 설득 뭐 이런 것도 말씀하셨고 하셨는데 이런 그 상고 법원 법안을 위해서 국회 의원 설득 명단을 만들었단 말이에요",
  "예. 이게 사실 이게 이러면은 법원 행정처에서 할 일이냐 예. 이런 것들을 왜 하느냐 예",
  "예. 이게 도대체 이건 뭐 그야말로 뭐 재벌 기업에서 하는 소위 말하는 뭐 뭐 비서실이나 전략 기획실 이런 거 하고 비슷한 거 아니냐 이렇게 봐도 무방한 거 아닙니까? 그렇죠. 그니까 원래는 이 대법원에서 상고 법원 어 설치 법안을 만들려면 네",
  "법무부를 통해서 정부 입법으로 하는 게 맞죠",
  "그런데 정부 입법을 하려고 하니까 법무부에 반대하니까 꼼수를 부린 거예요",
  "그래서 일종의 청부 입법인 거죠",
  "국회 의원들 몇 사람 특히 이제 지금 문건에 보니까 약점 잡힌 국회 의원들 내세워서 아이고 오늘 약점 잡힌 분들도 공개하시는 거예요? 네네",
  "그거를 공개를 하려고 나왔어요",
  "그 그 내세워서 어 그니까 실 형식적으로는 국회 의원들이 자발적으로 법안을 발의한 것처럼 형식을 해서 이 지금 법률안을 통과시키려고 했던 거거든요",
  "그 뒤에 보면 오늘 제가 이야기하겠지만은 그 과연 자발적으로 이 법안에 서명한 사람이 과연 몇 명이 있을까 그리고 이 유보나 반대는 입장 부분은 어떻게 공작을 한 것인가 오늘 뭐 제이 그거 네",
  "이야기를 좀 하려고 네",
  "예. 뭐 이 변호사님께서 그 자세하고 상세하게 말씀해 주셨지만 갓 지금 이 변호사님 말씀을 제가 조금만 더 부연해서 말씀드리자면 원래 그 법을 만드는 데는 이제 국회잖아요",
  "입법부 예. 그런데 법률안 그러니까 법을 만드는 데는 국횐데 법을 만들기 위해서 처음에 이제 안이 나오는데 네",
  "그 법률안을 만드는 제출하는 쪽은 우리나라에서 국회 의원과 정부 정부 그렇죠",
  "두 군데가 있고 법원은 그럼 권한이 없고 네",
  "그래서 법원이 어떤 법을 만들고 싶다라고 하면 통상 정부를 통해서 해왔고 그다음에 법원 관련 법률이면 이게 사실 어떤 그 저 소관 부처가 법무부기 때문에 법무부를 통해서 이런 법을 만들어 달라라고 해왔는데 그렇죠",
  "지금 법원에서 상고 법원과 관련된 법을 만들고 싶어하는 하다 보니까 상고 법원 설치를 법무부가 반대를 하니 네",
  "정부를 통해서 가는 그런 전통적인 방법은 안 되고 네",
  "그래서 의원을 통해서 다른 루트로 갔는데 의원들은 그러면 아느냐 방금 이 변호사님 말씀하신 대로 법원에 약점 잡혀 있는 의원들 그렇죠",
  "경우 개해 주십시오",
  "그 원래가 이제 법원 행정처에서 예상을 백 명 예상했는데 백육십팔 명이 서명을 했거든요",
  "서명 초기 발의에 서명할 사람을 예상을 백 명을 했는데 예. 백육십팔 명을 백 육십팔 과반수가 넘었어요",
  "그렇죠. 그래서 깜짝 놀랐는데요",
  "그 보니까 우선 그 개연성 그룹 가능성 그룹 거점 의원들로 이제 분류를 해놨어요",
  "개연성 그룹 가능성 그룹 거점 의원 예. 더군다나 이제 이 주로 이렇게 말하 집중적으로 그 맨투맨으로 해서 공작을 한 것은 네",
  "거점 의원을 중심으로 한 거예요",
  "거점 의원 네. 베이스 캠프죠 쉽게 우리 우리 표현으로 하면 그때 당시에 이제 여당에 거점 의원은 네",
  "등 유승민 등의 의원들이 있는데요",
  "그 부분 보면 이분들이 이병석 김무성 유승민 약점이 있었나요? 그 이병석 의원은 일단 그렇게 결국 약점이던 네",
  "아니면 선물 어떤 아 선물 딜을 한 거죠",
  "이병석 의원 같은 경우는 이 포항 지역 지역구 국회 의원이잖아요",
  "거기에 보면 공략 포인트를 어떻게 분석을 해놨냐면 네",
  "이병석 의원의 관심사를 공략을 하는데 네",
  "그 노후화된 대구 법원 청사를 네",
  "포항 쪽으로 적극적으로 추진해 주겠다 대구 법원을 포항으로 보낸다고요? 예",
  "그럼 대구 의원들이 가만히 안 있을 거 아니에요",
  "이렇게 하면서 이거를 총선 공약에 공략을 삼도록 만든 거예요",
  "또 더 나아가서 네",
  "포항 그 그 법원 내지 지역의 발전을 위한 아이템도 적극적으로 추가적으로 발굴 제시해 주겠다 헐 이렇게 하면서 설득했다는 거거든요",
  "이건 뭐  그냥 완전히 뒷거래잖아요. 뒷거래 그리고요? 김무성 의원 김무성 김무성 의원 이 뭐 많아서 김무성 의원 같은 경우는 어 국정의 중심축으로서 당분간 당 내에 영향력이 지대할 것이기 때문에 그쵸. 뭐 당 대표였으니까 네. 공략 포인트로 삼은 게 어 어쨌든 씨제이 최대 역점 사업이자 사법부 최대의 현안에 대해서 김 대표의 지위에 위상에 걸맞는 적극적인 역량을 발휘하도록 부탁을 하고 음 그때 씨제이는 대법원장이죠",
  "치프 오브 최 최연명 치프 오브 저스티스 예",
  "예. 그래서 이제 그때 당시에 김무성 의원이 한명숙 의원 정자법 정치 자금법 위반 사건 신속하게 네",
  "이렇게 그 공식적으로 요청을 했는데 네",
  "이 부분에 대해서 받아들여지는 것처럼 하면서 이렇게 공략을 하려 했던 거예요",
  "아니 신속하게 처리 신속하게 처 신속하게 무죄라하면 되잖아 아 신속하게 하되 그니까 상고 그 기각을 하니까 기각해 달라는 취지죠",
  "해달라는 그런 취지죠",
  "그러면서 루트를 다이렉트를 하지 않고 이제 홍일표 의원의 추천",
  "홍일표 의원하고 네",
  "당시 당 대표 비서 실장하고 하면서 사법부하고 우호적인 관계 형성된 김xx 의원을 네",
  "동원해서 어 말아서 설득을 하겠다 네",
  "이런 것까지 나오는 거예요",
  "네. 자 그리고 또 그다음 야당 쪽에 거점 의원 어떻습니까? 야당 쪽에 이제 대표적인 경우는 이춘석 의원 전병헌 의원 우윤근 의원인데 네",
  "우윤근 의원은 뭐 그냥 분석해 놨던 거고요",
  "xx 원내대표였잖아요",
  "예. 이춘석 의원은 네",
  "그때 선 총선 때 경쟁 후보가 공직선거법 위반으로 재판 받고 있었어요",
  "아~ 그럼 약점 있었던 게 아니라 거기는 이해 관계가 이해 관계를 이용을 한 거죠",
  "그러니까 그니까 이춘석 의원이 법원에 부탁을 한 것은 아닌데 네",
  "자기들이 분석을 할 때는 네",
  "여기에 지대한 관심을 갖고 있을 것이다",
  "이 항소심을 선거를 원래 항소심에선 이 개월 안에 끝내야 되잖아요",
  "좀 질질 끌면서 공 공략을 하자",
  "그니까 치사한 방법을 동원했던 거고요",
  "이제 전병헌 의원 같은 경우는 지금 법원 행정처에서는 야당 당시 야당 중에 전해철 의원이 간사였잖아요",
  "전해철 의원이 강력하게 상고 법원을 반대를 했는데 네",
  "직접 이야기는 잘 안 되니까 야당 내에 거점을 설득 거점 의원으로 전병헌 의원을 잡은 거예요",
  "전병헌 의원은 그때 당시에 처남이 정치 자금법 위반에 처남이 사건에 계류돼 있었죠",
  "음~ 그래서 보석을 하고 보석 여부도 결정이 아 보석은 결정되어지고 네",
  "그 이후에 보석 이후에 재판에 원래 징역 일 년 선고받았다가 보석 결정했다가 으아아 보석 결정했다 항소심에서 나중에 팔 개월로 예",
  "징역 팔 개월로 해서 보석 다 보석 결정이 된 그러니까 보석 결정 시점이 한 팔 개월 정도됐어요",
  "x 요 부분 그니까 이부분을 하고 실혀 선고 받더라도 그냥 추가로 형은 살지 않게 요 부분을 갖고 이제 그 전병헌 의원을 자기들의 거점 의원으로 통해서 전해철 의원을 설득해 보려고 했던 거예요",
  "~ 차 그 보면 또 나오는 것이요",
  "조선일보 설문 조사 아 그 하나 네",
  "이상민 그 법사위원장 아 예 법사위원장 부분에 대해서 제가 어 이슈 파이터 한 번 이야기했었는데 네",
  "이천십오 년 삼월 달에 법사위원장 주최를 해서 상고 법원 세미나를 했었는데 네",
  "아니 국회에서 하면 찬성 한 명 반대 한 명에 주제 발표를 해야 되는데 다 찬성 두 사람이 주제 발표를 했어요",
  "주제 발표자가 찬성",
  "제가 이상해서 막 항의도 하고 그랬었는데 네",
  "여기 보니까 이상민 의원 부분을 보니까 기존 지지 입장을 확고히 흔들리지 않도록 설득하겠다 하면서 방법에서 가장 눈에 띄는 게 이천십육 년대에 총선이 있었잖아요",
  "이천십오 년대에 문건을 보면 내년 총선에 유리하게 내세울 수 있는 공략의 기초 소스를 제공해 주겠다",
  "예를 들면 대전 제 이 전산 정보 센터를 그 지역구에 설치해 주겠다",
  "이 이야기는 결국은 이상민 의원과 어느 정도 이야기됐다는 거거든요",
  "아 그래서 이상민 의원은 이 부분에 대해서 네",
  "적극적인 해명이 필요합니다",
  "네. 음 그 부분은 좀 꼭 하고 싶었어 그니까 법원에서 전산 정보 처리 센터를 그게 아마 하나가 분당에 있나? 그거 어디 있는지 모르겠는데 예. 그럴 거고 그 지역구 쪽으로 제가 알기로 예. 그 두 번째 거를 이제 대전 쪽에다가 그래 그 이상민 의원 지역구에 네",
  "주면서 총선에서 이 말하자면 멋드러진 공약을 하도록 만들어서 당선에 도와줄 테니까 네",
  "지금 현재 그 부분을 좀 적극적으로 해서 상고 법원 찬성하도록 만들겠다는 거거든",
  "그러면서 그 이천십사 년 말에 문건에도 이상민 그 의원을 중심으로 해서 법원 세미나를 개최를 하겠다는 게 벌써 계획이 딱 나와 있습니다",
  "그래서 그 세미나에 가니까 주제 발표도 찬성 쪽 두 명이 다 했고 반대도 아 토론자들도 찬성 네 명 반대 두명으로 있어서 제가 일을 대한민국 국회가 이렇게 해서도 되겠느냐 특히 법사 위원장이 이렇게 한쪽으로 기울어져서 해도 되겠느냐고 한 야단친 적이 있는데 네",
  "그 의문점이 여기에 나온 거죠",
  "그렇죠. 해답이 거기 있는 거죠",
  "자 그 조금 전에 잠깐 말씀드리려다가 나왔는데 네",
  "조선일보 설문 조사가 네",
  "그니까 조선일보에 기고문 예. 그다음에 신문에 기획 기사를 통해서 상고 법원 도입을 홍보를 한다",
  "그 이걸 보면은 이제 뭐 청와대 얘기도 나왔고 국회 얘기도 나왔지만 이제 언론까지 이제 다룬다는 거잖아요",
  "그런 예. 이거 어떤 내용입니까? 그러니까 요지는 원래 이제 그 조선일보는 일부 필자가 상고 법원에 반대도 하고 그랬었는데 조선일보를 거점으로 해서 상고 법원을 여론화 시키겠다 그니까 일종의 여론 조작을 하기 위한 거죠",
  "그래서 그냥 그 두 가지 방법을 선택을 한 건데 어쨌든 지면을 활용을 해서 칼럼을 쓰도록 하겠다",
  "이게 이제 전 서울대 총장인데 총작이 직접 쓰도록 한 게 아니라 법원 행정처에서 칼럼을 쓰고 이름만 대필 쓰는 거잖아 대필인 거죠",
  "그 사실은 이 대필한 건 형사 범죄잖아요",
  "그렇게 했던 거고 예",
  "또 하나는  변호사가 그 변호사들이 대부분 그니까 과반수 이상이 상고 법원 설치에 반대를 했거든요",
  "특히 그 당시에는 부산 지방 변호사회에서는 그게 한 육십몇 프로 육십팔 프로 정도에서 반대가 나왔으니까 부정적인 여론이 형성돼질 거 아니에요",
  "이게 대법원에서 여론 조사를 하면 응해 주지도 않고 객관성이 없어 보이니까 언론사인 조선일보사가 여론 조사를 한다는 핑계로 해서 거기 보면 찬성을 이끌어 내도록 말하자면 사전 설명하는 거 있잖아요. 여론 조사 그 부분까지 다 만들어줍니다. 만들어서 줘서  이게 과반수가 시간을 갖 과반수가 넘도록 여론 조사를 쭉 시간에 구애 없이 하도록 하고 만약에 찬성이 과반수가 나오지 않으면 폐기 처분하고 기사화시키지 않는다. 이렇게 인디언식 기부제라는 인디언 기부젠가 그런 말 있잖아요",
  "비가 올 때까지 기우제를 지내는 그렇죠",
  "이게 국정원 댓글 재판하고 있는 법원에서 이런 범죄 행위를 하고 있었다는 거고요",
  "또 하나 제가 그 문건에서 놀란 게 이 법원 스스로도 그게 그 돈을 줘야 될 거 아니에요",
  "여론 조작을 하고 여론 조사하는 거 명분을 해서 돈을 줄 수가 없으니까 법원 광고비에 여론 조사를 포함시켜서 지급하겠다",
  "이거는 지금 국정원에 지금 어 그 대통령이 상납했던 활동비 특활비 특활비 네",
  "특활비가 국고 손실이라는 거잖아요",
  "스스로도 대법원에서 국고 손실을 이 범죄를 국가 손실죄를 범하고 있다는 거 알면서도 숨겨서 이렇게 보냈다는 거죠",
  "네. 그렇죠. 할 말이 없어요",
  "어 그러니까 스스로가 재판을 하고 있던 중범죄로 재판을 하고 있던 범죄를 스스로가 계획해서 실행에 옮긴 거예요",
  "예. 맞아요. 슬프죠",
  "예. 슬픈 정도가 아니라 에~ 예",
  "저는요. 범죄 집단 이 정도면 범죄 집단 수준 아닌가 싶어요",
  "수준이겠습니까? 그냥 범죄 집단이죠. 네",
  "자 뭐 여러 가지 좀 이야기를 해봐야겠습니다마는 일단 죄송합니다",
  "아까 거점 뭐 의원도 말씀하셨고 네",
  "개연성 뭐 이렇게 쭉 여러 가지 말씀해 주셨는데 가장 이제 눈엣가시가 그거였을 거 아닙니까? 반대 네",
  "반대하는 의원들 그니까 이런 압박 전략이 통하지 않을 경우에 반대하는 사람들은 어떻게 할 것이냐 네",
  "예. 예를 들어서 김도읍 의원은 원내대표단 지시에 잘 따르는 스타일이니까 동료인 권성동 의원 등을 통해서 묵인 입장으로라도 변경을 시도하라 이런 얘기가 이제 문건에 나오거든요",
  "이런 건 또 어떻습니까? 그니까 기본적으로는 국회 의원들에 그 입 자율적 입법권을 침해한 건데요",
  "그건 필요하면 본인들이 직접 가서 설득을 하면 되잖아요",
  "그런데 안 되니까 네",
  "세 가지 방법을 내세우고 있는데요",
  "당 내에 예컨대 김도읍 의원 같으면 당 내에 권성동 의원이랑 네",
  "친하니까 권성동 의원을 일단 검사 출신이고 해보고 어 검사 출신이기도 하고 네",
  "이제 대학 후배기도 한데 네",
  "아니 고등학교 후배기도 한데 네",
  "그 동료 의원들을 통해서 설득을 해 본다",
  "그다음에 그 이후에 또 추가적으로 당 내에 유승민 홍일표 의원을 통해서 설득을 해본다",
  "마지막으로 이 중진의원 이병석 정감준 의원을 통해서 설득해 본다",
  "이 삼 단계 전략을 세웠고 네",
  "이한성 그 의원 같은 경우도 동료는 누구 홍익표 의원 중진은 이병석 정갑윤 그다음에는 친박에는 윤상현 의원을 통해서 해 보고 차~ 그다음에 친분은 법원 행정처장하고 가까우니까 네",
  "법원 행정처장을 통해서 직접 설득을 해 본다",
  "이게 말이 설득이지  어 협박 아니겠어요? 그러니까요",
  "저는 왜 뭔 얘기를 하겠어요",
  "협박이라고 보냐면 예",
  "이 법원에 조직은 단순히 판사가 아니에요",
  "선거 때면 선거 관리 위원장이 되는 사람들이거든요",
  "그러니까 선거 관리 위원장 어쨌든 이천십육 년도에는 선수로 뛰어야 되는데 심판관이 심판관 장차 일 년 후에 심판관이 되는 사람 말을 안 들을 수 있겠어요? 뭐 아 그런 그렇게 그렇게 선관위원장이 힘 있는 건 아니지만 말씀이 틀렸다고 못 하겠네요",
  "아 거기에서 선관위원장이 예컨대 누군가 진정 위원회에 오면 예",
  "뭐 검찰에 고발한다든지 다른 사건하고 달리 선관위에 고발을 하면 검사가 상당히 이게 말하자면 거기에 무시할 수가 없거든요",
  "공무원 고발 사건 상당히 신경을 쓰죠",
  "그러고 일반 국민들도 검찰 선관위가 검찰에 고발했다고 하면 저 힘들게 했구나 이런 생각을 하거든요",
  "그러니까 사실상 막강한 권한이죠",
  "예. 상당한 압박이죠",
  "그 내가 일부는 왜 서명했느냐고 하니까 아이고 판사가 전화오는데 그다음에 아 xx 선거치렀을 때 뭐 눈치를 안 볼 수가 있느냐 이런 이야기도 있었거든요",
  "하~ 그러니까 하~ 이게 보니까 저거는 이 정도 수면 공작이에요",
  "자 그러면 뭐 이런 회유와 압박 공작 있었겠지만 그래도 법원 스스로도 백 명 정도 서명할 거라고 생각했는데 과반수가 넘는 백육십팔 명이 서명을 했다",
  "이게 왜 이렇게 많이 동의해 준 걸로 보고 계시는 겁니까? 저는 이제 두 가지 점인데 네",
  "뭘 모르고  서명을 한 측면이 있고 에이 설마요",
  "아 그니까 그래도 국회 의원인데 아 그러니까 그니까 예",
  "이게 뭐 없는 것보다는 네. 아 있는 게 낫지 않을까 이런 이런 그니까 본질이나 예",
  "이 뒤에 흑막을 잘 모르고 제대로 검토를 안 해보고 이렇게 했던 측면이 있고 네",
  "또 하나는 아까 이야기했던 이 법원이 장차 법원에 이제 뭐 단순 판사가 전화한 적은 없거든요",
  "최소한 고등법원 부장 판사 이상급씩 차관급이 접촉을 한 거거든요",
  "그러니까 차관급이고 그 사람들은 최소한 어 기초 단체에 선거 관리 위원장이나 그 지방 선거 위원장이 되거든요",
  "실질적으로는 상당히 압박을 받았을 거란 거예요",
  "저 저는 이 지점에서 물론 그런 측면도 있지만 그렇다고 자유 그 책임이 국회 의원들 책임이 네",
  "어 없어 지는 건 아니다",
  "저게 결국은 이 사단이 국회 의원들이 영혼 없는 서명을 했기 때문에 사단이 발생한 거거든요",
  "그래서 백육십팔 명은 네",
  "실제 왜 그 과정에 자기 어떤 압박을 받았고 자기가 왜 서명했는지를 스스로가 다 국민들에게 낱낱이 진상을 밝혀야 된다고 합니다",
  "그렇지 않으면 이 사람들은 책임에서 자유로울 수가 없고 다음 총선 때 국민들은 이 부분에 대해서 아무 생각이 없는 국회 의원 그니까 청부 입법이나 받아주는 국회 의원으로 생각할 수밖에 없는 거죠",
  "변호사님 말씀이 네",
  "전적으로 타당하고 맞는 말씀인데 네",
  "그 서명하신 국회 의원분들한테 너무 가혹하지 않습니까? 가혹한 게 아니죠",
  "아니 대한민국을 대표해서 국민을 서 서명하셨는데 예",
  "왜 하셨어요? 저기 생각 없이 하셨어요 압박받아 하셨어요 둘 중에 하나 고르세요. 이거 얼마나 부담이겠어요",
  "자 이게 이 출발이 그 서명을 하지 않았다면 네",
  "이게 그 양승태 대법원장이 될 것 같으니까 온갖 공작을 다 한 거거든요",
  "이게 만약에 서명이 과반수 이하로 됐다면 그렇죠",
  "애초에 이런 공작이나 사법 농단을 하지 않았을 거라는 거예요",
  "그 단초를 이 서명한 국회 의원들이 만들어줬기 때문에 네",
  "아 국회 의원들 책임이 있는 거예요",
  "어우 의원님 의원님 이제 변호사님 저 의원님들한테 미움사실까 봐 걱정됩니다",
  "아 미움  아니 미움사더라도 제대로 이야기를 해야죠",
  "예. 정말 헌법 기관으로써 예",
  "국민의 의사를 대변하고 대표하는 국회 의원들께서 이렇게까지 지금 나와 있는 사안에 단초가 됐던 그 법안에 왜 서명을 했는지 예. 해명을 해야 된다",
  "국회 스스로도 이거 자체 조사를 해야 된다고 봅니다",
  "자 그러면 어 이거 하나만 마지막으로 예",
  "우리 지금 국민 여러분께서도 그렇고 제일 궁금한 게 이겁니다",
  "이 상고 법원 왜 하려고 했느냐 예",
  "양승태가 그 이게 제일 궁금하거든요",
  "그니까 개인적으로는 그럴 거예요",
  "육 년 후에 대법원장 육 년 후에 네",
  "자기가 국민들께 내세울 번듯한 치적을 하나 만들려고 했던 거고",
  "또 내부적으로는 보수 대법관들이 평생 동안 어 그 이 법원을 장악하기 위해서 어 한 시도로써 이렇게 만든 것이 아닌가 싶은 어 그렇게 생각이 듭니다",
  "그러니까 예컨대 두 가지 방법밖에 없잖아요",
  "대법관을 늘리든지 네",
  "새로 이렇게 하청 법원을 만들든지 네",
  "이렇게 해야 되는데 대법관을 많이 늘려 주면 네",
  "첫 번째 진보적인 그 대법관들도 들어올 거고 네",
  "그다음에 자신들의 권위가 실추돼질 거라고 생각을 한 거예요",
  "네. 아무래도 희소성이 떨어지니까요",
  "네. 이 하청 법원을 만들면 상고 법원을 만들면 구십오 프로는 거기는 밑에 변호 판사들이 다 처리를 하고 네",
  "자기들은 한 오 프로 정도의 사건들만 갖고 세상을 움직이는 정치를 하겠다고 생각을 한 거예요",
  "음~ 정치를 하려고 했다",
  "그렇죠. 우리가 지금 문제되는 거래 의혹에 관련된 재판 네",
  "이게 다 법과 원칙에 반하는 재판이잖아요",
  "이걸 계속하겠다는 겁니다",
  "이것을 대대손손하기 위해서 상고 법원이라는 것을 만들고 보수적인 인사들이 계속 대법원을 장악하려는 생각 그렇죠",
  "그리고 상고 법원까지도 장악을 하면서 인사권을 가지고 어 법원을 계속 어 지배해 오겠다는 생각 그렇죠",
  "거기에 대해서 생각 없 생각이 없었거나 약점이 잡혔거나 예",
  "왜 그런지는 모르겠으나 서명하셨던 의원들",
  "자 아 저는 솔직히 좀 겁나거든요",
  "예. 변호사님 말씀 맞는데 네",
  "어 저는 저기 의원님들께서 왜 서명하셨는지 다 밝히셔야 한다는 의견에는 저기 전 동조하지는 않았습니다",
  "그러나 옳은 말씀이시다라고 생각은 합니다",
  "예. 지금까지 어 양승태에 사법 농단에 대해서 어 말씀해 주신 이재화 변호사님이었습니다",
  "예. 지금 시청자 여러분들께서는 생방송으로 진행되고 있는 이슈 파이터와 함께하고 계십니다",
  "잠시 후 뵙겠습니다",
  "예. 시청자 여러분 이슈 파이터 삼 부 순서입니다",
  "정청래 전 의원 저는 전 이런 거 안 붙입니다",
  "정청래 의원과 함께하는 왜 그런데 시간입니다",
  "이 시대에 아~  저기 소개는요",
  "솔직히 제가 드리는 것보다 정 의원님께서 본 본인께서 직접 하시는 게 더 맞 맞죠? 네",
  "여러분 안녕하십니까? 이 시대의 참 농사인 정청래입니다",
  "농부는 밭을 탓하지 않는다",
  "캬~ 농작물은 농부의 발자국 소리를 듣고 자란다",
  "어 그건 처음 듣는데요",
  "네? 처음 듣는데요",
  "그만큼 정성을 들여야 된다",
  "매일매일 가서 들여다 보고 차",
  "저는 농작물하고 대화합니다",
  "예. 그 저도 저 정 의원님께서 워낙 에스엔에스로 이 일반 대중과 소통이 활발하시니까 네",
  "봤는데 거의 이런 말씀드리기 좀 송구한데 괜찮습니다",
  "의원님 얼굴과 거의 유사한 크기의 수박을 네",
  "아주 탐스럽게 어떠셨어요? 제가 농사 지금 사 년째인데요",
  "수박은 사 년 만에 처음으로 성공했어요",
  "아~ 지난 삼 년 동안 다 실패했어요",
  "아~ 수박 농사가 제일 어려 어렵습니다",
  "아~ 그런데 이번에 성공했는데 네",
  "어 수박 모종을 심잖아요",
  "그러면 거기서 할아버지 줄기 세 개가 나옵니다",
  "나머지는 잘라줘야 돼요",
  "거기서 할아버지 줄기 하나에서 아들 줄기 세 개가 나옵니다",
  "아~ 그럼 아들 줄기에서 피라미드네요",
  "예. 다시 손자 줄기가 나옵니다",
  "그래서 아홉 개 그러니까 아들 줄기에서 수박이 열립니다. xxxx 아~ 그 손자 줄기는 예",
  "잎에서 영양분을 공급하거든요",
  "그 손자 줄기에서 난 잎 오십 개가 예",
  "수박 하나를 키웁니다",
  "아~ 오~ 그걸 몰랐어요. 지금까지 저는 뭐 저도 저는 뭐 농사를 지어본 적이 없어가지고 예",
  "네. 아~ 그렇죠. 오우 그래서 처음으로 성공했습니다",
  "이렇게 하나씩 하나씩 또 모여서  배워가는 재미가 있습니다마는 아~ 이게 그렇게나 해서 나머지는 다 따줘야 돼요",
  "네. 아~ 그럼 이제 손으로 다 하시는 거죠? 그렇죠. 그리고 게다 이 무더위에 에~ 벌이 와서 네",
  "어~ 수정을 해 줘야 돼요",
  "수술과 암술 그렇죠",
  "그럼 수술 있잖아요",
  "암 암수술에다 이렇게 암것에다 네",
  "이렇게 문질러줘야 돼요",
  "인공수정을 네. 인공수정 어렵습니다",
  "아~ 진짜 농부들 무시하지 마세요",
  "누가 거기서 아무리 판사 출신이고 변호사라지만 제가 저는 전혀 그런 예",
  "네. 저를 좀 무시하는 듯한 지금 표정이어가지고 제가 의원님 무시한다고요? 네",
  "그럴 리가 있겠습니까? 아 알겠습니다",
  "네. 어 이런  아무리 음모와 마타도어가 음해가 횡행하는 대한민국이라지만 살다 살다  자~ 아까 아 리드 화면에서 나왔습니다",
  "오늘 김경수 경남 도지사가 아 드루킹 특검 네",
  "피의자 신분으로 소환이 됐습니다. 예",
  "아 정치 특검이 아닌 진실 특검이 되길 원한다라고 말했다고 하죠? 예",
  "그 뭐 그냥 깔끔하게 한 말씀으로 한 말씀 아니라 통으로 한번 정리해 주시죠",
  "형법 삼백칠 조 기억하십니까? 아니요",
  "공연히 사실을 적시하여 네",
  "명예를 훼손한다. 일 항 이 항은 공연히 허위 사실을 적시하여 명예 훼손한다",
  "타인의 명예를 타인의 명예를 예",
  "xx는 어 이 년 이하의 징역과 십 년 이하의 징역 이렇게 처하게 돼 있죠",
  "십 년이에요? 네. 허위 사실 유포는 오 오 년일 걸요",
  "아 그런가? 십 년이면 너무 긴데 아 그렇습니까? 지금 사기가 십 년인데  명예 훼손이 십 년이면 너무 센 것 같은데 이거는 어 저 자신 없어요. 근데 십 년 너무 길 것 같아요",
  "즉각 검수 의견으로써  검색을 해서 하는데 어쨌든 예",
  "오늘 을~ 바른미래당인지 이 이분이 바른미래당일 거예요",
  "공범이다. 김경수는 드루킹과 아 네",
  "이거는 어쨌든 명예 훼손 아닙니까? 어~ 무 무죄 추정의 원칙이 있고 오 년 이하의 징역 xx 네",
  "십 년 이하의 자격 정지네요",
  "예. 어 그래서 그러니까 십 년의 징역이면 너무 셀 것 같아요",
  "네. 그래서 어~ 공범이라고 이렇게 특정해서 얘기하는 거 자체가 잘못됐고 또 특히 어~ 특검에서 피의 사실 공표 죄에 해당할 만한 그런 것들을 지금 계속 흘리고 있죠",
  "그래서 어~ 이렇게 되면 음~ 결과가 어떻게 나오든 네",
  "어쨌든 상당히 혼란스럽고 어 믿지 못 하겠다. 서로 이렇게 공방전을 펼칠 것 같은데 특검도 좀 자제하고 그리고 야당들에서도 좀 자제했으면 좋겠어요",
  "음~ 특검을 우리가 네",
  "아~ 여당에서는 반대했지만 받아준 이유는 네",
  "어쨌든 지방 선거 전에 전국 안정과 그리고 어쨌든 특검을 통해서 진실을 밝혀야 된다",
  "또 김경수 지사 본인 자체가 특검만이 아니라 더 한 것도 받겠다 했으면 네",
  "특검에서 물증 갖고 공방을 하고 거기에 따른 결과에 대해서 지켜보면 볼 텐데 네",
  "이런 거 자체가 불필요한 정치적 논쟁을 불러일으키고 있다라고 생각합니다",
  "그 사실 조금 전에 정 의원님께서 저기 피의 사실 공표 말씀하셨는데 그때 그 이 드루킹 얘기가 처음 나왔을 때 네",
  "그때 왜 한겨레에서 단독 보도했었잖아요",
  "그게 되게 피사정표 같은 느낌이 들었었거든요",
  "그때 어떤 거였죠? 그 왜 저 그 최초 갓 잇 그 민 저 민주당에서 가짜 뉴스 대책단인가 뭐 어디서 저기 고발을 했는데 알고 봤더니 그 사람이 민주당원이었다 하는 음~ 내용의 보도가 있었어요",
  "꼭 그것도 피의 사실 공푠데 그거는 왜 수사를 안 하는지 그니까 지금 이 특검 수사 자체가 네",
  "이상한 방향으로 흘러가 버렸어요",
  "원래는 댓글 조작 이거지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 지금은 어디까지 와 있냐면 어 김경수 지사가 자기 지방 선거 도와달라고 했다",
  "그리고 먼저 제안했다 이렇게 지금 와버렸잖아요. 지금 근데 그 드루킹이 구속되고 그때까지는 김경수 지사가 도지사에 나갈생각도 안 했던 때예요",
  "어 이게 지금 그 그것도 지금 진위 여부를 알 수가 없고 특검에서 계속 흘리고 있는 거잖아요",
  "특검이 이상하게 가고 있어요. 지금 참 이해를 못 하겠습니다",
  "제 아무튼 두고 봐야죠",
  "제 말을 이해 못 하겠다는 겁니까? 아니 특검의 행태를요",
  "하라는 건 안 하고 그 죄송합니다",
  "제일 궁금한 거는 그거예요",
  "이상한 거는 그니까 댓글 조작이면 피해자 이제 업무 방해잖아요",
  "그러면 피해자 조사해야 되는데",
  "다음 보통 포털 사이트 조사를 하나요? 네",
  "이 특검이 사실은 댓글 조작을 했다면 선거법 위반이지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 핵심이 뭐냐면 선거법의 핵심은 두 가지예요",
  "관건 선거의 금지 네",
  "금품 선거의 금지잖아요",
  "근데 관건 선거는 아니잖아요. 관이 아니었으니까 그러니까요",
  "그러면 둘 사이에 돈이 오고 갔느냐 오고 간 게 아니라 가야죠. 그냥 그렇죠",
  "네. 오 받는 것하고는 연관이 없고  지금 이 이 건에서는 그니까 김경수 그러면 돈이 갔느냐 네",
  "그럼 김경수 계좌 추적을 해 보면 되는 거 아니에요",
  "간단한 거 아니에요",
  "근데 그런 거에 대한 관심이 없어요. 지금 그러니까요. 아주 이상해요",
  "자 그다음에 오 그리고 아까 이재화 변호사 네",
  "양승태 대법원 그쪽 네",
  "얘기하고 갔는데 네",
  "어 잠깐 전화가 오네요",
  "아~ 정말  이따 하세요. 근데 예",
  "저도 그~ 백구십육 개의 문건 원본을 다 봐 봤어요. 저도 네",
  "다운로드 받아서 봤는데 쓰 이야 국정원도 그렇게 자세하게 안 합니다",
  "아 판사들은 꼼꼼해요",
  "어쩜 그렇게 대응 논리 설득 전략 뭐 특히 서기호 전 판사 같은 경우는 심리적 압박을 가하고 있잖아요",
  "이거는 굉장히 야비한 거 아니에요? 근데 쓰~ 판사들이 그걸 작성했다는 게 저는 놀라워요",
  "어 판결문 되게 꼼꼼하게 물샐 틈 없이 써야 되기 때문에 네",
  "그런 문건도 상당히 꼼꼼하게 니다",
  "아 그렇습니까? 예. 그건 딱 보는 순간 아 이거 판사가 썼구나 합니다",
  "직접 가서 하셨구나",
  "그래서 기무사가 내란음모 친위 쿠데타를 꿈꿨다면 네",
  "양승태 대법원은 헌법을 유린을 유린하는 쿠데타를 꿈꿨다",
  "헌법 백삼 조 네. 아 그건 원래 원래 그러고 있었어요",
  "그러면 헌정 질서를 문란하게 한다 이것이 내란이에요",
  "국토를 참전하거나 헌정 질서를 문란하게 유린하거나 헌법 기관의 기능을 정지시키는 거죠",
  "그것을 보고 우리 내란이라고 그러잖아요",
  "그러면 국가가 법률로써 헌법으로 정해진 기관을 무력화시키는 것 이게 내란이에요. 내란 근데 문제는 이제 폭행 협박이 있어야 되는데 그게 없다는 게 좀 그렇죠? 그래서 내란죄 구성 요건에 아니 사찰하고 감시하고 하는 게 예",
  "그거 뭐 거의 폭행 수준 아니에요? 예. 뭐 법적 구성 요건엔 안 맞으니까 뭐 그건 그렇고요",
  "하여튼 사법 쿠데타가 예. 어 쿠데타 응",
  "그쵸. 친위 예. 친위 쿠데타 네",
  "맞습니다. 자~ 그 아까 처음에 일 부에서도 잠깐 얘기 나왔었는데 뭐 기무사 이야기 조금만 더 네",
  "여쭤보겠습니다. 지금 어~ 기무사 관련해가지고 일단 정 의원님께서는 이 기무사가 어떻게 지금 가야 되느냐 네",
  "예. 그 방향에 대해서 어떻게 보고 보세요? 기무사 아~ 권한과 네",
  "국방부의 국방 정보 본부라고 있습니다",
  "이 기능이 구분이 안 갑니다",
  "저는 그냥 두 개 합쳤으면 좋겠어요",
  "어차피 방첩 정보 라인이니까요",
  "그렇죠. 어쨌든 보안 방첩이거든요",
  "국 국 국방부에 있는 정보 본부도 근데 기무사는 제가 보면 거기에다 하나 더 추가한다면 그냥 구 군인들 규율잡고 다니는 거 네",
  "그걸 헌병에서 하면 돼요",
  "음 그래서 저는 문 대통령께서 그렇죠. 헌병이 군대의 경찰이니까요",
  "그래서 규율 기강을 잡는 것은 헌병이 하면 되는 거고 네",
  "보안 방첩은 기왕에 정보 본부에서 하고 있으니 네",
  "이번에 그냥 아예 없애고 네",
  "정보 본부로 그냥 통합하면 되겠어요",
  "음~ 해체 그리고 해 해편이라는 게 예",
  "없애버리고 다시 만들자는 거 아니에요",
  "그래서 그냥 거기다 그냥 붙였으면 좋겠어요",
  "지금 여기에 대해서 야당 쪽에서는 네",
  "이 문건을 유출한 쪽이 어디냐 네",
  "이쪽을 이제 문제로 삼고 있지 않습니까? 네",
  "예. 요거 어떻게 봐야 됩니까? 문건을 유출한 곳도 기무사 아니에요?  기무사에서 작성했으니까 예",
  "기무사에서 유출했겠죠",
  "아니 그니까 뭐 그건 아직 모르잖아요. 사실 그니까 이게 그 보고하면서 네",
  "보고하면서 그 기무사 밖으로 나왔는데 보고 이후에 네",
  "유출이 됐을 수도 있는 거잖아요",
  "근데 보니까 기무사 문건 자체가 예",
  "아 칼라거든요. 칼라 네",
  "근데 복사본만 지금 다니고 있어  원본은 국회에도 보고를 안 했대요",
  "아~ 제가 보고 받은 국회 의원한테 들었는데 네",
  "그래서 원본을 봐야 된다는 거예요",
  "그러면 예를 들면 그런 거예요",
  "칼라풀은 파란색도 빨간색도 복사하면 다 까만색으로 나오잖아요",
  "그 잘 몰라요. 그래서 어떤 것이 경중에 있는지 아~ 그것도 디테일하게 좀 봐야 된다. 네",
  "빨간색으로 당구장 표시를 했는지 까만색으로 네",
  "당구장 표시 했는지 그걸 봐야 돼요",
  "그거를 복원시킬 방법은 원본을 봐야죠",
  "쉽지 않겠네요. 참~ 근데 원본이 돌아다니진 않아요. 지금 예. 네. 쓰~ 차 오늘 사실 저도 정청래 의원님 모시고 되게 여쭤보고 싶은 게 지금 네",
  "관심 있는 게 네네",
  "다른 거야 뭐 여기저기서 뭐 좀 얘기들을 하실 수 있는 네",
  "그 능력들이 뭐 있는 분들이 계시지만 이 부분은 전당대회? 예. 정청래 의원님 아니면 이 얘기를 재밌 자세한 얘기를 못 들을 것 같아서 네네",
  "이걸 좀 몇 가지 여쭤보고 싶어서요",
  "자 일단 지금 상태가 이제 컷 오프가 지났고 세 분이서 이제 지금 네",
  "예. 그 하고 있는 상태시잖아요. 향후에 지금 오늘이 팔월 육 일인데 네",
  "향후에 저기 당대표나 이거 뽑는 일정이 어떻게 됩니까? 지금은 시도당 네",
  "개편대회 시도당 개편 대회 시도당 위원장도 뽑아야 되니까 아~ 그 시도당 대회에 가서 후보들이 연설하는 거죠",
  "그리고 그 당일 날 시도당 위원장은 뽑히는 거고 네",
  "그래서 아~ 십팔 일 날 소위 이제 도당 위원장 그렇죠. 시당 위원장 뭐 시당 위원장 아~ 팔월 십팔 일이 서울시당 위원장 예",
  "근데 지금 안규백 의원만 단독 출마했죠",
  "그런 경우는 투표 없이 되겠죠",
  "그래서 그게 이제 마지막이에요",
  "그리고 일주일 후에 팔월 이십오 일 날 예",
  "잠실 체육관에 모여서 예",
  "전국 대의원 전국 대의원이라 하면 예",
  "전국에 있는 지역구에서 사십 명 안팎으로 뽑힌 아~ 전국 대의원 네",
  "어~ 들이 와서 네",
  "마지막 현장 투표를 하는 거죠",
  "그리고 그 현장 투표하기 아 이삼 일 전에 네네",
  "권리 당원 투표 뭐 국민 여론 조사 이런 걸 하 해서 나온 득표 결과와 합산을 해서 이삼 일이면 뭐 이십이이 일 이십일 일부터 이십사 일 뭐 이런 이십이 일 경에 이제 네",
  "아마 들어갈 겁니다",
  "아~ 그 뭐 저기 아웃 바운드 아웃 바운드 인바운드로 해가지고 예. 어~ 그러면은 지금 말씀대로라면은 계속 지금 시당 위원장이나 도당 위원장을 선출해 가는 과정이고 네",
  "그리고 어 그게 십팔 일까지다",
  "예. 그리고 이제 금 토 일 이렇게 하고 있습니다",
  "예. 소위 이제 뭐 권리 당원 그 일 일반 국민 쪽 일반인들한테 관심이 있 신경써야 될 부분은 이십일 일 이십이 일 근데 이제 일반 국민은 오 프로입니다",
  "예예. 뭐 권리 당원들도 저기 일반인들이 있으니까요",
  "그렇죠. 뭐 그 정도 다 할 겁니다",
  "네. 그래요. 지금 판세가 그러면 당 대표 관련해서 어떻습니까? 뭐 그냥 제가 알고 있고 네",
  "제가 느끼는 그냥 제 감입니다",
  "추론이에요. 지금은 일 강 일 중 일 약 일 강 일 중 일 약 예",
  "아이 뭐 거 그 뒤에 어미는 뭐  의원님 말씀 뭐 일단 옳으시니까 일단 처음 음~ 지금 나온 거는 네",
  "리얼미터에서 삼십오 점 칠 해가지고 이렇게 쭉 나온 거 있잖아요",
  "근데 송영길 김진표 후보를 합쳐도 이해찬 후보를 못 따라 가는 거죠. 지금 예",
  "음~ 이해찬 후보가 일 강 그렇죠",
  "그다음에 일 중 일 약은 그거는 좀 바뀌기도 하고 음~ 제가 말하지 않겠습니다",
  "그러면 그니까 전 제 그 오늘 제가 이거 저기 이것 한다고 하니까 의원님께서 이제 고정이시라는 걸 알고 말 어 질문을 몇 분 여러분께서 주셨는데 네네",
  "이런 거를 물어보시더라고요. 저기 네",
  "컷 오프가 있었잖아요",
  "컷 오프하고 저기서 탈락하셨던 네",
  "이런 표현이 결례가 될지 모르겠는데 네",
  "일반적으로 쓰는 말이니까 네",
  "그분들을 지지하시던 분들 네",
  "이 향배가 있을 거 아닙니까? 네",
  "그분 그건 이제 저기 각 그 뭐랄까 저 지금 현재 네",
  "세 분 그 후보자님들 캠프라 그럴까 네",
  "거기선 어떻게 보고 있는지 혹시 들으신 바가 있나요? 음~ 우선  이종걸 이종걸 의원은 예",
  "바로 지지 선언했고요",
  "어 이해찬 이해찬 네 후보 예",
  "그리고 이제 박범계 의원도 예",
  "어젠가요 그젠가요? 네",
  "지지 선언을 예. 박범계 의원 후보도 예 전에 예비 후보도 이해찬 네예",
  "어~ 그리고 대체적으로 지금 이제 이 어 언론에서는 네",
  "누구한테 유리하다 불리하다 못 하니까 기계적 중립을 지키고 있거든요",
  "그런데 밑바닥에 네",
  "돌아가는 것은 어~ 이해찬 후보에 대해 대한 쏠림 현상이 더 있다",
  "음 그 아니 그니까 이인영 이인영 예비 후보 같은 경우에는 인평년 네",
  "그 쪽이었잖아요. 그 쪽은 거기는 음~ 이인영 의원은 지금 침묵하고 있죠",
  "네. 아 그니까 의원님들이야 사실 뭘 그 못 하게 돼 있어요. 지지 선언 네예. 못 하게 돼있으니까 관계지사는 못 하는데 지지자분들의 성 동향을 보면 좀 네네네",
  "알 수 있지 않습니까? 네",
  "혹시 파악하고 계시는 어~ 대체적으로 이해찬 후보 쪽으로 쏠림 현상이 있다",
  "음~ 이인영 구체적으로 제가 더 말씀드리면 네",
  "좀 거시기하니까 아이 그런 게 궁금하다고  그 최진성 예비 후보 쪽은 어떻습니까? 거기는 잘 모르겠어요",
  "아~ 전혀 감지가 안 되는 거기는 뭐 본인도 침묵을 지키고 있고 네",
  "근데 이제 김진표 후보가 구애를 하고 있는 건 사실인 것 같습니다",
  "지금 그러면 저기 그걸 먼저 여쭤봤어야 되는데 당 대표 선거 관련해서 가장 부각되고 있는 쟁점은 뭐예요? 지금 제일 부각되고 있는 쟁점은 아무래도 이재명 지사 부분이겠죠",
  "이재명 지사 부분 네",
  "어 근데 언론 언론보다는 네",
  "권리 당원 사이에 에스엔에스에서 네",
  "제가 아~ 봤을 때는 저는 뭐 정발위 혁신안을 저는 지지를 합니다",
  "네. 아니 아니 저기 저 그거는 아직 후보님들 공개 질문과 답변이 아직 안 이루어진 상태 예",
  "음~ 그 뭐 저기 그렇게 알려진 바도 없습니까? 네네",
  "왜 왜냐면 공개 질의를 하고 공개 답변을 해야 되지 않습니까? 네",
  "최순실 재산 은닉 환수에 관한 특별 법안 네",
  "이것도 아직 공개에 아마 공개 질의가 있을 것 같은데 음~ 거기에 대한 답변 네",
  "xxx 요구할 것 같고 그렇군요",
  "그리고 저는 개인적으로 어제도 트위터를 썼지만 이 년 전에 추미애 대표 전당대회 할 때도 제가 문제 제기 했던 게 있어요",
  "당 대표 예비 경선 컷 오프 때 네",
  "권리 당원은 참여를 못 하잖아요",
  "중앙 위원들만 하잖아요",
  "근데 권리 당원들은 그러면 중앙위에서 뽑아서 올린 세 사람만 놓고 투표를 해야 되냐 네",
  "권리 당원 지금 포션도 지금 비율도 높아졌는데 그래서 그때부터 아예 처음부터 권리 당원이 참여할 수 있게 하자 그래서 권리 당원의 권리를 강화하자 네",
  "제가 이렇게 이제 저는 이 년 전에도 이걸 주장을 했어요",
  "예. 권리 당 당원의 권한을 강화시키자 그렇죠",
  "김진표 후보가 그런 비슷한 주장을 하지 않나요? 그런 주장을 한 거는 제가 못 들어 봤어요",
  "이 주장은 이 년 전에가 처음 처음 했습니다",
  "그니까 뭐 저작권과 저작권이 의원님께 있다는 건 저도 아는데 네",
  "최근에 김진표 후보께서 비슷한 주장을 하셨던 것으로 근데 이제 제가 들은 것 같아서요",
  "예비 경선 컷 오프 때 저는 중앙위 오십 프로 권리 당원 오십 프로 이렇게 하는 것이 합리적이다",
  "음~ 이렇게 생각을 해요",
  "그러면 예를 들면 중앙 위원들이라는 중앙 위원이 현역 국회의원 현역 지역 위원장이 주 죽을 일이지 않습니까? 기초 단체장 네네",
  "근데 거기에 어필을 못 하더라도 네",
  "권리 당원들한테 어필을 하는 경우가 있지 않습니까? 예",
  "그런데 지금은 권리 당원들한테 아무리 지지를 받고 인기를 얻어도 컷 오프를 통과할 수가 없어요",
  "음~ 그러면 결국은 권리 당원들은 권리 당원들이 원하지 않는 사람들만 놓고 투표할 가능성이 있는 거거든요",
  "이것은 권리 당원들의 어~ 참정권을 제한하는 거죠",
  "참 좋은 말씀이긴 한데  또 그렇게 보면 당내 경선을 하는 것이 국민들의 참정권을 제한하는 거 아니냐라는 얘 얘기도 예? 그니까 당내 경선을 하는 것이 네",
  "그니까 그 예를 들어서 지금 이제 지금 말씀처럼 네",
  "그 중앙위에서  일 차 정리 정리라고 표현하니까 좀 그러네요",
  "걸름 예. 일 차 이케 예선을 예선전을 거친 분들만 아 실제 본선에 오시면 예",
  "그러면 실 예선에서 내가 지지하는 그 권리 당원들이 권리 당원분들께서 지시 지지하는 분들이 계셨어도 참여할 방법이 없다해서 참정권 제한",
  "그런 게 이런 거예요",
  "당헌이 헌법이지 않습니까? 근데 당규는 법률이라고 볼 수 있죠? 예",
  "근데 법률이 헌법에 위배됐을 때는 위헌 판정을 받잖아요",
  "마찬가지로 당헌에 뭐라고 돼 있냐면 당직은 당원에게 공직은 국민에게 투표권을 주자는 거예요",
  "근데 당직이잖아 지금 당대표가 네",
  "근데 당원의 중요한 부분이 권리 당원들은 아예 컷 오프에는 참여할 기회가 없다는 거죠",
  "그러니까요. 그니까 제 말씀은 그래서  정당 내에서도 한 정당 내에서 네",
  "에이 비 씨라는 후보별로 갈리는데 네",
  "그중에서 한 사람을 경선을 통해서 뽑아가지고 그 당에서 공천을 해버리면 네",
  "일반 국민 입장에서 보면 어 나는 이 당은 예를 들어 뭐 자유 한국당을 지지하는데 음 나는 홍준표 후보를 지지하는 게 아니라 음 뭐 예를 들어서 김성태 후보를 지지한다",
  "음 근데 경선에서 홍준표 후보가 올라와 버려서 나는 홍준표 후보만 찍어야 된다면 이건 참정권을  제한한 거 아니냐는 이런 얘기가 될 수 있잖아요",
  "공직이지 않습니까? 네",
  "그래서 저희 민주당 같은 경우는 당원 오십 권리 당원 오십 일반 국민 오십 이렇게 해요",
  "그래서 거기에 맞게 우리 당 후보를 이제 공식으로 추천한다 이게 공천이지 않습니까? 그러니까요",
  "그래서 거기에서 이제 선택을 하게 하는 거죠",
  "그러니까 이제 참정권 제한 얘기를 하시니까 네",
  "그게 참정권 제한이라면 이것도 참정권 제한이 될 수 있지 않겠냐라는 거고 또 하나 물어봐 달라고 하신 게 뭐냐면  민주 평화당의 대표로 정동영 네",
  "어 의원이 이번에 당선이 되셨어요",
  "이것과 관련해서 정동영 대표가 당선됨으로써 더불어 민주당과의 합당 추진이 이루어지지 않겠느냐 그거는 어려울 겁니다",
  "그니까 거기 아니 그니까 거기에 대한 의원님의 생각도 있으 생각과 분석도 있으셨겠지만 각 후보별 입장이 뭐 나온 것이 있는가 자 네",
  "이용주 손금주 의원 네",
  "강xx 의원이 더불어 민주당에 노크를 한다",
  "입당을 노크한다고 했을 때 제가 절대 안 된다",
  "내가 그것은 앞장서서 막겠다",
  "당원들이 용납을 안 합니다. 그런 의원들 네",
  "그래서 저는 기본적으로 사 년 만에 정계 개편이 이루어져요. 총선에 의해서 네",
  "그래서 총선 때 민의대로 그대로 가자는 거예요",
  "그리고 지난 이십 대 총선 때 그 당 간판 달고 나갔으면 이십일 대에도 그 당 간판 달고 나가라 이거죠",
  "음 그니까 인위적으로 정계 개편하는 것은 총선 민의를 반하는 반민주주의다 네",
  "저는 이렇게 생각해서 이분들에 대해서 저는 안 된다 이렇게 얘기했어요",
  "그래서 차기 당 지도부에 넘기겠다 이렇게 했거든요",
  "마찬가지로 민주 평화당도 본인들이 국민의당 간판달고 호남에서 당선된 거 아닙니까? 네",
  "그러면 국민의당은 없어졌으니까 민주 평화당 네",
  "간판 달고 그때 또 총선 나가라 이거예요",
  "그래서 다른 후보들은 모르겠어요",
  "그래서 이해찬 후보 같은 경우는 네",
  "협치는 가능하나 합당은 어렵 어렵다",
  "음~ 그래서 사실상 반대 표명을 이미 했죠",
  "이해찬 그니까 의원님께서 알고 계시는 부분은 이해찬 후보님 쪽에서는 어 설령 이렇게 지금 현재처럼 정동영 대표가 당선이 됐다고 하더라도 민주 평화당과의 아 합당은 어렵다",
  "없다는 건 서로 알고 계신다? 그렇죠",
  "다른 후보들이 이 입장에 대해서 어떻게 얘기했는지는 제가 아무 아직 찾아보지는 못 했어요",
  "근데 제가 봤을 때는 완곡하게 예",
  "반대 입장을 이해찬 후보는 표명한 거죠",
  "자 시간이 이 분밖에 안 남았는데 여쭤볼 거 많은데 클났네 시간을 좀 연장합시다",
  "네?  제 능력이 안 돼서 빨리 하세요. 그럼  빨리 하세요",
  "자 이거 저 우리 방송이 저 공정성과 아 이 생명을 위해서 꼭 하나 여쭤봐야 됩니다",
  "야당 이야기 예. 김병준 비대위 이야기인데요",
  "이렇게 김병준 비대위가 들었섰음에도 불구하고 오히려 정의당과의 지지율에서 역전이 일어난 것으로 돼 있습니다",
  "왜 이런 현상이 벌어졌을까요? 어 중국집도 신장개업을 하면 차~ 신장개업 효과가 있지 않습니까? 네",
  "오픈발이라고 그러죠? 개업발 네",
  "일단 오픈발이 없어요",
  "그래서 김병준 위원장이 오늘 국가주의 얘기를 하면서 어~ 있어야 될 곳에 없고 없어야 될 곳에 있다 그랬는데 본인이 지금 네",
  "어~ 없어야 될 곳에 있는 거죠",
  "음~ 그래서 저는 아무런 효과가 없다 이렇게 생각을 합니다",
  "그리고 저는 이런 비상 대책위 처음 봤어요. 비상 대책위라는 것은 비상한 시기 고 시기만 딱 하고 빠져야 되는 거거든요",
  "근데 이건 장기 비상 대책 위원회입니다",
  "그 비상이 날아가려고 하는 비상이 아닐까요?   제가 봤을 때는 비상이 다른 뜻도 있습니다",
  "차마 방송에서 말을 못 하겠어요",
  "큰일납니다. 예. 아 더구나 이거 제 방송도 아니고 대타로 와가지고 예",
  "그런 어 멘트를 큰일납니다",
  "그래서 김병준 위원장은 원래 이 비상 대책 위원회는 네",
  "나는 어떤 정치적 욕심도 없다 이렇게 해야 힘을 받거든요. 근데 제가 봤을 때는 뭐 여러 군데서 얘기 나오는 대권 행보 하는 거 아니냐 네",
  "그러면 본인 스스로 트러블 메이커가 돼서 분란의 핵이 되는 거예요. 또 그렇죠",
  "그렇게 봤을 때 김병준 위원장 호가 성공하기는 어렵지 않을까 그렇게 전망합니다",
  "예. 아~ 왜 그런데를 와서 좋은 말씀 해 주신 정청래 의원님이었습니다",
  "예. 시청자 여러분 팔월 육 일 월요일 이슈 파이터 오늘 마치도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 아~ 더우시죠? 예. 그리고 한참 더울 시간입니다",
  "폭염으로 지치는 오후 두 시입니다",
  "아~ 오늘도 시청자 여러분들을 찾아뵙는 이슈파이터입니다",
  "휴가를 떠난 장윤선 기자를 대신해서 아~ 매주 목요일 저녁 아홉 시 반부터 열한 시까지 품격 시대를 진행하고 있는 저 이정렬이 대타로 시청자 여러분들을 찾아뵙고 있습니다",
  "내일까지 찾아뵙기로 약속을 드렸죠? 아~ 어제 아~ 처음 찾아뵙었는데 반응이 어떤지 네. 약간 좀 걱정스럽습니다",
  "아~ 오늘도 어~ 여러 이슈들을 시원하게 탈 탈 탈 털어드리도록 하겠습니다",
  "팔월 칠 일 화요일 이슈파이터 이정렬과 함께 시작하시겠습니다",
  "예. 깨어있는 시민들께서 아셔야 할 알찬 브리핑으로 어제 제가 우긴 예. 깨어있는 시민들이 알아야 할 알찬 브리핑이 원래 제목이라고 합니다",
