  "여러분들 어 고민 맻 가지만 간략하게 쫌 소개하고 예 마무리 짓는 걸로 하겠습니다",
  "한번 준비된 비행기를 한번 날려 보실래요? 하나 둘 셋  던 비행기를 접으라고 했지 거기 휴지 줘 봐요. 휴지 저 휴지 줘 봐요",
  "에에 고거 줘 봐요. 에",
  "아니 비행기야. 이게  난 비행기를 접으랬어",
  "이게 문제라는 거야",
  "우리는 뭐를 하라 그랬으면 거기에 맞게끔 해야죠",
  "저는 비행기를 잘 못 접겠기긴 하겠더라고요",
  "수학 울렁증이 있습니다",
  "집에서 풀 때는 막힘없이 쭉쭉 풀리고 어~ 시험장에 머릿속이 하얗고 아무 생각이 나지 않습니다",
  "그래서 점수도 들쑥날쑥입니다",
  "시험장에서 본실력 잘 나오는 방법을 알려주세요",
  "고아라 이 시험은 아무래도 긴장이 많이 되잖아요? 배짱을 길르라는 얘기를 제가 많이 하거든요. 실제? 이게 평상시에 그 되게 공부를 잘하는 친구들이 있었는데 이게 올해 이제 재수해 가지고 경희대는 갔어요",
  "근데 국어 시간에 그렇게 약해요",
  "모의고사 보면 맨날 일 등급이야. 다 수능 첫해 때 오 등급 받아왔어요",
  "그러더니 재수했어요",
  "나머지 다 일 등급이에요. 다 백 점이고 그런데 국어 요번에 삼 등급 받았어요",
  "극복이 안 되는 거야. 그 너무 시험에 대한 중압감이요 그리고 여러분들 이런 생각 많이 하잖아요",
  "뭐 시험 치고 나서 집에 가서 문제 풀어 보면 다 풀리죠? 에? 그죠",
  "그거 왠지 아세요? 왠지 아세요? 예? 여러분들이 집에서 풀리면 다 풀리는 거는 마음이 쫌 더 여유롭고 이 생각 같은 게 되게 유연해진다구요",
  "근데 긴장도 많이 하고 이러면 시험 시간에 막상 안 풀리죠",
  "내가 지식은 다 가지고 있더라도 그걸 다 백분 발휘한다라는 게 쉬운 일이 아니에요",
  "여러분들 그 어떤 물건이 집에 있는 거 잘 알잖아요",
  "그런데 못 찾을 때 있지 않아요? 분명히 그 물건은 저희 집 내에 있습니다",
  "그런데 어디 있는지 모를 뿐이에요",
  "찾다 찾다 지치면 포기하게 돼 있죠. 그죠? 그런데 그 물건은 잃어버린 게 아니고 어디 있어요",
  "저는 지식도 마찬가지라는 생각이 들어요",
  "어딘가에 분명히 있어요",
  "여러분들이 들어봤거든요? 그런데 찾을려니까 안 찾아지는 거예요",
  "그런데 그거를 선생님이 얘기해 주잖아요? 야 그거 이불 속 그러면 가서 찾죠",
  "공부도 마찬가지예요",
  "여러분들이 강의를 듣다 보면요",
  "어? 이해가 되는 거예요. 다 그래서 어 공부 잘되네",
  "이렇게 생각하는데 착각이에요. 그게 그게 착각입니다",
  "들을 때는 이해는 되죠",
  "이해와 내 꺼는 다른 거예요",
  "이해와 내 껀 다른 거예요",
  "그래서 복습을 계속 계속하면서 자기 걸로 만드는 노력을 해야 돼요",
  "학교 수업 한번 들었다고 아 그러면 여러분들 다 지금 수학도 잘하고 다 잘해야 되잖아요",
  "자기 껄로 만드는 연습시간이 공부시간이에요",
  "그걸 명심해 주셨으면 좋겠어요",
  "혼자서 공부하는 수학 안 풀리는 문제가 있을 때 언제 고민해 봐야 돼요? 이게 이제 많은 친구들이 고민하는 내용 중에 수학은 끝까지 해결해 봐라 뭐 이런 얘기 많이 듣잖아요",
  "그러니까 계속 매달려서 해요",
  "선생님 어제는 세 문제 푸는 데 세 시간 걸렸어요 이래요",
  "그러면 한 문제를 놓고 그 문제에 대해서 아는 지식을 한 시간 동안 한번 적어 보라 그러면요",
  "한 시간 동안 그 문제를 고민한 게 아니고 십 분 고민하다가 왜 안 되지? 왜 안 되지? 나는 왜 그렇지? 수학의 문제는 뭐일까? 막 이러면서 아 공부하기가 싫어지네? 막 이러면서 다른 생각을 한다라는 거죠",
  "그렇게 해결되는 게 아닙니다",
  "오히려 십 분 십오 분 정도는 고민해 보는 게 좋구요",
  "여러분들한테 권장해 드리고 싶고요",
  "그 시간이 넘어간다면 그거를 해설지를 보든 강의를 보든 내가 왜 접근을 못 하고 있는지 그 근본적인 이유를 찾아내는 게 더 중요해요",
  "시간을 거기다 활용해 주셨으면 좋겠습니다",
  "동생 따라 강남까지 왔어요",
  "수학과에 재학 중인 아 아 이게 수학을 수학과에 재학 중인 사람이 있었다라 그랬는데요",
  "예. 제가 이십 년 교직 경력 가지고 있잖아요",
  "지금도 고민합니다. 네",
  "더 나아지는 건 있어도요",
  "근데 한 가지 공통된 섹션은 학생들이 뭔가 뭐에 힘들어하는지를 이해하는 거예요",
  "이 친구들이 별거 아니에요",
  "다 개개인이 다 달라요",
  "일반화시킬 수가 없어요",
  "얘가 왜 지금 안 되는 건지를 이해하고자 하는 마음을 키우면요",
  "좋은 선생님 되실 수 있어요. 네",
  "저도 노력하고 있다고요. 예",
  "꿈이 수학 선생님입니다",
  "아 누구예요? 수학 선생님 아 지금 몇 학년이에요? 어 고 삼 지금 아직 포기 안 하셨죠? 아 다행이네요",
  "아이 정말 안타까운 현실이요",
  "고등학교 이과가 수학이 원체 많잖아요",
  "그러니까 꿈이 수학 선생님이었는데 고등학교 이 학년 때 수학을 배우면서 꿈을 접어요",
  "선생님 이 길은 제 길이 아닌가 봐요",
  "그런 친구를 너무 많이 봤어요. 제가 꼭 한번 이루어 보세요",
  "지금으로부터 대학 일 년하고 대학 사 년 그리고 삼 년 하면 팔 년이에요. 팔 년 팔 년 후에 이 자리에서 강의를 하세요",
  "제 고등학교 이 학년 때 수학 선생님이 티브이 가정 고교 이비에스의 강의를 하셨었어요",
  "그때 이비에스 강의를 하고 싶다라는 꿈을 키웠어요",
  "고등학교 이 학년 때 키웠던 거거든요. 네",
  "그리고 진짜 제가 그 오디션을 보러 와 가지구요",
  "저처럼 떤 사람 없었을 거예요",
  "들어 오디션 보고 집에 가면서요",
  "저 자신한테 얼마나 원망을 했는지 몰라요",
  "오 년을 준비했거든요? 오디션 한번 보기 위해서 그런데 그 십 분 오디션 보는데 수치스러울 정도로 벌벌 떨고 글씨를 쓰는데요",
  "이건 글씨가 아니야",
  "저는 기적이라는 생각이 들어요. 네",
  "기적이라는 생각이 들 그니까 그런 꿈을 가지면 목표를 가지면 엇 언젠가는 다 이루어지는 거는 같습니다",
  "그런데 꿈꾸지 않는 자는 네 어떤 게 주어지더라도 그냥 거기에 만족하고 살 거 같다란 생각이 듭니다",
  "그 아프리카에 원숭이를 사냥하는 방법이 있어요",
  "활을 쏘거나 그물을 던지는 게 아니구요",
  "쪼끄만 자 자루 같은 데다 사과 하나를 넣어 놔요. 이 주먹이 들어갔다 나왔다 할 정도로만 그러면 나무에다 이르케 걸어놓으면 원숭이가 와서 사과를 먹으려고 딱 끄내요",
  "딱 잡았죠? 끄낼려 그러면 이게 안 빠져요",
  "사과를 쥔 상태에서는 주먹이 커지잖아요",
  "그러면 가서 원주민이 그거를 딱 잡으면 돼요",
  "왜? 놓고 도망가면 되잖아",
  "그런데 안 도망가요",
  "그거 잡고 꽉 으아 이러고 있어요",
  "과연 우리가 이렇게 집착하고 있는 게 뭘까? 우리는 뭐 때문에 우리의 생명이 위협당하면서까지 그거 하나 놓고 도망가 버리면 되는 건데 그거를 놓지 못하고 잡고 있나",
  "공부를 하다 보면 수없이 여러분들한테 던져지는 질문일 겁니다",
  "해야 될 게 분명히 있다라는 거 알고 있습니다",
  "그런데 하고 싶은 일들 때문에 고민이 많은 거거든요",
  "해야 될 일을 하시면 되는 겁니다",
  "그게 학생이고 적어도 후회는 없는 그런 시간들을 보낼 수 있다라는 겁니다",
  "많은 준비를 못 한 부족한 강의지만 열심히 들어주셔서 감사합니다",
  "저는 뭐 이비에스의 강의 수학 강의를 하고 있으니까 강의를 통해서 여러분들과 만나는 시간 그리고 여러분들의 실력을 높이는 수학 선생님으로 더 열심히 노력할 것을 약속드리겠습니다",
  "지금까지 심주석이었습니다",
  "어유 이렇게 x 뜨거운 박수를 보내주시는 이 멋진 관객분들을 만나서 정말 반갑습니다",
  "아이 좋네요. 아주 네",
  "자 아~ 이비에스에서 이번에 기획했던 이 스타강사 특강 그죠? 에 이 스타강사 특강에 이렇게 불러주셔 가지고 아~ 정말 영광이구요",
  "아 제가 이런 자리에 서도 되나 막 이런 이런 생각도 듭니다",
  "아~ 이 시간이 쫌 의미 있는 그런 시간이 되기를 좀 소망합니다",
  "아 한국사 특히 인제 역사에 대해서 전 좀 이야기를 한번 해 볼까 합니다",
  "아~ 이야기를 한번 해 볼까 하는데 여기 주제가 지금 아 한 번의 젊음 어떻게 살 것인가라는 주제예요",
  "맨 처음에 사실 이 문장을 읽으면 뭐 쫌 진부하잖아요",
  "그죠? 뭐 어디서나 들을 수 있는 어떤 그런 문구? 그런데 오늘 이 시간이 끝나시고 여러분들 이 문을 나가실 때는 이 질문에 대한 고민 저는 사실은 이 질문에 대한 답을 여러분들이 지금 이 자리에서 얻을 거라고 생각하지 않습니다",
  "왜냐하면 저도 아직 못 얻고 있습니다",
  "그냥 고민 정도 어떻게 살 것인가에 대한 그런 고민 그 정도를 여러분들이 가져 나가셨으면 참 좋겠다란 그런 생각이 드는데요",
  "그전에 일단 여러분들 그 수준을 조금 제가 테스트를 좀 해야 되겠습니다",
  "아~ 요즘 뭐 한국사 붐이 워낙 불어 가지고 어~ 이 대한민국 국민들이 한국사에 대한 관심들이 워낙 많으세요",
  "많으신 분들이 오셨을 거라 저는 믿습니다",
  "네. 그래서 여러 제가 여러분한테 질문 세 개 정도를 한번 던져 볼 텐데 화이팅  네",
  "자 첫 번째 질문 던지고 출발하도록 하겠습니다",
  "어렵지 않아요. 여러분 왜 이렇게 긴장해요?  네",
  "벌써 눈빛들이 지금 긴장하고 있는데 어렵지 않아요",
  "첫 번째 문제 나갑니다",
  "자 제가 아~ 답을 말씀하세요 할 때 하시면 됩니다",
  "첫 번째 문제 역사에 대해서 질문은 아니구요",
  "자 이제 문제가 나갈 겁니다. 네",
  "아~ 감이 쫌 오는 친구들도 있고 네 감이 오 안 오는 친구들도 있고 그래요",
  "자 옛날에 여러분 고려 시대에는 말이죠",
  "아~ 이 매사냥이 아주 그렇게 아 인기폭발이었습니다",
  "요즘 거 좀 있으신 분들 같은 경우에는 뭐 이르케 뭐 골프도 있고 좀 굉장히 뭐 그런 거 있잖아요",
  "옛날에는 이렇게 쫌 이케 돈 좀 있으신 분들이 이 매사냥 아주 뭐 열광적이었죠",
  "근데 이 매가요 너무 비싸요",
  "무지하게 비쌉니다. 예",
  "그래서 고 매에다가 보시면 알겠지만 여러분들 여기 지금 하얀 띠 깃털이 하나 있죠",
  "예. 고기다가 이렇게 자기 이름을 써요",
  "그니까 이 매는 내 꺼야 그러면 이 하얀 고 깃털에다가 최태성 꺼 어 이렇게 써놓는 거예요",
  "자 요 하얀 깃털 이름을 적는 요 하얀 깃털의 이름은? 답 얘기하지 마시고요",
  "내려가서 제가 마이크를 드릴 테니까 답변을 말씀하시면 됩니다",
  "세상에서 제일 무서운 게 세 가지가 있대요",
  "위에서 떨어지는 거 불 속으로 들어가는 거 그리고 마이크 드릴 때 답하는 거  자 보세요",
  "자 제가 내려가면 이렇게 막 눈길을 피하세요",
  "두려워하지 마시고요",
  "자 혹시 아세요? 몰라요",
  "모르세요? 괜찮아요",
  "어유 지금 막 긴장하고 있어. 막 입이 바짝바짝 타고 있어요",
  "자 혹시 답 아세요? 모르겠어요",
  "모르세요? 좋습니다",
  "몰라요? 자~ 여러분들의 수준이 요 정도네요",
  "답 혹시 아세요? 시치미 정답입니다",
  "시치미예요. 시치미 여러분들 시치미 떼지 마 그러잖아요",
  "아~ 이거 떼면 안 된다니까요",
  "이거 떼면 안 된다니까 제 이름이 있는데 이거 제 건데 왜 떼요. 이거를  시치미 떼지 마",
  "자 두 번째 질문 한번 던져보도록 하겠습니다",
  "이름은 이제 요거 했고 두 번째 자~ 요건데요",
  "답을 고르시는 건데 암행어사 출  도야? 두야? 요거거든요. 여러분들 암행어사 출도야? 출두야? 우리가 늘 쉽게 하는 거잖아요",
  "그죠? 자 얼마나 좋습니까? 오십 프로 확률 아닙니까. 이건  일 번 아니면 이 번 일 번이 조금 어려웠죠? 주관식이니까 그죠? 네. 일 번 아니면 이 번 네. 고르시면 돼요",
  "그냥 찍으시면 됩니다. 네",
  "자 우리 학생 몇 번으로 아세요? 이 번 이 번이면 암행어사 출두요",
  "자 이건 그냥 한번 이렇게 해봐야 되겠다",
  "자 일 번 손들어 보세요. 일 번 일 번 자 일 번 손들어 보세요",
  "일 번 제가 볼 때는 소수가 될 것 같아요",
  "네. 손 내리시고요",
  "자 이 번 손들어 보세요. 이 번 어우 압도적으로 다수 좋습니다",
  "손 내리시고요. 네",
  "사실 두 개 다 틀린 건 아닌데 원래는 암행어사 출도요",
  "정답은  일 번이었어요. 일 번 날 출자에다 길 도자거든요",
  "근데 요즘 이케 하도 이케 어른들이 이케 검찰에 잘 출두하시죠?  네",
  "그러다 보니까 암행어사도 출두한다란 표현 쓰는데 틀린 건 아닌데 원래는 출도예요. 출도 아셨죠? 네. 좋아요",
  "자 마지막 문제 한번 내보도록 하겠습니다",
  "아~ 여러분 뭐 뭐 이건 뭐 잘 아시죠? 어디예요? 어디일까요? 여기가? 경복궁 혹시 경복궁의 어떤 건물인지 아세요? 네? 경복 경복궁 어느 건물인지 아세요? 아니요",
  "아 몰라요? 혹시 아시는 분? 오 그래요",
  "오늘 저 티브이에 나올 거예요",
  "자 경복궁 어느 건물인가요? 근정전이요",
  "근정전 오케이 좋습니다",
  "자 근정전인데 뭐 가면은 늘 보는 곳이잖아요",
  "그죠? 자 그런데 말이죠",
  "가면은 정말 많은 외국인들이 딱 여기 딱 근정전 가면 제일 먼저 물어보는 게 뭐냐면 저 삐죽삐죽삐죽 튀어나온 것들 있잖아요",
  "그 삐죽삐죽 튀어나온 것들이 굉장히 과 궁금증을 많이 가지고 있어요",
  "저 이름은 뭐 여러분들이 그건 너무 어렵고 이름은 이제 품계석이라는 거예요. 품계석 저기 이제 쭉 그 서열에 맞춰 가지고 이게 스는 건데 저 중에서 자 일 번 라인과 이 번 라인 중에서 문관들 무관과 무관 문관이 있잖아요",
  "문관들이 서는 라인은 일 번 라인일까요 이 번 라인일까요예요",
  "역시 이것도 오십 프롭니다",
  "자 우선 여러분들 음~ 혹시 의정부 삼정승 아세요? 의정부 삼정 의정부의 삼정승 몰르세요? 의정부 삼정승 혹시 아세요? 의정부 삼정승 혹시 아세요? 아세요? 어이 남학생들 잘 아네",
  "자 의정부 삼정승 한번 말씀해 주세요",
  "영의정 우의정 좌의정 오케이 좋습니다",
  "자 영의정 우의정 좌의정 있는데 자 그러면 제일 높은 사람 누구일까요? 제일 높은 사람 영의정 영의정 좋아요",
  "그다음은 누굴까요?   좋아요. 네",
  "이게 참 우리가 그니까 이렇게 일상에서 참 아까 시치미도 그렇지만 일상에서 참 이케 많이 쓰는 말들인데 굉장히 또 역사로 들어가면 이렇게 또 고개를 갸우뚱하게 만들어요",
  "그죠? 조선 시대는 말이죠",
  "제가 사실은 이제 이 부분은 이 문제 푸는 데도 힌트예요",
  "조선 시대는 좌상 우하예요",
  "왼쪽이죠. 왼쪽 왼쪽이 높아요",
  "항상 서열이 높아요",
  "왼쪽이 높고 오른쪽이 낮아요",
  "그니까 좌상 우합니다",
  "그러니깐 영의정 다음에 당연히 좌의정 좌의정이 나오는 거고 그다음이 우의정 우의정이 나오는 거죠",
  "그래서 영의정 좌의정 우의정 요런 순서대로 가는 거예요",
  "자 그러면 제가 힌트를 드렸어요",
  "그러면 이제 어렵지 않을 거죠",
  "문관이 높아요? 무관이 높아요? 문관 그렇죠",
  "조선 시대에는 문관이 높겠죠",
  "그러면 이제 아실 겁니다. 여러분들 일 번 라인인지 이 번 라인인지 자 일 번 손들어 주세요",
  "일 번 손들어 주세요",
  "웅성 웅성 웅성 네",
  "자 손 내려 주시구요",
  "어 이번에는 또 일 번이 또 소수 의견일 것 같네요",
  "이 번 라인 손들어 주세요",
  "이 번이 살짝 쫌 많네요",
  "이 번이 살짝 쫌 많아요",
  "이 번 아까 손들어 보세요",
  "이 번 누구였죠? 이 번 그 저기요",
  "왜 이 번이에요? 저 앞에서 봤을 때 이 번이 왼쪽이니까 왜 앞에서 봐야 돼요?  그 저기에 왕이 계시니까 아 그래요? 와 여긴 다 백성들만 왔구나",
  "이게 백성과 시민의 차이가 좀 다르죠",
  "그죠? 알아서 그냥 왕을 기준으로 그냥 잡아 주시는 거예요",
  "예. 저는 사실은 좌상 우하라 그래 가지고 뭐 좌측? 그럼 좌측이니까 당연히 일 번이겠네라고 하실 줄 알았는데 알아서 기준을 자기로 안 잡으시네요",
  "어디 감히 왕이 계신데  어디 내가 감히 뭐 이거예요",
  "지금 정확히 말씀하셨죠? 왕이 기준이 돼야죠",
  "왕이 딱 이렇게 앉아 있잖아요. 지금 근정전에 앉아 있으면 좌 왼쪽 편에 문관들이 서는 거고 그 오른쪽 편에 무관들이 서는 거죠",
  "그러니까 정답은? 이 번 이 번이 맞습니다",
  "혹시 세 문제를 지금 다 맞추신 분 한번 손들어 보세요",
  "세 문제 다 다 맞췄다",
  "한 분 두 분 두 분이세요",
  "요 정도 오케이 좋습니다",
  "자 몸을 한번 풀어 봤구요",
  "그니까 기본적으로 여러분들 그 아~ 한국사에 대해서 조금만 더 관심을 가지시면 우리 일상생활에서도 알 수 있는 것들이 너무 많아요",
  "너무 재미있는 것들이 많이 있습니다. 네",
  "이것 말고도 뭐 재미있는 질문들은 많이 있는데 오늘 한국사 퀴즈 시간이 아니기 때문에 나중에 언제 혹시 기회 되면 퀴즈로만 한번 해서 상품 딱 내걸고 한번 우리 한번 재밌게 한번 문제 풀어보는 그런 시간이 또 있으 있겠죠",
  "요 정도로 한번 여러분들 한번 실력 한번 테스트해 봤구요",
  "이제 본격적으로 몸 좀 푸셨죠? 네. 몸 좀 푸셨죠",
  "네. 이렇게 가시면 되는 거예요",
  "본격적으로 한번 이야기를 한번 해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 한국사 어떻게 배울 것인가? 모르겠습니다",
  "여러분들 지금 여기에 어떤 생각으로 여기를 오셨는지 저는 잘 모르겠는데 혹시나 아~ 어떻게 하면 역사를 한국사가 필수잖아요. 이제요 그죠? 어떻게 하면 한국사를 공부해서 어떻게 하면 만점을 받을까라는 생각을 갖고 오셨다면 조금 방향은 쫌 아닌 것 같아요",
  "에~ 저는 쫌 본질적인 한국사를 왜 배우는지에 대한 본질적인 그런 이야기를 좀 하고 싶습니다",
  "사실 그 본질적인 공부에 충실하면요",
  "점수도 잘 나오는 겁니다",
  "근데 우리가 선후가 지금 바뀌다 보니까 지금 뭐가 문제가 좀 있는 것 같은데 자 기본적으로 여러분들 이 한국사를 바라볼 때는요",
  "크게 전근대와 근현대로 나누어서 접근을 하셔야 될 텐데 아~ 전근대라고 하면 뭐 인제 우리는 구석기 시대부터 출발해 가지고 조선 후기까지를 전근대로 좀 짤라 놓고 그다음에 이제 근현대라고 하면은 이제 개항기에부터 현대까지를 쭉 아~ 근현대의 역사 이렇게 이야기합니다",
  "근데 오늘 이 시간에는 여러분들 이 전근대에 대한 이야기는 제가 나중에 소통이란 키워드를 가지고 언제 한 번 더 이야기할 시간이 있을 거예요",
  "시간상 오늘은 근현대 바로 이 키워드를 가지고 제가 한번 이야기를 해 보도록 하겠습니다",
  "꿈 저는 이 한국사 역사를 바라볼 때 이 소통과 꿈이라고 하는 이 두 개의 키워드를 가지고 좀 접근을 해 주었으면 좋겠다라는 그런 바람이 있어요",
  "자 근현대의 키워드 아까 전근대의 키워드는 제가 소통이라는 키워드 말씀을 드렸습니다",
  "소통 한번 해보세요",
  "소통 소통 소통 근현대는 꿈입니다",
  "꿈 한번 따라해 주세요",
  "꿈 꿈 어스 좋습니다",
  "자 이 꿈에 대해서 한번 좀 이야기를 한번 해 볼 거예요",
  "근현대를 크게 세 덩어리로 나눌 수 있습니다",
  "근현대를 세 덩어리로 나눌 수 있는데 첫 번째 덩어리가 언제냐면 천팔백칠십육년 강화도조약을 체결한 이후부터 물론 뭐 시대 구분이야 뭐 학자들에 의해서 많이 달라질 수 있지만 아 교과서를 기준으로 해서 조금 짤라 보는 거예요",
  "천팔백칠십육년 강화도조약부터 출발해가지고 아 그리고 천구백십년 일제강점기 들어가는 고 시점까지를 하나로 짤라 가지고 우리는 개항기에라고 이야기를 합니다",
  "천구백십년부터 천구백사십오년 광복되는 고 시점까지를 우리는 일제강점기라고 합니다",
  "그리고 천구백사십오년부터 현재까지를 잘라서 우리는 현대에라고 합니다",
  "이렇게 개항기 일제강점기 그리고 현대 이렇게 세 덩어리로 나누어서 볼 수가 있습니다",
  "이 세 덩어리를 이렇게 들여다보니까 각 시대마다 많은 사람들이 고민하고 실천하고 해결해야 되는 과제가 있더라는 겁니다",
  "그 과제가 무엇일까를 들여다봤더니 바로 그 과제는 그 시대 사람들이 꿈꾸었던 세상 바로 그 꿈이 있더라는 것이죠",
  "그래서 과연 개항기 일제강점기 현대사를 살았던 많은 사람들이 살았던 가졌던 그 꿈은 무엇이었을까? 그 시대의 과제는 무엇이었을까를 먼저 그림을 여러분들 그려 보면서 접근을 좀 해 달라는 거예요",
  "천팔백칠십육년 강화도조약 천팔백팔십이년 임오군란 천팔백팔십사년 갑신정변 천팔배구십사년 갑오개혁 이렇게 연도를 외우지 말고요",
  "저는 그렇게 연도를 외우고 막 수행평가를 보는 막 그런 곳도 있어요",
  "얼마나 고통스럽겠어요",
  "역사가 그렇게 여러분들한테 고통을 주는 그런 과목이 아니그든요? 그런데 여러분들은 거의 고문 수준이더라고요",
  "팔십이년 팔팔팔팔팔팔팔팔팔 이렇게 막 외우고 있어",
  "아 너무 가슴이 아픈 거예요",
  "우리 근현대사를 접근할 때는 연도를 외우는 그런 접근법 말고 과연 그 시대 사람들이 가졌던 꿈은 무엇이었을까? 그 시대 나랑 비슷한 나이 또래에 있는 사람들은 과연 어떤 꿈을 가지고 있을까? 뭘까? 한번 물어보면서 우리가 한번 접근을 해보자는 거예요",
  "이게 바로 우리가 늘 그렇게 많이 이야기했던 역사는 과거와 현재의 끊임없는 대화라는 거잖아요",
  "그냥 여러분들은 그냥 무조건 딱 벽을 쳐요",
  "쳐놓고 상대방은 과거의 사람들은 관심 없음",
  "과거의 사람들이 했던 것만 그냥 무조건 외우는 거예요",
  "그들하고 이야기할려고 하지 않아요",
  "꿈이 뭐예요? 왜 그랬어요? 그 꿈은 이루어졌나요? 이루어지기 위해서 뭘 했나요? 한번 물어보시는 거예요",
  "바로 그 꿈에 대해서 꿈을 갖고 한번 이 근현대사를 한번 훑어 보도록 하겠습니다",
  "자 아까 제가 근현대사는 세 개의 덩어리가 있다라고 설명드렸죠? 개항기 일제강점기 현대사 세 덩어리가 있는데 그러면 각 시대마다 과제가 있을 거란 말이에요",
  "그 시대 그 많은 사람들이 해결해야 될 과제는 무엇이었을까? 하나씩 한번 들여다보도록 하겠습니다",
  "아~ 자 여러분들은 지금 시선이 어디에 꽂히셨나요? 엉덩이에 꽂히셨나요?  아니 아니 솔직히 말하면 저는 엉덩이에 꽂히더라고요. 이게 아 이게 뭐야",
  "이게 아~ 이게 기본적으로 우리나라 사람들 그니까 우리 이게 이제 요즘 현대인들은 책을 어디서부터 어디서 어디로 봐요? 왼쪽에서 봐요 오른쪽에서 봐요? 어디서 출발해? 책 읽을 때 왼쪽 그죠",
  "왼쪽에서 오른쪽으로 보잖아 그니까 우리도 이렇게 가는 거예요",
  "이렇게 쭉 가다가 보면은 끝에 떨어지는 게 이게 엉덩이로 떨어지더라고요",
  "근데 여러분들 옛날 그림은 그렇게 보시면 안 돼요",
  "옛날 사람들은 어디서 어디서로 어디서 어느 쪽으로 글 글씨를 읽어요? 오른쪽에서 그렇죠",
  "오른쪽에서 왼쪽으로 가죠",
  "그러니깐 이 그림을 볼 때도 여러분들은 오른쪽에서 출발해서 왼쪽으로 가셔야 되는 거예요",
  "그러면 주인공이 보여요",
  "우리는 지금 주인공이 엉덩이로 생각을 하시는데  엉덩이가 주인공이 아니라 주인공이 딱 딱 아주 근사하게 있죠? 그 주인공이 누구예요? 양반 그렇죠",
  "저기 양반 딱 있잖아요",
  "그게 주인공이에요. 네",
  "자 여러분들 지금 여기 지금 어~ 이 자세를 한번 보세요",
  "지금 이~ 이 분 이 자세를 한번 보시면 알겠지만 저 자세가 여러분들 쉽게 나오는 자세가 아니에요",
  "그림은 그런데 저거 한번 따라 해 보까요? 제가 한번 해 보께요",
  "양반님이 오셨어요",
  "하~ 자  어이구 어이구 자 어떻게 비슷한가요?  아니야?  어이구 더 더 더 아이구 아이 아이 아이 안 돼요",
  "어우 얼굴이 뻘개졌네",
  "지금 이 다리가 땡기면서 굉장히 자세가 부자연스러워 제가 구십 도는 됐나요? 네",
  "구십 돈 됐어요? 네",
  "근데 이건 거의 지금 제가 볼 때 백이십도 수준이그든요?  근데 그림을 보시면 알겠지만 굉장히 자연스러워 보이지 않으세요? 선 자체가 자연스럽게 떨어지죠? 저는 지금 구십 도로 하는 것도 굉장히 부자연스러워 보이는데 여기는 굉장히 자연스럽게 떨어졌죠",
  "이 이 얘기는 뭐냐면 이 자세가 하나도 불편한 게 아니에요",
  "그냥 옛날 이 사람들한테는 양반 등장하면 자동으로 저 사 저 자세가 나오는 거예요",
  "뭘까요? 유전자적으로 이미 이 사람들은 그게 훈련되어 있는 거예요",
  "내 몸 속에는 양반이 나타났을 때 구십도가 아니라 백이십 도를 꿇어야 된다라곤 그런 유전자적인 훈련이 되어 있는 것이죠",
  "여러분들 그래서 이게 사실 힘들긴 힘들 거 아니에요",
  "그래서 종로에 가시면 서울 종로에 가시면 종로대로 있잖아요",
  "이 종로대로에 이렇게 양반들이 말 타고 다니면 이거 인사해야 되그든요",
  "그 얼마나 힘들겠어요. 사실요 그래서 이 일반 상민들이 이 종로거리 그 옆에다가 자기들끼리 다니는 골목길을 하나 만들죠",
  "그 골목길의 이름이 뭐냐면 피맛골이에요. 피맛골 피하는 거예요",
  "뭘 피해요? 말 양반들의 말을 피하는 골목 그래서 피맛골이라는 게 이렇게 만들어질 정도죠",
  "힘들기는 힘들었던 것 같애요",
  "우리가 여기서 알 수 있는 건 뭐냐면 아하 개항기의 시대적 과제로써는 바로 신분제로부터의 해방이 있구나",
  "그 시대는 양반 중인 상민 천민이라는 이 신분제로부터의 해방이라는 그 꿈 많은 사람들이 갖고 있는 그 꿈이 있었구나",
  "그 꿈을 해결하기 위해서 앞장섰던 많은 사람들의 이야기를 우리는 배우는 거예요",
  "그 사건들 대표적인 사건들이 뭐냐면 그게 바로 갑신정변이고 그게 바로 동학농민운동이고 그게 바로 갑오 을미개혁이 되는 것이죠",
  "여러분들이 공부하는 여러분들이 공부하는 방식인 그저 갑신정변 뭐 십사개조 개혁안 막 외우고 동학농민운동 폐정개혁안 막 외우고 갑오 을미개혁 막 외우고 그게 무슨 의미가 있겠어요",
  "그래서 외워서 그거 뭐 하게? 그게 아니죠",
  "그들의 주장을 담은 그들의 꿈을 담은 십사개 조 개혁안이고 폐정개혁안이고 그리고 갑오 을미개혁의 내용이 되는 것이죠",
  "단순히 여러분들이 시험 문제를 풀기 위한 어떤 그런 글자들이 아니라 바로 그 당시 사람들의 그 꿈 그 당시 사람들의 그 희망을 담아 놓은 내용들을 여러분들은 바라보셔야 되는 거예요",
  "접근방법이 다르다는 이야기예요",
  "저는 아까도 얘기했지만 우리는 지금 근현대 이 꿈이라고하는 하나의 그 단어를 가지고 지금 접근하고 있는 겁니다",
  "그죠? 우리는 알고 있습니다",
  "여러분들 갑신정변 야~ 이 갑신정변 일으켰던 사람들이 몇 명을 보면요",
  "뭐 김옥균 박영효 홍영식 서광범 서재필 이런 사람들 평균 연령이 몇 대인지 아세요? 평균 연령? 평균 연령이 이십 대예요. 이십 대 제일 나이 어린 사람이 서재필 열아홉 살 여러분들 나잇대하고 뭐 그렇게 차이 안 나요",
  "그런데 그들? 정말 잘 나가던 집안의 자식들이었어요",
  "그냥 가만히 있으면 잘 먹고 잘 살 수 있는 게 다 해결되는 그런 사람들이었단 얘기죠",
  "그런데 그들이 그냥 목숨 내놓고 자신의 기득권이라고 할 수 있는 신분제 양반 자제들이 아닙니까",
  "그죠? 자신들의 기득권이라고 할 수 있는 그 신분제를 폐지하자라는 주장을 내걸면서 갑신정변을 일으키게 됩니다",
  "뭐 물론 성공하진 못하죠",
  "김옥균은 결국 망명 가서 나중에 총에 맞아 죽구요",
  "홍영식은 그 옆에 고종 지키면서 또 칼에 맞아 죽구요. 네",
  "그들의 꿈은 이루어지지 않았어요",
  "근데 여러분 한번 물어볼게요",
  "그들이 이야기했던 그들이 없애자고 했던 그 신분제는 지금 있어요? 없어요? 없어요",
  "그런 것 보면 또 요런 것도 하나 배울 수 있는 것 같애요",
  "아~ 내가 지금 주장하는 것들이 비록 내가 이루지 못한다 할지라도 그게 역사 발전의 방향에 맞다면 언젠가는 이루어지는 거구나",
  "그 역사 발전의 방향에 맞는 그 일을 내가 하는 것은 의미가 있는 일이구나라는 걸 또 하나 우리가 쫌 알 수 있는 것 같애요",
  "뭐 어쨌건 갑신정변도 있었구요",
  "이 갑신정변이 그 위로 트였던 개혁 소수 엘리트 중심이었던 그런 개혁이라면 이젠 아래로부터의 개혁이 있죠",
  "그 아래로부터의 개혁이 바로 동학농민운동인 겁니다",
  "자 이 동학농민운동 맨 마지막 전투가 그 우금치 전투라는 건데요",
  "우금치 고개를 넘어야 서울로 갑니다",
  "고개를 넘어야 서울로 가는데 그 고개는 이미 일본 군인들이 와서 총을 다 걸어 놓고 있는 상황이었죠",
  "아 여러분들 한번 상상을 해 보세요",
  "우리 우리가 자 우금치 전투 동학농민운 이 차 농민운동의 우금치 전투 패배 동학농민운동 실패 시험에 나와",
  "쭉 아이 그런 거 말구요",
  "한번 쫌 상상을 해 보자고요",
  "자 저 앞에 고개가 있어요",
  "고개가 있는데 거기에 일본 군인들이 총을 지금 걸고 있어요",
  "그 밑에 동학농민군이 있어요",
  "자 저기를 넘어야 됩니다",
  "근데 무기라고 하면은 뭐 그 당시에 뭐 죽창이라든지 뭐 그런 거밖에 없잖아요",
  "뭐 초 총도 막 아주 뭐 몇 자루밖에 없는 어떤 그런 상황일 텐데 저기를 지금 넘어야 돼요",
  "이게 달려가면 총알이 날라오겠죠? 그죠? 나 총 맞으면 어트케 돼? 죽어요",
  "그죠? 그르니까 그분들도 굉장히 두려웠던 거야",
  "그래 가지고 아 이 한 발 떼기가 어려운 거야",
  "그래 가지고 이 가슴에다가 부적을 달아요",
  "이 부적을 달면 총알이 나를 피해 나간대요",
  "무슨 매트릭스 영화 찍어? 예? 그분들이 총알이 나를 피해 나간다라고 하는 것을 믿었을까요? 에이 알죠",
  "그분들도 그분들도 알죠",
  "부적 달아봐야 총알 날라오면 그 총 맞고 나는 죽을 수 있다는 거 알죠",
  "그럼에도 불구하고 너무 무서운 거야",
  "한 발 떼기가 진짜 어려운 거야",
  "바로 총 날라올 텐데 에 그렇지만 그거 하나라도 쫌 달고 한 발짝 뗄 수 없는 그 용기 그 용기를 가져 보고 싶은 어떤 그 마음 그 마음에서 부적을 달면서 바로 우금치를 향해 큰 함성을 내지르며 달려나가는 모습들 그분들이 그 시대의 아버지들이에요",
  "그 시대의 아버지들이에요. 예",
  "집에 가면 토끼같이 예쁜 자식들도 있고 사랑하는 마누라도 있고 그냥 집에 있으면 그냥 행복한 건데 그 우금치 밑에서 고민하고 있을 그 시대의 아버지들의 모습을 한번 떠올려보면 가끔 좀 먹먹해져요",
  "왜 한 발짝 나가면 죽을 수 있는데 왜 그랬을까? 그건 바로 꿈이 있었기 때문입니다",
  "그 꿈이 뭐냐면 바로 자기의 아이들한테만큼은 양반 나타났을 때 이렇게 이렇게 자연스러운 자세로 그냥 넙죽 그냥 본능적으로 넙죽대는 이런 모습 만들지 않겠노라는 그 꿈이 하나 있었기 때문이죠",
  "그 꿈으로 바로 우금치를 향해 내달린 겁니다",
  "자 개항기의 과제는 제가 신분제로부터의 해방이라는 이야기를 드렸습니다",
  "그다음 시대 한번 볼게요",
  "자 다음 시대 아까 우리가 저 문제를 냈던 그 경복궁 근정전에 지금 일장기가 떡하니 걸려있습니다",
  "천황 폐하 만세를 외쳤던 바로 그 일제강점기입니다",
  "일제강점기의 과제 아까 개항기의 과제는 신분제로부터의 해방이라는 과제가 있다라고 설명을 드렸구요",
  "일제강점기의 과제는? 그렇죠",
  "바로 식민지로부터 해방이라는 과제가 있었겠죠",
  "그~ 이회영 가의 이야깁니다",
  "여러분들 그 이회영 씨는 호 혹시 옛날에 조선 시대 그 오성과 한음 들어 보셨죠? 네. 그 이항복 집안 아주 정말 조선의 명망가 집안이에요",
  "그런데 지금 이렇게 지금 나라가 무너지는 어떤 상황이 되니까 형제들이 다 모입니다",
  "모여서 회의를 하죠",
  "자 어떻게 할 것이냐",
  "우리가 이제 나라의 녹을 먹으면서 이렇게 잘 먹고 잘살아 온 집안인데 어떻게 할 것이냐. 이제 나라가 무너지고 있으니까 결론을 내립니다",
  "우리의 모든 재산을 팔아 가지고 만주로 넘어가서 거기에서 독립운동기지 만들어 가지고 우리나라를 다시 되찾는 데 보태자",
  "일본의 눈을 피해서 급하게 팝니다",
  "물론 이 자신들의 어떤 재산을 급하게 팔죠",
  "그 급하게 판 돈이 시 시가로 지금 시가로 계산하면 약 육백억에서 팔백억입니다",
  "그걸 다 팔고 만주 삼원보로 넘어가 가지고요",
  "거기서 집 짓고 학교 짓고 인재 양성하고 어 그런 데 돈을 써 땅 사고 그런 데에 쓴 돈 그 돈이 삼 년 만에 그 돈을 다 씁니다",
  "그리고 삼 년 뒤에 그들이 남긴 일기가 있어요",
  "그 일기를 읽어 보면요",
  "그 그 형제들끼리 이 강냉이죽을 잘 못 못 먹어요",
  "그래서 강냉이죽이 없어 가지고 이케 서로 이렇게 좀 나누어 먹는 어떤 그런 모습들이 나오그든요? 아이 그 왜 그 잘 나가는 집안 사람들이 왜 그랬을까",
  "어 왜 사서 고생을 했을까",
  "왜 강냉이죽도 못 먹어 가지고 그렇게 힘든 그런 그런 고난의 길을 선택을 했을까? 그건 바로 그들에겐 꿈이 있었기 때문입니다",
  "그 꿈이 바로 식민지 조국의 우리 아이들한테만큼은 물려주고 싶지 않다는 그 꿈 그 꿈 하나로 그들은 그 만주에서 그 추운 만주에서 강냉이죽이라도 먹으면서 버텼던 것이죠",
  "실제로 여러분들 그 그들이 만든 학교 나중에 이제 신흥무관학교가 나오죠. 신흥무관학교 그 신흥무관학교 출신들이요",
  "바로 천구백이십 년대 항일무장투쟁에 앞장서는 모습을 보게 됩니다",
  "아 여러분들 하~ 아~ 머리 아파. 아~  아 근현대사 공부할 때 거의 여기까지 오시고 이제 포기하시죠?  아~ 미칩니다. 뭐 봉오동 봉오동 전투? 홍범도의 대 대 대 대 대한 도 독립군? 가만 있어 봐",
  "청산리 전투 북로군정서 그다음에 이들이 뭐 자유시 아이 저 이들이 아니야 막 아이 대한독립군단인가? 가만 가만있어 봐 자유시 가잖아",
  "갔다가 와서 참의부 정의부 신민부를 만드나? 그러고 나서 뭐 혁신 선생님 저 안 할래요",
  "심지어는 그런 얘기를 해요",
  "아니 왜 이렇게 비슷한 단체들이 많아요",
  "선생님? 사람 이름은 또 왜 이렇게 외워야 돼요? 이런 얘기를 많이 하시죠",
  "그 정말 어려운 부분입니다",
  "정말 고난의 고난의 한 파트죠",
  "이 파트를 못 넘어가면 한국사에서 좋은 점수가 안 나오니까",
  "외울 게 너무 많아요",
  "외울 게 너무 많다고요",
  "근데 여러분들 한번 거꾸로 한번 생각해 봅시다",
  "만약에 일제강점기에 외울 게 없는 역사라면 그 역사는 어떤 역삽니까? 많은 단체가 없이 고작 몇 개 있는 단체 몇몇 사람의 이름만 있다면 그건 어떤 역삽니까? 그 역사는 비겁의 역삽니다",
  "우리 아이들한테 보여주고 싶지 않은 굴욕의 역사겠죠",
  "그 수많은 독립군과 그 수많은 독립단체들이 있기에 우리의 근현대사는 살아있는 겁니다",
  "조금은 여러분들이 입장을 바꿔서 생각했으면 좋겠어요",
  "여러분들 여기 나와 있는 이 독립군들의 이동 경로 여러분들 정말 외우기 힘들어하는 어떤 그런 부분들 맞습니다",
  "봉오동 전투 청산리 전투 대한독립군단 자유시의 어떤 자유시 참변에서 내려온 어떤 이 모습들 그런데 여러분들 저는 항상 여러분 이런 이야기를 합니다",
  "이들 이들의 대하 이들의 독립군들의 이동 경로를 한번 좀 봤으면 좋겠어요",
  "이거 여러분들 수천 키로예요",
  "그럼 우리가 외울려고 하지 말고 한번 또 상상을 해 보자구요",
  "이 수천 키로를 이 사람들은 낮에 다녔을까요? 아닐 겁니다",
  "일본 눈 피하기 위해서 밤에 다녔을 겁니다",
  "이분들 평지로 편하게 다녔을까요? 아닐 겁니다",
  "일본 눈 피하기 위해서 산악을 산악을 행군하면서 다녔을 겁니다",
  "낮에 다녔을까요? 아니겠죠",
  "밤에 주로 이동했을 겁니다",
  "여기가 얼마나 추운 곳입니까? 만주의 그 칼바람을 맞으면서 다녔던 이 경로가 이 화살표에 있습니다",
  "그렇기 때문에 여러분들 이 화살표 속에 있는 그분들의 발자국을 보셔야 돼요",
  "이게 그냥 화살표로 보시면 안 되구요",
  "이 화살표 속에 저벅 저벅 저벅 무언갈 향해서 걸어갔을 그분들의 그것을 발자국을 읽어 내셔야 되는 겁니다",
  "그 발자국엔 여러분들 무엇이 숨겨져 있을까요? 바로 그분들의 꿈이겠죠",
  "자기의 자식들한테만큼은 식민지 조국을 물려주지 않겠노라는 그 꿈 그 꿈을 담은 발자국 하나를 남기면서 앞으로 앞으로 앞으로 갔을 그분들의 모습을 여러분들은 잊으시면 안 되는 겁니다",
  "개항기의 과제가 신분제로부터의 해방이었고 일제강점기의 과제가 신분제로 식민지로부터의 해방이라고 제가 설명을 드렸죠",
  "자 이제 마지막 마지막 시대로 한번 아 가 보도록 하겠습니다",
  "지금 사진도 지금 나오고 있는데요",
  "아~ 여러분들 전쟁이 끝나고 나서 육이오 전쟁이 천구백오십삼 년에 끝났는데 그 전쟁이 끝나고 나서 이 땅 한반도는요",
  "정확하게 구석기 시대로 전환합니다",
  "엄청 많은 폭격 때문에 남아있는 거라고는 사람과 돌멩이밖에 없어요",
  "사람과 돌멩이밖에 없으니까 그건 구석기 시대죠",
  "정확히 구석기 시대 여러분들 지금 혹시 이 지구상에서 가장 못사는 나라를 한번 떠올려 보세요",
  "뭐 이디오피아 뭐 이런 나라들 떠올르죠? 지금? 그죠? 이 때가 그랬어요",
  "이 때 지구에 있는 많은 사람들이 세상에서 가장 못사는 나라 떠올려 보라라고 하면 코리아 너무 못 살았어요",
  "그랬던 이곳에서 사람들이 움직입니다",
  "사람들이 움직입니다",
  "허리띠를 완전히 졸라매구요",
  "자식들한테만큼은 이 가난 지긋지긋한 가난을 물려주지 않겠노라고 사람들이 움직입니다",
  "돈이 없어 가지고 여러분들 아~ 외국에서 돈을 빌려야 돈을 안 빌려줘",
  "못 사는 나라에 누가 돈을 빌려주겠어요",
  "그죠? 그니까 독일에 그 노동자들을 파견시키죠",
  "파견시키고 그들의 그 임금을 담보로 잡아 가지고 빌 돈을 빌려오는 그런 형식을 취하는데 그때 광부들도 많이 갔구요",
  "간호사도 많이 갔는데 그 광부들은 정말 독일인들이 들어가지 않는 그 깊은 지하 땅속 천 미터 되는 곳으로 내려가서 광물을 채굴하는 언제 무너질지도 모르는 그 위험한 곳이지 않습니까",
  "아 간호사들은 맨 처음에 가서 시신 닦는 일부터 먼저 하죠",
  "그리고 우린 여러분들 청계천에서 정말 저임금이지만 그 꿈 하나 있었그든요",
  "그 적은 저임금이지만 그 돈 갖고 나중에 시골의 아버지 어머니 약값도 좀 쓸 수 있고 동생 노트도 좀 사줄 수 있는 어떤 그 꿈 갖고 하루에 열두 시간 열세 시간 이 미싱을 돌렸던 그분들의 이야기도 잘 알고 있습니다",
  "그 중동의 그 뙤약볕에서 엄청난 건설을 펼쳤던 그분들의 이야기도 우리는 잘 알고 있습니다",
  "어쨌거나 여러분들 지금 보시면 알겠지만 개항기의 신분제로부터의 해방 일제강점기의 식민지로부터의 해방 그리고 현대의 가난으로부터의 해방 아 그러네요? 각 시대마다 어떤 과제가 있네요",
  "그니까 지금 보니까 어때요? 여러분들 신분제 있어요? 없습니다",
  "식민진가요? 아닙니다",
  "절대 빈곤? 벗어났습니다",
  "와 이 백 년의 역사 속에서 그 시대에 살아왔던 그들의 꿈 그 꿈을 해결하면서 열심히 살아왔던 그들의 덕에 의해서 우리는 지금 정말 많은 선물을 받고 있네요",
  "그럼 여러분들 한번 물어볼게요",
  "우리가 지금 백 년의 역사를 한번 쭉 봤습니다",
  "개항기 일제강점기 현대사를 쭉 봤는데 그러면 우리가 이렇게 보면서 아 각 시대마다 과제가 있었군",
  "그 과제를 해결하기 위해서 그 시대 사람들은 정말 열심히 살았군",
  "이렇게 지금 봤다 봤단 말이죠",
  "그러면 우리의 후손들이 우리의 모습을 봤을 때 또 역시 마찬가지로 이 시대에 어떤 과제가 있었고 그 과제를 해결하기 위해서 이 시대 사람들은 어떻게 살았어라고 이야기하겠네요",
  "우리가 지금 백 년의 역사를 쭉 훑어보면서 그 시대의 과제를 봤고 그 시대 사람들의 꿈을 봤듯이 우리의 후손들도 우리 시대의 꿈과 우리 시대의 과제를 이야기할 거라는 이야기죠",
  "그래서 제가 말하는 겁니다",
  "역사에 무임승차하지 말자는 겁니다",
  "그냥 우리의 그분들이 누구냐구요",
  "우리의 할아버지 할머니 아버지 어머니거든요",
  "그분들이 우리에게 줬던 그 역사의 선물 많이 받았습니다",
  "그러면 우리도 역시 마찬가지로 우리의 아이들을 위해서 무언가를 줘야 되지 않겠느냐",
  "역사에 무임승차하지 말자는 바로 그런 의미가 되는 것이죠",
  "자 그러면 물어보는 거예요",
  "우리 시대의 과제는 뭐가 있을까요? 우리의 아이들이 역사의 선물 우리가 만들어준 이런 역사의 선물을 받으면 좋은 거 뭐가 있을까요? 많이 있겠죠",
  "이거 어떻습니까? 통일 김대중 정부에서도 통일 이야기가 나왔고 박근혜 정부에서도 통일 대박 통일 이야기가 나왔죠",
  "전 저는 참 다행이라는 생각이 들었어요",
  "이제 통일은 진영논리 좌우 진영논리는 떠났구나. 에",
  "누구나 다 통일은 돼야 되는 그런 것으로 받아들일 수 있는 그 준비는 됐구나",
  "여기 앞에 나가서 매봉역 나가서요",
  "우리 아이들이 이게 저기 뭐냐 티켓 끊는 데서 빠리 버튼 딱 누르고 빠리행 딱 나왔을 때 아 그냥 가는 거야. 그냥 우리의 아이들이 가고 싶을 때 주저하지 않고 마음대로 갈 수 있는 그 사회 주고 싶어요",
  "물론 세금 많이 내셔야 돼요",
  "만만치가 않을 겁니다",
  "그렇지만 제가 얘기했잖아요",
  "개항기 일제강점기 현대사 그분들도 아 내가 이거 하면 손해 많이 볼 거야라고 생각하셨을 거예요",
  "그럼에도 불구하고 그들의 꿈을 꼭 우리한테 주고 싶었던 거예요",
  "우리도 손해 봐야 돼",
  "그렇지만 우리의 아이들이 어디론가 가고 싶을 때 그냥 갈 수 있는 그런 곳? 한번 주고 싶어요",
  "네. 우리의 아버지 어머니 세대가 절대 빈곤을 극복하셨죠",
  "그런데 여러분들 요즘 신문지상에 보시면 알겠지만 절대 빈곤은 극복한 듯 하지만 빈부의 차이 그리고 또 상대적 빈곤이 또 요즘 문제가 되더라고요",
  "넉넉한 것 같은데도 불구하고 누구와의 비교에 의해서 나는 너무 가난하고 너는 너무 불 불행한 사람이야라고 하면서 쫌 극단적인 어떤 그 결과가 나오는 그런 모습들도 있더라구요",
  "아 이제는 이런 부분을 우리가 또 한번 고민을 해 봐야 되겠구나라는 생각이 듭니다",
  "또 안전 빠르게 빠르게 빠르게 더 많이 많이 많이라고 하는 어떤 그런 생각들이 안전을 살짝살짝 놓쳤죠",
  "작년에 우린 너무나도 아픈 아픈 상처를 우리는 갖고 있습니다",
  "아 이제는 쪼끔 더디더라도 우리 아이들이 좀 더 안전한 환경에서 살 수 있는 그런 사회를 줘야 되지 않을까요? 비록 돈은 좀 많이 들겠지만 그게 필요하지 않을까",
  "쩜쩜쩜 많이 있겠죠. 환경도 있겠고 여러분들이 할 수 있는 것들이 무엇인지 한번 고민을 해 보시라는 이야기예요",
  "그러면서 여러분들한테 물어보는 겁니다",
  "한 번의 젊음 어떻게 살 것인가? 이 문장은 여러분들 아웃풋 밖으로 내뱉으면요",
  "그냥 한 번의 젊음 어떻게 살아? 그냥 뭐 별로 느낌이 없을 거예요",
  "그런데 인풋 한 번의 젊음 어떻게 살 것인가를 여러분 스스로 던져 보고요",
  "그 질문에 대한 답을 한번 구할려고 해 보세요",
  "굉장히 묵직한 화두예요",
  "이게 답이 금방 나오는 게 아니에요",
  "그 누구도 쉽게 나는 이렇게 살 거야 못 해요",
  "여러분 지금 한번 경험해 보시라고요",
  "한 번의 젊음 어떻게 사시겠습니까? 답을 한번 구해 보시라고요 머릿속에 한번 상상해 보시라고요",
  "어떻게 사시겠습니까",
  "쉽지 않은 화둡니다",
  "하지만 하지만 이 고민은 의미가 있다는 거예요",
  "아까도 이야기했지만 우리 시대의 과제 우리 시대의 꿈 좀 더 나은 좀 더 건강한 이 대한민국을 하 남겨 주기 위해서는 한 번의 젊음 나는 어떻게 살 것인가에 대한 고민이 필요하다는 것입니다",
  "그래서 제가 정말 이 한 번의 젊음 어떻게 살 것인가를 평생 고민했던 한 사람의 이야기를 영상으로 들려드리도록 하겠습니다",
  "맨 마지막에 나오는 문구는요",
  "아직도 저를 붙들고 있습니다",
  "그 맨 마지막에 나오는 문구 생각하시면서 지금부터 영상 보도록 하겠습니다",
  "맨 마지막 문구 어떠셨나요? 한 번의 인생 어떻게 살 것인가에 대해서 예순여섯의 일생으로 답했다",
  "아 젊은 친구들 앞에 놓고 이런 얘기 하면 조금 미안한데요",
  "우리는 언젠가 다 죽습니다",
  "여러분들이 눈 감을 때 이런 이야기에 대한 질문 어차피 한 번 오는 인생입니다",
  "딱 한 번 있는 인생입니다",
  "그 딱 한 번 있는 인생 딱 한 번 있는 젊음 여러분들도 평생으로 답하실 수 있기를 바랍니다",
  "꿈 너머 꿈을 꾸십시오",
  "이비에스에서 생활과 윤리를 담당하는 이지영입니다",
  "어~ 하나같이 얼굴들이 매우 화사하고 밝은 것 보니 아마 수험에 대한 고민을 좀 잊은 것 같습니다",
  "제가 약간 도시적으로 생겼죠?  어~ 하지만 어~ 아는 학생도 있겠지만 선생님은 충북 진천군 덕산면 옥동리 출신입니다",
  "말 그대로 시골에서 소똥 냄새로 점철된 그런 곳에서 학교를 다녔고 하루에 버스가 한두 대 정도밖에 들어오지 않는 그런 곳에서 정말 보일러도 없는 아궁이 떼는 집에서 수험 생활을 보냈습니다",
  "어~ 선생님이 고등학교 시절을 생각해보면 제일 힘들었던 것이 아무래도 아~ 가난이라는 두 글자였던 것 가태요",
  "어~ 고등학교 때 선생님은 어~ 그때 우리나라에 인제 막 아이엠에프가 터진 지 얼마 되지 않았을 땝니다",
  "나이 계산하고 있죠?  어~ 거의 대부분의 올해 고삼 수험생들이 천구백구십칠 년생들이고 따라서 그때 우리나라에 아이엠에프가 터졌을 때니까 선생님 그때 이제 학창 시절을 보냈어요",
  "근데 그러다 보니 인제 아버지께서는 평생을 트럭운전을 하셨고 어머니께서는 호떡 장사 간병인 같은 걸 하면서 이제 저희 세 딸 이혜영 씨 이미영 씨 이지영 씨를 이케 키우셨거든요",
  "근데 고등학교 때 그래서 항상 머릿속에 남아있는 장면들이 있어요",
  "어~ 문제집을 사고 싶은데 문제집을 살 돈이 없어서 선배들이 졸업하는 날이 일종의 에~ 아이템을 득템하는 날이었습니다",
  "선배들의 이름이 다 써져 있지만 그래도 졸업하는 날 교재들을 버리고 가잖아요",
  "그러면 그 교재들을 주워다가 아 오늘도 좋은 문제집 맻 개를 얻었다라고 하면서 풀었던 기억도 나구요",
  "그리고 가끔 강의 중에 얘기했지만 선생님이 그~ 유상 급식을 받을 돈이 없어서 이제 무상 급식을 받아야만 했었는데 근데 아직도 머릿속에 남아있는 몇몇 장면들이 있어요",
  "유상 급식을 받는 학생들은 교실 앞에 하얀색 도시락통이 배달이 옵니다",
  "그런데 그걸 가지고 이제 급식당번이 반 앞에서 나눠주는 거죠",
  "근데 저 같은 경우에는 무상 급식을 받는 전교 다섯 명만 일 층 현관에 가서 파란색 도시락통을 가져오게 돼 있었어요",
  "지금 생각해보면 참 어른들이 못됐죠",
  "그래서 그 일 층 가서 무상 급시락 어~ 급식을 가지고 와서 교실에 올라와서 다른 색깔의 도시락통을 먹는데 친구들이 와서 다 알면서도 놀리면서 물어봅니다",
  "너는 왜 도시락통이 파랗냐고",
  "그럼 저는 어트게 대답을 했을까요? 어 나 이거 공부 잘해서 주는 건 줄 알았네 하면서  농담으로 얘기하긴 했지만 사실 어린 나이에는 그게 상처가 됐었습니다",
  "그래서 선생님은 사실 어릴 때 너무 좀 징글징글한 가난이 싫어서 좀 독해지고 싶었어요",
  "그래서 고삼 때 어떻게 하면 이런 환경에서 내가 쪼끔 벗어나서 쪼끔 더 잘살 수 있을까? 이런 생각에 좀 독해져야겠다",
  "우리나라에서 제일 좋은 대학을 나와서 내가 그 분야에서 제일 성공해야겠다",
  "인제 이런 생각으로 정말 일반적인 체력이라면 버틸 수 없을 만큼 독한 마음을 먹고 공부를 시작했습니다",
  "그래서 고등학교 삼 학년 때 선생님 하루에 세 시간 한 네시간 정도밖에 잠을 자지 않았어요",
  "이 얘기를 들을 때는 아 세 네 시간 잤대라고 무미건조하게 받아들일 수도 있지만 혹시 한 번이라도 드라마나 영화나 또는 게임에 꽂혀서 하루에 세 시간밖에 안 자고 학교에 가본 학생은 다 공감할 겁니다",
  "다음날 시공간이 비틀어지기 시작합니다",
  "시간이 왜곡되고 공간이 왜곡되기 시작합니다",
  "그리고 등에 식은땀이 나요",
  "그리고 머리가 멍한 느끼 느낌? 근데 그런 느낌에서 이겨내기 위해서 선생님 필통에 항상 필수품으로 가지고 다니던 물건이 있었어요",
  "삼지창 포크였습니다",
  "그 포크의 용도는 여러분들이 예상 가능한 용도입니다",
  "정말 졸릴 때 허벅지를 포크로 찍어가면서 허벅지를 포크로 찍어가면서 공부를 하다 보니 허벅지에 맨날 피멍이 들어 있었어요",
  "징글징글하게 독하게 공부를 하다 보니 잠을 깨야 되겠는데 여러분 잠 깰 때 커피 마셔봤죠? 근데 선생님 같은 경우는 커피를 마시면 따뜻한 국물이 몸에 노골 노골 들어오면서 잠이 오드라고요",
  "그래서 오히려 어떻게 하면 잠이 깨지? 커피를 마시면 잠이 깬다는데라는 생각을 하면서 생 커피를 숟가락으로 씹어서 아작아작 씹어 먹으면 속이 쓰려서  잠이 확 깨는 이제 그러면서 선생님이 공부를 했거든요",
  "근데 선생님이 이렇게 세 시간 자가면서 생 커피를 씹어 먹어가면서 포크로 허벅지를 찔러거 가면서 공불 했다고 얘기했더니 학생들이 묻더라구요",
  "선생님 왜 그렇게 독하게 하셨어요? 선생님을 그렇게 독하게 하게 만든 계기는 뭐였나요? 이제 그런 얘기들을 학생들이 제일 많이 물어보드라구요",
  "어떤 학생들은 이렇게 불어보기도 해요",
  "가루를 씹어 드신 건가요 믹스 커피를 드신 건가요?  아니면 원두커피 콩을 드셨나요? 막 이렇게 근데 제가 고삼 때 그렇게 공부하게 된 가장 큰 계기가 뭔가를 한번 생각해봤어요",
  "혼자서 답을 한번 찾아볼려고 한 거죠",
  "도대체 사람은 왜 공부를 할까? 여러분들은 지금 왜 공부를 합니까? 그냥 고삼 때는 당연히 다 해야 된다 그러니까? 엄마가 좋은 대학 가라고 하니까? 학교 선생님이 대학 좋은 데 안 가면 뭐 혼내니까? 사실 그런 의미에서 공부를 하면 그렇게 독해지진 아마 못 할 것 같습니다",
  "공부를 왜 하는지에 대한 정확한 답이 필요할 거 같은데 저는 고삼 때 그걸 이렇게 답을 내렸던 거 가태요",
  "내가 왜 공부를 하는가? 누가 시켜서도 아니고 사회에서 하라니까도 아니고 부모님이 바라니까도 아니고 내가 나를 사랑하니까 내가 나한테 좋은 걸 베풀어주고 싶어서 십 년 후 이십 년 후 사람들이 나에게 얘길 할 때 적어두 저 어느 대학 나왔어요",
  "무엇을 전공했습니다",
  "무슨 일을 하고 있어요라고 얘기할 때 적어두 서러운 상황이 생기지 않고 정말 당당하게 살아온 길들을 얘기하기 위해서 이런 느낌으로 쫌 공부하는 게 아닌가라는 답을 내려봤거든요",
  "우리 월터 배저 훗이라는 사람이 이렇게 얘기했어요",
  "인생에서 최고의 희열은 넌 할 수 없어라고 얘기하는 주변 사람들에게 나의 성공으로 복수하는 것이다",
  "선생님 고등학교 때 맨날 그랬거든요",
  "니가 그 환경에서 좋은 대학을 간다구? 이 시골에서 서울로 대학을 간다구? 과연 할 수 있을까? 그래",
  "쉽지 않을걸 이라고 얘기하는 그 사람들에게 정말 보란 듯이 해내는 걸 보여주고 싶었어요",
  "그런데 참 신기하게도 고삼 때 공부만 생각하면 그렇게 힘들지 않습니다",
  "그런데 여러분들도 아마 느낄 겁니다",
  "수험 생활하면서 제일 힘든 게 생각보다 체력 문제 잠 문제 공부 성적 관련 문제가 아니라는 거요",
  "선생님 학생들 가르치면서 제일 많이 만나는 고민들이 생각보다 경제적 문제 또는 부모님의 불화 문제 또는 건강 문제 인간관계에서 오는 스트레스 수험 생활에서 느끼는 각종 압박감들이라는 걸 알고 있거든요",
  "여러분들 아마 공부하면서 가장 힘든 게 이제 시간이 더 지나면 지날수록 느끼게 될 거예요",
  "수험 생활에서 오는 스트레스의 가장 큰 부분은 사실 인간관계로부터 옵니다",
  "왜 이렇게 친구들은 나에게 함부로 말하는지 왜 이렇게 부모님은 상처가 되는 말로 나를 가시처럼 찌르는지 왜 담임선생님은 저 친구를 바라보는 표정과 나를 바라보는 표정이 다른 건지 아마 그런 여러 가지 인간관계에서 오는 스트레스 때문에 힘들기도 할 거고 사실 말은 못 하지만 하나하나 저마다의 고민과 시련을 가지고 있을 거라고 생각합니다",
  "선생님한테 상담하기도 해요",
  "선생님 제가 진짜 공부를 집중해서 하고 싶은데요",
  "너무 스트레스를 받아서 소화가 안 돼서 배에 가스가 차서  도저히 뭐 그~ 교실 안에서 실례가 되는 소리를 할 수는 없잖아요",
  "근데 막 그런 것 때문에 고민하는 학생들도 있고 때로는 어떤 학생들은 선생님 저희 부모님은 너무 사이가 안 좋으셔서 아버지랑 어머니께서 맨날 싸우시고 막 헤어지실려 그러는 거 가태요",
  "전 어터케 해야 되죠? 어떤 학생들은 할머니가 너무 아프시거나 할아버지가 아프셔서 그런 고민을 하기도 해요",
  "근데 그런 얘기를 듣다 보니 선생님 수험 생활도 생각이 났습니다",
  "선생님 고삼 때 음 아니죠",
  "중삼 때부터 가봐야 될 것 가태요",
  "중삼 때 살고 있던 집에 수해가 났어요",
  "그때 반지하에서 살고 있었는데 비가 아주 많이 오면서 에~ 집 안에 있는 가재도구가 다 물에 잠긴 거예요",
  "근데 여러분들 알겠지만 수해가 나면 맑은 빗물이 들어오는 게 아니죠",
  "꾸정물 같은 흙탕물이 들어오잖아요",
  "그니까 집 안에 있는 가재도구를 다 버려야 되고 책도 다 버려야 되고 하다못해 교복 같은 것도 다 버려야 돼요",
  "그리고 어머니 아버지는 아프시기 시작하고 언니들도 또 문제가 생기고 하면서 여러 가지 막 일들이 막 겹쳐오기 시작했어요",
  "수험 생활이 말 그대로 가난이라는 두 글자로 설명하기보다는 시련이라는 두 글자로 설명해야 되는 그런 상황이었던 것 가태요",
  "근데 왜 난 이렇게 나만 힘들까? 남들은 공부만 생각할 수 있고 집중할 수 있는 환경 부모님이 지원해주시고 좋은 책에 좋은 교재에 비싼 패딩 입고 공부하는데 나는 왜 이렇게 힘든 일이 많이 겹쳐서 올까? 이런 생각을 하다가 선생님이 그 이런 글을 하나 보게 됐어요",
  "선생님한테 되게 힘이 됐던 글입니다",
  "딕트레이시라는 사람이 이렇게 얘기하더라고요",
  "신은 인간에게 선물을 줄 때 포장지에 싸서 준대요",
  "그 포장지의 이름이 시련이라는 이름의 포장지랍니다",
  "선물의 포장지를 뜯고 나면 그 안에 선물이 들어있다는 거죠",
  "작은 선물에는 작은 포장지가 싸 있지만 큰 선물에는 큰 포장지가 싸여 있다고요",
  "근데 살아보니 여러분들보다 조금은 좀 더 시간이 지나 보니 어떤 생각이 들었냐면 만약 내가 그런 환경이 아니었다면 그런 부모님과 그런 환경과 그런 집과 이런 환경들이 아니었다면 이렇게 독할 수 있었을까? 만약 모든 것이 다 안정적이고 아무런 시련 없이 모든 것이 다 세팅되어 있었다면 내가 과연 이렇게 독하게 어느 분야에서 어떤 과정에서 정말 최고만을 추구하면서 이렇게 독하게 달려올 수 있었을까? 이런 생각을 하게 됐어요",
  "어쩌면 신이 나에게 준 선생님 뭐~ 특정 종교는 아니지만 신이 나에게 준 어떤 시련들이 인생에 선물을 주기 위한 포장지를 내가 까는 과정은 아니었을까? 이런 생각? 아마 여러분들도 저마다 고민이 있을 겁니다",
  "누군가는 건강 문제일 수도 있구 누군가는 가족 문제일 수도 있구 누군가는 인간관계에서 오는 스트레일수도 스트레스일 수도 있습니다",
  "근데 어찌 보면 이게 내 인생을 더 깊이 있게 해주기 위한 시련의 포장지는 아닐까라고 생각해보면 조금 마음을 담대하게 먹을 수 있습니다",
  "어~ 여러분들 아마 여기 귀한 시간 내서 오면서 음~ 공부에 도움 되는 얘기 듣고싶다란 생각도 했을 거구 아마 여러 가지 고민들 가지고 왔을 거라고 생각합니다",
  "내가 과연 이 시간을 들여서 여기 와서 수업을 들으면서 과연 나한테 도움이 되는 시간일까라는 고민도 되게 많이 했을 거예요",
  "공부를 하다 보면 내가 왠지 잘 못하고 있는 거 같고 어~ 왠지 난 너무 게으른 것 같구 완벽하지 않은 것 같구 이대로 공부해 갖고는 답이 없을 거 같구 하루에도 열 번씩 자기혐오와 자기비판에 가득 차 있는 거 알고 있습니다",
  "맘에 안 들죠? 막 정말 오늘 내 공부한 거 백 점이라고 얘기할 수 있는 시간들이 아니라 거의 대부분 어후 나는 제대로 살고 있지 못한 거 같애",
  "어 난 독하지 못한 거 같애 나는 남들보다 너무 뒤처졌어 쟤는 벌써 저거 푼다는데 나는 왜 이거 하고 있지? 아마 그런 생각도 할 겁니다",
  "근데 하루에도 몇 번씩이나 그 자기혐오와 자기비판을 하면서 때로는 공부가 뭐라고 대학이 뭐라고 다 놓아버리고 싶고 정말 주저앉아 버리고 싶고 그냥 다 때려쳐 버리고 싶은 생각도 있을 거예요",
  "근데 선생님이 오늘 강연 제목을 뭐라고 잡았냐면 이렇게 잡았어요",
  "도망쳐서 도착한 곳에 천국은 없다라는 말이요",
  "가끔 선생님도 생각합니다",
  "수업을 하면서 교재를 만들면서 또 학생들 상담하면서 정말 요즘도 하루에 세네 시간 자가면서 살아가면서 어 좀 쉬고 싶다",
  "놓아버리고싶다라는 생각이 들 때가 있어요",
  "근데 지금 내가 해야 될 걸 놓아버리면 과연 주저앉아버리면 천국과 같은 행복과 기쁨이 올까요? 오히려 지금 도망쳐버리면 지금 놓아버리면 더 최악의 환경에서 다시 처음부터 아무것도 없는 상태로 다시 언젠가는 달려야 됩니다",
  "도망쳐서 도착한 곳에 천국이 없다는 말 선생님 참 좋아하는 말이기도 하고 여러분들도 아마 수험 생활에서 제일 많이 떠올려야 되는 말일 거 같기도 해요",
  "지금 수험 생활에서 어짜피 부딪혀 이겨내야 된다면 지금 여기서 내가 힘들다고 놓아버린다고 해서 무언가 답이 찾아지는 게 아니라 더 최악의 환경에서 처음부터 가야 되는 그런 고비가 다시 올 거라는 걸 안다면 지금에서 최선을 찾아보는 게 좋지 않을까요? 자 그럼 수험 생활을 힘들게 하는 것들 요소 맻 가지를 좀 해결해봅시다",
  "우선 체력적인 문제도 있을 거구요",
  "인간관계에서 오는 스트레스 문제도 있을 거구요",
  "아니면 따라 주지 않는 내 머리의 문제일 수도 있겠죠",
  "하지만 우선은 선생님은 인간관계를 얘기를 좀 해보고 싶어요",
  "친구들이랑 사이좋습니까? 모든 사람들과 다 긍정적인 대화들만 나누면서 정말 모두와 아무런 고민과 아무런 충돌이 없이 정말 모든 걸 다 완만하게 지내고 있습니까? 수험 생활에 그러기가 쉽지가 않을걸요",
  "왜 그러냐면 공부하는 나도 스트레스가 가득하고 우리나라 거의 많은 수험생들은 고도의 스트레스 상태입니다",
  "약간의 우울증은 누구나 다 가지고 있구요",
  "학생들이 그러드라구요",
  "괜찮은데요? 그게 조증이라고 더 안 좋은 겁입니다",
  "우리나라 수험생은 누구나 다 수험에 대한 압박감 때문에 고도의 스트레스를 받고 있습니다",
  "자신도 날카로운데 주변에 있는 친구가 포근하면 나의 날카로운 마음을 위로라도 받을 수 있을 텐데 친구도 날카롭죠",
  "게다가 담임선생님도 그렇게 푸근하지가 않은 경우가 많고 제일 따뜻하고 기대고 싶은 엄마가  제일 날카롭습니다",
  "그런데 그 날카롭다는 느낌은 사실 왜 오는 걸까를 한번 생각해보면 좋아요",
  "선생님이 김태희라는 연예인에게 찾아가서 만약 이렇게 얘기한다면? 김태희 님 왜 이렇게 뚱뚱하고 못생기셨죠?라고 얘기한다면 김태희는 어떤 반응을 보일까요? 김태희는 이렇게 반응할 거 가태요",
  "저 날씬한데요? 저 이 정도면 예쁘지 않나요? 그 말에 상처를 받는 게 아니라 오히려 어~ 오늘 뭐 안 좋은 일 있으셨어요? 뭐~ 기분 나쁜 거 있으셨으면 제가 풀어드릴까요? 라고 할 거 가태요",
  "왜냐? 자신의 외모나 자신의 어떤 것에 대한 큰 컴플렉스가 없는 상황에서는 남들이 하는 말이 공격으로 들리지 않는 거죠",
  "그런데 제가 만일 여기 자신의 외모에 대해 아주 큰 스트레스가 있고 자신이 매우 뚱뚱하다고 생각하고 자신이 매우 못생겼다고 생각하는 그런 사람한테 가서 왜 이렇게 뚱뚱해요? 왜 이렇게 못생겼죠?라고 얘기하면 그 사람은 절 죽이려고 들 수도 있어요",
  "당신이 내가 살찌는 데 도와준 게 있나요? 당신이 내 얼굴이 이렇게 나 생기는 데 도와준 게 있나요? 하면서 저를 공격할려고 들걸요? 똑같은 말을 했는데 왜 누구는 그걸 부드럽게 받아넘길 수 있는 여유가 있고 왜 누구는 그걸 공격으로 느껴서 강하게 반응을 할까요? 사실 이 작은 차이는 자기애로부터 온다고 저는 생각합니다",
  "우리 선생님 생활과 윤리를 가르치는 사람이다 보니 원효 선 스님 얘기를 가끔 해요",
  "해골바가지 물 들어봤습니까? 어느 날 원효 선생님이 유학길에 올랐습니다",
  "아주 힘들고 고된 여정을 보내고 나서 그날 목도 너무 마르고 몸도 너무 힘들어서 어디서 쉬고 싶은데 정말 쉴 만한 동굴이 하나 나타났죠",
  "거기서 정말 물이 똑똑 떨어지는 소리도 나고 물이 있길래 바가지에 퍼서 마셨습니다",
  "유명한 얘기라 알고 있죠? 그쵸? 바가지에 파셔 퍼서 퍼 퍼서 마시고 나서 정말 생명수와 같고 너무 달콤해서 단잠이 들었죠",
  "다음 날 아침에 동굴로 햇살이 들어오는데 무언가 보게 되죠",
  "뭐를 보게 되죠? 해골바가지를 보게 되죠",
  "내가 어제 그 편안한 안식처라고 생각했던 그 동굴은 해골 뼈가 가득한 동굴이었구 내가 그 생명수라고 생각했던 물은 해골이 담긴 물이었고 내가 바가지라고 생각했던 것은 해골의 두개골 뼈였습니다",
  "어제의 물과 오늘의 물은 달라진 게 없는데 왜 어제는 달콤한 생명수라고 생각하면서 마시고 잠이 들었고 다음 날 원효는 모든 것을 다 게워낼 정도로 역겹게 느꼈을까요? 결국은 마음의 차이가 아닌가요?  원효는 이걸 일심 사상 또는 일체유심소 조 사상으로 만들었습니다",
  "일체 모든 것은 유 오직 마음으로부터 만들어진다",
  "선생님은 인간관계 얘기도 그거랑 똑같은 거 가태요",
  "똑같은 얘기를 누군가 했는데 그걸 누군가는 공격으로 듣고 누군가는 농담으로 들을 수 있는 건 결국 마음에서부터 비롯된다고 생각합니다",
  "오늘 여러분들이 정말 공부가 잘됐고 정말 시간 계획을 잘 세웠고 오늘 해야 될 분량만큼 공부도 다 하고 스케줄도 잘 관리했고 어느 한 시간도 일 분도 허투루 쓰지 않았어요",
  "그리고 나서 집에 들어갔는데 엄마가 얘기합니다",
  "공부는 잘되니? 오늘 수업은 어땠어? 그럼요",
  "엄마 나 잘하고 있어",
  "어 나 이대로 하면 올해 진짜 뭔가 엄마한테 보여줄 수 있을 거 같애",
  "엄마 나 진짜 오늘 기분 좋아",
  "기대해라고 웃으면서 받아칠 수 있을 거예요",
  "근데 반면 오늘 내 하루가 마음에 안 들었습니다",
  "일찍 일어나야지 했는데 잠을 컨트롤하지 못했어요",
  "계획을 세웠는데 계획의 절반도 다 달성하지 못했습니다",
  "친구들과 잡담을 하느라 불필요하게 낭비한 시간도 너무 많았어요",
  "스스로가 마음에 안 드는 것투성이인데 정말 마음에 안 드는 것으로 가득한데 아후 내가 이렇게 살아도 되나? 나는 과연 잘살고 있는 걸까?라고 생각하고 있는데 집에 갔는데 엄마가 얘기합니다",
  "오늘 공부는 잘됐니? 수업은 어땠어? 그럼 반응이 어터게 나가는 줄 아세요? 엄마 내가 알아서 한다구요",
  "엄마가 수능을 알아요? 학력평가랑은 다른 시험입니다",
  "저 혼자 있게 해주세요",
  "왜 엄마는 똑같은 얘기를 했는데 받아들이는 게 다른지를 한 번만 생각해보면 결국 모든 인간관계의 시작은 자기애로부터 온다는 걸 알 수 있을 겁니다",
  "어떤 친구가 맛있게 음식을 먹고 있어요",
  "막 먹고 있는데 친구가 얘기해요",
  "아 오늘따라 잘 먹네 그럼 이 친구가 기분이 좋고 자기애가 넘치는 친구면 아마 이렇게 반응할 겁니다",
  "이 집 너무 맛있다",
  "그런데 스스로에 대해서 자기애가 많이 부족한 친구한테 열심히 먹고 있는데 오늘 잘 먹네?라고 얘기하면 아 왜 먹는 거 가지구 그래",
  "라고 날카로운 반응이 나올 수도 있어요",
  "인간관계로부터 스트레스를 받을 때 왜 주변 사람들은 나한테 이렇게 따뜻하지 못하고 나를 공격할까? 나를 힘들게 할까?라고 얘기할 때 한 번만 생각해보세요",
  "혹시 지금 내 자존감이 바닥에 떨어져 있는 건 아닌지 남들은 무심하게 던진 얘기가 나한테 상처로 오고 있는 건 아닌지 어찌 보면 저 사람의 의도는 저런 게 아니었는데 내가 그걸 다 공격으로 받고 있었던 건 아닌지 돌아보면 그런 순간들이 많을 수도 있습니다",
  "인간관계에서 오는 모든 스트레스는 자기애로 극복이 가능하다 하셨잖아요",
  "근데 어트게 자기를 사랑하죠? 마음에 안 드는 것투성이구 거울을 보면 거울을 깨고 싶고  공부를 하다 보면 제 머리를 공격하고 싶은데 어떻게 하면 자기가 좋아질 수 있죠? 제가 가끔 선생님 강의를 보면 되게 긍정적이신 것 같구 되게 밝은 것 같은데 어떻게 하면 그런 무한 긍정이 나오나요? 학생들이 그런 질문을 할 때 선생님이 늘 대답하는 게 있어요",
  "성실함으로부터 나옵니다",
  "사실 되게 쉬운 얘기지만 많은 얘기가 숨어 들어있습니다",
  "선생님은 하루에 세 시간 자고 커피를 씹어 먹고 포크로 쑤셨다고 하시지만 저는요",
  "그렇게 독하지 못해요",
  "노는 거 너무 좋아하고요",
  "자는 게 너무 달콤하고요",
  "정말 이렇게 티비보고 영화 보고 이런 게 너무 행복해요",
  "공부를 하면서 행복한 게 아니라 놀고먹고 자는 게 너무 좋은데 저는 선생님이랑 그러니까 태생부터 다를 것 같아요라고 얘기하는 학생들 많드라고요",
  "제가 한번 물어볼게요",
  "여러분 진짜 놀고먹고 자는 거 좋아합니까? 정말요? 혹시 방학에 고삼 방학은 그러지 않았겠지만 고 일 이 또는 중학교 때 방학에 다음 날 일찍 일어나야지라고 생각해놓고 해가 중천에 떴을 때쯤 눈 떠본 적 있어요? 하루에 해 떠 있는 걸 네다섯 시간밖에 못 본 날들  오후 한 시 두 시까지 정말 말 그대로 널브러져서 잠을 잔 날들이 있습니까? 눈을 뜨면 아 많이 잤어",
  "상쾌해라는 느낌이 들어요? 아니면 난 쓰레긴가?  내 인생 이대로 괜찮을까? 과연 이래도 되는 건가? 난 이 세상에 왜 태어났지? 이런 느낌이 들어요? 아마 공감하는 데 웃음소리가 컸을 거라고 생각하는데 인간은 많이 먹고 많이 자고 많이 놀면서 쾌감을 느끼지 못합니다",
  "아~ 프랭클린이라는 사람이 그랬어요",
  "아마 프랭클린 플래너에 나오는 그거 가태요",
  "프랭클린이란 사람이  게으름은 노동보다도 인간의 심신을 소모시킨다라는 말을 했습니다",
  "선생님은 그게 딱 맞다고 생각하는데 여러분이 진짜 놀고 먹고 자는 것 좋아할 것 가태요? 아니요",
  "여러분 많이 먹고 많이 놀고 많이 자면서 자기혐오 자아비판만 더 심해질걸요",
  "뭔가 희열이 느껴지는 게 아니라 내가 마음에 안 들어서 자꾸 부정적인 생각만 들걸요",
  "인간은 언제 가장 행복하냐면 정말 징그럽게 독하게 어떤 날 정말 필 꽂혀서 한 새벽 두 시까지 막 공부를 했어요",
  "하고 몸은 힘들어 죽겠는데 마음은 막 아 짜릿하고 나 진짜 독한 거 같고  아 마음에 들고 그런 느낌 없었습니까? 인간은 언제 자기를 사랑하게 되냐면 많이 놀게 해주고 많이 먹게 해주고 많이 자게 해줄 때 자기를 사랑하게 되지 않아요",
  "오히려 독하게 해야 될 걸 해냈을 때 오히려 독하게 정말 아 내가 이렇게까지 독해질 수 있구나라는 생각이 들었을 때 그때 자기 자신이 마음에 들게 돼 있습니다",
  "학생들이 선생님 전 저를 사랑하지 않는 것 같아요라고 얘기하는 거 안에는 어찌 보면 스스로를 컨트롤하지 못하는 자기 자신에 대한 불만이 들어있을 거예요",
  "학생들이 물어보드라고요",
  "선생님 그럼 언제 일어나고 언제 자고 하루에 얼마큼 공부하고 그거를 어터케 제 맘대로 할 수 있죠? 저는 그 질문이 마음에 들지 않습니다",
  "일어나고 싶으면 일어나야죠",
  "잠을 줄이고 싶으면 잠을 줄여야죠",
  "공부를 해야 될 분량은 공부를 해야죠",
  "에이 쌤 그게 마음대로 되냐구요",
  "제가 한번 질문해볼게요",
  "여기 앉아있는 여러분 세상을 살면서 여기 어른분들도 계시지만 학생분들이 대부분이니까",
  "마음에 드는 대로 세상이 굴러가는 일이 더 많았어요 아니면 마음에 들지 않는 대로 세상이 굴러가는 일이 더 많았어요? 그쵸? 이상하게 세상은 내 마음에 드는 대로 굴러가지 않고 내 마음대로 되는 게 없는 거 가타요",
  "학교를 배정받을 때부터 고등학교가 결정되고 반을 결정하고 담임선생님을 만나고 친구들과 반이 구성될 때 마음에 안 드는 것투성이고 진짜 내가 제어하지 못하는 컨트롤하지 못하는 것투성인 세상을 살아왔을 겁니다",
  "내 마음대로 되는 건 세상에 거의 없어요",
  "내가 어떤 학교를 가게 될지 내가 어떤 직장을 가지게 될지 내가 누구와 결혼할지 저도 모릅니다",
  "근데 마음에 드는 대로 되지 않는 세상에서 정말 내 맘대로 어찌할 수 없는 세상에서 유일하게 내 마음대로 할 수 있는 거 언제 자고 언제 일어나서 뭘 공부할지 그나마 내 맘대로 되지 않는 세상에서 유일하게 내 맘대로 할 수 있는 영역에 남겨진 것들입니다",
  "그것조차 내 맘대로 못하면서 어떻게 세상이 내 편이 되기를 바라고 어떻게 우주의 기운이 내께 되기를 바라고 어떻게 좋은 결과가 있기를 바랍니까",
  "내 마음대로 되지 않는 거 아~ 그런 것 말고 할 수 있는 거라도 꽉 붙잡으면서 그렇게 살아야지 결국은 세상도 내 편이 되지 않을까라는 생각을 좀 해보는데 사실 여러분들 꼭 그 생각은 했으면 좋겠어요",
  "어 마음에 안지 마음에 들지 않는 것투성이다",
  "나는 잠도 컨트롤을 못한다라는 생각 말고 세상 모든 게 내 맘대로 되지 않아도 적어도 내 자는 시간 내가 먹는 양 선생님 살이 수험 생활 스트레스 때문에 먹을 게 제어가 안 돼요",
  "적어두 내가 얼마를 먹고 언제 자고 언제 문제집을 펼지는 수만 가지의 마음에 안 드는 것들 중에 유일하게 내 맘대로 할 수 있는 것들인데 그거라도 우리가 꽉 컨트롤하면서 살아야 되지 않을까요? 수험 생활에서 사실 먹는 것도 제대로 관리하기 힘든 것도 알고 있습니다",
  "고 고등학생들 예비 고삼일 때 선생님이 얼굴을 보는 학생들과 수능 직전에 한 십 키로는 차이 나요",
  "엄청나게 많이 먹드라구요",
  "제가 티비에서 한 실험을 본 적 있습니다",
  "쥐 있죠? 쥐 쥐에게 꼬리에 핀셋으로 꼬리를 짝 잡아봤어요",
  "쥐의 꼬리를 핀셋으로 이렇게 잡으니 쥐가 스트레스를 받겠죠? 꼬리에 뭐가 잡혀 있으니까 그래서 쥐가 그 핀셋으로 잡자마자 앞에 있는 음식을 막 허겁지겁 먹기 시작했어요",
  "그러다가 핀셋을 노니 배가 너무 두 부른 듯한 표정으로 헉헉  다시 실험자가 쥐의 꼬리를 핀셋으로 잡았더니 다시 또 허겁지겁 막 먹기 시작해요",
  "다시 핀셋을 놓았더니 쥐가 제자리에 주저앉아서 배가 불러서 헉헉거리고 말았습니다",
  "제가 이 실험을 보고 깜짝 놀랐어요",
  "인간은 그 쥐랑 똑같은 것 가태요",
  "왜냐면 스트레스를 받으면 가상의 욕구들이 생깁니다",
  "여러분 저녁 여섯 시 일곱 시쯤 먹죠? 집에 가서 언제쯤 잡니까? 몇 시쯤 자요? 앞에 있는 학생 한번 얘기해보세요",
  "두 시? 대단히 부지런한 학생입니다",
  "근데 보통은 우리나라 수험생들이 두 시까지 버티는 게 좀 쉽지 않다고 생각하고 보통 열두 시부터 인제 잠의 그분이 오시기 시작하잖아요",
  "근데 그렇게 되면 한 열한 시쯤만 돼도 엄청 배고프죠? 그~ 실제로 생물을 연구하시는 분들이 그랬대요",
  "우리의 인체 중에서 기초대사량과 관련해서 가장 많은 열량을 소모하는 부분이 어딘가? 어디일 것 같죠? 뇌라고 합니다",
  "뇌 인간의 뇌가 가장 많은 열량을 소모한대요",
  "근데 머리를 써서 정말 저녁에 다 꺼진 거냐? 그게 아닐 수도 있다는 거예요",
  "아까 그 실험에서 나온 연구 결과는 어땠냐면요",
  "인간은 스트레스를 받으면 가상의 욕구들이 생긴다는 거예요",
  "배가 안 고픈데 자꾸 뭐가 허하고 뭔가 채워지지 않은 거 같고 충족되지 않은 거 같고 이런 생각을 하는 경우가 많답니다",
  "여러분 먹고 싶을 때 한 번만 생각해보세요",
  "이게 내가 진짜 배가 고픈 건가 아니면 꼬리가 잡힌 건가",
  "근데 그 가상의 욕구에는 식욕만 있는 건 아닌 거 가타요",
  "먹고 싶은 느낌뿐만 아니라 선생님이 지금 뭐라 그랬냐면 허한 느낌 마음이 공허한 거 같고 자꾸 수험 생활하다 보면 외로워요",
  "그래서 정말 그러면 안 되는데 우리나라 수험생들이 공부하면서 그렇게 연애를 많이 합니다",
  "지금 몇 명이 하고 있네요",
  "근데 고삼 수험생 또는 재수하는 학생들이 선생님 연애해도 돼요? 이런 거 물어볼 때 선생님이 하는 대답이 뭔지 알아요? 우리나라 수험생들은 고도의 스트레스 상태입니다",
  "이 얘기를 지금 오늘 한 세 번 정도 했어요",
  "고도의 스트레스 상태에서는 정상적이고 합리적인 판단만 나타나는 건 아닙니다",
  "좋아할 가치가 없거나 정말 아무런 보상이 없거나 오히려 좋아하는 것이 나의 감정만 소모하는 것인데도 불거 불구하고 이상스럽게 누가 너무 좋아지는 그런 감정에 빠져버리는 경우도 많은 것 같습니다",
  "선생님이 수험생들하고 상담하면서 제일 많이 놀랜 게 공부하면서 제일 힘든 게 뭐니?라고 물어봤는데 엑소가 너무 좋아요",
  "눈만 뜨면 엑소 막 이래  어~ 또는 연애 감정 때문에 많이 힘들어하는 거 가태요",
  "근데 선생님은 여러분들한테 이 얘기를 좀 해주고 싶어요",
  "무조건 해라 무조건 하지 말아라가 아니라 내가 혹시 정상적인 판단에서 이 사람이 좋은 건지 아니면 고도의 스트레스 장애 때문에 고도의 스트레스 상태에서 정상적인 판단이 아닌 합리적인 판단이 아닌 감정에 지금 내가 소모되고 있는 건 아닌지 이걸 생각해보면 쪼끔 더 냉정한 판단이 가능해집니다",
  "때로는 내가 좋아하는 사람이 이게 꼭 이성이어도 되고 동성이어도 될 거예요",
  "친구와의 관계에서 상대가 나를 싫어하는 것 같고 상대가 나한테 부정적인 평가를 하는 거 같고 나에 대해서 뒷담화를 하고 다니는 것 같구 너무 그런 게 힘들 때 한 번만 생각해보세요",
  "타인이 나를 어떻게 생각하는지는 내가 어찌할 수 없는 영역에 속해있습니다",
  "타인이 날 어터케 평가하구 나를 좋아하고 싫어하고 나와 함께 다니고 싶은지 아닌지는 내가 어찌할 수 없는 컨트롤 불가능한  영역에 속해있다고요",
  "근데 여러분들은 그걸 알아야 됩니다",
  "누가 뭐라고 해도 그 사람이 나를 어떻게 봐도 그 사람의 평가에 여러분들이 좌지우지되는 그런 사람들이 아니에요",
  "타인의 평가와 상관없이 그 자체로 너무 너무 너무 소중한 사람들입니다",
  "내가 어찌할 수 없는 영역의 것들은 그냥 흘러가게 두세요",
  "내 맘대로 되는 게 많지 않은 세상입니다",
  "내가 어찌할 수 있는 영역들 그런 것에 집중하는 것이 가장 최선이에요",
  "뭘 먹고 얼마나 먹고 언제 자고 언제 일어나서 오늘 무슨 교재를 공부하고 얼마큼 공부할지 그런 영역들 그 유명한 사례가 있습니다",
  "미국의 한 대학교수님께서 수업에 들어와셨 오셔서 얘기하셨다던 수표의 사례예요",
  "여러분 이 얘기 들어본 적 있을지도 모르겠습니다",
  "한 교수님이 오셔서 수업 시간 시작하는데 학생들한테 이렇게 얘기하셨어요",
  "자네들 내가 너무 늦어서 미안하네",
  "내가 자네들한테 선물을 주고 싶은데 혹시 십만 원짜리 미국의 교수님이니까 백 달러 수표였습니다",
  "근데 이 수표를 가지고 싶은 사람 있으면 손들어보지 않겠나?라고 물어보셨어요",
  "여러분 그 수업에 앉아 있었어요",
  "우리나라 돈으로 바꿔서 얘기합시다",
  "누군가 십만 원짜리 수표를 준대요",
  "받을 거예요? 안 받을 거예요? 당연히 받아야죠",
  "수강생들 이백 명 가까이가 손을 들고 교수님 저 주세요라고 손을 들었습니다",
  "근데 교수님께서 그 자리에서 그 수표를 꾸기면서 꾸깃꾸깃해진 수표를 들고 이렇게 얘기하셨습니다",
  "혹시 꾸겨진 수표라도 괜찮으니 가지고 싶은 사람 있으면 손들어 보지 않겠나?라고요",
  "학생들이 손을 들었을까요 안 들었을까요? 너무 아랑곳하지 않고 다 괜찮습니다 하고 손을 들었어요",
  "교수님께서 이번에는 그 수표를 꾸겨진 수표를 바닥에 던지시고 발로 몇 번을 밟으신 다음에 흙이 묻은 수표를 그 상태로 들어 올리셨습니다",
  "그리고서 흙이 좀 묻었네",
  "혹시 이거라도 가질 사람 있는가?라고 물어보셨죠",
  "손을 들 겁니까? 아니면 들지 않을 겁니까? 여기 한 명 안 든다는 사람이 나왔습니다",
  "여기 한 명은 들 거라고 얘기했어요",
  "여러분은 어때요? 한 남학생이 손을 들면서 얘기했습니다",
  "교수님 그거 아무리 꾸겨지고 바닥에 떨어져도 십만 원 가치 변하지 않잖아요",
  "저는 그 교수님의 사례를 수업 중에 가끔 소개하는데 이유가 있어요",
  "우리는 작은 종이 한 장에 십만 원이라는 가치가 들어있고 그 가치가 아무리 구겨지고 바닥에 떨어지고 흙이 묻어도 아무런 가치의 변화가 없다는 걸 너무 잘 알고 있는 것 같습니다",
  "그거 흙 좀 털어서 이렇게 펴서 가져가면 사고 싶은 것 다 살 수 있잖아요",
  "그런데 참 이상하죠? 여러분의 가치는 십만 원보다 훨씬 더 높잖아요",
  "사실 여러분은 잘 모르겠지만 여러분 부모님께 물어보면 억만금을 줘도 여러분을 바꾸지 않을 겁니다",
  "근데 그렇게 가치 있는 존재라는 걸 스스로 잘 모르고 때론 중간고사에서 기말고사에서 성적이 떨어져서 모의고사에서 처참한 성적이 나와서 정말 왜 내신 같은 것은 기록이 계속 남잖아요",
  "그리고 모의고사도 그 모의고사에 따라 학교에서 나에 대해 바라보는 시선이 좀 달라지죠? 근데 몇 번의 시험을 망치고 몇 번의 내신에서 정말 학생들 표현으로 죽을 쓴다 그러죠? 죽을 쓰면 뭐라고 생각하냐면 내가 너무 꾸겨져 버린 거 같구 나락에 떨어진 것 같구 내 인생에 씻을 수 없는 오점이 묻은 거 같고 난 너무 무가치한 사람 같구 너무 내 자신이 마음에 안 든다고 쉽게 그렇게 생각해버리는 것 가태요",
  "아무리 성적이 바닥에 떨어지고 아무리 지울 수 없는 내신 성적이 안 좋은 등급이 있다 하더라도 사실은 그 십만 원짜리 수표의 가치도 변하지 않는데 우리가 한두 개의 사건에 가치가 사라지는 사람들은 아니지 않습니까? 여러분들한테 강의를 하러  이 자리에 서서 제목을 도망쳐서 도착한 곳에 천국은 없다라는 표현을 잡은 거 안에는 사실 되게 많은 의미를 담고 있어요",
  "현실이 힘들다고 해서 도망쳐버리고 놓아버리면 절대 좋은 것이 오는 것이 아닙니다",
  "오히려 부딪혀 이겨낼 때 그리고 하나하나 깨나가면서 그걸 극복해나갈 때 더 큰 행복과 희열과 정말 말 그대로 천국이 있을 수 있거든요",
  "그~ 오늘 여러분들 만나 뵙고 진짜 하고 싶었던 얘기는 이겁니다",
  "수험 생활에서 여러 가지로 힘들 겁니다",
  "인간관계에서 오는 스트레스일 수도 있고 또는 가족 문제 경제문제 금전 문제일 수도 있습니다",
  "때론 독하지 않은 자기 자신에 대한 불만일 수도 있는데 제가 오늘 사실 여러분한테 부족하나마 제 작은 해답을 공유해봤습니다",
  "우선 인간관계에서 오는 스트레스는 자기애의 부족에서 온다 그랬지요",
  "자존감이 바닥에 떨어졌기 때문에 남들이 하는 말이 공격으로 들리는 거라고 얘기했습니다",
  "자기를 사랑하는 법 독해지는 겁니다",
  "자기한테 독한 일정을 주고 독하게 그 계획들을 성취해나가면서 스스로에게 보상을 주는 것들 선생님은 다른 것보다 여러분들이 꼭 그랬으면 좋겠어요",
  "여러분들이 생각하면 되게 이상하게 느낄 수도 있는데 고삼 시절에 저는 자기 전에 항상 스스로에게 이렇게 말했습니다",
  "좀 이상할 수도 있습니다",
  "지영아 오늘도 잘했어",
  "남들이 뭐라 그래도 내가 칭찬해줄게",
  "오늘 잘 자고 내일 또 독하게 하고 잠이 들었어요",
  "어떤 사람이 보면 이상하게 여길 수도 있을 거 같습니다",
  "수험 생활에서 힘든 게 많겠지만 스스로가 자기 자신을 잘 달래가면서 자기에게 보상을 줘가면서 오늘 공부 열심히 했으니까 맛있는 걸 먹게 해줄게 하면서 자기 자신에게 좋은 것들을 줘가면서 그렇게 수험 생활 버티면 충분히 할 만할 겁니다",
  "다시 그 얘기로 돌아가 봅시다",
  "공부 왜 하는 거라 그랬죠? 그~ 수험 생활 동안 사실은 여러분들은 수능을 준비하는 학생들이 많지만 우리나라에는 공무원시험을 준비하거나 각종 입사시험을 준비하거나 수많은 시험들을 준비하는 사람들이 있거든요",
  "근데 지금부터 그 수험까지 남은 기간 동안 여러분들이 어떻게 사는지는 앞으로의 여러분 인생에 많은 걸 좌우하게 될 겁니다",
  "이건 학벌 지상주의를 조장하는 얘기가 아닙니다",
  "어느 대학에 가는지의 문제가 아니거든요",
  "여러분들이 지금부터 수험 생활까지 보내는 시간 동안 정말 독하게 정말 짜릿하게 내가 이렇게까지 독해질 수 있구나라고 생각하면서 보냈던 시간들 그리고 정말 시험에서 짜릿한 좋은 점수를 받았을 때 느껴지는 그 희열 환희 기쁨 짜릿함이 앞으로 여러분 인생에서 무얼 하든지 난 할 수 있어",
  "고삼 때도 그렇게 독했는데 재수를 하면서도 그렇게 독했는데 난 분명히 다음 뭘 해도 잘할 거야라는 자신감으로 나타나게 되고 만약 지금부터 계속 자기합리화하면서 핑계를 대면서 난 저 사람보다 체력이 강하지 못하니까",
  "난 저 사람보다 머리가 좋지 못하니까 난 저 사람보다 집안 환경이 좋지 못하니까",
  "자꾸 핑계를 대고 자기합리화하면서 정말 수능이나 다른 시험에서 최악의 성적을 받았을 때 자기 자신에게 느끼는 그 분노 불만 짜증 이런 것들은 앞으로 여러분의 인생에 어떤 일을 하든지 발목을 잡게 될 수 있습니다",
  "그때도 못 했는데 또 해도 못 해낼 것이야. 아마",
  "난 거기밖에 안 돼",
  "이런 생각을 하면서 살게 될 수도 있다구요",
  "앞으로 수험 기간 남은 시간 동안 자기 자신을 사랑할 수 있고 자기 자신에게 반할 수 있는 그런 사람이 되었으면 좋겠습니다",
  "만약 누군가 어~ 인생을 다시 한 시점으로 돌린다면 어디로 돌아갈래라는 말을 물어봤을 때 적어도 수능 공부할 때는 내가 너무 힘들고 너무 고생하고 너무 독했으니까 그때로는 가고 싶지 않을 정도로 후회 없이 공부했으면 좋습니다",
  "어른들 많이 물어보면 인생의 어디로 돌리고 싶냐 되돌아간다면 어디로 돌아가고 싶냐라고 물어보면 많은 어른들이 고삼 수험 생활로 돌아가고 싶어 합니다",
  "왜냐면 아쉬움이 남거든요",
  "독하지 못해서 다시 되돌린다면 정말 독할 것 같거든요",
  "그러니까 여러분들은 아쉬움이 남지 않게 다시 시간을 준다 그래도 다시는 이렇게 독하게는 못 살 것 같아요라고 자신 있게 얘기할 수 있게 후회 없는 그런 수험 생활 보냈으면 좋겠습니다",
  "오늘 제 강의 중에 한 문구라도 여러분에게 도움이 되는 얘기가 있었으면 좋겠습니다",
  "여러분 도망쳐서 도착한 곳에 천국은 없다고 지금 이 상황에서 최선을 다해서 자기에게 반할 수 있는 그런 수험 생활 보내셨으면 좋겠습니다",
  "정말 제 얘기 들어주셔서 감사합니다",
  "이비에스아이 영어 강사 주혜연입니다",
  "어~ 여러분 이렇게 만나 뵙게 돼서 진짜 진짜 반갑구요",
  "사실 여기 보이다시피 스타강사 특강이라는 매우 부담스러운 이름으로  여러분 앞에 서야 된다는 사실을 알게 되었을 때 제가 참 많은 고민을 했어요",
  "내 인생에 어떤 감동적인 역경의 스토리가 있나? 밤을 새워 제 인생을 들여다봤지만 어찌나 잔잔하게 시냇물처럼 살았는지  처음으로 역경 한번 없이 살아온 저의 인생이 좀 원망스럽기도 하더라고요",
  "아니면 내가 가진 어떤 그런 재능 뭔가 특출난 점이 있나? 또 자세히 생각을 해봤더니 뭐 딱히 독한 구석도 없고 특출난 재능이 있는 것도 아니고 하 참 그래",
  "거기에 대해서도 해줄 말이 없구나",
  "과연 나는 어떤 이야기를 해야 될까? 또 여러분들은 어떤 이야기가 듣고 싶어서 이 자리에 왔을까? 고민을 많이 했습니다",
  "그래도 제가 가진 몇 안 되는 장점 중에 하나가 그~ 관찰력이긴 한 거 가태요",
  "그래서 오랜 세월 동안 우리 수험생들을 제가 쭉 지켜보면서 관찰했던 것 여러분의 앞으로의 일 년은 이럴 것이다",
  "저와 함께 타임머신을 타고 정말 구체적으로 좀 괴롭 울 정도로 세부적으로 일 년을 먼저 같이 한번 살아볼 겁니다",
  "자 그러면 이제 저랑 같이 시간 여행을 시작해볼게요",
  "자 이 월 지금입니다",
  "어떤 시기인가요? 여러분",
  "뭐 뭐라고요?  지금 이 시기는 아마 가장 여러분 수험 생활을 통털어 여러분의 의욕 게이지가 높은 시기가 아닐까 싶습니다",
  "그래서 아마 플래너 하나씩 다 구입하셨을 거 같고 여학생들 같은 경우에는 색색깔이 고운 좀 비싼 펜들도 많이 구입하셨을 거 같고 그쵸? 스탑워치도 사야 되고 참 사야 될 게 많습니다",
  "이것저것 많이 구입을 하고 문제집도 막 이것저것 많이 샀어요",
  "이 시기에 개념이 중요하다이 란 이야기는 어디서 들어가지구 아 개념 공부를 열심히 해야 되겠다",
  "자 그런데 작은 문제가 하나 있어요",
  "뭘까요? 시간이 없어요? 의지가 부족 벌써 의지가 부족해요?  이제 시작했는데 그러시면 안 되죠",
  "자 이 시기의 가장 큰 문제는 내가 내 인생에 한 번도 체계적인 공부라는 걸 해본 적이 없다는 겁니다",
  "그래서 의욕은 충만한데 아 이거 어떻게 해야 공부를 잘하는 거지? 이렇게 하는 게 맞나? 어 열심히 하고 싶은데",
  "이렇게 우왕좌왕하다가 이제 어떤 시기가 찾아옵니까? 삼 월이 찾아옵니다",
  "자 삼 월에는 무엇이 기다리고 있나요? xx고사 어 모의고사부터 생각하고 있군요",
  "개학을 일단 먼저 해야죠",
  "자 개학을 할 겁니다",
  "음 학교에 갔더니 늘 뵙던 그 선생님이 우리 담임선생님인데 목소리를 반음 정도 내리까시고 얘들아 이제 너네는 고삼이다",
  "이렇게 말씀을 하십니다",
  "친구들도 이전에는 새 학기가 바뀌면 일단 어떤 것에 좀 신경을 많이 썼나요? 친구 관계 그죠? 누가 우리 반인가 이런 것도 많이 따지고 했는데 이제 아이들의 눈빛테서 그냥 같은 반에서 올라온 아이들과 대충 지내리라라는 결연한 의지를 읽을 수가 있고 뭔가 학급 분위기가 상당히 이제까지와는 다릅니다",
  "그래서 아침에도 일이 학년 후배들보다 일찍 오라고 하시고 오후에 야간 자율학습도 해야 된다고 하시고 심지어는 여러분 점심 먹고 나서 밥만 후딱 먹고 들어와 다시 공부를 하랍니다",
  "점심시간에 담임선생님도 들어와 계신대요",
  "뭔가 학교 분위기가 예전 같지 않다는 걸 이제 직감하게 됩니다",
  "자 여러분 공부는 열심히 해야 되겠다는 의지는 아직 남아 있는데 문제는 뭔가요? 네? 방법이요? 개학을 하고 나면 가장 큰 문제가 생각보다 내가 내 공부할 시 수 있는 시간이 많지 않다는 거죠",
  "학교의 일정이 상당히 빡빡하고 그리고 학교생활에 몸이 적응하느라고 바쁘고 그래서 어 공부를 하고 싶은데 생각보다 어~ 시간이 많이 나지 않네",
  "이 상태에서 맞이하는 게 바로 뭡니까? 삼 월 모의고삽니다",
  "자 삼 월 모의고사를 치고 나면 어떤 기분이 들까요? 엄청난 배신감 어터게 벌써 아시죠? 시험도 안 봤는데",
  "왜 여러분이 배신감을 느낄까요? 여러분 이 월 달은 어떻게 보냈어요? 여러분 생애에서 가장 열심히 공부한 시기였잖아요",
  "그러면 잘 나올 줄 알았는데 이게 뭐야",
  "실망스럽고 배신감이 들고 공부하고 싶은 맛이 뚝 떨어집니다",
  "자 근데 우리 이거 하나는 바르게 이야기하자구요",
  "삼 월 모평에서 사실 성적이 나오려면 언제부터 체계적인 공부가 이루어졌어야 되는 겁니까? 사실은 십일 월 정도부터는 마 다른 공부가 이루어졌어야 비로소 결과가 삼 월에 나오는 건데 우리는 또 이제 그렇지 못하잖아요",
  "어쨌든 내 나름은 이 월에 열심히 했으니까 실망스럽습니다",
  "자 그래도 이제 마음을 다잡고 공부를 하려고 합니다",
  "이제 봄이 왔습니다",
  "교정에 꽃이 만개합니다",
  "점심을 먹고 나면 친구들이 같이 어~ 그 핸드폰에 있는 카메라로 이제 마지막이야",
  "우리 고교생활의 마지막 추억을 만들어보자",
  "이렇게 어~ 사진도 함께 찍고 어~ 뭔가 따뜻해지는 날씨와 함께 나의 결연했던 의지도 조금씩 녹아 없어지는 걸 함께 느낄 수 있습니다",
  "내가 공부를 해야지",
  "생각을 하면서도 어때요? 내 마음이 내 마음 같지가 않죠",
  "자 그러다가 찾아온 위기가 바로 뭡니까? 중간고사가 다가온다는 소식입니다",
  "아 내가 이제까진 내신 관리를 잘 못 했는데 중간고사가 중요하다고 하니까 중간고사 공부를 해야 되겠어요",
  "근데 중간고사 공부하면서 또 느끼는 게 뭔가요? 아 수능형 공부랑 중간고사 공부랑 완벽하게 일치하진 않는 것 가태요",
  "뭐 전혀 다른 공부라고는 할 수 없지만 또 백 프로 같은 공부라고도 할 수 없거든요",
  "그래서 내신 공부하면서 마음이 어때요? 굉장히 불안합니다",
  "어 수능 공부해야 될 것 같은데",
  "앤 수생 언니 오빠들은 지금 다 수능 공부하고 있을 것 같은데 어쩔 수 없죠",
  "하지만 내신에 이제 몰입을 합니다",
  "자 그리고 나서 중간고사가 언제쯤 끝나요? 어 오 월 초? 이 정도에 보통 끝나죠",
  "중간고사가 끝나고 나면 이제 어떤 일이 생깁니까? 그동안 억눌렀던 나의 의욕의 빗장이 활짝 열립니다",
  "그러면서 많은 친구들이 무리를 지어 피시방으로 달려갑니다",
  "심지어는 반 학생들이 다 같은 곳에 모여 저희 반 이야기였어요",
  "배틀을 벌이기도 하고요",
  "다른 학교 학생들과 함께 이렇게 게임으로 승부를 벌이기도 합니다",
  "여학생들은 어떤가요? 영화 보고 분식 먹구 또 커피 마시구 분식 먹구 분식 먹구 분식 먹구 집에 가다가 분식 먹구  이렇게 어~ 계속해서 막 수다를 즐기면서 그래 그동안 열심히 한 나에게 주는 보상이야라며 무려 일주일간을 아 무려 일주일간을 나에게 큰 휴가를 줍니다",
  "자 그리고 났더니 나를 기다리고 있는 무시무시한 소식이 하나 있습니다",
  "뭔가요? 어 유 월 모의고사 두둥",
  "이것은 평가원에서 보는 시험이라던데",
  "이게 다른 시험이랑 이제껏 내가 보던 거랑은 틀리다던데",
  "유 월 모의고사 성적이 수능 성적이라던데",
  "이제부터 마음이 막 불안해지기 시작합니다",
  "그리고 어떤 생각이 들어요? 유월 모의고사를 잘 봐야겠단 생각이 들죠",
  "근데 우리 한번 되돌아봅시다",
  "이제껏 공부를 딱 해놓은 게 있나요? 뭐 딱히 놀았다곤 할 수 없지만 또 그렇다고 만족할 만큼 해놓지 못했거든요",
  "그래서 이 시기에 나타나는 가장 전형적인 것이 유 월 모평에 대비해 왜곡된 방법으로 공부하기 시작합니다",
  "가장 대표적인 게 뭐에요? 영어 같은 경우에는 이만큼 남았는데 유 월 모평 시험 범위야",
  "그럼 이제 해설지를 막 읽으면서 아 이거라도 읽으면 보다가 생각이 날 거야",
  "이렇게 오로지 모의고사를 위한 공부를 합니다",
  "자 드디어 모의고사 날이 다가왔어요",
  "여러분 채점을 했습니다",
  "어떨까요? 어 나쁘지 않아요",
  "자 집에 돌아와서 어떻게 해요? 엄마 나 왔어요",
  "컴퓨터를 켜서 실시간 등급 컷을 확인합니다",
  "아뿔싸 나만 쉬웠던 게 아니구나",
  "잘 봤다고 생각했는데 등급은 사상 최악의 등급을 받게 됩니다",
  "자 그러면 이때 많은 친구들이 어떤 선택을 할까요? 너무나 사실 이때는 뭐 공부가 하기 싫다기보다는 두렵죠",
  "두렵고 혼란스럽습니다",
  "그래서 수험생들이 많이 모인다는 여러 인터넷 사이트로 이제 달려가기 시작합니다",
  "님아 님아 나 이번에 어떡함 망했음  난 어떻게 하면 좋음? 포기해야 함? 이러면 열공하자님이 들어와서 댓글을 남겨주십니다",
  "님아 포기하지 마삼",
  "나도 엑스와이지란 책으로 공부해서 성적 정말 많이 올랐음 아 감사감사 나도 당장 구입해야겠음  자 그렇게 여러분의 불안한 마음을 해소하며 제가 보기엔 다소 엉뚱한 교재를 가지고 이렇게 유 월 보냅니다",
  "자 그리고 났더니 여러분을 기다리고 있는 것이 무엇인가요? 기말고사",
  "이런 기말고사 공부는 중간고사 공부만큼 잘 집중이 되진 않지만 그래도 최대한 의욕을 끌어모아 공부를 해봅니다",
  "자 이제 어떻게 돼요? 기말고사 시험이 끝났습니다",
  "이제 시기적으로 언제쯤일까요? 한여름입니다",
  "학교에서는 에어컨을 잘 틀어주지 않아요",
  "공부도 잘 되지 않고 그러면 이제 친구들이 모여서 어떤 일을 하기 시작할까요? 방학 계획을 세우기 시작하죠",
  "아 특강은 이런 게 좋구 방학 때는 이렇게 공부를 해야 되구 그래서 서로 공부하는 정보를 막 나누기 시작합니다",
  "하지만 아무도 결코 공부를 하지 않는다는 것은 함정이죠",
  "공부는 하지 않고 이 주 동안 앞으로 어떻게 공부할지에 대한 계획을 세웁니다",
  "자 그리고 드디어 방학이 시작됐습니다",
  "어떻게 될까요? 정말 열심히 공부합니다",
  "근데 함정은 방학이 삼 주라는 것 정말 열심히 공부했지만 금방 방학은 끝나버려요",
  "여러분 아세요? 방학 끝나자마자 여러분을 기다리고 있는 것이 무엇인지? 중간고사 몰랐죠? 어우 대부분의 학교에서 고삼들은 이 학기 중간고사를 당겨서 실시하는 경우가 많이 있습니다",
  "물론 학교별로 좀 다르긴 하지만",
  "그래서 이번 중간고사는 분명히 일 학기 때 중간고사만 해도 내가 이걸로 내신의 판도를 뒤집어 보겠노라 했는데 어느새 그런 마음은 오간 데 없고 기본 실력으로 보겠노라며 어~ 뭔가 이제 마음이 많이 바뀝니다",
  "많은 걸 내려놓고 기본 실력으로 임하기 시작하지요",
  "자 중간고사가 끝나고 났더니 뭐가 기다리고 있습니까? 구 월 모의고사 근데 구 월 모의고사는 유 월 모의고사보다 훨씬 더 부담스러워요",
  "왜 그럴까요? 구 월 모의고사 결과로 수시 면접을 한대요",
  "그래서 담임선생님이 야 너네 이제 원서 어디까지 쓸 수 있는지 이 구 월 모의고사 결과로 볼 거야",
  "이르케 이야기를 하십니다",
  "연계 교재를 봤더니 밀린 게 너무 많아요",
  "유 월 때는 편법으로라도 뭘 해볼려고 했는데 이건 좀 힘들 것 같아요",
  "자 그래서 그냥 최대한 급한 마음에 뭔가 뒤적뒤적하다가 구 월 모의고사를 봅니다",
  "자 모의고사를 보고 나면 어떤 일이 여러분을 기다리고 있을까요? 부모님이 학교로 보통 오시죠",
  "많은 경우에 여러분 한 번도 아마 못 봤을지 모르겠지만 우리 아버님이 처음으로 양복을 차려입고 어머니와 함께 학교로 오는 정말 상상도 하기 싫은 그런 일이 벌어집니다",
  "자 그리고 나도 불러서 이제 이렇게 세 명이 자 다 담임선생님과 함께 앉습니다",
  "자 그러면서 담임선생님이 이렇게 말씀을 하시죠",
  "자 얘야 이 수시라는 카드를 그냥 버리지 않고 너에게 최대한 유리하게 사용하려면 지금 너의 등급보다 지금 너에게 진학 가능한 대학보다 한 칸 위에 있는 대학을 수시로 지원하는 게 가장 좋단다",
  "그러면서 가 요즘 많이 시중에서 쓰는 입시 프로그램으로 이렇게 엑스축 와이축이 그려져 있는 그래프를 아마 처음으로 보게 되실 겁니다",
  "자 여러분이 가고 싶은 대학의 그래프는 어디에 있습니까? 저 위쪽에 이렇게 그래프가 그려져 있어요",
  "자 나의 성적 그래프를 찾아봤더니 놀랍게도 양의 영역에 있는 것이 아니라 음의 영역에 있습니다",
  "너무나 멀리 떨어져 있는 거죠",
  "그래서 선생님이 자 너가 지금 여기니까 이쯤이 될 수 있도록 열심히 해보자라고 말씀하셨지만 저는 그만 빈정이 상해버렸습니다",
  "담임선생님은 나의 진짜 가치를 몰라주신다며 나에게 막말을 하셨다며 그렇게 의가 많이 상합니다",
  "자 그리고 학교에 갔다 온 우리 어머니 아버지는 어떤가요? 어머니는 말없이 한숨을 쉬시고 아버지는 운전을 하시다가 가끔씩 헛기침을 하십니다",
  "에헴 그리고는 내가 신경 쓰지 않게 넌 들어가 공부하라며 두 분이 문을 닫고 안방에 들어가시는데 신경 쓰지 않기에는 너무 큰소리로 나에 대해 이야기를 하십니다",
  "부모님이 막 다투기 시작하세요",
  "내가 우리 집안에 이런 큰 풍파를 몰고 온 것만 같아 죄스러운 마음이 듭니다",
  "자 이때부터는 많은 친구들이 사실상 공부가 힘들다기보다는 정신적으로 너무나 괴롭고 흔들리기 때문에 많이 나타나는 증상 남학생들은요",
  "정말 발목에 금이 갈 정도로 축구를 하기 시작합니다",
  "저는 갑자기 이 친구들이 전부 다 체대로 전향을 하나 싶을 정도로 음  손목 인대가 늘어날 정도로 농구를 하기 시작합니다",
  "여학생들은 어떻게 될까요? 먹고 먹고 또 먹고",
  "이미 교복 치마는 입을 수 없는 지경이 된 지 오래입니다",
  "이미 이제 체육복 바지와 혼연일체가 되어 그냥 먹고 또 먹습니다",
  "자 그리고 제 삼의 유형이 나타납니다",
  "바로 신생아 유형입니다",
  "자 이 친구들은 아침부터 밤까지 수면을 취하기 시작합니다",
  "제가 한번 계산을 해봤어요",
  "이 친구가 정말 밤을 꼬박 새고 지금 학교에 온 걸 수도 있다",
  "내가 화내지 말고 이 아이를 이해해보자",
  "조회 시간부터 종례 시간까지 이 친구의 수면시간이 이미 아홉 시간이 넘어갑니다",
  "자 이 친구가 집에서 세 시간만 잤더라도 얘는 벌써 지금 열두 시간을 자고 있는 거예요",
  "게다가 혹시 여섯 시간이라도 잤다면 정말 신생아에 맞먹는 수면시간을 아~ 가지고 있는 겁니다",
  "자 이 친구들 왜 잘까요? 졸린가요? 그러면요? 깨어 있으면 너무나 괴로우니까",
  "제가 좋아하는 소설책 중의 하나가 어린 왕자인데요",
  "어린 왕자에 보면 술주정뱅이 이야기가 나옵니다",
  "어린 왕자가 술주정뱅이에게 물어봐요",
  "술주정뱅이야 너는 왜 그렇게 술을 마시니? 그랬더니 술주정뱅이가 이런 이야기를 합니다",
  "어 너무 부끄러워서 부끄러운 걸 잊기 위해서 술을 마시는 거야",
  "뭐가 부끄러운데? 술을 마시는 내 자신이 여러분들 비슷한 심리가 되는 거죠",
  "그죠? 공부를 안 하는 내 자신이 너무나 괴로와서 수면을 취하게 되고 수면을 취하고 나면 또 그 자신이 부끄러우니 더 자게 되고 아무튼 이렇게 어~ 이렇게 이렇게 시간이 흘러 이제 어느덧 십일 월이 다가옵니다",
  "자 이제 주변에서 후배들이 하나둘 언니 시험 잘 보세요",
  "하면서 초콜렛과 엿 등을 가져와 언니가 우리 동아리의 희망이에요라고 전달해주기도 하고 어머니 아버님의 그~ 회사 동료분들이 선물하신 거라며 각종 떡과 엿 세트가 집으로 이제 막 오기 시작하고 친척들이 아 그래 우리 혜연이 시험 잘 봐라라는 응원의 전화를 주시기 시작합니다",
  "이때 새삼 느끼는 게 뭡니까? 김연아 대단하다",
  "나는 나는 우리 집 식구들과 이 몇몇 지인들의 이 응원만으로도 이렇게 부담스러워 가슴이 터져버릴 것 같은데 온 국민의 기대를 안고 그렇게 멋지게 해내다니 얼마나 힘들었을까? 새삼 모든 스포츠 스타들이 굉장히 존경스러워지고 그리고 어~ 이때쯤 되면 많은 교실의 칠판에 디 마이나스 며칠이라는 숫자가 놀랍게도 플러스 삼백육십오가 되어있는 상태로 변해 있습니다",
  "누가 시키지도 않았는데 그렇게 날짜를 바꾸어 놓고 뭔가 이제 마음의 생각을 하더라고요",
  "그리고 뭔가 개운치 않은 마음으로 수능 시험장에 들어갑니다",
  "이렇게 여러분의 일 년이 지나갔습니다",
  "근데 여러분 진짜 다행인 건 뭔지 아세요? 아직 이 월이라는 사실 자 우리는 지금 쭉 여행을 해서 수능까지 보고 왔는데 어휴 다행이야",
  "어휴 지금 너무 몰입해 너무 몰입해 가지구 지금 그렇게 된 줄 알았죠? 지금 급 우울해져서 어쩔 줄 몰랐죠? 아직 이 월이에요",
  "아직 시작되지 않았어요",
  "자 그러면 우리 이제 어떻게? 달라져야겠죠",
  "제가 지금 좀 과장해서 이야기했다라고 생각할지 모르겠지만 실제로 대부분의 교실에서 한 제가 느끼기에는 구십 퍼센트가량의 학생들은 이런 곡선으로 공부를 합니다",
  "사실 뭐 딱히 그 학생이 놀았어요? 그런 것도 아니구 그렇다고 정말 후회가 없을 만큼 치열하게 공부했나요? 아 그것도 아니고 그냥 정말 아쉬움 가득 후회 가득하게 그렇게 수험 생활이 지나가는 거잖아요",
  "자 그러니까 우리 이제부터는 조금 달라지자구요",
  "자 그러면 어떻게 달라질 수 있는지 이제 구체적인 방법을 좀 이야기해봅시다",
  "일단 제가 뭘 좀 준비했어요",
  "자 일단 이거 이거 뭡니까? 목베개 자 여러분 고삼 교실에 가면 저는 무슨 목도리도마뱀들인 줄 알았어요",
  "이거를 목에 장착하고 떼지를 않습니다",
  "어? 왜 이걸 이르케 하고 언제든 자겠다는 그 마음의 의지 아닙니까",
  "이거를 일단 장착을 하구요",
  "그리고 또 있습니다",
  "이거 이거 어쩔 건데요? 심지어는 여러분 이 베개 돌려쓰는 거 아십니까? 침으로 가득한 이 베개를 어찌나 우애 좋게 여러분들이 정말 이거 그래서 제가 한번 말했어요",
  "얘들아 좀 너무 그렇지 않니? 위생을 생각해서 빨아 써야 되지 않겠니? 그랬더니 합격하면 다 태워버릴 거니까 괜찮아요",
  "이러면서 어~ 이 베개가 책상에 올려져 있고 목에는 목베개를 대 베고 있고 더 압권인 건 뭔지 아십니까? 바로 이 정체를 알 수 없는 무릎담요입니다",
  "무릎담요를 무릎에만 덮는 거라고 지금 아직 현역 고삼이 이제 되는 친구들은 생각하실지 모르겠지만 실제로 많은 학생들은 이것을 슈퍼맨처럼 목 주변에 둘러매고 있는 모습을 보실 수 있습니다",
  "정말 한번 상상을 해보세요",
  "이걸 두르고 목베개를 베고 저 노란 걸 끌어안고 이게 무슨 공부하는 학생의 자셉니까? 여러분 이래서는 안 됩니다",
  "자 지금 책상에 저런 물건들이 있다면 내 독서실에 저런 물건들이 있다면 다 가져다 버리세요",
  "공부는 쪼끔은 불편한 복장으로 쪼끔은 추운 곳에서 조금은 불편하게 해야 제일 잘되는 거예요",
  "그렇지 않으면 누워서 공부하고 엎드려서 공부하겠죠",
  "그렇지 않습니까? 그러니까 이제 저런 불필요한 물건들은 다 버립시다",
  "제가 잔소리 하나만 더 할게요",
  "정말 버려야 되는 물건 하지만 여러분 버리기 좀 힘든 물건이 아마 있을 겁니다",
  "이거 뭐예요? 헤드폰이요? 저는 디제이인 줄 알았어요",
  "플레이리스트에 천몇백 곡이 있는데 그날의 날씨와 나의 기분과 공부하는 과목의 특성에 맞춰 곡을 선정하는 데 무려 한 시간이 걸립니다",
  "정말 정교하게 아 곡을 플레이 리스트를 골릅니다",
  "자 그다음에 어떻게 해요? 너무 좋은 거죠",
  "들어봤더니 크하 노래가 이렇게 좋을 수가 없습니다",
  "그러면 어떻게 합니까? 한쪽을 또 친구에게 나눠줘요",
  "이어폰 같은 경우에는 자 그래서 이렇게 한쪽씩 나누어 듣습니다",
  "근데 여러분 그거 아세요? 이렇게 나눠 듣고 있을 때 막 이렇게 움직이면 어트케 돼요? 어",
  "그래서 어떻게? 심지어는 이어폰을 유지하기 위해 팔짱을 낀 채로 수학책을 이렇게 관람하며 음악 감상에 주력하는 모습도 많이 볼 수 있습니다",
  "대신 뭘 쓸까요? 귀마개 그 주황색 손때 잘 묻는 귀마개 다 알고 계시죠? 그게 여러분의 진정한 친구입니다",
  "귀마개로 귀를 꼭 막으시고 공부하셨으면 좋겠습니다",
  "우리의 수험 생활을 힘들게 하는 것 무엇일까요? 스마트폰 그거 깨똑 깨똑  어트게 공부하는지 모르겠어요",
  "그거 빨리 답 안 하면 여자 여학생들 같은 경우에 삐지나요? 설마 아직도 막 뭐 뭐 왜 너 이렇게 나 나 무시하는 거야? 어",
  "자 우리 같이 대학가자",
  "여러분 핸드폰은 꺼두시구요",
  "가장 저는 사실 이야기하고 싶은 게 어머니와의 관계가 힘들어지는 친구들이 생각보다 굉장히 많아요",
  "저한테 여러분 한 번만 오늘 공부 잘했니? 이르케 한 번만 물어봐 주세요",
  "엄마 모드로 시작 오늘 공부 잘했니? 아 몰라",
  "그죠? 엄마한테 짜증을 짜증을 있는 짜증 없는 짜증 근데 엄마한테 짜증 내고 나면 그럼 짜증이 다 없어져요? 더 짜증 나죠",
  "엄마가 내가 이르케 했는데 나도 약간 움찔했어요",
  "엄마가 차리리 어 이 버르장머리 없는 것 이렇게 하면 좋은데 엄마가 한 번 참으시더니 과일 갖고 와서 그래 힘들지? 이렇게 하십니다",
  "또 그 모습도 짜증 나요",
  "아니 엄마가 나한테 화를 내지 못하고 나 때문에 저렇게 참는 그것도 짜증이 납니다",
  "안 먹는다고 말했잖아",
  "그죠? 여러분 예민한 사람은 절대로 수능에서 대박이 날 수가 없습니다",
  "제가 일화를 하나 말씀해드릴게요",
  "이건 정말 실화였어요",
  "제가 수능시험 감독을 갔는데 한 남학생이 이제 앞자리에 앉아서 시험을 치르게 됩니다",
  "그 학생은 정말 신문을 열심히 정독했는지 요즘 그~ 수험생들이 꼭 가져가야 할 필수품 이런 목록이 있죠",
  "그걸 그대로 챙겨왔더라고요",
  "그게 뭔지 아십니까? 일단 어 수능 시계도 있어야 되고 요즘 뭐 보면 당 떨어질 수 있으니 초코렛을 챙겨 가시면 좋습니다",
  "그래서 그 쪼끄맣게 알잖아요",
  "요만하게 이케 포장된 그 초콜렛을 세 알 올려놓고 지친 수험생들을 달래줄 생강차 미니 보온병에 생강차를 이렇게 올려놓고 시험을 보더라구요",
  "근데 여러분 잘 모르시죠? 수능 시험장이 얼마나 조용한지",
  "숨소리 큰 사람도 저 거슬려요",
  "그러면서 속으로 뭐라고 할 수는 없죠",
  "걔가 숨을 쉬는데 쉬지 말라고 할 수는 없잖아요",
  "근데두 너무 거슬려",
  "아니 쟤는 왜 이케 쌕쌕거리는 거야? 어후 정말",
  "그러면서 나도 모르게 계속 노려보게 돼요",
  "자 이 친구가 컴퓨터 사인펜을 꺼내더니 이렇게 하는데 그거 아세요? 소리 되게 크게 들리는 거 아시죠? 사각사각사각사각 어우 막 난리가 났어요",
  "무슨 그러더니 이제 그거는 제가 제지를 했어요",
  "이제 뭐 어떤 수험생이 뭐 좀 이렇습니다",
  "그래서 저 미안한데 연필로 해주겠어요? 이랬더니 이제 그렇게 하더라고요",
  "그러더니 이 친구가 이제 초콜렛을 까기 시작합니다",
  "정말 조용하고 이 친구도 보면 되게 조심해서 까고 있어요",
  "근데 바스락바스락 바스락바스락  아후 그렇게 해서 그 친구는 정말 오랜 시간에 걸려 초콜렛 세 알을 다 먹습니다",
  "자 뭐가 남았죠? 생강차 자 이번에는 보온병의 뚜껑을 엽니다",
  "거기에 생강차를 따르기 시작해요",
  "또르르르르르르르륵  정말 그렇게 클 수가 없어요",
  "그거를 두 잔을 마시더라구요",
  "그러더니 어떻게 했을까요? 어",
  "화장실 화장실을 자 이거 실화예요",
  "여러분 그러니까 만약에 내가 누가 옆에서 쪼끔만 다리 떨어도 막 신경질 나고 예민하고 이런 사람이 그날 가서 백 프로 자기의 기량을 발휘할 수 있을까요? 절대 없어요",
  "그러니까 집안 식구들한테 조용히 하라고 나 공부하는 거 안 보이냐고 하지 마시고 아 내가 쪼끔 집중이 덜 되는 상황에서도 집중할 수 있는 내 집중력을 키워야겠다 생각하십시오",
  "물론 거기 있는 감독관 여러분들이 최선을 다하시기는 하겠지만 그럼에도 불구하고 모든 걸 다 통제할 수는 없잖아요",
  "그죠? 항상 예민한 사람치고 대박 터트린 사람을 못 봤어요",
  "여러분 그렇게 이제 좀 너그러운 마음을 가지고 공부하셨으면 좋겠습니다",
  "자 그러면 이제 쪼끔 더 구체적인 이야기를 들어가 봐야 되겠죠",
  "영어 공부에 대한 이야기를 좀 하려고 합니다",
  "뭘 담을까? 구체적으로 제가 막 뭘 띄워놓고 얘들아 이야 이렇게 할까도 생각을 했지만 의외로 영어 시험을 잘 보는 방법은 가만히 생각해보니까 단순하더라고요",
  "뭔 것 같으세요? 응? 단어? 단어가 중요한 건 맞아요",
  "또? 노력? 여러분 저는 그런 생각을 했어요",
  "진심인 것 가태요. 진심",
  "쟤 뭔 말이야? 지금 나 영어 만점 받아야 돼요",
  "무슨 진심 타령이야",
  "그게 아니고요. 정말로 자 제가 예를 하나 들어드릴게요",
  "여러분 찰지란 단어 아세요? 씨에이치에이알쥐이 그죠? 이거 무슨 뜻이에요? 예",
  "괜히 말 이렇게 하지 마시고 똑바로 대답해주세요",
