  "아 저작권료 여기 작사 작곡을 하신 거예요? 어 저 예. 작사 작곡 다 했어요. 제가 작곡도 하신 거예요? 네네",
  "아 남편분하고 둘이 했다 그랬죠? 이거 네. 저희 신랑은 작사만 했고 네",
  "또 이제 디제이 래피 씨 아시죠? 예",
  "디제이 래피 씨가 작곡 또 도움주셔가지고 어~ 같이 만들었어요",
  "야~ 괜찮네 헤 감사합니다",
  "한 달에 이천 원이면 그럼요",
  "그런 게 어서 생겨요",
  "팔삼칠하나 님 아니 앵콜로 한번 불러드려야 될까 봐 꿈은 꿈은 꿈은 꿈은 꾸라고 있는 거야 아유 잠이 확 깨 여러분들 꿈 꼭 꾸세요",
  "음~ 이천 원이면은 노래방에서 몇 번 불른 겁니까? 어떻게 되는 거예요? 어~ 근데 제가 보니까 노래방에는 지금 제 노래가 안 올라와 있더라고요",
  "아직 안 올라와 예",
  "그러면 라디오에서 틀어주는 그거 그쵸",
  "저희 엄마가 듣거나 그거하고 이 분처럼 예",
  "팔삼칠하나 님처럼 따운 받았을 경우에 따운 받으시는 분들 예",
  "그리고 또 저희 시댁에서 또 예",
  "시아버님이 또 좋아하시거든요",
  "예. 가족 장사 예",
  "에~ 그럴 리가 있겠어요? 저도 가끔 듣고요",
  "하여튼 꾸물꾸물 번창하길 바랍니다",
  "노래 주문 방법 소개해 주실래요? 네. 스마트폰 티비에스 어플리케이션 내려 받으시거나 카카오톡 티비에스 에프엠 플러스 친구 맺으시면 무료로 주문하실 수 있고요",
  "신청곡 보내 주시면 음악반점 데이터베이스에 자동 주문 접수되고요",
  "건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구중 구포 흑삼 세트 남자에 기를 살리는 광동 야관문 차 야왕 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타 뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 네. 그리고요",
  "한도 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 비타민 하우스에서 시베리아 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 탈모 홈케어 브랜드 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닉 탈모 브러시 배우 이다해와 함께하는 스키니랩에서 가벼워지는 시사스 다이어트 제품까지 드립니다",
  "네. 슬기 씨 첫 번째 주문서 소개해 주세요",
  "공육칠팔 님이 해주셨습니다",
  "어~ 날이 정말 덥네요",
  "젊은 저도 뜨거운 햇볕 때문에 힘이 드는데 일흔을 훌쩍 넘긴 우리 아버지 이 뙤약볕에 망치질 중이십니다",
  "야~ 걱정스런 마음에 잔소리 좀 늘어놓으면 되레 에이 너나 잘해라 난 끄떡 없다 하시네요",
  "못 말립니다. 정말 우리 아버지 이렇게 계속 건강하시길 바라면서 노래 하나 신청합니다",
  "윤수일에 떠나지 마 들려 주세요 하셨네요",
  "일흔을 넘기신 아버진데 망치질 중이시다 아마 그러게요",
  "일을 하신다는 그런 뜻이겠죠? 예. 어~ 근까 뭐 현장에서 현장에서 뭐 일하시나 봐요",
  "음~ 그래서 이제 걱정스러워서 따님께서 음~ 아빠 쉬엄 쉬엄 하세요 뭐 이렇게 말씀 드렸더니 니나 잘해라 나 끄떡없다 이러셨다는 거죠? 그러게요",
  "근데 오히려 이렇게 계속해서 일을 하시던 분은 네",
  "일을 또 해야지 그렇죠",
  "약간 건강을 또 유지할 수 있는 비결이라고 말씀들 하시더라고요",
  "나이 먹어가지고 가만히 앉아있는 게 오히려 더 노화가 된다는 거 아닙니까? 맞아요",
  "정신 건강에도 안 좋고 괜히 이런 저런 생각만 많아지고 그럴 거 같아요",
  "하여튼 뙤약볕에 건강 유의는 하셔야 되겠지만 아~ 그건 중요하죠",
  "건강하게 이렇게 일하신다는 거 자체가 행복이라고 생각이 듭니다",
  "네. 항상 한 사오십 분 정도 일하시면 일이십 분은 쉬는 거 네",
  "그게 진짜 중요한 거 같아요",
  "저희 그 안성에 어머니가 혼자 여든다섯인데 아 예",
  "뙤약볕에 이렇게 나가셔가지고 자 잔디밭에 가서 농사 집 앞에 쪼그만 그 잔디밭이 있거든요",
  "거기서 풀 뽑으신다고 허~ 가끔 전화 드리면 아 얘 나 아까 낮에 풀 뽑다가 어지러워서 쓰러질 뻔했어 그래 어~ 그런 소리 들으면 또 아들 입장에서는 또 막 미어지죠",
  "아이 그냥 일단 뭐 화부터 아이 어머니 또 왜 그러시냐고 음~ 큰일날라고 음~ 그때 또 이렇게 어머니한테 소리 지르고 그러면 네",
  "또 제가 또 미안해지고 그렇죠",
  "근데 그게 걱정해서 사실 툭 튀어나오는 건데 그러니까 예",
  "아 근데 어르신들한텐 그러질 말아야 되겠구나 맞아 이런 생각이 들고요",
  "주문하신 곡 준비해놨고요",
  "네. 다음은 공팔일팔 님입니다",
  "한 달 동안 제사가 세 번이나 있었어요",
  "아이구 제사상 차리랴 어른들 모시랴 고생한 우리 아내 내일까지 나 파업이야 선언하더라고요",
  "밥 차려달라고 할 거면 시급이랑 봉사료 계산해서 내놓으래요",
  "장난처럼 말했지만 그동안 많이 힘들었구나 싶어서 참 안쓰럽더라고요",
  "오늘 저녁엔 오랜만에 근사한 식당에서 데이트하려고요",
  "아~ 잘하셨네 아내가 좋아하는 오석준에 내일 일기 신청합니다 예",
  "아~ 로맨틱하시다 아니 한 달에 제사를 아 이렇게 우연히 겹쳤나 보죠? 겹치지 왜냐면 또 제사는 음력으로 하잖아요",
  "그러니까 이게 날짜가 어떻게 되다 보면은 그날이 그날인 경우가 있고 막 그렇더라고요",
  "하여튼 뭐 고생하신 저 아내분 위해서 오늘 음~ 뭐 근사한 식당 멋진 데이트 아~ 기대하겠습니다",
  "그리고 쫌 약간 로맨틱하게 꽃다발도 하나 사세요",
  "꽃다발 예. 별 뭐 뭐 이렇게 특별한 날은 아니지만 그래도 이 꽃을 받으면 여자는 이게 마음이 달라져요? 달라져 어쩔 수 없어 녹아내려요",
  "꽃 뭐 그냥 뭐 한 송이라도 괜찮아요? 아 그럼요",
  "오~ 한 송이라도 예",
  "그냥 너 보니까 생각나서 샀어 음~ 아니 오다 주웠어 이러면서 탁 건네주면 어~ 주운 꽃도 받아도 괜찮아요? 아유 그 말이 그렇다는 거지  진짜 그렇게 주운 거로 그렇게 누가 포장도 그렇게 버려요? 알았어요",
  "예. 아유 증말 너무하시네 자 슬기 씨 이제 노래 배달 갑시다",
  "윤수일에 떠나지 마부터 오석준에 내일 일기까지 쫌만 기다려 주세요",
  "네. 윤수일에 떠나지 마 오석준에 내일 일기까지 잘 들었습니다",
  "자 지금부터는 주말에만 들으실 수 있습니다",
  "라이브 신청곡 시간 인간 주크박스 노래 자판기 라이브 배달부 아이큐 씨 나왔어요",
  "예~ 청취자 칠일사륙 님이 네",
  "우리 딸 꿈이 가수래요",
  "아~ 근데 노래를 너무 못해요",
  "아이큐 씨 노래도 네",
  "노력하면 실력이 늘 수 있어요? 아 물론이죠",
  "노래도 사실은 피아노 치는 거랑 똑같아서요",
  "음~ 처음에 한 음 한 음씩 이렇게 그 우리 사장님도 지금 피아노 열심히 하고 계시잖아요",
  "얼마나 느셨어요? 사장님 우리 저 음악반점 사장님 허리케인 사장님이잖아요",
  "아 참  난 알바생 맞아 왜 자꾸 착각하세요? 왜냐면 본인이 월급을 안 주니까 그래 맞아 맞아 이게 진짜 직접 줘야 돼요",
  "네. 얘기하세요. 계속 네",
  "네. 많이 이제 처음 할 때랑 많이 느셨잖아요",
  "음~ 근데 처음 배우실 때 도레 도레도 하는 것도 되게 힘드셨잖아요",
  "지금은 양손으로도 그쵸. 지금은 양손 쪼끔 하니까 우와 아니 근데 그거는 악기잖아요",
  "아 근데 노래도 똑같이요",
  "목소리도 그렇게 할 수가 있다고요? 네. 성대를 음~ 그 음정을 계속 내는 연습을 하면요",
  "그 음정이 이제 안정이 되면서 뭘 불러도 맞아 잘 되는 거죠",
  "와~ 그래요? 목소리도 악기잖아요",
  "사람이 갖고 있는 네. 맞아요",
  "유일한 악기 음~ 열심히 하면 됩니다",
  "저도 예전에 오디션 볼 때 네",
  "노래를 맨날 밤에 집에서 막 라디오 틀어놓고 음~ 듣고 막 이러면요",
  "진짜 쫌 늘더라고요",
  "근까 뭐 없던 스킬이 막 생겨요",
  "그래서 이제 명곡이 탄생하는 거죠",
  "꾸물꾸물 꾸물꾸물 꾸물 꾸라고 있는 거야 맞습니다",
  "또 다른 명곡을 위해 열심히 노력할게요",
  "제가 직접 라이브 배달 갈 사연을 소개해 드릴게요",
  "오늘에 주인공은 삼팔육일 님입니다",
  "결혼 전에 저는 우리 아내를 인어공주라고 불렀습니다",
  "와~ 음~ 허리까지 긴 머리 우~ 작고 예쁜 얼굴 인어공주보다 더 공주 같았는데요",
  "결혼한 지 이십 년이 흐른 지금은 말이죠",
  "아~ 엄마 머리 언제 감았어 아우 아 가만 있어 보자 아 가려워 어젠가 아우 아~ 그제 벌써 그젠가 미쳤어 엄마 머리 떡진 거 봐 아이 머리 자주 감으면 뭐가 좋아 머릿결 상해 물 아깝지 그러고 우리나라 물 부족 국가야 이 기집애야 애껴 애껴 너도 삼 일에 한 번만 감아 뭔 말 같지도 않은 소리야 아우 더러워 죽겠어 세수는 했냐 이 사람이 날 뭘로 보고 지 세수는 당연히 했지 어제 뭐 어제 아우 아빠 엄마 더러워 죽겠어 아빠 엄마 연애할 때도 이랬어 그랬을 리가요",
  "예전엔 늘 향기가 나던 인어공주였는데 지금은 그냥 생선 비슷하네요",
  "아유 그러시면 안 되죠",
  "아내와 연애 시절에 손 꼭 붙잡고 봤던 애니메이션 영화 인어공주 오에스티 신청합니다",
  "파트 오브 유어 월드 꼭 들려 주세요",
  "아우 지금은 그냥 생선이래 어쩜 좋아 생선 아니 그 지금은 박수지 작가가 이 대본을 썼는데 네",
  "야~ 인어공주에서 갑자기 생선 아니 그냥 인어도 아니고 근데 저도 솔직히 네",
  "아 왜요? 약간 저는 근데 연애 때도 그렇고 네",
  "지금도 그렇고 전 한결 같애요",
  "한결 같은 게 제일 중요한 거예요",
  "예. 왜냐면 저는 몸에 항상 한결 같이 그 유분기가 없어요",
  "되게 악건성 아~ 그래서 머리를 한 삼 일 안 감아도 기름이 안 생겨요",
  "어~ 아~ 저 보시다시피 지금 이 머리도 한 이틀 안 감았거든요",
  "그래서 모자를 쓰고 있는 거예요? 지금 뭐 그런 경향도 있습니다",
  "인어공주신 거예요? 예. 하지만 지금 기름기가 없잖아요",
  "어 전혀 예. 이런 사람들은 머리를 깜을 필요가 없는 거야 근데 지금 음~ 우리 어머님도 예",
  "아 어머님은 근데 떡이 졌다 그랬지 떡이 졌어요",
  "삼 일 되니까 떡졌어 상황이 다르네요",
  "아 요즘같이 이제 여름이니까 네",
  "더울 때 이런 노래 들으면 아주 좋을 꺼 같은데 맞습니다. 제가 클래식 곡 처음 여기 힘든 싱어 도전했을 때 네",
  "그때 제가 불렀던 곡이기도 하니까 아 그래요? 아~ 맞어 맞어 맞어 아니 근데 저는 인어공주 얘기 나오길래 언더 더 씨 이 노래가 나올 줄 알았는데 굉장히 좀 고급스러운 클래식 곡이 나왔네요",
  "이 노래는 그러면 누가 불렀어요? 그 언더 더 씨는 가재가 부른 거고 어~ 예. 팔 오브 유어 월드는 인어공주가 불렀어요",
  "아~ 공주 스스로가 부른 거예요? 네네",
  "공주가 목소리 가기 전인가 봐요",
  "가기 전에 아~ 아 목소리 예뻤거든요",
  "그렇습니까? 아니 글쎄 삼팔육하나 님에 애니메이션 인어공주 오에스티 네",
  "파트 오브 유어 월드 자 라이브 가능하죠? 예. 그럼요",
  "아이큐가 부르는 인어공주 파트 오브 유어 월드 들어보겠습니다",
  "예~  아이고 음~ 아 동심으로 돌아간 진짜 거 같아요",
  "인어공주 영화 보는 거 같아요",
  "그죠? 아 그래요? 아 무슨 얘긴지 다 해석 되셨어요? 그럼요",
  "어~ 뭔 내용이에요? 슬기 씨도 다 됐죠? 아 그럼요. 예",
  "파트 오브 유어 월드잖아요",
  "어어 어 그러니까 번역을 굳이 해드려야 돼요? 네",
  "어우 진짜 어디 저 바닷물 속에 들어갔다 나온 거 같아 어~ 맞아요",
  "아우 자 아이큐 씨 네",
  "네. 시원한 여름 되시고요",
  "저는 다음 주에 또 만나요",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악반점 허리케인 음악반점 영업 하고 있습니다",
  "칠이이육 님이 해주셨습니다",
  "어려운 집안 사정으로 고등학교 중퇴에 검정고시 출신입니다",
  "배달도 하고 써빙도 하고 공장에도 있다가 느즈막이 자격증 하나 따서 지금은 집 짓는 일을 하고 있습니다",
  "결혼 같은 건 꿈도 안 꿨었는데 천운으로 어여쁜 색시를 만나 저를 꼭 빼닮은 아이까지 얻었고요",
  "와~ 아무래도 저는 전생에 나라를 구한 거 같습니다",
  "고마운 우리 아내가 좋아하는 노래 공일오비에 아주 오래된 연인들 신청합니다 아~ 하셨네요",
  "네. 이 노래 좋죠",
  "음~ 아니 아내 아내분 입장에는 네",
  "우리 아내분 본인이 천운을 얻어서 이렇게 훌륭한 남편 만난 거라고 생각할 수도 있어요",
  "되게 겸손하고 긍정적이신 분 같애요",
  "사연 주신 분이 그래요",
  "덕분에 저도 좋은 기운 얻어가요",
  "음~ 행복한 결혼 생활 하시고요",
  "저는 다음 주 음악반점 영업 시간 맞춰 돌아올게요",
  "청취자 여러분 다음 주까지 건강하시고요",
  "쫌만 기다려 주세요",
  "네. 공일오비에 아주 오래된 연인들 들으시고요",
  "우리 가요 가사로 만나보는 시간입니다",
  "요즘 뭐 작품 나오는 거 없나 봐요",
  "뜸한 거 같아요. 요즘 아 뜸하지 않은데요",
  "뭐 신곡 나온 거 있어요? 아~ 요즘에요",
  "뭐 남진영 님에 단둘이서 예예",
  "그리고 이제 정소라 씨에 없고 없고가 없고 없고 동반 상승되고 있어요",
  "아~ 뜨고 있습니까? 지금 예. 기분이 좋습니다",
  "근데 이제 얼마 전에 네",
  "며칠 전에 드디어 이제 김연자 씨에 아모르파티 후속곡이 예",
  "아~ 그래요? 아~ 너무 긴장되고 흥분됩니다",
  "야~ 아모르파티 후속곡이 나온다 네. 그리고 일구 앵디도 김연자 씨 신곡 좀 히트 되라고 기도 좀 해 주세요",
  "오호선 여인은 어떻게 하고 그 기도가 좀 부족했나 봐요",
  "예예. 아이고 어떤 곡이에요? 신곡이 예. 아모르파티보다 더 신나고 경쾌한 노랩니다",
  "가사는 거의 가요사에 전무후무하게 훌륭하다고 생각되는 가사를 썼는데요",
  "에~ 이주 후면 그 자화자찬 어떻게 얼굴이 뻘개지지도 않으시면서 아~ 예예",
  "그렇게 자화자찬을 하세요? 이주 후면 음원이 나옵니다",
  "그래서 김연자 씨를 모시고 허리케인 라디오에 직접 모셔서 최초로 신곡을 공개할까 하는 생각입니다",
  "어~ 약속하신 거예요? 아 인제 김연자 씨가 콜을 하시면  최선을 다해 봐야죠",
  "월요일 나는 씽어다 꼭 좀 오십쇼",
  "예. 제가 그렇게 해보겠습니다",
  "허리케인 라디오 섭외 대장이에요",
  "예. 아이고 자 우리 가요 알고 가요 이제 시작을 해보겠습니다",
  "오늘 어떤 노래예요? 예. 지난주에 영화 오에스티에 대해서 짧게 했잖아요",
  "근데 오늘은 드라마 오에스티에 대해서 아~ 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "드라마 오에스티 예예",
  "드라마 명장면만큼이나 오랫동안 기억에 남는 게 오에스틴데 그죠",
  "이건우 씨는 드라마 오에스티 하면 어떤 곡이 가장 먼저 떠오르세요? 글쎄요",
  "저는 이제 오래된 얘기네요",
  "천구백구십사년에 방영한 손지창 장동건 심은하 예",
  "아~ 이분 아주 유명하신 분이잖아요",
  "엠비씨 미니시리즈 마지막 승부 시리즈가 생각납니다",
  "아~ 농구 드라마 예. 아 이 노래잖아요",
  "김민규 씨가 부른 예예. 김민규 마지막 승부  아~ 노래 좋죠",
  "이거 참 이 드라마 시청률 높았었는데 예",
  "그리고 지난 삼월달에 아 그래요? 월요일날 하는 그 나는 씽어다 코너에 출연해 주셨었어요",
  "그때 이 노래도 직접 불러주고 그랬는데 예",
  "그때 당시에 인기가 아주 대단했다고 하더라고요",
  "천구백팔십구년에 엠비씨 그 강변가요제 금상을 수상하며 인제 김민규 씨가 나왔는데요",
  "이 년 뒤에 뭐 정규 앨범을 발표했는데 흥행하지 못하다가 구십사년 정규 이집을 준비하던 중에 드라마 마지막 승부 제작진에게 타이틀곡 취 제의를 받아요",
  "그래가지고 오에스티 작업에 참여하게 됐는데 이 노래가 구십사년도 잘 아시잖아요. 청취자 여러분들 가요 톱텐이라는 노래 예",
  "그 드라마 으 그 프로에서 오 주 연속 우승해요",
  "오~ 그리고 무려 앨범이 칠십만 장이 나갔습니다",
  "어~ 뭐 거의 구십사년에요? 예예. 기적적인 일이죠",
  "구십사년에 칠십만 장 엘피판이죠? 그렇죠",
  "그러면 지금 어느 정도 아니 그당시에 또 씨디가 있었을 거 같애 구십사년에 혼용 혼용되던 시절 같애요",
  "지금으로 따지면 한 칠백만 장 나간 거죠",
  "와~ 야~ 어마어마한 거죠",
  "그리고 또 이때가 또 프로농구도 팬들이 많을 때였는데 그렇죠",
  "이 프로농구가 여기다 인제 드라마까지 가세해가지고 예",
  "농구가 국민 스포츠로 자리매김하는 자리가 그렇죠",
  "계기가 됐었는데 예",
  "혹시 뭐 에피소드 같은 거 있어요? 이 곡과 관련해서 예. 이게 이 사실 마지막 승부에 원 제목은 다시 시작할 때였어요",
  "다시 시작할 때 예. 근데 가사가 다른 거죠",
  "근데 그러다가 훗날에 이제 아 가사도 처음에는요",
  "우리가 듣는 곡하고 예. 전혀 달랐죠",
  "근데 훗날에 조성모에 아시나요 그리고 뱅크에 가질 수 없는 너 등을 어~ 노랫말을 쓴 작사가 강은경 씨가 있어요",
  "최고에 작사간데 이분이 투입되면서 어 마지막 승부로 인제 그 가사를 바꿔가지고 덩달아 스포츠 드라마에 어마어마한 히트를 내게 됐죠",
  "어~ 다시 시작할 때와 마지막 승부 예. 전혀 다르죠",
  "이건우 씨는 어떤 게 더 좋아요? 저는 마지막 승부가 좋죠",
  "진짜 딱 임팩트가 있네요",
  "마지막 승부 딱 그러면 저게 도대체 뭔 얘기일까 그렇죠",
  "이때 강은경 씨란 분이 인제 최고에 작사 여류 작사가예요. 지금도 어~ 이분이 투입이 되면 히트가 인제 공식적으로 그래요? 되는 거죠. 예",
  "어~ 이근우 씨하고 강은경 씨하고 누가 더 저는 게임이 안 됩니다",
  "아 그래요? 강은경 씨한테 밀립니다",
  "세월에 밀리고 나이에 밀리고 아 갑자기 은경아 미안해 음 자 저는 이 드라마 오에스티 하면은 서울에 달이 떠올라요",
  "네. 너무 좋네요",
  "예. 이 드라마도 구십사년에 나왔더라고요",
  "이때만 해도 엠비씨가 정말 드라마에 왕국이다 야~ 그렇죠",
  "이런 평을 받을 땐데 이 서울에 달은 이제 구십사년 일월부터 시월 사이에 방영한 노랜 으~ 드라마 드라만데요",
  "제목은 노래 제목은 서울 이곳은이고 아~ 그렇죠",
  "그렇죠? 서울 이곳은 예",
  "여기 이때 장철웅 씨가 여섯 곡을 인제 여기에 수록된 걸 다 불렀는데 네",
  "야~ 이 장철웅 씨가 대학가요제 은상을 받으며 데뷔했어요",
  "팔십삼년도에 몇 장에 솔로앨범을 내긴 했는데 네",
  "이 서울 이곳을을 부르면서 이제 어마어마하게 유명세를 탄 거죠",
  "여기에 한석규 씨가 나오잖아요",
  "최시라 씨하고 예예",
  "서울에 달 유명한 배우들 많이 생각이 나네요",
  "예. 드라마에 대해서 얘기 나눠보고 장면마다 흘렀던 오에스티 명곡도 들어보고 좋네요. 오늘 코너 어우 저도예요. 예",
  "이건우 씨가 오에스티 명곡을 몇 곡 더 골라오셨다면서요",
  "예예. 예전에 한 방송 프로그램에서 설문조사를 했어요",
  "한국인이 사랑하는 드라마 오에스티 순위를 공개한 적 있는데 네",
  "그 순위를 바탕으로 골라봤습니다",
  "자 그럼 들어볼까요? 그러면 예",
  "뭐부터예요?  아~ 유명한 노래잖아요",
  "잊지 말아요 드라마 아이리스에 나왔던 노랩니다",
  "아이리스 노래 거기 오에스티라고요? 예",
  "백지영 씨 목소리 이때 이제 이병헌 하고 김태희가 이제 주연 주인공이죠",
  "이 백지영 씨가 이제 이 노래를 위주로 많이 불러가지고 드라마 오에스티 여왕으로 불리기도 했습니다",
  "예. 백지영 씨 하면 저 총 맞은 것처럼 총 맞은 것처럼 총 맞은 것처럼 이어서 다음 곡도 한번 들어볼까요?  아이고 이 노래 정말 오나라 대장금 예. 그렇죠",
  "드라마 대장금에 나왔었는데 이 오나라라는 말이 사실은 고어인데 오시려나란 뜻이에요",
  "아 그런 거예요? 예. 그래서 오시려나 오나라가 이 오시려나라는 그 고업니다. 예",
  "아 이 노래도 엄청 히트됐죠",
  "지진희 씨하고 이영애 씨가 나왔었죠? 예. 그럼요",
  "오~ 오나라가 오시려나예요? 예. 제가 옛말이다 예. 공부했습니다",
  "어~ 이 노래 정말 조수미에 나 가거든 드라마 명성황후에 나오는 노래죠",
  "이 드라마에 명대사가 있습니다",
  "나는 조선에 국모다 그렇죠. 그렇죠 아~ 이거 정말 대단했던 그 명대사죠",
  "아니 대사를 어떻게 그렇게 합니까? 다시 한번 해보세요",
  "분위기 띄워갖고 나는 조선에 국모다  예. 죄송합니다",
  "에~ 이 드라마에 최명길 씨 이미연 씨 문근영 씨가 아주 이제 열연을 했죠",
  "보고 싶다 김범수 씨네요",
  "네. 김범수 씨네요",
  "드라마 이 드라마가 뭐예요? 천국에 계단 아~ 이천삼년도에 에스비에스에서 방영했던 건데요",
  "이 김범수 씨 보고 싶다가 인제 권상우 최지우 신현준 김태희 등 많은 배우들이 많아요",
  "근데 우리 작가 말로는 이 대사가 유명하다고 하더라고요",
  "사랑은 돌아오는 거야 음~ 아 이 대사 굉장히 유명했던 대사죠",
  "누가 한 대사예요? 이게 인제 권상우 씨가 한 거 같아요",
  "사랑은 돌아오는 거야 예. 안 돌아오면 안 되는 거죠",
  "해보세요. 이건우 씨가 사랑은 돌아오는 거야 좋습니다",
  "아 오늘 이거  예. 이게 인제 박효신 씨에 눈에 꽃입니다",
  "드라마 사랑 미안하다 사랑한다",
  "이천사년도에 인제 소지섭 씨와 임수정 씨 주연에 그 미안하다 사랑한다에 오에스티고 박효신 씨가 눈에 꽃 음~ 눈에 꽃  아~ 이 노래도 되게 유명한 노래였죠",
  "여기는 명대사 없어요? 아 있는데요",
  "제가 잘 명대사를 생각이 안 나네요",
  "밥 먹을래 뭐 뽀뽀할래 뭐 이런 말이 있었는데요",
  "어 나 이거 이상해요",
  "밥 먹을래 뽀뽀할래 이거 이상해요",
  "밥 먹을래 나랑 뽀뽀할래 아~ 그거죠",
  "예. 어유 밥 먹을래 나랑 살래 어~ 그 어 그거 다 기억나세요? 얼핏 기억납니다",
  "이게 소지섭 씨에 명대삽니다. 예",
  "정말 드라마 오에스티 이야기는 해도 해도 끝이 없을 것 같고요",
  "그럼 이번에는 이건우 씨가 골라온 오에스티 노래 가사 하나 만나볼까 하는데 이건우 씨 어떤 노래를 준비해오셨어요? 예. 그래서 직접 드라마 장면을 한번 들어보면서 시작하죠",
  "아~ 이게 인제 드라마 질투네 질투 예. 질툽니다",
  "최수종 씨하고 예. 야~ 이 드라마 정말 생각납니다",
  "마지막에 인제 뱅글뱅글 도는 장면 있잖아요",
  "최지송 씨하고 최진실 씨가 주연을 맡았어요",
  "이 드라마에 오에스티를 유승범 씨가 불렀어요. 질투 유승범 씨 예. 질투 영어로 젤러씨라고도 하죠",
  "오~ 준비 많이 해오셨다 아 예. 아 죄송합니다",
  "질투 한자로 쓰실 줄 알아요? 예. 잘 못 씁니다",
  "이게 질투가 좋습니다",
  "아~ 드라마 질투 오에스티 예",
  "유승범에 그럼 질투 가사를 제가 하는 번 낭독을 해볼게요. 그러면  질투 최연지 작사 김지환 작곡 넌 대체 누굴 보고 있는 거야 내가 지금 여기 눈 앞에 서 있는데 날 너무 기다리게 만들지 마 웃고 있을 거라 생각하지 마 많은 것을 바라지 않아 그저 사랑에 눈빛이 필요할 뿐이야 나에 마음 전하려 해도 너에 눈동자는 다른 말을 하고 있잖아",
  "노랫말이 정말 딱 질투 그렇죠",
  "압축적으로 정말 가사 아주 깔끔하게 잘 나왔어요",
  "예. 이 드라마 장면이 딱 연상되잖아요",
  "누가 들어도 뭐 질투에 대한 얘기를 아주 자연스럽게 하고 있네요. 예",
  "네. 이 노래 만든 분들은 어떤 분들이세요? 예. 이 드라마 음악 감독은 모래시계 여명에 눈동자를 맡았던 최경식 씨가 담당했어요",
  "그리고 이 드라마에 작가인 최연지 씨가 작사를 했고 어~ 그리고 김지환 씨라는 분이 작곡을 했는데 예",
  "이분은 박상민 씨 하나에 사랑을 만든 분이기도 하고요",
  "저 하고는 어마어마하게 친한 그 작곡갑니다",
  "지환이 형 방송 탑니다",
  "예. 아주 작곡가 명 작곡가죠. 예",
  "다시 한번 그 질투 마지막 엔딩 장면 떠오르고요",
  "와~ 음~ 최진실 씨 또 그리워지기도 하네요",
  "정말 오랜만인데 그러면 자 유승범에 질투 한번 들어볼게요",
  "네. 유승범에 질투 들어봤는데 예예",
  "저는 유승범 씨 그러면은 영화배우 있잖아요",
  "아~ 그분은 그분은 류 류승범이라 한다며요",
  "이제 유승범 씨 이 가수는 어떤 분인데요? 예. 이분이 원래 이름이 본명이 김승범입니다",
  "어 김승 성을 예명을 바꾸셨구나 예. 그래가지고 인제 가수 활동을 반대하니까 예",
  "몰래 유 씨로 바꿉니다",
  "그래서 유승범으로 예. 발표하게 되는 거죠",
  "집에서 반대신다 그래서요? 예. 반대해서요",
  "이분이 굉장히 그 노래도 잘하지만 작곡가로도 유명해요",
  "김경호에 금지된 사랑을 작곡했고요",
  "아~ 그래요? 예. 녹음실을 또 경영하고 있습니다",
  "그래서 지금도 후배 양성 많이 하고 있어요",
  "저 하고도 아주 친합니다",
  "옛날에 왜 어르신들이 자식들이 뭐 마음에 안 들면 네가 그거 그거 하면 내가 성을 간다 뭐 아~ 이 유승 김승범 예명을 그냥 성을 김승범 씨가 유승범 성을 갈았네요",
  "아~ 근데 노래가 대 히트곡을 남겼잖아요",
  "뭐 질투 드라마 하면 벌써 이 이 가 이 노래부터 떠오르잖아요",
  "예. 이 노래가 아주 진짜 그당시에 아주 파격적인 그 노래 같애요",
  "노래도 잘 불렀고요. 예",
  "그것도 드라마가 이때 당시 트렌디 드라마라 그래가지고요",
  "어~ 처음으로 시도되는 젊은이들에 어떤 풋풋한 사랑 아~ 그러네요",
  "이런 걸 그렸던 드라마였거든요",
  "오늘 한국 드라마 속에 오에스티 지금 듣고 있는데요",
  "앞서서 이건우 씨 잠깐 언급은 했는데 네",
  "좋은 오에스티라는 건 뭐예요? 글쎄요",
  "좋은 드라마 오에스티는 인제 영상 안에 사건과 상황들이 나오잖아요",
  "그걸 이제 보조하는 역할을 하기도 하고요",
  "때로는 그것들을 극대화시키면서 보는 분들에게 좀 더 풍부한 감정 이입을 하게 되는 거죠",
  "그렇게 만든 좋은 곡이 좋은 오에스티라고 생각합니다",
  "드라마든 영화든 아마 이 노래나 음악이 들어가지 않는다면 그렇죠",
  "상당히 건조할 거 같애요",
  "예~ 그건 뭐 있을 수 없는 얘기죠. 예",
  "그리고 지난주에 예",
  "이건우 씨도 오에스티 작업에 참여해 봤다고 하셨잖아요",
  "그럼 주로 어떻게 작업을 합니까? 그러니까 처음에는 이제 드라마나 영화에 시놉시스가 나오잖아요",
  "그럼 한번 훑어보고 그 장면 중에서 인제 어느 부분에 음악이 나올까를 또 생각해요",
  "그리고 가사를 쓰게 되는데 보통은 감독에 의도에 인제 부합되는 곡을 쓰게 되죠",
  "어~ 이 부분에서 처절한 눈물이 나는 가살 써달래든가 뭐 여기서는 반전되는 가사를 써달래든가 아~ 그렇게 이제 사전에 예",
  "그러니까 상의를 하는군요",
  "이건우 씨 삽입되는 오에스티는 뭐가 있어요? 예. 그 정희라는 드라마에 여정이라는 곡이 들어갔죠. 왁스에 아~ 왁스 씨 예. 그래서 여정이 이제 정이라는 노래 근데 그거는 저희들이 만들어 놓은 상태에서 그 피디가 피옵을 그 픽업을 한 거죠",
  "아~ 그렇게 하기도 하고 예예. 그러니까 오리지널 사운드 트랙 있는 노래를 틀기도 하고 예예",
  "아니면 그 드라마나 영화를 위해서 새로 만드는 경우도 있고 예. 그렇죠",
  "요즘에는 거진 다 새로 만드는 게 많은 거 같아요",
  "예. 자 이제 코너 마칠 시간 다 됐네요",
  "우리 가요 알고 가요 마칠 시간입니다",
  "오늘 여러 편에 드라마도 만나보고 노래도 들어봤는데 아 좋았어요. 오늘 예. 재밌죠",
  "이건우 씨 끝으로 그러면 어떤 곡 들어볼까요? 예. 아까 잠깐 들어서 아쉬웠는데요",
  "드라마 마지막 승부에 오에스티 김민규 씨에 마지막 승부를 한번 들어보죠",
  "그러면 이 곡 들으면서 김민규에 마지막 승부 이건우 씨하고 여기서 인사드릴게요",
  "도모할 모 즐거울 락 어찌 하 늙을 노 모락하노 즐거움을 도모하니 어찌 늙으리오 심각한 일 잠시 잊으시고요",
  "즐거운 선곡으로 이 주말 함께하시기 바랍니다",
  "네. 아우 목소리 잘 지내셨어요? 너무 예쁘게 할려고 그러는 거 같아요",
  "정말 보약 같은 방송이에요",
  "누가 진행자예요? 근데  제가 밀어낼 수 있어요. 힘으로 오늘도 되게 아나운서처럼 되게 입고 왔어요",
  "사람이 그 정돈돼서 그래요",
  "카~ 괜찮다 어~ 오늘이 두 분이 컬러풀하네 장태희 씨는 빨간색이고 네",
  "요새 요래 풍금 씨는 연두색이죠? 어 형광색 형광색 요즘 저 언니가 어려 보일라고  난리를 치더라고요",
  "함 해볼라고 뭐 언니여 한 살 차이 갖고요",
  "지금까지 전적이 말이죠",
  "풍금 씨가 구 승 오 패 와~ 장태희 씨는 오 승 구 패 네",
  "장태희 씨 아우 네. 마음이 편해요",
  "자꾸 이거 지는 이유가 뭐라고 생각하세요? 마음이 편해요",
  "제가 이거 구 승하면 마음이 불편해서 저는 안 돼요",
  "아이 그 괜찮다 네네",
  "어 마음이 너그럽다 마음이 자꾸 어린 거 강조하지 마요",
  "아이고 한 살 어린 게 대단한 거지 자 네",
  "이번 주에 나온 꼭 알아야 할 뉴스가 칠월 십육일 매일 경제에 나온 기산데요",
  "야~ 회식 참석 안 할 거야 하면 징계 대상 음~ 직장 내 괴롭힘 금지법 십육일부터 시행 아휴 직장 내 괴롭힘이 사회 문제 떠오르면서 지난 화요일부터 직장 내 괴롭힘 금지 개정 근로 기준법이 시행되고 있잖습니까? 오늘은 그래서 이 기사를 바탕으로 해서 상황극을 저희가 만들어봤는데 시작을 해보자고요",
  "저는 오년차 직장인입니다",
  "근 일 년 전부터 소화불량에 탈모에 거기다 불면증까지 도저히 일상생활을 할 수 없을 만큼 건강이 나빠졌어요",
  "이게 다 저희 부장님 때문인데요",
  "정말 너무 힘이 듭니다",
  "야 너 사람 가만 있으니까 자꾸 우습게 보이냐 어 어 부장님 갑자기 전화하셔서 무슨 말씀을 저 그런 적 없습니다",
  "어디서 말대답이야 어 어 죄송합니다",
  "내가 아까 서류 올리라고 한 거 왜 제때 안 해 와 어 올리라는 거 못 들었는데요",
  "너 바보냐 잘못했으면 가만히 듣고 있어 어딜 바락바락 대들고 있어 아 저는 정말 퇴근 후에 이런 식에 전화를 일주일에 한두 번은 받아요",
  "그것도 밤 열한시가 훨씬 넘어서 말이죠",
  "이런 폭언은 전 직원이 다 지켜보는 회식 자리에서도 이어집니다",
  "풍금 씨 저 앞에 나가서 노래 좀 해봐 어 어 부장님 제가 노래는 잘 못 뭐야 지금 내가 시키는 거 못하겠다고 하는 거야 뭐야 요즘 애들은 저래서 안 된다니까 아 빨리 해 안 해 어 그럼 한 소절 해보겠습니다",
  "부장님 향한 나에 사랑은 무조건 무조건이야 거 봐 하면 잘하잖아 근데 너는 꼭 그렇게 한소리 들어야 뭐든 하더라 대체 왜 그러는 거냐 아 아 네. 죄송 죄송합니다",
  "그나저나 너는 왜 얼굴 생긴 게 임팩트가 없냐  예. 그 그게 무슨 말씀이세요? 어떤 느낌인지 아시겠죠? 회사 업무와 상관 없는 일로 이렇게 대놓고 저를 괴롭히세요",
  "직장 내 괴롭힘 금지법이 시행됐다고 하는데 과연 저희 부장님이 바뀌실까요? 정말 하루라도 부장님을 안 봤으면 소원이 없겠습니다",
  "네. 직장 내 괴롭힘 사례 몇 가지 섞어서 저희가 상황극을 전해드렸는데 이 저만 나쁜 상사가 돼버렸어요",
  "너무 너무 잘 어울리시는데  연기를 너무 잘하셨거든요",
  "아니야 안 그 그 진짜 대화가 이런 식으로 너무 심하다 있었다는 거야 기사 속에 보면 속이 천불 나네요. 그냥 그러니까 말이야 풍금 씨는 아르바이트 겸해서 이것 저것 많이 해봤다 그랬는데 이렇게 예. 상황 겪어본 적 있어요? 저는 이제 예전에 콜센터에서 일할 때 예",
  "그 콜 많이 받는 언니가 저 콜 못 받는다고 일 가지고 엄청 구박했어요",
  "밥 먹을 때도 저 왕따 시키고 뭐라고 구박을 했던 걸로 기억이 나요? 그니까 전화를 많이 못받는다고 음~ 원래 하루에 이백 통인가를 받아야 되는데 네",
  "제가 이제 일을 잘 못하니까 한 오십 통밖에 못 받았거든요",
  "어~ 그니까 농땡이 친다고 저한테 예",
  "막 밥 먹을 때도 왕따 시키고 그래가지고  엄청 화났어요",
  "그래요? 근데 못 따져요",
  "네. 힘든 사람들 대체 무슨 심리로 이렇게 괴롭히는 걸지 그러니까요",
  "아니 이 이이렇게 되면요",
  "그 자기가 방법을 찾아 살아남는 방법을 찾아요",
  "어딜 가나 눈 안에 가시는 하나씩은 있어요",
  "그럼 속 시원하게 한번 얘기해 줘요",
  "일단 껌을 씹으세요",
  "껌을 씹으면 자신감이 생겨요",
  "그다음에 저녁에는 질긴 곱창을 너무 먹으러 가는 거예요",
  "그러면서 막 이제 욕을 하는 거예요",
  "아그작 아그작 씹으면서 안전한 곳에다가 욕을 하고 또 신발에 물을 부서요",
  "물을 부어 누구 신발에 부장님 신발에 부장님 신발에다가 물을 몰래 부서요",
  "몰래 예. 그런 식으로 복수를 하는 거예요",
  "더 미안한 행동을 해서 더 미안하게 만드는 거지 아~ 예",
  "그렇게 하면서 스트레스도 쪼끔 풀리겠네요",
  "다 제가 했던 방법이에요",
  "고 저녁에 곱창 먹으면 이거 막 진짜 씹는데 제대로 씹 씹으시더라고 막 그냥 그냥 이렇게 다 잘근잘근 이렇게 당해본 적 있어요? 아니 저한테 뭐 살쪘니 어쩌니 이런 소리 하는 사람 있었어요",
  "살찐 제 심정은 오죽하겠냐고 응 국밥이라도 한 그릇 사주고 얘기하라고 내 살찐 데 보태준 거 있냐고 그리고 내가 시대를 아우 무서워 잘못 타고 태어난 거지 응 예자 예전으로 치면 귀부인 상에 내가 영부인 상이라고 어디서 말라비틀어져가지고 말이야 조선 시대에 태어났으면 왕비 귀부인 상이라고요",
  "귀부인 황후 상이래요. 제가 황후 예",
  "그 중국에서 태어났으면 황후 됐겠네 그랬겠죠",
  "야  아니 그 마른 게 뭔 자랑이에요",
  "요즘 뭐 다 잘못됐어요",
  "상황극도 저희가 해봤고 자 이제 두 분한테 네",
  "자 이 기사 들으시고 어떤 노래가 생각났는지 미리 부탁을 드렸는데 자 먼저 풍금 씨부터 어떤 노래 선곡을 해왔어요? 어 저는 어 이 노래를 아 그니까 이 내용을 딱 보자마자 너무 화가 나가지고 그렇죠",
  "아 뭔가 이렇게 똑바로 해나 쫌 정신차려 이런 얘기를 해주고 싶더라고요",
  "음~ 그래서 가사를 딱 찾아봤는데 말로만 그래놓고 또다시 그러면 어떡하니 음~ 기사를 보니까 사과를 하는 척 우리 회사에는 괴롭힘 그런 거 없어요 이래놓고 또 뭐라 하더라고요",
  "직장 상사들이 그래서 정신차려 이 친구야 정신차려 김수철 씨 노래 네. 정신차려 가져왔습니다",
  "되게 쪼금 단순한 거 같은데요",
  "이상하게 설명은 긴데 안 와닿네요",
  "억수로 심각했는데 아니 장태희 씨는 이 승패 네",
  "그렇게 뭐 크게 그런 거 없어요",
  "좌우되지 않는다고 그러더니 근데 지금 저 언니가 바빠가지고 은근히 은근히 지금 저 풍금 씨를 디스하고 있는 거 같아요",
  "아니 요번에 좀 뭐가 조금 긴데 안 와닿아 예. 자 그러면 이번에 장태희 씨 선곡 봅시다",
  "뭘로 해오셨어요? 저는 제목 얘기 안 하고 예",
  "가사를 먼저 한번 얘기해 볼게요",
  "응응 삶이 나를 열받게 해도 네",
  "미친 척하고 소리 질러 봐 양손을 들고 힘껏 뛰어 봐 일주일에 토요일만 기다려라 이거예요",
  "네. 가사가 그거예요? 날 괴롭히는 사장 부장님 응 가정했던 영자와 옥자 가사가 그거예요? 그러니까 이거 가사예요",
  "오~ 너무 좋죠? 날 괴롭히는 사장 부장님 누구 노랩니까? 요게 토요일 밤에라고 김혜연 선배님 노래예요",
  "아~ 그래요? 날 괴롭히는 사장 부장님 가만두지 않겠다 딱 그 노래네 그럼 영자와 옥자 예",
  "토요일만 생각하면서 참으라 이거예요",
  "음~ 저녁에 나이트 가갖고 곱창 먹고 좋습니다",
  "힘껏 쩜프를 하면 이제 업이 돼요",
  "자 그럼 풍금 씨와 장태희 씨에 맞춤 선곡 연달아서 들어보도록 하겠습니다",
  "김수철에 정신차려 김혜연에 토요일 밤에  네. 노래 듣고 왔습니다",
  "자 두 분 저 서로 선곡한 노래 서로 들었는데 어떻게들 평가하십니까? 어 일단 전주에서 제가 진 것 같은 느낌이  손을 막 위아래로 흔들면서 막 쩜프 쩜프 아니 기차 소리 들었죠? 기차 소리 막 떠난다 이거예요",
  "달려간다 뭐 시원해요. 속이 그냥 주말만 기다린다 토요일 오늘 졌나 보다 클났네 장태희 씨는 어떻게 생각하세요? 좋았죠. 뭐 좋았어요? 정신차리라고 근데 말로 안 돼 요즘은 네. 그니까 오늘은 뭐 장태희 씨에 승리가 예상이 된다 아휴 이거 가지고 제가 안 하면 이거는 방송에 문제가 있는 거예요",
  "자 이제 쪼금 있다가 선곡 건달 김경래 피디가 이제 선택을 할 텐데 자 쪼금만 기다리고 계세요",
  "허리케인 라디오에서 찾아낸 원석 같은 두 분 장태희 대 풍금 풍금 대 장태희 자 선곡 건달 김경래 피디 인제 스튜디오 안으로 들어왔는데 오늘은 누구에 손을 들어줄까요? 자 김경래 피디 발표해 주세요",
  "네. 모락하노 선곡 대결 두 분 노래 김수철 정신차려 김혜연 토요일 밤에 네",
  "어~ 근데 아까 듣다 보니까 오 승 구 패 구 승 오 패 이렇죠? 그렇죠",
  "그러니까 풍금 씨가 아홉 번 이긴 거 네",
  "풍금 씨가 압도적이에요. 지금 그니까 장태희 씨 반대로 압도적이고 압도적 이때까지 선곡한 아 오늘은 좀 장태희 씨 이기게 좀 한다 하면 안 돼요? 근데 이게 여태까지 선곡한 내용을 보면 예",
  "구 대 오보다도 사실은 좀 더 네",
  "풍금 씨가 더 이겼어야 되는데 그거밖에 안 되니까 많이 봐줬다 지금까지 장태희 씨를 예",
  "오늘도 안 되나 보다 아니 근데 나는 어디 가서 이런 이런 대접은 처음이에요",
  "그래서 사실 더 매력적이에요",
  "아니 그리고 제가 밟히는 게 이렇게 좋은 건지 근데 제가 개인적으로 궁금한 게 네네",
  "김혜연 씨 노래가 벌써 오월 십구일에 한번 선곡된 적이 있거든요",
  "또 왔어 오늘 근데 이 김혜연 씨 노래가 또 나왔다는 거 네",
  "그래서 이게 김혜연 씨하고 네",
  "뭐 저도 좋아하는 가수입니다마는 네",
  "특수 관계에 있는지 친해요",
  "친해요? 아~ 친하다 친하고 제가 그때 그 소속사 네",
  "같이 있었고 아~ 임신했을 때 제가 다 열 달을 옆에서 같이 다녔어요",
  "음~ 아~ 음~ 그렇구나 네",
  "그래서 그런 인연이 있었구나 그리고 또 그 김혜연 선배님 노래가 그 대중가요 중에서 풍자 가사가 많아요",
  "음~ 예. 그래서 저는 개인적으로 내용이 좋아서 한 겁니다",
  "아~ 친하다 김치찌개가 맛있어서 맛있다고 얘기했는데 그 김치찌개를 왜 좋아하냐고 물으면 할 말이 없는데 예. 됐고요",
  "이제 발표하겠습니다",
  "자 오늘 그 직장 내 괴롭힘 금지법 시행을 맞아서 토대로 기사 내용에 걸맞는 노래 네",
  "두 분에 선곡 대결 발표하겠습니다",
  "자 떨린다 떨린다 발표해 주세요",
  "욕해도 돼요? 미친 거 아니야 미친 거 아니야 미친 거 아니냐고 풍금 씨 저 축하하고 감사합니다",
  "장태희 씨 오늘 빨간 옷 입고 온 이유가 있었구나 얼굴이 같이 빨개졌어 지금 누가 제가 아유 뭐 이런 일 사람이 살다 보면 더 한 일도 있는데 이런 일 갖고 무슨 얼굴이 빨개져 욕심을 가지면은 떨리는 거 오늘 풍금 언니가 욕심을 가지더라고 자 선곡 건달 김경래 피디 생각대로 잘 되었고요",
  "끝 곡에 주인공이 되셨는데 소감해 주세요",
  "아 저 오늘은 정말 질 줄 알았는데 네",
  "오늘도 이렇게 웃으면서 저에게 승리를 안겨 주신 미안한 줄 알아야지 피디님 너무 감사드려요",
  "미안한 줄 알아야 돼 이거는 장태희 씨 태희 사랑해 예",
  "오늘도 또 계속 졌는데 괜찮아요",
  "나이도 어린 이유가 뭐라고 생각하세요? 제가 나이가 어 젊잖아요",
  "아직 기회가 많고 이 언니가 하도 생활고랑 힘든 얘기를 많이 해서 동정심을 자극시켜놨기 때문에 난 부티가 나는 사람이라 안 되는 거야 이거는 알겠어요",
  "졌다 졌어 자 모락하노 이번 시간도 아주 즐거웠습니다",
  "장태희 씨 풍금 씨 다음 주에 또 봐요",
  "점심 먹고 디저트 쇼 우리는 뮤지컬 배우다 있는 날입니다",
  "뮤지컬 맘마미아에 출연 중인 배우 신영숙 씨하고요",
  "가수겸 배우 김정민 씨가 함께 나와 주실 건데요",
  "오늘 모락하노 선곡 대결에 승자인 풍금에 어서 오이소 전해드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "오늘 바람이 쪼끔 불어서 그나마 다행입니다",
  "오늘은 퀴즈 하나 내드리면서 시작할게요",
  "이것은 체감온도를 삼 도에서 칠 도 정도 낮춰줍니다",
  "체감온도가 낮아지면서 불쾌지수도 낮춰주고요",
  "일사병 열사병 예방에도 그만입니다",
  "또 모자 쓰는 것보다 햇빛 차단 효과가 세 배나 높아서 탈모 예방에도 좋다고 합니다",
  "이게 뭘까요?  정답 양산입니다",
  "어느덧 삼복 더위 중간 중복입니다",
  "이름값 하느라 그런지 역시 덥죠",
  "바람이 쪼금씩 부는 것도 같은데 가만히 있어도 땀이 주르륵 흘러내립니다",
  "어제보다는 오늘이 오늘보다는 내일이 더 더운 날씨 당분간 계속될 텐데요",
  "그래도 양산만큼은 모양 빠져서 못 쓰겠다는 분들 다른 사람 시선보다는요",
  "이 더위를 어떻게든 피해봐야죠",
  "더울 때는 현명하게 더위를 피하는 게 미덕입니다",
  "칠월 이십이일 월요일 음력 유월 십날 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 앵구에 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "출석체크하시면 선물 드리는 거 아시죠?  조용필 형님 명곡이죠. 마도요 바라를 헤매는 철새들처럼 마도요 자 출첵 문자 보내주고 있습니다",
  "이 노래 마도요는요 제가 고이 때 팔십구년도에 음악 시간에 선생님이 노래 한 곡 뽑으라고 해서 부른 기억이 있습니다",
  "어~ 고등학교 이학년 때 팔십구년도에 고이 때 해셨다 이거죠",
  "마도요 저는 경남 양산에서 티비에스 앱으로 허라 출석합니다",
  "경남 양산이면 남분데 주말에 비 피해 없으셨는지요",
  "뭐 물폭탄을 뿌리고 갔다 그러지 않습니까? 여기 수도권에는 쫌 단비를 기대했는데 많은 비는 안 뿌리고 그냥 갔어요",
  "서운해요. 다나스 저는 오늘도 날씨가 많이 무덥습니다",
  "지금은 밖에서 청소하면서 땀흘리고 있고요",
  "시원한 여름 일구 형님과 함께하는 시간 있어서 행복합니다",
  "어유 무슨 일하시는데 이 삼복 더위에 밖에서 청소를 하시나요? 물 많이 드시면서 하시고요",
  "오늘은 중복 꼭 약 보양식 먹는 거 좋지만 좋은 음악과 함께 최일구 허리케인 듣는 것도 보양식이 되겠죠",
  "선곡 짱입니다. 예",
  "저도 오늘 삼계 상암동에서 삼계탕 중복이라고 해서 한 그릇 먹어봤습니다",
  "자 오늘 저 중복이고요",
  "내일은 또 절기상 또 대서 아닙니까? 아~ 덥습니다",
  "저는 빽팩에다가 접는 우산을 넣고 다니거든요",
  "이 비올 때 쓸려고도 하지만 날이 이제 더워지면 양산 대용으로도 좀 쓸려 그러는데 오늘 오면서 보니깐요",
  "길거리에서 양산 쓰는 분들 많이 봤는데 남자분이 두 명이나 양산을 쓰고 다니는 모습 봤습니다",
  "뭐 모양 빠지고 그런 거 없습니다",
  "예. 건강한 게 좋은 거라니까 양산 꼭 쓰고 다니는 게 좋을 거 같습니다",
  "그다음에 선물 진짜예요? 최일구 님 하신 육공팔사 두 분께 보내드리도록 하겠습니다",
  "월요일날 점심 먹고 디저트쇼 하는 날이죠? 오늘은요",
  "뮤지컬 맘마미아에 두 주인공이 나옵니다",
  "뮤지컬 배우 신영숙 씨 또 가수겸 배우 김정민 씨가 나옵니다",
  "이따가 삼부 우리는 뮤지컬 배우다 기대해 주시고요",
  "삼사부는 티비에스 티비로도 방송되는 거 아시죠? 맘마미아 지금 음악 나오고 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  일본 정부 수출 규제 조치로 일본 불매운동 시작된 지 삼주째가 되고 있습니다",
  "삼주 동안 큰 변화가 있었죠",
  "관광 업계에 따르면요",
  "일본 여행 신규 예약은 평소 절반 해로 뚝 떨어졌고요",
  "몇몇 대형마트 일본 식음료 매출액도 삼십 퍼센트 정도 줄었다 그럽니다",
  "사실 일본 제품 불매운동은 과거에도 종종 있었죠",
  "그렇지만 이번에는 양상이 좀 다릅니다",
  "일부 소비자들에 일시적인 거부가 아니라 식당이나 상점 등에서 자발적인 거예요",
  "자발적으로 판매를 거부하고 있는데 실제로 전국에 동네 마트 삼천여 곳 슈퍼마켓 이만여 곳이 노노 재팬 운동에 동참하기로 했다고 합니다",
  "근데 사실 또 우려되는 부분도 있습니다",
  "불매운동이 장기화될 경우엔 애먼 소상공인들이 피해를 볼 수 있기 때문인데요",
  "아무쪼록 빠른 시일 내에 한국과 일본이 좋은 결과를 도출해내야 할 거 같습니다",
  "제가 상암동 올 때 중간에 갈아타는 곳이 강남대로 논현동 그쪽인데요",
  "거기 보면은 일본 상품 파는 가게들이 많은데 손님 정말 없더라고요",
  "평상시에 비교해 보면 자 그래서 오늘 소통 시간에는 이 일본 불매운동에 대한 청취자 여러분들에 의견을 받아보도록 할게요",
  "자 여러분은 일본 불매운동 어떻게 생각하십니까? 또 일본 불매운동에 동참하고 계시는 분들도 문자 보내시기 바랍니다",
  "꼭 무슨 이 가게를 하신다거나 마켓을 하신다거나 하는 분들 말고도 개인적으로 나는 이런 차원에서 어떻게 불매운동에 동참하고 있다 이런 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "진 건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구중 구포 삼세트 드리고요",
  "다섯 분을 더 뽑아서 시원한 아이스커피 쿠폰 보내드릴게요",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기하셔서 참여해 주시기 바랍니다",
  "다른 상품은 티비에스앱 꾀꼬리 김보빈 아나운서 소개해 주세요",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 탈모 케어 전문 업체 나요에서 탈모 샴푸와 탈모 토닝 탈모 브러시를 드립니다",
  "예. 문자 보내 주고 계십니다. 벌써 자발적인 참여는 괜찮지만요",
  "강요하면 절대 안 됩니다",
  "또 다른 분은 앞으로 계속 불매운동 해야 합니다",
  "여러분들 많은 의견 보내 주고 계십니다",
  "일본 제품 불매운동에 대한 여러분에 의견 오늘 소통 시간에 받고 있습니다",
  "바하 멘이 부릅니다. 훌 렛 더 독스 아웃  오늘 소통 시간에 일본 제품 불매운동에 대한 여러분에 의견 받고 있습니다",
  "많이들 보내 주고 계세요",
  "불매운동 일본 제품을 꼼꼼하고 잘 만들어서 좋아했는데 이젠 정말 우리나라에서 만든 국산 제품만을 선호하는 주부 입장에서 불매운동 앞으로 적극 참여하려고 합니다",
  "주부님께서 이런 문자 보내주셨네요",
  "저는 이십 년 넘게 일본 맥주 먹었거든요",
  "하루아침에 국산으로 바꿀 순 없어요",
  "솔직히 국산 맥주 맛이 또 떨어지고요",
  "뭐 기호식품이니깐요",
  "네. 아까 문자 보내 주신 청취자처럼 강요해선 될 일은 아니죠. 네",
  "대를 위해서는 소를 희생해야 된다고 생각합니다",
  "직격탄을 맞고 있는 해당 상인분들껜 너무너무 죄송한 얘기지만 국익을 위해서는 일본 제품 불매운동 어쩔 수가 없다고 저는 생각해요",
  "평소에 일본 제품을 사는 게 없어 갖고요",
  "특별히 일부러 안 사는 물건은 없습니다",
  "워낙 일본 제품을 워낙 평소에도 안 쓰신다는 분이군요",
  "작은 것부터 실천하는 우리 제품 쓰기 일본 여행 될 수 있는 한 자제하라고 가족이나 주위분들께 꼭 말하고 있네요",
  "일본 제품 상품보다도 일본 여행 안 가는 것이 오히려 불매운동에 가장 큰 포지션을 차지한다고 기사에도 나와 있더라고요",
  "우리 동네 마트에서는요",
  "아직도 일본 맥주가 진열돼서 제가 주인한테 한마디했어요",
  "일본 제품 안 되는 거 모르세요? 피켓 들고 일인 시위 할 겁니다",
  "마트 주인분한테 피켓 들고 일인 시위까지 할 테니까 빨리 일본 맥주 내려라 일본 맥주 그 아사히 맥주가 통계에 따르면 유월달에 비해서 이번 달에 사십 퍼센트나 매출이 지금 에 떨어졌다 이런 통계가 지금 나온 게 있습니다",
  "일본 제품 불매운동에 대해서 여러분들 찬성하시는지 반대하시는지 또 나는 이런 식에 불매운동에 참여하고 있다 이런 의견 문자 다양한 문자 부탁드리겠습니다",
  "불매운동에 동참하고 예. 계신 분들 의견도 좋고요",
  "나는 이래서 불매운동은 또 반대한다 이런 분들도 좋습니다",
  "아베 총리가 이끄는 일본 집권 여당이 어제 치러진 참의원 선거에서 과반 의석을 확보했으나 개헌 발의가 가능한 삼분의 이 의석 확보에는 실패했습니다",
  "이에 따라서 앞으로 삼년간은 자위대 근거 조항을 헌법에 담는 방향에 개헌 추진이 사실상 어려워지게 됐습니다",
  "그러나 한국에 대한 경제 보복 조치를 계속 밀고 나갈 가능성이 큰데요",
  "아베 총리는 아사히 티비 개표 방송에 출연해서 한국에 정상회담을 요청할 생각이 없느냐 이런 질문에 한국이 청구권 협정 위반 상황에 대한 제대로 된 답변을 가져오지 않으면 건설적인 논의가 안 될 것이다 이렇게 밝혔습니다",
  "전쟁 가해자가 피해자를 협박하고 판매자가 구매자한테 보복하는 아~ 아무리 봐도 참 요상한 나라 일본이죠",
  "한국 비판에 앞장서는 대표적 일본 우익 언론인 구로다카스히로 전 상케이 신문 서울 지국장이 한국에서 벌어진 일본 제품 불매운동을 폄하했습니다",
  "지난 이십일 칼럼에서 한국인에 불매운동은 인터넷에서만 활발하다면서 의류 맥주 등 일본산 소비재가 아니라 일본 부품이 잔뜩 들어간 삼성 스마트폰을 불매해야 한다 이렇게 조롱했습니다",
  "또 한일 관계 악화로 일본 제품 불매운동이 화젠데 한국에서 자주 보이는 반일 애국 증후군에 일종이라고 평가절하했습니다",
  "한국인에 불매운동은 인터넷에서만 활발하다고요? 어디 한번 두고보시죠",
  "요즘 우리 국민 사이에 번지는 이런 얘기 들어봤나 모르겠습니다",
  "독립운동은 못 했어도 불매운동은 하겠다  그런가 하면 문재인 대통령에 국정 지지도가 큰 폭으로 올라서 팔 개월여 만에 최고치를 기록했습니다",
  "리얼미터가 전국 유권자 이천오백오 명을 대상으로 조사한 결과 문 대통령에 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 사 퍼센트 포인트가 오른 오십일 점 팔 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼미터는 일본에 경제 보복에 대한 정부에 단호한 대응에 따른 것이라고 분석했습니다",
  "이번 조사는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 표본오차 프러스마이너스 이 쩜 오 퍼센트 포인트로 자세한 내용은 중앙 선거 여론조사 심의위원회 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "과거에 일을 과거에 일로써 처리해버리면 우리에 미래까지도 포기해버리는 거라고 하죠? 언제까지 제대로 청산하지 못한 과거 탓만 할 수는 없습니다",
  "지금 우리가 어떻게 하느냐에 따라서 우리에 미래가 달라질 수 있습니다",
  "계속 응원하겠습니다",
  "법원이 사법행정권 남용 의혹으로 구속돼 재판을 받고 있는 양승태 전 대법원장에 대해 보석 석방을 결정했습니다",
  "다만 삼억이라는 보증금과 함께 주거지 제한과 사건 관련자와에 접촉 제한이라는 조건 달았습니다",
  "재판부는 이제 막 시작한 재판을 기한 안에 마치는 게 사실상 불가능하다고 판단하고 먼저 직권 보석을 통한 석방을 제안했습니다",
  "그러나 양 전 대법원장 측은 그간 보석에 대한 반대 의사를 표명해왔죠",
  "구속 기간 만료를 얼마 남겨두고 있지 않은 만큼 지금 시점에서는 보석보다 구속 취소 결정을 하는 게 타당하다는 겁니다",
  "오늘 양 전 대법원장 측이 보석을 수용하게 되면 양 전 대법원장은 지난 일월 이십사일 구속 후 백칠십구일 만에 구치소를 나오게 됩니다",
  "대법원장 출신인데 본인에게 뭐가 유리한지 오죽이나 잘 알겠습니까? 양승태 전 대법원장에 머리 굴리는 소리가 여기까지 들리는 것 같은데요",
  "그 좋은 머리 진작 국민을 위해서 썼다면 얼마나 좋았을까요? 마지막 소식입니다",
  "장애우와 함께하는 청소년 모임을 뜻하는 장한모 이거는 자유한국당 황교안 당대표에 자녀들이 이천일년에 개설한 사이틉니다",
  "경향신문이 이 사이트에 대한 의혹을 보도했습니다",
  "사이트가 정식 오픈한 것은 이천일년 칠월 사개월 만에 활동으로 그해 십일월 남매는 보건복지부 장관 상을 받았죠",
  "당시 중고등학교에 재학 중인 남매에게 장관 상을 주는 것이 전례 없는 일이었습니다",
  "이후에 연세대학교 법학과에 진학한 황 대표 아들에 합격에 보건복지부 장관 상과 당시 장한무 언론 보도 등이 스펙으로 작용했을 것이라는 추측 나오고 있습니다",
  "동생이 받은 상은 보건복지부 장관 상만이 아니었습니다",
  "고삼 때인 이천삼년 제육회 전국 중고생 자원봉사대 금상 받았습니다",
  "그러나 황 대표에 딸이 대학 진학 뒤에 이 싸이트는 운영이 중단됐습니다",
  "또 황교안 대표는 이 싸이트 개설부터 정기 모임에 드는 비용 일체를 대줬다고 하죠",
  "남매 외에 사이트에 운영을 도운 장 씨는 남매에 어머니가 재직 중인 학교에 적을 두고 있는 것으로도 알려졌습니다",
  "장한무 사이트가 대학 가려고 만든 싸이튼지 실제로 대학 가는 데 도움을 줬는지 남매가 스스로 운영을 한 건지 이름만 올린 건지 뭐 지금 와서 밝힐 순 없겠죠",
  "돈도 실력이고 능력 없는 부모를 원망하라는 그 말 또다시 생각나는 건 왜일까요? 불평등한 사회에서 교육만큼은 평등해야 하는 거 아닌가 모르겄습니다",
  "한마음 갯바위  한마음에 갯바위 아주 청량감 있는 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 일본 상품 불매운동에 대한 여러분들에 다양한 의견 받고 있습니다",
  "아까도 소개해드렸는데 많은 분들께서 보내 주고 계시고요",
  "이 문자 소개 끝나고 마트 하시는 사장님하고 전화 인터뷰도 지금 예약이 돼 있습니다",
  "며칠 전에 세탁기 세제를 인터넷으로 주문했거든요",
  "노노 재팬 사이트에 들어가서 확인해 보니까 이 제품이 일본 회사 꺼더라고요",
  "이렇게 오랫동안 모르고 써왔던 거들이 많다는 걸 이번에 확인하게 됐고요",
  "저도 아베 정권에 분노하면서 불매운동에 동참하고 있는데 지금부터라도 하나하나 정확히 알아가면서 진정성을 담아서 평생 동참해 보려고 합니다",
  "평생 동안 이 운동하면 너무 힘들죠",
  "그렇지 않도록 양국 관계가 좀 더 잘 돼야 할 텐데 말이죠",
  "이 청취자분께서 노노 재팬 싸이트 지난주에 막 실검에도 올르고 그래서 저도 한번 들어가 봤어요",
  "이 주부님께서 문자 보내 주신 거처럼 저도 보면서 어 야 이것도 일본 제품이었구나 이렇게 정말 생활 속에 일본 제품이 너무 많더라고요",
  "저는 경제 전쟁이 무역 전쟁이 총을 들지 않은 소리 없는 전쟁이라고 생각합니다",
  "중학교 일학년 제 아들도요",
  "불매운동에 참여한다고 좋아하는 음료수도 먹지 않고 있는데 어른인 저희 부부도 동참하고 있습니다",
  "어~ 아이들 음료수 청량음료도 일제가 있는가 보죠? 잘 몰라가지고 자 또 다른 분 정말이지 절실하게 저는 불매운동 실천하고 있습니다",
  "역사 왜곡뿐 아니라 우리나라 국민을 우습게 보는 그 일본 기업에 태도들이 더 화가 납니다",
  "일본이 대주주인 쏘셜커머스 앱은 월 회비 내면서 애용했었지만 해지했고요",
  "집에 이미 구매해서 있는 어쩔 수 없는 제품을 빼고는 마트 쑈핑이나 인터넷 쇼핑할 때는 반드시 원산지나 회사 등을 꼼꼼히 따져보고 결정합니다",
  "작지만 크게 실천해 보려 합니다",
  "애끓는 일본 강제 징용문과 일본군 위안부 할머니들에 한을 잊지 맙시다. 네",
  "아주 투철한 역사 의식을 바탕으로 해서 장문에 문자를 보내 주셨습니다",
  "일본은 한국과 우방이기를 포기했으며 동남아 다른 국가에도 하지 못하는 일을 우리나라에 저질렀습니다",
  "일본은 한국산 수입을 통제할 것이 아니라 특정 상품 수출을 통제한 것입니다",
  "그러니 다른 모든 상품도 우리가 구입할 필요는 없습니다",
  "일본이 지금 세 가지 꺼내든 게 이제 소재부품 쪽 아니겠습니까? 우리나라가 이 반도체로 수출을 제일 많이 하는 나라다 보니까 반도체에 가장 필요한 소재라 그러죠",
  "불화수소 이것을 통제 딱 일본으로 지금 하고 있는 거 아니겠어요? 일제 시대 때 우리 국민에 우리 국민이 참혹하게 죽고 고문당하고 시험대에 놓고 강제로 끌고 가서 참혹한 노동을 시키면서 사람을 시험한 과거에 일본을 생각하면 당연히 불매운동해야죠",
  "우리 모두 불매운동 앞장섭시다. 네",
  "자 문자 주신 모든 분들 의견 감사드리고요",
  "말씀 쪼금 전에 드린 대로 일본 불매운동에 동참하고 계신 작은 마트를 운영하고 계시는 분이에요",
  "은평구에 계신 분인데 연결하겠습니다",
  "좀 해 주실래요? 예. 저는 저 은평구 신사동에서 저 삼육오 싱싱 마트를 운영하고 있는 대표 박영하라고 합니다",
  "예. 박영하 님이시고 예예",
  "삼육오 싱싱 마트 예예",
  "예. 뭐 야채 같은 거 많이 파시나 봐요",
  "일반 뭐 보통 슈퍼에서 파는 식료품들이랑 식료품 뭐 과일 야채 뭐 다 하고 있습니다",
  "덥죠? 지금 어 요새 날씨 너무 덥고요",
  "어 그나마 지금 저기 뭐야 매장 안이라서 좀 시원한 편인데 이 밖에는 상당히 덥습니다",
  "그럼 그 낮에 손님들이 많이 안 나오세요",
  "아 날이 너무 더우니까 그러면은 그 마트 앞에 흔히 보는 것처럼 뭐 예",
  "진열대에다 과일 같은 거 이렇게 쭉 뭐 자두 복숭아 이렇게 예. 그렇죠",
  "진열해 놓고 계시겠네요",
  "불매운동 참여하신 지는 얼마나 되셨어요? 칠월 오일부터 시작했으니깐요. 예",
  "뭐 한 대략 보름 예예. 보름 예",
  "십칠일 예. 칠월 오일부터 시작했습니다",
  "왜냐하면 제가 저 칠월 사일날 그 뉴스를 보고 나서 네",
  "아 너무 화가 나더라고요",
  "그래서 저도 국민에 한 사람으로서 내가 할 수 있는 게 뭐가 있나 보니까 일제 가장 먼저 눈에 띄는 게 이제 담배더라고요. 일본 담배 예",
  "일본 담배하고 그다음에 일본 맥주 그거를 제일 먼저 뺐고요",
  "그리고 나서 이제 둘러보니까 뭐 식료품도 있고 꽤 되더라고요. 이것저것 네",
  "그래가지고 저도 뭐 이제 인터넷 보고 그런 일본산 제품 계속 빼 나가고 있는 중이고요",
  "지금은 이제 얼추 다 뺐다고 보시면 됩니다",
  "네. 일본 제품 지금 찾는 사람은 없어요? 소비자들 중에 더러 있죠",
  "뭐 왜냐하면 일본 특히 뭐 간장이나 된장 같은 경우는 그 드시는 그 소비자층이 있어요",
  "고것만 이제 찾으시는 분들 계시고 담배 같은 경우도 보통 보면은 이제 딱 특정 브랜드만 피는 소비자가 있거든요",
  "예. 좀 찾긴 해요",
  "네. 그럴 때는 뭐라고 손님들한테 얘기를 해 주세요? 저희가 일단은 뭐 기본적으로 이제 그 피오피를 붙여놨어요",
  "이제 일본 과거사 반성하지 않는 일본 제품 우리가 안 팔겠다 예. 붙여놨고 이젠 뭐 대부분 소비자분들은 거기에 대해서 다 이해를 해 주시더라고요",
  "그리고 오히려 뭐 잘한다고 박수도 많이 쳐 주시고 뭐 응원도 많이 해 주시고요",
  "잘하고 있다고 그런 얘기 오~ 많이 듣습니다. 예",
  "그런데 매출이 좀 줄어드실 거 아니에요. 경기도 어려운데 아~ 그렇죠",
  "뭐 경기가 사실 작년보다도 많이 줄었거든요",
  "매출이 작년보다도 대비해서 근데 이제 거기다가 뭐 담배 맥주 이렇게 식품까지 이렇게 빼면은 저희가 데이터로 봤을 때는 이제 한 달에 한 삼백에서 사백 정도 고정도가 아마 매출이 감소할 예정 그 나와 있습니다",
  "한 달 경기도 안 좋은데 한 달에 삼사백 정도 매출이 줄어든다 그러면 정말 힘드실 것 같은데 그렇죠",
  "이게 뭐 솔직히 저희 입장에서는 그게 작다고 할 순 없죠",
  "싱싱 마트 삼육오 싱싱 마트 박영하 사장님 예예",
  "저기 동네분이신가 봐요",
  "김진기 님이라는 분인데 예예",
  "은평구 만세 은평구 역촌동에 살고 있지만 꼭 과일은 신사동 가서 사도록 하겠습니다",
  "아유 가게 이름이 뭐라고요? 삼육오 싱싱 마트요",
  "어 정말 싱싱한 예",
  "예. 싱싱한 거만 있을 거 같아요",
  "그 아까 이 처음 말씀하실 때 불매운동 참여하실 때 예",
  "화가 났다 사일날 그런 뉴스를 접하고 예예. 예",
  "어떤 점에서 그렇게 화가 나셔가지고 동참하시게 됐어요? 그 사실 일본이 우리한테 반성해야 될 부분이 상당히 많거든요",
  "근데도 걔네들은 전혀 거기에 대한 반성도 없고 오히려 어 너네가 우리가 어 반도체 부품을 안 주면은 너희들이 먹고살 어 경제가 될 거 같냐는 식으로 그렇게 보복을 해버리니까 진짜 이거는 적반하장도 유분수고 네",
  "걔네들이 지금까지 뭐 과거에 그 뭐 징용 문제라든가 뭐 위안부 문제라든가 거기에 대해서 정확하게 구체적으로 정확하게 사과를 한 적이 단 한 번도 없잖아요",
  "요리조리 뭐 발뺌하는 식으로 변명해오고 그러면서 적반하장 식으로 반도체 핵심 소재부품을 수출을 어 규제하겠다 그걸 들었을 때 정말 피가 꺼꾸로 솟더라고요",
  "예. 그래가지고 할 수 있는 방법이 뭐가 있을까 찾아봐 본 결과 저래도 안 팔자 네",
  "이렇게 된 거고 저도 이제 또 손님 솔직히 제가 뭐 이거 안 판다 그래가지고 무슨 큰 대세 뭐 어 그건 없겠지만 그래도 저희가 손님들 오시면은 그거를 꼭 걸어놓고 왜 제품을 안 파는지 그리고 다른 분들도 좀 널리 알려서 공 공감을 같이해서 네",
  "일본 제품을 불매운동을 다 같이 전 국민이 다 같이 이제 해 했으면 하는 바램에 이제 시작을 한 거고요",
  "또 뭐 지금 보면은 이제 뭐 여기저기서 방송도 많이 나오고 동참하시는 분도 많이 계시고 해서 한편으로 뿌듯하기도 합니다",
  "예 근까 지금 박 사장님께서 말씀하신 대로 일본이 네",
  "강제 징용 배상 판결 우리 대법원에 그렇죠",
  "판결 이거에 대해서 정치적인 문제를 경제 문제로 보복하는 적반하장 그렇죠. 예",
  "일말에 반성도 없이 예예",
  "다른 청취자께서도요",
  "이런 문자 보내 주셨어요",
  "저도 역촌동 삽니다 삼육오 싱싱 마트 저도 이용하도록 하겠습니다",
  "빠이팅 어~ 예. 감사합니다",
  "은평구에 분들이 많이 듣고 계시네요",
  "허리케인 라디오를 예예",
  "그 티 아니 그리고 또 예예",
  "에 동네분들이 알면은 이렇게 제가 이렇게 저래도 이렇게 작은 힘이나마 이렇게 한다 그러니까 같이 이렇게 많이 이렇게 좋은 어 응원을 많이 해 주시더라고요",
  "소비자분들께서도 네",
  "그리고 이제 미처 몰랐던 분들도 이제 이번 저 저 때문에 아 이런 게 있었구나 하고 또 이제 관심을 갖는 네",
  "분도 계시고 아까 말씀하실 때 피오피라고 하셨잖아요",
  "이게 써놓는 그 전단지 세워놓고 예예. 그걸 이러는 거 말씀하시는 거죠? 예. 그 요즘에 그 인터넷 보면은 일본 불매운동 그 스티커 같은 게 예",
  "그 저도 이제 거기 이제 그거 출력을 해가지고 이제 코팅을 해갖고 이렇게 다 붙여놨어요",
  "아~ 뭐 이 입구에다 이렇게 붙여놓고 그다음에 매장 이제 들어오는 데다 현수막도 붙여놨습니다",
  "뭐라고 써놓으셨어요? 현수막에 과거사 반성 없는 일본 일본 제품을 판매하지 않겠습니다",
  "네. 그렇게 혹시 저 뭐 언론사에서 와서 취재하고 간 적은 없어요? 그 일본 방송에서도 왔다 갔어요. 사실은 일본 방송에서도요? 예. 그래서 그 인터뷰할 때 제가 그랬어요",
  "일본 바 일본에서도 이 지금 한국 이 현지에서 지금 이 불매운동이 지금 어 굉장히 지금 치열하게 하고 있다 그리고 지금 뭐 그 사람들이 물어보더라고 언제까지 할 것인가 그래서 이게 저 양국 간에 정치적으로 잘 해결하기 전까지는 저는 끝까지 투쟁을 하겠다 뭐 그런 식으로 인터뷰도 어~ 예. 일본 방송도 일본 방송 카메라 앞에서 예",
  "그렇게 당당하게 말씀하셨다 이거죠? 예예. 저 근데 후지 티비 후지 티비라고 후지 티비가 왔습니까? 네",
  "예예. 아 아사히 아사히 아사히랑 후지랑 요미우리 뭐 여러 군데에서 왔어요",
  "일본에서 많이 알려지셨겠어요. 덕분에 하튼 그건 모르겠고 일본 일본 현지에서도 좀 이런 거를 알아야지만이 그렇죠",
  "또 여론이 좀 형성이 돼갖고 네",
  "일본 정부도 어 이렇게 진짜 이런 어리석은 짓을 서로 서로 피해잖아요",
  "우리 양국 간에 네. 그렇죠",
  "해봐야 솔직히 맥주도 지금 중국 맥주가 지금 수입 맥주 일등했어요",
  "그러니까 중국만 옆에서 지금 저 이득을 얻고 있거든요",
  "사실 우리 이 둘이가 이렇게 일본하고 한국하고 싸워봤자 예",
  "중국만 사실 좋은 일 시키는 거기 때문에 저는 아예 정치적으로 잘 타결해기를 바라죠",
  "예. 응원 문자를 줄을 잇고 있어요",
  "삼육오 싱싱 마트 지나가는 길에 꼭 이용할게요",
  "참 훌륭하신 분입니다",
  "싱싱 마트 힘내시고 응원하겠습니다",
  "박 사장님 잘했어요",
  "우리 모두 동참합니다",
  "김현중 청취자께서는 제가 다니는 예예",
  "미용실 근처에 있는 마트네요",
  "이분은 아시나 봐요",
  "싱싱 마트를 동네분은 아시 아시겠죠",
  "뭐 여기 이용하시는 분도 많이 계시고 하니까 예. 더 김현 근데 이제 은평구 평생 살았지만 이렇게 의식 있는 사장님이 운영하는 마트가 있는지 처음 알았습니다",
  "아이 아이 아니에요",
  "자주 애용하도록 할게요 이렇게 보내 주몄네요",
  "그 소비자분들도 의식 있는 분이 많이 계세요",
  "와서 어떤 분은 자기 블로그에 올린다고 사진도 직접 찍어가는 분도 계시고요",
  "예. 근데 근데 이제 그분들 또 그 쪼금 전에 뉴스에 나오더라고요",
  "지금 우리 같은 경우는 중소 유통 계층 쪼그마한 슈퍼들은 이렇게 일본 제품을 불매를 하고 빼는데 지금 하이마트 아이 저기 저 이마트 그 양재점에서 오늘 그 광고가 나왔더라고요",
  "일본 맥주를 그 캔맥주 여섯 캔짜리를 오천 원에 네",
  "가격 할인한다고 지금 그런 식으로 지금 얘네들은 그렇게 하는 거 보면은 네",
  "진짜 쫌 전에 제가 이제 다음 그 이제 그 뉴 저 슈퍼 하다가 이제 인터넷 뉴스를 봤는데 너무 화가 나는 네",
  "화 나시겠네요. 네",
  "예. 아니 도대체 대형마트들은 대한민국 국민이 아니고 이 대한민국 기업이 아닙니까? 네. 알겠어요",
  "지금 저희들은 지금 반품을 하겠다고 지금 사실 반품도 안 돼요",
  "반품이 안 돼갖고 전량 폐기 폐기하는 네",
  "와중인데 그 와중에 대형마트에서는 그 재고가 이제 많이 나오나 봐요",
  "이제 안 팔리니까 알겠습니다",
  "그런 걸 또 싸게 잡아다가 싸게 팔겠다고 하는 걸 보면은 그 너무 화가 나는 쪼그만 싱싱 마트에서도 이렇게 하고 있는데 대형마트에서 아 그렇죠",
  "그러는 모습 들리면 화 좀 나시겠죠",
  "아니 고정을 좀 하시고 예",
  "그 매출도 줄고 있는데 혹시 저 네",
  "아내분께서 뭐 유난 떤다고 뭐라고 안 그래요? 아~ 아니요",
  "뭐 저희 저희 집사람도 이제 가게에 나와서 같이 일을 하는데 예",
  "뭐 집사람도 그냥 옆에서 뭐 그렇다고 뭐 좋은 소리는 안 하지만 그냥 옆에서 묵묵하게 예",
  "도와주고 있고 합니다",
  "예. 애국 부부십니다",
  "아이고 오늘 전화 인터뷰 이렇게 바쁘신데 응해 주셔서 감사합니다",
  "예예. 저도 평소에 좋아하던 우리 최일구 앵커님하고 이렇게 인터뷰하게 돼서 영광입니다",
  "네. 자 은평구에서 삼육오 싱싱 마트 운영하고 계시는 박영하 사장님과 인터뷰 해봤습니다",
  "예. 아 그 불매운동에 열기가 이 스튜디오 안까지 지금 전해지고 있는 거 같습니다",
  "한가빈에 인생 연습 들으시고요",
  "이따가 삼부 우리는 뮤지컬 배우다 준비돼 있습니다",
  "티비로도 동시에 방송해 드리고 있습니다",
  "옆에 텔레비전 있으신 분은 켜셔갖고요",
  "케이티 올레는 이백십사 번 에스케이 비티브이 백육십칠 번 엘지 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "티브이로도 시청 많은 부탁드리고요",
  "티비에스 앱 다운을 받으시면요",
  "휴대폰으로 들으실 수도 있고 보실 수도 있습니다",
  "자~ 먼저 실시간 검색어하고요",
  "시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 시작하겠습니다",
  "자~ 오늘에 실검 요정 누가 나왔을까요? 에이치디지 호들갑 김혜지 아나운서 어서 오세요",
  "호들갑 아나운서 김혜집니다",
  "뭐~ 어쩌겠습니까? 예",
  "중복이라 좀 힘이 없으신가 봐 아~ 호들갑이 좀 예전만큼 못 하셔 닭 한 마리 부탁드려요",
  "자~ 실검 먼저 첫 번째 네",
  "한국 화물선 싱가폴 해상서 해적에 피습 오늘 새벽 네 시쯤 브라질을 떠나 인천으로 향하고 있던 우리나라 화물선이 싱가포르 해협 인근에서 해적에 피습을 받았습니다",
  "피습 당시 해적 일곱 명은 화물선보다 빠른 고속정을 타고 화물선에 따라붙은 뒤 배에 올라탔고 총기와 흉기를 소지했던 걸로 전해지고 있는데요",
  "해적들은 소지품을 빼앗은 뒤 약 삼십 분 만에 배에서 내려 달아났다고 합니다",
  "다행히 크게 다친 선원은 없다고 하네요",
  "예. 뭐~ 인명 피해가 없다는 것만 해도 다행으로 생각해야 될 것 같습니다",
  "소녀상에 침 뱉은 청년 네 명 검찰 송치 진짜 혼나야 되는데요",
  "평화에 소녀상에 침을 뱉고 조롱해 공분을 산 한국인 청년들이 모욕죄로 검찰로 넘거졌습니다",
  "경찰 관계자는 침을 뱉은 대상이 사람이 아닌 조형물이지만 이~ 조형물 건립에 참여한 시민들과 위안부 할머니들을 모욕하는 행위로 볼 수 있어서 모욕죄가 성립된다고 밝혔습니다",
  "네. 조형물이지만 조형물을 만든 시민과 위안부 할머니들을 모욕한 것이다",
  "배우 송중기 송혜교 이혼 성립 배우 송중기 송혜교 씨 부부에 이혼 조정이 성럽돼 두 사람에 이혼이 법적으로 확정됐습니다",
  "서울 가정 법원은 오늘 배우 송중기 씨가 송혜교 씨를 상대로 법원에 신청한 이혼 조정이 성립됐다고 밝혔고요",
  "이들은 별도에 위자료 청구와 재산 분할 없이 이혼에 합의했다고 합니다",
  "여름 휴가 고속도로 칠월 말에서 팔월 초 정체 올여름 휴가철에는 칠월 말에서 팔월 초에 전체 휴가 계획에 절반이 몰릴 예정입니다",
  "고속도로는 수도권에서 출발할 경우 칠월 삼십일일에서 팔월 일일 수도권으로 돌아올 때는 팔월 삼일에서 사일 가장 혼잡할 거로 예상이 되는데요",
  "국토교통부는 이 기간 원활한 교통을 위해서 혼잡 예상 구간은 우회 도로를 안내하고 갓길 차로를 운영하는 등 교통 대책을 시행할 예정입니다",
  "혼잡을 피하는 방법 뭔지 아세요? 아~ 뭘까요? 안 가는 거요",
  "어~ 카페 음료 육십 잔 주문해 놓고 노 쇼 한 대학생들 제주에서 국토 대장정을 하던 대학생들이 현지 카페에서 음료 육십 잔을 예약했다가 갑자기 취소하면서 노 쇼 논란이 일고 있습니다",
  "논란이 커지자 국토 대장정에 참여했던 대구대는 공식 페이스북을 통해 사과에 나섰고요",
  "학교 측에서 배상을 제안했지만 카페 사장이 거절했다고 밝혔습니다",
  "매운맛을 앞세운 중국에 이 요리가 인기를 끌면서 요즘 관련 음식점도 늘고 있는데요",
  "조리와 유통 과정에서 일부 업체들에 허술한 위생 관리가 적발돼서 공분을 사고 있습니다",
  "식약처가 전국에 이 요리 전문 음식점 마흔아홉 곳과 원료 공급 업체 열네 곳을 대상으로 위생 점검을 실시했는데요",
  "약 육십 퍼센트인 서른일곱 곳이 식품 위생법 위반으로 적발이 됐습니다",
  "유통 기한을 제대로 표시하지 않았거나 비위생적인 환경에서 영업을 하다 적발된 곳이 가장 많았고요",
  "영업 신고도 하지 않고 영업을 한 곳도 있었다고 하네요",
  "여기서 오늘 퀴즈를 드리겠습니다",
  "중국에 대표 길거리 음식으로 맵고 얼얼한 뜨거운 국물이라는 뜻을 갖고 있는데요",
  "이 요리에 이름을 맞혀주세요",
  "네. 한자로 매울 날 자가 들어가죠",
  "정말 최선을 다해서 음식을 만들고 있는 분들도 계실 텐데요",
  "정직하게 장사하시는 분들이 손해 보시는 일은 없 없었으면 좋겠고요",
  "허라영 어떻게 생각하세요?  네. 허라영은 먹어 봤어요? 이거 먹어 봤나 봐요",
  "얼굴이 빨개졌네 허라영이",
  "허라영이 매워 보이네요",
  "퀴즈 정답 보내주시는 곳 안내해 주세요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 공구오일 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "김혜지 아나운서 오늘 고생 많았어요",
  "잠시 후에 출연하실 분입니다",
  "김정민에 슬픈 언약식  온 국민이 사랑하는 명품 스타와 함께합니다",
  "점심 먹고 디저트 쇼 우리는 뮤지컬 배우다",
  "저와 같이 진행해 줄 블링블링 고막 여친 조현아 아나운서 나왔어요",
  "점심 먹고 디저트 쇼 아~ 이 시간에 정말 다양한 분들이 그렇죠",
  "나와주시는 것 같아요",
  "네. 지난주에는 네",
  "수필가도 오셨고 그러니까요",
  "그런데 이 분야에 계신 분들은 저희가 또 처음 모셔봅니다",
  "오늘은 뮤지컬 배우 두 분과 함께할 건데요",
  "어떤 분들이 나와주셨는지 지금부터 소개해 드릴게요",
  "이름 신영숙 천구백구십구년 유학을 고민하던 중에 본 뮤지컬 명성황후 오디션에 붙으며 뮤지컬 배우로 데뷔 이후 이십년간 탄탄한 연기력을 보여주며 대한민국 최고에 뮤지벌 배우로 자리매김한 신영숙 씨 나오셨고요",
  "그리고 한 분 더 계신데요",
  "이름 김정민 음악보다는 잘생긴 외모로 캐스팅돼 천구백구십사년 가수로 데뷔 데뷔 이십칠년간 슬픈 언약식 무한지애 마지막 약속 등 수많은 히트곡을 발표한 원조 터프 가이 김정민 씨 나오셨습니다",
  "상암 초등학교 학생들이 지금 환호성을  이~ 옆에 있잖아요",
  "신영숙 씨 김정민 씨 정말 반갑습니다",
  "청취자분들한테 인사 좀 부탁드릴게요",
  "네. 안녕하세요? 오늘은 그~ 뮤지컬 배우로 인사드리게 된 가수 겸 뮤지컬 배우 김정민입니다",
  "이젠 아시죠? 안녕하세요? 뮤지컬 배우 신영숙입니다",
  "어~ 오늘 두 분이 또 함께 나와주신 이유가 있잖아요",
  "바로 뮤지컬 맘맘미아에 두 분이 남녀 주인공으로 또 출연 중이신데 일단 뮤지컬 맘마미아 어떤 뮤지컬인지 소개를 좀 부탁드릴게요",
  "네. 맘마미아는 여러분들 다 저~ 너무나 잘 아시는 스웨덴 혼성 그룹 아바에 스물두 개 히트 곡을 엮은 뮤지컬입니다",
  "어~ 정말 그 스토리에 딱 맞는 그 가사를 그대로 하나도 바꾸지도 않고 그냥 스토리에 너무나 잘 맞 맞게 공연을 하고 있고요",
  "한국에서는 이천사년 첫 무대를 가졌고 이천십육년까지 구십오만 관객을 동원한 정말 한국에서만 구십오만 네. 정말 사랑받는 뮤지컬입니다",
  "뮤지컬로 구십오만 네네",
  "두 분은 어떤 역할을 맡고 계신지 간단히 좀 소개를 좀 해주실래요? 네. 저는 어~ 여주인공 도나 역할을 맡았습니다",
  "그~ 영화에서는 맘마미아 영화에서는 누가 맡았던 거죠? 그게 그게 인제 그~ 제가 너무나 좋아하는 네네",
  "아~ 그 배우 이름이 갑자기 기억이 안 나는데 백발에 네",
  "그~ 그분 있잖아요",
  "검색해서 찾아보시는 거로 너무나 유명하신 분인데 갑자기 기억이 안 난다",
  "메릴 스트립 아니에요? 메릴 스트립 아~ 맞아요",
  "지금 생각나신 거잖아요",
  "김정민 씨는 저는 그~ 그~ 샘 카 마이클이라는 역인데요",
  "그~ 세 아빠가 나와요",
  "이~ 맘마미아 뮤지컬은 인제 소피와 도나가 이제 모녀지간인데 딸에 결혼식 때문에 일 박 이 일 동안에 벌어지는 에피소드가 인제 드라마 같은 뮤지컬로 된 건데요",
  "그중에 세 아빠가 나옵니다",
  "친아빠가 누군지 몰라요",
  "친아빠를 찾고 싶어 하는 그런 내용에 뮤지컬인데 네네",
  "제가 그~ 셋 아니 세 명 후보 중에 남자 중에 한 명입니다",
  "아니 진짜 아빠는 몰라요? 끝까지 모릅니다",
  "끝까지 이게 모르는 것 같아요",
  "삼 분에 이씩 차지하고 있어요",
  "자~ 지금부터 신영숙 씨와 김정민 씨에게 궁금한 점 혹은 목격담이나 추억담 등을 받아보겠습니다",
  "오늘은 특별히 어~ 이 두 분께서 함께 출연한 뮤지컬 맘마미아 티켓 두 쌍 네? 준비돼 있거든요",
  "티켓 두 쌍이면 네 장인가요? 네 장이면 어~ 비쌀 텐데요",
  "오는 팔월 팔일 목요일 오후 여덟 시 서울 엘지 아틴 센터에서 열리니까요",
  "티비에스 앱 오십 원에 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡으로 많이 보내주세요",
  "팔월 팔일 목요일이네요",
  "몇 시에 한다고요? 오후 여덟 시 밤 여덟 시 네",
  "역삼동에 있는 엘지 아트 센터 네",
  "어~ 비쌀 텐데 많이 보내주시고요",
  "지금 문자 막 보내주고 계세요. 청취자 여러분들 네. 제가 좀 소개를 해드릴게요",
  "우와 우와 슬픈 언약식 국내 최고에 보컬 정민 형님 보러 일구 아저씨 방송 왔습니다",
  "내 사랑 정민 형님 짱짱짱 용인에서 성내 성내 님께서 보내주셨나 봐요",
  "또 오~ 김정민 씨 출연하시는군요",
  "드라마에서도 캐릭터에 딱 맞게 연기도 참 잘하시더라고요",
  "이십대 때 추억에 가수네요",
  "이제는 같은 사십대네요",
  "다둥이 아버님 화이팅 네네",
  "정민이 형 나오는군요",
  "고등학교 다닐 때 노래방에서 무한지애 애인 굿바이 마이 프렌드 등 진짜 엄청 불러제꼈는데 일구 형님 사랑합니다",
  "아~ 그렇게 제꼈는데 사랑합니다",
  "아~ 아무래도 인제 저도 사랑합니다",
  "팔삼사이 번 님께서 슬픈 언약식 너무 좋아요",
  "응답하라 구십년대요",
  "서른일곱 살 워킹 맘 어제 맘마미아 두 시 거 보고 많이 응원하고 왔어요",
  "너무 멋졌어요 하시면서 어~ 아니 근데 전부 정민이 형 얘기만 해요",
  "그래서 제가 인제 또 읽어드리려고요",
  "왔어요? 신영숙 님한테도 왔죠",
  "오늘 티브이에서 보고 허라에서도 뵙네요",
  "신영숙 씨 반갑습니다 하시면서 문자 보내주셨고 신영숙 배우님 목소리 너무 좋아요",
  "여기 앉으시면 어떠세요? 감사합니다",
  "아니 티브이에서도 뵀다는 게 무슨 말씀이에요? 이 청취자분 어~ 오늘 아침에 오늘 아침에 저희가 생방송을 하나 하고 왔습니다",
  "생방송을 하고 와서 그런가 봐요",
  "어디요? 어~ 케이비에스에서 한 아침 마당 아~ 케이비에스 일 티브이 아침 마당 거기 출연하시고 아침 여덟 시부터 노래하고 왔습니다",
  "자~ 여기 조현아 아나운서가요",
  "신영숙 씨가 출연한다는 얘기를 듣고 엄청 흥분을 했다고 그러더라고요",
  "아~ 저 진짜 너무 팬이에요",
  "오래 전부터 팬이었다고 그러는데 네네",
  "조현아 아나운서 신영숙 씨 어떤 공연을 봤는데요? 어~ 저~ 뭐~ 진짜 웃는 남자 뭐~ 팬텀 레베카 저 진짜 너무 팬이어가지고 뭐~ 다 보셨네요",
  "그래서 제가 오늘 이렇게 나오신다고 제가 지난주에 들었는데 네",
  "작가님에게도 어머 신영숙 배우님이 나오시냐고 예",
  "근데 물론 우리 김정민 선생님 나오셔서 네. 제가 계속 째려보고 있었 그러니까 그러니까 아~ 당연히 너무 너무 좋은데 전 처음에 인제 신영숙 배우님 먼저 듣고서 와~ 제가 뮤지컬에서만 보던 네",
  "그분을 제가 실제로 뵙는구나 해서 저도 테레비전에선 뵙다가 이렇게 막 만나뵙게 돼서 정말 영광이고요",
  "저도 뮤지컬은 봤어요",
  "어~ 어떤 거요? 저~ 오페라에 유령 어~ 근데 런던에서 봐가지고요",
  "전부 영어로 해가지고 뭔 말인지 모르겠더라고  런던에서 본 걸 자랑을  런던 아직 안 가봤어요",
  "자~ 문자 소개시켜주세요",
  "사이구오 번 님께서 김정민 씨도 뮤지컬 맘마미아에 참여하게 됐네요",
  "공연 꼭 보고 싶네요",
  "개인적으로는 신영숙 씨 팬이라 뮤지컬 많이 봤는데 레베카 일전에 잘 봤습니다 하시면서 아~ 감사합니다",
  "사이구오 님은 양다리 작전으로 어제 또 이런 기사가 하나 났더라고요",
  "뮤지컬 배우 신영숙에 전성 시대 그니까 요즘 뮤지컬계에서 가장 돋보이는 배우로 꼽히고 계신데 지금 뭐~ 몇 편에 뮤지컬 출연하고 계신 출연하셨는지 혹시 기억나세요? 글쎄 한 삼십 편 정도 된 것 같아요. 네",
  "근데 또 앵콜 공연도 많고 그래서 네",
  "한 이십 년 동안 거의 쉬지 않고 무대에 섰던 것 같습니다. 네",
  "카리스마가 너무 넘치세요",
  "연중 무휴다 이런 말씀이시죠",
  "네. 거의 무효인 것 같아요",
  "저희 저희 지금 출연하고 계신 그~ 허리케인 라디오 이 프로그램이 연중 무흅니다",
  "와~ 진짜 대단하시네요",
  "형님 짱 형님 짱이십니다",
  "진짜 아~ 얼굴 빨개지네 명절에도 계속 쭉 아~ 그럼요",
  "연중 무휴 자~ 신영숙 씬 이제 구십구년 명성황후 뮤지컬부터 시작해서 이제 이십 주년이 되셨다면서요? 네네",
  "가장 기억에 남는 순간이 있으시다면요? 아~ 지금 명성황후를 얘기해 주셔서 명성황후 얘기가 좀 드릴 말씀이 있을 것 같아요",
  "제가 데뷔를 명성황후로 했는데 그때는 좀 단역이고 또 앙상블로 데뷔를 했었어요",
  "옷을 막 열 개씩 갈아입고 막 정말 안 나오는 장면이 없을 정도로 그런데 제가 그때 이제 회식 자리에서 네",
  "그 대표팀한테 좀 호기롭게 술 취한 김에 저 나중에 커서 명성황후 할 거예요. 대표님 제가 약간 이런 식으로 좀 호기롭게 얘기를 했었는데 네",
  "시간이 지난 뒤에 이제 이십 주년 명성황후 기념 공연 때 대표님께서 전화가 오셔서 예",
  "자~ 이번에 명성황후로 출연한다",
  "와~ 엄청 네. 그래서 네. 제가 어~ 그 같은 극장 오페라 하우스에 명성황후로 딱 무대에 서 있을 때 예",
  "네. 막이 올라가기 딱 혼자 서 있는데 그 감개가 굉장히 무량하더라고요",
  "아~ 진짜 느낌이 예. 그래서 그게 좀 기억에 남네요",
  "그게 격언이 있잖아요",
  "보이스 비 앰비셔스 맞습니다",
  "저희 맘마미아도 약간 그런 저희 저희 좀 그래요",
  "예. 같은 주제예요",
  "연령층이 저희는 좀 높아가지고 네. 믿는다면 이루어지죠",
  "네. 저희 맘마미아에 지금 주제입니다",
  "꼭 믿는다면 이루어진다는 게 뮤지컬에서 어떤 대목을 얘기하시는 거예요? 아이 해브 어 드림이라는 그~ 곡이 있어요",
  "위 니드 아이 해브 어 드림 어~ 네. 맞아요",
  "어~ 아~ 은근히 음악도 많이 아시고요",
  "김정민 씨 저도 가숩니다",
  "저희가 또 찾아보니까 우리 김정민 씨는 이번에 이제 뮤지컬 맘마미아를 통해서 생애 처음으로 오디션을 보셨다고 들었어요",
  "예. 뭐~ 정식적으로 오디션 제안이 어~ 제가 오디션을 본 것은 네",
  "이번에 맘마미아가 처음입니다",
  "가수 데뷔할 때도 저는 오디션 본 적이 한 번도 없었고 정말 얼굴 보고 캐스팅돼서 노래도 불러본 적이 한 번도 없었어요",
  "아니 근데 진짜 너무 잘생기신 것 같아요",
  "아니 아~ 옛날 얼굴이긴 하지만 예",
  "지금도 얼굴 낯빛 하나도 안 변하시고 저렇게 유머처럼 얘기하시네 요즘은 이렇게 제가 얘기 안 하면 아무도 인정 안 해주시니까 진짜 저는 김정민 씨 나이를 알고 있는데 네",
  "야~ 진짜 젊 젊게 보여요",
  "깜짝 놀랐어요. 네",
  "진짜 동안이시더라고요",
  "거의 뭐~ 헬스 클럽을 매일 다니시나 봐요",
  "그냥 집에서 홈 트레이닝으로 어~ 진짜요? 네. 아이들이랑 같이 푸쉬 업하고 어~ 대단하시다",
  "맨몸 운동만 합니다",
  "아니 매 그~ 이번 맘마미아에 모든 배역에 총 천팔백 명이 오디션을 지원을 했대요",
  "이제 그 가운데서 김정민 씨가 뽑힌 거잖아요",
  "뭐~ 총 배우들 지원하신 배우님들이 그렇게 되니까 네",
  "그중에 저도 한 명이겠죠? 그렇다면 본인이 생각할 때 뽑힌 이유가 혹시 뭐라고 생각하세요? 아~ 사실 오디션 볼 때 영국 컴퍼니에서 외국 연출 전 세계에 맘마미아를 연출하시는 총괄하시는 연출자분께서 오셔서 아~ 몇 분 외국인 몇 분 계시고 컴퍼니에서 나오신 분들 우리 또 국내 연출하시는 분들하고 영국분이 오셔가지고 네네",
  "같이 한 열 분 정도 이렇게 앉아서 그 앞에서 이제 노래를 하고 연기를 하고 무슨 노래를 부르셨어요? 그때 그때 준비했던 노잉 미 노잉 유 이런 노래 이따 한번 좀 들을 수 있습니까? 예. 시간 되면 제가 예",
  "시간 주시면 제가 자~ 신영숙 배우님 문자 왔어요",
  "신영숙 배우님 처음 본 게 뮤지컬 모짜르트에선데요",
  "정말 소름끼치도록 엄청 대단한 백작 부인이셔서 깜짝 놀랐어요",
  "그 이후로 제 친구 지인 모두 신영숙 배우님 출연작 꼭 보여줍니다",
  "다들 엄지 척 칭찬합니다",
  "야~ 진짜 신영숙 님은 정말 백작 부인이 딱 어울리실 것 같아요",
  "품격 있어 보이시고 부인 역할 많이 했습니다",
  "앤더슨 부인도 하시고 다 부인이 많이 붙더라고요",
  "예. 생방송으로 이제 계속되다 보니까 네",
  "저희가 리허설할 수 있는 시간을 좀 드려야 되는데 그럴 짬이 없었어요",
  "그런 상태라 좀 그렇긴 한데 신영숙 씨께 라이브 한 곡 좀 청해 들었으면 하는데요",
  "네. 그래서 어~ 아~ 리허설 안 해봤지만 그래도 예. 티비에스 기술력으로는 충분히 커버할 수 있으리라 생각합니다",
  "자~ 이~ 티비에스에 스튜디오가 참 착한 스튜디오니까 네",
  "좀 양해 좀 해주시고요",
  "거짓 없는 방송 한번 열심히 불러보겠습니다",
  "거짓 없는 소리 저~ 위너 테익 잇 올 승자 승자 독식이죠? 네. 승자 독식 아바에 원곡이죠",
  "자~ 신영숙 씨가 라이브로 부릅니다",
  "더 위너 테익 잇 올  앵콜 앵콜 앵콜 와~ 진짜 소름이 막 돋네요",
  "와~ 뭐~ 그냥 노래만 하시는 게 아니고 뮤지컬 배우시니까 동작을 해 가시면서 진짜 노래 정말 잘하시죠? 예",
  "저 노래를 부르실 때 제가 앞에 서 있습니다",
  "팬들이 저 모든 얘기 하소연들을 저한테 하는 거예요",
  "저거 들으면 저도 이렇게 서 있다가 보면서 눈 보면 네",
  "저도 저도 모르게 눈물을 그러니까요",
  "이~ 가사가 직역을 하셨죠? 아바 노래를 네. 그렇죠",
  "그렇죠? 그러니까 저~ 가사 중에 그거 나오잖아요",
  "고거를 듣고 있는 거라며요? 그렇죠",
  "그~ 그녀에게도 키스를 해주나요? 네네",
  "그녀도 나처럼 키스해 주나요? 예",
  "뭔가 상황이 잘못돼서 예",
  "그 역할에 샘이 돌아갑니다",
  "도나를 떠나가서 결혼을 했어요",
  "제가 혼자 이십년 동안 예",
  "딸을 홀로 키우거든요",
  "그런 원망을 그냥 한 번에 계속 참다가 쏟아내는 거죠",
  "완전히 쏟아내는 거죠. 네",
  "거의 극 중에 클라이막스 부분인데 네네",
  "그런데 남자가 셋인데 진짜 주인공인지 아닌진 모르는 거 아니에요? 그런데 저와의 아마 샘과의 관계가 가장 애틋함이 남아 있지 않는가 이 도나가 유일하게 사랑한 사람이죠",
  "야~ 그렇구나 자세한 건 뭐~ 뮤지컬을 직접 봐야지 알 것 같고요",
  "제가 문자 문자 소개해 주세요",
  "아~ 엄청 들어오고 있어요. 문자 지금 와~ 확실히 뮤지컬 배우라 연기하면서 노래하시네요",
  "오~ 하트 또 붙여주셨고요",
  "신영숙 님 라이브 감동 감동입니다",
  "꽃무늬 패션까지도 너무  지금 저희가 영상으로 다 나가고 있는 거죠? 네. 티브이로 지금 나가고 있거든요",
  "비티에스 티브이하고 유튜브로 예",
  "세 아들들도 씩씩하게 잘 지내겠죠? 저번에도 문자 보냈는데 여름 휴가도 못 갔는데 뮤지컬 티켓이면 완전 행운 뮤지컬 부탁해요 하시면서 뮤지컬 엄청 좋아하는 육십대 줌만데 금액이 좀 딸내미가 보여준 덕분에 레베카도 기립 박수 치면서 봤어요 하시면서 아~ 감사합니다",
  "또 문자 보내주셨고 또 와~ 대단한 신영숙 배우님 아바에 노래가 아니라 신영숙 님에 노래 그 자쳅니다",
  "감동 감동 오늘 제대로 귀 호강합니다",
  "리허설이 필요 없는 영숙 님 너무 잘하세요",
  "가슴을 울리는 귀 청소하시면서 진짜 많은 분들이 문자를 보내주셨습니다",
  "잠깐 어떠셨어요? 아까 리허설 없이 좀 해 라이브를 하셨는데 오디오 기계 상태가 지금 사실은 그~ 반주 소리는 너무 좀 작아가지고 제가 완전 초집중을 해서 더 좋게 들린 게 아닐까 실제로 무대에서 하실 때는 뭐~ 요 요만 한 이~ 마이크 갖고 이렇게 하시는 거죠? 네. 맞아요. 예",
  "이렇게 와이어리스라고 네. 그거를 이마에 하거나 이쪽 귀에 하거나 그러면 뭐~ 그 아트 센터 전체가 그냥 짜랑짜랑 울리는 거죠? 네. 맞습니다",
  "예. 연주가 라이브로 하니까요",
  "착한 티비에스 좀 이해를 해주시고요",
  "더 집중해서 부를 수 있었습니다",
  "자~ 여러분께서는 지금 허리케인 라디오 나는 뮤지컬 배우다 듣고 계십니다",
  "허리케인 라디오 점심 먹고 디저트 쇼 나는 우리는 뮤지컬 배우다",
  "신영숙 씨 김정민 씨 두 분과 함께하고 있습니다",
  "어~ 신영숙 씨 아까 화끈한 무대 정말 정말 잘 들었고요",
  "이게 현장에서 들으시면 또 정말 장난 아닙니다",
  "소름이 잔뜩 돋을 것 같아요",
  "그니까 뮤지컬장으로 달려가셔야 합니다. 여러분 피서에 진짜 좋을 것 같은데요",
  "네. 정말 그리고 또 에어컨을 시원하게 나오고 돌아가요",
  "근데 저희 맘마미아가 특히 또 커튼 콜에서 다 함께 춤추면서 관객들 다 일어나가지고 어~ 축제 네. 정말 다 같이 춤추면서 배우들은 무대에서 하고 네네",
  "관객들은 자리에 서가지고요",
  "정말 행복하고 신나는 뮤지컬이에요",
  "어제는 삼 대가 같이 오셨어요",
  "할머님 따님 손녀 네",
  "어~ 그렇게 아니 또 우리 김정민 씨는 원래 인제 보통 이렇게 청취자분들께 생각하시기 창법이 좀 독특하다라고 생각하실 수 있잖아요. 예전 노래를 들었을 때 독특하죠",
  "그니까 많은 분들이 성대모사도 굉장히 많이 하시고 예예",
  "그니까 뮤지컬 준비하면서 조금 창법은 다를 수 있으니까 어려움은 없으셨어요? 아~ 근데 뮤지컬 맘마미아는 그~ 팝이잖아요. 아바 음악들이 네네",
  "그래서 뭔가 뮤지컬에 어떤 성악 버전에 창법을 필요로 하지 않았어요",
  "그래서 다행스럽게도 제가 합류할 수 있게 됐지 않았나 어~ 그렇군요",
  "네. 팝송 아바에 팝송 가지고 하니까 네. 맞아요",
  "하지만 김정민이 갖고 있는 독특함은 좀 많이 제거해야죠. 깨끗하게 네네",
  "그게 좀 어려웠던 것 같아요",
  "신영숙 씨가 이제 뮤지컬계에 인제 선배신데 네네",
  "어때요? 김정민 씨에 연기나 이~ 노래 실력이나 김정민 선배님은 지금 저희가 연습하기 이 개월 전부터 미리 연습을 시작하셨어요",
  "그니까 그~ 정말 그~ 대 우리 뭐~ 모든 관계자분들이 그~ 준비성과 그 자세에 더 미리 감탄을 하셨고 열심히 또 연습하신 것만큼 너무 베테랑처럼 잘하시는데 특히 외모가 열일 진짜 너무 잘생겼다니까요",
  "아~ 너무 잘생기셔서 아까 불렀던 그~ 위너 테익 잇 올도 제가 감정이 저절로 나오는 네",
  "그렇지 않아도 문자로 청취자분께서 김정민 님은 갈수록 젊어지시는 것 같아요",
  "여전히 잘생기셨네요",
  "지금 티브이나 유튜브를 보고 계신 분들이에요",
  "아~ 잘생겼다고 계속 말씀하셔도 될 것 같아요",
  "제 또래 친구들보다는 제가 훨 낫습니다",
  "아~ 두 분이 또 남녀 주인공으로 출연하면서 호흡은 어땠는지도 궁금해요",
  "우리 김정민 씨 어떠셨어요? 저는 일단 우리 영숙 씨가 갖고 있는 어떤 카리스마하고 이런 또 베테랑이시잖아요",
  "그래서 여유와 이런 것들을 많이 도움을 받고 있어요",
  "제가 놓치는 부분들을 이렇게 캐치해서 이렇게 잘 포근히 감싸도 주시고 네네",
  "지금 남자 주인공이시고 이제 여주인공이신데 네",
  "워낙 뮤지컬에는 남자가 세 명 나오는데 그중에 한 분이시잖아요",
  "나머지 두 분은 어느 분이 하세요? 어~ 저는 인제 캐릭터가 샘 샘 역할은 남경주 선배님하고 저하고 같이 하고요",
  "두 분이서 인제 돌아가면서 네네네",
  "그리고 어~ 가수 이현우 씨가 이현우 씨 네네",
  "그리고 손기윤 배우님이 네",
  "이렇게 두 분이 같이 하시고 오세준 씨 그리고 호산 배우님이 이렇게 같이 신영숙 씨는 어느 분하고 저는 정말 우리 뮤지컬에 여신 최정원 선배님과 같이 공연합니다. 네",
  "아~ 두 분이서 네. 그렇습니다",
  "도나 역을 인제 하시는 거고 네네",
  "정말 많이 배우고 있어요. 네",
  "그럼 팔월 팔일날 저~ 네 장 이렇게 선물로 주시는 그날은 두 분이 다 출연하시는 날이에요? 그러면 그날 캐스팅은 한번 캐스팅 표를 봐야 되겠는데요",
  "봐야 될 것 같아요. 네",
  "이미 정해져는 있지만 완전히 어~ 맞대요",
  "두 분이 나오는 날이래요",
  "아~ 그렇지 않았을까요? 그랬겠죠",
  "그런 표를 주셨겠죠",
  "근데 제가 이~ 저도 인제 가끔 음~ 어디 강연 같은 데 가면 인생 뭐 있니 노래 같은 거 제 노래거든요",
  "몰라도 되는데 제가 드리고 싶은 말이 뭐냐 근데 그 짧은 가산데도 가사를 잊어버릴 때가 있어요",
  "근데 두 분은 지금 연기까지 하시면서 그러니까요",
  "감정 있는 대로 다 연기를 하시는데 가사를 예를 들어서 이거 애드립으로 할 수 있는 것도 아니잖아요",
  "립싱크 할 수 있는 것도 아니고 네",
  "혹시 그런 경우 돌발 사태 그러고 어제 어제 있었습니다. 어제 어~ 진짜요? 어떤 경우였어요? 제가 최정원 씨랑 같이 네",
  "그~ 에스오에스라는 음악이 있어요",
  "그걸 인제 같이 부르는 건데 인제 샘이 선창하는 거예요",
  "그녀에 등 뒤에다 대고 인제 노래를 하는 건데 제가 갑자기 일 초 동안 멍해지면서 최정원 씨에 노래를 가사를 제가 뺏어서 갑자기 그게 생각난 거예요",
  "제 거는 까먹고 네",
