  "이제 여러분 인제 어디가서 이제 좀 아는 척하셔도 돼요",
  "통계역학 혹은 통계물리학이라는 건 굉장히 많은 입자들로 이루어진 물리시스템을 연구하는 학문이구요",
  "그게 고전적인 입자냐 양자 역학적인 입자냐에 따라서 둘로 나뉜다는 걸 생각하시면 돼요",
  "예. 통계물리학이 그런 거예요",
  "굉장히 많은 입자들이 서로 영향을 주고받을 때 그 전체를 연구하는 물리학에 한 분야 예요",
  "그러면 이 통계물리학을 설명하는 이 문장에서 서로 영향을 주고받는 많은 입자라고 되있는데 입자 대신에 사람으로 바꿔서 한 번 읽어보세요",
  "상호작용하는 많은 사람들로 이루어진 무엇인가를 연구한다라고 생각하면 문장에 구절은 똑같은데 그 안에 있는 그 명사만 바뀌'었잖아요",
  "제가 드리고 싶은 이야기가 그래서 통계물리학을 연구하는 많은 사람들이 사회에 관심이 많을 수 밖에 없어요",
  "왜냐하면 그 통계물리학에서 사용하는 어떤 연구 방법들 개념들 그런 것들이 사회현상을 이해하기 위해서 적용될 수 있는 여지가 굉장히 클 수 있는 거죠",
  "그래서 저 뿐 아니고요",
  "제 책을 보고 많은 분들이 아주 이상한 사람이라고 생각하시는데요",
  "그 저 혼자만이 아니라 많이 있어요. 이상한 사람들이 예",
  "정xx 교수님도 사실 굉장히 이상한 사람이죠",
  "통계 물리학 좋아하고 거의 비슷한 연구를 많이 하고 계세요",
  "그럼 이 사회 물리학하고 사회학하고 지금 접점이 많이 있나요? 음~ 대상이라는 면에서는 공통돼요",
  "사회현상을 연구한다는 면에선 사회학과 사회물리학이 똑같은데요",
  "연구하는 방법은 굉장히 다른 거죠",
  "음~ 인제 사회물리학을 연구하는 사람들은 사회현상을 설명할 때 당연히 통계물리학을 이용을 해서 설명을 할려고 하는 거예요",
  "아까 뭐 여러분 보셨던 그런 수식 그런 것들을 갖고 그럼 통계학하고 통계물리학은 어떻게 다른 건가요? 음~ 제가 보기에 질문에 답을 못 드리는 게 저는 통계학을 잘 몰라요",
  "이게 답이 됐을 수도 있어요",
  "왜냐하면 통계물리학은 통계학하고는 많이 달라요",
  "그게 어떤 게 다르냐라는 것도 좀설 설명을 할 수 있는데요",
  "통계학에서는 제가 지금까지 글쎄요",
  "제가 본 예들만 그럴 진 모르겠지만 어떤 그 두 데이터 상에 먼저 상관관계 그리고 인과관계를 찾구요",
  "사실거 기서 더 이상 연구를 하지 않는 경우가 많은데요",
  "아~ 통계 물리학하는 분들은 왜 그런 일이 있는지를 어떤 미시적인 어떤 간단한 규칙 혹은 수식으로 이해하려고 싶어 해요",
  "그럼 이렇게 생각해볼 수 있을까요? 통계학은 데이터들을 찾아서 정리 하 하면 통계 물리학이 그 데이터를 사용해서 그 법칙을 찾아낸다? 아~ 예. 그렇게 볼 수도 있습니다",
  "근데 잘 모르겠어요",
  "제가 통계학을 잘 몰라서 아~ 예",
  "그 통계학에 대해서 제가 갖고 있는 지식은 고등학교 이학년 이후로 발전한 게 없거든요? 그래서 사실 최첨단에서 통계학을 연구하시는 분들이 제가 지금오 늘 이런 말씀을 드린 거에 대해서 상당히 불만이 있을지도 모르겠습니다",
  "네. 저 마시기 바랍니다",
  "혹시 최첨단에서 통계학 연구하시는 분들 이 얘기를 들으셨다면  그리고 저희는 고등학교 이학년에서부터 많이 후퇴한 상태입니다. 지금  네",
  "사실은 통계 물리학에서 제가 사용하는 통계학은 뭐 물리학이든 뭐 생물학이든 다른 분야 에 연구자들이 사용하는 통계학에 수준하고 똑같애요",
  "그래서 사실 잘 모릅니다",
  "그럼에도 불구하고 통계라는 이름이 붙은 건 말씀드린 것처럼 많은 것들을 대상으로 한다는 거예요",
  "많은 것 우리가 통계가 필요할 때가 바로 그거잖아요? 많을 때 그 전체를 대표하는 특징을 찾고 싶은 게 통계학이니까요",
  "아~ 다음에 여기서 제가 적어드린 글들은 제가하는 연구를 하면서 제가 좋아하게 된 그런 글귀 글을 모아왔어요",
  "제가 첫 번째 말씀드리는 거는 어~ 현명하다는 것이 뭘까라는 것들을 누가 어떤 것을 간과할 지를 아는 것이 현명한 거다라는 아주 굉장히 인상적인 얘기도 기억하구요",
  "그 다음에 또 제가 좋아하는 단어 그 문장이 두 번째 문장인데요",
  "아인슈타인이 한 이 이야기죠",
  "그니까 모형은 단순할수록 좋다는 이야기래요",
  "그러면서 그 분이 그 뒤에 붙인 말이 굉장히 재밌는데요",
  "그니까 더 단순하면 안 된다는 거예요",
  "그게 도대체 무슨 소립니까?  그니까 어떤 거냐하면 어떤 자연 현상을 설명하는 이론 혹은 모형을 처음에 어떤 거로 시작을 하냐하면 가장 단순한 거로 시작하자는 거예요",
  "그니까 뭐냐 하면 단순한 모형이 있고 그것부터 조금 더 복잡한 모형이 있는데 그 두 가지 모형 혹은 이론이 똑같은 자연현상을 설명한다면 음~ 두 모형 중에 단순한 것이 진리일 가능성이 더 크다는 그런 생각이죠",
  "근데 더 단순하면 안 된다는 건 뭐냐 하면 너무 단순화시키고 또 단순화시키고 너무 단순화에 수준을 낮추다보면 어느 순간에는 현상을 설명하지 못할 정도로 단순화될 수도 있잖아요? 그리고 그건 안 된다는 거예요",
  "네. 근데 그걸 구별하는 게 생각 쉽지는 않을 것 같거든요",
  "음~ xx 어느 지점부터가 아~ 그거는 볼 수 있게 돼요",
  "예를 들어 어~ 글세 어떤 예가 있을까요? 글쎄 뭐 떠오르는 예를 말씀드릴게요",
  "그러면 그 지표면 근처에서 이렇게 포물선 운동을 그리면서 가자 가잖아요? 그런데 그거를 보통 설명해요. 저기 중 고등학교 때 근데 실제 공을 던지면 안 그렇거든요",
  "예를 들어 공기하고 저항력 때문에 이제 공이 움직임이 포물선 정확한 포물선 운동이 아니게 돼요",
  "그때는 공기에 저항력까지 넣는 거는 해야 되는 거예요",
  "그죠? 그것마저 빼면 안 된다? 그죠",
  "다음에 지금 여러분이 보고 계신 표는 우리나라 성씨 전체예요",
  "이게 김 씨부터 시작을 해서 맨 마지막에 경 씨까지 적혀있는 이 푠데요",
  "어~ 제가 확실히 말씀드릴 수 있는 게 전 세계에 존재하는 어떤 나라라도 우리나라처럼 이렇게 그 나라에 존재하는 성씨를 한 페이지에 달랑 한 페이지에 다 보여줄 수 있는 나라 그 나라는 우리나라밖에 없어요",
  "다들 자기 성 찾고 계시죠?  김 씨 박 씨 아닌 한 근데 저 없는 것 같은데요",
  "있나요? 아~ 있습니다",
  "없을 수가 없습니다",
  "근데 여기 보면 두 개 두 번 나오는 성씨들도 많아요",
  "네. 한자가 달라서 그런 건가요? 예. 한자가 달라서 그렇습니다",
  "여기 혹 아~ 참 즙 즙씨 계세요? 즙 씨  저도 이거 연구하다가 처음 발견 된 발견하게 된 성씨들 많은데요",
  "진짜 재밌는 성씨들이 많아요",
  "망절씨라는  그 씨도 있구요",
  "좀 웃음이 나오는 거는 어쩔 수가 없네요",
  "예. 그런데 이 망절씨를 갖고 계신분이 이 파캐스트를 들을 확률은 영이라고 생각해두 돼요",
  "아~ 몇 명이나 있을까요? 저런 분은 대략 어~ 즙씨가 세 분 정도 계세요. 제가 알기로는 세 분이요? 예. 이게 이천년 자료니까요",
  "그 뒤로 좀 늘어나셨을 수는 있는데요",
  "제가 확실히 기억하는 건 맨 마지막에 세 성씨는 모두 한 명씩 밖에 없었어요",
  "아~ 저 소씨는 또 다른 한잔가보네요? 제가 아는 소씨만 해도 있는데 예. 맞습니다",
  "소씨가 다른 데도 또 있을 거예요",
  "그래서 그 우리나라 한 오천만 명 정도인가요? 오천만 명중에 이 파캐스트를 듣는 분이 몇 분이나 될까요? 한 천만 명쯤 되겠죠? 아~  물론이죠",
  " 근데 그 천만 명이 들으신다고 하더라도 이제일로 희귀성씨였던 경 씨를 가지신 분이 그 파캐스트를 들을 확률은 오 분에 일밖에 안 되는 거예요",
  "천만 명이 들으셔서 그죠? 그러게요",
  "어금이라는 성도 있는 거군요",
  "아~ 예. 아주 재미있는 성씨들이 많이 있습니다",
  "처음에 이런 것들을 보면 이제 그 물리학자 저와 같은 사람들이 이렇게 궁금해 하는 문제들이 생기게 돼요",
  "하나는 왜 그럴까? 그니까 왜 우리나라는 다른 나라랑 다를까? 왜라는 질문도 하게 돼구요",
  "그다음엔 그 다음에 또 더 어떻게 보면은 더 의미있는 질문일 수도 있는데요",
  "다르다는 게 무슨 뜻일까? 라는 것도 질문을 하게 돼요",
  "오천만에 삼백개면은 적다고 제가 말씀드렸는데 삼백개가 오천만 명일 때 삼백개가 적다라고 할 때 그게 기준이 없잖아요? 그러면은 오천만에 만개면 많은 건가? 그쵸? 그래서 음~ 그래서 다르다는 게 무슨 뜻일지 그리고 왜 다른지 그런 것들이 이제 궁금해지기 시작하는 거죠",
  "그래서 다르다는 게 무슨 뜻일까라는 것들을 이제 과학자들은 여러분이 새로워하시는 이렇게 그래프 같은 거로 많이  그림을 그려요",
  "여기서 제가 이 가로 축에 적은 거는 어떤 우리나라에 한 집단에 크기예요",
  "제 기억이 맞으면 성남시 구십팔년 전화번호부를 제가 다 뒤졌어요",
  "그래서거기에 몇 명이 있는지 성씨가 몇 개 있는지를 제가 찾아 이거를 제 학생들이랑 학생들 두 명하고 저하고 이렇게 나눠서 했거든요? 제가 이걸 했어요",
  " 저 대학원생들한테 많은 걸 좀 시켜야 되는 거 아 아닌가요? 원래 미안해 요",
  "학생들이 이런 거 뭐 진짜 싫어하거든요",
  "시키면 더 싫어하는 그래서 제가 했는데요",
  "그거얼마나 걸렸을 것 같애요? 한 번 오래 안 걸려요",
  "왜 오래 안 걸릴까요? 김 씨에 경우엔 전화번호부에 굉장히 많은 페이지를 차지해요",
  "그게김 씨는 숫자를 셀 필요 없이 어떻게 하면 돼요? 맨 마지막 페이지 빼기 첫 번째 페이지하고 한 페이지에 사람이 몇 명 있는지만 세면 돼요",
  "아하 그래서 김 씨는 이제 페이지 차이로 말하면 돼구요",
  "그 다음에 한 페이지 안에 들어있을 때는 자로 세면 돼요",
  "그래서 길이 예를 들어 십 센티 안에 그 이름이 몇 개 있는지를 알면은 자로 세면 돼구요",
  "그러 그런데 김 씨에 경우는 물론 페이지만으로 세면 오차가 굉장히 커요",
  "하지만 상대적인 오차는 별로 안 크죠",
  "네 김 씨가 예를 들어 전화번호부에 뭐 백 페이지예요",
  "거기 실수로 한 페이지 제가 빠트렸다고 해봤자 뭐 오차가 기껏해야 백 분에 일밖에 안돼요",
  "음~ 그래서 희귀성씨는 굉장히 자세하면 보면 돼구요",
  "그 다음에 큰 성씨는 대충 해도 돼요",
  "그래서 제 기억이 맞으면 성남시 구십팔년 전화번호부 제가 다 뒤져서 성씨가 몇 개 있는지 셀 때 한 한 시간 정도 걸렸던 것 같애요",
  "그 정도면 대학원생 시켜도 될 것 같은데요",
  "예. 그래서 이 그림에서 보여드리는 것이 어~ 이가로 축은 한 칸이 진행할 때 마다 열 배씩 늘어나거든요? 십 백 천만해서 아~ 영이 하나씩 더 붙게 그리구요",
  "이 가 세로축은 차이가 똑같애요",
  "한 칸 갈 때 마다 똑같 계속 오십이죠",
  "예. 이렇게 그림을 그렸을 때 직선처럼 나오는 게 우리나라에 특징적인 그 특징이예요. 성씨에 대해서 가로가 인구수고 네",
  "세로가 지금 성씨에 네",
  "숫자인거죠? 네. 이 시간이 어떨까요? 지금 실험을 제가 가끔 하기도 하는데요",
  "예. 여유 있습니다",
  "와이파이가 되나요? 와이파이가 될 수도 있는데요",
  "저기 뭐 와이파이 데 하죠",
  "우리 오늘 하겠습니다",
  "그러면 여기 지금 그 휴대폰을 다 꺼내셔서 요 웹페이지를 접속을 하셔도 되구요",
  "아니면은 이걸 큐알 코드를 찍으셔도 되는데요",
  "아~ 이걸 지금 화면껄 찍음 되나요? 큐알 코드를 네. 그래서 네",
  "와이파이로 접속하셔서 거기 가면은 여러분이 넣어야 되는 게 정보가 세 개가 있어요",
  "첫 번째꺼가 여러분 성씨를 적는 거예요",
  "김 씨 이 씨 박 씨 혹은 즙씨  두 번째 가 혹시 본인에 키를 정확히 알고 계신 분 손 들어 보세요",
  "정확히 아세요? 예. 그러면 지금 요 앞에 계신 분이 여기에 나올거 거든요? 그럼 여러분들이 이 분을 보시면서 이 분에 키가 얼마나 될지 예측을 해서 그 숫자를 넣으시면 돼요",
  "그 주변 분들이랑 의논하지 마시구요",
  "그냥 숫자를 적으세요",
  "세 번째가 남산 높인가요? 네. 남산 높이도 뭐 구글이나 뭐 네이버 지식인에 묻지 마시고 그냥 여러분 머릿속에 떠오르는 숫자를 적으시면 돼요",
  "죄송하지만 앞으로 나와 주십시오",
  "여기 연단이 있습니다",
  "이 분에 키를 지금 추정을 해서 여기에다가 쓰면 되는 거죠? 예예",
  "오늘 공개 방송인데 잘 안되면 안 되는데 이거  해보죠",
  "음~ 키를 입력하고 서울 남산에 높이는 이거검색하지 말고 그냥 쓰세요",
  "대충 이렇게 한다면 밑에서브미트 버튼을 누르면 되는 거죠? 교수님 네",
  "저기 다들 입력하셨나요? 네",
  "아~ 모두 육십오 분이 입력해주셨구요",
  "아이 오늘 잘 되야 되는데 이거 안 되면  아~ 죄송하지만 키를 영이라고 적으신 분은 제가 삭제하겠습니다",
  "좀 너무하신 거 아닌가요?  예. 지금 육십사 분이 계신데요",
  "여러분이 가지고 있는 성씨는 모두 스물세 개가 나왔어요",
  "그 여러분 성씨 보여주는 그래프를 제가 그려볼 건데요",
  "오 아직 놀라지 마세요. 아직 안 그렸 네",
  "이게 아까 제가 여러분한테 보여드렸던 거구요",
  "여러분을 인제 어~ 넣어볼게요",
  "여러분이 여기 있어요",
  "아~ 그 말씀드리고 싶은 게 이 어떤 직선 모양이 패턴이 있잖아요? 거기서 여러분이 벗어나는 게 쉽지 않아요",
  "그렇네요. 진짜 근데 제가 이 비슷한 실험을 외국에서도 해봤어요",
  "요점이 일본에 어떤 국제학회에서 했었거든요? 그 외국에서 이 실험을 하면 달라요",
  "그니까 우리나라가 이렇게 직선모양으로 나오는 요기를 따라서 그게 우리나라에서만 아주특별한 그런 경우 입니다",
  "성이 너무 적기 때문에 벌어진 현상인가요? 수가 어~ 그렇죠",
  "이제 왜 그런지 같은 것도 설명할 수도 있긴 있어요",
  "그니까 아마 자세한 설명은 이따가 못 드릴 것 같은데요",
  "우리나라 성씨에 분포가 다른 나라랑 다른 그이유가 뭐냐 하면 어~ 사람들이 성씨를 새로 안 만들기 때문이에요",
  "제 말이 틀리면 제가 성을 갈겠습니다",
  "그 제가 아는 예가 스웨덴 스웨덴이란 나라는 한 달에 새로 만들어지는 성씨가 백 개예요",
  "한 달에요? 한 달에 근데 우리나라는 와 삼백 개잖아요? 지금 있는 성씨 자체가 우리는 그리고 제가 가지고 있는 데이터가 천구백팔십오년하고 이천년 통계청에서 우리나라 모든 사람들에 대한전수조사 자료가 있는데요",
  "팔십오년에 존재했던 성씨 중에 이천년에 x없어진 성은 하나도 없어요",
  "아주 굉장히 특이한 나라구요",
  "그래서 우리나라 가이런 이렇게 이런 식으로 그림을 그렸을 때 직선에 형태를 보인다라는 것이 정말로 이렇다는 걸 인제 어떤 그 물리학적인 방법으로 설명하는 모델 같은 거생각할 수도 있었어요",
  "그래도 약간 그긴장감을 갖기 위해서 그 죄송하지만 본인에 키를 적으셔서 저한테 몰래 주세요",
  "그럼 제가 나중에 보여드릴게요",
  "아~ 그 다음에 제가 해볼 거는 여러분들이 적어 낸 이 분에 키에 예측지 있잖아요? 그걸 그냥 평균만 낼 거예요",
  "그 다음에 이 분에 키하고 얼마나 비슷한지를 비교할 텐데요",
  "아~ 요새 많이 틀려 요새  긴장 이게 지금 이 정도 인원 가지고도 그게 가능한 건가요? 사람이 많을수록 더 유리할까요? 제가 지금까지 해 본 경험으로 보면은 열명 이상이 되면은 큰 차이가 없 네",
  "그 십이라는 숫자가 조금 이로운데요",
  "여러분 주식투자를 할 때 뭐 포트폴리오를 구성한다 뭐 그런 얘기 있거든요? 그때도 그 포트폴리오를 부정할 때 사용하는 주가 종목에 숫자가 십에서 이십 사이면 된다는 것도 좀 알려져 있거든요? 네네",
  "그래서 열 명에서 스무 명 정도면은 왜 그 숫자가 되냐하면 서로 반대 방향에 예측지들이 서로 상쇄되는 거예요",
  "아~ 예. 그래서 이제 아주 많은 필요는 없어요",
  "예. 그 지금 여기서 보시는 숫자가 여러분들이 적어 낸 예 예측지에 평균이 백칠십삼이예요",
  "그 다음에 여러분이 예측한 남산 높이에 평균은 육백 미터예요",
  "그 다음에 표준 편차는 칠십 미터정도구요",
  "자 제가 이 분에 키를 보겠습니다",
  "마술을 하는 것 같애요",
  "두근두근 두근두근 백칠십사 점 오 나왔습니다",
  "오 정말이세요?  참고로 여자분들이 몸무게를 낮추듯 남자들은 키를 높인 경향이 있습니다",
  "그걸 한참 하다보면 자기도 스스로 속이게 돼요",
  "아~ 그건 지금 말씀하신 것도 재밌는 자료가 있어요",
  "뭐냐 하면  키를 정말로 잰 거 말고 사람들한테 물어본 키에 그 분포함수를 그리면은 백칠십 근처에 이렇게 높은 xx 있고  네. 백팔십에 있고 그래요",
  "그니까 본인에 키가 백육십팔이다",
  "그런 분들은 백칠십이라고 적는 거예요",
  "그래서 사실 여러분이 예측한 숫자인 백칠십이 점 육이백칠십사 점 오보다 사실 맞는 거일 수도 있어요",
  "어디 찾아보면 자가 있을 텐데 그죠?   그래 그래서 이 정도면 꽤 정확한 것 같은 여러분도 함께 생각해보시면 사실 우리가 일이 센티미터 정도 오차 안에서 맞춘 거잖아요? 근데 일이 센티미터라는 게 저 뒤에 앉아 계신 분이 보면 요 정도예요",
  "요 정도 오차로 맞춘다는 거예요",
  "굉장히 흥미롭죠? 그죠? 남산에 높이가 얼마나 되는지 혹시 찾아보신 분 있으세요? 지금 한 번 찾아보세요",
  "남산에 실제 높이 남산은 저는 여기 계신 분들이 실제로 보다 훨씬 높이 썼을 거라고 믿고 있습니다",
  "네. 남산이 생각보다 굉장히 낮아요. 특히 타워를 빼면 여러분이 적어 낸 남산 높이에 평균치는 육백 미턴데요",
  "실제 남산은 몇 미터죠? 예. 이백육십이 미텁니다",
  "그럼 이제 궁금해지는 거예요",
  "왜 여러분이 키는 정확히 맞추고 산에 높이는 왜 그렇게 틀릴까? 그죠? 키에 대해선 모든 분들이 다 전문가예요",
  "아~ 왜 본인의 키를 알고 본인 남자친구에 키를 알잖아요? 그래서 어떤 기준점들이 명확해요",
  "그런데 산에 높이에서는 아마 여기서 혹시 매일 남산 관악산 북한산을 매일 가시는 분들은 아마 정확한 숫자를 알고 계실 거예요",
  "근데 여기서는 그런 전문가는 없는 거구요",
  "또 하나 더 재미있는 차이가 있어요",
  "사람들에 키는 사실 크게 차이가 나지 않아요",
  "여러분들 중에 사시다가 여러분 키에 열 배인 분 보신 적 있어요?  그런데 남산 높이에 열 배인 산은 얼마든지 있어요",
  "그쵸? 그래서 그걸 저와 같은 사람들이 키에 확률분포함수는 굉장히 좁고 그 다음에 산에 높이에 확률분포함수는 굉장히 넓어요",
  "네. 그런 걸로 이제 이해할 수도 있죠",
  "여러분 키는 꽤 정확히 맞춘 거예요",
  "제가 좀 다른 것도 좀 보여드릴게요",
  "제가 이런 장난을 가끔 해요",
  "근데 제가 얼마 전에 해보고 정말 재미있었던 게 작년 구월이었네요",
  "제 나이를 맞춰보라고 한 적 있었어요",
  "교수님 나이를요? 네",
  "오십육 이십사 저게 제가 그때 사십 만으로 사십팔살 오개월이었거든요? 와 근데 정말 정확하게 맞추더라고요",
  "그런데 그 보시면 모든 사람들이 정확히 맞춘다는 뜻이 아니예요",
  "심지어는 스물네살이라고 적은 분도  좋으시겠어요",
  "감사한 일이긴 하지만  예. 그 여러분이 지금 오늘 적으신 이 분에 키도 제일 적게 적으신 분은 백육십오예요",
  "그니까 십 센티까지 틀리신 분이 있어요",
  "그 다음에 제일 크 크게 적으신 분은 백팔십까지두 있구요",
  "그니까 많이 다르다는 거예요",
  "그래서 이런 걸 해볼 흥미로운 게 어떤 여러분들이 어떤 집단적인 예측이 굉장히 정확한 숫자를 주긴 하는데 모든 사람들이 정확한 게 아니예요",
  "아주 엉뚱하게 맞추는 분들이 있어요",
  "심지어 제 나이가 스물네살이라고 하신 분도 있는거죠",
  "여기서 너무 너무 크게 웃지 마세요",
  "십은 남산에 높이를 십 미터로 쓰신 건가요?  아~ 예. 그런 분이 있는 거 아~ 네. 궁금합니다",
  "어떤 분일지 지금 이 자리에 계신데 어~ 근데 신기하네요",
  "그런데도 평균이 육백 미터가 나온 거네요",
  "아~ 네. 삼천 미터도 있어요",
  "여러분 백두산이 삼천 미터가 안 됩니다",
  " 자 남산 높이는 십 미터부터 삼천 미터가 있습니다",
  "우리나라 백두산이 삼천 미터도 그러니까요",
  "예. 이천칠백사십사 미턴가 뭐 그럴 겁니다",
  "참 산에 오르시기가 힘드신 분인가봐요",
  "예. 그래서 좀 약간 장난 같은 이런 조사를 좀 해봤는데요",
  "그러면 다시 돌아가겠습니다",
  "어~ 그 다음에 인제 이 여기 나오는 수식을 이제 자세히 설명드릴 생각은 없어요",
  "근데 이 모형이 그 제가 그 우리나라 성씨가 왜 지금처럼 독특한지 아~ 라는 거를 설명하는 어떤 수학적인 모형을 저거하고 제 공동 연구자 던 지금 부경대학교계시는 백승기 교수님이랑 같이 만든 모형이었는데요",
  "그래서 이 모형을 만들고 이 결과를 갖고 어떤 수학적인 결과로 얻으면 아까 제가 말씀드린 것처럼 우리나라에 성씨에 분포는 성씨가 새로 만들어지는 확률이 아주 작다라고 가정하면 우리나라에 분포 없구요",
  "성씨가 새로 만들어지는 가능성이 그 나라에 인구에 비례한다라는 가정을 하면 우리나라를 뺀 다른 나라 대부분에 성씨 분포를 얻게 된다는 걸 볼 수 있었죠",
  "그래서 지금 요 집단 지성이라는 말이 제가 여러분이랑 아까 그 앞에 한 분에 키도 맞춰보고 우리나라 남산에 높이도 맞춰보고 하는 것들이 음~ 제가 근래 재미있게 읽었던 책인데요",
  "또 라는 책이었는데 그 책에 보면 그얘기 고 얘기가 나와요",
  "거기에 영국에서 우시장 같은 데서 황소 한 마리를 앞에 놓구 그 우시장에 오신 분들한테 그황소에 몸무게가 얼마나 될지 맞혀보라는 그런 걸 한 거예요",
  "그래서 여러 많은 우시장 에있는 분들이 저거는 숫자를 평균을 냈더니 천백구십칠 파운드였는데 셋째 황소는 천구백수십팔 파운드였다는 거예요",
  "그런데 굉장히 흥미로운거죠",
  "일 파운드면 한 오백 그램이 안 되니까요",
  "그니까 만약에 황소가 그 연날 올라가기 전에 화장실에도 갔다 왔으면 얼마든지  설명할 수 있는 그런 차이죠",
  "예. 그래서 그걸 갖고 이제 가끔 이런 실험을 하게 됐어요",
  "근데 이렇게 어떤 장난삼아 저희가 같이 실험해 본 거 말고도 이런 집단이란 표현 때문에 많은 분들이 약간 거리낌을 가지시는 것 같긴 한데 집단이라는 말에 원래 영어가 컬렉티브 위즈덤이란 표현으로 하거든요",
  "그니까 컬렉티브 같이라는 그 함께라고 생각하시면 돼요",
  "집단지성보다는 함께 지성이라고 부르면 훨씬 낫겠다",
  "함께 만들어 내는 지성을 이용을 하는 것들이 우리 사회에 굉장히 많아요",
  "예를 들어 보통 선거 같은 제도를 생각해보면 아주 좁은 분야에 사람들만 모아놓고 그 나라에대표자로 뽑아라라고 하면은 잘 뽑을 것 같 같잖아요? 근데 그게 아니라는 거예요",
  "예를 들어 대통령을 뽑을려면 뭐 그 나라에 국립 대학교 정치학과 교수님들만 모아놓고 대통령을 뽑으라 그러면 잘 뽑냐 그게 아니라는 거예요",
  "굉장히 다양한 백그라운드를 갖고 있는 사람들이 같이 결정하는 것이 훨씬 더 합리적인 결정을 내릴 때가 많다는 것들이 잘 알려져있죠",
  "항상 그런 것 같지는 않습니다",
  "네. 인제 고 곧 사월이옵니다",
  "그리고 또 비슷한 예가요",
  "일 대 백 퀴즈 프로그램 같은 그 프로그램 행사에서 어떻게 하냐면 답을 모를 경우에 그 사람이 인제 찬스를 외치고 여러 가지 옵션이 있는데요",
  "그 중에 하나가 그 스튜디오에 있는 방청객들한테 다수결로 물어보는 거예요",
  "그럴 수도 있고 예를 들어 뭐라고 할까요? 우리말 문제였다 그러면 그 자리에서 뭐 국문과 교수님한테 전화로 물어볼 수도 있겠죠",
  "그게소수에 전문가한테 물어보는 것보다 그냥 그 방청객들한테 다수결로 결정하라고 하는 것이 정답을 맞출 확률이 훨씬 더 높다라는 그런 그 조사 결과도 있어요",
  "그 함께 만들어내는 지성이 훨씬 합리적일 때가 많다는 거죠",
  "저 궁금해서 그런데 이게 잠수함 찾기는 무슨 얘기인가요? 복잡 아~ 이거는요",
  "이것도 굉장히 흥미로운 거였는데요",
  "어~ 스 이라는 미국 핵 잠수함이 그 분실이 됐대요",
  "아하 어쩌다가요?  좀 잘 좀 챙기지",
  "그냥 바다 한 가운데서 근데 그 연락이 끊긴지가 꽤 되서 잘모 르는 거예요",
  "어디서 어디 가서 찾아야 될지 태평양이 좀 넓잖아요? 그래서 어딜 갈까 라는 걸 결정하기 위해서 소수에 전문가 집단을 만드는 거예요",
  "근데 그 전문가들이 다 전문가는 전문가예요",
  "근데 어떤 사람은 뭐 예를 들어서 뭐 해양학에 대해서 전문가도 있고 뭐 잠수함에 대한 전문가도 있고 굉장히 다양한 백그라운드를 갖고 있는 자기 각각에 분야에서 전문가들을 모아놓고 그분들로 하여금 이제 예측을 하게 하는 거예요",
  "그렇게 한 다음에 약간 과정은 복잡하지만 아까 저같이 우리가평등낸거랑 비슷하게 생각하시면 돼요",
  "전문가들이 저거는 위치에 일종에 평균 정확히 평균은 아닌데요",
  "일종에 평균을 내서 그 위치에 갔더니 잠수함이 그 근처에 있었다는 아~ 재미있는 얘기가 있어요",
  "그리고 음~ 이러 이런 것들이 사실 우리 사회에서 굉장히 많이 쓰여요",
  "예를 들어 어떤 회사에서 중요한 결정을 내릴려면 이사회를 구성하잖아요? 그런데 우리나라론 모르겠지만 미국 같으면은 그런 이사회를 구성할 때 굉장히 다양한 분야에 사람들을 갖고 이사회를 구성하는 것이 굉장히 그 회사에 미래를 결정할 때 훨씬 좋다라는 그런 결과들도 있습니다",
  "아~ 그래서 아~ 그 우리나라에서 많이 하는 지금 이제 많이 하고 있죠? 국민 참여 재판 혹은 미국에서 배심원 제도 같은 것도 그런 걸 이용하는 거예요",
  "배심원 제도에 아이디어가 어~ 법률에 전문가인 판사 한 명이 그 피고인에 유죄 무죄를 결정하는 것 대신에 일반 사람들 열 명 스무 명을 모아놓고 결정하게 할 때가 오히려 더 합리적인일 때가 많다는 거예요",
  "그런데 아까 그 여러분 박수치실 때 제가 전에 어떤 그 모임에서 했던 경험 말씀드렸잖아요? 한 사람이 계속 자기에 고집을 꺾지 않고 자기만에 박수를 계속 치면 다른 사람들이 결국 거기로 휩쓸려가잖아요? 마찬가지로 이 이런 보통 선거도 그렇고 배심원제도 그렇고 목소리 큰 사람들이 그 집단 전체에 의견을 좌지우지하게 하면 그러면 굉장히 엉뚱한 그 결론을 내릴 때도 많이 있어요",
  "근데 제가 이제 좀 나이가 이제는 오십이 가까워서 그런지 인제 논어도 막 재밌어지는데요",
  "논어에 보면  화이부동이란 얘기가 나와요",
  "군자 화이부동 소인 동이 불화 그니까 화이부동이라는 게 어떤 뜻이냐면 화하되 어울리되 같지는 말자는 거예요",
  "아~ 예. 그게 그 우리 사회에서 어떤 집단적인 혹은 뭐 함께 만들어내는 지성 같은 것이 제대로 발휘되기 위해서 필요한 조건 같은 거하고 제가 연관이 되는 것 같애서 굉장히 좋아하게 됐습니다",
  "그니까 같지 말자는 거예요",
  "하지만 화는 해야 된다는 거예요. 서로 그 조화를 이루고 서로 함께 어울리되 같지는 말자는 그런 뜻에서 굉장히 좋구요",
  "얼마 전에 작고 하신 제가 존경하는 신영복 교수님에 그 담론이란 책에서도 비슷한 얘기가 나와서 굉장히 제가 좋았습니다",
  "화는 다양성을 인정하는 것을 의미합니다",
  "관용과 공존에 논리입니다",
  "반면에 동은 다양성을 인정하지 않고 획일적인 가치만을 용납하는 것을 의미합니다",
  "지배와 흡수 합병에 논리입니다",
  "그래서 우리 사회가 어떤 함께 어떤 그 합리적인 해결책 같은 걸 찾을 때 우리 가잊지 말아야 할 것 같다는 생각이 들었습니다",
  "그니까 비슷하게 어~ 여성이 많은 집단이 집단 전체가 문제를 해결하는 능력이 더 좋다라는 그런 연구 결과도 있는데요",
  "어~ 여기 남자 분들도 많이 계시고 여자 분들도 많이 계신데요",
  "제가 살면서 경험한 거에 의하면 남자들은 사실 다른 사람하고 에 어떤 조정 능력 같은 게 좀많이 떨어지는 것 같애요",
  "저를 봐도 그렇구요",
  "그런데 여 여자들이 참 그런 걸 잘해요",
  "사회적인 지능이라고 하죠? 그런 것들이 여자들이 훨씬 좋은 것 같애요",
  "제가 외국에 살 때도 보면 그 사회에서 제가 만들었던 사회 관계에 백 퍼센트가 다 제 와이프가 만든거지 저는 아무것도  없습니다",
  "다들 남자 분들 동의하실 거예요",
  "예. 그런 면에서 여성들이 많은 집단이 이제 화를 잘 한다를 거죠",
  "아~ 어울리는 것 문제 해결 능력이 좋다는 그런 연구결과도 있구요",
  "그 다음에 또 재미있는 꿀벌이 자기 집에서 나와서 최종 목적지까지 그 꽃이겠죠? 꽃을 있는 방향을 찾을 때 굉장히 흥미로는 것들이 보고가 되있더라고요",
  "서로 본 것은 공유하는데 하지만 눈치는 안보고 각자 판단을 예요",
  "그래서 심지어 꿀벌도 화이부동을 하고 있는 거죠",
  "도대체 꿀벌이 본 것을 공유하는데 눈치 안보고 각자 판단하는 걸 어떻게 알 수 있나요?  그건 제가 모르겠어요",
  "갑자기 말씀하시니까 궁금하네요",
  "어떻게 알았을까? 서로 의사소통을 한다는 거는관찰할 수 있을 네",
  "꿀벌이 뭐 춤을 춘다든가 뭐 그러잖아요? 그니까 팔 뭐 이렇게 하고 예",
  "아~ 그럴 순 있겠네요",
  "그 다음에 그 의 의사소통하는 거를 다른 꿀벌에 행동을 본 다음에 정말로 거기로 다 떼지어 몰려가는지를 아~ 보는 거겠죠",
  "제가 한 연구가 아니라서  예. 아~ 이것도 좀 재미있는데요",
  "이거는 어~ 굉장히 대규모 강의 같은 걸 한 다음에 교수님들에 큰 문제중에 하나가 채점하는 거예요",
  "이거진짜 어렵거든요",
  "많은 숫자에 답 채점하는 게 선풍기를 이용하시는 분도 있구요",
  "근데 또 다른 방법이 있어요",
  "뭐냐 하면 학생들로 하여금 다른 학생들을 평가하기라는 거예요",
  "아~ 그렇게 한 점수가 이 그래프에서 세로 축이구요",
  "가로 축이 이제 선생님 혼자서 평가한 거예요",
  "보시면은 거의 비슷하잖아요? 그죠? 네",
  "그래서 제가 이걸 본 다음부턴 이제 선풍기를 쓰지 않아도 되겠구나",
  "라는 생각을 좀 해봤습니다",
  "근데 또 흥미로운 게 좀 있어요",
  "이 그림을 자세히 보시면 요런 점들이 있죠? 요런 점들에 의미가 뭐냐하면 많은 학생들은 높게 평가하지 않았는데 강의자는 높게 평가하는 사람들이 있어요",
  "그니까저도 사실 마찬가지로 어떤 대규모 강의를 할 때 제가 평가를 한 것과 학생들이 팀 으로 평가한 거를 비교해 본 적이 있는데 저도 요런 것들은 좀 봤어요",
  "그래서 이거에 의미가 아마 그 학생들은 거의 동료 집단이라서 그 어떤 시각 같은 것들이 거의 비슷할 수도 있잖아요? 그래서 교수가 보지 못하는 아니죠",
  "학생들이 보지 못하는 걸 강의자가 보는 면은 물론 있는 것같은데 사실 아주 극소순거죠",
  "대부분은 그런데 여기서 이렇게 교수가 학생 전체가 집단적으로 만든 점수랑 교수에 점수가 다를 때는 제가 그 단언하건데 교수가 잘못 판단했을 가능성이 훨씬 커요",
  "교수들 채점할 때 그런 얘기도 있거든요",
  "배고플 때 채점하지 말란 얘기가 있어요",
  "그 교수님한테 뭐 xx같은 거 이렇게 하시고 그럴 때 이렇게 자꾸 뭘 갖다드려야 돼요",
  "뭐 단거 그런거  그 선풍기 얘기는 뭐 아실지 모르겠지만 옛날에 저 국어학자이신 양주동 교수님이라고 그분이 그 실제로 선풍기를 틀어놓고 거기에 답안지를 던져서 멀리 가는 거를 높은 점수를 줬다라고 그 전설 같이 전해져 내려오는 얘긴데 이 사실이었다고 하더라고요? 아~  네. 근데 이제 그때는 교수님들에 권위가 절대적이니까 그런 가보다 했지만 지금 그렇게 하다가는 큰일나죠",
  "요샌 또 선풍기가 아니라 에어컨이 있어서요",
  "잘 날아가지도 않고 선풍기로 당연히 채점하지는 않습니다",
  "괜히농담인데 정말로 받아들이시진 않으셨겠죠? 예. 제가 집단 지성 같은 것들에 대해서 제가 관심이 많이 있고요",
  "이 사진 재미있더라고요",
  "그죠? 아~ 많은 사람들이 모여서 어떤 그 뇌에 구조를 만드는 그런 것들을 이렇게 예술작품처럼 표현한 그림인데요",
  "요새 제가 생각하는 것도 이러한 것들이 좀 있어요",
  "우리 사회에서 어떤 결정을 내릴 때 사람들이 함께 만드는 그런 그 의사 결정 같은 것들이 굉장히 중요하단 생각을 많이 하게 돼요",
  "민주주의라는 게 그런 아닐까 생각도 많이 하게 되구요",
  "어~ 개미가 그니까그 아깐 꿀벌 얘기였죠? 개미가 길을 찾을 때 흥미롭게도 아주 효율적인 길을 찾는다라는 연구 결과들도 있는데요",
  "이 논문에서 보여주는 이 그림은 이 위에 하얀색 부분은 개미가 좀 빨리 갈 수 있는 부분이예요",
  "이렇게 바닥 이평평해서 예",
  "그 다음에 요쪽은 헝겁 같은 게 있어서 그런지 좀 꺼끌꺼끌한 xx이구요",
  "근데개미가 가다가 놀랍게도 이렇게 길을 꺾는다는 거예요",
  "똑바로 가지 않구요",
  "아~ 그리고 개미가 정말로 만든 이 경로를 따라서 계산해보니까 개미가 출발점에서 목적지까지 가는 시간이 가장 최소인 그런 경로라는 거를 사람들이 관찰하게 돼요",
  "그게 어떻게 가능한 거 예. 어떻게 가능한 거예요? 그게요? 그것도 조금 설 설명드릴 수 있는데요",
  "개미가 길을 찾을 때 사용하는 방법이 전략이 아주 간단해요",
  "대부분은 다른 앞서간 개미가 남긴 화학적인 흔적을 쫓아가는데요",
  "그게 페로몬이라는 물질을 남긴대요",
  "어~ 제가 사실 잘모르는 영역이긴 하지만 그렇다고 들었습니다",
  "그니까 페로몬의 농도가 짙은 쪽으로 주로 걸어가구요",
  "그 다음에 항상 그렇게 가지는 않아요",
  "왜냐하면 만약에 그렇다면 앞에 누가 간 길로만 가지 새로운 먹이를 찾을 순 없잖아요? 네",
  "그래서 대부분은 따라가요",
  "다른 친구를 그 다음에 가끔은 주변을 이제 헤매고 다녀요",
  "탐색하는 거죠. 새로운 먹이를 찾으려고 그래서 탐색하는 것과 따라하는 것들을 잘 섞어서 개미들이 길들을 길을 찾는데요",
  "그런데 페로몬이라는 이 화학 물질이 휘발성이 있어서 시간이 지나면은 없어져버려요",
  "증발해서 그런데 만약에 요 최종적인 그림에서 개미가 두 길중에 하나를 선택했다고 해보세요",
  "지금 정말로 개미가 찾은 길하고 이 길하고 좀 오래 걸리는 길하고 두 길이 같이 있다고 생각하면 시간이 지나면 페로몬에 농도는 당연히 이 길 개미가 진짜로 찾은 이 길 위에 더 많겠죠? 네",
  "그니까 그걸 그렇게 생각하면 개미는 개미가 시계를 차고 다니면서 시간을 잴 필요가 없이 페로몬이라는 화학물질을 이용을 해서 서로 의사소통만 하더라도 이렇게 효율적인 길을 찾을 수 있다는 걸 뭐어느 정도 이해할 수는 있죠",
  "그 다음에 사실 사람은 개미보다 훨씬 똑똑하잖아요? 아~ 이분은 잘 모르겠지만  예. 우리 심슨이죠? 예. 심슨은 잘 모르겠지만 그래도 대부분에 사람은 개미보다 훨씬 똑똑하잖아요",
  "근데 개미들이 이렇게 아주 효율적인 해결책을 찾을 수 있다면 개미보다 훨씬 더 지적이고 그리고 서로 의사소통할 수 있는 수단도 페로몬 말고도 많잖아요?  그런 사람들이 전체같이 살아가는 사회에서 우리가 노력만 하면 얼마든지 효율적인 해결책을 찾을 수 있는 가능성이 참 많 많을 수도 있다",
  "그런 생각을 좀 해봤어요",
  "음~ 그 여러분이 집단 지성을 이용을 해서 저한테 말씀을 해주세요",
  "제가 지금 준비해 온 내용은 남아있는 주제가두갠데요",
  "하나는 대통령 선거를 간단히 분석해본 게 있구요",
  "그 다음엔 프로 야구에서 경기 일정표를 짜는 문제예요",
  "그 대통령 선거에 지난번에 했던 거 간단히 분석한 거를 듣구 싶으신 분 손드세요",
  "프로 야구 경기 일정표 짜고 싶은 분 여기 참 이상한 곳이네요",
  "보통 프로야구를 더 선호하시나요? 어~ 그렇지 않을까요?  네",
  "일정이 일단 있습니다",
  "이거는 좀 중요하긴 한데 저희가 원하지 않는 그림들을 자꾸 봐야 되는  그런 상황이 있구요",
  "사실 이건 어~ 프로 야구에 대한 논문은 제가 썼어요",
  "근데 사실 이건 논문은 아니구요",
  "그냥 분석해 본 간단한 결관데요",
  "어~ 설명 드리면은 지난 번 이천십이년 대통령 선거에서 두 후보가 별로 크지 않은 차이를 보였어요",
  "최종 득표율이 근데 많은 경우에 그 신문에 나는 그림은 이런 거죠",
  "그 딱 보시면 거의 한 후보가 우리나라 거의 대부분에 지역에서 우세한 것처럼 보이더라고요",
  "근데 사실 득표율은 큰 차이가 없는데 그래서 아~ 이 지도를 이런 식으로 그리는 게 뭔가 오히려 정보를 왜곡할 수도 있겠다라는 생각을 했어요",
  "사실 제가 이 그 방법을 만든 건 아니구요",
  "다른 연구자들이 만든 지도를 그리는 방법이 있어요",
  "어떻게 그리는 거냐하면요",
  "그 지역에 사는 사람들에 숫자에 비례하게 그 지역에 지도에 모양을 왜곡시키는 아~ 정량적인 방법으로 예. 이런 거할 때 물리학자들은 그림을 손으로 못 그리거든요? 글씨도 잘 못써요. 요새는  그래서 이런 그림을 그릴 때는 다 프로그램을 짭니다",
  "프로그램을 이용을 해서 우리나라 지도를 넣으면서 프로그램 상에서 이제 그 인구가 많은 곳은 크게 그려라 라는 방법을 택하게 되는 거죠",
  "이렇게 그림을 그리면은 서울이 원래 실제 지도상에서는 굉장히 작잖아요? 그런데 서울에 사람이 엄청나게 많으니까 지도를 이렇게 바꿔서 그리면 굉장히 서울이 크게 보이는 거죠",
  "그래서 이렇게 바꾼 지도에서 이제 각 후보가 얻은 득표율을 색깔로 표시해보면 이제는 별로 큰 차이가 안 나게 보이더라고요",
  "그래서지도를 그리는 게 사실 이건 왜곡되게 그린 그림이예요",
  "실제 지도는 이게 아닌데 근데오히려 이렇게 왜곡해서 그리는 것이 실제 정보를 더 잘 그 드러날 수도 있다는 그런 생각을 해봤습니다",
  "그 다음에 또 본거는 이거는 어떤 거냐하면요",
  "어~ 수식은 자세한 설명은 안할 거구요",
  "뭐냐 하면 음~ 어떤 지역에서 득표율이 있어요",
  "한 후보의 득표율이 그러면 그 지역 근처는 거의 득표성향이 비슷해요",
  "투표성향이 그죠? 예를 들어 뭐 강남 삼구 이런 얘기도 있구요",
  "뭐 예를 들어 경상도에서는 경상도에 어느 군에서 득표율을 조사하더라도 거의 비슷하잖아요? 그래서 이 그 이 여기서 제가 계산해 본 거는 거리에 따라서 득표율이 어느 정도 거리가 멀어져야 처음 출발한 위치하고 관계가 없어질까 라는 것들에 정량적인 방법으로 그림을 그려 본 거예요",
  "사실 이걸 이런 그림을 그리면 원래 제대로 된 그 나라에서는 거리가 멀어지면 득표율이 관계가 없어지거든요? 그래서 상관관계라고 제가 그린 요 그림이 거리가 멀어지면 영으로 가야 돼요",
  "근데 우리나라는 영이 아니라 마이너스로 가게 돼요",
  "그 의미는 거리가 멀어지면 득표율이 상관관계가 없어지는 게 아니라 반대가 된다는 거죠",
  "아~ 예. 그래서 인제 그려본 것이 이 그림이예요",
  "뭐냐 하면 거리에 따라서 마찬가지로 상관관계를 그리는데 동서 방향과 남북 방향을 따로 따로 그려본 거예요",
  "우리나라는 남북 방향으로는 뭐 당연히 누구나 예상할 수 있듯이 남북 방향으로는 거리가 멀어지면 득표율이 상관관계가 없어지구요",
  "동서방향으로 거리가 멀어지면 확연하게 득표율이 반대가 되는 걸 볼 수 있죠",
  "사실 이런 게 누구나 아는 거잖아요? 그쵸",
  "근데 그럼에도 불구하고 이런 그림을 그리는 것이 물리학자들이 의미 있다고 생각하는 경우가 간혹 있어요",
  "특히 여기서는 누구나 알아요",
  "가까우면 비슷하게 투 투표하고 멀면은 서로 관계가 없을 거다",
  "근데 가깝고 멀다는 게 무슨 뜻일까? 음~ 라는 것들은 정말로 이런 계산을 해보기 전엔 답하기가 쉽지 않죠",
  "이 그림에 의하면은 가깝다 멀다를 나누는 기준은 백 킬로미터 정도라는 걸 알 수 있어요",
  "그래서 두 지점이 우리나라 두 지역이 백 킬로 정도보다 가깝다면 굉장히 비슷한 걸 수 있구요",
  "백 킬로보다 멀어지면 이제 점 점점 관계가 없어지게 된다고 생각할 수 있죠",
  "그래서 동서와 남북 이 방향으로 에 상관관계가 이렇게 다른 그림을 보여주는 것이 우리나라에 동서 지역 갈등을 명확하게 보여주는 그림이라고 생각할 수 있습니다",
  "그 다음에 본 거는 이제 과거 역대 대통령 선거에서 비슷한 그림들을 그려보기 시작했어요",
  "그래서 이 그림에서는 천구백육십삼년 대통령 선거부터 최근인 이천십이년까지 에 대통령 선거에 결과를 아까처럼 왜곡된 지도의 형태에서 색깔로 표시한 거예요",
  "그러면 천구백육십삼년에 지도를 보시면 이때는 동쪽과 서쪽에 차이가 거의 없어요",
  "오히려 남쪽과 북쪽에 차이가 있어요",
  "그러다가 인제 최근으로 오면서 우리나라 그 지역 투표에 경향이 가장 강했던 게 천구백구십칠년 선거였는데요",
  "그때 보면 이거는 거의 한 나라라고 하기가 힘들 정도로 완전히  색깔 차이가 명확하게 되죠",
  "이건 색깔로만 표시한 거구요",
  "그 다음에 똑같은 정볼 이제 그래프로 그려본 거예요",
  "이거는 어떤 그림이냐하면 우리나라 어떤 정치적인 의사가 가장 극명하게 달라지는 지역이 경상북도와 전라남도에 차이예요",
  "그래서 경상북도와 전라남도의 득표율에 차이를 차이가 시간이 지나면서 어떻게 변화하는지를 그려본 거예요",
  "천구백육십삼년은 박정희와 윤보선이 경합했던 선거였는데요",
  "그때는 차이가 거의영이예요",
  "천구백육십삼년에는 전라도와 경상도에 투표 성향이 차이가 없었어요",
  "아~ 그니까 두 사람이 거의 같은 예",
  "그런데 똑같은 후보가 경합한 그 다음 선거는 이제 차이가 보이기 시작을 해요",
  "그러다가 점점 차이가 증폭되죠? 그래서 지금은 이제 팔십 퍼센트 이상 되는 거의 그 정도가 됐는데요",
  "물론 더 올라갈 순 없어요",
  "백 퍼센트보다 예. 그래서 거의 뭐 제 생각엔 갈 때까지 간 것 같애요",
  "근데 제가 이 그림을 보고 느꼈던 것이 보통 많은 사람들이 저도 그런 생각을 많이 했거든요? 우리나라 동서에 지역 갈등이 이게 수천년에 역사를 수천년은 아니지만 뭐 천년 정도에 역사를 갖고 있어서 백제 신라 뭐 이런 예예. 그것 때문이다라고 생각하지만 그게 아니라는 거예요",
  "지금부터 전만 해도 사람들이 투표할 때 그 특정 후보가 어떤 특정 지역에 그 지지로 훨씬 더 받는 현상이 천구백육십삼년 만에도 없었다는 거예요",
  "근데 그게 갑자기 예가 예외가 아니고 이 꾸준히 득표율에 차이가 증가하는 거예요",
  "그리고 이 득표율이 차이가 증가하는 이때 우리나라 대통령이었던 분이 똑같다는 것도 상당히슬픈 현실인거죠",
  "그리고 요 사이에 점이없어요",
  "이점이 왜 없는 지를  다들 아시겠죠? 그리고 요점을 새로 만들기 위해서 정말 많은 사람들이 노력을 했던 거예요",
  "그래서 요때 점을 못 만약에 못 만들었으면 제 데이터는 여기서 끝났을 수도 있죠",
  "근데 이게 보면 계속 꾸준히 증가했다는 거예요",
  "그 특정 후보가 그 계속 대통령 선거에 나왔던 시기에 굉장히 가파르게 증가한 느낌이 있습니다",
  "예. 굉장히 이게 뭐 들쭉날쭉한 게 아니잖아요",
  "그래서 우리나라에 지역 감정이라는 게 사실 역사가 다 xx했다는 것 그리고 그게 어떤 정치인들에 의해서 이렇게 조정된 것 같다는 생각을 하게 됐는데요",
  "사실 제가 이제 우리나라가 언제일지 모르겠지만 결국 통일이 될 거잖아요? 되겠죠? 예. 돼야 돼요",
  "예. 근데 통일이 되면 제가 걱정하는 것은 동서에 그 갈등이 아니고 남북 갈등이예요",
  "그 우리나라 남북 갈등은 정말로 수천년에 역사가 있어요",
  "고려 태조에 훈요 십 훈요 뭐 몇 조죠?  훈요십조 제 예. 훈요십조에 예",
  "차령 산맥 이남에 사람은 관료로 등용하지 말아라라는 게 훈요 십조 안에 있어요",
  "차령산맥이 우리나라 중부정도에 산맥인 것 같더라고요? 그 다음에 조선 시대는 여러분 다들 아시잖아요? 평안도 함경도 쪽 사람들은 관료로 등용하는 거를 또 안 했어요",
  "예. 그거는 정말 우리나라 남북 갈등은 정말 거의 천년 정도에 역사가 있거든요? 그래서 우리가 정말 나중에 통일되면 뭐 여러분들 다 우리 눈을 부릅뜨고 굉장히 조심해야 될것 같애요",
  "동서갈등은 사실은 우리나라에 역사에서 남북 갈등xx전혀 심하지 않았어요",
  "아주 현대사에서 만들어 진거죠",
  "근데 제가 좀 걱정하는 게 이게 삼사십년 된 지 한 육십년 정도라서 이제 두 세대 정도가 지났거든요? 근데 어~ 인류학의 연구 결과에 의하면 사람들 그 인류라는 그 집단이 같이 거주를 하는 세대가 그 수십만년 전부터 지금까지 항상 삼 세대에 정도였다는 거예요",
  "할아버지하고 손자 네",
  "근데 과거에는 사람들에 평균 수명이 굉장히 짧았잖아요? 아주 뭐 석기 시대는 그때는 일찍 결혼을 한 거구요",
  "지금은 결혼이 좀 늦게 하잖아요? 그 대신 사람도 오래 살죠? 그래서 삼 세대 이상을 넘은 적이 없어요",
  "그럼 제가 왜 무슨 걱정을 알겠죠? 이게 한 세대가 더 지나면 살아있는 모든 사람 할아버지부터 손자까지 모든 사람은 지역 감정이 이미 완성된 세대에 살았던 사람들만 살게 되는 거예요",
  "그러면은 다시 바꾸는 것이 좀 더 어려워지지 않을까? 네",
  "그런 생각이 들어서 막 우리가 막 노력해서 그 아주 짧은 시간에 맞는 거니까 짧은 시간에 없앨 수 있으면 좋겠다는 그런 생각을 해봤습니다",
  "예. 제 오늘 말씀은 여기서 마칠까합니다",
  "아~ 그리고 물론 여기서 끝나는 것이 아니구요",
  "잘 아시다시피 십 분 정도 쉬고 십 분 후에부터 질의응답을 하겠는데요",
  "어~ 질문지가 저기 준비돼있습니다",
  "질문지에다가 궁금한 거 쓰셔서 오늘 강의와 직접 관련이 없어도 상관없습니다",
  "궁금한 거 쓰셔서 앞으로 제출해주시면 저희가 최대한 많이 답변을 드리는 걸로 하겠습니다",
  " 네. 일단 질문이 아니고 어~ 소감에 대해서 그래도 여러분이 좀 비슷하게 느끼시는 분이 많을 것 같애요",
  "처음 왔는데 너무 추운데다가  이사 간다고 하니까 여긴 저랑 좀 안 맞는 곳인가 봅니다",
  "그리고 어~ 감사하게도 제 책과 세상물정에 물리학 책을 구입하셨답니다",
  "네. 그리고 과학하고 앉아있네가 책으로 나와 있는 거 아시죠? 그 일 권부터 삼 권까지도 전부 사셨다고 해요",
  "그리고 드럼통 근처에 앉아계신대요",
  "김범준 교수님에 아까 저 코트를 안 입고 계실 때 벨트가 반사가 되서  금속벨트가  눈이 부셨다고 해요",
  "덕분에 강의도 눈부셨다고  네. 아주 아슬아슬했는데 좋은 얘기로 끝내셨습니다",
  "자 질문을 한 번 보겠습니다. 이제 어~ 연예인이나 정치인이 기자 회견을 할 때 수많은 기자들이 사진을 엄청 찍는대요",
  "셀카를 많이 찍는 여성분은 모르겠지만 평범한 남성들이 평생 찍을 사진을 몇 십분 안에 찍는 것 같다고 하시네요",
  "이런 것도 연구대상이 되나요?  연구대상이 돼요",
  "예를 들어 어떤 거냐면 그 사람이 평생 살아가는 시간들이 있잖아요? 그 시간에 함수로 볼 때 그 사람이 그 받는 카메라 그 사진에 숫자가 어떻게 변하는지를 보면 그 분 말씀처럼 이렇게 아주 짧은 시간 안에 굉장히 많은 활동들이 일어나는 경우들이 있잖아요? 그런 경우가 우리 굉장히 많아요",
  "그런 것들을 더스트라 현상으로 불러요",
  "예를 들어 그 우리 머릿속에서 그 신경 세포가 작동하는 방법도 가만히 있다가 갑자기 타다다닥하고 그런 그 짧은 시간 안에 발화하는 것들도 있구요",
  "그리고 그때 이제 그 발화하는 횟수에 확률분포함수가 어떻게 되는지 그런 것도 연구 대상이되긴 하거든요? 근데 그걸 궁금해 하신건지 아니면 남녀에 차이가 궁금해 하신건지 뭐 정확한 거는 모르겠는데요",
  "혹시 여기 계시면 조금 더 구체적으로 물어봐주셔도 좋아요",
  "좋겠는데요? 그냥 궁금하신 거 아~ 저희에 특징입니다",
  "그 현상도 어떤 관점에서 보는지에 따라 분명히 연구대상 될 수 있죠",
  "아~ 제가 깜빡 잊어버렸는데요",
  "이 캐릭터 다 아시죠? 스누피라고 하는데 제가교수님을 안지 좀 뭐그렇게오래되진 않았습니다마는 교수님하고 이렇게 만날 때마다 뭔가를 닮았다",
  "뭘까?  고민하다 얼마 전에 깨달았습니다",
  "스누피 여러분 오늘 처음 보셨으니까 안 오실 수 있어요. 마음에 근데 교수님이 항상 웃는 얼굴이세요",
  "그니까 생기신 것 자체가 웃는 얼굴로 생기셨잖아요? 김범준 교수님이 좀 비슷하다는 느낌을 받으실지 모르겠는데 그래서 굳이 집어넣어놨다는 점  예. 강연 중에 제가 잊어버리고 말을 안 해서 지금 언급을 꼭 하고 싶었구요",
  "스누피를 우리가 강아지라고 하나요 개라고 하나요?   예",
  "왜 스스로 무덤을 파시는지 모르겠지만   네. 이제 꺼주셔도 됩니다",
  "자 이 얘기를 꼭 하고 싶었습니다",
  "그리고 교수님 강의 잘 들었습니다",
  "집단 지성에 대한 말씀을 들어 보면 결국 다수에 선택이 옳은 방향으로 가는 듯 한데요",
  "그럼 스포츠 토토 같이 다수가 선택하는 쪽을 계속 베팅하면 적자는 절대 안 보게 될까요? 어~ 그거는 아마 그럴 거예요",
  "어~ 그 적자를 볼지 안 볼지는 조금 조심해야 될 문젠데요",
  "많은 사람이 그 예측한 것에 맞춰서 계속 구입을 하시면 승률은 다른 경우보다 더 높아요",
  "근데 물론 수익률은 별로 안 커요",
  "그쵸? 예. 그거는 생각하셔 수 있죠",
  "그니까 우리가 이런 데 베팅을 한다는 의미가 좀 큰 돈을 함 따보자 이런 생각인건데 누구나 다 베팅하는 쪽은 사실 수익률이 낮잖아요? 뭐 경마 같은 데도 그렇고 의외의 존재가 이겨야 거기에 걸었을 때 큰 돈을 받게 되는 것이다",
  "그게 근데 사실 예",
  "그 제가 했던 수업중에 한 학생이 로또 번호를 어떻게 택해야지 상금이클까? 를 자기가 연구를 했다는 거예요",
  "저는 처음에 그 얘길 들었을 때 이 학생 진짜 이상한 학생이라고 생각했어요",
  "다들 아시겠지만 로또번호는 사실 아무런 상관관계가 없어서 어떤 숫자를 찍더라도 아무 상관없거든요? 그래서 아~ 이 친구 진짜 내 제 수업을 들은 학생이 이렇게 말도 안 되는 생각을 하나 했는데 그 학생이 적어낸 리포트를 보니까 말이 돼요",
  "아~  왜 그러냐하면요",
  "여러분들 이 로또 번호를 그 우리 몇 개를 찍는 거죠? 예. 여섯 갠가요? 예. 일이삼사오육 그렇게 적어낸다고 생각해보세요",
  "그 사실 그렇게 적어내는 사람 아무도 없어요. 그쵸? 네",
  "그런데 그래서 무슨 뜻이냐 하면 일이삼사오육일을 적어내나 뭐 이십칠 삼십오 해서 약간그럴 듯한 숫자를 적어내나 일등 담첨 될 확률은 똑같은 거예요",
  "아~ 그런데 일이삼사오육을 적어내면 혼자가 될 수 있는 거예요",
  "그래서 그 학생이 분석한 게  맞네요",
  "지금까지 사람들이 적어낸 숫자에 확률 분포를 그려보구요",
  "거기에 맞춰서 자기가 다음에 로또번호를 살 때는 이걸 사야지라고 한 거예요",
  "그럼 말 되죠? 그죠? 그러게요",
  "여기서 우리 로또를 살 때에 심리를 생각해보면요",
  "보통이 나눠서 삽니다. 우리가 영에서 구 사이에서 하나 찍고  십에서 십구에서 하나 찍고 근데 사실은 아무 상관이 없어요",
  "모두 랜덤하게 나오는 숫자기 때문에 그런 식으로 뭐 나누어서 찍는다고 해서 확률을 높아지는 게 전혀 아니고 말씀하신대로 일에서 육까지 쓰는 거나 똑같은 확률이거든요? 근데 사람 심리 때문에 그렇게 찍는 사람들은 많지만 일이삼사오육을 쓰는 사람은 거의 없을 것이다",
  "나 하나밖에 없을 것이다",
  "그래서 일등을 하면 독식을 하게 된다",
  "나눠먹지 않고 그런 논리잖아요? 지금 예. 맞습니다",
  "굉장히 중요한 비밀이었는데 지금 방송을 통해서 밝혀져버려서   저희 방송 굉장히 많이 듣습니다",
  "아까 말씀하시듯이 천만 명이 듣고 있기 때문에  이제 전국민이 공유하는 비밀이 돼버렸군요",
  "근데 참 똑똑하네요. 그 친구도 예",
  "예. 아주 좋은 생각 네. 이렇게 우리가 잘 생각하지 못한 부분들 맹점들이 분명히 찾아낼 것들이 있어요",
  "어~ 일단 집단 지성에 신뢰도가 얼마나 되나요? 참고 자료로만 사용할 정도인가요? 이게 첫 번째 두 번째 질문도 있는데요",
  "일단 첫 번째 질문부터 신뢰도 제 생각에는 그 우리가 선택할 수 있는 어떤 가능성이 여러 개라면 그나마 믿을 수 있는 게 그 집단이란 표현이 갖고 있는 좀 약간 부정적인 얘기가 있어서 오늘 생각해보니까 함께라는 표현이 더 좋은 거 같긴 한데요",
  "함께 사는 것이 그나마 가장 효율적이라는 생각은 들어요",
  "그런데 그렇다고 해서 그렇다면 여러 사람이 내리는 결정은 항상 옳다라고 생각하는 것도 정말 위험한 결정이죠? 뭐 다들 아시겠지만 뭐 나치즘이나 뭐 그런 것들이 다수가 선택한 거였거든요? 근데 지금 당연히 생각해보면 당연히 잘못된 결정을 했던 거죠",
  "그래서 나치즘도 그렇고 그렇게 잘못된 집단 정신이 발현됐던 것들 우리가 돌이켜 보면 어떤 현상들이 있었던 거 같냐하면 사람들을 어떤 한 쪽 방향으로 몰아가려고 하는 어떤 과도한 그런 간섭 같은 게 있으면은 사람들이 잘못된 결정을 내릴 수 있을 것 같애요",
  "아까 뭐 여러 번 그 말씀드렸지만 뭐 누가 박수를 치라고 하고 혼자 끊임없이 박수를 치면서 모든 사람을 자기한테 따라 오도록 그렇게 과도하게 영향을 주는 상황에서 만들어 낸 집단에결정은 합리적이 아닐 수도 있겠죠",
  "그래서 그 집단적으로 만들어 내는 지성이 잘 발현될려면 모든 사람들이 다 자유롭게 말할 수 있는 기회가 주어지고 그러면서도 어떤 사람이 특정인이 그 전체를 이끌려고 하지 않고 그렇게 약간 민주적으로 만약에 구현된다면 그나마 우리가 믿을 수 있는 몇 안 되는 가능성일 것 같긴 해요",
  "많은 사람들 함께 해서 만들어 낸 해결책이 제가 궁금한 거는요",
  "이 집단 지성이 유효하게 xx을 할려면 특히 어떤 정치적 이 열정이나 뭐 아주 중요한 어떤 국가적인 어떤 결정사항이 있을 때 든가 개개인에 지성 수준도 어떤 레벨 이상에 도달해야 된다 이런 기준이 있나요? 아~ 그것도 필요할 수 있을 것 네",
  "근데 어~ 저는 그럼에도 불구하고 많은 사람들이 함께 하는 게 맞다는 생각은 들어요",
  "만약에 그렇 잘못 우리가 생각하게 되면 그러면 뭐 교육 수준에 따라서 투표권을 제한하거나 그건 사실 말이 안 되잖아요? 네",
  "그니까 그것보다는 오히려 완전히 오픈해서 모든 사람들이 함께 하는 것이 낫다는 생각은 들어요",
  "그 설사 그런 제가 말씀드린 그런 면이 있을 수 있다 하더래도 예",
  "그걸 제한하는 것이 훨씬 더 안 좋을 것이다",
  "네. 어~ 같은 분에 질문인데요",
  "뉴런 등에 신경과학을 통계물리학과 연계를 해 연구한다면 어떤 방법이 있나요? 어~ 그 굉장히 활발하게 연구가 되고 있는 주제예요",
  "저도 그 신경과학에 관계 된 연구도 하고 심지어는 수업도 하기도 합니다",
  "신경과학 그니까 컴퓨테이셔널 유로사이언스란 과목을 강의하기도 하는데요",
  "그 당연히 그 우리 뇌를 구성하고 있는 굉장히 많은 신경세포들이 시냅스라는 연결을 통해서 서로 정보를 주고받거든요? 그게 정확히 통계 물리학자들이 딱 그 관심이 있어 할 만한 주제예요",
  "많은 사람들이 하고 있구요",
  "거기서 어떤 식으로 그러면은 그 뇌가 어떻게 작동하는지에 대해서 통계 물리학적인 방법으로 이해하게 된 것들도 좀 있어요",
  "그 음~ 인공지능 영역 중에 그 커넥셔니즘이라는 분야가 있는데요",
  "뭐냐 하면 우리가 정보를 처리할 때 중요한 것이 각각에 신경세포가 중요한 게 아니라 신경세포들 사이에 연결이 훨씬 더 중요하다",
  "그런 것들은 통계 물리학이 그 쪽 분야에서 기여한 부분은 굉장히 큽니다",
  "네. 어~ 굉장히 길고 전문적인 느낌이 드는 질문을 제가 한 번 전해보겠습니다",
  "조금 전에 제가 했던 얘기하고 약간 연관 되는지 모르겠는데요",
  "음~ 개인적으로는 대중들에 인식이 인식의 기계적 단순 평균에 의한 집단 지성이야말로 가장xx한 단계 집단 지성이라고 생각되고 이렇게 도달한 결론이야말로 그저 간주관 인터서브젝티비티라는 표현을 쓰셨어요",
  "예. 불과하기 때문에 인식론적 신뢰도나 과학적 문제 해결력이란 측면에서 거의 의미가 없다고 생각되는데요",
  "오히려 단순한 사고인지 기계의 조합과 복합 구성에 의해 도달하는 결과들에 폭발적 시너지 효과를 구현하는 조합규칙 협력규칙 패턴을 연구한 것이 더 의미가 있지 않을까요? 어~ xx과학이나 xx 같은 카오스 이론들에 의한 접근이 필요하다고 생각되는데요",
  "그 제가 아까 말씀드렸던 집단중심그런 것들이 그 후반부에 말씀하신 어떤 창괄현상이라든가 복잡계라는 거랑 모순되는 개념은 전혀 아니예요",
  "그거를 모순됐다고 만약에 이해하셨다면 제가 아마 설명드릴 때 잘못한 것 같긴 한데요",
  "이 분이 앞에 앞 부분에서 얘기한 간주관성이라는 게 제가 알기로는 상호주관이라는 표현으로도 많이 쓰이는데요",
  "그게 제가 아는 한은 어떤 거냐면 우리가 그 진리라고 하는 것이 결국은 많은 주관들이 그 합의한 게 진리가 아닐까라는 것들이 상호주관성이라는 걸로 진리냐 아니냐를 판단하는 그런 부분들이 있는데요",
  "그 집단 이성이 그렇게 오해를 하실 수도 있는데 집단 지성이라는 건저는 어떻게 그것보단 어떻게 생각하고 싶냐하면 많은 사람들이 참여해서 그 제시할 수 있는 그 가능성이 굉장히 넓어지는 것 저는 그렇게 오히려 보고 싶어요",
  "그 중에 많은 사람들이 제안한 해결책 중에 어떤 게 맞을까 라는 거는 사람들끼리 의논하는 게 아니라 현실하고 맞아서 해야지만 결국은 결정할 수 있지 않을까요? 그런 면에선 상호 주관성에만 의존하는 것을 제가 말씀드린 거는 아니었다고 생각하구요",
  "그 다음에 복잡계라는 것 그리고 뭐창괄 현상 같은 것들이 말씀드린 것처럼 집단지 성하고 뭐 모순되는 거는 절대 아닙니다",
  "네. 다음질문입니다",
  "네. 저질문이 굉장히 어려웠는데  제가 잘 이해를 했는지는 잘 모르겠는데요",
  "저는 무슨 얘긴지 하나도 모르겠어서 일종에 유머로 제가 읽어드린거구요",
  "이해하시는 분들은 이해하시고 아닌 분들은 유머로 받아들이시면 되겠습니다",
  "음~ 사회적으로 성공한 사람들에 대해서 통계물리학적으로 접근한 사례가 있는지? 그 사람에뭐 삶이라든가 뭐 어떤 행동패턴이라든가 뭐 이런 것일까요? 어~ 성공이라는 것이 만약에 그 사람에 어떤 부 혹은 소득 그런 거로 보면은 통계물리학 모델 같은 거는 제가 본 재미있는 모델들이 있어요",
  "어떤 거냐하면 처음에 출발할 때는 그 모델에 들어가는 구성원들이 능력이 다 거의 똑같애요",
  "아주 약간에 차이밖에 없어요",
  "그런데 우연히 어떤 사람은 자기가 투자를 해서 소득을 낸 사람들이 우연히 생긴 거예요",
  "그러면 소득이 있는 사람과 없는 사람에 차이가 그 모델에선 어떻게 되냐 하면 소득이 있는 사람은 자기가 먹고 사는데 필요한 최소한 말고 더 투자할 여지가 있잖아요? 그러면 인제 그 사람은 먹고 사는 건 걱정없고 투자를 할 수 있으니까 점점 그 사람이 그 소득이 늘어나게 돼요",
  "그 반면에 소득이 처음에아 주 우연이라도 아슬아슬한 경계에 머물러 있는 사람은 결코 투자를 해서 소득을 더 올릴 가능성이 없어지죠",
  "그래서 그 모델을 계속 시뮬레이션 해보면은 놀랍게도 우리나라 실제 부에 분포 같은 확률분포함수를 얻어요",
  "그래서 그 모델에선 아까 그 뭐 산은 뭐 백 배가 높은 산이 있는 것처럼 수입은 여러분 한 달수입보다 천 배 만 배가 되는 사람이 있잖아요? 그런 식에 부에 분포를 만들어내는 모델을 봤어요",
  "근데 제가 그 모델에 굉장히 우리 사회에서 의미가 있다고 생각한 게 그 모델에 처음 출발점은 모든 사람들 다 거의 비슷비슷하다는 거예요",
  "단지 처음에 우연적으로 약간 더 소득을 낸 사람이 결국은 성공하게 된다는 그런 걸 때문에 사실 여러분에 수입에 뭐 만 배를 버는 사람이 여러분 능력에 만 배가 있는 거 아니잖아요? 전 세계에서 백 미터 달리기를 가장 빨리 하는 사람도 여러분보다 두 배이상 빠른 게 아니예요",
  "그죠? 근데 그 사람은 달리기로 여러분이 버는 수입에 엄청나게 더 많이 벌잖아요? 사람들에 차이는 그만그만한데 그게 결국 그 최종적으로는 굉장히 다양한 성공한 사람과 실패한 사람을 명확하게 나누게 된다는 거는 그 연구에서 제가 좀 흥미있게 본 거긴해요",
  "질문에 답을 한 건가요? 예. 뭐 넘어가죠",
  "그리고 저는 여러분 중에 백 미터를 뛰는데 삼십 초씩 걸리는 분들이 있다는 걸 알고 있습니다",
  " 지금 두 개 약간 비슷하게 연결되는 질문이 있는데요",
  "세상에 다양한 현상을 모델화하여 이해할 수 있다는 것이 무척이나 흥미롭습니다",
  "하지만 현상마다 다른 수식 다른 모델이 필요하다면 그것은 단순한 묘사에 그치는 것은 아닐까요? 그럼에도 통계물리학이 어~ 근본적 법칙을 갖고 물리적 세계를 예측할 수 있는 과학이 될 수 있다면 그 이유가 무엇일까요라고 하셨구요",
  "또 같 옆에 다른 질문에서는 통계물리학으로 미래를 예측하는 것은 그럼 가능한 가요? 이렇게 두 분이 질문을 하셨는데요",
  "이 미래 예측성이랑 관련해서 얘기를 해주시면 될 것 같애요",
  "음~ 우리가 미래를 예측한다는 것이 사실은 여러 가지를 동시에 얘기할 때가 많아요",
  "아까 뭐 주식 시장 얘기도 많이 했지만 통계물리학 하는 사람한테 어떤 특정 주식이 금년 말에 오르겠느냐 내리겠느냐 예측해달라라고 하는 거는 근데 만약에 거기에 대해서 통계물리학자가 어~ 그건 이렇게 됩니다라고 예측을 했다면 그건 사실말도 안 되는 그런 예측일 경우가 많아요",
  "그런데 흥미롭게도 예측이라는 게 꼭 올라가느냐 내려가느냐에 예측뿐 아니라 변동에 폭을 예측할 수도 있거든요? 그러면 우리나라에 주식 시장이 올라갈지 내려갈지는 모르겠지만 몇 퍼센트 안에 머물러 있을 겁니다라는 것도 예측이라면 그런 예측은 과학적으로 할 수 있는 예들이 상당히 많아요",
  "근데 그러니까 예측이라는 게 도대체 정확히 어떤 뜻인가에 따라서 이 분 질문에 대한 답은 달라질 텐데요",
  "예측이라는 것을 좀 폭넓게 생각을 한다면 그러면은 예측할 수 있는 경우는 상당히 많다는 말씀을 드려요",
  "그 다음에 그 전에 그 질문이 어~ 사실 제가 좀 오늘 강연에서 이 분 설득하는 거 좀 실패한 느낌이 좀 드는데요",
  "어~ 앞에서 뭐 수식 같은 거에서 뭐 사인 나오고 뭐 그런 수식들 있잖아요? 사실 똑같은 수식을 갖고 뭐 다리 위를 움직이는 사람들 널빤지 위에 올라가 있는 반짝반짝하는 반딧불을 거의 동일한 수식으로 설명을 하려고 하거든요? 그리고 그렇게 할 수 있다고 믿는 것들이 저와 같은 통계물리학자들이 하려고 하는 거구요",
  "사실 이 분이 이해하기 질문에 앞부분이 사실은 그렇지가 않다는 말씀을 드리고 싶은 거예요",
  "현상마다 서로 다른 수식을 적용해서 설명하려고 하는 게 아니구요",
  "거의 비슷한 수식을 갖고 다양한 현상을 설명하려고 하는 것들이 통계물리학자들이 좋아하는 그런 연구 방법이예요",
  "근데 저희가 복잡계 이제 이런 뭐 어떤 관련이 있는데 복잡계 하면 보통 떠오르는 게 예를 들어 그 교통에서 유령 정체 현상이라든가 다시 말해서 예측하기 어려운 것들에 대해서 얘기를 좀 하는 경향이 있는 것 같은데요",
  "그런 예측 어려움과 또 통계물리학적으로 예측 가능함 이런 건 어떤 관계가 있는 거예요? 서로 간에 음~ 예를 들어 유령 정체라는 것도 어~ 지금 질문이 하신 게 어떤 내용이냐 하면요",
  "그 자동차가 다니는 도로 위에서 외부에서 아무런 일이 벌어지지 않았어도 자연스럽게 차가 막히지 시작할 수가 있거든요? 그런 걸 이제 아무런 이유도 없이 생긴다고 해서 유령 정체라고 부르는데요",
  "유령 정체가 어디서 생길까? 처음 시작이 그거는 예측하는 건 거의 불가능해요",
  "하지만 자동차에 대수가 몇 대 이상이 되면 정체가 생기겠습니까라는 거는 예측할 수 있죠",
  "예. 그 후자도 예측이라면 예측할 수 있다라고 제가 말씀드릴 수 있구요",
  "그게 아니라 아니 그거 말고 정확히 어디서 시작 되는지 알려달라",
  "그럼 저는 예측하지 못한다고 말씀드릴 수 밖에 없죠",
  "아까도 비슷한 말씀 같은데요",
  "예측이라는 말로 우리가 도대체 뭘하고 싶어 하는지가 명확해야 될 것 같애요",
  "어~ 이거랑 이제 연결될 수 있는 얘기인지 모르겠는데요",
  "음~ 교수님께서 아까 통계물리를 고전 통계 물리와 양자 통계 물리로 나눈다고 하셨는데 양자통계 물리에 사례로는 어떤 것이 있을까요? 음~ 우리가 사는 세상은 거시적인 세상이잖아요? 그래서 그 물리학을 전공하지 않는 분들한테 그 예를 설명 드리기는 좀 쉽진 않은데요",
  "아~ 그래도 떠오르는 건 있네요",
  "그 양자 통계 헌상에 가장 대표적인 게 여러분도 들어보셨을 것 같은데요",
  "자기 부상 열차 중에 쓰는 그 열차들이 있잖아요? 네",
  "xxx현상이라는 거는 아주 대표적인 양자 통계 현상이예요",
  "상당히 생각보다 우리 주변에 많이 쓰이고 있어요",
  "xxx현상이라는 거는 그 전기 제로가 되는 흥미로운 게요",
  "xxx현상 xxx체가 되면은 그 xxx체가 갖고 있는 저항이 그 학자들이 그 질문을 하거든요",
  "이게 정말 정확히 영인거냐 아니면 영에 가까운 거냐 그런데 xxx가 되면 초존도체 주위에 이렇게 돌아가는 전류가 만들어져요",
  "근데 만약에 저항이 영이 아니라면 그 전류가 계속 그 돌다가 결국 시간이 한참 지나면 전류가 작아져야 될 거 아니예요? 그래서 실험을 했어요. 어떤 분이 초존도체에 전류를 흐르게 만들고 그 전류가 도대체 얼만큼 시간이 지나야 전류가 줄어드는 걸 관찰할 수 있을까? 그 실험을 한 분이 제 기억이 맞으면 일년인가 이년 실험하다가 그냥 실험을 그만둬버려요",
  "전혀 전류가 줄어드는 걸 발견하지 못해요",
  "지금학자들 생각은 초존도체에 저항은 영에 가까운 게 아니라 정말로 영이라고 생각해요",
  "그게 양자 통계 물리학하고 어떻게 관련되는지  아주 조금이라도 설명해주실 수 있나요?  그 초존도체가 되기 위해서는 그 초존도체 안에 있는 전자들이 서로 짝을 이루어야 돼요",
  "그거를 쿠퍼 짝이라고 부르는데요",
  "그 쿠퍼 짝을 만든 전자들이 굉장히 많은 숫자 그 통계물리학은 아까 말씀드린 것처럼 많은 걸 좋아한다 그랬잖아요? 굉장히 많은 쿠퍼 짝이 그 시스템이 갖고 있는 가장 낮은 에너지 바닥상태 바글바글하게 모여있는 것 그게 초존도상태예요",
  "자세한 건 김상옥 교수님한테 여쭤보시면 돼요",
  "그럼 초존도상태란 거는 아예 저항이 영이 돼야 되고 그럼 저항이 아주 조금 있는 초존도상태 비스 무리한 뭐 그런 것은 아예 생길 수가 없는 건가요? 어~ 그것도 흥미로운데요",
  "초존도체가 정확히 절대 온도 영도에서는 그 물질 전체가 초존도체예요",
  "그런데 영도가 아니라 약간에 온도가 있다면 초존도를 보여주는 아까 말씀대로 쿠퍼 짝을 이룬 전자하고 보통에 전자가 같이 공존해요",
  "근데 그 상황에서 외부에 여러분 뭐 오음의 법칙 배우잖아요? 전압을 걸어뒀다고 생각해요",
  "그럼 전류가 흐르잖아요? 그런데 초존도체가 아닌 보통에 전자는 전류를 흘리기가 어렵잖아요? 저항이 있으니까 그래서 전압을 걸어줄 때 흐를 수 있는 대부분 대부분이 아니라 모든 전류는 다 초존도전류로만 만들어져요",
  "그래서 비록 초존도성을 보이는 쿠퍼 짝과 보통의 전자가 공존하고 있어도 전체로서는 초존도일 수밖에 없죠",
  "네. 그니까 보통에 전자는 그냥 포기하는 거고 예예",
  "예. 걔는 뭐 어차피안 되니까 예. 안 그 와중에 예",
  "돌아가는 얘는 그냥 돌아가니까 예",
  "결국은 그렇게 된다. 뭐 그런 얘기군요",
  "과학적인 보셨겠지만 저도 물리학자예요",
  "지금 좀 그 티가 많이 났었죠? 그죠? 예",
  "아~ 네. 그리고 강연 재밌게 들었습니다",
  "질문 일 어~ 처음 통계 물리라는 말씀을 들었을 때는 원자들을 통계적으로 다뤄서 물리량을 계산하는 열역학 같은 것을 생각하셨다고 합니다",
  "이런 것들도 통계 물리학에서 과에서 다루는지 그리고 사회 물리학과 통계 열역학중에 어떤 분야가 더 주류인가요? 라고 물어보셨거든요",
  "어~ 앞부분 질문은 정말 의미 있는 질문인데요",
  "물리학에 분야에서 이렇게 아까 제가 반복적으로 말씀드린 많은 입자가 있는 시스템을 연구하는 대표적인 학문이 열역학과 통계역학이예요",
  "근데 열역학 분야에서는 거시적인 양들 사이에 관계만을 다뤄요",
  "예를 들어 뭐 에너지 앤트로프 그리고 외부에서 우리가 그 시스템에 일을 해줄 수도 있구요",
  "그런 거시적인 양들 사이에어 떤 관계가 있는지를 다루는 게 열역학구요",
  "통계역학은 어떻게 생각하시면 되냐 하면 거시적인 그 양들이 만족하는 열역학을 가장 근본적으로 만들어 내는 미시적인 이유가 뭘까라는 걸 탐색하는 게 통계역학이라고 생각하면 돼요",
  "그래서 처음에 열역학과 통계학이 만들어질 때는 통계역학 없는 열역학이었어요",
  "그 다음에 이제 볼쯔만이라는 물리학자가 이제 볼쯔만 앤트로피를 도입해서 설명하기 시작한 것이 미시적인 그 근거를 갖고 거시적인 열역학을 합류하라기 보단 정당화하게 된 거죠",
  "그래서 통계역학은 열역학을 열역학에 근본이라고 생각하시면 돼요",
  "그리고 그 다음 질문 사회물리학이라는 건 지금도 만들어지고 있는 학문이예요",
  "그래서 심지어는 제가 알기로는 영어로 아직 이름이 안 정해져 있어요",
  "어떤 분들은 소셜피딕스 라고 하는 분들도 있구요",
  "어떤 분들은 소시오피딕스 라고 한 단어로 붙여서 쓰시는 분도 있구요",
  "어떤 분들은 피직스 오브 소사이어티라고 하는 분들도 있구요",
  "이름도 아직 안 정해져 있어요",
  "그 반면에 그 표준적인 열역학 통계역학은 정말 백년 정도 이상에 전통을 갖고 표준적인 분야거든요? 그래서 열역학과 통계역학을 하고 있는 물리학자가 저와 같이 사회물리학이라고 할 수 있는 연구를 하는 사람들 보단 훨씬 주류고 훨씬 더 많아요",
  "아~ 근데 그 분들에 아주 일부가 저와 같이 비슷한 연구관심을 공유하는 분들이 최근 들어서 많이 늘구 있는 거죠",
  "사회물리학 이 쪽 계통은 인제 사람 사는 얘기들을 하고 아무래도 연관이 많이 될 것 같고 이 열역학 계통은 좀 엔지니어링 기술 쪽하고 좀 연관이 많이 될 것 같거든요? 그런 가요? 예. 맞습니다",
  "자 그리고 여기서 이렇게 질문하셨어요",
  "통계학은 변수들 간에 상관관계를 xx한다면 통계 물리학은 변수들 간에 인과관계를 수식으로 나타내는 것인가요? 음~ 어떻게 통계 학자 분들한테 만약 그 질문을 드리면 통계학을 배우는 사람들이 가장 경계하는 게 상관관계가 인과관계는 아니다",
  "그런 것들을 굉장히 많이 그 강조하거든요? 아마 여러분들 들어보신 분들도 있겠지만 각 나라에 초콜렛 소비량과 그 나라에 노벨상 수상자에 숫자가 굉장히 강한 상관관계를 가져요",
  "예. 그걸 인제 인과관계로 번역하면  이제 우리나라에서 정부가 해야 할 일은 초콜렛 가격을 낮추는 거죠",
  "근데 그게 이제 그릇된 인과관계를 상관관계로부터 끄집어낸 거죠",
  "사실 생각할 수 있잖아요? 왜 초코렛과 노벨상이 관계가 있는지 뭐 국민 소득도 관계가 있을 거구요",
  "선진국일수록 초코렛과 소비가 더 높 더 많을 거구요",
  "혹은 뭐 과학자들이 초코렛을 많이 먹을 수도 있구요",
  "근데 그 그것 때문에 통계학하는 분들은 상관관계와 인과관계를 구별하고 그분들은 인과관계에 가장 우선적인 관심을 둔다고 생각해요",
  "근데 제가 이야기하는 인과관계는 통계학에서는 두 양 사이에 관계가 인과관계가 있는지를 생각하잖아요? 그런데 통계학 물리학을 생각하는 사람들은 거시적인 관찰되는 두 양 사이에 인과관계를 묻는 것이 아니고 어떤 다른 가장 미시적인 어떤 관점으로부터 이 두 양 사이에 관계를 우리가 이해할 수 있는지가 관심인 거예요",
  "차이가 이해가 좀 되시나요? 예. 그런 면에서 아까 열역학에 관계된 것들이 방금 말씀하신 통계학에서에 관심이라면 통계역학은 열역학을 정당화하는 미시적인근거를 갖는다고 말씀드렸잖아요? 그게 바로 저 같은 사람들이 하고 싶어 하는 거죠",
  "어~ 이해되신 분도 있고 안 되신 분도 있을 건데요",
  "파캐스트화 되니까 나중에 한 다섯 번쯤 들어 보시면  다들 경험 있으시잖아요? 그죠? 네",
  "익숙해졌다고 이해한 건 아니예요",
  "저희 저 양자 관련되서 늘 하시는 얘기가 양자역학을 자꾸 들으면 내가 아는 것처럼 느껴지는데 이해해서가 아니고 익숙해졌기 때문이라고 그리고 저희 케이 박사님도 상대성 이론도 이해하는 게 아니고 익숙해지는 거다라고 얘길하시거든요?  근데 이해할 수 있으면 더좋겠구요",
  "그 굉장히 현실적인 질문하셨습니다",
  "여러 물리학분야 중에서 통계물리학에 유망성이 어느 정도 되는지 궁금합니다",
  "일단 그 유망성에 정의부터 좀 필요할 것 같긴 한데요",
  "여기선 아마 그 어~ 학문을 했을 때 어떤 현실적으로 뭐 교수가 된다거나 뭐 직업을 얻는다거나 이런 쪽에 좀 현실적인 얘기를 하신 것 같거든요? 어떻게 보세요? 저기  여러분 지금 살면서 통계물리학을 전공하는 사람은 처음 거의 보시잖아요?  예. 그게 이제 명확한 현실이예요",
  "우리나라 대학에서 통계 물리학 전공을 뽑을 때 통계 물리학 전공 뽑습니다. 교수로라는 공고가 나는 일이 아주 드물구요",
  "저도 처음에 우리나라에 대학교에 교수로 갈 때는 고체 물리학 이론이라고 약간 이렇게 양심에 좀 거스르면서 이렇게  얘기를 해서 교수가 됐죠",
  "그래서 굉장히 적어요",
  "우리나라 전체 통계 물리학을 하시는 분들이 교수로 쳐도 한 삼사십 분정도 될까요? 심지어는 아예 우리나라 거의 한 세 손가락 안에 드는 그 특정 사립대는 아직까지 역사상 통계 물리학 전공을 뽑은 적도 없구요",
  "아~ 그래서 굉장히 작은 분야예요. 만약에 주변에 통계 물리학을 해서 박사학위를 받을려고 하시는 분이 있으면 좀 저한테 좀 소개 시켜주시면 제가 이렇게 좀 설득을 해서 하지 않도록  예. 좀 과장된 농담이기도 한데요",
  "그런데 만약에 학계가 아니라 사회 전체에 수요로 보면 음~ 우리나라에선 최근 들어서는 조금 많이 좀 보이는 것 같기도 해요",
  "제가 제 그룹에서 그 제가 굉장히 자랑스러워하는 제자 중에 한 친구는 그 삼성 경제 연구소에서 일하는 친구도 있구요",
  "그리고는 보험 회사에 취직한 제 최근에 박사학위 받은 제 그 대학원생은 보험 회사에 취직했는데요",
  "보험 상품에 설계 그리고 평가 같은 걸 이제 그 담당하는 연구에 대한 일을 하기도 하구요",
  "제 주변에 또 그 미국에 월스트리트 같은 데서 일하는 그런 통계 물리학 전공하고 그 쪽에 사람도 제가 직접 아는 건 아니구요",
  "한 다리 건너서 아는 분들은 그런 분들도 있구요",
  "아직도 그래도 그렇게 유망한 분얀지는 솔직히 잘 모르겠어요",
  "희소하다는 점이 어떻게 보면 유망성일 수도 있는데요",
  "그쵸? 꼭 그런 건 아니죠",
  "성급한 일반화의 오류를  하지만 아까 소개해주시면 이제 못하게 말씀을 하시겠다고 했지만 한 편으로 통계 물리학을 정말 공부할 수 있는 지금 길이 별로 없을 것 같애서 박사학위 같은 걸 할려고는 교수님하고 같이 해야 될 수밖에 없다라는 생각도 조금 들거든요? 사실 저 말고도 통계 물리학하시는 분들은 꽤 많아요",
  "네. 하지만 우리교수님은 저 아까 보셨다시피 대학원생들에게 어려운 일을 안 시키시는  좋은 교수님이기 때문에 전화번호부는 제가  자 그 아주 재밌는 질문이 있습니다",
  "그림도 그려주셨는데요",
  "어떤 사람이 어떤 남자가 어떤 여자를 이렇게 바라보고 있고 이 남자에 눈에는 이 여자 분이 이상한 방정식으로 쫙 보입니다",
  "그렇게 하시면서 질문은 교수님이 바라보시는 세상은  수식이 가득한 세상인가요 사물을 바라보면 수식이 오버랩 되는지 그런 질문을 하셨어요",
  "아~ 꼭 그 그렇지는 않아요",
  "꼭 그렇지는 않다구요?  그럼 평소에 때로는  수식으로 보진 않 않은데요",
  "어떻게 보면 이렇게 좀 자꾸 어떤 규칙성 같은 걸 자꾸 이렇게 찾을려고 하는 건 좀 약간 직업병 같은 느낌은 좀 들어요",
  "그니까 왜 저런 일이 벌어질까 예를 들어 오늘은 좀 좌석 배치가 다른데요",
  "보통 강연장에 가면 사람들이 와서 앉기 시작할 때 특징적인 패턴들도 막 있거든요? 네",
  "그런 걸 보면은 아~ 이게 왜 그럴까 이걸 갖고 그 모형을 만들어서 설명할 수는 있지 않을까?  그런 생각들은 하는데 이렇게 수식이 떠오르거나 하지는 않아요",
  "근데 뭐 아까 그런 의미로 하신말씀은 아니겠지만 우리 저 피피티에 이상한 방정식을 보고 저건 다리다",
  "음~ 밑에 또 다른 방정식을 보고 저건 사람이다라고 얘길 하셨을 때 다들 조금 그런 인상을 받았을 거예요",
  "우리 저 매트릭스에서 왜 각성하고 남자 녹색으로 막 보이잖아요? 세상이 그런 식으로 막 숫자로 볼 수가 있는 건가 과학자들은 수학하는 분들이랑 물리학자가 좀 다른 것들도 있는데요",
  "물리학자들이 제가 겪은 물리학자들은 수식같은 데서 의미 같은 걸 굉장히 잘 생각을 해요",
  "그래서 정말로 수식을 보면서 이렇게 머릿속으로 자꾸 생각을 하는 거예요 아~ 저 케이가 사람들 사이에 영향에 강도니까 케이가 영일 때는 아~ 이렇게 되겠구나",
  "그런 의미들을 잘 생각하는데요",
  "수학하시는 분들은 그렇지는 않은 것 같애요",
  "그 수식 자체에 아름다움에 많이 생각을 하시는데요",
  "물리학자들은 항상 수식이 현실에서 어떤 의미가 있을까 라는 생각을 많이 하긴 해요",
  "근데 그게 아까 말씀드린 것처럼 복잡한 세상을 설명하는 단순화 된 수식이라는 생각을 항상 하고는 있어요",
  "그게 저만해도 걸어 다니는 사람들이 다 수식으로 보이진 않습니다",
  "제 와이프가 만약에 수식으로 보였다면 제가 결혼했겠습니까? 그죠? 예",
  "굉장히 아름다운 방정식들이 있다고들 얘기하잖아요",
  "예. 방정식하고 결혼하는 사람은 없   어~ 지금 제가 받은 걸로는 마지막 질문인데요",
  "어쩜 그렇게 고음처리를 잘 하시는지  비결이 궁금하다고 하시는데요",
  "그 비결은 현대 음향 기술입니다",
  "처음에 그 원종우 대표님이 악보랑 이렇게 샘플 음악을 보여주시면서 저보고 그걸 하라는 거예요",
  "그래서 제가 당장 아이 저 못한다고 그랬어요",
  "그랬더니 저한테 말씀이 걱정하지 말라고 다 올려 준다고 그래서 현대 음향 기술이 얼만큼 발전했는지를 아주 xx하게 된 아주 재미있는 기회였어요",
  "여러분 노래 못하신다고 해도 이렇게 그 녹음하는 건 걱정 안하셔도 돼요",
  "저희들끼리 녹음 끝난 다음에 한 약속이 절대로 라이브는 하지 않는다",
  "근데 이 자리를 빌려가지고 깊이 감사드립니다",
  "아까 비디오 보셨지만 교수님뿐만 아니고 다른 거의 대부분에 분들이 이 과학에 시해를 많이 입으셨어요",
  "현장을 보셨으면 굉장히 재미있는 광경들을 많이 목격을 하셨을 텐데  하지만 김범준 교수님은 제가 전혀 기대를 안했습니다",
  "저희가 가사를 쓰면서 저희가 이제 전공 분야랑 관련된 가사를 써야 되는데 어떻게 하다보니까는 저 위치에 김범준 교수님 얘기가 들어 갈 수밖에 없게 된 거예요",
  "그래서 정말 저도 이 엔지니어들을 믿고 뭐 어떻게든 해주겠지 하고 부탁을 드렸는데 굉장히 걱정을 하셨어요",
  "막상 와서 하셨는데 생각보다 잘하시는 거예요",
  "기대 수준이 굉장히 낮으셨  예. 저 전혀 없었죠",
  "저 모든 분들에게 하나도 없었어요",
  "근데 생각보다 잘 하시고 그래서 사실은 교수님이 과학 기술에 시해를 좀 덜 받으신 편입니다",
  "아~ 그렇습니까? 어유 감사합니다",
  "하지만 그 녹음을 저도 처음 알았는데요",
  "이게 일종에 퍼즐 맞추는 그런 거예요",
  "아~ 그 제가 노래 불러야 될 그 분량이 있잖아요? 그러면 이제 녹음하시면서 하나하나씩 이렇게 하는 거예요",
  "아~ 예. 거기까진 됐구요",
  "그렇게 해서 한 열 번 스무 번정도를 녹음한 다음에 이제 쓸 만한 부분들을 이렇게 퍼즐 조각처럼 맞추는 거예요",
  "그니까 저 중에 아마 저 뿐 아니라 대부분에 분들이 그 분에 분량을 처음부터 끝까지 한 번에 녹음하신 분은 없죠? 아무도 그죠? 예",
  "이게 약간 집단성 이런 거랑 비슷한데요",
  "여러 번을 해서 예",
  "하다보면 이제 좋은 것들이 나타나거든요? 예",
  "예. 그걸 이렇게 잘 모으면 그렇다고 다른 사람이 대신 불러준 게 아니니까요",
  "네. 그래서 고음 처리에 비결 방금 설명하신대로 네",
  "근데 정말 연습을 좀 많이 해 오신 것 같애요",
  "교수님 그죠? 예. 어~ 근데 제가 제 노래하는 부분에 맨 뒤에 그 굉장히 길게 가는 게 있잖아요? 도저히 그게 그렇게 길게 안 나오더라고요",
  "그래서 그 부분은 정말로 완전히 따로 했어요",
  "앞에 그냥 계속 쉬다가  말 한 다음에 그걸 이렇게 붙인 거예요",
  " 네. 비디오는 당연히 립싱크로 나중에  이렇게까지 얘기해도 되나? 근데 저희한테 지금 얼마 전에 무슨 라이브를 하라는 섭외가 한 번 들어 왔어요",
  "그래서 한 두키 정도 낮춰서 하면 될래나 어떻게 할래나 그러다 안하는 걸로 했습니다",
  "예. 지금 질문 받은 건 여기까지구요",
  "대충 이제 정리를 하자면 이 통계물리라는 분야 좀 생소할 수도 있고 좀 희소하기도 한데 그럼에도 불구하고 정말 재미있고 의미 있고 그리고 신기한 것들을 다루면서 거기에서 의미 답을 찾아내는 또 혹은 뭐 단답적인 그런 뭐 오엑스에 정답이 아니더래도 과학이 진리와 진실에 다가가는 그런 방법이라면 분명히독특한 영역에서 그 역할을 하고 있는 학문은 분명한 것 같구요",
  "제가 굉장히 재미있었던거는 그 책에서 나오는데 그 윷놀이에 관련된 얘기가 있어요",
  "그니까 우리가 윷놀이를 하다보면 항상 어떤 시점에서 좀 궁금함이 생깁니다",
  "내가 먼저 가야 되니 아니면은 그니까 업어야 되냐 먹어야 되냐 무슨 말씀인지 아시죠? 윷놀이 하신 분들은 내가 뭐 윷이 나왔어요",
  "그러면은 내가 가고 있는 말에 업히 업어서 같이 갈 것이냐 나중에 아니면은 저 앞에 가고 있는 놈을 잡을 것이냐 항상 고민이 됩니다",
  "거기에 대한 답이 있는 거예요",
  "예. 통계 물리학적으로 미소하기는 하지만 유리한 쪽이 있다라고 네. 사실 윷놀이 갖고 그 연구 했던 거는 어~ 그것도 여러분들한테 말씀드려야 될 게 실제 윷판은 굉장히 복잡해요",
  "왜 그러냐 하면 만약에 제가 말을 바꾸면은 가다가 첫 번째 이렇게 짧은 길로 접어드는 쪽을 택할 수도 있고 아니면 그냥 지나갈 수도 있잖아요? 그러면 너무 복잡해서 그걸 계산하는 게 어렵더라고요",
  "그래서 제가 연구에서 사용했던 윷판은 그냥 맨 바깥 테두리가 있다고 생각하시면 돼요",
  "갈림길은 없는 일단 그건 한 가지 제가 말씀드려야 될 것 같구요",
  "그럼에도 불구하고 이제 그 몇 가지 전략을 비교를 해서 어떻게 하는 것이 가장 승률이 높은지 그 계산을 해본 건데요",
  "저희들이 생각한 것이 이제 답은 말씀하시지 마시죠",
  "아~ 책에 있습니다",
  " 그걸 할려고 지금 제가 시작한 건데요",
  "책을 잘 뒤져보시면 뒤에서 판매가 되고 있는 걸로 알고 있는데 네",
  "천만에요. 이 정도는 해야 죠",
  "저 책 파는 거저희수입 안 됩니다. 네",
  "아~ 그리고 그래서 마지막으로 계속정리를 하자면요",
  "근데 의미 여러 가지 의미에 대해서 얘기를 할 수 있는데 제 개인적인 얘기를 뭐 약간 드리면요",
  "여러분 제가 스타트랙 덕훈거는 대충 이제쯤이면 아실 거라고 생각이 되는데요",
  "아까 그 콜렉티브 집단 지성 얘기를 하셨잖아요? 사실 우리가 사회적으로 지금 당면한 문제들이나 우리의 상황들한테는 가장 와 닿는 부분 생각해봐야 할 부분들이 소위 집단 지성혹은 뭐 민주주의 이런 얘기가 아니겠느냐 생각이 들어요",
  "어~ 근데 이십사세기에 지구에서는 지구인들은 민주주의를 아주 완전히 이루고 있습니다",
  "이루고 있고 물론 서로 다른 아까 말씀하신대로 이제 그 화라는 단어를 구사를 했는데 한자로 서로 다른 생각들을 갖고 있는 사람들이지만 그 사람들 이모여서 하나의 답을 이제 찾아내가는 그런 사회가 완전히 정착이 돼 있구요",
  "그런데 보그라는 외계인들이 있습니다",
  "굉장히 스타트랙에서 중요한 이 캐릭턴데 이 존재는 기계와 생체가 결합이 되있는데 하나에 생각으로 움직입니다",
  "의식이 다 연결돼있어요",
  "그래서 모든 사람들이 같은 생각을 같은 생각을 공유하면서 자기네들 같이 되는 게 진화라고 주장을 하면서 행성들을 점령해가요",
  "그래서 다른 행성에 여러가지생각을 하고 있는 생명체를 흡수해가지고 자기네들처럼 만들어 버립니다",
  "그 굉장히 위험한 존재죠. 사실은 우리한테는 우리에 자연스러운 생각에나 다양한 취향이나 이런 거를 다 뺏아가는 존재니까 그걸 보면서 저는 요즘 우리 사회 생각이 좀 떠올라서 좀 불편합니다",
  "중요한 건 뭐냐 하면 지금 여러 가지로 어려움도 많고 저도 뭐때로 회의가 들 때가 있지만 결국은 집단 지성을 믿는 수밖에 없다는 생각이 들어요",
  "그게 통계 물리학적으로도 인제 그런 증거들을 많이 갖고 계시겠지만 그래서 한 덩어리로 하나로 움직이는 그런 세상이 아니라 각자로서 존재하면서 그 힘을 가지고 인류는 성공해야 된다",
  "저는 개인적으로 그런 생각을 해서 특히 교수님이 그 쪽에 관심이 많으시구요",
  "그래서 통계 물리학을 통해서도 우리가 그런 쪽으로 어~ 생각을 할 수 있는 기회가 있지 않나",
  "오늘 얘기 하다보니까 저도 그 집단 지성이라고 할 때 집단이라는 어감이 사실 좀 제가 하고자 하는 표현을 잘 담지 못한 것 같애서 아이 오늘을 기회로 함께 지성이라는 식으로 바꾸어보면 어떨까하는 생각이 들어요",
  "집단 지성에서 얘기하는 게 예",
  "사실 함께 한다는 거지 예",
  "어떤 획일화 된 집단을 생각하는 건 절대 아니거든요",
  "착각할 수 있죠. 그렇게 네",
  "앞으로 함께 지성으로 바꾸겠습니다",
  "괜찮은 것 같지 않아요? 네",
  "네. 저희 과학 같은 소리하네를 통해서 지금 학문 용어가 하나 만들어졌습니다",
  " 저희는 아주 자랑스럽습니다",
  "네. 이렇게 꽤 시간이 흘렀군요. 이제 이렇게 추운데 많이 안가시구요",
  "전 절반 이상 가실 줄 알았어요",
  "안 가시구 이렇게 열심히 또 질의응답까지 참여해주셔서 정말 감사하고요",
  "어~ 저희는 다음 시간에 더 재미있는 더 재미있다고 말하면 제가  네. 무리 군요",
  "아니. 괜찮습니다. 예",
  " 다음 시간에도 어~ 유사하게 재미있는  내용을 가지고 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "오늘 수고 많이 해주신 김범준 교수님께 다시 한 번 큰 박수 부탁드리겠습니다",
  "와~ 그것은 알기 싫다는 세계에 청취자 여러분 이렇게 얘기하던데요",
  "아~ 저희도 뭐 중국에도 들어가고 네",
  "사실 미국도 많아요. 우리 예",
  "사실 그것은 알기 싫다는 사운드 클라우드기 때문에 중국 안 가잖아",
  "어~ 아 중국 인구가 전 세계 인구에 한 삼십 프로 차지하잖아요",
  "네. 기존에 과학하고 앉아있네에서 분리된 에스피비씨 뉴스룸은 매달 첫 번째 목요일 보다 신속하고도 전문적인 과학 뉴스들과 함께 여러분을 만나뵐 예정입니다",
  "많은 성원 부탁드리겠구요",
  "참고로 이제 에스피비씨 이름 뭐냐",
  "어~ 사이언스 위드 피플 브로드캐스팅 앤 커뮤니케이션의 약자인데요",
  "이건 그냥 억지로 만든 거구요",
  "실은 여러분이 좋아하는 제이티비씨 뉴스룸을 본딴 것입니다",
  "네. 물론 그렇다고 지금 제가 손석희 앵커를 흉내내고 있는 것은 아니구요",
  "안 되더라구 해볼려고 했는데 네",
  "흉내가 돼요 그럴라고 그랬어요",
  "근데 그게 사실 이 성대모사 하는 사람들 중에서도 손석희 비슷한 사람은 별로 없더라구요",
  "예. 쉽 생각보다 쉬운 게 아니야. 이게 약간 특징이 좀 애매한 거 같애요",
  "음~ 그러고 이렇게 뭐랄까 이니셜한 대사가 있어야지 흉내내기가 쉬운데 그니까 뉴스룸 하니까 네. 그런 게 예. 예",
  "없는 것도 음~ 흉내 내볼려고 했는데 이제 엄두가 안 나네요",
  "힘들어요. 손석희 앵커 연습해 봐야겠다",
  "나도 해볼까? 경쟁 해볼까?  아 그럼 다음 편 녹음할 때 와가지고 한 번 겨뤄 겨뤄볼까요? 온라인 투표 받고 제가 개인적으로 성대모사를 되게 좋아하는데 네",
  "지금 국내에 몇 강의 있잖아요",
  "그 안윤상 씨하고 그 다음 배칠수 씨 네",
  "음~ 그리고 또 최근 이제 그~ 외모까지도 객 되게 각광을 받아 온 그분 성함 뭐죠? 임재범 얼굴까지 비슷했던 그거 아~ 아~ 뭐지? 정성호 아 정성호 정성호 예",
  "아~ 네. 정성호 그분이 제가 보기에 갑인 거 같애요",
  "제가 그분 모아논 것도 막 보고 그랬는데 예전에는 그 최병서라고  굳이 나이 인증을 안 하셔도  진짜 중요한 인증이었다. 이거는 네. 근데 그분들도 그렇게까지 비슷하진 않다. 손석희 앵커는 음~ 음~ 이렇게 표정 따라 하시죠? 정성호 씨도 아 정성호 씨는 한석규 아~ 예. 예",
  "그거는 거의 똑같구요",
  "아니 한석규하고 이름이 비슷한 데가 있어?  근데 정말 잘하십니다",
  "기회가 있으면 한 번 모시고 싶긴 하지만  아마 좀 비쌀 거 같애서 못 볼 거 같고  네",
  "여하튼 저희 뉴스룸은 어~ 기존에 레귤러들 있죠",
  "저하고 케이 박사님하고 최 팀장이 있구요",
  "각각 뉴스 하나씩을 골라서 이야기를 합니다",
  "그리고 이어서 시즌 투를 위해 특별히 영입된 과학 집착 전문 기자  이용 기자에 집착 분석 코너로 이제 구성 될 예정입니다",
  "이게 본인이 저 영입 해서 한 얘기라 나 계속 써먹을 거예요",
  "과학에 대한 집착 네. 알겠습니다",
  "좋아보이진 않아. 별로 어 이거 어 이거 집착해야 되나? 이거  그게 본인들 장기니까 네",
  "우리는 저 딴지 일보 독자 여러분들은 이용 기자를 저 옛날에 엠비씨에 김재철 사장님 아~ 그랬죠",
  "그때 그때 분이 카드 쓰고 다니신 거 음~ 아 그~ 그분 카드 쓰고 다니신 것을 같 똑같이 따라다니면서 한 번 써봤죠",
  "이렇게 저렴한 거 저렴한 곳으로  음~ 그러니까 사실 제가 이용 기자에 비해서 딴지 대상되긴 하지만 음~ 네",
  "우리도 그렇게까진 안 했어",
  " 아 근데 그 동네 되게 좋아요",
  "그 구암동 그쪽   아~ 데이트 xx로? 예. 되게 좋아요",
  "어우 그쪽 그~ 그 이북오도청 있거든요",
  " 그쪽 그쪽 등산로 많이 이용하신 거 같더라구요",
  "거기 되게 좋아요",
  "어~ 암튼 이용 기자에 집착 분석 코너로 구성이 됐구요",
  "그리고 이 뉴스가 끝나고 나면 예전에 과학하고 앉아있네 붙어있던 왜 기설 요설 및 괴담 분석 코너인 아인슈타인에 화장실이 이어지게 되니 참고하시기 바랍니다",
  "네. 그럼 에스피비씨 뉴스룸 그 첫 번째 시간 시작하겠습니다",
  "와~ 자~ 우리가 뉴스를 준비를 했잖아요. 지금 네",
  "근데 이제 부고가 있잖아요",
  "예. 부고가 있습니다. 과학계에 아~ 예",
  "아~ 그니까 네. 그거 준비가 되신 거죠? 최 팀장님 아~ 네",
  "제가 원래 그~ 무슨 기사를 준비를 해야 되나 생각을 하는데 뉴스룸에 처음 들어온 신입들은 그 부고 기사 쓰는 거부터 시작할 거 같아서  원래 신문사가 그래요? 어~ 아하 네",
  "일단은 쉬운 일이지 않을까요? 좀 어~ 긍까 이게 약간 두 종류가 있는 거 같애요",
  "부고를 굉장히 아름답게 써야 되는 신문사들이 있고 이 부고를 신입들이 쓰는 신문사들이 있는데 아무래도 어쨌든 그래서 이제 부고 기사를 준비를 해봤는데요",
  "어~ 지난 일월 이십사일날 인공 지능에 아버지라고 불리우는 마빈 민스키가 팔십팔 세에 나이로 세상을 떠났습니다",
  "음~ 사인은 뇌출혈이라고 발표되었는데 음~ 여기까진 다 그 정도 연세면 거의 뭐 무슨 병이든 노환이라고 해도 아~ 네",
  "정말 죄송스럽게도 정말 누군지 모르는 분이시네요",
  "음~ 어~ 이분은 어~ 좀 되게 다방면에서 많이 유명하신 분이긴 한데 일단은 인공 지능랩 그니까 엠아이트 에이아이랩을 처음에 그 존 맥카시라는 분하고 네",
  "같이 만들면서 이제 인공 지능 프로젝트 이제 먼저 시작하신 분이고 아~ 그니까 인공 지능에 아버지예요. 정말로 어~ 음~ 네. 네. 그니까 어떤 개념들 인공 지능에 기본적인 개념들을 만드셨던 그런 분이구요",
  "그 외에도 촉각 센서가 달린 기계 손이나 아니면 시각 감시 장치 이제 이런 것들을 로봇에 이케 달아서 이제 로봇에 시각 스캐너 같은 걸 연구하면서 지금 우리가 브이알에 쓰는 그 헤드 마운트 디스플레이 이거를 음~ 이 분이 발명한 분으로도 음~ 아~ 진짜요? 알려져 있고 네",
  "그리고 이제 현재 우리가 쓰고 있는 인터넷에 어떤 기본적인 아이디어를 제시한 분으로도 알려져 있습니다",
  "그니까 좀 굉장히 다방면에서 훌륭한 인공 지능 학자이자 뭐 로봇 공학자이기도 하고 발명가이기도 하고 뭐 이제 그런 분인데요",
  "저는 이 분 정도면 굉장히 유명한 분이라고 생각했는데 일 이용 기자 같은 분이 알만한 사람은 아니군요",
  "최 팀장은 자기가 아는 사람은 다 알 거라고 생각해요",
  "아~ 그래요? 아~ 그러니까요",
  "이게 말 그~ 말씀하시다 보면 음~ 되게 편수가 오래 됐잖아요. 과학하고 앉아있네가 음~ 음~ 음~ 음~ 그래서 너무 너무 어려운 걸 당연하게 알고 계시더라구요. 다들   아~ 그렇구나",
  "제가 사실은 그거 뭐지",
  "이런 걸 알았을 때는 되게 뿌듯하긴 했는데  마빈 민스키는 그것보다는 좀 유명인이라고 생각을 했었지만 저도 그 방금 말씀하신 정도까지만 그거 뭐 그 인공 네",
  "그 인공 지능에 아버지 정도까지만 어~ 이름하고 네",
  "네. 사실 이 민스키 교수가 원래 수학을 했던 분이구요",
  "음~ 어~ 그리고 저~ 컴퓨터 쪽에 굉장히 중요한 상인 튜링 상 어~ 음~ 음~ 음~ 음~ 앨런 튜링 이름을 딴 거죠? 네. 네",
  "천구백칠십년도에 이미 튜링 상을 수상하신 분이죠",
  "음~ 음~ 기사를 준비할려고 자료를 찾다가 이 분이 그 외에도 천구백오십육년에 공초점 현미경이라는 삼차원 데이터 분석이 가능한 현미경에 아이디어를 처음 제시하면서 이게 지금은 물리학과 생물학에서 굉장히 좀 다양하게 쓰이고 있다고 해요",
  "음~ 그래서 마빈 민스키를 추모하고 그에 업적을 꼼꼼하게 기르는 의미에서 제가 공초점 현미경이 뭔지 좀 찾아봤거든요",
  "박사님 혹시 이게 뭔지 아시나요? 공초점? 어~ 우리는 현미경을 안 쓰고 망원경을 쓰기 때매 아~ 네. 그렇죠",
  "이쪽이 좀 지금 집착적인 느낌이  공초점? 그러게요",
  "아~ 일단은 저기 발명을 하신 중요한 업적이라고 하니까요",
  "궁금은 해서 찾아봤는데 네. 들어보죠",
  "위키에 따르면 대물 렌즈 뒷편에 작은 바늘 구멍을 뚫어서 시료에 한 점에서 출발한 빛만이 통과하게 하여 명암비와 분해능을 높이는 현미경이라고 합니다",
  "음~ 그까 다시 좀 제가 이해한 바대로 말을 하면 그 광학 현미경이 기본적으로 시료에 빛을 조사를 하는 거잖아요",
  "근데 이거를 예를 들면 픽셀 단위로 집중을 시켜서 음~ 이 픽셀 데이터들을 쭉 모아서 쓰리디나 투디 스캐닝을 하는 어떤 이런 아이디어를 처음에 내신 분인 거 같애요",
  "음~ 그 아까 그 얘기만 딱 들으면 그냥 뭐 조그만 바늘 구멍이나 뚫고 하나도 첨단 같지 않지만 네. 근데 대첨단 그런 거겠죠? 예. 아이디어고 근데 사실 그 스캐닝처럼 자르고 네. 네",
  "아~ 그런 그런 식으로 그런 식으로 할 수 있는 아이디어를 냈는데 이게 이제 아~ 옛날에? 예. 굉장히 어떤 분석능이 좋은 레이저가 필요해서 그 당시에는 음~ 오히려 별로 많이 안 쓰였는데 네",
  "이 최근에 이 공초점 현미경이라는 게 굉장히 많이 사용이 되고 있고 음~ 이게 제가 지금 사실 약간 뿌듯한 게 그 공초점 현미경이라는 말을 살면서 이렇게 많이 할 줄 정말 몰랐단 생각이 발음도 힘드네",
  "들면서 인생이란 게 진짜 좀 재밌구나란 생각이 들고 근데 근데 공초점에 공이 공저할 때 그 공 잔가요? 아~ 요건 참 여러 군데를 한꺼번에 맞춘다는 뜻입니다",
  "아~ 네. 그런 예",
  "여러 군데를 초점으로 여러 그럼 그 바늘 구멍 사진기 보면 네. 네",
  "그니까 저도 그 생각했는데 예. 그죠",
  "음~ 음~ 그런 건가요? 제가 지금 그거를 알 수 있는 사람은 아니구요",
  "자 우리가 뉴슨데 지금   이렇게 가기 시작하면 서로 힘들어집니다",
  "아~ 어떤 그 공초점 현미경에 원리와 뭐 응용에 대한 얘기를 하려고 하는 건 아니고 어쨌든 이 분이 굉장히 좀 다방면에 관심이 많은 네",
  "음~ 그런 사람였다는 얘기를 하려고 했던 거구요",
  "이제 말 나온김에 좀 덧붙이자면 피아노도 굉장히 잘 치셨다고 아~ 음~ 네",
  "그치만 어쨌든 마빈 민스키가 우리한테 제일 잘 알려진 분야는 인공 지능 분야죠",
  "어~ 그래서 어~ 사람에 신경망을 모방을 해서 컴퓨터에 회로를 만들면 컴퓨터도 지능을 가질 수 있다",
  "이게 어떤 최초에 인공 지능 네",
  "아이디어였는데 세포 하나 하나가 지능을 가진 게 아니면 결국은 이 세포라는 구성 요소들을 어떻게 연결하는지에 따라서 우리에 생각할 수 있는 어떤 기능을 갖게 되는 것처럼 네",
  "이 기계들도 말하자면 어떤 식으로 연결시키느냐에 따라서 사람이 하고 있는 지적인 활동을 할 수 있게 만들 수 있다",
  "음~ 음~ 이제 이게 어떤 최초에 어떤 인공 지능 아이디어에 가장 기반이 되었던 생각이라고 합니다",
  "그래서 아~ 지능에 본질은 네트워크다",
  "네. 그런 류에 얘기인 거죠",
  "실제로 이제 이런 기계 구조를 막 만들면 우리는 우리하고 똑같이 생각하는 어떤 기 인공 지능 기계들을 만들 수 있다는 거죠",
  "근데 음~ 어~ 이 입장은 사실은 그 이후에 인제 근본적으로 뉴런하고 똑같은 기계를 만들어서 설계하는 방향으로 인공 지능을 발전시키는 건 조금 불가능하다라고 네",
  "본인이 약간 입장을 좀 철회하시긴 한 거 같은데 이제 이 책이 그래서 무슨 얘기가 있는지 읽어봤는데 한 자도 못 알아듣겠구요",
  "이건 제가 지난 주에 저희 그 인공 지능 쪽 얘기해 주셨던 교수님한테 말로 물어봐서 이런 얘기를 들었습니다",
  "네. 일단 뭐 지금은 사실 인공 지능에 대해서 삼 사람들이 인식이 있으니까 이런 얘기가 새로운 얘기는 아니죠",
  "근데 그 당시만 해도 네",
  "육십년대 이럴 때 음~ 네",
  "긍까 사람이란 것은 어떤 뭔가 특별한 걸 가지고 있어서 음~ 기계가 인제 우리가 인간이 가지고 있는 지능과 감정이라든가 이런 거를 모방할 순 없을 거라는 생각이 훨씬 팽배했을 거예요. 지금보다는 음~ 그렇죠",
  "예. 그런 상태에서 기계도 인간을 흉내내서 이 회로만 만들면 음~ 그 속에서 뭐가 생겨날 거라는 그런 생각 자체가 굉장히 유물론적인 발상이거든요",
  "예. 그런 부분에서 아마 당시에서는 좀 충격적인 면이 있었을 거 같구요",
  "음~ 음~ 이 분이 그럼 오십년대에 활동하신 거잖아요. 인공 지능 연구하실려고 오육십년대부터 네. 계속 활동하고 이미 활동하신 거죠. 네",
  "와~ 그 그럼 컴퓨터 자체가 발명된 지 몇 년 안 된 상황에서 이런 걸 네",
  "그니까 당시에 컴퓨터란 게 얼마나 후진 물건이었을 텐데 네",
  "음~ 그 바탕으로 이런 생각들을 해내셨으니까 얼마나 좀 급진적이랄까",
  "음~ 뭐 진보적인 그런 생각을 하신 분인 거였죠",
  "음~ 음~ 그리고 소위 말하는 그 강한 인공 지능 음~ 그니까 인공 지능도 여러 분야가 있지만 인간처럼 생각하고 느끼고 자의식을 갖는 아~ 그런 인공 지능에 대해서 굉장히 많은 생각과 또 바램을 가지고 계셨던 분이고 네",
  "그래서 어~ 현재에 인공 지능 연구에 두 가지 큰 흐름을 좀 보자면요",
  "여기서 약간 설명을 드리는 게 나을 거 같애서 좀 정리를 해봤는데 하나는 기호주의라고 해요",
  "그니까 이거는 기 기호주의요? 네. 심볼릭한 건데 음~ 근데 예를 들어서 컴퓨터한테 의자라는 기호 의자는 기호잖아요. 다 언어는 네",
  "이 기호하고 매칭되는 다양한 케이스들을 다 보여줘서 이거를 의자하고 연결시키고 이거를 의자하고 연결시키고 음~ 음~ 이제 이런 식으로 그니까 어떤 이미지를 의자라는 심볼로 대체할 수 있도록 만들어주는 게 기호주의적인 어프로친데 아~ 그 구글 포토 아~ 네",
  "긍까 일 일종에 음~ 네",
  "그런 일들이 비슷한 건데 그렇지만 실제로 이게 의자라고 해도 의자가 뭐 발이 세 개 달린 거 네 개 달린 거 뭐 안 달린 거 통으로 된 거 되게 여러 가지 패턴들이 있고 이거를 다 의자라고 연결시킬려면 누군가와 그걸 일대일 매칭을 계속 해줘야 되는 이런 문제가 있는 거죠",
  "긍까 사실은 이제 어마어마한 작업량이 필요하고 그리고 예를 들어서 뭐 고양이와 강아지 얼굴 구분하는 문제처럼 음~ 실제로 어떤 명확한 지점으로 설명하기가 되게 어려운 부분이 많다는 거죠",
  "그래서 일단은 이제 이게 어떤 그 우리가 사실 뭔갈 보면 이제 책상인지 의자인지 바로 인식하는 것처럼 컴퓨터가 이렇게 다양한 종류에 이미지들이나 다양한 종류에 의자들을 의자라는 심볼로 대체하게 하는 데는 좀 상당히 어렵다는 문제가 굉장히 최근까지 있었구요",
  "음~ 그리고 또 하나에 지금 좀 중요한 흐름은 요즘에 좀 굉장히 많이 나오는 뉴럴 네트워크라는 건데요",
  "이거는 연결주의적 어프로치라고 말을 하더라구요",
  "음~ 그니까 이거는 예를 들어서 각각에 오브젝트들을 의자라는 단어에 직접적으로 연결시키지 않아요",
  "그렇지만 이것이 예를 들어서 책상하고 몇 퍼센트에 관계를 가지고 있고 아~ 뭐 사람하고 몇 퍼센트에 관계를 가지고 있고라는 식으로 데이터 간에 연결 강도들을 통해서 이것이 뭔지를 인 인지하게 하고 그걸 연상 퀴즈네. 연상 퀴즈 네. 일종에 그런 음~ 그런 개념인 거죠",
  "어~ 그래서 이제 이게 뭔지를 인식하게 하고 이것에 기능을 인식하게 하고 이러는 방식 인제를 간단하게 설명하면 이런 방식인데요",
  "아~ 그니까 실제로 컴퓨터가 내부적으로 이것을 아~ 그니까 예를 들어서 뭐 책상과 몇 퍼센트에 관계를 갖고 있고 뭐 사람하고 이런 식으로 관계되어있는 거를 의자라는 심볼로 대체를 하는지 안 하는지도 사실 모르고 이 방법에 있어서는 컴퓨터가 정확히 뭘 알고 있는지 우리는 잘 모르지만 음~ 어쨌든 연계해서 이것을 의자라는 기호를 알고 있는 거처럼 연산하는 게 가능한 음~ 음~ 이런 걸 이제 뉴럴 네트워크라고 하는데 이 마빈 민스키는 초반에는 어 아까 말씀드렸던 것처럼 어떤 심볼릭한 어프로치를 그리고 후반에는 뉴럴 네트워크 쪽을 중요한 아이디어들을 굉장히 많이 얘기하기도 해서 그 최근에 어떤 두 가지 흐름을 하이브리드한 인공 지능 양쪽에 좀 굉장히 큰 영향을 미친 분으로 많이 알려져있기도 합니다",
  "아~ 굉장히 깊이 들어갔습니다. 지금 아~ 네",
  "과학하고 앉아있네 이어서 인공 지능 얘기가 아~ 그렇죠",
  "우리 시즌 투 초반에 굉장히 중요한 화두가 되고 있네요",
  "그~ 관련된 전문가 한 분 언젠가 모시죠",
  "그니까 인공 지능 우리 지난 주에 오셨다 가셨잖아요",
  "아~ 그게 어~ 너무 봐둔 게 한정돼가지고 아~ 그렇죠",
  "네. 그런데 너무 좀 일이어서 네",
  "그니깐 좀 더 깊이 들어보고 싶었어요",
  "근데 사실 우리나라 이~ 이런 쪽에 인공 지능 전문가가 정말 없습니다",
  "특히 인제 민스키 류에 이런 류에 뭐 강한 인공 지능이라던가 이런 쪽은 좀 많이 부족한 편이라 어~ 그렇구나",
  "아쉬움이 있는 거 같애요",
  "일단 xx 님이 조금 더 좋아하실 얘기로는 어~ 민스키도 굉장한 프로 인공 지능이라고 해야 되나요",
  "인공 지능 찬성론자 강한 인공 지능에 어~ 지지자? 예. 지지자 뭐 음~ 음~ 하수인 후견인?  하수인 네",
  "네. 그런 관점으로 볼 수 있겠지만 그니까 충분히 발전된 인공 지능을 탑재한 로봇은 우리에 후손으로 볼 수 있다라고까지 음~ 음~ 어~ 말을 했었어요",
  "그니까 사실 저는 긍까 제가 이제 사실 부고가 좀 있었잖아요",
  "근데 이제 이 소식을 들었을 때에 좀 제가 약간 좀 기이한 기분 같은 게 들었었는데 그니까 이 분은 왠지 사망이라는 건 조금 안 어울리고 어딘가에 업로드 됐다 이런 게 조금 더  음~ 어울릴 것 같은  음~ 그런 느낌이 저승 클라우드 네",
  "저승 클라우드 좋다",
  "음~ 예. 그래서 이제 이 분이 타계하신 후에 그 와이어드지에서 좀 굉장히 재밌는 부고 기사가 실리기도 했는데요",
  "긍까 이제 아까 말씀드렸던 것처럼 로봇이나 인공 지능을 우리 자손으로 봐야 된다 이제 그런 얘길 했었잖아요",
  "그래서 이제 그 와이어드지가 이런 얘길 했어요",
  "그니까 이런 얘기를 바탕으로 그에 인공적인 후손 중 하나에게 사망 기사를 요청하는 것이 타당한 일일 거라고 하면서 음~ 음~ 와이어드사에서 사용하고 있는 기사 작성 인공 지능인 워드 스미스에게  어~ 부고를 네. 그에 부고를 쓰라고 한 거예요",
  "당연히 작가인 자식이 부모에 부고를 쓰는 건 당연한 일이니까   그래서 이런 기사를 얻었다고 합니다",
  "마빈 민스키 팔십팔 세 이천십육년 일월 이십사일 보스턴에서 뇌출혈로 세상을 떠났다",
  "패니 라이저와 헨리 민스키 사이에서 천구백이십칠년 팔월 구일 태어난 그는 인공 지능에 대한 선구자적 기여로 잘 알려져 있다",
  "민스키에 가장 큰 업적 중 하나는 천구백오십구년 엠아이티 컴퓨터 사이언스 인공 지능 연구소를 설립하고 인공 지능 분야에서 많은 획기적인 책을 쓴 일 등이 있다",
  "그는 천구백육십구년 튜링 상을 포함하여 많은 주목할만한 상을 받았다",
  "손색 없는데요?  네. 유족으로는 아내인 글로리아 민스키가 있으며 마가렛 줄리 헨리 민스키에 세 자녀가 있다",
  "그니까 일단은 사실 읽어보면 음~ 음~ 그케 막 그에 어떤 그~ 기자 아들이 어 엄청나게 아름다운 글을 쓰는 기자는 아니지만 사실 굉장히 빨리 써낼 수 있다는 점과 음~ 네",
  "이게 아니 이게 뭐 진짜 뭐 자식으로서 쓴 느낌은 안 들지만  아~ 네",
  "진짜 손색없는 아~ 네",
  "어~ 그니까 실제로 문장도 아주 깔끔하고 네",
  "좋은 기사를 부고 기사에 들어갈만한 내용은 다 들어가 있는 예. 이게 다 들어가 있는 거죠",
  "예. 그래서 이제 만약에 마 마지막에 한편 네티즌들은  까지 넣으면 그쵸",
  "그러면 국산화 막 이런  창조 경제와 로컬라이징하는 거죠",
  "네. 그래서 어딘가에 만약에 업로드 돼서 이 기사를 읽었다면 매우 뿌듯해하지 않았을까 생각합니다",
  "음~ 그래 그러게요",
  "네. 여기까지 민스키 같은 사람은 정말 죽을 거 같지 않았고 음~ 음~ 그리고 본인은 훨씬 빨리 이 강한 인공 지능이 올 거라고 예상했어요. 옛날부터 음~ 음~ 네",
  "근데 그게 너무 늦춰진 거고 어떻게 보면은 강한 인공 지능을 얘기했던 사람들이 오히려 선구자적인 옛날 사람들이 많았구요",
  "음~ 요즘은 그보다는 훨씬 더 실제적이고 음~ 음~ 이제 실용적인 뭐 사물 인터넷이랑 연관을 시킨다던가 음~ 음~ 음~ 그런 쪽으로 좀 세분화되고 또 현실적이 돼 있는 그런 느낌도 좀 있죠",
  "근데 생각해보면 만약에 칠십년대부터 이런 뭐 진짜 뭐 업로드되는 정신 뭐 로봇이 우리에 자손이라고 말할 정도에 이런 아이디어를 가지고 있었던 사람이 컴퓨터가 그렇게 실제로 천천히 발전하는 거 엄청 답답해 했을 거 같은 생각도 들구요",
  "음~ 예. 왜 내가 다 알려줬는데 이거 만들지를 못해 이런 거  공학자들이 알아서 좀  빨리 빨리 일을 해야지 하면서 스페이스 오디세이 나온 게 육십년대 후반 육 육십팔년 육십구년이죠",
  "거기에 xx 민스키 예",
  "예. 인공 지능 로봇에 거의 시초 그렇죠",
  "음~ 근데 그때 실제로 그~ 스탠리 큐브릭이 마빈 민스키한테 자문을 구했다고 해요",
  "음~ 긍까 이천 이천 몇년 오디세이지? 이천칠 이천칠년이요",
  "이천일년 아~ 그 두 번째는 십오년 전이야. 십오년 전 아~ 그렇구나",
  "네. 저 나 너무 옛날이어서 지금 약간 헷갈렸는데  이천일년 되면 이러한 인공 지능이 이런 파워풀한 인공 지능이 나오는 게 가능하겠냐고 물어봤대요. 민스키한테 아~ 예",
  "음~ 민스키는 당연히 어~ 가능할 거 같다고 말을 하는 이런 꿈을 꾸는 두 사나이에 음~  우리는 그 시점 쯤에 아직 심심이도 안 갖고 있을 때죠",
  "심심이 그때도 사십년 후 정도였고 예. 그랬죠",
  "뭐 우리도 지금도 뭐 앞으로 한 사십년도면은 가능하다고 생각하는  그 그때는 다마고치였죠",
  "다마고치  네. 민스키 선생에 죽음을 계기로 해서 인공 지능이라는 것이 과연 지금부터 사십년 후에는 올 수 있을지 음~ 온다면 어떤 형태로 올지 그런 것도 한 번 생각해보는 기회가 되는 거 같구요",
  "음~ 한 번 지켜보면서 우리도 기회가 있으면 정말 나중에 좀 깊이있는 인공 지능 얘기를 좀 더 네",
  "다뤄볼 수 있지 않을까 생각이 되네요",
  "예. 저~ 그~ 예전에 데니스 리치 그~ 씨 프로그래밍 언어 만든 그 양반이 음~ 돌아가셨을 때도 느낀 건데 음~ 음~ 이런 그~ 굉장히 큰 업적을 세운 분들이 음~ 굉장히 이~ 천재잖아요. 이런 분들 네. 네",
  "이런 분들이 의외로 대중들에게 많이 안 알려져있다는 느낌이 들었거든요",
  "어딘가에 숨어있을 천재분들 음~ 건강하십시오",
  "오래 살아서 그런 식으로 업로드 건강이 최곱니다. 여러분  네",
  "아서 클락 소설 중에요",
  "그런 거 있었는데 뭐야",
  "더 시티센 스타슨가 뭐 하튼 그런 제목이었는데 이게 어떤 설정이었냐면 한 세상에 일조 명 정도에 사람들이 지구에 살고 있어요",
  "근데 이 사람들이 한 번에 다 나와서 지구에 리소스를 쓰는 게 아니라 평소에는 하드디스크에 저장이 돼 있다가 한 텀에 백만 명씩만 나와서 살고 있는 거야",
  "음~ 아~ 그 다음에 이 사람들이 나와서 한 천 년 정도 살아요",
  "그러다가 자기 필요한 기억 외에 다른 건 다 지우고 뭐 성격이나 이런 걸 다 다시 셋팅을 해서 하드디스크에 들어가서 또 몇 몇백만 년 살다가 음~ 그렇게 나왔다가 하 몇천 년 살고 들어가고 하는 식으로 이제 말하자면 불로불사에 영생을 사는 사람들에 얘기가 나온 소설이 있었거든요",
  "어~ 근데 실제로 이 소설을 민스키가 되게 좋아했었다고 좋아했겠죠",
  "어~ 근데 어~ 막 이거 그니까 저도 이케 준비하면서 알게 됐는데 이런 아이디어가 진짜로 현실화 된다면 진짜 너무 좋겠다 막 이런 생각이 들기도 그 야 그 양반들한테는 현실이 게임이겠는데요",
  "그렇게 살다보면은 그냥 게임이란 느낌도 없이 그게 현실이겠죠. 뭐 음~ 예. 그렇죠",
  "천년이면 우리보다 나은 거잖아요",
  "훨씬 오래 살 수 있고 자 이거를 실현할 수 있는 어쩌면 관련될 수 있는 뉴스를 제가 소개를 시켜드릴게요",
  "보신 분들도 계시겠지만 우리 저장 장치 아까 지금 방금같이 이렇게 저장을 한다고 했는데 예",
  "하드디스크에 저장을 하질 못합니다",
  "왜냐하면 하드디스크가 되게 불안정해요",
  "음~ 나를 업로드해가지고 하드디스크에 넣어놨는데 그게 날라갔어",
  "응?  음~ 그런 경우에 이제 문제가 많이 생기잖아요",
  "외장하드 많이 날려본 사람들은 예. 알 알죠",
  "음~  그렇죠. 네",
  "그리고 우리가 처음에 씨디 넣을 때 씨디는 반영구적이다 이렇게 얘길 했는데요",
  "음~ 우리 그거 믿고 씨디 막 던져놨다가 음~ 음~ 음악 안 나오고 아~ 저는 그 반영구적이란 말이 제일 싫어요",
  "언제 언제까지야? 반 여 여 영구적이라는 거야 아니라는 거야? 그게  음~ 그 원래 영원함에 반은 영원함이잖아요",
  "엉망이에요. 사실 씨디가 음~ 네",
  "그~ 우리는 이제 엘피 세대니까 테이프랑 그죠",
  "엘피는 너무 쉽게 기스가 나구요",
  "음~ 테잎은 지워지고 음~ 음~ 씨디는 진짜 괜찮을 줄 알았거든요",
  "그리고 제가 음악 덕후 출신이니까 제 주변에 음악하는 사람들이 그 씨디를 사가지고 껍데기를 다 버리고 아~ 아예 씨디만 씨디는 지우 응. 알씨디만 정리해가지고 왜 손상이 안 된다고 믿고 음~ 놔뒀다가 그것만 다 엉망된 케이스들도 많이 있어요",
  "음~ 어~ 디비디나 블루레이는 좀 낫습니다",
  "왜냐면 씨디는 이게 표면에다가 공 일 이거 저장을 하는 거거든요",
  "음~ 음~ 음~ 그니까 레이저로 인제 표면에 깊이를 읽어내는 거라서 내구성이 떨어지는데 디비디나 블루레이는 그래도 이 플라스틱 껍데기 안에 그게 들어있대요",
  "아~ 하나 보기엔 비슷해보이지만 그래서 훨씬 아~ 아~ 씨디는 그것도 없는 거구나",
  "예. 그것도 없대요",
  "씨 씨디는 그~ 플라스틱에 이렇게 진 한쪽 면을 칠해가지고 그 칠한 면이 벗겨지면 가거든요",
  "그래서 이런 문제가 지금까지 계속 있었던 것인데 음~ 어~ 이번에 나온 이 저장 장치는 어~ 백삼십팔억 년 동안 저장이 된답니다. 데이터가 백삼십팔억 년이요?  억? 이 숫자가 왜 나온 거냐 하면 억 사실 백삼십팔억 년이 된단 얘기가 아니고 우주가 생겼을 때부터 지금까지에 시간을 그냥 얘기한 거예요",
  "음~ 아~ 한마디로 그냥 영원하단 얘기를 예. 그렇게 하는 거군요",
  "예. 그 얘기를 할려고 백삼십팔억 년이란 그 정도면은 영구적이라고 그러니까요. 예",
  "반 자를 떼도 되죠",
  "그래서 절대로 지워지지 않는다라는 것인데 음~ 게다가 백구십 도에 온도에서도 끄떡 없구요",
  "음~ 음~ 그리고 씨디만한 디스크에 삼백육십 테라바이트를 저장할 수가 있어요",
  "음~ 오~ 음~ 삼백육십 테라바이트면 우리 여러분 음악 씨디 보통 한 칠백 메가 들어가거든요",
  "그럼 그게 일 기가가 안 되는 거잖아요",
  "이~ 저~ 컴퓨터 잘 아시는 이용 기자가 한 번 계산해봐요",
  "삼백육십 테라바이트란 거는 비교를 한다면? 삼백육십 테라바이트는 메가 바이트가 천십사 개 모이면 기가 바이트 되고 오~ 네",
  "기가 바이트가 천십사 개 모으면 테라 바이트가 되는데 네",
  "가장 가장 요즘 하드 중에 그~ 시중에 판매되는 하드 중에 제일 용량 많은 게 뭐 요즘 뭐 육 테라 따리도 나오고 뭐 그렇다는데 육 테라 네",
  "음~ 대부분 한 삼 사 테라 바이트 정도 팔리잖아요",
  "그거 한 백 개 백 배 정도 되는 게 그니까 음~ 어~ 씨디 한 장 사이즈에 씨디 한 장에 담는다는 거예요",
  "네. 이게 오차원 어~ 유리 디스크라는 이름을 갖고 있는데요",
  "오차원이요? 예. 무슨 이제부턴 이해 안 되는 지경으로 가고 막  아니 그니까 나는 인제 이런 식으로 얘기하는 게 좀 싫어요",
  "무슨 기계 새로 나오면 무슨 사차원 오차원 이러면서 음~ 음~  예",
  "근데 얘는 이제 그냥 오각형 아니야? 그냥 근데 뭐 그런 건 아닌 거 같고  또 우리가 생각하는 그~ 인터스텔라에 오차원도 아니고 물론 음~ 아하 예",
  "뭐냐면 아까 얘기하다시피 어~ 씨디는 이제 움푹 드러난 곳은 일이고 평평한 곳은 영이라서 그냥 이차원 정보만 있다라고 가정을 했을 때 음~ 어~ 이 디스크는 음~ 씨디 요철이 있구요",
  "음~ 이차원이 있구요",
  "그런 다음에 어~ 이 나노그레이팅이라는 기법으로 저장을 하는데 그 방향이 있고 어~ 뭐 일종에 백터가 있나봐요",
  "음~ 방향이 있고 그 다음에 빛에 강도도 포함이 된대요",
  "음~ 음~ 어~ 그래가지고 원래 두 개에다가 뭐 엑스 와이 제트 으~ 삼차원 공간 축이 있는 거고 음~ 두 개가 아니고 세 개가 처음에 있고 음~ 음~ 그 다음에 방향과 각도가 포함돼서 다섯 가지 음~ 차원으로 데이터를 저장할 수 있기 땜에 이렇게 많이 넣을 수 있단 거예요",
  "음~ 그니까 다섯 가지 방법이 있단 얘기네요",
  "그~ 오차원이라기 보다는 그~ 오진법이라고 봐야되는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "예. 그럴 수도 있구요",
  "근데 이제 멋있게 말할려고 아마 아~ 예",
  "그렇게 얘기한 건가 싶은데 광속 인터넷도 있는 나란데 뭐   광 빛보다 빠른데 뭐 예",
  "아~ 물론 이거 우리나라에서 만든 건 아니고 아~ 네. 네",
  "네. 영국에서 만든 건데요",
  "근데 이게 이제 유리잖아요",
  "아~ 유리예요? 네. 크리스탈 유린데 음~ 유리에 좋은점이 뭐냐하면 유리는 깨지지만 않으면 네",
  "음~ 정말 손상이 잘 안 돼요",
  "어~ 여러분 왜 유리로 만든 비커 같은 데 염산이니 황산이니 다 집어넣어도 아~ 그죠",
  "음~ 유린 괜찮잖아요",
  "게다가 유리는 녹일라면 열도 엄청 필요하고 음~ 음~ 그래서 이걸 강화 유리로 만들어가지고 깨지지만 않게 해 놓으면은 영구적으로 음~ 아~ 아주 극단적인 환경에 있지 않는 한 음~ 보존된다는 그런 개념이에요",
  "어~ 근데 이게 그럼에도 불구하고 당장 우리가 쓸 수 있는 건 아니고 네",
  "음~ 왜냐하면 이걸 깎는 데 어~ 레이저가 굉장히 비싼 레이저가 쓰인답니다",
  "어~ 당연히 당연히 예",
  "음~ 그런데 한편으로 잃는 거는 생각보다 쉬울 수가 있대요",
  "음~ 음~ 그니까 우리가 옛날에  씨디 롬 기억나죠? 아~ 그죠",
  "쓰는 건 어렵고 예. 예. 우리 씨디 처음 나왔을 때도 그랬어요",
  "예. 제가 저~ 음악 편곡 스튜디오 같은 데서 이제 이십 대 초반에 일을 했는데 음~ 거기 당시에 우리나라에 처음 들어온 국제적으로도 발명 긍까 대중화 된지 얼마 안 된 어~ 씨디 라이터란 기계가 들어왔습니다",
  "음~ 음~ 그 기계가 얼마만 했냐면요",
  "지금 사무실에 큰 복사기 있죠",
  "팔백만 원 그때 돈으로 구십년대 초에 예. 예. 예",
  "팔백만 원 짜리 그 큰 기계를 들여와가지고 씨디 한 장을 거기서 구웠어요",
  "아~ 한 장 한 번에 한 장 굽는데? 한 장 굽고 아~ 그 담에 씨디 롬이니까 뭐 씨디 알다블유라고 다시 할 수 있는 것도 아니고 아~ 음~ 구우면 그냥 끝이죠",
  "음~ 음~ 어~ 예. 근데 그때는 씨디도 그런 상태였는데 한 오년 십년 지나면 나중에는 뭐 그냥 예. 지금은 씨디 쓰지도 않지만 그죠",
  "속도가 훨씬 빨라지고 오십 몇 배속에 막 네. 네. 네",
  "누구나 다 구울 수 있고 그렇게 되잖아요",
  "음~ 음~ 값도 뭐 십만 원 씨디라이터 예. 이렇게 싸지고 뭐 이것도 이렇게까지 될진 모르겠으나 음~ 어쨌든 기술이 만들어지고나면 뭐 시장만 생기면 그런 식으로 가는 거는 시간 문제일 뿐인 거죠",
  "음~ 그래서 이렇게 생각을 하는 거예요",
  "만약에 이게 보편화 되기 시작하면 음~ 자 일반 디스크에 이렇게 많은 용량을 네",
  "저장할 수 있게 되면 단지 우리는 큰 외장하드 같은 거 생기는 거네라고 생각을 하지만 사실 굉장히 달라지는 게 많을 수 있단 생각이 들어요",
  "음~ 그까 일단은 이론적으로 기술이 그~ 아까 얘기한 정말 우리가 뭐 우리를 업로드 시키든 뭘 어떻게 하든 그게 뭐 철학적으로 가능한지 그냥 전 약간 의문입니다마는 네",
  "그럴라고 해도 되게 중요한 게 사실 업로드 기술도 중요하지만 스토리지 기술이 음~ 음~ 예",
  "굉장히 중요한 거잖아요",
  "우리는 맨날 그 생각만 해요",
  "업로드 할 수 있느냐. 신호를 바꿔서 음~ 그것도 중요하지만 업로드를 해서 저장을 해가지고 이게 손상이 안 되는 그 시스템이 또 있어야 되는 거거든요",
  "그렇게 생각하면 이런 것들도 그런 방향으로 가는 한 걸음 한 걸음에 뭔가 퍼즐을 맞추기 같은 느낌이 드는 거죠",
  "음~ 저~ 이게 굉장히 이렇게 견고하고 오래가는 거면 그 비석에다가 넣어놔도 될 거 같은데요",
  "업로드 해서? 그~ 사진 사진이랑 자서전 같은 걸 이렇게 해가지고  아~ 그런 거야 얼마든지 네",
  "음~ 그~ 왜 슈퍼맨에서요",
  "그~ 클랩톤이 망하면서 거기에 있는 데이터들이 크리스탈로 된 아~ 오~ 어린 북극에 이렇게 돼 있잖아요",
  "예. 이분들도 사실 그거를 어~ 염두에 음~ 약간 염두해 뒀을 거 같아요",
  "비주얼적으로 뭔가 오래가는 이런 장치는 크리스탈이어야 될 것 같은 그런 느낌 음~ 사실 이 정도 용량이 되면 뭐 박물관이나 이런 데서 찍어가지고 옛날에 마이크로필름으로 하다가 나중에 씨디로 하다가 음~ 음~ 뭐 이렇게 바뀌'었잖아요",
  "그런 거를 굉장히 작은 공간에 저장할 수도 있겠고 또 뭐 역사라든가 점 아~ 그럼 방금 얘기한 거처럼 우리 인류에 역사도 웬만큼 정리해가지고 음~ 뭐 씨디 한 장에다 담아서 음~ 음~ 어~ 그렇죠. 예",
  "예. 이 디스크에 할 수 있지 않나 그런 생각이 들구요",
  "그래서 이분들은 아무튼 이케 막 거대담론을 얘기하길 좋아해요",
  "그~ 어 어디다 쓰겠답니까? 이걸  그니까 이렇게 얘기를 합니다",
  "음~ 일단 지구에 수명을 능가하고 뭐 이런 얘길 자꾸 하시는 분 계시구요",
  "아~ 뭔가 생각하는 게 있구나",
  "아~ 진 아~ 근데 근데 계속 이런 말 이런 말이 계속 나오는 거 보면 왠지 약 파는 거 같고 뭔가 이케  약을 좀 팔긴 팔아야 되니까  우리나라 xx를 좀 하셔야 돼요. 그거 음~ 아~ 네",
  "네. 그래서 이렇게 얘기 했습니다",
