  "이~ 경계들이 불분명하다는 음 그런 게 불편한 현실일지도 모르겠습니다",
  "그래서 어떤 우리가 생각하는 계통수 각각의 화석 인류를 이렇게 특징별로 분류를 해가지고 이들이 박스라고 생각을 하기보다는 모여졌다 헤어지고 모여졌다 헤어지는 음 하천의 형성으로 아 진화 역사는 진행돼 온 것이 아닐까라고 생각을 합니다",
  "저희가 사실 되게 기계적으로 배워 왔는데요",
  "정말 계단식으로 이렇게 이렇게 예예",
  "변한 것처럼 그런 게 아니고 이제 사실 들어보면은 그 기계적인 계단식 발상이란 게 생각하긴 쉽지만 부자연스럽다는 느낌은 또 들고 있거든요 지금요? 네",
  "그래서 그런 식으로 수백만 년 동안 합쳤다 떨어졌다 하면서 이제 우리에까지 이르렀다 이게 지금의 이제 전체적인 생각의 흐름이군요. 고인류학의 예. 시작하는 흐름입니다",
  "아 시작하는 흐름이군요",
  "지금 조금씩 조금씩 몇 명 저도 그 거기에 속하고요",
  "다시 우리가 이런 걸 다시 생각해 봐야 된다고 주장하고 있습니다",
  "그래서 결론을 은 고인류학는 살아있는 학문이고 단계는 이미 지나갔는데 계단식 그런 관점은 이제 네",
  "예. 단계는 지나갔지만 그 프레임 자체를 깨는 일은 음 그렇게 간단하지가 않다는 거 그래서 새로운 자료와 새로운 접근을 통해서 계속 진화하고 있 있는 것이 바로 고인류학이라는 말씀을 드리고 싶었구요",
  "마지막으로 인류의 진화를 보면 미래가 보일까? 저는 이 이거는 조금 말씀을 드리고 싶었어요. 왜냐면 네",
  "그런 얘기를 많이 하거든요",
  "안 그러면 왜 진화를 공부하 하느냐 그~ 어쓰 공부해서 어디다 써 먹느냐 네",
  "그러면 저는 사실 그렇거든요",
  "우리 삼십 년 전 이십 년 전 대학교를 다녔던 지혜가 지금 대학생에게 아무런 소용이 없는데 음 몇 만 년 전에 어떻게 살아왔는지가 지금을 살아가는 데 무슨 혹은 앞으로 미래를 바라보는 데 무슨 도움이 되겠습니까? 근데 저는 그런 생각은 많이 해요",
  "인류의 진화를 보면서 어떤 콘텐츠 뭐가 누가 어떻게 되고 누가 어떻게 되고라는 것보다도 가장 중요한 메시지는 이게 정답이 없다는 음 오스트랄로 피테쿠스에서 우리의 지금의 이 모습을 향해서 그래 조금만 참으면 어~ 우리 몸도 커지고 컴퓨터도 만들 수 있으니깐 좀 참자  예. 뭐 이게 아니고 그때그때의 환경에 그때그때 최선의 선택 그때그때의 최선의 네",
  "적응을 통해서 우리가 지금 이렇게까지 왔다는 그 메시지를 나누고 싶었습니다",
  "네. 그리고 우연이라던가 네",
  "예를 들어서 교수님이 어~ 시험을 잘 치셔서  피아노를 안 하시고 이렇게 되신 그런 우연들도 겹치고 사실 교수님의 성공 사례나 인류의 성공 사례나 네",
  "그 그~ 여러 가지 우연과 돌연변이 아 좀 그런 예",
  "아유 그렇게 말씀해 주시니 감사합니다",
  "네. 그런 기회주의자라고 생각하는 사람도 있을 텐데  그런 전환들에 굉장히 잘 적응하신 케이스가 아닌가 생각이 되고요",
  "일단 말씀은 여기까지 네",
  "인 것인데 일단 박수 한번 주시고요",
  "어~ 저희가 여기 벙커 상황이 좀 바뀌'어서 사실은 아홉 시에 끝내라고 했습니다",
  "근데 한 이십 분 정도는 벌 수가 있고요",
  "일단 질의 응답은 해야 되니까 쉬는 시간 없이 질문지에 질문을 쓰셔서 바로 지금 내시면 제가 저한테 주시면 제가 받아서 어~ 정리를 해서 질의 응답으로 바로 넘어가겠습니다",
  "자 일단 좀 재밌는 얘기부터 하나 할게요",
  "인류가 우주에 가면 어떤 식으로 진화할까요? 하시구요",
  "저는 이 뒤에부터 있는 게 더 재밌는데요",
  "저는 현직 조종사인데 조종사를 계속 자손 대대로 비행사로 이렇게 활동을 하면 진화하게 될까요? 거기에 맞춰서   우주 얘기도 우주 얘기지만 이 조종사 얘기도 좀 흥미로운데요",
  "이렇게 뭐 자식이 내 자식이 또 조종사하고 내 자식이 또 조종사하면 이게 진화로 이루 이어 이어지는 건가요? 얘. 아주 질문은 재밌 재밌었는데 대답은 굉장히 재미가 없을 것 같습니다",
  "진화의 정의 자체가 유전 어떤 집단 내의 유전자 빈도수의 변화입니다",
  "근까 만약에 만약에 내 아이를 조종사를 시키고 그 아이가 조종사를 시키고 고대로 조종사를 시킨다 한더라도 만약에 조종사라는 돌연변이 유전적인 돌연변이를 가지고 있는 그 개체수가 변하질 않는다면 진화하는 게 아니죠",
  "근데 만약에 그 조종사가 되어서 그 아이가 조종사라는 이유로 짝짓기에 더   엄청난 성공을 해서 그 성공이 대를 이어서 그래서 맨 처음에는 뭐 천 명 중에 한 명만 조종사였는데 오 세대 이후에는 오백 명이 막 조종사야  그러면은 진화가 된 겁니다",
  "에~ 비행기도 그만큼 늘어나야 되는 이런 사회적인 문제가 아~ 그러 또 그 문제가 있네요",
  "예. 아~ 그리고요",
  "지금 굉장히 많은데요",
  "이걸 다 제가 해드릴 수 없어 너무 안타깝구요",
  "어쨌든 뭐 최대한 많은 질문을 전해드리고 간단간단하게 대답해 주시는 걸로 하죠",
  "네. 어~ 선택압은 현대에도 존재합니까? 있다면 무엇이 현대의 선택압일까요? 진화에서 아 좋은 질문입니다",
  "참 그러네요. 진짜  어~ 혀 선택압 그렇죠",
  "근데 뭐 물론 비겁한 대답을 드릴 수는 있겠습니다",
  "그니까는 현대 지금 우리 현대 사회에서 몇 몇 개발된 사회 혹은 도시에서는 선택압이 없지만 그것이 전 세계에도 다 똑같다고 그럴 수는 없거든요",
  "예를 들면은 지금 뭐 시 출산과 임신에 관련된 사망률이 우리는 굉장히 낮 낮잖아요? 하지만 그것이 아직도 굉장히 높은 그런 지 인구도 많습니다",
  "그니까는 그럴 경우에는 우리가 지금 그~ 신생아의 머리 크기랑 골반 넓이 같은 경우에는 굉장히 강한 선택압을 받는다고 우리가 생각을 하는데 그런 선택압은 아마 계속되겠죠",
  "그렇지만은 아마 점점점점 아마 약해질 것입니다",
  "왜나면 지금 말하자면 옛날에는 살아남지 못 했던 아이들도 살아남고 또 옛날에는 죽었어야 했을 그러한 상황에서도 살아남는 사람들이 많기 때문에 그 옛날보다는 아무래도 점점 선택압은 약해질 것이라고 생각을 합니다",
  "네. 그 우리가 뭐 예를 들어서 컴퓨터 시대를 살고 뭐 머리만 쓰기 때문에 머리는 외계인처럼 커지고 네",
  "뭐 손가락은 많아지며 네네네",
  "몸은 작아진다 이런 얘기 많이 하잖아요? 네",
  "그런 선택압은 실제로 존재하지 않는 건가요? 아~ 근데요",
  "컴퓨터를 많이 사용하면은 사실은 네",
  "머리는 더 작아져야 합니다",
  "머리가 나빠지는군요? 뭐 나빠진다는 그런 가치적인 얘기는  근데 왜냐면 그~ 우리가 머릿속에서 했 해 해야 했던 일들을 기계에서 외장에서 하니까 결국 우리 머리는 또 뭐 적어질 수도 있다고 생각을 하는데 재미있게도 최근 한 만 년 동안 머리 크기가 작아졌다는 연구가 사실은 있어요",
  "제가 언젠가는 그거를 좀 해 보고 싶다는 생각을 항상 했었습니다",
  "네. 그래서 이제 꼭 뭐 그런 식의 상상이 그다지 논리적인 건 아니군요",
  "네. 자 이거 사실 굉장히 많은 사람들이 의문을 제기하고 실제로 고생물학계에서의 어떤 약점 중의 하나가 아닌가 생각이 되는데 네",
  "화석을 보면 계통을 알 수 있다고 하시는데 시골에 아흔 살 꼬부랑 할머니와 백팔십 센티미터 모델의 유골이 같이 발견되면 네",
  "현재 살고 있는 이 분들의 네",
  "이들을 같은 한국인 또는 같은 호모 사피엔스라고 생각할 수 있을까요? 그렇죠",
  "네. 그래서 샘플 사이즈가 너무 중요합니다. 표본 네",
  "이건 너 최고의 질문 왜냐면은 우리 호빗 아시죠? 여러분 이번에 나왔던 그~ 에서 나온 네",
  "만 팔천 년 전에 그~ 머리 사백 씨씨 겨우겨우 되는 인도네시아의 호빗 아시는 분 손 들어보세요? 오케이 근데 그게 생각보다 너무 오래 전이 아닌 거죠? 생각보다 너무 오래 전이 아니고 예",
  "그니까는 우리가 보면은요",
  "이게 지금 이백만 년 전이고 이게 이백만 년 이거는 이십만 년 전이에요",
  "그래서 이백만 년 전 전에는 벌써 호모 거든요",
  "오스트랄로 피테쿠스는 없습니다",
  "뭐 오 육백 씨씨 정도인데 그래서 이렇게 있다가 뭐 지금은 이쯤 천사백 씨씨인 거예요",
  "그러면 호빗은 사백 씨씨예요. 사백 씨씨 요 저 요 지점에서 딱 요 지점에서 네",
  "그렇죠? 여 지금 현재 그까 만 팔천에 사백이니까 굉장히 특이한 케이스죠",
  "이럴 경우에 이거는 할머니와 그 슈퍼모델하고 같은 같은 맥락입니다",
  "이럴 경우에 그 화석은 당시 있던 집단에 대표냐 대표성 아니면 예외적인 존재냐가 항상 중요한 어~ 질문거리가 되는 겁니다",
  "그깐 저 같은 경우에는 당연히 예외라고 생각을 했어요",
  "왜냐면은 그럼 완전히 인류의 진화하고 여태까지의 흐름을 완전히 거슬르는 그런 화석 종인 을 두개골 하나가지고는 너무도 턱도 없이 부족한 그런 샘플 이라고 생각을 했 했고 따라서 그거는 병적인 존재라고 생각을 했었는데 지지난주에 나타났잖아요",
  "그렇죠? 호빗과 비슷한 류의 아~ 화석인이 거기 인도네시아에 있었고 그리고 그들의 연대도 생각보다 높다는 거 올 많이 올라간다는 거 그러니 그렇게 되면은 여기쯤이 아니라 뭐 팔십 팔십만 년이라고 치면 요 요쯤 될라나요? 요쯤 되겠죠? 그래서 인제 결 결국 지금 뭐 샘플 사이즈가 표본수가 조금 늘어났는데 아까와 같 같은 질문 할머니와 쭉쭉빵빵  이 같이 나타날 경우에는 당연히 그게 같은 종인지 아닌지는 그 두 개만 가지고는 항상 한계가 있습니다",
  "대표성의 문제 때문에 그러면 좀 더 더 알아봐야 되는 거죠",
  "더 많은 자료가 나오기를 기다리는 수밖에 없습니다",
  "이게 제가 고인류학의 약점이라고 말씀드렸던 게 화석이 생각보다 너무 수가 적다라는 거 네",
  "그런 뜻에서 드린 그렇죠",
  "그것도 문제가 있 아주 큽니다",
  "사실 화 화석은 있으면 안 되는 거잖아요? 우리는 죽으면은 다 그 원소가 분해가 돼가지고 자연으로 돌아가야 되는데 네",
  "그 뼈가 썩지를 않고 그냥 우연히 그 주변에 무기물질와 유 그 뼈 속에 있는 유기물이 바 바뀌'어져가지고 돌이 된 상황이에요",
  "그 그거 자체도 굉장히 극히 극히 음 있을 수 없는 확률이고 그런 화석을 발견을 한다는 것 또한 그러게요",
  "다블로 있을 수 없는 확률인 겁니다",
  "그니까는 이 화석들을 가지고 발견된 화석이 우리는 그냥 시작점 출발점이기 때문에 평균이라고 생각하지만 평균이라고 간주해서는 안 됩니다",
  "음 좀 그런 점이 있다는 거 인제 상식적으로 아 생각해 보도록 하고요",
  "아~ 또 으 전 세계적인 출산율 저하 그리고 일을 추동하는 사회 경제적 제도가 네",
  "인류의 진화에 어떤 영향을 줄까요? 출산력 저하요? 예. 애들 안 낳고 그렇죠",
  "예. 그 사회 경제적인 게 그걸 이제 뒷받침하고 있으니까 그런 분위기를 그렇죠. 예",
  "이게 진화에 어떤 영향을 미칠까요? 일단 진화는 개체수의 싸움이기 때문에 네",
  "그 개체수가 적어지면은 게임에는 인제 지는 걸로 돼 있는 거죠",
  "아 누구한테 지게 될까요? 그건 뭐 근데 우리는 어차피 천 년 만 년 계속 우리 인간이 있으리라고 생각하는 거는 굉장히 나이브하고 네",
  "언젠가는 뭐 멸종을 해야 되는데 그게   자발적인 출산 저하든 뭐 새로운 종이 나타나서 이~ 대체를 하든 그거는 유쾌한 얘기는 아니지만 그건 피할 수 없는 현실입니다",
  "네. 뭐 요즘 인공 지능 얘기도 많이 하잖아요? 이런 자연적인 상황이 벌어지기 전에 이제 인공 지능에게 우리가 패하고 어~ 없어질지도 모르죠",
  "아~ 뭐 진지하게 그런 생각하는 분들도 있더라고요",
  "이게 참 재미있는 질문입니다",
  "근데 이게 처음 봤을 때는 굉장히 엉뚱한 질문이라고 생각했는데 뭔가 여러 가지로 얘기할 수 있는 게 있다고 생각이 돼서 고인류학이 인류 평화에 이바지할 수 있을까요?  그래서 떠올랐던 거는 뭐 우생학이라던가 네",
  "어떤 이런 식의 인류 간에 뭐 뭐 우열을 가르고 뭐 태생적인 네",
  "그런 부분이라든가 뭐 이런 것을 일단 생각을 저는 했는데요",
  "아 그런 식으로? 네",
  "아 예. 저는 또 인류의 평화는 생각해 본 적이 없습니다마는 네",
  "그게 좀 아까 말씀드린 대로 어떤 고인류학을 통해서 그~ 생각할 수 있는 다양성 이~ 우리가 얼마나 그~ 역사 속에서 딱딱 무슨 모델들만 있는 게 아니라 기본적인 역사의 원동력이 다양성이었다는 그 굉장히 중요한 사실 그 안에서 따라서 다양성을 서로 인정하고 보듬어주는 그런 훈련을 할 수 있다면 그렇게 해서 공존하는 사회를 만들 수 있다면 그게 바로 평화로 가는 길이 아닐까 생각합니다",
  "네. 여기 조금 흥미로운 의미가 있는 질문인지가 저는 궁금합니다",
  "가장 순수한 호모 사피엔스는 아프리카 대륙을 벗어나지 않은 아프리카인인가요?  의미가 있는 질문인지 만약에 의미가 있다면 예",
  "가부를 말씀해 주시면 뭐 술수를 순수를 어떻게 보느냐에 따라 다르죠",
  "네. 순수란 피가 섞이지 않은이란 뜻이 아닐까요? 피가 안 섞일 수가 있나요? 최대한 덜 섞인? 우리가   우리가 우리 우리가 부모 두 명이고 네",
  "조부모는 네 명이죠? 그리고 는 여덟 명이고 그 이에 엔승으로 급격하게 늘어나거든요",
  "그~ 우리가 열 세대 위면 열 세대 십 세대면 뭐죠? 십 세대면 뭐 이백 이백 년 이백오십 년이라고 칩시다",
  "그럼 이의 십승은 몇 명입니까? 수학 잘하는 사람들은 이에 십승이라고만 말하더라고요",
  "여하튼 엄청 엄청난 예",
  "그렇기 때문에 피가 안 섞인다는 거는 있을 수가 없습니다",
  "자체 뭐죠? 클로닝을 하지 않는 한 네",
  "그니까 뭐 예를 들어서 아프리카 어디 좀 우리가 생각하기에는 오지에 사는 정말 한 번도 아프리카에서 벗어나지 않았을 것 같고 한 번도 아프리카 외부에 영향을 받지 않았을 것 같이 생각이 되지만 그런 사람은 없다",
  "아 여기서 제가 좀 첨가하고 싶은 부분은 네",
  "아까 말씀드린 거에 다름 돌연변이가 그~ 적 적고 많으냐가 시간이냐라고 했는데 아프리카에서 사람들이 가장 많이 다양성이 발견된 이유는 아프리카에서 가장 많은 사람들이 가장 오래 살았기 때문이기도 하겠지만은 또 하나는 아프리카에서 가장 많은 사람들이 살았기 때문이기도 합니다",
  "왜냐면 그렇죠? 그렇 그렇기 때문에 그 아프리카에서 아프리카인들의 다양성 자체로 시간으로 그냥 동일해서 해석하는 것은 문제가 있습니다",
  "네. 그리고 이전까지 생명의 역사에서 한 다섯 번의 대멸종이 있었다는 말들을 하는데요",
  "그 멸종 사이에 현생 인류 수준의 진화를 이룬 종이 있었을 가능성이 있을까요? 어디서요? 공룡  그니까 아마 이게 이런 얘기는 이제 저는 이제 그런 식으로 생각하기를 좋아하니까 이제 인류 역사가 아무리 길게 잡아봤자 오백만 년이라고 본다면 네",
  "공룡이라는 종은 굉장히 뭐 어 억 단위의 세월을 살았으니 그렇죠",
  "우리는 모르고 발견하지 못 했지만 그 속에서 어떤 진화를 거쳐서 이런 문명까지 이루었다가 네",
  "없어질 그런 충분한 시간이 있지 않았을까 아 라는 식의 추측이지 않은가 싶어요",
  "그런 일은 없을 것 같지요? 아 네",
  "예. 저는 이런 생각하는 거 되게 좋아해요",
  "근데 증거라고는 눈꼽만치도 없으니까 네",
  "뭐 이~ 과학적인 질문이라고 하긴 어렵지만 저한테는 흥미로운 얘기입니다",
  "아~ 근데 저는 또 하나 여 여기서 조금 추가하고 싶은 거는 이게 진화가 인간의 문명의 모습이 진화가 아니라는 그까 그것만이 진화가 아니라는 거죠",
  "진화의 모습은 진화는 나갈 진 자를 쓰지만 한자로 무슨 우리가 생각했을 때 더 멋지고 더 복잡해지고 무슨 더 고급한 그런 삶으로 나아가는 그런 게 아니라 무조건 변하면 되는 거거든요",
  "그까 상어들도 아직 원시 그~ 지극히 우리가 원시적인 개체라고 얘기를 하지만 나름대로는 굉장히 버젓한 진화의 역사의 산물입니다",
  "네. 이것도 역시 옛날에 장대익 교수님이 설명을 해 줬습니다",
  "네. 진화가 이제 발전해 나가는 과정이라는 개념이라기보다는 아무튼 지금 살아있는 생물체들은 모조리 최선의 진화 상태를 그렇죠",
  "그래서 파리보다 우리가 더 진화한 게 아니고요",
  "파리는 파리대로 지금 진화해서 적응해 살아남고 있는 거죠",
  "예. 어~ 인간의 직립 보행이 에너지 효율을 높였다고 하시는데요",
  "맹수에게서 도망가는 속도나 사냥을 잘할 수 있는 힘보다도 오랫동안 버티고 활동할 수 있는 지구력을 높이는 방향으로 진화했다고 봐도 좋을까요? 예. 그렇습니다",
  "그렇지만 맹수한 도망을 갔다고 생각하셔서는 안 됩니다",
  "분명히 도망을 못 갔을 것입니다",
  "옛날에 그~ 그까 오스트랄로 피테쿠스 중에 남아프리카에 에서 나온 화석이 하나 있었어요",
  "이 일케 이런 두개골인데 뒤에 이렇게 구멍이 두 개가 있었습니다",
  "그런데 그냥 뭐 아~ 그러려니 하고 넘어갔어요",
  "그런데 천구백팔십년대에 밥 브레인이라고 또 기발한 사람이 어~ 이 구멍이 뭐지 그래서 봤더니 표범 아 아래 송곳니가 그 동굴에서 같이 발견된 뭐 그건 아니겠지만 그 속 일케 대 봤더니 이 너비랑 그 두 그 송곳니 두 개 너비랑 그 두 구멍 두 개의 너비가 비슷하더라는 거죠",
  "그래서 그거 역시 또한 어떤 우리 인간이 뭐 이렇게 굉장히 지난한 게 일케 살아남고 살아남아서 직립 보행도 하고 뭐 도망가고 뭐 아~ 또 아~ 찌질하지만 사냥도 하고라고 생각을 하지만 그래서 위너러였다고 생각하지만 그 외에 아주 수많은 사람들은 그냥 잡아먹히고 도망 못 가고 그런 식으로 도 두개골 채 이렇게 들려서  나무 위에서   아~ 죄송합니다",
  "나무 위에서 먹혔을 것이라고 생각합니다",
  "그런데도 불구하고 참 살아남아서 여기까지 왔습니다",
  "아~ 안녕하세요? 교수님 과학 동화에서 인류의 기원에 대해 연재하셨을 때부터 스토킹해 온 팬입니다",
  "교수님 저 사망하시지 않도록 조심하십시오",
  "아 스토킹 사냥이라는 아까 그 개념이 생각이 나서요",
  "아~ 교수님 차후 연구하실 주제는 무엇이며 후속작은 언제 내실 예정이신가요? 아~ 그건 비밀이라서 말씀드릴 수가 없습니다",
  "아 네. 아까 저 우리 오픈 소스 이런 얘기도 했는데 네",
  "화석 하나 이렇게 안고 계신가요?   아~ 저는 근데 사실은 아~ 이 이거는 뭐라고 말씀을 드릴 만한 단계는 아닌데요",
  "오히려 인류의 기원 책을 쓰면서 책을 내면서 안 보이는 인류에 대해서 좀 관심이 가게 되네요",
  "근데 그거는 인제 요즘 요즘 생각입니다",
  "안 보이는 인류라는 건 누구냐면은 맨 처음에 보여드린 것처럼 일케 어떤 인류하면은 우리는 그냥 남자들만 진화를 하고 있다고 생각을 하고 어떻게 박물관이나 책이나 그런 데서 나타나는 인류의 모습은 굉장히 정형화된 어떤 모습이고 아까 말씀드렸지만 우리가 고인류학을 하면서 다양성 다양성을 하지만 막상 생각하는 단 생각하는 개념은 그런 식의 백인 남성 중심적인 생각에서 벗어나기가 힘들어요",
  "그래서 거 그거 외의 사람들은 인류는 안 보입니다",
  "책을 봐도 안 보이고 네",
  "교과서에서도 안 보이고 네",
  "그래서 그런 부분을 조금 생각만 하고 있어요",
  "아~ 제가 이제 이 다섯 분을 골라야 되는데요",
  "지금 시간이 다 돼서 더 이상 질문을 읽을 수가 없고요",
  "다섯 분 그냥 제가 대 대충 골랐습니다",
  "예. 불만 있으셔도 어쩔 수 없구요",
  "아~ 일단 저 조종사분 당첨되셨습니다",
  "나중에 끝나고 오시면 책을 받으실 수 있구요",
  "그다음에 현대의 선택압 질문하신 분 당첨 되셨습니다",
  "그리고 어~ 꼬부랑 할머니와 백팔십 센티미터 모델 당첨되셨고요",
  "어~ 출산율 저하와 인류의 진화 당첨되셨고요",
  "예. 이~ 성함도 계시 있으시네요",
  "그리고 어~ 스토킹 팬 마지막으로 당첨되셨습니다",
  "예. 이 정도로 일단 끝내고요",
  "아~ 정리를 제가 하겠습니다",
  "아~ 일단 교수님께서 네",
  "마지막으로 정리 한 마디만 해 주시죠",
  "뭐 이 분들에게 고인류학 관련돼서 바라는 뭐 관심을 가져달라든가 뭐 그런 좀 상투적인 얘기 있지 않습니까? 왜   아~ 이렇게 새로운 분위기 속에서 새로운 만남 갖게 되어서 가 정말 감사하고요",
  "고인류학이라고 많이 생소하게 생각했던 분들이 많으실 텐데 얼마나 우리 바로 오늘을 바라볼 수 있는 설명할 수 있는 재미있는 이런 분야라는 것을 알 아시고 앞으로 많은 관심을 가져주시기 바랍니다",
  "네. 뭐 예전보다 조금 바쁘게 했던 것 같애서 약간 좀 서운하기도 하지만 이제 벙커의 방침이 그렇다보니 네. 좀 그랬구요",
  "다른 모든 과학도 그렇지만 과학의 발견 연구 성과 같은 거는 계속 변합니다",
  "계속 변하는데 그걸 따라잡는 게 일단 필요하고요",
  "왜냐면은 우리 저~ 다들 좀 나이 들었잖아요? 나이 들고 나면은 십 년 전 배운 게 그냥 그냥 진리예요",
  "이거 바뀐 거 전혀 몰라요",
  "이십 년 전에 배운 게 그게 그냥 다 끝난 거라고 생각을 하고 관심을 안 가지고 있으면 뒤처지게 되는데 뒤처진다는 것이 그 지식을 내가 구체적으로 알고 모르고의 문제가 아니고 새로운 생각하는 방식들이 등장하는데 그 방식들을 우리가 쫓아가지 못 합니다",
  "새로운 물리학이 등장하고 새로운 생물학이 등장하고 진화의 새로운 관점이 생겨나고 천문학의 새로운 관점이 생겨나고 고인류학의 새로운 관점이 생겨나고 있다는 거 오늘 보셨을 거예요",
  "아마 최전선에 계신 분 중에 하나이실 텐데요",
  "그런 새로운 생각하는 방식이 인류고 문명이 가는 방향이거든요",
  "그걸 우리가 알지 못 하면 우리는 그야말로 문명의 흐름에서 뒤쳐진 구닥다리가 되는 거죠",
  "그리고 내 인생은 내가 어릴 때 배우고 익힌 그 상자 안에 갇혀서 더 이상 넓어지지 못 하는 살 날은 많이 남았잖아요",
  "우리 서른여섯 살은 넘었지만  네. 요즘은 예. 그렇지 않으니까요",
  "그래서 항상 과학에 관심 가져주시기 바라고요",
  "고인류학도 옛날에 뭐 오리진 이런 책들 보셨을 거예요",
  "저는 오리진하고 그~ 뭐 저~ 최초 인간 루시 이런 책을 막 한 열 번씩 읽었어요",
  "저는 원래 성격이 그래서 이게 너무 너무 재밌게 봤고 근데 오늘 들어보니까 또 이~ 다 바뀌'었습니다",
  "아 뭐 하지만 제가 그걸 읽은 것들을 결코 후회하지 않구요",
  "그런 식으로 고인류학에도 예",
  "이~ 정말 재밌습니다",
  "들어가면 들어갈수록 너무 신기하고 재밌는 분야라고 저는 생각하고 있고 그런 식으로 관심 많이 가져주시고 또 앞으로 아~ 우리나라 고인류학 박사 이 호가 계신지 모르겠지만 계신가요? 아~ 아직 없다고 생각합니다",
  "네. 지금 일 호이자 유일하다고 하십니다",
  "이것은 문제죠 그죠? 네. 고인류학 박사 이 호 삼 호 나와야 되는 상황이라고 생각이 되고 네",
  "그런 의미에서 여러분 음 계속 관심 가져주시기 바랍니다",
  "네. 아홉 시 반이 됐네요",
  "안녕히들 돌아가시구요",
  "오늘 수고하신 어~ 이상희 교수님께 다시 한번 박수 부탁드리겠습니다",
  "네. 과학책이 있는 저녁 시즌 투 다섯 번째 시간입니다",
  "아~ 여러분들 저희가 오늘 오프닝으로 무슨 얘기할 것 같으세요? 요즘 화제가 되고 있는 알파고 아닌 포켓몬고 음  그 얘기를 또 저희가 안 하고 넘어갈 수가 없는데 여기 지금 박사님하고 최 팀장은 혹시 포켓몬고를 할 기회가 있으셨나요? 아~ 저도 다운로드는 받아놨어요",
  "그까 뭐 할려고 그러는 것보다 네",
  "그까 그~ 계속 지금 뭐 미국에 가 계신 뭐 교수 친구 중에 네",
  "뭐 그런 사람들이 계속 뭘 올리길래 그러더라고요",
  "도대체 이게 일케 뭐 어떤 건가? 네",
  "근데 뭐 서울에는 작동이 안 되니까 그런데요",
  "그~ 일단 앱은 깔아놨어요",
  "혹시라도 속초를 가  생각하고 네. 저 저희 이~ 직원인 박 대리는 속초에 갔었습니다",
  "오 그랬었구나 네. 저희를 버리고 혼자서 음 친구와 가서 많이 백 마리 이상을 잡아왔다고 오  그렇군요",
  "그래서 저희한테 자랑을 했는데 아침에 엄청 부럽더라고요",
  "근데 그 잡아놓은 걸 보니까 저는 물론 이제 그런 세계에 관심이 있으니까 원래 가상 현실 뭐 증강 현실 좋아하구요",
  "하고 싶었는데 그 잡아놓은 걸 보니까 앱도 되게 예쁘고 네",
  "그~ 잡아놓은 게 그 안에서 꿈틀거리는 걸 보니 이걸 해야 되는구나 내가 음 예. 그런 강한 욕구를 느꼈습니다",
  "음 근데 어떤 분들은 또 이~ 얼마 전에도 무슨 신문에도 어떤 어른신께서 음 응 속초 가면 얼마나 좋은 게 많은데 세상에 얼마나 좋은 게 많은데 이런 거나 붙잡고 앉아있냐고 또 음 뭐라 하시는데   글쎄요",
  "왜 저는 저는 원래 게임을 잘 안 하는데 네",
  "그까 이 이것도 뭐 별로 할 생각은 없어요",
  "그냥 한번 깔아 놓아본 건데 그~ 그게 되게 중요한 것 같아요",
  "이~ 그까 저희 세계를 네",
  "그까 놀이터로 만든 거잖아요",
  "그~ 근까 이런 것들이 작은 어떤 불씨가 될 것 같애요",
  "네. 그런 면에서 좀 이렇게 좀 훑어보려고 네네",
  "뭐 저도 똑같은 생각인데요",
  "이게 근데 이제 우리나라에서 착각을 하는 게 그 모 대기업에서 네",
  "비슷한 걸 만들겠다",
  "제발 한국형 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "그 한국형 사고 방식이 한국형 어~ 폭망 네. 맞아 네. 그것이 좀 상상이 되는데 뭐 다들 아시겠지만 포켓몬은 제가 구십년대 말에 캐나다에 있을 때부터 즐겨보던 음 그때 참 막 인기가 있을 때인데요",
  "어~ 그때 물론 저는 나이가 삼십에 육박했었습니다마는 뭐 일케 재밌게 봤습니다",
  "그랬던 유명한 캐릭터인데다가 지금 이 분들이 이~ 닌텐도에서 사실 닌텐도가 좀 사양길을 걷고 있던 상황에서 그렇죠",
  "이걸 역전을 하기 위해서 또 얼마나 기획을 열심히 하고 준비를 했을까 생각을 해 보면 이거를 뭐 지피에스 기반으로 대충 해가지고 네. 그래도 될 일이 아니죠",
  "네. 될 일이 아니라고 또 생각이 되고요",
  "또 그리고 말씀하신 것처럼 지금 뭐 물론 뭐 포켓몬고가 이게 뭐 십 년을 가고 이십 년을 가진 않겠지만 그 현실 세계하고 가상 세계를 연결한 게 글로벌한 네. 맞아요",
  "이~ 규모로 나타난 걸로는 좀 역사에 기록될 그렇죠",
  "예. 그런 상황이 아니냐 네. 이게 물꼬를 텄다는 게 중요한 거구요",
  "그걸 이제 실증하고 있잖아요",
  "그 그러고 나서는 이제 어떻게 바뀔지는 정말 상상하기 힘들 정도로 파급 그러니까요",
  "효과가 있을 거예요",
  "저는 사실 어~ 작년 재작년부터 계속 이천십육년이 가상 현실의 원년일 것이다",
  "음 이건 뭐 저의 예측뿐만 아니고 실제로 올해 많은 프로덕트들이 나오고 네",
  "서비스들이 나오기 때문에 그렇게 생각했지만 이건 또 전혀 상상을 이거는 정말 네",
  "전혀 새로운 광경으로 나가게 되는 그런 상황이라 참 주시가 되는데 그~ 어르신들이 뭐 음 으~ 그~ 이런 걸 한 시간에 뭐 생선이라도 먹어라 이런 얘기 좀 안 하셨으면 좋겠어요",
  "그게 이제 그런 거죠",
  "그 요즘에 맨날 국영수 공부해라 이런 거나 똑같습니다",
  "아~ 물론 국영수가 중요하지만 네",
  "예. 또 뭐 우리가 이거 포켓몬고 잡는다고 생선 안 먹는 것도 아니고 어~ 맞아요",
  "가는 김에 더 먹죠",
  "최 팀장님은 어떠세요? 좀 기회가 있면 좀 해 보고 싶은 생각이 뭐 서울에 들어온다 이게 아~ 저는 일단 앱 받고 캐릭터도 다 만들어놓아 놓고  만반의 준비를 하긴 했고요",
  "아 조용히 계시길래 관심 없는 줄 알았어요",
  "네. 튜토리얼까지 오 이미 마쳐서 아 어떻게 해야 되는지 완벽하게 알고 있는 상태니까 이제 서울에 들어오기만 하면 되는데 음 네",
  "그~ 제가 약간 그~ 사실 저는 이제 비즈니스를 계속 신경 쓰는 사람인데 음 이번에 약간 놀란 거는 속초시에 정말 약간 놀랐어요",
  "음 그까 이 분들이 기본적으로 관광을 하던 분들이잖아요? 그렇죠",
  "그까 이런 건수가 생겼을 때 어떻게 대응해야 될지 아 너무 잘 알고 빨리 움직이는 거예요",
  "그 부분은 생각 못 했는데 정말 굉장히 중요한 포인트네요",
  "그니까 이제 이게 뭐 말하자면 진짜 뭐 준비되는 게 얼마나 중요한지 하고 말하자면 모든 관심과 도시 전체가 음 사람들을 맞이하고 이 사람들한테 적절한 즐거움과 뭐 재미를 주고 이러는 액티비티들에 맞춰서 돌아가는 그 조직의 음 그 빠름과 효율성 이런 거에 대해서 진짜 좀 약간 감탄하면서 계속해서 봤거든요",
  "유명한 걸로는 뭐 시장님의 뭐 초대 무슨 뭐 시조 마을 음 그 시조 마을의 무슨 뭐 박사님 막 이런 식으로 이제 뭐 얘기하고 뭐 같이 사진도 찍고 와이파이 금방 또 잡으셨더라고요. 시장님이 예. 와이파이 금세 다 깔고 중요한 스팟에 막 이제 이런 식으로 움직이고 순식간에 사람들이 모여드는 걸 진짜 웰커밍하는 음 그~ 이런 걸 보면서 일단 이제 그런 어떤 그까 조직이 뭐를 목표로 어떻게 움직일 준비를 하고 있는지가 사실 되게 좀 중요한 거 아닌가라는 생각이 좀 들었었어요",
  "네. 그 시장님이 좀 대단한 분인 것 같애요",
  "그러네요. 듣고 보니까 사실 예",
  "여러분 아시다시피 이 공무원 조직이라는 게 밑에서 무슨 얘기를 하든 시장님이 아이 그 무슨 게임 오락 그런 거 가지고 뭐 아~ 그렇죠",
  "그러면 인제 끝 끝나는 거죠",
  "근데 그게 아니었고 직접 잡은 걸 자랑하시면서 뭐 사진을 찍질 않나 음 네. 그게 사실 거의 하루 이틀 사이에 하루 이틀 사이에 네. 맞아요",
  "그 판단을 또 빨리 내려야 되는 거잖아요",
  "그래서 이렇게 세상이 바뀌고 있습니다",
  "사실 제가 어제 어디 가서 좀 뭐 강연도 하나 하고 왔는데요",
  "세상이 너무나 빠르게 바뀌고 있는 상황에서 진짜 말씀하신 대로 국영수만 고집해서는 네",
  "속초 가서 생선이나 먹고 와라라는 식으로 얘기를 해서는 이제 앞으로 변하는 세상을 우리가 따라잡을 수 없다",
  "예. 따라잡을 수 없는데 선도는 어떻게 하겠습니까? 또 네. 맞아요",
  "그런 쪽으로 좀 이 현상을 좀 주의 깊게 볼 필요가 있다는 생각이 들구요",
  "아~ 뭐 그래서 예",
  "여러분 기회 있으시면 뭐 사실 요즘 여름 휴가철인데다가 속초가 바다이기까지 해서 그쵸",
  "예를 들어 뭐 한겨울이었다 이럼 솔직히 힘들잖아요. 밖에서 음 그래서 속초 그 일대가 여기 여기저기 좀 뭐 양양도 되고 여기저기 된다고 하는데 음 그 쪽에 잠깐이나마 좀 관광 산업이 부흥해서 지역민들도 좀 활기를 띄고 예",
  "뭐 그랬으면 좋겠다는 그리고 이제 예를 들어서 에이알 기술은 아이폰이 처음 나올 때도 있었거든요",
  "음 그까 증강 현실로 우리가 어디에 가고 있으며 뭐 이게 그렇죠. 예",
  "거기가 뭐가 있고 길 같은 거 보여주거나 정보를 주는 건 사실 오래된 기술이고 약국 찾는 앱이 꽤 유명했었어요",
  "뭐 커피숍 찾고 이러는 앱들 네네. 맞아요",
  "사실 다 익숙한데 이게 그 시점에서 안 되다 는 사람들한테 약간 좀 번거롭고 귀찮은 무언가였죠",
  "음 근데 지금 그래서 예를 들어서 이제 길 찾는 것도 처음에 이제 그 기술이 신기하니까 증강 현실로 하다가 그다음에 인제 뭐 턴 바이 턴 형태로 그냥 음 투 디 지도 정보를 주는 식으로 다 바뀌고 막 했었는데 그까 이게 지금 사람들을 말하자면 아까 파토님도 말씀하셨던 것처럼 이 증강 현실의 세계에 적응하도록 교육시키는 효과가 맞아요",
  "그게 사실은 어마어마하게 좀 클 것 같다는 생각이 들고 이제 이 포켓몬을 자연스럽게 잡아본 사람들은 이제 뭘 할 준비도 돼 있는 거죠",
  "다음 스텝으로 계속 갈 수 있고 이제 그동안에 이제 말하자면 아까 그 속초처럼 미리 준비해 뒀던 그까 증강 현실을 이용한 아이템들을 쌓아뒀던 분들 사람들이 왜 안 움직일까 씨 뭐 이상하다고 생각하며 실패했던 분들이 이제 조금 예",
  "어~ 뭔가 좋은 걸 해 볼 수 있지 않을까 이런 생각도 들고 그러게요",
  "그렇게 운동 안 하는 사람들이 알을 부화시킬려고 어~ 막 뛰어다니고 오 키로 십 키로 막 걷구요",
  "그러니까 역시 즐겨야 됩니다",
  "음 네. 뭐 건강이고 어쩌고 재밌어야지 하는 거고 맞아요",
  "어쨌든 뭐 이 정도 얘기하고요",
  "어~ 이제 본 얘기로 좀 들어가 보죠",
  "저희가 지금 계속 어~ 이달에 저자를 선정을 해서 이제 국내 과학책 저자를 소개해 드리고 있는데요",
  "오늘은 어떤 분이 소개되나요? 박사님 오늘은 김상옥 교수님인데요",
  "부산 대학교 물리 교육과 아 아 요새 핫하시다는 핫하고 그까 이제 책을 그~ 내는 분 위주로 하자 이랬는데 네네",
  "또 때 맞춰가지고 이제 그렇죠",
  "옆에 분이 내기 시작하시더라고요",
  "저희 이~ 팟캐스트에서도 너무 인기를 끌었던 분이라 여기 뭐 저희 팟캐스트 지금 듣는 분들은 다 아마 아실 거라고 생각이 되고요",
  "예. 양자 역학 얘기를 두 번에 걸쳐서 하시고 도 하시고 음 저희 방송에서 세 번을 출연하신 분은 지금까지는 아마 어~ 고정으로 나오시는 분들 외에는 없지 않은가 생각이 되고요",
  "뭐 여기 계신 우리 셋하고도 다 친한 분이지만 그와는 무관하게 이 분이 어~ 지금까지 여러 책을 내왔지만 지금 새로 낸 이~ 김상욱의 과학 공부가 좀 전에 보니까 이 주일 만에 이 쇄를 찍었다는 얘기가 있더라고요",
  "네. 그~ 이쇄 찍고 네",
  "그~ 김상욱 교수 뭐 이게 과학 공부라는 이름으로 나왔고요",
  "그까 어떻게 보면 좀 되게 좀 이상한 이름이잖아요",
  "이름이 착각을 할 수가 있죠",
  "네. 수험서라든가 뭐 네",
  "뭐 그렇게 할 수가 있는데도 불구하고 네",
  "또 그~ 사람들 반응이 좋은 것 같애요",
  "그것도 아까 지금 포켓몬 얘기하셨지만 네",
  "사람들이 이제 받아들일 준비가 되어 있는데 나온 것 같애요",
  "그~ 그런 게 인제 몇 년 동안 쌓여왔잖아요? 그렇죠",
  "뭐 저희를 비롯해서 많은 사람들이 밑밥을 많이 던져놨고 네. 그러게요",
  "그 적절한 것 같고요",
  "사실은 포켓몬 그거 뭐 고의 시대에 어떻게 생각하면 적절한 지침서 같은 게 아닌가 이런 생각도 저는 문득 들기도 하고요",
  "변하는 세상에 대한 대한 이제 대처하는 방식이라든가 네네",
  "네. 그래서 어쨌든 수험서 아닙니다",
  "네. 수험서 아니에요",
  "하지만 인생에는 도움이 됩니다",
  "인생 수험서 네네. 어~ 김상욱 교수님 다 잘 아시겠지만 제가 다시 한번 살짝 소개를 해 드리면요",
  "일단 부산 대학교 물리 교육과에 교수로 계시고요",
  "카이스트에서 학 석 박사를 다하셨습니다",
  "그리고 막스 플랑크 연구소에 연구원으로 또 가계셨더라고요",
  "그~ 지금은 이제 아태이론 물리 센터 아시아 태평양입니다. 아태는 에서 과학 문화 위원장을 하고 계신데 과학 문화라는 것이 인제 우리가 소위 말하는 과학 대중화하고 좀 관련이 있는 부분이죠",
  "네. 아태이론 물리 센터에서는 좀 이런 부분을 좀 중요하게 생각을 하시죠? 네. 그까 저도 이 아태이론 물리 센터 과학 문화 위원인데요",
  "그~ 아태이론 물리 센터가 인제 처음 생길 때 네",
  "생길 때 이제 여러 가지 그~ 기관에 어떤 비전 같은 것들을 하지 않습니까? 네",
  "그때 이제 학술적으로는 당연히 하고요",
  "이게 이제 아시아 태평양 이론 물리 센터니까 그~ 아시아 지역에 이론 물리하는 센터들의 허브 역할을 하는 건데 네",
  "그 당시에 인제 처음 이걸 셋업하던 분들이 네",
  "그~ 과학 문화라고 하는 거에 굉장히 그 비전을 가지고 했고요",
  "그래서 초대 위원장으로 정재승 교수를 음 아 그러셨군요",
  "예. 영입을 했어요",
  "그래서 그 정재승 교수가 이제 셋업을 하는데 한 뭐 십 년쯤 전 얘기인가요? 네. 그렇죠",
  "그렇게 작년엔가 저희가 십 주년 뭐 그 네. 맞죠",
  "그래서 그 당시에 그런 비전을 그~ 가지고 깔아놨고 음 그 이후에 인제 그 큰 틀 속에서 계속 네",
  "활동을 하고 있는 거죠",
  "예. 뭐 저나 최 팀장도 이~ 아태 물리 연구 센터 과학 문화 위원들이 하시는 활동에 뭐 참여도 해 보고 네. 그게 사실 그~ 저기 파토님 만나서 예",
  "제가 만난 것도 거기의 그~ 소백산 천문대에서 하는 예. 그렇죠",
  "그~ 워크숍에 초대를 예",
  "할까 하고 이제 그렇습니다",
  "일종의 뭐라 할까요? 그 떠보기 간보 간보기 간보기하면서 만났었잖아요",
  "예. 제가 이 과학계에 어~ 과학 문화계에 예. 스카웃된 게 바로 박사님과 박상준 선생님이었는데요",
  "예. 그때 저 가는 곳이고 이 행사를 데려가신 게 제가 그때 처음 네. 맞아요",
  "소백산 같이 가가지고 네네",
  "거기서부터 이야기가 시작됐죠",
  "그때만 해도 얼떨떨했습니다",
  "이렇게 되리라고는 상상도 못 했구요",
  "어쨌든 네. 그래서 좀 사실 저하고는 또 저희 회사 아~ 과학과 사람들하고는 굉장히 연이 많은 곳이 바로 아태 이론 물리 센터가 되겠구요",
  "거기에서 인제 과학 문화 위원장을 하고 계시고 네",
  "저서가 꽤 있습니다",
  "네. 사실 묻혀져 있 있는 책들이 있죠",
  "네네. 그~ 옛날에 그 영화는 좋은데 과학은 싫다고 네. 영화는 좋은데 과학은 싫다. 사실 네",
  "과학자의 영화 그러면 정재승 교수가 그렇죠",
  "그거 원조로 알려져 있잖아요? 네네",
  "그런데 사실은 정재승 교수 책도 괜찮지만 네",
  "김성욱 교수님 책이 의외로 저는 되게 마음에 들어요",
  "음 그리고 그 외에 인제 과학 교사들이 쓴 책도 이런 책들이 있는데 네네",
  "그래서 제가 장난을 한번 쳐본 적 있어요",
  "그 서평을 한번 쓴데 몇 년 전에 네",
  "그~ 정재승 교수의 영화책하고 네",
  "영화 과학책하고 그~ 김상욱 교수 책 두 권을 다 읽고 네",
  "그걸 가지고 비교하는 서평을 썼구요",
  " 그래가지고 위험한 일인데요",
  "네. 그래서 두 분 다한테 좀 불편할 수 있는 네. 그래서 이제 제일 먼저 한 게 그런 거잖아요",
  "우리는 얼마나 겹칠까? 음 근데 의외로 안 겹치는 거예요",
  "안 겹쳐 그래서 제가 그 그래서 이제 서평을 썼는데 네",
  "프레시안에서 이~ 그 담당 기자가 제목을 동시 상영 애로 영화하고 물음표하고 영화도 보고 과학도 읽고 이렇게 나갔어요",
  "제가 애로 영화 뭐 동시 상영이란 말을 잠깐 썼는데  아 네",
  "맥락을 잘라내고 가지고  근데 이제 두 분의 책하고 사실 그때 제 욕심이 나와 있는 모든 과학자나 과학 교사들이 쓴 영화에 관련된 책을 다 읽고 음 네",
  "전체 분석을 하자 이러다 이렇게 네네",
  "그러다가 마감일을 놓쳤어요",
  "너무 방대한 작업이라서 네",
  "그리고 또 한 가지는 많은 책들이 있는데 제 취향에 잘 안 맞는 거예요",
  "음 그까 보통 과학 속에서 영화 속에 나타나는 과학적인 오류를 찾기 네네",
  "라든가 그 속에 나타나 있는 이제 학습에 도움이 되는 뭘 찾기 이런 식으로 많이 그런 게 많죠",
  "아무래도 교사분들은 네네",
  "그게 저는 그런 게 취미가 별로 없거든요",
  "근데 이제 이 두 분의 책들은 뭐라 그럴까요? 그런 것보다는 음 자기들의 생각을 투영시키고 자기들의 그 삶을 투영시키는 이런 것들이 많이 있더라고요",
  "네. 그래서 되게 좋았구요",
  "그~ 거기서 사실은 김상욱 교수의 뭐라 필력 네",
  "또 그 분의 이제 앞으로의 펼쳐질 것에 대한 세상에 대한 가치 네",
  "이런 것들이 좀 보였었어요",
  "근데 의외로 없다 그랬잖아요",
  "진짜 뭐 한 번에 한 서른 몇 편씩 이렇게 둘 거 아닙니까? 네",
  "네 다섯 편인가? 아  근데 사실은 뭐 과학자분들이 평하는 영화라는 게 거기서 거기일 것 같다는 느낌이 있는데 네. 저 그런 색으로 해서 저는 뭐 매트릭스 막 이런 거나 인셉션 뭐 네. 그까 너무 많은 스페이스 오디세이 물론 이제  약간 시간 차이는 있습니다",
  "시간 차이는 있지만 아 그렇겠죠",
  "그래서 어~ 너무 없어서 진짜 되게 당혹했고요",
  "네: 그~ 겹치는 게 이거예요",
  "아웃 브레이크란 영화 아시죠? 아 네네",
  "그~ 일케 전염병 막 에볼라 바이러스 네네. 바이러스 그다음에 살인의 추억 아 네",
  "아 그다음에 메멘토 메멘토 그다음 콘텍트 콘텍트 그다음 스타워즈 스타워즈 이거밖에 없어요",
  "아 의외죠? 굉장히 의외죠? 의외로 살인의 추억 같은 게 겹치는 것도 좀 신기하네요",
  "할 얘기가 없을 것 같은데 뭐 메멘토 콘텍트 스타워즈 아웃 브레이크는 뭐 네",
  "정재승 교수님 책 쓸 때는 아마 인셉션은 없었을 것 같고 아 그렇죠",
  "그까 정 에~ 제가 알기로 김상욱 교수님이 매트릭스는 굉장히 좋아하시는데요",
  "네. 그런 거 좋아하고요",
  "근데 의외로 그래서 제가 이걸 이제 서평 쓴 걸 다시 한번 까먹어가지고 읽어보니까 음 그~ 정재승 교수가 쓴 인제 양쪽이 다 썼지만 콘텍트 얘기 저는 이제 콘텍트에 더 관심이 있으니까 네",
  "이렇게 두 분이 어떻게 썼나 이렇게 봤는데 네",
  "언급을 잘 안 해놨어요",
  "마음에 안 들었나봐  뭔가 부족함이 있었군요",
  "그리고 의외로 이런 걸 해 놨어요",
  "그~ 톰과 제리에 꽂혔다 이렇게 써 놨어요",
  "되게 재밌게 썼나봐요",
  "정재승 교수가 아 네",
  "톰과 제리 톰과 제리의 과학이라 예. 그니까 이게 톰과 제리 과학이 역할에 대한 것도 있을 수 있고 아 네",
  "왜 한 사람은 괴롭히고 한 사람은 당하면서도 그렇게 지내냐 이런 것도 될 수 있고 그니까 약간 되게 정재승 교수가 썼을 법한 아 네",
  "그다음에 이렇게 써 났어요",
  "김상욱이 선보인 웰컴 투 동막골을 보고 싶다",
  "아 어 웰컴 투 동막골이 뭐였을까요? 그게 그래서 그때 그걸 제가 콘텍트는 봤는데 네",
  "웰컴 투 동막골을 안 봤었어요",
  "그래서 이걸 보고 그날 밤에 콘텍트와 웰컴 투 동막골을 보면서 오 불금을 불살라야겠다 이렇게 써 놨어요",
  "아  그까 그 모티브가 돼서 그거는 나중에 봤죠",
  "네. 이런 책을 읽고 이제 저렇게까지 모티브를 갖게 되면 참 좋은데요",
  "다른 독자분들도 뭐 그런 영향을 좀 많이 받으시면 좋을 텐데 뭐 실제로 어떠셨는진 잘 모르겠지만 네",
  "어쨌든 한때 이제 영화랑 과학이랑 또 연결시키는 그런 시도가 많이 있었고 네. 많이 있었죠",
  "말씀하신 대로 그 중에는 좀 천편인륜적인 경우도 있었지만 음 또 색깔과 자기 어~ 전문가로서의 식견이라든가 또 그런 걸 이제 보여준 책들도 있는데 네",
  "바로 이 책 영화는 좋은데 과학은 싫다고가 네",
  "그런 책 중의 하나다",
  "그런 책 중의 하나고 이제 네",
  "정재승 교수 책에 비해서 묻혀있는 그런 네네",
  "책인데 굉장히 가치가 있는 책이고요",
  "안타깝게도 지금은 이제 그 출판사가 이렇게 다른 출판사로 합병되는 과정에서 네",
  "지금은 그냥 종이 책은 구할 수가 없고 아 이 북은 이 북은 나와 있는 것 같애요",
  "근데 그 이후에 김상욱 교수가 또 인제 영화평을 많이 쓰셨거든요",
  "네. 그래서 좀 그~ 개인적으로 제안 드렸는데 모 다시 모아서 좀 을 내면 어떨까 음 이런 뭐 이번에 또 책이 잘 나오는 걸 틈타서 그렇죠",
  "해 보시면 어떨까 이런 제안을 드렸습니다",
  "그~ 사실 그~ 대중들하고 소통하고자 하는 과학자분들이 이제 굉장히 좀 정재승 교수님부터 시작해서 이제 그다음에 이제 쭉쭉쭉쭉 이렇게 여기에 지금 박사님도 마찬가지고 김상욱 교수님도 그런데 그~ 요즘에 김상욱 교수님 그까 오늘 우리가 저희가 다루게 될 김상욱 교수님의 책은 다 기본적으로 그러한 세팅인 거잖아요",
  "대중들한테 음 내가 알고 있는 과학적인 지식이라든지 어떤 성찰을 전달을 하겠다",
  "그까 그게 뭐 이제 과학 수다 같은 것도 사실은 듣는 사람을 굉장히 의식하고 있고 음 과학 공부 같은 것도 대중들한테 그렇죠",
  "해 주고 싶은 얘기들을 하고 있고 저희는 사실 양자 역학을 좀 가장 쉽게 써 냈다고 하는 그~ 과학하고 앉아있네에 양자 역학 편도 마찬가지고 그래서 오늘 좀 그~ 저희가 다루게 될 저자분의 어떤 일관된 네. 맞아요",
  "관심을 좀 볼 수 있을 것 같애요",
  "네. 그까 뭐 좀 이따 김상욱의 과학 공부 얘기에 또 나오겠지만 김상욱 교수님의 그~ 영화책에도 보면 일케 뭐랄까 똘망똘망한 그 자세로  굉장히 그~ 모범생처럼 네",
  "뭐를 전달해 주고 싶은 네네",
  "그런 욕심 욕구 네",
  "이런 게 막 철철 넘쳐흐르죠",
  "예. 그~ 은근히 귀여운 분이세요",
  "그~ 예전에 그런 얘기 한번 어디서 들은 적 있었는데 그까 고등학교 때 본인도 사실은 학교에서 배운 물리는 그렇게 좋아하지 않았고 그때 본인한테 이제 대중 과학서들이 미친 영향 같은 거 네. 맞아요",
  "그거가 이제 자기한테 굉장히 큰 부분이었기 때문에 말하자면 그런 걸 좀 어떻게 돌려주고 싶다라는 생각이 본인이 좀 되게 많으신 것 같단 생각이 들었어요",
  "음 네. 저도 그랬는데 저는 왜 물리학자가 안 됐을까요?  수학을 못 해서? 네. 맞아요",
  "수학을 못 해서 아 그리고 또 공저로 또 많은 책을 내셨더라고요",
  "뭐 고전의 힘 음 헬로 사이언스 네. 그런 데 이제 한 챕터씩 네네",
  "그게 인제 뭐 시월에 하늘이라고 하는 네네",
  "과학자들이 모여서 하는 이제 그 시월달 마지막 주 토요일논리 하는 강연회 같은 걸 할 때 네",
  "이제 그 중에 몇 분을 뽑아서 이렇게 책을 내요",
  "저는 항상 탈락을 했고요",
  "한 번은 지 그게 원죄가 있는 것 같애요",
  "첫 번째 원고를 안 보냈더니 그다음에 계속 잘렸구요",
  "아 예. 그러시면 안 되죠",
  "네. 그런 게 사실 숨어있는 글들이 있는데 네네",
  "김상욱 교수님이 굉장히 성실한 분이라서 네",
  "그런 숨어있는 글들이 굉장히 탄탄해요. 사실은 네",
  "따로 떨어져 있어서 예. 그렇군요",
  "책 대 책 네. 책 대 책 네. 그리고 과학 수다 네. 과학 수다 이런 데는 인제 박사님도 참여를 네. 그까 책 대 책 과학 수다 이게 아까 말씀드렸던 아태 이론 물리 센터에 네네",
  "저희 인제 과학 문화 사업 중의 하나인데요",
  "책 대 책은 처음에 이제 그~ 책을 그냥 한 권씩 해서 이렇게 그~ 사람들을 불러서 책에 대한 설명을 하고 강연을 하는 게 좀 심심하니까 네",
  "책을 좀 붙이자 음 일케 뭐 좀 그~ 뭐 예를 들면 뭐 요즘에 창발이라는 말을 많이 쓰지 않습니까? 네",
  "그러면 인제 창발이냐 뭐 창발된 것이냐 아니면 원래부터 이렇게 뭐 원래부터 있는 아주 근원적인 걸 따지느냐 뭐 이런 인제 네네",
  "충돌하는 것이라든지 또는 어떤 대립되는 어떤 과학자들의 모습이라든지 예. 뭐 도킨스 굴드 뭐 이런 식으로 그런 식으로 네네",
  "하든지 뭐 두 명의 이제 퀴리부인과 그~ 다른 어떤 여류 작가를 붙인다든지 이렇게 해서 좀 대립되거나 또는 통합되거나 네네",
  "이런 식으로 좀 흥미를 북 북돋워 보자고 해서 시작한 거거든요",
  "예. 거기서 인제 주로 제가 사회를 보고 김상욱 교수님도 인제 중간에 많이 오셔서 네",
  "엮어서 냈던 책이고 뭐 나름대로 신선한 그~ 충격을 줬던 것 같애요",
  "그리고 이제 아까도 얘기 나왔던 또 저희의 자랑인 이제 과학하고 앉아있네의 양자 역학 일 이 편 네",
  "이 또 저와 공저로 돼 있습니다마는 뭐 저는 사회를 보고 잔소리를 하고 실제로 양자 역학 얘기는 김상욱 교수님이 하시죠",
  "음 이것도 이제 이 쇄를 으~ 뭐 들어갔다는 식으로 얘기를 들었습니다",
  "과학하고 앉아있네 인제 강연 뭐 네",
  "그~ 벙커 원에서 하던 것들을 묶은 거잖아요? 근데 이 책은 그까 읽으면서 조금 포인트를 가지고 읽으시면 재밌는데요",
  "예. 말로 했던 걸 요즘에 인제 글로 옮기는 게 굉장히 많은데 네",
  "사실 말과 글은 굉장히 다르잖아요",
  "그래서 뭐 김상욱 교수님이 엄청 고생하신 거로 알고 있고 네",
  "근데 이제 김상욱 교수님이 고생하신는 이유 중의 하나가 본인 책임이라고 봐요",
  "음 그 꼼꼼함과 네",
  "뭐 그런 것들 땜에 거의 다시 쓰다시피 하셨는데 네네",
  "그까 사실은 이런 작업들이 말글이 어떻게 책으로 나올 수 있겠느냐 하는 어떤 시험대에 있는 거잖아요",
  "앞으로 점점 더 심 많아질 거구요",
  "그래서 오 오히려 저는 김상욱 교수님이 이걸 손을 많이 댄 것에 대한 좀 아쉬움이 있어요",
  "아하 차라리 그냥 좀 현장성을 살리는 식으로 네",
  "가고 뭐 언제까지 그~ 현장에서 녹취한 것들을 가지고 다 일일이 고치는 식으로 하는 것을 지금 갈 수 있겠느냐 하는 좀 근본적인 의문이 있거든요",
  "그렇다면 말을 할 때 글처럼 말을 하는 것이 필요한 것인가 아 예를 들어서 좀 근원적인 고민이군요",
  "네. 그런 그런 것들을 제가 글도 쓰기도 했었는데 음 그런 면에서 김상욱 교수님의 이 양자 역학 두 권의 책은 네",
  "지금 나와 있는 양자 역학 책 입문서 중에 저는 가장 첫 걸음에서 가기에 좋은 책이라고 생각을 해요",
  "하지만 김상욱 교수의 말글에서 나타날 수 있는 그런 특징들 네",
  "이런 것들이 좀 희석된 음 아쉬움이 좀 많이 남아있고요",
  "사실 저는 좀 좋았어요",
  "저는 이 정돈된 느낌이 사실 아 정돈 되게 좋았었고 근까 그~ 실제로 이제 이게 사실은 출판 시장의 위계하고도 조금 관련이 있을 것 같은데 맞아요",
  "많은 강연 그까 강연 콘텐츠를 한번 이미 이제 어쨌든 그게 뭐 텍스트로 옮겨지진 않았지만 콘텐츠로 존재를 하는 거고 그걸 어떻게든지 책으로 내면 이제 뭐 마 맞아요",
  "원 소스 멀티 유즈 음 이런 식으로 주금 좀 뭐랄까 좁은 시장에서 좀 효과적으로 움직일 수 있는 바탕이 되기는 하는데 이제 뭐 그런 특히 이제 인터뷰집이라든지 뭐 여기에 뭐 과학 수다나 이런 책도 있고 저희가 하고 있는 과학하고 앉아있네 시리즈도 다 그런데 어~ 사실은 그게 이제 책으로 읽을 때 그까 뭐랄까 좀 들어오지 않는 경우들이 있거든요",
  "음 근까 읽는 즐거움 같은 게 좀 되게 없다는 느낌 음 그러 그런 부분이 좀 되게 많이 좀 깔끔하게 정리가 돼서 저는 굉장히 좋게 읽긴 했었어요",
  "그것도 또 독자가 양자 역학에 대해서 어느 정도 이해를 갖고 있느냐에 따라서 교수님께서는 아무래도 양자 역학에 좀 오래 접하시고 하시니까 말이 좀 이상해도  쉽게 받아들일 수 있지만 일반 독자는 또 이게 혼동스러울 수도 있는 면도 있지 않을까 그렇죠",
  "그런 생각도 좀 그 부분이 사실은 굉장히 큰 쟁점이고요",
  "그래서 과학 수다할 때도 과학 수다는 사실은 과학과 전혀 다 다른 방식에서의 말글이에요",
  "그니까 이거는 그~ 이제 그야말로 모여서 수다를 떠는 건데 음 여거 이것도 인제 저랑 김상욱 교수가 이제 주로 사회자가 되고 네네",
  "그~ 프레시안의 강연국 기자가 인제 이거를 녹취를 하고 정리를 했거든요",
  "근데 이거는 오히려 뭐 저희가 심지어는 뭐 다섯 시간을 떠든 적도 있고요",
  "음 뭐 주제당 세 시간 뭐 주 늘 그렇게 가고 네",
  "그렇게 되 가감없이 얘기한 것을 음 가지고 강연국 기자가 그걸 줄여서 정리를 했어요",
  "그까 훨씬 더 많은 이야기를 하고 줄여서 이제 정리를 해 나가는 식으로 간 거니까 네",
  "보충하거나 나중에 그런 것이 아니라 오히려 예예",
  "그러면서 그 말을 살릴려고 노력을 많이 했 하는 시도를 해 본 거예요",
  "그니까 인제 사실은 우리는 우리가 갖고 있는 감흥하고 독자가 갖고 있는 느낌이 어떻게 다를까 우리는 인제 그 다섯 시간 동안에 뭐 이런 것과 뒤풀이까지의 이런 과정이 있잖아요",
  "근데 그런 것들이 짧게 그~ 한 챕터로 만들어진 곳에서 얼마나 구현될 수 있겠느냐 음 네. 그런 고민이 또 있었던 거라서 네네",
  "사실은 이게 두 개가 이제 접근 방식이 약간 달랐던 거긴 하지만 앞으로 이런 식으로 인제 많이 해야 되잖아요",
  "그래서 그거에 대한 토론을 사실은 많이 하고 있어요",
  "예. 필요한 상황이죠",
  "뭐 출판 쪽 책 쪽 사람들이 많이 멀어지고 있는 상황에서 네",
  "어떻게 또 우리가 다시 좀 끌어올 것인가 여러 가지 뭐 미디어적인 접근도 있을 수 있지만 이런 식의 고민도 좀 필요하지 않나 생각이 됩니다",
  "어쨌든 그래서 이제 이런 과정을 거쳐서 최근에 벌써 이 주 만에 이 쇄를 찍은 김상욱의 과학 공부 어~ 책을 이제 내시게 된 거구요",
  "자 김상욱의 과학 공부 어떤 책인지 알아보겠습니다",
  "네. 이런 책입니다",
  "한 마디로 과학 공부라고 하지만 음 어~ 진짜 과학 공부를 시켜주기도 하면서 음 인문학적인 접근 철학하는 과학자 시를 품은 물리학 시를 품은 물리학은 조금 과장이라는 생각도 네. 그 뒤 쪽에 이제 그~ 저기 가 있죠",
  "시처럼 이제 하는 그런 그족 다른 것보다 긴 글이 있잖아요",
  "네. 그래서 이제 그렇게 하신 것 같고 그까 사실은 이 카피를 할 때 역사 쪽의 이야기를 좀 하셨어야 되지 않나 네",
  "왜냐면 김상욱 교수님이 인제 그~ 학창 시절에 그~ 고등학교 시절에 관심사가 있고 역사학자가 될까 물리학자가 이런 고민을 하셨던 분 네",
  "그리고 굉장히 그런 역사에 대한 관심이 많으시고 그러시군요",
  "그까 최근에 인제 저랑 같이 네네",
  "작업을 했는데 뭐 그 누구보다도 되게 열심히 하시는 바닥에 네",
  "역사학에 대한 그~ 음 소양과 자신이 몰두했던 또 꿈꿨던 그런 게 있거든요",
  "그러니까 이제 철학자기보다는 오히려 저는 역사하 학적인 통찰이 더 큰 것이 아닐까 이런 생각을 합니다",
  "네. 저는 이제 김상욱 교수님하고 방송 진행을 할 때마다 이~ 원래 좀 순진한 전문가라서 그러신지 몰라도 제가 철학을 잠시 공부했다는 음 저 졸업도 안 했어요",
  "거에 대해서 철학적인 얘기를 하실 때마다 제 눈치를 보시면서 아  예. 그 전공자 앞에서 이런 얘기를 네. 여기도 뭐 소문이나 그런  근데 인제 진짜 철학자들 앞에서야 그런 신경을 쓰셔도 되지만 저는 인제 그런 사람이 아니기 때문에 음 철학과를 들어갔다가 어~ 나왔습니다",
  "예. 졸업을 한 게 아니고 그냥 박차고 나왔죠",
  "음 그래서 그때마다 좀 민망한 생각이 들긴 했는데 어쨌든 네",
  "김상욱 교수님의 이 성향과는 사실 굉장히 잘 연결되는 그런 부제들 예",
  "철학하는 과학자 물리학 그렇게 생각이 되고요",
  "그래서 이 책도 어떤 칼럼을 모은 네. 여기 뒤에도 이제 적시놓으셨지만 이 이런 저런 이제 신문이라든 그런 매체에 여러 매체 네. 쓰셨던 거를 인제 다 모은 거죠",
  "네. 그래서 보면 굉장히 다양한 내용이 있고 또 성을 담은 얘기들도 꽤 있습니다",
  "네. 뭐 메르스 얘기도 나오고 저~ 사회상들 얘기 뭐 국정 교과서 얘기도 나오고 여러 가지로 나오는데 이 책에 상당히 흥미로운 점 중의 하나는 앞을 열어보시면 저와 박사님을 포함해서 수많은 사람들이 추천의 글을 쓰고 있습니다",
  "네. 이게 조금 논란이 됐었죠",
  "지금 십여 명에 달하는 예",
  "근데 이게 논란이 되기도 했지만 사실 이게 좀 의미하는 바도 있다고 생각이 되거든요",
  "굉장히 많은 한 마디로 철학자 소설가 뭐 도서 평론가 이문 쪽 분들 어~ 예술가 뭐 대부분이 제가 아는 분이긴 한데요",
  "그다음에 물리학과 교수님 또 박물관장님 천문학자 이런 식으로 굉장히 많은 분들이 이 김상욱 교수님이 가지고 있는 어떤 가치 이 과학을 하면서 동시에 인문학적인 부분을 얘기할 수 있는 그런 거를 동의했기 때문에 네. 그렇죠",
  "근데 이게 인제 그~ 저는 안 세봤는데 네",
  "지금도 안 세봤는데 정재승 교수 말로는 열여섯 명이라는데 아  그랬는데 이제 이런 면이 있는 것 같애요",
  "그까 제 책도 그렇지만 네",
  "이렇게 책이 그~ 저자로부터 떠나면 그다음부터는 그냥 편집자의 몫이라고 생각을 하고 있기 때문에 그렇죠",
  "좀 약간 더 그런 그~ 스펙트럼에서 극단적인 쪽에 가 있기 때문에 네",
  "이렇게 이제 많은 것들이 들어가고 또 인제 논란이 좀 됐던 게 그~ 책 페이지를 넘기면 오른쪽 페이지 밑에 인제 네네",
  "약간 댓글처럼 그렇죠",
  "그런 것들인데 그까 저는 인제 그것에 대해서 어떤 디자인상의 문제예요",
  "어떤 그~ 책을 만들어내는 편집상의 문제라고 생각을 해요",
  "하는데 약 그것이 좀 불편한 분들도 계셨던 것 같애요",
  "그게 인제 그 이제 추천서를 쓴 사람들인데 그 밑에 인제 한 줄씩 하는 거를 빼서 쓰지 않습니까? 네네",
  "그까 그런 것에 대해서 인제 동의까지는 안 가더라도 이야기를 하지 않은 절차상의 문제 음 뭐 이런 것들에 대한 불편함이 있으신 분도 있었던 것 같고 네",
  "그다음에 인제 추천서라고 하는 것이 그게 이제 어떤 하나의 그~ 우리 이런 책들의 문화지 않습니까? 네",
  "저도 책 쓸 때 추천서를 받기도 하고 그러는데 그게 이제 추천사 그 시인들도 요즘에 보면 자기 시집 뒤에다가 그~ 이렇게 써 주는 걸 안 쓰는 사람들도 있거든요",
  "그게 이제 늘 그~ 이제 시평을 써 주잖아요. 친구들이 네",
  "근데 이제 그렇게 안 하고 없애고 하는 분들도 있는 것처럼 네",
  "추천사라고 하는 것에 대한 이제 가치 음 그것이 갖고 있는 의미에 대해서 네",
  "또 이제 굉장히 좀 다르게 생각을 하시는 분들도 있는 것 같애요",
  "그까 그런 면에서 이게 이제 이 사람을 위해서 내가 온전히 뭐 텍스트 다 읽고 어떤 네",
  "그 분의 가치를 평가하는 추천사를 쓰는 건데 그런 것이 이렇게 여러 개가 한꺼번에 가는 것이 좀 백화점처럼 나열하고 네",
  "이런 것들이 과연 뭐 바람직한 방향인가 이렇게까지도 고민하시는 분들이 계신 것 같고요",
  "저는 약 네. 그렇습니다",
  "약간 그~ 앞 편집자가 어떤 마음이었는지 조금 이해되는 면이 있는데요",
  "그까 이거 이게 이제 제 느낌은 이 책이 사실 과학 공부라고 돼 있지만 어~ 오히려 약간 제가 이 얘기를 하면 제 나이를 대충 짐작하게 되는 위험을 감수하고 말을 하자면 네",
  "저희 왜 일케 대학 들어가자마자 철학 에세이 이런 류의 책들을 읽었잖아요",
  "동녘에서 나왔던 동녘에서 나왔던 철학 에세이 예. 그게 이제 뭐 물론 이제 뭐 박사님이 읽었던 책과 저는 판본이 매우 다르겠지만  그니까 그런 책들을 약간 대체할 수 있는 그까 새로운 교양으로써 혹은 생각하는 방식으로써의 과학을 얘기를 하면서 이 앞에 분들이 말하자면 얼라이언스들인 거죠",
  "그런 것들을 지지하고 음 어떤 새로운 생각하는 방식으로써의 과학을 얘기하고 있는 분들이죠",
  "사실 대부분 들어왔기 때문에 이제 말하자면 이 흐름이 이렇게 존재한다라는 걸 사람들한테 좀 되게 보여주고 싶지 않았을까 편집자는 네",
  "좀 그런 생각이 들었었고 이제 뭐 거기에서 생겨난 뭐 무리수 일케 저도 살짝 듣긴 했었는데 네",
  "이제 뭐 일단은 저는 그 느낌은 되게 좋았던 것 같애요",
  "음 이게 어~ 그까 과학 공부 시키는 책이 아니다라는 느낌이 음 첫 장 딱 넘겼을 때부터 들기 시작 네",
  "그리고 이제 제 그까 이 이거는 어차피 현상이잖아요",
  "지금 이 현상이 일어난 거고 네",
  "이 현상에 대해서는 좀 일케 고렇게 따져볼 만한 가치는 있다고 봐요",
  "그니까 이게 아까 그런 어떤 흐름의 반영일 수도 있고 네",
  "근데 이제 제가 발견한 건 아니고 뭐 이러 이거 가지고 얘기를 하다가 어떤 분이 얘기를 하시는데 이제 외국 책에도 보면 뒤에 굉장히 많은 추천사 비슷한 것들이 그렇죠",
  "써 있지 않습니까? 네",
  "특히 페이퍼 팩에 네네",
  "근데 그거를 자세히 보면 그것들은 그~ 언론 기사 난 것들을 그렇죠",
  "주로 이렇게 사후적으로 하는 거라면은 예",
  "서평의 일부를 서평의 일부를 네",
  "그니까 이게 우리 지금 추천사 문화랑은 굉장히 좀 다른 그렇죠",
  "식이 되는 거잖아요",
  "그래서 그렇게 되는 것들도 좀 일케 형식적인 면이긴 하지만 음 좀 살펴보는 것도 이 과학 문화 전체의 입장에서 네",
  "되게 재밌을 것 같애요",
  "예. 어~ 그리고 아까 그~ 페이지마다 들어갔던 추천사에 어떤 요약 부분 네",
  "이거는 이제 이 쇄부터는 빠진다고 네. 그~ 어떤 그~ 빠지게 됐다고 하는데 뭐 그 부분에 대해서는 저는 뭐 뺄 필요 있겠느냐 이런 입장인데 네",
  "그~ 뭐 사람마다 좀 생각이 좀 다른 것 같습니다",
  "네네. 어쨌든 지금 방금 이제 이 쇄를 벌써 들어갔다는 말씀을 드린 것처럼 이 책이 좀 화제가 되고 있습니다",
  "예. 언론들에서도 굉장히 많이 다루고 있는 이게 일반적으로 어~ 출판사가 마케팅을 하는 이상으로 음 분명히 좀 반향을 얻고 있는데 어떤 점들 땜에 그런 걸까요? 이게 보니까 인제 저도 책을 인제 내는데 그~ 책이 잘 안 팔리지 않습니까? 네",
  "그런데 그~ 의외로 이렇게 나가는 것 중에 인제 같이 쓴 제가 공저에 들어가 있는 책 중에 뭐 생각의 뭐 뭐 힘이라든가 네",
  "이런 식의 것으로 해서 지금 이제 시대가 혼란스럽잖아요",
  "그까 혼란스러운 데다가 갑자기 또 알파고 나타나고 포켓몬고 나타나고  그니까 이게 도대체 어떻게 되는 건가 네",
  "또 한 쪽에 이~ 그~ 어떤 진보적인 학자들 입장에서는 뭐 국영수 필요 없다 그러는데 진짜 공부 안 해도 되는 건지  뭐 이런 혼란이 가중되고 있고 네네",
  "일자리 없어진다 그러는데 어떤 쪽에서는 고등 그~ 교육을 받는 게 무력화되는 식으로 없어진다 그러고 한 쪽에서는 대량 생산 뭐 이렇게 얘길 하니까 네",
  "도대체 그럼 우리는 뭘 하란 말이냐 그러게요",
  "그~ 뭐가 우리가 잘못 됐냐 예",
  "성실하게 살아왔는데 이러한 이제 그~ 문제가 있잖아요",
  "그런 것들에 대해서 한 가지 그~ 물론 이게 정답일 수는 없겠지만 네",
  "한 가지 제안을 하는 것 같애요",
  "음 뭐 이랬다 그리고 그럼 우리가 이렇게 가자고 한 네",
  "그런 것들이 사람들에게 어필하고 있지 않은가 음 하는 생각을 합니다",
  "최 팀장님은 어떻게 생각하세요",
  "어~ 뭐 비슷한 생각이고요",
  "일단은 사람들을 좀 이렇게 뭐랄까 하는 기본적인 힘은 거기서 나오는 것 같고 이제 우리는 사실은 뭐 철학 뭐 역사 뭐 굉장히 많은 얘기들을 들어왔지만 이제 그것들이 주는 답들에 대해서 뭐 사람들이 정확히 알지는 않겠지만 어느 정도 안다는 생각이 들고 약간 좀 새로운 관점에서 세상을 해석하는 이런 것들 그까 사실 뭐 세상 물정이 물리학 같은 책이 네",
  "잘 된 거랑 약간 좀 결은 같지 않을까 오늘도 그 칠 쇄에 들어갔다는 소식을 들었습니다",
  "그래서 저는 댓글 달 때 항상 글자 일곱 개씩 맞춰서  느낌표도 일곱 개를 달고  지난번 육 쇄 땐 여섯 개 달았습니다",
  "아~ 사실 그 책이나 이 책이나 사실은 제가 느끼기에는 약간 겨 물론 책 자체로는 굉장히 다른 책인데 그니까 사람들 근까 일반적인 그다지 과학책을 많지 읽지 않는 대중들한테는 되게 좋은 인문서가 되는 거죠",
  "세 세상을 그니까 이게 네",
  "세상을 바라보는 관점에 대한 얘기잖아요",
  "근데 이제 그동안 인제 한 때 인문 열풍이 불었잖아요",
  "그~ 를 번역을 인문으로 하는 바람에 네",
  "불었고 인문학 진흥법이라는 게 올 가을에 시행을 하거든요",
  "그~ 문화 체육 관광부에서 네",
  "그~ 인문학 진흥법이라는 게 그게 이제 한창 들어오면서 네",
  "우리나라에서 하자 그래가지고 인문학 진흥법이라는 게 시행이 됩니다",
  "아 근데 그거를 그~ 좁은 의미가 아닌 넓은 의미의 인문학으로 만들기 위해서 이제 저랑 몇 사람이 아 네",
  "아시는 뭐 이정모 김상욱 교수님이 네네네",
  "노력을 하고 있는데 네",
  "그런 이제 열풍들이 있었어요",
  "근데 이게 인제 인문학이라고 우리가 아주 좁은 의미에서의 고전적인 인문학이 네",
  "항상 철학적인 질문에 대한 답을 하고 살아가는 어떤 도리라든가 윤리라든가 도덕에 대한 문제 또는 실 실제로 우리가 살아야 될 어떤 미덕이나 덕목에 대한 이야기를 많이 했지 않습니까? 네",
  "근데 이게 그~ 시대적인 흐름에 항상 프론티에서 그~ 부딪치면서 오는 게 인문학인데 네",
  "그런 거를 잠깐 놓친 것 같애요",
  "지난 몇 십년 동안 네",
  "그까 지금은 사회 시대는 포켓몬고의 시대인데 네",
  "알파고의 시대인데 그런 것이 마땅히 현실이 되어서 그 자각 위에서 우리가 살아갈 생활 철학이 나와야 되는데 네",
  "그리고 그런 지침이 인문학이지 않습니까? 그쵸",
  "근데 그런 것을 외면하다 보니까 인문학이 공허해지는 거죠",
  "그래서 이게 책뿐만 아니라 어느 순간부터 그~ 신문의 칼럼니스트가 과학자들로 교체되기 시작해요",
  "그까 저도 뭐 그 중의 한 사람이지만 요즘 많이 그렇죠",
  "뭐 굉장히 많고 실제로 이렇게 숨어있던 과학자가 나와서 칼럼니스트 지금 활동을 많이 하고 있지 않습니까? 네네",
  "그까 이게 그런 피로도 음 그런 인문학 고전적인 인문학으로 드라이브했던 네",
  "생활 자체에 대한 문제에 대한 피로도 네",
  "그리고 그것에 대한 구체적이지 못 한 것에 대한 것들 이런 것들이 인제 과학자들은 팩트를 중심으로 뭐든지 얘기를 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 일단 뭐를 제시해요",
  "일단 그게 뭐 잘못 됐던 어쨌든 간에 그리고 그것에 대한 심판을 받길 원하고 네",
  "그런 애매모호함이 좀 적다는 거죠",
  "음 그리고 그게 시대적인 흐름이랑 맞아 떨어지고 네",
  "그까 뭔가 들어본 것 같은 또 그것이 우리가 마땅히 해야 될 것 같은 네",
  "그까 그런 과정을 거쳐서 세상 물정이 물리학도 이 책도 그렇고 그거보다 더 나아가서 그럼 우리가 어떤 태도로 살아야 되겠느냐 이런 약간의 지침이 들어있으니까 네",
  "뭐 지금 시점에서의 대체재 네",
  "굉장히 적합하다고 보죠",
  "제가 이제 소위 말하는 철학도였는데요",
  "매우 안 좋은 철학도였지만요",
  "제 고등학교 때 제가 아직도 기억이 나는 게 저희 음~ 담임 선생님이 한 번 안 나오셔가지고 교감 선생님이 들어오셔서 대체 수업을 하신 적 있었어요",
  "음 그때 나왔던 말이 그 유명한 데칸쇼입니다",
  "음 이~ 데카르트 칸트 쇼펜하우어 음 만 알면 철학은 다 그쵸",
  "그 분은 그런 세대신 거죠",
  "물론 데카르트 칸트 쇼펜하우어도 정확하게 알고 계시지 않습니다",
  "어~ 다 그거 알기 힘든 거죠. 당연히 예. 그냥 뭐 책 이름하고 거기에 나오는 몇 마디 명언 이런 거를 한 시간을 너무나 의기양양하게 음 얘기를 하시는데 그~ 고등학생의 나이에도 불구하고 이건 아니지 않나 음 벌써 시대에 너무 뒤떨어졌고 음 제가 대학 들어가서는 이제 물론 뭐 헤겔이라든가 이런 네. 그렇게 나가긴 했죠",
  "막스라던가 또 뭐 비트겐 슈타인이라던가 이제 이런 사람들 얘기가 나오는데 그리고 좀 제가 이십대 중반에는 또 프랑스 철학들 뭐 딜레즈 뭐 어~ 데리다 이런 사람들도 라든가 근데 저는 이제 제가 좀 안 맞는진 몰라도 항상 좀 공허함이 있었어요",
  "네. 그런 공허함이 쌓인 것 같애요",
  "그게 피로라는 게 음 그까 앞의 사람이 뭔가 이론을 만들면 뒤에 사람이 그 이론에 논리적인 함정을 찾아서 새로운 걸 만들면 아~ 이게 답이구나 네",
  "싶다가도 음 잠시 후에 또 어떤 좀 더 머리 좋고 말 잘하는 사람이 그 논리를 또 깨면 아~ 저게 답이구나 음 이 철학의 역사는 철학도니까 이런 얘기를 할 수 있는데요",
  "철학의 역사는 이런 역사였던 것 같애요",
  "네. 그걸을 통해서 우리가 정신적인 발전을 해 오는 거죠",
  "네. 근데 한편으로는 어~ 앞 사람의 논리를 깨고 뭔가 진리를 찾은 것 같지만 그것도 잠시 후에 깨지고 그러면서 이게 허망함을 좀 주더라고요. 책에는 네. 맞아요",
  "예. 이런 식으로 우리가 좀 극단적으로 얘기하자면 어~ 말빨 좋은 놈이 이기는 거 아니냐 이 바닥에서는 음 네",
  "심지어 그런 생각까지 조금 들었는데 물론 어~ 저의 일천한 철학 공부 수준에서 뭐 철학을 이런 식으로 비판할 수는 없습니다",
  "음 근데 개인적으로 어린 나이에 이십대 때 초반에 그런 느낌을 받았다는 것이죠",
  "근데 보통 사람들의 경우에 아마 철학에 대해서 깊이 오히려 이해를 하는 경우는 다르겠지만 보통 사람들의 경우에 좀 인문학에서 이런 피로를 느끼지 않았을까 네. 맞습니다",
  "좀 이렇게 얘기하면 이게 맞는 것 같고 저렇게 들으면 저게 맞는 것 같고 근데 과학은 적어도 그런 거는 상당히 어~ 클리어하다",
  "예. 그런 게 어떤 이 혼란의 시대 말씀하신 대로 뭔가 좀 지침을 주는 쪽에 과학이 오히려 유리한 측면이 있는 때가 아닌가 네. 그리고 이제 한 가지가 조금 이제 우려되는 것 중의 하나인데요",
  "그런 이제 그~ 한 시절을 이끌었던 뭐 세계적으로 지금 우리나라에서 인제 한 시절을 이끌었던 이제 인문학의 대표주자들이 네네",
  "그까 그런 분들이 이제 당신들의 이제 논리를 통하고 사람들로 하여금 이제 그런 관심을 갖게 하고 이런 에 대해서 지대한 공헌을 하신 이제 역사가 있는데 네",
  "그런 분들의 인제 일부가 네",
  "굉장히 좀 위험한 방향으로 지금 빠져 계신 분들이 있어요",
  "그니까 인제 그~ 인문학적인 것으로 해결하지 못 하고 네",
  "그다음에 인제 과학이라고 하는 것은 항상 불확실한 요소들을 가지고 있지 않습니까? 네네",
  "그까 그런 것들을 좀 빗대기도 하면서 네",
  "그 대체 그것으로 대체하는 그렇죠",
  "세상을 그런 것으로 명리학이라든가 네",
  "뭐 이런 것들을 다시 끄집어내어서 네",
  "사 사람들에게 이제 위안을 주는 식의 네",
  "것은 나아가는 그게 그런 것들도 사실은 어떻게 보면 그런 피로도에 더해서 사람들로 하여금 불신을 갖게 하는 네",
  "그런 기폭제가 돼요",
  "물론 그쪽의 신봉자들도 늘어났겠습니다만 네네",
  "많은 대중들은 좀 어~ 좀 뜨악 하는 그런 느낌도 있지 않았을까 네. 뭐 여러 가지로 사실 저희 방송에서도 몇 번 언급했던 시크릿이라는 책처럼 뭐 양자 역학이나 상대성 원리를 호도해서 음 호도해서 이상한 신념 네. 그렇죠",
  "체계로 만들어버리는 뭐 그런 경우들도 국제적으로도 있었고 음 그런 식의 상황들이 뭐 계속 벌어지겠죠",
  "네. 계속 벌어지고 있는 것 같애요",
  "그~ 저희가 김상욱 교수님하고 같이 이제 방송을 몇 번을 진행하면서 제가 좀 되게 느꼈던 거는 그까 예를 들어서 어~ 트 양자 역학을 얘기를 할 때 이해를 쉽게 하기 위해서 굉장히 뭐랄까 러프한 비유 같은 걸 쓸 때가 있잖아요",
  "그러면 너무 당황을 하시는 거예요",
  "어 그리 가면 안 돼 막 이런 거 그까 말할 수 있는 것과 없는 것을 본인이 굉장히 정확하게 음 자를려고 노력하시고 네",
  "거기에 대해서 이제 조금만 더 나가면 엄청 불안해 하시고 막 이제 음 네 그런 걸 좀 보긴 했는데 사실 이 책의 되게 좋은 점 중의 하나가 그까 그런 거예요",
  "그까 아까 말씀하신 것처럼 이제 뭐 하나마나한 말잔치하는 것도 아니고 음 그렇다고 해서 우리가 우리의 이야기의 논리를 강하게 하기 위해서 사실이 아닌 것들을 끌어들이지 않고 음 이 좋은 과학자들이 자기의 어떤 연구를 바라보는 것처럼 세상을 바라볼 때 이게 어떻게 세상을 볼 수 있는지 이런 것들을 조금 보여주는 이게 뭐랄까 그까 그 결론 자체가 뭐 엄청나게 매력적인 것도 있겠지만 그것보다 어떤 태도 같은 거에 조금 감동받게 되는 게 있었던 것 같구요",
  "그리고 이제 그~ 저 같은 경우에는 이~ 아는 얘기와 모르는 얘기의 비율이 되게 좋은 것 같애요",
  "음  그니까 이제 사실 그까 이~ 과학책을 많이 읽지 않은 분한테는 더 그럴 것 같은데 그렇죠",
  "낯선 것들이 많이 있겠죠",
  "네. 낯서 낯선 것들은 배우게 해 주고 그걸을 통해서 우리가 뭐 이제 아는 혹은 동의할 수 있는 결론으로 이렇게 가는 방식 같은 것도 되게 좋아서 아 이런 책이면 진짜로 신입생들한테 강제로 읽혀야 되지 않나 음 막 이런 생각까지 좀 들더라고요",
  "동녘의 철학 에세이처럼요? 아 네. 그런 식  그런 식이죠",
  "근데 요새 누가 그걸 강제로 읽힐까요? 그렇죠",
  "그까 그 시절에 철학 에세이가 큰 역할을 했죠",
  "뭐 정신적인 태도를 그렇죠",
  "방향을 잡는 데 네",
  "요새 대학생은 어떨까요? 누가 그걸 선배들이 읽히나요? 강제로 안 읽히고 네이버 지식인이 가르쳐 주겠죠",
  "아 그런가요?  네. 이렇게 뭐 굉장히 인상적인 이런 장점들을 가진 책입니다",
  "제가 보는 포인트 중의 하나는 이~ 실제로 이제 인문학적인 느낌도 많고 그런 식의 소재도 많이 다루고 있는데 그럼에도 불구하고 확실하게 물리학자가 쓴 책이다",
  "그 특성을 결코 잃지 않는다",
  "그까 김상욱 교수님이라 사람이 느껴지기도 하고요",
  "음 우리가 알고 있는 그런 점이 또 굉장히 어~ 이 책이 중심을 잘 잡고 있는 부분이란 생각이 들었어요",
  "그~ 이게 저도 일케 제가 여기 보니까 추천사에다 이렇게 써 놨네요",
  "김상욱은 과학으로 똘똘 뭉친 사람이다 이러고 시작을 합니다",
  "근까 이게 말씀하신 대로 이걸 읽으면 이 사람은 그냥 물리학자라는 것이 드러나요",
  "그까 드러나는 것이 그러면 이제 두 가지로 뻗어나갈 수가 있는데 하나는 아 그니까 뭐 어차피 과학 뭐 그런 계몽 얘기하는 거 아니야 이렇게 치부가 될 수도 있는데 네",
  "이 분은 그 부분에 대한 성찰이 굉장히 강한 것 같애요",
  "이게 인문학이라는 게 사실은 자기 자신을 얼마나 객관적으로 정확히 파악하느냐 그리고 그 파악한 것을 바탕으로 세상 살아갈 도리를 찾는 성찰을 하느냐 이런 게 인문학이 아닙니까? 네",
  "근데 이 분은 물리학자라고 얘기하고 자신은 과학 이야기를 팩트를 유입을 하고 있는데 네",
  "지금 말씀드린 것 같이 얼마나 우리가 객관적으로 이런 위치에 있는가 하는 것들을 되게 냉정해요",
  "엄청 냉정하게 얘기를 하고 네",
  "그다음에 나갈 방향에 대해서 그냥 올곧게 얘기를 하세요",
  "그까 그럼 그게 바로 철학이고 그게 바로 인문학 아닙니까? 예",
  "그까 이 사람은 인문학이라 얘기를 하지 않지만 물리학자의 냄새가 나지만 네",
  "그런 인문학적인 행위를 하고 있는 거죠",
  "그면 그 물리학자가 쓴 책이라고 보기에는 글이 너무 아름다워요",
  "예. 그~ 약간 저는 진짜로 약간 깜짝 놀랐는데 특히 이제 그~ 주 뒤 쪽에 네",
  "공식 설명하는 그 챕터는 와 이건 지 어 이 정 이 정도를 쓰시는 분이구나 약간 정말 좀 깜짝 놀랄 만큼 네",
  "글을 정말 잘 쓰시고 그래서 제가 쓴 추천사는 이렇습니다",
  "좋은 과학자는 많고 좋은 글쟁이도 많다",
  "이 둘을 겸하는 사람은 드물다",
  "나아가 글의 과학과 인문 양면의 통찰을 쉽고도 진하게 담는 이는 더 귀하다",
  "김상욱 교수가 바로 그 사람이다 이렇게 썼거든요",
  "그 김상욱 교수가 그까 저는 그런 생각을 해요",
  "이 분이 되게 스마트하신 분이거든요",
  "스마트하고 이제 딱 부러지시고 그런 분인데 그~ 그까 뭐든지 그렇지만 자기를 표현하는 거잖아요. 글이라는 게 네",
  "근데 그~ 도를 넘지 않는 것이 미덕인 것 같애요",
  "그까 물리학자라고 하는 자기의 정체성과 도를 넘지 않는 거예요",
  "최상에 대해서 발언을 하지만 네",
  "나는 물리학들이라는 창을 통해서 내가 경험하고 알고 내가 느끼고 내가 판단하는 바에 의해서 한다",
  "이렇게 하는 것이지 그걸 넘어서서 내가 마치 모든 것을 관장하고 있는 듯이 네",
  "계몽할려고 하거나 그들에게 강요하거나 이런 태도를 취하지 않거든요",
  "전혀 그런 분이 아니시죠",
  "실제로도 사석에서 봐도 네. 네",
  "그니까 뭐 그런 욕망이야 속으로 없겠습니까? 예",
  "그런데 그런 것들을 자제하고 훈련하는 것도 사실은 과학적인 태도의 문제거든요",
  "그까 그런 걸 굉장히 잘 실천하시는 분 것 같애요",
  "한편으로 여담이지만은 최근에 그 유명한 미치오가쿠가 네",
  "아~ 우주가 누군가에 의해서 설계된 게 확실하다고 아 그랬어요? 저는 선언을 한 것 같애서 오 이게 지금 무슨 얘긴가 저도 잘 모르는 예",
  "한 일주일 정도 된 얘기인데요",
  "음 자세히 저도 들여다보진 않았지만 그래서 이게 좀 과장된 보도인가 했더니 외신에서도 본인이 그렇게 말을 했더라고요",
  "음 예. 우주가 어~ 지적인 존재에 의해 설계가 된 것이라는 자기는 많은 증거를 갖고 있다는 식으로 아 그래서 이런 게 물론 뭐 그게 사실일 수도 있겠지만 음 어쨌든 글쎄요",
  "물리학자가 어~ 어떤 증거를 갖고 계시다는 건진 모르겠지만 음 이런 식으로 갈 때의 모습 네",
  "그런 건 조금 위험할 수 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그게 인제 지식인이라고 하는 사람들이 그~ 사실 인정 욕구가 강한 사람들 아닙니까? 지식인이라고 하는 사람들은 네",
  "그니까 그 인정 욕구라고 하는 것은 뭐 명예일 수도 있고 네",
  "뭐 여러 가지가 있을 수 있는데 그런 것들이 충족되지 않았을 때에 지식인으로서의 갖는 좌절감 같은 것들이 있잖아요",
  "그까 그게 아마 또 한편으로는 더 강한 것을 내세움으로써 인정받고 싶은 욕구가 충 발현되는 경우가 꽤 많다고 저는 봐요",
  "그까 최근에 우리가 보는 스 예전에 사랑했던 그런 시인들의 모습 네",
  "그런 것들을 보면  너무 안타까우면서도 그렇게 보내는 경우가 많잖아요",
  "노년에 에~ 다가가신 이 몇 몇 시인분들이 그까 네",
  "그건 아무리 생각을 해 봐도 논리적으로 봐도 그거는 좀 그런 예. 이 우리가 이해할 수 있는 차원을 넘어서 넘어서서 좀 그런 것 같애요",
  "네. 이 책에서 우리가 내용을 조금은 물론 뭐 책 내용을 제가 다 설명하는 게 저희 목적은 아닙니다마는 좀 인상적이고 내가 좋았다 그렇게 생각하는 어떤 부분들이 있다면 어떤 것들이 있으세요",
  "저는 그니까 내용 자체를 이렇게 말씀드리기보다 몇 군데 이렇게 해놨는데요",
  "그~ 이~ 김상욱 교수의 태도가 그~ 확실하게 그~ 나타나는 그런 것들이 있어요",
  "이거 그~ 이~ 백이십칠 페이지인데요",
  "여기에 보면 이제 저희가 많이 쓰는 구절이기도 한데 우주가 빅뱅으로 시작되었다는 것이 현재의 우리의 우주론이지만 빅뱅이 일어나는 순간 또는 그 이전에 대해 물리학자들은 모른다고 이야기한다",
  "뭐 이 이렇게 하고 인제 그다음에 생물학 얘기를 하는데 이 이건 것 같애요",
  "근까 모르는 것을 모른다고 네네",
  "이야기하는 용기 네",
  "뭐 그런 태도 사실 그렇게 훈련받아서 그렇게 얘기하는 걸 수도 있고요. 저희가 네",
  "그까 그런 것들이 곳곳에서 드러나서 뭐 이 문장으로 단적으로 음 그~ 김상욱 교수의 태도 뭐 조금 넓히면 과학자들의 태도가 드러난다고 봅니다",
  "네네. 저는 인제 좋게 본 부분이 많이 있지만요",
  "하나는 어~ 오십구 페이지 근까 원래 이제 챕터는 오십육 페이지로 시작하는데요",
  "기계들의 미래 음 요즘 또 에이아이 그렇죠",
  "뭐 그런 얘기가 많은데 이제 터미네이터 얘기를 하세요",
  "그래서 인제 기계들의 반란 뭐 이런 게 가능하냐 그래서 뭐 아이비엠의 왓슨이나 구글의 알파고 이런 것들 얘기를 하시면서 어~ 과학 기술의 진보가 뭐 디스토피아 미래를 가져올 수도 있다 뭐 이런 얘기를 하시면서 이 뒤에 정리를 하세요",
  "터미네이터가 그리는 암울한 미래가 과학 기술이 갖고 있는 필연적인 귀결이 아니라 오히려 인간이 과학적으로 생각하고 행동하지 못 할 때 치러야 하는 대가이다",
  "음 그까 과학 기술 자체의 문제가 아니라는 거죠",
  "음 과학 기술이 비관적 미래를 가져올까 두려워한다면 우리는 보다 더 제대로 과학 기술을 해야 한다",
  "네. 그게 인제 예",
  "그~ 그 전에는 이제 과학자들을 공격하거나 과학자들을 의심하는 그런 게 있었잖아요",
  "과학적인 문제에서 발생할 수 있거나 네",
  "발생한 것들을 과학으로 다시 해결할려고 하는 것에 대한 거부감 그렇죠",
  "뭐 이런 것들이 있었잖아요",
  "근데 이제 그 거기 그렇게 말을 할 때는 과학 기술에 대한 맹신 같은 것들에 대한 의심을 하는 거잖아요",
  "근데 이제 이 책에서도 지금 말씀하신 것도 그렇지만 과학의 원래의 그~ 속성이 과학 자신의 어떤 결과도 의심하는 것들이잖아요",
  "그까 그런 태도를 이제 견지한다고 하는 게 네",
  "사실은 그 이전에 뭐 이 분은 그야말로 진짜 똘똘 뭉친 과학자  인데 그~ 과학 맹신주의자는 아니라고 하는 것이 드러나는 네",
  "그런 면에서 여러 사람들이 공감을 갖게 되는 것 같애요",
  "네네. 최 팀장은 어떤 저는 그~ 아까도 잠깐 얘기했지만 우주의 씨라는 챕터인데 이백팔십사 페이지부터 시작하는데 이게 지금 그~ 식에 대한 얘기가 쭉 나오는 챕터거든요",
  "근데 이제 이걸 보면 정말 약간 뭐랄까 자기가 너무 사랑하는 아름다운  표현하듯이 맞아요",
  "내가 이렇게 정말 어메이징한 여자를 사귀고 있는데라면서 친구한테 정말 왜 이게 그렇게 이 여자가 아름답고 완벽하고 훌륭한지를 진짜로 굉장히 열심히 설명을 해 주고 있고 네",
  "그~ 그까 이게 사실 여기에 공식이 거의 안 나오는 책인데 요기에만 이제 미적분위가 살짝 네",
  "그러면서 그것도 진짜 열심히 설명을 해 주세요",
  "네. 그게 아마 제가 기억하기로는 그~ 시인들 그~ 얘기 나와 있는 거기에 이제 초대를 받으셔서 음 네",
  "그~ 강연을 하신 것을 바탕으로 하셔서 네네",
  "이제 더 아름답게 쓰실려고 노력을  아 그러신거군요",
  "그래서 요 챕터 하나 그까 아 이제 이런 건 교과서에 실려야 되는데 아 그래요",
  "약간 이런 생각까지 좀 들 정도로 맞습니다",
  "그까 이거를 읽고 예를 들어서 과학 공부나 수학 공부를 하는 사람이랑 이거를 안 읽고 하는 사람은 전혀 다른 길로 갈 것 같다는 생각까지 들 정도로 좀 굉장히 좋게 읽었었구요",
  "음 그~ 여기에 지금 그~ 는 아름답다 이 하나의 문장이 우주의 모든 것을 담고 있다는 효율 때문만은 아니다",
  "이 법칙은 단지 이웃한 두 시간 사이의 관계만으로 표현돼 있고 사실 이것으로 충분하기 때문이다 이런 구절이 있는데 네",
  "음 이게 진짜 이 분이 이 공식을 얼마나 사랑하는지 막 이런 게 너무 느껴지는 거죠",
  "그리고 사실은 그거를 이제 그~ 우리의 일상에 옮기면 네",
  "너와 나의 사랑하는데 무슨 조건이 필요하느냐 아 그렇죠",
  "이 한 가지로 다 되지 뭐 이런 내용이거든요. 사실은  예. 그러고 이제 그러면서 뭐 계단 하나를 로봇은 아무리 높은 계단도 오를 수 있는 것처럼 이것이 이제 말하자면 이웃한 두 시간 사이의 관계로 우주 전체 뭐 모든 시간 전체를 다 설명할 수 있다는 맞아요",
  "그런 막 이제 어마어마한 크기의 사랑에 대해서 막 얘기를 해 주고 있어서 네",
  "저는 이 챕터 정말 좋게 읽었었어요",
  "유일하게 아마 공식들이 나오는 음 네. 그랬 예. 하지만 그 공식들을 정말 죽도록 싫어하는 분들조차도 네. 그 자체를 이걸 읽으면 네. 저요",
  "미학적으로 바라볼 수 있게 하는 좀 이걸 읽으면 좀 생각이 달라질 수 있습니다",
  "그리고 이런 것도 있어요",
  "이백삼십 페이지에 보면 박스가 있는데 중간중간에 박스가 나옵니다",
  "아 그거 웃긴 박스예요",
  "네. 웃긴 박스들인데 이게 제가 보니까 페이스북에 올렸던 내용들을 아 네네",
  "그 이백삼십 페이지에 있는 물리 가족인데 아 예. 저도 재밌게 봤습니다",
  "그들 사이에 어떤 대화가 오가는가 네",
  "네. 뭐 그 내용들이에요",
  "그래서 이거 보시면 뭐 계속 죽은 고양이 산 고양이  네",
  "어떻게 이름을 붙여야 되나 딸이 어 그~ 딸이랑 얘기하는 네",
  "과정인데 그런 것들이 이제 곳곳에 나와서 네",
  "김상욱 교수의 인제 그~ 대중을 위해서 쓴 그런 포멀한 네",
  "그런 글들에 비해서 굉장히 좀 사적인 네",
  "이런 모습까지 그 사적인 모습에서도 물리학자의 태도를 취하고 있으면서  네",
  "딸과 타협할려고 하는 그 노력  그런 게 보이니까 이거 약간 어떤 느낌이냐면 우리 어렸을 때 리더스 다이제스트라는 조그만 잡지 보면 아 맞아요",
  "이 조크 하나씩 요만큼 나오면 맞아요",
  "조금 나오는 거 있죠",
  "그거 이제 엄청 재밌잖아요",
  "그 중간중간 굉장히 활력소를 주는 것 같애요",
  "그런 의미에서 제가 또 이 박스에 있는 거 하나 읽어드릴게요",
  "이건 아마 어~ 편집자가 넣었을 수도 있다라는 생각이 드는데 물리와 섹스구요",
  "물리는 섹스와 같다",
  "음 물론 그것은 어~ 때로 실용적인 결과물을 준다",
  "하지만 그것 때문에 우리가 그걸 하는 건 아니다",
  "리처드 파인만이 한 말이 나옵니다",
  "이런 얘기도 들어있고요",
  "음 근데 이게 사실 웃기는 얘기지만 물리의 속성 물리학의 본성 그걸 하는 사람들의 뭐 모습을 그렇죠",
  "어떤 뭐 돈을 벌게 해 준다든가 이런 그런 성과는 결과인 것이고 어쩌다 나올 수도 있고 안 나올 수도 있는 예",
  "하지만 물리를 정말 사랑해서 네",
  "물리를 하고 있는 이런 과학자들의 모습을 그렇죠",
  "네. 물론 섹스도 네. 그럼요",
  "그래서 지금 설명을 다 들으셨다시피 사실 어려운 책이라고 할 수는 없지 않습니까? 이 책이 그렇죠",
  "이 책이 뭐 어려운 책이거나 뭐 시대를 바꾸는 대단한 책 이렇게 뭐 폄하하는 게 아니라 네네",
  "그런 것이라기보다는 그~ 파토님이 잘 쓰시는 표현이지만 문턱을 넘는 네네네",
  "그런 좋은 가이드북이라고 생각할 수 있 네네",
  "음 그때 제가 그 문턱 문지방 얘기하셨을 때 김상욱 교수님이 특별히 좀 감동을 하셨어요",
  "문지방을 넘어야 된다",
  "그런 어~ 저의 말씀이 조금이라도 영향을 준 네. 그까 이제 드렸으면 좋겠다라는 생각이 드네요",
  "그까 저희가 이제 과학 문화 그런 활동을 하는 이제 내부자 입장에서 저도 이제 외부 로 나오기 시작하지만 내부자 입장에서 그~ 저희들의 논리라든가 저희들의 그런 게 함몰되어 있는 경우가 있어요",
  "근데 그런 이제 외부자들의 시선으로 네",
  "뭐를 얘기를 해 줬을 때 일케 탁 맞아떨어지거나 음 뭐 이런 것이 뭘까 이렇게 막연하게 하고 있던 것들이 네",
  "일케 풀리는 순간들이 있어요",
  "그까 그런 역할들을 이제 외부에 있는 네",
  "분들이 해 주시는 거죠",
  "사실은 자 이렇게 음 철학하는 과학 김상욱의 과학 공부 시를 품은 물리학이라고 앞에 했는데 제가 아직도 이해가 안 되는 게 앞에 영문 같이 네",
  "도대체 이게 무슨 말입니까? 이게 인사이트 뭐 이런 거 아닌가요? 음 아 인사이트인가요? 인사이트요",
  "근데 여기는 뭐 뭐 그까 인사 표지 이트 비슷한데 예",
  "네. 잘 모르겠습니다",
  "어 저는 그냥 그냥 인사이트 계통이 아닌가 이런 계통 저도 인사이츠라고 그냥 읽었었어요",
  "아 인사이트들 그런 그거 아닐까요? 그거 뭐 책 보시면 아마 표지에 아실 거구요",
  "이건 좀 필히 체크를 해 봐야 되겠네요",
  "네네. 책이 이제 일반 책보다 조금 작아서 사실 편한 면도 있습니다",
  "네. 판영 자체가 음 나름대로 예쁘게 잘 된 책이구요",
  "네. 이렇게 자기 전에 한 챕터씩 읽고 자면 너무 좋을 예. 맞아요",
  "그런 종류의 책 네. 챕터별로 나눠져 있으니까 최근에 그 문턱을 넘는 이런 것도 있지만 최근엔 이렇게 자꾸 등불 같은 게 좀 필요한 것 같애요. 사람들한테 네네",
  "예. 그까 그런 책들이 인제 당연히 여러 군데서 많이 나오잖아요",
  "근데 그런 것에서 인제 과학 쪽에서의 뭐 어떤 솔루션의 제시 이런 거로 보면 될 것 같애요",
  "우리 옛날에 우리 사회에서 뭐 철학의 빈곤 이런 얘기 굉장히 흔하게 쓰는데요",
  "음 요즘은 그 말이 인제 과학적 합리성의 빈곤이라고 네. 맞습니다",
  "대체돼야 되지 않나 맞아요",
  "예. 철학의 빈곤이란 말들처럼 너무 추상적이었던 것 같애요",
  "음 그까 요즘에 인제 또 상식이 많이 무너지기도 하고 네",
  "또 어떤 시대의 변화 뭐 이런 것들 그래서 인제 과학이라고 하는 화두가 네",
  "뭐 좀 그렇게 차지하는 그런 면들이 없지 않습니다",
  "네. 이렇게 저~ 김상욱 저자에 대한 얘기를 나눴고요",
  "또 김상욱의 과학 공부 따끈따끈한 책 화제가 되고 있는 책 여러분들 반드시 저는 강하고 추천하고 싶습니다",
  "그래서 인제 좀 이런 책들이 좀 많이 좀 쌓였으면 좋겠어요",
  "그~ 김상욱 교수가 갖고 있는 또 인제 한 어떤 단면이 있잖아요",
  "그까 이런 식으로 뭐 생물학을 하시는 분들이 또 쓰면 좋을 것 같다는 생각을 합니다",
  "예. 자 그럼 이제 이~ 김상욱 교수님의 책에 대해선 이 정도로 하구요",
  "이제 저희 나름대로의 책들을 음 소개하는 이 달의 뒷날개 편으로 들어가겠습니다",
  "와 와    네. 이 달의 뒷날개 각자 좋아하는 책의 이제 뒷날개를 마음대로 정해보자 그런 좀 어~ 발칙한 발상으로 진행을 하고 있는데 음 네",
  "오늘은 이제 또 각자 책을 준비하시는 거잖아요",
  "어느 분부터 먼저 해 주시겠습니까? 서로 눈치를 보고 계신데  눈치를 이제 보고 박사님 하기 싫으시군요",
  "아 그까 왜냐하면 제가 일케 네",
  "전형적인 과학책이 아닌 책을 갖고 와서 아아 아 네",
  "그래서 먼저 하는 게 맞나 이런 생각을 순간적으로 했어요",
  "아 그럼 그럼 최 팀장님이 먼저 해 주세요",
  "저는 사실 이거 과학책일 라기보다 수학책인데 오 틀리지 않는 법이라는 책입니다",
  "수학적 사고의 힘이라는 부제가 붙어있구요",
  "음 어~ 완전히 가벼운 책은 아니에요",
  "그런데 읽 읽을 수 있어요",
  "그게 약간 저도 좀 기뻤는데 네",
  "그까 왜 그~ 수포자들이 항상 하는 얘기 중의 하나가 대체 미적분을 배워서 어따 쓰냐 도대체 뭐 하냐 네",
  "어 네가 뭐 뭐 회사 생활하는 데 미적분이 필요하냐 마케팅 하는 데 무슨 미적분을 하냐 음 막 이런 얘기 되게 많이 하잖아요",
  "그까 사실 이게 뭐 개인적으로는 수포자들의 변명이지만 실제로 수학 교육의 지향 같은 걸 얘기를 할 때 그까 예를 들어 수학을 통해서 합리적이고 논리적인 생각을 키울 수 있다라는 의견하고 음 사실 그 합리적이고 논리적인 생각이 뭐 쓸데도 없고 복잡한 수학을 통해서만 키워질 수 있냐 그 그렇죠",
  "이제 이런 논의가 이제 계속 대립이 되고 있잖아요",
  "근데 이제 이 책은 그 질문에 대한 답을 해 주는 책입니다",
  "아 그까 직접적으로 뭔가 계산해야 되는 이공대생이 아니라면 수학은 과연 무슨 쓸모가 있을까 음 라는 질문에 답을 해 주고 있는데 그까 굉장히 좀 다양한 내용들을 다루고 있어요",
  "그래서 뭐 예를 들어서 뭐 사회의 어떤 비만 문제 뭐 테러범 분류 뭐 바이블 코드 유신론 막 이런 식의 아 이제 다양한 문제들에 대해서 음 그~ 수학적인 답을 찾으려고 하면서 수학이 우리에게 제목처럼 틀리지 않는 법을 알려주는 학문이다",
  "라는 답에 이제 이르는 그런 책인데 바이블 코드 완전히 와 닿네요",
  "뭔지 아시겠죠?  저는 인제 그런 데에 관심이 많아  네네",
  "그게 왜 말이 안 되는지는 음 네네",
  "정말 수학이라기보다는 뭐 산수를 통해서도 음 네네",
  "충분히 알 수 있는 거기 때문에 네. 그렇죠",
  "그래서 이제 그런 류의 문제들을 통해서 그까 이제 뭐 어떻게 하면 우리는 틀리지 않고 합리적인 결론이나 답을 찾을 수 있을까라는 것에 대해서 이제 쭉 관찰하는 책인데 네",
  "그까 사실 우리는 수학의 힘을 굳이 빌리지 않아도 아까 말씀하셨던 바이블 코드나 아니면 복권을 사는 게 좀 약간 무슨 배 바보 같은 일이다",
  "라는 거를 어느 정도  예. 그런 것의 논리적인 근거를 댈 수는 있잖아요",
  "근데 예를 들어 수학이라는 언어에 대 언어를 가지고 그 문제에 접근을 했을 때 실제로 거의 사실에 가까운 다시 말하면 틀리지 않는 네",
  "이런 답을 찾을 수 있다라는 내용으로 이제 그걸 굉장히 좀 꼼꼼하게 파헤치고 있는 책인데요",
  "어 일단은 굉장히 복잡한 수식이나 그까 저 이제 수포자인 문과생이 보기에도 복잡한 수식이나 그래프 같은 거는 없어요",
  "아 그렇지만 이게 뭐 이제 완전히 백 퍼센트 말로만 푸는 건 아니고 일케 왜 그런 뭐 이제 원 같은 거 손으로 계 대충 이렇게 동그랗게 그려가지고  그렇게 설명하는 그런 거 있잖아요",
  "그런 그런 건 괜찮아요",
  "네. 문과생들도 이해할 수 있는 선에서  그~ 이제 어느 정도 초 어~ 수포자들을 이해시키는 데 성공하고 있다는 것 자체도 사실은 좀 어마어마한 성취 네",
  "어~ 그리고 사실 제가 이 책을 보면서 중고등학교 때는 완전히 이해하지 못 했던 개념들 음 그니까 뭐 뭐 적분이라든지 네네",
  "뭐 미분이라든지 확률이라든지 이런 것들에 대해서 어 좀 확실하게 이해하는 그런 효과가 있었고 사실 이건 뭐 수험생들을 딱히 꼬득일려고 하는 말은 아니지만  그~ 이제 그런 면이 있고 그~ 우리나라에서도 좀 인기가 많았던 번역서로 알고 있는데 그게 우리나라 제목 뭐 프리코노믹스라는 괴짜 아 네",
  "공장인가 뭐 뭐 그런 거 있었어요",
  "그런 류의 책들하고 좀 결이 되게 많이 비슷해요",
  "그래서 이제 결론적으로 보면 아 수학적인 상식을 가지고 사는 삶이 그렇지 않은 삶보다 훨씬 더 효율적이다 음 라는 것을 확실히 알려주는 그런 책이고요",
  "수학이 진짜 싫은 분들은 설명하는 중간에 막 이제 뭐 그래프든 동그라미든  이런 거 가지고 설명하는 부분은 그냥 스킵하시고  결론만 읽어도 좀 재밌기는 하고 네",
  "그~ 이 분 이 책이 지금 조던 앨런버그라는 수학자분이 쓰셨는데 네",
  "이거 되 그~ 슬레이트라는 온라인 매 잡지 있잖아요",
  "음 그런 온라인 매체가 있는데 거기에서 이 분이 어~ 쓰신 글 중에 제가 예전에 읽었던 글 중에 어떤 게 있었냐면 왜 부자들은 공화당을 지지하는데 아 부자인 주는 그까 부자인 지역은 민주당 지지 지역인가 네",
  "라는 이런 류의 이제 말하자면 재밌는 사실들 확률 확률과 뭐 연관성 뭐 이런 거에 대한 이제 그런 에세이를 한 번 쓰신 걸 제가 예전에 본 적 있는데 네",
  "이제 그런 류의 어떤 그~ 얘기들로 좀 꽉 차 있고 음 아주 가벼운 책은 아니지만 뭐 이제 여름에 예를 들어서 이걸 끝까지 읽었다라고 하면 나름대로 좀 성취가 될 수도 있는 게 이게 지금 책이 몇 페이지냐 두께는 꽤 되죠? 육백 페이지가 넘는 책이거든요",
  "음 그까 지금 여름에 한번 도전할 만한 그런 책이지 않을까 생각이 되고요",
  "그리고 챕터별로 뭐 나눠서 좀 보고 싶은 것만 읽고 뭐 그렇게 되죠? 아 네. 그렇게 해도 가능해요",
  "그런 그런데 사실 처음부터 차근차근 읽으면 뭐 앞에 설명했던 개념들을 조금 뒤에 다시 나오기도 하고 음 저도 아직 끝까지 다 읽진 않았는데 네",
  "네. 요번 토면 왠지 끝까지 다 읽을 책이 없어  아 있었는데 뭐지 네",
  "이 김상욱 교수님 책 뭐 이런 거 읽어가지고  딱히 없어서 일단 중간까지 봤는데 중간까지는 되게 좋구요",
  "어~ 뒷날개는 지금 수학은 다른 수단을 동원한 상식의 연장 이렇게 돼 있어요",
  "어~ 좋은 말이고 책을 읽다보면 이~ 그까 말하자면 수학이라는 언어를 사용하지 않고 세상을 해석했던 사람들한테 수학이란 툴이 주어졌을 때 상식이 어떻게 확장되는지 보여주는 정확한 얘기긴 한데 수학을 싫어하는 사람들은 이런 표현도 싫어할 것 같은데 네",
  "그까 뭐 이제 뭐 예를 들어 뭐 수포자들을 위한 뭐 맛있는 수학책이라든지 네",
  "이런 식의 조금 가볍게 갔어도 괜찮지 않았을까라는 생각이 좀 들었고 네",
  "항상 믿고 보는 김명남 선생님의 번역으로 열린 책들에서 나온 책입니다",
  "음 네. 책 제목을 한 번만 더 네. 틀리지 않는 법이라는 책입니다",
  "부제는 수학적 사고의 힘이고요",
  "네. 그럼 이제 박사님께서 네",
  "그~ 저는 일케 약간 그~ 지금 보시는 거 사진집 포켓판 뭐 아 그렇네요",
  "이런 것처럼 돼 있는 건데요",
  "이게 이제 그~ 제목이 우주 감각 우주 감각 나사 오십칠년의 이미지들 오 이런 제목이고요",
  "그~ 워크룸이라고 한 출판사에서 나온 건데 네",
  "이영준이라고 하는 아 네네",
  "기계 비평가 아 네네. 저 만나 뵌 적도 있습니다",
  "네. 저도 이거 이 분 인제 우주 생활전이라 그래서 아 맞죠",
  "작년에 그때 같이 갔었어요",
  "네. 전시를 했었고 네네",
  "거기서 강연도 저희가 했지 않습니까? 네네네네. 예",
  "그거를 한 게 모티브가 되어서 아 그 그때 전시했던 이미지들은 아니고요",
  "그때 인제 그~ 이 책을 설명하기 위해서 그 이영준 선생님이 했던 우주 생활전이라는 거를 네네",
  "일미 미술관에서 했었는데요",
  "설명을 드리면 이 분이 이제 기계 비평가예요",
  "음 그래서 이 분은 그~ 일케 사람이 설레고 흥분되는 게 있지 않습니까? 네",
  "이 분은 기계를 보면 흥분이 되는데 아  그래서 인제 예",
  "그때 거기서 타고 네",
  "여행을 하고 아 화물선에 이제 돈을 내고 타고 탑승을 하고 네네",
  "그런 것들 그다음에 인제 그~ 활주로 격납고 이런 걸 보고 싶어서 비행기 면허를 딴 훈련장에 가고 예",
  "비행기를 몰기 위해서가 아니라 예. 그 격납고를 보고 싶은 거예요",
  "그래서 이제 그런 어떤 기계들에 대한 네",
  "그리고 이제 기계를 해체해서 보는 이런 작업도 많이 하시구요",
  "그까 비평가인데 인제 이 분은 이제 미학도 하고 사진도 하시는 분인데 네네",
  "기계라고 하는 것이 우리 문명 속에 음 생활 속에 엄청나게 들어와 있는데 그것에 대한 인제 제대로 된 비평을 하자 이런 겁니다",
  "그래서 자신을 기계 비평가라고 불러요",
  "참 독보적인 존재인 것 같습니다",
  "독보적인 존재고 그런 분인데 이 분이 인제 그~ 우주 생활전을 하면서 미국 나사에서 나온 도큐멘트 사진 네",
  "뭐 이런 것들을 모아서 전시를 했어요",
  "음 그까 제 입장에서는 천문학자니까 되게 익숙한 것인데 네",
  "그것을 기계 비평가라고 하는 예술가의 눈으로 본 것들 음 그의 미학으로 본 것들 네네",
  "그래서 이 책은 그거의 확장판이구요",
  "그~ 표지가 이렇게 연세대학교에 있는 그~ 전파 망원경 아 네",
  "그 앞에서 찍은 건데요",
  "이런 거에 인제 환장을 하십니다",
  "그래서 이걸 보시면 뭐 과학적인 사진이라는 것의 의미가 뭔가 음 뭐 이런 것들을 좀 쓰셨고 과학을 기준으로 사진을 분류하는 법 네",
  "또 뭐 이런 것들을 기준으로 해서 이제 그~ 다운로드를 받은 거죠",
  "그~ 나사 사이트에서 고퀄리티 네네",
  "그래서 그것을 자신의 감각과 논리에 따라서 이렇게 쭉 설명도 하고 아 사진을 나열을 하신 거예요",
  "사진도 많지만 글도 많습니다",
  "그니까 그다음에 인제 이 분이 인제 하는 게 사진뿐 아니라 이런 매뉴얼 같은 거 아 아 네 그까 전시할 때도 그 맞어 그게 되게 좋았어요",
  "그~ 프린트해가지고 이렇게 갖다 놓으니까 그게 폼이 나잖아요",
  "진정한 기계 덕후라면 네",
  "매뉴얼을 갖고 있어야 되죠",
  "기계 이런 거잖아요",
  "그리고 그런 것들을 이렇게 해 놨고 음 뭐 사진도 보시면 그냥 일케 스쳐지나갔을 것 같은 이런 기계 속에 있는 기계들에 대한 사진들 네",
  "그들 천체 사진도 물론 당연히 있구요",
  "그런 것들을 쭉 모아놓은 거예요",
  "아 그래서 이~ 과학 사진이라는 건 무엇인가 네",
  "감각을 통해서 과학을 느끼는 것이란 무엇인가 네",
  "이런 이야기들 한 담은 거예요",
  "그 책이 생긴 게 생긴 게 참 매력적입니다",
  "이 비닐로 비닐로 이렇게 돼 있고 껍질 돼 있고 무슨 그~ 풀컬라고 네. 예 옛날식 그~ 맞아요",
  "여행 책자 같기도 하고 네. 혹은 옛날에 저~ 공룡 대백과사전 같은 식으로 아 뭐 그런 것들 네",
  "그런 식의 느낌인데 상당히 저도 욕심이 생기네요",
  "화성 표면 같은 것도 있고 네. 그 사진을 사람도 있고 그까 이 분이 그~ 고퀄리티 네",
  "인쇄 가능한 이런 것들을 다운로드 받는 방법에 대한 연구도 많이 하신 아 네  그리고 뭐 매뉴얼 같은 거 테크니컬 매뉴얼 이런 것들 다운로드 받아서 네",
  "그걸 이제 해야 되잖아요",
  "그까 기계에 대한 탐구가 이제 여기까지 미친 거죠",
  "과학 사진까지 천문 사진도 꽤 있구요",
  "네. 그까 이게 주로 이제 우주 감각이라고 한 이유가 네네",
  "어떤 그~ 감각 기관을 통해서 우주를 이해하는 방식 네",
  "을 바라보는 기계 비평가의 시선 뭐 이런 거죠",
  "이런 류의 책 좋아하는 분들은 굉장히 좋아할 것 같습니다",
  "이게 이게 우주 생활 그~ 도감보다도 훨씬 좋아요",
  "이게 어떤 스토리도 있고요",
  "그래서 이제 저는 이 뒷날개는 여기 따로 없는데 네",
  "이게 그런 것 같애요",
  "그까 사람들한테 우주라고 하는 공간은 여전히 낯설지 않습니까? 네",
  "그까 낯선 모습을 낯설지 않게 비평가니까 보여주는 네",
  "하지만 또 오 오히려 천문학자들이 과학자들한테는 낯익은 풍경을 음 낯설게 배열해서 보여주는 음 네",
  "그래서 이 책에 뭐 날개를 좀 만들라 그러면 낯선 우주를 낯설지 않게 아하 또 뭐 낯설지 않은 우주를 낯설게 네",
  "뭐 그런 식으로 좀 달면 아 좋네요",
  "되게 매력적일 것 같애요",
  "그까 저는 굉장히 낯설게 봤어요",
  "나라면 이렇게 배치 안 하는데 왜 이렇게 생뚱맞게 했지 하는데 읽어보면 나름의 자신의 논리와 의미가 있구요",
  "네. 아 저렇게 볼 수도 있구나 그런 느낌 네. 구미가 당기는 책입니다",
  "제 개인적으로 네. 이게 제목이 우주 감각 우주 감각 나사 오십칠년의 이미지들 네",
  "그다음에 워크룸이라는 데서 나왔구요",
  "선생님이 쓰셨습니다",
  "네. 저는 아까 저 기계에 대한 사랑 얘기를 들으니까 어~ 제가 저~ 오스트리아 비엔나에 잠깐 있다가 음~ 티비 프로그램을 하나 봤는데요",
  "음음 거기에 이런 분이 나옵니다",
  "어~ 독일 사람인데 음 건물에 대한 음 극도의 애정을 로맨틱한 애정을 갖고 계세요",
  "음 그래서 이 분의 어~ 러버 히즈 라이프는 저~ 무너진 무역 센터였습니다",
  "오 그래서 그 무역 센터가 무너지는 순간에 어 그 애인이 죽는 음 그런 고통을 정말 느끼셨대요",
  "그리곤 그 이후 진정한 사랑을 찾지 못 하고 고민을 하시다가 아 그 분 방에 가면은 그 무역 센터 거대한 모형도 있습니다",
  "아 그리고 이 분은 어떤 육체적인 사랑을 나누신다고 하는데요",
  "음 어떤 식으로 하는지는 제가 전혀 알 수가 없구요",
  "아 상상을 해 봅시다",
  "그런데 그래서 제작진이 가서 음 좀 황당하잖아요",
  "근데 정말 비웃지 않습니다",
  "음 정말 비웃지 않고 그 분의 사랑을 찾기 위해서 인제 근처에 어~ 거대한 발전소를 찾아서 음 이 발전소를 소개해 주세요. 이 분한테 네",
  "그랬더니 이 분이 발전소 안에 들어가 보고 하면서 새로운 사랑을 찾았다고 너무 좋아하시고 아 예",
  "아~ 물론 이제 이영준 선생님이 그렇다는 얘기는 아니지만 뭐 그 정도 급일 것 같은  그냥 그게 떠올랐고 어떤 덕후라던가 네",
  "어떤 애정이라는 것이 우리가 갖게 되는 대상이라는 것에 뭐 제한이란 게 참 없다",
  "예. 그게 물론 어떤 경우에 정말 그~ 피지컬한 사랑으로까지 가면 거기에 대해선 뭐 여러 가지 생각들이 들 수 있겠으나 네",
  "예. 그런 또 애정이 이런 책을 네. 굉장히 이렇게 만들어내게 되는 매력적인 책이라서 제가 네네",
  "어떤 경계에 있는 책이기도 하구요",
  "네네. 그런 생각이 들었구요",
  "음 저는 이 책 책을 소개를 해 드리겠는데요",
  "아~ 유일하게 국내의 저자들이 쓴 책인 것 같네요",
  "사실 작년에 나온 책입니다",
  "이~ 호모 사피엔스 씨의 위험한 고민 음 이라는 책인데 지금 와서 소개해 드리는 이유는 이천십육년 서울시 교육청 독서 토론 도서로 선정이 됐다고 합니다",
  "그래서 새로 스티커가 찍어서 새로 나왔더라고요",
  "어 이~ 다시 보내주셨어요",
  "스티커 붙여가지고 그 저도 받았어요",
  "왜냐하면 이미 뭐 박사님도 저자시기 때문이죠",
  "이게 지금 여덟 명이 공저를 한 책인데 저도 포함돼 있구요",
  "어~ 권복규 원종우 이명현 이정모 이창모 이필연 정지훈 홍성욱 네. 맞습니다",
  "이렇게 해서 뭐 제가 아시는 지인들만 해도 절반 이상으로 구성이 돼 있는 책인데 이 책이 제가 이 책에 대해서 좀 흥미롭게 생각하는 부분은 사실 강연을 모은 거예요",
  "네네. 강연을 모은 거였는데 부제가 이렇습니다",
  "미래 과학이 답하는 여덟 가지 윤리적 질문 음 이라고 돼 있고 어~ 뒤에는 뭐 이공계도 쉽게 배우는 인문학이다 했는데 이거는 모르겠고요",
  "음 이 뒷날개로 적합한 말인지 어~ 근데 이제 이렇죠",
  "일단 매우 다양한 저자들이 음 미래의 과학 기술에 대해서 그~ 인문학적인 또 윤리적인 의미에 대해서 쓴 책입니다",
  "그렇다고 막 엄청 딱딱한 얘기를 하고 있는 것도 아니고요",
  "상당히 우리가 좀 당면하고 있는 과학 기술적인 부분들 아주 먼 미래라기보다는 적어도 이번 세기 내에 벌어질 상황들에 대해서 이~ 생각해 봐야 되지 않느냐 이게 어떤 일들을 만들어낼 건지 그런 거를 여덟 명의 각기 다른 사람들이 각기 다른 관점과 소재로 다루고 있다는 음 그런 책이 국내에는 별로 없지 않을까 네. 그까 국내 저 그~ 책들이 좀 과감하게 네",
  "치고 나가는 것에 좀 약한 것 같애요",
  "그러면 욕을 일단 먹고 그렇죠",
  "그다음에 뭐 전문 분야가 아닌 곳에 대한 부담감도 있고 이래서 네네",
  "좀 과감성이 떨어지잖아요",
  "이 책은 저도 읽으면서 어 내가 이렇게 과감했나  하고요",
  "건게 또 합치면 다른 미덕일 수 있을 것 같애요",
  "네. 그리고 표지도 뭐 이렇게 호모 사피엔스의 위험한 고민이라고 하지만은 영장류 같은 그림이 맞아요",
  "왜 그런진 모르겠는데요",
  "아~ 매디치에서 나왔구요",
  "말씀드린 대로 여덟 명의 공저 책인데 어~ 이 주제가 굉장히 다양합니다",
  "일단 저는 뭐 제가 좋아하는 얘기 썼습니다",
  "미래 종말 시나리오 그까 최악의 미래 음 그까 인간이 어떻게 스스로를 망 망칠 수 있나 과학 기술로 혹은 다른 상황으로 음 또 그렇다고 한다면 그걸 막을 수 있는가 뭐 이런 얘기들을 저는 썼구요",
  "이명현 박사님은 이 빅 히스토리적인 면을 또 네. 그렇죠",
  "이게 지금 우리가 그~ 시대적인 어떤 것을 추구하고 해야 될 것이 무엇인가에서 이제 인문학을 좀 좋게 해석하지 말자 네네",
  "이런 얘기를 주로 썼죠",
  "그리고 정지윤 교수님 같은 경우에는 이제 인공 지능 음 아~ 로봇과 인간의 이 제목이 이래요",
  "안드로이드 하녀를 발로 차는 건 잔인한가  우리 이게 사실 시의적이었던 게 얼마 전에 그 맞아요",
  "보스톤 다이나믹스에서 나왔던 개 로봇 네. 그거 발로 차는 거 예. 그걸 발로 차면서 굉장히 다양한 음 반응들을 봤지 않습니까? 맞아요",
  "정서적인 느낌들 네네",
  "받았고 개가 무슨 자의식이 있고 고통을 느끼지 않는 건 분명한데 우리는 우리 감정을 거기에 투영을 하고 음 그렇다고 한다면은 이제 로봇이 어디까지 발전을 할 때 우리는 그것을 멈춰야 되며 맞아요",
  "뭐 뭐 이런 식의 문제들이 분명히 제기가 될 수 있다고 봐요",
  "그 동영 그 유튜브 동영상 보니까 개가 바나나에 껍질에 미끌어져서 넘어지는 아 봤어요",
  "근데 그거 어떻게 반응할까 궁금해요",
  "아니 저는 약간 저도 그 동영상을 봤는데요",
  "진짜 웃겼던 게 아 바나나를 밟으면 넘어지는 건 누가 넘어져도 웃기구나 그렇죠",
  "그런 생각을 그런데도 그게 참 그냥 약간 깔깔대고 웃었어요",
  "약간 그거는 조금 가볍죠. 느낌이 네",
  "로봇이나 인간이나 바나나 밟고 넘어지는 분위기는 비슷하더라고요",
  "네. 그리고 또 이런 얘기도 있죠",
  "빅 브라더와 리틀 시스터의 감시탑 음 음 이라고 해서 이~ 프라이버시 문제 음 빅 데이터와 관련된 프라이버시 문제들 그까 요즘 뭐 범죄 예방을 또 그~ 목적으로 해서 여러 가지로 어~ 프라이버시가 침해되는 씨씨티비라던가 이런 문제들이 많이 있지 않습니까? 그 외에도 인제 씨씨티비를 넘어서서 어~ 다양한 형태의 과학 기술이 여기에 개입을 하게 될 텐데 이런 사회에 대한 어떤 글쎄요",
  "또 우리 저~ 미국 가보신 분들은 한 번씩 겪어보셨을 거예요",
  "그~ 미국에 요즘에 입국하다보면 거기에 엑스레이 장치 같은 거 음 아예 그냥 모 몸 전체를 넣어가지고 팔을 이렇게 들어야 됩니다",
  "음 뭐 이랬을 때 사실 여기 어~ 이 스캐너에서 아마 뭐 방사능도 좀 나오고 그럴 것 같다는 생각이 드는데 근데 이런 식으로 사회가 가는 게 물론 이제 장점도 있지만 음 어~ 인간 사회를 어떻게 바꾸고 개인의 삶을 어떻게 바꿀 것인가 이런 얘기들도 또 나와 있구요",
  "이런 식으로 굉장히 다양합니다",
  "메르스 그리고 미래 한국 의료의 위기에 관련된 이런 굉장히 우리 사회에서 문제가 됐었던 이런 의학적인 내용도 있고 어~ 그다음에 어~ 여섯 번째 멸종 음 그 이정모 관장님이 자주 이제 말씀하시고 다니는 건데 지금 이제 사실은 여섯 번째 멸종이 벌어지고 있다",
  "인간이 어떻게 또 거기에 대응해야 되고 인간이 또 어떤 그런 부분을 어떻게 우리가 어~ 가속화해 왔느냐 에~ 이런 부분에 대한 어~ 문제 제기 또 유전 공학 당연히 또 우리가 생각하지 않을 수 없는 부분이죠",
  "그다음에 원자력 음 에너지 대체 에너지 뭐 이런 얘기들에 대해서 전반적으로 다루고 있어서 아까도 얘기해 드렸다시피 근 미래에 우리가 지금 이미 가지고 있는 과학 기술들이 세상을 어떻게 바꿀 것인가에 대한 좀 경종 그렇죠",
  "예. 이런 측면이 있어서 저는 한번 읽어볼 만하고 사실 이게 어~ 토론하기에 좋은 책이라는 생각이 들어요",
  "네. 그렇게 적합하게 뽑힌 것 같애요",
