  "상태라고는 하지마는 사실 이 상태에서도 조금 안심할 수 없는 상황이라서 그~ 최대한 뭐 차량 이용은 피하고 아까 저~ 보셨지마는 사실 그~ 예",
  "주변에 정차돼 있는 차량들이 굉장히 심하게 파손된 모습도 많이 볼 수 있었지 않습니까? 네",
  "그리고 인제 또 주변에 인제 운동장이라든지 넓은 곳이 있다면은 넓은 곳으로 나와서 가급적 낙하물에 의한 피해를 입지 않도록 조심하시는 게 필요할 거 같습니다",
  "뭐 다른 대처법을 없을까요? 예. 가장 중요한 것은 예",
  "일단 그~ 건물 옆에 있으면 안 된다는 겁니다",
  "건물 옆에 바로 옆에 그~ 예",
  "거 까 밖으로 나오 어~ 나왔더라도 지금 보는 것처럼 예",
  "건물 외벽이 저렇게 떨어져 내려오지 않습니까? 네",
  "그래서 이~ 낙하물에 의해서 그~ 머리나 몸을 다칠 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 밖으로 나왔다면 어~ 운동장 등 넓은 장소 예",
  "그~ 위에 아무것도 없는 그런 장소에 대피하는 것이 가장 중요합니다",
  "음 실질적으로 지금 그~ 지진 행동 대피 십 대 요령 뭐 이런 것들이 어~ 조금 전에 짐 서울시에서도 보내왔는데 네",
  "제가 링크를 열라고 했는데 안 열리더라고요",
  "그~ 지금 제가 이게 쭉 봤더니만 다들 설명했습니다만 그중에 한 가지 특히 집에서 나왔을 때에는 이제 좀 그~ 흔들릴 때는 말씀드린 대로 예",
  "탁자 밑에서 숨어 있고 흔들림이 이제 적 그~ 끝나서 밖으로 나올 때에는 예",
  "전기와 게스 같은 것을 돌려서 차단을 해놓고 나와라 이런 얘길 하고 있는 거 같습니다",
  "그리고 더불어서 엘리베이터를 이용하지 마라 아까 보니깐 예",
  "그~ 포항에 있는 한동 대학교에서 엘리베이터 안에 갇히는 사고가 있다",
  "있었다라고 했는 거 같은데 예",
  "실질적으로 이와 같은 그~ 진동 있고 할 때는 엘리베이터는 자동적으로 정지해버릴 수 있기 때문에 실제로 이제 그~ 위에서 내려올 때는 가급적 계단을 이용해라 하는 것도 꼭 예",
  "복습을 해라고 하고 그리고 그~ 집안에서 집 밖으로 나왔을 때에는 좀 넓은 곳으로 하고 떨어지는 곳이 없는 그런 곳에서 좀 기다리라 하는 것이 가장 중요한 그~ 십 대 행동 요령 중에서도 네다섯 가지는 반드시 알았으면은 도 그~ 도움이 될 거 같습니다",
  "지금 포항에서 발생한 규모 오 점 사에 지진으로 포항뿐만이 아니라 부산과 경기도 서울 인천 뭐 공주 전국이 이~ 지진에 흔들림을 느낄 수 있던 상황인데 전화도 불통이 되면서 신고 전화가 또 잘 되지 않는 상황도 발생을 했다고 합니다",
  "한소원에서는 고리원전 등 일단 원자력 발전소에 안전은 문제가 없다",
  "이렇게 밝힌 상황인데 세부적으로 좀 더 자세히 조사를 해서 다시 발표를 하겠다고 밝힌 상황입니다",
  "지금부터는 뭘 해야 될까요? 일단 행안부에서 뭐 여러 가지 조치를 지시를 했는데 어떤 부분을 유의를 해야 될까요? 네. 이제 여진와 관련된 부분을 대비해야 된다라고 생각이 되고요",
  "그다음에 굉장히 강한 경도에 어떤 지 지진이었기 때문에 피해 상황을 집계하는 게 중요하다라고 생각이 됩니다",
  "뭐 지금 현재 현장과 관련된 여러 가지 사진이 올라와 있어서 인명 피해가 지금 발생하진 않은 것으로 보이지만 산업과 관련된 피해도 발생할 수 있기 때문에 네",
  "각각 울산이라든가 아니면 포항 근처에 그~ 산업체들이 어~ 공장 라인이나 이런 것들을 좀 점검하는 게 필요하다고 보입니다",
  "현재 지금 포스코와 포항 그~ 포스코와 현대 제철 같은 경우에는 공장 라인 뭐 고로나 이런 데에는 전혀 문제가 없고 지금 보이지 않는 부분에 있어서 혹시 문제가 있는지를 살펴보겠다라고 예",
  "지금 이야기를 하고 있는 상황이고요",
  "정밀 검사가 필요한 부분이에요",
  "정밀 검사가 예. 필요한 부분입니다",
  "또 특히나 우리나라 같은 경우에 지금 뭐 삼 분기 사 분기 예",
  "반도체가 호황이라고 하면서 반도체 생산 라인이 굉장히 많이 있는데요",
  "뭐 반도체 생산 라인 자체가 경기도에 그~ 공장들이 많이 있다고 하지만 이~ 반도체라는 것이 굉장히 그~ 정밀한 작업이고 뭐 일억분의 일 미리 정도에 그~ 고도에 어떤 정밀성을 필요한 부분이기 때문에 예",
  "어~ 내진 설계는 되어 있다라고 하지만 라인 자체에 있어서 여러 가지 어떤 문제점이 있을 수 있기 때문에 이런 부분도 지금 파악하는 게 필요하다라고 생각이 됩니다",
  "지금 나가고 있는 사진을 보면은 지금 티비가 예. 너 저~ 떨어졌습니다",
  "거실에 떨어진 상황이고 예",
  "사진들을 보면은 저 멀리 보이는 차량은 거의 박살이 날 정도로 예",
  "상당한 충격을 받은 것으로 보입니다",
  "지금 뭐 지난해 경주 지진에 비해서 규모가 작다고는 하지만 실제 제보가 들어오고 있는 사진과 영상을 통해서 본 포항 시내에 모습을 보면은 피해가 지금까지 접수된 집계된 상황보다 더 커질 수도 있다",
  "그럴 가능성이 상당히 높아 보입니다",
  "실질적으로 지금 같은 경우에는 포항 시내에서 진앙지가 있었기 때문에 예",
  "그 진앙지와 가까운 지역에 있는 건물들에 대한 피해가 상당히 커 보이는 거 같은데요",
  "저도 이제 그~ 고양이 그~ 경북 대구 경북이다 보니까 그쪽이시잖아요",
  "그~ 인근에 있는 사람들이 글이 계속 오고 있는 거 있는데 실제로 전 그~ 걱정이 되는 게 재산적 피해뿐만 아니고 인명 피해도 상당히 걱정되는 거 같습니다",
  "아직까지 접수가 뭐 집계가 되진 않았지만 아직까지는 그~ 보 보 보도가 되지만 예",
  "제가 조금 전에 본 사진 같은 경우에는 화장실에 있는데 화장실이 완전히 내부 천장이 무너져서 거의 박살이 났는 그런 모습이 보이는 거 같습니다",
  "그렇다고 한다고 하면은 그~ 그~ 경주보다도 오히려 인구가 상당히 밀접 지역이라 지뢰라고 할 수 있는 포항에서는 예",
  "오히려 시 그~ 건물 오래된 건물 내에 있다가 이~ 낙하물에 의해서 다쳤을 가능성이 있는데 이 부분에 대해서도 이~ 그~ 행정 당국에서 특히 이제 그~ 어~ 인 응급 구급 그~ 일일구라든가 이런 그~ 응급 구호 시설을 지금 만전을 기해서 피해 그~ 사람들이 오는 대로 빨리빨리 신속한 어떤 지원 의료 지원을 하는 것이 상당히 어떤 시급한 문제가 아닐까 생각을 합니다",
  "예. 조금 전에 그~ 경북 소방 본부에서 집계가 들어왔습니다",
  "어~ 지금까지 집계고요",
  "신고만 구백오십육 건 이게 포항 시내 집계죠",
  "아~ 예. 경북 예",
  "아~ 경북 본부 예",
  "신고가 구백오십육 건 계속 접수가 들어오고 있습니다. 그리고 예",
  "구조는 열다섯 건 어~ 구급 사건은 네 건이었습니다",
  "어~ 포항 시립 미술관 지하 배전반에서 불이 나서 지금 예",
  "어~ 뭐 아파트 전신주가 전신주에서 또 불이 나는 경우도 있었고 네",
  "어~ 전신주가 화제가 여 여러 건 있었습니다",
  "예. 그리고 어~ 뭐 현관문이 안 열린다",
  "지진이 나면 틀어지지 않겠습니까? 문이 그렇죠",
  "예. 그래서 문이 안 열려서 구조를 하는 곳 경우 그리고 예",
  "어~ 엘리베이터 안에서 갇혀서 구조를 하는 경우도 있었고 예",
  "뭐 이곳 병원 병원에서는 환자들이 모두 밖으로 대피하고 주민들도 어~ 백여 명이 한꺼번에 대피하는 사 그~ 곳도 있었습니다",
  "네. 여기서 포항시 의원 연결해보겠습니다",
  "백강훈 포항시 의원이신데 진앙지와 가까운 흥해읍 쪽에 계십니다",
  "의원님 나와 계십니까? 안녕하세요? 네. 백강훈 의원입니다",
  "예. 의원님 예. 예",
  "지진 발생했을 때 인근에 계셨다고 저희가 들었는데 당시 상황 어땠습니까? 음 지금 포항시에서 행사를 진행 중에 있습니다",
  "어~ 바닷가에서 어~ 건설 안전 중에 이렇게 지진이 발생했습니다",
  "행사가 진행 중이었으면 시민들이 좀 많이 몰려 있을 거 같은데 많이 많이 몰려 있었고 예",
  "이제 야외이기 때문에 네",
  "피해는 없습니다만 굉장히 소요가 있었고요",
  "그리고 지역 내에서는 지금 현재 피해 상황이 속속 들어오고 있습니다",
  "건물 내에 있지 않아서 그래도 다행이었던 거 같은데 네",
  "지진 발생 이후 시민들은 뭐 다 대피를 한 상황입니까? 현재로서는 대피 등을 내려갔고 대피하고 있고요",
  "그러고 지금 어~ 읍사무소 같은 경우에는 지금 어~ 건물에 거진 거 같고 안전 진단을 하면 비 등급이 나올 정도로 아주 심각한 피해 현상을 보고 있습니다",
  "지금 포항시에서는 이번 지진 발생 이후 어떻게 대처를 하고 있습니까? 현재로서는 피해를 벌써 하고 있는 중입니다",
  "그리고 또 지금 현재 수도 파열과 가스 배관 음 가스 주로 이런 현상들이 지금 일일이로 접수되고 있는 상황이고 시내에서는 이 사항들을 지금 집계를 내서 안전하기 할려고 노력하고 있는 중입니다",
  "네. 백강훈 시 의원님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 공동 경비 구역 제이에스에이를 통해 귀순하다 총탄 사격을 받은 북한군 병사에 대한 이 차 수술이 오전 아홉 시 반부터 진행이 됐습니다",
  "오후 한 시쯤 끝났는데 지금 이국종 아주대 병원 교수가 수술 상황과 앞으로 계획에 대해 직접 브리핑을 하고 있습니다",
  "네. 제이에스에이를 통해 귀순하다 총탄 사격을 받은 북한군 병사에 대한 이 차 수술이 오전 아홉 시 반부터 시작돼 오후 한 시쯤 끝났습니다",
  "지금 아주대 병원에서는 집도의 이국종 교수가 직접 브리핑 중인데 이 내용은 이제 이어지는 프로그램에서 더 자세히 전달해드리겠습니다",
  "일단 지진 이야기를 좀 더 해야 될 거 같습니다",
  "피해 상황이 점점 커지고 있는데 예",
  "집계가 좀 더 됐습니까? 아~ 아직까지 집계가 되고 있진 않습니다",
  "근데 이~ 이~ 규모를 저희가 상상을 해볼 수가 있습니다",
  "우 저희가 인제 경주 지진이 오 점 팔이었고요",
  "이번에 오 점 사입니다",
  "이~ 지진 규모 일이라는 게 얼마나 무서운 거냐 하면 예",
  "지진 규모 일은 그~ 폭탄 폭약 약 육십 톤이 터지는 것과 비슷합니다",
  "그리고 일이 증가할 때마다 에너지가 약 삼십 배씩 증가한다고 합니다",
  "예. 그러니까 이~ 오 점 사라는 규모가 예",
  "어~ 굉장히 큰 규모고요",
  "지금 뭐 그림에서 지금 나오는 그림에서 너무 잘 알 수 있습니다",
  "집 뭐 외벽이 다 떨어지고 예",
  "그~ 그~ 길에 금이 갔으니까 그~ 경주 지진 때도 어~ 집 집이 굉장히 무너지고 피해가 많이 낫지 않습니까? 그렇죠",
  "이~ 시간이 갈수록 예",
  "피해 접수는 계속 이어질 것으로 보입니다",
  "일부 지역에서는 그~ 지진이 나자마자 예",
  "그~ 핸드폰이 터지 까 전화가 폭주하면서 핸드폰이 터지지 않을 정도였기 때문에 시간이 지날수록 어~ 접수는 계속 더 커질 것으로 보입니다",
  "기상청에서 집계한 오늘 이제 지진 발생 상황을 찾아보니까 일단 두 시 이십구 분에 오 점 사 규모에 지진이 발생하기 칠 분 전쯤 진도 이 점 이와 이 점 육 규모에 전진이 두 차례 발생을 했습니다",
  "그리고 오 점 사 규모에 본진이 발생한 뒤 여섯 차례 여진이 다섯 차례 여진이 더 발생을 했는데 규모는 삼 점 육 이 점 오 이 점 사 이 점 구 등 오 점 사보다는 낮은 상황입니다",
  "일단 오 점 사보다 더 큰 규모에 지진이 발생할 가능성은 크지 않다",
  "이렇게 볼 수도 있지만 또 완전히 배제할 순 없잖아요",
  "네. 현재로서는 굉장히 낮은 상황으로 보이는데요",
  "그~ 경주 지진과 관련해서 여진을 살펴보게 되면 뭐 삼 점 영 미만에 인제 그~ 여진이 가장 많았던 것으로 지금 나오고 있는 상황이고요",
  "그다음에 삼 점 영에서 사 점 영 지 그~ 여진이 이십일 회 정도로 되어 있기 때문에 예",
  "대부분 본진보다 다 낮은 어떤 그런 어떤 그~ 여진이 있을 것으로 보이기 때문에 굉장히 어~ 여진이 있다고 하더라도 예",
  "이보다 더 높은 여진은 좀 생각하기 어렵다라고 생각이 됩니다",
  "아마 시청자들 많은 분들께서 이제 교통과 관련된 또 상황을 좀 궁금해하실 것으로 생각이 되는데요",
  "현재 김포와 포항을 연결하는 그~ 항공편이 세 시 사십오 분과 다섯 시 이십오 분 이 두 편 정도가 있다라고 하는데 예",
  "공항 같은 경우에는 정밀 안전 진단을 하기 위해서 현재 이~ 운항 업무를 계속할지 여부는 조금 불확실하다라고 이제 아직 버랑 안 됐습니까? 네. 지금 아직 그~ 운항을 할지 여부는 확실 확실하게 예",
  "결정하지 않았다라고 지금 하고 있기 때문에 네",
  "비행기 편은 지금 멈춰 있는 것으로 보이고요",
  "케이티엑스 같은 경우에는 그~ 지진이 있는 이후로 십구 분 십오 분가량 정밀 진단해서 지금은 현재 예",
  "잘 운행 중에 있다라고 지금 이야기가 되고 있습니다",
  "네. 오후 두 시 이십구 분쯤 발생한 포항 지진 소식 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 다시 나눠보겠습니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 포항에서 발생한 진도 오 점 사 규모에 지진 속보 소식 전해드렸습니다",
  "잠시 뒤 지진 특보가 계속 이어집니다",
  "시청 부탁드리겠습니다",
  "어제 포항에서 규모 오 점 사의 지진이 발생한 이후 밤 사이 여진이 계속되고 있습니다",
  "오늘만 열한 차례 땅이 흔들렸는데 한반도가 더 이상 지진의 안전 지대가 아니란 분석이 나옵니다",
  "수능 시험 전날 발생한 지진에 시험은 일주일 뒤로 미뤄졌지만 여진으로 수험생들에 불안한 상황은 계속되고 있습니다",
  "어제 지진이 발생한 이후 사십여 차례 여진이 잇따르면서 포항 시민들은 지진 공포에 떨고 있습니다",
  "피해 규모도 점점 늘고 있는데 정부는 포항에 대해 특별 재난 지역으로 선포하는 방안을 검토 중입니다",
  "최원영 기자 현재 상황 전해주시죠",
  "포항에서 오 점 사에 강진이 발생한 지 스물네 시간이 지났습니다",
  "밤 사이 지진 관련 소식 그리고 앞으로 전망에 대해 전문가 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "김소구 한국 지진 연구소장 정태웅 세종대 에너지 자원 공학과 교수 그리고 손정혜 정일채 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 어제 지진이 발생을 했던 게 사건 파일 이십사가 시작하던 바로 그 시점이었습니다",
  "스물네 시간이 지났는데 손 변호사님 현재 포항 상황은 어떻다고 볼 수 있습니까? 어~ 사실 계속 여진이 발생하고 있기 때문에 주민들은 굉장히 불안할 수밖에 없고요",
  "추가적인 피해들이 조금씩 확인되고 있기 때문에 사실은 안심하기 어려운 상황이고 사실 밤새 잠을 못 잔 그~ 포항 시민들도 굉장히 많았다고 합니다",
  "지금 주민들이 뭐 집에도 못가고 대피소에서 뜬눈으로 잠을 새운 분도 많다고 하는데 어떻습니까? 예. 사실 주민들이 굉장히 불안해하고 있고 예",
  "집에서 뭐 계단도 무너지고 벽도 부서지고 하다 보니까 힘든 혼자서 버티기가 굉장히 힘들어 하고 있습니다",
  "실제로 그래서 그~ 북구 흥해읍 주민 팔백 명 같은 경우에는 흥해 실내 체육관으로 대피해서 밤을 맞고 있는데요",
  "아무래도 혼자서 또는 집에서 가족들과 있는 것보다는 다른 여러 사람들과 함께 이~ 지진을 예",
  "대비하는 것이 더 좋다고 판단하고 있는 것처럼 굉장히 불안에 떨고 있는 모습으로 보입니다",
  "그러면은 이 시각 포항 상황이 어떤지 현지를 연결해서 직접 들어보겠습니다",
  "포항 지진 진앙과 가까운 지역에 거주 중인 백강훈 포항시의원 연결돼 있습니다",
  "의원님 나와 계십니까? 예. 안녕하십니까? 백강훈입니다",
  "지금 현재 정부 집계로는 이재민이 천오백여 명 발생을 했는데 현재 대피소 예",
  "상황이 어떻습니까? 대피소 상황이 지금 미리미리 계속 늘어나는 상황이고요",
  "계속되는 여진으로 어제 새벽까지도 이렇게 집에서 잠을 청하던 주민들이 예",
  "불안해서 이렇게 대피소로 지금 모여들고 있는 입장입니다",
  "지금 오후 두 시 사 분 그러니까 삼십 분 전쯤에 이 점 삼 규모에 지진이 발생을 또 했는데 여진이 계속 되는 상황을 느끼고 있습니까? 어~ 굉음과 함께 강하게 이~ 느껴지고 있고 여진의 강도가 어~ 굉장히 강합니다",
  "그래서 주민들이 많이 불안해하고 있습니다",
  "금 주민들이 어려움을 호소를 할 거 같은데 예",
  "시의원으로서 여러 뭐 민원 사항을 듣고 계실 거 같습니다",
  "어떤 부분이 가장 그럼요",
  "어려운 상황입니까? 지금 여기서 가장 어려운 거는 공간적인 부분입니다",
  "어~ 우리 흥해 지역에 실내 체육관에 대피소에 적정 인원이 있는데 적정 인원에 두세 배 인원이 지금 수용돼야 되는데 그렇지 못해서 되돌아가는 주민들에 항의가 빗발치고 있고요",
  "지금 낮이라서 좀 덜하지마는 밤이 되면은 더 심해질 것이고 주민들이 어~ 불안해서 이 대피를 찾는데 수용 공간이 지금 현재 낮에도 지금 어~ 풀로 차 있는 상황입니다",
  "정부에서 특별 재난 지역으로 지정을 할 가능성이 뭐 현재로써는 높은 상황인데 정부의 추가지고 적인 네",
  "지원이 절실한 상황이네요",
  "지금 아주 절실하고요",
  "지금 현재 대피소에 사단 대표진도 방문하셨고 조금 전에 국무 총리님도 방문하셨는데 똑같이 예",
  "한목소리를 내주셔 감사하고요",
  "지금 그~ 지정이 된 데에도 지금 주민들이 지금 하루하루 자는 장소가 없 없습니다",
  "그래서 어~ 이왕 할 거 같으면 하루 빨리해서 주민들이 임시 숙소 특히 이미 숙소 비어 있는 어~ 아파트에 이수할 수 있도록 빨리 조치를 취해주셔야 되고 그다음 이제 그~ 주 도로는 어~ 재개발이라든가 그~ 외부적인 숙소 건설에 어~ 매진해주시기 부탁드리겠습니다",
  "네. 의원님 더 큰 피해없이 상황 정리되길 바라겠습니다",
  "교수님 지금 어제 오 점 사에 지진이 발생을 하고 여진이 계속되고 있는데 이런 강진이 발생했을 당시에 이~ 해당 지역에 살고 있는 주민들에 후유증 뭐 조사된 게 있을 텐데 실제 어떻습니까? 그~ 제가 예",
  "그~ 정확히 과학적으로 답변할 위인은 예",
  "그~ 지진은 왜냐면 제일 무서운 게 여진이에요",
  "본진이 일어나가지고 만약에 건물을 흔들었잖아요",
  "그럼 여진이 와서 또 친다고 그렇죠",
  "그럼 계속 그 건물이 타격을 주는 거죠",
  "그니까 또 무너져요. 건물이 그니까 여진이 일어난다 무시하지 말고 예",
  "주민들은 여진에도 일단 장소를 피해가지고 공터로 가서 예",
  "피난하는 게 좋죠. 예",
  "일부 언론에서 뭐 일단 여진이 이점 대 여진이 발생을 하니까 더이상 큰 피해는 없지 않겠냐 이렇게 보도를 하는 것도 좀 조심을 그렇죠",
  "건물이 일단 피해를 본 건물이 다시 피해를 또 볼 수가 있어요",
  "그니까 무너지는 건물이 또 무너진다거나 한 번 충격을 받은 건물이기 때문에 작은 충격에도 그럼 흔들림이 있을 수 있다",
  "이런 설명인데 이번 지진이 얼마나 심각한지 보여주는 게 사실 오늘 예정돼 있던 수학 능력 시험이 연기돼 있다는 걸로 알 수가 있습니다",
  "갑작스런 수능 연기로 가장 큰 혼란에 빠진 사람들이 바로 수험생들일 텐데 여기서 고삼 수험생을 연결해서 잠깐 이야기를 들어보겠습니다",
  "박윤수 군 나와 있습니까? 아~ 네. 안녕하세요? 예. 어제 저녁 여덟 시 이십 분쯤 교육부에서 수능을 연기하겠다",
  "이 소식이 갑자기 발표가 됐는데 어디서 들으셨어요? 아~ 저는 독서실에서 처음 소식을 접했습니다",
  "예. 그때 당시 굉장히 당황스러웠을 것 같은데 독서실 분위기가 어땠습니까? 아~ 그까 고요한 독서실에서 북적이는 분위기가 심상치 않아서 나가 보니까 이제 모든 친구들이 다 멍한 표정으로 수능 연기되었다고 저에게 말을 해주더라고요",
  "네. 애들이 긴장을 풀려고 몰래 카메라를 하는 줄 알았고 기사를 볼 때도 조작된 기사인 줄 알았어요",
  "하지만 아~ 속보가 들리고 주변 사람들한테 전화가 오니까 정말 충격 그 자체였고 독서실도 난리가 나서 이제 캐리어로 짐을 쌌던 아이들이 다시 일주일을 연장해서 등록하러 오고 어~ 머리를 감싸고 눈물을 흘리면서 공부하는 재수생인 형 분도 계셨고 예. 단체로 멘탈이 나가서 이제 집에 가는 학생들도 굉장히 많았어요",
  "누군가가 이제 학생을 놀리려고 한 줄 알았다",
  "이렇게 생각했을 법 한데 원래대로라면 네",
  "지금 이 시각 수능 시험을 보고 있어야 할 시간인데 어디서 뭐 하고 있는 상황인가요? 아~ 저희 학교는 일단 고사장이 아니기 때문에 오늘 등교를 했습니다",
  "급식이 제공되지 않기 때문에 오전 수업만 했지만 평소에 공부를 열심히 하던 친구들조차도 한두 명을 빼놓고는 이제 마음이 붕 떠서 애들이랑 떠들고 제대로 공부에 집중하지 못했습니다",
  "아무래도 수능 이후에 공부 계획을 생각해놓은 적이 없고 뭐부터 정리를 해야 될지 모르는 분위기였습니다",
  "또 이제 오히려 에스엔에스를 보면 삼 학년보다 일이 학년 학생들이 반응이 더 거센 것 같았습니다",
  "이제 사일 동안 쉴 수 있을지 알았는데 등교를 해야 한다는 불평스러운 학생들이 조금 있었던 것 같습니다",
  "그~ 시험이 예정돼 있던 시험이 네",
  "연기가 되면서 굉장히 당황스러운 상황이겠지만 네",
  "그래도 시험을 끝까지 네",
  "예. 그~ 포항해 있는 다른 수험생들을 위해 결정된 조치인 만큼 일주일 동안 네",
  "준비 잘해서 좋은 성과 거두길 바라겠습니다",
  "네. 감 직접 들어 보니까 시험생들이 얼마나 혼란스러울지 알 수 있을 것 같은데 뭐 어저께 쓰레기장을 뒤지는 수험생들까지 나왔다면서요",
  "사실 저희들도 다 경험을 해봤겠지만 수능 직전이 되면 이제 그동안 공부했던 거를 다 뭐 쓰레기 버리기도 하고 어디에 기부하기도 하는데 이렇게 수능이 연기됐다는 결정 때문에 그~ 쓰레기장에 가서 실제로 버렸던 참고서들을 이케 찾는 경우도 있다고 합니다",
  "또한 사실 여학생들 같은 경우에는 굉장히 또 이런 그~ 생리 또 월경 때문에 예",
  "굉장히 문제가 생길 수가 있는데 피임약을 먹으면서 월경 기간을 조절했던 여학생들도 굉장히 곤란할 것이고 또 그게 아니다 하더라도 이런 충격적인 또 어떤 그~ 스트레스나 이런 것들로 인해서 월경이 바뀔 수가 있어서 굉장히 힘들어질 수도 있습니다",
  "또한 그~ 사실 수능 출제 위원들 같은 경우에도 그~ 갇혀 있죠",
  "감금 생활을 하고 있는데 일주일 감금 기간이 더 길어지는 예",
  "여러 가지 다 다양한 어떤 혼란이 생기고 있는 실정입니다",
  "지금 저희가 통화한 학생은 학교를 갔다고 하는데 이게 등교와 휴교 여부가 각 학교마다 다른 상황인가 봐요? 아~ 교육부에서 인제 수능 연기 발표가 조금 늦어지고 통지가 늦게 도달되고 또 그 시간이 좀 늦다 보니까 일선 학교에서는 조금 혼선이 있었습니다",
  "어느 학교는 그냥 예정된 대로 그~ 휴하 휴교하겠다라고 했던 반면 또 어떤 학교에서는 아니다 등교 해야 된다",
  "아침에야 이제 부랴부랴 연락이 되니까 좀 혼선스러운 측면이 있었던 것 같고 또 어떤 학생들 같은 경우는 아~ 왜 우리 학교만 지금 등교를 해야 되느냐 이런 볼멘 소리도 많이 나오기는 했었는데요",
  "사실은 학교와 관련된 학부모 일정들도 굉장히 혼선이 있었던 것으로 보입니다",
  "오늘 휴교인 줄 알고 뭐 서로 뭐 휴가를 냈던 사람이 다시 또 뭐 나가기도 하고 다시 휴가를 내고 이런 여러 가지 좀 일상생활에 혼선은 빚어졌습니다",
  "수능 시험이 정확히 일주일 뒤에 치러지는 건데 그렇다면 정말 일주일 뒤에는 괜찮은 것인가 이런 의문도 나옵니다",
  "교수님 지금 다음주 목요일에 수능 시험이 치뤄지는 건데 그때는 뭐 안전하다",
  "이렇게 말을 할 수 있는 상황인가요? 어~ 글쎄요",
  "그~ 굉장히 어려운 질문인데요",
  "어~ 경주 지진만 하더라도 그~ 굉장히 그~ 저에 저에게 그~ 많은 문의가 예",
  "지금 여진이 한참 나고 있는데 예",
  "집에 집에 들어가서 어~ 이제 자 자도 괜찮겠냐 머물 수 있겠냐 네",
  "네. 저는 이 이~ 집에 들어와서 어~ 쉬시라고 자신 있게 말씀드리고요",
  "그에 규모가 오 점 팔이었는데요",
  "그~ 규모가 오 점 팔이면 여진이란 거는 일 단계 내지 이 단계 맞습니다",
  "그 정도 가지고 그~ 그~ 웬만한 가옥이 그렇게 무너지지 않고 또 오 점 팔 당시에 그때 가옥에 그~ 그~ 손상이 이렇게 예",
  "있지 않은 걸로 보아 이렇게 했었 했었기 때문에 까 요번에도 글쎄요",
  "저같 저같은 경우 일주일 그~ 연 연기가 그렇게 예",
  "그~ 잘한 결정이 서급 성급하지 않았나 그런 생각도 듭니다",
  "교수님 생각은 어떠세요? 여진이 뭐 계속될 수밖에 없는 거 갖긴 한데 수능을 또 무작정 미룰 수도 없잖아요",
  "저는 그~ 그~ 국가가 행정적인 문제엔 제가 관여하지는 않은데 예",
  "그~ 지진은 여전히 있어요. 여전히 있고 지금 제가 이 자리를 비롯해서 한마디 예",
  "말씀드리고 싶은 게 지금 규모가 자꾸 오 점 팔이라고 지금 경주 지진이 그럴 거다",
  "근데 이게 기상청에서 지금 그~ 규모 오 점 팔은 틀려요. 그거는 그건 지금 미국 유에스쥐에 있어서 예",
  "거기에 결정한 게 오 점 사인데 미국에서 측정한 거는 오 점 사로 예. 예",
  "이번과 동일하게 나왔잖아요",
  "요번에 동일하지 예",
  "근데 지난번 거 네",
  "그게 왜 정확하냐면 지진은 멀리서 측정할수록 더 정확해요",
  "왜냐면 지진파가 땅속으로 깊이 들어가 나가기 때문에 예",
  "가까우면 이게 굉장히 감소가 많이 일어난다고 그래서 그리고 또 우리나라 기상 관측이라는 게 한쪽만 있다",
  "동해 바다는 없어요",
  "우리나라 지진만 관측만 하거든 예",
  "근데 세계 유에스에이에선 세계 지진 관측만 해요",
  "일본 중국하고 필리핀 말이야 예",
  "그래서 이~ 유에스지에스 거기서 결정한 규모가 오 점 사가 맞다",
  "그~ 지난번에 그래서 그렇게 피해가 적은 거야 이게 지금 지 요번에 일어난 지진은 규모도 약간 커요. 제가 볼 때는 아~ 오 점 사보다 크다",
  "아니 약간 크다고 저거 보다 예",
  "그리고 미국에서도 분석을 했는데 사람마다 좀 틀리는데 네",
  "오 점 사 오 점 오가 나와요",
  "그리고 오 점 육도 나오는데 고다음에 그~ 이~ 아까 얘기한 대로 지반이 거기 약하거덩 예",
  "지반이 거기 저~ 경상 분지라 그래가지고 원래 포항 분지는 더 나쁘다고 이~ 퇴적 분지거든 이게 예",
  "그래가 퇴적 분지에서 이 지진이 일어나면 엉망이죠. 이게 다 갈아진다고 이제 응",
  "그래서 비가 많이 왔다에 예",
  "지금 지금 포항 저게 짐 큰 피해를 보고 있는 거예요",
  "그래서 제가 이런 말씀을 드리고 싶은 것은 그~ 지금은 왜 이런 말씀을 드리냐면 지피가 자꾸 얘기하는데 예",
  "이~ 지피는 잘못된 거예요",
  "지피는 똑같애 이~ 이~ 저희가 이제 응. 지피를 지금부터 하나씩 지적을 응",
  "해볼 텐데 예. 예",
  "저~ 어제 지진 발생 이후에 포며 포항 시민들이 아직도 마음을 조리고 있습니다",
  "추가 지진 가능성이 남아 있기 때문인데 현재까지에 여진 상황을 정리된 표로 같이 한번 보시겠습니다",
  "일단 기상청 집계를 보면은 규모 오 점 사에 이제 본진이 발생을 한 이후 사십여 차례 여진이 발생을 했습니다",
  "조금 전 오후 두 시 이 분에 추가 여진이 발생을 하면서 지금까지 모으 모두 제 마흔세 차례 한 차례가 추가되면서 마흔네 차례에 여진이 발생을 한 상황입니다",
  "오전 아홉 시 이 분쯤에는 규모 삼 점 육에 여진이 발생을 했는데 일단 규모 삼 점 영 미만에 지진만 발생을 하다가 삼 점 영 이상의 여진이 발생을 했다",
  "이 부분 교수님 어떻게 보십니까? 음 지금까지 나온 규모가 예",
  "그게 뭐 본진이 오 점 사니까 그~ 본진보다 일 단계 정도 사 점 육 어제 있었습니다마는 예",
  "그~ 여진에 범위에 속한다고 봅니다. 지금까지에 그 규모로 봐선 소장님 그~ 규모 사 점 육에 여진이 어제 발생을 했거든요",
  "이게 뭐 향후에 규모 칠 이상 뭐 규모 육 이상에 지진에 전조다",
  "뭐 이렇게 분석하시는 분들도 있는데 이에는 좀 동의를 하시지 않는 입장이시죠",
  "저는 동의 안 해요",
  "예. 거기 우리나라에 아직 개기 지진 저~ 역사 지진 말고 네",
  "개기진으로서 지금까지 오 점 오 이상을 안 넘었어요",
  "최대가 오 점 오인데 거기서 오 점 오공 지진 자주 일어나요",
  "거의 동해 바다도 그렇고 예",
  "일전 지진도 그렇고 오 점 사 그러니깐 최후에 낙심원자라서 오 점 오에 육 점 공 정도면 우리나라 지진 최대라고 예",
  "근데 지금 오 점 오 정도면 그게 본 바로 본진이라고 지금 오 점 사가 예",
  "근데 그거보다 큰 지진은 일어날 그~ 가능성은 좀 희박하다",
  "일단 오 점 사에 본진이 발생하기 전에 첫 번째 두 번째 전진이 두 시 이십이 분쯤으로 제가 기억을 하는데 이 점 이 이 점 육에 전진이 발생을 했고 두 시 이십구 분에 오 점 사에 본진이 발생을 했고 그 이후에는 지금부터는 규모 사 점 영 미만에 여진이 계속될 것이다",
  "이렇게 보시는 건데 조금 전 말씀해 주셨던 지난해 구월 경주 지진과 한번 비교를 해 볼게요",
  "자~ 보면은 경주 지진 상황 지난해 구월에 규모가 오 점 팔 규모에 지진이 발생을 했고 일단 기상청의 설명이니까 기상청 설명을 좀 할게요",
  "그때 당시에는 역대 일 위로 구월 십이월에 오후 여덟 시 삼십이 분 경주시 남남서쪽 팔 킬로미터 지점에서 발생을 했었고 이번은 기상청 집계 기준으로는 역대 일위입니다",
  "오 점 사 규모인데 소장님이 보실 때는 이번 지진과 지난해 지진 뭐 지진에 규모가 동일하다",
  "이런 설명이시잖아 네. 동일한 거보다도 예",
  "지난번 지진이 이번에 일어 일어난 지진보다는 약간 크다고 저는 생각을 해요",
  "지난번이 예. 지난번에 저~ 오 점 팔이 틀렸다는 거죠. 규모가 예",
  "그리고 저~ 땅속 십오 킬로미터란 것도 제가 아까 그~ 말씀드렸지만 예",
  "저거는 우리는 지금 저걸 어떻게 했냐면 토목을 했어요",
  "촬영을 한 땅속에 그~ 활성 단체를 그래서 찾았어요. 십 킬로미터에 거기서 옛날에 천구백구칠십년도 거기서 사 점 팔 지진이 일어났어요",
  "그 자리에서 그래 그래서 그 연달아서 여기서 또 일어났거든 근데 지금 저기 십 키로미터 되는 그~ 그~ 단층대가 쫙 남부로 뻗쳐 있습니다. 지금 바로 예",
  "울진 아니 울산 경주 연결대가 지금 포항까지 올라갔는데 네",
  "거기서 일어나기 때문에 지금 이거 이~ 아까도 얘기한 대로 그~ 진항이 진원 지평 얕아서 피해가 많다는 거 보다도 예",
  "그 지반이 나빠서 지반이 약해서 지반이 약해서 그렇다",
  "예. 피해가 많고 예",
  "그~ 진해 운동이 역단층이라고 이게 네",
  "심한 역단층 역단층이 굉장히 무서운 단층이야 얘네 층 연단층에 피해가 더 큰가요? 더 크죠. 이게 예",
  "이게 저 이게 저~ 이~ 대게 텍토닉 지진이라 그러는데 네",
  "우리가 저~ 지체 구조로 이거 예를 들면 판과 판이 서로 부딪힐 때 예",
  "그래서 우리가 이번 지진은 쉽게 말해 태평양 판이 이~ 한반도 충돌해서 일어난 지진이라고 예",
  "판단된 넓게 보면 말이에요",
  "까 그런 영향이기 때문에 피해가 크다",
  "그래서 제가 이렇게 말 말씀드리고 네",
  "또 거리가 가까워요",
  "옛날 경주 지진하고 서울 지역 하 여기 삼백 킬로미터면 경주는 더 멀다고 네",
  "또 거리도 가깝고 그래 서울 지역이 전부 다 이게 어제 여기 짐 스튜디오도 그렇죠",
  "방송 시작하는데 흔들렸는데 이~ 이유가 좀 더 가까웠기 때문에 어 가깝죠. 예",
  "그렇다 이건데 예. 그렇죠",
  "그런데 교수님은 경주 지진을 연구를 하시지 않았습니까? 예",
  "이때 당시 지진의 규모를 오 점 팔로 실제 측정을 하셨는데 교수님하고 소장님하고는 좀 입장이 다를 거 같애요",
  "어~ 저는 저~ 깊이에 중점을 뒀기 때문에 예",
  "그~ 규모가 지금 말씀하신 대로 뭐 달리 나왔다 하는 거에 대해서는 뭐 예",
  "저는 뭐 아~ 그~ 뭐 특별히 그~ 이의는 의견 없습니다",
  "그~ 미국 지질 조사국에서 측정을 한 경주 지진 규모인데 우리나라 기상청에서는 지난해 구월 경주 지진을 오 점 팔로 측정을 했습니다",
  "하지만 미국 지질 조사 국에서 좀 더 많은 장소에서 측정을 했던 결과가 오 점 사로 어제 원거리 원거리 예. 원거리 예",
  "원거리이면서 근거리 위 위험해요. 예",
  "예. 원거리이면서 좀 더 다양한 지역에서 측정한 예",
  "자료를 종합을 해서 예",
  "오 점 사란 결과를 내놨기 때문에 어제 발생한 포항 지진과 지난해 구월 발생한 경주에 지진에 규모가 비슷하다",
  "이런 설명인데 그러면은 저희가 단층을 한번 보겠습니다",
  "지난번 경주 지진에 진원으로 알려진 양산단층 양산단층이 있는데 자~ 보면은 진원으로 알려진 양산단층 그리고 이번 경북 포항 지진이 양산단층에 가진 장사단층이 활동을 해 발생한 것으로 지금 추정이 되잖아요",
  "이거는 맞는 설명인가요? 그걸 양산단층도 제가 좀 예",
  "동의를 안 하는데요",
  "그~ 양산단층이라는 건 옛날에 그~ 교과서에 한 얘기고 실제로 여기 새로 생긴 단층은 전부 다 새로운 단층이에요. 이거는 이거는 왜냐하면 일본에 그~ 큰 지진 예",
  "삼월 십일일인가? 그때 대지진이 일어난 후에 이~ 한반도가 전부 다 흔들려가지고 동쪽으로 이동을 했다고 예",
  "그래서 생기는 새롭게 생기는 단층들이에요",
  "거기서 가지를 친 거죠",
  "그니까 짐 양산단층이란 건 거기선 활동단층 이건 활성단층이 아니에요. 이거는요",
  "옆에 새로 생긴 게 전부 다 활성단층이지 교수님은 어떻게 보십니까? 이번 발생한 지진에 단층 구조가 네",
  "어떻게 보십니까? 뭐 그~ 그러니깐 양산단층이라는 거는 크게 봐서 이제 선구조가지고 저렇게 예",
  "정 정한 것인데 만약에 저게 어~ 실제로 움직일 거 같으면은 그~ 지진에 크기와 단층에 규 길이 길이가 거의 비례하니까 더 큰 지진이 날 거 같은데 예",
  "시 실제로 뭐 오 점 팔 오 오 점 사 이 정도에 지진이 나는 걸로 봐서 예",
  "저~ 양산단층이 움직이고 있는 게 아니고 그 주변 단층이 움직이고 있다",
  "이렇게 그렇게 지금 지금도 그렇게 발표가 나고 있죠",
  "금 저~ 제가 그냥 궁금한 게 짐 이렇게 단층 구조가 이렇게 돼 있는데 지금 우리나라 전문가들 연구진들이 아직 모르고 있는 활성화될 수 있는 단층 있습니까? 아직 조사가 안 돼 있는 그게 지금 여기 이~ 저~ 예",
  "우리나라에 그~ 단층 연구하는 분들 이~ 몇 분 있잖아 예",
  "지질 구조 지질 하시는 분들이 있는데 예",
  "근데 지금 그~ 활성단층을 찾아야 돼요. 중요한 거는 예",
  "그리고 제일 중요한 활성단층은 지진이 일어난 데 있는 단층이 활성단층이라고 네",
  "저렇게 죽은 단층은 구조선에 그~ 나와 예",
  "지금 금방 말씀한 대로 구조선이고 예",
  "지금 활동하는 단층 다시 말해서 지진하고 단층하고 관계된 단층 예",
  "이게 활성단층입니다",
  "이게 그리 큰 단층은 아니죠",
  "까 지금 그걸 연구할려면 그~ 구조 지질 하신 분들허고 예",
  "지진하신 분들로 같이 합작을 해야 되는 거야 예. 예",
  "교수님 그러면은 지금 저희가 이~ 단층에 구조를 보고 있는데 저희가 뭐 예상하지 못한 지역에서 지진이 또 추가적으로 발생할 가능성도 있는 겁니까? 그러니깐 아직 그~ 한반도 전역에서 이게 활성인지 예",
  "어떤지는 지금 게 그~ 조사가 되고 되었고 그것이 인제 사회적 파 파장이 클 것이니까 예",
  "발표를 안 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "동일본 대지진이 한반도 일대 지각에 영향을 미쳤다",
  "이런 분석에 대해선 어떻게 생각하십니까? 크죠",
  "동일본 대지진이 일어났을 때 울릉도가 예를 들면 울릉도 독도 오 센치미터 동쪽 이동했다고 네",
  "그리고 포항 경주 이런 것이 이 센치미터 이상 동쪽으로 이동했어 예",
  "그니깐 한반도 전체가 동쪽으로 이동한 거예요. 이게 예",
  "그러면 전체 지각이 움직인 거예요. 거의 네",
  "까 이~ 전부 다 이~ 음력이 전부다 균형이 깨진 거죠",
  "까 음력이 다 깨진 데서 단층이 다시 생긴 거예요. 새롭게 말이야 그래서 그런 단층이 다시 또 셋팅을 다시 한다고 예",
  "제자리 다시 돌아간단 말이야 그러다 보면 이제 지진이 일어나는 거야 이게 자꾸만 끝도 셋팅 또 하고 뭐 예. 이번 포항 지진 두고선 이~ 근처에 건설 중인 지열 발전소가 원인일 가능성이 크다",
  "이렇게 말씀하시는 분들도 있는데 어떻게 생각하십니까? 그~ 틀린 말은 아니에요. 이건 예",
  "그건 왜냐하면 미국에도 저~ 콜라로 같은 데 이게 예",
  "지하에다 물을 투입시키면요",
  "그게 음력이 변해요. 그게 예",
  "그래가지고 그게 이제 결국은 음극 그~ 공극을 제 물에 지하수가 있지 않습니까? 예",
  "지진이라는 게 결국 뭐냐면 물이 흘러가는 거야 단층에 물을 흘러가지고 윤활을 해서 지진이 일어 난 거다. 이 네",
  "그럼 물을 더 활동시킨다고 요 활 활성화시킨단 물을 지하에 넣으면 인공적으로 넣음으로써 어 어 그렇죠",
  "지하에 음력이 깨져요",
  "그리고 그것뿐만이 아니라 각 공국에 그~ 지하수가 흘러간다고 이게 예",
  "그게 단층에 윤활유 역할을 하기 때문에 결국 지진도 역시 지진 일어난 데 대부분 다 예",
  "물이 있어요. 거기 소위 보면 말이야 예",
  "그니까 물이 윤활유 역할을 하거든 그걸 다 자극시키기 때문에 지진이 일어날 가능성이 이제 그런 예 예도 많아요. 지금 여기 보면 실제 그~ 미국 자료를 찾아보니까 셰일 가스를 추출하는 곳에서 그것도 셰일 가스를 뽑기 전에 밑에 공간을 만든 뒤 물을 넣잖아요",
  "그 작용이 실제 지진 발생으로 이어지는 예. 예",
  "통계로 나타나고 있다",
  "이런 설명이신 거죠",
  "예. 그게 인듀스드 어스퀘이 그래가지고 예",
  "유도지 유도 지진이라고 우리가 부릅니다. 그게 그~ 많이 일어나요. 그게 그~ 예를 들면 저기 저~ 댐 같은 데서도 많이 일어나고 예",
  "그러면은 우리나라 같은 경우에는 이런 지열 발전소 하필 또 포항에 있는 거잖아요",
  "정부에서 이~ 지진에 지진 발생에 상관 관계 인과 관계를 고열 고려를 해서 지열 발전소 건설에 뭐 특히 규제를 가하거나 뭐 대책이 있습니까? 아~ 들어보신 게 있는지 아 방금 말 저 들어 못 들어본 것 같아서 여쭤봅니다",
  "방금 말씀하신 미국에 경우 예",
  "그~ 규모 육까지 어~ 유발 지진 예",
  "인듀스드 어스퀘이 그~ 셰일 가스 채취 과정에서 예",
  "어~ 규모 육급이 발생했다는 보고가 있습니다",
  "근데 그~ 그 경우는 그~ 대규모 채취 과정에서 많은 물이 그~ 공국에 들어왔기 때문에 예",
  "그만큼 커진 어~ 지진 규모가 커졌다고 볼 수 있고 실제로 이~ 포항과 같이 예",
  "그~ 지열 발전을 위해서 그~ 물을 추 추 추 추입 하 주입 하는 방법에 의해 예",
  "이~ 단지진에 그 규모는 그렇게 큰것이 보고가 되지 않고 있습니다",
  "국내 원자력 발전소 스물세 기가 있습니다",
  "신 변호사님 이~ 원전에 문제를 일으키는 게 아니냐 이런 걱정들 원전 주변에 사는 주민들이 특히 이런 우려를 나타내는데 실제 상황은 어떻습니까? 일단은 한수원에서는 전혀 문제가 없고 예",
  "정상 가동되고 안전하니 그냥 걱정 안 하셔도 된다라고 얘길 하고 있고요",
  "실제로 이~ 원전은 내진 설계가 되 되어 있는데 대부분은 육 점 오까지는 견딜 수 있다고 합니다",
  "그러다 보니까 요번 지진으로는 피해가 없다라는 것이 지금 공식적인 입장이고요",
  "사실 그리고 그렇게 돼야 되는 게 맞고요",
  "근데 많은 사람들이 이제 걱정하는 것은 요번에는 육 점 오가 넘지 않았으나 혹시라도 네",
  "육 점 오가 나 넘게 되는 날은 어떻게 해야 되냐 예",
  "이런 것들을 좀 걱정하는 것으로 보입니다",
  "예. 그래서 실제로 지금 우리나라에 있는 네",
  "원전 이십삼 기는 육 점 오까지 견디도록 돼 있고요",
  "그중에는 한 기는 이제 칠 점 영까지 견디도록 되어 있습니다",
  "제일 최근에 건설된 원전이 이제 그렇다",
  "그래서 지금부터 정부는 내년 유월까지는 이~ 육 점 오를 갖다가 칠까지 예",
  "견딜 수 있도록 이렇게 더 성능을 향상시키겠다라고 발표를 하고 있습니다",
  "못 믿는 분들이 있는데 제가 이 자리에 네",
  "있어서 말씀을 하고 싶은데 예",
  "이게 규모로 육 점 오 육 점 구 이 얘기는 틀린 거예요. 이거는 네. 어떻게 설명해야 됩니까? 원래 가속도로 쥐값이라 쥐값 쥐 제가 거기에 인제 같이 뭐 고등학교 수업 시간에 들었던 용어들이 나오는데요",
  "가속 액셀레이션이라고 하죠. 지 예",
  "구백팔십이죠. 이게 네",
  "없어지면 퍼 섹 수가란데 원래 그~ 내진 설계를 할 때 이~ 쥐값을 쓰게 돼 있어요",
  "내가 거기 옛날에 거기 같이 활동할 때 영 점 이오 지로 시작했다가 예",
  "영 점 삼공지로 했어요",
  "왜 이 지진 규모로 하면 안 되냐면 규 지진 규모란 것은 하나의 숫자지 지역에 따라서 집안에 따라선 네",
  "굉장히 많은 피해가 많다",
  "쥐값이 커져요. 이거는요",
  "이게 힘이거든 이 폴스 그~ 얼마나 힘이 와서 이~ 이~ 건물 때려부시냐 이거야 거기에 이~ 예",
  "잘 아시는 그~ 뉴턴의 법칙이에요",
  "가속도하고 질량하고 곱하면 이 힘이 된단 말이야 그러니까 공학자들 전부다 지값 쓰지 규모라고 안 씁니다",
  "언제부터 어느날 예",
  "갑자기 규모로 바뀌'어가지고 예를 들면 이제 좀 이 지값이 이해하기가 조금 아니 쉽죠",
  "같다니까 어려운데요",
  "세게 때리나 빨리 때리나 그니깐 알겠습니다",
  "북한에서 저~ 육 점 칠 예",
  "칠 점 공이 심발진이라 그래 예",
  "어~ 육백 육백 킬로미터 오백 킬로미터 네",
  "아무 피해 없어요. 이건 암만 커도 깊은 데서 일어나든가 예",
  "그래 규모랑 아무 관계 없다",
  "이 피해라는 건 단지 그~ 지반에 관계된 물론 규모가 크면 아 피해도 크지만 예",
  "어제 지진이 발생했을 때 시민들에 대피법이 어땠는지도 짚어봐야 할 것 같습니다",
  "영상 두 개를 보여드릴 텐데 일단 피해가 싶했던 한동 대학교 지진 상황입니다",
  "보시면은 건물 외벽이 와르르 무너져 내리고 놀란 학생들 소리를 지르며 대피합니다",
  "혼비백산한 학생들이 연기와 먼지 속에서 비명을 지르고 있는데 포항에 한 병원을 보겠습니다",
  "입원해 있던 환자들인데 줄 지어서 대피 중입니다",
  "대피 규정에 따라서 당황하지 않고 차례차례 질서를 지키며 대피하는 모습을 보이고 있는데 자~ 침착한 대피가 이루어진 곳도 있고 좀 뭐 당황을 한 거는 이해가 가지만 아수라장이 된 곳도 있는데 이거 어떻게 봐야 됩니까? 사실은 건물이 외벽이 무너지고 창문이 깨지고 처음 느껴보는 이 지진에 대한 진동에 대해서 예",
  "사실 많은 분들이 놀라고 걱정되고 당황해서 우리가 그동안 배웠던 걸 실제로 실행하시지 못했던 측면들도 있는 거 같고요",
  "또 그 와중에는 사실은 어린아이인데도 불구하고 학교에서 배웠던 여러 가지 수칙을 지키면서 대피하는 모습도 발견할 수 있었거든요",
  "당연히 요번 지진으로 어떠한 인명 피해 까 그까 큰 인명 피해가 없어서 정말 다행이라고 생각이 되는데 예",
  "다시 한 번 철저한 연습이 필요해 보입니다",
  "왜냐하면 당황하니까 우리가 알고 있던 지식을 활용하지 못하지 않습니까? 예",
  "특히 대학생들도 저렇게 막 당황해서 비명을 지르기도 하고요",
  "막 주저앉는 학생들도 있었거든요",
  "그런 모습을 보면 우리가 지진에 대피 훈련을 좀 더 적극적으로 할 필요성은 있단 생각이 듭니다",
  "자동적으로 몸이 반응할 수 있도록 숙지가 돼 있고 연습이 돼 있어야 할 것 같은데 그러면 어제 지진이 발생했을 때 실제 대피를 어떻게 했는지 포항에 살고 있는지 고교생 한 분 연결해서 당시 상황을 들어보겠습니다",
  "나와 계십니까? 네. 안녕하세요? 네. 정현우 학생 나와 있는데 밤새 여진이 많았는데 괜찮으십니까? 네. 밤 중에도 흔들리는 것들 많이 느끼기는 했는데 예",
  "저는 저는 흥해 쪽에서 살짝 먼 편의점에서 야간 아르바이트 중이었지만 예",
  "혹시 모를 상황을 대비해서 네. 대비하고 있었는데 밤새 편의점에 들리는 고객님들께서는 지진 피해에 대해 다들 많이 불안해하시고 피해가 간 게 없었냐고 많이 물어보셨습니다",
  "네. 그리고 그 지진으로 인해서 도시락이나 삼각 김밥 물 같은 비상 식량을 많이 사가시는 고객님들도 있었고요",
  "아~ 어제 편의점 아르바이트 야간 아르바이트를 하면서 시민들이 여러 가지 뭐 식음료 등 물품들을 사가는 모습을 보셨을 거 같은데 지진이 발생했을 때는 어디에 계셨습니까? 저는 집에 있었습니다",
  "아파트에 계셨는지 아니면 주택이 계셨는지 저는 사는 곳이 아파트라서 고층 아파트인데 예",
  "어제 지진 때는 어~ 저희 집이 진원지에서 사 키로 정도밖에 떨어지진 않은 곳인데 오래 아~ 사 킬로밖에 안 떨어져 있었습니까? 네. 네",
  "그러면은 뭐 흔들 산 하나만 넘으면 있는 아파트거든요",
  "예. 흔들림이 좀 더 심했을 거 같은데 당시에 그러면 어떻게 대피를 했습니까? 어~ 바로 지진이 바로 끝나고 나서 문을 열고 계단을 통해서 일 층까지 내려갔고요",
  "이제 내려갔을 때는 이미 많은 주민들이 내려와서 대피를 해 있는 상황이었습니다",
  "지제차는 지자체는 아파트에서 어떻게 대피를 하라 방송이 있었습니까? 어~ 그런 방송은 없었고 재난 문자만 받았습니다",
  "재난 문자를 재난 문자가 예. 재난 문자를 보시고 방금 전 흔들림이 지진이란 거를 명확하게 알 수 있었겠네요",
  "네. 하지만 재난 문자도 처음에 오 점 오 진도에 지진 관련 문자는 지진 후에 약 이 분 정도 후에 왔는데 두 번째 여진 관련 재난 문자는 십칠 분 정도 늦게 도착을 해가지고 여진이 일어난 지 십칠 분 뒤에 문자가 오는 동안 그 사이 간에 여진을 두세 차례 더 느꼈기 때문에 저도 그렇고 주민들도 그렇고 다 몹시 불안했으며 다른 지역 사람들도 문자를 빨리 받았었는데 저희 지역 같은 사람들 경우는 다들 의아해하는 상황이었습니다",
  "네. 계속 안전 유의하시고 지금부터 저희가 안전 요령 알려드릴 테니 참고하시면 좋겠습니다",
  "저희가 지진 대피를 어떻게 할지에 대해서 준비를 해봤는데 사실 어제 이~ 방송을 하면서 지진이 발생을 했을 때 어떻게 대피를 해야 하나 모르는 분들이 많았을 것이라고 생각을 합니다",
  "하나씩 정리를 해볼 텐데 자~ 고층 건물 무조건 탈출하라 이 말은 맞습니까? 어떻게 보시나요? 아니라는 거죠",
  "사실은 바로 그렇게 예",
  "고층 건물에 있다가 뛰쳐 나가게 되면 어떤 문제가 있냐면 물건이 떨어질 염려가 있는 거예요",
  "그니까 바로 대피하지 않고 그 자리에서 가장 안전하게 테이블 밑가 밑에 같은 데 조금 몸을 숨기고 예",
  "그다음에 이케 물건이 떨어지거나 그런 상황을 보고 게 나올 수 있으면 나오는 것이 가장 좋다는 것인데요",
  "왜냐면 고층 건물이 게 흔들리는 폭이 조금 강하긴 하지만 또 이천오년부터 지상 삼 층 이상의 건축물은 내진 설계가 되어 있는 부분들이 있기 때문에 높다고 해서 무조건 위험한 것은 아니다",
  "탈출할 때 머리에 떨어지는 물건 때문에 조심할 필요가 있으니까 무조건 탈출한다",
  "그러면은 건물에서 일단 탈출을 한 뒤에 머리 위를 조심해야 된다",
  "이거는 정 변호사님 맞습니까? 네. 그거는 완전히 맞는 이야기라 볼 수 있죠",
  "아니 지진이 발생을 했는데 땅이 갈라지는 거를 조심하는 게 아니라 머리 위를 왜 조심해야 됩니까? 뭐 사실 지진은 땅이 흔들리고 예",
  "그런 부분이기 때문에 땅을 조심해야 된다 생각할 수 있겠지만 예",
  "일단 뭐 지진이 발생한 이후에 땅이 그렇게 갈라지는 일이 많이 일어나는 건 아니고 실제로 밖으로 나갔는데 그 주변에 담벼락이라든지 전신주가 있는 경우에 또는 어떤 그~ 간판이나 여러 등등에 위험한 물건들이 위에서 떨어질 수가 있습니다",
  "실제로 지진 난 부분 지역에 주변에는 전부 지반이 굉장히 약해져 있기 때문에 흔들리거나 그런 등등의 이유로 해서 물건들이 떨어져서 머리를 공격 머리를 부딪히게 되면은 굉장히 크 부상을 입을 수가 있기 때문에 있습니다",
  "그래서 머리 위를 조심하셔야 되고 예",
  "일단은 밖으로 나간 다음에 가장 중요한 것은 공원와 같은 넓은 곳으로 피신하여서 머리 쪽에서 어떤 물건이 떨어지는 일이 없도록 그렇게 대비를 하시는 것이 가장 중요하겠습니다",
  "네. 세 번째 지하는 무조건 안전하다",
  "맞습니까? 안전합니까? 사실 뭐 지하철로 대피하라 예",
  "지하실로 내려 주차장으로 가지 이런 얘기 굉장히 많이 듣는데요",
  "지하도 위험할 수 있는 게 왜냐면 유독 가스 같은 게 예",
  "발생할 수 있고 화재가 나 화재가 나게 되면 오히려 지하실이 좀 위험할 수 있다는 부분이기 때문에 예",
  "사실은 안전 수칙이 굉장히 많은데 본인이 판단해야 될 거 같습니다",
  "지하실로 대피한다고 하더라도 예",
  "화재나 정전에는 취약할 수 있다",
  "이걸 염두하셔야 될 거 같습니다",
  "운전 중이라면 차를 버려라 이거는 맞는데 일단 운전을 하시다가 지진이 발생을 하면 오른쪽에 세워놓고 차키를 꽃아 놓은 상태로 안전한 곳으로 대피를 하셔야겠습니다",
  "네. 우리가 살고 있는 한반도가 더이상 지진 안전 지역이 아니란 분석 힘을 얻고 있습니다",
  "남의 일이라 생각하지 말고 철저히 대비해야겠습니다",
  "전문가 두 분은 여기서 인사드리겠습니다",
  "네. 유엔군 사령부는 오늘 오후 판문점 공동 경비 구역에서 귀순한 북한 병사에 귀순 장면이 찍힌 시시티비 영상을 공개할 예정입니다",
  "국방부에 나가 있는 취재 기자 연결하겠습니다",
  "안형영 기자 유엔사가 보유한 시시티비 영상 공개가 늦어지고 있는데 이유가 뭔가요?  에이에스에이 귀순 병사가 어제 이 차 수술을 받았습니다",
  "총알을 전부 제거했지만 여전히 위중한 상황인데 오후 내 귀순 당시 상황이 담긴 시시티비 영상이 공개될 예정입니다",
  "이웅혁 교수 전 국정원 실장 김정봉 교수 새로 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 십니까? 일단 이 시시티비가 원래 이 시각에는 공개가 됐어야 됐는데 유엔사 뭐 내부 무슨 어떤 문제가 있는지 모르겠지만 공개가 안 되고 있어요",
  "지금 뭐 상당한 내용들이 담겨 있다고 하는데 네",
  "어떤 부분들이 있습니까? 네. 짐 아마 상당히 고민스러울 겁니다",
  "왜 그러냐면 현재 유엔사 측에서도 상당히 뭐 우리 군이 대응을 잘했다",
  "하는 그~ 그~ 칭찬하셨습니까? 굉장히 용감했고 어~ 유엔사 교전 규칙에 따라서 잘 대응을 했다라고 인제 얘길 하고 있는데 예",
  "자세히 그~ 시시티비가 인제 공개된다 그러면 문제점이 발생을 할 겁니다",
  "첫째 하나는 어~ 북한군 병사 중에 한 사람 정도가 예",
  "아~ 예. 군사 분계선으로 이제 군사 분계선을 넘어서 들어와 한 한 발 정도 정도 넘어서 들어왔을 가능성이 하나 있고 또 하나는 금방 그~ 이국종 교수가 얘기했듯이 네",
  "우리 그~ 그~ 병사가 자세가 무너진 상태에서 예",
  "완전히 쓰러졌는지 쓰러지기 직전인지 모르겠습니다만 정상적으로 슨 게 아니고 뭐 쓰러지 거의 쓰러져 가는 상태에서 실탄을 맞았단 얘기는 어~ 후 어~ 군사 분계선 오십 미터 후방에 총을 맞았단 얘기거든요",
  "그렇다면 그거는 어~ 벌써 이~ 분계선을 넘어서 오십 미터를 왔단 얘기는 벌써 대한민국으로 귀순이 완료된 상태입니다",
  "귀순이 완료된 상태에서 총을 쐈단 얘기는 어떻게 보면은 대한민국 국민을 쏜 거 엇비슷한 그런 상황이거든요",
  "예. 그런 부분이 다 드러날까 봐 아마도 어~ 지금 제 시시티비를 공개하는 데 굉장히 고민이 많을 거 같애요",
  "네. 속보 하나 전해드리고 가게 가겠습니다",
  "행정 안전부에서 조금 전 포항에서 발생한 지진 상황과 관련해서 몇 가지 이야기를 전달을 했는데 포항시에 대해서 특별 재난 지역 선포 절차를 밟겠다고 밝혔습니다",
  "김부겸 행정 안전부 장관이 조금 전 브리핑에서 어제 지진이 발생한 포항 지역에 대해 특별 재난 지역 선포 절차를 밟겠다고 밝혔습니다",
  "예. 당시에 상황을 좀 더 정리를 해봐야 될 것 같은데 일단 지프차를 타고 돌진을 하기 시작했고 배소로 배수로에 바퀴가 빠져서 그때부터 뛰기 시작했다는 건데 그렇죠",
  "그때 한번 영상을 저희가 같이 한번 보겠습니다",
  "네. 지금 여기가 판문점 그리고 이쪽이 판문각인데 이~ 사이가 엠디엘이죠",
  "군사 분계선인데 이때 당시 집차가 이쪽에서 넘어 왔어요",
  "보면은 네. 귀순 병사가 집차를 탄 상태에서 돌진을 했고 여기에 지금 표시는 안 돼 있지만 배수로에 빠졌었죠",
  "그때 당시 그러면은 이~ 북한군 병사들은 어느 때쯤에 이 집차에 존재를 파악을 하고선 총격을 실시를 한 겁니까? 아~ 제가 볼 때는 집차는 저게 그~ 북한에서 집차를 탄다 그러면 상당히 높은 사람입니다",
  "높은 사람이기 때문에 집차가 달려올 때까지도 경계를 안 하고 있다가 일단 여기까지 예",
  "배수로에 빠지면서 이게 돌격하면서부터 그때부터 이상하게 생각해서 예",
  "어~ 그~ 그~ 총을 들고 쫓아왔겠죠",
  "쫓아온 다음에 차에서 내리지 내리면서부터 네",
  "병사가 더이상 못 가면서 차에 내리자마자 또 총을 쏘기 시작했다고 하니까 처음에 저쪽에 쐈을 때는 그 실탄이 인제 그~ 옆으로 나갈 수도 있지만 예",
  "그다음에 인제 우리 병사가 그~ 병사가 아~ 저~ 저~ 군사 분계선을 넘어서 우리 쪽으로 넘어왔을 때 예",
  "그때부터 총을 쐈기 때문에 아마 그~ 확률적으로 봤을 때 이~ 십 미터밖에 안 되지 않습니까? 네",
  "우리 쪽으로 오십 미터나 들어왔고 예",
  "그런데 우리 쪽으로 넘어온 다음에도 총을 계속 쐈을 가능성이 있습니다",
  "일단 사십여 발을 쐈잖아요",
  "에이케이 소총과 권총을 이용을 했는데 지금 세네 명이 발사를 했는데 갖고 있던 실탄을 다 쓰질 않았다",
  "이런 분석도 나와요",
  "어떻게 보세요? 그거는 네. 대게 어~ 예",
  "에이케이 소통이 한 삼십 발 들어갑니다",
  "들어 가고 그다음에 권총도 뭐 뭐 종에 따라 다르지만은 뭐 제일 작은 게 다섯이고 예",
  "더 한 열 발도 들어갑니다",
  "그런데 그걸 다 쏘진 못했을 겁니다. 시간적으로 봤을 때 예",
  "그래서 총 한 사십 발 사십여 발 했다 그러니까 아마도 어~ 자기들은 예",
  "자기들은 어~ 우리병 완전 추정입니다",
  "아까 그~ 이국종 교수가 얘기했듯이 아직 시시티비가 공개가 안 됐기 때문에 네. 네. 추정 아직 추정입니다",
  "수정을 해보자면 그러면 그~ 병사가 휴전선을 넘어서 예",
  "어~ 군사 분계선을 넘어서 오십 미터 왔을 때 까지 계속 쐈을 거고 예",
  "그다음에 쓰러졌을 쓰러진 다음에 쐈는지 네",
  "어~ 쓰러지는 순간에 쐈는진 모르겠으나 예",
  "그때까지 계속 총을 쐈다는 얘기입니다",
  "그러니까 엠디에이를 넘어서 우리 쪽 지역에서 이~ 북한군 병사가 쓰러져 있는 상태에서도 이~ 어쨌든 이~ 북한군에 목표는 이~ 귀순한 병사에 생명을 어떻 어떻게든 이게 죽이는 거죠",
  "빼앗는 게 목표였기 때문에 네",
  "뭐 갖고 있던 실탄을 다 소진을 않았을지라도 그래도 일단 죽었다고 확신했을 겁니다",
  "사망을 했을 것이다 라고 인제 그렇게 북한 쪽에서 예",
  "다 그 그다음에 우리가 제가 왜 그런 추정을 하냐면 네",
  "자~ 여기 포복하고 가 저~ 저~ 우리 저~ 어~ 중령 한 사람하고 예",
  "중사 두 사람이 셋이 들어갑니다",
  "여러 개 방탄 조끼를 입고 들어가는데 당당히 들어가고 어~ 중사 두 사람이 저~ 쓰러진 저 병사를 끌고 오면서 예",
  "어~ 북한군이 추가로 총을 쏴서 저 병사를 죽일까 봐 예",
  "어~ 대대장이 몸으로 몸으로 저~ 이 쓰러진 병사를 막으면서 나왔다란 것이죠",
  "그러니까 그~ 현재 우리가 친미로 저~ 우리가 취재를 할 순 없습니다마는 네",
  "분명히 대대장이나 예",
  "중사로 추가로 이~ 저 사람이 살아 있 우리 병사가 살아 있다는 것을 북한군이 알면은 예",
  "추가로 총으로 쏴서 죽일 수 있기 때문에 아~ 방탄 조끼를 입은 우리 군이 예",
  "어~ 몸으로 막으면서 데리고 왔다 왔다는 걸 봐서는 예",
  "아마도 북한군은 저 사람이 저~ 우리 병사를 죽이기 위해서 끝까지 총을 쐈을 거 같습니다",
  "일단은 저 병사를 구하기 위해 우리 대대장 간부 세 명이 들어가는 동안 저쪽에서 다시 추가적인 총격은 없었지만 이 상황에서 업무 소격을 왜 하지 못했을까 네",
  "이 부분은 어떻게 보십니까? 자~ 엄호 사격을 예",
  "하면 좋았을지 모르지만 지금 상황을 보십시오",
  "군사 분계선 십 미터에서 뛰기 시작해서 예",
  "오십 미터 정도 뛰는데 육십 미터를 뛰는데 몇 초 걸립니까? 육십 미터 뛰는데 뭐 빨리 뛰면 칠 초 팔 초면 뛰겠죠",
  "칠 초 팔 초에 종료돼 버렸습니다",
  "칠 초에 팔 초에 종료돼서 쓰러져 있는 상태고 북한군은 총을 더이상 안 쏘고 예",
  "후퇴를 했단 말입니다",
  "어떻게 총을 쏩니까? 그다음에 우리 아군이 가진 저 예",
  "아군이 가진 저 총기가 권총입니다",
  "유효 사거리가 오십 미터예요",
  "아~ 유효 사거리가 오십 미터밖에 안 되는군요",
  "오십 미터고 오십 미터인데 예",
  "맞출 수 있는 확률은 이십 퍼센트밖에 안 됩니다",
  "그걸 뚫고 도망간 북한군에다가 총질을 한다는 건 좀 웃기는 거죠",
  "오히려 그~ 총격을 가함으로써 남북 간에 교전이 발생할 수 있는 그런 우려도 작용이 됐을 거 같은데 그럼 정치권에서는 왜 계속 이 문제를 제기한다고 보세요? 그~ 어~ 영이 밤 됐느냐 예",
  "그다음에 인제 어~ 문재인 정부가 북한에서 굉장히 그~ 유약하고 예",
  "남북 관계가 악화시키지 않았기 위해서 뭔가 네",
  "어~ 숨기는 거 아닌가 이런 의 저~ 의심을 자꾸 하고 있는데 제가 볼 때는 이~ 저~ 오히려 어~ 우리 군은 사실 대응 사격을 하기가 굉장히 힘든 상 상황이었고 예",
  "나중에 이 개 소대 병력이 인제 배치가 됩니다",
  "배치가 되는 과정에서 북한군도 배치가 돼서 예",
  "양방 쌍방 간이 쌍방 간에 인제 북한군도 일개 대대 병력에 그~ 까지 주둔하고 있고 예",
  "우리도 일개 대대가 주 주둔하고 있습니다",
  "유엔군 일개 대대가 있기 때문에 합치면 우린 이 개 대대지만 예",
  "일단은 이~ 병력이 대치한 상태에서 괜찮은 상태에서 우리 그~ 중령하고 중사가 들어갔지 우리 병 우리 우리 군이 그~ 배치되기 전까지는 예",
  "어쩔 수 없어서 시간이 갈 수밖에 없었습니다",
  "왜냐면 어~ 북한군이 총을 쏘는데 우리가 일방적으로 권총에 당할 순 없으니까 예",
  "그~ 후방에 있는 어~ 경비 대대가 대대 병력이 인제 차량을 타고 돌아와서 일단 방어선을 구축한 상태에서 예",
  "중령과 중사가 들어간 겁니다",
  "우리 군이 들어가긴 했지만 이~ 제이에스에이 교전 규칙을 따른 거잖아요",
  "유엔군 사령부에 지휘를 받게 된 건데 이~ 절차상은 지금 문제가 없던 거죠? 전혀 문제가 없 없 없 없습니다",
  "자~ 저~ 유엔사 교전 규칙이라는 것이 예",
  "자~ 북한군이 총을 쏴서 우리 초병이 보초 서는 초병이 그~ 목숨이 위태롭냐 예",
  "그다음에 어~ 위기 상황이었냐 그다음에 확정 가능성이 있느냐 예",
  "이 세 가지를 조건으로 걸고 총을 쏘 예",
  "총을 쏘는 것을 어~ 유엔군 사령부에서 허가를 해주겠다 그랬단 말입니다",
  "그러니까 그~ 우리가 언제 묻고 언제 총을 어~ 쏠 시간 있었겠습니까? 그래서 전제는 어~ 유엔사 교전 규칙을 한국군 교전 규칙으로 예",
  "좀 바꿔야 되는 게 아닌가 이런 논의가 지금 나오 이런 짐 논의가 이루어지는 건데 어제 이 차 수술 후 이국종 교수가 직접 브리핑을 했습니다",
  "다소 충격적인 내용이 나왔는데 이 교수 이야기 직접 들어보겠습니다",
  "기생충 수십 마리가 발견이 됐는데 일단 변호사님 네 의사 출신이시잖아요",
  "기생충이 환자 몸에서 이렇게 나오는 경우가 있습니까? 지금 사실 우리나라 한 대한민국 같은 경우에는 기생충이 거의 사라졌죠",
  "육십년 대 오십년 대에 기생충이 있었기 때문에 현재 이국종 교수가 밝힌 것처럼 수술 중에 이렇게 기생충이 나오는 경우는 거의 없다고 보시면 됩니다",
  "그런데 이~ 이~ 지금 북한군 경우에는 실제로 키가 백칠십 센치미터 정도밖에 안 되는데 무려 그 기생충 크기가 삼십 센치에 달하는 기생충이 예",
  "그~ 한 개가 여러 수십 마리가 지금 발견됐다는 건데요",
  "사실 한국에서는 기생충이 사라졌으나 북한에는 아직까지 기생충 감염이 예",
  "만연하고 있다라고 볼 수 있는데 문제는 이 기생충을 하나하나 다 손으로 짜내야 된다고 합니다",
  "이 기생충이 실제로 예",
  "이십만 마리의 알을 갖다가 계속 생산하고 있는데 이 기생충을 약으로 어떻게 할 수 있는 방법이 없기 때문에 일일이 기생충을 다 제거를 해야 되고 이국종 교수는 지금 이렇게 기생충을 할 수 있는 데까진 다 제거했다고 합니다",
  "또 문제는 뭐냐면요",
  "이~ 기생충 같은 경우에는 만약에 이~ 지금 이~ 이~ 수술한 환자가 일곱 군데 지금 어떤 그~ 소장 천공 부분을 갖다가 봉합된 부분이 있는데 기생충이 이 봉합된 부분을 뚫고 나와서 만약에 이~ 소장을 뚫어서 이~ 원래 있던 소장에 있던 분변이 복막으로 들어가게 되면 예",
  "봉 범발성 복막 복막염이 발생해서 굉장히 위험한 상태가 될 수 있기 때문에 앞으로 추이를 잘 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "우리도 오육 육 육십년대엔 기생충 감염자가 많았지만 지금은 거의 박멸된 상황입니다",
  "북한은 여전히 기생충에 시달리는 주민들이 많다고 하는데 원인이 무엇인지 기생충 박사 서민 교수 이야기 들어보겠습니다",
  "지금 이~ 기생충이 나온 게 더 충격적인 귀순한 병사가 엘리트 출신으로 알고 있잖아요",
  "그런데 이~ 판문 가게에서 비교적 좋은 대우를 받고 있을 것으로 보이는 병사조차 몸에서 이렇게 이십칠 센티미터 길이에 기생 기생충이 나왔다",
  "전 이 부분이 조금 안타까우면서 놀라웠어요",
  "네. 북한에서는 예",
  "어~ 화학 비료가 부 부족하기 때문에 전 국민을 들들 볶아서 네",
  "어~ 이~ 저~ 인분을 가지고 캐비어를 만듭니다",
  "그래서 인분을 서로 차지할라고 그냥 그걸 웃돈 주고 사 사기도 하고 예",
  "아~ 군 부대에서 그~ 군인들마다 인분을 어느 정도 확보를 해대기 때문에 이~ 군인들이 민간인들 그~ 인분을 탈취하기도 합니다",
  "그니까 아주 인분이 어떻게 보면 보물 같은 거죠",
  "그래서 전 국민이 사실 북한 주민 전 북한 주민 전체가 어떻게 보면은 인분에 오염된 어~ 기생충에 오염된 그런 저~ 저~ 야채래든가 네",
  "이런 걸 먹기 때문에 북한 주민에 구십 프로 정도가 아마 그~ 기생충을 가지고 있을 거로 봅니다",
  "네. 이 병사 앞으로 열흘 정도가 고비입니다",
  "무슨 일이 있어도 꼭 살아서 진실을 말해주기를 바라겠습니다",
  "네. 조금 전 국방부에서 소식이 들어 왔는데 당초 오늘 오후에 북한군 병사가 귀순하는 모습을 담은 시시티비 영상을 공개할 예정이었는데 유엔 사령부에서 이 영상을 공개할지 여부에 대해서 다시 검토 중이라고 합니다",
  "당초 유엔 사령부에 이 병사에 귀순 장면이 담긴 시시티비 영상을 공개할 예정이었는데 당초 계획과 달리 오후 세 시 삼십 분 이내에 다시 결정을 해서 알려주겠다고 합니다",
  "교수님 이게 지금 원래 공개가 됐어야 되는데 그렇죠. 예",
  "또 변수가 생겼어요",
  "왜 안 되는 건가요? 아마도 저~ 우리 예",
  "합참 쪽에서 유엔 사령부에 아마 사정을 했을 겁니다",
  "이게 만약에 그래 공개되면은 우리 국민들이 상당히 분개를 하고 북한에 대해서 응징해야 된다",
  "외강시에 그~ 벌써 휴전선을 넘어서 분개선을 넘어서 오십 미터가 저~ 완 온 사람들을 총질을 하고 또 쓰러진 사람한테 총질을 했는데 그것도 가만 있었냐 하는 그런 어~ 국민들의 그~ 여론이 예. 들끓 가능성이 있기 때문에 아마도 짐 상당히 고민하는 거 같습니다",
  "공개가 됐으면 하는데 네. 한국 이스포츠 협회 자금 유용 의혹으로 검찰 수사가 임박한 전병헌 정무 수석이 결국 사의를 표명했습니다",
  "취임 백팔십육일 만입니다",
  "최지원 기자  오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해드리는 사건 기자에 오늘 사회부입니다",
  "윤태윤 기자 나와 있습니다",
  "이 시각 사회부 어떤 뉴스를 준비하고 있습니까? 네. 조금 전 전화 연결에서 보셨듯이 먼저 정무석 어~ 정무 수석 관련 소식을 전해드리도록 하겠습니다",
  "오늘 오전 열한 시 사십오 분에 청와대에서 긴급 기자 회견을 갖고 물러나겠다는 뜻을 밝혔는데요",
  "임명된 지 백팔십육일 만입니다",
  "먼저 전 수석의 이야기를 들어보겠습니다",
  "또 자신의 과거 독선들에 이~ 그릇된 행위에 대해서 송구스럽다고 밝혔습니다",
  "하지만 자신은 이스포츠와 게임 산업을 지원 육성하는데 순수한 노력을 했을 뿐 불법적인 행위에 관여한 바가 없고 또 언제든 진실을 규명하기 위해서 적극 대응하겠다고 덧붙였습니다",
  "전병은 수석이 사퇴를 할 수도 있다",
  "이런 이야기가 여의도와 서초동으로 중심으로 오늘 오전에 돌았잖아요",
  "실제 검찰에 소환 뭐 불가피할 거 같은데 네",
  "언제쯤으로 전망되고 있습니까? 뭐 정확히 언제다라고 여기서 밝힐 수는 없지만 예",
  "이~ 전병헌 수석에 소환 조사가 가까워진 분위기는 맞는 거 같습니다",
  "이미 전 전 수석 전 수석에 옛 보좌진인 윤 모 씨 등 관련자들은 검찰 조사를 다 받은 상태입니다",
  "그리고 모두 구속이 된 상태이기 때문에 그리고 사실 이스포츠 관련해서 검찰 조사가 시작이 되면서 이~ 전 수석에 거취가 결정이 되면 검찰이 움직일 것이라는 이야기가 많이 돌았습니다",
  "오늘 전 수석이 사퇴로 사퇴를 결정하면서 거취가 결정됐기 때문에 조만간 검찰 조사가 이루어질 것으로 보이고 이르면 다음주 초쯤 이~ 검찰에 소환 조사가 나온다는 이~ 관측도 나오고 있습니다",
  "박근혜 정부에 국정원장을 역심했던 세 사람에 구속 영장 실질 심사가 오늘 동시에 진행되고 있죠",
  "자~ 오늘 남재준 이병호 이병기까지 박근혜 정부 시절 국정원장 삼인방에 구속영장 실질 심사가 차례대로 열리고 있습니다",
  "먼저 남재준 전 원장이 열 시 삼십 분 심사를 앞두고 십오 분 전쯤 검찰에 모습을 드러냈는데요",
  "법원에 모습을 드러냈는데요",
  "빠른 걸음으로 법정 안으로 들어가 버렸습니다",
  "열두 시 사십 분쯤 심사를 마치고 돌아 나온 그는 길에도 기자들의 질문을 피하는 모습이었습니다",
  "잠시 현장 분위기 한번 보시겠습니다",
  "질문에 좀 답을 해주셨으면 좋겠는데 네",
  "뭐 의문은 없기 때문에 답을 안 했는데 어떤 혐의를 받고 있습니까? 어~ 뭐 개각 각각 좀 다르긴 하지만 국정원 특활비 중에 일부를 매달 청와대에 상납한 것과 관련해서 이~ 특가법상 국고 손실과 뇌물공여혐의 등이 적용이 된 상태입니다",
  "세 사람 다 돈이 상납된 사실 자체는 인정을 하고 있지만 대통령의 지시였고 또 관행으로 생각했다는 점을 법정에서 강조할 것으로 보입니다",
  "영장 발부 여부는 오늘 밤 늦게 혹은 내일 새벽쯤에 결정될 것으로 보이는데 구속 여부에 따라서 박근혜 전 대통령을 겨냥한 수사에 속도를 속도가 붙을 전망입니다",
  "박근혜 전 대통령 이야기를 하셨는데 네",
  "오늘 오전에 또 진료를 받았다면서요",
  "오늘 박 전 대통령은 허리 통증을 호소해서 이~ 서울 성모 병원에서 외래 진료를 받았습니다",
  "휠체어를 탄 상태로 병원에 모습을 드러낸 것으로 확인이 됐는데 이~ 박 전 대통령이 신병을 이유로 병원에 방문한 것은 이번이 세 번째입니다",
  "그리고 지난 팔월 발가락과 허리 통증으로 외래 진료를 받은 이후에 삼 개월 만입니다",
  "병원에서 엠알아이 촬영 등을 진행한 것으로 전해지고 있고 점심 식사를 하고 나서 두 시 반쯤 구치소로 돌아가는 것으로 확인했습니다",
  "네. 지금 재판이 멈춰 있는데 네",
  "재판도 곧 다시 시작이 되는 거죠? 재판이 언제 열릴지 예",
  "어~ 초미의 관심사인데 아직 어떻게 결정이 됐다라고 예",
  "말씀을 드릴 수 있는 상황은 아닙니다",
  "지난달 십육일에 추가 구속 영장이 발부가 되면서 벌써 한 달 째 재판을 거부하고 있는 상황인데 재판부는 지금 원활한 재판 진행을 위해서 지난달 이십오일쯤 이~ 국선 변호인 다섯 명을 선정을 한 상태입니다",
  "국선 변호인이 박 전 대통령을 접견한 적은 한 차례도 없는 것으로 확인이 됐습니다",
  "어~ 현재 앞서 변호인들은 검찰에서 전달받은 이~ 사건 기록을 꼼꼼히 살펴보고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "접견을 계속 안 하면은 재판이 또 이게 어떻게 흘러갈지를 모르겠는데 네",
  "예. 오늘 윤 기자 수고했습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에서 다뤄볼 주제는 유책 배우자와의 이혼입니다",
  "언론사에 편지를 보내는 파격적인 방법으로 혼외자를 공개해 논란이 됐던 최태원 에스케이 회장에 사례를 중심으로 살펴보겠습니다",
  "이웅혁 교수 신은숙 변호사 김동철 심리학 박사와 함께합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 어제 최태원 에스케이 회장과 노소영 아트 센터 나비 관장에 이혼 조정 일 차 기일이 있었는데 이 교수님 네",
  "최태원 회장이 예상과 달리 네",
  "네. 그만큼 인제 그~ 이혼을 하고 싶다라고 하는 예",
  "의사를 선명하고 확실하게 보여줄려고 하는 것은 아닌가 어~ 사실 그~ 이혼 조정할 때 반드시 나타나지 않아도 예",
  "됨에도 불구하고 그만큼 나는 분명하게 에~ 이혼을 하고 싶다",
  "이것을 그~ 상징적으로 많이 보여주겠다는 예",
  "그와 같은 제스처가 이제 아닌가 그~ 생각이 됩니다",
  "그~ 어쨌든 간에 실제로 정말 이혼이 될까의 여부는 상당 부분 조금 고민해야 될 부분은 많이 있죠",
  "그니까 예. 그거를 오늘 그쵸",
  "그러니깐 말이 이 두 사람의 결혼이 사실은 김 박사님 네",
  "세기의 결혼이라고 불렸던 만큼 네",
  "짐 이혼 조정 신청을 했 한 상황 네",
  "이 조차도 큰 관심을 받을 수밖에 없는 이유잖아요",
  "이게 사실은 뭐 저희들이 뭐 지금 앵커께서도 예",
  "얘기하셨던 것처럼 세기의 결혼이었었습니다",
  "대통령 딸과 아~ 최고에 저 그룹에 총수의 아들 뭐 이렇게 했는데 예",
  "이분들이 사실은 뭐 예전에 그~ 천구백팔십팔년에 이제 결혼 성공을 하기 전까지 뭐 미국 시카고 대학에서 어떤 이제 그~ 교제를 하면서 상당히 이제 이슈가 많이 됐었었잖아요",
  "그런데 인제 이런 부분들이 지속적으로 예를 든다면 사랑이 끝까지 갔으면 상당히 좋을 텐데 결국은 인제 여러 가지 인제 유책에 대한 문제가 발생이 되면서 본인의 잘못이지만 그래도 나는 이혼을 하겠다라고 하면서 인제 네",
  "어~ 세간의 인제 관심을 상당히 어~ 모으고 있죠",
  "지금 일단은 최태원 회장이 이~ 혼인 파탄에 책임이 있는 것으로 알려져 있는데 이~ 유책 배우자잖아요",
  "이~ 이혼 소송이 성립을 합니까? 성립을 한다기보다 청구할 수 없느냐라는 부분에 예",
  "인제 의문을 가졌을 때 청 할 수 있는데 청구는 할 수 있습니다",
  "청구는 일단 할 수 있다",
  "다만 그~ 최태원 회장 쪽에서 예",
  "이혼을 원하고 노 관장이 이혼을 원하지 않는다라고 하면 예",
  "이혼을 원하는 쪽이 유책성이 더 클 경우 원하지 않는 배우자에 대해서 강제적으로 판결이 가능한가라는 부분에 대해서 네",
  "현재로선 매우 어렵다라는 게 결론이죠",
  "청구는 할 수 있을 때 기각은 그~ 기각이 될 가능성이 높다라는 겁니다",
  "이 부분과 관련해서는 최근 이년 전에 대법원에 판결이 있었으니까 유책주의다. 우리가 나는 네",
  "한데 사실 저희는 실무에서 봤을 때 파탄주의로 가 결정이 날 때가 오지 않았나라고 예상을 했는데 파탄주의에 의미가 어떤 거죠? 누가 이혼에 대해서 책임을 지든 예",
  "상관없이 저 사람 중에 한 사람이 안 살겠다라고 하면 예",
  "이혼은 시키되 나머지 위자료와 재산 분할에 치중해서 정의하는 쪽으로 하겠다라는 것이 네",
  "파탄주의고 유책주의는 한 사람이 이혼을 원하지 않는다라고 했을 때 이혼에서 책임이 큰 특히 우리나라 팔백사십 조 일 호에 해당돼 있는 부정 행위 예",
  "외도를 한 자가 과연 이혼 청구를 할 수 있을까? 받아들여질 수 있을까? 이런 부분에 대해서 먼저 심사를 한다는 게 유책주의입니다",
  "금 최태원 회장에 사례를 한번 보죠",
  "이 교수님 지금 예",
  "뭐 다른 여성이 있다고 공개적으로 얘기를 했고 그렇죠",
  "아기까지도 있는 상황 네",
  "이런 상황에서 실제 재판으로 만약에 들어간다",
  "그러면은 받아들이지 않을 가능성이 높다는 설명이잖아요",
  "일단 그~ 논리적으로 보면 예",
  "그니까 그~ 혼외자도 있고 다음 여자도 예",
  "인제 있고 그럼 책임 자체는 온전히 최태원 회장에 있는데 예",
  "마치 인제 이것을 그~ 계속 유지하기 위해서 정말 성실한 아내를 쫓아내는 예",
  "이런 추출 이혼을 법에서 과연 하게 허용하겠느냐 예",
  "그렇지 않다라는 것이 인제 우리 그~ 법원에 기본 그~ 입장이기 때문에 다만 인제 이~ 추출 이혼을 보호하는 것뿐만이 아니고 이 사실 관계가 정말 팔년 동안 이렇게 별거를 했고 예",
  "이 두 사람에 그~ 관계가 따로 따로의 관계였다",
  "생활 관계도 그렇고 법률 관계도 따로 에~ 따로따로였다",
  "그러면 이혼 결혼을 계속할 만한 그와 같은 사정도 없고 예",
  "이미 다 지금 다 쪼개진 것은 아니냐 이와 같은 판단을 과연 인제 그~ 법원에서 할지 이것이 관건인데 지금 외관상에 모습 자체는 사실 다 대부분이 최태원 회장이 상당 부분 책임이 있는데 예",
  "이것을 그~ 추출하는 것을 과연 인제 인정할 수 있겠느냐 예",
  "그런 인제 또 다른 이슈에 대해서 논점에 조금 논란이 있을 순 있지만 말이죠",
  "가 네. 최태원 회장은 예",
  "노소영 관장 같은 경우 상당히 양쪽이 재력가입니다",
  "그러다 보니까 사실 이혼이 된다고 한들 생계 문제가 발생하진 않습니다",
  "근데 이 판결이 이 부 두 사람에 이혼이 관심을 갖는 이유는 그거죠",
  "일반적으로 일억 원도 안 되는 재산을 가지고 이혼을 해야 되는 보통의 아내분들 예",
  "그다음에 이혼한 다음에 경제력이 없는 여자분들이 과연 남편이 먼저 바람을 피우고 나서 내가 이혼을 당하고 난 다음에 아무런 재산없이 이혼이 돼야 되는가 예",
  "왜냐면 있는 재산에서만 분할을 받을 수 있으니까 이런 부분에 있어서 대법원이 굉장히 고민을 하는 것이고 이 사건 하나만 가지고 결정할 것이 아니고 사회 전반에 미치는 여파를 생각해야 된다는 거죠",
  "근데 이 변수가 노소영 관장에 편지가 재판 과정에서 한 차례 공개가 된 적이 있는데 이 내용이 뭐냐 노 관장이 박 전 대통령에 박 전 대통령에게 편지를 보냈는데 최 회장의 사면을 반대한다",
  "그러니까 부인이 자기 남편에 사면을 반대한다는 내용에 편지를 보냈다",
  "이 부분은 재판에 전혀 영향이 없을까요? 판단하기 굉장히 어렵습니다",
  "굉장히 어려운 건데 그런 거죠",
  "예를 들면 죄를 진 사람이 남편일 때 과연 이거를 신고를 안 하는 것이 네",
  "또는 신고를 하는 것이 재판에 영향을 주냐 똑같은 얘기입니다",
  "따라서 두 부부 사이에 파탄 여부와 상관없이 노소영 관장이 만약에 최태원 회장이 나오질 못하게 하는 것이 예",
  "개인적인 보복 감정이다",
  "굳이 그럴 필요성은 없었다",
  "그다음에 이것 때문에 더욱이 나가서 이미 파탄이 났지만 더욱이 파탄이 돼서 돌아올 수가 없었다라고 예",
  "원인으로 작용한다라면 불리한 건 맞습니다",
  "그렇긴 하지만 객관적인 정황으로 봤을 때 최태원 회장에 혼외자 관계는 그전이 이미 있었거든요",
  "그러다 보니까 이것이 반드시 불리할까 이 부분 상당히 판단하기 어렵습니다",
  "아~ 자신의 남편이 다른 여자와 살고 있고 네",
  "그리고 아이까지 있는 상황에서 이혼을 거부하는 이유 지금 분명히 최태원 회장과 노소영 관장에 경우에는 뭐 생계적인 이유는 아닌 것 같아요",
  "왜일까요? 일단은 오랫동안 팔년 동안 이제 별거를 하면서 어~ 이미 별거를 예. 별거 오랫동안 해왔 오랫동안 해왔던 거죠",
  "그러니까 이제 뭐 성격에 대한 문제라든지 여러 가지 지 문제를 가지고 얘기를 하는데 빨리 뭔가를 해결하기 위한 어떤 그~ 혼외 자식에 대한 이야기를 한 거 같습니다",
  "자~ 그런데 중요한 거는 이런 팔년 동안 오랫동안 이제 별거를 하면서 게 사실 일반적으로 이혼이 되지 않고 별거를 하면 떨어져 살잖아요",
  "그렇게 되면 이게 완벽하게 분리가 된 것도 아니고 그리고 또 연계가 돼 있는 것도 아닌 아주 상당히 혼란스러운 관계에서의 심리적 불안감이 있을 겁니다",
  "자~ 이런 것들을 빨리 해결하기 위한 하나의 최태원 회장에 어떤 그런 어~ 만위였지 않을까 그렇게 생각이 되는 것이죠",
  "유책주의 논란에 중심에 선 또 한 사람 바로 영화 감독 홍상수 씨입니다",
  "홍 감독 역시 배우 김민희 씨와의 관계를 공개적으로 밝히면서 논란이 됐는데 홍 감독에 부인은 이혼 소장 수령을 일곱 차례나 거부하며 반대 입장을 보이고 있습니다",
  "홍상수 감독에 부인은 절대 이혼할 생각이 없어 보입니다",
  "그러면 홍상수 김민희 이 두 사람은 어떻게 되는 겁니까? 영원히 혼인 신고 못 하죠",
  "과거로 말하면 인제 조선 시대에 첩이라고 말하는 예",
  "현대적인 법률 용어가 인제 부첩 관계죠",
  "그 이유가 뭐냐면 아무리 홍상수 감독하고 김민희 씨가 사랑을 하고 해서 예",
  "두 사람이 결합하고자 하나 전처라는 법적으로 정리가 안 된 전처가 있다라고 보니까 예",
  "이 부분이 어떻게든 현재 가족 관계를 정리를 해야되지 않습니까? 근데 한쪽이 원하지 않는다라면 강제적으로 이혼 판결을 받아야 하는데 현재 이혼 소장을 일곱 차례 거부할 만큼 이혼에 대해서 강력하게 이제 예",
  "반대를 하고 있고 본인은 책임은 없다",
  "유책이 유책성이 없다라고 말은 안 하고 있지만 예",
  "우리가 객관적으로 볼 때 드러난 증거로 봤을 때 유책성은 그렇죠",
  "홍상수 감독이 훨씬 강하다라는 거죠",
  "판사도 똑같이 볼 거 아니에요",
  "네. 맞춰 맞습니다",
  "근데 보통은 이혼 소장을 이렇게 보냈을 때 이렇게 수령을 안 한다고 해도 공시 송달로 보통 절차가 진행이 되거든요",
  "근데 그것도 경우에 따라 달라서 책임이 없는 사람이 책임이 있는 사람을 향해서 예를 들면 집에 아내가 바람핀 남편을 향해서 소장을 보냈는데 안 받는다",
  "그럼 공시 송달 진행 진행을 해서 예",
  "강제적으로 판결이 나옵니다",
  "하지만 지금 같은 경우는 이혼을 거부하고 있다는 것이 뭐 언론상도 명확한 상태에서 그렇죠",
  "재판도 이걸 받은 것처럼 해서 공시 송달로 예",
  "진행을 한들 홍상수 측에서 유책성을 인정하기가 어려운 상황이다 보니까 예",
  "이게 더 진행이 어려운 거죠",
  "그니까 지금으로 봐서는 무언의 어~ 의사로 이혼 소송을 거부한다",
  "받아들일 수 없다라는 걸 아내측에선 강력히 소명하고 있는 거죠",
  "그렇다면 최태원 회장과 홍상수 감독은 이혼이 쉽지 않은 상황임에도 불구하고 왜 계속 해서 소송을 진행하고 있을까요",
  "최태원 에스케이 회장과 홍상수 감독 지금 판례를 봤을 때는 이혼이 굉장히 어려워 보입니다",
  "그렇다면 이 두 사람은 왜 그토록 이혼을 원하는 걸까요",
  "김 박사님 네. 일단은 뭐 우리가 원하는 대로 예",
  "뭐 사랑에 대한 얘기를 계속 얘기를 하겠죠",
  "에~ 애정에 대한 문제 때문에 결국은 그렇다라고 얘기를 하지만 이건 결국은 가족에 대한 자녀들에 대한 피해로 돌아올 것이 분명합니다",
  "이 교수님 어떻게 보세요? 네. 그니깐 부인에 대한 너무 무시 아닙니까? 이거 아~ 무시죠",
  "그런데 인제 그~ 전략은 예",
  "소위 말해서 그~ 파탄주의를 계속 입증할려고 하는 것이 아닌가 그만큼 비난이 있어도 예",
  "어차피 이 결혼 자체는 인제 그~ 깨진 것이다",
  "아이 이렇게 생각을 하는 거죠",
  "파탄주의를 입증하기 위해 자신을 희생하는 건 아닌데 아~ 지금 왜냐하면 이제 본인 자체는 예",
  "어쨌든 마음 자체가 예",
  "이쪽 그~ 원래 부인이 아니고 예",
  "지금 같이 있는 그 여성들에 대해서 인제 예",
  "관심 갖고 있다 보니까 이혼은 인제 결국은 인제 해야 될 거 같고 예",
  "그럼 이혼에 어쨌든 그~ 유리한 입장과 여론과 또 재판관에 심증 형성에 있어서 무엇인가 이 정도로 예",
  "압박이 있지만 관계는 이미 다 파탄이 되었다",
  "그러니까 그~ 아무래도 그~ 파탄주의에 유리한 형국으로 어~ 여론을 어~ 쏠리게 하는 그와 같은 생각이 아닌가 생각됩니다",
  "네. 추측해 보건데 한쪽에서 이혼을 반대하고 있으니까 사실 예",
  "합의는 안 되지 않습니까? 만날 수도 없고 근데 재판이 재기된다 그러면 강제적으로 협의장이 만들어 지니까 거기서 아마 그~ 이혼에 대해서 합의를 해보자라는 부분이 있을 거 같고 예",
  "이혼 소장을 받은 사람도 인간이다 보니까 사실 오고 가는 서면 속에 본인이 그~ 인신 경우를 받고 비난을 받으면 나도 그래 이혼하겠다",
  "당신한텐 더이상 기대할 게 없다라고 해서 이혼을 동의하는 경우가 있거든요",
  "아마 이런 효과를 노리고 있지 않을까라고 생각합니다",
  "사실상 결혼 생활이 파탄난 상태라도 유책 배우자가 청구한 이혼 소송은 현재 대법원에서 인정하지 않고 있습니다",
  "에스케이 최태원 회장 뭔가 뾰족한 수가 있는 걸까요",
  "이틀 전 제이에스를 통해 귀순한 북한군 병사에 모습이 담긴 시시티비 영상을 당초 오늘 오후 공개하기로 했는데 유엔 사령부에서 이 영상을 공개할지 여부를 다시 검토한다고 합니다",
  "공개가 결정되는 대로 다시 전해드리겠습니다",
  "귀순한 북한 병사를 구조하기 위해 몸을 던진것으로 알려진 제이에스에이 대대장 그런데 이 미담이 과장됐단 증언이 잇따랐죠",
  "진실은 무엇인지 잠시 후 추적해봅니다",
  "전병헌 전 청와대 정무 수석이 오늘 오전 피의자 신분으로 검찰에 출석했습니다",
  "같은 시각 최경환 자유 한국당 으워 의원 사무실에 대해선 압수 수색이 이루어졌는데 이 내용부터 짚어봅니다",
  "이 시각 서울 중앙 지검에선 전병헌 전 청와대 정무 수석에 대한 조사가 한창 진행되고 있습니다",
  "이 내용 이웅혁 교수 양지열 손정혜 변호사 그리고 양은경 법조 전문 기자와 자세히 분석합니다",
  "문재인 정부 출범 후 여권 고위 관계자가 부패 혐의로 경찰 포토 라인에 선 것 이번이 처음입니다",
  "먼저 검찰 출석 모습 보고 오겠습니다",
  "네. 새 정부 출범 후 여권 고위 관계자에 검찰 소환 먼저 이렇게 빨르게 소환이 됐던 적이 있나 싶을 정도로 검찰 수사가 속도를 냈어요",
  "사실 그 정부 출범한지 육 개월만에 인제 그 여권 핵심 관계자가 현직 또 수석이었던 사람이 예. 그렇죠",
  "이제 소환되는 게 굉장히 이례적인 일이긴 하죠",
  "예. 일단 뭐 그 혐의 사실을 뭐 잠깐 살펴드리면은 그 인제 전병헌 수석이 그 본인이 그~ 미방위 소속 국회 의원이던 이천십오년 칠월에 그 롯데 홈 쇼핑에 이제 압력을 너가지고 예",
  "본인이 회장으로 있었던 그 한국 이스포츠 협회에 인제 그~ 후원금을 삼억삼천만 원을 받게 한 혐의죠",
  "그래서 그 죄명으로는 일단 그 재산자 뇌물 수수 일단 그 혐의를 받고 있습니다",
  "여기에 대해서 인제 관련 수사가 상당히 진척이 됐고 예",
  "당시에 이 금품 수수에 관여됐던 그 의원실 비서관이었던 윤 모 씨가 이제 구속이 됐습니다",
  "윤 모 씨 같은 경우에는 예",
  "이 중에 인제 일부를 빼돌린 혐의도 받고 있고요",
  "그래서 이런 주변인들에 수사가 다 이루어지고 또 일부 핵심 관계자 구속까지 되고 이 상태에서 지금 그 전병헌 수석 본인이 소환된 상태이기 때문에 검찰에서 그 상당히 자신감을 보이고 있는 상황으로 해석이 됩니다",
  "이미 수사를 충분히 해놓은 상황에서 예",
  "소환을 한 거고 그리고 롯데 홈 쇼핑에 기프트 카드를 전병헌 전 수석 가족이 사용한 정황도 이미 확보를 했는데 전 수석이 일단 들어가면서는 어떤 불법에도 관여한 바가 없다 이렇게 이야기를 했는데 일단 뭐 검찰 조사에서도 그렇게 이야기를 하겠죠? 전 전 수석에 예",
  "기본적인 입장을 일관되게 비서관들에 개인적인 일탈 행위지 내가 불법 행위에 어떤 직접적인 개입 사실은 전혀 없다는 것이 지금 기본 입장으로 보이구요",
  "다만 이런 입장과 상관 없이 검찰은 이 사실을 알고 있었는지 특히 인제 금전적인 대가가 결부되어 있던 것인지 업무적인 대가 관계 이런 것들을 밝히느냐고 밝히는 데 주관점을 둘 것이라고 보고 예",
  "특히 이제 일억천만 원이 뭐 세탁하는 과정을 통해서 허위 계약서로 나간 부분이 있지 않습니까? 그 구체적인 경위에 대해서 보고 받았는지 이런 것들을 수사할 것으로 예상이 됩니다",
  "구속 영장 청구 가능성은 어떻게 보세요? 어 만약에 그 결정적인 진술이 확보되고 예",
  "여러 가지 증거가 확인되면 당연히 구속 영장을 청구할 것으로 예상이 되는 게 왜냐면 이 일을 그 밑에서 도왔던 비서관이 지금 구속된 상황이잖아요? 이미 구속돼있죠",
  "그렇기 때문에 제 삼자 뇌물로 그~ 비서관이 구속 되어있는 상태라고 하고 실제로 비서관이 일탈 행위가 아니라 이 과정에서 전 전 수석이 관여되어있다",
  "그러면 사실 구속 영장 청구도 어~ 배제하긴 어려운 상황입니다",
  "뭐 전직이긴 하지만 최근까지 청와대 현직 정무 수석을 맡았던 인물에 대해서 검찰이 구속 영장을 청구할 수 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 전병헌 전 수석이 소환되던 그 시각 여의도에선 최경환 자유 한국당 의원 사무실에 십여 명에 남석 남성들이 들이닥쳤습니다",
  "압수 수색이 같은 시각에 이루어졌어요",
  "어떻게 우연치고는 시각을 네",
  "맞출 수 있느냐 그래서 사실은 상당 부분 검찰에 사전 의지가 생각하는 거 이상으로 강하지 않은 것이냐 예",
  "왜냐면 그 청와대 그~ 정무 수석을 소환하면서 형평성 있는 균형있는 수사다",
  "이런 것을 사실 보여주려고 하는 것 아닌가 뭐 이런 의혹도 사실 있는 거죠",
  "뭐 보여주기가 아니냐 이런 말도 나오긴 했죠",
  "그래 어쨌든간에 지금 그 최경환 의원이 이천십사년에 에~ 예산 편성권을 담당하고 있는 그~ 재경부 장관에 입장에 있어서 예",
  "일억 원이 그~ 국정원으로부터 갔다",
  "그래서 그 목적성이 있는 것이 아니냐 소위 말해서 그 당시에 그 특활비를 줄일려고 하는 이와 같은 여론이 있었는데 이것을 상당 부분 인제 무마시켜줄려고 하는 취지가 아니었겠는가 그렇다고 본다면 이 일억 원이 최경환 의원 아~ 이렇게 에~ 가졌겠느냐 아니면 예",
  "관련 의원들에게도 소위 그 사용을 했겠느냐 이것도 아마 그 수사에 한 대상이 될 거 같은데 그 어쨌든간에 그 큰 틀에서 그 봤을 때는 결국은 아 뇌물죄 그 의혹으로 어~ 최경환 의원에 지금 수사가 뭐 진행된 것으로 봐야 되겠죠",
  "아마 그럼에도 불구하고 최경환이 의원은 나는 전혀 관련이 없다",
  "만약 이것이 사실이면 동대구에서 좀 거친 말을 했죠? 예",
  "뭐 할복 자살까지 했다",
  "하겠다 하겠다 그랬죠",
  "그렇죠? 동대구역에 가서 그렇죠",
  "그만큼 나와는 상관없는 이야기라고 하고 있지만 어쨌든 에~ 이병기 그~ 원장에 에~ 자수서에도 그 나와있고 또 그 이원수 그 실장에 구설 증거가 있는 입장에서 예",
  "지금 수사가 있 있기 때문에 상당 부분 이 점도 구속 영장과 관련된 발부와 관련된 것으로 진압할 점 할 가능성이 있지 않나 이렇게 예상됩니다",
  "최경환 의원에 대해서도 검찰이 상당 부분 뭐 증거를 확보해 놨습니다",
  "이병기 전 국정원장이 최경환 의원에게 일억 원을 건넸다",
  "이런 자수서도 이미 제출을 한 상황이고 피의자 신분으로 소환 뭐 불가피할 거 같아요",
  "이게 이연수 국정원 기조 실장이 예",
  "일억 원을 마련을 해줬다",
  "그리고 그게 이병기 전 원장에 승인을 받았다라는 거거든요",
  "보통 이런 정도에 사건을 봤었을 때 돈이 정말로 어디서 마련이 돼서 누구에게 전달했다는 장부가 나오는 게 마지막 단계에서나 나오는 정도거든요",
  "근데 이 사건 같은 경우는 아예 처음부터 그걸 검찰이 가지고 사건에 착수를 했던 겁니다",
  "그렇기 때문에 뭐 최경환 의원은 굉장히 강력하게 반발을 하고 있고 또 최 의원에 지금 논리 중에 하나는 어떤 게 있냐면 내가 예산 편성권 때문에 그런 어떤 돈을 받았다라고 지적들 하는데 예",
  "이미 예산 편성이 끝난 다음에 지금 검찰에서 주장하는 돈이 왕걸 온 걸로 검찰도 그렇게 보고 있다",
  "하지만 그것 역시도 크게 문제가 될 것 같지 않은 게 어떤 일이 있었나서 실제로 돈이 언제 오갔느냐는 어~ 정말로 대가성이 있다라면 그게 크게 따져지지가 않고 아예 부정 처사후 수뢰라는 따로 제목 자체도 있는 거거든요",
  "그니까 시점이 중요한 건 아니고 정말로 국정원 돈이 건저갔느냐 근데 액수가 너무 높아서 뭐 배달 사고가 있었다던가 아니면 저렇게 명목만 해놓고 다른 사람을 줬다거나 예",
  "이럴 가능성이 좀 낮아보이는 게 여지까지에 수사에 상황입니다",
  "최경환 의원 사실이라면은 동대구역에서 할복하겠다",
  "이런 거친 말까지 했습니다",
  "뭐 과거 정치인들이 뇌물 수수와 관련된 의혹에 휩싸였을 때 자신은 절대 아니다",
  "이런 말을 해왔는데 지금 여의도 전체가 이 사정 한파에 떨고 있어요",
  "지금 예를 들어서 원xx 의원 같은 경우는 예",
  "그분이 압수 수색이 이루어졌죠",
  "원xx 의원같은 경우에는 강관수 전 산업 은행장까지 관련이 돼서 네",
  "지역 사업체 대표를 위해서 삼백구십억 원대 부당 대출을 일으켜줬다라는 의혹을 받고 있고 이xx 의원 자유 한국당 의원이지만 예",
  "역시 건설 업자로부터 수억 원대 금품이 오갔다는 얘기도 돌고 있고 또 자유 한국당 의원들 같은 경우 지난 번 강원랜드와 관련해서 인사 청탁 쪽도 수사를 해봐야 하는 얘기가 나오고 있잖습니까? 상당히 이것들 국정원에서 마련된 도금도 국정원장들은 칠십억 원을 이용을 했다는데 네",
  "박 전 대통령은 사십억 갔다니까 삼십억은 어디갔냐라는 얘기가 나오고 있고 어딘가로 갔겠죠",
  "검찰에 칼날이 정치권을 매섭게 몰아치고 있습니다",
  "잘못이 없다면 불안할 필요도 없을 것 같은데 사정 한파 어디까지 미칠지 봐야겠습니다",
  "북한 귀순 병사를 구조하는 과정에서 제이에스에이 경비 대대장이 직접 나섰다는 영웅담을 두고선 논란이 일고 있습니다",
  "과도한 영웅담이란 말까지 나오는데 진실은 무엇인지 알아보겠습니다",
  "먼저 아이들을 보낼 수 없었다며 직접 귀순 병사 구조에 나섰다는 대대장에 모습 당시 티오디 카메라에 잡히지 않았다는 보도가 나왔어요",
  "그니까 이 귀순 병사가 쓰러진 구역은 씨씨티비 사각지대기 때문에 씨씨티비로는 정확하게 확인할 수 없고 예",
  "열 감지 장비로 인제 봐야 되는데 그 지점에는 사실은 이 말씀하신 이~ 그~ 귀순 영사를 구조하는 장면이 있다 없다는 거죠",
  "사실은 그렇기 때문에 대대장이 실제로 이 귀순 병사를 직접 구출했느냐 그런 여러 가지 의문이 들 수밖에 없는 것이구요",
  "어~ 사실은 우리가 알려진 바에 의하면 직접 이 귀순 병사를 구했다",
  "이렇게 알려지지 않았습니까? 그렇죠",
  "그 경위가 사실은 굉장히 궁금합니다",
  "그러니까 포복을 해서 이 쓰러진 귀순 병사를 직접 구출을 해온 게 저희가 알고 있기로는 이 제이에스에이 한국군 대대장으로 알고 있었는데 이 대대장이 아닌 두 명에 부사관이란 겁니다",
  "지금 이 보도 내용들을 보면은 실제 이 내용들을 보면은 이 교수님 네",
  "뭐 굉장히 뭐 감동을 주는 말까지도 나왔었어요",
  "차마 아이들을 보낼 수 없었다",
  "뭐 내게 불상사가 생기더라도 뭐 이런 말들을 했잖아요? 그렇죠",
  "그래서 우리가 그 들었을 때는 정말 그 살신성인에 그 지휘관에 그 모습으로 우리가 볼 수밖에 없었다",
  "사십발이라고 하는 총알이 빗발치는데 에~ 내가 직접 사실은 그 지휘관임에도 불구하고 그 부상을 막고 어~ 일을 깔끔하게 처리하기 위해서 내가 했다",
  "이렇게 알고 있었는데 그 오늘 그~ 보도에 의하면 그것이 아니고 포복도 사실은 한 모습은 안 보이는 거죠",
  "낮은 포복을 부사관이 두 명을 한 것이고 네",
  "적어도 그 현장에 있긴 했지만 열상 감지기 찍히지 않았다고 하는 것은 그것에 인접해 있지 않고 뒤에 적어도 십 미터 밖에 없었던 것은 아닌가 이런 생각이 들기 때문에 왜 그 군에서 사실대로 얘기하지 않고 이렇게 과장을 할려고 했던 것은 아니냐 예",
  "이런 그 비난이 있다보니까 군에 대한 믿음 자체가 한순간에 이렇게 떨어지게 되는 이와 같은 입장이죠? 그래서 또 한편에서는 이런 시각도 나오는 것이죠",
  "이렇게 그 사십 발에 대한 그 예",
  "응수를 하지 않은 것에 대한 비난적 여론을 희석시키기 위해서 이 무용담으로 한 것은 아니냐 또 이런 얘기도 사실 그 나오고 있구요",
  "그러다 보니까 결국 그 실체적 그 진실은 지금 온데 간데 없다 보니까 사십 분 동안에 씨씨티비가 밝혀져야 예",
  "정말 어떠한 행동을 했는지 혼자 갔는지 또 나중에 에~ 이~ 그 북한 귀순 용사를 세 명이서 정말 함께 데리고 나왔던 것인지 네",
  "또 십육 분 동안에 그 상은 무엇인지 이런 것에 대한 의혹에 의혹에 꼬리를 또 무는 상황이 아닌가 이런 생각이 드는 거죠",
  "일단 그 문상균 대변인은 티오디 영상에는 그 대대장도 일단 있기는 있다",
  "그런데 지금 공개는 할 수 없다",
  "이렇게 이야기를 했는데 군 안팎에서도 이 해당 대대장에 대해서 칭찬이 자자했습니다",
  "김종대 의원 설명 들어보겠습니다",
  "그렇게 군 안팎에서 칭찬을 하고 제이에스에이 한국군 대대장에 대해서 칭찬을 했던 상황인데 이 대대장이 직접 포복을 한 게 아니다",
  "이런 논란이 일면서 국방부도 오늘 오전에 브리핑을 했습니다",
  "문상균 대변인에 설명을 들어보겠습니다",
  "문상균 대변인에 발언을 좀 짚어보겠습니다",
  "일단은 간부 세 명이 접근해서 귀순자를 차량으로 후송했다",
  "여기까지는 인제 전달을 했고 여기에 그렇다면 이 기자 질문입니다",
  "세 명이 합동으로 같이 귀순 병사를 들고 나온 게 맞냐 이 질문에 대해는 자세한 내용은 네",
  "나중에 설명을 드리겠다",
  "약간 피해가는 예. 그렇죠",
  "예. 지금 말씀하신 대로 예",
  "지금 그니까는 사실로써 확인되는 부분은 어쨌든 그 간부 세 명이 그 부사관 두 명을 포함한 간부 세 명이 네",
  "현장에서 같이 있었고 포복해 있었다는 부분이고 예",
  "지금 갈리는 부분은 이 쓰러져 있는 병사를 셋이 같이 힘을 합쳐서 끌고 나왔느냐 이 부분이거든요",
  "다시 애초에 그러니까는 아이들을 보낼 수 없었습니고라고 해서 이게 미담으로 회자가 됐던 부분이 예",
  "직접 몸소 이게 그 군 간부가 가서 그 위험 지역에서 부상 당한 병사를 끌어냈다는 네",
  "xx 때문이었잖아요",
  "근데 이 부분에 대해서 현장에서는 있었고 같이 포복해서 있었던 맞지만은 네",
  "같이 힘을 합쳐서 물리적으로 끌어냈느냐 여기에 대해서는 인제 네",
  "말을 아끼고 있기 때문에 처음에 그 군당국에 발표에 대해서 인제 신빙성이 의문이 제기가 되고 있는 상황인 거죠",
  "지금까지 확인된 사실 판넬로 한번 정리를 해보겠습니다",
  "귀순 병사가 지금 뛰어서 이쪽으로 뛰어서 이쪽까지 왔고 인제 군사 분계선을 넘어서 도주를 했는데 쓰러진 상태에서 그 이후 이제 누가 직접 이 쓰러진 병사를 구출하기 위해서 포복을 했느냐 이게 지금 논란이었던 거잖아요? 음~ 그런데 지금 국방부에선 일단 세 명 모두가 일단 현장에 있던 거는 맞다",
  "그런데 일부 언론에서는 지금 이 대대장은 여기까지 가지 않았고 부사관 두 명이 실제로 구출을 해온 거다",
  "결국 그까 현장에 범위를 예",
  "어디까지라고 봐야 될 거냐에 네",
  "문제일 거 같습니다",
  "그러니까 지적하신 거와 같이 직접적으로 북한군 병사가 쓰러지는 그 자리로 마지막으로 갔던 것은 두 명 정도인데 그와 얼마 떨어지지 않은 거리에 대대장이 직접 머물면서 그 상황을 예",
  "지켜보고 있었더라면 실제로 본인은 포복을 해야 되고 그 높은 엄폐물이 없어서 총탄이 쏟아질 수도 있는 위험을 예",
  "감내한 것이고 그게 아니라 정말로 멀찍이 떨어져서 뭐 담벼락 같은 데 있으면서 야 니네들 가봐 이렇게 한거라면 이게 미담으로 만들어진 거고 이런 건데 군에서는 지금 분명히 지금 전체 현장까지 분명히 간 건 맞다",
  "최종적으로 포 마지막에 끌어내는 단계에서만 예를 들어서 두 명에 가 같이 했단데 그것도 뭐 삼 미터 범위였다",
  "뭐 십오 미터까지 떨어졌다",
  "아직까지는 말들이 계속 왔다 갔다하는 상황입니다",
  "이 상황에 대해서 군사 전문가는 어떠한 의견을 보일까요? 신인균 대표 설명 들어보겠습니다",
  "지금 이 미담이 진짜냐 가짜냐 과장이냐 아니냐에 출발점은 사실 차마 아이디를 이곳에 보낼 수 없었다 이 말이 진언일 수도 있습니다",
  "그 말이 없었다면 사실 뭐 이 부사관 두 명과 이 대대장이 함께 작전을 했기 때문에 성공적으로 구출을 했다",
  "이렇게 칭찬을 그렇죠",
  "받을 수도 있는 부분인데 그렇죠",
  "그 부분이 오히려 부각이 되면서 지금 양쪽이 다 곤란해지고 군 당국은 또 왜 미리 정정을 하지 않았냐 이런 비판을 받고 있는 게 사실이에요",
  "그 원래대로 만약에 예",
  "지금 그 보도 매체에 이야기가 사실이고 한다면 예",
  "현장에 그 임장을 하고 또 전체적인 통제를 하면서 부사관은 지휘를 하고 이 자체도 사실은 미담이 될 수가 분명히 있었던 것인데 함께 정말 이와 같은 상황에서 귀순 용사를 그~ 구했다",
  "그런데 지금 그것이 아니고 한 사람만 인제 부각이 되다 보니까 그러니깐요",
  "그니까 그 또 이제 모 의원이 얘기한 것이 그 육사에 그 연대장에 아이 xx 출신이었다",
  "이러다 보니까 사실은 모든 에~ 이 미담이 일인에게만 집중이 되고 그것도 사실이 아니었다라고 한다면 정말 그 부사관에 그 공적같은 거는 그대로 또 묻혀버린 예",
  "이것에 있어서에 사실 또 비난 부분도 거 있는 것이죠",
  "부사관 두 명이 실제 이 쓰러진 북한군 병사를 구출하기 위해서 포복을 했던 거는 맞다고 해요",
  "그러다 보니까 인제 이외 그 군이 이렇게 숨길려고 하는 침묵할려고 하는 예",
  "이런것이 계속 거 있게 되느냐 결국은 인제 군이라고 하는 것이 국민에 신뢰를 먹고 살아야 되는 이와 같은 그 가장 대표적인 조직인데 이런 거부터 인제 그 숨기다 보니까 여러 가지 인제 비난과 의혹이 그 네",
  "나온 거죠? 정말 상황이냐 아니면 이 유엔사 교전 수칙과 관련된 이와 같은 것에 대해서 너무 수동적으로 이런 모 것에 있어서에 예",
  "에 비난을 무엇인가 한 따운 에~ 낮추기 위해서 에~ 무용담을 또 이렇게 얘기한 것은 아니냐 이런 얘기가 나오기 때문에 그렇죠",
  "항상 진실은 모든 것을 이길 수가 있습니다",
  "그런데 쪼끔만 과장된 것은 더 큰 거짓말을 낳게 되는 이와 같은 악순환에 고리에 또 있을 수도 있는 것이죠",
  "지금 티오디 영상에 이 대대장이 없었다는 말도 군 내부에서 나온 겁니다",
  "이 미담을 둘러싸고 선 이렇게 논란으로까지 가야하나 이게 참 답답한 현실이에요",
  "그까 지금 이게 두 개가 뭐냐면 사실 이분이 그러면 이른바 작전 통제실이란 데서 예",
  "씨씨티비같은 거 보면서 자 여기 어디가고 이쪽 어디 가고 이렇게 해 하는 게 맞았었냐 네",
  "아니면 그건 아니고 제껴놓고 일단 현장 근처에 가서는 같이 활동을 하는 게 맞았었냐 우리가 군에서 작전할 때 보면 무슨 소대 병력이나 대대 병력이나 이렇게 할 때도 소대장급들 정도면은 실제로 총을 들고 작전 지역에 그대로 가죠",
  "그러면 그 공정은 거의 군에 지위체계라는 것을 이해하는 분들은 그거는 소대장에 공적이라고 합니다",
  "옆에서 같이 다른 뭐 예",
  "저~ 작전을 했던 사병들이 있다고 할지라도 그 분 사병들에게 나중에 칭찬이 가는 건 별도로 치고 하지만 그게 아니라 대대장급이니까 거기까지 굳이 갈 필요가 없는 사람인데 갔다라는 점을 더 중요시한다면 예",
  "칭찬받을 건데 이걸 또 반대로 보는 분들도 계세요",
  "왜 통제실 안 지키고 예",
  "거기로 뛰쳐나갔냐 그게 잘못된 것이라는 분도 있어요",
  "그거를 국방부에서는 일단 미담쪽으로 발표를 했는데 거기에 또 군 내부에서도 그게 아니다",
  "오히려 반발을 하는 그게 아니라 역할을 잘못한 거다라는 또 지적도 나오고 있어서 어느 쪽이 맞는지는 결국에는 이제 군에도 정통한 분들이 판단을 해야 될 거 같습니다",
  "한편 이 귀순 병사에 건강 상태 지금 의문들이 많으실텐데 상황이 좋은 편이 아니라고 해요",
  "네. 뭐 일찍이 육중 교수가 이게 뭐 상황을 낙관할 예",
  "정도가 아니다라고 했는데 그 얘기가 조금 구체적으로 나오는 건데요",
  "지금 폐렴에 폐혈증까지 겪고 있다고 합니다",
  "여기다 뭐 그 비형 간염도 발견이 됐다고 하구요",
  "그 북한에서는 아직까지 비형 간염이 굉장히 지금 만연한 질병이라고 해요",
  "그래서 그 육 인터뷰중에 그런 얘기도 했었잖아요",
  "그 비형 간염에 감염된 상태인데도 그 자신이 수술을 위해서 그 무릅쓰고 인제 뭐 대변도 만지고 이제 기생충까지 이렇게 다뤘다",
  "비형 간염도 심각하고 또 무엇보다 폐혈증이 상당히 좀 심각한 상태인 거 같습니다",
  "이미 수술 과정에서 그 자기 몸에 피에 그 여섯 내지 일곱 배에 그 피를 수혈을 받았어요",
  "그 과정에서 일종에 그 감염이 있었을 수도 있고 또 쇼크가 왔을 수도 있고 그래서 폐혈증 같은 경우에 지금 굉장히 무서운 상태인게 네",
  "사실 그~ 그~ 지금 슈퍼주니어 그 최시원 씨에 개에 물린 그 피해자 같은 경우에도 그 폐혈증으로 그렇죠",
  "그래서 지금 피해자에 사 지금 그~ 병사에 상태를 예의주시해야 될 그런 상황이 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "유엔 사명부는 이번주 안에 이번 사건에 진상을 밝힌다고 합니다",
  "이번 사건을 둘러싼 여러 의혹들 명명백백히 진상을 공개해 한치에 의혹도 남지 않게 해야겠습니다",
  "말 한마디에 욱해 살인을 저지르는 일이 잇따라 발생하고 있습니다",
  "내 여자 친구와 어머니를 욕했다",
  "그리고 배 나왔다고 놀렸다",
  "이런 말들이 발단이 돼서 살해로까지 이어졌는데 이 내용 알아보겠습니다",
  "먼저 이번 사건에서 나온 말들부터 짚어볼게요",
  "그러니까 이 친구가 네",
  "다른 친구한테 너에 여자 친구가 애가 있는 돌싱이다",
  "그리고 또 엄 편찮으신 어머니가 있는데 이제 갈 때가 됐다",
  "이런 말까지 핸 거네요",
  "네. 사실 이게 그 범행 동기를 제가 판결문을 읽어봐도 네",
  "잘 이해는 안 가는 사건이에요",
  "물론 인제 이런 말을 들었을 때 그 기분이 좋을 수는 없겠죠",
  "이 사건이 좀 놀라운 거는 이런 말이 그 살해로까지 이어졌다는 거죠",
  "그 두 사람이 정말 그 초등학교 그 선후배 사이고 네",
  "굉장히 친한 사입니다",
  "심지어는 인제 피해자가 피해자로부터 인제 가해자가 그 생활이 어렵다그래서 돈을 한 오백만 원 가 가까이 빌리기고 하고 그랬어요",
  "그리고 또 계속 자신이 이제 일정한 직업이 없어서 어렵다고 도와달라고 하니까 이 피해자도 자기가 어려운 가운데에서도 어떻게든 돈을 융통하 . 해서 도와주겠다",
  "이 성의 표시를 했던 사인데 두 사람이 만나서 인제 술을 마시다가 지금 인제 그 가해자가 사귀고 있는 여자가 그 돌싱 애딸린 돌싱 그니까 이혼하고 그 아이를 키우고 있는 여성인 모양입니다",
  "뭐 그런 여성이고 인데 거기에 대해서 얘기를 하다가 이 여자에 대해서 좀 참탁치않게 여기는 예",
  "그런 얘기를 하고 또 자신에 그 아픈 어머니에 대해서 증상을 얘기하니까 예",
  "뭐 이렇게 어~ 갈 때가 됐다",
  "이런 얘길 했다고 그래서 격분을 해서 그 피해자를 흉기로 정말 참혹하게 찔러서 살해한 그런 사건이 있었었습니다",
  "근데 이~ 두 사람이 초등학교 때부터 알고 지낸 친한 사이고 올해 일월까지는 피해자가 피고인에게 금전적인 도움도 줬는데 순식간에 가해자 피해자가 된 거예요",
  "이 피고인이 피해자한테 오백사십만 원을 여러 차례에 예",
  "걸쳐서 빌렸는데 그것도 갚지 않고 있는 상황에서 또 돈을 빌려달라는 예",
  "얘기도 했다는 겁니다",
  "피고인이 굉장히 경제적으로 어려웠다는 것이고요",
  "특히 이 동거녀가 인제 생활비나 이런 것들을 요구를 했는데 생활비가 그 생활비를 지급할 수 없는 능력이 되다 보니까 네 이 부분에 대해 또 고 고심을 많이 하게 되고 그런데 피해자는 그래도 돈을 빌려주려고 하고 예",
  "이런 사실은 어떻게 보면 피고인한테는 피해자는 굉장히를 고마운 존재여야 당연한데 이 피해자가 했던 얘기들 있지 않습니까? 어머니한테 조금 더 신경 써라 저는 그말이 예",
  "더 심했던 거 같아요",
  "그 피해자 입장은 진정으로 도와주고 이케 조언을 하고 싶은 의사도 있었을텐데 예",
  "피고인 입장에선 굉장히 기분이 나빴을 순 있다라고 생각이 됩니다",
  "그 동거녀는 경제력도 없고 애가 딸리고 뭐 이렇게 예",
  "이런 사람이니까 그 사람한테 말고 아픈 어머니나 좀 잘 돌봐라 이런 예를 인제 수개월 동안 여러 차례에 걸쳐서 했다는 거예요",
  "그것 때문에 사실은 술을 먹는 그날 감정적으로 격분했다고 하는데 이 어떻게 보면 이렇게 고마운 피해자를 한 두 번도 아니고 수 차례 찔러서 사실은 이 자 그 현장에서 죽게한 거거든요",
  "사실은 쪼금 어떤 그~ 감정으로 이렇게 잔인하게 피해자를 죽였을까 좀 의아한 면이 있습니다",
  "도망가는 이 친구를 쫓아가서 네",
  "계속 흉기를 휘둘른 건데 그렇죠",
  "평소에 앙심을 품고 있었을 가능성은 없을까요? 상당히 높다고 봐야 될 거 같습니다",
  "이게 불만이 상당 부분 누적되어 있었던 것입니다",
  "자신에 그 체면에 대한 그~ 손상 그래서 이 험담 범죄가 의외로 상당히 심각한 에~ 공격 행위를 그~ 야기시키는데요",
  "그 뭐 과거에 그 사례만 봐도 일을 못한다",
  "과거에 누구 머슴살이를 했다",
  "이 얘기를 듣고 나서 씨너그를 인제 준비해갖고 그것을 놓고 불을 질 지른 사례도 있었구요",
  "그래서 최근에 이런 말이 있습니다",
  "그~ 칭찬은 고래도 춤추게 하지만 네",
  "험담은 사람으로 하여금 살인을 하게 한다",
  "인제 그런 그 얘기인 것이죠",
  "그러니까 상당 부분 그~ 축적되어있던 감정이 하나에 그 촉발 요인이 생겼다고 저는 생각이 됩니다",
  "그니까 이것이 그 일회에 있었던 것이 아니고 육 개월간 계속 재차적인 얘기를 그 하다 보니까 그~ 이 시점에 이르러서 또 엄마에 그 병상에 관한 이것이 하나에 또 촉발 요인이 돼서 끝까지 가서 내가 정말 응징과 보복과 그만큼 미웠던 네",
  "이 험담 범죄의 그 폭발이 이와 같은 끔찍한 계속적인 공격을 한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "아이가 있는 여자 친구와 사귀는 것에 대해서 계속 뭐라고 하면서 또 돈은 또 빌려주니까 이 사람이 나는 뭐 돈을 빌려주니 이 정도 말은 해도 돼 이렇게 생각을 했을 거 같기도 하고 그런데 이 피고인이 살인을 저지른 뒤에 어떤 행동을 했냐 피해자 카드로 현금 인출을 했습니다",
  "여기에 아니 주유소에 가서 기름까지 넣었는데 이게 저는 이해가 안가요",
  "이렇게 강력 사건을 저지른 직후에 도저히 상식으로는 막 숨는다던가 공포에 떤다든가 네",
  "이럴 거 같은데 정반대에 어떤 행동을 보였다든지 친구는 그냥 카드를 긁고 사 뭐 친구 카드로 백오십만 원 찾아서 예. 기름값 편의점 가서 커피도 사고 담배도 사고 이런 경우들이 예",
  "두 가지 정도로 좀 생각을 해볼 수 있는 게 첫째는 어~ 이른바 자포자기를 하는 거죠",
  "그니까 지금 나는 거의 인제 끝났다라고 놔버린다고 해야 될까요? 뭐 도망갈 그런 생각도 안 하고 뭐 범죄를 감춘다거나 이런 생각도 없고 예",
  "그냥 그냥 있는 그대로 여기에 있다가 어떻게 든지 하자 뭐 이런 식으로 할 수도 있고요",
  "하나는 또 묘한 자기 부정 심리가 또 생깁니다",
  "그까 현실을 아~ 받아들일 수가 없는 거예요",
  "그까 이~ 그~ 지극히 네",
  "일상적인 생활을 해서 마치 나는 아무일이 없는 것처럼 이렇게 스스로 난 몰라 난 모르는 일이야 네",
  "그렇지 않으면 견딜 수가 없거든요",
  "그래서 살인 사건까지 저지른 사람들을 얘기를 해보면 오히려 그때 일 자체를 막 이렇게 기억도 일부러 안 할려고 하고 못 할려하고 그런 경우들도 있어요",
  "이게 지금 자신에 여자 친구와 어머니에 대해서 험담을 듣다가 이런 사건이 벌어진 건데 이렇게 말 한마디가 우발적 살인으로 이어지는 경우들이 좀 있죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 사실은 예",
  "요즘에 분노 범죄 이런 것들이 많은데 그 언 근저리에는 자신에 이런 열등감 감정 이런 것들을 건드리게 되면 순간적으로 그 분노를 폭발해서 그거를 복수하는 경우들이 있거든요",
  "특히 사실은 뭐 지나가는 사람이 자기한테 좀 나쁜말을 했다고 살인을 하기도 하고 때리기도 하고 이런 것들 보면은 이 분노 범죄 이게 사실 가장 큰 문제이지 않을까 생각이 듭니다",
  "전문가들은 이런 분노 범죄에서 가해자들에 심리도 당연히 문제지만 남에 일에 습관적으로 악담을 하는 사람에게 심리적 콤플렉스가 있다고 경고하는데 전문가 발언 들어보겠습니다",
  "네. 이 남성 징역 십칠년이 나왔습니다",
  "재판부가 죄질은 어떻게 본 겁니까? 아 굉장히 안 좋게 본 거죠",
  "사실 저가 제가 만약에 판사라면 인제 이런 부분들도 많이 고려를 했을 거 같은데요",
  "그 판결문에는 없지마는 피해자가 그 피고인한테 굉장히 도움을 주던 사이였잖아요",
  "그리고 뭐 사실 이유 없이 이렇게 참견한 게 아니라 자신이 생활비를 도와주는 입장에서 내가 보니까 니가 지금 돈 쓰는 게 이런 면들이 문제더라 그 이 여자한테 계속 좀 쓸데없이 계속 기약없이 돈이 들어가는 거 같고 부모님도 어떻게 좀 잘 했으면 좋겠고 그렇게 좀 어떻게 자신이 좀 이해 관계가 얽힌 입장에서 충분히 할 수 있는 얘기를 한 거거든요",
  "그 뭐 피 피고인 입장에서는 그게 인제 뭐 반복적이고 누적적으로 되다 보니까 화가 나서 그랬다고는 하지만 어쨌든 정상적인 상식 범죄에서 도저히 이해할 수가 없는 그렇죠",
  "그런 굉장히 배응망덕한 그런 요소들이 많이 있는 범죄예요",
  "그래서 이런 범 점들을 감안을 하고 또 인제 그 범행 수법 자체도 굉장히 예",
  "잔인하고 한 번 찌르고 나서 피해자가 도망가니까 끝까지 쫓아가서 살인한 점이라든지 이런 점들을 고려를 해가지고 지금 징역 십칠년을 선고를 한 겁니다",
  "더 당황스러운 경우도 있습니다",
  "자신에게 배가 나왔다",
  "배가 나왔다고 놀린 이웃에게 흉기를 삼십여 차례 휘둘러서 잔인하게 살해를 한 칠십대 노인이 있는 건데 아니 배꼽을 꼬집으며 뭐 놀린 게 살해 이유가 됐다고요",
  "배 더럽게 배가 나왔다",
  "이런 얘기를 듣고 이 얘기에 너무 격분한 나머지 한 삼일동안 이제 아마 나 반드시 이거는 사과를 받아야겠다",
  "그~ 말한 사람한테서 사과하지 않으면 해칠 의도를 가지고 갔던 거 같아요",
  "그래서 삼일이 지나서 그 공터에서 기다립니다",
  "피해자가 올 때까지 피해자가 와서 사과해라 그랬더니 사과를 안 한 거예요",
  "그 자리에서 미리 준비했던 흉기로 무려 삼십 차례나 아~ 정말 잔인하게 예",
  "이게 지금 처음 놀림을 받은 뒤 삼일이 지난 뒤에 범행이 이뤄진 걸로 봐서 완벽한 계획 범죄네요",
  "이 이웃이 그 말이죠",
  "그 연령도 그 칠십 대 그~ 인제 중반입니다",
  "노인에 그 격노에 의한 범죄다",
  "이렇게 생각을 해야 될 거 같은데 그만큼 인제 신체에 그 민감한 그 부분에 있어서 예",
  "비난한 것에 대한 많이 느낀 것이죠",
