  "그 마음에 저 늦은 나이지마는 좀 용기를 내서 상담 대학원에 입학해서 지금 한 학기 마쳤구요",
  "예. 지금 또 인제 계속 가는 여정이고 두 분 선생님이 계셔서 든든하답니다",
  "예. 어 대단하신 거 같애요",
  "상담 대학원까지 마쳤고 이럴 줄 몰랐어요",
  "한 학기 마셨는데 공부량이 그러게 소장님 영향이 크신 거 같애요",
  "그 영향을 받아서 드디어 상담사가 되기를 원하시는 먹고 튈 수는 없어가지고 저는 예. 그 그때 여기서 연구소에서 그 다 공부를 인제 하고 제 딴에는 인제 공부가 어느 정도 좀 된 거 같다 해가지고 인제 나와서 인제 전 간호사로 있어가지고요",
  "정신과에 일하고 있었는데 음 그 정신과 정신 보고 전문 요원을 딸려고 그때 다시 공부를 했어요",
  "그래가지고 따고 그다음에 인제 다시 정신과 일 년 정도 더 일하다가 음 그게 인제 어 사십 대 중반이 되니까 여기서만 계속 있으면 안 되겠다라는 게 생각이 또 들더라구요",
  "근데 옛날에 비해서 이제 비교해보면은 어 신규 때는 인제 정신과에 가고 싶다는 마음이 있었는데 무서웠어요",
  "그때는 사람들이 어떻게 나올지 모르고 그 사람들이 어떤 그 모습으로 있을지도 모르고 그래서 좀 두려움이 많이 커서 가고 싶어도 못 갔었는데 연구소 공부 끝나고 나니까 갈 용기가 생기더라구요",
  "내가 처음에 초창기부터 가고 싶어 했던 곳이니까 공부를 해서 다시 병원에 들어가서 생각해서 그걸 따가지고서는 다시 들어갔어요",
  "어 근데 역시 만만친 않더라고요",
  "그래도 인제 어~ 공부한 것에 바탕이 있어서 그런지 잘 견뎠어요",
  "잘 견뎠던 거 같고 의외로 정신과 뭐 사람들이 뭐 보기엔 좀 무섭고 인간적인 면이 없을 거 같다 뭐 이렇게 생각도 드는데 착하기는 또 엄청 착할 때가 있더라고요",
  "그리고 어떤 사람 보면은 음 생각이 없는 아예 에고가 없는 거잖아요",
  "그런데 이렇게 보면은 또 옳고 그름을 따지는 사람도 있어요",
  "그러고 보면은 아예 없는 것 같기도 하고 키워지는 고 있는 거구나라는 걸 또 느껴지게 되더라고요",
  "그래서 어 그런 걸 보면서 음 상식적으로 갖고 있는 통용하고 있는 실제 그니까 많이 다르죠? 네. 실제하고는 좀 네. 조금 많이 다르더라구요",
  "음 그래서 어떤 면에서는 일반 사람들보다도 어 더 순수한 면이 있다는 것에 또 감동 좀 받기도 하고 그랬어요",
  "음 저도 옛날에 한 번 그 마약 사범들 한번 인터뷰할 기회가 있었거든요",
  "그때 놀랐다는 거 아니에요",
  "마약 사범 그러면 끔찍한데 네",
  "아주 뭐 삭막하고 인간성도 좀 뭐 그럴 거 같은데 막상 만나보면 하나같이 왜 그렇게 깨끗해요",
  "사람들이 네. 너무 순수한 면이 있어서 음 의외로 감동받을 때가 있다라고 또 그 사람들 얘기가 차라리 교도소 안이 훨씬 깨끗하고 편한 세상이래요",
  "바깥에 나오면은 정말 힘들대요",
  "그게 막 함정 수사 같은 거하고 한번 마약 사범으로 찍히면은 계속 이렇게 뭐 바르게 살아갈라 그래도 주변에서 가만 안 놔두는 모양이에요",
  "그니까 어찌 보면은 우리가 상식적으로 이 세계에 자체가 사람들이 어떤 고정 관념이나 선입견 편견 같은 걸 가지고서 굉장히 못살게 굴지 않나 싶기도 해요",
  "그래서 인제 정신 병원이라든가 또는 뭐 교도소라든가 이런 것들에 격리되어있는 이런 사람들은 좀 이제 다르죠",
  "근데 의외로 가서 만나보면은 사람들이 굉장히 순수하다는 거죠",
  "그런 말 저도 많이 들었었던 거 같애요",
  "다만 인제 자기 방어 능력이 없어요",
  "자기 방어 능력이 부족해서 착하고 순수한데 이제 이용을 당하거나 꺾이거나 그러면서 인제 그렇게 도태된다고 할까요? 그런 느낌이죠",
  "얼마나 재직하셨어요? 정신과요? 총 사 년 네",
  "어떤 그 사 년간 그렇게 일하면 많이 황폐화 되는데 어떠셨어요? 어 그 일할 때 중간에 그 정신과 원장님이 또 한 분 좋은 분이 계셨어요",
  "되게 만나 뵙기 어려운 그런 인품를 가지신 분이었던 거 같애요",
  "지금 생각해보면 어떤 인품인데요? 굉장히 따뜻하셨어요",
  "알콜 전문의셨는데 처음 면접을 봤는데 무슨 마치 몇 년 십 년 전에 뵀던 분처럼 이렇게 편안하게 편안하게 대해 주시고 되게 친화력이 좋으시더라구 거기서 금방 어 좋은 분이시구나",
  "그게 느껴져 가지고 거기서 많이 좀 그 분이 인제 그거 따라 전문 요원 자격증을 따라 해가지고 인제 그래서 하게 된 계기도 있어요",
  "아마 지금도 계속하고 계실 거 같애요",
  "알콜 그 시기에 그 에스디오 공부도 함께 하셨었었던 건가요? 네네네네. 그때 같이 음 계속 뭔가 쉬지 않고 끊임없이 그리고 인제 작년에 인제 계속할려 그랬는데 예",
  "작년에 저 아버지가 음 병이 좀 많이 악화돼셔 가지고 돌아가셨어요",
  "아 작년에 돌아가셨어요? 네",
  "새벽 님이 계속 부모님하고 계속 갈등이 있었죠? 네. 네",
  "아버지하고 네. 예. 그랬는데 요양 병원에 인제 모실려 그랬는데 요양 병원은 거의 뭐 치매 분들이 많으셔가지고 저희 아버진 인제 간암이셨는데 어 정신은 너무 멀쩡하신 거예요",
  "그래서 그 요양 병원에 간병인을 붙일 수가 없더라구요",
  "간병 치매 분들은 인제 정신이 없으니까 간병인 해도 괜찮은데 되게 서운해하시고 뭐 이러시는 게 있어가지고 인제 저희 엄마랑 저랑 이십사 시간 교대로 인제 간병을 했어요",
  "해가지고 알 인제 그것 때문에 인제 일을 그만두고서는 계속하다가 예. 작년에 인제 돌아가시게 됐거든요",
  "그 아버님하고 관계가 어땠었는지 좀 얘기해 주실 수 있을까요? 아버지는 어렸을 때부터 좀 일을 안 하시고 저희한테 좀 무관심하셨어요",
  "그러고 인제 엄마는 인제 생활을 꾸려나가셔야 되니까 인제 생활 전선에서 뛰고 그러셔가지고 인제 너무 바쁘신 거고 그래서 저희는 인제 할머니한테 인제 키워졌는데 그게 좀 약간 서운한 게 많이 있었던 거 같애요",
  "어렸을 때부터 근데 어렸을 때는 뭘 모르니까 인제 그냥 뭐 간섭 안 하고 이러는 게 좋았던 거 같은데 커 커서 인제 사람들하고 만나보고 그러니까 사람들은 어떻게 사는지 보게 되잖아요",
  "그러니까 아버지가 아무 일도 안 하고 무관심이고 이러시는 게 너무 서운하더라구요",
  "어느 때부턴가 음 그러고 단점이 거의 없는 거 같았어요",
  "아이 그니까 장점이 거의 없으셨어요",
  "봐줄 만한 게 깜짝 놀랐습니다",
  "다 되셨나 해가지고 너무너무 서운하고 음 마치 나는 사랑을 못 받고 자라는 거 같단 느낌이 많이 들고 그랬던 거 같애요",
  "뭐 그렇기도 했겠죠",
  "엄마는 바빠가지고 그랬고 실제로도 인제 예. 오빠도 뭐 성격이 이렇게 나긋나긋한 성격이 아니고 그니까 우리 집 저희 집이 가난하니까 자기 딴에는 자기라도 열심히 공부해서 출세해야겠다는 생각이 있었던 거 같애요",
  "공부는 오빠는 잘했거든요",
  "근데 인제 뭐 다정하게 내가 뭘 물어보면 어 이건 이렇게 해야 돼 이렇게 가르쳐준 게 아니라 그거 니가 알아서 하는 거야",
  "동생을 강하게 키워야 자기가 알아서 한 것처럼 네",
  "근데 xx 씨도 공부 잘했잖아요",
  "어 전에 그러지 않았어요? 다 맞으면 눈에 띌까 봐 일부러 틀렸다고 틀리고 그러셨다고 아니 아니 그게 아니라 어 그렇죠",
  "어~ 그런 면이 있긴 있었어요",
  "그니까 약간 뭘 모르는 거죠",
  "눈에 띄기 싫어서 만점을 일부러 안 맞고 네네",
  "아이 꼭 그런 건 아니구요",
  "공부를 그냥 안 했어요",
  "어 정말 이런 분이 계시는구나 아이 너무 잘하면은 정말 어 뭐 저기 하면 근데 영어는 옛날에 좀 어렸을 때 막 중학교 때 저희는 중학교 때부터 시작하잖아요",
  "아 그때 막 새로운 거 하니까 재밌는 거예요",
  "그래가지고 영어 단어를 막 외워가지고 가면은 만점 받을 때가 있었어요",
  "와 근데 사람들이 그걸 시기 질투하더라고요",
  "아 이렇게 하면 안 되겠다 그래가지고 저는 인제 그냥 별로 좀 놓게 되고 그런 그랬던 거 같애요",
  "지금 생각해보면 좀 바보같애요",
  "그 제 그 말 듣고 제가 새벽 님에 그런 모습이 더 눈에 띈다고 제가 그랬었던 거 같애요",
  "네. 예. 그랬던 거 같기도 하고 그렇다고 뭐 그렇게 잘 썩 잘 하 아마 실제로 열심히 해서 잘했을 거 같지도 않구요",
  "사실은  그 아버지한테 서운한 마짐 마음을 가지고 살은 게 그니까 몇 살부터 몇 살 까진 거죠? 그니까 어렸을 때는 뭐 이렇게 공상 이런 것만 해가지고 잘 못 느꼈는데 철이 들 때부터였던 거 같애요",
  "한 한 고등학교나 대학교 정도부터였던 거 같애요",
  "그런 마음을 느낀 아버지한테 네",
  "이제 그 요양원에서 인제 이십사 시간 엄마랑 교대 근무 교대해가면서 네네네",
  "아버지 요양 그 그 병수발을 해 할 때 그때 마음은 어떠셨던가요? 좀 감정적으로 좀 푼 상태에서 아버지에 대한 그런 부분을 좀 받아주셨던 거예요? 아니면 그 감정은 여전히 남아 있는 상태에서 그랬던 거예요? 그냥 좀 항암 치료를 인제 여러 가지로 많이 하셨어요",
  "병원 다니면서 다행히 의사 선생님이 좀 그쪽 분야에 권위자셔가지고 어느 정도 시기되면 다시 다른 치료법으로 바꿔주시고 그래가지고 거의 칠 년을 투병을 하신 거예요",
  "근데 거의 인제 막판에는 뭐 개복 수술까지 했는데 너무 체력이 떨어지셔가지고 못하고 다시 닫는 바람에 인제 항암 요법 항암제만 이렇게 쓰셨는데 나중에 그게 듣지를 않더라고요",
  "그래가지고 그 의사 선생님이 아 이제는 어떤 것도 듣지 않는다라고 딱 말씀하시니까 눈물이 막 나더라고요",
  "그때는 음 그냥 그냥 미운 마음은 없었던 거 같애요",
  "그냥 너무 안 됐다 음 그런 마음이 컸던 거 같애요",
  "아버지를 미워했던 거는 그니까 서운한 정도가 아니라 미우 미움까지 갔던 거는 왜 그렇죠? 그냥 너무 무관심하시는 게 너무 서운했어요",
  "어떻게 만약에 집에 인제 둘이 있잖아요",
  "그러면은 저는 인제 제방에서 뭐 하고 있고 아버지는 인제 티비 보다가 점심 때쯤 인제 밤 방에서 소리 나는데 소리가 안 나는 거예요",
  "그래서 무슨 일인가 했더니 혼자 내려가셔서 혼자 밥을 드신 거예요",
  "차려가지고 저한테 어 밥 같이 먹자 이런 말씀도 안 하시는 거예요",
  "아 이게 도대체 가족인가 싶더라구요",
  "이게 완전 생판 남이네",
  "네. 아이 나는 도대체 아버지한테 뭐지 이런 생각이 들고 방에 있는 줄 몰랐던 거 아니에요? 아니에요",
  "분명히 있는 줄 아세요",
  "아버지는 어떻게 저렇게 혼자서 사실까 아버지 성격이 어땠어요? 그니까 마음에 안 드시는 건 인제 버럭버럭 반찬 같은 거 좀 이런 거 마음에 안 들면 아예 안 손을 안 대세요",
  "손을 안 대시고 자기한테 좀 서운하게 얘기하시면 두고두고 인제 얘기하시는 거죠",
  "어머니가 애 많이 쓰셨겠다",
  "그런데 어머니도 성격이 장난이 아니셔가지고 같이 같이 싸우시는 고분고분하시진 않으신 거죠",
  "어머니도 인제 어머니도 자기 뜻대로 인제 밀고 나가시려는 게 강하세요",
  "워낙 집 안을 인제 이끌어나 일으켜 세워서 가셔야 돼서 강해지셨는지 어머니도 인제 어렸을 때 사시는 형편이 좋지 않아서 그렇게 되신 건지",
  "아무튼 어머니도 되게 강하셔가지고 늘 두 분이 그냥 싸우셨던 기억밖엔 없던 거 같애요",
  "음 근데 미움까지 갔던 거는 그니까 미움까지 갔던 거는 어떻게 집안이 이렇게 어려운데 일할 생각도 아무것도 안 하실까 그런 것들이 막 쌓였었던 거 같애요",
  "말썽 피우진 않았어요? 말썽은 안 피셨어요",
  "아버지하고 오빠는 어땠어요? 그니까 오 아버지 말씀이 나는 그래도 바람은 안 피웠지 않냐",
  "오빠는 오빠는 아 오빠도 그냥 무관심인 거예요",
  "그니까는 보면은 아 여기 가난한 집안에서 빨리 벗어나야겠다는 생각만 있는 거 같았어요",
  "자기 공부만 열심히 해가지고 그래서 벗어나셨어요? 예. 결혼해서 출 분가를 했어요",
  "그리고 어머니 아버지는 안 돌보시고 어때요? 음 인제 생활비는 주고 네. 일 년에 한두 번 올까",
  "그 정도 그럼 인제 새벽 님이 계속 부모님하고 같이 살면서 예",
  "음 그래서 독신을 고집하신 건가요? 아니요",
  "꼭 그런 건 아닌데요",
  "남자 꼬시는 재주가 없어가지고  그 남자 사랑하는 마음은 있는 거 같던데요",
  "네. 아이 눈이 높아서 그런가 왠만한 남잔 눈에 안 들어와요",
  "왠만한 남자들은 눈에 안 들어오는 거 같애요",
  "얘기 들어보면 그니까요",
  "집에 남자 있는 분이 아버지하고 오빤데 그런 분만 보고 살았으니 뭐 남자에 관심이 그러면 눈이 낮아져야죠",
  "눈이 낮아져야 되는데 왜 별로 관심이 없었던 거 같애요",
  "그럼 그 어떤 관심이 생기고 어떤 마음이 일어나거나 그랬던 적 없어요? 아니 있 있긴 있었어요",
  "그니까 보통 사람들은 왜 이십 대 뭐 전후반 해가지고서는 삼십 대 뭐 초반해가지고 그 또 그 제 당시에는 인제 결혼을 하잖아요",
  "그니까 인제 주위에서도 인제 압박감이 오고 당연히 그래야 되나보다 생각해가지고 인제 만나본 적은 있죠",
  "근데 완전 모르니까 당하는 거지",
  "당하셨어요? 당했어요",
  "이거 이거 설명하지 않으면 나름대로 각자 상상해요",
  "그 단어에 대해서 아 진짜 상상하는 게 다를 거 같애요",
  "들으시면 그건 당한 게 아니고 그냥 자연스러운 거다",
  "근데 이제 지금 생각해보면요",
  "옛날에는 저도 되게 부정적이었던 거 같애요",
  "되게 어둡고 음 좀 그랬던 거 같은데 지금 생각해보면 이 모든 것이 절 절에 가기 위한 절에 가기 위해서 그렇게 된 거 아닌가 싶은 생각도 들어요",
  "그건 설명하셔야 될 거 같애요",
  "갑자기 이제 종교 애기가 나오니까 궁금해지죠",
  "절에 가는 사람들에 대한 일반적인 현상  갑자기 그거 같애요. 그거 딱 그 도를 아세요 아 이 이렇게 말하면 갑자기 이 이렇게 말하면 뭐 종교를 뭐 이렇게 뭐 하는 거 같긴 할 수 있겠지만요",
  "하여튼 제 경우에는 인제 제가 생각해보기에는 그런 거 같단 생각이 들어요",
  "그니까 집안도 되게 우울하고 뭐 해 할려고 해도 되는 게 하나도 없었고 그냥 간호사 하는데 인제 너무 힘든 거예요",
  "그래서 다른 것도 공부도 해보는데 다 떨어지더라고요",
  "아 이거 왜 이러지 정말 뭐 결혼할려고 해도 다 뭐 사기를 당하거나 이렇게 되는 거예요",
  "아 오죽하면 저희 엄마가 쟤는 되는 게 하나도 없다고 누구한테 말도 못 하겠다고 그러실 정도였던 거 같애요",
  "그래서 저도 좀 우울하고 막 그랬던 거 같은데 인제 그런 게 인제 절에 가기 딱 좋은 팔자라는 거예요?  어 그니까는 뭐 돌아가는 게 다 뭐 다 안 좋드라고요",
  "그래가지고 인제 어 저기 뭐야 호주로 이민까지 갈려고 했었거든요",
  "근데 그것도 무산이 되드라고요",
  "그래가지고 인제 절에 절에 한번 가보고 싶단 생각이 그전부터 있었던 거예요",
  "근데 그 사기 친 사람이 얘기한 게 절에 대해서 얘기했어요",
  "음 그리고 인제 제가 여행 동호회 들어서 여행 갔을 때 그 집 민박 주인이 또 비구니 스님이셨던 거예요",
  "전에 그니까 뭐 절에 뭐 절에 대해선 얘기는 안 해줬지만 아무튼 그런 분위기 그런 거 보고 아 그런 마음이 생긴 거예요",
  "아 절 가고 싶다 책 읽어도 뭐 법정 스님에 글 이런 것만 읽고 그게 마음에 와닿고 예. 그런 거 읽으면 너무 마음이 편하고 그래서 인제 그 친구 그 민박집에 갔 갔었을 때 자주 만났던 그 친구는 인제 그 친구가 인제 절에 집 근처에 절이 있다",
  "그래서 거기 갔다가 인제 너무 감동을 받은 거죠",
  "그건 언제 적 일이에요? 그거는 여행 동호회 들고 뭐 여 여행 동호회 든건 이십 대 거의 후반 아 뭐 결혼할 뭐 해야 된다는 뭐 그런 압박감 이런 거 이런 거들 때요",
  "그리고 일이 너무 힘들고 막 그랬을 때 직장 일이 그래서 여행을 갔는데 그 민박집 주인이 비구니셨던 것도 예. 전에 비구니 스님이셨던 그것도 이십 대 얘기 네. 그때 여행만 다녔을 때 얘기 그때 고 남자 만났을 때도 고때 지금은 안 가나요? 여행 그쪽으로요? 네. 지금은 네. 지금 안 가게 되네요",
  "그러면 그때 인제 불교라고 하는 거를 인제 그 갖게 된 게 네",
  "그 민박집에서 이제 하고 뭐 그 근처에 있는 절에 가서 감동받았던 그 일로 인해서 인제 불교라고 하는 부분은 좀 네. 그랬던 거 같애요",
  "그 절에 갔을 때 절에 가면 마음이 너무 편하더라고요",
  "음 그리고 그때 막 갔을 때 인제 그 친구가 인제 길상사에 가자고 해서 집 근처가 인제 길상사에 있다고 해서 가서 인제 절을 하라고 그러더라구요",
  "그래서 아니 뭐 그냥 구경만 하고 갈 건데 절을 하라고 해가지고 나는 아무것도 모르는데 어떻게 절을 하냐 그랬더니 이 친구가 대뜸 제가 절을 안 하면은 집에 안 가겠다는 거예요",
  "아 이상하네 이래가지고 어 왠 똥고집  정말 이상한 친구죠",
  "어 웬 똥고집이야 작 그 사람이 또 절에 다니는 사람이 아니에요",
  "더 이상해 아 진짜 이상해가지고  아니 뭔 똥고집이야 이래가지고 알았어. 알았어 절하고 오겠다 ",
  "그래서 인제 법당에 인제 가상살이 들어가야 되는데 모르잖아요",
  "그때 아무것도 그냥 가운데 문을 벌컥 열고 들어간 거예요",
  "그래가지고 인제 그냥 어떻게 할 줄 모르니까 그냥 푹 엎푸러 진거죠",
  "어 근데 그때 그 감동이 오더라고요",
  "가슴 깊은 데에서 이게 뜨거운 게 막 올라왔어요",
  "눈물이 계속 나대요? 그때 느낀 게 아 부처님에 이런 사랑이 정말 무한한 무한한 사랑이구나가 느껴졌어요",
  "아 그 어떤 것에서도 받아보지 못했던 거 같은 갑자기 심술이 좀 나는데 그 시기에 교회 친구여서 교회 당에 들어가서 기도해도 그러지 않았을까?  아 교회도 간 적 있어요",
  "어어 어렸을 때 고등학교 때 근데 그때는 그런 감격스러운 마음이 대학교 때도 대학교 때 간호사들은 왜 크리스찬이 많잖아요",
  "아무래도 그 많았어요",
  "학교에 같이 간 적 있는데 전혀 너무 부담되고 아우 싫드라구요",
  "한 번 가고 안 가고  그니까 이 절에 갔을 때에 그런 걸 보면은 아 인연이 있구나 그런 생각이 들었어요",
  "그때부터 열심히 다녔던 거 같애요",
  "그때부터 계속 절에 열심히 네",
  "거의 뭐 미친듯이 다닌 거예요",
  "그러다가 인제 우리 연구소와 가지고 경전 공부 하셨는데 네. 경전 공부하신다 그래서 인제 저는 어머 이거다 싶어 가지고 그때 인제 찾아뵌 거 네. 찾아뵙게 된 거죠",
  "그때 경전 x 에서 새벽 님이랑 저 맞 만나서 네",
  "마인드 코칭 저 그쵸",
  "프로그램도 좋으니까 네. 네네네. 예. 맞어 해봐라 해서 또 그렇지 어 했었던 거 같애요",
  "권유를 해 주셔 가지고 마중물 님이 그래서 거기서 연결해서 했던 거 같애요",
  "에스디오 제가 먼저 다니고 예",
  "너무 좋더라  그 그래서 우리 여기와 가지고 공부하고 했던 것들은 뭐 어떤 영향을 미쳤을까요? 지금은 많이 행복해졌어요",
  "음 아 옛날이면 정말 어 지금은 뭐 돈 못벌어도 너무 행복한 거 같고 네. 좋아요",
  "그 사람들에 그 다름에 대해서 좀 더 구체적으로 이렇게 알 수 있는 공부가 됐었던 거 같애요",
  "그니까 아니까 상대방에 행동이 이해가 되고 화가 안나고 내가 수용할 부분은 좀 쉽게 더 수용이 되고 그렇게 하니까는 갈등이 없으니까 하는 일도 편하고 어 좀 더 추진력 있게 할 수가 있고 이해가 되더라구요",
  "그러면서 조금 더 한 발 더 나가서 상대방에 그런 바람직하지 않은 행동을 전에는 그냥 정의롭지 않게 잘 넘겼는데 이제 조금 더 힘을 내서 어 같이 조율할 수 있는 방법을 고민해보고 연구해보고 하면서 또 시도해 가면서 변화되는 이런 과정이 정말 되게 보람있는 거 같애요",
  "그 사람 보는 눈이 조금 음 조금 세분화돼 졌다고 해야할까요? 네",
  "그 연구소에서 공부하는 게 결국은 다른 거를 이해할 수 있게 되고 네네",
  "그러면서 갈등을 풀고 네",
  "뭐 이렇게 들어도 청취자 분들은 잘 모르실 거예요",
  "직접 경험해보셔야 진짜 왜 아이구 예",
  "공부에 적용인 거 같애요",
  "그게 세상에 나가서 연구소에서 공부한 거를 적용해보는 것 음 네네",
  "그래서 인제 제가 궁금한 게 그 부분이란 말이에요",
  "마치시고 나서 세상에 나가서 네",
  "어떻게 살았는지 하는 것들이 어 세상에 나가서  우리가 있는 곳은 세상이 아닌가요? 공부하는 곳이죠",
  "어 그 마중물 님은 어땠어요? 음 저는 그런 다름에 대한 그런 모순에 되게 많이 포커스를 두고 고민이 되게 많았었던 거 같애요",
  "사람들이 다 뭐 사물을 보고 저 같이 생각하고 저 같은 각도에서 바라보는 줄 알았는데 실제로 와서 공부하고 알아가는 와중에 정말 놀랬죠",
  "어 이렇게 다 다르게 사물을 보고 느끼고 행동을 하는구나 예. 그 알고 나서 또 주 주변 사람들 이렇게 행동하는 거 봤을 때 그 바람 그게 읽혀졌을 때 그다음에 제가 또 어떻게 해야지 된다 이런 것도 그 공부 과정에 배워 배웠는데 그 좀 적용해보면서 많이 도움이 됐었던 거 같애요",
  "구체적인 예를 한 가지 들어보면 어떤 게 있을까요? 어 구체적인 예는 제가 정말 정말 세게 표현했었던 거는 유치원 일하면서 인제 중간자 역할을 하면서 되게 힘들었어요",
  "교사들과 예. 오너 분에 그 조율하는 과정에 근데 분명히 어떤 위에 그분이 바람직하지 않은 어떤 결정을 내리는 거에 대해서 그 저항할 수 있는 힘이 없었거든요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 인제 제가 보고 가만히 잘못됐다는 거를 알면서 그냥 넘어가기에는 제 마음에서 양심상 예. 좀 그러 편하지가 않더라고요",
  "그래서 공부도 하는 그때 여정이었었던 거 같애요",
  "그래서 선생님들한테도 도움받고 방법대로 인제 좀 힘을 키워서 저항도 해보고 그 저항해보는 과정에 인제 많이 놀래기도 하고 당황스럽기도 했지만 나는 옳은 거를 했어하고 힘을 받고 또 나갈 수 있는 그런 에너지들이 예. 생기더라고요",
  "그래서 그때 막 저항하고 했을 때 우에 분이 막 어디서 이렇게 대들고 감히 막 하냐고 굉장히 노하셨는데 근데 그분도 인제 상황지나고 보면 제가 저항했던 부분이 그렇게 마 맞다고 생각하셨는지 그다음에는 예. 좀 더 더 이렇게 뭐라 그럴까",
  "더 친근하게 좀 관계를 맺을 수 있는 상황이 됐구요",
  "자기 잘못도 고치고 좀 그러든가요? 네네. 되게 그니까 부끄러우니까 대놓고 막 그러지는 않지만 그다음 보여주는 행동들은 이제는 이거 이렇게 하는 거 안 안돼",
  "어 전에는 인제 좀 바람직하지 않은 것도 이렇게 문서 이런 것도 편법으로 하셨다 그러면 이제는 이런 거 이제 안 통해",
  "저한테 인제 오히려 그런 모습 봤을 때 어 진짜 감사하다 이런 생각했구요",
  "한 몇 년전에 인제 그 곳을 떠나서 인제 각자 인제 일을 하고 지냈는데 그래도 간간히 연락도 주시고 지난주에는 연락하셔서 호텔에서 밥 사주겠다고 나와라고 하셔가지고 xx 분도 정말 서로 아끼는 예. 그런 관계가 돼서 정말 공부한 보람이 있구나",
  "이 마음 공부는 정말 예. 하루라도 빨리 하는 게 인생을 조금 더 풍부 풍성하게 살고 바람직하게 사는 방법이 아닐까 지름길이 아닐까",
  "사실 저희가 우리 친구가 같이 여기 온 것도 너무 정말 감사하고 우리가 배운 게 정말 너무 귀하고 보물 같애서 이 참나원 청취질 청취자분들이랑 정말 나누고 싶은 마음이 커서 이 자리에 있거든요",
  "저희도 많이 좀 떨리고 그러는데 근데 정말 예. 같이 함께 공부하면서 조금 더 편한 그런 삶을 살아 모두 좀 살았으면 하는 마음입니다",
  "이 쌤 어떠세요? 그쵸",
  "음 살짝 걱정이 좀 돼요",
  "뭐가 걱정이 되시죠? 음 그 굉장히 긴 시간동안 히스토리가 우리 안에는 우 우리는 공유하고 있는데 갑자기 띵이 나와 막 이렇게 얘기를 하니까 그 구체적이지 않은 내용들에 대해서 어~ 우리만 기뻐하고 있는 거 같은 느낌이 들어서 이거를 어떻게 이 안에서 사례를 좀 꺼 끄집어내서 그걸 하지 고민을 하고 있는 중이었어요",
  "음 어~ 그 뭐 시간도 많이 좀 이렇게 됐구요",
  "우리가 현상 편 얘기는 인제 이것저것 그냥 얘기를 막 해보는 건데 네",
  "그러면 뭐 충분히 얘기가 됐다고 보기에는 아직까지 잘 모르는 어리둥절한 게 많을 거 같긴 해요",
  "청취자분들 입장에서는 뭐 이제 이렇게 그래도 뭔가 드러난 것이 있는 거 같은데 어 마중물 님이랑 이 새벽 님이 사실은 굉장히 방 샘한테 이제 영향도 많이 받으시고 이제 그러신 거 같애요",
  "그래서 많은 기여를 하신 거잖아요",
  "에스디오 뭐 상담 공부도 하고 또 음 뭐 새벽 님 같은 경우는 절 종교 생활을 이제 어떻게 할 것인가에 대한 또 고민도 더 이렇게 깊게 하게 된 네",
  "뭐 이렇게 연결 부분이 됐던 거 같기도 해요",
  "그냥 다들 나 절에 다녀 그냥 이게 아니라 네",
  "뭐 경전도 하 그 의미 숨겨져 있는 그 학문적인 쪽으로 이렇게 공부도 굉장히 우리 많이 했었잖아요",
  "그 뭐 그렇게 해서 영향을 이렇게 했는데 선생님은 지금 어떠세요? 이렇게 보시면서 음 그래서 제가 지금 인제 방송을 이렇게 하고 있어서 약간에 압박감을 느끼는 건 이게 뭔가 어 뭔가 뚜렷하게 드러나는 메시지가 하나 있어야 되지 않을까 싶은데 이걸 뭘로 잡지",
  "여기서 약간 좀 막연한 거예요",
  "그래서 인제 아주 구체적으로 세부적으로 파고 들어가서 분석해보는 이 분석 편에서 어 뭘 주제로 이렇게 다루면 좋을까 하는 것이 지금 약간 인제 고민이에요",
  "그래서 얘기 나왔던 것 중에서 뭐 잡을 수 있을 거 같기도 한데 어 어떤 거를 좀 다뤄보면 좋을까요? 좀 집중적으로 얘기해 볼 만한 거 사람들 하고에 관계 어떠신가 저는 그 부분이 좀 새벽 님은 어떠세요? 사람들과에 관계를 네",
  "반드시 잘 맺어야 된다라고 생각하세요 아니면 아니요",
  "지금은 생각이 좀 바뀌'었어요",
  "뭐 역행보살도 있다고 하셨잖아요",
  "좋은 게 좋은 것만은 아니다 역행보살 네. 이 저는 저 같은 경우는 정말 관계가 좀 많이 제 스스로가 좀 달라진 거 같애서요",
  "정말 어렸을 땐 혼자 이 세상에 나 혼자 있는 거 같은 느낌 아무 하고도에 접촉이 거의 없었던 거 같은 그래서 오죽하면 너는 우리 반이었니라는 말을 들을 정도였어요",
  "그 뭐 회식가면 너 왔었어 이런 정도 너 언제 왔어 뭐 이런 정도 어 그러고 어떤 의사분도 그러시는 거예요",
  "분명 있는 거 같은데 없는 거 같단 말이야 이러시는 걸 자주 들었어요",
  "저는 어 그래가지고 아 도대체 그때 인제 제 스스로가 좀 자각이 되더라고 내가 그런 존잰가 존재감 없는 사람 투명 인간인줄 알았어요",
  "투명 인간 네. 근까 민박집 에 갔을 때도 별명이 조그림이었어요",
  "너는 그림같이 벽에 붙어가지고 조용히 있는다고  자 그러면 인제 그 인간 관계에서 투명 인간이 되는 네",
  "그것을 좀 고찰해보도록 하고 어~ 마중물 님은 뭘 좀 얘기해보면 좋을까요? 아 저 공부에 방향 음 조금 혼란이 있기는 합니다",
  "예. 제가 음 학교에서 유아 교육을 공부하다가 뒤늦게 상담 심리학과를 갔는데 음 되게 공부양도 많고 이렇게 어떻게 방향을 잡기가 지금도 조금 이렇게 정립이 안 되고 있거든요",
  "그래서 앞으로 공부를 어떤 식으로 어떻게 나아가야 될지 상담 공부 예예. 상담 공부 선생님 좀 알려주시면 이것이 좀 적절한 얘기가 될진 모르겠어요",
  "그건 학교에서 찾아야 되는 거 아닌가",
  "음 그 얘기를 듣다보면 사실은 인제 마중물 님도 그렇고 어 새벽 님도 그렇고 그니까 그 처음에 연구소에 찾아와서 공부하게 된 첫 부분도 사실은 관계에서였었거든요",
  "어 그니까 마중물 님은 마치 이렇게 관계가 굉장히 부드럽게 잘 되고 있는 거 같기는 하나 그거는 아니었던 거 같고 그리고 새벽 님은 관계 자체가 어렵고 사람이 네",
  "되게 부담스러워서 네네. 되게 긴장했고 어떻게 해야 예. 긴장하고 한 인제 이거 가지고 가지고 왔었단 말이에요",
  "그래서 근데 인제 공부를 해나가는 인제 이 관점 이 시 이쯤에 와서 보니 어~ 내면에는 그런 관계도 잘 맺고 싶다라고 하는 그런 욕구가 있기는 했으나 관계를 잘 맺는다는 것만이 과연 전부는 아니었던 거 같고 그게 그렇게 크게 좌우하지 않는다라고 하는 거를 이제 공부하 한 요시 요 상황에서는 이제 도달한 부분이잖아요",
  "그러면은 그 관계 소 그니까 관계라고 하는 건 나를 중심으로 해서 타인과에 그 관계 그 과정인데 결국에는 나라는 존재에 대한 고찰로 네",
  "결국에는 귀결이 되는 거 같애요",
  "두 분 다 이제 그 내가 어떻게 존재할 것인가",
  "내가 어떤 어떻게 존재해서 어떻게 기능할 것인가",
  "내가 어떻게 쓰여질 것인가 하는 이런 부분에 얘기가 결국에는 인제 여기에서 또 다른 한 단계 더 올라가기 위한 음 이 시점에서 다시 한번 고민해 보고 그렇게 정말 방 쌤 팬이시잖아요",
  "그 방 쌤에게 많은 영향을 받은 네. 그래서 이 부분에 대한 얘기를 또 방 쌤하고 오랜만에 만났으니까 그런 얘기를 또 다시 한 번 나누어보는 것도 두 분에게는 좀 의미가 있을 거란 생각이 좀 들었어요",
  "옆에서 보면서 선생님 어떠신가요? 뭐 그렇게 잡아봐도 괜찮을 거 같네요",
  "그럼 분석 편에서 네",
  "좀 얘기를 좀 풀어볼까요? 네. 그러면은 잠시 쉬었다가 저희 분석 편에서 뵙겠습니다",
  "네. 존재에 관한 고민은 뭐 태어나면서 죽을 때까지 계속하는 거 같애요",
  "어 그리고 그 뭐 이제 연령대별로 이렇게 사람들을 이렇게 만나는 일을 저희가 하잖아요",
  "이렇게 보면 나이가 어리든 나이가 많든 그 순간에 표현하고 있는 어떤 행동이든 다 내 존재감에 대해서 이렇게 인정받고 싶고 내는 존재감을 인지시키고 싶어 하는 그런 행동이잖아요",
  "하물며 그 정신과에 있다 할지라도 네. 예예에",
  "네. 그럼 과연 내 존재감은 어떻게 내가 느끼고 어떻게 표현하고 그래서 여기선 그 새벽 님이 네",
  "인간 관계에서 이렇게 투명 인간이 되었던 거 그걸 좀 분석해볼까요? 왜 투명 인간이 되었었을까요? 그냥 혼자 이렇게 있는 게 그때는 너무 편했어요",
  "그래서 그냥 다른 사람도 그런가보다 뭐 그런 생각도 해고 익숙한 거죠",
  "혼자 있는 것이 익숙한 거죠",
  "혼자 있는 게 익수 익숙하더라고요",
  "근데 다른 경험이 없잖아요",
  "뭐 같이 뭔가 한다든가 네",
  "그것이 없는 상태에서 그 혼자 있는 것과 다른 상황들을 비교가 안 되잖아요",
  "그니까 이게 편한지 불편한지 이거는 객관적으로 알 수가 없죠",
  "그것밖에 몰랐던 거죠",
  "그것만 익숙했던 거죠",
  "네네네. 그러고 뭐 책 속에 인제 빠져가지고 음 뭐 일기를 인제 책 속에 주인공하고 이제 대 그 주인공하고만 인제 대화를 하는 거예요",
  "그렇게 지냈던 거 같애요",
  "그니까 나에 공상 세계 속에 그냥 네",
  "네. 공상 예. 공상 속에서만 살았던 거 같아요",
  "그러니까 다른 사람들하고 어떤 회로가 연결되지 않는 거예요",
  "그건 뭐 집에서부터 그래왔던 거잖아요",
  "집에서도 뭐 다 관심이 없으니까 음 그니까 관심을 어떻게 주고 뭐 주고받고 하는 것에 모델이 없었고 예",
  "자 인제 그런 상태에서 인제 학창 시절을 보내고 뭐 여행 가서 그런 것도 보고 하다가 어~ 절에 가가지고 불상에 이렇게 그것도 자발적으로 한 것도 아니었고 친구에 강압에 의해서 네",
  "절을 하는데 절을 하는 순간 엎드려 엎어진 순간 그냥 뭔가 왈칵 예",
  "오면서 뭔가 느낌이 있었다",
  "그래서 그것이 인제 뭐 불교하고 인연이 되면서 네",
  "공부에 관심을 갖게 되고 이렇게 됐다 했잖아요",
  "친구는 굉장히 당황했겠는데 아니요",
  "의외로 또 의연하더라고요",
  "그 친구도 절에 안 다니는 친구였다니까 어 거기서 제 등을 탁탁탁탁 두들겨주더라고요",
  "친구가 예. 그래그래그래 너 그럴 줄 알았어 그니까 친구는 뭔가 본 게 있었던 거죠",
  "네. 아마 제 새벽 님이 그렇게 혼자 있고 가고 싶어 한다는 뭔가 속에 이렇게 확 차 있고 풀어야 될 것이 있다는 걸 저한테 저는 열정이 너는 속에 열정이 많다 그런 말을 하더라고요",
  "자기가 날 언제 봤다고 아 그랬는데 세 세상 곳곳에 네",
  "예상치 않았던 곳에 고수들이 있어요",
  "예. 고수 그니까 어쨌든 다 그렇게 좋은 사람은 아니었고 좋은 사람은 아니었는데 어 좋은 사람이든 나쁜 사람이든 네. 아무튼 그런 뼈 있는 말을 뭐 순행이든 역행이든 예",
  "다 기능을 하니까 네",
  "근데 어쨌든 인제 그래서 인생길을 이렇게 쭉 걸어왔는데 어쨌든 뭐 원만하고 화목하고 뭐 적극적인 인간 관계를 맺어오진 못하고 투명 인간처럼 그런 식으로 인제 대인 관계를 좀 가져왔단 말이에요",
  "그래서 지금 와서 딱 이렇게 봤을 때 굳이 안 그래도 되지만 그게 꼭 또 못 할 짓은 아니다는 거죠",
  "네. 지금 생각해보니까 그 시절에는 좀 그게 불편했었나요? 뭐 조그림이냐 이런 얘기 듣는 거랑 그 뭐 그런 말 들을 땐 슬펐어요",
  "아 아 내가 그렇게 민막집을 열심히 다니고 저 밖에 이렇게 돈을 잘 내는 사람이 없었어요",
  "아 그렇게 성실하게 다니고 그랬는데 어떻게 나한테 그런 말씀을 하실까 서운했죠",
  "병원에서도 네. 병원 인제 의사 선생님이 네. 그런 말씀을 하셔가지고 어 내가 그렇게 존재감이 없나 이런 생각 그니까 내가 인제 다른 사람들 사이에서 존재감이 없을 때 네",
  "그럴 때 사실 나에 심리 상태 나도 모르게 그렇게 하고 있잖아요",
  "그것이 익숙해서 네",
  "근데 실제로 내가 다른 사람들하고 마음으로 뭔가 소통을 하든가 주고받는 것이 있었는가 하는 거예요",
  "이렇게 친밀한 그런 관계는 맺을 수가 없었어요",
  "그냥 업무적으로만 뭐 일에 대해서만 얘기하는 정도 그니까 존재감 없는 거 당연하죠",
  "네. 그랬던 거 같네요",
  "네. 근데 그게 내가 원해서 그런 건 아니었죠",
  "근데 의사 선생님은 약간 업무적이면서도 약간 개인적인 거를 조금 이렇게 얘기하시는 분이셨어요",
  "뭐 그니까 인간 관계 중요성을 아는 사람들은 암만 일로 맺어진 관계라고 하더라도 인간 관계를 기본으로 어느 정도 하거든요",
  "그게 인제 기본인데 그런 면에서 봤을 때 인제 새벽 님이 네",
  "조금 이렇게 달라 보였던 거겠지 네. 그렇지만 제 안에서는 늘 그런 아 좀 친밀하고 그런 관계를 늘 갈망했던 거 같애요",
  "깊은 곳에서 갈망했으나 어떻게 할 줄은 몰랐던 어떻게 할 줄 모르고 잘 되는 것도 아니고 그 지금도 마찬가지고 지금은 아닌데요",
  "지금은 잘 맺어요? 지금은 괜찮아요",
  "그니까 그런 느낌을 이렇게 좀 주고받은 사람들은 좀 있었어요? 네. 그 정신과 의사 선생님이 되게 좋아하셨어요",
  "음 되게 따뜻하게 해 주셨어요",
  "저를 많이 인정을 해 주셨어요",
  "아 그래서 어 되게 업이 많이 됐던 거 같애요",
  "그리고 아까 인제 한 사 년 정도 근무했다 그랬잖아요? 거기에서 네",
  "그러면서 인제 막상 그 근무해보니까 좀 생각했던 거하고 많이 다르기도 하고 네",
  "의외로 사람들이 이상하지 않더라",
  "막 이런 얘기도 했잖아요",
  "그걸 보면은 몇몇 환자들하고도 이렇게 인간적인 어떤 정의나 유대 같은 거를 이렇게 형성하신 거 같거든요? 네. 그러고 밖에 나와보니까 그런 사람들이 도처에 있는 거예요",
  "다만 드러나지 않고 병원에 안 갈 뿐이라서 환자라는 명명이 안 생긴 거지 보면은 뭐 깊이가 다를 뿐이지",
  "뭐 약간씩은 다 그런 성향들이 있으시더라고요",
  "근데 보통은 약간 더 드러난다 싶으면은 보통 사람은 좀 경계를 하잖아요",
  "어 저 사람 이상한 사람이야 가까이하면 안돼인데 저는 좀 그게 없어진 거죠",
  "경험을 했으니까 같이 가서 대화도 할 수 있고 이런 면이죠",
  "그니까 뭔가 사람들을 대할 때 인제 긴장을 하고 내가 얼어붙고 하던 그런 성향이 네",
  "많이 없어진 거죠? 네. 많이 없어진 거 같애요",
  "그럼 세상 살기가 그만큼 편안해진 거고요",
  "예. 지금 좀 편해요",
  "우리가 제일 크게 정말 와닿는 거는 관계에 있어서 많이 편해진 거 네",
  "그러니까 그걸 인제 포인트를 제가 잡고 싶은 게 그거예요",
  "이렇게 인제 투명 인간이라든가 하는 것도 뭔가 교류나 소통이 뭔가 좀 불편하고 어~ 이렇게 선뜻 나서지지 않는 거잖아요",
  "꺼림직한 게 뭔가 있는 거잖아요",
  "그러한 상태에서 어쨌든 잘 이렇게 교류를 잘 못 하다가 그러니까 긴장하고 불편해하고 이런 쪽에서 어떻게 그게 편안해질 수 있는지 네",
  "그게 결정적인 차이가 어디에서 나오는 건지 이것을 좀 알면은 많은 사람들한테 도움이 될 거 같거든요",
  "그니까 새벽 님에 개인적인 경험을 바탕으로 해서 봤을 때 그 결정적인 요인이 뭘까요? 긴장하게도 만들고 편안하게도 되고 하는 그 저 사람이 나를 어떻게 생각할까가 옛날에는 많이 생각이 됐어요",
  "그래서 이렇게 말하면 의식하고 네. 많이 의식을 하게 되더라고요",
  "이런 행동 하면 날 나쁘게 보지 않을까 이런 생각을 많이 했던 거 같애요",
  "타인에 시선을 늘 의식하고 네. 늘 의식했던 거 같애요",
  "감시받는 듯한 느낌을 갖고 네. 네",
  "그게 아주 불편했던 거죠",
  "그래서 같이 모이면 긴장이 되는 거고 그렇죠",
  "같이 곁에 못 가는 거고 그게 인제 어떻게 변하게 된 거죠? 지금은 그러거나 말거나 상관이 없어졌어요",
  "그러니까 인제 편안해지고 긴장 안 해도 되고 네네네. 긴장 안 해도 되고 뭐 아 나에 이런 면도 있는 거지 뭐 이런 생각이 많이 들어요",
  "좋은 점만 네. 좋은 점만 있나 나쁜 점도 있는 거지 베짱도 생기고 그냥 표현이 다른 거지 나쁜 건 아니라는 걸 알았어요",
  "인사했는데 안녕하세요 그러면은 안녕하세요 이렇게 받아주시는 분도 있고 그냥 이렇게 그냥 고개만 살짝 흔 저기 인사하시는 분도 있고 전에는 그냥 내가 안녕하세요 하면 그쪽에서도 안녕하세요 이렇게 와야지 마음이 편하고 그랬는데 안 그러면 보통 그렇죠",
  "어 저 사람 뭐야 내가 내가 뭐 잘못했나 나 싫어하나 이렇게 오만가지 마음상을 많이 했는데 인제는 구체적으로 아 사람에 따라서 저렇게 표현하는 게 다 다르구나",
  "다를 수 있구나 하니까 제 마음에서도 요동을 안 치더라고요",
  "거기서 또 나아가 가지고 네",
  "왜 인사를 인사를 그렇게 받아요",
  "그렇게 확인해보면 어떻던가요? 확인해봤어요? 아 확인은 안 확인 언 별로 기분 안 좋아 이렇게 가서 물어본 적은 있는 거 같아요",
  "그러면 그러면은 음 아침에 좀 집에서 애들이랑 싸우고 왔어 그래서 인사를 그렇게 받았구나",
  "네. 네네네. 아 그리고 그렇게 내 마음에서 불편하면 확인할려고 그러는 게 생긴 거 같아요",
  "혼자 생각하지 않고 내가 뭐 잘못 했어 뭐 서운한 게 있어 했을 때 아니야",
  "혼자 막 진도 빼는 게 아니라 그쵸",
  "전에는 막 조그만 구슬을 생각으로 이만큼 크게 만들어 놓고 집에 가서 잠 못자고 막 그랬었던 거 같은데 이제는 그냥 아 이 제가 수용하면은 그냥 편안하고 근데도 조금 이렇게 맘이 불편하면 확인하고 확인해서 나한테 서운한 거 있으면 내 입장에서 그렇게 행동했던 거 이얘기 얘기하고 그렇게 대화로써 이렇게 할 수 있는 게 좀 바뀐 거 같애요",
  "그니까 인제 두 분에 얘기를 종합해보면 그 인간 관계가 불편해지는 것이 어떤 인제 예기치 않은 상황이 있거나 뭐 그럴 때 그럴 때 인제 혼자서 생각을 계속 굴려가지고 그쵸",
  "저 사람이 어떨까 뭐 이런 네",
  "혼자서 그냥 망상을 막 하는 거죠",
  "폐쇄회로가 계속 돌아가는 거죠",
  "그게 인제 불편해지는 것이고 네",
  "이걸 깨는 방법이 인제 확인하든가 확인하고 이해하고 그것은 생각을 계속 이렇게 하지 않고 네네",
  "멈추고 멈추고 네. 멈추고 그런 식으로 해서 또 인제 그 그걸 받아들이는 방식에 있어서도 다를 수도 있지",
  "네네. 다를 수 있죠",
  "뭐 그 사람 입장이 뭐가 있겠지 내가 모르는 그러면서 내 나를 인제 더 이렇게 막 몰아붙이거나 하지 않는 거죠",
  "그 삶이 되게 심플해지는 거 같아요",
  "음음 편해지고 그래서 인제 편해지고 해서 그 남는 에너지로 생산적인 데 쏟으면 되는 거죠",
  "그러면 새벽 님은 인제 엄마하곤 인제 편해지신 건가요? 아 그래가지고 인제 아버지는 네. 올해 이제 이제 지나 올해가 되니까는 인제 다시 일을 해야 되잖아요",
  "근데 일을 하기가 싫더라고요",
  "전혀 만약에 다시 하게 되면은 어~ 수행하고 싶 수행을 더 못할 거 같았어요",
  "수행을 더 하고 싶은 생각이 더 간절해지더라고요",
  "수행이라고 하면 뭐 출가 같은 거 생각하시는 거예요? 예. 좀 더 심도 그 깊이 있게 아 출가하기 딱 좋은 나이긴 하죠",
  "너무 나이가 많아서 우리 둘이 가끔 만나면 둘이 쳐다보고 그래요",
  "우리 별에 잘못 온 거 같애",
  "나이가 좀 너무 많아 가지고 그게 좀 걱정이 되긴 하는데요",
  "그래도 지금 아니면 지금이 막바지 마지막 기회인 거 같다는 생각이 많이 들었어요",
  "그래서 아예 목구멍까지 이렇게 차더라고요",
  "그래서 엄마하고 약간 트러블이 있긴 했어요",
  "엄마는 출가를 반대하시는 입장이에요? 네. 엄마는 뭐 그거에 대해 전혀 모르시거든요",
  "불 불교에 불자도 잘 모르시고 그래서 스님께 여쭤봤더니 스님이 원래 부모를 그 교화시키는 건 자식이 출가를 하는 거다 이러시더라고요",
  "그래서 제가 봤어요",
  "제가 그 말 드 그 말씀 출가하겠다는 말씀드렸더니 엄마가 처음엔 너무 그 화를 많이 내시고 너 집 나가라",
  "막 그 말부터 이제 나와가지고 이제 출가 얘기가 된 거거든요",
  "음 그래서 막 엄청 화를 내셨는데 한 또 얼마 지나니까 뭐 불교 방송 이렇게 보시더라고요",
  "음 그렇죠. 그거 어 얘가 그게 머리를 깎는다는데 도대체 어 스님들은 뭘 하는 건가 이래서 관심이 지금 더 아무래도 그쵸",
  "네. 그래서 지금 조금 조금 누그러지 진 상탠데 아직 모르겠어요",
  "내년에 가기로 해가지고요",
  "일단은 내년에 출가하기로 한 거예요? 네",
  "출가도 요즘은 그렇게 예약해가지고 예정해가지고 하나 바로 안 하고 뭐 이렇게 접수 같은 걸 하는 거 같애요",
  "잘은 모르지만 비슷하게 그런 걸 해서 그다음에 봄에 하면은 가을에 가는 거고 그 저기 승가 그쪽 그 제도권으로 들어가면 그것도 골치 아픈데 출가가 그래서 승가 대학은 안 갈려고 그래요",
  "어 승가 그러면 예. 스님 제가 인제 그 저기 스님이 정식 비구닌 안 되고 그냥 계속 그니까 출가를 시켜줄 비구니 스님만 찾는 거예요",
  "머리 그니까 형식적으로만 계속 계속 그러니까 만 있을라고 아니요",
  "그니까는 그니까 그거를 참 하기가 어렵긴 한데 근데 승과 대학은 왜 안 갈려그래요? 기왕 하면은 쭉 밟아가지 그냥 선언으로 가고 싶어요",
  "아 선언으로 바로 예. 근데 그게 비구니는 쉽지 않은가 봐요",
  "그래서 일단은 알아봐주시 그게 나라에서도 차별이 참 심하죠",
  "예예예. 심하다고 하시고 일단 알아봐주시기로 하셨어요",
  "그래서 나는 그 출가 정신은 참 좋아하는데 그거는 꼭 꼭 필요하다고 생각하는데 이렇게 머리깎고 승복입고 그렇게 사는 거는 그거는 그닥 그렇게 불교적인 삶은 아닌 거 같애",
  "네. 한번 경험해 보겠습니다",
  "경험해 보고 그래서 그걸 할 거 같으면 네",
  "그걸 아예 바꿀 그 가보로 그냥 저 그럼 그걸 보내드리고 제가 그래서 스 승가 대학 안 갈려고요",
  "그래서 기본 그니까 그 스님도 인제 안 가셨어요",
  "그냥 기본 선언으로 먼저 가셨다 그러더라고요",
  "음 근데 인제 다는 다른 비구니 스님이나 스님들이 비구니는 비구는 그렇게 할 수 있어도 비구니는 그렇게 쉽지 않다",
  "그거를 바꿔놓셔 그래가지고 일단은 그 분에 인사스님이 좀 조계종에 조금 위치가 조금 생기셨나봐요",
  "그래서 알아봐주시기로 하셨어요",
  "일단은 어떻게 될진 모르겠지만 아무튼 하긴 뭐 그 속에서도 인제 관계가 또 형성이 되니까 네. 그니까 자기는 자기는 다 도반들이 있기 때문에 뭐 그건 생각 안 하시더라고요",
  "걱정을 선언에 일단 그러면은 나처럼 서 기본 선언부터 먼저 가라 이러시더라고요",
  "음 사실은 뭐 승가대 가서 배울 것들은 우리 공부 다 했잖아요",
  "예. 저는 다 했는데 또 해야 되나 싶은 거예요",
  "그리고 옛날에 그 청년회 다닐 때 그 스님께 여쭤봤어요",
  "도대체 그 승가대에서 뭘 배우나 좀 알려주시면 안돼요? 그래서 대충은 아 대충은 알아가지고 제가 책을 찾아서 다 봤어요",
  "몇 년전에 다 공부해놨죠",
  "네. 뭐 자세하게는 아니지만 그래도 흐름에 따라서 이렇게 이런 책들이 있고 이런 거를 공부하고 그런다 그러셔가지고 그 다 책을 뒤져가지고 그 개인적으로 뭐 하긴 하긴 했거든요",
  "그래서 대충 흐름은 알지만 미약하나마 그 새벽 님 이렇게 옆에서 보니까 어떤 느낌이냐면 왜 공부 열심히 한 다음에 진짜 공부는 세상에 나가서 하는 거잖아요",
  "음 그런 것처럼 뭐 여기는 세상이 아니고 저기는 세상이고 인제 이게 아니라 진짜 공부를 사람들 사이에서 부딪히고 깨지고 깎이면서 하는 게 진짜 공분데 새벽 님이 진짜 공부를 하셨나봐요",
  "못 보던 사이에 네. 그래서 얘기하시는데 옛날처럼 이렇게 그 위축이 된다거나 이런 거 아니고 힘도 있으시고 뭐 내가 이만큼 갖고 있고 못 가신 건 지금부터 하면 되는 거고 뭐 이런 느낌이 전달이 많이 돼서 네",
  "아 그 사이에 정말 진짜 공부를 하셨었나보다 이런 느낌이 좀 많이 들어요",
  "그니까 그게 그거가 또 어떤 부분이냐면 그니까 방 쌤에 에게도 약간 그 선생님 말을 듣겠습니다",
  "인제 뭐 이런 게 되게 강했었단 말이에요",
  "근데 이제는 방 쌤하고 대화가 되고 있는 거 같은 거예요",
  "그런 느낌 안 드세요? 마이 컸다 아이가  네",
  "내가 원래 너보다 키는 컸다 아이가  그래 그런 모습들이 되게 보기가 좋아요",
  "이렇게 저 인정받기가 쉽지 않은데 이게 인정한 거예요? 선생님 그럼요",
  "아 그냥 있는 그대로 그냥 본 거예요",
  "저는 보여주는 모습을 제가 이렇게 비춰드리는 거지 제가 뭐 누가 누구를 인정합니까",
  "그니까 뭐 인간 관계에서 투명 인간이니 뭐 이런 거를 아까 쌈빡하게 결론이 정리가 돼버린 거 같고 네",
  "인제 그 나에 존재감 뭘 하면서 살 것인가 뭐 이런 얘기를 좀 더 깊게 해보자 어떻게 존재할 것인가",
  "그래서 그 새벽 님은 왜 출가를 하고 싶으셨던 거예요? 그냥 단지 수행을 더 하고 싶어서 음 참나 아니 그니까 참나로 살고 싶은 생각이 좀 강했어요",
  "그 에고에서 많이 이렇게 흔들려서 이렇게 살 계속 살고 있는 거 같은 생각이 들었어요",
  "참나로 살아서 뭐하시게요? 행복하잖아요",
  "펴 편 평화롭고 행복하고 지금 안 행복하세요? 지금은 행복 그니까 지금도 행복하긴 한데 어~ 순간 순간 인제 에고에 막 휩쓸리니까요",
  "어떤 에고에 휩쓸려요? 뭐 승질도 나가지고 며칠 가고요",
  "많이 그러는 거 같아요",
  "그니까 그 그런 불편함 불편함 네. 그러고 거기에 계속 몰입해 있는 거 좀 더 어~ 다른 일을 해서 이렇게 해야 되는데 계속 그 생각에 저는 돌고 뭐 그 감정에 돌고 그니까 뭐 그물에 걸리지 않는 바람처럼 그렇게 살아져야 되는데 계속 뭔가 걸린다는 거죠",
  "뭐가 그렇게 걸려요? 자유롭지 않고요",
  "네. 자유롭지 않고 뭐에 그렇게 음 뭐 그니까 사람 사이 관계긴 해요",
  "옛날에 못했던 걸 지금 할려니까 막 엄청난 게 오고 막 몰려드는 거 같아요",
  "경검하지 못하는 구체적으로 예를 들자면 어떤 게 있어요? 뭐 시기 질투 가까워 요즘도 시기 질투를 받아요? 네. 요즘 더 심해요",
  "아니 뭐 어디에서 아니 어디에서 누구한테 제가 그 스님한테 태 x 권을 배우는데요",
  "어 어 처음부터 좀 잘 했어요",
  "그니까 인제 저는 인제 의정부에 다니는데 거기 스님 계셔가지고 다니는데 그걸 인제 열심히 했어요",
  "굉장히 열심히 했어요",
  "응 그래가지고 이제 처음부터 인제 소질이 있어가지고 소질이 있었는데다가 열심히 하니까 그 삼사 년 된 사람들이 시기를 하더라고요",
  "어디서 와가지고서는 스님에 이쁨을 받네 그니까 스님도 인제 여자들 예. 보살들이 그렇겠죠",
  "그니까 스님은 인제 열심히 하니까 또 가르쳐 주고 싶은 마음에 아이 가르치는 입장에서도 열심히 하고 잘 하는 사람한테 그러니까요",
  "당연히 관심이 가지",
  "근데 인제 기존이 있던 분들은 그게 아니신 거예요",
  "그래서 엄청 시기 질투를 하고 지금 근데 그게 왜 걸려요? 서로 잘 지내서 열심히 잘 하고 싶거든요",
  "음 근데 저를 왕따 시키는 거예요",
  "왕따를 시켜요? 네. 그니까는 인제 아 쟤는 뭐 스님이 쟤암 쟤만 이뻐해가지고 뭐 어떤 얘기를 쟤한테만 해 주고 막 그런 식으로 얘기를 해요",
  "그래가지고 서로 서로 그러고 가면은 분위기가 쎄한 거예요",
  "음 그래가지고 그 거기 가기가 좀 되게 그렇게 된 거예요",
  "뭐 그러거나 말거나 그냥 하면 안 돼요? 분위기가 그러면은 잘 안 돼요",
  "수련이 그래요? 네",
  "새벽 님이 흔들려버리는 거죠",
  "그런 분위기에 그쵸",
  "그런 분위기에 흔들려버려가지고 그게 왜 흔들릴까 거기에 아직 안된 거죠",
  "뭐 수행에 그니까 스님은 뭐 그런 거 신경쓰지 말고 다니라 하시는데 음 아 그거 잘 안 돼요",
  "왜냐 끝나고 또 즐겁게 뭐 마시고 어디가서 밥도 먹고 이래야 되는데 그런 것이 제대로 안되고 제가 옛날에 그 조기 축구회 나갈 때 조기 축구를 그냥 저는 운동하러 나갔거든요",
  "축구를 좋아하니까 근데 이 사람들이 보면은 느즈막하게 나오고 또 와가지고 운동은 열심히 안 하고 또 술을 마시고 뭐 그렇게 어울리고 막 그러더라고요",
  "자기네는 열심히 안 하면서 그러니까 당연히 그거 거 조기 축구회에 안 나가게 되더라고요",
  "난 그냥 내 시간에 와서 운동만 하고 들어오고 이렇게 하다가 네",
  "뭐 또 더 거기 갈 수 없는 형편도 돼가지고 그냥 뒀는데 만약에 계속 나갔다면 아마 분위기를 바꿨을 거예요",
  "그 게 중에 또 열심히 하는 사람들도 있으니까 그래서 거기 그 태극권 뭐 배우고 이렇게 하는 그것에서 그런 일이 일어났다면 네",
  "그거를 그래서 분위기를 바꿔볼라고 생각을 해서 제가 빠져나왔어요",
  "일단은 음 그러면 그 원인이 되는 게 없어지는 거잖아요",
  "음 일단 지금 그렇게 했어요",
  "물론 스님이 인제 그럼 그 태극권을 더 못하잖아",
  "하고 싶은 거를 아니요. 아니요",
  "다른 데서도 또 하시거든요",
  "아 그럼 다른데서 그니까 두 군데를 다녔는데 한 군데만 다니는 거예요",
  "근데 한 군 거기는 인제 시기 질투가 없어요? 거기는 아직 없어요",
  "왜냐면은 거기는 또 저를 고마워하시대요",
  "스님이 잠깐 어디 미얀마를 수행 겨울에 삼 개월 동안 비셨어요",
  "응 그게 저한테 좀 가르쳐라 그러셨거든요",
  "그래서 이쪽 갔다가 가르치고 이쪽 가서 가르쳤는데 여긴 이제 시기 질투하는 건데 여기는 인제 처음 배우시는 분들이라 너무 고마워 하시는 거예요",
  "여기 분위기가 좋아요",
  "그래서 그래서 이쪽만 일단 다니고 있어요",
  "네. 일단 그렇게 했죠",
  "뭐 걸릴 거 없잖아요",
  "예. 그래서 지금은 괜찮은데요",
  "근데 그 있는 동안에는 그랬었어요",
  "그니까 바로 이런 지점인데 나는 열심히 하는데 네",
  "어떤 사람들이 자기들이 꼬인 심정을 가지고 시기 질투를 하고 네",
  "자 이거를 어떻게 볼거냐 그래서 원인이 없어지면 되지 않는가 싶었죠",
  "그 생각을 한 거죠",
  "그래서 어차피 두 군데에 다니니까 그래서 그들을 위해서 그냥 내가 싹 빠져준 거죠? 그렇죠",
  "네. 그러면 좀 분위기가 좀 낫지 않고 그러지 않을까 그건 좀 건강하지 않은 것 같은 네. 그런 어디 어디 가나 피할 수 있으면 피해라 이거지",
  "뭐 아 그게 좀 다른가요? 아 만약에 제가 만약에 이쪽 다른 곳에도 갈 수 없었던 상황이라면은 모르겠어요",
  "그땐 어떻게 했을넌지 그쵸",
  "네. 근데 지금은 다른 곳에도 갈 수 있으니까 일단은 음 일단 그렇게 했습니다",
  "그리고 인제 몇 개월 이따가 근데 거기서 뭐가 걸리냐구요",
  "아 계속 험담을 하는 거예요",
  "뒷담화 그니까 그게 걸려요? 네",
  "음 그 길을 갈 때 예",
  "이제 주택가를 가고 있는데 그 주택에서 기르고 있는 개들이 막 멍멍멍 짖어서 시끄럽잖아요",
  "발자국 소리나면 막 인기척 나면 그러잖아요",
  "아이 내가 이렇게 괜히 동네 시끄럽게 했네 하고 미안해가지고 다시는 그 동네를 안 간다 이거 어때요? 바보같네요",
  "저 개들이 왜 자꾸 짖지",
  "아이 좀 그러면서 그것이 영 마음에 걸려가지고 거기 가기 찜찜하다든가 이거 좀 이상하죠? 근데 약간 모함 약간 모함까지 갈려 그래가지고요",
  "제가 제가 아는 좀 분위기가 아예 아예 심각해질려 그럼 개보다도 못한 거잖아",
  "어떤 모함이요? 그니까 스님이 이제 의정부에 주지로 계시다가 다른 절로 인제 옮기신 거예요",
  "그니까 보통 그러면 인제 배우려는 사람이 보통 찾아가거나 하잖아요",
  "이게 일반적인 도린데 스님이 오히려 길이 머니까 오시는 거예요",
  "이쪽으로 많은 사람이 오는 거 보다 내가 가는 게 더 낫겠다",
  "예. 예. 제가 보기에는 그건 너무 아닌 거 같은 거예요",
  "음 도리도 아닌 거 같고 어떻게 꼬박꼬박 오게 할 수가 있나 싶어 가지고 어느 날은 그거에 대해서 얘기를 했죠",
  "어떻게 당신들은 뭐 일 있으면 다 빠지면서 스님은 그렇게 꼬박꼬박 오게 만드냐고 막 성실 염치도 없이 응 그랬더니 응 제가 스님과 다른 사람들을 못 오게 한다는 거예요",
  "음 스님을 못 오게 한다",
  "어 니가 못 오게 한다 그러시더라고 그 이해 능력도 떨어지는 사람들이네",
  "그니까 그래서 막 성질을 버럭 내시는 거예요",
  "그래가지고 너무 어이가 없잖아요",
  "뭘 근거로 그렇게 못 오게 한다는 거죠? 그니까 스님을 한 번 오시게 두 번 오시게 한 걸 한 번만 오시게 하면 어떨까요 이렇게 말씀드렸어요",
  "아 너무 힘드시니까",
  "그 워딩 그대 워딩 그대로는 못 오게 한 거 맞네",
  "근데 그거를 아니잖아요",
  "그 이해력이 떨어지잖아요",
  "예. 이해력도 떨어지고 그냥 그 말에 대해서만 이렇게 그니까 인제 내가 여기서 포인트를 잡는 건 근데 문제 뭐냐면요",
  "거기 파워있는 보살님이 있었는데 그 보살 님도 제 얘길 듣고 아 그러면 그렇게 해야겠다",
  "우리가 너무 스님을 계속 오게 하면 너무 죄송하다",
  "스님에 대한 예의도 아니고 예의도 아니고 그래서 그 분이 말씀하실땐 가만히 있었어요",
  "그래서 그래서 제가 또 힘을 실어서 아 그러면 그렇게 해야되지 않아요 그랬더니 저한테 화를 버럭내시는 거죠",
  "만만하니까 너는 약하니까 그니까 그러 인제 그런 현상들이 보이잖아요",
  "그리고 인제 이해력이 떨어지고 막 배배 꼬여있고 막 피해 의식에 젖어있고 막 예",
  "이게 세상에 이런 사람들이 수두럭뻑뻑하잖아요",
  "그래서 이 세계를 사바 세계라 부르잖아요",
  "참지 않으면 못 사는 세계라고 그걸 알잖아요",
  "근데 막상 그걸 알아도 그런 현장을 보면 마음이 좀 불편한 건 사실이죠",
  "그런데 그게 마음이 불편한 정도가 아니라 내 마음이 걸리는 정도까지 가면은 좀 곤란하지 않냐는 거예요",
  "그래가지고 나온 거죠",
  "걸렸으면 아마 계속 다니면서 그 얘기 했을 거 같은데요",
  "그래서 아 그러면은 내가 만약에 없어 저기 사라진다면은 별 문제될 거 없지 않냐 싶어 가지고 나온 거죠",
  "어차피 저쪽에 미 미련도 안 남죠? 네",
  "그러고 인제 뭐 만약에 몇 개월 지나가지고 딱 상황을 봐가지고 뭐 어쩌다 또 가 볼 수도 있죠",
  "가련한 중생들이니까  뭐 그런 사람일수록 사실은 인제 더 주의깊은 보살핌이 필요할 수도 있어요",
  "근데 내가 역량이 되면 하는 거고 네. 아직 역량이 그건 안 돼요",
  "아니면 뭐 신경 끊어주는 게 그들을 위해서 일단 좋은 거 같고 예예",
  "뭐 문제를 찾을라해도 문제가 없는데 맞아요",
  "마중물 님 얘기 좀 해봅시다",
  "아까 저 고비를 잠깐 얘기하셨죠? 그거는 뭐 그렇게 큰 고민은 아니고 공부하는 여정에 예. 그냥 음 제가 그냥 일단 xx을 공부할 때 하고 예. 상담심리학 인제 상담 심리를 인제 대학원에서 인제 공부할 때 보니까 그 분량도 엄청 많고 광범위하고 네네",
  "어 그래가지고 좀 인제 힘 힘든가요? 방향잡기가 또 저 행동을 먼저 하는 스타일이라 이렇게 다양한 경험 일단 부딪혀서 경험을 해보자",
  "내가 이쪽은 잘 모르니까는 그래서 음 지금 그 여정에 있거든요",
  "지금 그 상담에 여러 이론들을 막 배우고 있나요? 네. 네",
  "음 그 상담 이론만 해도 수십 가지되죠? 네. 네",
  "그거 다 이렇게 쭉 그거 다 익혀보고 싶어요? 그냥 교과목에 있는 정도만 그거 어느 하나도 제대로 정통하기가 쉽지 않잖아요",
  "그걸 다 할려고 하면 굉장히 버겁죠",
  "그래서 취사 선택을 해야 될 거 아니에요",
  "어떤 비중으로 취사 선택하실 거예요? 아 제가 음 상담 심리학을 공부할려고 사실 안 할려고 애쓴 적도 있어요",
  "그냥 유치원 교사로 있고 그냥 재밌게 살아야지",
  "그래서 내가 익숙하고 잘 하고 있는 거 네. 잘 하고 있는 거 뭘 지금 새로 시작해 가지고 무슨 지금 다들 남들도 이렇게 니가 잘 하는 거 하고 살아라",
  "그래서 그렇게 해서 그냥 마음을 정리하고 살았는데요",
  "보면 이렇게 어린이집이나 유아 교육 기관에서 되게 xxx 많이 방송에서 벌어지잖아요",
  "음 그게 제가 현장에 있어도 이렇게 선생님들 이렇게 감정 컨트롤하는 게 되게 어렵거든요",
  "음 저 또한 마찬가지구요",
  "음 그래서 그니까 저 그나마 저는 이렇게 마음 공부하러다 다니면서 어 알게 그 방법을 알기 때문에 좀 컨트롤이 돼서 아이들이랑 지내는데 그렇게 어려움이 없었어요",
  "음 근데 저만 혼자 알고 있기에는 조금 이렇게 시간이 지나면서 좀 불편하더라고요",
  "그래서 이걸 좀 유아 교육하는 후배들이나 어 같이 나누면 진짜 좋겠다",
  "그러면은 내가 뭔가를 친구 저기 후배들 만날려면은 뭔가 이야기하고 해야 될 게 있어야 될텐데 음 뭐가 있으면 좋을까 하다가 아 그러면은 내가 하는 말에 좀 힘도 더 가할 겸 그러면 전문성을 띄기 위해서 상담 심리학을 한번 공부해보자",
  "음 그러고 나서 후배들 만나서 유치원이나 어린이집 만나면 교사들 만나면 좀 더 도움이 되지 않을까해서 온 계기가 됐었던 거거든요",
  "그래서 지금 선생님이 말씀해 주신 그 방향은 제가 말씀하신대로 그 많은 이론을 다 접하기에는 생각만 해도 좀 너무 발 벅차고 예. 벅차구요",
  "그래서 제가 처 초심에 마음 먹었던 이 부분 선생님들 만나서 공 그 부분 좀 이해하게 하면서 멈출 수 있으면은 그 힘이 될 수 있으면 좋겠다 해서 그거 조금 연구하고 있습니다",
  "그 상담 분야 중에서도 인제 특정 네네",
  "어~ 이걸 좀 내가 집중적으로 좀 봐볼 거다 하는 것이 있네요",
  "그럼 거기에 집중하면 되지",
  "뭐 예. 거기 집중 그니까 저는 그래요",
  "뭘 하든지 그 하고 있는 그것에 본질에 충실하면 된다고 생각하거든요",
  "그러면은 그걸 막 다 할 필요도 없고 필요한 것 가지고서 내가 원하는 그걸 얻어가면 되는 거잖아요",
  "따로 뭐 막연해하거나 고민할 것도 없어보이는데 음 이 중심을 잠깐 흐 흐트러졌을 때 좀 고민 했었던 거 같애요",
  "그래서 그 중심이 왜 왜 흐트러졌어요? 지금 인제 말 대화 중에 좀 더 더 정의를 탁 확연히 인제 돼서 이렇게 해서 들어왔는데 주변에 막 동기들이 이 이것도 해야 된다 ",
  "막 정신없이 막 그러죠? 이 옆에 들어야 된다",
  "저 옆에 들어야 된다",
  "막 이렇게 들리는 거에 예. 들리니까 가만히 있어도요",
  "막 그게 약간 혼란이 있었거든요",
  "음 근데 지금 인제 선생님하고 얘기하는 도중에 아 맞어 나 이럴려면 상담 심리학 하고 있는 거지",
  "그래서 인제는 좀 더 더 예. 고쳐야 될 거 같애요",
  "그니까 그 뭐 나이 쉰 돼가지고 공부를 새로 시작해서 이렇게 하는데 막 젊은 애들이 막 하는 것처럼 똑같이 그렇게 하는 거는 안 맞잖아요? 못하죠",
  "그렇게 할 수도 없고 예. 괜히 그렇게 따라갈 필요도 없고 네",
  "그래서 자기 중심잡고 가면 되지",
  "뭐 그리고 인제 그 공부해보시면 아시겠지만 교수들이 나보다 더 어리잖아요",
  "예. 그러니까 인제 그들이 얘기하는 거를 이렇게 뭐 이론적으론 뭐 알진 몰라도 인생 경력이 딸려가지고 참 이렇게 풋내나는 소리도 많이 하고 그런단 말이에요",
  "그런 걸 볼 때 인제 내가 어떤 자세로 할지 지금 어떻게 하고 있어요? 어 저게 뭐야 성적에 영향이 있어서 조신하게 하고 있습니다",
  "괜히 직위가 깡패다",
  "마음 공부 했어도 좀 비굴해지네",
  "숙이는 연습을 하는 거지 어 이것도 전략 어 숙이는 연습을 하는 거지 선생님 아셨어요 어 저도 거기서 저항해봐야 내 나한테 오는 거는 손해 저도 대학원 다닐 때 숙이고 살았어요",
  "에프가 나오지 않게 내 눈빛 하나에서 쌍권총을 아니면은 막 삿갓이 생기네 어 맞아요",
  "도사들에 눈빛 하나에 다 읽으시는 거 같애요",
  "고개를 내딛고 근데 진짜 그 곳곳에 도처에 예상치 않은 곳에 고수들이 있어가지고 교수가 고수가 아니라 같은 학생 중에 어떤 후배 중에 아니면 뭐 선배 중에 진짜 눈 밝은 고수들이 끼여있어요",
  "예. 그래서 인제 그 그런 인연을 또 우연히 만나게 된다고 맞아 그걸 이제 알아보고 하게 되면 인제 그게 또 내 그게 되는 거 아니에요? 그 뭐라 그래 그걸 그 인간 관계에서 힘이 되는 걸 뭐라 그러지",
  "음 매 맨파워 뭐 뭐라 뭐라 아이고 왜 갑자기 용어가 기억이 안나냐",
  "그런 것도 형성할 수 있잖아 인커리지 어쨌든 예. 아무튼 어~ 내가 인제 어떤 기능을 하고 어떻게 존재할 것인가 뭐 그것에서 인제 방향을 잡아가고 잠시 흔들렸지만 네",
  "좀 얘기하면서 아이 또 그랬네 하고서 예",
  "제자리로 돌아오는 것 우리가 사실 그 우리 연구소에서 경전 공부를 하든 뭐 마음을 가지고 이렇게 공부를 하고 마인드 코칭 공부하고 집단하고 이렇게 했던 것도 결국은 다 인제 참 나로 사는 거 참 나로 기능하는 거였잖아요",
  "그래서 그런 부분들에서 인제 중심을 이렇게 잡아가는 것 그거를 하고 인제 몇 년간 이렇게 살아보시고 인제 여기서 얘기를 이렇게 하고 있는데 뭐 들으면서 그냥 헛살진 않았구나 그런 생각이 좀 드네요",
  "어~ 그럼 분석을 이렇게 했으니까 무슨 대안은 어떻게 해야되나? 그냥 그 뭐 분석을 꼭 해야 되는 것도 아니고 대안을 내놔야 되는 것도 아니고 굉장히 오랜만에 만난 동무 같은 느낌이어서 좀 편하게 뭐 얘기하는 그런 걸 만들어도 좋을 거 같애요",
  "선생님 그니까 그 앞으로에 얘기를 좀 하면 될 거 같아요. 그죠? 네. 잠시 쉬었다가 대안 편에서 네. 잠시 쉬었다가 대안 편에서 뵙겠습니다",
  "네. 인제 오늘 방송을 막 제가 준비를 뭔가 안 한 것 같은 그런 이 부채감과 책임감과 의무감은 뭐죠? 선생님  뭘까요? 어 그러게요",
  "워낙 사실은 할 얘기가 그다지 많이 없어요",
  "저는 워낙 그 물고 뜯을 얘기가 없어요",
  "사실은 잡고 이렇게 저희가 저희가 뭘 저희 그 여정을 다 지나와서 여기와 있는데  닭다리를 뜯어야 되실텐데  우리가 저희가 뭐 혹시 숨기는 거 있나 뜯어먹을 게 없어가지고 우리 이거 참나원에서 한 번도 안 해봤던 건데 네",
  "이거 한 번 해보면 어떨까 싶은데 우리 저 인제 뭐 심상 개발 프로그램들 그니까 어떤 프로그램들이 있잖아요",
  "그 중에 그 십년 후 만남이라는 곡제가 있어요",
  "십년 후 만남 이 쌤 아시죠? 네",
  "그걸 여기서 좀 한 번 해보면 어떨까",
  "아 네. 해 주세요",
  "네. 어~ 지금 이제 이천십칠 년이잖아요",
  "음 그리고 인제 우린 나이도 뭐 오십 몇 세 뭐 인제 이렇게 대부분 오십 대고  사십 대도 계시고 어~ 근데 십 년이 지나버린 거예요",
  "그래서 이천이십칠 년이 된 거지",
  "이치 이천이십칠 년에 우리가 만난 거야",
  "와 그래서 만나가지고 지난 십 년간 어떻게 살았는지 얘기하는 거지",
  "어 이거 상상력이 요구되는데 그렇게 한번 해보면 어떨까 싶어요",
  "x 이천이십칠 년 새벽 님 그렇게 얘기 좀 해봅시다",
  "아 스님 앞에 우리가 삼배를 조아리고 진짜 합장을 하고 있을까 아니면 뭐 머리 깎고 계시지 않을까",
  "어 출가한지 구 년이 되신 거죠? 그러니까 xx 이라 그런 상상했던 거 보다 xx 구 년  xxx 가 이쁘시네요",
  "아 전직 비구니 xx 받으셨는지 뭐 이런 것 어떻게 지내셨는지",
  "좀 아 지금 들어가는 거예요? 들어갔어요",
  "십 년 훈 거야 훅 늙었어 인제 상상이 잘 안 돼요",
  "어떨지 십 년후에도 이 모습이실 거 같으세요? 음 뭐 십 년후면 뭐 십 년 헷갈리지 마시고 지금 이천이십칠 년입니다",
  "제 나이 육십육입니다",
  "어쩜 그렇게 똑같으세요? 아 흰머리가 잘 안나 이거 자꾸 검은 머리가 점점 더 여전히 날라다니시네요? 아 계속 그냥 관리를 했잖아요",
  "이 상담 전문 이명한 아 저 말씀인가요? 스케쥴이 꽉 차있는 와 감사합니다",
  "아 예약해야 되네. 일 년치 예약 밀려있고 요즘 방송 출연하고 계시죠? 오 방송 출연까지 어 네. 여기저기서 오라 그래서 스케쥴 조율하느냐고 아침 마당에도 고정 프로 가 생기고 뭐 네네",
  "어때요? 그 방송 출연해서 얘기하시고 그러면 재밌어요",
  "그리고 하긴 방송에서 보면 재밌어하시는 거 같더라고 네네. 그 유치원 선생님이나 어린이집 선생님들 만나면 너무 행복해해요",
  "그리고 우리 청소년들이랑 같이 이렇게 해봤는데 너무 재밌고요",
  "그 유치원 선생님들 다 팬클럽이 회원이 한 천 명 된다면서요",
  "예. 그 정도되는 거 같애요",
  "야 비결이 뭐예요? 음 신나고 재밌게 놀았던 거  요즘에 뭐 들리는 소리로 오인영 선생님이 그렇게 시기 질투를 하신다고  시기 질투는 아 감사하죠",
  "저한테 시기 질투를 감사하죠",
  "아 요즘에 새벽 스님은 법당이 넘쳐나신다면서요",
  "법문 들으려고 태극권을 가르치고 있습니다",
  "원래 옛날에 사람들 만나면 뭐 투명 인간이고 인간 관계 굉장히 어려워했잖아요",
  "근데 요즘 많은 사람들이 이렇게 따르고 막 그러는데 불편하진 않아요? 뭐 그냥 저냥 그러려니 하고 받아들이고 있습니다",
  "이제 많이 익숙해지셨을 거 아니에요? 네",
  "인기인이 되는 것도 괜찮죠? 아 그러게요",
  "좀 팬관리를 좀 잘 해야되겠다 그런 생각도 들고 그래도 뭐 간혹 이렇게 구설수에 오르고 그러던데 뭐 역시 시기 질투하시는 분들은 있으시니까요",
  "부처님도 사천이 그렇게 새벽 스님은 진가 양가 다 하시나요? 아니면 아 진가만 합니다",
  "그러면 팔십팔 시 뭐 이렇게까지 다 하시는 거 진가는 칠십오 시 칠십오 시 예예. 근데 인제 진가에서 노가 일로 이로 신가 일로 이로 이렇게 있어요",
  "아 예. 그래서 전부 따지면 길 음 왜냐면 비구니 선생님들은 그렇게 무술을 할 기회가 없어서요",
  "음 제가 가면 좋아하시더라고요",
  "아 예. 비구니 스님이 따로 이렇게 하기가 계율 때문에 이런 게 걸리시기 때문에  네. 제가 좋아하십니다",
  "그럼 이제 태극권을 살리는 스님이 되신 거죠? 그렇죠",
  "네. 비구니 어 그러면은 진짜 비구니 스님들이 든든해하시겠다 네. 그런 면을 좀 좋아하시더라고요",
  "네. 그래서 열심히 할려고 너무 멋있어요",
  "음 네. 태극권 진짜 멋있어요",
  "지금 나이가 아 그래서 기록에 태극권을 한 사람이 이백오십 살까지 산 기록이 있다는 거예요",
  "너무 오래살까 걱정입니다",
  "제가 아는 그 태극권 선생님도 그 자기가 백 살 넘은 할머니한테 배웠다 그랬어요",
  "어 그러니까 중국에 가셔갖고 네",
  "자기 스승이 백 살넘은 할머니였다 그랬었어요",
  "대단한 아 근데 이렇게 꼬부라졌는데 태극권을 하면 진짜 무슨 영화에서 뿌드드드득 해가지고 아 이제 하셨다고 네. 내공이 느껴져요",
  "네. 안에서 네. 예. 맞아요",
  "기운이 돌고 있다가 확실히 저도 태극권 한 일 년 했거든요",
  "와  나이가 젊었을 때 애기 때 애기 때 앞에 사자 달았을 때 어 의외로 의외로 많은 분들이 관심을 가지는데 기회가 없으시더라고요",
  "아 네. 그리고 사실 그렇게 많지 않아요",
  "가르치는 곳이 네. 그러고 이렇게 전반적으로 네",
  "그 수행과 결부시켜서 가르쳐 주시는 분들은 또 없어요",
  "저도 그냥 일반 도장같은 데서 도장은 뭐 기술만 가지고 네. 태극권 하고 그분은 음양팔궤장을 하셨던 분이여가지고 하는데 재 웃겼어요",
  "제가 뭐 그 운동 신경이 좀 없는 편이라 이렇게 그 방향을 이렇게 틀어야 되는데 바 몸은 딴 데 가고 팔은 딴 데로 이렇게 막 가니까 이래가지고 네. 어 그래서 오히려 새벽 스님은 인제 나이를 거꾸로 드시는 거 같애요",
  "아 그래서 걱정 너무 오래살까봐   계속 뭔가 걸리는 건 있네요",
  "계속 걱정  걱정을 만들어서 옛날에도 만들어하셨는데 여전히 아 그 고 그런 있지 않습니까? 어 걸림이 있는 가운데 있다 수행이 네. 망상 가운데 있다",
  "깨달음이 번뇌가 바로 볼 이다",
  "네. 번뇌가 볼 이다 이런 말을 절실히 요즘은 실감하고 있습니다",
  "옛날에는 그냥 겉돌았는데요",
  "할 마음이 안 일어나니까",
  "약간에 장애가 원동력이 돼서 이 쌤은 어떻게 사셨어요? 지난 십 년간 저는 아이들 다 결혼 시키구요",
  "손주들 보고 있습니다",
  "아 드디어 손주보는 노동에 돌입하셨구만 네. 저에 적성에 딱 맞아요",
  "참나원은 어떻게 됐나요? 저희가 이제 참나원을 진행할 때에 이제 그 참나원 시즌 이십 정도하면 받겠다는 사람이 있어서 넘겼잖아요",
  "저희가 아 지금도 시즌 십육인데 십육이에요? 아 그래서 넘 지금 십육인데 넘겼잖아요",
  "시즌 이십도 안 됐는데 왜 넘겨버려요? 아 그분이 하겠다고 해가지고 음 저 지금 선생님 난 금시초문인데  엇박자가 나는구나 아 지금도 저 선생님하고 함께 하고 있나요? 우리가 이렇게 하고 있잖아요",
  "파 아 전 파트너 바꾸신 줄 알고 저기 그 마중물 님으로 파트너 바꾸신 줄 알고 음 마중물 님 참 졸업을 언제 하셨죠? 졸업 그때 입학하고 바로 공부 열심히 해서 오 학기 바로 마쳤습니다",
  "오 학기 바로 마치고 네",
  "우등생  음 뭐 졸업하기 전에 벌써 인제 많이 유명해져 가지고 특화된 부분이 있어가지고 네네",
  "방 쌤은 어떻게 지내셨나요? 저는 뭐 늘 똑같았어요",
  "어제가 오늘이고 오늘이 내일이에요? 네. 아 흰머리가 자꾸 안 나가지고 걱정이라니까요",
  "빨리 좀 이렇게 은발이 탁 됐으면 좋겠는데 아직도 검은 머리가 더 많아요",
  "아 아 그렇구나 네",
  "방 쌤이 마당에 심은 칼슘 나무 잘 자라고 있는지 궁금해요",
  "저기 육 년전부터 많이 따가지고 주변에도 보내고 아 좀 더 많이 심었어요",
  "인제 새로운 판로를 개척하셨나요?  아 그게 워낙 그게 효과가 좋아서 우리 집 근처에도 밭에를 밭을 하나 이렇게 구입해가지고 거기서 여러 가지 키우고 있죠",
  "음 근데 나이 먹을수록 보니까 사람보다도 그 식물들한테 좀 더 가더라고 얘들이 정직하거든요",
  "사람들은 뭐 그냥 배배 꼬이고 시기도 하고 질투도 하고 뭔가 시끄러운 것들이 많은데 자연은 참 정직해요",
  "그런 사람으로 안 키울려고 제가 손주들 열심히 키우잖아요",
  "xx 이 되고 빛과 소금이 되게 할려고 어~ 그 십 년간 살아온 그~ 십 년 전부터 지금까지 쭉 살아온 그거를 이렇게 착 돌아보면서 얘기한다 하면은 어떠세요? 살아보니까 너무 재밌고 내가 하 할 일을 했구나",
  "참 되게 보람된 십 년이었습니다",
  "십 년 전에 했던 고민은 어때요? 지금 와서 보니까 그냥 고민인 거죠",
  "음 뭐 큰 의미없는 네. 큰 하면 되는데 새벽 님은 어떠세요? 저는 점점 사람다워지는구나 뭐 평범한 것이 도라고 하셨듯이 가장 평범해지는 것이 네. 가장 사람다워지는 거구나라는 생각을 하게 됐습니다",
  "음 옛 옛날에 얼마나 그 붕 떠 있는지 발이 땅에 안 닿아가지고 그쵸",
  "새벽 님 우리 인제 둘이 바닥에 발 좀 붙이고 살자 그런 이야기도 했던 기억이 있네요",
  "점점 인제 사람다워지는 게 아닌가 싶네요",
  "예. 그러면은 어~ 다시 인제 좀 돌아가볼까요? 타임머신 타고 이천십칠 년으로 돌아가봅시다",
  "별로 아 돌아가고 싶지 않은데 그래도 어쩌겠어요",
  "자 이천십칠 년으로 돌아와서 십칠 년으로 시간 여행을 잠깐 했는데 어떠셨는지 어 정말 이룬 거 같이 너무 행복했어요",
  "잠깐이었지만 네. 예",
  "예. 저도 많이 편안해진다",
  "편안해질 거 같다 그런 생각을 했어요",
  "자유로와지고 이게 인제 자기 앞날에 대해서 뭔가 불투명하거나 불안하거나 할 때 이런 방법 써보면 괜찮거든요",
  "싹 지나간 걸로 그래서 인생을 정리할 때도 자기가 인제 임종에 순간이다",
  "그 순간에 딱 가가지고 그래가지고 쭉 돌아보는 거죠",
  "그러면 길이 의외로 또 잘보이기도 해요",
  "그 수학 문제 풀 때 인제 막 답을 모르는 채로 구해가면 굉장히 어려운데 답을 딱 알고 나서 그 풀이 과정을 역으로 가면은 굉장히 또 쉽게 풀리기도 하거든요",
  "뭔가 그 고민하거나 이런 것에 변수를 분명히 하고자 할 때 그럴 때 써보면 좋은 방법이죠",
  "해답은 네. 답은 단순한 거 같은데 그죠? 참 많이 헤맨다",
  "지나고 보면은 왜 아이 그때 그렇게까지 필요 없는데 네",
  "뭐 이런 경우 많이 있잖아요",
  "그러니까 지났다고 생각하고 보면 오히려 정리하는데 도움이 되죠",
  "지나고 보면 참 단순한 거긴 하지만 그 순간에는 정말 내가 점십 접싯물에 빠져 죽을 거 같잖아요",
  "근데 그런 경험도 해봐야지",
  "그래야지 나처럼 또 겪어온 사람이 왔을 때 그거를 가볍게 여기면서 얘기하지 않을 수 있지 않겠어요? 그러니까 근데 그런 감정에 느껴보지 그니까 다 똑같진 않지만 그 내가 빠져있는 그게 얼마나 수렁같고 지능 진흙탕 같고 하는 그 느낌을 나도 좀 느껴본다면 누군가가 나에게 힘들어라고 했을 때 그래 그거 힘들지라고 함께 얘기해줄 수 있고 시간이 지나면 또 그게 아무 것도 아닐 수 있음에 대해서 힘주어 또 얘기할 수 있는 거 같애요",
  "그래서 어쩌면 마중물 님도 그렇고 새벽 님도 그렇고 지금 뭐 받고 있는 그런 시기 질투 그리고 내가 지금 방향을 못 잡아가지고 고민하고 있으면서 다 담아야 되나 이렇게 생각하고 있는 이런 것들이 또 다른 사람들에게 안내할 때 굉장히 진한 쉽게 가볍게 넘겨듣지 않고 이렇게 진심으로 마주해서 이렇게 얘기 들어주고 할 수 있는 그런 그야말로 밀알이 되는 감정들 아닐까 싶어요",
  "네. 그런 아량이 생기기를 음 지나고 나서 보니 저한테 어렵고 고통이었던 게 정말 보배 직 보배고 보물이지 않나",
  "맞아요. 어 이런 생각이 많이 들어요",
  "그니까 그건 인제 다시 소급해서 보면 지금 내가 하고 있는 고민이나 갈등 이것이 또 나중에 보면은 이것도 나름 소중한 그런 그런 그렇죠",
  "이렇게 되게 되면 실감나게 느끼면서도 거기에 빠져가지고 허우적거리는 일은 없겠죠",
  "굉장히 그 마음을 현명하게 잘 쓰는 방법일 거 같애요",
  "그런 것들이 자 오늘 이렇게 인제 쭉 얘기를 쭉 해오면서 시간이 꽤 갔는데 어~ 굉장히 오래간만에 이렇게 만나서 얘기를 하는데 처음에만 약간 좀 어색하고 그다음부터 그냥 전혀 어색함 없이 얘기가 됐던 거 같거든요",
  "저는 근데 어떠셨는지 어~ 오늘 이야기를 하면서 느낌 이런 거 인제 소감 같은 걸 인제 정리를 하고 오늘 이 시간을 이 동물학 시간을 마무리할까 싶은데요",
  "방 쌤이 느끼셨던 것처럼 저도 처음에는 조금 어색했는데 예. 저 얘기 하는 도중에 예. 많이 편해졌구요",
  "그리고 또 개인적으로 아까 말씀드렸던 그런 그 진로에 대한 부분 좀 고민이 됐었는데 인제 이야기하는 과정에 이제 정말 말끔하게 좀 정립이 되는 거 같아서 너무 좋구요",
  "어~ 우리 도반 새벽 님 이렇게 같 이 자리에 같이 함께 해줘서 너무 고맙고 음 가시는 길에 응원보내드립니다",
  "어떤 길을 가시던 항상 옆에서 이 응원드립니다",
  "저도 처음에는 막 떨리고 그니까 옛날 습관은 있는 거 같아요",
  "음 막 떨리고 좀 긴장이 되고 어 말을 어떻게 할까 사람들이 또 어떻게 들을까 이런 생각이 잠시 스쳤는데 뭐 얘기 나누다보니까 사라졌네요",
  "저절로 그니까 자연스럽게 말이 나오게 되고요",
  "뭐 이런 저런 얘기 부끄러운 얘기도 있었고 한데도 얘기할 때 별로 그냥 괜찮다 이런 생각 들었어요",
  "사실 또 솔직하게 이렇게 얘기하는 것이 청취자들한테 더 마음에 다가가지 않을까 이런 생각도 들어서 그냥 숨기지 않고 얘기했던 거 같아요",
  "음 그러고 연구소에 다시 와보니까 음 그냥 늘 드나들던 집에 다시 온 거 같은 여기 편안함이 항상 있었던 거 같네요",
  "두 소장님 여전하신 거 같아서 뵈니까 너무 좋고 그리고 마중물 님도 너무 같이 오는데 늘 옆에 계셨던 거 같아요",
  "공부할 때도 그냥 이렇게 이렇게 해서 길을 또 알려주셨던 거 같고 그래서 야 참 도 좋은 도반이다 만나기 어려운 어 늘 시기 질투만 있는 사람만 있는 건 아니다",
  " 이게 참 고마운 생각이 많이 들었어요",
  "그래서 앞으로 앞날에 음 정말 일 년치 일이 년 몇 년치에 이야기 밀릴 수 있는 승승장구할 수 있는 좋은 상담가가 되어주셨으면 응원하겠습니다",
  "그 저희 그 대선배님 중에 한 분이 인제 해 주신 말씀인데 인제 당신이 오랫동안 지금 살아보면서 인제 이 분은 인제 교수로 사셨어요",
  "그래서 뭐 이런 인제 프로그램도 개발해서 사람들한테 해보기도 하고 막 그렇게 여러 가지로 뭐 경전 모임도 하고 막 이렇게 하신분인데 그런데 이 분이 인제 자기가 살아보니까 뭐 병에 걸려서 죽을 고비도 넘기고 이렇게 하셨는데 자기가 이렇게 사람들하고 관계를 맺어가면서 이제 여러 가지로 뭐 도움을 주거나 은혜를 베풀거나 이런 일들을 하게 되잖아요",
  "근데 위치가 인제 그러하니까 그래서 쭉 그렇게 해보면 백 명 중에 한 구십 명 정도는 싸악 바꾸면서 입을 싹 딱뜨래요",
  "모르는 척 하드래 왜 그러시지 서운하게도 백 명 중에 구십 명은 그러더래요",
  "그리고 나머지 인제 그 열 명 중에 아홉 명 정도는 오히려 물에 빠진 놈 건져 놓으면 보따리 내 놓으라고 하는 식으로 은혜를 웬수로 갚더라는 거예요",
  "막 모략을 하든지 뭐 날 곤란하게 하고 뭐 피해를 끼치고 막 그렇게 하더라는 거죠",
  "오히려 웬수가 되더라는 거예요",
  "그래가지고 이 백 명 중에 아흔아홉 명한테 엄청 실망을 하잖아요",
  "그런데 한 명이 있어서 이걸 다 갚아주더라는 거예요",
  "어 헐 이걸 이제 이 분에 그 특별한 경험이라고도 할 수 있겠지만 가만히 생각해보면은 그게 인생살이에 특히 인제 보통 그냥 사는 것이 아니라 이것이 진리다",
  "뭐 그걸 추구하면서 나름 그런 소신있는 삶을 살아가고자 할 때 만나게 되는 일이 아닐까 싶거든요",
  "그니까 주변에 보면은 이렇게 막 정말 못나고 또 못되고 이래가지고 상처받고 서로 헐뜯고 하는 일들이 얼마나 많습니까? 그니까 시기 질투 모략 뭐 이런 거 속에서 또 어떤 사람들은 그냥 정신없이 이거 해야 된다 저거 해야 된다 그러면서 막 말을 분주하잖아요",
  "그런 속에 있다보면은 나도 무방비 상태로 있다보면은 나도 모르게 거기에 물들게 되죠",
  "그래서 인제 이때 인제 수행이 필요하죠",
  "아 마음을 정신을 차리고 딱 내 길을 제대로 딱 걸어가게 되면 그렇다면은 그 구십구 명한테 상처를 받더라도 그 한 명한테 보상을 다 받는 이런 일들 역으로 얘기하면은 상처받을 것도 보상받을 것도 없는 그래서 내 마음이 이렇게 굳건해지는 그런 공부가 되는 게 아닐까 싶거든요",
  "그래서 두 분을 봬면서 꽤 오래전에 인제 우리가 막 열심히 막 공부하고 이렇게 할 때 그럴 때 함께 하셨던 분들이라 그동안 어떻게 사셨는지 궁금하기도 했는데 뭐 나름에 내공을 이렇게 닦아가면서 자기 삶을 이렇게 살아가시는 거 같애서 굉장히 반가웠고요",
  "좀 좀 좀 들러주세요",
  "전 지금 이 샘에 마음이 되게 궁금한데요",
  "항상 이렇게 있으면서 사실은 인제 옛날에 다녀가셨던 분들을 많이 기다려요",
  "연어가 이렇게 돌아오는 상상 보고 싶다 친구야 상상을 하면서 해서 어쩌면 사실은 저희가 연구소가 이천육 년도 이천칠 년도 그때 이제 개원을 시작했죠",
  "하 하기 시작을 해서 어~ 책을 인제 마인드 코칭 책을 펴내고 그리고 이걸로 과정을 만들자 그러면서 이제 그 시작했던 하는데 참여했던 분들이세요",
  "초창기에 그니까 저희 연구소하고 함께 처음에 인제 첫 발자국으로 시작한 셈이나 마찬가지죠",
  "그러자면은 마인드 코칭 뭐 일 기 마인드 코칭 이 기 아마 이럴 거예요",
  "그렇게 하고 마인드 코칭이 활성화되기 이전에 경전반을 인제 시작을 해서 경전반에 인제 오셨던 부분 분이어서 처음에는 사실 제 입장에선 걱정도 좀 많았어요",
  "그러니까 연구소 본연에 그런 그 상담이나 교육이나 이런 쪽이 좀 활성화되었으면 하는 마음이 되게 컸는데 그거 보단 사실 경전반에 훨씬 더 많은 시간이 그 쓰여졌고 그리고 경전반에 더 많은 사람들이 왔었으니까 그래서 좀 걱정 아닌 걱정 우려 이렇게 했는데 이제 그 시기에 또 마인드 코칭 공부도 같이 해 주시고 이제 하셨고 그 이후에 또 방 쌤에 길을 또 뒤를 따라서 이렇게 공부하시고 하는 이런 모습 보면서 어~ 또 이렇게 또 인연들이 맺어가는구나 하는 생각이 들었고 그 제가 이제 도 저희에게 좀 한 번 참여해 주세요라고 인제 요청을 했을 때 흔쾌히 이제 또 오케이 이렇게 해 주셔서 그런 게 신뢰 아닌가 싶어요",
  "어 굳이 막 자주 드나들거나 뭐 하지 않더라도 어느 순간에 이런 부분 어떨까요 그랬을 때 오케이하고 와주시는 그게 그게 이제 방 쌤한테 보여드릴 수 있는 신뢰에 부분이라고 생각하고 뭐 즐거웠습니다",
  "네. 마지막으로 한 마디씩 하고 마칠까요? 아무 말이나 뭐 연구소 화이팅 이런 거요? 저희 바램은 늘 같은 거 많은 분들이 여기 오셔서 음 본인 스스로가 어떤지 잘 알고 그다음에 세상 사람들과 많이 소통하고 잘 지냈으면 좋겠다 이런 생각이 늘 들어요",
  "많은 분들이 오셔가지고 네. 저도 여기 마이크 잡고 앉아있는 큰 의미 중에 하나가 시청하시고 계시는 우리 참나원 가족분들 고민있으시면 혼자 고민하시지 마시고 오셔서 두 분 소장님이랑 이야기 나누시고 고민 해결하셨으면 좋겠습니다",
  "예. 이렇게 알뜰하게 홍보 말씀을 야무지게 해 주셨고요",
  "네. 오늘 동무랑 코너 네",
  "마친 다음에 상담 후 재해석 갑니다",
  "시즌 오 들어가 가지고 처음 하는 동무랑이었었죠? 네네",
  "예. 어~ 사실 좀 걱정도 좀 됐었죠",
  "두 분 다 이렇게 우리 참나원에 출연하신 적은 없었던 분들이었고요",
  "기존 동무랑하고 좀 달랐던 점이 네",
  "그런 점이였었고 어 여기서 초창기 때 인연이 되었다가 어~ 네. 최근 와가지고 이렇게 뵙게 됐는데 음 어떠셨어요? 일부에선 좀 제가 좀 막막해하고 막연해가지고요",
  "음 어~ 우리가 사실 이제 시즌 다섯 번째 시즌 들어와 가지고는 어~ 사실은 인제 그 일부 현상 편은 많이 인제 이 쌤께서도 이렇게 비중을 많이 갖고 활동하시기로 저희끼리 약속을 했었잖아요",
  "음 그래서 제가 어 왜 이렇게 적극적으로 말씀 안 하고 계시지 하고 좀 의아했었어요",
  "할 말이 좀 없었어요",
  "음 저는 오랫동안 소식도 잘 몰랐고 뭐 네. 그래서 그건 뭐 저도 마찬가지죠",
  "음 그니까 이번 방송에 특성 중에 하나가 어~ 좀 방 쌤이 좀 적극적으로 모셔봤으면 좋겠다라고 하는 음 발 의사 의견이 좀 있었던 거 같아요",
  "아 이 쌤한테서요? 네. 예. 좀처럼 잘 표현 안 하셨던 분인데 이제 그래서 아 방 쌤에게도 좀 그 기억 속에 이렇게 많이 존재하시나보다",
  "이제 이런 얘기 이런 생각이 좀 들어서 좀 방 쌤하고 자리를 만들어드리는 이렇게 표현해도 되나",
  "하긴 저도 그 우리 연구소 초창기 때부터 우리가 했던 거 그때는 인제 마인드 코칭 과정해 가지고 주력을 했었고 그리고 인제 뭐 경전 공부라해 가지고 그것도 일 년 이상 지속됐었죠? 그렇죠",
  "그때 뭐 많이 올 때는 열다섯 명 이렇게 오기도 하고 어~ 연구소가 꽉 차게 둘러 앉아서 할 정도로 인제 성황리에 했었는데 물론 그건 무료 프로했었죠",
  "그래서 좀 제가 화를 많이 냈었죠",
  "네. 여기가 무슨 포교원이냐",
  "나름 상담손데 상담에 치중해야지",
  "그래서 그게 그런 게 의도성이라고 하는 게 그 별로 좋은 게 아닌가 봐요",
  "아 무슨 뜻이에요? 어 그니까 그런 경전반으로 하고 사람들이 모일 수 있는 자리를 만들어 이제 주는 거에는 그게 이제 연구소에서 하고 있는 또 다른 프로그램에 반영되길 기대하는 거에 굉장히 컸었거든요",
  "사람들이 그래서 뭐 우리도 연구소 운영하는데 도움이 돼야 될 거 아니에요",
  "네. 근데 거의 그런 케이스가 없었죠",
  "네. 전혀 없어서 하지만 인제 오늘 오신 이 두 분들은 인제 그 경전반만 한 게 아니라 인제 x 공부도 하셨었던 네",
  "그렇게 인연이 되었던 분들이고요",
  "그래서 아무튼 인제 마인드 코칭 과정을 하고 그때 뭐 집단도 하고 이렇게 하셨는데 어~ 저도 인제 기억나는 게 두 분 다 굉장히 이렇게 내성적이었던 걸로 기억이 나요",
  "아 물론 마중물 님은 좀 이 힘이 있고 막 그런 것이 약간 더 활동성이 있긴 했었지만 기본적으로 어~ 상당히 이렇게 그 자존감도 이렇게 낮은 상태에서 굉장히 힘들어하던 그런 기억이 나는데 어~ 벌써 몇 년이 지났어요",
  "한참 지난 다음에 인제 오래간만에 뵀더니 좀 기운이 좀 달라진 거 같죠? 새벽 님은 기운이 달라진 게 굉장히 많이 확연히 느껴졌었고요",
  "그리고 선생님은 마중물 님 같은 경우는 간간히 뵙지 않으셨나요? 저는 그렇게 알고 있는데 아 그 간간히는 아니고 어~ 혹 가다 그러니까 생각해보니까 작년에 어떤 한 분이 인제 홍천에 이사가셔가지고 집들이 할 때 그때 거기서 잠깐 뵌 적이 있었어요",
  "근데 내가 그때 누구누구를 거기서 만났는지 이것도 지금 기억이 가물가물해요",
  "참 이거 여간해서는 자리하지 않으시는데 이제 방 쌤이 그렇 이제 그런 일들이 있으시니까 어~ 굉장히 귀한 인연들이시구나 인제 이렇게 생각이 드 많이 들고요",
  "그리고 왜 그 처음에 인제 경전반 공부하고 그리고 인제 마인드 코칭 과정 들어오고 인제 이러셨기 때문에 초기 설정이나 초기에 각인된 이게 굉장히 크니까 예",
  "이 분들에게는 방 쌤에 대한 그 자리가 굉장히 클 거란 생각이 참 많이 들어요",
  "뭐 세상을 새롭게 보게 되거나 느낌이 확 바뀌거나 하는데 길잡이 역할을 해준 거였으니까",
  "어~ 그래서 뭐 저도 여태까지 살아오면서 만났던 사람 중에 인제 몇 몇 분 인제 기억나는 분들이 이렇게 있는데 어 제가 기억나는 분들은 저하고 인제 인연이 되고 하면서 그때 어떤 인생에 큰 전환점을 맞이하거나 했던 분들이 저한테는 인제 감동이나 이런 기억으로 이렇게 남아있는 경우들이 많아요",
  "그래서 그 중에 인제 그래서 요 어~ 이런 케이스에서도 저도 함께 마인드 코칭 과정을 함께 이제 강의하고 수업하고 했음에도 불구하고 이렇게 좀 그 조심스러워요",
  "이렇게 그 제가 그 사이에서 이렇게 하기가 그래서 이제 좀 아 끼어드는 거 같은 느낌 네",
  "xxx 낄낄빠빠 좋은 두 사람에 낄 끼어가지고 네",
  "그러게 눈치보이지 뭐 네",
  "아이고 그 심정도 이해가 됩니다",
  "근데 저는 오늘 이 우리가 했던 이 동무랑 이 코너에 의미가 사실은 굉장히 클 수도 있다고 생각하는 게 인제 마음 공부라고 하는 걸 기반으로 하고 있잖아요",
  "저희가 하는 상담도 네",
  "근데 인제 그것을 그 코스를 겪 이렇게 마치고 그니까 마치고 그리고 나서 인제 이 세상살이를 어떻게 해가는지 이런 부분들에 대한 어떤 모델로 어~ 제시할 수 있는 그런 사례가 아닌가 싶거든요",
  "그니까 마음 공부를 했을 때 삶이 어떻게 달라지는지 그런 거를 몇 년 동안 이렇게 살아보면서 이렇게 알 수 있는 그런 좋은 사례가 아닐까 싶어서 나름 어~ 중요한 의미가 될 수도 있겠다 싶거든요",
  "그니까 마음 공부라고 하는 게 살면서 사실은 그렇게 거창한 게 아니고요",
  "그럼 그니까 그 이 두 분 다 그 공통점이 인제 그거를 우리는 이름하기를 마음 공부다라고 하지만 새벽 님도 그렇고 마중물 님도 그렇고 살아오시면서 가장 크게 뒀던 거는 어떤 목표를 정하고 그 목표를 바라보고 걸어가는데 있어서 지치지 않고 꾸준하게 가고 있었던 거 음음 이제 그 그런 영역인 거지 이제 음 그게 뭐 거창하게 막 마음 공부 막 인제 이렇게 하는 거는 저 좀 부끄러워요",
  "음 저는 뭐 그래서 어떤 영역에서든지 그냥 목표 하나를 정하고 그냥 오버철리 처럼 이렇게 꾸준히 가고 있는 그 어떤 영역이 됐던지 간에 그건 다 마음 공부라고 생각하거든요",
  "우리가 살면서 되게 이렇게 그 경의를 표하는 게 음 그런 분들에 대해서 경의를 포하 표하게 되거든요",
  "저는 그니까 자기 삶을 산 사람 네네. 네. 예. 그런 거를 이제 그냥 다 마음 공부 영역에 들어간다고 좀 봐요",
  "음 저는 인제 마음 공부에 대해서 인제 그렇게 거기에 마음 공부에 들어간다고 하는 것에 인제 동의를 하면서도 네",
  "조금 그 약간 다른 얘길 좀 해보자면 뭘 하면서도 알고 하는 것과 모르고 하는 것 또는 거기에 마음을 담아서 하는 것과 그냥 기계적으로 하는 것 이게 굉장히 큰 차이가 있잖아요? 그래서 마음 공부라고 하는 거는 이제 자기 마음을 알아가지고 자기 마음을 제대로 쓰고 마음에 지배되는 것이 아니라 자기가 마음을 쓰면서 살아가도록 그렇게 하는 그런 노력이다",
  "전 인제 그렇게 생각하기 때문에 그렇기 때문에 마음 공부를 하느냐 안 하느냐 하는 것은 자기에 인생을 어떻게 살아가느냐",
  "인생에 지래 아주 지대한 영향을 미친다고 생각하거든요",
  "그래서 많이 인제 강조를 하는 편이고 그리고 근데 마음 공부가 별 게 아니다 하는 거 자기 마음을 자기가 알고 알고 하자 하는 거니까 인제 별 거 아닌 거죠",
  "사실은  뭐 당연한 거죠",
  "자 인제 그런 의미에서 인제 오늘 두 분을 모셔가지고 동무랑 코너를 이렇게 진행해봤는데 네",
  "어~ 전체적인 흐름이 어떠셨어요? 음 다른 흐름과 다르지 않았던 것 중에 하나는 처음에는 어색했고 음 그다음엔 좀 보따리를 풀고 마지막에는 훈훈한 매 마무리 음 그렇게 되어갔던 거 네",
  "좀 어떤 차별성이 없었을까요? 이번 이 동무랑 상담에서 음 차별성이 있었다면 내가 이렇게 어려워요",
  "이거 어떻게 봐야되죠라고 이제 그 보통 와서 본인들이 문제라고 하는 부분 어려워하고 하는 것 힘든것에 대한 도움을 얻고자 하는 네. 그걸 예. 그걸 꺼내놓으면서 그거를 우리 같이 풀어가는 같이 이렇게 어느 쪽에 포커싱을 할 것인지 한 다음에 이제 그 분석하고 대안 찾고 어 대안을 찾았던 거라고 한다면 그냥 어떻게 지내왔었는지",
  "그래서 그거를 자기가 어떤 식으로 커버를 하고 그리고 그 여전히 내가 안되는 부분과 되고 있는 그런 부분에 대해서 분리하고 안 되는 거에 대해서 너무 연연해하고 있지 않고 있는 그런 모습들도 보여주시고 음 뭐 이렇게 얘기가 그 본인들 얘기는 다 풀어나가는 거 같아요",
  "우리가 별로 한 역할이 없잖아요",
  "그래서 난 이것도 인제 이 마음 공부 효과다 그렇게 보는데 어떻게 생각하세요? 네. 이제 그 이 오셨던 새벽 님이나 마중물 님은 우리가 마음 공부를 했다 한다라고 하는 거에 포커스를 맞춰놨었기 때문에 마음 공부에 이제 효과 그로 인해서 만들어진 영향이라고 생각을 해요",
  "근데 저는 인제 큰 차원에서 보면은 다 둘 다다 목표라는 걸 잃지 않고 있었고 그 목표를 향해서 이렇게 계속 그 뭐 발전한 성장한 그런 케이스라고 인제 그렇게 말씀을 드리는 거고요",
  "그러니까 왜 우리가 인제 상담 영역이 네",
  "어떤 살아가는데 어떤 어려움이나 힘든 게 있어서 그 문제를 해결하고자 하는 치유 중심에 상담이 있을 수 있고 네",
  "딱히 인제 그런 것이 없다고 하더라도 좀 삶에 질을 뭔가 높이고 자기 성장을 위해서 네",
  "그렇게 구하는 그런데 코칭에 여러 가지 성장 위주에 상담 네",
  "그니까 성장 목적에 상담과 치유 목적에 상담이 있을 수 있죠? 네네네",
  "xx 나눠 보면 인제 그게 인제 건강한 사람들이 인제 더 건강하게 행복하게 살기 위해서 참는 이런 상담 이거는 인제 굳이 뭐 문제를 찾고 해결하고 도움을 주고 하는 그런 것이 아니라 그야말로 인제 코칭 네",
  "네. 인제 가까운 그런 쪽으로 많이 되는데 인제 이번 그 동무랑 상담 그런 면에서 보자면은 치유 상담이 아니라 인제 성장 상담이었다가 볼 수 있겠죠",
  "왜 이런 얘기들은 이렇게 가만 들으면 어~ 그냥 이렇게 마음 비우고 들으면은 참 흐뭇하고 즐겁게 들을 수 있는 왜 그런 내용인데 인제 자기 문제에 심각하게 빠져있거나 뭐 이렇게 마음이 꼬여있거나 왜곡돼 있는 사람에 경우는 이런 걸 들으면서 또 시기 질투가 날 수 있어요",
  "저 편한 소리들 하고 있네 이렇게 그니까 분명히 인제 밝히자면 이 분들이 처음에 공부하러 오셨던 시기가 이천칠 년도예요",
  "음 그럼 지금부터 십 년이 지났단 얘기잖아요",
  "그로부터 그러면 이 십 년 동안 이 분들은 목표를 잃지 않고 해마다 끊임없이 뭔가를 이제 하고 있었다는 건데 제가 이제 이 두 분을 인제 옛날을 이렇게 회고 생각을 해봤어요",
  "그랬더니 두 분이 굉장히 그 어~ 본인들도 참 어리석은 줄 알면서도 이제 그 그런 인제 내가 그래요라고 하는 인제 에피소드가 재미난 에피소드가 생각이 났어요",
  "음 뭐가 있었냐면 새벼 그 마중물 님 같은 경우는 어떤 일이 있었냐면 노 하지 못하는 사람이잖아요",
  "네. 거절할 줄도 모르고 노 할줄 몰라요",
  "그래서 이제 착하기만 해가지고 네. 그래서 이제 하루는 막 부리나케 막 그냥 뭐 혼비백산 해갖고 연구소를 찾아왔었어요",
  "음 근데 이제 그 내용이 그 저 어떻게 좀 해 주세요",
  "저 도대체 막 길을 잃어버렸어요 이렇게 오셨는데 그때 들고 왔었던 얘기가 어떤 거였었냐면 함께 지내는 그 원장님이 있었는데 음 이 원장님이 막 앓는 소리를 하신 거예요",
  "그래서 그게 너무 안 됐어가지고 그 자리에서 현금 서비스를 받아서 돈을 빌려드린 거예요",
  "음 아 나도 기억난다 그랬었죠",
  "네. 그래서 도대체 내가 이게 뭐하는 짓인지 모르겠다",
  "내가 왜 이러는지 모르겠다",
  "자기도 어려우면서 예. 인제 왜 이런 인제 이 이런 그 막 그 그런 상황이 있었고 새벽 님 같은 경우는 아버지에 대한 그런 미움 갈등이 굉장히 컸었어요",
  "그래서 인제 밥상에서 특히 그 이렇게 아버지하고 막 신경전을 벌이고 하는 이제 그런 일이 있었던 거예요",
  "음 근데 이제 저도 좀 잘 하는 그 짓거리 중에 하나 짓거리 이렇게 표현하긴 좀 그렇고 그 아 그때 새벽 님이 아 이게 다른 사람한테 걸릴 수 있구나라는 걸 처음 느꼈었던 게 음 아버님이 그 젓가락을 밥상에 이렇게 안 놓으시고 음 그 젓가락 끝이 밥상에 닿는 게 싫어서 반찬 위에 이렇게 걸쳐 놓는다는 거예요",
  "음 그럼 그 반찬을 먹고 있는 사람들이 있는데 왜 거기다 그걸 올려놔서 거슬리게 그러는지 모르겠다",
  "막 그게 너무 맘에 안 든다 이런 얘기를 했었던 에피소드가 기억이 나요",
  "음 그니까 이렇게 한 사람은 자기가 노 할줄 몰라서 다 그냥 수용하고 이게 정말 똥인지 된장인지 음 그러면서 뭔가 잘못된 거는 아는데 거기서 멈춰지진 않고 한 사람은 그냥 그거 내가 먹을 반찬 부분에 닿지 않으면 되는데 그게 그냥 거기 걸쳐있다고 그게 과민하게 신경 쓰는 거 까칠하게 예. 이제 하는 이제 했었던 그런 그 그런 그 어려움을 갖고 있었던 분들이었었어요",
  "지금은 인제 그런 모습을 전혀 찾아볼 수 없죠",
  "그래서 새벽 님 같은 경우는 굉장히 힘도 있어지고 음 뭐 아닌 건 아니다고 이제 하실 수 있을 거 같고 그 넘길 만한 건 넘기고 대 대범하게 음 이제 이렇게 하고 그 새벼 마중물 님 같은 경우는 아주 부드럽게 노 하는 방법을 터득하신 거 같은 네. 오히려 인제 사람들한테 이렇게 휘둘리고 끌려다니는 것이 아니라 네",
  "심지어는 윗사람 네",
  "윗사람에 어떤 오류도 이렇게 고칠 수 있는 네",
  "그 정도까지 힘이 생겨버렸죠? 네. 그래서 아 그 와가지고 오늘 굉장히 그 도통한 듯한 뭐 문제야 뭐 고민은 고민일 뿐이야 이렇게 쉽게 얘기한 이 분들이 이천칠 년도 그때 공부할 당시에는 어떤 걸 가지고 했는지에 대한 이런 에피소드를 좀 안내해드리는 게 그 분들도 찌절한 찌질한 적이 있었다는 거 그래서 과정이라는 거 이런 배경이 있었다는 것을 알고 보면 네. 네네",
  "참 이 청취자분들이 네",
  "어 그래요 할 거 같아요",
  "네. 아까 얘기할 걸 그랬나요? 아아 있을 때 네",
  "아 이게 이 두 분들이 이 방송을 이제 들으시면서 이렇게 웃으시겠다",
  "예. 아무튼 그래서 뭐 좀 고요하고 잔잔하게 흘러갔던 네",
  "한 달인 거 같구요",
  "어떤 극적인 전환이나 뭐 그런 것들이 없어서 다소 좀 밋밋할 수도 있지만 좀 관심을 갖고 들어보시면은 그러면은 어~ 뭔가 건질 게 많이 있을 거 같애요",
  "어 뭐 비슷한 고민을 하고 계신 분들이 많이 있을 거 아니겠어요? 또 네. 그래서 뭐 첫 술에 배부르랴 뭐 이런 거처럼 우린 모두가 다 과정에 있는 거구요",
  "그 과정에서 이제 어디쯤에 있는지를 파악하는 게 저희 상담에서에 역할이고 네",
  "그리고 그 과정에서 어디쯤에 있는 그 분에 그 각각에 사람들에 대해서 방향성을 안내하는 게 우리가 하는 일이라고 생각합니다",
  "그니까 하차 한참 문제 한 가운데서 어려운 일 겪고 있는 사람 네. 네",
  "이렇게 있어 그걸 인제 벗어나는 케이스 네",
  "그 벗어나서 인제 성장을 위해서 또 노력하는 그런 케이스 등등 네네",
  "이런 것들에 대한 것들이 뭐 표집으로 이런 것도 저런 것도 다 이르 다 이렇게 나오게 되면은 이게 그만큼 다양해지고 네",
  "우리 참나원이 좀 멋진 모습으로 갖춰가는 구책을 갖춰가는 게 아닐까 싶어요",
  "그런 의미에서 어~ 참나원 다섯 번째 시즌에 들어와가지고 첫 번째 했던 동무랑 네",
  "어~ 아주 좀 의미가 있었던 거 같습니다",
  "네. 그 많은 분들이 뭐 여기오기까지 용기가 필요해요라고 하시는데 네. 필요하죠",
  "그런데 너무 어려워하지는 마시구요",
  "와서 얘기나누다보면 또 사는 얘기도 하구요",
  "살아갈 얘기도 하고요",
  "저희를 믿고 와서 네",
  "하시다 보면 잘 풀어갈 수 있게 됩니다",
  "네. 어~ 동무랑 코너 이렇게 마련해봤는데 선생님은 오늘 하시면서 어떠셨나요? 좀 그 뿌듯하셨을 거 같은데 예. 뭐 그런 의미도 있고 네",
  "그리고 어 이것도 괜찮겠다 하는 생각도 들었어요",
  "이런 케이스도 얘기해보는 것이 괜찮겠다",
  "네. 저희 동무랑 코너도 많이 조언해 주시고요",
  "혼자 나오시기 부끄러우시면 손 잡고 함께 오십시오",
  "네. 그러면 동무랑 코너 여기에서 정리하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘 드디어 시즌 파이브에 들어와서 다섯 번째네요",
  "네. 그 오라는 숫자가 되게 꽉 채워진 숫자라고들 하더라고요",
  "오 월은 가정에 달이기도 하고요",
  "갑자기 또 오 월 xx에서 계절에 여왕이잖아요",
  "네. 더운데 어 다들 잘 지내시는지요",
  "어 그리고 한창 이렇게 비가 이렇게 지나간 상황인데 네",
  "비 피해 있으신 분들은 없으신지 좀 어 있으시겠죠",
  "안 와도 탈 너무 아니 많이 와도 탈 우리 마음도 그런 거 같아요",
  "너무 많이 써도 탈 안 써도 탈 네",
  "그래서 우리가 이번 주에 만나볼 분은 이십여 년간 계속 이렇게 정신 세계 마음에 고민을 해결하러 명상 수련이나 뭐 이런 쪽으로 해서 조금 인제 상담까지 이렇게 하시게 된 분이죠",
  "네. 멀리에서 이제 오시는 분이라 예",
  "저희가 좀 음 반갑기도 하고 감사하기도 하고 어~ 인제 이런 상황이네요",
  "네. 지난 주에 이어서 마음 공부와 관련된 그런 내용들을 다루게 되네요",
  "네. 그러면 오늘에 내담자는 이제 잠시 후에 만나뵙도록 하고 저희 알려야 될 게 있죠",
  "팔 월달이 시작했습니다",
  "그래서 팔 월달 자기 성장 집단이 예",
  "이제 그 개강을 앞두고 있는데요",
  "십이 십삼 십구 이십 네",
  "토 일 토 일 오전 아홉 시부터 아 오전 열 시부터 다섯 시까지죠",
  "네. 저희 자기 성장 집단은 매달 두 번째 주 세 번째 주 주말에 열리고 있으니까 뭐 일정을 그렇게 빼두시면 될 거 같구요",
  "네. 일정을 좀 정리하셔서 어 함께 나누는 시간 해보시면 여러모로 즐겁습니다",
  "다른 거 준비 뭐 필요없어요",
  "편한 복장 네. 그렇게 오시고 네",
  "보통 여기에 오시기 전에는 야 그 시간 동안 뭐 일곱 시간이나 되는데 어떻게 그 그 긴시간을 앉아있지라고 하는데 참여하셨던 분들은 시간이 이렇게 금방가나요 그러죠",
  "네. 그래서 특히 방학 때만 시간이 남는다하시는 분들 좀 이번 기회 놓치지 마시고 음 적극 추천드리고 싶구요",
  "어~ 저희도 한번 이 여기 꽉 채워가지고 한 번 해보고 싶어요",
  "네. 음 저희 그러면은 팔 월에 자기 성장 집단과 그리고 여타에 또 다른 그 교육 프로그램들 까페에 올려져있으니까 참고하셔서 많은 분들 참여바라구요",
  "그리고 상담 신청 좀 많이 해 주셨으면 좋겠어요",
  "어~ 상담 신청을 열여놨는데 아직 한 분도 그걸 통해서 신청하시는 분은 없었습니다",
  "네. 그러면은 저희 오늘에 내담자 함께 만나보도록 하겠습니다",
  "더위에 참 바쁘 바쁘죠?  네. 오늘도 귀한 손님 저희 참나원에 방문해 주셨는데요",
  "안녕하세요? 목소리로 본인 소개하시면서 소개해 주시면 좋을 거 같애요",
  "네. 안녕하세요? 저는 어~ 어떻게 소개해야죠? 어디 사시는 몇 살 누굽니다",
  "뭐 이 정도 네. 어~ 안동에서 살고 있는 어~ 오십두 살 김 네",
  "별칭을 음 별칭은 어~ 옥이라고 하겠습니다",
  "옥이님 옥이 요즘에 그 옥이라는 이름이 많이 쓰여요",
  "옥자에도 나오고 아 그래요? 영화 옥자에 나오고 옥자를 키우고 있는 미자도 그렇고 제가 이름이 네",
  "그 집에서 지 지금 이름은 다르지만 집에서 부르든 이름이 옥이었거든요",
  "아 그래서 예전에는 그 옥이란 이름이 굉장히 좀 촌스러워서 마음에 안 들더라고요",
  "제 이름이 옥이라는 게 그래서 좀 숨기고 싶고 그랬는데 지금 이제 나이가 좀 드니까 이게 어 좀 친숙하게 느껴지고 어~ 제 저 어~ 저다운 이름 약간 촌스럽고 네",
  "촌에 사세요? 촌에 아니요",
  "그 지금 저희가 어~ 녹음 방송하는 시간이 오전 열 신데요",
  "안동에서 올라오신 거잖아요",
  "그러면 몇 시 아 몇 시에 출발하신 거예요? 어~ 새벽 다섯 시에 일어나서 사십 분 다섯 시 사십 분 차 타고 왔습니다",
  "잠은 주무셨어요? 자다가 말다가 네",
  "그냥 저는 차 안에서는 굉장히 잘 자는데 오늘은 또 많이 긴장이 돼서 그냥 그 자다가 말다 그러 그러다가 왔습니다",
  "원래 잠을 못 주무시는 건 아닌거죠? 잘 잡니다",
  "맞아요. 이렇게 뭐 약속이 돼 있고 네",
  "뭔가 해야 되는 인제 이렇게 뭐 늦으면 안 되고 하는 이런 심리적 부담감이나 압박감이 있으니까 네",
  "밤에 저도 이런 일이 사 생기면 네",
  "자다 말다 깨다 자다 깨다 졸다 자다 깨다 졸다 네",
  "이렇게 반복하고 아침을 맞는 경우가 참 많아요",
  "오면서 안동에서는 그 비가 엄청 많이 왔거든요",
  "음 남부는 좀 마 별로 비가 많이 안 온다고 또 그랬던 거 같은데 예. 어제부터 비가 많이 왔던 거 같드라고요",
  "아 그렇구나 그래서 네. 비를 보면서 어~ 여행오는 기분으로 오기는 네. 왔는데 또 서울에 도착하니까 날씨가 너무 달라서 어~ 이게 지금 꿈일까",
  "진짤까 어 그런 느낌도 들고 제가 자다가 뭐 깨다가 이래서 약간 그런 느낌도 드는 거 같아요",
  "음 차 안에선 좀 주무셨어요? 네. 뭘 들으면서 그랬은 조금 잤습니다",
  "저희한테 이제 메일 보내주셨는데요",
  "그래서 메일 보내주신 내용하고 또 오늘 와서 이제 어떤 분은 메일 보내고 나서 그 문제가 해결이 됐어요",
  "이제 이런 분도 또 가끔은 계세요",
  "그래서 메일 보내주신 내용이랑 또 오늘 와서 하고 싶은 내용이 있으시면 네",
  "이렇게 좀 그 어떤 형식 갖추지 말고 뭐 내가 말을 지금 잘 하고 있나",
  "뭐 횡설수설하고 있다 없다 이런 평가 판단 다 버리고 그냥 얘기해보시면 네",
  "방 쌤하고 제가 들으면서 정리를 하거나 네",
  "아니면 중간에 궁금한 점 있으면 저희가 질문을 하거나 할테니까 네",
  "좀 얘기를 쭉 풀어보시면 좋겠어요",
  "네. 그러실 거 같애서",
  "제가 무조건 어~ 일단 메일로 신청을 하기는 했는데요",
  "제가 메일 신청하고 그 메일을 또 안 봤어요",
  "보면 제가 후회하고 또 뭐 안 오거나 취소할 거 같은 마음이 들어서 네. 제가 메일 보내놓고 무슨 어떤 내용인지 사실 잘 기억이 안 납니다",
  "네. 뭐 하고 싶은 말씀 이제 하시면 돼요",
  "오늘 와서 이제 함께 나누고 싶었던 얘기 네. 어~ 제가 사람들 앞에서 어~ 특히 많은 사람들 앞에서 지 그 말 하고 의견을 이야기하고 발표하고 하는 게 음 굉장히 오래 오래 전부터 시작됐고 그걸 극복하거나 아니면 어~ 음 조금 해결할려고 저 나름대로 노력을 많이 했던 거 같애요",
  "그러면서 뭐 그 어~ 철학이나 아니면 영성 쪽 종교 쪽 그쪽으로도 조금 관심을 좀 많이 가지고 그런 그런 쪽으로 좀 제가 많이 어~ 살았던 거 같애요",
  "그래서 그러다보니까 뭐 심리학 공부도 같이 하게 됐고 하게 돼서 지금 상담 쪽 일을 하고는 있는데 사실 제가 어~ 제가 이 일을 하고 있어도 되나 할 정도로 이제 제 스스로에 어떤 뭐 안정감이나 이런 게 굉장히 흐트러질 때가 많아서 제가 과연 다른 사람을 상담을 할 수 있는 자격이 되나 그런 생각이 들면서 어~ 제일 제 어 긴장되고 하는 건 음 일 대 일 관계에서는 좀 아닌 거 같은데 마 사람이 많으면 많을수록 그런 자리에서 어~ 제가 뭐 무슨 말을 해 해야 되는지 그 그게 이렇게 지나쳐서 제가 없는 거 같은 음 완전 굉장히 혼란스럽고 음 어 굉장히 혼란스럽다는 그 말이 딱 맞는 거 같애요",
  "네. 그게 그게 어떻게 해도 안 없어진다는 느낌 음 그래서 제가 정말 어~ 상담을 하고 월급을 받으면서 일을 하면서 어~ 내 일을 제대로 못해 난 낸 내고 있다는 그런 그런 느낌이 계속 들더라구요",
  "그 그니까 일 대 일은 좀 괜찮은데 예. 네네네",
  "사람이 많이 있으면 네",
  "어떻게 해야 될지 내가 잘 모르겠다",
  "이게 어~ 공적인 일에 관계된 영역에서에요? 아니면은 그냥 사적으로도 그렇다는 얘기신 거예요? 지금 일을 하고 계시니까",
  "상담직을 하고 계시니까",
  "음 긴장이 되긴 하지만 저기 사적인 그런 어~ 자리는 들 한 거 같애요",
  "어 그리고 제가 지금 마음에 있는 그런 말들 내가 하고 싶어 하는 말들 서로 주고 받고 싶어하는 그런 말들이면 또 괜찮은데 굉장히 공적인 그런 업무나 어~ 사무적인 일이나 어~ 그런 일이 되면 음 제가 그 영성이나 뭐 이런 쪽에 좀 어 관심이 많았던 때는 그게 그걸 그냥 저 스스로 어떤 통제나 어~ 해결이 됐다는 그런 생각이 한 때는 들더라고요",
  "그 근데 재작년부터 그 다시 어 공부를 시작하게 됐는데 어~ 그냥 면대면 자리도 아니고 교수님 하고 화상으로 그 수업 토론을 하는 자린데 제가 긴장된다는 걸 알고 굉장히 철저하게 준비를 해갔어요",
  "근데 막상 딱 그 교수님 얼굴 또 뭐 그 학우 님들 얼굴 딱 보는 순간 화면에 전체적으로 제 저를 보로 바라보고 있다는 그 그 이렇게 압도되는 그런 순간이 되니까 말을 한 마디도 못하겠더라고 목이 정말 꽉 막혀서 네. 그래서 어~ 그 그 시간을 어떻게 지나는지도 모르겠고 특히 그 교수님은 굉장히 그 엄격하고 어~ 그냥 음 상대방을 생각해서 이렇게 돌려서 좋게 이야기하시는 분이 아니고 굉장히 정곡을 찌르시는 직설적으로 네. 그렇게 하시는 교수님이어서 지금 이 년 전인데도 그 그생각을 하면 정말 아 죽고 싶다",
  "그때는 그런 생각이 들고 그 이후로는 더 이제 사람들 앞에서 뭘 공적인 업무를 하거나 이러면은 굉장히 힘들더라구요",
  "네. 그니까 공적인 업무를 하는데 있어서 네",
  "어렵고 부담스럽고 항상 네",
  "도대체 뭘 어떻게 해야지라고 하는 그런 막막한 기분이었었던 거잖아요",
  "그러면 이제 공부를 해야 되겠다라고 인제 한 것도 그런 연장선상에서 네",
  "뭔가 좀 더 필요하다 싶어서 인제 공부를 시작을 했던 건가요? 네",
  "어 예. 그런데 공부하는 과정에서 이제 그 화상 토론하는 네",
  "그 상황에서 그 아 내가 이렇구나 하고 확 체험을 한 순간이었겠네요",
  "어 그 느낌이 아주 어렸을 때 네",
  "중학교 때 발표했을 때 그때 그 음 공황 장애를 겪었던 그 순간이 다시 아 다시 인제 네네",
  "되돌아간 느낌 예예. 예",
  "그래서 어 그것 그것 쁠러스 제가 여태까지 노력해온 것들 아 이런 게 정말 아무것도 아니었구나",
  "음 어떤 노력을 해오셨는지 한 번 쭉 얘기해보실래요? 아 막상 그렇게 왜 그 또 어 모르시니까 과거 역사를 쭉 그냥 살펴보는 거예요",
  "지금 그 아동 상담실을 하고 계신다고 했잖아요",
  "소속되어있는 곳이 어떻게 되나요? 아 그 단체예요",
  "어 아동 그 행정 실무 뭐 이렇게 하시는 네. 어 복지 시설 안에서 어~ 제가 일하는 사무실 안에 파트가 많은데 그 저는 인제 상담 파트에 그렇게 일을 하고 있습니다",
  "그러면 인제 그 일을 하기 전까지 네",
  "어떤 과정이 있으셨을 거 아니에요? 네",
  "이런 공부 저런 공부 네네",
  "그거를 이제 나름대로 내가 노력이라고 한 부분인 거 같애요",
  "그래서 그 과정을 좀 얘기를 해 주시면 어 왜 이 공부를 하기 시작을 했고 그래서 이 일을 갖게 됐고 하면 그 일련에 공부 과정들 그게 나름대로 그 옥이 님에 네",
  "그 노력했던 과정이라고 생각하시는 거 같은데 아까 말씀하실 때 네",
  "인제 해결되는지 알았었다 하는 말씀도 하셨단 말이에요",
  "뭐 영성 쪽에 관심을 갖고 막 하실 때 네. 네",
  "그니까 그 경험 같은 것들을 얘기해 주시면 네네",
  "아 이쪽으로 많이 이렇게 애를 쓰셨고 아 어디가 어떻게 걸렸겠구나 하는 게 나올 수 있겠죠",
  "어~ 음 불교에 그 수행 수행터 또 뭐 어떤 영성가들에 음 어떤 수행 수행 방법 그런 방법들을 많이 찾아다녔고 어~ 저한테 뭐 음 맞다 싶으면 그런 수행을 하고 했던 게 이십여 년 간 했었어요",
  "그래서 어~ 그냥 제가 제가 마음이 편안해지면 다른 뭐 외부적인 어떤 조건이나 그런 게 아니라 제 마음이 편안해지면 아 그 음 외부적인 조건이나 상대방이나 뭐 그 이런 관계에서는 아무 걸림돌이 없구나 그런 그런 느낌 그런 체험들 그런 체험들을 제가 이렇게 쫓아다녔던 거 같애요",
  "그래서 어~ 이런 체험을 그냥 어 다른 사람들한테 설명하거나 도움주거나 그러고 싶은데 그걸 어 그럴려면 어떤 어 사회에서 용인되고 있는 그런 뭐 공부나 어 이런 걸 통해서 어~ 통해서 그 그렇게 접근할 수 있겠다 그래서 제가 상담 공부를 시작하 하게 됐고 음 상담 공부하 어 수행을 같이 진행을 해오다가 이 년 전 쯤에 음 내가 여태까지 이렇게 그 어~ 수행을 하고 수행터를 찾아다니고 어떤 굉장한 영성가에 대해서 어~ 그 그 사람에 어떤 가치관이나 이런 걸 제 제껄로 만들기 위해서 이렇게 노력했던 그 모든 것들이 어~ 그냥 단순하게 아주 어렸을 때 부모님에 사랑을 더 조금 더 받고 싶고 인정받고 싶고 어~ 그리고 나는 너무나 그러기에는 또 너무나 제 자신이 열등하고 어~ 그런 그런 그냥 그니까 이렇게 찾아다니고 있었구나 그런 느낌이 들면서 그다음부터는 그 수행을 더 이상 못하 못하겠더라고요",
  "음 무슨 수행을 하셨었는데요? 음 뭐 마음 수련 또 그 상담 수련 중에 뭐 집단 상담 또 개인 상담 또 뭐 음 음 뭐 가족 세우기 같은 그 그니까 인제 집단 상담이나 뭐 가족세우기라든가 어떤 마음 수련이라든가 네네",
  "이런 데서도 사람들에 마음을 이해하고 어~ 분석하고 또 어떤 뭐 대안을 제시하고 하는 그 틀이 있잖아요",
  "그 틀이 인제 대체적으로 어떤 욕구를 중심으로 보면서 인정 욕구 같은 걸 굉장히 중시하면서 네",
  "그거가지고 해석을 해낸단 말이에요",
  "근데 그렇게 봤을 때 그 틀로 봤을 때 자기 자신이 쭉 이렇게 영성을 찾고 막 이렇게 해왔던 것들이 네",
  "사실은 뭐 어릴 때 부모님한테 인정받을려고 했던 거 하고 크게 다르지 않다 네",
  "이렇게 딱 해버릴 수도 있거든요",
  "그건 인제 사실을 잘못보는 건데 그것말고 우리가 본래 뭔가 알고자 하는 거 네",
  "뭐 깨닫고자 하는 거 그런 아주 가장 기본적인 자기 실현 동기라는 게 있단 말이에요",
  "그거 그것일 수도 있는데 그걸 갖다가 잘못 해석하게 되면은 네",
  "어 자기에 거룩하고 좋은 마음도 아무것도 아닌 것처럼 여길 수도 있거든요",
  "더 이상 수행을 할 수 없었다 하는 얘기를 내가 듣고서 네",
  "혹시 그런 틀에 걸리신 게 아닌가 싶어 가지고 혹시 그렇게 한 번 점검 해보시면 어때요? 그 그러니까 다른 방식으로도 생각을 할 수 있지만 그냥 제가 머리로서 생각하는 거 하고는 어~ 제 몸이 그렇게 안 움직여진다고 그래야 되나요? 예. 그걸 좀 구체적으로 말씀해보실래요? 음 예를 들면 제가 하고 있는 건 아니지만 뭐 예를 들면 백 그 어떤 종교에서 수행 방법 중에 백팔 배 같은 그런 종류가 있잖아요",
  "또 뭐 어디 그 천주교에서는 그 뭐 다른 종교에서는 어떤 암송문을 계속 외거나 아니면은 그런 그런 거라고 보시면 되거든요",
  "제가 하고 있는 것은 그래서 그런 그런 거에 대한 어떤 열의 음 음 그런 걸 통해서 제가 아 그걸 다르게 접근해 볼게요",
  "음 그니까 그런 여러 가지 뭐 수행을 찾아다니고 내 마음을 편안하게 인제 하는 게 그게 조 뭐 그게 맞는 방향일 거 같아서 여러 수행을 하고 있다고 하셨잖아요",
  "그러면 분명히 어떤 영역에서 어떤 부분에서 마음이 불편하기 때문에 이 마음을 없애거나 아니면 이암 이 마음에 대해서 벗어나고 싶어서 이렇게 상담 수련 인제 이런 종류를 선택을 하신 거잖아요",
  "그 옥이 님을 불편하게 했던 마음이 정말 이렇게 지옥같았던 그게 어떤 영역인지 그거를 설명해 주시면 그거 그 얘기를 좀 한 번 해보시면 좋겠어요",
  "지금 뜨문뜨문 나온 얘기는 그런 게 있어요? 중학교 때 뭐 발표를 할려고 그랬는데 공황 장애 뭐 걸렸다거나",
  "고 공황 장 공황처럼 그런 느꼈대거나",
  "이제 메일 보내주신 내용에서 보면 네",
  "어릴 때 할머니가 키워주셨다고 네네",
  "이제 뭐 그런 얘기들 그리고 이제 결혼을 하게 되는 이 과정에서 네",
  "그 건강을 잃게 된 이런 부분들 네",
  "뭐 이런 여러 가지 것들이 메일 안에서 지금 편편히 나오는데 지금 이제 그 기억이 안 나시잖아요",
  "메일 보내신 내용이  이제 메일 내용이 이제 이런 내용들이 들어있었어요",
  "그래서 아 이런 요소 요소들이 네",
  "옥이 님을 굉장히 마음 불편하게 하고 내가 행복하지 않다",
  "그래서 이제 그 만들어 방향을 삶에 방향을 그런 마음을 편하게 하는 그런 수련같은 걸 해볼까",
  "어떤 종교적인 거 네",
  "상담 쪽으로 인제 방향을 잡으신 거 같애요",
  "맞스 맞아요? 음 네",
  "그니까 그 일어났었던 그런 나에 과거 일들 네",
  "그런데 그건 내가 어찌할 수 없는 건데도 불구하고 네",
  "그걸 앎에도 불구하고 계속 괴롭잖아요",
  "그래서 이제 상담을 통해서 내 삶을 이해해본다거나 내 주변에 가까이 있는 사람들을 이해하고 그래서 수련 방법을 선택을 하고 집단 상담을 하고 개인 상담을 하셨을 거 같아요",
  "음 근데 이제 방 선생님이 좀 전에 얘기한 건 어떤 내용이냐면 네",
  "옥이 님이 뭐라고 말씀하셨냐면 내가 어떤 틀에 걸려서 그니까 그 더 이상 내가 수련을 하게 되지 않더라라고 이제 네",
  "한 그거를 방 선생님은 포인트로 뭐라고 잡으셨냐면 어떤 틀에 딱 걸려버리신 거 같다라고 네",
  "얘기를 하신 거예요",
  "그래서 이제 그럼 좀 쉽게 접근해보자",
  "지금 청취자들은 메일에 내용을 잘 모르니까 네",
  "옥이 님이 어떤 삶을 살아왔고 거기 안에서 어떤 부당하다고 느꼈다던지 아니면 억울하다고 느꼈다던지 하는 본인에 히스토리를 잠깐 얘기를 해 주시면 네",
  "아 그래서 그런 연유로 이 사람이 이런 길을 선택을 했을 수 있겠구나",
  "아 그런데 이제 그 마치 지금 일어나고 있는 일은 상자가 작은데 네",
  "거기에 자꾸 우격다짐으로 집어 넣어버리면 더 이상 어느 순간이 되면 안 받아들이고 싶어 이런 일이 생길 거 아니에요",
  "딱 그 지점인 거 같아서",
  "잠깐 그냥 본인에 편하게 얘기를 짚고 싶은 얘기들을 그냥 에피소드 중심으로 하셔도 좋구요",
  "어~ 제가 그 음 상담 공부를 하면서 어~ 생에 첫 기억이나 뭐 이런 거에 대해서 제 자신에 대해서 많이 그 어~ 공부할 그런 기회 기회가 좀 많았었어요",
  "음 그래서 음 어렸을 때 첫 기억이 음 외할 아 할머니 집에서 다섯 살쯤 어~ 어렸을 때에 어떤 기억이나 그런 거는 거의 지금 안 나지만 어~ 그 한 장면이 할머니 집에서 저 혼자 앉아있고 바깥에 앉아있고 멀리서 그 상여지나가는 소리하고 그 풍경이 생각이 나요",
  "그러면서 음 그게 중학교 고등학교 이렇게 그 사춘기 때 아 어 사는 게 그 유한하구나 네",
  "음 지금 어떤 감정이 올라오시잖아요",
  "어떤 감정이에요? 그럼 오십이 년 동안 살아오시면서 계속 가지셨던 감정인 거 같은데 어릴 적 생애 첫 그 기억이 이렇게 머릿 속에 뇌리에 계속 남아있었나 봐요",
  "어 저는 어 이런 감정들에 대해서 충분히 했다고 생각을 했거든요",
  "근데 다시 뭘 했어요?  죽음에 대해서 뭘 하셨어요? 어~ 살아있는 사람이 죽음에 대해서 아무리 뭘 하대 해도 충분할 수가 없어요",
  "그 중학교 사춘기 그 예민한 그 시절에 죽음에 대해서 문득 그 그래서 네. 아 사는 게 이렇게 다 더 덧 없고 근데 다른 사람들은 굉장히 바쁘게 살고 뭘 가질려고 저렇게 애쓰고 노력하고 어~ 음 근데 나는 저렇게 뭐 애쓰지 말고 그냥 살아야 되겠다",
  "어 나는 이 사람들하고 좀 다른 거 이를 어릴 아주 어렸을 때부터 그렇게 생각했던 거 같애요",
  "그래 그래서 음 그 현실에 삶을 살고 있지 않은 지금 생각하면 그랬지만 그때는 그게 아니었고 아니 때가 된다면 뭐 종교인이 되거나 어떤 그 세속을 떠나서 사는 그런 사람이 나한테는 맞 맞을 거 같애",
  "내 길은 그거야 뭐 이렇게 생각을 했던 거 같애요",
  "그래서 어~ 뭐 뭐 성 성녀나 어떤 뭐 수녀님이나 어떤 그런 종교인에 대한 그런 그런 어떤 선망이 좀 있었고 그 해 인제 중학교 사춘기 시절에 네네네",
  "그래서 인제 염세적인 철학에 빠지고 네네",
  "이제 이런 일들이 계속이 되다가 그다음에 이제 그시 그 생각이 어느 정도까지 계속이 되던가요? 나는 성녀나 아니면 네",
  "비구니 스님이나 뭐 네",
  "이제 이런 쪽을 그 좀 선망 어 그런 쪽으로 굉장히 네. 어~ 그 관심 관심이 있어서 그런 사람들을 굉장히 많이 찾아다녔던 거 같애요",
  "그 이십 대 삼십 대는 그러고 살았던 거 같애요",
  "아 그러면서 뭐 거기서 하는 어떤 수행 방법이나 이런 걸 그니까 한두 가지가 아니고 제가 보기에는 어 굉장히 이 세상에 없는 굉장히 완벽한 어떤 그런 걸 찾아서 계속 헤매고 다녔던 거 같애요",
  "그래서 찾았어요? 아 찾으면 저는 있을 줄 알았어요",
  "음 그니까 있던가요? 예. 이 년전까지 그러니까 제가 이 년전에 음 나 이렇게 찾아다니는 그 내가 걔가 어렸을 때부터 부모에게 그 좀 더 사랑받고 그래서 사랑받지 못해서 어떤 열등감 뭐 아니면 엄마 제가 태어났을 때 뭐 아들 아니라고 이렇게 죽으라고 뭐 멸 밀쳐놓았던 그런 그런 어떤 뭐 존재에 대한 어떤 뭐 그 수치심 같은 그런 그런 게 여태까지 이러고 살았구나",
  "그걸 안 알고 나서는 더 이상 그쪽으로는 이제 뭐 일정이 있다든지",
  "뭐 그게 아 어 안 되더라고요",
  "아니 안 되면서 현실 세 현실 지금 제가 살아내고 있는 이 세 이 여기에 이제 조금씩 적응하는 할려고 하니까 할려고 하니까 예전에 힘들어서 제가 뭐 영성이나 이런 쪽으로 피해다니면서 그 저한테 있었다고 생각되는 문제들 이런 게 인제 이 나이 돼서 다시 인제 똑같이 올라오는 거예요",
  "그게 이제 이 년전인 거예요? 음 네",
  "왜 하필 이 년전일까요? 어~ 이 년전에 오십 되던 해 이 년전에 이 년전에 음 제가 아 이 수행을 하면 정말 완벽하다 네. 그런 그게 뭔데요? 저도 궁금한데 마음 수련이요? 아 그 그러다보니 조금 아 그러니까 시원스럽게 한 번 발성해보세요",
  "음 뭐 비밀이에요? 혹시 아니요",
