  "그 우리 짧은 통화에도 네",
  "사지 말고 뭐 입양하세요 그랬잖아요",
  "저도 해시태그에 항상 사지 말고 네",
  "저희 강아지도 하면서 저도 안락사 전날 데려온 애거든요",
  "아~ 아~ 사지 말고 입양하세요 그래서 입양처를 막 적어 놔요",
  "아~ 일단은 오늘 동물권 우리가 공부하고 그다음에 사지 말고 입양합시다",
  "또 유기하지 맙시다까지 이제 이야기됐는데 네네",
  "다만 이제 최근에 쟁점도 네네",
  "유기견 문제가 있었으니까 네네",
  "안락사 문제 대표님 예예",
  "그런데 서울에서는 한 만 마리 가까이 유기동물인데 전국으로는 예",
  "뭐 십만 마리 정도가 되나요? 유기견이 네",
  "어휴 유기 동물이 네네",
  "그럼 한동안 좀 줄었다가 다시 또 느는 추세예요",
  "아~ 십만 마리가 그러면 유기되면 이거 잘못하면 야생화도 될 수 있겠는데요",
  "뭔가 생태계 교란도 있고 이런 예",
  "여러 가지 문제가 있겠는데요",
  "그중에 한 반 정도가 이제 고양이로 나타나고 있어요",
  "아~ 어~ 아~ 고양이 이제 그 고양이는 길고양이도 있지만 요즘은 고양이 키우시는 분들도 많이 늘어나 가지고 예",
  "사실 그~ 가정에서 키우는 고양이도 많이 유실하거든요",
  "음~ 그 그런 것들이 이제 문제는 야생화가 돼서 적응을 해서 야생화가 될 경우 어~ 문제를 일으킬 수도 있죠",
  "음~ 근데 걔네들로서도 생존을 해야 되니까 그렇게 바뀔 수밖에 없잖아요",
  "그래서 아~ 지금 나오는 화면이 예",
  "지금 뭔가 이렇게 잡는 상황이어서 저게 뭐지 싶으실 분들 계실 것 같은데 네",
  "구조하고 있는 겁니다",
  "지금 돌아다니고 있는 유기견을 어떻게 해서든 먹이로 아~ 유인을 해서 네네",
  "안전한 곳으로 데려가기 위해서 네",
  "지금 유인하고 있고 안 오려고 하니까 그렇죠",
  "우리 동물 자유 연대가 제공한 거네요",
  "이제 저렇게 들어가서 더 밥 그거 먹을 때 네네",
  "그 거기까지 가까이 가면 판을 밟으면 문이 자동으로 닫히는 네",
  "그런 구조 그러면 그거 저 이거 큐베이터 같아요",
  "음~ 저 화면 보시면서 예예예",
  "어떻게 지금 우리 동물 자유 연대는 어떻게 지금 구조를 하고 있어요? 어~ 저희들은 xxx 동물들 예",
  "음 유기견 유기동물은 주로 지자체에서 이제 위탁된 데서 주로 많이 구조하고요",
  "저희들은 이제 아유 그런 데에서는 저렇게 직접 나가서 구조하지 않고 보통 잡아 놓으면 데려가요",
  "그러다 보니까 시민들이 직접 잡을 때 이제 저희 같은 민간 단체에 요청을 하면 저희들이 가서 저렇게 잡아주고요",
  "아이구 그리고 다음 주로 피학대 동물 저희는 학대 받는 동물들을 주로 구조를 많이 합니다",
  "어우 그것도 의미가 커요",
  "아유 나 불쌍해서 네",
  "여기 지자체 보호소인 것 같습니다",
  "지금 보시는 저기는 게 지자체 보호소인데 서울시에서도 그래서 주인이 더 이상 키울 수 없어서 방치되는 음~ 동물을 긴급 구조하는 네",
  "그런 긴급 동물 보호 인수 제도를 운영하고 있는데 네네",
  "그래서 지금 음~ 긴급 구조되는 장면을 저희가 입수해서 지금 보여드릴 거거든요",
  "아까 그 어르신처럼 네",
  "어쩔 수 없이 몸이 안 좋으셔서 유기 저 반려동물을 저렇게 보내야 하는 경우도 있는데 음~ 이렇게 보호되는 유기 동물들 아니면 또 이렇게 보내지는 동물들 관리를 어떻게 하나요? 음 유기 동물 지자체 보호소에서 예",
  "질병 검사 같은 거 하면서 네",
  "그다음에 이제 거 그 안에서 전염병 돌지 않도록 그런 주의를 하면서 네",
  "보호 시설 내에서 보호하고 그다음에 입양 공고를 해서 입양자를 찾는 네",
  "이런 시스템으로 돼 있는데 어~ 근데 이제 유기견 보호소가 아직 시스템들이 잘 갖춰지지 않은 곳들이 많은 곳들이 어~ 음~ 예",
  "좀 문제가 생기는데 그러면 서울시 보호 센터는 예",
  "좀 잘 관리하고 있어서 네",
  "그런 문제는 없는 것 같습니다",
  "음~ 그래도 입양될 기회를 주네요",
  "근데 지금 음 화면에서 절차상에 마지막 단계가 네",
  "분양 혹은 안락사거든요",
  "보호 기간이 경과되면 그렇게 될 수밖에 없는 현실인 거죠? 네",
  "이 왜 이런 상황이 발생하는 걸까요? 어~ 안락사 너무 마음 아픈데요? 네",
  "마음은 너무 아프지만 그냥 너무 강아지들이 이 사회에 너무 많이 나오는 거예요",
  "버려지는 수도 많고 네",
  "그러다 보니까 그~ 얘네들을 십오 년 이십 년 이렇게 마냥 키울 수가 없다 보니까 음~ 음 그 정부 자원은 이제 한계가 있어서 음~ 이제 시설과 어떤 그런 자원에 부족으로 인해서 결국은 일정한 시간만 주고 그다음에는 안락사 하는 그런 시스템이죠",
  "동물권 단체들도 안락사 자체를 반대는 못하군요",
  "너무 가슴 아프지만 네",
  "안락사 하는 상황이 생기지 않도록 하기 위한 캠페인과 법과 그러니까 최선에 노력 제도를 많이 만들려고 하죠",
  "하고 몰래 안락사를 하거나 그러지는 않지만 그렇죠",
  "그건 기관으로 가서 네",
  "일부가 안락사되는 현실은 너무 가슴 아프지만 네",
  "어쩔 수 없는 그거는 뭐 저희가 지금 반대할 수 있는 입장은 아닌 것 같습니다",
  "아~ 그래도 너무 눈물나실 것 같아요",
  "이렇게 동물권에 예",
  "무심한 저도 막 눈물이 나려고 그러는데 네네네",
  "아~ 근데 사회가 같이 풀어야 될 문제 같습니다",
  "한두 마리가 아니라 문제는 얘네를 보호를 계속 못하는 게 계속 버려지잖아요",
  "새 식구가 계속 온단 말이에요",
  "저는 정말 고양이 길거리에 버려진 일곱 마리 헤~ 제가 잘 모셔 가지고 네",
  "누가 키울 수 있는가 알아봤는데 아무도 못 키운다고 하니까 네",
  "종로 구청으로 갔 모셔다 드렸는데 네",
  "그 공무원 선생님이 했던 말 아직도 안 잊혀져요",
  "아~ 일주일 안에 분양 안 되면 안락사 될걸요",
  "딱 했는데 아~ 예",
  "나 다른 시스템에 없나 네",
  "다른 시스템이 하나 더 있긴 한데요",
  "이거는 이제 버려지는 게 아니라 응 잃어버였을 때 주인을 되찾아주는 시스템인 건데요",
  "동물 등록제라는 게 있어요",
  "그러니까 이게 주인이 누군지 확실하게 이 강아지하고 주인하고에 그 어떤 주민 등록상에 어떤 저기 보호자 호적 관계처럼 네",
  "등록이 되는 그런 시스템이거든요",
  "그래서 이천십사년부터 네",
  "이게 시행은 되고 있지만 네",
  "문제는 이 등록 비율이 저조하다는 거죠",
  "실태가 어떻게 되나요? 예",
  "오십 퍼센트 점 텐트 오십 퍼센트 정도만 이제 등록이 돼 있다고 하고 네",
  "그다음에 또 등록제가 그 주인을 끝까지 추적을 하려면 사실은 어떤 신 신체 내에 내장형 인식 칩을 하거나 어떤 그 인식 칩 같은 어떤 내장형이든 외장형이든",
  "어떤 것들이 있어야 되는데 네",
  "단지 이름만 다는 그런 등록제는 주인이 이걸 떼서 버리기 때문에 네",
  "주인을 추적할 수가 없어요",
  "그래서 그 개를 끝까지 추적할 수 있는 어떤 그런 방식에 그~ 반려동물 등록제가 돼야지 효과가 있고요",
  "어 그러고 또 설사 이름표를 달았다고 할지라도 사실 잃어버리는 분들도 많아요",
  "유실 동물도 많은데 네",
  "얘네들이 돌아다니는 과정에서 이름표가 떨어져 나가는 사례가 종종 있어요",
  "음~ 음~ 그렇기 때문에 반드시 현행으로는 마이크로 칩을 가장 그~ 네",
  "최 우선적으로 하고 있거든요",
  "정책적으로 근데 마이크로 칩을 하면 좀 낫겠습니다",
  "내장형으로 했을 경우에 네",
  "동물권에 좀 위배된다라는 그런 목소리도 있지 않았었나요? 예",
  "이권 단체들이 예전에 예",
  "사람 몸에 바코드를 인식표 박는다고 그랬잖아요",
  "심는다 그런 얘기 있어서 요 그런 사실은 논쟁은 있어요",
  "그러나 저 우리가 동물과 인간에 관계에 있어서 어 우리 물론 인간 중심이긴 하지만 그러나 조금 더 동물 복지를 위해서 우리가 합의하는 선이 거기에가 있는 거 아닐까 이렇게 생각합니다",
  "그니까 저희 그~ 둘째 입양했던 그 녀석은 유기가 됐었기 때문에 의무적으로 그 내장형 칩을 박았어요",
  "음~ 아~ 그래서 저도 되게 안신문이 되는데 이렇게 반려동물을 유기하거나 등록하지 않은 경우에는 동물 복 그~ 동물 복지법이 아직 없죠? 우리나라는 예",
  "복지법이 없고 보호법으로 보호법만 있죠",
  "동물 보호법 보호법에 의해서 과태료를 내야 하는 그런 걸로 알고 있는데 네",
  "이거 내는 냈다는 사람 주변에서 못 봤거든요",
  "시행이 되고 있는 건가요? 적발을 거의 안 하죠. 사실은  단속을 잘 안 하죠",
  "음~ 적발이 잘 안 되는 군요",
  "아 그니까 유기됐어도 이 사람 주인이 누군지 찾아갖고 과태료 물리고 이런 것까지는 안 한다는 거죠? 아니 그니까 유기됐 어 저 등록 안 하는 것도 과태료 대상이고 유기해도 과태료 대상이에요",
  "음 근데 지금 이제 그 등록조차도 관리가 잘 안 돼서 안 했어도 과태료 부과가 거의 안 되고 있고요",
  "음~ 벌금이 있는데 왜 그다음에 그~ 유기가 과태료 대상인데 문제는 저 과태료가 행정벌이에요",
  "그래서 이 누가 버려도 이걸 수사를 할 수가 없어요",
  "그래서 최근에 이제 저희들이 이거를 과태료로 하지 말고 네",
  "벌금형으로 해라 그러면은 이제 형사 처벌이 되는 거기 때문에 수사가 들어가죠",
  "아~ 과태료는 그냥 벌금처럼 내는 거지만 아 아니구나 과태료는 벌금 어떻게 다를까요? 행정 이제 과태료는 다르죠",
  "벌금은 형사벌이여서 전과가 남는 건데 네",
  "이야 우리가 수사를 못하는 거죠. 과태료는 우리가 이제 모셔야 될 어르신들이나 또 사체는 유기하면 처벌 받잖아요",
  "그런 것처럼 일종에 분명히 자기랑 소중한 인연을 예",
  "맺은 반려동물을 버리면 네네",
  "처벌받게 하자 범죄로 여기는 거군요",
  "그러면 동물 보험법 예",
  "그니까 자 최근에 우리가 많이 보는 게 동물 학대하면 동물 보험법으로 엄히 처벌받는 분위기가 되고 있잖아요",
  "아직은 미흡하지만 네",
  "그니까 그 동물법을 개정해서 유기한 경우에도 처벌을 받게 하자 이런 취지네요",
  "벌금형을 처벌을 받게 하는데 문제는 여기서 차이는 돈에 문제가 아니라 음~ 행정 과태료를 하다 보니까 그 앞에 씨씨티비 카메라가 있어도 함부로 열어볼 수가 없어요",
  "아~ 그러나 이거 수사 벌금형으로 가면 경찰이 수사하면서 경찰이 씨씨티비 열어볼 수 있는 권한이 있잖아요",
  "그러면 바로 적발해 낼 수가 있는 거죠",
  "그 절차가 다르기 때문에 벌금형으로 해야 된다는 겁니다",
  "그니까 결국은 유기를 못하게 법 제도를 강화하는데 만에 하나 내가 도저히 막 도저히 못 키우겠다는 경우는 아까 말한 음 네",
  "우리 서울시 긴급 네",
  "보호 동물 보호 그리로 보내면 되는 건지 그렇죠",
  "그런 항변이 있을 거 아니에요",
  "내가 도저히 못 키워서 버리려 그랬는데 나를 처벌하냐 그러면 뭐라고 그래야 돼 그분들한테는 우리가요",
  "정말 못 키우게 된 원인이 뭔지 저희도 그런 전화 되게 많이 오거든요",
  "그럼 못 키우게 된 원인이 뭔지를 들어봐요",
  "그러면 이 사람이 무지에 의해서 얘를 극복하지 못하니까 음~ 같이 사는 방법을 몰라서 버리겠다는 사람들은 그 설득해 가지고 방법 가르쳐 줘서 계속 키우게 하고 음 네",
  "그다음에 정말 예를 들어서 그 키우던 분이 중병이 걸렸거나 예예",
  "아니면은 이제 연로하셔서 어떤 시설에 들어가셔야 되거나 심지어는 구치소에 있는 분들조차도 우리 개만 남았어요 하고 연락이 와요",
  "이제 어머 갑자기 갑자기 구속되는 경우 그런데 어쩔 수 없이 예",
  "갑자기 체포됐어 예",
  "갑자기 구속되는 경우 예",
  "어쩔 수 없는 상황이 생기는 음~ 그런 분은 그런 분은 유기는 아니잖아요",
  "이런 분은 이제 예",
  "유기가 아니기 때문에 받아서 어~ 재입양할 수 있는 그런 기회를 주죠",
  "이제 사회적인 논의가 정말 이렇게 다양하게 다각도로 예",
  "펼쳐져야 될 부분인데 여기 또 서울 동물 복지 지원 센터라고 해서 서울시에서 이 동물 복지에 되게 상징적인 그런 센터를 네",
  "만들었다고 하거든요",
  "동물에 대한 입양 교육 뭐 치료까지 담당하고 있는 동물 복지 지원 센터를 직접 가봤습니다",
  "방금 그 서울 동물 복지 지원 센터 아~ 어딨는지 아세요? 저도 본 적 있어요",
  "티비에스 지하 일층  네",
  "저희가 주차하다가 뭐야 뭐 저런 게 다 있어 했는데 세상에 이렇게 좋은 일을 하고 있어요",
  "산책도 해 주고 이게 얼마나 아이들이 해피해 하는지 모릅니다",
  "너무너무 행복하거든요",
  "음 정말 이 녀석들이 눈으로 대화를 해요",
  "요즘에 뭐 배우들 가수들도 많이 유기견들 입양하잖아요",
  "음 이렇게 좋은데 왜 입양을 안 하고 자꾸 사려고 그러고 왜 그럴까요? 어 그니까 조그만 강아지 꼬물꼬물하는 거 네",
  "그거에 그냥 혹 해서 그러시는데 사실은 그렇게 어린 강아지보다 이미 성견이 된 애 키우는 게 훨씬 더 안정적입니다",
  "조그만 애들은 질병에 약하거든요",
  "그래서 서울시에서도 이렇게 네",
  "입양하는 분들에게 다양한 혜택을 제공하고 있다고요",
  "어떤 혜택들인가요? 예",
  "여기 서울시 보호 센터에서 뭐 보험료를 지원해 준다고요? 예",
  "입양하는 개들에 대해서 일년 동안 의료 보험을 팻 보험을 서울시에서 음~ 서울시에서 들어줍니다",
  "일 년간 이십 만 원 네",
  "안전하게 건강을 안정을 책임지는 거죠",
  "건강을 너무 좋은 것 같아요",
  "근데 티비에스 일 층에만 있으면 안 되지 않아요? 좀 더 늘려야 되지 않을까요? 저런 센터를 예",
  "어 사실은 지역마다 좀 적어도 몇 개 권역으로 나눠서 있어서 네",
  "그 지역 주민들에 접근성도 좀 높여서 입양률을 높일 수 있도록 해야 된다고 봅니다",
  "반려견 놀이터도 만났으면 좋겠어요",
  "동물 복지 센터 네 개로 늘리고 예",
  "그다음에 유기 동물 유기 센터도 지금 두 개에서 열 개로 늘린다고 하니까 네",
  "음~ 기대를 해봅니다",
  "서울시 정책들을 살펴봤는데 예",
  "우리 그 반려견들 음 어디로 가면 좋을까요? 애견 카페요? 사실은 그렇지가 않다고 합니다",
  "반려견 놀이터가 있다고 하는데요",
  "아 이 티비에스 근처에 또 이런 놀이터가 있어서 저희가 직접 다녀와 봤습니다",
  "지금 제가 나와 있는 곳은 월드컵 공원 안에 반려견 놀이턴데요",
  "흐린 날씨임에도 불구하고 여러 견주분들이 반려견을 데리고 이곳을 찾아주고 계신 모습입니다",
  "귀여운 반려견들이 뛰어노는 모습 보이시나요? 네",
  "이곳은 이렇게 소형견과 중대형견이 나눠서 뛰어놀고 있는데요",
  "오늘 이곳을 찾은 시민분과 잠시 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "이곳 반려견 놀이터 자주 이용하시나요? 자주 이용하려고 노력하는 편인 것 같아요",
  "아무래도 자영업 하다 보니까 바쁘지만 그래도 이런 좋은 곳이 있어서 자주 이용하려고 노력하는 것 같습니다",
  "반려견들이 마음껏 뛰어놀 수 있는 반려견 놀이터 직접 이용해보시니까 어떠세요? 음~ 일단 이 친구들이나 저나 마음이 편해서 좋은 것 같아요",
  "마음대로 목줄 안 해도 되고 그리고 저도 편안하게 바라볼 수 있으니까 아이들이나 저나 편안하게 이용할 수 있어서 좋은 것 같아요",
  "오늘 즐거운 시간 보내시길 바라겠습니다",
  "연중 무휴 이십사 시간 상시 운영된다고 하는데요",
  "그렇다면 이곳을 이용하는 방법은 어떻게 되는지 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "서울시 동물 보호과 박윤정 주무관과 잠시 이야기 나눠볼게요",
  "안녕하세요? 주무관님 안녕하세요? 네",
  "이곳을 어떻게 이용하면 되는지누구나 이용할 수 있는 건지 궁금해요",
  "서울시에서 운영 중인 반려견 놀이터는 동물을 등록을 마친 반려견이 소유주와 함께 입장하여 목줄 없이 뛰어노는 곳입니다",
  "일부 이용에 제한은 있어요",
  "동물 보호법 시행 규칙에 명시된 맹견류는 아쉽게도 입장이 불가능하고요",
  "이용하실 때도 질병이 있다거나 발정 중이거나 할 때는 입장이 안 되고 그리고 놀이터 입장하실 때는 반려견에 간식 및 사료 사람 음식물에 반입은 금지되어 있습니다",
  "아무래도 반려견들이 마음껏 뛰어놀 수가 있어서 견주분들께는 이곳이 소중한 공간일 텐데 어 어떤 곳들이 있고 좀 더 확대할 계획은 없으신지도 궁금합니다",
  "서울시에서 직영으로 운영 중인 반려견 놀이터는 광진구 어린이 대공원 마포구 월드컵 공원 그리고 동작구 보라매 공원에 각각 한 개소씩 있고요",
  "그리고 도봉구에서 관리 운영 중인 반려견 놀이터가 초한산 근린 공원 안에 있습니다",
  "그리고 서울시에서는 스물다섯 개 자치구 안에 각 한 개소씩 위치할 수 있도록 점차적으로 확자 확대할 계획에 있습니다",
  "서울시에서는 현재 운영 중인 반려견 놀이터 외에도 각 자치구에 모두 마련할 계획이라고 하니까요",
  "견주분들께서는 기대해보셔도 좋을 것 같습니다",
  "반려견 놀이터 앞서 말씀드린 것처럼 연무휴 이십사 시간 상시에 운영되니까요",
  "반려견과 함께 마음껏 뛰어놀면서 즐거운 시간 보내보시면 어떨까요? 지금까지 월드컵 공원 반려견 놀이터에서 맹수지 연구원이었습니다",
  "아~ 아유 맹수지 연구원 재밌는 데 다녀왔네요",
  "우리 우리 맹수지 연구원님은 네",
  "안 가보는 데가 없는 것 같아요",
  "아마 나중에 서울시장 후보로 나오셔도 될 것 같아요",
  "예?  그냥 서울시 정책을 제일 잘 아시잖아요",
  "현장에서 아~ 그다음에 시민들 또 목소리 들었기 때문에 네네",
  "공약도 잘 만들거고 네",
  "박원순 시장님 긴장하셔야 될 텐데  네",
  "다음에 못 나오는구나 아~ 저기 가보셨어요? 못 가보셨죠? 그게 예",
  "저는 사람이 노는 공원도 못 가봤습니다",
  "사람들 일에 너무 신경 쓰셔서 예",
  "대형견 놀이터가 따로 있고요",
  "그냥 소형견 중형견 같이 놀 수 있는 놀이터가 따로 있어요",
  "아~ 그런데 제가 대형견 놀이터를 한번 봤는데 정말 존경심이 생기더라고요",
  "정말 황소 누렁이만 한 개들이 월월 하면서 막 뛰어다니거든요",
  "그러니까 근데 자유롭게 노는 모습 보니까 너무 이쁜 거예요",
  "아아 얼마나 좋아요",
  "그렇죠? 얼마나 좋을까 예",
  "근데 여기 대표님 네",
  "대표님 지금 웃음꽃이 네네네",
  "역시 동물 자유 연대거든 아~ 저렇게 자유롭게 노는 모습 예",
  "겨우 서너 개밖에 없다면서요? 그러게요",
  "더 많이 그럼 강북구에 계신 분들 어디로 갑니까? 지금 강북은 저기 상암을 가면 되는데 월드컵 공원 바람에 공원 어린이 대공원 어린이 대공원 가야겠네요",
  "근데 어린이 대공원에 큰 거 있어요",
  "아 멀다니까 너무 멀어 지금 그~ 조금 전에 서울시 관계자분이 예",
  "나와서 응 이 자치구에서도 운영할 수 있게끔 그니까 이십오 개 구 하겠 하겠다고 했는데 네네",
  "이 초한산 근린 공원을 이야기를 했는데 거기가 이제 도봉구 노원구에 인접해 있는 공원이에요",
  "넓은 대지가 있으니까 아~ 여기가 또 반려견 놀이터로 변모를 하게 된다면 네",
  "아 우리 반려견들 정말 재미있게 이곳에서 뛰어놀 수 있을 것 같은데 단 동물 등록제에 등록되어 있는 그런 반려견들만 입장할 수 있다고 합니다",
  "아~ 이 점은 꼭 참고하셔야 될 것 같습니다",
  "현재 지금 우리 반려견 놀이터는 네",
  "그리고 대표님 각 지자체마다 만든다고 하니까 예",
  "기대가 되는데 그리고 계속 동물 자유 연대에서는 네",
  "촉구 또는 호소하고 네",
  "저희가 사실은 이 반려견 놀이터도 이천십이년에 박원순 시장님께 정책 제안을 해 가지고 그랬는데 너무너무 흔쾌히 받아주신 거예요",
  "아~ 오~ 저는 아 박원순 시장님은 그렇군요",
  "동물 정책에서는 너무 많이 수용을 해 주셔서 예",
  "어 많이 감사하게 생각하는데 앞으로 좀 더 많이 생겨야 되고 특히 그 반려견 센터 그 보호 기관 이런 건 지역에 더 많이 확장하는 부분은 좀 더 적극적으로 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "음~ 그 시장 관사에서도 강아지들하고 지내는 거 몇 번 본 것 같은데요",
  "뭐 대박이 이렇게 실제로 키우시는 것 같더라고요",
  "지금 자료 화면 나오시네요",
  "그다음에 대표님 이제 저희가 그 이야기를 마무리하면서 음 네",
  "해 가야 되는데 지금 우리는 그~ 동물 학대 하면 동물 보호법으로 처벌한다는 이야기는 들렸잖아요",
  "많은 국민들이 예예예예",
  "그런데 지금도 동물 학대가 네",
  "종종 발생하고 있는데 네",
  "이거 어떻게 근절해야 됩니까? 예예",
  "그다음에 무슨 법을 강화해야 된다 그다음에 동물 기본법을 아예 만들자 이런 이야기도 있던데요",
  "왜냐하면 동물 보호법으로는 다 안 체계를 다 못 갖춘다 동물 보호라는 게 보호라는 관점이잖아요",
  "뭐랄까 이렇게 공존한다는 느낌 생명 존중이라는 것보다는요",
  "일단 저는 동물 학대 좀 더 네",
  "음 엄중히 처벌돼야 되지 않나 이런 생각도 해보거든요",
  "사실 우리 법이 동물 학대 행위에 대해 좀 구체적으로 좀 나열을 못하고 있어요",
  "그래서 구체적으로 나열하지 않더라도 적어도 그 이런이런 방식으로 하면서 화이트 리스트 방식으로 하면서 동물 학대 행위를 좀 더 그렇게 폭넓게 해서 그런 행위를 못 하도록 하는 그런 법규가 좀 만들 마련돼야 되는데 사실 법이 좀 미비 미비하고요",
  "미흡하고 그다음에 또 사법부에 그 어떤 처벌도 음 굉장히 약합니다",
  "음 그렇기 때문에 이러한 부분들이 좀 그 입법 기관과 사법 기관이 다 같이 좀 그 우리 사회 인식을 좀 맞추어 발맞추어서 좀 변화했으면 좋겠다 이런 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "그런 동물 기본법에서 뭐 동물 학대라서 개 고양이만 있는 게 아니에요",
  "실험실에도 있고 농장 동물 음 예",
  "가축 축산 분야에서도 있습니다",
  "얼마 전에 저희가 사천 돼지 농장에서 왜 그~ 망치로 새끼 돼지 머리 쳐 가지고 죽이는 거 폭로한 적이 있어서 아~ 아이고 지금 고발 상태인데 네",
  "아무리 먹으려고 키운다지만 그렇게 망치로 때려 죽이면 안 되는 거거든요",
  "그래서 동물 기본법에서 모든 동물에 대한 기초적인 부분을 다 거기서 다루면서 학대 행위를 금지하고 동물에 처우를 개선할 수 있는 이런 법안들을 계속 마련해야지 될 것 같습니다",
  "그러니까 동물 기본법 만들어서 예예",
  "체계적인 동물과 네",
  "인간에 공존 그다음에 그것을 파괴하는 경우에는 좀 처벌도 받게 하고 네",
  "저는 가끔 무시무시한 그런 생각이 들어요",
  "지금도 막 동물원에 가둬놓고 학대하고 그러면 나중에 동물들이 네",
  "반란 일으켜 갖고 네",
  "우리가 을들에 반란이잖아 우리 프로 오 좋아  저는 영화 혹성 탈출을 보시면 어떻게 돼요? 아~ 무섭죠",
  "동물들이 반란 일으켜서 그렇죠",
  "인간을 지배하는 걸로 나오잖아요",
  "음~ 거기서 그래서 그 원숭이 독재자에 따님에 직업이 인권 변호사예요",
  "아~ 그 사람이 원숭이인데 네",
  "인권을 옹호하는 활동 한다고 해서 직업이 인권 변호사로 나온다니까요",
  "그러니까 우리랑 반대로 돼 있군요",
  "하지만 인권 변호사 네",
  "역지사지에 입장이라는 게 좀 있는 것 같아요",
  "우리 진보 자유 연대도 보면 이제 그 법률 위원장님 그 동물권 전담 변호사들 있거든요",
  "그런 것처럼 무서워요",
  "저는 그렇게 안 됐으면 좋겠어요",
  "그니까 이게 동물 복지 정책으로 이게 마련되는 것도 중요한데 그 저변에서 시민들에 어떤 의식 구조도 바뀌'어야 될 거란 생각이 듭니다",
  "저는 이제 생각이 드는 게 그러니까요. 예",
  "키우는 사람 그니까 동물을 키우는 사람에 의식 구조도 중요하지만 네네",
  "키우기 전 단계 키우지 않는 네",
  "사람들도 여기에 대해서 같이 고민해야지 나중에 반려견을 키우거나 그렇죠",
  "어떤 상황이 발생했을 때 동물에 인 동물권에 대해서 생각을 네",
  "해볼 수 있을 것 같은데 이분들에게 네",
  "꼭 하고 싶으신 말씀이 있으실 것 같아요",
  "동물 자유 연대 대표로 나오셨으니까 예예",
  "우리 시민들에게 우리 동물권 예",
  "동물 복지를 위해서 음 어떤 점들 생각해야 될지 얘기해 주신다면 기본적으로 이제 동물도 우리 인간처럼 어떤 고통 감정 이런 걸 다 가지고 있는 존재라는 생각을 좀 그 공감을 해 주셨으면 좋겠고요",
  "키우시는 분들은 정말 책임을 가지고 끝까지 다 키울 수 있도록 어떤 어려움이 있어도 극복하면서 좀 그런 노력을 해 주셨으면 좋겠고 음~ 안 키우시는 분들은 혹시라도 나중에 키우실 거라는 그런 가능성이 있다면 충분히 고려하시고 내가 얘를 십오 년 이십 년을 어떠한 어려움 속에서 키울 수 있는가 이런 부분을 생각하신 다음에 키웠으면 좋겠고 그리고 무엇보다도 기본적으로 모두 다 공통적으로 동물에 대한 어떤 생명 감수성에 좀 더 많이 이렇게 좀 확산시키는 음~ 음~ 이런 사회가 되는 것이 아름다운 사회가 되지 않나 이런 생각을 합니다",
  "그니까 저는 아무튼 다른 건 모르겠지만 네",
  "동물 학대는 극악한 범죄다",
  "생각도 뭐 행동뿐만 아니라 생각도 해선 안 된다",
  "그래서 특히 우리 반려인 김미진 연구원은 아주  동물 학대만 보면 분노하시던데 저 뭐 난리나잖아요",
  "예. 지금 예. 자 뭔가 준비하고 계세요",
  "제가 방송 사고를 내지 않기 위해 욕을 참느라 굉장히 힘들었습니다",
  "동물권은 무엇입니까? 네",
  "동물권에 대해 오늘 한마디 하죠",
  "와~ 어머머 좋은 말 해드릴게요",
  "사랑해 주는 사람은 사랑 받을 거예요",
  "버리는 사람은 버림 받을 겁니다",
  "오~ 이야 무섭죠?  무섭다",
  "이게 뭐 독려해 가지고 될 게 아니더라고요",
  "좀 겁도 줘야 돼요",
  "검은 우산은 대표님이 주신 거잖아요",
  "그러니까 이거 이렇게 쓰고 하여튼 저는 오늘도 네",
  "동물 입양을 위해서 여기저기 또 홍보를 하러 다니려고 합니다",
  "즉석 퍼포먼스 좋았습니다",
  "귀한 시간 내주신 예",
  "조희경 대표님 진심으로 고맙습니다",
  "우리 동물 자유 연대 예",
  "계속 저희가 권투를 빌겠습니다",
  "벌써 우리 마무리할 시간 됐나요? 여러분 아 네",
  "자 그럼 마치도록 하겠습니다",
  "내일도 저희는 민생에 집중합니다",
  "우리나라 대한민국에 청년들 아이엠에프 이후 최악에 청년 실업률을 겪고 있습니다",
  "취업이 안 돼서 고통받고 있는 청년들 정말 주변에서 흔히 볼 수 있네요",
  "이 통계청 자료에 따르면 음~ 청년 실업률은 전체 실업률에 세 배에 달하고요",
  "음~ 청년 고용률도 사십 퍼센트에 그쳐서 사실상 열 명 중 여섯 명이 일하지 못하고 있는 실정이라고 합니다",
  "일자리 없는 청년들에 고통 고충 정말 이만저만 아니죠? 그래서 오늘 돈이 되는 방송 힘이 되는 방송 티비 민생 연구소에서는 네",
  "음 일단 어제부터 예",
  "중앙 정부에 청년 구직 활동 지원금 신청을 받고 있습니다",
  "음~ 정말 도움이 되는 방송이네요",
  "최대 팔만 명에게 육 개월 동안 오십 만 원 지원해 주는 제도거든요",
  "그걸 어제부터 신청 받고 있으니 이 방송 보시는 분들 꼭 신청하시고요",
  "음~ 그다음에 오늘 중앙 정부뿐만 아니라 서울시도 음 청년 수당 이천십육년부터 지원해 주고 있거든요",
  "그 제도를 자세히 알아봐서 우리 청년들이 힘이 될 수 있도록 특히 이제 미취업 청년들 도와주는 제도니까요",
  "물론 일각에서 포퓰리즘이다라는 음~ 지적도 있는 건 사실입니다만 그래도 청년을 지원하다 지원하자는 건 사회적 합의가 매우 높은 상황입니다",
  "그래서 오늘 티비 민생 연구소에서는 청년 지원 제도 청년 수당 왜 필요한지 자세히 알아보겠습니다",
  "불공정 세상을 향한 을들에 반란 여기는 티비 민생 연구소 지금 시작합니다",
  "시민을 위한 브리핑입니다",
  "첫 번째 주제어 주차장 나누고 더합시다입니다",
  "주택가에 주차난은 에 고질적인 도시 문제가 되고 있는데요",
  "담장을 허물어 주차장을 만들면 이것을 공유하는 사업이 추진됩니다",
  "서울시는 이 같은 내용에 아이오티 기반 공유 주차 서비스를 도입하기로 했습니다",
  "스물다섯 개 구청을 통해 공유 주차에 참여할 시민을 모집하는데요",
  "주민이 주차면을 제공만 하면 설치비는 시가 전액 지원하는 제도입니다",
  "주차면 공유에는 사물 인터넷 아이오티에 기술을 활용하는데요",
  "주차면 바닥에 아이오티 센서를 부착해 비어있는 주차면을 실시간 감지하고 이 정보를 어플리케이션 즉 앱을 통해 확인하는 시스템입니다",
  "또 주차면 소유자는 씨씨티비 화면을 스마트폰으로 내려 받아 자신에 주차 공간을 실시간 확인할 수 있습니다",
  "아울러 시는 단독 주택과 근린 생활 시설에서 주차면을 조성하면 최초 구백 만 원 추가 한 면당 백오십 만 원씩 최대 이천팔백 만 원까지 지원하기로 했습니다",
  "아파트에 경우 주차장 조성 공사비에 오십 퍼센트 이내에서 최대 오천 만 원까지 지원금을 주기로 했습니다",
  "아 이 제도 무엇보다 주민들에 참여가 사업 성공에 핵심이겠군요",
  "스무 살이 넘어도 엄마가 필요합니다입니다",
  "스무 살 이후에 부모로부터 독립하는 경우가 얼마나 될까요? 보육원 과거에는 고아원이라고 불렸던 시설에서 여기서 자란 청소년은 십구 세 이상이 되면 독립해야 한다고 합니다",
  "경우에 따라 대학교를 졸업하기 전까지 연장할 수 있다고는 하지만 갓 성인이 된 아들에겐 막막한 현실인데요",
  "그래서 서울시가 이 아이들에 자립을 돕기로 했습니다",
  "대상은 가정에 위탁됐거나 아동 양육 시설 그리고 공동 생활 가정에서 생활하다가 만 십팔 세 이후 독립한 아동들입니다",
  "이 아이들에게 오는 사월부터 자립 수당 월 삼십 만 원이 지원되는데요",
  "이는 정부의 아동 복지법 시행령 개정에 따라 마련됐습니다",
  "총 지급 기간은 내년 본 사업이 시행되면 최종 확정되는데요",
  "지원 대상은 이천십칠년 오월 이후 보호 종료된 아동 중 종료일로부터 과거 이 년 이상 연속해서 보호를 받던 아동들입니다",
  "수당 신청은 주민 등록지 동 주민 센터에 본인 또는 대리인이 신분증을 지참해 방문 신청하면 됩니다",
  "자세한 내용은 아동 자립 지원단 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "기울어진 운동장을 바로 잡자 민생도 에이에스가 되나요? 왜 맨날 을만 당해야 하죠? 티비 민생 연구소 열었습니다",
  "저희들 지금 어디서 보고 계신가요? 저희 티비 민생 연구소는 티비에스 티비로 보실 수 있고 티비에스 앱으로 보실 수도 있고요",
  "유튜브 채널 실 실시간 검색과 채팅이 가능한 유튜브 채널 티비에스 시민에 방송에서도 보실 수 있습니다",
  "어저께 실시간 채팅 정말 많이 해 주셨더라고요",
  "아무래도 동물권과 동물 복지 문제다 보니까 네네",
  "굉장히 저 뜨거웠습니다",
  "오늘도 오늘도 그럴 것 같아요",
  "실시간 채팅 구독하기 좋아요 댓글 달기 홍보하기 다섯 가지로 함께해 주십시오",
  "신기하죠? 저거 어떻게 외우지  예",
  "홍보 한 번 했고요",
  "예고드린 대로 주제는 청년 수당 청년 지원 제도인데요",
  "청년 수당에 관한 모든 것을 설명해 주실 전문가를 이 자리에 모셨습니다",
  "기현주 서울시 청년 활동 지원 센터장님 나오셨습니다",
  "어디서 보신 있으시죠? 예",
  "이쁘셔서 얼마 전에 방송에 나오셨잖아요",
  "어 저희 그 티비에스하고도 이 인연이 꽤 많이 있으신데 네",
  "저는 너무 젊으셔서 어 센터장님이 왜 이렇게 젊으셔요 했는데 그렇군요",
  "또 비결이 있으시죠? 이렇게 여러 가지 청년 활동 많이 하셨잖아요",
  "아무래도 청년들하고 만나는 일을 하다 보니까 조금 더 젊어 보일까요?  잠깐만 청년 아니신가요? 네",
  "청년 전 사십대입니다. 네",
  "네? 청년 지원 센터장은 청년이 해야 제일 잘하는 겁니다",
  "음~ 센터장님 네",
  "서울시 청년 활동 지원 센터 언제 생겼고 어떤 일 하는 곳인가요? 이름이 굉장히 좋네요",
  "저희 서울시 청년 활동 지원 센터는 이천십육년 칠월에 창립을 했고요",
  "어~ 여러분 잘 아시다시피 청년 수당이라는 네",
  "음~ 사업을 실제 진행하는 곳이라고 보시면 됩니다",
  "저희가 만난 청년들은 학교에 재학 중인 청년들은 아니고요",
  "학교를 졸업하고 취업이나 이렇게 사회 진입을 준비하고 있는 청년들을 주로 만나고요",
  "뭐 마음 건강 상담부터 일 경험 지원까지 굉장히 다양한 지원 사업들을 꾸려 놓고 있습니다",
  "그러면 이천십육년 만들어질 때 우리 센터장님 초대 센터장님으로 오셨죠? 네. 맞습니다",
  "제가 당시에 기억이 납니다",
  "원래 알던 분이었어요",
  "청년들 위해서 많은 좋은 일하셨던 분이 스카웃 된 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 그니까 동네 분은 아니고 예",
  " 막 시민 활동 하다 보니까 그럼요",
  "알게 된  공익 활동하는 와중에 만났던 좋은 분이시죠",
  "안 소장님이 동네에는 잘 안 계세요",
  "전국에 많이 뛰어다니시기 때문에 네",
  "강동구에서는 잘 안 보입니다",
  "네. 전국구 자 오늘 주제가 그런데 예",
  "청년 지원에 관한 이야기인데 그중에 이제 대표적인 서울시 정책이 청년 수당이 있습니다",
  "그런데 이게 청년 수당이 돈으로 지원을 하다 보니까 음 이걸 꼭 이렇게까지 해야 되냐라는 그런 이야기들도 나오고 있거든요",
  "다 이유가 있죠? 네",
  "실제로 주위에 청년들 좀 보시면 취업 준비 기간이 상당히 깁니다",
  "그리고 이 기간 동안에 생계도 또 청년들이 같이해야 되거든요",
  "아~ 그런데 기존에 청년들이 지원하던 직업 훈련 제도 같은 경우에는 이 교육이랑 생계를 유지하는 알바를 병행할 수 없는 형태로 음~ 구조가 돼 있었어요",
  "그래서 이천십육년에 서울시가 이 제도를 도입할 때는 이런 것들 좀 병행할 수 있게 하는 거 하면 좋겠다 그리고 기존에 교육 훈련 제도에는 어디 교육 훈련 기관에 가서만 교육을 받을 수 있었던 걸 지금 청년들은 진로가 상당히 다양해지잖아요",
  "그 다양한 진로들을 청년 스스로 교육이나 학습 같은 것들을 할 수 있게 지원해보자 이런 취지로 수당을 직접 지원을 하고 네",
  "또 그 지원하는 기간 동안에 프로그램 같이 연결하면서 청년들이 스스로 진로를 좀 찾는 거를 음~ 도와 보자 이런 취지가 있었고요",
  "당시 도입할 때 월 오십 만 원이라는 기준이 청년들이 구직 활동에 드는 월 비용이 월 오십 만 원 정도 되더라고요",
  "와 어머 평균 오십 만 원을 저희가 지원을 하면 아르바이트 하나 정도를 줄일 수가 있어요",
  "와~ 음~ 아~ 하루에 세 시간 정도를 청년들이 벌게 되거든요",
  "그럼 그 시간 동안에 육체 노동 감정 노동 좀 덜 하고 자기 진로도 좀 찾고 또 단절됐던 친구 관계도 회복하고 음 그런 시간을 좀 확보하자는 취지였습니다",
  "그런데 아까 우리 박철민 연구원께서 예",
  "이제 돈으로 주니까 포퓰리즘 논란도 있다고 했는데 네",
  "음 아니 힘들 때 돈을 줘야죠",
  "뭘 줍니까?  그거만큼 현실적인 게 어딨어요",
  "아 그말 되게 힘들잖아요",
  "힘내다가 정말 힘들어서 죽겠어요",
  "음~ 저 어디 가서 그말 안 해요",
  "맨날 화이팅 힘내라 이런 말 너무 많이 들으면 힘들어 진짜 힘들어 차라리 돈을 줘야죠",
  "다만 그 돈을 다 주는 건 아닌 거잖아요",
  "저소득층 중심으로 줬고 네",
  "취업 활동을 열심히 하려고 하는 분들 중심으로 준 거 아닌가요? 네",
  "그래서 큰 도움 됐을 것 같아요",
  "오히려 그 돈이 정말 힘이 돼버린 거잖아요",
  "말로만 힘 내라 하면 힘이 나나요? 저는 아니었던 것 같아요",
  "그래서 센터장님 어떻습니까? 이 포퓰리즘 논란 그게 이게 실제로 유럽 사회는 미취업 청년들을 지원하는 수당 제도 같은 것들이 굉장히 발달되어 있거든요",
  "그런데 우리 사회는 청년 서울시 청년 수당이 거의 첫 사례라고 이제 보실 수 있고요",
  "음~ 어 지금 세대들이 이제 부모보다 가난한 첫 세대라는 얘기들을 굉장히 많이 하는데요",
  "이 서울시 청년 수당이라는 정책이 어떤 뭐 한두 사람 혹은 정치인 몇몇이 음~ 주장해서 만들어진 게 아니고 현재 청년에 현실이 굉장히 어렵다는 걸 청년들이 스스로 굉장히 얘기를 많이 했고요",
  "이런 식으로 해결하면 좋겠다라는 제안까지도 청년들이 스스로 했다",
  "그래서 이걸 단순히 포퓰리즘이라고 이야기하기에는 청년들에 어떤 염원이 굉장히 담겨 있는 현실 반영 정책이라고 보실 수 있죠",
  "어~ 포퓰 제가 예",
  "제가 그 말을 들었어요",
  "이런 유명한 말이 있더라고요",
  "음 현재 청년층은 정말 가장 고통받는 세대로 청년 수당은 포퓰리즘이 아니라 리얼리즘이다",
  "이건 박원순 시장님이 한 말이거든요",
  "방금 얘기하셨던 그 포퓰리즘 얘기가 나왔는데 실제로 지금 우리나라 청년들 그니까 직접 현장에서 일을 하고 계시잖아요",
  "도와주시니까 보실 것 같아요",
  "어느 정도로 힘든 건가요? 어~ 청년들에 생활상을 생각하면 음 제가 요즘 마음이 좀 짠해지는데요",
  "일단 학교를 졸업하고 대학을 졸업하면 평균 일 인당 천이백 만 원 정도에 빚이 생깁니다",
  "짊어지고 나가는 거고요",
  "일단 학자금 짊어지고 나가고요",
  "또 바로 취업을 아~ 못 하잖아요",
  "평균 십이 개월 정도 취업 준비 활동을 하는데 음~ 이 기간 동안에 사실상 소득이 없죠",
  "그러면 아르바이트랑 본인에 취업 준비를 계속 병행하는 아~ 상황이 됩니다",
  "청년들이 굉장히 많이 하는 단어가 있는데요",
  "그게 어 어떤 단어냐면 시급 치환 아~ 시급 치환 시급 치환 이거 이라는 단어를 많이 쓰거든요",
  "신조어다 신조어 네",
  "시급을 바꾼다고 모르겠어요",
  "시급 치환 어떤 거냐면 어 어 내가 오늘 통닭을 먹고 싶은데 양념 통닭을 아~ 그래 나 알바 두 시간 반짜리야 아~ 아~ 아~ 아 그니까 모든 걸 그걸로 네",
  "단위 계산을 하는 거군요",
  "팔백 원짜리 삼각 김밥 먹다가 천 원짜리 먹으려고 하면 돈 이백 원에도 좀 약간 부들부들하게 되는 거고 음~ 음~ 아이고 각종 시험 준비를 굉장히 많이 하잖아요",
  "음~ 그러다 보니까 하루 종일 도서관에서 공부하는 경우가 많은데 음~ 음~ 청년들 중에는 카페 라테 한 잔 우유가 있으니까 좀 든든하잖아요",
  "어~ 그걸로 하루를 보내는 청년들도 아우 아~ 저희는 꽤 많이 봤습니다",
  "어떡해 이런 고민은 보릿고개 시절에 어 우리 부모님들이 하셨던 아~ 진짜 그런 고민 아니었나요? 네",
  "지금 청년들이 하고 있는 거죠",
  "영화 한 프로 더하기 팝콘 하려면 시급 두 시간짜리 어~ 이렇게 되는 거죠",
  "지금 이 상황 청년들 입장에서는 뭐 네",
  "어느 정도 공감이 되면서도 하~ 가슴 한편으로는 이 요즘 이런 말 하잖아요",
  "이생망 탈조선 아~ 이런 말이 또 갑자기 떠오를 것 같은데 이번 생은 망했다",
  "그래서 서울시가 도입한 청년 수당이라는 제도가 있습니다",
  "그래서 청년 수당 직접 받아 보니 청년들이 어떤 도움이 됐었는지 그리고 직접 이제 청년 수당을 신청할 우리 청년들은 어떤 생각을 하고 있는지 직접 만나봤습니다",
  "그래도 꿈을 가지고 이렇게 전진하는 모습 보니까 음 그래도 마음 한편이 안정이 됩니다",
  "이천십육년에 시작이 됐다고 하는데 전 잘 몰랐어요",
  "어느새 벌써 시행 사년 차를 맞이하는데 청년 수당 청년들은 어떻게 만족하고 있나요? 좋아하죠? 음 엄청 좋아합니다",
  "아무래도 청년들이 요구해서 만들어진 정책이니 만큼 청년 참여자들에 만족도가 굉장히 높은데요",
  "이천십육년에 경우에는 중앙 정부에서 직권 취소하는 바람에 사업이 제대로 시행을 못했어요",
  "그때에 만족도가 육십사 퍼센트 정도 나왔거든요",
  "그때가 육십사 퍼센트였어요",
  "그리고 본 사업이 시작된 이천십칠년 이천실팔년도에는 구십팔 점 팔 프로 구십구 점 사 프로 오~ 이렇게 백 프로에 가까운 만족도를 오 어마어마한 만족도를 보이는 음~ 정책입니다",
  "저는 저는 무슨 정책이 저렇게 지지도가 높은 걸 처음 봐요",
  "구십구 프로가 넘어 당 당사자들이 엄청 좋아하면 예",
  "주변에서 응원해 주면 좋겠는데 근데요? 어제부터 이제 중앙 정부에서도  지금 청년 구직 활동 지원금 신청한다니까 네",
  "계속 아까도 말했던 포퓰리즘이라고 말 지적을 해요",
  "아~ 누가 근데 포퓰리즘이 대중주의라는 뜻인데 네",
  "좋은 대중주의도 있는 거잖아요",
  "지금 청년들한테 맨날 삼 포 세대니 오 포 세대니 칠 포 세대라고 막 위로해 주면서 실제로 그분들을 돕는 건 안 해 준다는 거잖아요",
  "아~ 음~ 말이 안 되는 것 같고요",
  "그래서 어 망 방금 이야기도 나왔거든요",
  "이천십이년도 박근혜 정부에서 실제로 이걸 못하게 한 거예요",
  "왜요? 당시 그냥 중앙 정부에 허락 안 받고 한다 이거예요",
  "아~ 내 허락 안 받았으니까 그때 우리 방송 모토가 을들에 반란 아닙니까? 청년들이 반란 일으킬 뻔했어요",
  "아~ 참나 음 맞죠? 센터장님 네. 맞습니다",
  "그때 되게 그 일하면서 서러웠죠? 중앙 정부가 도와줘야 되는데 오히려 그걸 못하게 한단 말이죠",
  "중앙 정부가 해야 될 일을 말도 안 되는 예",
  "서울시에서 해보겠다고 했는데 막아서 굉장히 서러웠고요",
  "아~ 어 다만 이게 청년들이 그 과정에서 실제 대법원에서 일 인 시위를 한다든지 음 음~ 같이 좀 힘내줘서 액션을 해 줬던 경험 기억이 굉장히 생생합니다",
  "실제로 이~ 정책에 참여했던 청년들은 아 국가가 나를 버리지 않았구나 어~ 네",
  "음~ 어 나도 선한 정책을 받았으니  음 좋은 시민으로 성장해서 세금 내서 이 사업이 잘 유지됐으면 좋겠다",
  "이야 그런 사람으로 성장하겠다 이런 얘기들을 하죠",
  "와~ 이 말씀 백 프로 동감하는 게 제가 예",
  "상지대학교 수업할 때 성남 학생들 만났거든요",
  "성남에서 통학하는 학생들이 뭐라고 하는지 알아요? 한 달에 십 만 원씩 이제 서울시하고 성남시가 먼저 시작했잖아요",
  "그래서 이제 중앙 정부로 올해 확산된 건데 한 달에 십 만 원씩인데 너무 작지 않냐는데 금액이 작은 건 맞지만 성남시든 서울시든 지방 정부가 우리를 포기하지 않고 응원해 준다는 그 마음 하나로 너무 큰 힘이 된다",
  "음 정말 이렇게 이야기하더라고요",
  "국민으로서 대접을 해 주는 것 같다 하면서 예",
  "지금 이제 계속해서 이렇게 반대 진영에서의 어떤 정책적인 지적이 나왔을 때 음 사실은 저 같은 국민 입장에서는 그럼 더 좋은 대안을 내놓고 이 정책에 대한 지적을 해 주면 충분히 이게 수용이 될 텐데 음 네",
  "그냥 지적을 위한 지적 음 어떻게 보면은 이런 부분들은 좀 소모적인 논쟁이라서 국민들 입장에서는 좀 설득력이 없거든요",
  "음 결과적으로 이 청년 수당을 받는 청년들 입장에서는 이 정책이 도움이 됐다라는 게 수치로 나오는 건데 그렇죠",
  "어 이게 대표적으로 어떤 식으로 이제 표현이 되던가요? 저희가 이천십칠년 본 사업을 진행하고 십팔 년에 그 십칠 년 참여자들을 추적해서 조사를 한번 해봤어요",
  "육 개월 십 개월이 지나고 조사를 해봤더니 한 사십칠 퍼센트 정도가 취업이나 창업 그리고 본인에 창작 활동에 성공을 했죠",
  "굉장히 높은 수치인 거거든요",
  "그런데 저희가 그것보다 더 놀라웠던 결과는 음 네",
  "당시에 본인에 진로를 전혀 결정하지 못했던 청년 육 개월이라는 시간을 갖고 내가 뭘 해야지라고 음~ 결정을 하고 아~ 그걸를 위해 준비하게 된 경우가 팔십칠 퍼센트나 됐어요",
  "아~ 네여도 이거는 어떤 청년 정책에서도 나오지 않은 와~ 네네",
  "굉장히 높은 수치거든요",
  "그러니까 이게 이야 재정적으로만 지원이 되는 게 아니라 왜냐하면 준비하려면 솔직히 뭐 면접 준비도 해야 되고 옷도 한 벌 사야 되고 맞습니다",
  "뭐 이런저런 돈이 들잖아요",
  "근데 그뿐 아니라 시간적인 음 여유를 벌어줘서 내 꿈을 가질 수 있는 음~ 그런 기회를 준 거네요",
  "자 여러분 기뻐하십시오",
  "서울시 청년 수당 신청 올해는 다음 달 사월 일일에 신청을 한다고 합니다",
  "잊혀져 간 만우절인데 오~ 네",
  "사월 일일에 신청 방법 그리고 신청 기준 이런 게 있어요",
  "여러분 하셔야 되잖아요",
  "서울시 담당자로부터 저희가 얘기를 직접 들어봤습니다",
  "메모 준비하시고 화면 보시죠",
  "이천십구년 서울시 청년 수당 계획이 이제 발표가 됐는데 기현주 센터장님이 한번 다시 정리해 주시겠어요? 네",
  "어~ 서울시에 거주하고 있는 만 십구 세에서 삼십사 세에 현재 미취업 상태인 청년들이 지원하실 수 있고요",
  "최종 학교를 졸업하고 이 년이 지난 시점부터 신청하실 수가 있습니다",
  "음 서울에 자격 기준에는 가구 소득이 중위 소득 백오십 프로 이하 굉장히 어렵죠? 예",
  "보시면 전체에 한 상위 삼십 퍼센트를 제외하고는 다 신청하실 수 있다고 보시면 되고요",
  "신청하는 그 청년 포털에 들어가시면 본인에 가구 소득을 확인할 수 있는 방법들을 오~ 저희가 알려드리고 있거든요",
  "그걸 포털에 들어가서 꼼꼼하게 정보를 확인해 주시면 좋겠습니다",
  "근데 저기 헷갈리지 않도록 네",
  "어제부터 중앙 정부도 음 청년 구직 활동 지원금을 신청받고 있잖아요",
  "그러면? 그건 졸업한 후 네",
  "고등학교 내가 졸업한 이 년 이내인 분들 예",
  "그다음 우리 서울시는 원래 이 년 이내인 분도 포함됐는데 네",
  "중앙 정부가 그걸 시작하니까 올해부터 어 올해부터는 이 년이 지난 분들부터 네. 맞습니다",
  "해서 최대 한 사천 명 정도 오천 명 오천 명 정도 정도 예정하고 있습니다",
  "중앙 정부는 팔만 명 정도 아~ 원래 국회에서 예산이 통과될 시는 십만 명인데 네",
  "아까 우리 을들에 반란 한번 맛을 봐야 되는데  일부 야당에서 깎았어요",
  "아~ 또요? 그래서 팔만 명으로 줄어들었습니다",
  "십만 명으로 예상해서 그런데 센터장님 네",
  "오천 명 좀 작지 않을까요?  저희가 지금 삼 년째 해서 만 오천 명 정도 청년을 지원했거든요 그렇죠",
  "그래서 매년 오천에서 칠천 명 정도 지원을 했는데 실은 좀 아쉽기는 합니다",
  "어 현재 필요한 청년들이 굉장히 많아서요",
  "음~ 그래서 대상을 더 확대하는 방안 그리고 아까 다양한 프로그램이 있다고 했는데 프로그램들도 좀 확충하는 방안들을 좀 검토하고 있기는 합니다",
  "중앙 정부도 제가 보기에는 한 오십만 명 선으로 늘렸으면 좋겠고요",
  "음 그다음에 지방 정부들도 한 뭐 십만 명 안팎으로 늘리는 게 필요하지 않을까 음 왜냐하면 아까 말씀한 이십 대 태반이 백수라고 이태백이란 말도 있잖아요",
  "음 그분들을 다 커버하기에는 좀 미 굉장히 미진합니다",
  "그래서 소득 기준까지 설정돼 있어요",
  "중앙 정부는 중위 소득 백이십 프로 이하 음 서울시는 중위 소득 백오십 프로 이하 음 좀 그런 아쉽지만 어쨌든 시작이 반이니까 네",
  "열심히 또 한번 저희가 계속 주창해 가보자고요",
  "재정적인 한계가 있다 보니까 예",
  "어쩔 수 없는 부분인데 여기서 또 중요한 부분은 정부에서 지원하는 청년 수당과 네",
  "서울시에 청년 수당이 절대 중복되지 않는 네",
  "연령상에서에 중복 그 어떤 시개상에 중복이라고 예",
  "할 수 있겠죠? 네. 맞습니다",
  "중복되지 않는 것과 그리고 그 좀 아쉽지만 이렇게 청년을 위해서 어 수당이 지급이 되는데 이 방식이 카드 방식으로 지급이 되죠? 음 네. 맞습니다",
  "그게 클린 카드라고 해서 네",
  "많은 분들이 걱정을 하시는 게 돈 주면 에 구직 활동에 돈을 쓰는 게 아니라 딴 데 쓸까 봐 다른 데 쓰는 거 아니냐는 어른들에 걱정이 있으세요",
  "아~ 그래서 이런 걱정을 좀 방지하기 위해서 장치들을 마련을 했죠? 네",
  "서울시 청년 수당은 클린 카드로 지원이 되고요",
  "이 클린 카드라는 게 뭐 유흥업소나 도박 업소 이런 데는 업종를 제한해서요",
  "그런 데서 아예 카드가 긁히지 않는 아~ 잘했네요",
  "그런 조치가 있는 거라고 보시면 됩니다",
  "안 그래도 잘 지킬 텐데 혹시라도 해서 또 그렇게 해놓으신 거죠",
  "그리고 특히 이 지금까지 삼 년 동안 청년 수당을 사용한 그 청년들이 주로 이제 썼던 그런 곳들에 대한 집계가 나와 있다고 들었어요",
  "음~ 아~ 주로 어디다 쓰는지 어떻게 사용을 하던가요? 저희가 이제 좀 모니터링을 좀 해보면요",
  "한 오십육 프로 정도가 실제로 학원에 등록하거나 뭐 교재를 사보거나 뭐 세미나를 하거나 면접을 준비한다든지 구직과 창업 활동에 쓰고요",
  "사십일이 프로 정도가 어 밥을 사먹거나 네",
  "이런 뭐 생활비 음 음~ 교통비 이런 것들로 이제 활용을 하는 걸로 봤고요",
  "실제 굉장히 논란이 많았던 정책이잖아요",
  "그래서 참여했던 청년들도 이 정책에 가치가 잘 유지되도록 하기 위해서 굉장히 엄격하게 사용하는 것들을 음~ 음~ 저희가 볼 수 있었습니다",
  "저는 청년들 믿습니다",
  "어련히 알아서 잘하려고 그리고 식비도 취업 준비에 꼭 필요한 비용이잖아요",
  "굶으면서 취업 준비할 수 없잖아요",
  "아까 말씀하셨듯이 라떼 한 잔으로 버티면 안 되죠",
  "음 유흥 업소가 아니라면 예",
  "어디서라도 밥은 먹게 해드려야죠",
  "그래서 지금 청년 수당에 대해서 음 저희가 심도 있는 이야기를 했는데 사실 서울시가 청년들에 구직 활동을 돕기 위해서 청년 수당만 제공하는 것이 아니거든요",
  "다양한 정책들이 있습니다",
  "그래서 청년들에 구직 활동 지원을 돕는 곳을 맹수지 연구원이 직접 가 있다고 합니다",
  "자 어떤 모습으로 있는지 맹수지 연구원 불러볼게요",
  "맹수지 연구원 지금 이곳은 어디일까요? 이곳은 도서관도 일반 카페도 아닙니다",
  "바로 서울시 일자리 카페 퍼블릭 포인트인데요",
  "이곳은 서울 서울시에서 청년들이 취업을 준비하는 청년들에게 촬영 지원 서비스를 제공해 주고 있다고 합니다",
  "그렇다면 이곳에 오면 어떤 지원을 받을 수 있는 건지 자세한 이야기 서울시 일자리 카페 퍼블릭 포인트 대표님 모시고 나눠보도록 하겠습니다",
  "일단 이 서울시 일자리 카페 퍼블릭 포인트 소개 좀 해 주세요",
  "일자리 카페는 서울시에서 접근성이 좋은 곳에 위치한 카페들과 업무 협약을 맺어 이제 서울시에서 진행하는 취업 서비스들에 이제 취준생들이 보다 효율적으로 참여할 수 있도록 진행되고 있는 카페들을 일컫고 있습니다",
  "퍼블릭 포인트는 이제 여러 일자리 카페들 중에 홍대에 위치해 있는데요",
  "퍼블릭 포인트에서 자체적으로 진행되는 스터디 외에도 서울시에서 정기적으로 진행되는 자기소개서 클리닉이나 아니면 비정기적으로 진행되는 면접 스터디같이 같은 이제 스터디를 진행을 하고 있고요",
  "또 아까 말씀드린 대로 홍대 퍼블릭 포인트에서 자체적으로 진행이 되고 있는 스터디로는 승무원 스터디 아니면 은행권 스터디 아니면 면접 피디나 인성 스터디같이 자체적으로 진행이 되고 있는 스터디들이 있습니다",
  "그러면 누구나 이용할 수 있는 건지 이용 방법이 궁금합니다",
  "서울시에 거주하고 있는 청년들이라면 누구나 자유롭게 이용 가능하 하고 참여 방법으로는 이제 서울시에서 진행되는 스터디 같은 경우에는 서울시 일자리 포털에 들어가셔서 신청하시면 되고 퍼블릭 포인트에서 자체적으로 진행되고 있는 스터디 같은 경우에는 퍼블릭 포인트 카페에서 참여가 가능합니다",
  "정말 취업 준비하는 청년들이 많이 있는데 그러면 앞으로 또 어떤 계획들이 있는지도 궁금해요",
  "지난 삼 년 동안 이제 저희 퍼블릭 포인트에서 진행한 취업 스터디로 대략 한 이천 명 정도에 분들께서 함께하셨었는데요",
  "그분들 중에서 이제 상당한 분들이 합격을 해 나감으로써 이제 특히 작년 은행권 취업 스터디에서는 절반 이상 분들이 원하는 은행권에 합격했거든요",
  "다시 이제 멘토로 오셔서 취업을 도와주고 계세요",
  "그래서 이런 선순환이 계속 지속될 수 있도록 저희가 적극적으로 콘텐츠를 기획하고 이제 보답하는 방향으로 나가도록 하겠습니다",
  "앞으로도 계속 힘써주시기 바라겠습니다",
  "이곳에서는 이렇게 정기적인 프로그램뿐만 아니라요",
  "전문가를 모시고 직접 멘토링을 받을 수 있는 프로그램도 운영되고 있다고 하는데요",
  "지금 안에서 열심히 프로그램이 진행이 되고 있습니다",
  "제가 들어가 볼게요",
  "아 지금 정말 열심히 스터디하고 계시는데요",
  "어떤 스터디 진행하고 있는 거예요? 지금 청년들이 취업을 희망하는 청년들이 한데 모여서 실제로 어 취업을 희망하는 기업에서 시행하고 있는 그 면접을 모의로 연습하고 있습니다",
  "그러면 이렇게 일자리 카페 이용해보시니까 어떠세요? 어 저는 이 일자리 카페를 처음 이용해 봤는데요",
  "와 보니까 어 컴퓨터나 뭐 카페 음료들이 여러 가지가 있고요",
  "특히 이 카페는 어~ 멘토가 있습니다",
  "그래서 멘토분이 저희 그~ 스터디에 방향성을 잡아주어서 취준생들끼리 자체적으로 하는 취준생 스터디보다는 훨씬 어 방향성을 가지고 준비할 수 있는 것 같습니다",
  "그럼 마지막으로 짧게 청년 구직 활동에 있어서 좀 바라시는 점이 있다면요? 일단 저희 청년 구직자들을 위해서 좀 일자리를 많이 늘려주시고요",
  "어 취업 복지 그 취업 활동에 대한 복지 제도도 좀 많이 확대해 주셨으면 좋겠습니다",
  "이곳은 누구나 이용 가능하다고 하니까요",
  "나에게 맞는 취업 지원 서비스 찾아보고 이용해보시면 좋을 것 같습니다",
  "서울시 일자리 카페는요",
  "총 여든여덟 곳에 있습니다",
  "서울 일자리 포털 홈페이지에서 나와 가까운 카페 찾아보시고 도움 받아서 꼭 취업에 성공하시길 바라겠습니다",
  "지금까지 서울시 일자리 카페 퍼블릭 포인트에서 맹수지 연구원이었습니다",
  "야~ 이야 멋있죠? 예",
  "저 건물 통째로 다 그렇게 한답니다",
  "청년 수당 외에도 청년 구직과 관련해서 여러 가지 프롬 프로그램들을 운영하고 있다고 들었어요",
  "아까 최창민 청년 활동 지원팀장도 말씀하셨는데 음 어떤 프로그램들이 있나요? 청년들이 취준하면서 굉장히 마음 상태가 어렵잖아요",
  "그래서 마음 건강을 돌볼 수 있는 자가 체크 프로그램들도 있고요",
  "음 어~ 작은 고민 상담 할 수 있는 온라인 플랫폼도 존재하고요",
  "음~ 또 일 대 일 상담 같은 것들도 저희 센터가 지원하기도 합니다",
  "그리고 앞서도 소개 많이 됐는데요",
  "뭐 현직에 있는 관심 분야에 있는 현직자를 만나는 멘토링 프로그램이라든지 음~ 본인이 원하는 분야에 일 경험을 좀 제대로 해볼 수 있는 네",
  "일 경험 지원 사업을 뉴딜 일자리를 통해서 지원을 하기도 합니다",
  "그리고 서울시 곳곳에 지금 한 열 군데 정도 있는데요",
  "무중력지대라는 음 청년 공간들도 있고요",
  "중력이 없는 곳입니다",
  "어머나 왜 이런 걸 모르지? 네",
  "공간에서 공부해야 겠네요",
  "청년들이 그 지역에서 모여서 다양한 모임도 하고요",
  "활동들을 좀 자발적으로 진행을 하고 있기도 합니다",
  "아유 참 좋은 일 많이 하는데 더 많이 했으면 좋겠고요",
  "기현주 센터장님 어제부터 중앙 정부가 청년 구직 활동 지원금 신청 받고 있고 문재인 정부에서 처음으로 지금 서울시는 사월 일일부터 받는 거죠? 그런데 정부는 기한이 없던데 서울시는 사월 십오일까지 인가요? 네. 맞습니다",
  "사월 일일부터 일일부터 십오일까지입니다",
  "여러분 서울시는 기한이 있습니다",
  "사월 일일부터 사월 십오일 중앙 정부는 기한 없이 연중 무휴로 중앙 정부 청년 구직 활동 지원금 어제부터 신청받고 있습니다",
  "어 온라인 청년 센터 검색하시면 됩니다",
  "그렇죠? 센터장님 네. 맞습니다",
  "센터장님이랑 다음에 우리가 또 청년들에 민생 문제에 끝까지 함께할 거거든요",
  "또 나중에 한번 중요할 때 또 모시도록 하겠습니다",
  "우리 티비 민생 연구소에 간판 프로그램이죠? 가짜 민생 뉴스를 추방하고 진짜 팩트 찾기라는 민생 팩트 체크 시간입니다",
  "오늘은 뉴스 톱 김준일 대표님이 잠시 네",
  "어 출장을 가셔서 우리 뉴스 톱에 김준일 대표님보다 사실은 더 유명한 기자님이세요",
  "더 팩트 체크 더? 예",
  "잘하시는 분이라면서요",
  "그리고 깐깐하고 네",
  "유명한 예전에 프레시안 기자 할 때도 스타 기자였습니다",
  "어~ 우리 뉴스 톱 팩트 체커 강한 강양구 기자님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 강양구입니다",
  "안녕하세요? 제가 새심이 발동해갖고 발음이 막 네",
  "저 언제 김준일 대표님 오면은 일을 거예요",
  "그건 객관적인 사실입니다",
  "두 분이 말문이 좀 더 터뜨리셨고요",
  "실제로 시민 사회 단체도 많이 도와주셨거든요",
  "오~ 어깨가 무거우실 것 같아요",
  "지금 자켓 입으셔서 세 분 다 더우시죠? 조금 예",
  "오늘 좀 더웠죠? 오늘 또 삼 도가 어제보다 올랐다고 하는데 근데 그건 둘째 치고 이 미 미세먼지가  잘 안 보이거든요",
  "음 너무 미세해서 그런데 미세먼지 공습을 우리가 받고 있습니다",
  "아이가 있거나 집에 또 어르신이 계시면 또 마스크 차라고 해도 안 차고 고민이 많아요",
  "음 미세먼지 정말 많은 거 느끼시죠? 기자님도 네",
  "오늘도 미세먼지가 그렇게 좋은 날은 아니었어요",
  "우리 강양구 기자님 과학 전문 기자거든요",
  "미세먼지 한번 집중 따져보죠",
  "그래서 지금 나오는 네",
  "또 기사 중에 엘피지 차량을 이제는 어 그동안은 이제 장애인이나 특수 계층에 이렇게 엘피지 차량을 이용할 수 있게끔 했 했는데 네",
  "일반 시민들도 이제는 구매할 수가 있게 된 거잖아요",
  "정확하게 말하면 오늘부터 네",
  "이제 일반 시민도 엘피지 차량 등록을 할 수 있게 되어 있고요",
  "음 그리고 기존에 경유 차량이나 휘발유 차량을 운영하셨던 분들도 엘피지 차량으로 개조하는 것도 가능해졌습니다",
  "어 그런데 이렇게 된 정책이 네",
  "미세먼지를 줄이는 데 효과적이다 예",
  "그런가요 아닌가요?  네. 맞습니다",
  "오 오 아 그래요? 사실은 환경부에서는 예",
  "예전부터 이 대기오염을 저감시키기 위해서는 일반 시민들도 엘피지 차량을 구매해서 등록시킬 수 있도록 해달라고 요청을 했었는데요",
  "이 정부 부처 간에 약간 이견이 있었습니다",
  "아~ 그런데 미세먼지 등에 대기오염 문제가 너무나 심하다 보니까 이번에 엘피지 차량을 이제 전 시민들이 다 소유할 수 있도록 규제를 푼 거고요",
  "어 이렇게 생각하시면 돼요",
  "자동차 하면 크게 한 세 가지 종류가 있을 텐데 많이들 운행하시는 자동차 중에는 일단 경유 자동차가 대기오염 물질을 제일 많이 배출하고요",
  "아~ 그다음에 이제 휘발유고 네",
  "그다음이 이제 엘피지입니다",
  "아~ 그러니까 이제 엘피지 차량이 좀 늘어나면 도로에서 예",
  "아무래도 미세먼지를 포함한 대기오염 물질이 확실히 줄어드는 건 사실일 것 같습니다",
  "음~ 음~ 그런데 일각에서는 이게 이제 미세먼지가 너무나 심하니까 정부에서 이제 급한 불을 끄기 위해서 내놓은 대책이라고 생각을 하시는 분들도 있습니다",
  "왜냐하면 엘피지 차량도 대기오염 물질로부터 완전히 자유롭지는 않거든요",
  "그래서 저희가 친환경 자동차라고 그러죠? 뭐 서울시에서도 굉장히 적극적으로 보급하려고 하는 전기 자동차 같은 것들이 더 많이 늘어나는 게 음 네",
  "근본적인 대책이라고 할 수 있겠습니다",
  "그래도 음 오랜만에 우리가 예를 들면 어~ 보통은 우리 팩트 체크 시간에 체증금 때문에 뭐 나라 망했다 가짜 그랬는데 오늘은 약간 긍정적으로 접근했네",
  "예여도 엘피지 차량 때문에 어쨌든 미세먼지 줄어드는 효과는 확실히 있는 거네요",
  "확실히 엘피지 차량 때문에 미세먼지가 줄어드는 효과가 있으리라 생각하고 있어요",
  "많은 전문가들도 거기에 대해서는 동의하고 있습니다",
  "이 시점에서 궁금해요",
  "지금 분위기가 좋으니까 하나 더 여쭤보겠습니다",
  "그 연료 얘기가 나왔으니 말인데 그래서 서울시가 미세먼지 좀 심하다 이럴 때는 경유차 운행을 좀 제한하겠습니다 이런 정책을 내놨잖아요",
  "그런데 이 저감 조치 아유 효과 없어 이런 뉴스가 있었거든요",
  "음~ 효과가 있을까요 없을까요? 네",
  "제가 확실하게 말씀드리면 효과가 없다라고 주장하시는 분들은 가짜 뉴스에 속으신 거예요",
  "아~ 아~ 효과가 있겠죠? 네",
  "이제 통계를 제가 살펴봤는데요",
  "이제 미세먼지에 영향을 주는 국내 요인에는 몇 가지가 있어요",
  "예를 들면 제철 공장 같은 공장 굴뚝 네",
  "그리고 석탄 화력 발전소에 발전소 굴뚝 예",
  "그리고 경유 차 같은 것들이 있는데 저희는 수도권에 살고 있잖아요",
  "이제 수도권에만 집중해서 놓고 보면은 경유차를 무시할 수가 없습니다",
  "공장은 저기 외곽에 있으니까 그렇습니다",
  "그러니까 통계를 살펴보면은 특히 이제 화물차 같은 경유차가 내뿜는 미세먼지가 한 십삼 퍼센트 정도 되고요",
  "그리고 와~ 공사장에 건설 장비도 굉장히 많잖아요",
  "또 그런 건설 장비들이 이제 도로에서 운행을 하기도 하고 네",
  "그런 건설 장비가 보통 경유차들인데 음 거기서 내뿜는 미세먼지가 한 십오 퍼센트 정도가 되어서 헤~ 두 개를 합치면은 거의 삼분에 일 정도가 됩니다",
  "아니 이렇다면 심각했네",
  "혹 이르면 박원순 시장이나 서울시가 네",
  "환경 단체들이랑 협력해 가지고 미세먼지 저감을 위해서 경유차를 제한하고 뭐 서울시만 먼저 시행했잖아요",
  "그게 효과 없다라는 공격은 정말 가짜고 음 이르면 정치적으로 그냥 불순하게 서울시를 공격한 거로 볼 수 있겠네요",
  "아~ 이제 이런 화물차에 비해서 예",
  "이제 그 승용차 경유차 같은 경우에는 여러 가지 저감 장치가 좀 더 많이 설치돼 있기는 합니다마는 그럼에도 불구하고 그런 승용 승용차 겅유차에서도 미세먼지가 많이 나오거든요",
  "그래서 미세먼지 심한 날에는 경유차나 혹은 자가용 가지시는 분들은 대중교통 이용하시는 게 좀 더 낫고요",
  "그리고 이제 뭐 화물차를 운행하시거나 공사장에서 중장비를 운행하시는 분들도 뭐 생계와 관련해서 이제 음~ 어쩔 수 없는 경우가 있기는 합니다마는 어쨌든 미세먼지가 너무 심한 날에는 정부 시책에 좀 따라주시는 게 전체적으로 좀 공기를 깨끗하게 하는 데에는 확실히 도움이 되리라고 생각합니다",
  "정책을 비판할 때는 대안을 제시한 다음에 좀 비판을 해 줬으면 좋겠습니다",
  "그러니까 오늘 두 번이나 얘기가 나오잖아요",
  "저도 서울시가 나름 애를 쓰는 데 계속 무슨 소용 없다는 식으로만 공격하고 아우 네",
  "그럼 미세먼지 우리 다 죽자는 건가요? 누가 그랬어요? 아니 막 조선일보니  뭐 이런 데서 막 그랬어요",
  "아 아이 그걸 얘 얘기 얘기를 아유 다 예",
  "쉿 사실 제가 뭐 아니 실제 그랬으니까 예",
  "팩트만 말하니까 네",
  "정리를 드리자면은 그 뭐 서울시에 미세먼지 대책 여러 가지 비판을 많이 받기는 했습니다마는 어 전체적으로 보면은 가장 방향을 잘 잡은 미세먼지 대책입니다",
  "음 아 정말인가요? 네네네",
  "근데 이제 또 미세먼지에 원인 요즘 이렇게 그증한다라는 느낌이 많이 들 정도로 왜 이렇게 미세먼지가 자주 일어나느냐 자주 심각하느냐 이랬을 때 음 이게 그 계절적인 요인 때문에 대기 정체가 많다 보니까 음 음 어 그게 대기 정체 때문에 미세먼지가 걷히지 않아서 그렇다라는 이야기를 들었습니다",
  "그런데 비가 오는 날 음 네",
  "비로 인해서 미세먼지가 씻기기 때문에 비 오면 미세먼지가 없는 거 아닌가라는 생각이 들거든요",
  "저도 많이 들었어요",
  "거짓이에요? 아~ 소용 없어요? 비 와도 오~ 비 오기만을 기다렸는데 네",
  "기가 와도 소용 없어요",
  "아니 왜요? 왜요? 지금 이제 다들 뭐 그런 어렸을 때 막 그런 농담 있었지 않습니까? 가장 날씬한 사람은 비 사이로 막 가 아~ 알죠",
  "아 맞아 일본에 가장 날씬한 사람 네",
  "황사 먼지 정도에 크기에 미세먼지는 음~ 비가 내리면은 씻겨져 내리는 게 맞아요",
  "근데요? 아~ 근데 지금 이제 저희가 걱정하는 피엠 이 점 오 정도에 미세먼지는 너무나 작기 때문에 아~ 진짜 비 사이로 막 가는 거예요",
  "아하 어머 그러니까 빗방울이 봐 봐요",
  "딱 떨어져가지고 먼지를 갭쳐해서 내려가야 되는데 캡쳐하지 못하는 거죠",
  "빗방울이 훨씬 크니까 음~ 그런데 이제 방송 보시는 애청자분들 중에서 이렇게 생각하실 겁니다",
  "그런데 비가 내리면 공기가 좀 깨끗해지는 효과가 있는 것 같은데 느낌 뭐지? 음 그냥 느낌상 그거 비가 내려서가 아니라 비바람이 불어서예요",
  "바람이 불어서 아~ 네",
  "대기 정체가 좀 덜해서 그런 거예요? 맞습니다",
  "그렇구나 그러니까 비가 내리면은 보통 바람이 세게 불거든요",
  "그 바람이 세게 불면서 오~ 이제 대기 중에 작은 미세먼지들이 씻겨 나가는 효과가 있기 때문에 음~ 비가 내리면은 공기가 쨍하고 맑아지는 효과가 있는 것이지 음~ 비에 씻겨 내려가는 효과는 굉장히 미미한 것으로 알고 있습니다",
  "강 기자님 그러면 비보다는 우리 국민들은 바람을 기다려야 되네요",
  "바람 기다려야 됩니다",
  "아~ 제갈량에 동남풍이 필요한 거군요",
  "문제는 뭐냐 하면 동남풍으로 다 동쪽으로 이제 따뜻해지긴 했는데 람이 불면 춥다는 거예요",
  "이 아무튼간 그래도 네",
  "굉장히 좋은 정보를 주셨네요",
  "아니 그런데 진짜 김준일 대표보다 더 콕콕 짚어내시는 것 같은데요",
  "과학 전문이시니까 더더욱이나 그러네요",
  "아~ 방송 보고 계실 텐데 주제가 주제가 미세먼지니까요",
  "기자님께 푹 빠지셔가지고 다음 질문 안 하시고  아 저는 저는 오시는 분들 너무 귀하게 여기기 때문에 이렇게 약간 약간 해드립니다",
  "비 물어오시니까 일단 비보다는 바람이다",
  "근데 요즘에 왜 이렇게 바람이 안 불어 가지고 겨울에 이렇게 정체가 많이 된 거예요? 약간 이것도 무슨 계절적인 맞습니다",
  "그게 이제 대기 정체 때문인데요",
  "그러니까 대기 정체에 원인이 도대체 무엇인지를 놓고서는 예",
  "많은 과학자들이 지금 골머리를 앓고 있습니다",
  "하~ 그런데 가설을 세워보자면은 지구 온난화 때문에 아닌가 아~ 아~ 그게 우리나라 뿐만 아니라 중국을 비롯한 동북아시아 전체에 대기 정체 일수가 굉장히 늘었거든요",
  "참 인간에 한계를 뛰어넘는 그러나 지구 온난화도 결국 인간이 했기 때문에 맞습니다",
  "자 잠깐 이걸 하면 뭘 떠오르세요? 자 이렇게 어 마스크 요렇게 네",
  "마스크 요즘 무조건 마스크 근데 그 홈쇼핑을 보고 있자면 일반 마스크는 절대 안 된다",
  "이걸 써라 막 이런 얘기 많이 해요",
  "특수 마스크 비싼 거 근데 정말로 실제로 그 특수 마스크는 하나에 개당 몇 천원씩 하기 때문에 맞아요",
  "한 번 쓰고 버리기 좀 애매하거든요",
  "그런데 또 항간에는 마스크 써도 아무 소용 없다 이런 얘기 있어요",
  "이거 저 어떻게 받아들여야 되죠? 그게 이제 흔히 이제 그 케이에프 마크가 케이에프 마크가 있는 네네네",
  "마스크를 쓰라 쓰라고 조언을 많이 하시지 않습니까? 네",
  "그 마스크를 쓰면은 미세먼지를 차단하는 효과가 있는 건 사실입니다",
  "그런데 문제는 뭐냐 면은 마스크를 이렇게 정확하게 밀착하지 않죠? 밀착해야 돼요",
  "음~ 완전 밀착해야 되는 거예요? 완전 밀착을 해야 돼요",
  "그런데 저희가 이동을 하다 보면은 어쩔 수 없이 마스크랑 얼굴 사이에 틈이 생기잖아요",
  "그 틈으로 미세먼지가 들어오기 때문에 마스크를 쓰더라도 먼지를 백 퍼센트 차단할 수는 없다라는 걸 지적을 하시는 거고요",
  "이제 한 가지 이제 주의사항이 있는데 예",
  "보통 미세먼지 때문에 건강에 심각한 영향을 받을 수 있으실 분들은 네",
  "음 어린이 임신부 노약자들이에요",
  "근데 그분들은 호흡량이 작습니다",
  "그러다 보니까 마스크를 썼을 때 호흡에 곤란이 생길 수가 있어요",
  "음~ 음~ 그 경우에는 미세먼지보다 호흡 곤란이 생겼을 때 어유 건강에 더 문제가 생길 수 있기 때문에 음음 음~ 혹시 그런 분들 중에서 마스크를 착용했을 때 호흡이 곤란하다 싶으면은 음 미세먼지를 좀 마시더라도 마스크를 안 쓰시는 게 더 나을 수도 있습니다",
  "와~ 아무튼 우리 대한민국  너무 좋네요",
  "코핀을 눌러서 대형 마스크를 꼭 눌러 썼을 때 효과가 있으니까 그걸 꼭 해달라는 거고 네네네",
  "다만 아프신 분들은 좀 더 조심해야 된다는 이야기였습니다",
  "우리 막 환기 시키면 어떻게 되는지 이런 것도 물어봐야 되는데 다시 모셔야 되겠어요",
  "아~ 환기는 오 분에서 삼 분 내외로 시키면 좋다고 예",
  "환기 꼭 시키셔야 되고요",
  "오 분 정도 권장해 드립니다",
  "밖에 미세먼지가 있어도 일단은 환기가 더 낫다는 거잖아요",
  "아 마무리해야 돼  우리 강양구 기자님 이야기 더 하고 싶은데 네네네",
  "차 저는 차마 마무리 못 합니다",
  "아~ 자 오늘은 아쉽지만 네",
  "저희는 내일도 민생에 집중하겠습니다",
  "네. 시민을 위한 편파 방송 시민 편애 방송 티비 민생 연구소에 문이 활짝 열렸습니다",
  "안녕하세요? 그런데 네",
  "자 오늘 방송 보신 분들 어 안진걸 소장님 어디 계시지 이 궁금해하시는 분들 많으실 거 같습니다",
  "아 그 귀엽고 통통한 그분이요? 네",
  "어 그분 어디 계시죠? 네. 김미진 연구원 알고 네",
  "안진걸 소장님이 어디 계시 저기 계십니다",
  "아~ 저기 네. 이렇게 보이시죠? 네",
  "자 보이십니까? 네. 이렇게 저 장소가 어디냐면요",
  "지난 이십이일 금요일 티비 민생 연구소에서 조양호 한진 그룹 회장에 대한 항공 사내 이사 연임 찬반을 다뤘었는데 그렇죠",
  "정기 주주 총회가 열렸다고 합니다",
  "그래서 결과가 나왔는데요",
  "찬성이 육십사 점 일 퍼센트였지만 반대가 삼십오 점 구 퍼센트로 연임이 부결되면서 이십 년 만에 연임 실패에 돌아갔다고 합니다",
  "야~ 아 이른 아침부터 우리 안진걸 소장님 이렇게 민생을 위해 고생하셨습니다",
  "네. 새벽부터 나가셨다 그래요",
  "오늘은 우리 안진걸 소장님이 더 많은 민생을 챙기시러 안진걸에 간다 정말 여기 저기 간다",
  "출장용으로 가신 날입니다",
  "음 내일 때는 아 윌 비 백 이러면서  컴백하신다고 하니까 아쉬워도 잠깐만 참으세요",
  "예. 자 어쨌든 오늘 주주 총회에서 또 성과를 거두고 오셨는데 네네",
  "자 오늘은 특수 고용직 노동자 이 탄을 준비했습니다",
  "바로 택배 기사 분들에 민생을 살펴볼 텐데요",
  "지난 삼월 십삼일 방송 때 특수 고용직 노동자인 재화공 분들에 민생을 살펴봤잖아요",
  "예. 방송을 보신 후에 하~ 백만 원 가까이 되는 이 부츠 하~ 한 켤레 만드는 데 고작 만 원을 버는 이 재화공 분들에 어이 없는 현실에 많은 분들께서 분노 금치 못하셨습니다",
  "아~ 느낌이 옵니다",
  "뭐냐 하면 오늘 택배 기사 편이거든요",
  "음 오늘도 여러분들에 분노 지수 만만치 않게 올라갈 것 같습니다",
  "차가운 물 한 잔 딱 앞에 두시고 저희 방송 시청해보시면 되겠습니다",
  "아이 저도 이거 한번 해보고 싶었단 말이에요",
  "한 번도 기회를 안 줘가지구 말이에요",
  "자~ 불공정한 세상을 향한 을들에 반란 잠깐만 이거 어느 쪽이야  이쪽인가요? 을들에 반란 여기는 티비 민생 연구소 지금 시작합니다",
  "네. 아 이게 쉽지 않네",
  "시민이 알아야 할 오늘에 브리핑 시작합니다",
  "아 키워드는 바로 왜 또 왔니입니다",
  "어 오늘 오전 여덟 시를 기해 서울시에 초미세먼지 주의보가 발령됐습니다",
  "연일 탁한 공기에 미세먼지를 줄여주는 식물에 대한 관심도 커지고 있는데요",
  "실제 효과가 있느냐 네. 있습니다",
  "농촌 진흥청이 최근 관련 연구를 실시해 봤더니 놀랍게도 식물 다섯 종에서 미세먼지 제거 효과가 나타났다고 합니다",
  "특히 거실에 화분 너댓 개 정도를 두면 네 시간 동안 초미세먼지를 이십 퍼센트 정도 줄이는 효과가 있었다고 하네요",
  "에 식물에 청정 효과 정말 대단한데요",
  "이러한 실험 결과를 예측이나 한 걸까요? 서울시가 미세먼지를 잡고 도심 온도를 낮추기 위해 이천이십이년까지 시내 곳곳에 삼천만 그루 나무를 심을 계획이라고 합니다",
  "또한 자동차 전용 도로 변에는 미세먼지 저감 숲을 조성하구요",
  "횡단 보도 변에 폭염을 피하는 그늘목도 식재한다고 하는데요",
  "나무 삼천만 그루 과연 어느 정도로 효과가 있냐구요",
  "노후 경유 차 육만 사천 대가 일 년 동안 내뿜는 미세먼지에 양만큼 저감을 시키구요",
  "에어컨 이천사백만 대를 다섯 시간 동안 가동하는 것과 동일하게 도심 온도를 낮추는 효과가 있다고 합니다",
  "깨끗하고 시원한 서울 기대해보도록 하겠습니다",
  "지금까지 시민이 알아야 할 민생 브리핑이었구요",
  "자 오늘처럼 미세먼지가 심한 날 아이들과 집 안에만 있기 답답하시죠? 책을 읽고 저렴하게 살 수도 있는 카페에서 차 마시며 수다도 떨 수 있는 헌 책방 나들이 어떠신가요? 오늘 서울시에 야심작으로도 불리는 대형 헌 책방인 서울 책 보고가 개관을 했다고 합니다",
  "과연 어떤 곳인지 현장에 나가 있는 맹수지 연구원을 연결해 자세히 알아보겠습니다",
  "맹수지 연구원   네. 아우 맹수지 연구원 네",
  "서울 책 보고 이 헌 책방 같이 되어 있지만 정말 대형 서점 못지않은 네",
  "어 그런 곳을 갔다 왔는데 으 화면 보시고 저기 어디야 하시는 분들 네네",
  "네. 송파구 신천 유수지를 개조를 해서 만들었다고 해요",
  "신천 쪽으로 가주시면은 저렇게 또 좋은 경험들을 하실 수 있었습니다",
  "신천 쪽인 거죠? 예",
  "네. 아니 송파구에 있었 위치해 있습니다",
  "안 그래도 헌 책방들이 요즘 거의 없어서 되게 서운했었는데 네",
  "네. 자~ 아 이렇게 또 하~ 우리 소장님 안 계셔서 네",
  "저거 보시는 분들께서  어유 안 소장님 그리워하시는 분들 계실지만 그래도 티비 민생 연구소 함께하고 계시죠? 티비에스 티비 티비에스 앱 어 서울 티비에스 어 시민에 방송 유튜브를 통해서 여러분들 함께 보실 수 있구요",
  "실시간 채팅 댓글 달기 구독하기 좋아요 그리고 칭찬하기 홍보하기 많이 해 주시길 바랍니다. 네",
  "뭐 어머님 들으셔야 합니다",
  "택배 상자를 얼른 남편 오기 전에 집 안으로 들이셔야 합니다",
  "부부 싸움 다 감수하시겠냐고 물었습니다. 어머님 네",
  "오~ 제가 별안간 소름 또 성대 모사를 했네요",
  "어~ 비슷한가요? 네",
  "자 특히 여성 분들 우리 시민들에 행복과 편리함을 위해서 발에 땀띠 나게 일하시는 분들이 계십니다",
  "하루에 한 대여섯 번씩은 솔직히 마죽치실 거예요",
  "음~ 바로 택배 기사 분들인데요",
  "뭐 어렴풋이 아이고 밤 늦게도 고생하시네 짐이 많으시네 걱정은 하지만요",
  "그분들에 피 땀 눈물이 어느 정도인지 아시는 분은 많지 않을 겁니다",
  "음~ 저희 티비 민생 연구소에서 전지적 민생 관점으로 택배 기사들에 민생을 오늘 파헤쳐 보도록 하겠습니다",
  "네. 자 이 연구를 같이 협력해주실 협력 연구원 조세화 변호사님 모셨습니다",
  "네. 자 오늘 주제 네. 오늘 주제 음 택배 기사에 민생이에요",
  "네. 근데 조세화 여 그 변호사님은 전에 음 택배 기사와 관련된 연구를 좀 하신 적이 있다고 들었는데 음~ 어떤 연구였나요? 아~ 네",
  "주로 뭐 뭐 한국에서 가장 큰 어 택배 회사에 소속된 음 택배 기사들과 에 택배 회사와에 관계에서 사용자 책임을 어떻게 물을 수 있을 것인가와 관련한 연구를 했습니다",
  "그니까 이 연구 안에 음 여러 가지 뭐 내용들이 담겨 있을 거 같은데 네",
  "이제 뭐 택습 택배 기사 분들 고생하시는 거 모르시는 분들 대부분 없으실 거 같애요",
  "그런데 어~ 제가 듣기로 전국 택배 분량에 육십 퍼센트가 수도권일 정도로 이 배송 양이 수도권에 집중되어 있다",
  "이 수도권 특히 이제 서울에서 근무하시는 택배 기사 분들에 하루 노동 근무 양 자체가 네",
  "어 정말 상상 초월할 수밖에 없는 그런 실태라고 하는데 어느 정돈가요. 이게 이 강도가 아 뭐 지역이나 요일에 따라서 좀 다소 편차는 있습니다만 뭐 작게는 삼백 개 많게는 오백 개가량 음 배송을 하게 되구요",
  "하루에요? 네. 하게 되고 뭐 일곱 시에 출근을 해서 뭐 일찍 끝나는 날은 일곱 시에도 끝납니다만 네",
  "늦게 끝나는 날은 뭐 자정 가까이도 일을 하시는 경우도 많이 있다고 들었습니다",
  "이게 지금 그 말씀하셨던 그 오백 개 네",
  "사실은 뭐 하루 안에 소화할 수 있는 분량 정도가 아닌데 지금 정말 어마어마한 걸 택배 기사 분들이 하고 계신 거예요",
  "그니깐 오이씨디 평균 노동자 시간보다 훨씬 높구요",
  "그리고 저는 정말 열두 시 넘어서까지 하시는 분도 많이 봤거든요",
  "네. 자 그래서 정말 그 실태가 어느 정도로 심각한지 안진걸 소장님 지금 우리 스튜디오에는 안 계시지만 네",
  "이미 으~ 우체국 택배 기사 분들을 직접 현장에서 하~ 만나고 왔다고 합니다",
  "아 어떤 목소리들이 나왔는지 안진걸이 간다 함께 보시겠습니다",
  "앗 안진걸이 아 예",
  "네. 안진걸이 갔다 왔었다",
  "자 오늘 그 방송 보시면서 어 택배 기사 분들 입장을 많이 대변하다 보니 어 이 반론을 제기하실 분들은 아 그 우리 회사 쪽 입장도 들어주세요 하시는 분들도 계실 거 같애요",
  "음~ 그래서 저희가 어 그분들 인제 만약에 저희 택배 잇사 분들에 입장에 좀 반대되는 입장을 가지고 계신 분들이 계시다면은 어 저희 티비 민생 연구소 출연해 주시거나 의견을 주시기를 어 부탁드리도록 하겠습니다",
  "반론에 열려 있다라는 거 미리 말씀을 드립니다",
  "조 아까 이상한 얘기 들었어요",
  "혼합 팔레트가 도대체 음 뭔가요? 우리는 그쪽에 업계를 잘 몰라가지고 예",
  "모른다 하실 분들 많을 거 같애요",
  "혼합 팔레트 네. 그니까 말 그대로 음 네",
  "팔레트라는 거는 어떤 그 밑에 이 바닥 깔려져 있는 이렇게 바닥에 뭔가 이렇게 이렇게 물건을 올려놓는 걸 얘기하잖아요",
  "물감 팔레트처럼 막 음~ 나열돼 있는 거 혼합 팔레트 그거 뭔가요? 변호사님 예. 택배 기사들이 배송을 하기 위해서는 자기 담당 구역별로 물건이 분류돼 있어야 하는데요",
  "혼합 파레트라고 하는 것은 그 담당 구역별로 한 사람마다 파레트가 있는 게 아니라 음 네",
  "여러 사람 하 이 섞여 있어서 또다시 분류를 해야 되는 그런 문제가 생기는 경우를 아~ 말합니다",
  "막 네. 그르니까 원래 이제 섞여 나오는 거 택배 기사 분들은 배정되어 있는 물건만 배달을 하면 되는 건데 네",
  "분류 작업까지 해야 되는 상황이 발생하게 된 거잖아요",
  "혼합 팔레트로 인해서 네. 그렇습니다",
  "원래는 그러면 혼합 팔레트 이게 분류하시는 분들이 계셨던 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어 근데 어 그분들에 대해서는 음~ 지금 어떻게 지금 상황이 벌어지고 있는 건가요? 그~ 우정 사업 본부 측에서 이 분류 작업들을 맡아서 하던 임시 분류 작업원들을 네",
  "뭐 재정상에 이유로 해서 어~ 구조 조정을 한 것으로 알고 있습니다",
  "하~ 음 아~ 결과적으로 그래서 네",
  "택배 기사 분들에게 분류하는 작업까지 네",
  "하지 않아도 되는 업무까지 네네",
  "맡겨진 에 불합리한 상황이 된 건데 네",
  "이게 법적으로 네네",
  "제도적으로 이 부분은 좀 문제가 있지 않나요? 아~ 네. 뭐 회사 측에서는 이 그 분류 작업에 대한 대가가 배송료에 포함돼 있다고 이렇게 주장을 하고 있는데 네",
  "음~ 사실 그런 부분들은 사실 어 지금까지 택배 수 수수료가 계속 하락되어 온 점에 비쳐 보면 어머 좀 부당한 면이 있고 음~ 사실은 분류 작업원들을 따로 고용해서 인 택배 기사에게 인수가 될 때까지 네",
  "어 분류 작업을 어 회사 측에서 담당하는 것이 타당하다고 그렇게 판단이 됩니다",
  "그리고 아까 또 그 얘기 나왔어요",
  "택배 물량 얘기가 나왔는데 네",
  "저도 알고 있지만 음 기사님들이 이거 하나 배송할 때마다 건당 얼마 네",
  "이렇게 수수료를 받으시는 거거든요",
  "음 근데 아까 어 계약상 백삼십오에서 백팔십 개 네",
  "이게 법적으로 따지면 그 계약서에 써 있으니까 문제는 없어 보이는데 네",
  "매번 딱 그 최소 미니멈으로만 양을 준다는 건 누가 봐두요",
  "일부러 조금만 줄 거야 이렇게 하는 게 티가 나는데요",
  "음~ 이런 식으로 계약 범주 내에서 가장 적은 물량만 이렇게 준다",
  "이건 문제 안 되나요? 아 이 문제는 조금 설명이 필요한데요",
  "어~ 얼마 전에 이제 노조와 물류 지원단이 단체로 협약을 체결을 했는데 어~ 그 그중에 하나가 이제 혼합 파레트 문제를 해결해 나가겠다",
  "음~ 이런 내용이 있었습니다",
  "그런데 앞서 말씀드린 대로 분류 작업원들을 구조 조정하면서 인원이 줄어들고 네",
  "이제 그~ 혼합 파레트 문제를 해결하랏 할 의지가 없다는 것이 확인이 된 거죠",
  "어 그런 상황에서 어 노조가 최소한에 항의 차원에서 토요일만 배 최소 인원 물량인 백삼십오 개만 하겠다",
  "음~ 이렇게 아 항의 행동을 했는데 그에 대해서 어 물류 지원단 측이 우정 사업 본부와 물류 지원단이 네",
  "그런 대항 차원에서 조합원들에 대해서만 어~ 평일 물량을 백삼십오 개만 더 줄 수 있었음에도 아~ 불구하고 네",
  "담당 구역에 스 도 불구하고 제한하는 그런 조치를 취했던 것이죠",
  "네. 그러고 근데 지금 이 몇 가지 네",
  "아 여기서도 좀 부당하다라고 제가 느껴지는 게 뭐냐면 네",
  "대상자를 음 전체 집배원이 아니라 네",
  "조합에 가입되어 있는 음 조합원들을 대상으로만 음 그렇게 협약 내용을 지키겠다라는 거잖아요",
  "음~ 단체 협약은 기본적으로는 노동 조합에 가입한 네",
  "어 사람에게만 적용되도록 하는 게 요 원칙적인 모습인데요",
  "다만 우체국 택배 기사 어 전체 중에서 노조에 가입한 어~ 가입자 수가 예",
  "저 과반을 넘으면 그 그 효력이 다른 조합에 가입하지 않은 어 기사에게도 적용되도록 그렇게 법적으로 되어 있습니다",
  "그렇군요. 음~ 그 헷갈리실까 봐 하나만 정리를 해드리면요",
  "음 아까 보신 그분들이 계신 곳이 우체국 어 택배 노조구요",
  "음 그리고 우체국 산하에 있는 곳이 우체국 물류 지원단입니다",
  "그래서 지금 그렇게 협상이 잘 안 되느고 있는 거구요",
  "우리 기사님들 얼마나 힘든지 저희가 이렇게 앉아서만 알 순 없잖아요",
  "그래서 저희 민생 연구소가 그 바쁜 중에 저희가 옆에 따라서 한번 다녀봤다고 합니다",
  "함께 화면으로 보시죠",
  "아이고 아유 여기 좀 뚜드려봐요",
  "아유 아우 또 혈압 올라",
  "아유 잠깐만  아유 아니 그때 재화 노조동 노동자 분들하고 똑같잖아요",
  "알고 보니 저분들 다 개인 사장님이셨네요",
  "아 구조가 이런 거죠",
  "우정 사업 본부가 있고 네",
  "그 물류 지원단이 밑에 하청으로 되어 있고 네. 하청으로 돼 있고 이분들은 개인 사업자로서 또 이 물류 사업단하고 계약을 한 그런 네",
  "어떻게 보면은 이제 소사장하고 비슷한 그런 방식인데 그렇죠",
  "요 단계들을 유심히 보시면은요",
  "어 떠오르는 단어 하나 있습니다",
  "뭐죠? 위험에 외주화 위험에 아~ 외주화로 한창 이슈가 됐었던 그런 이제 공기업들에 어떤 구조적인 모순과 비슷하다라는 게 나타나 있는 건데 근데 문제는 이제 택배 기사 분들 그냥 정말 좋은 환경 속에서 일을 하고 정말 좋은 처우를 받으면 이게 문제될 게 전혀 없는데 또 위험에 노출되어 있다라는 거잖아요",
  "그니까 각종 사고들에 예",
  "노출이 많이 되어 있다구요",
  "아까 다쳤는데 이런 거 회사에서 산재 처리 안 해주는 거예요? 아 뭐 법이 만들어져서 어~ 택배 기사와 사업주가 원하기만 하면 트 산재 보험에 가입할 수 있도록 돼 있긴 합니다",
  "어~ 사용자들이 가입을 원하지 않거나 아~ 또는 가입하고자 하면 뭐 불이익을 주는 경우도 왕왕 있어서 아~ 음~ 현재 택배 기사들 산재 보험 가입율이 어 채 십 프로도 되지 않는 것으로 네",
  "아휴 주로 어떻게 다치는지 저희가 그 그래프를 준비를 했거든요",
  "자 어디 어디 좀 많이 힘드신지 자 보도록 하겠습니다",
  "가장 아픈 곳이 허리 다리 예 허리나 다리를 삐끗한 경험이 오십오 퍼센트 정도로 있다고 답 부 답을 했구요",
  "음 무거우니까 교통사고 당연히 이제 있죠",
  "운전을 하니까 급히 가니까 교통사고 경험도 십팔 퍼센트가 있다라는 다 댑을 답을 하셨습니다",
  "아 다음으로 네. 작업장 안전 사고 경험 그니까 분류를 하거나 음~ 배달을 할 때 또 안전 사고를 경험하는 그런 경험 이게 바로 위험에 외주화가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "음 뭐 저 하나 이런다고 큰 인 도움이 될까 모르겠지만 저는 물 배달 쌀 배달 이런 거 잘 못 시켜요",
  "음~ 그리고 명절에도 되도록 김이나 건어물 같은 거 선물하거든요",
  "음 왜냐하면 기사님들 그 무거운 배 박스 사과 박스 드는 게 너무 미안한 거예요",
  "음~ 누나 마음으로 네",
  "아까도 보니까 다쳤는데 그거 또 자기가 또 누군가를 고용을 해갖고 미안함을 대신하드라구요",
  "실제 택배 기사들이 생각하는 그런 미 꿈꾸는 민생 이런 게 있을 거 같애요",
  "음~ 음 어떻게 좀 어떤 화면을 엇 네",
  "볼까요? 어떤 것들이 있을까요? 일단은 그~ 택배 기사 분들 가장 뭐 사회 보험이나 이런 가입 같은 것들을 많이 해놓으면은 네",
  "좀 도움이 되지 않을까 하는데 예. 그런 것들은 어떻게 도움이 안 될까요? 아~ 네. 물론 뭐 그런 뭐 산재 보위 보험이 의무화되고 음 하면 충분히 도움이 될 거라고 생각을 합니다만 사실 뭐 택배 기사들 뭐 노동 현장이 여러 가지 산적한 문제들이 있는데 네",
  "저는 기본적으로는 이 택배 기사들 뭐 현실적으로 개인 사업자 취급받고 있는 이런 분들에게 음 노조할 권리 교섭할 권리를 보장해서 사용자와 아 직접적으로 교섭하면서 자신들이 어~ 원하는 권리들을 어 개선해 나갈 수 있는 장치들을 보장해주는 것이 가장 중요한 문제라고 생각을 하고 있습니다. 네",
  "지금 방금 도표에서도 보셨다시피 음 네",
  "이제 고용 보험 오 퍼센트 정도밖에 가입을 안 해 있구요",
  "산재 보험 십 퍼센트밖에 가입이 안 돼 있어요",
  "왜냐하면 개인 사업자다 보니까 네. 음 부담을 상당히 느끼고 계신 거죠",
  "본인이 해야 되는 거잖아요",
  "건강 보험하고 국민 연금은 왜 저렇게 가입률이 높냐 네",
  "저건 개인 사업자 분들 지역 가입자는 대부분 네",
  "들고 있기 때문에 네",
  "어떻게 보면 저거는 인제 들어서 그니까 자기가 이제 음 자발적으로 했다기보다는요",
  "의무적으로 가입이 되어 있는 상황인 거잖아요",
  "예. 이런 실태를 볼 수가 있었는데 근데 배송하다가 아까 보니까 뭐 물건이 젖거나 네",
  "분실을 하거나 그렇죠",
  "이러면은 회사에서 보상을 하는 게 아니라 음 또 택배 기사 본인이 네",
  "부담을 해야 된다구요? 네. 어~ 뭐 회사마다 조금씩 차이는 있겠습니다만 네",
  "대체로 그런 것들을 택배 사고라고 불리는데요",
  "택배 사고에서 그 누구에게 책임이 있는지를 판단하는 것이 대체로 회사가 전권을 가지고 있는 경우가 많습니다",
  "그래서 어 거의 전액을 택배 기사가 부담하는 경우도 많은데요",
  "어휴 음~ 그래서 최근에 국토 교통부가 마련한 택배 서비스 발전 망 안에는 우선 회사가 먼저 부담하는 방식으로 어~ 배상 책임을 규정화하려곤 하고 있습니다만 네",
  "아직 잘 제도화돼 있는 상황은 아닙니다",
  "네. 아휴 뭐 좀 필요한 것들은 음 다 제도화가 안 돼 있어요",
  "정말 답답하실 거 같습니다",
  "아휴 우리에 이웃과도 같은 우리 택배 기사님들 할 얘기가 뭐 끝도 없겠지만 조금 더 얘기를 들어보도록 하겠습니다",
  "화면으로 들어보시죠",
  "나~ 그 과로사 뉴스 많이 보셨을 거예요",
  "저는 뭐 과로사에 관련된 뉴스는 계속 그 우체국 집배원 분들로 나와서 제가 아는 그 음 친한 집배원 그 오라버니가 계신데 수시로 막 안부를 묻고 그랬어요",
  "음~ 걱정이 돼가지구 근데 십 년간 순진 숨진 집배원 수가 무려 백예순여섯 분이에요",
  "오~ 놀랍지 않습니까? 예",
  "네. 그 어쨌든 공기업 같은 그런 곳인데 그런 데서 이렇게 과로사를 하다니 이거를 이제 상상을 못 했어요. 전 계산하면 일 년에 한 열여섯 분 열다섯 분 정 정도가 아휴 과로사로 돌아가신다라는 건데 그렇죠",
  "그게 산재도 제대로 안 된다라는 것도 이게 전 너무 이상하고  현실적으로 안 맞는 거 같은데요",
  "네. 뭐 정책이든 법이든 좋습니다",
  "뭐 사회적인 안전망이 있어야 음 이분들이 편하게 아무리 힘들어도 참고 일을 하실 수가 있는데 특수 고용직 노동자 분들에 안전을 위한 법적인 보호는 지금 없나요? 변호사님 아 지금 택배 기사들만을 대상으로 해서 택배 기사들을 보호하기 위해서 어 만들어진 법은 없는 것으로 알고 있고 네",
  "다만 국토 교통부에서 어 생활 물류 서비스 법을 준비하고 있는 것으로 알고 있습니다만 아 지금 뭐 진척이 뭐 더디구요",
  "아마 현재 상황에서는 어~ 노조 법에 보호를 받아서 네",
  "아까 말씀드린 대로 네",
  "어~ 뭐 단결하고 교섭할 권리를 보장하는 게 현재로서는 가장 어 우선적인 최소한에 보장 수단이 아닌가 이렇게 보입니다",
  "아~ 참 그니까 아~ 그 아까 우체국 택배 기사 분들이 거리로 나올 수밖에 없었던 건 음 이거밖에 할 수 있는 게 없기 때문에 그런 거잖아요",
  "노조 법에 의해서 음 뭉쳐서 음 투쟁하는 거 외에는 네",
  "본인들에 권리를 네",
  "되찾을 방법이 없기 때문에 이렇게 거리로 나올 수밖에 없는 현실 네",
  "아 어떻게 해야 될까요? 이거 정말 답이 없다라는 생각이 너무 지금 가슴 아픈데요",
  "어떻게 해야 될까요? 박철민 기자는 예",
  "어떻게 받으세요? 직접 받을 때 아 저는 보통 이제 부재중일 때가 많아서 네",
  "이제 놓고 가시는 경우들이 많아서 네",
  "제가 뭐 따뜻한 뭐 차라도 한 잔 음~ 대접을 해야 되는데 그렇지 못했네요",
  "그 변호사님은 어떠세요? 혹시 집에서 택배 주문을 뭔가 하셔서 받아 보시나요? 아~ 주로 문 앞에 있는 것만 확인하는 xx가 그렇죠",
  "대부분 그런 거 같애요",
  "자주 뵙진 못 합니다",
  "저는 또 오지랖이 넓어서 가끔 간식도 챙겨드리기는 하는데 문제는요",
  "음~ 어 우리처럼 이렇게 안 하는 분들이 가끔 계세요",
  "그래서 택배 기사를 두 가지 노동자라고 합니다",
  "배송할 때는 육체 노동자 음 그리고 고객과 마주할 때는 감정 노동자가 됩니다",
  "아~ 으 최대한 친절하게 해 주시는 데도 음 또 이걸 또 곱게 안 보는 분들이 계시드라구요",
  "택배 기사 분들에 감정 노동 얼마나 심각한지 이번엔 그걸 좀 화면으로 보시죠",
  "아 지금까지 택배 기사 분들 감정 노동에 대한 이야기까지 음~ 들었는데 네",
  "이 이야기까지 듣고 라니까 저희가 택배 기사 편을 안 들을 수가 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 아 이 방송 보시면서 너무 택배 기사 편왜 어 저희가 편중되어 있다",
  "반론을 제기하겠다 하시는 분들은 저희 티비에스 티비 민생 연구소로 연락을 주시길 바라겠습니다",
  "그 아까 설치 요구했다 그랬잖아요",
  "그 설치 기사님이 따로 있습니다",
  "그 업체에 문의를 하셔야 됩니다",
  "아시겠죠? 아유 참 와~ 이렇게 음음 정신적으로 막 스트레스를 받았거나 피해를 입었을 경우 막 욕설도 듣구요",
  "이럴 경우 뭐 업전 어떤 봅 법적인 보상 같은 거 받을 수 있는 건가요? 아~ 뭐 기본적으로는 사실 그런 정신적 피해를 받았을 때 아~ 뭐 소송을 하거나 할 수 있는 방안을 생각해볼 수 있는데 뭐 스 택배 기사들 기본적으로 서비스업이다 보니까 어~ 그런 것들을 시도하기가 회사 눈치를 보면서 어~ 하기 어렵고 어~ 현실적으로도 소송을 제기하는 것이 쉬운 문제는 에휴 입증이 문제가 있기 때문에 쉬운 것도 아니구요",
  "소송할 시간이나 있으시겠어요",
  "네. 근데 지금 음 제가 그~ 유튜브를 통해서 네",
  "제가 티비 민생 연구소 댓글을 좀 유심히 보고 있었는데 네네",
  "대안이 하나 나왔습니다",
  "어 뭐죠? 택배 기사 분들 일하지 마시라고  그러면  우리 시민 분들 불편이 가중되고 네",
  "그로 인해서 뭐 택배 기사 분들에 소중함을 알게 될 것이다라는 대안을 주셨는데 x 이제 사실 과격한 대안 이렇게 할 수가 없죠",
  "음 현실적으로 좀 그럼요",
  "음 어려운 부분인데 정말 마음만으로는 그렇게 응원해 주시는 거 너무 감사드리구요",
  "그런데 정말 법과 제도로 우리 택배 기사 분들을 보호할 수는 없는 건가요? 아 방법이 있다면 제시해 주세요",
  "어떤 방법들이 있을까요? 변호사님에 말씀을 기대하겠습니다",
  "제가 몇 차례 강조를 드리고 있는 말씀인데요",
  "뭐 사실 택배 현장에서 여러 차례 분류 작업에 문제 그리고 장시간 노동에 문제 안전에 문제들이 산적해 있습니다",
  "노동 현장에 그런 문제들을 개별적으로 하나하나씩 해결할려다 보면 어려움들이 민샛 많이 생기게 되는데 어~ 뭐 전국에 있는 많은 택배 기사들이 노조를 만들고 사용자를 찾아서 교섭해서 단체 협약을 체결해서 그 단체 협약이 어 이행되도록 함으로써 음 어~ 개선하는 것이 가장 기본적이고도 현실적인 방법이 아닌가 이렇게 판단이 되고 그 외에 정부가 어 여러 가지 척배 그 외에도 모자라는 부분들이 있다면 정부가 개선 입법들을 통해서 어 보완을 해주면 좋겠다고 생각하고 있습니다",
  "저 오늘 한마디 할게요",
  "음 그러니까 기쁨을 배달하는 그분들한테 친절하게 하시란 말이에요",
  "음~ 네. 박철민 기자는 어 무슨 말 하고 싶어요",
  "아 저는 택배 기사 분들 우리 주변에 이웃이고 우리에게 이제 택배를 전달하는 그런 어떻게 보면 메신저 분들이거든요",
  "이 메신저들을 정말 저희가 소중하게 생각하고 처우 개선에 대한 관심과 또 함께 응원하는 그런 메시지도 필요할 거라고 생각이 듭니다",
  "자 그러면 조세화 변호사님 네. 변호사님도 그 택배 문제에 대해서 계속해서 또 연구도 하시고 네",
  "관심을 기울여주고 계신데 네",
  "한 줄 정리로 음 택배란 무엇이라고 생각하시나요? 뭐 개인적으론 택배 기사들에게 가장 큰 문제는 장시간 노동이 해결되는 것이라고 생각하는데요",
  "음 금 그 영혼을 담아서 어 택배 기사들도 가족들과 함께 일찍 퇴근해서 자녀들이 잠들기 전에 음~ 먹는 어~ 치킨을 먹는 시간이 있었으면 좋겠다고 생각해서 하~ 아~ 어 택배 기사가 사 온 치킨이라고 말하고 싶습니다",
  "택배 기사가 사 온 치킨이다",
  "갑자기 치킨이 먹고 싶어지는 건  네",
  "그런 따뜻하고 그냥 소소한 시간 네",
  "가지셨으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 네. 오 도움 주신 네",
  "조세화 변호사님 감사드립니다",
