  "사실은 육십오 세 이상의 노인들은 국가에서 폐렴구균 접종이라든가 또 인플루엔자 독감 예방 접종을 무료로 다 놔주가 있거든요",
  "또 사실 요새 대상 포진도 예예",
  "그래서 예방 접종을 하는데 아직은 무료는 아니거든요",
  "가격도 좀 높은 편인데 요쯤 보면 지자체에서 그 지자체 돈을 투자를 해가지고 노인들에게 대상포진 같은 예방 접종도 무료로 하는데도 있어요",
  "이걸 위해서 일일이 확인하시려면 내가 사는 주소지에 뭐 시군구청이라든지 보건소에 문의하면은 아~ 요때 마침 이런 건 무료로 합니다",
  "이런 걸 알려줄 수 있거든요",
  "그건 굉장히 건강을 챙기면서도 돈을 절약할 수 있는 방법이에요",
  "조금만 기다려야 근데 그것도 궁금해요",
  "그 폐렴 예방 주사 이런 게 맞았는데 어르신들이 잊을 수가 있습니다",
  "맞았는지 안 맞았는지를 맞으셨는지 근데 또 맞아도 괜찮아요? 어~ 사실은 뭐 해롭지는 않지만 더 맞을 필요가 없죠",
  "그리고 사실 그걸 맞을 때는 그 기록을 잘 남기는 게 중요하거든요",
  "그래서 아까 제가 동네 의원 기록을 남기는 게 중요하다는 게 그 진료 받은 거를 본인이 다 기억은 못하더라도 병원에 기록이 있으면 가능하거든요",
  "그게 전국에 다 그러면 똑같이 공유를 하는 거예요? 그렇죠",
  "아~ 근데 폐렴이 그게 안 걸려요? 네",
  "안 걸 예방이 되는 거죠",
  "폐렴 예방 접종은 네",
  "폐렴에 걸릴 위험을 낮춰주는 거지 아~ 그렇지 백 퍼센트 안 걸리는 건 맞진 않고요",
  "또 폐렴의 원인이 굉장히 여러 가지예요",
  "그런데 그 중에서 폐렴구균에 의한 폐렴만 일정 부분 예방하는 거라고 보시면 되겠습니다",
  "폐렴을 막고 그 인제 백신 저 다 맞았거든요",
  "그럼 대상포진을 좀 놔달라 그랬더니 그걸 안 놔주더라고요",
  "그 저 폐렴 맞은 지 얼마 안 됐 맞은 지 얼마 얼마 안 됐기 때문에 그 기간이 있는 모양이네",
  "기간이 있는 거 같아요",
  "예. 뭐 종류에 따라서 같이 맞아도 되는 것도 있지만 한 달 정도 떨어져서 맞도록 돼 있는 게 있거든요",
  "그럼 지금 맞으시면 충분히 가능합니다",
  "들더라도 이 예방 접종은 꼭 맞아야 합니다",
  "그런 예방 접종은 뭐가 있을까요? 예. 화면 한번 보실까요? 네",
  "우선 돈이 들던 안 들던 곡 맞아야 되는 게 육십오 세 이상 노인들은 꼭 독감 인플루엔자 인플루엔자 접종을 매년 맞으시는 게 좋아요",
  "왜 매년이냐면 매년 유행하는 게 달르기 때문에 그렇죠",
  "전에 맞은 게 다음에 예방 효과가 없습니다",
  "그다음에 파상풍 파상풍 파상풍 예방접종 같은 경우는 아~ 십년에 한 번 맞도록 돼있거든요",
  "애들 때는 다 맞추는데 어른 돼서 잊어버리는 경우가 많아요",
  "그다음에 폐렴구균과 대상포진 예방접종은 평생 한 번만 맞으면 되기 때문에 이것도 챙기시면 도움이 됩니다",
  "오늘 저희가 중장년층이 노후를 대비하기 위해서 알아야 되는 세 가지 것들 쭉 얘기를 나눠봤는데 오늘 좀 도움이 되셨어요? 저는 그 노후 대책에 대해서 확실하게 좀 오늘 알았고요",
  "박일준 씨는 아직까지는 건강만 잘챙기시면 계속 이제 수입이 들어오니까 저도 그러니까 노후 대책이라고 살았거든요",
  "그런데 막 허리도 아프다 어쩌다가  그러니까 걱정이 돼요",
  "가요계의 송해 선생님이 되세요",
  "그래서 아직은 노래를 들어보면은 한 십년은 좀 쓸 수 있겠다라고 그래요? 생각을 했는데 들어보실 때 그래요? 예예. 예",
  "한 소절만 들어볼까요? 어떻게요",
  "정주지 말 걸 그랬지 정주지 말 걸   의미가 있네 의미가 의미가 정주지 말 걸 그랬지  어~ 의미 있는데요",
  "바로 그 노래가 나와 아~ 아~ 그게 이번에 신곡이에요",
  "아~ 신곡이에요? 아~ 신곡이에요",
  "아~ 아~ 더 하실 수 있어요",
  "그러니까 어휴 더워라 아니 아까 저는 문경록 선생님이 그 얘기를 해가지고 다른 건 모르겠는데 노후 준비는 늦었다 생각할 때가 늦은 것  아차 싶으셨나 봐 지금 보시는 분들은 아이그 모르겠다",
  "아직 안 늦으셨어요",
  "아직 퇴직 안 하셨으니까 예. 지금부터 오늘 보신 분들 희망을 가지시고 네",
  "노후 준비 충실히 알뜰살뜰 해나가시기 바랍니다",
  "오늘은 혹한을 이겨내기 위한 겨울철 보양식 네",
  "뿌리에 대해서 얘기를 아~  네. 뿌리 어떻게 먹으면 맛있고 또 효능은 어떤 것들이 있는지 오늘 자세히 밝혀드릴게요",
  "자~ 우리 뿌리 과연 무엇이 있는지 확실하게 이야기해주기 위해서 두 분 모셨습니다",
  "한동하 선생님 한귀정 선생님 안녕하세요? 또 오늘도 뿌리에 대해서 확실히 알고자 나오신 분 장미화 선생님 네. 어서 오세요",
  "맛난 요리 해주실 이기주 선생님 예. 우리 건강을 지키는 한 뿌리 제목만으로도 뭐 이렇게 건강이 막 증진되는 느낌을 네",
  "받는데 첫 번째로 소개할 뿌리는 뭡니까? 사실 말이죠",
  "왜 뿌리 고구맙니다. 고구마 아~ 앞에 고구마 준비되어 있잖아요",
  "아유 뜨끈뜨끈하게 예. 찐고 찐고구마 찐고구마 장미화 씨 많이 드셨죠? 어우 그럼요",
  "겨울철되면은 엄마가 그냥 소쿠리에다 맞아요",
  "이만큼 쪄놓으면 예",
  "오고 가다 한입 딱 물고 엄마 동치미가 필요해 그러면 동치미 동치미 먹고 좋다",
  "아~ 아~ 그리고 거기다 이제 맛들였죠",
  "그러면 딱 잘라가지고 이건 총각 김치 같은 것을 아~  돌돌돌돌 아~ 말아가지고 가지고 아~ 예술이야 길에 가다가 아유 호호 불어가면서 아우 맞아요",
  "고구마 예술 예술 침 넘어가네요",
  "예술 너무 맛있어요",
  "근데 사실 이 고구마가 뭐 여름에 먹어도 맛있겠지만 겨울에 되면 유독 더 생각이 나는 게 뭔가 건강에 더 좋아서 그런가 싶기도 하고요",
  "네. 고구마에는 이제 생각보다 영양소가 굉장히 많은데요",
  "이제 많은 분들이 고구마가 탄수화물 위주의 식품으로 알고 있지만 거기에는 카로틴 또 비타민 칼륨 칼슘 마그네슘과 같은 미네랄도 굉장히 많고요",
  "또 식이섬유도 굉장히 많잖아요",
  "그래서 포만감도 있고 대장 건강에도 굉장히 도움이 되는 알칼리성 식품입니다",
  "한의서에 보면 고구마가 소화를 잘되게 하고 기운을 좋게 한다",
  "그리고 안색을 좋게 하면서 풍안을 없앤다라고 되어있기 때문에 특히 겨울철에 면역을 높이면서 감기를 예방하는 효과도 있는 아주 훌륭한 식품이라고 볼 수 있습니다",
  "네. 지금 뭐 안에 난로가 들어와있는데 말이죠",
  "아~ 아우 따뜻하잖아요",
  "예. 그래서 이제 이 군고구마를 어우 잠깐만 어우 뜨거워 아니 근데 아우 뜨거워 이 난로가 좋다 아우 뜨거워 아우 뜨거워 너무 신기해요",
  "아우 뜨거워 아우 뜨거워 아우 뜨거 뜨거 깜짝이야 아우 뜨거 뜨거워 아~ 빨리 대요",
  "빨리 대 빨리 대 아니 군고구마 예예",
  "해먹을 수 아~ 아우 뜨거워 하나도 안 뜨겁구먼 아~ 놀랬잖아요",
  "아~ 정말 아니 옛날에는 진짜 군고구마 길거리에서 많이 팔았어요",
  "맞아 그죠? 너무 맛있죠",
  "그럼 오늘 어쨌든 고마워요",
  "예. 어떻게 찐고 아니면 뭐 구고 어떤 거 아무거나 주세요",
  "저는 군 여기 군고구마 군고구마 왔네요. 하나 이거 맛있지 저기 세 분은 예",
  "어떤 거 드릴까요? 저쪽 찐고 주세요",
  "찐고구마 찐고 찐고 찐 거? 예. 찐고 갑니다",
  "찐고 찐고 아니 이거를 줄여서 말씀하시는 분은 처음 봤어요",
  "이거 찐고  찐고 예",
  "어~ 따듯해  따듯해요",
  "찐고라고 그래서 원래 있는 단어인 줄 알았어요",
  "이거 어떻게 쪄야 요게 더 달콤하고 맛있고 이럴까요? 좀 드세요",
  "어떻게 해야 맛있게 찌는 겁니까? 어~ 원래 찐고구마 같으면 네",
  "원래 그냥 김 오른 찜통에다가 깨끗하게 씻은 고구마를 올려가지고 네",
  "예. 충분히 젓가락으로 찔러봐서 무를 때까지 해도 되지만 예",
  "제가 오늘은 시간이 좀 오래 걸리더라고요",
  "그래서 조금 더 단축될 수 있는 방법으로 네. 해가지고 오늘 하나 방법을 더 알려드리려고 하는데요",
  "제가 여기 앞에 보면 네",
  "냄비 하나가 준비가 되어있어요",
  "자~ 고구마는 깨끗하게 씻어놓은 상태고요",
  "자~ 오늘의 비법은요",
  "그게 뭐예요? 뭔데요? 스덴레스 대접 아~ 아~ 저기 죄송한데 스테인리스 대접 스테인리스인데 스텐 스테인 스뎅이라고 해야 왠지 쓰뎅 쓰뎅  네. 저기 쓰뎅은 저희 엄마가 우리 어머니가 예. 그렇죠",
  "그런데 왠지 스테인레스 아~ 스테인레스 필요해요? 어~ 요 스테인레스를 냄비에다가 엎어놓고 어~  자~ 요 스테인레스가 들어가게 되면 훨씬 더 빨리 끓게 만들어주는 그런 작용을 하고요",
  "여기에다가 이제 고구마를 집에서 찌면 이상하게 길거리에서 파는 것보다는 네",
  "네. 이렇게 쪘을 때 다들 염려하시는 게 뭐냐면은 물에 충분히 잠겨있다 보니까 나중에 이 물이 다 없어질 때까지 쫄여야 되나 예",
  "그렇게 되면 너무 많이 물러지는데요",
  "자~ 수분을 이렇게 하신 다음에 그다음에 훨씬 더 감칠맛을 더해주기 위해서 다시마 다시마를 이렇게 조금 넣어줄 거예요",
  "야~ 근데 선생님 물이 좀 너무 많다라는 생각이 드는데 그쵸? 예",
  "이렇게 잠겨 있 조금 잠겼거든요",
  "고구마가 이렇게 해서 뚜껑을 닫아가지고 불에다가 올려서 센불에서 팔팔 끓으면 중불로 예. 젓가락으로 찔러봐서 익을 때까지 익혀주시면 되는데 그렇게 하게 되면 물이 남아요",
  "근데 거기에서 물이 남은 채로 방치시켰다가 건지게 되면 정말 물고구마가 아~ 그 그 싫 싫 그 전 물고구마 싫어요",
  "근데 저희는 비법으로 스테인리스 그릇을 넣었잖아요",
  "네. 열전도를 좋게 해서 빨리 익히는 것도 있지만 불을 끄게 되면 어떤 현상이 생기냐면 남아있는 물이 용기 안으로 예",
  "네. 그릇 안으로 싹 다 들어가버려요",
  "그럼 다 다시마는 또 어떤 역할이 다시마는 조금 더 감칠맛을 감칠맛 네. 해서 만들어주기 때문에 그리고 나중에 이 그릇을 뗄려고 하면 안 떼지거든요",
  "예. 근데 다시 불에 올리면 물이 쫙 빠져나온다는 이야 이거 신기하네 어~  고구마 왜 구워먹는 거 요즘에는 많이 할 수 있지 않나요?  그걸 집에서요? 네",
  "그 냄비가 따로 있던데요? 그쵸",
  "요즘은 있어요? 네. 뭐 대형 마트라든지 이렇게 가면 직화 냄비라고 해서 밑이 구멍이 뽕 뽕 뽕 뚫려서 이렇게 채반도 올려진 그래요? 요런 냄비들이 있어요",
  "군고구마는 밖에서 사먹는 건 줄 알았거든요",
  "저도 그런 줄 알았는데 집에서 해먹으니까 엄청 맛있어요",
  "이진 아나운서는 집에서 해먹나 보네 네",
  "네. 저 구워 먹는 거 근데 밖에서 좋아해요",
  "사가면 품고 가야 되잖아요",
  "꺼질러 그렇 그게 옛날에 아날로그의 정서입니다",
  "품고 가서 그런가요? 식을까봐 갖고 가서 아내에게 주고 아이들한테 주고 그리고 네. 근데 군고구마 예전에 아버지가 그 사업을 했을 때도 그 뜨끈뜨끈한 군고구마를 아~ 맞아요",
  "날도 춥고 그러니까 신문에 싸서 이렇게 여기다 이렇게 예",
  "요걸 꺼내면 집에서 너무너무 즐거웠던 그러니까요",
  "추억이 근데 집에서는 더 뜨겁게 좋아 해먹기 위해서 예",
  "자~ 근데 직화 냄비가 집집마다 다 없어요",
  "네. 그래서 기존에 갖고 있는 좀 코팅력이 좋은 좀 후라이팬이나 네",
  "어~ 아니면 좀 바닥이 두꺼운 냄비에다가 먼저 물을 자작하게 조금만 부어줄 거예요",
  "군고구인데도 네. 그리고 여기에다가 종이 호일을 하나를 올릴 거예요",
  "종이 호일 네. 종이 호일 하나를 올려놓고 씻어놓은 고구마를 올려준 다음에 뚜껑을 닫아서 불에 올리거든요",
  "아~ 그러면 돼요? 네. 그러면 센불에서 끓으면 이렇게 불이 조금 쫄다가 보면 물이 쫄아가지고 짜작 짜작 짜작 소리가 나요",
  "아~ 예. 왠지 타는 듯한 느낌 네. 이렇게 짜작 짜작 소리가 나면 약불로 해가지고 가끔 씩 뚜껑 열어서 뒤집어가면 이렇게 불려가면서 골골루 익혀우는 거죠",
  "그러면 오~ 냄비는 타지 않고 설거지도 수월하게 하면서 군고구마의 그 맛을 낼 수가 있습니다",
  "오~ 아~ 아~ 근데 사실 고구마 자체가 맛이 있어야 또 잘굽고 쪄도 맛있는 거잖아요",
  "어떤 고구마가 좋은 거예요? 네. 요즘 고구마가 굉장히 맛있을 때예요",
  "원래 고구마는 늦가을부터 서리가 오기 전까지 수확을 하는데 실은 우리가 신선한 여러 가지 농산물이 맛있다고들 하는데 네",
  "고구마 만큼은 금방 수확한 것보다한 이 지난 것이 아~ 맛있습니다",
  "왜냐하면 우리 옥수수 같은 거는 오래되면 전분이 오히려 맞아요",
  "딱딱한 맛을 또 향이 그리고 맛이 없잖아요",
  "바로 먹으라고 하잖아요",
  "근데 고구마는 오래되면 전분이 당화가 되어가지고 예",
  "오~ 훨씬 더 맛있는 성분으로 비추게 됩니다",
  "그래서 단맛이 훨씬 더 높아지는 거고요",
  "좋은 고구마 맛있는 고구마를 하려면 좋은 고구마를 골라야 되잖아요",
  "고구마를 모양으로 보면 잔뿌리가 많이 달린 게 있어요",
  "그런 것들은 고구마가 질겨지는 그런 특성이 아~ 그래요? 있습니다",
  "잔뿌리가 있는 건 예. 그래서 실은 매끈한 걸 고르라고 하고요",
  "아~ 따른 것보다는 고구마에 이게 전박이 무늬가 있는 게 있습니다",
  "그거는 검은 무늬 병이라고도 하고요",
  "오~ 아~ 점박이 병이라고도 하는데 오~ 고구마가 질병에 걸린 거예요",
  "그니까 아유 사람으로 따지면 아~ 아픈 환자인 거죠",
  "아~ 그런데 저렇게 점에 저런 곰팡이가 우리가 먹음으로써 아유 복통이 일어날 수도 있는 염려가 있습니다",
  "그래서 고구마는 굉장히 좋고요",
  "아까 어떤 분들 껍질을 까서 먹어야 된다고 했는데 깨끗이만 씻어 먹으면 고구마는 훨씬 더 껍질까지 먹는 네",
  "그래서 잔뿌리가 없는 거 그다음에 검은 무늬가 없는 거 그것 마 만 구별해주시면 되고요",
  "너무 큰 고구마보다는 한 이렇게 손 주먹 만한 크기의 고구마가 가장 맛있는 그런 고구마라고 할 수가 있습니다",
  "그 동네 채소가게 단골 해놓으시면요",
  "거기서 좋은 고구마를 골라줘요",
  " 그리고 마트나 시장에 가셔서 살 때는 인상이 좋아야 돼  가서 첫 말을 잘 꺼내면 이분이 좋은 걸로 알아서 이렇게   밑에서 꺼내주시더라고요",
  "그거 그걸 잘하시면 좋은 고구마 드실 수 있어요",
  "고구마 효능 한번 알아볼까요? 네. 하나씩 네",
  "자~ 먼저 첫 번째입니다",
  "고구마가 약이 되는 이유 항산화 성분이 풍부해서 어떤 효과가 있다고 하네요",
  "항산화면 항암 노화 항암 항산화잖아요",
  "암 하 항암 항암 어~ 봐 봐 봐요",
  "오~ 항산화 오~ 정말 고구마로 연구된 이제 항암 작용에 대한 연구가 괴 굉장히 많은데요",
  "미국 국립 암 연구소에서 연구를 해봤는데 고구마나 호박 당근을 이렇게 어~ 주로 네",
  "많이 섭취했던 사람들과 그렇지 않았던 사람들을 비교해보니까 고구마군을 주로 섭취했던 환자들에게 폐암 발병률이 이분의 일로 줄었습니다",
  "아~ 오~ 정말요? 또 이제 일본 도쿄대 연구 결과가 있는데 화면 한번 보실까요? 네",
  "보통 이제 항암 작용 있다는 식품으로 알고 있는 게 브로콜리 뭐 이렇게 양파 네",
  "이거 보다도   이야 고구마가 발암 억제 작용이 굉장히 뛰어난 걸로 제대로네 연구가 되어있고요",
  "특히 이제 고구마에는 항암 성분 중에 하나인 강글리오사이드라는 성분이 있는데요",
  "이 성분이 우리 이제 담즙이 분비되면 대장에서 노폐물로 바뀌는데 이 담즙 노폐물이나 또 콜레스테롤이나 지방을 흡착해서 밖으로 빼내주는 작용을 합니다",
  "그리고 이제 방금 이제 우리 저~ 선생님께서 말씀하셨듯이 고구마를 껍질을 많이 벗겨 드시잖아요",
  "근데 껍질 안에는 식이섬유도 굉장히 많기 때문에 꼭 고구마 껍질째 드셔야 식이섬유뿐만 아니라 곰 고구마 색깔에 들어있는 안토시아닌 같은 항산화 성분을 아주 골고루 섭취할 수 있게 되겠습니다",
  "껍질까지 먹을려면 좋은 방법이 뭐가 있을까요? 근데 군고구마나 이런 찐고구마 같은 경우에 보면 이렇게 찐 다음에 남아있을 때 하루만 지나면은 껍질이 좀 질겨지더라고요",
  "껍질채 먹기가 생각보다 쉽지가 또 않더라고요",
  "그래서 저는 껍질채로 깨끗하게 예. 식촛물에다가 씻어주신 다음에 스틱으로 좀 굴직하게 잘라요",
  "아~ 이거를 고대로 찐 다음에 뭐 햇빛이라든지 아니면 요즘 건조기를 많이 쓰고 계시니까 네네",
  "네. 건조시켜 가지고 말랭이를 만들어서 아~ 그거 맛있죠",
  "오~ 네. 하시게 되면 저장성도 좋고 그리고 가지고 다니면서 드시기 휴대용으로도 굉장히 좋을 거 같습니다",
  "저희 할머니가 고구마 말랭이를 참 잘해주셨는데 예",
  "근데 그 맛이 안 나 근데 파는 거는 껍질이 다 벗겨져 있어요",
  "예쁘게만 만들어 가지고 네",
  "또 껍질째 먹으면 좋은 건 또 뭐 있어요",
  "지금 이렇게 여러 가지 도쿄대 연구 결과도 말씀했지만 고혈압 환자가 먹으면 굉장히 도움이 되는 네",
  "우리 고구마하면 아까도 말했지만 가장 잘 어울리는 식품이 뭐예요? 김치 고구마하고 뗄레야 뗄 수 없는 김치죠",
  "그래서 이렇게 시원한 맛과 함께 목넘김이 굉장히 이렇게 목이 메인다고 하는데 그런 목이 메이는 거를   스스로가 방지해주는   아이고 네",
  "아~ 연기를 한 건 아닌데 그런 목이 메이는 현상을 김치가 방지를 해주는데 그런 현상 방지뿐만이 아니라 영양학적인 궁합이 굉장히 좋아요",
  "김치는 다 좋은데 좀 짭잘하다 하는 게 그렇죠",
  "굉장히 단점인데 고구마는 칼륨이 굉장히 많이 들어있어요",
  "그래서 스스로가 나트륨을 배설하는 작용을 고구마와 김치를 같이 먹으면 전혀 염려를 하지 않을 정도로 굉장히 아~ 잘됩니다",
  "그래서 고혈압 환자가 가장 중요하게 생각해야 될 것이 싱겁게 먹으라는 거잖아요",
  "그래서 고구마는 고혈압 환자들한테 굉장히 좋고요",
  "김치와 함께 먹으면은 나트륨 걱정 없이 아주 안심하고 먹을 수 있는 그런 식품입니다",
  "네. 계속해서 고구마가 약이 되는 이유 보겠습니다",
  "고구마에 흰색 점액질이 있는데요",
  "이게 무슨 효능이 있을까요? 오~ 어~ 변비 탈출 변비탈출의 열쇠네요",
  "그래요? 점액질이 고구마를 저~ 변비 때문에 많이 드시는 분들이 있잖아요",
  "그게 바로 식이섬유 때문인데요",
  "에~ 식이섬유가 많아서 고구마를 먹게 되면 방귀도 많이 나옵니다",
  "그래서 장내 정말? 네",
  "운동이 활발해지면서 어~ 노폐물이 제거되는 과정에서 발효가 일어나는 건데요",
  "어~ 또 하나 이제 방금 전 어~ 나왔던 점액질 고구마를 생 고구마를 딱 자르면 몽글몽글 하얀 우유 같은 점액질이 나와요",
  "이게 점액성 단백질이라는 성분인데요",
  "이 성분 자체가 혈관 탄력을 유지하면서 또 우리 노폐물도 제거하는 피하 지방까지도 분해하는 효과도 있습니다",
  "그런데 여러분들이 그걸 이제 씻어내서 먹으면 절대 안 되고요",
  "꼭 드셔야 되는데 그게 폐 기관지 점액의 점액 물질 또 장 점막의 점액 물질 관절 사이에 있는 점액 물질과 아주 비슷한 성분 중에 하나기 때문에 정말요? 그 성분까지 골고루 오~ 챙겨드시면 변비 탈출에 아주 많은 도움이 되겠습니다",
  "오~ 아~ 그렇군요",
  "네. 고구마가 우리 몸에 좋은 이유 계속해서 보겠습니다",
  "나 알아 저거 혈당 지수가 낮아서 나 저거 알아요",
  "오~ 뭘까요? 다이어트예요",
  "아~ 저거구만 고구마 다이어트 된다고 그래갖고 줄창 먹었잖아요",
  "우리가 조리법에 따라서 그 혈당을 상승시키는 지수를 지아이라고 하는데 그 지아이 지수가 잘라집니다",
  "지아이 지수를 여러분들이 알기 쉽게 설명을 하며며 생고구마라 찐고구마는 사십 대 전후 한 생고구마는 사십팔 정도가 되고 지아이 지수 찐고구마는 사십사 정도가 돼요",
  "그런데 군고구마는 우리가 먹을 때도 느끼기도 훨씬 더 단맛이 강하잖아요",
  "그래서 지아이 지수도 훨씬 더 높습니다",
  "구십 이상이 됩니다",
  "그래서 이런 것들은 우리가 일반인들한테는 전혀 상관 없는 것이지만 내가 당 조절이 굉장히 필요한 당뇨 환자분들한테는 구은 고구고마 다 보다는 찐고구마나 생고구마가 그러네 훨씬 좋겠고요",
  "어~ 내가 이재용 아나운서 같이 고구마 매니아들은 전혀 상관 없이 드셔도 전 안심하고 종류가 많잖아요",
  "고구마의 종류도 여러 가지 색깔 있는 고구마가 굉장히 많은데 우리가 색깔 있는 고구마들은 영양소 성분이 네",
  "지아이 지수뿐만이 아니라 따른 색깔 자체가 나타내는 여러 가지 이렇게 항산화 성분이라든가 기능성 성분이 틀려집니다",
  "어떻게 달라요? 아~ 색깔이 진한 고구마일수록 껍질과 함께 드셔주는 게 지혜로운 방법이라고 할 수가 어~ 지금 영양소들이 아~ 있습니다",
  "혈당도 조절하고 네",
  "다이어트도 하고 네",
  "그럼 자색 고구마를 한 박스나 사다놓고 그냥 먹어야 될 정도 몸에 근데 너무 그렇죠? 그것만 드시진 마시고    근데 우리가 굽고 찌는 게 대표적으로 고구마를 먹는 방법이잖아요",
  "근데 요리사 선생님 나오셨으니까 요거 고구마 가지고 요리 한번 해보자고요",
  "자~ 일단 선생님 네",
  "요 고구마 가지고 이제 어떻게 요리를 해봐야 하거든요",
  "어떤 거 할까요? 어~ 먼저 경상도 지방에 가면 좀 요즘은 좀 많이 알려졌더라고요",
  "옛날에는 어른들 사이에서 요렇게 먹던 간식 겸 해갖고 드셨던 건데 네",
  "빼떼기 죽이라고 아~ 빼떼기 빼떼기 저 들어봤어요",
  "이 고구마를 으~ 저장을 하는 데 보면 이게 싹이 많이 나고 그다음에 양이 굉장히 많다 보니까  네",
  "한꺼번에 다 이렇게 섭취하기가 힘들잖아요",
  "그래서 겨울을 넘기면서 저장을 해놓을려고 그래서 고구마를 이렇게 해서 어~ 햇볕에다가 잘라가지고 말려요",
  "말려두시는데 어~ 이게 말를 때 보면 빼뜩빼뜩하게 마른다라고 해가지고 빼떼기죽이라고 그래요",
  "그래서 빼데기라고 하면서 그걸로 가지고 끓인 죽을 우리 빼떼기죽이라고 합니다",
  "근데 인제 제가 여기에 준비를 해놓은 거는요",
  "보면 요고는 제가 이렇게 썰어 갖고 쌩으로 말린 거예요",
  "그래서 껍질채로 해서 말린 거고요",
  "요고는 그냥 시중에 나온 거를 가지고 쓰셔도 돼서 네",
  "그래서 제가 요렇게 준비를 해놓은 건데 네",
  "어~ 요거는 이제 말랭이로 해가지고 네",
  "예. 말려서 나온 겁니다",
  "그래서 어떤 거를 가지고 쓰셔도 관계가 없으니까 혹시나 집에 고구마가 남아돈다면 잘라서 좀 말려두셨다가 네",
  "사용하시면 좋을 거 같 말려서 사용해요",
  "보관할 때 어떻게 해야 조금 더 오래 잘 두고 먹을 수 있을까요? 흙이 묻은 채로 있는 고구마를 사실 수 있으면 정말 안심하고 구입하시면 정말 좋습니다",
  "그런데 소비자들의 편의성을 높이기 위해서 깨끗이 씻어가지고 세척 고구마가 많이 나와요",
  "세척 고구마는 어~ 실은 굉장히 한번 씻은 거기 때문에 빨리 상합니다",
  "그런데 이것을 변함없이 한 박스를 구입하셨으면 하나도 버리지 않게 보관하는 방법이 있습니다",
  "고구마는 굉장히 따뜻한 걸 좋아하는 그러한 따뜻한 그런 식품이거든요",
  "그래서 사람들이 고구마를 사서 그거를 냉장고에다 보관을 하시는데 냉장고는 굉장히 추운 온도잖아요",
  "그래서 고구마는 십삼 도 이상이 되는 아~ 그래서 시골에서 고구마를 어디다 저장을 하냐 방 안에 윗목에다가 맞아요",
  "방 안에서 온도에 저장하는 온도가 굉장히 좋은 온도인 거거든요",
  "그래서 아파트나 이런 데 보관하실 때는 베란다에 놓는 것은 실은 너무나 추운 온도거든요",
  "그래서 조금 보기가 싫지만 거실이라든가 주방 한켠에 따뜻한 곳에 오히려 보관하는 것이 이 고구마를 전혀 상하지 않게 오랫동안 보관하는 방법이고요",
  "그 대신에 고구마를 수확을 하면은 이렇게 씻어서 나온 거기 때문에 수분이 말랐다곤 하지만 완전히 말라지지 않은 그런 특성이 있습니다",
  "그래서 이렇게 펼쳐서 완벽하게 다시 마른 다음에 상자에다 담아두시면 하나도 버리지 않고 드실 수가 있습니다",
  "요걸 두 가지 요거 예",
  "아~ 팥도 넣었어요? 네. 팥이랑 고구마가 딱딱하게 말라있다 보니까 두 가지를 한꺼번에 넣고 팥도 익어야 되고요",
  "그다음에 고구마가 충분히 물러질 수 있도록 좀 넉넉한 물에다가 한 사십 분 정도 네",
  "네. 해서 푹 끓여주게 되면 이 상태가 돼요",
  "지금 밥도 여기 쌀을 넣었어요? 네. 아직 안 넣었어요",
  "지금 쌀이 보여서 거기에 안 넣은 거예요? 쌀 안 넣었어요",
  "안 넣었어요? 오~ 고구마예요? 네네. 네",
  "그래서 저는 오늘 고구마 말랭이도 조금 들어갔고요",
  "그다음에 직접 말린 것도 좀 들어갔고요",
  "자~ 이렇게 해서 충분히 사십 분 이상을 끓여주게 되면 예",
  "이렇게 퍼지면서 주걱으로 이렇게 짓이겨 눌러요",
  "네. 그러면 이렇게 퍼집니다",
  "자~ 이렇게 된 상태에다가 쌀 붙려놓은 거 불려놓은 거 네",
  "아~ 이거 빼떼기죽 네",
  "이거 막 요거 맛있다고 소문은 많이 들었어요",
  "달콤할 거 같아요. 맛이 그죠? 쌀도 들어가고요",
  "여기 뭐예요? 요거는 차조 차조 차조 예. 노란 기장 쌀을 조금 넣어주셔도 괜찮고요",
  "자~ 이렇게 해서 충분히 불려주는데 요런 울타리콩이라든지 이런 검정콩 같은 거 불려가지고 아~ 네. 요렇게 해서 다시 한번 더 충분히 자~ 무를 때까지 충분히 끓여줍니다",
  "빠닥빠닥 하다고 해서 빼데기죠",
  "고구마가 충분히 달아요",
  "그래서 단맛이 싫으시다면 그대로 소금 간만 해갖고 드시면 될 네",
  "것 같고 그래서 저는 소금 간을 여기에다가 조금 더 하고요",
  "아~ 그다음에 그래도 나는 좀 더 단 게 좋아 그 솔직히 빼떼기죽은 네네",
  "어릴 적부터 먹어보면 좀 달콤한 게 좋아요",
  "그래서 꿀이라든지 아니면 이런 설탕을 네",
  "네. 조금 넣어가지고 해서 끓여주시게 되면 이렇게 완성이 됩니다",
  "오~ 예. 자 푸겠습니다",
  "근데 저는 고구마 먹을 때 약간 목이 메일 경우가 있어서 우유를 같이 먹거든요",
  "근데 혹시 고구마랑 좋지 어~ 잘어울리는 식재료가 따로 있나요? 아주 좋은 궁합이죠",
  "이제 고구마에는 탄수화물 위주의 식품이기 때문에 단백질이 부족하잖아요",
  "그런데 우유 단백질을 보충하면서 이제 영양학적으로 도움이 되면서 고구마를 먹으면서 목이 메이는 것도 부드럽게 감싸줍니다",
  "대부분 또 이제 그 김치를 많이 드시는데 김치 대신에 더 좋은 게 사과입니다",
  "사과요? 어~ 고구마 드시면 가스 찬다고 잘 안 드시는 분들 계세요",
  "특히 젊은 아가씨들 실수 할까 봐 아~ 고구마 식이섬유 중에 하나인 아마이드라는 성분이 이상 발효를 일으키는 거거든요",
  "근데 사과에 보면 껍질 쪽에 팩틴이라는 이제 수용성 식이섬유가 있는데 이 팩틴이 고구마를 먹었을 때 장내에서 이상 발효를 좀 억제를 시켜 주고 아~ 소화도 잘 되게 하는데 중요한 것은 사과 껍질을 까서 사과를 드시면 도움이 전혀 안 되고요",
  "껍질째 사과 껍질에 팩틴이 있기 때문에 아~ 삭 사과를 껍질째 같이 드시면 좋겠습니다",
  "아~ 이게 겨울 건강식이네요",
  "콩도 들고 뭐 다 맛있죠? 호박은 안 맛있어요",
  "네. 호박은 안 들어갔어요",
  "근데 호박죽 맛도 나요",
  "호박 고구마 호박 고구마 호박 고구마가 이렇게 같이 섞여 있었어요",
  "아~ 저 이 맛 괜찮죠? 네",
  " 호박 들어간 와~ 진짜 맛있네 아니 팥죽보다는 덜 달면서 더 소화도 잘 될 거 같고 맛있네요",
  "콩도 들어가서 아까 균형도 맞을 거 같아요. 영양 균형도 이거 하고 잘익은 동치미 한 그릇 먹으면 정말 동치미 아~ 예술입니다",
  "예전에 먹을 게 없었을 때 빼떼기죽으로 건강을 많이 챙겼다는 게 지금 먹어보니까 알겠습니다",
  "조금만 먹어야지 이것도 찌겠죠? 저기 모든 음식은 적당히 드셔야 됩니다",
  "아~ 이 빼데기죽이 사실 이 추운 날 예",
  "이 콧물 좀 흘려가면서 이 이렇게 먹었던 아 그 음식 그런 느낌이 있네요",
  "식어도 맛있을 것 같아요",
  "차갑게 식혀서 따뜻한 방에서 시원한 아이스크림 대신에 식으면 이런 걸 먹으면 더 단맛이 별미일 것 같습니다",
  "여기서 이게 끝이에요? 선생님 아니요. 한 가지 더 그쵸? 네. 하나로 그냥 가기에는 또 있나요? 좀 아쉽죠",
  "밥 반찬으로도 활용하고 그다음에 이제 간식으로도 같이 먹을 수 있게 고구마 맛 조림을 만들 거거든요",
  "어~ 고추장 조림으로 고추장이요? 고추장 조림 네",
  "아~ 그래서 너무 맛있겠네요",
  "요고는 껍질채로 깨끗하게 씻어가지고요",
  "고구마를 그냥 내 마음대로 잘랐어요",
  "네. 조각을 잘라서 기름에다가 어~ 얘를 넣어가지고 나중에 달달하게 입히면은 어~ 맛탕 맛탕이죠",
  "아~ 네. 요렇게 해서 기름에 넣어가지고 바삭바삭하게 조금 노릇노릇하게 네",
  "될 수 있도록 깨 이렇게 튀겨 놓은 겁니다",
  "네네. 이렇게 튀긴 거를 네",
  "가지고 아~ 옛날에서 진짜 동네에서 맛탕도 많이 팔았는데 저건 그냥 튀긴 것만 먹어도 맛있어요",
  "고구만 해도 괜찮지만 네",
  "좀 알록달록한 게 더 보기가 좋잖아요",
  "그래서 피망이라든지 당근이나 빨간 파프리카 같은 거 쓰셔도 괜찮고요",
  "양파랑 이렇게 해서 살짝 볶아주시다 고추장 떡볶이처럼 고구마 볶음이네 그러니까요",
  "고추장도 너무 맛있겠네요",
  "그다음에 또 간이 맞아야 되니까 고추장 외에 간장도 좀 넣고요",
  "달콤하게 설탕 아~ 여기 물엿 물엿 대신에 꿀을 좀 쓰셔도 괜찮고요",
  "네. 저는 맛탕 해주실 줄 알았더니 여기서 이제 또 한 단계 더 나아가요",
  "요걸 이왕이면 반찬으로도 먹을 수 있게 아~ 주부들은 밥상에 반찬 하나만 해결이 되더라도 굉장히 용이하게 써먹을 수가 있거든요",
  "아~ 예. 자~ 이렇게 해서 소스가 전체적으로 자글자글 끓어주면 네",
  "이게 튀겨놨던 고구마 이거 뭐 이거 맛 이거 먹고 맛없다고 하면 진짜 입맛을 잃으신 분이에요",
  "혀가 마비되신 분 고구마 탕수 같기도 하고 네",
  "아~ 요렇게 먹으면 네",
  "밥 밥 양이 좀 적어지겠다는 생각도 듭니다",
  "밥 반찬은 먹지만 고구마가 이게 등극되어 있으니까 밥 양이 뭐 한 사 분의 일만 드셔도 너무 잘 어울리겠다",
  "우리는 또 여기에서 밥 배는 따로 있어요",
  "  반찬이 맛있으면 밥을 더 먹어 그러면 안 돼요",
  "다이어트 하시는 분은 그러면 안 돼 안 돼 안 돼 실은 이제 고구마 마지막으로 참기름 조금만 쳤고요",
  "그다음에 이제 빨갛게 고구마 색깔이랑 검은깨 잘어울리는 게 검은깨 맞아 네",
  "아니 신년 돼 가니까 저기다 조랭이떡 같은 거 하나 조랭이떡 어~ 조랭이떡 넣어도 굉장히 좋을 거 같아 아~ 그럼 아예 조랭이떡을 넣어서 밥을 못 드시게 하자고요",
  "그래도 밥 배는 그럴까요? 그래도 밥은 먹어야죠",
  "아~ 저 여기  지금 여기 먼저 이렇게 보십시오",
  "여기 얼마나 맛있겠습니까? 아~ 이게 예",
  "꼭 소세지 그 채소볶음 그거랑도 비슷하게 생겼어요",
  "아이고 고구마는 사실 어떻게 먹어도 다 맛있기 때문이에요",
  "아~ 이렇게 제가 먹으면 절로 또 돌릴게요",
  "네. 이렇게 같이 있으시게 둘이 자~ 맛있죠? 떡볶이에요? 맛있는 떡볶이 맞아 떡꼬치 맛도 나요",
  "아~ 그래요? 응 떡 넣어야 돼 여기 고추장을 넣으니까 맛있다",
  "고추장을 넣으니까 별미고요",
  "생각을 못했네요. 우리는 튀겼을 때 조금 느끼한 맛을 고추장이 맞아요",
  "조금 잡아줘서 맛탕도 훨씬 더 좋은 거 너무 같더라고요",
  "달기만 했지 네네. 네",
  "칼칼한 이건 요맛이 들어가니까 진짜 애들도 잘 먹겠네 맞아 굉장히 이 고추장하고 잘어울리는 그런 조리법이라고 할 수가 있습니다",
  "맵고 달고의 맛있다",
  "춘천 닭갈비의 고구마 얼마나 맛있어요",
  "왜 이 생각을 못했지 너무 맛있는데 네",
  "어우 반드시 튀겨서 넣어야지만이 부서지지 않아서 그렇죠",
  "맞아 네. 그리고 그 고소한 형식은 살아있고요",
  "처음에는 고추장이랑 전혀 안 어울릴 거 같았는데 맞아요",
  "맛 맛이 너무 좋습니다",
  "예. 너무 맛있 정말 맛있죠? 네",
  "이럴 때 뭐가 필요합니까? 박수입니다",
  "어우 뜨거워  겨울철 건강 지키는 뿌리 고구마 알아봤는데 어우 먹고 나니까 진짜 속이 든든한데요",
  "두 번째 뿌리는 뭔지 이거는 뭐 장미화 씨가 직접 다녀오셨다고요? 맞아요",
  "겨울철에 약이 된다는 뿌리를 찾아서 오우 제가 한동안 선생님하고 시장을 나갔습니다",
  "오~ 아~ 오~ 진짜 귀한 거를 잡았으니까 네",
  "여러분 기대해주세요",
  "아까도 우리 고구마 먹으면서 얘기했지만 네",
  "겨울철에는 그저 그니까요",
  "이 동치미 만한 게 없어요",
  "이야 진짜 진작 드셨으면 좋았을 걸 이거는 통 동치미네 어~ 국물이 원래 맛있는 거 아니에요? 제대로 한뿌리네요",
  "어우 겨울철에 희한하게 이게 맛있는 오우 그 이유가 따로 있습니까? 오우 시원해 어~ 뭐 선조들로부터 이렇게 전해 내려온 이야기들이 이제 굉장히 많은 무 중에서도 겨울 무를 최고로 쳤다는 이야기도 있습니다",
  "그 중에 하나는 과거에는 먹을 게 특히 없어서 신선한 채소가 부족했잖아요",
  "그런데 그때 무를 통해서 비타민의 미네랄을 섭취할 수 있었기 때문에 굉장히 귀중하고 소중한 이렇게 식품 중에 하나였죠",
  "특히 이제 어~ 가을 겨울을 넘어가면서 무의 줄기가 시들면서 영양분이 뿌리로 집중이 되기 때문에 영양분도 네",
  "또 이렇게 일교차가 심한 상태에서 계속 반복이 되다 보니까 무의 이렇게 육질이 단단해지고 식이섬유도 그~ 풍부해집니다",
  "그리고 또 추워지면 추워질수록 단맛이 늘어나는데 이렇게 가을 겨울로 넘어가는 과정에서 효소 작용에 의해서 당질이 이렇게 늘어나는 역할을 하기 때문에 또 겨울 무는 맛도 달고 영양가도 굉장히 풍부한 식품이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그러면 시장에서 바로 가져온 이 무를 가지고 요리 부탁 좀 해봐야죠",
  "어떤 거 할까요? 어~ 오늘 제가 첫 번째 보여드릴 거는요",
  "총유무나물이라고 하는데요",
  "총유 총유무나물 총유 네",
  "총유무나물 제가 오늘 할 거는 파 기름 아~ 파 기름 x해서 아~ 총유 파 기름을 약명으로 총유라고 합니다",
  "아~ 아~ 파 기름을 총유라고 해요? 네",
  "아~ 그래서 파 기름으로 만드는 무나물을 만들건데 아~ 무 생채를 먼저 곱게 요렇게 결대로 해서 곱게 채를 쳤는데요",
  "소금 밭에 들어갔다만 나와도 흠뻑 절여지기 때문에 네",
  "자~ 이렇게 된 거를 가지고 꼭 짤겁니다",
  "자~ 여기에서 수분을 완전히 빼주는 게 좋고요",
  "이렇게 해서 물을 꼭 짜서 네",
  "자~ 그다음에 여기에다가 약간 달큰한 맛을 네",
  "무에 요런 잡맛을 좀 잡아주기 위해서 설탕을 조금 넣겠습니다",
  "그리고 쪽파를 송송송 썰어가지고 기름에다가 이게 뭐지 자글자글할 정도만 예",
  "파가 익을 정도 하시게 되면 파 향이 확 올라와요",
  "아~ 근데 너무 오래 익히게 되면 색깔이 변할 수가 있으니까 요렇게 해서 끝이에요? 너무 신기합니다",
  "왜요? 기름에다가 파를 조금 이렇게 어~ 해서 볶았어요? 볶아서 네",
  "그 파의 향을 좀 뽑아내요",
  "그 기름을 그냥 그대로 부어요",
  "네. 자~ 요렇게 해서 끝이에요? 네",
  "이게 끝이라고요? 선생님 네. 잡숴보세요",
  "이게 뭐 다 된 거예요? 이게 뭐지 오~ 너무 신기합니다",
  "이게 그 향도 좋고 우리 예전에 한번 먹어봤던 그 뭐죠",
  "무하고 배의 어떤 그 중간 가운데 맛을 내는 히까마 그건 아삭한 식감이에요",
  "총유무나물 맛있어 예",
  "진짜 이게 그 향도 좋고 우리 어~ 요거 진짜 이거 어~ 이거 맛있어 매력 있는데요",
  "진짜 꼭 해드셨으면 좋겠어요",
  "예. 아~ 또 이거 뭐 하나 또 한 건 하시네요",
  "간단한데 너무 맛있다",
  "아니 근데 무를 사실 저런 거 하나 사면요",
  "우리같이 식구 없는 집은 깍두기나 이런 거 하기 전에는 신기한 음식 무가 남아요",
  "이거 보관하는 방법은 좀 없나요? 실은 무 바람 든 무는 바람난 남편보다도 쓸모 없을 수  그만큼 바람든 무는 정말 맛이 없습니다",
  "무의 생장점이 있습니다",
  "우리 그냥 놔두면 무가요",
  "무 속에 수분이 많기 때문에 저절로 운 웃싹이 나요",
  "그래서 속에 있어서 스스로 영양 성분이 빠져나가서 맛이 없는 거기 되기 때문에 무의 생장점을 일단 머리 부분을 딱 잘라서 보관하는 게 좋고요",
  "이파리라는 부분 예. 윗부분을 짤르고요",
  "그다음에 무 이렇게 마르지 않도록 처음에 종이로 한번 감싸주고요",
  "그다음에 비닐로 한 번 더 감싸를 줍니다",
  "아~ 그렇게 해서 그거를 밀폐된 통에다가 예",
  "바람이 들지 않게 딱 보관을 하면 예",
  "종이로 한 번 싸고 비닐로 한 번 쌌잖아 그러기 때문에 그 수분 자체가 조금씩 증발이 되는 거는 종이가 머금고 있기 때문에 아~ 네",
  "훨씬 더 바람이 드는 걸 방지를 할 수가 있습니다",
  "겨울 무가 건강에 어떻게 그렇게 좋은지 그거 하나 하나 좀 알아볼게요",
  "자~ 먼저 더부룩함을 풀어주는 소화 소화에 도움이 된다는 얘기 무 소화된다고 그러던데 맞습니다",
  "겨울철에는 활동량이 적잖아요",
  "그래서 소화도 잘 안 되시는데요",
  "무는 대표적으로 소화를 잘 시키는 이제 채소 중에 하나입니다",
  "무랑 무씨를 함께 이제 활용하시게 되면 소화도 잘되고 굉장히 도움이 되고 또 한국인은 이런 식사는 어~ 탄수화물 위주의 식사가 많기 때문에 무에 들어있는 이제 디아스타제가 탄수화물을 소화시키는 데 도움이 되기 때문에 무는 또 천연 소화제라고 할 수 있습니다",
  "주름을 펴주는 천연 보톡스입니다",
  "정말요? 보톡스 저런 역할도 해요? 우와 와~ 겨울철이 되면 어~ 피부가 이제 푸석푸석 거리고 건조해지잖아요",
  "근데 무에는 이제 수분도 많으면서 비타민 씨도 뭐 이렇게 많기 때문에 콜라겐을 이렇게 만들어내는 지지 역할을 해준다고 그럴까요? 그래서 또 수분도 이렇게 보충이 되기 때문에 피부 건강에 저 정말 도움이 많이 되는데 특히 이제 기미나 잔주름도 줄여주는 항노화 작용도 있다고 볼 수 있습니다",
  "정말요? 네. 자~ 마지막은요",
  "기관지 건강에 딱입니다",
  "천연 아~ 감기약 역할까지 하네요",
  "선생님 우리 가수들은 저 무에다가 도라지 꿀 넣고 예",
  "끓여서 배 갈아서 이렇게 넣었다가 아~ 고 물을 그냥 마신 적 있거든요",
  "이제 무가 이제 첫 번째 기관지를 보호하는 역할을 하는데요",
  "무를 많이 드시게 되면 약간 가래처럼 이렇게 올라오는 느낌들을 가지실 수가 있는데 무에 들어있는 매운맛 성분이 기관지의 분비물을 증가를 시켜서 노폐물을 빼주는 작용을 하기 때문에 아~ 기관지를 보호합니다",
  "그리고 이제 무에 들은 약간 매콤한 성분이 겨자유 성분인데요",
  "거기에는 시니그리라는 성분이 있는데요",
  "이 성분 자체가 기침 가래를 억제하면서 이제 목이 아플 때 인후통을 치료하는 효과도 있기 때문에 또 무는 또 겨울철에 천연 감기약으로도 볼 수 있겠습니다",
  "지금 무가 천연 뭐 상비약 예. 뭐 약이 된다",
  "그런데 요거를 어떻게 먹으면 백 점 만 점에 백 점이 되는지 함께 보시죠",
  "뼈가 시리다면 시리다면 어떻게 먹을까요? 따뜻하게 먹을까요? 맞네요",
  "무말랭이 차 따듯하게 따듯하게 먹네 무말랭이 속에 들어있는 칼슘 함량을 보면은 우리가 우유 한 잔에 칼슘 함량이 보통 한 이백 미리그람 정도라고 생각을 하거든요",
  "그런데 무말랭이 백 그람을 따지면 한 삼백 이상의 오~ 칼슘 함량이 들어있습니다",
  "그래서 우유 한 잔보다 한 일 점 오 배가 많이 들어있잖아요",
  "그래서 칼슘을 충분히 흡수할 수 있는데 칼슘은 그냥 섭취가 하는 게 되는 게 아니라 비타민 씨와 인이 같이 들어있으면 흡수량이 그건 굉장히 높습니다",
  "특히나 이걸 반찬이 너무나 무말랭이 반찬 많이 질린다 하시는 분은 어떻게 드시면 되냐면 이걸 그냥 물로 끓입니다",
  "그러면 겨울철에 따끈한 무 차를 드실 수가 있는 것이죠",
  "실제로 무말랭이를 끓이면요",
  "무 맛도 나면서 구수한 맛이 같이 납니다",
  "그래서 무말랭이 차로 끓여드셨다가 물로 스 상시로 이렇게 복용을 하시면 굉장히 효과를 보 볼 수가 있습니다",
  "혈압이 혈압이 걱정된다면 걱정이다",
  "무 발효 식초 처음 들어요",
  "이건 뭐예요? 발효 식초라고 나오는데 보통 이제 어~ 혈압이 걱정이신 분들이 항상 조심하는 게 무슨 맛이죠? 단맛 짠맛 짠맛 짠맛이잖아요",
  "짠맛에는 나트륨이 많이 들어있는데요",
  "우리 이제 혈액 농도 중에 이제 나트륨 농도가 높아지면 혈관 내에 혈액량도 늘어나고 또 압력도 증가되게 되겠습니다",
  "그럼 나트륨 빨리 배출해야 되는데 그게 바로 무 속에 충분하게 들어있는 칼륨이 이렇게 나트륨을 배출해주는 작용을 합니다",
  "국내 한 연구 결과가 있는데요",
  "물을 충분하게 이렇게 어~ 섭취를 시켜봤더니 수축기 혈압을 낮추고 총 콜레스테롤 수치나 중성 지방까지 낮추는 어~ 효과가 있었습니다",
  "그런데 여러분들 이제 무 식초잖아요",
  "근데 식초 자체도 콜레스테롤과 중성 지방치를 낮추는 작용을 하면서 또 이렇게 체중 조절도 하고 혈관을 깨끗하게 하는 작용도 하기 때문에 무와 식초가 만나면 그 효능이 상승되는 작용이 있기 때문에 무 식초를 이렇게 희석해서 드셔도 되고 음식에 활용해서 드시게 되면 혈압을 조절하는 데 어느 정도 도움이 될 수 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "이건 어떻게 만들어요? 어~ 무 발효 식초 네",
  "어~ 무를 일단 깨끗하게 씻어주시는데요",
  "무청이랑 무를 좀 잘게 얄팍하게 썰어주시는데 그래야지만이 설탕과 닿는 면적을 늘려서 훨씬 더 발효가 잘되게 도와주거든요",
  "그래서 비율은 잘게 썬 무가 일이라면 그다음에 설탕도 일 정도 넣어주시고요",
  "그다음에 생수를 사 정도 넣어서 어~ 예. 밀봉을 해주신 다음에 사십일 정도 실온에서 숙성시켜 가지고 드시게 되면은 어~ 소화도 잘되고 예. 좋은 무 발효 식초 만들어 드실 수가 있는데 식초가 돼요? 네. 간단하니까 아~ 예. 만들어보시는 거 한번 간단하네요",
  "해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "자~ 마지막으로 볼까요? 기침 감기가 심하다며 무 물엿 저건 뭐죠? 이건 또 어떻게 만들어요",
  "여러분들 물엿 만들 때 보면 엿 기름을 이용하잖아요",
  "근데 그 과정에 무를 채 썰어서 넣어서 넣으면 돼요? 계속 고으시는 겁니다",
  "아~ 그러면 이제 무 물엿이 되는데 거기에는 무 물엿에는 또 생강을 또 같이 넣으시면 효과가 좋은데요",
  "지금 이제 기침 감기잖아요",
  "그런데 생강 자체는 몸을 따뜻하게 하면서 이렇게 생강에는 진저롤이나 수요가올 성분이 있어서 혈액순환을 촉진시키면서도 기침을 억제시키는 효과가 있기 때문에 생강 자체도 도움이 되고 아까 이제 무에 들어있는 시니그릴이라는 성분 자체가 또 기침 가래를 억제한다고 말씀드렸고 어~ 엿기름 자체에도 면역을 높이는 작용을 합니다",
  "그래서 무 물엿을 만들어서 하루에 어른 숟가락으로 세 번이나 뭐 네다섯 번씩 드셔도 되고 이거를 또 이러 물에 타셔 드셔도 되고 다른 뭐 우유나 두유 같은 데 넣어서 함께 드셔도 많은 도움이 될 수 있겠습니다",
  "요즘 기침 감기 유명해요",
  "꼭 이 물을 좀 많이 섭취하셔야 되겠습니다",
  "정말 좋은 시즌입니다",
  "예. 아~ 무 무조건 먹어야 돼요",
  "이거는 어떻게 먹어야 될까요? 맛있게  예",
  "예. 무조건 먹어야 된다고 하여튼간 했는데 뭐가 어떻게 먹어야 될지 예. 금방 무 물엿을 만들어두셨다면 그걸로 좀 병행해서 쓰셔도 되고요",
  "아니면은 집에 있는 매실청이나 이런 걸 가지고 활용을 해주셔도 되는데 네",
  "무말랭이로 장아찌를 하나 만들어 볼려고요",
  "자~ 먼저는 여기 이렇게 보시면 무말랭이를 이게 빠짝 말라 있잖아요",
  "네. 요고를 물에다가 넣고 한 씻어주시는데 이거를  무작정 물에다가 그냥 담궈놓으시게 되면 물을 너무 흠뻑 먹어가지고 아~ 예. 탱탱 불어버려요",
  "그러면 나중에 따른 양념이 들어가게 되면 물을 또다시 뱉어냅니다",
  "네. 그래서 이걸 무를 빨아주실 때는 처음에 빠락빠락 주물르면서 채에다가 건져주시고 네",
  "요 방법을 네 번 정도 해줘서 아~ 네 번 정도 네. 아주 빠닥빠닥하다고 하더라도 채에다가 건져 놓게 되면 제 몸에 묻어 있는 물이 흡수되면서 불려져서요",
  "자~ 요렇게 짜보시면 예",
  "물이 하나도 없어요",
  "오~ 네. 자~ 요렇게 해서 아~ 그렇네 네. 부드럽게 되고 그리고 심도 전혀 없고요",
  "부드럽게 된 무말랭이를 요렇게 자~ 그릇에다가 담아 놓으시고요",
  "그다음에 황태나 표고버섯이나 다시마나 양파 같은 걸로 해서 한 십 분 남짓 끓여주신 여기 육수예요",
  "네. 육수에다가 자~ 네. 육수 한 두 컵 정도 들어가면요",
  "간장이 동냥으로 해서 들어가고요",
  "그다음에 새콤달콤해야 장아찌니까 식초 들어갑니다",
  "겨울에 뭐 무말랭이 씹어줘야 네",
  "귀에서 눈 밟는 소리가 계속 들리거든요",
  "아~ 그러고 보니까 눈 밟는 소리랑 비슷하네요",
  "모르셨어요? 무말랭이 씹는 소리가 눈 밟는 소리하고 비슷해요",
  "쩌걱 쩌걱 쩌걱 쩌걱 어~ 그러네요",
  "쩌걱 쩌걱 쩌걱 쩌걱 자~ 오늘은 제가 이렇게 매실청을 좀 넣었는데요",
  "만약에 무 물엿을 만들어 놓으셨다면 고거를 대체해서 조금 쓰셔도 좋을 것 같고요",
  "자~ 요고를 바글바글 끓여요",
  "예. 자~ 요거를 팔팔 끓인 다음에 한 번만 주면 되거든요",
  "한 번 이제 끓여요? 네. 요렇게 해서 바글바글 끓으면 여기에다가 그냥 부어주시면 돼요",
  "아~ 끓으면 불을 끄고 그때 곧바로 부어줘요? 네네. 네네",
  "좀 식혀서 넣어요? 곧바로 바로 곧바로 바로 그러면 그렇게 해서 밖에다가 야~ 한 이삼일 정도 숙성되면 요렇게 무말랭이 장아찌가 완성이 됩니다",
  "무말랭이를 그냥 무침으로만 먹어봤지 맞아요",
  "장아찌는 장아찌로는 더 아삭할 거 같아요",
  "제가 한번 정말 눈 밟는 소리가 날 거예요",
  "아우 어우 아우 네",
  "뭐라고 해야 되나 피클로 해서 드시는 분도 많거든요",
  "그 피클하고 좀 달라요. 또 생으로 했을 때 보다 질감이 훨씬 더 맛있게 느껴질 거예요",
  "아니 고구마 삶은 거나 찐 거랑 같이 먹어도 맛있을 거 같아요",
  "그죠? 맛있네 누릉지 끓여가지고 아~ 누릉지 좋다",
  "누릉지 누릉지 끓여서 누릉지 좋다",
  "아~ 누릉지 아~ 오늘 누릉지 준비 안 됐는데 진짜 다른 반찬 없이도 네. 누릉지가 준비가 안 됐네요",
  "보통 말랭이라고 하면 이렇게 뭐 이렇게 뭐라고 그럴까요? 고무처럼 느낌이 있는데 이건 맞아요",
  "되게 아삭아삭한 아삭아삭 그죠? 식감이 정말 좋네요",
  "선생님 많이 드세요",
  "이게 씹으면 씹을수록 이 무말랭이는 사실 씹는 소리에 네",
  "잠자고 있던 청각도 깨우잖아요",
  "뭘 깨워요? 잠자고 있는 청각  청각 아~ 난 총각을 깨운다는 줄 알고  잠자는 총각을 깨운다 저기 잘 안 들리시죠? 네. 저기 좀 안 들리네요",
  "무말랭이 씹으시면 이게 들려요",
  " 아니 총각도 일어날 소리예요",
  "너무 오독오독해서 아~ 너무 맛있죠? 네",
  "겨울철 건강 지키는 대망의 마지막 뿌리가 남았습니다",
  "저희 바로 앞에 있는 이건데 한번 드셔보실까요? 제가 만들어 온 건데요",
  "아~ 선생님이요? 아~ 만들어 오신 거예요? 네네. 직접 만든 거예요",
  "선생님이 직접 만드셨어요? 삼이네 삼 네. 어우 인삼 인삼 미각력들이 대단하십니다",
  "이거는 이거는 이건 맛이 입맛이 없어도  한방에 알아요",
  "선생님 인삼은 다 알아요",
  "실제로 이제 인삼하면 대표적인 이제 약초이자 건강을 도움 도움이 되는 식품이 되겠는데요",
  "동의보감에 보면 이제 인삼은 성질이 따뜻하고 오장의 기운을 이렇게 돌보면서 몸이 허약해서 손상된 것을 이렇게 회복시킨다라고 되어있습니다",
  "그래서 겨울철에 인삼을 이렇게 차로해서 또 이렇게 두유랑 같이 들깨랑 같이 맛있다",
  "해서 드시게 되면 면역성 높이고 체온도 따뜻하게 하면서 감기도 예방하는 몸안에 도움이 되겠습니다",
  "지금 뭐 어디에 좋은지 말씀을 간략하게 해주셨지만 하나하나 차근차근 알아보죠",
  "네. 자~ 인삼의 사포닌 성분은 너무 좋죠",
  "청소한다고요? 네네. 우리가 두릅이라든가 여러 가지 마라든가 그런 데도 사포닌이 다 있는데 네네",
  "그냥 그건 사포닌이라고 하는데 특별하게 인삼 속에 들어있는 사포닌 만큼은 진세노사이드라는 어~ 이름을 했습니다",
  "그래서 우리가 고지혈증이라든가 네",
  "아니면 혈관 벽에 고혈압 때문에 여러 가지 지질이 많이 쌓여가지고 혈관 벽이 굉장히 두터워지신 분들 같은 경우에는 인삼을 많이 드시게 되면 그런 혈관 청소부 작용 때문에 혈관이 깨끗하게 되고 혈관이 확장이 돼서 혈액순환을 굉장히 잘해주게 됩니다",
  "겨울철에는 특히 이렇게 기운이 춥기 때문에 혈관이 수축이 되는 경우가 많은데 이렇게 혈관 질병이 있는 분들한테는 굉장히 효과적인 그런 효능이 있다고 할 수가 있습니다",
  "근데 그 저~ 인삼의 머리 부분 그거는 먹으면 안 된다",
  "이러던데 맞는 얘기인지 문헌에는 이제 인삼에 머리 부분 이제 노두라고 표현을 하는데요",
  "자칫해 잘못 알려진 게 노두에는 어~ 독이 있다",
  "아~ 라고 해서 잘못 알려졌는데 실제로 노두에는 독성은 없고 노두에도 인삼 몸통 이상의 사포닌이 함량이 되어 있습니다",
  "아~ 그런데 단점은 맛이 굉장히 쓰다는 맞아요",
  "그래서 노두를 따로 말렸다가 아~ 노두만 차로 끓여 한두 개씩 끓여서 아~ 아~ 드시면 도움이 되겠습니다",
  "차로 먹으면 되겠네 아~ 다 버렸잖아요",
  "자~ 인삼의 효능 계속해서 보겠습니다",
  "묘약 무엇의 묘약 사랑의 묘약 사랑의 묘약 사랑의 묘약 이건 사랑의 묘약밖에  없어요",
  "묘약은 사랑의 묘약은 사랑이죠",
  "엥~ 아~ 장수와 아~ 젊은의 묘약이에요",
  "그래요? 젊은의 묘약 맞다",
  "예. 우리 조선 시대 영조 임금님과 예",
  "청나라의 건융제가 두 가지 공통 사항이 있습니다",
  "영조는 팔십삼 세까지 네",
  "건융은 팔십구 세까지 어우 지금은 그게 평균 나이지만 굉장히 장수하신 그렇죠",
  "특히 영조 임금께서는 탕약으로 인삼을 굉장히 즐겨 드셨다고 합니다",
  "아~ 어~ 그래서 건강을 굉장히 증진시켰다는 그런 믿음이 있었기 때문에 인삼에 대해서는 예찬 그래서 비망가를 지을 정도로 인삼의 예찬가였어 였어요",
  "그리고 개성 최고의 그런 기생이었죠",
  "개성에서 나는 인삼의 잎과 열매를 가지고 목욕을 자주했고 그걸 가지고 화장을 했다는 그런 설도 있고요",
  "오~ 오~ 왜냐하면 인삼 속에는 여러 가지 폴리페놀 물종이 열 가지 이상이 들어있어요",
  "그래서 그 폴리페놀 물질 자체가 항산화 효과 항노화 효과 그런데 그런 기능성을 하는 효과가 뛰어나기 때문에 인삼이 바로 젊음을 지켜주는 젊음의 묘약이라고 할 수가 있습니다",
  "깜빡깜빡할 때 무엇을 촉진시킬까요? 깜빡깜빡할 때 촉진 머리 머리 머리 기억력 촉진 기억력 기억력 네. 맞아요",
  "기억력 깜빡깜빡 치매 예방 뭐 이런 거 아니에요? 두뇌 할동 두뇌 활동  실제로 우리가 뇌가 노화가 되면서 생기는 물질이 베타 아밀로잇이라는 그런 독성 단백질이 있고요",
  "아세티콜린 합성이 잘 안 되기 때문에 그런 기억력이 저하가 되고 치매가 오는 확률이 높아진다고 합니다",
  "그런데 인삼에 들어있는 그런 좋은 성분들은 이렇게 기억력을 증진시키는 아세트콜린 합성을 굉장히 촉진을 시켜줍니다",
  "실제로 우리가 인삼 분말을 하루에 삼 그람씩 백삼으로 따지면 한 일 그람 정도가 된다고 하는데 이거를 심하지 않은 그러니까 치매라 그런 기억력 상실이 약간 있는 사람들 구십 명을 대상으로 약 육 개월 동안 그렇게 인삼 가루를 먹여서 실험을 했더니 정말로 그렇지 않은 실험고에 비해서 두 배 이상의 기억력이 좋아진다는 그런 결과가 실제로 임상 시험 결과가 있을 정도로 예",
  "효과가 굉장히 많이 밝혀져 있습니다",
  "그래서 요즘 우리들한테 굉장히 필요한 것은 이렇게 치매 예방이나 기억력을 증진시키는 효과가 아닌가 싶습니다",
  "이건 얼마나 먹어야 좋은 거예요? 하루 적정량 한 팔 그람 정도로 보시면 되겠습니다",
  "팔 그람 얼마예요? 체질에 맞으면 좀 더 드셔도 되겠고요",
  "또 이제 인삼을 드실 때 이제 음식 궁함이 있는데 인삼 가장 잘 맞는 게 삼계탕 닭고기 닭고기처럼 따뜻한 성질 또 당귀 대추와 같이 따뜻한 성질의 식재료랑 굉장히 잘맞고요",
  "반대로 이제 인삼의 기온은 따뜻한데 기온이 서늘한 녹두나 돼지고기 오리고기와 같은 서늘한 식재료는 인삼의 기온을 깎아내린다고 보시면 되겠습니다",
  "열감이 많이 나는 급성 염증 그다음에 고열이 나는 예를 들어서 편도선염 그런데 특별한 질환이나 특별한 증상이 있는 경우는 전문가랑 상의를 해서 드시는 게 좋겠고요",
  "보통 이제 어떤 특정 약효가 강한 음식이나 약재들도 계속 먹는 거 보다는 한두 달 먹고 좀 쉬었다가 또 한두 달 섭취를 하시는 게 도움이 되겠습니다",
  "한동하 선생님이 또하 요걸 적절하게 어떻게 먹으면 좋은지 오늘 방법을 또 알려주실 거예요",
  "한동하 선생님께서 특별히 준비하셨답니다",
  "이 이 이걸 다 준비하신 거예요",
  "예예. 상 들고 오느라고 힘들었습니다",
  "예예. 다리가 후덜걸려  첫 번째 뭔지 한번 볼까요? 인삼 요거트 아~ 인삼 요거트 아~ 요거 그런데 인삼 요거트를 왜 주다 말았어요",
  "아~ 이게 그렇게 귀해요?  아~ 요거 뒤에 그 맛에 인삼 맛 나쁘진 않은데요",
  "한국인의 약 삼 퍼센트 삼십 퍼센트 정도 백 명 중의 삼십 명 정도가 장내 미생물이나 효소가 부족해서 인삼의 사포닌을 분해하지 못하는 체질이라고 알려져 있습니다",
  "그래서 제가 여러분들에게 제시를 첫 번째 해드릴 거는 바로 인삼 요거트 요거트입니다",
  "아~ 요거 가장 손쉽게 만드시는 방법은 먼저 인삼 가루를 마시는 요거트랑 우유에 넣고 다시 섞습니다",
  "이 상태를 가지고 밀폐 용기에 그걸 담아서 네",
  "그걸 전기 밥솥에서 넣습니다",
  "아~ 그다음에 취사가 아니라 보온 네",
  "보온을 눌러서 딱 한 시간 그러면 한 시간 동안 보온이 되겠죠",
  "아~ 그러면 불이 안 들어와있는 거죠",
  "그 상태로 여덟 시간 정도 놔두 두 면 아~ 아~ 요거트 이제 그렇죠",
  "요거트를 만드는 거예요",
  "그 상태에서 우유가 발효되면서 발효되죠",
  "또 유산균들이 인삼 사포닌을 점점 분해하면서 숙성시키면서 요거트가 돼있는 거죠",
  "아하 그래서 이제 이재용 아나운서께서 이거 너무 좋은 거 아니에요 했는데 네",
  "그걸 보통 이제 한 번에 드실 때 약 이백 씨씨 정도 드실 수 있습니다",
  "아~ 한 컵 정도 그렇죠",
  "그러면 다섯 번 정도 드실 수 있는데 한 번에 딱 인삼 가루 사 그람 섭취하는 용량 되겠으니까 그렇게 인삼 냄새가 그렇게 드시면 네",
  "안 나서 되겠습니다",
  "지금 불만이에요. 우리 인삼을 확 느껴야 되는데 예. 네",
  "두 번째 거 두 번째 거는 바로 인삼 된장 인삼 된장입니다",
  "그거 뭐예요? 인삼은 사포닌을 이렇게 지세노사이드를 섭취를 해서 분해 소화시키기가 어려운 체질이 있기 때문에 인삼을 밖에서 사포닌을 밖에서 분해시켜서 섭취하면 어떨까 그래서 바로 만든 게 바로 인삼 된장이 되겠습니다",
  "된장에다가 인삼 가루를 많이 넣으시면 반죽이 안 됩니다",
  "아~ 딱 부피로 사 대 일 이 반죽된 상태를 다시 용기에 넣고 냉장고에 숙성을 시켜놓으면 그걸 가지고 쌈장도 찍어먹고 또 국도 끓여드시게 되면 분해된 인삼 사포닌을 섭취하실 수 있겠습니다",
  "너무 디테일하게 설명을 네",
  "자세하게 그러니까 잘해주시는데 제 자리가 위태로워지고 있습니다",
  "그러면 메인입니다. 메인 예. 메인이에요",
  "인삼청환 예? 인삼청환 인삼청환 인삼청환입니다",
  "하나는 인삼 맛이 나요",
  "어두운 것은 도라지 청으로 빚은 거고요",
  "밝은 것은 그냥 일반 꿀로 빚은 겁니다",
  "이거 인삼 가루 백 그람에 찹쌀 가루 이십 그람을 섞어서 잘 섞습니다",
  "도라지청을 구해서 그걸 조금씩 넣어서 이렇게 반죽을 합니다",
  "반죽을 해서 이렇게 손으로 주물주물 하다보면 여러분들 그 뭐지 수제비 정도 이렇게 뜯을 때 정도 반죽이 되는데 조금씩 떼서 환을 만들면 네",
  "그리고 이 도라지 청을 활용한 거는 도라지 자체에도 사포닌이 있기 때문에 인삼과 도라지가 같이 어울어져서 기침 가래도 예방하고 겨울철 면역을 높이는 데 굉장히 도움이 됩니다",
  "그런데 드셔보셔서 알겠지만 굉장히 씁니다",
  "도라지 그렇죠? 그런 쓴맛을 잘 못 드시는 분들은 바로 도라지청 대신에 일반 꿀 아~ 이 상태로 해서 드셔도 되고 어~ 작은 뭐죠? 우환청심환 용기 같은 게 있으면 거기다 담아두었다가 휴대하면서 하루에 지금 보통 이 정도면 사 그람 정도 됩니다",
  "하루에 한 알이나 두 알 정도 이렇게 섭취하시면 겨울철 면역을 높이는 데 많은 도움이 되겠습니다",
  "자~ 음식 제대로 가봐야죠",
  "인삼 가지고 요리를 하면 이건 굉장히 고가나 네",
  "사실 인삼을 요리로 먹는다는 거 사실 생각 안 하거든요",
  "어디 가서 사먹기에도 힘들죠",
  "네. 단가가 일단 너무 많이 높아지니까 예. 그 양가 부모님 상견례 때나 그렇죠",
  "인삼 이런 거 그렇죠",
  "자~ 먼저 오늘은 인삼하고 배가 들어가는 인삼배죽이랑 배죽 배숙이 아니고 배숙 아니고 배죽 배죽 네. 인삼이 굉장히 쌉싸름한 맛이 있어서 네",
  "아이들한테 겨울철에 면역력이나 이런 거 때문에 먹이고 싶은데 안 먹어요",
  "예. 그래서 안 먹어요",
  "네. 그래서 약간 달큰한 배를 같이 넣게 되면 그리고 겨울에 또 배를 많이 섭취를 하잖아요",
  "예. 기관지에 좋다고 해서 네",
  "두 가지를 합쳐서 예. 오늘 죽을 하나 만들어보도록 할 거고요",
  "불린 쌀을 참기름을 조금 둘러가지고 어~ 예. 좀 볶다가 한 여서 일곱 배 정도의 물을 넣어가지고 네",
  "이렇게 죽을 쑤어놨어요",
  "이건 그냥 흰죽입니다",
  "자~ 여기 흰죽에다가 배를 나중에 보시면 여기 이제 가운데 팠어요? 네",
  "혹시 요렇게 아~ 요렇게 아~ 네. 요렇게 해서 배를 속을 구멍을 파가지고요",
  "요렇게 속은 다져놨습니다",
  "네. 요 다진 거를 다시 넣어요",
  "가지고 네. 배를 넣어주고요",
  "그다음에 인삼도 또 들어가야 되잖아요",
  "인삼도 다져서 그리고 간이 맞아야 되잖아요",
  "그래서 소금으로 소금 간 네",
  "야~ 배를 죽에 넣었다",
  "아이들 줄려고 인삼이 보이지 않게 하려면 살짝 갈아가지고 넣어주셔도 괜찮을 것 같고요",
  "자~ 요렇게 해서 충분히 이렇게 인삼이랑 어울어지게 향도 우러나면서 네",
  "다 익었다라고 하면 네",
  "요거 속 파냈는데 네네",
  "그래서 이왕이면 좀 보기 좋은 떡이 먹기도 좋게 하기 위해서 거기에 담는구나 아~ 여기에 담아요",
  "아~ 여기다가 넣고 파스타도 빵 같은 데 속 파서 맞아 담기도 하잖아요",
  "어디 병문안 가실 때 네",
  "요렇게 해서 하나 만들어서 가져가시면 환자 분들한테도 좋겠네요",
  "네. 자~ 요렇게 해서 끝난 거예요? 또 쪄요? 네",
  "이야 이걸 또 쪄요? 네",
  "배에서 찜통에다가 단맛이 더 우러나겠어요",
  "배 자체가 감기 기운 좀 있다 할 때 저거 한 그릇 먹으면 뚝딱이겠네요",
  "자~ 요렇게 해서 어~ 약간 배가 조금 무를 정도까지만 네",
  "살짝 익혀주게 되면 제가 미리 익힌 거를 여기다가 어때요. 지금 배죽 난 찬 것도 맛있던데 예. 찬 것도 괜찮아요",
  "그래요? 예. 차면 좀 더 그 밥이 쫀득쫀득한 느낌이 들면서 단맛이 더 잘 어우러지는 느낌이고 인삼 향도 더 나는 것 같아 인삼 향도 더 그죠? 그죠? 정말요? 뜨거운 건 그냥 부드러운 맛이 더 있고요",
  "어~ 인삼을 좀 몇 개 막 집어 먹고 그랬더니 기운이 열나니 팔팔해 열이 좀 나네요",
  "아~ 이거 미치겠네",
  "기운이 뻗쳐서 자꾸를 이렇게   이걸 들려고 그래네",
  "아깐 되게 들썩이다가 아~ 진짜  인삼을 인삼처럼 드시려면 따뜻하게 드시는 게 아~  아~ 그래요",
  "인삼의 효능이 따뜻하기 때문에 처음에 이제 우려했던 거는 어~ 인삼과 배를 같이 쓰셨네 배는 성질이 서늘한데 그래서 인삼의 기운을 좀 깎아내리지 않을까 했는데 역시 노하우가 있으신 게 그거를 한번 중탕으로 끓여내셨기 때문에 배의 냉기를 좀 없애서 인삼과 배가 지금 굉장히 잘 어울려져 있어서요",
  "효과적으로 활용할 수 있다고 생각했습니다",
  "아~ 저 갑자기 그거 궁금해졌어요",
  "인삼이 왜 사람 모양처럼 광고에 보면 이렇게 하고 있는 그거 있잖아요",
  "다리 이렇게 꼬고 그런 인삼이 좋은 거예요? 어~ 어떻게 생각하십니까? 그니까 이제 저는 좋다고 생각합니다",
  "이게 뭐냐면 저도 그 그 해게 이렇게 되어있는 게 있고 이렇게 모으고 막 이렇게 되어있는 인삼이 있고 그리고 저기도 그런 거 있잖아 뭐 이렇게 되어있는 애도 있고 막 다리 막 다리를 이렇게 하고 있는 다리 이렇게 되어있는 애도 있어 이렇게 사람하고 꼭 닮은 애도 있어 맞아요",
  "진짜 사람 이거 이거 이거 같은 어~ 이렇게 정말 사람 모양으로 예",
  "요염하게 정말 사람 모양으로 생긴 인삼과 예",
  "보면 좋은 인삼들은 다 팔리고 흔히 말하는 파삼 캐다가 예",
  "부러진 거 동강동강 부러진 거 똑같은 양을 똑같이 양리학적으로 실험하면 성능이 성분이 똑같습니다",
  "아~ 기분 탓이군요",
  "아~ 네. 아~ 여러분들 맛있게 네",
  "드시니까 너무 좋네요",
  "자~ 이럴 때 그러면 이럴 때 박수가 필요합니다",
  "아니 오늘 그 겨울철 건강을 증진시키는 뿌리 재료 그니까 고구마 무 무 인삼 인삼 어우 제대로 맛도 보고 효능도 봤는데 덧붙이실 얘기 있으시면 한마디씩 해주시죠",
  "여러분들 주변에 많은 식재료니까 여러분들 오늘 바으 배운 방법대로 한번씩 따라서 많이 즐겨서 겨울철 건강 찾으시기 바랍니다",
  "장미화 씨는 세 가지 중에 어떤 게 괜찮았어요? 나한테 맞을 것 같아요? 저는 인삼이요",
  "인삼 인삼 아니 열이 오른다면서요",
  "적당히 먹으면 괜찮을 것 같아요",
  "왜냐하면 이제 나이가 들면 자꾸 몸도 차지고 뭐 생각지도 않은 병도 막 와요",
  "그러니까 적당히 인삼을 이렇게 활용해서 먹을 수 있다면 피부서부터 치매까지 다  좋다니까 이 뿌리 음식이 우리 모두 섭취를 하고 건강했으면 좋겠습니다",
  "겨울철 건강을 증진시킬 수 있는 뿌리 세 가지 알려드렸는데 뭐 어느 한 가지로 이렇게 몰입해서 자꾸 그것만 드시는 것은 아닌 거죠",
  "균형있게 해서 건강 잘챙기시기 바랍니다",
  "요즘에는 아침에 일어나면 오늘 밖이 얼마나 추운가 몇 도인가 어~ 맞아요",
  "이거 확인하게 되죠",
  "근데 정작 또 하나를 더 확인하셔야 돼요",
  "내 체온이 몇 도인가 어~ 이거는 저도 잘 확인이 안 돼요. 사실 그렇죠",
  "사실 몸이 너무 아프거나 어디가 좀 이상이 있다 싶을 때나 재보지 평소에는 잘 확인을 못하는 게 이 체온인 거 같습니다",
  "옛날에는 뭐 집에서 흔히 아프면 여기 꽂아가지고  이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 맞아요",
  "이렇게 보고 그죠? 예. 많이 해보셨죠? 사실 제가요",
  "조 며칠 사이에 하루 사이를 천국과 지옥을 막 여러 번 왔다 갔다 했잖아요",
  "왜 왜요? 왜요? 어우 제가 체온을 제가 재야 돼서 네",
  "우리 희서가 쓰던 걸 딱 찾아갖고 쟀어",
  "그랬더니 삼십사 점 사 도야",
  "뭐 사 뭐요? 삼십 삼십 사 사 점 점 사 사 도 사 도예요",
  "그러니까 또 쟀어 어 어 이쪽 귀를 쟀어 이쪽 귀가 막 열이 안 되나 그래갖고 이쪽 귀를 했더니 얜 또 삼십사가 나와",
  "그래서 제가 심각하게 우리 언니한테 나 언니 이걸 쟀더니 체온이 삼십오가 안 돼 어~ 저체온이네요",
  "그랬더니 우리 언니가 그럼 나도 한 번 재봐 그래서 언니 쟀더니 언니는 삼십삼 점 구 도가 나오는 거예요",
  "어~ 기계가 망가졌군요",
  "기계가 망가진 거야 어유 기계가 망가진 거예요",
  "그래서 다른 기계로 그래갖고 또 급소 급조를 해갖고 했지 네네",
  "그랬더니 삼십칠 점 팔 도가 나오는 거야 그건 또 너무 높아 너무 높은 거 아니에요? 우리 언니가 이래 야 백 살까지 살겠다",
  "아~ 그 정도로 심각했어요",
  "아니 그 체온계를 입에다 물기도 하잖아요",
  "이경애 씨는 입에다 물면 사십 도 나오겠어   펄펄 끓겠어요",
  "그런데 어쨌든 우리가 이 체온이라는 게 면역력을 지키는 굉장히 중요한 열쇠 같은 거라고 해요",
  "그래서 이 겨울에 면역력에 대한 얘기를 오늘 좀 해보도록 하겠습니다",
  "자~ 면역력 확실히 알아봐요",
  "김명동 선생님 전혜진 선생님 그~ 면역력 면역 이게 뭔지 이거부터 알고가죠",
  "뭐 한문으로 얘기하면 역병을 막는다 그런 힘을 이야기하는 건데요",
  "우리가 감기에 같은 천염병이 잘 안 걸리거나 알러지 질환 같은 내용에 잘 노출되지 않으면 면역력이 좋다",
  "이렇게 표현하잖아요",
  "그러니까 면역력하면 건강에 척도다",
  "이렇게 이야기할 수 있을 것입니다",
  "예. 그러면 면역력하고 체온하고는 무슨 관계가 있습니까? 보통 우리 몸은 항상성을 유지하기 위해서 노력을 합니다",
  "그래서 적정 체온 적정 컨디션을 유지를 하게 되는데 요즘처럼 날씨가 추워지게 되면 체온이 내려가게 되고 그러면 신진 대사는 느려지고 혈액 순환이 떨어지게 됩니다",
  "그런 혈액 순환이 떨어지게 되면 혈액 안에 있는 면역 세포에도 산소 공급이 떨어지기 때문에 면역력이 떨어지기 때문입니다",
  "아~ 그래서 어느 정도 체온을 유지하고 면역력만 잡아도 어느 정도 건강을 유지하는 데 도움을 아~ 될 수 있습니다",
  "아니 삼십 육 점 오 도잖아요",
  "그런데 사람마다 조금씩 이렇게 편차가 있는 거 아닐까라는 생각을 해보거든요",
  "네. 사람에 따라서 그리고 어떤 부위에서 체온을 특정하느냐에 따라서 체온은 조금씩 차이가 있는데요",
  "일반적으로는 삼십 육 도에서 삼십 칠 도를 정상 체온으로 보고 있습니다",
  "그래서 평소 내 체중이 어느 정도 알고 있는 것이 굉장히 중요하다라고 볼 수 있는데 그 이유가 체온이 일 도 떨어질 때 면역력이 삼십 퍼센트 정도 감소하기 때문이다라고 어유 볼 수 있겠습니다",
  "이야 그런데 사실 기온에서는 뭐 일 이 도 차이가 그렇게 몸에 느껴질 정도는 아닌데 체온에서 일 도는 굉장히 큰 의미가 있나 보네요",
  "네. 사실은 이제 일 도에서 면역력 삼십 퍼센트 차이는 굉장히 큰 차이가 있는 거고 실제로는 영 점 오 도만 체온이 감소하더라도 예비 환자다라고 볼 수 있는데요",
  "그 이유는 영 점 오 도만 체온이 떨어지다 하더라도 기초 대사량이 감소하게 되고 혈액 순환의 장애가 동반될 수 있기 때문입니다",
  "그 외에도 우리가 자율 신경에 부전이 와서 체온 감소에 따른 증상이 생길 수가 있고요",
  "온도에 조금 예민하신 분들 같은 경우에는 한랭 알레르기라고 해서 두드러기 같은 과민 증상도 그런 것도 있구나 발생할 수가 있습니다",
  "어~ 그렇게 말씀하시면 저는 지금 큰 걱정이 생긴 게 예",
  "제가 집에 늘 있는데 집에 있을 때 보일러를 뜻하게 트니까 별로 문제가 없는데 저희 집이 아파트가 아니고 개인 주택이다 보니까 집에서 나가는 시간이 한 이 분 정도 걸려요",
  "그 사이에 기온이 뚝 떨어지면 제 면역력이 순간 뚝 떨어져서 회복이 안 되면 어떡하지 그런 걱정이 드는데 예",
  "왜요? 예. 나가는데 이 분 만에 이 분 걸려 예. 그 아니 워낙 추우니까 사실 면역력 내용에 위험적인 요소라고 할 수 있는 게 한 겨울인데도 우리가 반바지 차림으로 남방을 하고 지내잖아요",
  "밖에는 얼음이 꽁꽁 얼고 있는데도 네",
  "그래서 사실은 밖에 온도와 실내 온도의 온도 차가 심하게 됐을 때 우리 몸은 그 체온적인 내용을 조절하기에 버거워져서 면역력이 떨어지는 것이 더 문제가 되고 있습니다",
  "아까 기왕에 체온을 쟀다고 그랬잖아요",
  "네네. 저 꾸준히 쟀죠",
  "어~ 그럼 그 결과지도 우리가 볼 수 있겠네요",
  "어~ 삼십육 점 사 도 삼십육 점 사 도 삼십육 점 팔 도 삼십육 점 사 도 삼십오 점 이 도 어이구 삼십오 점 칠 도 삼십육 도 그래서 평균 체온이 일주일 동안 삼십육 점 일 도가 나왔다고 해요",
  "아~ 괜찮은 거 아닌가 그런데 정말 저 삼십오 점 이 도하고 삼십오 점 칠 도 있는 날은 예",
  "그러면 체온을 재면 생활 습관이나 이런 것도 변화가 있겠어요",
  "그죠? 조심하게 되고 말이죠",
  "저 같은 경우에는 이제 좀 체온이 떨어졌다 그러면 제 체온이 떨어진 거 만큼 예",
  "두꺼운 옷을 제가 남들이 그래요",
  "너는 지방이 두꺼워서 옷을 입고 다니니까 옷을 따로 안 입어도 되겠다",
  "누가 그래요. 누가 예",
  "그런 사람이 있어요",
  "에유 그 나쁜 사람이에요",
  "그런 사람이 있는데 그럼에도 불구하고 옷을 좀 두껍게 입거나 이 이 스카프 같은 걸 좀 목에 매거나 그래요",
  "아~ 이 체온 때문에 큰 병이 올 걸 막고 건강 관리한 분이 있어서 만나보겠습니다",
  "네. 굉장히 그 한기를 느끼고 춥다고만 생각을 했는데 알고 봤더니 담관염이었고 몸 속에 또 돌이 백 개 가까이나 어유 엄청 심한 그런 상황이션다고 하는데 근데 이렇게 심한 상황인데 모르실 수가 있는 건가요? 네. 보통 우리가 간에서 담즙이 만들어지는데 이 담즙이 지나가는 통로를 담관이라고 합니다",
  "근데 그 담관에 어느 부위에 돌이 생기냐에 따라 사실은 증상이 굉장히 다양하게 나타날 수가 있고 이 환자분처럼 많지만 혹시 크기가 작거나 아니면 초기일 경우에는 무증상일 경우가 있는데요",
  "아~ 실제로 염증이 동반되었을 때가 돼서야 비로서 발열이 나거나 황달이 생기고 또 우상복부 통증이 굉장히 극심한 통증을 하 가는 경우가 굉장히 다양하기 때문에 사실은 평소에 검진을 좀 하셔서 담낭이나 담관에 돌은 없는지 이상 신호는 없는지 미리미리 확인하는 것이 매우 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "그거는 이제 검사 받는 게 중요하지만 일단 지금 요 앞에 뭘 주셨는데 아~ 그게 산초 기름이에요",
  "요게 산초 기름인가봐요? 네",
  "근데 제가 이거를 향이 이게 호불호가 있죠",
  "향은 우리 예전에 할머니 댁에 가면 해주셨어 요즘 이렇게 뭐라고 해야 되나요? 그걸 미싱이라고 해야 되나요? 재봉틀 재봉틀 재봉틀 기름 같은데  어디 이걸 산초 기름을 아니 근데 재봉틀 기름이라 맛은 그게 아니에요",
  "아~ 맛은 아니 냄새는 그랬는데 냄새는 그런데요",
  "맛은 그게 아니에요",
  "실제로 향신료로도 쓰였고요",
  "한약으로도 쓰였습니다",
  "예전에는 구충제나 또는 결핵균 같은 내용을 퇴치하는 용도로도 썼고요",
  "또 이게 매운맛이 있으면서 따뜻한 성질이 있어서요",
  "우리 몸에 어디 부분이 차다든지 할 때 그런 찬 기운들을 제거해주는 효능이 있어서 네",
  "우리가 이렇게 추운 날 밖에 나가면 찬 공기를 마시게 될 때 기침이 나오고 하는 내용에도 역시 이게 찬 것이 원인이 돼서 기침을 한다고 할 때 아~ 이 산초 기름을 내거나 에~ 이 산초 가루를 복용을 하는 내용으로 치료를 해왔습니다",
  "네. 이 사 산초가 보니까 향이 좀 강해서 약성도 강할 것 같은데 혹시 좀 주의가 필요한 분들 없을까요? 산초 나무 저기 과피닌은 어~ 경유 성분들이 많이 들어있는데요",
  "어~ 개난율이라고 하는 그런 성분들은 우리 몸을 국소적으로 마취시키고 진통을 시키는 효과가 있어요",
  "아~ 그래서 일정량이 넘는 양을 이거를 드시게 되면 배가 아프다든지 속이 쓰린다든지 위장 장애가 나타나는 그런 부작용도 있게 되고요",
  "그래서 드시는 내용에 제한을 두죠",
  "한 오 그람 정도를 하루 복용량 정도로 선택을 해서 잡수시는 내용으로 한국요",
  "그다음에 임산부랄지 또는 갱년기에 열이 많으신 분들이라든지 이런 분들은 이 내용을 드시는 걸 좀 삼가해야 됩니다",
  "아까 조영숙 씨가 굉장히 냉기를 느낄 때 한기를 느낄 때 병원에 가서 그 병을 찾았잖아요",
  "미리 체온을 좀 꾸준히 관리하고 있었다면 이렇게 악화되지 않았을 수도 있나요? 네. 실태적으로 체온이 모든 것을 설명해줄 수는 없기는 하겠지만 꾸준히 체온을 측정하고 관리 했다라면 아~ 평소보다 체온에 약간의 변화가 있다라는 것만으로도 이상 신호를 느끼고 검사를 미리 받아보셨을 수도 있겠죠",
  "아니 사실 지금 아까 저희가 뭐 체온계 갖고 쟀을 때 방송 보시는 분들 아~ 나는 몇 도지 이렇게 궁금해하셨을 거예요",
  "그죠? 네. 아마 지금쯤 재고 계실 텐데 이게 체온이 일 도가 떨어지면 면역력이 삼십 퍼센트가 떨어질 수 있다",
  "이런 말씀을 해주셨는데 이번에는 구체적으로 체온 변화에 따른 우리 건강 상태가 어떻게 바뀌는지 하나씩 보겠습니다",
  "자~ 먼저 삼십칠 도 그까 체온이 좀 높은 거죠",
  "면역 세포가 적과 싸우는 중이라고 아~ 볼 수 있겠군요",
  "우리가 삼십육 점 오 도일 때 우리 몸에 대사 기능들을 유지시켜 주는 역할들을 하는 몸 속에 있는 효소들이 재활성화가 되기 때문에 그때 적정의 면역 기능을 갖고 있다라고 이야기하는 내용이고요",
  "요게 이제 온도가 올라가면 결국 외부에 우리 몸을 침해하는 여러 요소적인 내용들에 대항을 해가지고 싸우면서 나타나는 내용으로 열이 생기게 되는 것으로 이해할 수 있습니다",
  "그러면 싸운다 싸워서 열이 난다하면은 건강해지기 위해서도 삼십칠 도가 될 수 있는 거네요",
  "우리 몸에 실질적으로 바이러스가 들어오거나 우리 몸이 싸워야 될 병원균이 들어오게 되면은 체온이 약간 올라가는데 그때가 영 점 오 종 정도 올라가서 삼십칠 도가 되는데요",
  "이때는 절대 고열은 아닙니다",
  "근데 약간에 이 만큼의 미열이 존재하는 건데 예를 들어 본다면은 갑상선 질환이 있거나 결핵이 있거나 또 아니면 류마티스 질환이 있을 경우에는 초기에는 고열은 없지만 이렇게 외부 물질 아니면 자가 항체들과 싸우는 과정 속에서 미열이 동반되게 되는데요",
  "이러한 미열이 지속이 된다면 이것 또한 또 다른 건강 악화를 의심할 만한 증상이다라고 볼 수 있겠습니다",
  "면역력이 떨어지면 그러면 여러 가지 질병에 노출이 된다는 얘기인 건지 그것 좀 답변 듣고 싶은데요",
  "이제 체온이 올라가게 되면 굉장히 다양한 질환에 위험도가 올라갈 수가 있게 되고요",
  "증상 또한 다양하게 나타나는데 만약에 체온이 삼십구 도 이상으로 올라갔을 때는 고열과 함께 이제 혈압이 떨어져서 의식을 잃는 경우도 있을 수가 있는데 특별히 이제 구 도 오 정도 이상으로 상승할 때는 현기증이 나거나 구토를 동반할 수 있고요",
  "뇌기능의 장애까지 왔을 때는 오히려 의식도 떨어지지만 사망에 이를 정도로 굉장히 위험한 상태다라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 김명동 선생님 그러면 땀은 이게 뭐 열이 많이 나서 나는 거 아닐까요? 어~ 땀이 나는 내용이 우리 몸이 이제 활동을 많이 한다든지 정신적으로 긴장한다든지 해서 체온이 올라가게 되면 적절한 체온을 조절하기 위해서 땀이 분비되어집니다",
  "그래서 실제로 열이 많으면 땀이 많다 이렇게 통념적으로 이야기할 수 있고요",
  "그런 분들이 면역 기능이 좋다고 이야기할 수 있기는 한데요",
  "우리 신진대사가 잘 안 되고 체력이 약할 때는 땀을 조절하는 능력들이 저하가 돼서 실제적으로 온도가 높지 않은데도 땀구멍이 열려가지고 계속 땀이 나는 경우가 있어요",
  "그렇기 때문에 무조건 땀이 난다고 체온이 높고 면역력이 좋다",
  "이렇게 이야기할 수는 없는 것이죠",
  "선생님 요거 하나 여쭤봐야겠어요",
  "아이들 키울 때 감기다 체온 재보자 그래서 삼십육 점 오 도 조금 넘어가서 삼십칠 도 조금 넘어가면 아이고 해열제 이런 경우 맞아요",
  "그런데 지금 얘기 들어보니까 이게 내 몸이 싸우고 있는 거네요",
  "그러면 해열제 몇 도부터 맥여야 돼요? 우선은 아이가 이제 평소 체온이 얼마인지 아는 게 굉장히 중요할 거 같고요",
  "사실은 애매한 상황에서는 우리 몸에서 면역 방어 능력이 균과 싸우는 중이거든요",
  "그래서 삼십팔 도 이상이 아닐 경우에는 우선 잠시 시원하게 이제 겨드랑이 밑에 찬 수건 같은 거를 대주면서 체온의 변화를 아이의 면역 반응이 어떻게 도 진행됐는지 네",
  "살펴보는 게 오히려 좋을 거 같습니다",
  "그니까 체온이 조금 올랐다고 해열제 먹여서 확 떨어트리면 네네",
  "안 좋은 거죠? 네. 고열이 아닐 때 주는 건 의미가 없습니다",
  "자~ 그러면은 우리 체온이 영 점 오 도씩 요렇게 떨어질 때마다 어떤 네",
  "변화가 있는지 그거 한번 구체적으로 알아보죠",
  "네. 자~ 먼저 이제 영 점 오 도가 떨어지면 삼십육 도가 되면 배설 기능이 떨어지게 되고요",
  "또 아~ 영 점 오 도가 떨어져서 삼십오 점 오 도가 되면 아이고 성인병에 발병 위험이 높아지는 어유 오~ 그런 상황이 있군요",
  "아~ 그래요? 실제적으로 체온이 영 점 오 도만 떨어지게 돼도 배설 기능에 장애가 생기기 때문에 화장실 굉장히 자주 갑니다",
  "그리고 장 쪽으로는 설사를 하는 분들도 있고 반대로 변비가 오는 분들도 아~ 있습니다",
  "그 외에도 자율 신경의 조화 균형이 완전히 깨지게 되면은 아무래도 혈압이나 맥박 차이 외에도 수면의 균형도 깨지고 동공에 확장하고 수축하는 조절에도 장애가 생긴다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그리고 보셨던 것처럼 조금 더 떨어져서 삼십오 점 오 도까지 되면은 당뇨나 고지혈증 뭐 고혈압 등 성인병의 위험이 훨씬 더 증가하는 것으로 보고 되고 있습니다",
  "그 우리가 차가운 거 갑자기 먹었을 때 왜 설사하잖아요",
  "변비나 설사는 다 좋은 건 변비 아닌 거 그죠? 아~ 그래요? 이것도 같은 위치로 보는 거예요? 찬 것을 우리가 섭취를 했을 때 장 내가 급속도로 이제 온도가 차지는 상황 내용 때문에 배설 기능에 문제가 오죠",
  "그래서 설사하는 상황이 생기게 되죠",
  "그러니까 고런 내용이 생기게 되면 좀 따뜻한 물을 좀 드신다든지 우리가 집 안에 건편 같은 거 있으면 입안에 좀 우물우물해서 이렇게 잡수시는 걸로 그런 급격한 변화 내용에 적절히 대처를 하시면 증상이 더 나빠지지 않게 됩 네",
  "자~ 이번에는 체온이 조금 더 내려간 상황 보겠습니다",
  "어~ 이제 삼십오 어~ 도가 되면 암 발생률이 어~ 어~ 진짜 높아지는 거군요",
  "네. 실제적으로 삼십오 도는 암 세포가 증식하기 가장 좋은 온도라고 합니다",
  "아~ 그래요? 그래서 일례로 한 연구에서는 암 환자들의 체온을 측정했더니 평균적으로 한 삼십오 도였다는 보고가 있을 정도로 암 세포가 증식하기 가장 좋은 최적의 조건은 삼십오 도다라고 볼 수가 있는데요",
  "아무래도 온도가 내려가면은 암 세포의 증식 조건 외에도 신진 대사가 떨어지고 혈액 순환이 떨어지면 면역 세포 특별히 엔케이 세포라고 해서 우리가 암 세포에 대응하는 능력을 가지고 있는 면역 세포의 활성이 떨어지기 때문에 암의 위험도가 올라가는 것으로 보고 있습니다",
  "네. 자~ 계속해서 체온이 내려가면 어떻게 되는지 보겠습니다",
  "어~ 이번에는 더 내려갔죠",
  "삼십삽 도가 되면 이야 이제 생존 확률이 오십 퍼센트가 되고요",
  "삼십삼 도가 되면 환각 상태에 이르고 그다음에 삼십 점 오 도가 되면 의식이 없고 이야 이십칠 점 오 도가 사망에 이르는 이야 저런 거예요? 오~ 무섭네요",
  "네. 이제 삼십사 도가 되면은 생존 확률이 오십 퍼센트라는 얘기는 죽느냐 사느냐의 그 중간에 기로에 대어져 있습니다",
  "해서 내부 장기가 손상이 되기 때문에 우리가 열 손실을 막기 위해서 심장 박동 수도 조금 천천히 뛰게 되어있고 대사율도 조금 더 떨어트리게 아~ 되어져 있는 아~ 것으로 되어져 있고요",
  "이제 그 이하로 더 내려가게 되면은 이제 근육이 좀 더 수축이 와서 근간직이 오게 되고요",
  "환청이 들리거나 환각 상태로 진행이 될 수가 있겠습니다",
  "해서 그 아래로 점점 내려갈 때는 의식 상태가 떨어져서 의식을 잃는 경우도 있는데요",
  "이렇게 체온이 점점 내려가게 되면은 아무래도 맥박 수는 점점 희미해지고 동공은 점점 열리게 되어져 있습니다",
  "아~ 해서 이렇게 동공이 확장되고 맥박이 희미하게 되면은 이십칠 점 오 도 미만이 되게 되면 결국 사망에 이를 수도 있겠습니다",
  "우리가 정상 체온을 삼십육 점 오 도로 알고 있잖아요",
  "근데 우리도 사실 지금 막 방송하고 있는데 아까 쟀는데 저는 삼십육 도 육 도 삼십육 점 이 도 이 도 조금 떨어져 있단 말이에요",
  "가만히 있는데도 이렇게 떨어져 있고 이럴 때가 있단 말이죠",
  "자~ 체온이 떨어지는 이유가 뭐가 있는지 알아봤습니다",
  "자~ 나이가 들수록 체온이 떨어진대요",
  "나이네 나이 근데 진짜 승질나는 게요",
  "왜요? 왜 왜 제가요",
  "나이를 먹으면 참 서러운데 기력 떨어져 시력 떨어져 호르몬 치수 떨어져 거기에 또 이제 체력 이 체온까지 떨어지니 이제 앞으로 뭐가 떨어져야 돼  예. 나 진짜 갈수록 화나는데요",
  "예. 전혜진 선생님 네. 보통 어린 아이들은 체온이 약간 높은 것으로 맞아요",
  "육십오 세 이상 노인이 되면 한 영 점 오 도 정도 체온이 감소하는 것으로 되어져 있습니다",
  "해서 보통 나이가 들면 체온이 왜 떨어지냐라면 이경애 씨가 말씀하신 데에 사실은 힌트가 있었는데 아~ 정말요? 첫 번째가 호르몬입니다",
  "아~ 부신에서 디에이치에이라는 항노화 호르몬의 분비가 떨어지면서 체온에 문제가 오는 거가 있고 아~ 또 노인 환자들은 근육량이 줄어들거든요",
  "그러면 기초 대사율이 훨씬 더 떨어지기 때문에 체온이 조금 더 내려갈 수 있겠습니다",
  "근데 어르신들 손 가끔 이렇게 잡아보면 차가워요",
  "그 이유가 김명동 선생님 그런 이유군요",
  "이제 그~ 이렇게 이해하시면 됩니다",
  "감기에 걸렸는데 나이에 드신 분이 고열이 난다",
  "그러면은 호적상 나이지 사실 신체 나이는 굉장히 젊은 거다",
  "이렇게 이야기할 수 있죠",
  "그만큼 이제 호르몬 적인 내용에 대한 차이가 아~ 나이가 아~ 드신 분들이 체온이 떨어지게 하는 요인이다라고 볼 수 있는 부분이고요",
  "나이가 드시면서 이제 뼈가 시리다",
  "뼛속에서 바람이 난다",
  "이런 표현들이 다 체온이 떨어지는 내용과 요관 관련이 되고요",
  "또 소화가 떨어지는 내용들이 생기죠",
  "그래서 이제 겨울에 방안에만 칩거하면서 활동도 안 하고 그런 나이 드신 분들이 다 소화 장애로 고생을 하게 되어 있기 때문에 활동을 하시는 내용이 좀 필요한 거죠",
  "네. 자~ 체온이 떨어지는 이유 두 번째 보겠습니다",
  "현대인들의 체온은 오십 년 전 보다 낮다",
  "어~ 어~ 어~ 아니 사는 것도 같고 인종이 바뀐 것도 아닌데 그게 진짜예요? 왜 그런 거죠? 사람은 똑같은데 여러 가지 이유가 있는데 우선 현대인들은 칼로리는 많이 섭취하고 있는데 영양분들은 오히려 불균형으로 잘 못 섭취하고 있다라고 보셔야 됩니다",
  "또 수시로 복용하고 있는 커피 그리고 요즘 연말 같은 때 음주량의 증가도 함께 영향을 미치고요",
  "아~ 현대인들의 스트레스는 부신에서 스트레스 호르몬이 코티졸 분비에 이상을 초래하기 때문에 만성 스트레스 만성 부신 피로 이런 것들이 다 체온 조절에 나쁜 영향을 미치고요",
  "무엇보다 중요한 한 가지를 더 꼽자면 바로 운동 부족 특히 좌식 생활입니다",
  "우리가 하루에 가장 오랜 시간을 보내는 곳은 바로 의자 위가 아닐까라고 맞아요",
  "생각할 정도로 현대인들이 많이 움직이지 않는 것들이 체온이 내려가게 된 것에 가장 큰 이유가 아닐까라고 보고 있습니다",
  "지금까지 얘기로는 이제 그 면역력을 좀 올리려면 체온을 올리면 되는 거잖아요",
  "그러면 체온을 올리는 법을 알아야 되겠네요. 정 교수님 이 체온을 올리는 법은 오전 오후 자기 전 언제 어떻게 하느냐에 따라 굉장히 다양한데요",
  "우선은 아침에 일어나치면 느낌이 어떠세요? 아~ 잃어나기 싫죠. 아침 바로 잃어나기 좋으신가요? 더 자고 싶죠",
  "그냥 이불 돌돌 말고 누워 있죠",
  "그럼 그럼 이불 밖을 나오기가 힘들어요",
  "많은 분들이 이제 아침에 일어나기 굉장히 힘들어하는 것에서 이유는 저 그래프에서 볼 수가 있습니다",
  "우리가 잠이 들게 되면은 우리 몸에 전원 스위치를 꺼서 점점졈 체온이 떨어지게 되는데요",
  "우리가 체온 조절과 관련되어져 있는 호르몬을 코디졸이라고 하는데 네",
  "그 코티졸도 우리가 깨어나게 되면 다시 올라가게 되는 거거든요",
  "아~ 아~ 그래서 아침이 일어났을 때 눈을 떴을 때는 코티졸이 떨어져 있기 때문에 움직이기도 싫고 맞아요",
  "아~ 깨어나기도 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 자동차도 시동을 걸면은 시간이 좀 필요하고 기계도 가동을 시키려면 조금 더 기계를 돌리는 예열의 시간이 필요한 것처럼 우리 몸도 체온이 좀 더 오르고 코티졸 호르몬 수치를 조금 더 오를 시간이 필요한 아침을 맞이하는 그 준비의 시간이 필요한 것이다라고 보실 수 있겠습니다",
  "어~ 네. 그러면 이 체온이 떨어진 아침에 어떻게 하면 체온을 올릴 수 있을지 그 방법 보겠습니다",
  "기상 아하 체조를 해라 아~ 기상 체조 아~ 아~ 야~ 이거 군대 이후에는 잘 안 하거든요",
  "예헤 아니 세 분 저거 안 한단 말이에요? 해요? 난 아침에는 침대 위에서 해요",
  "어떻게 뭘 해요. 침대에서 침대가 육개월마다 갈아줘야 돼요",
  "내가 나중에 알려드릴게요",
  "기상체조 아~ 아~ 어떻게 하면 좋을까요? 이거 어떻게 해요? 우리가 수련회 같은 데 단체 모임에 가게 되면 아침에 일어나면 아침 체조를 이렇게 시키지 않습니까? 맞아요",
  "예. 그런 것처럼 개인적으로도 아침에 눈이 떠지시면 이불에서 그냥 일어나기가 어려우니까 일단 손과 발쪽을 움직여주시는 거죠",
  "아~ 손을 턴다든지 다리를 떨군다든지 이런 동작들을 반복하면서 점점점 이렇게 순환이 잘돼서 온도가 상승될 수 있는 조건을 만들어주시는 것이 예. 그 이 우리 일상 내용에 잘 적응할 수 있는 방법이 될 것입니다",
  "그리고 저 같은 경우에는 인제 이렇게 아까 누워서 아까 운동한다 그래잖아요",
  "침대에 누웠다가 폴더 접듯이 그거 접는 걸 해요. 이렇게 윗몸 일으키기 비슷하게 아니 그까 이렇게 누워있던 게 이렇게 되는 거 반으로 딱 폴더로 이렇게 접히는 거죠",
  "몸이 접는 거 상체와 하체가 이렇게 그런 걸 연습을 막 해요",
  "침대 위에서 아~ 그래요? 고거 하고 딱 일어나면 네",
  "그다음에 물을 아~ 따듯한 물을 한 잔 쫙 마셔요",
  "아~ 따듯한 물 아~ 따듯한 물을 마시면 체온을 높인다는 얘기가 있더라고요",
  "예. 따듯한 물 그렇죠? 선생님 다 먹으라고 하더라고요",
  "예. 저녁에 이제 수면 중에 대부분 땀으로 이제 수분이 많이 이제 유실이 되어지죠",
  "그래서 아침에 일어나서 맨 먼저 건강을 위해서 할 일이 물을 섭취하시는 겁니다",
  "그렇게 되면 혈액 순환이 좀 더 원활히 되게 되고요",
  "또 물을 드심으로 해서 다음에 먹을 아침 식사라든지 이런 내용들이 잘 흡수가 될 수 있어서 그런 내용이 건강에 도움이 되는 것이죠",
  "아~ 그럼 아침에 이 정도만 하면 되는 겁니까? 저는 또 한 가지를 추천해드리고 싶은데요",
  "옷맵시요? 옷맵시 아니고 온맵시입니다",
  "온 오 온 네. 요즘 같은 추울 철에도 우리가 이제 멋을 또 포기할 수 없기 때문에 굉장히 가볍게 얇게 옷을 입는 분들이 많은데 사실 질병 관리 본부 보고에 따르면 우리가 내복을 입는 것만으로도 한 이 점 오 도 정도 체온을 좀 더 올려주는 효과가 있다고 합니다",
  "그래서 우리가 보통은 옷을 좀 따뜻하게 입어주시는 것이 훨씬 더 도움이 되실 수가 있고요",
  "온맵시를 위해서 내복을 입는 것 플러스 양말을 또 신게 되면 우리가 발을 통해서 굉장히 열손실이 크거든요",
  "훨씬 더 체감 온도를 높일 수 있는 하나의 방법이다라고 볼 수 있습니다",
  "따듯하게 네. 자~ 체온을 올리는 법 이번에는 아침을 지나서 점심으로 가보겠습니다",
  "점심 때는 차를 마셔야 되는데요",
  "아~ 차 어떤 차를 마셔야 될까요? 보통 우리가 식사를 하고 나서 이제 커피 같은 것들을 많이 드시는 저 성향이 있는데요",
  "어~ 우리 몸에 이제 체온을 높여 줄 수 있는 차로써 선택할 수 있는 것들이 쑥차를 좀 권할 수가 있습니다",
  "아~ 아~ 요거예요? 예. 요런 내용을 이제 드시게 되면 맛있어 온 몸에 이 혈맥을  맛있어요",
  "그래요? 따뜻하게 해서 오~ 쑥차 맛있 혈액 순환을 아주 잘 시켜주는 그런 효능을 갖고 있습니다",
  "그래서 요런 음료 같은 걸 선택해서 드시는 걸로 계속 업무적인 내용으로 움직이지 않아서 체온이 떨어진 내용들을 좀 회복시키는 방법으로 사용할 수 있을 것입니다",
  "좋은데 쑥향이 좋아요",
  "그리고 쑥차 라떼여서 그런지 좀 더 부드럽게 마실 수 있는 맛이고 미숫가루의 맛도 나는 미숫가루처럼 고소하고 저는 이걸 탁 먹는 순간 마음이 안정이 되면서 그냥 몸이 이렇게 자연스럽게 이렇게 누워지는 것 같은 거 있잖아요",
  "아까부터 자꾸 누 자꾸 누우시려고 눕고 싶은 거 아니에요?  본래 이게 이제 쑥이 정신적인 이제 안정을 이렇게 도모하는 그런 효과도 있고요",
  "그리고 옛날부터 여성들이 이제 생리통이 있거나 이렇게 몸이 차서 불편할 때 네",
  "쑥을 이용해가지고 뭐 달여서도 먹고 네",
  "또 이렇게 세척하는 용도로도 활용을 해왔죠",
  "한 가지 더 오늘은 좀 특별한 걸 준비를 했는데요",
  "요즘 같이 외부에서 활동을 하는데 너무 춥게 되면 조금 체온을 올릴 수 있는 방법이 없을까라고 고민을 많이 하실 텐데 네",
  "오늘 제가 준비한 것은 바로 껌입니다",
  "껌이요? 아~ 껌이요? 네",
  "껌 씹으면 체온이 아이고 제가 왕년에 껌 좀 씹었는데    야 천원 있냐  그 껌 많이 씹으셨죠",
  "아니 xx 아유 실은 이제 오후에 이제 껍을 씹는 것만으로도 아~ 체온을 올릴 수 있다라고 아~ 아~ 합니다",
  "우리가 이제 껌을 씹게 되면은 저작 운동이라고 해서 이제 예",
  "윈 윗니와 아랫니가 이제 부딪히는 작용을 하게 되는데요",
  "이런 저작 운동이 체온을 좀 더 올리는데 도움이 된다",
  "심지어 저작 운동을 열심히 하는 경우에는 뇌혈류도 좋고 집중력을 개선시켜준다고 해서 치매 예방에도 도움이 된다라는 내용이 있고요",
  "실제적으로 저작 운동을 열심히 하게 되면은 우리가 얼굴과 머리 쪽에 열 발산을 조금 더 도움이 된다고 하니까 이렇게 추율 때 외부에서 조금 더 온도를 올리고 싶다라고 하면 요 껌을 씹어보는 것도 도움이 될 수 있겠고 껌이 또 마침 주머니에 없다라고 한다면 이렇게 윗니 아랫니를 살짝 이렇게 부딪치듯이 움직여주는 저작 운동을 해주시는 것이 아마 도움이 될 겁니다",
  "근데 이거 하나 주의사항이 하나 있어요",
  "씹더라도 양쪽으로 씹어야지 제 여자 동생이 어느 날 보니까 껌을 많이 씹더니 한쪽만 근육이 발달돼서 어~ 튀어나오더라고 아니 진짜 이 껌 씹으면 뭐 사각턱이 된다던가 네네. 네",
  "그러게 충치 생긴다 이래서 껌 잘 안 씹는 분들도 많으시거든요",
  "네. 보통은 십 분 이상을 안 씹어주시는 게 좋고요",
  "십오 분 이상을 씹게 될 경우에는 아무래도 사각턱의 위험이 올라갈 수가 있겠고 또 하나는 한쪽으로 씹게 되면 안면에 비대칭이 올 수 있으니까요",
  "씹을 때는 오른쪽과 왼쪽을 이렇게 번갈아가서 짧게 씹어주는 것이 좋을 거 같습니다",
  "그 껌도 오래 씹으면 네",
  "좀 이렇게 여기에 안 좋다",
  "예. 적당히 씹으시면 될 것 같고요",
  "지압부 같은 거 없어요? 체온 올리는 지압법 지압법이 있는데요",
  "실제로 뭐 지압법이라고 특히 이야기하지 않아도 우리가 손이 날이 추운데 가서 곱으면 어떻게 하십니까? 이렇게 문질르죠",
  "네. 내용이 사실은 어~ 말초 혈액에 열을 주기 때문에 혈류가 생기게 돼서 온도가 높아지는 그런 상황도 바뀌게 되어집니다",
  "그리고 이 비비는 내용 말고요",
  "이렇게 두드려주는 것도 예. 이게 세게 때리면 어혈이 생는 거고요",
  "둥둥둥 이렇게 우리가 쳐주지 않습니까? 네",
  "이렇게 쳐주는 내용 또한 혈류를 개선 시켜서 우리가 체온을 높여 줄 수 있는 방법이 되겠고요",
  "그리고 한의학적으로 네",
  "우리가 이 엄지와 검지 사이 중간 부위에 홈이 있는데 그 부분을 합곡이라고 표현하거든요",
  "여기 이제 수양명대장경이라 해서 여기를 이제 지압하고 순환을 시키는 내용이 되면 결국 어~ 장이 기능들이 활성화돼서 소화가 잘 돼죠",
  "어~ 긴장도 풀리고 몸에 이제 열들이 이제 발생이 될 수 있는 조건이 되죠",
  "네. 자~ 하루 세 번 체온을 올리는 법 이제는 저녁 때 보겠습니다",
  "족욕과 근력 운동을 해라네요",
  "뭐 족욕 얘기는 많이 강조를 해주셨던 부분인 거 같아요",
  "근력 운동하면 또 되려 잠이 안 오는 거 아닌가? 그러게요",
  "열은 나는데 족욕은 사실 인제 좀 게을러서 좀 운동을 못하는 사람이 운동하는 효과로서 이제 온도를 높여보자할 수 있는 내용으로 이야기할 수 있겠습니다",
  "우리가 그 복숭아뼈 있는 부위 정도까지 한 삼십구 도에서 사십일 도 정도되는 온도의 물로 이렇게 좀 한 이십여 분 좀 담가두셔서 어~ 우리 몸이 순환이 되면서 어~ 전신적으로 땀이 좀 촉촉하게 나는 것 같다하는 느낌이 드는 순간까지 예. 물에 담그고 계시는 것을 우리가 족욕이라고 하고요",
  "그 이상 땀을 내게 되면 결국 체액이 손실이 되고 기운이 떨어지는 내용이 되기 때문에 땀이 나는 수준으로 이렇게 진행을 하시면 도움이 될 것입니다",
  "저는 이게 또 저~ 근육 운동하면 좋다고 그랬잖아요",
  "근육 운동 이게 어떤 게 저녁에 하면 좋은 근육 운동이 뭐가 있는지는 운동 전문가한테 좀 배워보도록 하겠습니다",
  "트레이너 제시카 씨 어서 오세요",
  "네. 자~ 제시카 선생님 어서 오세요",
  "저녁에 운동을 해보자",
  "근력 운동 해보자 이런 얘기 했거든요",
  "예. 오늘 제가 여러분들과 함께 배워볼 동작은 가벼운 이제 근력 운동 네",
  "그래서 단순하게 이제 근력을 막 과격하게 하는 게 아니라 가볍게 단련 시키는 거거든요",
  "아까 이진 아나운서가 저녁에 예",
  "근력 운동을 하면 예",
  "잠이 더 깨는 거 아니냐 맞아요",
  "맞아 그까 무리하게 하는 게 아니에요",
  "어~ 무게를 들고 하거나 과격하게 하는 게 아니라 단 가볍게 반복적인 동작과 함께 스트레칭을 할 거예요",
  "그래서 첫 번째 의자 자세라고 해가지고요",
  "발을 골반 넓이만큼 벌려주시고 발끝을 십일 자로 하시는데요",
  "두 번째 발가락과 뒤꿈치가 일직선 되게끔 주셔야 돼요",
  "만들어주시고 골반 넓이로 만드신 다음에 팔은 귀 옆쪽에다가 만세를 하실 거예요",
  "근데 어깨가 안 좋으신 어머니는 이거 자체가 힘드시잖아요",
  "그러면 그냥 팔꿈치를 감싸서 이렇게 앞으로 예. 앞으로 이렇게 하셔도 돼요",
  "그러면 숨을 마시면서 아~ 스쿼 이때 스쿼트 중요 예. 스쿼트 아~ 자세하는데 중요한 게 꼬리뼈를 막 이렇게 빼시면서 허리를 꺽는 분들이 있거든요",
  "이게 아니라 꼬리뼈는 살짝 내렸다라는 느낌으로 하시면서 배에 힘을 주시고 상체를 들어올리셔야 돼요",
  "그래서 이렇게 앉아주신다는 느낌으로 가시고 내쉴 때에는 기억 자로 만들어주실 거예요",
  "그래서 어~ 팔은 앞으로 그냥 내리셔도 돼요",
  "정 힘드시면 팔을 내리셔도 되고 팔을 뻗으셨던 분들은 팔을 앞으로 허리 꺾는 게 아니라 저거 무용하는 분들 하는 건데 기억 자로 아~ 이거 만들어주시면 돼요",
  "와~ 이거 진짜 어렵 만만치 않아 이거 다시 마시면서 앞으로 앉아주셨다가 다시 내쉴 때는 복부에 힘주시고 등을 쭉 핀다라는 느낌으로 야~ 이거 이렇게 반복적으로 그리고요",
  "허리 꺾으시면 안 돼요",
  "마시면서 이 상체 가슴을 들어올리셔야 돼요",
  "뭘 들어요?  상체 가슴을 들어올리셔야 돼요",
  "복부가 여기가 복부 근육이 길게 늘어났다라는 아~ 허리 아퍼 느낌을 가지셔야 돼요",
  "허리 아퍼 예. 이렇게 허리가 꺾이셔서 아픈 것 같아요",
  "허리가 꺾으시면 안 돼요",
  "그낭 살짝에 아랫배에 힘을 주시고 가슴을 들어올린 상태에서 내려갈 수 있을 만큼만 근데 이때 중요한 거는 이렇게 무릎이 튀어나가면 안 되잖아요",
  "그래서 하나의 팁을 드리자면 발가락을 들고요",
  "들고 약간 나를 민다라는 느낌까지만 네",
  "요거 불가마 끝났어 이제  이렇게 하시면 자~ 두 번째 자~ 이제 그다음에는 이제 주무시기 전에 엎드려서 하실 거거든요",
  "예. 엎드려서 그래서 엎드린 악어 자세라는 거를 좀 변형을 배워볼 건데 어~ 엎드린 상태에서 손바닥 포개셔서 이마 대시고 다리는 매트 넓이만큼 벌리세요",
  "그래서 배꼽을 우선 좀 마사지 할 거예요",
  "그래서 엎드리신 상태에서 어깨 그런 거 긴장 좋아 푸시고 예. 그런 거 좋아 아~ 이렇게 아무도 안 보고 이러고 생각을 좋아 잘하셔야 돼요",
  "집중하셔서 바닥을 밀었다가 그다음에 천천히 호흡을 내쉴 때 배꼽에 힘을 푼다라는 느낌만 배꼽이 어떻게 밀어요? 자~ 배꼽으로 바닥을 풍선을 든다는 느낌으로 배를 부풀리세요",
  "쉬 숨을 쉬나요 아유 이거 뭐 가만히 있어도 부풀어져요",
  "참내 그렇게 힘을 주시면 안 돼요",
  "아~ 힘 딱 뺄게요",
  "어깨 힘 주지 마세요",
  "어깨 힘 푸시고 숨 마실 때 배에 풍선 분다는 느낌으로 배를 부풀어주시고 어유 여기 자꾸 이상한 소리가 들려가지고 내쉴 때는 배에 힘 풀어주시고 다시 마실 때는 알겠습니다",
  "이거 하다가 곧바로  주무시면 돼요",
  "우리는 이거를 왜 다섯 번 정도 하냐면 그냥 가볍게 복부 배꼽 주변에 그냥 좀 풀어준 다음에요",
  "그다음에 동작을 하실 건데 가슴 가장 몸에 가슴 근육하고 어깨 주변하고 이제 허벅지 앞 근육 좀 스트레칭 시킬 거거든요",
  "그래서 고개를 살짝 옆으로 돌리고 팔을 옆쪽으로 뻗으세요",
  "손을 짚고 몸을 한쪽으로 옆으로 돌아누운 다음에 아~ 다음 동작이 있었어요? 무릎을 접어서 손으로 발등 그래서 이야 다리를 쭉 펴주시면 돼요",
  "이걸 자기 전에 하라고요? 네",
  "잠 안 와 잠 안 와 예",
  "잠 안 와  아니요. 이거는 진짜 잠 와요",
  "제가 잠 와요? 왜냐면 선생님처럼 꺾고 자기 전에 저러고 나면 예. 맞아요",
  "왜냐 몸에 불편한 거를 좀 풀어줘야 잠이 잘 자요. 예",
  "뒤로 뒤로 빼는 거예요",
  "근데 어깨를 최대한 요 승모근이 올라가면 안 돼요",
  "어깨를 내리시고 가슴을 고개를 편하게 그렇죠",
  "이거 잠 못 자 아니에요",
  "이렇게 예. 노릇 열어주시면 돼요",
  "노근노근해지면서 잠이 와요",
  "와~  근데 시원하긴 무지하게 시원하네요",
  "가슴을 쫙 여셔야 돼요",
  "무리하게 하지는 마요",
  "와~ 이거 시원하다",
  "네. 그만 얘기하시고 자~ 호흡을 하셔야 돼요. 호흡을 어우 네",
  "어우 아~ 여보 불가마 나왔어 얼른 와  어우 자~ 얼른 어우 불가마 네",
  "자~ 이걸 양쪽 다 해주고 제시카 선생님 아~ 감사합니다",
  "자~ 오은경 선생님 오늘 재 재료를 많이 봤어요",
  "이거 가지고 뜨끈한 국물은 얘기했는데 네",
  "뭘 해야 될지 모르겠어요",
  "요즘 부쩍 날씨가 추워졌잖아요",
  "이럴 때는 따끈한 국물 요리가 생각나잖아요",
  "네. 속을 따뜻하게 해주면서 그리고 면역 강화에 좋은 닭곰탕을 끓여볼 거예요",
  "닭곰탕 예. 자~ 닭곰탕은 일단 하얗고 맑게 끓이는 국물이잖아요",
  "그래서 조금 닭 기름을 먼저 제거해주시고 하시는 하는 게 좋은데요",
  "보면은 요렇게 기름 덩어리진 부분들이 있어요",
  "이런 것들 가위로 좀 제거하세요",
  "네네. 그래 집에서 해먹는 닭 요리는 좀 이렇게 기름기가 없으면 좋겠다는 생각을 많이 하거든요",
  "그게 건강하게 드시는 배부른 소리예요",
  "xxx 네? 그 옛날에 우리가 칠십년 말이나 요때는요",
  "닭 기름 제거하는 건 상상도 못했어요",
  "요즘은 많이 제거한다고요",
  "건강을 위해서 네. 요것도 완전히 제거를 하게 되면 또 조금 맛이 덜해요",
  "그니까 기름이 농축되는 부분 덩어리진 부분들만 잘라내시면 욀 것 같고요",
  "요거 닭곰탕 끓일 때 이게 사실 밑밑할 수 있기 때문에 닭에다가 밑간을 조금 하세요",
  "네. 요게 맛있게 끓이는 비결인데요",
  "소금간 네. 소금간으로 조금 닭에 먼저 밑간을 하고요",
  "아~ 자~ 그리고요",
  "아무래도 이제 맑게 끓이는 국물이니까 약간 닭 누린내나 이런 것들 좀 없애주기도 하고 네",
  "또 앞에서 설명했잖아요",
  "몸을 따뜻하게 해주는 그러니까요",
  "네. 생강 생강 네. 생강 마늘 생강 마늘 네",
  "이런 주머니를 이용하시면 좋고요",
  "파 그리고 요거는 파뿌리예요",
  "파뿌리 파뿌리 조금 귀찮지만 물에 담갔다가 칫솔 같은 걸로 깨끗하게 씻어서 냉동 보관 하셨다가 쓰시면 돼요",
  "이걸로 양념 주머니를 만들고요",
  "사실 겨울철에 뜨끈한 거 보양식 딱 먹으면 땀 뻘뻘 흘리면서 그 시뻘게지잖아 얼굴이 후끈 달아올라 그냥 나가면 기운이 어이고 좋네 나오잖아요",
  "그게 맞는 얘기잖아요",
  "어우 많이 변했어요",
  "체온이 너무 올라갔어",
  "아무튼 이거 운동에 좋은가 봐요",
  "예흐 체온이 많이 올라갔네",
  "예. 자~ 자~ 이제 끓는 물에다가 예",
  "네. 이제 닭곰탕 드시면 기운이 펄펄나실 텐데요",
  "저 더 올라가면 안 되는데 크 큰일 났네요",
  "뜨거운 물에 넣어주시는 게 좋아요",
  "끓는 물에 넣어주세요",
  "아~ 왜냐하면 닭 누린내가 날 수 있거든요",
  "그리고 요때 양념 주머니 같이 넣고 자~ 요렇게 해서 뚜껑을 덮으시고요",
  "딱 끓기 시작해서 삼십 분간만 딱 끓여주시면 돼요",
  "여기서 딱 삼십 분 끓여요? 네. 그 이상 끓일 필요도 없어요",
  "예. 삼십 분 딱 끓여주시면 요렇게 자~ 옆에 옆에 끓여놨습니다",
  "조금 넉넉하게 끓여놨는데요",
