  "굉장히 공권력에 맞서는 듯한 어떤 그런 메시지를 던졌습니다",
  "그래서 공권력이 다 투입될 준비를 하고 이미 진입로 확보를 하고 들어가서 영장 집행하면 되는데 그 순간 총무원장 나오셔가지고 내일 열두 시 반까지 시간 주십시오",
  "우리가 해결하겠습니다",
  "이게 종교의 갈 길이에요",
  "이게 막는 길 이렇게 얘기합니다",
  "오늘 아침에 나왔어야 되는 거죠",
  "그래야 그것이 종교의 진정한 역할을 하는 겁니다",
  "그런데 오늘 아침에는 공권력에 도전하는 듯한 어떤 굉장히 종교의 탄압을 야기하는 듯한 그런 강한 언사를 내뱉다가 이제 와서 시간을 주십시오",
  "우리 종교의 본연으로 돌아가겠습니다",
  "이 메시지가 일관되지 않는 것이거든요",
  "그래서 제가 이분들이 종교인이다 보니까 너무나 순진한 건지 아니면 너무나 xx해서 너무나 정치적인 건지 그 메시지에 문제가 있다고 말씀드리는 겁니다",
  "자 전국에서 저녁에 한 뭐 만 명 만오천 명이 조계사 근처로 몰려들어와서 경찰과 다시 난투극을 펼친다 라고 생각을 한번 해보면은 어떻게 해야 됩니까? 예. 지금 앵커께서 제 제가 미리서 말씀을 드릴 걸 먼저 찍어서 말씀하시길래 깜짝 놀랬습니다",
  "그렇습니까? 지금 만약에 두 가지 측면을 봐야됩니다",
  "자승 스님 총무원장 입장에서는 우리가 범법자를 숨겨주고 그다음에 보호해서 결국은 어~ 범법자가 영장 법에 의해서 끌려나간다고 했을 때 네",
  "지금 국민들과 신도들의 어떤 비난 여론이 굉장히 고조돼 있습니다",
  "또 한 가지 만약에 지금 민노총 조합원들이 수도권 조합원들을 지금 결집시켰는데 만약에 전국에서 민노총 조합원들이 이~ 조계사로 몰려올 가능성이 굉장히 높습니다",
  "그렇게 돼 가지고 네",
  "경찰의 공권력이 내일 열두 시를 넘겨서 집행을 못 하고 또 조계사에서 자승 총무원장이 말씀하셨지만 자승 총무원장님의 얘기를 또 손바닥 뒤 뒤집듯이 약속을 어길 가능성도 굉장히 높습니다. 한상균 위원장이 네",
  "그렇다고 하면 수만 명의 조계 조 조계사에 수만 명의 조합원들이 몰려와서 네",
  "공권력 집행을 방해하고 만일 한상균 위원장이 이 틈을 이용해서 탈출을 했다고 했을 때 대한민국은 말 그대로 완전히 추락하는 해외 외신에서 어떻게 보겠습니까? 대한민국은 공권력 없는 나라 치안 부재의 나라 이렇게 볼 것입니다",
  "그렇다고 하면은 박근혜 대통령도 국정 수반에서 엄청난 부담이 될 것이거든요",
  "하기 때문에 이것은 이 부분에 대해서 충분한 얘기가 없을 때는 공권력 집행을 그대로 하는 게 어떨까 하는 부분도 높은 설득력이 있을 것 같습니다",
  "자 그런데 한상균 위원장이 이런 장면을 다 목격했을 텐데요",
  "어떤 반응을 보였을까요? 일부 신도들은 한 위원장이 박근혜 퇴진하면 나가겠다 이렇게 말했다고 전했는데요",
  "그 목소리를 들은 신도의 증언 함께 들어보시겠습니다",
  "자 저런 상태에서 정권 투쟁이 됐어요",
  "집행부 판단 잘해야 됩니다",
  "속지 말아야 됩니다",
  "공권력이 좌하고 우면 합니까? 정치적인 고려 합니까? 이것저것 종교 단체에 뭐 이런 거 생각해줍니까? 대한민국 법치주의가 이런 언정속에 대한민국 국가 기강이 어떻게 유지될 수 있습니까? 그러니까 오늘 상당히 그~ 중요한 그~ 경찰의 판단이 있어야 될 것 같습니다",
  "지금 그~ 자승 스님이 그~ 기자회견을 했는데 만약에 그~ 내일 열두 시에 뭐 달라지는 것이 과연 있겠느냐 달라지는 것 있다 라고 하는 것은 지금 그~ 이~ 한상균 위원장이 그대로 나오는 거 이것이 달라지는 것인데 과연 그러겠느냐 지금까지 안 나오겠다고 이제 장기 선언을 사실은 했기 때문에 그렇다고 봤을 때는 만약에 저 기자회견 내용 중에 자승 스님이 내가 모든 것을 책임지고 데려 나오겠다",
  "만약에 그렇게 그~ 기자회견 했으면 경찰도 그것을 큰 스님으로서 네",
  "한번 믿을만 합니다",
  "그런데 그것까지 책임지는 이야기를 못 하는 것으로 봤을 때는 지금 예를 들면 여러 가지 우리가 예상 못 하는 예를 들면 뭐 자해라든가 또는 도주라든가 또는 그~ 상호 간에 에~ 시위 폭행이라든가 이것이 발생이 그~ 야간에 있게 된들 한다 하면 그야말로 원래 그~ 한상균 위원장이 기획했던 대로 서울이 뒤집어지는 나라 전체 국법 질서가 그대로 어~ 마비되고 있다 라고 하는 것이 전 세상에 다 알려지게 되는 꼴이 되지 않을까 그런 측면에서 과연 공권력 위에 조계종이 있는 것이냐 저는 그렇지 않다 라고 보입니다",
  "뭐 그런 측면에서 봐서는 경찰이 단호하게 그~ 결정을 해서 일정한 공권력 행사를 하는 것이 으흠 사실 더 옳은 결정이 아닌가 저는 개인적으로 생각하고 있습니다",
  "자 대한민국 법치주의는 법에 의하지 않고는 국가는 국민에게 어떤 것도 명령할 수 없어요",
  "사실 그렇지 않습니까? 그런데 지금 이~ 종교 집단의 이야기를 다 뭐 이렇게 들어주고 내일 자승 스님이 직접 한상균을 경찰 출두시키겠다",
  "내가 데리고 팔짱 끼고 하여튼 손목 잡고 가겠다",
  "그것을 개런티해야 됩니다",
  "약속해야 됩니다. 경찰한테 네",
  "그래도 저 같으면 공권력 바로 강행합니다",
  "저녁에 무슨 일이 어떻게 터져가지고 대한민국이 어떤 블랙홀 상태에 빠질 것을 그 가능성에 대해서 왜 문을 열어 놓을 수가 이미 지금 다 장애물들 제거 돼가지고 끝났는데 거기에 왜 총무원장이 지금 나서서 막판에 지금 대한민국 공권력 진입을 막습니까? 저는 그렇게 생각했습니다",
  "앞에서 짧은 메시지를 한 다음에 그~ 자승 원장님이 직접 올라가서 한상균 위원장 손을 잡고 내려오기를 사실 기대를 했었습니다",
  "제가 요청 드린 것은 그런 취지였습니다",
  "그래서 오늘 당장 이 분쟁을 끝내는 것이 맞습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 시간을 연장을 했습니다",
  "과연 믿을 수 있을까요? 제가 봤을 때는 지난번에 박근혜 대통령이 그랬죠",
  "나도 속고 국민도 속았다",
  "저는 이 상황이 바로 그 상황이라고 생각을 합니다",
  "지금 시간을 준다고 해서 사건이 사실관계가 바뀔 가능성은 저는 별로 없다고 생각합니다",
  "실질적으로 어떤 것을 주느냐 오히려 그~ 한상균 위원장이 더 코스프레 그~ 피해자 코스프레를 하고 나올 때 또 다른 거기다가 또 대국민 메시지를 또 내겠죠",
  "그렇게 해서 우리 남남 갈등을 더 부추길 가능성이 있다 라고 네",
  "저는 xx 생각하기 때문에 법과 원칙 이번에도 저는 지켜져야 된다고 생각합니다",
  "국민의 자유권을 보호하기 위한 자유주의 이게 법치주의에서 가능한데요",
  "경찰의 체포 작전을 앞둔 상황에서 지금 한상균 위원장은 어떤 생각을 하고 있을까요? 이천구년 쌍용 자동차 노조 위원 시절에 구조조정에 반발해서 칠십칠일 간에 옥쇄 파업을 주도한 혐의로 이천구년 징역 삼년을 선고받고 복역한 후에 출소한 당시 한 위원장의 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "자 그들이 지금 일하면서 먹고 사는 그 회사에 xx들이나 고용인들을 적으로 이렇게 지금 적대시하고 있는 발언들이 나왔는데요",
  "그거 차마 저희들이 내보낼 수가 없었습니다",
  "그~ 정말 어불성설입니다",
  "사실은 그~ 사 측이 지금 우리나라 근로자들 일부는 저기 민노총 같은 사람들은 소위 말하면 사 측을 어떤 적대 어~ 굉장히 그~ 안 좋은 악감정을 가지고 지금 대하고 있죠",
  "심리 자체가 그런데 네",
  "사실 그~ 사 측이 같이 공동체 운명으로 나가야된다는 그런 공생하고 상생하는 그런 정신을 가져야 되는데 투쟁의 대상으로 보는 거거든요",
  "그 부분 때문에 저런 얘기가 나오는데 거기에서 나오는 급여로 생활을 하는 그런 근로자라는 생각을 넘어서 내가 우리 민노총 우리 내가 최고의 어떤 그~ 위치에 있다",
  "이런 어떤 착각 속에 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 저런 어~ 정말로 어불성설의 말이 튀어나오는 그런 상황입니다",
  "네. 그런데 어떻게 보십니까? 그런데 지금 이~ 한상균의 체포는 체포고 별개로 민주 쇄락이 지금 쇄락의 길을 가고 있는 민주 노총이 네",
  "노선에 대해서 다른 조합원들을 다시 한번 생각하는 계기로 삼아야됩니다",
  "민주 노총이 정말 천구백구십오년 도에 저기 출범해가지고 팔십만 명까지 거느리고 지금 육십삼만 명 계속 떨어져나가고 있는 상태에서 이천만 노동자 이천만 노동자 노래를 부르고 있지만요",
  "실질적으로 임금을 일을 해서 임금을 받고 있는 노동자 천구백 한 삼십만 명 중에 이~ 삼 프로도 안 됩니다. 육십만 명이 네",
  "이~ 삼 프로가 더더구나 언제 수천만 연봉에 가 연봉을 육천만 원 칠천만 원 받는 금속 노조 건설 노조 공공 운수 노조 그다음에 xxx 전교조 이분들 해가지고 이~ 전국에 나머지 천팔백 명 노동자 이걸 갖다가 반하면서 본인들은 아주 수구잡 소속 귀족 노조예요",
  "여기에 공권력이 여태까지 끌려왔던 거고 앞으로 가는 겁니다",
  "그러니까 이~ 민주 노총 자체 내에서 정화를 못 하게 되면은 아무튼 법치 질서 내에서 노조 운동을 하더라도 할 수 있도록 공권력이 바로 서야되는 거고 노총 관계자들 민노총 관계자들도 정말 진로에 대해서 다시 한번 이렇게 소수 강경파에 대해서 수없이 끌려다닌 이렇게 가는 것이 민주 노총의 앞날에 도움이 되는지 안 되는 지를 냉철하게 생각하는 계기로 삼아야 될 거예요",
  "네. 자 대한민국은 민주공화국입니다",
  "정치적 자유가 보장되는 민주주의 국가이며 경제적 자유가 보장되는 시장 경제 체제의 국가가 곧 자유 대한민국의 국체이자 정체인 것입니다",
  "그런데 이~ 자유의 가치란 잘 키우고 지키면 그 가치를 밑거름 삼아서 창조적 사고 안정과 질서 번영을 꽃피울 수 있는 밑거름이 되지만 이~ 자유의 가치를 잘 키우고 지키지 못하면 이는 곧 방종이 되고 맙니다",
  "자유가 타락한 방종의 상태가 되면 이는 곧 무질서 혼란 불안이 난무하는 무정부 상황이 초래되기 십상입니다",
  "그래서 자유스런 사회가 방종으로 타락하지 않고 질서와 안정을 유지하면서 창조적 사고와 번영을 꽃피워서 모두가 잘살고 행복한 공동체가 되기 위해서는 이런 가치를 강제적으로라도 지키고 보호하는 제도와 원칙이 반드시 필요합니다",
  "바로 자유스러운 사회에서 공공의 안정과 질서를 유지해줄 수 있는 핵심 기제가 곧 법입니다",
  "국민의 뇌리 속에 준법정신이 없고 국가의 통치 속에 법치주의가 없는 나라는 곧 혼란이 지배하는 무질서 사회와 무정부 국가로 전락하기 십상입니다",
  "이런 측면에서 법치주의란 대한민국의 공동체를 유지해주는 강력한 강제적인 결속끈인 것입니다",
  "이 강제적 끈이 풀리거나 끊어지면 대한민국이라는 국가는 해체되는 것이고 공동체는 파편화 상황에 빠지게 됩니다",
  "만일 국가가 이~ 합법적인 강제적인 물리력을 행사할 수 없다면 그런 사회와 나라는 혼란과 혼동만이 지배한 사회가 될 것이며 이는 동물의 세계와 같이 힘 있는 강자만이 살아남고 약한 자는 생존할 수 없는 약육강식의 사회가 될 것입니다",
  "바로 이 점 때문에 법은 만인 앞에 공평해야 하고 평등해야 하며 정의로워야 한다는 명제는 국가가 존속하는 한 만고불변의 진리인 것입니다",
  "그런데 최근 우리 사회에 이런 우려감이 현실화 되고 있습니다. 유전무죄 무전유죄 유권 무죄 무권 유죄라는 말이 상징하듯이 돈과 권력 앞에 법이 맥을 못춘다는 말이 바로 그것입니다",
  "그런데 최근들어 우리의 법과 공권력은 민노총이랑 강성 노조와 조계사라는 특정 종교 집단을 또 하나의 법 집행의 성역 예외 지역으로 만들고 있습니다",
  "그들에 대한 차별적 법 적용은 곧 대한민국의 법치주의 근간을 무너뜨리는 행위며 대한민국이란 공동체를 파괴시키는 위헌적 행위입니다",
  "대한민국 조국 이~ 조국 대한민국이라는 공동체 이~ 국가가 추구해야 할 공공선 국민이 지향해야 할 공동선이 공공의 적들에 의해 결코 좌절되어서는 안 된다는 것을 명심해야 될 것입니다",
  "대한민국은 더 강력한 법치주의 국가로 나아가야 합니다",
  "그래야 민주정치가 중우정치로 타락하는 것을 막을 수 있고 그래야 자유 사회가 방종의 무질서로 타락하는 것을 막고 더 강력한 안정 속에 더 큰 번영을 꽃피울 수 있기 때문입니다",
  "저희들도 공부 더 열심히 해서 다시 만나겠습니다",
  "한상균 민주노총 위원장이 조계사 은신 이십오일만에 경찰에 자진 출두 했습니다",
  "어제 오후 네 시 경찰이 본격적인 체포 작전에 돌입하면서 긴장감이 최고조에 치달았던 조계사는 조계종 총무 원장 자승 스님의 체포 영장 집행 중단 요청으로 영장 집행이 중단 됐습니다",
  "오늘 오전 열한 시쯤 모습을 드러낸 한 위원장은 노동 계약이 저지될 때까지 투쟁하겠다",
  "이런 입장을 밝히고 조계사 일주문 앞에서 체포 됐습니다",
  "그동안 자진 퇴거를 완강하게 거부하던 한 위원장이 입장을 바꿔서 자진 출두하게 된 의도와 배경은 무엇인지 또 한 위원장의 공백으로 앞으로 민노총 투쟁에는 어떤 변화가 있을지 한상균 위원장의 긴박했던 이십오일간의 조계사 은신과 체포 파장을 긴급 분석하겠습니다",
  "이런 가운데 새정치연합 최재천 정책위의장이 문재인 대표 용태를 요구하며 정책위의장직 사퇴를 선언했습니다",
  "문재인 대표는 즉각 수리하겠다",
  "이 문제는 저희들이 시간이 남으면 하겠습니다",
  "오늘 정치 토론해주실 분 네 분 모셨는데요",
  "이상휘 위덕대 부총장 이종훈 정치학 박사 민영삼 포거스 컴퍼니 전략 연구 원장 최진녕 변호사 이렇게 네 분 모시고 일단 진행하겠습니다",
  "오늘 조계사 문제에 대해서 전반적으로 진단하도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 지난 달 십육일부터 조계사에 은신해온 한상균 민주노창 위원장이 이십오일 오일만인 오늘 조계사에서 나왔습니다",
  "경찰은 곧바로 한 위원장에 대한 체포 영장을 집행했습니다",
  "이후 한 위원장은 서울 남대문 경찰서로 이송 되어서 조사를 받고 있습니다",
  "오늘 한 위원장이 은신했던 관음전을 나오면서 경찰에 체포 되어 남대문 경찰서로 이송 되기까지에 주요 장면을 영상으로 함께 보시겠습니다",
  "네. 그동안 민노총과 아~ 한상균 위원장의 입장은 노동법 개정이 중단되지 않으면 나갈 수 없다는 것이었는데요",
  "또 거짓말을 한 것이죠? 오늘 갑자기 자진 출두로 입장을 바꾸게 된 의도와 배경이 어디에 있는지 저희들이 진단을 하겠습니다",
  "그리고 한상균 위원장 입장에서는 어차피 구속될 것이고 그럴 거면 자진 출석을 할 이유가 없다",
  "피해자로서 강제로 체포되는 것을 보여줌으로써 피해자 코스프레를 좀 하고 싶고 그런 쪽으로 이미지를 좀 부각시키고 싶어 했었던 생각이 없지 않아 있었을 것입니다",
  "그런데 이 과정에서 큰 불상사 같은 것이 나기를 희망 했을 법도 할까 이런 생각도 좀 들구요",
  "그래야 당장 총 파업과 십구일로 예정된 삼 차 집회 등에서 투쟁에 동력이 될 수 있을 거라는 판단을 했을 텐데 그런 효과는 전혀 전략적으로 지금 이득을 보지 못한 상황을 맞아버렸습니다",
  "자 어떻게 해석하십니까? 그~ 지난 이십오일 간에 이른바 투쟁을 통해서 한상균 위원장은 나름 유명해졌습니다",
  "그런데 과연 민주노총은 어떤 소득이 있었는가 반문하지 않을 수 없구요",
  "그리고 민주노총 한상균 위원장이  그렇게 대변한다고 얘기 하는 이천만 노동자는 과연 무엇을 얻었는가 제가 보기에는 민주노총 크게 얻은 거 없다",
  "당연히 이천만 노동자 특히 오늘 또 한상균 위원장이 그~ 이마에 비정규직 철폐 들고 나왔던데 비정규직 과연 무슨 실익이 있었던가 아무런 실익이 없었다",
  "실제로 정책적인 측면에서 노동 개혁을 저지할 수 있는 현실적인 대안을 내놨는가 그렇지도 못하다",
  "자 그러면 결국은 한상균 위원장의 개인적인 정치 투쟁 또 개인적인 유명세 그걸 더한 거 이외에 과연 노동계에 어떤 이득이 있었는지를 냉철하게 지금 한 번 분석을 해볼 때가 됐다",
  "저희들이 재밌게 봐야 될 부분이 일 차 시위 때나 폭력 집회 때는 사실 박근혜 정부 퇴진 이석기 석방 그리고 뭐 노동법 계약 뭐 사실 저지 투쟁 뭐 이런 것들로 이렇게 예",
  "쭉 오다가 이 차 때도 좀 이렇게 바뀌다가 삼 차 때는 이제 노동 기적이라고 하는 것으로 저희들이 많이 비판을 하고 비정규직들이 더 어려운 처절한 현실속에 있는데 당신들의 살점을 떼어줘라 그들에게 이야기를 했더니 마치 노동계 집단의 노동 노동자들의 삼 프로밖에 대변하지 못하는 민노총이 마치 비정규직 노동자들을 대변한 것인냥 메인 뉴시로 오늘 딱 비정규직 철폐 이걸 두르고 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 상황이 그때 그때마다 달라요",
  "이게 의미가 좀 메시지가 정확하진 않아",
  "네. 그때 그때마다 달라요",
  "원칙적 메시지가 아니고 상황에 따라 메시지가 바뀔 수가 있다",
  "이게 전통성 없다는 겁니다",
  "오늘 보셨지 않습니까? 마이크를 잡자마자 해 제일 먼저 했던 행동이  비정규직 철폐를 머리띠로 동여매는 것이었습니다",
  "우리는 특정 세력이 아니고 이천만 노동을 노동자를 대변하는 그런 이름으로 가지고 있다",
  "이렇기 때문에 우리는 정의롭다",
  "우리는 명분이 있다",
  "이거 이야기하는 거 아니겠습니까? 어제 대한민국은 중요한 국가적 발전 기회를 한 번 놓치는 거로 봐야 됩니다",
  "왜 봐야 되냐하면은 한상균 위원장이 저렇게 자진 출두하는 그~ 그 같은 게 있습니다",
  "여러 가지 있지만 두 가지 아니겠습니까? 첫째 여론이 악화 됐기 때문에 더 이상 버티는 명분이 없다",
  "날 잊지마라 그다음 두 번째 전략상 필요한 겁니다",
  "어떻게 전략상 필요하냐 그러면은 차승 스님께서 여기에 도와주는 꼴이 되는 것입니다",
  "왜 도와줬느냐 결국 종교계도 우리를 우의적으로 지원하고 있다",
  "이런 걸 보여주는 것입니다",
  "결국 이 상황에서 우리는 잡혀가지 않고 우리 발로 당당히 나가는 것이 사회적으로 우리를 바라보는 시각 자체가 정정당당하고 우의적으로 보여준다",
  "이걸 입증할 수 있고 또 마이크를 잡고 그에 관련된 얘기를 다 했습니다",
  "자기가 하고 싶은 얘기 다 했습니다",
  "결과적으로 엄격한 법 집행이 아니고 결국 여론이 우리에게 아직까지 힘이 있다라는 것을 보여주는 그런 것에 시 쌓였다는 것이 더 안타깝다는 것입니다",
  "확실히 말씀을 드리자 그러면은 아까 앵커께서 이야기하셨던 피해자 코스프레라는 부분 이 부분이 사실상 안 됩니다",
  "왜 안 되냐 그러면은 네",
  "차라리 피해자 코스프레가 아이고 어제 강제 강제적으로 체포가 됐어야 됩니다",
  "왜 그래야 되냐 되냐면은 전제 조건에 있습니다",
  "어떤 전제 조건이냐 지금 이번에 민노총이 시위한 것은 불법과 폭력 시위했다",
  "그 자체가 여론에 비등한 주요 요인이었습니다",
  "그렇기 때문에 이번 기회를 통해서 법에 준엄한 법치적 질서를 확립할 수 있는 정부의 강경 모습을 차라리 보여줬으면은 네",
  "앞으로 대한민국에 불법 시위와 폭력 시위 또 낡은 이념적 가치를 가지고 거리에 나서는 그런 행동들은 아마 없어질 것이다",
  "라고 생각이 드는데 어제 안타깝게도 자진 출두로 오늘 귀결이 났기 때문에 어제 귀결이 났기 때문에 이 부분은 아직까지도 이 사람들이 xx 할 수 있는 그런 독립들을 계속 만들어 갈 수 있는 모멘트를 오히려 제공한 것이다",
  "이번에 그~ 한상균 민노총 위원장이 은신하게 된 것은 조계사에 불법 폭력죄로써 사실 도피한 거거든요? 그렇죠",
  "그런데 마치 오전에 나오는 그 장면들을 저희들이 티비를 통해서 봤는데 무슨 개선 장군처럼 과거 독재 정권의 한국에 있었던 민족 투사처럼 아니면은 양심수처럼 뭐 인권 운동가처럼 이렇게 불법 폭력자가 법 앞에 공권력 앞에 국민 앞에 얼굴 들고 이렇게 나오는 모습을 보니까 이 사회가 아직은 많이 참 후진적이다",
  "이런 느낌을 가졌는데요",
  "방금 우리 이~ 이상휘 부총장께서도 지적했던 것처럼 현 정권은 이 법치주의 문화를 세울 수 있는 법과 원칙을 세울 수 있는 골든타임을 놓쳐버린 겁니다",
  "아주 중요한 기회인데 이 공권력이 그야말로 법치주의를 세울 수 있는 황금 같은 기회와 찬스를 놓쳐버린 겁니다",
  "어떻게 이렇게 해서 대한민국을 법치주의 국가로 바로 세우고 갈 것인지 저는 참 안타깝다",
  "어저께 다섯 시에 결국에는 집행을 못한 게 너무나 안타까운 상황이었습니다",
  "정말 그나마 뭐 다행이라고 전부 극단의 불상사가 없었기 때문에 다행이라고는 하지만은 결국에 오늘 아침에 한상균 위원장이 무슨 민주 투사처럼 무슨 영웅처럼 네",
  "그렇게 행동한 거에 대해서 우리 다시 한번 우리 공권력이 우롱 당하고 조롱 당하고 농락 당한 무기력한 모습을 우리 국민들이 다 같이 봐야 하는 그런 씁쓸함이 있었다는 거죠",
  "그러면 나중에도 그~ 이 기자회견 내용 중에 또 무슨 얘기를 합니까? 어제 공권력을 집행한 정부에 대해서 정부의 권력이 광기라고 얘기를 하고 있습니다",
  "결국에 내부에 더 이거 민노총 내부를 갖다가 더 결속 시키고 투쟁에 나를 본인들이 얘기하는 투쟁의 동력 사기를 우려해서 아주 극단적인 언어를 동원해서 이렇게 구호를 선전 선동하고 있지만은 네",
  "국민들의 따가운 비판 여론은 돌아서고 있습니다",
  "그리고 으흠 한상균 위원장이 느닷 없이 비정규직 철폐라는 머리띠를 두르고 나온 것은 결국에 따가운 비판 여론과 상실 할 줄 모르는 동력을 계속 상실하지 않기 위해서 네",
  "결국엔 노조 비정규직의 문제를 갖다가 얘기 하는데 저게 얼마나 설득력 있는지 그것은 이미 국민적 판단이 섰다고 판단 서 이~ 여 생각을 얘기를 할 수가 있겠습니다",
  "한상균 위원장은 오늘 경찰 출두에 앞서서 기자 회견을 열고 조계사 자진 퇴거의 입장을 발표 했습니다",
  "한 위원장은 우선 자신에 대한 체포 영장 집행을 위해서 경찰이 조계사 진입을 한 어제를 이~ 권력의 광기를 보여준 치욕의 날로 규정하면서 폭력 진압을 자행했으면서도 자신들을 폭력 집단으로 매도한 박근혜 정권을 이 시대의 가장 큰 죄인이라며 강하게 비판했는데요",
  "한 위원장의 발언 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "네. 그런데 한 위원장은 오늘 경찰 출두 전에 기자회견을 가졌는데요",
  "어차피 자기네서 조계사를 나가기로 한 이상 마지막까지 총 파업을 선동하며 할말을 하겠다는 의도로 이렇게 보였습니다",
  "그래 선전 선동 충분히 하겠다는 거죠",
  "그런데 이~ 공권력이 이런 사람들에게 범법자가 전 국민을 상대로 해서 저런 어떤 투쟁이나 선돈 선전 선동을 할 수 있도록 기회를 주고 그것을 보고 지켜보고 떠들어라고 하고 있는 그 공권력을 보면 이게 도대체 나란지 말입니다",
  "이것이 민주노총 조계사에 요구한 마지막 조건이었다는 이~ 얘기도 들리던데요",
  "그런데 지난 이십오일 동안 온 나라를 떠들썩하게 만들었던 범법자가 법에 따라서 구속 영장 집행에 앞서서 저렇게 보란 듯이 기자회견을 열어서 하고 싶은 말 다하고 주먹을 불끈 쥐고 웃으면서 범법자라고 보기에는 너무나도 좀 당당해 보이는데 이런 모습을 우리 국민에게 우리 언론에게 이걸 비춰줬어야 되는가 공권력이 과연 뭐하는데 쓸 권력인가 자신이 무슨 민주 투삽니까? 이거 착각하고 있어요",
  "자진 출두였습니까? 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "본인들이 얘기를 했습니다",
  "가혹한 결단 가혹한 결단이 아니죠",
  "그렇다고 하면은 다른 사람들은 어떻습니까? 다른 지금까지 그러면 법원 내에 법 법원에 검찰에 의해서 어~ 발부된 영장에 따라서 집행된 사람은 그러면 바봅니까? 그런 것은 아닌 거죠",
  "나라의 기본이란 것은 법치주의와 민주주의인데 네",
  "기본으로 법치주의가 그~ 제대로 서지 않는다고 하면은 이 사회가 무질서 할 수밖에 없죠",
  "실질적으로 지난 그~ 이십사일 동안 매일 거의 천 명에 관한 그~ 어~ 병력들이 그쪽에 다 있 그~ 경찰들이 그쪽에 있었습니다",
  "그렇다고 하면 그 사이에 웃는 사람은 누구였겠습니까? 이 연말 연초를 틈타서 좀도둑 강도 절도 결국은 그~ 한 한 사람으로 인해서 학 스 서울 시내에 상당 부분에 어떤 공권력에 공백이 생긴 것입니다",
  "실질적으로 그와 같은 것들에 대한 고려는 전혀 없고 사실 그랬습니다",
  "저는 나와서 먼저 다른 어떤 요청을 하기 전에 국민에 대해서 정권에 대해선 바라지도 않습니다",
  "국민에 대해서 미리 사과 하는 말이 한 번 있었어야 된다고 생각합니다",
  "그런데 전혀 그런 게 없었습니다",
  "그렇게 하면서 국민들에게 뭘 바라겠습니까? 국민들에게 왜 설득을 하겠습니까? 네",
  "본인이 왜 나왔습니까? 실질적으로 국민이 지지를 했다 그러면 왜 나왔겠습니까? 실제로 아시다시피 오늘 그~ 그~ 리얼미터에서 전 국민 오백 명을 상대로써 조사를 했을 때 오십삼 프로가 영장 집행을 지지했습니다",
  "그리고 빅데이터 분석 했을 때 에스엔에스 같은 경우에는 네",
  "오십칠 프로 정도가 찬성을 했습니다",
  "그리고 이~ 영장 집행 시간이 다가올수록 점점 그와 같은 찬성 의견이 높아졌습니다",
  "바로 그것이 그~ 민주 그~ 민주노총의 목줄을 굉장히 조았던 것입니다",
  "그렇기 때문에 본인들은 어쩔 수 없는 선택을 했던 것이고 실질적으로 경찰 입장에서 봤을 때는 백기 투항했는 거나 마찬가진데요",
  "그럼에도 불구하고 어제 같은 경우에 영장 집행이 되지 않은 결과 오전 아홉 시에 나온다고 했습니다",
  "그런데 어땠습니까? 삼십 분 늦추더니 열 시에 한다고 했습니다",
  "결국 열한 시 거의 열두 시까지 본인들이 쓸 수 있는 최대한 시간을 극대화해서 본인들이 할 수 있는 선전 선동 다 하는 시간을 가졌습니다",
  "그렇기 때문에 어제 어떤 영장이 집행되지 아니 한 아니함으로 인해서 어떤 피해자 코스프레를 하지 못했을지 모르지만 바로 제 이 플랜 비를 통해서 본인들이 할 수 있는 극대의 어떤 그~ 최대 선전 선동을 했다는 점에서도 어떻게 보면 그것을 허용했다는 점에서 어떻게 보면은 이~ 우리 정권 같은 경우에는 상당한 어떤 손실일 수밖에 없는 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "자 지금 한 위원장은 이 시대에 가장 큰 죄인인 박근혜 정권이 살인 폭력을 저지르고도 자신들을 폭력 집단으로 낙인 찍고 자신을 그 집단을 괴수로 몰고 있다면서 자신들을 아무 힘 없는 피해자처럼 이야기를 하고 있는 그~ 피해자 코스프레를 지금 했어요",
  "그런데 저 한상균도 제가 봤을 때 민노총도 지금 이~ 시대 지체 내지는 시대 착오적인 어떤 집단이고 이 변화에 세상의 변화에 따라가 따라가 따라 가질 못하고 따라 잡지를 못하는 그런 어떤 그~ 낡은 집단이다",
  "이런 생각이 솔직히 말해 말해서 이렇게 많이 드는데요",
  "그런데 이런 범법자 한 명 잡는데 이십오일 동안 국가가 시끄러웠어요",
  "국가 에너지 낭비하고 세금 낭비하고 국력 낭비하고 이십오일 동안 도심이 마비가 됐는데 그런데 이런 비정상적이고 비효율적으로 비생산적으로 비합리적인 국력 낭비를 왜 현재 국가 정부의 감시자들이 그렇게 쓰고 있는가 왜 범법자 한 명 끌어들이고 잡는데 왜 이십오일 동안 이 국가의 세금이 이렇게 낭비 되어야 되는가 도대체 대통령과 이~ 국가 정보 담당자들은 누구 눈치를 보는가 자신들의 정치적 이해 관계를 따지는 건가 아니면은 대한민국 국가 국민만을 생각하는 집단인가 도저히 이해할 수가 없어요",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 그런 점에 사실은 한상균 위원장 같은 경우에 지난 십오일 그~ 이 차 민중총궐기 전후한 시기에 경찰이 압수수색 어~ 저~ 영장집행에 나서서 강제 부인을 했어야 된다 라고 저는 생각을 합니다",
  "그~ 그때 사실은 실기를 한 거죠",
  "그러고 나서 그 뒤에 계속 어떻게 보면 저울질만 하는 그런 그~ 상황이 길을 열었다",
  "물론 조계종의 입장도 생각해야 되겠지만 그럼에도 불구하고 조금 전에 말씀 한 드렸듯이 법을 제대로 법치주의를 세우는 것이 정부로썬 가장 좀 중요했다",
  "그리고 이~ 한 위원장을 비롯한 한 위원장이 지금 속해 있는 그~ 민주노총 내의 극좌 세력 극좌 세력은 네",
  "민주노총 내에서도 소수파다 라고 하는 것을 좀 인지 어~ 미리 좀 알았어야 되는 게 아닌가 생각을 해요",
  "그래서 조금 더 조 초기에 사실은 이제 대처해 나섰어야 되는데 그~ 골든 타임을 놓친 이~ 그런 한 열흘 정도 가량 휙 지나버린 그런 상황이 되버린 거구요",
  "자 그런 점에서 정부의 그런 책임이 있다 라고 생각합니다",
  "근데 이~ 사실은 한상균 위원장과 이~ 민주노총 내에 그~ 급좌 현장파들이 주 에~ 생각하는 것은 이번 과격한 이런 정치 투쟁을 통해서 결국 내년 초에 지금 사회주의 정당 만들겠다는 거거든요? 네",
  "사회주의 정당 만들어서 그럼 지금 정의당이라든가 노동당 보다도 더 독자적인 정당입니다",
  "그런 정당을 만들어서 지금 진보 진영이 자신들이 지금 그~ 유일무이한 어떻게 보면 정통성 있는 정당으로써 거듭날라고 하는 거예요",
  "그래서 박근혜 대통령하고 계속 대립각을 세우는 겁니다",
  "그렇게 해서 존재감을 세워서 역시 박근혜 대통령 박근혜 정권 우 우파 정권하고 대항해서 싸울 만한 정권은 우리밖에 없다 라고 하는 인식을 지금 심어주고 있는 거거든요? 진보 진영 내에 그것을 결과적으로 지금 박근혜의 이~ 정부에서 허용을 한 격이 돼 버렸다",
  "그런 점에서 만약에 내년에 이~ 정말로 이 사람들의 계획에 따라서 한상균 위원장을 중심으로 해서 사회주의 정당이 출연한다면 그 책임이 일단은 박근혜 정권에도 있다",
  "이렇게 좀 봐야 되겠습니다",
  "그런데 오늘 한 위원장의 기자회견에서 가장 눈에 띄는 부분이 바로 이~ 비정규직 철폐라는 머리띠 구회 구호였습니다",
  "그러면서 민노총을 비정규직 노동자들을 대변하지 않는 귀족 노조라는 여론의 따가운 비판에 대한 항변을 구구절절 늘어놓았습니다",
  "여태까지 저희들은 민노총의 한 위원장이 저렇게 절실하게 비정규직 편에 들어서 있는 사람인 줄 저는 몰랐습니다",
  "그래서 제가 지금까지 계속 방송을 하면서 당신들은 귀족 노동자다",
  "당신들 보다 더 어려운 비정규직들이 어떤 처절한 삶을 살고 있는가 도시락 절반을 그들에게 떼어줘라 살점을 떼어줘라 그리고 나서 당신들 당신들의 주장을 한다면은 그 주장이 사회적으로 설득이 있지 않겠냐 이런 이야기를 했는데요",
  "오늘 느닷없이 비정규직 철폐를 메인 뉴스로 들고 나와서 사실 그들의 대변자처럼 주자가 됐는데요",
  "네. 지난 일이 차 민중총궐기 집회 때만 해도 주된 구호는 박근혜 정권 퇴진 이석기 석방 노동 계약 결사 반대 부정 선거 역사 왜곡 살인 정권 뭐 이런 거였습니다",
  "그래서 저희들은 이~ 분구를 일으키는 정확한 대국민 메시지가 뭔지를 몰랐습니다",
  "사실 뭘 하자는 건지",
  "갑자기 장면에 오늘 비정규직 철폐라는 머리띠를 두르고 기자회견을 한 이유가 어디에 있는 것인지",
  "이천만 노동자들을 대변한다면서 대기업 정규직들로 구성된 육십삼만의 민노총이 자신들의 기득권만을 챙기고 정작 더 열악한 노동자들인 구백만 비정규직 노동자들의 이해는 대변하지 않는다는 여론의 강한 비판에 제 발이 지금 절였던 것인지",
  "저희들 이게 갑자기 또 무슨 아닌 바에 봉 봉창 두드리는 소린가 갑자기 띠가 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 기가 막힌 일 아닙니까? 네",
  "서쪽에서 해가 뜨면 서쪽 보고 절을 하고 동쪽에서 떠가 해가 뜨면 동쪽 보고 절하겠다",
  "이런 논리 아니겠습니까?  저런 원칙 없는 상황적 논리를 가지고 이천만 노동자를 대변한다고 이야기를 합니다",
  "민주 노조  민주주의 말살 파시오 정권이라고 이야기했던 그런 보도는 다 어디 갔습니까? 그런 보도를 앞으로 전면 내세워야죠",
  "그런 보도를 이제 물리치고 이제 비정규직으로 이야기 합니다",
  "지난 유일 날에 경찰청이 발표를 했습니다",
  "어떤 발표를 했냐 십일월 십사일 불법 시위 당시 민노총 산하 민노총과 산하 노조가 비정규직 근로자에게 일자리를 미끼로 압박해서 현장을 동원한 사실이 수사에 밝혀졌다",
  "이 부분을 어떻게 해명하시겠습니까? 이래 놓고 이제와서 비정규직에 대해서 그들의 권익을 보호하고 사회 약자인을 대변하겠다고 지금 자처하는 겁니까? 으흠 이런 이유를 지고 이중 잣대질을 보이는 사람들이 어떻게 감히 민주를 이야기할 수 있고 감히 파시오라는 뜻을 알고는 있는지 파시오 정권을 이야기하는지 네",
  "그 이유를 잘 모르겠습니다",
  "또 한 가지 공권력에 대해서 공권력은 이번에 충분하게 반성을 해야 됩니다",
  "뼈 깊은 반성을 해야 됩니다",
  "이 부분이 왜 중요하면은 지금 현재 사회적 분위기는 분명히 공무원 정부가 곧 공권력이 알아야 될 부분이 네",
  "지금 현재 사회적 분위기는 극단적인 진보에 대해서 사람들이 염증을 느끼고 있습니다",
  "이제 그만하라는 얘기가 지금 사방에서 나오고 있는 상황입니다",
  "그럼에도 불구하고 이들에 대해서 면죄부 아닌 면죄부를 주다시피 한 것입니다",
  "결국 법집행 못한 거죠",
  "다시 살아날 수 있는 그런 시간적인 여유를 준 것입니다",
  "이 점에 대해서는 공권력이 이번에 심각한 반성을 해야 되는 거로 저는 생각합니다",
  "지금 그~ 일부 네티즌들의 여론도 그렇고 저희들이 경제 전문가에 어떤 논문이나 이~ 책들을 통해서 저희들이 통섭을 해본 그 결과도 그렇고 저 사람들이 과거 민주화 시대 때는 노동 투쟁가다",
  "뭐 이런 이야기가 나왔습니다",
  "그런데 지금은 어떤 평가가 나오냐 그러면은 귀족 노동자 왜 귀족 노동자인가에 대해서 저희들이 잠시 후에 전부 낱낱이 그 민낯을 드러내겠는데요",
  "그러고 한편으로는 노동 독재자다",
  "이런 평가를 지금 내리고 있습니다",
  "왜냐면은 현재 고액 연봉에 자신들의 밥그릇을 그대로 유지하면서 청년 일자리 이것을 다 가로 막고 있는 그~ 핵심 바리케이트가 지금 귀족 노동자들이라고 하는 그~ 비정규직 전문 분석가들의 주장이 나오고 있는데요",
  "지금 현재 그런 상황입니다",
  "어떤 거냐 이 귀족 노동자들이 자본가들로부터 아니면 기업인으로부터 사실 자기네들이 여러 가지 어떤 그~ 이~ 좌절감을 느끼는 것보다도 비정규직들이 이 귀족 노동자들로부터 좌절감을 느낀 것이 훨씬 더 절실하고 뼈 아프다는 겁니다",
  "그러고 이 사람들이 비정규직들에게 갑질을 하는데 갑질 정도가 아예 적당한 정도가 아니고요",
  "자신들은 자본가들의 노예라고 그러지만은 비정규직들에게 자신들이 하는 행태는요",
  "비정규직들이 진짜 노예스러움을 느낄 정도로 좌절감을 주는 수퍼 갑질입니다",
  "수퍼 갑질 민주화 시대에 과거 시대에 자본가와 노동자로 구분되는 이 계급론이 지금 이 시대에는 맞지 않습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 전국에 근로 현장에서 이~ 이거 비정규직들에 대한 예. 갑질의 횡포는 굉장히 지금 제보들이 많이 들어오고 있습니다",
  "그리고 이 인제 해고의 문제하고 비정규직 문제가 있는데 우선 비정규직 문제를 얘기하면은요",
  "민주노총 지금 저렇게 얘기 할 때가 아니죠",
  "이미 비정규직의 문제에 대해서는 한국 노총이 노사정 위원에 들어와서 네",
  "이미 논의를 했고 정 정부에서도 이미 그~ 법안을 제기 지금 국회에서 논의가 되고 있는 게 바로 그겁니다",
  "비정규직을 갖다가 간단히 말하자면  이 년을 사 년으로 늘리자는 건데 네",
  "이~ 지금도 그거 한국 노총의 노동자에서는 이 년을 사 년을 늘리면 영원히 비정규직으로 돼 버린다",
  "정규직으로 될 갈 길이 없어진다 라고 거 얘기 하고 있는 거고 그에 반해 정부에선 그게 아니다",
  "이 년을 사 년 늘려놓고 사 년치 계속 재계약을 함으로써 오히려 고용이 안정 돼서 네",
  "그렇게 가다보면 기한을 없애게 되면 나중에 정규직의 효과를 누릴 수 있다",
  "거기에 대해서 논의는 있지 않고 아스팔트에서 쇠파이프 들고 박근혜 대통령 퇴진하라 무슨 이석기 석방하라 통진당 해산 반대한다고 정치 투쟁 다 해놓고 나서  이제 구속 되니까 머리띠 두르고 저렇게 가는데 누가 저 말을 믿겠습니까? 콩으로 메주를 쒀도 안 믿어요",
  "저기 한 민주노총 한상균 위원장이 비정규직 위한다고 얘기 하면요",
  "그건 콩으로 메주를 쒀도 안 믿을 얘기예요",
  "지금 저들이 그~ 비정규직들한테 이~ 자행하는 여러 가지 어떤 행태를 보면 노동 독재자다 라고 하는 이야기도 나오고 있고 수퍼 갑질을 하고 있다",
  "이런 이야기도 나오고 있고 비정규직들에 대한 노동 작취 계급이다",
  "자기네들이 자본가들로부터 착취를 당한 게 아니고 자기네들은 지금 대기업의 정규직 노동자기 때문에 연봉 육천만 원에서 일억에 달하는 그런 더 더 넘어가는 사람들도 있는데 저렇게 투쟁을 하고 파업을 해도 봉급이 나오는 겁니다",
  "무노동 무임금이 아닙니다",
  "직장이 안정적으로 보장이 돼 있어요",
  "생계가 걱정이 없습니다",
  "이~ 하루하루에 어떤 그~ 김밥 장사 국밥 장사 아이엠에프 이후에 이~ 생계형 비정규직들의 어떤 생활고 하고는 비교가 안 됩니다",
  "거기에서 나오는 돈 가지고 주식 투자합니다",
  "이런 상황에서 주식에 로또 복권 당첨 되듯이 당첨 되는 그런 어떤 자본가 수준에 버금가는 생활을 하는 사람도 많습니다",
  "그런데 총 파업하자 그러고 자기네들이 비정규직을 대변하는 직종이다? 이게 어디 코 코메디를 해도 이게 지금 대한민국에게 먹혀 듭니까? 이게 까 사실은 노동계 내에서 이번 그~ 비정규직 철폐 저~ 그~ 구호를 머리띠를 두르고 나온 것에 대해서 아마 좀 가당치 않게 생각하실 분들이 의외로 굉장히 많을 겁니다",
  "왜냐하면 어~ 노동당에 이~  노동당 같은 경우엔 정의당 보다도 더 좌파 정당입니다",
  "그~ 노동당 대표가 인터뷰를 한 적이 있어요",
  "뭐로 인터뷰를 했냐하면 우리가 너무 민주노총에 끌려가다 보니 민주노총이 대기업 정규직 남성 노동자 중심이다 보니 여성 중소기업 그리고 비정규직에 대해서 우리가 그~ 그~ 소홀히 했다",
  "그런 얘기를 인터뷰를 실제로 한 내용이 있습니다",
  "자 민주노총이 지금은 그~ 정부에 대해서 뭐 을 을처럼 이렇게 굴고 있지만 실제로 노동계 내에서는 민주노총이 가장 갑입니다",
  "갑 행세를 하고 있죠",
  "또 진보 정당들 좌파 정당들 사이에서 이 사람들이 사실상 갑 행사를 하고 있습니다",
  "자 이런 상황에서 이 사람들 때문에 사실은 비정규직 그렇게까지 철저하게 챙기지도 못했다 라는 얘기가 노동당 대표로부터 나오는 이 상황이다",
  "자 그런데 어느 날 갑자기 이게 비정규직 철폐 우리가 비정규직 대변하겠다 라고 지금 나온다면 이~ 바깥에 있는 일반 국민들 이전에 노동계에 있는 사람들 조차도 실소를 이거 이~ 금치 못하는 상황이다 라는 거죠",
  "자 이런 점에서 이 사람들이 얼마나 이율배반적인지가 여실히 드러난다",
  "자 그래서 어~ 저는 이 실책에 대해서 사실은 이제는 국민들도 정확하게 알 때가 됐다",
  "실제로 재밌는 통계가 있습니다",
  "무슨 통계냐면 올해 팔월 달에 민주노총 자체에서 민주노총 본부에 있는 리더들 상대로 해서 의식 조사를 했는 것입니다",
  "그게 뭐냐하면은 어~ 그~ 비정규직 그~ 노조 과제의 실현 정도와 관련해가지고 하나의 x 여러 가지 있었는데 그 중에 비정규직의 정규직 포함이 차별 철폐란 항목이 총 오 점 만 점에 일 점 구사 점에서 모든 그~ 법 중에 제일 꼴등을 했습니다",
  "한마디로 민주노총 스스로 그~ 내여 그~ 내부적인 여론 조사를 했을 때 제일 그중에서 관심이 없는 것이 이~ 비민 그~ 이~ 그~ 비정규직에 대한 문제가 스스로 관심 없다는 것을 자인했습니다",
  "그런데 갑자기 나오면서 이른바 뜬금없이 비정규직 철폐 누가 믿습니까? 실제로 아시겠지 지금 민주노총 그게 그~ 노조 가입원들이 한 육십구만 명 됩니다",
  "거기에 민주 그~ 비정규직 있습니까? 만약에 거기에 민주노 그~ 비정규직이 조금 있다고 하고 그거를 위해서 무슨 노력을 했다고 하면은 저와 같은 것이 올 일이 있고 네",
  "그쪽에 대한 반영이 있을 것입니다",
  "저와 같은 것은 한마디로 메아리 없는 그냥 외침 응과다",
  "실제로 이런 생각이 듭니다",
  "실제 노사정 협의안 할 때 거기에 처음부터 계속 거부를 했습니다",
  "한마디로 강성 투쟁을 해왔는 것이죠",
  "이~ 면 현재의 민주노총은 마치 공룡과 같다",
  "공룡의 최후가 어떻습니까? 현장에 적응하지 못하고 네",
  "결국 멸망 했다는 것을 스스로 반성해야 될 시점이 아닌가 생각합니다",
  "사실 그~ 이~ 민노총이요",
  "지금 그~ 일자리나 자신들이 받고 있는 연봉의 그~ 봉급에 상당 부분을 자기네들이 사회적 환원을 하겠다",
  "그 환원은 비정규직들에게 우리가 하겠다",
  "그래서 일자리도 나누고 자신들이 받고 있는 연봉도 좀 나누겠다",
  "그래서 현재 비정규직들로 하여금 정규직으로 많이 일자리를 확대해주는데 자본가들 내지는 기업 오너들에게 같이 우리 협력하자 그랬을 때 자본가들이 그렇게 할 수 없다",
  "그러면은 국민들을 향해서 여론을 향해서 언론을 향해서 정부를 향해서 왜 우리가 우리보다 더 어려운 고통스러운 비정규직들의 일자리와 급여를 나눠갖겠다 라고 하는데 사회 정책적으로 이 문제를 받아들여주지를 않느냐 그렇게 투쟁을 하면 이타적인 투쟁을 하거나 주장을 하면 온 국민들이 박수를 치고 동의를 보냈을 것입니다",
  "그런데 자신들의 밥그릇은 자영업자 비수당에서 딱 카르텔을 치고 느닷없이 비정규직 철폐를 주장한다? 그런 것에 대해서 국민들이 어느 정도 설득력이 있다고 믿을 것인지 참 저희들은 좀 답답한데요",
  "마지막으로 한 위원장은 총 파업 참여를 선동했습니다",
  "그러면서 노동 계약을 막기 위해 법정이든 감옥에서든 불의한 정권의 민낯을 까발리며 끝까지 투쟁할 것이다",
  "이런 결의를 다졌는데요",
  "발언 함께 들어 보시겠습니다",
  "자 지금 한 번 저렇게 보십시오",
  "국가 위에 군림한 자 같습니다",
  "대한민국 법 위에 군림한 거 같고요",
  "대통령 위에 군림하고 국민 위에 군림한 것 정당 뭐 대표 다 탁 탁 어~ 이렇게 해서 세상을 저렇게 살아왔구나 우리가 모르는 사이에 이런 느낌도 드는데 어떻습니까? 예. 지금 이~ 여야 가리지 않고 네",
  "어~ 한상균 민노총 위원장이 본인이 마치 우리 대한민국의 영웅인 것처럼 지금 행동을 하는 것입니다",
  "이~ 이십사일 간 은신해 있다가 지금 공권력 집행이 총무 원장 자승 스님의 어~  요청으로 해서 하루 연기를 해서 네",
  "어~ 사실 오늘 집행을 했는데 이~ 집행하는 장소에서 범법잡니다",
  "어쨌든 수배가 돼 있고 법원으로부터 영장이 발부 돼 있고 경찰로부터 체포 영장이 발부 돼 있는 입법 범법잔데 본인이 마치 어떤 나라를 구한 영웅처럼 행동을 하고 또 기자회견을 요청을 해서 십 몇 분 간을 본인의 어떤 가열찬 어~ 뭐라고 했습니까? 법정에서 광기 어린 공안 탄압에 불법적 십체 실체를 낱낱이 밝히고 그다음에 혼돈에 빠진 불의한 정권의 민낯을 까발릴 것이다",
  "이렇게 얘기를 했는데 과연 지금 이 사람이 독립 운동을 해서 나라를 구한 사람입니까? 정말로 그~ 특수 공무 집행 방해 지상 특수 가 특수 그~ 공용물 손괴 그다음에 도로 교통 방해 진폐 및 시위에 관한 법률 위반 뭐 이런 여러 가지 형태의 혐의를 받고 있는 사람이 마치 영웅인 것처럼 행동을 하고 또 경찰관이 체포 영장이나 용 구속영장이 발부 돼 있으면 당연히 수갑을 채우게 돼 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 마치 민노총 조합원들과 옆에 있는 사람들이 수갑을 채우지 못하게 하는 이런 형태가 공권력을 무시하고 위로는 대통령에서부터 여야 국민들 모두 무시하고 민노총이 가장 우위에 첨한 그런 어떤 계급 지배를 하고 있는 이런 형태를 보이는 것이 지금 언론이라든가 또 이~ 그~ 많은 그~ 인터넷에서 보면 마치 개선장군 같다",
  "나라를 구한 영웅 같다",
  "이걸 이대로 볼 것인가 하는 그런 비판 여론이 굉장히 높다는 걸 민노총이나 한상균 위원장이 좀 알아줘야 되겠습니다",
  "자 이~ 공권력이 사실 국민 조롱하고 법치 조롱하고 공권력 조롱하고 검찰 조롱하고 경찰 조롱하고 자기를 보호해준 종교 집단 조롱하고 경찰차 기물 부수고 국가 공공기물 다 파손 시키고 그다음에 주변 상인들 전부 생계형 상인들 코너에 몰고 말입니다? 이런 어떤 온갖 불법 폭력을 주도 했었던 사람을 공권력이 지금 체포하면서 끝어들이면서 지금 십 분 이십 분씩 지금 국민을 상대로 양심수가 마치 개선장군처럼 무슨 이런 공권력이 어딨습니까? 이런 나라가 어 이게 나랍니까? 이게 법치 국갑니까? 어 어떻게 보셨어요? 당장 수갑 채워서 바로 철창에 넣는 작 이게 참나 오늘 대한민국 네. 말씀하시죠",
  "어저께 다섯 시에 집행 안 한 것도 문제지만은 xx적인 문제라고 지정할지 모르지만 제가 생각 했을 땐 그렇지 않습니다",
  "아~ 체포 영장을 집행하면 당연히 수갑을 채워야 되는 거 아니에요?  그런데 그 수갑을 갖다가 채우려고 하는 이거 경 공권력에게 채우지 마라고 그러면서 구호를 외치고 선동을 하고 그런 양쪽에서 머뭇 머뭇 거리는 그 공권력 우리 국민들이 어떻게 믿겠습니까? 그리고 또한 다시 한번 이~ 여기 한 한상균 민주노총 위원장이 내가 말씀드리지만 아무리 돈이 적더라도 말이에요",
  "하루 또 연기 해가지고 이억 몇 천만 원이 얼마나 쓸데없는 비용이 많이 들어갔습니까? 어~ 경찰들이 하루종일 어~ 다시 하룻밤을 갖다가 조계사 앞에 아스팔트 위에 날밤 새면서 혹시나 무슨 일이 있을까 하면서 그 시간이 얼마나 생활 치안 생활 치안에 공백 우려 됐냐고요",
  "여러 가지 측면에서 공권력을 우롱하고 조롱하고 이런 사태에 대해서 우리가 다시 한번 질질질 끌려가는 사태가 다시는 일어나지 않아야 된다고 생각을 합니다",
  "대통령을 비롯해서 여야 정치권 정당 대표가요",
  "이런 상황에 대해서 법치가 무너지고 공권력 국기가 무너지고 이렇게 헝클어 지는 그 상황에 대해서 폭력 난무하는 이런 어떠한 상황에 대해서 공식적인 논평내지는 입장 한 번 밝히지 않는 이런 나라가 지금 이게 대한민국 수준의 지금 위정자들 입니다",
  "시청자 여러분 우리 이런 나라에서 살면 안 됩니다",
  "그러고 이런 공권력 가지고는 안 됩니다",
  "이런 국가 이런 정치 이런 위정자 이런 정부 가지고는 대한민국 세계 일류 국가 못 만듭니다",
  "전세계에 지금 웃음거리가 되고 있습니다",
  "다른 문제에 대해선 그렇게 언급을 하더니 단 한 말도 하지 않고 가만히 있는 나라 어디서 법치가 서고 정의가 서고 원칙이 서고 국기가 서면서 비정상이 정상화 되겠습니까? 어떻게 보십니까? 공권력이란 공적인 힘을 가지고 사후의 불안을 해소 시키고 사회의 안녕을 시키기 위한 그 공적인 힘을 이야기하는 것입니다",
  "그게 공권력 아니겠습니까? 우리는 이미 두 번째나 두 차례나 서울 중앙 시인의 광장에서 우리는 두려움을 맛 봤습니다",
  "이런 걸 공권력이 막아주지 않으면 누가 막아줍니까? 이를 그대로 막지 않는다 그러면 소수의 의견도 중요하지만 그 피해를 볼 다수의 의견은 어디 간다는 아무런 여기에 대해서 책임질 사람이 없습니다",
  "이 부분에서 공권력이라는 것은 좌고우면 할 것이 아니라 공권력 피하면서 공권력이 집행해야 되는 것이 그게 공권력의 가치인 것입니다",
  "혹자는 이런 이야기 합니다",
  "이번 민노총 사태에 대해서 너무 가혹하게 법증을 하 하게 되면은 사흘 뒤의 낙찰들이 가지고 있는 권리 주장할 추진력 방법이 없어진다 라는 그런 이야기 합니다",
  "자 우리가 되물어봅시다",
  "지금 대한민국의 사회적인 약자들을 침탈하는 세 사회입니까? 지금 우리 대한민국이 사회적인 약자들 권리를 빼앗는 그런 아주 후진성을 가지고 있는 아프리카 어느 국가와 같은 그런 체제를 가지고 있습니까? 네",
  "아니지 않습니까? 대한민국의 의료원만 하더라도 인터넷 의료원까지 오천 개가 넘습니다",
  "여기에 개개인이 누구라도 불만이 있으면 인터넷에 글만 하나 올리면은 사회 문제가 될 수 있는 나라가 대한민국입니다",
  "언론이 을로가 지나치게 많이 자유화된 나라가 대한민국입니다",
  "여기에 사회적인 약자가 여기에 투쟁할 방법이 없고 여기에서 보호할 그런 기능이 없다? 이거는 망발이죠",
  "이거는 없을 수가 없는 일입니다",
  "민노총에 대한 부분은 지금 강경 투쟁에 대한 실리 투쟁 강경 투쟁의 실수령이 이제 진부 해졌고 그것이 국민들로부터 외면을 받습니다",
  "자 하나만 한 개만 더 따져보겠습니다",
  "우리 아까 이야기 했습니다",
  "귀족 노조 이야기 했습니다",
  "왜 귀족 노조였나 전투적으로 실리 추구 했기 때문에 귀족 노조 아닙니까? 네",
  "전투 실리 추구가 뭡니까? 힘을 우위로 앞서서 자기 목적을 달성하는 게 전투주의 실리 노조입니다",
  "그리고 두 번째  너무 높은 폭력성이 있었지 않습니까? 우리 기억하지 않습니까? 이천오년도에 강경파 온경파 민노찬 붙어가지고 친노와 소화기가 난무하던 그런 폭력성 네",
  "잊어버리지 않았잖습니까? 그리고 세 번째 낡아빠진 이념 투쟁 가지고 노동자는 선이요",
  "이런 투쟁 가지고 거리에 나와서 쇠파이프 휘두른 거 아닙니까? 지금 대한민국이 이천십오년도 세계에 경제 대국 십 위의 나라입니다",
  "이게 대한민국에 국민에 이의를 구하고 설득이 될 수 있는 그런 투쟁 방법이라고 봅니까? 이게 안 된다는 겁니다",
  "좌와 우 진보와 보수의 문제가 아니고 이건 불법과 합법의 문제고 미래로 가는 그런 과제에서 당연히 지켜지는 법 질서를 우리는 이야기하는 겁니다",
  "지금 노동 관련 법안에 대해서 자승 스님이 정부 국회가 일방적으로 추진하는 노동 계약을 멈추고 정권은 국민의 목소리를 들으면 좋겠다",
  "이렇게 말했다고 한 위원장이 개독 했습니다",
  "그 전언을 했습니다",
  "마치 자승 스님의 대변인처럼 느껴졌는데요",
  "공식적으로 조계종이 정부의 노동 개혁 법안에 반대하는 입장을 밝힌 건지 그래서 종교계가 지금 정치의 한 발을 팍 디뎌놓고 뛰어든 것인지 한 위원장이 자의적으로 해석한 것인지 어떻게 보십니까? 그니까 대한민국이 지금 기로에 섰다 라고 저는 보거든요? 그니까 독일이 될 거냐 그리스가 될 거냐 그 기로에 저는 서있다 라고 생각합니다",
  "자 그런데 지금 민주노총은 대한민국을 어디로 끌고 갈려고 하느냐  그리스로 지금 끌려고 끌고 갈려고 하는 겁니다",
  "자 그리스 지금 좌파 급좌 좌파 연합이 지금 직권해서 정권을 지금 끌고 가고 있죠? 자 그리스가 지금 제대로 가고 있는 나라입니까? 아니지 않습니까? 부재 금융에 허덕 허덕이고 그~ 빚도 제대로 안 갚을려고 연일 좌파 정당 하에서도 지금 총파업이 계속 이어지고 있고 자 그런 상황으로 가기를 원하느냐 아니다 라는 거죠",
  "대한민국은 독일 독일처럼 돼야죠",
  "왜 우리가 그리스처럼 가야 됩니까? 자 이런 과정에서는 자 정규직 철폐 정규직 없는 나라 저도 좋아합니다",
  "하지만 실제로 존재하는 이 많은 정규직들을 어떻게 해결할거냐 그거에 대한 대안도 가지면서 한 단계 한 단계 대화를 통해서 이 문제를 돌파를 해 나갈 생각을 해야지 극한 투쟁만 한다고 맨날 연일 거리로 나와서 총파업만 한다고 이게 나라가 제대로 굴러가냐는 거죠",
  "독일이 총 파업으로 지금 이~ 지금의 이~ 독일을 일궜습니까? 파업도 할 땐 했지만 노사정이 협의 할 땐 협의를 해서 이룬 것이 바로 독일이란 나 한 나라다",
  "자 그리스가 될래 독일 가 독일이 될래 이 부분과 관련해서는 지금 뭐 각계의 어떤 분야를 떠나서도 속은 안 해 노동계에 있는 설령 진보적인 인사도 필요할지라도 심각하게 지금 고민을 해야 될 시점이다",
  "이런 시점에서 스님들 모르겠어요",
  "스님들 중에서 상당히 뭐 그~ 진보적인 분들이 계신 건 알고는 있으나 잘 현명한 판단을 내리셔야 됩니다",
  "그리고 함부로 이~ 일반 그~ 국민들에 대해서 본인들의 어떤 주의 주장을 내세울 그런 단계는 아니다 라고 생각을 합니다",
  "저희들이 지금 현재 이번 민노총에 투쟁 과정을 보면서 아~ 이 사람들이 진보가 아니고 시대 착오적인 시대 지체 현상 대한민국의 변화된 국민들의 상식 조차도 지금 입지 입지를 못하고 따라가지를 못하는구나 아~ 시대 시대 변화에 낙후 세력이구나 이런 느낌입니다",
  "뭐 특정 정당들도 그런 정당들이 많이 있습니다",
  "지금 세상이 어떻게 변했는지 전혀 변화에 대한 감을 못잡고 막 칠십년대 팔십년대서 막 헤매도는 그런 어떤한 집단들이 대한민국에 많습니다",
  "이런 집단들을 빨리 정리를 해야 대한민국이 인류 선진 국가 오만 불 시대의 문명 국가로 발돋움 할 수 있습니다",
  "그런데 총 파업이 이천만 노동자를 위하고 그들의 생존권을 지키는 것이다",
  "이런 주장을 했는데 동의 하십니까? 동의 안 해 하 동의 하지 않습니다",
  "지금 다시 해고 이야기하고 여러 가지에 또 한마디 말씀을 드리면은 지금 정부에선 이렇습니다",
  "물론 여러 가지 내용이 있지만은 이~ 그~ 고령화 사회가 되다보니까 정년이 늘어나고 그러다보니까 임금 피크제를 재서 임금을 줄여서 새내기 새로운 그다음에 일자리는 거 시 노동 시간을 좀 줄여서 네",
  "새내기 그~ 의 청년 일자리를 마련해자 이렇게 하는 게 정부의 입장인데 거기에 대해서 안 된다",
  "왜 우리의 월급을 갖다 깎느냐 라고 이야기 한 건 바로 민노총입니다",
  "우리 연봉 칠천 팔천인데 왜 그걸 깎으려고 하느냐 네",
  "안 된다고 하는 것입니다",
  "그러면 그것이 이천만 노동자를 위한 겁니까? 아니면 육십만 소수 돈 많이 받는 으 중상위층의 그 노동자를 위하는 겁니까? 말이 안 되는 겁니다",
  "설득력이 없는 겁니다",
  "네. 한 위원장이 체포 되어서 지금 서울 남대문 경찰서로 압송 돼서 조사를 받고 있는데요",
  "이미 기존에 알려진 혐의 외에 또 어떤 혐의에 대한 조사를 받게 될 건지 소요죄 적용 가능성과 한 위원장이 어느 정도의 형량을 받을 것인지 이런 것들을 저희들이 좀 진단 해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 그~ 특수 공무 집행 방해 치상 또 특수 공용물 손상 네",
  "집행 및 시위에 관한 법률 또 해상 불 해상 명령 불응 뭐 이런 또 일반 교통망의 도로 교통법 이런 부분이 지금 이~ 현재 혐의를 조사를 받고 하고 있습니다",
  "그런데 이제 일각에서 소요죄를 검토를 하겠다",
  "소요죄란 건 형법 백오십오 아~ 백십오 조에 에~ 이런 겁니다",
  "폭행 협박 손괴를 다중에 응집해서 네",
  "함으로 인해서 한 지방의 공공의 평화를 해치는 이런 것인데 지금 소요죄는 사실 좀 논란이 있습니다",
  "왜 그러냐면 일각에서 여러 가지 얘기가 되고 있지만 과연 십일월 십사일날 그런 폭력 손괴 폭행 그런 부분들이 과연 소요죄를 적용을 해야 될 네",
  "그런 정도냐 그래서 이~ 어떤 반대론자는 차벽을 세우고 으흠 폴리스 안이 섰 섰기 때문에  서울 지방 그~ 지역에 어떤 소요를 일으킬 공포심을 가질 정도는 아니다",
  "네. 이런 비판이 있는데 네",
  "사실 경찰에서는 긍정적으로 소요죄를 검토를 하고 있습니다",
  "으흠 왜 그러냐면은 기존에 소요죄 적용을 안 했다고 하더라도 십일월 십사일날 일어난 민사 준비를 했죠",
  "민노총 한상균 위원장이 적극적인 그런 시위를 하도록 해서 네",
  "지금 민노총 관련한 시설은 압수수색의 증거가 다 나왔죠? 가면이라든가 으흠 그다음에 도구라든가 뭐 줄 밧줄 철제 그다음에 어~ 뭐라 뭐 뭡니까? 그~ 밧줄을 이용해서 버스를 전복 시키는 네",
  "그런 시도 어떤 이런 부분들이 모두 불법 폭력을 가격 시위의 증거물이다",
  "이렇게 되면은 한 지역의 공공의 안녕이나 공공의 평화를 해치는 그런 상황으로 봐서 소요죄 적용을 해야 된다",
  "으흠 이제 이 부분이 일 년 이상 십 년 이하 징역이거든요? 이 부분은 지금 과연 기소가 될지 안 될지는 모르겠지만은 네",
  "점진적으로 전향적으로 검토를 하고 있다고 합니다",
  "뭐 어떻게 생각하십니까? 그렇습니다",
  "일단 그~ 구속될지 여부 그리고 고 다음에 이제 또 소요죄 적용 여부에 대해서 간단히 살 그~ 말씀드리겠는데요",
  "구속 될지 여부에 대해선 뭐 설왕설래가 합니다만 저 개인적인 생각으로는 구속될 가능성이 상당히 높다 라고 한 번 생각합니다",
  "그 이유는 감명합니다",
  "벌써 이 이미 그~ 지난번 십일월 십사일에 했던 그~ 앞에서 폭력 시위를 했던 분들 중에 십여 명이 이미 법원으로부터 발부된 구속 영장에 의해서 구속 됐다는 것이 가장 큰 그~ 증거인데요",
  "실질적으로 그와 관련된 죄명 자체가 보면은 집회 시위 에 집시법상에 해산 불응죄 그리고 형법상 일반 교통 방해죄 그리고 또 어~ 특수 공무집행 방해 내지는 치사 그리고 또 특수 그~ 공용물 손괴 공용물 이런 건데요",
  "실제로 이거 같은 경우에는 어~ 실제 이~ 그~ 우리나라 그~ 집시법만 가지고는 네",
  "실제로 뭐 그~ 한 오 년 정도 있었던 것을 전수 조사해도 한 이천 건 중에 실제 구속된 거는 일 프로도 채 안 된다고 합니다",
  "그런데 말씀드렸듯이 특수 공무 집행 방해 치사는 치상은 완전히 다릅니다",
  "거기에는 벌금 자체가 없습니다",
  "삼 년 이상의 유기 징역이라고 돼 있기 때문에 네",
  "만약 이 부분에 대한 집 그~ 죄가 인정된다고 하면은 실형밖에 없습니다",
  "그렇게 그리고 이~ 그~ 한상균 위원장 같은 경우엔 이미 쌍용 자동차 사건과 관련해가지고 실형 십 실형 삼 년을 선고 받고 나온지 얼마 안 돼서 이와 같은 것을 계속 범하고 있습니다",
  "거기다가 아시다시피 지난 주 같은 경우에는 검 경찰이 압수수색을 했는 세 했는데 민노총 사무실에서 불법 어떤 그~ 집회 시위 용품이 일곱 트럭 정도가 나왔다 그랬고 네",
  "거기다가 그~ 커 컴퓨터 있는 하드디스크가 없어지고 네",
  "관련된 서류가 다 이렇게 다 분쇄 돼 있던 없어 없어진 그런 증거 이른바 증거 인멸의 증거가 발생 돼 있습니다",
  "그렇다고 하면은 지금 나온 것만 가지고도 범죄에 대한 소명이 있고 그리고 이미 증거 인멸 했고 이십사일간 영장을 집행 하지 않았기 때문에 도주의 우려가 있다 라는 점이 거의 밝혀졌다니 졌기 때문에 이 부분에 의해선 그~ 영장이 발부될 가능성이 높고 본인 스스로도 이번에 나오면서 했는 게 어~ 뭐~ 이번 그~ 정권에 의해서 이미 구속될 것이 계획 돼 있다고 하는데 계획된 것이 아니고 본인이 죄를 받는 것에 불과하다",
  "한 건 그~ 하나 아까 소요죄 같은 경우엔 이 부분에 대해선 조금 더 저는 실수 신종 신중해야 된다",
  "예. 신중해야 된다",
  "왜냐하면은 이념 논쟁에 빠질 수 있다는 겁니다",
  "으흠 법치주의 논쟁은 법으로 가야 되는데 그것이 이념 논쟁으로 빠지면은 오히려 비판을 받을 수 있는 역공의 빌미가 될 수 있다는 점에서 네",
  "이 부분에 대해서는 경찰이 상당히 지혜롭게 대처할 필요가 있다",
  "민노총을 그~ 이~ 민노총은 한 위원장에 출두에 앞서서 발표한 입장 자료에서 이~ 노동자의 투쟁과 그 대표자의 분투를 범죄로 매도하는 권력은 민주주의에 반하고 헌법에 반한다",
  "그럼에도 경찰은 어제 조계사를 군홧발로 침범 했다며 박근혜 정부는 조계종 종단과 국민 앞에 사과해야 한다",
  "아울러서 그래 조계사에 무슨 조계종의 대변자 같애요",
  "보면 어떤 관곈데 도대체 그렇게까지 갔는지 모르겠네요? 아울러서 오늘 민주노총은 서울과 전국에서 일제히 노동 계약 및 공안 탄압 분쇄 위원장 구속 규탄 결의 대회를 개최한다",
  "모든 역량과 분노를 모아서 십육일 노동 계약 저지 총 파업에 돌입할 계획이다",
  "민주노총이 위원장 공백 사태를 막게 되면은 이른바 강경 투쟁 노선에서 전략 수정이 불가피하다는 분석도 나오고 있습니다",
  "저희들도 자체적으로 다 분석하고 있습니다",
  "청와대나 뭐 이~ 정부 관료들도 다 보겠지만은요",
  "얼마나 정보를 가지고 이런 분석을 하고 있는지 모르겠지만은요",
  "방송이라도 똑똑히 보면 좀 대응을 하세요",
  "한 위원장이 조계사에서 강제로 끌려나가는 모습을 보여줌으로써 순교자 내지는 희생자 이미지를 연출하면서 이번 사태를 정부 대 조계사의 갈등 국면으로 끌어들이려고 했었던 전략이 차질을 빚었다",
  "그러나 민노총과 이~ 정부와의 반정부 투쟁으로 끌고 나가려고 하는 이 구도가 언론과 여론의 힘에 의해서 또 그들의 폭력  집회로 인해가지고 빗나가게 되니까 조계사로 뛰어들어서 이제는 조계 종단과 현 정권만의 대결과 충돌로 갈등을 극화 시켜가지고 반정부 투쟁을 사회화 시키고 정책화 시켜 나갈 그런 단계적 전략을 갖고 임했는데 그것도 지금 모르겠어요",
  "이~ 지금 여론 때문에 빗나가고 있는 거 아닌가 전략이 차질을 빚으면서 향후 총 파업과 삼 차 집회의 동력이 크게 떨어질 수 있다는 전망이 나왔습니다",
  "그리고 당초 한 위원장 체포 즉시 돌입하겠다던 총파업을 십육일로 늦춘 것도 어제 조계사에 겨우 사백 여명이 모이는 등 벌써부터 조직 동원에 문제가 노출된 것 아니냐 그러니까 같은 민노총이라하더라도 민노총 내에 여러 가지 한상균과 반 한상균 한상균과 경쟁자들 자체 내에 여러 가지 위해파가 있다는 거죠",
  "사 개파 내지는 오 개파가 있다는 겁니다",
  "그럼 거기서는 그~ 위해 관계 파들은 자신들이 내부에서 헤게모니를 잡기 위해서 한상균 망해라 그래서 우리가 한상균 가는데 동조하지 말자 내부에서도 여러 가지 분열이 지금 일어나고 있고 역학 관계가 있다는 겁니다",
  "그러고 여러 가지 여론상 지금 현재 호강과 지지를 못 받고 있으니까 이해 관계를 한상균 위원장 파와 달리하는 강경파와 달리하는 그 노조원들은 한상균 집회에 안 나간다는 겁니다",
  "지금 그래서 사실 어제 저녁에 조계사에 저희들이 봤을 때 한 만 명 정도 밤 밤사이에 집 모이지 않겠나 이런 생각도 했었는데요",
  "불과 사백 명밖에 모이지 않고 동력도 확 떨어졌어요",
  "이것이 짐 민노총 내부에 다양한 정치적 자기들 간에 헤게모니 쟁탈전에 이해 경 이해 관계가 다른 정파들이 존재 한다 라고 하는 것을 정부도 알아야 된다",
  "알고 그걸 대응해도 큰 힘이 없었을 텐데 그걸 무서워서 대응을 못하고 공권력이 법치주의가 제대로 작동이 안 되게 만들고 그러고 지금 현재 노동자들 가운데 사십사 점 칠 프로가 지금 비정규직인데 그 사람들이 실직하면 비정규직에 바로 투입 돼서 대체 인력으로 모든 것이 가능한 한 그런 어떤 상황인데 이런 어떤 내부에 돌아가는 정확한 정보가 없다보니까 대응 자체를 법치주의 문화를 세울 수 있는 황금 같은 기회를 이번에 놓친 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 한상균 위원장과 그~ 배후에 있는 현장파 어~ 이 사람들은 극좌파입니다",
  "거 뭐 민주계 민주노총 내에서도 그렇게 지금 다 보고 있는 거구요",
  "그리고 이 사람들은 결국 이 정치 투쟁을 심하게 아주 격렬하게 벌여가지고 이~ 사회주의 정당 만드는 게 목표고 이 사람들이 목표로 하는 것은 궁극적으로는 뭐 과거부터 옛날에 계속 나왔던 프롤네탈리아 혁명 노동자 혁명을 지금 이 사람들은 사실 꿈꾸고 있는 겁니다",
  "자 조금 전에 제가 현장파 말씀드렸죠? 현장파의 핵심 세력 어~ 한 지금 한 위원장을 위원장이 되도록 만드는 가 네. 가장 결정적인 기여를 한 것이 노동자 계급 정당 추진 위원회하고요",
  "또 하나가 뭐냐하면 노동자 혁명 어~ 정당 추진 위원회입니다",
  "노 노동당 혁명당 추진 모임 네",
  "이 두 개가 큰 축입니다",
  "자 이건 무엇을 의미하느냐 이 사람들은 정치 투쟁이 일 차적으로 책임이 에~ 저~ 목표가 있는 겁니다",
  "그래서 정치 투쟁을 통해서 결국 프롤네탈리아가 집권하는 세상을 만들겠다 라는 게 이 사람들의 목표 거든요? 네",
  "자 이 전략에 대해서 노동계 내에서도 조금 전에 제가 말씀드렸듯이 심지어 어~ 굉장히 좌익성이 성향이 강하다 라고 얘기 하는 노동당조차도 좀 어~ 부정적으로 보고 있는 이런 상황이란 말이죠? 네",
  "그래서 이 사람들은 이~ 나머지 이~ 우리가 지금 굉장히 진보적이다 라고 보고 아~ 좌파 세력이라고 보는 정의당이라든가 이런 노동당 조차도 이 사람들 눈에는 수정주의다",
  "저건 약간 어용이다",
  "이렇게 지금 보는 겁니다",
  "자 이렇게 아주 한 쪽으로 가 있는 네",
  "그러나 극좌 성향의 이런 세력이 지금 어쩌다가 지금 민주노총을 잡고 지금 뒤흔드는 상황이 됐는데 이 상황에 대해서 지금 민주노총 내에서도 지금 굉장히 논란이 지금 많은 상황이거든요? 자 과연 이런 식으로 민주노총을 끌고 가는 것이 민주노총이 과연 어느 무슨 세력이 있느냐 그리고 노동 개 개혁 노동 계약을 저지하겠다 라고 얘기 하지만 이 사람들의 목표는 그게 아니라는 거죠",
  "그 넘어에 있다는 겁니다",
  "뭐냐하면 노동개혁 법안 그~ 몇 가지 궁극 어~ 바꾸고 하는 것 이거에 관심이 있는 게 아니고 궁극적으론 노동자의 직권을 이 사람들은 꿈꾸고 있다는 거예요",
  "그 실체를 정확하게 봐야 된다",
  "그래서 민주노총 내에서도 이게 과연 이런 식으로 우리가 민주노총이 가는 것이 바람직 한 거에 대해서 잘 생각을 해봐야 되고 노동계 전체가 또 함께 고민을 해야 될 문제뿐만 아니라 이것을 대체하는 경찰이라든가 정부 당국 그리고 심지어 야당 조차 특히 새정치 민주당 제일 야당조차도 이건 실체를 정확하게 알고 접근하는 것이 굉장히 필요한 시기다",
  "자 한 의원장에 자진 출두로 조계종과 경찰은 자칫 벌어질 수 있었던 충돌을 막고 안도하는 분위기인데요",
  "그것이 지금 안도하 그런 공권력 집행자들이 국민의 생명과 재산을 지켜야 될 당신들이 지금 이런 피래미 한 마리를 놓고 지금 안도 해야 하는 그런 상황입니까? 그런 용기와 그런 국가에 대한 충성심 애국심이 없이 야 증말 이 나라 큰일났습니다",
  "어제 자승 총무원장의 기자회견이 자승자박이었는지 아니면 신의 한수였는지 여러 가지 해설들이 좀 분분한데요",
  "한상균 사태는 조계종과 공권력에 다 같이 숙제를 남겼다는 그런 지적들이 나와요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 어떻게 보십니까? 이~ 천구백팔십년대 군사 정부 시절에 상황하고 지금은 이천십오년돕니다",
  "굉장히 상황이 많이 달라졌죠",
  "뭐 앞이 앞에 우리 그~ 부총장님 말씀하셨지만은 원로가 터져있는 이런 상황에서 과연 지금 어떤 노동자 탄압이라든가 이런 부분이 전혀 없습니다",
  "또 은폐되는 부분이 없습니다",
  "그렇다고 하면 정당한 주장을 얼마든지 펼칠 수 있는데 지금 가장 문제 되는 건 자 명동 성당 같은 데도 이미 이천년도에 단병호 위원장이라든가 철도 가스 노조라든가 그다음에 뭐 많은 어떤 그런 그~ 범법이나 수배자들이 들어가있다가 다 퇴거 요청을 받았습니다",
  "그런데 조계사에서 때 늦은 이런 상황에 이십사일 간 범법자나 위법자 수배자 어떤 영장이 발부된 사람을 은폐 은신을 시켜줬습니다",
  "이런 부분이 물론 종교 관점에서는 정말 대자대비하는 마음으로 불심으로 품어 안을 수도 있지만 결국은 종교도 국가 안에 있어야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "그런데도 불구하고 어~ 정말로 무슨 나라를 정말 건국한 그런 영웅 대접을 하고 또 공권력 집행에 있어서 공권력 집행을 바로 하지 못하게 또 어~ 조치를 하고 이런 부분들이 지금 많은 시중에서 자 민노총이 우리 이천만 노동 근로자의 삼 프로 육십일만밖에 안 됩니다",
  "그런데 육십 여 몇 만 명에게 대한민국이 끌려다니고 대통령에서부터 여야 국회의원 정치인 언론 국민을 모두를 볼모로 삼아서 끌고 갔다는 이런 비판이 지금 많은 것이죠",
  "그러면은 이 사람이 지금 비정규직 철폐라고 하는데 사실상 우리 민 원장 말씀하셨지만은 육천 칠천만 원의 어떤 연봉을 받고 그다음에 정규제라든가 건설 노조라든가 금성 노조 이런 노조는 전부 신분이 보장 돼있고 월 수입이 보장 돼있습니다",
  "이런 상황에서 파업을 하게 되면 십육일부터 전면 대항로 전면 파업을 하자라고 하는데 그러면 누가 손해를 봅니까? 바로 영세한 근로자 노동자 네",
  "비정규직 그다음에 중소상공인 그다음에 바로 협력 업체 직원들이 파산하고 도산합니다",
  "이걸 과연 말 없는 다수의 노동자들이 지켜보고 있겠느냐 저는 만약에 파업을 한다 그러면 국민적 저항에 어~ 들어올 것이다",
  "그리고 종교 시설은 이제는 범법자나 수배자를 숨겨주고 은신 시켜주는 건 이제는 하지 말아야 된다는 여론이 굉장히 높습니다",
  "이런 부분을 지금은 바뀌는 인식으로 받아들여야 될 것 같습니다",
  "근데 제가 한 가지만 좀 더 말씀드리고 싶은데요",
  "그~ 민주노총 전체를 그~ 한상균 위원장하고 동일시 할 필요는 없다 라고 봅니다",
  "조금 전에 말씀드렸듯이 민주노총 내에 주력은 국민파하고 중앙파 네. 현장파 자 그~ 이~ 현장파는 사실은 소수입니다",
  "자 그래서 제가 보기엔 많아야 십만이다",
  "십만을 뭐 대변하고 있는진 모르겠다",
  "그러나 전체 육십만 그 민주노총을 대변하고 있는 것도 아니다 라고 하는 점 저~ 인식을 해야 되고요",
  "그런 점에서 사실은 한상균 위원장을 너무 영웅으로 만들어주는 것도 우리가 좀 피해야 될 일이다 라고 생각합니다",
  "근데 실제 지금 그런 상황이 벌어지고 있어서 자 그니까 예를 들어서 예를 들어서 그~ 소요죄 같은 거를 적용해서 자꾸 이 사람을 강하게 처벌하게 되면 결과적으로 영웅을 만들어줄 수도 있다",
  "자 그래서 그리고 또 소요죄라는 것을 인정하게 되면 결국 국가가 그 시기 그 장소에 대해서 통제력을 잃었다는 걸 인정하는 거나 다름이 없거든요?  그래서 소요 특수죄 적용에 대해 신중해야 된다 라고 생각을 하고 다시 한번 강조 드리지만 한상균 위원장은 극좌파다",
  "그렇기 때문에 이 사람을 뭐 사회주의 정당 나올 수도 있다고 생각해요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 이 사람을 영웅시 해가지고 대중적인 인물로 우리가 이렇게 추앙하도록 만드는 그런 상황으로까지 가서는 곤란하다",
  "자 저~ 시간이 얼마 없 없기 때문에 지난 이천십이년 쌍용차 공장 점거를 통한 장기 파업을 주도 했다는 혐의로 유죄판결을 받고 삼 년 동안 복역한 한상균 위원장이 출소 직후에 국회 국정 감사장에 출석해서 파업과 정리 해고에 대한 자신의 생각을 밝혔는데요",
  "한 번 들어 보시겠습니다",
  "이~ 좌우간에 노동자 죽우 죽이기가 인제 구조조정을 불렀다면서 국법을 지키지 않은 상류층 지도층이라고 표현하고 있는데요",
  "국법을 어기고 이십오일 간에 조계사에 은신해 있으면서 참여는 커녕 시위를 선전 선동하고 불교 신도들과 국민들의 상대로 거짓말을 거듭하는 행보를 보인 장본인이 누굽니까? 이렇게 국가에 근본인 법치주의를 부정한 민노총 위원장이 자본과 정권을 비판하는 것이 국민들에게 설득력이 있을까요? 이 사람들한테는 법이 없습니다",
  "어떤 그~ 매스컴 제가 읽어봤는데요",
  "우리가 법을 지키고 법치주의에 따랐더라면 민노총이 여기까지 올 수 있었겠습니까? 이런 생각을 갖고 있습니다",
  "이 사람들 생각에는요",
  "난장판 우리가 주인이다",
  "이 생각 가지고 하는데 이걸 이 기회에 청산을 해야 된다 이 말입니다",
  "대한민국에서 어떻게 보십니까? 어~ 결국에는 인제 그~ 종교 역할을 먼저 잠깐 말씀드리면은 화해와 조정을 통해서 사회 통합을 이루고 국민 화합을 이루고 하는 종교의 기능도 어떻게 어떤 그 기능도 헌법 가치 속에서 국법 질서 속에서 법치의 속에서 이루어져야 되는데 네",
  "이번의 사태에 대해서는 상당히 조계종 부분에서 시간이 너무 길었다",
  "그런 측면에서 아쉬움이 있다는 걸 잠시 지적하고 싶고요",
  "이천 다시 말씀드리면 이천일년도에  그~ 명동 성당에서 있었던 민주노총 그~ 단병호 위원장에 대한 그~ 퇴각에 관한 이야기 더 이상 민주노총의 투쟁 본부가 될 수 없다 라고 분명하게 이야기했던 이천일년도의 명동 성당의 사례를 갖다가 앞으로 종교 단체는 명심해야 될 거고 네",
  "민주노총은 더더욱 말 할 것도 없습니다",
  "아무리 노동자 이익을 주장하고 뭘하든지 간에 물론 평화적인 합법적인 방법에서는 보장된 의사 표시를 충분히 할 수 있죠",
  "충분히 할 수 있지만은 그~ 법을 벗어나고 법의 테두리를 벗어나고 법치를 부정하는 어떠한 노동 운동과 어떠한 노조의 이익을 위한 의사 표시도 용납할 수 없다는 것을 이번 일을 계기로 반드시 알아야 될 것입니다",
  "자 비정규직들 앞에서는 귀족 노동자라고 하는 건 이미 드러났고 그다음에 비정규직들 착취 세력이다 라고 하는 것까지 다 드러났고 다 드러났어요",
  "그러니까 과거에 노동자와 자본가라고 하는 냉전시대의 이분법적 계급론에 입각한 자신들의 착취를 당하는 피착취에 대하 다 라고 하는 이런 것들은 이런 이분법은 지금 세계화 시대에 냉전 체제가 무너진 이 시 이 시대에 다원화된 시대에 자기들 보다 어려운 노동자들이 사십사 점 칠 프로나 된 이런 시대에 그러한 어떤 옛 사고 낡은 사고 방식으로 이~ 패러다임을 보는 것은 안 맞다는 겁니다",
  "그런 설득력도 없고 국민들도 동정하지도 않고 상식에 반하다는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 법을 지키지 않는 세력은 사회 교란 세력입니다",
  "사회의 혼란을 해치는 목적을 가지고 있다고 봐야 됩니다",
  "법은 누구에게도 공평하다는 얘기를 하는 자체가 바로 그것을 방증하는 것입니다",
  "법치를 교란할 뿐만 아니라 경제도 지금 붕괴 시키고 있죠? 네",
  "세계 무역 포럼에서 발표한 자료를 보면 백 사십사 개국 회원국 중에 우리 노동은 회국에서 팔십육 위 노동 협력가 백삼십삼 위입니다",
  "여기에 작년 같은 경우에 노동 손실 공장  노사꾼들에 인한 노사 손실 일수만 육십오만 여일입니다",
  "이것만 하더라도 경제 상태가 얼마나 붕괴돼 가고 있으며 지난 삼 년간 불법 폭력 시위에 구십 퍼센트 이상이 민노총이었습니다",
  "법치뿐만 아니라 경제까지도 지금 좌우하고 있는 그런 세력이 되고 있는 것입니다",
  "법을 지키지 않겠다? 그건 사회 교란하고 사회 혼란한다",
  "이런 얘기밖에 더 하겠습니까? 중요한 건 이렇습니다",
  "팔십년대 현장파 국민파 중앙파해서 사실상 민노총이 결성 됐다부터 시작해서 여러 가지 정파가 이어진 대국 관결에서 헤게모니 보인 게 사실입니다",
  "그래서 구십오년도에 만들어져서 지금까지 정파적 이해 관계에 따져서 내부 교란이 있는 건 사실입니다",
  "바로 앞에서 질의 했다시피 한상균 위원장이 현장파입니다",
  "왜 저렇게 성명성를 가지고 하느냐 성명성밖에 가지고 있을 게 없었기 때문에 조짐이 없기 때문에 네",
  "띠를 매고 밖에 나와서 성명성 경쟁을 해야 되기 때문에 그렇게 되는 겁니다",
  "바로 쌍용자동차라는 대중성의 무기를 가지고 지금 계속해서 그걸로 투쟁을 하고 있는 것입니다",
  "이게 일단 잘못된 건데 마지막 한 가지만 말씀을 드리자면 그러면은 지금까지 그래 해왔기 때문에 앞으로도 그럴 것이다는 것이 충분히 가정적 논리가 가능한 겁니다",
  "왜 정치 세력파해야 계속 목소리가 나기 때문에 네",
  "그런 정치의 세력 강화를 위해서는 지속적인 그런 투쟁을 통해서 목소리를 높여가야 가 수 갈 수밖에 없습니다",
  "따라서 저는 그에 대한 책임을 주장하고 싶습니다",
  "뭐냐 우리나라 헌법 이십일 조 제 삼십칠 조에 따르면은 집회 결사에 대한 자유가 있지만은 그에 대한 한계도 명확하게 정해놓지 않았었습니까? 여기에 따라서 집회 결사에 자유롭게 허용하더라도 불법으로 인한 폭력으로 인한 손해 배상 청구에 대해선 명확하게 직시를 해야 된다",
  "거기의 주체를 누가 돈을 물려줘야 되며 누가 국민에게 간접적으로 직접적으로 피해를 보상해야 되는지 그 부분만큼은 명확하게 짚고 넘어가야 된다",
  "그거를 통해서 집회를 허가해야 된다",
  "자 저희들이 지금 민노총 정도는 귀족 노조다",
  "그리고 비정규직에 대한 착취 세력이다",
  "이렇게까지 주장을 했는데요",
  "그들이 지금 목표가 이~ 총 파업이라면은 우리 국민의 목표와 국가의 총 목표는 뭐가 되어야 되는가 국민 경제 생활 기반을 총 파업으로 이끌어서 마비 시킨 그들을 민노총을 총 파산해야 됩니다",
  "민노총이 자본과 국가뿐만 아니라 더 어렵고 힘든 다른 근로자들의 일감을 빼앗기 위해서 시위와 협박을 해온 사실이 드러나서 충격을 주고 있습니다",
  "민주노총 간부 열다섯 명이 타워크레인 업체와 건설사 등을 상대로 해서 민주노총 노조원을 채용하도록 협박해온 혐의로 재판에 넘겨졌습니다",
  "검찰에 따르면 이들은 지난 해 삼월부터 올해 구월까지 전국에 세계 타워 크레인 업체와 열 개의 건설사를 상대로 민주노총 소속 크레인 기사를 채용하라고 협박하고 이를 거부하면 해당 업체와 관련된 건설 현장에서 시위를 벌이고 건설 협 건설 회사가 그래도 채용을 거부하면 전문 고발팀을 가동했다고 합니다",
  "근로자들이 안전모를 잠시 벗거나 작업 때문에 어쩔 수 없이 안전망을 걷는 순간 몰래 사진을 찍어서 산업 안전법 위반이라고 고발을 남발 했는데요",
  "먼저 피해를 당한 건설업체 임원의 생생한 증언을 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "민주 민주 노총을 흔히 귀족 노조라고 부릅니다",
  "하지만 한상균 위원장은 자신들을 뭐라고 부르는지 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "자 평균 연봉 육칠천만 원을 받고 있는 대기업 공무원 공공기업체 등의 고임금 노동자들이 노예라고 한다면 비정규직 노동자들은 뭡니까? 이 사람들이요",
  "지금 국민들 앞에 지금 이런 헛소리를 해도 우리가 이게 지금 설득이 됩니까? 어~ 정말 저를 좀 납득 좀 시켜주게 주 주셨으면 제가 국민들을 노 그~ 민노총을 대신해서 좀 설득 시켜 주겠 주드리겠습니다",
  "전혀 납득이 안 되는데요",
  "이게 어떻게 노조가 갑질을 합니까? 실제 그~ 다음에 제가 지난 십일월 십사일날 그~ 폭력 지위 시위를 했는 사람을 잡아가지고 조사를 했다고 합니다",
  "그런데 그 중에 비정규직 노동자가 있었는데 내가 왜 여기 와서 꼬챙이를 짚는지 모르겠다는 겁니다",
  "한마디로 그~ 정규직의 글레디에이터 한마디로 즉 검투사 노릇 했을 앞에 했는 겁니다",
  "결국은 어떻게 근로자가 근로자를 사실상 이용하고 착취하는 그런 것에서 어떻게 도덕성이 있고 윤리성이 있습니까? 국민은 그것을 너무나 잘 지켜보고 있습니다",
  "자 분노와 노조의 증오의 노동 투쟁 노동 운동 시대는 이제 끝나야 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 노조를 개혁해야 이게 정말 생산성이 향상이 되고 수출이 늘어나는데 지금 우리나라 수출이 육 년 아이엠에프 이후에 육 년 동안 내리막길 십오 프로까지 극감하고 있습니다",
  "그럼 수출이 줄면은 어떻게 됩니까? 생산성 그다음에 생산성이 줄게 되면 일자리를 잃게 되고 비정규직은 더더욱 갈 때가 없고 또 하청 업체라든가 정말로 그~ 민노총을 제외한 또 또 다른 그런 어~ 열악 열악한 근로자들이 설 자리가 없습니다",
  "이렇게 되는 마당이기 때문에 지금 저 사람들이 육칠천 노예라고 하는 부분이 과연 믿을 근로자들이 누가 있겠습니까? 정말로 이 부분은 각성을 해야 될 거 같습니다",
  "네. 자 우리나라의 경제 구조는 이~ 외환 위기를 겪은 이후부터 패러다임이 많이 바뀌'었습니다",
  "자본 집약 경제회에서 기술 집약 경제로 바뀌면서 경제 구조와 고용 구조의 큰 변화가 있었습니다",
  "여기에 최근에는 경제 성장에 한계성이 드러남에 따라서 이~ 노동의 수요가 노동의 공급을 따라 가지 못해서 실업률이 증가하고 고용은 줄고 있습니다",
  "이런 경제 구조는 정규직보다는 비정규직을 확산 시키고 있고 특히 청년 실업을 급속히 증가 시키고 있습니다",
  "현재 전체 노동자들 가운데 사십사 점 칠 프로가 비정규직입니다",
  "지금 총 파업 투쟁을 선동하고 있는 민노총은 대기업 정규직들입니다",
  "이들은 직장이 보장되어 있고 투쟁을 해도 월급날이면 꼬박꼬박 월급을 받습니다",
  "이들의 연봉은 평균 육천만 원에서 일억 원을 훨씬 웃도는 노동자들도 있습니다",
  "이 비정규직들은 그 절반인 삼천만 원도 받지 못하는 경우가 허다합니다",
  "여기에 중국과 동남아시아 등으로부터 값싼 노동력이 유입 되어서 국내 노동력은 더 넘쳐납니다",
  "국내 제조업들은 국내 값비싼 노동 임금을 피해서 값싼 임금 국가로 공장을 이전하고 있습니다",
  "그 이유는 국내에 높은 노동 임금으로 생산을 낸 상품이 국제 시장에서 가격 경쟁력에 밀려서 경쟁력이 없기 때문입니다",
  "그런데 민노총 위원장은 노동자들의 투쟁을 선동하고 물류와 공장과 이 나라 경쟁을 멈추게 하겠다고 호언장담하고 있습니다",
  "법을 어긴 불법 폭력 집회자가 또 불법 파업과 투쟁을 선동한 나라 그에 파업 선동에 유지를 지켜내겠다고 같이 합창하는 시대 착오적인 민노총의 행태 이런 시대 착호적인 집단이 주최한 집회에 뒤꽁무니만 따라다니는 한심한 정당과 정치인들 이 모두는 한마디로 시대 정신과 시대 변화를 망각한 낡은 사고와 구xx 행태입니다",
  "그러나 이들 못지 않게 더 한심한 것은 이 국가와 국민의 생명과 재산권을 지키고 보호해야 할 현 정부의 불법 폭력에 대한 한심한 태도입니다",
  "말끝마다 법과 원칙이 바로 서는 사회 비정상의 정상화를 외치는 현 정부는 무슨 이유로 이십사일 이십오일 동안 이 문제를 끌어왔는지 국민을 납득 시켜야 합니다",
  "이런 불법 폭력 집회가 도심을 마비 시키고 대한민국 브랜드를 떨어뜨리는 사회적 패악을 이십오일 동안 지속하도록 공권력은 눈을 감고 있었습니다",
  "아니 눈치만 보고 있었습니다",
  "왜 이런 현상이 일어나는 것일까요? 결론은 간단합니다",
  "이들의 심장엔 자기들의 정략적 집단적인 패거리 이익만 있고 진정한 이 나라 이 국민들에 대한 충성심과 책임감이 없기 때문입니다",
  "이제 대한민국은 이 모든 낡은 것과 결별해야 합니다",
  "국가와 국민에 대한 무한 책임감을 갖는 그런 리더십으로 대한민국은 다시 세워져야 합니다",
  "지금 이대로는 안 됩니다",
  "지금 이대로는 통일 한국 대한 강국의 길을 절대 열 수 없습니다",
  "어제 경찰에 체포된 한상균 민주노총 위원장이 이틀째 강도 높은 조사를 받고 있지만 묵비권을 행사하고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "경찰은 아홉 개의 혐의를 적용해서 이르면 오늘 저녁 구속 영장을 신청할 방침입니다",
  "이런 가운데 한 위원장의 은신으로 곤욕을 치른 조계사는 제 이의 한상균 사태가 재발 되지 않도록 대응 매뉴얼을 만들겠다고 밝혔습니다",
  "또 경찰과 민노총의 첨예한 갈등 사안을 중재해온 화쟁 위원회의 도법 스님은 한 위원장 은신에 둘러싼 심정과 뒷 이야기를 밝히면서 눈길을 끝었습니다",
  "특히 경찰과의 충돌 없이 한 위원장을 자진 출두 시킨 총무 원장 자승 스님의 리더십이 화제에 오르고 있습니다",
  "한상균 위원장 이십오일 간의 조계사 은신 비화와 민주노총 투쟁 전략 수정 가능성 민노총 노조원들의 갑질 논란 등 한 위원장 체포 이후의 사회적 파장을 집중 진단해보겠습니다",
  "오늘의 토론자는 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 저작 연구원장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 칠십 분 동안 토크 진행하겠습니다",
  "네. 이~ 조계종 총무원 서열상 이인자인 총무부장을 겸임하고 있는 지현 스님이 언론 인터뷰에서 이번처럼 충분한 검토 없이 누군가 사찰에 들어오고 눌러 앉고 또 정책 투쟁을 벌이면 대책이 없다면서 제 이의 한상균 사태가 재발 되지 않도록 엄격한 매뉴얼을 만들겠다",
  "지현 스님은 한 위원장이 먼저 명동 성당에 전화 했는데 은신을 거절 당해서 조계사로 왔다고 조계사에 은신하게 된 과정을 소개 했습니다",
  "또 지난달 삼십일 자진 퇴거의 약속을 어겨서 신도회와 한 위원장 사이에 몸 싸움이 벌어졌는데 한 위원장이 스스로 옷을 벗고 팬티 바람으로 버텨서 연로한 여성 신도들이 기겁을 하며 큰 충격을 받았다",
  "그런데 자격 팬티 이렇게 벗고 그랬다는 건데요",
  "그런데 본인은 유폐 당했다",
  "또 그런 주장을 하고 있습니다",
  "그런데 이 과정을 도리어 조계사 신도회 폭력으로 몰면서 진상 조사로 주장할 때는 기가 막히더라 이렇게 목소리를 높였습니다",
  "이어서 그래도 원만한 수습을 위해서 나 자신과 종무원들에게 참을 인 이~ 참을 인 자 인내를 거듭 강조했는데 한 위원장이 페이스북에 유폐라는 표현까지 쓰면서 자신을 보호해준 종단 모습이 자본과 권력의 행태와 같다고 비난할 때는 수행자 입장에서도 참 참기 어려웠다",
  "이렇게 내심을 드디어 털어놨습니다",
  "자 이런 부분부터 차근차근 민노총 한 위원장의 이 행태를 사실 우리 사회에서 이제 청산해야 되는데요",
  "이번 기회를 통해서 시위 문화로 완전히 바꿔야 됩니다",
  "자 지금부터 이런 부분들을 분석에 들어가겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 저는 뭐 스님들이 이번 한상균 위원장 사태에 대해서 여러 가지 말씀을 뭐 한상균 위원장이 조계사를 뭐 오히려 적반하장격으로 비난의 말씀을 하시는데 기본적으로 저는 조계사가 자초한 면이 있다",
  "왜냐하면은 이번 그~ 조계사의 스탠스 그니 조계종의 스탠스를 바꿔야 됩니다",
  "천주교도 마찬가지고 저~ 그~ 옛날에 많이 범죄인 들어왔을 때 이건 뭐냐면 조계사가 지금 조계종 불교가 지금 주장하는 게 한상균 위원장을 품은 게 있죠? 자비 뭐 불교의 어떤 뭐 호랑이에 쫓긴 뭐 약자를 돌보는 이걸 지금 그~ 그~ 전제로 모든 걸 말씀하시거든요?  네",
  "근데 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "불교에서 말하는 자비 이런 것들 있죠? 일단 사태가 종결되고 난 다음에 어떤 피해자가 생겼을 때 그~ 그 부분 보고 저기에 가해자를 자비로 베풀어라 네. 아하 이런 거지 현재에 불법 행위가 일어나고 있는데 거기에 대해서 자비를 해가지고 그걸 참아라 음 지금 스님 눈 앞에 어떤 스님 눈앞에 예를 들어서 살인 사건이 벌이지고 있다 합시다",
  "그럼 그거 살인자를 오 그~ 옹호하는 게 자비입니까? 으흠 절대로 아닙니다",
  "그거는 살인이 종결 되고 나서 피해자한테 이것도 전부 다 전쟁에 읍이니 읍이라느니 불교의 어떤 자비로 예",
  "이 가해자를 용서해주라는 게 자비지",
  "으흠 지금 진행 중인 불법 행위에 대해서 으흠 이걸 갖다가 가해자를 갖다가 보호해주고 용서해줘라 이거는 불교에서만 자비가 아닙니다",
  "우리 단적인 예로 있죠",
  "임진왜란 때 승병 있었습니다",
  "서산대사가 조직한 승병 거기에 이 일본 왜군들이 네",
  "우리나라 국민 그것이 백성이지",
  "그때는 도륙할 때 승병들이 일본 군을 죽이면서 지켜냈습니다",
  "이거는 진행 중인 악에 대해서는 스님이 오히려 불쌍한 우리 중생들 위해서 네",
  "이 악을 물리친 게 스님들의 정신입니다",
  "그러니까 제 생각에는 이 불교에서 말하는 자비를 으흠 이번에 잘못 생각한 것 같다",
  "제가 뭐 저는 한마디로 그~ 뭐 아무 종교도 안 가졌습니다",
  "그치만 제가 생각하는 그~ 불교의 자비라는 개념을 이번에 한상균 위원장의 사태를 그~ 계기로 한 번 더 어떤 게 진짜 자비인지",
  "그~ 불법을 옹호하는 게 자비인지",
  "아니면 그~ 불법에 대해서 그니까 불법이란 게 이게 불교 법하고 자꾸 헷 헷 혼동 되는데 네",
  "불법에 의해서 피해 받는 사실 그~ 품 불교에 피해 받는 거는 누구냐하면은 구 우리 국민들입니다",
  "세금도 나갔지만 질서도 어겨져가지고 교통도 막히고 네",
  "이런 걸 보호하는 게 진짜 불교의 정신인지",
  "다시 한 번 생각했으면 좋겠습니다",
  "네. 자 이~ 불교의 불법은 불 불법이라고 우리가 이야기를 하고 사회적 불법은 불법이라고 이렇게 이야기를 강하게 좀 해야 이게 뉘앙스의 차이를 좀 우리가 알 수 있을 것 같은데요",
  "일전에 이~ 민주화 시대에는 이~ 국민 여망이 독재 정치에 이렇게 투쟁해서 사실 민주화를 앞당겨 온 것이 온 국민들의 여망이었기 때문에 민주화 투쟁 속에서 불법이건 편법이건 폭력이건 어느 정도 용인이 됐어요",
  "사실 민주화라고 하는 시대 정신을 앞당기기 위해서 투쟁하는 사람들이 불법을 저질러도 아~ 희생하고 헌신하는 구나 그~ 민주화라고 하는 대전제의 이름 속에 그런 것들이 관용으로 베풀어지고 용인이 됐었는데 이제는 이~ 독재 정치와 투쟁으로 해서 어떤 그~ 민주화 시대에 그~ 독재 정치라는 적이 사라졌습니다",
  "이제는 민주화를 앞당겼고 민주주의 시대로  이미 들어왔습니다",
  "이제 민주주의 시대로 공고해 들어가야 됩니다",
  "그렇게 되면은 스님도 그렇고 민노총도 그렇고 이게 투쟁의 시대인 민주화 시대가 아닌데 민주주의 시댄데 민주주의 시대는 법과 질서를 최선의 가치로 우리가 만들어야 되는데 여전히 이 사람들의 생각이 민주화 무슨 투쟁 시대를 생각한 것처럼 그런 어떤 구시대적인 사고 방식에 여전히 잡혀 있는 걸 이번에 많이 느꼈는데요",
  "사실상 이번에 바로 불교 단체에서도 오픈 다 해서 개방해서 이제 민주주의 시대기 때문에 불법 폭력 시위자를 잡아가라 나가라 이렇게 했어야 되는데 마치 민주화 투쟁 시대에 무슨 그~ 성인군자 희생자를 양심수를 그렇게 보호하듯이 그런 사고에 아직 조계사도 잡혀있는 사람들이 있는 거 아닌가 이런 느낌이 있었어요",
  "그런데 한상균 위원장은 민주화 투사라기 보다는요",
  "사회주의 혁명가입니다",
  "어~ 그렇게 보는 게 정확하구요",
  "어~ 그런 측면에서 사실은 이번에 조계종이 그~ 이~ 한 위원장의 실체 한 위원장과 그 배후에 있는 어~ 그~ 좌파 세력들의 좀 더 실체를 정확하게 알았더라면 과연 이렇게 받아들였겠는가  이런 생각을 좀 하게 되거든요? 당연히 만약에 사회주의 이 사람들이 생각하는 사회주의 정당이 만들어지고 그 사람들이 꿈꾸는 그런 그~ 노동자 정권 이른바 사회주의 체제가 수립이 되면 종교 당 당연히 탄압합니다",
  "그리고 이번 같은 경우도 그~ 여실이 드러나지 않습니까? 여실히 이용을 했을 뿐이지",
  "뭐 종교에 대해서 정말 이 분들이 뭐 고마움을 느낀다 거나 조계종에 대해서 고마움을 느낀다 거나 그런 게 아니거든요? 그~ 그런 상황에 대해 정확하게 좀 인식을 필요가 있다",
  "이렇게 저는 생각을 하구요",
  "이~ 한 이~ 한 한상균 위원장 같은 경우에 만약에 이번에 그~ 체포 다 당하지 않았으면 이~ 다음 달 그~ 에~ 굉장히 중요한 칼 마르크스 주의자들의 그~ 토론회가 있습니다",
  "거기서 원래 기조 연설을 하기로 돼 있었어요",
  "자본론 으 국내에 소개하기도 한 우리나라에 굉장히 유명한 사회주의자 가운데 한 한 분이신 그 김샘 교수 아시죠? 그 분이 주최하는 데서 기조 연설까지 하기로 되어 있는 그런 정도로 철저한 사회주의자다",
  "이 분들이 물론 종북 세력하곤 다릅니다",
  "그니까 북한론의 사회 사회주의 사상도 오히려 이 사람들은 부인하는 철저한 사회주의자들인데 이 사람들은 기본적으로 유물론자다",
  "그니까 종교에 대해서 어떤 생각을 가지고 있는지 아마 다 잘 아실 겁니다",
  "북한에서 종교가 어떤 취급을 받는가 알고 있을 것이고 종교는 아~ 그~ 유물론자들 종교는 아~ 거죠",
  "예. 그런 점을 제대로 모르고 사실 이번에 덥석 안으셨다가 정말 정말 이번에 어떻게 보면 좀 나쁘게 이야기하자면 굉장히 이 이용만 당한 거 아닙니까? 결과적으로 네",
  "예. 그런 상황이다",
  "그니까 앞으로 이런 부분에 대해서 아마 좀 철저하게 좀 재점검을 하셔야 되지 않겠나 싶습니다",
  "자 지금 우리가 이야기하지만은 지금은 이~ 독재정치와 투쟁을 하는 그런 어떤 그~ 소위 말해서 폭력 투쟁을 해도 용인되는 민주화라고 하는 이름 속에 용인되는 그런 민주화 시대가 아닙니다",
  "민주화 이후에 민주주의 시댑니다",
  "그런데 자칫 잘못하면은 이~ 불법이 불법과 이~ 동의어가 될 것이다 라고 하는 걸 우리가 몇 번에 걸쳐서 사실 경고를 했었고 이건 사실 조심해야 된다",
  "이런 입장을 밝혔는데 방금 말씀하신 것처럼 불법 행위자에게 법당을 내준 그런 어떤 종교적 자비 또 거기에 머물러 있었던 여러 가지 어떤 비용을 사실 자비라고 하는 이름 하에 다 자비를 베풀음으로써 또 관용 아량으로 다 무료로 해줬 해줬지 않습니까? 한상균 위원장에게 그런 자비를 베푼 거보다 한상균 위원장 너가 거기에 머무는 거에 대해서 너 자비로 다 보답해라 이렇게 라도 했어야 되는 거 아닙니까? 아~ 당연히 그렇죠",
  "인제 결국엔 시대가 변했다는 건데 앵커께서 말씀하신 대로 시대가 변한 것을 우리 모두가 알아야 되고 종교계도 알아야 되고 한상균 위원장도 알아야 된다는 거죠",
  "결국에는 이천십사년 전이 이천이년 한상균 위원장이 속한 똑같은 민노총에 위원장 뭐 단병호 위원장은요",
  "명동 성당에서 나가라고 네",
  "이~ 이번 조계종이 처음에 며칠 이삼일 새 그걸 못한  아쉬움은 있지만은 이렇게 정의 했다는 점에서 다행이고 그러면 앞으로는 다신 범법자들이 불법도 아닙니다",
  "범법자들이 이~ 불법 법 법당에 못 들어오도록 이~ 매뉴얼을 만들겠다는데서 이거 늦었지만 다행이라고 생각하고 네",
  "모든 사회가 배웠단 걸 알아야 된다고 생각합니다",
  "근데 그러면서 제가 다시 한번 지적하고 싶은 것은 한상균 위원장의 개인적 처사에요",
  "결국에 조계종도 자비를 베풀다가 자비로 그~ 회수도 못하고 우롱만 당해버린 거예요",
  "아니 그리고 이~ 한상균 위원장이 얼마나 나쁘게 표현하면요",
  "굉장히 그~ 비열할 정도로 조그 그~ 조계종을 사실 우롱 했어요",
  "밤에 그랬지 않습니까? 엠에스지 냄새가 나서 컵라면이 나를 고문 시켰다",
  "그 얘기를 돌려서 얘기 하면요",
  "스님들이 밤에 불법 정진을 하는 것이 아니라 맛있는 거 몰래 사다 먹었단 이런 얘기예요",
  "얼마나 자기를 보호해주고 감싸준 불교 정당 스님들을 갖다가 우롱하고 그~ 비난하는 처삽니까? 이 정도로 정말 나쁘게 표현하면 정말 교활하다니깐요",
  "이것을 불교계 조계종은 인자 알았 아셨을 거예요",
  "그니까 이 정도로 순하게 표현한 거죠",
  "그러면서 자본과 권력의 행태하고 똑같다? 자기를 보호해주고 감싸준 며칠이나 감싸 돈도 안 받고 감싸준 그 불교 조계종단의 모습을 자본과 권력의 행태하고 똑같다고 비판했지 않습니까? 완전히 뒤통수를 맞은 거 보통 뒤통수를 맞은 게 아니에요",
  "그리고 아까 얘기하지만 그~ 빤스 벗은 거 아이 팬티도요",
  "거짓말이지 않습니까? 아~ 그니까 다른 신도가 그까 저기 뭐냐 자기가 안 나올려고 옛날 그~ 절도범들 여자 절도범들이 잡으려고 하면 옷을 벗어버린다면서요",
  "그런 수법으로 저항한 것을 갖다가 나중에는 어드 어느 언 언론에다 알려서 그게 아니라 심도들이 자기를 갖다가 끄집어낼라고 하니까 몸 싸움을 하는 과정에서 옷이 좀 찢겨졌을 뿐이다 라고 또 거짓말 했지 않습니까? 네",
  "여러 모로 한상균 위원장이 보호해준 불교 조계종 신도들까지 다 농락한 거예요",
  "완전히 양치기 소년으로 이번에 전락 했는데요",
  "몇 명 조계종 총무원 간부 스님들은 한 위원장이 관음전에서 나와서 조계사 대웅전 총무원으로 가는 길 양쪽에 이~ 종무원들이 늘어서 있는 모습을 보고 큰 스님도 아닌데 저렇게까지 배려해야 하냐며 이렇게 혀를 찼고요",
  "대웅전 한 가운데 문인 어간으로 한 위원장이 들어가면 안 된다며 우려를 표시하기도 했습니다",
  "이 중 에이 스님은 한 위원장이 조계사에 유폐됐다고 주장했는데 워낙 거짓말을 많이 하니 출가 시켜서 절에 살면서 죄 지은 것 같게 해야 한다",
  "비 스님은 관음전에서 일단 밖으로 모습을 드러냈으면 고개 숙이고 합장하면서 불편함을 끼친 사람들에게 사죄의 예를 취하는데 맞는데 주먹질 하고 손부터 먼저 흔들고 있다며 저렇게 행동하니 미운 털이 박히는 것 아니냐 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "또 조계사의 한 관계자는 조계사와의 약속을 세 차례나 어긴 한 위원장이 갑 중에 갑이라며 나가기로 약속한 십일 새벽에도 혹시 마음을 바꿀까봐 불안해서 옆 방에서 잤다",
  "이렇게 밝히게 됐습니다",
  "자 계속해서 거짓말입니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 저는 사실요",
  "오늘 아침에 신문을 보고 굉장히 인제 개인적으로 충격을 받았었습니다",
  "사실 조계사가 굉장히 무 언론에 뭇매를 맞지 않았습니까? 이~ 한 위원장에 대한 어떤 그~ 은신처를 제공했다고 저도 뭐 불교 신자로서 시사탱크 나와가지고 굉장히 안타까운 마음에 조계종에다 비판적인 말씀 많이 드렸는데 네",
  "오늘 아침에 신문을 보니까 야 이거 조계사도 굉장한 많은 피해를 봤구나 한 위원장 때문에 그런 생각이 들었어요",
  "물론 뭐 조계사도 잘못한 건 있습니다",
  "좀 더 적극적으로 움직여가지고  한 위원장 좀 일찍 내보냈어야 됐지 않을까 그~ 자승 총무위원장 같은 경우에도 마지막 순간에 리더십이 빛이 났다고는 하지만 좀 더 일찍 움직였으면은 더 빨리 결과가 나오지 않았을까 하는 그런 아쉬움은 있지만 네",
  "어찌 됐던 간에 결과적으로 뭐 잘 끝난 건데 이~ 제가 조계종 왜 피해를 봤다고 말씀드리냐면요",
  "이 조계사랑 조계종이 사실은 어쩐 본인들의 어떤 그~ 굉장한 많은 언론에 뭇매를 맞으면서까지 한상균 위원장을 보호해주지 않았습니까? 네",
  "이~ 이런 한상균이란 사람은요",
  "조계사를 끝까지 이용한 겁니다",
  "조계사는 철저히 농락 당한 거죠",
  "좀 전에 말씀하신 그~ 에이 스님 비 스님 이런 말씀들을 보면 이~ 어제 그~ 관 대웅전 갔다가 어 어문으로 지나가는 그런 것까지도 일부 스님들은 못마땅 했다는 것이 거든요? 그런데 어쨌든 보면 조계종 직원들과 어떤 젊은 신도들이 인가한테까지 만들었어요? 네",
  "그 얘긴 뭐냐 한상균 위원장 때문에 나름대로 조계사에서 조계종 총무원과 신도들 조계사에 수녀부와 신도들 보다 스님들 사이에서도 약간의 어떤 견해 차이가 있었다는 것으로 보이거든요? 네",
  "결국 한상균 위원장이란 사람이 한 달 동안 거기를 휘저음으로써 이~ 조계사x와 조계종이라는 한국 불교의 성지가 어떻게 뭐 노동 어떤 귀족들에게 농락이 되고 내부의 분열까지도 올 수 있는 그런 상황이었단 건 말이죠",
  "그렇다고 보면 이게 조계사도 저는 피해자다",
  "이렇게 보는 것이고 또 하나 제가 광장히 놀랐던 건 어제 오전에 기자회견 할 때 한상균이 뭐라 그랬냐면 국회에서의 노동 계약을 중지하라고 그~ 총무원장께서 말씀하셨 그렇게 얘기를 했습니다",
  "저는 사실 그 당시에 제 귀를 의심 했거든요",
  "총무원장이 직함이 저 정도 저렇게 얘기를 했을까 저런 민감한 얘기를 할리가 없는데 제 상식에는 근데 그렇게 얘기를 했다고 어제 기자회견에서 떳떳이 얘기 했다는 거죠",
  "한상균 씨가 그런데 오늘 보면 그게 아니라는 것 아니겠습니까? 마지막 순간까지 그~ 한상균에게 마지막 인사를 하고 갔을 때 제가 감옥에 들어가서 백팔배 하겠습니다 라고 하니까 총무원장께서 본인의 어떤 묵주를 주셨다는 거 아니겠어요? 네",
  "총무원장이 가지고 있는 묵주는 이~ 얌 야 지 염주는요",
  "모든 불교신자라면 가지고 싶어 합니다",
  "저도 그거 하나 받는 게 소원이에요",
  "아하 그걸 받는다는 굉장히 영광입니다",
  "그거를 내주셨다는 건데 그거를 받은 한상균 위원장이 본인에게 그렇게 자비를 베푼 어떤 총무원장을 향해가지고 등에 칼을 꽂은 거죠",
  "으흠 총무원장은 노동 개혁을 지 저지 지지 했습니다",
  "이런 거짓말을 함으로써 마지막까지 본인을 한 달 동안 보호해준 조계사에게 이렇게 등에 칼을 꽂은 배신 행위를 한 한상균 위원장을 우리가 어떻게 봐야 될까 인간의 가장 추악한 밑바닥까지 떨어진 인간의 모습을 본 것 같애서 저는 굉장히 안타까웠습니다",
  "그~ 이~ 한상균 위원장은 조계종이라고 하는 종파를 끌여들어가지고 민주노총하고 연대해가지고 민주노총과 동심일체다",
  "그렇게 해가지고 국가 정권과 투쟁해서 조계종단을 끌어들이려고 하는 전략으로 들어 갔고 그러기 위해서 조계종단에 들어가서 투쟁 본부를 설치해놓고 정권 투쟁을 선동하고 준비해 나가는 그런 어떤 대계획을 이렇게 세우고 있었는데 종단은 사슴 한 마리가 연약한 사슴이나 토끼 한 마리가 호랭이에 쫓 쫓겨서 온 거 어떻게 우리가 가냘프게 보호하고 자비를 베풀어서 베풀어야 되는 것 아니냐 그래서 사회적인 어떤 물리력 공권력까지도 우리가 좀 보호를 해줘야 된다 라고 하는 종교적 자비심에 그런 연약한 피신하는 그런 어떤 동물의 심정에서 그걸 사실 보듬어줬는데 이걸 투쟁 본부로 생각하고 팬티를 벗어 저항하고 자기를 보호하기 위해서 떠나지 못하고 옆에서 보호 지켜주기 위한 신도의 직원들까지도 컵라면 먹는데 자기에게 뭐 엠에스지 냄새로 자기를 뭐 고통스럽게 했다? 박근혜 대통령 주장대로 하면 배신의 정치를 한 거죠? 어떻게 봐야 됩니까? 불 진실한 사람입니까? 불법에는 불법으로 다스려야만 했던 것이 거든요",
  "이~ 자비를 베풀었지만 들어간 비용에 대한 자비 했으면 되지 않았잖습니까? 네",
  "중요한 것은 한상균 민주노총 위원장이라고 하는 이~ 불법 행위를 한 것에 대한 국민들의 비판은 있으 있기라도 합니다만 더 큰 문제는 조계사 이~ 불교에 대한 어떤 국민들의 신뢰 추락에 네",
  "그런 위기에 직면해 있다 라고 하는 것이 거든요",
  "국민들은 이~ 한상균 위원장에 대해서 영장 집행이 되지 않은 것들에 대해서 분노하는 그런 여런 여론을 보여주지 않았습니까? 네",
  "아~ 리얼미터가 지난 구일 자체 조사로 이~ 전국 오백 명 들이 자동 응답 조사 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 아~ 플러스 마이너스 사 점 사 퍼센트 포인트 응답률은 사 점 칠 퍼센트 되고요",
  "전체 질문 내용은 조사 기관에 홈페이지에서 확인할 수 있습니다",
  "한상균 민주노총 위원장 이~ 체포영장이 조계사에서 이~ 집행이 되어야 하는지에 여부에 대해서 찬성이 절반이 넘는 오십이 점 구 퍼센트였습니다",
  "이~ 반대하는 여론도 삼십이 점 구 퍼센트가 나왔지만 이~ 절반이 넘는 이~ 국민 여론은 상당수의 또 불교 신도가 있지 않겠습니까? 그러겠죠? 어떻게 보면 이러한 본인들이 그동안 믿음으로 가져왔던 신성한 이 종교에 대해서 이러한 어떤 집행되지 못하는 상황에 대해서 바로 그 믿음의 종교 네",
  "이 조계사에 대한 신뢰가 위협 받을 수밖에 없는 것이 거든요",
  "바로 앞서 나왔던 이야기입니다",
  "명동 성당에서 왜 받아주지 않았겠습니까? 그것은 국민 여론을 명동 성당도 의지를 했던 것입니다",
  "지난 날 이러한 민주화 투쟁에서의 그런 어떤 도시 이~ 도피 은신 바로 품어줄 수 있는 그런 어떤 이유가 명분이 있었지 않습니까? 하지만 이 부분의 경우에는 명동 성당 마저도 민주의 성지 마저도 받아들일 수가 없다는 측면에서는 이번에야말로 이~ 조계사 그~ 불교가 바로 이~ 신뢰를 제대로 회복해야 되는 그런 기준과 원칙을 불법으로 만들어야 된다 라는 것입니다",
  "그렇게 되면 더 이상 이제는 불법 탈법의 도피처 은신처가 되어서는 안 된다는 이 국민들의 여론을 네",
  "바로 이~ 불교 조계사는 제대로 세워야 될 것으로 보여집니다",
  "네. 불법으로 불법을 보호해서는 안 된다",
  "이번에 저는 오히려 좋은 기회가 됐다고 봅니다",
  "거의 민노총 아까 우리 이 박사님이 사회주의라 그랬는데 저는 사회주의인지 아닌지 모르겠지만 민노총의 종교에 대한 태도를 이번에 명백히 보여준 거죠",
  "좀 전에 그~ 한상균 위원장 자본과 권력의 형태를 계급 입니까? 보여줬다 그랬죠? 네",
  "그게 뭐냐하면은 즉 민노총이 가장 적으로 생각하는 게 누굽니까? 네",
  "재벌이지 않습니까? 재벌에 대해서 어떤 생각을 가졌냐하면 노동자의 피와 땀을 빨아먹는 으흠 척결의 대상으로 봅니다",
  "근데 이~ 민노총 그리고 한상균 위원장은 종교조차도 같다고 봅니다",
  "전혀 노동을 하지 않고 그냥 시주나 받아서 종교의 어떤 인간의 구원에 대한 역할을 전혀 무시하고 그러니까 똑같이 보는 거죠",
  "그러니까 그~ 한상균 위원장으로서는  네 그런 민중의 피와 땀을 빨아먹는 재벌이나 불교 종교들을 뭐 불교만이라 종교는 자기한테 당연히 잘해줘야 한다 생각한 겁니다",
  "그러니까 엠에스지니 뭐 조금만 섭섭하게 대하면은 이~ 종교가 우리 노동자들에 피와 땀을 가지고 저렇게 군성하고 있는 종교가 나한테 이러면 안 된다",
  "으흠 그런 생각을 가지고 있는 것이 이번에 역력히 드러났고요",
  "그럼에도 우리 불교 스님들은 으흠 조 그~ 종교인들 좀 순수한 마음이 순수하지 않습니까? 네",
  "순수하니까 이 한상균 위원장의 이런 이중적인 태도에 대해서 전혀 의심하지 않고 그 마음 그~ 그 그냥 있는 그대로 받아들여가지고 네",
  "결국은 이번 사태 생겼는데 앞으로 종교계도 어떤 민노총이라든가 어떤 사회주의 사상을 가진 사람들이 종교에 대한 태도를 네",
  "명확히 인식하고 어떤 불 보호 하든지 으흠 자비를 베풀든지 이렇게 해야지 그냥 나가면 안 된다고 생각합니다",
  "그런데 지금 더 우려되는 바는요",
  "그러니까 조계사가 더 이 문제에 지금 깊숙이 개입하려들진 어~ 움직임이 없지 않아 있다는 겁니다",
  "그니까 화쟁의 도법 스님께서 오늘 무슨 말씀을 하셨냐면 그~ 이~ 노동계 관련한 사회적 대화 기부 이 얘길 또 오늘 또 하셨어요",
  "그 계획이 뭐냐하면 민주노총까지 포함해서 정부하고 정치권해서 대화 기구를 만들어서 논의를 하자 이 얘기를 지금 하고 계신 겁니다",
  "그런데 제가 조금 전에 말씀드렸듯이 이 사람들은 기본적으로 노동자 혁명을 꿈꾸는 사람들이에요",
  "그래서 이~ 정부가 지금 이야기하고 있는 특히 설령 그~ 야당이 이야기하고 있는 노동개혁 절충안 조차도 이 사람들은 받아들일 생각이 없는 겁니다",
  "아예 하지를 말자 이거 거든요? 자 그 지점을 잘 생각을 해야 됩니다",
  "그렇지 않으면 이번에 또 다시  이용 당할 가능성이 굉장히 높다 라고 하는 점을 잘 아셔야 될 거 같구요",
  "이번에 사실은 뭐라 그랬습니까? 한상균 위원장이 이~ 권력에 눈칫밥을 먹는다 라고 하는 표현을 쓰지 않았습니까? 스님들한테 네",
  "자 이~ 만약에 이번예요",
  "또 다시 한번 뭐 사회적 기부 이런 거 대화 기구 만드는데 이~ 조계사가 적극적으로 개입하고 민주노총하고 정부 야당하고를 뭐 중지할려고 애를 쓴 이런 노력을 하시다가는 자칫 잘못하면 권력의 하수인이다",
  "권력의 앞잡이다 라는 얘기까지 들을 수 있다",
  "자칫 잘못하면 이 사람들은 본인들이 주장하는 거와 관련해서 그~ 본인들이 주장하는 바를 백 퍼센트 그대로 받아 들 들이지 않으면 어떤 수정적인 제안 어떤 그~ 중재안 조차도 이 사람들은 다 거부한다",
  "그 지점을 잘 생각을 하셔야 될 겁니다",
  "자 이~ 순수한 입장에서 이~ 조계사에서는 자비를 베풀었지만은 한상균과 민노총의 시각은 기본적으로 폭력 혁명론을 갖고 있습니다",
  "우리 사회를 때려부숴서 자본주의를 파괴 시켜서 폭력 혁명을 일으켜서 완전한 사회주의 체제로 전환해야 된다 라고 하는 것이 그들이 속내에 감추고 있는 사실 정치 투쟁입니다",
  "그건 아셔야 됩니다",
  "유물론은 근본적으로 종교를 부인합니다",
  "이런 생각 갖고 있습니다",
  "그리고 그 사람들 생각 속에서는요",
  "이~ 자본가는 전복의 대상입니다",
  "지금 자기네들이 비정규직 운 운운하고 이러고 있지만은요",
  "총파업이라고 하는 건 기본적으로 자본주의 체제 내지는 폭력 혁명론으로 자본주의 체제를 뒤집어엎자 라는 이야기입니다",
  "겉으로는 자기네들이 자본가로부터 돈 몇 푼 받고 지금 월급 받고 연금 받고 이렇게 지내고 지내고 있지만은 정규직으로 그러는 가운데서도 자신들의 인식 속에서는 이 자본책 자본주의 체제는 때려부숴야 되고 파괴 시켜야 되고 그러기 때문에 저 사람들이 나와서 연설할 때 물류를 중단 시키고 공장을 중단 시키고 그리고 국가를 중단 시키자 그래서 총 파업하자 라고 하는 것은 폭력 혁명론이 그대로 간직 돼 있는 겁니다",
  "뭔 말만 하면은 바로 노동 제기 투쟁을 하면서 국가 전복으로 가지 않습니까? 정권 투쟁으로 가지 않습니까? 그래서 이~ 종교 집단도요",
  "이런 사람들의 생각을 알아야 됩니다",
  "한상균 바로 들어오자마자 머리 깎고 승복 입고 가사 걸치고 백팔번뇌 한 것처럼 이~ 했지 않습니까? 그러고 나서 뭐라 그랬습니까? 바로 그~ 기지를 자기네들의 전술 전략 혁명의 기지로 조계사를 끌어들여가지고 바로 위장 전입해가지고 바깥으로 선전 선동하면서 총 파업을 불법 폭력 혁명을 이렇게 부추기는 조계사가 이번에 총무원장이 결단 안 했으면요",
  "바로 그냥 민주노총하고 그냥 같이 한꺼번에 순진하시긴 아이고 참 답답 지난 구일 경찰이 관음전 출입구를 확보하고 한상균 위원장에 체포 작전에 돌입하기 직전인 오후 다섯 시 긴급 기자 회견을 통해서 공권력 투입에 따른 불행한 사퇴를 막고 어제 오전 한 위원장이 자기네에서 조계사를 나가서 경찰에 영장 집행에 응하도록 한 자승 조계종 총무원장의 리더십이 상당히 정치적 타이밍이 적절하다",
  "긴박했던 당시에 자승 총무원장이 가진 긴급 기자회견 내용 한 번 들어 보시겠습니다",
  "네. 내일 정오까지 문제를 해결하겠다는 자승 총무원장의 확고한 표현에 대해서 조계종의 한 스님은 내부에서도 당황했지만 강력한 해결의 의지가 민주노총 경찰 양측에 큰 신뢰감을 준 것 같다",
  "이렇게 말 했습니다",
  "일각에서는 총무원장으로서의 신중한 행보도 리더십 발휘에 힘이 된 거 같다",
  "이런 해석도 내놨구요",
  "한 위원장이 조계사에 온 이후에 자승 스님은 도법 스님이 이끄는 조계종 화쟁 위원회 조계사의 중재와 신변 보호를 일임하고 직접적인 언급은 구일 기자회견이 처음이었습니다",
  "때문에 조계종의 이미지와 직결된 민감한 문제에 뛰어들지 않고 수수방관 하고 있다는 강한 비판을 받기도 했습니다",
  "총무원 고위 스님은 총무원장으로서의 신중한 행보가 신뢰를 낳았고 결정적인 순간에 나서서 단호한 의지의 리더십이 사태 진정에 빛을 발했다",
  "이지만 자승 총무원장이 잘 나섰다",
  "뭐 이런 해석인 거 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 뭐 결과적으로 잘 된 거죠",
  "결과적으로 어쨌든 물리적인 충돌 없이 그리고 뭐 조계사 경내에 공권력이 투입됐네 마네의 어~ 어떤 이런 논란 없이 어쨌든 자진출두 형식으로 끝났으니까 결과는 잘 된 거고 또 공권력의 입장에서 보면 그냥 손 놓고 있다가 나오기만 기다린 게 아니라 어쨌든 공권력이 사실은  집행 등의 직전까지 갔었거든요? 네",
  "다만 그 순간에 또 자승 스님의 어떤 그런 말씀 때문에 공권력은 한 발 물러선 것이기 때문에 공권력의 위엄도 보여준 것이라 볼 수 있구요",
  "그냥 결과적으로 잘 끝나서 어떤 자승 스님의 저~ 마지막 저~ 말씀이 굉장히 신의 한 수다 라는 좋은 평가를 받을 수 있습니다",
  "그~ 다만 제가 역시 뭐 불교 신자로 하나 좀 아쉬운 건 이~ 조계종 내부의 메시지가 통일 되지 않았다는 거죠",
  "사실은 조계사의 총무원장에선 가장 큰 스님이신 자승 스님 저 메시지는 그날 오후 다섯 시 즉 공권력 투입 직전에 나오는 것이라 그날 오전에 나왔어야 되는 것이 거든요? 에 물론 더 있 이러 일렀으면 좋구요",
  "근데 그 오전에 조계사 고위 관계 조계종 그~ 기획실장인가요? 그 분의 어떤 메시지는 그 오후에 있었던 자승 스님 메시지랑 전혀 상반되는 메시지였어요",
  "즉 공권력 투입하기만 해봐 우리 가만히 안 있을 거야 불교 탄압이야 이런 메시지가 나왔거든요",
  "즉 메시지가 통일되지 않았다는 점을 좀 봤 봤을 때 글쎄 이~ 그~ 여기 한상균이란 미꾸라지 한 마리가 조계사 내부를 너무 휘저어 놓은 것이 아니겠는가 그 미꾸라지 때문에 조계사가 나름에도 내부의 어떤 권력 투쟁이나 약간 노선의 갈등이 있는 것이 아니겠는가 네",
  "메시지 통일되지 않았다는 점을 봤을 때 봤을 때요",
  "그럼 오늘 마 아까 이 박사님께서 말씀하신 도법 스님의 메시지는 사실 어떤 면에서 보면 자승 스님의 메시지와 조금 상반되는 것이 거든요? 네",
  "그래서 조계사 내부가 지금 어떻게 들어가고 있 돌아가고 있는 것인지",
  "참 저도 불교 신자의 한 사람으로서 조금 걱정이 되네요",
  "국민들은 신뢰에 불교로 거듭나기를 이 계기를 통해서 바라고 있거든요? 네",
  "바로 자승 총무원장입니다",
  "어떻게 보면은 정면 충돌한 그것을 막았다 라고 해서 대체적인 여론의 평가는 아~ 신의 한 수였다",
  "자승자박이 아니고 그렇습니다",
  "그만큼 어떻게 보면 이~ 자승자박의 어떤 그런 이~ 위협적인 그런 상황을 벗어나면서 어떻게 보면 이~ 자승 총무원장이 가지고 있는 탁월한 또 행정 능력이기도 하거든요",
  "네. 정치에 감각이 있다? 그렇습니다",
  "정치 능력이 있는데 이~ 재임하지 않았습니까? 그것도 이천십삼년에 이~ 보선 스님하고의 대결을 할 때도 네",
  "도덕성과 그다음에 행정 능력에서 행정 능력에서 탁월한 그런 어떤 능력 가지고 있거든요? 네",
  "그런데 이~ 자승 총무원장 마저도 지금 우리 현재의 어떤 불교에 대한 그런 모습을 보여주는 것은 어떻게 보면 불교에 지금 어떤 총무원장 마저도 개인적인 그런 도덕성 논란이 분명히 있지 않았습니까? 네",
  "이번의 경우에도 어떻게 보면 이런 사회적 이슈의 불교가 이~ 관여되면서 많은 국민들의 신뢰가 또 위협받는 신뢰하지 못하는 그런 사태가 왔습니다",
  "어떻게 보면 지금 이것이 불교가 가지고 있는 현 주소입니다",
  "바로 총무원장이 기대하는 것은 그런 신의 한 수를 더 연결해서 더 믿을 수 있고 신뢰할 수 있고 우리 국가 사회 발전에 기여할 수 있는 그 불교의 모습 네",
  "수행을 철저히 해야 됩니다",
  "불법을 전달하는 그 불심은 더 깊이야 합니다",
  "그것을 자승 총무원장이 해내주기를 이~ 신도들은 국민들은 원하는 것으로 보여집니다",
  "자 조계사에 대한 공권력 투입없이 한 위원장을 자진 출두하게 만든 자승 스님의 종교적인 리더십 화제가 되고 있는데요",
  "자승 스님이 어떤 인부 어떤 인물인지 그 궁금합니다",
  "그래서 이명박 정부 시절 청와대 문화 체육 관광 비서관을 맡아서 자승 스님과 관계를 몇 차례 가졌었던 함영준 고려대 초빙 교수를 전화로 연결해서 한 번 들어보겠습니다",
  "함 교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 이~ 자승 조계종 총무원 총무원장 어떤 분입니까? 네",
  "그러고 어떻게 그 분과 맨 처음 교분이 시작된 겁니까? 네. 에~ 업무적으로  만나는 사이였죠",
  "이 분이 이천구년 시월에 조계종 제 삼십삼 대 총무원장에 당선 됐을 때 저는 이명박 대통령 밑에서 문화 체육 관광 비서관으로 지냈습니다",
  "그래서 업무상 당연히 이제 자주 연락을 드리고 의견을 구하고 하는 그런 사이였죠",
  "근데 그때 알다시피 이명박 정권 초기에는 불교계와 이~ 정부와 사이가 그리 좋지 못했습니다",
  "자승 원장 그~ 전임인 지관 스님은 당시 정부하고 공공연히 이제 각을 세웠고 그~ 이천팔년 촛불 정국 땐가요? 그때 그~ 불자들이 나와서 이명박 정부가 종교적으로 저~ 편향됐다",
  "뭐 이런 법회도 열기도 하고 설왕설래 했는데 이~ 자승 스님이 총무원장으로 취임을 하면서 정부와 불교 간의 갈등도 현저히 해소되고 서로 좀 대화하고 소통하는 분위기가 됐죠",
  "이번에 그~ 한상균 민노총 위원장에 대한 경찰에 조계사 진입 체포 영장 집행 일보 직전에 가진 긴급 기자회견에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아하 예. 저는 대단히 긍정적으로 봅니다",
  "대단히 지혜로운 생각이었다고 봅니다",
  "만약 경찰이 들어와서 한 위원장을 강제로 끌고 나갔으면 조계종 지도부는 당연히 방관 했다는 비판에 직면 했을 거고 그 경찰은 정당한 법적 조치를 다 했지만은 국민들로부터 그~ 정서상 과잉 대응을 했다는 비판도 받을 수 있고 또 끌려나가다 한 위원장은 동정 여론 동정 여론이 커졌겠죠? 그랬을 때 어~ 아주 적시의 발언 조치를 자승 원장이 하셨다고 봅니다",
  "그러면은 이번에 그~ 자승 총무원장이 이~ 정치적 무슨 순발력이 좀 있었다",
  "이렇게 평가를 하시는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "이게 만약에 처음부터 초계종 최고 어른인 총무위원장이 나섰다고 하면은 한상균 위원장과 사이에 벌어지는 모든 문제의 책임을 조계종 최고 어른인 자승 원장이 이~ 지게 됩니다",
  "그리고 이~ 한 위원장은 우리가 예상한대로 화쟁 회의하고 할 때 여러 제의나 충고 거부 했잖아요? 네",
  "그래서 그걸 갖다가 이~ 저~ 총무원장이 처음부터 나섰으면은 그런 부하를 다 맞았을 텐데 다행히 이제 화쟁 회의 화쟁 회의가 맡아서 하고 있었고 당초에 예상대로 한상균은 인제 화쟁 회의의 공고라든가 이런데 아랑곳 없이 마이웨이를 갖고 그래서 여론은 멀어져가고 그런 속에서 이~ 한상균 위원장도 심적인 동요가 일어났고 또 경찰이 인제 공권력 투입 직전에 가서는 아마 이~ 한상균 위원장의 그 심리적 동요도 긴장 상태도 최고조에 달했을 겁니다",
  "그때 그럴 때 아마 누구라도 붙잡고 싶은 심정이었을 텐데 네",
  "고때 자승 원장이 딱 나서서 정말 적시타를 때려준 거라고 전 그렇게 보죠",
  "자 이~ 경찰의 체포 작전 개시 시각인 다섯 시 오후 다섯 시에 긴급 기자 회견을 지금 순발력 있게 치고 나와서 사태 해결에 인제 뭐 뭔가 물꼬를 떴다",
  "인제 이런 어떠한 시각이 있는데요",
  "자 자승 총무원장이 이~ 조계종 총무원장이 여기도 정치적 순발력 이런 것들 현실 감각이 아주 타고 난 분들이 이렇게 앉아야 되는 겁니까? 제가 봤을 때는 만일 이 분이 기습적으로 와서 그때 사실 공권력 투입을 막은 그런 정치적 순발력과 지혜를 발휘한 타고 난 전문적 감각을 갖고 계신 그~ 종교인이신데 분이라면 네네",
  "그러면 뭐 어떻게 보면 지금 정치인들 보다도 훨씬 지금 모 당의 당 대표보다도 지금 정치의 어떤 순발력이나 어떤 위기 관리 능력이 탁월해요",
  "아니 그~ 말 많은 조계종 총무원장 자리를 지금 연임을 하고 한다는 것은 지금 모 당 대표는 뭐 초선이 예",
  "대단한 순발력 아~ 대단한 정치력이 있구요",
  "제가 알 때는 이 사람은 이 분은 나서야 할 때 또 참고 기다려야 할 때 이거를 잘 아시는 분이에요",
  "자 그리고 이번 사태도 계속 참고 기다리다가 마지막에 전광석화처럼 나섰고 그러고 다시 제자리로 돌아갔어요",
  "이 분은 원래 구설수에 잘 오르지 않는 사람입니다",
  "왜냐하면 말을 대단히 가려서 신중하게 합니다",
  "요번에 그~ 뭐 한상균 위원장이 뭐 경찰에 압송 되기 전에 자승 원장을 만났는데 뭐 이렇게 저렇게 얘기 했다 라고 막 말했는데 그게 하나도 아닌 걸로 다 판명 되지 않았습니까? 네",
  "자승은 책잡힐 말하지 않습니다",
  "제가 하나 예를 들어 볼까요? 불과 몇 년 전까지만 해도 이 불교계에서 진보적이고 대정부 비판이 강해서 그~ 뉴스에 크게 오른 분이 이제 전 봉원사 주지 명진 스님 아닙니까? 네",
  "그 명진 스님이 천구백오십이년 생이고 자승 원장이 천구백오십사년생 비슷한 나이 또래로 대단히 막역한 사이였습니다",
  "그래서 이천구년 십일월에 이제 자승이 불교계 대세론에 힘 입어서 조계종 총무원장이 되었을 때 명진 스님도 지지한 것으로 제가 알고 있습니다",
  "근데 딱 총무원장에 오르자 마자 자승은 명진 스님과 거리를 두기 시작했습니다",
  "왜냐하면 명진 스님이 지나치게 정치적으로 좌 그러니까 인제 친노라든가 야당 쪽에 서 있다고 본 것이죠",
  "그래서 이듬해 그~ 이천십년 삼월일 걸로 저는 기억을 하는데 네",
  "그때 이 조계종 총무원에서 조의 수도권 포교를 강화하겠다 라는 목적 하에서 명진 스님이 주지로 있는 봉원사를 직영 사찰로 한다고 전격 발표를 했습니다",
  "예. 그때 그 보균 봉원사 직영 안이 중앙 총회에서 인제 원래는 부결 됐는데 자승 총무원장이 본인 이름으로 직권 상 상정해서 통과를 시켜버렸죠",
  "그때 예상대로 명진 스님은 막 격앙을 했습니다",
  "자승이 그럴 수가 있느냐 그러고서 인제 자승 스님에 대한 여러 가지 비방 뭐 이명박 대통령 선거 운동을 했다",
  "이런 막 비판의 목소리를 높이고 이제 막 그~ 여론을 탔는데 이때 자승이 일체 대응하지 않았어요",
  "전 그때 자승이 이걸 어떻게 대응할까 이렇게 봤는데 일체 대응하지 않았습니다",
  "그 결과가 어떻게 됐죠? 그로부터 봉원사 주지직을 인제 나오고 명진 스님이 봉원사 주지로부터 나가지 않았습니까? 지금 어디 계신가 예. 나가고서 지난 오 년 동안에 어떤 보직이나 봉원사에 안 계시죠? 소속 절 없이 계약 승으로 그냥 저~ 머 오 년 간 머물면서 그냥 본인의 여러 가지 그런 게 그냥 무너져 내렸죠",
  "그래서 보면은 이~ 자승 원장이란 사람이 자신의 라이벌이자 친구였던 명진 스님에게 대해서 봉원사 직영 사찰 이거를 구실로 스스로 무 무너지게 맨들어 버린 셈이 결국은 되지 않았나 아하 그거는 어쩌면 명진 스님의 성격이나 그~ 대응수를 갖다가 훤히 내다보고 둔 수가 아니었을까 그런 점에서 정치적 감각이나 이런 게 대단히 탁월하다고 전 보고 있습니다",
  "네. 그러니까 끝까지 보고 있다가 기다리다가 나설 타이밍이 됐다",
  "그러면 조용히 나서서 싹 한수를 두시는 그런 어떤 예예",
  "분이시군요? 요번이 똑 요번도 딱 그랬잖습니까? 네. 자 함영준 교수님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 현재 남대문 경찰서에서 조사를 받고 있는 한상균 위원장은 대부분 묵비권을 행사하며 진술을 거부하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "경찰에 구운 소금을 요청하고 단식을 이어가고 있습니다",
  "이렇게 입을 꼭 다물고 단식하는 이유가 어디에 있는지 저희들이 좀 궁금합니다",
  "어디에 있다고 보십니까? 자기가 말 할수록 손해가 나겠죠",
  "왜 그렇습니까? 아니 지금 뭐 그~ 결과 지금 우리가 그~ 십이월 십사일 폭력이라든가 네",
  "그다음 그~ 세월호 집회로 인한 재판을 받다가 도주한 거라든가  으흠 그거 다 알고 있는데요",
  "그러니까 한상균 위원장이 이때까지 행태가 지금 온 국민이 알고 있는 상태에서 네",
  "그리고 지금 한상균 위원장은 있죠",
  "자기 말은 기자회견 또는 다른 사람이 들을 때만 하는 겁니다",
  "지금 경찰서에서 아무리 무슨 말해도 그게 밖으로 그~ 저기 어떤 표 안 나타나죠",
  "그런데 말 할 이유가 전혀 없죠",
  "그리고 하여튼 장이 펴져야 말하는 분이다",
  "그~ 이~ 거기에 앞서서 아까 우리 함 교수님이 그~ 저기 아주 정치적인 인물이라 그랬는데 자승 스님이 정치적 그~ 이~ 감각이 있다고 그랬는데 저는 종교인에게 정치적 감각이 있다고 말하는 게 과연 존경인가 이게 어떤 건지 잘 모르겠어요",
  "근데 한마디로 이번에 그 저기 한 그~ 저~ 자승 스님의 행태 거기에 대해서 제가 한마디 하자면은 결과는 좋아요",
  "으흠 근데 이~ 우리가 저~ 항상 이야기하는 게 있죠",
  "결과는 좋지만 그걸로 인해서 우리가 우리나라 법치가 입은 상처는 어떻게 할 것이냐",
  "이십사일 간 숨겨주면서 우리 법치가 입은 그리고 일반 국민이 조금만 잘못해도 경찰이 가서 끝려가서 겪는 고초를 네",
  "특별한 인물인 한상균 위원장은 전혀 안 겪고 으흠 무슨 영웅이 되듯이 경찰이 당당히 걸어나와서 참 기자들  카메라 플래시 속에서 잡혀가는 모습 볼 때 그렇게 입은 우리나라 법치는 어떻게 할 것이냐 저는 물론 그~ 저기 자비로는 성공 했지만 우리나라 법치는 일단 죽었다",
  "왜냐하면은 우리나라 국민들이요",
  "조금의 아픔을 참지를 못해요",
  "더 큰 걸 위해서 으흠 우리 대처 총리 있죠? 총리 취임하자마자 그~ 무슨 파업 크게 일어났었습니다",
  "그때 전 광산 파업 광산 파업 네",
  "전 국민이 고통에 떨었습니다",
  "석탄이 안 나오니까 난방도 못하고 그치만 대처 총리는 이때 여 굴복해서 그~ 우리가 그~ 정 공권력이 굴복하면은 우리 국민들은 영원히 네",
  "이~ 어~ 탄광 광부들의 볼모에 사로 잡힌다",
  "우리가 이때 힘들더라도 이걸 우린 절대로 굴복하지 않겠다",
  "그다음부터 영국에서 이런 국민의 고통을 주는 파업이 생기지 않았습니다",
  "그러니까 우리도 이번에 그~ 이~ 한상균 위원장의 모습에서 물론 경찰이 들어가 잡고 이러면 한 순간은 진짜 보기 싫죠",
  "공권력이 절에 들어가고 이렇게 하는 것은 그치만 그게 우리나라 법치주의를 정립 시키는데 으흠 확립 시키는데 크나큰 상처를 줬다는 것은 네",
  "우리가 모두 알고 있어야 한다고 생각합니다",
  "그리고 마지막으로 리더십 이야기하지 않았습니까? 리더십은 적법한 이런데 리더십을 이야기해야지",
  "우리가 나찌 히틀러에게 리더십 있다고 우리 아무도 말하지 않습니다",
  "그러니까 불법이 행해진 데서 리더십 이거는 공허한 것입니다",
  "적법과 적법 그리고 아주 온당한 도덕적으로 옳은 데서 리더십을 발한다는 말이 나오지",
  "불법이 횡행하는 데서 리더십 이거는요",
  "사실 이번 일에 대해서 공권력을 바로 세우고 이~ 법과 원칙을 바로 세운다는 이~ 박근혜 대통령의 그~ 레토릭 소위 말해서 지금까지 주장처럼 그리고 비정상의 사회를 정상위의 사회로 바꾸겠다 라고 하는 그런 어떤 이~ 원칙 있는 리더십을 이번에 발휘해서 초장에 한 삼 일만에 불법에 대해서는 국가가 어떤 경우에도 용납하지 않는다",
  "타닥 들어가서 대처 수상처럼 그렇게 철의 여인처럼 그렇게 강력한 리더십을 발휘 했으면 박근혜 대통령의 인기는 지금 구십 퍼센트 올라갔을 겁니다",
  "그런데 법치도 세우고 통치권도 세우고 공권력의 여러 가지 어떤 권위도 세울 수 있는 그 모든 황금의 골든타임을 그렇게 다른 때는 골든타임 골든타임 그러더니 이번에 완전히 놓쳐버립니다",
  "지금 상황에서는 저는 그것이 아쉽습니다",
  "어떻게 보십니까? 한 위원장이 오늘 구속됩니까? 그렇게 되면은 어떤 음 법적용을 하게 됩니까? 예. 일단 오늘은 구속 영장을 신청을 할 거고요",
  "오늘 신청 하는 건 그렇고 이거 구속영장이 발부되는 데는 뭐 아~ 구속 청구할 것으로 보이고 구속 영장 발부되는 그 에~ 되는 의심의 여지가 없습니다",
  "영장은 발부될 거고 지금 이제 여러 가지 죄들 즉 집시법 위반도 있죠",
  "특수 공무 집행 방해 있죠",
  "그다음에 특수 공용 물건 손상죄 있죠",
  "각종 죄들이 많습니다",
  "영장 발부될 거예요",
  "근데 문제는 인제 법리적으로 소요죄 라는 거 있잖아요? 그게 적용될까 문젠데 일단 이번에 영장 청구할 때는 소요죄는 영장에 어떤 청구 범죄 사실에다가 추가하지 않을 것으로 보여요",
  "왜냐하면 법리적인 검토가 좀 필요한 것이기 때문에 네",
  "그리고 나서 영 구속을 시켜놓고 이제 경찰 검찰에서 조사할 동안 그동안 이제 법리적인 검토를 걸쳐서 소요죄 여부의 적용 여부를 결정하겠죠",
  "그리고 인제 그~ 한상균 민주노총 위원장의 그~ 묵비권 있지 않습니까? 이게 보면은요",
  "이것도 아주 전통력 있는 우리가 칠십년대 팔십년대 민주화 노동 할 적에는 정말 명동 성당에 가서 신부님 수녀님들이 눈물을 닦아주고 같이 울고 그랬던 시대가 아니고 네",
  "그때 우리가 가서 조사를 받고 했을 때는요",
  "동료 선배 의원들 그~ 숨겨주고 보호할라고 이~ 묵비권 수 저기 뭐야 사 행사한 겁니다",
  "지금 저 한상균 위원장처럼 정치 투쟁의 일환으로 묵비권 행사한 거 아니에요",
  "우리가 이 년 뒤에 봤잖습니까? 이정희 대표 보십시오",
  "아~ 여론 조사 조작 사건에서 가서 조사 받아가지고 출두하면서 딱 가선 묵비권 행사하고 네",
  "지금 요즘 제가 알기론 조사 받는 사람들요",
  "묵비권 가서 행사하는 사람들은 그~ 종북 세력이나 간첩들밖에 없는 걸로 알고 있어요",
  "전통적인 운동권 그~ 방식이에요",
  "전통적 운동권 방식 오늘 뭐 잠깐 어떤 쪽으로부터 제보를 받았는데 요즘 국정원에서 간첩자가 왔다 라고 하는 소식을 들어 본 지가 몇 년 된 거 같다",
  "국정원은 요즘 간첩 잡습니까? 아니면은 대x 간첩 잡는 기관이 완전히 그냥 허물어진 겁니까? 아니면 지금처럼 간첩들이 많이 돌아다닐 때가 없을 때 같기도 한데 탈북자로 위장해서 들어오는 사람들도 많고 그런데 요즘은 국정원이 간첩을 잡아도 발표를 안 하는 건지 간첩이 없는 건지 간첩 잡았다는 이야기를 단 한 번도 못 들어봤어요",
  "사실 그것을 공안 정권으로 만들어서 정치적으로 국내에 이용해서는 안 되겠지만은 그러나 국정원은 간첩 잡는 기관인데 요즘 뭐 무슨 뭐 북한에 뭐 엉뚱한 사람 무슨 척결했다",
  "그러고 그런 거에나 흘려가지고 국내 정치적으로 오해나 받고 국정원이 대북 정부가 엉망이다",
  "이런 어떤 비판이나 받고 그런 걸 왜 흐르고 흘립니까? 그런 걸 그런 걸 국정원이 왜 흘립니까? 간첩이나 잡아야죠. 예",
  "참나 참 답답하네요",
  "한상균 민주노총 위원장이 어제 조계사를 떠나면서 기자회견을 갖기 직전에 조계사 관음전 지하 일 층 법당에서 민주노총 간부들을 만나서 했던 발언들이 또 다른 충격을 주고 있습니다",
  "먼저 한 위원장은 당초 조계사에 십이월 말까지 머무르려 했었다고 장기 은신 계획을 직접 털어놨습니다",
  "또 자신을 품어줬던 조계사를 절간이라고 불렀습니다",
  "절간 우리가 헛간 뭔 간 뭔 간 그러면 그게 어떤 뜻인지 잘 아시죠? 조계종단이 계급적으로 맞지 않는다",
  "그 목소리 직접 함께 확인해보시겠습니다",
  "조계사에 계신 스님들 저 사람이 사자 늑대에 쫓기고 있는 가냘픈 사슴인지 아니면은 어떤 생각을 갖고 있는지 잘 아셨죠? 그 조계사를 투쟁 본부로 계급 폭력 혁명을 일으켜서 자본주의 체제를 파탄 내고 때려부수고 그리고 총 파업을 이끌어서 대한민국 경제 물류 유통 공장을 다 마비 시키고 정권 투쟁으로 현 이 정권을 뒤집어 엎자 라고 하는 그런 생각을 갖고 있는 사람들입니다",
  "계급 폭력 혁명론을 갖고 있는 사람들입니다",
  "그런데 조계사가 자기네들 하고 계급론에서 인식을 갖지 않았다 라고 하는 현실론에 한계를 느꼈다",
  "이런 이야기를 실토 하지 않습니까? 조계사를 자기네들 투쟁 본부에 핵심 헤드쿼터 총 본산으로 활용하기 위해서 잠입 은신해 들어간 겁니다",
  "그쪽에 거기서 실패했기 때문에 이게 인자 깜빵으로 가서 교도소에 가서 교도소를 새로운 투쟁 기지의 본부로 지금 삼겠다는 이야기를 하지 않았습니까? 저런 사람들의 불법 폭력으로 사회 체제를 뒤집어 엎겠 전복 하겠다고 생각을 갖고 움직이고 있는데 이십오일 동안 현 권력과 공권력은 그걸 진압하는데 주변의 정치권 여론의 눈치를 본다고 이런 한심한 권력 행사를 하고 있으니 어떻게 보십니까? 사회주의 체제를 꿈꿀 순 있죠",
  "그런데 합법적이여야 됩니다",
  "과거에는 폭력적으로 했었죠? 뭐 프로이탈의 혁명 자체가 그랬으니까요",
  "그런데 이미 그~ 다 실험 끝났습니다",
  "그러한 체제로는 더 이상 유지하기 힘들다라는 게 이미 결론이 다 난 거고 다른 나라에 있는 사회주의 정당들도 다 지금 합법 정당으로 다 바꾼 거 아닙니까? 요즘에 더 이상 그렇게 폭력 어~ 혁명을 부르짖는 사람은 없습니다",
  "그런데 제가 보기에 이~ 민주노총 내에 이~ 현장파 이~ 소수파인 이 강경파들은 약간 그~ 한계선상에 서 있다",
  "그~ 폭력 혁명에 가까운 쪽으로 지금 상당히 생각이 가 있다",
  "으흠 이 사람들은 기본적으로 지금 국내에 있는 현행 법 체계 이거를 부인합니다",
  "거 이~ 자본가 이 만든 법이기 때문에 그렇죠",
  "당연히 인정할 수가 없는 거죠",
  "자 그렇기 때문에  지금 저기 들어가서도 아~ 내가 불법을 했으니까 좀 어~ 이게 잘못 됐다",
  "이런 생각을 전혀 안 가지고 있습니다",
  "으흠 죄책감 전혀 없고요",
  "지금 이~ 노동가 어~ 계급 출신인 자기가 자본가 계급을 대변하고 있는 이 정권에 탄압을 받고 있다 라는 생각을 지금 하고 있는 거예요",
  "자 그런 생각을 하고 있다 라는 것을 우리 정부 당국도 잘 알아야 되구요",
  "그리고 이 조계사 조계종 역시도 잘 인지를 해야 된다",
  "으흠 그래서 개입을 하더라도 어떤 식으로 개입을 하는 것이 좋은지를 잘 생각해야 되고 민주노총하고 민주노총 편에서 정말 노동 계약이 안 이루어지도록 뭔가 기여를 하시고 싶다면 이 현장파 아주 위험한 사고를 가지고 있는 이 현장파하고 다른 다른 분 어~ 계파들 하고 얘기를 나누는 것이 훨씬 더 생산적일 것이다",
  "그리고 이~ 지금 이~ 우리 지금 에~ 우리 사법 저~ 당국도 지금 잘 생각을 해야 됩니다",
  "자 종북은 아닙니다",
  "그럼에도 불구하고 사회주의 혁명을 꿈꾸고 있다",
  "노동자 혁명을 꿈꾸고 있다",
  "그런데 이 사람들이 폭력 혁명까지도 꿈꾸고 있다면 이거는 우리가 불법적으로 어~ 처 처벌할 수밖에 없는 거거든요? 네",
  "그런 지점을 좀 잘 봐야 될 거다",
  "자 그러면 여기서 이~ 한상균 위원장이 경찰에 체포됨에 따라서 민주노총 조직도 변화가 불가피해 보이는데요",
  "만약 지도부가 총 사퇴하는 상황이 온다면 걷잡을 수 없는 내부 정파 갈등이 재연될 것이란 관측도 제기 되고 있습니다",
  "현재 민주노총은 어떤 상태이고 어떻게 돌아가고 있는지 또 앞으로 어떻게 될 것인지 황성준 문화일보 논설 위원을 전화로 연결해서 잠깐 견해 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 한상균 위원장의 구속으로요",
  "지금 지도부 공백 사태에서 십육일 총 파업을 하겠다고 나선 민노총에 대한  관심이 지금 커지고 있는데요",
  "지금 민노총은 어떤 상태입니까? 우선은 지금 한상균 위원장이 구속 되어 있지만 실질적으로 지금 내부를 지도해 나간 것은 현재 이용주 사무총장 백재선 조직 제 이 부장이 있는데요",
  "이 두 분도 지금 경찰을 지금 어우 구속 수사 방침을 정하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 일단은 최종진 서울 지하철 노조 출신의 최종진 수석 본부 위원장이 직무 대행을 할 맡을 것 같은데요",
  "역시 그 육 어~ 지난 시위와 관련해서 거취가 불투명하기 때문에 그렇게 될 경우에는 아마 중앙 집행 위원회를 열고 다섯 명의 부 위원장 중에서 한 명을 직무 대행으로 선출해야 될 것 같습니다",
  "아 근데 뭐 이런 게 중요한 게 아니라요",
  "가장 중요한 거는 지금 여론 형성이 너무 좋지 않 않 아~ 좋지 않다 라고 판단을 하면서 되게 지금 당황하고 있습니다",
  "아~ 내부적으로요? 네네네",
  "어떤 어떤 야당보다는 그래도 낫네요? 근데요",
  "내부보다 어지럽기는 뭐 비슷한 거 같던데 지도 체제가 뭐 엉망이 되고 쑥대밭이 되고 이래서 지금 뭐 대안이 없이 그쪽은 혹시 어떤 특정 야당처럼 이렇게 비대위 체제로는 안 갑니까? 이~ 비대위로 이제 갈 가능성이 높습니다",
  "이제 야당하고 다른 것은 야당은 인제 그~ 문재인 대표자가 정치 얘기하긴 뭐 합니다마는 어느 강력한 이제 친노가 묻혀있는 반면에 네",
  "꺼꾸로 지금 한상균 위원장은 민노총 안에서의 그~ 어~ 그까 주류가 아닙니다",
  "비주류기 때문에 네",
  "주류 측 입장에서는 아마 비대위를 구성 하자 라고 나올 것 같은데 문제는 지금 당장 했을 경우에는 너무 동지를 빨리 버렸다",
  "이런 오해를 가질까봐 지금 좀  망설이고 있는 모습도 있습니다",
  "아~ 그러면 거기는 어떻게 저기 한상균 대표 위원장에 대해서 이번에 사태에 잘못 이끈 거에 대해서 실패 했으니까 책임지고 물러나라로 내부에선 퇴진 요구는 아직 없습니까?  퇴진 요구는 계속 진행 중입니다",
  "어떤 특정 야당처럼 말입니다",
  "만약에 그걸 퇴진 요구를 그런 생각을 갖고 있는 분이 있더라도 하면은 네",
  "당장에 기회주의자로 어~ 몰리거나 아하 공개된 배신으로 되기 때문 힘든데 지금 가장 또 중요한 건 뭐냐면은 인제 또 최근 어~ 투표에서 현대 자동차 노조 회장 정확하게는 금속 노조 현대 자동차 지부 집회인데요",
  "거기에 박유기라는 분이 됐는데 이 분이 강성입니다",
  "결국은 인제 금속 노조가 어떻게 움직이느냐 금속 노조 중에서도 현대차와 기아차 노조가 어떻게 움직이느냐 하는 문젠데요",
  "아하 이쪽에서 굉장히 고민이 많은 것 같습니다",
  "아니 현대차 최근에 뭐 뭐 굉장히 큰 뭐 차도 이렇게 출시해서 뭐 좀 수출 좀 해보자고 그런다고 그러던데 그러면 또 그~ 거기가 이쪽에 민주노총 소속이라면 또 일어나면은 큰 차질이 있겠네요? 그거는 인제 인제 언제 현대 자동차가 인제 사만 한 팔천 명 정도 조합원을 거늘고 있는 인제 민주노총에서 가장 큰 인제 사업장입니다",
  "근데 여기 기존에 있었던 그~ 지부장 그니까 노조위원장은 이제 실리파라고 해갖고 그~ 아까 뭐 흔히 얘기로는 그~ 인제 어~ 현장파니 중앙파니 뭐 국민파니 이런 파벌에 소속 되지 않고 네",
  "현장에 실리를 추구하던 사람입니다",
  "근데 요 요번에 새로 인제 당선된 사람 분은 박유기라 그래서 인제 흔히 말한 중앙파에서 오랫동안 활동을 해왔고 과거에 금속 노조 위원장을 역임을 역임한 사람입니다",
  "이번에 한상균 위원장이요",
  "이~ 총파업을 공약으로 들고 나와서 계속 총파업과 정권 투쟁 등 이~ 강경 노선 일 군 등으로 나가는데 대한 내부 불만도 좀 있습니까? 뭐 지금 제가 알기로는 예. 일반 조합원뿐만 아니라 중간 간부들 어~ 현장 간부들은 지금 좀 부글부글 끓는 사람들도 많습니다",
  "근데 아까 말씀드린 거처럼 이런 얘기를 꺼내면은 네",
  "이 판국에 구속까지 됐는데 이런 등에서 칼을 꽂을 수 있느냐 이런 분위기가 강합니다",
  "아~ 거기도 그~ 어떤 다른 그~ 정당처럼 내부가 굉장히 복잡하군요",
  "왜 그러냐면 인제 민주노총이 인제 과거에 인제 팔십년대에 인제 그런 뭐 어려운 노동 환경 속에서 어떤 민주화 운동에 비수가 된 측면이 있지만 네",
  "구십년대 특히 이천년대로 오면서 이~ 민주노총 자체가 하나의 또 거댄 기득권이 됐거든요? 아하 그 기득권을 놓고 또한 그~ 밑에서의 그~ 계파간의 갈등 어~ 상당히 심합니다",
  "이~ 어제 한상균 위원장이 조계사 기자 회견을 하기 직전에 관음전 지하실에서 이~ 중앙 집행 위원회 간부들을 모아놓고 한 발언들 혹시 알고 계십니까? 글쎄요",
  "뭐 전해졌는데 또 일부에서는 뭐 그거는 오해다 라고 지금 뭐 그 녹 그 자체 발언을 놓고 지금 민주노총 간부들 사이에서 지금 어~ 갑을박론이 있습니다",
  "전해진 내용은 뭐냐면은 수도권 동지들이 십육일 총 파업에 앞장 서가지고 내년 총선 투쟁을 이끌어달라고 하는데 거기서는 이제 두 가지 포인트가 있습니다",
  "하나는 수도권을 강조 했다는 겁니다",
  "그것은 뭐냐면은 인제 한상궁 그니까 상균 위원장이 소속된 그 현장파들이 수도권에서 금속 노조 보다는 공공 노조로 오죠",
  "그리고 종교도 이제 힘을 갖고 있거든요? 네",
  "그럼 이들을 중심으로 다섯 축인 강경 드라이브를 걸겠다는 거고 거기 이런 문 얘기에 대해서 금속 노조에 중심이 되고 있는 현대 쪽  울산 이쪽으로 마산 창원 쪽에서는 그러면 도대체 우리를 뭐 어떻게 보는 거냐 뭐 이런 판단이 있는 거죠",
  "그리고 또 하나는 인제 총파업을 이끌어 현장에서 볼 땐 그게 어려운데 총 파업뿐만 아니라 이거를 갖다가 내년 사월 총선 투쟁으로 이끌겠다고 하니까 네",
  "이러면은 뭐 이 자칫 잘못하다가 과거의 한 위원장이 쌍용차 노조를 하다가 쌍용차 노조와 함께 옥쇄된 것처럼 민주노총 자체도 요번에 한 위원장과 함께 옥쇄 되는 것이 아닌가 라는 우려의 목소리 늘어나고 있습니다",
  "네. 자 황성준 문화일보 논설 위원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 그런데 한 위원장은 이 은밀한 모임에서 민 노총에 향후 투쟁 방향에 대해서 놀랄 만한 발언을 했습니다",
  "바로 지금 위중한 상태에 있는 것으로 알려진 농민 백남기 씨가 사망할 경우에 이를 결정적인 투쟁의 동력을 삼아서 이 정권을 끝장내는 투쟁을 전개하자 이렇게 독려 했는데요",
  "야 정말 섬짓합니다",
  "그 발언을 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "이번 기회를 통해서 저들의 민낯이 속살이 전부 지금 어~ 백일하에 드러나고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 이 과격한 모습으로는 국민들의 공감을 얻어낼 수가 없습니다",
  "이천만 노동자라고 했지만 불과 소수의 민주노총 지도부라고 하는 것은 설득 있어야 되는 것 아닙니까? 과격한 시위 전부 대전할 수 있습니까? 네",
  "그리고 경찰과 충돌해서 경찰력을 무력화 시킬 수 있습니까? 없는 것입니다",
  "그렇다면 집회 시위를 하는 가장 큰 이유는 바로 국민들의 공감을 끌어내는 것입니다",
  "민주노총에 자체 여론 조사를 보더라도 우선적으로 해결해야 될 노동 현안은 노동 법 개정 비정규직 문제의 해결과 개선  그리고 최저 임금 인상 법 제도 개선 인위적 구조조정 철폐 바로 이러한 부분들이 머리를 맞대고 협상하고 보다 더 설득력을 키워야 가능한 거 아니겠습니까? 네",
  "어떻게 거리에 나서서 투쟁하고 폭력 불법 시위를 한다고 해서 국민들의 공감을 얻어낼 수가 없다 라는 것이거든요",
  "그렇다면 무엇보다도 중요한 것은 이념적으로 경도 되어서 이러한 부분에 폭력적으로 집착될 것이 아니라 그렇다고 해서 국민들의 공감에 전혀 끝낼 수 없듯이 더 중요한 것은 그런 국민들의 공감을 덜어낼 수 있는 설득력입니다",
  "왜 민주노동당이 정치적으로 세력화 되고 국회에 입성 했지 않습니까? 왜 민주노동당이 그러한 국민의 공감을 얻을 수 있습니까? 초기에 이천년대 초반에 우리가 봐왔던 그 민주노동당 바로 권영길 대표가 국민들의 마음을 움직였던 그 이야기는 뭡니까? 여러분 살림살이 좀 나아지셨습니까? 바로 국민들의 민생과 정말 노동자의 피와 땀과 그것을 함께 아우르려고 했던 그 목소리에 공감했던 것이지",
  "그래서 이천사년 총선에서의 정당 비례 협회에서 십삼 점 팔 퍼센트를 득표하지 않았습니까? 네",
  "그렇게 제도화 하고 국민들의 마음 속을 파고 들어가면은 거기에서 충분히 본인들의 주장들을 법제화할 수 있는 그런 공간이 마련된다 라고 하는 것입니다",
  "지금의 민주노총이 달라져야 국민들의 공감을 조금이라도 더 얻을 수 있을 것으로 보여집니다",
  "자 시위 현장에서 큰 부상을 입고 생사의 기로에서 사투를 벌이고 있는 백남기 씨의 쾌유를 빌어도 모자를 판에 그 분이 사망할 것을 결정적인 투쟁 동력으로 삼아서 이 정권을 끝장 내는 투쟁을 벌이자고 민주노총 간부들에게 독려하고 있습니다",
  "소중한 한 생명을 담보로 이런 말을 할 수 있는 겁니까? 어떻게 보십니까? 그~ 앞에서는 쾌유를 빌면서 뒤에서는 좀 나쁜 일이 생기기를 사실 기대하는 거 아닙니까?  그게 여실이 드러난 거죠",
  "죽음마저도 정치 투쟁에 이용할려고 하는 세력들을 우리가 바른 세력이라고 이야기 할 수 있을까요? 그건 절대 아닙니다",
  "뭐 여야 정파 정파를 떠나서 이러한 기본적으로 이거는 윤리적으로 도덕적으로 타락하지 않고서는 이런 생각을 할 수가 없는 거죠",
  "그런데 이런 생각을 한다는 겁니다",
  "한상균 위원장에게 제가 묻겠습니다",
  "정말 백남기 씨가 돌아가시길 원하십니까? 아니면 회복 되시길 워 원하시는 겁니까? 조금 전에 발언 아마 국민들이 아~ 바로 똑바로 보셨을 겁니다",
  "누가 보더라도 저거는 사실은 이 분이 어떻게 좀 잘못 되길 바라는 그런 네",
  "에~ 얘 에~ 식의 얘기란 말이죠? 자 이런 이것이 이 사람들의 실체다",
  "그걸 우리가 좀 똑바로 알아야 될 될 거 같습니다",
  "어떤 사람의 죽음을 계기로 투쟁의 동력을 활용하자 그러게 저기에 저는 그~ 이~ 좌파 진보의 어떤 도덕성에 의문 가진 게 저번에 그~ 광우병 투쟁할 때 네",
  "어머니들이 가장 보호해야 될 애기들을 유모차를 끌고 나왔습니다",
  "그다음 두 번째 이번에 그~ 십이월 오일 집회 때도 중고등학생 육백 명 나오라고 그렇게 이야기 했습니다",
  "저는 이 분들이 어떤 투쟁에 네",
  "어떤 희생이 있어도 우리 목적만 달성 되면 좋다는 식의 사고방식 으흠 으흠 이거는 우리 인본주의라고 그러죠? 인간이 가장 중심이 되는 어떤 문화 음 여기에 어긋난다고 보고 지금 제 생각엔 아까 우리 그 황 위원님 네",
  "황성준 위원님이 뭐 동력을 상실 할 거라 그랬는데 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "이번에 그~ 저기 그~ 한상균 위원장이 끝까지 투 이렇게 안 나오고 했던 것은  한상균 위원장을 우선 영웅으로 만들고 네",
  "이 사람을 구심점으로 해가지고 투쟁을 더욱더 가열차게 하고자 하는 그 밑에 전략이 숨이있다고 봅니다",
  "그~ 일 때문에 마치 알 카이다 오사마 빈 레덴 라덴이 미국에 어떤 그 추적으로 꼼짝 못하면서도 오사마 빈 라덴의 음성 영상 하나 나오면은요",
  "그게 알 카이다에 어떤 투쟁 동력이 됐습니다",
  "으흠 그기 때문에 한상균 위원장이 지금 감옥에 가서 지금 감옥을 투쟁의 기지로 삼자고 그러지 않습니까? 그렇죠",
  "이거는 한상균 위원장이 영웅적 이미지를 이용한 투쟁을 계속하자는 것입니다",
  "그러면 어떻게 한 그~ 한상균 위원장이 감옥에서 투쟁을 하느냐 그 방법 한 번 생각해보십시오",
  "민노총 위원장 아~ 그~ 동 동지들이 가서 면회해도 십오 분밖에 못하고 다 녹음됩니다",
  "그러면 결국은 누가 하느냐 네",
  "이번에 변호사 같이 들어갔지 않습니까? 변호사가 이~ 한상균 위원장의 메시지를 계속 밖으로 전달할 가능성이 있을 수 있다",
  "그렇다면 그 변호사님은 다시 한번 생각해야 됩니다",
  "변호권이라는 거는 이~ 어떤 약자의 어떤 그~ 인권을 존중해주기 위해서 국가에서 인정해준 것이지",
  "어떤 투쟁을 위한 그런 메시지를 전달하는 건 변호인이 아닙니다",
  "그거는 변호권을 가장한 네",
  "어떤 투쟁에 대한 어떤 촉발이지",
  "이 때문에 이번 한상균 위원장의 변호를 맡으신 분도 네",
  "만일 한상균 위원장이 적 변호인 접견 시마다 내 이 메시지를 동지들에게 전달해주시오",
  "으흠 이러면 과감히 거부할 수 있는 네",
  "그런 용기가 필요하다고 봅니다",
  "그런데 이 안타까운 죽음을 정치 투쟁의 동력이자 활력 동력으로 활용하거나 정치적으로 이용한 예는 이뿐만이 아닙 많이 있었지 않습니까? 세월호 경우만 놓고 보더라도 세월호 유가족 뒤에 숨어서 과격 폭력이 판치는 세월호 추모 집회를 조정한 일부 급진 xx 세력들이 있었고 거기 가서 단식 투쟁 한다고 그러고 깔고 뭉개고 앉아 있는 사람들도 있었고 최근에 이딴 구설수에 오른 세월호 특조위의 모습들도 여기서 크게 벗어나지 않는 것이 이들의 민낯 아닙니까? 어떻게 보십니까? 결국엔 생산수단을 소유 하고 있는 소유하지 않고 있는 계급 자본가 계급과 노동자 계급 간에 부르조아 불란 일당의 양 계급 투쟁에 보는 계급 투쟁 이론에 있어서는 네",
  "어떠한 인간성도 어떠한 눈물도 다 필요가 없는 사치 거추장스러운 사치에 불과한 것입니다",
  "백남기 부대 그 안타까운 지금 그~ 저~ 상황을 마치 기다리라고 하듯이 네",
  "그렇게 계급 투쟁이 필요하고 그 계급 투쟁은 도대체 누구를 위한 계급 투쟁인지 한상균 위원장한테 묻지 않을 수 없고요",
  "다시 한 번 말씀드리지만 한상균 위원장은 노동자의 이익을 위해서 뛰는 노동 운동의 위원장이 아니라 네",
  "이 정부를 갈아엎고자 하는 계급 투쟁의 혁명으로 일원으로 무장 되어있는 혁명가임이 틀림없다 라고 저는 생각이 듭니다",
  "무섭고 소름 끼칩니다",
  "인간의 어떤 비극적 현장이나 우리의 상식적인 차원에서 그들은 이게 투쟁에 도구가 될 수가 있다 그러면은 물불 안 가리고 위장해서 들어가가지고요",
  "그것을 투쟁에 동력으로 삼는다는 사실을 알아야 됩니다",
