  "오늘 실제로 뵈니까 오선 육선 중진의원답게 포스가 장난이 아니신 것 같아요",
  "요즘 정치권이 뭐 미르 케이 재단 의혹이다 뭐 회고록 파문이다 이렇게 혼란스러운데 네",
  "두 분 의원께서 포스를 확 발휘하셔서 정치권의 그런 중심을 잡아주시길 바라겠습니다",
  "저는 이런 생각을 해 봅니다",
  "오늘 두 분이 아주 치열하게  말씀해 주셨는데 얘기하다 보니까 이제 당내로 돌아가셔서는 야~ 이 저 뭐 민주당 입장은 이렇더라 또 새누리 입장은 이렇더라 좀 우리가 좀 어떤 접점을 모색해 볼 수 있지 않겠는가",
  "또 이런 저 노력들 두 분 하시리라고 믿고요",
  "우리가 그런 얘기를 해야 됩니다",
  "정치권에 어떤 좀 음~ 화합된 모습을 예",
  "국민들한테 이십 대 국회에서만큼은 꼭 좀 보여주시길 바라면서 예",
  "할까 싶은데  예. 고맙습니다",
  "모든 일이 잘됐으면 좋겠습니다",
  "새누리당의 권성동 의원입니다",
  "더불어민주당의 민병두 의원입니다",
  "오늘의 해장 이슈 미르와 케이 스포츠 재단 의혹으로부터 시작된 비선 실세 국정 개입 의혹 이른바 최순실 게이트가 대한민국을 강타하며 정국 혼란이 계속되고 있습니다",
  "대통령이 나서 대국민 사과까지 했지만 각종 의혹들이 쏟아지며 검찰 수사 확대와 특검 도입으로까지 이어지고 있는데요",
  "특검 방식과 수사 범위 등을 둘러싼 논란과 최순실 파문 속에 동력을 잃고 표류하고 있는 개헌론까지 정국 혼란 수습을 위한 앞으로의 과제와 여야의 해법을 들어봅니다",
  "예 두 분 국회의원님 안녕하십니까? 네",
  "안녕들 못하시나 봅니다",
  "요즘 뭐 고개를 들 수가 없습니다",
  "음~ 비탄한 마음이죠",
  "이 광풍이 몰아치는데 나도 어~ 뭐 같이 이렇게 이 광풍을 갖다가 더 크게 하는 거 그것이 능사가 아니라고 생각하는 거예요",
  "어떻게 보면 사상 초유의 국정 공백 상태를 맞으면서 책임성과 안정성이라는 말에 대해서 한편으로는 굉장히 무겁게 생각하면서 예",
  "또 한편에서는 하야하라고 하는 국민들의 요구에 대해서 음~ 또 어떻게 우리가 대응해야 할지 굉장히 고민되는 거예요",
  "지금 한편에서는 하야하라는 사람이 있고 예",
  "한편에서는 당신은 가만히 있어라 인제 음~ 국정에서 손 떼고 지금 주제어가 두 가지인데 예",
  "여기서 정치인의 하나로서 어떤 어~ 고민을 해야 할지 정말 네",
  "가슴이 먹먹한 때입니다",
  "네. 의원님? 우선 어~ 비선의 그 존재로 인해서 국민들에게 큰 충격과 실망을 안겨드린 점에 있어서 정부 여당의 일원으로서 음",
  "우선 사죄의 말씀부터 드리고요",
  "정말 상상할 수도 없었던 상상하기조차 싫었던 일들이 현실화되고 이로 인해서 국정이 올스톱이 된 상황 아니겠습니까",
  "이런 상황에서 과연 우리가 어떻게 국민들의 마음을 달래고 또 이 중단되었던 이 국정을 다시 이어갈 것인가에 대해서 많은 고민을 하고 또 많은 대화를 나누고 있습니다마는 해법이 나오지 않아서 정말 저도 곤혹스럽고 국민들 뵐 면목이 없습니다",
  "지금 말씀하신 그 대목인데요",
  "해법이 나오지 않아서 이거 어떻게 해법은 있죠",
  "우선 대통령 입장에서는 아까 말씀드린 대로 국정에서 손을 떼라고 하는 요구에 대해서 진지하게 고민을 해야 돼요",
  "대통령이 해야 할 것은 이제 첫째 최순실 중독증에서 벗어나는 일입니다",
  "완전히 손을 끊고 진실을 고백하는 겁니다",
  "다음 두 번째는 거국내각을 구성해서 책임 있게 이 상황을 수습해가는 거죠",
  "자 우리 국가 리스크가 얼마나 큽니까",
  "북핵 경제 위기 이 문제 관리할려면 국가적인 힘을 모아줘야 되요",
  "대통령은 이미 힘을 상실했어요",
  "그러면 국민적 합의가 필요하죠",
  "그래서 거국내각이 필요한 겁니다",
  "다음 두 번째 진실을 밝히기 위해서는 특검해야 되고 차제에 검찰 개혁해야 합니다",
  "세 번째 어~ 정권 이양을 위해서는 선거 중립해야 합니다",
  "그래서 저는 거국내각 밖에 음~ 답이 없다고 보 답이 없다고 보고 제가 주초에 이 글을 쓴 다음에 뭐 대개 정치권에서는 그런 쪽으로 의견을 모아가는 것 같습니다",
  "네. 의원님? 뭐 저도 거국중립내각을 구성해야 된다는 그런 저~ 우리 민병두 의원님의 주장에 대해서는 저도 그 점에 대해서는 동의를 하고 있습니다",
  "다만 거국중립내각을 구성하기 전에 지금 뭐 각종 언론 보도로 인해서 사실과 의혹이 혼재돼 있는 상태에 있거든요",
  "그래서 빨리 음~ 특검이든 검찰 수사를 통해서 진상을 명명백백하게 밝혀야 된다",
  "그리고 그 밝혀진 진상 토대 위에서 대통령이 사과할 일 있으면 사과를 하고 네",
  "또 관련자는 또 철저하게 문책을 해야 되고 네",
  "아~ 그거를 토대로 거국중립내각이 구성이 되어야지 지금 뭐 완전히 드러나지도 않은 상태에서 네",
  "거국중립내각부터 예",
  "구성하는 것이 과연 맞는 것인지에 대해서는 음~ 시간이 좀 선후가 있어야 되지 않을까 이런 뭐 생각이 듭니다",
  "그전에 제가 꼭 여쭙고 싶은 두 분의 그 기본적인 입장이 하나가 있는데요",
  "어~ 말씀하신 그 광풍이라고 표현이 되어지는 작금의 어떤 그 사태의 에 그 본질은 어디 있다고 두 분 보십니까? 여기부터 얘기를 하고 좀 문제를 풀어가도록 하죠",
  "제가 이런 생각을 해 봐요",
  "자 대통령의 드레스덴 연설 이제 수정본이 많이 나오지 않습니까? 예",
  "이렇게 빨간색 칠을 해 갖고 많이 고쳤어요",
  "저걸 가만히 보면서 왜 대통령은 저 많은 연설문을 저 최순실이라는 사람한테 보냈을까",
  "왜 저 사람한테 감수를 받았을까",
  "그니까 무엇이 변했나를 보는 거예요",
  "무슨 큰 방향이 변해진 게 없습니다",
  "아젠다 일이삼에 아젠다 사를 보탰다든지 이런 것도 없습니다",
  "그다음에 윤문이라고 한다면 제가 뭐 기자를 오래 해 봤기 때문에 이게 윤문인지 아닌지 압니다",
  "문장을 다듬어졌냐? 그것도 아니에요",
  "그럼 도대체 왜 저걸 갖다가 감수를 받았을까",
  "저는 이런 생각을 하게 됩니다",
  "왜라고 보십니까? 저게 혹시 숫자 운율 이런 걸 맞추면 우주의 기운 같은 게 오는 것이 아닐까",
  "국민한테 전달이 전달이 잘 되는 것은 아닌가",
  "왜냐하면 그거 아니면은 수정한 걸 아무리 들여봐도 나아진 게 없어요",
  "저는 뭐 그렇게 두 사람과의 개인적인 관계에 치중해서 본질을 파악하는 것은 적절치가 않다 라고 보고요",
  "기본적으로 박근혜 대통령께서 비선의 존재에 대해서 부인을 했습니다",
  "예~ 그러다가 최순실이라는 여인이 등장하면서 비선의 존재가 드러났죠",
  "그러니까 결국 대통령께서 국민들을 속인 겁니다",
  "음~ 여기에 국민들께서 많은 실망과 분노를 이제 하고 있는 것이고 네",
  "거기에 더 나아가서 그 비선 실세라는 최순실이라는 여인이 어 케이 스포츠 재단이나 미르 재단을 통해서 개인적인 어~ 개인적인 치부를 한 것이 아니냐 음~ 예",
  "하는 문제 그러니까 대통령의 측근이 권력형 부정부패를 저질렀다는 문제 네",
  "이것이 오히려 더 더 큰 문제다",
  "이것이 사건의 본질이 아닌가 예",
  "아직 증거가 명확하게 드러나지 않은 상태에서 예",
  "추측 추측만으로 아~ 그렇게 단정하는 것은 좀 곤란하지 않나 싶습니다",
  "그래서 제가 근데 가만히 보면 지금 비선이 없다 이렇게 대통령께서 말씀하셨다고 하잖아요",
  "그래서 제가 가만히 보는데 에~ 역대 대통령 그 친인척 비리가 있습니다",
  "측근 비리가 있어요",
  "근데 이 비리 유형이 달라요",
  "청와대 수석들이 나서서 공갈 협박을 했어요",
  "그리고 최측근 문고리 삼인방이 어 어~ 일상적인 교신 업무를 했어요",
  "근데 대통령이 왜 이것을 비선이라고 안 했겠냐",
  "그니까 기전 그전의 친인척 비리하고 이 비리하고 다른 건 정말 세간에서 얘기하는 대로 오장육부 비리다",
  "그러니까 비선으로 보지 않은 겁니다",
  "혼연일체로 보는 거예요",
  "그니까 자기는 비선이 없다고 생각하는 겁니다",
  "아~ 민 의원께서는 오장육부라고 표현을 하셨는데요",
  "어~ 뭐 아직 어 대통령께서 어떤 생각을 하고 있고 두 분간의 관계가 어떤지에 대해서 나타난 뭐 명확하게 드러난 것이 없기 때문에 드러나지 않은 사실에 기초해서 추측하는 거는 음~ 어~ 그거는 좀 과거 역대 지금 천구백팔십 년대 헌법이 지금 헌법 체제가 수립된 이후에 네",
  "박근혜 대통령까지 여섯 분의 대통령이 탄생을 했지 않습니까? 예",
  "역대 모든 다섯 그~ 박근혜 대통령 이전의 다섯 분의 대통령은 뭐 아들이라든가 친인척들이 형님이라든가 이런 분들이 전부 다 구속이 됐어요",
  "그런데 그때는 그래도 좀 다행스러운 거는 대통령과 그~ 비리를 저지른 그 친인척 간의 이~ 행위가 이렇게 절연이 가능을 했습니다",
  "예~ 가능했기 때문에 오히려 그 비리를 저지른 당사자만 처벌함으로써 그것이 수습이 가능했는데 네",
  "이번은 뭐 아직 사건의 실체가 명확히 드러나지 않았습니다마는 어~ 어찌 됐든 그~ 대통령하고 과 관련성이 음",
  "과거보다 더 짙다 음",
  "하는 측면에 있어서 차이가 있고 그것이 오히려 더 큰 문제다",
  "어쨌든 지금까지의 상관이 있는 것이 아니면 지금까지의 그 대통령 측근들의 비리와는 유형이 다르다",
  "근데 이게 문제는 뭐냐 하면 이제 사람들을 당혹스럽게 하고 힘들게 하는 거는 누가 이 나라의 대통령이었냐 하는 것이죠",
  "그니까 청와대 출입 기자가 이런 글을 올립니다",
  "내가 매일 아침 받아쓴 글이 대통령의 말이 아니라 최순실의 말이었다니 나는 지난 사 년이 너무 자괴 스럽다",
  "이 이~ 지난 사 년의 나 나의 국민에 대한 언론인으로서의 사명을 갖다가 어떻게 내가 이해해야 되냐 하는 자괴 이게 심각한 문제라는 겁니다",
  "자 그런 가운데 그~ 문제의 그 최순실 씨가 한 언론과 인터뷰를 했습니다",
  "어~ 또 이것이 여러 가지 그 파장을 불러일으키고 있는 모습인데 어~ 어떤 이유에서 검찰이 아닌 언론과 인터뷰를 했을까도 궁금해지는 대목인 거고요",
  "뭐 아마 자기 입장을 유리하게 만들기 위해서 음~ 언론을 이용한 것 같은데 언론을 이용하는 거보다 빨리 들어와서 음~ 검찰 수사를 받는 것이 정도죠",
  "그러면 그 언론은 이용을 이용을 당했다",
  "이렇게 봐야 되는 겁니까? 글쎄 뭐 언론이 이용을 당했다 안 당했다 라고 음~ 뭐 이렇게 얘기하기는 뭐합니다마는 어찌 됐든 최순실이가 자기 입장을 예",
  "어~ 좀 변호하기 위해서 예",
  "변명하기 위해서 어~ 그런 거 같다",
  "언론을 활용한 것은 틀림이 없죠",
  "그렇지만 이용당했다고 보기는 어렵지만 좋습니다",
  "그럼 그런 가운데 네",
  "그런 가운데 그~ 눈에 띄는 대목이 문제가 됐던 그 피씨의 소유권에 관한 거였는데 자기 게 아니다 검찰이 수사를 통해서 밝혀주길 바란다 이렇게 또 얘기를 했죠",
  "아니 그니까 그게 억울하다 그러면은 빨리 들어와야죠",
  "와서 자기 입장을 밝히고 밝히면 되는 건데 자기주장을 입증할 수 있는 증거를 제출하면 되는 거지",
  "그 이역만리 먼 독일에서 음~ 한가하게 지금 그거 할 때가 아니지 않습니까",
  "권성동 의원님이 옳은 말씀이에요",
  "그건 뭐 우리가 그 피씨가 자기 자기 게 아니다 라고 하는 그~ 어~ 최순실의 어떤 그~ 이~ 의도 왜 거기 대해서 그 의도가 뭘까요? 그 의도에 대해서 우리가 뭐 말려든 그니까 아~ 맞다 틀리다 얘기하는 자체가 자체가 의미가 없다? 예",
  "말려드는 거니까 정말 중요한 거는 정말 어~ 그렇게 당당하다고 한다면 음",
  "그다음에 귀국하기에는 심장이 안 좋다? 지금 대한민국의 심장이 터지고 있습니다",
  "아 뭐 두 분 말씀에 뭐 공감을 합니다",
  "뭐 하루라도 빨리 들어와서 국민적인 예",
  "바깥에서 아무리 무슨 얘기를 한들 결론이 나는 게 아니 거든요",
  "그래도 그래도 궁금해지는 게 왜 그 피씨를 기자를 통해서 거론했을까 라는 그 의도입니다",
  "물론 뭐 밝혀지겠죠. 추후에 왜 그랬을까요? 왜 그거를 기자를 통해서 밝히면서 검찰에 수사 의뢰까지 이제 가이드라인을 제시했다고 보는 거죠",
  "그니까 이 나라의 검찰이 음~ 얼마나 우습게 보였으면 그리고 또 이 나라의 검찰을 가이드라인? 검찰한테 수사의 가이드라인을 제시한 거죠",
  "내 것이 아닌 걸로 몰고 가라",
  "음~ 어~ 권성동 의원님은 검찰 출신으로서 굉장히 이 말이 기분 나쁘게  뭐 이렇게 들릴지 모르지만 얼마나 지금 이 나라 검찰을 자기가 통제하고 있다고 보면 아 우병우라고 하는 민정수석을 통해서 아직까지는 다 통제하고 있다",
  "지금 국민적 여론조사에서는 뭐 오 프로 십오 프로 밖에 안 나오지만 연령별로 그래서 완전히 레임덕에 빠졌지만 지금 장악하고 있는 거 유일하게 장악하고 있는 건 사정기관이다",
  "그걸 누굴 통해서 장악하고 있냐",
  "우병우를 통해서 장악하고 있는 거 아니냐",
  "이 나라의 검찰이요",
  "내가 지금 메시지를 주니까 우병우요",
  "이 상황을 정리하라 이거죠",
  "그러니까 그렇게 보신다",
  "저는 차제에 음~ 정말 검찰 개혁이 필요하다고 생각하는 겁니다",
  "지금 이 상황까지 온 것도 검찰이 어~ 몇 년 전에 청와대 뭐 문서 유출 사건이나 국정농단 사건에 대해서 끝까지 예",
  "책임 있게 수사를 못 했기 때문에 어떻게 보면 음",
  "이 사건의 그~ 일단은 갖다가 네",
  "글쎄 뭐 최순실이가 워낙 머리가 좋은 사람 아니겠습니까? 아 그래요? 아니 지금까지 그~ 활동이 계속 베일에 가려 있다가 이제 드러나는 거 보면 머리가 좋은 겁니까? 아주 주도면밀한 사람이었다",
  "음~ 이런 생각이 들어요. 저는 보기에 예",
  "예. 보통 사람은 아니다",
  "우주의 기운이 오고 있습니다. 계속  아~ 보통 사람은 아니다 라는 생각이 드는데 그래서 그 사람이 의도하는 바는 뭔지는 네",
  "잘 모르겠습니다마는 어~ 아마 인제 언론에 보도가 여러 개 나올 거 아니겠습니까? 예",
  "각종 보도가 막 꼬리에 꼬리를 물고 다 보고 있다는 얘기예요",
  "보도가 다 나오는데 그중에는 백 퍼센트 사실도 있고 음~ 또 어~ 과장된 것도 있고 예",
  "허위도 있고 이렇게 섞여 있을 거예요",
  "섞여 있는데 그중에 자기 입장을 변명하기 위해서 자기가 가장 공격하기 좋은 기사 내용 중에 이걸 공격했을 때 이것이 허위로 드러나기 음",
  "판단하는 것에 대해서 지금 집중 집중을 해서 예",
  "언론 보도가 다 사실이 아니다 음~ 라는 것을 나중에 입증하기 위한 수단으로 수단으로써 이것을 제기한 것이 아니냐 이런 생각도 듭니다",
  "자 어떻습니까? 민영 씨 우리 가게를 찾으시는 많은 분들도 걱정이 참 깊으시죠? 네",
  "저도 지난 한 주가 어떻게 흘러갔는지 정신없고 혼란스럽고 그랬는데요",
  "사실 비선 실세니 뭐니 하는 문제가 훨씬 예전부터 나왔던 얘기잖아요",
  "그때까지만 하더라도 에이 설마 설마 그러겠어 이렇게 반신반의하셨거든요. 손님들께서 그런데 이제 월요일부터 계속 보도가 쏟아지고 대통령께서 국민 사과까지 하시니까 이게 한 사람에 의해서 나라가 좌지우지됐다는 게 말이 되냐 정말 어이없고 화가 난다 예",
  "또 이게 나라 기강을 흔들 수 있는 문제이니만큼 좀 철저하고 신속하게 하나하나 밝혀내서 관련자들을 처벌해야 된다 이런 얘기들을 하셨습니다",
  "자 아무튼 여야가 합의를 했습니다",
  "인제 그 특검을 도입을 하게 될 것 같은데 하지만 그 협상은 상당히 난항으로 지금 보도가 되고 있어요",
  "그전에 일단 그 특검 도입의 그 의미부터 간단하게 듣고 말씀을 시작을 해 볼까요? 특검 도입의 의미 야당은 왜 주장을 했고 여당은 왜 하자고 하셨습니까? 먼저 주장하신 측에서  말씀하시죠",
  "현재 검찰을 못 믿는 거죠",
  "검찰이 벌써 이 사건에 대해서 어~ 고발장이 접수된 지 이십 며칠 동안 압수수색조차 안 했어요",
  "압수수색은 수사의 기본입니다",
  "이걸 이십 며칠 동안 안 하고 최순실 사무실 다 방치하고 있다가 다 증거인멸 되고 이미 쓰레기까지 소각해서 간 이 시점에 이 시점에 압수수색을 갖다 하겠다",
  "그 검찰을 못 믿는 것이죠",
  "음~ 그래서 특검을 하자 하는 거는 뭐 국민적 요구인데 네",
  "정말 새누리당이 의총에서 그걸 정략적으로 받은 게 아니라고 한다면 뭐든지 내놓고 심지어 우리 내곡동 특검 때처럼 야당이 하고 싶은 대로 해라",
  "야당이 하고 싶은 대로 해서 국민이 요구한 대로 하자",
  "그렇게 해서 특검을 만드는 것이 여당도 이 구렁텅이에서 예",
  "이 지옥의 터널에서 음",
  "벗어나는 것이다 하는 조언을 드리고 싶어요",
  "우선 야당이 오래전부터 특검을 주장했는데 우리가 못 받은 이유는 이 케이 스포츠하고 미르재단만 처음에 고발이 됐거든요",
  "그런데 여기에 과연 대통령이나 대통령 측근이 관여가 됐는지에 대해서 그런 주장이 있을 뿐이지 명확한 것이 드러난 것이 없었습니다",
  "그런데 이번에 그~ 연설문 그 최순실이 그 연설문의 작성 관여하고 이런 문제의 관계 때문에 아 이것이 이제 비선 실세구나 하는 사실이 드러난 거예요",
  "음~ 그래서 이건 결국은 일반 검찰에 맡겼을 때 어~ 대통령의 지휘를 받지 않습니까? 네",
  "그런 대통령 지휘를 받는 일반 검찰로서 과연 정치적 중립성과 수사의 독립성을 담보할 수 있겠느냐",
  "그래서 이거 담보하기 어렵다",
  "그래서 저 저 저도 법사위원장으로서 의원총회 때 아 그러면은 특검을 받아들이자",
  "이렇게 주장을 해서 우리가 정말로 명명백백하게 이 사안의 진상을 밝히는 것이 네",
  "우리 정부에도 도움이 되고 여당에도 도움이 되고 그렇군요. 예",
  "국민에게 도움이 된다는 예",
  "그런 순수한 마음에서 특검을 음~ 수용을 했습니다",
  "그런데 상설특검이냐 개별특검이냐의 문제는 음~ 그건 또 별다른 차원의 문제입니다",
  "자 그래서 조사 범위가 문제겠죠",
  "그래서 일단 말씀하신 것처럼 여야의 합의대로 예",
  "특검은 도입이 될 것으로 보입니다만 예",
  "아~ 그 방식과 절차 또 여러 가지가 있어서 그게 협상이 어떻게 될지",
  "그 관련된 내용을 또 정리해왔죠? 네",
  "저도 이번 사안에 대해서 국민 중 한 사람으로서 정말 관심이 큰데요",
  "국회에서 특검 얘기가 나와서 제가 한번 찾아봤거든요",
  "이런 특별검사제도 이번 사건처럼 좀 국민적 관심이 큰 사안에 대해서는 공정하게 수사를 할 수 있도록 검사가 아닌 사람한테 검사의 역할을 맡기는 제도라고 합니다",
  "만약에 이번에 특검이 이뤄진다고 하면 역대 열 열두 번째라고 하는데요",
  "지금 화면으로 보시는 것처럼 역대 특검 현황을 보시면요",
  "천구백구십구 년 조폐공사 파업 유도 그리고 옷 로비 의혹에서 시작을 해서 최근에는 이천십이 년 이명박 정부 내곡동 사저 부지 매입 의혹까지 열한 번 정도 이뤄졌다고 합니다",
  "어~ 그리고 현재 이 특검은 별도 특검 그리고 상설특검으로 나뉘어져 있어요",
  "가장 큰 차이는 이런 특별검사를 추천하고 또 임명하는 방식에서 네",
  "가장 큰 차이가 있다고 합니다",
  "자 이번에 특검이 임명이 되면  그 얘기처럼 열두 번째 특검에 되는 거겠죠? 예",
  "이 특검에 대해서 말씀을 드릴게요",
  "그전에는 어떤 사안이 발생하면은 그 사안을 조사하는 특별검사를 임명하는 법을 개별법을 만들어 가지고 네",
  "통과를 저에게 임명을 했어요",
  "그래서 지금 열한 번 했다는 얘기입니다",
  "네~ 그런데 그렇게 하는 때는 시간과 절차가 너무 복잡하고 시간이 많이 소요된다",
  "예~ 그래서 이건 너무 복잡하니까 여야 합의에 의해서 이천십사 년도에 상설특검법을 만들었습니다",
  "이제는 법률을 새로 제정해서 통과시키는 거보다 어떤 사안을 봤을 때 여야 합의가 되면은 본회의 의결로서 특별검사를 임명하는 간편한 절차를 만들자",
  "이래서 지금 상설특검을 만든 거예요",
  "예~ 그리고 이것이 첫 번째 케이스입니다",
  "음~ 상설특검은 시작하는 데 삼십 일이면 됩니다",
  "그런데 개별특검은 지금까지 열한 번 갈 때까지 육십일이나 걸렸습니다",
  "특검이 활동 시작할 때까지 예",
  "육십일이나 걸렸습니다",
  "그러니까 야당이 지금 상설특검법이 있음에도 불구하고 그거 배제하고 개별특검 만들자는 이유는 이걸 갖고 정치적으로 이용하겠다는 겁니다",
  "자 들어볼까요? 정치적으로 이용하겠다는 겁니다",
  "일단 한번 들어보겠습니다",
  "저는 뭐 이게 제도 특검이냐 무슨 특검이냐 하는 걸 떠나서 특검이 항상 한계에 부딪힌 여러 가지 이유 중의 하나가 뭐냐 하면 특검보와 뭐 특검보는 외부에서 올 수도 있지만 특검보 밑에 있는 수없이 많은 검사와 일반 그~ 조사관이 대부분 현직 검찰에서 차출이 됩니다",
  "그 현직 검 검찰은 삼 개월 후면 다시 친정으로 돌아가야 되요",
  "그래서 공적 다툼을 벌이다 보면 이 정권의 살아 있는 한 현재의 검찰총장이 살아 있는 한 자기가 친정 가서 어떤 대우를 받을지 몰라요",
  "그러니까 정치적 상황에 상당히 영향을 받는 거죠",
  "그래서 정말 특검이 제도 특검이냐 무슨 특검이냐 하는 거 그건 합의하면 됩니다",
  "근데 제일 중요한 건 그 위의 병풍을 걷어내 주는 겁니다",
  "그래서 저는 거국내각이 중요하다 하는 얘기를 다시 예",
  "그래서 이~ 상설특검을 활용하면은 빠른 시간내에 수사에 착수할 수가 있어요",
  "시기적인 장점이 있다",
  "그럼 지금 하루빨리 지금 진상을 규명하자고 하는 거 아니겠습니까? 근데 야당이 지금 태도 가를 보면은 별도 특검을 하자는 거거든요",
  "한 달이 더 걸려요. 상설특검보다 그만큼 즐기겠다는 겁니다",
  "이~ 이번 사건을 즐기겠다는 거예요",
  "그리고 계속해서 사안의 진상보다는 정치적인 공세를 취해 가지고 정부 여당을 곤혹스럽게 만들겠다는 의도가 숨은 의도가 심어 있는 겁니다",
  "한 달 빨리 먼저 착수할 수 있는 상설특검을 뭐 마다할 이유가 답 어디 있겠습니까",
  "답 주십시오. 의원님 그니까 복수의 인사를 추천해서 대통령이 최종적으로 선정한다는 것 자체가 지금 현재의 상황에선 국민적인 동 국민들의 음~ 동의를 받기 임명권에 관한 문제다? 예",
  "힘든 것이고 첫째는 그거고 다음 두 번째는 지금 그렇게 걱정이 되신다면 야당이 정치적으로 이용하는 것이다 하는 이제 걱정 갖다 하고 계신다고 한다면 또 여당 입장에서는 아까 최종적인 임명권자에 대한 에~ 국민적인 어떤 불만 이런 것이 있다고 한다면 그걸 병행해서 하세요",
  "자 상설특검으로 시작을 해라",
  "상설특검을 시작하고 시작하는 과정에서 우리가 왜냐하면 상설특검도 왜냐하면 최순실이 이~ 일 년 후에 올지 이 년 후에 올지 모르는 거 아닙니까",
  "그러니까 수사 기간도 굉장히 길어야 될 거고 수사 내용도 굉장히 좀 방대한 업무란 말이에요",
  "그러니까 상설특검법 플러스 별도 특검이라고 하는 것을 갖다 믹스해서 가자",
  "이렇게 합의하면 쉬 어려운 거 아니잖아요",
  "그러니까 그거 합의는 이제 원내 지도부에서 할 텐데 지금 국민의당은 상설특검이든 별도 특검이든 필요 없다 그러거든요",
  "일반 검찰에 맡기고 부족하면은 그게 그때 가서 하자는 거예요",
  "원래 여야 만장일치에 의해서 상설특검이 만들어졌으면은 국회의원이 법을 지켜야 되는 거 아닙니까? 누구보다도 먼저 예",
  "그러면 그 법의 적용되는 첫 케이스인데 그 뭐하러 우리 그럼 상설특검법을 장식으로 만들어놓은 게 아니잖아요",
  "이런 경우에 수사하라고 상설특검법을 만들어놨거든요",
  "아니 이렇게 자꾸 예",
  "그러니까 제가 뭐 수석 우리끼리가 우리가 뭐 수석부 대표하는 사람도 아닌데 그러니까 이런 미세한 것 갖고 얘기하는 거보다는 그래서 결국 뭐 대선 때까지 이거 끌고 갈려고 하는 거 아니냐",
  "뭐 그런 그런 그런 걱정이 있으면은요",
  "정말 대통령한테 찾아가세요. 여러분들 여당 의원님들 용기를 내 갖고 대통령을 한번 대통령 한번 면담하세요",
  "아 또 대통령 얘기를 여기서 왜 끄내 대통령 면담해 갖고 대통령밖에 진실을 아는 사람이 없잖아요. 이 시점에서 대통령님하고 한번 청문회 해 보세요. 여당 의원들끼리 모여서 비밀 청문회도 좋아요",
  "우리가 어~ 우리가 그 정도면 이해가 됩니다",
  "그러면 그 부분을 갖다가 국민 앞에 가서 다 설명하십시오",
  "이러면 될 문제예요",
  "무슨 특검까지 갈 필요가 있겠습니까",
  "대통령이 설명을 해야죠",
  "대통령 스스로 어 그게 예",
  "사안의 진상을 설명을 해야죠",
  "진실을 제일 아는 사람이 설명을 해야 되는 것이 저는 진실을 제일 잘 아는 사람이 설명하는 것이 급선무라고 생각해요",
  "자 결국 그 걱정의 시작은 어~ 대통령이 임명하는 것 자체에 있을 것도 같습니다",
  "뭐 기간도 그렇겠습니다만 무엇보다도 그 당사자가 될 수가 있는데 당사자가 자기를 조사할 수 있는 조사하게 될 그 검사를 특검을 임명하게 하는 게 과연 맞느냐 맞는 거죠",
  "그거는 개별특별법이어도 임명은 대통령이 합니다",
  "음~ 아 피의자가 어떻게 임명합니까? 아~ 법률상 그렇단 얘기겠죠. 법률상 법률상 근데 그건 과거에는 대통령이 피의자의 위치가 아니었기 때문에 지금 제 얘기를 들으십시오",
  "대통령이 임명할 수 있었어요",
  "그런데 다만 대통령이 피의자의 위치에 있었을 때 이명박 내곡동 특검이죠",
  "그 경우는 내가 피의자의 위치에 있을 수도 있으니 예",
  "야당이 아니 잠깐 의원님 추천하는 사람을 예",
  "임명하겠다 이렇게 된 거죠",
  "그니까 여기서 잠깐 임명권자는 법에 내곡동 사저 특검 임명권자도 이명박 대통령이었습니다",
  "임명권자는 대통령입니다",
  "그니까 법률상 왜 예",
  "검찰권은 행정부의 권한이거든요",
  "삼권분립의 원칙상 아니 대통령이 임명할 수밖에 없어요",
  "그러니까 그니까 결국 그와 같은 우려에서 시작된 부분이 있을 터이니 질문은 그렇다면은 뭐 형식상 임명권자는 대통령제라 하더라도 예",
  "이분을 임명할 수밖에 없게끔 여야가 합의를 하면 그 되죠",
  "그러면 문제가 예예",
  "해결되는 거 아니겠습니까? 그래서 그래서 지금 상설특검법에 예",
  "상설특검 추천위원회라고 있습니다",
  "근데 그 구성에 또 그 구성이 여야에 추천한 사람이 네 사람 들어가 갑니다",
  "그러니까 이게 뭐 여당 둘 야당 둘 들어갈 수도 있고 예",
  "지금 의석 비율에 따라서 들어갈 수도 있는 것이고 예",
  "그다음에 당연직으로 법무부 차관 이것조차 무표에로 대통령 표라고 예",
  "대한 변호협회 중립적이죠",
  "사법부 법원행정 차장 중립적이죠",
  "그게 아니었다는 것이 세월호 때 나왔던 우려 중의 하나였습니다",
  "아니 아니 들어보세요",
  "사법부는 정부 쪽으로 봐야 되지 않느냐",
  "아~ 이런 우려가 있었었죠. 세월호 당시에 그거는 저쪽의 주장이죠",
  "사법부를 모독하는 거죠",
  "아니 그렇다는 게 대한민국 예",
  "사법부를 지금 못 믿으면 제가요",
  "어떻게 하자는 겁니까",
  "제가 잠깐만 잠깐만 예예",
  "하나하고 하시죠. 예예",
  "대한민국 사법부를 못 믿는다면은 그걸 불신한다면은 그러면 대한민국 존재할 수 없는 거죠",
  "거기는 의원님은 중립으로 봐야 될 것이다",
  "그러니까 음~ 여야 정치 빼고 운영을 이 두 사람이 하는 것이 대한변협 회장과 법원행정처 차장이 추천하는 사람으로 예",
  "두 사람을 추천하면 되는 거예요",
  "그전에 그러면은 결국은 수사를 잘할 수 있는 사람이 하는 거고 지금 이와 같은 상황에서 이와 같은 상황에서 특별검사로 임명되는 사람이 자신의 명예를 지키지 들어보십시오",
  "지금 정권 얼마 남지도 않았어요",
  "그리고 이 정권에 잘 보여서 한자리할 시간적 이 시간도 없습니다",
  "아 뭐 들어가면 그러면은 예",
  "내가 특별검사를 가더라도 내 명예를 지킬려고 가는 것이지",
  "대통령 명예를 지켜주겠습니까? 하여튼 우려의 시작은 그거라는 거죠",
  "그러니까 그런 부분을 예",
  "너무 사람을 불신하기 시작하면은 끝이 없다? 야당이 추천하는 야당이 임명하는 검사가 가면 되겠죠",
  "지금 비상시국이니까",
  "아니 그니까 지금 여야의 그 협상 그 과정을 지켜보는 그 국민들은 아이고 하는 또 한숨을 쉬실 것도 같애서 그렇습니다. 예",
  "이 협상이 빨리 타결되기를 바라면서 이게 그다음에 또 여쭐 대목이 있습니다",
  "여야든 정치인들의 행동이나 말에는 다 의도가 있는 거예요",
  "아 그래요? 여는 여대로 의도가 있는 거고 야는 야 여~ 야는 야대로 의도가 있는 겁니다",
  "근데 여야뿐이겠습니까? 예",
  "누구나가 다 무슨 말을 할 때는 근데 마치 야당은 아무도 없는 것처럼 뭐 주장하는 거는 잘못된 거죠",
  "요새 여당은 우리 대통령도 그렇지만 뭐 개헌 같은 거 얘기할 때도 어 그렇지만 어느 날은 블랙홀이라고 했다가 어느 날은 또 국민의 어떤 요구라고 했다가 요즘 여당은 손바닥 뒤집기가 여반장이다",
  "뭐 이런 이런 느낌이 들어요",
  "여당 전체는 아니고 아까 다 의도가 있다고 하니까",
  "여당 전체는 아니고 예",
  "어쨌든 의도가 있어 보인다",
  "근데 권성동 의원님 같은 분들이 여당의 중심이 되어 주십시오",
  "자 그런 가운데 특검이 임명이 된다면 인제 예",
  "특검이 하게 될 그 수사의 범위에 대해서도 그 관심이 높습니다",
  "수사 범위에는 제한을 두면 안 되죠",
  "음~ 지금 모든 언론에서 제기한 의혹 전체를 다 해야죠",
  "그게 구체적으로 무엇이라고 우선 생각하십니까? 우선 그~ 뭐 연설문이라든가",
  "그니까 소위 대통령 기록물의 어~ 유출 과정에 관한 것? 그 기록 그~ 관여한 그게 예",
  "대통령 기록물 관리법 위반인지 아닌지 예",
  "공무상 비밀누설인지 아닌지 예",
  "이 부분 조사해야 되고요",
  "그다음 미르 케이 스포츠 재단 설립 과정과 운영 내용 설립 과정과 운영 과정에 예",
  "유용이냐 횡령이냐 뭐 어떻게 설립됐는지 그 경위 다 조사를 해야 되고 예",
  "그다음에 인사에 개입했는지 여부 음~ 이거 다 조사해야죠",
  "소위 국정 농단이라고 하는 것까지",
  "국정농단 다 다 조사해야 되요",
  "그러면 뭐 그다음 음",
  "하나 뺄 게 없어요",
  "모든 걸 다 조사해야 됩니다",
  "뭐 그 부분에 관해선 이견이 없으시겠죠",
  "이제 플러스하면 인제 그래서 최종적인 귀착이 뭐였냐. 이게 마지막 뭐 그건 결론이 나면서 그건 수사 과정 아니 아니 예",
  "그래서 이 사건이 결국 인제 국민적으로 볼 때는 하나의 말로 간 거 아닙니까",
  "하나의 승마선수를 이공이공 도쿄올림픽에 그다음에 이화여대 음~ 입시 부정 도쿄올림픽에서 금메달을 갖다 만들기 위해서 그것도 조사해야죠",
  "돈도 모으고 재벌들의 돈도 갹출하고  재단도 만들고 저 입학 비리 입학 부정도 만들고 이런 걸로 간 거 아닙니까",
  "인제 여기까지 다 인제 가서 마무리가 되는 것이죠",
  "모든 걸 다 조사해야죠",
  "지금 말씀하시는 것을 들어보면은요",
  "결국 박근혜 정부의 모든 것이 수사 대상이다",
  "그런 겁니까? 국정농단이라고 하면 뭐 그럴 수도 있겠죠",
  "아니 최순실 씨와 관련된 모든 부분이 조사돼야지",
  "아 그니까 인사 박근혜 정부의 모든 건 아니죠",
  "아 그니까 국정의 개입이라고까지 가게 되면 예",
  "예컨대 장 차관의 임명 과정이라든가 인사까지 가게 되면 사실상 박근혜 정부의 모든 거라고 해도 예컨대 외교문소 외교문서까지 유출됐다는 거 아니겠습니까? 그니까 그러면 그걸 뭐 모든 것이라고 표현하기에는 좀 어폐가 있는 것 같고요",
  "제가 표현을 바꿀게요",
  "하여튼 최순실 씨와 관련된 의혹 그니까 그게 네",
  "지금 보도된 것은 다라는 거 아닙니까",
  "미국의 특검이라면 지금 말씀하신 것 이외에 예",
  "어~ 어 우리 대통령 임기 사 년 동안 모든 걸 조사하지는 않겠지만 적어도 드레스덴 연설에 대북 제한에 왜 이렇게 깊이 관여했을까",
  "음~ 통일대박론 그다음에 최근에 와서는 북한 붕괴론 자 북한 붕괴론 예",
  "이런 그~ 중요한 대북 정책에 만약에 관여가 되었다고 한다면 예",
  "그런 부분도 깊이 들여다볼 그렇겠습니다",
  "대통령이 과연 수사의 대상이 될 수 있을 것인가에 대한 논란이 또 있는 것 같습니다",
  "헌법학 원론에서 어~ 소추 기소만 안 될 뿐이지",
  "기소 안 되고 재임 중에 재판만 회부되는 것이 안 될 뿐이지 조사는 가능하다? 조사는 가능하다 음~ 하는 얘기고 어~ 우리나라에서도 아마 그~ 김영삼 대통령 시절에 예",
  "서면 조사는 한 걸로 알고 있고요",
  "그다음에 미국 같은 경우는 클린턴 같은 경우는 음",
  "어~ 조사를 받고 수사를 받았죠",
  "그런데 법무부 장관은 좀 다른 입장을 표명한 것 같은데 예",
  "당연히 법무부 장관은 그러겠죠. 지금도 아니 이제 그~ 저희들도 뭐 헌법학 교과서를 다 배웠습니다",
  "고소 고발 다 공부를 했는데 예",
  "불소추 특권이 있지 않습니까",
  "대통령 헌법에 규정이 돼 있습니다",
  "재직 중에 내란 내란 외환 죄를 제외하고는 소추되지 않고 민형사상 소추가 되지 않고 형사상 민사상은 되는 거고요",
  "아 아 형사상 소추의 대상이 되지 아니한다",
  "이렇게 돼 있어서 불소추 특권이 있고 그 불소추 특권 내에 그러면 현직 대통령 있을 때 수사 대상이 되느냐 안 되느냐에 대해서 네",
  "다수의 약자는 대상이 안 된다",
  "그래서 임기가 끝난 후에 조사를 받아야 된다 네",
  "라는 것이 다수설이고 지난 노무현 전 대통령 시절에 대선 자금 수사가 있었지 않습니까? 네",
  "그 당시에도 그 어~ 노무현 대통령의 측근인 이광재 안희정 다 조사받고 안희정 같은 경우에는 구속까지 됐는데 네",
  "안희정 전 지사는 그때도 그거를 뭐 대통령이 몰랐겠습니까? 그렇지마는 당시 안대희 중수부장이 대통령에 대한 수사를 하는 것은 적절치가 않다 네",
  "여당은 다수설 소설이 있는데 예",
  "어쨌든 그~ 다수설에 기초한다고 할지라도 대통령 주변까지는 다 조사를 해야 한다",
  "다 조사해도 된다. 예",
  "사실 성역 없는 조사라고 보긴 힘들기 때문에 그니까 그 수사도 다수설에 기초한다고 할지라도 어~ 기본 기초적인 자료는 갖다가 어~ 검찰이 재임 중에 그 수사 절차도 필요 있다 예~ 하는 생각 갖고 있습니다",
  "그~ 수사를 안 해 본 입장에서는 왜 이렇게 지지부진하고 늦냐",
  "이렇게 충분히 비판 할 수 있습니다마는 그렇죠. 예",
  "수사를 해 본 경험이 있는 사람 입장에서는 압수수색 영장이 그냥 신문 기사 몇 개 갖고 압수수색 영장 청구해서 나오는 게 아니 거든요",
  "기본적으로 그 소명을 해야 되거든요",
  "기사는 증거자료가 아니지 않습니까? 음",
  "그러면 그 기사를 기반으로 해서 그 기사에 나타난 사람을 불러서 어 어 이렇게 뭐 최순 최순실 씨가 뭐 이렇게 이렇게 관여했고 뭐 이렇게 했다 뭐 저렇게 했다 그다음에 압 그 증거자료가 나와야 압수수색이 들어가서 영장이 나오는 거지",
  "대한민국 사법부가 언론 기사 몇 줄 나왔다고 해 가지고 아 그니까 발부하는 데가 아니 거든요",
  "그런 절차를 밟다 보니까 시간이 걸렸다? 시간이 걸렸다",
  "시간이 걸린 것이지",
  "한번 쭉 보시면은 논 게 아니 거든요",
  "그니까 다수설에 기초한다고 할지라도 제 얘기의 포인트는 어쨌든 대통령 어~ 임기가 끝난 다음에 청와대와 음~ 그 주변들을 갖다가 조사하면은 이미 증거가 다 없어지기 때문에 그~ 현시점에서 어~ 하여간 저는 성역 없이 조사가 저는 진행돼야 한다",
  "물론 말씀하신 것처럼 어~ 수사 당국의 입장에서 볼 때는 여러 가지가 그 절차가 필요하겠죠",
  "하지만 이 사건이 처음 그~ 검찰에 고발된 것이 한 달이 넘었고 한 달 정도 됐어요",
  "이십칠일 이십팔일 그 정도 됐죠",
  "구월 구월 이십팔일 예",
  "그 이후에 이게 또 검찰이 팔 부에 배당을 했고 이후에 몇 번에 걸쳐서 그 보강을 하는 그 과정이 있었는데 어~ 시간을 좀 끌었다는 느낌은 그래서 받는 거죠",
  "수사일지를 받아봤거든요",
  "그런데 고~ 수사 프로세스 따라 예",
  "이렇게 쭉 지금까지 해 왔어요",
  "물론 그것이 뭐한 일주일 당길 수 있다",
  "이렇게 주장할 수도 있어요",
  "예 일주일 당길 수도 있다",
  "그걸 왜 이렇게 늦 늦췄냐고 비판하는 거는 아니 뭐 수용할 수도 있고 음",
  "나도 뭐 그렇게 볼 수도 있지마는 의원 의원님 왜냐 하면은요",
  "지금 그 청와대라고 하는 그 접근하기가 상단 어려운 곳에 있는 그 증거들에 관한 부분들이 시간이 지연됨으로 인해서 인멸될 가능성도 있다는 우려가 제기되고 있어서 그러니까 그러니까 그거는 이제 일반인들이 보는 시각이고요",
  "언론에서 그렇게 보도가 되고 있으니까요",
  "아니오. 그니까 예",
  "증거인멸 하는 부분은 이제 최대한 그~ 범죄자가 아닌 사람들이 증거를 인멸하는 것을 인제 막아야 될 거고 네",
  "검찰이 뭐 필요하면은 필요한 것의 압수수색을 다 해야죠",
  "어~ 다 하고 빠른 속도로 음~ 지금 수사팀도 보강이 됐으니까 예",
  "특검 발동될 때까지 저는 검찰이 음",
  "자신들의 명예를 지키기 위해서라도 최선을 다해서 해야 된다고 생각합니다",
  "근데 지금 벌써 뭐 우리 네",
  "어 최순실 사건은 최근에 불거졌지만 실제 뭐 우병우 사건까지 포함하면 벌써 몇 달인데 그런 것만 봐도 증거 인멸의 가능성이 굉장히 있기 때문에 이번에 검찰이 특별수사본부를 구성했다고 한다면 그~ 또 앞으로 특검이 도입된다고 한다면 다시 강조하지만 대통령 주변에 대해선 일단 증거자료 확보해야 한다",
  "그~ 사실 그 특검과 함께 그~ 국민적인 요구가 아~ 나오고 있는 대목이 인적 쇄신에 대한 부분이죠",
  "어~ 청와대 비서진들의 총사퇴가 발표가 됐습니다",
  "이건 어떻게 봐야 될까요? 그거는 뭐 국민들의 요구를 청와대가 수용한 것으로 보고 음~ 어~ 청와대가 이 사건에 대해서 정말 진지하게 예",
  "진지하게 고민한 흔적이다",
  "이것만으론 부족하다 하는 생각이 듭니다",
  "국민적 요구에 화답하기 위해서는 앞으로 청와대가 어떻게 운영될 것인가",
  "측근들을 다 배제하고 예",
  "수석들을 교체한다 할지라도 혹은 일부 교체한다고 할지라도 예",
  "어~ 청와대의 위상을 갖다가 제한적으로 예~ 정리해야 되고 곧바로 내각 전면 교체로 네",
  "가야 한다고 생각합니다",
  "거국중립내각을 구성하기 위해서 어~ 내각도 총세탁을 하는 것이 맞습니다",
  "비상한 시국에는 비상한 방법을 동원해야 되거든요",
  "음~ 그래야 아 뭔가 바뀌고 있구나",
  "뭔가 반성하고 있구나",
  "앞으로 어~ 좀 새로운 길을 갈 수 있겠구나 하는 예",
  "믿음을 국민들한테 알겠습니다",
  "줄 수 있다고 생각합니다",
  "그리고 이 대통령의 그 하야 주장이 계속해서 나오고 있는데 대통령의 거취는 두 분 의원께서는 어떻게 보십니까? 어~ 글쎄 뭐 인제 일부 국민들께서 워낙 분노를 하시다 보니까 예",
  "어~ 하야 주장을 이제 하고 있는 것도 저희들도 잘 듣고 어~ 있습니다",
  "있고 그 심각성을 충분히 저희들도 인식을 하고 있습니다마는 팔십칠 년 헌법 체제가 들어선 이후에 단 한 번도 대통령의 하야가 없었습니다",
  "그리고 이건 또 국정 중단이라는 그런 결과를 갖고 오기 때문에 예",
  "저는 어~ 정말 특검 수사가 나올 때까지 음~ 는 아~ 이에 대한 판단을 유보해야 된다",
  "네. 의원님께서는요? 네",
  "저는 이제 하야하라 하는 한 여론이 있는가 하면 가만히 있어라 이제 거국내각으로 가자 하는 여론이 있는데 왜 제가 가만히 있어라 거국내각으로 가자 하는 얘기를 하냐면 탄핵의 경우는 헌법재판소에서 최장 육 개월을 끌 수가 있습니다",
  "소 소명하고 재판하고 예",
  "심리하고 그다음에 선거를 하는 데까지 한 팔 개월 걸릴 텐데 예",
  "이제 하야한 경우 이 경우 두 달 내에 선거를 치르게 되어 있죠",
  "하야나 탄핵이나 다 어~ 두 달 내에 선거를 치릅니다",
  "그러면은 국회의원은 보궐선거가 있지만 이것은 궐위선거입니다",
  "우리나라는 대통령제는 오 년 단임제이기 때문에 보궐이 아니라 사 년 임기를 하는 게 아니라 네",
  "그때부터 오 년을 새로 시작하는 것입니다",
  "근데 오 년 새로운 임기를 시작하는 대통령을 경선도 없이 두 달 만에 토론도 없이 해서 대통령을 뽑는다고 한다면 미래에 대한 위험이 너무 큰 거예요",
  "큰 리스크가 있었다는 것을 갖다가 확인했는데 예",
  "새로운 대통령도 그렇게 갑자기 이~ 국민적인 어떤 관심 없이 뽑는다는 게 예",
  "너무 힘들기 때문에 예",
  "저는 기본적으로 하야하라 보다는 가만히 있어라",
  "이것이 저의 주장입니다",
  "자 그리고 개헌은 이제 물 건너간 겁니까? 아니죠",
  "오히려 이~ 최순실 사건이 일어나므로 인해서 그 제왕적 대통령제의 폐해와 한계가 모순이 드러났지 않았습니까? 네",
  "오히려 우리 국민들로 하여금 대통령제의 문제점과 폐해 예",
  "그다음에 권력 집중이 갖고 오는 부작용 이것을 어 인식하는 계기를 만들었다",
  "음~ 그래서 오히려 이 최순실 사건을 계기로 해서 예",
  "개헌 논의를 좀 더 활발하게 해야 된다",
  "이렇게 생각을 하고 어~ 지금 사실 개헌 문제는 박근혜 대통령이 이번 시정 연설에서 의지를 밝혔습니다마는 박근혜 대통령이 얘기하기 전에 예",
  "국회 내의 대다수의 국회의원들이 예",
  "백팔십오 명이 넘는 국회의원들이 이미 주장을 했던 사안이고 네",
  "또 각계의 원로들이 이 개헌론에 동참을 했던 사안이거든요",
  "그것을 뒤늦게 대통령께서 화답을 한 겁니다",
  "그런데 어~ 대통령과 관련된 최순실 사건이 일어났다고 해서 갑자기 태도를 바꾸는 것은 음~ 정말 국가의 중요 문제를 다루는 정치인의 자세가 아니다",
  "저는 최순실 사건이 어떻게 보면 도움이 될 측면이 있다",
  "그러니까 대통령이 주도하는 개헌은 이제 끝났다",
  "국회가 주도해서 개헌을 하게 될 것이고 정략적 의도 정권 연장형 어~ 개헌도 힘들어졌다 하는 생각을 갖습니다",
  "내년 사월부터 구월 사이에 개헌을 할 수는 없습니다",
  "그때는 이미 경선이 시작되는데 대통령의 임기와 권한이 어~ 중간에 바뀔 수는 없잖아요",
  "내년 사월에 하는 개헌은 끝났다",
  "이렇게 보고 내년 십이월 대통령 선거와 동시투표 혹은 후년에 지방선거와 동시투표 하는 개헌밖에 없어지는 없는데 네",
  "선택은 그 경우는 으~ 차기 대통령의 권한과 임기를 구속할 수는 없되 만약에 네~ 그것이 부결된다고 하면 그 개 어~ 대통령 선거가 굉장히 혼선 혼란에 빠지잖아요",
  "그니까 그때 붙여지는 개헌안은 차기 대통령의 권한과 음~ 임기를 갖다가 구속하지 않는 것 그래서 어떻게 보면은 예",
  "이제 개헌의 일정과 알겠습니다",
  "내용이 분명해졌으면 저는 하는 생각을 갖습니다",
  "저는 우리 민병두 의원님과 좀 견해를 뭐 대부분 동의하지만 달리하는데 어~ 우선 지금 박근혜 대통령까지 팔십칠 년 체재 여섯 명의 대통령이 배출했습니다",
  "그 여섯 명의 대통령이 집권 사 년차에 뭐 형 동생 아들 다 구속됐어요",
  "그러니까 이건 결국은 제도가 잘못된 것이다",
  "음~ 그리고 절대 권력은 절대 부패하게 돼 있습니다",
  "대통령 너무 많은 권한이 지금 부여가 돼 있어요",
  "그리고 우리가 대통령 선거 오십일 대 사십구인데 예",
  "오십일 퍼센트 가진 사람이 백 퍼센트 권한을 가져요",
  "그러니까 사십구 퍼센트가 승복을 안 하죠",
  "이것이 결국은 현 대통령의 문제점이니 정치에 사사건건 발목을 잡아서 예",
  "결국 대한민국이 국민소득 이만 불대에서 삼만 불대로 못 올라간다",
  "나는 큰 원인이 여기에 예",
  "이제는 내년 사월에 개헌을 해서 네",
  "권력을 분산시키는 알겠습니다",
  "개헌을 해서 그걸 그대로 적용해야 된다고 봅니다",
  "자 민영 씨 오늘 아주 열띤 말씀 들었는데 네",
  "어떻게 봤어요? 오늘 말씀 참 저도 지난 한 주 이런저런 상황들을 지켜보면서 우리 대한민국이 어디로 가고 있을까 이런 걱정들이 참 많았는데요",
  "제 주변에서도 도대체 이 나라의 주인이 누구냐 이런 얘기가 들리니까 좀 많이 씁쓸하고 화도 나고 그랬는데요",
  "우리 국민들이 두 눈 부릅뜨고 지켜보고 있으니까 네",
  "빨리 특검이든 검찰 수사든 해서 철저히 규명이 됐으면 좋겠고요",
  "정치권에서도 여야를 떠나서 국민의 입장에서 이 문제를 확실하게 네",
  "풀어주셨으면 좋겠습니다",
  "저는 이런 생각을 해 봤습니다",
  "아~ 지금 개헌 논의가 되고 있는데 개헌이 되더라도 바뀌지 못할 바뀔 수 없는 헌법 제일 조가 있다는 예",
  "우리나라는 민주공화국 이고 모든 권력은 국민에게 있다",
  "국민을 위하여 건배 한번 할까요? 국민을 위하여 건배합시다",
  "국민을 위하여 위하여 예",
  "의원님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까?  더불어민주당의 이종걸 의원입니다",
  "의원님 안녕하십니까? 예. 국민 여러분 안녕하십니까?  우리 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "오늘의 해장 이슈 최순실 국정개입 의혹과 관련한 검찰수사가 속도를 더해가는 가운데 수습책을 둘러싼 정국 파장이 계속되고 있습니다",
  "청와대가 국무총리와 경제부총리 등 개각을 전격적으로 단행한 이후 야당은 협의 없는 일방적 발표라며 인사청문회 보이콧까지 선언하고 나섰는데요",
  "개각 후폭풍 속에 대통령은 추가 사과까지 나서며 필요시 검찰 조사를 받겠다는 의지를 밝혔습니다",
  "급변하는 최순실 정국의 쟁점과 남은 과제 그리고 돌파해법은 무엇인지 여야의 입장을 들어봅니다",
  "네 정국이 말 그대로 급박하게 돌아가고 있는 것 같습니다",
  "아~ 얼마 전에 그 총리를 지명을 했고요",
  "그 대통령이 지난 금요일이었습니다",
  "대국민 사과문을 발표했습니다",
  "어떻게 들으셨어요? 이제 뭐 좀 안타깝습니다",
  "그~ 대통령께서 두 번째 이 사건으로 인해서 사과를 하셨는데 그~ 기왕에 좀 처음서부터 더 진솔하게 그리고 총리를 임증 임명하는 절차서부터 좀 그~ 여야와 같이 소통을 하면서 그~ 해 왔더라고 하면 더 좋지 않았을까",
  "네~ 이런 아쉬움이 있네요",
  "예. 이 의원님? 어~ 일 분 사십사초짜리 사과를 하신 후에 또다시 인제 열흘 만에 사과를 하신 건데요",
  "참담하고 어~ 국민들로서는 정말 나라 걱정하게 되는 이제 아주 특별한 상황이 된 것 같습니다",
  "뭐 여러 가지 그 평가가 있겠습니다만 그 가운데 특히 어~ 헌정사상 초유로 어~ 현직 대통령에 대한 그 수사를 받겠다는 의지를 밝혔어요",
  "이 부분은 또 어떻게 평가를 해 봐야 될까요? 이제 어떻게 보면 슬픈 일이죠",
  "국민 여러분들께 그~ 정말 저도 집권 여당의 한 중진의원으로서 뵐 면목이 없습니다",
  "정말 사죄드리고 어떻게 하다가 이 지경까지 만들었는가 하는 생각이 들고요",
  "그러나 이 사건이 일어나고 나서 사태수습을 하는데 그래도 대통령께서 이것을 규명하고 또 엄정하게 처리를 하겠다는 일단의 의지 표시로 음~ 보고 예",
  "일단은 긍정적으로 바라보고 싶습니다",
  "예. 의원님? 이제 와서 인제 천명하신 거는 늦었지만 다행이라고 생각합니다",
  "네~ 아~ 그렇지만 지금까지 뭐 법무부 장관 기타 많은 그 수사 관계자들은 결코 대통령을 수사하지 않겠다는 의지를 계속 표명 예",
  "한 망 마당에 이제 와서 검찰에게 그것을 맡긴다는 건 본인에게도 음~ 어려운 것 같습니다",
  "이번에는 그 별도 특검 예",
  "특검을 음~ 스스로 어~ 그 그~ 먼저 천명하셔서 예",
  "특검으로부터 명명백백히 음~ 조사받고 예",
  "국민들한테 석고대죄하시고 네",
  "그리고 어~ 그에 대한 어~ 위법조치를 아~ 다 스스로 하신 것이 하시는 것이 음",
  "이 더 그~ 불어나는 큰 사건들을 그 말씀은 미연에 방지하는 것이다",
  "어쨌든 어~ 특검에 의한 수사를 추가해서 더 받아야 된다는 말씀이신 거네요. 대통령이 그렇습니까? 수석과 어~ 그~ 그다음에 최순실 씨의 그 영장 전문에 보면은 에~ 그 대통령에 대한 관여 성 이런 것들이 예",
  "약간 유보되어 있기는 합니다만 그러나 지금까지 이~ 검사  들 지금 수사본부에서 취해 온 그~ 대통령에 대한 수사 의지는 없는 거로 보입니다",
  "아~ 그러기 때문에 그래서 특검에 의한 수사를 받는 것이 맞다? 그렇습니다",
  "예. 의원님 어떻습니까? 저도 역시 마찬가지라고 생각을 해요",
  "그래서 제가 인제 특검이라도 받겠다는 의지를 가지고 접근을 해야 된다고 했던 것은요",
  "일단 국민적 의혹을 푸는 게 관건이다",
  "음~ 만약에 지금 아무리 지금 현 검 검찰이 철저하게 조사를 한다 하더라도 이런저런 의구심을 가질 거다",
  "어차피 조사를 할 거라고 하면 철저하게 해라",
  "그렇다고 하면 특검이라도 우리가 하자",
  "우리가 이런 의지를 표명하자 그래서 저는 처음서부터 특검을 하자 라고 주장을 했던 거고 예",
  "우리 그~ 새누리당에서도 특검을 받겠다 했던 겁니다",
  "그런데 인제 야당과 협상하는 과정속에서 상설특검으로 할 거냐 뭐 이 특별법을 통한 예",
  "특검을 할 거냐 논의했었는데 음",
  "제가 그래서 그렇다라고 하면은 과거의 전례도 있지마는 여야가 한 명씩 그~ 지명을 하는데 네",
  "그~ 우리 여당 몫을 포기를 하면 예",
  "추천할 수 있도록 추천하는 쪽으로 예",
  "갈 수가 있는 거고 그럴 수도 있겠네요",
  "또 인제 다 인제 저희가 인제 상설특검을 얘기하는 것은 예",
  "특별법 특검을 통하게 되면은 또 시간이 걸리니까",
  "그래서 그런 부분들 지금 현행법상 실질적으로 우리 야당이 주장을 해서 상설특검법을 만든 것 아니겠어요",
  "그렇다라고 하면은 그걸 한번 활용을 해 보자 하는 거죠",
  "한번 우리가 만들어놓은 법이니까 네",
  "그 여당 그~ 야당의 의지대로 음",
  "야당이 지명하는 네",
  "검사를 통해서 한번 해 보자",
  "어떻습니까? 추천권을 다 갖고 계시다 하면은 야당이 상설특검 어~ 에서 지금 두 명을 추천해서 대통령이 선택하도록 돼 있는 건 그니까 둘 다 야당이 한다는 거죠",
  "자기 이해충돌에 의해서 맞지 않은 건데 그래서 하나를 포기한다 하더라도 예",
  "어~ 지금 상설특검법에 의하면은 딱 어~ 그 기간도 제한돼 있고 그것이 빨 빨리 됐다고 하는 어~ 신속하게 이루어질 수 있다 라는 장점을 얘기하지만 네",
  "지금 내용으로 봐서 음",
  "어~ 그것을 기간을 이렇게 제한하는 것은 졸속 연장할 수 있지 않습니까? 연 연장은 삼십 일을 한해서 연장할 수 있어서 음~ 인제 육십일이지만 구십일까지 할 수 있는 거죠",
  "저는 뭐 그런 부분들 저는 이렇게 생각을 해요",
  "일단은 일정 기간을 말씀을 하시는데 구십일을 넘겨가면서까지 이것을 끌고 가야 되는 상황인가 하는 거고요",
  "그래서 구십일 정도라고 하면 그때도 그 상설특검을 만들 때 음",
  "그 정도면 충분하다 라고 생각을 해 갖고 신속하게 네",
  "하기 위해서 상설특검을 만들었던 이유는 아까 말씀하신 대로 특 그때마다 특별법을 제정을 할려고 하면 과정에서부터 계속 논란이 네",
  "전개가 되는 거예요",
  "지금 말씀하신 대로 기간은 얼마나 할 거고 인원은 어떻게 할 거고 이렇게 해서 음~ 그때 인제 논의를 해서 네",
  "규정을 해놓으면은 바로바로 실행을 할 수 있지 않느냐 라고 하는 입장에서 한 건데 저는 한번 해 볼 필요성이 있다고 봐요",
  "근데 수사를 한계를 지금 또 걱정하지 않으십니까? 네",
  "그거 한번 해 보고 뭐 그래도 미흡하다 라고 하면 저는 그때 가서 또 특별법을 통해서 할 수도 있고 국정조사도 할 수 있는 것 아니겠어요",
  "어쨌든 국회에서 합의하겠죠",
  "상설특검이 됐던 뭐 별도 특검이 됐던 합의를 하실 것 같은데 어~ 이제 또 다른 측면에 보게 되면은 그 현직 대통령의 뭐 예우라고 할까요? 어 그런 측면에서 볼 때 어~ 이 수사의 어떤 그 형식이라든가 절차에 있어서는 좀 어~ 어떤 뭐 예우라는 것이 필요하지 않느냐 라는 주장도 일각에서 나오고 있는 것 같애요",
  "이 부분은 어떻게 또 봐야 될까요? 검찰이 강제로 수사하는 것이 맞다고 보십니까? 소환을 하고 또 적극적으로 어~ 어떨까요? 어떤 방식이 있을까요? 인제 본인이 먼저 인제 수사에 응하시겠다 그랬으니까 음",
  "어~ 굳이 뭐 소환장을 한다든지 예",
  "또는 에~ 뭐 구 구인영장을 한다든지 이럴 필요는 없다고 생각합니다",
  "그러니까 인제 모셔서 하시지만 그러나 모셔서 검찰청사로 예",
  "검찰 청사로? 청사로 아 대통령이 검찰청사까지 나와야 된다? 그건 인제 특별검사이기 때문에 여러 가지 음~ 방법들이 있을 거라고 생각합니다",
  "그런데 에~ 우선 에~ 그런 뭐 어~ 지명 대에 선다든지 이런 것들이 인제 언론상 비춰진다든지 이런 것들은 어~ 저는 뭐 어 상당히 이 그 일반인과 다르게 네",
  "에~ 해 드리는 것도 저는 좋다고 생각을 합니다",
  "음~ 아~ 그렇지만 서면이라든지 이런 것들은 아주 제한된 내용이기 때문에 예",
  "대면조사는 불가피한 거고 예",
  "그죠? 먼저 인제 조사를 위한 에~ 그런 자료를 제출받는 차원에서 네",
  "먼저 서면조사를 하고 하시고 예",
  "그것이 아주 어~ 정확하게 미흡하면은 대면조사를 하고 그렇습니다",
  "그것은 어~ 그다음에 검찰청사로 소환하는 것은 있고요? 없고요? 아~ 아주 진실하게 모든 것이 다 어~ 조사가 됐다 하는  정도의 충족 성이 있으면 음",
  "어~ 충분히 할 수 있다",
  "어떻습니까? 뭐 야당 입장 저는 뭐 어차피 대통령께서 스스로 수사를 받겠다고 한 이상은 어~ 철저하게 받아야 된다고 네",
  "그러나 그런 부분들이 지금 말씀하신 대로 포토라인에 서시고 또 검찰청으로 가시고 이거는 아니다",
  "음~ 그건 국민들이 바라는 바는 저는 아니라고 봐요",
  "조사는 하시되 그~ 특별검사든 뭐 현직 검사든 예",
  "그게 뭐 조사를 하면 되는 것이지 조사를 하시겠다고 직접 응하셨는데 그렇게 해서 조사를 하면 된다",
  "철저한 사실 규명은 된 거 같다",
  "철저하게 사실 규명을 숨김없이 하는 게 중요한 것이지",
  "네~ 대통령을 흠집 내고 망신 주는 것은 아니다",
  "망신 주고 이거는 저는 아니다",
  "수사의 범위가 어디까지일까요? 이 최순실의 미르 케이 재단 이것만일까요? 아니면은 지금 말씀하신 사실 지금 나오고 있는 그~ 얘기들을 보면은 박근혜 정부의 모든 것 같은 생각도 듭니다",
  "그렇지 않습니까? 뭐 이거 수사의 범위를 정할 수는 없다고 보고요",
  "일단은 뭐 지금 여러 가지 의혹이 나오고 있는데 계속 뭐 계속해서 나오고 있습니다",
  "뭐 이런 부분들은 예",
  "철저하게 다 규명이 돼야 된다고 봅니다",
  "지금 이제 박근혜 최순실게이트라고 야당이 얘기하고 있는 예",
  "하는 함축적인 의미가 있습니다",
  "그러니까 대통령이 우선 인제 주요 인물이시고 그다음에 최순실 씨도 상당한 인제 역할을 한 어~ 그~ 관계를 이미 다 알 밝혀 어느 정도 알려져 있는 것이고 네",
  "그런 관련된 어~ 거의 대부분 모든 것들이 대상이 되겠죠",
  "지금 대통령께서 수사를 받겠다 라고까지 한 상황 속에서 네",
  "그리고 지금 개각을 한 거라든가 비서실 개편을 보면 네",
  "지금 그야말로 노무현 남자라고 하는 음",
  "김병준 총리를 지명을 하셨고 네",
  "또 디제이 비서실장을 하셨던 한광옥 실장을 실장으로 임명을 하셨어요",
  "이런 상황까지 온 상 상황에서 무엇을 우리가 숨기고 무엇을 음~ 저걸 할려고 하겠어요",
  "그러니까 이것은 저는 대통령께서 수사를 받겠다 한 상황 속에서 할 수 있는 방법 빨리 네",
  "진실규명을 할 수 있는 방향으로 한길 미루지 말고 빨리 가고 예",
  "지금 정말 저는 정말 국민들을 바라볼 염치가 없다고 봐요",
  "너무 죄송스럽고 국민들이 불안해하고 음",
  "정말 이 어디로 갈 것인가 이 참담해 하고 예",
  "있지 않습니까? 빨리 이 국면을 어느 방향으로 다시 그~ 틀어서 네",
  "어~ 정말 국민들이 불안해하지 않게끔 예",
  "가는 길이 우선이라고 보고요",
  "그러기 위해서 빨리 진실규명 하자 자 하는 거라고 저는 봅니다",
  "자 그런데 그 이명박 대통령 당시 그 비비케이 특검이 있지 않았었습니까? 예",
  "그 경우와 이 경우에는 어떤 차이가 있는 겁니까? 저는 뭐 그때는 당선인 신분이었죠? 그~ 그렇습니다",
  "당선인 신분이었고 당선인 신분으로서 예",
  "그때도 방문 취임 전에 예",
  "방문 조사를 했었고요",
  "그 뒤에 사저와 관련해서는 음~ 그~ 영부인께서 서면조사를 받았죠",
  "의원님 그 김영삼 대통령 당시에 그 청와대에 계셨으니까 네",
  "그때에도 그 김현철 씨 사건이 굉장히 큰 그 스캔달이었지 않았었습니까? 그렇습니다",
  "그때의 게이트와 지금의 상황을 비교해 보게 되면 어떤 차이점이 있고 또 어떤 어~ 유사점이 있는지요? 차이점이 있다 라고 하면은 그 당시에는 그~ 현 김현철 씨와 다른 사건과의 관계였다고 하면 지금은 이 사건의 중심에 대통령이 계신다는 거죠",
  "음~ 그 차이라고 보고요",
  "대통령께 각 부처의 장관들이 업무 보고를 할려 그러면 해당 수석관들이 연락이 와요",
  "그 내가 뭐 업무 보고를 할 테니까 일정을 잡아달라",
  "그러면 인제 일정을 잡 잡기 전에 수석이 그 장관한테 어떤 내용입니까 이렇게 묻는 건 당연하지 않겠어요",
  "그럼 이러이러한 거다 그럼 한 부 보내주시죠 그러면 안 보낼 수 없어요",
  "그 보고서를 그러면 그런데 그냥 그걸 가지고 보고 들어가서 보고를 하면 되는데 임의대로 비서실에서 마음대로 고쳐요",
  "가감을 이거는 안 됩니다",
  "음~ 가감을 해서 해 갖고 딱 보내면 그 해당 부처의 장관이 그것을 고치지 않을 수가 없어요",
  "음~ 그래가지고 가서 인제 일정 잡아주면 해당 수석이 배석한 상황 가운데 보고를 합니다",
  "그렇게 되니까 제대로 된 보고가 안 되는 거잖아요",
  "일단은 비서실을 한 번 거치게 되잖아요",
  "그렇게 되니까 자기 의사를 반영이 안 되니까 제대로 안 되니까 그 장관이 불평불만을 해요",
  "음~ 국무회의 때 그럼 국무위원들 간에 아 나도 그랬어 그러면 이렇게 얘기를 하다 보면 어 그 현철이 만나봐 음~ 그러다 보니까 이게 전부 다 다 현철 김현철 씨한테 먼저 가는 꼴이 아~ 된 거예요",
  "근데 인제 그게 역대 정권마다 다 그렇게 됐어요",
  "그래서 저는 구조적인 문제도 여기에 있다고 봐요",
  "그래서 비서실 구조를 없애야 된다",
  "대통령 주변에 있는 사람들이 결국은 역할을 할 수밖에 없는 누군가 귀를 막을 수밖에 없어요",
  "또 하나의 그 중요한 축은 김병준 총리지명자에 대한 아 국회의 어떤 협조였다고 생각을 합니다",
  "어~ 이 부분은 또 어떻게 보십니까? 총리 지명을 그렇게 안 하셨으면 이렇게까지 또  어~ 사안이 아~ 크게 더 어~ 그 확대되지 않았을 수도 있습니다",
  "근데 그러니까 절차가 문제였다",
  "사람은 문제가 없다? 아니 지금  대통령의 퇴진을 주장하고 있는 많은 국민들의 여론이 이렇게 네",
  "비등한데 에~ 그래도 지금 인제 이~ 우리 야당의 일각에서는 대통령의 그냥 바로 즉각 퇴진이라는 것들이 너무 국정 중단의 예",
  "에~ 그~ 있으니 위험이 있으니까 대통령을 그냥 지위를 보존하신 채 예",
  "에~ 그래도 실질적 권한을 대통령이 다 위임한 예",
  "그런 인제 실질적인 뭐 책임내각이니 또는 거국중립내각 이니하는 예",
  "유보를 하셨고 그 여러 가지 에~ 그 보안 방법들을 얘기하고 있는 거 아닙니까",
  "그러니까 뭐 그렇게 하시겠다는 거지 않습니까? 근데 거국중립내각이나 책임총리라든지 이런 것들은 대통령의 권한분배의 문제 또는 대통령이 임명하는 방식의 그~ 문제가 아니라 예",
  "대통령을 그야말로 식물 대통령이라도 모시고서 국정중단이 일어나지 않게 하려는 아주 보완적인 그러니까 방법이 아니겠어요",
  "일단 다 다시 한번 정리를 해볼게요",
  "그러니까 제가 인제 좀 말씀드릴게요",
  "저는 이 사건이 딱 터지자마자 예",
  "바로 그~ 이것을 어떻게 수습할 것인가 하는 부분을 고민을 하면서 이런 안을 제시를 했어요",
  "대통령께서는 대국민 사과를 통해서 특검이라도 받겠다 라고 하는 예",
  "의지표명이 있으셔야 된다",
  "그렇게 해서라도 진실규명을 하겠다 네",
  "하는 의지표명을 첫 번째 하시고 예",
  "그리고 헌정은 중단이 돼서는 안 된다",
  "따라서 여야가 합의된 총리를 추천을 하게 되면 음~ 대통령께서 임명하시고 내치는 그쪽에다 맡겨서 예",
  "그리고 나서 새로 총리가 임명이 되면 국무위원들은 새로 임명된 총리에게 사표를 내고 음",
  "그 총리 주관하에 새롭게 내각을 짜서 네",
  "바로 하게 되면 헌정 중단 없이 지속돼서 이것을 해결하면서 나아갈 수가 있다",
  "이렇게 인제 제가 판단을 했고요",
  "그러니 기왕에 거국중립내각으로 출범을 하고 또 그 새롭게 임명된 총리가 예",
  "그러한 여야 합의에 의해서 이루어졌다 라고 하면 음~ 뭐 그 주관하에 뭐 주관은 국회에서 하겠지마는 예",
  "개헌까지도 가보자 네",
  "그것이 근본적인 처방이 아니겠느냐",
  "이런 주장을 제가 했어요",
  "사람의 문제가 아니라 과정의 문제고 사람의 문제가 아니고 절차적인 문제인데 예~ 그동안에 왜 비선 실세 최순실 사건의 그~ 본질이 뭐냐 이거예요",
  "왜 사람들이 이것에 대해서 그~ 광 그~ 분노하고 있고 음~ 문제 제기를 하느냐 하는 것은 우리가 뽑아준 사람은 박근혜 대통령이지 네",
  "박근혜 대통령께 모든 권한을 드린 건데 그것을 아무런 관련이 없는 최순실이라고 하는 사람이 그 권한을 남용을 했던 거예요",
  "그렇기 때문에 우리가 문제 제기를 하는 것인데 그렇기 때문에 이러한 부분들이 예",
  "절차상의 문제가 굉장히 중요하다 하는 지금 이제 말씀하신 것이 거의 뭐 많이 일치하고 있는데요",
  "그러나 인제 문제는 대통령의 진정성이죠",
  "대통령의 이 상황에 대한 인식이죠",
  "대통령이 이미 국민들은 마음속으로 어~ 우리 대통령이 아닙니다 라고 생각하고 있는데 본인은 그걸 모르시는 거죠",
  "그 최재경이라고 하는 민정수석부터 먼저 임명을 했잖아요",
  "비서실장 임명하기 전에 민정수석을 임명해서 어~ 어떻게 보면 검찰에 대응하고 수사에 대응하는 자기 변호인을 인제 먼저 뽑은 거 아니겠습니까? 거기서부터 벌써 국민들은 탄성이 나오는 거죠",
  "네~ 거기다가 아~ 지금 이미 마음속의 아니 마음속의 대통령이 아닌 분이 왜 또 갑자기 총리는 갑자기 임명합니까",
  "네~ 그 사람이 어떤 그~ 김병준 어~ 총리 내정자의 뭐 인품이든 경력이든 별론으로 이런 것이 문제가 되는 것이 아니죠",
  "그러니까 아~ 벌써 이 상황을 풀어나가는 방법이나 인식 차이가 예",
  "이미 하늘과 땅에 있는 것이죠",
  "그러니까 나중에 결과가 음~ 어떻든 그것은 문제가 되는 것이 아니고 네",
  "그렇기 때문에 어~ 김병준 총리가 과연 어~ 그 여야의 합의 국회에서의 어떤 예",
  "지명절차가 되면 그분이 네",
  "될 수 있을는지는 몰르겠습니다만 자 그러나 이것은 너무 큰 차이를 저희 보였기 때문에 해장국집에도 네",
  "아주 많은 분들이 오고 계시고 이번 주는 어떤 말씀을 나누셨는지 잠깐 말씀을 듣고 또 이어가도록 할게요",
  "아~ 이번 주에 오신 분들 어떤 말씀 나누셨나요? 지금 시국이 시국이니만큼 음~ 청와대에서 나오는 발표나 소식들에 참 관심이 많으시더라고요",
  "지난 수요일 목요일에 얘기가 됐던 개각 발표에 대해서는 좀 당황스럽다 음~ 좀 갑작스럽다 이런 반응이 대다수였는데요",
  "더구나 국무총리직이 이런 비상시국에 좀 굉장히 중요한 역할인데 충분한 협의 없이 재 진행이 되다 보니까 제대로 인준이 될 수 있을까 음~ 이런 걱정도 많으셨고요",
  "그분의 기자회견을 제가 봤는데 네",
  "백 퍼센트 총리 권한을 수행하겠다 네",
  "이렇게 얘기를 하셨거든요",
  "근데 그게 제대로 될 수 있을지 걱정이다 네",
  "이런 얘기들이 많았습니다",
  "자 지금 말씀 들으신 것처럼 어~ 국민들의 걱정이 정말 큽니다",
  "아~ 그런 가운데 그 총리지명자의 얘기를 들어보면 또 총리로서의 권한을 백 퍼센트 활용하겠다",
  "그죠? 그 대통령은 외교와 국방 쪽에 이제 전념을 하시고 어 내치는 이제 총리가 하겠다",
  "이렇게 이제 분명하게 아~ 얘기를 했는데 그래도 야당은 뭐 못 받으시겠다는 거죠? 그죠? 결국은 지금 총리 지명자의 인준 절차는 응하지 않으시겠다는 거 아닙니까? 지금 하루빨리 예",
  "빨리 그 총리 지명을 철회해라? 철회하시고 음",
  "어 지금 어~ 그 국민들의 눈높이에 맞는 그래서 인제 국민들이 직접 하시기는 어렵지만 그래도 국민들이 거리에서 원하는 내용들이 있을 겁니다",
  "그런 것들을 다 수용해서 어~ 국회에서 야당과 또 여당이 그니까 총리 다시 뽑아라? 그렇습니다",
  "어~ 지금 우리 이종걸 의원님 말씀하신 대로 절차상에 여러 가지 문제가 있었어요",
  "그러나 지금이라도 그~ 대통령께서 여야 당 지도부 그분들과 함께 충분히 숙의를 하고 전후 상황을 설명을 드리고 네",
  "그러고 나서 그~ 인준해 줄 것을 그~ 정식으로 그~ 요구를 해야 된다고 봐요",
  "네~ 그래서 대통령이 야당 지도부 예예",
  "요구를 하셔야 되고 지금 우리가 이~ 국면을 어떻게 타개할 것인가",
  "야당에서도 지금 헌정 중단은 있어서는 안 된다 라는 게 동의하시는 것 아니겠어요",
  "그 뭐 이종걸 의원님 말씀하시는 대로 이미 우리 마음에서는 대통령 아니다 라고는 하지만 그래도 일 년 사 개월이 남아 있잖아요",
  "우리가 정말 하고 싶지는 않다 하더라도 네",
  "그러더라도 이 헌정 중단하자는 것은 또 아니잖아요",
  "그러면 그간에 그러면은 뭐 정상회담을 한다 그러면은 총리가 나가서 하게 되면 그걸 그 나라가 받아들일 때 국제적 사회에서 받아들일 때 어떻게 받아들이겠느냐 하는 거죠",
  "그래서 빨리 이런 부분들을 해결하기 위해서 거국중립내각을 하자는 것이고 네",
  "그리고 최소한의 대통령으로서의 역할은 하실 수 있게끔 음",
  "만들어드리자 하는 것 아니겠습니까? 그래서 저는 하실 수 있는 모든 것을 다 네",
  "동원을 해서 그~ 행해 주시고 네~ 그리고 나서 그~ 헌정 중단 없이 네",
  "이게 이끌려 나갈 수 있도록 네",
  "하는 게 우리 도리다",
  "이렇게 대통령의 그 이름 대통령의 에~ 그~ 지위는 그대로 우리가 보존할려고 하는 것이 그야말로 현 헌정 중단을 으~ 막기 위한 것이죠",
  "그러나 대통령 직무는 스스로에 의해서 이미 최순실한테 다 넘어간 거 아닙니까",
  "그러면 어~ 대통령은 이미 인제 직무를 수행하긴 어려운 상황에 있는 것이죠",
  "그니까 아~ 그런 대통령에게 또 대통령의 역할을 할 수 있도록 예",
  "자꾸 어~ 무슨 영수 회담을 해 해서 보완해라 뭐 이런 것들은 어~ 저희들에게 진정성이 보이지 않고요",
  "예~ 그리고 또 지금 그~ 지금까지 해 왔던 대통령의 인식 보통 스스로의 그 국민들의 이~ 지금 마음은 이미 육십 프로는 어~ 인제 사퇴해라 네",
  "대통령 물러나라 라고 하는 것이 목소리고요",
  "어~ 대통령으로서는 지금 어~ 요 무슨 이런 몇 가지 이렇게 절차를 밟으면 인제 다시 권위가 회복돼 가지고 이제 남은 기간을 다시 대통령으로 복귀할 것이다 라고 하는 그런 어떤 그런 얕은 생각은 사실은 안 하시는 게 좋은 것입니다",
  "그런 그렇게 생각하는 사람도 없고요",
  "대통령으로선 이미 인제 예",
  "뭐 일단 그 대통령에 대한 그 두 분의 시각은 충분히 들어본 것 같아서요",
  "인제 총리지명 절차에 관한 내용을 또 여쭤보지 않을 수가 없을 것 같은데 이미 야당은 뭐 청문회 자체를 보이콧하겠다고 삼 당이 결의를 했죠",
  "이렇게 되면은 어떻게 되는 겁니까? 뭐 절차 자체가 아니 뭐 어~ 뭐 하게 되면은 보이콧하게 되면은 결과론적으로 청문회는 못 하는 거고 총리 비준을 못 받는 거죠",
  "인준을 못 받는 거죠",
  "그렇게 되면 뭐 새로운 또 총리를 임명할 수밖에 없는데 음~ 좀 이 부분을 우리가 좀 풀어 가보자 하는 관점에서 지금 제안을 했던 거예요",
  "그~ 근데 대통령께서 여야 지도부를 불러서 그니까 만나서 예",
  "같이 이 문제를 이러이러해서 전후 상황을 설명을 하고 인준해 그~ 해달라라고 정중하게 요구를 하고 그렇지 않으면 빨리 그~ 대통령께서 취하를 하시든지 철회를 하라? 방법은 딱 세 가지예요",
  "그렇지 않으면은 김병준 내정자가 사임을 하든지 예",
  "그렇지 않으면은 제가 제안한 대로 여야 음~ 합의에 의해서 이것을 뭐 과정은 우리가 그렇지만 대통령께서 저렇게까지 상황을 설명을 하고 납득이 됐다 하자 이 세 가지 중의 하나 아니겠어요",
  "그~ 그 김병 김병준 예",
  "아 총리 내정자가 예",
  "뭐 국정교과서든지 재검토하겠다 뭐 사드까지 얘기를 했어요",
  "어 획기적이고 내용은 좋습니다",
  "그러나 정말 일종의 일 치적인 뭐 이렇게 표현해도 어떨지 모르겠습니다만 바지사장이 그런 얘기를 한다고 해서 국민이 사실 믿겠습니까",
  "그러니까 가장 빠른 길은 어찌 보면은 김병준 총리가 스스로 사임하는 것이 낫다고 음",
  "참 그분에게는 좀 안 된 일이지만 예",
  "이렇게 복잡하게 또 대통령께서 어~ 총리를 또 지명 동의 동의안을 동의안을 인제 국회에 보내놓으면 음~ 국회에선 이틀 안에 예",
  "이~ 인제 특별위원회는 당연히 구성되고 거기 위원회를 구성을 해야 됩니다",
  "근데 인제 그 야당 다수 야당들 야당은 그~ 인제 그 구성을 안 할 겁니다",
  "구성을 안 하면 진행이 안 되겠죠",
  "전망은 어떻게 하십니까? 그니까 국회에 동의안 제출할 것이다? 제출할 것 같애요",
  "그렇게 되면 결국 국회에서의 절차는 무산이 될 것이고 저는 그 이전에 그래서 대통령께서 하실 수 있는 최선의 노력을 더 해보셔야 그 말씀은 된다고 봐요",
  "동의안 제출하기 전에 예예",
  "에~ 그런 여야 그렇죠",
  "지도부와의 어떤 면담이 예",
  "그러고도 뭐 야당이 반대를 하면 어떡하겠어요",
  "그거 또한 이제 희망 사항이시니까",
  "그 전망은 어떻게 보십니까? 뭐 하실 수도 있다고 봐요",
  "아~ 시도는 하실 것이다? 뭐 어디서 만나시든지 어~ 만나셔 가지고 동의안을 먼저 내진 않을 것이다? 예예",
  "그~ 동의안 어~ 제출하기 전에 뭐 저는 간곡하게 제 희망 사항이시 이기도 하지만 그렇게도 전망을 하신다",
  "그렇게도 하실 수 있다",
  "음~ 뭐 상황이 이렇게 됐는데 그렇지 않아도 인제 그~ 의총에서 예",
  "뭐 지금 저희는 매 매일 네",
  "아홉 시 반에 만나서 인제 의총을 벌써 일주일째 매일 비상총 의총을 하고 있는데요",
  "많은 의원들이 이미 마음속의 대통령도 아닌데 음~ 우리가 뭐하러 영수라는 지위까지 그대로 보존시키면서 영수 회담을 합니까 라고 다수의견들이 이미 인제 그런 영수 회담에 아니 인제 이 의원님 물 건너간 거 아닌가 라는 그런 인제 이 의원님 에~ 생각이 그렇다라고 하면은 제가 인제 단도직입적으로 여쭤볼게요",
  "이 대통령 하야를 원하시는 겁니까? 그러니까 이건 인제 안 된다 하야를 하자 하야를 시키자 이런 얘기예요? 지금 어찌 보면 대다수 국민 육십 프로가 이 프로를 보는 보면서 저분들 참 한가로운 얘기 하네 이렇게 얘기 생각을 하실지 모르겠어요",
  "그렇지만 그렇지만 아~ 우리는 아 내 에~ 여 어~ 야당의 여러 대통령 주자들도 대부분의 경우에 대통령 퇴진을 주장하고 있지만 그러나 국회에서 이 상황을 걱정하고 어~ 지금 풀어나가야 되는 사람의 입장에서는 어떻게든지 에~ 대통령이 그냥 임기를 중단하고 물러나는 그것은 국민에게 불행이고 또 어 헌정 중단이 되는 거고 국정이 중단되는 사태를 예",
  "우리가 어떻게든지 한번 모면해 보자 어~ 막아보자는 거죠",
  "막아보자고 하는 예",
  "그런 진정성이 있는 거죠",
  "이게 무슨 잠깐만 감정적인 문제가 아니다",
  "그렇 그렇다면 그러면 인제 그래서 뭔가를 풀어갈 수 있는 그런데 실마리를 만들려고 하면 어",
  "그니까 만나서 일단은 대화를 해 보고 할 수 있는 것까지 해 보자는 거죠",
  "그러면 두 분께서 말씀하신 그 전제 아~ 여야 영수 회담 또는 뭐 지도자들의 어떤 회담이 만약에 없게 된다면 그러면 하야라고 하는 것도 상정해 볼 수 있는 점 점점 이제 어려운 국면으로 전 간다고 봐요",
  "음~ 지금 뭐 저기 야당이 비준하지 않는다",
  "이렇게 되게 되면 총리를 인준하지 않게 되면은 이제 어떻게 돼 어떻게 보면은 그~ 대통령 리더십이 붕괴된 상황 속에서 거의 국정이 중단되는 예",
  "이런 공백 상태에 오지 않습니까? 예",
  "심각한 문제라고 저는 봐요",
  "자 그렇게 되면 어떻게 되는 겁니까? 지금 뭐 예",
  "만약에 하야를 하게 되면 그 이후의 법적 절차는 육십일 이내에 재선거를 하게 되는 건가요? 그렇습니다",
  "근데 육십일 이내에 재선거가 되면 그때 대통령의 임기는 잔여임기입니까? 아니면 새로운 오 년입니까? 아~ 그때부터 사로 새로운 오 년입니다",
  "새로운 오 년 새로운 오 년이죠? 음~ 잔여임기만 하는 제도는 예~ 국회 저 헌법이나 법률에 없습니다",
  "음~ 그~ 여기에서 그 저 뭐 김병준 총리가 됐건 네",
  "누가 됐건 어쨌든 총리가 새로 들어오게 된다면은 사실상 뭐 거국내각에 준하는 내각이 그럴 수밖에 없다고 저는 보고요",
  "이루어질 수 있다는 거라는 건데요",
  "사실 역대 정권이 정권 말이 되면은 상당히 힘들어지는 상황이었고 그때 거의 예외 없이 이 거국 얘기는 나왔던 거 같애요",
  "그죠? 그 예전에 민영 씨 그 내용을 좀 정리를 해왔죠? 네",
  "제가 예. 좀 보여주실까요? 네",
  "제가 최근 뉴스를 보니까 거국내각 거국중립내각 이런 얘기가 나와서 찾아보니까요",
  "어~ 저는 이게 법률적 용어인 줄 알았는데 정치적 용어더라고요",
  "이 거국내각이 구성돼야 된다는 요구는 이번뿐만이 아니라 역대 정부의 그런 임기 말에 지지도 하락이나 정치도 정치적 위기가 있을 때마다 거론돼 왔었는데요",
  "하지만 지금 화면에서 보시는 것처럼 실제로 거국중립내각이 구성이 됐던 건 노태우 정부 마지막 해 천구백구십이 년뿐이었다고 합니다",
  "이때 관권선거 의혹으로 대통령이 위기에 빠지면서 탈당을 했고 거국중립내각이 구성이 됐는데요",
  "근데 이것조차 대선 두 달을 앞두고 이루어진 거라서 엄밀히 말해서는 거국중립내각이 아니라고 합니다",
  "뭐 새로운 총리가 이제 국회에 그 동의까지 받게 된다면 그가 누가 되었건 간에 에~ 사실상 그 거국내각의 형태로 앞으로 일 년 가까이 이제 에~ 내치를 할 수밖에 없는 상황일 것 같은데요",
  "어~ 그런 상황에서의 어떤 뭐 글쎄요",
  "안정적인 정부 운영은 가능할까 하는 걱정도 안 해 왔기 때문에 생길 수 있는 거 아니겠습니까? 저는 그렇게 생각을 해요",
  "이게 인제 분명히 새로운 총리가 인준이 돼 가지고 임명이 되면 네",
  "그 총리는 그야말로 거국중립내각의 총리라고 봐요",
  "그~ 임명이 될려고 하면 야당에서도 동의를 해 줘야 될 테니까",
  "인제 그러한 총리라고 하면은 저는 어떻게 보면 야당도 여당도 다 협조를 받게 되니까 음~ 충분히 또 그러기 위해서 우리가 거국중립내각 얘기를 하는 것 아니겠어요",
  "지금 뭐 과거의 역사적으로 보면 역대 정권마다 말기에 그런 얘기 거국중립 얘기 얘기가 나왔지만 네",
  "그것은 지금과 같이 여야 합의를 요구한 게 아니에요",
  "그~ 뭐 정치적으로 야당에서 요구를 했거나 또는 대통령이 그 국면을 타개하기 위해서 제시를 했거나 이렇게 되다 보니까 안 이루어진 거거든요",
  "이번에 만약에 총리가 임명이 되면 여야 합의로 이루어질 수밖에 없잖아요",
  "그렇게 되면 저는 그~ 원활하게 이루어진다 라고 보고요",
  "이 사태 수습뿐만이 아니라 저는 그 총리는 거국중립내각의 총리는 지금 이 상황을 근본적으로 해결할 수 있는 방법을 음",
  "방법도 그런 상황도 만들어가야 된다고 봐요",
  "그거는 우리 정치권에서 해야 될 또 몫이기도 하지마는 그래서 개헌까지도 갈 수 있는 길로 가야 된다",
  "어~ 정말 어~ 저는 지금 지명된 총리 내정자를 철회하지 않으면 어~ 거국중립내각이라는 자체는 뭐고 없다",
  "존재 자체가 없 있을 수 없다",
  "그래서 지금 이제 하야냐 거국중립내각이냐 또는 탄핵이냐 이것이 에~ 어느 하나의 그~ 선택 사항이 아니라 단계적인 것이다",
  "그래서 인제 에~ 거국중립내각을 사실상 거부하시게 되면 그리고 또 이제 대통령으로서 특검에 조사까지 받으셔서 인제 어느 정도 사실들이 나올 거 아니겠습니까? 그러면 에~ 헌법과 법률에 위반한 대통령이 되시는 거죠",
  "그건 그런 사실은 당연히 탄핵 사유가 되는 겁니다",
  "아니 그니까 총리의 역할과 과연 그 거국내각이 제대로 된 그 권한을 행사할 수 있겠습니까 라는 질문인데 할 수밖에 없죠",
  "그건 인제 거국중립내각은 대통령의 모든 권한 위임에 의해서 이루어졌기 때문에 예",
  "또 여야 합의에 의해서 일종의 위임으로서의 정당성은 음~ 있다고 봅니다",
  "그러나 선출되지 않은 어~ 권력이기 때문에 예",
  "저는 앞으로 일 년 기간 그걸 모두 다 행사하기는 좀 어렵다",
  "그러니까 최단기간으로 그걸 줄여야 된다 라고 한다면 참 어~ 그 임기를 대통령의 임기를 마치시는 것이 얼마나 참 어~ 어려운 일인가에 대해서 국민적 권위와 뜻을 좀 물어봐야 된다고 생각하고요",
  "그러나 인제 그것이 잘 진행된다 하더라도 어~ 저는 어~ 뭐 내치와 외치를 나눠서 어~ 뭐 외치의 경우에 대통령이 하신다든지 이렇게 할 것이 아니고 그것은 진정한 대통령에 에~ 오로지 존재하는 것만으로 만족하는 국민들의 뜻을 잘 헤아려서 어~ 통치하지 않는 에~ 인제 대통령의 그~ 상징적 존재로 남는 것이 어쨌든 의원님 말씀은 내치든 외치든 다 거국내각으로 넘겨라",
  "그것이 인제 국민의 정서에 알겠습니다",
  "맞겠다 라고 생각하고요",
  "지금 말씀하신  것처럼 그때 이것이 모두 다 어~ 정말 제왕적 대통령에서 나온 거 아니겠습니까? 예",
  "국민들은 바로 이럴 때 에~ 신속한 어~ 지금까지 논의된 걸 바탕으로 헌법개정을 하는 것도 좋겠다 라고 하는 입장이 나온다면 네",
  "저는 정치권에서도 그것을 네",
  "해야 될 의무가 있다고 생각합니다",
  "그런데 이미 대통령의 사실상의 권한을 다 내려놓고 또 인제 대통령 그~ 그 권한이 집중된 에~ 분권형 대통령제라든지 의원내각제와 가까운 정도의 의원들의 에~ 권한과 국회의 권한들을 새로 보는 네",
  "그런 인제 헌법개정이 된다면 저는 그것이 시행되는 그 시점에는 사실은 우리 국회의원들도 이렇게 나라의 위기의 상황에서 어~ 저는 자기 직을 걸고 이 문제에 책임을 져야 된다",
  "그건 당연한 것 아니겠어요",
  "그러면 국회 해산까지 개헌이 되면 국회 해산까지 말씀 아 우리 해산 당연히 돼야 되는 거죠",
  "국회 해산까지 가고 국회 해산이 된다 된다든지 예",
  "그래서 우리 국회의 지위도 음~ 내려놓을 준비를 사실 해야 됩니다",
  "그걸 전제로 하는 거죠",
  "지금 현재 개헌이 되면 그~ 이 권력 구조가 어떻게 될지 모르는 일 아니겠어요",
  "내각제가 될지 이원집정부제가 될지 어떻게 되든 간에 다 같이 음",
  "새롭게 출발을 해야 된다고 저는 보고요",
  "그래야지만 또 국민들도 수용할 수가 있다고 봅니다",
  "자 그러면 어~ 가장 현실적인 질문이 될 것 같은데요",
  "어~ 여야가 합의하는 그 총리라는 그~ 어~ 문제와 관련해서 합의가 되겠습니까? 저는 뭐 합의할 수 있다고 봐요",
  "지금 뭐 지금 현재 지금 저는 그래도 좀 빨리해 보자 라는 관점에서 음~ 그~ 여야 대표하고 대통령하고 만나서 이걸 좀 풀어보십시오 라고 제안을 드리는데 음~ 그게 안 된다 라고 하면 다른 방법이 없어요",
  "여야가 합의가 총리를 그러면은 그 김병준 총리내정자는 인준이 안 되는 거예요",
  "인준이 안 되면 임명할 수가 없어요",
  "그렇게 되면은 새롭게 임명을 해야 되는데 또 이런 식으로 지명을 하게 되면 또 안 할 거 아니겠어요",
  "그러니까 결국은 여야가 합의된 그~ 총리를 이제 추천하고 예",
  "대통령이 그런 절차를 밟을 수밖에 없다",
  "새누리는 그때 세 명의 후보를 추천을 하셨어요. 이미 그죠? 근데 그거는 새누리당이 추천한 것이 아닙니다",
  "아 아닌가요? 그럼요",
  "그러면 그것은 제가 어디에서 논의해 본 적도 없었고요",
  "그러면 한 개인이 추천을 했습니까? 개인이 추천을 했는지는 모르나 예",
  "전혀 추천한 절차 그런 밥 밟은 적이 없어요",
  "음~ 이렇기 때문에 이런 식으로 미숙하게 하기 때문에 예~ 우리 당내에서도 지금 당 지도부가 제 역할을 못 한다 예~ 하는 지금 비판을 받고 있고 그니까 새누리당의 공식의견은 아닌 것이다",
  "음~ 뭐 제가 볼 때 에~ 그야말로 에~ 저 파트너 당의 입장을 이렇게 뭐 제가 가 왈가왈부할 처지는 사실은 아닙니다",
  "저희들한테도 큰 갈 길이 너무 먼데요",
  "어~ 그러나 지금 우리 정병국 의원님 말씀하신 거 보면 그 어~ 여당 내에서도 이런 전향적인 입장을 가지고 계신 분들이 다수 있고 그렇기 때문에 그 여당 그 힘을 으~ 합해서 그~ 야 삼 당이 모두 한꺼번에 뜻을 모은다면 저는 어~ 그런 어~ 정권을 위임받는 총리를 충분히 만들 수 있다",
  "아 끝으로 이렇게 봅니다",
  "오늘 두 분 말씀 어떻게 들으셨어요? 어 저는 지난 한 주 동안 뉴스를 보면서 가장 놀라웠던 게 오랫동안 대통령 옆에서 함께 국정을 운영해 왔던 분이나 음",
  "또 정치인들이나 근데 나는 전혀 최순실을 전혀 몰랐다 비선 실세가 있는지 몰랐다 이런 얘기를 하셨던 건데요",
  "이게 알았다고 해도 문제지만 저는 몰랐다는 게 더욱 큰 문제 같거든요",
  "제 주변 친구들도 어 이게 단지 청와대랑 정부만의 문제가 아니라 정치권 전체에 책임이 있는 것 같다 이런 얘기를 하는데요",
  "두 분 의원님께서도 좀 그런 의미에서 막중한 책임감을 가지고 이번 사태를 현명하게 수습해 주셨으면 좋겠습니다",
  "저는 그보다 더 놀랬던 것은 독대한 적이 없다 라는 그 전직 수석의 얘기였는데 수석들은 대개 대통령하고 독대하는 분들 아니신가요? 결국은 이러한 대통령의 그~ 성품이 음~ 결국은 이런 결과를 가져왔다고 봐요",
  "결과론적으로 대통령이 대면보고를 받지 않는 상황에서 음~ 서류상으로 보고를 받게 되면 그 서류를 전달하는 게 부속실에서 전달을 하게 되어 있어요",
  "그렇게 되면은 그~ 부속실 이후 대통령하고의 관계에서 일어나는 일은 비서실장이 아니라 수석들도 알 수가 없는 거예요",
  "음~ 직접 대통령이 부르지 않으면 네",
  "그 상황에서 최순실과 부속실이 연락 관계를 가졌다 라고 하면 알 수가 없는 거죠",
  "음~ 제가 오죽하면은 당내에서 이런 얘기까지 했어요",
  "같은 친 친박 중에서도 실세가 있고 실세가 아닌 사람이 있더라",
  "실세는 최순실을 아는 사람이 실세고 모르는 사람이 실세가 아니더라",
  "이러한 참 웃지 못할 얘기도 했는데 음~ 결과론적으로 이렇기 때문에 이 사건이 네",
  "엄청난 파장을 가져오는 거고 그~ 어쨌든 지금 안갯속 정국이고 빨리 안개가 걷히기를 바라는 마음은 뭐 모든 국민이 마찬가지일 것 같은데 두 분께 짧게 이 안개 어떻게 걷힐 수 있을지 좀 정리 말씀 좀 부탁드릴까요? 먼저 이 의원님 어~ 우선 어~ 대통령께서 음",
  "이 사태에 대한 에~ 인제 실 아주 모든 사실을 그대로 인식하셔야 됩니다",
  "아~ 대통령이 국민들로부터 멀어져 가지고 예",
  "어~ 대통령이 지금 국민들 하야하고 물러나라고 하는 생각들의 진정성을 모르시는 거죠",
  "그에서 출발해야 되는 것이고요",
  "이번 이제 최순실 게이트는 그~ 대통령의 직무를 다 넘긴 것이기 때문에 네",
  "어~ 이제 그 대통령에게 책임이 있는 것이고 네",
  "그래서 국민들은 이제 뭐든 알지 못하는 어떤 배후의 세력에 의해서 가장 큰 공권력의 행사들이 이루어지고 있었다는 그~ 처절함 예",
  "아~ 그~ 참담함을 예",
  "인제 이 국민들이 알게 됐다 라고 하는 것을 알겠습니다",
  "수사 또 본인 스스로의 직무 또 모든 국민들에 대한 약속을 명명백백히 네",
  "허심탄회하게 원칙적으로 하심으로써 정 의원님? 이 상황을 예",
  "어~ 해 하는 데 중요 아주 가장 중요한 인물이시다 네",
  "하는 말씀을 꼭 어~ 드리고 싶습니다",
  "뭐 입이 열 개라도 할 말씀이 없습니다",
  "국민 여러분들께 진심으로 죄송하다는 말씀을 드리면서 이제 이 사태를 이 지경을 수습하는 데 계파적 정파적 이해관계를 떠나서 최선의 노력을 다하겠습니다",
  "하루빨리 안개가 걷히기를 바라겠습니다",
  "먼저 유명환 전 외교통상부 장관입니다",
  "안녕하십니까? 장관님 네. 안녕하세요",
  "그리고 김창준 전 미국 연방 하원의원입니다",
  "의원님 안녕하십니까? 안녕하십니까?  그리고 우리 해장국집의 아르바이트생입니다",
  "예. 두 분 안녕하십니까? 네",
  "이른 아침 이렇게 나와주셔서 고맙습니다",
  "어떻게 나라 안팎의 상황이 상당히 급격하게 변화해야 한다 할까요? 상황이 이어지고 있는 거 같은데 최근에 그 미국 대통령 선거 결과가 나왔어요",
  "어떻게 도널드 트럼프 당선인의 당선을 솔직하게 예측하셨습니까? 전 뭐 뭐 그래도 클린턴이 당선되지 않을까? 이렇게 생각하고 있었죠",
  "그러고 또 어 미국 내 여론조사 기관도 열한 개 중에 한 개 빼놓곤 전부 다 뭐 클린턴이 이길 거라고 예상했습니다",
  "뭐 시엔엔은 뭐 팔십구 퍼센트 이상 당선 확률을 그렇죠",
  "예측을 했었었죠. 예",
  "그러니까 인식 못 한 거라고 하는 게 솔직한 그렇습니다",
  "어떠셨어요? 의원님께서는 저는 도람 저 트럼프가 될 걸 처음부터 예측을 했었습니다",
  "처음부터라고 하시면 작년 이월을 제일 처음부터 그러 이월달에 올해 이월달 들어와서요? 예",
  "프라이머리부터 해서 음 어 그때에 어느 티브이에서 저를 추천했을 때 네",
  "반드시 트럼프가 프라이머리 이길 것이다",
  "그 저는 인제 그 뭐 제가 뭐 잘나서가 아니라 저도 미국서 연방 예",
  "하원을 또 백인 삼선까지 하셨고요",
  "전 백인 동네에서 부자 동네에서 시의원 시장을 했었고 네",
  "백인 지역구에 출마했지 않습니까? 네",
  "그게 그런데 왜 되리라고 예측을 하신 겁니까? 저는 그때 왜 되리라고 예측한 건 이 제가 백인 지역구에서 쭉 했기 때문에 네",
  "그 당시의 백인들의 심정을 충분히 이해했습니다",
  "아~ 지금 왜냐? 그것이 지금의 지금 백인들이 백인들의 예",
  "백인들이 굉장히 분노하고 있습니다",
  "음 그 이유는 정치에 대해서 그 이유는 네",
  "한참 흑백 관계가 문제가 많았고 사회구조부터 뭐 만날 경찰이 쏴 죽이고 또 흑인들이 가난에서 벗어나지 못하고 이러니까 예",
  "자꾸 범죄가 늘고 그래서 흑인 대통령을 한 번 하자",
  "그게 최초의 흑인 대통령을 백인들이 나서서 한 겁니다. 이게 네",
  "백인들이 그래서 연임까지 시켰고 그러다 이왕이면 사 년 더 찬스를 주자",
  "음 팔 년이 지난 지금 나아진 게 없습니다",
  "음 최초의 흑인을 그래도 우리가 해놨더니 음 나아진 게 뭐냐? 이러더니 이번엔 또 최초의 그 여자가 나온다네요",
  "음 그 이 뭐냐? 이건 또 어 또 같이 그냥 뭐 국무장관 해 먹고  네",
  "에? 남편은 또 그래서 예측하셨다",
  "대통령 팔 년 하고 예",
  "혹시 미국 사회 뭐 오래 미국에 사셨으니까 알지만은 아직도 미국에 그 백인 그 사회에서 또 이 특히 중부 이쪽 중서부지역 이 여자가 대통령이 된다는 거에 대한 아주 그 말은 안 하지만 반감? 좀 거부감이라 그러죠. 거부감 이 있죠",
  "물론 성차별이 없다고 항상 하지만 실제로 마음속에는 여자가 대통령이 되는 거에 대한 거부감 같은 건 없었나요? 거부감보다는 인제 지금 이 복잡한 이 테러가 있고 이럴 때 예",
  "여자가 과연 이걸 핸들할 수 있을까 하는 그렇죠",
  "테러에 대해서 그런 리더십 아~ 또 군인 대통령은 군 통수권이 있는데 이 통수권을 여자가 할 수 있을까? 맡아서 할 수 있을까? 이런 글쎄요",
  "약간의 그 우려? 우려가 있어서 그렇지 음 무슨 여자라 해서 그런 건 인제 이미 그렇죠",
  "근데 사실 이번에 그 트럼프의 당선과 관련해서는요 어 또 여러 가지 그 의미가 부여되고 있는 거 같은데 지금 의원님께서 말씀하신 어 미국 백인들의 그 표심이라고 하는 것도 있겠습니다만 혹시 그거 외에 트럼프의 당선에 대해서 좀 부여할 수 있을 만한 또 다른 의미가 어떻게 있을까요? 글쎄요",
  "제일 큰 의미라는 거는 소위 이 영어로 그 아웃사이더라 그러죠",
  "그러니까 주류 이단아라고 우리가 표현하는 거 같아요",
  "권력 어 음 그 아웃사이더를 뭐 번역을 뭐 이단아로 하는 건 조금 너무 과한가요? 과한 느낌이고요",
  "본래 주류가 아닌 예를 들어 비주류 워싱턴을 중심으로 한 그 기존 정치 정치 세력들 세력들 예",
  "그 이쪽에 완전히 비즈니스 하던 사람이 이제 워싱턴을 점령한 건데 네",
  "그런 면에서는 이것이 하나의 큰 의미가 있다고 생각합니다",
  "그래서 지금 유럽에도 그렇지 않아요? 예",
  "불란서도 그렇고 딴 나라도 그렇고 소위 본류가 아닌 이런 이 비주류가 이렇게 점령을 하는 음 그건 왜 예",
  "그렇냐 하면은 일반 그 중산층 중류에 있는 사람들이 뭔가 그 분노라 그럴까 현실에 대한 좌절감 불만 좌절 불만 예",
  "이것이 쌓이고 쌓이다가 이렇게 확 폭발이 되지 않았나 하는 음 그 점을 우리가 봐야 되는데 그거 왜 그렇게 분노가 쌓였느냐 하면 역시 네",
  "에 미국의 경우는 그 중산층이 많이 붕괴되었다고 그러잖아요. 의원님 미국 사회가 네",
  "에 그런 걸 통해서 빈부의 격차가 더 커졌고 음 얼마 전에 월스 월가를 점령하자 하는 그런 거 같은 거는 네",
  "결국은 소수의 금융자본 산업자본보다 이 부를 독차지한다",
  "하는 그 기본적으로 경제적인 빈부 격차가 더 심해진 데에서 나오지 않았나? 예",
  "옛날에는 화이트 푸어 그 못 사는 백인이라는 말이 옛날에 이렇게 있었나요? 뭐 없었죠",
  "옛날이야 뭐 부자였었고 예",
  "블랙 푸어 흑인이 못 산다",
  "블랙 푸어라는 예예",
  "얘기는 있었지만 네",
  "근데 요즘은 뭐 머? 백인들이 더 그렇죠",
  "그런 데에 대한 좌절감 취직도 어렵고 이런 게 음 폭발이 되지 않았는가? 음 예",
  "그 저 장관님 너무나 좋은 말씀 하셨는데 제가 뭐 첨부할 여유도 없습니다",
  "아주 말씀을 정확히 잘하셨어요",
  "근데 인제 제가 보기에는 그 백인이 몰락한 게 아니라 백인은 그대로 있는데 부자들이 많이 생긴 거 같아요",
  "양극화 그래서 생겼지 네",
  "아직도 미국은 세계에서 제일 부자인데 네",
  "이 사람들이 몰락한 건 아닙니다",
  "음 다들 그럼 또 괜찮게 사는데 음 역시 흑인은 지금도 가난합니다",
  "음음 근데 자기는 제자리에 있고 백인들이 워 월스트리트에서 그냥 돈을 벌고 그냥 막 새로운 부자가 막 생기고 마이크로소프트 그 자기만 처지는 겁니다",
  "상대적인 박탈감인가 봐요? 거기에다가 상당한 예",
  "그래서 이번에 트럼프가 내세운 게 가슴에 확 와닿는 게 뭔고 하니 미국의 기업들은 돈을 버는 게 기업의 목적 아닙니까? 네",
  "이 그 자꾸 인건비가 세계에서 제일 비쌌습 비쌌습니다",
  "어~ 지금은 안 그렇지만 네",
  "그러니까는 외국으로 갖고 나가서 어렵지 않은 거 음 추 복잡하지 않은 거는 외국에서 만들었다고요",
  "그걸 그 다시  그 미국에다가 인풋 하는 거를 얼마 전에 트럼프가 택스를 매기겠다",
  "사십오 프로까지 사십오 프로 예",
  "이건 반가운 소식입니다",
  "사십오 프로 세금 매길 테니까 어디 보자",
  "이거는 음 미국 중산층의 기가 막히게 가슴에 와닿는 얘기입니다",
  "그러니까 직장을 다시 창시 창조하겠다",
  "어떻게 생각하면 그런 겁니다",
  "구월달에 그 어 유씨 샌디에이고 그러니까 어 샌디에이고에 있는 그 유니버시티 캘리포니아 네",
  "가서 그 세미나를 했어요",
  "그때 어느 학자가 그러더라고요",
  "제가 클린턴하고 트럼프하고 누가 이길 거 같으냐 그랬더니 모두가 다 클린턴이 이기겠지 그러는데 그분은 뭐라 그러느냐면 아니다",
  "이 지금 말씀하셨듯이 트럼프를 지지한다고 말을 안 한 사람들이 네",
  "조용히 있는 사람들이 투표장에 가서 하는 게 많고 xx다",
  "클린턴 지지자들은 지지한다고 막 손들고 그러지마는 실질적으로 투표장에 많이 안 갈 거다",
  "그래서 아무튼 미국의 정책이 앞으로 예",
  "어떻게 바뀔까가 많은 사람들의 관심인데 민영 씨 네",
  "사실 우리 해장국집에 오시는 분들도 미국 대통령 선거 결과에 대해서 참 많은 말씀들을 하셨죠",
  "솔직히 대선 과정에서 트럼프가 막말도 하고 여러 가지 논란들이 많았잖아요",
  "그래서 저나 제 친구들은 아 설마 트럼프가 되겠어? 이렇게 생각했는데 당선이 딱 되고 나니까 와 진짜 놀랍다",
  "이런 반응이 대다수였는데요 이럴 수밖에 없는 것이 트럼프가 제 사십오대 미국 대통령이 되면 세워질 최고 기록들이 아주 어마어마하다고 합니다",
  "화면으로 지금 보시는 것처럼요 트럼프는 정치 경험이 전무한 첫 아웃사이더 대통령인데요",
  "미국 역사상 이백사십 년 중에 최초라고 합니다",
  "또 최고령 대통령이 될 건데요 내년 일월 이십일일에 취임을 하면 일흔한 살이 된다고 합니다",
  "그리고 또 최고 갑부 대통령인데요",
  "미국 경제 전문지 포브스가 추산한 트럼프의 재산은 우리 돈으로 약 사조 천억 원이라고 합니다",
  "그리고 이 트럼프의 부인인 멜라니아 트럼프도 최초 기록을 세우게 되는데요",
  "슬로베니아 모델로 트럼프와 결혼을 한 이후에 미국 국적을 취득을 하게 됐고 첫 이주민 영부인이라고 합니다",
  "사실 근데 또 하나 빠진 게 있네요",
  "아 뭐죠? 결혼 세 번 한 것도 처음입니다",
  "그 미국에서는 그 이혼하거나 하면은 또 대통령이 되기 어렵 그 두 번 두 번까지 봐주지만 세 번씩 하면은  예",
  "그 누가 어느 어느 마누라의 아들인지 잘 모를 정도로 혼잡한데  그 지금 막내가 열 살이라고 하는 거 같던데요. 뉴스에 나온 거 보니까 예",
  "아버지하고 나이가 예순한 살 차이네요",
  "그러니 그것도 기록인데 네",
  "아니 아들하고 차이가 예순한 살이에요? 예",
  "그럼 또 쓰셔야겠는데  그런데 사실 트럼프에 대해서는요 말씀하신 것처럼 아웃사이더입니다만 부동산 재벌에 또 리얼리티라고 하는 그 프로그램의 진행자 그렇습니다",
  "을 했고 어 상당히 참 특이한 경력을 갖고 있는 사람인데 의원님 그 공화당 의원 출신으로 어떻게 트럼프를 개인적으로 만나보신 기회가 있으셨습니까? 제가 현직일 때 소개를 받았는데 네",
  "내가 그때 우습게 알았죠",
  "뭐 지 이럴 줄 알으셨다면 알았다면 쫓아가서 악수하고 좀 사진도 찍고 사진 찍고 할 걸 누가 그랬습니까? 사람x 그 그때 뭐 트럼프라그래서 그런가 보다 하고 휙 지나갔지 예",
  "지금 생각하면 후회막심한데 예",
  "근데 그 최근에 저 책을 하나 출간을 하셨죠. 트럼프 대통령에 대한 책 예예예",
  "음 그것은 가만히 보니까 구십구 프로가 힐러리가 될 거라고 생각을 해요. 여기서는 네",
  "그래서 트럼프가 될 거란 사람은 나밖에 없어요",
  "음 뭔가 잘못들 이해하고 있고 예",
  "미국을 제대로 이해하려면 미국에 뭐 오래 사는 것도 중요하지마는 미국 국회에 들어가야 됩니다",
  "미국 국회에 들어가 봐야 진짜 미국을 아는데 네",
  "저 하나밖에 없다 그러니까 네",
  "사실 또 저 하나밖에 없습니다",
  "도널드 공화당 출신이고 그러니까 공화당은 또 백인 정당입니다",
  "지금도 완전히 백인이에요. 다 음 책 하나 썼죠",
  "음 내가 왜 트럼프가 반드시 대통령이 될 거라고 믿는지 네. 그 이유를 쓰셨고 예",
  "그래서 그게 부지런히 써갖고 구월달인가 그때 발간했을 때 네",
  "하나도 사는 사람이 없어서  예",
  "아 손해 많이 보고 그랬죠",
  "처가 투덜투덜 크크크  그 누가 그걸 사느냐? 누구 미쳤냐? 그거 클린턴이 된다고 그랬으면 팔릴 텐데 예",
  "이  하고는 요즘은 아무튼 뭐 저 부인 앞에서 인제 떳떳하시겠습니다",
  "어 한마디 했죠. 내가  이제는 안 그래요",
  "어 그러니까 지금 미국 백인들이 여자들은 칠십팔 프로가 예",
  "트럼프는 이거 대통령감이 아니다",
  "음 이게 말도 아니다",
  "그중에 하나도 우리 처입니다",
  "그 근데 미국 사람들이 백인들이 투표장 갈 때 부인이 당신 저놈 절대 찍지 말라고 그러고 음 알았어 알았어",
  "이러곤 투 투표장에 가서 예",
  "단두 거기는 시시티브이도 없고 아무것도 없고  쓱쓱 훑어보고는 트럼프 찍고 나와서  무 묻 당신 아 아니 힐러리 찍었다 그러고 음 이렇게 이게 미국 사람입니다",
  "결국 미국도 이제 부인이 무섭긴 무서운 모양이네요. 남자들이  아 한국은 안 무섭습니까? 그러니까요",
  "아니 지금 뭐 대통령부터 아 최순실 일가 무섭던데 굉장히 아 예",
  "그 장관님은 어떻습니까? 그 장관으로 재직하던 시절에 음 뭐 트럼프를 만나실 기회는 없으셨 네",
  "겠죠? 트럼프는 없었고요",
  "음 저는 뭐 힐러리 클린턴 후보하고 그때야 뭐 한 이 년을 예",
  "어 국무장관 힐러리가 할 때 그렇습니까? 제가 외교통상부 장관 했기 때문에 예",
  "한 이 년 같이 일한 적이 있어서 전 더 어 힐러리가 아 되기를 기대를 했고 예",
  "또 그렇게 믿었었죠",
  "믿었지만 트럼프가 됐는데 목적을 위해서는 수단과 방법을 가리지 않는다",
  "탁월한 기업가란 말은 칭찬일 수도 있지만 뭐 아닐 수도 있겠죠? 어떻게 보면 뭐 영리만을 위한다는 얘기가 될 수도 있는 거니까 어 후보 시절에 했던 말들이 당선 후에는 좀 바뀔 거다라는 기대 섞인 전망도 나옵니다만 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "저는 그 선거운동 때 한 얘기는 실제 대통령이 돼서 그 자기가 얘기한 걸 얼마나 뭐 그대로 실현하는가 하는 거는 뭐 솔직히 별개의 문제라고 저는 봐요",
  "한 뭐 오십 퍼센트를 좀 디스카운트해야 되지 않을까 하는 생각을 오십 퍼해도 안됩니다",
  "디스카운트가 더해야될 거다? 덜해야될 거다? 제가 알기로는 한 십팔 프로만 지키고 나머진 안 지켜요",
  "어  제가 어디서 봤는데 네",
  "세계적으로 다 세계적으로 글쎄 그 저 뉴욕 시장하던 쿠오모 잘 아시지 않습니까? 예예예",
  "그 사람이 뭐라 그랬냐면 이 캠페인 선거운동은 시 시 그 포이트리라 그러고 그것이라는 거는 감성적이고 음 뭐 이렇게 어필하는 맞아요",
  "그다음에 실제로 통치하는 거는 그 산문이라고 산문이라는 건 좀 음 지루하고 논리적이고 그렇게 보면은 사실 그거는 뭐 그 다 그런 거 아니겠어요? 그러면 어쨌든 뭐 많이 바뀔 것이다 이런 전망입니다",
  "그죠? 어 그러고 또 미국이라는 사회가 뭐 아시겠지만 특히 외교 어 대외관계는 상원이 힘이 있잖아요",
  "모든 걸 다 예산은 사실 국회가 의회가 가지고 있고요",
  "예. 의회가 가지고 있기 때문에 음 에 결국은 트럼프도 어 하고 싶어도 못 할 것이다? 의회하고 타협을 할 수밖에 없을 거예요",
  "음 하지만 의회에 지금 과반이 공화당인데요",
  "아니 그러니까 공화당이 오히려 그게 더 어 트럼프를 견제할 수 있는 거죠",
  "음 공화당의 주류가 자기네 이 공화당의 그 정책 지역 예",
  "에 그 흐름에 맞게 트럼프를 좀 이렇게 영향을 줄 수 있을 것이다",
  "저는 준다고 봅니다",
  "그런데 거기서 제가 한 가지 궁금한 것이 예예예",
  "사실 그 위스콘신이라든가 예",
  "펜실베이니아 같은 경우는 전통적으로 민주당이 강세 항상 이겨왔던 지역 아니겠습니까? 예",
  "이번에 트럼프가 이긴 이유를 여러 가지로 분석합니다만 뭐 스윙 스테이트에서 이긴 것이 가장 큰 이유겠죠",
  "하지만 동시에 클린턴이 당연히 이겼어야 될 주 예",
  "위스콘신이나 펜실베이니아에서 진 것이 또한 큰 이유가 됐다고 하는데 예",
  "왜 졌을까요? 그 이유 설명드릴게요",
  "필라델피아에서 이번에 민주당 전당대회 했습니다",
  "거기서는 꼭 민주당이 당선될 줄 알았습니다",
  "자기네들을 위해서 항상 그래왔으니까요",
  "그럼 음 거기다 전당대회를 하고 모든 노력을 써서 그건 백 프로 어쩌면 졌어요",
  "왜 그랬을까요? 그것은 민심이라는 것이 음 학문이 아닙니다",
  "학 학 아무리 학술적으로 들여다보면 안 되고 설명이 안 된다",
  "그다음에 음 민심은 통계학도 아닙니다",
