  "김병준 위원장으로 대표되는 이른바 인제 탈당파 복당파도 거기 인제 대충 비슷한 분위기라고 보는데 네",
  "이쪽에서는 태극기 부대를 중심으로 한 외연이 확장되지 않는 한국당의 혁신은 의미가 없다 음 오히려 중도까지를 포함하는 큰 텐트를 처 가지고 새롭게 우리가 혁신해야 된다는 입장이 강했던 거예요",
  "그니까 그런 둘 사이에 한국당 내 향후의 어떤 미래 비전에 대해서 저는 합의점이 없었기 때문에 음 결국은 전원책 변호사의 과도한 발언도 문제가 됐습니다만 네",
  "장기적으로 보면 김병준 비대위 체제에서 전원책 변호사로 이야기되는 이른바 태극기 부대나 친박 중심의 내부적 혁신론에 대해선 반드시 이케 분리를 해준 거죠",
  "음 그런 의미로 좀 정치를 해석을 하고 싶습니다",
  "근데 김병준 비대위원장이 모셔온 게 전원책 십고초려 뭐 얘기도 나왔습니다만  모셔온 게 전원책 변호사였단 말이죠",
  "근데 인제 결국 본인 스스로 인제 해촉을 하게 됐는데 이거는 자기 실패를 또 자인한 셈이 되는 것도 맞는 거 아닌가요? 예. 제가 그렇지 않아도 인제 음 그 말씀을 드릴려 그랬는데 네",
  "아마 인제 이렇게 해촉이 되는 과정에서 자유한국당 비대위가 가져야 될 그런 어떤 심리적 정치적 부담도 크겠지만 네",
  "이렇게 해촉된 전원책 어 조직강화특위 위원의 그 타격도 만만치 않게 클 것이다 그러니까요",
  "음 그니까 김병준 위원장 그리고 인제 당 지도부에서 십고초려를 해서 조직강화특위 위원으로 해서 인제 위촉이 됐는데 지금 해촉된 사유는 전당대회를 언제 하느냐를 가지고 그게 가장 컸죠",
  "그러니까 이게 밖에서 보기에는 아니 조직강화특위에서 왜 전당대회 날짜를 가지고 지금 문제가 됐지 음 라는 의문이 생길 수밖에 없는 사실은 월권이지 않습니까? 그러다 보니까 네",
  "아 혹시 그러면 전원책 그 조직강화특위 체제에서 내년에 그 재보궐 선거에 어떤 공천까지도 음 그 개입하려고 했었던 것인가",
  "이런 데서 오는 어떤 그런 역학관계에서의 그 갈등이 촉발되었던 것이 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "음 이건 또 다른 상황인데 이 사람이 극한 상황에 내몰릴 때 어떤 반응을 하느냐를 가지고 네",
  "그 사람의 생각과 격을 알 수가 있는 것 같아요",
  "음 그래서 인제 그 전원책 위원께서 김병준 위원장에 대해서 지가 대권에 뭐 어  나갈 수 있는지 두고 보자 뭐 이런 식으로 얘기를 했다라는 걸 네",
  "보면 사실 그것도 나무랄 것도 아닌 게 음 우리나라 정치권뿐만이 아니라 미국의 트럼프의 행태를 보십시오",
  "음 그런 거 보면은 어떻게 보면은 이 정치권에 있는 사람들의 자연스러운 행태일 수도 있지만 음 어 정말 그 소위 인제 젊은 사람들이 말하는 민낯이라고 합니까? 민낯을 상당히 보여주면서 네",
  "이런 지경까지 이르렀는데 아마 자유한국당의 이런저런 갈등은 선거 직전까지 계속되지 않을까라는 생각이 들어요",
  "음 그래서 한편으로는 이번 사태를 두고 이게 주인 없이 그렇죠",
  "객들이 나서 가지고 예",
  "김병준 위원장도 뭐 말하자면 밖에서 초빙해온 분이고 전원책 변호사도 마찬가진데 그니까 지금 한국당의 미래가 갈수록 지금 어두워질 수밖에 없는 거죠",
  "그니까 스스로 혁신의 기회를 몇 번 놓쳤고 이미 시기를 상실했던 데다가 네",
  "김병준 교수를 사실 비대위원장으로 모셔온 거잖아요",
  "어떻게 보면 외부인이란 말입니다",
  "그 금병준 위대 비대위원장이 또 조강특위 위원으로 전원책 변호사를 외부로 영입해왔는데 두 분 사이에 또 이제 갈등으로 이제 음 서로 결별을 하면 네",
  "자유한국당 스스로의 자체적인 혁신은 인제 가능성이 없어지지 않겠느냐는 국민적인 시선이 있을 거고 음 지금 정 의원 말씀하신 것처럼 한국당이 계속 이 지경이면 음 향후에 내후년에 총선을 앞두고 야권이 새롭게 좀 다시 재편되고 새롭게 모습을 좀 갖춰야 된다는 여러 가지 의견들이 있는데 그렇게 하는 데서 가장 중요한 역할을 해야 될 제일 야당으로서는 역할들을 지금 상실해 버릴 수밖에 없는 상황이 되는 거죠",
  "음 그래서 저는 이것이 한국당 스스로 혁신에 아마 이 가능성 스스로를 좀 봉쇄해버린 그런 아지막 마지막 좀 안타까운 사례가 아닌가 이런 생각이 들 들어서 좀 안타깝긴 해요",
  "그래서 당장 인제 외연 확장 부분에 있어서 좀 차질이 생기고 있는 거 아닌가",
  "벌써 지금 황교안 전 총리 같은 경우에도 그렇고 오세훈 시장도 일단 그렇죠",
  "저울질하다가 지금 조금 약간 부정적으로 돌아선 거 아닌가 이런 생각도 한국당이 저렇게 계속 국민들한테 실망을 주면 네",
  "들어가고 싶은 사람이 들어갈 수 있겠습니까? 아니 근데 저는 정 의원도 못 들어가고 못 들어가죠",
  "저는  저는 좀 안 들어가고 있는데 들어갈 생각이 없으신가요? 아니요. 아니요",
  "좀 다른 문제 다른 차원에서 본다면 음 어 지난번에도 말씀드렸지만 오세훈 전 시장이라든지 황교안 전 국무총리의 경우에는 음 나름대로 이 보수 야당의 어 일정 정도의 지분과 책임이 있는 인물입니다",
  "그래서 이런 거를 가지고 일희일부하면서 들어갈까 말까를 저울질한다는 거는 이분들의 정치적 그릇에 맞지 않는 행동이라고 생각을 하고요",
  "들어가서 그 뭐 싸울려면 싸우든지 개혁을 할라면 한다라는 결기를 보여줘야 될 때구요",
  "지금 이게 왜 객들이 들어와서 이러는 게 문제가 되냐면 객이라 하더라도 이게 대중의 지지를 받으면 또 달라요",
  "근데 누구도 지금 그런 엄청난 다수의 지지를 받는 인물이 없기 땜에 이런 상황이 계속 연출되는 거거든요? 네",
  "그러니까 정말 그 보수 야당의 재건에 내가 주인공이 되고 싶다 그러면 맨발로라도 뛰어 들어가서 이 당 조직 내에서 조직원들끼리의 이런 그 싸움이 아니라 좀 더 큰 그림을 가지고 어떻게 하면 여론으로부터 지지를 받는 그런 정치의 어떤 그 어 행태를 보여줄 수 있는지를 보여야 되는 상황입니다",
  "네. 오늘 정치 와호장룡 시간에는 어 청와대의 세 경제 사령탑 임명 어 말하자면 문재인 정부의 이 기 경제 에 체제라고 봐야 되겠죠? 어 소식을 전해드렸구요",
  "또 자유한국당의 내홍에 대해서도 짚어봤습니다",
  "오늘 김근식 교수님 그리고 정옥임 전 의원이었습니다",
  "오늘 새벽 다섯 시쯤 서울 종로구 관수동의 한 건물에서 불이 나 일곱 명이 숨지고 열한 명이 다쳤습니다",
  "건물 삼 층의 고시원에는 인근 청계천 일대에서 일하는 오륙십 대 노동자들이 많았는데 고시원 입구에서 불이 나면서 미처 대피하지 못하고 사상자가 많이 발생했습니다",
  "네. 저희 엠비씨 뉴스데스크 바로 간다 코너에서 어제까지 사흘 동안 연속으로 단독 보도해 드렸던 내용이죠",
  "농사짓겠다고 나라에서 이 싼 값에 땅을 빌려놓고 이걸 돈벌이로 악용한 사람들을 추적했는데요",
  "나라의 도둑들이 너무 많다 농민들만 애꿎은 피해를 보는 게 분통 터진다 이렇게 시청자분들이 많은 의견 보내주셨습니다",
  "이 사건을 취재한 인권 사회 팀 이지수 기자 직접 나와 있습니다",
  "네. 그 인권사회팀이 현장을 가는 바로 간다 시리즈 잘 보고 있습니다",
  "그 이 기자가 보도한 내용도 제가 첫날부터 관심 있게 봤는데 참 기가 막히더라구요",
  "이 결국 국가 땅이 특정인들의 어떤 돈주머니를 불리는 데 그냥 무방비로 이용이 되고 있는 건데 이런 일이 어떻게 그동안 알려지지 않았을까 이런 점이 좀 의아하기도 했고 근데 이번 취재 어떻게 시작하게 되신 건가요? 아 올여름쯤에 그냥 평소 알고 지내던 취재원이 그 국유농지 대부 시스 그 제도라는 게 있다 이렇게 말을 하더라고요",
  "그러면서 이제 본인이 빌려놓고 다른 사람한테 재임대 주면서 아 나라 땅으로 지주 노릇하는 사람들이 있다더라 음~ 그런 한마디를 하면서 어디인지는 정확하게 모르는데 하여간 그런 일이 있다더라라는 음~ 한 줄을 듣고 취재를 시작하게 됐습니다",
  "아~ 그럼 그렇게 해서 이제 기획을 하게 됐고 네",
  "처음엔 좀 막막했을 것 같은데 네",
  "예. 이 취재하는 데 전체 한 석 달 정도 네네",
  "기간이 오래 걸렸다고 들었어요",
  "좀 어떤 식으로 취재를 진행했는지 좀 자세히 설명해주실까요? 아 일단은 현재 어디에 국유지가 대부되고 있는지 알아야 했기 때문에 음 그 캠코 한국자산관리공사 캠코에 정보공개 청구를 했습니다",
  "그래서 현재 올해 유 월 기준으로 대부되고 있는 땅과 그 대부지 주 으 빌린 사람 이름 면적 등을 좀 알려달라고 했는데요",
  "한 달 걸려서 자료를 받아보니까 그 주소가 읍 면 동 뭐 리까지 그니까 예를 들면 엠비씨라고 하면은 마포구 상암동 이 정도까지만 음~ 공개가 되더라고요",
  "그래서 우회적인 방법을 통해서 이제 상세 주소를 특정하는 데 이 과정에서 한 저희가 천 건 정도 십 십이만 건 중에 음~ 천 건 특정하는 데 한 일주일 정도 걸린 것 같습니다",
  "아~ 그니까 현재 그 대부돼있는 건수는 십이만 건이고 네",
  "그 자료는 다 받았는데 네",
  "상세 주소가 있는 걸 특정하는 데 한 천 건 정도를 예예",
  "그 일주일 정도 걸려서 그 특정을 하는데 그 그렇게 나왔다 네",
  "그럼 그 일천 천 건의 땅을 직접 다녀보신 거죠? 저희가 천 건을 다 다닐 수는 없어 가지고 그렇죠. 그렇죠",
  "일단은 제일 많이 빌린 순서로 음~ 정렬을 해보니까 그 어 한 분이 강원도 네네",
  "그 양구군에 사시는 그 리포트에 나왔던 에이씨 이분이 어 상당한 땅을 빌렸더라고요",
  "그쵸. 여의도 공원 면적의 세 배 네. 정확하게는 육십이만 네",
  "사천팔백십일 제곱미터를 빌리셨는데 어마어마하네요",
  "예. 일단 주소지만 들고 현장에 가서 이제 음~ 주민들한테 물어물어서 취재를 좀 하게 됐습니다",
  "네. 그니까 강원도부터 제주도까지 정말 전국 방방곡곡을 직접 발로 뛰어다녔던데 이 나라 땅 어떻게 유용하는지 유형이 있더라고요",
  "보니까 제일 먼저 그 땅을 아주 싼 값에 빌려서 그걸 비싼 값에 재임대를 주면서 그 과정에 차익을 챙기는 그런 사례가 인제 첫날 보도된 사례죠",
  "예. 그 얼마나 싸게 빌려서 또 어느 정도 이익을 얻을 수가 있나요? 그 국유 그니까 그 밭이나 논 같은 경우는 그 임대료가 공시지가의 일 퍼센트 수준입니다",
  "그니까 저희가 보도해드렸던 강원도 그 해안면만 따지면은 그 많게는 적게는 칠십 원에서 네",
  "많아봤자 그 삼 점 삼 제곱미터 그니까 네네",
  "우리가 통상 말하는 평당 평당 뭐 칠십 원에서 백오십 원까지 나라에 나라에 내는 거고요",
  "이거를 다시 주민들한테 재임대할 때는 많게는 평당 이천 원까지 받고 네~ 그니까 재임대를 하고 어 있었습니다",
  "그러면 뭐 한 이삼십 배 그 정도 열 최소 열 배는 넘게 네네. 그러네요",
  "또 이 나라 땅이 자기 땅인냥 주인행세를 하면서 뭐 거기서 주말농장 영업을 한다든지 또 소작을 주는 경우까지 이 소작이란 단어 참 오랜만에 들어보는 것 같은데요",
  "아직도 그런 게 있는 있는 있다는 것도 사실 놀라웠습니다",
  "네. 현지에 있는 그 주민분들한테 농사를 맡겨 놓고 본인들은 이제 그 수확물이 나오면 네",
  "쌀만 받아 가는 그 형태였는데요",
  "그분들한테 심지어 단속이 나오면 내가 좀 짓는 것처럼 해달라 음~ 이렇게 해놓고 그분들이 좀 그런 건 곤란하다라고 표시 의 의견을 내시면 뭐 그러면 농사짓지 마 이렇게 좀 지주행세를 하는 게 있었습니다",
  "네. 그럼 대체 이 국유지를 빌려서 이렇게 소작을 주고 있는 사람은 뭐라고 하는지 직접 한번 들어보겠습니다",
  "네. 그까 이게 농사를 자기가 짓기 힘들어서 소 소작을 줬다 뭐 이런 취지인 것 같은데 그럼 혼자 농사짓기 힘들어지면 다시 반납을 해야 되는 게 원칙 아닌가요? 본인이 농사를 못 짓겠으면 계약을 바로 해지하시면 됩니다",
  "그렇게 되면은 그쵸",
  "이 제도 이 이렇게 땅을 빌리고 싶은 사람들이 많기 때문에 네",
  "바로 바로 또 이제 다른 농민들한테 넘어가거든요",
  "음~ 그런데 그니까 그냥 말도 안 되는 변명을 지금 하고 있다",
  "그렇게 볼 수 있을 것 같아요",
  "근데 이렇게 취재를 보면 또 땅을 이런 분들한테 빌려서 직접 농사를 짓 짓는 네",
  "그니까 임대료라든지 뭐 소작료를 주고 짓는 분들도 이 땅이 원래 국유지다 음 그 사람 땅 아니다라는 걸 다 알고는 있던데 왜 그럼 신고 같은 게 잘 이루어지지 않는 건가요? 그 신고가 전혀 없었던 거는 아닙니다",
  "그니까 저희가 취재하면서 느꼈던 거는 어 주민들이 캠코에 대해서 신뢰가 뭐 전혀 없다",
  "왜 그 캠코라고 하면 한국자산관리공사 한국자산관리공사 이 땅을 빌려주는 그 주체가 되는 기관이죠",
  "정부 기관 본인들이 여러 차례 캠코에 얘기를 했는데도 음~ 뭐 무시를 당했다 아니면은 뭐 나와서 그 그냥 형식적인 주민 설명회 정도만 하더라",
  "그래서 전혀 나아지는 게 없어서 음 얘길 못했다는 분도 계시고 네",
  "또 알고도 신고를 못 하신 분들 중에는 이게 농촌 지역이다 보니까 커뮤니티가 굉장히 좁습니다",
  "음 그래서 본인이 신고했다는 게 알려질 경우에는 뭐 좀 어 어떤 불이익을 당하거나 이런 것들이 우려돼서 그 동네에 더 이상 머물 수 없게 되는 네. 맞습니다",
  "네. 이 그 캠코가 그럼 어떤 기준으로 이 국유지를 임대를 해주고 또 이케 보유를 할 수 있도록 해 준 어떤 기준이 있나요? 어 지금은 특별한 기준은 어 없습니다",
  "그니까 농사를 짓겠다고 하면 대한민국 국민이면 네",
  "누구나 어 농 국유 농지를 빌릴 수가 있구요",
  "음 다만 이 관리업무가 캠코로 넘어온 게 이천십일 년입니다",
  "그니까 그전까지는 각 지자체가 담당 업무를 하고 있었는데요",
  "그때는 지자체별로 뭐 해당 지역에서 농사를 삼 년 이상 짓는 자 이런 규정이 있기는 했습니다",
  "아~ 최소 규정이 그때는 있었는데 네네",
  "캠코로 이 관리 업무가 이관되면서 네",
  "그냥 최소한의 그런 기준도 없어진 거네요? 지금은 대한민국 국민이라면 네",
  "농사를 짓겠다고 뭐 그까 아예 그런 완전 세부적인 규정이 없는 건 아니지만 네네",
  "농사를 짓겠다고 하시면은 네",
  "대부분 다 농지를 빌리실 수 있고 음~ 저희가 취재한 거는 다 지금 수의계약으로 대부된 농진데 네",
  "이 경우는 과거에 국가가 이제 토지 정리를 할 때 해당 지역을 개관하신 분이라던가 네",
  "아니면 그 해 해당 지역에서 농사를 이미 짓고 계셨던 분들한테 수의로 계약을 해 해서 음 지금까지 오고 있는 계약 건들입니다",
  "네. 그러니까 뭐 처음에 한 번 농사짓겠다 이러고 계약을 맺으면 그냥 쭉 간다는 거네요? 그러면 아 예",
  "근 근데 그러면 조금 의문이 드는 게 저렇게 재임대하면서 임대료를 내시고 뭐 소작하시는 분들도 그러면 자산관 그 한국자산관리공사 가서 신청을 해 가지고 차라리 땅을 자기가 받으면 누구나 받을 수 있다고 지금 말씀하셨으니까 왜 그걸 안 하시고 이렇게 임대료를 내면서 쓸까 이런 의문이 드는데 뭔가 어려운 사정이 있는 건가요? 예. 이제 땅이라는 게 그 면적이 정해져 있는 거고 새로 생길 수가 없는 그런 특성이 있다 보니까 그렇죠. 네네",
  "그 농사를 지을 만한 땅들은 이미 그 임대가 되고 있고 음~ 이 계약 자체가 특별한 사정이 없는 한 갱신이 계속 되는 계약입니다",
  "아~ 그렇기 때문에 신규로 자기가 그렇게 들어갈 수 있는 땅이 많지가 않아서 네~ 그렇게 농사를 짓고 있다고 하시더라고요",
  "그러니까 정말로 농사를 지을 필요가 있는데 땅이 없는 그런 어려운 분들이 오히려 피해를 보고 있는 예. 맞습니다",
  "그런 상황인 거네요",
  "그러면 저렇게 또 처음에 그 국유지를 이렇게 한번 빌려서 챙겨논 사람들이 또 여기저기서 다양한 방법으로 또 돈을 이케 벌 수 있다 네",
  "챙길 수 있다 이런 내용도 또 보도가 됐어요",
  "일단 본인이 국가에 내는 돈과 재임대해서 얻는 돈 사이에 차액을 네네",
  "차익을 챙길 수가 있구요",
  "그리고 이게 서류상으로는 본인이 농사짓고 있는 걸로 돼 있기 때문에 그렇죠",
  "그리고 이게 어느 정도 돈을 벌고 나면 경작권이라고 해서 음 그 그 한국자산관리공사 캠코에 등록돼 있는 계약자 명의를 넘겨주는 대가로 어 과거에는 음 그 뒷돈을 받기도 한 경우도 있었구요",
  "마지막으로 이게 그 법령상 오 년 이상 갖고 있으면 어 매입할 수 있는 또 자격이 생깁니다",
  "아~ 그러면은 이 땅을 활용해서 네",
  "또 돈을 벌 수가 있는 겁니다",
  "매입할 때도 상당히 싼 값으로 매입이 가능해지는 거죠? 그 세부기준이 있는데 네",
  "이제 그 제곱 어 몇 제곱미터 뭐 예를 들면은 삼천 제곱미터 네",
  "이상 되면은 뭐 두 개의 감정 평가사가 평가한 금액으로 네네",
  "뭐 한다던가 이런 기준이 있는데 어쨌든 그 땅을 매입할 수 있는 그런 권한을 우선적으로 갖는다는 거 이것도 사실은 그쵸. 예",
  "하나의 특권이 된다 네",
  "요렇게 볼 수 있을 것 같은데 이 결국 나라 땅 관리가 이렇게 부실하니까 직불금 같은 건 정말 저희가 낸 세금이 그냥 줄줄 새는 거 아닙니까? 이렇게까지 무방비로 방치해도 되나 생각이 드는데 캠코는 도대체 뭐라고 해명을 하고 있습니까? 캠코는 일단은 인력이 부족하다 하면서 이제 직원 한 명이 관리해야 되는 필지가 최대 사천 필지라서 네",
  "그걸 일일이 다 자기들이 점검하기 물리적인 한계가 있다",
  "그리고 또 현장에 나가더라도 네",
  "그 이른바 지주라고 하는 그분들과 음 소작하고 계시는 분들이 입을 열지 않으면 자기들이 알 길이 없다 그래서 이런 현실적인 어려움이 있다",
  "그래서 결국 신고가 돼야 하는데 특별히 신고가 많지 않아서 본인들은 문제가 없는 줄 알고 있었다고 하더라고요",
  "근데 음~ 아니 이렇게 관리가 잘 안 되다 보니까 이 그런 불법으로 그런 일을 하시 하는 사람들도 별다른 책임감이나 죄의식도 없을 것 같아요",
  "그러면은 그 오히려 뭐 더 큰소리치는 경우도 뉴스에 보도됐던데 네",
  "직접 만나 보니까 좀 어떻던가요? 아 저희가 취재를 하면서 놀랐던 거는 그 재임대 사실을 확인하고 당사자한테 찾아갔을 때 굉장히 어 태도가 당당한 것이었는데요",
  "관리부실도 문제지만 적발이 되더라도 계약 해지를 하는 거 외에는 특별하게 조치를 취할 수 있는 게 없다고 하더라고요",
  "그럼 직접 여기서 인터뷰 한번 들어보겠습니다",
  "그 아까 앞서 말했던 여의도 공원 면적의 세 배나 되는 육십이만 제곱미터의 땅을 혼자 빌린 사람이 왜 나라 땅을 재임대해서 이런 식으로 하냐라는 질문에 보인 반응입니다",
  "네. 취재하다 보면 거친 일도 겪곤 하지만 이거는 분위기가 너무 험악하네요",
  "이 당당하다 못해 오히려 화를 내는 수준인데 그나마 다행이라고 할 거는 이 엠비씨 뉴스데스크 보도 이후에 캠코 측에서 좀 실질적인 대책을 마련하겠다 이렇게 밝혔다구요? 네. 저희 보도 이후에 일단 캠코가 즉각적으로 준비한 그 조치는 그 신고센터를 상시적으로 운영한다는 것이었구요",
  "현재는 현장 조사를 이 년에 한 번 나가게 돼 있습니다",
  "이거를 일 년으로 일 년에 한 번 나가는 걸로 바꾸겠다고 했구요",
  "아직 검토 단계기는 하지만 기획재정부와 협의를 해서 음 뭐 예를 들면은 이렇게 어 수의로 땅을 매각한다거나 어 아니면은 뭐 청 아 수의로 땅을 매각할 수 있는 조항을 없애는 걸 검토하겠다고 했고 네",
  "청년 농업인들에게 우선적으로 땅을 빌려주는 방안도 적극적으로 검토를 해본다고 합니다",
  "음 앞으로도 과연 이 정부가 의지를 갖고 이 문제를 해결을 할 건지 좀 잘 지켜봐야 될 것 같은데 후속 취재 계획도 물론 있으시겠죠? 예. 저희가 확인했던 그 농지 토지들에 대해서 일단은 캠코가 어떻게 조치를 하는지 저희가 계속 어 살펴볼 계획이구요",
  "보도가 나간 다음에 저희한테 지금 추가 제보가 계속 들어오고 있는 상황이어서 이 부분도 적극적으로 검토를 좀 하려고 합니다",
  "네. 그 나라 땅을 마치 자기 땅처럼 이렇게 불법적으로 유용하는 사례들 많은 분들이 보고 분개하셨을 겁니다",
  "가뜩이나 농사짓는 분들 어렵다 어렵다 하시는데 농지를 두고 이런 말도 안 되는 일이 벌어지고 있었던 겁니다",
  "국유지가 원래 취지대로 잘 운영될 수 있도록 철저하고 현실적인 감독이 시급해 보입니다",
  "지금까지 이지수 엠비씨 인권사회팀 기자와 함께했습니다",
  "미국이 이란산 원유 수입을 차단하는 이 단계 제재를 부활시켰습니다",
  "여기에 반발하는 중동과 유럽 연합 또 미국의 갈등이 커지고 있는데요",
  "우리 경제 큰 영향을 미치는 국제 유가의 움직임과도 깊이 관련돼 있고 또 국제 정세 속 북핵 협상이라는 커다란 숙제를 풀어야 하는 우리 우리나라로서는 관심 갖고 지켜봐야 될 사안입니다",
  "중동 지역학 박사시고 한국외국어대 아랍어 통번역학과 김수완 교수님과 함께 자세히 짚어보겠습니다",
  "네. 그 교수님 지난 오 일이었죠",
  "미국이 이란산 원유 수출 막는 이 차 제재를 시작을 했는데 그 앞서부터 경제와 금융 제재는 이미 시행이 되고 있었고 지금 이란 현지 좀 어떤 상황인가요? 지금 이란 로하니 대통령이 강력 대응을 표명하고 있지만 네",
  "이란 상황은 상당히 심각한 것으로 나타나고 있습니다",
  "예를 들어서 이란인들의 주식인 치즈 버터 뭐 우유 요구르트 음 이런 생필품 가격이 네",
  "아주 급등한 상황인데요",
  "어 버터 같은 경우는 오십이 퍼센트 음 그리고 계란 같은 건 사십 퍼센트나 네",
  "어 올라서 어떻게 보면 국민들이 느낄 수 있는 장바구니 물가 네",
  "상승률이 네 배에서 다섯 배 정도로 늘어났다고 보면 될 것 같구요",
  "그리고 또 어 이 상황에서 중요한 것은 이 트럼프 대통령이 이란 대제재를 통해서 이란에 대한 경제 그 압박을 하고 있는데 네",
  "아 이러한 상황 속에서 또 나타날 수 있는 것이 그 리알화가 가치 폭락이 됐다는 거예요",
  "아~ 그런데 이제 리알화 가치 폭락의 그 폭락세를 보면 네",
  "이천십육 년 일 월에 대이란 제재를 시행했을 때보다 무려 오 분의 일이 리알화가 가치가 폭락했거든요",
  "음 그러다 보니까 인제 이란 국민 내에서는 달러를 모아서 재테크하자 네",
  "뭐 얘기까지 나오고 있구요",
  "또 중요한 거는 인제 의약품 수급이 굉장히 불안정하다는 거죠",
  "아 의약품도 제재 대상인가요? 의약품은 제재 대상은 아닙니다",
  "왜냐면 인도적 물품이기 때문에 네",
  "그지만 인제 이란에 대해서 부과된 외국과의 금융 제재로 음 인해서 은행이나 외환거래가 막혀있거든요",
  "그러다 보니까 네. 그니까 외국에서 수입하는 의약품들이 차질을 빚을 수 있겠네요",
  "그렇다 보니까 인제 어 필수 의약품을 수입하는 데 네",
  "굉장히 제한적이기 때문에 아 문제가 될 수 있구요",
  "실례로 이천십이 년 인제 유럽 연합과 미국이 이란에 대해서 동시 제재를 경제 제재를 가했을 때 네",
  "어 이란 내 만성질환 환자 십만 명 이상이 의약품 수급을 못 받아서 사망했단 아~ 네",
  "그 비공식 통계가 있습니다",
  "이런 상황이다 보니까 인제 이란 내에서는 여론이 굉장히 안 좋구요",
  "음 또 에스엔에스 등에서는 생셔스 타깃 미 그래 가지고 제재 목표는 나다 음~ 그래서 미국 제재가 결국 이란 정권을 정권을 타격을 주기 위한 것이 아니라 결국 우리 이란 국민을 겨냥한 것이다라고 음 미국을 굉장히 비판하고 있는 상황인데 네",
  "중요한 건 이런 대이란 그 제재 사태가 로하니 대통령에겐 굉장히 호기가 되고 있다는 거예요",
  "아 어떤 측면에서 그렇게 볼 수 있을까요? 왜냐면 인제 이천십육 년 일 월 이란 핵 합의가 이행되면서도 네",
  "이란 국민들이 굉장히 기대가 높았어요",
  "그런데 실상 경제는 이십육 퍼센트의 청년 실업률 음 그리고 물가 상승률은 무려 십 퍼센트 이상 달했거든요",
  "그래서 이란 내에서 그 청년들 국민들이 이 책임을 로하니 대통령이 져야 된다 라고 해서 음 대규모 시위가 계속해서 발발하고 있었어요",
  "그런데 이때 이제 대이란 제재가 복원된 거죠",
  "그러다 보니까 인제 이란 국민들이 반미 감정이 커지는 거예요",
  "그리고 어 어떻게 보면 불안했던 로하니의 국내 입지가 높아지고 음~ 그러다 보니까 이란 국민들을 다시 결집시키는 그런 양상으로 네~ 지금 확산되고 있는 것이죠",
  "분노를 이제 미국으로 돌리게 되는 그렇죠. 예",
  "그런 양상이 보이고 있나 봅니다",
  "근데 인제 저희가 제일 사실 궁금했던 궁금하고 또 관심을 가졌던 건 국제 원유값 어떻게 인제 움직일까였는데 네",
  "지금 이란 제재 이후에 오히려 하락세를 지속하고 있네요",
  "어 서부산 텍사스유 같은 경우는 배럴당 육십일 점 일팔 퍼센트 네",
  "지난 삼 월보다 그까 삼 월에 이어서 팔 개월 치 계속 그 최저치를 때리고 있구요",
  "음 그리고 이것은 어 최고점에 비해서 이십 점 오 퍼센트 하락한 그런 그 수치구요",
  "또 북해산 브렌트유도 칠십이 점 오팔 퍼센트로 어 지난 달 삼 팔십육 퍼센트 최고치를 달성했는데 이것보다 십칠 점 오 퍼센트 하락세를 유지하고 있는 것입니다",
  "음~ 그런데 이런 그 국제유가의 하락세의 그 배경에는 네",
  "몇 가지 요인이 있습니다",
  "첫 번째로 인제 여덟 개국 그 한시적인 예외 조사 예",
  "예외 인정 국가들로 인해서 어떻게 보면 예",
  "수급 부담에 대한 완화가 있으면서 우리나라도 인제 포함이 됐죠? 그렇죠. 우리나라가 포함된 수급부담이 완화되다 보니까 아무래도 인제 그 유가가 급등하는 것을 막았다 네",
  "피했다라는 이유가 있구요",
  "두 번째는 인제 미국이 그동안 꾸준히 원유 그 생산을 증가했어요",
  "그래서 어떻게 보면 원유 그 재고를 증가했죠? 네",
  "이런 것도 또 유가를 어 막는 유가 상승을 막는 그런 요인이 될 수 있었구요",
  "그리고 인제 이유나 주요 국가들이 네",
  "이미 이란 제재 시작 전부터 유가를 사들여서 음음 어떻게 보면 대비를 하고 있었어요",
  "그런 것도 있고 또 다른 원유 이유는 인제 세계의 그 원유 공급량을 담당하고 삼 분의 일을 담당하고 있는 이제 나라가 세 나라가 러시아와 이란과 미국입니다",
  "그런데 이 세 나라가 원유 공급량을 꾸준히 느렸다는 거예요",
  "그래서 어 삼천삼백삼십만 배럴 정도를 네네",
  "사상 최고치를 기록하고 있었거든요",
  "음 그리고 또 한 원인으로서는 인제 중미 간 미중 네",
  "간 무역 전쟁 있잖아요",
  "근데 이런 무역 전쟁으로 인해서 중국 내 어떤 경기 둔화 조짐으로 인해서 글로벌 음 수요 자체가 좀 줄어들 것이다",
  "글로벌 원유 수요가 약화될 것이다란 네",
  "전망이 유가의 하락세로 이어지지 않았나 생각합니다",
  "네. 앞서 말씀하신 예외 팔 개국 네",
  "거기에 보면 인제 중국과 인도가 포함이 돼 있는데 네",
  "이 중국과 인도가 이란으로부터 원유를 가장 많이 수입하는 두 나라 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 이 두 나라를 예외로 인정을 해 주면 네",
  "사실상 이 제재의 실효성이 좀 떨어지는 거 아닌가 이렇게 볼 수 있을 것 같아요",
  "이번 대이란 제재는 어떻게 보면 제재 강도보다는 네",
  "국제사회가 얼 얼마나 협력하느냐가 더 그 실효성이 있거든요",
  "그런데 말씀하신 대로 중국이 어 이란 원유를 약 이십육 퍼센트 수입을 하고 있구요",
  "전체 그 수입하는 물량의 그리고 인제 이란 저 인도 같은 경우엔 이십삼 퍼센트 또 수입을 하고 있습니다",
  "근데 중국 같은 경우는 왜 이 팔 개국에 포함을 시켰냐 분석을 해볼 때 네",
  "중국은 어떠한 상황에도 이란산 원유를 수입할 것이다 네",
  "라는 강력한 반발이 음~ 예상됐을 거다라는 그런 측면과 네네",
  "또 한 가지는 어 중국이 가지고 있는 어떤 그 트럼프 대통령이 가지고 있는 중요한 사안이 있습니다",
  "그게 바로 북한 비핵화 문제죠",
  "근데 여기서 인제 우리 한국은 어 대미와 그 미국과 동맹 관계를 이루'어서 대미 견제 대북 견제를 하고 있지만 중국 같은 경우는 북한을 최대한 압박할 수 있는 기조를 실행하는 그 역할을 중요시 담당하기 때문에 네",
  "트럼프 대통령이 으 이 팔 개국 그 면제 제재국 안에 포함시켰을 것이다 라고 예측하고 있구요",
  "그리고 또 인제 인도 같은 경우는 지금 모디 총리가 그 총선을 앞두고 있어요",
  "선거를 앞두고 있어요",
  "그러다 보니까 인제 이 모디 총리가 선거에 승리하기 위해서는 이 경제가 안정이 돼야 되잖아요",
  "그러다 보니까 인제 트럼프 대통령에게 계속적으로 지원을 음~ 이 팔 개국에 포함시키겠다는 어떤 지원을 요청한 것으로 알려지고 있습니다",
  "음~ 네. 이게 인제 트럼프 대통령이 지난 오 월에 이미 이제 제재 복원하겠다 네",
  "그렇게 공식 선언을 했 했고 육 개월의 유예기간을 거쳐서 네",
  "십일 월에 이번에 복 제재가 복원이 된 건데 당시부터 국제사회 분위기는 참 좋지 않았잖아요",
  "국제법 위반이다 네",
  "이렇게 목소리가 높았는데 지금은 좀 어떤 분위긴가요? 지금도 여전히 그 국제사회에 있어서 비난은 높아지고 있는 상황입니다",
  "왜냐면 아시다시피 인제 이란 핵 협상을 끌어낸 것은 같이 협상을 끌어낸 것이 이유와 러시아 중국 등이거든요",
  "그런데 이렇게 같이 핵 협상을 끌어냈던 그 국가들이 이 이란 대제재 복원에 대해서 비난의 목소리를 높이고 있는 것이죠",
  "음 그까 이러다 보니까 상황이 트럼프 대통령이 어 예측하지 못한 방향으로 갈 수 있다라고 나오는 거죠",
  "그니까 이란 대제재 복원의 전선의 연합이 어떻게 보면 붕괴가 될 수 있고 음 이런 붕괴에 이어져서 여태까지 달러에 전적으로 의존하던 세계 무역 체계가 어떻게 보면 대미 자립도가 음 증가할 수 있는 것 아니냐 라는 그런 예측까지 그런 계기를 마련하는 그렇죠",
  "그런 계기가 될 수 있겠네요",
  "예. 그럴 수 있겠는 거죠",
  "그래서 미국은 지금 또 삼 차 제재 또 예고하면서 이란이 핵 폐기 재협상 테이블에 나올 때까지 제재 압박 계속하겠다 네",
  "반면에 이란은 우리는 계속 원유 수출하겠다 이렇게 서로 이제 강경한 모드인데 네",
  "그 향후 국제 정세 좀 어떤 방향으로 흘러갈 거라고 전망 해 해볼 수 있을까요? 어 일단 표면적으로 이 대이란 제재의 목적은 이란의 핵무기 개발 제재입니다",
  "개발을 막겠다는 것인데요",
  "그 이면에 미국의 의도는요",
  "중궁 중동 내에 으 영향력이 커지는 이란을 견제하면서 또 중동 내 패권을 유지하려는 그 미국의 의도가 있는 것입니다",
  "그러다 보니까 아무래도 그 이란 어 제재에 대해서 어 트럼프 대통령은 강력하게 대치하는 것이구요",
  "하지만 어 이유나 프랑스 또 독일과 같은 영국과 같은 나라들이 네",
  "상당히 이에 대해서 반발하면서 뭐 발 이란 제재가 그 복원된 직후에 네",
  "이 삼 개 그 삼 국 외교 장관들이 성명을 내서 결국은 어 유엔안보리에서 네",
  "만장일치로 승리 그 승인된 음 이 핵 협상을 네네",
  "미국이 파기하는 것은 유럽이나 세계 안보에 굉장히 매우 심각한 일이다라고 우려를 표명한 적이 있구요",
  "또 중국 같은 경우는 어 어떻게 보면 이란이 여태까지 해왔던 모든 노력을 높이 산다 음~ 네네",
  "높이 평가한다고 해서 어 이란이 지원을 네",
  "지지를 강력히 또 한바 있구요",
  "터키 같은 경우는 어 터키는 인제 수니파 국갑니다",
  "그런데 인제 시아파의 맹주인 그 이란과 같이 경제 교류를 활발히 함으로서 음 관계를 좋게 하고 있는데 터키 같은 경우는 요번에 제재 어 대상국에 어 제재 면제국에 네네네",
  "포함이 돼 있음에도 불구하고 에르도안 대통령은 음 강력하게 네네",
  "이 이란 그 제재는 국제 법규와 예",
  "또 외교 원칙에 벗어나는 음 일이다라고 강력하게 미국을 어 저 비난하고 있죠",
  "네. 그니까 저희가 이렇게 국제정세에 관심을 가지는 이유는 사실 이런 것들이 또 북한 핵 협상에도 영향을 미칠 수 있기 때문인데 그렇죠",
  "뭐 비핵화 방식이나 이 북한이 갈 길을 이란이 미리 보여주고 있다 네",
  "뭐 요렇게 볼 수도 있다 그렇죠",
  "뭐 이런 분석도 나오기 때문인 것 같습니다",
  "네. 그 어려운 경제 상황에 우리 경제로서는 국제 유가 움직임에 긴장을 늦출 수 없고 또 정치적으로는 그 이란 제재를 둘러싼 국제 정세가 북핵 협상에 어떤 여파를 미칠지도 잘 지켜봐야겠습니다",
  "지금까지 한국외대 김수완 교수님과 함께했습니다",
  "네. 오늘 새벽 서울 성 청계천 근처 고시원에서 불이 났습니다",
  "지금까지 일곱 명이 숨지구요",
  "어 일 열한 명이 다친 걸로 집계가 됐습니다",
  "배상훈 교수님 그리고 양지열 변호사님과 함께 이 사 화재 사건 들여다보겠습니다",
  "네. 본격적인 말씀을 나누기 전에 지금 상황을 잠깐 현장 연결해서 한번 알아보고 오겠습니다",
  "화재 현장에 중계차 연결해 보겠습니다",
  "전예기 전예지 기자 나와 있나요? 네. 피해자가 오전 사이에 한 명 늘어났더라구요",
  "지 지금 현장은 상황이 어떻습니까? 네. 불이 난 고시원 앞에 나와 있습니다",
  "제 뒤로 보이는 것처럼 건물은 검게 그을리고 창문이 깨져있는 등 화재 흔적을 여실히 보여주고 있습니다",
  "불은 오늘 새벽 다섯 시쯤 시작돼 두 시간 뒤인 일곱 시에 모두 꺼졌습니다",
  "현재까지 확인된 사망자는 모두 일곱 명입니다",
  "부상자도 열한 명에 달하는데 연기를 마시거나 화상을 입은 사람도 많아 사망자가 더 늘어날 가능성도 있습니다",
  "화재가 난 고시원은 지상 삼 층짜리 건물 이삼 층에 위치하고 있습니다",
  "불이 삼 층 출입구 인근에서 나면서 삼 층에 거주하던 사람들이 대피에 어려움을 겪어 피해가 커진 것으로 추정됩니다",
  "출입구 이외의 비상탈출구와 완강기도 있었지만 거주자 대부분이 제대로 이용하지 못한 것으로 소방당국은 판단했습니다",
  "삼십 년이 넘은 노후 건물이라 스프링클러가 없는 점도 화재를 키웠습니다",
  "또 거주자 대부분이 잠든 심야 시간에 불이 나 미처 대피하지 못한 것으로 보입니다",
  "네. 전 기자 화재 감식반이 투입됐는지 모르겠는데 화재 원인 나온 게 있습니까? 네. 아직까지 정확한 화재 원인은 나오지 않은 상탭니다",
  "최초 신고자인 고시원 주인은 삼 층 출입구 근처에서 불꽃이 보였다고 한 만큼 출입구 근처 일 이 호실에서 불이 시작된 것으로 소방당국은 보고 있습니다",
  "하지만 불이 시작된 호실을 포함해 삼 층이 거의 탄 만큼 정확한 화재 원인이 나올 때까지는 시간이 좀 더 걸릴 것으로 보입니다",
  "경찰은 방화를 포함한 모든 가능성을 열어두고 수사 중이라며 비상벨과 화재감지기가 제대로 작동했는지 등도 조사할 예정이라고 밝혔습니다",
  "지금까지 종로 고시원 화재 현장에서 엠비씨 뉴스 전예집니다",
  "네. 현장 다녀왔습니다",
  "자 배 교수님 불이 난 게 새벽 다섯 시고요",
  "어 두 시간 만에 완진이 됐습니다",
  "희생자가 상당히 많이 나왔어요",
  "그 불의 시간이나 크기에 비해서는요",
  "처음에 여섯 명이라고 했는데 사망자가 오전 사이에 한 명이 더 늘었더라구요",
  "피해가 이렇게 커진 이유 뭐라고 보셨습니까? 화재에 있어 세 가지 요소가 있습니다",
  "경보 설비 그다음에 소화 설비 피난 설비 세 가지가 있는데 이 세 가지 모두 여기는 작동이 안 된 음 그니까 경보도 자동 경보가 아닌 거로 네",
  "스프링클러 자체는 소화 설비 자체가 대상도 아니었습니다",
  "그니까 스프링 클러 자체가 없었다는 거죠",
  "그다음에 피난 설비라고 할 수 있는 피난 비상구 자체가 없고 그걸 대신할 수 있는 완강기라고 해서 네",
  "서서히 내려올 수 있는데 이건 한 사람만 겨우 내려왔다",
  "쓰긴 쓴 모양이던데요",
  "뭐 그게 그 짧은 시간에 보통 이런 목재 화재 같은 경우는 최성기 온도가 천 도가 넘습니다",
  "음 그리고 시간이 십 분 안쪽으로 그 큰 화재가 돼 돼 버립니다",
  "보통 그 정도라고 하면 피난할 시간이 없죠",
  "음 그러니까 한쪽으로 몰려갔고 특히 또 이 화재 같은 경우는 출입구에서 화재가 났기 때문에 연기로 인해 갖고 반대쪽으로 몰리고 음 그 상태에서 피난을 해야 되는데 그게 완강기 하나밖에 없었다",
  "이 새벽 시간에 불나 불이 나면은 밖에서 인제 사람들이 목격자가 많이 없어서 신고가 늦어질 수도 있고 그렇죠",
  "그런 부분들도 좀 있겠어요",
  "충분히 그런 가능성이 있죠",
  "네. 자 변호사님 이 사상자가 많이 나는 화재 사고 보면은 항상 보면 뭐 스프링클러 얘기 나오구요",
  "어 소방 시설 문제가 항상 지적이 되곤 하는데 오 월에 이 건물은 점검을 했는데 이상이 발견되지 않았고 소화기 한 대 바꿨다 음 이렇게 돼 있는데 이번에 또 가보니까 막상 인제 불이 난 뒤에 가보니까 소방 시설 얘기가 나오고 있습니다",
  "인제 대형 건물은 아니기 때문에 네",
  "사실상 많은 사람이 머물고 있는데도 불구하고 뭐 스프링클러 의무 설치 건물은 아닌 거거든요",
  "근데 스프링클러 같은 것들이 중요한 이유가 화재 사고에 있어서 사상자를 내는 가장 큰 이유는 불에 의한 직접적인 어떤 사고보다도 음 매연 유독가스에 의한 경우들이 많 질식 질식인데 이 경우에 있어서도 스프링클러가 작 없었다라는 거 아니겠습니까? 음 스프링클러가 있으면 이 물을 급속도로 뿌려서 일단 연기를 가라앉혀주는 거거든요",
  "그리고 지금 저 건물 같은 경우도 보면 좀 작은 규모가 작은 건물의 삼 층이었잖아요",
  "그럼 뭐 비상계단이라든가 충분히 바깥으로 나갈 만한 것들이 많이 없어 보여 음음 밀집한 지역이기 때문에 그런 여러 가지 이유들이 사고를 좀 크게 키운 것으로 보입니다",
  "이 고시원이라는 것 자체가 인제 좀 방이 작은 방들이 출입 창문이 뭐 변변하게 없고 다닥다닥 붙어있는 이런 상황이니까 통로도 좁을 거구요",
  "현재 화재의 원인에 대해서 감식을 인제 하게 될 텐데 내일 뭐 합동 감식 한다고 얘기를 하던데 배 교수님이 프로파일러 하시는 그 현역에 계실 때 방화 수사반도 하셨다고 들었습니다",
  "고시원 화재 같은 현장에는 직접 가보면 어떻습니까? 이번에 또 방화 가능성도 지금 얘기가 되고 있는데요",
  "그 부분은 또 어떤지요",
  "음 기본적으로 이제 이런 고시원 같은 경우는 뭐 벽돌로 지은 것이 아니라 이제 외벽은 벽돌이지만 그 내부의 그 내장 같은 경우는 대부분 뭐 나무 계통 네",
  "불에 잘 탈 수 있는 거거든요",
  "그래서 가장 취약한 부분이 있습니다",
  "그 좁은 공간에서 뭐 화기라든가 특히 겨울에 들어가는 초입에는 음 어 여러 가지 전열기를 쓰기도 하구요",
  "근데 그런 부분이 있는 공간이라고 하면 실화를 가 뭐 의심할 수 있는데 음 그렇지 않은 부분들이라고 하면은 사실은 방화도 많이 의심되는 것이 음 하필 또 오늘이 소방의 날 음 이 소방의 날하고 관계가 있는 겁니까? 오히려 더 조심해야 되는 거 아닙니까? 근데 불을 지르는 사람들은 특별한 형태의 어떤 다른 마인드를 가지고 있습니다",
  "방화의 날이니까 더 지른다? 그런 부분이 분명히 존재 뭐 구체적으로 말씀드리긴 좀 어렵지마는 네네",
  "그런 부분도 있고 음 그래서 여러 가지로 각 뭐 저 살펴봐야 되겠지마는 기본적으로 고시원 화재에 있어서는 그런 여러 가지 요소들 전기 요소들이라든가 아니면은 다른 방화 요소들도 파악해 갖고 네",
  "면밀히 찾아봐야 될 것 같습니다",
  "네. 최근에 근데 이상하게 종로 일다에서 일대에서 이런 화재 사고들이 좀 꽤 일어나고 있는 것 같습니다",
  "지난번에 그 지방에서 여행 왔던 모녀가 그 싼 숙소에 머물다가 화재로 숨지는 사고도 기억이 나는데 이 일대 오래된 건물이 뭐 많이 있긴 합니다",
  "그것 때문입니까? 예. 아무래도 그렇게 보여요",
  "저 부분에 인제 뭐 익숙하신 분들은 알겠지만 네",
  "저 건물들이 오래됐고 음 오래되다 보니까 주변의 도로 같은 것도 폭이 좀 좁은 경우들도 많이 있고 건물들도 음 새로 짓는 건물들에 비해서 건물 간의 간격 같은 것도 별로 떨어져 있지가 않거든요",
  "그리고 건물 자체의 내부도 굉장히 좁고 음 비좁은 설계로 돼 있습니다",
  "요즘 지어진 건물과 달리 천장도 낮고 게다가 이런 좀 저렴한 숙소 같은 경우에 내부에 원래 있었던 어떤 시설 방 칸막이가 아니라 그냥 나무 같은 걸로 임시 파티클 만들어서 그걸로 사람들을 각각 수용하는 그런 형편이지 않습니까? 음 그래서 저런 곳에서 화재가 날 경우에는 볼 때마다 저는 조금 아슬아슬하긴 합니다",
  "뭐 방화 수사관으로도 일해서 더 잘 아시겠지만 어우 저거는 정말 큰일 날 텐데 싶은 것들이 한두 번씩이 아니에요",
  "네. 특히 이번에 희생자들이 다 이케 어 형편이 좋지 않은 노동자들 일용직 노동자들이 꽤 많았다고 하는데 인근 청계천에 있는 공사장에서 일하시는 분들 그래서 더 마음이 좀 안 좋습니다",
  "어 내일 뭐 합동 감식이 이루어진다고 하니까 화재 원인도 드러날 테고요",
  "그 부분들 좀 지켜봐 가면서 계속해서 한번 관심을 가져보도록 하겠습니다",
  "어제 사법 농단 특별재판부 설치하는 문젤 놓고 대법원이 처음으로 인제 공식 입장을 내놨는데 법무부하고는 전혀 다른 의견으로 충돌을 하고 있습니다",
  "법조 삼륜의 두 축의 충돌 변호사님 완전히 상반된 의견입니다",
  "대법원의 입장은 법원행정처의 공식 입장이 위헌 소지가 분명히 있다라는 거예요",
  "위헌이요? 예. 헌법에 이 특별재판부를 설치할 수 있는 근거를 찾기가 어렵다라는 것이고 이렇게 될 경우에는 음 입법부에서 사법부가 위축될 수 있다",
  "그니까 사법부가 독립이 침해될 수 있다라는 입장인 것이고 네",
  "어 반대로 법무부 같은 경우에는 그렇지 않다 중립성을 충분히 담보할 수가 있고 음 사안의 특수성상 특별재판부를 오히려 설치하는 게 맞다 그리고 국회에서 법률을 만들어서 그 만들어진 법률에서 법원에서 재판부를 설치하는 거기 때문에 이게 중립성을 침해할 이유도 없다 사법부의 독립을 침해할 이유도 없다라고 해서 음 팽팽하게 맞서고 있는 상황이 됐습니다",
  "음 그런데 이제 사실 특별부 재판부 도입하자는 논의가 나온 거는 좀 기본적으로 기존의 지금 법원이 공정한 판결을 할 수 있겠느냐 기존의 지금 검찰 수사 과정에서도 보면은 압수수색 영장을 줄줄이 기각을 한다든지 말이죠",
  "그 이런 과정에서 수사를 위축시키는 일들이 많이 있었는데 수사 과정도 그렇지만 배 재판이 배당되는 순간 그 이 문제가 다시 점 점화될 가능성이 높지 않습니까? 아무래도 인제 처음에 서 서울중앙지법으로 음 에서 관할이 되고 그 안에 인제 부패전담이라든가 그와 관련된 재판부의 일곱 개 재판부가 있는데 그중에 다섯 개 정도가 관련이 있을 수 있다 그니까 의심을 받고 있다",
  "음 만약에 그중에 흔히 말하는 무작위 배당을 했을 때 네",
  "그중의 하나가 들어간다 한들 음 의심을 받는 사람이 재판의 판사로 됐다고 하면 그게 더 더 국 국민적인 불신이라고 하면 그때 또 기피 제척을 하게 되면 음 또 그거 자체가 또 문제가 되지 않느냐 음 라고 하는 기본적인 전제 때문에 특별재판부 얘기가 나오게 된 거죠",
  "만약에 관련자들이 적다고 하면은 그리고 뭐 그 얘기가 없다고 하면은 사실은 특별재판부 자체가 필요하지 않겠 않겠습니까? 음 근데 문제는 그걸 재판할 분들이 의심을 받고 있는 상태이기 때문에 음 저는 법적인 거 잘 모르겠지마는 국민적 의심은 이거 어떻게 해소할 것인가 이 부분이 문제가 되는 거죠",
  "이거 굉장히 상식적인 부분 아닙니까? 무작위 배 배당이라고 하지만 칠 분의 오면 이거 무작위 배당이 아닌 거 아닙니까? 네. 확률상 그렇잖아요",
  "그리고 인제 법원행정처의 입장은 그렇게 해서 혹시라도 음 문제가 되는 쪽에 배당이 되면 네",
  "기피나 회피 제도가 있다 그니까 어 나는 관련이 됐기 때문에 음음 내가 재판부가 빠진다 그렇게 방식을 취할 수 있다라는 거예요",
  "근데 음 그럴 거면 국민들이 생각하기에 애초에 처음부터 그럴 가능성이 그러니 그러니까요",
  "없는 분들로 재판부를 꾸미면 되지 왜 그런 제도를 굳이 이용하겠다라는 것이냐 그니까 사실 이게 특별재판부라는 게 판사 어쨌든 판사들이 하는 거잖아요",
  "어쨌든 판사고 대법원에서 지 꾸려 가지고 네",
  "재판을 하겠다는 거거든요",
  "그럼 이제 삼권분립에 어긋난다는 부분도 조금은 음 저도 개인적으로 받아들이기가 어려운 게 네",
  "이 사건이 뭐 어떻게 불리고 있죠? 사법 농단이라고 불리고 있거든요",
  "그니까 사법부가 정치의 영역을 넘나들어서 이게 해야 할 일을 하지 않고 음 자신들의 독립을 스스로 망각했다는 거 아니겠습니까? 음 정치적인 거래를 했다라는 의혹을 받고 있는 부분이거든요",
  "그니까 삼권분립이나 사법부의 독립을 얘기하기에는 사건의 성격이 완전히 그거를 스스로 침해했다 음 스스로 이걸 포기했다라는 의혹을 받고 있는 상황이기 때문에 음 거기서 벗어나기 위해서도 어떻게 보면 국민의 신뢰를 받아야 될 필요는 있다",
  "음 그리고 아 그럼 앞으로도 뭐 특별재판부 이런 거 계속 설치할 거냐라고 그 부분에 대해서도 좀 얘기를 해야 될 것 같긴 합니다",
  "사법 농 사 사법 농단이 앞으로도 계속해서 벌어져야 그까 법원이 뭔가 문제를 일으키는 아주 초유의 사건이지 않습니까? 음 이런 것이 드러난 것이 음 그러면 정말로 이게 일벌백계로 처리가 되고 음 뭐 만약에 의혹이 없다면 의혹이 없는 채로 깔끔하게 벗겨진다라고 한다면 음 다시 이런 일이 일어나진 않겠죠",
  "음 그리고 거기에 더 나아가서 굳이 인제 추가를 한다면 음 법원도 그렇고 검찰도 그렇고 자꾸 이런 뭔가 뭐 좀 불투명한 문제가 불거졌을 때 어떤 식으로 해결할 것이냐고 했을 때 결국에는 인제 뭐 고위 공직자 비리수사처라든가 이런 특수한 영역을 다루는 영역이 상 상시적으론 있다라는 것이 또 확인되는 계기도 될 수 있는 거거든요",
  "음 그런 어떤 과정의 하나의 해법으로서 찾아야 되는 거지 음 아 이것이 영원히 앞으로도 계속해서 이런 일이 빚어질 것이다 음 그럴 때마다 어떻게 할 것이냐 이거는 좀 글쎄 국민들이 받아들이기에는 마뜩치 않은 음 좀 변명처럼 들릴 가능성이 높아 보입니다",
  "사실 그 재판부 무작위 배당은 사 굉장히 중요한 문제이긴 한데요",
  "공 재판의 공정성을 위해서 지난번에 제가 기억하기로 그 신영철 대법관의 촛불 배당 예",
  "이 사건을 보면은 그게 이제 무작위 배당을 안 하고 재판 그 그렇습니다",
  "위에 위 위에서 지정을 했다 이 이 얘기였잖아요",
  "입맛에 맞는 재판부를 지정을 했다라는 네",
  "의혹도 받는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 사례도 있었고 그니까 그걸 사법부에서 자율에 맡기는 일도 사실은 좀 문제가 있는 거 아닌가요? 그리고 인제 재판의 공정이나 이런 부분들은 사실은 음 국민이 음 그니까 국민이 국민의 권리 보장을 위해서 만들어 논 제도인 거지 네",
  "그 제도의 주체인 사법부가 얘기할 얘기는 아닌 거죠",
  "음 그렇지 않습니까? 이게 법원이 잘못을 했는데 법원의 심판을 하기 위해서는 음 그니까 사법부의 돌립 독립이라고 하는 부분은 결코 국민들로부터 독립을 해서는 안 되는 거잖아요",
  "음 권력기관으로써 견제를 하고 서로 균형을 맞춰 나가기 위해서 독립을 보장해 준거지 음 아 우리는 우리 마음대로 모든 걸 다 하겠다란 의미의 독립은 아니지 않습니까? 음 그런 의미에서 본다면 저는 받아들이는 게 크게 어떤 뭐 사법 정신이나 사법 독립을 침해하는 소지가 있다고 보이진 않습니다",
  "음 자꾸 질문이 양 변호사님께 자꾸 몰리게 되는데요. 네",
  "지금 김명수 대법원장 그리고 안철상 법원행정처장 같은 경우에도 네",
  "이번 정부 들어서 임명하고 새로 인제 꾸려지는 어떤 법원의 수뇌부가 된 건데 지금 하는 얘기를 보면은 기존의 사법부 양승태 대법원 사법부랑 다른 게 뭐냐 이런 비판들도 좀 일각에서는 나오고 있는 상황이었거든요",
  "근데 이 부분은 네",
  "조금은 더 조심스럽긴 합니다만 네네",
  "이렇게 좀 말씀을 드릴 것 같아요",
  "어떤 그분들이 가지고 있는 성향이라던가 뭐 사안을 바라보는 시각과는 별개로 음 기본적으로 법원이 가지고 있는 보수성이라고 해야 될까요? 음 그니까 법원 조직 자체를 지키려고 하는 속성만큼은 어떠한 분이라도 좀 비슷할 수밖에 없지 않느냐",
  "음 근데 이게 좋을 때로 좋은 것으로 지 작용을 했었을 때는 음 외부의 어떤 압력 그니까 권력의 압력으로부터도 우리를 지키겠다란 취지로 나갈 수가 있는데 네",
  "제가 계속 말씀드리지만 이 사안은 어떤 권력의 어떤 압력으로부터 법원이 저항하는 형태가 아니지 않습니까? 그러니까요",
  "국민들의 의혹으로부터 벗어나기 위한 것이기 때문에 아직까지 사법부 전체가 판사사회 에 라는 뭐 그런 사회가 있는지는 모르겠습니다마는 네",
  "판사 사회가 아직 국민 여론에 정확히 얘기하는 게 뭔지를 아직 이해를 못 하고 있는 거 아닌가 이런 생각이 아무래도 그런 생각이 조금 들만큼 좀 위중한 상황인 것 같습니다",
  "아무래도 인제 엘리트 사법이라고 하는 그런 얘기가 나오는 거 아니겠습니까? 네",
  "엘리 엘리트들만으로 구성된 사법부 음 이런 비 비난 비판과 비난을 받는 부분을 음 사법부 스스로 그것을 인제 잠시 종식시키기 위해서 노력을 해야 되는데 음 그분의 노력이 부족하니까 국민들께서는 이런 특별재판부에 대한 호의적인 여론이 더 많은 부분이 아닌가 싶습니다",
  "어쨌든 지금 특별재판부 설치를 하려면 국회에서 인제 그 제도를 도입을 해야 되는 거고 통과를 해야 되는 건데 지금 구도를 보면은 다른 분 다른 당들은 찬성을 하고 있고 한국당은 지금 반대를 하고 있는 경우란 말이죠",
  "국회가 그냥 의결 밀어붙이면 표수로 밀어붙이면 특별재판부 설치는 할 수 있을 것 같은데 만약에 설치가 된다고 하더라도 지금 이 사법 농단 수사의 속도나 어 어떤 기소하는 거나 이런 부분을 따져봤을 때는 시간이 좀 빠듯한 거 아닙니까? 많이 좀 부족하죠",
  "특히 또 법사위원장께서 인제 어 그걸 반대하시는 위원장이요",
  "소속이고 그러면 다른 방법을 어 동원해야 되는데 음 그럼 시간이 더 걸릴 것이고 음 지금 수사가 짐 지지부진한 상태이고 네",
  "구성돼서 하면 해를 넘기고 그러면 사실은 좀 그 속도가 너무 맞지 않을 거 아니냐라고 하는 국민적 비판도 있는 것이죠",
  "음 이 부분에 뭐 제도적인 정비 문제 이 시간 걸리는 문제는 어떻게 해결이 되나요? 아 이건 또 정치적 문제가 돼 버리기 때문에 네",
  "이게 뭐 기존의 뭐 저 바꿔놓자 이렇게 하긴 좀 어렵습니다만 음 저는 자유한국당에서 조금 더 전향적으로 생각을 해줬으면 좋겠 다른 사안도 아니고 음 이 사안은 주저할 수 있는 부분은 있어요",
  "왜냐면 지난 정권의 문제라고 하는 게 음 결국엔 자유한국당 입장에서도 정치적으로 봤었을 때 이게 좀 손해라는 생각을 하실 수도 있을 것 같습니다",
  "그런데 그런 생각을 하는 것처럼 비추'어 진다란 게 오히려 자유한국당에는 불리한 상황 아닐까요? 국민들이 보기에는 아 뭔가 그때 당시에 자유한국당도 좋지 않는 게 있는 거 아니야란 생각을 할 수도 있는 거거든요",
  "그니까 오히려 이런 부분 같은 경우에는 뭐 법원과 이 국회와 또 입장이 충돌하는 걸 모르겠습니다마는 다른 이유를 들어서 국회 내부에서 이 부분을 반대하는 것은 아 조금 뭐 정치적으로도 그다지 좋은 선택은 아니지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "네. 지금 대법원과 법무부가 맞붙어있는 지금 현재 논란이 되고 있는 특별재판부 도입 문제와 관련해서까지 얘기를 나누'어 봤습니다",
  "지금까지 양지열 변호사 그리고 배상훈 교수님이었습니다",
  "다들 옷차림이 왜 이럴까요? 사람들이 주섬주섬 옷매무새를 고치고 몸에 천을 감느라 분주한데요",
  "서로 붙잡고 기대가며 자세를 잡더니 그대로 정지 어딘가 낯이 익은 듯하죠",
  "이탈리아의 천재 종교 화가 카라바조의 작품을 즉석에서 재현한 겁니다",
  "세례 요한의 목을 벤 매장 바쿠스 이런 작품들을 보다 많은 사람들이 즐길 수 있게 준비한 무대라고 하네요",
  "이상하게 미술관에만 가면 나도 모르게 작아지는 분들 이런 미술 감상이라면 두려울 게 없겠죠? 무대 위에서 관객을 사로잡는 무용수가 카메라와 함께 거리로 나왔습니다",
  "이탈리아 카프라니카에서 포착된 모습인데요",
  "자동차가 지나다니는 아스팔트 바닥을 깃털처럼 가볍게 뛰어다니고 계단 난간에서 스트레칭 동작을 쏟아냅니다",
  "화려한 조명이나 특수 장치 하나 없지만 웬만한 공연장 못지않게 근사하죠? 도심 한복판을 통째로 무대처럼 바꾸'어 놓다니 예술은 공연장에서만 볼 수 있다는 건 착각이었나 봅니다",
  "눈보라를 헤치며 설산을 걷는 남자 하지만 힘들지가 않다네요",
  "사랑스러운 딸과 함께하기 때문인데요",
  "이 영국인 남자 최근 직장을 잃었다고 합니다",
  "하지만 엎어진 김에 쉬어간다고 세 살배기 딸을 데리고 노르웨이 곳곳을 여행 다니고 있습니다",
  "험한 산길과 만만치 않은 날씨 하지만 매일매일 새롭고 즐거운 경험으로 가득해 즐겁다고 하네요",
  "한쪽 문이 닫히면 다른 문이 열린다는 말도 있는데 이런 긍정적인 마음이면 언젠간 인생 역전의 기회도 찾아오지 않을까요? 이번엔 태국의 얄라주로 가보시죠",
  "강아지 한 마리가 있는 힘껏 점프 동작을 반복하고 있습니다",
  "폴짝폴짝 캥거룬가요? 대체 왜 이러나 싶죠",
  "수의사한테 붙잡힌 친구가 걱정돼서 그런답니다",
  "사실은 친구가 발톱을 다듬는 중인데 누가 해코지라도 하는 줄 알았나 보네요",
  "약간 모자라지만 착한 친구 바로 이 강아지를 두고 하는 말 같습니다",
  "미국 로스앤젤레스 교외에 있는 술집에서 해병대원 출신의 한 백인 남성이 총기를 난사해 이십여 명의 사상자가 발생했습니다",
  "용의자는 현장에서 숨졌고 아직 범행 동기는 밝혀지지 않고 있습니다",
  "미국 엘에이 서쪽 사우전드오크스의 한 술집에서 현지 시각으로 칠 일 밤 총격이 발생했습니다",
  "당시 술집에는 대학생 수백 명이 컨트리 음악의 밤 행사를 하고 있었는데 검은 마스크를 한 키 큰 백인 남성이 갑자기 권총을 난사한 겁니다",
  "현장에 출동한 경찰관 한 명을 포함해 열두 명이 숨지고 열다섯 명이 부상을 입었습니다",
  "목격자들은 최소 서른 번 이상의 총소리가 들렸고 사람들은 아수라장 속에서 화장실로 숨거나 창문을 깨며 탈출을 시도했다고 말했습니다",
  "용의자는 아프간전에도 참전했던 해병대원 출신의 스물여덟 살 데이비드 롱으로 밝혀졌습니다",
  "용의자는 외상 후 스트레스 장애가 있었는데 현장에서 스스로 목숨을 끊었다고 현지 언론은 전했습니다",
  "현지 경찰은 용의자의 범행 동기는 아직 찾지 못했지만 일단 테러 혐의는 없는 것으로 보고 있습니다",
  "엠비씨 뉴스 남재현입니다",
  "폭행과 강요 등의 혐의로 구속영장이 신청된 양진호 한국미래기술 회장에 대한 영장실질심사가 오늘 오전 열한 시부터 수원지법 성남지원에서 열리고 있습니다",
  "양진호 회장은 피해자들에게 사죄하는 의미로 영장실질심사를 포기하겠다는 뜻을 밝혀 오늘 출석은 하지 않았습니다",
  "경찰 조사에서 양 회장은 회사 직원 폭행과 엽기 행각 등에 대해 대체로 혐의를 시인했으며 대마초를 피운 사실도 일부 시인한 것으로 전해졌습니다",
  "비는 그쳤는데 하늘이 뿌예지고 있습니다",
  "다시 중국발 스모그가 들어오면서 서쪽 지방에서 농도가 조금씩 짙어지고 있는데요",
  "현재 공주의 초미세먼지 농도가 오십삼 인천 사십팔 마이크로그램으로 나쁨 수준을 보이고 있습니다",
  "차츰 전국적으로 나빠지겠습니다",
  "주말인 내일은 공기가 더 탁하겠습니다",
  "오늘 쌓인 먼지에 스모그가 추가적으로 더 유입되기 때문입니다",
  "계속해서 먼지 농도 확인하시는 게 좋겠구요",
  "추위 걱정은 없어서 선선한 예년 이맘때 가을 날씨가 이어지겠습니다",
  "먹구름은 차츰 물러가고 해안가에 내려졌던 강풍주의보도 해제되고 있습니다",
  "다만 북서풍을 타고 계속해 스모그가 들어오겠습니다",
  "내일도 하늘은 맑겠지만 공기가 종일 탁할 것으로 보입니다",
  "낮 기온은 서울 십육 도 전주 십팔 도 대구 십구 도가 예상되구요",
  "수능이 들어 있는 다음 주에도 대체로 맑은 가운데 큰 추위 없겠습니다",
  "경제지표가 좋지 않은 상황에서 새로 경제 사령탑이 세워졌습니다",
  "한국경제의 돌파구를 뚫어내는 리더십 기대해보겠습니다",
  "오늘 뉴스 외전 여기서 마칩니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일 월 십이 일 월요일 두 시 뉴스외전 시작합니다",
  "먼저 오늘의 뉴스테맙니다",
  "우리 정부가 어제와 오늘 이틀 동안 북한에 보낸 제주산 감귤 이백 톤을 두고 정치권이 다양한 해석을 내놓고 있습니다",
  "자유한국당 조강특위 위원에서 문자 해촉된 전원책 변호사는 모레 기자회견을 예고했습니다",
  "김수현 신임 청와대 정책실장이 더 이상 투톱이라는 말이 나오지 않도록 경제부총리를 사령탑으로 하나의 팀으로 일하겠다고 밝혔습니다",
  "소득주도성장과 혁신성장 공정경제로 대표되는 현 정부 경제 정책은 변함없이 추진하겠단 뜻도 명확히 했습니다",
  "음주운전 차량에 치인 뒤 사십육 일 만에 숨진 고 윤창호 씨의 영결식이 어제 엄수됐습니다",
  "윤 씨의 아버지는 안타까운 죽음이 이번이 마지막이 되길 바란다면서 음주운전 처벌을 강화하는 이른바 윤창호법을 꼭 통과시켜달라고 당부했습니다",
  "돈만 내면 얼마든지 유튜브 조회수와 구독자수를 뻥튀기할 수 있다는 사실이 확인됐습니다",
  "유튜브 조회수와 구독자수 조작 실태를 직접 취재한 기자와 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "금태섭 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원 나오셨습니다",
  "이 의원님은 오전에 정 정당 정책토론회도 네 나오셨더라구요",
  "네 이제 또 오전에 에 엠비씨에 나왔습니다",
  "예. 몸을 좀 푸셨을 것 같습니다",
  "자 정부가 북한에 이제 제주산 감귤을 보냈어요",
  "어 총 이백 톤이구요",
  "군수송기 네 대로 제주에서 평양 순안공항으로 수송을 했는데 오늘까지 지금 갈 텐데 말이죠",
  "금 의원님 일단은 지난번 북측이 선물한 송이버섯에 대한 답례다",
  "이렇게 지금 정부가 설명을 하고 있죠",
  "어 지금 북한과 미국 사이에 협상이 진행되고 있는 과정에서 우리 정부가 감귤을 북한에 보낸 것을 가지고 지나치게 그 심각한 정치적인 뭐 의미 또는 뭐 대외적인 의미를 부여할 필요는 없을 것 같습니다",
  "지난번에 저희가 송이를 받았기 때문에 답례로써 주는 것으로 보면 될 거 같구요",
  "다만 이 과정에서 인제 통일부 차관하고 어 통일정책비서관이 북한을 방문하게 되기 때문에 음",
  "어 평양 정상회담의 후속 조치나 후속 대화가 계속 이어지고 있다",
  "이런 의미가 있다고 생각합니다",
  "이게 십 키로그램 들이 상자 이만 개 분량이라고 하던데 최상품으로 보냈 골라서 보냈다고 그러더라고요",
  "송이버섯하고 금액도 맞춰서 어 이렇게 고려를 했다고 했는데 아까 뭐 금 의원님은 해석 과잉 해석할 필요없다라고 얘기하지만 말들이 많이 나오지 않습니까? 단순한 답례 이상이다",
  "이렇게 얘기하는데 이 의원님 생각은 어떠세요? 저는 뭐 이게 한 사억 원 어치의 귤 네",
  "이라고 하는데 여기에 저는 과도한 정치적 해석과 음",
  "의미를 저는 부여할 필요 없다고 생각이 듭니다",
  "네. 비슷한 생각이시구요",
  "예. 아무래도 이거는 인제 아 북한 김정은 위원장에 대한 현 문재인 정부의 어떤 신뢰나 네",
  "어떤 우호적 입장을 전달한 정도 음",
  "이런 정도로 좀 이해하면 어 좋지 않겠는가 이렇게 생각이 들구요",
  "어 그 다만 이것이 인제 극비리에 준비를 했다고 하는데 음",
  "이게 극비리 사항인지 음",
  "이걸 극비리로 하니까 공연한 정치적 오해와 해석을 낳는 거거든요",
  "굳이 그럴 필요는 없다고 생각이 들거든요",
  "저는 선물할 수 있다고 생각을 합니다",
  "다만 이제 일부에서는 차라리 아 김정은 위원장의 서울 답방 이후에 음",
  "귀국길에 이렇게 선물로 더 좋았지 않겠냐",
  "이런 의견이 있을 수 있겠지만 이거 자체를 가지고 갑론을박 하는 것 특히 정치권에서 저는 그건 바람직스럽지 않다",
  "그래도 지금 주제가 귤이니까 계속 갑론을박을 뭐 할 수는 없지만 얘기는 좀 더 해보겠습니다",
  "북한에 감귤 보낸 게 이게 처음이 아니네요",
  "보니까 구십팔 년도에도 귤 백 톤 보냈고 지금까지 이제 이천십 년까지 쭉 보냈다고 하는데 합하면 한 사만 톤 정도 된다고 하는데 이게 인제 이천십 년까지인 이유가 천안함 사건 이후에 오이사 조치 시행되고 그러면서 끊겼다라는 거거든요",
  "어 오이사 조치 이후에 감귤 선물을 재개했다",
  "이런 의미도 좀 있을 것 같은데 말이죠",
  "오이사 조치는 인제 대북 제재인데요",
  "이번에 감귤을 보내는 것을 대북제재와 연결시키는 것은 너무 지나친 비약이거나 거의 억지에 가깝다고 생각을 합니다",
  "다만 평양 정상회담을 갖고 또 그쪽에서 선물을 보냈기 때문에 음",
  "그 연장선상에서 우리도 답례를 하는 것이구요",
  "이것을 가지고 북한에 대해서 무슨 식량을 지원했다거나 뭐 경제 지원으로 연결시켜서 비판을 하는 것은 아주 정상적인 교류 과정을 이제 왜곡하고 음",
  "남북한의 대 으 무르익고 있는 대화 성과를 되돌리려는 것이 아니냐",
  "그렇게밖에 말씀드리기가 좀 어렵습니다",
  "음. 저희 김의겸 대변인 같은 경우에는 이게 뭐 북한에서 북한분들이 귤을 유난히 좋아한다",
  "이렇게 얘기도 하더라구요",
  "아니 그러니까 뭐 선물 보내는 쪽에서는 그렇게 덕담을 하는 것이고 아까 그 이태규 의원님께서 이걸 왜 비밀로 했냐고 하셨는데 음",
  "아 저희도 뭐 이거 비밀로 할 만한 그런 일은 전혀 아니라고 생각을 합니다",
  "다만 인제 우리가 북한에 선물을 보내기 위해서 어 귤을 좀 사 모은다고 하면은 음",
  "그 과정에서 또 반대를 위해서 말씀을 하시는 분들이 정치권에서 있을 수가 있고 음",
  "그럼 선물 받는 북한에서는 아니 뭐 귤 좀 준다고 저렇게까지 음",
  "욕하는 사람도 있고 그러냐",
  "그런 측면이 있는 것이고 음",
  "저희도 그래서 뭐 그걸 뭐 내놓고 소문을 내거나 그러지 않았던 것이지 귤 좀 보내는데 특별한 의미가 있진 않습니다",
  "만약에 이 귤 보내가지구 정말 한반도 평화가 되거나 남북 교류가 활성화가 될 수 있다면 이만큼만 보내겠습니까? 훨씬 많이 보내죠",
  "제주 제주도에 있는 그 과수 농가에서는 사실 북한이 가깝고 귤이 잘 상하니까 예",
  "그래서 마케팅의 효과도 있다",
  "어 이번에 한번 보내 보내보고 예",
  "잘되면 인제 앞으로 좀 길이 뚫리지 않겠느냐",
  "이런 기대도 좀 하는 것 같긴 하더라구요",
  "자 그런데 아까 뭐 잠깐 얘기는 하셨습니다만 이 시점이 조금 절묘하다 그럴까요? 아님 뭐 공교롭다고 할까요? 북미 고위급 회담 이제 연기가 된 직후란 말이죠",
  "그래서 우스개로 이제 귤을 특사로 보낸 거 아니냐",
  "그 그래서 서울 답방 이걸 좀 촉진시키자",
  "이런 얘기가 있는데 아까도 말씀드렸지만 여기에 대해 하여간 과도한 해석이나 의미 부여할 필요가 없다고 생각 들구요",
  "지금 인제 북미 고위급 회담이 이제 양측의 어쨌든 인제 한 칠십 년 이상의 이상의 상호 불신 어떤 그 역사가 음",
  "기간이 있고 또 아 선 비핵화 후 제재 완화 이 문제를 두고 치열한 이제 기싸움 신경전이 벌어지고 있다고 보여지죠",
  "그렇기 때문에 그건 또 그거대로 풀어가야 될 문제지 음",
  "만약에 귤 이백 톤을 보내가지구 이런 교착 상태에 빠져 있는 북미 관계나 이런 부분이 개선이 된다면 저는 뭐 이천 톤도 보낼 수 있다고 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 어쨌든 정치권에서 저는 너무 이거를 어 뭐라 그럴까요",
  "어떤 그 이 정치적 어떤 의미나 이런 거를 굉장히 또 부여해가지구 이 접근하는 거 이거는 저는 별로 좋지 않다",
  "지금 뭐 우리 금 의원님이나 이 의원님은 생각이 비슷하신 것 같애요",
  "근데 다르게 보는 분들도 분명히 있습니다",
  "어제 인제 화제가 됐 됐는데 자유한국당의 홍준표 전 대표 음~ 한마디를 꺼냈는데 귤 상자 안에 귤만 들어있다고 믿는 국민이 얼마나 되겠습니까라고 하는 말 이 말 어떻게 해석해야 됩니까? 이게 무슨 말입니까? 뭐 일단 확실하게 말씀을 드리면 귤 상자 안에는 귤밖에 없습니다",
  "워낙 많은 분들이 그 홍 전 대표님의 이 발언에 대해서 비판을 했기 때문에 제가 뭐 더 얹어서 비판을 하지는 않겠습니다",
  "다만 인제 저희가 무슨 비밀 리에 북한을 경제 제재를 회피해 가면서 지원했다거나 하는 것은 아니고 네",
  "공개리에 선물을 하는 것인데 이것을 가지고 뭐 뒤에 숨은 의도가 있다든지 숨겨진 경제 지원이 있다든지 하는 식으로 비판을 하면 음",
  "저희 입장에선 사실 그런 비판은 얼마든지 걱정이 안 됩니다",
  "왜냐면 전혀 사실에 근거하지 않은 것이기 때문이구요",
  "어 한반도 평화 체제가 정착이 되면 인제 남북 교류가 늘어나고 이렇게 되는 것인데 음",
  "홍 전 대표님은 그런 걸 안 바라시는 것인가",
  "사실은 보수 쪽에 쪽이 오히려 그 안보를 강조하는 입장이고 네",
  "안보를 강조한다는 것은 한반도가 평화체제를 가지는 것인데 음",
  "이것을 가지고 사사건건 어 뭐가 숨어 있을 것이다 다른 의도가 있을 것이다 뭐 경제 제재를 회 우리가 회피하려고 하는 것이다 이런 식으로 비판을 하면 오히려 긴장을 높이는 것이 아닌가",
  "이것은 좀 비판을 잘못하신 거라고 생각을 합니다",
  "음. 박지원 의원 같은 경우에는 너무 나갔다",
  "의심이 된다면 그게 뭔지 당신이 밝혀라",
  "이렇게 얘기를 했고 바른미래당에서도 논평을 냈더라구요",
  "그러면 아까 씨지에서도 보셨습니다만은 그렇다면 귤 말고 사과라도 들었던 말인가",
  "이렇게 약간 비꼬는 투로 얘기를 했는데 홍 대표가 이런 식으로 입을 열면 대통령 지지도만 올라간다 이렇게 또 바른미래당 논평에 들어 있습니다",
  "이태규 의원님께서는 홍 대표의 이런 식의 발언 어떻게 보십니까? 홍 전 대표 말씀은 아무래도 인제 강경 보수 지지층 네",
  "을 겨냥한 전 인제 정치적 어 의사 표현이라고 하지만 어 개인적으론 어쨌든 정치적 오버라고 생각을 합니다",
  "그래서 우리가 없는 이면을 억지로 만들어서 어 볼 필욘 없다고 보거든요",
  "때로는 현상 그대로 보는 것이 진실에 더 가까울 수 있다",
  "자꾸 인제 이런 식으로 말씀들을 하고 그러시니까 자유한국당이 덩치는 큰데 굉장히 현명해 보이거든요",
  "어 이런 비판 어 이런 지적에 어 자유한국당은 좀 귀를 기울일 필요가 있습니다",
  "자유한국당 내부에서는 사실 아까 금 의원님이 얘기하셨던 그렇게 보면 안 된다고 하는 해석들을 좀 하고 있는 것 같습니다",
  "어떻게 그 자유한국당이 외부에서 얘기하는 부분에 대해서 그 자유한국당에서도 남북 관계에 있어서 음음",
  "그 자유한국당이 생각하는 방향과 다른 방향으로 나간다면 비판을 할 수도 있습니다",
  "또 인제 건전한 비판이 있을 수가 있고 사실 외교나 남북 관계에서는 꼭 정부가 가는 방향으로 구체적으로 야권이 다 지지하는 것이 아니라 때로 건강한 비판이 있으면 그게 오히려 외교 관계나 남북 관계서 정부 입장에서도 지렛대로 이용할 수가 있는 것인데 네",
  "이렇게 이 의원님 말씀하신 것처럼 있지도 않은 배경을 놓고 이 억지 비판을 하게 되면 음",
  "자유한국당 내부에서 남북 관계가 이렇게 잘될 때 뭔가 우리도 야당도 어떤 그 공을 세워야겠고 성취를 이루'어야겠다고 생각하시는 분들이 목소릴 못 내게 됩니다",
  "그 정부 입장에서도 야당의 건강한 비판에서 얻을 수 있는 어 것들을 얻을 수가 없구요",
  "그래서 이런 식의 정략적인 비판은 좀 그만두셔야 되지 않나",
  "자 좀 다른 맥락의 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "지금 청와대에서 이낙연 총리나 임종석 실장의 위상이 굉장히 높아졌다",
  "이런 얘기들이 좀 나오고 있습니다",
  "특히 이번에 그 뭐 임 실장 같은 경우에는 뭐 저기 통일분야 남북 외교분야에 관련 해서는 굉장히 입지를 굳혔다라는 평가가 나오고 있고 이 총리 같은 경우에 이번에 인사에서 홍남기 경제부총리를 천거한 사람으로 뭐 청와대에서 밝히기도 해 가지구 이 총리가 확실하게 내각을 좀 음 핸들링하고 있는 거 아니냐 이런 얘기들이 있는데 이 의원님 어떻습니까? 지금 어 아무래도 그 차기 여권 네",
  "그 주자 어 여론 조사에서 어 이낙연 총리가 좀 유력한 네",
  "어 주자로 거론되고 그러니까 아마 더 또 정치적 의미 부여를 이렇게 언론에서 하는 것 같은데만은 네",
  "어느 정도는 일정 부분 저는 의미가 있다고 봅니다",
  "특히 이 국무총리가 그 국무위원을 이렇게 천거하는 거 자체 네",
  "그건 헌법 정신에도 맞구요",
  "또 책임총리 취지에도 저는 바람직하다고 생각이 됩니다",
  "다만 이번에 이제 천거한 부분이 정말 다른 후보와의 경쟁을 뚫고 관철시킨 것인지 음",
  "아니면 마땅히 대안이 없는 상태에서 청와대가 수용한 것인지 이건 뭐 조금 더 들여다볼 필요가 있다고 생각이 들구요",
  "아 총리의 어떤 인사 권한이 커지는 것은 저는 인제 권력 분산 문제 또 총리의 그 권한 강화 차원에서 바람직하다고 생각이 들구요",
  "또 대통령께서도 저는 인제 그만큼 그 정치적 리스크나 데미지 관리에도 저는 도움이 된다고 봅니다",
  "권력을 이렇게 분산하는 부분들은 네",
  "다만 인제 총리께서도 본인의 인사 권한이 이런게 커질수록 아 자기 자신에 대한 책임도 더 커진다는 거 이것도 또 유념하실 필요가 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "지금 뭐 이게 어쩔 수 없이 자연스럽게 차기 대권 구도 얘기가 나올 수밖에 없는 상황에서 뭐 청와대나 정부에서 지금 임 실장이나 이낙연 총리가 대권 후보로 중의 하나로 거론이 되고 있는 상황이고 이 이낙연 총리 같은 경우에는 지금 뭐 잠정적인 여론조사에서 이 위를 달리고 있는 그런 상황입니다",
  "지금 차차기 대권 구도 이 얘기 뭐 좀 성급하긴 합니다만은 어떻습니까? 뭐 대통령 임기가 아직 이 년도 채 안 지났는데 차기를  넘어서 차차기 얘기까지 나오는 것을 보면 좀 그렇죠. 네",
  "약간 웃음이 나옵니다",
  "다만 인제 문젠 뭐냐하면 어 저희가 야당일 때는 야당일 때는 여러 의견을 낼 수가 있는데 여당일 때는 이 문재인 정부가 성공해야만 차기나 차차기가 의미가 있는 겁니다",
  "이낙연 총리는 지금 문재인 정부에서 초대 총리를 맡아서 국정 전반을 이끌고 있고 또 임종석 실장은 대통령 실장을 맡아서 대 대 청와대를 끌고 가고 있는데 음",
  "만약에 그 문재인 정부가 커다란 성과를 내지 못한다면 두 분 다 정치적인 미래가 대단히 어두워지는 겁니다",
  "지금 뭐 남북 문제를 비롯해서 경제 문제 또 국민연금 같은 뭐 사회 정책적 문제까지 여러 문제가 산적해 있는데 음",
  "이것을 넘어서 문재인 정부가 그 지지율이 올라가고 성취를 내야만 어 여 정부 여당에 속해 있는 사람들한테도 차기 차차기 기회가 있는 것이고 음",
  "그런 얘기를 하려면은 뭐 어 한참 지나서 정부에 대한 문재인 정부에 대한 어느 정도 평가가 일어날 때쯤에 음",
  "그 그동안 활동하신 분들에 대한 평가가 자연스럽게 이루어지지 않나 그렇게 생각을 하구요",
  "또 이 의원님께서 말씀을 하셨지만 문재인 정부 내에서도 또 사실은 그 내각과 총리의 역할이 대단히 중요합니다",
  "그런 면에서 총리가 인사 추천을 하고 또 국정 전반에서 목소리를 내는 것은 대단히 바람직한 현상이라고 생각합니다",
  "일각에서는 청와대가 너무 목소리가 높다는 얘기가 있었는데 예",
  "그것이 인제 전체적으로 조화를 이루면서 문재인 정부의 성공을 위해서 가는 것이라고 보고 음",
  "이낙연 총리나 임종석 실장도 뭐 정치를 오래 하신 분들이고 문재인 정부가 성공해야 그다음은 스텝이 있다는 거를 분명히 알고 있기 때문에 지금 단계에서는 뭐 차기 차차기 논의 자체가 그냥 호사가들의 얘기를 넘어서 의미가 있다고 생각은 안 할 겁니다",
  "음. 사실 뭐 링에 먼저 올라가면 사실 불리한 것도 맞는거구요",
  "그래서 어떻게 보면 뭐 견제하는 측면의 어 호사가들의 말들이 나오고 있는 거 같기도 하다",
  "이런 생각도 좀 드네요",
  "자유한국당 얘깁니다",
  "쇄신을 위해서 영입을 했던 전원책 조직강화 특위 위원 어 문자메시지로 해촉 통보를 받았다 그러죠",
  "어 공회전만 하다가 매연만 뿜어냈다 이런 비판이 있구요",
  "쇄신은 커녕 당내 분란만 더 커졌다는 비판이 있습니다",
  "김병준 비대위원장의 리더십도 크게 흔들릴 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "한편 국회 예결위에서는 예산안 심사 와중에 경제부총리가 교체된 걸 놓고 야당의 불만이 쏟아지고 있습니다",
  "준비된 영상을 보시고 말씀을 이어가겠습니다",
  "자 두 분에게는 뭐 남의 당 얘기가 될 수밖에 없긴 합니다만 지금 워낙 인제 중심에 있는 화제가 돼서 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "결국 전원책 변호사가 한국당 조강특위 위원에서 해촉이 됐습니다",
  "내용에 앞서서 그 해촉 방식이 좀 의외긴 합니다",
  "문자 메시지로 해촉됐다고 하던데요",
  "이 의원님 어떻게 보셨어요? 이 사태를 이 전화로도 못하고 네",
  "이 문자로 했다니까 저는 인제 그만큼 이 감정의 골이 음",
  "그 짧은 기간에 좀 깊어졌던 거 아닌가 네. 아무래도 뭐 이런 생각도 좀 들구요",
  "또 한편으로는 누군가가 이제 말하기가 껄끄러우니까 결국 문자로밖에 못하는 이제 이렇게 유추해볼 수가 있습니다",
  "그런데 사실 인제 문자로 이렇게 해촉 입장 통보를 한 것이 중요한 게 아니구요",
  "저는 이거 애시당초부터 저는 문제였다고 보거든요",
  "왜냐면은 어떤 점에서 그렇습니까? 자유한국당 입장에서는 인제 어 탄핵을 을 당했던 음",
  "어 소속 대통령이 탄핵을 당했던 문제가 있고 또 대통령으로도 패배했으면 이 정당이 먼저 해야될 거는 저는 혁신해야 될 당이라고 보는데 네",
  "혁신이 아니고 무조건 저 보수 통합을 먼저 어 주장을 했거든요",
  "그러다 보니까 비전과 출구가 안 보였구요",
  "그래서 이런 갈등은 저는 예고된 것이다",
  "그래서 이제 전원책 변호사 이 해촉 문제는 저는 개인적인 문제를 떠나서 이거는 보수 혁신이 아니라 보수 통합을 먼저 해나갈려고 하는 그 그  김병 김병준 체제의 저는 예고된 실패다",
  "어 이렇게 저는 평가를 좀 하고 싶구요",
  "지금 가장 큰 문제가 뭐냐하면 내용의 적절성 여부를 떠나서 이 통합이냐 혁신이냐 뭐 이러한 이게 중요한 화두들이 있지 않습니까? 당 내에 네",
  "이런 부분은 논쟁이 당에서 아주 치열하고 활발하게 일어나지 못하고 음",
  "한 사람을 내보냄으로 내보냄으로써 문제를 해결하고 하는 이런 당내 풍토 음",
  "이런 풍토가 저는 자유한국당의 더 큰 문제가 아니겠는가",
  "과연 이것이 전원책 변호사를 내보낸다고 해서 지금 자유한국당이 안고 있는 어떤 비전의 부재래든가 어떤 정치적 전망의 부재 이런 부분이 과연 해결이 될 것인가 이런 부분에서 저는 회의적이라고 봅니다",
  "음. 김병준 비대위원장이 사실 전원책 변호사를 영입을 한 사람이지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "김용태 사무총장이 직접 를 했다고도 얘기가 나와 있구요",
  "근데 십고초려를 해서 모셔온 분을 이 한 달만에 인제 그 소위 말해서 자르게 되는 그런 상황이 왔 왔다면 예",
  "스스로 영입을 했으니까 그 김병준 위원장도 역시 상처를 받게 될 수밖에 없는 그런 상황 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 예. 이번에 해촉 과정이 논란이 되지만 사실은 해촉이 문제가 아니라 위촉부터 문제가 아닌가  전 그렇게 생각을 합니다",
  "정치권에서 인제 외부 인사를 초빙을 해서 어떤 역할을 맡길 때가 있는데 대체로는 두 가지 경우가 있습니다",
  "하나는 인적 쇄신을 해야 되는데 네",
  "내부적으로는 인간적인 관계나 정치적인 관계 때문에 좀 어려울 때 네",
  "외부에서 와서 그런 게 없는 사람이 단칼에 어떤 칼끝에 사정이 들어가니까? 예. 그럴 때가 있고 또 하나는 아무리 에 어떻게 해도 방향을 찾기가 어려울 때 외부에 좀 신선한 시각을 얻기 위해서 오는 것인데 자유한국당 경우에는 김병준 비대위원장 본인이 외부에서 오신 분이거든요",
  "그런데 도대체 왜 또 외부 인사를 오는지가 좀 불분명했구요",
  "그다음에 그렇게 왔을 경우에는 물론 어떤 역량이나 그런 것을 통해서 뭔가를 이룰 수는 있지만 음",
  "두 분이 어떤 그 공감대 같은 게 있어야 되는데 지금 그 전원택 전원책 변호사가 어 조강특위 위원장으로 활동한 기간을 보면 과연 어떤 얘기를 가지고 어떤 방향의 공감을 했기 때문에 음",
  "위촉을 한 건지 자체가 불분명합니다",
  "그렇기 때문에 물론 이제 논의 과정에서 의견 충돌이 생겨 가지구 또 갈랐을 수도 있는 것인데 음",
  "그렇다면 그 과정에서 예를 들어서 김병준 비대위원장은 어떤 전략적인 방향을 주장을 하고 또 전원책 변호사 어 조강특위 위원장은 자유한국당이 이쪽 방향으로 가야 된다고 서로 치열한 논란이라도 벌였으면 음",
  "그 과정에서 인제 자유한국당 내에서 어떤 그 논쟁이 벌어지고 발전적으로 생각을 해볼 수가 있는데 음",
  "그런 게 전혀 없이 어 전당대회를 언제 하냐",
  "이런 극히 어 뭐 전략적인 문제랄까요? 이런 거를 부딪혔다가 지금 인제 파탄이 난 거라서 김병준 비대위원장의 리더십에도 타격이 클 거라고 생각을 합니다",
  "이제 저희 민주당 입장에서 보면 사실은 민주당 지지자들은 저렇게 자유한국당이 지지부진한 모습을 보이고 방향성도 없고 음",
  "지휘부는 현실 현실에 안주하려는 모습이나 보이니까 음",
  "민주당이 유리하지 않냐",
  "이런 생각을 하는데 저희가 단기적인 선거를 치룬다면 그러진 그럴지 모르지만 음",
  "문재인 정부가 아직 이 년도 안 됐고 한참 가려면 사실은 야당도 강력하고 건강한 야당이 있는 것이 정부 여당 쪽에도 좋습니다",
  "그래서 건강한 비판을 해줘야만 저희도 또 이 이 경각심을 갖고 네",
  "항상 경계하게 되는데 지금 보여주는 모습은 뭘 하자는 건지 잘 모르겠어서 네 걱정입니다",
  "예. 이게 아까 말씀하셨지만 표면적으로 갈등을 촉발하는 어떤 방아쇠가 된 거는 전당대회 시기예요",
  "김병준 위원장은 유 월 말 그대로 해야 된다라고 얘기를 했고 전원책 변호사 같은 경우에는 시간이 너무 촉박하다",
  "유 월 칠 월 넘어가서 해야 된다라고 얘기를 했던 게 발단이었는데 그러다가 이제 말이 좀 이렇게 격화되면서 이런 얘기까지 했습니다",
  "김병준 위원장을 대상으로 그런다고 대권 도전 할 수 있겠느냐 이런 말까지 해버렸단 말이죠",
  "이게 인제 결국 해촉이 되는 씨가 돼버렸는데 김병준 위원장이 당 내에서 자기 세력을 키우려고 한다",
  "뭐 이런 뜻으로 받아들여야 되는 거 아닐까요? 글쎄 뭐 그거는 알 수가 없습니다",
  "알 수가 없지만 이 전원책 변호사의 이 코멘트대로 한다면 네",
  "이 김병준 비대위원장이 인제 혁신은 안 하고 음",
  "이 당내 기득권과 타협하고 자기 사람을 심어서 모종의 준비를 하는 거 같다",
  "이제 이런 뉘앙스를 강력하게 준 것이죠",
  "다만 그 진실 저는 좀 더 더 어 들여다 볼 필요가 있습니다",
  "다만 어 시중의 여론에도 적어도 인제 합리적 중도나 이 보수층들은 사실 인제 김병준 비대위원장한테 이 보수 혁신에 큰 기대를 했는데 네",
  "그러한 부분과 정말 정반대로 가고 있다",
  "이런 부분에서 인제 실망감을 표출하는 인제 이런 여론들이 상당 부분 존재하고 있다",
  "뭐 예를 들어 가령 인제 수억 원씩 들여가지구 사실 평화보수라는 어떤 하나의 용역 보고서를 받았는데 이게 가타부타 그냥 사장되고 마는 거 아닙겠습니까? 음음 네",
  "평화 보수를 해서 받던 안받던 간에 우리당은 여기에서 어떤 입장이다",
  "이런 것도 좀 정리해내지 못하고 있거든요",
  "그런 가운데서 지금 전당대회를 이 월에 하냐 유 월에 하냐",
  "이런 부분을 가지고 논쟁을 한다는 거 자체가 저는 지금 어 아 많은 보수층들을 실망시키고 있다",
  "그런데 뭐 전 변호사가 해촉이 됐습니다만은 또 그냥 있을 분은 아니란 말이죠",
  "전 변호사 당장 이제 기자들한테 문자 보내가지구 모레 수요일 날 기자회견 하겠다",
  "이렇게 얘기 했는데 이미 전 변호사가 얘기해놓은 게 있습니다",
  "그 조강특위 위원을 김병준 비대위원장이 밀어넣으려고 했었다",
  "뭐 이런 얘기까지 했는데 어떤 얘기가 나오게 될지 글쎄요. 그것을 전 변 전원책 변호사가 어떤 얘기를 할지 또 김병준 비대위원장이나 전원책 어 변호사의 주장 중의 어떤 게 사실인진 제가 전혀 알 수 없습니다",
  "다만 제 입장에서 참 설명스러운 어 실망스러운 것은 네",
  "어 지금 자유한국당에서 이루어지는 모습을 볼 때 한마디의 키워드를 얘기한다면 무능이다",
  "지금 이렇게 조강특위를 만들어서 인적쇄신을 하고 뭐 방향을 잡겠다고 하고 나서 파탄이 왔는데 결국 두 양쪽에서 인제 그 주장하는 것은 예",
  "자기 사람 심기 할려고 그랬다 아니다 이런 문제를 가지고 싸우고 있습니다",
  "그 얘기가 계속 나오고 있거든요. 네",
  "이 무능한 이미지가 결국은 정치권 전체에 독이 되는 모습이 아닌가",
  "그러다 보니까 사실은 보수 정당에 대해서도 지지층이 우리나라에 엄연히 현실적으로 있는데 이분들이 갈 곳을 잃고 정치권 전체에 대해서 혐오를 하게 되는 것이 거든요",
  "그 정말 저 저런 걸 가지고 싸우는 것은 정 참 어 보기에도 그렇고 좀 바꿔나가야되지 않나 이런 생각입니다",
  "전원책 위원의 해촉도 해촉이지만 지금 당 내에서는 한국당 내에서는 계파 싸움이 이제 본격적으로 시작됐다",
  "그 대리 싸움을 지금 벌이는 거 아니냐 이런 얘기들도 나오고 있습니다",
  "이 한나라당 아니 한나랑당 이 한국당 내부의 어떤 어 움직임들 이런 부분도 한번 짚어주시죠. 이 의원님 글쎄요. 일단은 그 비상대책위원장을 모신 것 자체가 비상 상황 아니겠습니까? 그런 상황에서도 지금 구심점이나 리더십이 지금 형성이 전혀 안 되고 있고 음",
  "또 분열 상황을 보여주고 있습니다",
  "이런 부분에 어 이런 그 비상 상황에서 분열 상황을 보여주는 정당에게 과연 국민들이 표를 주겠는가 이런 부분에 저는 회의적이라고 생각이 들구요",
  "또 이 박근혜 시대의 관점의 차이는 있겠지만 저는 역사적 평가와 심판은 이미 내려졌습니다",
  "이게 탄핵을 통해서 네",
  "그래서 문재인 정권이 저는 아무리 못 해도 다시 그 시대로 돌아간다는 건 있을 수 없는 일이라고 보여지거든요",
  "그러기 때문에 저는 정말 자유한국당이 집권에 의지가 있다면 촛불시위에 나섰던 그 합리적 중도와 보수 세력이 있습니다",
  "이분들이 다시 돌아갈 수 있는 급우들이 관심을 가질 수 있는 새로운 가치와 비전의 어떤 그 보수 혁신 이런 깃발을 들어야 되는데 그 그 그 깃발을 못 들고 지금 그 좌충우돌을 하고 있는 거거든요",
  "이런 부분에서 저는 그 모든 구성원들이 저는 어 한번 심각하게 자기 자신을 좀 돌아봐야 된다",
  "그리고 현재 방식대로면 저는 정부 여당이 아무리 못해도 저는 자유한국당이 표를 받는 데는 저는 분명한 한계가 있을 수밖에 없다",
  "네. 예결위로 한번 가보겠습니다",
  "아 내년도 예산안 심사가 본격화되고 있는 중에 지금 경제부총리가 바뀌'었단 말이죠",
  "김동연 전 부총리가 예산안 처리까지는 맡겠다",
  "이렇게 했는데 야당에서는 떠날 사람하고 어떻게 얘기를 하냐",
  "이 중요한 문제를 얘기하냐",
  "그래서 일단 오늘 김수현 신임 정책실장이 청와대 정책실장이 지금 예결위에 나와있는 그런 상황이라고 하던데 예결위장 분위기가 좀 안 좋겠습니다",
  "뭐 당연히 안 좋겠죠",
  "그리고 일단 저는 대통령께서 인사를 하실려면 네",
  "예산 심의 전이나 후나 이렇게 해야지 이렇게 중간에 저는 교체하는 부분은 저는 국민과 국회에 대한 예의가 아니다",
  "이런 말씀을 드리고 싶구요",
  "또 떠나는 사람이 책임있게 답변이 가능하겠습니까? 또 책임있게 답변을 한다고 해도 국민과 기업이나 시장이 그거를 얼마나 더 진중하게 받아들이겠습니까? 그런 측면에서는 저는 어 인사의 시기는 굉장히 잘못됐다",
  "이런 지적을 좀 하고 싶구요",
  "신임 정책실장이 저는 예산 전반 국가 재정 전반을 지금 꿰뚫는 그 안목과 식견을 갖고 있느냐 이런 부분에서는 조금 많은 어 회의적입니다. 사실 그건 좀 지켜봐야 되겠지만 특히 인제 이분은 최저임금 인상이나 부동산 정책 또 탈원전 정책 뭐 이런 부분에서의 그 에 현재 신임 정책실장을 보는 야당의 시각은 결코 이렇게 곱지 않거든요",
  "예. 그런 부분을 신임 정책실장은 잘 알아야 된다",
  "이런 말씀 좀 드리는 거죠",
  "사실 예결위장은 예결위장의 신임 어 중간에 인제 경제부총리가 바뀌는 거는 야당의 불만이 있을 수밖에 없다",
  "이거 좀 이해가 가지 않습니까? 어 금 의원님 네. 그 이 의원님의 지적은 충분히 공감을 합니다",
  "다만 그 예산 심사가 지금은 중반전을 지났습니다",
  "각 상임위의 예산 심의가 끝났고 예결특위에서도 정책 질의는 끝났고 인제 그 소 소위 심사의 시간입니다",
  "소위 심사 단계에서는 부총리보다는 이제 시스템의 문제가 어 중요하기 때문에 부총리의 교체가 음",
  "큰 문제가 되진 않을 거라고 생각을 합니다",
  "다만 그 이 의원님이 말씀하신 대로 어 예산 심의 중간에 부총리가 바뀐 거에 대해서 이제 사회에서 받아들이는 문제들이 있기 때문에 이번에 바뀐 분들도 어 책임 있는 모습을 보여야 된다고 생각을 합니다",
  "근데 지금 홍남기 후보자 같은 경우는 지금 이제 내정자니까요",
  "청문회를 해야 되는데 예",
  "지금 예산 심의하고 청문회하고 지금 같이 열리게 된 된 그런 상황이란 말이죠",
  "그래서 야당에서는 청문회의 화력을 분산시키기 위해서 일부러 이렇게 인사시기를 맞춘 거 아니냐? 그 부분은 좀 억지라고 생각을 합니다",
  "인사청문회는 국회에서 아주 일상적으로 일어나는 일이구요",
  "지금 현재 사실은 대법관 청문회를 자유한국당에서 응하질 않고 있습니다",
  "그것도 안 하고 있는데 지금 그 무슨 부총리 인사청문회를 가지고 정부가 예산 심의에 그 집중해야 되는 야당의 화력을 분산시킨다 하는 것은 그건 좀 지나친 억지라고 생각을 합니다",
  "짧게 뭐 한 마디 하실 수 있으실까요? 청문회 부분에서 좀 야당의 화력이 분산된다",
  "이 주장에 대해선 어떻게 생각하십니까? 그 청문회라는 건 뭐 인제 주어진 그 시간과 절차가 있구요",
  "거기에 따라서 하면 저는 된다고 생각이 됩니다",
  "다만 이제 야당 입장에서는 어쨌든 어 경제 부총리와 청와대 정책실장을 바꿨으니까 네",
  "현재 그 소득주도성장이나 이런 부분에서 미진한 부분이 좀 대폭적으로 수정 보완됐음 좋겠다",
  "이런 바람과 기대를 갖고 있죠",
  "네. 오늘 정치 와호장룡은 여기까지 해야겠네요",
  "못다한 이야기는 다음 시간에 또 다시 나누도록 하겠습니다",
  "음주운전 차량에 치인 뒤 사십육 일 만에 숨진 고 윤창호 씨의 영결식이 어제 엄수됐습니다",
  "음주운전에 대한 단속 기준과 처벌을 강화하는 내용의 이른바 윤창호 법이 국회를 통과할지 여부에 관심이 모이고 있습니다",
  "김앤장으로 불리던 경제 투톱이 연말쯤 교체될 거라던 당초 예상을 깨고 지난 금요일 동시 전격 교체됐습니다",
  "후임 인선은 큰 이변 없이 유력하게 예상되던 인물들이 기용됐죠",
  "경제부총리의 홍남기 국무조정실장이 내정됐고 청와대 정책실장에는 김수현 사회수석이 자리를 옮겼습니다",
  "이제는 투톱이 아니라면서 경제 부총리 중심으로 하나의 팀 원팀을 강조하고 있습니다",
  "월요일의 오아시스 오늘은 이 기 경제팀 교체 배경과 앞으로의 과제를 진단해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 박 평론가님께서 일주일 전 이 자리에서 네",
  "그 이제 청와대가 요리는 다 해놨고 둘 두 명 동시 교체 플레이팅을 고심하고 있다",
  "그 플레이팅의 시기가 조금 앞당겨진 것 같은 느낌입니다",
  "이번 인사의 배경 좀 설명해주시죠",
  "생각보다 시점이 좀 일렀다 이렇게 보시는 분들이 꽤 계신데 네",
  "그 배경은 두 가지인 것 같아요",
  "일단 이번 주에 우리가 수학능력 시험이 있습니다만 네네",
  "수능에 빗대 보자면 고 삼인데 수능을 보고도 학교에 가잖아요",
  "그러면 수능 보고 나서 학교 갔을 때 수업하는 선생님도 그리고 수업을 받는 학생들도 자세가 전 같진 않단 말이에요",
  "그렇죠. 긴장이 떨어지죠. 아무래도 사실상은 교체가 확실시 돼 있는 두 사람을 데리고 음",
  "예산안을 심사한들 이게 무슨 의미가 있느냐",
  "사실은 청와대가 그런 판단을 좀 한 것으로 보이구요",
  "또 뭐 기술적으로 보자면 사실은 부총리가 그 새로운 부총리가 그 자리에 와 있지 않더라도 네",
  "뭐 차기에 계속 유임이 될 것으로 보이는 차관들이 충분히 서포트 할 수 있다",
  "뭐 이런 것들도 예상을 해 볼 수가 있구요",
  "사실 예산안은 그 부총리하고 얘기하지 않아도 예",
  "이 심사의 큰 문제가 없다",
  "이런 판단도 깔려 있는 걸로 보입니다",
  "아 그러면 지금 이제 내년 예산안 심사 진행 중인데 어떻게 이런 식의 경제 수장을 바꾸냐 좀 이례적이다",
  "뭐 그러고 또 야당 측에서는 국회 무시하는 처사다 이렇게까지 비판하고 있는데 그렇게까지 심각하게 볼 부분은 아닌 것 같네요",
  "음. 일단 야당 입장에서는 충분히 지적할 수 있는 문제예요",
  "이게 화력이 맞지 않잖아요",
  "그러니까 사상 최고 수준으로 증액된 예산을 심사하는데 네",
  "여기에 경제수석이 음",
  "조만간의 간판이 될 것으로 예정돼 있는 부총리하고 대화를 하는 건 뭐 시쳇말로 좀 김 빠지는 상황이 될 수 있단 말이죠",
  "앞으로 이분이 어떤 방식으로 정책을 펴갈 것이냐에 대한 어떤 그 소위 간을 보는 그런 관계도 아니고 네",
  "어쨌든 여기서 방어하고 내려갈 분이라는 그런 생각을 가지고 있는 거구요",
  "또 한 가지는 글쎄 예산안이 이게 생각보다 쟁점이 많은 예산이에요",
  "여기 일자리 예산도 사상 최대 규모로 늘어나 있고 남북 간의 지원하는 그 예산을 두고도 말이 많을 것으로 보이는데 네",
  "이걸 기술적으로 혹은 정무적으로 판단해서 논의할 수 있는 구체적인 상대가 없는 게 문제라는 거구 음",
  "그래서 김수현 그 신임 실장 나와라",
  "이건 그림상 맞지 않아서 이런 그림이 연출될 가능성은 상당히 낮아 보입니다",
  "네. 이 청와대 측은 이번 경제팀 인사를 두고 경제부총리를 원톱으로 하는 원팀이다",
  "이 점을 유독 강조하고 있습니다",
  "홍남기 경제부총리 내정자나 김수현 정책실장 모두 여기에 대해선 한 목소리를 내고 있는데요",
  "인터뷰 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 이렇게 두 분이 입을 모아서 한 팀이라고 강조하는 거는 그 이전 투톱 체제에서 불거졌던 갈등설 불화설 이런 걸 아무래도 청와대가 많이 신경을 쓰고 심각성을 인식하고 있었다",
  "이런 이런 의미로 봐야겠죠? 그렇죠. 그런 반증이구요",
  "사실 항상 전면에 내세우는 슬로건이라는 건 그 시대나 그 조직이 가지고 있는 아킬레스건을 반영을 합니다",
  "정말로 전 팀이 손발이 잘 맞는 원팀이었다면 음",
  "원팀이라는 걸 강조 안 하겠죠",
  "그리고 여기에서도 경제부총리 중심으로 돌아가게 하겠다",
  "이 얘기를 두 분이 동시에 하고 있잖아요",
  "그 얘기는 뒤집어 말하면 지난번에는 음",
  "경제 부총리 중심으로 돌아가지 않은 측면이 있었다",
  "이런 일종의 고해성삽니다",
  "뭐 매 정부가 마찬가진데요",
  "그래서 이명박 정부 시절에서는 그 중산층을 따뜻하게 어 서민을 따뜻하게 중산층을 두텁게 네",
  "이게 국정 슬로건이었는데 이런 말은 뒤집어보면 음",
  "서민는 춥고 중산층은 얄팍하다",
  "이런 뜻이나 다름 없거든요",
  "이 또 한편에서는 근데 홍남기 내정자가 이제 뭐 힘을 실어주겠다라고 공헌을 하고 계시지만 또 원톱으로서 이 현안을 돌파할 장악력이 좀 부족한 거 아니냐",
  "결국에는 그 왕 수석이라고도 불렸던 김수현 정책실장에게 힘이 실릴 거다",
  "이런 또 해석도 나오고 있던데 음",
  "지난주에 또 그 홍남기 내정자의 업무 성향에 대해서도 또 말씀을 네",
  "그런 부분과 연관해서 좀 그 두 분과의 관계를 좀 어떻게 전망해 볼 수 있을까요? 뭐 현실적으로 김수현 실장에게 힘이 실릴 거다",
  "이건 뭐 합리적으로 예상해볼 수 있는 부분이구요",
  "홍남기 후보자의 경우에는 개인적으로 가지고 있는 조직 장악력은 굉장히 뛰어난 분입니다",
  "반면에 그 어떤 큰 그림 말하자면 상사가 지시하고 있는 큰 그림을 어그러뜨릴 수 있는 개인의 목소리는 절대로 내는 캐릭터가 아니거든요",
  "그렇다면 적어도 이 두 분이 손발을 맞출 때 불협화음이랄지 아니면 메시지 관리가 안 된다",
  "이런 반응은 나오지는 않을 겁니다",
  "개인적인 목소리는 내지 않으면서 네",
  "위에서 어찌됐든 내려오는 어떤 지시사항 이런 것들을 충실하게 현장에 반영하도록 노력하는 게 홍남기 후보자가 가지고 있는 최대 장점으로 꼽히거든요",
  "그래서 매번 모든 정부에서 중요한 자리에서 중용이 되었던 게 윗분들이 아주 같이 손발을 맞추는 걸 편안해 하는 부하직원이 있어요",
  "왜냐하면 입은 무겁고 정책은 하면 된다나 되면 한다 이 두 개의 카테고리가 아니구요",
  "되게 한다 음~ 네네",
  "없던 길을 만들어가는 분이기 때문에 그런 면에서 음",
  "큰 문제는 없지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 장악력이나 추진력을 걱정할 그런 분은 음",
  "아니라는 말씀이네요",
  "그런데 이 새 경제 수장들이 이제 소득주도성장 이 기다",
  "이렇게 불릴 정도로 그 경제 정책 전반적 기조 자체는 바꾸지 않겠다라고 또 명확히 밝히셨어요",
  "근데 이 지 지금 이제 고용과 소비 투자 모든 경제 지표들이 지금 좋지 않은 그런 상황에서 이제는 좀 그러면 소득주도성장의 가시적인 성과를 보여줄 때도 되지 않았냐 이런 이제 의견들이 많은데 아무래도 어깨가 많이 무거울 것 같습니다",
  "그렇죠. 굉장히 어려운 질문에 반드시 답해야 합니다",
  "이 두 분은 장하성 실장이 일단 뿌려놓은 씨앗이 있죠",
  "그리고 원래는 연말이었는데 내년이라고 하였지만 네네",
  "경제 전망 좋지 않은 상황이고 그렇죠",
  "지금 아주 막연한 질문에 답해야 하는 그런 상황인 거예요",
  "언젠가 좋은 날이 온다",
  "그런데 국민들은 지금 궁금하거든요",
  "그리고 그 언제가 더 이상 늦춰지면 이건 좀 곤란하다",
  "이런 입장을 가지고 있는 분들이 많고 이런 것들이 그 대통령의 국정 지지율에도 반영이 돼 있기 때문에 당장 이번 주에도 고용 지표가 나오거든요",
  "여기에서 마이너스까지 갈 수 있다",
  "이런 전망이 나와있는 상황이어서 내년 상반기 안에 적어도 뭔가 가시적인 흐름이 나아지고 있다는 걸 보여주지 못할 경우에는 굉장한 문책에 시달릴 수 있을 걸로 보입니다",
  "네. 그 그러면 그런 차원에서 이제 최우선순위로 추진해야 될 과제는 좀 어떤 쪽이라고 보고 계십니까? 지금은 사실은 뭐 선택의 여지가 없는 것 같아요",
  "일단 무조건 일자리죠",
  "일자리 소득주도성장이든 전체 성장률이든 내수이든 결국은 돈이 있어야 가능한 거잖아요",
  "호주머니에 돈이 있어야 돈을 쓰고 이걸 바탕으로 해서 기업도 돌아가고 하는 것인데 그렇다면 어떤 방식으로든 단기이든 뭐 비정규직이든 일자리를 만들어 내려고 할 것이고 네",
  "확장 정책을 쓸 수 있는 만큼 아마 쓸 겁니다",
  "그리고 아마 내년 상반기 상황이 여의치 않다 하면 그 사상 최고금액의 예산안에도 불구하고 네",
  "추가 경정 예산 얘기가 또 나올 수가 있을 거 같습니다",
  "네. 하여튼 또 일자리가 생길려면 투자도 이루어져야 사실은 일자리가 생겨나고 네",
  "또 그래야 인제 소비도 돌아가고 할 텐데 뭔가 하여튼 잘됐으면 좋겠습니다",
  "그 이번에 이제 경제부총리하고 정책실장 말고도 또 좀 주목해서 보셔야 될 인사가 한 분 있죠? 바로 후임 청와대 사회수석인데요",
  "그 이천십이 년과 십칠 년 당시 그 문재인 후보 대선 캠프에서 복지정책 밑그림을 그리셨던 이 김연명 중앙대 사회복지학부 교수가 신임 사회수석에 임명이 됐어요",
  "어떤 배경에서 이루어진 음",
  "인산지 좀 설명 부탁드립니다",
  "네. 이분은 대표적인 연금 전문가구요",
  "지난 대선 당시에 문재인 캠프 싱크탱크인 그 정책공감 국민성장에서도 복지 팀장으로 근무를 했습니다",
  "이 복지 공약을 주도했던 분이구요",
  "연금 개혁에 대해서 문재인 대통령과 궤를 같이 하는 분이에요",
  "그러니까 대표적으로 아주 조금만 올리고 더 줄 수 있는 방식의 연금 개혁이 필요하다고 주장을 하고 있어서 네",
  "최근에 문재인 대통령이 복지부가 마련해 온 국민연금 개편안을 퇴짜를 놓았잖아요",
  "다섯 개 안을 가져갔는데 이거 모두 다 낙제점이다 해서 음",
  "다시 만들어와라 네네",
  "이런 주문을 내렸거든요",
  "아마도 이번에 이 사회수석이 교체가 되면서 대통령이 원하는 방식 청와대가 주도하고자 하는 방식의 국민연금 개편을 밀어 붙이겠다",
  "이런 의지의 표현으로 이해할 수 있습니다",
  "그렇죠. 그래서 원래 오는 목요일에 원래 그 국민연금 개편안 공청회가 예정이 돼 있었는데 지난주에 청와대에서 그렇게 퇴짜를 맞으면서 네",
  "사실 이 무산이 됐잖아요",
  "그러면서 이제 김연명 수석의 이론을 반영한 수정안이 또 나올 것이다",
  "방금 말씀해주신 것처럼 그런 보도들도 지금 나오고 있는데 그 그렇다면은 이제 연금 공적 연금 전문가로서 이 신임 사회 수석이 국민연금 개편안에 대해서 어떤 정책적 방향을 좀 제시할 거라고 전망을 하십니까? 지금 김연명 수석 같은 경우에는 그 기존에 보험료 인상 보험료율 인상을 네",
  "한 지금 내는 것보다 일 퍼센트 포인트 정도만 더 내도 네",
  "오십 퍼센트까지 소득 대체율을 높일 수 있다",
  "이렇게 주장했던 분이에요",
  "지금 그니까 그 구 퍼센트를 내고 있죠? 그렇죠. 우리가 구 퍼센트를 월급 받는 분들의 경우에 네",
  "직장 가입자는 구 퍼센트를 소득에서 떼어서 있는데 국민연금으 보험료로 내고 있는데 일 퍼센트만 더 내고 돌려받는 건 현재에 사십오 퍼센트 수준인데 이걸 오십 퍼센트까지 올릴 수 있다",
  "이런 주장을 가지고 있어요",
  "그러니까 우리가 지금 국민연금을 우리나라에서는 많이 걷어서 큰 주머니에 모아 놓고 이걸 재테크 등으로 굴려서 네",
  "그 이자수익을 가지고 연금을 받아야 하는 분들에게 주고 있거든요",
  "그런데 많이 쌓아둘 필요 없다",
  "이십오 년치를 쌓아놓고 있는데 네",
  "많이 쌓아두고 야박하게 줄 게 아니라 지금부터 좀 후하게 준다고 해도 네",
  "고갈 시점이 그렇게 당겨지지 않을 거다",
  "그리고 추후에는 최후의 부과식으로 그러니까 지급하는 방식을 바꿀 수도 있으니까 후하지 않게 줄 이유가 없다",
  "이분은 그런 생각을 음",
  "네. 그러니까 조금만 더 내고 더 많이 받자 좀 이러 쉽게 표현하면 그렇게 표현할 수 있고 그렇죠",
  "요걸 좀 어렵게 표현하면 더 많이 받는 부분이 아까 말씀하신 소득 대체율 네",
  "그 향후 받게 향후 그 소득의 사십오 퍼센트 지금 수준에 받고 있는데 그걸 오십 프로까지 확 올리고 네",
  "그런데 그러기 위해서 조금만 더 내도 된다",
  "기존에 복지부가 가져왔던 안은 네",
  "대통령에게 보고했던 다섯 개 안은 일단 어떤 방식이든 적어도 삼 퍼센트 음",
  "많게는 육 퍼센트까지 보험료율을 인상해야 한다",
  "현재 내는 돈을 그렇죠",
  "그렇게 올려야 하고 소득 대체율이라는 게 말이 어렵습니다만 네",
  "간단하게 설명드리면 내가 전 생애에 걸쳐서 월급의 평균이 백만 원이었다 네",
  "하면 현재는 사십 년 동안 연금을 낸 사람 기준으로 할 때 네",
  "국민연금으로 노후에 사십오만 원씩 받는단 얘기예요",
  "그런데 지금 신임 사회수석의 경우에는 이거 오십 퍼센트까지 그러니까 오십만 원까지 올려서 지급을 하면서도 네",
  "보험료율은 일 퍼센트만 올리면 된다",
  "이런 주장을 하고 있는 건데 음",
  "이렇게 될 경우에는 우리의 다음 세대들이 네",
  "보험료율 폭탄을 맞을 수 있다",
  "그렇죠. 언뜻 듣기에는 너무 좋지만 또 생각을 해보면 어떻게 쪼금 내고 더 많이 받을까 인제 이런 의문이 당연히 드는 거고 복지부는 이제 그런 차원에서 우리가 지금 그렇게 조금 내고 많이 받을 받을 경우에 이게 장기적으로 미래 세대가 결국에는 그 부담을 다 나중에 하게 된다",
  "이렇게 우려를 하고 있는 거잖아요",
  "이게 그럼 어떻게 좀 이 복지부와 그 안이 네",
  "좀 조율될 걸로 보십니까? 글쎄요. 지금 이게 국민연금이라는 게 사실 굉장히 민감한 문제예요",
  "지난 여름에 한창 논란이 있었을 때 청와대 국민청원이 뭐 백 여 개 올라오기도 했거든요",
  "우리는 내지 않겠다는 젊은 세대들이 꽤 많았습니다",
  "왜냐하면 내가 정말 은퇴했을 때 낸 돈은 받지 못하는 것 아니냐에 대한 의문부터 시작해서 그쵸. 불안감이 내는 거에 비해서 우리가 받는 혜택이 적은 거 아니냐 뭐 여러 가지 의문들이 있었는데요",
  "일단 국민연금이라는 제도 자체는 시중에 있는 그 어떤 금융 상품보다 보장성이 훌륭하다는 거 이건 정확해요",
  "수익비고 가장 높구요",
  "그런데 문제는 이제 윗 세대들은 조금 내고 많이 길게 받아가는데 가면 갈수록 이 주머니에서 주머니 사정이 좀 팍팍해진다는 거죠",
  "또 한 가지 문제는 사실은 출산율이 떨어지고 있기 때문에 네네",
  "장기적으로 이 보험료를 내줄 사람들이 그만큼 있겠느냐",
  "여기에 대한 의문을 던지는 거거든요",
  "해서 사실은 더 내지 않고서는 그러니까 몇 퍼센트를 더 낼 거냐 이거는 당대의 정치적인 소위 연금 정책 결과이겠습니다만 네",
  "더 내지 않고서는 이 제도가 유지될 수 없다",
  "이건 대전제로 보셔야 합니다",
  "음. 그렇더라도 앞으로 이제 그 복지부와 또 청와대가 새롭게 어쨌든 안을 만들어야 이제 공청회도 열고 또 확정을 하게 될 테니까 많이 노력을 할 것 같습니다",
  "예. 그 두 명의 경제수장이 그동안 모 엇갈린 목소리를 내서 경제 정책이 혼선을 빚어왔다",
  "이런 비판에 전격 교체된 새 경제 사령탑은 한 목소리를 내겠다고 밝혔습니다",
  "올여름부터 여론을 뜨겁게 달궜던 국민연금 개편 문제 이 감안한 새 사회수석 인사도 이루'어졌습니다",
  "신임 홍남기 경제부총리 내정자는 경제 주최들의 목소리를 경청하겠다고 또 공언했습니다",
  "이번 인사가 현실과 동떨어진 경제 정책이라는 그간의 비판을 극복할 계기가 될지 국민들이 거는 기대가 자못 크고 무겁습니다",
  "월요일의 오아시스 오늘은 박연미 경제평론가와 함께 했습니다",
  "네. 만취 음주운전 차량에 치어 중태에 빠졌던 윤창호 씨가 사고 사십육 일 만인 지난 구 일 끝내 숨졌습니다",
  "윤창호 씨의 영결식이 열린 어제 가해자는 구속됐습니다",
  "음주운전 사고에 대한 처벌을 강화하는 이른바 윤창호법이 현재 국회에서 논의되고 있는데 임방글 변호사님과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "임 변호사님 어서 오십시오",
  "자 사십육 일 동안 중태에 빠져있다가 네",
  "결국 이제 에 끝내 숨을 거뒀는데 영결식이 어제 엄수가 됐습니다",
  "아까 화면 보셨습니다만 네. 맞습니다",
  "어떤 분위기였나요? 어 사십육 일 만에 결국 이제 사망선고를 받게 됐는데요",
  "부산 국군병원에서 영결식이 거행이 됐습니다",
  "유가족 뭐 친구 군 관계자 정치인들까지 해서 이백 여 명이 참석한 것으로 알려져 있구요",
  "어 화면에서도 보였지만 이제 친구가 아 이제 눈물을 흘리면서 추도사를 읽기도 했습니다",
  "어 또 화면에 또 나왔는데요",
  "그 이용주 의원님 이용주 의원도 이 영결식에 참석을 해서 네",
  "네. 눈길을 끌었습니다",
  "네. 자 윤창호 씨가 사고를 당한 게 돌이켜 보면은 구 월 이십오 일입니다",
  "이때로 돌아가서 그날 상황이 어땠는지부터 한번 정리를 하고 네",
  "네. 구 월 이십오 일 새벽 부산이었는데요",
  "해운대 횡단보도에서 음",
  "윤창호 군이 이제 친구와 함께 있었습니다",
  "근데 그곳에 아 이십육 세 만취한 또 다른 청년이 음",
  "아 혈중알코올농도 무려 영 점 일 팔 일 입니다",
  "취소죠? 완전 만취 예",
  "어 그대로 차를 몰아서 음",
  "어 두 명을 그대로 치었구요",
  "그중에서 이제 한 명은 중상 또 이 윤창호 씨는 이제 뇌사상태에 빠지게 된 그런 사고였습니다",
  "네. 아까 영결식장에서 친구가 그래도 너를 위해서 뭔가를 할 수 있게 되어서 다행이다라는 점도 네",
  "얘기를 했는데 그게 이제 청와대 국민 청원게시판에 예",
  "친구들이 인제 어 시작을 해서 올라왔단 말이죠",
  "음주운전은 살인이다",
  "처벌을 더 강화해야 한다",
  "이 의견에 동참한 사람이 육십만 명이 넘었더라구요. 이제 네. 많은 부 분 네",
  "많은 분들이 동참을 하셨는데요",
  "그래서 지금 발의된 법이 이제 일명 윤창호법입니다",
  "아 정확히 말하면은 도로교통법과 특가법 개정안인데요",
  "주요 내용을 보면 음",
  "지금 현행은 이 혈중알코올농도가 영 점 영 오 퍼센트 이상일 때 처벌을 하지만 그때부터죠? 네",
  "이 기준을 좀 더 낮춥니다",
  "그래서 영 점 영 파 삼 퍼센트로 네",
  "그러면 한 소주 한잔 정도도 인제 음주운전 적발이 에 가능하게 됩니다",
  "아 그리고 지금은 세 번 걸리면은 삼진아웃 해서 그렇죠. 네네",
  "면허가 취소되잖아요",
  "이 규정도 강화가 돼서 음",
  "두 번 걸리면 면허가 취소되구요",
  "투 스트라이크 아웃이네요",
  "고속도로에서 만약에 음주운전을 하다 걸린다",
  "그러면 한 번 걸려도 면허가 취소됩니다",
  "고속도로는 더 치명적일 수 있다",
  "그렇죠? 또 가장 핵심이라고 할 수 있는 음주운전으로 사람을 사망케 한 경우 네",
  "사망사고일 경우에는 살인사건과 죄 어 형이 똑같습니다",
  "사형 그 전에는 그 전에는 그 전에는 과실치사였나요? 네. 과실치사 교특법상 과실치사였다가 음",
  "또 특가법상 이 음주운전 치사죄가 아 도입이 됐는데 음음",
  "그게 지금 사망 사고의 경 경우에는 일 년 이상입니다",
  "이것을 강화해서 네",
  "이번에 강화해서 사형 무기징역 오 년 이상의 징역이 선고가 가능하도록 굉장히 어 에 중하게 어 이 형을 가중했구요",
  "그 외에도 어 만약에 사망사고가 난 경우에는 차량을 압수했는데 이제는 중상해 음",
  "결과만 나와도 차량을 압수하도록 이렇게 전반적으로 음주운전 처벌이 굉장히 강화된 네",
  "음주운전 사망사고를 냈다면 그 전에는 과실에 비중을 좀 많이 뒀는데 지금은 이제 그 고의성 그렇죠",
  "어 살인에 더 비중을 많이 두는 거죠",
  "그렇죠. 왜냐하면 살인죄와 음",
  "네. 거의 동일하게 지금 이 국회에서 지금 발의가 됐잖습니까? 네",
  "지금 인제 보니까 백 두 명의 여야 의원 예. 정확히는 백 네 명입니다",
  "백사 명 백 네 명인가요? 네",
  "그러면 인제 삼백 명 정원이니까 삼 분의 일이 넘었단 말이죠",
  "이 정도 숫자면은 이제 이번 회기 내에 처리될 수 있다",
  "이렇게 봐도 되나요? 어 저도 그럴 가능성이 높다고 보는데요",
  "하지만 어 이제 행정안전위원회가 십오 일에 우선 법안심사소위원회를 열어요",
  "국회 상임위를 거쳐야 되니까요",
  "예. 그걸 인제 지켜보구요",
  "인제 본회의 통과는 어렵지 않을 거 같습니다",
  "제가 요기 들어오기 방금 전에 확인을 했는데요",
  "오늘 그 여야 그 교섭대책원내대표가 모여서 음",
  "정기국회에 이 윤창호법을 빨리 통과시키자라고 합의를 봤다고 해요",
  "그래서 이번 국회 내에 통과는 음",
  "거의 확실시 된다고 보입니다",
  "다만 과연 이게 그대로 통과가 될지 음",
  "좀 수정이 될지는 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네. 자꾸 수정도 있을 수 있고 뭐 또 법사위 같은 데서 어 법적인 어떤 민감한 부분들을 좀 건드릴 수도 있겠네요",
  "특히 이 오 년 이상 부분이 그런데요",
  "이게 살인죄와 같은 형이잖아요",
  "그래서 이게 너무 과한 거 아니냐 음",
  "그래서 이 년 삼 년으로 좀 어 낮추어 낮추는 게 어떠냐 이런 이야기도 나오고 있어서 좀 지켜봐야 될 필요성이 있습니다",
  "지금은 너무 약하다라는 게 의견이 많기 때문에 그렇죠",
  "또 그렇다고 너무 과한 거냐 요 부분은 좀 논란이 될 거 같긴 합니다",
  "지금은 이제 현행법에 따라서 어쨌든 법이 통과 안 됐으니까요",
  "음주운전 처벌을 할 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "며칠 전에 음주 사망사고 판결 난 게 하나 있던데 이게 보니까 집행유예가 났더라구요",
  "네. 이게 예. 지금 우리 법이 음주에 관대한 걸 이걸 또 한 번 더 여실히 보여준 것 같은데 어떻게 보셨어요? 네. 음주운전으로 사망사고가 난 경우에 네",
  "우리 법 감정으로는 이거는 살인이나 다름 없으니 대부분 실형을 살겠지 이렇게 생각하시겠지만 네",
  "어 합의가 이루어진 거고 피해자와 합의와 네",
  "합의가 이루어진 경우에는 사실 대부분이 집행유예 어 판결이 납니다",
  "이 음주운전에 대해서 엄격하게 처벌하자 이런 분위기잖아요",
  "그럼에도 불구하고 얼마 전 언론에서도 크게 이슈화가 됐는데 음",
  "한 오십오 세 이 화물차를 운전하는 운전수가 네",
  "그 만취 상태에서 음",
  "만취 상태에서 차량을 한번 들이받았습니다",
  "그러니까 그 운전자가 내려서 깜짝 놀라서 왜냐하면 차 안에는 어린 아이와 부인이 있었거든요",
  "아 그러니까 인제 그 운전했던 그 아버지가 내려서 아 이렇게 차를 들이받으면 어떡 하느냐 하니까 오히려 더 고의적으로 차량을 세 차례 더 추돌한 네",
  "굉장히 이 고의적이 고의적이고 위험한 그런 사고가 있었는데 이게 얼마 전에 이 심 판 선고가 났습니다",
  "일 심에서 집행유예가 나왔거든요",
  "근데 이 심에서도 어 검사가 너무 형이 낮다고 해서 어 항소를 했는데요",
  "이 심에서도 마찬가지로 그대로 집행유예가 나왔습니다",
  "집행유예가 나왔어요. 네",
  "그것은 피해자가 아 선처를 바라고 또 이제 부양해야 될 가족이 있다",
  "이제 이런 이유였는데요",
  "지금 우리나라 아 음주운전 지금 아직 윤창호법이 개정되기 전입니다",
  "지금 사 지금 현행에서 사고가 났다 음주운전 사고가 나서 사람을 사람이 사망했다라고 한다면 음",
  "특가법상 어 음 위험 운전 치사상죄가 적용이 됩니다",
  "사망의 경우 일 년 이상의 징역인데요",
  "그러면 아까 말씀드린 대로 집행유예가 나 많이 나온다고 했잖아요",
  "일 년 이상이 이지만은 실제 양형 기준을 보면 네",
  "일 년에서 삼 년입니다",
  "일 년에서 삼 년 예. 그러니까 집행유예도 충분히 가능하구요",
  "어 그만큼 양형 기준이 생각보다 굉장히 약하다라는 점에서 지금 이제 개정이 만약에 윤창호법이 개정이 된다 하더라도 네",
  "양형 기준 또한 여기에 맞춰서 좀 엄하는 걸로 조정이 돼야 예. 엄하게 좀 조정이 돼야 될 필요성이 있습니다",
  "그러면 지금 그 윤창호 씨 사건 같은 경우에 그 가해자 박 모 씨라는 분도 네",
  "처벌은 현행법에 따라서 그냥 되는 거죠? 당연히 그렇죠. 예",
  "맞습니다. 이제 소급적용 됐지 않기 때문에 네",
  "지금 현행법대로 음",
  "아 이 특가법상 위험 운전 치사상죄 일 년 이상의 징역 아 이 법에 의해서 어 재판을 받고 처벌을 받 사건의 발생 시점에 따라 그런 거죠? 그러니까 만약에 그렇죠. 맞습니다",
  "통과된 뒤에 이심을 받더라도 일 심이나 이 심을 받더라도 맞습니다. 예. 우리의 법 적용은 지금 현재 법으로 예. 본인이 네",
  "그 행위를 했을 때 당시에 법으로 적용되는 게 음",
  "아까 말씀하셨습니다만은 그 이용주 의원 뭐 영결식에 참석했는데 네",
  "이분이 그 윤창호법 대표 발의한 분이잖아요",
  "그런데 그래서 어 눈길을 끌기도 했습니다만 네",
  "당 차원 국회 차원에서 지금 징계가 논의되고 있단 말이죠",
  "지금 이 부분은 어떻게 돼 가고 있는지 한번 징계가 논의는 되고 있는데요",
  "아직 징계가 결정이 되지는 않은 상황입니다",
  "이제 어 오는 십사 일에 당 윤리심판원 회의에서 네",
  "이 이용주 의원이 직접 출석해서 이제 소명을 할 예정이라고는 하는데요",
  "네. 소명부터 듣고 네",
  "예. 그런데 과연 어느 정도의 과연 징계가 나올 것이냐",
  "사실 국민들 수준에서는 이건 너무한다",
  "대표 발의한 사람이 음",
  "오히려 음주운전이라니 그리고 그게 발각된 이후에 또 언론 인터뷰를 통해서 사과하는 그 모습에 대해서 진정성이 없다라는 평가가 또 다수였거든요",
  "그래서 제명을 요구하시는 분들도 많지만 네",
  "아 사실상 제명이 나오기까지는 좀 어려울 거 같구요",
  "지금 이제 사람들이 예상하기로는 당원 정지 정도로 나오지 않을까 당원자격정지 이게 가장 예",
  "이 유력한 이 예측이라고 보입니다",
  "자 윤창호법 아까 설명해주신 대로 처벌의 기준 그리고 형량 이거를 강화하는 게 핵심인데 지금 나온 진행되고 있는 법 네",
  "뭐 아까 너무 과해서 법사위에서 조정될 가능성도 있다라고 얘기하셨지만 네",
  "또 일반 우리 시민들은 이 정도로 음주운전 뿌 뿌리뽑을 수 있겠냐",
  "이런 얘기 하시는 분들도 아직 있어요",
  "우리가 음주운전 초범 그러니까 음",
  "처음 걸렸다 그러면 네",
  "어 그 사람 정말 초범이다 음",
  "이번이 처음 음주운전 했나 보다라고 생각하실 수 없을 거예요",
  "왜냐하면 걸렸을 뿐이지 그렇죠",
  "그전에 이미 초범이 사실상 전과 이십육 범이다라는 말이 있거든요",
  "아 그렇다면 그러니까 스물다 앞에 스물다섯 번은 안 걸렸다는 거예요",
  "안 걸렸을 뿐이지 먹고 운전했다",
  "음주운전은 굉장히 이 상습적인 게 많습니다",
  "대부분 상습범이 많은데요",
  "왜 그러면 음주운전이 안느냐",
