  "밥웰츠의 에보니 아이즈 까만 눈동자의 여인 네. 학 같이 까만 눈동자를 가진 여인이여 그대의 눈은 나를 꿈꾸듯이 만들고 그대의 눈은 나에게 희망을 갖게 해줬다",
  "예. 좋은 노래입니다",
  "양수지 청취자께서 일구 앵디님 좋은 오후입니다",
  "남자친구가 허리케인 팬인데요",
  "출석 문자 만날 안 읽어 주신다고 서운해해요",
  "이두산 씨 힘내라고 해주세요",
  "이두산 씨 서운해하지 마십시오",
  "아~ 직접쓰시지 여친한테 문자를 보내게 해가지고 읽게 만드는 네. 어우 설득의 힘이 아주 대단하십니다",
  "이두산 씨 좋습니다",
  "이주영 청취자 와우 간만에 마음에 쏵 드는 팝송 들려주시는군요",
  "간만인가요? 전에도 한 번 틀어드린 것 같은데요",
  "자주 틀어 드리도록 하겠습니다",
  "똘똘한 나 청취자님께서는 날씨가 좀 습해가지고요",
  "허리케인 들으면서 날려야겠습니다",
  "습도가 좀 있어가지고요",
  "내일부터 좀 비가 온다 그러고요",
  "조금 있으면 일 다음 주부턴 장마가 시작된다 그러는데 좀 후텁지근한데요",
  "이럴수록 힘내시기 바랍니다. 네",
  "출석체크 문자 보내주신 많은 분들 감사드립니다",
  "오늘 출석 체크 상품은요",
  "삼이일육 님 하고 일공이오 님 두 분한테 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "허리케인 라디오가 더 우아해질 겁니다",
  "아주 특별한 분들을 스튜디오로 모실 건데요",
  "한국이 낳은 세계적인 바이올리니스트 양성식 교수 피아니스트 박소현 씨 비엔나 제가 아주 어렵게 모셔왔습니다",
  "삼부 목요일은 우아하게 클래식 미니콘서트 열겁니다",
  "이분도 또 다른 분이에요",
  "돈을 빌려줄 땐 못 받는다 생각하고 빌려줘라",
  "그래야 스트레스 덜 받아요",
  "아~ 야 어떤 분인지 몰라도 증말 마음씨가 너무 좋으신 분 같아요",
  "돈 빌려줄 때는 그러니까 아예 안빌려주시겠다",
  "인제 그런 격언인가 보다. 예",
  "돈 빌려줄 땐 못 받는다 생각하고 빌려줘라. 예",
  "또 다른 분은 한 우물만 파면 우물 안 개구리가 됩니다",
  "급변하는 현대 사회에서 한 분야만 죽어라 공부해서는 성공 할 수가 없어요",
  "멀티 플레이가 가능해야 됩니다. 네",
  "한 우물만 파지 맙시다",
  "예. 여러 가지 우물을 파놓고 멀티 플레이어가 돼야 된다",
  "좋은 인생 격언입니다",
  "한 시간 동안 합니다",
  "유럽 무대에서나 볼 수 있는 최 세계 최고의 바이올린 연주와 피아노 연주 모두 낯익은 곡들로 선곡을 해서 연주를 해드릴 겁니다",
  "삼 사부는 또 티비에스 티브이로도 동시에 방송되는 거 아시죠? 라디오 듣고 계신 분들은 라디오 계속 들어주시면 되고요",
  "텔레비전도 시청 부탁드립니다",
  "유튜브는 지금부터 방송하고 계 있습니다",
  "좋은 음악 꼭 알 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 오늘 인터넷에서 재미있는 글을 하나 봐 가지고 여러분께 소개해 드릴려고 하는데 글 제목이요",
  "모르면 호구 되는 인생의 진리 모르면 호구 된댑니다",
  "어떤 게 있나 봤더니 사람은 고쳐 쓰는 게 아니다",
  "눈치는 어느 정도 없는 척 하는 게 편하다",
  "돈이 얽힌 일에서 그 사람의 진짜 모습을 알 수 있다",
  "말 할까 말까 할 때는 하지 마라",
  "여러분들도 공감 많이 하셨을 것 같은데 청취자 여러분들도 지금껏 살아오시면서 깨달은 진리 하나쯤은 다 갖고 계실 거예요",
  "그래서 오늘 이 주제로 소통을 여러분과 해 보려고 합니다",
  "여러분이 살아오시면서 깨달은 인생의 진리 뭡니까? 짧은 걸로요",
  "혹은 또 여러분이 가슴속에 품고 사는 인생 격언 어떤 것이 있는지 다른 청취자분들하고 공유를 해보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "저의 인생 격언은 공자님 말씀입니다",
  "인부지이불온 불역군자다",
  "사람들이 나를 알아주지 않더라도 화내지 마라. 네",
  "저희 박수지 작가는 뭐 오래 살지는 않고요",
  "아직도 젊은 작가긴 한데 이런 진리를 깨달았다고 합니다",
  "젊어 고생 사서 할 필요 없다",
  "고생은 안 하는 게 최고다",
  "어려서 고생하면 성격만 나빠진댑니다",
  "자 청취자 여러분도 지금까지 살아오시면서 깨달았던 인생의 진리 혹은 인생 격언 문자로 좀 보내주시기 바랍니다",
  "건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구중구포 흑삼세트 드리구요",
  "다섯 분 더 뽑겠습니다",
  "그래서 이십 만 원 상당 피부 미용 관리 기기 보내드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십 원 유료 한 문자 샵 영구오일이나 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 문자 보내주시기 바랍니다",
  "티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서가 상품 소개하겠습니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블 업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈 케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부 미용 기기 배우 이다희와 함께 하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크 호텔 영등포에서 숙박권 다 드립니다",
  "네. 한 청취자께서요",
  "졸음이 몰려오는 시간인데 잠을 팍 깰 수 있게 신나는 음악 부탁드려요",
  "와 제주도 청취자 처음인 것 같은데요",
  "웰컴 나훈아가 부릅니다",
  "자네 나훈아의 자네 들었습니다",
  "팔자는 뒤집어도 팔자 인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 뭐 비슷한 일맥상통 하는 것 같습니다",
  "자 오늘 소통 시간에 내 인생의 격언 여러분들로부터 지금 받아보고 있습니다",
  "많이들 보내주고 계시구요",
  "재미있고 아주 신박한 인생 격언이 많이 들어 오고 있습니다",
  "먼저 좀 몇 분 소개해 드리고요",
  "일 잘하면 일만 많이 한다",
  "일찍 일어나는 새가 벌레를 많이 잡는다가 아니고 그 있잖아요",
  "일찍 일어나는 새가 빨리 잡힌다",
  "뭐 그런 반전의 격언 같은 거 또 다른 분은 생긴 대로 살아라",
  "자기 성격대로 안하고 남의 성격 따라 하다가 자기 페이스 잃고 일을 그르치게 되더라고요",
  "예전에 어른들이 하시던 말 이제 이 말뜻을 알겠습니다",
  "최일구 님 잘 듣고 있어요",
  "생긴대로 살자. 예",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세지 예",
  "또 다른 분 인생의 진리보다는 직장 생활의 진리인데 컴퓨터는 못 하는 척이 좋으며 가정사는 공유 안 하는 게 최곱니다",
  "급변하는 현대 사회에서 한 분야만 죽어라 공부해서는 성공할 수가 없어요",
  "한 우물만 파지 맙시다. 예",
  "여러 가지 우물을 파놓고 멀티 플레이어가 돼야 된다",
  "또 아끼면 똥 된다가 제 인생 격언입니다",
  "좋은 거 비싼 거 산 것들 바로바로 쓰고 신고 사용해야 하는데 아끼다 아끼다 못 입고 벗겨지고 뭐 이렇게 해서 그래서 저는 뭘 사도 바로바로 사용합니다",
  "아주 좋은 생활의 격언이네요",
  "사놓고 다음에 해야지 써야지 그러다가 막 냉장고에만 집어넣어 놨다가 아깝게 버리는 경우도 많지 않습니까? 아끼면 똥 된다. 예",
  "또 다른 분은 보증은 서달라고 하지도 말고 서지도 말자",
  "일구도 후회하고 있다",
  "보증 절대 서지 마십시오",
  "어떤 일이 있어두요",
  "나중에 꼭 뒷덜미 잡히게 돼 있어요. 보증 서주면 네",
  "자 오늘 소통 시간에 인생 격언 짧지만 강렬한 거 또 아주 유머가 넘치고 신박한 반전 격언도 좋습니다",
  "샵 영구오일로 보내주시기 바랍니다",
  "황교안 자유한국당 대표가 내국인 근로자와 외국인 근로자가 같은 임금을 받는 것은 불공정하다 이런 말을 해서 파문이 일고있습니다",
  "우리나라에 기여한 바도 없는 외국인 근로자에게 같은 임금을 줘야 하는 것은 형평에 맞지 않는 차별 금지라고도 했습니다",
  "중소기업 현실을 감안하자는 취지에서 한 말이라지만 외국인 혐오와 차별을 대놓고 옹호하는 거냐는 비판 쏟아졌습니다",
  "또 외국인 노동자 최저임금을 깎으면 오히려 내국인 일자리가 줄어드는 역효과가 날 수도 있죠",
  "하나만 알고 둘은 모르는 것 아니냐는 지적 이어지고 있습니다",
  "현행 근로기준법 제 육조는 국적을 이유로 임금 차별을 금지하고 있습니다",
  "근로기준법도 모르는 법무부 장관 출신의 제 일 야당 대표 우리 국민이 해외에서 이런 차별 받고 있으면 뭐라고 할 것인지 어~ 물어보고 싶네요",
  "요즘 양승태 전 대법원장 고영환 박병대 전 대법관에 대한 재판 진행되고 있는데요",
  "재판에서 시간 끌기 전략을 쓰고 있다 이런 의심 나오고 있습니다",
  "이들 피고인에 대한 핵심 증거는 바로 임종헌 전 법원행정처 차장의 유에스비죠",
  "그런데 검찰이 출력한 문건의 글씨체하고 스크린에 나타난 글씨체가 서로 다르다고 지적하는 겁니다",
  "검찰은 출력할 때 썼던 컴퓨터에 원본에 글씨체 폰트가 없어서 글씨체가 달라졌다 이렇게 설명했지만 천 건이 넘는 문건에 대해서 글씨체가 어떻게 다르냐 제목과 본문 글씨체가 왜 다르냐 출력물엔 형광펜으로 표시가 돼 있다 등등등 공방 이어지고 있습니다",
  "양 전 대법원장은 오는 팔월에 구속 기간 만료로 풀려나죠",
  "이후에 불구속 상태에서 본격적인 재판에 대비하려는 꼼수 아니냐 이런 분석 나오고 있습니다",
  "대법관 출신들은 어떻게 재판받나 했더니 웃음밖에 나오지 않네요",
  "저런 양반들이 사법 수장이었다는 사실에 참 제가 다 화끈거립니다",
  "우꾸라지 뒤를 이은 양꾸라지 등극이요",
  "전국 교대 열 곳과 한국 교원대에서 최근 오 년 동안 성폭력 사건으로 학생 교수 교직원 쉰 두 명이 징계 대상이 된 것으로 드러났습니다",
  "학생 수가 일반대학의 십 퍼센트 정도에 불과한 교대의 특수성을 생각하면 적지 않은 수준입니다",
  "국민일보가 박경미 더불어민주당 의원실을 통해 입수한 자료를 분석했는데요",
  "술에 취한 여핵상을 과방이나 자취방에서 성추행하는가 하면 외모 품평 같은 성희롱 여자 화장실에 침입해서 신체 부위 불법 촬영 교수의 성폭행과 유흥업소 성매매 사례도 있었습니다",
  "또 광주교대의 한 교수는 학생들과 수학여행을 간 자리에서 여학생들은 학교에 취업했을 때 교장이나 교감이 술을 따르라고 하면 오빠오빠 하면서 술을 따르는 게 좋다 이렇게 조언하기도 했답니다",
  "아니 다른 것도 아니고 아이들 가르치는 교사를 양성하는 학교입니다",
  "이런 학생들이 나중에 우리 아이 담임 될까 무서운데요",
  "더 엄격한 잣대와 강력한 처벌 필요해 보입니다",
  "출근을 앞둔 사십 대 집배원이 집 화장실에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "아침 일곱 시 반이면 어김없이 출근하던 동료가 연락이 닿지 않자 다른 집배원이 집을 찾아가서 그의 주검을 발견했습니다",
  "과로 때문에 숨진 것으로 추정되는 집배원이 올해만 벌써 아홉 명째입니다",
  "집배원들의 연간 노동 시간이 이천 칠백 사십 오 시간에 달합니다",
  "우리나라 노동자 평균보다 육백 구십 삼 시간 경제 협력 개발 기구 평균보다는 구백 팔십 이 시간이나 많습니다",
  "하루 여덟 시간을 기준으로 따지면 집배원들은 각각 팔십 칠일 백 이십 삼일씩을 더 일한 셈인데요",
  "집배원들의 과로사가 잇따르자 우정 노조는 지난해 이천 명 증원 약속을 정부가 지키지 않았다면서 다음 달 구일 날 총 파업 예고해 놓은 상태입니다",
  "요즘 많은 집배원들이 하시는 말씀이 다음은 내 차례일지도 모른다 라고 합니다",
  "그 두려움 속에 오늘도 오토바이에 오를 수 밖에 없다는데요",
  "그러나 우정 사업 본부는 예산 부족 등의 이유로 지금껏 꿈쩍도 하지 않고 있죠",
  "도대체 얼마나 더 죽어야 움직일 겁니까? 기상청에 따르면 오는 이십육일 이십칠일게 제주에 올해 첫 장맛비가 내릴 것으로 예상됩니다",
  "평균 장마 시작일보다는 일주일가량 늦은 건데요",
  "한반도 부근 상층에 차고 건조한 공기가 분포하면서 장마전선 북상을 저지해서 장마가 예년보다 다소 늦어졌댑니다",
  "지난해 장마 기간 강우량은 평년값을 밑돌았죠",
  "올해 장마 기간 비가 얼마나 내릴지는 아직 예측되지 않고 있는데요",
  "다만 올해 칠월에는 강우량이 평년과 비슷하거나 평년보다 많을 것으로 예보됐습니다",
  "작년에 참 덥고 가물어서 얼마나 걱정이 많았습니까? 비야 올해는 좀 시원하게 내려줘서 더위도 싹 데리고 가그레이",
  "김종서 세상밖으로 네. 김종서의 세상밖으로 깔끔하게 아주 잘 들었습니다",
  "오늘 소통 시간에 여러분 인생 격언 지금 받고 있습니다",
  "많은 분들께서 보내주고 계시구요",
  "아까도 소개해드렸지만 지금부터 또 몇 분 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "귀는 남의 말을 많이 듣는 데 사용하고 주머니는 너무 인색하지 않도록 열고 입은 닫을수록 좋다",
  "신청 곡 한가빈의 연 인생 연습입니다. 네",
  "아~ 좋은 인생 격언 보내주셨습니다",
  "귀는 경청하는 데 쓰고 주머니는 인색하지 않도록 열어놔라. 예",
  "근데 며칠 전에 신청 곡 한가빈 인생 연습 들어 갔구요",
  "오늘은 좀 곤란하댑니다",
  "한가빈 씨 노래는 며칠 뒤에 다시 한번 또 다른 분 젊어 놈팡이 늙어 보약이다",
  "젊었을 때 죽어라고 일만 했더니 나이 먹은 지금 여기저기 안 아픈 데가 없어요",
  "놈팡이라는 게 직업 없이 빌빌거리며 노는 사내를 낱자 와서 마 하는 말인데 젊어 놈팡이 늙어 보약이다",
  "자조적인 그런 인생 격언을 좀 올려주신 것 같은데요",
  "그래도 젊어서 놈팡이로 살면 안 되죠",
  "또 다른 분은 아프니까 청춘이다. 네",
  "옛날 베스트셀러 책 제목이죠",
  "그러나 아프면 환자다",
  "또 다른 분 남한테 잘해봐야 남이다",
  "님한테 잘해야 여생이 편하다",
  "아~ 이거 아주 생활형 격언입니다",
  "남한테 암만 잘해봐야 소용없고 같이 있는 님한테 잘해야지 여생이 편하다",
  "공처가분들 애처가분들한테 좋은 인생 격언 같습니다",
  "직원채용은 공채가 답이다",
  "아는 사람과 일하다 보니까 싫은 소리도 못 하고요",
  "가슴앓이한 경험이 있습니다",
  "아는 분들하고 같은 일 하다 보면 신경 쓰이는 일들이 많아지고 그렇게 직장생활 하느니 차라리 공채로 해서 처음 보는 사람들하고 같이 일하는 게 호흡을 맞추는 게 좋다",
  "이런 격언을 보내주셨네요",
  "호의가 계속되면 둘리로 봅니다",
  "사람들에게 무조건적인 베풂은 독이 됩니다. 네",
  "남한테 에~ 이런 호의를 베풀다 보면은 내가 둘리가 된다",
  "아기 공룡 둘리가 된다",
  "또 다른 분은 불의를 보면 꾹 참자",
  "요즘은 그래야 하는 듯합니다",
  "아~ 참 에~ 갈등이 생기는 그 순간일 것 같애요",
  "예를 들어서 길에서 어떤 강도를 만났을 때 저런 불의를 바로 잡아야 되나 말아야 되나 근데 불의를 보면 꾹 참자",
  "예뻐지려고 애쓰지 마라",
  "이쁘면 수많은 남자들한테 치여서 힘들고 죽을 때까지 신경 쓰다 단명하게 된다",
  "어~ 뭐 미인박명이라는 고사성어도 있곤 한데 얼마나 예쁘시면 이뻐지려고 애쓰지 마라",
  "이런 인생 격언을 갖고 계시네요",
  "자 젊어 놈팡이 늙어 곰팡이다",
  "조금 전에 젊어 놈팡이가 늙어 보약이라",
  "이런 청취자 문자를 소개해드렸더니 다른 분께서 젊어 놈팡이 늙어 곰팡이다",
  "라임을 맞추셔 가지고 네. 정반대되는 인생 격언을 보내주셨어요",
  "자 지금 사십육 분인데요. 두시 오늘 전화 연결은요",
  "제 인생의 교훈은 살까 말까 고민될 때는 사야 한다 라고 문자 보내주신 양수지 씨 하고 연결이 돼 있댑니다",
  "안녕하세요? 여보세요 네. 양수지 님이세요? 네네",
  "네. 뭐 소개 성함 말고 소개해 주신다면요? 아~ 저는 남자친구 추천으로 듣기 시작하다가 요새 매일매일 이제 듣고 있는 청취자 양수지라고 합니다",
  "네. 어유 감사합니다",
  "어~ 근데 이 목소리만 들어보면은 저 여고생 목소리 같기도 하고요",
  "네? 이십 대 초반이신 것 같기도 하고요",
  "아~ 저~ 서른두 살입니다",
  "실화임 네. 실화임 오 그래요? 네네",
  "그러면 남자 남친은 어~ 남자친구는 한 살 어려요",
  "어~ 서른하나 네. 그러시구나 남친께서 뭐라고 수지 씨한테 추천을 했어요? 허리케인 라디오 들어 보라고 남자친구가 운전하는 일을 하는 데 예",
  "예. 그~ 뭐 졸음 방지도 하고  심심하니까 맨날 이제 라디오를 듣거든요",
  "근데 이제 어~ 이거 재미있는 방송 있으니까 한 번 들어 보라고 오 웃음소리가 되게 이제 재밌다고 막 그렇게 얘기를 해가지고 예",
  "아~ 예. 듣기 시작했거든요",
  "언제부터예요? 어~ 지금 한 한 달 정도 된 것 같아요",
  "한 달 전부터 들으셨구나 네",
  "그러면 한 달 동안 들으셨으면 일주일 동안에 저희 코너가 상당히 많아요",
  "여러 가지 다른 프로그램에 비하면 네네",
  "어떤 코너가 딱 기억이 나세요? 저는 그 금요일에 하는 힘든 싱어가 제일 재밌더라고요",
  "내일 아~ 네네. 맞아요",
  "그러면 내일 누가 나오는지 혹시 아세요? 그~ 주대건 씨 주대건 씨 하고 네. 그분하고 그 동점이었던 성함은 생각 안 나는데 그 그 국악 하셨던 분 맞아요",
  "아유 저도 갑자기 주대건 씨는 기억이 나는데  야 진짜 허리케인 라디오 팬이시군요",
  "아~ 권미희 씨 랩니다",
  "권미희 씨 아~ 그죠",
  "자 살까 말까 고민될 때는 사야 한다",
  "인제 인생 격언이신데 네",
  "어쩌다 이런 격언을 마음속에 품고 계시게 됐습니까? 어떤 계기가 있으셨을 것 같은데 제가 그~ 제일 최근에는 그~ 전자기기 사고 싶은 게 있어가지고 이제 그~ 이어폰을 사고 싶어 가지구 최저가로 계속 인터넷을 이제 뒤적뒤적했었는데 이제 어~ 내일이면 또 가격이 떨어지지 않을까 해서 계속 이제 어~ 하루에 한 번씩 조회를했는데 이제 첫날보다 계속 가격이 올라가더라고요",
  "에~ 처음에도 되게 고민 엄청 하다가 이제 아~ 지금이 제일 이제 어~ 좀 저렴한 것 같은데 살까 말까 계속 고민했었는데 어~ 내일 또 떨어지지 않을까 이제 더 고민이 되는 거예요",
  "결국에는 이제 만 원씩 더 올라가가지고 못 샀거든요",
  "그래서 그런 계기가 있으셔서 살까 말까 고민 때는 네네",
  "마음속에 갖고 쇼핑 격언을 갖고 계신 거네요",
  "그~ 이어폰이 저 쫌 비싼 건가 보죠? 아~ 네. 이게 쫌 그~ 뭐 블루투스 네 그런 블루투스 이어폰인데 가격대가 이제 뭐 이십 만 원 정도 하는 거라서 헤 맞아요",
  "저도 한 번 이어폰 가게 갔더니 네네",
  "저는 뭐 한 오천 원짜리 만 원짜리 살려고 들어갔더니 이십 만 원이라고 뭐 삼십 만 원 써 있는 것도 있고 그래서 어~ 이거 진짜 실환가 그랬더니 진짜 이어폰이 그렇게 비싸더라고요",
  "그~ 인터넷 혹시 공구 사이트 이용하시다가 그렇게 된 거예요? 아~ 그~ 제가 이용했던 건 공구는 아니고 그게 소셜 소셜에서 이제 쪼끔 아~ 공구 비슷한 거긴 해요",
  "근데 이제 그게 금액이 이제 십오만 원 정도였거든요",
  "아~ 거기서부터 시작을 하는 거예요? 뭐 이제 그~ 가격에서 이제 그날만 하는 거였는데 아~ 에~ 뭔 말씀인 줄 알 네네",
  "그날만 이벤트를 하는 날이었군요",
  "네. 근데 이제 그게 또 이벤트가 매일 있었거든요",
  "그래서 어~ 다음날에 또 더 저렴하게 나오지 않을까 했는데 그게 아니었더라고 그날 딱 쳤어야 됐어요",
  "지금 혹시 남자친구가 저기 남자친구분도 네",
  "허리케인 라디오 아이디 갖고 계신가 모르겠 딩딩이 빌런님 님 이라고 혹시 아세요? 어~ 네. 저희 남자친구  와 우 내 여자친구 나온다 지금 문자 보냈어요",
  "옆에 뭐 같이 있거나 그런 건 아니죠? 네네. 따로 일 하고 있는데 에~ 제가 아까 출석 문자에서 이두산 씨 힘내 힘내라고 해달라고 했던 그 친구입니다",
  "아~ 이두산 맞아요",
  "이두산 백두산이 아니고 이두산 씨 네네",
  "두산 오비 베어스 응원하시겄다",
  "그러면 아니 엘지 팬입니다",
  "엘지 팬  어~ 이두산 씨가 지금 연결됐대요",
  "네? 여보세요? 예. 안녕하십니까? 아~ 두산 씨 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 아~ 안녕하십니까? 일구형님  아~ 예. 아~ 이거 실화입니까? 이거 갑자기 전혀 거 예기치 않았던 일들이 지금 막 벌어지고 있는데 자 딩딩이 빌런님하고 수지 씨 빨리 인사하세요",
  "안녕하십니까? 여보세요? 네",
  "어~ 안녕 안녕하세요? 네",
  "저기 딩딩이 빌런님 네",
  "여자친구한테 무슨 안녕하십니까 예요",
  "자 두 분이 인사 다시 해보세요",
  "아~ 자기야 안녕 자기 안녕 뭐야 왜 왜 전화했어?  자 두산 씨 오늘 서로 우리 저 제작진이 밖에서 이렇게 아마 연결을 시킨 것 같은데 야 두산 씨 말이죠",
  "여자친구한테 허리케인 라디오도 이렇게 소개해 주시고 정말 고마워요",
  "저~ 진짜 너무 이거 좋아해서 계속 들었거든요",
  "한 칠 년 넘게 예. 그래요",
  "근데 지금 저~ 양수지 씨께서는 살까 말까 고민될 때는 무조건 사야 된다",
  "이런 쇼핑 격언 갖고 계시는데 네네",
  "근데 수지 씨가 인제 앞으로 에~ 예. 쓰고 죽자 이런 정신으로 사는 게 낫다고 하시는데 어떻게 생각하세요? 돈 많이 버셔야겠어요",
  "아~ 저는 네. 저는 여자친구가 한다는 거에 대해서는 다 저는 이해할 수 있습니다",
  "오 이어폰 이십 만 원짜리 이해를 하십니까? 그러면 아~ 그거 쫌 비싸긴 한데요",
  "그게 사고 싶다면 사야죠",
  "나중에는 못 살 수도 있으니까 어~ 그러면 인제 네",
  "양수지 씨가 돈이 부족하면 이두산 씨가 또 돈도 좀 보태드리고 인제 그럴 거예요? 아~ 제가 사드려야죠",
  "아니 뭐 두 분 뭐 이렇게 라디오 공개 이렇게 이제 인터뷰도 갖고 계신데 뭐 장래도 약속하시고 그러신 관계신가요? 사이신가요? 아~ 얘기는 하고 있는데요",
  "준비를 빨리해야죠. 이제 예. 두 합의는 인제 하셨어요? 어~ 예",
  "여자친구분은 조용하시네  아~ 아닙니다",
  "자 지금 벌써 오십사분 마무리 할 시간이 돼가지구요",
  "시간이 더 있으면 더 말씀드리고 싶은데 그러면 이두산 씨 말이죠",
  "여자친구분 성함 좀 부르고 응원 메시지 한 번 영상 편지 한 번 써보세요",
  "이런 기회 흔치 않습니다",
  "자 시작 이름 부르시구요",
  "시작 아~ 수지야 우리 사귄 지는 뭐 얼마 안 됐지만 우리 앞으로 앞으로 남은 시간 동안 열심히 사랑하자",
  "자기야 사랑해 수지 씨도 한마디 하세요",
  "자기야 나도 사랑해 아유 박수 자 아~ 예. 두 분 아름다운 사랑 하시고요",
  "두 분 인터뷰 해주셔가지고 네. 감사합니다",
  "아주 재밌는 시간 가져봤습니다",
  "네. 아주 두 단골 청취자 양수지 씨 이두산 씨 두 분의 만남을 기념해서 김경래 피디가 헌정곡 준비했습니다",
  "전영미 약조 네. 예전 구오구오쇼 전영미 씨입니다",
  "자 이부 이 곡 들으시고요",
  "저는 삼부에 미니 클래식 콘서트 있습니다",
  "수업 빠지지 마십시오",
  "세 시부터는 티비에스에프엠 하고요",
  "테비에스티비로 함께 라이브하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 라디오 들어 주시면 되고요",
  "텔레비전 옆에 있으시면 켜세요",
  "그래서 케이티올레는 이백십사 번 에스케이비티비 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "티비로도 시청해주시면 좋습니다",
  "티비에스앱을 다운받으시면은 보실 수도 있고 들으실 수도 있습니다",
  "오늘의 실검 요정 묘아르달디의 황진하 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 오늘도 낮을 접수하게 나왔어요",
  "아나운서 황진하입니다",
  "홍콩 묘아로 딱 생각나는데 어우 그러니까요",
  "지금 연합 뉴스 티비에서 홍콩 얘기 나오고 있네요",
  "기가 막히죠? 자 실검 시작해볼게요",
  "나경원 원내대표 달창 발언 논란 해명 예. 나경원 자유한국당 원내대표가요",
  "오늘 열린 중견 언론인 모임 관웅 클럽 토론회에 참석해서 자신의 발언으로 붉어진 이른바 달창 표현 논란에 대해서 해명을 했습니다",
  "나 원내대표는 일부 기사에 문빠 달창이란 단어가 있었다면서 이 문빠라고 하니까 달빛 창문을 축약한 줄 알고 사용했다 나쁜 말인 줄 알았으면 내가 사용을 했겠냐 라고 다시 한번 반문을 했습니다",
  "조계종 오늘 문화재 관람료 관련 기자회견 예. 대한 불교 조계종이 오늘 기자 회견을 열고요",
  "문화재 관람료를 둘러싼 논란에 대해서 입장을 밝혔는데요",
  "뭐 과거 국가가 사찰 소유 토지를 국립 공원에 편입시키면서 보상을 하지 않았다고 전했는데요",
  "정부가 합리적 해결 방안을 내놓지 않으면 사찰 소유 토지 국립 공원 구역 해제 또 재산권 규제 관련 헌법 소원도 내겠다고 밝혔습니다",
  "뭐 새로운 뭐가 나올 줄 알았는데 그냥 똑같은 거예요",
  "강남경찰서 또 구설 피의자와 성관계 논란 예. 서울 강남 경찰서의 현직 경찰관이 자신이 맡은 사건의 여성 피의자를 성폭행한 혐의로 내부 감찰을 받고 있습니다",
  "이 피의자가 겅 경찰에 고발을 하면서 사건이 알려졌는데요",
  "에이 경장은 합의에 의한 관계였다며 성폭행 사실을 부인하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "방탄소년단 호주 뉴스에서 인종 차별당했다",
  "예. 호주의 한 공영 방송사가요",
  "방탄소년단 관련 보도를 하던 중에 인종 차별 발언을 해서 논란이 일고 있거든요",
  "남자 진행자가 김정은이 남자 아이돌을 좋아하면 이제 한국에 전쟁 문제는 없어질 수 있을 것이다 라며 비아냥거렸구요",
  "이어 한국에서 뭔가 터졌단 뉴스를 듣고 폭탄인 줄 알았는데 방탄소년단이더라",
  "그런데 폭탄이 터진거 보다 더 별로 아니냐 이런 식으로 조롱 섞인 발언을 했습니다",
  "방탄소년단 팬들은 방송사 측에 사과를 요구했습니다",
  "아미들이 들고 일어날 것 같은데요",
  "코리안 특급 박찬호 한국당 인재 영입 대상 내년 총선을 염두해둔 자유한국당의 인재 영입 데이터베이스에 코리안 특급 박찬호 한국 야구 위원회 국제 홍보 위원과 이국종 아주대 병원 교수가 포함된 걸로 알려졌습니다",
  "또 다음 커뮤니케이션 창업자이자 차량 공유 서비스 업체 쏘카의 이재웅 대표도 본인의 의사와는 관계없이 거론된 것으로 전해졌습니다",
  "네. 총선 뭐 이제 일년도 안 남았네요",
  "실시간 검색어 퀴즈  선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간 자 지금부터 유심히 귀를 기울여 주세요",
  "시진핑 중국 국가 주석이 오늘 오전에 전용기 편으로 북한 평양 도착했습니다",
  "중국 최고 지도자로는 십사년 만에 방북입니다",
  "예. 시진핑 주석은 내일까지 일 박 이 일동안 국빈 방문 일정을 소화하게 되는데요",
  "김정은 위원장과의 개별 만남을 비롯해서 뭐 정상 회담 북중 우위 탑 참배 행사 등을 통해 심도 깊은 대화를 나눌 걸로 관측이 됩니다",
  "평양 거리 곳곳에 시진핑 주석을 환영하기 위해서 중국의 국기인 이것이 설치됐다고 하는데요",
  "중국 국기의 명칭을 맞쳐주세요",
  "붉은 바탕에 별이 다섯 개 있다는 뜻이죠? 붉은 바탕은 혁명 노란 별은 대지를 비추는 광명을 상징한다고 합니다",
  "허라야 힌트 좀 줄래요?  네. 우리나라는 삼 음절이죠? 태극기 으흠 이번 정답은 사 음절입니다",
  "황진하 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트 폰 티비에스앱 오십 원의 유료 문자 샵의 영구오일 번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "네. 황진하 아나운서 오늘 고맙습니다",
  "도시 아이들 달빛 창가에서 잠시 후에 이 노래 들으시고요",
  "미니 바이올린 콘서트 있습니다",
  "천칠백십사년에 제작된 스트라디바리우스 들고 오셨어요. 양성식 교수께서 전 세계 사백 대밖에 안 남은 귀한 바이올린 소리 감상하실 수 있는 기회입니다",
  "날이면 날마다 오는 게 아닙니다. 청취자 여러분 바이올리니스트 양성식 씨 밖에서 비엔나 최하고 준비하고 계십니다",
  " 쉴 틈 없이 밀려오는 빼곡한 일상에 많이들 지치셨죠? 잠시 클래식 음악 감상하시면서 재충전해 보시죠",
  "목요일은 우아하게 이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어주는 비엔나 최 최영옥 음악 평론가 나오셨어요",
  "비엔나 최께서 특별한 시간을 마련하셨어요",
  "네. 이 시간을 통해서 클래식 음악 듣고 계신 청취자 여러분들께서 때때로 연주자분 직접 초대해서 라이브 연주 듣는 시간도 원하실 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 지난달에 석민재 씨 또 바슈오나아무로싸 초대를 했었잖아요",
  "그래서 오늘도 클래식 미니 콘서트를 준비했습니다",
  "저도 아까부터 계속 눈길 한쪽으로 가고 있는데 어떤 분들이 나와주셨는지 비엔나 최께서 소개 좀 해주실래요? 네. xxxxx 지금 보시면 대단히 흥분해 있는 거 같지 않습니까?  정말 어렵게 아까 들 뛰신 거 같아요",
  "네. 어렵게 모신 분들입니다",
  "한국이 낳은 세계적인 바이올리니스트 양성식 교수님께서 오늘 이 자리에 나와주셨습니다",
  "그리고 오늘 특별히 양성식 교수님과 함께 연주를 해주실 피아니스트 박소연 씨 나와 주셨습니다",
  "네. 피아노 앞에 앉아 계시구요",
  "네. 앉아 계십니다",
  "황암초등학교 학생들이 지금 오셨다고 박수쳐 주고 있어요",
  "양성식 교수님 무슨 말 하나 이러고 있습니다",
  "네. 지금 이게 무슨 얘기인가. 지금 그러려니 하시면 됩니다",
  "자 두 분 좀 청취자 여러분들한테 양성식 교수님부터 좀 인사 좀 짤막하게 해주실래요? 네. 안녕하세요",
  "바이올리니스트 양성식입니다",
  "또 오늘 같이 반주해 주실 박소연 선생님 나오셨습니다",
  "저 피아노 앞에 앉아 계셔서 조금 먼 데 계셔가지고 네",
  "자 하튼 양 교수님을 이렇게 바쁘신 분들인데 이렇게 나와주셔서 정말 고맙습니다",
  "빌 너츠의 양성식 교수 소개 좀 해주실래요? 바이올리니스트 양성식 교수님은요",
  "프랑스 파리 국립 고등 음악원과 동대 어학원을 졸업하셨구요",
  "천구백팔십팔년에 칼 플레시 국제 콩쿠르 대상하셨고 네",
  "파리 롱 튜브 국제 콩쿠르 제노아 파가니니 국제 콩쿠르들을 수상하시구요",
  "뭐 그동안 세계 유수의 오케스트라와 협연을 해오셨습니다",
  "어~ 파리 롱 튜브 국제 콩쿠르와 파가니니 국제 콩쿠르에서 심사 위원을 역임하셨구요",
  "대구 카톨릭 대학교 음악 대학과 일본 동경 예술 대학교 교수 루 를 역임하시구요",
  "현재 한국을 대표하는 xxx 앙상블 에라또 앙상블의 음악 감독으로 재직하고 계십니다",
  "그리고 최근에 또 기쁜 소식이 하나 있었는데요",
  "뭔데요? 독일 심포니아 베를린 오케스트라의 음악 감독으로 초빙이 되시는 기쁜 일도 있었습니다",
  "네. 예. 제가 숨 가쁘게 얘기를 했죠? 예",
  "유럽에서 활동을 많이 하시는 것 같아요. 그러니까 전 세계를 전 세계를 네. 무대로 아 일본도 마찬가지구요",
  "작년에 양성식 교수님께서 저희 청취자분들 연주회에 초대해 주셔가지고요",
  "정말 감사한 데 이렇게 처음 뵙습니다",
  "이렇게 만나 뵙는 것도 예. 반갑습니다",
  "바로 연주부터 귀한 분 모셨으니까 청해 들어보려고 하는데 양 교수님 먼저 어떤 연주를 들려주실 겁니까? 아~ 타이스의 명상곡 들려 드리겠습니다",
  "네. 타이스의 명상곡 네",
  "자 준비해 주시는 동안 비엔나 최께서 곡 소개 좀 해주실래요? 네. 교수님 준비해 주시면 될 거 같고요",
  "바이올린 음악 좋아하시는 분들이라면 너무나 잘 아시는 유명한 곡이죠",
  "프랑스 작곡가 쥘 마스네의 오페라 타이스에 나오는 곡인데 오페라 속에서 아름다운 무이타이스가 수도사 나 아타나엘의 구애를 받고 고민하며 기도할 때 흐르는 음악입니다",
  "그리고 또 마지막 타이스의 죽음 장면에서도 연출되는 곡인데요",
  "어~ xxxxxxx 오늘날 대단히 즐겨 연주하는 아름다운 선율의 곡이죠",
  "청취자 여러분께서 소개 좀 해주세요",
  "귀 호강하러 왔습니다",
  "대낮에 클래식 잔뜩 기대하고 있습니다",
  "박수 짝짝짝 오늘 좀 우아해 보렵니다",
  "대박 손님들 반가워요",
  "네. 이렇게 알겠습니다",
  "네. 자 그러면 죄일 마스네의 곡 소개 좀 다시 좀 해주세요",
  "네. 마스네의 타이스의 명상 바이올린의 양성식 교수님 피아노의 박소연 씨가 연주하시겠습니다",
  "네. 박수 쳐도 되는 거예요? 그럼요",
  "브라보 브라보 아~ 아~ 청취자 여러분들 야단났네요",
  "타이스의 명상곡 네",
  "오늘이 저 달이 모습이 말이죠",
  "보름달에서 인제 하현으로 가는 때거든요",
  "오늘 같은 날 밤에 네",
  "와인 한 잔 딱 하면서 일구 앵디가 와인을요",
  "아~ 정말 지금까지 인생 살아온 거를 반추하게 만들고  성찰을 하게 하게 만드는 거 같아요",
  "오늘도 또 참회하시는 모양이죠",
  "양 교수님 음악의 힘이 바로 이런 거 아니겠어요? 예. 음악은 참 여러모로 그~ 힘이 돼주기도 하고 어~ 정말 아~ 큰 비타민이 되기도 하고 네. 생각을 하게 만드는 거 같애요",
  "xx의 입장에서 보자면요",
  "음악을 들으면 그~ 마음속으로 영혼으로 이렇게 여행을 떠나기도 하고 뭐 그렇습니다",
  "아~ 그다음에 또 음악이 추구하는 가치가 또 평등이 아닐까 싶어요",
  "뭐 예를 들어서 x글자를 모르는 사람도 감정으로 다 느낄 수 있는 건데 아~ 그렇죠",
  "그래서 음악의 힘이 큰 거 같다는 생각이 들고요",
  "자 비엔나 최 어~ 청취자 문자 많이 들고 있어요",
  "xxx 뭐 지금 야단이 났네요",
  "소개 좀 해주세요. 네",
  "어~ 아까 끝난 줄 알고 박수쳐서 죄송하다고 사과하라고 합니다",
  "아니 저는 안 칠려고 그랬어요. 아까 네",
  "근데 밖에 김경래 피디 저~ 숨었어. 지금 창피하니까 아~ 김경래 피디님이 막 박수치래는 거야. 나 보고 이제 너무 감동해서 네",
  "아니 저는 끝날 때 다 알고 있었는데 저 아저씬 모르고서 네",
  "예. 저는 그~ 무대에서는 잘 떨지를 않는데 네",
  "오늘 생방송이다 보니까 좀 긴장이 됐네요",
  "별말씀을 다 하셔 쪼끔 있다 일구 앵디 계속 보시면 긴장이 풀어지실 겁니다",
  " 자 소개해주세요",
  "비엔나 최 님 어~ 아~ 이 곡 들어 봤습니다 라는 분 계셨고요",
  "요즘 힘든 일이 많았는데 완전히 힐링 되는 느낌입니다",
  "정말 아름답고 신기하네요",
  "소리가 표현이 안 돼요",
  "우와 이 시간에 귀 호강 눈이 감기네요",
  "허리케인 라디오 품격있습니다",
  "우왕 이곳 가슴이 저려오네요",
  "김경래 피디님의 게스트 섭외 대마왕 짝짝짝 네",
  "섭외는 김경래 피디가 한 게 아니구요",
  "옆에 계신 비엔나 선생님께서 하신거구요",
  "네. 세상에 대낮에 바이올린 소리 소름이 쫙 나면서 귀가 확 열리네요",
  "허리케인 짱짱 대한민국의 자랑스러운 분입니다",
  "다음 분이 이분은 양성식 교수님을 잘 아시는 분인 듯 그러니까요",
  "뭐 양 교수님을 아는 분이니까 저렇게 문자를 보내주셨겠죠",
  "양성식 교수님을 모르시는 클래식을 쪼끔이라도 좋아하시는 분들은 예",
  "당연히 아시는 분이기도 하죠",
  "아마 그~ 빨리빨리 좀 진행을 해야 되는데 네",
  "아마 이 라디오 프로그램에서 네",
  "그것도 심야도 아니고 네",
  "이~ 대낮 두 시에서 네 시 이후 사이에 세계적인 바이올리니스트가 스튜디오를 찾아오셔가지고 아~ 그럼요",
  "피아니스트하고 두 분이 라이브로 이 연주를 해주시는 게 정말 아주 보기 드문 기회인 거 같아요",
  "자 그리고 아까 연주하셨던 바이올린 소개 좀 비엔나 최께서 좀 해주실래요? 아~ 아까요? 네",
  "마스네의 타이스의 명상 우리 들어봤습니다",
  "아니 바이올린 바이올린에 대해서는 양성식 교수님이 직접 말씀을 해주시면 싶은데요",
  "교수님 한 번 해줘 보실래요? 아마 이 바이올린이 어떤 바이올린인지 굉장히 궁금하셨던 거 같애요",
  "네. 천칠백십사년에 제작된 스트라디바리우스이구요",
  "지금 들고 오신게 천칠백십사년에 제작된 거예요? 네. 그렇습니다",
  "우위 우위로 따지면 저~ 숙종 땐 거 같은데? 네",
  "그~ 지난해 스트러디베리우스 얘기 좀 했었죠? 어~ 네. 그~ 지금은 한 사백여 대 세계적으로 사백여 대 정도 남아있구요",
  "원래는 스트라디바리가 평생 한 구십여년 제 살면서 한 천이백 대 정도 제작을 했는데 네",
  "네. 굉장히 귀한 악기입니다",
  "아마 일구 앵디가 가격 물어보실까 봐 참 걱정을 했는데 물어보시지는 않네요",
  "얼마 정도예요? 어~ 그건 잘 모르겠는데요",
  "xxx 어~ 가치를 매길 수가 없는 그런 부분이겠죠? 알겠습니다",
  "아까 저~ 어~ 기쁜 소식을 하면서 양 교수께서 독일 오케스트라 음악 감독 네",
  "초빙되셨다고 하는데 어떤 오케스트라인지 좀 소개 좀 해주실래요? 예. 아~ 밸린에 인제 기반을 두고 있는 새로 창단된 오케스트라이구요",
  "그~ 리오르샴바드할리라는 그~ 밸렌심퍼니커라는 오케스트라에 상임 지휘자와 어~ 저가 힘을 합쳐서 네",
  "새로 이번에 창단시킨 오케스트라입니다",
  "앞으로 어~ 젊은 음악가들과 함께 많은 활동을 기대하고 있습니다",
  "오 음악감독은 어떤 일을 어~ 사실 정확히 말씀드리자면 저는 예술 감독이고 음악 감독은 이제 지휘자가 맡고 있구요",
  "저는 어~ 역할을 굳이 설명드리자면 이제 어~ 쏠리시티들 섭외 또는 프로그램 선정 네",
  "또는 그~ 다른 이제 게스트 지휘자들 뭐 이런 분들을 섭외하는 역할을 맡고 있구요",
  "대외적인 역할을 이제 주로 합니다",
  "아~ 양 교수님은 바이올린은 그럼 언제부터 시작을 하셨어요? 만 삼 세에 시작했으니까  세상에나 지금 예",
  "금년에 이제 딱 오십년 됐습니다",
  "이야 일구 앵디는 세 살 때 뭐 하셨습니까? 모르죠",
  "양성식 교수님은 우리나라의 대표적인 음악 가정이십니다",
  "이 대에 걸친 음악 가정이구요",
  "아버님께서 한국 초대 바이올리니스트 양해엽 선생님이십니다",
  "그리고 어~ 동생분께서 첼리스트 연세대 음대 양성원 교수님이 계시고 양성식 교수님의 부인 서민정 씨도 바이올리니스트구요",
  "오 양성원 교수님의 부인 김은식 씨도 바이올리니스트입니다",
  "오 온 가족이 다 바이올린을 하시는 네네. 바이올린 한국 바이올린계의 아주 중요한 분들이라고 했습니다",
  "그럼 명절 때 모이시면 같이 연주도 좀 하고 그러세요?  아니요. 잡담을 주로 합니다",
  "아~ 아버님께서 초대 바이올리니스트이셨으면 어려서부터 아주 엄하게 가르치시지 않았었을까 그런 생각이 드는데요",
  "어떠셨어요? 네. 거의 뭐 조선 시대 스타일로  또 나아가서는 군대 xx 그러면 회초리 뭐 회초리도 맞고 네네. 저희 아버님께서 이제 지금 아흔하나 신데요",
  "연세가 많으시죠? 아흔하나 신거 네",
  "그~ 또 집안 분위기가 아주 그~ 전통 그~ 조선 말기  아~ 온통 그런 스타일이다? 가부장적인 네. 네네네. 그래서 사실 많이 힘들었습니다",
  "자 최일구와 함께 듣는 라디오 목요일을 우아하게 오늘은 미니 클래식 콘서트 바이올리니스트 양성식 교수와 피아니스트 박소연 씨와 함께하고 있습니다",
  "최일구와 함께 하는 라디오 목요일은 우아하게 오늘은 미니 클래식 콘서트하고 있습니다",
  "바이올리니스트 양성식 교수 피아니스트 박소연 씨 두 분 함께 하고 있습니다",
  "이제 두 번째 연주 들어볼 시간인데 이번엔 피아니스트 박소연 씨한테 한 번 여쭤볼게요",
  "양성식 교수하고는 자주 호흡을 좀 맞춰셨나요? 네. 자주 맞췄습니다",
  "저~ 구석에 피아노 앞에 앉아 계셔가지구  숨어 앉아가 계신 거 같앴고 그~ 피아니스트로서 양성식 교수님 어~ 이미 세계가 인정한 훌륭한 분이시라 제가 함께 연주할 수 있는 것만으로도 참 감사한 일이구요",
  "어~ 소리가 너무나 다양한 바이올리니스트라서 이제 피아니스트로서 정말 많은 것을 배우고 있고 마음을 움직이는 연주를 항상 들려주셔서 피아노 소리에도 귀를 기울이게 만드는 그런 연주를 항상 하고 계십니다",
  "지금 박소연 씨께서 소리가 다양하다 이런 평가를 네",
  "무슨 말씀을 하시는 거예요? 들어보시면 압니다",
  "근데 첫 음을 들으면 예",
  "많은 연주자들인데 제가 늘 양 교수님 연주 들을 때마다 생각하는데 첫 음을 딱 들으면 아~ 그 모든 게 신뢰가 되는 그리고 정말 좋은 음이다 이런 생각을 하게 하는 어~ 정말 어~ 최고의 바이올리니스트시죠",
  "근데 피아니스트께서 어떻게 저렇게 멘트를 잘하시죠?  xx 제가 오늘 한 통 내기로 했습니다",
  "아~ 그렇습니까? 이게 양 교수님 제가 아까 여기서 연주하실 때 타이스 연주하실 때는 악보를 안 보시고 하시잖아요",
  "네. 주로 솔로 곡들은 다 암기로 외워서 합니다",
  "어~ 근데 그 악보 자체가요",
  "피아노하고 이런 형태 두 분이 하는 xx협연이라고 해야 되나요? 비엔나 최 이중주 이중주 네",
  "그러면 악보가 따로 있어요? 바이올린 악보 피아노 악보 이렇게 네. 전체 악보가 다 함께 있게 쓰여져있는 그런 스코엇악보도 있구요",
  "따로 떨어져 있기도 하고 해서 예. 인제 예",
  "오 그~ 근데 곡에 따라서 어떤 어떤 성격에 곡이냐 따라서 보고할 때도 있고 외워서 할 때도 있고 그렇습니다",
  "예. 꼭 박소연 피아니스트 거기 악보가 어떻게 생겼어요? 그러면 높은음 자리표 낮은음 자리표만 있는 거예요?  피아노만 있는 거예요? 아니면 바이올린 연주도 있어요? 예. 저쪽에는 바이올린 파트도 있죠",
  "같이 있어야지만 그럼 세줄 짜리가 있는 거예요? 그렇죠",
  "요즘 피아노를 배우시거든요",
  "아~  이제 시작을 하셨는데 네",
  "그래서 궁금한 게 지금 너무 많으신 상황입니다",
  "자 두 번째 연주 청해 들어보겠습니다",
  "양성식 교수님 두 번째 곡 어떤 곡 준비 해오셨어요? 아~ 프리츠 크라이슬러의 사나이의 기쁨 들려 드리겠습니다",
  "안 그러면 교수님 준비하시는 동안에 네",
  "비엔나 최께서 곡 소개 좀 해주실래요? 이 곡 역시 아주 대단히 유명한 대중적으로도 유명한 곡이죠? 프란츠 프리츠 크라이슬러의 사랑의 기쁨인데요",
  "이 크라이슬러는 이십 세기 최고의 바이올리니스트 지 이자 작곡가입니다",
  "오스트리아 비엔나 지방에 오래된 민요를 소재로 작곡한 그런 곡입니다",
  "대단히 아름답고 낭만적인 선율인데요",
  "사랑의 기쁨 사랑의 슬픔과 함께 크라이슬러의 대표적인 바이올린 소품곡입니다",
  "오 비엔나의 오래된 민요다? 네",
  "비엔나의 체도 잘 아시겠네요?  고향이시지 않나요? 제 이의 고향 지금 문자 들어 왔는데 유튜브 들어 왔어요",
  "양성식 교수님 멋있습니다 이런 문자 들어 왔고요",
  "음 저~ 엘와이엔엘 뭐예요? 어떻게 읽어야 돼요? 글쎄요",
  "저는 제가 아는 분 같은데요",
  "엘와이엔엘시제트에이 님인데요",
  "어~ 네덜란드 암스테르담 네",
  "예? xx 지금 암스테르담 지금 네덜란드 암스탐에서 듣고 있습니다",
  "양성식 교수님 브라보  암스테르담에서 지금 보고 계신데요. 유튜브로 아이 xxx 이야 이야 xxx 하니까 세계적인 방송이 되고 있는 거예요. 지금 세계적으로 어~ 팬들이 있으시니까 자 그럼 곡 소개해 주세요",
  "아 예. 크라이슬러의 사랑의 기쁨을 바이올린 양성식 교수님 피아노 박소연 씨 연주로 청해 듣겠습니다",
  "브라보 브라보 네. 두 번째 곡 사랑의 기쁨 크라이슬러의 네. 프리츠 크라이슬러의 네. 참 두 번째 곡도 우리 생활 속에서 익숙한 곡이잖아요",
  "케이비에스 옛날 개그 콘서트 달인이라는 코너에 김병만 씨하고 나올 때 그때 백그라운드로 좀 나왔던 거 같고  비엔나 쪽의 민요를 가지고 편곡을 한 곡이다",
  "크라이슬러 아니 작곡을 한 작곡을 했다",
  "그 생각을 하면서 듣고 있다 보니까 네",
  "그 도나우 강 비엔나의 도나우 비엔나를 관통하는 도나우 강 네",
  "양쪽에 있는 파란 잔디밭에 아~ 젊은 청춘 남녀가 나 잡아봐라 하면서 막 뛰어다니는 거 같아요",
  "도나우 강에는 그 오리 떼가 수영을 하고 지금 가고 있고 하늘에는 참 구름 한 점 없이 맑은 하늘이 보이고 그죠? 네. 지금 많이 행복하시죠? 예",
  "네. 그래 보입니다",
  "그 음악의 힘이 바로 이런 거다",
  "드 들으면서 그런 생각을 하고 상상을 할 수 있으니까요",
  "청취자 여러분들이 지금 또 뭐 계속 글을 올리고 계십니다",
  "예. 미니 콘서트 대박입니다",
  "양성식 교수님 연주 정말 힘이 넘치네요",
  "아름답기도 하지만 남성적인 힘이 들어가니까 감동이 배가 돼요",
  "좋은 연주 고맙습니다",
  "소리가 살아있다고 표현해야 되나요? 생동감이 느껴집니다",
  "우와 바이올린 두 대가 연주하는 듯 들리네요",
  "오 이게 무슨 뜻입니까? 청취자분이 어~ 이거는 바이올린 음악을 좀 아시는 분 같애요",
  "그니까 두 대 그니까 그만큼 기교 상으로 어려운 곡이라는 얘기죠",
  "스트라디 바디우스 네",
  "지금부터 삼백년 전에 우리나라 숙종 때 만들어진  이태리에서 만든 거죠? 그러니까 이태리의 크레머나라는 도시에서 만들어졌습니다",
  "값은 지금 교수님께서 말씀을 않아 주고는 계신데  십억 대입니까? 그건 잘 모르겠고요",
  "어~ 청취자분이 또 하나 올렸는데 읽어보시겠습니까? 네. 제가요? 네. 제가 읽을까요? 읽어주세요",
  "바이올린 소리가 참 찰지고 옹골차네요",
  "클래식은 가끔 라디오에서나 듣는 내 귀도 좋다고 하느네 하네요",
  "달팽이관을 확실하게 호강했습니다",
  "이 포인트가 좀 웃기네요",
  "그거 한마디로 귀 호강이에요. 귀 호강 네. 저희도 귀 호강x 저희가 제일 행복하죠? 바로 옆에서 듣고 있으니까 저도 이제 이어폰 귀에 꼽고 연주해 주시는 동안 네",
  "이 볼륨 크게 틀어놓고 예",
  "이런 기회가 어딨습니까?  그렇죠",
  "그렇지 않아요? 네네",
  "자 그~ 제가 듣기론 양 교수님이 이끄는 에라토 앙상블 순회 연주를 앞두고 있다고 그러시던데 에라토 앙상블 에라토가 뭔 뜻이에요? 에라토는 그~ 그리스신화에 나오는 네",
  "아홉 명의 그~ 요정이라고 해야 되나요? 그 뮤즈 뮤즈 뮤즈 네",
  "아~ 그 문화 시 x 그런 그걸 관장하는? 예. 그 역할을 그러니까 그런 부분을 어~ 퍼뜨리는 역할을 맡았던 그런 인제 신화적인 존재인데 예",
  "저희도 그런 존재가 되고 싶은 마음에 에라토라고 지금 해주고 계시잖아요. 허리케인 네. 뭐 노력 중입니다",
  "어떤 연재를 준비 중이신지 양 교수께서 잠깐 소개 좀 해주실래요? 예. 다음 주 이십오일부터 이십오일부터 다음 주 화 화요일이네요? 예. 이십오일 예. 이십오일은 부산 문화 회관 이십육일은 청 어~ 성 어~ 창원 성산 아트홀 그리고 이십팔일은 서울 롯데 콘서트홀 이십구일은 춘천 문화 예술 회관에서 어~ 우크라이나 출신 이태리 출신 뭐 일본 각국에서 함께 모여서 어~ 순회 공연을 합니다",
  "어~ 다음 주 이십오 이십육 이십팔 이십구 예",
  "부산 창원 서울 순천 일주일에 네 번이나 공연을 하시는데 바쁘시겠어요",
  "어떤 곡들이 또 연주를 하실 거예요? 예. 모차르트 협주곡 삼 번  그리고 예. 슈니트케라는 근대의 작곡가죠",
  "타개한 지 한 이십년 된 그런 분인데 그분하고 또 그~ 이번에 협조하시는 그~ 월래크리사분이 지인 사이였어요",
  "그래서 좀 더 특 특별한 그런 곡이 되겠고 또 모차르트의 아~ 그~ 비올라와 바알린을 위한 심포니의 콘질탄테를 저와 크리사유소께서 아~ 같이 협연하고요",
  "마지막으로 조셉스쿠의 세레나이드라는 곡을 아~ 다 같이 연주합니다",
  "공연을 하시면 시간은 보통 어느 정도 저녁 아 시간 공연 시간이요? 네",
  "공연 시간은 뭐 뭐 한 구십분 정도 네",
  "구십 총 예. 구십분 내지 좀 뭐 예",
  "그래서 이 네 개 도시에서 펼쳐지는 공연에 양 교수님께서 이 허리케인 라디오 청취자분들을 특별히 초대하신다고 합니다",
  "부산 창원 서울 춘천 이렇게 지역별로 해서요",
  "각 다섯 쌍씩 그니까 한 쌍에 두 장씩 예",
  "xx티켓을 드리는 걸로 사실 이 티켓이 지금 매진이라 잘 없지만 오우 그래요? 초대를 해드릴 건데요",
  "하루에 다섯 쌍씩 열 장을 초대해주신다? 그렇죠. 부산 다섯 쌍 창원 다섯 쌍 서울 다섯 쌍 춘천 다섯 쌍 예",
  "그러니까 지금부터 티비에스앱이나 오십 원 유료 문자 샵공구오하나 또는 카카오톡으로 신청해주시면 저희들 이 티켓 초대해드리도록 하겠습니다",
  "아마 쪼끔 빨리 서두르셔야 될 거 같애요",
  "예. 문자 가고 싶으신 분들은 네",
  "문자 빨리 올려주세요. 그러면 그리고 초대 안 받으신 분들도 그날 공연장에서 볼 뵐 수가 있을 거 같습니다",
  "양 교수님도 뵐 수 있고 저도  비엔나 최도 뭐 해설을 하신다면서요? 네",
  "양 교수님 해설자는 연주회에서 꼭 필요합니까? 네. 제가 볼 때는 어~ 어떻게 보면 어~ 클래식 음악을 잘 모르시는 분들께는 꼭 필요한 그런 역할인 것 같습니다",
  "저희의 그~ 클래식 음악과 일반 청중 사이에서 중요한 다리 역할을 해주시는 네",
  "그런 어~ 그런 분이시죠",
  "그~ 지금 어~ 사실 몇 회째 저희 에라토 앙상블의 공연 때마다 해설을 맡아 주고 계십니다",
  "잘하세요. 비엔나 최 해설  아주 제 스타일이십니다",
  "어~ 오늘 최고십니다",
  "자 그리고 문자 보내실 때 어떻게 해야 돼요? 비엔나 최님 어~ 지역명을 앞에 붙여서 문자 보내주셔야 합니다",
  "부산 창원 서울 춘천 이렇게 지역명을 앞에다 꼭 붙여서요",
  "문자 보내주셨으면 좋겠습니다",
  "오늘 양성식 교수님하고 박소연 씨 초면인데 자꾸 실없는 질문드려 죄송한데  여기서 연주를 한 곡 더 청해 들어 봤으면 좋겠어요",
  "이번 곡이 오늘 준비해주신 마지막 곡이신가요? 예. 예. 파가니니의 라캄파넬라라는 아주 기교적인 곡이구요",
  "그 유명한 라캄파넬라 예. 사실 바이올린의 기교면에 있어서는 최고봉이라고 할 수 있습니다",
  "저희가 이 시간에 쪼끔 공부했거든요",
  "그럼 교수님 준비해 주시는 동안에 예. 곡 소개 좀 해주세요. 그러면 저희가 잠깐 네. 소개를 하면요",
  "뭐 너무 인제 잘 아시죠? 라캄파넬라 작은 종이라는 의미구요",
  "벨 벨 땔랑딸랑하는 벨 종 그렇죠",
  "예. 피아니스트 프란칠리스트가 피아노곡으로 편곡해서 많이 알려져있지만 원곡은 지금 양 교수님 말씀 하신 던 대로 파가니니의 바이올린 협주곡 이 번의 삼 악장 론도 부분을 어~ 했던 부분입니다",
  "아까 교수님 말씀하셨잖아요",
  "파가니니가 워낙 악마의 기교로 유명한 바이올리니스트이기 때문에 대단히 어려운 그런 곡입니다",
  "근데 뭐 양성식 교수님하고 파가니니는 파가니니 콩쿠르 우승자이기도 하고 심사위원이시기도 하고 정평이 나 있는 연주기도 하죠",
  "박소연 씨 지금 악보가 여기 저 보이는데 진짜 써 있네. 표지에 아~ 파가니니 콘체르터 넘버 투 악보에 관심이 많으십니다",
  "네. 자 그러면은 곡 소개 다시 한번 해주세요",
  "네. 파가니니의 라캄파넬라 어~ 바이올린 양성식 교수님 피아니스트 야 박소연 씨의 연주로 청해 듣겠습니다",
  " 저렇게 조율을 좀 해야 돼요",
  "아깐 안 하셨잖아요",
  "아까도 약간 하였습니다",
  "브라보 브라보 브라보 브라보 악마의 연주 같애요. 악마의 연주 악마의 연주 아니 어떻게 저렇게 연주를 하십니까? 네. 저거는 아무나 연주하는 건 아니긴 합니다",
  "네. 지금 뭐 청취자분들 야단법석이 났는데요. 게시판에 예",
  "어~ 양 교수님 공연 신청 문자 참 많이 들어 오고 있구요",
  "당첨자는 방송 마치고 추첨해서 저희 프로그램 게시판에 올리도록 하겠습니다",
  "그리고 인제 청취자 문자가 우와 진짜 넘넘 좋아요",
  "오오 저희 양성식 쌤 팬 왕 팬이어요",
  "라캄파넬라 역시 파가니니는 양성식 쌤 예",
  "그리고 또 다른 분은 워메 고급진 거  또 다른 분은 와우 얼마 전에 바이올린 공연 들었는데 어찌 방송으로 듣는 연주가 더 좋은 거죠? 이게 바로 클라스의 차이인 건가요",
  "악기가 비싼 거라 그런가",
  "연주자가 최고라서 그렇습니다",
  "확실히 정말 다르네요 브라보 라고 청취자분들이 막 올라오고 계십니다",
  "네. 라캄파넬라 청취자분들도 많이 아시네요",
  "이게 작은 종이라는 뜻이라면서요? 네네. 네",
  "그게 종 모양에 대한 어떤 표현을 한 겁니까? 으으 음악에서 그러한 어떤 화려한 기교와 그~ 소리에 대해서 네",
  "파가니니가 인제 그~ 저~ 작곡을 통해서 표현을 한 건데 제가 오늘 들려드린 버전은 좀 그~ 짧은 버전입니다",
  "방송을 위해서 저희가 조금 짤랐는데 예",
  "사실 뒤로 갈수록 점점 힘들어지고 화려해지긴 합니다",
  "지금 연주하신 거는 몇 분 정도 하신 거예요? 지금은 한 반 정도로 저희가 줄였습니다",
  "방송 워낙 무대에서는 더 길게 예. 뒷부분이 더 사실은 더 어려운데 원래 이 시간에 연주하기에는 그런데 제가 특별히 졸랐습니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 세계 최고의 바이올리니스트 양성식 교수님 박소연 피아니스트 두 분과 함께 하고 있습니다",
  "네. 지금 오십사 분 거의 오십오 분 들어가는데 한 시간이 한 이 분 정도밖에 안 남았구요",
  "앵콜 곡을 들을 시간이 없어요",
  "저희가 솔직히 게시판엔 지금 앵콜이 폭발을 하고 있긴 해요",
  "한 시간은 저 방송하고 싶은 마음이 굴뚝 같은데 그럴 수는 없고 말이죠",
  "좀 짤막하게 지금 비엔나 최께서 지금 양 교수님한테 궁금한 거 좀 있으면 한번 여쭤보실래요? 제가요? 예",
  "그 앵콜은 공연장에 가서 들으시면 될 거 같애요",
  "이번에 공연장 오시면 되고 오늘 굉장히 많이 긴장하셨죠? 사실은 생방 쉽지 않으셨을 텐데 네. 사실은 그리고 인제 소리조절이 이 바일리린이라는 악기 특성상 네",
  "어~ 홀은 나무로 만들어진 홀에 가서 연주할 때 제대로 컨트롤 되거든요",
  "나무로 만든 홀이요? 그렇죠",
  "나무에서 만들어진 소리라 나무에 반사됐을 때 가장 아름다운 소리가 나옵니다",
  "아~ 그니까 여기에 티비에스 여기 스튜디오는 스튜디오에서는 사실 예",
  "나무 나무로 만들어진 전용 홀이 아니니까 그렇죠",
  "그래서 어~ 라이브 공연을 저희 공연 꼭 오시라는 게 아니고 오시 오셔주시면 좋겠지만 라이브 공연을 들어 보시면 바이올린이라는 악기의 진까를 느끼실 수 있을 거 같습니다",
  "자 지금 이제 슬슬 저희도 마무리해야 될 거 같아서 네",
  "비엔나 최 오늘 정말 고생 많으셨고요",
  "자 그~ 인사를 어서 두 분하고 좀 나누어 보겠습니다",
  "오늘 양성식 교수님 그다음에 박소연 피아니스트 분을 감사합니다",
  "자 오늘 아주 반응이 너무 뜨거웠습니다. 정말 어~ 항상 목요일 우아하게 보면 댓글이 많이 문자들 많이 보내주곤 하시는데 오늘 양성식 교수님 연주로 그래선지 더 뜨겁게 많은 분들이 문자를 보내주셨고 오늘따라 시간이 후딱 지나간 거 같습니다",
  "다음 시간에도 비엔나 최께서 이런 기획을 좀 해주시면 청취자분들이 좋아하실 거 같아요",
  "아~ 청취자분들이 계속 말씀해 주시면 준비해 보도록 하겠습니다",
  "예. 자 여기서 다들 인사 나누겠습니다",
  "자 오늘 퀴즈 정답은요",
  "선물 당첨자 명단 공연 당첨자 명단 홈페이지 게시판에 올려놓겠습니다",
  "십 대에도 이십 대에도 육칠십이 돼도 죽을 때까지 듣는 말이 있습니다",
  "바로 언제 철들래? 사람들에게 물어봤습니다",
  "언제 철이 들었다고 생각하십니까? 아무리 억울하고 화가 나도 사표는 가슴 속에만 간직할 때 세상엔 공짜가 없다는 걸 알았을 때 인생은 결국 자기 혼자서 사는 것이라는 걸 깨달을 때 또 씨를 뿌려야 꽃이 피고 열매를 맺게 되는 자연의 법칙을 이해했을 때 이럴 때 철이 들었다고 느낀다고 합니다",
  "철이 든다는 건 비워야 채워진다는 것을 알았을 때가 아닐까 싶네요",
  "악기가 소리를 내기 위해서는 속을 먼저 비워야 한다고 하지 않습니까? 무언가를 찾기 위해서는 손에 있는 것을 먼저 놔야 합니다",
  "복잡한 머리도 머리 끝까지 차오른 스트레스도 빽빽한 일정도 이제 비울 시간입니다",
  "유월 이십일일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스에 오십 원 일 회 문자 샵에 공구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 즐겨 선거권들 김경래 피디의 첫 곡입니다",
  "오늘은 샹송 한 곡 첫 곡으로 들어 보려고 하는데요",
  "아~ 저도 이 노래 참 좋아하는데 노래 이~ 제목이 지금 불어로 적혀 있고 제목이 좀 길고 예전에 배운 건데 불어 발음하기가 쉽지 않죠? 안 되겠습니다",
  "허리케인 라디오 공식 불어 도우미 임희윤 기자 연결해서 원어 발음으로 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "임 기자 네. 안녕하세요? 예. 이 노래 예전에 소개해 준 적도 있는 것 같은데 왜 번역하면 떼고 나도 아무것도 후회하지 않는다 뭐 그런 내용으로 기억하는데 맞죠? 네. 맞습니다",
  "그러면 오랜만에 허리케인 라디오 청취자께 인사도 드리면서 불어 본토 발음으로 디제이처럼 멋지게 임 기자가 곡 소개 좀 해주세요",
  "네네. 이 곡 참 발음하기 힘든 곡인데요",
  "술 먹었어요? 맨정신입니다",
  "네. 노우 아니요",
  "나는 아무것도 후회하지 않아요",
  "뭐 인생에 여러 가지 일이 있겠지만은 뭐 이왕 어~ 서러운 인생 전혀 후회하지 않았다",
  "좋았던 일도 나빴던 일도 있지만 다 똑같다",
  "전혀 후회하지 않아요",
  "네. 임 기자 고맙고요",
  "메르시 보꾸 네. 메르시  간만에 샹송 들었습니다",
  "에디트 삐아프의 아까 임희윤 기자가 소개해 줬는데도 노래 제목을 못 읽겠어요",
  "흐흐 뭐 그랬는데 하여튼 노래가 참 좋습니다",
  "에디트 삐아프 노래하면 저는 빠담빠담 밖에는 모르겠는데요",
  "여러분 그 라이언 일병 구하기 마지막에 이~ 스피커를 통해서 에디트 삐아프 목소리가 나가던데요",
  "노래 그 노래 제목이 뭔지 아시는 분 있으면 문자로 좀 올려 주시기 바랍니다. 예",
  "청취자께서 염소 창법인 비브라토가 죽이네요",
  "자 노래 시작전에 출첵 문자 보내달란 말씀 드렸어야 되는데 못 드렸습니다",
  "지금이라도 문자 보내주시기 바랍니다",
  "두 분 뽑아서 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "짠 내 나는 뮤직쇼 힘든 싱어 있는 날이죠",
  "지난주에 또 한 번 무승부가 나와 가지고 오늘 두 분을 또 한 번 모십니다",
  "주대건 씨가 삼승 차지하고 가왕이 되느냐 십 대 가왕이 되느냐 권미희 씨가 일승을 차지하느냐 두 힘든 싱어의 자존심을 건 제 대결 삼 부 서바이벌 힘든 싱어 여러분 기대해 주시기 바랍니다",
  "삼 사 부는 티비에스 티비로도 같이 라이브 방송합니다",
  "티비로도 이따가 세 시 육 분부터는 방송해 드립니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 자 오늘 김경래 피디가 자료 하나를 보여주더라고요",
  "이천십구년 오월달에 한국 리서치에서 조사한 라디오 보고서 입니다",
  "라디오 청취자를 상대로 좋아하는 가수하고 평균 청취시간 뭐 이런 걸 조사한 자료인데 보니깐요",
  "라디오 청취자들이 가장 좋아하는 가수 남성은 아이유 여성은 방탄소년단이고요",
  "나이대 별로는 삼십 대는 아이유 사십 대가 방탄 오십 대 저 같은 오십 대는 조용필 육십 대는 나훈아를 가장 좋아한다 이런 응답이 나왔어요",
  "자 칠월 초에 다음 달에 이제 청취율 조사가 칠월 초부터 시작이 됩니다",
  "일주일 정도 남았는데 그 전에 우리 청취자분들 대상으로 허리케인 라디오 즉석 가수 선호도를 한 번 조사를 오늘 소통 시간에 해 보려고 합니다",
  "청취자 여러분은 어떤 가수 또 어떤 곡을 좋아하시는지 궁금합니다",
  "여러분이 좋아하는 가수 세 명을 좀 적어서 보내주세요",
  "한 명만 보내주시지 마시고 세 명을 보내주실 때 여러분의 연령대도 함께 보내주시기 바랍니다",
  "나이 또는 연령대 두 분을 뽑아서 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 삼 세트 드리고요",
  "다섯 분을 더 뽑습니다",
  "이십 만 원 상당 피부 미용 관리기기 드립니다",
  "허리케인 라디오 가수 선호도 조사하고 있습니다",
  "좋아하는 가수 세 명 이름 적어서요",
  "본인 나이와 함께 샵 영구오일 문자로 보내주시기 바랍니다",
  "자 전 세대에게 고루 사랑받는 가수로 조사됐습니다",
  "아이유 너의 의미  네. 모든 연령대에서 고루 사랑받는 아이유의 너의 의미 들어 봤습니다",
  "오늘 소통 시간에 가수 선호도 조사하고 있습니다",
  "좋아하시는 가수 세 명 복수로 좀 적으시고 연령도 좀 같이 보내주셔요 했더니 많은 분들께서 문자 보내주고 계시고요",
  "아주 다양한 여러분들의 취향이 막 드러나고 있습니다",
  "마마무 김범수 에스지워너비 또 다른 분은 사십 대 아이유 방탄 정태춘 구공사사 님은 남진 조용필 양수경 오십오 세입니다",
  "서른 두 살 남잔데요",
  "아이유 이승기 악동 뮤지션 모두 흥해라 오십삼 세 여성이세요",
  "임재범 박정현 더원 나이 사십 대고요",
  "제가 좋아하는 가수는 이은미 함께 라면 김창완 최벽호 이렇게 세 가수 좋아합니다",
  "이 분들 노래 들을 때 마다 마음에 뭔가를 끄집는 느낌의 감동이 오더라고요",
  "그래서 제일 좋아합니다",
  "대중가요나 뭐 클래식이나 어제도 목요일은 우아하게 했습니다마는 음악이라는 게 이~ 그래서 좋은 것 같아요",
  "뭔가 마음속에 있는 응어리 같은 걸 끄집어내고 사유화하고 성찰할 수 있는 그런 기재가 바로 이 음악이 아닐까 싶고요",
  "일구 형님 노래는 시원한 감수성이 제일 좋아요",
  "허리케인 최고 제 이름을 거기다가 끼워주시다니 영광입니다만 아휴 제가 뭐 가수도 아닌데요 뭐 네. 자 오십 대이신데요",
  "어~ 그다음에 마마무 어~ 김범수 오십 대신데 마마무 김범수를 좋아하신다",
  "약간 의외의 에~ 그런 문자도 있고 그다음에 방탄소년단 트와이스 이승철 예순세 살입니다",
  "방탄소년단 트와이스 이승철 야 육십 대이신데 방탄을 좋아하신다",
  "아미가 되셨나 봐요",
  "육십 대이신데 예. 아주 저~ 다양한 예. 여러분들의 기호를 지금 음악에 대한 기호를 볼 수가 있을 것 같고요",
  "아무튼 여러분들 오늘 보내주신 문자 저의 허리케인 라디오에 소중하고 귀중한 자료로 남기고 반영하도록 하겠습니다",
  "청취자 여러분들 문자 계속 보내주시기 바랍니다",
  "오늘 소통 시간에 여러분들께서 좋아하시는 가수 세 명 이름 적어주시고요",
  "연령까지 성 남녀 이~ 성까지 좀 밝혀주시면 더 고맙고요",
  "자 일 부 여기 여기까지 하고요",
  "잠시 후에 허리케인 데스크 소통 시간 이어가도록 하고요",
  "허리케인 데스크 문재인 대통령이 청와대에 경제 정책 컨트롤타워인 정책 실장과 경제 수석을 동시에 교체하는 인사를 단행했습니다",
  "김수현 정책 실장 후임에 김상조 공정 거래 위원장을 윤종원 경제 수석 후임에 이호승 기획재정부 일 차관을 각각 임명했습니다",
  "김정은 북한 국무위원장과 시진핑 중국 국가 주석이 평양에서 정상 회담을 가졌습니다",
  "김 위원장은 미국과의 북핵 협상에 인내심을 갖고 관심사를 해결해 한반도 문제에 성과를 있기를 바란다고 밝혔습니다",
  "시 주석은 북한의 안보와 발전에 대한 관심사 해결을 적극 지원하겠다며 역시 대화를 통한 해법 강조했습니다",
  "문재인 대통령이 신임 검찰 총장 후보로 윤석열 서울 중앙 지검장을 지명했습니다",
  "청와대는 윤 후보자가 국정 농단과 적폐 청산 수사를 잘 이끌어 검찰 내부와 국민의 신망을 얻었다고 지명 이유 밝혔습니다",
  "우여곡절 끝에 임시국회 열렸습니다",
  "그러나 자유한국당은 패스트트랙 취소와 경제 청문회 등을 요구하며 모든 의사 일정 합의를 부정하고 있습니다",
  "당분간 개점 휴업 상태 이어질 전망입니다",
  "북한 목선이 아무 제재 없이 삼척항까지 들어온 데 대해서 군이 내용을 은폐하거나 거짓 발표했다는 논란 커지고 있습니다",
  "정병두 국방부 장관이 대국민 사과를 했으나 큰 구멍이 뚫린 해상 경계 실태에 국민 불안 커지고 있습니다",
  "국방부는 합동 조사단을 꾸려서 책임 규명에 나섰습니다",
  "허리케인 라디오 전속 해설위원 그러게 말입니다 백병기 해설위원과 이번주 주요 뉴스 더 자세히 살펴보겠습니다",
  "오늘 허리케인 라디오 가수 선호도 조사 최고령 청취자입니다",
  "현재까지 여든셋 어르신인데 노사연의 바램 오승근 내 나이가 어때서 강진의 삼각관계 좋아하신다고 그럽니다",
  "아이고 문자 감사합니다",
  "어르신 노사연 노래 들려드릴게요",
  "바램   한 주 간 쉬었던 세상 만사 십 분 안에 정리해드립니다",
  "백병기의 십 분  xx 그러게 말입니다",
  "뉴스 처사 백 처사 뉴스 베테랑 백병기 해설위원 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 지금 소통 시간에 좀 전에요",
  "에~ 청취자 여러분들한테 좋아하시는 곡 세 가수하고 곡하고 좀 보내달라고 해서 많이 좀 보내고 계시거든요",
  "백 처사님 하는 가수 세 분 아~ 수지 있어요",
  "우리 작가 수지 네. 작가 수지요? 아~ 가수 수지도 있죠",
  "시간 했으니까 빨리빨리 하세요",
  "김추자 김추 수지 김추자 예. 그다음에 조용필 조용필 오 그 다음에 사이먼 xxx 됐어요",
  "자 많이 있습니다",
  "일단 제가 처사로 소개해 드렸는데 지난주 예언 또 틀렸어요",
  "이제 더 내려갈 데 없는데 아니 좀 틀리지 않을 문제를 또 내려가면 이제 마당쇠로 갑니다",
  "마당쇠 예? 틀리지 않을 문제를 좀 내주셔야 되는데 아니 이래갖고 도사 지위를 언제나 회복을 하시려고 그래요",
  "오늘 다시 한번 저~ 기회 드릴게요",
  "예언 바로 해보겠습니다",
  "북한과 중국의 평양 정상회담이 남북 정상의 지금 만남 가능성이 커지고 있잖아요",
  "그~ 문 대통령도 최근 남북 정상회담 유월 개최를 물리적으로 불가능하지 않다 요렇게 지금 언급하게 돼 있는데 자 백 마당쇠님 유월 안에 남북 정상 만날 수 있겠습니까? 이것 또 틀리라고 하는 겁니까? 이번 예언도 실패하면요",
  "아~ 참 삭발할 머리도 없으시고 내려갈 것도 없고 아~ 이번에 제발 좀좀 예언 좀 맞춰주시기 바랍니다",
  "아~ 이거 어쩔 수 없네요",
  "유월 안에 남북 정상 만날 수 있습니까 없습니까? 만날 수 있다고 말해야 되겠지만 그러나 유월 안에는 힘들 것 같습니다",
  "아~ 유월 안에 힘들다",
  "자 다 밖에서 적어 놨습니다. 네",
  "왜냐하면 그~ 시진핑을 먼저 만났기 때문에 조금 뜸을 들일 것 같아요",
  "아~ 아무튼 적어 놨습니다",
  "하여튼 자 오늘 백병기 씨 이 뉴스부터 해볼게요",
  "청와대가 오늘 오전에 경제팀을 전격 교체했어요",
  "네. 그 누구도 예상치 못했던 소식이잖아요",
  "신임 정책 실장에 김상조 공정 거래 위원장 그리고 경제 수석에는 어~ 이~ 네. 이 이호승 신 네. 죄송합니다",
  "이호승 기획재정부 일 차관을 네",
  "이제 각각 임명을 했습니다",
  "김수현 전 정책 실장이 이제 칠 개월 만에 교체가 된 거예요? 그렇죠",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이게 김수현 전 정책 실장은 지난해 십일월에 임명이 됐었고요",
  "윤종원 전 경제 수석은 지난해 유월 이십육일에 임명이 됐으니까 일 년을 조금 못 xx 두 분 다 예",
  "일 년을 못 채운 것들이죠",
  "이~ 정책 라인을 이제 그~ 전면 교체한 거잖아요",
  "그 두 명을 한꺼번에 교체를 한 건데 예",
  "이걸 어떻게 볼 거냐",
  "일단 경제 정책 이 부분에서 좀 속도를 내겠다",
  "성과를 내겠다 이런 분명한 좀 의지의 표시기도 하고요",
  "하나는 청와대 정책 라인이 무게감이 좀 없다 이런 부분이 좀 있었습니다",
  "그러니까 사실은 이제 그~ 재벌 저격수로 알려진 사람이 바로 이제 김상조 홍 어~ 이번에 예",
  "신임 정책 수석 아니겠습니까? 예",
  "이 김상조 정책 수석을 통해서 어~ 청와대에 좀 정책 라인에 위상을 좀 높이고 좀 주도를 해나가겠다 이런 걸 소득주도성장에 더 박차를 가하겠다",
  "힘을 좀 부쳐서 가겠다는 거죠",
  "이런 의지도 있다고 봐야 되겠죠? 네. 맞습니다",
  "두 번째 주요 뉴스는 뭐예요? 트럼프 보란 듯 두 손 맞잡은 김정은과 시진핑입니다",
  "네. 뭐 어제 시진핑 주석 북한 평양 가가지고 최고의 예우 받더라고요",
  "뭐 이십만 명 이십오만 명이 뭐 네. 넘는 환영 인파도 그렇고 어떻든 뭐 김정은 위원장과 부인 리설주 여사가 직접 음 평양 국제 비행장에 나가서 이제 맞지 않았습 영접을 하지 않았습니까? 네",
  "그리고 이 공항 영접은 물론이고 환영 인사가 그~ 두 차례가 있었습니다",
  "이런 것도 굉 처음 있는 일이라고 그러죠",
  "그리고 특히 이제 그~ 금수산 태양 공정 광장에서 평양 시민 대표들의 경의 아니면 시민들이 이제 환영을 하고 어~ 참 환영한다",
  "라는 이런 뜻을 밝힌 것은 이번이 처음이라고 하죠",
  "그~ 태양전 앞에서 하는 것도 처음이라며요",
  "그~ 시진핑 주석 평양 방문이 의미가 큰 것 같아요",
  "좀 정리를 해 볼까요? 일단 지난 이월 하노이 노딜 이후에 북미 협상이 지금 교착 상태에 있잖아요",
  "이런 가운데 북한과 중국의 두 정상이 이제 첫 회동을 가진건데 또 하나 주목되는 점은 지금 미국과 중국 관계가 안 좋잖아요",
  "네. 무역 협상 때문에 아주 그~ 가파른 대치 상태를 보이고 있고 쥐이십에서 이제 어~ 네. 미중 정상회담이 좀 예정 돼 있지 않습니까? 네",
  "이걸 앞두고 이제 김정은 위원장과 시진핑 주석이 딱 이제 만나서 얘기를 한 거죠",
  "그런 점에서 아주 많은 의미가 있다고 봐야 되겠지요",
  "예. 북중 두 정상이 이제 북미 협상하고요",
  "한반도 평화 그리고 북중 협력과 관련해서 이제 이야기를 나눴을 텐데 어떤 지금까지 들려온 소식이 어떤 이야기를 나눈걸로 돼 있어요? 가장 중요한 것은 김정은 위원장이 어떤 메시지를 보냈느냐",
  "이제 이게 그 초미의 관심사였잖아요",
  "근데 여기에서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "지난 일 년 동안 정세와 긴장 완화를 위해서 적극적인 조치를 우리가 취했지만 xx 나름대로 했다",
  "네. 유관국의 적극적인 호응을 얻지 못했다",
  "여기서 유관국이란 것은 바로 미국을 말하는 거죠",
  "네. 미국 그러나 인내심을 유지하겠다",
  "음 유관국이 우리와 마주 보고 서로의 관심사를 해결해서 한반도 문제가 해결돼 성과가 있기를 바란다 이렇게 얘기했습니다",
  "그러니까 우리는 할 만큼 했는데 트럼프가 말을 안 듣고 있다 뭐 대충 그런 그렇지만 그래도 내 인내심을 갖고 응 계속 이야기 대화를 통해서 계속 김정은 위원장이 또 좀 잘해보겠다 라고 하는 분명한 메시지를 좀 보내는 의미죠",
  "그게 시 저~ 시진핑 주석이 이제 중국이 지금보다는 더 적극적인 중재자 역할을 하겠다 이런 뜻도 피력한 거죠? 네. 이제 그런 점이 주목이 되는데 한반도 문제에 정치적인 해결 프로세스를 지지한다 또 한반도 비핵화 실현에 적극적인 역할을 하겠다 하나 걸리는 대국이 예",
  "북한의 안보 우려 해결을 중국이 돕겠다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "이거야말로 사실 가장 핵심적인 포인트거든요",
  "북한의 안보 우려 북한의 체제는 우리가 보장하겠다 이제 이런 얘기를 하니까 북한의 든든한 뒷배를 자임하는 것 아니겠습니까? 네",
  "네. 이게 이제 그~ 미국이 어떤 메시지로 받아들여질 것인지가 주목이 됩니다",
  "네. 하여튼 중국이 이제 시 주석의 평양 방문으로 결국 이제 남북 비핵화 문제가 이~ 사자 구도가 되는 것 그래서 그렇죠",
  "이제 그 남북미 그동안에 삼자 구도가 됐는데 남북미중 사자 구도로 가는 것 아니냐 음 이런 관측도 나오는데 그~ 청와대가 이제 한 말이 주목이 되죠",
  "어쨌거나 단판은 북미가 두 나라가 그렇죠. 북미 간에 문제니까 맞습니다",
  "여 태평양 저~ 반대편에서 이거 바라보고 있는 트럼프 심경이 좀 복잡하겠어요",
  "그래서 미국의 반응도 상당히 좀 이중적으로 나왔습니다",
  "하나는 그~ 스티븐 비건이라고 미 국무부 대북 특별대표가 있거든요",
  "그래서 북미 양측 모두 협상에서 유연한 접근이 필요하다 그러면서 굉장히 좀 개방적이고 유연한 이런 모습을 바로 하루 전에 보였거든요",
  "그런데 바로 몇 시간 전에 그러니까 북중 정상회담이 바로 몇 시간 전에 어~ 북한의 그~ 제재 회피를 도운 혐의로 러시아 금융 회사를 좀 제재한다고 좀 밝히기도 했거든요",
  "네. 그리고 뭐 최악의 이제 어~ 이~ 그~ 인권 어~ 유린국으로 이제 그~ 지정을 하기도 했죠",
  "네. 그리고 어제 북한 화면을 보니까 참 특이한 점이 그~ 숙청된 것으로 알려졌던 저~ 김영철 부위원장 모습도 보이고요. 예? 그러게요",
  "김여정 부부장 얼굴도 다 보이고 그러더라고요",
  "일단 김여정 부부장의 모습이 조금 이채로웠는데요",
  "그동안엔 계속 그~ 김정은 위원장을 그림자 수행을 했었잖아요",
  "근데 그게 아니고 박봉주 국무위원의 부위원장x과 함께 공화 공항에 나와서 영접 대열에 정식으로 서서 시진핑 이제 주석을 영접을 한 게 좀 눈에 띄고요",
  "어~ 또 하나는 이제 그~ 김영철 부위원장 아주 뭐 그 자리에 나왔잖아요",
  "네. 실각했다고 보도한 우리나라에 대표적인 언론이 있습니다",
  "다음 뉴스는 뭡니까? 다시 윤석열입니다",
  "윤석열 중앙 지검장이 이제 검찰총장 후보로 지명됐어요",
  "네. 이~ 윤석열 검찰총장 후보자 어~ 상당히 주목 주목되지 않습니까? 네",
  "박근혜 최순일 국정농단 사건에 박영수 특검팀에 수사 팀장으로 국정 농단 사건 수사를 진두지휘를 했었고요",
  "문재인 대통령 검찰 첫인사로 역시 윤석열 서울 중앙 지검장을 어~ 임명을 해서 아주 예",
  "아주 화제가 됐었잖아요",
  "그리고 이제 국정 농단 사건 특히 이제 그~ 사법 농단 수사를 아주 좀 뚝심있게 밀어붙인 이런 평가를 받고 있지 않습니까? 네",
  "어~ 삼성 바이오로직스 분식회계 등에 대한 지속적인 수사로도 유명하고 그래서 검찰이 사실 지금처럼 좀 중심을 잡고 어느 정도 신뢰를 회복한 것은 사실은 절반 이상은 윤석열 서울 중앙 지검장 공이다",
  "이런 말까지 나오고 있잖아요",
  "그래서 적폐 청산 수사의 상징이었는데 검찰총장 후보로 드디어 지명이 됐습니다",
  "네. 그~ 백 해설위원님 그~ 윤석열 총장 내정자 발음을 아주 제대로 짚어서 하시네요",
  "아니 지금 아~ 들 들어와서 그~ 굉장히 혼났잖아요",
  "난 윤석열로 하자고 했더니 뭐 그러면 안 된다고 그냥 한참 훈계를 당해가지고 어제 저희가 소통 시간에 퀴즈로도 내드렸기 때문에 네. 지금 입이 얼어 있습니다",
  "연음으로 음 가야 됩니다",
  "자 그런데 고 검장 출신이 아닌데 이에 파격 발탁 인사다 이런 평가 나오지 않습니까? 검찰총장 임기제가 도입된게 천구백팔십팔년이거든요",
  "그~ 지금까지 한 삼십일년 만에 고 검장을 거치지 않고 검찰총장으로 직행하는 첫 사례이죠",
  "그러다 보니까 문무일 검찰총장 이제 사법 연수원 십팔기거든요",
  "무려 다섯 기나 아래입니다",
  "근데 나이는 사실은 윤석열 어~ 검찰총장 후보자가 저 하고 동갑이더라고요",
  "인터넷 보니까 네. 쉰아홉이거든요. 그러니까 네. 육십년생 네. 그러니까 굉장히 그~ 사법 고시에 네",
  "늦게 됐습니다. 그러니까 늦깎 구수를 했대매요",
  "구수  삼수도 아니고 구수 뭐 그리고 그동안에 또 그~ 굉장히 행적이 화려했더라고요",
  "그렇게 할 수밖에 없었던 이유가 아무튼 정치권 뭐 반응이 지금 엇갈리잖아요",
  "그쵸? 네. 그렇죠",
  "그래서 이제 얼마나 많이 그~ 사이에 있는 사람들이 그만둘 것인가도 좀 주목이 되고 더불어민주당은 국정 농단 수사에 마무리 그리고 미래지향적 새로운 검찰개혁이 을 이끌 적임자다 이렇게 평가를 했고요",
  "그러나 자유한국당은 혹시나가 역시나의 인사였다 문재인의 사람이다 이렇게 좀 혹평을 했습니다",
  "바른미래당도 전형적인 코드 인사다 이런 평을 한 반면에 민주평화당은 무슨 소리냐 개혁적이란 측면에서는 일단 예",
  "정의당은 차기 검찰총장의 제 일 목표는 검찰의 완전한 개혁이어야 한다는 점을 유념해 줬으면 좋겠다",
  "그렇게 당부를 했네요",
  "그저껜가 아침에 김어진 뉴스 공장 나올 때 윤소하 정의당 의원이 요 자리에 앉아 가지고 예",
  "얘기해 코드 인사란 지적에 대해서 어떻게 생각하십니까? 저~ 김어준 씨가 네",
  "물어보니까 윤소하 의원이 그러더라고요",
  "저~ 윤석열 씨는 코드 꽂을 데가 없는 사람이라고  아~ 그래요? 빵 터졌었어요",
  "네. 아무튼 저~ 자신은 그~ 사람한테 충성하지 않는다 그랬잖아요",
  "검찰주의자 윤석열 검찰총장 후보에 대한 우려도 없지 않아요",
  "왜 그런 거니 아주 강골이고 특수통이고 또 사람에게 충성하지 않는다고 하잖아요",
  "그래서 어떤 별명이 붙어 있는 거니 윤석열은 검찰주의자다",
  "음 오로지 검찰 주의자 검찰주의자 오로지 수사 그러다 보니까 사실은 한 한마디로 눈치 보지 않고 검찰이 검찰 할 일 제대로 하면 된다 이러다 보니까 그런 점에서는 꼭 공수처 신저 신설 필요하것냐 어~ 중수부 꼭 없애야 되느냐 이제 이런 의견도 좀 있었던 모양이에요",
  "그래서 과연 검찰 개혁에 적임일지는 모르겠다 이런 우려도 한편에서는 나오고 있습니다",
  "다음 주요 뉴스는 뭡니까? 인사 청문회만 참석하겠다고 한 자유한국당입니다",
  "네. 여야 사 당 만으로 일단 유월 임시국회는 소집이 됐는데요",
  "네. 이제 어제 소집이 됐잖아요",
  "그래서 그동안 중재를 주도해왔던 바른미래당 중심으로 이제 국회 소집 요구안을 내서 이제 소집이 됐는데 상임위나 정개특위 사개특위 등 이제 운영을 했 하고 있지만 칠십육일 만에 이제 국회가 다시 개원이 된 겁니다",
  "그러나 자유한국당이 여전히 그~ 등원을 거부하고 있죠",
  "뭐 패스트트랙 철회와 사과를 요구하고 있는데 그러나 어~ 이제 청문회에는 참석하겠다 하지만 이것에 대해서도 나경원 원내대표는 그것도 유보적이다",
  "그렇게 말을 바꾸고 있기도 합니다",
  "지금 경제 토론회를 열자 이게 이제 마지막 그~ 네. 자유한국당 등원의 조건을 제시를 하고 있는데 여기에 대해서 문희상 의장이 이제 경제 원탁회의로 열면 어떻겠느냐",
  "네. 수정 제안을 한 거죠",
  "네. 이렇게 해서 논의가 되고 있지만 아직까지도 그~ 결론이 좀 나고 있지 않네요",
  "음 오늘까지도 결론이 안 날 것 같은 상황인 것 같고요",
  "자유한국당의 처지가 점점 궁색해지는 것 아니냐 이런 이야기가 들려요",
  "그래서 이 대책없는 장외 투쟁 패스트트랙 백지화 이렇게 막무가내 요구를 하다 보니까 이 출구 전략이 없는 거예요",
  "그리고 굉장히 좀 사실은 처지가 공평하게 됐습니다",
  "그래서 내부에서도 비판론이 나오고 김무성 의원 같은 경우에는 무슨 소리냐 진즉에 등원했겠다 뭐 이런 얘기까지 하고 있지 않습니까? 예",
  "어~ 나경원 원내대표가 이제 경제 원탁회의나 이~ 형식에는 관계가 없다 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관 김수현 청와대 정책 실장이 출석을 한다면 어떤 형식으로든 열 수 있다 했는데 네",
  "이 두 사람이 오늘 경 교체가 된 거죠",
  "바뀌'어 버렸습니다",
  "홍남기 부총리는 그냥 있는 거잖아요",
  "홍남기 부총리는 있지만 이제 어~ 이~ 청와대 특히 이제 예",
  "김수현 정책실장이 예. 그렇죠",
  "바뀐 게 문제가 되죠",
  "자유한국당 말대로 지금 경제 위기라고 한다면 추경 심의도 마냥 미룰 게 아니잖아요",
  "빨리 등원 해 가지고 추경 심의하고 통과시켜야 되는 거 아니에요",
  "아니 그니까 통과를 시키든 안 시키든 뭐 지금 토론회보다는 네",
  "추경 심사를 하면서 어떻게든 이야기를 하면 될 텐데 왜 그럴까 싶기도 하죠",
  "뭐 기재위나 추경심의를 통해서나 다 따져 볼 수 있는 것 아닌가 어~ 그리고 또 뭐 북한 어부들의 뭐 xx기술 사태 뭐 이런 것도 있지 않습니까? 그렇죠. 야당으로서는 굉장히 좋은 호재인데 인천 서구 붉은 수돗물 사태도 있구요",
  "민생과 직결된 사항인데 이런 것들 다 놓치고 있죠",
  "자 마지막 주요 뉴스는 뭐예요? 구멍 뚫린 해상 경계 뻔뻔한 거짓 해명입니다",
  "네. 북한 어부들이 이제 어~ 경계 둑 삼척항 방파제까지 왔는데 휴대전화까지 막 빌려달라고 그랬지 않습니까? 네. 십오일 아침 여덟 시 오십 분 경에 삼척항 방파제에 접안을 하고 상륙해서 산책 나온 주민한테 이모한테 좀 전화 좀 해야 되겠는데 좀 휴대전화 좀 휴대전화 좀 빌려달라 이렇게까지  이야기를 해서 신고를 해 가지고 됐는데 이게 이제 십이일날 엔엘엘을 넘어와서 무려 한 사일 동안이나 우리 남쪽 해상에서 이제 그~ 왔다 갔다 했잖아요",
  "그리고 바로 십사일 밤 삼척항 동쪽 오 키로미터 해상에서 밤을 지샌 다음에 십오일 일출이 되자 이제 속 네. 이~ 네. 삼척항으로 이제 입항하려고 한 것 아니겠습니까? 근데 이게 군과 해경이 그걸 모르고 있었단 말이에요",
  "그래서 경계 실패이기도 하고 삼척항 씨씨티비 두 차례 포착이 됐지만 우르 우리 어선인 줄 알았다는 거잖아요",
  "또 군은 그~ 해안 보안 레이더에 포착을 했지만 너무 작아서 파도가 일으킨 반사파로 오인을 했다 이렇게 해명을 하기도 했는데 네",
  "사실 북한 목선이 아주 작습니다",
  "길이 십 미터 폭 이 점 오 미터 높이 일 점 삼미 삼 미터 그러게요",
  "한마디로 일엽편주예요",
  "일엽편주 네. 이걸 타고 어떻게 그 먼바다를 넘어왔을까요? 그러게 말입니다",
  "그래서 사실 설명처럼 이~ 포착하기 쉽지 않은 측면이 있는데 물론 이런 작은 배라도 놓쳐서는 안되지만 그러나 어~ 문제는 군의 거짓 발표가 더욱더 큰 네",
  "결과를 좀 낳고 있죠? 알겠습니다",
  "자 지금까지 한 주 간 있었던 세상 만사 십 분 안에 정리해 드렸습니다",
  "네. 뉴스 도사 아니고 서사 아니고 뉴스 마당쇠  백병기 해설위원이었습니다",
  "올라갈 일이 큰일이군요. 네",
  "네. 손민채 다시 한 번 들으시고요",
  "저는 삼부에 힘든 싱어로 돌아오겠습니다",
  " 허리케인 라디오 앵디 최일구입니다",
  "티비로도 동시에 중계방송 하고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 계속 라디오 들으시면 되고요",
  "텔레비전 옆에 있으신 분들은 케이티 올레는 이백십사 에스케이 비티비 백육십칠 엘지유플러스 이백사십오 번입니다",
  "이 티비에스 앱을 다운 받으시면 들으실 수도 있고 보실 수도 있습니다",
  "지금부터 실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 시작합니다",
  "네. 오늘 실검 요정 김진 아나운서 나왔어요",
  "미국 이란 격추된 미군 드론 놓고 긴장 격화 네. 이란 정예군 혁명 수비대가 현지 시간으로 이십일 새벽 호르무즈 해협과 가까운 이란 남부에서 미군의 정찰용드론 한 대를 격추했다고 발표했는데요",
  "미 중부 사령부는 이유 없는 공격이라며 비난했습니다",
  "이런 가운데 일촉즉발의 상황에서 트럼프 대통령이 이란에 대한 군사 공격 명령을 내렸다가 마지막 순간에 철회한 것으로 알려졌는데요",
  "백악관은 향후 계획에 대한 언급을 회피했습니다",
  "헝가리 가해 선박 승객 경찰 진술 네. 헝가리 경찰이 다뉴브강 유람선 침몰 사고를 규명하기 위해서 가해 선박인 바이킹 시긴호 탑승객들을 불러 조사했습니다",
  "승객들은 당시 사고가 발생했다고 외쳤고 그러자 선장은 승객들에게 무슨 일이 일어났느냐고 물었다고 진술했는데요",
  "시긴호 선장이 사고를 눈치채지 못했다는 주체로 보입니다",
  "여행 칼럼니스트 주영욱 씨 필리핀에서 사망 네. 유명한 한국인 여행 칼럼니스트 주영욱 씨가 필리핀에서 총에 맞아 숨진 채 발견돼 경찰이 수사에 나섰습니다",
  "현재시간으로 지난 십육일에 숨진 채 발견된 주씨는요",
  "손이 뒤로 묶이고 입이 막혀 있었고 이마에는 총상을 입은 상태였다고 하는데요",
  "이번 사건까지 포함해 이천십이년부터 필리핀에서 모두 쉰네 명의 한국인이 목숨을 잃었습니다",
  "황제보석 이호진 전 태광 회장 징역 삼 년 확정 네. 사백억 원대 경영비리 혐의로 재판에 넘겨졌던 이호진 전 태광그룹 회장이 팔 년 넘는 재판 끝에 실형이 확정됐습니다",
  "대법원은 세 번째 상고심에서 징역 삼 년의 실형을 선고한 원심판결을 확정했는데요",
  "또 조세포탈 혐의로 선고된 징역 육 개월에 집행유예 일 년 벌금 육억 원도 그대로 확정했습니다",
  "인천에 이어서 서울 문래동도 붉은 수돗물 네. 인천에 이어서 서울 문래동에서도 붉은 수돗물이 나와서 당국이 비상조치에 나섰습니다",
  "박원순 서울시장은 오늘 새벽 문래동 아파트 단지를 방문해서 현장 조치 내용과 식수 공급 상황을 점검했는데요",
  "박 시장은 물을 물은 저장하면 썩는 만큼 조속한 시일 내에 저수조를 모두 없애는 방안을 강구하라고 전했습니다",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈  네. 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조의 시간이죠",
  "일정기간 적금을 부으면 지자체가 일정비율의 돈을 보태서 목돈을 만들어주는 이 통장을 서울시와 경기도에서 시행하고 있습니다",
  "오늘로 이 통장의 신청접수 마감된다고 합니다",
  "네. 경기도에 이 통장의 경우는요",
  "참여자가 삼 년간 일자리를 유지해서 매달 십만 원씩 저축을 하면 도 지원금을 포함해서 삼 년 후에 약 천만 원의 목돈을 모을 수 있게 돕습니다",
  "서울시의 경우는 이천십오년부터 최초로 시행하고 있는데요",
  "꾸준히 저축하면 저축액의 두 배 이상을 받을 수 있는 제돕니다",
  "이 통장을 가입 하려면 만 십팔 세에서 삼십사 세 이하에 해당 돼야 하고요",
  "서울시와 경기도에 각각 거주하는 근로자만 신청이 가능한데요",
  "이 통장의 명칭을 맞춰주시면 됩니다",
  "네. 저 같은 사람은 안 되는 거고 젊은 청년만 해당 되는군요",
  "경기도의 경우에는 비정규직이나 알바하는 청년도 참여할 수 있다고 하니까 해당 되는 분들이요",
  "오늘 여섯 시까지 신청하길 바랍니다",
  "허라양 힌트 좀 줄래요?  허라 몇 살인데  몇 살이니 너 너 아직 안 돼 해당 안 돼 너무 어려가지고 김진 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보냅니까? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원에 유료문자 샵 영구오일 카카오톡 플러스친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "네. 김진 아나운서 오늘 고맙습니다",
  "작년 오월 이십오일 히든싱어 초대가왕입니다",
  "님은 먼 곳에 자 이 노래 들으시고요",
  "힘든싱어 지난주 무승분데 오늘 재대결 펼칩니다",
  "불꽃튀는 대결 기대해 주시기 바랍니다",
  " 국내 최초 짠내나는 뮤직쇼 서바이벌 힘든싱어 박수 방송 활동은 조금 뜸하지만 노래 실력만큼은 명품입니다",
  "숨겨진 강호의 가수들 만나는 시각 지난주에 또 한번 무승부가 나왔어요. 오랜만에 그래서 두 분을 다시 모셨습니다",
  "삼 승이냐 일 승이냐 황금왕관 걸고 펼치는 재대결입니다",
  "오늘 챔피언 과연 누가 될까요?  아파서 활동 못 해 멤버들 군대 가는 바람에 활동 못 해 그야말로 제대로 짠내 나는 가수죠",
  "지난주에 공약이었던 프레디머큐리 분장하고 와서 프레디주큐리로 불리게 된 가수 주대건 씹니다",
  "작은 체구에 아주 당찬 소리를 내는 가숩니다",
  "대중가요 가수 제의가 여럿 들어왔음에도 가요와 국악의 접점을 찾는 소리꾼의 길을 택했다고 합니다",
  "국악 크로스오버 가수 권미희 씨 나왔습니다",
  "우와 네. 자 저희가 이 힘든싱어 코너를 작년 오월부터 했거든요",
  "조금 전에 일대 가왕인 나미애 씨의 네",
  "노래도 들어보셨는데 그 일 년 조금 넘는 동안에 무승부가 지난주까지 해서 딱 세 번 나온 거예요",
  "허 그쵸? 일 년 넘도록이요? 네",
  "어~ 무승부 두 분 지난주에 판결에 대해서 수긍하셨어요? 권미희 씨 저요? 네. 어 수긍 못하겠 아니요 아니요",
  "못하시는 것 같은데 저는 제가 떨어질 줄 알고 있어서요",
  "주대건 씨는 저는 그냥 제가 삼승 해서 가왕하고 그냥 오늘 나오게 될 줄은 몰랐는데 무승부 주셔서 또 나오게 돼서 너무 또 영광이고 오늘 한번 제대로 한번 아~ 좋아요",
  "자 주대건씨 오늘은 프레디주큐리 복장이 아니네요",
  "무슨 뭐 모시 삼베 적삼 같은 걸 입고 오셨어? 날씨가 좀 더워져 가지고요",
  "네. 이거 진짜 그런 옷 거꾸로 입은 거 아니에요? 혹시 아니요 아니요",
  "맞아요? 네. 맞아요",
  "우리말 xx면 적삼 같은 걸 입고 오셨는데 통풍이 너무 잘 됩니다",
  "자 권미희 씨 지난주 처음 출연 했잖아요",
  "끝나고 나서 유튜브 촬영도 하는 것 같던데 네",
  "주변에서 들은 얘기 좀 있어요? 어~ 저희 구독자님들께서 네",
  "또 시청을 해주셨더라고요",
  "그래서 어~ 다음 그 곡은 이런 거를 좀 했으면 좋겠다",
  "이렇게 피드백도 주시고 그래서 제가 응 뭐 줘 뭐를 줘요? 피드백이요",
  "아 피드백   피드백 네",
  "지난주 두 분 출연하시고 반응이 아주 청취자분들 반응이 폭발적이었는데 저희가 어제 소통시간에 한 청취자하고 인터뷰를 했어요",
  "어떤 코너x가 좋으십니까 이랬더니 금요일 날 하는 그 힘든싱어가 제일 좋대요",
  "오 그래서 두 분을 언급했어요",
  "한번 들어보실래요? 네",
  "어때요? 두 분 이렇게 청취자분께서 이름 이렇게 호명해주고 그러시니까 오~ 되게 놀랬어요? 네. 깜짝 놀랬어요",
  "권미희 씨는 전 젊으신 분이 이렇게 서른 한 살이시라 그랬어요",
  "저보다 더 어리시네요",
  "저랑 친구 저랑 친구네요",
  "서른 한 살이면 오 그래요",
  "자 오늘 주대건 씨는 다시 한번 삼승과 십대가왕에 이제 도전하는 건데 오늘로 몇 번째 출연이에요? 네 번째죠. 네",
  "한 달 동안 고정출연 아닌가요? 이 정도면 네",
  "권미희 씨는 이제 오늘 두 번째 출연하면서 일 승 도전하게 되는데 네",
  "두 분 각오 한마디씩 일단 들어볼게요",
  "주대건 씨 먼저 오늘은 절대 무승부가 없이  승리자를 가리는 그런 대결로 열심히 최선을 다해서 부르도록 하겠습니다",
  "그~ 이강인 선수가 파주 엔에프씨에서 인터뷰할 때 기자들이 각오가 뭡니까 이랬더니 일단 우승입니다",
  "했던 거하고 똑같은 어",
  "그 다음에 권미희 씨 각오 저는 그럼요",
  "그~ 어~ 이강인 선수가 그 끝나고 나서 인터뷰할 때 네",
  "후회가 없습니다 라는 말을 하더라고요",
  "저는 오늘 후회 없이 한번 네. 그저 즐긴다 이거죠? 네. 열심히 해보겠습니다",
  "어~ 즐기는 사람한테 지는데 원래  호지자불여락지자 호지자불여락지자   좋아하는 사람 아 좋을 호에 은 즐기는 사람을 이길 수가 없다 뭐 그런 거죠",
  "갑자기 자 지난주에 두 분이 무승부가 되기도 했고 시간상 두 분 노래가 끝 곡으로 다 못 나갔어요",
  "무승부였으니까 오늘은 끝 곡으로 어떤 곡이 나갈지 권미희 씨 네",
  "미리 한 소절 먼저 불러보세요",
  "우 노래 제목이 뭐죠? 사랑꽃 입니다",
  "권미희 씨 미는 곡이죠. 이게 네",
  "사랑꽃 아~ 가사 좋아요",
  "주대건 씨도 한 소절 불러주세요",
  "못 나갈 수도 있으니까",
  "미리 불러보는 거예요",
  "네. 그냥 저는 나갈 거 생각하고 짧게 부르겠습니다",
  "뭐 제목이 뭐죠? 일단 빈방 입니다",
  "네. 빈방 잘 들었고요",
  "자 지난주에 워낙 두 분 대결이 강렬해갖고 많은 분들이 오늘도 기대를 하고 계실 것 같은데 개인기 같은 거 혹시 준비하신 거 있어요? 주대건 씨 네. 저는 뭐 준비한 건 아니고 네",
  "저 생긴 것도 좀 비슷하다고 많이 들어서 유해진 배우 유해진 씨 음~ 네. 그 타짜에서 영화 타짜 네. 아귀를 처음 만나가지고 했던 대사 해보세요",
  "그~ 개평 없고 그~ 상한선 없고 누구를 화투를 뭐 돈 딸라고 칩니까? 그냥 재미로 치는 거지 히히 화투는 끊도록 하겠습니다",
  "우와 표정이 정말 똑같아요",
  "표정 연기도 살아있고 오~ 이번에는 권미희 씨 저요? 네. 개인기 어~ 지난주에 나와서 그~ 홍보송을 만들어 드렸잖아요. 민요로 맞아요",
  "근데 이게 어떻게든 티비에스에 갖다 붙이니까 우리 민요가 다 홍보송이 되더라고요",
  "그래서 그냥 짧게 네",
  "아~ 네. 날씨도 좀 이따 저녁때 비온다고 그러니까 갑자기 또 파전도 xxx 네",
  "아니 근데 권미희 씨 괜찮은데요. 로고송 괜찮아요? 네. 저기 김경래 피디한테 얘기해서 티비에스 로고송으로 한번 만들어보면 어떨까? 제가 열 가지를 준비해서 한번 와보겠습니다",
  "어떻게든 픽잇 되도록 좋습니다",
  "네. 지금 세시 이십이 분이에요",
  "오십 분까지가 저희 할 건데 한 삼십 분 정도 남았으니까 아하 자 지금부터 예열은 다 했고 자 시동 걸고 본격적인 오늘 무승부를 뛰어넘는 재대결 시작하겠습니다",
  "청취자 여러분들 두 분 라이브 들으시고요",
  "아~ 이 사람이 진짜 숨은 가수다 하는 가수한테 문자로 표 주대건 또는 권미희 주대건이 아니고요",
  "아~ 권이 아니고 건입니다",
  "네. 아~ 참 주대건 권이 아니고 건 권 입니다",
  "자 티비에스 앱이나 오십 원 유료문자나 샵 영구오일이나 카톡으로 문자 주시기 바랍니다",
  "그리고 힘든싱어에 출연하고 싶으신 분들은 가수분들이나 아마추어 가수 지망생분들 신청도 받고 있어요",
  "다른 데 말고 그냥 문자로 샵 영구오일 문자로 성함하고 연락처를 꼭 냄겨주셔야지 저희가 연락을 드릴 수가 있습니다",
  "자 그러면 일 승에 재도전하는 권미희 씨 노래부터 들어볼게요",
  "권미희 씨 자 오늘 어떤 노래 첫 곡 준비하셨어요? 저는 안예은 씨의 봄이 온다면 준비하였습니다",
  "자 가서 좀 준비해주시고 네",
  "안예은 씨 그~ 지난주에도 상사화를 부르셨잖아요",
  "그때도 안예은 씨 노래였던 거군요",
  "네. 자 여기 뒤에 오셔가지고 서 주시고요",
  "네. 가사가 이건 어떤 내용이에요",
  "봄이 온다면이 아샤 네",
  "네. 그냥 바로 그냥 노래 들을까요? 그러면 긴장되시고 그러면 긴장 돼요 안 돼요? 저 노래하면서 원래 말을 잘 안 해서요",
  "네. 그러면  바로 그러면 노래 듣도록 하겠습니다",
  "권미희 씨의 첫 대결 곡입니다",
  "안예은의 봄이 온다면 자 반주 주세요",
  "저~ 유튜브 문자창에요",
  "공효진 씨 닮았다요",
  "이렇게  청취자께서 보내주신 근데 아까 여기 올라오실 때는 네",
  "박보영 씨 닮았다고 경비 아저씨가 그러셨다며요?  네. 너무 감사하게도 잘못 이렇게 얼핏 보셨나봐요",
  "네. 그래서 뭐라고 그러면서 오 올라왔어요? 네. 안녕하세요",
  "언제 그렇게 들어보겠어요. 제가 네. 그럼요",
  "자 티비에스 티비로도 방송되고 있고요",
  "유튜브로도 좀 방송되고 있습니다",
  "네. 두 젊은 가수 힘든싱어들 공연 감상하시기 바랍니다",
  "자 이번에는 그러면 주대건 씨 이어서 노래 들어볼 건데 첫 곡으로 어떤 곡 준비해왔어요? 네. 저는 부활의 론리나잇 이라는 곡을 준비했습니다",
  "네. 가서 준비해주시고요",
  "조금 전에 저~ 우리 저~ 노래 부르실 때 청취자분 문자 왔어요",
  "양수진 님께서 제 인터뷰가 나와서 깜짝 놀랐어요",
  "아~ 오늘도 역시 두 분 다 노래를 너무 잘하시네요",
  "어제 조금 전에 녹음으로 들려드렸던 아까 인터뷰 하셨던 청취자 분이시죠",
  "그 분이에요. 지금 네. 아~ 반갑습니다",
  "양수진 씨 네. 고맙습니다",
  "주대건 씨는 아직 이제 부를건데 xx 아직 안 했는데  또 다른 청취자께서요",
  "권미희 씨 이 분은 이미 가수 아니신가요? 진짜 잘하십니다",
  "권미희 이 분은 네. 진짜 잘한다고 격려 문자 왔어요",
  "두 번째 곡은 더 잘해야 되겠는데요",
  "자 주대건씨 저 노래할건데  준비됐죠? 네",
  "자 주대건 씨가 첫 번째 대결곡 입니다",
  "부활이 부르는 론리나잇 주대건이 부릅니다",
  "네. 어~ 네. 박수 쳐주고 있어요",
  "어~ 이 노래 이~ 부활 박완규 씨가 불렀던 노래 아니에요? 주대건 씨 네. 그렇습니다",
  "청취자께서 고음이 장난이 아니네요",
  "부르느라 고생했어요. 네",
  "몇 옥타브를 왔다 갔다 하는 거예요? 지금 이 노래가 삼 옥타브를 계속 왔다 갔다 해서 최고 고음이 어떤 부분이에요? 삼 옥타브 미 미 네. 쉬즈곤 보다 약간 좀 한 한두 키 낮은 모르겠어요",
  "네. 어쨌든 되게 많이 외로우셨나봐요",
  "되게 막 절규를 하시더라고요",
  "권미희 씨 어땠어요",
  "들어보시니까? 아~ 오늘도 뭐 여전히 아까 저희 대기실에서 컨디션 안 좋으시다 그러셨거든요",
  "어~ 아~ 근데 막 쭉쭉 올라가시는 게 아우 아~ 그~ 저~ 이강인 선수 그 상대 수비수 헷갈리게 할 때 페인트 모션 네. 제가 깜빡 속았네요",
  "자 주대건 씨는 아까 권미희 씨 노래 어떻게 들었어요? 어~ 되게 그~ 권미희 씨가 하는 그 노래 스타일을 되게 좋아하게 됐어요",
  "와우 어떤 점에서요? 되게 소리도 그렇고 노래가 트로트가 아니잖아요",
  "되게 와 이게 소리 하시는 분들은 다르구나 응",
  "크로스오버 장르라는 거죠? 크로스오버 그렇죠. 네",
  "좀 약간 마음을 후벼파는 좀 느낌 봄이 진짜 왔다 온다면 응 그래요",
