  "북이 주도하는 상황이 올 수도 있다라는거죠",
  "그래서 오늘 회담 내용이라든지 예",
  "이런 거에 대해서 우리가 꼼꼼히 복귀하면서 예",
  "우리나라 그 외교 안보 역량이라는 게 좀 형편없거든요. 사실은 예",
  "제가 보기에는 예~ 그러니까 이런 문제들을 자각해 갖고 어~ 미국 없이 예",
  "살아갈 수 있는 방안에 대해서 우리가 모색할 수 있는 계기를 어~ 하는 삼아야 되지 않나 이렇게 봅니다",
  "어 그러면 최 교수님께서 그~ 그렇게 말씀하신 것에 푸 이렇게 좀 그 그 포함돼있는 내용 중에는 외교 안보 라인에 어떤 인적 교체 쇄신 이런 것도 포함돼있는 겁니까? 뭐 뭐가 문제인지 모르는데 교체해 봐야 뭐 하겠습니까?  그러니까 이 청와대라든지 그 외교부 외교라인 외교부가 지금 여태까지 한 일이 별로 없어요 사실은 네",
  "청와대에서 다 이 드라이브를 걸었기 때문에 예예",
  "그러니까 앞으로는 그런 문제에 대해서 정확한 역할 분담이 필요하지만 예",
  "적어도 청와대라든지 이런 문제 속에서는 우리나라가 미래에 어떻게 걸어 갈 건지에 대해서 예",
  "적략적인 문제를 고민하는 계기로 삼아야 될 거라는 거죠. 그러니까 예. 알겠습니다",
  "아니 지금 뭐 굉장히 중요한 부분들을 갖다가 각자 저~ 말씀을 해주셨는데 어~ 실제로 지금 이제부터는 우리 에~ 남한이 어떻게 해나가냐에 따라서 굉장히 많은 것들을 얻을 수도 있고 이 동아시아 질서에서 굉장히 중요한 축을 담당할 수도 있다까지는 에~ 두 분께서 아주 공히 얘기해주시는 거 같애요",
  "근데 거기에 이제 다른 어떤 과제를 얘기할 때는 일단은 그~ 어~ 비핵화 프로세스가 진행이 될 때 준비 하는 게 아니라 미리부터 다양한 그런 어~ 시나리오를 갖고 좀 준비를 해야 된다는 얘기를 강조하셨던 거 같고 외교력을 갖다가 키워서 실제로 전략을 거~ 우리를 중심으로 놓고 하는 그런 그림들로 그려내야 된다는 그런 얘기를 하신 거 같은데 그렇죠",
  "우리나라는 중 장기적인 외교 안보 전략 노선이 있는 나라가 아니에요",
  "그러니까 건 제가 뭐 이 비밀이기 때문에 말못드릴 말씀 못할 부분도 있는데 예~ 에~ 미국이 어떻게 가느냐 그 요번에 일본 딱 봤잖아요. 그러니까 예",
  "미리 저만큼 가 있다가 미국이 가다가 유턴해 버리니까 일본이 지금 뭐 재팬 패싱 나오는 이유가 그거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 그러니까 이~ 아직 우리나라는 미국이란 후견인에 그런 영향을 벗어나지 못하고 있는 나랍니다",
  "그래서 이 문제에 대해서 굉장히 곰곰히 십 씹어보면서 예",
  "우리나라에 독재적인 외교 노선 이런 문제에 대한 고민을 할 시점이라는 거죠",
  "그거는 인제 동맹이라고 하는 것은 지키는 가운데에서 진행해야 된다는 말씀이시죠? 아니 그거조차도 그것도 그거조차도 고민해 봐야 할 시점이라는 거죠 그러니까 어~ 그러니까 동맹이 예~ 동맹을 동맹이라는 게 꼭 필요하다는 게 문제가 아니라 예",
  "왜 필요한가부터 고민해야 된다는 얘기죠",
  "그러니까 그러니까 주한 미군이 논쟁이 아니듯이 예예",
  "지금 동맹 문제를 얘기할 개제는 아니라고 봐요. 그러니까 아하 근데 동맹이 우리에게 어떠어떠 xxx 필요한가를 우리 스스로 논리를 만들어내지 못한다면은 예",
  "주한미군 한미 동맹에만 매달리게 된다는 그런 문제를 제가 경고를 하기 위해서 그렇게 얘기를 하는 거죠 아 그렇군요",
  "우리 위원님께서도 비슷한 생각이신가요? 그 문제에 대해서 아마 최 교수님 인제 한미동맹에 대한 우리가 단 하나 가지고 있는 유일한 동맹이거든요",
  "그에 대한 심리적인 의존상태까지 가는 거에 대한 우려를 말씀하시는 거 같고 예",
  "그냥 음~ 동맹이라는 거는 없는 거보다 있는 게 좋죠 예",
  "그런데 인제 그 대등한 관계 그리고 동맹에서 우리에 주도성 문제 예",
  "이런 것들은 향후에 반드시 생각을 해봐야 될 부분이라고 생각을 합니다",
  "그거는 동아시아 질서가 변한다라고 하는 걸 전제로 했을 때 더 시급히 그 문제를 정리해봐야되는 거라고 보십니까? 뭐 지금 당장 논의해야 될 거는 아니죠",
  "지금 당장 논의하기에는 다른 문제들 북핵 문제도 사실 해결된 것이 아니고 인제 시작한 것이고 예",
  "해결 해야 될 것들이 굉장히 많기 때문에 그 문제를 미뤄둘 수는 있으나 예",
  "그 문제가 언젠가는 터질 겁니다",
  "그거에 대한 토론과 논의와 준비는 지금부터 시작하는 게 맞죠",
  "한미동맹 문제가 굉장히 복잡한 문제에요. 그러니까 예",
  "지금 동맹을 툭 던지셔서 예",
  "얘기를 못 드리는데 제가 말씀드린 요지는 뭐냐면 동맹이 있으면요",
  "모든 문제가 군사화되는 가능성이 높아요",
  "아~ 그러면 긴장이 격화되는 거죠",
  "외교적인 저 오늘 나 나는 트럼프 대통령 굉장히 잘했다고 보는 게 예",
  "군사적으로 지금 다뤄왔던 문제를 외교적인 문제 해법으로 풀어갈 수 있는 가능성을 제시했다라는 거에요. 그러니까 굉장히 높게 평가하십니다",
  "아 그렇죠. 사실은 예",
  "그러니까 이 동맹 문제를 한미동맹 문제는 전체로 거의 군사 동맹 수준의 문제거든요",
  "그러니까 이런 문제에 몰입하다 보면요",
  "외교적인 문제에 대한 해법들을 고 모색하는 게 아니라 상당 부분 문제를 갖다가 군사적인 시각에서 들여다보는 거죠 예",
  "그러기 때문에 이런 문제 포함해서 예",
  "상당히 많은 심도 깊은 토론이 필요하다는 우리 우리 최용환 박사님의 견해에 예",
  "동의한 동의하는 편입니다",
  "자 그럼 이제 마지막 예~ 마무리를 해야 될 시간입니다",
  "일단 그 트럼프 대통령이 평양에 간다 그러죠. 지금 그 아까 그~ 어~ 기자회견에서 글쎄 평양을 먼저 갈지 예",
  "아니면 김정은이 먼저 미국을 갈지 모르겠는데 하튼 뭐 갈 생각도 있고 부를 생각도 있고 예",
  "근데 기본적으로 아까 그 기자회견에서 나온 얘기를 보면은 워싱턴으로 이렇게 그 김정은 오는 것을 강요할 수는 없지만 자기는 평화 평양에 가겠다",
  "뭐 그 초청을 받아들였다 이렇게 얘기했기 때문에 이제 앞으로 어떤 회담들이 쭉 이어지느냐에 따라서 또 어 이런 자리가 계속 만들어서 그걸 우리가 또 추적해 나가고 또 변화하는 그런 의제들에 대해서 더 들여다 볼려고 하는데요",
  "정말 사실 궁금한 건 이후에 오늘이 인제 회담 이후에 중국 러시아 또 이런 데서 어떤 반응을 내놓을까 굉장히 궁금합니다",
  "그리고 그런 반응들에 따라서 또 우리들의 전략이라든가 대영이 또 달라져야 될 거 같은데 이게 뭐 학자들한테 예언을 부탁드리면 좀 그렇지만 한 분께 그 하나씩 좀 중국하고 러시아의 반응들을 좀 여쭤보고 싶어요",
  "일단 중국의 반응은 어떻게 될 거 같으세요? 일단 중국은 공식적으로 환영할 겁니다",
  "자기들이 계속 주장해 왔던 대로 지금 가고 있는 거라고 예",
  "볼 수 있기 때문에 그렇지만 중국이 바라봤던 북한 문제는 예",
  "북한 문제 그 자체가 아니라 미중 관계의 틀 속에서 북한의 문제였었거든요",
  "아까 말씀드린 것처럼 중국이 인제 이 이 변환 판의 변화를 어떻게 바라보느냐에 따라서 예",
  "실질적인 내용이 달라질 수 있는데 이게 한미일 대 북중러 구도에 대한 근본적인 변화가 오는 거다라고 생각을 한다고 하면 예",
  "중국이 속 오히려 내용적으로는 속도를 조절할려고 할 수도 있죠",
  "아~ 그렇지만 겉으로는 찬성하는 입장을 보일 게 분명하구요",
  "러시아는 사실은 한반도 주변 국가들 중에 한반도 상황에 대해서 가장 실용적인 입장을 가진 나라라고 저는 생각을 합니다",
  "음~ 좀 러시아한테는 안됐지만 러시아는 체제 전환에 실패한 국가에요",
  "남아있는 자원 그 잠재력 이라는 게 주로 자원에 집중돼 있기 때문에 예",
  "이자 극도 특히 극동에 있는 자원들을 어떻게 활용할 거냐에 대한 관심이 굉장히 높아서 예. 예",
  "한 한반도 문제 해결이 된다고 하면 푸틴정 푸틴 대통령의 그 공약이기도 했던 예",
  "이게 좀 속도를 받을 가능성이 있구요",
  "다만 인제 미중 관계가 틀어질 경우에 예",
  "중국과 러시아 관계가 또 있기 때문에 예",
  "약간 음~ 러시아는 왔다 갔다 할 수 있지만 기본적으로는 환영하는 입장을 가질거라고 생각합니다",
  "예. 마무리해 주시죠",
  "오늘 그 회담이 아무것도 없다고 느껴질지 모르지만 굉장히 중요한 게 비핵화 문제를 북한이 저렇게 천명함으로써 예",
  "비핵화 문제는 북미 간에 문제만 이제 아니게 된 거에요",
  "이 비핵화 약속을 우리나라 중국 러시아 육 자 회담 관련국들이 예",
  "다 이제 이 비핵화 공약을 이행하는가에 문제를 다 보 보거든요",
  "근데 이런 문제 속에서 제일 지금 머리가 복잡하게 되는 사람들이 중국이에요",
  "왜냐하면 오늘 해석이 모호하단 얘기는 앞으로 북미 간에 어떤 관계 개선 이 이뤄지냐에 따라서 예",
  "이게 모호함이 중국이 누려왔던 동북아시아에서의 지휘 우월한 지휘 이것이 상당히 훼손되는 예 훼손될 수 있기 때문에 예",
  "이 모호한 협정 내용이 중국에게는 굉장히 사실은 이게 어떤 식으로 발전될 것인가에 대해 이제 애매하게 다가오고 음~ 이 북 중국이나 그 러시아 문제를 보는 시각은 뭐냐면 이후에 역산으로 해서 이후에 앞으로 남은 기간 동안 예",
  "동아시아에서 엄청난 지금 정상회담이 계속 열릴 겁니다",
  "우리나라 대통령 문재인 대통령 월드컵 때 가시죠",
  "그리고 러시아 대 러시아 푸틴 대통령과 김정은 국방 김정은 위원장과 회담은 이미 예약 예약이 돼 있어요",
  "그리고 아베 기다리고 있죠",
  "그리고 그렇고 평양 방문하고 예",
  "저기 뭐야 화이트하우스 백악관 방문하고 그리고 예",
  "또 하나는 뭐냐면 우리나라 대통령도 지금 구월 인가 시월에 평양 방문이 예정돼 있잖아요. 그때 예",
  "판문점 대 대 대 있다는 거죠",
  "그래서 이러한 일 년의 외교적 그~ 행사를 쭉 봤을 때 예",
  "저는 비핵화 과정과 예",
  "비핵화 과정과 그리고 북한에 대한 체제 안전 보쟁 예",
  "보장 씨브이아이디와 소위 말하는 씨브이아이지 예",
  "이게 올해 내에 굉장히 속도감 있게 진행될 가능성이 높고 예",
  "뭐 이러기를 강렬히 강력히 바랍니다",
  "정말 어 숨 가쁘게 이렇게 두 분과 함께 분석을 해봤습니다",
  "아직까지 분석할 거 굉장히 많은데 한 어 뭐 사실 정상회담이 한 번으로 이걸로 끝날 거 같지가 않기 때문에 또 기회가 닿는 대로 두 분 또 모시고 이런 어~ 분석들 어~ 진행해 보도록 하겠습니다",
  "지금까지 한신 대학교 국제 관계학부 최영익 교수님 그리고 국가 안 안보 전략 연구원 최용환 박사님 모시고 북미 정상 회담의 성과와 비전에 대해서 전망해 봤습니다",
  "자 정말 이제 새로운 시대가 시작이 되었습니다",
  "이 새로운 시대에 우리가 어떻게 노력하느냐에 따라서 어~ 우리가 어~ 얻고 또 행사할 것들이 굉장히 많아질 거라고 생각을 합니다",
  "어~ 뭐 모든 국민들이 사실 이 문제에 집중했던 것은 그만큼 중요한 어~ 역사가 오늘 시작 됐기 때문 아닌가 생각을 하고요 어~ 저희 시시각각은 어~ 이런 그 동북아에 정세의 변화에 대해서도 관심을 가지고 또 되도록이면은 찬찬히 이 문제를 쫓아가면서 또 분석해 드릴 것을 약속드립니다",
  "어~ 내일은 어~ 어~ 지방 선거 날입니다",
  "그래서 선거 특집 방송이 예정이 돼있구요",
  "저희 시시각각은 목요일 오후 다 섯시에 여러분을 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "예. 오늘은 여기까집니다",
  "여러분 지금까지 시청해주셔서 고맙습니다",
  "유월 십사일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "더불어민주당에 압승으로 끝난 육일삼 지방선거 서울에 경우 스물다섯 개 지 어 기초 자치단체 가운데 서초구를 제외한 스물네 곳을 민주당이 섭권했습니다",
  "민주당 불모지였던 부산과 경남에서도 기초 단체장을 배출했고요",
  "이번 지방선거는 한 마디로 더불어민주당이 전국 정당으로 자리매김한 선거였습니다",
  "말도 많고 그래서 탈도 많았던 육일삼 지방선거 오늘은 지방선거에서 나온 여러 말들을 통해서 다시 한번 우리의 선거 문화 또 정리해 보는 시간 가져보겠습니다",
  "오늘밤 이 공 일 팔 피파 러시아 월드컵이 드디어 개막을 합니다",
  "유럽의 강우 독일과 스웨덴 그리고 남미의 강팀이죠 멕시코와 함께 에프 조에 속한 한국 대표팀은 오는 유월 십팔일 오후 아홉 시에 스웨덴과 첫 경기를 펼칠 예정인데요",
  "오늘 시시각각 큐 시간에는 어~ 이 공 일 팔 피파 러시아 월드컵의 주요 경기 일정과 팀별 전력을 짚어보는 시간 갖겠습니다",
  "어제 있었던 육일삼 지방선거 최종투표율은 육십 쩜 이 퍼센트였습니다",
  "이 수치는 지방선거 사상 두 번째로 높은 수치인데요",
  "그만큼 유권자들에 관심이 뜨거운 선거였구요 선거기간 동안에 화제 그리고 논란이 된 말들이 끊임없이 쏟아진 선거이기도 했습니다",
  "오늘 이 시간엔 특별히 육일삼 지방선거에서 화제와 논란이 된 말들과 더불어서 최종 선거 결과를 분석하는 시간을 마련했습니다",
  "어제 또 밤 늦게 고생해주셨는데요",
  "이종훈 시사평론가와 함께 이야기 나눠보겠습니다",
  "예. 어제가 오늘 아침에 아~ 오늘 새벽에 우리가 헤어졌었죠 네. 오늘은 주안상이 없네요",
  "오늘은 좀 품격있는 시간 아 네",
  "어제는 좀 예능이였지만 음~ 오늘은 정통시사 네. 알겠습니다",
  "육일삼 전국 동시 지방선거 결과 참 어제 환호와 탄식이 막 엇갈리는 그런 시간이었습니다",
  "한마디로 어~ 야당의 참패 또 여당에 에~ 전국 정당화 이 두 가지로 정리할 수가 있겠죠? 네. 그렇습니다",
  "그래서 일기 예보에 비유를 하면 예",
  "그러니까 더불어민주당은 쾌청 예",
  "자유한국당은 그 천둥번개 천둥번개요? 예 예. 천둥번개 태풍 정도가 아니고 천둥번개 예~ 다 포함이 된 거죠",
  "그다음에 인제 그 바른미래당 같은 경우에는 장마 장마요? 예 꽤 오래 갈 거 같아요. 휴유증이 어제 이종훈 평론가께서 하셨던 말이 계속 요즘에 그~ 그~ 어제부터 오늘까지 계속 화제가 되고 있습니다",
  "바른미래당은 미래가 없습니다",
  "이렇게 얘기하셨죠. 어제 예. 제가 좀 그 지나고 보니까 좀 심햐 심한 말을 한게 아닌가 생각이 드는데 예 예",
  "좀 뭐 더욱더 잘하시라는 의미로 제가 인제 말씀을 드린 거구요",
  "민주평화당은 안개비 안개비 예",
  "그리고 인제 정의당은 어~ 지금 인제 맑음 정의당은 맑음 예 정의당이 지금 삭 좀 좋아지는 거 같아요",
  "이번 지방선거 계기로 해서 어찌 됐건 네",
  "그렇습니다. 사실 뭐 어~ 지방선거 방송 어제 저희 지 지 선포차 보신 분들은 다 아시겠지만 어~ 바른미래당과 자유한국당은 대표의 사퇴 같은 경우도 우리가 음~ 좀 예",
  "그런데 뭐 당에 홍준표 대표 사퇴했고 유승민 대표도 결국은 공동대표 사퇴했고 어제에 그~ 어~ 기자들 앞에서 했던 안철수 전 대표에 네",
  "말도 뉘앙스는 완전히 뭐 사퇴죠. 사퇴 아니 근데 저기 안철수 전 대표 같은 경우에는 예",
  "그러니까 정개 은퇴까지 해야한다란 전문가들 지적이 있었는데 예",
  "지난 대선 패배 직후에도 그 얘기가 나왔었거든요 아 그럼요. 예",
  "그 정개 으 은퇴했다가도 사실 복귀하면 되잖아요",
  "일정한 시점이 지나면 되는데 충분한 어떤 충전의 시간 예",
  "이런 거 갖고 하면 좋겠는데 그때도 사실은 뭐라고 이야기하셨냐면 대선 패배 직후에 재충전의 시각을 갖겠습니다",
  "그런데 불과 백일만에 당 대표 전당대회 출마했거든요",
  "거 이번 같은 경우에는 또 뭐 이렇게 반성의 시각을 갖겠다",
  "오늘 이렇게 또 발언을 했더라고요",
  "자 이번엔 며칠 갈지 아니 그거는 상대적으로 홍준표 대표도 마찬가지였잖아요",
  "예. 그렇긴한데 대통령 선거 지자마자 예",
  "뭐 나름대로는 또 그 그렇게 선거에서 그것도 대통령 선거에 한 번 나간 사람이 지고 그러면 최소한 일 년 이상 좀 민심도 그럼요",
  "여러 가지 공부도 해야 되지 않겠어요? 그렇죠",
  "그런데 바로 그냥 대 당대표에 나와가지고 x 예. 그래서 이번에 인제 더불어민주당을 굉장히 도와준 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 도와준 거고 예",
  "지금 안철수 그 으 전 대표 같은 경우에도 그때 차라리 재충전 시간 갖겠다 하고 예 예",
  "지금까지 축 좀 어 느긋하게 쉬었더라면 그렇죠",
  "아니면 지금 구원투수가 확실히 되는 거죠. 그럼 좀 한 한참 쉬다가 예",
  "서울 시장 제발 좀 나가주세요",
  "라고 분위기가 이렇게 막 조성이 되면서 마지못해 나오는 식으로 나왔더라면 그럼 삼 등은 안 했죠",
  "예. 이게 이제 정치적 판단이 좀 인제 부족한 부분 너무 조급했다",
  "그런데 이번에도 뭐 충전의 시간을 인제 과연 며칠이나 가질지 예",
  "백 일을 넘길지 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "아니 근데 홍준표 대표도 완전히 정계 은퇴해야 된다는 소리가 있 있었는데 예",
  "결국은 대표 사퇴 정도로만 끝나는 모양이에요",
  "그렇죠. 그러니까 대표사퇴도 좀 진작에 했더라면 좋았죠 그렇죠",
  "그러니까 대선국면에서 막판에 예",
  "그러니까 홍준표 패싱 막 일어나고 했을 때 예",
  "그때 인제 유세 중단 잠시 하지 않았습니까? 예",
  "그때 사 사실은 사퇴 카드를 확 던졌어야 되는 거죠",
  "예~ 그러면 보수 진영들이 어 이거 뭐지 예",
  "이러면서 확 그러니까 결집하는 거죠. 예",
  "결집하고 예 이래선 안 되지",
  "뭐 이렇게 됐을 인제 텐데 어 어찌 됐건 예",
  "그렇게 하지도 못했고 이번에도 사실은 어제 했어야 되는 거죠",
  "어제 인제 딱 결과 나오고 난 다음에 출구 조사 나왔을 때 멋있게 던졌어야돼요",
  "그러니까 아니 뭐 출구 조사 그때 그 시점은 좀 이르다 하더라도 예",
  "그러니까 출구 조사 나오고 난 다음에 뭐 애매모한 예",
  "모든 책임은 내가지겠다라는 예",
  "식의 표현만 던져 놓고 그것도 영어로 예",
  "영어로 던져 놓고 그러고 이제 사라져 버렸단 말이에요",
  "예. 기자들 밖에 없고 당사에는 예",
  "사실은 좀 시켰어야 되는 거죠",
  "어느 어느 정도 이렇게 확정 판정이 날 때까지 예",
  "이게 인제 패배가 확실하다라고 인제 에~ 생각되는 시점에 예",
  "저녁때 뭐 한 열 시나 열한 시 그렇죠",
  "그때쯤에 아~ 사퇴 음~ 를 딱 선언하고 사라졌더라면 훨씬 더 좋았을 텐데 퇴장을 하시는 것도 그렇게 좀 그렇게 멋있게 퇴장을 못 하시네요",
  "퇴장할 때도 말이 화제가 됐어요",
  "나라를 통째로 넘겼습니다",
  "결국 그 말을 그 끝까지 고수하시고 아 예",
  "그런데 그러니까 그~ 제가 제기하고 싶은 의문이 그 거예요",
  "누가 넘겼냐는 거죠? 그러니까요",
  "본인이 넘긴 거잖아요 아니 근데 저는 본인이 넘겼다는 시각도 희안한데 본인께 아니잖아요. 나라가 그렇기 때문에 아~ 국민들이 어~ 그런 분한테 도저히 마 나라를 못 맡기겠다라고 한 건데 그러니까 자기 때문에 예",
  "인제 넘어간 건데 예. 그렇죠 예. 인제 그런 식의 표현을 쓰는 것도 사실은 좀 납득이 안가고 알겠습니다",
  "그리고 뭐 넘기건 말건 국민이 알아서 하는 건데 그렇죠",
  "예. 국민이 주인인데 그러 그렇습니다",
  "그거에 대해서 뭐 어~ 넘긴 거에 대해서 불만을 표출하는 것도 예",
  "사실은 이 말이 안 되는 거죠",
  "그냥 국민한테 해고 당한 거예요. 그렇게 보시면 됩니다",
  "서울 시장선거 얘기 잠깐 해보면 박원순 시장이 드디어 삼 선에 성공했는데 이번에 선거 운동 과정에서 이시박 뭐 이런 말 투시박 이런 말이 나왔다는데 이거 좀 네",
  "그러니까 뭐 이러나저러나 시장은 박원순 예~ 그다음에 하지만 예",
  "투표해야 시장은 박원순 아~ 그 얘긴데 솔직히 서울 그 시민들 가운데 이 표현 모르시는 분들이 대부분이더라고요",
  "그래요? 그리고 오히려 박원순 시장 같은 경우에는 이번에 예",
  "그러니까 어떻게 보면 회피 기동을 통해서 예",
  "승리를 쟁취한 그런 경우잖아요",
  "회피 기동이 뭡니까? 그러니까 이~ 상대방으로부터 전투기로 공격받을 때 예",
  "싹 이렇게 회피 기동 미사일 쏘면 샥 피하는 거 있잖아요",
  "그걸 회피 기동이라고 그러거든요",
  "아~ 그 사실은 박원순 시장이 이번엔 에 약간 좀 어떻게 보면 뭐 약간 피해 가는 전략 예",
  "그러니까 이슈가 될 만한 것들을 피해 가는 전략을 사실은 예",
  "그래서 뭐 워낙 이제 뭐 개인적인 부분이라든가 이런 부분에서 그동안 논란이 됐던 악재가 없었던 건 아닌데 예",
  "이번에 전혀 얘기가 안 나왔어요",
  "기억하실지 모르겠습니다",
  "근데 상대 후보들이 네",
  "뭐 미세먼지 물청소로 잡겠다고 이러고 있으니까 음~ 사실 정책에 대한 공부들 그리고 새로운 대안을 제시하는 것 이런 것들이 좀 상대들이 부족해서 네",
  "오히려 박원순 시장한테 그냥 안정적으로 맡긴 게 아닐까요? 아 그런데 인제 사실은 그 부분이 그래서 개인적으로 좀 아쉬워요",
  "그러니까 박원순 시장이 설령 예",
  "상대 후보들이 약채 후보더라도 예",
  "그러니까 이 사자는 뭐 새끼 사슴 잡을 때도 전력투구한다는 그런 말이 있잖아요",
  "그래서 아 삼기엔 난 좀 이렇게 잘해보겠다",
  "아니 뭐 그동안 노하우도 많이 축척이 돼 있고 그렇죠",
  "그래서 비전을 좀 확 좀 보여 줬더라면 예",
  "에~ 서울 시민들이 더욱더 환호를 했을 텐데 조금 그런면은 조금 좀 그 아쉬움으로 좀 남아요",
  "사실은 그렇지만 그 선거 승리한 이후에 네",
  "당선 소감하실때는 아주 또 멋진 말을 남겼죠",
  "음~ 어~ 시민이 주인이다",
  "그 그~ 말을 그대로 또 이어나가겠다",
  "이런 얘기를 하셔가지고 많은 시민들이 또 박수를 보냈습니다",
  "경기 도지사 선거 얘기 안 해볼 수 있는데 아~ 최악의 네거티브 아니었습니까? 네. 그렇습니다",
  "예. 얼마나 내세울 게 없었으면 아니 저는요",
  "그러니까 아 티비 토론 과정에서 예",
  "서울시장 후보 티비 토론 때는 그래도 미세먼지 갖고 예. 예",
  "약간 논란을 벌였어요",
  "그렇죠 그런데 경기도 민세 미세먼지 문제없나요. 있는데도 불구하고 예",
  "미세문제 에 미세먼지 문제는 아에 꺼내 보지도 못했어요",
  "논의도 못 하고 그냥 어 그야말로 처음부터 끝까지 예~ 그그 사적인 문제 예",
  "뭐 그거만 난투극을 벌 벌이다가 그냥 끝난 예",
  "예 그래서 뭐 먼지는 막 자욱한데 먼지가 싹 가라앉고 나니까 지금 남는 게 별로 없는 아니",
  "그런 상황이 되버렸 지금 저기 잠깐 사진에도 나오고 있지만 김영환 후보 같은 경우는 두 번째 그 토론에서 정말 너무 작심하고 어~ 네",
  "자기에 모든 시간을 할애해서 네거티브를 했어요",
  "그러니까 저분 입장에선 이번에 작전 성공이에요",
  "어떤 면에서요? 그러니까 김영환 후보가요",
  "저 국민들이 잘 모르셔서 그런데 예",
  "그동안 계속 대선에 출마했었어요",
  "이천 칠 년에 출마했고 예",
  "이천십이 년에 출마했고 그런데 국민들 중에 기억하는 부분 있습니까? 대부분 기억을 못 하거든요 그래서 이번에 나온 목표는 서울 시장 당선 그러니까 이~ 저~ 경기지사 당선이 목표가 아니고 예",
  "본인의 인지도를 최대한 끌어올리겠다",
  "그런데 그런 면에서는 작전 개인적으로 성공한 거죠",
  "그래요? 그러면 그런데 사실은 김용환 네",
  "그 후보 같은 경우에는 미래가 있다고 생각하십니까? 그러니까 이런 생각을 하는 거 같아요",
  "그러니까 일단은 뭐 악명이라도 얻는 게 좋다. 없는 거 보다는 아~ 그러니까 악명을 획득한 다음에 그다음에 인제 이미지 좀 삭 개선을 하면 예",
  "어~ 이게 지지로 연결이 될거다라는 그런 생각을 하는 건데 이게 정치인들이 사실은 이런 생각하는 분들이 많아요",
  "그 실제로 이렇게 또 움직이는 분들도 꽤 있고 그 그 이른바 막말을 좀 그~ 으~ 일부러 막 하시는 분들 있잖아요",
  "홍준표 지금 전 대표 같은 경우도 마찬가지 그렇죠. 예",
  "경우거든요. 그래서 노이즈 마케팅을 막 일으켜서 예",
  "자기에 대해서 뭐 거부하는 사람도 있겠지만 예",
  "와 이거 속 시원하게 말 잘하네 이런 사람들도 생긴다는 거죠",
  "아하 그런 사람들을 끌어모아서 핵심 지지층을 만들고 그다음에 인제 이미지를 서서히 이제 개선하면서 외형 확장을 하는 그런 전략들을 많이 쓰는데 이번에 아주 전향적으로 그 전략을 쓴 건데요",
  "그런데 이~ 저도 경기 도민입니다만 예",
  "경기도민의 한 사람으로서 아쉬운 것은 예",
  "그러다 보니 이게 완전히 그~ 으~ 이전 투구판이 돼버렸잖아요",
  "그리고 이제 가장 중요한 그야말로 비전이랄지 정책이랄지 예",
  "뭐 지금 뭐 이분들이 어떤 지금 공약을 내 건지 조차도 사실 구 이 저 도민들이 잘 모르잖아요",
  "아니 사실 그래서 그~ 이번 선거에 확실하게 좀 부각된 하나의 트랜드는 어~ 이렇게 악명을 높이게 되면 음~ 영원히 악하다고 생각이 된다",
  "그러니까 아에 국민들이 선택을 안 한다",
  "네 악명이 높아지면 이 부분은 확실하게 된 거 같아요. 그러니까 음~ 아까 말씀하셨듯이 그렇죠",
  "홍준표 그 대표도 네",
  "국민들이 아웃시킨 것이고 그러니까 홍준표 전 대표 경우가 아주 대표적인 경우가 돼서 예",
  "앞으로 좀 이런 분들이 더 안 나왔으면 좋겠어요. 사실 그러니까요",
  "그래서 김용환 홍준표 이런 분들 또 남경필 지사 후보 같은 경우도 전 지사죠",
  "저번 선거 때는 오히려 굉장히 나이스하고 음~ 네거티브 안 하고 예~ 그래서 좋은 인상을 받았잖아요",
  "근데 이번에 네거티브에 올인하면서 사실은 자기가 쌓아놨던 점수 다 깎아 먹은 경향이거든요",
  "그러니까 그때 그러니까 남경필 어~ 지사가 그~ 어~ 상당히 호응을 또 많이 얻었고 예",
  "또 이 유권자들 사이에서 관심이 많이 됐던 게 예",
  "연정하겠다고 연정 했잖아요",
  "그 연정은 자기 트레이드마크잖아요",
  "어떻게 보면 자기 고유상품입니다",
  "자 그러면 자 이번에 다시 당선 시켜 주시면 연정을 더 심화시키겠다",
  "라고 나가야 되는 거죠",
  "그러고 지금 뭐 문재인 정부에서 개헌하겠다",
  "개헌하지 않더라도 지금 뭐 어찌 됐건 연방제 수준의 예",
  "지방정부 지방자치 하겠다라고 얘기하잖아요",
  "자 그러면 연정이 더욱더 중요해진다",
  "라고 얘기하면서 그 전략적으로 필요한 부분에서는 그 대통령에 대해서도 협조하고 예",
  "뭐 이런 식으로 비전을 좀 짝 그 제시했더라면 예",
  "예. 훨씬 더 좋지 않았을까? 맞습니다",
  "이런 생각을 좀 하게 되는 거 같습니다. 예",
  "어쨌든 뭐 홍준표 대표는 어 또 김영환 후보 예",
  "이런 분들은 보수에 아성이라고 하는 그런 티케이 지역을 완전히 놓쳤습니다",
  "사실 안철수 대표 같은 경우도 부산 출신이잖아요",
  "부산에 나름대로 터 가 있다 이렇게 평가됐던 분인데 부산에서 기초 단체장 하나도 못 건졌어요",
  "부산 경남 울산 이런 쪽에서 네",
  "지금 보면 막말에 대해서 그 홍준표 대표는 나중에는 사과한다까지 얘기했죠",
  "네 그런데 그게 진정성이 있는 사과가 아니었다라는 거예요",
  "예. 그러니까 마지 못해 한 사과 예",
  "이렇게 돼버리니까 아이 뭐 사괄 할려면 확실하게 하던가 이게 뭐지 애매모호하게 그러니까 뭐 내가 뭐 틀렸다고 생각하진 않는데 예",
  "사람들이 틀렸다고 하니 예. 예",
  "뭐 일단 뭐 인제 일단 큰절부터 하고 보겠습니다",
  "이런식이였단 말이에요",
  "맞아요. 예~ 그래 갖고 어떻게 마음을 얻겠습니다",
  "그러니까 설령 마음속으로 그렇게 생각하더라도 예",
  "진짜 죄송합니다라고 얘기하고 그동안 뭐 막말 파동 맞아요",
  "뭐 이런 거에 대해서 어 그랬더라면 어~ 또 이거는 이~ 상황은 상당히 달라졌을 거다",
  "그래도 제가 보기에는 선거 막판에 예",
  "저렇게 약간 읍소전략을 하는 바람에 그나마 그나마 좀 보수가 조금 에~ 투표장으로 나왔고 아~ 그랬다라고 생각이 돼요",
  "그래서 서울시에서도 그 김문수 후보가 조금 더 받아서 이 등을 한 게 아닐까요? 아 그렇죠",
  "그러니까 지금 인제 투표 결과를 보게 되면 제일 마지막 그 여론조사 예",
  "지상파 삼 사가 했던 여론 그 조사에 비해서 한 십 퍼센트포인트 많은 곳은 한 세 이십 퍼센트포인트 정도 더 나 아~ 오는 이런 게 있었거든요",
  "그러니까 보수층들이 인제 다시 인제 결집할 수 있는 그런 한 계기를 자 제공한 거예요. 어찌 됐건 음~ 예 그 읍소전략도 그 부분에서 활용 에 활용이 된 거로 볼 수 있는데 예",
  "그거로는 좀 약했다는 거죠",
  "확 그때 사퇴를 해버렸더라면 근데 이번 선거판에서 네",
  "가장 정말 그 음~ 주목이 됐던 말은 음~ 역대 최악의 망언이라고 네",
  "손꼽을 만한 말이었죠",
  "사자성어가 돼버렸어요. 아에 네",
  "지금은 뭐 탈당을 하셨습니다만 정태욱 의원 예",
  "이분이 대변인이었어요. 더군다나 아이 그러니까요",
  "음~ 그러니까 대표도 예",
  "그러니까 이 막말 때문에 예",
  "계속 구설에 올라서 선거 국면에서 이 힘들어 힘들다",
  "그래서 후보자들이 제발 좀 우리 지역에 지원 유세 오지 말아 주세요라고 예",
  "패싱 현상이 인제 발생한 거 아닙니까? 예",
  "그런데 대변인까지 예",
  "대변인의 얘기는 사실은 당의 공식 입장이에요",
  "그러니까 사견이라고 네",
  "하는 거를 낼 수가 없는 그런 자리란 말이에요",
  "본인은 뭐 방송에서 방송하는 중에 물론 인제 선의로 한 것인 건 분명해요 예",
  "그렇긴 한 그럼에도 불구하고 대변인의 이야기는 일단은 공식적인 것으로 봐야 되는데 예",
  "당대표의 인식도 그런데 아 이거 보니까 뭐 대변인도 인식이 이러네 그러면 예",
  "자유한국당 전체에 에~ 이~ 그 구성원에 사고에 문제가 있는 거 아닌가 이렇게 된 거예요",
  "그게 사실은 이번 지방선거 저는 개인적으로 그러니까 자유한국당에 대해서 국민들이 탄핵을 한거다라고 저는 생각을 합니다",
  "사실은 저희 처가 쪽에 많은 어르신들이 다 지금 인천에 살고 계시는데 이분들이 원래 계속 자유한국당을 그 지지를 하셨다가 지지 하셨던 분들인데 굉장히 화가 많이 나셨더라구요",
  "아이 그렇죠. 그러니까 이 이번에 예",
  "인천 시장뿐만 아니고 예",
  "인천시 이 에 있는 기초 자치 단체장 예",
  "뭐 구청장 또는 인제 군수 열 곳 가운데 아홉 곳이 넘어갔잖아요",
  "더불어민주당으로 예",
  "그러니까 그 밑에 또 더 말할 것도 없어요",
  "기초 의원 뭐 이런 거 경우는 광화문 같은 경우도 굉장히 이 정말 적은 표차로 겨우 지켰다고 볼 수 있어요. 그렇죠? 아 그렇죠 광화는 사실은 보수에 그 텃밭 중에 텃밭이라고 보시면 되요",
  "그렇죠 거기가 인제 접경 지역이고 예",
  "또 그 약간 전 전반적으로 고 연령대가 높고 그래서 예",
  "노 농업지역이고 그래서 어~ 원래 그 지역에서는 뭐 그냥 자유한국당 그러니까 보수당이 깃발만 꽂으면 누구라도 되는 그렇죠",
  "이번에 거기서도 상당히 조금 전에 말씀하신바 와 같이 그렇게 좀 경합을 벌이 웅진군도 넘어왔어요",
  "아~ 이 이런 걸 보면 진짜 리더가 얼마나 중요하고 음~ 그럼요",
  "말을 하나가 얼마나 중요한가",
  "그리고 그 말이 그냥 말실수가 아니라 그 토론 과정에서 계속 반복해서 그런 얘길 했고 예",
  "그 안에 쌓여있던 왜냐하면 이 정태욱 이라는 분이 서울시에서 이명박 음~ 그 시장 때에 밑에 있다가 네",
  "인천에 가서 또 오랫동안 행정 공무원 음 했던 사람이 이런 얘길 하니까 예",
  "더 상처가 심한 거거든요 아 그렇죠. 예 예. 그리고 지금 에~ 그 특정한 어떤 사건에 대한 그~ 선거에서의 정치 공세 음~ 네",
  "이번에 세월호 유가족들이 또 정말 아팠단 말이에요",
  "근데 안산시에서 어~ 이~ 그 추모공원 추모공원을 납골당이라고 표현했던 사람들은 다 떨어졌어요",
  "그러니까 아니 근데 참 이분들이 전 납득이안가요",
  "그러니까 왜 탄핵을 당했습니까? 박근혜 전 대통령이 참나 그죠? 예",
  "그러니까 결국은 이제 출발점은 세월호 참사로부터 출발하는 거 아니에요 그렇죠",
  "대통령으로서 제대로 이~ 까~ 일을 못하 안 하고 있었던 것 예",
  "직무유기를 한 것 그것으로부터 출발해 가지고 캐고 캐고 보니까 그 배후에 최순실이 나오고 예",
  "뭐 이렇게 된 거잖아요",
  "그렇죠 자 그러면 탄핵이 어떻게 보면 가장 그 원인 원초적 인원인 이 세월호 참사로부터 시작이 되는 거고 그렇죠",
  "세월호 참사를 그~ 어 보면서 예",
  "진보만 슬퍼했습니까? 모두가 다 슬퍼했죠",
  "아니잖아요. 보수도 슬퍼하고 다 슬퍼했던 겁니다",
  "그리고 이게 그 근데 이 자유한국당 쪽도 보수 쪽에는 여전히 그거 그냥 교통사곤데 대통령이 박근혜 전 대통령이 뭘 잘못했나 이런 인식이 인제 깔려있는데 이번에도 여실히 그게 인제 여기 이제 반영이 됐는데 맞습니다",
  "이거는 보수가 보더라도 보수 유권자가 보더라도 납득이 안가는 인식인 거죠",
  "그래서 실제로 예 예",
  "더 군 이 당연히 이 이쪽에서는 인제 거부 반응이 나올 수밖에 없는 그런 상황이 되는 거죠",
  "실제로 세월호 사건을 한 마디로 딱 정리하면 돈 때문에 국민의 안전을 팔아먹는 사건이란 말이에요",
  "근데 돈 때문에 또다시 어~ 세월호 유가족들을 그렇죠",
  "그야말로 그 매질한 음 그런 예",
  "그 선거 운동을 하니까 그런 데다가 이분들이 그러니까 역사의식이 없는 거예요",
  "그러니까 촛불 혁명이라는 것 예",
  "그다음에 박근혜 전 대통령 탄핵이라고 하는 것 자 그것에 출발점에 세월호 참사가 있다라고 한다는 걸 예",
  "그 흐름을 쭉 읽을 줄 알아야 되는 거죠",
  "그러면 지금 이 시점에서는 우리 보수가 그러니까 보수 정당이 세월호 참사에 대해서 어떻게 다시 정의를 내릴 것인가 예",
  "내지는 우리가 어떻게 거기 접근해 가야 될 것인가 예",
  "이런 거에 대한 판단을 내려야 되는데 그렇죠",
  "이거 뭐 거의 태극기 집회에서나 나올만한 예",
  "그런 수준의 인식 그런 수준의 주장을 가지고 얘기를 하니까 예",
  "당연히 유권자들 보수 유권자들도 돌아설 수 밖에 없는 거죠. 네",
  "이번 선거를 통해서 또 한 번 확인된 것은 우리 사회가 조금 공동체에 대해서 음 정말 많이 고민하고 거기에 대해서 많은 열려진 마음을 갖게 됐다고 하는 인식이 또 이번 공세에서 나타났는데 많은 사람들이 함께 살아야 된다",
  "이런 생각을 하고 있는 가운데서 뭐 예를 들어 이전에는 뭐 님비현상들 음 뭐 특히나 혐오 시설이다. 이러면서 예. 예",
  "납골당 뭐 이러면서 그 추모 시설이라든가 봉안 시설들 굉장히 반대하고 그래 그런 게 기정사실화 했고 그걸 선거에 악용하고 그랬지 않습니까? 근데 그런 주장했던 분들은 이번에 거의 다 떨어졌다는 걸 네~ 예",
  "보면 어~ 책임 있는 공동체 사회 이런 부분에 대해서 이제는 어~ 그 그런 부분을 전제로 하는 분들이 후보에 나와야지 선택된다는 것을 깨달은 거 같아요",
  "아이 그렇죠. 그러니까 예",
  "국민들이 이건 저 전반적으로 그러니까 주권 의식이 강화된 거하고 좀 연결이 된다라고 생각을 예",
  "주권 의식이 강화되면 당연히 인권 의식도 고조되는 거 예",
  "높아질 수밖에 없는 거구요",
  "그러니까 뭐 이 특히 김성태 원내대표도 그것 때문에 곤욕을 치르기도 했었습니다만 고 본인의 지역구에서 예",
  "예를 들어 뭐 장애인 학교 예",
  "뭐 이런 설립 문제에 대해서 반대하고 뭐 이게 어떻게 보면 보수 쪽에서는 그런 거를 어떻게 보면 당연시하는 그런 분위기들이 있었는데 예",
  "이제 생각 바뀌셔야 되는 겁니다",
  "지금 그 바른미래당은 뭐 아 앞에서 다 정리를 했기 때문에 앞으로 굉장히 미래가 불투명하고 또 당의 존립마저 위태로워졌다",
  "오히려 민주 평화 장마 예",
  "미 민주평화당 같은 경우는 기초 단체장을 호남에서 몇 개 따면서 뭐 적은 그런 어떤 음 자산입니다만 그걸 통해서 좀 제기를 모색할 수 있는 그렇죠",
  "그러한 일들은 생겼는데 네. 그렇습니다",
  "아까 표현하셨듯이 정의당이 맑음이라고 하셨어요",
  "어떤 부분에서 정의당이 이번에 그~ 이득을 봤다 이렇게 생각하십니까? 그러니까 일단 그러니까 이~ 광역 의원들 예",
  "비례대표 그러니까 정당 득표를 많이 해서 예",
  "광역 비례대표 의원들을 열 명을 지금 인제 탄생을 시켰단 말이에요 예",
  "그리고 이제 기초 기초 같은 경우에 이번에 삼십 명 예",
  "그러니까 지난번에 비해서 훨씬 더 많이 늘어났어요",
  "그래서 사실은 그렇습니다",
  "이번에 뭐 사인 투표제 그대로 인제 유지가 됐고 예",
  "또 뭐 정당 비례대표 사실은 더 지분 더 확대하자는 얘기도 계속 있었잖아요",
  "그런 것들이 제도적으로 좀 뒷받침 됐더라면 예",
  "이번에 지금 정의당이 이~ 전국적으로 구 퍼센트 정도 그렇죠",
  "그거대로 따지면 사실은 의원 숫자가 지금 보다 훨씬 더 많아져야 돼요",
  "예 그런데 그만큼 인제 못 찾아 먹게 된 데는 역시 이제 거대 양당 중심의 정당 구조가 인제 문제가 있는 거예요 예",
  "그리니까 이건 이제 앞으로 개선해 나가야 될 저 점 들인데 예",
  "어 그런데 이건 굉장한 노력의 결과 이제야 이제 조금 꽃을 피우기 시작했다라고 예",
  "그러니까 정의당 같은 경우에 이번에 뭐 집에 온 그 법정 홍보물 다 꼼꼼히 보신 분들은 아시겠지만 예",
  "지역 공약이 굉장히 강해요",
  "그리고 잘 돼 있어요",
  "에~ 그리고 어찌 됐건 이분들 굉장히 진정성 있게 열심히 지역 일꾼으로 예",
  "활동들을 이제까지 해왔거든요",
  "그런 것들이 이번에 이제 바탕이 돼서 예",
  "유권자들이 유권자들의 간택을 받았다",
  "앞으로 말씀 하신 대로 선거 제도 심각하게 에~ 음",
  "반성하고 제대로 좀 뜯어고쳐야 될 거라고 생각하고요",
  "어 소수 정당 중에서도 녹색당 같은 경우 이번에 약진한 모습들을 음~ 네",
  "많이 보였기 때문에 선거 제도만 뒷받침된다면 정의당 녹색당 또 청년 어~우리 청년 미랜가요? 뭐 이런 것들이 그러니까 이제 앞으로 예",
  "머지않은 미래에는 예를 들어서 뭐 정의당과 더불어민주당이 연정을 만들고 그렇죠",
  "뭐 이런 상황이 사실은 와야되는 거죠",
  "뭐 우리가 충분한 시간을 논의할 시간은 없습니다만 이렇게 거칠게 훑어봤습니다",
  "뭐 이번 지방선거 여러 가지 많은 깨달음을 줬던 선거라고 평가가 될 거 같습니다",
  "지금까지 이종훈 시사 평론가 모시고 화제의 말들과 함께 육일삼 지방선거 총정리 해봤습니다",
  "드디어 이 공일팔 피파 러시아 월드컵 어~ 오늘 밤 열 한시 삼십 분 모스크바 루즈니키 경기장에서 개막을 합니다",
  "에프 조에 속한 대한민국은 축구 강국 독일과 멕시코 스웨덴을 상대하게 되죠",
  "상대적으로 좀 수월해 보이는 에이치 조 폴란드와 세네갈 콜럼비아와 조 편성이 되기를 어~ 정말 희망을 했습니다만 아~ 역대 예선중에 최악의 상황이 아닌가 이런 생각입니다",
  "과연 이번 러시아 월드컵에서 우리 대한민국 선수들 어떤 경기를 보여줄지 또 이번 러시아 월드컵의 관전 포인트는 무엇인지 전문가들과 함께 확인해보겠습니다",
  "먼저 호남 대학교 축구 학과 주창화 교수님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 다음은 우리 티비에스에 그~ 또 스포츠 라디오 프로그램을 진행하고 계시는 최동호 스포츠 평론가 모셨습니다",
  "아 진행했었죠. 이번 개편되면서 예",
  "제가 또 아픈 구석을 또 찔렀습  죄송합니다. 북미 정상회담에 지방선거까지 이어지면서 사실 이 공일팔 월드컵 열기가 좀 시들해진 게 아닌가 이런 생각이 좀 드는데 개막 당일이 되니까 실검 일 위가 러시아 월드컵이에요 예",
  "역시 우리나라에 축구 사랑은 대단하다 이런 생각이 드는데 일단 대한민국 축구 대표팀 전력 좀 분석을 좀 간단하게 해주세요",
  "예 그 월드컵 그 대표팀 선수 분석을 할려면 일단 내적 측면 하고 외적 측면을 좀 생각해 봐야 될 거 같습니다",
  "내적 측면 살펴보면 지금까지 월드컵에 출전했던 그런 선수들 구성 요소와 네",
  "지금 우리 요번에 출전하는 선수의 구성이나 전 어 전술적 능력을 살펴보면 예",
  "그렇게 큰 차이가 나지 않는다라고 저는 생각을 합니다",
  "뭐 세계적인 평가로는 사십 팔 개국에서 사십 팔 위다 이런 얘기도 예 그래서 이제 외적 측면을 좀 살펴보면 예",
  "상대적으로 이제 우리가 같은 조에 속한 스웨덴이라든지 예",
  "독일에 비해서는 사실 객관적으로 이 좀 전력이 열사 열세가 아닌가 네",
  "마지막 평가전이 또 세네갈과의 경기에서도 이 보다가 진짜 채널을 돌려 버릴뻔했어요",
  "그~ 수비 불안과 골 결정력 부족 굉장히 좀 심각하게 드러나지 않았습니까? 아 그렇죠",
  "이 평가전에 이 결과도 그렇고 내용도 그렇고 우리 보시는 분들의 이 마음을 흡족하게 해드리지 못했었거든요",
  "아 어~ 이 평가전 갖기 전에 그러니까 우리 대표팀이 가장 이제 불안한 요소가 이제 수비력에 관한 문제가 많이 있었었죠",
  "이 수비력은 이제 쓰 이 지금 얘기되고 있는 쓰리백과 이제 포백이 이제 혼용이 될 거 같은데 예",
  "쓰리백을 완전히 실험을 거치지 못한 상태에서 저는 월드컵 본선에 올라간다고 봅니다",
  "아~ 다만 우리가 지금 희망을 걸어 볼 것은 신태용 감독이 계속 누누히 강조하고 있는 게 숨길 것은 숨기겠다는 얘기를 계속하고 있어요",
  "그래서 제발 일 차전이 벌어지는 스웨덴과의 경기에서 신태용 감독이 숨기는 게 있어서 예",
  "스웨덴전을 승리를 거두고 우리 모두 깜짝 좀 놀라게 해줬으면 좋겠다",
  "그렇게 얘기하시는 걸 보면 숨기는 게 없다고 생각 하시는 거 같으세요",
  "글쎄요 예를 들면은 황희찬 김신일 투 톱을 선발로 내세워서 예",
  "트릭이었다라고 얘기하는데 예",
  "그러면 스웨덴과 독일이나 멕시코가 손흥민 선수의 존재를 모를까?  손흥민 선수의 플레이를 모를까? 예~ 아니면 손흥민 황희찬이 투 톱에 연계 플레이를 모를까 하는 생각이 들기도 하죠",
  "예 예. 뭐 단순히 평가전을 갖고 섣부르게 판단해선 안 된다",
  "이런 지적들도 있어요",
  "교수님께서 보시기엔 어떻습니까? 예. 그 평가전은 말 그대로 평가전일 뿐입니다",
  "평가전의 목적이 우리 팀에 강점이 뭐고 약점이 뭐고 또 혹은 우리가 본선에서 xx 붙을 상대 팀에 전술에 대비해서 가장 효과적인 우리의 전술이 뭔지 이런 거 한번 시험해 보는 무대거든요",
  "그래서 평가전의 결과를 가지고 본선 대회 결과 속단하는 것은 조금 무리가 있다고 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그런데 그 사실은 그 이번 선수 구성을 보면 확실하게 인제 수비 라인들은 굉장히 오래전서부터 좀 정말 뭐라고 해야 됩니까? 기계처럼 탁~ 진영이  짜여 있어야 되지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "근데 끝까지 계속 실험하는 모습들을 많이 보였고 또 골잡이가 확실히 이 이 이 친구가 우리는 킬러야 이렇게 얘기할 사람이 없었잖아요",
  "이 부분에 대해서 솔루션을 갖고 있는 걸까요? 그러니까 대표팀이 이 지금 이제 얘기가 많이 되고 있는 회자되고 있는 이 쓰리백이 예",
  "과거에 좀 나이 드신 분들은 삼오이라고 해서 얘기를 많이 들어 그렇죠 보셨을 겁니다",
  "그런데 이 삼오이가 적어도 이제 한국 축구에서는 히딩크 감독의 등장과 함께 맞아요",
  "포백으로 바꼈거든요",
  "우리는 인제 포 백을 계속 인제 구사를 해온 겁니다",
  "근데 인제 브라질 월드컵 이천십사 년 이후에 이 쓰리 백을 가동하는 팀들이 재미를 많이 봤구요 아 그래요? 예. 전력이 열쇠인 팀이 수비에 치중을 하다가 이 역습해서 카운터 택으로 인제 승부를 결정짓는 예",
  "이 경기가 많이 나오다 보니까 신태용 감독도 지난해 대표팀 맡으면서 쓰리 백 얘기를 꺼내고 예",
  "보~ 어~ 시간이 좀 부족하다라는 우려에도 불구하고 계속 끌고 온 거였었었거든요",
  "사실 쓰리 백은 구십 년대 트랜드였잖아요",
  "근데 지금은 이제 좀 공격적인 쓰리 백이라고 해서 네",
  "양 양 날개를 측면에 예",
  "이제 윙 백이라고 하는 예",
  "선수들이 공격에도 적극적으로 참가하고 수비에도 참가할 수 있기 때문에 아하 굉장히 인제 유연하게 적용을 할 수가 있는데 자 문제는 예",
  "뭐 쓰리백이 포 백보다 더 우월하다",
  "포 백이 더 낫다 이렇게 속단할 수는 없습니다",
  "가장 중요한 것은 쓰리 백이든 포 백이든 조준력을 충분히 갖춰서 월드컵 본선에서의 경쟁력 있는 이 포멧을 만들어야지 되는 거거든요",
  "그런데 쓰리 백에 대한 불안은 올해 초까지만 하더라도 누군 누가 설지 또 윙 백에 누가 갈지도 예",
  "정하지 확실하게 정하지 못한 상황에서 월드컵 개막이 앞둔 시점에서도 쓰리 백에 대한 실험을 계속한다는 점에서는 예",
  "아~ 상당히 좀 불안해 보이는 거죠",
  "왜냐 수비는 조직력이 생명이거든요",
  "평가전 끝날 때 마다 예. 예. 맞아요",
  "계속 나오는 얘기가 간격과 예",
  "그 선수들간에 호흡을 얘기하고 있는데 예",
  "아 그 이런 면들을 봤을 때 이제 불안한 측면이 노출은 됐지만 그래서 더욱더 간절하게 신태용 감독이 얘기했던 것처럼 트릭이었다",
  "속일 거는 속여야지 되겠다 뭐 이런 얘기 얘기 이런 얘기를 하는 것처럼 예",
  "진짜 뭔가 좀 숨기는 게 있어서 비장의 무기가 스웨덴전에서 나오기를 바라는 겁니다",
  "제가 좀 축구에 대해서 잘 몰라서 그러는데 원래 그 삼오이 전술이라고 하면 스위퍼라고 하는 수비 핵이 맨 마지막에 빗자루질 하듯이 탁 걷어내는 예",
  "그래서 극단적인 수비 전략을 펼칠 수도 있는 그런 전술이잖아요",
  "근데 우리 스위퍼가 어디 있나요? 어 지금은 이제 예전에 홍명보 선수 같은 그런 탁월한 스위퍼가 없는 상태 아닌가요? 우리는 지금은 이제 수비에서 다 일 자 라인을 치죠 그냥 일 자 라인이죠? 왜냐하면 옵사이드 트랙을 고수 예",
  "하기때문에 근데 삼오이에서 상대팀에게 수쇄적인 입장이 몰렸을 경우에 예",
  "이 세 명에 수비라인이 바로 위에 있는 윙백에 있는 선수들이 예",
  "적극적으로 수비에 가담하게 되면 아~ 수비 숫자가 다섯 명이 돼",
  "다섯 명이 되는 거죠",
  "반대로 우리가 공세를 취할 때는 이 두 명이 공격으로 들어가서 적극적으로 공격에 들어가자면 상대 스위 스위비에서 또 순간적으로 수적으로 우위에 있을 수도 있구요",
  "때문에 이 윙백에 있는 친구들의 활동량이 굉장히 많고 체력이 관건이겠네요",
  "크로스도 정확 아~ 해야지 되구요 그렇죠. 예",
  "이런 면이 있기 때문에 이런 자원들이 있을 경 이런 이런 자원들이 있을 경우에 이 자원들에 특성을 살릴 수 있는 전술을 맞춰가는 게 예",
  "이 이 일반적으로 봤을 때 이제 만능 보스 팬 거 같지만 아하 먼저 인제 쓰리 백을 들고나와서 선수드 들을 찾다 보니까 예~ 시간도 걸리고 아직까지 조직력에 대한 불안감을 완전히 떨쳐내지 못하고 있는 겁니다",
  "아 그러니까 이 새로운 삼오이 전술에서는 윙백이 예를 들어 차두리 선수 같은 사람이 둘은 최소한 있어야 되는 거군요",
  "어 차두리 선수가 과연 윙백에 적합할지는  조금 더 생각은 해봐야지 되 근데 굉장히 빠르고 또 크로스도 정확하고 또 수비도 잘하는 그런 선수가 있어야 된다라는 거 아니에요",
  "그렇죠 활동량도 많구요",
  "아 그런데 이 지 지금 걱정 되는 것 중에 하나가 준비하는 그런 선수들 부상이 계속 속출하고 있단 말이에요",
  "어떤 상황입니까? 지금 그 지금 사실은 월드컵같이 큰 대회를 준비하면서 예",
  "부상 선수가 나오는 것은 그렇게 사실 이상한 건 아닙니다",
  "지는 지난 그 월드컵을 봐도 계속 그렇게 부상 선수가 나왔었구요",
  "그래서 대처도 했고 예",
  "그래가지고 안타깝게 이번 월드컵 앞두고서도 권창욱 선수라든지 이런 선수들 큰 부상 당한 선수들은 이미 낙마가 됐구요",
  "지금 이제 스쿼드 안에 들어가 있는 선수들의 부상은 근육이 뭉친다던지 예",
  "이런 경미한 부상이기 때문에 다행이네요",
  "예~ 지금 월드컵 본선 전까지는 모두 다 예",
  "회복하지 할 수 있지 않을까 저는 그렇게 생각합니다",
  "그렇지만 뭐 김진수 선수 같은 선 선수는 정말 안타깝거든요",
  "네. 그 그리고 뭐 이근호 선수 같은 경우도 좀 때에 따라서 탁 분위기를 바꿔 줄 수 있는 선수가 아니었을까 했는데 이번에 다 월드컵에 참가를 못 하게 됐잖아요. 부상으로 네. 네",
  "지금 현재 신태용 감독은 십육 강은 넘겠다",
  "자신감을 내비쳤는데 오늘 이 자리에서 두 분께서 한번 예상을 좀 해주시죠. 공약도 걸어주시고 십육 강은 쉽지 않아 보입니다",
  "쉽지 않아 보이구요",
  "어~ 축구를 하는 로봇을 만든다고 한다면은 예",
  "로봇에 성능에 따라서 예",
  "언제든지 개량 xx 개량화된 수치로 예측한 예",
  "데이터 적인 결과대로 승부가 결정이 나겠죠 예",
  "근데 로봇이 아니라 사람이 하는 겁니다",
  "때문에 이 신체적인 능력 플러스 현장 그 경기 당일에 이 컨디션 그리고 심리적인 요인까지 다 경기력에 영향을 미치기 때문에 예",
  "스포츠는 뚜껑을 열어봐야지 예",
  "결과를 지켜봐야지 된다라는 예",
  "측면에서 이런 점에서 이제 희망을 걸고 있는 거구요",
  "그러니까 십육 강 진출하 못한다는 겁니까? 쉽지 않다라고 인제 말씀을 드리고 싶죠",
  "십육 강에 진출을 할 수 있다는 얘기십니까? 아 아 아니. 왜냐하면은 쉽지 않은데 쉽지 않습니다",
  "우리 주창화 교수님께서는 예",
  "십육 강에 진출하면 예",
  "대표팀 전체에게 소주를 사겠다",
  "어~ 이런 공약을 지금 가지고 오셨거든요",
  "어 아 그 그러셨나요? 예. 최동호 평론가님은 어떤 공약을 아 그런데 우리 주 교수님께서 그렇게 말씀하시면 예",
  "저는 십육 강을 못 올라간다고  공약을 걸게 되면 아 예",
  "저 저는 이 이 인격이 알겠습니다",
  "의심스러워지고 네. 최동호 평론가의 그 어떤 소 소 속마음 그~ 난처한 상황을 타개 시켜 드리도록 하고요",
  "주 교수님 지금 현재 월드컵 대표 코칭 스텝에 아시는 분이 많다면서요",
  "예. 사실 그 제가 한 이 년 동안 축구 협회에서 일을 했었습니다",
  "그래서 그때 이제 맺었던 그런 지인들이 계시고 그래서 이제 개인적으로는 사실 그분들을 생각하면 더욱더 죄송한 생각이 드는데 예",
  "객관적이고 아주 냉철하게 생각을 해보면 예",
  "그리고 분석을 해보면 이번 월드컵이 십 어 월드컵 대표팀이 십육 강 이상 진출하는 게 사실 저도 개인적으로 쉽진 않아 보입니다",
  "아~ 그렇지만 개인적인 바램으로는 저의 이런 평가라든지 판단이 틀렸다라는 것을 우리 대표팀께서 입증해달라",
  "입증해 주시면 아~ 제가 기꺼이 한국에 오시면 예",
  "소주를 대접하도록 하겠습니다",
  "그러면 우리 최동호 어 평론가께서는 저는 완전히 인제 그이 양심 불가 소주 말고 맥주라도 비인격적인 사람이 좀 되버린 상황인데 아이 알겠습니다",
  "예. 대한민국 지금 십팔일 저녁 아홉 시에 스웨덴과 첫 경기 치르는데 사실 스웨덴은 무조건 잡아야 된다는 평가들이 나오고 있지만 제가 보기에는 우리가 유럽 팀한테 뭐 굉장히 약했잖아요",
  "장신 선수들도 많고 어떤 결과를 예상하십니까? 저는 일단 골은 많이 날 거 같진 않아요",
  "아~ 왜 인제 이 이 이렇게 예측을 하냐 하면은 스웨덴에 평가전을 몇 경기를 보니깐 에~ 이~ 최근 경기에서 이제 스웨덴의 골 결정력이 빈곤했는데 예",
  "수비는 탄탄한 모습이 보이더라고요",
  "그래 가지고 이 스웨덴의 수비를 감 감안하면 우리 공격수들이 골을 많이 넣지는 못할 것이다",
  "스웨덴에 공격진들도 최근 세 경기에서 골을 넣지 못했습니다",
  "그러니까 공격력이 좀 약하드라고요 예",
  "어~ 우리 같은 경우에는 신태용 감독이 확실하게 숨기고 있는 게 한 가지는 있거든요",
  "뭐냐하면 별다른 전술이 아니라 세티피스의 훈련을 계속 비공개로 해오면서 예. 예",
  "우리 팀에 전략에서는 세티피스가 절호의 이 골 기회로 활용할 수가 있는 예",
  "이 세티피스 장면 같은 것들이 세티피스는 결코 놓쳐서는 안 될 것이구요. 이 이 대 일로 이기든지 지든지 예",
  "이 정도의 스코어가 스코어가 나지않을까라고 예상합니다",
  "예 지금 뭐 멕시코와는 어떤 경기를 예상할 수 있을까요? 사실 제 개인적으로는 멕시코 어~ 경기에서는 쉽지 않을 것으로 생각이 듭니다",
  "왜냐면 그 저희가 이제 팔십년대 축구를 보면 예",
  "저희 한국팀 같은 경우가 일 대 일 맨투맨 마킹을 많이 하는 수비를 썼습니다",
  "그래서 그때는 이제 개인기가 좋은 남미 선수라든지 이런 선수들에게 외려 강한 그런 묘수를 보였는데 맞아요",
  "이천 년대 들어오면서 저희도 이제 존 디펜스 형식으로 예",
  "수비가 좀 바꼈습니다",
  "아~ 그러면서 이제 좀 개인 기량이 좋다던지 조직적으로 잘 준비했는 팀들한테는 예",
  "사실 조금 약한 면이 있었습니다",
  "그래서 지금 멕시코가 보면 과거에 비해서 지금 멕시코 축구가 많이 좋아졌고 예",
  "그런 면에 있어서는 저희가 확실히 대비하지 않으면 힘든 경기가 되지 않을까 그렇게 생각하고 있습니다",
  "제가 사실은 뭐 예전에 관성 때문에 그 멕시코는 좀 이렇게 덩치로 좀 부딪치면서 뭔가 의외의 결과를 낼 수 있지 않을까 이런 생각을 했었는데 어 그런 생각으로 한번 한 팟케스트에 가서 얘기했다가 완전히 욕을 먹었어요",
  "그 이 지금에 멕시코를 그렇게 봐선 안 된다고 그러는 데 특히 공격수가 엄청난 선수가 있다면서요? 뭐 우리가 알고 있는 뭐 많이 회자가 되고 있죠",
  "이 그 에르난데스 예",
  "그리고 멕시코는 그 순간순간 그러니까 이 우리가 쉽게 얘기하면 창의적이라고 얘기할까요? 선수 개개인에 기량에 의해서 플레이를 하는 게 뛰어나기 때문에 예",
  "어느 지점이나 특정 공격수에 매달려서 수비를 한다고 한다면은 예",
  "오히려 더 낭패를 볼 가능성이 아~ 크다고 합니 크다고 생각합니다",
  "그러니까 이 뭐 미드필더까지도 예상치 못했던 지점에서 수비의 허점을 노출하면 곧바로 중거리 슛이 예",
  "들어올 수도 있는 팀이기 때문에 예",
  "특정 선수에게 매달린다는 생각은 좀 벗어나야 되지 않을까라는 생각이 좀 들어요 그러니까 그 우리 최 평론가께서도 멕시코하고는 최대한 비기기로 전략을 세워야 된다고 생각을 하십니까? 근데 경기에 나서는 입장에서는 이기겠다는 생각을 갖고 나가서 예",
  "비길 수도 있는 거지",
  "비기겠대는 생각과 작전을 나가가지고 경기를 잘 할 수 있을지는 좀 의문이죠 아 네",
  "어차피 경기에 나가면은 이기겠다는 전략 그 상대의 음~ 약점을 좀 파고드는 거를 최대한 활용을 해야지 되겠죠",
  "아니 그런데 객관적으로 지금 마지막 상대가 독일이잖아요",
  "그러면 독일은 사실은 저번 월드컵 우승팀이죠",
  "예~ 그리고 올해 이번도 우승할 것이라고 예 예견이 되고 있고 그러니까 이제 뭐 예선 두 경기는 상대적으로 굉장히 잘 치르고 나서 뭐 이진들 x 좀 쓰지 않을까 그렇다면은 우리가 최소한 선물을 해야 된다",
  "이런 얘기들이 나오고 있는데 이 독일까지 가서 어떤 경기를 치르게 될지 그리고 또 이~ 각 팀하고는 어떤 식에 성적들을 갖다가 배치하면서 경우의 수를 따져야 될지 굉장히 그 시청자들은 궁금해하고 있거든요",
  "교수님께선 어떻게 생각하십니까? 먼저 으~ 독일하고의 경기에서 앞선 두 경기에서 경기의 결과가 좀 좋았다 그러면 예",
  "제 생각에는 수비적인 전술을 가져가는 게 맞을 거 같습니다. 왜냐하면 예",
  "공격 대 공격 맞불 작전을 놓으면 저희들이 이제 영양상 사실 좀 열쇠인 면이 있기 때문에 아~ 미드필드 라인이라든지 수비라인에서 좀 컴팩트한 상황을 만들어서 예",
  "미드필드하고 수비라인에서 공을 뺏은 다음에 예",
  "우리 빠른 손흥민 선수라든지 이런 선수들을 이용해서 역습 형태 공격 형태로 뛰면 예",
  "승산이있다라고 보구요",
  "예 저는 승산 있다고 봅니다",
  "오히려 독일에서 의외로 독일이 있을 수 있을 거 같습니다",
  "오~ 아 그렇게 생각하세요? 어~ 저는 뭐 그렇게까지 보고 싶지는 않고 알겠습니다",
  "교수님 최 평론가님은 구원해드려야 될 거 같아요",
  "예 그러면 이 스웨덴과 멕시코보다는 오히려 독일 경기에 주력을 해라 이런 말씀이신가요? 아니 그러니까 주력은 스웨덴으로 가구요",
  "독일 경기에서도 저희가 분위기만 잘 타고 준비만 잘 돼있다면 예예",
  "그러고 독일 선수들이 또 사실 아까 말씀드렸 말씀하셨지만 이미 십육 강을 결정지었다면 예예",
  "저희들이 수비적으로 경기하다 카운터 어택에서 예",
  "어떤 결과가 나온다면 승산도 있지 않을까",
  "우리 조뿐만이 아니라 정말 뭐 흥미진진한 경기가 나올 거 같은 그런 그 포맷 좀 소개를 해주시겠어요",
  "어떤 나라와 어떤 나라가 그렇게 재밌을 거 같으세요? 저는 비 조가 좀 궁금합니다",
  "비 조 비 조에 스페인하고 포르투갈하고 모르 어 모로코하고 이란이거든요",
  "근데 이 스페인하고 포르투갈이 그래도 유럽 축구에서 강팀이라고 인정을 받아왔던 팀인데 예",
  "이천십사 년 브라질 월드컵에서 두 팀이 똑같이 조별 리그에서 탈락했습니다",
  "사 년 동안 절치부심 한거죠",
  "자 스페인이 그런데 두 팀이 인제 옛 명성을 확인해야겠다고 올라왔는데 공교롭게도 이번에 같은 조에 또 들어갔잖아요",
  "모로코도 아프리카에 복병이고 이란도 만만치는 않다고 저는 보거든요",
  "때문에 과연 스페인과 포르투갈이 어떤 결과를 얻을지 스페인은 개막 하루 전에 감독을 또 경질했습니다",
  "그 집도 그렇게 썩 좋은 상태가 아니군요",
  "지금 그 우승팀은 누굴 예상하세요? 저는 개인적으로 프랑스가 이번에 우승을 하지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "아~ 프랑스가 그 이유에 대해서 좀 설명을 드리면 예",
  "그 디디에 데샹 감독이 이제 프랑스를 맡은 지가 육 년 정도가 지났습니다",
  "그래서 디디에 데샹 감독이 가지고 있는 축구 철학 그런 전술적인 것들이 예",
  "이제 팀에 다 녹아났을 거라고 예",
  "그리고 선수 구성면이나 특히 이천이년 전에 있었던 이천십육년 유로 대회에서 예",
  "포르칼 포르투칼한테 져서 아쉽게 준우승을 했습니다",
  "그래서 요번에는 아마 선수들이 우승에 대한 열망이라든지 그런 동기부여가 확실히 되지 않았을까",
  "예~ 그래서 프랑스가 우승을 할 것 같습니다",
  "우리 최동호 평론가께서는 저는 독일에 우승을 예",
  "독일과 브라질 프랑스 정도인데요",
  "어 저 저도 저하고 인제 똑같은 생각인데 그러니까 예",
  "독일에 그 레브 감독 같은 경우에는 근 이 십 년 가까이 예",
  "독일 대표팀을 이끌고 있거든요",
  "때문에 완전히 자신의 색갈을 드러내는 독일 대표팀을 만들었다라고 생각을 하고요",
  "그러면서도 쉬지 않았습니다",
  "그러니까 지난 월드컵 우승 이후에도 끊임없이 새로운 선수들을 발굴하기 위한 노력들을 해왔거든요",
  "또 그 멤버들이 지금 등장을 했구요",
  "이런 면에서 봤을 때 뭐 어 독일이 우승에 가장 가까이 가 있다라고 보죠",
  "확실히 이 기존에 그 잘하던 선수들에 덧붙여서 세대교체를 성공적으로 이루어낸 나라들이 강팀이 다 이런 생각이 듭니다",
  "어~ 뭐~ 그 월드컵 진행 되는 거에 따라서 또 두 분 모시고 더 좋은 얘기를 갖다가 들을 수도 있을 거 같습니다",
  "지금까지 호남 대학교 축구 학과 주창화 교수님 그리고 최동호 스포츠 평론가 모시고 이 공일 팔 피파 러시아 월드컵에 대해서 전망해봤습니다. 두 분 고맙습니다",
  "문을 만드는 나는 가끔 누가 만들었을까 생각합니다",
  "세상에 닫힌 문은 없어야 합니다",
  "열리지 않는 문은 문이 아닙니다",
  "노동자 시인 김종필에 닫힌 문이라는 시의 한 대목입니다",
  "쇳밥을 운명처럼 여기며 묵묵히 방화문을 만들던 시인 섬광 같은 성찰을 시로 이렇게 풀어놓았습니다",
  "늘 열려 있어야만 할 방화문이 닫혔다는 것은 이미 그 안에서 화재가 일어났다는 뜻입니다",
  "재난적 상황이 되어 외부와 소통이 되지 않는다는 얘깁니다",
  "이번 지방선거에서 야당들은 여론조사를 여론조작이라고 강변하면서 스스로 문을 걸어 잠그고 국민과 소통을 하려 하지 않았습니다",
  "소통조차 되지 않으니 참패는 이미 결정 되어있었던 겁니다",
  "그 재난 속에서 비명만 질러 댔을 뿐 아무도 문을 열고 밖으로 나오지도 않았습니다",
  "용기가 없었을까요 아니면 밖이 더 두려웠던 걸까요",
  "그것도 아니라면 혹시 누군가 가만히 있으라고 강요한 걸까요",
  "화재를 진압하려면 결국 닫힌 문을 누군가는 열어야 합니다",
  "잠깐 동안은 더 크게 불길이 일어날지 몰라도 문 안과 밖이 시원하게 소통할 수 있어야 화재도 진압되고 신선한 공기도 들어갈 수 있기 때문입니다",
  "국민은 문을 열고 안팎을 통하게 할 그 누군가를 기다립니다",
  "소수정당 대한정당의 약진을 기다리는 시시각각 오늘은 여기까집니다",
  "유월 십오 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "육일 삼 지방선거 개표 결과 더불어민주당이 전국에서 압승을 거두었죠 자유한국당은 겨우 대구 경북에서 광역 단체장 내는 데 그쳤습니다",
  "원의룡 무소속 후보가 제주 지사에 당선됐습니다",
  "하지만 지방 정치에 일당 지배 구조는 심화됐다고 볼 수 있죠 여러 가지 우려도 나오고 있는데 육일 삼 지방선거 특집으로 이번 시간에는 육일 삼 지방선거 결과가 가져올 변화에 대해서 또 앞으로 어~ 펼쳐질 민선 칠기가 성공하기 위해서 반드시 필요한 것 무엇인지 집중적으로 짚어보는 시간 마련했습니다",
  "얼마 전 조현민 대한 민 대한항공 전무가 광고 대행사 직원에게 욕설을 하는 녹음 파일이 공개되면서 사람들이 공분을 했죠",
  "이건 이 비단 일부 재벌가에서만 일어나는 일은 아닙니다",
  "지금도 적지 않은 직장인들이 상사로부터 인격 모독과 욕설에 가까운 폭언으로 정신적인 피해를 입고 있는데요 친절한 생활 법률 시간에서는요",
  "직장 내 갑질의 유형과 함께 차별 기준과 대응 방법 자세히 알려드리겠습니다",
  "육일 삼 지방 선거가 대단원에 막을 내렸습니다",
  "오는 칠월 일 일부터는 민선 칠기가 시작이 되죠 많은 언론들이 이번 설 선거의 결과를 놓고 집권 여당의 압승이자 야당과 보수의 몰락이다라는 그런 제목들을 달고 있는데요",
  "육일 삼 지방 선거 결과 분석과 함께 앞으로 펼쳐질 민선 칠기를 한번 짚어보는 시간 가져보겠습니다",
  "두 분 편을 모셨습니다. 최창렬 용인대 교양학부 교수 모셨습니다. 안녕하세요",
  "예. 박상병 인하대 정책 대학원 교수도 모셨습니다",
  "예 자 이번 지방선거 결과 뭐 대부분 언론에서는 뭐 민주당 압승 뭐 자유한국당 참패 이렇게 네",
  "지적하고 있고 또 한편에는 뭐 진보의 승리 보수의 몰락 뭐 이렇게 얘기를 하고 있는데 어 어떻게 그 평가하십니까? 유권자 이번 선거는 그야말로 역대급 선거였다고 생각을 해요",
  "예 선거사에 기록 될 거라고 하던데요 역대급 참패 예 아 이천 육년도에 그때 이제 열린 우리 당 열린 우리 당이 예",
  "그때 집권당 일 때도 그 열일곱 곳에서 전북을 빼곤 다 졌어요. 열린 우리 당이 맞습니다",
  "그때와 비교가 되긴 하는데 그때 열린 우리 당은 집권당이었고 예",
  "대게 선거가 집권당을 평가하는 성격이 굉장히 강한 게 그렇죠",
  "사실이니까 그런데 이번에는 그렇지 않고 물론 이천 육 년도에는 임기가 시작한 지 꽤 됐고 예 이번에 인제 문재인 정부 출범한 지 일 년 정도 지난 다음에 치른 거는 있다 하더라도요 이천 육 년하고 비교할 수 없을 정도로 예 완벽하게 참패한 겁니다",
  "예 그야말로 야당에 궤멸적 참패다",
  "예 라는 표현이 지나치지 않을 정도에요 예 보수의 몰락이라고 말씀하셨는데 예 엄밀하게 말하면 과연 보수가 몰락한 게 아니라 보수는 있는 거죠 예 우리 한국 사회에 정치 세력으로서에 보수 세력이 있는 건데 예 단지 이 보수를 담보해 낼 만한 그릇으로서에 자유한국당 예 이 보수로 치환되고 치장돼 왔던 겁니다. 사실은 아~ 최근에 죽 여러 가지 그 한반도 평화에 관련된 여러 가지 문제들 예 에 대한 인식이나 발언들을 보면요 예 그거는 보수라고 할 수가 없죠 예 그거는 구시대에 패러다임에 패러다임에 완전히 갇혀 있는 예 그야말로 유신 시대에 반공주의에 틀에서 한 발자국도 벗어나지 못한 거에요 음~ 그러지 않고는 남북 정상회담을 위장 평화 쇼라고 볼 수 없는 것이고 아 그렇죠. 네",
  "김정은 위원장과 우리 주사파의 합의다라는 요런 표현을 썼어요. 홍준표 대표가 맞습니다",
  "이거는 도저히 이거를 뭐 그냥 보수라고 할 수가 없는 거죠 그래서 엄밀하게 말하면 뭐 언론에선 편의상 보수와 진보로 나누니까 보수의 몰락이라고 몰락이라고 얘기합니다만 엄밀하게 말하면 수구적인 그런 태도에 대해서 국민들이 준엄하게 심판했다 저는 이렇게 봅니다",
  "수구에 몰락이었군요 예 예. 그렇습니다",
  "네 그렇죠. 재밌는 분석 하셨는데 어~ 인제 이번에 지방선거를 할 때 민심에 표출에 그 어떤 양 그 어떤 특징을 예",
  "압축적으로 표현하면은 저는 이번 지방선거는 한마디로 말하면은 예",
  "거대한 프레임 전쟁이었다",
  "아 어떤 프레임이냐 프레임 중에서도 제일 간단한 프레임이 인물 프레임이거든요",
  "문재인 대 홍준표의 싸움이었다 저는 봅니다",
  "아 그건 일부러 홍준표 대표가 그렇게 만들어 간 거 아닙니까? 그렇죠. 아무튼 그렇게 됐습니다",
  "그렇게 된 겁니다. 그니까 홍준표 대표가 그렇게 되면 이길 줄 알았던 것이죠",
  "자 지금 문재인 대통령을 중심으로 하고 있는 국내 정치에서의 계획적인 부분 그죠 예",
  "거기다가 또 어~ 대북 정책 예",
  "그다음에 트럼프 대통령에 북미 정상회담 예",
  "등등 관련해 이 어떤 큰 하나의 뜻이 있는데 예",
  "여기에 대해서 야당인 홍준표 대표는 맞대응을 했다는 말이죠 예",
  "방금 최 교수님 말씀하신 것처럼 맞대응을 하다 보니까 지방선거 의제는 뒤로 밀렸어요",
  "그니까 우리 지역에는 도지사가 어떤 걸 좋아하고 이런 고민을 많이 뭐 할 수가 없었어요",
  "거기다가 홍준표 대표의 이런 뭐 거친 언사들 예",
  "이런 것들은 다수에 보수 진보를 넘어서서 일반 국민의 상식으로 볼 때 제 일 야당에 대표다운 격이 아니라고 본 거죠",
  "음~ 더욱 이 시대 흐름에 제 일 야당에 대한 정당으로서의 모습은 더더욱이 아닌 거죠",
  "그렇죠 어떻게 될까요? 그러면은 예",
  "표로서 응징하는 겁니다",
  "그렇죠 그렇다 보니까 아니 지방선거의 투표율이 이십 프로 육십 프로가 넘어요 예",
  "총선 때 보다 더 높아요 예. 예",
  "더더욱이 이번 같은 경우는 저는 투표율이 좀 낮으리라고 봤어요 아~ 이 이번 같은 경우에는 왜냐면 여러 거대 이슈가 있고 그렇죠 거대 이슈가 있고 예",
  "또 여야 너무 돼 있으니까 네거티브도 심했거든요 막판에 그러 그렇죠 그런데 또 일 회 지방선거를 빼고 제일 높았어요",
  "이거는 뭐냐 하면은 집에 계시던 우리에 건강한 시민들이 나와서 표로 응징한 거에요",
  "음~ 이거는 홍준표 대표에 자유한국당에 대한 응징이다",
  "예 이 두 분께서 인제 분석을 해주신 거에 공통점은 흔히 말하는 수구 음~ 어~ 혹은 네 뭐 보수라고 지칭 네 돼왔던 그런 세력들에 대한 심판이 가해진 건데 그 아주 흥미로운 부분이 그 인제 홍준표 대표가 문재인 대통령과 이렇게 나란히 예 프레임을 만들면서 음 사실은 이미 대선 때도 참패를 하셨는데 음 이번에 만들면 뭐 이길 거라 생각을 했었던 거 같진 않는데 어쨌든 이 참패의 어~ 결과물을 더 격화시키는 음~ 결과를 냈다",
  "이렇게 분석을 해주셨어요. 지금 재보선 선거에도 네 예. 예",
  "이런 모습이 보인 거거든요",
  "음 열두 곳 중에서 열 한 곳이 민주당한테 넘어갔고 국회의 석수가 이제는 뭐 바른 미래당이라든가 자유한국당을 패싱하고도 사실은 맘껏 의결할 수 있는 그런 의사 정족수에 도달했다고 볼 수 있는 거잖아요? 그러니까 지금 더불어민주당 의석은 백 서른 석이 됐어요 예",
  "그러 그러니까 아직 과반수는 되진 않았어요",
  "혼자의 자력으로 어~ 법안 일반 법안을 통과시킬 수 있는 일반 의결 정족수는 안됐는데 예",
  "지금 말씀처럼 민주평화당이 열 네 석 열 네 석이고 예",
  "정의당이 여섯 석이고 예",
  "또 바른 미래당에 또 이 친여 성향 범여권 성향에 의원이 세분 있고 예",
  "또 무소속 있고 이래서 거의 백 오십 삼 내지 백 오십 오 석 정도가 되기 때문에 어~ 그러고 보니까 백 오십 오 석이 넘네요",
  "예 넘어요. 그러니까 예",
  "그렇기 때문에 지금 그러한 부분들과 잘 연대를 한다면 예",
  "통합하고 나와도 뭐 정개 개편하기 이전에 예",
  "연대를 한다면 그 충분히 어떤 그 법안을 통과시킬 수 있는 의결 정족수가 돼요 아~ 쟁점 법안이라든지 뭐 그런 부분은 안된다 하더라도 예",
  "그거야 뭐 국회에 이른바 선진화법 법 때문에 한계가 있는 것이고 예",
  "저는 그래서 이번 선거는 재보궐 선거죠 지방 선거가 직접 국회 의석수에 영향을 미친 거는 아니니까 예",
  "재보궐 선거가 열 한 석을 이번에 석권했으니까 예",
  "이 지금 더불어민주당이 이 그런 면에서도 의외에 의석 구도에 그 변화라는 게 예",
  "그동안 문재인 정부 출범 후에 의회가 한 게 거의 없어요",
  "그렇죠 여소야대란 그~ 겉으로 외관은 그럴듯한데 으음 여소야대 내용을 들여다보면은 이거는 사사건건 정부에 발목만 잡는 역대 최악의 국회라고 평가하잖아요",
  "최악이에요 대통령제 중에서 대통령제에 그 제도하에서 여소야대는 사실은 여러 가지 긍정과 부정의 측면이 있는데요",
  "여소야대라는 건 사실은 국정에 교착을 가져오기가 일수에요 사실은 예",
  "어~ 그래서 그런 점이 우리나라 정치 굉장히 발목을 잡고 있는 면이 있거든요",
  "근데 이번에 여소야대는 더했죠",
  "그런 면에서 이번 선거 결과가 재 보궐선거 결과가 제가 말씀드린 그러한 구도의 변화를 일으키기 때문에 예",
  "이 민주당도 상당히 개혁적으로 예",
  "자신들이 하고자 했던 것을 할 일단 토대는 마련됐다라고 예 예",
  "아니 그러면 지금 문재인 정부가 앞으로 그~ 어~ 산적해 있는 그런 문제들을 해결해 나가는데 좀 드라이브를 걸 수 있게 됐다 이렇게 평가를 하시는 거죠? 상당한 동력을 얻은 거죠 예",
  "일단 민심을 확인했고 예",
  "또 더 앞으로 펼쳐 나갈 남북관계 북미 관계는 우리가 지금 생각하는 것 이상으로 진전될 가능성이 굉장히 높아요",
  "그리고 이거는 우리 헌정사상 초유의 일이거든요",
  "그냥 일상적으로 있어 왔던 또 가끔 있어 왔던 그런 어떤 변화가 아니라 사상 초유의 일들이 벌어지고 있기 때문에 예",
  "여기에 대해서만큼은 문재인 정부가 국민들이 지지받아내기가 상당히 용의 한 거죠 예",
  "다만 이제 국회는 좀 달라요",
  "국회는 일 년 뒤에 총선이 있습니다",
  "총선을 앞두고 여야는 자신에 정체성을 내세우기 위해서 이런저런 주장을 할 겁니다",
  "이럴 때 이제 그러면은 문재인 정부에 집권이 이 년 차 삼 년 차에 국정 개혁을 제도화 입법화시킬 수 있는 역할은 국회가 하는 거거든요",
  "그렇죠 그런데 국회는 여권이 다 뭉쳐라라고 해서 될 일이 아니에요 음 이거는 이미 각 상임위마다 가사 간 합의가 돼야 될 것이고 예",
  "또 각 상임위마다 통과되지 않으면 안 되는 거 거든요 그걸 무시하고 일방적으로 우리가 다 뭉치니까 과반이다. 밀고 가겠다. 이렇게 할 수가 없기 때문에 이 부분은 뭐냐면은 지난 일 년 동안에 집권당도 최선이 아니라 차선이라도 문제를 풀어나가는 것이 정답이었단 말이죠 예",
  "그렇게 하는 것이 더 오히려 문재인 정부에 도움이 돼요. 그러면은 아마 팔월달 정도에 민주당도 새 지도부를 뽑지 않습니까? 예",
  "이 지도부에 역할이 굉장히 중요한 거에요 예",
  "앞으로 이 년 동안에 국회 운영과 관련해서 또 총선과 관련해서 그래서 과연 지금 민주당에 차기 지도부 대표와 지도부 어떻게 구성이 되느냐에 따라서는 어 문재인 정부에 이 년 차 삼 년 차에 여러 가지 국정 개혁을 입법으로 됐받 뒷받침할 수 있느냐 없느냐 예",
  "관건이란 말이죠 저는 이번 기회에는 오히려 집권당은 양 야당에게 한발 양보해도 괜찮아요",
  "아~ 그러니까 반드시 우리는 민주평화당 정의당이 아니라 때로는 바른 미래당 때로는 자유 한국당한테 아니 그런데 양보 양보를 해가면서 지금 자유한국당 같은 경우에는 이전에 사실은 뭐 어떤 정책에 대해서 새로운 대안을 내세우면서 반대했다기보다 상당 기간 동안은 방탄 국회를 사실상 열었잖아요",
  "그런 일들에 대해서는 어떻게 보면은 이렇게 힘을 얻게 된 상태에서 야당한테 양보를 해라는 논리가 이제 통하기가 좀 어렵지 않을까요? 그러니까 그렇죠. 그게 아픈 대목이죠 예",
  "그러니까 방탄 국회는 쉽게 말하면 지금 구속돼 있는 국회의원들을 또는 앞으로 구속될 국회의원들을 보호한다는 효과는 별로 없어요 예 예 예",
  "그건 별로 효과 없습니다",
  "그것을 위해서 국회를 여는 건 아니에요",
  "결과는 그렇게 된 거지만은 아 중요한 거는 무엇 뭐냐면은 이 문제와 관련해서 여야의 지도부가 명분을 얻기 위해서는 예",
  "어떤 이 방식에서 물러날 수가 없는 거에요 이를테면 야당 같은 경우에는 드루킹 특검 물러날 수 있겠습니까? 없는거에요 그거는 그러니까 탈세까지 했잖아요. 그러니까 예",
  "그런 방식과 관련해서는 그런 방식과 관련해서는 야당의 입장을 이해를 할 경우에는 그거는 그거대로 하고 음~ 나머지 에~ 방탄 국회와 관련된 부분은 니네들도 좀 협조를 해라라고 말해서 이 분리 적으로 대화를 할 경우에는 야당이 반대할 수 없는 거거든요 더더욱이 총선을 앞두고서는 더더욱 그래요 예",
  "그런 점에서는 국회의원의 묘미를 살려야 되는데 누가 살릴까요? 아~ 알겠습니다",
  "여당에서 살려야되는 거에요",
  "그러니까 여당에 책임은 더더욱 무거워졌다",
  "이렇게 정리할 수 있겠네요",
  "자 그러면 이 야권의 경우는 지금 정개 개편에 일 이미 기정 사실이 돼버린 거 같애요 아 그렇죠. 당연하죠. 예",
  "지금 홍준표 대표 사퇴했죠. 그리고 바른 미래당은 유승민 박주성 공동대표를 포함해서 지도부 전체 사퇴 이런 일이 벌어졌단 말이죠. 자 그러면 어떻게 그 정리가 될 수 있을지 그 부분을 쉽게 얘기하긴 어려울 거에요 예",
  "정개 개편이 불가피할 수밖에 없죠 예",
  "국민이 어쨌든 야당 전체를 부정했다라고 해도 과언이 아니기 때문에 예",
  "그렇다면 어떤 형태로의 정개 개편 어떤 형태로의 정치적인 변화가 바람직하냐에 문제가 있는 것이고 예",
  "두 번째는 바람직하냐에 당위적인 여부를 떠나서 어떻게 그대로 갈 것 인가 현실적인 측면 두 가지가 있는 거 같애요",
  "일단 크게 생각해 볼 수 있는 게 지금 바른 미래당에 경우가 서른 석임에도 불구하고 광역단체장은 물론 기초단체장을 한 석도 못 냈어요",
  "이건 중대한 의미가 있는 겁니다",
  "바른 미래당이 국회 의석은 아니다하더라도요 그 뭐 사실 보권선거는 뭐 후보도 내지 못했으니까 예",
  "바른 미래당에 어떤 존재의 가치를 한번 생각해 볼 수밖에 없어요 왜냐면 민주주의라는 것은 선거로 존재하는 것이고 그렇죠 선거에 의해서 표심이 미 분출되는 것이고 예",
  "그 표심이 바로 주권자이고 주권자가 대표를 뽑아서 대표에게 명령하는 체제가 민주주의란 체제기 때문에 그렇죠 이 선거라는 것을 절대 무시하면 안 돼요 예",
  "그렇다면 여기에 부응하는 게 맞다고 보고 예",
  "따라서 바른 미래당과 어~ 한국당과의 여러 가지 조합을 생각해 볼 수 가 있을 겁니다",
  "그런데 바른 미래당은 아시겠습니다만 국민의당 소속 의원들과 바른 정당 소속 의원들이 같이 합쳐진 정당이에요",
  "이 두 정당은 화합하지 못했죠 예",
  "화합적 결합도 안 됐고 정체성도 결국은 확립하지 못했고 예",
  "그러한 부분들이 이번에 선거 결과에 참패로 나타난 겁니다",
  "바른 정당도 바른 미래당도 말이죠 예",
  "그렇다면 이 바른 미래당도 분화가 불가피하고 예",
  "어 단지 이제 총선이 좀 많이 남았기 때문에 당장 가셔야 될지는 좀 두고 봐야지 알겠습니다만 예",
  "한국당은 거의 해체 수준으로 갈 수 밖에 없다",
  "아하 전 그래서 이런 표현이 어떨지 모르겠는데 유권자들이 한국당에 씨브이아이디를 요구했다고 전 생각해요 아하 씨브이아이디? 한국당에 검증하시고 예",
  "불가역적이고 되돌릴 수 없는 해체를 해라 너희들은 예",
  "그런 다음에 정말로 보수가 깨어나는 모습을 보이면 예",
  "씨브이아이지를 해주겠다",
  "아니 어~ 전 그렇게 생각을 해요 게런티 게런티하겠다",
  "그런데 지금보면은 그 그런데 그런 씨브이아이지를  하기 위해선 뭔가 확실히 보여줘야죠 예",
  "보여주기 위해선 정말 어~ 환골탈태를 확실하게 해야 되는데 예",
  "단순하게 비상 대책위 꾸리고 인적 쇄신하고 외부에서 몇 명의 그 이른바 참신성이 있는 인물들 수혈해와서 될 일은 아닌 거죠 이게 그러니까 말씀하신 예",
  "그 말씀 때문에 그런데 예",
  "자유한국당 홍준표 대표는 사퇴하면서도 뭐 정개 은퇴를 한다거나 뭐 이런 얘기도 전혀 안 했을 뿐만 아니라 또 뭐 유승민 박주선 또 책임 있다고 볼 수 있는 안철수 후보 이런 분들도 전혀정개 은퇴나 이런 얘기는 하지 않았거든요",
  "그러니까 어떤 면에서는 게런티가 될 수 있는 어떤 그게 없는 거예요",
  "그런 게 안 나오는 거죠 안 나오는 거죠 그러니까 예",
  "정개 은퇴를 하더라도 뭐 복귀할 수 가 있는 거죠 예 예. 그렇죠 사실 정치라는 게 과거에 김대중 전 대통령에 경우에는 구십 이년도 대선 지고 정개 은퇴한 다음에 구십 오년도에 귀국해서 영국 간 다음에 예",
  "새 정치 국민 아 그때 이제 지방선거에서 이기고 새 정치 국 의당 만든 것은 예",
  "구십 칠 년 대선에서 예",
  "승리했단 말이에요 그런데 이번에 정치인들은 책임지는 모습이란 게 별로 없어요 예",
  "당연히 사퇴해야죠 그렇죠 그거 그 정도 졌으면 당연히 사퇴하는 거 맞는 건데 뭔가 책임지고 정개 은퇴란 말이라도 그야말로 보여주기식이라도 그런 거 하나 없고 또 하나 홍준표 대표 말씀하셨으니까 생각나는 말인데 네",
  "나라가 통째로 넘어갔습니다",
  "그 얘긴 정말 국민들한테 하면 안 되는 얘기였어요",
  "유권자들이 표로 심판했는데 그 이 주권자들이 한국당을 어디로 넘겼단 얘깁니까? 대한민국을 넘겼단 말입니까? 그 주어도 없고 서술어도 없고 목적어도 없는데 예",
  "그리고 그 뒤에 뭐라고 얘기가 나오냐면은 유권자들 아이 그러니까 국민의 선택을 존중합니다",
  "판단을 존중합니다란 얘기가 나오면서 앞에는 또 나라가 통째로 넘어갔습니다",
  "이런걸로 볼 때 아직 인식의 변화가 일어나지 않았다라고 예",
  "추 추론할 수 있을 거 같애요",
  "제가 보기엔 뭐 사실은 그~ 그런 이유들 때문에 더더욱 그~ 이 보수 쪽에서의 어떤 새로운 흐름이 나올 수 있겠느냐 우려하는 분위기가 상당하지 않습니까? 어 지금 그이대로는 다음 총선을 준비할 수도 없고 그렇죠 이대로는 대안 정당은커녕 야당 역할도 못 합니다",
  "이대로는 왜냐하면은 정당의 힘은 국민의 지지거든요",
  "어떤 경우든 지집니다",
  "그런데 최소한의 지지라도 가지고 있어야 될 텐데 예",
  "이번에 특히 자유한국당 같은 경우에는 정말로 해체 수준으로 가라라고 하는 국민의 명령이었습니다",
  "자 그러면 여기서 이제 어떻게 대응할 것인가 문젠데 어~ 바른 미래당과 자유한국당은 좀 차원이 달라요",
  "바른 미래당 같은 경우에는 이번 지방 선거에서 존재감을 드러내지 못했어요",
  "왜 홍준표 대표 때문에 음~ 그런 상황 예",
  "그러니까 누가 나와도 안 되는 거에요. 이거는 예",
  "그러니까 더더욱이 만약에 제주도에 원일룡 지사 거~ 바른 미래당이나 한국당 간판이었으면 안됩니다",
  "아~ 무소속이 된 거거든요 예",
  "요거 차이 우리가 정확하게 봐야 될 것이 그분은 이렇게 개락을 맞아서 된 거 아닐까요? 자 그러면은 예",
  "자유한국당에 변화 예",
  "혁신이 핵심이에요 예",
  "그러면은 변화와 핵심을 할 수 있는 근거 어느 수준이냐 이를 테면은 과거처럼 어~ 천막당사를 친다던지 또는 뭐 비대위를 한다 이 정도 될 수 있는 거가 아니에요 예",
  "지금은 영남 자민련으로 고립화되었습니다",
  "그러면 이 정당 어떻게 돼요 해체해야 되는 거요",
  "그렇죠 해체를 하고 물론 해체를 하면 인적 또는 물적 예",
  "상당히 많아요 그렇죠 감 그 정도 감수하지 않고 거듭날 수 있을까요? 그런 면에서 자유한국당이 당 해체를 통해서 재창당 수순을 밟을 것이고 네",
  "바른 미래당 같은 경우에는 새 지도부를 꾸릴 겁니다. 바른 미래당 지 지도부 물러나고 그리고 새 지도부와 다시 창당하는 자유한국당 예",
  "재창당 그 자유한국당과 관계가 예",
  "향후 야권 정 야권정치 지형 재편에 관건이다. 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "자 이제 좀 더 구체적인 이야기들을 속도를 내면서 해보겠습니다",
  "일단 서울에 경우를 우리는 살펴볼 수 밖에 없어요",
  "저 저희가 이제 서울과 수도권에 에~ 정보들을 많이 그 전달해드리는 프로그램이라서 지금 박원순 시장이 최초로 서울 시장 삼 선고지 올랐단 말이에요",
  "자 그럼 이제 안정적인 서울시의 운영 가능해지지 않겠습니까? 서울시 의회도 완전히 장악을 했기 때문에 예",
  "민주당이 말하자면 인제 이 여소야대가 아닌 거죠",
  "서울시를 하나에 지방 정부로 본다면은 서울시는 일당 xx 체제가 돼버렸어요. 예",
  "고 일당 우위 체제가 된 거에요",
  "이 서울시뿐만이 아니라 거의 모든 지방들이 경기도도 그렇고 예",
  "올라왔기 때문에 예 그게 과연 앞으로 어떻게 작동될 것 인가를 볼 필욘 좀 있을 거 같아요",
  "일단 뭐 선거에서 이긴 건 충분히 의미 부여했으니까 예",
  "지방 자치 차원에서 이것이 꼭 바람직한 것인가는 좀 별개 문제인 거 같아요 예",
  "물론 이제 어떤 특정한 정책이나 이런 것들을 수립하는데 있어가지고 의회와의 협력은 굉장히 중요한 거죠 예",
  "제가 아까 여소야대라는 게 어떤 시 아주 모든 일에서 국회가 예",
  "의회가 정부에 발목을 잡을 수 있는 예",
  "국정 교착을 가져온다라는게 정치학에 일반 이론이거든요 예",
  "이번도 마찬가지고 일단 의회에서 의회와 단체장이 같으면은 상당히 효율적으로 정책을 추진할 수가 있고 예",
  "그것이 잘못 운영되면은 오히려 좀 권위주의적으로 갈 수 가 있는 겁니다",
  "그러나 지금까지 해왔던 박원순 시장의 정치 행태나 예",
  "이런 스타일을 볼 때 권위주의로 권위주의적으로 가긴 간다고 보긴 좀 어려울 같긴 해요 그렇죠. 네",
  "그렇게 유 추론할 수 있는 거 아니겠어요? 예",
  "그런 점에서 서울시에게 부과된 여러 가지 음 문제점들 근데 이번에 지방선거를 통해서 그런 것들이 잘 드러나지 않았어요 예",
  "쟁점화되지 않았고 예",
  "서울시 선거에서도 안철수 후보도 그러한 부분들 쟁점화시키고 예",
  "김문수 후보도 마찬가지였어요 예",
  "그렇게 하지 못했던 거 아니겠어요? 그러다 보니까 표도 잘못 얻은 건데 예",
  "아 그런 부분들도 비록 정부와 지방 의회가 같지만 예",
  "지방 정부와 지방 의회가 같은 여대야소 여대 야소가 됐습니다만 그런 부분들도 어 살필 필요 있다고 생각합니다",
  "예 아니 지금 경기 인천 수도권 빅 쓰리 지역이 전부 다 의회도 민주당 또 시장 그러니까 그 광역 자치 단체장 단체장도 이제 민주당이 이기면서 어떻게 보면 세 그 권역이 전부 음 지금 뭐 이미 박원순 시장이 그래서 수도권 권역 전체가 함께 문제를 풀자 연석 그렇죠 연석해서 뭐 회의하자 뭐 이런 거 제기를 했는데 미세먼지라든가 교통 정책이라든가 이런 굵직 굵진한 문제들이 많이 좀 해결이 될까요? 저는 그럴 가능성이 높아 보여요",
  "수도권뿐만이 아니고요 어딜가도 다 민주당입니다",
  "어딜가도 대구 경북은 아니죠 거기는 거기는 빼고 거기는요 특별한 지역이니까 예",
  "대구 경북 빼고 다 예",
  "민주당 지역이라고 얘기하면 이거는 지금 민주당 역사에 처음이에요",
  "자 이거는 뭐냐면은 이것이 그냥 박수를 칠 일이기는 합니다만은 예",
  "그 만큼에 책임감이 큰 거죠 예",
  "특히 이제 수도권만 놓고 보면은 수도권 같은 경우에는 이제 철도라든지 환경이라든지 이런 지역 개발 이런 문제를 함께 할 수 있는 여지가 많지 않습니까? 예",
  "이거는 지금 수도권에 새 광역 단체장한테는 굉장히 엄중한 사안입니다",
  "자 우리가 천부적인 힘을 실어줬어 기초 단체장도 다 민주당 예",
  "의원 지방의원도 다 민주당 광역은 물론이고 예",
  "사 년 동안 뭐 했어 당신들 그렇게 나올 수 있죠 이거는요 예~ 엄청 엄청 무서운 겁니다",
  "더더욱이 박원순 시장은 이번이 임기 세 번째입니다",
  "아니 십 이년을 정확하게는 십 일 년 됩니다만 다음 해는 십 년 이상을 박원순 시장을 시장을 뽑아줬는데 우리 박 시장은 서울 시민들에게 뭘 줬습니까? 그거는 바로 사 년 뒤에 나옵니다",
  "그렇죠 박원순 시장은 대선주자 반열에 이미 올라있어요 예",
  "거기에 대해서 명확한 답을 줘야 됩니다",
  "이를 테면은 미세먼지 정책이라든지 또는 서울페이라든지 관련돼있는 정책과 관련해서 아~ 역시 박원순 시장이니까 잘했다라는 성과가 있으면은 박원순 시장이 굳이 사양하더라도 대선주자에 힘을 실어줄 겁니다",
  "그렇지 않으면은 예",
  "세 번 할 거는 저 절대로 아니구나라고 란 예",
  "생각이 들 수도 있으니까 알겠습니다",
  "박 시장의 어깨는 무거울지 모르죠 마지막 삼선 뭐 시장이 될 수도 그럴 수도 있습니다",
  "있겠네요. 잘못하면 예",
  "자~ 그~ 기초 단체장 선거 결과도 좀 살펴볼려고 하는데 더불어민주당에다 승리를 한 상황이에요",
  "자유한국당에 티케이와 피케이 지역에서 조금 체면을 지켰는데 저희는 서울을 주목할 수 밖에 없는데 역대급 승리거든요",
  "그렇죠 스물 다 섯개 자치구 중에서 스물네 곳에서 승리를 차지했고 서초구도 막판에 가서 겨우 이제 뭐 뒤짚어가지고 갔단 말이죠",
  "전반적으로 강남이라든가 송파 같은 데까지도 완전히 이 더불어민주당이 장악한 결과는 어떻게 봐야 되죠? 그 강남 삼 구 뭐 서초구를 제외하고 이제 말씀드리면 강남 삼 구에 그동안에 그~ 이~ 한국당 계열에 정당에게 지지를 보내 줬던 거는 예",
  "경북이나 대구 이런 지역과는 좀 달랐던 거 같아요. 성격은 그렇죠 경북이나 대구 이런 계층 투표라고 봐야 되지 않겠습니까? 예 계층 투표 또는 계급 투표의 예",
  "전형적인 모습들이었거든요 예",
  "그건 어떤 면에서 볼 때 정당 정치가 활성화될 수 있는 하나의 여건이에요",
  "근데 거기에 비해서 저소득층들이 의외로 예",
  "보수 쪽을 지지를 많이 했던 것과 좀 대비된 부분인데 예",
  "이 그런 부분들도 많이 바꼈다라는 거에요 예",
  "이분이 아까 서초구청장 선거 조은희 후보가 당선됐죠 청 현지 예",
  "청장이죠? 근데 조은희 그 청장은 워낙 평판이 좋더라고요. 서초구에서 예. 맞습니다",
  "그러니까 한국당이란 측면보다는 예",
  "한국당이냐 민주당이냐를 떠나서 워낙 그 지역에 주민들에게 이 인심을 많이 얻었더라고요 예",
  "일을 잘하는 거로 돼 있었기 때문에 그러니까 사실은 뭐 저도 개포동에서 양재동 이사 간 게 그 구청장님 때문이었어요 그래서 이사 왔어요? 그래서 이사 왔습니까? 예 그 그러다가 이제 결국은 음~ 애를 키우기가 힘들어서 인제 김포로 다시 갔지만 개포동에서 양재동으로 이사갈때 그 도로 하나만 건너면 되는데 그렇죠 그 결정적인 이유는 육아 정책 때문이었거든요",
  "그 차이가 있어요? 그럼요 근데 그럼에도 불구하고 말씀처럼 마지막에 이겼단 말이에요",
  "그리고 표 차이도 많이 나지 않았어요. 조은희 후보하고 민주당 후보하고 예",
  "그런 점에서 강남 삼 구의 민심도 이번 선거를 관통했던 예",
  "한반도 평화의 이슈도 이슈고 문재인 정부에 힘을 실어 주겠다라는 것도 있었습니다만 예",
  "적어도 자유한국당을 더 이상 지지할 수 없다",
  "라는 게 매니 많이 깔린 거에요 예",
  "그러니까 지금 야당으로서에 제 일 야당으로서에 예",
  "역할을 전혀 못 한 거고 예",
  "그 역할을 못 했던 이유 중에 여러 가지 가 있습니다만 역시 홍준표 대표의 책임론 예",
  "뭐 대단히 큰 비중을 차지 하고 있는 것이고 예",
  "단순하게 홍 대표의 문제만이 아니라 예",
  "한국당 일반이 보여줬던 과거에 갇혀있는 네 그러한 인식이 드디어 우리나라 유권자들에게 심판을 받은 거다. 이렇게 봐야되는 겁니다",
  "그래서 강남 삼 구에서 진 거다",
  "이렇게 봐요 지금 이 부분도 짚어봐야 되는데 서울에 열 세 개 구청장이 초선입니다",
  "그러면 한편에는 뭐 새바람이 불어올 것이다. 개혁적인 어떤 정책이 시도될 것이다",
  "이렇게 보는 분도 있지만 또 이분들이 보면은 대게 시 의원 출신들이 굉장히 많아서 예 오히려 뭐 초선으로서에 어떤 그 위기 상황이 또 올 수도 있다",
  "뭐 이런 얘기들도 있더라고 요 저는 그러 그거는 동의하지 않습니다",
  "초선이 일도 더 더 잘합니다",
  "아~ 예~ 또 이 시 의원 출신들 또 지역 정치에서 나름대로 기반을 타셨던 분들이고 예",
  "더더욱이 민주당아 아 안에서도 공천을 받아서 경선을 통해 된 인물들 아닙니까? 예",
  "충분히 실력이 있는 거죠 예",
  "여기에 또 노련한 삼선 서울 시장이 있습니다",
  "그러면 더 오히려 이 조화가 잘 맞을 수 있을 거죠 아 초선 시 구 저 지자체장과 그럼요 어~ 삼선의 시장 과에 삼선에 서울시장 조화 그거도 또 대선주자급에 예",
  "어~ 그 정도 된다고 얘기하면 서울시 의회 오히려 더 역동적이고 예",
  "또 초선 의원들끼리 경쟁을 하다 보면은 더 활력이 있는 그~ 자치단체로서에 활동할 수 있는 여건이 더 많아요 예 예",
  "그래서 그 부분은 저는 걱정할 필요는 별로 없고 오히려 더 서울시가 더 젊어지지 않겠느냐 음~ 좀 더 역동적이지 않겠느냐라는 예",
  "그런 기대를 저는 합니다",
  "지금 근데 지방 의회에 장악에 대해선 우려 말씀을 좀 해주셨잖아요",
  "분명히 견제라고 하는 건 필요한데 견제가 불가능한 이런 상황이 온 것이 어떤 위기를 또 가져올 수 있을까요? 권력이라는 게 구조적이고 속성 적으로 예",
  "어~ 견제받지 않으면 그 권력은 건강해지기가 어려워요",
  "견제받지 않은 권력에 어떤 끝을 많이 봐 왔습니다. 지금 지난 박근혜 정권이 그렇게 된 것 두요",
  "그 당시 지금의 여당이죠. 그 당시 야당이 대단히 무능했어요",
  "굉장히 굉장히 분열했고 예",
  "지금 우리가 상황이 완전히 바꼈기 때문에 그때를 잊어버렸는지 예 예 예",
  "모르겠습니다만 그때 지금 여당이 야당 일 때는요 야당은 승리하는 법을 잊어버린 정당이라는 그런 비판까지 있었어요",
  "그때는 완전히 박근혜 정권이 계속할 거 같은 그런 분위기였는데 예",
  "그 이유는 박근혜 정권이 권력 내부에서도 견제가 없었고 그렇죠 그게 권력 농단 아니었어요 예",
  "그다음에 야당이 무능했고 그러니까 어느 쪽으로 붙어도 견제받지 않았던 권력이 박근혜 권력이었어요 예",
  "그 권력이 정말 우리는 봤고 예",
  "저는 그런 면에서 지금 민주당 정권이 그런 다는 게 아니라 그건 권력의 일반을 얘기한 거거든요 예",
  "그런 면에서 볼 때 이렇게 완전히 섭권하는거 이런 것들은 정말 너무 두려운 거에요",
  "그건 아까 박 교수님이 잘 예",
  "지적한바 와 같이 그래서 중요한 건요 권력 내부에 긴장과 견제를 할 수 있는 그런 시스템을 마련할 필요가 있다 아~ 그건 굉장히 중요한 겁니다",
  "권력이 어느 한 쪽으로 완전히 몰리고 예",
  "권력 내부에서도 특정 개파나 특정 인맥에 쏠리는 그 권력 예",
  "절대 건강할 수 없을 겁니다. 아마 예 예",
  "그건 야당에 문제가 아니에요. 야당에 견제가 없어도 그 내부에 견제가 있어야 되기 때문에 예",
  "그런 점을 이번 그 권력은 집권 세력은 철저히 어 드돌아 되돌아볼 필요가 있어요 아 그러면 어~ 최 교수님 말씀대로라면 원팀을 이렇게 만들어 주기 위해서 국민들이 표를 갖다 행사했는데 이 원팀 자체가 어떻게 보면 지역 더~ 뭐 광역 자치단체도 지역이지만 더 기초로 내려가면 또 기초 자치단체마다 굉장히 어~ 뭐~ 해결해야 될 과제들 다르지 않습니까? 네 그러니까 오히려 그 원팀 때문에 중앙 정치에 지역이 완전 이 종속되는 이런 일도 벌어질 수가 있겠네요",
  "어 그럴 수도 있죠. 그러니까 지금 보면은 민주당 대통령 예",
  "민주당 서울 시장 예",
  "민주당 기초 단체장 예",
  "민주당 광역 의원 민주당 기초 의원 그니까요",
  "또 민주당 성향의 교육감 예",
  "이게 인제 일체 원팀이란 말이죠 예",
  "이거는 근데 이 자체가 사실 문제는 많아요",
  "이거는 견제 심리에 대해서만큼은 많은 사람들을 불러일으킬 수 있을 만큼에 일단 독주가 될 수 있는 거죠 예",
  "그러나 이 또한 민심의 선택이었으니까 예",
  "잘잘못을 따질 수가 없는 건데 예",
  "이럴 때 중요한 거는 민주당 주변에 인사들은 자지 자기 점검을 어떻게 하는가 음~ 를 볼 수 있는 굉장히 절호의 기회에요",
  "아하 자 박원순 시장은 어디도 지금 다 견제를 받지 않습니다",
  "청와대 가도 박수 의회에 가도 박수 예",
  "구청에 가도 박수 다 옆 동네 가도 인천에 가도 박수 그죠?  이런 상황에서 서울시에 그러면은 모든 것이 박수받는데 그 안에는 부패가 없을까요? 그 부패가 있을 경우에 박원순 시장은 어떤 모습을 보일까 자기 점검이에요",
  "아~ 구청장들도 마찬가지에요 예 예",
  "다 해주는 전부다 니네들편인데 보니까는 에이 라고 하는 공무원이 이렇게 해 가지고 문제 생긴다 구에서 먼저 짤라 낼 경우에는 국민들이 뭐라고 뭐라고 볼거에요 시민들이 아 이렇게 하더라도 더 건강해지는구나 오~ 예",
  "그러니까 민주당한테 xx 힘을 실어 줬더니 우려는 했는데 그 우려가 더 오히려 건강한 방식으로 발전된다고 얘기하면은 네",
  "우리에 풀뿌리 민주주의는 오히려 이것을 통해서 더 단단해질 수가 있는 거거든요",
  "그거는 민주당 의원들 민주당 정치인들의 몫이죠 아 그렇군요",
  "같은 맥락인데 민주당이 그런 이제 자정 노력을 뭐 자정이라기보다는 향후 이제 그러한 부분들에 대해서 세심하게 돌아봐야 되는데 예",
  "야당에 정개 개편 얘기들을 많이 하고 있는 거 아니겠어요? 예",
  "야당이 어떻게 하냐에 따라서 많이 달라질 거 같애요",
  "그렇죠 야당이 계속 지리멸렬한다면은 정말 그건 우리나라 정치를 위해서도 굉장히 바람직 하지 않아 요 맞습니다",
  "그래서 야당이 뭔가 새롭게 태어나는 모습이 있으면서 예",
  "서로 견제하고 건강하게 음~ 긴장하고 이렇게 돼야 되는데 참 그 걱정은 걱정입니다. 정말 예. 뭐 야당이 뭐 다 보수일 필요는 없으니까요",
  "또 지금 정의당이라든지 녹색당이라든지 이런 젊은 진보 세력이 아니 제가 말하는 야당은 예",
  "보수 야당을 얘기하는 겁니다",
  "아~ 보수 야당 기본적으로 예. 알겠습니다",
  "자 교육감 선거 결과도 짚어 봐야 되는데 시간이 없지만 일단 열 일곱 개 시도 중에서 열 네 곳이 진보 성향 교육감이 당선이 됐어요",
  "또 지금 현직 교육감 열 두 명 모두 당선됐고 뭐 지금 대구 같은 경우가 보수 교육감 중에서 정치인 출신이 돼가지고 지금 논란이 좀 빚어지고 있는데 이런 결과는 또 어떻게 해석을 해야 됩니까? 교육도 역시 이제 진보적인 가치에 대한 생각들을 국민들이 많이 하는 거죠 예",
  "이천 십일 이천 십사 년도 지방선거도 그랬고 이천 십일 년도 서울시 선거도 그랬고 무상급식 무상복지 이런 부분들이 우리 사회에 하나의 화두로 아젠다로 예",
  "등장한 적이 있었는데 최근 선거는 특히 이번 선거는 뭐 그런 거 조차도 거의 실종 됐었단 말이죠 예",
  "그런 것들에 대한 국민적 요구가 있는거에요 예",
  "보편적 복지에 대한 그 요구 지향 예",
  "이런 부분들은 고 보수와 진보에 문제를 떠나서 시대적인 하나의 흐름인 거 같아요",
  "복지국가 지향하는 부분들이기 때문에 아마 그런 결과들이 교육감 선거로 나타난 것이 아닌가 음~ 생각이 듭니다. 예 이렇게 원팀이 되면 그래도 뭐 대구나 뭐 경북 이런 덴 좀 차이가 있습니다만 사실상 전국적으로 진보적인 교육 정책 뭐 예를 들어 학력 위주의 교육보다는 행복 위주의 교육 음 뭐 혁신 교육 뭐 예 이런 것들이 더욱더 탄력을 받게 되겠죠? 인제 앞으로 사 년이죠 예",
  "저는 그 그런 교육이 지금은 많은 학부모들이 이번에도 교육감 선거에 사실 정책을 놓고 그 정책을 선별해 가지고 보수 진보 이렇게 하는 건 아니거든요 예",
  "대체적으로 교육감 선거도 보수 진보를 크게 나눠가지고 홍준표에 보수에 대해서 부정적인 여론이 그대로 교육감 선거에도 반영이 된 겁니다",
  "자 그런데 정책은 잘 살펴보지 못했는데 보니까 진보 교육감을 뽑 뽑았는데 방금 말씀하신 진보 교육감의 이른바 교육 정책이 정말 괜찮은 정책이구나 예",
  "더더욱이 정부와 맞물려가지고도 예",
  "괜찮네 앞으로 대한민국 교육은 이렇게 가야된다라고 결론 나버리면요 예",
  "우리 교육 정책은 백년대계가 지금 어쨌든 탄탄하게 뿌리를 내릴 수가 있는 거거든요 아하 예",
  "그런 측면에서 보면은 앞으로 사 년에 교육감에 진보 교육감으로 상당히 이 셋팅된 우리 교육정책은 중대한 실험을 지금하고 있는 것이다",
  "네 다행히 정부와 다 한팀이 되기 때문에 예",
  "오히려 새로운 교육 정책이 꽃을 피울 수 있는 여건이 인제 조성이 되는거에요",
  "자 시간은 없지만 그래도 향후 민선 칠기를 이끌 당선자들에게 당부의 말씀 짧게 한 말씀씩 부탁드립니다",
  "국민들에 압도적인 지지하에 당선이 됐기 때문에 예",
  "이 부분을 더욱더 무섭게 알고 예",
  "준엄하게 생각을 해야 됩니다",
  "절대 오만해지면 안 되고 겸손하게 네 국민에 뜻이 뭔가 그리고 국민에 뜻은 항상 바뀔 수 있어요",
  "국민이 민심이기 때문에 예",
  "민심에 바다란 건 굉장히 변덕스러운 겁니다",
  "그런 점들을 항상 인식할 필요가 있다라고 생각합니다",
  "이번에 선거를 보더라도 어~ 민심은 마술입니다. 마술 예",
  "깜짝 놀라는 겁니다",
  "산이 높으면 골이 깊다고 얘기했습니다",
  "산이 엄청 높습니다",
  "아~ 산이 높으니 적어도 민주당이 집권할 때만큼은 국민 편이였구나를 예~ 보여 준다고 얘기하면은 대한민국에 민주 정치는 한 단계 더 성숙되는 겁니다",
  "민주당이 그런 기회를 꼭 살려냈으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "고맙습니다. 네 지금까지 최창렬 용인대 교양학부 교수 박상명 아 박상병 인하대 정책 대학원 교수와 함께 이야기 나눠봤는데요",
  "막중한 책임감을 칠기 당선자들에게 요구했습니다. 오만하지 않고 내부에서 건강한 비판을 할 수 있는 세력들을 잘 키우시면서 사 년 동안 수고하시길 부탁드립니다",
  "여러분에 말 못할 법률 고민을 속 시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘은 임방글 변호사 모시고 말씀 나눠 보겠습니다. 어서 오세요 안녕하세요 예~ 자 오늘의 사례 한번 만나보시죠 네",
  "너는 머리를 폼으로 달고 다니냐? 매사 일 처리가 왜 이따위야 아 팀장님께서 지시하신 대로한 건데요. 뭐가 문젠데요",
  "아이 어디서 상사에게 꼬박꼬박 말대꾸야? 니 자리 채울 사람 많아 당장 나가 저도 더 이상 이런 회사 다닐 생각 전혀 없습니다",
  "이 같은 모독을 참을 수 없으니 퇴사하면 당장 고소할 겁니다",
  "카~ 예~ 제가 웃으면서 이야기했지만 예~ 사실 이런 경험들 아마 많으실 거에요 xxx님께서는 사실 저는 뭐 직접 겪은 음~ 적이 있었는데 어 너무 스트레스를 받아 가지고 실제로는 네 어~ 사람이 굉장히 우울해지더라고요 아 그럼요. 그럴 수 있죠 이 정신적인 피해를 법적으로 이렇게 처벌을 받게 할 수 있는 처벌 그런 가능성이 있습니까? 이라고 말씀하셨어요 예",
  "그러면 형사적으로 예",
  "이쓰 이거를 문제 삼을 수 있느냐 그림을 보니까요",
  "두 사람만 있는 게 아니라 옆에 다른 사람들도 보여요",
  "그렇죠 이렇게 다른 사람들이 보는 앞에서 나에 대해서 어떤 모욕적인 이야기를 했다 예",
  "라고 하면 형법상 모욕죄가 성립할 수 있습니다",
  "아~ 여기서 인제 모욕이라 하면요 어~ 이게 인제 그 사람의 사회적 평가를 저하시키는 추상적인 판단 또는 경멸적인 감정을 표현하는 것을 이야기하는데요 예",
  "지금 죄는 일 년 이하의 징역 금고 또는 이백만 원 이하의 벌금에 처한다라고 형법에 규정되어있긴 합니다",
  "이 대부분 이 모욕은요 욕설이 많아요 욕설 욕설은 우리가 생각할 때 다 이 모욕이라고 보시면 보는데 그 외에도요 어~ 실제로 법원이 인정한 걸 보면 너는 함량 미달이야 어~ 음 굉장히 좀 모욕적이죠? 예",
  "그 외 뚱뚱해서 돼지 같은 것 아 이건 굉장히 절 보고 얘기하지 마시구요 자꾸 저 요즘 다이어트해서 아예 잘 알고 있습니다",
  "살 좀 빠지고 있는데 예",
  "이거 굉장히 모욕적인 말이구요",
  "이 외에도 너는 빨갱이 아니야? 예",
  "이런 표현도 법원에서는 모욕이라고 어~ 이야기를 했습니다",
  "제가 아까 옆에 사람들이 많네요라는 이야기를 드렸잖아요? 예. 예",
  "만약에 단둘이 있는 자리에서 음~ 뭐 엘리베이터 안이라든지 방이라든지 이렇게 단둘이 있는 자리에서 만약에 이런 욕을 했다 예",
  "그러면 모욕죄는 성립하지 않아요 아 그래요? 왜냐면 모욕죄가 성립하기 위해서는 공연성이라는 요건이 어 충족이 돼야되는데 아니 그래서 저희 대표는 옛날에 저를 일부러 자기 방에 따로 불러갖고 이렇게 욕을 했군요",
  "단둘이 있을 때 예",
  "그러면 모욕죄는 성립하지 않습니다",
  "이런 그리고 나중에 예",
  "만약에 실제로 이거 고소하시려고 하면요 인제 증거가 문제거든요",
  "그때는 옆에서 그 이야기를 같이 들었던 사람 그 사람의 진술이 좀 필요합니다",
  "아이 그런데 증언을 그렇게 하기가 쉽나요 위에대 다 밑에 사람일 텐데 그렇죠",
  "일단 모욕죄 선고 사례들 좀 소개해주세요",
  "네 앞서 제가 모욕죄는 참 추상적이고 경멸적인 표현 이게 사실 말 자체가 굉장히 추상적이에요",
  "실제 인제 판례들을 보면요 어~ 이 똑같은 말을 해도요 이 말을 왜 했는지 그 경위나 이런 거에 따라서 벌금이 좀 달라지거든요",
  "교회에서 신도들의 항의를 막은 안전팀장에게 어휴 당신한테 똥 냄새납니다",
  "아~ 라고 이야기 했을경우 벌금 우와 오십 만 원 선고가 됐구요",
  "한 기업 본관 앞에서 시위 중인 보안 담당자에게 개 땡땡 예",
  "이라고 욕설을 한 거 아까 욕설은 모욕이었죠? 예",
  "벌금 칠십 만 원나왔구요 상가 입주 상인들에게 어떤 특정한 사람을 앞잡이로 거론하는 단체문자을 발송할 경우 단체 문자니까 이것도 공연성이 인정이 되는 예",
  "이런 것도 벌금 이백 오십만 원이 선고가 됐고요",
  "어떤 한 카페에서 그 세월호 피해자 유골을 어~ 개껌으로 기역기역 아휴 어떻게 이런 말을 할 수 이런 말도 안 되는 네 굉장히 모욕적인 이건 벌금도 삼백만 원으로 좀 높네요 아 그리고 이제 마지막에 있는 것은 아 이거 삼백만 원 밖에 못 줍니까? 그 마지막에 나온 이 징역 일 년 이것 이것은요",
  "이거는 명예훼손으로 처벌된 사례긴 예",
  "한 한데요 모욕죄와는 좀 다르죠. 명예훼손과 모욕죄의 차이는요",
  "명예훼손은 어떤 사실이 들어갑니다",
  "사실 평가보다는 사실 이렇게 무슨 뭐 집단 성교한 것처럼 이거 어떤 사실이잖아요",
  "이런 거는 명예훼손이구요 그게 뭐 있었던 명예훼손 사실이란 의미가 아니라 네 어떤 사건을 예 얘기한다거나 이런 이런 사실이 있다 없다 판단할 수 있는 그 사실이요 보통 모욕죄나 명예훼손죄는 정말 거의 대부분은 벌금이 선고된다고 보시면 돼요",
  "음~ 근데 이건 굉장히 죄질이 안 좋았기 때문에 아주 이례적으로 징역 일 년이 선고된 사건이었죠",
  "그저 대한항공 오너 일가 사건 요 얼마 전까지 굉장히 화제였죠",
  "예. 그리고 또 그러면 뭐 대게 모욕죄는 기본으로 성립되지 않을까요? 음~ 우선 뭐 물컵 던지면서 뭐 비하 발언도 하고 뭐 그랬잖아요",
  "어 근데 만약에 욕설을 만약에 했다고 그러면은 모욕죄도 성립할 텐데요 근데 모욕죄는 친고죄에",
  "아하 친고죄여서 피해자가 이 사람 처벌해 주십시오라고 해야 수사를 할 수 있는 범죄구요",
  "네 아직 그런 거는 없었던 거 같아요 음 그래서 문제가 됐던 건 사실 폭행죄였거든요",
  "예~ 컵을 던졌다라는 점에서 우선 폭행죄 죄 으 어떻게 처벌하는지 볼까요? 네 이 형법에서는 이년 이하의 징역 오백만 원 이하의 벌금 구류 또는 과료에 처한다",
  "돼어 있는데요 폭행이 음~ 폭행죄 폭행은요 우리가 어떻게 정의하냐면 사람에 신체에 대한 유형력에 행사해요 예",
  "신체에다가 어떤 힘을 행사하는 예",
  "거거든요 그래서 우리가 저도 사건을 많이 하다 보면 저 폭행 안했구요 예",
  "몸싸움 이렇게 서로 엎치락뒤치락 요거했지 저 때리지 않았어요 예",
  "이렇게 이 말씀하시는 분도 그거도 폭행이죠 그렇죠 예",
  "그것도 유형력에 행사니까 예",
  "폭행이구요 머리카락 강제로 짜르면 예",
  "이거 폭행일까요? 맞아요 이것도 폭행이죠 폭행입니다",
  "어 또 그 외에 얼굴에 침 뱉으면 그것도 폭행이죠 그것도 폭행 예",
  "잘 아시네 계란 던져도 폭행인데 아 그럼요 예~ 사람을 향해서 물건을 던질 때요 맞으면 뭐 당연히 폭행이겠지만 예",
  "맞지 않아도 이것도 폭행에 해당이 됩니다",
  "어 그래요? 그래서요 이 지 조현민 전 전무 같은 경우에도 컵을 사람을 향해 던졌느냐 벽을 향해 던졌느냐가 그때 문제가 많이 됐어요 그래서 벽을 향해 던졌다고 그렇죠 예. 예",
  "그러면 폭행이 아니게 되는 거에요 그런데 교묘하네요 이 물건이 만약에 사람을 향해 던졌는데 맞았다 그 물건이 위험한 물건이다",
  "아 위험한 물건이다",
  "만약에 위험한 물건이다. 그러면 더 가중돼서 특수 폭행죄에 해당이 돼요 아 그래서 특수 폭행죄가 그래서 아까보다 형이 올라갔죠 컵이기 때문에 그렇죠 예",
  "컵은 유리컵이면은 예",
  "깨지면 위험하잖아요",
  "그렇죠 그래서 위험한 물건이라고 법원이 인정한 것들 몇 개 더 소개를 해드리면요 예",
  "만약에 우리가 자동차 운전하다가 옆에서 이렇게 보복 운전 하려는 식으로 예",
  "위협하는 경우 있잖아요",
  "이것도 특수 자가 앞에 붙습니다",
  "예~ 자동차도 위험하고요 유리병 예",
  "가위 뭐 화학약품 네 이런 것들도 위험한 물건에 해당합니다. 아까 잠깐 질문 주셨잖아요 예",
  "맞으면 어떡하느냐 맞으면 다치겠죠 예",
  "다치면 보통 진단서가 나옵니다",
  "그렇죠 그런 경우에는 상해 우리가 상해죄를 네 잘 아시네요. 상해죄는요 폭행보다 죄가 더 무겁습니다. 칠 년 이하의 징역 십 년 이하의 자격 정지 또는 천만 원 이하의 벌금인데요 예",
  "아까 말씀드렸죠. 폭행도 위험한 물건으로 하면 특수 폭행 돼서 더 가중처벌 받잖아요 상해도 위험한 물건으로 어 다치게 하면은 당연히 특수 상해죄가 돼서요 예",
  "일 년 이상 십 년 이하의 징역인데 일 년 이상 이게 붙으면 좀 중한 거죠 중한 겁니다",
