  "아주 뭐 사람 많고 규모가 크고 이런 데에 들어간 건 아니지만 네",
  "나는 처음에 이제 취업을 했고 어렵고 그래 가지고 전혀 적성에 안 맞고 뭐 내키지 않는 일을 했는데 기자라고 그래 가지고 그런 일을 하게 됐다고 그래 가지고 깜짝 놀랬어 하고자 했던 일이잖아 근데 왜 그러지? 그~ 하고자 했던 일인데도 힘들어하니까 더 자괴감이 큰 것도 있는 것 같아요",
  "그러니까 내가 하고자 하는 거였는데도 여기서 힘드니까 아주 확실한 사실이잖아요",
  "그죠? 내가 힘들다는 거는 그러니까 그런 걸로 봐서 우와 이거는 내 멘탈에 문제가 많아 내가 하고자 하는 걸 하는데도 이렇게 힘들걸 보면은 내 멘탈에 문제가 많아 이런 결론이 나오잖아 네",
  "이 생각에는 음~ 공놀이 님이 힘들다는 표현을 자꾸 하잖아요",
  "그~ 힘든 힘 힘든 거 선생님은 어떨 때 힘드세요? 힘쓸 때 힘들어요",
  "음~ 힘이 들어가면 힘이 들어요",
  "네. 그~ 내가 아마 그런 얘기도 했을 건데 축구할 때 네",
  "축구 못하는 사람들은 오래 힘을 주고 공을 차는데 똥볼이 되기 쉽잖아 빗맞거나 그런데 잘하는 사람은 어때요? 힘 빼고 유연하게 차는데 막 딱 맞는 순간에 딱 들어가잖아 그래서 광 슛이 나오고 그러잖아 네",
  "슈팅 하나만 보면은 그 사람 실력을 볼 수 있다고 힘을 분배하고 집중하고 배고 그러는데도 힘들이지 않고 한다고요",
  "진짜로 잘하는 사람은 네. 적당한 힘을 적절한 힘을 줄 수 있어야 공놀이 님이 힘들다라는 표현을 하는 게 네",
  "적합한 단어가 아닌 것 같아서요",
  "사실은 힘들다가 아니에요",
  "그러면 어떤 자기 마음 표현을 네",
  "아직 적절한 단어를 아직 못 찾아내고 있어요",
  "어렵다와 힘들다 구분이 돼요? 네",
  "어렵다와 힘들다 어떻게 구분 돼요? 어려운 거는 어떤 대상이 어려운 거고 힘든 거는 내가 힘든 거죠",
  "아니. 내가 어려워할 수도 있는 거죠",
  "나한테 목적어가 생기잖아요",
  "어렵다가 내 능력에 부칠 때 어려운 거고 네",
  "힘들다는 하기 싫 싫은 거  아~ 하기 싫은 걸 해야 하 해야 하는 그 상황이 힘들다라고 표현되는 게 아닐까요? 그렇죠",
  "자~ 백 미터를 십 초에 뛰기는 어렵다가 맞아요 백 미터를 십 초에 힘들다가 맞아요? 어렵 어렵다가 맞죠? 네",
  "무거운 것을 들기는 어렵다가 맞아요 무거운 것을 들기는 힘들다가 맞아요? 어렵다",
  "무거운 거가 구분 구분이 안 되죠? 잘 안돼요",
  "이백 킬로는 어려 어려운 거고 십 킬로라고 하면 그건 그냥 힘든 거고 음~ 그러니까 지금 힘든 거랑 어려운 것을 전혀 구분하지 않고 쓰고 있어요",
  "공놀이 님이 네. 다들 그러지 않나요? 아니요",
  "틀리다랑 다르다 뭐 이런 느낌인가 틀리다와 다르다는 구분을 하죠? 네. 그거는 워낙 유명하니까 근데 힘들다 어렵다는 그러니까 힘들다라는 말을 입에 달고 계시거든요",
  "어~ 그래서 그 힘들다라는 그거에 좀 더 정확한 표현을 찾는다면 네",
  "공놀이 님에 욕구가 욕구가 반영된 단어일 거고 아까 얘기한 것처럼 욕구를 알면 네",
  "이게 이제 어느 쪽으로 해야 될 것인지 방향이 잡히니까 음~ 만약에 이게 어려운 거면 어떻게 하면 돼요? 능력이 없어서 어려워 그러면 능력을 키우면 되잖아요",
  "하기 싫어서 힘들어 그러면 어떻게 하면 돼요? 안 하면 되죠",
  "안 하거나 아니면 태도를 바꾸거나 하기 싫지 않게 네",
  "사실은 좀 미묘한 차이지만 서로 중첩되는 부분이 많아서 헷갈릴 수 있는 개념 차이예요",
  "근데 이제 이것이 어렵다고 할 때 하고 이것이 힘들 때 하고 네",
  "거기에는 내 관여의 정도가 달라요",
  "저한테는 공놀이 님이 힘들다고 표현하는 얘기가 하기 싫어 요로 자꾸 들려가지고요",
  "근데 하기 싫어 요를 어떻게 지각을 하냐 하면은 하기 싫어 요가 아니라 네",
  "이렇게 받아들인단 말이에요",
  "이게 쉽게 분명하게 아주 수월하게 할 수 없어서 그러니까 쉽게 할 수 없어서 어려워서 그래서 엄두도 안 나고 갈 자신도 없고 힘들어요",
  "이러고 있단 말이에요",
  "내가 이걸 하고 싶은지 하기 싫은지는 별로 관심사가 아니고 네",
  "좀 와 닿으시나요? 음~ 무슨 말인지 알 것 같은데 네",
  "아직 이해가 어렵죠? 네",
  "근데 이걸 이해하고 싶은 마음은 있나요? 이해라는 게 이해는 머리로 이해는 다 됐거든요",
  "음~ 어쨌든 제가 하기 그러니까 자~ 첫 번째 힘들다라는 표현을 많이 하신단 말이에요",
  "근데 내가 굉장히 많은 영역에다가 다 힘들다라고 붙이고 있다라는 부분에 대해서 동의하세요? 힘들어서 힘들어서 뭐 이런 식 그렇지 않은 것 같아요? 잘 몰랐어요",
  "지금 다시 생각을 해보면은 음~ 자~ 그러면 이렇게 봅시다",
  "제가 어려운데 힘들지 않은 거네? 어려운 거 힘든데 어렵지 않은 거 이런 것이 있어요",
  "한 번 예를 들어 볼까요? 힘든데 어렵 어렵지 않은 거요? 힘드는데 어렵지 않은 거 축구하는 거 힘든데 어렵지 않은 거 어~ 머리가 안 돌아가네 축구할 때 그러지 않으세요? 전반전 후반전 다 뛰면 사십오분 사십오분 다 뛰면 엄청 힘들죠",
  "근데 어려워요? 축구 하기가 음~ 어렵지 않죠",
  "힘은 들어도 또 이런 것도 있어요",
  "예를 들어서 어~ 비탈길에서 리어카를 갖다가 끈다던가 민다던가 힘 무지하게 들죠? 네",
  "근데 그건 특별한 기술이 있어야만 하는 어려운 일일까요? 아니요",
  "누구나 자기 힘만큼 할 수 있는 거지 네",
  "어려운 일은 아닌데 힘든 일인 거죠",
  "근데 굉장히 어려운데 힘들지 않은 일도 있어요",
  "그렇 어~ 뭐가 있을까 달인이 하는 것들 봐봐요",
  "아~ 달인들이 하는 거 보통 사람들이 못하잖아 굉장히 어려운 거잖아 힘들이지 않고 하잖아 그들한테는 어렵지 않죠",
  "어려운 일도 힘들지 않게 할 수 있는 게 달인이죠",
  "자~ 여기에서 내가 보기에 네",
  "자기가 뭘 하면 네",
  "달인 수준에 성취를 보여야 된다고 그렇게 기대하는 것 같애 그래야 된다고 뭘 해내도 낑낑대면서 어렵게 하는 것이 아니라 네",
  "수월하게 순조롭게 척척척 해내야 된다고 봐 축구를 하면 메시나 호날두 정도는 되어 된다고 하는 거지 그래야 축구 좀 한다",
  "할 수 있는 거지 그런 평가 기준을 갖고 있는 것 같애 네",
  "근데 막상 자기가 해보면 자기가 잘한다 싶어서 그렇게 뛰어나게 잘하는 것이 아니라 보통 그냥 뒤처지지 않을 정도로 이렇게 하게 되면 만족스럽겠냐고 만족스럽지 않죠",
  "음~ 그럴 때 느껴지는 게 아~ 힘들다",
  "내가 안 하려는 것도 아니고 이렇게 하는데 왜 이렇게 잘 안되지? 아~ 힘들어 그게 객관적인 근거가 있어서 그런 것도 아니고 네",
  "이미 나는 달인 수준에 있어야 되는 거지 그게 이해가 안 가요",
  "그~ 달인 수준에 있어야 되는 걸로 제가 생각하고 있는 것까지는 알겠거든요",
  "근데 실제로는 그러지 못하니까 거기서 힘들어한다",
  "그거랑 힘든 거랑 연결이 안 되죠",
  "어~ 그 상황에서 네",
  "이게 어려워 이 어려운 게 내 능력이 안되서 못해 내는 거야 라고 하게 되면 내가 어때요? 어~ 굉장히 쓸모없는 사람인 것 같지 않아요? 그렇죠",
  "나는 그 순간에 능력이 없는 사람이 되어버리기 때문에 자존심이 팍 상하는 거예요",
  "능력이 없는 사람이라고 하기 싫은 네",
  "안전장치가 나 이거 하기 싫은 거야 힘들어 이건 힘든 일이야 이렇게 해버리면 굳이 내 능력에 대한 평가를 받을 필요가 없잖아요",
  "어~ 또 헷갈리는 게 음~ 거기서 그~ 뭐야 어려 뭐야 어렵다는 거를 인정을 안 하면은 안 하게 된다는 것까지는 어렵지 않은 거니까 그냥 힘든거로 치부한다는 말씀이신 건가요? 그~ 여우의 신포도 얘기 알죠? 네",
  "아이 그 사실은 먹고 싶었어 침이 딱 돌았으니까 근데 따 먹을 수 없다는걸 인정하는게 아니라 네",
  "저거는 시어서 줘도 안 먹어 이래 버린단 말이에요",
  "내가 능력이 없어서 못 먹는 게 아니고 네",
  "능력은 있는데 줘도 안 먹어 어쨌든 못 먹는 거 안 먹는 거나 그 포도를 먹지 못한다는 거는 똑같잖아요",
  "그런데 그걸 그렇게 해석해 버리고 마는 거지 나는 저거 먹고 싶지 않았어 이렇게 자기를 속이는 거지 네",
  "이게 합리화란 말이에요",
  "근데 그~ 왜 그렇게 합리화를 하냐하면 내가 먹고 싶은데 못 먹어 그러면 자존심이 팍 상하거든 내가 너무 무능하고 쓰잘데기 없는 것 같고 초라해지거든 그게 싫어서 음~ 음~ 얼마 전에 방송에서 도피하고 회피에 대한 얘기 나왔잖아요",
  "예. 도피와 회피 예. 그거에 뭐 부분으로 얘기가 되도 그러니까 지난번 상담에서 무슨 얘기를 하셨냐면 예",
  "언론고시 언론 그거 하느라 네",
  "취준 스터디를 하는데 같이 기사를 써서 스터 첨작을 하면 네",
  "누가 내껄 첨작을 해주면 기분이 나빠진다고 그랬어요",
  "기분이 나쁘 나쁜 거 당연히 기분이 나쁘죠",
  "근데 그 상황에서는 첨작을 받아야 되는 거예요 안 받아야 되는 거예요? 받아야죠",
  "첨작을 안 받은 것까지 아닌데 저도 받았어요",
  "그러면 내 마음은 어~ 그게 그냥 자연스러워지던가요? 그렇지는 않았던 것 같아요",
  "첨작을 딱 했을 때 내가 원래 했던 거 하고 네",
  "첨작을 한 결과를 따놓고 객관적으로 비교해봐서 이렇게 하니까 이게 더 낫다",
  "아니면 이거 뭐 별 다를게 없는데 내지는 오히려 더 고쳐 가지고 더 나빠졌는데 이런 판단이 들 거 아닙니까? 네",
  "고쳐봤는데 별거 없는데 왜 이렇게 유난을 부려 라던가 고쳐봤다 더 안 좋은데 이럴 경우라면 기분 나빠도 되죠? 근데 고친 게 더 괜찮아 네",
  "그런데도 기분 나쁜 건 왜 그럴까? 쓸데없는 자존심을 부리니까 그러니까 내가 굉장히 능력이 있다고 스스로 인정하고 싶고 인정받고 싶은 욕구가 굉장히 강한 거예요",
  "그죠? 본인이 그건 인정하는 거죠? 네. 그건 평소에도 알고 있었어요",
  "인정 욕구가 엄청 강하다",
  "엄청 강하구나 그러니 이렇게 또다시 첨작을 받아야 되는 그 상황이 됐을 때 네",
  "그게 필요한 건 알지만 내 심리적으로는 이미 이렇게 그~ 너무 부담감과 어~ 그런 압박감 같은 걸로 그 상황을 자꾸 회피 하고자 하는 그 마음으로 네",
  "계속 무거워 지는 거 네. 그러니까 마음은 무거워지고 근데 한편으로는 생각을 해보면은 이게 필요한 과정인데 네",
  "해야 되는데 억지로 하게 되는 거죠",
  "그래서 억지로 하게 되는 힘이 들죠",
  "음~ 그게 지금 제가 일하고 있는 상황이랑 똑같은 거죠",
  "그것뿐만 아니라 참나원 이번에 오는 것도 마찬가지잖아요",
  "아~ 연락을 받았을 때 네",
  "어려운 게 있고 얘기하고 싶은 게 있어서 반가움도 있었으나 네",
  "그러나 동시에 허~ 힘들기도 했단 말이에요",
  "그래서 생각을 하게 됐고 그래서 고심한 끝에 그래도 이 마음이 강하니까 해서 오게 됐단 말이에요",
  "여기에서도 그게 나타나죠",
  "이걸 약간 확장해서 보면 지금 이렇게 내담자가 되어 가지고 상담받는 이 상황이 있잖아요",
  "이 상황 자체도 힘들고 싫을 수 있어요",
  "음~ 되게 쪽팔리잖아 그렇죠",
  "제가 느끼진 못하지만 그렇게 있을 수도 있을 것 같아요",
  "힘들다 하는 것에 네",
  "그~ 내가 왜 힘들다고 자꾸 느끼게 되는지 네",
  "하는 것이 좀 구체화 되나요? 음~ 어렴풋이는 알겠는데 뭐 네. 아직 뭐 그렇게 음~ 지금도 굉장히 어려움을 느끼고 있죠? 네",
  "지금은 뭘로 어려움을 느끼고 있죠? 뭐 어떻게 말해야 되는지 잘 음~ 그런 거에 대해서 지금 어려움을 느끼고 있는데 힘든 거는 얼마나 힘들어요. 지금 힘든 거요? 음~ 아~ 힘들다",
  "피하고 싶다 이런 마음이 지금 얼마나 있어요? 음~ 한 숫자로 표현을 하면 반 정도 반 반보다 많을 텐데 그렇겠죠",
  "반보다 많 공놀이 님 네",
  "지금 나온 얘기가 공놀이 님한테 한 번에 와닿지 않을 수 있어요",
  "이거는 지금 이거는 이제 많은 내담자들이 여기서 겪는 어려움이에요",
  "음~ 이해 안 되는 어려 어려운 거예요",
  "내가 만약 공놀이 님의 입장에 앉아 있어도 아마 저도 어려울 거예요",
  "그래서 이거는 그~ 뭐 이제 방 쌤도 얘기하고 저도 얘기하면서 들어갔다 나왔다 이러면서 그~ 서로 예도 다른 예를 들고 그러면서 공놀이 님이 어느 순간 퓨즈가 꼬이듯이 살짝 꼬였거든요",
  "그래서 당연히 어려워요",
  "그러면 어려운 지점부터 다시 시작해서 풀어서 네",
  "질문하면서 다시 나가면 돼요",
  "음~ 그런데 이 어려운 상황에 이해는 안 되고 이해는 해야 되는데 어디서부터 어떻게 해야 될지 모르니까 아까 현상 편에선 달리 굉장히 무거워 졌어요",
  "처음에 시작할 때 보다 네. 이게 힘들어 이러 이러고 계신단 말이에요",
  "이거는 어려운 거지 힘든 게 아닌 거예요",
  "그리고 당연히 어려울 수 있는 영역이에요",
  "이게 공놀이 님 전문이 아니기 때문에 네",
  "그래서 다시 얘기를 시작하면 돼요",
  "처음에 얘기했던 부분은 무거운 거에 근거를 찾았냐 네",
  "라고 이제 그것부터 시작을 해서 그 근거란 없다",
  "그래서 이제 어렵다",
  "제가 공놀이 님한테 질문을 했던 건 대부분에 많은 얘기를 그건 공놀이 님뿐만 아니라 다른 사람들도 그래요",
  "분명히 이거는 불편한 거예요라고 얘기를 해야 되는데 네",
  "얘기를 하거나 아니면 짜증이 나요",
  "내지는 화가나요라고 해야 되는데 저는 항상 슬퍼요 이런 식으로 아~ 자기가 일관된 하나만을 계속 써요",
  "그래서 상황이 다르고 분명히 달리 붙여야 되는데도 그 사람에 그~ 어떤 단어 하나가 네",
  "여기저기 다 쓰이는 경우가 있어요",
  "요즘 제일 많이 쓰이는 게 짜증 나요",
  "이런 말 뭐 이런 것들 그걸로 다 집어넣어요",
  "여러 가지 그게 짜증 나는 게 아닌데도 그냥 짜증 나고 이렇게 하는 것처럼 그런 단어들을 사람들 가만히 찾아보니 네",
  "공놀이 님 같은 경우에는 힘들 더 힘들어요",
  "힘들어 요를 얘기를 많이 하는 것 같다는 거예요",
  "그래서 가끔 분화가 안 돼 그래서 얘기하는 그 힘들어 요에 적합한 단어를 찾으면 그다음 단계로 나갈 수 있을 것 같애요 하면서 방 쌤이 어려운 거하고 힘든 거 하고 구별이 되냐 이렇게 던져주신 거예요",
  "왜냐하면 굉장히 어려운 문제를 냈어요",
  "왜냐하면 그동안 공놀이 님을 오랫동안 봐왔기 때문에 네",
  "이 사람은 오히려 어렵다라고 표현해야 될걸 네",
  "힘들다라고 표현하는 게 많으니까 음~ 그거는 어려운 거지 힘든 게 아닌데도 불구하고 다 힘든 거야",
  "그럼 나는 왜 어렵다라고 표현을 해야 하는 거에 자꾸 힘들다라고 할까 이제 여기에 이제 드러난 근거 중에 하나는 내가 나 자신에 대해 생각하는 나의 능력 이제 이 부분에 대한 얘기가 좀 나왔고요",
  "그~ 네. 얘기하세요",
  "그~ 아까 뭐 제가 하 할 수 있는 네",
  "그러니까 그~ 능력보다 더 이렇게 해 해야 된다는 걸 말씀하시는 건가요? 방금 얘기하신 그 어렵다",
  "이 부분 능력 힘들게 느껴지는 것이 네. 알 것 같아요",
  "내가 이거를 좀 이해하기 쉽게 얘기할 만한 좋은 비유가 떠올랐는데 네",
  "이제 우리 자동차를 많이 이용하잖아요",
  "근데 자동차가 고장이 났다",
  "그런데 나는 자동차 정비를 배운 적도 없고 자동차 정비와 전혀 상관없는 일을 하는 사람이에요",
  "근데 자동차가 가다가 고장이 났는데 그걸 갖다가 이렇게 조치를 못하고 고치지 못 하고 이러는 것이 그 사람한테 결정적인 흐름이 될까요? 안되죠",
  "근데 만약에 자동차 정비사인데 자동차가 고장 났는데 그걸 못 고친다",
  "그러면 이거는 이 사람의 결정적인 흠이라고 할 수 있죠? 네",
  "그러니까 똑같은 상황에서 자동차가 고장이 났다",
  "근데 못 고친다고 하더라도 그것이 결정적인 흐름이 되느냐 그렇지 않느냐는 상황에 따라 이렇게 다른 거예요",
  "그죠? 그것이 내 전공 분야가 아니고 내가 잘 못 하는 거고 모르는 부분에서 인데 그러니까 나한텐 그게 어려운 일일 수밖에 없는데 근데 그것을 지금 어떻게 해야 될 상황이라던가 이런 데 놓이면 네",
  "어때요? 그러면 저 배운 적 없고 능력 없어요 이렇게 얘기하는 데 아무 문제가 없잖아요",
  "흠이 안 된단 말이에요",
  "발뺌하는 것도 아니고 솔직한 거죠",
  "그게 공감하는 거죠",
  "상식적이고 공감하는 거죠",
  "그런데 그런데 이게 자기가 정비사도 아니고 배운 적도 없는데 이걸 못 고친다고 힘들어하고 괴로워하고 아~ 난 쓸모가 없나 봐 이렇게 생각한다면 네",
  "이건 어때요? 그거는 이런 경우에 너무 자기 자신에 대해 자기 자신에게 지나친 기대를 하고 있다",
  "오히려 못하는 것이 당연한 것인데 어려운 것이 당연한 것인데 그걸 해야 된다고 스스로를 다그치고 억지로 밀어붙이는 거잖아요",
  "근데 이 사람이 말이에요",
  "난 모든 면에서 다 유능해야 돼 이런 식에 생각을 갖고 있다면 어떻겠어요? 상당히 많은 부분들에서 계속 좌절감을 느끼고 힘들어할 거 아니에요",
  "그게 저 그러니까 내가 굉장히 유능해야 되고 달인 수준에 능력을 보여야 되고 보여야 되고 하는 것들을 갖고 있을 때 좌절감을 느끼고 자꾸 힘들고 어렵고 어려워지고 힘들고 이런 감정 상태에 자꾸 놓이게 되는 것이 이제 이해가 돼요? 네. 이해 돼요",
  "자~ 지금 원하던 기자 일을 하게 됐고 들어간 지 이주 됐어요",
  "늘 해왔던 일도 아니고 지금 막 일을 배우고 막 이래야 될 거고 사장님도 지금 네 능력이 아니라 잠재력을 보고 뽑았다 이렇게 얘기를 했고 터놓고 네",
  "그러면 나 이제 열심히 배우면 되는 거잖아요",
  "근데 열심히 배우면 되는데 나의 성취 수준을 어디다가 잡고 있어요? 내가 초보자고 서툴다라는 거를 인정하고 있어요 안하고 있어요? 안 하고 있죠",
  "안 하고 있으니까 힘들겠죠",
  "이게 힘들만 한 일이에요? 어~ 아니죠",
  "근데 나도 모르게 자꾸 나는 모든 면에서 유능해야 돼 네",
  "이렇게 나를 몰아가는 거 네",
  "그~ 어릴 때부터 자꾸 주변에 그런 기대를 받았어요? 넌 뭘 하든 잘해 그랬다고 그랬잖아요",
  "부모님 한테 넌 머리가 좋아서 네. 그래서 어~ 지금 그게 동기가 된 케이스 그렇죠",
  "그냥 어렸을 때 그래서 어~ 막 저 자신이 이렇게 주문처럼 외우고 다녔던 그런 게 막 나는 천재다",
  "전지전능 만능 이런 거 네",
  "그런 거 생각만 해도 기분 좋고 뿌듯하지 않아? 네",
  "나도 그랬거든 팔방미인 소리 듣고 얼마나 기분 좋고 통쾌한데 공놀이 님 방 쌤 보면 어떠세요? 부러우세요? 웃기지 뭐 어~ 뭐 마린봇이야  약간 주눅 드는 게 있는 것 같아요",
  "방 쌤한테? 네. 그래서 어~ 뭔가 기에 눌려요? 네. 계속 이렇게 굳는 것 같아요",
  "말씀 듣고 있으면 머리를 계속 써야 되니까 쓰고 뭐 그게 아빠랑에 관계에서 이어지는 건지 모르겠는데 맞아요",
  "아빠랑 많이 이어져요",
  "나한테 전이 감정 느끼지 그러다 보니까 좀 힘들어요",
  "이런 게 어쨌든 이 자리에서는 좀 제가 열려야 되는 거잖아요",
  "근데 그게 잘 안 돼요",
  "음~ 그래서 음~ 이게 이제 사실 방송에 나가는 거잖아요",
  "그러면 여기는 방 쌤 말고 저도 있고 네",
  "그리고 그~ 눈에 보이지 않는 수많은 그~ 이제 청취자들 청취자들 있음에도 불구하고 예",
  "이~ 자꾸 굳잖아요",
  "아~ 방 쌤이 질문이 나오면 그렇죠",
  "그런데 다른 사람이 있는 게 무슨 상관이죠",
  "그게? 일 대 일일 때는 편했을까요? 아~ 그 말씀을 중화되고 있는 상황에서도 그 굳는 게 느껴지는데 그걸 제가 말하고 싶었어요",
  "그러니까 방 쌤이 뭔가 얘기가 나오면 뭔가 정답을 찾아야 될 것 같고 네",
  "정신 차리고 답해야 될 것 같고 그러신가 봐요",
  "그래서 그~ 중간에 한 번 그런 근데 이 이 말을 하는 것도 뭔가 선생님한테 미안한 말 마음이 좀 드는데 막상 선생님은 별로 개의치 않으실 수도 있을 것 같아서 말하는데 중간에 그~ 어~ 다시 할 때 인가? 한 번 하다가 안 하다가 한 것 같은데 한 번 중단 했다가 다시 할 때 그때 그~ 다른 분한테 받아보면 어떨까라는 그~ 여기는 계시니까 했었죠",
  "네. 그 얘기를 했었는데 어~ 뭐 그때 그냥 그때 윤 선생님이 받던 분한테 받는 게 좋을 것 같다라는 얘기를 하셔 가지고 저는 그런 가보다 해가지고 전문가가 그렇게 말씀하시니까 그렇게 했거든요",
  "내가 너하고 해야돼 이렇게 고집 안 했었죠? 네. 그렇죠",
  "그냥 어쨌든 선생님도 직업으로 가지고 계신 거니까 해결하고 싶다는 욕심 그러니까 나한테 전이 감정 많이 느끼고 필요 이상 긴장하는 거 내가 왜 모르겠어",
  "그러니까 그렇다면 그렇게 해보는 것도 하나의 방법이 될 수 있겠다",
  "했던 거지 그렇다고 무조건 여자 선생님이 좋은 건 아닌 것 같은 게 다른 분한테도 여자 그분도 여자셨는데 그때도 비슷하게 굳었거든요",
  "그러니까 뭔가 권위 있고 나를 평가할 만한 나한테 조언을 할 만한 위치에 있는 사람한테는 굳게 되지 네. 맞아요",
  "그게 그 모든 것들이 내가 만능이고 전지전능해야 되고 그런 신화에 젖어 있어서 그것에 세뇌 되어있어서 그런 일들이 벌어지는 거예요",
  "그거 연결이 잘 안 되는데요",
  "조금 전까지 설명을 했잖아요",
  "내가 만능이고 전지전능해야 되는데 어떤 부분에서 서툴고 못한다라고 하는 것은 내 비상사태를 받아들일 수 없는 거지 불편하고 힘든 거지",
  "못하는 게 여기서 어떤 거죠",
  "어떤 영역에서든 아니요. 그러니까 그~ 지금 그~ 아까 내가 예를 들어줬잖아요",
  "아~ 굳어버리는 것도 굳어버리는 것도 어떠냐면 상대가 좀 위험하게 느껴지고 나를 뭔가 비난하고 아~ 네네",
  "너 그거 밖에 안되라고 할 것 같은 상상이 자꾸 되는 거지 네. 맞아요",
  "자기 속으로 그러니까 내가 그 부분에 대해서 자신이 없으니까 그렇죠",
  "그런 그런 막 비난에 엄청 약하 취약하다는 건 알고 있었어요",
  "그렇게 된 근본 원인 이제 모든 면에서 유능해야 돼 매사에 유능해야 돼 하는 거 쓸모가 없어 이런 아주 고약한 사고방식에 지금 사로잡혀 있단 말이죠",
  "그런데 초심자하고 잘 못 하는 것은 당연한 일이거든 그러니까 어려움을 느끼는 것이 지극히 자연스러운 거 일 수도 있어요",
  "그걸 다른 걸 연결 된다는 거는 거기에 뭐가 있냐면은 잘 해내야 돼 라는 게 자동으로 붙어서 그래 네",
  "그게 없으면 어려워도 힘들지 않을 수 있어요",
  "당연히 어려운 건데 하나하나 해 가야지 이렇게 유연하게 현실적으로 대응할 수 있다는 거예요",
  "그 부분에서 취약하잖아 네",
  "그래서 그걸 가지고 내 멘탈이 문제가 있고 이렇게까지 자꾸 확대해석하는 거예요",
  "그게 너무 저한테 지금 크게 작용하고 있는 거죠",
  "결과적으로 보면 그것도 멘탈이 뭐 약한 거 멘탈에 문제가 있는 거지 구체적으로 지금 분석된 거 이해 돼요? 네. 이해는 되는데 어떻게 그거를 벗어나는지는 아직 잘 그건 대안 얘기해 줄게 네",
  "정리는 잘 되셨어요? 네. 뭐 이해는 말씀하신 거 이해는 다 했습니다",
  "그러면 잠시 쉬었다가 대안에서 뵙겠습니다",
  "부모 교실에는 학습 코치 대화법 비폭력 대화 같은 여러 강좌가 준비되어있답니다",
  "인생 초반에 많은 시간을 몸담고 있는 학령기 시절 양육자와 아이가 발맞추어 함께 공부하고 공부가 학습으로 연결되는 시기인데 길을 잘 못 찾으시겠다고요",
  "대화법 시간에 함께 풀어가 봅시다",
  "신청 방법은 참나원 곱하기 마인드코칭연구소 카페에 참여 신청을 하시면 교실이 열린답니다",
  "신청 방법은 씨에이치에이엠엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 점 넷 참나 다시 원 골뱅이 다음 점 넷으로 또는 카페 네이버에 참나원 곱하기 마인드코칭연구소 참나원 상담 신청 코너에 올려주시면 연락드립니다",
  "네. 그러면은 이제 이거에서 벗어나는 대안 네",
  "본인이 생각해본 거 있으신가요? 생각 아~ 이렇게 해볼까 아니면 음~ 방향성 그냥 아까 말씀해주신 것처럼 네",
  "그~ 힘들다랑 어려운 거랑 그 개념은 조금 이해를 했거든요. 지금 네",
  "그래서 힘들다라고 도망칠 때마다 네",
  "힘든 게 아니고 어려운 거다라는 마음을 먹고 다시 해볼 려고 하는 거 그러니까 어려운 거다라고 마음을 먹는 게 아니라 네",
  "어려운 거라고 해석을 해야지 먼저 아~ 네",
  "그러면 이제 그다음에 어떻게 해야지 라고 이제 가야 되는데 네",
  "계속 그냥 이게 잘 해석이 되거나 이해되지 않는데 네",
  "마음만 먹으면 또 무거워져요",
  "그게 오히려 더 악순환될 수 네네. 근데 이게 힘들고 어렵고 이 영역뿐만 아니라 네",
  "그러니까 또 다른 거일수도 있어요",
  "힘들다라고 붙이는 거에 해서 어떤 단어 이렇게 어떤 상황이 되면 그 상황에 정확하게 이렇게 자꾸 좀 이름을 붙여보려고 하는 네",
  "음~ 이거는 화나는 일일 수 있거든요",
  "어떤 것들은 공놀이 님 언제 화 혹 화내세요? 혹시 화요? 네",
  "어~ 낼 때도 있죠",
  "낼 때도 있죠는 화를 별로 안 낸다는 얘기인 거예요? 그렇죠",
  "화라는 그 감정이 느껴질 때가 아~ 생각을 해야 되네 나는 수시 때때로 화를 내요",
  "그렇게 얘기를 하는데 화내는 걸 생각을 하셔 하셔야 되나보다 아니요",
  "떠오르 착한 사람은 그래요",
  "화를 잘 못 내는 것 같기는 한데 화를 못 내요 화가 안나요? 화라는 감정을 어~ 그냥 짜증으로 덮고 있는 것 같애요",
  "짜증 그러니까 화가 나기는 나는 거죠? 네. 나긴 나죠",
  "음~ 그러면은 화를 안 내는 게 아니라 화를 못 내고 있는 거",
  "그죠? 그런데 또 화를 잘 느끼지도 못했던 것 같아요",
  "그러니까 화가 뜨거워지는 그런 거죠",
  "그러니까 화를 못 내는 거죠",
  "음~ 그렇구나 그~ 아버지가 엄마 엄마한테 막 그렇게 좀 이렇게 가부장적으로 굴 때 음~ 그럴 때는 화가 좀 나거든요",
  "그런데 그것도 어느 순간에는 너무 막 모든 걸 다 그럴려고 하는 것 같아서 제가 음~ 그렇지 않은 경우 음~ 그냥 어쨌든 그럴 때 그럴 때는 화가 좀 나서 얘기를 하는 하려고 하는 편이에요",
  "그런데 그것도 쉽지는 않죠",
  "화를 내보긴 했어요? 아버지한테 음~ 본인은 화를 내기는 했으나 상대방은 저게 화난 건가 인지하지 못하죠? 그냥 대드는 걸로 보시죠",
  "아버지가 조금 권위적이셔서 제가 이걸 잘 모르는 것 같은 게 화를 낸 건지 아니면 그냥 개긴 건지 예예",
  "구분이 잘 안 가서 그러니까 아들이 권위적인 아버지한테 화를 내면 네",
  "아버지는 그걸 보고서 저 자식이 버릇없이 개기네 이렇게 보는 거죠",
  "그런데 여기서 굉장히 중요한 거죠",
  "아들이 아버지하고 심리적으로 젖을 뗐다면 독립을 했다면 네",
  "내가 이렇게 해봤자 아버지는 개기는 걸로 밖에 안 본다",
  "근데 나는 화가 난 거고 화를 낸 거",
  "이렇게 상황을 정리할 수가 있어요",
  "아~ 그냥 내가 화를 낸 걸 아버지는 개긴다고 본다",
  "이렇게 정리할 수가 있단 말이에요",
  "그런데 만약에 아직 아들이 아버지한테 의존적이고 아버지에 시각을 벗어나지 못하고 거기에서 그 물이 아직 덜 빠졌으면 네",
  "자기 관점을 정리하지 못했으면 네",
  "나는 화를 내고 아버지는 개긴다고 했을 때 내가 개겼나 보다 하지 나는 화를 냈다",
  "이렇게 정리를 못 한다고요",
  "네. 그러니까 말씀하신 내용 맞는데 개겼 나는 개겼다라는 생각이랑 화를 냈다라는 그게 혼재되어 가지고 막 싸우고 있는 그게 더  과도기라고요? 이게 근데 계속 그러니까 독립한 것이 아니고 그렇다고 완전 의존 상태도 아니고 아~ 이건가 저건가 하고 섞여 있는 상태 화를 내 본 적이 없는 사람은 네",
  "화내는 방법을 잘 모르더라고요",
  "음~ 그렇 음~ 물론 화낸 게 좋다는 건 아니에요",
  "근데 굉장히 자연스러운 것일 수는 있어요",
  "자연스러운 화는 괜찮아요",
  "자연스러운 거는 억지로 부정할 필요는 없다는 말씀이신 거죠? 네",
  "거기서 던진 성숙된 방식으로 하는 경우는 불만스럽고 마음에 안 드는 부분에 대해서 짜증이나 화로 대응하는 것이 아니라 그것을 평정심을 유지하면서 그거를 뭐 이성적으로 내지는 상대한테 먹힐 수 있는 방법으로 표현을 하는 거죠",
  "거절을 하거나 어~ 표현을 하거나 고백을 하거나 또는 권유를 하거나 하는 식으로 네. 만약에 내가 화 난 줄 알면은 그런 식으로도 할 수 있겠죠",
  "근데 이제 내가 내 감정을 스스로 챙기기보다는 네",
  "어른들한테 인정되는 이해되는 방식 그것에 더 비중을 두고 있으면 네",
  "내가 내 감정을 스스로 챙기지 못하죠",
  "그런 거에 빠져있는 거겠죠. 제가 그러니까 지금 막 힘들고 어렵게 느낄 때 엄마한테 투정 부리시듯 이렇게 얘기를 하면서 네",
  "내 스스로 그만 둘래 이건 못하고 엄마가 좀 말려줬으면 뭐 이런 식의 생각을 하는 것도 상당히 의존성을 보이는 거죠",
  "알고 있는데도 그렇게 하고 있는 거잖아요. 쪽팔리게 네",
  "엄마가 가장 편한 분이에요? 공놀이 님한테는 그런 것 같아요",
  "의지 의지라고 해야 되나 공놀이 님을 되게 좋아하나 봐 엄마가요? 응",
  "엄마들은 다 좋아하지 않나요? 아들자식 아니지",
  "저 왠수하는 엄마들도 많은데 그런 엄마만 보셨나 보죠",
  "으이구 저 왠수 저도 우리 아들 엄청 좋아하는데  남편 복이 없는 년이 자식 복이 있겠어 뭐 이러면서 아~ 아이 말도 심하게 하신다. 진짜 그런 생각은 엄 우리 엄마도 할 텐데 근데 남편하고 아들하고 너무 다르잖아. 엄마한테는 저희 엄마한테요? 응. 엄마가 그래요? 넌 니 아빠 똑 닮았다",
  "그래요? 똑 닮았다까지는 안 했는데 이건 저도 인정하는 거라서 그냥 음~ 막 제가 아빠의 그런 조금 무시하는 거라고 해야 되나 그런 거를 닮 저도 모르게 닮았더라고요",
  "근데 저는 좀 다른 거는 그걸 저는 알고 있는데 음~ 무시한다는 거를 그래서 그때 멈추려고 하는데 음~ 아버지는 그런 걸 무시라고 안 하시더라고요",
  "네. 그냥 아버지한테는 네",
  "내가 무시할만해서 무시하는 건데 뭐 아~ 그런 식으로 얘기하시진 않으시고 이건 무시가 아니다라고 얘기를 하세요",
  "아마 다른 내가 똑바로 본 거다",
  "네네. 내가 어쨌든 내가 맞다라는 거를 그런 부분에서 부부 사이에서 아버지가 일반적이고 권위적인 모습으로 보일 때가 있는 거죠",
  "그런데 끔찍하게도 내가 그런 걸 닮았다는 거예요? 네. 하지만 다행인 건 그걸 제가 안다는 거 그게 다행일지 불행일지 안 그래야지 다행이지 그렇죠",
  "그것도 섞여 있는 것 같아요",
  "모든 게 다 다 섞여 있어서 마음에 그걸 분리하는 게 너무 하고 싶어요",
  "그래서 나는 대안으로 네",
  "어~ 공놀이 님이 정말 잘할 수 있는 방식으로 뭐가 있을까 지난번에 한 번에 한 가지 네",
  "네. 그래서 동시에 막 반대를 위한 반대가 일어나고 할 때 쳐 버린 거 있잖아요",
  "그걸 약간 심화해서 네",
  "그래서 좀 제시하고 싶은 게 있어요",
  "어떤 약간 루머 식으로 얘기하자면 축구 클럽 중에 호날두가 속해 있는 그룹이 레알 마드리드 레알 네",
  "레알 마드리드가 있죠",
  "레알 아~ 원래는 리얼이잖아요",
  "경우인데 진짜 진짜 이걸 좀 해보면 어떨까 싶어 저 누구한테요? 스스로 뭘 레알이라고 하는 건지 이거 진짜인가 레알 해보라는 거지 못 저도 지금 잘 못 알아들었는데 힘들어요",
  "힘들어할 때 진짜 힘들어 이렇게 해봤으면 싶어요",
  "힘들다고 느껴지고 버겁다고 느껴지고 그래서 피하고 싶고 이런 느낌이 들 때 네",
  "진짜 하고 한 세 번은 물어봐라 자기에게 그럼 답이 나오지 않을까 싶거든요",
  "어떨 것 같애요? 음~ 그게 이 어쩌면 이 방 쌤의 얘기가 힘들다라고 얘기하는 그게 네",
  "그러니까 그렇게 말하는 그 감정에 속지 말라라는 얘기인 것 같아요",
  "속지 않으면서 동시에 내 진짜 마음을 찾아가는 노력이죠",
  "어쨌든 다시 저를 저 자신을 보라는 말씀이신 거잖아요",
  "음~ 메타인지를 자동으로 확 이렇게 가버리면서 힘들다 이렇게 가지 말고 네",
  "멈추고 거꾸로 돌려서 내 마음에 물어보는 거지 진짜 힘들어 진짜 기분 나뻐 요즘 어린 친구들이 얘기할 때 보면은 얘들이 언어 습관처럼 얘기하다가 진짜 뭐 이러더라고 음~ 그거는 근데 어린 거랑 상관없이 다 그러지 않나요? 무의식중에 그렇게 하는데 네",
  "우리가 사실은 그거를 다 원하는 거예요",
  "진짜를 만나고 진짜로 살고 그러길 원하고 있어요",
  "아주 원초적인 근본적인 욕구지 네",
  "그리고 공놀이 님은 때가 안 묻었기 때문에 그게 순수한 형태로 그대로 있다고 그것에 충실하면 그게 공놀이 님한테 잘 맞을 것 같애 음~ 그~ 때가 묻지 않고 순수한 사람은 네",
  "다른 한편으로는 내가 이렇게 잘 뒤집어씌워 놓으면 네",
  "그러니까 그~ 어리숙해서 잘 속아 아~ 네. 잘 뒤집어씌워 놓으면 그게 전부인 줄 아는 경우도 있더라고요",
  "그러니까 이게 무슨 얘기냐면 공놀이 님이 감정에 분화가 안 되어있어요",
  "다양한 감정들이 있는데 네",
  "그 다양한 감정들을 꺼내 쓸 수 있다라고 하는 그게 본인한테 개념이 없는 것 같애요",
  "네. 할 줄 모르죠",
  "부담스럽다 이렇게만 느끼지 네네. 그리고 화나고 짜증 나고 뭐 뭐 수치스럽고 뭐 하여튼 그런 왜 흔히들 우리 사회에서 그~ 거세돼있는 그런 감정들 있잖아요",
  "물론 그~ 막 그~ 이렇게 들뜨고 하는 이런 여러 우리 사회에서는 일반적으로 감정이 거세되어있는 편이긴 해요",
  "그래서 그 감정을 드러내면 지는 거라고 음~ 미성숙한 거라고 유치한 거라고 이렇게 교육되어있는 부분이 굉장히 많이 있기는 해요",
  "그런데 그중에 더더군다나 어떤 부정적이라고 그~ 이름 되어있는 그것들은 꺼내 놓으면 더 이렇게 굉장히 같이 평가 절하되는 그런 것도 우리 사회에선 분명히 있거든요",
  "그러니까 정당한 저항을 개긴다",
  "막 이렇게 몰아가는 거지 음~ 그래서 그렇지만 울거나 화내거나 그렇죠",
  "근데 슬픔이라는 것도 필요하고 기쁨이라는 것도 필요하고 분노도 필요하고 네",
  "그리고 수치스럽고 걱정스럽고 하는 다양한 감정들이 네",
  "그때그때 적절하게 꺼내져서 쓰여 져야 하고 그리고 휘발성처럼 날려버려야 되는 거예요",
  "근데 그거를 그냥 모르고 다 담고 있으니까 무겁기도 하고 그리고 공놀이 님도 그거를 적절하게 쓰지 못하고 있으니까 계속 숙제 못 한 사람처럼 네",
  "말을 다 하지 못한 사람처럼 뭔가 다 내놓지 못한 사람처럼 그렇게 스스로도 인지가 되고 묵직하니 분위기는 그렇게 무겁게 만들어지고 있지 않을까 하는 생각이 좀 들었어요",
  "제가 공부했던 영역에서는 우리가 가지고 꺼내 놓는 이 느낌이라고 하는 거는 이 느낌 밑에는 욕구라는 게 있는데 네",
  "우리의 느낌이나 감정이나 이런 것들은 내 내가 가지고 있는 욕구와 연결되어있는지 연결되어있지 않은지를 표출해주는 표출 해서 표출되는 굉장히 좋은 센서라고 얘기를 해요",
  "그래서 내가 뭔가 편안하다",
  "안정적이다라고 얘기를 하면 내가 욕구와 잘 연결되어있는 상태고 음~ 내가 불편하거나 힘들거나 어렵거나 힘들거나 네",
  "이거는 내 욕구와 연결되지 않는 상태라고 얘기를 해요",
  "욕구대로 안 되고 있을 때 다시 한 번만 그~ 내가 편하고 즐겁고 안정적인 거 있죠? 네",
  "내가 배부르면 어때요? 배가 고팠어",
  "그런데 막 배가 고파서 뭐가 먹고 싶었어요",
  "그래서 뭘 먹어서 이걸 채웠어",
  "그럴 때 어때요? 편안하죠",
  "네. 만족함이 느껴지죠",
  "근데 내가 배고픈데 못 먹고 막 굶주리고 있어요",
  "그럴 때 어때요? 짜증 나죠",
  "덜 만족스럽고 짜증 나잖아요",
  "이렇게 내가 짜증이 났는지 아니면 만족스러운지는 내가 내 욕구와 연결되어있는지 네",
  "내 욕구와 끊어져 있는지를 표출하는 좋은 센서에요",
  "그래서 느낌이나 네",
  "감정이 중요하다고 해요",
  "네. 저는 그런 그러니까 계속 안 좋은 느낌을 느끼고 있으니까 주로 욕구 계속 욕구 불만족이라는 거죠",
  "네. 그래서 지난번 상담에서 네",
  "욕구에 대해서 한번 집중해봐라 요구를 찾아봐라라고 얘기를 했던 거고 네",
  "욕구를 찾는 게 네. 쉽지가 않더라고요",
  "네. 근데 그런데 공놀이 님 뭐부터 해야 되냐면 지금 내 느낌이 뭐지 느낌이요? 이 마음은 뭐지 이 감정은 뭐지라고 해서 다양한 감정에 분화부터 시켜야 되는 게 우선인 것 같애요",
  "이해돼요? 네. 이 이해되는데 예",
  "내가 어떻게 할 수 있을까? 감정을 좀 배워야 되요",
  "감정은 생각을 멈출 줄 알면 잘 느껴져요",
  "네. 그거를 생각이 팽팽 돌아가면 감정이 안 느껴져요",
  "네. 그거 저 느끼는데 그거를 생각을 생각을 멈추는 방법을 아까 제가 말씀드린 걸로 진짜 해보라고요",
  "어~ 생각은 보통 근거 없이 일어나가지고 막 꼬리에 꼬리를 물거든요",
  "그럴 때 진짜 하면 탁 끊어진다고 그리고 이제 처음에 꺼냈던 문제로 다시 돌아가서 예",
  "내가 이 일을 이렇게 힘들더라고 몰아붙여서 해봐야 되는 건지 네",
  "아니면 내가 이래 종종 그 멘탈이 붕괴되는 내 멘탈이 이렇게 약해서 네",
  "이제 그러고 있는데 이 멘탈을 먼저 돌봐야 하는 건지 좀 혼란스럽다",
  "혹시 결론이 좀 나셨나요? 얘기 쭉 하시면서 음~ 아직까지 또 좀 확실히 님은 조언해 주고 싶으신 거 있으신가요? 멘탈을 위해서라도 네",
  "일을 해야지  일을 하면서 멘탈을 돌봐야지 그런 거 없이 일을 그만두고 멘탈을 돌본다",
  "그러면 이건 또 그냥 탁상공론이 되기 쉬워요",
  "음~ 실제로 살아가면서 삶이 부딪쳐보면서 삶의 현장 속에서 거기서 멘탈을 점검해 보는 것이 맞죠",
  "네. 그것도 동의하거든요. 제가 근데 일을 하는 것 자체는 좋은데 만약에 제가 지금 뭐 조금 심각하다면은 그러면 조 그러니까 이거 형 어머니의 의견이기도 하고 조금 그걸 너가 인정을 안 한 거 같다라는 말을 많이 하거든요",
  "그래서 조금 쉬운 일을 하는 건 어떠냐 음~ 아니에요",
  "라는 말을 내가 보기에는 그런 게 아니고 지금 이 일이 자꾸 어렵고 힘들게 느껴지는 원인은 아까 얘기를 했잖아요",
  "나도 모르게 매사에 유능해야 된다라는 것으로 맞춰져 있다 보니까 지금 내가 뭘 하면서도 아~ 이 정도면 됐어 만족스러워 뿌듯해 이런 느낌을 가지기가 굉장히 힘든 거예요",
  "그런 것들이 점점 힘이 되고 점점 자신감 붙고 발전해 가는데 네",
  "지금은 사고방식이 너무 기대 수를 높게 딱 가지고 이 정도는 되야 돼 하고 있으니까 계속 불만스럽단 말이에요",
  "이 부분에도 진짜 적용해 보란 말이에요",
  "진짜 내가 잘해야 되는 거 맞어 그럼 아니지 현실적으로 아니지 이런 답이 금방 나온다고 그러면 그 고리도 끊을 수 있단 말이에요",
  "나한테 자꾸 매사에 유능해야 돼 하는 식으로 몰아붙이는 스스로 막 다그치는 그런 것도 멈출 수 있게 된단 말이에요",
  "그래서 내 속에 내면이나 지금 하고 있는 느낌이나 이런 게 있을 때마다 네네",
  "진짜하고 확인해 보란 말이에요",
  "음~ 얘기해 보세요",
  "그러니까 그거를 해 하면 좋을 것 같기는 한데 그러니까 걱정이 되는 게 그~ 아까 그~ 말씀했던 것처럼 그거를 억지로 하려다가 저는 그러니까 뭔가 해야겠다는 생각이 들면은 그거를 하다가 오히려 더 막 그거에 강박을 느낀다고 해야 되나 그런 경우가 있거든요",
  "음~ 그래서 제대로 하면 그럴 리가 없는데 계속 머리로만 진짜로 하고 물어보고 생활은 똑같고 몸이나 마음은 그런 경우가 많아서 뭐 걱정할 수는 있는데 네",
  "지금 이제 호흡을 통해서 알아차리는 것도 이미 익혔잖아요",
  "그런 안전장치도 갖고 있어요",
  "익혔 익힌 게 맞나요? 지금 하는 그 걱정은 기울어요. 제가 보기엔 네? 익혔다면은 괜찮아지는 져야 되는 거 아닌가요? 당연히 괜찮아져야죠",
  "그~ 지금 초보잖아요",
  "일을 시작한 지 네",
  "근데 초보 딱지는 빨리 뗄수록 되게 좋거든요",
  "초보 딱지가 길어지게 되면 그다음에 일이 지루해지고 하기 싫어지기 때문에 네",
  "초보 딱지를 떼는 거에 이제 가장 집중을 하셔야지 될 때인 것 같아요",
  "그래서 스스로한테 어~ 이렇게 약간 리밋 같은 거를 줘보면 어떨까요? 뭐 내가 보통 삼 개월 수습 기간 이런 얘기를 하잖아요",
  "이 삼 개월 동안 내가 이~ 삼 개월 정도에서 나한테 네",
  "이~ 초보 딱지를 떼는 거를 목표로 한다",
  "그리고 이 초보 딱지를 띠는 띠는 거는 질적인 변화를 가져오는 거잖아요",
  "초보를 띠는 거는 그 질적으로 달라진다는 거잖아요",
  "그러면 공부해 보셨으니까 아시겠지만 네",
  "질적인 변화를 가져오기 위해서 필요한 게 뭐예요? 양질 전환의 법칙 양적인 변화가 있어야지만 아~ 질적인 변화도 동시에 일어나거든요",
  "양적인 변화 없이는 지적인 변화는 일어나지 않아요",
  "그래서 본인이 내가 한 이 개월을 버틸 수 있을 것 같아 아니면 삼 개월은 버틸 수 있을 것 같다라고 하는 네",
  "스스로에 대한 그거를 정해 놓고 네",
  "이~ 이 기간에 양적인 변화로 인해서 초보 딱지를 떼보는 걸 목표로 한다",
  "그리고 이제 그걸 얼마만큼 스스로가 해내고 하는 이런 부분에 갔을 때 네",
  "내가 이 일을 계속할 것인가 네",
  "아니면 어머니가 권유하는 좀 쉬운 일을 갈 것인가 네",
  "하는 이런 부분으로 이렇게 좀 그~ 정해보는 게 어떨까 지금 음~ 힘들고 스스로 어렵고 하는 이 상황에서 예",
  "그냥 쉬운 일로 가본다 이렇게 하게 하게 되면 네",
  "그 쉬운 일 다음에 더 쉬운 일 찾게 될 거라는 그런 것도 예상해 볼 수 있는 일 아닐까요? 저기 아직 실제로 겪지 않은 일들을 가지고 이것저것 생각해 보면은 무수한 생각이 갈래가 펼쳐져요",
  "그래서 어떤 것도 결정 내리기가 어렵다고 그러니까 기왕에 주어진 거 네",
  "이미 나한테 주어져 있는 거 그걸 잘 엮어 가지고 여기서 최선을 다해보는 거지 그래서 이제 다른 상황에 놓이게 되면 이걸 또 이 경험을 바탕으로 해서 그걸 해가면 되는 거고 그렇게 차근차근 그렇게 쌓아갈 때 이제 질적인 변화도 얻고 그러는 거니까요",
  "본인한테 리밋을 정해놓고 그 기간에 뭐 이렇게 한 번 해보고 그러고 나서 이제 결정을 한다",
  "이런 시스템 어떠세요? 음~ 그게 뭐 제일 현실적인 것 같아요",
  "집중할 수도 있고 네",
  "배수진을 치는 거지 그래서 그때 가서 이제 네",
  "어~ 좀 결정을 하는 것도 어~ 스스로에게 한 번 기회를 줘 보는 거고 그 기간에 한 번 해보는 거고 이 기간을 혼자서 이렇게 그 길을 가는 게 되게 버겁고 예",
  "그럴 것 같다 하면 뭐 상담을 하셨었으니까 네",
  "상담도 병행을 하면서 이렇게 직장 일도 꾸려서 이렇게 가보시는 것도 저는 권해드리고 싶어요",
  "자~ 이제 어~ 좀 마무리를 슬슬 해볼까요? 어떻게 정리가 됐고 오늘 상담은 어땠는지 음~ 사실은 그~ 저번에 했을 때 어~ 그때보다 이 상담을 마치고 나서에 후련함이라고 해야 되나 그런 게 어~ 오히려 지금이 좀 더 마음이 무거운 편이거든요",
  "그게 제가 여기서 지금 어~ 잘하고 또 그냥 잘하고 잘하려고 하는 그런 마음이 이렇게 반복되다 보니까 그렇게 된 것 같은데 잘하려고 하는 건 인지상정이죠",
  "그런데 네. 어쨌든 그런 그래서 앞으로 좀 걱정되는 것도 있고 하다 보니까 어~ 그렇게 되는데 음~ 어찌 됐든 음~ 한 번 그~ 리미티를 정해서 한 번 해보는 게 가장 좋은 그런 것 같아요",
  "해결 어차피 지금 이렇게 생각해도 결론도 안 날 거니까 네",
  "그냥 예. 적정한 기간을 정해서 한 번 해보도록 할 생각입니다",
  "그러니까 수시로 어떤 상황인지 이런 것들을 뭐 댓글로 남기고 이렇게 하는 방법이 있으니까 네",
  "그렇게 해서 조언도 구해 가면서 그렇게 하면 되겠죠",
  "음~ 네. 어~ 마 마음이 무겁다라고 하는 솔직한 음~ 소감 좋아요",
  "네. 그러면 늦은 밤 시간에 어~ 또 직장 마치고 오셔서 힘드실 텐데 날씨도 추운 날 네",
  "그러면은 잘 정리 하시고 네",
  "다음에 또 어~ 글로 뵙든지 뭐 합시다",
  "오늘은 마인드코칭연구소에서 하는 상담을 소개합니다",
  "참나원 방송을 만드는 마인드코칭연구소에서 하고 있는 일이 상담과 교육입니다",
  "개인 상담은 방 샘과 이 샘 가운데 한 분과 하실 수 있고 집단 상담은 보통 두 선생님과 함께하실 수 있습니다",
  "상담을 원하시거나 알고 싶은 것이 있으신 분들은 공이칠육삼에 삼사칠팔 공이칠육삼에 삼사칠팔로 전화를 하셔서 안내를 받고 신청을 하시면 됩니다",
  "네. 오늘 모처럼 오신 공놀이 님에 상담의 재해석 하겠습니다",
  "음~ 제가 이렇게 그~ 처음에 섭외라고 해야 되나 연락을 드렸을 때 어~ 취업을 해서 예",
  "시간이 그때밖에 안 될 것 같아요",
  "그 얘기가 되게 반가웠거든요",
  "취업했다는 소식이 예. 상황이 바뀐 게 이제 그랬는데 음~ 이제 오셔서 이제 그야말로 그~ 현실적인 고민이 또 또다시 시작이 된 거죠? 예. 그렇죠",
  "마음이 무거우세요. 선생님 항상 이 전에 상담을 할 때도 지금 취업이 되고 안 되고 간에 그~ 취업이 되면은 또 새로운 걱정으로 막 고민하고 이런 소지가 있으니까 좀 정신건강부터 확실히 다지는 것이 필요하지 않겠냐하고 제가 한참 설득도 했던 경험이 있어서요",
  "그래서 막상 이제 취업을 했는데 막 희망적으로 막 새롭게 기쁨 속에서 부푼 희망을 안고 살아가는 것이 아니라 힘들다 하고 이주 이주밖에 안 돼서 그러고 있으니까 어~ 그러면서 이제 내가 지금 취업 이거 된 것보다도 멘탈을 좀 돌봐 돌보고 그래야 되는 거 아니냐 이런 걱정을 하는 게 또 상담을 하면서 제가 했던 얘기에 또 이게 세뇌되어서 그렇게 하는 게 아닌가 싶기도 하고 해서 약간 착잡해지더라고요",
  "어디 포커스를 맞춰서 얘기할까요? 과연 나를 힘들게 하는 것이 어디에 있는가? 나를 고민하는 것이 어디에 있는가? 이거를 그냥 보편적으로 얘기할 수 있을 것 같거든요",
  "꼭 공놀이 님만 그런 것이 아니고 일반적으로 공통적으로 사람들이 이렇게 하고 있는 부분들이 있죠",
  "자~ 막 힘들고 어렵고 탈출구가 보이지 않고 할 때 이 샘은 어디서 답을 찾으시나요? 음악과 영화요",
  "답이 찾아져요? 음악과 영화 속에서 네",
  "어떤 식으로 그~ 성공 사례를 몇 가지 들려주실래요? 음~ 그러니까 뭔가 답이 보이지 않고 탈출구가 없을 것 같고 그런 상황에 음~ 가장 나 스스로한테 그 상황에서 필요한 게 자극인 것 같더라고요",
  "어떤 자극 그러니까 이 탈출구나 탈출구가 없는 답답한 이거를 어~ 뭔가 빠져나갈 수 있을 것 같은 지혜를 구하는 거죠",
  "음~ 그걸 저는 자극이라고 표현을 했고 내가 지혜를 꺼내서 쓸 수 있게 어떤 자극이 필요한 거예요",
  "음~ 어~ 그런데 이제 그 자극을 이제 그럴 때 음악을 듣거나 아니면 영화를 보거나 그러면 음~ 그게 비단 영화를 볼 수 있는 상황이나 음악을 들을 수 있는 상황이 아닌 그냥 일반 환경에서도 이게 다소 관념적이고 추상적인 것처럼 들릴 수 있는데 저는 그래 해왔으니까 뭐 이 샘은 생생하게 경험하시는 거니까 말씀하시면 되죠",
  "다 보여주는 것 같아요. 세상이 음~ 음악이나 영화 속에서 네. 음악이나 영화 속에서도 어떤 환경 속에서도 음~ 지나가는 남모른 사람도 음~ 거기에서 이익을 돌파할 수 있는 키 같은 것들을 발견하게 된다는 거죠? 네네",
  "곳곳에 숨어 있더라는 거죠",
  "네. 내가 그러니까 내가 구할라치면 답은 어디에든지 있다라는 얘기에요",
  "그리고 근데 그것을 내가 좋아하는 음악이나 영화를 통해서 만나게 되고 자극을 받게 되고 한다는 거죠? 네",
  "그러니까 그런 부분을 좀 분석을 해보면 내가 그 문제에 갇혀 가지고 거기서 쩔쩔매면서 그냥 끙끙거리는 것이 아니라 내가 즐기는 좀 이완할 수 있고 여유를 찾을 수 있는 몰두할 수 있는 그런 활동 음악을 듣는다든가 영화를 본다든가 하면서 좀 이완이 되고 거기서 빠져나가면서 전체를 볼 수 있게 되면서 그러면서 이 답을 찾아가는 게 아닌가 싶거든요",
  "이런 분석 괜찮을까요? 음~ 그러니까 그~ 그런 외부의 환경들이 답 답이 아니라 그~ 그 환경이 저한테 주는 자극으로 인해서 내가 내 안에 있는 답을 끄집어내는 거죠",
  "답은 내가 가지고 있는 거거든요",
  "그러니까 사실은 외부에 있었던 것이 아니라 네네",
  "내 상태를 반짝 조이고 긴장되고 힘든 상태 두는 것이 아니라 네",
  "이것을 이완 시키고 나를 해방시키고 편안하게 하면서 나한테 있었던 것을 찾아내는 거죠",
  "그러니까 이게 굉장히 중요한 포인트라고 생각을 하거든요",
  "그게 이 샘 같은 경우에는 좋아하는 음악이나 영화 같은 것을 통해서 되는 거고 네",
  "저 같은 경우에는 제 마음을 깊이 들여다보는 식으로 그렇게 이제 찾아가고요",
  "사람마다 이제 그런 방식들은 인제 자기 장점을 살려서 해나가면 될 것 같아요",
  "음~ 그럼 이제 오늘 공놀이 님은 뭘 통해서 할 수 있을까 그게 없는 것 같애요",
  "사실 가능성이 있었던 것은 있었죠",
  "좋아하는 축구 축구요? 네. 그래서 처음에 했을 때 제가 이게 어~ 저도 어~ 음악이나 영화라는 거에서 한정을 짓다가 그걸 좀 더 외부 환경이라고 하는 쪽으로 좀 더 범위를 넓힌 게 내가 좋아하는 쪽으로만 자꾸 쳐다보다 보니 어~ 익숙한 해석을 하게 되는 거예요",
  "음~ 그러면 그게 오히려 더 독이라는 생각이 많이 들었어요",
  "그게 해결하는 것 같지만 사실은 회피하는 습관이 될 수도 있고요",
  "네. 어~ 그래서 익숙한 방식으로 하는 것이 아닌 좀 더 다른 쪽으로 좀 더 늘려봐야 되겠다라고 이제 하는 거고 좀 나를 확장시켜보는 거죠",
  "근데 불특정한 근데 제가 가끔 예를 드는 음악이나 영화는 누구나 접근할 수 있는 객관적인 정보나 자료일 수 있기 때문에 영화나 음악얘기를 하는 거지 실제로는 영화나 음악보다는 좀 더 확장된 환경이 저한테 훨씬 자극이고 그리고 저는 그런 방식을 계속 찾는 것 중에 하나가 혼자 사는 게 아니기 때문에 그래서 이제 좀 그렇게 하는데 공놀이 님이 그런 가능성이 축구이기는 하지만 아까 얘기한 것처럼 잘하는 좋아하는 이거이기 때문에 그 세계로 갇혀버릴 수 있지 않을까 생각은 좀 들었어요",
  "그러니까 그 세계를 갇혀버리는 현상이 네",
  "어~ 이번 이제 상담에서 주로 다루어졌던 매사에 유능해야 된다는 신화 네",
  "그런 압박 강박 거기에 갇혀 있었던 거죠",
  "그럼 왜 공놀이 님은 왜 자기가 유능해져야 한다는 신화를 굳게 믿고 거기에 갇혀버렸나요? 어~ 쉽게 짐작해 볼 수 있는 것이 있죠",
  "어렸을 때부터 공부 잘하고 똑똑한 이런 모습을 보였을 때 부모들이 그걸 좋아하고 하니까 그게 자기도 좋았던 거고 그게 계속 강화됐던 거 아니겠어요? 그래서 매사 모든 것을 잘하는 것은 즐거운 일이고 마땅히 그렇게 해야 된다는 쪽으로 굳어진 게 아닌가 싶어요",
  "그렇다면 그게 계속 자신감으로 남아야 되는데 왜 이렇게 자신감이 없으실까요? 당연히 위기가 오죠",
  "그러니까 잘 나가다가 그러다가 이제 벽에 부딪히잖아요",
  "그러니까 늘 일등을 하다가 일등을 못 하게 되었을 때 받는 충격 이런 것들이 이제 위기상황이 되는 거죠",
  "그러면 오히려 늘 일등을 안 했던 친구가 훨씬 더 멘탈이 건강하겠네요? 그렇죠",
  "그래서 내가 건강하구나 그러니까 이~ 저 공놀이 님도 지금 삼십일 년생 중에 반 정도면 계속 이렇게 지금 하는 고민 식으로 무거워서 지는 쪽으로 자꾸 찾는 쪽으로 이렇게 왔다고 했잖아요",
  "그게 시작됐던 것이 뭐겠어요? 부딪쳤을 때죠",
  "유능하다 하는 것에 의심을 품게 되는 순간 어~ 저는 이제 공놀이 님 쪽에 다른 쪽으로 포커스를 맞추고 좀 오늘 봤어요",
  "음~ 착하다라고 하는 거요",
  "음~ 이게 마치 그~ 이게 두꺼운 갑옷 갑옷을 입은 것처럼 되게 강하게 씌워져 있었지 않나 뭐 지난번 상담에서도 좀 들이박기도 했었다고 했었는데 그거는 공놀이 님 수준에서 그랬던 것 같고 들이받은 것을 대든 것이라는 맥락에서 얘기하고 있는 거죠? 네",
  "아버지의 시각으로 근데 화내지 못하는 거요",
  "음~ 거세되는 거 이 부분이 되게 가슴이 아팠어요",
  "그러니까 너무 길들여져 있는 것 같은 느낌이죠? 네",
  "좀 야생성을 회복했으면 싶은 그래서 마치 저희 아들을 보는 것 같은 음~ 그런 느낌이 조금 아들도 진짜 착하고 성실하잖아요",
  "얘기를 했는데 우리 아이가 어느 날 뭐라고 얘기하냐면 자기는 착하다는 평을 듣는 게 제일 싫데요",
  "음~ 마치 아무런 개성이 없는 당연히 자기에게 어떤 태도를 요하는 그런 평가인 것 같아서 거기에 맞춰야 될 것 같고 착하다는 얘기가 개성 없다는 소리로 들려서 자기는 제일 듣기 싫다라고 얘기를 하더라고요",
  "그런 것처럼 공놀이 님도 화낼 줄 모르고 감정이 분화되지 않은 이게 어른들이 보기에는 그냥 그~ 무슨 부처님 뭐 같이 가운데 토막같이 예. 그냥 그~ 듬직해 보인다",
  "이럴 줄 모르겠지만 순하다",
  "본인은 정말 그 밑에는 백조 발처럼 그냥 막 그~ 막 요동치고 있을 생각을 하니까 음~ 그런데 이게 위로 뚫고 백조 발이 아무리 물속에서 발버둥 친다 해도 백조가 뒤집어 지진 않잖아요",
  "이걸 뒤집어 놓지도 못하는 이게 본인은 정말 얼마나 속에서 치열할까 이런 생각이 드니까 너무 가슴이 아픈 거예요",
  "음~ 아~ 그래서 이제 그~ 제가 말씀드렸었던 리밋을 정해 놓고 인제 한시적으로 그 시기 그 시기 동안 한 번 해보는 거 어떤지 이 얘기가 그~ 선생님은 이제 워낙 뭔가를 하면은 막 그~ 열심히 하고 이제 그런 부분이 에 대해서 했다 하면 화끈하게 하죠",
  "제가 지금보다 좀 더 젊을 때 골프 연습장에서 골 공을 치는데 이만한 바구니 안에 공이 백 개가 들어있나 그래요",
  "음~ 근데 제가 그 한 바구니를 못 쳤어요. 처음에 치고 나면은 완전 녹다운이 되어 가지고 음~ 근데 거기서 가르치던 선생이 뭐라고 했냐면 체력은 국력이라고 체력은 국력이다 그러면서 그거를 그 이상을 쳐 칠 때까지 계속 옆에 붙어 가지고 음~ 같이 이렇게 하는 거예요",
  "음~ 그래서 나중에는 다섯 바 바구니를 쳐도 지치지 않는 체력이 되더라고요",
  "그러면서 체력은 쓰면 쓸수록 생기는 게 체력이고 기르면 기를수록 늘어나는 게 체력이다 이런 얘기를 하더라고요",
  "음~ 그런 것처럼 그래서 그 생각이 나서 공놀이 님한테도 리밋을 정해 놓고 그 기간 동안 본인의 체력을 기르는 막연하게 계속 노력해라가 아니라 네",
  "좀 구체화 시키라는 거죠? 네. 이제 이런 얘기를 좀 했었는데 그리고 그 기간 동안을 같이 걸어가 줄 음~ 동반자나 동행할 수 있는 사람이 좋겠다는 생각이 좀 들더라고요",
  "뭐 참나원에서 그 일을 해줄 거고요",
  "네. 그래서 이렇게 감정에 분화가 좀 잘 안 되는 어떤 특정 감정에 대해서 그런 감정들에 대해서 잘 캐치를 못 하는 음~ 이런 사람들한테는 어떻게 하면 좋을지에 대한 얘기를 좀 해봤으면 좋겠어요",
  "정석적인 방법은 이제 호흡하고 어~ 스무 살 되는 것을 안내해 가면서 감각을 일깨워 가는 쪽으로 그렇게 안내해 가는 것이 정석적인 루트죠",
  "코스라고 할 수 있죠",
  "대부분 그것이 순조롭게 되면은 이제 껍질을 벗듯이 알을 깨고 나오듯이 그렇게 좀 변화가 되는 모습들을 좀 보게 된단 말이에요",
  "그런데 그 과정이 하루아침에 되지 않고 시간이 좀 걸리죠",
  "노력도 지속적으로 필요하고요",
  "근데 감정을 꺼내 써본 적이 없는 사람이 호흡에 집중한다고 해서 그 감정을 알아차리는 거는 그렇게 쉬운 일은 아닐 것 같거든요",
  "오랫동안 그~ 억눌리고 속에 이렇게 있었기 때문에 방향이 그렇게 잡혀 가지고 그렇게 들여다보기 시작하면은 무궁무진하게 발견이 되요",
  "근데 이제 그것을 알아차리고 제대로 호응 처리하고 이렇게 하는 것이 서툴러서 거기서 또 혼선이 올 수 있기 때문에 이제 초반에 안내하는 안내자 그러니까 상담자나 도움 주는 사람이 필요한 거죠",
  "그러면 어~ 내가 감정에 분화되어있네 둔감하네라고 알아차릴 수 있는 어떤 사인 같은 건 뭐가 있을까요? 오늘 그~ 상담하면서 나왔던 얘기인데 자기가 감정표현을 할 때 어떤 식으로 하는지 보면 의외로 그~ 어휘가 짧죠? 네",
  "하나로 다 하든지 기분 나쁘다",
  "하나로 다 하든지 뭐 공놀이 님처럼 힘들다",
  "한마디로 다 해버리던지 이제 그렇 그렇게 되면 분화가 이거밖에 안 되어있구나 하고 알면 되죠",
  "제가 그래서 심리학에서는 감정 단어를 갖다가 예",
  "배워 가지고 그래서 자기한테서 일어나는 감정의 그~ 이름을 붙여보는 식으로 연습을 해서 그것을 새롭게 익혀가기도 하잖아요",
  "제가 수업할 때 썼던 제 방식 중에 하나가 그~ 그렇게 이제 힘들다라고 이제 얘기를 할 경우에 그~ 공유하는 사람들한테 이제 함께 그 단어를 그 던져 놓으면서 이 사람이 힘들다라는 거 말고 다르게 붙여볼 수 있는 단어가 뭐가 있을까 하고 이제 얘기를 함께 나누게 하게 되면 같이 찾아주는 거죠? 네. 그러면은 훨씬 더 이렇게 좀 세분화 돼서 그 사람에게 좀 적합한 단어로 접근하게 되더라고요",
  "맞춤형의 표현을 찾게 되죠",
  "그것도 굉장히 재밌고 즐거운 과정이 되겠네요",
  "네. 그래서 본인이 그냥 그~ 흔히 쓰는 그 단어를 감정 단어에 좀 더 이렇게 세분화시켜서 이렇게 좀 이름을 붙여 보는 것도 음~ 좋은 방법이죠",
  "어~ 초보적인 단계에서 시작해볼 수 있는 방법일 것 같아요",
  "그~ 이 샘은 공부를 하는 이런 과정에서 그런 걸 발견하고 자신이 주로 쓰던 감정 단어가 뭐였었는지 혹시 기억나세요? 저는 외롭다였는데요",
  "외롭다였었어요? 네",
  "음~ 저는 감정 단어 자체를 거의 안 쓰고 있었더라고요",
  "안되면 되게 하라 그러고 살았더라고요",
  "그래서 좋아하시는 것도 영웅 영화잖아요",
  "위인전 좋아하고 네",
  "위인전에 감명받고 아이고 참 근데 이제 이런 감정에 눈 뜨면서 감정을 파고들어 가고 관심을 가지고 알아갈 때 그때 마주했던 감정은 아~ 참 놀라웠어요",
  "저는 그 슬픔을 명상하면서 굉장히 많이 느꼈거든요",
  "그러니까 한동안 그 집중 명상 공부를 하러 다니면서 그냥 반강제적으로 앉아야 되는 그런 그거를 경험하는 다른 작업이 없이 자기감정을 느껴야 되죠? 예. 앉기만 하면 울었어요",
  "왜 울었는지는 하여튼 어쨌거나 앉기만 하면 그렇게 눈물이 나더라고요",
  "음~ 그런 경험을 한 적이 좀 있었죠",
  "그리고 이제 그~ 어머니가 돌아가셨을 때 그때 어~ 굉장히 오랫동안 슬픔에 빠져 있는데 음~ 제가 이 슬픔이라는 친구가 한 친구가 일러스트여서 슬픔을 그렸는데 그거 보고 정말 눈물이 핑 돌았거든요",
  "어떻게 그렸길래요? 그 그림에 제목이 슬픔이었어요",
  "그런데 비커 같은 물통에 이렇게 들어가서 앉아 있는 거예요",
  "물통에 물이 차여져 있고요? 네",
  "잠겨서 네. 그게 슬픔이었어요",
  "눈물에 잠겨 있는 건가요? 네. 그래서 엄마가 돌아가셔서 그때 느꼈 슬픔을 제가 안 울어 안 울어 자꾸 곱씹었거든요",
  "음~ 그러니까 내가 자꾸 무거워지고 쳐지는 거예요",
  "내 마음 눈물을 가득 채우고 그 속에 들어가 앉아 있었던 거예요? 네",
  "그게 그대로 그림에 표현이 된 거네요",
  "네. 그래서 기가 막히게 표현했다 그런 느낌이 들었었는데 어쨌거나 근데 중요 포인트 기가 막히게 표현했다고 딱 되는 순간 네",
  "그 순간의 느낌이 굉장히 중요할 것 같거든요",
  "내가 이러고 있었어",
  "그걸 딱 직면하는 그 순간에 느낌 계속 빠져 있나요? 그러 그러면서 아~ 슬픔이 이렇게 힘든 거구나 아~ 슬픔이 나를 이렇게 무겁게 만드는구나 라고 하는 거를 이제 알면서 알면서 제 별칭이 날마다로 바뀌'었죠",
  "아~ 그러니까 동시에 그때 일어나는 게 뭐냐하면 내가 이렇구나",
  "내가 이런 상황이구나",
  "놓여있었구나라는 단어를 정확하게 바로 알게 되는 바로 그 순간 눈을 뜨게 되는 거죠",
  "그 순간에 꿈에 깨는 거죠",
  "네. 그 순간에 이미 슬픔에서 벗어나 있죠",
  "아~ 볕이라는 게 있구나",
  "빛이라는 게 비치고 있구나",
  "바람이 느껴지는구나",
  "비로소 다른 것들도 보이기 시작하는 거죠",
  "네~ 눈을 뜨는 거죠",
  "뭐 그 시기에 그런 적이 있었었죠",
  "왜 명상 공부하는 사람들이 보면 사라진다 이런 얘기 하는 것이 이렇게 정확하게 딱 보는 순간에는 그 속에 계속 빠져있는 것이 아니라 전체가 다 보이면서 나는 어디에도 빠져있지 않은 자유로운 상태가 되거든요",
  "순간적으로 근데 그렇게 빠져나온다고 해서 다 해탈하고 깨치는 게 아니라 끊임없이 껍질은 벗어야 되더라고요",
  "그 습성에 또 빠져들고 또 빠져들고 하니까 또 빠져드는 게 아니라 다른 차원에 공부들이 끊임없이 나타나게 되고 그러니까 되풀이된다고요",
  "네. 그래서 어~ 끊임없이 껍질은 벗어야 되고 내가 아직 벗지 못한 껍질은 뭐가 있을까 끊임없이 성찰해 봐야 되는 그런 일들은 음~ 내 숙제인 것 같아요",
  "그런데 사람의 소질 근기에 따라서 그런 것들이 공부되는 방식이 좀 다른 게 어떤 사람들은 한두 번 껍질 벗고 나서는 다시는 껍질을 벗을 일이 없을 만큼 완전히 자유로워지는 사람들도 있고요",
  "그 껍질을 계속 아니 예닐곱 번까지 계속하는 사람들이 있고요",
  "제가 그러는 것 같아요",
  "음~ 그렇게 좀 어떤 성질에 따라서 그것도 좀 다르게 나타나는 것 같아요",
  "근데 어쨌든 보편적인 과정은 뭐냐 하면 제대로 발견하는 순간 벗어나게 된다는 것은 맞아요",
  "그~ 이 감정을 별로 관심 가지지 않고 그~ 내팽개쳐두고 그러니까 괄시하면서 살다가 감정에 관심을 가지고 보게 되었을 때 마주하게 되는 내 속에 억눌려있고 이~ 소외되어 있던 그것들을 보게 되었을 때 참 다양한 것들을 많이 보게 되는데 이렇게 감정을 이렇게 있는 그대로 보게 되면서 감정이 분화되고 내 감정을 잘 알게 되면서 센서가 잘 발달하게 되면서 그러면서 이제 생기게 되는 것이 이제 감정을 자유롭게 느끼고 그걸 쓰고 할 수 있는 그런 힘도 생기게 되죠",
  "네. 그러니까 그게 단계인 것 같애요",
  "감정을 모르고 분화시키지 않고 있다가 감정이 분화돼서 여러 가지 감정에 대해서 잘 발달되게 되면 왜 작은 자극에 그렇게 아픈 것처럼 너무 민감해져 버리게 되면 아주 센서가 고감도가 되는 거죠",
  "그것도 참 힘든 일이거든요",
  "네. 힘들기 때문에 더 이제 확실한 어떤 그~ 가치관이나 사고방식이나 마음의 중심 같은 것들도 필요하고요",
  "네. 그래서 그 감정을 잘 쓸 수 있는 힘까지 갖춰야지만 그야말로 자유로워지는 진짜 자유로워지는 거죠",
  "네. 그래서 어쩌면 공놀이 님한테 당면하는 숙제가 자기감정에 대해서 허용을 해주고 그 감정을 분화시켜서 잘 털어서 정리해 가는 과정이 공놀이 님한테 좀 필요하지 않을까 생각이 좀 많이 들었어요",
  "그러니까 공놀이 님 같은 경우는 지금 감정을 알아가면서 그걸 분화해 가고 이런 단계까지 간 것이 아니라 네",
  "이제 감정을 느낄 필요를 그걸 느껴 네네",
  "근데 여기까지 올 수 있었던 것도 왜 지난번에 보였던 모습처럼 반대를 위한 반대를 하고 하는 식으로 네",
  "매사를 이렇게 머리로 자꾸 감정을 느끼지 못하고 머리로 도망가고 했었던 회피해버렸던 감정에서 회피해 버렸던 이것이 인제 그~ 감정을 느끼지 못하고 알지 못했던 것이었잖아요",
  "그런 형태에서 이번에는 그래도 반대를 위한 반대가 아니라 정말 고민되는 걸 고민하고 그것에 몰입해서 이걸 힘들다고 하고 이렇게 집중된 뭔가를 보여줬다는 거죠",
  "이게 한 단계 나아간 거라는 거죠",
  "그러니까 오히려 느낌은 더 묵직할 수 있는 거죠",
  "상담부에 소감이 이전보다 오히려 더 마음이 무겁다 이렇게 된 것은 실감하는 거예요. 이거를 자~ 이제 여기에서 이것을 진짜 보고 감정을 분화해 가고 이렇게 더 성찰해 가고 하는 쪽으로 조금씩 조금씩 더 나아가게 되면 이렇게 양적으로 쌓이게 되면 그러면 이제 어~ 비로소 힘들다는 것에 정체 거기서 벗어나게 하는 것이 어려운 일이 아니겠죠",
  "네. 음~ 그래서 오늘 이 공놀이 님 사연은 주로 합리화를 주로 하든가 뭐 그~ 완벽주의에 빠져 있던가 주로 머리를 가지고 아름아름 그냥 이렇게 감정을 회피하고 도망가고 했던 이런 분들한테는 참 이게 어~ 도움이 될 수 있는 굉장한 참고가 될 수 있는 그런 상담이 아닐까 싶어요",
  "네. 상담 그 후에 근황 토크가 아니라 에이에스가 됐네요. 그야말로 어~ 그 이번 그~ 공놀이 님 상담은 그렇게 된 것 같아요",
  "네. 음~ 정말 열일한 상담이었던 것 같습니다",
  "네. 상황이 바뀌면서 나한테 오는 키워드가 달라질 수 있습니다",
  "근황 토크가 아니어도 달라진 상황에 대한 어떤 그~ 또 다른 키워드로 접근할 수 있는 얘기들이 을 하고 싶다면 뭐 그런 부분도 저희가 환영합니다",
  "네. 상담 하지에서 여기서 정리하겠습니다",
  "이웃을 이해하고 자신을 이해하는 가장 지혜로운 도구인 에니어그램으로 내 삶에서 자유를 얻을 수 있다면 몇 시간에 투자 아깝지 않겠지요",
  "신청 방법은 참나원 곱하기 마인드코칭연구소 카페에서 명상 에니어그램 카페에 참여 신청을 하시면 교실이 열린답니다",
  "방 샘의 일기장 시작하겠습니다",
  "지난주에 좋아서 당기는 마음 탐심을 말씀드렸죠",
  "탐심 같은 욕심의 근원이라고 한다면 오늘 드릴 말씀은 그 반대가 되는 마음이에요",
  "꺼리고 싫어서 그래서 어~ 밀쳐내는 그런 마음들 보통 성냄이라고 합니다",
  "화 짜증 뭐 불안 불안은 아니고요",
  "화 짜증 이제 이렇게 이런 것에 해당되는 마음이죠",
  "꺼림칙하고 싫은 마음인 겁니다",
  "대체로 어~ 화가 나게 되면 어떻게 되죠? 화를 폭발시키게 되면은 싸움이 되거나 어~ 그래서 인간관계를 망치게 되거나 하기 쉽죠",
  "반대로 이제 화를 꽉 눌러 참으면 어떻게 될까요? 그건 속병이 되어버리고 그~ 눌러 뒀던 것들이 언젠가 더 폭발을 하면서 자신을 괴롭히든가 남을 괴롭히든가 또 이런 식으로 나타나게 됩니다",
  "그래서 이 진심 성내는 마음이라고 하는 것은 일단 이것이 일어나게 되었을 때 그 자체로 그~ 괴롭고요",
  "힘들고 이것을 폭발시켜도 문제고 안에 갖고 있어도 문제가 됩니다",
  "어~ 불같이 그냥 확 화가 난다거나 그렇게 하게 될 때 실제로 그~ 신체를 이렇게 세부적으로 살펴보면은 화가 났을 때 몸 안에 엄청난 독소가 생긴다고 해요",
  "이거는 일단 해로운 감정임은 분명한데 왜 우리가 이런 마음을 갖게 될까요? 우리가 어~ 이제 지구가 생기고 우주가 생기고 지구가 생기고 이제 생물이 발생하면서 진화해 온 그런 과정에서 이제 위험한 것과 또 이로운 것 해로운 것 이런 것들을 구분할 수 있어야 되지 않겠어요? 그런 것들을 아마 시행착오를 통해서 구분하게 되었을 겁니다",
  "그래서 아주 위험한 것에 대해서는 그것에서 벗어나려고 하든가 피하려고 하든가 하는 것들이 필요하겠죠",
  "그런데 그곳에 계속 좋은 마음만 있으면 안 되겠죠",
  "그래서 싫고 피하고 어~ 밀쳐내고 그런 마음 적용도 생존하는 데 꼭 필요한 겁니다",
  "그러니까 싫어할 만한 거 위험하거나 해로운 것들에 대해서 싫어하고 피하고 멀리해야 되겠죠",
  "그러니까 이~ 성냄이라고 하는 어~ 이~ 싫어서 밀치는 이 마음이라고 하는 것이 꼭 나쁜 것만은 아니에요",
  "그렇게 생존 가치가 있습니다",
  "그런데 해롭거나 실제로 피해가 있는 그런 대상을 피하고 해야 되겠죠",
  "자~ 그래서 이~ 성냄이라고 하는 이 마음 진심이라고 하는 이 마음에도 양면이 있을 수 있는데요",
  "어~ 그냥 아무거나 다 싫어하고 어~ 피하고 멀리하고 이렇게 되면 어떻게 되겠어요? 문제가 좀 심각하겠죠",
  "분노 일단 분노 감정이 일어나게 되면 분노에 빠지게 되면은 이제 몸에서 독소도 나오게 되고 그것이 바깥으로 나가서 관계를 해치거나 아니면 안으로 들어왔을 땐 속병이 되거나 이렇게 되어 버리니까 심각한 문제가 될 수 있습니다",
  "그런데 어~ 내가 너무 게을렀다든가 그래서 어떤 소리를 듣고 정신을 차렸다든가 그래서 이렇게 하지 말아야 되겠다",
  "이런 습관을 바꾸는 것도 그렇고 위험한 대상에 대해서 또 해로운 그런 것들에 대해서는 멀리하고 싫어하는 그런 마음을 가져야 되겠죠",
  "자기한테 해롭고 또는 모두에게 해로운 어떤 그런 것들을 좋아하고 탐닉하게 된다면 그것도 문제니까 이런 부분에 대해선 싫어할 줄도 알아야 되는 겁니다",
  "그러니까 어~ 내가 마음에 들지 않는 상황이나 뭐 겁이 나서 이러고 있었던 것들에 분하게 여겨서 그래서 이거를 어~ 방향을 바꾸는 그런 마음으로 쓰게 되면 이제 분발한다고 하죠",
  "분발하게 한 하는 그런 계기로 쓰이게 된다고 한다면 이거는 내가 더 안전해지거나 또는 성장하게 되는데 밑거름이 될 수 있는 거죠",
  "그래서 싫어서 밀치는 마음은 마음이 진심이라고 하는 것에는요",
  "이것이 이제 그 감정에 빠져 가지고 이제 확 폭발하게 될 때는 분노가 되지만 이게 정말로 해롭고 싫어할 만한 그런 것에 대해서 일어나는 마음일 때는 그럴 때는 분발이라고 할 수 있습니다",
  "얼마큼 합리성 객관성을 갖고 있느냐에 따라서 분노로 빠지느냐 분발을 할 수 있느냐가 갈리게 되죠",
  "그러니까 이~ 싫어서 밀치는 마음이라고 해서 꼭 나쁜 것은 아니고요",
  "싫어할 만한 것에 싫어하고 미워할 만한 것에 미워하고 이걸 못하게 되었을 때 오히려 원치 않는 관계에 얽혀 가지고 굉장히 일이 복잡하게 꼬이고 힘들어지고 뭐 왕따 현상이니 이런 것도 생기게 되는 거잖아요",
  "그래서  반항할 저항할 것은 저항할 줄도 알아야 되고 어~ 싫어할 것은 싫어할 줄도 알아야 멀리할 것은 멀리할 줄도 알아야 되는 것 이 마음 작용이 진심 싫어서 멀리하는 마음이라고 할 수 있겠습니다",
  "자~ 방 샘 일기장 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "개인 상담은 상담자와 일 대 일로 진행이 되기 때문에 다양한 경험을 하기 힘들지만 집단 상담에서는 다양한 생각들을 만나고 서로 도움을 주고받는 경험을 할 수 있지요",
  "특히 마음 성장 집단 상담에서는 저희 마인드코칭연구소에서 자체 개발한 마음 에너지 종합진단 검사라는 도구를 이용해서 자신의 마음을 객관적으로 이해할 수 있는 그런 보너스도 얻을 수 있습니다",
  "한 달에 한 번 또는 두 번 정도 토요일 오전 아홉 시부터 저녁 아홉 시까지 열두 시간 동안 진행이 됩니다",
  "참나원 곱하기 마인드코칭연구소 카페에서 명상 마음상담 집단상담 공지글에 참여 신청을 하시면 성원이 되었을 때 개강해서 진행할 수 있습니다",
  "이야기로 풀어가는 이 샘에 에니어그램 이야기 안녕하세요",
  "오늘은 제가 여러분들과 함께 팔 번 유형에 대해서 이야기하는 시간인 것 같아요",
  "음~ 에니어그램이라는 도구를 공부를 하면서 가장 많은 도움이 되는 것 중에 하나가 내가 내 삶을 살아가는 데 있어서 인간은 혼자 살아가는 동물이 아니잖아요",
  "사회적 관계 안에서 유기적으로 존재하기 때문에 그래서 내가 그~ 어떻게 첫 발자국을 띠느냐 그러니까 어떻게 첫 마디를 떼느냐에 따라서 상대방의 반응이 달라질 수 있음을 많이 느끼고 상대방에 반응에 대해서 어떻게 대응하느냐에 따라서 음~ 그 에너지 저항에 흐름을 바뀌'어 나가는 경험을 많이 했었기 때문에 에니어그램은 생활 속에서 굉장히 우리가 함께 할 수 있는 지혜다라고 하는 생각을 많이 하게 되었습니다",
  "그래서 에니어그램을 이론적으로 풀어가는 것이 아니라 이야기 속에서 그리고 삶의 속에서 풀어가는 게 제가 에니어그램을 어~ 만들어 가는 방식이지요",
  "자~ 많은 분들이 에니어그램을 키워드로 접근을 하세요",
  "어~ 제가 이야기 하나 들려 들려드릴게요",
  "어~ 어쩌면 좀 부끄러울 수 있는 저희 집 얘기입니다",
  "어~ 저희 친정아버지 같은 경우는 외동 어~ 저희 친정엄마가 외동딸이셨어요",
  "그래서 친정아버지는 외동딸을 그것도 돈 많은 집 돈 많은 집이라고 하기보다는 권위가 있는 집이었죠",
  "저희 친정엄마는 권위가 있는 집에 외동딸을 아내로 맞아들여서 결혼을 했습니다",
  "그리고 아버지는 음~ 나름 굉장히 그 시대에 있어서 똘똘한 총명한 그런 청년이었구요",
  "그래서 그~ 결혼을 했을 때는 아버지는 실제로는 엄마가 가지고 있는 그~ 뒷배경에 있는 백그라운드가 굉장히 아버지한테는 그~ 눈이 띌만한 조건이었다고 전 생각을 해요",
  "너무 계산적으로 보나요? 음~ 그런 아내가 그런 아내와 결혼을 했고 그 아내가 결혼 본인 아버 친정아버지와 결혼을 하면서 저희 집에는 많은 분들이 아시다시피 저하고 제 여동생 딸이 둘입니다",
  "그래서 아버지한테는 그~ 아들이라고 하는 얘기가 엄마한테는 한 번도 꺼내진 않았지만 그냥 그 시대의 상황과 그리고 여러 가지 여건상 아버지가 아들을 원할 것이다라고 하는 그런 것에 대해서는 서로 건드리지 않는 약간 비밀의 금단의 땅처럼 그렇게 되어있었죠",
  "그런데 그~ 두 딸 중에 큰딸 제가 큰 딸이죠",
  "제가 결혼을 해서 아이를 낳았는데 큰아이가 아들이었어요",
  "아버지는 이 손주가 손자가 너무너무 자랑스러우셨던 거예요",
  "그래서 제가 아이를 데리고 집에만 내려 친정에 내려가면 아버지는 꼭 저희 아들을 데리고 어~ 등산을 가십니다",
  "등산을 가시면 아이가 걷기 힘들어 하고 싫어하니까 목말을 태우기도 하고 업고 내려오기도 하고 하면서 주변에서 어~ 아들에게 그렇게 얘기를 하죠",
  "아버지 늙은 아버지가 나이 드셨는데 그렇게 등에 업혀 있으면 되냐 이 자식아 이런 얘기를 하면 굉장히 흐뭇해하시면서 아~ 자기를 아버지라고 그랬다고 이런 얘기도 하시고요",
  "그리고 그 손주를 데리고 꼭 목욕탕을 가십니다",
  "목욕탕에 가셔 가지고 이렇게 막 그~ 왜 그~ 테이블 같은 데 있잖아요",
  "거기에 올려놓고 막 때도 밀고 그렇게 해서 그 아들 데리고 등산을 가시고 저희 손주죠",
  "그~ 데리고 등산을 가시고 목욕을 가시고 하는 게 아버지가 이렇게 제가 아이를 데리고 내려가면 그~ 굉장히 신나하면서 하시는 모습이 많이 보여요",
  "제가 이제 친정엄마가 일찍 돌아가시면서 아버지를 모시고 서울로 와서 아버지가 함께 살 살아가는 과정에서 그동안 제가 아버지를 좋아했다고 하기는 하나 내가 아버지에 대해서 알고 있는 거는 엄마라고 하는 프리즘을 통해서 보는 아버지였지 아버지를 만난 적은 없다라는 생각이 아버지를 모시면서 참 많이 들었어요",
  "얘기는 무슨 얘기냐면 아버지하고 불화가 있었다는 얘기죠",
  "어떤 불화였냐면 아버지에 그런 그 독선적이고 그리고 어~ 남의 말을 듣지 않으시는 그리고 당신이 옳고 당신이 법이라고 생각하시는 그~ 에너지장에 놓여있는 게 저는 아버지를 모시고 살면서 참 많이 힘들었었습니다",
  "사건이 하나 터졌지요",
  "어떤 사건이었냐면 그렇게 금쪽같던 손주가 중학교를 갔고 중학교 일학년에 들어가서 시험을 봤는데 중간고사를 보는 과정에서 이렇게 그~ 시험을 보는데 우리 아이는 등을 재끼고 뒤쪽으로 시험 문제를 풀고 있었고 어~ 그~ 앞자리에 앉아있는 친구는 또 이제 뒷자리에 있는 친구는 바싹 엎어져서 이제 시험문제를 푸는 과정에서 커닝이라고 간주를 하셨던 거예요. 선생님이 그래서 우리 아들을 불러 나오면서 이제 그 뒤에 있는 아이와 시험 그~ 시험문제를 대비해보더니 그런 걸 하는 시간이 오 분이 좀 흘렀겠죠",
  "그렇게 하는 과정에서 아이는 밸런스를 잃어버리게 됐고 초긴장 상태와 이제 시험에 대한 부담감은 더 크게 다가와서 시험을 제대로 이제 못 치고 시험지를 내게 되었던 거예요",
  "그래서 이제 집에 돌아왔는데 아버 할아버지가 손주를 맞이하면서 시험은 잘 봤냐 그러니까 아이가 울음을 터트리면서 그러그러한 일이 있었다라고 얘기를 하시는 거죠",
  "저는 이제 일하느라 밖에 있었고 모든 가족이 밖에 있었던 상황에 할아버지가 손주에 이제 그런 상황을 들어보시고는 득달같이 그 상황에서 학교를 쫓아가셨어요",
  "학교를 쫓아가셔 가지고 막 이제 그~ 이럴 수 있냐라고 하면서 컴플레인을 하기 시작했던 거죠",
  "저는 이제 밖에 있어서 집에 내려 집에 전화를 하니까 할아버지는 그랬더니 아이가 울먹울먹하면서 할아버지 학교에 가셨어 이러는 거예요",
  "도대체 이게 뭔 상황인지 나중에 집에 와서 들어보니 그러그러한 상황에서 할아버지께서는 그~ 학교에 가서 이거는 말도 안 되는 일이다라고 하면서 막 컴플레인을 하셨고 그 컴플레인을 하시는 할아버지를 교장 선생님과 교감 선생님이 나와서 아주 극진하고 깍듯하게 모시면서 굉장히 교육열이 높으신 할아버지라고 하고 대접을 받으시면서 할아버지는 그 순간에 당신이 뭘 하러 학교에 왔는지를 잃어버리신 거예요",
  "그러면서 당신이 가서 그런 컴플레인을 했고 그 컴플레인을 하는 자신에 대해서 교장하고 교감이 나와서 자기한테 굽신거리면서 굉장히 자기를 예우해줬다라는 얘기를 전할 때 영웅담처럼 늘어놓으시는 거예요",
  "그리고는 그다음 날 아침에는 아 아이에게 수학 공부한 공책을 다 내놓으라고 하신 거예요",
  "연습장이며 뭐며 그래서 보여주니까 그걸 책 보따리에 싸서 보자기에 싸서 그걸 들고 다시 그다음 날 아침에 교장실에 또 가신 거예요",
  "우리 손주가 어제는 경황이 없어서 못 들고 왔지만 우리 손주가 공부한 것이 이러이러한 것들이다라고 하면서 펼쳐 놓으시면서 이제 또 한 번 그~ 당신이 하고 싶은 얘기를 다 하시면서 틀림없이 우리 손주는 그렇게 그~ 어~ 커닝할만한 아이가 아니고 우리 손주가 이런 실력을 받을 리가 없다",
  "우리 손주는 틀림없는 아이다라고 하시면서 당신의 당위성과 그리고 당신의 그~ 이렇게 하는 것이 꼭 필요한 일임을 열심히 설명을 하시면서 나오시면서 다시 한번 손주에 대한 학구열이 굉장히 높은 할아버지와 그리고 연세에 비해서 굉장히 젊으시다라고 하는 그런 인사말까지 챙겨 가시면서 집에 돌아오시면서 득이 만만해하셨었죠",
  "이 일 이 일례의 에피소드를 들으시면서 어떠신가요? 어~ 맞습니다",
  "저희 친정아버지 팔 번 유형이세요",
  "그래서 이 팔 번 유영의 아버지가 그 내세우고 싶으신 거는 당신이 생각하는 게 옳은 길이고 그리고 이거 정의를 위해서는 반드시 이렇게 해야 하는 것이며라고 하는 것에 대해서 굉장히 중요하게 생각하고 여기시는 분이세요",
  "그러니 그~ 저는 아버지 앞에서는 우리 아버지는 항상 법이고 어~ 법이자 주먹이시기도 하셨죠",
  "그렇게 자라왔었기 때문에 아버지 앞에서는 저는 항상 그냥 그~ 약하고 어린 사람이었던 거예요",
  "그러니 우리 아버지는 저를 개도해야 되는 대 대상이라고 생각하셨던 거죠. 항상 엄마보다 살림을 못 하는 엄마보다 항상 뭔가 모자라는 이렇게 생각하시는 게 아버지가 저를 바라보는 관점이세요",
  "그래서 제가 무슨 얘기를 아빠한테 아빠 이건 이렇고요",
  "저건 저렇고요라고 얘기를 할라치면 아니. 하고 얘기를 나오세요",
  "무슨 얘기냐 하면 부정을 먼저 하세요",
  "그러니까 아버지와 그리고 팔 유형의 사람들의 일반적인 특징 중에 하나가 상대방 가지고 있는 방어기제 중에 하나가 부정이라는 방어기제인데요",
  "상대방의 말을 귀담아서 잘 듣는 것이 아니라 당신이 하고 싶은 말로 가득 차 있기 때문에 상대방의 말은 하나도 들리지 않고 상대방이 무슨 말을 하는 것에 대한 아니야. 하고 부정해 버리게 돼요",
  "어떠세요. 여러분들 무슨 얘기를 하는데 부정하고 아니야. 라고 얘기를 하면 그 순간에 어떤 분은 투지가 올라오시는 분이 계시기는 해요",
  "그렇지만 일반적으로 주눅이 들게 되죠",
  "아~ 내가 뭔가 잘못 생각했나? 내 말이 틀렸나 이런 생각을 하게 되면서 상대방의 말에 다시 한번 위축된 형태로 상대방의 말을 들어야 되는 그런 일들이 생기는 게 일반적인 경우죠",
  "그래서 팔 유형은 자기의 권위와 그리고 자신의 힘을 과시하고 싶기 때문에 그 상황에서 상대방을 위축시키고 상대방을 작게 만드는데 아주 탁월한 능력이 있어요",
  "그래서 이제 첫 번째로 쓰는 게 그~ 아니야. 하고 이제 상대방을 제압하는 그런 형태로 하고 그리고 그게 상대방을 제압하는 것뿐만이 아니라 자기는 그런 사람이 아니기 때문에 네가 나에게 그렇게 덤비거나 뭔가 나의 어떤 부분에 대해서 얘기를 할 만한 사람이 아니기 때문에 일단 부정 먼저 하게 되는 그리고 당신의 논리를 펼쳐나가는 그러한 형태가 되죠",
  "왜 이렇게 이 사람들은 힘을 과시하고 힘을 보여주는 걸까요? 힘을 보이려고 할까요 왜냐하면 자기의 약함이나 자기의 어떤 그~ 유약한 모습을 보이는 거는 수치라고 생각을 해요",
  "그래서 더 강하게 더 세게 보이려고 하는 모습들이 굉장히 크죠",
  "그렇게 살아 그렇게 아버지와 함께 지내가다가 어느 날 아버지하고 있는 게 너무 불편하고 힘들었어요",
  "그래서 제가 음~ 그~ 입을 닫기 시작했고 말수를 줄이기 시작했죠",
  "그러니 아버지는 점점 더 불만스러워지고 아버지의 방문은 굳게 닫혀버리기 시작하더라고요",
  "그리고 식사하러 나오라고 하실 때에만 나왔다가 나머지 시간은 방에 들어가시고 그래서 이제 제가 섣부른 재주를 가지고 아버지에게 얘기를 했어요",
  "아버지 불만 있으면 말로 하세요",
  "감히 권위에 도전을 한 거죠",
  "어디서 눈을 부릅 부라리고 나를 쳐다보냐라고 이렇게 대응을 하시면서 굉장히 화를 내시고 그 상황에서는 얘기가 되진 않을 것 같아서 저녁때 얘기하죠",
  "그러고 하고 저는 나왔어요",
  "그러고 나와 버리니까 집에 돌아가니까 아버지가 안 계시더라고요",
  "처음에는 하루 이틀은 그 상황이 이제 편하긴 했으나 그게 그렇게 있을 일은 아닌 것 같다가 곰곰이 생각해 보니 음~ 아버지가 육십 평생 살아오신 전주라고 하는 고향을 등지고 서울 딸네 집에 오실 때에는 오로지 보신 거는 나 하나일 텐데 그거를 접고 이렇게 오신 아버지에게 내가 너무 이해가 없었다라는 생각과 함께 아버지에게 전화를 드렸어요",
  "근데 저도 성질이 못된 편이라 잘못 했다라는 말을 하기 전에 아버지에게 아빠 우리 재밌게 살게 이렇게 말씀을 드렸지요",
  "그랬더니 전화 너머에서 아버지가 울컥하시면서 그래 부모 자식 지간에 뭐가 있다냐 그러고 그다음 날 올라오셨습니다",
  "제가 그 상황에서 아버지의 가장 약한 부분을 건드렸던 거죠",
  "부모 자식 지간이라는 혈육이라는 나는 당신의 보호가 필요하다는 그 부분을 자극을 했고 그 부분에 대한 책임과 의무로 아버지는 그~ 다른 다 감정을 다 접고 서로 화해를 하는 일이 생겼던 거죠",
  "이거는 무슨 얘기냐면 내면에 약하고 굉장히 유약한 인간적인 그런 부분에 대해 접근을 할 때야 비로소 팔 유형은 마음이 열린답니다",
  "그래서 팔 유형을 만나서 대화를 하거나 팔 유형이라고 여겨지는 분과 관계를 맺는 가장 큰 것 중의 하나는 내가 당신의 힘을 당신이 중요하다고 여기는 그거를 내가 존중합니다라고 하는 태도를 가지고 접근을 할 때에야 팔 유형의 관계를 맺어 나가고 팔 유형에게 말을 걸어 보일 수 있답니다",
  "음~ 주변에 팔 유형이 있으면 굉장히 힘든 건 사실이에요",
  "왜냐하면 음~ 나도 뭔가 내세우고 싶은 그런 마음들이 있잖아요",
  "그런데 우리는 함께 살아가는 과정에서 내가 힘을 쓸 것이냐 아니면 상대방의 힘을 내가 이용할 것이냐 이용이란 말을 부정적으로 생각하진 마세요",
  "그 부분에 대해선 좀 더 지혜롭게 생각해 볼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "지는 게 이기는 거라는 얘기도 있잖아요",
  "자~ 주변에 팔 유형이 있으시다면 오늘 한 번 해보세요",
  "내가 당신을 중요시 여기는 것을 저도 존중합니다",
  "당신의 힘을 제가 존중합니다라고 자~ 오늘도 팔 번 유형은 다른 사람도 어~ 자신의 일을 할 수 있는 능력이 있답니다",
  "그들을 좀 믿어주고 그들에게 배려를 한 번 해보시면 어떠실지요",
  "자~ 다음은 음~ 이제 아홉 아홉 번째 아홉 가지 유형이니까 구 번 유형 하나 남았네요",
  "구 번 유형은 또 어떤 에피소드와 어떤 생활의 얘기로 어~ 여러분과 다가갈지 기다려 주세요",
  "월요일은 방 쌤의 마음공부 교실 가는 날 매주 월요일 저녁 일곱 시부터 아홉 시까지 방 쌤에 마음공부 교실이 열립니다",
  "아~ 참여하실 분은 그~ 네이버 카페에 참나원 곱하기 마인드코칭연구소 카페에 마음공부 교실 공지가 되어 있는 곳에 참여 의사를 올리시고 와주시면 감사하겠습니다",
  "네. 안녕하세요. 선생님 안녕하세요",
  "저희 시즌 다섯 번째 들어와서 이제 상담 음~ 그 후를 계속 진행하고 있네요",
  "네. 뭐 사이에 상담 구호가 아닌 것도 잠깐 들어가기도 하고 하죠",
  "네네. 음~ 갑자기 재밌는 생각이 떠올라 가지고 이제 얘기를 해도 되나 말 말아야 되나 이러고 있었는데요",
  "어~ 한동안 저희가 내담자 이제 이런 문제 고민하고 있었잖아요",
  "계속 지금 뭔가 아이템을 만들어서 이렇게 이어나가고 있는 상황이 생겨서 예",
  "음~ 뭐 고맙기도 하고 당연한 일이라고 생각도 하고요",
  "아~ 저는 이제 고맙다는 얘기를 좀 듣고 싶어서 얘기를 꺼냈던 거고 음~ 벌써 저희가 시즌 서른여섯 번째 예. 시즌 다섯 번째에서 서 서른여섯 번째 사연에 들어가고 있네요",
  "어떠세요? 이렇게 쭉 이렇게 해오시면서 시즌 다섯 번째 안에 지금 저희가 젖을 대로 젖은 것 같은데 음~ 뭐 잘 가고 있는 것 아닌가요? 네. 잘 가고 순항하고 있죠",
  "음~ 그리고 최근 들어서는 저희에게 굉장히 든든한 후원자들도 많이 생긴 것 같아요",
  "그러니까 후원이라는 게 금전적인 것뿐만 아니라 어~ 지원해주고 지지해주시는 이런 분들이 마음의 후원이 가장 큰 거죠",
  "네. 그런 거를 이제 직접적으로 막 카페에 활성화되고 있어서 저도 막 그~ 헉헉하고 있어요",
  "예. 어~ 겸허히 받아들이겠습니다",
  "네. 그러니까 보이지 않는 손과 마음 그리고 보이는 손과 마음 예",
  "저희 모두 다 귀중하고 소중하다고 생각하고 있고요",
  "어~ 이 자리를 빌어서 뭐 감사드립니다",
  "그리고 요번에 만나보게 될 분은 굉장히 오래간만에 찾아오신 분이에요",
  "네. 어~ 저도 웬만하면은 거의 복귀가 되는 편인데 가물가물해가지고요",
  "찾아보니까 이천십오년도 순간 아찔했어요. 선생님 했더라고요",
  "네. 누구실까요? 오늘 목소리로 만나 뵙겠습니다",
  "저희 날씨가 점점 풀릴 기미가 좀 보이는지 모르겠는데 추운 날 아침에 저희에게 소중한 분이 찾아오셨어요",
  "기억나시나요? 네. 저는 선생님들 기억이 나고 네",
  "사실 지금 이제 말씀을 들어 보니까 이년 팔 개월 전인데 제 기억에 거의 삼년이죠",
  "예. 제 기억에는 네",
  "한 일 이년 전 그렇게 오래 걸렸다는 오래 시간이 지났다는 게 좀 새롭게 느껴지는 것 같고  한편으로는 되게 길다면 긴 시간인데 그 사이에 뭐가 달라졌나라는 생각을 하니까 좀 약간 착잡한 마음도 드는 것 같아요",
  "아~ 이제 이렇게 이야기하면 뉘신 지 이럴 거예요",
  "뉘세요? 저는 그때 아마 별칭에 내 마음으로 했을 것 같고 그때 고민 주제는 네",
  "폭식 폭식증까지는 아닌데 한 제 기억에 일주일에 한 번 두 번 정도 술을 마시고 엄청난 양의 음식을 먹고 다음 날 후회를 하고 그런 모습이 되게 후회되고 좀 부정적으로 보여서 에~ 사연을 올렸었어요",
  "네. 그러면 이제 그~ 나눴던 얘기들 중심으로 잠깐 이제 복구하는 시간들 잠깐 가지고 그리고 다시 제가 연락을 드렸을 때 아~ 이제 그걸 수락을 하시면서 요번에 가서 어떤 얘기를 나눌까 이런 얘기도 좀 있으실 것 같은데 그동안에 근황이나 이런 부분을 얘기를 해보실까요? 아까도 말씀드렸지만 지금 이년 팔 개월 정도 지났는데 그때 고민했던 내용이 크게 달라지진 않은 것 같아요",
  "그때 말미에 제가 두 가지 마음이 싸운다",
  "한 가지는 극도로 저를 절제하는 마음과 하나는 그것을 약간 반항하는 마음 근데 마지막에 선생님들께서 사실 그 두 가지 마음이 모두 나라고 결론을 내려 주셨고 그게 저한테 새로웠었어요",
  "돌아가는 길에 선생님들 책도 읽어보고 아~ 이제 내가 달라질 수있겠다라는 기대를 했는데 어~ 생활 패턴만 보면 사실은 이년 팔 개월 동안 그 증상이 없어지진 않은 것 같아요",
  "그리고 그때 방송을 하고 내려가면서 제 마음이 그렇게 홀가분하진 않았어요",
  "그러니까 저 제가 저를 보는데 아~ 결국 나는 또 내 고민을 털어놓고자 했지만 내가 보이고 싶은 마음만 보여준 거 아닌가. 약간 음~ 정답을 찾고자 하는 마음으로 이 정도면 잘했어라는 내 나름의 기준을 어~ 제가 갖고 있었던 게 아닌가라는 생각이 들어서 돌아가는데 마음이 약간 아~ 좀 약간 찜찜했어요",
  "아~ 나는 결국 여기서도 나를 잘 보이고 싶어 하는 마음이 있구나",
  "그 말 지금 얘기하는 이 마음을 이년 팔 개월 전에 예. 그때 돌아가면서 그때 한번 약간 그때 부끄러운 마음이 들더라고요",
  "솔직하지 못했다는 생각 그러고 방송이 올라오고 음~ 제 목소리를 듣는 게 어색하니까 사실 다시 듣지는 못했어요",
  "처음에 듣다가 그리고 나서 댓글을 봤는데 댓글에 약간 부정적인 피드백이 있었는데 음~ 그걸 딱 보니까 제가 딱히 그분이 뭐 저를 공격한 것도 아니고 그렇게까지 상처받을 내용은 아닌데 약간 제 마음 한쪽에서 마음의 문이 닫히면서 사실은 그동안 참나원 방송을 외면 그전까지는 열심히 들었는데 약간 좀 외면하게 됐어요",
  "그러다 이번에 문자를 받고 네",
  "반가운 마음도 들고 음~ 한편으로는 어~ 사실 달라진 게 없는데 그런 생각이 들었다가 음~ 사실 다시 이 자리에서 좀 얘기를 하고 싶은 마음도 있었고 네",
  "이번에는 그냥 지금 이 순간 여기에서 어~ 그때 상황이 떠오르는 마음을 얘기하자라는 생각이 들어서 일부러 방송도 안 듣고 네",
  "예. 그냥 이 부분에 대해서는 생각을 많이 안 하고 왔어요",
  "선생님들 이끄시는 거에 따라서 제 마음을 얘기하고 싶어서 네. 이런 부분이 변하겠네요",
  "먼저 재단하거나 미리 짐작하지 않고 네",
  "그냥 뭐 한 번 맡겨 보겠다",
  "지금 이 순간에 집중해 보겠다",
  "뭐 이렇게 마음을 갖게 된 이 부분도 어쩌면 뭐 변화라면 변화일 수 있겠네요",
  "네. 최근에 음~ 그러니까 제가 밤에 막 술을 먹고 음~ 뭔가를 막 먹는 제 모습을 딱 봤는데 어~ 한편으론 정말 굶주린 아이가 찾아 헤매는 모습이 보이기도 하고 그러면서 제 마음 안에 아~ 뭔가 채워 넣고 싶은 마음도 있고 그러면서 그걸 제지하는 마음에 화가 나는 마음도 있고 또 한편으로는 약간 반항하는 마음이 올라오더라고요",
  "음~ 네가 지금 나를 제지하려고 하는데 나는 싫어 나는 지금 이렇게 제지하려고 하는데 싫어 나는 먹을 거야 묘한 마치 그 느낌이 부모님이 뭐 하라고 하는데 하기 싫어서 버태는 느낌 음~ 아~ 이러고자 하는 내 마음이 뭘까 좀 저는 그걸 이렇게 억누르려고만 했는데 그럼으로써 내 마음이 뭔가 채워달라고 하는 게 아닌가라는 예. 생각도 들고 음~ 그때 두 가지 마음이 싸운다고 하셨는데 사실은 저는 생각으로 저를 통제하려고 했는데 네",
  "이제는 그 생각으로만 사는 거에 내가 지친 거 아닌가",
  "아~ 좀 마음을 알아달라는 신호일 수도 있겠다는 그런 생각도 좀 들었어요",
  "음~ 아까 그 생각으로만 그~ 뭐 이제 지배하는 이런 부분이랑 계속 이제 뭔가 그 부모에게 반발하듯이 하는 이런 마음에 상태라고 하는 게 그~ 음~ 밤에 뭔가 폭식하는 그런 상황이 아닌 항상 내 마음 님 안에 있는 마음이 인 것 같애요",
  "아니면 그런 먹을 이제 막 폭식하려 하는 그 순간에 나를 보니 그런 마음 상태에 있을 때 그런 음식을 찾게 되는 거예요? 음~ 뭔가 반항하는 마음이 네. 있어요",
  "항상 네. 그러니까 어릴 때부터 그러니까 제가 욕심도 많고 경쟁심도 많았는데 그 기저에는 약간 아들딸에 대한 불평등에서 오는 남녀 차별에 대한 분노도 있었고 생각해 보니깐 겉으로는 드러내진 않았지만 되게 노력한 만큼 인정받고 싶은 마음이 컸고 그만큼 안 되었을 때 느껴지는 분노가 쌓여있었던 것 같애요",
  "그~ 어~ 예전에 방송 한 시간 했었죠. 녹음 그때 두 시간 어떻게 됐었나요? 그때 저희가 한 번 시스템이 바뀌'었었는데 어~ 그때 보니까 현상 분석 대안 이렇게 할 때 하셨던데요",
  "아~ 그러면은 제 얘기하고 잠깐 쉬셨다가 대안이랑 분석하시는 음~ 어~ 그러면 이제 그~ 그때 방송은 내가 이만큼만 보여줄 거야 나름대로 그렇게 했었던 것 같다라고 이제 얘기 하셨 하셨잖아요. 방금 네",
  "음~ 이제 그러면은 그 방송 잊고 네",
  "어~ 이만큼이 아니라 그야말로 내 마음 님 마음대로 놀아보셨으면 좋겠어요",
  "어~ 네. 사실 제가 원하는 게 그거인 것 같애요. 늘 네",
  "근데 워낙 오랜 기간 제 나름대로 제 삶을 테두리를 제가 항상 이렇게 만들었으니까 네",
  "사실 요새 헷갈리는 게 사실 그게 저이기도 하지만 마음보다 생각으로 통치하는 게 더 익숙하고 편한 상태가 되어있더라고요",
  "마치 벼룩이 자기 몸에 육십 배를 뛴다고 하잖아요",
  "그런데 이렇게 딱 유리막에 가둬 놓고 하면 네",
  "유리막을 거둬놓고 한 후에도 그만큼밖에 안 뛰는 것 같은 네",
  "그래서 과연 이 틀이 내가 정한 틀인 건지 아니면은 뭐 어떻게 된 건지 이거에 혼돈스러워진 상황이 돼버렸겠어요",
  "네. 사실상 뭐 이유야 어쨌든 제가 선택한 제 삶에 적응 방식이었는데 네",
  "고민은 제가 이제 아이들이 있잖아요",
  "아이들이 있는데 그런 방식이 아이들한테도 가니까 음~ 그걸 보는 것도 되게 좀 불편했고 그런 방식이 아이들한테 보여진거는 어떤 아이가 몇 살인데 이 아이가 어떻게 보이는지를 얘기해 주시면 좋을 것 같아요",
  "저의 아이가 두 아이 있는데 큰 애가 열한 살이 되었고 네",
  "작은 아이가 아홉 살이 되었어요",
  "근데 제가 이제 음식이나 그런 거 관심이 많아서 애들 먹는 간식 같은 것도 규제를 좀 하고 사실 아이들이 어렸을 때 또 아토피도 있었기 때문에 그렇기도 했는데 건강한 음식 네. 딱히 예를 들라고 하니까 지금 기억은 안 나는데 애들이 저한테 물어보는 게 많은 거예요",
  "엄마 이거 해도 돼요? 아~ 심지어 요새는 엄마 저 지금 화장실 갈게요",
  "그래서 아~ 애들이 내 눈치를 많이 좀 보는구나 그리고 제가 특별히 이건 돼 이건 안 돼 세세하게는 안 했어도 딱 애들이 뭔가 했을 때 제 반응이 허용적이지 않은 않았을 거라는 거 요새 많이 깨달아지면서 뭘 근거로 애들이 이렇게 자유롭지 않은 모습 음~ 네",
  "그건 내 마음 님의 주관적인 평가 아니었을까? 그럴 수도 있고요",
  "어~ 그러니까 어떤 이럴 거야라고 보면 보여지는 어떤 행동에 사인들이 다 그런 식으로 해석을 할 수 있으니까 음~ 제 스스로 그런 자격지심 같은 거 있기 때문에 네. 그리고 이제 그~ 열한 살 정도 된 학령기 아동들한테 일반적으로 보이는 패턴이에요",
  "엄마 화장실 가도 돼요. 이게 아~ 왜냐하면 하루에 삼 분의 이를 학교에서 머물러 있고 학교나 아니면 학원이고 그리고 뭔가 자기가 행동을 하려면 허락을 맡아야 되잖아요",
  "그 교실 안에서 장한테 아~ 그냥 화장실 가면 혼나잖아요",
  "선생님 화장실 갔다 와도 돼요 이렇게 하기 때문에 그게 습관화되어서 집에서도 그냥 이제 이렇게 하는데 화장실 가도 가도 되요라고 했을 때 엄마가 그때 안 된다고 하진 않잖아요",
  "그리고 아이 입장에서도 엄마의 허락이 떨어질 때까지 기다리면서 화장실 안 가지는 않잖아요",
  "네. 그냥 제가 화장실 가는 것까지 엄마한테 얘기 안 해도 돼 그냥 그렇게 얘기하면 저는 그 부분을 생각을 못 하고 네",
  "아~ 내가 이렇게까지 애들 하나하나 통제했나? 그러니까 그 생각을 했어요",
  "예. 자기 자신 그 틀부터 자꾸 점검을 하는 걸로 가버리니 내 마음 님이 안 자유롭겠어요",
  "음~ 아이들은 그렇지 않은데 네",
  "제 스스로 판단한다는 네네. 그럴 수도 있겠다는 얘기예요",
  "아~ 이 사례를 가지고 해석 하 우리가 참나원에서나 상담에서  가장 많이 보여주는 거는 해석의 틀이라고 생각하거든요",
  "음~ 그걸 이런 식으로 해석해 볼 수 있잖아요",
  "이런 관점에서 볼 수 있잖아요라고 하는 거를 제공하는데 아이들이 보인 그 태도는 뭐 엄마를 눈치 보는 것도 있을 수 있고 또 한 경우는 그렇게 그~ 뭐 이제 그~ 습관화되어있으니까 근데 문제는 거기서 엄마 저 화장실 가도 돼요라고 하면서 엄마의 허락이 떨어질 때까지 오줌 마려운 걸 참으면서 이제 하고 있다면 이건 정말 눈치 보는 거 맞죠",
  "근데 곰곰이 생각해 보면 가도 돼요라고 하는 말과 동시에 엄마의 허락하고는 상관없이 화장실은 가잖아",
  "네. 이제 이렇게 보면은 그건 굳이 눈치는 아니지 않고 입에 밴 습관 같은 게 아닐까 이런 해석의 관점을 보여드리는 거예요",
  "음~ 네. 그 말씀을 듣고 보니까 또 역으로 음 제가 또 좋은 엄마여야 된다는 그 틀을 네",
  "좀 강하게 갖고 있었던 것 같았다는 생각이 들고 좋은 엄마 좋아요",
  "좋은 엄마여야지 네",
  "그럼 그 좋은 엄마라는 그 기준을 건강하고 잘 세우면 좋은데 음~ 이래야만 해 저래야만 해 하는 내가 아직 미처 다 보지 못한 세상에 기준으로만 좋은 엄마의 틀을 갖고 있다면 그거는 다시 점검하고 깰 건 깨 봐야 되겠죠",
  "음~ 네. 사실 제가 많이 듣는 말 중에 하나도 네",
  "기대 수준을 너무 높게 잡고 누구한테 들어요. 그 얘기를 친구들이나 주변에서도 너 그 정도면 잘하는 거다 그런 얘기를 들었을 때 음~ 저는 납득이 안 되는 거예요",
  "왜냐하면 육아서 같은 거를 보면 모든 것은 책으로 배웠다",
  "네. 저는 정말 제 인생 중에 허점 중에 하나가 예. 글로 배운 음~ 제 나름대로 잘 살고자 애쓴 거였는데 저는 정말 어릴 때부터 이렇게 말하면 웃기지만 책으로 다 배운 것 같애요",
  "음~ 왜 이렇게 살아있는 환경이 있잖아요",
  "이제 그 환경에는 엄마 아버지 할아버지 뭐 이웃 이웃 사람 이제 이런 사람들도 내 살아있는 환경이잖아요",
  "그런 환경에 보여주는 것들도 있을 텐데 그런 환경보다는 왜 내 마음 님은 글로 배우셨을까요? 음~ 그러니까 저는 네",
  "부모님의 모습이 좀 적절한 표현인지 모르겠는데 제 성에 안 찼던 것 같아요",
  "그렇게 평가하고 판단한 게 몇 살 이에요?  몇 살부터 그렇게 보였어요? 그러니까 그전에는 부모님이 마음에 안 든다기보다는 내가 부모님한테 의지할 수 없구나",
  "제 기억에 여덟 살 아홉 살이었던 것 같아요",
  "어~ 왜냐하면 제 기억에 제가 여덟 살에 학교를 입학 했는데 네",
  "그때 막냇동생이 다섯 살이었어요",
  "그러니까 여동생 남동생은 좀 어리고 그리고 엄마가 결혼을 일찍 하신 편이여서 음~ 제 기억에는 엄마가 좀 힘들어하는 모습이였어요",
  "동생들 챙기고 하는 게 육아와 살림 이런 부분 네네. 그래서 막연하게 지금 제가 떠오르는 건 나는 내 일을 혼자 알아서 해야 되는 구나를 그때쯤에 그냥 어렴풋이 깨달은 것 같아요",
  "엄마가 어떻게 하셨길래 그거를 힘들어하는 걸로 해석을 하셨을까요? 어~ 짜증을 좀 냈어요? 네. 그러셨을 것 같아요",
  "그러니까 지금 정확한 상황이나 모습을 생각이 안 나는 데 그게 생각이 나요",
  "제가 스스로 아~ 내 일은 내가 알아서 해야 되는구나를 깨달았고 어른들이 보면 저는 좀 빠른 아이 그러니까 어~ 다 컸나보다 그냥 옆에 언니 유치원 가니까 따라가고 싶어서 엄마 나 유치원 보내줘 응응",
  "그러다 보니까 여섯 살 당시에는 안 갔는데 여섯 살에 유치원을 갔고 일곱 살에는 유치원을 다녔으니까 갈 데가 없으니까 엄마 그러면 나 뭐 좀 배우고 싶어 해서 주산 학원을 갔고 음~ 입학을 하고 나서도 엄마는 동생들 챙기느라 바쁘시니까 저 혼자 그냥 다 알아서 음~ 공부도 하고 손 안 가는 아가였겠네 예. 엄마 입장에서는 음~ 되게 좋았다고 하시더라고요",
  "특히 아빠는 그런 저를 되게 자랑스러워 자랑을 많이 하셨어요",
  "근데 그게 거꾸로 피드백이 돼서 아~ 나는 이렇게 내가 내 일을 하면 아~ 알아서 할 때 자 칭찬을 받는구나 하면서 그리고 제가 봤을 때 어느 순간 부모님이 저를 도와줄 수 없다는 생각이 또 드니까 공부법도 제가 책 찾아서 막 보면서 했고 그리고 그 뒤에 사실은 삶에 대한 불안이 좀 높았어요",
  "네. 그러니까 그때는 몰랐는데 지금 생각하니까 내가 참 외로웠구나",
  "음~ 어~ 사실은 지금도 음~ 어떻게 보면 에~ 외로운 음~ 그래서 사실 처음에는 저는 이 폭식의 원인이 남편이라고도 생각을 했어요",
  "음~ 왜요? 남편과 충분한 정서적 교류나 그런 게 되지 않기 때문에 내가 그걸 채우기 위해서 먹는 거다",
  "근데 어느 순간 그게 원인일 수 있지만 그것도 어쩌면 핑계일 수도 있고 아까 처음에 말씀드린 것처럼 내 마음 안에 뭔가가 있는데 그걸 내가 안 봐주고 있는 거 아닌가",
  "그걸 좀 찾고 싶다",
  "그 생각이 요즘 많이 들어요",
  "그러면은 그 폭식을 하는 거는 네",
  "어느 시점에서부터 본인이 지금 제가 정확하게는 기억이 안 나는데요",
  "한 이천십삼년 사년 그때 그러니까 회사에서 어~ 받는 좀 스트레스를 어~ 그러니까 제가 좀 부자연스러운 것 중에 하나가 감정 표현이 굉장히 부자연스러워요",
  "음~ 제가 느끼기에 밖에서는 제가 항상 다른 사람들이 봤을 때 흠 잡히지 않아야 된다는 생각을 되게 강하게 했었던 것 같아요",
  "제 나름대로 틀을 정하고 실수하지 말아야 되고 그게 그때 되게 강해지면서 이제 역할이 저한테 좀 많이 늘어났잖아요",
  "딸 며느리 엄마 아내 직업 근데 그걸 이제 다 잘해야 된다는 생각이 점점점 강해지면서 일주일에 한 번씩 금요일이나 토요일 다음 날 출근을 안 해도 되는 날 처음에 시작은 남편이랑 가볍게 술 한잔하면서 영화 보고 그러는 거였는데 음~ 제가 정확하게 기억은 안 나는데 중간에 단식을 한번 한 적이 있어요",
  "그러면서 그때 식욕을 통제하는 그게 어~ 굉장한 억압으로 저한테 기억이 남았나 봐요",
  "단식은 왜 하셨는데요? 그때 제가 요가원을 다녔는데 요가를 하면서 몸에 변화를 느끼고 뭔가 저에 대해서 알아가는 기쁨이 있어서 요가에 대한 열 집중을 하게 되다가 요가 원장님이 단식도 굉장히 많이 진행을 하셨어요",
  "음~ 처음에는 단식을 생각을 안했었는데 단식을 하신 분들에 몸의 변화 이렇게 막 피부도 되게 좋아지고 그런 걸 보면서 음~ 그리고 어느 순간 어 저거를 한번 해보고 싶다",
  "그렇게 단식 후기를 보면 특히 종교인들이나 명상하시는 분들이 뭔가 정말 삶에 뭔가 깨우침을 얻고 마음이 맑아지는 그런 후기들을 읽으면서 아~ 나도 단식을 하면 뭔가 내 삶에 뭔가 변화가 있지 않을까 기대가 생겼어요",
  "그리고 좀 해보고 싶은 마음 막연하게 그래서 일주일 동안 단식을 했었어요",
  "그렇게 했었는데 그 결과 그 결과 음~ 사실 그 과정이 너무 힘들긴 했는데 좀 뿌듯하긴 했거든요",
  "뭔가 해냈다는 느낌 때문에 그걸 후회하지는 않는데 음~ 지나고 보니까 그 단식을 하고 보식을 하는 과정에서 제가 되게 힘들었던 거예요",
  "음~ 당연히 힘든 과정이고 근데 지금 또 생각해 보니까 아~ 그래 너 힘들지라는 생각보다는 아니야 이걸 이겨내야 돼 어~ 극복해야 되라는 마음이 좀 있었나 봐요",
  "음~ 지금 생각해 보니까 그때도 저 힘든 제 마음을 좀 알아주지 않은 거에 대한 화난 마음이 마음 한곳에 남아있는 것 같다는 생각이 좀 최근 들더라고요",
  "음~ 그때 좀 음식에 대해 더 집착하고 사실 그리고 단식을 하면서 먹어도 되는 음식과 먹으면 안 되는 음식에 대한 구별이 더 강해지면서 음음 사실상 통제되는 부분이 더 강해진 부분도 있는 거잖아요",
  "음음 그러다 보니까 그 강해진 부분에 대해서 반발하는 마음이 더 커졌을 수도 있겠다는 마음이 들어요",
  "아~ 왜냐하면 제가 술을 먹고 찾는 음식들이 평소에 제가 먹 좋다고 생각하는 야채가 아니라 평소에 금기시하는 과자를 굉장히 많이 먹거든요",
  "음~ 그런 거 보면 통제하는 힘이 커질수록 그에 대해서 반발하는 마음이 점점 커진다는 거를 최근에 예",
  "억압이 또 다른 억압으로 예. 깨닫고 그러면서 이제 저에 대한 질문이 또 오더라고요",
  "너는 왜 네가 즐거움을 찾고 달콤하고 그런 먹는 즐거움에 대해서 왜 스스로 내가 그거를 통제를 할까 그렇지",
  "왜 그 부분에 대해서 허용을 못 해주고 있나 예. 사실 여자들이 뭐 굉장히 단 케익과 그런 걸 먹으면서 행복해하면서 뭔가 만족을 느끼는 부분이 있는데 예",
  "저는 스스로 저한테 그런 부분에 허용을 못 하는 것 같고 가끔 단 음식을 먹고 나면 오히려 죄책감 죄책감이 올라오는 음~ 그러니까 나에게 뭔가 즐거움이나 여유나 뭐 그런 부분에 대해서 그런 쪽에 감정이 생기거나 하는 영역을 스스로에게 허락해 주지 않는 것 같은 네. 사실상 제가 저한테 굉장히 좀 어떤 면에서 가혹한 사실 자기 연민인 것 같아서 조심스럽기는 한대 참 제가 저를 괴롭히고 있고 그러다 보니까 삶을 즐기는 다른 사람에 대해서 약간 질투하는 대표적인 사람이 저희 남편이거든요",
  "남편이 느긋하고 걱정도 별로 없고 근데 어느 순간 그런 남편을 질투를 하고 있더라고요",
  "처음에는 질투를 해서 나오는 행동 패턴은요? 화를 내고 구박을 하고 생각이 없냐는 둥 그 정도까지는 아닌데 제재를 하는 것 같아요",
  "남편이 막 맛있다고 먹으면 체중조절 한다고 하면서 먹으면 안 되지 않냐라던가",
  "심플하게 반응하는 예. 그거를 예. 생각해 보니까 남편의 그런 욕구를 제가 어~ 그래. 약간 반기기보다는 음~ 그렇게 자유롭게 표현하는 남편이 사실은 부럽기도 하고 음~ 예. 좀 그러면서 어쨌든 여자들이 살림도 많이 하고 하니까 참 논리적으로 맞지 않는데 남편의 욕구나 있는 그대로 반갑게 받아주지 못했던 것 같아요",
  "그런 상태에 있으니까 아이들도 엄마라기보다는 감시당하는 느낌을 받을 수 있겠네요",
  "네. 그러니까 저희 시댁이 근처에 있는데 며칠 일이 있어서 잠깐씩 할머니 댁에 가서 자고 온 적이 있는데 애들이 굉장히 좋아하더라고요",
  "음~ 아~ 애들이 사실 저에 대해서 갖는 감정이 엄마고 고맙고 되게 좋고 사실은 애들이 저를 잘 따르는데 그러면서도 저의 눈초리가 애들한테는 정말 말 그대로 감시자처럼 느껴질 수도 있겠다는 생각이 에~ 들어요",
  "아마 그럴 의도는 아닌데 그런 기운으로 전달될 수도 있었을 것 같아요",
  "사실은 제가 학교에 있거든요",
  "아이들이 또 저를 그렇게 느끼겠구나",
  "아이들이 느끼기에 저는 흠 잡을 때 없는 교사이겠지만 참 거리감이 느껴질 수 있겠다",
  "왠지 저 선생님한테는 음 좋은 모습 모범적인 모습만 보여질 것 같은 그렇지 않은 아이들을 보면 어때요? 그렇지 않은 아이들이요",
  "내 아이들 말고 교실 안에서 네",
  "그렇게 모범적인 않은 그런 아이들 자유분방한 그런 아이들을 볼 때 아~ 사실은 그 아이들의 저의 숙제이기는 해요",
  "그러니까 이것도 책으로 이론으로 그 아이들을 이해해야 된다고 생각을 하니까 아이고 내 마음 님 정말  그 아이들을 보면 그러니까 사실 그것도 괴로운 거예요",
  "저 아이도 저렇게 하는 이유가 있을 테고 이해하려고 노력은 하는데 사실 머리로는 이해가 되는 데 결정적인 순간 제 마음이 움직이질 않잖아요",
  "그러니까 내 마음 님이 그~ 스스로에게 그런 의문을 가질 것 같아요",
  "정말 내 중심은 뭐지 네",
  "마치 중심이 있는 사람 같잖아요",
  "그런데 그런 그 중심은 책으로나 이렇게 만들어진 그런 매뉴얼에 의해서 만들어진 중심이지 내가 정말 하고 싶은지 하고 싶지 않은지 내 욕구가 반영된 그런 나의 중심은 없을 것 같애요",
  "네. 그러니까 항상 저의 기준은 어~ 옳고 그름 어~ 근데 옳고 그름의 기준을 무엇을 가지고 옳고 그름을 만드냐잖아요",
  "그러니 새로 나온 서적이나 주변에서 보여지는 그런 수많은 책들이 이게 옳아라고 하면 그 옳음은 계속 바뀔 거 아니야",
  "나의 욕구와는 상관없이 음~ 네. 그랬어요",
  "때로는 이게 옳아라고 하면 이게 상황이나 여건에 의해서 이 옳음이 다른 식으로 반영이 될 수도 있을 텐데 그렇게 융통성 발연히 되지도 않을 것 같고 음~ 그러다 보니까 사실은 네",
  "여러 사람이 모이면 다수의 분위기를 따라가게 되는 근데 그게 뒤돌아서면 그런 제 모습이 사실 비겁해 보이더라고요",
  "어쩔 때는 그렇게 강하게나 아니면 자유롭게 표현한 사람이 부럽기도 하고 근데 그 사람이 저랑 안 맞으면 그 사람한테 부정적인 감정이 올라오고 음~ 그러다가 이제 그나마 제가 나이가 점점 들면서 음~ 아~ 요즘에 이제 그 생각을 저도 하는 것 같애요",
  "아~ 내 나만의 어떤 기준을 찾고 내 마음 가는 거를 주장을 해봐야 되겠다는 생각이 오면서 그동안 내 나름 찾은 방법이 사실은 내 색깔을 없앴던 것 같아요",
  "물론 그것도 사실은 저이긴 하지만 예예",
  "요새는 좀 내가 힘을 갖고 싶다는 생각 사실은 어렸을 때부터 어른스러운 아이였지만 사실상 그 어른스러운 아이는 누군가의 인정이 없으면 살 수 없는 너무나 약한 아이였거든요",
  "그렇기 때문에 제가 제 나름대로 살려고 애썼던 것 중에 하나는 항상 인정받기 위해서 살았었고 그리고 교사로서 제가 실수하지 않아 않으려고 노력했던 것 중에 하나는 학생으로부터 인정받고 싶었고 그러니까 손가락질받기 싫었던 것 같아요",
  "같은 동료 교사나 관리사한테도 어떤 지적을 받기 싫었던 것 같고 사실은 두려움에 의해서 통제를 하고 있었던 그러다 보니까 저를 솔직하게 표현도 못 하고 뒤돌아서면 제가 좀 비겁해 보이고 그래서 그래서 누군가의 충고나 제안이 내 마음 님한테는 지적이나 비난으로 들리는 제가 인정한 사람한테 듣는 거는 괜찮은데 방송 같은 것도 이거 괜찮네 하면 들으면서 그래 맞아 맞아 맞아 하고 그렇지 않은 사람에 얘기는 또 무시하고 예전에 저 아는 친구가 저한테 화를 내면서 너는 내 말 안 듣는다고 하더라고요",
  "속상하지 그때는 이게 뭔 소리인가 음~ 뭔 소리인가 그랬는데 지나고 보니까 네",
  "저는 한편으로는 굉장히 고집이 센 사람인 거예요",
  "제가 인정한 사람의 말만 듣고 인정한 사람 인정한 책으로만 다가서려고 했으니까 음~ 그러면서 이제 스스로 나 참 외롭다",
  "주변 사람들이 어떤 면에서는 콜을 하는 거잖아요. 내 마음 님한테 네",
  "나 너랑 친해지고 싶어 뭔가 얘기를 하고 있는데 나는 내가 인정한 사람이나 내가 인정한 책의 말만 자꾸 들으면서 그 얘기를 귀담아듣고 하다 보니 내 주변의 얘기는 하나도 들리지 않으니까 왜 나는 혼자지 이런 생각에 고리 속에 빠질 수 있을 것 같아요",
  "거기에 대해서 사실 제가 두 가지 생각이 드는 게 예",
  "음~ 어렸을 때 집에서도 저는 늘 혼자였던 게 이제 동생들이 느끼기에 저는 너무 큰 언니 누나고 그리고 학교에서는 사실은 애들하고 지내는 게 약간 부자연스러운 면도 있고 그렇다고 왕따거나 초등학 초등학생 예. 초등학교 중학교 고등학교를 떠올리면 재미가 없죠",
  "애들이랑 어울리는 게 네. 재미가 없었어요",
  "지금 교사로 있는 곳이 초등 교사인가요? 지금 고등학교 고등학교 교사 예",
  "이제 본인의 학령기 초 중 고 때 그냥 애들이랑 있는 게 재미가 없는 거지 또래 아이들이랑 있는 게 예. 재미없기도 했고 저는 지적인 자극이나 뭔가 좀 받고 싶었는데 예예",
  "특히 여자애들 같은 경우도 감정적인 부분이 많잖아요",
  "근데 그게 사실은 저랑 안 맞았던 건데 저는 그때 제가 뭐가 부족해서 안 어울리는 건가 약간 부정적인 생각도 있었고 음~ 지금 지나고 보면 두 가지 마음이 든 게 한편으로는 그래 내가 좀 외로웠고 그게 다른 사람한테 마음 마음의 문을 닫아서 일수도 있지만 음음 또 한편으로는 나라는 사람의 성향 자체가 어찌 보면 약간 책 보는 것도 좋아하고 음~ 생각하는 거 좋아하고 그러면서 여성성보다는 약간의 남성성이 있고 중성적인 네. 그런데 오히려 다른 사람들의 기준 여고생이라면 이래야 되고 그 부류의 부류의 어울리지 못하는 저를 또 제가 약간 쥐어박듯이 인정하지 못하는 건 아닌가 왜냐하면 동네 엄마 사실은 제가 좋아하는 마음이 있고 그렇지 않은 모임이 있는데 예",
  "어떤 사람들과 모이면 제가 좀 더 편하고 모일 헤어지고 나면 좀 기분이 좋은데 네네",
  "어떤 모임은 소모되는 느낌 네네",
  "소모되는 모임에서조차 내가 잘 적응해야 된다고 생각한 건 아닌가",
  "아까 두 가지로 해석해 볼 수 있겠다라고 했잖아요",
  "그런데 전자 말고 후자로 해석이 되었을 때 그때 마음은 어떻던가요? 그러니까 내가 그 사람들한테 나 원래 성향이 그럴 수 있는데 네",
  "뭐 그렇게 해석이 됐을 때 음~ 그것도 머리로 하셨구나",
  "아니요. 지금 적절한 표현이 떠오르지 않는데 네",
  "그냥 나를 조금 있는 그대로 인정해 줬을 수도 있는데 네",
  "굳이 그렇게 다른 사람한테 맞추려고 했을까 그런 마음이 들어요",
  "그러니까 그런 마음이 들면서 예",
  "그때 느낌 그 느낌은 뭔가 한쪽으로 봇 봇물이 터진듯한 그런 가볍거나 시원한 느낌인 건지 음~ 아 예. 사실은 처음에 짠한 마음이 들었다가 요새는 그게 약간 좀 시원하기도 한 게 아~ 맞어",
  "나 이런 사람인데 네네",
  "굳이 저기 가서 웃고 있을 필요가 있나",
  "그리고 이제 교사 교사로서도 그래 내 성향이 좀 이런데 음~ 음~ 네. 좀 굳이 다른 사람한테 맞출 필요는 없지 않을까 사실 이런 나의 마음이 나의 긍정적인 면일 수도 있는데 이거 좀 웃기지만 최근에 들어서 내가 좀 내가 똑똑하구나",
  "근데 저는 그동안 똑똑한 저를 드러내면 안 된다는 생각도 강했더라고요",
  "참 모순적이지만 인정받고 싶은 욕구가 강하면서도 이거 드러나면 안 돼 어~ 이런 나의 내가 능력 있는 거를 좀 내가 이렇게 뿌듯해하고 그런 모습을 드러내면 상대가 재수 없어 하지 않을까",
  "좀 그런 마음도 있었던 예. 있었어요",
  "이제 이렇게 쭉 흘러가는 과정을 어떻게 사고하고 있었고 어떤 사고 이런 사고는 어떤 거에 대해서 기준에서 나왔는지를 지금 내 마음 님이 굉장히 상세하게 잘 설명을 해주셨어요",
  "오늘 이 자리에서 이제 저희가 현상 편을 마치고 분석 편을 들어갈 건데 이런 부분에 포커스를 맞춰서 얘기해 보면 좋겠어요라고 하는 게 혹시 있으신가요? 음~ 아니면 맡기실래요? 예. 저는 지금 딱히 뭔가 그냥 그 안에 들어가 있는 것 같아서 선생님들께서 보이시는 그러니까 보 보시는 어떤 모습을 말씀해 주시는 게 전 더 편할 것 같아요",
  "네네. 그러면은 분석 현상 편에 얘기된 걸 가지고 하나씩 하나씩 이제 포 뜨듯이 분석 편에서 보면 음~ 그~ 좋은 그~ 길잡이 책을 내 마음이 님이 좀 갖게 되시지 않을까 라는 생각이 들어요",
  "잠시 쉬었다가 저희 분석 편에서 뵙겠습니다",
  "화요일은 네이버 카페 들르는 날 참나원 곱하기 마인드코칭연구소 카페가 네이버에 있답니다",
  "참나원 방송과 마인드코칭연구소에서 하는 일들이 소개되어있고 서로 마음을 열고 대화할 수 있는 여러 게시판이 갖추어져 있지요",
  "네. 내 마음을 잘 이렇게 묘사해 준 것 같아서 일단은 감사드리고요",
  "어~ 그 내 마음속으로 좀 더 들어가 보도록 해요",
  "아마 지금 그~ 이 방송이 되면 듣 들으시는 분들이요",
  "되게 헷갈려 하실 거예요",
  "그러니까 지금 생각나는 게 그~ 제가 아까 부정적인 피드백 그분이 딱 말씀하셨던 게 도대체 이 사람 무슨 얘기 하려는 건가? 약간 그런 식의 말씀을 하셨던 게 기억이 나는데 그런 피드백은 참 많이 나오는 피드백 중에 하나에요",
  "그런데 갑자기 궁금해졌어요",
  "왜 헷갈 헷갈려 하실지 어~ 잘하는 거냐 잘 못 하는 거냐 이 사람 정상이야 비정상이야 이거 이걸 이렇게 할 수 있는 거 아니야 이거 좀 이상해 심하지 않아 어떻게 정하죠? 이런 것들을 뭘로 정하죠? 사람마다 다르지 않을까요? 네. 사람마다 다르기도 하고요",
  "상황마다 다르기도 하고 예를 들어서 아~ 저 그릇은 물이 얼마나 들었나 할 때 그거를 재는 정확한 척도는 부피죠",
  "부피로 재야 될 거 아니에요",
  "뭐 질량으로 재도 되죠",
  "물의 밀도는 정해져 있으니까",
  "그런 것처럼 그때그때 적절한 척도가 있단 말이에요",
  "자~ 어~ 사람 키를 재는데 밀리미터로 잰다던가 이 키를 적당할 때 재는 건 센티미터죠",
  "미터로 잰다거나 킬로미터로 잰다거나 아주 곤란하겠죠",
  "그런데 아주 엉뚱하게도 키를 재는데 저울을 가지고 잰다던가 도저히 안 나오잖아요",
  "그런 것처럼 내가 지금 안녕한지 살고 있는지 행복한지 그렇지 않은지 여기에 어떤 잣대를 가지고서 이거를 잴지 그걸 모르시는 것 같애 제 스스로 그래서 청취자분들도 헷갈리실 것 같애요",
  "제 스스로 제 삶에 만족도를 재는 저만의 기준이 없다는 말씀이신가요? 어~ 나만의 기준이 필요한 건 아니고요",
  "보편적으로 그래 합리적이고 현실적이고 괜찮은 사람들이 동의할 수 있는 그런 기준을 가지면 되지 않겠어요? 음~ 저는 한편으로는 청취자들이 그런 부분들에서 헷갈리는 분도 계시지만 어~ 내 마음 님처럼 사고하시는 분들도 굉장히 많은 걸로 알거든요",
  "그래서 그런 분들한테 오늘 이게 이 상담이 도움이 될 거예요",
  "그러니까 저는 내 마음 님이 욕심쟁이 같아서요",
  "욕심도 참 엄청난 욕심을 갖고 있지  도저히 만족될 수 없는 욕심을 갖고 있지 그래서 이제 폭식도 하고 외로움도 느끼고 그러는 건데 그걸 아주 모르고 있으니까 모른다는 게 제가 욕심이 많다는 거 어떤 욕심을 갖고 있는지 모르고 있으니까 지금 잣대를요",
  "딱 잴 때 뭘 하나를 재야 되는데 아니. 그 그거는 저는 그러니까 아니. 그때그때 하나하나가 제일 적절한 게 있단 말이에요",
  "여러 개 잣대를 가지고 정확히 재야 되는 잣대 그런데 뭐 너무 그냥 키 얼마 이렇게 하면 될 걸 갔다가 저 키 몸무게 신체 총지수 뭐 그~ 지방 함량의 뭐 이런 것까지 다 알아야 되는 거야 그 욕심이라는 게 제가 교사로서도 아내로서도 엄마로서도 모든 면에서 심지어 인간적인 면에서까지 약간 완벽하려고 하려는 게 욕심이라는 말씀이신 건가요? 내가 엄마 나 화장실 갔다 올게요라는 걸 탁 들었을 때 그게 어떻게 들렸다고요?  어떻게 보였다고요. 그 모습이 제가 어 나한테 저런 것까지 허락을 받으려고 하나 내가 쟤를 너무 통제했나 그게 적절하게 그 의심을 품은 의문을 가져본 걸까요 좀 심한 걸까요? 실은 아까 이윤정 선생님 말씀 듣기 전에는 너무 당연했죠",
  "내가 그렇게 생각한 게 네. 근데 말 듣고 보니까 아~ 내가 원인은 아니었을 수도 있겠다는 생각이 걔도 사정이 있을 수도 있고 그죠? 네",
  "그러면 내 혼자 짐작할 게 아니라 그때는 확인해 보면 될 거 아니에요",
  "아~ 그걸 그런데 의문이 들었으면 근데 그걸 혼자 고민하고 혼자 계속 고민을 한 채로 결론도 못 내리고 그냥  마음에 또 남겨두죠",
  "미해결 과제로 음~ 이렇게 짐이 쌓이면 이게 스트레스가 되어서 어느 순간에 폭식을 하게 된다던가 하는 것들이 또 나타나게 되죠",
  "음~ 상대의 행동을 제 기준으로 판단하고 그걸 좀 심각하게 받아들이고 해결책을 찾으려고 하는 어떤 해결책도 교과서적인 정리죠. 이것도 이제 잘 요약하고 계세요",
  "이건 바람직한 태도고 좋아요",
  "그리고 뭘 제대로 알려고 하는 거는 바람직하고 좋죠",
  "그리고 내 입장에 사로잡히지 않고 전체적으로 정말 모르는 것을 찾아보려고 하고 하는 거 얼마나 훌륭하고 좋은 태도에요",
  "그런 장점은 굉장히 많이 갖고 있어요",
  "내 마음 님이 그죠? 그런데 그 장점을 어~ 함께 나눌 수 있는 대상이 있고요",
  "그렇지 않은 대상이 있거든요",
  "예를 들면 친구들하고 그냥 가십거리들 가지고 대화를 하는 그런 자리에서 그러면 네가 지금 얘기한 게 조인성이 누구하고 어쩌고 그랬다는 얘기야 하고  하나하나 정보를 확인하고 이렇게 들어오는 자리면 음~ 어떨 것 같으세요? 그러니까 사실 저는  그런 가십 얘기하는 게 되게 재미가 없어요",
  "시간도 아깝고 자~ 이걸 가지고 얘기를 합시다",
  "가십거리 얘기하는 거 재미없죠",
  "방 샘도 그런 거 싫어해요",
  "가십거리를 재미없어하는 자신이 어때요? 사실 이거 문제가 있는 것 같아에요 그렇지 당연한 거 어때요 어느 쪽이에요? 예전에는 부정적으로 받아들여졌는데 사실 그 뒤에 우월감도 있었던 것 같고요",
  "요새는 그래 나 그거 재미없는 사람이야 지금 세 가지 입장을 얘기하셨죠",
  "어느 게 제일 편해요? 나 그냥 그런 사람이야 나는 나 그런 사람이야라고 하는 거하고 예",
  "너 재수 없어라고 하는 거하고 그거 괜찮은 거야 나 그~ 우월한 거지 이런 이런 관점의 차이는 뭐예요? 판단하는 것과 나를 그냥 그대로 보는 거 그래요",
  "정확하게 아시잖아요. 이렇게 판단을 해야지 우열을 가리고 옳고 그름을 할 때 에너지도 들고요",
  "음~ 그리고 그것은 상대적이기 때문에 아~ 그렇구나가 되는 것이 아니라 내가 뭔가 한 거란 말이에요",
  "그러니까 힘도 들어요",
  "음~ 그런 것은 스트레스도 만들고 적도 만들고 아군도 만들어요",
  "그죠? 네. 생각해 보니까 그런 사람들을 좀 한편으로 약간 한심하게 생각하고 있는 한편으로 부럽기도 하고 네네",
  "그렇게 복잡 미묘한 원인에 빠지게 원인이 뭐냐 내가 분별하니까 근데 그래 나 그런 사람이야 내가 그랬어라고 딱 인정해 버리는 순간 어때요? 편하잖아 이건 힘이 하나도 안 들잖아 맞아요",
  "하긴 그렇다고 드라마를 아예 안 보는 사람도 아닌데 네",
  "항상 양가적이죠. 상황은 지금 이대로 괜찮아 아니면 바꿔야 돼 그중에서 이대로 괜찮아 아니야 바꿀래 둘 다 가능한 거예요. 항상 근데 주로 바꿀래 쪽으로 가는 거를 뭐라고 그래요",
  "혁신 뭐 진보 이렇게 얘기하고 음~ 이대로 좋아하는 것이 보수 이렇게 되는 거죠",
  "음~ 본인의 사고방식 행동방식은 좀 보수적이에요 좀 계획적이에요? 사회적인 성향은 진보를 지향하지만 실제 저를 보면 굉장히 안전지향 주의적인 면이 있더라고요. 보수적인 그게 좀 이상한 걸까 지극히 보편적이고 자연스러운 걸까 전 그게 좀 모순적이라고 생각을 했거든요",
  "심지어 비겁하다고까지 표현을 했어요. 아까 비겁하다고까지 표현을 했었어요. 아까 네네. 그래도 되나요? 여기에서 진짜 중요한 질문 하나 드려볼게요",
  "이거 굉장히 어려운 문제인데 맞출 수 있을지 모르겠어",
  "답이 있는 거거든요",
  "지금 왜 이렇게 몸을 막 구르면서 얘기를 하세요",
  "내 마음 님이 하고 있는 이런 고민이 있잖아요",
  "지금 막 얘기했던 이 고민 이런 고민은 어~ 사회적으로 진보적이고 생활면에서 보수적인 면이 있고 막 이거는 지금 이 샘이나 방 샘이나 어~ 이 두 사람은 이런 성향이 있을까요 없을까요? 있을 것 같아요",
  "어느 정도 있을 것 같아요? 음~ 마음 강하실 것 같아요",
  "뭘 보고 그렇게 판단을 했어요? 갑자기 느낌에 그냥 사회적으로 어떻게든 진보 쪽 말씀을 내시는 분들이 객관적인 기준으로 보면 사실은 가진 게 많으신 분들이잖아요",
  "지식으로든 뭔가 아는 거죠",
  "네. 그러면 지키고자 하는 것들이 많기 때문에 더 보수적일 수도 있겠다는 생각이 들었어요",
  "근데 맞는지는 또 막상을 드리고 나면 조심스러워지네요",
  "정답을 맞 맞췄을까 오답을 했을까  근데 이에 정답이 자~ 채점해 주세요",
  "크로스체크도 할 거니까 채점을 해주세요",
  "저는 보수도 진보도 아니거든요",
  "그냥 항상 이렇게 방송에서 얘기하는 가장 큰 거 중의 하나가 나는 아는 만큼만 합니다예요",
  "모르는 영역에 대해서 얘기를 할 수 없고 내가 아는 것까지만 합니다",
  "아는 만큼만 행하고 아는 만큼 행동으로 보이려고 애쓰고 내가 하고 있는 만큼만 합니다",
  "그러니까 나는 보수도 아니고 진보도 아니라고 생각을 해요",
  "어~ 내가 옳다라고 지키고 있는 게 어느 순간 아니라고 하면 버려야지 어쩌겠어요",
  "그래서 굳이 보수다",
  "얘기할 수 없을 것 같은데 선생님은 어떠신지요? 제가 보기에는 이 샘도 내 마음 님하고 똑같거든요",
  "생각이 굉장히 진보적인데 막상 행동이나 이런 것들을 보면은 이~ 지킬 거 지키고 이런 것들 굉장히 간수해 가요",
  "보수적인 면에서 진보적인 면에서 둘 다 손색이 없어요",
  "근데 나는 보수도 진보도 아니다 이런 얘기도 맞는 거죠",
  "이걸 어떤 면에서 내 마음 님하고 똑같다는 거예요? 그러면 다 똑같아요",
  "사실 내 마음 님도 사는 게 잘살고 있으면서 네네",
  "그러면서 자기를 볼 때 잣대는 아주 엄청난 잣대를 갖다가 대서 늘 이제 반성 거리를 찾아야 되고 문제점을 찾아야 하죠",
  "그러니까 그~ 비겁하다라고 생각하는 게 지식인으로서 가장 진보적인 표현인 것 같아요",
  "근데 저는 사실 제 나름대로 심각한 고민인 게 정말 네",
  "학교에서 보면 계속 하루 종일 잠만 자는 아이들이 있잖아요",
  "사실은 되게 안타까워요",
  "도와주고 싶고 음~ 근데 막상 그 아이들하고 얘기를 했을 때 아~ 그~ 정말 근본적인 어~ 벽이라고 해야 되나요? 저는 되게 노력하며 살아온 스타일이고 음~ 그 아이는 원인은 사실 다르지만 굉장히 무기력한 상태고 어떤 면에서 굉장히 불성실하고 나태한 그 아이가 뭔가 변하려는 의지가 있을 때는 그나마 잘 같이 되는데 그 아이가 계속 정말 이렇게 뭐 지각을 한다던가 아니면 청소도 정말 안 하고 맨날 그게 이게 좀 어떤 기준을 좀 벗어나는 행동을 할 때 어~ 제 마음이 싸우는 거예요",
  "쟤랑 좀 잘 지내서 쟤 도와주고 싶은 마음도 있지만 제 마음으로는 걔를 딱 그~ 받아들이기 힘든 거예요",
  "그 아이에게 노크는 해보셨어요? 그러니까 뭐 여러 어쨌든 담임으로서 얘기도 하고 하는데 그거에 대해서 변화가 없을 때 예. 그리고 결정적으로 이게 합리화가 될지는 모르겠지만 저는 가장 그 아이들 걸리는 게 청소 같은 경우 다른 애들 청소 열심히 했는데 걔네들은 청소를 안 하고 자고 그러니까 걔 상황을 보면 참 힘들고 도와줘야 되는 건 맞는데 다른 아이들한테 피해 주는 걸 보면 사실 좀 밉기도 하고 얄밉기도 하고 그러다 보니까 그것도 같은 문제일 수도 생각이 드는 게 어떻게요? 그냥 걔가 그런 아이라는 거를 인정을 사실은 제가 못하는 거고 그럼에도 불구하고 그 인정하지 못한 제 마음을 외면하고 이렇게 해야 된다고 기준에 따라가려고 하다 보니까 거기서 고민이 생기는 건가 그 영역은 조금 때놓고 조금 있다가 생각하기로 하고요",
  "네~ 진보와 보수에 대한 얘기 굉장히 복잡한 변수가 많은 얘기라서 당장 다루긴 그렇고 어~ 진보냐 보수냐 뭐 이런 거 다 마찬가지예요",
  "현상 유지냐 바꿀 거냐 이런 것들이 늘 있는 문제거든요",
  "근데 자기 자신에 대해서 생각할 때는 여태까지 늘 예",
  "어떤 식으로 생각을 해왔죠? 자신의 어떤 모습을 발견을 했어",
  "내가 이러고 있구나",
  "이런 걸 고민하고 있구나",
  "이런 것들을 발견할 때마다 어떤 관점에서 자기를 보고 있었나요? 진보와 보수 공감적인 관점을 많이 가지셨는지 비판적인 관점을 많이 가지셨는지 당연히 비판적인 예",
  "책으로 공부하는 사람들의 대부분이 비판적인 관점을 많이 가져요",
  "그래서 우리가 책은 지혜를 얻기 위해서 보잖아요",
  "지식을 쌓아가면서 지혜를 얻기 위해서 그래서 지혜를 비유할 때 칼에 비유하거든요",
  "가져와서 잘못된 것들 다 잘라버리는 아주 날카로운 칼에 비유를 해요",
  "그래서 어~ 책을 많이 보는 사람들이 상당히 비판적인 경향들이 있어요",
  "그러니까 웬만한 것에 속아 넘어가지 않고 속지 않고 아주 칼같이 생각을 분명히 하는 거지 근데 내 마음 님은 그렇지도 않죠",
  "아주 비판적이지도 않죠",
  "사실 저는 되게 감성적인 부분도 있거든요",
  "음~ 근데 지금 저한테 비판적이지 않죠라는 그 질문이 지금 조금 헷갈리는 게 예스 오알 노우 대답을 원하신 건지 아니면 다른 대답을 생각하신 질문인지 이해가 잘 안 됐어요",
  "나는 뭐 저기 그~ 알고 묻는 거예요",
  "지금 이 질문은 알고 물은 거예요",
  "저는 굉장히 사실은 비판적인 헷갈리네요",
  "그~ 요리사가 요리를 할 때 그~ 생선요리를 할 때 고기 머리를 그냥 칼로 단칼에 탁 잘라버리잖아요",
  "훌륭한 요리사가 되려면 잔인할 수도 있어야 되는 거죠",
  "인정하십니까? 이게 잔인하다",
  "이럴 때 누구 인생 대신 살아줄 수 없다",
  "그러니까 지금 와가지고 맨날 졸고 이러는 아이들이 보이는 저런 모습에서 상당히 많은 부분 저거는 자업자득인데 쟤는 지금 자기가 어떤 마음을 내서 어떤 행동을 하는지 그래서 어떤 결과를 얻게 될지를 모르고 있어서 그 인생을 보니까 너무 가엾어서 내가 지금 담임으로서 또는 선생님으로 뭔가 할 수 있는 이런 조건이니까 뭔가 해보자 이렇게 접근에 들어가면 내가 그렇게 막 심각하게 고민하면서 스트레스받아 가면서 그렇게 지도를 하진 않을 거예요",
  "그죠? 저는 마음 이 부분은 아이의 몫이고 이 부분은 내가 할 수 있는 것이고 이게 분명하면 아~ 근데 여기에서 이제 내가 애한테 너 자지 말고 이렇게 해 청소 똑바로 해 이렇게 하는 것이 정말 올바른 것인지 스스로 헷갈리는 거잖아 이게 내가 보기에 기분 나빠서 그런 건가? 정말 옳은 것을 쟤한테 하는 건가 이거 가지고 의심도 하잖아요",
  "아니요. 그거는 사실 그 아이를 위해서 다가선 거는 진심은 맞아요. 예",
  "그건 의심 안 해요? 네",
  "내 분별심으로 이렇게 얘를 갖다가 싫어하는 거 다 하는 식의 의심은 안 해봤어요? 네. 제가 중간에 그~ 하여튼 대학 진학이랑 임용고사 하는 과정에서 좀 힘들었어요",
  "전공도 사실은 힘들었고 그러니까 그게 비유 그러니까 이해하긴 어렵지만 그 과정을 겪고 나서 사실은 제가 공부를 못하는 아이들의 마음을 굉장히 많이 이해를 하고 공감적으로 보게 되는 거죠",
  "예. 제가 전공 수업을 울으면서 든 적 들은 적이 있었거든요",
  "그때 아~ 깊이 느낀 바 있어서 그거는 책 보고 배운 거 아니죠? 네. 맞아요",
  "그래서 그런 아이들한테 진심으로 마음이 가요",
  "네가 이 수업 시간에 그렇게 앉아있는 게 답답할 걸 알기에 사실은 도와주고 싶은 마음이 생기는 거예요",
  "그런데 여기서도 중요한 거 아주 감동적인 분위기를 깨서 미안하지만 네네",
  "걔는 사정이 또 달라요",
  "그냥 자는 게 편 정말 싸가지 없는 놈일 수도 있어요",
  "근데 교사로서 그냥 싸가지 없는 놈이니까 포기해야 되는 것도 사실은 굉장히 정확하게 봐야죠",
