  "제가 보수진영에서 힘을 좀 써야 안 그래도 정말 보수니까 보수진영에서는 남북 관계에 대해서 저 말고는 없는 거 같애요",
  "왜 문제 삼는 겁니까",
  "사실 이거 뭐랄까요? 쪼잔해 보이거든요",
  "그 굉장히 뭐라고 해야 되나",
  "아니 왜 감귤 가지고 그래? 이렇게 생각하게 만들거든요",
  "어~ 뭐 똥개 눈에는 똥밖에 안 보인다고 예",
  "발언 세게 하시네요",
  "어~ 뭐 후원금 때문에 세게 하시는 거 아니 그니까 홍준표 대표 실제로 뭐 그전에도 비판한 적 있지만 본인이 인제 특활비를 사적으로 유용하고 뭐 또 차떼기 이야기도 나오는 거처럼 박스만 보면 뭐 딴생각이 나는 일종의 뭐 병 아니겠습니까? 그래요? 자 아니 근데 홍준표 대표뿐만 아니라 자유한국당 쪽에서 부정적인 코멘트들이 여럿 나왔어요",
  "근데 감귤은 정말 오랫동안 보내왔던 거고 양도 얼마 안 되거든요. 사실 이거를 그니까 시빗거리로 삼는 소재가 중요한데 그게 보수의 품격이기도 하고 문제의식이기도 한데 감귤 가지고 이걸 해 버리면 아~ 이건 뭐 감귤 가지고 그러나",
  "근데 인제 그런 목소리도 있었지만 김영우 의원 같은 경우는 홍준표 대표 비판하기도 했죠",
  "그래서 이번에는 근데 왜 제가 궁금한 건 이런 거죠",
  "왜 감귤 가지고 이런 소재가 안 될 걸 가지고 소재를 삼아서 스스로 역풍을 맞는가",
  "어~ 근데 어쨌든 뭐 보수진영에서도 단일하게 그걸 비판하지는 않고 오히려 그걸 비판하는 사람을 더 견제하는 이런 목소리가 이번엔 나왔기 때문에 대북 문제에 있어서도 어 그전처럼 일사불란하게 어 반대하는 그런 지금 상황은 아니고 쪼금씩 변하고 있다",
  "그 대 저는 긍정적으로 보고 싶어요",
  "저는 변화가 있다기보다 감귤로는 너무 폼이 안나 가지고 근데 주로 인제 태극기 쪽 어~ 강경 극우 쪽 목소리가 많잖아요",
  "그 비판하는 목소리 중에서 예",
  "뭐 홍 대표를 포함해서 그런 목소리를 대변하다 보니까 그렇게 된 것이다? 아무래도 지금 인제 북한 북한에 자유한국당이 태극기 분위기를 지금 많이 타고 있습니까? 어~ 지금 눈치를 많이 보고 있어요? 더 강화되고 있죠",
  "댓글 같은 거 보면 예",
  "거의 뭐 저 문재인 대통령 뭐 간첩이다",
  "뭐 이런 이야기에 대해서 열광적인 지지하는 층들이 예. 있죠",
  "태극기 쪽에 뭐 예",
  "홍준표 대표가 저보고 빨갱이라고 다시 제가 이제 통진당 잡는 데 앞장선 사람인데 그 이런 다시 좀 빨갱이 장사하는 것이 인제 굉장히 좀 건강하지 않아요",
  "참 보수 개혁도 어렵다 싶은 게 제가 그렇게 빨갱이 장사하는 홍갱이라고 그랬죠",
  "그~ 청산해야 된다",
  "우리 보수 개혁 자정 이런 거 한 일 년 이 년간 계속 강조했는데도 불구하고 또다시 빨갱이 장사하면 통하는 뭐 이런 분위기가 다시 조성이 돼서 근데 인제 자유한국당 인사들만 뭐라고 할 게 아닌 것이 바른미래당의 이언주 의원도 그~ 대열에 합세한 것으로 보여짐 보여집니다",
  "왜 그런 일이 벌어질까요? 그니까 이언주 의원이 저한테 이야기할 때는 민주당 운동권에 실망을 했다",
  "뭐 그건 좋은데 지금 인제 본인이 새로운 보수 깃발을 들었잖아요",
  "근데 인제 아 잘 생각해 봤으면 좋겠어요",
  "새로운 보수가 박근혜 박정희 찬양에 머무는 것이 새로운 보수냐",
  "그걸 뛰어넘어야지. 이제는 훨씬 뛰어넘어야 되는데 거기다 오늘 아침 기사 보니까 박근혜 전 대통령 탄핵 문제도 예",
  "역사가 평가할 것이다",
  "아니 뭐 헌 헌법재판소에서 헌법이 지금 탄핵을 한 건데 탄핵했으면 안 됐다는 취지죠",
  "탄핵이 잘못됐다는 취지죠",
  "그니까 그걸 다시 부정적으로 아 탄핵한 것에 대해서 그거 왜 그렇게까지 확 변해 가지고 지금 바른미래당 소속인데 태극기를 향한 호소를 하고 있습니까? 그래서 어제 인제 왜 그런데요? 손 대표도 경고를 했는데 네",
  "일종의 지금 뭐 이언주 의원이 소속과 정체성을 밝히라고 약간 자유 계약 선수 본인을 그렇게 규정하고 있는 것 같아요",
  "뭐 바른미래당이든 그니까 그래요? 에프 에이에요? 예",
  "에프 에이인 거 같아요",
  "그렇게 규정하고 바른미래당이든 자유한국당이든 뭐 어느 당이든 상관없다",
  "뭐 이러는 거 보면 그렇다는 얘기는 이미 바른미래당은 소속되어 있으니까 무소속이면 모르겠는데 소속돼 있으니 그런 말을 한다는 얘기는 바른미래당을 나가겠다는 얘기 아닙니까? 나갈 수도 있다는 이야기를 한 거죠",
  "한 거고 근데 뭐 한국당 보니까 거기도 시원찮으니까 뭐 이러지도 못하고 저러지도 못하고 뭐 있는 거 같은데 근데 인제 실제로 부산 영도 여기 그니까 김무성 전 대표가 자기는 인제 차기 총선 출마하지 않겠다",
  "근데 인제 부산 영도가 마침 아~ 본인의 연고지라 개인적인 연고지라 거기서 그 이언주 의원이 출마하는 게 아니냐",
  "영 영입을 다 말이 이루어져 있는 거 아니냐",
  "뭐 이런 얘기 나오지 않습 나오지 않습니까? 그래서 인제 이언주 의원 그것도 너무 일찍 나왔죠. 사실은 총선 많이 남았는데 예",
  "한참 남았기 때문에 예",
  "뭐 본인 이야기하는 걸 보면 뭐 어느 지역이든 상관없다",
  "근데 그것도 사실 지역구의원으로서는 이해가 잘 안 돼요",
  "왜냐하면 본인이 지금 광명에 지역구 위원장 그렇죠",
  "신청해 놓고 어느 지역구 출마해도 상관없다",
  "이런 거 보면 쫌 이렇게 되면은 바른미래당에서도 환영 못 받고 자유한국당에서도 환영받기 쉽지 않은데 왜 벌써부터 이럴까요? 이게 총선 한 육 개월 전이면 모르겠는데 사실 아직 한참 남았잖아요",
  "사실 저는 이언주 의원 우리 바른미래당 처음 합당할 때 가장 열심히 적극적으로 한 의원이에요",
  "아~ 일등 공신인데 그때 인제 어쨌든 본인이 이 당의 원내대표 할려고 출마까지 했고 그래서 아무튼 이 자리를 빌어서 이언주 의원이 좀 좀 깊이 좀 성찰을 하고 어~ 바른미래당을 왜 만든 건지",
  "쫌 쫌 뼈아프게 좀 생각 좀 해 봤으면 좋겠어요",
  "같은 당이라서 아직은 막 말을 못 하시는군요",
  "이언주 의원 어쨌든 뭐 우리 당 입장에서는 어~ 좀 설득을 해서 어~ 다시 우리 당 중심으로 지금 뭐 딴 건 아니잖아요",
  "그~ 정계개편은 누구나 지금 이야기를 하고 있고 개혁 개혁 세력 중심으로 정계개편이 될 것이냐",
  "아니면 태극기 중심으로 될 것이냐",
  "이 싸움 와중 와중에 있기 때문에 이언주 의원이 좀 개혁 세력에 힘을 실어 줬 줬으면 하는 바램이 있습니다",
  "그~ 얘기를 하면 또 그다음 얘기는 자유한국당이 그러면 이번 전당대회가 어떻게 결론 나느냐하고 관련이 있는 거 아닙니까? 자유한국당에서는 어~ 소위 인제 친박 조용히 한동안 물밑으로 조용히 잠행하던 친박들이 최근에 전원책 변호사 김병준 비대위원장 충돌 이후로 목소리를 급격히 내기 시작했어요",
  "그니까 전원책 그 변호사가 인제 잘린 것도 어~ 제가 보기에는 자유한국당 내에 그~ 중도 확장이 중요하다는 세력이 있고 그게 김용태 뭐 김성태 김병준 소위 복당파들 예",
  "바른 비대위원장까지 포함을 해서 바른당에서 글로 다시 돌아간 분들 간 사람들 그리고 서울대 연구 보고서도 그런 내용이었어요",
  "어~ 중도 확장이 중요하다",
  "그다음에 에~ 그거 뭐 상식 아닙니까? 사실은 사실 정치는 상식이지",
  "정치 왜냐면 이십 프로가 있다고 하지만 탄핵에 반대했던 이십 프로 그 이십 프로가 이십 프로밖에 안 되니까",
  "나머지 팔십 프로에서 확 영역을 확장해야 되는데 지금 그 이십 프로로 다시 돌아가는 듯한 느낌이고 실제 자유한국당의 지지율도 거기 묶여 있잖아요. 이십 프로에 그렇죠",
  "그래서 저기 뭐 외면적으로 표면적으로는 뭐 전당대회 시기를 칠월달로 미루자 이게 갈등 포인트였다고 하는데 예",
  "더 본질적인 거는 그래서 이제 중도 확장을 위해서 전원책 변호사가 조강특위에서 극우를 좀 태극기 청산해 달라 예",
  "이 그런 그런 주문이었는데 전원책 변호사는 오히려 친박 태극기 입장에 서서 그니까 처음에 전원책 변호사를 모신 것은 김병준 비대위원장이 그때 인제 차도 살인이라는 표현을 많이 썼거든요",
  "자기 손이 아니라 자기 손이 아니라 전원책 변호사의 손으로 소위 인제 그~ 친박 진영들을 좀 정리해 달라 라는 요청이었는데 들어와서는 정반대로 행동했기 때문에 그렇죠",
  "서로 갈등이 생긴 것이다? 맞습니다",
  "전원책 변호사가 뭐 티비 프로그램에서 친박 올 단두대 뭐 이런 이야기도 했고 그래서 확실히 그~ 어쨌든 뭐 건강하지 않은 보수를 정리를 해 주겠다",
  "이런 기대가 컸었는데 오히려 뭐 태극기도 뭐 좋고 뭐 탄핵도 뭐 좀 잘못된 것 같고 뭐 이런 식으로 지금 방향을 잡는 거 아니냐",
  "그래서 선 두 사람이 갈라진 겁니까? 그래서 갈등이 커진 거죠. 그 밑바닥에서는 결정적 사건 같은 건 모르세요? 혹시 결정적 사건 같은 경우는 뭐 여의도에서는 그 얘기가 많이 돌 거 아닙니까? 개인적 모독인 거 같은데요",
  "개인 개인적 모독이요? 네",
  "뭐 뭐 대권에 눈이 멀고 뭐 하여튼  그런 비판 한 거 아니에요? 김병 김병준 위원장에 대한 아~ 그런다고 대통령 뭐 될 줄 아냐",
  "이 이야기요? 대선후보 될 줄 아냐",
  "근데 김병준 위원장이 그렇게 대권 욕심이 저는 많다고 보지 않습니다",
  "그건 좀 전원책 변호사가 과도하게 인식한 거 같애요",
  "그건 뭐 다르게 평가하는 목소리도 있긴 있습니다",
  "원래부터 대권 의지가 강했다고 이천십이 년 그 이전부터 뭐 전 이렇게 얘기하는 평 평도 있는데 전원책 변호사도 만만치 않은 거 같은데  어쨌든 어~ 기본 갈등은 친박 비박을 어떻게 다룰 것인가 하는 거기서 전선이 만들어졌고 그러다가 인제 갈등의 골이 깊어져서 전원책 변호사가 혹은 김병준 비대위원장이 그 인신공격성의 발언이 나오면서 감정이 확 상해서 더 이상 같이 할 수 없게 된 그렇죠",
  "그런 건가요? 그게 인제 뭐 기강 해이 뭐 이렇게 된 거죠",
  "물론 뭐 기자회견을 하긴 한다고 하는데 본질이 그런 거라고 보신다? 특별히 다른 들은 이야기는 없으시고요? 여기에 대해서 네",
  "그렇게 복잡한 건 없는 것 같습니다",
  "그 갈등이고 어~ 그래서 뭐 대표 비대위원장까지 흔드니까",
  "사실 뭐 처음 들어올 때부터 저기는 태양이 둘이다",
  "부딪힐 수밖에 없다는 뭐 맞습니다",
  "예측이 많았지 않았습니까? 예",
  "이게 성공하겠느냐 이 이 강한 전원책 변호사가 들어가서 그 숙 숙일 리도 없고 그렇죠. 네",
  "어~ 성공하기 힘들다는 얘기는 했었는데 결국은 이렇게 결론이 생각보다 빨리 났어요. 예",
  "어쨌든 한국당 입장에서는 질질 끌어 봐야 예",
  "뭐 아무런 소득이 없었을 텐데 그러면 그 뭐 어쨌든 비대위원장이 정권을 가진 사람이니까 결국은 해촉하고 뭐 폭로 기자회견 한다고 하는데 이걸로 특별한 변수가 생길 것 같지는 않고 그죠? 제가 김병준 위원장이라면은 이럴 때 누구 잘라냅니다",
  "자기가 살 수 있는 지금 방법은 그건 유일한 방법은 그건 이미 한참 지나갔잖아요",
  "한참 지나갔지만 예",
  "지금이라도 하면 박수받을 겁니다",
  "비대위원장에 취임하자마자 한 달 이내에 착착착착 정리했으면은 그때는 말을 못 했죠",
  "그때는 자유한국당이 역사상 최대의 지방선거의 패배를 했기 때문에 그 책임 공방으로부터 누구도 자유로울 수 없었기 때문에 그때 막 비대위원장이 정리를 했다면 할 수 있었을 텐데 지금이야 뭐 근데 이번에 예를 들어 안 되죠",
  "홍준표 대표 같은 경우에 사실상 유언비어를 유포한 것이기 때문에 거기에 대해서 뭐 책임을 좀 물을 수 있다고 봐요",
  "사실 그래서 김병준 위원장한테 팁을 주면 네",
  "지금 홍준표 대표 날리면  본인 자리 잡습니다",
  "아 출당시킨다? 출당시키면 예",
  "그런 그런 종류의 리더십은 아닌 것 같습니다. 김병준 위원장이 그럼 끝난 거죠. 뭐 예",
  "그런 거 못 하면 끝난 거예요",
  "그런 찬스가 왔다 라고 보시는 건데 예 그거는 못 할 것 같고 그러면 뭐 이 상태로 그냥 쭉 가는 거 아닙니까? 지금 전당대회 까지 까지 가는 거죠",
  "쭉 가는 거고 그러면 전당대회에 거론되는 황교안 전 총리 오세훈 전 시장 김무성 전 대표 이하 등등등등 응 이 사람들 중에 누가 제일 유력한 겁니까? 그니까 이 타이밍에 제가 드리고 싶은 이야기는 사실 우리 바른정당같이 했던 분들이 들어가면서 예",
  "우리 내부적으로는 그런 이야기 했어요",
  "그래서 우리가 가는 게 옳은 선택이었다는 걸 보여 주겠다",
  "근데 이거 못 하고 있잖아요",
  "못 하고 있으니까 이제 돌아와라",
  "바른미래당으로 돌아와라",
  "아니 돌아 왜냐하면 뭐 저기 청산도 안 되잖아. 혁신도 안 되고 네",
  "그러면 결국은 수도권에서 아무도 상승 못 해요",
  "그니까 바른당에 아 바른미래당에 자유한국당 출신들이 돌아오는 것도 굉장히 어려운 일이지만 자유한국당에 돌아간 바른당 출신들이 바른미래당으로 돌아오는 건 더 어려운 일입니다",
  "아 더 어렵지는 않습니다",
  "왜냐하면 제가 그러길 바라시겠죠",
  "그래도 불구하고 이 왔다 가긴 했지만 그 복당파들이 친박보다는 훨씬 낫고 양질이고 우리 정치에 여전히 필요한 사람들이고 그러잖아요",
  "이 정치는 또 그러면 장제원 의원이나 김성태 원내대표나 이런 분들이 다시 탈당해서 다시 오라고요? 아 제원아 받아 줄게",
  "아 거기 들어가서 지금 아무것도 안 되잖아요",
  "성태 형도 들어오고 그거는 더 일어나기 힘든 일인 거 같습니다",
  "아~ 정치는 제가 보기엔 현실적으로 정치는 무슨 일이 일어날지 모릅니다",
  "그렇긴 한데 근데 인제 우리가 중심을 잡고 있으면 예",
  "우리 소신파들이 중심을 잡고 있으면 그 정도면 천재지변이 몇 번 일어나야 되요. 정치권에 그 현실성이 굉장히 낮은 제안이긴 한데 하여튼 반성문 쓰고 돌아오겠 오시겠죠",
  "반성문 쓰고 저쪽에서는 친박들이 반성문 쓰고 돌아오라는 거 아닙니까? 친박 진영에서 친 친박들이 예",
  "친박들은 뭐 유승민 하태경은 절대 안 된다",
  "반성문 쓰면 가능한 거 같애요",
  "관대해지신 거 같더라고요. 예",
  "관 이때까지는 반성문으로도 안 되니까 할 수 없다고 생각하셨다가 반성문 쓰면 되나?  그러면 지금 상황에서는 보수 대통합이라고 원래는 어~ 이 바른미래당하고 자유한국당하고 뭐 제삼지대든 어쨌든 새로운 정당 우리는 중도 어~ 뭐 진보와 보수가 다 연합한 중도 세력이다",
  "이런 선언을 할 수도 있었을 가능성이 없지 않았으나 지금은 굉장히 멀어진 거 아닙니까? 이젠 근데 어쨌든 우리 당 뭐 창당 정신이 중도하고 개혁 보수 연합당이잖아요",
  "그래서 개혁 보수 범주에 드는 사람들은 우리는 최대한 확대하는 게 우리 우리 당 정신이죠",
  "그걸 위해서 계속 싸울 거고 아 아무튼 한번 보십시오",
  "인제 한국당 전당대회를 기점으로 계속 변화가 일어납니다",
  "큰 변화가 일어납니다",
  "음~ 전당대회까지는 일단 이게 당 당의 실제 대표가 결정되고 난 다음에 큰 변화가 있을 것이다? 오히려 어 그렇죠",
  "거기서 뭐 음~ 그러면 전당대회 전에 통합전당대회를 하자 뭐 이런 거는 이제 물 건너 간 이야기고? 아 그거는 불가능한 일이죠",
  "불가능한 일이고 태극기하고 바른미래당이 같이 할 수 있다는 거는 뭐 그럼 장 대표가 정해지고 나면 예를 들어서 어느 한쪽이 다 나머지 한쪽을 정리할 것이다? 친박 대표가 들어서고 나면 뭐 복당파 설 자리 있겠습니까? 그 사람들은 어떻게 될까요? 출당당할까요? 그건 뭐 저희들이 그 어머니 같은 마음으로 받아들여야죠",
  "그런다는 얘기는 황교안 전 총리가 당 대표가 된다는 얘기 아닙니까? 황 총리가 그 그 정도로 뚝심 있는 거 같지는 않아요. 지금 하는 걸 보면 아 당 대표 나올 거 같지 않으세요? 네",
  "나올 거 같지 않습니다",
  "그러면은 뭐 리스크가 있기 때문에 그러면 오세훈 전 시장이죠",
  "그렇지 않습니까? 오세훈 김태호 다 그냥 고만고만해 가지고 예",
  "누가 되든 큰 의미가 있나 싶어요",
  "근데 문제는 이제 중요한 건 그 내부에서 개혁 개혁을 위한 청산인데 그런 작업이 전혀 안 되지 않았습니까? 그러면 청산 못 하면 청산되는 거죠",
  "소위 개혁 세력이라는 사람들이 이게 어쨌든 현재는 황교안 전 총리는 출마하지 않을 거 같고 그렇다면 오세훈 전 시장이나 김태호 전 지사나 김무성 전 대표나 그중에서는 다 큰 차이가 없다",
  "지금 뚜렷하게 탄핵 이후에 자기 정치적 색깔을 보여 준 사람이 있습니까? 오세훈 전 시장이 그나마 유리하지 않습니까? 친박 비박 양쪽 다 크게 그~ 척을 지지 않은 거 같던데 이미지가 많이 상처받지는 않았지만 이 강한 리더십이 아니고 뭐 돌파해 가는 리더십을 보여준 적이 없기 때문에 그렇게 큰 기대를 하는 거 같지는 않습니다",
  "그냥 원 원내대표는 누가 됩니까? 그냥 아 원내대표? 예",
  "나경원 의원이 부상하고 있던데 갑자기 원내대표는 우리 뭐 이~ 뉴스 공장에 나왔기 때문에 네",
  "나경원 의원이 제일 유리하지 않을까",
  "저희가 원내대표와 대표를 많이 배출한 방송입니다. 여기 나오셨다가 나경원 의원이 원내대표 지금 이때까지 한두 번인가 시도했다가 다 실패했는데 이번에는 가능성이 있는 거 아닙니까? 그러니까 나 나경원 의원이 의원들하고 이제 친화력이 좀 떨어져 가지고요",
  "원내대표는 의원들이 투표하는 거잖아요",
  "그래서 전당대회와 본질적으로 다릅니다",
  "하여튼 인기투표가 일반 인기투표가 아니라 의원들하고의 관계가 중요하죠",
  "그리고 의원들 표심은 제일 알기 어렵습니다",
  "다 찍어 준다 그래요",
  "뚜껑 열어 보면 그렇지 않아서 근데 인제 없지 않 없지 않습니까? 사실 그~ 김영우 의원이 또 대인 친화력이 굉장히 좋아요",
  "그래서 의원들 사이에서도 그리고 김학용 의원도 친화력이 좋습니다",
  "근데 유력한 그니까 나경원 의원이 유력한 후보 중의 한 명이긴 하지만 뭐 만약에 나온다면 고 하더라도 당선을 장담할 수는 없다? 그렇죠",
  "의원 친화력 면에서는 쫌 그렇게 높지는 않다",
  "이~ 국민 지명도와는 다르기 때문에 의원들이 왜 나경원 의원들 안 좋아하는 거죠? 나경원 의원을 원래 힌트 힌트를 좀 주세요",
  "뭐 아주 잘난 사람 별로 안 좋아하지 않습니까? 아 그래서? 예예",
  "그럼 가만히 있는 사람 그럼 싫어하는 거예요?  잘난 게 뭐가 죄입니까? 쫌 못나야 됩니다. 의원들한테는 표를 얻을려면 어쨌든 어~ 그다지 인기가 높지는 않다? 의원들 사이에서는 여태까지 원내대표 계속 떨어졌잖아요",
  "근데 아무튼 이번에는 한번 뭐 구도상 유리한데요. 제가 보기에는 구도상 지금 보면 주자가 없어서 아마 단일화 이런 뭐 변화가 있을 겁니다",
  "근데 아무튼 나경원 의원도 이번에 기회를 한번 잡은 것 같고 한번 어~ 이번 기회를 잡아서 만약에 이언주 의원이 부산 영도에 가면 부산 쪽 지역구 시니까 어느 정도 분위기는 아시잖아요",
  "부산 영도에 가면 이언주 의원이 당선될 수 있는 정도의 어~ 뭐랄까요? 지명도나 인기도가 있습니까? 어~ 이언주 의원이 뭐 지금부터 기준 하면 한국당을 입당을 해서 예",
  "경선을 하고 하면 모르겠습니다",
  "그 김무성 대표 지역구이기 때문에 예",
  "에~ 김무성 대표가 어떤 선택을 할지 김무성 대표가 이 사람을 내가 밀어준다 라고 하는 어~ 그런 전제하에 근데 인제 지역구가 그렇게 되기가 쉽지 않습니다",
  "왜냐하면 자기 지역에서 키우던 사람이 있고 예",
  "요번에 뭐 한국당 지역위원장 신청하는 분이 있겠죠",
  "있을 거 아닙니까? 이미 결정되겠죠. 그때 그럼 그 김무성 대표가 밀어주는 사람이거든요",
  "그리고 또 지역 기반이 좀 있고 그 사람을 제치고 그 사람을 꽂아 준다는 게 말이 되겠느냐? 그래서 김무성 대표가 밀어 주기가 쉽지 않을 겁니다",
  "아마 최소한 뭐 중립은 지킬 수 있더라도 음~ 쉽지 않다? 그리고 영도하고 지금 중구가 다 민주당 구청장 그~ 영도가 단일 지역구가 아니라 예",
  "중구랑 같이 이~ 복합 지역구인데요",
  "아~ 그러니까 쉽지 않다는 얘기죠? 이언주 의원도 뭐 너무 일찍 샴페인을 터뜨려 가지고 그래요? 예",
  "뭐 지금 사실 광명 열심히 하는 게 중요한데 거기도 쉽진 않습니다. 이제 왜냐면 민주당 지지표로 당선이 됐단 말이죠",
  "근데 인제 민주당을 떠난 정도가 아니라 민주당을 가장 최대의 적으로 삼고 있으니까 본인한테 표를 줬던 사람들은 이제 떨어져 나가는 거죠",
  "그러면 새로운 표를 개척해야 되는데 그게 쉽지는 않지 않습니까? 그래 광명은 사실상 그래서 잘 이해가 안 되는 거예요",
  "광명을 사실상 포기한 거 같은데 또 광명 지역위원장 신청을 했거든요",
  "그래서 뭐 조강특위 위원들이 지역위원장을 줘야 되냐 말아야 되냐 고민이 클 것 같습니다",
  "아 그래요? 지역위원장 심사에 떨어질 수도 있는 상황이에요? 지금 상황을 보면 이게 진정성이 있는 것이냐 의심할 수 있죠. 충분히 음~ 그 정도 지역위원장 되고 싶어서 신청한 건지",
  "그 정도까지 갔군요. 예",
  "그래서 아마 손학규 대표가 소속과 정체성을 분명히 하라고  공개적으로 이런 말을 자 자당 의원들 하기 쉽지 않거든요",
  "잘 안 하죠. 이런 이야기는 이거 어쨌든 이언주 의원이 뭐 노선 투쟁을 하는 거라면 의총에 와서 공개적으로 노선 투쟁하자고 제안을 하고 노선 투쟁은 당을 위해서 하는 거고요",
  "지금 이언주 의원의 행보는 본인을 위한 행보입니다",
  "아까 말씀드린 자유 계약 선수 맞습니다",
  "지금 에프에이 나와 있습니다",
  "방  너무 일찍 나왔다",
  "시장 아직 안 열렸는데 그런 분석이고 자 뭐 여러 가지 현안들 쭉 짚어봤는데 본인이 오늘 꼭 어~ 이게 히터야 라고 준비해 오신 거 있습니까? 아 하나만 예",
  "제가 그~ 비무장지대 감시초소 지피 예예",
  "열한 개 철거하기로 한 거를 하나를 내가 막았어요",
  "왜요? 금강산 지피 예",
  "거기는 고성 같애요. 유럽의 아 그래요? 예",
  "음~ 그 가 본 사람들 내가 사진도 봤는데 근데 이제 강력히 요구를 해서 재협상을 해라",
  "음~ 북한하고 재협상을 해서 하나씩 음",
  "철거 안 하기로 했어요",
  "그건 인제 기념물로 뭐 보존하자는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 아 그거를 하신 게 의원님이에요? 제가 한 거죠",
  "어~ 이제 잘 모르실 텐데 저도 처음 알았습니다",
  "저는 그냥 어~ 양 당국이 하나씩 남겨서 그냥 어~ 기념물로 삼자",
  "거기를 박물관처럼 만든다든가 뭐 그거 아 아이디어 좋네 그랬는데 그거 의원님 생각이에요? 제 작품입니다",
  "아~ 순 이거 순전히 이 아이디어는 유용원 군사 전문가가 준 거고 예",
  "그리고 제가 합참의장 국방 장관 설득해 가지고 예",
  "북한도 양보할 거다",
  "이야기를 해도 된다",
  "어~ 실제로 북한도 받았죠. 하나씩 근데 내가 이 자리에서 말씀드리고 싶은 거는 의원님 이 지피 있는 자리가 뷰가 뭐 좀 굉장히 좋아요",
  "아 요 얘기만 그래서 지피 하나씩 철거할 때마다 문화재 하나씩 철거한다고 생각해야 되요",
  "그니까 음~ 지피의 기능은 철거하되 거기에 있는 군사시설이나 무기들이나 뭐 이런 건 다 철수하되 그 건물을 왜 철거하냐는 거지",
  "음~ 어저께 철거한 그 철원 지피 제가 가 봤거든요",
  "거기도 유럽의 고성 같아요",
  "그리고 맞은편 육백 미터 맞은편에 북한 지피가 있는데 위치는 좋을 수밖에 없죠. 사실은 서울에서 제일 가깝거든",
  "감시 초소인데 그리고 거기가 그렇지",
  "왜냐면 제일 잘 보여야 되는데 높은 데서 해야 되니까 예예",
  "뷰가 좋고 그래서 우리 한 열 명 의원들이 갔는데 북한 지피랑 남쪽 지피랑 육백 미터인데 여기 집라인 설치하면 되겠다고 이거 왜 없애냐",
  "음~ 그니까 이게 비무장지대에 있는 모든 것은 보물입니다",
  "이걸 없애는 것에 대해서 일리 있습니다",
  "일리 있습니다. 예",
  "없애는 것에 대해서 그렇게 함부로 없애면 안 돼요",
  "에~ 아니 뭐 다 살릴 필요는 없지만 그중에 주요 포스트 그리고 상징적인 곳 이런 곳은 어~ 과거에 이랬다고 예 평화의 상징물 남기는 거 그거 의미 있겠네요. 정말 그리고 철거하기 전에 예",
  "중요한 시설은 환경영향평가 문화재평가 이런 걸 하게 돼 있어요",
  "군사시설이 문화재가 되는 경우는 사실 극히 드물거든요",
  "대한민국의 문화재가 됐다",
  "분단의 시대에서 물론 뭐 전쟁의 시대에서 고려 시대 군사시설이면 모르겠는데 아 나 실제로 예",
  "문화재청장한테 가서 이 무 이거 금강산 지피는 문화재 신청할라고 그래요",
  "음~ 한 건 하시네요. 그건 참 아~ 이런 이런 변화 이런 상상력이 필요하다. 지금 대한민국 예",
  "한반도 미래를 위해서 그래서 지난번에도 내가 김정은 위원장하고 문재인 대통령한테 지피 몇 군데만 더 가 보고 철거해라",
  "그거일 리 있는 이야기고요. 예",
  "하지만 뭐 김일성 가면이 남아 있으니까 북한 방북을 하게 되면 꼭 확인을 해서 아니면 김정은 위원장이 답방을 한다든가 남쪽으로 그럴 경우에 꼭 물어봐 가지고 제가 어 의원님 머리 색깔을 민트 색깔로 바꾸  근데 아무튼 그건 그거고 예",
  "지피는 살려야 됩니다",
  "그건 맞는 얘기 같습니다. 예",
  "우리 한반도의 미래를 위해서 그래서 하나가 살았군요",
  "저는 군 당국이 잘 생각을 참 잘했네 했는데 그게 음",
  "어~ 의원님 최근에 칭찬을 많이 받고 있습니다",
  "이거 굉장히 그~ 익숙하지 않네요",
  "연속으로 자 지금까지 바른미래당의 하태경 최고위원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 어~ 제주 감귤 가지고 인제 정치권에서 논란을 삼고 있으니까 이런 문자가 왔습니다",
  "어릴 적에 오렌지에 꼬마전구를 꽂아서 불을 밝히던 티비 광고가 생각이 납니다",
  "귤을 이용 이용한 전력생산을 우려하는 게 하지 아닐까. 예",
  "북한의 과학이 워낙 발달하고 있으니까 귤을 수류탄을 만들지 않을까요? 자 아~ 그런 문자들 너무 어처구니없다는 문자들 많이 왔고요. 예",
  "어~ 그 외 인천 이십사번 버스 삼천팔백육십오 번 기사님 어~ 뉴스 공장 틀어줘서 감사합니다",
  "뉴스 공장을 이렇게 크게 틀고 달리는 버스는 처음입니다",
  "명진여객 일 다시 일 김종두 기사님 정말 크게 틀고 가십니다",
  "육삼빌딩 셔틀버스에서 뉴스 공장 틀어준다는 말 제보합니다",
  "어제 삼성전자 출근 버스에서 예 삼성 얘기 한참하고 있는데 그 뉴스 공장 틀고 있다가 왔었는데 광화문 방향 이백칠십삼번 버스 김상용 기사님 감사합니다. 예",
  "버스 기사님들 뉴스 공장 많이 트세요",
  "택시기사님들도 엄청 많이 듣습니다",
  "어~ 정치 비수기에 예 다 같이 뉴스 공장 들으면서 어~ 요런 거 문자로 보내시고 요런 거 소개하는 재미로 어 지나가 보죠",
  "과학 원종우 대표 나왔습니다",
  "오늘은 시간이 좀 넉넉하게 지금 십분 넘게 남은 거 같은데 좀 당황스럽네요",
  "이게 인제 몇 달 만에 한 번 돌아오는 기회에요",
  "어 좀 중간에 캔슬된 게 있는 거죠? 뭐 착오가 있는 거 같은데 맞 맞습니다",
  "이렇게 길게 줄 리가 없잖아요",
  "자 어~ 오늘 주제가 굉장히 재밌네요. 이거 예",
  "오늘 주제는 뭐냐 하면 예",
  "외계인이 만든 탐사선이 태양계를 지나갔을지도 모른다 라는 이 이거 원종우 특종을 제가 가지고 왔습니다",
  "대표의 전공과목 아닙니까? 외계인 저의 전공과목이지요",
  "하지만 함부로 얘기하기 힘든 거죠",
  "원종우 대표가 저희가 이 년 전 첫 시간에 소개해 드렸지만 원종우 대표가 이 과학계에 발을 들인 게 외계인이 지구를 다녀왔다는 얼토당토않은 책을 너무 과학적으로 써 가지고 그렇습니다",
  "그때 처음으로 원래는 인제 기타 치고 인문사회 뭐 예",
  "그 유럽 역사 얘기하고 이러던 양반이었거든요",
  "그걸로 저의 인생이 바뀌'었죠",
  "그러다가 그런 외계인이 지구를 갔다가 왔다 갔을지도 모른다",
  "이런 책에 제가 또 추천문까지 써줬어요",
  "추천서를 써주셨어요",
  "그 책으로 갑자기 과학계로 들어와서 이 정통 과학계하고 만난 거예요",
  "어~ 저 아직도 얼떨떨해요",
  "지금 육 년 칠 년 지났는데도 그러니깐요",
  "이게 어떻게 된 건가",
  "내 인생이 왜 과학하고 엮었느냐",
  "과학하고 아무 상관 없던 사람이었는데 당시에 그런 글을 쓸 때 뭐 그런 목적이 있었던 것도 전혀 아니고 그때는 제가 기억하기로는 먹고살려고 쓴 거거든요",
  "아니 그 저기  편집회의 딴지일보에서 편집회의 하다가 저한테 이게 쫌 웃기는 글 쓰라고 예",
  "강요돼 가지고 쓴 글이에요",
  "외계인이 왔다. 지구에 이런 주장을 하다 보니까 또 본인 성격에 꼼꼼하고  논리적으로 접근해야 되니깐 막 그걸 어마어마하게 과학적으로 그럴듯하게 쓰기 시작한 거예요",
  "이걸 전문용어로 구라라고 하는데 예 구라죠. 예",
  "구라 논픽션이라는 장르도 만들었어요. 제가 구라 논픽션  그래서 이게 모여서 책이 나오고 네",
  "그걸 그 길로 과학계로 들어서 가지고 지금 책은 많이 안 팔렸습니다",
  "하지만 이제 그걸로 먹고 살 게 됐죠",
  "지구에 외계인이 왔다는 걸 너무 진지하게 얘기했던 책이에요",
  "자 그런데 전공 분야가 나왔어요",
  "근데 이번에는 무려 하버드 과학자들이 주장을 했어요",
  "보통 이런 뉴스 굉장히 많이 인터넷 뜹니다",
  "제가 봤던 것 중에 가장 황당한 게 천국 우주에 있는 천국의 사진을 찍었다 천국의 사진 예 라고 하면서 뭐 금으로 번쩍번쩍 빛나는 것 같은 이상한 도시 같은 것이 사진이 돌아다녔어요",
  "천국이 저기 있다",
  "어~ 저 눈곱만큼이라도 과학을 아는 사람이면 일단 그런 사진을 찍을 수가 없다는 것부터 시작해서  여러 가지 굉장히 심각한 문제들이 있는데 이런 거는 뭐 매주 하나씩 나오지만 그렇죠",
  "예를 들어 텍사스에 누가 주장했다든지 그렇죠",
  "뭐 또 뭐 오리 오리건주에 누가 뭘 봤다든지 그런 거 뭐 합성사진도 요즘 네",
  "너무 만들기 쉬우니까",
  "그런데 이번에는 예",
  "정말 과학자들이 주장을 했습니다",
  "하버드의 굉장히 흔하지 않은 일이고요",
  "아마 처음일 수도 있다는 생각이 드는데 예",
  "일단 실제로 지나간 물체가 있고 예",
  "어 하버드 학자들이 주류 학계에서 진지한 주장을 한 건데 그 주인공은 뭐냐 하면 하와이 원주인 말로 오무아무아라고 하는 우리가 이름을 붙인 거죠",
  "그런 물체인지 천체인지예요",
  "저도 사실은 이거 한번 다뤄볼까 싶었었어요",
  "이거 다룰려면 제가 해야 되는 거죠",
  "뉴스 뉴스 공장에서 근데 아무래도 원종우 씨가 할 거 같애 가지고 제가 얘기 안 했는데 아 예 제가 인제 할 수 없죠",
  "왜냐면 정말 흥미로운 접근이거든요",
  "얘가 인제 이천십칠 년 시월에 망원경에 처음 포착이 됐고요",
  "이거는 모르시는 분들을 위해서 말씀드리면 길다란 돌덩어리에요",
  "그걸 좀 설명을 드릴 건데 근데 구월달에 이제 태양계를 빠져나갔어요",
  "올 구월달에 일단은 형태가 길쭉한 시가형이에요",
  "담배라고 생각하십니까? 예",
  "그러니까 우리가 알고 있는 소행성이나 혜성은 보통 구형에 가깝습니다",
  "근데 얘는 어떤 거로 생각하시냐면 길이가 몇백 미터인데 어~ 두께는 십 분의 일 정도니까 예",
  "제가 이렇게 대충 보니까는 항공모함하고 비슷한 크기인 거 같더라고요",
  "항공모함 크기인데 길쭉해요",
  "길쭉하고 얇고 그니까 보통 우주를 이렇게 떠다니는 우리가 인제 영화든 뭐든 통해 접 접하는 이~ 어 파편들이 말씀하셨듯이 원형에 가깝잖아요",
  "구형 원형 완전 구형은 아니더라도 예예. 돌덩어리 같은 느낌이죠. 그냥 예. 근데 얘는 큰 길쭉한 그렇습니다",
  "생긴 거부터 이상합니다",
  "물론 이제 웹에 돌아다니는 사진들은 실제로 찍은 게 아니고 네",
  "그거는 이제 이제 상상도입니다",
  "근데 이제 문제가 뭐였냐 하면 그래도 혜성일 거라고 생각을 했습니다",
  "대충 근데 태양을 보통 지나면 이런 것들은 태양 중력 때문에 속도가 느려지게 돼요",
  "예. 혜성이니까 그렇죠",
  "다만 혜성의 경우에는 가스가 많은 경우에는 태양을 지나면서 이제 가스가 인제 증발하면서 분출해서 그걸로 가속되는 경우가 있습니다",
  "근데 얘를 이제 봤을 땐 어땠냐 하면 태양을 지나면서 가속을 했어요",
  "그러면 돌땡이인데 예",
  "가스를 분출하지 않으면서 예",
  "가속을 했다는 것입니다",
  "어 왜 이런 현상이 벌어졌지? 이상하게 생각한 거죠",
  "이게 이상하기 때문에 연구를 한 것이고 예",
  "그 연구 결과 이제 하버드대 천문학과의 에이브러햄 로브 교수 연구팀이 예",
  "이게 외계인 그니까 태양계 바깥에 사는 예",
  "외계인들이 태양계 탐사를 위해서 보냈거나 예",
  "아니면 적어도 좌초한 우주선의 일부 조각이다 라는 식의 분석 결과를 자그마치 국제학술지인 천체물리학저널 네트웍스에 발표를 한 겁니다",
  "이건 돌 땡인데 이거는 진짜 위험한 사실 웬만큼 자신이 없으면 낼 수 없는 논문이에요",
  "그러면서 이거는 태양풍을 이용한 그렇죠",
  "저도 거기까지 봤어요",
  "이 태양풍을 열 이 연료로 사용한다 라는 건 무슨 얘기냐 하면은 솔라 세일이라고 하는데 예",
  "이 우주 공간엔 마찰이 없잖아요",
  "그래서 태양광조차도 광 압이란 걸로 밀어주게 됩니다",
  "그래서 요걸 잘 사용하면은 이제 가속을 할 수가 있게 되는데 이거는 지구의 과학에서도 지금 가능하다고 생각을 하고 있어서 네",
  "일본팀이나 미국의 팀들이 지금 아주 작은 것들을 만들어서 여기 저~ 띄워볼려고 하고 있잖아요",
  "우리 태양계에서 가장 가까운 알파 센타우리란 별에 한번 보내볼려고 지금 하고 있거든요",
  "그러니까 이게 우리가 인제 상상하기 쉽지 않지만 태양 어~ 압이 있으니까 네",
  "그걸 그 닻으로 생각하면 돼요",
  "우주에 닻 모양을 띄워 가지고 돛 아 돛 참 예",
  "예 돛 닻은 안 가는 거죠. 그 배가 네",
  "돛 그~ 범선의 돛 같은 거를 그렇죠",
  "아주 크게 이렇게 예",
  "우주에 범선을 띄우는 겁니다",
  "근데 대신 바람 대신에 태양풍을 맞아서 간다",
  "그게 가능하다는 건데 이 존재하니까 그게 예",
  "그런 압력이 우리도 인제 기술적으로 그거를 구현할 수 있 곧 구현할 수 있는 상황이니까 우리보다 발달한 외계인이 뭔가 그런 걸 보내지 않았겠느냐 예",
  "라고 생각을 하는 거죠",
  "그 태양풍으로 움직이는 그런 우주선이나 뭐 우주선이나 우주선의 일부 일부다",
  "그럼 우주선의 일부였다는 얘기는 그 우주선은 돌로 만들었다는 얘기가 되는 건데 근데 이게 돌인지 아닌지 사실 모릅니다",
  "올라 정확하게는 알 수 없고요",
  "아무도 올라가 보지는 않았으니까요",
  "우리가 망원경으로 실제로 찍은 사진을 보면 지금 웹에서 보는 이런 사진이 아니고 예",
  "그냥 길게 점 하나 짝 찍혀 있는 거예요. 막대 예",
  "아직 확인이 안 되는 거 만약에 우리가 이걸 일찍 발견했다면 예",
  "태양계 들어온 직후라던가 고 전에 발견을 했다면 어~ 탐사선을 보내서 가까이서 찍었을 수도 있겠죠",
  "고런 게 어디 나오냐면은 그~ 에스에프 소설 라마라는 소설이 있는데 예",
  "거기에 딱 요런 이야기가 나와요",
  "아 그래요? 요런 게 갑자기 지구 저 태양계에 들어오고 탐사선 근처에 있던 탐사선이 가가지고 이 안에 들어가는 얘기가 나옵니다",
  "그 아서 클락이란 유명한 어~ 과학자가 있고요",
  "이 과학 하버드 과학자들이 이게 인공의 물건이라고 했던 것은 통상적인 혜성의 궤적이나 혹은 어떤 움직임 속도하고 다르다",
  "이러 그래 그래서 그런 거 아니잖아요",
  "사실 궤적은 비슷한데 회전이 달라요",
  "회전이요? 이 가스를 뿜어내게 되면 어쩔 수 없이 회전을 많이 하게 돼 있습니다",
  "근데 얘는 이제 회전이 변하질 않았어요. 가속을 하는 가운데 아~ 똑같은 자세로 계속 날아가 별 차이가 없다 어~ 그래서 가속을 하면서 분출된 물질이 없는 것으로 보이는 거죠",
  "그렇다면 가속을 할 수 없어야 되는데 그렇죠",
  "가속을 했다는 거는 말은 뭔가 동력이 있을 수 있다는 얘기입니다",
  "음~ 그게 태양광이든 뭐든 간에 음~ 물론 이제 저 같은 사람이면 이런 경우에 거기에 원자력 엔진이 탑재돼 있었다든가 이런 식으로 얘기할 수 있겠지만 과학자들은 그런 생각을 한다는 그런 말을 할 수는 없거든요",
  "그니까 그나마 가능성이 있는 게 태양 근처에서 태양풍으로 음~ 그게 광 압으로 속도를 낸 것이 아니겠느냐",
  "돌인지 아닌지도 확인이 안 된 거군요. 사실은 안 되죠",
  "확인할 수가 없습니다. 그건 네~ 음~ 예",
  "너무 멀리서 보고 있기 때문에 다만 그 모양은 알 수 있는데 예",
  "그 모양이 그러니까 우주 내에서 떨어져 나갔거나 우주선이 그러니까 그~ 소위 그~ 외계 생명체가 태양광을 이용한 가속 어",
  "가속을 하도록 만들어서 보낸 물건일 수도 있다",
  "그런 것 같지 않느냐",
  "그리고 이 길쭉한 게 되게 태양계 내에서는 이런 모 형태의 없으니까",
  "물체가 보고된 적이 없고요",
  "그래서 무려 하버드의 과학자들이 진지하게 연구해 가지고 발표를 했습니다",
  "물론 반대도 있습니다마는 예",
  "일단 이런 주장이 나왔다는 것 자체가 굉장히 참신한 일이고요",
  "근데 이 옴 오무아모아는 인공 미리 물이 됐던 천체가 됐던 간에 우리 태양계 바깥에서 우리 태양계로 들어온 최초의 물체입니다",
  "그리고 다시 나갔고 인제 나갔고요. 지금 예",
  "사실 태양 같은 항성들이 너무 떨어져 있기 때문에 어디서 만들어진 게 우리 태양계로 들어오는 게 거의 기적이에요",
  "근데 얘가 들어왔다는 거 자체도 사실은 좀 놀라운 일입니다",
  "근데 이제 그런 거죠",
  "만약에 누군가 목적을 갖고 보냈다면 하록 선장이 그거 서핑하고 있는 거 아니에요. 그거 하록 선장 에~ 그니까 뭐 실존 인물은 아니라고 제가 알고 있는데 어쨌든 이런 게 들어왔다는 거 자체가 굉장히 신기한 일인데 신기한 일인데 예",
  "그~ 만약에 뭐 태양계의 코스를 맞춰서 들어온 거라면야 당연히 들어와는 게 맞는 거고요",
  "근데 인제 아까운 게 뭐냐 하면 우리가 전파 신호를 잡을려고 노력을 많이 했습니다",
  "이게 핸드폰 하나 정도의 전파만 내고 있으면 잡을 수 있을 정도로 전파 망원경들이 전부 조준을 했었어요. 이미 작년부터 예",
  "근데 전파 신호가 안 나왔어요",
  "어~ 그래서 난파선이 아니겠느냐",
  "난파선  그니까 궤적은 어떻게든 우주선으로 한번 만들어보려고 지금 궤적은 이상한데 예",
  "아무 신호도 없으니까 신호는 없고 아~ 그러면 떨어져 나온 거 아닌가",
  "그런 식으로 생각하게 되는 거죠",
  "근데 인제 이게 자연적인 뭐 소행성이나 혜성으로 네",
  "보기에는 움직임도 좀 이상하다",
  "이상하고 형태도 소행성으로 보기엔 형태도 이상하고 예",
  "우리가 알고 있던 그~ 천체물리학의 관점에서 그렇죠",
  "천체학의 관점에서는 이런 일이 없었다",
  "왜냐하면 태양계 내부에 뭐 소행성이나 혜성이 엄청나게 많습니다. 우리가 아는 것만 해도 그렇죠. 네",
  "근데 이렇게 길쭉하게 생긴 게 한 번도 있었던 적이 없어요",
  "근데 얘는 그것도 외계에서 날아왔단 말이죠. 완전히 바깥에서 그리고 또 빠져나가고 예",
  "속도도 이상하고 그러니까 뭔가 좀 의심을 품을 만한 어떤 개연성 들이 있는 거죠",
  "그러니까 과학자들이 그렇게 진지하게 나섰겠죠",
  "과학자들이 그 그동안 기회를 보고 있다가 예",
  "요정도면 발표할 만하다 하고 지금 속마음을 좀 드러내는 겁니다",
  "사실 다 외계인 찾고 싶어 하거든요",
  "그 기관도 있잖아요? 세티연구소라고 세티연구소가 있죠",
  "세티는 보통 이제 전파망원경으로 네",
  "전파 추적하는 건데 요런 거는 이제 단지 외계 생명뿐만 아니고 지금 이것도 마찬가지지만  외계문명을 찾을려는 노력이죠",
  "저 가 뭐 발견하면은 자 뭐 엄청난 충격이고 원종우 대표의 어~ 전공 분야였습니다. 우주 네",
  "다음 주에 한 번 더 하죠",
  "어제 우리 언론엔 미국의 싱크탱크 전략국제문제연구소의 보고서를 인용한 미국발 기사가 쏟아졌습니다",
  "내용은 북한의 미신고 미사일 기지 스무 개 중 열세 개를 확인했다며 북한이 트럼프 대통령을 속이고 핵 폐기가 아니라 미사일 개발을 계속하고 있다",
  "이 보고서는 매우 교묘합니다",
  "근거로 제시된 위성사진으로는 미사일 개발 여부를 전혀 가늠할 수 없을 뿐 아니라 위성사진의 촬영일자는 지난 삼월 이십구일입니다",
  "싱가포르 정상회담 석 달 여 전이고 판문점 회담 한 달 전이며 북한이 핵 경제 병진 포기를 선언하기도 전입니다",
  "그러니까 북한이 국제사회에 미사일 관련해 그 어떤 약속도 하기 전인 겁니다",
  "게다가 이 기지는 단거리 미사일 기지로 미국과 협상대상도 아니며 이미 알려져 있던 곳입니다",
  "새롭게 드러난 건 없는 거죠",
  "특히 미신고라는 표현이 악의적입니다",
  "미신고라는 표현 자체에 신고 의무를 정한 어떤 협약을 깨고 비밀리에 기지를 운영한다",
  "그런 전제가 담겨 있죠",
  "하지만 그런 협약은 없습니다",
  "세계 어떤 나라도 자신들 미사일 기지를 신고하지 않죠",
  "그러니까 신고 미사일 기지란 애초부터 전 세계 어디에 어디에도 존재하지 않습니다",
  "북한과 미국 둘 사이 관련한 특별협약도 없죠",
  "그러니까 미신고된 미사일 기지라는 표현 자체가 성립이 안 되는 겁니다",
  "이 표현은 일부러 쓴 거죠",
  "미신고라고 쓰고 약속을 깬 신뢰할 수 없는 이라고 읽히는 걸 의도한 거죠",
  "그래서 악의적이라고 하는 겁니다",
  "이 보고서는 정치적 의도가 담뿍 담긴 누군가의 수작이다",
  "어제 하루 종일 관련 기사가 굉장히 많이 쏟아졌어요. 네",
  "네. 씨에스아이에스 보고서가 화제가 됐는데요",
  "어~ 저는 이걸 정치적 수작이라고 한 이유가 저도 이 보고서를 사실 찾아봤는데 인터넷에 떠 있어서 누구나 볼 수 있어요. 예",
  "이~ 이~ 목적이 결국은 그거거든요? 북한과 미국의 협상을 중단하라는 겁니다. 예",
  "네. 그러고 트럼프 때리기 아니냐 라는 해석이 그렇죠",
  "벌써부터 나오고 있는데요",
  "북미협상 파토 이게 사실은 이 수작의 목적이다",
  "누가 이걸 원할까? 여러 갈래가 있겠죠",
  "하나는 하나가 아니라 사실은 트럼프를 싫어하는 사람 조직 뭐~ 세력 이렇게 얘기하자면 우선 이 싱크탱크들 뭐 국제전략문제연구소도 트럼프 들어서 찬밥 신세가 됐죠. 예~ 여기 들어가는 것이고 또 거론되는 빅터 차 한국대사 될 뻔했다가 물 먹었죠. 당연히 네. 더 많은 정보를 공개했다고 오늘 아침 보수언론과 인터뷰를 하기도 했는데요. 빅터 차는 네",
  "그리고 첫 보도를 낸 뉴욕타임스와 워싱턴포스트지도 당연히 트럼프와 오랜 세월 각을 세워왔고 그리고 인제 미국 민주당도 당연히 여기 들어가죠",
  "이~ 뉴스가 나오자마자 상원의 외교위 민주당 간사가 트럼프는 김정은에게 놀아나고 있다",
  "뭐 이런 얘기 네. 그렇죠",
  "조건부를 달면서 북미정상회담 하면 안 된다 라는 얘기까지 하고 있습니다",
  "예~ 어~ 민주당 뭐 당연한 것이고 야당이니까 그리고 이런 군사적 갈등이 계속 유지돼야 무기를 해서 팔 수 있는 군산복합체도 마찬가지고 여기까지는 누구나 생각할 수 있는데 잘 보이지 않는 것이 원래 미국은 미국 본토까지 날아오는 장거리 아이씨비엠 예~ 만 관심이 있어요",
  "미국 입장에서는 당연히 그렇습니다",
  "그런데 이번에 언급된 미사일 기지는 단거리 미사일이에요",
  "이것까지 폐기해야 한다고 주장하는 나라는 딱 하나입니다",
  "저는 왜 단거리 미사일 기지를 가지고 문제 삼았을까 싶기도 한데 단거리 미사일까지 가지 까지 폐기해야 되고 협상 대상에 넣어야 한다고 주장하는 것은 중단거리 일본입니다. 일본 근데 마침 이 어~ 국제전략문제연구소의 최대 후원자가 일본의 사사카와 재단이에요. 예~ 그~ 재단의 핵심인사들이 일본자금 받고 일본에서 커리어 쌓기도 했고 그래서 저는 그~ 이들 중에 일부 혹은 전부가 직간적으로 이 수작에 연루되어 있는 거 아닌가 하는 합리적 의심을 가집니다",
  "네. 지금까지 논쟁이 되지 않았던 단거리 탄도미사일이 맞는데요",
  "서울과 비무장지대에서 가장 가까이 있는 미사일 기지 중의 하나라고 합니다",
  "자 어~ 저도 이 보고서를 어~ 자세히 읽어봤는데 이게 절반의 가짜뉴스입니다. 절반의 왜 절반이라고 하냐면 실제로 존재하는 기지가 많거든요. 예",
  "그 자체는 팩트인데 그걸 해석하고 인제 그걸로 기사를 만드는 관점이 저는 가짜라고 보는 것이 이게 인제 어~ 어떤 그 북미 간의 혹은 판문점 선언조차 없었던 그 이전에 상업 위성사진인데다가 네. 촬영된 사진인데요",
  "네. 이게 사실 군사 위성사진으로는 더 자세히 더~ 다 알고 있었던 거거든요? 근데 제시하는 근거가 그 사진밖에 없어요",
  "그 외에는 아무것도 없네",
  "네. 최근 사진은 없습니다",
  "예. 그리고 그 사진밖에 없어요",
  "다른 근거가 없는데. 현재 비 보고서에 보면 어~ 그~ 미신고라는 용어로 비밀기지인 것처럼 해 했잖아요? 어~ 오프닝에서도 얘기했지만 신고하는 미사일 기지는 전 세계에 없습니다. 예",
  "어느 나라가 신고를 합니까? 우리나라에 있는 모든 미사일 기지도 미신고구요",
  "어~ 미국에 있는 모든 미사일 기지도 미신고고 전 세계 모든 미사일 기지가 미신고에요",
  "왜냐면 미사일 기지를 신고하는 곳이 없어요",
  "어디다 신고합니까? 신고해야 할 곳이 있어야 신고를 하죠",
  "그런 거를 받는 곳도 없어요",
  "그러니까 미신고라는 용어 자체가 저는 악의적이 악의적이라는 겁니다",
  "만약에 북한과 미국이 미사일 관련해서 신고하기로 협약을 맺었다",
  "그러면 미신고라는 단어를 쓸 수 있죠",
  "그런 협약도 없어요",
  "그 미신고라는 단어를 쓰면서 그러면 어디에 신고해야 했다고 그런 내용을 쓰거나 그것도 없어요",
  "그냥 미신고라고 처음부터 제목부터 나오는데 그럼 미신고라는 단어를 쓰면 당연히 그 사실을 잘 모르는 사람들한테는 아 이거 몰래했구나",
  "예. 속였다 라는 이미지일 수밖에 없는데요",
  "어~ 몰래 개발했구나",
  "이런 단어 자체부터 그런 의도를 깔고 있는 겁니다. 처음부터 그래서 어~ 뭐 마치 엄청난 일이 일어난 것처럼 그리고 나서 바로 인제 트럼프는 속구 있다",
  "엄청난 거짓말을 하고 있다",
  "이렇게 예. 뉴욕타임즈가 실제로 그렇게 보도하고 있는데요",
  "대단한 속임수를 쓰고 있다 라는 표현을 쓰고 있습니다",
  "뭐가 속임수인지 내용이 없다 이거죠. 실제로 어~ 신고 의무가 애초에 존재하지 않는데 그런 게 있었는데 깬 것처럼 그럼 그게 뭐였는지를 말해야 되잖아요? 그게 없어요",
  "뭐가 있었는지 깼다가 네. 그리고 말씀처럼 이미 이천십육년 삼월 십이 십일에 이곳에서 미사일 발포를 한 적이 있어서요",
  "한미가 모두 보도한 바가 있습니다",
  "그러니까 비밀기지도 아닌데 비밀기지인 것처럼 그리고 대상이 되는 장거리도 아닌데 장거리인 것처럼 신고해야 하는 것도 아닌데 신고했어야 하는 것처럼 그 우리 언론이 이 미신고라는 용어를 계속 따서 쓰는 거 자체가 안 되는 거다",
  "게다가 어~ 이 기사가 나오자마자 볼턴은 꺼꾸로 북미정상회담이 준비됐다고 얘기하고 트럼프 대통령도 이 뉴스가 가짜뉴스라고 네. 오늘 새벽에 자기 신의 네",
  "트위터에다 썼는데요",
  "적극적으로 반박하고 있습니다",
  "어~ 어제 오늘 아침 내내 포탈 우리 포탈에 이제 뭐 북한이 입지가 줄어들고 미국은 비핵화 회의론이 퍼진다는 식으로 기사를 쓴 것도 있던데 이것도 역시 그러한 관점에서는 이차 가짜뉴스에 해당되는 겁니다",
  "만약에 미국의 주류 러 언론과 미국 민주당에서 회의론이 있다",
  "뭐 처음부터 있었죠",
  "그렇게 쓰지 않고 그냥 미국이라고 하면 트럼프 행정부가 그런 것처럼 여겨지잖아요? 자~ 이~ 뉴스는 사실 그~ 미국 내의 트럼프 반대세력에 의해서 만들어진 의도를 가진 어~ 트럼프 때리기거든요? 예~ 예. 왜냐하면 지금까지 트럼프 대통령의 공적이라고 할 부분들이 북미정상회담 이후의 행보들이라고 할 수 있을 텐데요",
  "그것들이 다 의미가 없고 속았다 라는 취지이기 때메 트럼프 때리기라고 보는 게 맞습니다",
  "근까 사실관계가 맞지 않은 기사에요",
  "예. 그리고 트럼프 대통령도 오늘 새벽에 이렇게 트위터 남겼는데요",
  "충분히 인지한 내용이며 새로운 것은 없다 라고 했구요",
  "가짜뉴스가 또 나왔다 라면서 비정상적인 일은 전혀 일어나지 않고 있다 라고 말하고 있습니다",
  "새로운 내용이 전혀 없는데 새로운 게 있는 것처럼 말하면서 아니 그런데 이런 기사만으로 어느 나라의 미사일 기지가 특히 북한이 미사일 기지가 있다는 것만으로 그 자체로는 불안감을 줄 수 있는 요소죠. 예. 기본적으로 하지만 전 세계 모든 나라에 우리나라에도 미사일 기지가 있는 겁니다",
  "자 어~ 그런 점들이 있습니다",
  "이 기사가 가진 문제와 어~ 교묘한 지점들이 어~ 뭐 우리 국내 언론들도 이런 지적들을 하는 것들이 많은데 종합해서 제가 말씀을 드린 거구요",
  "기사가 하두 많이 나와가지고 관련해서는 그래서 그~ 그런 관점의 기사를 읽으시면 될 거 같구요",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 재판거래 관련된 소식인데요",
  "양승태 대법원 재판거래 의혹에 연루된 판사를 탄핵하자 라는 주장이 법원에서 처음으로 나왔습니다",
  "십구일 열리는 전국 법관대표회의에서 법관 탄핵이 논의될 가능성이 커졌는데요",
  "대구지법 안동지원 판사 여섯 명이 최근에 법관회의 결의안 발의 제안을 냈습니다",
  "오랜 고민 끝에 명백한 재판 독립 침해 행위자에 대한 국회의 탄핵절차 개시 촉구가 필요하다 라는 이야기입니다",
  "아~ 매 매우 정상적이고 상식적인 목소리가 이제야 법원 내에서 예. 판사들이 드디어 이런 이야기를 하기 시작한 건데요",
  "예. 뭐 그동안은 이런 말 하는 것을 인제 사법부에 대한 배신으로 여기게 만드는 그런 분위기를 사법부 내에서 조성해왔던 게 아닌가? 고위 판사들이 근데 지금 드디어 이제 대구지법 안동지원 판사 여섯 분 하도 드문 일이어서 제가 이름을 불러드릴게요",
  "권형관 박노을 박찬석 이영제 이인경 차경환 판사 여섯 분이 어~ 연루된 판사들 탄핵하자",
  "법원 내에서 처음으로 목소리 나왔습니다",
  "재판 독립 침해 행위에 대해서는 아무런 역사적인 평가가 이루어지지 않고 넘어가면 안 된다 라는 이야기를 한 겁니다",
  "너무 당연한 이야기입니다",
  "당연한 이야기고 드디어 이제 사법부 내에서 그런 목소리를 가 나왔다",
  "예. 실명으로 알려드렸구요",
  "네. 재판거래 소식과 관련된 거 하나 더 있는데요",
  "어제저녁 케이비에스가 양승태 사법부의 재판개입 정황 보도하면서 조선일보가 연루되어 있다 라는 식의 보도를 했습니다",
  "그러니까 법원행정처에다가 동국제강 재판 청탁을 의혹했다 라는 진술을 받아냈다 라는 겁니다",
  "저는 이게 굉장히 뜬금없는 뉴스였어요",
  "왜 조선일보 고위간부가 사법부에 동국제강 관련해 청탁을 하는가? 근데 인제 알고 봤더니 동국제강이 조선에 투자를 했네요? 네. 십팔억 원 정도 투자했다 라고 하는데요",
  "그런데 이 전후가 궁금합니다",
  "그러니까 이런 청탁을 하고 동국제강이 조선미디어그룹에 십팔억 원 십팔억 원이란 액수가 그렇게 큰 건 아니란 말이죠? 조선일보 간부가 어 십팔억 원 때문에 나서기도 그럴 이유가 별로 없는 거 같은데 근데 이게 그런 청탁이 있고 이 투자가 이루어진 건지 원래 투자했는데 그래서 관계가 있는데 나선 건지 그게 궁금하네요",
  "네. 이민걸 당시 기조실장이 검찰에서 이렇게 진술했다 라고 하는데요",
  "해당 인사는 우선은 문자를 통해서는 사실이 아니다 라고 밝히고 있구요",
  "조선일보 쪽에서는 답변을 하지 않았다 라고 합니다",
  "그런데 뭐 조선일보가 뭐 인정하든 인정하지 않든 어~ 법원 내부의 인사를 통해서 그런 진술이 나왔다 라는 건데요",
  "진술이 나왔다 라는 겁니다",
  "예. 그리고 또 그래서 뭐 조선과 동국제강이 무슨 관련이 있나 봤더니 십팔억 원이 투저 투자된 점이 있다",
  "그런데 선후가 궁금합니다. 선후가 예",
  "자 오늘 미니가 있어가지고 오늘 여기까지만 하고 예~ 오늘 삼성바이오로직스 분식회계 증선위 예~ 최종 판단이 나온다는 거 미리 알려드립니다",
  "내일 한번 다뤄야 되겠네요",
  "여기까지 하겠습니다. 시사인의 김은지였습니다",
  "최근에 그 티셔츠 때문에 논란이 있죠",
  "그런데 어제부터 방탄소년단이 그~ 그런 논란이 있는 일본에서 투어에 나셨는데 현지 분위기 좀 짚어보겠습니다",
  "네. 아이돌 뉴스를 함께 하게 될 줄이야",
  "자 그런데 이게 단순히 아이돌 뉴스가 아니라 정치적 쟁점으로 비화해서 제가 한번 짚어보려고 합니다",
  "어~ 어제 그~ 공연장에서 극우단체가 집회한다는 예고가 있었는데 집회가 있었습니까? 예. 뭐 원래 보도에 의하면 어~ 혐한집회가 예정되어 있었던 거 같은데 네~ 어떻게 유야무야하게 없어진 거 같구요",
  "하지만 그 당일 날 일인시위라고 하죠? 아~ 일인시위 정도 수이도바시 역이라고 하는 역 입구에서 음",
  "어~ 마이크를 틀어놓고 에~ 개인적으로 이~ 방탄 어~ 이런 그룹들은 돌아가라 라든지 아 그리고 어~ 다시 일본에 오지 마라 라고 하든지 아마 이런 어 혐한 스피치하는 데모는 있었던 거 가태요",
  "뭐 그 정도야 있을 수 있는 일인데 그런데 그~ 인제 뭐 방송 출연이 취소되고 뭐 이런 일들이 있었는데 그게 어~ 일본의 그 재특회 유명하죠? 일본 재일 어~ 우리 입장에서는 재일동포의 재일특권을 용납하지 않는 시민모임으로 유명한데 이 재특회가 그런 압박을 해서 이 일본방송 어~ 취소가 됐다",
  "이런 이야기가 있는데 이게 밝혀진 내용입니까? 네. 저도 이~ 그런 보도가 있어가지고 뭐~ 쪼끔 뭐 처음에는 그냥 일반 보도 측으로 아~ 그런 식으로 방탄소년단이 좀 타깃이 됐구나 그렇게 생각을 했는데 제가 아사히신문에 좀 아사히방송국에 관계자가 있어서 네~ 실제 내부적으로 어떤 경위로 이렇게 결정된 거냐 라고 좀 물어보기도 했는데 물론 어~ 내부적으로 어떤 경위가 있었는지 확인은 해 주지 않았지만 예~ 어~ 모르겠어요",
  "어~ 어떤 팬클럽에서 어~ 일본의 재특회라든지 이런 데서 방탄소년단의 그 티셔츠를 확인을 해서 압력을 가했다 라는 좀 한국 측 보도는 있는 거 같은데 어 일본 측에서는 그게 그렇게 꼭 확인된 거 같지는 않아요",
  "하지만 어 현재 징용 이~ 강제징용 문제로 일본의 재특회라든지 이 반한집회가 다시 활성화되고 있기 때문에 음~ 아마 그런 연장선상에서 어~ 방탄소년단을 타깃을 한 것은 거의 추정할 수 있다고 봅니다",
  "이게 인제 그~ 단순히 인제 몇몇 편들 팬들의 문제가 아니라 일본 내에서 우리 인제 강제징용 피해자 그 판결 관련해서 일본 정부 차원에서도 그렇고 일본 야후 포털 화면을 봐도 거의 뭐 절반 정도가 관련 기사들이 막 어~ 메인에 올라와 있더라고요",
  "화면 전체를 덮을 정도로 그러니까 일본의 우익들이 그~ 이~ 강제 강제징용사건 그 판결 그리고 이~ 방탄소년단 이걸 묶어서 어~ 그 혐한의 어떤 기회로 삼는 게 아닌가? 그런 분위기가 있지 않습니까? 정치적 기회로 삼는 게 아닌가? 예. 쫌 그런 거 가태요",
  "어~ 이번 이~ 대법원 강제징용 판결에 대해서 일본 정부의 반응이 생각보다 아주 과민반응을 하고 있고 또 이것을 정치화 시키겠다는 좀 의지가 있는 거 가태요",
  "어~ 그리고 또 이것을 이~ 에스엔에스에서 이~ 인터넷 우익들이 예",
  "아주 적극적으로 활성화하면서 어~ 지금 현재 어트게 보면 아베 정권이 몇 가지 국내 정치들 문제 이슈에서도 어~ 외국인 이민자 문제라든지 예",
  "좀 몇 가지 불리한 내용들이 있고 예",
  "또 그런 데에 대한 좀 xxxx들도 있는데 이번 강제징용문제를 포함을 해서 어~ 전반적으로는 아베 정권의 지지파들을 다시 재결집 시킬려는 의지도 있는 거 가태요",
  "음~ 특히 혐한데모는 뭐 도쿄올림픽 관련해서 여러 가지 어~ 쪼금 국제 제재라든지 또는 일본 내의 인권의 목소리도 높아졌는데 어~ 지금 현재 지지율이 낮아진 상황 속에서 어떻게 보면 이 강제징용 판결은 좀 어~ 울려고 하는데 아이의 뺨을 때려주는 이런 격이 되었겠죠",
  "그래서 예전에 이천십이년 이명박 대통령의 에~ 독도 방문을 통해서 음~ 일본의 보수 우익이 다시 재결집했던 이러한 계기로 일본이 약 십 년간 혐한데모를 해 왔는데 음~ 이번에 강제징용 대법원 재판은 아마 그러한 정치적 상황 속에서 일본 정부나 우익들이 좀 적극적으로 활용할려는 것은 부인할 수 없는 거 가태요",
  "어~ 그러니까 아베 정부가 지지율두 떨어지고 북한에서 미사일두 안 쏘고 그래서 인제 외부에서 적을 찾아서 결집시킬 소재가 그 없던 차에 이게 인제 북한 미사일 역할하고 비슷한 역할을 할 수 있다고 어~ 아베 행정부가 아베 정부가 찾은 게 아닌가? 그렇게 보여지는 것처럼 예",
  "보이죠? 예? 예예. 그렇죠",
  "그렇지만 좀 우리도 어~ 좀 냉정하게 대응을 해야 될 것은 네",
  "어제 방탄소년단 공연에도 약 어 오만 명 가깝게 이틀 동안 하면 십만 명이고 예",
  "또 앞으로도 오사카라든지 많은 공연들이 있는데 어~ 일본 내의 그런 우익의 혐한데모라든지 또 일본 정부의 강경한 반응에도 불구하고 이 젊은 층이라든가 일반 시민들이라든지 또는 한류 팬들은 쫌 아주 냉정하거든요? 예",
  "시민단체들이 그래서 특히 어~ 현재 뭐랄까요",
  "이~ 한국에서 보도하는 몇 가지 내용들을 일본 미디어들이 또 재보도하면서 예",
  "어~ 이 경우에 따라서는 이 한일 간의 쪼금 미디어 여론전을 통해서 악화시킬려고 하는 의도도 좀 보이는 거 가태요",
  "그래서 저희들이 어~ 일본에게 어떤 구실을 줘도 안 되겠지만 이 지금 현재 이 강제징용문제는 한일관계가 아주 냉정하게 서로 이성을 가지고 대응을 해야 되기 때문에 음~ 어~ 저희 한국 사회에서도 일본 사회를 쪼금 어~ 하나의 그~ 단일된 사회로 보기보다는 좀 다면화된 사회로 대응해 나가고 좀 냉정하게 우리도 좀 대응할 필요도 있는 거 가태요",
  "지금 그~ 뭐~ 제가 시간이 다 돼서 오늘 여기까지만 할 텐데 한 마지막으로 한 가지 드리고 싶은 질문은 그러니까 어~ 이게 인제 그~ 단순히 아이돌을 둘러싼 뭐 일부 혐한단체나 일부 시민들의 반응이 아니라 일본 정부가 어~ 이~ 그 강제징용 판결과 연결해서 이런 분위기를 의도적으로 끌고 가려고 하는 그런 느 그런 분위기가 있으니까 이~ 그리고 그 일본 정부가 이걸 정치화해서 국제 여론전을 하려고 하는 그런 노력들이 좀 엿보이니 우리 정부도 그런 차원에서 어~ 대응할 필요가 있다",
  "이런 말씀이신 거죠? 이게 지금 예. 어쨌든 보면은 어~ 일본 정부는 이걸 정치화 시키려고 하고 있고 정치화 시키려고 네",
  "우리 정부는 어쨌든 사법적 판결은 존 어~ 존중하고 뭐 정치화 하려고 하지 않으려는 것은 맞지만 음~ 하지만 일본 정부는 이미 정치화를 시작했고요",
  "또 국제적인 여론전도 시작을 했어요",
  "그래서 무대응만이 꼭 상책은 아니기 때문에 음~ 어~ 재판의 이~ 현재 당사자들에 대한 구제조치와 함께 또 추가소송문제를 어떻게 대응할 것인지 에~ 그리고 장기적으로나 포괄적으로 일본 정부와 공식적인 어떤 어~ 협의는 해야 되겠죠",
  "어 그런 의미에서 좀 장기적인 계획은 꼭 필요할 거 같습니다",
  "이미 국제 국제적으로 어~ 일본 정부는 여러 가지 여론전에 대한 여러 계획들이 보이고 있기 때문에 우리도 어쨌든 대법원의 판결을 국제적으로 알리기 위해서 어~ 예를 들면 아이엘오라든지 이런 부분에 이번 판결의 의미를 좀 적극적으로 알려낼 필요는 있는 거 가태요",
  "이거 민간 차원의 일이라고 정부가 손 놓고 있을 일이 아니다",
  "외교부도 이걸 신경 써서 지켜봐야 된다",
  "이런 말씀으로 제가 이해하고 오늘 여기까지 하구요",
  "요거 계속 저희가 예~ 관심 가지고 지켜보고 또 연결하겠습니다",
  "예. 일본 게이센여학원대의 이영채 교수였습니다",
  "뉴스공장에 오랜 시간 예~ 고정 출연을 했었던 탄핵 청문회 탈당 복당의 험난한 시기를 함께 했던 그래도 원내대표 선출과 함께 일 년 여 간 헤어졌던 예~ 그러나 다시 한번 이제 임기만료를 앞두고 어~ 만나게 된 자유한국당 김성태 원내대표 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까. 김성태입니다",
  "오랜만에 인사드리게 됐습니다. 그동안 스튜디오에 오랜만에 이 방에 오시니까 반갑죠? 반갑습니다",
  "그리고 우리 공장장도  쫌 날씬해진 거 같고 날씬해",
  "이제 살려고 몸부림치는 걸 느낄 수가 있네요",
  "어~ 감회가 좀 새롭지 않으십니까? 그렇습니다",
  "지금 뭐 지난 일 년 동안 예",
  "어~ 정치 환경도 엄청난 변화를 가져왔고 또 남북관계도 국제사회에서도 한국의 이런 여러 가지 대내외적인 여건도 참 많은 변화가 있는 가운데 오늘 이 자리에 앉았습니다",
  "어트게 턱은 괜찮으십니까? 어유 한동안 사실은 한 그 후유증 때문에 예",
  "얼얼하셨어요? 이 턱이 좀 어긋나면서 아 그래요? 예. 좀 고생을 했어요. 음식물 씹는 데 어~ 그 그 장면 보면 아프긴 아프셨겠드라구요",
  "제대로 한 방 맞으셔가지고 그죠? 아유 그래 할 일 할 이야기가 없어서 또 그거부터 시작을 하고 있습니까?  아이 그거는 모두가 기억하는 인상적인 장면이어서 예",
  "그거 뭐 또 지난 일은 잊을 거는 잊어야 됩니다",
  "그렇다고 하더라도 이 목 보조기는 너무 과하신 거 아니었어요? 그때 사실은 목 자체를 움직일 수가 없었어요",
  "보조기는 너무 과했다는 얘기도 있긴 있었는데 거기까지만 할게요",
  "그거 뭐 이렇게  자 어~ 함께 여기서 이제 안민석 의원과 예",
  "최순실 탄핵 국면을 굉장히 여기서 큰일을 하셨죠. 그때 그래서 더 재미있었고 그러면서 인제 원내대표까지 되셨는데 원내대표 되신 이후로는 불타는 전사가 되셔가지구 싸움 잘하셨습니다",
  "그래서 엄청나게 전사가 되셔가지고",
  "그런데 이제는 그 임기가 거의 끝나갑니다",
  "그쵸? 다음 달이 끝이죠? 그렇습니다",
  "십일일입니까? 십이월 정확하게 작년 십이월 십이일날 선출됐죠",
  "어~ 그러니까 일 년이니까 십이월 십일일날 끝나는 건가요? 네. 그래서 그 전후에 이렇게 인제 할 수 있습니다",
  "원내대표 시절 일 년여 돌아다보면 아~ 이건 내가 잘못했다",
  "후회되시는 일은 없으세요? 그~ 후회라기보다는 쫌 뭐 상당히 또 인제 한 달 여밖에 남지를 않았으니까",
  "어~ 시간이 아쉬운 부분은 어~ 사실상 문재인 정권의 독단과 전횡 일방통행식 국정운영에 어~ 나라 경제도 걱정이고 특히 아 더 강하게 싸웠어야 되는데 이런 이런 어~ 뭐 아쉬움입니까? 또 남북관계 문제도 그렇고 예",
  "또 어~ 일자리 문제도 그렇고 이르케 다 먹고사는 문제가 다 걱정인데 그러기 위해서는 우리 당이 제대로 된 야당으로서 정부를 견제하고 비판하고 또 대안을 제시할 수 있는 그런 강력한 결집력이 필요한데 이거 뭐 저는 그 결집력을 위해서 저 자신이 어찌 보면 선봉에 있었다고 해도 과언이 아닌데 그러다 보니까 뭐 제가 또 의원들에게 예",
  "이제는 야당이어야 한다",
  "이 교본을 제가 짝은 소책자를 두 개나 내면서 그 봤습니다. 저도 네",
  "어~ 그르케 좀 어떻게 싸울 것인가? 많은 변화를 좀 추구했습니다마는 요근래는 다시 문재인 정부랑 이렇게 제대로 싸우는 그런 역량과 또 평가 가지고 내부적인 논의 논란이 이어지면 좋은데 이 다시 우리들의 아픈 상처로 되돌아가는 거 가태서 아~ 그게 제일 지금 아쉽고 어~ 좀 안타까운 부분이에요",
  "그러니까 친박 비박 뭐 이런 이야기 다시 나오기 시작하는 게 그거 일 년 전 얘기인데요. 예~ 그렇습니까? 아~ 그런데 인제 그 얘기 하시니까 그런 얘기 나오지 말라고 인제 김병준 비대위 체제가 출범했는데 이제 사실은 뭐랄까요? 권위도 실추되고 역할도 거의 없어진 거 아니냐. 비대위 체제가 그런 얘기 하는데 김병준 비대위 체제가 인제 삼 개월을 넘겼죠",
  "삼 개월을 넘기고 인제 이제 그동안 어~ 사실상 우리 당의 어~ 그런 진로나 또 앞으로의 어~ 우리 체제 뭐 이런 여러 가지 또 우리 정체성에 대해서도 내적인 고민을 담아내고 인제는 국민들에게 좀 결기 어린 그런 외적인 모습을 이제 가져갈 시기입니다",
  "당연히 그렇다 보니까 또 당내에서 여러 가지 견제와 또 비판 뭐 이런 목소리가 또 쏟아 나올 수밖에 없는 시기죠",
  "근데 그~ 비대위 체제 제가 여쭤본 이유가 뭐냐면 뭐 최근에 뭐 친박계에서 사퇴를 요구하기 하고 있기도 한데 그 사퇴를 요구해서가 아니라 비대위는 좀 무서워야 되지 않습니까? 어~ 아 저 사람이 인적청산을 할 수두 있다",
  "그 무서워해야 영도 서는데 인제 안 무서워하는 거 아니냐? 사실상 비대위 체제라는 것은 바지사장 정도 아니냐? 정상적인 예",
  "체제를 뛰어난 벗어난 그런 비상체제 하에 조직을 이끌고 비상한 권한도 주고 그래서 어~ 그렇죠",
  "그래서 모든 그 정상적일 때보다 더 많은 권한을 예",
  "그래서 인제 어 김병준 체제의 역할이 이제 다 된 것이냐? 이르케 섣부른 평가와 또 판단을 하고 섣부른 또 행동을 할 수 있습니다마는 예~ 저는 결코 그렇게 보지 않습니다",
  "그래요? 제가 김병준 위원장을 삼 개월 넘게 이렇게 제가 지켜보니까 이분은 처음보다 분명히 시간이 지날수록 어~ 좀 깊은 내공이 있었어요",
  "그래서 인제 십구일날 어~ 상당히 그~ 앞으로 그럼 대한민국 어떻게 할 것이냐? 뭐 여기에 대한 입장이 인제 본인의 뜻을 담아서 아마 그동안 우리 당 비대위원장으로서 우리 의원들을 만나고 우리 당원들을 만나고 또 국민들에게 많은 메시지를 전달하면서 자신이 느꼈고 앞으로 그런 관점에서 제 일 야당인 자유한국당이 어~ 보수 야당으로서 이 이르케 어떤 길을 걸어야 될 것인지 그 방향 어 지평을 이르케 인제 넓히는 얘기가 나올 건데 그걸 보고 판단을 해야 돼요",
  "그런데 비대위원장이 뭐~ 예를 들어서 스스로 처음 정치에 들어와서 공부하고 내공을 쌓아가고 연습하라는 자리가 아니라 당을 당장 어트게 해달라는 건데 아 그거는 예",
  "그래서 이렇게 아 지금 안 무서워하는 건 맞지 않습니까? 이제 비대위원장을 사람들이 역대 비대위가 많이 실패한 경우가 내부를 모르고 그냥 외부에서 들어와서 이 정치는 정말 어려워요",
  "김어준 공장장이  비대위원장 시켜놓으면 뭐든지 뭐 단칼에 다 할 거 같죠? 예",
  "절대 그렇지 못한 게 저는 할 수 있을 거 가태요",
  "빨리 다 짜르고 저도 짤리면 되는 거니까",
  "아 뭐  그래서 인제 어~ 김병준 위원장도 다양한 뭐 경험을 했지마는 정치는 첫 경험입니다",
  "이제는 그 경험 속에서 또 내부에 몸담고 나서 인제 자신이 실천할 부분을 웬만큼 판단이 선 거 가태요",
  "저희가 이제 이 질문을 드리는 이유는 아~ 비대위원장이 칼을 들고 있고 무섭고 그러면 사실은 이런 계파갈등도 잘 드러나지 않을 텐데 이제 아무도 김병준 위원장을 무서워하지 않으니까 이제 다시 거친 힘 대 힘 대결로 가고 있는 거 아니냐? 그래서 이제 지금 다시 제가 요렇게 요렇게 정리할게요",
  "다시 거칠어지고 있잖아요? 실제 예. 이렇게 정리하겠습니다",
  "비대위는 자유한국당이 여섯 차례 의원총회를 거치면서 그 많은 약 사십 여 일 동안 내부에서 전쟁을 치르다시피 해서 탄생시킨 게 김병준 비대위 체제예요",
  "이것도 의원들 총회에서 의원들 심지어 어~ 어느 비대위 위원장이 좋겠나? 직접 선출한 위원장입니다",
  "이 위원장에게 아무 일도 하지 말고 빨리 전당대회나 개최하고 당신은 떠나라",
  "그거는 예의 도리가 아니죠",
  "아무 일도 하지 말라는 요구를 한 게 아니라 여러 일을 하라 그랬는데 일을 안 하고 있는 거 아닙니까? 아니 그 비대위 시기라는 게 예",
  "비대위라는 게 삼 개월 내에 모든 일을 결정 내라고 어디에 정해져 있습니까? 본인 비대위원장이 내년 이월 말까지 비대위 활동을 마치겠다",
  "그러면 아직까지 비대위는 진행되고 있는 거예요",
  "그럼 인적청산도 앞으로 뒤 뒤쪽에 나옵니까? 그런 구체적인 내용에 대해서  김병준 위원장이 모든 판단을 가지고 있겠죠",
  "그러니까 지금 섣부르게 네",
  "어 비대위를 사실상 해체하고 조기 전당대회나 개최해 달라는 사람은 지난번 자유한국당 그 처절한 의원총회에서의 비대위를 선택한 그 결기를 다 잊고 자기중심적 사고에서 쉽게 말하면 이 당을 어~ 자기네 뜻대로 할 뭐 새 섀로운 변화보다는 자신 자신들의 생각대로 또 뭐 유지시키고자 하는 그런 뭐 일부의 목소리가 있는 거는 사실이죠",
  "전원책 그 조강위원하고는 왜 싸웠는지 혹시 아십니까? 내막은 저는 제가 우리 자유한국당 의원총회 당원들에게도 약속을 했습니다마는 비대위를 출범시키면은 일체 저가 비대위의 중요한 결정에 제가 관여하지 않는다",
  "그 원칙 저는 지키고 있습니다",
  "그래서 모르신다는 얘기입니까? 그래서 인제 전원책 어 조강특위 위원과 비대위원장 간의 갈등설이라고 봅니다마는 예",
  "워낙 개성이 뚜렷한 사람들이니까 또 한편으로는 자유한국당도 또 당헌 당규에 의한 또 각자의 역할이 있습니다",
  "조강특위는 조강특위대로 당무감사는 예",
  "당무감사위원대로 또 비대위는 최고의결기구로서의 역할과 기능이 있는 것이죠",
  "왜 싸웠는지는 모르시구요? 그 뭐 그 뭐 그분들이 무슨 권력 다툼했어요? 모르죠",
  "제가 어떻게 그분들은 권력 다툼할 위치에 있는 분들이 아니에요",
  "아이 자유한국당 제 일 야당에 무슨 지금 이제 당장 총선이 눈앞에 있어서 공천권을 행사할 수 있는 위치에 있는 분들입니까? 안 그러면은 뭐 인사권이 있어서 어디 장관 자리에 앉힐 권한 권력이 있습니까? 그거 아니에요",
  "그럼 그럼 무슨 다툼을 한 겁니까? 저는 미모 다툼을 한 것도 아닌데 저는 어떻게 보면은 뭐 이 사안은 뭐 큰 사안은 아닌데 예",
  "너무 인제 부풀어 감정싸움입니까? 부풀어지는 것이죠",
  "사소한 감정싸움 정도인가요? 정말 사소한 문제라고 저는 봅니다",
  "그러믄 사소한 일 가지고 어른들이 그렇게 싸우면 안 되는 거 아닙니까? 어른들도 뭐 안 싸우라는 법이 어디 있어요",
  "기 김어준 공장장도 뻑하면 싸우잖아요",
  "아 저는 사소한 일로는 안 싸웁니다. 예",
  "예? 그 정도 일로는 우리가 볼 때는 사소한 일인데 또 싸울 때도 많더만",
  "저는 사소한 일로 싸우지 않고 어~ 나라와 민족을 위해서만 싸우는데 근데 어쨌든 사소한 사소한 싸움일 뿐이다",
  "권력투쟁이 아니다? 예~ 절대 권력투쟁이 그럼 더 권력 권력투쟁의 위치에 있는 분들도 아니었어요",
  "왜요? 이쪽에서는 그런다고 대통령 될 줄 아냐? 이런 이런 말이 오가는데 그게 권력투쟁이 아닙니까? 아니 김병준 지금 위원장이 예",
  "아닌 말로 집권당의 비대위원장 정도 되면은 예",
  "뭐 차기를 내다보고 당권을 확실하게 손에 쥐기 위해서 대선 후보가 되고 싶은 욕심은 있다고 하던데 아 대선 후보가 되고 싶은 욕심이 있다고 하더라도 본인이 아직까지 전혀 그런 어떤 입장과 또 분위기를 우리 당 운영에 전혀 넣지를 않고 있는데 그런 사람이라면은 몇 년 전당대회를 해야 돼요",
  "그래야 전당대회를 해야 공천권을 행사할 수 있고 아~ 전당대회 혹시 나오는 거 아닙니까? 김병준 비대위원장 지금 본인 안 나온다고 그러잖아요",
  "그거야 뭐 바꿀 수 있죠",
  "혹시 안 나온다고 생각해서 이렇게 지금 그 지지해 주시고 그러는 거 아닙니까? 나온다고 생각하면 생각 바꾸실 거죠? 아니 저는 그런 거에 연연하지 않아요",
  "연연하지 않습니까? 예",
  "자 자기 자신의 이해관계에 있어서 뭘 선택하고 판단하고 그러는 건 잘못된 거고 원내대표 그러니까 저는 이제 오늘 오래 어~ 정말 오랜만에 모신 김에 이제 뭐 여러 가지 현안도 있긴 합니다만 현안이야 앞으로 이제 여의도에서 풀려 가겠죠",
  "그런데 이제 큰 틀에서 그럼 자유한국당은 어디로 가느냐? 이런 이야기를 해 볼려고 하는 건데 원내대표는 복당파가 미는 강석호 의원 나오는 겁니까? 복당파라면 강석호 의원이 복당파가 아니죠",
  "하지만 그쪽에서 밀고 있다던데 제가 인제 자유한국당은 굳이 뭐 계파를 구분한다면은 예",
  "친박 비박이 있을 뿐이지 아 그런가요? 예",
  "무슨 파가 그리 많습니까? 중국 뭐 고림 세계도 아니고 아니 복당파는 있으니까 복당한 분들은 그래서 예",
  "아직까지 어느 진영의 이렇게 후보가 확정되어지고 그래서 진영 간에 세 대결이 벌어지는 그런 양상은 전혀 아닙니다",
  "저도 궁금 그게 궁금해서 그니깐 누구냐가 중요한 게 아니라 이렇게 세 대결이 있는지 아직까지 지금 세 대결을 또 만들려고 하는 일부의 인식들은 있는 거 같지마는 김무성 의원 중심으로 그리고 여기는 뭐 뭐 김진태 의원이라든가 소위 인제 그 소위 친박 진영 중심으로 이렇게 딱 갈라져서 지금 세를 모으고 있는 건 맞잖아요? 그렇게 보이지마는 보이지만 자유한국당의 대다수 의원들은 이제는 진영 논리와 그리고 어떤 계파적인 입장을 가지고 당의 진로나 운영 미래를 절대 이야기하지 않습니다",
  "그럼 김무성 의원이 하고 있는 건 지금 헛수고입니까? 김무성 의원은 지금 내가 보기에는 그게 뭐 별 거 아닌 거로 난 봐요",
  "별 거 아닌 거 그 양반은 끊임없이  어 공부하고 학습하는 걸 좋아하니까 뭐 그런 정도지 별 거 아니라는 건 김무성 의원의 이 어떤 대표성이나 이런 게 점점 당내에서 떨어지고 있어요? 뭐 꼭 그렇게 이야기를 몰고 가지 말구요",
  "예~ 그분도 자유한국당의 예",
  "구성원 국회의원 한 사람일 뿐이에요",
  "아~ 그러니까 자기 당협위원장 과거에는 다음 총선에 네? 불출마 선언도 다 이루어진 사람이에요",
  "하지만 당대표 선거에는 나올지도 모른다고 하던데 안 나옵니까? 저는 뭐 그 그 판단은 본인이 할 문제지마는 예전에는 굉장히 가까우셨잖아요? 아니 그런 뭐 문제에 천착하고 집착하는 사람이 아니에요",
  "그러니까 우리 당이 문재인 정부의 실상을 철저히 이르케 어~ 팔로우업하고 또 집요하고 철저하게 예",
  "이르케 싸울 수 있는 그런 어~ 쉽게 말하면 지도자 예",
  "또 우리가 인제 수권 대안정당으로서의 차기 리더십을 고민하면서 어~ 늘 후배들 잘 이끌어 줄려고 하는 그런 마음이지",
  "당대표가 직접 나서는 그~ 그분이 제가 요 근래 느끼는 부분은 철저하게 자기중심적사고나 어떤 목 목표를 가지고 뭐 뭐 행동을 하고 또 사람을 만나지 않는다는 거예요",
  "어쨌든 직접 나오지는 않는다? 아 저는 뭐 절대 그렇게 봅니다",
  "아~ 직접 나오진 않으면 황교안 전 총리 직접 나옵니까? 글쎄요. 뭐 그분도 어떤 생각을 가지고 있는지 모르겠지마는 예",
  "화끈하게 해야 됩니다",
  "아~ 아 나는 몇 년  어~ 자유한국당  비대위 활동 마쳐지고 예",
  "전당대회 판이 깔아지면은 예. 나와라? 나는 나오겠다",
  "나는 뭐 박근혜 정부 때 총리로서 뭐 박근혜 정부의 명예회복을 위해서 나는 팔 걷어붙이고 나서겠다",
  "뭐 이렇게 하고 뭐 정확한 메시지 가지고 나서는 게 좋지",
  "이것도 아니고 저것도 아니고 뭐 간 보면서 뭐 이런 방식은 저는 맞지 않다고 봅니다",
  "아~ 황교안 전 총리가 지금 간을 보고 있군요",
  "아니 뭐 그분도 뭐 이 아마 자기의 정치적 목적보다는 어~ 문재인 정권의 지금 현재 이런 국정 운영 방식이나 또 어~ 대한민국의 미래를 걱정하는 차원에서의 뭐 여러 가지 행보가 있을 뿐이지 아직까지 본인의 어떤 정치적 야심과 야망을 위한 어떤 뜻을 가지고 행하는 그런 행보라고는 저는 보지 않습니다",
  "당대표 선거 그러니까 전당대회 때 안 나올 가능성이 높다고 보시는 거군요? 아직은 근데 대체적으로 예",
  "이 좀 마른자리에 계신 분들은 예",
  "이 전당대회를 하면 이전투구에 예",
  "뭐 삼 대 조상의 시 시 무덤까지 파헤치면서 이게 싸워야 되니까 싸우는 자리예요",
  "거기 가면 손에 자기 손에도 피를 묻히고 또 피를 흠뻑 뒤집어 쓸 수밖에 없는 싸움이에요",
  "아~ 그런 관료 출신들은 잘 안 된다? 어~ 절대 제가 생각할 때는 이 관료 출신 이게 온실 속의 화초로 정치 뭐 걸어와서 웬만큼 음~ 어~ 대중성을 확보한 이런 사람들은 전당대회에서 제대로 못 싸웁니다",
  "황교안 온실 속의 화초 알겠습니다",
  "자 그리고 그런데 오세훈 전 시장은 정치를 경험했잖아요? 오세훈 전 시장이 전면적으로 뛰어들 생각인 거 같은데 그분은 오세훈 전 시장도 너무 정치현상에 대해서 눈치를 많이 보면 안 돼요",
  "뭐 이쪽은 목소리가 좀 있는 거 같으면 또 이쪽 목소리 입장 좀 내는 거 같고 또 예",
  "또 뭐 국민정서가 네",
  "또 뭐 응? 그게 아니다",
  "이렇게 분노해 있을 때는 또 그런 분노의 입장이고 음~ 이렇고 저렇고 하면 안 돼요",
  "자기 뭐 정치는 자기 소신을 가지고 해야 되는 것이지",
  "오세훈 오락가락 짚기도 잘 짚네",
  "그렇게 하고 또 김성태가 또 오락가락했다",
  "또 이렇게 인제 얘기를 하려고 그런 거죠? 아니 기왕 이르케 됐는데 그러면 네",
  "적임자가 없으면 김성태 대표님이 직접 당대표까지 하시는 건 어때요? 저는 잘 싸웠잖아요",
  "저는 제게 주어진 예",
  "원내대표 원내 사령탑으로서 일 년 동안 청와대 견제하고 또 국회에서 제 일 야당의 존재감을 위해서 또 우리의 또 목표는 다음에 또 우리가 국민들에게 총선에서 이기고 대선에서 이기는 거 아닙니까? 다음에 네",
  "국민들에게 신임과 신뢰를 확보하고 또 아 그럼 바로 대선후보로 나가시는 겁니까? 아닙니다. 수권정당으로서 대안정당으로 서는 그 모습의 중심에 서 있었던 거지 저 자신의 어떤 정치적 욕심 욕망은 없습니다",
  "그렇다 하더라도 당을 위해서 보수를 위해서 당대표 나가실 수 있는 거 아닙니까? 이제는 뭐 김무성 대표 시대는 가고 김성태 대표 시대가 온 거 아닙니까? 왜 김무성 시대를 그냥 갔다고 그럽니까? 그분이 그냥 아까도 힘 아까는 힘이 없다고 그러셨잖아요. 이제는 별로 그건 인제 본인 이야기고 그리고 그분이 자기 정치 욕망을 위해서 절대 조직이나 또 구성원을 그분은 그렇구요",
  "그러면 구성원을 힘들게 하는 사람은 아니라는 거죠",
  "대표님은 당대표 안 나가십니까? 아 저도 지금은 전혀 내 맡겨진 원내대표에 충실할 뿐이지",
  "지금은요? 예. 저는 원내대표 끝나고 나면 아 저는 원내대표를 끝나더라도 예",
  "끝난 이후의 평가를 가지고 내 자신의 정치적 길을 생각 파악해야지",
  "아 그럼 그 원내대표 평가가 좋으면 당대표도 생각하실 수도 있는 거 아 저는 뭐 저는 지금 그거는 전혀 아닙니다",
  "지금은 저 자신은 많이 모자라고 부족한 사람입니다",
  "지금만 아닌 거죠? 아니 뭐 뭐  저는 사실상 문재인 정권 견제하고 비판하는 데도 늘 역량의 문제를 늘 고민합니다",
  "당대표는 출마하시는 걸로 알겠구요. 그러면  아니 그럴 그럴 수 있는 거 아닙니까? 지금 지난 일 년간 자유한국당 내에서 그~ 눈에 띄는 보수 입장에서 눈에 띄는 성과를 낸 가장 어~ 열심히 싸운 전 최전선 전사는 김성태 원내대표 아닙니까? 아 다만 저희 민주당 지지자들이 굉장히 싫어해요",
  "그랬다는 얘기는 굉장히 잘 싸웠다는 얘기 아닙니까?  자유한국당 입장에 있으면 다만 인제 자유한국당이 예",
  "박근혜 전 대통령은 우리가 역사 속에 묻어야 될 문제입니다. 묻고 우리는 합리적이면서도 객관적이고 또 균형성을 갖추면서도 또 문재인 정권을 어~ 견제하면서 알겠습니다",
  "수권 대안정당으로서의 면모를 갖춰 나가는 그런 당의 일심과 아~ 당의 면모를 위해서 어 부족한 제 노력이지마는 마 평가 있었으면 좋겠구요",
  "다른 저의 뭐 정치적 뭐 뜻이나 어떤 뭐 욕심을 이야기할 계제 그럴 위인도 아닙니다",
  "당대표 출마 선언 언제 하실 생각이십니까? 그만하시죠. 예",
  "나가시면 저희한테 저희하고 인터뷰 먼저 해주셔야 됩니다. 예",
  "결정하시면 나가실 거 같긴 같은데 자 그럼 현안 얘기 한두 가지 해 볼까요? 예. 그러시죠",
  "예산안은 언제까지 괴롭히실 겁니까? 어~ 데드라인이 있나요? 이제 뭐 예산 처리 법정시한이라는 게 있죠",
  "그거 잘 안 지켜지잖아요",
  "잘 뭐 그렇게 많이 안 지켜지지는 않아요",
  "예~ 그렇지마는 올해 같은 경우는 사실상 인제 예산 처리가 불투명하게 되어 버렸습니다",
  "대한민국 헌정 역사상 예",
  "대통령이 내년도 예산안 이~ 편성을 이렇게 잘했으니까 국회가 잘 심의하고 처리해 달라고 시정연설을 핸 지 불과 한 열흘 만에 예~ 그 예산을 총괄 책임지고 또 야당 의원들 국회 야당 의원들 설득하고 김동연 부총리요? 또 국민들에게 이해 동의를 구하면서 국회 본회의에서 최종 예산을 통계시 통과시켜야 될 그 경제부총리를 경질하면서 그렇게 하고 법정시일 내에 예. 알겠습니다",
  "예산 처리해 달라 그러면 이 말이 안 되는 거죠",
  "김동연 부총리 자유한국당에서 영입할려고 하죠? 그런 섣부른 이거는 진짜 음모예요",
  "탈탈탈탈탈 수요 정미소 이정미 대표 나오셨습니다",
  "들을 때마다 잘 정했다는 생각이  네. 탈탈탈탈 근데 요즘은 예",
  "제 영혼이 탈탈탈탈 털리는 것 같은 그런 생각도 누구한테 털리고 있습니까? 어~ 아니 뭐 여러 가지 이슈들이 많이 있기는 한데 예",
  "요근래에 제가 그 올 초에 최저임금 산입범위 문제 때문에 예",
  "굉장히 많이 힘들었거든요",
  "예~ 그런데 요근래 또 탄력적 근로시간제 예~ 기간 연장 문제가 다시 불거져 나와서 아~ 진짜 이 문재인 정부가 노동 존중사회로 잘 가야 되고 그 핵심 중의 하나가 이 적정시간 일하는 사회로 가는 것인데 그렇죠",
  "이게 좀 다시 상황이 꼬이게 됐다라는 것 때문에 굉장히 많이 좀 탄력근로제가 뭔지 잘 몰라요. 사람들이 네~ 그래서 설명을 좀 해 주시고 네",
  "그것이 가진 의도가 있는데 의도가 의도와 무관하게 또 현실은 어떤가 이것도 설명을 해 주셔야 돼요",
  "네. 우리나라가 주 사십 시간 노동제 사회잖아요? 예",
  "그리고 연장근로를 최대 열두시간까지 할 수 있어서 네~ 한 주에 오십이 시간까지 일할 수 있는 나라입니다",
  "예. 최대 근데 사실 이게 이전에 박근혜 정부 때 노동 적폐 중의 하나가 예~ 이것을 월요일부터 금요일까지만 적용한다는 행정해석을 했었어요",
  "네~ 그래서 토요일 일요일은 여덟시간씩 더 일을 하기 때문에 일주 최대 육십팔 시간 일할 수 있는 예~ 사회다",
  "이렇게 규정을 했던 것을 이게 인제 그거를 그래도 불법이 아니라는 거죠",
  "네. 그것을 어~ 정권이 바뀌고 난 다음에 저희들이 엄청나게 노력을 해서 결국은 오십 시간 예~ 일주일 동안 네",
  "이렇게 일을 할 수 있도록 했는데 이거를 근데 한꺼번에 시행 갑자기 이것을 실행하게 되면 기업이 너무 부담이 많으니 올해는 삼백인 이상부터 시작해서 한 삼단계에 거쳐서 네~ 차근차근 일을 진행해 나가자",
  "이렇게까지 된 겁니다",
  "물론 뭐 재계에서는 그 그것 자체도 네",
  "문제라고 해서 끊임없이 보수지하고 경제지가 그걸 때리죠. 오십이 시간을 네네",
  "그래서 어쨌든 그것도 유예기간을 둔 거예요. 세 번에 걸쳐서 네~ 그런데 이게 실행되자마자 정부에서 어 삼백인 이상 기업도 당분간 이걸 안 지켜도 처벌을 하지 말자. 이렇게 그것을 탄력근무제라는 이름으로 아니오",
  "그러면요? 이게 인제 한번 그 꺾이게 된 거고요",
  "그다음에 요근래에 나오는 얘기는 어떤 거냐 하면 어 우리나라 그~ 근로기준법 오십일조에 탄력근로제라고 하는 그 조항이 있습니다",
  "네~ 그런데 이것은 뭐냐하면 어~ 석 달 동안에 평균을 내서 일주에 오십이 시간만 네",
  "넘지 않는다면 네~ 어떤 주에는 집중적으로 일을 더 시켜도 되는 예~ 그러니까 어~ 한 주에 오십이 시간을 일을 시키고 거기에 지금 열두시간이라고 하는 연장근로를 더해서 육십사 시간까지 일을 시킬 수 있는 제도가 있습니다",
  "예~ 어~ 그렇게 되다 보니까 뭐 예를 들어서 석 달 아닙니까? 네",
  "한 달은 뭐 매주 뭐~ 한 어~ 뭐 아 육십이시간 네. 육십이 시간 정도 일을 하고 일하고 어떤 주는 뭐 한 사십몇 시간 일을 하고 이런 식으로 해서 평균 오십이 시간만 되면 되는 네~ 그런데 이것을 육 개월까지 연장을 시키는 거예요",
  "네~ 그 기간을 그렇게 되면은 뭐가 문제가 생깁니까? 어~ 예를 들어서 우리나라의 과로사 과로 질환의 기준이 음",
  "십이 주 연속으로 육십 시간을 일을 하는 사람들에게는 과로 질환으로 과로사할 가능성이 굉장히 높다",
  "음~ 그래서 이걸 산재로 음~ 과로사 산재로 인정하게끔 되어 있어요",
  "그런데 육 개월로 딱 늘리게 되면은 십이 주 연속으로 육십 시간 이상을 일할 수 있는 그렇게 일을 시킬 수 있는 사업주가 예~ 합법적으로 예~ 이렇게 되는 겁니다",
  "그러니까 합법적인 과로사가 벌어질 수 있는 음~ 이런 일이 생기기 때문에 그리고 도 이것이 적용되는 그 노동자들이 대부분이 어떤 사람들이냐 하면 예를 들어서 여름에 에어컨 설치하는 기사들 있지 않습니까? 음~ 그 에어컨 설치 기사들은 굉장히 뜨거운 여름에 뭐 연속 십 주 십이 주씩 주말도 없이 일을 해야 됩니다",
  "이런 것을 방지하기 위한 것이 아 이~ 근로시간 단축의 중요한 어떤 그 논의의 핵심이었는데 뭐 예를 들어서 방송 스태프들 예~ 그 방송 환경이 굉장히 좋지 않아 않아요",
  "그래서 뭐 새벽 일곱 시에 촬영이 시작됐다가 그다음 날 새벽 세 시에 끝나고 이런 일들이 비일비재하기 때문에 영화계는 더 하죠",
  "네~ 아 영화계에 또 예. 제작을 한번 해봤기 때문에 종사하고 계시기 때문에 그래서 이런 것은 오히려 방송이나 영화의 그~ 촬영 환경을 좀 바꿔서 사람들이 갑자기 이걸로 과로사로 쓰러져서 죽지 않도록 하는 음~ 이런 것을 만들자고 했던 건데 정부가 그 마지노선을 또 허무는 거죠",
  "물론 뭐 완전히 과거로 돌아가지는 않았지만 이 기회에 이걸 타이트하게 만들어줘야 하는데 예~ 약해지고 있다. 예~ 약해지고 있고 사실은 어~ 더 개악하는 상황으로 가게 되는 거죠",
  "근데 이게 뭐 일각에서는 제가 인제 요근래에 이 문제를 정부나 집권여당에서 어~ 탄력적 근로시간제도를 확대하자",
  "아 기업이 참 뭔가 이렇게 기업하기가 어렵다고 하더라",
  "이러면서 이것을 주장하면서 어~ 민주노총과 노조 단체들에서 이것을 반대를 하니까 어 정말 민주노총이 너무 고집불통이고 너무 자기 이익만 자기 기득권만 지키려고 네~ 하는 것이 아니냐",
  "이런 비판을 했어요",
  "그런데 제가 아까 말씀드렸다시피 이 탄력적 근로시간제도가 적용되는 노동자들은 노조가 강고하게 있어서 단체협약을 맺고 노동시간을 보장받을 수 있는 이런 노동자들 하곤 거리가 먼 음~ 동네 일입니다",
  "그러니까 아까 얘기했듯이 어~ 노조로 보조 보호받기가 굉장히 어려운 방송 스태프들이라든가 에어컨 수리기사들이라든가 특히 아이티 업체에서 일하는 청년노동자들이라든가 음~ 이렇게 노조가 많이 있어가지고 자기 노동권을 보호받을 수 있는 사람들이 아니라 일상적으로 굉장히 저임금 열악한 환경 음~ 장시간 노동에 방치돼 있는 사람들 이 사람들의 노동환경을 더 악화시키는 일이기 때문에 이게 무슨 기득권 문제랑은 다른 음~ 차원의 문제인데 이 두 개가 들섞여서 어~ 정부가 이것을 추진하려고 하는데 민주노총이 자기 기득권을 지키려고 너무 저런다",
  "심지어는 이제 뭐 테러 같은 이런 아주 극단적인 발언까지 나오면서 뭔가 이게 지금 그~ 이 정부가 어~ 노동을 좀 보호해야 되는 어떤 과제를 안고 가는데 어~ 큰 벽에 좀 부딪히는 것 같은 느낌을 받고 있습니다",
  "그 문제의식도 충분히 공감이 가고요",
  "또 한편으로 인제 그 여당 쪽에서 얘기를 해보려고 하는데 민주노총이 너무 빡빡하게 나온다",
  "민노총 그러니까 민주노총이 그~ 소위 약자를 대변해 왔고 그리고 민노총 자체가 그렇게 어~ 부당한 탄압을 받아왔고 사실인데 음음",
  "이제는 그렇게 그 약자만은 아니니 음",
  "어~ 대화의 창으로 들어와라",
  "옛날 방식으로 언제까지 싸울 거냐",
  "이 지적도 문제의식도 공감은 가는 부분이 있어요",
  "싸우는 방식의 변화도 좀 필요한 거 아니냐",
  "지금 막 문재인 그러니까 만나야 될 것 같은데요? 지금 예. 저도 사실은 예",
  "민주노총이 어~ 경사노위 지금 인제 사회적인 대화 기구를 정부가 만들었지 않습니까? 이 대화 기구 안에 들어와서 예",
  "아 우리의 요구는 이런 것인데 예~ 왜 그렇게 일방적으로 우리한테 그 이렇게 부당한 것을 자꾸 강요하냐? 이렇게 얘기를 하면서 협상을 해나가는 과정들은 필요하다고 봅니다",
  "그런데 인제 이게 경사노위가 출범하기도 전에 어떤 일이 있었냐하면 최저임금 산입범위 문제가 있었어요. 올 초에 그래서 사실 이백만 원 정도 받는 노동자들한테 상여금 복리후생금까지 최저임금에 다 집어넣어가지고 계산하자",
  "이거를 사실은 그 노동 쪽과 충분히 그~ 논의하기 전에 협상하지 않고 이게 인제 밀어붙인 것에 대해서 일단 압박을 느꼈고 이번에 그~ 탄력적 근로시간제도도 어~ 경사노위 모여가지고 열흘 안에 어~ 결론을 내라",
  "안 그러면 이거 국회로 가져가겠다",
  "이러면서 뭔가 시한을 정해 놓고 어~ 결정하지 않으면 결국은 인제 어~ 정부나 집권여당이 구상하는 대로 이것을 끌고 가겠다 라고 하는 이런 식의 이야기들이 사실 대화 기구에 참여하기에 굉장히 어려운 조건을 자꾸 만드는 겁니다",
  "제가 보기에는 그래서 정의당의 역할이 중요한 것 같아요",
  "예~ 그러니까 사실 양쪽을 손을 잡고 끌어와 당겨서 그렇죠",
  "해결할 정당은 정의당밖에 없지 않습니까? 이 이슈에 대해서 네. 그렇습니다",
  "그래서 저는 인제 뭐 조금 더 말씀드리고 싶은 것은 사실 예전에 스웨덴이 예~ 어~ 천구백삼십년대 노사갈등이 엄청나게 심각해서 거기서 뭐 허구한 날 맨날 파업 일어나고 네~ 뭐 난리가 났던 적이 있었어요",
  "그때 어~ 그 스웨덴의 에를란데르 총리가 사람이 내가 일정을 보니까 매주 목요일이 나한테는 제일 시간이 많이 남더라",
  "그래서 매주 목요일마다 노사를 불러가지고 함께 저녁을 먹으면서 대화를 계속했습니다",
  "그 당시에 제가 알기로 일 년 반 동안 삼백오십번을 만났다 라는 얘기가 있어요",
  "음~ 그러니까 대화라는 것은 일 년 반 동안 삼백오십일이면 거의 매일 만난 거나 마찬가지인데 예~ 그~ 주말 제외하고 대화라는 것은 예~ 어~ 서로의 어떤 불신의 벽을 일단 무너뜨리는 과정들이 필요합니다",
  "저는 그 점에 있어서는 민주노총도 예",
  "좀 더 우리가 어떤 생각을 하는지 충분히 설득력 있게 얘기하는 과정들이 필요하다고 생각해요",
  "모든 조직은 관성이 있기 때문에 그렇잖아요",
  "성공적이었던 방식. 그것을 반복하는 경향이 있다 있기 때문에 정부 여당도 마찬가지고 민주노총도 마찬가지고 네",
  "사실은 해 왔던 이외의 방식으로 그렇습니다",
  "그~ 그 점에 있어서 제가 보기에는 인제 어쨌든 민주당은 여당이기 때문에 제가 보기에는 정의당만이 이걸 중재할 수 있지 않을까",
  "그 문제를 풀 수 있는 자원이 더 많은 곳에서 조금 더 마음의 문을 열어주시는 것도 저는 필요하다고 봐요",
  "어쨌든 여당은 무한책임이니까요. 정부여당은 관련해서 어~ 그런데 이제 제가 참 걱정인 것은 어~ 지난 대선 때 그 홍준표 대선후보가 다섯 번의 그 티브이 토론 때마다 단골 메뉴로 들고나왔던 것이 있습니다",
  "귀족노조 귀족 강성노조 때문에 이 나라가 망가졌다",
  "그래서 내가 경남도지사 시절에 진주의료원이 하도 귀족 강성노조였고 맨날 파업을 해서 자기가 그 진주의료원을 폐쇄했다",
  "네~ 그래서 제가 찾아봤습니다",
  "그랬더니 그 진주의료원 노조가 팔십구 년도인가에 설립되고 난 다음에 파업 딱 한 번 했고 그 노동자들 한 달 받는 월급이 이백팔십만 원이었어요",
  "그런데 이렇게 사실과 무관하게 이런 얘기들을 반복함으로 인해서 국민들한테 프레임을 강화하는 거죠",
  "노동조합에 대한 혐오 의식을 상당히 심어줬거든요",
  "예~ 그건 맞습니다",
  "어~ 그래서 저는 인제 이 새 정부 들어서서는 뭔가 인제 노조가 우리 사회에서 일하는 모든 사람들이 가져야 될 당연한 권리이고 어~ 그리고 어 그 노조를 더 많이 만드는 것이 좋은 일이고 어 노조가 자기 권리를 위해서 여러 가지 협상도 할 수 있고 이런 것들에 대해서 좀 좋은 긍정적인 언어와 신호들을 좀 더 많이 주는 것이 좋겠다",
  "저도 그것 동의하고요",
  "또 노조한테도 당부드리고 그 민노총에도 당부드리고 싶은 부분은 이런 것도 있어요",
  "그러니까 촛불을 배신했다. 현 정부가 그렇게 배신감이나 실망감을 느낄 수 있는 부분도 있기는 한데 네~ 인제 이~ 그 저는 인제 대국민 메시지 관리? 민주노총에? 네네네. 맞습니다",
  "왜냐하면 촛불이 민노총 것이 것이기만 한 건 아니기 때문에 네. 국민들이 훨씬 더 공감할 수 있는 방식으로 그렇죠. 예~ 이야기를 해야죠",
  "국민들을 자기편으로 끌어들이는 어떤 어~ 메시지 관리도 부족한 건 맞아요",
  "예. 촛불을 배신했다 그러면 그렇게 생각을 안 하는 사람들은 그러면 동의가 안 되잖아요",
  "그래서 제가 그~ 민주노총이나 또 대기업 노조들한테 항상 하는 이야기가 어~ 특히 인제 대기업 노조들은 자기 기업 내에서의 어떤 그 노사교섭 이런 것에 네",
  "너무 매달리지 말고 예를 들어서 어~ 지금 단협에 내 자녀를 그 취업시킬 수 있는 이런 조항을 넣는 대신에 어~ 사회복지세 같은 것을 일정 그 중 임금 이상의 그 임금소득자들이 사회복지세를 더 내가지고 예~ 우리 청년들한테 복지를 더 많이 줄 수 있는 이런 사회를 만들자",
  "이런 것을 오히려 주장하면 국민들한테 훨씬 더 많이 박수받고 어 공감을 얻지 않겠는가",
  "이런 이야기를 계속해 왔었거든요",
  "자 이 문제 쉽지 않은 문제인데 저는 정의당이 가장 좋은 포지션에 있다",
  "정의당이 그래서 이 합의를 이끌어내는 정당으로 우뚝 서주세요",
  "왜냐하면 굉장히 어려운 문제거든요. 이거 네. 그 자리에 정의당에게 그 역할을 좀 주십시오",
  "제가 드릴 수는 없고  메시지가 전달되기를 바라고 자 그러면 그~ 현안 몇 가지만 빠르게 짚어 가볼까요? 귤 이백 톤 이거 뭐 이슈가 죽기는 했어요. 하루 만에 네. 왜냐하면 예",
  "제가 그 사실 이 사건 딱 터지고 난 다음에 이런 말씀을 드렸습니다",
  "어 과일상자에 과일 아니고 엉뚱한 거 담는 전문은 그쪽 당 아니었냐? 그래서 팩트죠",
  "한마디로 역사 바로 알기의 역사 바로알기 혁혁한 공을 세운 분이 홍준표 전 대표가 아니셨나 아~ 사람들이 잊고 있었던 어~ 그 차떼기의 기억을 다시 네",
  "박스에 뭐 들어있던 경험은 예",
  "예. 과일에 과일만 담아야지",
  "뭘 다른 걸 담고 자꾸 그런 경험이 공기도 좀 담기겠죠",
  "귤 외에 예~ 한라봉도 좀 담길 수도 있다. 잘못 가가지고 아니 이번에 북한으로 간 귤 상자 안에는 어~ 평화에 대한 갈망 예",
  "김정은 국방위원장이 꼭 연내 답방했으면 좋겠다는 소망 예",
  "이런 걸 담아서 같이 보낸 겁니다",
  "네~ 약간 뭐라고 그럴까요? 연애편지 같은 느낌이네요. 문구가  자~ 그래서 끝나버렸어요",
  "우리 그 제주도의 그 귤 농가들이 얼마나 좋아했는데요",
  "예. 심지어는 그 귤이 그렇게 김정은 위원장한테 가는 걸 보고 제주도 농가들의 기분이 어떻겠냐 네네",
  "라고 했는데 제주도 농가들이 기분 매우 좋습니다. 그래서 너무 좋고 앞으로 좀 자주자주 보내고 싶다고 그러고 원희룡 지사까지도 한라산 꼭대기에 올라가서 여기 헬리콥터가 어떻게 내려왔는지 다 이러고 있는데 아무튼 아~ 홍준표 전 대표는 쉽게 죽지 않는구나. 정말 그런데 홍준표 대표에 열광하는 또 층이 탄탄하게 있습니다",
  "예. 어~ 자~ 그래서 귤은 일단락이 돼버렸어요",
  "하루 하루 사이에 그리고 가장 정확하게 대응을 하신 것 같고 그 귤에 귤만 안 보낸 것은 당신들이 아니냐. 예~ 그래서 할 말이 없죠",
  "김병준 전원책 두 분의 공방이 오늘 아마 어~ 전원책 변호사 기자회견을 하긴 할 건지 안 할 건지 모르겠는데 예고는 돼 있습니다",
  "어~ 두 분 사이 그 여의도 뒷소식에 정통하시니까  뒷담화에 이건 이유가 뭐라고 돌아다닙니까? 이유가? 여의도에서는? 아니 어~ 뭐 뒷담화라고 할 게 없어요",
  "그냥 그대로 다 보여진 겁니다",
  "사실 우리가 아~ 어~ 김병준 비대위 체제가 들어서고 그다음에 전원책 변호사가 그 조강특위로 들어올 때 다 예견됐던 일이 그대로 진행된 거예요",
  "예~ 저렇게 될 거라고 다들 얘기했어요. 예",
  "그래서 뭐 칼 휘두르겠다고 했지만 그 칼로 자기 목 친 거고 예",
  "위험의 외주화를 한다고 했지만 위험을 내부화한 거고 예",
  "다 그렇게 해서 결론 난 거죠",
  "원래 인제 김병준 위원장한테 맡겨진 누군가를 이렇게 쳐내는 역할을 맡겼는데 네",
  "싸우다가 인제 서로의 목을 그 그 칼로 그 칼로 예",
  "김병준 비대위원장을 칠라그러니까 에잇 하고 먼저 쳐버렸다",
  "그런데 아무튼 이번 과정에서 그 쟁점이 뭐였을까요? 아니 그러니까 이번 과정에서 결과적으로는 어 김병준 비대위원장이 꿈꾸었던 어 내가 이 비대위를 잘 밟고 일어서서 나도 대권에 한 번 도전해 보아야 되지 않겠는가 하는 꿈은 좌절되었다",
  "그런 얘기가 좌절되었다",
  "좌절까지는 모르겠는데 뭐~ 그러니까 그 가능하기 어렵게 됐다",
  "뭐 이렇게 봐야 되겠죠",
  "여의도에서도 김병준 비대위원장이 이 비대위원장 역할 수행 이후에 본인이 이렇게 경력을 쌓아서 대권에 도전한다",
  "이런 얘기들은 있었죠? 뭐~ 그런 얘기는 충분히 예상할 수 있는 것이고 그분이 예전부터도 그 꿈을 계속 간직해 왔던 분이기 때문에 말씀하셨다고 예",
  "그런데 이번의 과정에서는 뭐 결정타를 입으셨고 어~ 이 과정에서 이제는 약간 중간파들의 입지가 사라졌다. 자유한국당 안에서 음",
  "그래서 이제 친박계와 비박계의 진검승부 인제 국면으로 넘어갔다",
  "이렇게 봐야겠죠. 예",
  "중간에 인제 김병준 비대위원장이 이렇게 조정하는 역할이나 네",
  "그런 걸 기대했는데 그 역할을 못하는구나라고 네",
  "생각하는 순간부터 인제 서로 맞부딪히기 시작했어요",
  "맞부딪히기 시작했고 어~ 차기 원내대표 혹은 자유한국당의 차기 당대표가 앞으로 정국을 가늠하는데 굉장히 중요한데 나경원 의원이 원대대표가 될까요? 저는 아마 어렵지 않나 싶습니다",
  "어떻게 금요일날 매주 나오시는 분인데 그분도 아~ 그러십니까? 아니 왜냐하면 아까도 인제 얘기를 드렸지만 이 자유한국당이 본격적인 진검승부 국면으로 들어간 겁니다. 그래서 그렇죠",
  "비박이 이기든 친박이 이기든 아니면 둘 중에 한쪽이 이겨야죠",
  "비박과 친박 사이에 타협점이 생기든 예",
  "이 중간파의 입지라는 건 인제 거의 없어졌습니다",
  "거기에다가 나경원 그~ 의원님 같은 경우에는 약간 중간인데 탄핵에서는 이쪽이랑 대립이 되어 있고 예",
  "그다음에 탈당을 안 했으니까 또",
  "예. 비박계 입장에서는 사실은 약간 뒤통수 맞았다. 나경원 의원한테 예",
  "이런 느낌을 갖고 있기 때문에 어느 쪽으로부터도 지원을 받기가 약간 좀 어려운 그래서 어느 쪽으로부터도 지원을 받기 어렵기도 하지만 어느 쪽으로 볼 때 또 결정적 미움을 사지 않아서 또 될 수도 있는 거 아닙니까? 어 지금은 예",
  "어 나경원 의원을 끌어들여서 비박이 친박이 자기 대표주자로 삼겠다",
  "이런 국면은 아니지 않나 싶어요",
  "자~ 그런 해석이 있고요. 예~ 그래서 기회가 있다는 해석도 있습니다",
  "자 그럼 당 대표 왜냐하면 지금 남아있는 공석은 여기밖에 없어요",
  "자유한국당의 당대표가 누가 되느냐",
  "다른 데는 다 정해져 있거든요",
  "네~ 그리고 당대표가 누가 되느냐에 따라 인제 어디로 확확 가겠죠. 이제 아마도 네",
  "그래서 그리고 얼마 안 남았고 누가 됩니까? 황교안 전 총리에 대해서는 어~ 온실 속의 화초라고 네",
  "이부에 김성태 원내대표가 나와서 아무튼 역대 그~ 이렇게 과정들을 봤을 때 황교안 총리 같은 케이스가 성공한 적은 없죠",
  "어 정치적인 과정에서 성공한 경우는 별 별로 없기 때문에 저는 뭐 이렇게 큰 당대표 안 될 것이다",
  "실익이 있겠는가? 그게 이게 아예 안 나올 것이라는 얘기도 많아요. 당대표는 그런 분들 있잖아요",
  "끝까지 쪼으다가 쪼으다가 내가 저 큰 장벽을 넘어가야 되나? 화투용어 아닙니까? 끝까지 쪼으다? 이런 경우들이 비일비재했기 때문에 예",
  "자 그러면 남은 건 오세훈 전 시장인데 오세훈 전 시장에 대해서 오락가락한다는 표현을 좀 하셨어요. 김성태 의원이 왜냐하면 바른당 때의 인제 일을 보고 그런 것 같아요",
  "네~ 아무튼 그런 분들의 특징은 어떤 강력한 세력이 자기를 확실하게 밀어줄 때 결단을 하는 어~ 김성태 원대대표의 당대표 출마 당선 가능성은 어떻습니까? 김성태 원내대표님은 상당한 의지를 가지고 있다는 걸 제가 알고 있고요",
  "여의도에 그렇게 돌아다니고 있습니까? 예~ 본인은 아닌 척하고 가셨는데 아~ 그 그렇습니까? 그래서 아마 이번에 원내대표 선거 일 라운드 이 결과가 굉장히 이후에 그~ 거론되시는 분들의 어~ 결정에 잘 알겠습니다",
  "한 가지만 더 짚고 끝낼게요",
  "급부상을 하고 있어요",
  "어떤 급부상하는 방식을 굉장히 잘 아시는 것 같아요. 그냥 국민들한테 짜증 나는 얘기를 막 던져",
  "그래가지고 일단 기사에 막 걸려",
  "이렇게 가고 있지 않나",
  "손학규 대표하고도 막 네. 근데 당 당대표하고 그렇게 잘 싸우지 않거든요",
  "그것도 그렇지만 저는 그 프레임에 너무 놀랐습니다",
  "어~ 친문이냐 반문이냐",
  "그~ 이게 문재인 대통령이 한 정당 안에서 계파수장이 아니잖아요",
  "이 나라의 대통령입니다",
  "그러면 이렇게 얘기를 해야지 친정부를 할 거냐? 반정부를 할 거냐? 뭐  이렇게 묻는 것인지 아~ 정말 놀랍습니다",
  "그~ 그래서 자신만의 포지션을 지금 잡아가고 있어요. 그죠? 예~ 뭐 제가 볼 때는 자유한국당 배를 타고 낙동강을 건너서 부산 영도에 안착하는 것을  자신의 목표로 하고 있지 않나",
  "거의 기정사실인 것 같고 성공할 거라고 보십니까? 결국은 당선되야되는 것인데 영도 주민들이 정말 참을 수 없지 않을까요? 자~ 이렇게 해가지고 정 어~ 이정미 대표와 이언주 의원의 대립각이 섰습니다",
  "두 분이 좀 많이 싸워주세요. 그러면 제가 굳이 그 분하고까지 뭐 싸우고 싶지 않습니다",
  "근데 요즘 가장 핫하니까요",
  "이분이 얘기만 하면 기사가 되니까",
  "예. 언급하지 않을 수 없습니다",
  "자~ 여기까지 하고요",
  "혹시 아 이거 얘기했어야 되는데 못한 얘기가 있다 싶으면 문자로 주세요",
  "저희가 소개해 드릴 테니까",
  "예~  어제 이명박 전 대통령이 시민단체로부터 고발을 당했는데 고발 내용이 아주 오래된 사건입니다. 론스타 고발 내용은 이명박 김앤장 론스타 국제 국세 재포탈 횡령 사건 이름도 깁니다",
  "어~ 론스타는 오래된 사건인데 여기에 김앤장이 등장하고 국세포탈 횡령이다",
  "예~ 생소한 내용입니다",
  "이 고발을 한 시민단체 국 투기자본감시센터 윤영대 공동대표 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예~ 론스타는 론스타 하나만으로도 아주 복잡한 사건이라 네네",
  "한도 끝도 없습니다",
  "그래서 이런 사건이 있다 네네",
  "는 걸 제가 알리는 차원에서 일차 모셨는데 네네",
  "어~ 론스타가 인제 오래된 사건이라 기억을 가물가물하신 분들한테 요약을 하면 먹튀 사건 아닙니까? 네네. 그렇습니다",
  "한마디로 말해서 네",
  "외환은행을 론스타가 인수했죠",
  "그게 벌써 십오 년 전입니다",
  "네네. 이천삼 년도 일이죠",
  "네~ 근데 인수할 때부터 네네",
  "어~ 자기자본비율 조작해서 거의 헐값에 인수했다",
  "여기서부터 출발 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "네~ 잠깐 설명을 드리면은 네",
  "론스타는 인제 서울은행을 인수 실패한 다음에 에~ 법에 은행법에 산업자본은 인수할 수 없도록 되어 있습니다",
  "네~ 그래서 자격도 없고 또 외환은행이 국유재산입니다",
  "국가의 국유재산을 팔 때 어떻게 합니까? 경매하지 않습니까? 예~ 공고하고 예산을 편성하고 하는 거죠",
  "그런데 그런 절차가 없었습니다",
  "그래서 국유재산이고 이런 절차 없이 밀실에서 매각했는데 비아이에스비를 조작하고 그래서 이~ 헐값에 사고 그다음에 이제 외환카드 주가 조작을 하는 거죠",
  "외환카드를 불법적으로 인제 헐값에 인제 합병하기 위해서 어~ 주가 조작을 시도했고 그다음에 인제 외환카드가 적자였기 때문에 여기에 남아 있는 이월 결손금이 있습니다. 손실금 이것을 승계할 수 없는 거죠",
  "점점 어려워지고 있습니다",
  "법인세 그래서 인제 법인세를 사천백이십사억을 포탈한 거죠",
  "이 사건이 이~ 론스타가 자행한 범죄의 핵심입니다",
  "포탈했다는 내용을 다시 한번 설명해 주시죠",
  "그러니까 이제 핵심은 세금 낼 거 안 냈다는 거 아닙니까? 그렇습니다. 예~ 세금 낼 거 안 냈는데 예예예",
  "그 세금 낼 거 안 내는 데 김앤장이 어~ 관여하였다",
  "아~ 의혹이 아니라 실제 관여했습니다",
  "예. 김앤장이 있었기 때문에 조세포탈을 했고 김앤장이 있었기 때문에 조세포탈을 했다고 단정하시면 제가 보기에는 네. 단정합니다",
  "단정합니까? 아 예. 명확합니다. 그것은 김앤장으로부터 왜냐하면 그 문서들이 다 있는 거죠",
  "어~ 김앤장과 미리 이렇게 조세포탈을 하겠다",
  "이런 문서들이 있습니다",
  "당시 김앤장이 이 론스타의 법률 대리인이었습니까? 아 당연히 법률 대리인이었죠",
  "그런데 여기에 이명박 대통령은 왜 들어가는 겁니까? 아 이 사건은 인제 이명박 대통령하고 연관되는 것이 예",
  "이~ 국세 인제 조세를 포탈해서 예",
  "저희들이 인제 추징을 요구했었죠",
  "그래서 국세청이 그중에서 일부를 추징했어요",
  "천팔백삼십육억 하고 과징금 사천백이십사억 원을 포탈했다고 주장하시는데 네",
  "그때 그중에서 천팔백억대 상당은 추징했다? 예. 그렇습니다",
  "예. 추징했는데 그런데 추징했는데 이명박 대통령이 당선되고 나서 예",
  "어~ 한승수 국무총리 김앤장 출신 아니겠습니까? 예~ 그다음에 이명박 전 대통령 당선의 공신이 이재후 김앤장 아~ 공인대표 예~ 대표 변호사 예~ 후원회장이었죠",
  "그래서 이 사람들이 인제 한승수 국무총리가 되는 것도 연관이 되고 영향을 미쳤다고 보시는 거고 예~ 그렇습니다",
  "그다음에 그런데 후원회장이었고 네",
  "그리고 김앤장 출신이었다고 해가지고 론스타 불법 행위를 어~ 뭐랄까요? 묵과하고 네",
  "이렇게 단정할 수는 없는 거 아닙니까? 아~ 그래서 인제 구체적인 내용들이 있는 거죠. 왜냐하면 네",
  "인제 조세심판원에 인제 론스타가 이~ 세금 추징이 잘못됐다",
  "이렇게 제소를 하고 에~ 그때 조세심판원을 관리하는 사람이 한승수 국무총리죠",
  "예~ 국무총리가 조세심판원 심판관 이영우라는 사람이 있습니다",
  "예~ 그다음에 두 사람을 대기발령을 해 버린 거죠",
  "그 심판부가 대기발령을 해 버리면 와해되는 거 아니겠습니까? 누가 있습니까? 한승수가 있습니다",
  "퇴임하기 직전에 아 지금 말씀은 네네",
  "이~ 조세 관련해서 인제 판정을 내릴 네",
  "그 심판원의 그 심판원의 역할을 중지시키고 그렇습니다",
  "한승수 당시에 국무총리 예예",
  "국무총리였죠? 김앤장 고문 출신 예예",
  "근데 김앤장은 론스타의 법률 대리인인데 네네",
  "론스타 법률 그러니까 론스타를 법률 대리하던 법무법인 출신인 한승수 전 국무총리가 그 예",
  "판결에 개입한다는 게 말이 되느냐? 예",
  "그런데 개입했다고 어떻게 단정하십니까? 아 그 명령을 했고 그다음에 또 주심심판관을 나중에 김앤장에서 스카웃하죠. 그래서 인제 아~ 그렇게 됩니까? 나중에 또? 예예예. 그래서 이 심판부를 이 심판부가 와해 되가지고 전원심판부에 배정을 하게 되는 거죠",
  "네~ 그래서 이건 뭐 어떤 총리의 위력으로서 심판부를 와해한 국기문란 사건이죠 사실은",
  "그 심판을 했던 사람은 다시 김앤장으로 그렇습니다",
  "스카웃됐다? 뇌물이죠. 예예",
  "그다음에 이제 그 전 그래서 그런 의혹을 가진다? 아 저변에 저변에 또 있습니다",
  "또 있어요? 윤증 윤증현 재경부 장관이죠",
  "국세 이거 횡령한 것 처리할 사람입니다",
  "그런데 반대로 묵인하는 거죠",
  "묵인했다고 어떻게 말씀 왜냐하면 근거가 있어야 되는데 이게 국세청이 추징했기 때문에 네",
  "조세포털을 처벌하도록 이 내용을 금융위원장 시절부터 네",
  "보호해 왔던 사람입니다",
  "그런데 이 사람이 금융위원장을 끝나고 김앤장에서 돈을 받았어요. 이런 사람이 돈을 받았다는 건 어떤 돈을 받았다는 겁니까? 합법적으로 뭐 일을 하고 고문료 아 고문료 고문해서 고문으로 영입해서 뇌물을 준 거죠",
  "그다음에 이 사람이 그걸 뇌물이라고 단정할 수 없고 아니죠",
  "고문 역할을 했으면 고문료를 주는 거 아닙니까? 아~ 그렇지 않습니다",
  "뇌물 뇌물이죠. 이것은",
  "아~ 이건 뇌물이죠",
  "아니 우리가 그 생각해 보세요",
  "그 사람이 가서 김앤장에 가서 무슨 일을 하겠습니까? 그 앞에 금융감독위원장 할 때 예",
  "각종 그 비금융 산업자본인지 이런 것도 밝히지 않고 비호해 왔어요",
  "이게 전반적으로는 네네",
  "이명박 정부와 그 당시에 어~ 그 자리에서 그걸 관리해야 될 책임이 있는 관료들이 네네",
  "어~ 김앤장의 영향력 하에 있었고 혹은 관계가 있었고 그래서 네~ 김앤장이 법률 대리하던 어~ 론스타 관련해서 네",
  "어~ 그 불법을 방조하거나 묵인하거나 혹은 협조하였다 라는 그런 의혹을 가지고 계신 거죠? 그래서 이번에 네네. 그렇습니다",
  "그리고 그게 이명박 정부뿐만 아니라 이명박 대통령까지도 책임이 있다",
  "당연히 국세 추징에 대해서 조세포탈인데 실제 네~ 이 추징해야 되는 것이 의무 아니겠습니까? 대통령에 그~ 금액이라는 게 수 천억에 달하는 금액에 대해서 대통령이 승인하지 않으면 안 되는 거죠",
  "그래서 그다음에 이재후가 대통령에 대해서 후원회장 하면서 김앤장 출신들이 선거장 되지 않겠습니까? 이재후는 김앤장의 대표 변호사 그렇습니다",
  "이재후 변호사를 말씀하시는 거죠? 네네",
  "예~ 그래서 그 자체도 뇌물인 거죠. 이명박 대통령도 자 알겠습니다",
  "그런 의혹을 가지고 있고 네네",
  "지금 이 사안을 이 투기자본감시센터에서는 얼마나 오랫동안 이~ 관심을 가지고 추적해 온 겁니까? 저희들이 이천사년부터 고발했고 이천사년부터? 네네. 그래서 아 십사 년간 계속해 왔던 일입니까? 뭐 최근에도 고발했던 거고요",
  "계속적으로 왜냐하면은 그동안 그런 고발에 성과가 있었던 적이 있습니까? 주가조작 유죄 판결 났지 않습니까? 아 그랬죠",
  "주가조작 유죄 판결이라면은요",
  "주가조작의 공범인 존 그레이켄 스티븐 리 이런 사람들 범죄인 인도 요청해야 됩니다. 지금도 그분들의 체포영장은 떨어지지 않았습니까? 그때 체포영장 기각 수차례 기각해줬죠",
  "도피 하 도피한 거 아닙니까? 도피했죠",
  "예. 이 도피하게 만들어 준 사람들이 있습니다",
  "대법원장 이용훈이라든지 이런 사람들이  아~ 명확한 거죠",
  "대법 대법원장이 설마 도피를 도와줬을까요? 아~ 그건 설명이 좀 긴데요",
  "아 그건 다음 기회에 해 주시고요",
  "왜냐하면 지금 말씀하신 것들은 십사 년 이상 이 사안을 보다가 네네",
  "이게 왜 처리가 안 되는가",
  "예. 그중에 일부는 성과가 나기도 났지만",
  "아니 그 저~ 주가조작이 유죄가 됐다면은 예~ 이 사건의 어떤 주가조작인지 잠깐 말씀해 주시죠",
  "네. 주가조작이라는 것은 아까 인제 론스타가 외환은행을 인수한 다음에 예",
  "외환카드를 인제 저가에 흡수합병하기 위해서 주가를 떨어뜨리기 위해서  감자설을 유포한 거죠",
  "이 김앤장하고 그거는 유죄로 뭐 판명이 났습니다",
  "예. 그래서 체포영장이 떨어졌는데 해외로 갔죠. 그때 당시에 네네",
  "론스타 사장이었습니까? 예예",
  "이런 사람들 스티븐 리 이런 사람들을 지금이라도 예",
  "소환해야 되는 거죠",
  "그 사안은 그래서 기소 중지 상태죠",
  "네. 기소 중지가 됐다가 인제 스티븐 리가 잡혔지 않습니까? 네~ 그런데 풀어 주고 난 다음에 우리가 범죄인 인도 요청을 한 거죠",
  "그래서 이번에 그 건도 고발한 거죠",
  "그러니까 론스타 관련해서는 해결되지 않았다",
  "네네. 해결되지 않았죠",
  "해결되지 않았고 액수도 크고 네네",
  "그걸 비호했던 네네",
  "그때 그래서 당시 검은 머리 외국인이니 이런 얘기도 많았죠. 예",
  "여전히 십몇 년이 지났지만 해결되지 않은 채 있는 사건을 이번에 해결해 보자",
  "지금 핵심적인 것이 인제 론스타가 국가를 상대로 오조 원의 소송을 하고 있지 않습니까? 예~ 이게 말이 되지 않는 것이 이게 그 당시에 팔 무렵에 에~ 그 범죄 재판 중이었고 주가조작 유죄 일부 되고 있었고 이런 상황에서 이 대주주 자격을 상실시켜야 마땅한데 팔 수 없는 거죠. 당연히 대표님? 예예",
  "그렇게까지 들어가시면  사건 전체가 머릿속에 들어 있지 않은 분들에게는 네네",
  "여하간 십사 년 이상 이 사건 관련해서 의혹을 제기한 부분들이 있고 네네",
  "실제 유죄 판결이 난 것도 있고 네~ 또 어~ 국세 재포탈 과징금이 나온 것도 있습니다만 네네",
  "여전히 해결되지 않은 부분이 많고 네네",
  "거기에 어~ 이명박 전 대통령과 김앤장이 책임이 있다고 생각하셔서 네네. 그렇습니다",
  "장을 제출하셨습니다",
  "네. 여기에 물론 어~ 반론을 하고 싶은 사람도 워낙 많은 이름들이 거론돼서 하시고 싶은 분들도 있을 수 있는데 언제든지 반론 받고요",
  "이 사건이 크고 네네",
  "어~ 그리고 복잡하여 네네",
  "사건 진척에 따라서 필요하면 저희가 또다시 모시겠습니다",
  "아유 네~ 정말 이것은 국민적인 관심사가 필요하고 이 사건이 그대로 묻힌다면 대한민국의 국격이 떨어지는 심각한 문제에 봉착합니다",
  "그런 얘기는 오래전부터 들었습니다. 사실 론스타 관련해서 자~ 어려운 사건입니다",
  "저희도 어~ 어떻게 진척되나 지켜보겠습니다",
  "윤영대 투기자본감시센터 공동대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 김성태 대표의 이야기는 일도 동의가 안 되는데 이상하게 반갑네요",
  "네. 묘하죠? 네~ 자 아~ 한국마사회 통근버스에서 뉴스공장이 나온다는 제보가 있습니다",
  "네~ 통근버스에서 뉴스공장에 나온 경우가 어~ 지금까지 최대 히트는 그 삼성전자였는데 삼성전자 얘기 한창 하고 있는데 네. 통근버스에서 뉴스공장을 트시는 사례도 저희한테 알려주세요",
  "소개해 드리겠습니다",
  "불이 확 들어와버렸네? 예",
  "네~ 안녕하세요. 네",
  "왜냐하면 제가 뭘 여쭤보고 있어냐면 용산 시민 용산 미군기지 네",
  "어~ 시민 탐방 투어를 에스앤에스에 올리셨어요? 네네. 아니  아니 뭐 원래부터 십이 일부터 제가 하는 게 아니니까 아~ 용산 문화원에서 하는 거니까 아~ 문화원에서 하는 거구나 정부 차원에서 하는 것입니다",
  "아 저는 또 아 이걸 하셔야 하는 게 박사님이 하시는 줄 알았어요",
  "이거 아직 우리 땅 아니에요",
  "아니죠. 아직은 아직은 아니지요",
  "예~ 그렇기 때문에 이거 마음대로 못 하고요",
  "예~ 미군 미국 측 국방부 측 뭐 그게 우리나라 땅이 아닌지가 백 년이 넘지 않았습니까? 백 정확하게는 이 저기 천구백이년부터니까 예",
  "천구백사년부터니까 아~ 백십사 년 된 거죠",
  "그게 우리나라 땅이 아니 예~ 아 아마 백이십 년 글쎄요",
  "뭐 이게 백십사 년 백십년대를 좀 채우면 좋겠는데 용산기지가 우리 땅인 줄 알았는데 네",
  "우리 땅이 아닌 거예요",
  "아 지금 현재도 아직은 아닌 겁니다",
  "왜냐하면 저희가 하도 뭐 거의 이십여 년 얘기해 왔기 때문에 이미 반환이 되지 않았나? 그렇게들 알고 계시죠",
  "그렇게 생각하시는 분들이 있는데 이 지금도 올해 인제 평택으로 굉장히 많이 이전을 했잖아요",
  "올해 말에 인제 한미연합사까지 이전을 하고 나면 이제 아직도 뭐가 남아있어요? 아직도 남아있어요",
  "그리고 이천이십년까지도 아직도 지원 여러 가지 시설은 아직도 남아 있습니다",
  "이천이십년까지 할 거고요",
  "그래서 그래서 하는데 일단 어~ 한미 연합사까지 가고 나면 그 노무현 정부 시절에 반환 얘기 나왔는데 아직 다 안됐습니까? 아니 이걸 아셔야 되는 게 반환 협상도 아직 안 끝났어요",
  "아~ 그렇구나 그러니까 반환 협상하고 특히 환경조사를 해야 되기 때문에 이게 만만치 않은 과제가 남아 있습니다",
  "어~ 근데 지금 그런데 인제 버스 투어를 하고 있다? 버스 투어를 인제 저 국토부하고 서울시하고 해가지고 시작을 했는데 십일월 십이일 날 시작을 했습니다",
  "예~ 그거 하니까 저도 인제 근데 버스 투어는 왜 하는 겁니까? 아니 인제 많은 시민한테 알린다고 하는 건데 아이디어를 얻을려고 그러나? 아니 근데 여섯 번 하고 예",
  "한 번에 서른세 명이니까 이백 명한테 오픈하는 거야 얼마 안 되네요",
  "근데 이거를 갖다가 저도 미리 막 홍보 좋은 기회다고 막 홍보를 했더니 그거 열자마자 이분 만에 매진됐어요",
  "근데 우리 오늘 피디 얘기로는 오초 만에 매진됐다고 이분이 아니라 근데 내년까지는 좀 늘려야겠네요",
  "아 그러고 내년에도 계속하기는 한다고 그러는데 지금 정원을 늘려야겠네",
  "이게 본격적으로 반환이 되고 나면 그러면은 인제 정말 이거 완전히 시민한테 오픈하는 가보셨어요? 그 투어로? 저는 아유 투어로 가실 필요가 없지 참 시민한테 네",
  "저 기회를 드려야죠",
  "그러면 그거 타고 그 안에 들어가가지고 뭐 뭐 뭐 그러니까 한 여덟 개 지역 정도를 다니는 겁니다",
  "메 메인 지역 다니고 특히 뭐 중요한 것은 일본군 시설들을 뭐 작전사령부 했던 건 네~ 미군 연합사 뭐 해가지고 쭉 다니는 건데 버스 투어 자체는 인제 들어가서 보셔서 잘 보시고요",
  "그 혜택 그 그야말로 혜택받은 이백여 명 잘~ 눈 뜨고 오셔가지고 앞으로 용산공원 만드는데 많이 얘기를 해주시고요",
  "그~ 일제 시절에 일단 이건 너무 모자라요",
  "숫자가 너무 모자라요",
  "일단 이거가지고 너무 모자라요",
  "그리고 이백 명의 서울시민 가지고는 안 되잖아요",
  "적어도 수만 수십 만이 가서 보고 나야 그니까 버스 한 대가 아니라 한 열 대씩 돌려야 되는 거 아닌가 한 번에 그래서 우리가 내년 작년에도 얘기 한번 했지만 이걸 하여튼 공개하는 행사를 좀 더 길게 가져야 된다",
  "그래서 사람들이 그래서 정부가 그걸 보고 시민들의 상상력을 더해서 예~ 글쎄 그래서 아니 그것도 정부가 굉장히 지금 좋은 변화를 보이고 있는 게 사실 이게 설계사도 정해졌고 아직 기본계획이 확정은 안 됐지만 안도 있어요. 정부가 가지고 있는 안 생태공원으로 만드는 네",
  "그런데 이제 그거를 그대로 픽스하는 게 아니라 많은 것들을 인제 시민들이 저도 그랬으면 좋겠습니다",
