  "아~ 채소즙 과일즙 참 많이 먹었는데 건강 즙 예. 건강 즙과 관련된 소식 전해드릴게요",
  "네네. 건강 즙 요즘 뭐 파우치 형태로 돼 있어서 예",
  "언제 어디서든 먹을 정도로 편하죠",
  "편해서 더 많이 챙겨 먹는다고 하는데 선택은 어떻게 하십니까? 잘못 선택하면 독이 될 수도 있다구요",
  "자세히 알아봤습니다",
  "건강을 위해 챙겨 먹었던 건강 즙 그런데  오히려 독이 될 수도 있다는 건강 즙에 불편한 진실 알아봤습니다",
  "얼마 전 건강 즙을 구매했다가 깜짝 놀랐다는 박진영 씨 댁입니다",
  " 구매한 호박즙이 부풀었기 때문이라는데요",
  "네. 한눈에 봐도 문제가 있어 보이죠? 그렇다면 포장 팩 안 즙에 상태는 어떨까요? 제작진이 점검해 봤습니다",
  "음~  호박즙을 마신 뒤 배가 아팠다는 박진영 씨 상자를 확인하자 일부 호박즙들이 심하게 팽창해 있었다고 합니다",
  "    해당 업체 게시판에 항의 글을 올리기도 했다는데요",
  "음~   그러나 두 달이 지난 지금까지 업체로부터 어떤 조치도 받지 못한 상황입니다",
  "답답한 마음에 다시 한번 업체와 통화를 시도해봤습니다",
  "제조 업체도 호박즙이 팽창한 이유를 잘 모르는 듯하죠",
  " 그래서 업체를 찾아가 봤습니다",
  "공장 한 구석에서 진영 씨에 것과 같은 팽창한 호박즙 발견했습니다",
  " 미리 만들어둔 호박즙을 판매한다는 업체 관계자에 말  제대로 보관이 되고 있는 건지 그 과정조차 의심이 되는 상황인데요",
  " 자칫 건강을 해칠 수도 있는 상황입니다",
  "문제는 이뿐만이 아닌데요",
  "평소 배즙을 즐겨 마신다는 조유진 씹니다",
  " 그런데 꾸준히 마셔오던 배즙에서 의문점을 발견했다구요",
  " 같은 백 퍼센트 즙인데 색과 맛이 다르다",
  "어떻게 된 일일까요? 그래서 비교해 봤습니다",
  "색깔부터 차이가 확연히 납니다",
  "당도 차이는 없을까요? 당도 측정해 보기로 했습니다",
  "측정 결과 육 점 삼에서 최고 십팔 점 일 브릭스까지 제조사마다 천차만별이었습니다",
  "같은 백 퍼센튼데 예. 의심이 더욱 되는 상황인데요",
  "그 무엇도 첨가하지 않고 배로만 즙을 달이면 어떤 결과가 나올까요? 제작진은 진짜 백 퍼센트 아~ 배즙을 만들어 보기로 했습니다",
  "요거 실제로 한번 해보고 싶었는데 예",
  "아~   시중에서 판매 중인 배즙과 제작진이 의뢰한 백 퍼센트 원액 배즙 한눈에 봐도 의뢰한 쪽이 더 진해 보이죠? 예",
  "음~   전문가 의견이구요",
  "네. 한 방울에 물도 넣지 않는다는 제조 업체들  이제 슬슬 비밀을 털어놓죠? 음~   그리고 더욱 충격적인 사실은  설탕 들어가드라구요",
  "설탕이 들어가는 거예요? 네. 실제로 제작진이 방문한 한 건강 즙 제조 공장에서도 단맛을 내는 첨가물 상자가 발견됐습니다",
  "당연히 들어가네요. 예",
  "네. 일부 업체가 비양심적인 영업을 하고 있는 상황인데 이것 처벌 못 합니까?  음   그렇다면 건강 즙을 고를 때에 주의해야 할 점은 무엇일까요?   내 몸을 위해서 챙겨 먹었던 건강 즙 잘 알고 먹어야 더욱 좋을 거 같습니다",
  "음~ 몇몇 비양심적인 업체에서 만드는 건강 즙이 문제가 되는 것이었습니다",
  "이 제조사들에 이 도덕적인 해이 부분 네",
  "이거 반드시 좀 지적을 해드려야 돼요",
  "당황스럽고 저도 배즙 먹는데 확 배신당한 그런 그러니까요",
  "오늘 방송을 보고 좀 뜨끔했다면 앞으로는 건강 즙에 양심까지 좀 담아주길 바라겠습니다",
  "많은 분들이 음 건강 보조 식품 많이들 드시잖아요",
  "이 보면 사실 슥 그렇게까지 안 드셔도 되는데 음 과하게 드시는 분들도 있단 말이죠",
  "그러다 보니까 유통 기한이 지난 것도 챙겨 드시는 분이 있 있어요",
  "네. 일단 아까우니까 네",
  "유통 기한이 지났는데도 마시는 분들이 많은데요",
  "유통 기한이 지났다 하는 것은 우리가 거의 썩은 식품을 먹는 것과도 비슷할 수 있기 때문에 아~ 예",
  "반드시 폐기를 하셔야 되고요",
  "그다음에 건강 기능 식품으로 식약처에서 허가된 사항이 아니다라고 한다면 일단은 효능을 입증하진 못했다라고 아 그래요? 보셔야 되는 겁니다",
  "음~ 이 부매하는 네",
  "표기 사항에서 건강 보조 식품 뭐 건강 식품 음~ 이렇게 써 있는 것들 있잖아요",
  "어떻게 구분할 수 있어요",
  "그니까 일단 의약품이 아닌 경우에 예",
  "우리가 식약처에서 이것이 어느 정도에 효능이 있다라고 입증이 됐다라고 한다면 예",
  "건강 기능 식품이라는 그런 허가 사항하고 반드시 마크가 표시가 되어 있거든요",
  "그래요? 그렇지 않으면은 일단은 효능은 입증이 되지 않았다라고 봐야 되겠죠",
  "그래요. 그걸 게다가 이걸 예",
  "너무 섞어 마시게 되면 예",
  "간이나 신장에도 큰 부담을 줄 수 있습니다",
  "자 이렇게 이제 말씀하셨는데 허위로 표시하는 업체들이 있지 않겠습니까? 있죠",
  "이 건강 증과 같은 건강 기능 식품 같은 경우에는 예",
  "원재료 성분이 사실 중요한데 음 예",
  "이런 것들을 제대로 광고를 하지 않는다",
  "이럴 경우에는 건강 기능 식품 법에 따라서요",
  "영업 정지 허가 취소 또 폐쇄까지 할 수 있구요",
  "그래요? 또 저런 상한 식품 먹으면 인체에 위해하잖아요",
  "이럴 경우에 식품 위생법으로 또 처벌이 가능합니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십오 분 삼십 초 지나고 있습니다",
  "늘 볼 때마다 놀랍습니다",
  "놀랄 법한 이야기 오늘은 또 어떤 실제 사건을 재구성해봤나요? 네. 갑자기 집안 형편이 어려워지자 음 생활 전선에 뛰어든 아내가 있습니다",
  "그런데 능력이 뛰어났던지 일 년 만에 집안 형편이 확 피었다고요",
  "그런 아내에게 남편은 이혼 소장을 내밀었다고 합니다",
  "놀랄 법한 이야기 지금 시작합니다",
  "내 아이만큼은 남부럽지 않게 키우고 싶다",
  "자 그러나 현실은 남들이 부럽다",
  "그랬던 그녀가 일 년 만에 확 달라진 모습으로 나타났는데요",
  "게다가 큰돈까지 통 크게 내놓습니다",
  "하지만 기껏 집안을 일으켰더니 이혼을 요구하는 남편  대체 이 부부에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 지금 바로 만나보시죠",
  "언제 어디서나 아이 영어 교육에 혈안인 열혈 엄마 박복해 주스 한 잔도 그냥 사주는 법이 없습니다",
  "에 때마침 또래 학부모들을 만나게 된 상황  이 영재를 칭찬하는 데도 복해 씨는 영 불편한 눈친데요",
  "아이들 교육 계획에 열을 올릴수록 빠듯한 살림 생각에 복해 씨에 표정은 더 어두워지고 마는데  불편한 마음을 안고 집으로 돌아온 그날 밤  남편 엄남 씨도 뒤늦게 퇴근을 했습니다",
  "엄마 속도 모른 채 떼를 쓰는 영재 음 까맣게 타들어가는 속 때문일까요? 이 하루 종일 복해 씨에 얼굴은 수심이 가득합니다",
  " 결국 이 돈 문제로 부부 싸움까지 벌이던 그때 시어머니에게서 온 전화 한 통  대체 무슨 전화기에 이렇게 놀라는 것일까",
  "늦은 밤 전화를 받고 한달음에 달려간 곳은 다름이 아닌 수술실 앞이었습니다",
  "아하  빠듯한 살림살이에 시아버지 병원비 부담까지 더해진 건데요",
  "게다가  부푼 기대를 안고 게시판을 확인한 엄남 씨 하지만 엄남 씨에 이름이 오른 건 해고자 명단이었습니다",
  "설상가상으로 남편 엄남 씨까지 직장을 잃은 상황  자 결국 전업 주부였던 복해 씨가 취업 전선에 뛰어드는데 남편 엄남 씨도 새 직장을 알아보지만 여의치가 않아 보입니다",
  "하루 아침에 가장이 된 복해 씨 하지만 엄마는 강하다고 했던가 어린 아들을 떠올려 가며 궂은 일도 마다하지 않고 억척스레 돈을 벌기 시작합니다",
  "그렇게 일 년이 흐른 뒤   온 동네가 복해 씨에 대한 소문으로 무성하던 그때 아파트로 낯선 고급 차 한 대가 들어옵니다",
  "그리고 차에서 내린 주인공은 바로  촌스러운 아줌마는 온데간데 없이 확 달라진 모습으로 나타난 박복해 달라진 건 그녀뿐만이 아니었습니다",
  "집안 형편 또한 몰라보게 달라졌는데   친구들을 부러워하던 아들 영재도 영어 유치원에 다니게 된 겁니다",
  "그리고  시아버지 병원비까지 턱턱 내놓는 복해 씨 이 사실 그녀는 여러 일자리를 전전하다가 운 좋게 중견 기업에 비서로 취직을 하게 됐는데 덕분에 대기업 사업 못지않은 고소득을 올리는 상황  하지만 회사에서 제대로 인정을 받은 것일까",
  "그녀에 귀가 시간은 늘 자정을 넘기기 일쑤입니다",
  " 결국 엄남 씨가 쪽잠을 자며 기다리는 날이 점점 늘어갑니다",
  "심지어  열이 펄펄 끓는 영재가 의식까지 혼미한 상황  그런데 그때 복해 씨에 휴대폰이 요란하게 울립니다",
  " 바로 회사에서 걸려온 전화였는데  아니 무슨 회사가 이 시간에  그러니까요",
  "뭐 결국 회사로 향하고 마는 복해 씨 그리고 며칠 후 바빠도 너무 바쁜 복해 씨가 해외 출장을 마치고 돌아왔습니다",
  "그런데  출장을 다녀온 아내에게 이혼 서류를 던지는 엄남 씨  남편 대신 집안을 일으킨 아내에게 이혼이라니 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 그러게요",
  "며칠 전  마트에서 장을 보던 중 아내에 대한 소문을 듣게 된 엄남 씨  사람들 앞에서 아내를 감싸 보지만 마음까지 편치는 않아 보입니다",
  "게다가 복해 씨가 출장을 간 사이 전 직장 동료와 만난 엄남 씨 오랜만에 같이 술자리에서 뜻밖에 이야기를 듣습니다",
  "자 그런데 그때  소문 속 여자에 정체를 보고 놀라운 엄남 씨 그에 눈앞에 나타난 것은 다름이 아닌 출장을 갔다는 아내 복해 씨였던 겁니다",
  "중견 기업에 비서인 줄 알았던 아내가 사실은 사장님과 은밀한 사이였던 것 게다가 두 사람이 호텔로 들어가는 모습까지 목격하는데 다른 의심은 할 수가 없는 상황  하지만 복해 씨에게도 사정이 있는 듯한데 큰돈을 벌 욕심에 딱 한 번 술집에 나갔던 복해 씨 그곳에서 명함 한 장을 받습니다",
  "그리고 믿을 만한 사람을 구한다던 그곳 사장님에 비서인 줄 알았던 자리는 다름이 아닌 애인 대행이었던 것 이 처음엔 내키지 않았었지만 갑자기 어려운 형편에 이만한 돈을 주는 곳은 없었고 그녀는 일을 이어나갈 수밖에 없었다고 합니다",
  "팽팽하게 맞선 두 사람 과연 이 부부에게 어떤 판결이 내려졌을까요? 어~ 큰돈 벌어왔던 아내가 사실은 부적절한 일을 하고 음~ 외도까지 저지른 상황이었습니다",
  "아~ 아내는 뭐 갑자기 집안이 어려워졌기 때문에 어쩔 수 없었다라고 주장을 하지만 음 아 이게 이 가정을 이어가기가 쉽지는 않을 거 같애요",
  "이 법원에서도 남편에 손을 들어줬습니다",
  "아내에 행동이 결혼 생활 도중에 할 수 있는 범위를  넘어섰다라고 판단을 했기 때문인데요",
  "단 양육권만큼은 아내에게 줬다는데 아이가 정말 엄마와 살기를 원했고 아내도 직업을 바꾸겠다라는 약속을 했기 때문이라고 합니다",
  "어~ 네. 이 실제 사건에서는요",
  "아내가 남편에게 위자료로  지급하라",
  "이렇게 판결이 났습니다",
  "어 그래요? 예. 위자료라고 하는 거는 이 이혼에 책임 있는 사람이 지급하는 것이기 때문에 아내에게 음 지급을 하도록 했는데 예",
  "아내는 어떻게 주장을 했냐 하면 내가 우리 가정 경제에 많은 도움을 주지 않았느냐 음 이렇게 주장을 했습니다",
  "하지만 가정 경제에 도움을 주는 것은요",
  "재산 분할과 재산 형성에 기여했을 때 인정되는 것이기 때문에요",
  "위자료나 이혼에 대해서는 인정되지 않았습니다",
  "자 이번엔 신 가족 기획 만나봅니다",
  "딸에 얼굴을 보고 싶다는 어머니에 사연이에요",
  "네. 뭐 마흔 살이 넘은 딸인데 뭐 얼굴 보기가 하늘에 별 따기라고 합니다",
  "찾아가도 만나주질 않는다는데 어머니가 볼 때는 일 년 전부터 달라졌다고 합니다",
  "그 사연 만나 보시죠",
  " 남편을 향한 오열  이렇게 갑자기 삭시시 사이가 틀어진 딸 때문이었다는데요",
  "딸에게서 예전 남편에 모습이 보인다",
  "모녀에게 대체 무슨 사연이 있는 것일까",
  "딸 때문에 제보를 해온 김미선 씹니다",
  "이 분주하게 음식을 준비하고 있었는데요",
  "음   근처에 혼자 사는 딸을 위해 만든 김치전 이 노릇노릇 맛있게 익어가는데 그런데 어쩐지 김미선 씨에 표정은 편치 않아 보입니다",
  " 그리고 무거운 마음으로 딸에 집으로 향했습니다",
  "하지만 한참을 기다려도 딸은 문마저도 열어주질 않습니다",
  "그리고 그때  어 문이 열렸어요",
  " 이 딸에 싸늘한 반응에 결국 돌아서고 만 김미선 씨 자주 있는 일이라고 합니다",
  "어쩌다 만나기라도 하는 날에는 이유 없이 화까지 낸다는 딸 대체 언제부터 이렇게 변해버린 것일까",
  " 약 일 년 전 병을 앓다가 세상을 뜬 남편 그런데 바로 그날을 기점으로 딸이 어머니 김미선 씨를 이유 없이 증오하기 시작했다고 합니다",
  " 폭언도 서슴치 않았다는데요",
  "이유가 뭘까요?   그렇다면 사망한 남편은 어떤 사람이었을까",
  " 젊은 나이에 건강이 나빠진 남편은 무엇이든 아내 탓을 했다고 합니다",
  "게다가  근거 없이 아내를 의심하기까지 한 남편 그런데 딸에게서 남편과 비슷한 모습이 보인다는 겁니다",
  "딸은 왜 어머니를 미워하기 시작한 것일까",
  "아들에 이야기를 들어봤습니다",
  "어머니에 태도에도  문제는 있었다는 아들 하지만 어머니 입장에선 그럴 수밖에 없었다는데   아버지가 사망한 후 마음에 병을 얻었다는 딸 그렇다면 김미선 씨에 상태는 어떨까",
  "먼저 에 상담을 진행해 봤습니다",
  "  과거 남편과에 문제로 여전히 힘들어하고 있는 김미선 씨였습니다",
  " 생전에도 털어놓을 수 없었던 말들을 하나둘 남편에게 털어내는 김미선 씹니다",
  "남편이 사망한 이후 더욱 틀어져버린 모녀 사이 김미선 씨가 먼저 그 상처를 조금은 보듬은 것 같은데요",
  "이제는 딸에게 다가갈 차례입니다",
  "자 며칠 후 상담사와 함께 딸을 찾아가 봤습니다",
  "오늘은 딸에 이야기를 들어볼 수 있을까요?  이 딸은 여전히 문을 열어주지 않았습니다",
  "대신 전화를 통해 딸에 속내를 들을 수 있었습니다",
  " 아버지에 사망을 아직 받아들이지 못한 딸 음~ 시간이 더 필요하다고 했는데요",
  "상담사가 이런 서로에 생각을 전했습니다",
  "아픈 딸을 위해 어머니에 변화가 시급해 보이는 상황이라고 하는데요",
  "   딸을 걱정하는 어머니와 시간이 필요하다는 딸 각자에 아픔을 이겨내고 차근차근 음~ 관계를 풀어나가길 바랍니다",
  "네. 남편에 혼이 딸에게 씌운 게 아니라 음 아버지가 돌아가시자 굉장히 마음에 상처를 받은 딸이었습니다",
  "음 생전에 아버지와에 예",
  "관계가 굉장히 좋았나 봐요",
  "좀 딸에 마음에 보니까 오랜 시간 투병했던 아버지를 좀 불쌍한 사람 이렇게 음~ 여기고 있어요",
  "그런데 진짜 잘 대해주질 못하다 보니까 지금 후회를 많이 하고 있는 것이고 예",
  "아버지와 사이가 안 좋았던 어머니에게는 감정이 그렇게 좋지 않았던 것이죠",
  "지금 와서 그런데 딸 걱정한다고 막 자주 찾아오고 지나치게 아이 취급하고 그러니까 음 딸이 계속 옥죄어 온다는 걸 느낀다는 겁니다",
  "자 아버지에 대한 못한 효도를 이제 어머니한테 좀 하시면 좋겠구요",
  "어머니도 시간을 두고 딸에게 서서히 다가가기로 했습니다",
  "사실 뭐 아버지에 음~ 죽음을 가족 모두가 슬퍼하는 건 당연한 일 아니겠습니까? 근데 그런 것이 어찌 됐건 가적 가족들이 인제 살아가야 되는데 계속해서 인제 부정적인 영향으로 다가오는 것은 좀 바뀌'어야 되지 않을까 생각이 되는데요",
  "네. 이 뇌에 영상을 이용한 연구 결과가 있어요",
  "그니까 가까운 사람이나 가족에 죽음을 우리가 다시 회상을 할 때 예",
  "뇌에 전두엽에 비정상적인 활성도가 나타나게 되거든요",
  "어~ 이렇게 되면 스트레스는 점점 취약하게 반응을 하게 되고 이성적인 판단이 어려워지게 됩니다",
  "아~ 문제는 뭐 경미할 때는 별문제가 아닌데 예",
  "지속되면은 스트레스에 점점 더 예민해지고 정상적인 사고를 하기가 어려워지게 되구요",
  "더 심해지면 우울증이 악화되거나 음~ 그래요",
  "아니면 인제 극단적인 사고 행동을 보일 수 있는 거거든요",
  "지속적으로 전문가에 상담을 받으셔야 됩니다",
  "자 마지막 순섭니다",
  "음 아 건강하신가 코넌데요",
  "우리 차세미 리포터와 알아보겠습니다",
  "네. 나이가 들수록 더욱 위험해지는 게 바로 혈관 질환입니다",
  "특히 대한민국 중년에 대부분은 고혈압으로 고생한다고 하거든요",
  "이 혈압을 뚝 낮춰주는 특별한 건강법 지금 바로 만나보시죠",
  "중년에 적 혈관 질환을 잡아주는 나무가 있다",
  "그뿐만이 아닙니다",
  "뛰어난 효능에 정체는 바로 불로장생에 상징 소나무 이 혈관 건강 지켜주는 소나무 건강법 지금 공개합니다",
  "예. 십여 년 전 크게 건강이 상했다는 윤영숙 주부   죽음까지도 이를 뻔했던 위험했던 상황 에 그렇다면 현재 주부에 혈압은 얼마일까요? 측정 결과 과거와는 다르게 안정적인 혈압이었습니다",
  "대체 어떻게 된 거죠? 주부에 일상생활을 지켜보자",
  "에 쉼없이 움직이고 움직입니다",
  "부지런함이 혈압을 잡은 비결일까요? 아니면 부부에 밥상에 올라온 고혈압 잡는 녹색 채소들이 그 비결일까요? 그런데 이 요리 과정을 다시 살펴보니까요",
  "음식에 무언가를 넣는 주부를 포착할 수 있었습니다",
  "정체 모를 액체 이게 뭐예요?  뽀얀 빛깔에 액체가 주부에 비법   주부에 혈압을 낮춰준 솔잎 발효 식촙니다",
  "에 직접 만든 솔잎 발효 식초를 꾸준히 마시면서 이 주부에 혈압이 조금씩 낮아졌다는 건데요",
  "화학 조미료 대신에 솔입 효소 식초를 넣어서 만든 반찬에 솔잎 가루와 솔잎을 넣어 은은한 향과 찰기가 더해진 솔잎 밥까지 에 부부에 건강 지켜주는 소나무 밥상 완성됐습니다",
  "어때요? 보기만 해도 건강해진 거 같은데요?   솔잎 발효 식초가 혈관 건강에 정말 도움이 될까요?  소나무로 건강을 찾았다는  또 다른 주인공을 만났습니다",
  "울창한 숲속 제작진에 눈에 들어온 한 남자 이 소나무에 이곳 저곳을 꼼꼼히 살피는데요",
  "어머 마치 사랑하는 연인처럼 쳐다보기까지 하네요",
  "  각박한 삶에 지쳐  건강을 잃었다는 정근 씨  그 후 이곳에서 자연과 벗삼아 살아가기 시작했다는데요",
  "그가 건강을 되찾기까지는 좋은 환경과 자기 관리 외에도 또 한 가지 특별한 것이 있습니다",
  "소나무에서 기름이 나와요? 어~  어~   정근 씨에 소나무 사랑은 여기서 그치지 않습니다",
  "어머 이거는 솔잎 아니에요?   아 솔잎으로 허리 통증까지요? 에 깨끗하게 씻은 솔잎을요",
  "살짝 삶아준 뒤에 면보에 옮겨 담아서 통증이 있는 곳 부위에다가 놓기만 하면 됩니다",
  "통증 완화는 물론이구요",
  "향긋한 소나무 향까지 더한 솔잎 찜질을 즐길 수 있습니다",
  "혈관 건강뿐 아니라 다양한 질병에도 뛰어난 효과를 보이는 소나무 안전한 소나무 이용을 위해 주의해야 할 건 없을까요?    음~  먼저 잘 씻은 솔잎을  물에 담가 밀가루 천일염 식초를 일 대 일 대 일 비율로 넣고 잘 섞어주구요",
  "흐르는 물에 잘 씻어야 깨끗한 솔잎을 얻을 수 있습니다",
  "불로상생에 상징 소나무 향으로 즐기고 혈관 건강까지 지켜보세요",
  "이제 소나무 좋네요",
  "예. 기름도 만들고 음 식초도 만들고 솔잎으로도 식초 만들고 예",
  "네. 또 솔잎으로 금연 보조제까지 만들 수 있습니다",
  "아 그래요? 어~ 네. 생 솔잎을 씹으면 이 떫은 맛이 나면서 예",
  "이 담배를 피고 싶은 생각이 없어진다고 해요",
  "단 삼십 초만 씹고 버리셔야 됩니다",
  "그러 또 더러울 수 있으니까 음 이 베이킹 소다로 씻고 쓰시는 게 좋겠습니다",
  "솔잎 좀 씹어야겠네요",
  "그리고 솔잎에는요",
  "탄닌과 같은 그런 항산화 성분이 있어요",
  "근데 문제는 과다 섭취하게 되면은 변비를 유발하거나 음~ 위장 장애가 있을 수 있거든요",
  "게다가 원래 또 탄닌이 많은 다른 식품 감이나 생감 이런 것들을 섭취를 같이 하게 되면은 너무 탄닌이 과다 되니까 솔잎과 이런 식품을 함께 드시는 것은 피하는 게 좋겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 월요일 순서  여기까지 준비했습니다",
  "요즘 감기가 굉장히 유행하는데 음~ 아 이런 때일수록 또 가시 건강 관리 잘해야 되잖아요",
  "오늘 아침 기온이 영하 구 도까지 떨어졌습니다",
  "찬 바람 불어서 체감 온도는 영하 십사 도라고 하니까요",
  "오늘 외출하실 때 따뜻하게 챙겨 입으셨으면 좋겠어요",
  "내일도 웃는 얼굴로 돌아오겠습니다",
  "보일러도 끊기고 인적마저 끊긴 폐쇄병원에서 모녀가 남은 이유 바로 일 억원에 돈 때문이라고 합니다",
  "병원에서 무슨 일이 있었을지 취재했습니다",
  "된밥과 진밥을 하나에 솥으로 한번에 지을 수 있다는 쌀밥 짓기 비결 알려드리구요",
  "양념고기보다 생고기를 구울 때 발암물질이 더 많이 나온답니다",
  "그 이유 알려드릴게요",
  "벽에 금이 가고 수돗물마저 끊긴 위험한 주택가 하루하루 두려움에 떨고 있다는 주민들의 사연을 들어보겠습니다",
  "손톱 무좀인 줄 알았더니 손톱이 빠진다? 무심코 발랐던 매니큐어 때문이라는데 주부들을 위협하는 조각박리증이란 무엇일까요? 사 년 사 개월 동안 숨겨뒀던 비밀이 세상에 드러났습니다",
  "큰딸을 살해하고 암매장을 한 비정한 엄마의 행적을 뒤쫓았습니다",
  " 오늘 아침 화요일입니다",
  "입춘도 지났고 이제 슬슬 봄이 오나 했더니 네",
  "이틀째 영하권 추위가 아주 기승입니다",
  "음~ 어~ 기상예보를 보니까 오늘 아침부터 낮 사이에는 서울을 비롯한 중부지방에 또 눈소식도 있는 거 같애요",
  "아침기온 또 영하 육 도로 시작을 했습니다",
  "그런데 내일 모레 낮부터 풀린다고 하니까요",
  "오늘 내일 동안에 좀 건강하게 따뜻하게 챙겨 입으셔야 될 거 같아요",
  "자~ 오늘 아침 화요일 순서 오늘 아침 브리핑으로 시작해 보겠습니다",
  "어~ 오늘 첫소식은 추운 날씨에 따뜻한 바람막이가 되어줘야 할 집이 음~ 아~ 굉장히 덜덜 떨게 만드는 아주 안타까운 공간이 돼 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "한 육 개월 전부터 집에 벽이 갈라지기 시작하고 심지어 수돗물마저 끊긴 집이 있습니다",
  "어떻게 된 일인지 그 현장을 한번 가봤습니다",
  "그리고 부모가 자식을 숨지게 한 충격적인 일이 또 있었습니다",
  "사십대 엄마가 일곱 살 딸을 숨지게 한 뒤 암매장하는 일이 오 년 만에 드러났는데 그 소식부터 함께 보시죠",
  "사십 대 여성이 지난 이천십일년 자신에 큰딸을 살해한 뒤 암매장한 사실이 밝혀졌습니다",
  "친모인 박 씨와 그녀에 지인 세 명은 경찰에 검거됐는데요",
  "바로 어제 큰딸 시신 수색이 있었습니다",
  "그러던 중 오후 다섯시 삼십분경 피의자에 큰딸로 추정되는 시신이 백골 상태로 발견이 됐습니다",
  "자~ 피의자는 왜 이런 범행을 저지른 것일까요? 그녀가 살았던 집으로 찾아가봤습니다",
  "피의자인 엄마는 지난 이천구년 남편과에 불화로 두 딸을 데리고 가출을 했고 바로 이곳 용인에 위치한 지인에 집에서 약 이년간 거주하면서 큰딸을 학대했다는데요",
  "그리고 함께 살았던 지인들도 큰딸을 학대하는 데 동참했고 심지어 의자에 묶은 채 폭행을 하다 아이는 사망하고 말았는데요",
  "학대 이유는 무엇이었을까요",
  "큰딸이 사망하자 피의자는 지인들과 함께 암매장한 뒤에 천안으로 거처를 옮겼는데요",
  "이후에 한 찜질방에서 소일거리를 도와주면서 무료로 숙식을 해 왔다고 합니다",
  "둘째딸과 함께 있었다는데요",
  "남편에 폭력을 피해 이곳으로 왔다는 피의자 그녀는 혼자가 아니었습니다",
  "사정을 딱하게 여긴 사람들이 먼저 나서서 그녀에게 일자리를 소개시켜주기도 했다는데요",
  "피의자는 남편에 폭력이 심했다고 이곳에서도 말했다고 합니다",
  "작은딸과 함께 기숙사에 머물면서 일을 했다는데요",
  "당시 여덟 살인 작은딸을 학교에 보내지 않은 채 공장에서 함께 생활을 해 왔다고 합니다",
  "자~ 모녀의 행적이 드러난 건 전남편이 두 딸에 주소지를 본가로 옮기면서부터인데요",
  "장기 결석 조사로 덜미를 잡힌 피의자는 아동복지법 위반으로 지난 일월 이십팔일 긴급 체포가 됐습니다",
  "자~ 이 과정에서 큰딸에 행방이 묘연한 것을 수상하게 여긴 경찰이 이를 추궁하자 피의자는 지난 십사일 큰딸을 살해한 뒤 암매장했다고 자백했는데요",
  "검거 당시 함께 지내던 작은딸은 현재 아동 보호 기관에서 보호 중인 상태라고 합니다",
  "꿈을 펼치지도 못하고 차가운 땅속에 묻힌 아이 부모에 그릇된 선택으로 인한 범죄 더는 없어야겠습니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "벽 한가운데가 쩍쩍 갈라지고 비라도 오면 금방이라도 무너질 듯 위태위태해 보이는 광주에 한 주택갑니다",
  "도대체 이곳에선 왜 이런 일이 일어나고 있는 걸까요? 엄동설한에 보일러가 고장나 전기장판으로 생활한다는 한 주민을 만났습니다",
  "게다가 수돗물마저 끊겨 있었는데요",
  "그런데 이상하게 수도 계량기는 작동이 되지 있습니다",
  "대체 이유는 뭘까요",
  "까 수도 배관이 손상돼서 땅속에서는 물이 새고 있었단 얘기입니다",
  "게다가 더 큰 문제는 가스 배관마저 위험한 상황이라는 건데요",
  "가스가 샐까 싶어 하루에 한 번씩 검사를 하고 있었습니다",
  "하지만 가스가 새도 이상할 게 없어 보이는 심각한 배관  네",
  "또 다른 집 상태는 어떨까?  바닥에 못이 저절로 빠지는가 하면  네",
  "이렇게 집안 곳곳에 균열이 일어나고 있었습니다",
  "이유는 지난 팔월 주택 옆에서 시작된 터파기 공사 때문이라고 하는데요",
  "현재는 공사가 중단이 됐지만 지금까지 건축주에 속시원한 대답은 듣지 못하고 있습니다",
  "공사 관계자와 통화를 한번해 봤는데요",
  "자~ 그렇다면 해당 구청에 입장은 어떨까요?  네",
  "피해 보상에 대한 합의점을 찾지 못하고 있었습니다",
  "그렇다면 현재 주택에 안전 상태는 어떨까요?  주택 두 채가 최대 백육십 밀리미터가량 기울어져 있기 때문에 안전 진단 결과 재난 위험 시설로 분류되는 디 등급을 받았습니다",
  "아직 공사가 마무리되지 않은 상황에서 과연 이대로 그냥 둬도 괜찮은 걸까요?  네",
  "하루빨리 합의점을 찾아 안전한 주택 조성이 이뤄지길 바랍니다",
  "최근 들어 아침마다 좀 마음이 무겁습니다",
  "아~ 정말 전하고 싶지 않은 이야기 큰딸을 암매장한 엄마 사건부터 음~ 좀 짚어보겠습니다",
  "이런 엄마가 있을 수 있을까요? 예. 주변인들도 만나보셨다면서요",
  "어~ 주변인들 이야기는 아~ 사람들에게 딸에 이야기 그러니까 큰딸에 대한 이야기를 전혀 하지 않았고요",
  "또 둘째딸도 이름도 바꿨고 나이도 속여 왔다고 합니다",
  "남편 때문에 집을 나왔고 아이를 곧 이제 학교에 보낼 것이다라고 이야기를 했다고 합니다",
  "음~ 자~ 피의자 박 씨에 둘째딸이 어~ 현장에서 함께 발견이 됐습니다",
  "혹시 이 둘째딸이 언니에 죽음에 대해서 예",
  "혹시 알고 있었던 건 아닌가 생각이 들어요",
  "어~ 아직 뭐 정확한 조사는 없지만 예",
  "어렴풋이 음~ 기억을 하지 하고 이 하고 있지 않을까 생각을 하고 있는데요",
  "지금 현재 아홉 살입니다",
  "교육을 제대로 받지 않았기 때문에 말투도 좀 어눌하고 음~ 학습발달수준도 낮다고 하는데 뭐~ 자폐증상이 있다는 이야기도 전해지고 있어요",
  "음 하지만 현재는 안정을 취하고 있다고 합니다",
  "자~ 이 함께 좀 신고를 해 줘야 할 어른들 이~ 지인의 집에서 생활을 했다고 했는데 이 피의자와 오히려 동조를 해서 예",
  "범행에 가담을 한 것으로 지금 드러나고 있단 말이죠",
  "네 가족이 한 집에서 살았다면서요? 이 부분이 좀 이상하죠",
  "지난 이천구년에 두 딸을 데리고 가출을 한 뒤 언니 그리고 대학 동창인 백 씨 그리고 이 동창에 지인 이 씨와 함께 네 식구가 살았다고 합니다",
  "이 과정에서 큰딸이 사망을 했고 차에 싣고 함께 돌아다니다가 암매장을 했다고 합니다",
  "어~ 그 집에 다른 아동들은 지금 괜찮을지 좀 걱정이 되는 부분인데요",
  "자~ 장기 결석 전수조사가 실시된 이후로 정말 부모로서 이~ 침통할 만한 이야기들이 계속 전해지고 있습니다",
  "어~ 현재 소재 파악이 되지 않는 아이들이 더 있기 때문에 혹시 이런 사건에 더 추가적으로 발생하지 않을까라는 우려감이 있는 것이 사실인데요",
  "뭐~ 지금 초등학교부터 전수조사 시작해가지고 예",
  "지금 이월 일일부터는 중학교까지 중학생까지 인제 장기 결석자 조사가 시작됐는데요",
  "음~ 현재 수사가 진행 중인 사건만 해도 열한 건이나 됩니다",
  "그래요? 그중에 뭐~ 이런 비슷한 사건이 또 발생하지 말라는 법이 없고요",
  "문제는 이런 종류에 문제를 줄이려면 네",
  "일단 신고를 하셔야 된다는 거 그렇죠",
  "특히 학교에서는 의무적으로 신고를 하시고 신고를 하시면 그것을 경찰에서는 뭐~ 집중적으로 조사를 해서 아이들에 행방을 빨리빨리 인제 파악을 해야 되고 만일 그 실종된 아이 이외에 지금 둘째 아이처럼 있다면 이 아이들은 아동 보호 시설에다가 일단은 빨리 인계하는 것이 대안이라고 보입니다",
  "결국은 신고를 음~ 더 원활하게 할 수 있는 신고 체계도 잘 갖춰질 필요가 있을 거 같애요",
  "뭐~ 잊지 말아야 될 것은 예",
  "지금 온 국민이 신고에 의무가 있다는 점입니다",
  "아이들을 보호하는 데 있어서 그렇기 때문에 주변에서 이런 일이 있으면 그냥 아~ 경찰에 신고하시는 게 맞겠습니다",
  "그런가 하면 또 집이 기울어지는 사연도 알아봤는데 네",
  "아~ 날씨 오늘 굉장히 추운데 걱정이 됩니다",
  "빠른 조치와 함께 피해보상도 필요할 거 같은데요",
  "음~ 일단 주민들 입장에서는 전 그~ 소유주 있잖아요",
  "손해배상을 청구할 수 있습니다",
  "그리고 법원에 감정을 통해서 피해 사실이 입증이 될 경우에는 적절한 피해보상도 받을 수 있을 것으로 보입니다",
  "자~ 계속해서 브리핑 이어가볼게요",
  "오백 년 전 음 조선시대에 먹었던 전통장이 복원이 됐습니다",
  "근데 우리가 생각하지 못한 독특한 재료가 들어가거든요",
  "잠시 뒤에 만나보시고요",
  "그리고 우리가 고기 중에 양념고기 생고기 선호하는 부분이 다 달라요",
  "그런데 양념고기 같은 경우에는 더 잘 타기 때문에 발암물질이 더 나올 것이다라고 생각하는데 그게 아니라고 합니다",
  "국민 외식 메뉴 일 위는 뭐니뭐니해도 고기죠",
  "자~ 그중에서도 달콤한 양념 갈비를 빼놓을 수가 없는데요",
  "보기만 해도 군침이 돕니다",
  "남녀노소 취향별로 돼지 갈비를 선호하는 이유는 제각각인데요",
  "맛있어서 또 건강을 위해서 양념 갈비를 즐겨 먹는다는 사람들 지글지글 불판에 구워서 양념 고기 한쌈 어떨까요? 자~ 반면에 양념 고기보다는 오직 생고기만을 선호한다는 생고기 마니아 가족이 있습니다",
  "굽기도 편하고 가족들이 좋아해서 자주 구워 먹는다고 하는데요",
  "그런데  과연 그럴까요? 고기를 구울 때 발생하는 발암 물질이 양념 고기와 생고기 중 어느쪽이 더 많이 나올까요?  양념 고기가 더 해롭지 않겠느냐는 의견이 압도적이었습니다",
  "하지만  자~ 듣는 이에 귀를 의심케 하는 놀라운 사실 그래서 생고기와 양념 고기를 구울 때 발암 물질이 얼마나 나오는지 측정을 해 봤습니다",
  "자~ 생고기를 구울 때는 일 점 사이 밀리그램이 측정이 됐는데요",
  "그럼 양념고기를 구울 때는 어떻게 나올까요? 결과는 일 점 이일 밀리그램보다 밀리그램으로 생고기보다 낮은 수치가 나왔습니다",
  "어~ 이게 까 양념이 더 많이 나올 거라고 생각을 했는데 그렇죠",
  "자~ 그렇다면 두 고기에 가격 차이는 어떨까요?  자 심지어 양념 고기가 생고기보다 가격도 훨씬 저렴하게 판매되고 있는 상황이었습니다",
  "그런데 왜 양념 고기보다 생고기에서 발암물질이 더 많이 검출되는 걸까요",
  "그 이유는 양념 갈비에 끓는 점이 더 높기 때문이라는데요",
  "음~ 이~ 양념 고기와 생고기가 먹기 좋게 익을 때까지 구워봤더니 예",
  "양념고기가 약 두 배 빨리 익는 것이 관찰이 됐습니다",
  "양념이 묻어 있으니까 빨리 그렇죠",
  "양념이 수분에 섞이면서 양념에 끓는 점이 먼저 올라가고 아하 이 원리로 양념 고기가 생고기에 비해서 빨리 익게 되는 거라고 합니다",
  "자~ 하지만 그렇다고 또 생고기 포기할 수가 없잖아요",
  "안전하게 먹는 법 알려드리겠습니다",
  "일단 이~ 전자레인지에 일 분 동안 익혀서 불판 위에서 조리를 하면 시간을 줄이게 되는데요",
  "이 점이 중요하다고 합니다",
  "자~ 이제 고기 건강하게 즐기십시오",
  "한국인에 단골 메뉴 된장찌개 그런데  무로 만든 된장이 있다구요? 장에 고장 하면 순창이죠",
  "옹기종기 모여 앉은 장독마다 황금빛 된장이 가득합니다",
  "순창으로 직접 가서  대장금처럼 한번 해 봤어요",
  "청근장  그러니까 무를 넣었다고 해서 청근장 어~  조선시대 수운잡방과 산야요록에 기록된 장을 복원한 건데요",
  "자~ 청근장 한번 만들어볼까요?  무를 갈아낸 물에 소금을 녹여서 메주를 먼저 항아리에 넣고 무를 삶아 갈은 무를 함께 넣어줍니다",
  "이렇게 숙성을 시키면 황금빛 고운 자태 청근장이 완성이 되고요",
  "무만큼이나 수상한 재료들이 또 있어요",
  "도토리로 된장을 담근다는데요",
  "이렇게 발효시킨 도토리를 메줏가루와 소금 물과 잘 섞여주면 상실장이 완성되는데요",
  "그리고 또 무즙 대신 콩물을 넣은 태각장도 있구요",
  "도토리 대신 밀기울을 넣고 버무리면 기와장도 완성이 됩니다",
  "순식간에 네 종류에 전통장이 만들어졌는데요",
  "어~ 이름들이 특이해요",
  "그렇죠? 짠맛에 대명사라 할 정도로 짜디짠 된장이지만 오백 년 전에 만들었던 장은 염도가 어떻게 될까? 일정한 양을 물에 희석해서 한번 염도를 측정해 봤더니요",
  "평균 무려 십 점 이오 퍼센트로 일반 된장보다 염도가 낮은 것으로 확인이 됐습니다",
  "어~  이렇게 오백 년 전통장 맛은 어떨까요?  이게 재료에 종류에 따라 독특한 맛을 내기 때문에 다양한 요리에 활용할 수 있더라고요",
  "음~ 뜨끈뜨끈한 밥 위에 척 얹어가지고 아~ 맛있겠다",
  "된장찌개 슥슥 비벼서 한입 먹으면 그냥  네",
  "이렇게 각양각색 매력 터지는 오백 년 전통장으로 색다른 된장요리 만들어보세요",
  "밥만 있으면 되겠네요",
  "선조들에 지혜를 엿볼 수 있었던 거 같은데 네",
  "제일 마음이 드는 건 염도가 낮았다는 겁니다",
  "그리고 저 같은 어~ 주부를 주부들이 하는 주 주부 주부였 주부였어요? 어~ 주부가 너무 되고 싶나 봐  음식 잘 못하는 사람들도 잘 만들 수 있을 거 같애요",
  "그런데 그 재료중에 밀기울이라고 하나 있었잖아요",
  "그거는 우리 식혜 만들 때 넣는 엿기름 있잖아요",
  "아~ 고거 넣어서 만들면 되고 얘 주부 빨리 돼야겠다",
  "그러니까 나 빨리 되고 싶어서 미안해요",
  "내가 무엇보다도 이게 마음과 입이 달랐어 너무 당황했어요",
  "어~ 저도 저도 알려지지 않은  농담입니다",
  "아~ 그리고 자~ 예",
  "우리가 무 아까 넣었던 청근장 있잖아요",
  "고거 국 끓일 때 참 시원하고요",
  "아~ 음~ 그다음에 콩물 들어간 거는 게 조물조물 무침종류에 쓰면 좋다고 합니다",
  "아~ 많이 배울게요",
  "자~ 생고기에서 발암물질이 나온다라는 얘기 때문에 또 걱정하실 거 같은데요",
  "어~ 일반적으로는 양념이 타면 그걸 먹으면 더 안 좋다라고 생각하시잖아요",
  "그게 훨씬 사실 우리 양념 타면 더 맛있잖아요",
  "아~ 그런가요? 고 부분을 많이 먹게 되는데 예예",
  "고기를 일단 건강의 측면에서도 예",
  "고기를 일단 익히게 되며는 테트로사이클로아민이라는 발 발암물질인 음~ 이 급 발암물질은 항상 나오게 돼 있습니다",
  "음~ 그러나 양념 고기를 덜 익히고 약간 익히게 되게 하며는 덜 태우고 하게 되며는 예",
  "생고기보다는 낫다라고 합니다마는 음~ 그러나 어차피 태우게 되며는 어~ 벤조피린이라는 발급 어~ 발암물질이 나오기 때문에 음~ 태우는 거는 절대로 안 좋습니다",
  "그러기 때문에 음~ 오히려 양념고기를 태우는 것보다는 음~ 생고기 좀 덜 태우고 드시는 게 훨씬 나을 거 같습니다",
  "자~ 이번엔 티비 신문고 알아볼게요",
  "넉 달째 환자가 단 둘뿐인 아주 수상한 병원이 있습니다",
  "바로 폐쇄 병동이라고 부르는데 전기도 들어오지 않고 난방도 안 된다고 합니다",
  "환자들은 남아 있는데요",
  "그 사연 알아봤습니다",
  "음산한 분위기가 느껴지는 이곳에 머무르는 사람들이 있습니다",
  "하루하루가 위태롭다는 환자들  누군가에 도움 없이는 살아가기 힘든 그들이 폐쇄된 병원에 남겨진 이유 대체 무엇일까요",
  "사람에 손길이 오랫동안 닿지 않은 듯한 이곳 그런데 불이 켜진 곳이 있습니다",
  "바로 김정희 씨와 그녀에 딸이 머물고 있는 병실인데요",
  "벌써 십 년째 희귀 난치병을 앓고 있는 딸  혼자서는 움직일 수 없고 지금은 인지 능력조차 떨어져 항상 옆에 붙어 있어야만 합니다",
  "그리고 모녀에 옆방에는 전신 마비 환자인 신기선 씨와 그에 간병인도 있는데요",
  "누군가에 도움 없이는 가장 기본적인 용변조차 해결하기 힘든 환자 그런데 왜 의사 한 명 보이지 않는 이곳에 머물고 있는 걸까요",
  "지난해 가을 병원이 갑자기 폐업했다고 합니다",
  "지난 팔 년간 운영에 문제가 없었던 병원이 왜 갑자기 폐업한 걸까? 수소문 끝에 옛 병원 직원을 만날 수 있었습니다",
  "폐업하기 이전부터 악화돼서 있었다는 병원의 재정상탠데 확인해 보니까 팔십 억이 좀 넘어보였습니다",
  "어~  직원들 돈도 빌렸구요",
  "임금체불까지 했답니다",
  "환자들 돈까지 빌려갔습니다",
  "이 병원장이 신기선 씨에게 무려 일억 오천만 원을 빌려갔다는 건데요",
  "김정희 씨에 사정 역시 마찬가지였습니다",
  "지난 사월 팔천만 원을 빌려준 뒤 추가로 이천만 원을 더 빌려줘서 총 일억 원을 빌려줬다고 합니다",
  "돈을 갚기도 전에 문을 닫은 병원 현재 병원장과는 연락조차 어렵습니다",
  "설상가상으로 건물 임대인에 의해 언제 쫓겨날지 모르는 상황 답답한 마음에 당시 차용증을 써줬던 병원 직원을 찾아가보기로 했습니다",
  "과연 돈을 받을 수 있을까요",
  "계속 병원장쪽으로 책임을 전가하죠",
  "왜 자꾸 책임을 미루는 걸까요",
  "병원장이 시키니까 별수 없었던 상황이었던 거죠",
  "그렇다면 병원장은 대체 어디로 사라진 걸까요",
  "빌린 돈 갚기는 갚을려는 걸까요",
  "병원장을 추적할 수 있는 단서가 하나 포착이 됐는데요",
  "사라진 원장이 다른 병원에서 근무 중이라는 겁니다",
  "사실을 확인하기 위해서 지방에 한 병원을 찾아가봤습니다",
  "과연 이곳에서 원장이 정말 근무하고 있는 걸까요",
  "이곳에선 그를 만날 수 없었습니다",
  "정말 이대로 포기해야 하는 상황인 걸까요",
  "또 수소문을 해 봤습니다",
  "이번엔 병원장에 집을 찾았는데 집에선 원장을 만날 수 있을까요",
  "집앞으로 찾아가봤습니다",
  "제작진과 함께했는데요",
  "이곳에서도 사람에 기척이 느껴지지가 않았습니다",
  "하지만 외부에서 보니까 방에 실내등이 켜져 있는 상황인데 집에 없는 걸까요? 전화 연결도 수없이 했는데 받지 않았습니다",
  "결국 문자를 남겼는데요",
  "병원장은 끝까지 제작진과에 만남을 거부했습니다",
  "믿고 있던 의사에게 빌려준 돈도 받지 못한 채 환자들은 여전히 폐쇄된 병원에 남아 하루하루 힘겨운 생활을 이어가고 있는 상황입니다",
  "환자들 앞으로 어떻게 되는 걸까요",
  "손쓸 수 있는 방법이 정말 아무것도 없는 걸까요",
  "다음 날 아침입니다",
  "결국 환자들이 병원장을 상대로 강제 집행까지 신청을 했습니다",
  "하지만 이곳에서도 병원장은 만날 수 없었는데요",
  "xx이 집안 곳곳에 압류 딱지를 붙이지만 여전히 받고 싶은 진심에 사과 사과는 받을 수 있을까요",
  "여전히 어두운 병실에 머물고 있는 환자들 하루빨리 이들에 갈등이 해결되길 바랍니다",
  "나서서 사태를 해결해야 될 병원장은 만나지 못했습니다",
  "뭐~ 병원장 아내분에 심정도 또 이해는 갑니다만 예",
  "전기마저 끊기며는 당장 호흡조차 못하는 중증 환자들 아니겠습니까? 음~ 이런 사람들을 생각하면 병원장께서 좀 나서주셔야 될 텐데 말이죠",
  "주변에 신임이 두터우셨나 봐요",
  "예전에는 뭐~ 돈 빌려준 사람이 굉장히 많네요",
  "예전에는 잘 운영이 됐던 그런 병원이라고 하는데 예",
  "환자들이 이번 겨우내 상당히 힘들었다고 합니다",
  "그래서 경찰 조사까지 진행이 됐는데 예",
  "지금 검찰 송치까지 됐고 법원의 판결을 기다리고 있습니다",
  "혐의 내용은 차용 사기 혐의라는 겁니다",
  "하~ 이게 돈을 갚을 그~ 의사와 능력이 없음에도 돈을 빌렸을 경우 이런 혐의를 받는다고 하는데 그래요",
  "판결 결과를 기다리고 있습니다",
  "음~ 자~ 아~ 왜 알아보지 않고 돈을 빌려줬느냐라는 사람들도 분명히 시청자 중에 있을 거 같습니다",
  "그런데 이렇게까지 신임할 수밖에 없었던 이유는 내 가족이 이 병원 아니면 갈 데가 없기 때문이라는 사실 때문이 아니었을까 싶어요",
  "이 재활 병원이 갖고 있는 시스템이 조금 문제점이 있지 않을까 싶은데요",
  "음~ 음~ 지금 뭐 중증 환자들이니까 아마 의사를 믿을 수밖에 없었겠죠",
  "지금 중증 환자들 같은 경우에는 지금 의료보험공단에서 지금 보험 급여가 이 년밖에 지급이 안 됩니다",
  "그러다 보니까 이 년이 넘으면 다른 사설 병원에서는 환자들을 받아주지를 않는 거예요",
  "안 받아주니까 그런 그니까 여기는 받아주니까 그쵸",
  "이 병원에서 받아주니까 일로 왔고 예",
  "그렇기 때문에 뭐~ 의사를 신임할 수밖에 없는 없었고 예",
  "그런 관계를 악용을 한 거죠",
  "그런데 인제 이미 방송이 이렇게 나갔으니까 좀 지자체에서 음~ 사회복지사들이 좀 나가가지고 지금 이렇게 어려운 환자들을 좀 요양병원이나 지자체 산하에 있는 다른 병원으로 좀 이송을 해 줄 수 있도록 그렇게 좀 도와주셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉시 삼분 십초 지나고 있습니다",
  "저는 밥할 때마다 늘 어려운 게 음 이 물 맞추기더라고요",
  "어~ 아유 왜요? 또 그런 눈으로 보십니까?  어~ 주부수업을 많이 해서 제가 밥을 하니까 놀랍습니까? 네. 우리 주부님들 매번 예",
  "밥하실 때마다 여러 가지 고충이 많으실 텐데요",
  "다양하게 밥하는 방법 지금 바로 공개할게요",
  "한국인은 뭐니 뭐니 해도 밥심이죠",
  "갓 지은 밥냄새에 유혹은 정말 강렬합니다",
  "그 냄새에 이끌려 가마솥을 열어봤는데요",
  "보이시나요? 이 윤기 좔좔 흐르는 쌀밥에 자태 이 짭조름한 젓갈이 간절해져서 출출한 배를 움켜쥐고 집으로 왔더니 꿈인가요? 한상 거하게 차려져 있었는데요",
  "고슬고슬 갓 지은 쌀밥 이거 하나면 어떤 반찬인들 찰떡궁합이죠",
  "이 꿀맛 같은 마 밥맛에 마파람에 게눈 감추듯이 먹어치웠습니다",
  "그런데 이~ 배가 불러오니 배부른 소리가 나오는데요",
  "아우 뭐~ 트 트림하신 거예요? 네. 저 트림도 했어요",
  "야~ 우리 서유림 리포터 많은 걸 보여주시네",
  "어~ 아니 반반치킨 짬짜면도 아니고 반밥밥이요? 어~ 그게 가능해요? 말도 안 돼 그 비결은 밥솥에 밥을 안칠 때 반은 물 위로 나머지는 물 밑으로 이 높이 조절을 해 주기만 하면 아~ 된밥과 진밥이 한솥에서 가능하다고 합니다",
  "보이시나요? 확실한 차이를 보여드리기 위해 직접 만져봤는데요",
  "그렇죠? 정말 신기했어요",
  "실제로도 정말 그럴지 두 밥에 탄성도를 재봤습니다",
  "그 결과 이 탱탱함과 밀도가 된밥에서 더 높게 측정이 됐는데요",
  "야~ 이걸 또 실험했어요",
  "실제 된밥과 진밥이 된다? 네. 됩니다",
  "밥통과 빈 공기만 있으면 미음과 밥이 한 솥에서 만들어진다는데요",
  "짜잔 과연 미음이 됐을까요? 네",
  "놀랍게도 걸쭉한 미음이 완성됐습니다",
  "밥이 지어지면서 전분과 물이 섞여 공기가 안으로 들어간다는 원리인데요",
  "하지만 미음만으로는 부족해서 이~ 먹고 돌아서니 이 밥솥에는 말라비틀어진 찬밥뿐이었습니다",
  "서유림 리포터 연기 잘한다",
  "이 찜통과 소금이면 만사 오케이입니다",
  "소금 한 스푼을 끓는 물에 넣고 네",
  "찬밥을 베보에 싸서 어~ 이 찜통에 올려주면 끝인데요",
  "아~ 이러면 찜밥 되는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "군대에서 저렇게 많이 해 먹어요",
  "예. 막 쪄 먹어요",
  "돌덩이 같던 찬밥이 윤기좔좔 새밥으로 변신했습니다",
  "제가 너무 얻어만 먹은 거 같아서 솜씨 발휘 제대로 해 보기로 했는데요",
  "그런데 이 눈꺼풀이 자꾸 무거워지더  깜빡 잠이 들고 말았습니다",
  "밥하는 데 좀 시간이 걸리니까 네. 그렇습니다",
  "아이고 아이코 탄다",
  "아이고 다 태웠어요",
  "제가 저거 어떻게 먹나  현재 탄 냄새를 측정해 보니 일 점 이 밀리그램이 측정되었는데요",
  "찬물 한 컵을 찬밥 위에 올려 뚜껑을 닫고 이십 분을 기다려봤습니다",
  "그 결과 영 점 사로 수치가 약 반으로 뚝 줄어들었는데요",
  "타지 않은 남은 밥들은 냉동실에 보관했다가 해동해서 드시면 된다고 합니다",
  "아~ 야~  양승은 아나운서 이제 많이 배웠겠죠",
  "어유 저보다 서유림 리포터가 더 잘하는 것 같아요",
  "한수 배워야 될 거 같은데 예",
  "밥이 설익었을 때는 어떻게 해야 돼요? 예",
  "이~ 밥이 설 익었을 때는요",
  "젓가락으로 밥에 구멍을 몇 개 내주신 후에 예",
  "음~ 정종을 살짝 뿌려서 이~ 약한 불에 오 분 정도 익혀주시면 밥이 아주 잘 익는다고 합니다",
  "탄밥 냄새를 찬물로도 이~ 잡을 수 있다",
  "음~ 이것도 신기하네요? 탄 탄밥 냄새는 냄새 성분은 물에 녹지마는 예",
  "사실은 유해 성분은 녹지 않아요",
  "음~ 그렇기 때문에 반드시 탄 부분은 앞서도 말씀 맛있게 보이지만  그거는 반드시 제거하고 드셔야 할 것 같습니다",
  "탄 부분까지 좋아하세요? 그거 맛있어요",
  "자~ 다음 순서는 신가족 기획입니다",
  "이~ 어머니가 연락을 해 왔는데요",
  "어렵게 재혼에 성공한 아들이 얼마 전 집을 뛰쳐나왔다고 합니다",
  "자~ 며느리가 아들을 끊임없이 감시하고 또 여러 가지 비밀을 감추고 있었기 때문이라는데요",
  "어느 날 한 남자에게 날아온 뜻밖에 서류 한 통  그제서야 자신이 네 번째 남편이었다는 사실을 알게 됐다고 합니다",
  "이들 부부에게 무슨 사연이 있었던 것일까? 지난 사 월 황복자 씨는 아들에게서 뜻밖에 이야기를 듣게 됐습니다",
  "아내와 아이들마저 집에 두고 뛰쳐나온 아들 어머니는 그저 속만 태운다는데 십 개월 전만 해도 단란한 가정을 꾸렸다는 아들 박수영 씨 하지만 지금은 상황이 조금 다르다고 했습니다",
  "누군가를 애타게 기다리는 모습인데 얼마나 기다렸을까?  남편을 만나지 않겠다는 아내 집 앞에서 남편은 할 말을 잃고 말았습니다",
  "이~ 남편에 짐만 덩그러니 놓여 있는데요",
  "결국 어쩔 수 없이 자신에 짐을 든 채 발걸음을 돌리고마는 남편입니다",
  "이~ 부부는 어쩌다 이런 상황에까지 오게 된 것일까? 이~ 한 동호회를 통해서 인연을 갖게 됐다는 두 사람 그리고 삼 년 전 부부에 연을 맺게 됐습니다",
  "그런데 결혼허 결혼한 지 일 년여 후 부부에 집으로 한 통의 서류가 도착했습니다",
  "무슨 일인가 싶어 박수영 씨는 아내 전남편에 어머니와 통화도 해 봤다는데요",
  "아내에 전남편 역시 비슷한 이야기를 합니다",
  "이렇다 보니 남편이 더 혼란스러워진 겁니다",
  "사실 박수영 씨는 결혼생활 동안 아내가 뭔가 이상하다는 생각이 들 때가 있었다는데  음~ 미심쩍은 것은 이뿐만이 아니었습니다",
  "이런 불화와 다툼 끝에 결국 아내와 떨어져 살기 시작한 것이 어느덧 십 개월쨉니다",
  "이런 아들을 보는 어머니의 마음은 착잡하기만 한데요",
  "아들 박수영 씨는 그저 어머니께 죄송한 마음뿐입니다",
  "아내에 진심은 무엇일까? 하지만 아내는 남편에 연락조차 받지 않는 상황입니다",
  "장모를 통해서라도 아내의 입장을 듣고 싶다는데 수영 씨가 장모에 집으로 찾아갔습니다",
  "점점 갈등으로만 치닫는 두 사람에 대화 그런데 그 시각 갑자기 장모에 집 앞으로 갑자기 경찰차 한 대가 들어옵니다",
  "이~ 장모가 딸에게 남편이 왔다고 연락을 한 것뿐인데 남편을 믿지 못해 경찰까지 부른 아내였습니다",
  "이 부부에 불신은 너무 깊어 보였는데요",
  "박수영 씨가 거듭 접촉을 시도한 끝에 아내와 어렵사리 연락이 닿았습니다",
  "아내는 무엇이 불만이었을까?  위협적으로 화를 내고 목소리를 높이는 남편에게 두려움을 느꼈다는 아낸데요",
  "그리고  게다가 남편은 퇴직 후 집에 있으면서도 가정에 소홀히 했다는 것인데요",
  "아내 역시 남편 백 박수영 씨에 대한 불만이 이만저만이 아니었습니다",
  "이~ 좁혀지지 않는 부부에 의견 차이 남편은 전문상담사에 도움을 받아보기로 했습니다",
  "한편 아내는 제작진에 설득에도 불구하고 상담은 끝내 거부하고 말았는데요",
  "이~ 남편이 생각하고 있는 아내 그 솔직한 심정은 무엇일까?  상담을 통해서 아내를 이해해 보기로 한 남편입니다",
  "남편에 이런 마음 아내도 알아줬으면 합니다",
  "그리고 아내 역시 자신에 속마음을 터놓고 이야기 나누는 시간을 가지셨으면 합니다",
  "자~ 재혼 후에 가정불화에 또 남편이 몰랐던 여러 가지 결혼 사실까지 밝혀지면서 이~ 가정 갈등이 굉장히 이 폭이 깊어지지 않았나 싶습니다",
  "어떻게 보셨어요? 그~ 아내 입장에서는 예전 결혼에 상처 그 아픔이 좀 남아 있는 상태에서 트라우마로 좀 작용을 했던 거 같고요",
  "음~ 하지만 이제 남편은 그~ 그것을 충분히 이해하지 못하고 자신을 좀 방어하는 데만 급급했다라는 점을 이번 상담을 통해서 좀 깨닫게 되셨고요",
  "다시는 아내를 보지 않겠다는 모진 마음이 좀 돌아서긴 하셨어요",
  "아내도 대화에 자리에 좀 나와주셨으면 합니다",
  "이번 상담을 계기로 남편분께서 그래도 좀 깨달음이 좀 있지 않았을까 싶은데 말이죠",
  "일단은 상당히 뭐~ 다시 화해하기가 어려운 부분인 것으로 보입니다",
  "그래요? 아내 같은 경우에 성격 장애가 심한 거 같고요",
  "재혼 가정 같은 경우에는 특히 성격이 중요합니다",
  "그렇기 때문에 뭐~ 혼인신고를 하시 하시기 전에 좀 여러 가지를 확인해 보신 다음에 관계를 가지시는 게 좋겠습니다",
  "자~ 어~ 이번에는 알고 계십니까 순서입니다",
  "주부님들에 인제 손톱 이~ 바르는 거 네",
  "요거 좀 매니큐어 자세히 알 알려주신다고요",
  "주의하셔야 되거든요",
  "어허 왜냐하면 깨지고 갈라지고 심하며는 열 손톱을 모두 뽑아내야 되는 무시무시한 질환이 있는데요",
  "어~ 그래요? 처음엔 대부분 그냥 손톱 무좀인가 보다 하고 방치를 하는 경우가 많이 있다고 합니다",
  "음~ 그런데 중요한 건 그 원인이 바로 주부들과 뗄레야 뗄 수 없는 매니큐어 세제 때문일 수 있다고 하는데요",
  "자~ 지금 확인해 보시죠",
  "자~ 손톱을 망가뜨리는 질환 때문에 고통을 겪고 있다는 주부들  그런데 이뿐만이 아닙니다",
  "방치했을 경우 열 손톱을 전부 뽑아야 할 상황까지 올 수 있다는데요",
  "과연 이 질환에 정체는 무엇일까요? 하루에도 열댓 번은 더 손을 씻는다는 김선주 주부 벌써 몇 년째 반복된 일상이라는데요",
  "무려 삼 년간 지속된 질환에 병원도 여러 번 찾았다는데요",
  "그런데 정작 그녀가 생각하는 원인은 따로 있었습니다",
  "질환이 시작된 시점을 생각해 봤을 때 잦은 네일아트 시술이 손톱을 들리게 만든 것 같다는데요",
  "자~ 그렇다면 다른 주부들은 어떻게 생각하고 있을까요?  무좀을 짐작하는 주부들 자~ 그런데  약 복용은 물론이구요",
  "연고치료까지 했으나 전혀 차도가 없었다는 김선주 주부 다른 이유가 있는 건 아닐까? 다시 한 번 전문의에게 찾아가 자세한 상담과 진료를 받아봤습니다",
  "자~ 그런데  조갑박리증이라는 뜻밖에 진단  잘못된 네일아트 시술이 질환을 유발할 수 있다는 건데요",
  "전문점에서는 이런 사실을 알려주고 있을까요",
  "질환에 대해 부정하는 전문점 그렇다면 판매점은 어떨까요?  판매점 역시 제대로 된 설명이 없었는데요",
  "여기에 최근 유해물질까지 기준치 이상으로 검출된 매니큐어  유해물질에 대해 대수롭지 않게 말하는 판매점 하지만  자~ 그렇다면 네일아트가 손톱에 어느 정도에 손상을 주는 걸까요? 직접 시술 전후를 살펴봤는데요",
  "시술 전 이렇게 윤기가 흐르는 정상 손톱에서 시술을 받고 일 주일 후와 삼 주일 후 매니큐어를 제거를 하고 관찰을 해 봤습니다",
  "어때요? 한눈에도 확연한 차이 보이시죠? 자~ 뿐만 아니라 조갑박리증이 주부들에게 더 위험한 이유가 있다는데요",
  "육 개월 전 시작된 증상이 계속 반복되고 있다는 구정희 주부 그런데  네일아트를 받아본 적이 없다는 그녀  구멍난 장갑을 통해 보름간 세제와 락스에 노출된 후부터 증상이 시작됐다고 하는데요",
  "주부들이라면 피할 수 없는 이 성분들 정말 조갑박리증과 연관이 있는 걸까요",
  "어~ 주부들 손톱을 위협하는 조갑박리증 조금만 신경쓰셔서 건강과 아름다움 지키시길 바랍니다",
  "음~ 신경을 쓰고 싶어도 세제나 락스는 우리 주부님들이 피할래야 피할 수 없는 물질들이잖아요",
  "이거 어떻게 해야 돼요? 그러니까 꼭 평상시에 고무장갑을 끼시는 게 좋구요",
  "핸드크림을 바를 때는 피부뿐만 아니라 손톱까지도 꼼꼼하게 바르시고 또 손톱을 깎을 때두요",
  "한 미지근한 물에 오 분 정도 담갔다가 깎으시면 손톱 건강에 도움을 준다고 합니다",
  "이게 좀 안타깝지만 또 여자분들한테 훨씬 많습니다",
  "음~ 십 대 일 정도로 많이 생기구요",
  "생활환경이라든지 아니며는 호르몬 변화에 의한 임신중이라든지 갱년기 때 많이 발생한다라고 하는데 한 달 이상 동안 계속 이래 방치하게 되며는 그쪽에 염증이 생겨가지고 이 차 감염이 생길 가능성이 있습니다",
  "어~ 그래서 고런 경우에는 반드시 전문가하고 빨리 상의하시는 게 좋 주의할 거 같습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "날씨가 참 변덕스럽습니다",
  "어~ 건강 관리 꼭 신경쓰시고요",
  "강원도 원주에서 백 명 넘게 씨형 감염에 집단 감염됐습니다",
  "아픈 관절치료를 위해 맞은 주사가 발단이었습니다",
  "젊어지려고 선택한 일명 쁘띠 성형 피부 괴사에 뇌경색까지 불러온 부작용이 속출하고 있습니다",
  "부모에게 웃으면서 인사를 하다가도 갑자기 폭군으로 돌변하는 열여덟 살 아들 집안을 공포로 몰아넣는 아들과 그 가족에 사연을 들어봅니다",
  "형이 지병으로 세상을 떠난 뒤 가족보다 형수와 조카를 더 챙기는 남편 이유는 아내가 상상도 못한 남편에 비밀 때문이라는데요",
  "불면증에 시달리는 중년여성들이 늘어나고 있습니다",
  "밤잠 잘 자는 방법 없는지 건강하신가에서 삼십 초 예방법 알려드립니다",
  "오늘 아침도 출근길이 굉장히 춥더라고요",
  "이거 언제쯤 이렇게 좀 따뜻해지나 싶어요",
  "네. 오늘 낮부터 풀린다고 합니다",
  "아~ 그래요? 아침은 영하 오 도로 시작했는데요",
  "낮부터 평년 기온 회복한다고 하니까 어~ 정말 반가운 소식인 거 같애요",
  "오늘 아침 수요일 순서 본격적으로 시작해 보겠습니다",
  "오늘도 두 리포터가 브리핑을 준비했는데요",
  "어제 눈이 오긴 했지만 지금 이 순간에도 봄은 오고 있거든요",
  "올 봄 대세 컬러가 바로 핑크라고 하는데 핑크로 화사한 여자가 될 수 있는 방법 준비했고요",
  "저는 강원도 원주에 집단 씨형 감염자가 발생했다고 해서 그 현장을 찾아가 봤습니다",
  "모두 한 병원을 내원한 사람들이었다는데요",
  "바로 어제였습니다",
  "강원도 원주시 보건소로 씨형 감염 검사를 받기 위해 사람들에 발길이 이어졌습니다",
  "이~ 대기 번호표까지 들고 기다리고 있는 상황이었는데요",
  "이~ 자신도 씨형 감염자일수도 있는 상황  이~ 불안한 마음으로 순서를 기다리는데요",
  "혈액채취를 통한 검사가 이뤄졌습니다",
  "이들은 모두 원주시 한 정형외과를 내원한 사람들이었는데요",
  "그 중 일부는 피알피 주사를 맞았습니다",
  "바로 자가혈시술 피알피 주사로 불리는데요",
  "자기 피를 뽑아 혈장을 분리 치료 부위에 재주사하는 것입니다",
  "만약 이 과정에서 문제가 있었다면 원심 분리기 튜브에 재사용 일회용 주사기 재사용이 원인일 수 있는 가능성이 의심되는 상황입니다",
  "씨형 감염은 감염되면 만성 씨형 감염으로 진행될 수도 있고 치명적인 경우 사망에도 이를 수 있다고 하는데요",
  "지난해 이월 해당 병원에서 피알피 시술을 받았다는 사십대 남성  이~ 씨형 감염 확정을 받고 치료 중인데요",
  "이 과정에서 피부염 우울증으로 또 다른 고통을 받고 있다고 합니다",
  "마음 고생도 심했다는데요",
  "또 다른 피해자가 앞으로 더 나타날 수도 있는 상황 자~ 그렇다면 현재 이 병원은 어떤 상태일까요? 찾아가봤는데요",
  "하지만 해당 병원은 구 개월 전 자진 폐업한 상태였습니다",
  "현재는 다른 병원이 운영 중이었는데요",
  "원인을 알 수 없는 상황입니다",
  "자~ 운영 당시 병원에 모습은 어땠을까요?  이~ 폐업 후에 원장에 행방은 묘연한 상태인데요",
  "그런데  같은 지역 다른 병원에서 근무하고 있다는 이야기가 전해졌는데요",
  "지난주까지도 했었다는 소문이 있었습니다",
  "직접 찾아가봤는데요",
  "병을 치료하기 위해 찾아갔다 더 큰 병을 얻을 수 있다",
  "불안감은 커져갑니다",
  "이천십육년 올해에 컬러로 선정된 것은 바로 여성을 상징하는 대표적 색상인 핑크 자~ 이곳에 핑크색을 아주 많이 좋아하는 분이 있다는데요",
  "저 멀리서 봐도 한눈에 띄는 색상인 핑크색 옷을 입고 있는 주부 발견  핑크색은 나에 운명 핑크마니아 김영희 주부  네? 이 모든 게 핑크색이라고요? 김영희 주부 자신에 옷장을 열어보는데요",
  "어머나 세상에 세상에 옷장 안 모든 옷과 물건들이 핑크  이밖에도 핑크색 침구는 물론이고요",
  "그릇 물병 수저 휴대폰 케이스 심지어 파리채까지 엄청납니다",
  "핑크색을 좋아한다는 또 다른 주부 바로 송엘리 주부입니다",
  "자~ 그런데 이렇게 봐서는 핑크색을 좋아하는 건지 잘 모르겠는데요",
  "외출준비를 하기 위해 방으로 들어가 화장대 앞에 앉은 송엘리 주부 아~ 화장품을 보니 이제 알겠네요",
  "자~ 그런데 고민이 있다고요?  맞아요",
  "이 핑크색 메이크업이 유독 어렵다고 말하는 주부 그럼 어디 한번 볼까요? 핑크색 볼 터치에 핑크색 립스틱을 바르는 데 그 모습은 과연 오잉  아니야 네",
  "핑크 메이크업이 두려운 주부들을 구원해 줄 분이 있었으니 바로  네",
  "경력 이십오 년에 메이크업 아티스트 정샘물 얼마 전 예능 프로에서 메이크업 노하우를 재밌게 알려줬죠",
  "자~ 일단 먼저 주부에 파우치를 확인해보는데요",
  "이~ 펄이 들어 있는 베이지 색상과 함께 섞어서 사용을 하면 화사한 핑크 메이크업을 할 수가 있다는데요",
  "자~ 맨 얼굴에 핑크색을 먼저 발라주면 마치 원래 피부 톤이 화사한 것처럼 보여진다고요",
  "그리고 여기에 또 한 가지 팁은 바로 골드 컬러  자~ 그리고 핑크 색상에 볼터치 제품  맞아요",
  "이럴 때는 한번 이렇게 털어낸 뒤에 쓰는 게 포인트였습니다",
  "바로 저 부분  오~ 빵 찍었더니 예뻐졌네요",
  "자~ 그다음은 눈화장인데요",
  "마지막으로 넓은 브러쉬로 눈 전체에 핑크 색상을 연하게 발라주면 끝  저~ 주부들이 많이 가지고 있는 색상에 립스틱  진한 핑크색에 립스틱은요",
  "이렇게 연한 베이지색 립스틱을 먼저 발라 주고 그 위에 덧발라주구요",
  "어~ 같은 핑크라도 이렇게 달라졌네요",
  "여성분들에게 핑크 사랑은 늘 다 있죠",
  "그런데 이~ 볼쪽으로 많이 핑크가 들 들어가면  부끄럼쟁이가 될 거 같애요",
  "더 발그레해 보여요",
  "하트 푱푱  아니 그런데 이게 정말 어려보이고 화사한 건 좋은데 예",
  "음~ 과하면 촌스러워질 수 있습니다",
  "볼터치 할 때 반드시 제품을 한번 털어낸 뒤에 남은 잔여량으로 묻혀주는 게 은은하고 자연스럽다고 하네요",
  "자~ 어~ 무릎 아파서 주사를 맞으러 갔다가 씨형 간염에 걸린 이~ 강원도 원주시 주민들을 음~ 저희 오늘 아침에 김태민 리포터가 직접 만나보고 왔습니다",
  "어~ 주민들이 많이 지금 불만을 호소하고 계시지 않을까 싶은데 예",
  "시술을 받으신 분은 몇 명이나 되고 네",
  "감염자들이 지금 어느 정도나 나온 상황인 건가요? 지금 병원이 사 년간 운영을 했습니다",
  "이때 내원한 환자가 일만 사천여 명이고요",
  "그중에서 피알피 주사를 맞은 사람들은 구백이십칠 명 음~ 그중에서 백한 명이 현재 감염 확정을 받은 겁니다",
  "음~ 만 명 이상이 지금 어~ 의심 환자로도 또 추정이 되고 있는 것 같은데 그렇죠",
  "음~ 일단 지금 검사 결과가 언제쯤 나오는지 좀 궁금합니다",
  "지난 십오 일부터 지금 내원한 사람들을 상대로 검사가 진행 중인데 예",
  "이삼 일 정도 소요가 되고요",
  "어~ 뭐~ 문자나 전화로 통보할 예정이라고 합니다",
  "자~ 이 환자들이 공통적으로 맞은 주사 이게 지금 음~ 피알피 주사라고 하는데 일명 저~ 자가혈시술 이렇게 알려져 있지 않겠습니까? 네네",
  "시청자 여러분들이 되좀 궁금하실 거 같애요",
  "까 인제 자기 피를 뽑아서 예",
  "원심분리기로 돌리면 혈구가 밑으로 가라앉고 고 위로 이제 혈소판층이 뜨게 되는데 예",
  "거기에 인제 성장인자들이 밀도 있게 있게 되거든요",
  "음~ 그 성분을 주입을 하게 되면 조직에 재생에 도움을 준다 그니까 상처에 재생을 음~ 그럼 일명 빠르게 해 준다 그런 효과가 있는 겁니다",
  "일종에 저~ 관절 치료에는 효과적이긴 한 건가요? 일단 지금 이~ 피알피라는 시술이 예",
  "아직까지 그~ 그까 신 의료 기술로 등재는 되어 있지 않습니다",
  "아~ 그런데 이미 천구백칠십년대부터 전 세계적으로 사용돼 왔던 방법이고 아~ 그래요? 이게 안전성에는 큰 문제가 없지만 예",
  "다만 효과 면에서 논문들마다 효과가 있다 없다 차이가 있기 때문에 음~ 아직은 그~ 그까 신 의료 기술로 인정을 하지 않고 있지만 네",
  "일부 특히 인제 정형외과 같은 곳에서는 만성 퇴행성 질환에 경우에 연골에 그~ 재생을 도와준다라는 목적으로 사용을 하고 있습니다",
  "음~ 아~ 그래요? 근데 이것이 그러한 어떤 특정 질환에 도움이 된다라는 정도여야 되는데 일부 병원에서 마치 음 만병 통치약인 것처럼 음~ 모든 곳에 다 효과가 다 있는 것처럼 그러니까 어르신들이 혹할 수밖에 없게끔 음~ 하는 것은 예",
  "쪼끔 문제가 있지 않나 싶습니다",
  "좀 하지 않았을까 싶은데 자~ 일단 이제 씨형 간염 얘기가 나왔으니까 어떻게 보며는 지난번에도 한번 이런 일이 있었습니다",
  "양천구 다나 의원 사건이었죠",
  "집단 씨형 간염 발병 사건 음~ 네네",
  "이번에도 주사기 재사용 의혹이 좀 생기고 있는 것 같은데 아무래도 그렇지 않을까 싶은데 예",
  "왜냐하면 씨형 간염이라는 게 혈액을 통해서 옮기 때문에 예",
  "보통은 수혈이라든지 이런 걸 통해서 감염이 되는 거거든요",
  "근데 최근에는 뭐 수혈에 경우에 철저하게 씨형 간염 검사를 하기 때문에 그런 일은 없는데 음~ 간혹 이런 집단 발병이 생기는 이유는 결국은 일회용 주사기를 재사용해서 다른 사람에게 사용했을 경우에 나타나는 거기 때문에 어~ 음~ 아마도 그럴 가능성이 높지 않을까 싶습니다",
  "해당 병원에 다녀오셨다가 지금 어떤 증상이 보일 때 바로 그 병원을 또 가야 되지 않겠습니까? 사실 씨형 간염은 뚜렷한 증상이 없습니다",
  "아~ 그니까 일단 마치 감기몸살 같은 증상 예",
  "뭐~ 심한 경우에는 뭐~ 그~ 체중이 감소한다든지 아니면 뭐~ 메슥거리고 구토가 난다든지 이런 증상도 보일 수 있지만 음~ 일반적으론 뚜렷한 증상이 없기 때문에 일단 의심이 되는 경우에는 무조건 병원에 가셔서 검사를 받아보시는 것이 좋습니다",
  "이렇게 주사 이야기 해봤는데 이번에는 또 다른 주사 때문에 부작용을 겪고 계신 분들이 있어요",
  "우리가 나이가 들게 되면 거울 보고 한번씩 이렇게 땡기게 되잖아요",
  "왜요? 아~ 요거 좀 폈으면 좋겠다",
  "이런 생각을 많이 하게 되는데 전 안 그래 봤는데 그래서 우리가 보톡스나 필러를 많이 예",
  "선호를 하게 됩니다",
  "음~ 근데 인기가 많아지기 시작하면서 부작용 사례도 늘고 있거든요",
  "음~ 관련 내용 취재해 봤습니다",
  "주사만으로 동안이 된다는 쁘띠 성형  네",
  "쁘띠 성형에 위험성 취재해봤습니다",
  "이 년 전 쁘띠 성형 시술을 받았다는 강은수 씨 결혼을 앞두고 고민이 깊어졌다고 합니다",
  "하지만 멍과 부기는 쉽게 가라앉지 않았고 특히 오른쪽 눈밑은 울퉁불퉁하게 굳어버린 상태 때문에 주변에 따가운 시선을 받아야만 했다는데요",
  "아우 저런 얼마나 속상하셨을까요?  주사제가 자연스럽게 흡수된다는 병원측에 설명과는 달리 그녀의 예전 모습은 찾을 수가 없었습니다",
  "해당 병원에 문의해봤는데요",
  "시술 초기와는 다른 답변이라고 합니다",
  "시술했던 병원에서는 자세한 설명을 들을 수 없었던 은수 씨 그래서 또 다른 전문의에게 진단을 다시 받아보기로 했습니다",
  "상태는 어떨까요?  네",
  "결국 주사제 제거 시술을 받아야 했습니다",
  "강서구에 거주하는 김명희 주부는 나이가 들수록 눈밑이 쳐져서 고민이었다는데요",
  "하지만 흉터 자국 같은 자국이 생겼다고 합니다",
  "보니까 좀 깊게 패였는데요",
  "아유 멍까지 있죠",
  "쁘띠 성형 때문에 재건 수술까지 받아야 했다는 이은옥 주부도 있습니다",
  "시술 한 달 만에 증상이 나타났다는데요",
  "이후에 바로 병원을 찾았고 다시 검사를 받았답니다",
  "그 당시 상태는 어땠을까요",
  "그 당시 사진인데요",
  "한쪽 콧망울이 살짝 내려앉아 보이죠",
  "이처럼 지난 삼 년간 이 같은 쁘띠성형 피해사례는 총 천여 건이 넘습니다",
  "가벼운 시술로만 생각했던 쁘띠 성형 하지만 부작용 증상은 결코 가볍지 않습니다",
  "심지어 뇌경색 진단을 받은 피해 사례도 있었는데요",
  "자~ 신체 감정서에 따르면요",
  "필러로 인한 뇌경색 증상이 영구적일 가능성이 높은 것으로 판단된다라고 나오고 있습니다",
  "이처럼 쁘띠 성형은 심각한 질병을 일으키거나 건강을 위협할 수도 있습니다",
  "그렇다면 쁘띠 성형을 시술하는 병의원에서는 이런 부작용에 대한 설명이 이뤄지고 있을까요?  네",
  "대부분은 부작용은 없다라는 설명을 늘어놓고 있는데요",
  "예방할 수 있는 방법은 없을까요?  주사만으로 성형 효과를 얻을 수 있기에 비교적 쉽게 선택하는 쁘띠 성형 하지만 알려진 것처럼 간단하지만은 않다는 사실 꼭 기억해야겠습니다",
  "음~ 아~ 주사만으로 젊어질 수 있다라고 한다며는 누구나 혹할 만하겠죠",
  "그런데 어~ 사실은 그동안은 불법시술 때문에 이런 부작용을 겪었던 분들에 대한 이야기를 많이 전해 드렸다면 전문의를 통해서 주사 시술을 받았다가도 이런 부작용에 겪는 그런 상황들이 생기는 것 같습니다",
  "피부 괴사 음~ 뇌경색 네",
  "이건 듣기에도 무섭죠",
  "끔찍한 얘기들이에요",
  "일단 지난 삼 년간 소비자원에 피해접수가 된 것이 예",
  "천이백사십여 건이 넘습니다",
  "이중에 육십 퍼센트에 해당되는 것이 방금 말씀하신 것처럼 괴사 음 그리고 함몰 실명 등을 호소하고 있는데요",
  "중요한 건 절대 쁘띠 성형이라고 해서 간단한 시술이라고 생각할 필요는 없고요",
  "그리고 나에게 정말 맞는 시술인지 꼭 한 번 생각을 해 봐야 한다는 점입니다",
  "환자 입장에서도 시술 전에 전문의에게 궁금한 것들은 이거저거 물어봐야겠어요",
  "그니까 우리가 이제 쁘띠 성형이라고 하는 거는 칼을 대지 않고 이렇게 주사로 간단하게 한다 그래서 쁘띠 성형이라고 이름이 붙었는데 예",
  "간단하지가 않습니다",
  "지금 사실은 물론 심각한 부작용은 드뭅니다",
  "드물지만 이렇게 많은 사례가 나오는 것은 그만큼 시술을 받는 사람들이 늘어났다는 얘기거든요",
  "까 그럴수록 전문의를 찾아가서 꼼꼼하게 부작용에 대한 것을 체크를 하셔야 합니다",
  "음~ 그러니까 대부분 보며는 이제 성형외과나 이런 데 가면 상담실장이라는 분들하고 인제 이야기를 하고 네네",
  "의사 선생님은 뒤에 빠져 계신 경우들도 많고 저~ 이~ 부작용 사례들을 겪는 상황들 보메널 이런 상담실장들이 부작용에 대해서 이야기를 명확하게 언급하지 않는 경우가 많거든요",
  "음~ 명확하게 얘기를 안 하는 경우가 많죠",
  "왜냐하면 부작용을 얘기하며는 그 병원에서 안 하고 다른 병원으로 갈 수도 있으니까 아~ 현실적인 상황이 그러네요",
  "때문에 소비자 입장에서는 이 시술에 대한 부작용을 반드시 질문을 하고 예",
  "내가그 부작용에 여부에 대한 것을 들었는지에 대한 것을 음~ 서류상으로 확인해서 그~ 사인을 한다든지 예",
  "기록을 남겨야 되겠네요",
  "기록으로 남겨 놓는 것이 음~ 나중에 생길 수 있는 문제를 미리 그~ 대비한다라는 측면에서 도움이 되지 않을까 그쵸",
  "언급을 해 주셨으니까 예",
  "우리 또 이인철 변호사님 나오시지 않았습니까? 어~ 어떻게 보면 이런 법적 분쟁에 휘말리는 경우들도 있잖아요",
  "이런 경우는 어때요? 심각한 의료 사고로 볼 수 있을 것 같은데 실제로 부작용 때문에 법에 호소하는 사람도 많이 늘어나고 있습니다",
  "그래서 인제 말씀하셨지만 의사는 반드시 시술 전에 이~ 설명 의무가 있습니다",
  "음~ 부작용이 어떤지 설명 하 하셔야 되구요",
  "이 설명 안 한 경우에 자체가 과실이 될 수가 있습니다",
  "어~ 그리고 만약에 부작용이 발생한 경우에는 빨리 차트 등 의무기록을 확보하시고요",
  "또 권리 구제는 한국의료분쟁조정원이나 아니면 법원에 권리 구제를 받을 수 있습니다",
  "생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟시 오십사분 이십팔초 지나고 있습니다",
  "이번엔 신 가족 기획 알아볼게요",
  "지난해에 고등학교를 자퇴하고 나서 불과 육 개월 만에 폭군이 돼버렸다는 아들의 이야긴데요",
  "우리 집에서는 내가 왕이라는 아들과 그 아들 때문에 공포의 연속이라는 이 부부에 사연 만나보겠습니다",
  "어머니에 간절한 부탁 하지만 사정없이 어머니를 밀어버리는 아들입니다",
  "아버지에게까지 소리를 질러대는 아들에 나이는 올해 열여덟 폭군이 된 아들에 이야기 시작합니다",
  "제보를 받고 바로 출발한 제작진 이~ 갑자기 변한 아들 때문에 고통받고 있다는 어머니 조미정 씨를 만났습니다",
  "아들 민웅이가 변하기 시작한 것은 지난해 여름 잘 다니고 있던 고등학교를 갑자기 그만둔 후부터였다고 하는데요",
  "어릴 때부터 내성적이고 조용한 아이이기는 했지만 큰 문제를 일으킨 적은 없던 아들이 이상해졌다고 합니다",
  "학교를 자퇴한 후 게임에만 빠져산다는 아들이 걱정되지만 이제는 말릴 수도 없다는데요",
  "왜소하고 곱상한 아들은 조미정 씨 부부에게 이런 이야기까지 한 적이 있다고 합니다",
  "다음 날 아침 이~ 집 밖에는 거의 나가지 않는다는 아들이 웬일로 외출을 하는데요",
  "같은 시각 아들이 외출한 사이 잠시 집에 들른 아버지 고영식 씨 아들이 오랜만에 집을 비웠다는 사실을 알고는 곧바로 아들에 방으로 직행합니다",
  "이~ 아들이 집에 없을 때마다 하는 일이 있다고 하는데요",
  "바로 아들 방 청솝니다",
  "아들은 본인의 방에 가족이 절대 들어오지 못하게 하기 때문이라고 합니다",
  "그렇다면 청소했다는 것도 아들이 눈치채지 않을까 이~ 얼마 후 아들이 집으로 돌아왔습니다",
  "인사도 없이 본인의 방으로 들어가더니 결국 일이 터졌습니다",
  "화를 주체하지 못하는 아들을 피해 결국 아버지가 집을 나왔습니다",
  "이~ 점점 폭력적으로 변해가는 아들 그는 왜 한순간에 집안에 폭군이 돼버린 것일까?  아버지가 아들에게 자주 했던 얘기라고 합니다",
  "음~ 그날 저녁 이~ 어머니가 아들과 대화를 시도해봅니다",
  "이~ 좀 더 대화를 해 보려는 어머니를 거칠게 밀어버리는 아들 이런 적이 한두 번이 아니라고 합니다",
  "다음 날 아침 이~ 어머니 조미정 씨를 다시 만난 곳은 예전에 아들 민웅이가 다니던 학교 앞이었습니다",
  "아들과 속상한 일이 있을 때마다 한번씩 이곳을 찾는다는데 이~ 좋았던 추억을 떠올리면서도 속상한 마음이 드는 것은 어쩔 수 없습니다",
  "다른 아이들처럼 아들이 평범한 학생으로 돌아가길 바란다는 어머니 그 바람이 이루어질 수 있을까요",
  "점점 극단으로 치닫고 있는 아들 대화가 절실합니다",
  "이~ 전문상담사가 이들 가족에 집을 방문했습니다",
  "그리고 먼저 아들을 설득해보는데요",
  "아들이 상담사에게 다가갑니다",
  "이~ 상담 전문가에 설득에도 결국 대화를 거부한 아들 꼭 닫힌 방문처럼 아들에 마음도 굳게 닫혀 있습니다",
  "상담사는 일단 조미정 씨 부부와 이야기를 나눠보기로 했는데요",
  "그런데 이 아들 문제를 바라보는 부부에 의견이 달랐습니다",
  "이~ 원하는 것을 다 들어주면 아들이 바뀔 거라 믿는 아버지 상담 때문에 아들을 더 자극하지 말자며 함께 상담을 받아보자는 제안도 아버지는 거부했습니다",
  "그날 오후 어머니 조미정 씨는 결국 혼자서 상담 센터를 찾았습니다",
  "아들을 위해서 그리고 가정을 지키기 위해 해결책을 찾고 싶습니다",
  "어느 순간 변해버린 아들에 대한 미움과 또 미안함이 뒤섞여 누구보다 힘들었던 어머니 이제야 가슴속 깊이 참았던 눈물을 흘립니다",
  "가족에 일관된 대응도 중요한 이런 지속적인 노력이 아들에 마음을 열 수 있으리라 믿습니다",
  "눈에 넣어도 아파하지 않을 이~ 사랑하는 아들이 어느 순간부터 공포의 대상으로 변했는데요",
  "답답했던 건 좀 아들에 속마음을 들었으면 어땠을까라는 생각이에요",
  "저도 아들 입장에서 말씀을 드려보면요",
  "부모에 대해서 날을 세우는 이유가 분명히 있을 텐데 그로 인해 보이는 표현들이 분명히 있었어요",
  "방에 있고 피씨 게임에 기대고 그런데 어머니가 했던 말들을 보면요",
  "검정고시 본다더니 거짓말이었다",
  "음~ 언제까지 게임만 할거냐 계속 방안에만 쳐박혀 있을 거냐 음~ 그러니까 원인이 근본적인 원인이 아니라 이~ 표현 방식에만 집중을 했기 때문인데요",
  "아들에 좀 근본적인 마음이 뒤흔들린 그 부분에 또 집중을 해 주셨으면 합니다",
  "열여덟 살밖에 안 된 아들이 이~ 부모를 대하는 태도 음~ 굉장히 강압적인 모습이었는데 어떻게 보면 이제 아들이 조금 빨리 마음이좀 열리기를 저희 오늘 아침도 좀 기대를 해보겠습니다",
  "실제 사건을 재구성해서 여러분들에게 법률상식을 아주 쉽게 알려드리겠습니다",
  "놀랄 법한 이야깁니다",
  "오늘 주제는 형수바라기 남편 이야기입니다",
  "어~ 형수가 부르면 언제든 어디든 달려간다는 남편인데 알고보니 남편에 숨겨진 비밀이 있었습니다",
  "화면을 통해 공개하겠습니다",
  "유달리 조카에게 애정을 과시하는 삼촌 근수 씨  자~ 이게 무슨 상황일까요? 조카인 줄 알았던 아이가 남편에 친자로 밝혀진 기막힌 사연 들어봤습니다",
  "사건의 발단은 이랬습니다",
  "에~ 집안에 장남이자 남편 근수 씨에 형인 태수 씨는 췌장암 말기 판정을 받고 소식을 들은 동생 근수 씨가 급히 달려오는데요",
  "결국 자신에 가족을 잘 부탁한다는 마지막 당부를 남기고 형은 그렇게 세상을 떠나고 맙니다",
  "그리고 삼 년 후 근수 씨 가족에 저녁식사 시간 아내 옥희 씨가 식사준비를 마칠 무렵 한 통에 전화가 걸려옵니다",
  "남편은 두 말도 없이 형수에 호출에 달려가는데 자신에 딸이 아파 병석에 있을 때에도 사정은 마찬가지였습니다",
  "남편은 가정보다는 늘 형수와 조카에 일이 우선이었습니다",
  "그러던 어느 날 아내가 집을 청소하던 중 남편이 사놓은 목걸이 하나를 발견하는데  자신에 생일을 앞두고 남편이 준비한 듯 보이는 깜짝 선물에 아내 옥희 씨는 오래간만에 기분이 좋아집니다",
  "그런데 우려하던 사건은 벌어지고  오랜만에 만난 형수에 목에 남편이 사놓은 그 목걸이가 걸려 있는 겁니다",
  "그토록 그것도 모르고 좋아했던 아내  목걸이를 형님이 직접 샀다는 말이 좀처럼 믿기 힘든 아내 옥희 씨  그리고 아내에 생일날입니다",
  "자신에 마지막 순간까지 자신의 의심이 틀렸기를 바라고 있는데요",
  "아빠 선물이 목걸이일까요?  그런데 목걸이가 아닌 머플러를 건넸습니다",
  "얼마나 화가 났는지 표정만 보고도 알 수 있는 상황이죠",
  "방으로 들어와보니 목걸이는 온데간데 없고 달력을 보니 아내보다 몇 주 앞서 표시된 또 하나에 동그라미가 있습니다",
  "바로 형수 금자 씨 생일 의심은 이렇게 점점 확신으로 변해가는데 어느 날 부부가 모두 잠든 새벽에 형수로부터 또 한 통에 전화가 걸려옵니다",
  "그렇게 새벽이 다 지나도록 남편은 돌아오지 않고 참다못한 아내가 남편에게 전화를 걸어봅니다",
  "결국 답답한 마음에 형님댁을 찾은 아내 옥희 씨  말짱하죠?  아프다는 조카는 건강해 보입니다",
  "대체 남편 근수 씨는 어디서 무얼 하고 있는 걸까요? 이제 남편에게 단도직입적으로 물어봐야겠습니다",
  "미안하다는 말 대신 되려 매정한 사람으로 몰아세우는 남편 그리고 그날 저녁 조카 태형 씨가 집으로 놀러온 상황입니다",
  "난데없이 선물을 주는데",
  "이거 상당히 고가죠? 조카와 삼촌 사이라기엔 너무나 각별했던 조카 사랑을 보여주는 남편 때문에 아내는 또 한 번 심기가 불편해집니다",
  "그날 밤 조카와 남편 사이가 시간이 흐르며 점점 아들과 아버지 즉 부자관계로 보였던 아내  남편과 유난히도 많이 닮아 있는 조카의 모습에 이성을 잃었습니다",
  "결국 판도라의 상자를 열기로 결심하는데 잠든 조카 태형 씨와 남편 근수 씨에 머리카락을 잘랐습니다",
  "그리고 다음 날 이 머리카락을 가져간 곳은 다름 아닌 친자를 확인하는 병원이었습니다",
  "과연 그 결과는 어떻게 나왔을까? 아내 옥희 씨에 머릿속에 지금까지에 일들이 주마등처럼 스쳐 지나갑니다",
  "그리고 충격적인 결과 조카인 줄로만 알았던 태형 씨가 바로 남편 근수 씨에 친자로 나온 것입니다",
  "이성을 잃어버린 아내가 형님인 금자 씨에 집을 찾았습니다",
  "그리고 따짜고짜 남편을 찾는데  찾던 남편이 없자 화장실로 가서 칫솔을 챙깁니다",
  "아내는 또 한 번에 친자 확인을 위해서죠",
  "상황은 급진전됩니다",
  "서류를 건네자 당황한 기색이 역력한 남편 과연 이십 년간 감춰온 진실은 밝혀지게 될까요? 이십이 년 전 한 아이를 안고 형을 찾은 남편 근수 씨  총각이었던 남편은 실수로 다른 여성과에 사이에서 아이를 낳았습니다",
  "결혼 후 오랜 기간 아이가 없던 형과 형수가 아이를 대신 맡아 키워주겠다고 했던 겁니다",
  "아~  그렇게 볼 수 있겠죠",
  "이분 왜 이렇게 잘 아세요? 이걸 저희 방송 많이 봤나 봐요",
  "어~  두 사람에 관계를 의심하는 아내와 친자 확인만큼은 절대 안 된다는 남편 과연 법에 판단은 무엇일까요? 어~ 자~ 지금에 아내와 결혼 전에 아~ 다른 여성과에 관계 속에서 아이가 생겼고 음~ 그 아이를 형에게 입적을 시켜서 키워왔습니다",
  "아~ 이십 년간 이 사실을 비밀로 했는데 아내 분에 입장에선 당연히 남편에 말이 들리지 않겠죠",
  "지금 배신감이 크죠",
  "속고 살아 온 시간이 이십 년이라고 생각했을 때는 어~ 정말 분하고 억울함이 치밀어 오를 텐데 음~ 어~ 설사 형수와 부적절한 관계가 아니더라도 앞으로 남편에 말을 절대 믿지 않겠다고 했답니다",
  "자~ 실제로 법원 판결이 어떻게 났어요? 이건 거의 뭐~ 사기 결혼입니다",
  "어~ 실제로 우리 법원 판결에서도 아내에 손을 들어줬고요",
  "친자 검사를 했는데 역시나 남편이 혼인 전에 다른 여성과 부적절한 관계로 이른 인한 그런 아이로 판명이 됐거든요",
  "또 이혼 판결이 났고 아내에 손을 들어준 그런 판결입니다",
  "음~ 동의 없이 친자 확인한 상황에서 네",
  "법원 판결이 영향에 미칠 수 있는 거예요? 그래서 그걸 주의하셔야 되는데요",
  "이~ 법원을 통해서 정식으로 의뢰를 해야지 본인이 이렇게 당사자에 동의 없이 하는 거 불법이거든요",
  "음~ 반드시 당사자나 친권자에 동의를 받으셔야 됩니다",
  "이십 년간이나 음~ 시댁 식구 전부가 이제 아내를 속여오지 않았겠습니까? 이~ 배신감이 너무 클 거 같아요",
  "혹시 저 형수님도 이혼에 책임을 물어야 되는 상황인 건가요? 비단 이런 사건뿐만 아니라 많은 분들이 뭐~ 시댁 시구나 아니면 처가 식구들한테도 소송을 원하시는 분이 있는데요",
  "어~ 실제로 그런 제 삼 자가 혼인 파탄에 적극적으로 기여를 했으면 위자료를 받을 수도 있습니다",
  "어~ 그래요? 음~ 그런데 실무에서는 그냥 포괄적으로 배우자한테 책임을 묻는 추세입니다",
  "자~ 이번겐 건강하신가 알아보겠습니다",
  "저는 요즘에 잠잘 때 계속 뒤척이고 잠을 잘 못 자겠더라고요",
  "음~ 해법이 있을까요? 예",
  "요즘 이렇게 불면증에 시달리는 주부들이 늘고 있다고 해요",
  "어~ 특히나 중년여성들에게 심각한 상황이라고 하거든요",
  "그래서 불면증에 원인과 더불어서 극복이 되는 방법들 알려드릴게요",
  "최근 이렇게 급증하는 불면증 환자 중에서 여성 환자가 남성에 비해 일 점 칠 배 많은 것으로 조사가 됐습니다",
  "자~ 불면증으로 고생하고 계신 주부를 만나봤는데요",
  "바쁜 생활에도 불구하고 매일 밤 전쟁같이 보내고 있다는 곽경숙 주부  자~ 그래서 퇴근 후 주부에 생활을 관찰해 봤습니다",
  "그런데 모두들 잠든 새벽 침실로 향하지 않고 냉장고에서 막걸리를 꺼내 마시기 시작하는데요",
  "평소 술을 즐기진 않지만 불면증이 심해진 이후로 가끔 이렇게 술에 힘까지 빌리기도 한다고 합니다",
  "자~ 그리고 다시 잠을 청해보는데요",
  "한참이 지난 후에도 여전히 잠들지 못하는 모습입니다",
  "그렇게 잠과에 사투를 벌이다 결국 외투를 챙겨 침실을 나오는 주부 아무도 없는 어두운 밤길을 혼자 걷습니다",
  "하~ 저 늦은 시간에 예",
  "보시는 것처럼 이렇게 곽경숙 주부는요",
  "어둠과 함께 찾아오는 불면증과 끊임없는 사투를 벌이고 있습니다",
  "자~ 불면증을 겪고 있는 또 다른 주부를 만나봤는데요",
  "삼 년 전 시작된 불면증으로 직장까지 그만 두게 된 이시진 주부는 숙면에 도움이 된다는 온갖 방법들을 시도해 봤다는데요",
  "그중에  이렇게 황토 베개부터 특히 배게는 높이와 재질에 따라 종류별로 갖고 있을 정도라고 해요",
  "그리고 이시진 주부는 삼 시 세끼 불면증에 좋은 음식까지 꼭 챙겨드신다는데요",
  "불면증에 좋다고 하면 재료를 구해서 손수 만들어 먹을 정도라고 합니다",
  "자~ 그런데 이게 다 뭐예요?  불면증 극복을 위해 음식과 함께 많은 노력을 하는 이시진 주부 그러한 노력에도 불구하고 밤에 편히 잠들 수 없는 이유는 무엇일까요? 자~ 불면증에 원인은 다양하고 복잡하기 때문에 치료를 위해서는 정확한 원인 파악이 우선입니다",
  "먼저 수면중 뇌파와 심장 근육상태 등을 알 수 있는 수면검사를 실시를 했구요",
  "평소 생활모습을 관찰해 불면증에 원인을 찾았는데요",
  "그것은 과연 무엇일까요? 자~ 불면증 예방에 좋은 방법 이분들이 알려드릴 겁니다",
  "그런데 굉장히 평범해 보이는 사무실 같은데요",
  "시간이 됐다? 자~ 그리고 올라간다? 무슨 얘긴지 영 아무튼 다들 어디로 가시는 걸까? 따라가봤더니요",
  "부지런히 건물 옥상으로 올라가십니다",
  "아니 밤에 잘 자는 법 알려주신다더니 대낮에 옥상에는 왜 올라오신 거죠? 눈도 내리는데요",
  "그러더니 이제 이렇게 팔까지 걷어붙이시는 거예요",
  "어~ 도대체 뭐하시는 걸까요?  매일 이십 분씩 햇볕이 눈과 피부에 닿기만 해도 불면증 개선에 도움이 된다고 하네요",
  "그리고 이뿐만 아니라 삼십 초 요가로도 불면증 개선에 도움을 받을 수 있습니다",
  "자~ 이주영 강사에게 배워볼게요",
  "우선 첫 번째 동작은 위 아래 스트레칭이에요",
  "편안히 누워 양 손바닥을 바닥에 짚고 골반을 위로 쭉 올린 다음 딱 넷만 세세요",
  "그리고 다시 천천히 내려오시면 되는데요",
  "이때 등쪽부터 땅에 닿아야 허리에 무리가 가지 않으니까 참고하시기 바랍니다",
  "자~ 두 번째는 삼십 초 트위스트 트 스트레칭인데요",
  "이 스트레칭은 혈액 순환을 잘 돌게 해서 숙면에 도움이 되는 동작입니다",
  "자~ 오른쪽 발을 왼쪽 다리 무릎에 올려놓고 오른쪽 발을 반대쪽으로 넘기면서 온몸을 비틀어주는 거예요",
  "이때 시선은 오른손 끝을 째려보는 겁니다",
  "이 자세로 셋만 세면 끝  자~ 지금 소파에서 저희 방송 시청 중이시라면 한번 따라해 보시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "양쪽 발바닥을 마주붙인 다음에 가슴과 발이 가까워지도록 앞으로 숙여주세요",
  "그리고 두손을 소파 밑으로 쭉 뻗어주시면 되는데요",
  "이때 고개를 숙이는 것보다는 팔을 쭉 뻗는 게 중요하다는 거 기억하시구요",
  "소파를 이용한 마지막 자세는 의자에 한쪽 발을 올리고 다른 쪽 무릎을 구부린 다음에 하늘을 향해 양팔을 쭉 펼치는 겁니다",
  "자~ 그다음은 위를 향한 손에 깍지를 끼고 발레하듯 뒤로 허리를 굽혀주면 되는데요",
  "발레에 기본동작과 닮았다고 해서 발레 스트레칭으로 기억하시면 될 거 같네요",
  "잠이 보약이다라는 말이 있죠",
  "밤에 잘 자고 싶다 하시는 분들 오늘부터 햇빛 쬐기와 삼십 초 요가 실천으로 꿀잠 주무시길 바랍니다",
  "오늘 낮부터 날씨 풀린다고 하니까 밖에 나가서 햇빛 쫌 쐬봐야겠습니다",
  "피부와 눈으로 받는 게 중요해요",
  "음~ 그렇기 때문에 선글라스를 끼지 않고 하루 이십 분씩 햇빛을 쬐는 게 중요하고요",
  "그리고 햇빛이 강한 날이 아닌 구름 낀 날에도 자외선을 충분히 받을 수 있으니까 눈 비가 오지 않는다면 하루에 이십 분씩 햇빛 쬐기 꼭 하시기 바랍니다",
  "이 습관 같은 게 굉장히 중요하긴 한 거 같애요",
  "잠을 못 지 못 주무시는 분들은 일단 커피부터 끊으셔야 되고요",
  "술 드시고 잠을 청하시는 분들은 숙면을 오히려 방해하기 때문에 좋지 않고 그다음에 보통 일반적으로 건강을 위한 슈 수면 시간이 일곱 시간 반인데 개인마다 차이가 있기 때문에 잠을 적게 잤다고 해서 불면이 있는 것이 아니라 수면에 질이 더 중요하다는 것을 아셔야 됩니다",
  "오늘 저녁 잠 잘 자기 위해서  산책하시는 거 잊지 마시고요",
  "저희는 내일 다시 돌아오도록 하겠습니다",
  "세쌍둥이 육아에 점점 지쳐갔다던 엄마 끝내 참극이 벌어졌습니다",
  "우울증에 빠진 엄마에 위험신호 왜 아무도 몰랐던 걸까요? 상속만 받고 등 돌린 자녀들에게 재산 반환소송을 건 부모들 하지만 재산을 돌려받기가 쉽지 않다는데요",
  "청양고추부터 고사리 심지어 장미까지 잼으로 만든다",
  "맛도 좋고 건강에도 좋은 이색 잼 레시피 준비했습니다",
  "유부남들에 위험한 놀이 키아를 알고 계십니까? 가벼운 만남 뒤에 숨겨진 신종 성매매 현장 오늘 아침이 취재했습니다",
  "퇴직하면 집을 나가겠다는 남편에 폭탄선언 아내는 이게 다 남편에 오래된 내연녀 때문이라고 말하는데요",
  "황혼에 위기 진짜 이유는 무엇일까요? 누에를 꼭 닮은 뿌리채소 초석잠부터 산채에 제왕 두릅까지 꽉 막힌 혈관에 건강한 봄을 찾아준다는 봄 채소 소개하겠습니다",
  "날씨가 이제 좀 풀려가는 거 같습니다",
  "음~ 오늘 낮기온이 조금 올라간다면서요",
  "평년 기온을 회복합니다",
  "음~ 그동안 너무 추웠는데 포근한 날씨 된다고 하니까 굉장히 반가워요",
  "어~ 저는 근데 왜 이제 와서 감기가 걸렸나 모르겠어요",
  "어~ 저한테 옮았나 봐요",
  "아니 요즘 그~ 감기가 굉장히 심하다면서요",
  "독감도 굉장히 많은데요",
  "성인이 삼십팔 도 이상에 열이 있거나 어~ 이~ 심한 근육통이 있으면 병원에서 간단한 검사 후에 치료를 받아셔 받으셔야겠습니다",
  "자~ 독감 아무래도 좀 조심하셔야 될 거 같고요",
  "음~ 오늘 또 본격적으로 목요일 순서도 시작해 보겠습니다",
  "자~ 김태민 리포터 네",
  "지난달에 구 개월된 세 쌍둥이 중에 둘째가 엄마에 폭행으로 사망하는 일이 있었습니다",
  "그런데 검찰 조사 결과 지속적인 학대도 있었던 것으로 드러났는데요",
  "자~ 그 소식과 함께 어~ 차에 개를 매달고 무려 일 킬로미터를 달린 남자가 있습니다",
  "그 잔혹한 모습까지 브리핑 함께하시죠",
  "구급차에 실려가는 아이 그리고 한시도 눈을 떼지 못하는 아이에 엄마  이제 구 개월밖에 되지 않은 딸은 결국 숨을 거두고 말았는데요",
  "그런데   딸을 숨지게 한 사람은 바로 엄마였습니다",
  "게다가 숨진 여아는 세 쌍둥이 중 둘째 가족에게 무슨 일이 있었을까요? 충남 홍성에 한 시골마을입니다",
  "이~ 다섯 가족이 오붓하게 살던 이 집은 현재 아무도 없었는데요",
  "텅 빈 집안에는 세 쌍둥이에 흔적들이 아직도 남아 있었습니다",
  "지금으로부터 한 달 전인 지난달 이십일 오전 구급대는 아이가 숨을 쉬지 않는다는 신고를 받고 출동을 했는데요",
  "병원에 도착했지만 딸은 사망한 상태 부모는 아침에 일어나 보니 아이가 엎드린 채 숨져 있었다고 진술했다는데요",
  "질식사로 추정되는 상황이었습니다",
  "자~ 그런데 뜻밖에 사실이 밝혀졌는데요",
  "바로 타살 정황이 발견된 것인데요",
  "숨지게 한 이는 다름아닌 엄마 이 씨였습니다",
  "보채던 둘째 딸에게 장난감 공을 공을 던지고 우는 아이를 방치했다는 건데요",
  "결국 이틀 뒤 사망을 했습니다",
  "주변인들은 그녀에 행동이 믿기지 않는데요",
  "평소 아이를 간절히 원했고 힘들게 세 쌍둥이를 가지게 된 부모 왜 이런 일을 저지른 것일까요?  미숙아인 첫째 딸과 아픈 막내에 비해 건강했다는 둘째 엄마는 홀로 세 쌍둥이 육아에 힘들어 했다는데요",
  "음~ 자~ 그런데 검찰 조사 결과 또 다른 사실이 드러났습니다",
  "이~ 수개월간 엄마에 학대가 있었고 아빠도 이 사실을 부인했다 묵인했다는 것인데요",
  "결국 아빠 역시 가정 법원에 보호 관찰 처분이 청구된 상탭니다",
  "현재 남은 두 쌍둥이를 맡아서 키우고 있는 건 아이들에 할머닌데요",
  "다행히 아이들은 건강하다는데요",
  "아동 보호 기관에 관리 또한 받고 있는 중이라고 합니다",
  "그리고 지난 일 친모 이 씨는 아동 학대 치사로 검찰에 에해 구속 기소됐는데요",
  "전문가는 부부가 부모로서에 준비가 덜 된 상태였다고 지적합니다",
  "산산이 깨진 한 가정 이런 비극을 다시 없도록 막기 위해서는 무엇이 필요할까요",
  "승용차 뒤에 마치 짐짝처럼 끌려오는 의문에 물체 어~ 바로 백굽니다",
  "상처를 남긴 의문에 주행 사건에 내막 취재했습니다",
  "문제에 영상이 촬영된 곳은 한적한 시골 마을인데요",
  "해당 개는 이 동네에 사는 최 씨네 진돗개였습니다",
  "아직도 깊은 상처가 그날에 상황을 짐작케 하는데요",
  "이~ 사건이 벌어진 건 지난 이월 오일 누군가 차에 최 씨에 개를 묶어 약 일 킬로미터가량 질주한 것입니다",
  "집 앞에 쓰러져 있었다는 진돗개 주인을 물 정도로 예민했었다는데요",
  "뭔가 꺼림칙했던 최 씨 씨씨티비를 확인한 뒤 동물 보호 단체에 도움을 요청했습니다",
  "바로 사건 발생 삼 일 전 최 씨에 진돗개를 이웃 마을 김 씨가 데려갔다는 겁니다",
  "개를 찾는 주인에게 데려다 준다더니 남에 개를 차에 묶고 달린 것인데요",
  "대체 왜 이런 일을 저지른 것일까요? 김 씨를 만나봤습니다",
  "괴롭힐 생각은 없었다는데요",
  "차가 지저분해질까 봐 매달고 달렸다는데요",
  "그런데  현재 주인 최 씨는 김 씨를 경찰에 고소한 상탭니다",
  "동물을 차에 매달아 심각한 상해를 입힌 건 이번이 처음이 아닙니다",
  "지난 이천십이년 악마 에쿠스 이천십사년 악마 오토바이까지 끊이지 않는 동물 학대 이유가 무엇일까요?  형벌보다는 생명에 가치를 깨달아야 하지 않을까요",
  "음~ 밤사이 전해졌던 사건사고들에 그 뒷이야기를 오늘 아침 브리핑으로 한번 정리를 했습니다",
  "우선 일단 음~ 강아지 사건부터 보겠는데요",
  "차에 개를 매달고 이렇게 달리니까 굉장히 끔찍스럽습니다",
  "아~ 애가 개가 얼마나 아팠을까요",
  "까 말도 못하는 개가 예",
  "주인은 또 얼마나 속상하실까요? 네",
  "사실 저도 애완견을 키우는 입장에서요",
  "음~ 이렇게 동물 학대 사건을 보며는 예",
  "정말 마음이 아픕니다",
  "음~ 왜냐하며는 이~ 이~ 동물도요",
  "이~ 소중한 생명체이기 때문인데요",
  "이~ 범죄 심리학자들은요",
  "이렇게 동물을 학대하는 행위는요",
  "이~ 생명을 경시하는 뿐만이 아니라 사실 이러한 폭력성은 인간에게도 또 잔인하게 투영될 수 있다고 음~ 경고를 하고 있습니다",
  "정말 엄중한 처벌을 좀 해야 될 것으로 보입니다",
  "동물 학대로 처벌을 또 받게 되지 않을까 네",
  "이렇게 예상이 되는 부분이고요",
  "자~ 앞서 전해드렸던 소식이죠",
  "아 구 개월 여아 학대 사망 사건 어~ 건강한 둘째 아이에게 이제 학대가 좀 집중이 된 거 같았는데 음~ 아~ 일단 저 나머지 두 아이는 어떤지 그 부분도 좀 걱정이 됩니다",
  "그러니까 시부모 할머니가 지금 양육을 하고 있는데요",
  "다행히 건강하게 잘 지내고 있다고 합니다",
  "아유 그리고 아동 보호 기관에서도 매주 점검을 나간다고 합니다",
  "애들 두고 음~ 부모가 같이 술 마시러 나갔다는 얘기를 들었는데 예",
  "이게 맞는 얘기예요? 까 지속적인 학대가 있었던 부분이 조사가 된 것인데요",
  "일단 그~ 옷가지와 이불에서 혈흔이 나왔어요",
  "이 부분에 대해서는 아이가 울면 때렸는데 코피가 났다 그럴 땐 그냥 입고 있던 옷으로 닦았다",
  "아이고 이렇게 이야기를 하고요",
  "문자 메시지에 오늘 퇴근하면 같이 나가자라고 얘기를 했고 이 부분에 대해서도 아이들이 울다가 지치면 잠드니까 그냥 놔두고 나가서 술을 마셨다고 진술했다고 합니다",
  "음~ 결국은 이제 어머니가 아들을 사망케 한 음~ 그런 사건으로 정리가 됐는데 글쎄요",
  "뭐~ 저도 잘 못했던 부분이긴 합니다마는 아~ 이 사건과는 좀 별개로 네",
  "이~ 아내가 출산 이후에 또 육아 초기에 겪게 되는 스트레스 당시에 이제 남편들에 역할도 좀 중요할 것 같구요",
  "음~ 그 우울감에 대해서 어떻게 풀어주느냐 네",
  "또 어떻게 보살피느냐가 중요한 부분이 아닐까 싶습니다",
  "이게 우울증이 사실 굉장히 무서운 병이에요",
  "아시겠지만 자살율이 가장 높구요",
  "또 남한테 이렇게 상해를 입힐 확률도 굉장히 높은데 예",
  "무엇보다 이분 같은 경우도 보며는 어떤 신호를 보냈어요",
  "그런데 그거를 남편분이라든지 주위 분들이 거의 인제 신경을 안 쓴 거죠",
  "음~ 근데 이제 산후우울금아 우울감이라는 건 사실 구십 퍼센트에 여성에서 있습니다",
  "근데 우울감과 우울증은 분명히 다른 거거든요",
  "음~ 이게 사 주 이상 지속되면서 어떤 아이에 대한 폭력이라든지 비정상적인 그런 정신 상태를 호소하는 경우에는 적극적인 치료를 해야 되고요",
  "무엇보다도 주변분들이나 남편분들이 관심을 갖고 이~ 가장 큰 스트레스는 이 아이들을 내가 다 떠맡아야 된다는 거거든요",
  "음~ 그니까 무엇보다도 그런 육아 부담을 줄이고 또 치료도 이게 단순한 교육으로는 안 될 것 같고요",
  "음~ 정신과적인 치료가 필요합니다",
  "그렇다고 하더라도 이제 아이를 사망케 했다라는 부분은 이제 음~ 당연히 처벌받을 대상이 아닐까 싶습니다",
  "반 좀 선을 좀 긋고 싶기는 하네요",
  "자~ 계속해서 오늘 아침 브리핑 이어가겠습니다",
  "자식들이 경제적으로 참 힘들면 부모님 마음은 굉장히 안쓰러우면서 노후자금까지 이렇게 자식에게 주기 마련이잖아요",
  "잘 모시겠다는 말만 믿고 전 재산을 다 줬더니 오히려 자식과 인연이 끊어지고 몹쓸 짓을 당했다는 부모가 있습니다",
  "우리가 보통 잼은 빵에 발라먹잖아요",
  "근데 밥 반찬으로 먹는 잼도 있다고 합니다",
  "이 두 가지 소식 함께 만나보시죠",
  "자식들과 보낼 행복한 노년을 꿈꿨던 아버지 그런데  자식에게 재산을 내주자 돌아온 건 효도가 아닌 눈칫밥과 폭언이었습니다",
  "조건 없는 사랑과 효도는 이제 없는 걸까요? 신 풍속도 취재했습니다",
  "꼭 반년 만에 이곳을 찾았다는 팔십삼 세 김준수 할아버지  지난해 삼월 둘째 딸 가족과 함께 이사온 집 분명 할아버지에 방도 있었습니다",
  "그런데 지금은 집에 들어갈 수가 없다는데요",
  "이 집에서 삼 개월 남짓 살았다는 할아버지 그사이 무슨 일이 있었던 걸까요?  어느 날 바뀌'어버린 현관 비밀번호 딸은 바뀐 비밀번호를 김 할아버지에게 알려주지 않았다는 겁니다",
  "쫓겨난 것이나 다름없었다는데요",
  "모시고 살겠다는 딸에 말만 믿고 전 재산이 든 통장을 건넸다는 할아버지  네",
  "등 돌린 자식을 보며 할아버지는 뼈아픈 사실을 깨달았다고 합니다",
  "자식에게 일찍 물려준 재산 때문에 도리어 마음 고생하는 부모 또 있습니다",
  "구 남매 중 큰아들에게 모든 재산을 물려줬다는 박정은 씨에 어머니 그런데  네",
  "큰아들은 막말도 서슴지 않고 내뱉으며 어머니에게 상처를 줬다고 합니다",
  "재산을 주고 나니 등 돌린 자식들 때문에 부모들은 불효 소송을 하고 있습니다",
  "김 할아버지 역시 딸에게 육천만 원을 돌려달라 소송을 했습니다",
  "이렇게 조건 없는 상속은 돌려받기도 어렵다는데요",
  "불신은 또 다른 세태를 낳았습니다",
  "밋밋한 빵에 영혼을 불어넣는 달콤한 잼 근데 수상한 잼이 나타났습니다",
  "향도 색도 알 듯 모를 듯 뭘로 만든 걸까요?  듣도 보도 못한 색다른 잼에 정체 지금 공개합니다",
  "지금까지 맛보지 못한 색다른 잼이 있다고 해서 달려간 이곳 근데 빵은 없고 삼겹살만 있네요",
  "근데 어 고기를 어 저거 잼 아니에요? 그까요",
