  "프랑스 대통령이 와서 네",
  "거의 바지가랑이 붙들듯이 우리나라에서 머물다 갔거든요",
  "오로지 그거는 하나예요",
  "자기네 나라 고속철을 수입해주십시오",
  "이런 건 대통령이 할만 한 거죠",
  "음 그러나 지금에 순방은 글쎄 시의적절성에 대해서 다들 고개를 갸우뚱하게 됩니다",
  "지금 평론가님께서 얘기를 해주셨지만 무세베니 대통령에 이~ 무례함 있지 않습니까? 아~ 예",
  "요거는 잠깐 좀 짚고 넘어가야 될 것 같은데 예",
  "그림으로 한번 보면서 얘기를 하겠습니다",
  "그 각국을 대표하는 정상 간에 만남인데 이 무세베니 대통령에 음 이러한 그 태도는 참 여러 가지 생각을 하게 하는데 우리 따루 살미넨 씨는 핀란드에서 오시지 않았습니까? 네네",
  "어떻게 보셨어요? 참 어떻게 보면 좀 아주 좀 오래된 동료를 만난 것 같은 아주 편하게   이렇게 어어어 이렇게 편한 자세로 앉아 있는 거 보니까 예",
  "이거 두 나라에 정상이 만나는 모습 같지는 않았어요",
  "사실 이거뿐만 아니라 저번 달에 이 무세베니이 대통령이 국제적인 물의를 일으킨 적이 있어요",
  "아마 기억하실지 모르겠는데 그때 그~ 취임식 때 그~ 외교관들이 여러 나라 외교관들이 참석했는데요",
  "근데 어~ 그 자리에 또 그 아이씨씨라고 국제 형사 재판소라고 있잖아요",
  "거기 그 거기서 이제 구속 영장을 발보된 발부된 사람이 있었어요",
  "수단 알바시 대통령이 있었는데 네",
  "근데 거 그 자리에서 이 아이씨씨를 무시하는 발언을 해서 아~ 예",
  "어~ 미국하고 캐나다하고 뭐 하여튼 몇 국들에 그 대표들이 이제 나가버린 그러한 거 있었거든요",
  "그래서 보니까 이분은 조금 특이한 분이라는 생각이 들었어요",
  "네. 아니 저 양반은 무슨 무릎 관절 수술을 한 것도 아닌데 아니 지금 무릎을 아예 못 못 굽이네요",
  "시종일관 앉아있는 자세도 저렇고 말이죠",
  "엉덩이에 무슨 상처가 있는 건 아닌가 싶을 만큼 아 저기는 안 나왔는데 예",
  "그~ 저 박근혜 대통령 연설하고 있는데 계속 야 뭐 누구 부르고 고함도 지르고 정말로 기가막힌 모습 예. 아주 뭐 안하무인에 제일 심각했던 국면은 아마 이제 그 대통령을 경호를 하면 대통령 수행 부장이 있습니다",
  "경호에 컨트롤 타워예요",
  "항상 대통령 옆에 있으면서 무선으로 지시를 하는 사람이 있는데 예",
  "문제는 엘리베이터를 탔는데 무가베 무세베니 대통령이 그 사람을 밀쳤습니다",
  "타 타지 말라고 그니까 못탔어요",
  "그러다 보니까 결국은 대통령이 수초 동안 어~ 우리나라 경호팀에서 제외된 그런 상황이 벌어졌어요",
  "예. 그러고 혼자 계신 상황이 됐어요",
  "문제는 무세베니 대통령에 경호실장이 바로 아들입니다",
  "아~ 아들이다 보니까 우리 측에서 항의를 했는데도 불구하고 그 항의에 대해서 저쪽에서 사과에 말이 없었다는 게 참 문제가 된다고 생각하고요",
  "특히 저분 이제 아무래도 삼십 년 동안 집권을 하다 보니까 자기 마음대로 좀 하지 않습니까? 예",
  "그러니까 편한 자세로 있고 또 이 정상 회담을 하는데 자기에 참모들 전부 다 일으켜 세워서 소개를 다 시켰대요",
  "그러니까 우리나라 대통령도 그럼 아니 뭐 우리 뭐 왔습니다라고 인사는 했다고 넘어갔다고 하는데 상당히 보면 참 외교적으로 굉장히 프로토콜이 왜냐하면 네",
  "외교는 거의 뭐 구십 프로는 프로토콜이거든요",
  "그런 것들을 좀 없고 어긋난다는 게 굉장히 좀 기분이 나쁜 측면이 있습니다",
  "저는 저 프랑스 일정은 과연 합당한가 하는 의문도 좀 제기해 보고 싶은데요",
  "자 대통령이 프랑스 일정을 한번 대통령이 일정을 보면은요",
  "파리에 갔다가 오늘 도착하셨죠",
  "그래서 이제 뭐 포럼에도 참석을 하시고 뭐 케이콘 행사에도 참석을 하십니다",
  "케이콘 행사는 이제 한국 예",
  "대중 음악을 알리기 위한 이런 행사들인데요",
  "음식도 있고 문화를 알리는 네네",
  "그러다가 또 어디를 가시죠? 자 내일은 정상 회담이 있고 네",
  "파리 육대학에서는 최초로 네",
  "외국인에게 수여하는 하 학위도 받게 되고요",
  "예. 자 그리고 유월 사일 일정 말씀하시는 거죠? 네",
  "그르노블 자 그르노블은 말이죠",
  "우리한테 저한테는 말이죠",
  "그르노블이라는 시는 박근혜 대통령이 자 칠십 년대 유학했던 곳이라는 이미지가 굉장히 강해요",
  "천구백칠십사년도에 네",
  "서강대를 졸업하시고 그때 이제 프랑스로 유학을 가십니다",
  "거기에서 이제 육개월 동안 머무는데 그때가 무슨 사건이냐면 바로 팔월 십오일날 육영수 여사가 피격당하는 사건이 있습니다",
  "그러니까 본인으로 봐서는 가장 좋은 시절있죠",
  "왜냐하면 대학을 졸업하고 정말 부푼 꿈을 안고 이제 프랑스로 가서 유학를 했던 음 네",
  "그리고 또 거기서 하숙을 했던 가장 좋은 시절인데 가장 거기서 또 비보를 듣고 그렇죠",
  "바로 유학을 그만두고 오셨던 곳입니다",
  "그런데 문제는 이번에 방문하실 뿐만 아니라 이천십삼년도에도 또 저기를 방문했었습니다",
  "그리고 그때 당시에 이제 그 그르노블시에 있는 주지사에 어~ 도지사 부부하고 같이 식사도 하시고 했었거든요",
  "이번에도 마지막 일정으로 거기를 또 들르신다고 합니다",
  "그게 과연 정말 정말 필요해서 가시는 거냐 아니면 정말 본인에 추억 여행격이냐 하는 의문이 좀 드는 거죠",
  "그러니까 어~ 추억 여행 할 수 있죠",
  "그러나 부시 대통령 집권 시에 일년에 몇 달씩 휴가갔어요",
  "음 휴가를 따로 설정하시든가 아니면 퇴임 후에 명예롭게 퇴임한 다음에 옛날 옛추억에 서린 곳 여행 다녀도 돼요",
  "그런데 어~ 지금은 우리 사회에 각 분야에 전문가들이 다 이거 큰일 났다 이 소리를 하고 있는 중이에요",
  "특히 경제쪽 사람들은 만나면 한숨이고 심지어 이거 심각한 상황 아니야 이런 진단들을 내리고 있어요",
  "지금 대통령은 말하자면 이 진두지휘한 컨트롤 타워죠",
  "에 국내에서 해외를 간다하더라도 긴급한 방법으로 아주 단기 일정으로 가서 이 대통령이 무슨 일을 하는지에 대해서 전 국민이 알아서 좀 안심하고 신뢰할 수 있는 상황을 만들어줘야만 네",
  "우리 사회 전체가 활력있게 돌아갈 것 같은데 어~ 나라 곳곳에서는 위기 신호가 발휘되고 있는데 대통령은 좀 여유로워 보여서 이 갭을 도대체 누가 매꿔주나 그 생각이 듭니다",
  "네. 저는 상당히 좀 의아스러운 게 박근혜 대통령 출장 일정이 사실 굉장히 빡빡해요",
  "출장을 다녀오면 순방을 다녀오면은 거의 병 나는 스타일인데 힘드실 텐데 예",
  "왜 이번에는 굳이 그르노블을 저렇게 꼭 넣으셨나 그게 상당히 의문이 음 아니 이란 방문하고요",
  "정확히 이십일 만에 십박 십일 예정으로 아프리카 프랑스 순방을 가는 거예요",
  "그냥 평범한 사람도 그렇게 외국을 다니면 병 납니다",
  "자 아마 외구요 외교부에서는 뭐 미리 정해져 있는 일정이라고 얘기를 하긴 하지만 네",
  "정말 조정할 수 없었던 건지 조정이 불가능했었던 건지 생각을 해 볼 일정이었습니다",
  "자 계속해서 다음 키워드는 네 가지가 남아있는데 이 가운데 미운털 미운털 해보겠습니다",
  "주인공은 새누리당에 이혜훈 의원입니다",
  "오늘 새누리당 비대위원 완료가 됐죠",
  "그런데 기존 친박계 의원 가운데 이혜훈 의원 끝내는 밀려났습니다",
  "자 어 김영우 의원은 그대로 있고요",
  "김세현 의원과 이혜훈 의원이 이제 아웃되게 됐는데 이혜훈 의원이 나오게 된 거 어떤 뜻이 있는 건지 어떻게 해석을 해야 되는지 글쎄말이에요",
  "요번에 오늘 이제 김희옥 그 혁신비대위원장을 중심으로 해서 이제 내부 인사와 외부 인사를 중심으로 해서 혁신비대위가 구성이 됐습니다",
  "그러면서 이제 내부 인사 같은 경우에 지난번 비대위원들 중에서 김영우 의원은 포함이 됐는데 문제는 이제 지난번에 어~ 친박에서 절대 안 된다 이 사람은 반드시 이게 비대위원회에서 제외돼야 된다 했던 이혜훈 의원이 제외가 됐습니다",
  "더군다나 이혜훈 의원은 누구였겠습니까? 지난번에 경선에서 서초을에 나와서 조윤선 의원하고 경선에 붙어서 경선에 이기고 또 국회 의원까지 했지 않습니까? 더군다나 이제 박근혜 대통령과 사이가 가장 멀어졌던 그러한 대표적인 의원이고 특히 이제 유승민계로 이제 지목이 돼 있죠",
  "그런 면에서 본다면 이번 혁신비대위가 과연 그러면 뭘 하겠다는 것이냐 당에 어떤 여러 가지 어떤 분야들을 다 어우르지 못하고 뭐 특정인을 겨냥해서 결국 제외시킨 네",
  "그런 것이 아니냐라는 그런 의혹들을 좀 받고 있는 상황입니다",
  "자 그래서 진짜 도대체 이혜훈 의원이 얼마나 문제가 있길래 이렇게 미운털이 바꿨나  저희가 전문가들에 의견을 좀 모아서 세 가지로 정리를 해봤습니다",
  "예. 첫 번째부터 보실까요? 자 자기 정치를 해서 자기 정치를 하는 부분이 있죠",
  "이혜훈 의원이 예. 이 나도 이번에는 정말 한국에서 가장 유명한 여성 의원이 돼 보겠다 하고 싶은 욕심 전 있을 거라고 봅니다",
  "어~ 국회 의원들은 다 있지 않을까 싶기도 하고요",
  "자 밑에서부터 한번 올라가 보는 겁니다",
  "두 번째는 친 유승민계라서 이 부분이 또 상당 부분 작용하지 않나 싶고요",
  "그리고 가장 큰 이유는 예",
  "박근혜 대통령과에 관계가 멀어지면서부터 아닌가 네",
  "이게 전문가들 의견이죠. 예",
  "근데 정말 이 의견 이거밖에 없습니까? 뭐 그걸 어떻게 알겠습니까? 아무래도 아니 그런데 저는 이혜 이혜훈 의원에 대한 뭐 친박계에 거리 두기라든가 뭐 이런 것들은 이전에도 있어왔던 건데 왜 유독 이번 총선을 지나고 나서 이혜훈 의원이 이렇게 타겟팅이 되는가가 상당히 의아심이 드는데 아마 역사적으로 유추를 해보면 네네",
  "박근혜 대통령과 지난 이천칠년 경선 때 그 옆에 있었던 전여옥 전 대변인 네",
  "김무성 사무총장 유승민 의원 자 이분들 지금 어디 가 계시죠? 또 옆에서는 김종인 대표 진영 의원 또 이분들 어디 가 계시죠? 그런 역사를 쭉 추적해 보면 네",
  "결국 가장 측근에 있었던 분들이 하나둘씩 다 멀어져서 지금은 굉장히 멀리 있는 그런 사이가 되거든요",
  "결국은 그 핵심 삼인방 비서관을 제외한 나머지 분들은 보면 옆에 있다가 계속 떨어져 나갔습니다",
  "그러면 이걸 누구에 책임이라고 저는 이야기해야 할까요? 그러니까 이혜훈 의원이 잘못해서 멀어졌다라고 이혜훈 혼자 그렇다면 저는 그렇게 뭐 인정을 하겠습니다",
  "그렇지만 많은 분들이 대통령 가까이에 있었던 분들이 다들 대통령을 떠났다는 것 자체를 보면 네",
  "이건 대통령에 사람과에 관계에 어떤 그런 저항 측면에도서 혹시나 문제 있는 것이 아닌가 아하 특히 이제 대통령 같은 경우는 특히 자기 정치를 하는 분들을 굉장히 싫어하거든요",
  "예를 들어서 내가 지시하면 내가 내가 따라야 되는데 문제는 자기 스스로에 어떤 정치적 역할을 하는 분들에 대해서 굉장히 싫어하는 측면들이 있습니다",
  "근데 정치인이라는 게 자기 정치하기 위해서 하는 거거든요",
  "그러한 걸 인정하지 않기 때문에 이제 비롯되는 건데 그렇다고 본다면 전체로 본다면 아마 대통령과에 거리가 멀어진 그런 것들을 보면 대통령이 신뢰를 하지 못했기 때문에 결국 멀어지는 것이 아닌가 예",
  "근데 저는 많은 전문가들이 이렇게 얘기를 하시기 때문에 또 제가 좀 삐딱하잖아요",
  "이혜훈 의원한테는 과연 문제가 없었을까 아하 이혜훈 의원이 과거 대선 시절에 박근혜 대통령을 디펜스할 때에 논리와 지금 박근혜 대통령을 공격하는 논리가 어떻게 보면 동전에 양면처럼 그때도 비판했어야 하는 부분인데 그때는 우리 편이니까 비판을 안 하고 있다가 으흠 지금 멀어지고 나니까 다시 눈이 객관적으로 돼서 비판하고 있는 건 아니라고 뭐 그런 생각이 갑자기 드는데 입 정치인들 입장 따라 입장 바꾸는 거 뭐 사 뭐 한두 번 본 게 아니죠",
  "도대체 이혜훈 의원은 왜 비대위에 못 들어갔을까 그냥 단순 유츄를 해보면요",
  "블랙 리스트가 있는 것 같아요",
  "아~ 아~ 박근혜 대통령이 예",
  "어떤 경우에도 이 사람은 안 돼라는 네",
  "어~ 몇몇 사람이 있는 것 같은데 그중에 대표가 유승민이었거든요",
  "유승민 지금 복당 안 된다는 거거든요",
  "이혜훈 의원이 이 김희옥 비대위에 포함이 되면 과거 비대위처럼 완전한 지도부는 아니죠",
  "혁신비대위라는 건 좀 사이드에 역할인데 그럼에도 불구하고 유승민 복 복당을 가장 앞장서서 외칠 가능성이 있죠",
  "그렇기 때문에 이혜훈은 안 돼 이것이 이~ 확실한 건데 어~ 박근혜 대통령에 좀 성향을 잘 보여주는 하나에 네",
  "이 케이스라고 보입니다",
  "세 가지에 키워드가 남아있는데 이 가운데 어~ 이번에는 뒷돈 수수 네",
  "뒷돈 수수를 한번 해보겠습니다",
  "자 정운호 게이트를 수사 중인 검찰이 네이처리퍼블릭에 롯데 면세점 입점 로비 의혹을 포착하면서 롯데 면세점 본사를 압수 수색했습니다",
  "양지열 변호사 모시고 이야기 나눠볼까 하는데요",
  "자 양지열 변호사 어서 오시고요",
  "안녕하십니까? 예. 자 롯데 면세점 본사 압수 수색을 했습니다",
  "아~ 일단 그~ 정운호 지금 구속돼 있는 상태이고 네",
  "현재 형을 살고 있는 에서 또 영장이 또 발부가 됐죠",
  "정운호 네이처리퍼블릭 대표가 신영자 그~ 롯데 장학재단 이사장 롯데 면세점을 관여를 하고 있는데 그~ 이사장과 그 아들에게 한 십억 원대에 금품을 건넨 혐의가 포착이 돼서 네",
  "면세점을 압수 수색을 했는데요",
  "원래 이 정운호 네이처리퍼블릭 대표 같은 경우는 브로커 한 모 씨와 거래를 하면서 그렇죠",
  "롯데 면세점에 입점을 한다거나 위치 선정이나 이런 데에 금품을 제공을 하는 거래를 했다가 네",
  "갑자기 거래선을 바꿉니다",
  "음 누구랑 바꾸랴면 신영자 이사장에 장남이 운영하는 회사랑 바꾼 거예요",
  "아~ 그 과정에서 이제 검찰에서 보기에는 이거는 아마 입점 여부라든가 매장에 위치라든가 이런 것과 관련해서 불법적인 거래가 있었던 게 아니냐라고 하는 예",
  "의혹을 가지고 있는 것으로 보이고 예",
  "근데 만약에 이게 사실로 드러나면 네",
  "롯데 면세점이 굉장히 많은 업체들이 입점해 있지 않습니까? 예",
  "그럼 그 업체들은 또 정상적으로 운영이 됐을까라는 거까지 보면 이게 불똥이 좀 어마어마하게 튈수도 있는 상황이 된 거죠",
  "아~ 앞으로 이제 그 십억 원은 예",
  "추가 수사 될 가능성도 크다",
  "수사가 확대되면 정말 감자 줄기처럼 줄줄줄줄 점점점점 나올 가능성도 크다라고 하는 얘기신데요",
  "저는 이런 의문이 듭니다",
  "신영자 이사장이 부자잖아요",
  "어휴 어마어마하실지도 모르죠",
  "이 양반 재산을 한번 보면은요",
  "재산이 딱 어마어마하다 이렇게 평가할 수 있는데 신영자 자 주식 평가액을 한번 볼까요? 주식 같은 경우에는 한 칠천삼십억 원 나오고 부동산이 이백팔십억 원으로 나와서 네",
  "총액으로 하면 칠천삼백억 원이라는 어마어마한 액수인데 네",
  "이게 여성분이시지만 네",
  "롯데 그룹 내에서 이제 아들들 네",
  "뭐 신동빈 신동주 아들들은 이조 원대를 왔다 갔다하는 재산을 가지고 있어요",
  "하지만 이 신영자 이사장 같은 경우는 이제 신격호 회장에 첫 부인이었고 돌아가신 네",
  "그 부인에 맏딸이었죠",
  "그러니까 아들들은 둘째에 부인 일본인 부인에서 난 이고 일본인 부인에 예",
  "지금 셋째 같은 경우에는 같은 여성 어떻게 경영자라고 하지만 이백억 원대로 갑자기 줄어듭니다",
  "음 그 얘기는 뭐냐 하면 이 신영자 이사장이 사실상 아버지에게 직언을 할 수 있고 가장 지근거리에서 이렇게 큰딸로서에 예",
  "역할을 했다는 거고 네",
  "최근에 이제 형제에 난 때도 보면요",
  "항상 곁에서 떨어지지 않았던 게 신영자 이사장이었어요",
  "그러니까 아니 그런데 그래서 결정적으로 이 신동빈 회장이 네",
  "최근에 어떻게 보면은 차지를 한 것도 네",
  "신 이사장이 그쪽으로 돌아섰기 때문이라는 분석이 나오는 거죠",
  "그런데 제가 드는 의문은 이거예요",
  "주식 칠천삼십억 원 부동산 이백팔십억 원 있는 분이 십억 뇌물을 받아서 움직인다",
  "이게 저는 잘 설명이 안 되거든요",
  "왜 왜 그럴까 첫째 아까 말씀 드린 게 네",
  "중간에 브로커를 하다가 바꾼 회사는 어디였냐면 신 이사장에 아들이 경영하는 회사라고 했죠",
  "그러니까 아들을 위해서 뭔가를 이렇게 아~ 주선하는 역할을 했을 수도 있고 네",
  "두 번째는 제가 이거는 생각뿐이지만 네",
  "방금 말씀 하신 거는 자 의혹이죠",
  "의혹일 뿐이지만 대한민국에서 유통업체에 갑 중에 갑으로 두 군데가 꼽히죠",
  "면세점하고 백화점 네",
  "그럼 운영 과정에서 혹시 이거말고도 다른 문제점은 있었던 게 아닌가 하는 생각을 해볼 수밖에 없는 거죠",
  "아~ 그래서 제가 처음에 말씀드린 검찰이 네",
  "이제 회계 자료 거래 그 계약서 같은 걸 다 압수 수색을 하게 되면 네",
  "정운호 대표와에 문제점 이외에 다른 것들이 없는지도 한꺼번에 혹시 보지 않을까 하는 생각을 하는 거죠",
  "정운호 사장이 한 씨에게 십억 원을 준 거고 그~ 한 씨가 십억 원을 신영자 이사장에게 줬는지 안 줬는지는 아직 밝혀지지 않은 거죠",
  "그거는 밝혀지지 않은 거죠",
  "다만 그~ 신영자 이사장에 장남이 운영하는 회사가 정운호 대표에 일을 대신 맡아줬다는 것 때문에 더 의혹이 커진 거고요",
  "예. 만약에 이게 사실로 점점 이~ 밝혀지게 된다면 롯데는 어느 정도나 큰 타격을 입게 될까요? 지금 롯데가 그~ 저 면세점 하나 잃 잃지 않았습니까? 이 지금 월드타워점이요? 예. 집안가 싸움 때문에 지금 이래저래 본보기가 될 확률이 되게 많은데 네",
  "지금 그~ 박은주 차장께서 한 얘기가 딱 맞아요",
  "저렇게 재산 많은 사람이 작년에 신영자 이사장이 롯데 면세점에 등기 이사로서 받은 월급이 얼마냐 이십억 육천오백만 원이에요",
  "아~ 어휴 일 년에 월급만 별도로 재산 말고 받은 게 네네",
  "이십억 육천 어 오백만 원인데 이런 분이 십억 원씩 왜 또 받았냐 이~ 여기에 대해서 정말 난감해지는데 보니까 일정 수준 이상이 되면 위법 불법에 대해서 둔감해지는 게 아닌가 싶어요",
  "아~ 자기네 면세점이 입점할라면 여러 경쟁이 붙을 텐데 네",
  "이왕이면 다 괜찮으니까 돈 받고 줘 이런 생각이었던 것 같아요",
  "만약에 그런 식이라고 한다면 롯데는 여러 가지 점에 있어서 법적 응징을 받지 않을 도리가 없는 것 같아요",
  "어 이건 뭐 지난 일이 지금 드러난 것이지만 예",
  "에 다른 기업도 안 그럴까 이렇게 생각이 드는데 제가 신영자라면 즉 자기 아버지가 기른 거대 기업에 네네",
  "정말 상속녀였다고 한다면 입점 과정을 투명하고 엄정하게 해서 그 면세점이 조금 더 성장할 수 있게 마음을 먹어야 되지 않겠어요? 그렇습니다",
  "에 굉장히 옛날식 방식을 해서 모든 건 뒷거래로 이루어진다라는 이 과거 관행에 반영이 아닐까 싶어요",
  "음 예. 계속해서 다음 키워드 살펴보겠습니다",
  "현재 두 개가 남아있는데 김포 존 레논과 구십 세 엠엠 가운데 구십 세 엠엠 뭘까요? 영원한 섹스 심벌이라고 칭하는 마릴린 먼로가 탄생한 지 구십주년이 됐습니다",
  "단순한 정말 생각없는 섹스 심벌인지 아니면 정말 생각이 있는 멋진 배우였는지 의견이 굉장히 엇갈리게 엇갈리고 있는데요",
  "금발 여자는 멍청하다",
  "그래서 그거에 대표가 마릴린 먼로다라고 사람들이 알고 있는데 네",
  "또 의외로 이 여자가 상당히 똑똑 했다는 얘기들도 있어요",
  "이번에는 더 그니까 그 영국하고 미국하고 일간지에서 보도를 했는데요",
  "그니까 뭐 책도 많이 읽었고요",
  "그리고 또 뭐 반핵 운동도 했고요",
  "나름대로 생각이 굉장히 깊었고 네",
  "그리고 이제 그~ 자기 개인적으로 쓴 글을 보면 네",
  "굉장히 좀 시적이고 네",
  "아주 좀 어 정말 생각이 있는 사람이었다는 거죠",
  "근데 제가 볼 때는 아마 그 마릴린 먼로 이미지가 그렇다 보니까 사람들이 이제 똑똑하다는 똑똑하다고 생각하지 않을 수도 있어요",
  "그니까 생각하고 싶지 않을 수도 있을 것 같아요",
  "아~  그니까 그런 거 있잖아요",
  "너무 이쁘고 그리고 똑똑하지 똑똑까지 똑똑하기까지 하면 네",
  "너무한 거 아니냐  약간 그런 생각이 들었어요",
  "방금 전에 아까 사진 나왔었는데 네",
  "마릴린 먼로가 제임스 조이스에 율리시스를 읽었다하는 얘기 네",
  "이제 그런 얘기도 있었고 그걸 이제 사진으로도 찍었는데 저 율리시스라는 거는요",
  "영문학과 나온 사람들도요",
  "어려워서 못 읽어요",
  "영문학과 나오셨잖아요",
  "저도 못 읽었습니다",
  "아~ 그렇습니까?  읽다 포기했습니다",
  "무슨 얘기인지 몰라서 일단 마릴린 먼로는 예",
  "열렬한 독서광이라는 건 다 밝혀졌죠",
  "왜냐면 자기가 나중에 남긴 일기장이 나중에 출간이 되는데 네",
  "거기에 보면 율리시스 수준이 아니라 사회주의 이념 서적 탐독을 하고 어~ 프로이트 철학에 대해서 매우 매우 심취를 했고 네",
  "그런 모든 걸 배경에 깔고 남자들에 판타지에다가 자기 이미지를 투사해서 아~ 사회적 명망을 얻는 걸 스스로 알고 즐기는 사람이에요",
  "아이큐가 백오십이었습니다",
  "실제로요? 엄청 예예",
  "검사 결과 나온 거예요",
  "엄청나게 머리 좋은 사람인데 아~ 그러니까 니가 내가 멍청해 보이길 원하니까 멍청하게 보여줄게 이 전략이군요",
  "아~ 스스로 마릴린 먼로가 쓴 글을 제가 읽어드릴게요",
  "나는 사람들이 마음대로 생각하도록 그냥 내버려두어요",
  "그들이 내 행동에 신경을 쓴다면 이미 그들보다 내가 우월하다는 의미일 테니까요",
  "아하 아~ 영리하죠? 예",
  "두 얼굴을 사람이 가질 거라면 적어도 하나는 아름답게 만들어봐요",
  "이미 자기는 두 개에 얼굴이 있는 거예요",
  "아~ 아~ 본래에 나가 있고 대중이 바라보는 금발 머리에 멍청해 보이고 네네네",
  "눈이 게슴츠레한 마음대로 할 수 있는 바비인형 네",
  "이걸 자기가 연출한 거죠",
  "아하 아~ 그러나 개인적으로는 아더 밀러나 굉장한 당대 지식인들과 교류하고 아인슈타인에 흠모를 받아 네",
  "연예편지를 받을 정도로 예",
  "지적 대화가 통했던 사람인 거죠",
  "놀라운 그건 남자 얘기 좀 해볼게요",
  "어떤 남자들이 있었는지 한번 볼까요? 예예",
  "그 남자들이 굉장히 종류가 여러 종류가 있는데요",
  "전설적인 메이저리그 야구 선수입니다",
  "조 디마지오 그러나 끝까지 가장 사랑했던 순애보족 순애보적인 사랑을 했고요",
  "천구백오십사년에 결혼을 했는데 두 사람 결혼이 실제로 이백팔십칠일밖에 안 갔다면서요",
  "한 구개월 만에 이혼을 하는데 네",
  "어~ 마릴린 먼로가 죽고 나서 조 디마지오가 세상 떠날 때까지 꽃다발을 바치고 애통해 하고 유언도 남기니까 네",
  "둘을 순애보로 그리는데 네네",
  "조 디마지오가 나쁜 사람이라고 누구도 말 안 해요",
  "근데 이탈리아계에 특유에 가부장 제도가 있어갖고 아~ 부인을 그렇게 때리는 습성이 있었대요",
  "어머머머 아니 그래서 이혼을 했다고는 하는데 어머 결혼 생활 그래도 저는 로맨티스트 같아요",
  "이 아니 뭐 살아서는 아니죠",
  "살아서 때리고 죽으면 꽃 같아 주는 게 그게 무슨 로맨티스트입니까? 아니 그러니까 그렇네요",
  "무자개 많이 저~ 사후에 로맨티스트로 정정하겠습니다",
  "그러니까 우리나라 천구백사오십년대 우리 부모 세대들 비슷한 아버지였어요",
  "조 디마지오는 어 마릴린 먼로를 진심으로 사랑했고 했으나 네",
  "그 사랑에 방법이 네",
  "너무나 지 멋대로 그러니까 폭력을 행사하는 걸로 이루어져서 예",
  "마릴린 먼로가 견디지 못하고 도망간 케이스죠",
  "예. 사후 아~ 전형적으로 때리고 잘해주는 남자에 아주 표본이네요",
  "때리고 빌고 선물하고 아~ 때리고 나서 나중에 일주일에 한 번씩 꽃 갖다 주고 말이죠",
  "예. 그리고 그래서 그랬는지 예",
  "그다음에는 마릴린 먼로가 굉장히 지적인 남자를 만납니다",
  "아~ 세일즈맨에 죽음에 자 저자인 아서밀러죠",
  "근데 아서밀러 같은 경우는 그때 당시 매카시 선풍이 불렀었습니다",
  "그걸로 굉장히 희생을 많이 당했고 미국 내에서 사회주의자들과에 갈등이 극에 달했을 때 네",
  "아서밀러는 본인에 어떻게 보면 이미지 세탁이라고 그래야 될까요? 네",
  "이제 그걸 자기를 방어하는 수단으로써 마릴린 먼로를 앞세웠었고 아~ 본인은 사실은 뭐 국회 국회에서 나갔어도 네",
  "당시에 뭘 얘기를 했냐면 정말 너에 공산주의 활동을 같이 한 사람들 이름을 불라 이런 식에 또 심판을 받기도 했었어요",
  "그런 어려움을 겪을 때마다 마릴린 먼로를 통해서 벗어났는데 이용했죠",
  "이야 근데 재밌는 거는 또 그때 그렇게 매카시 선풍이 불었는데 아까 평론가께서 말씀하셨잖아요",
  "마릴린 먼로도 사회주의 서적 탐독했다고 먼로는 의회에서도 안 불렀답니다",
  "국회 의원조차도 이야 먼로는 아닐 거야라고 생각을 했답니다",
  "아~ 쟤가 뭘 알겠어요",
  "저~ 저 외모만 뭘 할까 생각했다는 거죠",
  "근데 근데 이거는 좀 토론에 여지가 있는데요",
  "아더밀러가 마릴린 먼로를 이용했다 하는 것은 조금 근거가 없고요",
  "에 아더밀러가  마릴린 먼로가 아더밀러를 흠모해서 네",
  "사상 문제로 아더밀러가 막 불려다니니까 네",
  "마릴린 먼로가 자원해서 예",
  "계속 아더밀러를 이렇게 후원하다 나중에 결혼까지 간 관계죠",
  "그런데 그러니까 순서가 바뀌'었다는 얘기예요",
  "돈 빼먹고 나중에 마릴린 먼로가 먼 헤어지고 나서도 따뜻하게 안 했어요",
  "두 분이 끝나고 더 이야기 나누시고요",
  "자 고 조금만 다시 남자들 보시죠",
  "자 존에프 케네디 형제와에 사랑 이야기는 뭐 워낙 유명하고 여러 설이 있죠",
  "근데 형인 대통령과 네",
  "법무부 장관인 동생과 두 사람과 동시에 염문을 일으켰다라는 게 아~ 굉장히 충격적이었고 거의 공공연한 사실이었거든요",
  "근데 나중에 다른 것보다도 이제 마릴린 먼로 하면 떠오르는 게 비극적인 죽음 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 비극적인 죽음에 배후에 혹시 저 형제간들이 있는 게 아니냐는 얘기가 많이 나오는 게 네",
  "마릴린 먼로가 언젠가부터 아~ 케네디 대통령 나오네요",
  "굉장히 메모하는 굉장히 많이 들었는데 네",
  "그 메모하는 습관이 당시 법무부 장관이었던 로버트 케네디 때문에 생긴 거라고 합니다",
  "아~ 넌 왜 뭐 얘기를 하다면 다 까먹냐 네네",
  "그래서 꼼꼼하게 기록을 했는데 거기에 너무 심각한 기밀 문서까지도 다 기록을 한 거예요",
  "왜 대통령하고 법무부 장관이랑 데이트를 하니까 네",
  "그래서 마릴린 먼로가 그렇게 기록한 걸 다 알고 있었는데 막상 사망한 자리에 그 일기장이랑 노트가 다 없어졌답니다",
  "사건이 똑같은 거예요",
  "저거에 지금 뭐냐면은요",
  "케네디 대통령 생일에 저때 정말 대형 연회를 했는데 들어볼까요? 한번 네",
  "저 자리에 제키 재클린 케네디가 같이 앉아있었는데 예",
  "본부인 염장이 터질 것 같지 않습니까? 아후 그냥 눈에 불이 나왔을 것 같고 말이죠",
  "자 그리고 마지막 고 끝에 네",
  "아마 이분과에 염문은 아시는 분도 계시지만 모르셨던 분들은 깜짝 놀라셨을 것 같아요",
  "아인슈타인과에 염문도 있었죠",
  "짧게 부탁드릴까요? 그 염문이라기보다는 그거죠",
  "나에 몸과 당신에 머리가 결합된 아이가 태어나면 얼마나 좋겠느냐 네",
  "근데 혹자는 지금도 농담을 하죠",
  "둘이 뒤바뀌'어서 태어나면 어떡할까 예. 알겠습니다",
  "시간만 많으면 조금 더 이야기하고 싶은 이야기지만 네",
  "오늘 잠시 멈 멈춰야 될 것 같고요",
  "저희는 잠시 후 다시 뵙겠습니다",
  "오늘 순서 마쳐야 될 시간인데요",
  "저희 아까 키워드 가운데 김포 존 레논이 있었거든요",
  "김포 존 레논은 구입니까? 김포 존 레논 저분입니다",
  "지금 뒷모습 쫙 줌인 들어가는데 누구예요? 누군 것 같습니까? 머리긴데 윤창중 씨라고 맨 위에 써 있습니다",
  "저분 청와대 대변인 그분이십니까? 그렇 그렇죠",
  "미국에서 성추문 사건 일으켰다가 저분이 페이스북 활동을 다시 시작했답니다",
  "아~ 왜냐 공소시효가 지났기 때문에  자 그래서 지금 말하기 좋아하는 분들은 야 혹시 윤창중 씨가 정치 새로 시작하는 거 아니냐 이야기를 하는데 국민 여러분들이 어떻게 판단하실지는 모르겠습니다",
  "예. 오늘 순서 마치고 저희는 내일 뵙겠습니다",
  "오늘도 가장 뜨거운 이슈들을 깊숙하게 그리고 색다르게 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 함께 하실 분들부터 소개를 해드리겠습니다",
  "이종훈 정치평론가 정연정 배재대 교수 그리고 함익병 피부과 전문의 이준석 전 새누리당 혁신위원장 모셨습니다",
  "자 오늘 어떤 이슈들이 있었을까요",
  "먼저 키워드들 살펴보겠습니다",
  "유명세와 봐주기 치맥 양보 그리고 불발이 있는데 봐주기부터 보겠습니다",
  "자 구의역 사망사고와 관련해서 더불어민주당과 박원순 서울 시장이 긴급 정책 현안 간담회를 가졌는데요",
  "자 이 자리에서 오고 간 이야기들도 나눠볼까 합니다",
  "정연정 교수께 먼저 여쭤보지요",
  "자 오늘 긴급 정책 현안 간담회인데 이 자리에서 더불어민주당 한 관계자가 이번 구의역 사건과 관련해서 박원순 시장의 잘못을 추궁하기보다는 오세훈 전 시장을 탓했다고요",
  "그 당시에 오세훈 시장 재임기간 동안에 이제 구조조정의 여파의 결과 그다음에 비정규직의 어떤 양상 이런 것들의 어떤 원 원제적인 어떤 이유가 있다 이렇게 회피를 한 거죠",
  "근데 저는 박원순 시장이 사실은 자기 소속정당에 정책간담회에 갈 때가 아니라 지금 국회이든지 어쨌든지 지금 진상조사에 대한 나름대로 적극적 협조를 해야 될 당이 아니겠습니까? 근데 이~ 이~ 자신의 어떤 소속정당에 가서 일종에 그 보위를 받는 과정 아니겠습니까? 이제 그런 과정을 보여줬다는 건 바람직하지 않고요",
  "역지사지라는 말이 있어요. 우리말에 입장바꿔 생각해봐라",
  "만약에 새누리당 현역 시장이 저런 일을 했다라고 하면은 더 민주에서 네",
  "가만히 있지 않았을 거예요",
  "당장 국정조사 하자고 그랬을 거고 청문회 하자고 그랬을 거고 그래서 오히려 박원순 시장과 더민주는 이 문제를 당안에 정파적으로 풀 것이 아니라 국민의 삶을 위해서라도 당 밖에서 객관적으로 원칙대로 푸는 이런 과정들이 나와야 되는데 너무 정파적으로 가고 있는 거 아니냐 예",
  "아 이종훈 박사님께도 여쭤보죠",
  "박원순 시장이 이 간담회에서 잘못했다",
  "제가 정말 잘못했다",
  "이야기를 하긴 했는데 자 더불어민주당의 모습을 좀 이야기해보고자 합니다",
  "수권정당 제일당의 모습입니까? 아직 좀 미흡한 점이 많죠",
  "그러니까 사실은 그 이번 이런 그 정책간담회 같은 것도 과 박원순 시장을 결과적으로 위한 것인지 아닌것인지 저는 잘 모르겠어요",
  "그러니까 결과적으로 별로 도움이 안 되는 거였다다고 생각하거든요",
  "그리고 박원순 시장에 대해서 물론 이제 이 쓴소리도 하긴 했습니다",
  "뭐 같은 편이라고 안 봐준다는 취지의 얘기를 했었고 김정인 대표가 말씀하셨죠? 예. 그럼에도 불구하고 사실은 이제 이~ 이런 정책간담회가 새누리당 쪽에서 하는 쪽에서 먼저 가는 것이 훨씬 더 저는 보기가 좋지 않았을까 이런 생각도 좀 해보게 되고요",
  "그리고 매를 좀 더 자초한 매를 오히려 좀 이렇게 어~ 어~ 본인 스스로가 맞겠다라는 자세를 좀 더 적극적으로 더 나가는 것이 필요하다",
  "사실은 박원순 시장하면 우리가 좀 기억하는 게 있지 않습니까? 메르스 사태에 그 심야에 긴급기자회견 했던 그런 그 기억이 있지 않습니까? 그때 그거로 해서 사실은 지지율을 일위로 끌어올리기도 했었고 했는데 예",
  "그 이번도 사실은 이 위기가 저는 기회일 수도 있다라고 생각하거든요",
  "그런데 박원순 시장이 이번 일과 관련해서는 어떻게 대처를 했냐 하면 사고 나서 결국 삼일 뒤에 현장에 갔단 말이죠",
  "그러니까 왜 그 당시 메르스 사태에 보였던 그렇게 긴밀함을 보여하지 않았느냐 이번 사태 같은 경우에는 그때 그 생명은 소 소중하고 지금 이 생명은 소중하지 않으냐 하는 의문이 당연히 이제 제기가 되는 거죠",
  "그래서 어 그런 대처 부분과 관련해서 본인이 미흡했다라고 생각한다면 지금에라도 오히려 좀 좀 제가 더 매를 맞겠다",
  "국회에 뭐 필요하다 하면 청문회 해도 좋고 입장문 해도 좋고 무엇에라도 응하겠다",
  "이번에야말로 정 정말로 자기가 이제 구조적으로 문제 되고 있는 것들을 완벽하게 해결다 해결하겠다라고 하는 그런 것을 오히려 밝힘으로 해서 반전의 계기를 좀 만들 수도 있는데 제가 보기에는 자꾸 실기하고 있는 거 아닌가 실기하고 있다",
  "예. 자 함익병 원장님께 좀 짧게 좀 여쭤보죠",
  "이동민 대변인이 며칠 전에 그 얘기 했습니다",
  "이번 사태 이번 사고의 책임은 오세훈 전 시장에게 있는 것이 아니라 박원순 시장에게 있다라고 분명히 언급을 했지 않습니까? 네",
  "그래도 오늘 이 간담회에서 이렇게 더불어민주당 측에서 이야기한 거 어떻게 생각하십니까? 저게 현재 민주당 국회의원들의 수준이라는 거죠",
  "내용을 제가 정확하게 액수를 갖고 말씀을 드릴게요",
  "이게 백이십오 명을 그 외주로 발생한 외주로 발생시키면서 한 달에 오억팔천만 원을 주기로 했었습니다",
  "오억팔천만 원이면 필요 공제 한 팔천만 원 빼고 난다음에 오억을 받고 집행 그 인건비로 집행할 수가 있거든요",
  "오억을 인건비로 집행할 거 같으면 어~ 백이십오 명으로 시작했어요",
  "그럼 얼마씩 돌아갈 수 있냐면 일 인당 사백만 원짜리 정직을 백이십오 명을 고용할 수 있는 액수를 서울 메트로 지불을 했어요",
  "근데 실제로 어떻게 했습니까? 서울 메트로에서 내려간 낙하산 직원들은 일 하나도 안 하고 걔네들이 삼 분의 일쯤 차지하고 있으면 사백오십만 원씩 월급을 받고 그러다 보니 일 일해야 되는 사람은 삼 분의 일만 뽑아서 임금을 백사십만 원씩 주고 그래서 이인일조를 못했던 이런 일이 벌어진 거예요",
  "이게 어떻게 오세훈 시장이 잘못한 거냐 이거예요",
  "오세훈 시장 때 이게 시작된 건 맞아요",
  "그렇지만 이거를 이런 식의 인적구성을 만들고 이런 은성피에스티 같은 회사를 만들어서 운영할 수 있도록 하는 건 누구냐 현 박원순 시장이에요",
  "그리고 뭐가 지금 잘못됐는지 아직 모르고 있는 거예요",
  "신문에 계속 나오는 게 박원순 시장이 하고 있는 얘기가 자회사를 만들겠다",
  "그 돈 누가 낼 거예요",
  "그런 생각은 전혀 안 하고 있는 거예요. 지금 실제로 더 문제가 되는 건 뭐냐면 이명박 시장 시절에 만들었던 뉴인 메트로 컴이라는 회사는 이십사 개 지하철역에서 돈 되는 알짜배기 지하철역 광고 건은 다 갖고 있습니다",
  "그 회사는 구년 동안 이척육백억원의 매출을 올렸어요",
  "이런 거를 환수할 생각은 하지는 않고 그저 남 탓만 하고 있다는 얘기죠",
  "이게 현재 민주당 국회의원 수준이고 네",
  "그걸 그냥 뒤에 앉아서 응석받이하고 있는 박원순 시장이 현재 업무 파악 능력이라는 거죠",
  "둘 다 문제가 아주 많은 거죠",
  "지금 이 상황까지 거기까지 네",
  "이 사안에 대해 가지고 예. 짧게 부탁드릴게요",
  "저는 서울 시장 서울시장만 저렇게 나와가지고 공격받고 있는 것도 참~ 참~ 의아하긴 한 게 지금 서울 시장이 어 야권 측으로 넘어간걸 사년이 됐지마는 서울시 의회가 압도적 가수로 이제 넘어간 건 육년이 됐습니다",
  "그럼 서울시 의회도 여기에 대해서 응분의 책임을 지고 지금까지 감사나 이런 것들이 적절히 이루어지지 않았겠느냐 시장이라는 사람이 다 못 챙길 수도 있지마는 서울시 의원들 백 명 가까이 뽑아놓고 그 사람들이 이런 다 상임위가 있지 않습니까? 다 챙겼어야 되는데 그 사람들 지금 어디서 어떤 반성을 하고 있으며 어떤 새로운 안을 낳고 나오는지 전혀 찾아볼 수 없습니다",
  "이렇게 정치적으로 해결하려고 하는 모습 자체가 또 다른 사태의 재발을 야기하는 거 같아서 참 마음이 아픕니다",
  "자 키워드 네 개 가운데 양보입니다",
  "자 양보는 과연 누구일까요? 새누리당 정진석 원내대표가 오늘 국회의장직을 야당에 양보하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "이는 역시 팔 선에 좌장인 서청원 의원의 통 큰 양보 덕분 또 결단의 해석이라고 결과라고 해결할 수가 있는데 이종훈 박사님께 여쭤보죠",
  "일단 어떻게 보면 이십 대 국회 개원과 관련해서 서청원 의원께서 큰 그 물꼬를 터줬다라고 해석할 수 있겠죠? 네. 그런데 이게 참 뒷맛이 개운치가 않단 말이죠",
  "그러니까 이게 뭐냐하면 어~ 서 오늘 정진석 원내대표가 이 서청원 전 최고가 용단을 내려주셔서 네",
  "국회의장직을 포기하기로 하심으로 해서 원 구성 협상에 물꼬가 이제 트였다라고 이제 얘기를 했는데 이게 도대체 감사를 하시자는 얘기인지 아니면 속으로 비난을 좀 하시겠다는 얘기인지 이게 좀 정확하게 좀 잘 안읽혀요",
  "그러니까 뭐냐하면 결국 그동안에 원구성협상이 제대로 안 되고 국회의장 원구성 사실은 이제 의장단 선출 어제 했어야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "법상 그거 못한 이유가 결국은 서청원 어 최고께서 용단을 그동안 안내려주셔가지고 못한 것으로 이렇게 설명이 된단 말이에요",
  "너무 과잉 해석 아닌가요? 아니요. 정진석 원내대표 말씀을 들어보면 그 논리적으로 그렇게 귀결이 된다는 거죠",
  "그래서 이분 말씀이 이게 정말로 이게 칭찬을 하시는 건지 아닌지 좀 애매하다",
  "그런데 사실은 이런 식으로 지금 국회가 만약에 돌아가고 있다면 굉장히 걱정스러운 상황 아닌가요? 국민들이 총선을 통해서 표심으로 이야기하고자 했던바 그리고 그래서 이십 대 국회 운영을 어떻게 어떻게 하라 협치에 따라서 해라고 얘기했던 그 취지에 과연 맞는 건가요? 여전히 새누리당은 이당임에도 불구하고 좀 과거 그 원내 다수를 점했던 임당시절에 그 행태를 그대로 반복하고 는 거 아닙니까? 그 연장선에서 행동하고 있는 거고 야당은 제가 보기에 굉장히 좀 이 이 상황에서 지금 굉장히 무기력한 그런 국면을 보이고 있는 거예요",
  "제 일당이 됐음에도 불구하고 제 일당으로서 국회 원 구성을 주도해나가지 못하고 있는 더민주의 모습 또 사실은 또 한편에서 지금 여실히 드러나고 있는 거 아니겠어요? 예",
  "그래서 사실은 이거 이번 그~ 그~ 이게 참 결과적으로 론 물론 원 구성 협상이 잘 진행이 되고 예",
  "어떻게 보면 이제 빨리 이제 결론이 날 수 있어서 좋으나 국민들이 보이에는 좀 좀 개운치 않은 예. 그런 상황이다 이렇게 봅니다",
  "그 그럼에도 불구하고 이제 그 서청원 의원이 사실은 총선직후에 본인은 백의종군 하겠다라는 얘기를 했습니다",
  "그러니까 어떤 직위도 맡지 않고 백의종군하겠다",
  "그 당시에 사실은 선거 패배에 큰 책임이 친박에게 있다라고 하는 그런 해석과 평가가 많이 나올 때였거든요",
  "그러니까 그런 차원에서 서청원의 그런 어떤 태도는 상당히 존중받아야 한다고 또 평가를 했었고요",
  "근데 또 최근에 와서는 그 정진석 원내대표도 그러지 않았습니까? 처음에는 뭐 일단 민의를 따르는 것이 맞다. 국회원구성은 그렇게 하다가 갑자기 또 새누리당 의장을 해야겠다",
  "뭐 이런 식의 어떤 발언들이 나오는 걸 봤을 때에는 제가 볼 때에는 이 그동안에 선거 패배의 책임을 지고 뒤로 물러나 있던 친박들이 최근에 당권뿐만 아니라 모든 관련되는 권력구조 안에 나름대로의 자신감을 갖고 덤비는 것이 아니냐",
  "그래서 정진석 원내대표의 애초에 초심이 흔들리고 또 원내대표의 어떤 사실 입장도 상당히 구긴거 아니겠습니까? 그러니까 이런 어떤 사태까지 만들어놓고 지금 또 여론이 나빠지니까 다시 한번 발을 빼는 이런 어떤 친박들의 나름대로의 정치적인 어떤 활동들이 사실은 우리 원 구성에 색감을 결정하고 있다라는 게 참 안타까운 거죠",
  "이게 아까 이종훈 평론가께서 말씀하신 안타까운 상황이라고 하는 건데요",
  "저는 친박들이 실제로 조금 자성해야 될 숙고의 시간이 좀 더 필요하다라고 봅니다",
  "어떤 권력의 구조 안에서 자신들의 어떤 자리를 차지하는 게 제일 중요한 시점이 아니잖아요",
  "네. 두 분의 평론 이것도 의견이신데 자 이 이십 대 국회가 이 개 정시에 개원하지 못한 것에 대해 여러 가지 추론이 있고 그런 것과 관련해서 서청원 의원이 부담이 되니까 이렇게 양보를 구체적으로 발언을 했는데요",
  "자 이러한 이야기와 생각이 원래부터 있었던 것인지 아니면 자 최근에 사태로 인해서 본인이 부담이 되니까 이야기를 한 것인지에 대해서 제가 지난 사월에서 워크샵에서의 발언을 화면으로 준비를 해봤습니다",
  "그때 사실은 다들 국민들은 아 용단을 내렸다라고 생각을 하셨거든요",
  "친박계 사장 격인 서청원 최고께서 야 진짜 용단을 내리셔서 이제 국회의장 의장직도 여당임에도 안 하시겠다고 저렇게 얘기하시고 뭐 그때 야당이 물론 주겠다냐라는 말씀을 함께 하셨음에도 불구하고 예",
  "어찌 됐건 어~ 그런데 왜 지금 이 국면에 와서 지금 거의 두 달이 지난 시점에서 다시 한번 그 용단을 하셔야 이게 예",
  "새누리당에 이 원내 전략이 결정이 되는 것인지 예",
  "이 부분이 조금 좀 납득이 안 가는 거죠",
  "저는 여기서 시각을 약간 틀어보면 아까 이종훈 박사님이 말씀하신 것 중에 야당이 주겠냐라는 표현을 하셨는데 사실 속내로는 여당에서 우리 친박 애들이 나 주겠어라고 하는 것이 오히려 적합하지 않나라고 생각할 정도로 이번에 서청원 국회의장 카드라는 거는 실제로 친박 내에서도 왜 이거를 우리가 협상카드로 삼아야 하느냐 왜 이걸 바탕으로 해서 우리가 상임위원장을 좀 더 손해 보고 이렇게 해야 되느냐에 대해가지고 내부구성원들의 동의를 명확하지 않았다는 거죠",
  "그렇기 때문에 서청원 의원이 실제로 두 달 가까이 지금 국회의장의 운을 띄워놨지마는 실제적인 추동 세력이 없었기 때문에 이건 솔직히 야당이 안 시켜준 게 아니라 이거는 여당이 안 시켜줬다고 볼 수도 있는 부분이여가지고 이 부분에 대해서 해석이 미묘한 거죠. 지금 그런 의미에서 예",
  "그 국민의당 쪽에서 얘기했던 이 자유투표의 가능성 말입니다",
  "이 지금 자유 보러 가자",
  "그리고 더민주에서 받지 않았습니까? 자유투표를 그러면 사실은 비박계에서 그 서청원 그 국회의장 후보를 과연 지지했을까라고 하는 거죠",
  "저는 그런 차원에 놓고 보면 서청원 그 그 의원이 실제로는 이게 상황이 지금녹록치지 않다라고 하는 지금 이준석 의원님께서 얘기하신 것처럼 오히려 야당에 문제라기보다는 당내에서 자신이 받아낼 수 있는 어떤 표라고하는 게 많지 않다",
  "그래서 저는 국민의당이 자유투표로 가자라고한건 저는 신의 한 수 였다고 봅니다",
  "제가 보는 관점은 뭐냐면 여기서 양보 그다음 통 큰 결단 이런 얘기 들으면 그 유권자 입장에선 굉장히 화가 나는 얘기인 게요",
  "아니 원래 그럼 이게 지금 새누리당 거냐고요",
  "국회의원 자 의장 의장 자리가 그 당연히 선거에서 민의로 일당은 민주당을 했고 그다음에 더군다나 야당이 압도적으로 많이 된 상황이면 야당에서 국회의장이 나오는 건 당연한 겁니다",
  "어떻게 내 거를 줘라 이런 식의 표현을 하는 자체가 그런 사고방식이 머리 속에 들어있다는 거 자체가 크게 잘못됐다고 생각을 하고요",
  "이번국회에 우리나라 국회가 책임지기 위해서 해야될 게 뭐냐면 반드시 원내 다수당에서 의장을 하고 상임위원장도 원내 다수당이 전부 다 가져가서 책임지고 국회 운영하라는 거죠",
  "지금같이 상임위원장 자리 나눠 먹고 하는 이런 잘못된 관행은 이번 기회에 싹 뜯어고치고 새누리당도 반성하는 의미에서 우리는 상임위원장까지 다 넘겨주겠다라고 얘기하고 백의종군하고 사년 뒤에 자기들의 잘잘못을 다시 평가받는 게 옳은 일이지 이렇게 짬짬이로 나눠 먹기 하는 건 저는 옳지 않다고 봅니다",
  "지금 이제 말씀하신 게 잠시만요",
  "여기까지 좀 정리를 좀 하고요",
  "과열되는 거 같은데요",
  "나 네 분께 다시 한번 이걸 좀 여쭤보겠습니다",
  "자 이렇게 해서 물꼬가 트여진 건 맞는 거 같고요",
  "자 이번에 정진석 원내대표의 이야기를 좀 해볼까 합니다",
  "정진석 원내대표가 원내대표로서 삼당 원내대표의 만나는 과정에서 과연 이러한 오늘까지의 결정 속에서 얻은 게 있고 잃은 게 있을 거 같습니다",
  "어떤 생각을 좀 하시는지 근데 사실은 그 이번 국회의장 건 그 서청원 최고가 용단을 내려줘서 원구성협상이 풀리는 이 상황 이 상황을 통해서도 정진석 원내대표는 역시 좀 존재감이 좀 미약하다는 것이 판정된 거 아니나 아니냐는 겁니다",
  "그러니까 결국 서청원 전 최고라든가 또 나머지 친박계 또는 뭐 청와대 이런 쪽에서 뭔가 이렇게 결론을 내려주지 않으면 본인 스스로가 뭐 이렇게 돌파해나가고 결론을 내리고 지금 그럴 수 있는 상황이 아니다라고 하는 것이 오늘 다시 한번 입증이 됐다라는 거고요",
  "그리고 이제 이 그래서 사실은 좀 걱정이 많이 돼요",
  "어 더군다나 그런 상황에서 그러면 어~ 새누리당 내에 의견이 그럼 일치가 어~ 될 수 있는 그런 의사 구조 결정구조가 되어있느냐 친박계하고 비박계 사이에 의견이 다른 것도 문제지만요",
  "조금 전에 사실은 이준석 의원께서 상당히 좀 내막 적인 것을 알려지지 않으면 아~ 사실 알려져서는 안 되는 새누리당의 속살까지 지금 다 말씀을 하시고 말았는데  이게 뭐냐하면 친박계 중진계하고 친박계 소장파들이 생각이 다르다는 거예요",
  "그러니까 지난 공천과정에서도 사실은 그 굉장히 그렇죠",
  "내막적으로 그 소장파와 중진들간에 암투가 있었지 않습니까? 그 아시겠지만 서청원 최고가 뭐 이른바 살생부에 포함이 됐느니 마느니 이런 논란도 있었고 자 그런데 그것이 지금도 계속되고 있는 거 같다는 그런 느낌을 좀 많이 받게 되고요",
  "이번 같은 경우에도 사실은 그 친박계 소장파들은 서청원 그 전 최고를 국회의장으로까지 확 밀고 싶은 마음이 싶었던 거 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "아하 그럼에도 불구하고 서청원 최고는 마음속으로 은근히 좀 바라셨던 게 있지 않나 이런 생각도 좀 들게 되고 두 달 동안 뜸을 들였잖아요",
  "근데 그것이 그것이 결국은 어느 누구도 이걸 딱 그 딱 그 마무리를 짓지 못하고 어정쩡한 상태에서 시간을 끌면서 결국 대화 협상에서도 제대로 결론을 내리지 못하는 이런 상황으로 왔다",
  "그런데 이 국면이 앞으로 계속된다고 그러면은 사실은 이십 대 국회에 이번에 원 구성을 하더라도 초반 그 운영이 굉장히 어려울 수 있겠다",
  "그래서 청와대도 그렇고요",
  "어찌 됐건 친박계 뭐 고 중진이건 간에 아 원내대표를 뽑았으면 원내 협상과 관련해서 원내대표에게 힘을 좀 제발 좀 실어주시라 이런 말씀 제가 드리고 싶어요",
  "그러니까 그게 저는 득도 있다고 보는 게 뭐 아까 새누리당에 보이지 않는 속살을 어렵게 드러내 주셨다고 얘기하는데 이미 드러났습니다",
  "이미 대중에 드러난 게 지난 번에 김용태 혁신위원장 그 빕 친박들이 세게 거부해서 네",
  "무산된 거 그거 그때 정진석 원내대표가 얼마나 위신을 상실했습니까? 그게 뭐 투트랙으로 한번 해보겠다",
  "혁신과 비대위 제대로 운영해보겠다",
  "이랬는데 그거를 아주 그냥 그야말로 생 그 제로 베이스로 다시 돌려놓은 거 아니겠습니까? 이런 상황에서 원내대표가 상당히 힘이 빠져있는 거죠",
  "근데 이런 상황인데 이번에 이 건을 통해서 나름대로 이제 친박들과 사실은 정진석 원내대표가 어떤 방식으로든 불편한 관계이지만 네",
  "동거를 계속할 수 있다라는 거 아니겠습니까? 그래서 최소한 일을 할 수 있겠다 이런 거죠",
  "그래서 비대위 운영이라든지  이런 것들 하면서 나름대로 일을 시작할 수 있죠",
  "지금 런칭도 못한 거 아닙니까? 원내대표로 당선되고 난 다음에 그렇죠. 예",
  "최소한 런칭을 한다",
  "이런 것들을 통해서 초기에 나름대로의 어떤 그 위신은 좀 세우고 가는 그런는 숨 숨통은 좀 트인 거 아니냐 이랬든 저랬든 이십 대 국회가 시작하는 면에서 정진석 원내대표 역할이 있었다",
  "라는 생각이신 거 같고요",
  "그 속살과 아까 그 속살이 좀 다른 속살인데 또 하나가 있다면은   오늘 살 얘기 많이 나오네요",
  "이번에 이번에 드러난 것 중에 하나가 뭐냐면은 결국에 우리가 초기에 정진석 원내대표가 비대위 구성 관련해서 곤란을 겪을 때 이따 이야기 나오겠지만 현기환 수석과의 어떤 그 불편한 관계가 많이 보도됐었잖아요",
  "이번에 현기환 수석이 밀려난 겁니다. 거기에서 예전에 과거에 일년 전에 상황을 보자면은 유승민 원내대표와 어쨌든 청와대와의 갈등이 있었을 때 유승민 원내대표를 밀어낼 수 있는 힘이 그 당시에 청와대에는 존재하고 있었고요",
  "그런데 이번에는 또다시 그런 정치적인 행동을 감행하기에는 친박계에 세도 규합하기 어려운 측면도 있고 국민 여론도 그렇지 않기 때문에 거꾸로 청와대 정무수석이 책임을 진 겁니다",
  "그렇기 때문에 이번에 이 변화된 관계라는 것을 또 너무 과대평가할 필요는 없지마는 그렇다고 해도 하나의 시금석 같은 거는 놓여졌다고 이제 봅니다",
  "아 그러면 현기환 정무수석에서 김재원 정무수석으로 바뀐 게 조금 전에 얘기한 그런 것에 미터 바로미터가 됐다",
  "둘이 케이티엑스에서 서로 마주 보지 않을 정도로 불편한 관계인데  정진석 원내대표하고 누굴 내보낼 것이냐에 대해 가지고 청와대가 정치적 판단을 한 거죠",
  "그러면 정진석 원내대표가 얻은 게 많네요",
  "이십 대 국회에서 시작을 하고 한기환 수석도 밀어내면서 김재원 수석을 지금까지 스코어 카드로 보면 그렇습니다",
  "아~ 그런데 이게 어차피 속살을 지금 말씀을 하시니까 그러니까 좀 더 정확하게 공개를 좀 더 해주셨으면 좋겠는데 제가 질문이 의문이 하나 드는 게요",
  "자 그러면 현기환 제가 보기에는 김재원 그 이번 신임수석도 현기환 전 수석 못지않은 당선인걸로 알고 있는데 괜찮을까요? 그런데 지금 한 가지 이제  자 그 얘기는 그 얘기는요",
  "저희가 이제 정해진 시간 내에 여러 이야기를 해야 되니까 끝나고 두 분이 따로 이야기하시고요",
  "자 계속해서 다음 순서 다음 이슈 살펴보겠습니다",
  "네. 이슈 돋보기 오늘은 김종인 대표 이야기를 해볼까 합니다",
  "여러분들 아시는 것처럼 문재인 전 대표가 더불어민주당으로 김종인 대표를 영입을 했고요",
  "그러나 그 과정속에서 흔들릴 때 우상호 원내대표가 어~ 김종인 대표 옆에 굳건히 호위무사 역할을 했습니다",
  "그런데 최근에 일련에 두 가지 사건을 통해서 두 사람 간에 관계가 혹은 김종인 대표와 더불어민주당의 핵심 세력과의 어떤 알등 갈등이 있는 건 것인지 저희가 한번 지켜볼까 하는데요",
  "자 자료로 준비를 해봤습니다",
  "자 국회의장 자유투표 관련해서 김종인 대표가 공개적으로 일당이 가져가는 거니까 유권자 의사는 무시하는 자유 투표하지 말자라는 의견에 우상호 원내대표가 국회의 국민의당이 의미 있는 새로운 제안을 해줘서 심도 있게 검토하고 있다라고 한 이후에 결국은 밀어붙였습니다",
  "결을 달리한 거죠. 김종인 대표와 자 그리고 사드 배치와 관련해서 김종인 대표는 여전히 아직 확정된 사안이 아니기 때문에 이야기하지 않겠다라고 신중한 무드인 반면에 우상호 원내대표는 사드 배치에만큼 배치에 관련해서 만큼은 부정적인 견해를 피력했습니다",
  "자 이준석 대표 네",
  "이준석 비대위원장 계속해서 속살을 보여주고 계시는 데 네",
  "저쪽의 속살은 어떤 정도입니까? 제가 봤을 때는 지금 김종인 대표가 결국 하는 모양이 네",
  "과거 새누리당이 그랬던 것처럼 중도확장이거든요",
  "최근 안보 행보를 계속하고 합참을 방문하는 등 더불어민주당 대표라고는 믿기지 않는 행보들을 보이고 있는데 이 확장성에 지금 우상호 원내대표가 다시 한번 과거 친노의 안 좋은 부분이라고 한다면 경직성이었거든요",
  "정책적 경직성 거의 경전처럼 예를 들어 한미동맹에 대한 자세라든지 몇 가지 있는데 그걸 다시들고 나오는 모습을 보이는 거 같아가지고 저는 지난 사일삼총선 그냥 이렇게 이렇게 분석하는 게 항상 친박은 너무나도 친박스러워졌고요",
  "친노는 의외로 친노 같지 않아서 이긴 겁니다",
  "그런데 지금 상황에서 또다시 친노가 친노스러움을 회복해나가는 과정속에 있다라고 한다면은 이건 아마 패착일 겁니다",
  "그래서 저는 이 경향성 자체를 김종인 대표가 차단하기 위해서 최근에 일련의 정치적 행보들을 하고 있거든요",
  "다른 대권 주자들과의 어떤 연계를 모색한다든지 예",
  "아니면 다른 당에 있는 중도세력과 연대 모색한다든지 이 정치적 수 싸움에서 결국에는 김종인 대표가 전혀 지금 밀렸다고 볼 근거는 없습니다",
  "이게 어떻게 전개되는지에 따라 가지고 더불어민주당 수권정당으로 거듭날 것인지 아니면 또다시 한번 친노가 친노스러운 발상을 할 것인지 한번 봐야 될 거 같습니다",
  "함익병  자 함익병 원장님께도 여쭤볼게요",
  "자 우상호 대표의 이런 모습 왜 이런다고 생각하십니까? 그냥 말 안 하지만 둘이서 이인삼강을 하고 있다라고 저는 봐요",
  "아하 예. 원래 제가 지난번 사일삼 총선 있기 전에 민주당이 대승할 수있다라고 하는 얘기를 제가 제일 먼저 아마 여론조사 무시하고 제가 얘기를 했었거든요",
  "실상 수도권에서 예상할 수있었던 이유가 뭐냐면 김종인 대표를 영입을 했고 거기에서 공천회에서 과감한 계획이 있었기 때문에 민주당이 승리할 수 있었다는 건 민주당에서 잘 알고 있습니다",
  "그다음에 차기대선에서 김종인 대표 없는 상황에서 어~ 민주당이 수권을 할 수 있다",
  "불가능에 가까운 얘기입니다",
  "지금 뭐 국회의장 선거 같은 거 국회의장 선출 문제에 대해서 조금씩 그 뉘앙스가 다른 얘기를 하는 이유는 국회의장 자리는 당연히 우리가 가져와야 된다",
  "이게 김종인 대표의 생각이고 그러고 난 다음에 상임위원장 자리는 따로 우리가 또 챙길 건 챙겨야 된다",
  "그거를 우상호 대표는 국민의당의 입장을 좀 살려주는 듯한 얘기를 했을 뿐이고 예",
  "사드의 문제에 대해서도 그 안보에 대해서는 아무래도 보수적일 수밖에 없는 김종인 대표가 보수적인 얘기를 하고 거기에 대해서 원래 자기들이 갖고 있는 진보적인 얘기를 믹스해가지고 예",
  "양쪽 다 거두어서 자기 표로 가져가겠다는 얘기죠",
  "간절하게 저는 좀 그렇게 생각해서 지금 이야기하고 싶어 하시는 거 같은데요",
  "네. 간절하게 우리 함 원장님은 예",
  "사실은 굉장히 그 정치를 굉장히 그 나름대로 평화롭게 이렇게 보시는 거 같은데 정치가 사실은 그런 거 같습니다",
  "저도 얘기하지 싫지만 화장실 들어갈 때 마음과 화장실 나올 때 마음이 상당히 다른 게 또 정치인 거 같아요",
  "말씀하신 것처럼 총선 과정에서 김종인 대표가 갖고 있는 친노의 색깔 빼기 중도의 외연확장 좋게 말해서 이런 것에는 상당히 도움을 준거는 맞지만 이제는 철저하게 당의 어떤 당권 질서 당 권력 이런 것에 대한 나름대로의 보이지 않는 나름대로의 치열한 경쟁들이 이루어지고 있다라는 건데요",
  "저는 원내대표하고 보통 당 대표가 저렇게 다른 얘기를 하는 걸 거의 본 적이 없습니다",
  "그게 사실은 어떤 정치인 김종인과 정치인 문재인은 다른 생각을 가질 수 있지만 사실은 원내대표와 당 대표가 어떤 특정한 정책적 어젠더를 놓고 심지어는 국회의장과 관련되어지는 어떤 원 구성과 관련해서 저렇게 다른 목소리를 내는 경우는 없다",
  "국민의당도 그렇지 않고 지금 새누리당도 그렇지가 않거든요",
  "근데 왜 더불어민주당만 그럴까 더불어민주당 분위기가 자유로워서 그럴까 외연 확장 때문에 그럴까 그렇지 않다는 거죠",
  "뭔가 삐걱거림이 있다라는 것이고요",
  "저는 이미 그 그 더불어민주당에 질서는 우상호 원내대표와 더불어서 문재인 전 대표의 어떤 대권 체제로 지금 상당히 정비가 진행되고 있다",
  "아하 그 와중에 김종인 그 비대위원장은 실제로 할 일이 없다라는 거죠",
  "그걸 암암리에 얘기했습니다",
  "경제민주화의 상징으로써만 남아달라라고 얘기를 했고 예",
  "조기 전당대회 전당대회 하겠다라는 거거든요",
  "그렇다면 과연 김종인 대표가 할 일이라고 하는 게 뭡니까? 바쁘시잖아요",
  "말씀하신 것처럼 소속병원도 가시고 외연 확장이라고 하는 그 상징으로만 남아주는 건데 그것도 사실은 약발이 어느 정도까지 갈지는 좀 지켜봐야 될 문제죠",
  "네. 자 이종훈 박사님께 좀 여쭤보죠",
  "지금 정연정 교수께서 이미 더불어민주당은 문재인 전 대표의 어떤 대선 정국으로 준비가 착착 되어가고 있다라는 취지로 말씀을 해주셨는데 이런 상황속에서 문재인 전 대표는 히말라야 등반을 하시겠다고 네",
  "하시는 거지 않습니까? 제가 이제 아니 왜 이렇게 야당 후보들은 해외에 안 나가시냐 반기문 사무총장의 외교력 그걸 좀 어떻게라도 좀 만회하려면 해외에 좀 나가시라고 그랬더니 드디어 나가시네요",
  "아 예. 근데 이종훈 박사님의 이야기를 듣고 나가시는 거예요? 아니 그러니까 글쎄 근데 저는 나가서 해외지도자들도 좀 만나 뵙고 이러기를 바랐는데   어떻게 히말라야로 가셨 가셨어요",
  "해외지도자들 가셔서 미리 좀 만나셔야 됩니다",
  "반드시 하셔야 되는 절차라고 하는 절차라는 걸 잊지 마 말으시기를 좀 바라고요",
  "그 대권 베이스가 사실은 반기문 사무총장 때문에 굉장히 가열이 돼버린 상황 아닙니까? 그런 맥락에서 저는 보면 김종인 대표의 최근 행보 어~ 간단하게 이해가 된다라고 생각합니다",
  "어~ 킹메이커에서 킹으로 이미지 변신 주 저는 그렇게 보거든요",
  "어차피 지금 당 대표로서 어~ 할 일이 그렇게 많지가 않아요",
  "우상호 원내대표 주로 이제 뭐 원내 관련한 것은 다 하고 있고 또 뭐 비때위에서 사실은 전당대회 준비만 하면 되는 거고 개인적으로 시간도 굉장히 많아지셨습니다",
  "제가 보기에는 지난 총선 때 본인에게 쏟아졌던 여러 가지 비난 여론들을 약간 잠재우면서 그러면서 동시에 지금 독자적인 이미지 구축에 지금 나선것으로 저는 봅니다",
  "그래서 이분도 제가 보기에는 벌써 대선 베이스에 지금 들어보신 게 아니냐라는 생각을 좀 갖게 되고요",
  "이게 뭐 저만의 생각인지 아니면 여러분들 생각하고 좀 다를지는 모르겠는데 예",
  "그래서 일부러 힘 뺀 척 하고 다니신다",
  "아하 일부러 예. 저는 그렇게 지금 진단을 여유가 굉장히 많으시네요",
  "예. 그렇다면 김종인 대표의 앞으로의 행보 시청자 여러분들은 어떻게 생각하십니까? 윤여진 전 장관은 지금 남경필 지사와 함께 지무크 그 단장으로 가 계시는데 자 계속해서 더불어민주당에서 역할을 더 하실 거라고 생각하신지 아니면 어젠더 이공오공에 김세현 의원이 주도하는 어젠더 이공오공에 이름을 올렸거든요",
  "앞으로 어떻게 될 거라고 생각하십니까? 셀프행을 하시는 건지 아니면 계속 더불어민주당에서 역할을 하시는 건지 아니면 팽을 당하시는 건지 이준석 혁신비대위원장부터 전 얘기 좀 해볼까요? 저는 김종인 대표를 팽했다고 생각하는 사람들은 나중에 전부 다 뒤통수 맞습니다",
  "아 그렇습니까? 예를 들어 예. 안철수 대표도 김종인 대표에게 예전에 한 번 실수를 한 적이 있죠",
  "그런 멘토는 저한테 부지기수로 많다고 했다가 나중에 정치적으로 상당히 곤란한 상황이 들어갔었죠. 이번 총선 국면에서 네",
  "박근혜 대통령도 이번에 마찬가지입니다",
  "대선 끝나고 나가지고 김종인 어~ 그 당시 비대위원을 사실상 팽했다고 생각했겠지마는 이번에 어~ 여당을 소수당으로 전락시키면서 또 뒤통수를 때린 거 아니겠습니까? 아마 이번에 김종인 비대위원장을 또 한 번 이렇게 팽하겠다고 나서는 세력 같은 경우에는 굉장히 정치적으로 곤란함을 겪을 수밖에 없는 것이 이것은 전적으로 우리가 드러나는 그 뉴스로 드러나지는 않지마는 정치권에 있어 김종인 위원장이 거미줄처럼 맺고 있는 컬렉션이라는 게 얼마나 깊은지 알 수 있습니다",
  "중도성향의 어떤 모임을 구성한다고 했을 때 이분의 인맥을 거치지 않고 모임을 구성하기 굉장히 힘듭니다",
  "그렇기 때문에 이런 그 정치적 동력이 계속 작용하고 있는 것이고 김세현 의원도 지금 새누리당 내에서 이런 중도적인 모임을 만들고 그리고 초당적인 모임으로 확장해나가는 과정속에서 가장 먼저 대표주자로 모셔오는 분이 김종인 대표이겠습니까? 이 가치 상품성이 항상 있는 상황에서 예",
  "우리가 버리면 우리가 버리면 상대편에 헌혈이 헌혈이 됩니다",
  "예. 그럼 이거를 잘 판단해야 되겠죠",
  "그리고 어젠더 이공오공에 들어가신 것도 김종인 대표가 사실은 그래서 지금 이 어젠더 이공오공이 갑자기 좀 관심을 끄는 거 아니겠어요",
  "그것도 사실은 제가 조금 전에 말씀드린 김종인 대표의 대권행보의 연장선으로 딱 보면 쉽게 이해가 되지 않나요? 그러니까 여 여차하면 그 물론 이제 이 더민주에 몸을 담고 계시지만 여차하면 중도 지형으로 나가셔서 그쪽에서 새로 어떤 새로운 틀을 만들 수도 있다라고 한다는 것 그거를 사실은 정치적으로 굉장히 암시하는 거 아니겠어요? 그런 것도 우리가 좀 함께 좀 볼 필요가 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 자 정현정 교수님도 짧게 좀 이약 이야기 좀 부탁드립니다",
  "저는 사실은 뭐 지금 말씀하신 것처럼 김종인 그 비대위원장이 갖고 있는 여러 가지 정치적 이력이라고 하는 게 있죠",
  "그건 뭐 부정하고 싶은 거는 아니고요",
  "다만 어 국민들이 사실은 김종인 위원장의 어떤 행보라고 하는 것들을 이제 학습효과가 생길 수도 있다라고 하는 겁니다",
  "그래서 나름대로 지금 말씀하신 것처럼 선거에서 승리하거나 정치적 승리를 위한 카드로서의 김종인의 위력 이게 이제 시간이 지나면 지날수록 어느 정도까지 사안 알 수 있을지 그거는 좀 봐야 되겠지만 예",
  "대중적인 어떤 그런 지지로서의 김종인의 위상은 저는 계속 높아질 가능성이 없다라고 보기 때문에 여전히 부정적입니다",
  "그리고 팽이라고 하는 단어도 쓰겠습니다",
  "충분히 팽당할 수 있다고 봅니다",
  "예. 자 함익병 원장님께서는요? 어~ 저는 김종인 대표가 대선에 나오거나 이런 일은 없을 거라고 봅니다",
  "그분이 갖고 있는 정 어~ 본인이 꼭 이루고 싶어 하는 한 가지가 있습니다",
  "우리나라 경제를 정상적으로 돌려 놓자",
  "이분은 경제 민주화라고 표시했지만 실상은 뭐냐면 주식을 가진 수만큼 주권을 행사하고 그것만큼 책임지자",
  "이게 우리가 교과서에 나오는 경제정책입니다",
  "우리가 지금 그러지 못하고 있거든요",
  "그걸 이루기 위해서 본인이 노력하고 있고 그거에는 여야를 넘나들면서 충분히 여러 가지 일을 하실 수는 있지만 예",
  "현재 민주당에 몸담고 있는 데서 크게 변하진 않으리라 봅니다",
  "예. 지금 말씀하신 사이에 계속 속보가 들어오고 있죠",
  "삼당 원내대표가 합의를 했고 지금 박지원 국민의당 원내대표가 원 구성과 관련해서 아~ 일반적인 합의를 완료했다라는 속보가 들어오고 있는데 일반적인 합의와 관련된 얘기는 지금 상황에서는 의장단과 상임위원장이 어느 정도 상임위원장단까지 정해졌단 얘기죠",
  "사실은 그러니까 이 국회의장 문제와 관련해서 새누리당이 입장을 중간에 바꾸지 않습니까? 예",
  "아~ 우리가 결 국해야되겠다. 여당이니까 그전에 이미 협상이 거의 다 완료됐다는 얘기가 파다했어요",
  "그런데 이제 국회의장을 이제 새누리당이 다시 하겠다고 하면서 이게 어~ 다시 꼬여버리는 이런 과정들이 있었다는 거를 볼 때 예",
  "사실은 뭐 결국 이 모든 게 서청원 전 최고의 용단 하나로 확 풀려버리네요. 하루아침에 예",
  "저는 저 속보 보면서 되게 황당한 게 그 사진 찍으면 항상 어느 순간에 가운데 들어가 계시는 분 있지 않습니까?  저게 회담 타결된 건데 왜 박지원 발 뉴스로 나갑니까? 저게 지금 아니 그 저희 취재한 분에 따르면 박지원 원내대표가 서청원 의원을 직접 만나가지고 예",
  "이런저런 얘기를 했다는 설도 있고 그런 데 말이죠",
  "어쨌든 저희가 지금 속보가 계속 여야 원내대표가 회담이 타결됐다는 소식이 들어오고 있는데 저희가 상황이 연결이 혹시 되면은 연결을 하거나 아니면 저녁 뉴스판 시간에 저희가 자세히 알려드리도록 하겠습니다",
  "어후 여기도 지금 아~ 예. 계속해서 세 명의 세 개의 스토리가 남아있습니다",
  "유명세 치맥 불발이 있는데요",
  "자 뉴욕회동 전격 취소됐죠",
  "자 이해찬 전 국무총리가 안기문 유엔 사무총장을 만나기로 했다가 결국은 만나지 않게 됐습니다",
  "자 아~ 이종훈 박사님 네",
  "자 이 이야기가 나오는 것은 반기문 전 반기문 사무총장이 이해찬 전 총리를 초대를 했는데 이게 뭐 누가 초대를 했느냐가 또 이 기사화 되면서 이거를 공개하느냐 비공개로 하느냐 이게 이슈가 되면서 취소가 됐다는 얘기지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 지금 누가 먼저 만나자고 했느냐조차도 지금 약간 진실 공방 비슷 되게 지금 되버렸어요",
  "그러면서 이게 사실은 정치적인 해석이 굉장히 지금 최근 며칠 사이에 막 부풀어지지 않았습니까? 뭐 두 분 사이에 뭐 이해관계가 맞아떨어져서 그랬다",
  "뭐 저도 그런 얘기를 했습니다만 예",
  "반기문 사무총장의 노림수와 이해찬 의원의 노림수까지 이제 다 해서 분석을 하고 하니까 예",
  "아 이게 좀 너무 생각 원래 의도했던 거에 비해서 너무 좀 이렇게 확대해석 되는 측면이 있다라고 보 보고 취소를 하셨는데요",
  "아니 두 분 다 이렇게 뭐 이렇게 거물급이신데 네",
  "뭐 이렇게 소심하시게 그만 이래 그냥 만나시지 그렇게는 그냥 차 한 잔 하시지 네. 그냥 차 한 잔 마시시고 그냥 아이 그냥 우리 그냥 하면서 차 한 잔 하시면서 이런저런 얘기 나눴다",
  "그냥 실제로 나눴던 얘기 그대로 그냥 공개하시면 될 일을 뭘 저렇게 또 저걸 취소하면서 오히려 더 아~ 그러면 두 분이 만나려고 했던 데는 뭔가 고도의 정치적인 어~ 그런 뭔가 이렇게 함의가 있었구나라고 할 수밖에 없게 지금 돼버렸잖아요",
  "오히려 반대로 아 그렇죠",
  "예. 차 한 잔 마시는 준 알았다가 이렇게 되니까 아~ 진짜 정치적으로 무슨 얘기를 하시라고 그랬던 거 아니에요",
  "이런 생각 하실 수 있다는 거죠? 그러니까 오히려 이제 차 한 잔 마시고 이렇게 나중에 이렇게 브리핑하고 또 뒷얘기 들어보니까 아~ 두 분 만났는데 별 얘기 없었다더라 그러면 에이 이러고 끝날 일을 저렇게 좀 저 두 분들께서 사건을 자꾸 키우시네요",
  "일부러 키우시는 거 아닌가라는 생각을 좀 들 정도로  늘 그러는 시는 감이 없지 않아 있습니다",
  "이해찬 이해찬 의원이시죠",
  "이해찬 의원의 성격을 우리가 다 알고 있지 않습니까? 이분이 상당히 직설적인 분이세요",
  "뭔가 이제 불편한 게 있었으니까 이쪽에서 거부했을 가능성이 저는 더 높다고 보여지고요",
  "그러니까 그런 차원에서 뭔가 이제 뭐 고도의 정치적 행위이거나 또는 아주 우연에 의하면 불편한 감정 때문에 일방적으로 취소를 당했거나 이제 뭐 이런 상황일 거라고 보는데 저는 반기문 총장은 실제 좀 이득이 있지 않았느냐 취소되었음에도 불구하고 그게 왜 그러냐면 실제로 반기문 총장이 친노 과연이제 과거의 노무현대통령과의 관계 이런 것들이 상당히 지금 논란이 되고 있는 거 아니겠습니까? 그리고 특히 친노에서 반기문 대망론에도 상당히 비판적으로 지금 돌아섰거든요",
  "근데 이제 이해찬 총리가 사실은 친노 내에서도 굉장히 좌장 격 인물이기 때문에 이 인물과 뭔가 만남을 시도했다라고 하는 것만으로도 사실은 친노의 마음을 풀어내는 데 상당히 도움이 됐을 것이다라는 것이고요",
  "뭐 만나서 사실은 어떤 얘기가 오갔냐 이게 중요한 게 아니라 만나려고 노력했다라고 하는 그런 어떤 시그널링을 했다라는 것이죠",
  "그런 차원에서 놓고 보면 이~ 소위 말하면 친노의 나름대로의 불편한 감정들을 보이지 않게 풀어주는 나름대로의 간접적 효과라고 그럴까요? 이런 것들을 밖에 계시면 특히 유엔사무총장을 재임하시면서도 하는 걸 보고 이걸 봤을 때는 사실은 반기문 총장은 득이 되는 측면이 있지 않았냐 이렇게 보고 있는 거죠",
  "제 추정은 이렇습니다",
  "그러니까 아마 이제 그 친노 어~ 지지세력 내에서 좀 논란이 있었겠죠",
  "이렇게 쉽게 반기문 사무총장에서 면죄부를 주려고 하느냐 뭐 그런 이제 논란이 있고 하니까 이제 아마 취소하셨을 가능성이 있고 또 문재인 전 대표 측에서도 약간의 어필성 그 요청을 했을 가능성이 높다고 봅니다",
  "그러니까 이거 지금 만나시는 것 때문에 이거 뭐 친문 제외하고 친노들 다시 제 규합해가지고 이해찬 의원께서 직접 대선 출마한다는 얘기까지 나오는데 이거 좀 곤란하지 않느냐 그런 것들을 고려해서 그만두신 거 같은데요",
  "결과적으로 보면 이게 반기문 사무총장에게는 더 득이 된 거죠",
  "그러니까 반기문 사무총장은 일단 그 화해의 제스처를 취했던 거고 이걸 결국은 그 친노 좌장 격인 이해찬 전 총리께서 거부를 한 약간 삐지신듯한 이런 느낌을 좀 보였단 말이에요",
  "그러니까 이게 결과적으로는 그러니까 차라리 만나는 편이 더 낫지 않았을까 이해찬 전 총리 입장에서요? 예. 그렇죠",
  "그런 생각을 아마 지금쯤은 하시지 않을까 이렇게 생각이 좀 드네요",
  "근데 두 분이 그렇게 낯선 관계가 아니지 않나요? 그렇죠",
  "지금도 교분이 있는 걸로 알고 있는데요",
  "두 분만 너무 여기 계시는 거 같은데 죄송합니다",
  "이런 생각을 보고 느낀 게 뭐냐면 예",
  "반기문 총장이 정말 대선에 나오려고 생각을 하나보다 하는 생각도 들고요",
  "그런데 또 하나 아쉬운 건 뭐냐면 우리나라에서 가장 유명한 세계적인 인물이 되어있는데 선비가 저기 배밭에 가서는 갓끈 고쳐 쓰지 말라고 그랬잖아요",
  "지금 이런 상황이 시끄러운데 본인이 지금 저런 뭐 정치적 이벤트를 꼭 국정무 대에서 벌여야 되느냐 정말 창피한 일이라고 저는 생각합니다",
  "아직까지 임기가 많이 남았고요",
  "총장임기 무사히 끝날 때까지는 이런 구설이 외신 발로 안 들어왔으면 좋겠다는 게 일반 그냥 시민의 입장에서 드리고 싶은 말씀입니다",
  "예. 지금 속보가 계속 들어오고 있죠. 여러분 자막 밑에 나오고 있는 거 보고 계시리라고 믿는데요",
  "자 여야 삼당이 내일 오후 네시에 국회의장을 선출한다고 합니다",
  "합의가 된 거 같습니다",
  "그리고 더불어민주당에서 국회의장을 가져가고 부의장은 새누리당과 국민의당에서 그리고 어~ 더불어 민주 예거 예결위는 어 더불어민주당에서 가져가는 걸로 이십 대 국회 개원식이 십삼일 오전 열 시에 이십 대 국회 개원식이 십삼일 오전 열 시에 어 행해진다고 합니다",
  "자세한 소식 계속 들어오는 대로 전해드리고 또 판 판을 통해서도 또 말씀을 드릴까 합니다",
  "자 오늘 저희가 오늘 여러 가지 이슈를 좀 이야기하는 과정에서 속보가 들어오고 또 저희가 전해드리면서 좀 매끄럽지 못한 부분 사과드리겠습니다",
  "자 한 가지만 좀 여쭤볼게요. 세 분들께 공통적으로 자 이번 만남에 하기로 했다가 이렇게 만남이 취소된 상황 누가 과연 누가 과연 실인지 이야기를 해주셨는데 자 누가 더 득일까요? 긍정적으로 좀 여쭤보겠습니다",
  "아까 박사님은 반기문 총장이라고 말씀하셨고요",
  "결과적으로 좀 득이 됐다라고 좀 말씀을 드렸죠",
  "예. 자 그리고 원장님은 이해찬 의원 같은 경우에는 뭐 차기대선에 나올 분이 아니니까 득실을 따질 이유는 없고요",
  "반기문 총장 같은 경우에는 일단 본인이 갖고 있는 그런 그 사무총장 역할에 어울리지 않은 일을 계속 반복하고 있다는 거죠",
  "이게 뭐 개인적으로 봐서는 어떨지는 모르겠지만 우리나라 입장에서 볼 때에는 정말 한나라에 그래도 대한민국을 대표하는 외교관 중에 하나는 명인데 예",
  "본인의 업무에 대해서는 저렇게 불성실하게 하면서 끊임없이 저렇게 대선판에 기웃거리는 모양을 외신에 보여준다고 그러면 그거는 옳지 않은 일이라고 저는 봐요",
  "예. 자 그리고 죄송합니다",
  "속보를 좀 들어야 해서  어~ 여러분들 상임위원장은 누가 어느 당이 가져가느냐 계속 화두였는데 결국 운영위와 법사위는 새누리당이 예결위는 더불어민주당 국회의장이 정리가 되면서 역시 그 상임위원장 문제도 매끄럽게 어느 정도 정리가 된 것 같습니다",
  "계속 속보 전해드리고 자세한 소식은 저녁 뉴스 판을 통해서 저희가 전해드리겠습니다",
  "자 정교수님 이 이야기는 넘어가도록 하겠고요",
  "저희가 계속해서 다음 순서 진행하겠습니다",
  "자 수사반장 백 반장 사건 현장을 삼십 년간 누비고 다닌 백기종 팀장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 이 수락산 살인사건에 피해자 김학봉 씨가 오늘 검찰에 넘어갔는데 저희가 이 이야기를 좀 준비를 좀 해봤죠",
  "네. 이 수락산 지난달 이십구일날 육십사 세 된 여성을 살해를 했었죠",
  "이 사람이 오늘 검찰에 송치가 됐습니다",
  "네. 송치가 됐는데 지금 검찰에서는 강도 살인죄 그러니까 묻지마 살인사건이 아닌 강도 살인죄에 의유를 해서 그래서 검찰에 그 송치를 했습니다",
  "조현병 이야기가 나왔는데 결국은 강도살인 혐의로 검찰에 상치가 됐군요",
  "조현병은 사실 지난달 오월 십이일로 지금 누나가 그~ 이~ 저~ 김학봉을 데리고 경기도 안산 소재 신경정신과를 갔다고 하는데 사실 다섯 번에 알콜성 의존 질환 그 치료를 받은 전력이 있고 조현병이라는 확증이 없기 때문에 네",
  "결국은 묻지 마 그 살인이 아닌 강도살인 여기서 이제 처벌조항이 좀 있습니다",
  "퀵 포인트가 뭐냐 하면은요",
  "일반 살인으로 묻지마 살인이라고 하더라도 일반살인은 오년 이상 사형 무기지만 지금 강도살인 같은 경우는 무기징혁 이상 사형밖에 없습니다. 처벌조항에 그리고 보통 대법원 양형 권고사항에 처벌 규정이 삼십년인데 만약에 가중처벌이면 오십년까지 징역형을 선고할 수 있는 범죄이기 때문에 제가 삔 포인트라고 말씀드렸는데 훨씬 처벌이 세다",
  "이런 말씀을 드릴 수 있습니다",
  "예. 자 그리고 수락산 이 살인사건이 벌어진지 이 안타까운 사건이 벌어진 지 며칠 되지도 않았는데 사패산이라는 곳에 등산로에서 또 살인사건이 났다면서요",
  "오늘 아침 일곱 시 십 분에 한 시민이 등산을 하다가 결국은 의정부에 있는 사폐산 팔백미터 팔분 능선에서 이 오십오 세 된 정모 씨라는 의정부 시내에 거주하는 피해자를 발견했습니다",
  "그런데 바로 한 그 절에서 그렇게 많이 떨어지지 않은 돗자리를 깐 바위위에서 목 졸림 울혈이나 일혈증세가 있고 그다음에 하의가 반쯤 벗겨진 상태로 발견이 됐는데 아하 아직 성폭행 흔적은 없지만 결국은 자살이 아닌 타살 혐의가 짙다",
  "아하 그래서 의정부서에서 이 수사본부 전담팀을 만들어서 지금 수사하고 있는데 사실 십일밖에 안된 수락산 살인사건에 이어서 단독으로 어~ 등산하려고 했던 오십오 세 여성이 또 시신으로 발견이 되면서 사실 전국에 이천구 년도 통과를 보면 전국에 한 달에 한 번 이상 등산하는 사람이 천육백오십만 명입니다",
  "그런데 매년 백만 명씩 증가한다고 그러면 지금 한 달에 한 번 이상 등산 하는 분들이 우리 대한민국 국민의 반인 이천만이 넘어간다는 거거든요",
  "그래서 또 한 번 수락산 사건 때도 한 분의 여성이 올라가다 결국은 사망을 했고 그다음에 마산에서도 한 분이 올라가다 사망을 했었거든요",
  "근데 이번에 또 한분의 여성이 혼자 등산하다가 시신으로 발견이 되면서 전국에 상당히 충격을 주고 있는 등산객들에 경고성을 주는 그런 사건으로 지금 논란이 되고 있습니다",
  "아니 이 이 세계에 십 위권의 경제 대국에서 이렇게 계속 살인사건이 나는 것 시민들은 국민들은 불안에 할 수밖에 없는데요",
  "참 여러 가지 생각이 들게 하는 살인 사고가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "자 그리고 자 박 대통령을 음해하는 사이버삐라라고 칭해야 될까요? 사이버테러 네",
  "북한의 소행으로 드러났다면서요",
  "이게 지금 상당히 심각합니다",
  "지난 일월 이십칠일날 박근혜 대통령 음해하는 내용 이게 내용이 뭐냐면 국내 방송사 사내 메일 계정을 마치 박근혜 대통령 쪽에서 보낸 것처럼 해가지고 삼만팔천구백팔십팔 명입니다. 정확하게 이게 경찰청 사이버 안전국에서 수사를 했는데 바로 북한에 핵이 우리 민족에 핵이고 힘이다",
  "소위 말하면 북한 사이버 삐라가 삐라를 이용해서 박근혜 대통령을 음해하고 마치 북한에 핵 보유가 남한에 이득인 것처럼 이렇게 여론몰이를 꾀하는 심리전을 이게 바로 북한 정찰총국이 주도해서 룰 의경 평양에 류경동 조직이라는 데서 한 것이 드러났습니다",
  "이게 지금 알려지면서 이 경찰청 사이버 안전국에서는 여기에 대한 대비를 지금 수립하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "이 이메일 건수가 몇 건이라고요? 삼만팔천 삼만팔천팔백팔십구 건입니다",
  "이렇게 이메일이 왔고 이러한 이메일의 내용이 박 대통령을 음해하는 내용이었는데 이것은 북한에 소행이다가 확실히 된 거죠? 그렇습니다",
  "지난 아이피이라든가 여러 가지 정황으로 해서 북한 청 정찰 총국 주도하면서 평양에 류경동 조직이라고 하면 우리가 지난 사이버 테러를 모두 여기에서 했던 거거든요",
  "이게 지금 여러 가지 정황상 확인이 확실히 된 걸로 경찰청 사이버 안전국에서 발표를 했고 이게 지금 앞으로 사이버 테러가 심각한 그런 어떤 테러 조짐이 있는데 여기에 대한 테러를 대비하지 않으면 우리 각종 기관산업 그다음에 각종 정부의 어떤 공공기관 또 심지어 우리가 모든 사람들이 사이버에 관련되어있는데 여기에 만약에 테러가 가해진다라고 하면 정말 상상을 초월하는 그런 문제가 생긴다",
  "그래서 심각한 수준으로 지금 발표가 되고 있습니다",
  "자 그리고 아~ 섬마을에 여고사 여교사 살인사건 관련해서 아 그 섬에 있는 많은 분들이 이~ 공식적으로 대표하는 분들이 사과를 했는데 이 사과를 가지고도 또 이야기가 나오고 있습니다",
  "먼저 많은 분들이 그렇게 느끼고 있습니다",
  "먼저 사과는 누구한테 해야 되냐면 피해 당사자인 여교사한테 해야 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 무려 십 며칠이 한참 지난 상황에서 신안군이라든가 관계자분들이 대국민 사과를 한다고 하는 부분은 지금 새누리당에서 어 정치권에서 이제 현장을 확인을 하고 방문을 하고 때늦은 사과다",
  "오히려 피해여 교사한테 먼저 사과를 하고 그다음에 대국민 사과를 해도 늦지 않은 데 피해 여교사는 못 본 척하는 형태면서 대국민 사과를 하는 건 어떤 어떤 꼼수처럼 뒤늦은 사과 아니냐 이런 비판이 지금 날 서 있습니다",
  "이런 부분을 신안군에서는 사실 되돌아보고 여기에 합당한 어 피해 여교사에 사과를 먼저 하는 게 순서다 이런 반 여론이 굉장히 지금 고조되고 있습니다",
  "네. 이종훈 박사님 예",
  "그 신안군 관계자들이 대국민 사과를 했는데 이 성폭행을 당한 여교사에 대한 언급이 했었다는 겁니다",
  "그래서 사실은 이번 사과에 대해서 국민들이 고마워할까요? 그러니까 전혀 고마워 안 할 가능성이 없다라고 저는 봅니다",
  "조금 전에 말씀하셨듯이 피해당사자가 지금 분명한 사건아닙니까? 그리고 제가 보기에는 약간의 은폐 의혹들 그런 것들도 지금 조짐이 상당히 지금 정황들이 지금 나타나고 있는데 그런 부분들에 대해서 명쾌하게 설명하지 않으면 안 된다",
  "그리고 신안군에 지금 경찰서도 없다면서요",
  "그런 어떤 행정적인 부재 상황 그런 것을 장기간 방치했다는 거 이것도 사실은 그 행정적으로 굉장히 문제가 있는 거 아닙니까? 그리고 그 지역에서 이런 유사 사고가 없었으면 몰라도 과거에도 있었다는 거 아니에요. 계속 그런 것이 오랫동안 방치되어오고 그거를 어~ 군 차원이라든지 아니 그 해당 지자체 차원에서 제대로 대처를 못했다라고 하는 부분에 대해서 뭔가 이번에 해답을 정확하게 내놔야 되는 거죠",
  "대국민 사과 이전에 그것부터 하고 그리고 사과는 정말로 그 피해 당사자분에게 진정성 있는 사과를 하는 것이 저는 우선돼야 된다 이렇게 생각합니다",
  "자 키워드가 두 개 남아있습니다",
  "유명세와 치맥이 남아있는데 유명세 보겠습니다",
  "제 자 어제 저희가 탤런트 윤재문 씨 음주운전 관련된 보도를 해드렸죠",
  "자 그런데 오늘 유독 연예인들이 줄줄이 법정에 출두하는 모습 그리고 또 소식이 많았었는데 어떤 내용인지 살펴보겠습니다",
  "이 내용은 김대오 대중문화 전문기자 문승진 티비조선 포스트 부장과 함께 하겠습니다",
  "자 나훈아 씨의 이야기부터 좀 해보 해보죠",
  "이홍소송이 오년째인데 오늘 모습을 예",
  "예. 오늘도 이제 법정에 그 출두 했었는데 이~ 사실 이제 나훈아 씨 같은 경우에 지난번 출석했을 때는 굉장히 그~ 뭐 억 여기자의 어깨를 두른다거나 아니면 경례를 붙인다거나 이런 모습을 보였습니다만 이번에는 묵묵부답으로 일관을 했습니다",
  "근데 뭐 세간에서는 그~ 이~ 관심 부분이 이제 바로 이제 저작권료 부분으로 집중이 되어있는데 그럴 만도 한 게 그 나훈아 씨가 작곡한 곡이 약 팔백 곡이 넘고 그다음에 이제 또 저작권 수입이 연간 오억 원에 육박을 해요",
  "하기 때문에 결국 이 이혼소송과 같은 경우에도 금전적인 문제 이 부분에 대한 갈등이지 않느냐이렇게 보고 있습니다만 나훈아씨는 지금까지도 어~ 자신은 이제 이혼을 하지 않겠다",
  "이번 재판에서도 나훈아 씨 같은 경우에는 이제 아내가 주장했던 그 연락이 끊어지고 그다음에 또 생활비를 주지 않았다",
  "이 부분에 대해서 강력 반발한 것으로 전해지고 있습니다",
  "자 이제 어제 그 모습인데 네",
  "오늘의 어제의 모습인데 좀 야위었다",
  "기자들과의 어떤 이야기도 안 보이는 모습 안 하는 모습에서 심경에 많은 좀 어려움이 있지 않나 싶기를 한데 말이죠",
  "그~ 아무래도 이제 그 재판에 두 번씩이나 실제적으로 출석하다 보니까 어~ 지난번과 같은 경우에는 이제 조금 과잉액션이다",
  "그리고 또 이번과 같은 경우에도 조금 어~ 그 법정에서 나훈아 씨가 굉장히 좀 반발을 하는 모습이 목격이 되기 했었다고 하는데요",
  "재판내용에 있어서가 굉장히 좀 힘든 게 있지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "자 그리고 가수 비 씨 그렇죠? 김태희 씨의 남자친구로 또 유명한 비 씨인데 오늘 법정에 출두를 했는데 증인으로 출두한 거죠? 예",
  "이제 그 가수 비가 이제 자신을 그~ 무고로 그~ 무고혐의로 고소를 했죠",
  "그~ 디자이너 박모 씨인데 이에 대한 재판에서 참고인으로서 이제 그 재판 증인으로 출석을 한 것입니다",
  "그래서 이제 그 재판에서는 계약관계에 대한 부분에 집중이 되는데 비 같은 경우에는 아~ 이~ 증인지원 절차를 받아가지고 비공개 재판을 신청을 했어요",
  "이에 대해서 이제 그 박 씨 같은 경우에 굉장히 또 그 화를 내고 반발을 했습니다만 결국 비공개로 진행이 되어졌는데 계약관계에 집중이 되어졌고 어~ 그러니까 이제 어떻게 본다면은 연이어서 박 모 씨가 비를 상대로 했던 냈던 소송에서는 다 박모씨가 다 패소를 했었습니다",
  "그러니까 비가 이번에 이제 무고죄로 해서 박 모 씨를 소송을 했는데 이부분에 대한 재판이 이루어지고 있는 부분입니다",
  "자 그리고 어~ 가수 김창렬 씨죠",
  "이미지가 그동안 좀 거칠었는데 네",
  "어~ 이~ 폭행 맞습니까? 이~ 폭행 사고 네. 이~ 어~ 동부지검에서 이제 그~ 어~ 이~ 판단을 했는데 이제 폭행과 그다음에 또 횡령 또 조세범 행위에 대해서 그 결과를 내놓았습니다",
  "그래서 이 횡령과 조세범 혐의에 대해서는 무혐의 판정을 냈고 어~ 그다음에 또 이제 폭행에 대해서는 불구속 기소를 하기로 했어요",
  "근데 이제 이에 대해서 김창렬 씨가 자신의 에스엔에스에 이제 글을 올렸는데 이 폭행 부분에 대한 불구속기소 된 부분에 대해서는 언급을 하지 않고 네",
  "어~ 다만 이제 횡령과 조세범 혐의에 대해서 어~ 무혐의다 이런 부분을 강조해가지고 조금 많은 네티즌들로부터 조금 이상하다",
  "자 지금 저희가 자료를 좀 준비했는데 저 부분이죠? 네",
  "예. 설명을 좀 그러니까 뭐 워낙 이제 뭐 김창렬 씨 같은 경우에는 사고를 많이 쳤죠",
  "본인도 인정하다시피  했는데 이제 그런 이미지이지만 절대로 이제 폭행을 하지 않았습니다만 이 문제가 되고 있는 자신이 키웠던 원더보이즈 원더보이즈가 활동할 때는 일 위를 한번도 못 해봤는데 검색순위를 한 모양이다",
  "이렇게 비아냥 버리는 듯한 느낌이 들어가지고 조금은 그~ 어~ 좋아요를 누르신 팬들도 있기는 합니다만 예",
  "좀 반발을 하는 팬들도 상당수가 눈에 띄었습니다",
  "예. 자 문승진 부장님 그 스포츠 스타 같은 가운데도 유명세로 이런 곤혹을 치르는 경우가 있습니까? 많죠",
  "뭐 특히 폭행 문제로 이 구설수에 올랐던 분들이 이제 이천수 선수도 한때 이제 팬들과 그 시비가 붙어가지고 한번 구설수에 올랐고요",
  "정승우 선수는 몇 차례 또 팬들과 싸워가지고 결국에는 영구제명됐고 아하 야구선수 야구선수요",
  "뭐 한두 번이 아니죠",
  "뭐 한 부산 근처에서 호츠집에서 술 먹고 야구방망이 휘둘렀다 한번 그 무기징역 어~ 무기 출전 금지를 받았는데 또 한 번 경비원 하고 또 싸우는 바람에 영구퇴출 되고 해서 스포츠 스타들이 되면서 꼭 이런 구설수나 이런 그 폭행이라든가 이런 거에 휘말릴 때 보면 꼭 밤이슬 받고 나릴 때 꼭 그런 문제가 생깁니다",
  "그래서 특히 또 술 그러니까 술과 밤이슬을 피하면 스포츠 선수들은 항상 그라운드에서 최선을 다해야지 밤이슬 맞기 시작하면 이제 이런 구설수나 이런 안 좋은 일에 엮이기 시작됩니다",
  "늦게 다니면 안 된다 그런 얘기시죠? 그렇죠",
  "이제 남아있는 키워드는 치맥입니다",
  "치맥은 과연 뭘까요? 자 리포트 주한 미국 대사 주한 미국 대사가 야구장에서 치맥을 즐긴다고 하는데 어느 정도입니까? 문성진 부장님 아이 뭐 야구팬 지금 뭐 한국 그 야구 위원회 홍 명예 홍보 대사로 활동하고 계세요",
  "그 정도로 야구를 좋아하시고요",
  "아마 우리나라 웬만한 구단에 다 시구하셨을 겁니다",
  "그래서 뭐 어쩔 때 보면 사진 보면 뭐 롯데 유니폼도 입고 있고 한화 케이티 여러 개의 옷을 입고 시구도 하셨는데 본인은 가장 좋아하는 팀이 두산이라고 합니다",
  "두산을 가장 좋아하고 한국야구가 이렇게 재미있는 이유는 여러 가지가 있겠지만 일단 선수들이 잘하고요",
  "그다음에 또 치맥 먹을 게 많고 그다음에 더 깜짝 놀란 거는 미국에 없는 독특한 문화인데 응원가 뭡니까? 떼창 아 응원가 응원가 여럿이 같이 그렇죠",
  "여럿이 노래를 다 하고 특히 선수가 나올 때마다 테마송이 다 있습니다",
  "선수가 그것도 다 익숙한 노래로 나오기 때문에 네",
  "아 미국의 프로 야구가 하나의 어떻게 보면 그냥 이렇게 다큐멘터리 같은 드라마라고 하면 한국 야구 한국 프로야구는 뮤지컬을 보는 듯한 아하 그러니까 네시간 다섯 시간이 어떻게 갈지 모를 정도로 또 그냥 즐겁고 여기에 또 세계 최고인 치맥 또 같은 맥주라도 또 한국은 치맥에 또 약간 수리 탄이 들어갈 수 있지 않습니까?  그러니까 마시면서 게임도 볼 수 있고 즐길 수 있기 때문에 많은 팬들이 좋아한다",
  "그중에 하나 또 리포트 대사도 축구를 아 야구를 굉장히 좋아하고 있습니다",
  "치마를 치맥을 사랑하는 우리 문승진 부장의 그 표정이 아주 생생하게 느껴졌고요",
  "리포트 대사는 뭐 그동안 했던 주한 많은 미 대사들 가운데 가장 스킨쉽이 좀 강한 또 또 굉장히 색다른 분이시지 않습니까? 그렇죠",
  "한국에 대한 애정이 굉장히 강하시고요",
  "이천십사년에 이제 그 대사로 그 대사로 부임하신 이래 뭐 여러 가지 뭐 샷 샷들이 많이 있죠",
  "아들 처음으로 이천십오년에 일월에 이제 한국에서 아들이 태어났는데 이름을 제임스 윌리엄 세준 리포트라고 지었습니다",
  "그래서 세준이라는 거는 정직한 삶을 사는 특출한 인물이라는 뜻에서 세준이라고 이름을 붙였고 한국식으로도 이렇게 또 전통 돌잡이도 하고 예",
  "이렇게 해서 그 돌잔치를 치렀고요",
  "그다음에 또 지난 올해죠",
  "올해 아~ 지난 해에는 부산 국제시장에서 그 삼번 사진이죠",
  "부산 국제 시장에 갔다가 그 영화에 나온 그 꽃분이네 국제시장에 나왔던 꽃분이네를 한번 보고 싶다고 했다가 그 앞에 시장 앞에 있는 어묵과 떡볶이를 젓가락질도 굉장히 잘하시고 하면서 이렇게 먹으면서 서민들 한국의 서민들 음식도 굉장히 좋아하시고 그리고 마지막으로 최근에 했던 일은 이제 그 지난 달 십사일이죠",
  "제주도에서 열렸던 제 구기 제주 한스풀 해녀학교 입학식에서 저렇게 이제 체험도 하면서 어 물질을 했다는데 해산물은 못 건졌답니다",
  "그런데 어쨌든  그 물질을 하면서 그 같은 많은 참석자들과 함께 어~ 저런 그 제주도에 해녀 체험은 없었고요",
  "그전에 있던 그 스티븐슨 주한 미군 대사도 한스풀 해녀 학교를 찾아서 그 제 팔기로 졸업을 했거든요",
  "그리고 리포트는 구기 팔기 이렇게 해서 대사들이 다 이 해녀 물질을 하면서 한국에 바다도 보면서 해산물도 먹고 네. 선후배였군요",
  "자 이렇게 대한민국을 사랑하는 주한미국 대사 리포트 대사가 통상 부분과 관련해서는 미국에 국익을 대변하는 그야말로 또 다른 프로다운 모습이라고 해야 될까요? 그렇죠",
  "아니면은 어떻게 표현을 해야 될까요? 설명을 좀 부탁드립니다",
  "저는 진짜는 어~ 야구를 좋아하신다고 했잖아요",
  "제가 보기에는 아마 프로세셔 그러니까 프로야구선수 투수인 거 같아요",
  "어떻게요? 그러니까 자기가 그라운드에 섰을 때에는 진짜 상대자를 아주 그 철저하게 제구력으로 컨트롤하지만 네",
  "또 그라운드를 떠나서는 또 일반 팬들과 친하게 지낼 수 있는 그러니까 한국에 대해서 굉장히 한국을 좋아하고 한국문화에 푹 빠져서 한국을 대변할 거 같지만 막상 또 국익에 대해서 미국에 대해서는 한미자유무역협정 에프티에이를 완전히 이해를해라 그러고 얘기를 했고 예",
  "또 이 법률서비스도 이제 완전히 개방을 해야 된다",
  "시장 개방 얘기했죠",
  "자동차 규석 좌석 규제하는 거는 전 세계에 우리나라밖에 없다고 할 정도로 그러니까 굉장히 자기가 맡은 그러니까 공과 과를 확실하게 구별할 줄 아는 진짜 프로선수 같은 그런 대사다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "근데 우리 에프티에이 항상 나올 때 법률 시장 개방하면 한국이 자꾸 꼬리를 내리잖아요",
  "근데 이게 사실 맞대응 할 게 있어요",
  "뭐냐하면 의료시장개방은 우리가 맞대응하면 할 수도 있는데 아~ 그렇죠",
  "왜냐하면는 서비스업 개방이거든요",
  "그런데 우리는 그 얘기를 못 해요",
  "안하는 이유가 나는 참 모르겠어요",
  "하면은 미국에서는 꼬리를 내리게 되어있거든요",
  "예. 자 오늘 순서 여기까지인데요",
  "저희는 잠시 뒤에 뵙겠습니다",
  "네. 이슈 본색 오늘 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 현충일에 함께 하는 이슈 본색에 김범수입니다",
  "오늘 가장 뜨거웠던 이슈들을 깊숙하게 조금 더 색다르게 여러분께 소개해 드릴까 합니다",
  "오늘 함께 하시는 분들 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "이진곤 경희대 정외과 객원 교수 최병묵 전 월간 조선 편집장 이현종 문화일보논술 위원 그리고 손수호 변호사 나오셨습니다",
  "반기문 유엔 사무총장과 이해찬 전 국무총리가 팔일 유엔 본부에서 차 한 잔 마신다고 합니다",
  "자 먼저 이진곤 교수께 좀 여쭤볼까 하는데요",
  "자 반기문 유엔사무총장에 오박 육일 우리나라에 있었는데 그때는 안 만나셨어요",
  "그때 야당 인사들 아무도 안 만났죠",
  "아무도 안 만나셨는데 예",
  "근데 굳이 뉴욕에서 왜 티타임 이제서야 만납니까? 제 나름대로 이해하기로는 예",
  "만약에 그때 와서 야당 저 인사들까지 두루 만났다면 정말 확실하게 아~ 저 사람 대선 운동하러 왔구나 이렇게 인식될 수도 있다는 그런 이제 우려감에서 짜여진 그~ 저~ 본래 일정대로 일정을 소화하다 보니까 뭐 여당 의원들을 봤는데 야당은 야당 인사들은 만나지 못했다",
  "그 점이 하나 있을 거고요",
  "그다음에 그러다 보니까 야당 측에선 당신이 누구 때문에 컸는데 말이지 이렇게 그 저 신의가 없느냐 뭐 또 이런 비난이 막 나오고 했어요",
  "근데 이제 돌아가서 생각하니까 그 점도 이제 마음에 굉장히 걸릴 것 아니겠습니까? 아~ 그래서 아마 저기 저~ 이~ 당사자가 본인이 네",
  "그~ 직접 저~ 저~ 이해찬 어~ 전 총리한테 좀 저~ 와서 차나 한잔하자  뭐 이렇게 만나자 이렇게 한 것은 바로 그~ 저는 그렇게 이제 이해를 하는데 저~ 아마도 제 생각한 게 맞지 않을까 왜 굳이 그거를 왜 우리가 곡해할 필요까지는 없고요",
  "그다음에 뭐 무슨 이해찬 총 전 총리를 만나서 나 도와주십시오 이말하려고 만한 건 아니고 네",
  "네. 그런 해명 겸에서 뭐 이렇게 저 다시 옛날에 잘 알았던 사이 그리고 또 자신이 그 사무총장 될 때 총리하지 않았습니까? 예",
  "그런 점에서 그런 인연도 생각해서 아마 특별히 티타임을 요청한 거 아닌가 이런 생각이 됩니다",
  "최병묵 편집장님은 어떻게 생각하십니까? 저도 생각이 비슷한데 예",
  "예를 들어서 지난번에 이제 우리가 자꾸 결과만 놓고 얘기하는데 경주하고 안동을 방문하셨잖아요",
  "그런데 거기서 여당의원들을 만났다 이렇게 얘기를 하는데 사실은 그건 여당 의원들을 만난 게 아니고 그 지역의 도지사와 그 지역의 국회의원 만난 거예요",
  "만약에 그 지역에 도민 더불어민주당 국회의원이 있었다면 그분을 만나셨을 거라고요",
  "안 그렇겠습니까? 안동 하회마을을 가셨을 때 안동 국회의원이 만약 더불어민주당 출신이다",
  "그러면은 그분을 안만날 방법이 없죠",
  "그런 점에서 보면 여당 의원만 만났다는 게 사실 다소 어폐가 있는 것이고 그럼 이번에는 왜 이해찬 의원을 거기서 만났느냐 아마 누군가가 반기문 총장한테 이해찬 의원이 지금 저 미 국무송 초청으로 미국에 와계십니다라고 얘기하니까 본인이 외교부 장관 시절에 총리로 모셨잖아요",
  "그런데 거기까지 와서 그냥 박대하기가 뭐하니까 일종의 의전용으로 아하 그냥 차나 한 잔하시죠",
  "뭐 어차피 뉴욕하고 워싱턴 가까우니까 그렇게 해서 한 것이 한 것이지 정치적으로 뭐 굉장히 의미를 갖는 모임은 아니다 이렇게 봅니다",
  "예. 자 그러면 이현종 위원님도 같은 생각이신지 궁금한데요",
  "오박육일 일정 가운데 분명히 이십칠일 이십팔일은 비어있는 날이었거든요",
  "그런데 야당 쪽 분들은 한 분도 안 만나시고 이번에 만나신단 말이죠",
  "어떤 이야기까지 오고 갈지 정치적 모임 진짜 아닙니까? 뭐 일단 지금 이해찬 총리 전 총리와 반기문 사무총장은 좀 각별한 사이입니다",
  "첫 번째는 두 분이 같은 충청 출신이라는 거 이해찬 전 총리는 충남 청양 출신이고 어~ 반기문 사무총장은 이제 충북 이제 음성 출신이죠",
  "그리고 사실은 이제 이~ 어~ 사무총장 입후보할 때 예",
  "그때 나갈 때 이해찬 총리가 당시에 한 스무 개국을 돌아다니면서 운동을 해줬어요",
  "그러니까 즉 반기문 사무총장한테 이해찬 전 총리가 굉장히 은인 같은 존재입니다",
  "당시에 노무현 정부에서 사실은 이제 사무총장을 더더더 서포트하기 위해서 굉장히 외교적으로 많은 노력을 기울였거든요 그렇죠",
  "근데 그 이후에 반기문 사무총장이 노무현 대통령 돌아가셨을 때 그 장례식 때 오지도 않았어요",
  "나중에 비난하니까 나중에 혼자 와서 그때 이제 참배를 하긴 했거든요",
  "근데 그런 것들 때문에 사실은 이제 친노 쪽에서는 너무 배은망덕한거 아니냐 이런 어떤 반대의 어떤 감정들이 쌓여있습니다",
  "근데 만약에 지금 이제 그~ 이번에 그~ 어~ 이해찬 전 총리가 봤을 때 만약에 이제 뉴욕 갔는데 만나지 않으면 이거는 너무한 것 아니냐라는 그런 좀 민간적인 그런 어떤 문제가 부각될 수가 있기 때문에 이거는 제가 볼 때는 아마 정치적인 어떤 그런 거보다는 오히려 좀 이런 이~ 인간적 도의 차원에서 일단 만나는 것이 아닌가 정치적으로 조금 더 해석을 해보자면 일단 반기문 사무총장이 새누리당에서는 상당히 몸값이 높아졌잖아요",
  "그런데 이해찬 총리를 만남으로 해서 본인의 몸값은 좀 더 높아질 수 있는 그런 계기가 되는 것이고 아하 그런 면에서 아마 이번에 회동이 의미를 가지는 거 같습니다",
  "그~ 몸값 이야기를 해주셨는데 반기문 유엔사무총장은 본인이 직접 대선에 출마를 하겠다라고 얘기한 적이 없다라는 거 아닙니까? 게다가 친박 후보라고 나는 얘기한 적이 없다",
  "그러니까 이번에 만약에 이해찬 전 총리를 만나게 되면 나는 이 야당 쪽 후보도 될 수 있다",
  "이렇게까지 확대 이것도 확대해석입니까? 이제 그거는 너무 과 과잉 해석이고  이른바 이제 본인이 아니 본인이 말씀하시는 게 맞아요",
  "본인이 뭐 정치를 한다고 한적은 없지 않습니까? 그러니까요",
  "그러니까 본인이 말씀하신 걸 정확하게 인용을 하자면 사실은 내년 일월 일일 그러니까 금년 말에 유엔 사무 총리 임기가 끝나면 내년 일월 일일 이후에 한국에 들어와서 대한민국 국민으로서 뭘 할 것인지를 결정하겠다",
  "이 얘기 아닙니까? 근데 그걸 이제 기자들이 그동안에 여러 가지 과정 뭐 이런 거를 볼 때아 새누리당 친박계를 등에 업고 뭔가를 할 거야라고 지금 쓰는 것이지 본인의 얘기만 하면 그거는 본인 표현 그대로 과잉해석이다",
  "이렇게 얘기할 수 있는 소지가 있죠",
  "그럼 그렇다고 그래서 그걸 물타기 위해서 이번에 뭐 친노를 만나서 그럼 또 친노에도 한 발 한 달 한 다리 이렇게 걸치는 양 그건 아닐 거고 예",
  "그래서 자 제가 의전용으로 말씀드리는 건데 아마 거기에선 이해찬 의원한테 이렇게 하실 거예요",
  "사실은 제가 뭐 정치를 한다고 얘기한 적도 없고요라고 얘기하는 지금까지의 그 입장 그걸 그대로 설명해가면서 그~ 내가 정치를 할 것인지 안 할 것인지 그리고 할 경우에 어느 쪽과 같이 할 것인지 그런 부분은 정말로 내년 초에 내가 발표를 하겠습니다라고 얘기하는 정도고 이해찬 의원은 아마 정치를 하는 게 그렇게 간단하지 않을 겁니다라는 정도에 얘기를 하시지 않을까 이렇게 봅니다",
  "자 이~ 반기문 유엔 사무총장과 이해찬 전 총리와의 인연들의 세 분께서 이야기를 좀 해주셨는데 저희가 자료를 좀 준비를 해봤습니다",
  "어느 정도로 어~ 인연이 있는지 저희가 자료를 해봤는데요",
  "자 이~ 반기문 유엔사무총장이 외교부 장관 시절에 참여정부 시절에 노무현 전 대통령이 두 번이나 사표를 반료를 하고 그리고 아까도 말씀해주신 것처럼 유엔사무총장이 되도록 하기 위해서 굉장히 이해찬 총리가 도와줬다는 거 아닙니까? 근데 제가 알고 있는 거랑은 조금 달라요",
  "아 그러니까 이 당시에 반기문 외교부 장관이 당시에 이제 어 노무현 대통령이 그렇게 이야기했다는 것이죠",
  "아~ 유엔사무총장 뜨려면 이제 떠야 되니까 외교부 장관은 좀 부담스럽지 않느냐 그러니까 홀홀 그러니까 이~ 직책을 없이 그냥 혼자 열심히 뛰어라 이런 식으로 이야기를 했거든요",
  "그랬더니 반기문 그 당시 외교부 장관이 아닙니다",
  "이게 외교부 장관 타이틀이 있어야지만이 기본적으로 이 선거운동에 유리합니다",
  "그래서 본인이 굳이 이제 그 타이틀을 계속 갖고 있겠다해서 그래서 이제 그 대통령께서 아~ 그럼 계속 그렇게 하시라고 배려를 해줬다는 게 제가 알고 있는 팩트거든요",
  "근데 지금 나오는 거는 조금 그 엇갈리는 데 아마 증인들마다 조금 이야기를 조금 다를 겁니다",
  "당시에 그래서 보면 노무현 대통령 측에서는 그렇게까지 우리가 배려를 했다",
  "이렇게 좀 강조해서 하는 이야기 같고 아마 이제 당시에 이제 반기문 사무총장 쪽에서는 이제 그걸 그만두고 열심히 뛰려고 했다",
  "이런 쪽으로 아마 좀 이야기가 나오는 거 같습니다",
  "예. 그래서 그런지 이해찬 전 총리가 반기문 유엔사무총장을 만나기 전에 어제 현지 시간으로 한 식당에서 인터뷰를 했지 않습니까? 이진곤 교수님 예. 예",
  "외교관이 정치를 하는 것은 아직은 적절치 않다",
  "뭐 이렇게 이런 식으로 얘기를 했어요",
  "네. 뭐 외교관의 그 캐릭터상 그 정치할 사람은 아니다",
  "뭐 이렇게 이제 이야기를 했는데 이게 저~ 그~ 우리가 듣기에 따라서는 괘씸죄가 적용된다",
  "뭐 그런 생각도 할 수 있겠죠",
  "근데 사실은 그보다 나는 이해찬 전 총리가 정치인으로서 그동안에 경험해본 바에 따라서 따르면 또 정부에서 일해본 바에 따르면 외교관은 외교관의 특성이 있고 고유의 그런 어떤 캐릭터 같은 게 있을 수 있다",
  "그러니까 국내 정치인하고 다른 그런 게 있으니까 아마 정치에 들어와서 들어오긴 들어와서 적응하긴 어려울뿐더러 네",
  "성공하기는 더 어려울 것이다",
  "뭐 이런 이야기도 되는데 우리가 이제 저걸 또 들으면 어떻게 하냐면 어 자신들은 그렇게 생각할 거예요",
  "이를테면 노무현 정부 참여정부에 그때 몸담았던 사람들 청와대에 몸담았던 사람들이라든지 정부에 몸담았던 사람들 이런 분들이 생각할 때는 반기문 유엔사무총장은 누구누구 해도 노무현 대통령의 작품 아니냐 어~ 그~ 저~ 외교부 장관 시킨 것도 그렇지마는 거기다가 사무총장 만들기 위해서 이해찬 총리 자신도 그때 그렇게 열심히 아까 이 위원 말씀하셨지만 열심히 뛰어서 그렇게 만들어놨더니 오늘날 와서 스스로 자신의 이불리를 그 이속을 계산해가지고 네",
  "이렇게 우리한테 등을 돌리느냐 뭐 그런 기분을 아마 저 두 참여정부 시절에 그분들은 그렇게 느낄 수 있을 것인가마는 제가 생각할 때는 어떤 인물을 키웠다",
  "이것을 우리가 키웠다 이렇게 생각하는 거는 좀 무리가 아닌가 네",
  "왜냐하면는 그다음에 개개인으로서는 정치적 성향이 다를 수 있고 이념 성향이 다를 수 있고 그러니까 개인의 선택이지 그걸가지고 자꾸xx 권 주장보면요",
  "우리나라에 인물 못 키웁니다",
  "아니 그것도 그렇지 예",
  "이제 지금 말씀하신 그러니까 그 노무현 정부 시절의 그 고위공직자들이 얘기하는 그런 거는 제가 보기에는 노무현 대통령의 입장에서 얘기를 하는 것이고 왜냐하면은 사실은 객관적으로 보면은 노무현 대통령이 처음부터 반기문 유엔사무총장을 만들려고 했던 거는 아니잖아요",
  "홍석균 주미대사를 보내서 그분을 유엔사무총장을 만들려고 했는데 그분이 중간에 삼성 엑스파일 사건으로 낙마하는 바람에 아~ 그러면 그냥 포기하느냐 아니면 우리가 유엔사무총장을 계속 그~ 한번 노려보느냐 하는 차원에서 반기문 사무총장이 본인이 희망한다고 하니까 만든 거란 말이죠",
  "그러니까 반기문이라는 개인을 만들기 위해서 노력했던 것이 아니고 대한민국 출신인 유엔사무총장을 할 수 있도록 도와줬기 때문에 그거는 꼭 그분이 반기문이라는 사람이 아니더라도 아마 노무현 대통령이나 이해찬 총리는 당시에 도와줄 수밖에 없는 입장이었다고 보면 반기문 사무총장의 입장에서 보면 예",
  "아니 뭐 꼭 나 개인을 도와준 거냐 뭐 그래서 내가 무슨 개인적으로 은혜를 입은 것처럼 얘기하는 거는 곤란하다라고 생각을 하시지 않을까 싶습니다",
  "그러면 오히려 그 필요할 때 제가 도와드린 거 아닙니까? 이렇게 생각할 수도 있을까요? 그러니까 그게 다 역지사지를 못 하잖아요. 정치인들은 특히 예",
  "그러다 보니까 자기중심적으로 생각한다고 그러면 사실은 아니 뭐 노무현 대통령이야 본인이 대통령으로서 대한민국 출신에 유엔사무총장을 만들기 위해서 노력한 것이지 반기문 개인을 위한 혜택은 아니었다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "그런데 김범수 앵커 말씀이 예",
  "정말 맞는 이유가 예",
  "맞다고 제가 생각하는 이유가 왜냐 하면은요",
  "만약에 그때 아무도 대안이 없었다면 네",
  "만약에 저 주미대사 떨어졌죠",
  "그 이후에 대안이 없었다면 이 국가 체면이 뭐가 됩니까? 그다음에 노무현 대통령의 책임은 뭐가 됩니까? 그런 점에서 반기문 총장은 마음속으로 충분히 아~ 내가 그 위기를 내가 있었기 때문에 그 위기를 극복할 수 있었고 대한민국이 유엔사무총장을 낳을 수 있었다고 생각 못하란 법은 없죠",
  "아~ 그렇습니까? 그러면은 지금 잠깐 또다시 이 얘기를 한번 해보면 지금 친박의 후보 없고 새누리당도 후보 없는 상황에서 제가 여당을 도와줄 수도 있습니다",
  "뭐 이렇게 생각할 수도 있습니까? 같은 논리를 보자면 당연히 그러니까 지금 보면 그런 생각도 좀 할 수도 있겠죠",
  "왜냐하면 이제 나밖에 없어 당신들은 나를 밀어야 돼",
  "이런 생각을 좀 할 수거든요",
  "아~ 제가 볼 때에는 그렇기 때문에 아마 내년도 오실 때까지 아마 제가 볼 때에는 지금 친박은 당연히 자기들 후보다라고 생각하고 할 텐데 아마 좀 제가 볼 때에는 반기문 사무총장은 좀 다른 생각을 할 거예요",
  "왜냐하면 자기가 후보가 되기 위해서는 뭔가 선제적인 조치를 좀 취해라 지금 있는 있는 친박 가지고 나를 민다는 것은 말이 안 된다",
  "아~ 즉 새누리당이 똘똘 뭉쳐서 즉 보수정당이 똘똘 뭉쳐서 나를 밀 경우에만 내가 나올 수 있지 친박 당신들만 밀어서는 나는 못 나온다",
  "그렇기 때문에 그러면 그거 어떻게 해야 되느냐 친박들한테 저는 아주 이~ 무리한 요구를 할 수가 있다고 봐요",
  "왜냐하면은 이선 후퇴라든가 뭔가 새누리당이 정말 이 보수정당으로서의 어떤 대표성을 가질 수 있게끔 당을 변화시켜라 저는 그런 요구도 할 수 있다고 봅니다",
  "이천육년에 고건 전 총리와 열린우리당 그 관계를 한번 들여다볼 필요가 있는데 그때도 고건 전 총리가 지지율 일위였지 않습니까? 그래서 열린우리당에서 모셔다가 대선후보로 만들려고 그랬어요",
  "그러니까 고건 전 총리가 열린우리당에 뭘 요구했냐면 자 내가 지금 열린우리당 그야말로 이렇게 딱 올라타서 대통령 후보가 되는 순간 되려고 하는 순간 내 지지율은 굉장히 떨어질 것이다",
  "그러니까 내가 제 삼 지대 같은 데에 무슨 정치개혁모임 같은 거를 만들 테니까 열린우리당 그 당을 해산하고 그쪽와서 함께 하자 그러면은 같이 할 수 있다",
  "이런 식의 요구를 했어요",
  "근데 열린우리당 그거를 거부했지 않습니까? 그러니까 지금도 바로 이 위원님이 말씀하셨듯이 반기문 총장은 지금 친박이라는 어떤 특정 계파에 이렇게 얹혀서 하면 이거는 떨어지는 지름길이 될 수도 있어요",
  "그렇기 때문에 본인이 뭔가 이 정국 판을 주도하는 그런 흐름을 가져가려고 할 것이다",
  "그렇게 되면 지금 친박들과 생각이 상당히 다를 것이다",
  "예. 자 두 분의 차 한 잔 하는 이야기가 여기까지 왔는데요",
  "자 구의역 스크린도어 수리 직원사망과 관련해서 더불어민주당 박원순 서울 시장 측이 충돌을 하고 있습니다",
  "더불어민주당에서 간담회를 갖자고 했더니 박 시장 측에서는 너무 하는 것 아니냐라고 이야기를 하고 있습니다",
  "이현종 위원장님 네",
  "자 그러니까 이 구의역 사고가 발생하니까 이 더불어민주당에서 진상조 사차원에서 물론 일당에 이르지 않습니까? 그러니까 이 큰 사고에 대해서 뭔가 진상조사를 하려고 하는데 좀 와서 불러서 소환해서 조사를 해야 될 거 아니겠습니까? 지금 상임위도 없잖아요",
  "상임위도 없는 그런 상황이니까 일단 당에서 먼저 이런 조사위원을 만들어서 조사를 하겠다",
  "이렇게 이야기를 하니까 박원순 시장을 통해서 아니 지금 같은 당인데 너무한 거 아니냐 불러서 왜 이렇게 다 까발리려고 하느냐 이런 식으로 이제 항의를 했다는 것이죠",
  "저는 그런 면에서 본다면 이 박원순 시장의 어떤 태도도 그렇고 더불어민주당태도를 그렇고 지금 더불어민주당이 만약에 지금 서울시장이 여당이었으면 이렇게 가만히 놔뒀겠습니까? 새누리당 출신 가만 놔뒀겠어요? 당장 불러서 난리 칠 겁니다. 아마 왜 다른 잣대를 들이대죠? 같은 당이기 때문에 저는 그거는 옳지 않다고 봅니다",
  "지금 수권정당이 되려고 하잖아요",
  "수권 정당이 무슨 뭡니까? 이런 문제에 대해 시시비비에 대해서 국민들이 정말 고통받는 문제 정말 나라에 어떤 중요한 문제에 대해서 당이 당리당략을 떠나서 정말 채찍을 가할 수 있어야 되잖아요",
  "바로 그래야 수권정당이 되는 것이거든요",
  "저는 이~ 지금 국면에서 더불어민주당 태도가 저는 정말 중요하다고 봅니다",
  "과는 이런 순간에 서울시에 대해서 박원순 시장에 대해서 아주 냉혹한 가혹한 질책을 할 경우에 저는 더불어민주당이 사는 길이라고 봐요",
  "근데 만약에 이걸 넙 덮겠다",
  "그러면 더불어민주당에 대한 지지는 하지 않을 걸로 봅니다",
  "네. 이현종 위원께서 제가 하고 싶은 이야기까지 말씀을 해주셨는데요",
  "사건이 발생한 이십팔일날 발생을 하고 삼일날 간담회를 갖자고 이야기를 했습니다",
  "더불어민주당에 이러한 간담회 이야기가 정말 가혹한 것인지 여당이었으면 어땠을지 이거 한번 여쭤보고 싶어요",
  "아니 어떻게 생각하시는지 더불어민주당이요",
  "지금 박원순 서울 시장을 모셔다가 거기서 뭐 그 야당이 엉을 추궁하듯이 그런 식으로 할 거 같아요? 저는 그렇게 안할거라고 봅니다",
  "그러니까 그냥 일종의 당정 협의예요",
  "그러니까 이런 사고가 발생했으니까 자 그 사고에 관해서 설명을 들어보자 하는 차원에서 박원순 서울시장을 모시려고 하는 것이지 무슨 청문회 하듯이 와서 왜 그동안에 시장은 뭐 했느냐 뭐 예를 들어서 이런 비슷한 사건이 이천삼년에도 한 번 있었고 작년에도 한번 있었고 이번이 세 번째입니다",
  "세 번째인데 도대체 그동안 서울시장은 뭐했느냐 뭐 그리고 안전문제를 어떻게 외주를 줄 수 있느냐 이런 거를 추궁하려고 한다기보다는 예",
  "제가 보건데는 와서 그냥 설명을 돕고 약간은 박원순 서울 시장의 입장을 그 아마 두둔할 가능성도 있거든요",
  "그런데도 불구하고 박원순 서울 시장은 이런 자체가 지금 드러나는 게 싫은 거예요",
  "자꾸 숨으려고 하는 기색이 있거든요",
  "그렇기 때문에 지금 더 더민주당과 이런 약간은 뭐 약간은 갈등 관계인 듯이 보이지만 더 민주당의 실제 생각은 아마 박원순 시장을 이쯤에서 적정한 선으로 해서 네",
  "사실은 여기서 적 적당히 그냥 이렇게 그 마무리를 대책하고 약간 수습국면으로 가져가려고 하는 그런 저는 오히려 그렇게 생각합니다",
  "아하 이진곤 의원께도 예",
  "이~ 더불어민주당도 정말 문제인것이 더불어민주당이 이 세월호 문제라든지 이 이를 테면 또 메르스 문제라든지 이런 저 문제가 생겼을 때 얼마나 심심하게 얼마나 집요하게 정부를 공격해댔습니까? 그다음에 이 박원순 시장 또한 마찬가지거든요",
  "메르스 메르스 문제가지고 말이야 한밤에 갑자기 기자회견을 열어가지고 정부를 공격하고 이러지 않았습니까? 이런 분들이 그~ 저~ 지금 최병묵 그 편집장이 말씀하셨지마는 적당히 해가지고 시늉만 해가지고 박원순 시장을 좀 어~ 여기서 이~ 뭐랄까 어~ 주시 속에 있는데 실제 시선을 피하도록 해주겠다",
  "어쩌면 그런 발상이 아니었나 생각해서 정말 괘씸하고요",
  "박원순 시장도 어떤 분이냐 그렇게 메르스 메르스 문제 있을 때는 그렇게 저~ 한밤중에 갑자기 기자회견까지 소집해가지고 온 나라가 무슨 큰일이나 난 것처럼 이렇게 했던 분이 그래서 애면 그~ 누구예요? 저 의사 한 분만 젊은 의사 한 분만 아주 그냥 여론에 그 몰매 맞도록 만들고 말이죠",
  "그랬던 분이 이번에는 이번 이 사건도 그렇고 전번에 강남역 그~ 저~ 예",
  "그~ 그~ 사건도 그렇고 가시기는 가셨어요? 현장에 가셔가지고 마치 남들하고 똑같이 무슨 아주 뭐 위로하고 말이죠",
  "이~ 저~ 문상하듯이 문상객 하듯이 이런 식으로 했단 말이에요",
  "이분이 과연 책임자 맞습니까? 책임자면 그 순간엔 그 자리에 가서 자신이 그동안 요구했던 그동안 목소리 높였던 더불어민주당이 그동안 목소리 높였던 대로 하자면 네",
  "가서 꿇어 엎드려서 절했어야죠",
  "그다음에 사과하고 저~ 사죄드리고 어떻게 어떻게 하겠습니다",
  "그 자리에서 대안을 내놨어야 되는데 대안도 안 내놓았지 않습니까? 그러고 나중에 이제 여론이 좀 심각해지니까 이제는 뭐 잘못했다고 이러는 데 그래가지고 뭐 무슨 뭐 그렇게 이 사람이 잘못했다니까 밑에서 뭐 백팔십명 간부 전원 사표 예",
  "진짜는 진짜 사표 받으라고 낸겁니까? 아니면 예. 교수님 제가 그 얘기도 좀 여쭤보고 싶은데 그~ 메 서울 메트로에서 백팔십 명이 사표를 내니까 하태경 의원이 이거 사표쇼다라고 이야기를 하니까 오늘 어~ 본부장 두 명과 감사 한 명이 사표를 수리를 하고 책임자 다섯 명이 직위해제가 됐단 말이죠",
  "이 대책 이 결과 충분하다고 보십니까? 이 관리감독하는 서울시는 아무런 조치를 취하지 않고 있는데요",
  "일단 이게 우리나라가 일이 생기면 일단 뭐 사람들 자르고 보는 게 제일 이제 이게 이제 사실은 뭐 대중 요법이거든요",
  "일단 먼저 책임자를 자르고 봐야 이제 민심이 이제 수그러드니까 근데 저는 제가 볼 때에는 물론 이런 책임은 책임질 사람은 책임져야죠",
  "근데 이것만 갖고는 사실 되지 않습니다",
  "이게 왜냐하면은 사건이 지금 반복적으로 일어났잖아요",
  "그러면 또 밑에 있는 사람들이 올라오고 관행은 바뀌지 않고 똑같 똑같거든요",
  "사실은 이게 구조적인 문제 시스템적인 문제 해결되지 않고서는 이 문제가 해결되지 않습니다",
  "지금 보면 백팔십 명이 사표를 냈다는 데 요즘 그 코미디 프로에 유행하는 말이 있죠",
  "장난하냐 뭐 이런 말이 있지 않습니까?  진짜 이거는 장난치는 겁니다",
  "이게 뭡니까? 이게 백팔십 명이 사표 내면 메트로는 어떻게 할 겁니까? 지금 메트로가 굴러가는 거는 그러면 이 백팔십 명이 중요한 간부들인데 이 사람들 그냥 사표 쓰고 회사 나오지 않으면 이게 굴러갑니까? 이게 정말 전형적인 보여주기식의 사표거든요",
  "이런 식으로 저는 해법을 찾는다는 게 우스운 일이죠",
  "정말 책임 있는 분들이 이거를 하려면 해법을 만들어야 됩니다",
  "네. 손수호 변호사는요",
  "이게 사태가 완전히 엉뚱한 쪽으로 튈 가능성도 있습니다",
  "왜냐하면 지금 이제 임원들이 사표를 제출했는데 그중에 두 명이 이제 그~ 일차적으로 수리가 됐거든요",
  "그런데 나중에 아~ 이거는 내가 정말 내 본의의 의해서 진의에 의해서 낸 사표가 아니라 뭐 분위기에 따라서 아~ 일단 내기만 하면 된다라고해서 냈다든지 이런 식으로 주장을 해서 나는 정말 사표 낼 생각 없었습니다",
  "이게 뭐 사표 수리하는 거나 뭐 해직 안된겁니다라고해서 소송을 제기한 경우가 그동안 굉장히 많이 있었고요",
  "아 이런 경우에는 다 승소했거든요",
  "따라서 혹시라도 어~ 정말 자발적인 그런 그 사표 제출과 문제가 아니라 분위기에 따라서 어쩔 수 없이 냈다고 주장한다면은 이번 사태가 굉장히 또 엉뚱한 쪽으로 노동문제 쪽으로 또 튈 가능성도 있습니다",
  "네. 자 그러고 저는 한 가지 좀 여쭤보고 싶은 것 중에 하나가 물론 야당에 시장이긴 하나 이 정부 여당은 과연 뭘하고 있느냐 또 지금 짚어볼만 한데요",
  "지금 사건 발생한지 꽤 지났는데 국회 차원에서 진상규명하겠다라는 정진석 원내대표의 말 이후에 특별히 추가적으로 대책 나온 건 없지 않습니까? 근데 여야가요",
  "같이 정쟁을 벌이는 데 같이 이제 약점은 서로 아픈 곳을 서로 저 은근슬쩍 서로 감싸주고 덮어주는 그런 미덕이 있습니다",
  "그 국민들 배신하는 미덕이죠",
  "근데 이번에는 이런 경우있으면 새누리당은 그동안에 너무나 많이 당했거든요",
  "당했으니까 이제는 그~ 저 여당 야당의 입장도 알아 생각해주는데 특히 야당이 오히려 먼저 그동안에 그~ 저분들이 야당에서 그동안에 저 세월호라든지 메르스라든지 여하튼 그런 문제 생길 때 자신들이 어떻게 했는지 정부여당에 대해서 뭘 요구했든지 그걸 잊어버리지 않았을 거 아닙니까? 그러니까 바로 그렇게 저~ 저~ 저쪽에서 요구한다고 생각하고 스스로가 먼저 이것을 실천해 보여야죠",
  "그게 말하자면 역지사지 아닙니까? 그렇죠",
  "예. 그런데 이분들은 절대 역지사지하지 않죠",
  "내주장만 하고 남의 피해는 나 아랑곳없다는 식으로 나가는 데 이번에도 보면 사실은 그렇게 간담회 가지고 슬쩍 어물 어물쩡 해서 넘기고 싶다는 이런 그런 욕구가 저 시민들 눈에는 그냥 보이는 겁니다",
  "그래서 이 정부도 말이죠",
  "이게 또 서울 서울 지하철의 문제니까 뭐 정부가 직접 개입하기는 어렵지는 정부로써도 전체 국가 우리나라 전체가 뭐 이~ 저기 지하철 문제라든지 이런 것에 대해서 어~ 정부의 나름대로의 입장과 또 앞으로 그~ 각 지자체에 어떻게 우리가 지원할 것이라든가 대책이 나와야 될 거고 예",
  "여당 측도 마찬가지 아닙니까? 이~ 어쨌든 여당도 집권 여당으로써 국가 정치를 이끌어가는 여당으로서도 책임 의식은 가져야죠",
  "같이 이런 문제에 대해서 어~ 그다음에 야당은 또 야당과 야당 출신의 그 박 시장은 더더구나 이 국민 앞에서 정말 국민이 이해할 수있는 목소리로 예",
  "국민이 알아들 수 있는 목소리로 국민들한테 사과하면서 분명한 대책을 좀 내놓음으로써 이~ 해야 되는데 서로 간에 팔 걷어 붙이고 싸울 그런 계기만 차지해서는 누구만 손해 봅니까? 국민만 손해 보는 거 아니에요",
  "근데 궁극적으로는 사실 전체적으로 보면 뭐 여당이 여기저기에 다 책임이 있다고 볼 수 있죠",
  "그러나 지금 국회가 원 구성도 안 했는데 국회가 할 일도 없어요. 사실 지금 뭐 그 새누리당이 특별히 뭘할 수 있겠습니까? 정진석 원내대표가 가서 그냥 조문하는 정도 하고 앞으로 국회가 구성이 되면 이렇게 하겠다고 얘기하는 것이지 그거 외에 특별히 할 일도 없고 저거에 관한 일차적인 책임은 서울시가 가지고 있기 때문에 아마 새누리당 입장에선 이런 생각도 있을 거예요",
  "그러니까 여기에 섣불리 끼여들었다가는 괜히 서울시에 책임을 분산만 시킬 것이다",
  "아하 라는 계산도 조금은 하고 있지 않을까 싶습니다",
  "자 박근혜 대통령이 해외순방을 마치고 어제죠",
  "오일 귀국을 했는데 김희옥 새누리당 혁신비대위원장은 각 마중을 나가셨고요",
  "정진석 원내대표는 마중을 나가지 않았습니다",
  "김희옥 원래 혁신비대위원장 나간 게 오바냐 아니냐 지금 굉장히 말씀들 많이 하시는데요",
  "자 오바라고 생각하십니까? 아니다라고 생각하십니까? 저희는 뭐 오바라고 생각하지 않습니다",
  "청와 박근혜 대통령 마중 나가는 일은 사실 자기 본인이 나가고 싶다고 해서 나가는 건 아니거든요",
  "청와대에서 불러야 나가는 거지 네",
  "그런 김희옥 비대위원장은 부르고 정진석 원내대표는 안 부른 거 잖아요",
  "아하 그렇죠? 그러니까 그 얘기는 무슨 얘기냐면 김희옥 비대위원장은 대통령이 보고 싶어 하시고 아~ 그러니까 봐도 얼굴 붉힐 일이 없고 아 예",
  "정진석 원내대표는 보면은 뭔가 하여튼 박근혜 대통령이 불편해하시지 않을까라고 생각하는 청와대 참모진들이 결정에 따라서 정진석 원내대표를 안 부른 것이다",
  "그렇게 보면 정진석 원내대표는 안 불렀는데 어떻게 거기에 나타날 수가 없지 않습니까? 아~ 그렇기 때문에 저거는 뭐 의외로 저는 간단하게 해결이 되는 문제다",
  "안 불렀으니까 안 간다는 정진석 원내대표의 말이 사실이 저는 구십 퍼센트 이상이다 이렇게 봅니다",
  "아~ 그러니까 전 편집장의 말씀을 좀 전문용어로 이야기하면 예",
  "심기 경호라고 그럽니다",
  "심기 경호는 뭡니까? 대통령의 심기를 미리 살펴서 아하 보고 싶은 사람은 보여주고 보고 싶지 않은 사람은 보여주지 않고 아하 이게 바로 이제 심기 경호하는 그런 아주 그냥 청와대 참모들의 중요한 역할이거든요",
  "아하 자 이제 머리를 굴리지 않겠습니까? 대통령이 도착하셨을 때 누굴 먼저 보고 싶겠느냐 누굴 안 보고 싶을까 그 계산을 하겠죠",
  "그러면 당연히 초청장을 보내지 않겠습니까? 이 대통령 행사는요",
  "초청이 없으면 절대 들어가지 못합니다",
  "이~ 경호의 문제기 때문에 문희옥 위원장한테는 전화가 갔겠죠",
  "대통령께서 좀 보고 싶어 하십니다",
  "좀 와주셨으면 고맙겠습니다",
  "정진석 원내대표한테는 전화를 하지 않으신 거죠",
  "또 청와대 저저 해명이란 게 재밌어요",
  "뭐냐면 정당에 당대표한테만 연락하면 뭐 다 저 당에서 알아서 하는 게 관례다",
  "아니 그 얘기 저 그렇죠",
  "예. 청와대에서는 이렇게 오신다라고만 얘기를 했지 누구를 오라마다 이야기를 하지 않았다",
  "않았다는 거지 않습니까? 그런데 청와대가 정말 구 궁색한 변명 아닙니까? 근데 이게 바로 문제입니다",
  "왜냐하면 대 차라리 그 차라리 당에 당 대표한테라도 저 대통령께서 몇 시에 귀국하시니까 저 호국 환영해 주실 분들 다 오셔서 해주시면 좋겠습니다",
  "명단을 보내주십시오 이렇게 하든지 예",
  "뭐 아니면 그래야 되는데 정진석 그~ 저~ 뭐야 지금 원내대표죠",
  "안 불렀는데 왜 안 불렀느냐니까 그딴 저 죄송합니다",
  "말씀 좀 조심하셔서 하시죠",
  "네. 그따위 아닙니다",
  "그리고 어떻게 그런 해명을 해명이라고 하시는지 국민들은 그냥 그렇게 청와대에서 해명하면 아~ 그런 가보다 이렇게 들을 거 같습니까? 아니거든요",
  "아니니까 해명도 그렇게 하고 대통령을 위한다는 일이 오히려 대통령이 이 편협한 사람이다",
  "이런 인식 인상을 주도록 왜 그렇게 만듭니까? 그게 대통령을 모시는 분들로서는 절대로 해서는 안 될 일이 뭐냐면은 대통령의 이미지를 깎는 거 이건 절대로 해서는 안 되는 일입니다",
  "아무리 대통령이 설 설령 마음속으로 아~ 정진석 원내대표 내가 마음에 안 들어요",
  "이렇게 생각한다 하더라도 적어도 국민들 앞에 보일 때는 대통령의 품 아주 넓은 품을 이걸 보여줘야 되는데 이번에 보니까 여기 청와대 하시는 그 처사가요",
  "영 그거 저~ 청와대답지 못한 그런 처사다",
  "그~ 지금 김희옥 비대위원장이 이문제와 관련해서 조금 전에 이렇게 나왔지 않습니까? 그게 무슨 얘기냐면 관행적으로 당대표가 귀국 의전을 하는 것이 맞다",
  "근데 얼마 전에 지금 국민들이 기억하실 겁니다",
  "박근혜 대통령 귀국하실 때 얼마 전에 귀국하실 때 예",
  "원유철 원내대표는 나가셨는데 김무성 전 대표는 안 나가신 일이 있었죠",
  "그러면 그거하고 이거하고는 뭐죠? 여기서는 거꾸로 되지 않았습니까? 지금 그렇죠",
  "그렇기 때문에 그~ 관행적이라는 것이 말이 안 되고 청와대에서 안 부른 것이다",
  "이게 맞다고 보는 거죠",
  "사실은 이에 저희가 이제 김희옥 비대위원장이 나간 것이 오바냐 아니냐를 가지고 이제 설왕설래하는 것을 가지고 이야기를 해보면서 정진석 원내대표는 초청을 안 받았어도 가야 되는 거 아니냐 그래도 가야 되는 거 아니냐 얘기를 하려고 그랬는데 청와대에서 안부르면은 안 부르면 못갑니다",
  "못 간다는 거죠? 누구세요",
  "초청장이 있으세요? 아 이러면 못 가는 거죠. 뭐 네. 그렇군요",
  "아니 왜 그러냐면 정진석 원내대표가 김희옥 비대위원장과 함께 남경필 지사 원희룡 지사 그리고 오세훈 전 시장까지 같이 만났지 않습니까? 거기는 만나고 대통령 오시는 자리에는 안 나가고 원내대표가 이렇게 하면 안 되는 거 아니냐 이 얘기를 하려고 그랬는데 안 부르시면 못 간다는 거죠? 근데요",
  "만일 입장을 우리가 정진석 원내대표 입장에서 생각하자면 예",
  "정말 가고 싶었더라도 네",
  "그 대통령을 정말 저 깍듯한 마음으로 맞이하고 싶어서 가고 싶었더라도 가서 지금 저~ 이 위원도 아까 지적을 하셨지만 가서 말이죠",
  "들어가려는 데 누구십니까? 저 명단에 없는데요",
  "이래 버리면 세상에 집권당 원내대표로서 그런 챙피가 어디 있겠습니까? 그런데 청와대 의도를 이분이 정확히 읽어낼 수가 없잖아요. 그런 처지에서 예",
  "청와대가 나를 부르지 않은 이유가 뭔지 정말로 나를 저 망신시키기 위해서 그런 건지 내가 싫다고 해서 그런 건지 그걸 분명히 인식하지 못하는 상태에서 내가 갔다고 만에 하나라도 그런 상황 상황이 겹치면 아니 집권당 내가 정진석 개인의 문제가 아니라 이건 집권당의 문제거든 예",
  "그러니까 더더구나 갈 수가 없는 거죠",
  "저는 왜 그랬는지 알 거 같아요",
  "왜요? 왜냐하면은 얼마 지나지 않았잖아요",
  "오일팔때 광주 내려가면서 케이티엑스 앞뒤 좌석을 타고 갔잖아요",
  "현기환 정무수석이죠? 예",
  "현기환 정무수석과 정진석 원내대표가 예",
  "그러면서 내려가는 동안 얼굴도 안 마주치고 인사도 안 했지 않습니까? 예",
  "그런 거를 보면 정진석 원내대표한테 초청장을 보낼 리가 없는 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 가실 때는 또 정진석 원내대표가 가서 환송하지 않았습니까? 그러니까 그때 그사이에 이렇게 바뀌'었다는 건가요? 그사이에 이제 좀 바뀌'었을 수도 있고 예",
  "어~ 그때를 이제 그 상황 상황이 지금하고 좀 달리 뭔가 부탁할 대통령이 이제 그 아마 잘 하실 거다",
  "그러면은 이제 그렇게 부탁할 일이 있는데 이번에는 그 사정이 좀 변했다",
  "근데 저는 이제는 문제는 이게 의전을 누가 마중 나오고 안 나오고 이문제도 중요한 문제지만 또 하나의 문제는 청와대가 대통령의 건강 문제에 대해 접근하는 방식을 저는 굉장히 잘못됐다고 봐요",
  "왜냐하면은 대통령의 건강이라는 문제는 사실 국가안보와 관련된 문제입니다",
  "안위와 관련된 문제는 굉장히 중요하고 예",
  "그 구체적인 병명까지 공개하면 안 됩니다",
  "지난번 남 그 아프리카 남아메리카 방문 때도 뭐 인후염 후두염 뭐 이런 등등 공개를 했는데 그것도 굉장히 제가 볼 때에는 잘못된 것이고 이번에도 보면 대통령께서 링거를 맞았다는 거를 공개를 했습니다",
  "물론 대통령이 나가서 열심히 하신다는 걸 또 강조하기 위해서 링거 투혼을 펼쳤다고 이야기를 하는데 저는 대통령 링거 맞았다는 이야기를 구체적으로 한다는 거 자체가 저는 좀 잘못이라고 보고 또 대통령이 지금 이번 주 일정을 지금 다 비우셨다고 하거든요. 건강 때문에 네",
  "자 그러면 이렇게 무리한 일정을 짜는 게 어디 있습니까? 아프리카 같은 경우는요",
  "십 위 십박십일이라면 굉장히 힘들고 아프리카 같은 경우는 이~ 또 가면 예방접종을 많이 맞아야 됩니다",
  "고지대가 또 높이도 달라서 네",
  "거기다가 매일 말라리아약을 먹어야 돼요",
  "그리고 이거 먹으면 굉장히 복통도 있고 졸리고 굉장히 안 좋거든요",
  "그런 강행군 일정을 짠 것도 저는 문제라고 봅니다",
  "이~ 지금 안보와 관련된 중요한 국면에서 대통령께서 일주일 동안 아무 일정이 없다",
  "저는 이것만큼 중요한 국가안보와 관련된 중요한 문제가 어디 있습니까? 그걸 또 버젓이 자랑이라고 지금 링거 투혼이라고 이야기하는 청와대 당국자는 저는 제가 볼 때에는 정말 제정신인지 모르겠어요",
  "또 하나 중요한 사실은 그때 남미에 가셨을 때 작년 사월달이죠",
  "그때 저 갔다 오셨을 때도 바로 이런 문제가 지적이 되었단 말이죠",
  "대통령이 뭐 예. 과 과로해가지고 어떤 이런 또 건강에 문제가 있다 이러니까 그때도 언론들이 말이죠",
  "그~ 도대체 청와대가 이래서 되겠느냐고 그~ 청 대통령을 어떻게 저~ 그렇게 강행군시켰느냐고 이런 지적을 그렇게 받아놓고도 또 청와대 아무리 뜻이 그렇더라도 아닌 건 절대로 아니라고 해야죠",
  "대통령의 건강이 만약에 문제가 생기면 나라가 어떻게 됩니까? 그러니까 이~ 청와대에 요즘 말이죠",
  "너무 보니까 이~ 저~ 이~ 대통령을 심기만 아까 뭐라고 그랬습니까? 심기 경호라고 그랬습니까? 네",
  "심기 경호만 너무 신경을 써가지고 이~ 국가에 그~ 국사 이것을 좀 엄중하고 중대함을 예",
  "약간 좀 잊은 거 아닌가 이런 느낌이 드네요. 예",
  "예. 지금 조금 전에 화면을 통해서 지금 현충일 행사에 함께하신 박근혜 대통령의 모습을 보셨는데 좀 여위신거 같고 많이 피곤해 보이시는데 자 그렇다면 링거 투혼 중이신 박근혜 대통령의 지금 고민은 무엇인지 저희가 한번 뭘까 하고 한 번 준비를 해봤습니다",
  "하나씩 볼까요? 야당과의 협치 자 그리고 여당을 어떻게 바꿀 것인가 자 그리고 청와대가 개입설이 여기저기 나오고 있는데요",
  "자 이 세 가지 가운데 어떤 게 가장 큰 고민이실지 최병묵 편 편집장님부터 한번 아니면 다른 고민이 있으시면 예상되는 것 안에 근데 저는 저는 뭐 청와대 개입설에 관해서는 박근혜 대통령이 별로 신경 쓸 부분이 없다고 생각합니다",
  "왜 그러냐면 사실 국회를 어떤 식으로 구성하느냐 문제에 관해서 예",
  "여당과 청와대가 협의하는 것은 당연한 거예요",
  "근데 그걸 가지고 야당이 시비 거는 거는 그 자체가 문제고 야당은 어차피 청와대하고 협상하질 않잖아요",
  "그러니까 야당과 여당이 협상하기 때문에 그 뒤에서 뭐 청와대가 청와대의 의견을 반영해서 정진석 원내대표가 우상호 원내대표하고 협의하면 되는 것이죠",
  "또는 박지원 원내대표하고 그렇기 때문에 저 문제 잡는 거 자체가 정치공세다",
  "그리고 다만 진짜 심각한 문제는 이제 야당과의 협치 문제인데 지금 저 협치 문제는 누구 하나가 협치를 꼭 해야 되겠다고 해서 되는 문제는 아니거든요",
  "상호협상을 해야 되잖아요",
  "근데 지금 야당은 야당대로 그 자기들이 뭐 이렇게 원구성협상에서도 좀 더 많은 걸 차지하기 위해서 그 자꾸 협상용으로 뭔가를 제시하고 여당은 또 여당대로 그런 분쟁을 하다 보니까 지금 제대로 못 만나고 있는 상황입니까? 예",
  "그러니까 그런 문제를 그~ 누가 이렇게 완승하고 완패라는 개념으로 자꾸 국회 협상을 보면은 해법이 안 나옵니다",
  "그런 점에서 보면은 대통령도 고민이 많으실 거다",
  "그런 점에서 보면 정진석 원내대표와 청와대가 좀 더 지금과 같은 저런 불협화음을 내지 말고 밀접하게 얘기를 하지 않으면 이것도 풀리지 않을 것이다 하는 점에서 대통령의 고민이 있지 않을까 싶습니다",
  "자 수사반장 백 반장 백기종 팀장 나오셨고요",
  "안녕하십니까? 자 한 섬마을에서 새내기 선생님이 어 정말 있을 수 없는 학부모 그리고 이웃들로부터 총 세 명으로부터 아~ 성폭행이라는 정말 상상하기 힘든 일을 당했습니다",
  "여러 지금 뭐 언론보도가 이루어지고 있는데요",
  "몇 가지 여쭤보면 본인들은 우발적이라고 주장하고 있는데 계획범죄라고 보는 거지 않습니까? 예",
  "이유가 있죠? 예. 바로 순차적으로 이 키로미터 떨어진 곳입니다",
  "식당하고 그 여교사가 묵는 관사가 여기에 순차적으로 가서 일대일 성폭행을 시도했죠",
  "그다음에 이제 범행 전으로 경찰 수사상황을 보면 범행 전으로 휴대폰을 세 명이 각각에 통화한 내역이 나옵니다",
  "아하 이게 이제 세 번째는 식당 내에서 이 여교사가 삼월에 부임을 해가지고 사실 그 우체국 근방에 있는 식당인데 바로 여기에서 학부형이 운영하는 식당인데 여기에서 식사를 계속해왔어요",
  "그런데 그날 이십일일이 토요일입니다",
  "이날 밤 열한 시부터 계속 교대로 이 담금주 술을 굉장히 만취하게 먹여버립니다",
  "인삼주 인삼주 아닙니까? 네. 네. 네. 인삼주입니다",
  "그거를 계속 만취하게 막 일부러 먹였다",
  "네. 만취하게 만드는 데 지금 뭐 일부에서는 또 이런 얘기까지 나와요",
  "토에 그러니까 이 여교사가 그 술에 이기지 못해서 토했음에도 불구하고 아하 또 이렇게 술을 강권했다는 거예요",
  "그러고 나서 결국 이제 그 식당 안에 있는 식당 안에 있는 방에 눕혔는데 예",
  "이제 그 이후부터 문제가 이제 벌어집니다",
  "이 관사에 보면 이 섬 쪽에 있는 주민들이 대부분 오래되면서 관사에 씨씨티비나 비상벨이 없습니다",
  "그리고 주말이 되면 금요일날 저녁이나 토요일날 아침에 일찍 뭍으로 다 빠져나간다는 걸 알고 있어요",
  "그러니까 이게 식당에서 서로 술을 먹으면서 밖에서 서로 어~ 대화를 하고 이런 모습들이 포착이 수사 결과가 나왔는데 결국은 이 관사에 가는 길목에 씨씨티비에서 어떻게 포섭 포착이 됐냐면 네",
  "밤 열한 시 이후부터 한시 사이에 계속 계속 교대로 순차적으로 들어갔다 나오는 게 포착이 됩니다",
