  "제가 기술적인 부분 때문에 반대하시는 분들한테 제가 드리고 싶은 말씀이 있습니다",
  "킬체인이든 이 사드든 그러니까 선제공격용이든 방어용이든 이 기술들에 한계가 있다는 걸 저 저희는 누구보다 잘 알고 있습니다",
  "지금 킬체인 설명을 하셨지만 킬체인은 북한이 무기를 사용하기 전에 우리가 북한에 먼저 무기를 사용하는 것 아닙니까? 발사하기 전에 먼저 부숴야 되는 것이니까 이게 사실 정치적으로 굉장히 어려운 얘기입니다",
  "기술적으로도 어렵지만 정치적으로도 어렵습니다",
  "우리가 쏘지 않았다면 북한 미사일이 우리를 때렸을 것이다라는 사실을 증명을 해야 되는데 그거 증명하지 못하면 우리가 전쟁 도발국으로 몰리겠죠",
  "이런 저런 문제가 많은 줄 알면서도 저희 같은 사람이 이 불가피하다라고 주장 하고 있기 때문에 기술적인 효용성에 문제가 있는데 왜 가지고 오느냐",
  "이런 얘기는 제발 하지 말아달라 달라는 뜻입니다",
  "우리가 킬체인하지 않고 방어하지 않으면 그럼 북한이 미사일 쏘면 우리 코앞에 떨어질 때까지 구경만 하고 있어야 됩니까? 그게 우리 국민 정서에 맞는 얘기입니까? 그 한마디로 얘기가 안 되는 얘기입니다",
  "그리고 킬체인이 하는 고첨단 자산들이 필요하고 현실성이 있을지도 없을지도 모르는 상황이지만 킬체인에서 필요로 하는 고첨단 장비들은요",
  "결국 우리 대한민국 군대가 과학군으로 가기 위해서 가는 과정에서 중복되는 게 굉장히 많습니다",
  "그러니까 이게 낭비가 아니라는 뜻입니다",
  "우리가 이 대한민국 군대를 과학화 첨단화 하는 그 길에 같이 중복되고 있기 때문에 필요한 부분이 굉장히 많습니다",
  "물론 인제 큰 그림에서는 우리가 선제나 방어에만 의존할 것이 아니라 북한이 우리를 건드리면 핵공격이든 재래도발이든 강력히 응징하는 응징 중심으로 가자라는 주장을 제가 많이 하고 있습니다",
  "그런 주장을 하고 있는 저도 기술적 효용성이 제한이 있기 때문에 사드를 가져올 필요가 없다 이런 얘기는 절대로 하지 않습니다",
  "그러니까 우리 혀 홍 박사님께서도 제가 홍 박사님 의견을 부인하는 건 아니거든요",
  "기술적인 한 한계가 있다는 것 제가 알거든요",
  "그러나 사거는 필요하다",
  "동맹을 위해서도 필요하고 제가 말씀드린 이런 것들 우리 대한민국 군대의 발전 방향이라든지 국민 정서라든지 북한이 미사일 가지고 쏘는데 우리는 땅에 떨어질 때까지 지켜만 봐야 되냐 이런 여러 가지를 감안하면 이 부분은 대한민국의 불가피한 선택이었다",
  "이런 점을 공감해 주길 바라요",
  "저도 한말씀 드려야 되겠어요",
  "자 제일 좋은 방법은 뭘까요",
  "북한이 핵과 미사일을 개발하면 핵과 미사일을 포기시키는 게 제일 좋죠",
  "그럼 그다음은 뭘까요? 북한이 우리를 쏠 수도 있다",
  "그러면 쏘 과연 쏘 쐈을 때 막는 거를 지금 하는 거거든요",
  "그런데 쏘지 못하게 할 수도 있습니다",
  "갖고 있어도 사용을 못하게 할 수가 있거든요",
  "북한이 핵미사일 갖고 있 있어봐야 핵탄두가 열 개밖에 안 되거든요",
  "우리의 동맹국은 미국은 오천 개를 갖고 있습니다. 오천 개 그렇다면 왜 우리는 불안해할까요? 우리 동맹국이 오천 개의 핵탄두를 갖고 있는데 열 개 갖고 있는 북한을 왜 두려워할까요? 왜냐 북한이 우리를 공격할 때 과연 미국이 워싱턴에 맞은 것처럼 바로 평양에 보복을 해 줄 것이냐",
  "이거를 우리가 의심하기 때문에 불안한 것입니다",
  "따라서 한미동맹조약은 그걸 보장해 주지 못해요",
  "그래서 한미동맹조약을 보강해서 북한이 재래식 재래식 공격일 때는 차치하고 북한이 핵으로 위협하거나 핵으로 공격할 때는 바로 즉흥적으로 평양을 공격해 주겠다는 것을 조약으로 맺으면 우리는 아무 걱정할 필요가 없습니다. 사실은 사실은 그다음에 우리가 이제 할 수 있는 거는 이 구십일 년에 한반도 비핵화선언을 해 가지고 한반도에 있던 이백 개의 전술핵무기를 철수 했습니다",
  "그러면 북한이 가져봐야 지금 열 개예요",
  "그 이백 개 다시 갖다놓는 것이 훨씬 좋은 방법입니다",
  "명분도 있고 훨씬 우리에게 또 자신감도 주고 우리가 국가안보가 훨씬 더 잘됐다고 온 국민이 안심하죠",
  "열 개 가진 핵을 열 개 가진 나라가 이백 개가 있는 나라를 어떻게 공격하겠습니까? 그렇다면 이건 확실하잖아요",
  "그런데 지금 우리가 논의하는 거는 겨우 북한이 천 개나 되는 미사일을 한 번에 백 개를 쏜다고 그러면 오십이 개는 무조건 못 맞히잖아요. 백 퍼센트 명중해도 그런데 그것을 당연히 했다라고 그거를 얘기하고 있으니 지금 차원이 다른 겁니다",
  "그니까 일단은 핵문제 해결을 지금 잘 못했다는 것을 반성해야 되고요",
  "그다음에는 북한이 핵을 가졌더라도 사용하지 못하게 하는 길을 먼저 찾아보고 그것이 안 되면 지금 북한이 핵 미사일을 배치했습니까? 그건 아니거든요",
  "그렇다면 아직 시간이 있는데 그걸 마 마치 우리가 북한이 핵미사일이 날아오는데 방패를 하지 말자는 사람처럼 매도할 수는 없는 것이에요",
  "과연 이것이 최상의 방법이냐",
  "그리고 이것으로 얻을 수 있는 효과와 이것으로 인해서 우리가 어 부정적인 효과를 볼 수 있는 것을 최대한 감안해서 저울을 달아봐서 확실히 이득이다 이럴 때 배치해야 되는 거죠",
  "그런데 그런 부분이 조금 미진했다",
  "저는 그런 생각을 하고 있는 겁니다",
  "자 이 미 이제 사드 배치는 이제 사실상 확정이 됐는데 어떻게 저 양쪽에서 토론을 하다 보니까 찬반토론이 벌어졌는데요",
  "자 김한권 교수께서 하실 말씀이 있는 것 같습니다",
  "두 가지 정도만 말씀드리고 싶습니다",
  "첫 번째는 지금 사드가 배치되더라도 사실상에 북한의 핵과 미사일 공격에서 효용성이 얼마나 높으냐 말씀해 주신 대로 두 분 말씀이 옳은 것 같습니다",
  "효용성이 완벽하지 않은 상태에서 당연히 빈틈도 생길 수 있고 이것이 우리의 어 과연 적합한 대응이었냐라고 논란이 이는 것도 사실인 것 같습니다",
  "한 가지 말씀드리고 싶은 것은 북한의 핵과 미사일 위협에 대해서 우리가 외교적인 대응과 그다음에 국방부에서 할 수 있는 아 안보에 대한 대응이 나눠져서 생각해봐야 될 것 같습니다",
  "안보에 대한 대응은 효용성이 현재 기술로써 가능한 방법에서 최선을 다하는 모습이 필요할 것 같습니다",
  "킬체인과 한국형 방어 미사일 방어 시스템인 케이에이엠디는 저는 당연히 필요하다고 생각합니다",
  "자체적인 방어력과 근본적인 기초기술을 높이기 위해서도 꼭 추진돼야 됩니다",
  "어 이후에 이것이 안전한 자리를 잡을 때까지 그런 불안한 안보는 어떻게 할 것이냐 이 부분에 대해서 국방부는 중저층 그다음에 고층을 나눠서 우리가 막을 수 있는 효용성을 높일 수 있는 데까지 높이는 그런 노력을 하는 것 같습니다",
  "우리 어 홍 박사님 말씀해 주신 대로 협정과 대화와 토론을 통해서 하는 것은 외교적 대응으로써 당연히 우리나라가 어 대응해야 되는 또 북한을 설득하고 주변국가들과 협의해야 되는 문제라고 생각합니다",
  "즉 외교적 대응과 어 안보적인 대응을 같이 하는 것이 당연히 우리 정부가 해야 될 일이라고 생각합니다",
  "한 가지만 덧붙인다면 효용성에 대한 문제도 있지만 어 이번에 사드의 배치 문제는 어 억제력 어강화 차원에서 즉 상징적으로 한미동맹이 어 북한의 핵과 미사일에 대해서 단호하게 대응할 것이다라는 그런 심리적인 상징적인 모습일 수도 있습니다",
  "즉 억제력 강화 차원에서의 어 우리의 의미도 다시 한 번 생각해 봐야 된다라고 생각합니다",
  "네. 지금 말씀 잘 들었고요",
  "저 이 북한의 핵 개발과 관련해서 이게 막지 못하는 게 우리의 책임인지 아니면 핵 개발을 하는 북한의 책임으로 봐야 하는지 에 그부분도 나중에 한번 말씀을 좀 듣고 싶고요",
  "자 그 사드 배치가 경상북도 성주로 사실상 결정됐다",
  "그런 보도가 나오고 있습니다",
  "물론 아직 다른 지역이 결정될 가능성도 있겠지만 경상북도 성주 이걸 어떻게 봐야 되겠습니까? 예 뭐 우리가 제주도 해군기지 건설 동안에 강정마을 앞에서 벌어졌던 일들을 우리가 다 보고 있습니다",
  "어 최근까지도요 강정마을 앞에 현역 군인 출입금지라는 팻말이 붙어 있었다고 합니다",
  "제 눈으로 확인 안 한 들은 얘기인데요",
  "제가 상 굉장히 분개했습니다",
  "군사시설이나 국가가 국책사업으로 어떤 시설이 들어올 때 그것으로 인해서 피해를 입을 수 있는 주민들이 반대하는 거는 당연하다고 봅니다",
  "그리고 환경을 지키기 위해서 반대하는 것도 당연하다고 봅니다",
  "그러나 이런 문제는 정부가 환경파괴를 어떻게 줄이겠다는 어떤 공약을 내놓고 또 그 주민들에게 어떻게 보상하겠다는 보상정책을 통해서 해결돼야 될 문제거든요",
  "그러니까 반대를 하더라도 할 수 있는 얘기와 할 수 없는 얘기가 있습니다",
  "제주도가 대한민국 땅 아니겠습니까? 제주도에 나가 있는 우리 군인들이 제주도를 지키는 것은 대한민국을 지키는 것인데 어떻게 군인 출입금지라고 얘기를 할 수 있습니까? 사실 이런 것들이 무서운 것이고 우리가 피해야 될 일인데 어 최근에 이미 성주 칠곡 평택 원주 이런 지역에서 어 사드 배치에 반대하는 조그마한 움직임들이 이미 있었는데 저는 그 지역의 정치인들이 지금과 지금과 같은 자세를 보여선 안 된다고 생각합니다",
  "그러니까 절대로 우리 주민에게 보상을 충분히 하지 않은 그런 사드 배치는 안 된다 이런 얘기는 할 수 있어도 절대 이 지역에는 안 된다",
  "그럼 어 소위 정치지도자라고 하시는 분들이 모든 지역이 다 님비현상에 빠져서 우리 지역은 다 안 된다고 그러면 대한민국은 국책사업을 어떻게 할 것이며 앞으로 필요한 군사력은 어디에다 갖다 둘 것이며 대한민국 문 닫자는 얘기 아니겠습니까? 사실 이런 정치인들의 이런 자세가 또 반대됨을 부추기는 측면이 있어서 저는 단호히 그래서는 안 된다",
  "설사 정치인으로서 다음 재선에 실패하더라도 그런 어 행동을 해서는 안 된다라는 말씀을 드리고 싶고 같은 맥락에서 이번에 정치권에서 여론조사 국민투표를 통해서 하면 좋았겠다라고 얘기를 했지 않습니까? 어 참 어리둥절한 얘기입니다",
  "그러면 한번 가정해 보십시다",
  "거대한 선박이 빙산을 만나는데 빙산하고 부딪히게 되어 있는 위험 속에서 선장이 어 승객들을 깨워서 다 투표를 어떻게 할지 상의를 해서 합니까? 의미 있는 전문지식을 가지지 않은 사람을 불러내서 투표를 통해서 어 배 어 대처할 방법을 연구하자는 얘기입니까? 사실 이게 말이 안 되는 얘기인데 이런 얘기들이 자꾸 부질없는 반대를 부추길까 싶어서 두렵고요",
  "저는 저도 고향이 성주에 가깝습니다",
  "제가 대구 사람이고요",
  "이 문제는 저 역시 제 고향에 군사기지가 들어오는 것을 제가 찬성하지 않습니다",
  "그러나 보상정책을 통해서 정부가 해결한다면 거기에 응해야 한다",
  "우리 국민이 이런 자세를 가지고 있다면 이 문제는 무사히 넘어갈 것이다",
  "네. 자 김열수 교수 우리가 국방부에서 발표한 내용은 이렇죠",
  "부지를 선정하는데 그 기준을 뭘로 둘 거냐 세 가지 기준을 든다라고 얘기했습니다",
  "첫 번째는 어떤 데다가 아 기지를 만드는 것이 군사적인 효용성이 있을 건가",
  "두 번째는 이제 얼마만큼 안전을 담보할 것인가",
  "그다음 세 번째는 얼마만큼 국방부 입장에서 그 부지를 확보하는 데 수월성이 있을 것인가",
  "이 세 가지 기준을 두고 아마 굉장히 여러 가지 고민을 했던 것 같고 그것 때문에 이제 이름들이 오르락내리락했던 지역에서 조금 문제가 있었던 것 같습니다",
  "제가 볼 때는 군사적 효용성 문제는 어디를 택하든 큰 뭐 문제는 없다라고 보고요",
  "또 수월성 같은 경우는 조금 문제는 있을 수 있지만 그래도 지금 현재 성주라든지 또는 양산리라든지 이런 데라고 하면 과거에 아 우리 그 미사일 기지들이 있던 곳이기 때문에 그 기지들 거기서 그냥 쏘면 되기 때문에 괜찮거든요",
  "제일 중요한 건 이런 같습니다",
  "이름이 오르락내리락 거렸던 지역의 주민들과 그쪽에 있는 어 지방자치의 어떤 지도자들이 하는 형태들을 보면 제일 문제되고 걱정스러운 부분이 안전이라고 보거든요",
  "그래서 바로 이 부분에 대해서 조금 얘기를 할 필요가 있는데요",
  "사실상 대한민국처럼 전 세계에서 학력이 높은 나라가 어디 있습니까? 아마 전 세계에서 가장 학력이 높은 나라가 대한민국입니다",
  "그럼에도 불구하고 전 세계에서 가장 많이 사기를 당하는 곳이 한국 사람이기도 하고요",
  "우리가 아~ 아까도 여기 우리 원장님께서 광우병 얘기를 했지만 광우병은 감정이 아니고 과학이거든요",
  "과학적으로 광우병에 대해서 우리가 접근을 하고 했으면 문제가 없는데 그것을 감정적으로 대하니까 아무리 학력이 높아도 과학이 이제 손을 쓸 수가 없었거든요",
  "왜 제가 이 말씀을 길게 드리느냐 하면 한번 보시죠",
  "이번에 들어오게 되는 종말모드의 레이더라고 하는 것 때문에 다들 걱정을 하시는데요",
  "그것이 탐지거리가 육백 키로미터 정도 됩니다",
  "육백 키로미터 정도 되는데 육백 키로미터를 이렇게 하면 어차피 이게 떨어지는 미사일을 하늘에서 오는 미사일을 봐야 되기 때문에 각도를 올리거든요",
  "각도가 지상에서부터 오 미터 정도 아 오 도 정도 떨어집니다",
  "오 도 정도 떨어져서 이렇게 쭉 가면 천 키로미터를 만일 미 저 레이더가 간다라고 하면 공중에 육십 킬로 정도 올라와야 잡혀요",
  "원래 레이더가 그렇게 되도록 만들어져 있는 겁니다",
  "특히 지구 공률이 있기 때문에 더더욱 그런 면이 있거든요",
  "그런데 왜 지금 이 부 이 고장에 있는 분들이 많이 걱정들을 하시느냐 하면 사드 논란이 작년에 한번 꽤 있었지 않습니까? 그런데 그때 당시에 사드에 대해서 좀 아는 어떤 전문가분께서 미국 교범을 읽었습니다",
  "그래서 그 미국 교범에는 다 공개하니까요",
  "미 육군 교범에 좀 자세하게 예를 들어서 오 도 각도로 배치되고 백 미터 이내만 위해지역이고 그렇게해서 삼백 오백으로 가면 각도가 넘어가기 때문에 오 키로 정도의 상공지역에서만 예를 들어서 민간항공기와 군용기가 위험하고 그 이하로는 전부 다 안전지대니까 괜찮다라고 얘기를 했으면 지금 이런 문제가 안 생겼는데요",
  "작년에 그분이 나와서 그 부분을 다 빼고 오 키로까지 다 위험하다라고 얘기한 거예요",
  "그런데 이것을 실어나르는 우리 언론들이 그 부분에 대해서 한 번 더 확인을 했었어야 돼요",
  "그리고 나서 자기가 다시 우리 유 기자님도 계시지만 자기 신문에서 또는 방송에서 그 부분을 얘기했으면 지금과 같은 사단이 일어나지 않아요",
  "그런데 그게 확대 재생산됐거든요",
  "그러니까 잘못된 정보가 확대 재생산됐고 그때 당시의 잘못된 정보가 지금 입력되어 있는 상태이기 때문에 그렇게 주민들이 크게 반발한다라고 봅니다",
  "그래서 지금 다시 말씀을 드리지만 그 각도 오 도 각도로 가게 되고요",
  "그 사이에 밑에 있는 데는 다 안전한 지역이고요",
  "그리고 이제 이 배치를 지상에 하는 것도 아니고 산 꼭대기에 하지 않습니까? 우리 공군은 레이더기지가 전부 다 산 꼭대기에 있잖아요",
  "그렇기 때문에 더더욱 안전을 담보하는 거기 때문에 특히 이번에 어느 지역에 배치가 결정이 된다고 하더라도 그 지역에 계시는 우리 지방자치의 지도자들 그리고 주민들께서는 감정적으로 접근하시지 마시고 꼭 과학적으로 접근을 하셔서 정말 이것이 안전한지 안 한지 보고 그리고 나서 어 집단행동을 하시더라도 하시는 것이 좋지않겠느냐라는 생각을 합니다",
  "네. 이 안전성 문제에 대해선 이제 당초 좀 걱정들을 많이 했다가 지금 많이 에 이런저런 보도가 나오면서 좀 완화가 되지 않았나 싶은데 어떻습니까? 우리 정부에서 노력을 해서 기자분들을 이제 모시고 괌에 괌에 시찰도 가서 괌에 사드가 배치돼 있거든요",
  "직접 가서 보여주겠다고도 하고 그런 태도는 참 정부가 이제 바람직하다고 보여지는데 네",
  "요는 이제 지금 사드가 전 세계에 다섯 군데 배치되어 있는데요",
  "미국에 네 군데 그런데 미국에는 사막지역이라고 제가 알고 있고요",
  "그다음에 괌에도 상당히 밀림 그 수풀 속에 쌓여 있고 전방은 또 바다라고 제가 알고 있어요",
  "또 일본에는 사드는 아니지만 사드 레이더가 어 전방위 레이더가 두 군데가 있는데 그거 역시 바다로 면해 있습니다",
  "그래서 이게 과연 어 주민들 사이에 이 레이더기지가 있어서 수년 동안 피해가 없었는지는 검증은 안 된 거예요. 아직은 따라서 김 교수님께서 주민들이 거 직접 보고서는 행동을 하시더라도 하라 그러셨는데 저도 그러길 바라는데요",
  "그런데 주민들이 봐도 모르는 거죠",
  "이게 만약에 에 건강에 안 좋거나 그러면 수년이 지나서 피해가 나타날 수도 있는 것이기 때문에 진짜 과학자들이 봐야 되는 것이고요",
  "또 하나는 인제 어디도 이것을 거론을 안 하는데 저는 제가 느끼기에는 모 지역에서는 자기 지역 인근에 원자력발전소가 있으니까 절대로 안 된다",
  "이런 지역이 있어요",
  "이를테면 그거 왜 그럴까 이거는 보건 문제가 아니거든요",
  "왜 그러냐 지금 한국 국민들도 전부 전 세계 언론 다 보고 다 보고 듣고 있습니다",
  "그러니까 중국이나 러시아에서 사드 기지를 이게 만들면 거기를 일차 타격 대상으로 하겠다",
  "지금 그러고 있어요",
  "지금 북한도 엊그저께 반응이 나왔잖아요",
  "사드 배치 지역이 확정되면 물리적 조치를 하겠다 그 얘기는 뭐냐하면 아주 역설적으로 사드가 북한의 핵미사일을 막는 기지인데 가장 취약한 곳일 수 있다",
  "가장 위험한 곳일 수 있다는 생각들을 아마 주민들이 혹시 하시는 것이 아닌가 저는 그런 생각을 해 봅니다",
  "그 아까 안전문제 관련해서 계속 얘기가 나오기 때문에 제가 마침 그림을 준비한 게 있어서 좀 보여드리면서 설명을 드리겠습니다",
  "아까 우리 김 교수님 말씀하셨지만 사드가 인체에 직접 유해를 해가 끼칠 수 해를 끼칠 수 있는 범위는 백 미터 이내입니다",
  "그리고 레이더니까 날아오는 미사일을 잡아야 되니까 하늘을 향해야 되고 최소 오 도 이상 위쪽을 향하게 되고요",
  "그리고 이 일반항공기의 경우는 이 점 사키로 이내 비행이 금지가 되고 폭발물을 실은 기가 오 점 오 키로까지는 아 비행을 할 수가 없는데 오 도 이상 올라가기 때문에 예를 들어 오 점 오 키로 밖에서는 사백팔십 미터 이상 하늘로 올라가게 되죠",
  "그러니까 육삼빌딩보다 높은 고도가 되고 지금 이번에 이제 유력한 후보지인 성주 같은 경우 우리 공군의 호크미사일이 있는 기지인데 이 그 산이 한 삼백 미터 된답니다. 해발이 산꼭대기 올라가면 사백 미터 이상에서 오 도 이 상을 향해서 쏘는 거죠",
  "그러니까 실제로 주민들과의 고도차이는 그만큼 더 많이 나는 거기 때문에 인체에는 실제로 그 영향을 끼치는 게 없다",
  "이렇게 볼 수가 있는 것이고 또 하나는 이런 인체 유해 범위가 레이더마다 다 있습니다",
  "레이다가 전자파를 쏘니까 다 있지 않겠습니까? 그런데 기존에 우리 해군의 이지스함도 비슷한 방식으로 레이더파를 쏘고요",
  "그다음에 이사라엘에서 들여온 그린파인레이더라고 있는데 이 레이더도 이제 전자자파를 쏘는데 사실은 사드보다 이 유해범위가 더 길게 되어 있다는 겁니다",
  "그런데 이거에 대해서는 아직까지 그동안 사실은 문제삼고 그런 적이 없죠",
  "그래서 일종의 천안함 사건 이후에 괴담이 유행했듯이 이 사드 레이더의 안전성 관련해서도 이 괴담이 좀 돌고 있는 거 아니냐",
  "네. 저 말씀 양쪽 말씀 잘 들었고요",
  "자 지금 또 하나 관심사라면 역시 중국의 반응 아니겠습니까? 뭐 북한은 물론이고 중국이 지금 강력하게 반발하고 있고 거기다가 러시아까지 지금 상당히 예상보다 강하게 반발하고 지금 있는 그런 상황인데요",
  "자 김한권 교 김한권 교수님 지금 중국의 반발 어떤 어떻게 분석하고 계시는지요? 중국은 크게 세 가지 정도의 이유로써 반발하고 있습니다",
  "첫 번째는 자신들의 안보 국방 전략 이익에서 이번 한국의 사드 배치가 커다란 손실을 입혔다라는 것입니다",
  "두 번째로는 지금 아 그 국제사회가 북한의 대북 제재에 관해서 어 다같이 공조적인 모습을 취하고 있는데 이런 사드의 한국 내 배치는 북핵문제를 근본적으로 해결하는 거에 대해서 오히려 방해가 되거나 저해 요인이 된다라는 그런 어 주장을 하고 있습니다",
  "마지막 세 번째로는 사드가 한국 내에 배치됨으로써 어 미중의 전략적 경쟁이 고조되고 따라서 동북아지역에서의 어 전략적 균형으로 평화와 안정을 유지하던 구도가 무너지게 됨으로써 불안정성이 높아진다라는 그런 주장을 하고 또 이로 인해서 단호한 반대를 어 입장을 취하고 있습니다",
  "그 홍 위원님 어떻습니까? 네",
  "중국의 반발이 결국 사드 레이더망이 자신들의 군사적 상황을 깨알같이 다 들여다볼 것이다",
  "그런 이제 우려 때문 아니겠습니까? 그렇죠",
  "인제 평상시에도 레이더가 가동이 된다면 에 이 그 미국을 향해서 쏘는 어 중국의 미사일들이 동북성이나 산둥반도나 이 근처에 많이 있거든요",
  "그렇다면 거기에 있는 전략적 기밀이 항상 감시당하는 것이다",
  "그걸 왜 부지를 한국에 제공을 하느냐",
  "그래서 달리 말씀드리면 우리 대한민국이 개발하는 케이에이엠디 한국형 미사일 방어 이건 이천이십 년대 중반이 되는데 이걸 하는 건 한마디도 중국이 뭐라 그런적이 없어요",
  "그런데 미국의 방어체제를 갖다놓으니까 미국의 전진기지를 반중 전진기지를 제공한다",
  "이래서 이제 중국이 반발하는 것이고요",
  "사실 박근혜 정부 들어와서 이 중국의 전략적 가치를 우리 박 대통령님께서 인정을 하셔서 당선인 특사 시절에도 중국에 특사를 먼저 보냈습니다",
  "그럴 정도로 중국하고 가까이 지내려고 했는데 갑자기 요번에 사드 배치를 하는 바람에 작년에 천안함 망루외교까지 다 어떻게 보면 수포로 돌아갈 수도 있는 그런 지금 위기에 처해 있는데 중국이 계속해서 우리에게 주는 메시지는 아주 단순합니다",
  "과거사 문제 가지고 일본에 대해서도 한중 공조를 하고 그렇게 짝짜꿍이 잘 맞아 가지고 동북아의 평화와 안정을 위해서 공동번영을 위해서 열심히 같이 해 왔는데 왜 중국에게 미국의 세계전략은 중국을 견제하고 포위하고 하는데 왜 거기다 기지를 제공하느냐",
  "기지를 제공하게 되면 이제는 완전히 미국 편이기 때문에 미국과 경쟁하는 이상 한국은 이제 경쟁자지 친구가 될 수 없다",
  "그러면 내가 친구가 아니더라도 한국은 감당할 수 있겠느냐",
  "그걸 여러 차례 경고한 겁니다",
  "진짜로 배치한다면 이제 더 이상 친구가 아니다",
  "그래서 엊그저께도 왕이 외교부장이 한국 친구들이 다시 한 번 잘 생각해 보길 바란다",
  "이런 식으로 친구들이라는 표현을 거의 마지막으로 썼습니다",
  "그런데 그거는 제가 볼 때는 마지막으로 쓰는 것이 아닌가라고 하는 제 제 우려로 그쳤으면 좋겠는데 그럴 정도로 이 전략적으로 이제 에 어떻게 보면 박근혜 정부의 대외전략이 균형이 되잖아요",
  "한 한미 한미동맹과 한중 전략적 협력자 관계를 균형을 가져가겠다라고 해 왔는데 너무나 이제 미국쪽으로 기울어서 오히려 중국에다가 중국을 겨누게 됐는데 그 중국의 외교부장 표현은 이렇습니다",
  "미국이 한국이라는 창으로 중국을 찌르려 한다",
  "그러니까 우리 적이 된 거예요",
  "아까도 제가 표현했잖아요",
  "만약에 사드 기지를 배치한다 그러면 중국의 요 중국의 미사일 기지가 일차 타격 대상으로 사드 기지를 겨냥할 수밖에 없다",
  "그런데 이것은 러시아도 마찬가지입니다. 지금 러시아도 동북 그 극동지역에 한국의 사드 기지를 공격할 미사일 자원을 배치할 것을 신중히 검토한다",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 더 이상 친구가 아닐 수도 있다는 거예요",
  "이제 친구가 아니라는 게 아니라 아닐 수도 있는데 그래도 배치하겠느냐",
  "이렇게 나오니까 여기에 대해서 우리가 정말 외교적 능력을 진짜로 잘 발휘하지 않으면 자칫하면 친구 관계가 손상될 수 있다 이렇게 저도 저도 한중관계 악화 부분에 대해서 굉장히 걱정하는 사람 중의 하나입니다",
  "어 중국이 한국에게 압박을 가하겠다고 작심을 한다면 뭐 여러 가지 방법을 가지고 있죠",
  "당장 중국에 진출하고 있는 우리 기업들을 압박할 수도 있고요",
  "또 뭐 이 불법 저 어민들 중국어선들 불법 조업하는 문제 방치 할 수도 있고요",
  "또 뭐 북핵 제재를 이완시킬 수도 있고요",
  "뭐 이어도 문제 또 뭐 배타적경제수역 획정 문제 사실 한중간에 걸린 문제가 많고 잘 알고 있습니다",
  "그런데 어 인제 홍 교수님이 말씀하시는 저 부분만 말씀하시면 그거는 옳은 얘기인데 또 다른 부분이 있거든요. 우리한테는 중국이 우리하고 친구가 되는 것이 우리한테 굉장히 중요한 일이지만 이천십년 천안함 연평도 도발을 당했을 때 결정적인 순간에 중국은 북한 편을 들었습니다",
  "미국은 항공모함과 전략자산들을 보내서 우리 방어를 지키도록 노력을 했고요",
  "사실 그래서 사실 저는 전략적 협력 동반자 관계라는 것이 도대체 뭔가 외교관들이 얘기하는 이 용어가 도대체 뭔가를 좀 들여다 봤어요",
  "중국이 이런 용어로 관계를 맺고 있는 나라가 한 오십 개국쯤 되는데 정확한 정의를 내린 적이 없습니다",
  "그러니까 경제적으로 문화적으로 사회적으로 중국은 우리에게 굉장히 가까운 나라고 우리가 그걸 지키기 위해서 노력을 기울여야 될 나라지만 적어도 안보문제에 대해서는 중국은 우리하고 대치하고 있는 북한의 동맹국이에요",
  "이 현실은 어떻게 할 겁니까? 그러면 안보문제가 기로에 섰을 때 또 중국과의 경제적 문화적 관계를 중시해서 중국 눈치를 봐야 되느냐",
  "우리가 죽고 사는 안보 문제를 중국과 러시아 결재를 받아서 해야 하느냐 이런 의문을 던지지 않을 수 없는 겁니다",
  "저는 여기서 분명히 말씀드리지만 우리 학자들이 이 연미협중 연미통종 이런 얘기 많이 하죠? 미국과의 연대도 지켜나가고 중국과의 관대도 지켜나가자",
  "굉장히 하기 좋은 말인데 에 이 얘기 하면요",
  "중국 미국 다 우리 편 안됩니다",
  "제가 분명히 말씀드리지만 저는 차라리 차제에 우리가 중국한테 성실함을 보이는 것은 계속 보여야죠",
  "경제나 사회 문화적으로 계속 밀접한 관계를 갖기 위해서 노력해야죠",
  "그러나 정경분리 원칙을 각인시킬 필요가 있어요",
  "중국 당신들이 대한민국이 위험할 때 우리를 도와줄 수 있는 입장이 아니라면 적어도 안보 문제에 대해서는 우리가 동맹을 강화하는 데 시비하지 말라라는 새로운 패러다임을 중국한테 각인시키는 그런 외교를 해야지",
  "우리 외교관 또는 학자들이 어중간한 얘기를 계속하고 다니면 정말 양국관계가 다 나빠질 수 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그 김열수 교수님 이거 한 가지 좀 궁금 궁금한데요",
  "사드의 엑스밴 엑스 예 이 레이더가 실제 중국까지 탐지할 수 있는 네",
  "탐지거리가 그렇게 미치는 거로 엑스밴드 레이더가 아니라 에이엔티피알 투라고 하는 레이더 인데요",
  "두 가지 종류가 있죠",
  "하나는 전방모드레이더라고 하는 거고고 그거는 아까 우리 홍현익 박사님께서 말씀하신 것처럼 일본에 이미 두 대가 배치가 돼있어요",
  "그것은 한 이천 키로미터를 탐지할 수 있는 겁니다",
  "또 하나는 사격통제 모델이라고 하는 레이더거든요",
  "이건 이제 유효 사 유효 탐지거리가 한 육백 키로미터 정도 됩니다",
  "한번 볼까요? 우리가 이제 예를 들어서 성주나 상주나 뭐 이런 데다가 하게 되면 거기서부터 우리 압록강까지 대충 한 육백 키로미터 정도 될 겁니다",
  "상당히 중국을 배려했다라고 생각하시면 될 것 같고요",
  "저는 이것까지는 뭐 생각해 볼 필요는 없는데 그럼에도 불구하고 하여간 뭐 어 탐지거리는 그 정도 된다라고 보는 거고요",
  "중국이 가지고 있는 헤이룽장성에 가지고 있는 어마어마한 크기의 어 레이더가 있습니다",
  "이것은 탐지거리가 삼천 키로미터입니다",
  "삼천 리가 아니라 삼천 키로미터기 때문에 우리 한반도 전체를 제주도 저 이남까지 일어나고 있는 모든 비행기 뜨고 내리고 미사일 쏘고 하는 것을 다 파악할 수 있어요",
  "그러면 중국은 삼천 키로미터짜리 나가는 탐지 그것을 헤이룽장성에 설치해도 괜찮고 한국은 미국과 함께 육백 키로미터 나가는 그것도 우리 안전을 위해서 사드 요격용으로 하기 위해서 하는 것은 안 되고 이 이게 말이 되는 거예요? 조금 더 얘기를 해 볼게요",
  "한국 입장에서 보면 언제 우리가 중국 보고 중국이 항공모함 띄운다고 정부에서 뭐라고 반대한다고 얘기했어요",
  "중국이 첸 피프티 첸 투애니라고 하는 뭐 스텔스기 만든다고 우리가 뭐라고 했습니까? 걔들이 항공모함을 격파할 수 있는 둥펑 뭐 미사일 삼십 사십 그거 개발하고 뭐 한다고 해서 우리가 뭐라 그랬어요? 왜 우리는 중국에 대해서 한 마디 말도 하면 안 되고 중국은 우리 하는 것 가지고 이거는 한국이 죽고 사는 문제하고 관련됐는데 이거 가지고 한국에서 감 나라 배나라고 얘기 하느냔 말이예요",
  "이것은 중국이 이래서는 안 된다라고 하는 거고요",
  "조금 더 말씀을 드리겠습니다",
  "미국 같은 경우에는요",
  "우리의 동맹국이지만 한국이 핵 개발 못하도록 끊임없이 통제해왔잖아요",
  "엠피티 꽉 붙들어놓아가지고 조금이라도 핵 개발 할까 봐 붙들어왔잖아요",
  "그럼 중국은? 북한이 핵 개발 못하도록 여태 뭐했어요",
  "한국은 아 북 저기 미국은 한국이 장거리미사일 개발하지 못 하도록 한미 미사일협정체계 해가지고 딱 붙들어 놨잖아요",
  "그러면 북한은 저저 중국은 북한에 대해서 뭐 했나요",
  "왜 중국은 북한에 대해서 북한이 핵 개발하지도 못하도록 못했고 장거리미사일 개발하지도 못하도록 못했으면서 왜 이것 가지고 시비거느냐 하는 거죠",
  "하나만 더 말씀드리고 제 얘기 끝낼게요",
  "우리가요 저는 오늘 신문을 저는 이제 신문을 집에서 세 가지를 보는데요",
  "아침에 신문을 읽으면서 그리고 그것도 모자라서 오늘 토의에 나오기 때문에 인터넷으로 서핑해서 서핑을 하면서 굉장히 실망을 많이 했습니다",
  "어떤 실망이냐 하면요",
  "우리가 조선시대에 사극을 보면 조선시대의 왕조에서 일어나고 있는 일들이 거의 실시간대로 중국 황제 귀에 들어가는 것이 가끔씩 우리 텔레비전을 통해서 사극을 보면 보잖아요",
  "제가 오늘 신문을 보면서 오늘 인터넷 서핑을 하면서 어떤 느낌이 드느냐 하면 그러한 금 사드 배치와 관련된 중국에 대한 얘들을 도배를 해 놨는데 아 옛날에는 가서 누군가가 귓속말로 했지만 이제는 공개적으로 중국의 정치인들이 한국에서 일어나고 있는 일들을 인터넷을 통하거나 신문을 통해서 보면 자기가 무언가 한국에 대해서 제재를 가하거나 하지 않으면 이상한 나라가 되어 버리고 마는 그런 형태에 언론에 아주 도배가 돼 있어서 이거 정말 굉장히 실망스럽구나",
  "조선시대하고 조선시대의 원 명 청의 우리의 조선시대의 신하들이 가서 고자질 한 거 하고 지금은 아예 공개적으로 가서 고자질하는 거하고 그래서 이게 대한민국의 언론이 대한민국의 언론인지 중국의 언론인지 그것을 보고 중국이 뭔가 조치를 취하지 않으면 중국은 바보 같은 나라로 취급받는다고 자기 스스로가 생각하게 하는 이러한 일들이 일 어나서야 되겠습니까? 네. 말씀 잘 들었고요",
  "자 김한권 교수님 네. 감사합니다",
  "어 짧게 지금 우리 논의가 어 저는 어 굉장히 좋다라고 생각합니다",
  "북한과의 관계에서 지금 과연 미중의 전 어 전략적 경쟁구도에서 한국이 어떻게 지혜롭게 넘어갈 것이냐는데 전문가분들도 그렇고 또 우리 언론들도 어 현 상황에서 조금 과도하게 나가는 부분인 것 같습니다",
  "그런 부분을 여기 나온 여러 전문가분께서 짚어주신 분은 어 정말 훌륭한 부분이라고 생각하고 우리가 다시 한 번 검토해야 된다라고 생각합니다",
  "어 그중에 두 가지 정도만 얘기하고 싶은데요",
  "하나는 일단 어 미중관계 사이에서 한국이 어떤 입장을 취하느냐 할 때 균형 중립 이런 얘기가 많이 나오는데 어 사실 한국은 미국의 동맹이기 때문에 어 미중 사이에서 균형이나 중립을 잡는 것은 사실상 불가능 합니다",
  "그런 것을 중국도 잘 알고 있고요",
  "한국 정부도 잘 알고 있습니다",
  "그래서 한국 정부나 아니면 한국에서 추구하는 바는 어 한미동맹을 기반으로 해서 중국과의 우호 특히 전략적 협력 동반자 관계를 조화롭게 발전시킨다라는 것입니다",
  "어 그렇기 때문에 어 한국이 어 어느 한쪽에 어 기운다기 보다는 이거를 어떻게 조화롭게 발전시키면서 북한 문제도 해결하고 이런 사드 문제도 지혜롭게 대처하는가가 중요한것 같습니다",
  "이전과는 다르게 안보문제와 어 경제문제를 나눠서 대항할 수 없습니다",
  "안보문제 지금 북한 미국하고만 얘기한다고 하는데요",
  "북핵문제 얘기할 때 안보 문제인데 중국하고 대화하지 않을 수 없습니다",
  "경제문제 미국에 아 중국에 의지한다고 하는데요",
  "사실 티피피라든가 우리가 에이아이아이비에 가입하거 나 이런 지역통합 문제를 얘기할 때 미국과 논의하지 않을 수 없습니다",
  "즉 어 미중은 나누어서 얘기할 수 있는 것이아니라 사안에 따라서 한국이 조화롭게 어 대응하는 사안에 따라서 한국의 국익을 중심으로 다가가는 모습이 필요합니다",
  "즉 이번 사드 문제와 관련된 이런 문제에서도 어 우리가 지적해 주신 대로 조심해야 되고 또 다시 한 번 검토하고 돌아봐야 될 문제도 있지만 어 우리 언론과 또 이런 전문가분들께서 어 너무 앞서나간다거나 한쪽에 치우치는 모습보다 어 조화롭게 지혜롭게 나가는 모습이 지금 꼭 필요할 것 같습니다",
  "네. 김열수 교수님께서 중국의 태도를 상당히 비판하셨는데 저는 사실 국제정치를 전공했습니다",
  "그래서 국제정치학적으로 볼 때 김 교수님의 판단이 좀 오해를 오해를 낳을 수가 있다",
  "이렇게 해서 제가 좀 더 냉철하게 말씀드리겠습니다",
  "어 헤이룽장성에 삼천 키로를 바라보는 레이더가 있는데 우리는 왜 레이더를 배치를 못 하느냐",
  "그 얘기는요 북 중국과 러시아가 핵을 보유하고 있는데 우리는 왜 개발을 못합니까? 똑같은 거예요",
  "우리에게는 전략적으로 중국을 적국으로 한다면 우리도 삼천 키로가 아니라 오천 키로를 갖고 있어야죠",
  "그런데 우리는 중국하고 적대국이 되려고 안 하잖아요",
  "그런데 중국의 적대국이나 경쟁국은 미국이기 때문에 장거리가 필요한 거예요",
  "우리는 북한을 억지하면 되는 거 아니에요? 거꾸로 다른 일을 말씀드리겠습니다",
  "국제정치에서 실제로 벌어진 일 다들 아시는 천구백육십이 년에 쿠바에 소련이 미사일 기지를 설치하려고 했습니다",
  "그때 미국이 어떻게 했습니까? 쿠바를 완전히 자신의 군함으로 둘러싸가지고 소련의 배가 접근하면 삼차대전을 하겠다라고 막았습니다",
  "그거를 지금 한국에 적용하면 어떻게 할까요? 한국의 사드 기지는 이거는 물론 방어 방어 레이더지만 그리고 쿠바에 배치된 건 공격형 미사일이지만 사실 핵 논리에 있어서는 마찬가지입니다",
  "공격무기나 방어무기나 핵논리에서는 똑같다고 제가 보고요",
  "그런 상황에서 한국에 중국을 볼 수 있는 레이더를 갖다 놓는다면 중국이 한국을 봉쇄한다라고도 생각해 볼 수가 있잖아요",
  "그런데 그렇게 하지는 않을 거예요",
  "그러나 생각을 해 보세요",
  "거꾸로 또다시 거꾸로 역지사지로 만약에 중국이 캐나다나 멕시코에 미국을 전역을 감시할 수 있는 레이더기지를 중국에 세워서 중국이 그걸 관리하고 통제한다 미국이 가만 있겠습니까? 그런 일이 지금 벌어지고 있는 거예요",
  "그런 상황인데 중국이 태도가 중국이 한국에 대해서 아이 말로만 그러지 실제로 어떤 보복조치 안 할 거야 이렇게 가볍게 생각할 수는 없다는 겁니다",
  "왜냐하면 한국이 중국만큼의 국력을 가지고 있으면 뭘 해도 괜찮아요",
  "무역만 하더라도 지금 우리가 무역흑자가 일 년에 사백억 달러쯤되는데 사백억 달러 이상을 중국에서만 흑자를 보고 있어요",
  "그러면 우리가 중국하고는 가능한 가깝게 지내야 되고 적어도 적이 되지는 말아야죠",
  "그래서 제가 걱정하는 게 혹시 중국이 우리를 적으로 생각하지 않을까 우리 정말 외교부에서 또는 모든 민간외교를 다 동원해서 중국에게 우리가 친구라는 걸 다시 확인시켜줘야 합니다",
  "그렇지 않으면 자칫하면 다방면에서 피해를 볼 수가 있다",
  "저는 그거를 경고하고 있습니다",
  "제가 잠깐만 군사기술적인 측면에서 저는 우리 홍 박사님 말씀하신 걸 중 중국 주장과 함께 이해를 잘 할 수가 없는데 중국이 이제 제일 문제삼는 게 사드 레이더 아닙니까? 사드 레이더가 자기들 대륙간 탄도미사일 발사한다 어쩐다 감시할 수 있다고 주장을 하는데 아까 교수님 말씀하셨지만 기본적으로 우리나라 배치되는 것은 한 육백에서 팔백 키로고요",
  "방향이 북쪽을 향합니다",
  "우리가 레이더는 보통 삼백육십 도 돌아가는 걸 생각하지만 이거는 고정이 되어 있는 거고요",
  "각도가 보통 사십오 도에서 백이십 도입니다",
  "그러니까 북쪽을 향하게 되면 옆쪽 우리가 상해라든지 베이징이라든지 중국 내륙을 보기가 힘든 것이죠",
  "그리고 설사 이걸 방향을 돌려서 한 육백에서 팔백 키로 아니면 뭐 중국에서 주장하듯이 이천 키로를 이제 볼 수 있다고 하더라도 기술적으로 어렵습 굉장히 어렵습니다",
  "시간이 많이 걸린다는 것이죠",
  "소프트웨어를 바꿔야 되는데 그런 것들이 기본적으로 미 본토에서나 가능하고 지금까지 그렇게 바꾼 예가 없다는 것입니다",
  "그리고 또 하나는 언론에 보도된 대로 예를 들어서 성주에 배치가 된다면 굉장히 내륙쪽 아니겠습니까? 그러면 우리 이지스함이 심지어는 미국 이지스함도 서해상에서 종종 작전합니다",
  "이지스함이 탐지할 수 있는 거리가 최대 천 키롭니다",
  "그러니까 서해상에서 천 키로를 들여다 보는 것하고 우리 내륙지역에서 팔백 키로를 중국쪽으로 바라보는 것하고 어떤 게 더 중국 내륙을 많이 들여다보겠습니다",
  "이미 이지스함은 미국 이지스함까지 서해상에서 작전을 하는데 그렇기 때문에 군사기술적으로 보면 중국이 주장하는 사드 레이더 위협은 전혀 새로운 군사적 위협이 아니라는 할 수 있는 것이죠",
  "네. 제가 일 분만 말씀을 드릴게요",
  "그 제가 중국에 대해서 말씀드린 것은 오해의 소지가 있어서 우리가 홍현익 박사님께서 국제정치학자로서 냉철하게 말씀하시겠다고 그랬는데 저도 국제정치학자고요",
  "저도 냉철하게 말씀을 드리는데 차이가 있습니다",
  "왜 소련과 중국이 핵무기를 가지고 있는데 한국 핵무기 가지면 안 되냐 가지면 되지 안 되죠",
  "왜 그러냐 하면 한국은 엔피티에 가입되어 있기 때문에 그렇습니다",
  "그런데요 우리 지금 사드 배치하지 말라고 어떤 규정이 있나요",
  "이 지구상에서 우리 인류가 만들어낸 규정 중에 대한민국에서 사드 배치하지 말아라",
  "육백 키로미터를 나가는 그 최종 사격 모드인 레이더 배치하지 말아라하는 말아라",
  "또는 하면 안 된다라고 하는 규정이 어디에 있죠",
  "엔피티에 의해서 우리는 핵무기 개발 못하는 거고 안 하는 거고요",
  "이것은 그거하고는 아무런 관계가 없습니다",
  "그래서 그걸 냉철함을 이쪽으로 포장을 하면 좀 곤란하다",
  "그것도 말씀을 드릴게요",
  "저도 보완을 짧게 좀 해주시겠습니까 너무 걱정들을 지나치게 하시는 것은 좋지는 않습니다",
  "중국이 한국의 사드 문제에 대해서 이렇게 민감한 주된 이유는 사실상 냉전구도 때문 아니겠습니까? 러시아하고 중국이 한국을 적대국으로 간주하고 그렇게 하는 것은 아닙니다",
  "그 사실은 동중국해 남중국해 뭐 일대에서 미국과 중국간의 힘대결이 연일 벌어지고 있고 사실 미국하고 중국은 지금 액션 리액션 뭐 억압 강압 역강압 사실 이 싸이클이 계속 반복되고 있어요",
  "이러니까 양쪽에서 양보를 하지 않습니다",
  "오바마 대통령 오 월 이십삼 일날 필리핀 가서 무기 검수 조치하니까 중국은 리수용 일행을 베이징에서 불러들여서 북핵제재를 늦출 수 있다고 경고를 한 겁니다",
  "그러니까 다시 미국은 또 북한을 자금세탁 우려국으로 지정을 하고 중국 기업을 압박했죠",
  "중국이 또 물러나지 않았습니다",
  "동중국해 센카쿠 일본 적속구에 군함을 보냈어요",
  "이런 식으로 맞받아치는 상황에 우리가 끼어 있는 상황인데 너무 중국한테 한중관계 적대시될 것이다",
  "지나친 오해 안 하시면 좋겠고요",
  "둘째는 중국이 한국에 대해서 요구하는 건 상당히 대부분 논리가 많습니다",
  "지금 우리 김열수 교수님께서 좋은 예를 많이 들어주셨는데 중국이 지금 군사 위성을 몇 개 운영합니까? 육십 개 이상 군사 위성 운영하면서 다 들여다 보고 앉았고 에 한국은 왜 중국 들여다 보면 안 됩니까? 저는 육백 키로니 이천 키로니 하는 이 논의에 자체에 대해서 저는 거부합니다",
  "아니 이천 키로는 안 안 되고 육백 키로는 된다 이 논리는 또 뭡니까? 뭐 우리 추궈홍 대사도 그랬죠",
  "한국이 이런 식으로 나가면 한중관계는 일순간 파탄될 수 있다",
  "중국의 군인들이 어 뭐 한국을 타격 대상으로 삼아야 된다",
  "만약에 중국이 정말 대한민국한테 이렇게 대국논리를 앞세우고 윽박지르기를 한다면요",
  "이것은 대한민국한테 극단적 선택을 강요하는 길입니다",
  "대한민국도 극단적 선택을 할 수 있습니다",
  "오해를 하실 수 잠시만 우리가 미사일 그 레이더를 개발해서 우리 레이더를 보면 중국이 뭐라고 안 합니다",
  "미국의 레이더를 갖다 놓고 미국이 관리하고 운영하고 통제하니까 중국이 반대하는 거죠",
  "제가 무슨 중국의 대변인이 아니고요",
  "한 가지만 더 말씀드리면 북핵문제를 해결하지 못한 중국의 책임이라 그러셨는데요",
  "북핵문제를 해결할 수 있는 지구상에 거의 유일한 나라는 미국입니다",
  "진짜로 미국이 북한의 핵을 포기시키겠다라고 미국의 지도자가 결심하면 저는 장담컨대 삼 개월 이내에 북핵을 포기시킬 수 있습니다",
  "그런데 미국은 전혀 그런 정책을 안 해요",
  "아예 육 자회담 자체를 육 년 이상을 안 하잖아요",
  "그런데 그거를 모든 책임을 북한하고 중국하고 특수한 관계라고 중국이 너가 책임이다",
  "중국 역시 중국 지도자 누구를 만나서 물어보세요",
  "중국 지도자들도 북한이 핵 개발하는 것을 적극적으로 막으려고 하고 북한의 핵을 반대하고 유엔 안보리 제재도 백 프로 성실하게는 안 해도 상당히 지킵니다",
  "그런 중국을 갖다가 왜 너네가 북한 핵을 못 막았냐",
  "이러하시는 것은 좀 지나치게 과잉 기대를 하신 거죠",
  "아니요. 아니요. 아니요. 아니요. 아니 아니 아니요",
  "제가 십 초만 얘기할게요",
  "이게 지금 항상 남 얘기하는 것도 잘 들어야 될 필요가 있는데요",
  "제가 이렇게 얘기했어요",
  "개발을 억제하지 못했다는 거예요",
  "그게 어떻게 전부 미국 책임입니까? 잠시만요. 잠시만요",
  "미국은 한국에 대해서 엔피티를 통해서 또는 저기 한미일 미사일협정을 통해가지고 계속 이런 것들을 개발하지 못하도록 통제해 왔잖아요",
  "그러면 중국은 북한에 대해서 그런 것들을 못하게 해 왔다면 지금과 같이 핵과 미사일 문제가 안 생겼을 거고 지금과 같이 사드가 왜 필요해요",
  "그게 없었으면은 필요 없는 거죠",
  "사드까지 가지 말아야죠",
  "그러니까 그 문제는 자기네들은 그런 노력을 하나도 안 했으면서 개발을 얘기하는 게 해결을 얘기하는 것이 아니라 그래서 잘 들어야 됩니다",
  "자 두 분 말씀은 충분히 들었던 것 같습니다",
  "자 지금 또 하나 관심사 김한권 교수님 이 문제는 어떻게 봐야 되겠습니까? 지금 많은 우리 한국인들 특히 기업인들 관심을 가지고 있는데요",
  "중국이 과연 무역보복 등 경제적인 제재 조치를 가할 것이냐 하는 그 대목인데요",
  "예. 결론부터 제 생각을 말씀드리면 단기적으로 마찰이 일어날 수 있는 조치는 나올 수 있을 가능성이 있습니다",
  "그렇지만 장기적이나 근본적으로 한중관계 특히 한중 경제협력의 기본 틀을 어 위해하는 그런 조치는 나오지 않을 것으로 생각합니다",
  "우선 한국이 크게 두 가지로 어 중국에 관한 입장을 이해해야 한다고 생각합니다",
  "첫째는 중국의 국내 정치적인 요소입니다",
  "어 이번에 사드 배치 문제를 가지고 중국은 어 위신이 많이 떨어졌습니다",
  "국방부장이나 장관급은 물론이고 이천십사 년 칠 월에 시진핑 주석이 직접 한국을 방문해서 우리 대통령께 직접 어 면담에서 얘기했던 사드의 한국 내 배치 문제가 중국과는 의견과는 반대로 나타났습니다",
  "즉 중국의 언론이나 국방부 외교부에서는 어 최고지도자가 어 발언과 연루됐던 문제기 때문에 지금과 같은 불만과 단호한 반대가 나오는 것은 어찌보면 자연스러운 일입니다",
  "그리고 이런 국내 정치적으로 어 이웃 국가한테 약한 모습으로 밀렸다라는 모습이라든가 특히 중국의 네티즌들이 상당한 어 다수가 한국에 대해서 제재를 가해야 된다라는 이런 언 여 네 온라인상에서의 논의가 있는 상황이라면 중국으로서도 어느 정도 어 국내 정치적인 요구를 수용하는 모습을 보일 필요가 있기 때문에 한국은 굉장히 조심해야 되는 건 사실입니다",
  "그렇지만 필요 이상으로 과도하게 이것 때문에 한중관계 틀을 깨진다라든가 우리가 필요 이상으로 흥분하는 것은 우리가 조심해야 된다라고 생각합니다",
  "중국이 예전과는 다릅니다",
  "예전에는 어떤 국제 위신이라든가 대국으로서의 위치나 모습보다는 어 경제이익에 대해서 더 추구했습니다",
  "그렇지만은 지금은 책임 있는 대국으로서 국제경제 리더십을 보이기 위해서 중국이 노력하고 있습니다",
  "그래서 자기의 전략적 이익이 조금 침해 당했다고 어느 한 나라에 일방적인 경제제재를 가한다면은 중국이 향후 추구하고 있는 어 알셉이나 어 아시아태평양에프티에이 또는 에이아이아이비에서의 어 국제사회에서 어 경제적인 리더십을 보이는 거에 큰 어 해를 당하게 됩니다",
  "그렇기 때문에 중국도 조심할 거고요",
  "둘째로 지금은 더블유티오와 한중에프티에이가 어 기준이 명확히 서 있기 때문에 마음대로 무역보복이라든가 관세를 높이기에는 어려운 상황입니다",
  "우리가 정말로 조심해야 되는 문제는 눈에 안 보이는 부분들입니다",
  "즉 어 제일 중요한 것은 한중 정서상의 문제를 관리할 필요가 있습니다",
  "즉 한국 외교와 특히 공공외교가 대중 어 에 대한 한국의 정서가 부정적으로 나타나지 않게 노력해야 됩니다",
  "이런 반도체나 여러 가지 제품들은 한중의 산업구조가 잘 어 구분되어 있습니다",
  "분업화되어 있습니다",
  "즉 우리는 중간제품을 중국에 수출하고요",
  "중국은 완제품을 만들어서 수출합니다",
  "그래서 이런 산업 어 분업구조에서 한국에 일방적인 제재를 가하면 중국도 큰 피해를 받습니다",
  "그런데 눈에 안 보이는 부분 행정적인 절차라든가 또 한국에 대한 부정적인 이미지에 대해서 우리가 간과한다면은 한류를 통한 한국의 캐릭터 문화사업이라든가 한국에 오는 중국인 관광객들의 숫자가 준다거나 이런 실질적인 피해가 나올 수 있는 부분이 실제로 있습니다",
  "즉 어 한국으로서는 경제 조치에 관해서 너무 어 우려를 극단적으로 할 필요도 없지만 실질적으로 우리가 어느 걸 조심해야 되는지를 명확히 알아서 여기에 대한 정책적 대응이 필요한 시기라고 생각합니다",
  "그 김태우 교수님 중국과의 관계 어떻게든 장기적으로는 풀기는 풀어야 되지 않겠습니까? 어떤 방안이 있겠습니까? 네. 뭐 아까 제가 얼핏 말씀드렸습니다마는 제가 정경분리라고 말씀을 했는데 표현이 좀 오해의 소지가 있습니다마는 완전히 분리는 할 수 없죠. 경제문제 안보문제 그러나 경제문제에 관한 한은 중국하고 밀접한 관계를 맺어나가는 것을 중국에게 이해를 시키고 미국한테는 어 이 중국한테는 안보문제에 관한한 동맹관계를 중시할 수밖에 없는 입장을 이해시키는 뭐 이런 소위 외교 이게 아마 우리 외교의 가장 큰 목표가 아니냐 생각하고요",
  "그게 되면 결국은 큰 틀에서 한중관계는 무난하게 흘러갈 수 있다",
  "제 생각에는 그렇게 믿는 건데 이 핵문제에 관해서는 중국한테 각인을 시켜야 될 부분이 있습니다",
  "중국이 그런 것을 받아들여야지만 사실 한중 간의 정서적 마찰이 줄어드는데 사실 중국이 지금 북한 핵문제에 대해서 두 가지 메시지를 동시에 보내고 있지 않습니까? 그러니까 유엔 안보리 결의안을 통과시키고 대북제재를 하지만 동시에 북한 정권과 체제를 불안정하게 해서는 안 된다라는 메시지를 같이 보내고 있거든요",
  "이 두 개의 메시지가 사실 상충되는데 북한이 그동안 대화를 아무리 여러 번 핵을 포기하지 않는 전 전례를 보더라도 북핵을 해결하기 위해서는 북한 체제와 정권을 위협할 수 있는 수준의 제재가 필요하다",
  "이거는 사 누구나 아는 사실이에요",
  "그런데 그 부분을 중국이 딱 막아주고 있거든요",
  "북한 체제와 정권을 어 불안정하게 해서는 안된다라고 막아주고 있거든요",
  "그러니까 이게요 지금 홍 박사님처럼 중국도 지금 대북제재 하노라고 하고 있다",
  "이렇게 말씀하실 수도 있고요",
  "똑같은 얘기 평양에서 북한 사람들도 지금 중국이 우리를 봐주느라고 봐주고 있다",
  "이렇게 얘기할 수도 있어요",
  "사실 이 딜레마를 중국 스스로 걷어내지 않으면 이 문제가 미국하고 이 얽힌 문제가 계속 이어갈 수밖에 없고 사드문제도 계속 굴러갈 수밖에 없어요",
  "이런 것들을 우리 외교 채널에서 잘 중국한테 설명하고 이게 사실 중국이 하고 있는 것이 이런 것이다라고 지적할 필요가 있습니다",
  "그러나 우리가 과잉기대를 할 수는 없습니다",
  "제가 저 김 원장님 말씀을 반박하기 위해서 하는 것이 아니라 요번에 삼 월초에 나온 유엔 안보리 결의안을 읽어보시면 열네 페이지 정도인가 되는데 십삼 페이지 십사 페이지 부분에 가면 구일 공동성명을 준수하라",
  "거기에 따라서 대화노력을 성실하게 해라",
  "민생 목적의 제제는 안 된다",
  "석탄 수출이라고 하드래도 민생 목적일 때는 예외로 한다",
  "항공료를 제외한 석유류 수출은 가능하다",
  "그래서 시진핑이 시진핑이나 중국 지도부가 얘기할 때 잘 들어보셔야 돼요",
  "유엔 안보리 대북결의안을 충실하고 전면적으로 이행한다",
  "그 얘기가 의미하는 바는 제재와 대화를 동시에 하고 그 제재는 민생문제는 예외라고 하는 것이 이미 박혀있기 때문에 그걸 그렇게 유엔 안보리 결의안에 그렇게 나와 있는데 왜 민생문제를 예외로 해서 하느냐라고 하는 것은 그거는 결의안의 정신을 넘어서는 거죠",
  "네. 저 말씀 중에 죄송합니다",
  "지금 시간이 다 돼서 오늘 토론은 여기서 이만 마치도록 하겠습니다",
  "자 오늘 말씀 유익한 말씀 감사드립니다",
  "자 여러분 어떻게 보셨습니까? 이 사드를 둘러싸고 확인되지 않은 각종 루머와 괴담이 또다시 유포되고 있습니다",
  "이 사드 배치 문제는 우리 국가와 국민의 생존이 걸려 있는 문제 아니겠습니까? 그런 만큼 이념대립과 정파성을 넘어 보다 진지한 자세가 요구되고 있는 시점입니다",
  "여러분 밤 늦게까지 감사합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 사드를 둘러싼 갈등이 좀처럼 수그러들지 않고 있습니다",
  "확인되지 않은 온갖 루머는 물론 불확실한 보도가 잇따르고 있고 이런 가운데 성주 국민들의 반발도 계속되고 있습니다",
  "이 사드 문제 어떻게 풀어가야 할런지 오늘 백 분 토론에서 집중적으로 짚어보겠습니다",
  "맞은편에 에 박상철 경기대학 정치전문대학원장 함께하셨고요",
  "마지막으로 정욱식 평화 네트워크 대표 함께하셨습니다",
  "자우선 전자파 얘기부터 해야 될 것 같습니다",
  "아 어제 주목할 만한 결과가 나오지 않았습니까? 미국 괌에 있는 사드 레이더 기지의 전자파를 측정했더니 인체 보호 기준치의 영 점 영영칠 퍼센트가 나왔다",
  "이걸 어떻게 봐야 되겠습니까? 네. 뭐 과학적으로 측정한 것이기 때문에 신빙성이 있는 것이고 그대로 믿어야 한다 이렇게 생각을 하는데요",
  "기본적으로 문제는 뭐 찌라시 수준에 불과한 얘기들 이런 것들이 성주 군민들에게 그대로 먹혀들어서 어 혼란을 자초하고 있는 이런 부분이 참 아쉬운 부분인데요",
  "제가 그 성주 현지에서 나돌았던 찌라시 한 장을 입수해서 가져왔습니다",
  "여기에 보시면은 이 전자파 양상을 평면으로 이렇게 그려놨어요",
  "그렇게 해서 이제 이 바깥에 이 선이 사실 그 전투기가 제한을 받는 지역까지를 그려놓은 건데요",
  "마치 이 지역 안에 있는 군민들이 지장을 받는 것처럼 이렇게 그려놨어요",
  "근데 이거를 어 이 단면도로 그리면 그림이 많이 달라지거든요",
  "이게 이 단면도 그림인데요",
  "이게 인제 산 위에서 오 도 각도로 쏘기 때문에 네",
  "산보다도 더 높은 방향으로 전자파가 가는 거 아니겠습니까? 근데 보시다시피 이 산은 약 사백 미터 높이고요",
  "성주 위에 표본은 가장 높은 곳이 이십칠 미터에 지나지 않습니다",
  "성주 읍내를 말씀하시는 거죠? 그렇습니다",
  "예. 이 부분이 성주 읍내입니다",
  "그니까 사실은 이 단면을 놓고 보면 이 부분은 전혀 해당 사항이 없는 무해한 지역인데 이런 것들을 어 좀 뭐라 그럴까요",
  "선전 선동적인 찌라시 이런 것들이 나돌면서 그런 오해를 가져온 것 같은데 저는 이번에 괌에 가서 측정한 그 수치를 가지고 어 군민들을 설득하는 데 사용해야 한다 그렇게 생각합니다",
  "네. 박상철 원장님 사드라는 게 사실은 아주 전문적인 군사용언데 국민 단어가 됐지 않습니까",
  "그런데 그중에 하나 전자파 얘기가 나오고 있어요",
  "전 현재 정부가 괌에 가서 전자파를 측정해 보고 또 뭐 다른 미사일 더 센 전자파가 나온다는 미사일하고도 비교해 본 것은 아주 강수이면서도 잘하고는 있다고 봅니다",
  "그런데 여기서 하나 우리가 분명히 짚고 넘어갈 건 뭐냐면 지금 괴담이 쏟아져 나온다고 그래요",
  "그 마치 무슨 사드 배치를 방해하려는 음해로만 볼 게 아니라 그 괴담이 어떻게 보면 이 문제 해결에 사드 문제 해결에 혹은 성주에 배치하는 문제의 핵심일 수가 있는데 어떤 불신이 깔려 있는 겁니다. 정부에 대한 우리가 과거에 소고기 파동 할 때 뭐 일부 사람은 물론 그 소고기를 먹다 보면은 뇌가 다 파손된다라고 믿었던 사람도 있었겠지만 많은 사람은 그런 것보다도 정부에 대한 신뢰가 안 가는 겁니다",
  "그래서 지금 이 사드 문제도 전자파 우리 저 김 선생님께서 보여준 도표를 많은 사람들이 또 수긍할 거예요",
  "합리적인 이야기다라 하고 있지만 정부가 이것을 어떤 정치적으로나 혹은 다른 차원에서 접근하려는 것이 오히려 더 조심해야 된다",
  "그래서 정부 입장에서는 소위 갈등이 생겼지 않습니까",
  "갈등을 어떻게 관리할 것인가 아주 교과서적으로 접근을 해 주고 그렇다면 저는 결국에는 성주의 배치 문제도 소프트 랜딩이 될 수 있고 정부는 그 부 그 부분에 최선을 가져야 된다",
  "즉 국방부 장관께서 아 일 일개 포병만 배치한 거나 마찬가지입니다",
  "이게 사실 맞을 수도 있어요",
  "그러나 그런 것들이 민심의 결을 제대로 읽지 못한 거니까 지금 초 초 초기 단계에서는 성주를 비롯한 많은 국민들이 갖고 있는 불신이 괴담으로만 치부하지 말고 이건 정부에 대한 혹은 국가에 대한 현대인들의 불신 아닌가 요런 측면에서 볼 필요가 있다고 저는 생각을 합니다",
  "자 김진 위원 문제는 정부에 대한 불신을 어 선전선동하는 사람들이 있다는 겁니다",
  "근까 자연스럽게 불신이 생기는 것이 아니라 아 인위적으로 정부에 대한 불신을 어 과장해서 국민들에게 얘기하는 어 일부 지식인 어 언론 정치인들 이런 사람들이 국가적 혼란을 초래하는 사람들입니다",
  "여러 가지 사례가 있지 않습니까",
  "대표적인 게 광우병 아닙니까. 광우병 미신 사태 그리고 과학적인 어떤 지식에 근거하지 아니하고 그저 선동선동을 해서 반정부 반미 이런 정서를 촉발시키는 사람과 세력이 있습니다",
  "그때 당시에 어떤 야당의 정치인들은 그 대열의 맨 앞에 폭력 시위의 맨 앞에 서서 행진까지 하나 하지 않았습니까",
  "자 그리고 이 사드 문제하고 가장 어 유사하게 우리가 적용을 해 볼 수 있는 것이 밀양 송전탑 사건입니다",
  "그때도 얼마나 외부 세력들이 시민단체 또는 일부 종교인들 이런 사람들이 가서 마을 주민들 선동을 해서 일부 강경파 주민들하고 얼마나 많은 농성과 시위를 벌였습니까? 그래서 수차례 공사가 연기되고 연기되고 해서 여러 가지 손해가 많이 발생을 했는데 자 일 년 반 전에 공사가 다 완결됐습니다",
  "그래서 일 년 반이 지났는데 아니 그 저 송전탑 때문에 피해를 입는 건강상에 위험이 뭐가 있습니까? 마을은 아무런 문제 없고 평화롭고 모든 것이 다 순조로운데 당시에는 그렇게 외부 세력들이 가서 저 이렇게 선전선동을 했어요",
  "이번에도 철저하게 철저하게 과학적 근거와 이런 거를 따져서 정부를 믿어야지 그리고 정부가 그런 것을 이미 다 검토를 해서 정부가 결정을 했으면 지식인 언론 정치인들이 정치를 정부를 도와줘야지 일부는 저 그 새누리당의 핵심 친박계 의원들까지 가세해 가지고 정말 개탄스러운 에 상황이 벌어지고 있습니다",
  "모든 가정에서 다 거의 대부분의 가정에서 전자레인지를 쓰고 있어요",
  "이번에 괌 기지 가서 언론이 확인했지 않습니까",
  "영 점 영영칠 퍼센트는 일만 분의 일도 안 돼요",
  "허용 안전 기준에 쉽게 비교하자면 우리 식 저 가정에 있는 전자레인지보다도 덜 위험한 겁니다",
  "그런 걸 가지고 그저 아까 저 말씀하신 것처럼 이런 도표처럼 말이죠",
  "이런 선전선동 정부의 불신을 선동하는 사람들 이 사람들이 자제하고 규제돼야 됩니다",
  "자 정욱식 대표 네. 근까 뭐 정부에서 인제 성주 군민들을 비롯한 국민들의 어떤 불안감 전자파에 대한 불안감을 해소하려고 하는 노력들은 좀 일부 긍정적으로 평가할 대목이 있다고 생각합니다",
  "다만 인제 이런 부분들이 일종에 좀 뭐라 그럴까요",
  "병 주고 약 주는 그니깐 사전에 이런 그 공론화 과정 이런 검증 과정을 충분히 거쳤다라고 한다면 이렇게 갈등이 증폭됐을 것이냐 이런 어떤 부분들도 좀 짚어봐야 되는 문제고요",
  "그리고 제가 알기로는 성주 군민들이 어 사드를 반대하는 것이 단순히 전자파 때문이 아닙니다",
  "첫 번째 이분들이 갖고 있는 의무는 과연 사드가 그 국민 여 국민들이 어떤 여러 가지 불편 불안들을 감수하고 감수할 정도로 이 국익에 도움이 되는 것이냐",
  "이것에 대해서 납득할 만한 설명을 제대로 못 봤다라고 하는 부분이구요",
  "그래서 많은 국민들은 성주뿐만 아니라 대한민국 어디에도 사드가 배치되는 걸 반대한다라고 얘기를 하거든요",
  "근데 이게 마치 전자파에 대한 그 뭐 뭐 언론이나 일부 정부 관계자가 얘기하는 것처럼 괴담에 의해서 그 순진한 이제 그 성주 군민들이 현혹돼가지고 반대를 하는 것처럼 이렇게 몰아가는 것들은 아 이제 성주 그 성주 군민들에 대한 또 하나의 모독이다라는 생각을 갖게 되는 것이고요",
  "그리고 또 하나 인제 짚어봐야 될 문제는 아 괌에서 한 부분은 인제 아까 인제 김태우 박사님께서 인제 그 도표도 보여주시며 찌라시도 인제 소개해 주셨습니다만 그 찌라시라고 표현하신 거기에 담긴 그 그림은 뭐 흔히 얘기하는 외부세력이 그린 것이 아니고요",
  "이 에이엔티표 그니까 지금 한국에 배치될 예정인 그 레이더를 운용하는 미 육군 교본에 나오는 이제 그 그림입니다",
  "그걸 갖다가 인제 뭐 찌라시라든지 어 뭐 어떤 외부세력의 선전선동이다라고 표현하는 것은 어 사실 관계가 좀 맞지 않은 이런 그 부분이고요",
  "그 그림을 보시면 그니까 국방부는 백 미터 밖에는 안전하다 이렇게 강조를 하지 않았습니까? 근데 정작 그 레이더를 운용해온 미 육군 교본에 보면은 삼 점 육키로까지는 어 비인가들 통제받지 않은 인원들은 출입금지 구역으로 돼 있으니까 사람들이 볼 때는 아 여기까지 좀 유해할 수 있겠구나라고 이런 어떤 생각을 갖는 건 자 아주 자연스러운 거란 거죠",
  "그러한 어떤 측면들도 있고 그리고 이번에 괌에서 추정한 건 인제 거리가 레이더로부터 인제 그 일 점 육키로 일 점 오키로인가요 일 점 오키로에서 측정을 했고 이제 성주 레이더가 배치될 지역과 성주 읍내가 일 점 육키로 정도 차이가 있으니까 네",
  "비슷한 거리에서 측정을 해가지고 인제 아 굉장히 인제 뭐 걱정하실 게 없다라고 얘기를 했습니다민 레이더가 배치되는 지역 한 그 한 이백 미터 지역 성주의 이백 미터 앞에도 마을이 있습니다",
  "한 이천 명 정도 살 살고 있는 성주의 마을이 있는데 그러면 예를 들면 성주 읍내를 기준으로 했을 때는 뭐 안전하다고 얘기를 합니다만 바로 앞에 살고 있는 마을들은 어떻게 되는 것이냐",
  "이런 부분들에 대해서 유해 이게 유해하다 그렇지 않다 이렇게 결론을 내리기보다는 많은 국민들과 또 군민들이 납득할 수 있는 이런 절차를 밟 밟아나가면서 갈등을 해결하는 게 바람직한 접근법이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "결론은 사실 이미 나와 있습니다",
  "일본에도 똑같은 레이더를 아오모리와 교토지역 두 군데 갖다놨는데요",
  "아오모리지역이 앞에 해변가고 거기 사람들이 해수욕 다 하고 있고요",
  "문제가 없다는 것이 사실 결론이 나 있는 겁니다",
  "그리고 아까 이게 육군 미 육군 교본에서 나온 그림이다라고 말씀하셨는데 네",
  "저도 그걸 알아봤어요",
  "그 이 점 사 키로에서 삼 점 육 키로 구간에다가 비인가 인원 출입금지라는 표시를 해놨습니다",
  "그러니까 마치 그 선까지 유해할 수 있다라는 느낌을 줄 수 있는 거죠 지금 말씀대로 그죠",
  "그런데 제가 이게 어디서 나왔는지 출처를 보니깐요",
  "어 미 육군 반공사령부에서 이 사드 레이더 환경평가를 했습니다",
  "이천십 년에도 하고 이천십오 년에도 했어요",
  "이천십 년에 한 환경평가에 사실 이 비슷한 표현이 들어 있었어요",
  "그런데 이 얘기가 유해하다는 표현이 아니고 군으로부터 통제받지 않는 민간인이 마음대로 들락거리지 않게 하는 것이 좋겠다라는 취지로 이렇게 했는데 이게 마치 유해 유해한 것처럼 오해의 소지가 있다 이렇게 해서 이천십오 년도 평가에서는 아예 이 표시가 없어요",
  "그러니까 이건 뭐냐하면 우리 이 이 뭐 찌라시인지 뭐 자료인지 모르겠습니다마는 이걸 만든 분들이 사실 상세히 알아본다면요 사 유해한 거하고 관계없는 부분인데 마치 이 그림을 보면 이 평면도 안에 일만 사천 명이 살고 있다 이렇게 표시를 해놨고요",
  "백해무익하다 사드가 백해무익하다 이거 선동 아닙니까?  어떻게 사드가 백해무익합니까",
  "그리고요 예 들어보십시오",
  "중국을 겨냥했다 이렇게 지금 돼 있고요",
  "참여 생산 기지가 다 파괴된다 생산 기반이 파괴된다",
  "사실 이런 게 영향이 없다고 말씀하시면 안 됩니다",
  "참외가요 성주의 특산물인데 성주 사람들은 참외를 팔아야 합니다",
  "그런데 성주 사람들 스스로가 전자파 때문에 참외가 문제 있다고 주장해서 스스로 판로를 막으면 성주 사람 스스로 누워서 침 뱉는 거 아닙니까? 이게 지금 그분들이 몰라서 하는 얘기 아닙니까 이게? 이게 시키지 않으면 그렇게 못 하는 겁니다",
  "그러니까 지금 그 두 분이 말씀한 취지도 알겠는데요",
  "어떤 정부가 미숙하게 처리한 부분 저희도 우리 눈에도 그렇게 보여요",
  "그러니까 이 전자파가 인체와 농작물에 지장이 없다는 사실은 성주를 발표하기 전에 국민 전체를 향해서 밝혔어야 했어요",
  "이 미숙한 부분은 있는데 그렇다고 해서 선동 세력들이 이 전자파 문제를 괴담 수준으로 확산시키려 하는 이 부분에 대해서 간과하시면 안 된다 그 말씀을 드리고 싶어요",
  "제가 그 분 두 분한테 묻고 싶은 게 그러면 유해하지 않으니까",
  "저는 유해하지 않다고 믿을게요",
  "그러면 성주 시민은 받아드려라 그리고 선동세력만 없으면 받아들일 건데 이게 참 걱정된다 그 논리 아니겠습니까? 저는 그게 현대 국가사회에서의 어떤 기본적인 어떤 그 국정 운영 방안이라든가 특히 우리 현재 성주 문제를 해결하는 데 있어서 아니 사드 문제를 해결하는 데 있어서 가장 결정적으로 오히려 더 안 좋은 부정적인 요인을 저는 줄 수 있다고 보는 게 영향을 줄 수 있다고 보는 게요",
  "누가 뭐라고 그래도 님비현상은요 요즘 그 지역 주변에 사는 사람의 자기 보호 본능입니다",
  "그걸 일단 인정을 해야 돼요",
  "그리고 저는 국방부에서 관계 기관에서 이야기하고 있는 전자파는 별걱정 없습니다는 말을 백 프로 저는 받아들이고 있습니다",
  "전제하에서 말씀을 드려도 무슨 말씀을 드릴 수가 있냐면 괌이라든가 이런 지역은요 안전하다는 것이 확정이 되면 됩니다",
  "여기는 사람이 사는 곳이에요",
  "몇 명이 살든 간에 무슨 어디까지는 민가고 이걸 떠나서 사람이 살고 있는 곳 아닙니까? 일본 아오모리하고 다르지 않습니까? 그렇다면은 어떤 절차가 필요하냐면 안전하다는 걸로만 끝나면 안 된다는 문제입니다",
  "아마 성주 시민도 그렇고 많은 국민들이 지켜보고 있을 거예요",
  "첫째 그러면 그걸 안고 다른 지역에 갈 수도 있는데 성주지역에다 하는 것을 성주 시민이 어떤 애국심에 아니 우리가 아예 이걸 안고 가는 것이 아무리 봐도 합리적인 것 같다 앞으로 설명을 해야 되겠죠 국방부에서 왜 성주를 선택했는가는 사후적으로 설명해야 되겠죠",
  "그렇지 않으면 그건 이해 못 할 겁니다",
  "그런 전제가 되더라도 지역 발전을 위해서 우리가 성주 정부에서 뭔가를 해 주겠다라는 것도 이야기가 돼야 하는데 일방적으로 황 총리께서 내려가서 무조건 믿어주십시오 그럼 해결하겠습니다 이런 사항이 아니거든요",
  "저는 앞으로 이것을 아주 정석에 따라서 해결해야 된다",
  "즉 믿을 만한 정부의 대표와 국방부 관계적 관계자 중심으로 그리고 믿을 만한 주민 대표끼리 만나가지고 대표자를 만나서 자기들끼리 대화가 안 되면 중재자를 놔두고 이 문제를 해결해야 될 문제입니다",
  "그건 안전한 문제를 합의 보고 나서도 계속 절차적인 문제가 남아 있는 문제예요",
  "그런데 이것이 단순하게 외부 세력들이 물론 없잖아 있 있다고 칩시다",
  "그랬을 때 선동을 해서 이 문제가 왜곡되고 있다만 본다면은 진정으로 이 사드 문제 해결이 전 국민이 큰 국론 분열 없이 소프트랜딩 되기 힘들다고 봅니다",
  "그래서 방금 얘기하신 것을 정부가 차례대로 다 하고 있지 않습니까? 아 그렇지 않습니까? 정부가 왜 성주지역으로 선정됐는가를 자세하게 설명을 했고 그리고 정부가 국무총리가 다 밝혔잖아요",
  "정부가 태스크포스를 만들어서 성주지역에 대한 지원 방안을 협의하고 있다고 어 그리고 정부가 무슨 일을 하려 했습니까? 성주 군민들 대표와 어 총리와 국방부 장관이 만나서 설명회를 가지려고 성주에 내려간 것 아니에요",
  "그래서 군청의 상황실에서 그런 설명회를 하려고 했던 것 아닙니까? 그런데 그런 총리와 국방장관에게 계란 던지고 물병 던지고 얼음 물병 던져서 모든 것을 다 난장판으로 만든 사람들은 누구입니까? 그리고 얼음 물병은 말이죠 생수병을 얼리면 이건 돌입니다 돌 흉기예요",
  "그런 흉기를 흉기를 정조준해서 경북 경찰청장에게 던져서 경찰청장이 눈썹 위가 오 센티미터가 찢어져서 대구 경북대병원에 가서 치료를 받았는데 스물다섯 바늘을 꿰맸어요",
  "이 나라의 경북경찰청장이 바늘이나 꼬맸습니다",
  "눈썹을 에 아니 그 저 외국이나 선진국에서 경찰청장에게 그렇게 흉기 같 흉기 같은 것을 던져서 스물다섯 바늘 꼬매면 무슨 사태가 벌어지겠습니까",
  "법과 질서를 확립하기 위해서 모든 정부가 설명회를 하러 갔는데 왜 폭력 사태를 벌여서 그런 식으로 대통령이 해외 순방 중인데 총리가 일종의 대통령 권한대행 아닙니까? 중요한 안보 사태가 터지면 군 최고 통수권을 여기서 대리로 행사를 해야 되는 그런 총리를 말이죠",
  "여섯 시간 동안 움직이지 못 하게 만들었잖아요",
  "총리 저고리를 잡아 끌어가지고 땅바닥에다 찢 찢기고 말이죠",
  "총리 수첩 보고 스마트폰 보고 말이죠",
  "이런 일이 벌어지는 게 정부가 정부가 최선을 다해서 설명을 하려고 하는데 왜 왜 성주 군민들은 이런 폭력 사태를 저지릅니까? 그니까 그리고 제가 한 가지만 더 추가를 하면 자 사전에 왜 일부 지역을 먼저 선정을 해서 주민과 협의하지 않았느냐 이렇게 주장을 하는 사람들이 있어요",
  "대단히 비현실적이고 무책임한 행동을 하는 사람들입니다",
  "만약에 성주를 사전에 잠정적으로 선정을 해서 전 그 얘기 안 했어요",
  "정부가 아니 저 야당이나 모든 사람들이 이렇게 주장을 하잖아요",
  "그래서 제가 이것만 추가를 하면 짧게 성주를 사전에 잠정적으로 해서 만약에 주민 협의 절차에 들어갔다고 봅시다",
  "자 지금 무슨 일이 벌어졌냐면 말이죠",
  "경주 경주 영덕 영광 원전에 관한 그 저 핵폐기물 처리장 문제를 가지고 지난 유 월달에 공청회를 열려고 했는데 환경운동연합을 비롯한 시민단체에서 폭력을 행사해서 공청회 못 열게 했어요",
  "대전 학생인권조례 공청회도 무산됐고 택시에 관한 국토부의 공청회도 폭력 사태 때 못했습니다",
  "폭력 그 폭력 사태 때문에 공청회를 못 여는 게 지금 이런 사회의 상황이에요",
  "그러면 성주를 잠정적으로 했으면 성주에서 한 달 동안 반대시위 막 하다가 성주가 주민 투표하겠다 해서 주민 투표 해서 부결시켜버리면 그다음에 어디로 갑니까? 칠곡으로 가면 칠곡 주민들은 성주에세 쫓겨난 사드 미사일을 왜 우리 지역에 하느냐 그 반대해서 이 주일 만에 그걸 다 없애버릴 거 아니에요",
  "자 그럼 어디로 갑니까? 충북 음성으로 갑니까? 음성에 가면 아예 들어오지도 못 하겠거니 성주 칠곡에서 쫓겨난 미사일을 왜 일로 가지고 오느냐고 그러니까 이 사회의 현실을 모르는 그런 비현실적이고 말이죠 그런 주장을 하면 어느 대통령과 정권이 일을 합니까? 예. 그 지금 이제 김진 위원께서는 이제 정부가 어 나름대로 합리적인 절차를 밟아 왔다라고 말씀하셨습니다만 어 칠 월 팔 일날 정부에서 공식적으로 발표를 했죠 사드를 배치하겠다고 그리고 칠 월 십삼 일날 그 부지를 성주로 발표를 했습니다",
  "그 과정을 대략적으로 보면 바로 직전까지 아직 결정된 바 없다고 얘기했습니다",
  "국방부 장관도 국회에서 어 국민들이 다 보는 앞에서 아직 실무 실무자 실무자들끼리 협의 단계에 있다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그러다가 늦 뭐 마 마치 아 군사작전하듯이 기습적으로 발표를 한 거거든요",
  "그리고 그걸 전후에서 자꾸 국방부 관계자나 군 관계자랑 그 통로를 통해서 언론에 자꾸 흘리지 않습니까",
  "뭐 충북 음성이다 칠곡이다 뭐 저기 양산이다 자꾸 이런 식으로 흘리면서 그쪽 주민들이 들고일어나면 거기에 대해서 부인하고 그래서 마치 인제 여기저기 간 보다가 결국 대통령이 하신 말씀이 인구가 이렇게 많이 아 살지 않는 그 지역으로 선정을 해서 결국 성주가 되니까 성주 군민들이 느끼기에는 그런 거 아닙니까",
  "아 여기는 사람이 안 사는 땅이냐",
  "요즘 뭐 유행하는 말대로 우리는 개 돼지냐 그러니까 전자파 유해 논란이라든지 이분들은 잘 아시다시피 사드가 뭔지도 잘 모르시는 분들이에요",
  "뭐 우리가 인제 많은 국민들이 사드 전문가가 졸지에 돼버리고 있습니다마는 이거에 대해서 잘 모르는데 사전에 아무 설명도 없는 상태에서 어 이거 국가에서 결정한 거니까 받아 받아들여라 이런 부분들이 이게 독재국가도 아니고 민주국가에서 있을 수 있느냐는 거예요",
  "그리고 또 또 한 가지 말씀드리면 성주 뭐 인제 지난주에 백 분 토론을 할 때는 국방 그 외교 문제에 관련해서 토론을 하셨겠습니다만 성주는 그다음에 발표가 된 거잖아요",
  "그면 그전의 국방부의 논리는 대한민국의 수도권 수도권을 방어하기 위해서는 사드가 꼭 있어야 될 것처럼 얘기를 했습니다",
  "마치 북한이 예를 들어서 탄도미사일을 고각 발사하면 이게 수도권으로 떨어지면 현존하는 패트리엇트으로 요격할 수 없으니까 수도권은 꼭 방어해야 된다라고 얘기했는데 성주로 발표하면서 국방부 장관조차 어 수도권은 방어할 수 없다라고 인제 얘기를 하는 것이죠",
  "그러니까 성주군민들은 이게 납득이 잘 안 되는 부분인 것이고 또 국방부에서는 이제 성주에 배치되면 이게 대한민국 영토의 이 분의 일에서 삼 분의 일이 어 방어될 거라고 얘기를 합니다마는 그건 정확히 이 무기를 만든 로키드 마틴의 팜플랫에 나오는 얘기고요",
  "이걸 전문가적인 식견에서 검증을 해 보면 굉장히 허술한 점들이 많이 있다라는 게 확인 확인할 수 있는 것들입니다",
  "이런 부분들에 대해서도 성주 군민은 물 물론이고 대한민국 국민들한테 설명해준바 하나도 없고 제 말씀 단도직입적으로 하나만 물을게요",
  "정부가 정부가 사전에 지역을 잠정적으로 발표를 했어야 돼요? 단도직입적으로 물어볼게요",
  "지역 발표 이전에 아니 그니까 아니 그니까 자꾸 인제 그 아니 사드 배치를 일단 결정한 다음에 네",
  "한미당국이 결정한 다음에 자 우리가 잠정적으로 어떤 후보를 정하고 저 마무리한 다음에 말씀하세요",
  "아니 그러니까 그 내 물어본다고 하잖아요. 하나만 어떻 어떻게 했어야 돼요. 정부가 사드 배치가 그 발표를 했어야 돼요? 그니까 후보지를 예. 그니까 후보지는 사드 배치를 결정한 다음에 나오는 프로세스 아닙니까? 아 그러니까요 근데 사드가 대한민국 국위에 꼭 필요한 거냐 국가안보를 위해서 꼭 필요한 거냐 대통령을 이걸 자의적 조치라고 그걸 결정한 다음에 아니 그러니까 제 말씀 좀 들어 보싶시오 핵심은 가장 핵심은 사드가 필요하냐 안 필요하냐 그걸 따져야 될 거 아닙니까",
  "아니 그거를 결정한 다음에 그걸 결정하는 자자자 두 분 말씀 충분히 예 답변을 못 하시잖아요",
  "김진 의원님 사회자 제 말씀 좀 마무리 좀 하겠습니다 성주군민들이 갖고 있는 정욱식 대표 짧게 말씀하시고 제가 예예. 그 지금 뭐 오늘 아침에 북한이 탄도미사일도 발사하고 이랬습니다만 북한뿐만 아니라 중국 러시아조차도 사드 기지가 들 어오면 여기는 유사시 일 차 타격이 될 수 있다고 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "그렇죠? 그러니깐오늘 아침에 북한이 이제 그 탄도미사일을 발사하니까 저고도로 발사하니까 국방부에서 발사하는 게 이건 이제 사드 기지를 겨냥한 것이고 그래서 사드뿐만이 아니라 패트리엇 그니까 저고도 방어가 가 가능한 패트리엇이 필요하다고 또 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그면 성주 사드 기지를 방어하려면 패트리어트를 성주에 또 배치를 해야 됩니다",
  "아니 그러니까 지역을 사전에 자 후보지를 먼저 정부가 발표를 했어야 되냐고요",
  "성주 군민들은 이런 불안감을 계속 아니 질문에 대해서 답변도 못 하시면서 대안을 얘기해보라니까 대안을 아니 대안은 얼마든지 있습니다",
  "그거 정부가 아니까 정부가 자 물어볼게요",
  "정부가 그러면 자 일 차로 후보지를 어때 어 발표하고 그 주민들하고 협의에 들어갔어야 돼요? 아니 그런 주장이냐고요",
  "후보지를 발표하기 전에 사드가 필요한지 안 필요한 아 그렇지 않은지 충분한 공론화 과정을 거쳐야 된다는 겁니다",
  "자 지금 자 사회자가 나서겠습니다",
  "자 김태우 교수님 예 제가 좀 나서야겠습니다",
  "지금 두 분 충분히 말씀을 하셨고요",
  "예 오늘 토론이 두 분 양자토론이 아니거든요",
  "나머지 두 분도 계시고 자 박상철 원장님께 제가 한 가지 여쭙겠습니다",
  "제가 한 가지 궁금한 게 통상 그 군사시설 같은 경우에 네",
  "군사시설을 새로 들여올 때 어떤 지역 주민이나 지방자치단체의 어떤 설명회나 승인 이런 그 절차를 거쳐서 군사시설을 설치합니까? 어떻습니까? 그게 좀 구분을 할 수가 있어요",
  "사드는 좀 특별한 경우인데 일반 군 안보 시설이 이전을 할 때 요즘 이전 많이 했지 않습니까? 그럴 때는 지역주민들과 지역구의 사전 협의를 분명히 거칩니다",
  "그러나 이번 사드 건 같 같은 경우에는 사전에 거치기가 곤란한 상황이 너무나 많아요",
  "그것은 인제 우리 정 선생님과는 조금 다른 견해를 갖고 있는데 그러나 여기에서 확실하게 중요한 것은 뭐냐하면 그래서 성주로 정했다라는 것에 대해서는 사후 승인 마치 사전에 동의받듯이 사후 승인을 감내한 예를 들어서 정부의 일방적인 것과 플러스 타협을 무조건 받아들여야 한다는 게 아니라 성주로 과연 제대로 정했다고 볼 수 있겠습니까? 과연 우리 대한민국 국방부를 엄청 믿습니다",
  "과연 미군하고 협의하면서 그 짧은 시간에 성주 말고도 더 적지도 있을 수 있죠",
  "그래서 일단은 제가 아까 말씀드렸듯이 과연 안전한가가 일 차적인 문제겠고 그다음에 성주 시민을 그걸 감내하도록 설득을 할 필요가 있고 왜 성주로 정할 수밖에 없는가를 분명히 저는 국방부에 그 안이 있다고 보고 또 그걸 보니까 여 수긍이 되더라고요",
  "그런 과정에서도 이 문제 관해서 그럼 앞으로 환경평가도 하겠다고 그러지 않습니까? 그리고 일 일반 주민이 사니까 저 괌 지역이나 일본 같은 경우에는 환경평가에서 이 정도면 괜찮아라고 끝내지만은 주민이 살기 때문에 항시 전자파를 상시 그 체크할 수 있는 걸 설치하겠단 말이죠",
  "그것도 오케이 받아들였다 이 말입니다",
  "그러고 나서도 모두 순조로우면 좋으나 서로 양자 대표간에 협의를 하다 보니까 의외로 성주 지역이 안 좋을 수도 있는 문제예요",
  "그래서 제가 이제 결론적으로 말씀드리면 지금 사드와 관련돼서 성주의 성 성주를 택하는 것은 사전에 정할 수는 없는 문제입니다",
  "그러나 사후에 합리적인 기준을 했다 할지라도 주민과 협상과 전문가들의 어떤 협상을 통해서 다른 곳으로 충분히 이전할 수 있다는 문제를 열어놓고 협의했을 때 근본적으로 합의가 되는 것이지 그렇지 않으면 제가 처음부터 한 이야기가 제대로 연착륙을 하지 않으면 말이죠",
  "안 하니만 못 하는 사드 문제가 되버리거든요",
  "그래서 저는 그 문제는요 받아 사전에는 않았지만 사후에 승인 효과까지 있는 그 협상 절차를 밟아야 된다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "그 두 분 말씀하신 걸 들어보니깐요",
  "참 대한민국이 참 사치스러운 나라다라는 생각이 듭니다",
  "지금 우리 안보 현안은 그 두 분이 원하는 그런 이상향을 따라갈 수 있을 만한 그런 상황이 아닙니다",
  "사실 핵 문제의 엄중성을 생각한다면 우리가 이런 논쟁하는 것조차도 어떻게 보면요 좀 지나쳐요",
  "근데 이제 그 박 교수님 말씀 중에는요 절차상의 문제는 제가 상당 부분 동의가 됩니다",
  "그니까 지금까지 어떻게 했든 앞으로 이렇게 하라고 말씀하시는 부분은 지켜보십시다",
  "정부가 그렇게 하도록 우리가 지켜보자고요",
  "그러니까 제가 그 부분은 별 의의가 없는데 우리 정 대표님 말씀하신 것 중에서 굉장히 위험한 말씀을 두 가지 하신 것 같아요",
  "한 가지는 지금 우리 김진 위원님이 지적하셨다시피 사전에 알려서 그 사람들하고 협의했어야 되느냐 질문을 답을 안 하셨는데 만약 그렇게 했다면 성주가 아마 텐트초 촌 촌으로 바뀌었을 겁니다",
  "그건 다 누구나 공감할 겁니다",
  "그러니까 현실성이 없는 부분이고 그다음에 더 제가 심각하게 받아들인 부분은요",
  "거 봐라 중국과 러시아도 성주를 타격 목표로 삼는다고 삼을 수 있다고 얘기하지 않았는가 이 얘기는요 그 우리 정 대표님 같은 지식인 어 진보 지식인 분들이 그런 말씀을 하시기 때문에 성주 군민들도 우리가 왜 총알받이가 되어야 하느냐라고 얘기를 할 수 있는 겁니다",
  "그러면요 대한민국의 총알받이 아닌 지역이 있습니까? 지금 이 협소한 국토에 군기지와 온갖 기지들이 다 산제해 있는데요",
  "공군기지가 어떤 데입니까? 전쟁이 일어나면 북한군 공군이 먼저 하느냐 우리 공군이 먼저 타격을 북한 전력 목표를 타격하느냐 여기에 전재 향방이 바뀝니다",
  "북한이 당연히 눈독 들이고 있는 곳이 공군기지입니다",
  "대한민국에 산재해 있는 유도탄 사령부 기지들 당연히 타깃입니다",
  "해군기지 다 타깃입니다",
  "사실 이 좁은 대한민국에 사드보다 훨씬 더 비중이 높은 타깃들 많습니다",
  "그러면 이런 군사 기지들이 갈 때마다 뭐 레이더 기지가 도대체 다 보시잖아요",
  "산꼭대기마다 레이더 있잖아요",
  "이런 동네마다 전부 다 우리 동네는 안 된다",
  "왜 내가 총알받이 하느냐 하면 대한민국 군사 기지는 어디로 가야 됩니까? 만약 성주 군민들이 나는 총알받이가 되기 싫다라고 얘기를 한다면 저는 호소하고 싶습니다",
  "여러분은 성주 군민이지만 그 이전에 대한민국 국민이다 그니까 만약 지금 두 분이 그 지역의 그 입장의 충분히 대변하시는 말씀을 하시는 부분은 이해를 하지만 그것이 전부인 양 자꾸 말씀하시면 대한민국은 갈 곳이 없습니다",
  "어떻게 어떻게 해서 성주만 총알받이입니까? 대한민국 총알받이 아닌 데가 어디 있습니까? 하나만 추가하겠습니다",
  "자 여기 자 그 반론 차원에서 정욱식 대표 먼저 하 하시고 그다음에 하시죠",
  "그 중국과 러시아가 어 성주에 사드 기지가 배치되면 군사적 대응 특히 인제 러시아 같은 경우에 아 미사일 아 부대를 극동지역에 배치할 가능성도 시사를 하지 않았습니까? 건 저의 주장이 아니라 이들 나라 정부 관계자들이 한 얘기들입니다",
  "그걸 뭐 마치 괴담인 것처럼 말씀하시는 거는 어패가 있는 거고요",
  "예예예. 아니 제 말씀 들어보십쇼",
  "제 말씀 끝난 다음에 말씀하셔도 늦지 않습니다",
  "그 예를 들면 중국 같은 경우에 아까 인제 이 김태우 박사님께서 인제 찌라시라고 인제 보여주신 게 이게 중국을 겨냥한 것이다 이런 것이 찌라시라고 표현을 하셨습니다만 자 제가 그 결론부터 말씀을 드리면 레이더라고 하는 기계는 미사일의 국적을 따지지 않습니다",
  "사드 레이더의 그 탐지 범위가 몇 킬로냐 이건 논란이 많이 있습니다만 일단 제가 본 자료에 따르면 미 육군 교본에는 이것이 천 키로 이상으로 나와 있습니다",
  "천 키로 이상으로 나와 있고 이거에 대해서 미국 과학자 협회에서 시뮬레이션 돌린 결과는 이천 키로미터로 이렇게 나와 있습니다",
  "그러면 이게 뭐 각도에 따라 지표상의 탐지 그 거리는 차이가 있습니다만 각도를 높이면 지표상 탐지구역은 줄어들겠습니다만 고각상으로는 더 높아지는 거겠죠",
  "고도상 으로 높아지는 것이고 이게 북한 미사일이든 중국 미사일이든 러시아 미사일이든 여기 일단 그 탐지범위 내 들어오게 되면 그걸 탐지할 수 있게 되는 겁니다. 예? 그렇기 때문에 이게 중국 레 중국의 미사일 발사를 탐지할 수 있느냐 없느냐 이 이 논란은 사실 과학자로 보면 기술자로 보면 부질없는 논란인 것이죠. 네? 그건 뭐 동의하시지 않습니까? 그렇죠? 중국은 오랫동안 이런 문제들을 제기해 왔고 한국은 중국의 어떤 이런 우려를 해소 할 수 있는 아무런 뭐 거의 아무런 근거가 없는 겁니다",
  "왜냐하면 결국 이 사드 사드 요격체와 그 레이더는 미군에 의해서 운영이 되고 미국이 통제권을 갖고 있기 때문에 한국이 아이 뭐 우리가 보장하겠다 이렇게 얘기를 해 봐야 소용이 없는 문제가 되는 겁니다",
  "기본적으로 근본적으로 그렇기 때문에 중국이 이런 문제들을 계속 제기해 왔던 것이고 그래서 중국이 그런 자기들이 제기해 왔던 뭐 그런 우려 상황이 제대로 반영되지 않았다고 판단하니까 러시아도 마찬가지고 기어코 기지가 배치되면 여기를 유사시에 일 차적인 타격 대상으로 삼겠다는 것이고요",
  "더 중요한 문제는 예를 들면 북한이 남침했다 북한이 한국을 공격했다",
  "그러면 말씀하신 것처럼 대한민국 국민들이 목숨 걸고 싸워야겠죠",
  "그렇지만 미국과 중국 사이에 혹은 미국과 러시아 사이에 군사 충돌이 발생한다라고 하는 것은 우리 의지하고 아무 관계 없거든요",
  "어 그렇지만 대한민국 영토에 미국 레이더가 있고 그 레이더가 중국이나 러시아의 어떤 군사적인 움직임을 탐지할 수 있기 때문에 타격 대사 대사 대상이 된다라고 하는 것은 우리로서는 용납할 수 없는 것이죠",
  "이건 결코 이거 어떻게 보면 가장 뭐 뭐 이게 주권 상황이라고 얘기를 합니다마는 제가 판단하기엔 이 주권적 선택이 가져오는 가장 비 주권적인 것 초래할 수 있다고 봅니다",
  "자 정욱식 대표 자 그 이런 부분들을 두루두루 살펴보셔야죠",
  "그런데 그 모두에 제가 말씀드린 것처럼 그 외교 국방 관련한 문제는 지난주에 저희가 다른 바가 있고요",
  "오늘 좀 저희가 주어진 소재에 좀 한정시켜서 집중해서 토론을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "자 김진 논설위원 말씀하시죠",
  "아니 국가가 이런 일을 어떻게 처리해야 되느냐를 좀 말씀드리고 싶은데 지금 계속 어 사드 배치를 해서는 안 된다라는 주장을 하고 있어요",
  "저는 뭐 그런 주장을 할 수 있다고 봅니다",
  "반대론은 충분히 있다고 봐요",
  "그런데 그런 주장은 지난 이 월달에 한국과 미국의 당국이 사드 배치에 관한 실무협의를 시작하겠다라고 발표하기 이전에 이전에 그런 주장들을 할 수 있어요",
  "하지만 그런 주장들이 한국의 외교안보 현실상 별로 설득이 설득력이 없으니까 그런 주장은 묻히고 지금도 여론조사를 해 보면 사드가 필요하다는 국민의 여론이 다수 아닙니까? 자 그래서 이 월달에 사실상 한미가 사드 배치를 결정한 거예요",
  "그러면 그다음에는 나라가 어떻게 일을 처리해야 되느냐",
  "외교 안보상의 그런 정책들은 헌법상에 비준 대상으로 돼 있는 조약을 제외하고는 국민이 선출한 대통령과 정권이 책임지고 하는 겁니다",
  "모든 것을 다 과학적으로 따지고 여러 가지 종합적으로 분석을 해서 결정을 내려서 추진하는 거예요",
  "그게 국가가 하는 일입니다",
  "아니 노무현 대통령이 말이죠",
  "제주 해군기지를 건설하겠다는 결정 이라크에 파병을 하겠다는 결정 무슨 국민에게 물어보고 했습니까? 국민에게 물어봤어요? 그거는 국회 동의 사항도 아니기 때문에 일단은 이라크 파병은 동의 사항이었죠",
  "그 이라크 파병 이라크 파병하는 이제 파병안 자체가 그랬죠",
  "제주 해군기지 결정하는 거는 정권이 자 정권이 스스로 결정한 거 아니에요",
  "자 김대중 정권이 저 김정일 정권에게 정상회담 뒷돈으로 사억 오천만 달러를 줬습니다",
  "그래서 비판하는 많은 사람들은 이 돈이 북한의 핵 개발에 사용이 됐고 결국 나중에 핵과 미사일로 돌아와서 우리가 현재 지금 사드를 배치하지 않으면 안 되는 상황이 됐다",
  "김정일한테 뒷돈으로 사억 오천만 달러 줄 때 국민하고 협의했습니까? 국민투표 했어요? 자기 정권이 알아서 한 거 아니에요? 그래서 역사적인 심판을 지금 받고 있는 거 아니에요",
  "박근혜 정권도 사드 배치가 필요하다 해서 사드를 결정한 거예요",
  "지난 이 월달 전에는 배치론 배치 반대론도 뭐 얘기할 수 있지만 이미 정권이 결정했어요",
  "그 성주로 지역도 정했습니다",
  "그러면 국민이 선출한 정부가 국민을 위해서 결정했다는 것을 믿고 열 개 후보지 중에서 결정했으니까 그럼 따라가서 도와줘야지 그래서 단합을 해야지",
  "그래야 중국 러시아 북한이 남한을 무시하지 않죠",
  "지금 중국과로 중국과 북한이 남한을 얼마나 조롱하겠습니까? 그리고 조금 전에 저 아까 박 교수께서 성주의 사후 설 사후 승인이 필요하다",
  "사후 승인 과정에서 성주가 성주여서는 안 된다라는 결정이 나면 다른 지역으로 가야 된다",
  "이런 비현실적인 주장이 어디 있습니까? 성주에서 주민들이 만약에 주민 투표해서 이걸 부결을 시켜버리면 이 이 미사일이 어디로 갑니까? 칠곡으로 갑니까? 문 저 저 아니 이야기를 자꾸 이상하게 왜곡시켜서 반복하고 있는데 그러니까 그러니까 그렇게 하면 안 돼 그러니까 이 국가 안보 제가 한 가지만 추가하고 끝내겠습니다",
  "이스라엘 이스라엘에서는 말이죠",
  "팔레스타인과의 접경 지역에 점령한 지역에 정착촌을 건설을 하는 작업을 했습니다",
  "그런데 주민들이 이스라엘 주민들이 정착촌을 계속 건설해 나니까 이스라엘 저 팔레스타인의 하마스가 로켓포로 계속 공격을 해요",
  "그래서 많은 사람들이 로켓포의 공격을 받아 죽었습니다",
  "그러면 그러면 한국 같으면 정착촌에 저 어 사람 한 사람 얼씬하지 않을 거예요",
  "이스라엘 국민들은 그럼에도 불구하고 계속 자발적으로 내가 가서 정착촌 건설하고 살겠다고 해서 그렇게 지키는 게 국가 안보입니다",
  "자 박상철 원장님 제가 주장 심각하게 주장할 게 있는데 네",
  "두 가지 큰 오류가 하나 있어서 지적을 하고 싶어요",
  "성주 그때 그 주민들하고 정부 대표자 간에 서로 협상을 하고 여러 가지 이야기하라는 것은 뭐냐하면 서로 이해를 시키고 여기에다 설치해도 괜찮겠구나 아 하다 보니까 이건 아니다라고 하면 또 다른 방향을 잡을 수 있는 것이에요",
  "이것을 뭐 성주 주민 투표에 맡겨가지고 그 결과에다가 그 결과를 우리 국민들의 결과 운명을 맡기겠다 그게 아닙니다",
  "성주로 과연 잘 택했다는 백 프로 보장은 없지 않습니까? 그거 하나하고 즉 성주 주민에 주민 투표 정하지 않는다는 겁니다",
  "그리고 이스라엘 못지않게 우리 국민들이 안보 의식이 훨씬 강합니다",
  "이런 문제를 안보의식이 있냐 없냐 가지고 토론한 게 아니라 자 보십시오",
  "지금은 박근혜 정부가 하고 있는 이번 사드 배치 문제는 많은 부분이 상당히 아마추어적이고 위험한 게 있다 라는 것은 사실입니다",
  "그렇기 때문에 야당이 지금 오늘부터 이틀간 긴급 현안으로서 정부한테 이제 물어보는 거지 정식으로 답변 하고 뭐 야당만 물어보겠습니까? 새누리당도 물어보는 것이죠",
  "어떤 결론이 나오겠죠",
  "그런데 여기서 중요한 것은 뭐냐면 모든 것이 일방적으로 간다",
  "저도 이제 헌법학자이기 때문에 대통령이 대통령이 됐기 때문에 위임을 받아서 할 수 있는 행위와 많은 부분 국회와 국회를 배제하고 하면 안 됩니다",
  "어떠한 경우도 국회를 빼고 무시하고 하는 여러 가지 국가정책은 굉장히 위험합니다",
  "왜 그러냐 지금 이 우리가 사드 문제는 이중성이 있어요",
  "하나는 소위 님비현상인지 어떤지 모르겠지만 성주에다 배치할 때에 어떤 지금의 불협화음이 하나 있고 또 하나는 역시 외교통일 안보 정책이에요",
  "여기에 대해서는 북한이 저렇게 자꾸 이렇게 탄도미사일을 쏴 데는데 그 북한의 무기체계 땜에 때문에 사드 배치는 불가피할 수 있는 그럴 수 있는 주장이 저는 충분히 나올 수 있고 그래서 지금 시작된 것 아니겠습니까? 그러나 반대편에서는 이런 주장이 있을 수 있죠",
  "그냥 주장이 아니라 아니야 중국 경제 문제도 있고 대북 견제 효과도 굉장히 큰데 이거 지나치게 우리가 미국하고 일본 간의 어떤 군사적으로 한 몸이 되는데 우리가 너무나 깊이 들어가가지고 저쪽의 러시아 중국 나가서 북한 그래서 신냉전 대결 구도로 만들어버리면 오히려 사드 배치한다 치고 해놓고 북한 좋은 꼴만 만들 수도 있다",
  "이거 합리적으로 생각해야 된다 이게 야당들의 생각입니다",
  "야당은 사드 배치하지 말자는 거 아니에요",
  "그런 것을 국회에서 서로 이야기를 하고 그러면 이것을 사전 동의받습니까? 사전 동의받으면 좋지만 이걸 공개적으로 하기 곤란하다면 저는 공개적으로 해도 괜찮았다 국회만큼은 국민의 대표이기 때문에 여러 정파가 있는 거 아니겠습니까? 그것을 극복해내야죠",
  "서로 합의를 보고 그런 문제가 있는데 이런 문제가 저는 하나만 말씀드리면 성주 주민은 약간 억울할 수도 있어요",
  "뭐 이 표현이 이상합니다만 피케이 지역이기 때문에 많은 사람들이 박근혜 정부를 지지를 했었고 또 사드 배치를 찬성하는 사람들이 더 많을 거라고 생각합니다",
  "그럼에도 불구하고 왜 하필 성주냐 정말 제대로 그것을 제대로 설명하라 이런 게 있을 거 아닙니까? 예. 해야죠",
  "그런 가운데서도 그런데 국가적으로 사드 배치가 틀리다는 의견이 있으 있다네 이 토론이 불가피한 것이 통일 외교 안보 정책인 겁니다",
  "그래서 이것을 피하고 일방적으로 자꾸 독주할려는 것은요 오히려 나중에 사드 배치로 일 일어날 수 있는 여러 가지 문제점이 날 수 있기 때문에 이번 기회에 네. 알겠습니다 조금 진도가 늦더라도 네",
  "충분한 협의를 해야 한다고 생각합니다",
  "지금 그 박 교수님 말씀하신 그 논의를 지금도 하는 있는 거거든요",
  "제 자신도요 사드 배치 결정은 좀 늦출 필요가 있다는 얘기들을 제가 했던 사람입니다",
  "그 이유는 지금 말씀하신 그 이유입니다",
  "중국하고의 관계도 대단히 소중한데 이건 너무 빨리했다가 중국으로부터 한중 관계에서 오는 손해가 더 클 수 있다 이런 생각을 했기 때문에 그런 논의를 했고 제 자신이 거기에 가담했던 사람입니다",
  "근데 북한이 사 차 핵실험하고 미사일 쏘고 이번에 유 월 이십이 일날 무수단 이건 사실 저희들 전문가들 눈에서 보면 굉장히 심각한 겁니다",
  "이게요 무수단이 삼천 키로 이상 날아가는 미사일을 높은 각도로 쏴서 이렇게 사백 키로만 날아 날아가게 하고 이게 사실은 서울을 겨냥한 고속도로로 서울을 때릴 수 있다는 얘기를 사실 이쪽에 과시를 한 건데 이런 그 엄중함이 더해졌기 때문에 사실 정부에서 한쪽으로 판단을 한 겁니다",
  "그니까 지금 박 교수님 주장하신 그쪽의 국익을 충분히 고려합니다",
  "근데 이제 우리 정 대표님도 마찬가지 말씀인데 제 주장은 그쪽만 너무 중시하면 절대로 안 됩니다",
  "사드 결정을 함으로써 중국이 한국한테 화를 내고 있다는 것 저도 아프게 생각합니다",
  "그런데 진짜 중국이 한국에게 적대감이 있어서 그렇지 않다는 거 아시잖아요",
  "신냉전 구도에서 미국과 중국이 힘 싸움을 벌이면서 한국은 그사이에 끼어있는 거 자 김 교수님 잠깐만 죄송합니다 말을 이거 마쳐야 얘기가 됩니다",
  "예. 짧게 좀 해주시죠",
  "한국이 그 안에 끼어 있다는 거 우리 다 알지 않습니까? 중국이 화를 내지만 사실은 대한민국을 중국이 적대시하고 있지 않 않다는 거 잘 아시잖아요",
  "근데 그런 상황에서 중국 러시아가 우리를 타격할지도 모른다는 얘기를 하면요",
  "그러면 한반도에 유사 상태가 발생했을 때 중국이 대한민국을 도울 나라입니까? 유사 상태가 발생하면 우리를 도울 나라는 동맹밖에 없어요",
  "그쪽 생각을 한다면 아 이게 대한민국 안보 이익에서 어느 쪽이 더 비중이 큰가 이렇게 양쪽을 비교해서 지금 정부가 결정을 내린 거거든요",
  "그니까 자 김 교수님 네",
  "죄송한데 그 사드 배치를 둘러싼 알겠습니다 어떤 외교적인 문제는 알겠습니다",
  "지난주에도 다뤘고 지금도 충분히 다룬 것 같습니다",
  "괴담 괴담 얘기 한 가지만 괴담 얘기 한 가지만 더할게요",
  "짧게 좀 해주시겠어요? 지금 우리가 전자파 얘기하고 지금 이 얘기만 했는데요",
  "사실 뭐 우리 언론이 나서서 발전기 소음이 굉음 수준이라고 보도하지 않았습니까? 물론 뭐 언론도 사람이 하시는 거라서 실수할 수 있고 사과도 했 했지만 이게 제 말씀은 지식인이나 언론이나 소위 앞서가는 사람들이 잘 모르는 일반 국민들한테 조금이라도 선동적이라고 생각하면 말을 조심하고 정확한 사실을 알려야 되고 이익을 국가이익을 따질 때도 객관적으로 얘기를 해야지 한쪽만 얘기하고 이런 게 다 위험하다 그런 뜻입니다",
  "저 십 초만 아니 십 초만 이야기하면 바로 그 원인이 저 언론이나 괴담이 나오는 것은 그 그 어디서 나왔는지 모르겠지만 문제가 있다고 봅니다만은 그 이유가 근본적인 이유중 이유는 뭐냐면 정부가 이것을 몰아가는 사 상황에서 저도 이 얘기합니다",
  "북한에서 자꾸 저런 식으로 대응하니까 거기에 대한 우리 대응이 있어야 될 거 아닙니까? 그런데 그럴수록 그럴수록의 절차상의 문제를 갖다가 정확하게 짚을 데 짚지를 못 하니까 나타난 현상이다라는 걸 생각해야지 뭔가 불순분자가 있다라고 생각하면 아무 답이 안 나온다는 거죠",
  "아 그것은 비중이 크죠",
  "저 절차상 미숙한 점이 있다는 말씀도 맞지만 굉장히 큽니다",
  "그러나 과거의 광우병 사태나 우리 저 강정마을 사태나 송전탑이나 보십시오",
  "외부 원정 세력이 들어와서 얼마나 사태를 악화시켰습니까? 그것도 그것대로 인정을 하자고요. 같이 예. 제가 예 예 한 말씀 드리겠습니다. 예 예",
  "절차 문제도 인정하고 그것도 그것대로 인정하자고요",
  "자 정욱식 대표 말씀하시죠",
  "예 뭐 자꾸 뭐 강정마을 얘기 나오고 뭐 또 언론에서 평택 기지 얘기도 나오고 이렇게 합니다마는 뭐 그 부분 관련해서도 하고 싶은 얘기 얼마든지 많이 있겠습니다마는 뭐 아까 그 하시던 말씀에 관련해서 좀 드리고 싶은 말씀이 있는데요",
  "그니까 국방부나 박근혜 정부가 사드 배 배치가 필요하다고 판단을 내릴 때 국민한 국민으로 하여금 지지와 신뢰를 받기 위해서 그 과 지금 이제 박 교수님 말씀하신 것처럼 그 자 그 절차 자체가 과정 자체가 국민들이 납득할 수 있는 이런 절차를 밟는 것도 중요합니다만 정부가 주장하는 바가 국민한테 설득력 있어야 됩니다",
  "가령 한번 예를 들어보시죠",
  "예를 보면 이런 겁니다",
  "한민구 국방장관이 며칠 전에 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "아니 뭐 우리는 거창하게 생각하는데 사실 사드는 일개 포병 중대에 불과하다 이렇게 이런 형태로 말씀을 하셨어요",
  "그럼 이거에 대해서 비판을 하자면 뭐 당시에는 사대 반대론이니까 그럴 수 있겠지 이렇게 넘어갈 수 있겠지만 그럼 이 문제에 관련해서 미국 펜 국방부 펜타곤의 입장은 뭔지 한번 제가 말씀을 드리겠습니다",
  "미국 국방부의 부장관이 사드 문제를 뭐라고 얘기를 했냐면 사드는 전략자산이라고 표현을 했습니다. 전략자산 그니까 일개 포병 중대다라고 한국의 국방장관은 얘기하고 펜타곤의 책임자는 전략자산이라고 얘기를 어 했고요",
  "그리고 이 펜타곤의 부장관이 뭐라고 했냐면 바로 그러한 이유 때문에 사드를 한국에 배치하는 문제는 매우매우 국가적으로 중대한 문제이다",
  "바로 그러한 이유 때문에 사드 배치는 국방부 수준이 아니라 대통령의 결정이 필요하다라고 얘기를 했습니다",
  "그니깐 사드 배치의 주체와 그 통제권을 갖고 있는 펜타곤은 이렇게 중대한 생각을 하는데 정작 그 무기를 수용하는 한국의 국방 책임자는 이걸 갖다가 뭐 이렇게 대수롭지 않은 문제로 여길 때 과연 국민들이 이 문제를 바라볼 때 정부의 주장이나 사드의 필요성에 얘기하는 것에 대해서 신뢰가 생길 수 있느냐 이런 문제가 있는 거고요",
  "그리고 또 정부는 사드는 순수한 한국 방어용이다 이렇게 얘기를 하고 있습니다 그렇지 않습니까? 근데 이 월달에 존 케리 미 국무장관이 뭐라고 얘기를 했냐면 사드는 한국뿐만 아니라 미국 방어를 위해 필요한 거라고 얘길 했습니다",
  "그면 미국 국방부 장관은 어 미국 국무장관은 이것이 한국뿐만 아니라 미국 방어에도 필요하다고 얘기를 하는데 한국 외교부 장관은 이건 한국 방어용이다",
  "그러면 국민들이 헷갈릴 수밖에 없는 겁니다",
  "자 저  아니 제가 자 죄송합니다",
  "미국 미국입니다. 미국 미군이 아니라 미국입니다",
  "제가 발언할 자 말씀 자 정욱식 대표 예 자 죄송한데 제가 아까도 말씀드렸지만 이 사드 배치를 둘러싼 어떤 동북아 정세 외교적인 문제는 충분히 토 저 논의를 했습니다",
  "그래서 오늘 좀 새로운 주제를 가지고 시청자분들께 좀 정보를 드리고 싶은 게 제 사회자의 바람이거든요",
  "따라주셨으면 좋겠고 자 그런 차원에서 자 김진 위원께서 말씀을 해 주시죠",
  "자 지금 어떻게 해야 되느냐. 지금부터 왜 저 일부 사드 배치에 대해서 반대하는 세력이 있는데 정부는 왜 국민하고 협의하지 않고 사드를 미국하고만 의논을 해서 발표했느냐 이런 주장은 현실에 이런 사드 문제를 해결하는 데 전혀 도움이 되지 않아요",
  "비현실적이고 민간이 민간이 생각하는 것보다 몇 배 더 전문가적 자산을 가지고 있는 게 정부예요",
  "그러니까 대통령 중심제하에서 국민이 선출해서 대통령과 정부에게 나라 운영을 맡기는 것 아니에요",
  "그럼 대통령과 정부를 믿고 따라가야지 일단 정부 정부가 결정을 했으면 지금 와서 계속 왜 왜 사드를 배치하느냐 뭐 이런 식으로 하면 국론만 분열되고 아무런 도움이 되지 않는다",
  "성주라는 지역도 마찬가지고 지금 가장 중요한 것은 말이죠",
  "이 문제를 북한의 핵과 미사일 위협이라는 문제를 이제 박근혜 정권 이 대에 와서 끊어야 됩니다",
  "더 이상 정권이 폭탄 돌리기를 하지 말고 제가 봤을 때는 박근혜 대통령이 당선되지 아니하고 문재인 후보가 대통령으로 당선됐으면 이 사드 문제 이거 저 해결했겠어요? 결정했겠어요? 미국은 사드 배치를 원하지만 이거 여러 가지 이유를 대서 이제 반대했을 것 아닙니까? 그러면 핵 문제가 또 다음 정권으로 가고 다음 정권으로 가고 그렇기 때문에 자 김진 위원 그렇기 때문에 그렇기 때문에 지금 가장 가장 중요한 것은 안 되겠습니다. 예",
  "더 이상 더 이상 그런 저 비현실적인 반대 여론을 가지고 지금 똑같은 자꾸 국정에 그 이 브레이크를 걸지 말고 예. 말씀 잘 들었고요",
  "자 그러면 제가 그 토론 진행을 위해서 새로운 주제로 좀 진도를 나가야 되겠습니다",
  "그 많은 국민들이 걱정하시는 대목이 지난 십오 일인가요 지난주에 있었던 그 상주 시위양상을 가지고 많은 국민들이 걱정을 하고 있는데 우선 박상철 원장께서 좀 평가를 좀 해주시죠",
  "예 저는 그 부분은 저도 좀 놀랐어요",
  "그런 식으로 정말 성이 나 있었고 또 일부에서 말한 외부의 사람이 들어왔을까 저는 이제 외부 사람은 들어왔다고 봅니다",
  "그러나 그 외부 사람이라는 것은 뭐냐면 국가적인 문제니까 찬성하는 사람도 왔을 것이고 반대하는 사람도 왔을 것이에요",
  "근데 주도적으로 역시 이제 아직 그 어떤 전열 정비가 안 된 아직 뭔가 성주에 이 분 이 화는 나 있는데 어떤 형태로 이것을 문제를 풀어갈 것인가가 아직 정리가 제대로 안 된 상황에서 그 황교안 총리가 딱 내려왔을 때 물론 어디 배치되는가 지역도 보고 또 장관보다는 총리가 내려온 거 훨씬 좋을 수가 있죠",
  "그런데 그것들이 성주 시민한테는 어떤 결론을 맺게 되냐면 야 뭐야 이거 성주 시 시 군민들만 이상한 사람 만드네 마치 포퓰리즘 그 저 박지원 국민의당 그 저 원내대표가 이야기를 했지 않습니까? 너무나 거기에 영합한 것 아니냐 즉 제가 아까 아마추어리즘 같다라는 것 정부는 그것은 좀 곤란하다고 봐요",
  "왜냐면 국민들은 체계화되지 저 체계화돼 있지도 않고 조직화돼 있지도 않습니다",
  "제가 객관적으로 봤을 때 성주에서 나오는 어떤 폭력 시위는 굉장히 감정적이고 돌 돌발적이었다라고 저는 생각을 하고 있고 그럼에도 불구하고 공권력에 대한 훼손은 분명히 짚고는 넘어간다고 생각합니다마는 저는 여기서 뭘 느꼈냐 면은 저는 그 국방부 장관에 대해서 제가 문제를 지적하지만 역대 국방부 장관들 중에 제일 잘하고 있다라고 칭찬하고 싶어요",
  "만약에 한민구 장관이 아닌 다 다른 장관이었으면 무슨 발언을 했을까",
  "아까 일 여 일개 포병 부대가 온다는 것도 어떻게든지 뭐 축소시킬 은폐시키려는 이렇게 나쁘게 볼 수도 있지만 국민들에 대해서 뭔가 안심을 할라는 시도란 말이죠",
  "그래서 저 저는 그것을 그 당시 오히려 그 이 문제의 주무부처인 한민구 장관이 내려와서 수차례 진정성을 가지고 계속 대화를 나누면 참 좋았을 것인데 지금 저 그러고 있다는 것을 알고 있거든요",
  "그래서 그때 일어난 그 시위 문제라는 것은 지금 우려가 되는 건 이해합니다마는 조직적으로 외부 세력이 가세해가지고 성주 시민은 그렇지 않다고 생각하고 있는데 뭔가 흥분시켜서 여 사드 배치를 좌절시키려고 한다라는 생각은 지나치게 이념적이고 과거 회귀적인 접근법이기 때문에 저는 그건 굉장히 위험하다라고 생각을 합니다",
  "그 말씀이 맞기를 저도 기대하지만요",
  "지금까지의 역사는 적어도 그렇지 않았습니다",
  "우리가 광우병 현장을 뚜렷이 보았고요",
  "소고 미국산 쇠고기 먹으면 머리에 구멍 생긴다는 얘기들이 공공연하게 돌았고요",
  "철부지 학생들이 길거리에 나와서 시위를 했고요",
  "유모차 끈 아주머니들이 나왔고요",
  "우리 그거 다 보았습니다",
  "그다음에 제주 강정마을에서요 뭐 저는 군 관련 일을 많이 했기 때문에 굉장히 가슴 아프게 생각합니다",
  "지금도 그 앞에 현역 군인 출입금지라는 팻말이 얼마 전에 붙어 있었습니다. 강정마을에 아니 제주도가 대한민국 땅인데 대한민국을 지키는 대한민국 군인이 출입금지라니요",
  "이게 할 말입니까? 이게 제주 강정마을 사람들이 이렇게 얘기할 수 없습니다",
  "그니까 지금 이 시위에서 저는 이 세 가지를 느낍니다",
  "첫째는 외부 원정 세력이 아니면 절대로 그런 소위 얼음 물병을 던지는 일까지는 없었다",
  "참 지금도 조짐이 좋지 않다 걱정이다 첫 번째 생각이고요",
  "두 번째 저는 여중생들 여중생들 걔네들이 정말 합의가 돼서 자기들이 자발적으로 길거리에 나왔을까요? 여중생들이 대한민국의 안보 처지를 알고 있을까요? 강대국 행세하려고 대국 논리를 앞세우는 중국하고 힘든 외교전을 벌이고 있고 한국이 비상 상시에 비상 상황이 왔을 때 우리가 어느 쪽으로 도움을 받는 게 좋으냐 해서 좌고우면하고 우리가 지금까지 얘기한 거 아닙니까? 중국도 무시할 수 없고 동맹도 중요하고 이런 상황들 그러나 북한 핵 문제는 해결해야 되는 이거 다 알고 여중생들이 그 자리에 아 이거 사드는 그래도 안 되는 것이야 그렇게 생각하고 나왔을까요? 그렇다면 철부지 여 여학생들이 그 자리에 나올 때 어떤 어른들이 어떤 얘기를 해서 그 자리에 나왔느냐",
  "정말 저는 심각하게 생각합니다",
  "그리고 세 번째로는요",
  "정치인들 먼저 심각하게 저는 생각했습니다",
  "저는요 국회의원은 국사를 보기 위해서 뽑기는 지역에서 뽑지만 국사를 위한 일꾼이라고 봅니다",
  "만약에 국가 이익과 지역 이익이 상충되는 경우에 그때 만약에 지역 이익을 우선적으로 대변하는 국회의원이라면 저는 그런 국회의원은 없애야 된다고 생각합니다",
  "만약 우리 국회가 우리 국회의원들 모두가 그런 분들이라면 그런 국회는 문 닫아야 한다고 생각합니다",
  "제 자신도 성주와 고향이 멀지 않습니다",
  "대구가 바로 제 고향이고 제 부모 형제다 다 거기서 자랐고 살았고 지금도 제 형제들이 살고 있는 곳입니다",
  "그러나 적어도 성주가 선진 의식을 보여주는 곳이라면 물병 얼음 물병을 던지지는 않았다",
  "그런 저는 그렇게 생각하고요",
  "제가 제가 짤막하게 말씀 잠깐만요",
  "제가 금방 마칠게요",
  "정치인들에게도요 정치인들이 표를 의식해서 그렇게 얘기하는 것까지는 이해는 하지만 오히려 저는 성주 군민들이 여보 당신 국회의원은 그렇게 하는 거 아니야라고 충고하는 그런 군민의 모습을 보고 싶거든요",
  "심정을 이해하는데요",
  "우리가 좀 이걸 좀 하 하나만 좀 생각했으면 좋겠습니다",
  "뭐냐면 그 정말 사드를 배치하느냐 안 하느냐 문제 논란은 뺍시다 서로 각자의 주장이 있으니까",
  "성주에 이것을 배치했을 때 성주 주민의 반응에 대해서 아까 인제 그 소고기 파동 이야기 했지 않습니까",
  "소고기 파동 때 보니까 그 괴담이 결국은 그렇게 성나게 만들더라",
  "그런데 사실 드 돌이켜보면 보는 시각에 따라서 다를 수는 있겠지만 이명박 정부가 그전에 만들어놓은 한미 에프티에이를 왜 수정을 해가지고 왜 우리 왜 다시 미국한테 유리하게 했냐라는 것부터 출발했어요",
  "저는요 한미 에프티에이를 만약 이명박 정부 때 했으면 안 됩니다",
  "노무현 정부에서 하니까 됐습니다",
  "묘하게 국방 문제도 이 보수 세력이 하면 국방 문제가 해결됩니다",
  "뭐 그런 그런 것들이 있단 말이에요",
  "저도 강정마을 문제에 대해서는요 그건 문제점이 참 많다고 생각하고 있습니다",
  "그런데 이 상주 상주 시민 같은 경우 현대 국가에서 국가가 운영되고 공동체 생활이라는 것은 뭐냐하면 그런 문제가 들어오지 않습니까? 그 동네에 대단한 문제입니다",
  "오 체 오만 잘 아실 것 아닙니까? 인구도 많지 않고 여중생들요? 과연 누구한테 선동 받아서 나왔을까요? 우리 마을에 그렇게 온다는 것은 이건 심각한 문제야 선동 안 받고 그렇게 조직적으로 수많은 여중생들이 길거리에 나옵니까? 이걸 선동 선동으로 정하지 마세요",
  "아까 제가 깜짝 놀란 게 그 이 소고기 파동 때 많은 사람들이 야 소고기는 먹으면 큰일 난다 뇌가 이상해진대 그 믿음 때문에 나온 게 아니라 다른 이유로 나오는 정말 건전하고 알뜰한 주부들이 나오고 그런 경우 상당히 많았어요",
  "그래서 성주도 성주 문제도 예를 들어서 접근방식을 뭔가 불순 세력에 의해서 선동되고 있다라면 이 문제 해결 안 됩니다",
  "더 군민들의 분노가 커져 버려요",
  "아니요 아니요 제 말씀의 핵심은 그쪽에만 있는 게 아니고요",
  "마 마 마무리하면 문제의 진단이 여러 가지 증세는 있을 수 있어요",
  "발가락도 아프고 여기도 아프고 이 사람이 가장 아픈 데는 위암이다고 했을 때는 위암을 먼저 수술해야 되는 것 아닙니까? 그러면 지금 그 성주시 군민의 문제는 뭐냐하면 이 사드가 정말 안전하다는 것이 군민들이 이해가 어느 정도 돼주고 어느 정도만 백 프로 안 돼도 됩니다",
  "그리고 여기에 설치하는 것이 주민들의 이익에 절대 불이익이 없고 오히려 이익이 온 온다더라 이런 과정을 밟아가는 것이 더 핵심이지 불순 세력 때문에 불순 세력만 제거하면 성주 시민 따라온다? 아니요 아니요. 제 제가 저 저 ",
  "제가 볼 때는 낸 아닌 것 같아요",
  "자 그러면 자 그러면 자 죄송합니다",
  "자 김태우 교수님 잠시만요",
  "충분히 두 분 말씀 들었고요",
  "자 그다음에 김진 위원 말씀하시고 그다음에 정욱식 대표로 가겠습니다",
  "성주 폭 성주 폭력에 대해서 여쭤봤으니까 말씀드리겠습니다",
  "분명히 총리와 국방장관과 경북 도지사가 주민들에게 설명회를 갖기 위해서 성주에 내려갔어요",
  "그러면 어떻게 돼야 되느냐",
  "성주 사람들이 현명한 사람들이라면 감정을 가라앉히고 그리고 성주의 군민 대표를 뽑아서 군청 상황실에서 우선 정부 측의 설명을 듣고 정부 측의 설명이 미진하면 따질 건 따지고 요구할 거 요구하면서 무슨 대책 기구를 그 정부와 군이 합동으로 대책 기구를 만든다든가 뭐 이렇게 해서 일이 진행되도록 해야지 그저 계란 던지고 물병 던지고 총리 차 가로막고 트랙터로 말이죠",
  "그리고 제가 가장 심각하게 생각하는 것은 언론이 자세하게 보도를 하지 않습니다마는 제가 직접 전화를 해서 전부 다 취재를 했는데 경북 경찰청장 조희연 경북 경찰청장이 버스 앞에 서 있을 때 트랙터 뒤에 있는 어떤 사람이 얼음 물병을 얼음 물병은 돌이자 흉기입니다. 이것은 이것을 그때는 저 그때는 시위나 구호나 이런 어 물병 날아드는 게 없이 평화로운 시 상태였어요",
  "주민 대표가 미니버스 안에 들어가서 총리하고 협의를 할 땝니다",
  "그럴 때 트랙터 뒤에서 한 사람이 정조준해서 조의연 경북 청장의 눈썹 위에 어 얼음 물병을 날려서 그 사람이 스물다섯 바늘을 꿰맸습니다. 이 나라의 이 나라의 지방의 경찰청장이 비유하자면 비유하자면 이것은 미국 경찰을 조준해서 조준해서 위해 행위를 한 최근의 사례하고 비슷한 거예요",
  "이런 식의 폭력은 절대 안 됩니다",
  "그리고 이것을 철저하게 철저하게 규명을 해서 책임자도 처벌하고 제가 한 가지 추가를 하면 성주 군민들이 이런 폭력 사태를 벌이기 직전에 직전에 대구 경북의 스물다섯 명의 의원 중에서 스물한 명이 집단적으로 성명을 내가지고 성주 군민들을 자극했습니다",
  "성주 군민들의 불안감을 자극하고 에 성주의 국책사업으로 지원을 해야 국책 사업을 해서 지원을 핸다라는 이런 말도 안 되는 주장을 하고 말이죠",
  "스물다섯 명 중에서 스물한 명이 집단 성명을 했는데 모두 새누리당 의원들입니다",
  "에 그중에서 어떤 사람들이 있냐 선거 때는 자기가 친박이라고 하면서 자기가 진박이라면서 선거 때는 한 표가 아쉬워서 에 저 자기의 당선을 위해서 그랬던 사람들이 저는 그런 사람들을 위박이고 양박이라고 그래 위박은 위선 하는 친박들이고 양박은 양다리 걸치는 친박들이고 말이죠",
  "그중에 어떤 사람이 있냐",
  "제가 아주 상당히 저 저 쇼크를 받았어요",
  "대통령의 오른팔이라는 사람 새누리당의 사무총장 정책위의장 그 조금 전까지 행정부의 장관 했던 사람 청와대 대통령의 정무 특보했던 사람 이런 사람들이 말이죠",
  "평상시에는 선거 때는 에 저 비박계나 유승민 의원을 가지고 말이죠 이게 국정의 발목 잡는 세력이라고 그렇게 공격하면서 본인들이 진박과 친박을 에 하더니 말이죠",
  "정작 도 그 사람들이 대통령과 정부를 도와줘야 될 때는 이렇게 저 이 주민 쪽의 이 얄팍한 표심 쪽으로 돌아 돌아가지고 말이죠",
  "이런 이런 위박과 양박들이 어디 있습니까? 예 그 이 뭐 친박 이런 토론 주제는 아니니까 뭐 제가 정치적인 발언은 자제하고요",
  "그 자꾸 외부 세력 뭐 무슨 세력 이런 표현들을 쓰시는데요",
  "아니 도대체 그 외부 세력이라고 하는 개념이 좀 어떻게 해야 되는지 저는 뭐 그거 자체도 상당히 혼란스러운 부분이고요",
  "두 분도 강조하시다시피 이 성주에 사드 기지를 배치하는 문제는 국가 안보 국익 차원에서 대단히 중요한 문젭니다",
  "그것에 대해서 찬반 입장도 또 신중론도 있고 팽팽히 맞서 있는 이런 어떤 그 사안인데 대한민국 민주공화국이지 않습니까",
  "대한민국 헌법에 집회와 결사의 자유 표현의 자유가 보장된 우리 민주국가에 살고 있습니다",
  "근데 이 문제에 대해서 발언하고 주민들하고 연대하려고 하는 게 어떻게 이게 불순 세력이고 외부세력이냐라는 거예요",
  "이거는 민주주의 국가에 원론적으로 맞지 않는 그 정신에 맞지 않는다는 것이고 그리고 자꾸 인제 김진 위원님께서는 아니 우리가 대통령 뽑은 거니까 국민이 대통령 뽑으니 뽑은 거니까 정부와 대통령을 믿고 따라야 된다 이런 말씀 자꾸 강조하시는데 그래서 나 나오는 표현이 선거 독재 아닙니까",
  "대한민국 국민들 대한민국 유권자들은 투표를 할 때는 시민이고 투표가 끝나면 식민이 되는 게 아닙니다",
  "국민들 또 국민들의 대 그 대의기관 국회는 끊임없이 행정부가 에 권력을 남용하지 않고 헌법상의 의무를 제대로 수행하고 있는지 국민들의 안위와 생명을 잘 지키고 있는지 이런 부분들에 대해서 끊임없이 감 감시하고 견제하고 에 비판할 수 있는 권리들을 민주국가에서 보장받는 거 아닙니까",
  "그런데 선거 끝났으니까 국민들이 뽑았으니까 대통령을 믿고 따라라? 대한민국이 종교단체입니까? 그런 건 아니지 않습니까",
  "그런 식으로 인 제 강요하는 것은 굉장히 문제의 본질을 호도하는 거라고 생각하 생각하고요",
  "그리고 강정마을 말씀을 하시는데 제가 한 말씀만 드리겠습니다",
  "강정마을 이 부지 결정할 때요 해군기지 부지 결정할 때 그전에는 화순항이었죠",
  "일 차 후보지가 화순이었습니다",
  "근데 주민 투표 결과 부결돼가지고 그 옆에 있는 위미로 갔습니다",
  "여기에서도 부결되니까 마치 군사작전 하듯이 주로 해녀들을 모아 모아서 천구백 명 중에 여든일곱 명만 초청해가지고 주민 총회라고 해가지고 박수로 통과시킨 거거든요",
  "그 그래서 다른 주민들이 이걸 알고 다시 마을 총회를 통해서 결정하자 근데 그 내용을 갖다가 당시 국방부가 안 받아들인 겁니다",
  "그리고 많은 주민들 뭐 저를 포함해서 많은 활동가들 또 일부 전문가들이 얘기한 것은 여기 강정마을에 해군기지를 지으면 이거 대한민국 해군기지지만 동시에 미군이 사용할 수 있고 이런 부분들은 미중 간의 이 갈등이 한국에 의도하지 않게 말려들 수 있는 그런 위험성이 있다 이렇게 얘길 했습니다",
  "그때 국방부 얘기는 유언비어 유언비어라고 얘기했습니다",
  "근데 얼마 전까지 그 미 칠 함대 작전참모를 했던 데이비드 서치드라는 사람이 제주 해군기지에 관련된 보고서를 쓴 적이 있습니다",
  "이 사람이 제주 해군기지를 뭐라고 일컬었 일컬었냐면 이 기지는 미국이 중국을 향해 쓸 수 있는 전략적 비수라는 표현을 썼습니다",
  "칠 함대 작전참모면 한반도까지 작전권을 두고 있는 아주 중요한 어떤 어 해군 장교인데 이 사람조차 이렇게 얘기할 수 있는 거 얘기하는 거거든요. 예? 그니까 당시에 주민들이 얘기했던 또 활동가들이 제기했던 문제는 상당 부분 근거가 있었던 것이고 주제가 외부 세력이니까 그리고 아 제 제 제 말씀 끝난 다음에 말씀하십시오",
  "그리고 당시 국방부에서 뭐라고 했습 얘기했습니까? 이건 민군 복합관광미항이고 그래서 십오만 톤 세계 최대의 크루즈 선박도 들어올 수 있다",
  "근데 며칠 뒤에 이명박 자 정 대표 정 대표제가 여러 차례 저 주문을 얘기를 했는데 아니 그니까 자꾸  강정마을이나 평택기지 강정마을 또 평택기지 제 말씀 끝난 다음 말씀해 주십시오",
  "짧게 예 짧게 말씀하시고 그다음에 김진 위원 예예",
  "그러니까 마치 강정마을 또 평택기지 이런 어떤 부분들이 외부세력이 개입해서 국가 안보 사업을 위태롭게 하고 어 괴담을 유포해서 주민들을 순진한 주민들을 꼬득인 것처럼 이렇게 자꾸 말씀하시는데 이런 사례를 보더라도 저는 이런 사례를 통해서 오히려 정부와 언론이 배워야지 이런 사례를 통해서 전혀 배운 게 없고 뭐 인제 거기 주민들과 연대하려고 하고 또 발언한 사람들을 갖다가 외부 불순 세력으로 몰아붙이고 서 성주군민들을 고립시킬려고 하는 이런 태도 자체가 문제를 풀려고 하는 게 아니라 문제를 더 꼬이게 한다 이렇게 말씀하는 겁니다",
  "반론 외부세력의 잘못된 개입이 나라 일을 얼마나 망쳤는가를 제가 설명을 해드릴게요",
  "지금도 사드 반대 전국대책위원회라는 걸 만들어서 쉰한 개의 단체가 가입이 돼 있습니다",
  "그 단체의 주된 한 절반 정도 되는 단체들이 단체들이 광우병 사태에서부터 시작을 해서 평택미군기지 건설 반대 투쟁 밀양 송전탑 건설 반대 투쟁 제주 해군기지 저지 투쟁 나라가 하는 중요한 외교 외교 국책사업 사업 사업마다 끼어들어가지고 주민들에게 잘못된 정보를 주입하고 선동을 해서 밀양 송전탑 케이스만 xx 삼 개월 무슨 일이 벌어졌어요? 시민단체와 또 일부 잘못된 생각을 가지고 있는 종교인들 수녀들이 말이죠 주민들하고 같이 어울려가지고 거기서 농성 벌이고 해서 무슨 일이 벌어졌습니까? 한동안 몇 달 동안 건설을 못 하니까 이 나라 경찰이 이천 명이나 동원돼가지고 그 사람들 끌어내고 건설한 거 아니에요",
  "그 건설한 게 일 년 반이 됐는데 지금 일 년 반 동안 평화롭게 주민들 잘살고 있고 건강상에 아무 문제 없고 고압 전류 잘 흘러 다니고 에 그래서 그 지역에 다 아무 평화 문제 그런 사업들을 다 외부 세력이 개입을 해가지고 말이죠",
  "나라에 막 제구 해구 해군 해군기지도 마찬가지예요",
  "제가 십 초만 말씀 광우병 광우병 때문에 이명박 정권이 초기에 얼마나 흔들렸습니까? 그거를 주도한 단체의 절반이 지금 사드 반대 전 전국대책위에 들어가 있는데 뭐 이런 외부세력들이 무슨 문제 제가 십 초만 말씀 무슨 문제냐고요 이 사람들이? 자 그러면 여기서 정욱식 대표 삼십 초 예",
  "하시고 그다음에 김진 위원께서 언론인시이고 하니까 그 송전탑이 건 건설된 밀양 마을에 한번 가보십시오",
  "거기가 과연 평화로운 마을인지 당시에 그 싸움을 했던 많은 노인들이 지금 건강하게 평화롭게 살고 계신지 언론인이시니까 직접 취재해서 그 결과를 저한테 알려주시면 그 말씀에 제가 수긍하도록 하겠습니다",
  "자 그다음 김태우 교수",
  "외부세력이냐 아니냐를 저는 이렇게 구분합니다",
  "제주도 강정마을 때도 그랬고 지금 어 이 성주도 마찬가지입니다",
  "주민들 입장에서는요 어떤 국가 공사나 뭐 기지가 들어옴으로 말미암아 자기들 경제와 건강 환경에 손해가 끼칠 수 있는 가능성이 있는가 여기에 대해서는 본능적인 보호 본능을 발휘한다",
  "그 아까 우리 박 교수님 말씀하신 당연한 겁니다",
  "주민들이 그걸 이유로 국가에 대해서 설명을 요구하고 만약에 피해가 올 가능성이 있거나 이럴 때는 충분하게 보상을 할 것을 약속해다오",
  "이렇게 요구를 하고 그게 관철이 되지 않으면 평화롭게 시위를 하고 할 수 있다고 봅니다",
  "그런 시위문화는 저도 박수를 칠 것이고요",
  "그니까 반대하지 않습니다",
  "그러니까 아까 제가 오해하지 마시라는 거예요",
  "뭐 주민들이 다 모여서 정부 하는 일에 반대하고 반대한다고 해서 무조건 나쁜 것이냐? 제가 그렇게 말씀드린 일이 없습니다",
  "그니까 방금 제가 말씀드리는 이런 것들이 바로 그 지역 주민들이 할 수 있는 얘깁니다",
  "그러나 해서 안 될 얘기가 뭐냐 이 문제를 지역 현안 문제를 이념적인 문제로 올려서 한미 동맹 자체를 반대하고 사드 사드 배치 자체가 이거는 손해가 많다고 정책 전문가들이 얘기하는 정부의 전문가들이나 전문 정책 전문가들이 얘기하는 수준의 구호를 외치고 이거는 바깥에 있는 다른 사람들의 사주나 영향을 받지 않고는 있을 수 없는 일일뿐더러 그렇게 하지 말아 달라는 겁니다",
  "강정마을에서 외부세력이 없었다고요? 제가 한번 예를 들어볼까요? 저는 제주 해군기지를 몇 년 동안 추적한 사람인데요",
  "아 저도 많이 갔었습니다",
  "시간을 자 지 지금 바로 우리 정부 제가 외부세력이냐는 거죠",
  "정 대표 같은 분이 외부세력입니다",
  "정확하게 말하면 외부세력입니다",
  "그건 민주주의를 부정하는 발언을 하시는 거예요",
  "아니 근데 그 그분들이 자 다음은 박상철 원장님 말씀하세요",
  "우리가 이렇게 시간이 많지 않지 않습니까",
  "저도 뭐 거기에 대해 할 말 많겠지만 주제로 집중을 하면요",
  "지금 이게 먼저 정부에서 정했어요",
  "그리고 성주는 상당히 많은 사람이 산 그 삶의 터전입니다",
  "그렇기 때문에 외부세력이 있을 수 있죠",
  "국가적인 문제인데 이건 사드의 문제지 성주 개인 그 지역의 문제만은 아니지 않습니까",
  "그러면 주민들이 약 사만에서 사만 오천 오만 됩니까? 그 주민들이 작은 숫자가 아니지 않습니까? 그러면 그 삶의 터전에 대해서 지금 정부에서는 했다곤 하지만 정부에서 저는 했다고 보진 않습니다",
  "사전 준비가 낮았고 더 여기에서 정부가 뭘 한 것이 정확하게 드러나야 돼요",
  "성주 주민한테 정부의 존재가 그리고 국회에서 정부한테 이걸 충분히 물을 수 있어야 됩니다",
  "근데 그 자꾸 논객들이 어떤 얘기를 하냐면 이것을 어떻게 국회가 알 필요가 있냐고 정부에서 하는 것을 정해야 되고 북한에서 핵을 쐇는데 누가 모릅니까",
  "그리고 이렇게 빨리 하면 내일모레 무슨 사드가 배치됩니까? 아무리 빨리해도 그 내년 말로 지금 잡 잡아놨지 않습니까",
  "더 연장될 수도 있는 문제고 그리고 북한 핵이라는 역설이라는 게 있 있어요",
  "북한이 자기들 핵만 가진 게 오히려 자기들한테 불리할 수 있는 문제입니다",
  "그건 차치하고 이 문제를 앞으로는 어떤 논 논쟁으로 가야 되냐면 정부가 더더욱 주민들의 접촉을 더 적극적으로 해야 됩니다",
  "이게 하기도 전에 지금 나온 이야기대로 이거 분명히 강정마을이라든가 뭐 뭐 뭐 뭐 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란 놀란다고 이게 외부세력 때문에 큰일 날 수 있습니다",
  "이런 식으로 접근하면 저는 전혀 그럴 소지가 아니라고 봅니다",
  "이미 주민이 원튼 원치 않든 정해 놔버렸잖아요 국가 안전보장을 위해서 거기에 할 수밖에 없다라고 하니까",
  "그러나 우리 헌법에 나와 있습니다",
  "국가 안전보장이나 사회질서 유지를 위해서 여러 가지를 기본권을 제한할 수 있어요. 사는 사람들한테 그럼에도 불구하고 법률에서 당당하게 합법적인 보상을 해 주게 돼 있습니다",
  "그래서 정부가 아 우리 국가가 이렇게 정하게 된 것은 이러이러하다는 설명이 들어가고 설명을 했기 때문에 바로 이해를 하면 되는 문제가 아니죠",
  "이 문제는 성주지역 문제가 아니라 국민들이 지켜보고 있습니다",
  "그래서 저는 국회도 그래요",
  "아까 뭐 정치인 이야기 나왔습니다마는 저는 동의합니다",
  "바로 이런 문제에서 정치인들이 여야 할 것 없이 정부한테 국민의 알 권리를 충족시켜주고 왜 해야 되냐 자기들이 대신 싸워줘야 돼요",
  "그런데 주민들한테 맡겨놓고 걸핏하면 걍 외부주민 외부 사람들이 뭐 가세했다 그렇게 해결될 사항도 아니고 제가 볼 때는 한 번 더 강조합니다마는 외부세력이 들어왔다 할지라도 세력이 주도하는 상황은 절대 아니다",
  "오히려 다 공감하는데요",
  "핑계가 될 수 있다는 거죠",
  "외부 세력 문제가 아니라고 말씀하시는 부분은 정말로 지금 몇 년 동안 대한민국을 부정하는 세력들이 무슨 일을 해왔는데 그렇게 얘기를 하십니까? 아니 제가 뭐냐면 안 들어왔다는 게 아니라",
  "나라를 뒤흔들고 분탕질을 쳤는데 어떻게 그렇게 얘기를 하세요",
  "아니 아니 잘 보세요",
  "왜 이야기를 끄트리만 듣습니까",
  "안 들어왔다는 게 아니라 에 그 사람들이 주도하고 있는 상황이 아니지 않습니까? 주도세력이 누구겠어요? 글쎼요 그건 좀 두고 봐야 그러면 주민들 내 아니 말은 뭐냐면 주민들하고 더 적극적인 대화를 나누면 외부 사람은 외부 사람에 불과한 거예요",
  "자꾸 예 뭐 그 말씀일리가 있습니다",
  "자 오늘 네 분 말씀 잘 들었고요",
  "자 어느덧 시간이 지금 다 됐고요",
  "그래서 어 네 분의 마무리 발언 듣고 오늘 토론 마치도록 하겠습니다",
  "네. 이제 사드 배치 문제는 결코 어 이 문제는 결정이 됐으니까 어떻게 갈등을 해소할 것이냐 이렇게 이제 그 치환될 수 있는 문제가 아니라 다시 원점부터 이 문제가 사드가 실제로 대한민국 안보를 포함한 국익에 도움이 되느냐",
  "아니면 정말 어 백해무익한 반드시 철회돼야 될 사업이냐 이거부터 다시 인제 어 따져봐야 될 문제다라고 생각을 하고요",
  "그리고 이걸 자꾸 인제 뭐 외부세력이다 괴담이다 그러면서 자꾸 이 문제를 갖다가 성주 성주만의 문제고 어 대한민국 국민이 성주에 살지 않고 있는 대한민국 국민이 이 문제에 관련해서 발언하거나 거기에 주민들과 연대하려고 하는 이런 움직임을 굉장히 불온시하는 것 자체는 어 민주공화국에 어 결코 부합하지 않는다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 김태우 교수 객관적인 입장에서 찬반을 얘기하는 것이라면 성주 군민이든 아니든 의견을 얘기할 수 있습니다 맞습니다",
  "그러나 저희가 얘기하는 것은 이념적인 편향성을 가지고 대한민국을 뒤흔들기 위한 의도를 가지고 여기저기 원정 다니는 사람들이 있다는 겁니다",
  "그걸 부인하시면요 오늘 대화는 할 수 없는 겁니다",
  "이 그래서 그분들의 폐해를 막자는 말씀을 드린 것이고 제가 마지막으로 성주 군민들에게 정말 호소드리고 싶습니다",
  "이번에는 어 외부세력 건전한 외부세력 좋습니다",
  "지금 말씀대로 어 객관적인 입장에서 찬반을 말씀하시는 분들 좋습니다",
  "그러나 그러지 않은 분들하고는 관계를 단절해달라는 부탁을 드리고요",
  "두 번째는 아까 말씀드린 대로 정당한 요구와 보상 요구 협의 요구 설명 요구 이런 것들을 하시되 정말 모범적으로 하셔서 앞으로 과거에 우리가 광우병 같은 이런 사태를 보지 않는 좋은 전철을 만들어달라 그렇게 해 주시면 아마 성주 군민이 이 나라를 크게 돕는 것이 될 것이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "전 국방부를 믿습니다",
  "그리고 절대 정파에 치우치지 않는 우리 국방 정치 아니겠습니까? 그리고 저는 성주 주민 군민을 믿어요",
  "그래서 갈등관리지침에 따라서 그 교과서적으로 아주 진행을 하면 잘 되라 믿고요",
  "여기서 중요한 것은 뭐냐면 이것은 이 문제만이 아니라 또 하나의 트랙이 있습니다",
  "외교 통일 안보 정책이라는 큰 거대한 것인데 대한민국 정부가 과거의 균형추 역할을 한다는 이야기를 했거든요",
  "한미 동맹도 중요하지만은 동북아에서 북한을 관리를 잘하려면 중국과의 관계도 소원해서는 안 되고 그런 것이 저는 정치인들이 해야 될 일이라고 보고요",
  "그래서 박근혜 대통령한테 하나 부탁을 저 하고 싶어요",
  "사드 받아들인 것 박근혜 대통령이 국가관에 맞을 수 있다",
  "그대로 진행하면서 동시에 북한에 대해서 비인도적이든 하튼 아주 적극적으로 북한을 평화적인 공세를 퍼부어대는 것이 사실 김정은 위원장이 더 무서울 수도 있습니다",
  "그런 두 가지를 동시에 하면서 아 우리가 방어를 해서 만약을 위해서 사드도 배치하고 북한에 대해서도 우리가 적극적으로 관리를 해 들어가겠다라는 모습을 보여주면요 이렇게 수세에 몰릴 필요는 엄증 없는 문제입니다",
  "그래서 좀 다양하게 대북 그 관리를 했으면 좋겠다라는 것을 추가하고 싶습니다",
  "사드 미사일이 없으면 좋은 거지만 어 우리 대한민국에는 고육지책입니다",
  "지금 지금 대한민국에서 무슨 일이 벌어지고 있느냐",
  "김대중 정권 때 김정일이에게 정상회담 뒷돈으로 사억 오천만 달러를 줬습니다",
  "그 돈을 가지고 북한이 핵과 미사일 개발에 활용을 해서 지금 아마도 히로시마 급의 폭탄 몇 개는 더 만들었을지 몰라요",
  "지금 나라를 이렇게 그런 북한이 핵 개발 하도록 그런 사억 오천만 원을 주는 데 주도적인 역할을 한 사람이 김대중 정권 때의 박지원 의원입니다. 에? 그런데 그 사람이 지금 제 이 야당의 비상대책위원장 당 대표가 돼서 그 사람 지금 가장 주도적으로 사드 미사일에 대해서 바지 배치 반대를 하고 있어요",
  "아니 그러면 핵과 미사일 개발하는 데 도움을 준 달러를 준 사람이 그거를 막고자 박근혜 정권에서 그걸 스톱시키고자 이거 더 이상 이런 폭탄 돌리기를 하면 안 된다라고 고육지책으로 미국하고 협의해서 내린 결정을 결정을 반대하면 그러면 그러면 반대하는 사람들은 박지원 의원을 포함해 반대하는 사람들은 북한의 핵과 미사일에 대한 대책을 대안을 내놔라",
  "에 여기 주한중국대사관 말이 제 일 야당 대표 만나서 한국인들은 사드 배치하면 대가를 치를 것이라고 에 한국인들을 협박하는데 이 나라의 사치 반대 세력은 중국 대사관 앞에 가서 데모 한번 한 적 있습니까? 자 오늘 네 분 말씀 잘 들었습니다",
  "여러분 어떻게 보셨습니까? 오늘 백 분토론 여기서 모두 마치겠습니다",
  "무더위가 한창인 가운데 지금 정치권에선 당 대표를 뽑기 위한 전당대회 열기가 무더위 못지않게 뜨겁습니다",
  "과연 누가 당권을 잡을 것이며 새로운 지도부는 어떻게 구성될 것인가",
  "또 주요 관전 포인트는 무엇이며 현재 판세는 어떻게 진행되고 있는지 오늘 백 분 토론에서 짚어보겠습니다",
  "명지대학 교양학부 김형준 교수 나오셨습니다",
  "그리고 맞은편에 김호기 연세대학 사회학과 교수 함께하셨고요",
  "그리고 염영남 뉴시스 정치부 국장 나오셨습니다",
  "마지막으로 저희 엠비씨 국회 반장을 맡고 있는 김기현 기자 함께하십니다",
  "안녕하십니까? 자 이번 새누리당과 더불어민주당의 전당대회 정치적으로 어떤 중요성 어떤 의미를 갖고 있습니까? 저는 크게 세 가지로 보는데요",
  "비정상적인 비상대책위 체제로 지금 당이 끌려가고 있지 않습니까",
  "이 부분에 대해서 어떤 종식을 해야 된다라는 부분이 있고요",
  "두 번째는 이제 내년도가 대선을 맞이할 수밖에 없는데 이번 당 대표 경선이란 건 이천십칠 년 대선에 있어서의 지도체제가 어떻게 만들어지느냐라는 부분들인데요",
  "다시 얘기해서 누가 당 대표가 되느냐에 따라서 대권 구도에 상당한 영향을 미칠 수 있는 그런 함축성을 갖고 있고요",
  "마지막으로는 좋든 싫든 간에 지난 사 일삼 총선에서 나타난 여러 가지 민심이라든지 더 나아가서 총선에 대한 책임과 공과를 묻는 전당대회일 수밖에 없다라는 이 세 가지의 나름대로 정치적 함의가 있다고 봅니다",
  "네. 자 민주적 정당 정치를 이루는 나라에서 전당대회라고 하는 것은 당의 대표를 새로 뽑고 그다음에 인제 당의 새로운 방향을 모색하는 대단히 중요한 행사인데요",
  "어 저도 김형준 교수님 말씀하셨듯이 두 가지가 중요한 이번에 전당대회를 우리가 바라보는 그 포인트가 될 것 같애요",
  "하나는 에 지난 사 월 사 일삼 총선을 통해서 나타난 인제 민심을 좀 이제 겸허하게 반영을 해서 어 이 그 어 여당이든 야당이든 당의 혁신을 이끌 수 있는 새로운 리더십을 이제 선출하는 게 첫 번째고요",
  "두 번째로는 에 이번 대표 체제를 중심으로 해서 새롭게 당선되는 그 대표를 중심으로 해서 어 이천십칠 년 내년에 대선이 치러지기 때문에요",
  "어 내년 대선과 연관된 매우 중요한 어떤 그런 어 정치적인 이벤트로 봐야 될 것 같습니다",
  "이번 전당대회는 에 대선에 출마하기 위해서 당 대표에 나갈 수 없기 때문에 사실 언론에 보도되는 이제 잠룡들은 출마하진 않습니다",
  "그래서 다른 전당대회에 비해서 관심이 덜 갈 수도 있지만 어 이게 당내에서는 이제 그 대선을 향한 전초전이기 때문에 에 관심이 뜨겁고 매우 중요한 그런 행사일 수밖에 없다고 생각을 합니다",
  "네. 자 염 국장님 옘. 두 분 교수님 말씀하고 비슷합니다마는 이번 당 대표 선거는 내년 대선을 앞두고 과연 당원들이 내년 대선을 위해서는 어떤 분이 당 대표로 나가는 게 어떤 분이 당의 간판으로 대선을 치르는 게 더 유리한 것인가 이거에 인제 주안점을 둔 전당대회라고 할 수 있겠죠",
  "근데 문제는 여당과 야당이 좀 성격이 다른 것 같습니다",
  "새누리당은 지금 총선 참패로 인해서 흐트러진 민심 또 당의 전열이 흐트러진 걸 누가 과연 잘 봉합하고 추스릴 수 있겠는가 거기에 아마 초점을 맞춰서 당원들이 간판을 이제 뽑는 데 아마 중점을 둘 것 같고요",
  "다음은 이제 더불어민주당은 지금 너무 잘 정돈이 돼 있죠",
  "오히려 저 대선주자도 이제 문재인 후보가 이제 가장 유력한 거의 확실시된 그런 상황으로 너무 잘 교통 진행이 잘 돼 있기 때문에 그럼 누가 잘 정리돼 있는 이 더불어민주당을 더 확장성 있게 더 외연을 갖고서 크게 만들 수 있을까",
  "아마 거기에 역점을 두고 당원들이 에 차기 당 대표를 뽑는 그런 이제 선거가 될 거라고 그래 생각이 됩니다",
  "저도 두 가지로 어 다른 분들 말씀하신 거와 어 같습니다마는 사 일삼 총선에 반영된 민심이 이제 당의 새로운 여야의 새로운 간판을 어떤 인물로 내세우느냐에 따라서 그 민심을 어떻게 해석을 했느냐 그리고 어떻게 어 받아드리고 앞으로 어 내년 대선까지 대비할 수 있냐 그걸 엿볼 수 있는 기회고요",
  "그리고 이제 이번에 선출된 당 지도부가 여야의 특히 대선 후보를 선출하는 관리하는 그런 또 어 역할을 하게 된다는 점에서 의미가 있다고 생각합니다",
  "네. 자 네 분 말씀 상당히 공통점 유사점이 많은 것 같아요",
  "그만큼 지금 여야 전당대회의 의미가 각별하다 그렇게 볼 수가 있을 텐데 우선 새누리당 얘기부터 좀 해야 될 것 같습니다",
  "지금 새누리당 상황을 보면 여섯 명의 후보들이 당 대표에 출마하겠다 이렇게 나서고 있는데 이런 상황에서 김무성 전 경기지사 이름이 전격적으로 거론이 되고 있습니다",
  "그 김문수라는 이름이 왜 나오는 겁니까? 아무래도 지금 현재 그 이 거론되고 있는 당 대표에 출마하신 여섯 분들이 어 본인들은 어떻게 생각하실지 모르겠지만 이제 국민들이 보기에는 어 이 뭐 대중적인 인지도나 아니면 정치적 영향력이 좀 떨어질 수도 있지 않을까 생각이 듭니다. 예",
  "왜냐면 정치라고 하는 건 상대적이잖아요",
  "예 .그니까 팔 월 구 일날 새누리당이 전당대회를 하고 이제 팔 월 이십칠 일날 더민주당이 전당대회를 하게 되는데 네",
  "어 더민주당 같은 경우에는 지금 내일 이종걸 의원이 에 이 당 대표 출마를 뭐 선언하게 될지 안 할지는 모르겠습니다마는 현재 그 이 추미애 송영길 그다음에 김상곤 이 세 분이서 인제 경합을 하고 있는데요",
  "어 이 세 분 중에 한 분이 된다고 한다면 그렇게 가정해 본다면 지금 여기에 그래도 좀 정치적으로 비중이 맞는 그런 분이 좀 새누리당을 좀 대표해야 어떤 뭐 정치적 균형이 이루어지지 않겠느가라는 생각을 새누리당을 지지하시는 분들은 좀 하시지 않을까 싶은 생각이 좀 들고요",
  "물론 뭐 제가 개인적으로 이번에 지금 당 대표 출마를 선언한 우리 김용태 의원이나 이정현 의원이나 이주영 의원이나 정병국 의원이나 주호영 의원이나 한선교 의원의 정치적인 역량이나 비중을 결코 과소평가하는 것은 아닙니다",
  "저는 이제 국민적 시선이죠",
  "국민적 시선에서 그래도 추미애 의원이나 송영길 전 인천 시장에 좀 이렇게도 좀 이렇게 좀 필적할 수 있는 사람은 차라리 김문수 전 경기도 지사가 낫지 않겠느냐 뭐 그런 새누리당 지지자들의 어떤 바람들 같은 것들이 좀 반영돼 있지 않을까 뭐 그래서 자연스럽게 얘기가 되지 않을까 하는 생각이 있고요",
  "또 뭐 김 지사 입장에서 보더라도 지금 사실상 지난 총선에서 어 이 대구 수 에 이 수성구에서 김부겸 의원한테 패했잖아요",
  "어떻게 보면 정치적인 지금 활로가 보이지 않는 상태입니다",
  "예. 이 당 대표에 출마하는 것이 뭐 나름대로 어떤 그런 자신의 그런 정치적 활로에 대단히 중요한 계기가 될 수도 있기 때문에 이런 복합 내외적인 여러 가지 요인들이 결합돼서 에 김문수 지사의 어떤 그런 뭐 출마에 관한 이야기들이 계속 나오고 있지 않나 뭐 그렇게 저는 그냥 국민의 한 사람으로서 네",
  "현재 보고 있습니다",
  "그 김형준 교수님 어떻습니까? 김문수 전 지사가 지금 고심에 고심을 거듭하는 것으로 알려지고 있는데 나올 거라고 보십니까? 어떻습니까? 오십일 대 사십구라고 한다면 오십일에다가 비중을 두고 싶은데요",
  "오십일은 어디? 결국은 나올 가능성이 굉장히 높다고 저는 봅니다",
  "왜냐하면 엄밀하게 따지면 좀 생뚱맞은데요",
  "조금 전에 우리 김 교수님 말씀하신 모든 부분에 동의를 하면서 여기서 조금 정치 방정식의 측면에서 본다면 이제 굉장히 지금 독특한 상황이 벌어진 겁니다",
  "왜냐면 김문수 지사가 나올 때 서로가 친박에서는 김문수 하 전 그 경기도지사하고 김무성 대표하고 혹시 이게 협 나름대로 연대를 하는 것이 아니냐 글서 심한 경우에는 뭐 두 분이 과거에도 보면은 보수혁신 위원장을 맡을 정도로 굉장히 또 나이도 같고 오랫동안 구십육 년도에 같이 또 정치에 입문했고 이렇게 함으로써 결국은 김무성 대표의 입김이 작용한 것이 아니냐라고 지금 하고 있는 거고요",
  "또 반대로 비박 입장에서 봤을 때는 그게 아니고 결국은 친박에서 김문수 전 대 전 지사를 오히려 더 어허 영입을 해서 이 문제를 풀어가려고 하는 것이 아니냐",
  "현재 친박에 있는 주자분들이 물론 인제 우리 김 교수 말씀에 전적으로 동의합니다",
  "다들 훌륭한 분들이고 많은 자산을 갖고 있는 분이시지만 실질적으로 여러 면에서 봤을 때 친박이라는 거보다는 오히려 친박이 친박이 아닌 사람을 밀음으로서 훨씬 더 나름대로의 정치적 파괴력을 가질 수 있다라는 이 두 가지가 서로 교차를 하고 있어요",
  "그래서 어떤 것이 실질적으로 맞는지에 대해서는 조금 더 지켜봐야 되겠지만 분명한 것은 여러 가지 면에 봤을 때 시기나 명분상으로 봐서는 굉장히 어려운 선택이라고 저는 봅니다",
  "왜냐하면 김문수 지사가 대구 출마했을 때도 많은 분들이 정도가 아니다란 얘기를 했고요",
  "실질적으로 이번에 김부겸 의원한테 무려 김부겸 의원이 육십삼 점 이 퍼센트 득표 압도적으로 승리를 했거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 지금은 당권보다는 자숙의 시간을 가져야 되지 않느냐라는 게 훨씬 더 지배적인 견해임에도 불구하고 정치라는 건 수없이 많은 변수와 의도에 의해서 움직여지기 때문에 아마 고심을 하겠는데요",
  "이거는 굉장히 비박 출신 지금 삼 인 후보들에게서는 굉장히 돌발변수라고 볼 수 있는 것이고 이게 나름대로 새누리당 전당대회 있어서의 보이지 않는 흥행요소가 될 수도 있는 그런 요소를 저는 갖고 있다고 저는 봅니다",
  "네. 그 김기현 반장께 여쭙겠습니다",
  "어 친박 쪽에선 김문수 전 지사의 등장을 비박 쪽을 의심하고 있고 또 비박 쪽에서는 친박 쪽을 의심하고 있다 이렇게 에 보도가 나오고 있고 지금 김형준 교수도 그렇게 말씀을 하셨는데 이런 상황을 어떻게 해석해야 되겠습니까? 예. 김문수 전 지사는 뭐 지금까지의 어 정치적인 행보나 궤적을 보면은 분명히 비박계이기 때문에 비박계 의원들로서는 오히려 김문수 전 지사의 지원을 어 지금까지 어 기대를 하고 해 왔는데 갑자기 김문수 전 지사 본인이 나오겠다고 하니까 굉장히 좀 당황한 측면이 있고요",
  "그리고 어 친박계 입장에서는 짐 친박계는 좀 어 의견이 엇갈리고 있습니다",
  "반응이 언갈리고 있는데 이주영 어 한선교 의원은 좀 부정적이고요",
  "예를 들면은 어 이주영 의원은 좀 너무 옹색하다 그리고 한선교 어 의원 같은 경우는 대권 주자였던 사람이 이거 당권에나 겨우 어 눈을 돌리고 좀 간을 보는 건 좀 이상하다 뭐 이렇게 얘기를 하는데 또 이정현 의원 같은 경우는 나와도 좋다 나는 좀 센 사람하고 붙어보고 싶다 이런 얘기를 하고 있고요",
  "그래서 조금 어 친박계 내에서는 의견이 엇갈리고 있는데요",
  "저는 어 단순히 김문수 전 지사를 비박이라는 틀에만 놓고 볼 게 아니라 예를 들면 지난 어 대구에서 총선에 출마했던 것도 어 청와대라든지 아니면 친박계와 일정의 교감이 있었기 때문에 또 그렇게 결심을 할 수 있었던 거고요",
  "과거에 또 보면은 어 또 어떨 때는 어 십칠 대 총선을 앞두고 그때 당시 새누리당의 전신인 한나라당이 굉장히 위기에 처했을 때는 박근혜 대통령하고 같이 당을 위기에서 구하는 데 또 김문수 전 지사 굉장한 역할을 했거든요",
  "그런 걸로 봤을 때 받아들이는 것은 오히려 어 친박계가 좀 용인을 하고 어 물밑에서 지원할 수 있는 가능성도 없지는 않다고 봅니다",
  "그러니까 친박과 비박의 중간 선상 예",
  "그 정도의 정치적으로 위치해 있다 뭐 그렇게 보시는 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "자 우리 염 국장님 어떻게 보십니까? 예. 저는 그 김무성 아 김문수 전 지사의 그 출마 당권 출마에 대해서 친박이 밀었다 비박이 밀었다 이런 성격보다는요 김문수 전 지사가 이건 오히려 개인적으로 자기가 직접 승부수를 던진 거 아닌가 저는 이렇게 생각이 들어요",
  "김문수 전 지사가 그동안 부천에 추 출마를 해서 국회의원이 되고 그다음에 인제 경기도지사하고 거기까진 뭐 상관이 없습니다만 그다음 대구로 내려간 거에 대한 그 제대로 된 설명이 없었습니다",
  "도대체 그 민주당 출신으로 중도 중도 개혁 성향을 갖고 있는 새누리당에서 참 그게 보기 드문 사실 확장성 있는 그런 대선주자입니다만 대체 왜 텃밭인 대구에 가서 편한 선거를 해야 하느냐 거기에 대한 아무 설명이 없이 이제 내려갔었단 말이에요",
  "근데 또 문제는 거기에서 이제 김부겸 의원한테 이제 큰 표 차로 지고 그다음에 이제 본인이 요번에 당 대표를 나오신다고 하는 건데 그럼 왜 당 대표를 나왔는지 거기에 대한 사실 설명은 현재는 없습니다. 아직 출마 선언을 안 하셨기 때문에 근데 그거는 제가 지금 말씀드리는 거는 과연 이분이 결국 나갈 수 있는 승부수 본인이 그런 여 여러 가지 이제 정치 경로를 갖고 여기까지 왔습니다마는 본인이 결국 승부수를 던질 것이 이것밖에 없구나",
  "이걸 통해서 당 대표가 혹시 되면은 그다음 이걸 통해서 정권 재창출에 자 자신이 한 번 xx을 담당해 보고 이걸 통해서 본인은 이제 한 오 년 육 년 후에 그 차기 대선에 나가보겠다 이런 생각까지 염두에 두고 요번 이제 당권에 나오신 것 아닌가 이렇게 생각이 들어요",
  "그러다 보니까 과연 친박이 밀어주고 비박이 밀어주고 과연 이런 그 역학 구도 속에서 출마를 요번에 고심하고 있는 건지 저는 그런 것보다는 본인이 자기의 정치적 승부수 마지막 남은 승부수를 위해서 요번에 출마를 갖다 선택하는 거 아닌가 이런 생각을 하고 있습니다",
  "제가 하나 덧붙이자면 예. 말씀하시죠",
  "이제 뭐 저는 뭐 여의도 내에서 활동을 하고 여의도 밖에서 여의도를 쭉 한 이삼십 년 동안 관찰해 왔는데요",
  "이런 경우는 그 하는 경우가 대부분인 것 같아요",
  "아니 그니까 이제 어떤 일을 했을 때 그것이 나에게 득이 오십 프로 뭐 이게 산술적으로 따질 수 있는 건 아니지만 실이 오십 프로인 경우에 일반분들은 뭐 이게 한 이 이 이 결정하는 경우도 있고 걸 결정하지 않는 경우가 오십 오십 정도가 되는데 정치인들의 경우는 득이 오십 프로라고 한다면 대부분 다 그냥 결단을 내리시는 것 같아요",
  "어허 요게 이제 제가 보기에 이걸 약간 심리학적 측면에서 볼 때는 가만히 있는 것보다는 뭔가라도 해야 된다라고 하는 게 어떤 그런 정치인들 고유의 에 특성인 것 같고요",
  "뭐 그 점에 있어선 좀 전에 말씀하셨던 것에 뭐 상당히 나름대로 좀 공감할 수 있을 것 같아요",
  "근데 물론 이제 정치적인 승부수야 본인이 개인의 결단을 내린다고 하는 것에 대해서 동의를 하지만 우리가 이런 이제 분석을 할 때는 그 상황에 대한 나름대로의 판단이 필요한데요",
  "서청원 의원과 최경환 의원이 나오지 않았다는 겁니다",
  "그 다시 얘기해서 그동안 친박에서 강력하게 주장했었었던 당 대표 후보가 지금 어떤 이유든 간에 결국 이번 당 대표 경선에 나오지 않고 있기 때문에 그런 틀 속에서 본다면 물론 이거는 뭐 정치적 상상력을 동원한다면 모든 역대 대통령도 마찬가지이지만 현재 권력은 미래 권력을 창출하고 싶어하는 욕구가 있습니다",
  "그것이 성공하냐 성공하지 않냐는 별개의 문제고요",
  "저는 현직 대통령도 마찬가지라고 봅니다",
  "그런데 본인이 구상했었던 부분에서 특히 당 대표 경선에서 아주 강한 친박 대표를 포함해서 다음 대권 관리 속에서 결국은 본인이 추구하는 그러한 미래 권력을 만들고 싶어하는 기본적 구상이 깨졌을 때 이것을 다시 복원할 수 있는 방법이 뭘 것인가를 고민 안 하지 않았을 거라고 저는 봅니다",
  "그러기 때문에 저거는 김문수 지사 아 전 지사가 나온다는 거는 저는 개인적인 판단이 아니라고 저는 봅니다",
  "그러면 고도의 정치적인 나름대로의 그러한 뭐 판단에 의해서 나온 거라고 보고요",
  "또 하나 흥미로운 것은 새누리당 같은 경우에 조금 과거를 보면요",
  "이천칠 년도 대통령 경선 과정 속에서 그 전에 당 대표 경선 있지 않았었습니까? 아마 기억이 나실 겁니다",
  "당시에 강제섭 후보하고 이재호 후보하고 아주 굉장히 강력하게 붙은 적이 있었어요",
  "그랬을 때 박근혜 후보 측에서는 이재오 만약에 당 대표가 된다면 뭐 당이 결국 깨질 정도로 받아들일 수 없다고 했고 그래서 결국은 강제섭 대 후보가 당 대표가 된 적이 있었습니다",
  "근까 결국은 당 대표 경선 속에서 누가 당 대표가 되느냐에 따라서 상당히 나름대로 경선 과정 속에서 대선 과정 속에서 영향을 줄 수 있는 부분이 있기 때문에 혹시나 이거는 뭐 김무성 전 대표 입장에서 봤을 때는 김문수 전 지사가 되는 것이 결코 자기한테 불리하지 않다고 판단한 것이죠",
  "그래서 엄밀하게 따지면은 이거는 김무성 전 대표나 청와대 쪽이나 아니면은 친박 쪽이나 모두 다 허용될 수 있는 받아들일 수 있는 카드로써 지금 작용되는 것이 아니냐",
  "그렇지 않고 뭐 어느 한쪽에서 이 부분 속에서 강력하게 반대를 한다고 한다면 저는 저는 뭐 판단하기 어려울 거라고 본다",
  "그런 면에서 봤을 때 정말 우리 정치적인 여러 면에서 봤을 때 특히 김용태 의원 같은 경우는 보십시오",
  "이천십이 년 대선 경선에서 유일하게 김문수 지사를 지지했던 의원이고 그분이 지금 당 대표 경선에 나와 있는데도 불구하고 이러한 만약에 결정을 한다고 한다면 저는 그건 단순한 개인적인 판단이 아니라 고도의 정치적인 나름대로의 전략과 판단이 전 숨어 있는 것이 아니냐라고 생각할 수밖에 없는 그런 구조라고 저는 봅니다",
  "아니 그러니까 그게요",
  "제가 아까 드린 말씀도 친박과 비박이 어떤 후원에 의해서 출마한다는 게 아니라 그런 지금 묘한 상황 최경환 서청원 의원이 안 나오고 소위 말해서 정치적 무게감이 좀 떨어지는 후보들밖에 없는 상황에서 본인이 나올 경우에는 친박이나 비박이나 자신한테 어떻게 보면 크게 척을 지지 않는 나름대로 힘을 힘을 실어줄 수 있는 그런 상황이 됐기 때문에 당신이 요번에 인제 출마 승부수를 던졌다 제가 그 말씀을 드린 거죠",
  "그니까 이게 어 처음부터 만약에 예를 들어 김무성 전 대표의 어떤 후원을 갖다 약속을 받고 나왔다 이런 차원이 아니라 이런 자기가 요번에 나오면은 결국 비박계에서 자신을 밀어줄 수밖에 없는 이런 상황이 될 거라는 생각 혹은 거기에 이제 승부수를 던져서 요번에 출마를 했다 저는 그렇게 판단을 하는 겁니다",
  "여러 상황 조건 속에서요",
  "뭐 역시 최종 의사 결정은 본인의 의 의사와 의지죠",
  "뭐 고런 맥락에서 뭐 저희들이 얘기하는 것이 뭐 다른 뭐 앞의 그런 뭐 구조적인 어떤 조건이나 상황의 변수를 뭐 고려하지 않은 것은 아닙니다",
  "물론 나올지 안 나올 거까지 결정이 안 됐기 때문에 예 다만 정치적으로 판단을 한다면 지금 말씀하신 부분 염 국장 말씀하신 부분에 조금 추가를 한다면 정치적인 그 행위라는 게요",
  "결국은 보이지 않게 이 부분에 대해서 자기 출마와 관련돼서 친박의 핵심과 비박의 핵심과 교류를 하지 않았다면은 그건 정치인이 아닙니다",
  "그렇게 판단할 수가 없어요",
  "그렇게 무모할 순 없다는 거죠",
  "모든 국민들이 다 대권후보로 생각을 하고 있는데 별안간 방향을 틀어서 당권으로 가는데 그것을 단순히 지금 친박에서 도움도 받을 수 있고 비박에서 도움을 받을 수 있기 때문에 내가 판단한 거다? 그건 지나치게 나이브한 거다",
  "나름대로 깊숙하게 보이지 않는 그 나름대로의 교감이 있지 않고서는 저러한 결정을 내리기가 정말 어려운 결정이고 누가 봐더라도 우리 김 교수님 처음에 말씀하신 것처럼 다른 뭐 대권 후보들이 뭐 부족한 게 아니지 않습니까? 다들 나름대로의 경험과 경륜과 나름대로 그러한 자산인데 거기에 예상하지 않았었던 그런 결과가 나온다는 거는 저는 저 고도의 나름대로의 정치적 판단과 교감이 있지 않았나라고 의심할 수밖에 없다라고 말씀을 드리는 거죠",
  "뭐 그 의견에 다들 공감은 하고 예 그리고 말씀을 드리는 것이죠",
  "자 네 분 말씀 잘 들었습니다",
  "김문수 전 지사 얘기는 이 정도 하기로 하고요",
  "지금 새누리당에 지금 여섯 명의 후보가 나와 있지만 큰 틀에서 보면 친박 대 비박의 에 대결 그렇게 볼 수 있지 않겠습니까? 이런 상황에서 서청원 의원이 오늘 저녁에 친박 인사 친박 인사 오십 여 명을 초청해서 저녁 식사 대규모 저녁 만찬을 한다 그런 보도가 지금 나와 있는데 이걸 어떻게 받아들여야 되겠습니까? 예 지금 친박계 의원 세 명 비박계 의원 세 명이 이제 지금 현재까지는 출마를 한 상황인데요",
  "그 출마 선언을 한 상황이죠 아직 후보 등록은 하지 않았으니까",
  "어 친박계는 일단 뭐 당심을 잡고 있다고 볼 수 있고요",
  "여러 가지 조직이라든지 예를 들면 뭐 지역위원장 당협위원장 그리고 시도 당 위원장을 잡고 있지만은 또 내년도 대선을 앞두고 반드시 당권을 가져야 된다는 의지가 강하고요",
  "근데 어 친박이나 비박이나 다 동일하게 지금 후보 단일화를 하지 못하고 있는 상황이고 단일화가 안 될 경우 어 세에서 앞서는 친박계라 하더라도 당권을 잡을 수 있다고 장담을 할 수 없는 상황입니다",
  "어 친박계 좌장을 뭐 자처하는 자타가 인정하는 최경환 의원으로선 이런 상황에서 어 친박계 내부의 어떤 교통정리를 뭐 마지막으로 시도를 해 볼 것 같고요",
  "지금 현재까지는 뭐 당연히 모든 후보들은 끝까지 완주하겠다고 지금 밝히고 있는 상황이기요 때문에 그러한 걸 뭐 친박계 내부에서 정리하는 그런 계기가 좀 필요할 거라고 봅니다",
  "네. 그러니까 지금 김기현 반장 말씀은 단일화를 위한 정지작업이 이루어질 것이다 그렇게 요약할 수가 있겠죠? 예. 그렇습니다",
  "단일화라는 것이 그렇게 쉽지는 않을 겁니다",
  "왜냐면 지금 친박에 있는 세 분이 모두 다 완주 의사를 밝히고 있고요",
  "가장 좋은 방법은 제도적으로 단일화시키는 방법이죠",
  "지금 여섯 명이 지금 출마 선언을 했는데 만약에 김문수 전 지사나 아니면 홍문종 의원이 선언을 하게 되면은 결국 컷오프로 가야 될 수밖에 없는 거지 않겠습니까",
  "지금 당헌 당규에 따라서 다섯 명으로 압축을 할 수밖에 없고 그렇게 되면은 뭐 친박이든 비박이든 자연스럽게 결국은 단일화 효과를 가져올 수 있는 컷오프가 들어올 수밖에 없지 않겠는가",
  "그래서 저는 오히려 뭐 만찬 내용이 어떤 내용일지는 모르겠으나 뭐 교통정리를 한다든지 아니면 친박에 관련돼서 물론 의기투합인 그런 거는 저는 안 할 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 서청원 그 의원 같은 경우는 팔 선 의원에 그리고 실질적으로 당에 본인이 불출마 선언을 할 때도 가장 강조했었던 부분이 뭐냐 하면 이제 더 이상 이 계파라는 것에 대해서 우리가 좀 벗어나자라는 부분들을 얘기를 하고 있기 때문에 물론 이전에 김무성 전 대표가 많은 분들을 모아서 당시 축하 이 주년 축하 그런 기념식을 가졌던 부분도 있기는 있겠으나 그런 면에서 그것보다는 오히려 당의 단합이라든지 어떻게 하면 이 전당대회가 정말 친박 비박이 아니라 새롭게 시작할 수 있는 전당대회가 될 수 있지 있기 위해서는 어떻게 해야 되느냐라는 부분 속에서 화두를 던질 것이지 친박의 좌장으로서 친박의 행동을 한다고 한다면은 그것은 굉장히 국민들로부터 시선도 따갑고 더 나아가서 그렇게 할 것 같진 않습니다",
  "그런 면에서 봤을 때 뭐 어떤 메시지가 나올지는 모르겠으나 현재 뭐 추론해 본다고 한다면 결국은 이번 전당대회는 두 가지 의미를 갖고 있지 않습니까? 새누리당은 분명히 사 일삼 총선에 대한 책임과 성찰을 하는 전당대회일 수밖에 없고 그다음 목적은 뭐 내년도 대선에서의 승리 저 기반을 만드는 것이기 때문에 전자인 경우에 비춰본다면 결국은 지난 총선에서 나름대로 책임을 가질 수밖에 없는 분들이 이번 전당대회에서 특정한 정파 특정한 인물에 의해서 목소리를 낸다는 것은 그것은 굉장히 지극히 잘못된 부분이라고 볼 수밖에 없는 것이고요",
  "그런 차원에서 우리가 좀 이해를 해야 되지 않나라는 생각을 하게 됩니다",
  "그 친박이든 비박이든 단일화가 그 상당히 중요한 변수라고 생각할 수밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "어떻게 가능하다고 보세요? 일단 내일 그 서청원 의원이 이제 친박계 의원들하고 식사하는데요",
  "정치인들의 행위에 이유가 없는 행위는 하나도 없습니다",
  "무슨 분명히 다 이유가 있어서 하는 거죠",
  "정치인들이 밥 먹을 곳이 없어서 모여서 먹겠습니까? 그니까 그 말은 뭐냐면 서청원 의원이 미는 예를 들어 친박계가 결속만 하면 당권을 가져올 수 있다 이러면 아마 단일후보도 내세우고 뭐 공개 후보도 뭐 지정할 수도 있을 겁니다 확신만 있다면요",
