  "택배 차량의 차 높이를 측정해 보니 약 이 점 오 미터였구요",
  "하지만 지하 주차장의 입구는 높이는 겨우 이 점 삼 미터 주차장에 차량 진입이 불가능한 상황이었습니다",
  "택배 기사와 입주민들 사이에 벌어진 택배 전쟁 양측을 위한 해결책이 필요해 보였습니다",
  "이~ 보니까 아파트 주민과 택배 회사 어느 한 쪽만을 탓할 수는 없고 예",
  "복잡하게 얽혀있는 거 같은데요",
  "근데 지하 주차장에 들어가지 못하는 차량은 지금 차체가 높은 차량 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 지하 주차장을 뭐 그~ 개조하거나 높이기는 어렵죠",
  "재건축을 해야 된다는 얘기인데 네. 이제 음~ 이 아파트가 입주한지가 인제 이~ 올해 일월부터 였거든요? 네",
  "주차장을 바꾸기에는 좀 쉽지 않은 노릇이었고 네. 네",
  "이제 입주민들은 탑차의 높이를 좀 줄여보는 건 어떻겠느냐라고 제안을 했는데 네",
  "줄이는 건 가능하다고는 해요",
  "근데 비용이 발생을 하고 이제 낮아지다 보면 택배 기사님들이 수그리고 일을 해야 되는데 이게 그렇죠",
  "매일 매일 반복되다 보면 신체적으로 부담도 오고 물량 자체를 아무래도 많이 못 싣잖아요? 예. 예",
  "그러다 보면은 이제 생계와도 영향이 있기 때문에 음~ 택배 기사님들 입장에서는 조금 어렵다고 이야기를 했습니다",
  "근데 최근 이렇게 지상 차량 통제를 하는 그런 아파트가 늘고 있기 때문에 뭔가 충분한 논의를 통해서 해결책을 마련할 필요가 있을 거 같아요",
  "보통은 이런 경우에 이제 입주자 대표 회의에서 죄송합니다",
  "이런 것들을 조율을 하는데요",
  "응 아마 인제 이 경우에는 아파트 자체가 이렇게 형성이 된 건데 또 내지는 주민들의 협의 해서 정한 경우도 있는데 우리가 인제 좀 선택을 해야 될 것이 우리가 안전을 선택했다면 여기에 따른 비용도 추가로 부담해야 된다는 걸 하나 좀 배우는 계기가 아닐까 싶구요",
  "사실 택배 회사 입장에서는 이게 공적 회사가 아니에요",
  "본인도 인제 이익을 위해서 하는 개인적인 사업체기 때문에 이익과 주민의 안전 어떤 것을 더 우선시 할 것인지 어~ 좀 한 번 논의를 해 봐야 될 거 같구요",
  "제 생각에는 지금 뭐 공공 서비스나 이런 것들 주의에 뭐 노인 여러분들 요새는 이제 봉사 많이 하시잖아요? 이런 인력을 좀 사용할 방법은 없는지 네",
  "뭐 이런 논의가 좀 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "음~ 서로의 편리함을 너무 강조한 거 같기는 한데 이 아파트 단지에서 내건 이렇게 문구가 네",
  "어~ 이 아파트에 최고의 품격과 가치를 위해서 음~ 지상 주차장을 운영하지 않습니다라고 했습니다",
  "근데 아파트에 품격과 가치는 뭐 건물이나 이런 편의 시설보다는 사실은 입주민들의 태도인 거 같애요",
  "얼마 전에도 뭐 그~ 경비 아저씨를 마구 폭행했던 몇 한 사람의 주민이라 하더라도 전체 아파트가 이상한 사람들이 살고 있는 곳이야 그렇죠",
  "매도 당하지 않습니까? 네",
  "그래서 약간의 권리나 이익도 있지만 좀 서로 더불어 사는 사람이 좋겠구요",
  "응 전라북도 전주시에서 아파트에서는 환경 미화원이라든가 뭐 택배 기사 분들을 위해서 한 평 카페를 만들어서 네",
  "차 한 잔을 마음 무료로 먹을 수 있는 아~ 아~ 코너를 만들었거든요",
  "차 한 잔 마시면 집 앞에라도 친절하게 갖다주고 싶을 거 같애요",
  "오늘 그~ 아파트 주민과 또 이 택배 회사 측이 머리를 맞대고 회의를 하는 곳도 있다고 하니까 예",
  "어떤 결과가 나올지 좀 기대를 해보고 또 기다려 네",
  "오늘 아침 두 번째 브리핑인데요",
  "최근 논란이 되고 있는 그 동영상이 있는데 예",
  "더 논란이 되고 있는 건 이 영상 속에 나오고 있는 사람들 때문이라고요? 네. 그렇습니다",
  "태극기를 흔들면서 대통령에게 뭔가 외치는 영상인데 문제는 소리를 지른 사람들이 다름이 아님 초등학생들이기 때문입니다",
  "도대체 어떤 이야기를 하고 싶었던 것일까요? 함께 보시죠",
  "대통령의 이름을 부르면서 태극기를 흔들고 있는데요",
  "대통령을 향한 아이들의 충격적인 외침 자~ 영상이 찍힌 곳은 대구 달서구입니다",
  "아이들이 몰려있었던 장소를 찾아갔는데 자~ 혹시 그날의 아이들을 기억하고 있지는 않을까?  지난 달 삼십일일 아이들은 왜 대통령을 비하하는 목소리를 낸 것일까? 마치 놀이를 하듯이 태극기를 흔들고 있었는데요",
  "영상 속 그날 아이들 직접 만났다는 사람을 찾아가봤습니다",
  "네. 뭐 보고도 믿을 수가 없는 아이들의 모습인데요",
  "자~ 도대체 이 아이들이 이렇게 외치는 이유가 무엇이었을까?  식당 인근에 위치한 골목 이 아이들은 이곳을 지나가며 계속해서 외쳤다고 하는데요",
  "이~ 왜 그런 걸까요? 쉽게 이해가 되질 않죠? 예",
  "이렇게 대통령을 비하한 발언들을 놀이라도 하는 것처럼 골목길을 지나가면서 계속 이어가고 있는데요",
  "충격적인 아이들의 행동 대체 무슨 일이 있었던 것일까? 영상 속에 장소를 찾아 주민들을 만났습니다",
  "태극기 집회가 있었다",
  "지난 달 삼십일일 대구에서 열린 태극기 집회 교통이 마비될 정도로 많은 사람이 모였었다고 합니다",
  "자~ 이때 집회의 현장을 구경하던 아이들이 있습니다",
  "어른들의 모습을 혹시 따라 했던 것은 아닐까? 추측이 되고 있는데요",
  "오~ 아~ 그런 거 시키면 안 되는데 네. 이 집회 현장에 있었던 관계자에게 이 같은 사실을 자세히 물어봤습니다",
  "사실 무근이라는 관계자 하지만 아이들을 선동했다는 의혹을 쉽게 가라앉히기는 어려워 보였는데요",
  "영상을 본 시민들의 생각은 어떨까요? 대통령을 향한 아이들의 외침 과연 그날의 진실은 무엇이었을까요? 네. 아이들의 연령대가 초등학교 저학년 정도로 밖에 보이지 않는데 네",
  "이 영상의 조회수가 지금 현재 뭐 구만 건을 넘어섰다고 하니까 급속도로 번지고 있는 건데요",
  "뭐 제 아들도 초등학교 삼 학년 인데 빨갱이라는 단어 자체가 무슨 의미인지도 모르거든요",
  "솔직히 어른들 때문에 아이들이 상처를 받지는 않을까 좀 걱정이 되는 부분이기도 했습니다",
  "저도 솔직히 빨갱이가 무슨 말인지 정확히 잘 모릅니다",
  "하물며 아이들이 뭐 알겠습니까? 태극기에 자꾸 저런 쪽으로 왜곡돼서 사용되고 음~ 이런 이미지를 갖게 되면 참 안 좋은 건데 예",
  "어른들이 아이들을 선동하는 일은 절대 좀 없었으면 좋겠는데 맞습니다",
  "저 영상 보시니까 좀 어떤 생각드세요? 어른 입장에서 애들이 누군가를 향해서 빨갱이라고 외치는데 네",
  "이 빨갱이라는 단어의 얼마나 큰 아픔이 서려져 있는지 얘네들이 과연 역사 인식이 있을까 하는 생각이 들어요",
  "음~ 빨갱이라고 누군가를 부르면 그 대상을 처죽여야되는 행 사 대상으로 생각하는 어른들은 그렇게 생각하거든요? 네",
  "그것 때문에 얼마나 많은 사람이 죽고 서로 동족끼리 피 흘리며 있고 이랬었습니까? 아이들에게 이런 용어를 이렇게 물들 이기 보다는 바로 된 역사 의식을 가질 수 있도록 교육하는 게 먼저 필요하다고 봅니다",
  "유은경 선생님요? 이게 뭐 신념을 가지신 분들의 단체 행동은 얼마든지 표현의 자유가 있습니다",
  "어~ 아이들은 아마 이게 무슨 놀이라고 생각을 했을 거예요",
  "그런데 혹시라도 돈을 주거나 뭐 과자를 주거나 해서 했다면 아~ 아이들을 세뇌 선동 할 건데 근데 문제가 있죠",
  "이렇게 되면 부메랑이 돼서 아이들한테 또 누가 돈 주고 보수 꼴통 물러나라 이렇게 되면 똑같이 반격을 받는 거라고 저는 생각이 듭니다",
  "아이들이 나중에 이~ 일 때문에 스스로 에게 좀 죄책감이나 음~ 약간의 아픔이 있지 않을까? 어른으로서 참 부끄럽습니다",
  "양수형 변호사님 좀 많이 화가 나신 거 같애요",
  "얼굴이 좀 빨개지셨어요",
  "아동 학대라고 이제 이러한 경우에 사실 저는 이제 부모님들이 이 방송을 보시고 계실 텐데 좀 주의를 하셔야 될 게 아이들이 이런 장소에 가지 않고 이런 행동을 하지 않게 교육을 시킬 의무도 저는 있다고 생각을 하구요",
  "그리고 제 삼 자가 내 아이에게 이런 행동을 했을 때 이것은 어떻게 보면은 폭행이 될 수도 있고 크게 보면 정서적 폭행이고요",
  "크게 넓게 보면은 학대로도 갈 수 있는 개념이어서 음~ 부모님들이 반드시 보호를 해야 하고 제 삼 자들도 이런 행동을 하지 않도록 좀 주의를 해야 할 거 같습니다",
  "그냥 이건 상처가 될 거 같애요",
  "미안해요. 이렇게 할 게 아니라 위법할 수도 있다는 걸 좀 예. 예",
  "어~ 우리가 생각해 봤으면 좋겠습니다",
  "네. 이런 장면들을 보면 예",
  "우리 어른들은 정말 화가 많이 납니다",
  "예. 말씀하신 것처럼 예",
  "아이들을 정치적으로 이용하거나 선동하는 일은 절대 없어야겠습니다",
  "자~ 앞서 전해 드린 것처럼 오늘 미세먼지와 황사가 몰려온다고 하는데 네",
  "이럴 때 또 준비한 게 세안을 잘하는 거거든요",
  "우리 신동진 아나운서는 폼클렌징 쓰세요? 아니면은 비누로 세수하세요? 저는 뭐 그~ 폼클렌징이 있으면 응 그~ 비누는 좀 피부에 안 좋다고 해서 예",
  "가급적 뭐 폼 클렌징을 쓸려고 합니다",
  "아~ 폼 클렌징 네. 네. 네",
  "어~ 그러세요?  네",
  "폼 클렌징이 맞을까요? 클렌징 폼이 맞을까요? 뭐 둘 다 쓰고 있습니다",
  "피부 관리를 잘 하고 계신 거 같은데 네",
  "저도 뭐 클렌징 폼을 쓰긴 하지만 의외로 비누 쓰시는 분들이 많더라고요",
  "그래서 확실하게 비교 실험 해봤습니다",
  "촬영을 마치고 가장 먼저 할 일 바로 두꺼운 화장을 지우는 겁니다",
  "그런데 고비가 아무도 대답하지 않습니다",
  "저 어쩔 수 없이 비누를 들었는데요",
  "특히 황사와 미세먼지가 심한 요즘 비누와 클렌징 폼 중에 뭘 선택해야 할까요?  첫 번째 실험 거품력 테스트입니다",
  "고체형 비누와 크림 형태인 클렌징 폼을 비교해 볼 텐데요",
  "동일한 양의 물을 넣고 얼마나 거품이 나는지 확인해 보겠습니다",
  "세안의 정석은 풍성한 거품이다",
  "뭐 이런 말이 있죠? 거품이 더 많은 세안제는 과연 뭘까요?  막연하게 휘저어봤습니다",
  "한 번도 쉬지 않고 이거 백 번 이상 하니까 힘들더라구요",
  "운동이 아니라 마비가 생각보다 그런데 비누에서 더 많은 거품이 발생했습니다",
  "네. 제 생각이 맞는 걸까요?  교수님 다 아셨죠? 거품이 많은 건 비누지만 세정력엔 큰 차이가 없습니다",
  "그렇다면 진짜 세정력을 확인해 봐야겠죠? 전문가의 도움을 받기 위해 피부과를 찾아가봤습니다",
  "그리고 다짜고짜 물었습니다",
  "그리고 펜슬을 갑자기 꺼내 드림 제 얼굴을 바로 직행을  예",
  "아~ 정확히 반으로 나누셨네 성형 외관 줄 알았어요",
  "얼굴이 중앙 분리선이 딱 생겼죠?  자 본격적인 실험를 위해 좀 과하게 화장을 해 봤습니다",
  "와우 뭐 이거 두 얼굴을 가진 아수라 백작 마냥  세안제도 둘로 나눴습니다",
  "오른쪽은 비누도 닦고 아까 거품 적었던 세안제죠? 클렌징 폼 구석구석 닦아내다 보니 비누 쪽이 눈이 좀 많이 따갑더라고요",
  "아~ 그런데 열심히 일단 헹궜습니다",
  "이때 제 기분이 느낌표 한 세 개 정도  황당했거든요? 비누 쪽은 좀 닦였는데 예",
  "클렌징 폼 쪽이 이 표정 어떻게 할 거예요? 어머 어머 어~ 신기하네요",
  "자~ 일단 일차 세안 후에 피부 상태를 측정해 보기로 했습니다",
  "이렇게 두 번째 세안을 해 봤더니 또 다른 차이가 생겼는데요",
  "피부 감촉도 좀 다르구요",
  "이차 세안 후에도 피부 상태를 측정을 해봤습니다",
  "얼굴 괜찮은 걸까요? 음~ 최신 장비로 보니까 이렇게 확연히 차이가 나죠? 네",
  "이거 어떻게 해요?  어~ 그래요? 세정력만 두고 봤을 때 비부가 비누가 더 잘 닦입니다",
  "자~ 세 번째 피에이치 테스트  비누와 클렌징 폼이 각각 어떤 산도를 지녔는지 간단하게 테스트해봤습니다",
  "결과는 금방 나온 거 같습니다",
  "비누가 녹색으로 변했죠? 네",
  "클렌징 폼 쪽은 그대롭니다",
  "같은 색깔에 비색표는 숫자를 구를 가리킵니다",
  "어~ 중성 칠 보다 조금 큰 용액으로 약 알칼리성이죠",
  "그렇다면 클렌징 폼은 오 정도에 가깝습니다. 오 비색표가 가리키는 건 오죠? 네",
  "클렌징 폼은 중성 또는 약산성입니다",
  "오~ 이~ 대부분의 세안제는 약 알칼리성인데 클렌징 폼은 왜 다른 걸까요?  아~ 적정을 했다는 거죠",
  "어~ 실험 결과 비누와 클렌징 폼은 각각 알칼리성과 약산성으로 구분돼 있습니다",
  "다음은 피부 자극 테스트  중요하죠",
  "달걀로 확인하는 피부 간접 실험인데 이제부턴 좀 머리를 써봐야겠습니다",
  "아~  이번 실험에서 필요한 건 흰자가 아닌 달걀 노른잡니다",
  "이렇게 담아서 달걀 노른자가 담긴 컵에 각각의 세안제를 섞은 정제수를 부어봤습니다",
  "이거 어떻게 변할까?  아~ 되게 궁금해요",
  "방치해 보기로 했습니다",
  "사십팔 시간 동안 두고 변화를 관찰하여야 했는데 달걀 노른자는 우리 피부와 비슷한 약산성을 띈다고 합니다",
  "어떤 변화가 생겼을지 궁금하시죠? 먼저 클렌징 폼 쪽을 부었던 컵인데 물을 덜어내자 서서히 어~ 달걀 노른자가 드러납니다",
  "오~ 그대로네요? 어~ 네. 터지지 않고 탱글탱글한 모습이죠? 예",
  "우와 그렇다면 비눗물 쪽은 어떻게 변했을까요?  예",
  "어~ 달걀 노른자가 터졌습니다",
  "제게 뭐를 비눗물과 예",
  "아~ 저게 뭘 의미하는 거예요? 결과가 이렇게 나왔습니다",
  "뭘 의미 하는지는 교수님  여쭤봐야죠",
  "비누가 지닌 알칼리성은 단백질을 분해할 정도입니다",
  "자~ 다음은 보습력을 알아볼 텐데 이거 중요하죠?  네",
  "좀 전에 세정력 테스트와 동일하게 가운데 기준으로 양쪽이 다른 세안제로 씻었습니다",
  "그리고  수분도를 측정해 봤는데 비누 쪽이 삼십육 탄력 이십칠 이쪽은 수분도가 사십삼 탄력이 삼십이입니다",
  "비누보다 클렌징 폼의 수분이 더 높게 나왔습니다",
  "음~ 피부 자극은 클렌징 폼이 더 적은데 단점도 있다고요? 우와 자~ 이렇게 해서 오늘도 미션 썩세스 당신의 궁금증이 해결될 때까지 오늘 아침 실험실은 계속 됩니다. 앞으로 쭉 네",
  "자~ 비누가 세안은 더 잘 되는데 음~ 좀 더 폼보다는 자극적이다",
  "아니 저는 사실 미세 먼지 때문에 요즘에 피부가 정말 따갑고 뭔가 이거 잘못되고 있는 거 같아 네",
  "이런 느낌이 들 때가 많거든요? 예",
  "이럴 때 피부관리 어떻게 되나요? 하루종일이렇게 밖에 돌아다니다 보면 황사먼지 이런 게 피부에 달라붙어요",
  "그래서 밤에는 꼭 세안을 해야 되고 우리 아침에 자고 일어나면 세수한다 이러는데 밤에 하는 게 훨씬 더 중요하고 밤에 꼼꼼히 했다면 자고 일어났을 때는 굳이 비누로 세안을 하지 않아도 돼요",
  "아~ 그래요? 왜냐 전 날 밤에 다 했잖아요? 예",
  "때를 벗겨낼 건 없는 거거든요? 근데 바르잖아요? 크림을 덧 바르잖아 저는 전날밤에 안~ 그~ 안 씻거든요? 아~ 따뜻한 물로 전 날 밤에 꼭 씻어야 되고요",
  "따뜻한 물로 세안을 해도 그 바른 화장품 정도는 벗겨낼 수 있고 왜냐하면 비누로 세안을 하다보면은 피지까지 싹 씻겨나가지고 응 피지 라는 게 약산성을 유지하면서 피부를 건강하게 만들어주는 건데 네",
  "피지까지 싹 벗겨내는 것이 피부를 더 망칠 수 있으니까 아~ 그렇군요",
  "아~ 근데 이재은 아나운서도 뭐 앞으로 더 신경을 써야 될 건데 여기 예",
  "트러블 생겼네요? 아~ 예. 맞습니다",
  "저녁에는 깨끗하게 그리고 아침에는 따뜻한 물로 네",
  "살짝 씻어주는 팁 네. 알겠습니다",
  "네. 이~ 피부에 또 좋은 게 좋은 물을 마셔야지 좋잖아요? 응 그렇죠",
  "그런데 이제 또 이 수돗물을 통해서 마음껏 그 물을 마시지 못하는 사용하지 못하는 응 그런 마을이 있다구요? 경기도 성남에 작은 전원 마을인데요",
  "수도 꼭지를 틀면 흙탕물이 나옵니다",
  "게다가 몇 몇 집에서는 비속까지 이 중금속까지 검출이 되는 상황인데요",
  "심각하죠? 그 마을로 가보겠습니다",
  "성남시 분당구 이 사십 가구 남짓에 작은 마을을 찾았습니다",
  "이~ 평범한 가정 집과 다를 것 없어보이는 김수혁 씨의 집 하지만 수도 꼭지를 돌리자 고무 호스를 타고 갈색물이 저렇게 쏟아져 나옵니다",
  "어머 자~ 육년 전부터 이런 우와 현상이 일어났다는데요",
  "아~ 심각한 상황입니다",
  "아이고 물이 생활에서 얼마나 필요합니까? 그럼요",
  "이런 문제는 욕실에서만 일어나는 게 아니었어요",
  "그릇을 담는 개수대에서도 아~ 상황은 별반 다르지 않았습니다",
  "자~ 물을 받아놓은지 한 시간이 지났습니다",
  "저렇게 흙이 바닥에 가라앉아있는데요",
  "어~ 그래서 비교적 맑은 윗쪽 물을 이용해서 설거지를 한다는 안유숙 씨입니다",
  "아유 이 마지막으로 헹굴 때는 생수를 사용할 수밖에 또 없다고 해요",
  "생수로 그릇을 헹궈내야만 그나마 흙먼지가 남지는 않는다는 것이죠",
  "저렇게 해도 예. 그리고 이 집에 세탁기 역시 육년 전부터는 동작을 멈췄습니다",
  "결국 생수로 손 빨래를 하거나 시내에 있는 빨래 방에 가야만 해결을 할 수가 있다는데요",
  "아~ 진짜 불편하겠다",
  "이 집만 그런가 싶었는데 마을에 다른 집 역시 마찬가지였습니다",
  "네. 변기 수조에는 오랫동안 쌓인 것으로 보이는 진흙이 저렇게 보였는데 대체 왜 이런 일이 일어나게 된 것일까요? 이십년 전 마을이 들어서면서 지하수를 사용해 왔는데 한동안 아무 문제가 없었다고 합니다",
  "네. 그런데 육년 전부터 마을 지하수 검사에서 비소 성분이 기준치에 일 점 오 배 가량 높게 검출됐다고 합니다",
  "전문가는 이 마을에서 식수로 사용하고 있는 지하수에 대해 우려하고 있었는데요",
  "그래서 농사를 짓는 최종현 씨는 육년 전 그날 이후 지하수를 폐쇄 시켰다고 합니다",
  "지하수에서 비소가 검출된 이후 최 씨는 다른 곳에서 생활 용수를 길어온다고 하는데요",
  "이~ 물을 떠오는 시간 역시 만만치 않게 걸린다고 합니다",
  "힘은 또 얼마나 들겠습니까? 이~ 십 분 정도 최 씨를 따라 가자 인근 산 초입에 다다랐습니다",
  "산에서 모여 내려온 물이 최종현 씨의 유일한 이 공급원이라는데 이~ 가는 길에 떨어뜨리지 않을까? 수레에 단단히 묶고 나서야 최 씨의 발걸음이 떨어집니다",
  "아~ 이 사용할 수 있는 맑은 물의 양이 정해져 있다 보니까 언제 물이 고갈 될까 늘 불안하기만 하다는데요",
  "자~ 이렇게 가져온 물은 지하수 대신 생활 용수로 사용이 됩니다",
  "자~ 이번에 마을 안에 위치한 음료 도매점입니다",
  "이~ 마실 물을 사기 위해서 주민들이 일주일에 한 번 씩은 찾는다는데요",
  "주민들이 워낙 많은 양을 가져 가다보니 생수가 이렇게 한 가득 쌓여있습니다",
  "확인해 보니 매달 한 가구 당 약 이십만 원씩 물을 사는데 지출을 한다는군요",
  "얼마나 불편하실까요? 자~ 이 대체 왜 이 마을 지하수가 사용할 수 없을 정도로 오염 돼 버린 것일까요? 그 이유를 찾아야 되겠죠?  이 주민의 의심대로 인근 쓰레기 매립장에서 비소가 침출 돼 나오는 것일까요? 관계자의 이야기를 들어봤습니다",
  "네. 문제가 없다는 얘기에요",
  "이번엔 가까이 공장에로 가봤습니다",
  "매립지와 공장 모두 또 산 넘어에 위치해 있다 보니까 영향을 미칠 수 없다는 겁니다",
  "그래서 전문가와 함께 지하수가 오염된 원인을 찾아보기로 했습니다",
  "네. 이 비소는 토양에 널리 분포돼 있다고 해요",
  "그래서 지반 속에 있던 비소 성분이 지하수가 흐르는 곳으로 노출됐을 가능성이 크다는 겁니다",
  "주민들이 입을 모아 더 이상 이렇게 살 수는 없다며 호소하는데요",
  "이 상수도를 설치할 수는 없는 것일까요?  아~ 진짜 그러시겠어요",
  "자~ 그렇다면 이 마을에 수돗물이 공급되지 않는 이유는 무엇일까? 관할 시청에 찾아가봤습니다",
  "들어보니 상수도를 설치하기로 한 이 마을에 시공사가 공사를 진행하지 않았다는 겁니다",
  "아~ 만족스러운 답을 듣지 못한 채 나와야 했던 마을 주민들  그렇다면 시공사 측은 마을을 만들 당시 왜 상수도를 설치 안 한 것일까? 이 시공사 주소지로 찾아가봤습니다",
  "어~ 이십년 전에 이곳을 떠났다는 시공사 이 시공사 관계자의 연락처로 전화를 걸어봤습니다",
  "네. 전화 연결이 됐습니다",
  "네. 그렇게 해서 시공사 관계자를 만날 수 있었는데요",
  "이 상수도 설치에 대한 실마리를 찾을 수 있을까요?  아~ 이미 회사가 도산하면서 상수도 설치를 할 수 있는 예산이 남아있지 않다는 겁니다",
  "그렇다면 마을 주민들은 계속해서 비소가 검출되는 지하수를 사용할 수밖에 없는 것일까요? 자 시청에 다시 한 번 도움을 요청해 봤습니다",
  "법령에 따르면 상수도 설치가 필요한 사람들이 비용을 부담해야 한다는 겁니다",
  "지금 상황에서 주민들이 바라는 것은 오직 한 가지뿐이겠죠",
  "수도를 끌어오자니 워낙 큰 돈이 들고 지하수는 중금속에 오염이 돼있고 이곳 주민들은 어떻게 살아야 하는 것일까요? 아~ 혹시 지자체 역시 지금 수도법을 준수해야 되기 때문에 예",
  "마땅한 도움을 줄 수가 없다고 하는 입장인데 그렇다면 주민들이 도움을 받을 수 있는 그~ 방법은 없나요? 사실 이거는 인제 원칙적으로 법적으로는 시공사가 책임을 져야 할 주체죠",
  "어떻게 보면은 잘못된 분양을 한 것인데요",
  "아마 그래서 분양받을 때 가격도 굉장히 낮아 낮지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "음~ 그래서 결국에는 이제 주민들이 부담을 하셔야 되는 부분인데 어~ 지금 제가 잠깐 드는 생각은 이게 인제 재건축은 그동안에 안전 문제만 발생했을 경우에만 재건축을 허용하는데 이렇게 환경적인 부분 특히 이제 물을 마실 수 없는 경우에도 재건축을 허용해서 주민들에게 다른 선택을 하고 이런 그니까 상수도를 설치하고 재건축을 해서 일정한 비용을 충당하고 예",
  "어~ 이런 그~ 규정을 만들 수는 없는지 그런 생각을 좀 한 번 해 봤구요",
  "좀 주의하셔야 될 것은 분양받을 때 좀 책임질 수 있는 시공사가 어~ 한 것을 네",
  "분양 받도록 해야 되는 이런 우리 소비자 입장에서도 좀 주의를 해 보셔야 될 거 같습니다",
  "시공사도 확인을 해야 되겠군요? 예",
  "수수한 인터뷰 박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네. 일단 먼저 수수한 인터뷰의 뜻이 뭐냐면 네",
  "수요일에 만나는 한 분야의 빼어난 인물과 어~ 음~ 인터뷰하는 시간 수요일에 수 빼어날수 그래서 수수한 인터뷰 되겠습니다",
  "수수하게 인터뷰를 하고 왔는데요",
  "오늘 첫 번째 주인공은 죄송합니다",
  "누군지 아시겠죠? 네",
  "가수 송대관 씨입니다",
  "네. 다들 한 번 쯤 들어보셨죠? 전 세대에게 꾸준히 사랑받는 가수 송대관 씨입니다",
  "천구백육십칠년 데뷔한 이후 활발한 활동을 펼쳤었는데요",
  "하지만  네. 수수한 인터뷰의 천 주인공 바로 송대관 씨입니다",
  "자~ 이곳은 전남 영암에 한 축제 현장인데요",
  "축제장이 저도 여전히 구성진 목소리로 관객들을 확 사로 잡고 계시더라구요",
  "지금부터 그 진솔한 얘기 시작됩니다",
  "어~ 역시 트로트계에 빛나는 거장 답더라고요",
  "굉장히 편안해 보이시죠? 네",
  "오랜만에 만나선지 더욱 반가웠습니다",
  "오직 한 길만 바라보고 이곳까지 달려왔다고 하는데 올해는 좀 더 특별하다고 하네요?  어~ 그래요? 태진아 씨네요? 예",
  "우와 오십주년이요? 반 세기에요. 반 세기 예",
  "해뜰 날 뭐 차표 한 장 네 박자 엄청납니다",
  "어~ 진짜  꺾기  네. 음반 하셔도 될 거 같애요",
  "또 송대관 씨하면 태진아 씨도 생각나시잖아요? 네",
  " 정말 여전하시네요",
  "이 노래 기억하시죠? 네",
  "아~ 이거 저희가 사실 확인해 봤거든요? 근데 정말로 송대관 씨가 이천구년도에 먼저 했어요",
  "예. 그래 저희 생방송 오늘 아침에서 네",
  "진짜 태진아 씨 한 번 지금 섭외 중이에요",
  "아~ 아~ 정말요? 저희가 모셔보고 예",
  "아마 시청률 예. 보고 싶네요",
  " 아~ 정말 그런 곡들도 참 많겠네요",
  "요 노래 기억하세요?  잘 모르겠는데요? 예. 천구백칠십육년도에 나왔던 부탁이라는 노래에요",
  "아~ 해뜰 날 이후에 네",
  "구주 연속 일 위를 해도 묻혔더라고요",
  "아~ 유 선생님은 아시죠? 네",
  "기억하시죠? 이 노래  예",
  "이천십삼년도에 송대관 씨가 부인과 함께 부동산 사기 혐의로 검찰 조사를 받기도 했습니다",
  "네. 그런데 이 사건이 끝나기도 전에 또 한 번 논란이 일기 시작했죠",
  "그니까 후배 여가수의 소속사 대표와 말 다툼이 발생을 했었던 겁니다",
  "네. 어쨌든 이런 우여곡절을 이겨낼 수 있었던 가장 큰 힘은 가족이라고 얘기하시네요",
  "네. 역시 가족입니다",
  "그쵸  오~ 멋지지 않으세요? 음~ 저~ 울고 계신 거 같은데  너무 재미있으시죠?  그러게요",
  "제기에 성공한 우리 가수 송대관 씨 앞으로도 쨍하고 해뜰날만 가득하시길 응원합니다",
  "아이 정말 흥도 많으시고 긍정 에너지가 막 느껴지는 기분 들었는데 네",
  "직접 만나보니까 어떠셨어요? 일단 굉장히 에너지틱 에너지틱하는 뭐라 그래야 되지  되게 밝은 에너지를 많이 받고 왔어요",
  "그래서 제가 우울할 때마다 송대관 씨를 생각하면 힘이 이렇게 불끈 날 거 같단 생각이 들더라고요",
  "아~ 정말요? 네. 알겠습니다",
  "자~ 이번에는 주간 기획 플라스틱의 역습 시간인데요",
  "시청자 여러분들도 아주 관심있게 보고 있다는 말씀 많이 하시는데 맞습니다",
  "오늘은 어떤 내용이 준비가 됐습니까? 네. 우리 일상을 살펴 보면 상당히 많은 양의 플라스틱을 사용하고 있습니다",
  "뭐 지금 제가 사용하는 이 볼펜대만 보더라도 플라스틱인데요",
  "그런데 우리가 알지 못하고 사용하는 플라스틱 양이 상당하다는 거 알고 계십니까? 화면으로 만나보시죠",
  "최근 불거진 패스트 플라스틱 분리 수거 대란 자주 쓰고 버리는 플라스틱이 골치거리가 됐다는 건데요",
  "또한 미세 플라스틱이 해양 생태계를 오염시키고 있다는데 자~ 그렇다면 우리는 플라스틱을 얼마나 사용하고 있을까요? 오은정 주부를 만나봤습니다",
  "과연 주부의 말이 사실일지 일상을 관찰해 봤는데요",
  "장을 보고 집으로 돌아온 주부 그녀는 플라스틱을 얼마나 사용하고 있을까요? 자신만만한데요",
  "과연 그럴까요?  전문가와 함께 확인해 봤습니다",
  "전부 다 플라스틱이었어요",
  "네. 주부가 사온 모든 식재료가 모두 플라스틱이라는 것입니다",
  "아하 아~ 그렇군요",
  "우리가 미처 몰랐던 비닐부터 스티로폼까지 모두 플라스틱이라고 합니다",
  "자~ 이번에는 주방을 살펴 봤는데요",
  "자~ 주방에는 어떨까요? 조리 도구부터 식품 보관통까지 모두 플라스틱인데요",
  "자~ 그런데 전문가가 유심히 살펴 보는 이거 자~ 궁금하시죠? 정체는 바로 어~ 예? 후라이팬입니다",
  "아~ 정말요? 왜요? 그 이유가 뭘까요?  오~ 아~ 네. 후라이팬 표면에는 음식이 눌어붙지 않도록 코팅 처리가 되어있는데요",
  "아~ 이 코팅은 후라이팬뿐만 아니라 이렇게 밥솥에도 있다고 합니다",
  "주방을 시작으로 집 안 곳곳에 숨은 플라스틱을 찾아봤는데요",
  "자~ 보시면 빨간 스티커가 안 붙은 곳이 없을 만큼 그러네요",
  "정말 플라스틱 많죠? 그러네요",
  "어머 놀랍죠? 장판도 네",
  "네. 장판도 플라스틱입니다",
  "우와 우리 몸에도 붙일 거 같애요",
  "피브이씨란 플라스틱 또는 비닐의 한 종류로 생활 곳곳에서 사용되고 있는데요",
  "자~ 이 벽지도 마찬가지라고 합니다",
  "벽지도 플라스틱 온 집안에가 종이가 아니었어요",
  "네. 욕실은 그야말로 플라스틱 천진데요",
  "사방이 플라스틱이더라고요",
  "자~ 각질 제거제나 세안제에 들어있는 작은 알갱이 예",
  "자~ 이것이 바로 미세 플라스틱이라고 합니다",
  "아~ 어~ 진짜 몸에도 붙이시네요",
  "아~ 옷에두요? 네. 아크릴 또는 플라스틱 성분으로 만드는 섬유구요",
  "또 등산복에도 플라스틱이 포함되어 있다고 합니다",
  "우와 정말 어마어마하네요",
  "자~ 그럼 건강에는 영향이 없을까요?  플라스틱을 만들 때 사용되는 대표적인 첨가 물질인 비스테놀 에이와 프탈레이트가 환경 호르몬이라는데 자~ 그렇다면 주부의 건강은 괜찮은 걸까요? 소변 검사를 통해서 환경 호르몬이 얼마나 검출됐는지 확인해 봤더니 우리나라 성인 평균보다는 적은 수치였지만 환경 호르몬이 검출됐습니다",
  "어머 무심코 사용했던 플라스틱은 환경 오염뿐만 아니라 건강까지 위협하는 상황 그래서 플라스틱을 직접 만들어 봤습니다",
  "우유를 가열한 다음 식초를 넣고 덩어리가 생길 때까지 저어줍니다",
  "그리고 체에 걸러 물기를 제거하는데요",
  "반죽을 많이 할수록 덩어리가 잘 뭉친다고 하니까 참고 하시기 바라겠고요",
  "마지막으로 모양을 잡고 잘 말려주기만 하면 완성입니다",
  "건강한 플라스틱이에요",
  "네. 천연 장난감으로 활용이 가능하다고 하는데요",
  "그런데 접착제에도 플라스틱이 들어간다고 해요",
  "그래서 이번에는 천연 접착제를 만들어 봤습니다",
  "앞서 만든 천연 플라스틱 처럼 우유 덩어리를 만들구요",
  "여기에 베이킹 소다를 넣어주면 플라스틱은 쏙 빠진 천연 접착제가 완성됩니다",
  "자~ 그런데 천연 접착제라 접착력이 떨어지지 않을까 생각되시죠? 직접 확인해 봤거든요? 잘 붙어요? 네. 나무 젓가락 양쪽을 벌려봤더니 보이시죠? 네",
  "단단하게 잘 붙어서 어~ 그러네요",
  "떨어지지 않더라고요",
  " 집안 곳곳은 물론 먹고 입는 거까지 적절한 플라스틱 사용이 필요하겠습니다",
  "우와 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "우리 생활에 플라스틱이 없는 곳이 없네요",
  "예. 플라스틱 없는 세상은 상상할 수가 없어요",
  "석유계에서 뽑아낸 합성 수지로 만든게 다 플라스틱인데요",
  "플라스틱 없애라고 하면 우리 진짜로 살 수가 없습니다",
  "우리가 근데 실천해야 되는 건 대체 가능한 건 좀 대체해 가면서 할 수 있거든요? 네. 네",
  "그니까 종이 컵이나 일 회 용품 사용 최대한 줄이고 비닐 백 이게 플라스틱 백이거든요? 음~ 이거 말고 그냥 에코 백 같은 거들고 다니고 심지어 빨대도 어떤 나라에서도 금지한 데가 있어요",
  "조례로 빨대도 종이 빨대 같은 걸 쓸 수 있는 운동이 일어나면 좀 더 살기 좋은 세상 될 거 같습니다",
  "빨간 딱지 보고 깜짝 놀랐어요",
  "압류된 거 같애서 그러니까요",
  "네. 몸에도 이렇게 붙이고 네. 주간 기획 플라스틱의 역습 어~ 내일은 놀라운 실험이 이어지는데요",
  "어느 날 갑자기 플라스틱이 사라진다면 어떨까요? 집안에 있던 플라스틱 제품이 사라지면서 혼란에 빠진 한 부부  플라스틱을 줄이거나 대신 할 방법은 없는 걸지 내일 네",
  "이 시간에 공개가 됩니다",
  "예. 기대해 주시길 바라겠구요",
  "저희는 내일 아침에  찾아뵙겠습니다",
  "네. 함께 해 주신 여러분 고맙습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사월 십이일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 이재은 아나운서 요새 그~ 조개류가 제철인데 예",
  "드실 때 주의를 하셔야 겠습니다",
  "패류 독소가 남해안을 중심으로 빠르게 확산되고 있는데요",
  "발생 해역은 보름만에 서른여덟 곳으로 늘었고 검출량은 기준치를 무려 오십 배까지 넘겼다고 합니다",
  "패류 독소 기준치 추가 품종이 응 홍합 굴 바지락 등 총 아홉 개로 늘었더라구요",
  "이~ 패류 독소가 인체에 흡수되면 식중독 마비 증상 거기다가 호흡 곤란 증상까지 나타날 수 있다고 하는데요",
  "끓이거나 삶아도 없어지지가 않는데요",
  "음~ 수온이 십팔 도 이상 올라가야 자연스럽게 사라진다고 하니까 네",
  "유월까지는 각별히 주의하셔야겠습니다",
  "아~ 조개류 좋아하는데 예. 맞습니다",
  "좀 참아야 되겠습니다",
  "네. 오늘 첫 소식은 오늘 아침 브리핑으로 시작합니다",
  "박혜영 리포터가 준비하셨죠? 네. 첫 번째 소식으로 준비한 것은 경기도 이천에서 일어난 일입니다",
  "한 마을에서 무려 다섯 개 무덤이 파헤쳐져 그 안에 시신이 훼손되는 일이 발생했는데요",
  "네. 결국 범인은 검거가 됐습니다",
  "이~ 범인과 그런데 범인이 이런 일으킨 범행 동기는 황당하기 그지 없었습니다",
  "경기도 이천에 한 마을이 발칵 뒤집혔습니다",
  "새벽마다 무덤 속 시신들이 사라졌다는 이 마을 대체 무슨 일이 일어났던 걸까요?  네. 이렇게 갖가지 소문만 무성한 상황이었습니다",
  "이번 일로 피해를 입었다는 황인철 씨는 그야말로 억장이 무너지는 심정이었다는데  훼손된 무덤의 주인은 삼십년 전 돌아가신 피해자의 아버지였습니다",
  "아~ 네. 자식된 도리로서 불효를 했다는 마음에 눈물이 앞섰다고 하는데요",
  "자~ 그런데 무덤이 훼손된 이곳을 자세히 보면 일단 인적이 드문 도로가입니다",
  "혹시 산 짐승들의 소행은 아니었을까요?  음~ 아이고 게다가 주변엔 이렇게 발자국까지 선명하게 보였습니다",
  "아~ 자~ 그렇다면 혹시 전문 도굴꾼의 소행은 아니었을까? 그런데 도굴꾼이라고 보기엔 특이한 점이 하나 발견됐습니다",
  "바로 인근에 있는 할머니의 묘까지 이렇게 보시는 것처럼 반만 훼손이 돼 있었다는 거죠",
  "혹시 원한 때문일까요?  네. 결국 황인철 씨는 범인을 잡기 위해 가짜 묘까지 다시 세웠답니다",
  "네. 그니까 범인이 다시 현장에 나타나지 않을까 해서였다는데요",
  "결국 범인은 검거가 됐습니다",
  "담당 경찰의 얘기를 들어봤는데요",
  "네. 바로 현장에 떨어졌던 담배 꽁초가 결정적인 단서가 됐습니다",
  "이게 흔한 상표가 아니어서 수사망이 좁아졌구요",
  "결국 범인이 검거가 된건데요",
  "자~ 피의자는 육십 대 남성이었고 조사 결과 총 다섯 군데의 묘지를 파헤쳤다고 합니다",
  "어머 심지어 유골을 가져가기 위해 범행 일지까지 남겼던 피의자 그는 경찰 조사에서 범행 동기에 대해 이상한 말을 남겼다고 합니다",
  "네. 유가족들의 가슴에 대못을 박은 한 남성 명백한 증거 앞에서도 범행 사실을 부인하고 있다는데요",
  "현재 그는 검찰에서 어~ 조사를 받고 있습니다",
  "그~ 유족 입장에서는 응 가족 묘지에 있던 그~ 꽃만 누가 가져가도 이~ 억장이 네",
  "무너지게 돼있거든요? 그렇죠",
  "이 범인이 육십 대 조현병 환자로 밝혀 졌는데 이번 범행이 처음이 아니었다면서요? 네. 그렇습니다",
  "지금으로부터 십일년 전에 그니까 이천칠년도에도 사구제를 지냈던 묘를 파헤쳐서 그 안에 시신을 유기하고 훼손을 했었습니다",
  "근데 그 당시에 현장에서 수건이 하나 발견이 됐었거든요? 네",
  "이 수건의 디엔엔이를 조사한 결과 작년 십이월에 있어서 그때 발견됐던 담배 꽁초의 디엔에이와 일치를 했던 겁니다",
  "그래서 같은 범행을 범행을 저질렀던 범인이라고 생각을 하고 음~ 역추적을 한 결과 범인이 검거가 된 거죠",
  "예. 무려 십년만에 범인을 찾게 됐는데 맞습니다",
  "지금 총 훼손된 무덤이 음~ 다섯 개란 말이죠? 예",
  "이런 경우에 어떤 처벌을 받게 되나요? 우리 형법은 분묘를 발굴해서 사체를 훼손하는 경우에는 십년 이하의 징역에 처할 수 있도록 규정을 하고 있습니다",
  "특히 이번 사건 같은 경우에는 최근에 단기간에 걸쳐서 예",
  "네 건 이상의 여러 건의 범죄를 반복해서 벌 발생시켰기 때문에 예",
  "상습성이 인정될 가능성도 높다고 보여지고요",
  "또 범행의 결과라든지 방법이 굉장히 충격적이기 때문에 실형 선고를 피하기 어려울 것으로 보여집니다",
  "다만 조현병을 앓고 있다고 알려지고 있는데 심신 미약인 상태에서 범행을 저질렀다는 점이 확인이 된다면 형이 감경되거나 음~ 치료 감옥에 처해질 수도 있다고 보여집니다",
  "다 다만 인제 그~ 어~ 조현병 같은 경우도 사실은 이~ 범죄자의 말만 진술만 믿고는 좀 이해하기 어려운 부분이 분명히 많은 거 같거든요? 그렇죠",
  "그래서 그러면 여러 가지 가능성에 대해서 경찰이 좀 확실하게 조사를 해야 될 거 같고 네. 네",
  "특히 나 이런 유골 파헤치는 범죄 같은 경우는 유족들은 물론이지만 그 지역 사회에도 굉장히 큰 심리적 충격을 주거든요? 예",
  "여기에 대한 처벌도 좀 필요할 거 같고 다만 인제 우리의 유골을 시스템 관리 시스템 같은 것들이 글쎄 지속 가능 하진 않은 방법이 좀 많이 있긴 하거든요? 그래서 우리와 다른 비슷한 문화지만 좀 다른 여러 방법을 갖고 있는 뭐 대만이라든지 일본에 유골 관리 시스템 같은 것도 우리가 좀 참고 할 필요는 분명히 있어보입니다",
  "우리 전통 문화 중에 경조사 중에도 응 이 조사를 당한 그런 유족들은 우리가 각별히 좀 신경을 써야 되거든요? 그렇죠",
  "정말 이~ 가슴 아픈 사건이네요",
  "자~ 오늘 아침 브리핑 다음 소식 전해주시죠",
  "네. 우리 신동진 아나운서도 피부에 굉장히 관심이 많으시잖아요? 맞아요",
  "그리고 이재은 아나운서도 피부 관리를  더 열심히 하는 걸로 아는데 네",
  "아무튼 나이가 들면 네",
  "피부가 이~ 노화가 되고 좀 힘들잖아요? 나이가 들면서부터 더 신경을 쓰고 있죠",
  "그쵸 근데 맹물 하나만 있으면 네",
  "피부를 말끔하게 할 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "어~ 그래요? 어~ 눈 커지셨어요",
  "어떤 방법인지 지금 바로 확인하시죠",
  "자~ 최근 엔스엔에스에서 화제가 된 미모의 한 여성 세안법 하나로 꿀 떨어지는 피부가 됐다고 합니다",
  "돈 안 들이고 피부 미인 되는 방법 바로 맹물 세안이라고 하는데요",
  "도대체 맹물 세안으로 회춘하는 방법 뭘까요? 가능이나 할까요?  어우 좋은 방법이라고 나왔습니다",
  "그런가 하면 어~ 또 이 분은 안 된다고 하네요",
  "어~ 의견이 분분합니다",
  "자~ 그래서 피부 미인으로 유명한 또 다른 주부를 만나러갔는데요",
  "가까이서 뵈니까 어머나 소녀처럼 고우시네요?  얼굴에 광택이 나시는데 육십일년 생이면 네",
  "그니까 올해 쉰여덟 되시는 거예요",
  "우와 쉰여덟  그래요",
  "아이 자뻑이라도 괜찮아요",
  "우와 정말 방부제 피부의 비결이 뮐까요? 바로 십년 전 시작한 맹물 세안이라고 합니다",
  "많이 많이 동안이신데요",
  "일단 피부에 기본은 세안이라고 하는데 물만 씻어도 괜찮아요?  오십 대 후반이신데 우와 피부 나이는 사십 대 초반 나오신 거예요? 예",
  "이십년을 회춘한 거거든요? 공유 좀 하시죠",
  "그니까 이십일도 정도의 미온수를 먼저 준비를 하구요",
  "그 다음 모공이 열리도록 충분히 세안을 해 준다고 합니다",
  "저기까지는 뭐 저랑 비슷해요",
  "찬물은 일단 열린 모공을 닫아주는 역할을 하기 때문인데 네",
  "아~ 그니까 물기를 바로 수건으로 닦지 않고요",
  "마사지를 하면서 자연 건조를 시켜야 수분이 깊게 스며든다고 합니다",
  "끝 끝 아니 그런데 어쩔 수 없이 화장을 해야 되는 사람들 많잖아요? 저를 포함해서 그렇네요",
  "이럴 때 주부가 꼭 챙기는 게 있다고 해요",
  "바로 천연 클렌징 크림을 만드는 건데 미온수에 밀가루와 설탕을 일 대 일로 넣고 콩기름있죠? 콩기름 네",
  "고거 한 방울 톡 넣으면 된데요",
  "그리고만 밀가루에 녹말성분이 노 노폐물을 딱 흡착을 시킨다고 하네요",
  "아~ 자~ 각질이 신경 쓰이는 날에는 귤 껍질에 피부 결에 따라 닦아주면 각질 제거까지 확 된다고 합니다",
  "자~ 맹물 세안 과연 모두에게 좋은 걸까요? 늘 피부에 신경을 쓴다는 주부와 함께 실험을 해 보기로 했습니다",
  "자~ 한 쪽은 어~ 클렌징 제품으로 씻구요",
  "맹물 세안했거든요? 그 결과 확실히 차이나죠? 네",
  "예. 확실히 맹물 세안이 어~ 일반 클렌징하고 좀 차이가 납니다",
  "클렌징 폼은 각질 제거에는 좋지만 유분까지 함께 빼앗아가기 때문에 민감하고 건조한 피부라면 맹물 세안이 도움이 될 수 있다고 하네요",
  "하지만 꼭 기억해야 될 점도 있습니다",
  "네. 어~ 이 보고 나니까 좀 걱정이 앞서는데요? 왜요? 클렌징 폼으로도 네",
  "동안 소리 많이 들었는데 어~ 이 맹물 세안을 하면 너무 동안 되실까 봐요? 예. 다 반말하면 어떡하죠? 아~ 아우 그런 걱정하지 마세요",
  "아니 근데 정말 신동진 아나운서가 거의 뭐 화면으로 빨려들어 갈듯이 이렇게 네",
  "집중해서 보시는 거  네",
  "아~ 그런 정말 어려지나요? 맹물 세안 하면 어려지고 싶으시긴 하군요",
  "아니 근데 이게 사람의 피부가 어떠냐에 따라 또 달라지더라구요",
  "일단 내가 세안을 했는데 전체적으로 당기지 않는다라고 하면은 응 요거는 일단 그냥 일반 중성 피부인 거구요",
  "세안을 했는데 바짝 당긴다라고 했을 때는 건성 피부 아~ 음~ 어~ 볼은 당기는데 티존 부위는 안 당겨 하면 복합성 응 아니 나는 세안을 했는데도 번들번들 거려 그면 지성이거든요",
  "일단 지성이시 분들은 맹물 세안 하시면 안 되구요",
  "아~ 나머지 분들은 아침에 그~ 자고 일어났을 때 맹물 세안을 하면 또 네",
  "도움이 된다고 하네요",
  "아니 저는 사실 맹물 세안을 하고 싶어도 워낙 뭐 메이크 업을 자주 하다 보니까 그렇죠",
  "세안제를 안 쓸 수가 없거든요? 네",
  "그면 세안제를 쓸 때 좀 주의할 점이 뭐가 있을까요? 네. 사실 이 세안제에는 우리 계면활성제가 들어있거든요",
  "이 계면활성제가 얼굴에 묻은 기름 때를 분리해 줘서 뭔가 뽀도독 해졌다고 느끼기 때문에 이 느낌 좋아하시는 분들 좀 과도하게 사용할 수 있는데요",
  "음~ 이 과도한 사용은 오히려 원래 피부에 이 정상적으로 있어야 되는 보호막까지 손상 시킬 수 있어서 예",
  "사실은 주의가 좀 필요합니다",
  "그래서 아까 나온 얘기처럼 뭐 메이크업을 하지 않았을 때 뭐 아침에 일어났을 때 하루 중에 여러 번 세안을 해야 될 때는 부분적으로 맹물 세안도 가능하실 거 같은데 네. 네",
  "우리 걱정하시는 이재은 아나운서처럼 네",
  "메이크 업을 하실 때는 세안제를 사용해서 노폐물까지 깨끗하게 씻어내는 것이 또 중요할 거 같습니다",
  "참 그~ 맹물 세안을 하면  네",
  "뭐 잠도 깰 수 있으니까요",
  "자주 하시길 바랍니다",
  "지금 하고 올까요? 기름을 듬뿍 놓고 나갔다 오겠습니다",
  "네. 이번 소식은 으~ 티비 신문고 시간입니다",
  "김용필 리포터가 준비하셨죠? 네. 아~ 아파트를 사서 입주를 했는데 응 천장을 아홉 번이나 뜯어낸 집이 있습니다",
  "이사 한 후에 삼년 동안 내내 공사 중이라는 그 집으로 가보겠습니다",
  "수도 꼭지도 안 돼 천장에서 물이 줄줄 흘러내립니다",
  "천장 안을 들여다 보니까 안은 더욱 가관인데요",
  "천장을 무려 아홉 번이나 뜯어냈다는 집 대체 무슨 일이 있는 걸까요? 이 집 때문에 하루도 마음 편할 날이 없다는 최선자 씨입니다",
  "집 안에서 이 먼지와 냄새 때문에 마스크를 사용하고 있답니다",
  "그동안 아홉 번이나 천장을 뜯어내야 했던 이유 대체 무엇이었을까요? 아이고 고생이 이만저만이 아니겠네요",
  "아니 천장이 구멍이 나지 않고서야 어디서 저 많은 물이 집 안으로 들어오는 걸까요? 자~ 이~ 누수로 인해 엉망이 된 집 때문에 몸도 마음도 지쳐버렸답니다",
  "이천십삼년에 새로 지어진 아파트 삼년 전에 이사를 온 이후 줄 곧 누수와의 전쟁이었다는데요",
  "시공사 측에서도 하자 보수 공사를 해 주긴 했답니다",
  "아휴 시공사에서 직접 보수를 해 줬기에 이제는 괜찮겠거니 했답니다",
  "하지만 공사가 끝나자 이번에 다른 곳에서 누수가 발생했다는 겁니다",
  "이 정도 되면 누군들 화가 안 나겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 이 집만의 문제일까요? 같은 층에 있는 다른 세대를 찾아가봤습니다",
  "어~ 정도의 차이는 있었지만 이옆집도 역시 누수로 인한 피해가 있었답니다",
  "그렇다면 이 아파트 무슨 문제가 있긴 한 걸까요? 누수 전문가의 도움을 받아 원인을 찾아보기로 했습니다",
  "아~ 일반적인 누수의 경우 화장실이면 화장실 또 외벽이면 외벽 그 원인이 분명했는데 이집의 경우 이곳 저곳으로 누수가 옮겨다니는 이유가 궁금했습니다",
  "곳곳을 점검한 전문가는  어~ 이~ 겉으로 봐서는 현재 집 내부는 문제가 없다는 의견 그래서 누수의 단골 원인으로 지목됐던 화장실을 다시 한 번 살펴 봐달라 부탁을 했습니다",
  "네. 그렇다면 최근에 한 보수 공사가 마지막이 될 수 있는 걸까요? 그래도 혹시나 하는 마음에 거실 천장을 뜯어보기로 했습니다",
  "그 안을 들여다보니 콘크리트로 마감한 천장 곳곳이 심하게 얼룩이 져있었는데요",
  "어우 곰팡인지 녹물인지 언뜻 구분이 가진 않았습니다",
  "전문가는 이곳이 원인같다고 했습니다",
  "윗층에서 누수가 돼 천장을 타고 집안 곳곳으로 흘러서 퍼졌다는 건데요",
  "그런데 윗층은 사람이 살지 않는 옥상입니다",
  "그럼 옥상에서 누수의 원인을 찾아야 하는 것일까요?  아~ 방수가 안 돼있구나",
  "음~ 네. 이 화단이 문제라는 전문가의 지적 문제는 그 뿐만이 아니었습니다",
  "옥상의 배수구를 들여다 보더니  아~ 자~ 정상적인 배수구와 비교를 해 보면 확연히 드러나죠? 그러네요",
  "자~ 그리고 저렇게 시멘트가 노출되면 물이 그곳으로 모두 스며든답니다",
  "옥상에 방수가 제대로 되지 않은 것이 누수의 원인이라는 전문가의 의견입니다",
  "길고 긴 누수와의 싸움 이제 끝을 보고 싶다며 최선자 씨가 시공사와 전화 통화를 시도해 봅니다",
  "자~ 그래서 답답한 마음에 직접 시공사를 찾아가 이야기를 나눠보기로 했는데요",
  "전화가 안 된 거죠? 예. 네. 그간 쌓였던 감정이 터져나옵니다",
  "양측의 입장이 좀처럼 좁혀지지는 않을 것 같죠? 자~ 서면 답변을 보내왔습니다",
  "이~ 현재 보수가 완료 됐고 이에 보증서를 발급할 예정이라고 합니다",
  "어~ 실제로 시공사에서는 이 주 전 해당 집을 포함해서 옥상까지 대대적인 방수 공사를 진행했다는데요",
  "어~ 당시에 최 씨는 거주지까지 임시로 옮겼을 정도랍니다",
  "하지만 여전히 누수에 대한 걱정을 놓을 수가 없습니다",
  "믿을 수가 없다는 거죠",
  "기존에도 여러 차례 공사 후에 누수가 다시 발생했기 때문에 불안하다는 건데요",
  "막막함에 법적인 도움을 또 조언을 받아보기로 했습니다",
  "편안한 집이 아닌 그저 공사장에서 지낸 듯한 이년 팔개월  올해 장마철은 무사히 넘길 수 있을까요? 누수와의 전쟁이 끝나기를 바랍니다",
  "시공사는 문제가 이제 발생할 때마다 보수 공사를 이제 해 줬다는 입장인데 예",
  "이~ 집 주인이 천장만 무려 아홉 번을 공사를 했다고 하니까 아이고 그 스트레스는 정말 뭐 굉장 했을 거 같습니다",
  "아~ 이 뭐 한두 번 두세 번도 아니고 세네 번도 아니에요. 지금 아홉 번 네",
  "엄청 많아지다 보니까 또 분명 누수가 발생할 거다",
  "이런 불안감을 품고 있는 거죠",
  "네. 지금 시공사에서는 지금 옥상 화단 또 방수층 보수 공사까지 또 해당 집에 도배까지 다 해 줬기 때문에 음~ 이젠 할 만큼 했다라는 것이구요",
  "지금 집 주인은 지금 도저히 못 참겠다. 집을 바꿔달라 이런 요구까지 하고 있거든요? 네. 아~ 어~ 예",
  "근데 시공사에서는 그렇게 집을 바꿔준 적도 없고 또 현금으로 보상해 준 적도 없기 때문에 그런 방법은 난처하다",
  "자~ 이제는 누수가 안 되기를 바랄 뿐 입니다. 사실은 네",
  "이거 어떻게 해결해야 됩니까? 이~ 우리 법에서 이런 하자 보수공 방법이라든지 응 원인 못지 않게 시공상 많이 문제되는 것이 이제 하자 담보 책임 기간입니다",
  "우리 법에서는 일년에 십년 정도로 하자 부위에 따라 좀 다르게 설정을 하고 있는데요",
  "마감 공사 같은 경우에는 보통 이년으로 규정을 해 놓기 때문에 지금 입주한지 이년이 지났기 때문에 이후에 발생하는 보수 하자에 대해서는 보수 의무가 없다. 시공사 이렇게 주장할 수 있을지도 모르겠지만 음~ 네",
  "지금 아홉 차례에 걸쳐서 계속 보수 공사를 했음에도 불구하고 유사한 계속 피해가 발생한다는 것은 보수가 제대로 이루어지지 않았다는 겁니다",
  "완전하고 근본적인 보수가 이루어지는 것이 반드시 필요하겠습니다",
  "보수 기간하고 상관없이 앞으로도 이 부분에 대해서는 반드시 보수 의무를 이행하는 것이 좋겠습니다",
  "사실 우리 같은 대부분의 사람들의 경우에는 집이 거의 전 재산인 경우가 많거든요",
  "그렇기 때문에 그런 전 재산에서 저런 문제들이 계속 이년 팔개월 이상 이렇게 발생했다고 한다면 네",
  "그 아픔은 정말 우리가 충분히 짐작이 좀 가능한데 맞습니다",
  "이런 누수의 문제는 사실 굉장히 많이 발생하지만 그 원인을 정확히 판단하는 게 그게 좀 어려운 일이긴 하거든요? 예",
  "그래서 시공사와 이~ 입주민 간의 갈등이 상당히 많이 좀 발생을 하는데 네",
  "이때 그~ 국토부에서 운영하는 하자 심사 분쟁 위원회라고 있습니다",
  "이 하자 심사 분쟁 위원회에서 좀 도움을 받으셔서 조정을 하는 것도 응 방법이 될 수 있겠습니다",
  "장마철이 오고 있어서 또 더 걱정이 되는데 그럼요",
  "빨리 해결이 됐으면 좋겠습니다",
  "알고 계십니까? 순선데요",
  "우리 주부님들이 이 코너 보면서 정말 공부를 많이 하신다고 하더라구요",
  "응 오늘은 또 어떤 꿀팁 가지고 오셨나요? 예. 일단 마트에 가서 가격표를 딱 보면은 단위가 그램과 밀리리터로 돼 있는 거 아마 보실 거예요",
  "그렇다면 같은 가격이라도 십 그람과 십 밀리리터 어떤 게 더 싼 걸까요? 알 수가 없죠",
  "우와 아~ 알쏭달쏭하시죠? 네",
  "헷갈리시죠? 막 지금 막 앱을 열어가지고 막 단위 환산 하시는 분도 계실 거 같은데  그 비밀을 마트의 가격표에서 풀어드리도록 하겠습니다",
  "내 이름은 코로콤즈 명탐정이죠",
  "자~ 얼마 전 수상한 사건을 제보 받고 현장으로 출동했습니다",
  "코로콤즈의 미스테리 사건 취재 일지 지금 공개합니다",
  "자~ 평소 꼼꼼하게 가계부를 쓰며 살림을 한다는 주부  그동안 물건을 구입할 때 참고 했던 단위 가격이 수상하다고 하는데요",
  "이렇게 꼼꼼히 살펴 보다가 결국은 아무 것도 구입하지 못했습니다",
  "같은 제품이지만 단위가 다른 가격표가 있다",
  "직접 대형 마트로 출동을 해 봤습니다",
  "역시나 주부의 말처럼 같은 항목이지만 단위가 다른 제품들이 실제로 존재를 하고 있었는데요",
  "게다가 하나가 아니라 소스류 쥬스류 등 다수의 품목에서 발견할 수가 있었습니다",
  "과연 사람들은 이 사실을 알고 있을까요?  눈치채지 못하고 에이 제품을 선택을 했어요",
  " 자~ 에이와 비 제품 중에 저렴한 것을 고르란 물음에 모두 에이를 선택을 했는데요",
  "대부분이 단위가 다르다는 사실은 발견하지 못했습니다",
  "혹시 그럼 그램과 밀리리터 서로 비교가 가능한 단위는 아닐까? 수학의 마술사에게 물었어요",
  "같은 양이지만 밀도가 다르기 때문에 무게도 다르다고 하는데요",
  "백 밀리리터의 물과 콜라 비교를 해 보니까요",
  "어~ 십팔 그램이나 차이가 났습니다",
  "아~ 자~ 밀도표인데요",
  "물 이외에 다른 물질은 밀도가 각각 다르기 때문에 직접 비교는 힘들다고 합니다",
  "아~ 자~ 칠리 소스를요",
  "쥬스 정도의 밀도로 보고 계산을 해 보니까 기존 단위 가격에서 육십칠원이 더 저렴했습니다",
  "단위 가격 왜 이런 걸까요?  음~ 자~ 단위 가격의 첫 번째 미스터리 해결  자~ 두 번째 궁금증 채소류를 구매하려는 주부 그런데 잘린 채소와 통채소 사이에서 고민을 합니다",
  "자~ 이번에도 직접 마트로 출동을 해서 확인해 봤는데요",
  "그 결과 그램 대신 갯수로 단위가 책정되어있는 것을 확인할 수가 있었습니다",
  "단위 당 가격이 기준이 없어서 정확한 비교가 불가능한데요",
  "자~ 우리 주부 구 단주는 알고 있지 않을까? 자~ 어떻습니까? 둘 중 뭐가 더 저렴했어요?  그니까 눈대중으로 이렇게 대충 가격을 이렇게 비교를 하시는데요",
  "자~ 그렇다면 매일 무거운 아령을 드는 사람이라면 알 수 있지 않을까요?  자~ 헬스 경력 육년 차 헬스 트레이너를 찾아가봤습니다",
  "팔뚝이 어마어마 하더라고요",
  "입 다무세요. 이재은 씨  매달리고 싶네요",
  "들켰나요?  자신만만한 트레이너 자 눈을 가리고 한 번 맞춰보죠",
  "자~ 과연 그의 실력은 들자마자 딩동댕 가볍게 맞췄죠",
  "자~ 그렇다면 두 번째 관문도 통과할 수 있을까요? 사 키로 정확합니다",
  "우와 자~ 그렇다면 양배추의 무게는 맞출 수 있을까요? 당황하시죠? 아우 어려운데 자~ 그래도 꼼꼼히 무게를 확인하보신데요",
  "웬지 막 정확해 보이죠? 네",
  "반 쪽 양배추의 무게는 얼마일까요?  섬세하십니다",
  "자~ 지금부터 양배추의 무게를 공개합니다",
  "거의 비슷하게 맞췄습니다",
  "대단한데요? 그리하여 단위 당 가격을 비교해 보니 통 양배추가 약 오십원 정도 저렴했습니다",
  "아~ 아~ 편리하시겠네요",
  "자~ 그러면은 이렇게 단위 가격을 표시하지 않은 이유 채소 가게에서 알 수 있을까요?  인건비와 신선도 유지 비용이 포함이 된다는 거죠",
  "자~ 이번에는 마트의 입장도 들어봤습니다",
  "자~ 두 번째 궁금증도 해결 완료 자~ 단위 당 가격을 참고 해서 구매한다는 소비자들 그런데 이상한 점이 있답니다",
  "증정품이 포함된 제품에 단위 가격과 그리고 단품의 단위 가격 어느 쪽이 더 저렴한 걸까요? 단위 가격을 비교해 보니 증정품이 포함된 제품이 더 비싸더라구요",
  "자~ 이런 단위당 가격표는 마트 곳곳에서 볼 수가 있었는데요",
  "증정 행사가 많은 라면에서도 발견을 했습니다",
  "겉보기에는 단품이 사는 게 더 이득일 것 같죠? 네. 아니에요?   일 더하기 일은 귀요미 송을 부른 가수 하리 씨는 알 수 있을까요?   오리지널이죠. 요거 예. 그렇다면 하리 씨는요",
  "두 제품 중 어떤 제품을 선택할까요?  정말 차이가 없을까요? 확인을 해 보죠",
  "자~ 혹시 성분이 다른 건 아닐까 꼼꼼하게 살펴 봤는데요",
  "증정품과 본품 둘 다 성품 성분은 똑같앴었습니다",
  "자~ 그렇다면 혹시 라면 스프의 함량이 다른 건 아닐까? 무게를 재어봤는데요",
  "라면 스프의 무게 또한 큰 차이가 없죠",
  "자~ 그렇다면 도대체 원인은 뭘까? 혹시 가장 중요한 맛의 차이가 있는 건 아닐까? 제가 직접 보글 보글 라면을 끓여서 먹어봤습니다",
  "그 맛은   그럼 왜 증정을 자~ 그렇다면 마트에서 현명하게 소비하려면 어떻게 해야 할까요?  네. 저도 그~ 직접 살림을 하는 입장에서 네",
  "마트를 가다보면 만 원이라고 써 있는 거보다는 음~ 백원이라도 이~ 구천 구백원으로 구천구백원 돼 있는 그렇죠",
  "예. 눈길이 가고 사게 되더라구요",
  "구백원 맞겠지 획기적이었죠",
  "이렇게 가격표를 보면은요",
  "그니까 소비자들 지갑을 열게 하는 비밀들이 굉장히 많습니다",
  "예를 들어서 가격표에 이렇게 숫자가 있잖아요? 왼쪽부터 보세요? 오른쪽부터 보세요? 어떠세요? 어~ 저는 왼쪽부터 보는 것 같아요",
  "거의 뭐 왼쪽부터 보지 않나요? 네",
  "그니까 보통은 왼쪽부터 오른쪽을 읽기 때문에요",
  "왼쪽에 숫자가 굉장히 중요하다고 합니다",
  "아~ 그래서 정가는 왼쪽에 할인가는 오른쪽에 써 있어야 쉽게 어느 정도 할인이 되는지 인식이 쉽기 때문에요",
  "어~ 소비자들이 구매를 할 가능성이 훨씬 더 크다는 하구요",
  "또 하나 왜 보통 가격이 삼천이라고 써 있는 것도 있고 삼 점 영이라고 써 있는 거 있잖아요? 네",
  "예. 이렇게 단위를 생략을 하는 경우가 있는데 삼 점 영이 훨씬 더 싸 보이잖아요? 네",
  "음~ 이~ 한 브랜드에선 이렇게 해서 매출이 굉장히 많이 올랐다고 하더라구요",
  "이~ 마케팅 전략이 참 다양한 거 같애요",
  "사실 이 가격도 가격인데 사실 우리 다이어트할 때 응 칼로리 확인하고 싶잖아요? 맞아요",
  "그쵸 그리고 음식에 어떤 단백질 지방 같은 영양소가 얼마나 들었는지 꼭 저도 확인하시라고 예. 예. 예",
  "조언을 해드리는 데요",
  "사실 이~ 단위 기준이 다 다르니까요",
  "응 저도 이~ 계산하는 게 헷갈리거든요? 맞아요",
  "그렇죠? 그래서 소비자 분들이 뭐 가격 영양소 칼로리를 제대로 확인하시려면 이~ 단위 기준이 좀 통일이 되면 좋겠습니다",
  "음~ 맞습니다. 저도 네",
  "정말 너무 공감이 되는 게 단위 가격도 천차만별이고 응 그리고 표시도 굉장히 애매해서 네",
  "고를 때마다 헷갈리는 경우 많거든요",
  "우리 소비자들이 좀 합리적으로 비교하고 소비할 수 있도록 그런 네",
  "좋은 제도가 마련됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 이번에는 우리 박진우 리포터가 준비하셨는데요",
  "응 이년 전에 저희가 무녀져 가는 마을에 대해서 전해드린 적이 있는데 다시 한 번 다녀오셨다고요? 예. 최초 제보를 받고 찾아간 시점이 이천십오년 십일월이거든요? 네",
  "그러니까 이년이 좀 지났습니다",
  "그때 당시 주민들이 상당히 고통을 호소했는데 현재는 어떤 모습인지 다시 가봤습니다",
  "여기 저기 주저 앉고 갈라지는 경기도에 한 마을이 있었습니다",
  "대체 이 마을에 무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 끝까지 간다에서 취재했습니다",
  "답답한 마음에 시청을 찾았다는 한 남자 그에게 무슨 일이 있었던 걸까요?  다급해 보이죠? 네",
  "감정이 격해져서 언성이 높아지고 말았습니다",
  "제작진에게 억울함을 호소하는 김석원 씨  좀 더 자세한 얘기를 듣기 위해 그가 소유한 건물을 찾았습니다",
  "그런데 뭔가 심상치 않은 이곳 분위기  천장이 내려앉은 건 물론 내부가 심하게 훼손된 상황입니다",
  "무슨 일일까?  한 눈에 보기에도 심각한 상황이죠? 옆 건물도 사정은 마찬가지라는데 곳곳이 새카맣게 변해버렸습니다",
  "어쩌다 이 지경까지 된 걸까요? 시공사에 조치를 기다리고 있었지만 함흥차사 결국 자비로 공사를 했다는데요",
  "왜 이런 갈등이 생긴 걸까요? 예. 사실 이곳은 지난 이천십오년 십일월 제작진이 찾았던 곳입니다",
  "주먹 하나가 다 들어갈 정도의 균열이죠? 예. 많이 갔네요",
  "살짝만 충격을 줘도 덜컹거리던 약한 지반 주민들이 원인으로 지목했던 건 마을 주변에 전철 개통 공사였습니다",
  "지금 상황은 어떨까요? 먼저 금이 가고 약해졌던 이 담벼락을 현재에 이렇게 새 담벼락이 됐습니다",
  "안에서 밖이 보이던 이 벽돌 집에 균열 여러 번의 보수 공사를 거쳐 문제가 해결됐다는군요",
  "약해진 지반 탓에 깨진 콘크리트가 가득하던 이곳도 현재는 깨끗하게 정리가 된 모습입니다",
  "다행히 문제가 해결 된듯한데요",
  "하지만 더 큰 문제는 그 이후 지반에 하자가 생겨 고충을 겪고 있는 주민이 또 있다는 겁니다",
  "제작진이 안내를 받아 찾아간 곳 역시 외벽과 계단 틈 사이사이에 균열이 보였습니다",
  "오랫동안 공실로 금전적 손해까지 입었다고 주장하죠",
  "음~ 하자에 원인을 알아보기 위해 전문가의 진단을 받아보기로 했습니다",
  "전문가의 진단 결과 주목한 것은 바로 푹꺼진 땅입니다",
  "음~ 그러니까 직접적인 원인이 될 자극은 멈췄는데 안심할 수 없다라는 얘기에요",
  "마을을 쭉 둘러봤습니다",
  "전문가의 종합 소견은 어떨까요? 일부 주민들에게는 보수 공사가 이루어졌지만 문제는 여기서 끝이 아닙니다",
  "그래서 끝까지 가봤습니다",
  "공사 이후에도 다시 균열이 생겼다는 겁니다",
  "아하 게다가 하수구 누수로 겹친 악취 문제 집안엔 천장 누수로 인해 생긴 얼룩이 가득합니다",
  "이제 거의 뭐 체념하셨네요",
  "공사를 했는데도 계속 문제가 발생하니까요",
  "시공사 입장도 다시 들어보죠",
  "약속은 했습니다만 피해자들은 앞으로 어떤 선택을 할 수 있을까요?  네",
  "전철 공사의 끝은 보이지만 주민들의 고통은 끝이 없습니다",
  "좀처럼 접점을 찾지 못하는 양측의 갈등입니다",
  "하루빨리 근본적 문제를 해결하고 해결책까지 마련해 나가길 바라겠습니다",
  "저희는 끝까지 지켜보겠습니다",
  "예. 아직까지도 피해가 계속되고 있는 상황인데 시공사와의 갈등 어떻게 좀 해결할 수 있을까요? 그럼 시공사와 주민 사이에 합의가 도출되지 않는다면 소송으로 가는 방법 밖에 없어보입니다",
  "어~ 법원으로 가게 되면 재판부가 지정한 감정인이 이것이 공사로 인한 균열인지 네",
  "아니면 노후화로 인한 교 균열인지 네",
  "그 인과 관계에 대해서 감정하게 되구요",
  "그 감정 결과에 따라서 법원의 결정이 내려질 것으로 보입니다",
  "어~ 다음은 그~ 주간 기획 플라스틱의 역습 오늘이 그~ 마지막 시간인데요",
  "오늘은 플라스틱 줄이는 법에 대해서 음~ 알아보셨다고요? 네. 우리 생활 속에서 플라스틱이 사라진다면 과연 어떤 일이 벌어질지 여러분 상상해 보셨나요? 별거 아니라고 생각하실 수도 있는데요",
  "이~ 플라스틱을 줄이다가 위기에 빠진 부부가 있다고 합니다",
  "외출해서 돌아온 남편 그런데 안 되만 외치는 아내 남편은 그저 당황스러운데요",
  "도대체 이 부부에게 무슨 일이 일어난 걸까요? 인천에 한 가정집 남편이 부엌을 서성입니다",
  "정말로 휑한 냉장고 그러더니 화장실로 향하는데요",
  "아니 그런데 화장실 마저 텅텅 비어있습니다",
  "남편은 어리둥절할 뿐인데요",
  "남편분들 이럴 때 필요한 건  여보 아니 갑자기 무슨 소린가요?  집 안에 플라스틱들을 치워버렸다고요? 아니 왜요? 자~ 세 시간 전으로 돌아가보겠습니다",
  "분리 수거 중인 전영자 씨  요즘 큰 맘 먹고 플라스틱 줄이기에 나섰다는데요",
  "지맛 집 안에 숨은 플라스틱들을 샅샅히 찾아봤습니다",
  "그렇게 나온 플라스틱이 이 만큼 자~ 이것들이 아이고 하루 아침에 사라진다면 어떻게 될까요? 플라스틱 없는 부부의 하루 아침 준비부터 쉽지가 않습니다",
  "숟가락으로 밥먹기 참힘드네요",
  "물도 밥 그릇으로 벌컥벌컥 양치질을 하러 들어간 화장실 남편을 기다린 건 플라스틱 칫솔과 치약 대신 어머 소금 한편 거실에는 리모콘이 실종됐고요",
  "아이고 왔다갔다 채널한 번 바꾸기 정말 힘드네요",
  "결국 그냥 꺼버리시는데요",
  " 아~ 옷도 플라스틱이에요",
  "자~ 급기야 폭발하는 남편 길었던 하루 사라진 플라스틱처럼 기운도 쏙 빠졌습니다",
  "자~ 재활용 할 방법은 없을까요?  부부에게 도움을 주기 위해 살림 전문가 출동 다 쓴 플라스틱들 어떻게 변신해야 할까요? 날카로운 부분은 라이터로 다듬구요",
  "신발 한 쪽은 통 안에 나머지 한 쪽은 통 위에 올리면 신발장 아주 효과적으로 정리되네요",
  "다음은 물티슈 뚜껑입니다",
  "맞붙이기만 하면 끝 이름하야 물티슈 파우치   아니 그런데 이 정체 모를 자판기는 뭘까요? 신기한 것을 보는 듯 보는 모인 사람들 그런데 플라스틱을 집어넣습니다",
  "오~ 이른바 재활용 자판기 네. 플라스틱이 곧 돈이 된다는데요",
  "크기에 상관없이 플라스틱 하나에 십원 캔은 하나에 십오원 씩 포인트가 적립된다네요",
  "커피를 살 때 텀블러를 이용하면 최대 삼백원이 할인된다는 것 잊지 마시구요",
  "애물단지가 되버린 플라스틱 오늘부터 현명한 방법으로 플라스틱 줄이기 도전해 보세요",
  "아이고 플라스틱 줄인다고 삶이 이렇게 힘들어지나요? 네",
  "저는 무엇보다 리모콘 없는 삶은 상상할 수가 없습니다",
  " 네. 사실 요즘 세상에서 플라스틱 없게 살기란 거의 불가능합니다",
  "마치 산소없이 사는 것과 같죠",
  "이 일일 체험을 한 부부도 플라스틱을 안 써야 되는 건 알지만 막상 안 쓰려니까 너무 생활 자체가 거의 불가능했다고 하시더라구요",
  "평소 우리 생 우리의 그~ 플라스틱 의존도가 얼마나 높은지 보여주는 사롑니다",
  "고정아 선생님도 많이 이용하세요?  네. 본의 아니게   이제 일 인 가구들이 보통 플라스틱 이용률이 높잖아요? 그렇죠",
  "그래서 많이 쓰고 있는데요",
  "사실 플라스틱이 우리 뭐 생활이나 환경에 영향을 주는 건 다 알고 계신데 직접적으로 건강에 영향을 준다는 것 알고 계신가요? 어우 음~ 네",
  "건강에 안 좋을 거 같아요",
  "이 플라스틱 안에 환경 호르몬이 들어있습니다",
  "음~ 이 환경 호르몬은 우리 몸 속에 정상적으로 존재하는 호르몬이 생기거나 작용하는 거를 방해하기 때문에 어떤 생식기능 이상이라든지 대사 이상을 불러일으킬 수 있는데요",
  "그래서 뭐 성조숙증 그리고 비만이나 대사 증후군 같은 대사 질환에까지 영향을 좀 줄 수 있습니다",
  "그래서 환경 생활뿐 아니라 건강에 건강을 위해서라도 우리 플라스틱 사용을 좀 줄이려는 노력을 저부터도 응 네",
  "다 같이 주의를 좀 기울이면 좋겠습니다",
  "사실 지금 이~ 안에 있는 응 거의 모든 것들이 맞아요",
  "이~ 세트 안에도 석유 화학 제품 플라스틱이에요",
  "지난 한 대략 칠십년 정도 됐거든요? 플라스틱 인류가 사용한지가 근데 인류가 한 칠십억 인구되잖아요? 칠십억 인구의 모든 무게를 다 몸무게 다 합친 거 보다 응 지금까지 우리가 생산해낸 플라스틱 쓰레기가 더 많다는 거예요",
  "그만큼 이 지구를 또 우리의 건강을 헤칠 수 있는 이 플라스틱이 너무나 지금 만연해 있는데 예",
  "지금 당장 없애는 건 사실상 불가능하죠",
  "그래서 다만 방향성을 플라스틱을 좀 적게 쓰는 방향으로 가서 뭐 십 퍼센트 이십 퍼센트라도 십년 내 이십년 내에 우리가 줄일 수 있다면 어쨌든 우리 후손을 위해서 또 우리 아이들을 위해서 좋은 일이라는 것 반드시 좀 생각을 해야 될 거 같습니다",
  "네. 방송 끝날 때 되니까 예",
  "이제 눈이 다 떠지셨네요",
  "어~ 보니까 어~ 음~ 제 펜도 플라스틱이었네요",
  "네. 점차 이 사용량을 줄여나가야 될 거 같습니다",
  "저희가 준비한 소식 오늘 여기까지 입니다",
  "네. 저희는 다음 주 월요일에 인사 드리겠습니다",
  " 이천십사년 사월 십육일 잊히지도 잊을 수도 없는 세월호 참사 남겨진 유가족들과 많은 시민들은 먹먹함으로 사 주기를 맞았습니다",
  "추모의 물결이 곳곳에서 이어졌는데요",
  "끝나지 않는 그날의 기억들을 되새겨봤습니다",
  "지난 사월 십사일부터 전국 곳곳에서 열린 세월호 추모 행사 안타깝게 떠난 희생자들을 떠올리며 많은 추모객들이 몰렸는데요",
  "참사 사년이 지난 지금도 많은 시민들은 그날을 기억하고 또 함께 아파하고 있었습니다",
  "많은 시민들은 대한민국은 아직 이천십사년 사월 십육일에 멈춰있는 것 같다며 눈시울을 붉혔습니다",
  "이년 전 단원 고등학교에서 사일육 기억 교실은 안산 교육청 별관으로 이전됐는데요",
  "희성된 학생들의 사진 그리고 남겨진 흔적들을 보며 그들에 대한 미안함을 되새겼습니다",
  "기억 교실에서는 남겨진 유가족들의 아픔이 고스란히 느껴졌는데요",
  "이 학년 칠 반 허재강 군의 어머니 양옥자 씨는 단 한순간도 아들을 잊은 적이 없습니다",
  "가슴에 묻었다는 아들  사년 이란 시간이 지났지만 여전히 이천십사년 그날에 멈춰있다는 어머니의 시간 마른 줄 알았던 눈물이 하염없이 흐릅니다",
  "총 삼백네 명의 희생자를 앗아간 세월호 참사 이들을 위해 우리는 끝까지 기억하고 행동해야만 합니다",
  " 네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 사월 십육일 오늘은 세월호 참사 사 주기의 날입니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "앞서 말씀하신 것처럼 네",
  "오늘은 삼백네 명의 소중한 생명을 앗아간 세월호 참사 사 주긴데요",
  "어~ 시간은 흘렀지만 그~ 눈물과 아픔 기억은 우리 마음 속에 여전히 그대로 남아있습니다",
  "오늘 전국에서 애도의 물결 그리고 추모 행진 계속해서 이어지고 있는데요",
  "우리 김승주 리포터 직접 현장 다녀오셨는데 네",
  "현장에 추모 분위기 어땠습니까? 일단 차분하고 조용하게 추모가 이루어지고 있었습니다",
  "그런데 많은 분들이 사년 전 그날이 떠올라서 눈시울을 붉히셨는데요",
  "사실 저도 좀 냉정함을 지켰어야 하는데 눈물이 어~ 이렇게 이렇게 마르질 않더라구요",
  "예. 그리고 많은 분들이 바라고 계셨습니다",
  "아~ 우리가 미안하다. 하지만 잊지 않겠다라고 말씀을 하셨고 허재강 군의 어머니 같은 경우는 기억교실에서 그날의 아픔과 참상을 알리고자 하셨는데요",
  "많은 분들이 그날을 잊지 않았으면 좋겠다라는 이야기 덧붙이셨습니다",
  "사년 전 오늘도 벚꽃이 함께 있었습니다",
  "그래서 벚꽃이 필 무렵이 되면 더 생각이 난다는 유가족도 계셨는데요",
  "응 우리 모두가 기억하고 껴안아서 함께 살아갈 방법을 찾아야 되지 않나 싶습니다",
  "어~ 벌써 세월호 사 주기가 됐네요",
  "사년이 지나도 여전히 부끄럽고 먹먹하기만 네",
  "사실 이거는 뭐 사고라기 보다 사건이라는 말이 어~ 어울릴 만큼 네",
  "총체적인 부실비전의 사건이었는데 대한민국은 아마도 천구백십사년 사월 십육일 전후로 나눠질 거 같구요",
  "대통령 뭐 선장 뭐 이런 몇 몇 사람들 무책임 뭐 내용이 이런 큰 사고를 일으켰다라는 것 예",
  "그리고 거기에서 참고 있지만 않겠다라는 것 때문에 촛불 혁명으로까지 이어지지 않았나 싶어요",
  "세월호는 이제 뭍으로 모습을 드러냈지만 아직 진실이라든가 아픔은 드러내지 않았기 땜에 끝까지 가야죠",
  "우리가 노란 뱃지 달고 이유도 그것 때문인 거 같습니다",
  "네. 저희가 함께 하고 꼭 기억하겠습니다",
  "네. 자~ 오늘 아침 브리핑 이번에는요",
  "요즘 또 사회적 이슈로 떠오르고 있는 갑질에 대해서 취재하셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "이십년이 넘도록 근무를 했는데 임금은 하루에 담배 한 갑이었다고 합니다",
  "이 쓰레기더미 컨테이너 속에서 생활하다 구출된 사람들은 잠시 후에 소개해 드리겠고요",
  "이제 그에 앞서서 대한항공 조현민 전무에 대한 갑질 논란이 여기저기 굉장히 뜨겁게 달구고 있죠",
  "그 내용 시작하겠습니다",
  "전 국민을 분노하게 했던 대한항공 조현아 전 부사장의 이른바 땅콩 회항 사건 이번에 조 여동생 조현민 전무의 갑질이 폭로돼 충격을 주고 있습니다",
  "이~ 조현민 전무의 횡포를 처벌해 달라는 국민 청원이 잇따르는 상황 계속되는 재벌가의 갑질 논란 사회적인 파장과 문제점을 취재했습니다",
  "자~ 최근 한 인터넷에 포름 폭로된 조현민 전무의 만행 광고 회사 직원에게 유리 잔을 던지고 물을 뿌렸다는 겁니다",
  "사측의 해명에도 국민들의 분노가 사그라들지 않는 상황 한국 재벌에 기형적인 지배 구조가 낳은 사회 문제라고 지적을 하기도 합니다",
  "이~ 비난 여론이 퍼지자 해외로 휴가를 떠났던 이~ 조현민 전무가 급히 귀국을 했는데요",
  "이~ 머리를 숙였지만 폭로를 계속 됩니다",
  "조현민 전무가 직원에게 폭언을 했다는 의혹이 제기 된 것  조현민 전무의 음성으로 추정이 되는 거죠? 추정이 되는 거죠",
  "네. 음성 파일을 공개한 온라인 매체에 따르면 그동안 사회적 지위를 이용해 폭언을 일삼았다는 것 이 대한항공 측에서 입장을 표명했지만 민심은 싸늘하기만 합니다",
  " 무려 이십년 간 고물상에서 매일 같이 일을 했다는 사람들 그들이 생활한 컨테이너 속 상황 일을 시킨 것은 장애인 민가 시설 원장이었는데 수 십년 간 장애인들의 노동을 착취한 현장을 오늘 아침에서 취재했습니다",
  "오랜 기간 행해진 장애인 노동 착취는 한 봉사자의 용기 있는 제보로 세상에 밝혀졌는데요",
  "십삼년 전부터 시작한 봉사 활동 함께 생활 하면서부터 이곳 장애인들의 실태를 알게 됐다는데  이십년이요? 이십년 네. 과거 장애인 시설에 입소 했던 이들 어느 날 원장의 소유인 고물상으로 보내졌고 그 곳에서 길게는 이십 년 간 무일푼 노동을 강요당했다는 것 일부 장애인들이 생활한 숙소 안의 상태는 심각했습니다",
  "아이고 찌든 침구들이 여기저기 널려있고 쓰레기도 가득했는데요",
  "청소한 흔적을 볼 수는 없었습니다",
  "음~ 위생 상태가 엉망인 냉장고는 이~ 즉석 식품들로 가득 차있었는데요",
  "아~ 이 마저도 대부분 유통기한이 지나있었습니다",
  "오랜 시간 방치된 사람들 무엇보다 그들의 건강 상태가 염려가 됐는데 이 주변에서는 이들의 참혹한 환경에서 생활한 것을 몰랐던 것일까 이~ 주민에게 물어봤는데요",
  "이~ 월급을 받지 못 했다는 소리를 들었다는 식당주인 당사자들에게 직접 사실을 확인 해 봤습니다",
  "담배요? 고된 노동 후에는 기본 두 시간 씩 원장의 안마까지 책임졌다고 합니다",
  "자~ 뿐만 아니라 폭행까지 발생했다는데 누구보다 앞장서 장애인들을 보호해야 할 원장이 왜 이들에게 씻을 수 없는 상처를 안겨준 것일까?  이십년 넘게 장애인 시설을 운영해 왔다는 그 국가에서 나오는 장애인들의 연금과 보조금도 빼돌렸다고 합니다",
  "이~ 매달 일정 금액이 지급이 됐지만 바로 빠져나간 정황을 포착했는데요",
  "정작 통장의 주인은 돈을 받거나 사용한 적이 없다고 합니다",
  "과거에도 장애인들의 보조금을 빼돌려 적발된 원장은 형사 처분까지 받았다는데 자~ 어떻게 그는 지금까지 시설을 운영할 수 있었던 것일까? 이~ 장애인 시설을 관리하는 시청을 찾아갔습니다",
  "폐쇄 조치 이후에도 운영이 됐다는데 이십년간 감춰온 임금 착취의 정황들 긴 시간 동안 고통 받았을 피해자들이 이제는 따뜻한 보호를 받았으면 합니다",
  "지금 장애인 어~ 보호 미인가 시설에 원장이 예",
  "지금 고물상 주인이라는 그렇죠",
  "동일인이라는 얘긴데요",
  "그러면서 이 장애인들을 고물상에 그 노동을 착취했다는 얘긴데 이 장애인 시설 업주들에 대한 점검 좀 강화해야 되겠다",
  "피해자들이 생활하던 시설은 지금 어떻게 됐나요? 이제 고물상에 있었던 이 컨테이너 같은 경우에는 촬영 이틀째에 가봤더니 깨끗하게 치워진 상태였었고요",
  "또 일부 장애인들이 생활 했던 숙소의 경우에는 이제 폐쇄 조치가 내려질 상황이라고 합니다",
  "일단 경찰 수사를 하고 있는 만큼 이 원장이 어떤 형사 처벌을 받게 될지는 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "네. 피해자들이 여기 이십년 동안이나 일을 했다는 왜 아직까지도 벗어나지 못한 걸까요? 사실 참 안타까운데요",
  "이곳에서 이제 노동 착취를 당하신 분들의 대부분들이 정신 지체가 있다던지 아니면 지적 능력이 상당히 좀 문제가 있는 장애인 분들이 많다라는 사실입니다",
  "그러기 때문에 일반인들 보다 이제 대부분 다 지적 능력이 떵직 떨어지다 보니까 네",
  "단순 업무에 이렇게 강박 증상을 보이는 분이 많고 예",
  "오랫동안 이렇게 이런 일에 인제 업무적으로 자꾸 있다 보니까 이 사람들이 적응이 돼 버려요",
  "그니까 그 상황에서 이렇게 빠져나올 수 있는 그런 상황을 마련해지를 못합니다",
  "아~ 그러기 때문에 네",
  "빨리 정신적으로 이제 치료할 수 있는 분들이 동원이 되셔서 예",
  "빨리 회복하시고 이제 마음에 안정을 찾는 게 굉장히 중요하기 때문에 이 분 어~ 이 점을 꼭 참고 하시길 바랍니다",
  "네. 그리고 대한항공 조현민 전수의 갑질 행태가 음~ 또 다시 도마 위에 올랐는데 수년 전 그 언니의 모습과 아주 그~ 흡사해 보입니다",
  "지금 사과까지 했는데도 여론이 들끓는 여론이 지금도 줄어들지 않고 있네요",
  "살짝 사과 해 놓고 다낭이란 휴양지로 휴가를 갔으니 네",
  "나를 찾지 마세요라는 태그까지 걸어놓고 갔으니 진정성이 받아들여지지 않는 거죠",
  "뭐 재벌 이삼 세의 갑질 횡포가 굉장히 많습니다만 예",
  "세습 왕조도 아닌데 이렇게 대를 이어서 무능하고 또 분노 조절 장애가 잘 안 된 분이 이어가야 될까란 회의감도 있구요",
  "그 다음에 뭐 아무리 갑의 위치에 있다 그래도 직원이라든가 거래처에게 모욕을 줄 권리는 없습니다",
  "이게 다 개인의 일탈 행동일지 모르겠지만 씨엔엔 뭐 뉴욕타임스 일본의 신문에서 음~ 이르기까지 땅콩 공주에 이어서 이제 물 컵 공주까지 나타났다라고 예",
  "대한민국을 굉장히 망신을 주고 아이고 있습니다",
  "고통을 겪으면 흔이 이 또한 지나가리라라고 하지만 이 조 자매는 이 또한 지나가지 않을 거 같습니다",
  "자~ 이 물 컵 공주 이~ 웃을 수만은 없는데요",
  "김영수 원장님은 어떻게 보셨습니까? 이 두 공주 분의 어떤 그~ 인격적인 어떤 상황에서 두 가지 점을 지금 저는 지적하고 싶은데요",
  "첫 번째는 보통 형제 분이 문제가 있으면은 한 분 한테서 문제가 생기는데 공교롭게도 두 분이 같이 생겼다라는 거구요",
  "아~ 두 번째는 이제 이천십사년도 이후에 반복되는 그런 상황이 됐다라는 거에 대해서 참 경악을 금치못하는데 사실 리더라는 거 자체는 어~ 강압적으로 직원을 갖다가 이렇게 에~ 손을 뿌리치는 게 아니라 같이 더불어서 함께 갈 수 있는 손을 같이 맞잡고 가는 그런 부분들에 대해서 이 두 분이 뼈저리게 느끼셨으면 좋겠습니다",
  "네. 아~ 이~ 대한민국을 대표하는 기업에서 계속해서 이런 갑질 논란이 일어난다는 게 참 쓸씁하고 안타까운데요",
  "저희 오늘 아침에서 소식 계속해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "자~ 이번에는 티비 신문고 우리 박혜경 리포터가 준비하셨는데 물이 떨어져서 밤잠 설치는 주민들이 있다구요? 네. 그렇습니다",
  "벽과 천장뿐만 아니라 심지어 화장실 환풍기에서도 물이 뚝뚝 떨어지고 있습니다",
  "게다가 벽을 타고 생겨난 곰팡이가 한가득이었는데요",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 현장으로 함께 가보시죠",
  "자~ 전선이 있는 천장에 물이 가득하고 심지어 하수관 오물이 폭포처럼 쏟아집니다",
  "게다가 벽면 가득히 자리한 곰팡이까지 네. 이렇게 집 생각만 하면 가슴이 답답해진다는 입주민들 대체 어떻게 된 사연인지 취재했습니다",
  "자~ 하자가 많은 집 때문에 걱정이 태산이라는 사람들  대체 어느 정도길래 이런 걸까요? 자~ 보시면 흉칙하게 뜯긴 천장에서는 물이 떨어져서 네",
  "벽과 바닥까지 온통 흥건했습니다",
  "자~ 이상한 점은 또 있었습니다",
  "뭐예요? 분명 뚫려있어야 할 하수구에 모래 등 각종 이물질이 가득했습니다",
  "게다가 벽지를 뜯어보니 곰팡이가 한가득이었는데요",
  "자~ 그런데 더 놀라운 건 피해를 입은 집이 한 집이 아니었다는 겁니다",
  "자~ 이 집은 화장실에 문제가 있다고 하는데요",
  "자~ 화장실을 들어가보니  자~ 보세요",
  "보니까 환풍기 틈새로 네",
  "물이 뚝뚝 떨어지죠? 확실히 보이네요",
  "네. 네. 아이를 키우는 옆 집의 피해를 더 심각했습니다",
  "자~ 바닥에 벌어진 틈새로 검은 곰팡이가 피어있었는데요",
  "아이는 지금 힘들죠",
  "자~ 근데 이 같은 하자는 집안뿐만 아니라 빌라 전체에서 나타나고 있었습니다",
  "혹시 건물이 노후돼서 그랬던 건 아니었을까요?  오년 된 빌라랍니다",
  "그러기엔 하자의 정도가 매우 심각했는데요",
  "네. 이렇게 반복되는 하자 문제로 입주민들의 속앓이가 심각한 상황이었습니다",
  "게다가 거듭된 하자로 시공사에 여러 번 항의도 했다고 하는데요",
  "네. 상황이 이렇게 되자 하자 피해는 고스란히 입주민들의 몫이 돼버렸습니다",
  "네. 이~ 더 이상 이제는 기다리고 있을 수만은 없다는 입주민들 그래서 직접 시공사를 찾아나섰습니다",
  "네. 다급히 시공 담당자에게 전활 걸어봤는데요",
  "만남을 피하고 있었습니다",
  "아유 자 그래서 일단 이 반복되는 하자의 원인이 무엇인지 그거부터 알아보기로 했습니다",
  "네. 전문가가 집안에 들어서자 하는 말 심각하단 얘기부터 하죠",
  "일단 하자가 가장 심한 천장부터 살펴 봤는데요",
  "아요 자~ 다음으로 벽면을 가득 채웠던 곰팡이 이 곰팡이의 원인은 무엇이었을까요?  자~ 그리고 화장실 환풍기의 누수도 원인을 한 번 알아봤습니다",
  "백화 현상이 뭔가 봤더니요",
  "콘크리트가 부식된 현상을 얘기하더라고요",
  "아이고 게다가 전선이 있는 곳에서는 물이 잠겨있어서 아~ 너무 위험한데요? 예. 사고날 수 있죠",
  "네. 삼년간 입주민들을 괴롭힌 하자의 원인이 부실 시공이었다는 겁니다",
  "하자 진단이 끝날 때 쯤 어~ 시공 담당자가 드디어 모습을 드러냈는데요",
  "자~ 그를 본 입주민들 그동안 쌓였던 불만을 터트립니다",
  "네. 그니까 자신도 감정이 상했다라고 자리를 피해버리죠? 정말 이대로 해결점을 찾지 못하게 되는 걸까요?  하지만 끝내 그간 피해를 봤을 입주민에 대한 사과는 들을 수 없었습니다",
  "자~ 그런데 정말 시공 담당자의 말처럼 하자 보수에도 기간이 있는 걸까요?  자~ 원인 모를 하자로 인해 피해를 감수해야 했던 입주민들 원만한 합의로 더는 고통받지 않기를 기대해봅니다",
  "네. 참 문제가 많아 보이는데요",
  "지금 이~ 그~ 건축주는 어떤 입장인가요? 건축주도 이 상황을 알고 있습니다",
  "그런데 시공사가 건물을 만들었으니까 시공사 측과 얘기해라라는 식으로 아~ 서로 차일피일 미루고 있는 상황이죠",
  "그게 문제가 되는 지금 서로 책임을 떠넘기고 있는데 네",
  "이게 합의가 어려우면 어떻게 해야 되나요? 그~ 말로 안 되면 법으로 해야죠",
  "음~ 일단 내용 증명을 보내시고요",
  "그래도 안 들으면 이제 분쟁 조정을 신청할 수가 있고 이제 소송을 할 수가 있는데 굉장히 복잡하잖아요? 아주 간단한 방법이 있습니다",
  "이~ 사업 주체가 시공할 때에는 이제 보증금을 예치하라고 돼 있거든요? 그걸이제 하자 보수 보증금이라고 해요",
  "여기서 인제 하자 보수 비용을 사용하시면 되겠습니다",
  "네. 이 신축 빌라 으~ 삼 개월만에 짓는 곳도 있다고 해서 아유 날림 공사 시비가 끊이질 않고 있는데요",
  "사람이 사는 고니즘 곳이니 만큼 안전하게 지어야 되겠습니다",
  "요즘 그~ 산에 가시는 분들이 많잖아요? 그렇죠",
  "근데 산에 가서 무턱대고 약초라고 생각하고 응 캐먹었다가 응급실에 간 분들이 계시다고요? 응급실에 갈 정도면 상당히 위급한 상황이고 그쵸 생명이 위독했다라는 건데 안면 마비에 간 이식을 한 분도 계셨습니다",
  "아이고 바로 만나보겠습니다",
  "봄철 산행에 독을 캤다는 사람들이 있습니다",
  "목숨까지 위태롭게 만든 이것의 정체가 과연 무엇일까요? 약초를 먹고 사경을 헤맨 사연 취재했습니다",
  "먼저 칡을 먹고 마비가 왔다는 박찬례 주부댁을 찾았습니다",
  "지금 괜찮아보이죠? 네. 예",
  "보여줄 것이 있다는데요",
  "뭘 많이 담궜죠? 네",
  "건강을 위해 약초주를 즐겨먹는다는데 그런데 이 약초들은 어디서 난 걸까요? 산에서 채취한 뿌리 때문에 목숨까지 잃을 뻔했다는 주붑니다",
  "이게 바로 문제의 그 뿌리인데요",
  "어~ 약초를 캐기 위해 산에 간 박찬례 주부 우연히 칡 뿌리를 발견하게 됐다는데요",
  "손질 후에 맛을 보는데 이게 뭔가 느낌이 이상했다고 합니다",
  "아이고 아유 위급 상황이죠",
  "바로 네. 큰일 날뻔 했네요",
  "병원에 가서 응급 처치를 받았는데 그녀가 먹은 것은 칡 뿌리가 아니라 독성이 강한 자리고 주로 인가 주변과 야산에 분포해했다는 자리공인데 여러분은 보셨습니까? 한 번 비교해서 보시죠",
  "뿌리 쪽이 칡이나 도라지와 비슷해서 오해할 수도 있댑니다",
  "십년 째 약초를 캐며 담금주를 만든다는 위성진 전문가 약초로 둔갑한 독초에 대해 더 자세히 알아보기 위해 찾아가봤습니다",
  "종류가 많죠? 예. 특히 그의 사랑을 듬뿍 받는 담금주들이 따로 있다고 하는데요",
  "다양한 담금주들 예. 십년 동안 약초를 공부하며 만든 건강주라는데 하지만 이 중에서 먹으면 안 되는 담금주가 있다는 사실 그 비밀은 서랍 깊숙한 곳에 숨겨져 있습니다",
  "정체가 뭘까요? 열어봤습니다",
  "부산에서만 볼 수 있다는 만병초 그런데 귀하디 귀하다고 알려진 만병초를 쉽게 구할 수 있다구요? 시장입니다",
  "신경통을 비롯한 만병에 효능이 있다는 만병초 하지만 그 속에 독성이 있다는 사실일까요?  이 만병초주를 먹고 응급실까지 갔다는 한 사례자가 있습니다",
  "혈압을 낮추는데 좋다고 해서 과다 복용한 것이 문제가 됐습니다",
  "음~ 예. 실제 동호회 회원 여섯 명이 마신 후에 병원에 실려갔을 정도로 각별한 주의가 필요한 만병초 약초로 알려진 봉삼 또한 잘못 복용 시 한순간 독초로 돌변합니다",
  "봉황의 뿌리를 닮아 봉삼이라 불리죠",
  "이 봉삼 때문에 혼수 상태까지 빠졌던 한 주부를 만나봤습니다",
  "예. 다행히 기적적으로 살아났지만 당시 참담한 심경이었다는데요",
  "뿌리심에 강한 독성이 있는 봉삼을 전문가의 처방 없이 먹은 게 화근이었습니다",
  "병원을 찾았을 땐 이미 간 세포가 죽어있는 위급한 상황 목숨을 잃을 수도 있는 상황이었습니다",
  "이젠 평생 약을 먹으며 살아야 한다는 최옥순 주부 어머 세상에  한순간에 독초가 될 수도 있는 약초 건강보단 생명이 더 소중합니다",
  "네. 우리가 흔히 알고 있는 약초도 잘못 복용하면 독초가 될 수 있다는 건데 네",
  "화면으로 소개해 드린 거 말고 또 뭐가 있나요? 에게 저도 자세히 몰라서 찾아봤는데 네",
  "식약처에 자세히 나와있더라고요",
  "사용금지 원료라는 게 있습니다",
  "어~ 그 중에서는 백성피나 만병초 또 투구꽃이라 불리는 초호도 있구요",
  "마황이라는 건데 이건 다려 먹거나 담금주로 사용하면 절대 안 된다는 겁니다",
  "그리고 말벌주 그리고 노보방주의 경우는 식품 원료 검증이 전혀 안 됐다고 하니까 네",
  "이것도 주의하셔야 겠습니다",
  "아~ 저도 경험한 적이 있습니다",
  "예전에 응 그~ 방송 중에 어~ 모 과실주를 이렇게 마셨는데 예",
  "어~ 그~ 잠 후에 잠깐 후에 마비가 수 시간 동안 이~ 혀가 굳고 어머 어머 몸이 마비가 와서 깜짝 놀란 적이 있었는데요",
  "아이고 정말 조심해야겠다 그런 생각이 들었습니다",
  "가급적이게 되면은 이제 자연에서 얻는 식품 같은 것들이 안 드시는 게 제일 좋구요",
  "독성 물질을 이제 먹게 되게 되면은 가볍게 나타나는 증상들은 이렇게 구토 뭐 설사 등등 안 그러면 이제 더 심한 경우에는 아까 전에 말씀 했다시피 이제 호흡 마비 그리고 신경 마비까지 생길 수가 있는데 빨리 일일구 전화해서 네",
  "병원에 가서 해독 치료하는 게 제일 좋은데요",
  "제일 중요한 것은 가급적 안 드시는 게 제가 어~ 좋다라고 그렇게 추천 드리겠습니다",
  "예. 자~ 이번에는 우리 주부님들의 많은 사랑을 받고 있는 코너입니다",
  "부부 공감 토크 시간인데요",
  "반찬 투정을 하는 남편 때문에 속터지는 아내들의 이야기 취재하셨다고요? 예",
  "요즘에 그런 분들도 있습니까?  있더군요",
  "뭐 사실 아이가 반찬 투정해도 욱하는 마음이 드는데 말이죠",
  "자 남편이 반찬 투정 할 때 이~ 남편과 아내가 아주 복잠 미묘한 감정이 생기게 됩니다",
  "그들의 속마음 지금부터 공개합니다",
  "식사 시간만 되면 살벌해지는 부부 붙었어요? 어머 아~ 이~ 바로 남편의 음식 타박 때문인데요",
  "전쟁이 따로 없습니다",
  "리언주 실화죠? 네. 지금 찍고 있는 걸 모르는 상황인 거죠?  관찰 카메라죠",
  "자~ 주방이 살얼음판입니다",
  "도대체 남편은 아내가 만든 반찬을 왜 이렇게 불평 불만이 많은 걸까요?  이~ 사소한 음식 불평이 감정 싸움으로까지 번진 상황 그들의 솔직한 이야기를 들어봤습니다",
  "예. 까다로운 남편의 입맛 때문에 고민이라는 한 주부를 찾았습니다",
  "결혼 육 개월 차 박수인 씨입니다",
  "마트 같애요. 마트 아~ 아내보다는 오로지 남편의 입맛대로 인스턴트 음식을 가득 채워뒀습니다",
  "어머 저거 건강에도 안 좋을 텐데 네. 이~ 결혼 후에 그래도 서로의 입맛을 맞춰보려 했지만 번번히 실패했다는군요",
  "진짜 초딩 입맛이네요",
  "초딩도 건강 챙기는 애들 많은데 그날 저녁  남편의 음식 타박이 얼마나 심한지 그들의 식사 시간을 지켜보기로 했습니다",
  "아내가 한참 저녁을 준비하고 있는데 남편은 게임 삼매경에 빠져있습니다",
  "어~ 대답도 하지 않는데요",
  "아~ 아~ 이~ 실컷 음식을 준비해 놨더니 남편은 적반하장입니다",
  "잠시 후 남편이 주방으로 옵니다",
  "이제 밥을 먹으러 온 것일까요?  오~  아~  남편이 아니라 아들 같아요",
  "아유 이~ 심각해지는데요",
  " 야~ 이~ 매번 이렇게 식사 시간마다 바람 잘 날이 없습니다",
  "어~ 의견 차이가 좁혀지지 않자 늘 그랬듯이 아내가 한 발 양보하는데요",
  "햄을 전자렌지에 데우고 맙니다",
  "양보를 하지 말아야 되는데 자~ 햄 반찬을 내놓으니 그제서야 식탁에 앉는 남편인데요",
  "그래도 아내가 만든 다른 반찬엔 손은 가줘야죠",
  "매번 싸워도 아랑곳 하지 않는 남편 어~ 웬일로 채소 반찬을 순순히 먹는데요?  아내 마음엔 제일 맛있는 거래요",
  "어머 아우 뱉었어요?  우와 귀신같애요",
  " 장모님이 만든 거 준 거예요. 다른 것은 네. 아~ 급기야 반찬 접시를 나눕니다",
  "오늘도 아내가 만든 것은 남겠는데요?  그런데 말입니다",
  "아내에게 불평하는 남편에게도 자신만의 이유가 있다는데요",
  "들어볼까요?   되게 뻔뻔하시네요",
  "그리고 입맛이 이렇게 된 이유가 따로 있다는군요",
  "아니 저건 뭐 남편 사정인 거 같구요",
  "예. 그래서 남편도 음식 투정이 나쁘다는 것은 잘 알고는 있습니다",
  "근데 왜 그렇게 말씀하시죠? 당장의 입맛 적응이 안 되는 것이죠",
  "음~ 자~ 이런 부부들에게 할 말이 많다는 아내 대표와 남편 대표를 모셨습니다",
  "왜 예. 응   자~ 남편의 반찬 투정 때문에 이혼까지 생각했었다던 한 주부를 이번엔 만나보죠",
  "냉장고 안을 보여주는데요",
  "뭔가 가득 차 있기는 합니다",
  "음~ 이제는 말이죠",
  "남편없이 혼자 밥 먹는 시간이 이렇게 편하답니다",
  "어~ 네. 남편의 음식 타박 십년 전까지만 해도 이렇게 심하지는 않았다는데요",
  "어느 날 갑자기 변한 그 이유를 알 수 없어서 답답하다고 합니다",
  "부부 인연 마저 그만 둬야 하나 수백 번 고민하며 혼자 운 적이 한두 번이 아니라는데요",
  "아이고 자~ 이 조화영 씨 부부처럼 좀처럼 의견 차이를 좁혀지 못하는 부부가 사실 많으실 겁니다",
  "보양식이요? 자~ 이 남편들의 입장도 여전히 완강하기만 한데요",
  "음식으로 인해 틀어진 부부의 관계 되돌려 놓을 방법 그리고 조심해야 될 것은 무엇일까요?  네. 직접 차려서 한 번 혼자 먹어봐야 네",
  "이 반찬 투정을 대하는 그 아내와 남편의 속마음은 음~ 어떤 겁니까? 네. 이런 상황에서는 이런 마음이 든다는 거 좀 아실 필요는 있을 거 같애요",
  "아~ 반찬 투정을 해 날 무시하는 거 같다",
  "오우 나를 무능하다고 지적하는 거 같아서 모멸감을 느낀다라는 감정을 느낀다는 거예요",
  "남편 입장에서는 그 좀 잘 차려주면 되지 왜 걸 나한테 좀 무심한 거 아니야 어머 나에게 좀 챙겨주지 않아서 난 서운하기로 해 이런 마음이 든다는 거죠",
  "어~ 그러니까 단순히 음식이 맛있다 안 맛있다를 떠나서 감정이 더 심하게 상처를 입는다는 거예요",
  "그러다가 반복되면은 틀어질 수밖에 없는 거예요",
  "유은경 선생님도 많이 화나셨죠? 남자들은 왜 그렇게 어리나 늙으나 밥밥밥밥 하는 거죠?  음~ 엠비씨에서 밥줘라는 드라마가 있었잖아요? 네",
  "어~ 그니까 밥으로 남편이 자기가 대접 받는다고 느낀다는 이해를 하지만 최근에 들어서는 맞벌이 가정이 많으면 맞살림도 해야 됩니다",
  "남자가 요리 잘 하면 요리할 수도 있는 거구요",
  "여성이 뭐 청소 잘하면 청소할 수도 있는 거구요",
  "근데 이런 거 갖고와요. 해서 갈등이 생기면 네",
  "나중에 황혼 이혼이나 졸혼 당하기 딱 쉽구요",
  "제일 중요한 건 여성들에게 밥 할 솜씨가 없어 반찬이 이게 왜 이래 뱉기까지 하면 응 당신은 무능해 뭐 인간도 아니야 이렇게 느낌을 받는다고 해요",
  "아~ 우리가 남편에게 그렇게 쥐꼬리 밖에 못 벌어와 그러면 안 되지 이렇게 하는 것 만큼에 똑같은 하대니까 아이고 네",
  "이런 거 조금 챙겨줬으면 좋겠습니다",
  "한 번의 밥둣 반찬 투정을 참는 것이 결혼 생활을 연장시킵니다",
  "남편 분은 투정을 안 하시나요? 다행히 어~ 네. 다행히 어~ 다행이네요",
  "네. 정말 그러면 이 음식 타박이나 반찬 투정이 이혼 사유가 실제로 되기도 하나요? 될 수도 있고 상담도 많습니다",
  "그~ 왜 지난 주에 그 나 혼자 산다라는 엠비씨 인기 방송 보셨어요? 예",
  "거기 다니엘 헨씨가 보면 요리도 잘하고 박나래 씨가 차려주는 거 다 투정없이 잘 먹는데 그러니까 결혼 전이라서 그래요",
  "아~ 결혼 후면 남편들이 이~ 밥에 대해서 불만이 많습니다",
  "음~ 왜 그래요? 근데 왜 그럴까요?  근데 우리 법원에서는요",
  "부부가 가정 일도 같이 협조해서 하라고 돼있어요",
  "사실밥이라도 어~ 아내만 차리라는 법은 없거든요? 그럼요",
  "남편이 정 급하면 이제 혼자서 해 드시고요",
  "응 이혼 당하면 밥 못드실 수 있으니까 못 얻어먹어  평상 시에 잘하시기 바랍니다",
  "예. 밥 문제 중요하긴 하지만 네",
  "서로가 하면서 살아야 겠습니다",
  "네. 다음은 주간 기획 시간인데요",
  "요즘 사회적으로 이슈가 되고 있는 응 택배 문제를 저희가 어~ 목요일까지 다뤄보기로 하겠습니다",
  "오늘 첫 소식은 어떤 이야기인가요? 네. 바로 출입 금지와 엘레베이터 사용 명목으로 받는다는 통행 요금입니다",
  "일년에 육만 원씩 그리고 카드키를 발급받을 때는 삼만 원 배달 한 건에 오백원 정도의 비용을 택배 기사들이 지불한다고 하는데요",
  "아파트에서 왜 이런 조치를 취했는지 현장으로 가보시죠",
  "진입 통제부터 통행 요금 요구까지 갑질 논란이 억울하다는 입주민들 택배 기사들을 울리는 아파트들의 통행 규정 갑질 논란까지 붉어진 상황을 취재했습니다",
  "얼마 전 택배 대란이 일어난 남양주에 한 아파트입니다",
  "택배가 도착했다는 문자가 오면 입주민들은 바빠지는데요",
  "택배를 찾아야 하기 때문입니다",
  "아파트 안까지 들어오던 택배 차량을 통제했기 때문인데요",
  "아파트 주민이 후진하는 택배 차량과 부딪칠뻔 했기 때문에 조치를 취한 것이 었습니다",
  "그렇다면 지하 주차장에 있는 무인 택배를 이용하면 되지 않을까요? 하지만 무인 택배함 텅텅 비어있는 상태였습니다",
  "택배 차가 주차장 입구보다 높아 진입 할 수 없답니다",
  "갈 길을 잃은 택배 기사들 사정은 좀 나아졌을까요? 방송이 된지 이틀 후 제작진이 다시 해당 아파트를 찾아가봤습니다",
  "아직도 단지로 가는 길은 가로 막혀 있어 택배 차량들은 입구 주차장까지만 진입했는데요",
  "택배 상자들도 바닥에 널려있는 모습에 변한 게 없는 거 같습니다",
  "한 택배 회사는 주민들의 민원 때문에 본사 직원까지 나와 업무를 보고 있다고 합니다",
  "그만큼 일손이 부족한 거죠",
  "상태 진정을 위해 노력하는 택배사 그래도 아파트 진입은 불가능한 걸까요?  하지만 아무런 예고 없이 이뤄진 상황 이렇게 갑질 논란을 증폭 시킨 공고문은 현재 없어진 상태입니다",
  "협의 중이라지만 결국 피해는 고스란히 택배 기사들의 몫인데요",
  "대부분의 택배 차가 지하 주차장으로 갈 수 없기 때문에 무인 택배함도 사용할 수가 없답니다",
  "급하게 수리한 트럭 한 대를 확인했는데요",
  "물건을 적게 실을 수밖에 없고 수리 비용까지 컸다는데요",
  "어머 차를 자른 거예요",
  "어~ 진짜요? 아이고 오백만 원 들었갔데 네. 예. 제작진이 직접 비교를 해 보니 지상에 있던 택배 차와는 사십 센티미터 가량 차이가 났습니다",
  "택배사들의 작은 변화 주민들은 어떤 입장일까요?  풀리지 않을 거 같은 택배 갈등 어떻게 해야 할까요?   서울 동대문구에 한 아파트는 일정 비용을 요구한다는데요",
  "다름 아닌 엘레베이터 사용금이랍니다",
  "봉이 김선달인데요? 처음 출입 카드를 받을 때 보증금을 삼만 원을 내고 일년에 육만 원씩 사용 요금을 낸다는 건데요",
  "어머나 어머 이야 실제로 돈을 받고 영수증까지 발급했답니다",
  "이 아파트의 갑질은 엘리베이터 사용 요금 면제 요청서가 공개되면서 알려지게 됐습니다",
  "그렇다면 누가 언제부터 엘리베이터 사용 요금을 받아왔던 걸까요?  주민들은 알아요? 그리고는 또 무언가를 보여줍니다",
  "더 비싼 데가 있어요",
  "우와 우와 심각하네요",
  "궁금해 하시는 것처럼 주민들 이 사실을 몰랐을까요? 이런 상황에 대해 관리 사무소는 어떤 입장일까요?  어렵게 동대표 회장과 통화를 할 수 있었습니다",
  "결정이 됐는데 입주민들은 모르는 거죠",
  "실제로 작년 시월 대전에 한 아파트에서는 엘리베이터 사용 요금을 받아 여론의 뭇매를 맞기도 했는데요",
  "그렇다면 현재는 어떻게 운영되고 있을까요?  택백 업체들을 대상으로 한 입주민들의 갑질이 도를 넘어서고 있는 현실 이십년 간 일했지만 고객들의 무리한 요구는 여전히 버겁답니다",
  "무시하는 고객들의 시선 때문에 현장을 떠나는 사람들도 많다고 하는데요",
  "고객들에게 전하고픈 이야기가 있다고 합니다",
  "택배의 공화국에 씁쓸한 자화상 편리한 서비스들 우리가 잊고 있는 건 무엇일까요? 네. 아~ 요즘 아파트마다 차 없는 단지가 많아지다 보니까 음~ 이런 갈등 논란 계속 될 것으로 예상이 되는데 예",
  "어떤 방법이 없을까요? 이거 뭐 택배 차량이 지상으로도 못가고 지하도 못 가고 어떡하란 말입니까? 네",
  "택배는 입주민을 위한 거잖아요? 그리고 택배 관계는 상하 관계가 아니라 협조 관계인 거예요",
  "다산 정약용 선생님의 애민 정신에 따라서 서로 배려하고 상생하는 그런 모습을 보여주시기 바랍니다",
  "네. 택배 문제를 심층적으로 분석해 보는 시간 목요일까지 이어지는데요",
  "내일은 이천십칠년 연간 택배 물량 이백팔십억개 어~ 택배 공화국으로 불리는 대한민국 그 뒤에 가려진 택배 노동자들의 애환을 들여다보겠습니다",
  "이야 네. 내일도 기대해 주시길 바라겠구요",
  "저희는 오늘 여기서 인사드리겠습니다",
  "함께 해 주신 여러분 고맙습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 사월 십칠일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 오후 원로 배우 최은희 씨가 지병으로 별세했습니다",
  "이 고 최은희 선생님은 천구백사십이년 연극 청춘 극장으로 데뷔한 이후 사랑방 손님과 어머니 등에 출연하며 스타로 떠올랐는데요",
  "김지미 엄앵란 씨와 함께 당대 가장 많은 사랑을 받았던 여배우 중에 한 명이었습니다",
  "고 최은희 선생님은 남편 고 신상옥 감독과 함께 한국 영화의 중흥기를 이끌었던 배우였습니다",
  "천구백칠십팔년 납북됐다 다시 남한으로 내려온 이후에도 영화 발전을 위해 일해 왔는데요",
  "이천육년 남편을 먼저 떠나보낸 후에 지병으로 어제 오후 별세하셨습니다",
  "다시 한 번 삼가 고인의 명복을 빕니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 첫 소식은요",
  "현장 추저 김태민 리포터가 취재하셨는데요",
  "응 보이스 피싱 수법이 점점 더 진화하고 있다구요? 네. 이번에는 스마트폰 메신저입니다",
  "우리가 요즘 매일 뭐 전화보다는 스마트 메신저로 대화를 자주하는데요",
  "어~ 피해자들은 황당하게 속을 수밖에 없었다고 합니다",
  "어떤 수법일까요? 함께 보시죠",
  "전화로 금품을 요구하던 보이스 피싱이 점점 진화하고 있습니다",
  "이제는 음성이 아닌 메시지로 범행 수법이 바뀌고 있는데요",
  "개인 정보를 훔친 다음 지인들에게 접근 돈을 요구하는 신종 메신저 피싱 수법은 유사하지만 전화 대신 메신저를 이용하기 때문에 쉽게 피해자의 의심을 피할 수 있었다고 합니다",
  "피싱 사기단은 해킹한 개인 정보를 통해 메신저에 접속하는데요",
  "자~ 실제 피해 사례를 바탕으로 구성한 채팅 창입니다",
  "이~ 접속 후 검색되는 이름 중에 삼촌 이모 매형 등 가까운 친척을 범행 대상으로 삼았습니다",
  "은행 업무에 문제가 생겼다고 접근하는데요",
  "치밀했던 수법 국내에 인출책이 검거되기는 했지만 구억 원 가량의 피해 금액은 회수할 길이 막막하기만 한데요",
  "자~ 이렇게 당할 수밖에 없었던 이유는 무엇일까요?  직원들에게 교육도 하셨다고 합니다",
  "급하게 송금을 부탁하는 조카 늘 연락하고 지내왔기 때문에 아무런 의심없이 보내주고 말았는데요",
  "자~ 처음에는 적은 금액이었지만  하루만에 세 차례 팔백 여 만 원을 송금했습니다",
  "누구나 겪을 수 있는 일입니다",
  "메신저로 가족 행세를 하며 돈을 가로챈 메신저 피싱  갈수록 지능화되고 있는 범죄 의심되면 확인하는 습관 꼭 필요하겠습니다",
  "자주 연락하는 사이는 사칭을 안 하고 네",
  "좀 뜸하게 연락하는 사이만 사칭을 했다고 하는데요",
  "정말 이게 굉장히 그 치밀하다는 생각이 드는데 어떻게 이렇게 일거수 일투족을 꿰뚫고 있었는지 궁금합니다",
  "일단 개인 정보를 해킹해서 로그인을 해서 들어가면 네",
  "친구 목록이 뜨잖아요? 네",
  "보통 우리가 친구들은 이름으로 이렇게 저장을 해두는데 가족 같은 경우에는 아버지 어머니 또 친척 같은 경우는 이모 고모 삼촌 이렇게 저장을 하면 예",
  "이 친척들에게 접근을 하는 겁니다",
  "아~ 왜냐하면 아버지나 어머니나 늘 가까이서 보기 때문에 확인 전화가 오거든요",
  "그래서 확인 전화가 좀 안 되는 그런 친척들을 대상으로 아~ 삼았다고 합니다",
  "그러면 이~ 보이스 피싱과 다르게 이~ 메신저 피싱이 어~ 좀 가까운 사람들을 겨냥하는 이유는 뭔가요? 그니까 아마 핸드폰에 저장된 사람들 그니까 응 에스엔에스 멤버로 저장된 사람들의 개인 정보를 전부 다 터는 거 같습니다",
  "바이러스를 일단 깔아가지고 정보를 전부 다 다운을 받아가지고 마치 그 사람인양 지금 사기를 치는 수법인데요",
