  "이 롯데월드 타워가 백이십삼 층인게 신격호 회장이 백이십삼 세까지 장수하겠다",
  "이러한 불로장생의 꿈을 반영한 그런 의미가 있다",
  "어떻게 보세요? 뭐 그런 얘기도 있는데 예",
  "그거는 뭐 어떤 스토리텔러들이 만들어 낸게 아닐까 생각됩니다",
  "저기 마지막 그 질문 드릴게요",
  "신동빈 신동주 차남 장남 싸움은 거의 분위기는 차남이 그냥 완승한 쪽으로 굳어지는 것 같다",
  "그렇게 보면 맞습니까? 예. 저는 그~ 지금 상황에서는 계속 저는 그 얘기를 주장을 했었는데 이미 신동빈 회장이 이천십일년 회장이 됐을 때 해서부터 준비를 해서 올 작년 연말에 내보내고 올 칠월 십오일에 일본 롯데 홀딩스 회장이 되면서 이미 게임은 끝난 겁니다",
  "아마 그래서 최근에 엘투자 증권 엘투자 회사 그~ 지금 베일에 쌓여 있는 거기에서 사실 대표이사로 다 정리가 돼있었던 거 아닙니까? 네",
  "그런 기사가 오늘 나왔죠",
  "예. 그러니까 그런 거에 대해서는 문제는 거기에 지금 뭐 다른 사람들은 거의 신동주 부회장이 비슷한 지분율을 갖고 있기 때문에 지분율 싸움은 어떻게 변화하지 않을까 했지만 그거는 본인이 백분율을 했을 때 십오 프로 이 프로 이런 것뿐이지 백분율 했을 때 거기 했을 때 무슨 의미가 있습니까? 아~ 저는 뭐 의미가 없다고 보죠",
  "그러니까 일본에 아주 큰 기지를 이미 신동빈 회장이 벌써부터 장악하고 있었다",
  "네. 이 야망이 큰 거인일수록 그 그림자도 크다는 평범한 진리를 생각하는 이 사건 같습니다",
  "다음 소식으로 가보겠습니다",
  "네. 더운 건 우리만이 아닙니다",
  "이웃 나라 일본도 기상 관측을 시작한지 백육십 년 만에 최대 기록을 기록할 정도로 살인적인 폭염에 시달리고 있습니다",
  "도쿄에서만 한 달 새 사십 명이 숨지자 이렇게 더워서야 어디 오년 뒤에 올림픽 제대로 치를 수 있겠냐 이런 우려도 쏟아지고 있습니다",
  "얼굴에 줄줄 흘러내리는 땀을 연신 닦아내지만 아스팔트가 뿜어내는 열기는 푹푹 찌는 사우나 같습니다",
  "어린 아이부터 어른 할 것 같이 너도 나도 더위를 식히려 물놀이를 즐깁니다",
  "일본 열도 각지에서 무더위가 육일 연속 기승을 부리면서 천팔백칠십오 년 기상 관측이 시작된 이래 역대 최대의 폭염 기록을 세웠습니다",
  "삼십오 도를 넘는 불볕 더위가 계속된 도쿄 도심에서 지난 칠월 한 달 동안에만 사십 명이 열사병으로 숨졌고 관동 지방에서만 사백 명 넘게 병원을 이송됐습니다",
  "일본 열도에 전국 관측지점 구백스물여덟 개소 가운데 삼십도를 넘는 관측소는 팔백열아홉 곳 팔백 지점를 넘은 것도 오년 만입니다",
  "기록적인 폭염이 연일 계속되자 오년 뒤에 열리는 이천이십년 도쿄 올림픽에 대한 우려도 벌써부터 쏟아지고 있습니다",
  "태평양 고기압의 따뜻한 공기가 일본 열도 동북지방까지 덮으면서 당분간 푹푹 찌는 폭염은 계속될 전망입니다",
  "지금 이 시간 가장 뜨거운 뉴스 박대장 저녁 신문에서 속시원하게 풀어드리겠습니다",
  "한 번 보실까요? 네. 연일 폭염이 지속되면서 불쾌지수 높으실 텐데요",
  "시원하게 웃으시라고 이 재밌는 여름 아이템 준비를 해봤습니다",
  "볼까요? 네. 어떤 사진입니까? 박은주 앵커 부딪치지마라 덥다네요",
  "그니까 저런 티셔츠가 진짜 있는 거죠? 그렇죠",
  "저게 쇼핑몰에서 팔아요",
  "아~ 진짜 팔아요? 예",
  "인터넷 쇼핑몰에서 구할 수 있더라고요",
  "아니 저렇게 입고 다니시는 할머니를 보면 네",
  "덥다가도 일단 한 십 초는 웃을 것 같아요",
  "저 부채는 제가 노안이 와갖고 잘 안 보이는데 부채 뭐라고 써있습니까? 윤슬기 앵커 부처도 더워 부처도 더워 예. 비키니는 언제 입게 뭐 부처도 더워  재밌네요",
  "그니까 지금 오늘 온도가 지금 거의 사십 도까지 올라간 오늘 뭐 경부 어디는 삼십구점 오 도까지 갔다고 그러죠",
  "어우 말이 삼십구점 오 도이지 체온이 거기까지 올라가면 사람이 정말 막 생명이 왔다 갔다 하는 그런 온도 아닙니까? 그래서 저는 일 열심히 하려고요",
  "회사에 에어컨 틀어줘갖고 회사 나오는 게 요새 참 고맙습니다",
  "저도 회사가 제일 시원하더라고요",
  "네. 이렇게 더운 날씨에 가장 필요한 이~ 한자가 참을 인 자 아닐까 싶은데요",
  "네. 이 골프접대를 받은 사실이 드러나 사직했던 전 청와대 행정관이 지자체 골프장에 임원으로 발탁되어서 논란이 일고 있습니다",
  "부산 기장군에 위치한 해당 골프장은 상임이사의 연봉이 일억 원이 넘는다고 하는데요",
  "아니 골프장으로 망했는데 골프장으로 흥한 셈 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 저는 너무 아이러니한데요",
  "재능을 살려줘요. 재능을  그러니까  지금 돈 받다가 잘린 사람은 금융권에 다시 낙하산으로 내려보내는 거예요",
  "그리고 또  지금 성추문으로 이게 잘린 사람들도 많은데 네",
  "문제네 이거 어디 취직 시킵니까? 이런 사람들은 글쎄요",
  "아주 강하게 저는 뭐 역발상으로 강하게 비꼬시는데  아마 이 얘기를 들은 이 당사자 정부에 당국자들은 네",
  "이 골프 받아서 사직 했으면 조금 근신하는 기간을 두고 해야지 이렇게 뻔히 보면 이거 문제가 될 거라는 거 뻔히 보이는 자리를 왜 보내는지 모르겠어요",
  "그런데 이렇게 하면 욕 먹는 거 모를까요? 아니죠",
  "심학봉 의원 경우에도 그 우리가 유추할 수 있지만 그런 사건이 벌어지면 뭐라고 나와요? 아~ 사람 괜찮은 사람인데 예",
  "어쩌다 삐끗해서 예",
  "다 이렇게 얘기를 해요",
  "그러니까 그 사건이 그 사람 전체 인생에서 굉장히 작은 거고 작은 실수고 특히 이제 관대한 게 돈 문제 여자 문제 아마 이렇게 생각할 거예요",
  "아니 이 사람보다 저~ 돈을 받거나 다른 문제를 일으킨 사람도 멀쩡히 다니는데 예",
  "아니 이 사람은 골프 쳤다고 잘린 거 우리가 도와줘야 된다",
  "분명히 이런 아마 공감대가 형성됐기 때문에 그 서로 괜찮은 사람이야",
  "좀 한 자리 해줘라고 얘기를 했겠죠",
  "물론 저는 이 청와대 행정관이나 우리 심 의원이나 네",
  "분명히 좋은 분이라고 생각해요",
  "평소에는 좋은 분이라고 생각하는데 네",
  "저는 우리 말에서 알고 보면 네",
  "좋은 사람이다의 알고 보면이라는 이 앞에 접사 네",
  "수식어처럼 허무맥 참 허무한 말이 없다고 생각하는 게 맞아요",
  "알고 보면 도둑도 좋은 사람이고 강도도 알고 보면 집에서는 좋은 사람일 수 있어요",
  "이 알고 보면이라는 이런 괄호 넣고 사람 평가하는 거는 특히 공적 부분에서 안 됩니다",
  "다음은 인터넷을 뜨겁게 달구고 있는 소식 보시겠습니다",
  "네. 어제 저희 박대장에서 송승헌과 류이페이의 열애 소식 전해드렸는데 그 이후 류이페이의 아버지가 무려 십조 원대 자산가에 중국에서 스물세 번째 부자라는 사실까지 알려지면서 지금 큰 화제가 되고 있습니다",
  "그런데 알고 보니 이 부자는 친아버지가 아니라 대부인 천진페이라는 이 사람이라고 합니다",
  "아니 송승헌씨가 전생에 중국을 구했나봐요",
  "두 분은 어떻게 생각하세요? 스케치북에 정리 좀 해주세요",
  "아니 그런데 사실은 아침만 하더라도 네",
  "이 류이페이가 뭐 미인이고 유명한 배우일 뿐만 아니라 아버지가 십조 원대 뭐 중국 이십법대 자산가라고 그래서 야 송승헌이 정말 알고 보니까 봉이었나 봉을 알고 잡았나 이런 얘기도 농담처럼 했었는데 그랬죠",
  "사실은 친아버지는 아니고 친아버지는 예전에 일찍 이혼을 하셨다나 뭐 그래서 외교관인가 그렇다고 하고 저~ 지금 십조 원대 부자라는 분은 이제 후원해주는 분이라는 거죠",
  "키다리 아저씨 같은 키다리 아저씨 같은 그렇죠",
  "그런데 뭐 그런 얘기도 있고 예",
  "뭐 이런 얘기도 있고 지나고 나서 그 어머니랑 결혼을 해서 새아버지다라는 얘기도 있어요",
  "결혼까지는 아니고 그 어머니도 거의 이 류이페이보다 더 미인이라고 할 정도로 어머니가 미모를 자랑하신다는데 네",
  "그 어머니를 사모한다거나 뭐 약간 이런 연애를 한다",
  "이런 또 소문이 있다고 해요",
  "그런데 자꾸 이 십초 생각 미루시고 계시는데요",
  "빨리 십초 생각 저희들한테 좀 소개해주시죠",
  "아~ 십초 생각을 저는 일단 이 커플을 보면서 저는 먼저 이렇게 정했어요",
  "이거 지금 대기업에서 일감 몰아주기 때문에 굉장히 비판이 많은데 이 커플도 좀 비판 좀 받아야 돼요",
  "뭐 외모 몰아주기에 이어서 재만 몰아주기까지 하냐 뭐 이런 느낌 드는데요",
  "저는 그렇게 날카롭게 엣지 있게 못하고 그냥 웃자고 해봤습니다",
  "저는 좋은 일 있으면 박수 쳐주고 환호해주자 그런 주의라서 네",
  "송포유 이런 옛날에 노래 제목도 있고 한데 아~ 송승헌에 송 예. 송승헌의 송 그리고 류이페이가 이 유자 이렇게 시작합니다",
  "우리 말로 이렇게 쓰는 거고 그냥 유를 위한 송 아름다운 러브 스토리 그냥 우리 즐겁게 즐기고 관람하자 뭐 이런 쪽으로 적어봤는데 엣지는 없네요",
  "참 유식하시네요. 그런데 그런데 저는 마치 보면 송승헌씨가 뭐 부자여자를 만나갖고 되냐 돈보고 그러니까요",
  "돈 있는 걸 알았을까 그 얘기 막 나오잖아요",
  "사실 송승헌씨도 돈이 있을 만큼 있어요. 보니까 그렇다면서요",
  "잠원동에 뭐 백십사 억인가를 주고 산 건물이 지금 뭐 삼백 억이 넘는다 이런 얘기가 나오거든요",
  "아니 그런데 오늘인가도 얼핏 그런 분석한 기사를 본 적이 있는데 예",
  "연예인 중에 이렇게 빌딩 부자들이 많더라고요",
  "그게 이런 효과가 있는 것 같아요",
  "어느 지역에 연예인이 사고 나면 그 지역이 또 붐밍이 되는 거예요",
  "아~ 다른 가게들도 많이 들어서면서 지역 전체가 활성화되니까 땅값은 자연스럽게 올라가고 그러니까 오를 자리를 사는 게 아니라 샀기 때문에 부동산값이 오르는 뭐 이런 효과가 또 있다고 하시더라고요",
  "아~ 제가 경제학 전공했잖아요",
  "경제학에서는 원래 모든 그 시장 참여자들은 가격 수용자거든요",
  "왜냐하면 가격에 영향을 못끼친다는 전제로 이론을 짜니까 그런데 강한 플레이어들은 아~ 가격에 영향을 미치는 그런 경우 특별한 케이스로 아는데 정말 연예인은 시장 가격을 시장을 흔드는 힘이 조금이라도 있기 때문에 네",
  "훨씬 투자에 성공할 가능성이 높아지겠네요",
  "그래서 한동안 연예인들이 청담동에 막 샀어요",
  "아~ 그러다가 그다음에 뭐 싸이를 필두로 해서 장동건 이런 사람들이 이태원으로 갔어요",
  "아~ 요즘 최근 일이 년 사이에 어디 제일 많이 샀게요? 어디 샀습니까? 성수동에 많이 사더라고요",
  "이런 얘기 다음 주 쯤 한 번 얘기 한 번 해볼까요?  재밌네요",
  "지금 두 분은 이제 연예인 재테크 말씀을 하셨는데 네",
  "저는 이런 생각도 들더라고요",
  "요즘에 이제 국내에서 국제결혼 하시는 분들 많고 다문화 가정도 많잖아요",
  "연예계도 이제 그러한 붐이 시작되는 것 아닌가 맞아요",
  "글로벌 스타들 또 탕웨이도 있고 그렇죠",
  "중국이 했다는 탕웨이를 뺏겼다고 그리고 채림씨도 중국인과 결혼했죠",
  "뭐 재혼이지만 재혼했죠",
  "네. 앞으로 이런 커플들 참 많이 나오지 않을까 네",
  "그리고 할리우드 배우들과도 결혼하는 사례가 있지 않을까 싶어요",
  "있을까요? 그렇지 않을까요? 저 그부분은 약간 좀 너무 많이 갔나요",
  "네. 지금까지 박대장 저녁 신문에 주요 이슈들 살펴봤습니다",
  "야생 진드기에 물린 팔십 대 노인이 또 숨졌습니다",
  "올 들어서 진드기에 물린 사망자가 일곱 명이나 됩니다",
  "문제는 증상을 느낄 때쯤이면 이미 치명적이라는 겁니다",
  "지난 달 삼십일일 밭일을 하다 알 수 없는 고열 증상으로 병원에 입원했던 여든두 살 이 모 할머니가 이틀 만에 숨졌습니다",
  "평소 건강상태도 좋았습니다",
  "역학조사를 해보니 할머니는 중증 열성 효소판 감소증후군에 감염됐습니다",
  "흔히 에스에프티에스라고 불리는 이 바이러스는 바로 야생 진드기에 물리면서 옮겨집니다",
  "벌써 올해만 에스에프티에스에 걸린 사람이 서른 명 이중 일곱 명이 목숨을 잃었습니다",
  "우리나라에만 삼십 여 종이 있는 진드기 가운데 작은 소 참진드기가 매개체로 알려져 있습니다",
  "바이러스를 옮기는 매개체인 작은 소 참진드기는 우리 주변에서 쉽게 볼 수 있습니다",
  "제가 직접 진드기를 잡아보겠습니다",
  "수풀이나 나뭇잎 등에 주로 서식하는데 채집한지 오분 만에 유충과 성충 다섯 마리를 잡았습니다",
  "작은 소 참진드기에 바이러스 보유확률은 영점 오 퍼센트로 다소 낮은 수준 하지만 가장 흔하게 볼 수 있는 만큼 위험성도 높습니다",
  "더구나 모기 등 다른 해충과 달리 물린 흔적이나 통증을 알아채기 힘듭니다",
  "대부분 감기증상으로 착각하기 쉽지만 무기력해지거나 고열과 구토 등의 증상이 나타나면 바로 병원 진료를 받아야 합니다",
  "혈소판 감소와 함께 백혈구까지 죽이기 때문에 감염되면 면역력이 크게 떨어집니다",
  "이천십삼년 우리나라에 처음 확인됐지만 아직 치료약도 없는 상황 건강하면 대부분 자연 치유되지만 야외 활동이 많은 요즘 피부 노출을 줄이는 것이 막을 수 있는 최선의 방법입니다",
  "잠실 석촌호수에 수위 저하와 관련해 서울시가 제이 롯데월드와 지하철 구호선 공사에 영향이라고 최종 결론 지었습니다",
  "또 수위 저하가 도로 함몰과는 연관성이 없다는 사실도 재확인했습니다",
  "안전상 문제는 없다고 밝혔지만 주민들의 불안은 가시지 않고 있습니다",
  "지난 천구백팔십일년 한강 매립 사업에 일환으로 만들어진 석천호수 이곳에 수위 저하가 감지된 건 지난 이천십일년부터입니다",
  "지난 이천십년 사점 육팔 미터에 달했던 석촌호수의 수위는 이천십일년 사점 오칠 미터로 떨어진 뒤 이천십삼년 사점 일칠 미터까지 내려갔습니다",
  "서울시가 석촌호수에 수위 저하 현상과 관련해 제이 롯데월드과 지하철 구호선 공사에 따른 것이라고 최종 결론지었습니다",
  "이번 조사는 서울시가 외부 전문가로 검토위원회를 구성해 농어촌 공사 조사 보고서를 살펴본 결과 이같이 밝혔습니다",
  "이번 조사 결과에선 제이 롯데월드와 지하철 구호선 공사로 석촌호수 일대에 물 흐름이 공사장 주변으로 바뀐 사실도 추가로 확인됐습니다",
  "우려했던 토사유출 가능성과 도로함몰과의 연관성은 전혀 없다고 서울시는 설명했습니다",
  "이어 제이 롯데월드와 구호선 공사가 끝나면 석촌호수에 물빠짐 양이 줄고 주변 지하수위도 다시 회복될 것이라고 밝혔습니다",
  "하지만 시민들의 불안감은 여전합니다",
  "서울시는 현장 점검팀을 운영하는 한편 지하수 유출이 확인되면 즉시 보수할 수 있도록 조례를 개정할 계획입니다",
  "제주도에서는 요즘 연일 이어지는 열대야를 나기 위해 밤에 공원이나 바닷가를 찾는 피서객들이 많습니다",
  "하지만 피서객들이 머물다 간 자리가 각종 쓰레기들로 넘쳐다 피서지들이 몸살을 앓고 있습니다",
  "케이씨티비 제주방송 나종훈 기자의 보도입니다",
  "해가 뉘엿뉘엿 저물어 가는 저녁 더위를 피해 공원으로 나온 시민들은 삼사오오 모여 고기를 굽고 술을 마시며 깊어가는 여름밤을 즐깁니다",
  "밤늦은 시각 해수욕장 이곳도 여름 밤바다에 낭만을 즐기러 온 피서객들로 붐빕니다",
  "넘치는 사람들만큼이나 하나 둘씩 쌓여가는 쓰레기들 다음날 새벽 피서객들이 머물던 곳을 다시 찾아가봤습니다",
  "클린 하우스 인근에는 각종 쓰레기가 종이박스에 담긴 채 그대로 버려져 있고 수거함은 이미 쓰레기로 과포화 상태입니다",
  "지난 밤 사이 시민들이 먹고 버린 쓰레기는 지금 보시는 것처럼 분리수거가 전혀 돼있지 않은 상태입니다",
  "다른 곳 역시 마찬가지 뒹구는 술병과 각종 쓰레기들은 지난 밤에 흔적을 그대로 담고 있습니다",
  "새벽부터 출근한 공공근로자가 한 차례 쓰레기를 정리하긴 했지만 매일 같이 쏟아지는 쓰레기를 감당하기엔 역부족입니다",
  "여름철 무더위를 피해 온 사람들에게 추억과 낭만을 제공하는 피서지가 무분별하게 버려지는 쓰레기로 몸살을 앓고 있습니다",
  "케이씨티비 뉴스 나종훈입니다",
  "그동안 위생과 냄새 정체성 훼손 등의 지적을 받아온 전북 전주 한옥마을 꼬치구이 가게들의 퇴출여부가 다음 달 결정됩니다",
  "전주시는 한옥마을에서 성업 중인 꼬치구이 가게 스무 곳에 시설 개선상황 등을 이달 말까지 지켜보고 퇴출 여부를 결정할 계획이라고 밝혔습니다",
  "이 꼬치구이 가게들도 그동안 적지 않은 자비를 들여 강화유리와 연통 등을 설치하는 등 시설 개선을 약속해왔기 때문에 이를 우선 지켜본 다음에 퇴출여부가 결정될 것으로 보입니다",
  "울산 앞바다에서 닷새 연속으로 돌고래 떼가 목격됐습니다",
  "어제 오전 열한시 반쯤 장생 포항 동남쪽 십오 마일 해상에서 돌고래 떼 이천 마리가 발견됐습니다",
  "울산 앞바다에 고래 관광선이 운항을 한지 칠년 만에 처음 있는 일인데요. 처음 울산 앞바다 표층수 수온이 올라 먹이가 되는 정어리 등이 많아져 돌고래 출연이 잦아진 것으로 보입니다",
  "전북 고창에서 버스와 승용차가 출동해 승용차에 타고 있던 두 명이 숨지고 일곱 명이 크게 다쳤습니다",
  "승용차 앞부분이 형체를 알아볼 수 없을 정도로 심하게 찌그러졌습니다",
  "사고는 어제 오후 다섯시 반쯤 발생했는데 경찰은 승용차가 중앙선을 넘어 추월하는 과정에서 사고가 난 것으로 보고 정확한 사고원인을 조사하고 있습니다",
  "서울에 한 고등학교에서 불거진 교사들의 성추행 파문이 커지고 있는 가운데 부산에서도 비슷한 일이 벌어졌습니다",
  "교사가 여고생인 제자에게 입에 담긴 어려운 성희롱 발언을 하면서 동료 여교사를 성추행했습니다",
  "부산에 한 고등학교 이 학교 교사 쉰한 살 에이씨는 학생들에게 성희롱하는 발언을 서슴지 않았습니다",
  "에이씨의 성희롱 발언은 지난 해 일학기 방과 후 수업 시간에 벌어진 것으로 알려졌습니다",
  "일학년 주임이었던 에이씨는 피해 학생 다섯 명을 불러 이곳 학년부실에서 성희롱 발언을 했습니다",
  "에이씨는 학생들에게 몸이 예쁘니 누드 모델을 하면 되겠다",
  "엉덩이가 예쁘다 등의 발언을 서슴지 않았던 것으로 알려졌습니다",
  "학교 측은 피해 학생들이 당시 방과 후 수업을 듣기 싫어해 학년부실에서 에이씨가 지도를 하던 과정에서 이런 일이 발생한 것으로 보고 있습니다",
  "하지만 학생들의 피해는 일 년이 지난 지난 사월 말 학교 내 상담을 통해 비로소 알려졌습니다",
  "학교 측은 심각하게 받아들이지 않아 교육청과 수사기관으로 신고도 늦어졌습니다",
  "사십 여일 후에야 사실을 파악한 부산시 교육청은 부랴부랴 학생 전수조사에 나서 피해 학생이 총 다섯 명인 것으로 밝혀냈습니다",
  "한편 같은 학교 교사인 쉰다섯 살 비씨도 지난해부터 동료 여교사 두 명을 성추행한 혐의가 드러나 현재 검찰 조사가 진행 중입니다",
  "서울에 한 고등학교에서 벌어진 성추문 사건과 관련해 서울시 교육청이 대책을 내놨습니다",
  "앞으로 서울지역 교원들은 단 한 번이라도 성범죄 사실이 확인되면 바로 퇴출됩니다",
  "조희연 교육감은 오늘 가진 학교 성폭력 대책 기자 회견에서 교사들의 성범죄에도 원스트라이크 아웃제를 적용하겠다고 밝혔습니다",
  "앞으로는 성범죄 사안이 접수되면 곧바로 특별감사에 착수하고 경찰 수사 기소여부와 상관없이 해당 교사를 직위해제합니다",
  "또 학생뿐 아니라 교직원을 대상으로 한 교내 성범죄도 즉각 교육청에 보고 하도록 의무화할 방침입니다",
  "아울러 교육청 내에 성범죄 특별대책 기구를 만들고 학생인권옹호관 산하에 성범죄 전담인력을 마련해 즉각적으로 대응하기로 했습니다",
  "교장과 교사 다섯 명의 성범죄 의혹이 불거진 고등학교에 대해선 이들이 개교를 주도했던만큼 학교운영과 학자행정에 비리가 없었는지도 감사할 계획입니다",
  "또 전현직 교감들이 성추문 의혹에 적절히 대응했는지도 조사해 필요하다면 인사 조치하기로 했습니다",
  "한편 이 고등학교 특별감사 과정에서 술을 마신 채 피해교사들이 면담하는 등 부적절한 처신을 한 감사관은 오늘부터 감사에서 제외됐습니다",
  "이 고등학교에 대한 감사 범위가 확대되면서 당초 다음 주로 예정됐던 감사 결과 발표도 미뤄줘 이르면 오는 십구일 쯤에나 나올 전망입니다",
  "지난 두 달 동안 국내를 떠들썩하게 했던 메르스는 서서히 기억 속에 사라지고 있지만 메르스 환자들의 다친 몸과 마음은 아직 치유되지 않고 있습니다",
  "차정승 기자가 대전 대청 병원에서 한 달 정도 치료를 받다 완쾌된 메르스 퇴원환자를 만나봤습니다",
  "대전 대청 병원에 입원했다가 메르스에 감염된 예순 살 에이씨 같은 병실에서 치료를 받으며 서로를 위로 했던 네 명 중 두 명이 숨지자 공포가 엄습해오기 시작했습니다",
  "생사에 갈림길에서 지난 삼십오일 간에 격리 투병 기간은 두려움 그 자체였습니다",
  "퇴원 후에도 정신적인 고통은 여전히 진행형입니다",
  "그저 바라만 볼 수밖에 없었던 가족들의 마음도 상처 투성이입니다",
  "에이씨를 더욱 분노케 한 건 정부의 말뿐인 지원대책입니다",
  "후유증 치료를 지원하겠다는 약속은 실제 이루어지지 않았습니다",
  "관할 지자체 보건소는 하달된 공문이 없다는 황당한 답변만 늘어놓습니다",
  "정부는 책임자 문책도 대책도 없이 종식을 선언했지만 메르스와의 전쟁은 끝나지 않았습니다",
  "메르스를 막아야 할 보건당국의 방역망은 느슨했고 일류로 손꼽히던 병원에 바이러스에 속수무책이었습니다",
  "피해자 한 사람의 목소리까지 끝까지 듣는 게 정부가 다시 신뢰를 회복할 수 있는 방법입니다",
  "가정을 지키고 싶다는 임우재 부사장 이부진 사장과의 이혼소송이 새국면을 맞이했습니다",
  "재벌가의 이혼은 보통 사람들과 무엇이 다른지 박대장에서 짚어봅니다",
  "정치권에서 연일 롯데 때리기가 계속 되는 가운데 김종필 전 총리가 롯데 호텔을 방문해 그 배경에 관심이 모아지고 있습니다",
  "군 복무 중인 가수 김현중씨와 전 여자친구와의 다툼이 변호인들끼리의 맞고소 전으로 치닫고 있습니다",
  "자세한 내막 알아보겠습니다",
  "이건희 삼성전자 회장의 장녀 이부진 호텔신라 사장과 이혼소송 중인 임우재 삼성전기 부사장이 이~ 아내의 이혼요구를 거부하겠다고 입장을 밝혔습니다",
  "이 부사장은 이혼소송에서 이~ 가정을 지키고 싶다고 말했습니다",
  "임우재 부사장은 어제 수원 지방 법원 성남 지원에서 이혼소송 면접 조사를 받았습니다",
  "조사에서 임 부사장은 가사조사관에게 결혼 생활과 갈등 상황 이혼 사유 등에 대해 답변한 것으로 알려졌습니다",
  "네 시간에 걸친 면접조사를 마치고 나오던 임 부사장은 입장을 묻는 질문에 가정을 지키고 싶다은 뜻을 밝혔다고 대답했습니다",
  "임 부사장의 이 같은 답변은 이혼소송에 대해 동의하기 어렵다는 입장을 분명히 한 것으로 풀이됩니다",
  "이부진 호텔신라 사장과 임 부사장은 초등학생인 아들의 친권과 양육권을 놓고 입장 차이를 보여온 것으로 알려졌습니다",
  "임 부사장은 아들의 친권과 양육권을 포기하지 않겠다는 입장은 아들은 현재 이사장과 함께 지내고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "앞서 지난 시월 이 사장은 임 부사장을 상대로 이혼조종신청을 제기했습니다",
  "하지만 두 사람은 합의에 이르지 못했고 지난 이월 소송에 들어갔습니다",
  "티비조선 이재중입니다",
  "가정을 지키고 싶다는 임우재 삼성전기 부사장의 진짜 속내 그리고 재벌가 이혼이 일반인 이혼과 다른 점 이~ 홍성추 재벌평론가 박지훈 변호사 그리고 김대오 연예전문기자와 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 저는 말이죠",
  "열대야라서 잠이 안 오면 남편이고 애고 다 싫다 이런 마음이 드는데 우리 임우재 부사장은 특이하신가 봐요",
  "이 열대야에 가정을 지키고 싶다는 욕망이 막 일어난 것 같은데 왜 이~ 공방이 일어났다고 보십니까? 어제 그~ 수원 지방법원에서 나온 얘기인데 상당한 메시지를 담고 있거든요",
  "어~ 가정을 지키고 싶지 지키고 싶다",
  "그것은 곧 이혼 안 하겠다는 것이거든요",
  "그런데 부인은 이미 별거를 하는 상태에서 부인이 싫다 그러는데 이혼을 안 하겠다는 것은 무엇이겠습니까? 아마 던지는 메시지가 많은데 네",
  "사실 어제 제가 그 후배 기자가 거기 갔습니다",
  "직접 가서 생생하게 내가 간접 취재를 했는데 네",
  "먼저 들어갈 때 변호사를 만나려면 변호사가 조금 기다려라 그러면 임우재 부사장이 얘기를 할 것이다",
  "아~ 간단한 기자회견을 하겠다",
  "그래서 어제 여성기 세 개 기자만 그날에 가서 어제 가서 그 현장에 있었는데 예예",
  "그래서 끝날 때 얘기 했더니 바로 그~ 저~ 아까 지금 나와 있는 가정을 지키고 싶다",
  "딱 한 마디하고 그다음 변호사들하고 여러 가지 일문일답이 있었는데 네",
  "큰 내용은 바로 그겁니다",
  "그러니까 앞으로 그러면 이제 공은 다시 삼성으로 이부진 사장한테 넘긴 거거든요",
  "거기서 어떻게 공을 던지느냐에 따라서는 또 다른 이슈를 만들어낼 것 같습니다",
  "이렇게 일단 이혼 안 하겠다",
  "나 가정 지키겠다 이러면 원래 이혼 조종 신청으로 가볍게 빨리 끝날 줄 알았던 그렇죠",
  "이혼소송이 완전히 판이 달라진 거예요",
  "어떻게 될까요? 지금 원점으로 돌아간 걸로 보입니다",
  "완전히 원점으로 이혼소송 이혼을 하려고 그러면 협의이혼이 된다면 그냥 뭐 숙려기간 거쳐서 협의이혼이 되고 네",
  "이혼조종을 한다는 건 뭐냐면 좀 간단하게 하고자 신청한 거거든요",
  "숙려기간도 안 하니까 예예",
  "그렇다면 결국은 이게 안 되면 재판상 이혼으로 가려면 이혼 사유를 입증을 해내야 됩니다",
  "뭐 부정행위라든지 폭력 혼인을 지속할 수 없는 중대한 사유 이런 것들이 입증해내야 되는데 결국은 그런 걸 입증을 못한다면 아~ 이혼을 안 하게 됩니다",
  "나훈아씨 같은 경우는 삼년 사녀 걸쳐서 지금 결국은 이혼이 안 됐거든요",
  "결국은 이제 이혼 사유를 입증을 하는 게 삼성 쪽으로 이부진 사장 그니까 이부진 사장을 이혼을 원하는 상황이 됐으니까 그렇죠",
  "이부진 사장 쪽에서 임우재 남편 임우재 부사장이 뭔가 잘못 했다",
  "혼인 파탄 사유 유책 사유를 입증 입증해내야 되는 이거 쉽지 않은 싸움이 되겠네요",
  "그런데 어떻게 되면 여자가 부자인데 남자는 뭐 아주 평범한 사원이었잖아요",
  "평민과 공주의 결혼이라고 그랬었으니까요",
  "그런데 나는 가정을 지키고 싶어 남자가 얘기하는데 돌아섰다",
  "저는 뭐 속돼서 그런지 몰라도 위자료 더 받으려고 하는 거 아니냐 이 생각 밖에 안드는데요",
  "아~ 두 가지 정도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그런 측면도 전혀 없는 건 아닙니다",
  "가사 조사가 뭐냐 하면 누구한테 책임이 있는지 네",
  "아이는 누가 키울 것인지 또 아이하고도 면담을 하거든요",
  "그러니까 전문가가 판사가 그걸 다 할 수 없기 때문에 네",
  "전문가가 면담을 하는 과정에서 내 몸에 내 마음에 얘기를 다 하는 과정인데 네",
  "아마 임우재 부사장 같은 경우는 면담하는 과정에서 아~ 마음이 변했을 수도 있고요. 첫 번째는 네",
  "두 번째로는 이런 조건으로는 이혼할 수가 없다",
  "어차피 정리를 해야 된다면 아이 문제도 정리가 돼요",
  "양육비도 정리가 돼야 되고 네",
  "재산문제도 정리가 돼야 되는데 이정도로는 정리가 안 된다면 네",
  "소송으로 가서 판결을 받아보자",
  "이런 취지로 된 거일 수도 있거든요",
  "결국은 돈일 측면도 있고 네",
  "또 한편으로는 정말로 면담 과정에서 마음이 바뀌'었다는 것 그것도 뭐 한편으로 볼 수 있습니다",
  "그런데 우리가 다 지금 모르는 척 하고 얘기하고 있지만 실제로는 삼성가에서 물밑에서 얼마나 이런 저런 얘기가 많이 왔다 갔다 했겠습니까? 네",
  "그게 지금 어그러져서 임우재 부사장이 저 이혼하고 싶지 않아요라고 얘기한다고 봐야 되는 거 아닙니까? 어제 그~ 기자들하고 몇몇 기자들하고 변호사하고 네",
  "백억을 줬는데 그 백억이 작은 거였습니까 하고 변호사하고 단도진입적으로 물었을 때 변호사가 팔짝 뛰면서 그건 아니다",
  "그러니까 무슨 말이냐면 돈은 아니다라고 네",
  "일단 얘기를 했어요",
  "그 선을 그었는데 네",
  "그~ 나중에 뭐 밝혀지겠지만 네",
  "하여튼 일단은 돈은 아니다라고 거기서 했어요",
  "그~ 저~ 임우재 부사장 쪽에서 그 변호사를 통해서 네",
  "그러니까 지금 나오는 얘기는 항간에서는 뭐냐면 남자가 애도 뺏기고 뭐 쥐꼬리만 한 위자료 받고 뭐하느냐 뭐 이러한 비아냥들도 좀 있었거든요",
  "그~ 아들인데 아버지가 친권을 행사해야지 그걸 어머니한테 주고 뭐 하느냐 뭐 이러한 비아냥들이 있었던 그~ 행간에 많이 있었거든요",
  "그래서 그러한 것들도 작용하지 않았나 그런데 홍성추 평론가님 이게 약간 예민한 문제이긴 하지만 지금 이건희 회장 건강이 안 좋으신 건 전 국민이 다 아시고 정말 언제 좀 안 좋은 일이 생길 지도 모르는 상황인데 혹시 그런 일과 맞물려서 상속 그리고 이혼 이런 시점들이 조금 달라지면 이게 이혼 자체의 판도 이혼 자체의 그림이 확 바뀔 수도 있는 거 아닌가요? 그거는 상식적으로 우리가 판단해볼 수 있는 문제죠",
  "그니까 이건희 회장이 어떻든 간에 쓰러져서 지금 식물인간 상태이니까 네",
  "언제 돌아가실지 모르겠지만 뭐 좀 좋아하신다는 말도 있지만 네",
  "네. 그러니까 그게 뭐 몇 년이 갈지 모르지만 어떻든 간에 만약 변호사님 계시지만 돌아가시면 네",
  "개인재산이라든가 있는 재산이 상속이 될 거 아닙니까? 네",
  "상속법에 따라서 상속이 되면 그 재산이 또 지금 이부진 사장이 가지고 있는 재산보다 엄청나게 불어날 거 아닙니까? 네",
  "그러면 상식적으로 그렇게 볼 수 있죠",
  "김대오 기자 저희가 모셨는데 유명인사들 이혼 많이 취재를 하셨잖아요",
  "이번 사건은 어떻게 보고 계시고 또 기억에 남는 사건들 어떤 게 있을까요? 그런데 그 임우재 이~ 부사장 같은 경우에는 조금 시간 끌기 이지 않나 싶어요",
  "시간 끌기 이미 이제 어떻게 본다면 이 배우자가 이혼을 하겠다고 선언을 했으면 그 사랑이 다시 행복한 가정으로 되돌아갈 수 없는 상황임에도 불구하고 나는 가정을 지키고 싶다라고 이야기를 하는 것 자체가 네",
  "조금은 뭔가 메시지를 던지고 시간을 좀 갖겠다",
  "그리고 또 어떤 타협점이나 이런 것들을 얻어내기 위한 네",
  "그런 것이지 않나 하는 생각이 들어요",
  "지금 전에 이제 질문을 주셨는데 이제 고현정씨와 이제 정용진씨 이~ 두 사람이 이혼할 경우에는 이혼했을 때는 굉장히 속견 속전속결로 끝났거든요",
  "그리고 이제 거의 그 비밀유지조항에 의해서 고현정씨가 에~ 재산을 얼마나 분할했는지 이에 대해선 전혀 알려지지 않아가지고 세간에는 뭐 어떤 뭐를 받았고 뭐를 받았고 커피 전문점을 받았다는데 네",
  "그 부분은 사실이 아닌 걸로 거의 밝혀진 것 같아요",
  "네. 그래서 이제 고현정씨 같은 경우에는 실제적으로는 그~ 뭐 나중에 흘러나오는 얘기입니다만 거의 그~ 재산을 가지고 나오지 못한 것으로 그렇죠",
  "그리고 또 이제 임세령씨와 이재용씨의 네",
  "이혼과 같은 경우에도 굉장히 속전속결로 네",
  "그리고 또 법률적으로 아주 타협점을 정확하게 찾아서 네",
  "어떤 이유에 의해서인지는 모르겠지만 헤어지게 됐죠",
  "그러면서 이제 임세령씨 같은 경우에는 최근에 이제 이정재씨와 또 세기의 염문을 좀 또 뿌리고 계시죠",
  "그런데 지금 뭐 연예인과 재벌 이야기도 잠깐 언급된 셈인데 많은 사람들이 궁금해 하는 게 재벌가 연예인 요새는 조금 그런 경우가 덜한 것 같긴 합니다만 어떻게 어떤 과정을 통해서 만나나요? 여자 연예인이냐 네",
  "아니면 남자 연예인이냐 이런 점이 좀 차이점이 있을 것 같은데요",
  "이~ 여자 연예인과 같은 경우에는 대부분들이 이제 조금 이제 그~ 재벌가의 잘생기고 그다음에 또 학력도 좋고 네",
  "이러다 보면 이제 결국 예쁜 여자를 찾다 보니까 네",
  "탤런트나 아니면 영화배우들을 중간 중간에서 만나게 되는 거고요",
  "그다음에 또 이정재씨가 대표적이라고 할 수 있겠는데 이정재씨 같은 경우에 이제 사업을 하면서 네",
  "그러면서 이제 임세령씨와 조금씩 이제 인연을 쌓아가지 않았나 하는 생각이 들어요",
  "그런데 조금 재밌는 이야기 하나 해드리면 이~ 일부 이제 국내에서도 파파라치 매체들이 등장을 하고 있잖아요",
  "그런데 이 파파라치 매체들이 어떤 식으로 정보를 얻게 되냐면 네",
  "이 강남이나 아니면 다른 곳에 레스토랑 아니면 카페에 이 대리주차 그러니까 아~ 흔히 얘기하면 발렛파킹이라고 하는데 네",
  "그 발렛파킹 하시는 분들한테 이렇게 그~ 신고를 해주면 네",
  "오만 원씩 주고 십만 원씩을 줘요",
  "하는데 그 중에서 십오만 원짜리 그~ 상금이 있는데요",
  "바로 이제 임세령씨와 이정재씨에요",
  "아~ 아~ 해서 이제 뭐 연예인들 차를 그~ 열애설 등장하면 네",
  "차를 바꿔 타고 다닌다 하는 것이 그 이유가 이제 거의 그런 곳에서 만나게 되면 네",
  "그런 분들이 계속해서 매체에 이른바 찔러주기 때문에 아~ 차를 갖다가 조금 바꿔 타기도 하고 다른 사람 차를 타기도 하고 그런 일도 있습니다",
  "가사도우미와 운전기사가 모든 걸 알고 있다고 이~ 여기 재벌가 결혼에서도 그렇네요",
  "네. 이 재벌가의 이혼과 일반인의 이혼은 확실히 다른 점이 있다고 합니다",
  "저희가 네 가지로 정리를 해봤습니다",
  "한 번 볼까요? 네. 뭐 이혼이 참 뭐 행복하거나 즐거운 일은 아닙니다",
  "어쨌든 재벌의 이혼은 일반 이혼과 이런 게 다르다",
  "첫 번째 아이는 못준다",
  "뭐 이거는 확실하다고 볼 수 있습니다",
  "통상 우리 가정법원에서 기준은 뭐냐면 자의 복리 아이의 복리를 가장 이혼할 때 따집니다",
  "그리고 유아라면 엄마랑 같이 있는 게 뭐 젖 먹기도 좋고 편하기 때문에 그렇죠",
  "엄마한테 많이 가고 예",
  "뭐 팔세 구세 정도 의사를 결정할 수 있다면 물어봅니다",
  "엄마랑 살래 아빠랑 살래 예",
  "그래서 엄마가 좋다면 엄마랑 살고 네",
  "또 통상 별거 당시에 있었던 곳에 많이 갑니다",
  "환경을 바꾸는 게 어렵기 때문에 아~ 그런데 이제 재벌 같은 경우는 다른 부분이 뭐냐 하면 네네",
  "거의 재벌서 애를 갖습니다",
  "예컨대 뭐 이재용씨도 마찬가지고 그렇죠",
  "이재용씨도 그렇고 엄마도 상당한 재벌이었거든요. 사실은 네",
  "그럼에도 불구하고 재벌 같은 경우는 그~ 대를 이어야 하는 아들이기도 하고 이렇기 때문에 예",
  "통상 재벌 돈 많은 쪽에서 양육권을 가지는 경우가 많습니다",
  "이번엔 이부진 사장이 엄마이고 여성이지만 그렇죠",
  "친권과 양육권을 다 갖겠다",
  "이건 왜 그러냐 하면 초등학교 이학년입니다",
  "십세 정도인데 이 정도면 엄마한테 아이한테 물어봅니다",
  "면접 조사를 할 때 가서 조사할 때 그걸 물어봅니다",
  "물어보면 지금 계속 살고 있었거든요. 엄마랑 예",
  "특별한 사정이 없는 한 뭐 재벌이 아니더라도 일반인이라도 아마 엄마가 양육권 친권을 행사할 걸로 보입니다",
  "지금은 이~ 이재용씨한테 데려왔고요",
  "거기 그~ 저~ 임세령씨랑 하고 난 애는 지금 그~ 삼성가에서 키우고 있고요",
  "그리고 저기에도 원칙이 있습니다",
  "뭐냐 하면 재벌가 딸들은 네",
  "재벌가 딸도 재벌들하고 결혼하잖아요",
  "이혼할 때는 애를 안 데려옵니다. 거의 예",
  "아하 거기 거의 대부분 남자한테 주고 네",
  "대부분 애들을 데려 자기네 집으로 데려옵니다",
  "이게 보이지 않는 원칙입니다",
  "그런데 이제 이부진씨처럼 여성이 재벌이고 남성이 재벌이 아닌 경우는 재벌 쪽에서 가져가려고 하는 그래서 저희가 자식은 못 줘라고 뽑아본 거고요",
  "두 번째 두 번째 열어보겠습니다",
  "아~ 주식은 주식은 못 줘 이건 우리 홍 선생님이 좀 얘기해주셔야겠네요",
  "그러니까 예전서부터 예",
  "그~ 사업을 하는 사람들은 여러 가지가 있겠지만 뭐 워낙 크게 되면 기업 보국 뭐 이렇게 해서 거창한 처음에 어렵게 사업하는 사람들은 내가 어렵게 자랐기 때문에 내 자식들한테는 잘 살도록 해줘야지 그래서 악착같이 돈을 벌지 않습니까? 네",
  "그러면 그것을 사위한테 간다라는 것은 상상을 못합니다",
  "요즘은 많이 달라졌는데 예전에 그렇기 때문에 역대 어디든 삼성가에서도 보면 삼성가에서 보면 지금 그~ 이명희 이인희 두 딸은 줬지만 네",
  "거기 다른 부인에서 난 본부인이 아닌 다른 부인에서 난 딸한테는 주식 하나도 없습니다",
  "거기도 몇몇 있는데 네",
  "그리고 현대는 아예 뭐 그~ 딸 자체를 입적도 안 시켰으니까 네",
  "그러니까 주식이 자꾸 이렇게 분산되면 그~ 주식 지분을 가지고 재벌을 경영하는데 문제가 생기니까 되도록 몰아주는 게 차라리 돈을 주는 게 낫지 아~ 그럼요",
  "부동산이라든가 돈을 줘서 평생 먹고 살지만 회사는 주식은 곧 회사거든요",
  "회사는 이런 물적 분란을 안 하죠",
  "거의 그런데 그~ 그것도 예외가 있습니다",
  "어떤 데냐면 아들이 없는 집안 네",
  "아들이 없는 집안이 큰 재벌이 두 우리나라에 두 재벌이 있었는데 네",
  "아~ 지금 하나는 동양그룹하고 지금 저~ 매경 미디어 그룹 예",
  "여기가 아들이 없는 두 집안인데 네",
  "거기는 사위한테 줬습니다",
  "이야 그래서 동양은 오리온으로 나눠지면서 동양은 요즘 뭐 불미스러운 일로 들어갔고 네",
  "한 분이 사위로 가서 현 회장이 바뀌'었고 예. 오리온은 뭐 요즘 잘 나가고 있고요",
  "정태영 현대카드 사장은 이제 이~ 사위 아닙니까? 그렇죠? 그런데 그 사위 그~ 정태영 사위 그 분은 원래 그 아들이고요",
  "그~ 원래 그 가난한 이런 게 아닙니다",
  "그런데 그 주식이 가진 게 사실 아주 미미합니다",
  "아~ 만약 현대 캐피탈 그 주식을 제대로 가지려면 조 단위가 있어야 됩니다",
  "자기가 경영권을 하려면 네",
  "그래서 그게 아주 미미한 거기 때문에 네",
  "그거를 현대 캐피탈을 줬다",
  "이거는 아직 그 얘기는 하기는 이릅니다",
  "아~ 그니까 전문경영인으로 성과가 많이 났을 뿐이지 그럼요",
  "사위기 때문에 아직도 주식지분에 있어서는 별로 이렇게 큰 지분은 못 가진 아니 아주 그거는 주총에서 행사할 정도 지분은 아닙니다",
  "아주 미미하기 때문에 아~ 아~ 정태영 사장 같은 그렇게 유명한 분 조차도요? 네",
  "사위 못할 짓이네요. 그거 그니까 주식 지분은 묽어지지 않게 반드시 선명하게 네",
  "그게 대원칙인 것 같아요",
  "그러나 앞으로 그~ 눈여겨볼 때가 어디냐면 태평양입니다",
  "네. 아하 왜요? 태평양이 딸만 둘입니다",
  "지금 그~ 최고 주식 부자 아닙니까? 그렇죠",
  "딸 둘인데 그거 어떻게 하겠습니까? 그거는 지금 그~ 누구한테 물려주지 않을 거 아닙니까? 네",
  "그래서 지금 큰딸이 지금 경영수업을 열심히 받고 있고요",
  "거기는 한 번 그 남자들이 도전해볼만 하죠",
  "세 번째 한 번 떼어보겠습니다",
  "아~ 마주치지 말자 마주치지 말자 뭐 얼굴 보기 싫다 이 얘기입니까? 이것도 어떻게 보면 한 편으로 맞는 것 같습니다",
  "일반적으로 이혼하려면 두 가지 방법입니다",
  "협의이혼 하든지 네",
  "재판이혼을 하는 방법 두 가지 방법인데 네",
  "그 중간 방식이 이혼조종신청 하는 방법이거든요",
  "이혼조종신청은 뭐냐 하면 기본적으로 어떤 합의는 다 됐고 네",
  "가가지고 양육 친권 정하고 그~ 돈 갖은 거 딱 정하는 그니까 간단하게 해결할 수 있는 방법이기 때문에 그게 당사자가 안 나가고 대리인 변호사만 보내도 되고 네. 법원에서 통상 오라고 합니다",
  "아~ 오라고는 해요",
  "의사를 확인하기 위해서 네",
  "안 오면 오십만 원 과태료 문다고 이렇게 겁을 주는데 안 온다 하더라도 뭐 무는 경우는 거의 드물고요",
  "오십만 원은 우리는 대게 나가는데 이제 재벌들은 안 나가겠죠",
  "일반 사람들은 겁이 나서 다 나가는데 재벌들이야 뭐 오십만 원 오천만 원 이렇게 해도 안 나온다고 그러니까 그 이혼조종신청이 그야말로 재벌들이 가장 빠르게 이혼하는 활용하는 방법이죠",
  "그렇기 때문에 또 협의이혼은 숙려기간이 있거든요",
  "미성년 자녀가 있으면 석 달이고 석 달이죠",
  "한 달을 해야 되기 때문에 그런 것들이 없기 때문에 언론에 덜 알려지고 빨리 할 수 있는 장점이 있기 때문에 네",
  "아마도 재벌들은 마주 치지 말자 네",
  "이런 이혼조종 신청을 많이 하는 것 같습니다",
  "우리 박 변호사님은 뭐 변호사니까 많이 하시는데 장원준 앵커도 이혼 과정에 대해서 굉장히 상세하게 알고 계시네요",
  "제가 굉장히 열정적인 사회복자 시졀이 있었기 때문에 공부를 많이 했습니다",
  "예. 다음 떼보겠습니다",
  "집중감시 집중감시 이게 이제 상대방을 집중감시 한다 이 얘기죠? 그렇죠",
  "이게 지금 사실은 지금 상황이 정말 집중감시 상황이 된 것 같습니다",
  "아~ 임우재씨 부사장 같은 경우는 결국 이혼사유를 만들어야 되거든요",
  "만든다는 말이 뭐 없는 걸 만드는 게 아니고 네",
  "입증할 수 있는 자료를 만들어야 됩니다",
  "그러니까 임우재 부사장의 일거수일투족을 그러니까 지금부터는 모르긴 몰라도 어느 정도 감시를 하게 되지 않나 왜 우리나라 같은 경우는 유책주의라고 그렇죠",
  "이혼사유가 있어야 되고 뭐 부정행위를 하든지 폭력을 하든지 학대를 하든지 이런 게 있어야 되는데 네",
  "그게 없다면 결과론적으로는 이혼을 할 수 없게 되거든요",
  "뭐 지금 대법원에 판례가 바뀔 것 같긴 한데 안 바뀐 이상 유책주의기 때문에 이런 집중 감시를 아마 재벌들은 하지 않겠나 생각이 듭니다",
  "그러니까 이혼소송 중에는 섣불리 애인 만들면 안 될 것 같아요",
  "그때는 예전 같으면 간통죄도 성립하게 되고요",
  "박지훈 변호사님 화내시려고 그래요. 지금 돈도 많이 주게 됩니다",
  "위자료를 많이 주게 되기 때문에  좀 참고 참아라 이혼 다 된 다음에 그때 이제 만나셔야죠",
  "그런데 제가 볼 때 우리 김대오 기자가 입을 열면 지금도 소송 중인 유명한 분들은 뭐 거의 뭐 재벌뿐만 아니라 네",
  "일반인도 대표적으로 이제 그 류시원 같은 경우에 이제 사회적으로 문제가 됐지만 네",
  "이혼에 이르게 되면서 이제 아내의 차에 이제 그 위치 추적기를 달았던 것들 그렇죠",
  "뭐 이러한 것들이 어떻게 본다면 이제 이혼에서 유리한 고지 네",
  "혹은 이제 뭐 어떤 귀책사유를 찾아내기 위한 그런 형태였고 그다음에 또 이제 같은 경우에 뭐 연예인 이혼할 때 이제 그~ 고급외제 에스유브이에 네",
  "그~ 추적기가 있어가지고 그게 그 차를 분실해가지고 결국은 뭐가 잡혔다",
  "뭐 이런 얘기도 있었던 것으로 봐서는 뭐 드라마 속에서나 나올 법한 네",
  "그런 추적들이 조금 심심치 않게 재벌이나 아니면 유명인들 사이에서는 이루어지지 않나 싶어요",
  "재벌이나 유명인일수록 걸려 있는 정말 이를테면 돈도 더 많고 하니까 더 아주 적극적으로 강력하게 그런 추적이나 감시를 하겠죠",
  "네. 그리고 이제 뭐 정보망 자체가 일반인들 같은 경우에 기껏해야 뭐 심부름 센터나 아니면 뭐 이런 곳에 의뢰를 하겠지만 네",
  "대기업이나 아니면 재벌가 같은 경우에 자체 정보망을 가지고 있기 때문에 그렇죠",
  "이런 형태로도 충분히 가능하지 않나 싶어요",
  "예. 홍성추 평론가님 이~ 결국 이번 이혼은 뭐 어찌됐든 참 이례적으로 여성 쪽에서 엄청난 위자료나 재산분할을 해주는 그런 이혼이 된다면 그럴 가능성이 제일 높아졌는데 이부진 사장의 이혼이 이런 경우가 또 국내에 있었나요? 보통 남성이 위자료를 주는 걸로 많이 생각하는데 이때까지는 재벌가의 이혼에서 여성 그~ 여성 재벌의 이혼은 네",
  "예전에 미망인이 있었습니다",
  "그~ 그니까 재벌 창업주 세컨드였는데 네",
  "그 창업주가 먼저 돌아가시고 유산을 많이 받았는데 이분하고 그~ 어떤 사람하고 그 서로 만나게 됐습니다",
  "만나게 됐을 때 이쪽 그~ 그쪽 아들들이 네",
  "그러니까 자기 낳은 자식이 아니고 본부인 아들들이 그 재산을 내놔라 예예",
  "왜 당신은 아버지 재산을 가지고 다른 남자하고 사느냐 네",
  "그래서 한 번 그~ 이슈가 된 적은 있습니다",
  "그래서 그분이 같이 붙어 같이 살았던 사람은 사실 연예인이었고 국회의원도 했던 분이었는데 아주 그때 그~ 화제가 되고 그랬던 적이 있습니다",
  "연예인에 국회의원이요? 네",
  "이거 검색하면 금방 나올 것 같은데요",
  "이렇게 스케일이 다른 이~ 재벌가 이혼에 대한 두 분 앵커님들의 생각 네",
  "한 십초 생각으로 정리해주시죠",
  "어떠한 또 촌철살인 멘트들이 나올까요? 저는 예전에 그 영화를 재밌게 본 게 결혼은 미친 짓이다라는 영화를 재밌게 봤는데요",
  "그래서 자~ 결혼이 미친 짓이면 이혼은 돈 드는 짓이다",
  "네. 저는 각오를 맞춘다고 재벌에 결혼은 갯벌 이렇게 벌로 각오를 맞췄봤는데요",
  "진짜 갯벌에 멀리서 보면 되게 예뻐 보이지만 그렇죠",
  "들어가면 허벅지까지 들어가서 걷기도 힘들고 또 나중에 빠져 나오기도 되게 힘들잖아요",
  "그래서 재벌 돈 많은 사람들이 우리가 보기엔 굉장히 행복할 것 같지만 실제로 보면 사는 모습도 또 이혼하는 과정도 이런 게 일반적인 사람보다 행복이 덜 해보여서 멀리서 볼 때는 예뻐 보이지만 다리가 푹 빠지는 갯벌 같다",
  "예. 임세령씨 임우재씨 삼성가가 유독 임씨와 인연이 안 좋은 것 같습니다",
  "다음 소식으로 가보겠습니다",
  "네. 황교안 국무총리가 사대악 근절 대책 회의를 주재하고 학교 내 성폭력 대책을 위해 책임자 처벌을 강화하기로 했습니다",
  "가해자는 당연 퇴직시키고 이 방관한 경우도 징계하기로 했습니다",
  "정부가 학교 내 성폭력 근절 강도가 대폭 높입니다",
  "황교한 국무총리는 오늘 오전 사대악 근절 대책 회의를 긴급 주재하고 책임자 처벌 강화를 예고했습니다",
  "성폭력 가해자는 임용을 제한하고 퇴출되도록 연내 법률을 개정하기로 했습니다",
  "성폭력을 묵인하거나 방관하는 경우도 처벌 받도록 법을 고쳐 은퇴자도 파면되도록 징계 수위를 높이기로 했습니다",
  "또 학교 현장 점검을 통해 기존에 봐주기 식 온정주의 관행을 뿌리 뽑겠다는 방침입니다",
  "황 총리는 당초 오늘까지 휴가였지만 조기 복귀했는데 그만큼 최근 교내 성폭력 사건들을 심각하게 진단한 것으로 풀이됩니다",
  "청와대는 조만간 교육부 관계자들을 호출해 현장 보고와 대책을 점검할 예정입니다",
  "네. 지금 이시간 가장 뜨거운 뉴스 박대장 저녁신문에서 속 시원하게 풀어드리겠습니다",
  "네. 이~ 가수 김현중씨와 전 여자친구가 이 서로 뿐만 아니라 서로의 변호사까지 고소하면서 사건이 진흙탕 싸움으로 치닫고 있습니다",
  "박지훈 변호사 김대오 연예 전문기자와 함께 말씀 계속 이어가겠습니다",
  "솔직히 김현중 사건은 너무 헷갈려요",
  "도대체 누가 착한 사람이고 누가 나쁜 사람인지가 없는 그런 싸움 같은데 사건 어떻게 된 거예요? 그~ 저도 좀 보면서 얘기를 해야 될 정도로 네",
  "일단 이~ 여러 가지 쟁점 중에서 폭행과 상해 부분이 있습니다",
  "그러니까 이제 김현중씨가 김현중이 여자친구를 많이 때렸다",
  "이부분은 일부 이제 인정을 하고 있고 네",
  "그리고 또 이제 이 최씨가 김현중씨 측에게 이러한 부분 임신중절 뭐 아니면 유산 이런 부분으로 해서 육억 원을 요구해서 네",
  "이런 부분도 있고 그다음에 또 이제 첫 번째 임신은 이제 폭행으로 인해서 유산을 했다는 것이고 유산이 됐다",
  "이게 여자의 주장이죠",
  "그다음에 또 이제 두 번째 임신은 이제 임신중절수술로 해서 아이를 잃었고 네",
  "그다음에 또 이제 세 번째는 지금 현재 또 임신을 해있는 상황이다",
  "그니까 여자의 주장은 그 세 아이가 모두 김현중의 아이다라는 거죠",
  "그러면서 이제 최근에 이제 그 최씨가 이 김현중씨와 나눴던 문자를 변호사를 통해서 공개를 했어요",
  "하는데 좀 굉장히 방송에서도 좀 부적합한 네",
  "이야기가 김현중씨가 한 것으로 되어 있거든요",
  "그런데 그부분에 이제 임신이라는 부분이 언급이 되어 있는데 네",
  "상당히 여성으로서는 조금 수치스러운 네",
  "방송에서는 굉장히 제가 할 수가 없는 말이었기 때문에 이~ 문자로 인해가지고 김현중씨가 과거 조금은 이제 여성팬들에게도 옹호를 받고 최씨가 조금 이제 돈을 목적으로 해서 그러한 것이 아니냐 네",
  "했는데 이 문자가 공개되면서 김현중씨 같은 경우에 굉장히 여성들로부터 많은 비판을 받고 있습니다",
  "방송에서 공개할 수 없다고 그러니까 자꾸 공개하고 싶어지는데 무슨 내용입니까? 내용이 어~ 이 애는 내 애가 아니다",
  "뭐 그거입니까? 아니요",
  "그건 아니고 아니면 여성에 뭐 그게 아니라 예",
  "임신을 너무 잘한다는 뜻인데 예",
  "무슨 전문가인 것처럼 임신을 한다는 뜻으로 그렇게 썼는데 제가 하기가 뭐하네요",
  "이게 지금 뭐 양쪽 고소장에 보면 인격살인이라는 말이 나올 정도로 그리고 정말 저도 이런 사례 상황을 본 적이 없는데 양측의 변호사가 변호사를 서로 고소하는 이런 참 어떻게 보면 막장이 되고 있어요",
  "저도 변호사 생활을 뭐 그렇게 길게 짧게 하지는 않았지만 네",
  "변호사는 그 사람의 입입니다",
  "변호사가 하는 게 아니거든요",
  "이 사람의 생각이나 이 사람의 그 의사를 대신해서 하기 때문에 변호사를 고소하는 경우가 극히 드문데 네",
  "이 건은 조금 다른 걸로 보입니다",
  "여자친구 입장에서는 김현중씨 지금 군대 가있거든요",
  "언론 플레이를 하는 걸 보면 김현중씨의 변호사가 지금 한다고 생각을 하는 거 같아요",
  "아~ 그렇기 때문에 김현중씨의 변호사가 이재만 변호사인데 이재만 변호사가 언론 플레이를 하는 자체가 명예훼손이고 무고다라고 이렇게 고소를 한 겁니다",
  "그러면 결국은 또 이재만 변호사 입장에서 또 다시 또 무고로 고소할 가능성도 커지거든요",
  "이렇게 되면 정말로 진흙탕 지금 최초에 상해 폭행 고소했다가 뭐 사기 공갈죄 또 고소했다가 또 명예훼손 무고로 고소했다가 또 무고로 고소하는 네다섯 개 재판이 지금 걸려있는 네",
  "엄청난 사건이 될 걸로 보입니다",
  "그런데 어쨌든 이 여자친구가 지금 구월이나 시월에 출산 예정이죠? 네",
  "그러면서 이제 그~ 김현중씨 같은 경우에 아직까지도 그~ 자신의 애가 아이가 아닐 수도 있다",
  "이렇게 주장을 하면서도 만약에 내 아이가 맞다면 양육비나 이런 부분에 대해서 제공을 하겠다",
  "이렇게 이야기를 하고 있죠",
  "그런데 이 사건에서 조금 그~ 이 변호사 간의 싸움이 굉장히 재밌는 대목이에요",
  "뭐 저도 이제 연예 기자를 하다 보니까 많은 사건을 접하게 되는데 여기에 이제 이~ 최씨측 변호사가 성종문이라는 변호사이고요",
  "그다음에 또 그다음에 이제 이~ 김현중씨 쪽 예. 그 이재만 변호사인데 둘의 성격이 좀 틀려요",
  "성종문 변호사 같은 경우에는 굉장히 파이터 기질이 있는 변호사이고 예",
  "그다음에 이재만 변호사는 지금까지 많은 연예인들의 사건을 해오면서 리스크 관리형이었거든요",
  "수비형이었는데 이~ 지금 현재도 이제 선종문 변호사 같은 경우에 굉장히 오히려 리스크 관리 형태로 해서 이제 최씨의 어떤 프라이버시나 이런 걸 보호하려고 했었고 오히려 이제 김현중 측 이재만 변호사가 일부 공개들을 하면서 출국 뭐 돈을 받고서 출국을 하려고 그렇기 때문에 뭐 출국금지를 시켰다",
  "뭐 이런 내용이 나오고 있습니다만 네",
  "이재만 변호사 같은 경우에는 과거 한성주 사건 때도 그 대만인 남자 쪽에 변호사를 했었거든요",
  "그리고 또 이제 그~ 이 아나운서 간통과 관련된 사건에서도 변호사를 맡았는데 리스크 관리형인데 이번에는 또 선종문 변호사가 굉장히 어떤 싸움 아웃복서가 인파이팅을 하는 이유가 뭘까 거기를 보는 것도 이번에 관점 포인트가 되겠네요",
  "이번에는 저기 변호사들도 문제지만 두 사람의 의중이 큰 것 같습니다",
  "최씨 의중이 내가 봤을 때는 변호사의 문제가 있다",
  "분명히 얘기를 한 것 같아요",
  "변호사는 그 사람 본인의 의견을 안 따르고 못하는 거거든요",
  "두 사람이 동문입니다",
  "이재만 변호사랑 뭐 선종문 변호사랑 어떤 유명한 법대 동문은 아니지만 예예",
  "하여튼 동문이기 때문에 아마 둘이 친분관계가 있는 걸로 보이는데 변호사가 변호사를 고소한다",
  "그건 사실 초유의 없는 일이거든요",
  "그런 측면에서 봤을 때 최씨 의중에 따라 고소한 걸로 보입니다",
  "진흙탕에서 연꽃이 피어날 수 있을까요? 어쨌든 새 생명이 다음 달 태어납니다",
  "권역별 비례대표제를 놓고 여야 대표간의 신경전이 계속 되고 있습니다",
  "새누리당 김무성 대표는 새정치 민주연합 문재인 대표의 제안에 대해서 국민 공천제와 권역별 비례대표제는 협상의 대상이 아니라고 분명히 선을 그었습니다",
  "김무성 대표가 계속해서 이 권역별 비례대표제에 대해서 부정적인 입장을 보이고 있네요",
  "권역별 비례대표제와 국민공천제에 연계를 놓고 여야 대표가 신경전을 보이는 모습입니다",
  "새정치 민주연합은 문재인 대표는 오늘도 두 사안을 통 크게 논의하자고 제안했습니다",
  "문 대표는 권역별 비례대표제는 당리당략으로 판단할 문제가 아니라며 지역구도 타파를 위해 꼭 필요하다고 재차 주장했습니다",
  "새누리당 김무성 대표가 이 문제를 정개특위에서 논의하자고 한 것과 관련해서는 정개특위로 미루지 마시고 통 크게 결단하기시를 다시 한 번 촉구한다며 김 대표의 결정을 사실상 비판했습니다",
  "그러면서 통 크게 합의하고 세부적인 것을 정개특위에서 논의한다면 내년 총선부터 혁신의 결과를 보여줄 수 있을 것이라고 강조했습니다",
  "하지만 새누리당 김무성 대표는 두 사안을 연기할 뜻이 없음을 분명히 했습니다",
  "김 대표는 여야 지도부 차원 협상 가능성에 대해 묻는 기자들에게 정개특위가 무력해진다면서 국민 공천제는 어떤 것과도 협상 상정에 대상이 될 수 없다고 밝혔습니다",
  "국민 공천은 당론도 결정했다며 연기할 사안이 아니라고 또 한 차례 못 박은 겁니다",
  "선관위가 십삼일까지 선거구 획정에 대한 기본안을 요구했지만 여야가 접점을 찾기는 어려워 보입니다",
  "새누리당 김무성 대표가 먹방계에 샛별로 떠올랐습니다",
  "김 대표의 폭풍 흡입 사진들에 가장 많이 달리는 댓글은 정치도 먹방처럼이라고 합니다",
  "신지호 전 국회의원 최승현 조선일보 정치부 기자와 얘기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 사실 김무성 대표가 누가 와서 민원들을 많이 하니까 이제 밥 먹을 때 주로 민원 많이 하잖아요",
  "그러면 이제 그것 대답하기 싫어갖고 계속 먹는다 이런 얘기가 있었는데 요새는 아 그게 아니라 지금 내가 먹는게 사람들한테 많이 먹힌다",
  "이런 생각을 좀 많이 하고 있는 것 같아요",
  "요즘 추세가 그렇잖아요",
  "아이큐보다는 이큐 네",
  "뭐 경영에 있어서도 감성경영 그렇죠",
  "감성 정치가 대세인 것 같고요",
  "뭐 이건 좀 김무성 대표 오래 됐는데 십팔 대 국회 시절에도 정치의 앞으로 펀이 있어야 돼갖고 제가 잘못 듣고 이~ 뻥 뻥이 있어야 된다",
  "그니까 정치는 원래 뻥치는 거니까 당연한 거 아니냐 이렇게 생각했는데  펀 영어로 펀 아~ 펀이 있어야 된다",
  "앞으로의 정치는 네",
  "펀이 있어야 된다라는 얘기를 사실 수 년 전부터 했습니다",
  "그러니까 본인이 또 이렇게 본인의 어떤 외적인 특성이 뭐 날카로움 이런 것보다는 네",
  "약간 푸짐함 이분이 뭐 생기신 것도 외모도 푸짐하잖아요",
  "먹는 것도 푸짐하게 드시고 네",
  "또 술도 푸짐하게 드시고 네",
  "모든 이렇게 좀 그렇죠",
  "하나하나가 푸짐한 거 예",
  "그런 걸 본인의 컨셉으로 잡으신 것 같아요",
  "이~ 그런데 참 말씀하신 것처럼 푸짐하고 투박해 보이는 김무성 대표가 대표 취임한 다음에 트위터도 활용하고 재보선 앞두고 그~ 장수원 로봇연기 패러디한 것도 굉장히 나름 섬세한 마케팅 전략 홍보 전략을 구사하는 것 같고 좀 진짜 먹히기도 하는 것 같아요",
  "어떻게 보세요? 네. 김무성 대표 자체가 노력을 많이 하고 있고 그다음에 새누리당에 젊은 당직자들이 네",
  "이런 쪽으로 특화된 인력들이 있습니다",
  "아~ 그래서 그런 부분들을 굉장히 열심히 하고 있는 것이고 뭐 사실 김무성 대표 입장에서요",
  "젊은 층하고 에스엔에스는 사실 젊은 층들이 관심이 많으니까 예예",
  "젊은 층하고 소통한다는 차원에서 이런 부분을 적극 활용하고 있는 것이고 그리고 요즘 이제 트위터는 정치인들이 정치인들의 메시지라는 게 사실 기본적으로는 아침에 회의에서 주로 나오잖아요",
  "그런데 이제 이~ 요즘 트위터가 활성화되면서 기자들이 항상 이~ 트위터 주요 정치인의 트위터를 보면서 이제 시의성 있는 메시지가 나오는지를 살펴보기 때문에 네",
  "게릴라식으로 어떤 하루에서도 여러 가지 일들이 벌어지니까 그부분에 대해서 뭔가 자기가 할 말이 있으면 네",
  "트위터를 활용하는 경우가 많거든요",
  "그래서 이제 김무성 대표나 이제 새누리당에 정치인들 뭐 야당의 정치인들은 물론 잘 활용해왔고 이제 새누리당 정치인들도 그 부분을 많이 활용하는 것 같고 김무성 대표는 그리고 기본적으로 좀 평소에도 좀 말씀이 많으신 편입니다",
  "아~ 기자들한테도 여러 가지 사안에 대해서 기자들이 쫓아가서 물어보면 좀 적극적으로 이렇게 대응을 하려는 쪽이고 네",
  "그거에 비해서 새정치연합 문재인 대표는 약간 조심스러운 스타일이라서 약간 대비가 되는 것 같습니다",
  "같은 부산 출신인데 좀 다르네요",
  "그러게 많이 다르죠",
  "그~ 어제 이제 대통령 담화할 때 네",
  "김무성 대표가 깨알처럼 받아 적었다",
  "뭐 이 얘기도 나오고 네",
  "또 오늘 아침에 또 이 당직자 회의에서도 노동시장 문제점을 얘기하면서 뭐 숫자를 뭐 줄줄줄 외워서 김무성 대표가 드디어 깨알 리더십을 지금 구사하고 있다",
  "이 얘기가 나온다고 하는데 이것도 전략에서 나온다 이렇게 보십니까? 예. 그 전략적 안에 모든 게 그렇게 뭐 정치인 좀 순수하게 봐줄 때도 있어야 되는데요",
  "그런데 어떻게 보면 큰 어떤 전략적 컨셉은 있지 않겠습니까? 네",
  "그런데 지금 이제 그~ 집권여당 입장에서 보면요",
  "정권 재창출하는 과정에 있어서 대통령하고 청와대하고 동조화해야 될 때가 있고 차별화 해야 될 때가 있습니다",
  "그러니까 동조화와 차별화라는 건 언제 어떻게 이걸 구사하는가 네",
  "그런 이제 전략적으로 어프로치를 해야 되는데 지금 이제 박근혜 대통령께서 또 이렇게 수첩에 짝 세심하게 적어주시고 그렇죠",
  "지시하실 때도 깨알 지시하시고 네",
  "그러니까 지금은 이거는요",
  "깨알 뭐 그~ 리더십 깨알 뭐 이렇게 메모 네",
  "박근혜 대통령하고 동조화로 가겠다라고 하는 또 무언의 의사표시에요",
  "그렇고 또 김무성 대표가 또 이렇게 덩치도 크시고 뭐 하니까 좀 꼼꼼함이 없어 보일 수도 있지 않습니까? 보이죠",
  "그런 자신의 어떤 그런 이미지 상에 뭐랄까 그 좀 보완해야 될 요소도 있고 네",
  "그 다음에 이제 본인이 어떤 수치 같은 걸 자꾸만 인용해야지 아~ 경제에 있어서도 좀 아는 구나 네",
  "뭐 이렇게 좀 인정받을 수도 있는데 그러다 보니까 저~ 언젠가 실수 한 번 한 적이 있었죠",
  "왜냐하면 금융위원회하고 당정 협의를 갔는데 그때 한국은행에서 기준 금리를 내렸거든요",
  "그런데 그 시중은행은 한국은행이 기준금리를 내리는데 왜 시중은행은 안 내리냐 그런데 그 금융위에서 갖고 온 자료를 보면 그 역삼각형 있잖아요",
  "삼각형 델타라고 있는데 그 뭐 역삼각형 이점오 뭐 이렇게 돼있으니까 그게 역삼각형이 사실은 마이너스인데 그렇죠",
  "그 마이너스인지를 모르시고 이렇게 한국은행 금률을 내렸는데 왜 당신들은 오히려 올렸느냐 해갖고 약간 망신살 머쓱하셨겠네요",
  "뻗친 그런 사례도 있습니다",
  "김무성 대표가 이제 겉으로 보기에는 선 굵은 네",
  "남성형 이미지지만 네",
  "당 사무총장의 시절의 얘기를 들어보면 네",
  "굉장히 꼼꼼했다고 하더라고요",
  "아~ 실제로 꼼꼼하군요",
  "네. 그래서 뭐 현수막 가격 같은 것들도 일일이 다 챙겨가지고 네",
  "허 돈이 좀 헛되이 쓰이지 않게 신경을 썼다고 하고 자기가 보기에 납득이 안 되는 그 금액 지출이 있으면 네",
  "그~ 담당자를 불러가지고 좀 이렇게 호통을 치는 경우도 종종 있었다고 합니다",
  "그~ 와이에스하고 디제이하고 스타일을 비교할 때요",
  "밥을 먹고 나서 밥값을 와이에스는 절대 본인이 안 내고 누군가 뭐 참모가 이렇게 비서진이 내게 하고 그러잖아요",
  "그런데 디제이는 본인이 꼭 지갑에서 꺼내서 냈잖아요",
  "그러면 김무성 대표는 어느 쪽이게요",
  "와이에스 쪽 아니에요? 와이에스 밑에서 배웠는데 네",
  "그~ 계산할 때 보니까요",
  "제가 몇 번 봤는데 본인이 직접 하시더라고요",
  "아~ 와이에스 밑에서 정치를 배웠지만 또 계산할 때 보니까 디제이에요",
  "어제는 영화관을 방문해서 또 요즘 화제가 되고 있는 영화 암살 또 보셨잖아요",
  "그런데 이~ 실물 전지현씨랑 사진을 찍는 게 아니라 전지현씨 사진이랑 같이 또 사진을 찍어서 또 네티즌들 참 재밌는 얘기 많이 하고 있죠",
  "어제 전지현 실물이 국회에 오는 게 아니냐라는 소문이 들어서 네",
  "국회 뭐 기자들 의원들 당직자들 다 이렇게 좀 화제가 됐었는데 전지현씨는 정말 대단한 연예인인 것 같아요. 지금 현재 그렇죠",
  "뭐 결국 나타나지는 않았고 어쨌든 뭐 김무성 대표 입장에서는 지금 이게 암살이라는 영화가 주제 자체는 이제 그~ 일제시대 그니까 식민지 시대를 다루고 있지만 네",
  "또 굉장히 또 젊은 층들이 좋아하는 영화고 하니까 그렇죠",
  "게다가 또 애국심이라는 아주 그~ 여야 할 것 없이 상징적으로 반드시 지켜야 될 그런 가치를 다루고 있는 영화라서 네",
  "아마 이 적극적으로 활용하려고 했을 것이고요",
  "그런데 이제 여야가 이 암살이라는 영화를 조금 이렇게 다루는 방식이 조금은 다른데 네",
  "어~ 이제 김무성 대표 같은 경우에 장군의 손녀인 김을동 최고의원을 이제 같이 데리고 나가서 이제 전통적인 그~ 애국심 고취 뭐 이러한 차원에서 이제 영화와 관련된 메시지를 던졌다면 이제 야당은 아무래도 이~ 영화 속에 나오는 그 친일세력이 아직도 청산되지 않았다라면서 약간 보수 진영을 조금 공격하는 네",
  "그런 소재로 삼는 측면이 있습니다",
  "예. 박은주 앵커 네",
  "지금 심학봉 의원 사건이 마침표가 찍혀진 게 아니잖아요",
  "오늘 새누리당 여성 의원들 모임 이제 새누리 이십에서 처음으로 네",
  "집단 목소리를 냈습니다",
  "재발 방지 해야 된다",
  "제가 볼 때 박은주 부장이 쓰셨던 칼럼의 영향도 있었던 것 같아요",
  "그 칼럼이 있은 다음에 그런 속 후속 행동들이 나오더라고요",
  "그런데 이 사건이 보도가 되고 나서 거의 일주일 만에 네",
  "이게 같은 새누리당 여성 의원들이 목소리가 나왔다는 점 그렇죠",
  "너무 늦은 거 아닌가 이런 생각 드는데 어떻게 보세요? 글쎄요",
  "저는 그래서 오늘 저~ 신지호 의원님께 꼭 여쭤보려고 그랬어요",
  "제가 이렇게 분석한 바로는 여야 여성의원들이 다 싫어할 테지만 뭐 아주 굵직하게 얘기 드리면 야당에 있는 여성의원들은 조금 인물은 빠져요",
  "그런데 추생성이 높아요",
  "반대로 이 보수당에 있는 여성들은요",
  "스펙도 좋고 인물이 굉장히 좋거든요. 다들 그런데 악세사리랄까 뭐 그런 역할에 그치고 있는 것 같은데 솔직히 말해서 당내에서도 남자의원들이 여성의원들 야 우리 악세사리다",
  "이렇게 보고 있는 것 맞죠? 참 대답하기 곤란합니다",
  "보면 지금 뭐 얘기하신 게 뭐 저도 수긍할 수밖에 없는데 예를 들면 박근혜 여성 대통령에 대해서 뭐 약간 성적 비하를 하고 한 사건이 몇 건 있었잖아요",
  "그럴 때 보면 누구보다도 새누리당 여성 의원들이 앞장서서 그렇게 망언을 한 그런 말을 한 사람들에 대해서 예를 들면 공격하고 나와야 될 거 아니에요",
  "그런데도 잠잠한 거예요",
  "그러니까 이 디엔에이 자체가요",
  "뭐라 그럴까 이런 야생마적인 기질이 없는 거죠",
  "아~ 온실 속 화초처럼 이렇게 자란 그니까 투쟁성이라든가 뭐가 순간적인 어떤 포착력 예",
  "그리고 거기에 대한 동물적인 감각을 가지고 뭐 공격할 때는 공격한다든가 이런 게 굉장히 약한 거죠",
  "그러니까 본원적 거부감 같은 게 있는 분들이 많다는 거죠",
  "그런데 당내에서도 여성의원들이 튀면 저거 뭐 비례대표라서 저렇게 튀나 뭐 이런 종류의 반응 보이는 거 아닙니까? 아~ 그런데 오히려요",
  "그 십구 대는 제가 잘 모르겠습니다",
  "십팔 대 때는 예를 들어 저기 이~ 민주당에 박영선 당시 의원이 네",
  "굉장히 강성이잖아요",
  "그런데 이게 이명박 전대통령도 얘기했지만 자꾸만 남성입장에서는 여성하고 싸우는 게 이렇게 모양새가 좀 안 좋거든요",
  "그러니까 여성은 아무래도 여성이 좀 맡아서 같이 좀 싸워주면 좋겠다 싶은데 네",
  "이 여성의원들이 안 나서니까 오히려 남성의원들이 아~ 가서 좀 한 번 붙어봐 예",
  "이렇게 하는 적도 있었거든요",
  "그러니까 예를 들자면 대통령이 박근혜 대통령 공격 받을 때 어떤 여성성 갖고 공격 받을 때 새누리당 여성의원들이 제일 먼저 나서야 됐는데도 안 나서는 거는 저는 아~ 그 튀면 찍힌다라는 그것보다는 네",
  "워낙 디엔에이 자체가 태생적으로 다르다",
  "모범적이고 순종적인 어떤 그런 이~ 분들이 많다는 그런 말씀이신데 그런데 뭐 박은주 앵커도 칼럼에서 지적하셨지만 그러한 보수당에서 최초의 여성대통령이 나왔다는 것도 참 아이러니 좀 아이러니한 것 같아요",
  "그러니까 박근혜 대통령에 대해서는요",
  "사실 새누리당 내 분위기는 여성이라고 하는 컨셉이라기보다는 네",
  "어떤 좀 여성과 남성을 아우르는 좀 중성적 이미지였어요. 사실상 네",
  "그러니까 박근혜 대통령만이 누릴 수 있는 뭐 그런 게 좀 있었어요",
  "온리원 벨류가 박근혜라는 정치에게는 있었던 거죠",
  "네. 그러면서 여기서 네",
  "먹방 김무성 깨알 김무성에 대한 이 두 분 앵커님들의 생각 한 번 소개를 해주실까요? 십 초 생각으로 정리를 해주시죠",
  "먹방과 깨알 상당히 상반되는 이미지인데 어떻게 정리를 하실지 궁금해집니다",
  "예. 저는 한자로 조금 무대라는 게 김무성 대표의 별명이라는 걸 잘 아실 거예요",
  "제가 한자로 김무성 대장의 이제 무대를 딴 건데 저는 이거 한자 다른 걸로 좀 풀이해봤습니다",
  "무대 연극 영화 무대 지금 정말 무대에 본격적으로 오르고 계세요",
  "무대에서 각광을 받을지 안 받을지 모르는데 이런 무대도 있습니다",
  "이게 넓고 긴 안개를 말 한답니다",
  "김무성 대표의 앞날 네",
  "아직은 넓고 깊은 안개에 쌓여 있는 것 같다",
  "참 공부 많이 하셨네요",
  "저는 참 가방끈이 짧아갖고요",
  "자~ 저는 김무성 대표가 그래도 머리보다는 몸 공부보다는 예체능 계열이 아닌가 이런 느낌 갖고 있습니다",
  "좋아하실까요?  김무성 대표 정말 이 먹방처럼 맛있는 정치 펼쳐주시기를 기대를 해보겠습니다",
  "네. 이~ 요즘 같은 강한 여름 햇볕에 자주 노출되면 황반변성의 위험이 높아진다고 합니다",
  "황반은 눈 안쪽 망막 중심부에 있는 신경 조직으로 노화 독성 염증 등에 의해 기능이 떨어지면서 시력이 감소되고 심할 경우 실명도 할 수 있는 위험한 질환입니다",
  "특히 뱃살이 두툼한 중년 남성은 갑작스러운 여성 호르몬 증가로 노인성 황반병성 위험이 높아진다고 하니 이 뱃살을 줄이든지 금연을 하시든지 둘 중에 하나는 하셔야 될 것 같습니다",
  "네. 여론조사기관 한국갤럽에서 광복절 칠십 주년을 앞두고 해방 이후 역대 대통령 중 잘못한 일이 가장 많은 대통령을 조사를 했는데 불명예의 주인공은 누구일까요? 육십 퍼센트를 얻은 이명박 전대통령이 일위를 차지했습니다",
  "반면 잘한 일이 많다는 응답이 높게 나온 인물로는 박정희 노무현 김대중 대통령 순으로 우리나라를 잘 이끈 대통령이 누구냐는 응답도 똑같은 순서로 조사가 됐다고 합니다",
  "두 분 앵커 동의하십니까? 아니 저는 잘한 누가 대통령이 뭐 일을 잘했다고 보느냐 어떤 대통령을 좋아하느냐는 이게 거의 똑같아요",
  "늘 박정희 노무현 김대중 혹은 박정희 김대중 노무현 이 순으로 나오잖아요",
  "특히 노무현 전 대통령은 워낙 열혈팬들이 많기 때문에 네",
  "그 집결된 표가 이런 데서는 위력을 발휘하는 것 같아요",
  "예. 그러니까 이건 이렇게 봤는데 제일 웃겼던 게 저는 이명박 대통령이었어요",
  "잘했다 십이 프로 잘못 했다 육십 프로 육십사 프로고요",
  "전두환 대통령은 잘했다 십육 프로 못했다 육십 프로예요",
  "그러니까 이명박 대통령 입장에서는 아니 내가 쿠데타를 일으킨 전두환 대통령보다도 못한 게 맞냐라고 그러니까요",
  "생각을 했을 것 같아요",
  "어떻게 보면 이명박 대통령 입장에서는 많이 섭섭하실 텐데 이게 가장 최근에 직전 대통령이다 보니까 네",
  "국민들 기억에 안 좋았던 기억들이 많이 남아 있어서 그리고 전두환 대통령의 나쁜 기억은 이제 조금씩 쓰러져 가서 네",
  "그런 게 아닐까 굳이 이명박 대통령 입장에서 조금 서로 그런 논리를 조금 저는 이런 생각해요",
  "이게 이~ 진폭이 큰 사람 좋아하는 사람도 많고 싫어하는 사람도 많은 사람들이 어떤 사람들일까 이념적 지향이 뚜렷한 사람들이에요",
  "박정희 대통령 우리나라 발전해야 된다",
  "노무현 대통령 권위주의 부서버리겠다",
  "자기 철학이 확실한 사람인데 이명박 대통령은 실용주의라고 해서 사실은 좌파에서도 욕을 하고 보수에서도 욕을 했어요",
  "아~ 이념적 지향이 없다고 없다고 그래서 바로 그런 것들 때문에 이렇게 못한 사람 찍을 때 에라 이명박 대통령이나 찍자 하는 분들이 더 많은 게 아닌가 실용주의 노선 때문에 오히려 네",
  "자기 열혈팬들을 잘 모으지 못했다",
  "그러다 보니까 이럴 때는 네",
  "나쁜 표가 많이 나온다 그런 뜻이군요",
  "네. 저는 그런 느낌이 들었어요",
  "네. 이 두 분은 어떻게 평가가 될지 궁금해지는데요",
  "반기문 유엔 사무총장이 올해 쉰네 살을 맞이한 오바마 미국 대통령에게 상선약수라는 휘호를 선물해서 화제가 되고 있습니다",
  "상선약수의 의미는 지극히 좋은 것은 마치 물과 같다는 뜻으로 물은 만물을 이롭게 하면서도 다투지 않으며 이세상에서 으뜸가는 선의 표본이라는 의미를 담고 있다고 합니다",
  "선물을 받은 오바마 대통령은 정말 고맙다며 반총장에게 거듭 감사의 인사를 전했다고 합니다",
  "오바마 대통령이 한자도 아신다면서요",
  "물 수자 아신다면서요",
  "오바마 대통령이 동양에 대해서 정말 공부를 많이 하잖아요",
  "한국 교육에 대해서 늘 깊은 관심을 갖고 계시고요",
  "네. 그러다 보면 당연히 중국들에서는 뭐 오히려 한국보다 어떻게 보면 속으로는 더 공부를 많이 할 거예요",
  "그래서 미국 지식인들을 만나면 의외로 한자를 아는 사람이 굉장히 많이 있거든요",
  "저는 그런데 이번에 참 이~ 일을 보면서 정말 반기문 총장이 정말 여우처럼 일을 잘하는 분이구나 하는 느낌이 들었어요",
  "왜냐하면 선물을 줄 때 이게 십만 원 짜리 그~ 백에 네",
  "각인을 하는 게 오만 원 육만 원이 드는 경우가 있데요",
  "아~ 그런데 그거를 선물을 받잖아요",
  "그러면 정말 너무 너무 기뻐한데요",
  "그니까 백만 원짜리 받은 거 보다 더 기뻐한다는 거예요. 사람들이 아~ 그러니까 아 이건 나를 위해서 만들어준거구나 맞춤형 선물 같은 느낌 그렇죠",
  "그런데 오바마 오비에이엠에이를 한자로 지금 풀어서 쓰지 않았습니까? 예",
  "오파마 그렇다면서요",
  "라면 이름이랑 비슷하죠",
  "무파마 아니고 오파마 저렇게 해주니까 오바마 대통령 입장에서는 정말 잊을 수 없는 선물이 됐을 것 같아요",
  "정말 자기한테 딱 맞춤형 선물 예",
  "그러니까 저런 선물은 나중에 뭐 이사한다고 정리할 때도 절대 못버리는 선물이 저런 선물이잖아요",
  "자기 이름 적혀있고 하니까 네",
  "그만큼 반기문 총장이 참 그런 어떤 좋은 의미에 전략적인 네",
  "선물에서도 그런 걸 잘 발휘하시는데 네",
  "나중에 정말 우리 대선과도 연결이 될지는 계속 관전 포인트인 것 같아요",
  "대선에 나오시면 뭐 마케팅은 엄청나게 잘하실 것 같지 않아요? 잘하실 것 같아요",
  "정말 이 말뜻 그대로 상선약수의 세상 만들어주시길 바랍니다",
  "그림으로 풀어보는 정치 박대장 만평 재선 국회의원 지내신 차명진 화백 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 제가 돈 모아서 모자 하나 사드려야 되겠어요",
  "지금 화백님들 또 모자 하나 쓰시니까 예. 저는 그거보다 네",
  "정치가 목적이니까 안 사도 됩니다",
  "그림이 일단 그림 보여주시죠. 그러면 네. 첫 번째 그림입니다",
  "당연히 박근혜 대통령이시죠",
  "어제 박근혜 대통령이 담화를 발표했지 않습니까? 예",
  "그 담화에 정신 내용을 제가 한 마디로 이렇게 요약했습니다",
  "박근혜 대통령이 작년 삼월 달에 신경제 삼개년 계획을 발표를 했는데 그 이후에 그것을 제대로 실현할 만한 시간이 없었어요",
  "세월호 사건 뭐 메르스 메르스 예",
  "이런 것 때문에 그런데 박근혜 대통령 입장에서는 이제 시간이 얼마 안 남았어요",
  "그래서 방학 동안에 아마 제가 볼 때는 공부를 무지하게 하신 것 같아요",
  "그러면서 박근혜 대통령이 나름대로 생각을 해낸 게 뭐냐면 아~ 우리 경제를 다시 살려야 되겠다",
  "살리는 게 그 핵심이 뭐냐 청년 일자리다",
  "아~ 과거 이제 집권여당에서는 주로 기업의 경쟁력을 높이고 예",
  "야당에서는 소득재분배를 통해서 경제를 살리자 이렇게 했는데 박근혜 대통령이 나름대로 연구를 한 결과 네",
  "청년을 통해서 우리 경제를 한 번 살려보겠다",
  "이런 생각을 하신 것 같아요",
  "그래서 청년 백수여 일어나라 내가 당신들과 함께 대한민국 경제를 이끌어 나가겠다라고 박근혜 노믹스 창조경제의 핵심을 청년일자리 경제 거기에 딱 포인트를 두셨다",
  "이렇게 이제 포인트를 준 것 같습니다",
  "그런데 이 봉황을 탄 박근혜 대통령 뒤편에 있는 뭐 기자 국회 대기업 노조는 표정이 안 좋아요",
  "박근혜 대통령 지난 번 유승민 사건 때 보세요",
  "박근혜 대통령이 정말 안 되겠다 싶을 때는 빨간 옷 입고 나와서 네",
  "직접 국민을 상대로 합니다",
  "누구 뭐 언론 기자나 혹은 그 자신의 의향을 전달해 줄 그~ 뭐 국회의원 관료 상대 안 합니다",
  "이번에도 제가 볼 때 박근혜 대통령이 급했습니다",
  "아~ 기자 질문 안 받고 당신들은 뒤로 예",
  "이번에 기자회견장에서도 보면 참모들은 다 저쪽에다 놓고 네",
  "직접 국민을 상대로 해서 네",
  "말씀을 하셨지 않습니까? 네. 그래서 미켈란젤로에 천지창조를 천지창조 예",
  "패러디해서 지금 그렇죠",
  "대통령이 청년 백수들에게 이렇게 손을 내밀면서 그렇죠",
  "닿으려고 하고 있다",
  "창조경제의 핵심이 이번에 밝혀진 겁니다",
  "아~ 세게 밀어 드리는데요",
  "어제 대통령 담화를 보고는 제가 박근혜 대통령 별로 이렇게 저~ 뭐야 이렇게 밀지 않는데 이번에 한 번 세게 밀어 드렸습니다",
  "그런데 청년백수가 너무 좀 불쌍해 보이네요",
  "아니 그런데 진짜 우리 청년백수들 불쌍하잖아요",
  "백수가 원래 이렇게 추리닝 입고 라면 먹고 그렇습니다",
  "현실이 그런 것 같아요",
  "다음 그림 보여주세요",
  "청년백수들 구해야 된다는 그~ 원칙에는 저도 뭐 백 퍼센트 천 퍼센트 공감합니다",
  "저는 뭐 아주 그~ 나름대로 괜찮은 생각이다",
  "청년들이야말로 우리 경제에 미래 아닙니까? 예",
  "실제 보면 뭐 외국에서도 그렇고 새로운 경제 발전에 동력이 어디서 나옵니까? 주커버그 뭐 마이크로소프트 다 이게 다 청년들한테서 나오잖아요",
  "예. 다음 그림 보여주실까요? 예",
  "이번에 최근에 여야 관계에 관한 건데 네",
  "문재인 대표가 소대신 닭 소대신 닭 예",
  "문재인 대표가 빅딜을 제안했습니다",
  "뭐냐 자기는 이제 권역별 대표제가 필요하니까 예",
  "김무성 대표가 주장하는 국민공천제하고 바꾸자 네",
  "오픈 프라이머리 이름을 이제 국민공천제로 바꿔서 그렇죠",
  "국민공천제라는 이름은 제가 주장하는 건데요",
  "이렇게 반영이 됐어요",
  "아~ 오픈 프라이머리가 어려우니까 화백이 하신 말씀이 다 먹히네요",
  "제가 예측한 거 다 보세요",
  "여기 보면 문재인 대표가 내민 닭은 뭐 털도 뽑혀 있고 좀 그렇죠",
  "이게 뭐냐 하면 소하고 닭하고 바꾸는 것도 안 되는데 이 닭이 왜 병든 닭이냐 네",
  "권역별 대표제가 사실상 보면 현재 하고 있는 비례대표제를 권역별로 나눈 거에 불과합니다",
  "그것이 지역주의 해소한다고 많이 주장하는데 네",
  "실제 지역주의 해소에 도움이 안 돼요",
  "지역주의가 이제 뭐냐면 특정 지역에서 특정 정당만을 실컷 믿는 게 문제 아니에요? 네",
  "그걸 어떻게 무슨 권역별 대표제 한다고 해소 안 되고 이거는 정치문화가 개선돼야 되는 문제거든요",
  "그래서 권역별 대표제는 사실은 지역주의를 해소하는데 도움이 안 되고 오히려 이거를 실현했을 때 어떤 문제가 생기느냐 네",
  "뭐 선관위 식으로 이백 명은 지역구 백 명은 권역별 대표제 한다고 그러는데 실제 협상 들어가면 네",
  "현재 이백오십 명인 지역구 위원을 이백 명으로 줄인다",
  "솔직히 혁명이나 쿠데타가 생기진 않는 한 그렇게 바꾸긴 어렵습니다",
  "그러니까 사실은 그거 하다 보면 결국에는 지역구는 그대로 놔두고 예",
  "권역별 대표 그~ 백 명으로 늘리는 네",
  "그러니까 국회의원 정수를 전체적으로 늘리는 그러한 결과가 빚게 되는 꼼수에 불과하다",
  "아~ 그래서 권역별 대표제는 닭도 병든 닭에 불과하다라는 게 아~ 제 생각입니다",
  "그런데 현직들이 이게 맞을 겁니다",
  "현직들이 지금 권역별 비례대표제가 말도 안 된다라고 특히 반응하는 이유는 이를테면 동네에서 나 혼자 짱 먹어야 되는데 우리 동네에서 나 말고 막 다른 사람도 막 나와서 중요한 사람이라고 그러고 이런 꼴 보기 싫다",
  "이런 속마음도 있는 거 아닙니까? 그것도 있죠",
  "있는데 문제가 뭐냐 그게 과연 그러면 비례대표제 취지에 맞나 네",
  "현직은 싫은데 현직이 싫은 건 둘째 쳐놓고 네",
  "비례대표 취지에 맞냐 지금 비례대표 하는 사람들도 있잖아요",
  "비례대표 되자마자 뭐하는 지 아세요? 자기 전문성 살리는 것보다는 지역구 찾아서 다느라고 정신 없어요",
  "그렇죠. 다음에 우리나라에서 어떤 제도든지 네",
  "다 장단점이 있지만 적어도 우리나라에서는 이 비례대표제는 사실상 실패하고 있습니다",
  "그런데 비례대표를 숫자를 늘리자는 거는 그거는 말도 안 되는 거죠",
  "현실성이 별로 없을 수 있다",
  "네. 우리나라 같이 정당기반이 아주 튼튼하지 않는데 유럽은 튼튼하잖아요",
  "그런 데는 뭐 비례대표제가 일정하게 대표성이 있어요",
  "우리나라는 정당 기반이 사실상 튼튼하지 않아요",
  "권역별 대표제 그래서 이렇게 병든 닭이라고 하는 건 이해가 되는데 그렇죠",
  "김무성 대표의 무대 국민공천제를 너무 잘 그려주신 것 아니에요? 국민공천제는 이제 제가 주장을 하기 때문에 그래요",
  "왜 국민공천제는 예? 정치 신인들에게는 굉장히 진입장벽이 높아지는 아~ 그거 말씀 잘 하셨어요",
  "그거 말씀 잘 하셨습니다",
  "그러나 자~ 정치 신인이 진출을 못하게 한다고 그래서 미국에 그~ 정치가 망하고 있나요? 그렇지 않습니다",
  "미국에는 신인들이 진출하는 경로가 우리나라하고 달라요",
  "우리나라는 위에서 공천해서 내리 꽂잖아요",
  "미국에는 신인들이 오바마도 그렇습니다",
  "처음에 그 카운티 의원부터 시작해요",
  "정치를 하고 싶은 참신한 젊은이는 그러면 자기 지역부터 출발하라 이거예요",
  "그러니까 충원 구조가 바뀌는 거지 정치 신인이 진출이 안 되는 건 아닙니다",
  "이것도 보면 정치평론가들 잘 모르면서 와서 계속 떠들고 있어요",
  "그런 분들 한 번 찾아가지고 한 번 일대일로 한 번 대결 불러다가 저하고 한 번 토론 한 번 시켜주세요",
  "네. 이~ 차 화백님 그림처럼 청년 백수들이 천지창조의 기운을 듬뿍 받아서 펄펄 나는 새로운 세상을 맞이했으면 좋겠습니다",
  "삼사팔팔 오늘은 조롱박 축제가 열리는 농촌 체험 휴양마을 청양 알프스로 갑니다",
  "시원한 칠갑산 자락에 주렁주렁 열린 주롱박 구경도 하고 냇가에 발을 담그며 무더위를 날릴 수 있습니다",
  "충남에 알프스라고 불리는 칠갑산에 조롱박이 주렁 주렁 열렸습니다",
  "도시에서 자란 아이들은 탐스럽게 열린 조롱박이 마량 신기합니다",
  "이점 사 킬로미터 길이의 터널엔 우리나라 토종 조롱박부터 베레모를 닮은 박 등 전세계 희귀 박들이 가득합니다",
  "소달구지를 타고 각양각색의 조랑박이 달린 터널을 지나면 어른은 물론 아이까지 즐겁습니다",
  "터널 중간에 오색 빛깔로 반짝이는 박 전등이 전시돼 방문객들의 눈을 사로 잡습니다",
  "박 공예품을 직접 만들어볼 수도 있습니다",
  "잘 말린 조롱박에 정성스레 그림을 그리면 멋진 기념품이 탄생합니다",
  "금강산도 식후경 갓 딴 조롱박을 직접 맛 봤습니다",
  "박 잎 색깔이 물든 박 칼국수부터 잘 익은 박을 통째로 튀긴 박 탕수까지 특색 있는 먹거리는 조롱박 축제에 백미입니다",
  "산골 마을에 자연경관을 만끽할 수 있는 놀거리도 풍성합니다",
  "와이어에 몸을 매달고 이동하는 짚트랙을 타면 칠갑산 맑은 공기를 마시며 풍경을 가로 지르는 짜릿한 체험을 할 수 있습니다",
  "시원한 산 공기를 마시며 칠갑산 냇가에서 물놀이를 하면 삼복 더위도 잊혀집니다",
  "조롱박 축제에 관람객들은 수영장을 공짜로 이용할 수 있어 가족들과 함께 조롱박 구경부터 물놀이까지 여름휴가를 만끽 할 수 있습니다",
  "이천칠년 우연히 키운 조롱박이 아름답게 우거지면서 시작된 세계의 조롱박 축제는 하루 평균 천여 명의 관람객이 방문하면서 벌써 오회를 맞이했습니다",
  "올해 축제는 오는 이십삼일까지 열릴 예정입니다",
  "신기한 조롱박을 보고 만지고 맛볼 수 있는 세계의 조롱박 축제 다양한 놀거리까지 더해지면서 무더위까지 날릴 수 있는 여름 휴양지로 거듭났습니다",
  "남북통일을 희망하는 메시지가 지역에서부터 시작됐습니다",
  "삼국을 통일한 신라의 도읍지 천 년 고도 경주의 통일전에서 남북 교류 협력을 강화하기 위한 목소리를 모았습니다",
  "광복 칠십 주년을 맞아 경상북도가 남북 통일을 희망하는 삼대 전략을 제시했습니다",
  "구체적인 실천 방안까지 담았습니다",
  "우선 경북도는 오억 원 규모의 협력기금을 오 년 안에 백억 원까지 늘릴 예정인데 경북 스물세 개 시군도 참여시킬 계획입니다",
  "현재 방북 중인 이희호 여사 등을 비롯해 국내외 지도자를 중심으로 한 백 인의 네트워크를 구성해 순수 남북 교류에 물꼬를 트겠다는 각오도 세웠습니다",
  "독도 학술 대회 등 남북이 공동으로 연구할 수 있는 프로젝트 추진도 제시했습니다",
  "지방정부에 남북통일 준비가 다소 생소하긴 하지만 경북도는 한반도 처음으로 통일신라시대를 이룩한 신라의 기반이었던 만큼 통일 시대에 지방정부가 중앙정부와 협력해 적극 펼쳐나가기로 했습니다",
  "경상북도는 매년 시월 경주시 주관으로 열리던 통일성원 행사를 내년부터 전국 행사로 확대할 예정입니다",
  "통일신라시대를 이룩한 문무대왕과 태종 무열왕 그리고 김유신 장군의 영정을 모신 통일전에서 열리는 통일성원제를 매개로 전국적으로 남북통일 염원을 심겠다는 의미입니다",
  "한편 경북도는 정치적 해석을 경계하며 인문 문화적 남북교류를 위한 발판이라고 설명했습니다",
  "성공개최를 하던 광주 유니버시아드 대회가 청년들의 희생으로 저예산 대회를 치뤘다는 비난이 뒤늦게 쏟아지고 있습니다",
  "폐막 한 달이 다 돼가지만 청년 아르바이트생들은 임금도 못 받고 있습니다",
  "광주 유대회 개막 전부터 선수촌 청소를 했던 스물한 살 김모씨 당초 약속과 달리 다른 사람 구역까지 도맡아 청소하며 노동에 시달렸지만 임금 백만 원은 아직 받지 못했습니다",
  "인건비 지급에 늦어지자 대회를 도왔던 학생들은 청년 아르바이트생을 희생시켜 저예산 유대회를 치뤘다며 광주시를 공개적으로 비난했습니다",
  "현재 지급되지 않은 임금과 활동비 등은 삼백여 명분 사억 원에 이릅니다",
  "임금을 받지 못한 청년들은 유대회를 주최한 광주시를 맹비난합니다",
  "광주시와 조직위는 용역업체인 새방 여행사와 정산 작업이 지연됐고 청년들의 계좌번호도 틀려 인건비 지급이 늦어졌다고 해명했습니다",
  "일부 근로자의 계약이 이달 말로 돼있어 일괄 정산 뒤 지급하려 했다는 것입니다",
  "급기야 윤장현 광주시장이 유감을 표명하자 용역업체들은 부랴부랴 인건비를 지급하기로 했습니다",
  "저예산 대회로 성공적이었다는 평가를 받고 있는 광주 유대회 임금 체불이라는 뒷말로 구설에 오르고 있습니다",
  "상습적으로 교회에 침입해 신도들의 가방을 훔친 마흔 살 이 모씨가 경찰에 구속됐습니다",
  "한 여성이 주인이 자리를 비운 의자에서 가방을 들고 달아 납니다",
  "이 씨는 지난 오월부터 최근까지 부산시내 교회를 돌며 예배당에서 가방 열한 개와 천만 원 상당의 금품을 훔친 혐의를 받고 있습니다",
  "절도 전과 십사 범인 이 씨는 새 신도 행세를 하며 이 같은 범죄를 저질렀습니다",
  "사십 대 여성 성폭행 의혹을 받고 있는 심학봉 의원에 대해 검찰이 성폭력 범죄 전문 여검사를 합류시키기로 했습니다",
  "대구 지방검찰청은 사건을 담당하는 형사 일부에 성폭력 수사 전담 부서에 여성검사를 투입했다며 국회의원이라는 신분 특수성에 구애 받지 않고 엄정하게 수사하겠다고 밝혔습니다",
  "경찰이 필로폰을 상습적으로 투약하고 판매한 일당 오십 명을 검거했습니다",
  "경찰이 한 남성을 붙잡고 있습니다",
  "남성의 차에선 필로폰 사백사십 그램 무려 십일억이천만 원에 달하는 양이 발견됐는데요",
  "부산진경찰서는 필로폰을 상습적으로 투약하고 판매한 혐의로 서른두 살 이 모씨 등 서른여섯 명을 구속하고 투약자 열네 명을 불구속 입건했습니다",
  "이 씨 등은 지난 삼월부터 한 달 동안 렌터카로 부산 경남 일대를 돌며 필로폰을 판매해 온 것으로 드러났습니다",
  "네. 며칠 째 전국이 가마솥입니다",
  "서울에는 올해 첫 폭염경보가 내려졌는데 일본 뇌염 경보까지 발동하면서 더위병에 모기까지 여름철 질병에 비상이 걸렸습니다",
  "하늘 아래로 쏟아지는 뙤약볕 도로엔 이글이글 아지랑이가 피어 오릅니다",
  "햇빛을 가려보지만 더위는 피할 수 없습니다",
  "오늘 서울의 낮 최고기온이 삼십오 도까지 오르면서 올해 처음으로 폭염 경보가 내려졌습니다",
  "여기에 높은 습도까지 더해져 체감온도는 사십도를 넘어섰습니다",
  "전국에 내려진 폭염특보에 올 들어 더위병으로 숨진 사람은 일곱 명 최근 십이일 동안만 사백일흔여덟 명이 일사병 열사병 같은 온열 질환으로 신고됐습니다",
  "오늘 밤 사이에도 기온이 이십오도 이상 유지돼 열대야가 나타나니 건강 관리가 필수적입니다",
  "여기에 전국에 일본 뇌염 경보도 발동됐습니다",
  "지난 주 부산에서 잡아 모은 모기 가운데 팔십 퍼센트가 일본 뇌염을 옮기는 작은 빨간집 모기로 확인됐기 때문입니다",
  "대부분 물려도 증상이 없지만 자칫 뇌염에 걸리면 고열과 두통부터 심하면 의식장애가 나타날 수 있고 사망에도 이를 수 있습니다",
  "모기에 물리지 않도록 잘 씻는 건 물론 방충망을 설치하고 어린이들이 취약한 만큼 열두 살 이하는 예방접종부터 챙겨야 됩니다",
  "어제 오후 호남고속도로에서 교통사고가 발생해 아버지와 아들이 목숨을 잃는 안타까운 일이 발생했습니다",
  "운전 부주의와 뒷좌석 안전벨트 미착용이 부른 참변이었습니다",
  "어제 저녁 일곱 시 쯤 호남 고속도로에서 스물네 살 김 모씨가 몰던 엑센트 승용차가 앞서 달리던 무쏘 승용차를 들이 받았습니다",
  "뒤에서 갈지자를 그리며 오던 김 씨의 액센트 차량이 임 씨의 무쏘 차량을 받았고 그 충격에 무쏘 차량은 가드레일에 부딪힌 것입니다",
  "이 사고로 무쏘 차량 운전자 쉰네 살 임 모씨는 가드레일에 부딪히는 충격으로 그 자리에서 사망했습니다",
  "또 뒷좌석에서 안전벨트를 매지 않았던 스물여섯 살 이 씨의 아들도 목숨을 잃었습니다",
  "조수석에 타고 있던 쉰한 살의 임씨의 아내와 김씨 등 네 명은 부상을 입어 치료를 받고 있습니다",
  "경찰은 김 씨가 운전 중 간 눈을 팔면서 사고를 낸 것으로 보고 있습니다",
  "경찰은 블랙박스 등을 통해 정확한 사고 원인을 조사 중입니다",
  "경기 북부에 현재와 미래를 진단하는 마지막 시간입니다",
  "경기 북부 지역주민들은 낙후된 경기북부 지역을 변화시킬 열쇠는 남북통일에 달려 있다고 말합니다",
  "통일 전진 기지로 거듭나기 위한 경기도의 움직임도 분주합니다",
  "경기 북부의 인프라를 구축하고 남북협력사업도 벌이면서 통일 미래도시를 하나씩 구체화하고 있습니다",
  "서울에서 북쪽으로 약 오십 킬로미터 휴전선을 바로 앞에 둔 이곳은 임진각 고랑포입니다",
  "지금은 인적조차 드문 곳이지만 천구백삼십년 대에는 포구를 중심으로 민가가 빽빽하게 들어차 있던 마을이 형성돼 있던 곳입니다",
  "우시장 여관이 성업했고 종로 한복판에 있던 화심백화점 분점까지 들어설 정도였지만 지금은 도시에 흔적을 찾기 힘듭니다",
  "분단이 경기북부 지역발전을 어떻게 가로 막았는지 보여주는 극단적인 사례입니다",
  "주민들도 지역발전에 해답은 통일에 있다고 말합니다",
  "그러나 지금은 경기북부를 지나는 고속도로 국도가 전국 아홉 개 광역자치단체 중 최하위를 차지할 정도로 인프라가 열악합니다",
  "경기도는 주한미군 캠프 에드워드 부지에 폴리텍 대학 캠퍼스를 유치했고 남북관계 개선을 위한 개성 한옥 보존 사업도 벌이고 있습니다",
  "남북한 경제통합을 발판으로 한 통일 미래도시 건설은 작지만 한 단계씩 완성돼가고 있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 얼굴은 둥글지만 지성은 날카로운 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 그러면 먼저 오늘 박대장 헤드라인입니다",
  "북한이 디엠지에 매설한 목함 지뢰가 폭발해 우리 군 두 명이 중상을 입었습니다",
  "북한의 지뢰도발에 우리 군은 혹독한 대가를 치르게 될 것이라고 경고했습니다",
  "우리 국민의 절반은 자신의 정치 성향이 중도라고 답했습니다",
  "기성 정치에 대한 실망감이 반영됐다는 평가입니다",
  "협녀 칼의 기억을 롯데에서 배급한다는 소식이 전해지면서 개봉 전부터 네티즌들의 댓글공방이 뜨겁습니다",
  "설상가상이라고 해야 할까요? 주인공이 이병헌씨입니다",
  "우리 군 당국은 이번에 폭발한 목함 지뢰가 북한군이 의도적으로 매설한 것이라고 밝혔습니다",
  "지형이나 여러 가지 정황 상 떠내려 왔다고 볼 수 없다는 판단입니다",
  "군 당국은 우선 이천팔년 추진 철책을 설치할 당시에 주변에 있던 지뢰를 모두 제거했다고 밝혔습니다",
  "또 칠월 말에 사흘에 걸쳐 백오십 밀리미터에 많은 비가 왔지만 토질이 마사토여서 고이지 않고 모두 흡수된 지형이라고 지적했습니다",
  "지뢰가 유실될 만한 지형이 아니라는 얘기입니다",
  "여기다가 사고 지점은 주로 유실이 일어나는 하천과 바다 주변도 아니었습니다",
  "추진 철책 인근에 흙이 쓸려 내려온 흔적도 없었습니다",
  "무엇보다 통문을 사이에 두고 북쪽과 남쪽에 목함지뢰가 위치해 있었는데 문틈 사이로 고의로 매설하지 않고는 설명이 되지 않는다는 게 군 당국의 판단입니다",
  "또 유실됐다면 정찰병이 통문 아래에 설치된 열쇠를 열 때 못 봤을 리 없다고 군 당국은 강조했습니다",
  "군 당국이 수거한 마흔네 개의 파편을 조사한 결과 지뢰 한 개 당 한 개씩 장착되는 철제 용수철이 세 개가 발견됐습니다",
  "군 당국은 이에 따라 목함지뢰가 세 개 매설된 것으로 보고 있습니다",
  "그런데 용수철과 공이 등 발견된 철제 부품들에서는 모두 녹슨 흔적이 없었습니다",
  "또 나무 파편은 부식된 것이 없고 오히려 강한 송진 냄새가 났다고 밝혔습니다",
  "비교적 최근에 북한군이 매설한 것이라는 분석입니다",
  "그동안 북한은 주로 서북도서 인근 바다에서 무력도발을 해왔습니다",
  "하지만 이번에는 육지에서 그것도 디엠지에서 도발을 감행해 북한의 도발 행태가 바뀐 게 아니냐는 관측이 나옵니다",
  "최근 십오년 간 북한에 무력도발은 주로 서해 북방한계선 인근 바다에서 이루어졌습니다",
  "천구백구십구년 유월 일차 연평해전에 이어 이천이년 유월 이차 연평해전이 일어났고 이천구년 십일월엔 북한 경비정 한 척이 서해 북방한계선을 넘어와 우리 함정을 조준 사격한 대청해전이 일어났습니다",
  "이후 이천십년 삼월과 십일월 천안함 폭침 사건과 연평도 포격 사건이 벌어지면서 서북 도서의 긴장감은 극에 달했습니다",
  "그런데 이번엔 북한이 서해가 아닌 디엠제트에서 무력도발을 감행한 겁니다",
  "군 관계자는 천구백육십년대에 지피와 추진 철책을 잇는 보급로에 지뢰를 묻어 우리 측의 피해를 입힌 이후 디엠제트에서 목함지뢰를 이용한 북한의 고의적 도발은 이번이 처음이라고 밝혔습니다",
  "군 당국은 한미 군사훈련인 을지 프리덤 가디언을 앞두고 우리 국방 태세를 흐트러트리려는 의도로 분석된다며 어뢰가 지뢰로 바뀌'었을 뿐 적의 공격여부를 파악하기 힘들다는 점에서 천안함 사건과 유사하다고 밝혔습니다",
  "국방부는 대비태세를 강화하고 또 다른 지뢰가 있는지 여부를 조사하고 있습니다",
  "자세한 내용 강철환 북한 전략 센터 대표 그리고 북한군 전 강원도 오군단 중급 병사였던 백요셉씨 모시고 이~ 말씀 나눠보겠습니다",
  "예. 이게 비무장지대 디 밀리터라이즈드 존 이래서 이게 디엠지 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 여기다가 지금 새 지뢰를 묻었다는 거 아니에요? 그렇죠",
  "대게 여태까지 지뢰는 장마철에 비에 쓸려갖고 옛날 그 육이오 때 지료가 내려왔던 거였어요",
  "그런데 그니까 대한민국에서 지뢰가 발견됐다고 하면 대게 우리는 그걸로 생각을 했었죠",
  "그런데 북한이 새롭게 지뢰를 심은 거예요",
  "도대체 북한은 왜 이런 짓을 한다고 생각하십니까? 저도 뉴스를 보면서 네",
  "이게 사람 다니는 길목에다가 이렇게 묻어 놨는데 그렇죠",
  "이거는 정말 동대 양아치도 이런 짓을 안 할 것 같아요",
  "너무 한심한 짓인데 그니까 이건 국제협약으로 네",
  "야 이~ 디엠지에는 아무 것도 하지 말자 지금 이렇게 약속을 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 저는 두 가지로 보는데요",
  "하나는 지금 그~ 북한군 병사들이 지금 이제 탈북을 워낙 시도하다 보니까 아~ 탈북을 막기 위해서 이제 지뢰를 막 심고 있다",
  "그런데 이거 소문을 내야 되기 때문에 예",
  "누군가가 사고를 내야 되거든요",
  "그래서 남한 병사들을 사고 내게 해가지고 이 소문을 북에 퍼트려서 아~ 예",
  "탈북을 막게 하려는 그런 의도가 있다고 하나 보고 있고 네",
  "또 한 가지는 뭐냐 하면 옛날에 당 작전부라고요",
  "이제 간첩들을 이렇게 안내해주는 네",
  "이~ 전투원 부대가 있는데 당 작전부 예. 지금 이제 정찰청국에 그~ 붙어 있거든요",
  "그런데 이 사람들 지금 할 일이 없어가지고 놀고 있어요. 지금 아~ 예",
  "그러니까 이 특수병사들이 네",
  "이제 실제 훈련을 하기 위해서 네",
  "담력을 키울 이런 겸사해서 이제 적진까지 와서 이제 몰래 심어놓고 가는 훈련을 하지 않았냐 예",
  "그러니까 이런 훈련을 할 때는 상부의 지시가 필요 없거든요",
  "그래서 아마 그런 훈련 과정에서 아마 그런 짓을 하지 않았냐라는 생각이 듭니다",
  "아~ 그러니까 그렇게 하면 말씀하시면 그게 생각보다는 아주 북한 무슨 전체 그 정권에 의지가 실린 게 아닐 수도 있긴 한데 그렇다고 어쨌든 협약을 깬 도발이고 말씀하신 것처럼 아마 가장 치열하고 치졸하고 비열한 도발을 한 거잖아요",
  "그러니까 왜냐하면 북한 그 휴전선 일대에 민사 경찰이 있고 예",
  "이제 후방 부대가 있는데 예",
  "민사 경찰이 그렇게 나와서 그 특수훈련 하기가 쉽지가 않습니다",
  "아~ 그러니까 이건 고도로 훈련된 군인들이 나와서 했단 얘기인데 예예",
  "그 적진 앞에까지 와서 뭔가 심고 갈 정도고 하게 되면 네",
  "이거는 민사 가지고 안 되고요",
  "제가 볼 때는 정찰국이나 아니면 그~ 당 작전부 소속에 전투원들 예",
  "이 고도로 훈련받은 이런 사람이 왔다고 저는 보고 있습니다",
  "아~ 그런데 그게 예",
  "뭐 고위층에 그러면 허락을 받았느냐 이게 의도적인 그 도발이냐 아니냐 이건 아직 판단하기 좀 힘들다는 얘기죠? 그러니까 이게 뭐 아주 허접한 목함지뢰 두 대를 묻는데 네",
  "최고사령부 지시까지 받고 왔다고 보기는 좀 힘들 것 같아요. 보니까 아~ 그러니까 뭔가 이거는 조금 약간 어설픈 흔적이 있는데 만약 이게 그 만약 지뢰 매설하다가 들키게 되면 이게 큰 문제거든요. 사실은 그렇죠",
  "예. 그런데 이런 아주 허접한 모험을 한다는 게 네",
  "조금 석연치 않은 부분은 있습니다",
  "그러니까 탈북 하는 사람들에게 위협을 주고 혹은 우리가 이렇게 이~ 저~ 잠입을 잘한다는 걸 증명하기 위해서 지금 대한민국 군인의 생명을 담보로 하는 이런 짓을 했다는 거죠? 네. 본보기로 이제 소문을 내서 탈북하려고 하는 군인들에게 경종을 울릴 수 있는 거죠",
  "자 우리 백요셉 대표는 어떻게 생각하세요? 그니까 북한군 시절에 오군단에 계셨다고 하고 네",
  "그래서 이번에 그~ 폭발사고가 발생한 지역이 도끼 만행 사건 발생한 지역과도 뭐 가깝다고 하던데 그 지역이랑 한 번 생각을 같이 밝혀주시죠",
  "제가 군사복부 했던 지역은 북한군 오군단 철원군이었고요",
  "지금 일어난 지역하고는 조금 차이가 있습니다",
  "다만 거기에 어떤 여러 가지 지형 지물 자체가 상당히 뭔가 이렇게 감시하기는 좀 불리한 상황이겠죠",
  "제가 보기에는 어찌 보면 이 목함지뢰라는 게 어쨌든 폭발물이잖아요",
  "그게 군부대에서 일계 병사들이 함부로 갖고 다닐 수 없는 폭발물인데 그것이 남쪽에 비치가 됐다는 것은 어느 정도 그래도 고위층에 어떤 암묵적인 이런 지시들이 있지 않겠냐 네",
  "이런 생각을 해봤고요",
  "뭐 이래 저래 그런 말들이 뭐 나오잖아요",
  "남한에 어떤 남남갈등을 유발하기 위한 하나의 어떤 술책이 아니냐 네",
  "이런 말도 하고 또 실제로 또 디엠지 내부에서 북한군 하고 남한군 사이에서 어떤 기싸움에 어떤 일환으로 아마 남한군을 제압을 해서 남한군들이 뭐 이렇게 순찰을 하는데 많은 하여튼 심리적인 심리전의 일환으로 한 게 아니냐 압박감을 느끼게 하려는 네. 그런데 뭐 제 개인적인 생각에는 이때까지 북한이 남쪽에 대고 별의 별 막말을 다 했잖아요",
  "입만 터지면 막말이니까요",
  "그런데 그게 남한 사람들이 거기에 이미 질렸단 말이에요",
  "매일 막말이니까 그런데 실제로 거기에 대한 행동을 좀 보여주는 그런 시작이 되지 않았나 이렇게 해봅니다",
  "아~ 우리가 말만 하는 게 아니라 뭐 네. 뭔가 액션도 한다라는 걸 보여주려고 하지 않았나 그 저는 사실 이번에 목함지뢰라는 대전차지뢰는 올해 들어봤는데 목함지뢰라는 건 처음 들어봤거든요",
  "이게 사실 지뢰가 어떤 게 있고 하는지를 좀 설명을 해주시죠. 우리 강철환 대표가 그니까 이게 목함지뢰라는 것은 네",
  "이제 그 대량생산을 하기 위해서 네",
  "그러니까 전쟁을 하는 와중에서 지뢰가 필요할 때 예",
  "갑자기 만들 수 있는 이런 지뢰가 되겠습니다",
  "아~ 그래서 나무로 하기 때문에 네",
  "북한에 풍부한 나무와 화약만 있으면 되는 거거든요",
  "단점이 있는 게 뭐냐면 이게 오래 갈 수가 없어요",
  "네. 그니까 단기전 할 때는 필요하지만 예",
  "한 몇 년 지나면 이제 쓸모 없게 되기 때문에 아~ 그러니까 이게 북한이 뭐 옛날에 뭐 육이오 때께 내려왔단 이딴 그런 건 아니죠",
  "목함지뢰는 아마 이 년 안팎일 겁니다. 아마 예",
  "이년 지나면 아마 녹슬어서 못 쓰기 때문에 예예",
  "아마 단기용으로 쓰기 위해서 만든 거거든요",
  "그다음에 대인지뢰라는 게 또 파편용으로 우리가 흔히 알고 있는 건 이렇게 동그란 모양 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 이 목함지뢰는 두 가지 형태가 있는데요",
  "그니까 압력식이 있어요",
  "밟으면 터지는 게 있고 네",
  "또 하나는 이제 인체 해체식이라고 네",
  "줄을 건드리거나 예예",
  "뭔가 문을 열려고 할 때 포 터지는 방식 네",
  "이 두 가지가 있는데 아마 저 방식은 아마 압력식인 것 같습니다",
  "그러니까 밟으면 터지는 방식의 목함지뢰 예",
  "그래서 저건 아마 러시아에서 아마 처음 만들었고 네",
  "북한군이 그걸 도입해서 아마 대량생산을 한 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 만들기가 쉬우니까요",
  "지금 또 화면에 나오는 파편형 대인지뢰라는 게 또 있는데 저거는 이제 대게 이제 금속으로 만드니까 금속 탐지기에도 걸린데 그렇죠",
  "목함지뢰는 이게 그~ 나무로 만들었기 때문에 금속 탐지기도 잘 걸린다 이런 얘기가 있어요",
  "그니까 북한이 휴전선에서 네",
  "작전을 할 때 대한민국 국군을 이제 교란시키기 위해서 딱 좋은 지뢰죠. 저게 아~ 그니까 탐지기도 걸리기가 쉽지가 않고 네",
  "제멋대로 묻어서 막 할 수 있기 때문에 예",
  "아마 단기전을 할 때 상당히 필요한 무기인 것 같습니다",
  "백 대표님 실제로 북한에서 이 목함지뢰 많이 쓰고 있습니까? 아~ 저는 목함지뢰를 제일 먼저 본 게 지뢰로 본 게 아니고 필통으로 봤습니다",
  "아~ 필통이요? 네. 북에서는 그걸 목함지뢰라고 얘기하지 않고 필갑지뢰 합니다",
  "예. 여기로 말하면 필통을 북한에서 필갑이라고 하거든요",
  "딱 보니까 거의 필갑이잖아요. 보면 그렇죠",
  "그래서 군부대 그~ 다니는 아버지가 군 장성인 자녀들이 그 군 그~ 학교에 나올 때 거기다가 필을 넣고 필통으로 이렇게 활용하는 걸 봤어요",
  "거기다 지뢰통을 폭약을 떼고 예",
  "네. 그런데 아까 말씀하셨던 것처럼 이게 나무로 돼있기 때문에 네",
  "유통기한이 좀 짧죠",
  "그런데 한 단계 좀 업그레이드 된 게 있어요",
  "북한에서는 비끄라이트라고 하죠",
  "그게 합성수지 아~ 예예",
  "그러니까 절연재이기도 해요",
  "이런 걸로 최근에 나와요",
  "그래서 그건 파편상도 되고 뭔가 조금 그~ 비에 젖는 것도 좀 덜하고 나무보다는 네",
  "그런 필갑들 필갑지뢰들도 많이 봤습니다",
  "이게 빗물에 떠내려 왔을 가능성도 여전히 조금 있다고 보세요? 아니면 이건 백 프로 군이 와서 묻어놨다고 생각하세요? 최근에 비가 거의 안 왔잖아요",
  "비도 거의 안 온 상태이고 그렇죠",
  "그리고 뭐 보니까 비탈면에다가 행여놨다고 그렇죠",
  "비탈면에다가 묻어놨으면 비가 세게 내리면 떠내려와서 없어져야 되는데 네",
  "거기 그대로 있다는 것은 뭐 비 때문에 의도적으로 매설했을 것이다",
  "예. 비 때문에 떠내렸다는 건 좀 말이 안 되는 것 같습니다",
  "아~ 그런데 이제 더 우리가 속 터지게 하는 게 이런 사건이 꼭 일어나면 북한도 진짜 어떻게 이럴 수가 있나라고 싶지만 도대체 국방부 뭐 한 거야라는 그러니까요",
  "얘기가 나올 수밖에 없는 게 이게 작년 말부터 디엠지 내에서 이렇게 지뢰를 매설한다는 정보를 지금 국방부가 캐치하고 있었다",
  "이 얘기가 지금 나오고 있거든요",
  "북한군이 나와서 지뢰매설 징후는 보였지만 네",
  "저건 아마 이제 철책선 바로 이제 다니는 길목에다가 세워놨기 때문에 네",
  "이건 누군가 볼 수 있는 거거든요",
  "그러니까 저거는 아마 새벽에 네",
  "정말 누구도 안 볼 때 몰래 기어와서 했기 때문에 네",
  "저걸 발견하기는 쉽지 않을 겁니다. 아마 그니까 저거는 아마 고도로 훈련된 특수군인들이 와서 했기 때문에 예",
  "저걸 왜 못 봤냐 이렇게 말하기는 약간 쉽지가 않으리라 생각합니다",
  "그런데 우리가 디엠지에다가 열화상 감지기를 뭐 전대 대대적으로 도입을 했다 이런 기사 많이 나오지 않았습니까? 그러니까 그걸 다 이제 북한이 다 제어를 하고 들어왔다는 얘기죠",
  "아~ 어디 있는지 다 알고 있다",
