  "뭐 교통 사고 때문에 그 그거를 치우는 데 그렇게 오랜 시간이 걸리느냐 그렇게 안 봅니다",
  "교통 사고 없었어요",
  "그리고 실제로 교통 예",
  "일단 그렇게 조명한 거예요",
  "그리고 그다음에 예",
  "인제 저녁때 그때부터 희생자가 나오기 시작했는데 네",
  "아무 조치가 없다가 맞습니다",
  "그다음 날 팽목항에 간 거지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "저녁도 그냥 천연덕스럽게 저녁을 먹었는데 예",
  "그때 그~ 인제 일곱 시간은 국민들에 온 국민 관심사니까 검찰이 발표한 거는 일 일곱 시간에 이런 일이 있었다 그것도 역추적해서 인제 예",
  "밝혀낸 거잖습니까? 뭐 카드 사용 그다음에 자동차 이용 뭐 이런 거 때문에 나온 거지 청와대 관계자 입장에서 또는 청와대 김기춘 전 비서실장이나 이런 분들이 자백한 것이 아닙니다",
  "그래서 제가 볼 때 이후에 특조위나 검찰이 밝혀내야 될 것은 그~ 자백을 받아내야 되는 거죠",
  "자백은 대통령 같은 경우는 견혀 전혀 안 할 거 같구 김기춘 김기춘 전 비서실장도 할 거 같지 않아 보이는데 아무튼 세 번째 우리 그~ 준비한 그런 어~ 화면 보시고 그리고 어~ 나머지 이야기 이어가도록 하겠습니다",
  "아까 그~ 장 훈 분과장님께서 네",
  "이미 황전원 의원이 어떤 짓을 일 기때 했는지를 잠깐 얘기해주셨어요",
  "자 어떤 일을 했길래 사퇴 요구를 하고 있는지 좀 간략하게 정리를 해주시죠",
  "어~ 크게 보면 한 세 가지 정도 되는데요",
  "첫 번째는 아까 말씀드렸던 그~ 세금 도둑 발언했을 때 기자 의견 예",
  "그~ 부추기는 기자 의견하고 두 번째는 그~ 해수부 문건에 따라서 전원 사퇴를 해버린 거죠",
  "그리고 나서 세 번째가 이게 잘 모르시는데 다시 상임으로 옵니다",
  "예? 다시 상임을 와요",
  "와요? 예. 상임으로 와서 어~ 뭘 만들어냐면 다 사퇴 해놓고 다시 상임 위원으로 또 와요? 예. 일 기 때 또 와요",
  "와서 뭘 만들었냐면 어~ 특조위 청산 보고서라는 그~ 말도 안 되는 보고서를 만들게 됩니다",
  "이~ 저희 가족들은 받아들일 수가 없는 거죠",
  "이런 그런 분이 또 추천해서 온단 말이에요? 어~ 예",
  "추천하신 분들이 누구라고요? 자한당이요",
  "자 일 기에서 했던 역할을 봤을 때 이 기에서도 또 똑같이 할 거 아니냐는 우려가 나올 수밖에 없지 않겠습니까? 일단은 이 문제가 아직도 해결되지 않는 점에 대해서 저희가 대단히 죄송하다고 말씀을 드리고요",
  "특히 이분이 지난 총선에 김해 을에 출마를 했다가 떨어지고 다시 인제 추천을 받아서 들어간 분이죠",
  "그리고 지금 자유 한국당은 세월호는 단순히 교통 사고가 그다음에 돈으로서 이 문제를 해결될 수 있다는 근본 인식에 천박성 때문에 비롯된 거라고 봅니다",
  "그래서 지금 황전원 의원 같은 경우는 그런 것을 가장 적절하게 잘 하는 분이기 때문에 이 기 특조위에도 추천이 됐는데 그까 일 기에서 너무 그 일을 잘 해가지고 잘했기 때문에 이 기 때 또 추천이 된 거다? 또 된 거죠",
  "그래서 근데 제가 볼 때는 예",
  "일 기는 박근혜 정부에서 활동을 하기 때문에 매우 어려웠던 거구요",
  "지금 이 기는 결국은 문재인 대통령이 유가족뿐만 아니라 국민께 약속했던 것은 세월호에 진상 규명을 반드시 하겠고 네",
  "억울한 이렇게 국가로부터 희생 당한 사람들에 진상 규명뿐만 아니라 추모도 열심 추모도 제대로 하겠다라는 것을 대국민에 약속을 하셨기 때문에 예예",
  "저는 이 기 특조위는 어~ 이제 황전원 의원이 사퇴하는 게 맞는데 예",
  "자유 한국당이 그렇다고 이분을 자진 사퇴시킬 일은 만무하다",
  "그래서 싸움은 싸우는 대로 가고 이 기 특조위 활동은 시작을 하면서 예",
  "이 문제는 조금 국민들에게 공론화시켜서 예",
  "스스로 물러나지만 안 되게끔 만드는 게 필요하지 않을까 싶습니다",
  "일단 우리 김 현 대변인의 말을 미루어 보면 어~ 일단 이 기 특조위는 그나마 좀 더 성역 없는 조사를 할 수 있을 거 같은데요",
  "이~ 새로운 특조위에 어떤 활동과 더불어서 국민들께 좀 당부하고 싶은 말 있으시면 마무리 그~ 말로 좀 부탁드립니다",
  "어~ 우선 이 기 특조위에서 여태까지 성역이라고 생각했던 청와대 음",
  "세 군데를 건들지를 못했어요",
  "그 세 군데의 정보들이 나와서 조사됐으면 하구요",
  "어~ 국민들께서 여태까지 저희를 지켜주셨기 때문에 아~ 이 기 특조위도 다시 생긴 거라고 생각합니다",
  "어~ 앞으로도 저희는 계속 똑바로 갈테고 예",
  "진상 규명 위에서 살신성인을 할 겁니다",
  "그~ 국민 여러분께서 계속 지켜봐주시고 예",
  "뒤에 계셨으면 바램이 큽니다",
  "예. 대변인께서도 예",
  "음. 사실은 박근혜 대통령이 탄핵이 되는데 소수 의견으로 임용이 됐고 예",
  "다수 의견으로 안 됐지만 예",
  "결국은 어~ 세월호 유가족들에 끈질긴 그~ 진상 규명 요구로 인해서 박근혜 대통령은 전 대통령이 됐고 예",
  "파면되고 구속까지 갔다라고 맞습니다",
  "그래서 지금 인제 사 년 차 접어들었고 앞으로 한 오 년 십 년 안에 예",
  "에~ 제대로 된 진상 규명과 추모를 통한 그~ 그~ 일이 좀 생기 그~ 그렇게 좀 순차적으로 간다고 보고 예",
  "다만 좀 더디더라도 예",
  "끈질기게 이 문제는 반드시 짚고 넘어가야 된다는 예",
  "저희 더불어 민주당에 약속도 있기 때문에 예",
  "그 부분만큼 의심하지 않으셔도 되고 예",
  "실제로 좀 그까 시간이 저희가 오일팔이 진상 규명됐는데 아직도 그것이 이~ 발포 명령자가 누군지에 대해서도 조사 중에 있는 거처럼 예",
  "세월호 문제고 왜 무리한 출항을 했는지에 대한 진상이 밝혀질 때 비로소 가족들이 조금은 더 위안이되지 않을까 싶습니다",
  "여튼 어~ 그동안 잘 버텨오셨고 앞으로도 열심히 앞장서서 일을 잘 해주길 바랍니다",
  "아~ 예. 지금까지 이~ 사일육 가족 협의회 장 훈 진상 규명 분과장 그리고 김 현 더불어 민주당 대변인과 함께 이야기 나눠봤는데요",
  "세월호 문제 세월호 이 전과 그 이후가 확실히 달라진 그런 새로운 대한민국이 되기 위해서라도 우리가 늘 관심을 가지고 어~ 든든히 유가족들에 편에서 지켜봐야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "오늘 두 분 고맙습니다",
  "여러분에 말 못할 법률 고민을 속시원히 풀어주는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘은 김남국 변호사 모셨습니다",
  "아~ 요즘 완전히 스타가 되셔가지고 아~ 전혀 아닙니다",
  "예. 뭐 백 분에도 이렇게 고정이 되서 나오시고 아~ 네",
  "예. 이~ 티비에스 덕분이라고 생각을 하시죠? 아이 당연하죠",
  " 자 그럼 오늘에 화면 들어가보겠습니다",
  "이 약만 먹으면 살이 빠진다더니 빠지기는커녕 더 쩠다고요",
  "이상하네 알려드린 대로 복용하셨으면 살이 안 빠질 리가 없어요",
  "아 아무튼 이 약 효과가 전혀 없으니까 빨리 환불해주세요",
  "죄송하지만 지어드린 약을 거의다 드셨기 때문에 환불은 저희가 해드릴 수가 없습니다",
  "예. 사실 오늘에 이 사례는 김남국 변호사가 아주 전문적으로  온몸으로 경험해본 사례라고 하시던데요? 아~ 제 동생이 다이어트 약을 지었는데요",
  "이~ 심장이 두근거리고 부작용이 찜 좀 심해가지고 예",
  "못 먹겠다라고 해가지고 예",
  "야 그 비사게 지은 거 어떻게 먹냐 오빠가 먹을게 해가지고 제가 좀 먹어봤는데요",
  "그런데 심장이 두근거리고 일상 생활이 불가능할 정도였다면서요? 삼 일 정도 거의 뭐 뭐  잠을 아예 못 자구요",
  "사경을 헤맨다고 해야 될까요? 맞습니다",
  "예. 그런 상황을 경험해봐 해봤나요? 그때 제가 봤기 때문에  제정신이 아니셨더라구요. 그때 당시에는 예. 실제 그러신 분들이 예",
  "굉장히 많을 거 많을 겁니다",
  "그러니까 광고를 한 것과 효과가 완전히 다르구요",
  "그리고 또 의사 선생님이 설명한 것과 좀 다르게 어~ 부작용이나 이런 것들이 굉장히 커서 예",
  "이것을 환불받아야 되겠다라고 이렇게 생각하시는 분들이 많은데요",
  "근데 어~ 법적으로 따지면 환불이 가능하다는 거죠",
  "환불이 가능하다라고 되어 있습니다",
  "그런데 이제 문제는 효력이 없다라거나 아니면 광고를 한 내용 자체가 과장 광고다",
  "또 실제 뭐 의사 선생님한테 직접 지었다라고 한다면 설명을 좀 잘못해가지고 제조나 이러한 것들이 잘못되었다라는 것을 입증을 해야 되는데요",
  "이 효과라고 하는 것이 살 빠지는 건데 예",
  "이~ 살 빠지고 있는 것이라고 하는 것이 약만 제대로 복용한 거 말고 그 외에 어떤 본인 생활와 관련된 부분 식습관와 관련된 부분이 여러 가지가 있기 때문에 예",
  "사실상 입증하기 어렵습니다",
  "아니 그런데 요즘에는요",
  "그거 애 애초에 계약서 쓸 때 각서를 쓰는 경우가 있어요",
  "그까 사는 사람이 각서를 요구하는 경우도 있고 파는 사람이 효과 없다고 해서 변심해가지고 그건 안 돼 그러면서 각서 쓰는 경우 있는데 이 효력이 있습니까? 예. 각서에 효력은 있습니다",
  "그러니까 명칭을 각서라 하건 합의서라 하건 뭐 동의서라고 하던 다 전부 다 이것은 계약인데요",
  "이 계약 내용에 따라서 작성자가 하는 대로 다 계약이 효력이 있는데 문제는 계약 내용과 관련된 부분입니다",
  "이 약효와 관련된 부분을 담보화 할 수가 없구요",
  "그리고 약이라고 하는 것 자체가 이 그~ 다이어트 약뿐만 아니라 모든 모든 약이 어떤 결과를 담보하는 것이 아니기 때문에 예",
  "각서를 자 작성한다고 하더라도 이에 따른 손해배상을 청구하기는 어렵습니다",
  "아니 그런데 두근거리고 뭐 이렇게 일단 몸에 나타나는 경우가 있잖아요? 그까 문제가 발생하면 보상받을 수 있어야 되는 거 아닙니까? 네. 이 부분은 보상을 받을 수가 있습니다",
  "그러니까 약과 관련된 부분 사실은 여러 가지 체질이라던가 본인 개인마다 특정에 따라서 문제가 있을 수가 있는데요",
  "이런 부분에 있어서 의사가 설명문을 다 하지 않았다라거나 예",
  "아니며는 설명한 것과 좀 다르게 과실이 있어 있다라고 하는 경우에는 이로 인한 손해를 받을 수 손해배상을 받을 수가 있구요",
  "실제 이와 관련해서 다이어트와 관련해서 어~ 여러 가지 피해를 입었다라고 하면서 손해배상을 청구 해서 손해배상 받은 사례들이 꽤 있습니다",
  "실제로 마약류를 분류되는 약 먹고 부작용 호소하는 사례가 있다면서요? 예. 왜 마약류라고 하냐면요",
  "이게 어~ 막 먹으면 일단 심장이 막 엄청나게 막 두근두근 계속 뛰구요",
  "그다음에 땀을 계속 흘리게 됩니다",
  "그리고 인제 가장 중요한 게 밤에 잠을 못 자는데 이게 잠깐 동안 잠을 못 이루는 게 아니라 거의 이십사 시간 사십팔 시간 각성이 돼 있는 아~ 그런 상태에 있는 경우가 있기 때문에 예",
  "조심하는 게 중요합니다",
  "아니 근데 다이어트제에다가 더불어서 시술도 같이 받잖아요? 한방 쪽에 가면 약침 맞는다 이런 거 하는데 이런 것도 보상받을 수 있는 거죠? 예. 보상받을 수가 있습니다",
  "저도 한 번쯤 해볼려고  상담을 받아 상담을 받아 본 적이 있었는데요",
  "비용이 너무 비싸서 하지를 않았었는데 예",
  "실제로 이걸로 인해서 어~ 소송을 한 경우가 있었는데요",
  "육 개월 뭐 몸매 관리 프로그램에 등록을 했 했는데 무려 칠백팔십사만 원이었습니다",
  "그런데 이 관련해서 어~ 화상을 입었는데요",
  "이 화상과 관련된 부분에 있어서 이~ 간호사라던가 그~ 직원이 제대로 주의 조치를 못했다라고 해가지고 음~ 위자료하고 치료비 실제 들어간 치료비 삼백사십육만 원을 배상하라는 판결이 있었습니다",
  "저 마지막으로 식욕 억제제 가이드라인을 어~ 식약처에서 발표했다고 하는데 이 부분 좀 간단하게 참조할만한 것 좀 소개해주시죠",
  "예. 일단은 복용 기간 자체 이 몸에 심장이라던가 여러 가지 생리 기능이 굉장히 부담이 되기 때문에 예",
  "사 주 이내로 한다라고 했는데 예",
  "제가 실제 먹어본 사람 입장에서는 사 주 너무 많구요",
  "일주일 이내로 제한하고 그다음에 식욕 억제제는 굉장히 과도한 비만 예",
  "예컨대 앵커님처럼 좀 뚱뚱하신 분들 이런 분들이 먹으면 좀 저 과도한 비만 아닙니다",
  "아닌 분들은 안 안 드시는 게 좋구요",
  "그다음에 약물 치료 중단 이후에 뭐 여러 가지 심장병이라던가 불안이라던가 초조라던가 이러한 불면증 등에 부작용이 있으니까 가급적이면 삼가하시는 게 좋습니다",
  "오늘은 몸으로 임상 실험을 마친 김남국 변호사에 조언이었습니다",
  "이천십사 년 사월 십육 실 우리는 이날을 결코 잊을 수 없습니다",
  "모든 국민들이 생중계로 지켜보고 있는 가운데 삼백네 명에 학생과 시민들이 아까운 목숨을 잃었습니다",
  "그리고 그 희생을 치르고서야 우리 모두는 깨달았습니다",
  "마땅히 폐기돼야 될 배에 사람 태우면 안 된다는 거 승객들은 모두 구조하고 나서야 배를 떠나는 선원과 선장이 기본이라는 거 국민을 위한 결단을 내린 대통령과 자기 자리에서 마땅해야 할 일을 하는 전문가들 그리고 목숨을 바쳐서 구조를 하는 해경들 그리고 정쟁보다 법을 만드는데 힘을 쓰는 국회 의원들이 반드시 필요하다는 사실 말입니다",
  "세월호 이전과 이후에 대한민국은 완전히 달라졌습니다",
  "그래서 이 깨달음을 얻게 해준 분들에게 우린 평생 다 갚지 못할 빚을 진 것입니다",
  "아까운 목숨을 잃은 삼백네 명에 영령들 모진 탄압을 뚫고 지금도 투쟁하며 전전하는 유가족들 그리고 헌신적으로 연대해주신 시민들 그분들 덕에 새로운 대한민국이 가능해진 것입니다",
  "이 자리를 빌어 진심으로 고마움을 전합니다",
  "여러분들에 노고를 각골난망하는 시시각각은 여기까지입니다",
  "제주도로 향하던 여객선 세월호 지금으로부터 정확히 사 년 전인 이천십사 년 사월 십육 일 전남 진도 앞바다에서 침몰했습니다",
  "이 사고로 탑승객 사백이른여섯 명 가운데 백이른 두 명만이 생존을 했구요. 삼백네 명에 안타까운 희생자가 발생을 했습니다",
  "사실상 어~ 구조하지 않는 어~ 정부로 인해 어린 학생에 피해가 컸던 것이 사실입니다",
  "자식을 잃은 부모에 마음을 누가 위로할 수 있을까요? 친구에 마지막 모습을 기억하는 학생들은 어떻게 살아가고 있을까요? 우리 모두에 트라우마로 자리 잡은 어~ 세월호 참사 사 년이 지난 지금 유가족과 생존자는 어떻게 살고 있는지 또 우리는 이 사회적 참사를 어~ 어떻게 치유해야 하는지 어떻게 또 기억해야 하는지 되새겨보는 시간 가져보겠습니다",
  "먼저 안산 단원고에서 스쿨 닥터로 생존 학생들에 심리 상담을 진행하셨던 김은지 마음 토닥 정신 건강 의학과 의원 원장님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 다음은 세월호 참사 유가족과 생존 학생들에 곁을 묵묵히 지켜온 사일육 세월호 참사 작가 기록단에 정주연 작가님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자 세월호 참사가 발생한 지 오늘 사 년이 됐습니다",
  "지난 사 년 동안 유가족과 생존자들을 만나고 소통하시면서 이제 그분들이 가장 힘들어하는 부분이 어떤 것이었는지 지금 묻 여쭙지 않을 수 없는데요",
  "어~ 어떤 부분들 때문에 고통을 받으셨나요? 음. 가장 힘들어하는 게 어떤 거냐라고 질문을 하시면 사실은 세월호 참사 그 자체가 가장 고통스러운 일입니다",
  "아직도 많은 가족분들이나 세월호 생존자분들은 세월호 참사 혹은 세월호라는 말 대신 그날 그 사건이라는 단어를 아직도 쓰고 있습니다",
  "네. 그게 엄청나게 고통스럽다는 얘기죠",
  "예. 뭐 직접 유가족들을 만나서 기록을 하셨잖아요? 예예",
  "어~ 그분들에 생생한 목소리들을 좀 전달해주셨으면 좋겠거든요",
  "사실 어 어 생생한 목소리라고 하는 걸 다 제가 전할 수 있을지는 잘 모르겠는데 그까 힘드신 건 일단 이제 지금이 딱 벚꽃 피는 시즌이잖아요? 예",
  "그래서 아시잖아요? 유가족분들이 제일 싫어하는 날이 사실은 벚꽃 피는 시즌이라고 왜냐하면 그게 그~ 친구들이 살아있던 시간이잖아요? 맞습니다. 예",
  "예. 그 시간을 떠올리시는 게 가장 힘드시다고 하시고 예",
  "그까 지금 지 지난주에 저희가 인제 안산에 갔었거든요",
  "작가 기록단 사람들이 왜냐하면 오늘 알 알다시피 합동 연결식 끝나고 하면 이제 분향소가 사라지게 되잖아요? 예",
  "그래서 이제 그게 너무 이제 이분들에겐 힘든 시간이신 거죠",
  "그래서 마지막으로 같이 이렇게 영정을 보고하는 시간을 갖기 위해서 지 지난주에 저희고 갔었고 어~ 이제 오늘 이후로 다시 이 영정을 집으로 갖고 가야 되는 그 시간을 예",
  "엄청 힘들어하시고 예",
  "어떻게 맞이해야 될지 모르겠다는 그런 고민들을 얘기하셨어요",
  "사실은 저도 이제 소풍 떠나기 직전에 아이들이 찍었던 사진 예",
  "그 사진에 아주 만개 있던 벚꽃이 네네",
  "자꾸 이~ 벚꽃이 필 시즌이 겹치거든요? 그쵸",
  "감정이 느껴지는데 부모들에 마음은 어떻겠습니까? 그 벚꽃을 보면서 참 참으로 가슴이 아픈데요",
  "사실 오늘 오전에 단원고에서 이제 추도식이 있었잖아요? 거기서 저~ 동생이 오빠를 그리워하면서 쓴 편지를 대독하는 장면을 제가 봤는데 뭐 이제 오빠에 목소리와 모습이 기억이 나지 않는다고 그래서 꿈에서라도 잠깐 왔으면 좋겠다라고 하는 내용이 담겨 있었어요",
  "그만큼 이제 가족들이 겪는 그런 고통들은 말로 표현할 수 없을 거 같애요",
  "그렇죠? 예. 맞습니다",
  "어~ 사실 꿈에서 와주기를 엄청 많이 바라시구요",
  "그리고 그 친구가 그랬던 것처럼 혹시라도 희미해질까 혹시라도 내가 기억하지 못하게 될까 늘 핸드폰에서 목소리를 듣고 영상을 돌려보는 것들이 에~ 유가족 분들에 마음이십니다",
  "예. 친구들도 지금 그~ 내가 그날 그~ 시간 음",
  "그~ 친구들을 어떻게 보면 버리고 나왔다라고 하는 생각 때문에 네",
  "고통받고 있지 않습니까? 네네네. 그렇죠",
  "그까 그 친구들 같은 경우 인제 본인이 근데 사실 그 시간을 계속 기억하도록 인제 질문들을 많이 하시는데 아~ 예",
  "그 질문에 내용이 대부분 글로 향하시는 거예요",
  "그까 지금 너가 어떻게 견디고 있니 어~ 인제 이런 것들이라기보다는 그 시간이 뭘 봤니? 아~ 이걸 중심으로 묻고 있는 게 인제 생존 학생들에게 가장 힘든 일이구요",
  "사실은 그럼에도 불구하고 또 본인들 또한 계속 그 친구들을 기억할려고 하는 마음들 또한 예",
  "그게 그렇게 질문되어지는 예",
  "이 친구들에게 너무 힘든 일이죠",
  "예. 그렇습니까? 사실은 대상에 따라 상황에 맞는 심리전이 굉장히 필요했을 거 같은데 그때 심리 상담이 충분히 지원되지 않았었죠? 어~ 초반에 예. 사실은 이게 우리나라에서 처음으로 이렇게 한 학교에서 많은 학생들이 예",
  "잃어버린 그런 큰 참사였습니다",
  "사실 그럼에도 불구하고 안산에 이제 트라우마 센터나 아니며는 학교 내에도 교육부에서 이제 급하게 어~ 이런 기관 트라우마 치유 기관이나 그런 인력들을 배치를 했는데요",
  "아마도 이런 부분들은 지금 어~ 진행되고 있는 국가 트라우마 센터에서 조금 더 좋은 모델들을 갖고 가도록 노력해야하는 부분은 있을 거 같습니다",
  "음~ 사실은 뭐 너무 다양한 그~ 아픔들이 있기 때문에 예. 맞습니다",
  "적절하게 맞춰서 네네",
  "지원한다는 게 쉽지는 않았을 겁니다",
  "네. 특히 간접 피해자에 관련된 예",
  "그리고 봉사자나 예",
  "종사자들에 관련된 부분들은 아~ 예",
  "우리가 앞으로 더 많이 고민해야 되는 부분이라고 할 수 있겠습니다",
  "예. 사실 며칠 예",
  "아니 형제 자매들도 사실은 예",
  "이제 학교로 돌려보내시고 나서 사실 부모님들은 인제 뭐 이런 문제 해결을 위해서 나가 계시고 예",
  "학교에서도 처음에는 인제 돌봐줬지만 나중에는 이제는 니네가 제자리로 가야 되는 거 아니냐 이런 요구 속으로 그~ 제자리가 뭔지 되게 고민스럽잖아요",
  "이 친구들한테 그 제자리가 대부분 공부나 뭐 이런 거 견디는 거 위주로 요구됐었기 때문에 적절한 이런 자기 고통이나 이런 거를 얘기할 수 있었던 기회가 사실 없었거든요",
  "저희 인제 그 부분도 되게 주목하게 되었던 거 같애요",
  "그들이 제자리로 돌아갈 수 있으려면 최소한 그쵸",
  "왜 죽었는지는 알았어야 알아야 음음. 그쵸 알게 해줘야 제대로 돌아갈 수 있는 거잖아요? 예예",
  "무조건 학교에서는 음",
  "제자리로 돌아가라고 하고 음음",
  "부모님은 어~ 아이들에 죽음에 원인을 찾으러 다니고 예. 다니고 이런 상황을 예",
  "방치를 사 년 동안이나 해놨다는 것이 네네",
  "우리 사회가 정말 잔인한 짓을 하고 있었던 것이 아닌가 생각이 드는데 며칠 전에 저희 제 제작진이 안산을 찾았거든요",
  "음~ 그런데 분위기가 예상했던 거와 많이 달라서 음~ 조금 충격을 받으셨다고 네네",
  "일단 추모 공원 건립을 반대하는 목소리가 꽤 있더라",
  "예. 이런 상황이 왜 벌어지게 됐을까요? 어~ 글쎄요",
  "그까 사실은 이거는 세 세월호 얘기만은 아닌 거 같애요",
  "저희에 나라에서 일어나는 모든 사회적 재난 참사들은 언제나 이렇게 뭔가 일반 시민과 유가족이라고 하는 구분 짓게 하는 그런 식에 인제 뭐 뭐 막 이렇게 유언 유언비어라던가 예",
  "이런 것들이 유포되기도 하고 그것이 이제 갈라놓게 되는 계기들도 있었고 예",
  "사실 이분들에게는 또 이제 이 삶에 터가 사실 저는 이게 한국 사회에 현실인 거 같애요",
  "삶에 터밖에는 건질 게 분들한테 이 추모 공원에 대한 어떤 이분들이 가진 공포가 있잖아요? 예",
  "사실 이 공포 자체도 왜곡된 것이긴 한데 어쨌든 음~ 그러다 보니까 그분들은 이게 이제 본인들에 마지막 남은 뭐랄까 이렇게 우리 사회에 사회 복지가 되지 않으니까 음",
  "자신들에 생활을 위협할 거라는 이런 공포만을 내세우시는데 그런 거는 되게 이제 어~ 아니라고만 얘기할 수 없는 거고 근데 문제는 그분들이 갖게 되는 그 생각 안에 문 이 이 이 공간이 실제로 아주 작은 부분밖에 안 되거든요? 예",
  "그~ 추모 공원이 그~ 그~ 전체 공원에 뭐지 아주 예",
  "이십 퍼센트가 되고 예예예",
  "그중에서도 아주 작은 그리고 공간에서는 낙권이 되는 것은 작은 예",
  "예. 영 점 팔 퍼센트 예",
  "예. 그렇게 되는 되는 데도 불구하고 모든 공간이 된다고 하는 인식으로 얘기되었던 이 역 사정이 있던 거 같애요",
  "그래서 인제 일부는 또 그 그런 식으로 예. 계속 얘기하는 거죠",
  "왜곡해서 선거에 쓸려고 예예예",
  "그러 그러고 있는 사람들도 있구요? 네네네. 그렇기도 하고 예",
  "그리고 안산 지역 같은 경우가 처음에는 같이 아픔을 나눴는데 나중에 이제 계속 언론들이나 뭐 이런 데서 왜곡 보도를 하잖아요? 예",
  "뭐 유 보상금을 얼마나 받았네 아유 뭘 무리한 요구를 하네 이러다 보니까 우리는 힘든데 왜 저 사람들은 다 받아 놓고 여전히 그러지라고 하는 이렇게 시민들 간에 갈등을 조장해놨던 이 문화가 지금 추모 공원에 그대로 드러나고 있는 상황이고 그래서 유가족 같은 경우 되게 힘든 마음이시죠",
  "그리고 더 힘든 게 안산 아 분향소를 이제 철거하기로 예",
  "약속한 이유가 사실은 워낙 안 하고 싶으셨는데 추모 공원과 이거를 딜을 요구하셨던 거예요",
  "그러다 보니까 정부가요? 그러다 보니까 두 개를 다 지킨다고 예예",
  "이제 안산시에서 그러다 보니까 두 개 다 지킨다고 하기는 이분들에게 되게 이런 사회적 여론이 안 좋게 올 수 있다는 마음 때문에 할 수 없이 받으셨는데 이미 한 번 겪어보셨잖아요",
  "기억 교실 때도 이제 기억 교실 사건이 있고 해서 더 고민이 되고 있는 아~ 저는 참 예. 그런 마음인 거 같애요",
  "정부에게 음~ 하고 싶은 말이 굉장히 많아요",
  "사실 시긴들을 설득하는 걸 유가족들이 설득해야 되는 게 아니잖아요? 그쵸. 예",
  "잘못한 주체가 정분데 그럼 정부가 안산 시민들을 설득하고 안산 시민들이 원하는 것들을 해주고 하면서 그 공간을 만들어서 정말 우리 모든 국민들에 대통령께선 모든 국민들에 그~ 어떤 교육에 장소 기억에 장소로 삼겠다고 했다면 그렇게 설득을 해야 되는 게 마땅한 거 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그런데 이~ 이런 상황이 인제 유가족들한테 또 다른 상처를 음~ 네. 맞습니다",
  "주고 있을 텐데 이렇게 하나에 참사를 서로 다르게 보는 시선은 어~ 단지 음~ 어떻게 보며는 현명하지 못한 정부나 어떤 그~ 시민들을 갈라놓으려고 했던 일부에 의도 때문일까요? 아까 작가님께서 아주 중요한 부분을 지적해노 주셨는데 예",
  "사실은 다른 참사나 다른 재난에서도 이렇게 공동체가 어~ 트라우마를 입으면 그 안에서 이렇게 나누어지고 그리고 이 트라우마라고 하는 것은 본인들이 의도한 게 아니라 외부에서 충격을 받은 거잖아요? 의도치 못하게 네",
  "그러다 보니 그런 것들을 이제 서로 내부에서 예",
  "서로 탓을 하는 예",
  "그런 상황이 벌어지는 것이 굉장히 일반적입니다",
  "예. 뭐 이분들이 무슨 특별히 나쁜 분인들이거나 특별히 부족한 게 아니라 그게 우리 마음속으로 일어나는 일반적인 일들이죠",
  "근데 인제 중요한 거는 그게 일반적인 일이라면 우리가 어떻게 하면 공동체에서 이거를 잘 해결할 수 있을까",
  "또다시 말하면 이런 일이 또 생기면 안 되겠지만 다음번에 이런 일이 또 생겼을 때 이런 갈등을 다시 반복하지 않을려면 어떤 것들을 우리가 준비해야 하냐 이 부분에 대해서 우리가 조금 더 관심을 갖고 더 준비를 해야 되는 부분이 있다고 생각합니다",
  "개인적으로 저는 갈등을 일으키고 있는 분들을 비난하지 않았으면 좋겠습니다",
  "왜냐하면 이것은 어떻게 보며는 우리 안에서 늘 일어나는 일들과 닮았거든요",
  "그거보다는 어떻게 하면 우리가 이걸 같이 해결할까 너도 아프고 나도 아프다",
  "너도 슬펐고 나도 슬펐다",
  "그렇다면 우리가 이걸 어떻게 이제 같이 할까 이 부분에 대해서 사람들이 더 많이 관심을 가져줬으면 좋겠습니다",
  "자 사 년이 지났습니다만 저뿐만 아니라 많은 국민들이 여전히 어~ 세월호 참사 당일을 기억하고 있습니다",
  "하지만 누구보다 자식을 잃은 부모에 슬픔과 고통을 어~ 대신할 순 없을 겁니다",
  "시시각각 제작진인 유가족을 만나봤습니다",
  "모든 소리가 모든 어~ 장면들이 자식을 떠올리게 하는 그런 상황입니다",
  "그러다 보니까 약에 의존한다거나 그리고 또 어~ 그야말로 그 시간을 어~ 버티기 위해서 하루하루를 보내는 그런 유가족들이 많은데요",
  "어떻게 유가족들에 상처를 보듬어 안을 수가 있을까요? 이분들을 위한 치료 치유 방법들이 좀 어떤 게 있나요? 의학적으로 봤을 때는 트라우마나 애도에 대한 여러 가지 치료 방법들이 있습니다",
  "물론 약물 치료도 그중에 하나구요",
  "저는 사실 정신과 의사로서 이렇게 많은 트라우마 환자나 애도 환자들을 어~ 안산에 와서 사실 처음 봤습니다",
  "어떤 의사도 이렇게 한꺼번에 많은 환자를 볼 순 없죠",
  "이 안에서 제가 느낀 거는 우리가 많은 방법들을 갖고 있지만 실제로 그것을 언제 할 지 어떻게 준비해서 할지는 그분들 각자 마음에 달려 있다라는 생각이 듭니다",
  "음~ 다만 우리가 할 수 있는 것들은 그분 옆에서 늘 때가 됐을 때 우리가 도움을 드릴 거다",
  "원하신다면 우리가 지지해주고 함께 들어주겠다라고 곁에서 머물러 드리는 거 같습니다",
  "사실 이 이제 부모님에 입장에서는 네네네",
  "내가 이~ 겪고 있는 이 트라우마를 네",
  "정말 극복하기 위한 방법으로서 네",
  "진실 규명에 매달리고 있는 분들이 많잖아요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 실제로 저는 어~ 지난 금요일에도 장 훈 네네네",
  "그~ 규명 진상 규명 예예",
  "분과장님을 모셨지만 엄청난 이~ 자료들을 갖다가 모으셨어요",
  "사 년 동안 그러셨죠",
  "놀랄 만한 그런 일이었는데 이분들에 이런 노력들이 좌절되지 않아야 트라우마를 갖다가 그렇죠. 그렇죠",
  "치료할 수 있는 어떤 토대가 생기는 거 아닐까요? 네네. 그렇죠",
  "아까 지금 얘기하신 것처럼 예",
  "치료적으로도 사실은 상담도 중요하겠지만 그보다 더 옆에 어떻게 있을 것이라고 얘기하셨는데 예",
  "이게 인제 사회적인 운동 차원에서는 어떻게 갈 것인가 사회는 어떻게 변화할 것인가 전 이 몫에서 우리가 무엇을 할 것인가가 되게 중요한 거 같거든요",
  "근데 사 년이 되다 사람들이 여전히 유가족만 찾으세요",
  "어떤 뭐 이 세월호 문제를 얘기하고 싶은 자리 그걸 뭔가 사회적인 거를 얘기하고 싶은 자리에 유가족을 불러서 유가족에 아픔을 듣는 거로만 출발하실려고 하는데 음",
  "저는는 그게 또 하나에 반복되는 어떤 음",
  "오히려 우리 스스로가 이제는 저는 이 세월호에 피해 당사자는 사실은 범주를 확대해야 된다",
  "물론 아까 얘기하신 당사자가 있고 그 옆에 또 뭐 도와줬던 분들도 있지만 또 우리 국민 전체도 사실은 그 거짓말에 함께 목격했던 어떤 예",
  "사람들이고 그랬을 때 우리가 이제 주체가 돼야 되는데 그러지 못하니까 결국은 유가족들에게 이게 다 책임 온전히 가고 있고 예",
  "계속 그런 걸 모으시고 예",
  "그래서 어려움이 되게 크시고 그리고 이제 초반에 보면 어머님들 같은 경우 그래도 우시거나 이런 감정 표현을 통해서 좀 해소하는 게 예",
  "아니 해소가 되지 않지만 어쨌든 이게 있는데 해소하려고 노력을 하신다고 노력을 하셨는데 예",
  "아버님들 같은 경우 더더구나 이렇게 남성으로 우리 사회에서 살아왔기 때문에 예",
  "묻어 놓고 이~ 이게 인제 삼 사 년 지나면서 되게 많이 드러나셨거든요",
  "그리고 이제 걱정되는 게 지금 오늘이 끝나고 또 희망을 쓸 수도 있겠지만 사실 이분들에게 다 개인이 고립돼서 돌아가는 시간이 되잖아요? 예",
  "그까 모였던 공간들이 일단은 사라지는 거 예. 사라지니까 그런 것들을 생각할 때도 되게 걱정되는 부분이 있고 그래서 더 우리가 함께하는 자리를 어떻게 만들 것인가 예",
  "이게 이제 저희들에 저희 사회에 구성원들이 가져야 되는 되게 중요한 고민이 아닐까라는 생각이 듭니다. 저는 아~ 그렇습니다",
  "지금 말씀을 듣고 보니까 네네",
  "진실 규명을 위해서 노력하는 그런 이 일이 있고 눈앞에 지금 음음",
  "그리고 또 함께 하는 어~ 동료 유가족들이 있단 말이에요",
  "지금은 그렇게 버티고 있었는데 네. 맞습니다",
  "이제 이런 것들이 사라지면 네네",
  "모일 수 있는 분향소가 사라지고 광화문에 광장이 사라 광장에 천막이 사라지고 네네",
  "이런 것들이 사라지면 이분들은 혼자 돌아가서 네",
  "남겨지게 되잖아요? 네. 맞습니다",
  "이럴 때 더 심각한 문제들이 생길 거 같애요",
  "예. 우리가 그~ 트라우마나 애도를 극복하는 과정에서 예",
  "옆에서 지지해주고 연대하는 예",
  "우리가 흔히 이런 거를 리소스 자원이라고 하거든요",
  "이거에 역할은 굉장히 큽니다",
  "그리고 또 하나 지적하셨던 게 계속 이게 왜 이렇게 이렇 이렇게 됐을 까를 우리 모든 국민들이 마음속에 의문을 품고 있잖아요? 예",
  "이렇게 됐을까 하물며 유가족분들이나 생존 학생들 같은 경우는 이거를 밤마다 생각을 합니다",
  "또 찾아보고 왜 이렇게 됐을까 근데 우리가 애도나 트라우마에 과정을 보며는 이것을 받아들이기 위해서 예",
  "그러니까 내가 수용기 위해서는 이게 내 마음 안에서 설명이 되어야 돼요",
  "사람에게 설명이 돼야 받아들일 수 있지 어떻게 된 일인지 모르는데 어떠겋게 받아들이겠습니까? 난데없이 그냥 네",
  "내 아들이 없었졌는데요",
  "사실은 지금은 네네네. 그래서 요 수용에 과정에서 반드시 이제 설명 이해가 필요한데 예",
  "요 부분이 아직도 우리가 거기에 걸려 있기 때문에 예",
  "사실은 이제 애도나 트라우마가 더 치유에 길로 가기 어려운 부분들이 있는 게 사실이구요",
  "xx 이렇게 해결되지 않는 상태에서 각자 혼자 가야 되는 상황이 되거든요",
  "그런 부분들에 대해서는 아마도 많은 분들이 서로 관심을 가지면서 예",
  "조금 더 해결해야 할 거 같습니다",
  "무엇보다 어~ 아직까지 수습되지 못한 희생자 다섯 분에 수색 작업도 차질없이 진행이 돼야만 할 텐데요",
  "아직까지 또 오늘 또 마지막 두 분에 대한 어~ 그~ 발 발인이라고 해야 되나요? 예~ 있었는데 참 뭐 생각할 수 하면 할수록 굉장히 그~ 기가 막힌 일이 아닐 수 없습니다",
  "이렇게 큰 참사를 직접 겪은 단원고 생존 학생들은 어떻게 지날까 하는 걱정이 앞서는데요",
  "사고 후에 가장 큰 어려움은 어떤 걸까 잠시 영상을 통해서 확인해보시겠습니다",
  "네. 아이들에 아픈 마음이 여기까지 전해져 오는 거 같은데요",
  "참사 후에 우리 원장님께서 직접 네",
  "에~ 생존 학생들을 네",
  "스쿨 닥터로 예. 맞습니다",
  "어~ 이 학생들은 어떤 점을 호소를 하던가요? 사실 처음에 학생들을 만났을 때에는 학생들이 저한테 무언가를 호소하지는 않았습니다",
  "이미 너무 많은 어른들에게 질문을 받고 본인들이 결정할 수 없는 무력한 상황들이 놓이고 아까 이야기했던 것처럼 어~ 나는 음~ 친구들을 데리고 나오지 못했다는 그런 생각들 때문에 무언가를 먼저 호소하지는 않았습니다",
  "근데 시간이 지나고 만나고 서로 이야기하고 처음엔 가벼운 이야기부터 하면서 어~ 차츰 본인들이 뭐가 힘든지에 대해서 이야기하기 시작했죠",
  "물론 저기에 나와 있는 어~ 혼자 살아나왔다는 죄책감 그런 거에 관련된 것도 있고 그리고 무엇보다도 무력하게 친구들을 눈 앞에서 떠나보냈다는 그런 무력감도 상당합니다",
  "그래서 사실 이런 트라우마에 생존자들은 우리가 에즈 이프라고 그러는데요",
  "만약에 이랬더라면 어땠을까라는 것을 예",
  "끊임없는 탐색하게 되어 있습니다",
  "내가 만일 그때 친구에 손을 놓지 않았으면 어땠을까 내가 만일 그때 친구랑 같이 있었다라면 어땠을까 예",
  "주로 이런 생각들을 계속 지속하면서 그런 거에 대한 괴로움들을 토로하기도 하였습니다",
  "예. 뭐 생존 학생들에 대한 소식들은 계속 듣고 계시죠? 아니 사실은 생존 학생들을 그렇게 자주 만나거나 저희는 그렇진 않거든요",
  "왜냐하면 이미 인제 다 흩어져서 음",
  "대학들을 가기도 했고 또 인제 저희가 인터뷰를 했던 저~ 학 사람들이 있지만 에~ 사실은 그 친구들한테 계속 연락을 하는 게 꼭 좋은 일인가 싶기도 하거든요",
  "어쨌든 각자에 길들을 가고 있는 거여서 어~ 그래도 이제 뭐 가끔 가끔 소식을 들어보면 예~ 각자의 자리에서 뭔가 활동도 하고 처음에 학교 갔을 때 자기가 단원고 학생이라는 게 알려질까 봐 되게 두려워 했던 친구들이 예",
  "오히려 이제 드러내고 활동하는 그런 친구들도 있고 물론 그런가 하면 여전히 힘들어하는 친구도 있고 그런데요",
  "저는 약간 이게 계속 피해자를 되게 이렇게 힘든 존재로만 보기보다는 애써서 나오는 어떤 생존자에 그런 마음으로 우리가 바라봐 주고 함께 해주고 이런 거 되게 중요한 거 같고 아~ 그럼요. 예",
  "그런 마음으로 항상 옆에 있으려고 합니다",
  "얼마나 장합니까? 살아 돌아온 것만 해도 네",
  "감사하고 장한 일인데 네",
  "그들을 어떻게 인제 어~ 정말 어~ 상처에서부터 예예",
  "벗어날 수 있게끔 지원할 것인가를 고민해야 되는데 우리가 네네",
  "근데 아이들한테 그냥 어~ 어떻게 보면 지금 혼자 다들 혼자서 그거를 견뎌내고 있는 거 아니에요",
  "어~ 유가족들은 모여있기라고 하지만 이 친구들은 다 흩어졌기 때문에 혼자서 견뎌내고 있을 텐데 참 그 마음들을 어~ 좀 우리가 기억을 해야 될 거 같습니다",
  "이제 지난 일요일에 토요일에 생존 학생들이 광화문에서 예",
  "이렇게 리본과 그리고 팔찌를 담은 것들을 예",
  "시민들한테 나눠주기도 했습니다",
  "그리고 또 다른 친구들은 가 자기 학교에서 예",
  "친구들을 대상을 나눠주기도 했구요",
  "그래서 예전에는 어~ 어떻게 하면 내가 세월호라고 하면 사람들이 어떻게 생각할까 이런 것들을 아이들이 많이 갖고 있었는데 이제는 조금씩 자기 힘으로 본인이 하구 할 수 있는 것을 할려고 또 노력하는 면들도 있습니다",
  "그~ 상담이나 네네",
  "뭐 만남이라 이런 거를 거부했던 친구들 같은 경우는 이제는 사라졌나요? 음~ 제가 학교에서 나와서 예",
  "지금은 인제 개인 의원에 있는데 예",
  "사실은 이제 학생들이 훨씬 더 자유롭게 이렇게 와서 상담도 하고 아~ 예",
  "훨씬 더 자유롭게 이야기하는 면이 있습니다",
  "뭐 도움을 요청한 학생들이 분히 있었는데 어른들이 뭘 그렇게 신경을 썼다고 생각하십니까? 이 참사 이후에 이 학생들한테 여기서 어떤 어른을 모든 어른들입니다",
  "부모님들을 비롯해서 글쎄요. 예예",
  "뭐 선생님들 음. 어쨌든 뭐 관리든 음. 네",
  "뭐 이미 사회에서는 별로 한 게 없다는 건 다 아시는 거고 예",
  "그까 부모님들 같은 경우에 아까 선생님도 얘기하셨는데 이제 물론 되게 당연히 인제 자식들이 나왔을 때 이 친구들이 겪을 트라우마에 대한 고통을 함께하시니까 되게 힘드시고 잘 보호하고 싶으시고 이런 마음은 있었겠고 그랬는데 인제 그러다 보니까 정말 모든 결정이 부모님들에 의해서 되는 부분들도 있었던 거예요",
  "근데 사실은 본인들이 그까 물론 당연히 힘들고 뭐 어떤 친구는 치료도 필요하고 어떤 친구는 여러 가지 이제 결에 이런 트라우마를 경험했지만 그까 스스로 해낼 수 있는 어떤 힘이나 이런 것들을 발휘하기보다는 너무 이렇게 가다두시는 부분도 좀 있었거든요",
  "사실은 그래서 생존 학생들 같은 경우는 그걸 되게 힘들어하기도 하고 음~ 나도 스스로 뭔가 이렇게 해보고 싶은데 그게 잘 되지 않아서 뭐 그랬던 거 같고 아까 이제 얘 말했다시피 묶여있지 않는 거에 대한 공포가 사실은 학생들도 있었지만 부모님이 더 크셨거든요",
  "생존 학생 부모님들이 이 친구들이 흩어지면 어~ 얘네들이 어떻게 서로 다른 애들이 공격할 수도 있고 그렇죠",
  "이런 데 어떻게 하지 이공 이게 너무 크셨는데 사실은 생각보다 지금 얘기하신 것처럼 대학교 가서 더 잘 이렇게 극복해 가는 모습들도 있는 거 같애서 예",
  "그까 어리고 이런 존재를 너무 이렇게 우리가 힘들어서 못 일어난다고 보는 시각 자체가 오히려 이 친구들을 더 거기에 머물게 하지 않았나 음~ 예",
  "이런 생각이 들거던요",
  "그래서 사실은 저희는 왜 아이 미안하다 아이들아 우리들이 지켜줄게 이 구호도 되게 문제 의식을 갖고 있거든요",
  "왜냐하면 사실은 스스로 예 나설 수 있는 힘으로 우리가 곁에 있어야 되지 않을까 음~ 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그런 친구들을 위한 특별한 활동 같은 거 혹시 있으셨습니까? 어~ 지역 사회 많은 기관들이 예",
  "학생들이 스스로 이제 세상을 향해 나아가게 하기 위해서 예",
  "어~ 봉사 활동이나 음~ 아니며는 이제 다른 지역에 아이들을 돌보는 활동 멘토링 활동 이런 것들을 계획하고 예",
  "학생들이 거기서 역할을 맡고 본인에 유능감을 확인할 수 있는 프로그램들을 음",
  "지난 이 년 동안 음음",
  "많이 진행해온 걸로 알고 있습니다",
  "상처를 치유하는 방법으로써 네네네",
  "돕는 돕는 경험을 한다는 거는 네네",
  "굉장히 참 중요한 일이죠",
  "그래도 형제 자매들도 사실은 작년 같은 경우에 본인들이 직접 이제 뭐 기행팀을 꾸려가지고 네",
  "그~ 저희 작가단 친구들이 몇 명 같이 갔었는데 예",
  "이제 재난 참사에 지역들 전국적으로 자신들이 돌면서 네",
  "그 경험들을 이해하고 받 뭐 공부도 하고 자기 문제와 연결 지어서 사과할려고 하고 이런 분들도 있었구요",
  "또 아까 저기 오늘 나왔던 남서연 그 친구 같은 경우 지역에서 이제 마을 공동체 일하는 곳에 있으면서 오히려 지역 분들에 본인들에 아픔 때문에 못 봤던 지역 시민들에 아픔들을 좀 바라보면서 음~ 어~ 그분들과 함께 하는 걸 고민하기도 하고 좀 그런 모습들이 정말 너무 이렇게 아~ 또 하나에 에너지가 아닐까 이런 생각이 들거든요? 예",
  "아니 우리는 그러면 이 친구들을 어떻게 대하는 게 가장 좋을까요? 선생님께서 좀 네",
  "우리 시청자 여러분들께 네네",
  "당부하다는 측면에서 네",
  "좀 말씀을 해주세요",
  "그 사람을 어떻게 대할지는 상대방이 어떻게 음",
  "대함을 받고 싶은지 아~ 달려 있죠",
  "예. 대하면 되면 거구 예. 맞습니다",
  "그들이 뭔하는 대로 네",
  "사실 뭐 우리들이 상처를 보듬기 위한 노력들을 해야 된다는 생각은 있는데 네네",
  "방법들을 잘 모르거든요",
  "그까 그런 방법들을 좀 많이 알려주셨으면 좋겠어요",
  "네. 저는 이제 제가 가장 많이 느낀 거는 아까 앞에서 말씀드렸던 것처럼 당신은 도움을 받을 수 있다",
  "우리는 당신 곁에 있다라는 메시지를 주고 예",
  "곁에서 이제 기다리는 방법이 가장 좋다고 생각합니다",
  "예. 언제쯤 이 상처가 치유가 될 수 있을까 참 어~ 답답한 생각이 듭니다만 어~ 세월호 참사 대한민국 국민 모두가 아파했고 또 어~ 인양되기까지 너무나 더딘 진행 그리고 진상 규명을 막기 위해서 오히려 노력하는 거 같은 정부를 보면서 모두가 분노를 했습니다",
  "특히 유가족들에 고통이 대단했는데요",
  "어~ 우리 그~ 브이시알을 통해서 확인해보시겠습니다",
  "예. 세월호 참사 후에 현장을 수색하던 고 김관홍 작수사 그리고 사망자 시신을 수습하던 김태호 경관 이들은 모두 생전에 참사로 인한 극심한 트라우마에 시달렸던 것으로 알려졌습니다",
  "사회적 참사 현장에서 희생자를 대하고 유가족에 고통을 공감했던 분들도 역시 같은 고통을 당하고 있는 겁니다",
  "넓게는 온 국민이 고통을 당하고 있는 거고 가깝게는 그 자리에서 함께 에~ 봉사하고 참여했던 분들이 이~ 고통을 에~ 받고 있는 건데 이 이런 고통들은 뭐 어떻게 전념이 된다고 봐야 됩니까? 아니면 뭐 어떤 그~ 고통으로 규정할 수가 있을까요? 음. 우리가 이 차 외상 혹은 예",
  "대리 외상이라고 하는데요",
  "아~ 대리 외상이요",
  "예. 가까이에서 큰 트라우마를 입은 사람들을 돌보는 사람들이 어~ 그와 유사한 트라우마 경험을 한 것처럼 예",
  "느끼는 그런 것들을 이야기합니다",
  "어~ 작년에 그~ 전남대 이주영 교수님이 네",
  "이제 발표하신 논문에서도 진도에 자원 봉사자 분들이 외상후 스트레스 장애 증상들이 있다는 거를 보고를 하셨구요",
  "사실은 좀 전에 이제 언급했던 부모님들이 아이들을 너무 과보호한다",
  "이것도 마찬가지로 부모님이 아이들 옆에서 아이들에 트라우마를 고스란히 경험을 하면서 아~ 부모님들도 불안이 올라가시거든요",
  "그렇기 때문에 아이가 어디에 나가지만 하면 연락을 하고 예",
  "여행 가는 거를 두려워하고 예",
  "이거는 유가족분들도 비슷하신데요",
  "남아 있는 형제 자매들이 어디 외출하거나 하는 거를 굉장히 많이 막는 경향이 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리가 당사자뿐만 아니라 이제 사회적으로 넓은 의미에 트라우마에 노출된 사람들을 다 잘 케어할 수 있는 그런 시스템과 인식을 가져야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "아니 근게 저는 참 나중에 알게 됐지만요",
  "여기에 굉장히 많은 잠수사들이 네",
  "그~ 동원이 됐고 네네",
  "그리고 또 정말 많은 그~ 자원 봉사자들이 네네",
  "이 자리에서 수많은 죽음들을 눈앞에서 보고 그 고통들을 고스란히 또 받아서 네네",
  "서비스를 하셨잖아요? 네네네",
  "그런데 이분들에게 아무런 어떤 조치들이 그런 심리적인 지원이라던가 이런 것들이 없었다고 들었어요",
  "실제로 현장에서 그러 그랬었나요? 그까 뭐 저희가 그 현장에 있지는 않았지만 예",
  "전혀 된 게 없었죠",
  "xxx 그게 없었고 저희가 참사 이 년 차에 인권 단체들에서 네",
  "인권 실태 조사를 했었어요",
  "이 세월호와 관련돼서 저희가 그때 아주 다양한 대상까지 다 했고 예",
  "진도 어민부터 해서 정말 모든 이케 얼마나 많은 사람들이 사실은 여기에 연루되어 있는 가를 하면서 봤는데 그분들이 경험하는 각가지에 고통이 예",
  "그까 단지 그런 어~ 심리 심리적 고통 플러스 정말 경제적 고통 사회적인 어떤 시선에 피해 뭐 너무 많은 것들을 경험하고 계신데 예",
  "그분들이 얘기는 전혀 할 수가 없는 거죠",
  "왜냐하면 오히려 그럴 때는 유가족들한테는 이제 그만해 하면서도 또 동시에 아니 당신들이 유가족보다 힘들어 이렇게 되는 이 사회 잣대가 끊임없는 작동 하잖아요? 참 편안한 잣대입니다",
  "그런 부분들은 전혀 케어되기 어려운 그런 상황에 놓였던 거 같애요",
  "그래서 너무 안타깝고 그래서 음~ 예~ 그~ 정말 예. 사회적 참사에 직접 당사자가 아닌 음~ 자원 봉사자들이나 인제 업무 수행자들에 이 차 피해가 어~ 지금 사실은 굉장히 확산되고 있다고 전해 들었는데요",
  "이분들을 위해서 우리는 어떤 것들을 제공을 해야 됩니까? 이분들이 진짜 필요로 하고 있는 거 뭘까요? 어~ 사실 할 수 있다면 예전에 자원 봉사하셨던 분들 그리고 이제 그때 당시 진도에서 도와주셨던 분들 예",
  "뭐 시청 직원분들 동사무소 직원분들 모든 분들한테 어~ 심리 지원이나 아니면 최소한 나의 심리 상태를 스크리닝 할 수 있는 예",
  "선별할 수 있는 그런 것들을 국가에서 제공하는 것이 맞다고 생각을 합니다",
  "근데 이제 조금 그것과 다르게 안산 지역이라는 것을 놓고 봤을 때는 예",
  "안산 지역에서는 이미 그 공동체 회복이라는 게 너무 중요한 요소고 예",
  "사실은 그 공동체 회복 안에서 그때 있었던 간접 피해자들 혹은 그때 당시 일 삼 학년이였던 단원고 학생들 음~ 그 학생들에 부모들 이런 부분들이 다 포함이 되기 때문에 예",
  "어떻게 하면 공동체 안에서 심리 지원을 조금 더 가깝게 접근할 수 있게 돕고 예",
  "그런 것들을 스크리닝 할 수 있는지 지역에서 고민돼야 되는 부분이 있을 거 같습니다",
  "안산 시민들도 굉장히 상처가 깊죠? 그렇죠",
  "실제로 그~ 이분들에 이야기를 들어보셨나요? 안산 시민들에 이야기 뭐 혹은 단원고에 선생님들 이야기 뭐 이런 것들 혹시 사실 그건 선생님이 더 저보다 잘 아실 거 같애요",
  "왜냐면 저희가 뭐 선생님을 직접 만나는 건 아닌데 그까 단원고 선생님들은 모르지만 일반 교사들 같은 경우도 예",
  "사실 이 이거 있죠",
  "강남역 사건 때도 여성들이 그런 메시지를 썼잖아요? 오늘은 당신이었지만 예",
  "내일은 나일 수 있다",
  "근데 교사들에 마음이 전 다 그랬다고 아~ 생각이 들거든요",
  "왜냐하면 그냥 교육자여서가 아니라 우리 사회에서 이~ 학교 시스템이 어떻게 돌아가는가 봤을 때 교사들이 온전히 그냥 질 수밖에 없는 그런 책임에 문제들 이런 것들 좀 고민하게 됐던 거 같고 네",
  "안산 시민들 같은 경우는 인제 지금 얘기하신 것처럼 사실 공동체 회복이 너무 중요한데 음~ 여러 가지로 이제 아까 초반에도 제가 말씀드렸다시피 사회가 또 만들어 놓은 어떤 프래임들 때문에 예",
  "이분들이 갖게 되는 어떤 오해도 크고 또 그 안에 실제로 경험한 트라우마도 되게 있으시거든요",
  "그리고 아이 한 명이 갖다에는 너무 연류된 사람들이 많잖아요",
  "그 가족만 있는 게 아니라 친구도 있고 뭐고 있고 심지어는 저희가 만났던 생존 학생에 형제 자매 있잖아요? 예",
  "생존 학생에 형제 자매는 또 사람들이 안 떠올리거든요",
  "근데 이 친구들은 어떤 일을 경험하냐면 내 친구에 친구들이 친구에 언니 오빠들이 다 뭐 언니 오빠 동생들이 다 죽은 거죠",
  "근데 우리 언니나 오빠가 살아왔어요",
  "근데 내가 좋아할 수 없잖아요",
  "그럴 뿐만 아니라 그 친구들은 심지어는 이 친구들에 언니 오빠 동생들에 장례식을 수도 없이 다닌 거죠",
  "그 경험을 근데 어디다 얘기할 수 없는 거예요",
  "이 사람들이 어따 그걸 얘기할 수 있겠어요",
  "그런 친구들도 있고 뭐 형제 자매들도 마찬가지 이런 이제 되게 많은 사람들이 있는데 우리가 이 이 기억하지 못하는 사람들이 되게 많고 그나마 저는 세월호가 기존에 참사들에 비해 많이 나아진 건 정말 이렇게 많은 유가족들이 뭉쳐서 이렇게 싸워오셨기 때문에 예",
  "사람들이 피해자를 확대하는 예",
  "관점도 생겼지만 사실은 아시다시피 삼풍 때도 그랬고 그때도 맞아요",
  "되게 많이 뛰어들었던 소방관 이런 분들에 고통은 예",
  "전혀 언급도 언론에서 안 됐었잖아요? 맞습니다",
  "근데 지금은 얘기라도 된다는 건 근데 이게 나아진 건 아니지만 이게 우리에 출발이고 음",
  "그런 부분들이 인식해 가는 게 우리 사회에서 되게 중요한 일인 거 같애요",
  "그냥 사회적 참사로부터 예예",
  "피해자뿐만 아니라 네네",
  "그 사 참사에 관련되어 있는 관련된 사람 모든 사람들이 네네네",
  "다 이제 적절한 그~ 예",
  "지원이나 어~ 어떤 치유들을 갖다가 받아야 된다는 네네",
  "생각들을 좀 우리가 적극적으로 해야 될 거 같은데 네네",
  "사실은 뉴스만 나와도 네",
  "온 국민이 지금 아프거든요",
  "더군다나 이 오보 때문에 얼마나 저희들이 상처를 받았습니까? 그러니까 언론 자체를 다 못 믿게 되는 그런 음~ 맞아요",
  "상황까지 벌어졌는데 네",
  "이 공공에 치유 같은 거는 어떤 식으로 이루어져야 될까요? 이런 큰 참사가 있었을 때 사실은 저희가 이제 어~ 뭐 일 주기 이 주기 삼 주기 사 주기 하는 이런 기념일 예",
  "행사 기념일 반응이라고 하죠",
  "이런 것들이 우리가 어떻게 보면 여태까지 문화 안에서 맞습니다. 예",
  "이런 것들을 해결하기 위해 만들져 있는 그런 장치 같은 겁니다",
  "그래서 저는 요번에 이 사 주기도 이렇게 많은 언론과 많은 국민들이 관심을 갖고 여기에서 본인들에 그런 목소리와 감정을 드러내는 것들이 예",
  "우리가 같이 회복을 위한 나가는 그런 방식 중에 하나라고 생각을 합니다",
  "아니 그럼 무엇보다도 네네",
  "그 추모 공원은 정말 필요한 장소가 되잖아요? 전 국민이 치유받기 위해서 추모 공원이 있다라고 하는 건 네네네",
  "굉장히 중요한 그~ 네네",
  "공간이 되지 않겠습니까? 네. 맞습니다",
  "그런데 그런 공간을 설득해내지 못하고 있으니 이거 좀 어떻게 처리를 해야 될까요? 예. 사실  뭐 두 분께 답을 내달라고 네네네",
  "요구하고 질문을 던졌던 건 아닌데 자 세월호 참사가 우리 사회에 가져다준 변화 또 앞으로 사회적 참사에 대처하는 우리에 자세 좀 당부에 말씀 삼아서 짧게 좀 에~ 전달해주셨으면 좋겠어요",
  "두 분 네. 어~ 지금 이제 세월호 사 주기 그리고 연결식으로 인해서 정말 많은 국민분들이 많은 언론이 정말 감사하게도 관심을 갖고 있습니다",
  "근데 저희는 이미 경험했습니다",
  "사 년 전에 그때도 정말 많은 언론과 관심이 있었구요",
  "근데 그 이후에 어떻게 보면 선거 그리고 그 이후에 어떤 뭐 언론에 있어서에 그런 부분들로 인해서 관심이 그리고 줄어드는 거 같애서 줄어들고 예",
  "그리고 더 나아가서는 적대적으로 되는 과정들이 예",
  "저는 우리가 서로를 충분히 위로하고 더 잘 이로 위로할려면 음",
  "꾸준히 하는 것도 정말 중요하다고 생각을 하고요",
  "앞으로도 그런 부분이 잘 유지될 수 있었으면 좋겠습니다",
  "저도 사실 선생님하고 비슷한 예",
  "뜻을 준비를 해왔었는데 충분히 얘기를 해주셨고 음",
  "근데 아쉬운 건 인제 그~ 유럽 같은 경우 인제 인권 재판소 판례를 보며는 예",
  "사실은 이제 국가에 의무라고 하는 부분을 어디까지 부과하는가가 되게 다르거든요",
  "근데 우리는 그냥 아주 소극적인 의무 부과만 했잖아요? 예예",
  "이번에 이거를 좀 이번에 헌법도 개정한다고 할 때 이런 부분들이 좀 더 포괄적으로 됐으면 좋겠구요",
  "그래서 어쨌든 오늘에 시간 이후로 고요해지는 게 아니라 다시 또 다른 움직임들이 일어나는 맞습니다",
  "그런 시간이 되었으면 하는 바람입니다",
  "예. 이제부터 새로운 시작입니다",
  "지금까지 단원고 스쿨 닥터로 활동하신 마음 토닥 정신 건강 의학과 어~ 의원 김은지 원장님 그리고 사일육 세월호 참사 작가 기록단에 정주연 작가님 모시고 세월호 참사로 인한 트라우마 치료에 중요성 또 사회적 참사에 에~ 대한 대책들에 대해서 이야기 나눠봤습니다",
  "예전 우리 조상들은 삼 년간 부모에 묘소를 지켰습니다",
  "다시는 돌아오지 못할 부모를 온전히 기억하를 위해서 삼 년 동안 부모를 뼈속 깊이 기억하는 시간을 가졌고 비로소 상복을 벗는 탈상 의식은 죽음에 장소에서 다시 태어나는 것을 의미했던 것입니다",
  "참사가 일어나고 만 사 년 천사백육십 일이 지난 오늘에서야 처음으로 국가 주도에 연결식이 거행되었습니다",
  "이후 안산에 정보 합동 분향소는 철거되고 광화문 광장에 천막도 사라질 예정입니다",
  "세월호에 아픔을 함께 느끼는 모든 사람들은 이제 탈상에 의식을 치르고 있는 겁니다",
  "하지만 이 참으로 길고도 잔인한 세월 동안 참사에 대해서 규명된 것은 아무것도 없습니다",
  "그래서 더욱 잊지 않기 위해서 숨겨진 진실들을 찾기 위해 목숨을 걸 수밖에 없었고 도저히 상복을 벗을 수 없었던 것입니다",
  "우리는 오늘 탈상을 합니다",
  "저도 오늘 이~ 세월호 상장을 땝니다",
  "하지만 우리 뼈에 사무친 기억으로 희생자들과 더불어 다시 태어나기에 완전한 진상 규명과 제대로 된 추모 공간 조성을 반드시 이룩해 이룩하고야 말 겁니다",
  "진상 규명을 방해하고 생명 안전 보건을 가로막는 사람들을 똑똑히 기억하는 시시각각 여기까지입니다",
  "사월 십칠 일 화요일 김성수의 시시각각입니다",
  "재활용 쓰레기 수거 거부로 촉발된 쓰레기 대란에 결국 정부가 나서서 종전처럼 비닐과 스티로품을 분리 배출하도록 했습니다",
  "그래도 여전히 혼란은 잦아들지 않고 있습니다",
  "이미 오래전부터 예견됐던 일인데다가 별다른 대처가 없이 늑장 대응을 한 정부에 시민에 불안은 더욱 커져가고 있는데요",
  "폐재활용품에 보다 원활한 순화를 위해서 반드시 필요한 것이 무엇인지 또 근본적인 대응 방안은 없는지 확인해보겠습니다",
  "한국 영화에 있어서 역사는 결코 빼놓고 이야기할 수 없는 매력적인 소재입니다",
  "치열한 이 땅을 지켜온 한반도에 설움과 분단국가 이후에 이념 대립 또 독재와 위선 정치 정말 얘기할 소재가 굉장하죠",
  "틈틈이 역사를 소재로 한 영화들이 하나둘 선보이더니 지난해부터 역사 속 사건을 소재로 한 영화가 이제는 영화 계 트렌드이자 성공 전력이 되고 있다는 데요",
  "문화 잇 수다 오늘은 한국 영화 속 역사적 사건에 의미와 또 그 효과에 대해서 알아보겠습니다",
  "한국에 일 인당 연간 포장용 플라스틱 사용량이 세계에서 두 번째로 많다고 합니다",
  "이 작은 땅에서 버려지는 플라스틱이 정말 많아도 너무 많다는 이야기입니다",
  "지난 칠월 중국이 폐플라스틱과 폐비닐 폐종이 등 고체 폐기물에 수입을 올초부터 중단하겠다고 선언한 상황에서 이미 재활용 쓰레기 대란 예견돼 있었습니다",
  "그렇지만 폐기물 관리법 시행 규칙 개정안을 입법 예고 해놓교 놓고도 실행 시기를 놓치면서 재활용 쓰레기는 연일 뜨거운 감자가 되고 있는데요",
  "과연 재활용 쓰레기 어떻게 처리해야 할까요? 또 어디서부터 우리 그~ 버리는 쓰레기에 대한 정책들을 바꾸어야 할까요? 오늘 이 시간 알아보겠습니다",
  "먼저 환경 보건 시민 센터에 이성진 사무국장 모셨습니다",
  "환경 보건 시민 센터 이성진입니다",
  "예. 다음은 어~ 재활용 쓰레기 수거와 선벌 선별 현장에서 발생하는 고집적 고질적인 문제를 짚어주실 대성 환경에 전재범 대표님 모셨습니다",
  "대성 환경에 전재범입니다",
  "예. 자 폐비닐 또 폐스티로폼 폐플라스틱 원래 그~ 재활용이 가능한 어~ 분리 배출항목인데 갑자기 수거가 중단이 되면서 네",
  "정말 난리도 아니었습니다",
  "하지만 어느 정도 예상된 일 아니었습니까? 이 부분에 대해서 꾸준히 이전부터 목소리를 내오셨잖아요? 네. 그렇죠",
  "그~ 사회자께서 좀 전에 말씀하신 것처럼 그~ 지난해 칠월 중국에서 그~ 폐자재들 예",
  "이런 것들을 수입을 하지 않겠다 그리고 유예 기간을 두고 올 초부터 인제 이게 시행이 된 거죠",
  "발효가 되고 시행이 됐는데 그렇다고 하면 중국이 그 많이 여태까지 소비했던 재활용 쓰 쓰레기나 이런 폐기물들 예",
  "그게 어디로 갈까요? 갈 데가 없죠",
  "어느 나란가로 또 그러한 역할을 하겠죠",
  "그리고 중국에 들어갔던 좀 좋은 재활용 자재들도 있을 거란 말이죠",
  "그런 것도 어디로 갈 겁니다",
  "그게 아마 우리나라로 많이 역수입 되지 않았나 오히려 예. 오히려 예",
  "역수입되지 않았나 이런 생각도 들고요",
  "또 한편으로 그렇다고 해서 우리 시민들이 배출하는 이~ 배출량이 줄어드느냐",
  "그거 역시 누적이 되죠",
  "그렇다 보며는 그걸 처리할 수 있는 처리 업체도 한정이 돼 있고 예",
  "그러다 보면 이게 어느 정도 정체가 되지 않을까",
  "이렇게 예측할 수 있지 않 않겠습니까? 그렇죠",
  "사실 그렇게 예측이 될 수밖에 없은 게 일단은 전국 폐기물 발생량 추이를 우리가 그래픽으로 네네",
  "확인하고 오겠습니다",
  "이천팔 년에 비해서 이천십육 년 지금 그~ 꾸준히 늘어나고 있네요",
  "건설 폐기물도 어~ 늘었습니다",
  "예. 사업장에 일단 폐기물이 특히 늘어 늘어난 것을 눈으로 확인할 수가 있구요",
  "또 전국에 폐기물 처리량 추이를 보면 예",
  "어~ 지금 보시다시피 어~ 이천십육 년까지 예예",
  "이~ 전국에 폐기물에 처리량도 꾸준히 늘고 있습니다",
  "예. 그런데 전 대표님 예",
  "지금 그~ 재활용 쓰레기 선별 업체를 운영 중이시잖아요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이번 재활용 쓰레기 대란에 대해서 하실 말씀이 굉장히 많다고 들었습니다",
  "특히 이 근본 원인을 좀 다른 쪽에서 진단을 하고 계시다구요? 아~ 사실 이것에 대한 근본 원인을 딱히 뭐 하나다라고 얘기하기는 상당히 어려운 부분이 있는데요",
  "어~ 지금 뭐 표면적으로 인제 보통 이슈화가 되고 있는 부분은 어~ 시장 가격이 계속 하락이 되고 예",
  "자 올해부턴 인권비나 아니면 폐기물 처리비 등 사회적 그~ 비용이 점점 올라가고 있습니다",
  "이런 올라가고 있다 보니까 어~ 가득이나 그~ 회사 경영이 여유롭지 않게 움직이고 있던 인제 중소 회사들이 이제는 자금난에 이제 빠져들게 된 거죠",
  "이 비닐이라는 거는 음~ 원천적으로 이~ 문제점을 갖고 있었습니다",
  "뭐냐면 이 자체가 유가성이 없어요",
  "어~ 내가 돈을 받고 판매할 수 있는 그런 품목이 아닙니다",
  "그냥 아파트에서 분리 배출돼서 나오는 다른 품목을 판매하면서 예",
  "이거 역시 재활용을 해야 된다라는 우리에 그~ 사명감과 의무감이 있기 때문에 예",
  "다른 것에 이익금을 여기에다가 지금 보태주면서 예",
  "지금까지 처리를 해왔던 거죠",
  "근데 서두에 말씀드렸듯이 가격이 떨어지다 보니까 예",
  "인제는 이것이 균형축가 무너저버린 겁니다",
  "내가 이익 나는 걸 갖고 손해나는 거를 메꿀 수 없어요",
  "그거를 인제 메꿀 수가 없게 된 거죠",
  "메꾸지 못한단 이 말이죠? 예",
  "그래서 이 문제가 발생을 했구요",
  "이거를 해결할라 그러면 비닐류 하나만으로도 유가성이 있고 운영이 될 수 있는 그러한 식에 아마 정책이 음",
  "이제 같이 수반되지 않는가 이렇게 보고 있습니다",
  "뭐 이따가 또 얘기를 할려고 했는데 일단 지금 얘기가 나온 김에 잠깐 짚고 넘어가면요",
  "비닐은 왜 돈이 안 되는 겁니까? 간단하게 좀 말씀해주세요",
  "어~ 지금 현재 그~ 비닐이라는 게 음~ 한 가지 재질로 만들어진 게 아닙니다",
  "오피피 오피 등등 그까 여러 가지 재질이 섞여 있다 보니 예",
  "그것을 가지고 시장에서 제품을 만들 수 있는 그~ 시장성 자체가 한계 한정이 돼 있어요",
  "그런데 그~ 한정 있는 그 시장 역시 마찬가지로 비싼 값에 팔 수가 없습니다",
  "음~ 제품을 만드는 쪽 입장에서도 예",
  "또 하나는 이 현재 이렇게 비닐로 우리가 고형 연료라는 예",
  "알에 어~ 에스알에프라고 그러죠",
  "고형 연료를 만들어서 지금 인제 사용을 하고 있는데 예",
  "이거 역시 마찬가지로 지금에 사용량이 떨어지고 있구요",
  "예. 떨어지는 것은 뭐 여러 가지 이유가 있겠지만 아무래도 뭐 공해 물질을 갖다가 배출하기 때문입니까? 그렇죠",
  "아무래도 정책적인 부분으로 예",
  "좀 이제 수요를 예. 줄여야 되는 거죠",
  "줄여 줄여야 되는 부분이 있습니다",
  "그런데 그 부분들에서는 저도 어~ 동감을 해요",
  "그렇지만 그것이 줄어드는 거 만큼 현재 비닐양은 점점점 많아지고 있습니다",
  "그러면 이것이 줄어드는 거 만큼에 다른 판로책이 또 만들어져야 되는데 예",
  "현재 그 판로가 제대로 만들어지지 않았다는 거죠",
  "아니 그런데 정부에서는 어떻게 문제가 해결됐다고 얘기를 하고 있는 거죠",
  "아무래도 순서가 조금 예",
  "인제 안 맞았다라고 볼 수가 있는 거죠",
  "그까 해결됐다라고 말씀를 하시는 거는 뭐냐면 예",
  "정상적으로 이제는 분리 배출된 부분에 대한 거를 이제 처리를 해나갈 수 있습니다라는 거를 말씀을 드린 거죠",
  "그까 업체에서 손해를 보더래도 처리해 나가기로 약속을 했기 때문에 신경 쓰지 않아도 된다 이런 차원인가요? 뭐 지금까지도 딱히 이것이 인제 뭐 이익 난 품목이 아니었기 때문에 예",
  "그~ 지금 처리하는 데는 사실 저희가 인제 처리하는 데 있어서 인제 그~ 시민들 하고에 어느 정도 협조적인 사항은 있습니다",
  "그까 지금처럼 너무나 쓰 폐기물이 많이 들어가 있는 그런 비닐 배출이 아닌 어느 정도는 그래도 분리 배출 요령에 따른 음~ 그러한 기본적인 그~ 배출을 해주시면 예",
  "그거는 그래도 그나마 저희도 인제 이거를 해야 된다라는 사명은 갖고 있거든요",
  "그러고 정부도 이거를 어떻게 하며는 좋은 방법을 만들어낼까 지금 상당히 고심을 많이 하고 있습니다",
  "그래서 이제 그때까지만이라도 지금 원활하게 처리가 돼야 된다라는 예",
  "그러한 차원에서 지금 인제 수거는 다시 또 시작이 됐고 예",
  "계속적으로 홍보와 이제 그~ 저희가 부탁을 드리고 있는 그런 상황이죠",
  "아~ 지금 이 때문에 이 이유 때문에 우리가 오늘 또 이 자리를 마련 한 겁니다",
  "이~ 쓰레기 대란을 갖다 우리가 알아본 취재를 해보니까 실제로 지금 정부가 발표한 것처럼 문제가 해결된 게 전혀 아니고 근본적인 원인은 말씀하신 대로 고스란히 남겨져 있고 이게 또 뭐 중국에 영향이라 그랬는데 그 중국에 영향인 거 같지도 않고 이따 뒤에도 말씀하시지만 그런 상태에서 시민들은 고스란히 왜 우리 쓰레기만 안 안 가져가느냐",
  "실제로 지금도 안 가져가는 곳들이 있단 말이에요",
  "아파트 단지에 따라서 자 그러면 왜 정부는 그~ 홍보를 할 때는 정상적으로 분리 배출만 하면 됩니다라고 얘기를 하는데 근본적인 문제가 어디있는지는 가르쳐 주지도 않고 거기에 대한 정책은 내놓지 않는 걸까요? 그~ 그~ 언 발에 오줌 눈다는 말이 있죠? 예예",
  "그~ 언 발이면 동상이 걸린 말인데 예",
  "거다가 임시방편으로 좀 아 그 아 좀 따뜻하게 하자 해가지고 따뜻하게 오줌을 한 번 눈단 말이죠",
  "그럼 동상이 어떻게 될까요? 나중에 더 걸리죠",
  "지금 제가 듣기로는 긴급 자금이 이십억 정도로 투입한 걸로 알고 있는데 예예",
  "그렇습니까?  그게 뭐 지원이 되고 있습니까? 아~ 고거는 회사로 아직까지 저희한테로까지 내려온 시점은 아직 아니구요",
  "제가 보기엔 아마 정부와 지자체 간에 그런 식에 업무적인 협약이나 아니면 그 유관기관 하고에 지금 협의 중에 인제 그~ 이 지원하여 방법을 아하 강구를 하고 있는 그런 항상으로 지금 보고 있습니다",
  "자 그럼 지금 잠깐만요",
  "확인을 해야 될 거 같애요",
  "정부가 한 이십억 정도에 예",
  "긴급 자금을 들여서 네네",
  "한 마디로 업체들을 달랜 정도로 지금 풀어진 거다 이런 얘기신 거죠? 그 정도라고 제가 얘기를 제가 지금 지 지 언론이나 이런 데서 살짝 예",
  "xxxxx 그렇게 들었는데 예",
  "그 말은 아까 얘기했던 그~ 폐비닐률 같은 거 예",
  "고거 같은 경우는 인제 고형 연료로 인제 처리를 하게 되면 오히려 수거 업자들은 한 이삼원 정도 돈을 갖다 내는 거죠",
  "처리하기 위해서 예",
  "근데 인제 그런 비용은 마이너스가 되니까 그거는 정부가 지원해주겠다",
  "그런 비용이라던지 뭐 그런 비용이라던지 일부 그~ 손해 나는 비용를 보상하겠다는 차원인 거 같애요",
  "임시피 임시처방으로 예",
  "그런데 그걸 갖다 원천적으로 해결할려면 사실은 예",
  "각 지자체마다 그~ 상황들이 다 다르겠죠? 예",
  "쓰레기 배출하는 상황들도 다를 거예요",
  "그~ 아파트라던지 이런 데 가 있는 지자체가 있을 것이고 그냥 시골이나 이런 것처럼 그~ 농사 폐기물이라던지 이런 게 있는 지자체가 있을 것인데 네",
  "거 그런 곳에 대한 전술 조사를 하고 네",
  "어떤 물량들이 어떻게 나오는지 좀 확인을 하고 네",
  "그 물량들을 수거하고 분류하고 또 이제 가공하는 예",
  "업체들이 그걸 갖다가 어떻게 진행되고 있는지 예",
  "실지 조사를 한 다음에 예",
  "거기에 대한 전체적인 걸 돌아봐서 스탠다드를 만들어야 되겠죠",
  "음~ 이걸 처리하는 스탠다드를 네",
  "제가 봤을 때는 그것마저 제대로 안 돼 있고 아하 해외에 들어오는 수입 물량마저도 제대로 잘 통제를 못 하고 있다라고 지금 판단하고 있습니다",
  "예. 아니 그러면 일단 어떤 곳에서 어떤 쓰레기들이 나오는지도 모르고 그렇죠",
  "그리고 거기에 각기 업체들이 어떻게 계약을 맺고 지금 그걸 처리하는지도 모르고 그렇죠",
  "그리고 심지어 해외에서 어떤 쓰레기들이 들어오는지도 모르고 그렇죠",
  "그럼 지자체와 정부가 뭘하고 있는 건지 저는 굉장히 답답합니다",
  "그냥 페이퍼만 봤다고 생각됩니다",
  "페이퍼만 종이만 현장을 가서 그~ 확인하고 그런 게 분류가 제대로 되고 그걸 잘 관리를 하고 처리를 하는지를 봐야 되는데 예",
  "실제로 현장은 잘 안 보고 그냥 들어오는 서류만 보지 않았을까 예",
  "아니 그~ 고형 연료 우리가 얘기를 예예",
  "잠깐 했는데 이 고형 연료가 환경 오염에 주된 원인 중에 하나로 어~ 꼽히고 있다면서요? 그렇죠",
  "근데 이천삼 년부터 이거를 오히려 고형 연료 만들어야 된다고 예예",
  "장려를 했는데 예. 예예",
  "이제는 어떻게 해야 되는 겁니까? 그러면 근데 이게 없으면 예",
  "폐비닐 같은 거 수거는 안 한다고 할거 아니에요",
  "네네. 제가 그~ 화학자는 아니기 때문에 예",
  "그걸 어떻게 처리해야 되겠다라는 답을 정확하게 내릴 수는 없을 거예요",
  "예. 그렇지만 없고 예",
  "지금 제가 주장하고 싶은 거는 최대한 그걸 줄이는 방향을 좀 찾아보는 게 어떨까",
  "줄이는 방향 고거는 뭐 후두에 좀 예",
  "말씀을 드릴 거 같긴 한데 딱 답은 없을 거 같애요. 현재로서는 예예. 아니 그리고 패트병 같은 경우도 예예",
  "지금 이제 수거하는 분들에 이야기를 들으며는 예예",
  "이게 사실상 재활용이 되기가 어렵다라는 얘기들을 많이들 하시거든요",
  "실제로 우리 패트병들이 왜 그렇습니까? 뭐 여러 가지 재질이 합쳐져서 만들어져가지고 그런 건가요? 어~ 지금 아마 수입되고 있는 것도 말씀하신 게 이제 패트병 수입에 대한 거를 예",
  "말씀을 하시는 거 같은데요",
  "어~ 사실 저희 나라에서 생산되고 있는 패트병 재질은 세계적으로 상당히 좋은 품질에 패트병입니다",
  "예. 우리나라에서 예예. 우리나라에서 만들고 있는 것들은요",
  "다만 외국과 저희에 차이가 뭐가 있냐면 외국에 특히 일본 인제 어~ 가까운 나라다 보니까는 인제 비교를 하게 되는데요",
  "일본 같은 경우는 패트병이 거의 백색 위주로 해서 제품이 만들어져 있습니다",
  "그러고 라벨은 패트와 인제 다른 재질 비중으로 분류가 가능할 수 있는 재질로 손쉽게 분류가 가능하다는 거죠",
  "라벨을 만들었고 절취선을 통한 개개인이 그~ 집에서도 쉽게 라벨을 예",
  "벗길 수 있는 그런 식에 인제 그~ 용기를 만들어져 있는 상황이구요",
  "저희 나라 같은 경우는 우리나라요. 예",
  "예. 우리나라 같은 경우 아~ 죄송합니다",
  "우리나라 같은 경우는 어~ 백색이 거의 한 반 음~ 그 이외에는 아주 화려한 천역색 칼라들입니다",
  "자 우리 맥주 같은 경우는 갈색이죠",
  "뭐 사이다 같은 경우는 녹색이죠",
  "그 이외에 청 음료들 같은 경우에는 노란색 빨란색 파란색 뭐 등등등 그렇죠. 예",
  "거기에 뭐 형관색까지 예",
  "사실은 그러한 것들이 섞여 있다 보니까 아~ 지금 분리를 제대로 할 수 없다",
  "또 한 가지는 이~ 현재 재질 구조 측면에서도 지금 환경부가 많이 고민을 하고 계시고 있는 것 중에 하난데요",
  "이제 라벨을 과연 어떤 식으로 붙여야 되는가 예",
  "자 과연 비중류로 분리할 수 있는 것들 예",
  "뚜껑은 어떤 걸 해야 되는가 예",
  "접착 방식은 무슨 뭐 일반적인 접착을 해야 되느냐 아니면 예",
  "병하고 접착을 하지 않아야 되느냐 예",
  "이런 등등 여러 가지를 지금 현재 고민을 하면서 지금 그~ 제품에 대한 인제 그~ 용기에 대한 부분을 지금 하고 많이 인제 개선을 할려고 하고 있어요",
  "있는데 지금까지는 이런 것들이 좀 무의미해지게 이제 있다 보니까 예",
  "지금 그것이 인제 뒤에 와서 저희가 철퇴를 맞는 음",
  "그러한 사항이라고 볼 수 있습니다",
  "지금 말씀을 들어보며는 패트병 하나만 놓고 봐도 네",
  "우리가 열심히 분리 배출한다고 해도 사실 굉장히 그~ 어려운 일들이 벌이진다는 거 아니에요",
  "그~ 뚜껑 부분이라던지 뭐 뭐 뭐라고 해야 돼 라벨 입구 에에",
  "입부 부분이라던지 이런 것들은 네",
  "다른 재질로 되어 있으니까 사실은 그게 정확하게 될라면 그걸 따로 떼가지고 분리 배출을 해줘야 그~ 이쪽에서 처리하는 네",
  "그런 비용이 덜 들 텐데 그렇게 불가능한 것이에요",
  "라벨을 잘 떨어지지도 않고 예",
  "색깔은 총천연색이고 그러니 가져가가지고 색깔별로 다 분류해가지고 하는 할 수도 없는 거고 음",
  "굉장히 어려운 일이 벌이지고 있어서 오히려 잘 정돈돼 있는 중국 그~ 패트 예",
  "패트 폐기물들을 수입을 하고 있다는 거 아니에요",
  "아니 그러면 이게 중국이 폐기물을 수입하지 안 해서 생기는 문제는 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 요새 보통 삼 사 오월 달에 미세먼지가 굉장히 심하죠",
  "심한데 그 미세먼지에 원인이 뭐냐 이렇게 얘기가 많습니다",
  "그런데 중국에서 유입이 된다",
  "우리나라에서 발생이 된다",
  "일단 뭐 어디가 더 많냐를 떠나서 우리가 중국을 욕을 해요",
  "일단 들어온다라는 어떠한 그~ 단서를 달고 근게 패트병 문제 같은 경우는 우리가 중국에 수출을 못 한다",
  "그래서 중국을 탓한다 이거는 말이 안 되는 거죠",
  "지금 우리나라가 연간 그~ 폐기물 예",
  "어 어 재활용 가능한 폐기물 수출하는 양이 한 삼십만 톤 정도 되는데 예예",
  "그중에 중국에 한 칠십 프로 정도를 가져가요",
  "가져가는데 중국 입장에서도 아예 나라 자체가 이런 거 갖다가 더 이상 안 쓰겠다",
  "아마 그런 그~ 배경에는 중국 자체도 인제 그런 물량이 엄청 많이 나올 거예요",
  "소비가 이제는 그랬으니까 많이 커졌으니까 예",
  "이제 자기네 나라 거 가지고 자기네들이 처리하겠다는 정도겠죠",
  "음~ 그렇다고 하며는 우리가 이게 중국을 탓할 게 아니라 뭐 제가 조 아 계속 그 얘기를 할 거 같애요",
  "그리고 생산을 하되 예",
  "합리적 생산을 하고 예",
  "그것들이 재활용 잘 될 수 있게 디자인 한다거나 그런 처리를 이렇게 해나가는 게 가장 좋은 방법이 아닐까",
  "결국 이제 두 분에 그~ 공통적인 지적이 바로 그건데 이물질이 나오지 않게끔 애초에 그~ 패트병 같은 경우에 라벨 분리나 이런 것들을 철저히 해야 된다는 말씀이시죠? 애초에 규제를 해서 어~ 규제라기보다는 이제 기본적인 분리 배출 요령은 예",
  "라벨을 때고 탈착을 하고 예",
  "버리는 것이 일단 기본적인 분리 배출 요령은 돼 있습니다",
  "근데 뭐 그렇게까지 저희가 바라기에는 현실적으로 어렵겠죠? 예",
  "예. 어렵다 보니까 이제 저희가 보통 말씀을 드리는 거는 용기 안에 이물질이 없게끔 배출을 해주십사라는 거하고 예",
  "인제 배출해주시는 분들한테 네",
  "그리고 인제 생산하시는 분들한테 자 이런 것들이 우리 재활용 업체에 들어왔을 때 쉽게 이것들이 그~ 분리가 될 수 있게 그렇게 용기를 좀 만들어주 주셨으면 음",
  "좋겠다라는 걸 저희가 건의를 하고 있는 거죠",
  "그게 지금 현재 환경부나 지금 유관 기관 쪽에서 상당히 지금 신경을 쓰면서 준비하고 있는 재질 음",
  "구조 개선이 지금 그런 쪽이라고 보시면 됩니다",
  "예. 이물질 문제는 아무리 그렇게 언급을 해도 꼭 거기다 그냥 이물질 넣어서 버리시는 분들이 그~ 사라지지 않고 있어요",
  "그래서 현장을 찍어온 그림을 보니까 네",
  "그거 그~ 정말 골라 나시느라고 네",
  "너무 고생을 하시더라구요",
  "아~ 참 그럼 실제론 현재 상황이 어느 정돕니까? 거의 가능한 하긴 한 겁니까? 그~ 이물질들을 제대로 분리해낸다는 게 지금 그~ 말씀하신 부분은 인제 비닐에 대한 부분을 말씀을 하시는 거거든요",
  "비닐도 그렇고 패트병에도 그렇고 예",
  "뭐 병에도 그렇고 뭐 집어넣고 막 이러고 그냥 내놓잖아요",
  "뭐 흡연하시는 분들 있죠",
  "담배 꽁초 같은 것들 근데 인제 예",
  "과거에 비하면 많이 줄었습니다",
  "그거는 많이 줄었는데 어~ 지금 가장 큰 문제화 됐던 것이 인제 비닐이죠",
  "저희가 속칭 말하는 그~ 필림용 포장지에 대한 부분인데 그것을 보게 되면 어~ 정말 상상 초월입니다",
  "음~ 제가 이렇게 주변에 이렇게 여쭤봐도 예",
  "어~ 나 이거 씻어서 버리고 예",
  "이거 어떻게 해서 버리고 아주 다들 잘하시는데 예",
  "실제 현장에 물건이 들어온 걸 보면 이거는 어~ 글쎄 어디서부터 어디까지 있다고 할까요",
  "그니까 그~ 음식물 묻은 비닐은 뭐 거의 기본이고요",
  "음식물에 담겨 있는 거 그리고 담긴 상태에서 인제 배출이 된 거죠",
  "그리고 그 이외에 폐기물로 버려야 되는 쓰레기들 예",
  "자 뭐 우리가 뭐 말하는 거 보게 되면 고무 장갑이라던가 예",
  "뭐 인제 우리가 아이스팩 같은 경우도 보시게 되면 그 안에 내용물들 예예",
  "그냥 그대로 다 그냥 그대로 다 비닐로 들어오거든요",
  "예. 그대로 이게 비닐류가 아닌데 속에 있는 게 분명 아닌데 그렇죠",
  "아니고 그런데도 이제 그런 것들이 다 인제 이게 들어와서 현장에서는 이제 원래 이제 제품을 만들기 위해서는 진짜 원료를 우리가 인제 그~ 납품을 해줘야 되는데 예",
  "그럴라고 그러면 폐기물이 아닌 재활용에 대한 그~ 생각도 좀 변해줘야 된다",
  "이제는 폐기물과 재활용을 다르게 좀 생각을 해주셔야 될 거 같다",
  "아니 근데 요거는 잠깐만 짚고 넘어갈게요",
  "그~ 중국에서 수입되는 폐기물들은 어떻게 사용되는 겁니까? 중국에서 수입된다라는 게 이게 저도 인제 보도에서 본 건데",
  "그~ 오히려 인제 우리나라에서 중국으로 수출했던 업체들이 있을 거 아니에요",
  "아까 한 삼십만 톤 중에 한 칠십 프로를 수 중국으로 수출했다고 했으니까 예",
  "근데 업체 중에 일부 업체에서 이렇게 하는 말이 있었는데 어떤 거냐면 봐라 저기 오히려 중국에서 지금 우리한테 넘어왔다",
  "그게 어떤 거냐면 깨끗한 패트병이었어요",
  "아~ 그게 양질에 패트병 양질에 패트병 예",
  "그러니 우리 이거 처리하겠다가 우선이란 얘기겠죠",
  "제가 그~ 인제 잘못된 거는 좀 바로 잡을 필요도 있구요",
  "지금 이해를 돕기 위해서 말씀을 드리면 패트병이 이제 중국에서 들어왔다기보다는 예",
  "중국으로 들어가던 전 세계에 패트병이 예예",
  "이제 특히 인제 그거에 그~ 맨 처음 나오는 데 발생지는 동남아 쪽입니다",
  "그쪽에서 어~ 중국으로 들어가던 것들이 중국으로 못들어가니까 그렇게 작업이 돼 있는 패트병 그러니까 저희가 중국으로 수출을 하던 정도에 퀄리티를 갖고 있는 예",
  "깨끗하게 세척이 돼서 원료로 쓸 수 있는 것들이 중국으로 못들어가고 그것이 우리나라로 유턴를 하는 거예요",
  "그다음 뭐 지금 그 그래픽을 한번 보여주시면서 계속 얘기 이어가겠습니다",
  "이게 점점 늘어나고 있다는 거예요? 아~ 예. 지금 태국이나 뭐 베트남 뭐 이런 식에 인제 동남아 쪽 것들이 들어오고 있는데요",
  "자 이런 경우는 어떤 경우라고 보시면 되냐며는 어~ 아까도 말씀드렸지만 품질이 예",
  "다른 이물질이 전혀 섞여 있지 않는 예",
  "대신 패트병 하나만 놓고 보게 되면 저희 나라 것보다는 나쁜 좀 나쁜 우리나라보다 예예예",
  "우리나라 거보다는 나쁜 게 좀 있어요",
  "근데 아주 양질 고런 식으로 해서 물건이 들어오다 보니까는 국내에서는 그거를 필요로 하기 때문에 사용을 하는 거예요",
  "솜을 만든다거나 이제 하는 그 공장 측에서 예",
  "저희 나라는 우리나라는 이게 버릇돼서 그런가 모르겠는데  우리나라 같은 경우는 백색에 대한 기 그~ 양이 점점 줄어들고 있어요",
  "음~ 무색으로 만들어진 것들이 네",
  "대신 유색으로 만들어지고 것이 늘어나고 있다 예",
  "아까 말씀드렸는데 그러다 보니까는 국내에서 써야 되는 양을 미쳐 충당을 하지 못하고 있습니다",
  "오히려 충당이 안 됩니다. 지금 예",
  "그래서 역수입된다라고 보셔야지 되고요",
  "그리고 우리나라 같은 경우는 이~ 재활용을 하는 업체 입장에서는 여러 가지 색이 섞여 있다 보니까 그게 맞춰서 가격을 예예예",
  "이 생산 원가가 상당히 많이 올라갑니다",
  "외국하고 다르게 지금 일단 그~ 잠깐만요",
  "그~ 패트병 갖고 만들 수 있는 게 솜이라던가 네네",
  "뭐 또 고형 연료 같은 것도 패트병으로 아~ 패트병으로 그건 만들지를 않고요",
  "패트병에 가장 큰 수요처는 그~ 우리가 보통 실이나 솜이라고 그러죠",
  "네. 실이나 솜 예",
  "또는 무슨 뭐 시트라고 그래 갖고 예 지금 그러면 그런 걸 만들기 위해서는 백색 패트병이 가장 좋은 상태인 건가요? 가장 좋고 단가도 가장 비쌉니다",
  "아~ 그~ 그럼 애초에 패트병을 백색으 이외에는 못 만들게 하면  그러면 그 문제들이 좀 해결될 수 있을까요? 어차피 라벨을 붙이게끔 하는 거니까 색깔은 라벨로도 낼 수가 있잖아요",
  "일본 같은 경우가 지금 그렇게 하고 있습니다",
  "일본은 패트병은 무색으로 예",
  "만들되 제품에 대한 홍보는 라벨로 해라",
  "이렇게 지금 되어 있거든요",
  "그래서 저희 나라도 그 부분에 대한 걸 지금 신중하게 지금 고민을 하고 있다라고 지금 보고 있습니다",
  "우리나라에서 생산되는 패트 제품들 중에 예",
  "많은 부분이 아마 그 맥주 예",
  "피쳐 피쳐라고 하는 맥주병일 거예요",
  "그게 갈색이잖아요? 예",
  "그게 인제 맥주병을 갖 맥주를 갖다 보관하기 위해서는 그게 필림이 세 갠가 네 겹으로 코팅된 걸로 알고 있어요",
  "덮혀져 있는 게 원래 맞습니다. 예",
  "근데 그러한 기능을 발휘해야 돼서 그렇게 만드는 것들이 있는데 사실은 그와 같은 경우는 뭐 병으로 대체가 가능하잖아요? 예",
  "충분히 뭐 그렇기 때문에 고런 것들은 좀 이렇게 예",
  "전환해 나가면 되지 않을까 그럼 또 아니 그러면 말씀하셨듯이 뭐 우리가 할 수 있는 대책들 같은 거 있잖아요",
  "그~ 정부에선 지금 뭐 재활용품 분담금으로 뭐 처리할려고 한다는 그런 얘기들도 나오고 그런데 예",
  "이 분담금보다는 네",
  "예를 들어 해외에서 보며는 쥬스 한 병을 살 때도 커피 한 잔을 살 때도 자기가 네",
  "자기가 텀블러 갖고 가고 병 갖고 가고 이러면서 해결하잖아요? 예",
  "그러면서 애초에 그것들을 갖다 줄이고 있는 모습들을 보이는데 네네",
  "그렇게 인제 기업도 돈도 더 안 내고 네",
  "시민들이 쓰레기 처리할 때 돈 안 내고 뭐 사실은 쓰레기에다가 막 비닐 섞어 버리는 것도 폐기물 법 위반이라면서요",
  "그까 이런 것들 안 하면서 좀 할 수 있는 방법 해외 사례 이런 거 없으 습니까 지금 그~ 사실 이 제품이 생산할 때 그~ 전 과정 평가라고 있어요",
  "엘시에이라고 그래가지고 예",
  "그~ 제품을 생산하는 기업은 처음에 인제 좋은 원료를 사용해야 되겠죠",
  "재료를 좋은 사 좋은 재료를 사용하고 예",
  "그다음은 가공을 제대로 해야 되겠죠",
  "그다음에 유통 단계에서는 그~ 물류비라던지 그런 걸 절감하는 다양한 유통 방법을 개발해서 예",
  "뭐 에너지 효율을 높인다던지 에너지를 줄인다던지 예",
  "그다음에 그~ 사용자는 그걸 사용을 하겠죠",
  "그~ 마지막에 인제 지금 폐기구 우리가 지금 예",
  "폐기에 대한 얘기를 하고 있는데 보통 그 엘시에이라는 전 과정 평가를 기업이 음",
  "그걸 시행을 하는 거죠",
  "시행을 해서 자기들이 만든 것 유통하고 네",
  "나중에 폐기하는 것까지 책임을 지는 아~ 그런 생산자가 모든 책임해서 자영업까지 할 수 있는 폐기물까지 예",
  "그런 제도를 좀 더 확고하게 확립하는 게 어떨까 예",
  "아~ 이렇게 생각이 들구요",
  "소비자들은 사실 그래도 어떤 환경부담은 발생이 될 거예요",
  "제품을 우리가 소비를 한다 하는 그 순간 환경에 대한 부담이 주어지게 돼 있거든요",
  "그렇기 때문에 어느 정도에 분담금에 대해서는 각오를 해야 되지 않을까 많이 소비하면 예. 그러면 그렇다고 생각합니다",
  "우리가 시민 의식이 좀 바뀌'어야 될 부분이 어디라고 생각하십니까? 우리 대표님에 입장에서는 뭐 여러 가지 부분이 있겠지만요",
  "인제 금방 말씀하신 거 이피알 제도 저희 나라도 예예",
  "이피알 제도라고 해가지고 생산자 책임 제도를 지금 그~ 시행을 하고 있지 않습니까? 그래서 아마 똑같은 고러한 내용으로 지금 저희가 지금하고 있는 거구요",
  "그~ 사실 시민에 의식에 뭐 행동 변화나 이런 거는 이~ 사실 분리 배출은 이~ 소비자에 책뭅니다",
  "이거는 당연히 해줘야 되는 부분이에요",
  "분리 배출하기 싫으시면 그건 안 사 쓰시면 돼요",
  "자 그렇게 되게 되면 이제 말 그대로 저희 나라가 우리나라가 아차차 자꾸 이게 버릇이  우리나라가 예",
  "우리나라가 지금 그~ 일회용품이나 이제 이런 식에 인제 그~ 한번 쓰고 버리는 그런 재질에 사용 빈도가 상당히 높습니다",
  "그러다 보니까 현재 지금 그~ 이~ 백출을 해주는 소비자가 자 과연 내가 이렇게 제대로 된 배출을 해주면 예",
  "그것이 우리나라 환경에 얼마나 궁극적인 효과를 가져오는가 예",
  "그리고 그~ 나 한 사람을 노력만으로도 환경이 이렇게 좋아질 수 있다라는 이러한 믿음을 좀 갖고 음",
  "진짜 요렇게 좀 해줬으면 좋겠다라는 부분을 그냥 나만 안 하면 뭐 괜찮지 않나 나만인데 예",
  "그 부정적인 보다는 좀 같이 동참해서 그렇게 해주시면 예",
  "그럼 결국에는 그렇게 해서 좋아진 환경은 저희 자녀들한테 내려가는 네",
  "그러한 그~ 이~ 궁극적인 좋은 그런 그~ 효과를 갖고 오지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "아~ 오늘 진짜 충분한 시간을 드리려고 했는데 시간이 너무 부족해서 얘기가 좀 마무리돼야 되는 시간인데요",
  "말씀하신 대로 우리 시민들이 정말 제대로 버리고 제대로 줄여서 사용하는 네",
  "그래서 우리 자손들에게 지금 어~ 제대로 된 환경을 물려주겠다라는 그런 의지를 가지고 실천을 하는 일도 굉장히 중요할 거 같습니다",
  "그래서 더불어서 저희도 어떻게 재활용을 분리 배출해야 되는지를 꾸준히 이러 이번 이 시간뿐만 아니라 계속적으로 그~ 방법이라던가 재활용품에 종류라던가 이런 것들을 철저하게 에~ 그~ 여러분들께 알려드릴 것을 약속드리구요",
  "지금까지 어~ 환경 보건 시민 센터에 이성진 사무 국장님 그리고 재활용 쓰레기 선별 업체인 대성 환경에 전재범 대표님 모시고 재활용 쓰레기 분리 배출과 관련해서 현실적인 대책들에 마련에 이유에 대해서 좀 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시는 동부 간선 도로에 축구장보다 큰 태양광 방음 터널을 설치한다고 밝혔습니다",
  "동부 간선 도로 확장 공사 구간인 노원구 상계 팔 동에서 의정부식이 삼공구에 오백여 미터 길이로 설치되는 터널은 태양광 에너지를 생산하고 주변 주거지에 소음을 막는 방음 기능을 하게 됩니다",
  "올 연말까지 설치할 예정인 태양광 발전 설비 용량은 총 구백구십삼 점 육 킬로와트 규모로 이만육천여 그루에 나무를 심은 대체 효과를 거둘것으로 기대됩니다",
  "서울시 청소년이 아르바이트를 할 때 노동 계약서를 작성하는 비율이 오 년보다 높아진 것으로 조사됐습니다",
  "서울시는 지난해 어린이와 청소년 부모와 교사 시설 종사자 사천이백쉰두 명을 대상을 인권 실태를 조사한 결과 청소년 아르바이트 노동 계약서 작성 비율이 이천십이 년 이심삼 점 팔 퍼센트에서 지난해 오십삼 점 육 퍼센트로 사심 퍼센트 포인트 가까이 증가한 것으로 조사됐다고 밝혔습니다",
  "시는 부모 동의서 작성 여부도 지난해 오십칠 점 사 퍼센트로 이천십이 년 사십 점 이 퍼센트보다 십칠 퍼센트 포인트 넘게 높아져 청소년에 노동 인권 이행을 위한 기본 절차가 점진적으로 마련되고 있다고 해석했습니다",
  "어린이와 청소년에 권리를 들어본 적이 있냐는 권리 인지도 조사에서는 오십칠 점 구 퍼센트에 아이들이 권리 정보를 접한 경험이 있다고 답했습니다",
  "쓰레기 대란 이후 일회용품을 덜 쓰려는 움직임이 이어지고 있습니다",
  "사용 단계서부터 쓰레기를 줄이기 위함인데요",
  "이미 쓰레기로 배출된 재활용품도 제대로 분리해서 내놓는 게 중요하겠죠",
  "너도 나도 헷갈리는 정확한 재활용품 분리 배출법을 알려드립니다",
  "영등포구에 한 아파트 단지 각 세대별로 배출된 쓰레기들이 종류별로 쌓여 있습니다",
  "그런데 내용물이 제거되지 않는 채 그대로 버려지거나 재질이 다른 쓰레기가 한 데 섞여 있기까지 플라스틱 쓰레기만 모아둔 곳에서 과자 비닐 봉지도 나옵니다",
  "쓰레기 대란에도 여전히 제대로 지켜지지 않는 분리 배출법  재활용품만 잘 배출해도 연 천팔백억 원에 쓰레기 매립 비용을 줄일 수 있습니다",
  "정확한 재활용품 분리 수거법 삼십 년 째 주부 김영주 씨와 함께 살펴볼까요? 우선 재활용 쓰레기를 내놓을 땐 비우고 행군 다음 같은 소재끼리 모아 버리는 게 중요 가정에서 많이 배출되는 플라스틱류 중 패트병은 내용물을 비우고 상표를 때어낸 뒤 압축해 배출합니다",
  "오염된 플라스틱 용기나 스티로폼도 깨끗이 씻어버려야 하는데요",
  "이물질이 많이 묻었다면 스티로폼을 쪼개 종량제 봉투에 버리면 됩니다",
  "여기서 잠깐 닦아도 닦아도 빨간 양념 색이 남는 컵라면 용기 과연 어디까지 닦아야 할까요? 재활용품으로 배출해도 괜찮을까요? 라면 국물이 밴 컵라면 용기는 아무리 닦아도 이렇게 주황색이 남아 있어서 걱정되시죠",
  "하지만 색에 유무와 상관없이 잔여물이 남지 않도록 씻어서 배출하시면 됩니다",
  "비닐과 캔도 마찬가지 오염된 부분은 물로 행군 후 재질별로 모아 내놔야 합니다",
  "버리면 돈이 되는 유리 쓰레기도 입니다",
  "빈 병을 슈퍼마켓이나 대형 마크 무인 회수기로 가져가면 소주병은 백 원 맥주병은 백삼십 원을 돌려받을 수 있습니다",
  "재활용이 어려운 유리도 있는데요",
  "냄비 뚜껑이나 도지기류 내열 유리 그릇은 일반 유리와 혼합되면 불량을 유발함으로 종량제 봉투나 전용 마대에 버려야 합니다",
  "온라인 쇼핑이 늘면서 집 안에 쌓이는 택배 상자도 골칫거리죠",
  "재활용되는 종이며 겉에 붙은 운송장이나 테이프는 반드시 제거해서 내놔야 합니다",
  "우유 팩도 종이니까 같이 버리면 될까요?  우유팩은 코팅돼 있어 일반 폐지와는 분리해 버려야 합니다",
  "물로 행군 후 평평하게 펴서 배출하면 되는데 일정량을 모으면 지역 주민 센터에서 화장지로도 교환 가능합니다",
  "재질별로 잘 분리하던 김 씨 갑자기 주춤하는데요",
  "아니요. 이렇게 가정에서 많이 배출되는 노트나 달력 같은 경우에는 구십 퍼센트 이상에 종이지만 바로 이런 표지나 스프링이 문젭니다",
  "따라서 버리시기 전에는 이런 니퍼를 활용해서 스프링을 잘 분리해서 배출해내시는 게 중요합니다",
  "이물질이 많은 묻은 영수증이나 종이류는 일반 쓰레기로 부피가 작아 선별이 어려운 볼펜이나 빨대 칫솔도 종량제 봉투에 배출해야 합니다",
  "먹다 남은 약을 종량제 봉투에 버린 김 씨 일반 쓰레기로 버리면 수질이나 토용 오염 등 생태계 교란을 초래할 수 있어 가까운 약국에 가져다 주는 게 좋습니다",
  "중금속이 포함된 전지류도 아파트 전용 수거함에 배출해야 합니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다 어제가 세월호 참사 사 주기였죠? 또 내일 모레 사입구 혁명 기념일이기도 합니다",
  "그래서 이번 주 문화 잇 수다에서는 역사를 소재로 한 영화들에 대한 어~ 이야기 준비했다고 합니다",
  "김원식 평론가 모시겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 뭐 역사를 소재로 만든 영화들 진짜 요즘 많아졌죠",
  "사실 역사가 뭐냐라고 했을 때 어~ 사실일 에 관련돼가지고 진실을 찾는 게 전 역사가 아닌가 싶구요",
  "또 뭐 세월호 사 주기 됐는데 최근에 십오 일날 그까 일요일 날 예",
  "그날 바다라는 다큐멘터리 영화가 십이만 관객을 돌파를 해서 지금 십삼만 넘었더라구요",
  "예. 심사만까지 넘어가서 예",
  "계속 가고 있는데 그래서 역사에 진실 착오 찾고자 하는 것이 결국에는 어~ 역사 소재 영화가 아닌가 그런 생각이 들기도 하는데요",
  "사일구 영화가 사실 없는 게 좀 약간 아쉽기는 하지만 그렇습니다",
  "역사에 관련되어 지금 아마 박근혜 정권에 너무 엉망이었기 때문에 음",
  "더욱더 이제 에~ 작년에 더 많이 나왔던 그런 사례가 있거든요",
  "근데 이천 년대 이후에 이렇게 역사 영화가 많이 부각이 됐구요",
  "뭐 작년에 같은 경우에도 뭐 택시 운전사가 있었고 뭐 군함도도 있었고요",
  "또 여기 이제 더 현대사로 오며는 인제 칠 위가 더 킹이었는데 오백삼십이만 맞아요",
  "더 킹도 역사를 다루고 있다고 봐야 겠죠",
  "그래서 뭐 인제 어~ 언론과 정치권과 뭐 검찰이 이렇게 유착하는 관계들 예전에 참 많았죠",
  "그리고 군함도 같은 경우는 이제 군함도라고 하는 일제 징용에 그런 역사를 간직하고 있는 그런 군함도에 관련돼서 나왔었고 무엇보다도 이제 현대사를 다룬 오일팔 어~ 민주화 운동을 다루었던 택시 운전사 같은 경우는 이렇게 천이백만까지 돌파를 해서 예",
  "역사에 관련돼가지고 영화들이 많이 쏟아져 나오고 있다는 건 그만큼 아~ 이 역사에 관련된 그런 어~ 소재 자체가 예",
  "아~ 굉장히 어떤 대중들에 호응을 받고 있다 이렇게 볼 수가 있겠죠",
  "그런데 솔직히 말하면 헐리웃에서도 이~ 사극 그까 역사를 다루고 있는 그런 작품들이 굉장히 많고 또 그리고 실화 소재에 영화라고 그래가지고 실제로 있었던 사건들을 다루는 가운데에서 그 역사적인 얘기들을 다루기도 하잖아요",
  "예를 들어 포스트 같은 영화 네",
  "저 굉장히 감명 깊게 봤는데 그렇습니다",
  "이것도 역시 그~ 역사를 워터게이트 사건이라고 하는 역사를 고스란히 또 그~ 바로 직전에 예",
  "사건들을 갖다가 잘 다뤘던 영화잖아요",
  "그렇게 보며는 원래 뭐 이~ 역사를 소재로 한 특별한 영화에 매력이 있기 때문에 헐리우드에서도 많이 만들고 우리도 많이 만들게 된 거 아닌가",
  "사실 아까도 좀 전 말씀 드렸지만 역사는 사 뭐 팩트에다가 우리가 알려지지 않는 진실을 이제 추적한 건데 워터게이트 같은 경우에도 사실 실화이긴 하지만 우리가 뭐 공공적인 어떤 차원에서 그~ 사회적 정치적 가치 차원에서 접근해볼 만한 소재일 때 사실 역사적 사실에 바탕 둔 영화라고 하는 거죠",
  "그래서 대체적으로 인제 보도를 보면 실화하고 응",
  "역사 소재하고 좀 헷갈리는 경우가 많이 있어요",
  "그때 우리가 인제 어떤 사회적 가치나 공공적인 가치가 클 때 음",
  "그런 공공적 사안일 때는 주로 역사적 소재다 이렇게 보면 좋을 거 같구요",
  "음~ 그리고 무엇보다도 왜 이천 년대 이후에 역사 소재에 어~ 영화가 많이 등장을 했냐면 이때 팩션이란 장르가 유행을 해요",
  "음~ 팩션이 어~ 우리가 사실 역사적 사실이라고 하는 거는 굉장히 제한되 거든요",
  "그럼 나머진 상상력으로 이렇게 추리하거나 예",
  "그다음에 본질을 추구해야 되기 때문에 고기에 추리 기법을 더해서 팩션에 장르가 유행을 했구요",
  "그다음에는 아무래도 이제 일제 시대와 관련돼서 많은 작품들이 나왔어요",
  "예를 들면 다큐 멘터리 귀향 뭐 같은 영화 같은 경우 다큐 멘터리 형식을 취했지만 예",
  "고로 뭐 밀정 암살 예. 밀정 암살 그리고 동주 예",
  "뭐 자 어~ 이런 어떤 영화들 자체도 결국엔 일제 시대와 관련된 거거든요",
  "그만큼 우리가 일제 시대 같은 경우에도 주로 좀 어~ 고증에 치우쳐야 된다는 생각들이 많이 있었어요",
  "뭔가 독립 의식을 굉장히 많이 강조를 하고 네",
  "근데 중요한 것은 사람들한테 공감을 하게 xx 하는 것이 중요하고 아하 진실 어~ 이제 드러내 주는 거 굉장히 중요하기 때문에 네",
  "그전에 역사학자들은 주로 고증이 잘못됐다",
  "어~ 역사 왜곡이다 뭐 이런 얘기들  예",
  "이러니까 참작자들이 이거 만들지를 못하겠는 거예요",
  "중요한 거는 맥락이고 네",
  "진실을 전하는 거기 때문에 그렇죠",
  "근데 이천 년대 어~ 에 들어서면서 약간 이게 풀어지기 시작했어요",
  "음~ 그리고 역사학계도 학자들이 아~ 팩트 어~ 어떤 고증이 중요한 게 아니고 음",
  "과연 진실을 정말 전달했냐고 중요하기 때문에 이런 맥락에서 역사 소재들 특히 일제 시대 때 같은 경우 우리가 잘 아는 거 같지만 일제 시대를 다루면 흥행 참패한다는 불문율이 있었어요",
  "그렇기 때문에 그것을 암살 같은 경우 이제 벗겨졌고 예",
  "또 위안부 영화 같은 경우에도 어~ 진짜 어~ 극장에 걸리면 실패한다고 그랬었는데 맞아요",
  "귀향이 또 어~ 몇백만 관객을 동원하면서 성공을 했거든요",
  "그렇기 때문에 아무래도 대우 중적 호응과 역사 소재 자체가 가지고 있는 장점들이 좀 맞물리면서 역사 관련 소재들이 음~ 어~ 사용된 그런 영화들이 많아 진 거 같습니다",
  "아~ 그런데 왜 특히 근현대 다시 말해서 일제 시대서 부터 시작해가지고 뭐 파란에 육칠십 년대 그리고 팔십 년대까지 이르는 요 시대를 다루는 영화들이 그렇게 쏟아져 나오며 또 그 시대를 다루는 영화들 왜 이렇게 많은 사랑을 받게 되는 걸까요? 사실 우리가 역사 소재에 작품이라고 하면 주로 조선 시대를 떠올렸어요",
  "사극 그러면 다 항상 조선  좀 더 오래되면 고려 예. 그렇습니다",
  "그래서 아직도 뭐 역사 소재 영화에 뭐 어떤 어~ 흥행 기록을 보면 조선 시대 영화들이 에~ 좀 있긴 있는데 명량이 뭐 최고 기록을 세웠죠",
  "마 말씀하신 대로 요즘에는 어~ 일제 시대부터 해가지고 근현대사가 많아 지고 있는데 그걸 이제 원인을 분석하는 경우에는 아무래도 파란만장한 예",
  "어~ 일제 시대 분단 전쟁 독재 민주화라고 하는 예",
  "정말 굴곡진 삶이 있었기 때문인데 예",
  "무엇보다도 현대사 소재들이 많이 등장하는 이유는 그동안 왜곡이 됐었던 것이구요",
  "아하 이게 제대로 안 알려지기 때문에 네",
  "그까 역사 소재 영화가 많다는 거는 그만큼 우리나라가 역사가 제대로 밝혀지지 않았고 예",
  "그것이 치유가 안 됐기 때문에 결과적으론 마 다뤄지는 것이다",
  "아하 그리고 이천십칠 년만해도 보시면 아시겠지만 일구팔칠이라던지 음~ 택시 운전사 보통 사람은 결국 오일팔 민주화 운동과 유월 항쟁을 비롯해가지고 주로 팔십 년대에 그런 민주화 운동사를 다루고 있기 때문에 예",
  "왜 이천십칠 년에 이 영화가 많이 쏟아져 나왔겠느냐",
  "음~ 바로 인제 대선을 염두해 두고 예예",
  "뭔가 이번에는 정권 교체를 반드시 해야 되겠다라고 하는 그런 맥락에서 사실 제작됐다고 저는 생각이 들고요",
  "그렇지만 이제 이천십이 년 남영동 일구팔오 같은 경우 처음 이 영화 거의 화재가 안 됐어요",
  "아~ 너무 안타까웠어요",
  "예. 아무래도 인제 박근혜 정권기였기 때문이라고 저는 생각이 드는데 이천십삼 년 변호인 같은 경우 등장을 했지만 이때 참 굉장히 어~ 힘들었습니다",
  "아니 저 영화를 건 만든 사람들이 막 엄청난 피해들을 다 봤잖아요",
  "네. 엄청나게 피해 보고 심지어는 송강호 씨 같은 경우에 아예 나오질 못했어요",
  "주연 배우이신 송강호 씨가 같은 경우는 블랙리스트에 예",
  "올라가기도 했었고 무엇보다도 자 보세요",
  "십삼 년에 딱 출현을 하고 그다음에 사도라는 영화는 이천십육 년에 가서 겨우 출현하니까 거의 사 년을 네",
  "그냥 개점 휴업 상태로 있었던 거예요",
  "그리고 사실 택시 운전사 같은 경우에도 예",
  "어~ 이게 천만 넘었거든요",
  "근데 홍보가 거의 안 됐어요",
  "심지어는 택시 운전사가 있다는 것도 제대로 홍보가 안 되고 심지어는 불매 운동까지 있었어요",
  "xx 그렇기 땜에 참 어려운 상황 속에서 현대사를 다루고 있구나라고 생각이 드는데 지금 보면 이게 별거 아니다라고 생각할 수 있지만요",
  "그래서 오일팔 민주화 운동을 다룬 택시 운전사 그래서 역대 십이 위 그래서 천이백만 관객을 돌파를 했구요",
  "어~ 많이 그렇게 홍보가 안 됐음에도 불구하고 흥행을 했다는 건 그만큼 대중성과 또 많은 관심들이 있었기 때문이라고 생각이 들고 예",
  "변호인 같은 경우에도 이~ 천백만 정도로 돌파를 해서 어~ 제일 중요한 것은 이제 소재 자체도 중요하지만 음",
  "전 어~ 인물도 굉장히 중요했다고 생각합니다",
  "이 택시 운전사는 일반 서민이었거든요",
  "그래서 역사적 어떤 사건에 진실을 알게 된 음~ 그 과정들이 좀 더 많이 홍 보완 보완을 받고 일구팔칠도 그랬죠? 네. 그런 어떤 우리에 어떤 시민들에 이야기가 예",
  "역사적 물줄기에 어떻게 연관되는지 예",
  "그런 식으로 들어갔다는 거 그러니까 옛날처럼 단지 역사적 소실을 다뤘다는 이유만으로 뭐 주목을 받는다거나 흥행한다는 것이 아니고 그만큼 많이 현대 사를 다루는 연출 기법이라던지 예",
  "작품성이 좋아졌다는 생각이 들구요",
  "변호인 같은 경우에도 인제 노무현 대통령이라고 하는 건출한 인물을 인제 다뤘기 때문에 저는 성공했지 음",
  "단지 뭐 그런 아~ 역사적 사실에만 초점을 맞췄기 때문에 흥했다고 예",
  "흥행했다고 생각하지 않습니다",
  "마지막으로 영화를 통해서 역사가 재조명되는 거 이건 우리 사회에 어떤 의미를 던질까요? 사실 두 가지 짧게 좀 부탁드립니다",
  "하나는 그만큼 역사를 그대로 우리가 토론하고 예",
  "얘기할 수 없는 상황이기 때문에 예",
  "영화를 통해서 우회적으로 가고 있다는 점도 생각이 들구요",
  "그리고 미쳐 밝혀지지 않았기 때문에 음",
  "영화적 상상력으로 진실을 드러내는 작업들이 있다 예",
  "그리고 최근에 영화들이 주로 대중적인 영화로 눈높이가 많이 내려왔어요",
  "그만큼 인제 저변을 많이 확대하고 있는 거고 또 국민들도 그 욕구가 굉장히 큰 것이기 때문에 네",
  "앞으로도 이 역사 소재 영화들은 많이 제작돼야 되구요",
  "사일구를 비롯해서 예",
  "이~ 세월호와 관련된 영화들도 계속 많이 제작됐으면 좋겠습니다",
  "예. 사일구고 그렇고 사삼도 그렇구요",
  "조금 더 시간이 지나고 나면 우리 세월호를 다루는 영화도 네",
  "우리가 볼 수 있었으면 좋겠습니다",
  "오늘 김원식 평론가와 함께 재미있는 이야기 나눠봤습니다",
  "모유 은행이 있다는 사실 여러분 혹시 아십니까? 갖가지 분유가 서로 좋다고 경쟁하는 요즘이지만 분유 알레르기가 있는 아이나 또 미숙아들에게는 온갖 영양과 면역 물질이 듬뿍 담긴 모유를 대체할 것는 없습니다",
  "하지만 모든 아기가 모유를 충분히 먹을 수 있는 것 아닙니다",
  "젖이 모자란 산모도 많고요",
  "항암 치료 중인 산모처럼 질환 때문에 모유가 나와도 먹을 수 없는 산모도 꽤 많습니다",
  "잘못된 모성 신화는 가뜩이나 아기들에겐 미안한 그들을 오히려 죄인으로 몰아가지고 하죠",
  "모유 은행은 그런 엄마들과 아이들을 돕기 위해서 십삼 년 전에 태어났습니다",
  "지난해까지 무려 천사백여 명에 아이들이 이 은행에서 모유를 제공받고 건강을 회복했구요",
  "다른 엄마에 젖으로 아이를 키운 엄마들은 또 자기 모유를 이 은행에 기증하면서 적자에도 불구하고 십삼 년 째 성공적으로 운영되고 있습니다",
  "효녀로 이름난 심청이를 지혜로운 여성으로 길러낸 것은 어리석은 심봉사가 아니라 동네 엄마들이 나눠준 모유 사랑 덕분이 아니었을까요? 아이는 함께 키워야 한다는 그 정신이 이십일 세기에 또 다른 방식으로 우리 아이들을 지켜주고 있는 것입니다",
  "이제 곧 아동 수당이 지급된다고 합니다",
  "아이들을 함께 돌보기 위한 다양한 정책들도 새로 시작이 된다고 하죠",
  "이기심에 세월을 지나며 잊고 있던 사람다운 배려가 든든히 뿌리 내리길 바라면서 아이들은 함께 키워야 한다고 믿는 시시각각 여기까지입니다",
  "사월 십팔 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "주말마다 오 어 주말마다 오르던 뒷산 약수터에 어느 날 갑자기 이~ 외부인 출입금지란 팻말이 세워진다면 어떨까요? 설마 하실 분들이 있을 텐데 이 년 뒤에는 현실이 될 수 있다고 합니다",
  "이천이십 년 칠월 일 일부터 도시 공원 일몰제가 시행되기 때문인데요",
  "서울시가 지방채까지 발행하면서 사유지 공원을 사들이기로 했는데요",
  "모든 도시 공원 사유지를 사들이기엔 턱없이 부족하다고 합니다",
  "시시각각 큐에서 도시 공원 일몰제가 가져올 파장과 서울시의 복안 집중 분석해보겠습니다",
  "천구백육십 년 사월 십구 일 오후 한 시 사십 분 시민들은 이승만 전 대통령이 있는 경무대로 가기 위해서 경찰과 대치하는 과정에서 무차별 총격을 당합니다",
  "이날 총격으로 시민 스물한 명이 사망했고요",
  "백일흔두 명이 부상을 당했고 사망자 중에는 어린 학생도 포함돼 있었습니다",
  "서울시가 사일구 혁명 오십팔 주년을 맞아서 시민을 향해 첫 발포가 있었던 청와대 영빈관 앞에 이를 알리는 바닥 동판을 설치했습니다",
  "근현대 흐름 속에 자행됐던 인권 소외 역사를 키워드로 보는 서울에서 자세히 전해드리겠습니다",
  "김성수의 시시각각 잠시 후에 시작됩니다",
  "이천이십 년 도시 공원 일몰제가 시행이 되면요",
  "여의도 서른세 배 규모의 공원이 사라질 것이다",
  "서울시에서 이를 막고자 지방채 무려 일조 삼천억을 발행하기로 했는데요",
  "자세한 얘기 두 분 전문가 모시고 나눠보겠습니다",
  "먼저 공원 일몰제가 가져올 파장과 서울시의 대책 말씀해주실 분입니다",
  "서울시 공원 조성과에 최현실 과장 나오셨습니다",
  "도시 공원의 역할과 중요성에 대해서 도움 말씀 주실 분은 환경 운동 연합의 맹지연 국장입니다",
  "자~ 먼저 이~ 도시 공원 일몰제 개념부터 좀 정리를 해봤으면 좋겠는데요",
  "이천이십 년 음 도시 공원 일몰제가 시행되면 어~ 여의도의 서른세 배 규모의 어~ 어~ 그~ 공원이 사라진다",
  "아~ 이런 얘기지요? 그렇지요",
  "우선 도시 공원 일몰제라는 것은 법률적인 용어로 말하면은 도시 공원 실효라고 말합니다",
  "도시 공원이 결정이 되고 이십 년 동안 예",
  "공원 사업이 이루어지지 않으면 공원 내에 있는 사유지나 국공유지를 공원 지정한 효력을 잃게 되는 게 되겠습니다",
  "천구백구십구 년에 헌법 재판소가 개인 소유의 땅에 도시 계획 시설 설치를 결정하고 예 장기간 이를 집행하지 않으면 땅 소유자의 재산권을 침해하는 것이라고 판결을 했습니다",
  "그래서 이에 따라서 국토 계획 이용에 관한 법률이 도입된 것인데 예예",
  "이천이십 년 칠월 일 일에 실효 위기에 있는 서울시 장기 미집행 도시 공원은 전체 공원이 이천백팔십일 개소인데 예",
  "그 면적이 백십사 점 구 제곱 킬로미터가 됩니다",
  "근데 이 중에서 개소 수는 비록 작은 백십육 개소지만 예",
  "면적은 한 구십오 점 육 제곱 킬로미터가 돼서 어허 이거로 보면 서울시 공원 전체 면적의 팔십삼 퍼센트가 해당이 되겠습니다",
  "여의도 면적이 이점 구 제곱 킬로미터니까 예",
  "이를 기준으로 본다면 실효 위기의 공원 면적은 한 서른세 배 정도가 해당이 되는 셈이지요",
  "아니 그런데 이게 지금 말씀하신 대로 지금 우리가 그래픽에서 봤지만 예전에 도시 계획 법에는 뭐 일단은 그~ 지정을 해놓으면 거기에 따른 보상 규정이 없었는데 헌법 재판소가 불합치 결정을 내리고 나서 이십 년이라고 하는 그런 어떤 기간이 이제 법 안에 들어가게 됐단 말이지요",
  "그다음에 이런 문제가 발생됐는데 헌법 재판소는 뭐라고 하는 거지요. 도대체? 아~ 예",
  "중요한 헌법 재판소의 판례가 있었는데요",
  "사실 헌 헌재에서는 도시 공원이 워낙 규모가 방대해서 예",
  "이대로 가다간 대규모 해제가 우려된다라는 강력한 우려의 목소리를 표명했고요",
  "그리고 토지에 강한 사회적 귀속성을 본다면 특히 임야 같은 경우에는 예",
  "재산권의 침해보다는 오히려 공적인 기능이 더 크다",
  "임야 그대로를 이용할 수 있기 때문이지요",
  "그래서 오히려 이~ 서울시 어 서울시처럼 아주 적극적이고 종합적이고 체계적인 정책 수립이 당장 실시해야 된다고 얘기한 바가 있습니다",
  "그니까 헌법 재판소도 자신들이 이제 헌법의 재산권 침해 부분을 갖다 꼼꼼히 따져 보니까 법이 재산권을 침해하는 건 맞다는 결정을 내렸지만 공원이 사라지는 거에 대해서 빨리 대책을 세워라",
  "이렇게 얘기를 했다는 거군요",
  "아~ 그러면 서울 내 도시 공원 중에서 민간인이 소유하고 있는 사유지를 좀 알아봐야 될 것 같은데 어느 정도가 됩니까? 어~ 민간인이 소유하고 있는 토지는 그~ 여의도 면적의 약 열 열세 배 예",
  "십삼 점 팔 배 정도 가량인 사십 점 이팔 제곱 킬로미터가 예예",
  "사유지가 되겠습니다",
  "서울시 전체 도시 공원 면적의 약 삼십오 퍼센트에 해당하는 규모가 되겠습니다",
  "아~ 지금 그래픽에 나오고 있는데요",
  "진짜 전체 그~ 지금 근까 이~ 법에 의해서 해제가 되는 면적에 대략 한 어~ 뭐 사십 퍼센트? 사십 퍼센트 정도 되는 그~ 규모가 사유지예요",
  "그거 엄청난 규모예요. 이것만 해도 그렇습니다",
  "아니 그런데 왜 이렇게 민간 소유지가 많은 거예요? 왜 그~ 공원 지정 했 했을 때 대부분 국유지에 하는 것 아닙니까? 아~ 예",
  "사실 도시 개발이 본격화된 천구백칠십일 년도예요",
  "공원 을 은 사실 시민들이 많이 원하잖아요",
  "그럼에도 불 그렇기 때문에 이제 국공유지를 구분을 하지 않고 사유지까지를 예",
  "어~ 공원으로 지정했습니다",
  "아~ 그렇지만 아무래도 공원을 매입하는데 있어서 워낙 규모가 크다 보니까 예",
  "어~ 시에서 재정에 있어서 우선 투자 대상에서 소외되다 보니까 예",
  "국유화를 못 하고 현재까지 이른 상황입니다",
