  "게다가  이제 본격적인 양꼬치 만들기 돌입 다들 달인 저리가라할 솜씨로 양꼬치 산을 쌓아가는데 저도 좀 해봤습니다",
  "요거는 약간 피사의 사탑 아~   그래요?  냉정해요",
  "마침내 양꼬치 산 정복 이제 다섯 시간 정도 숙성해서 부드러운 육질을 극대화 시킵니다",
  "자 그런데 날카로운 매의 눈 발동했어요",
  "제가 누가 봐도 이건 약간 수상해 보여서 뭔가 구린내 슬쩍 봤는데    그렇습니다",
  "이게 이 가게의 비법 가루인데요",
  "양꼬치의 상징인 쯔란과 고수 씨와 십상향을 비롯한 열다섯 가지 재료가 들어간다고 합니다",
  "이 비법 가루가 양꼬치의 미세한 잡내까지 잡아낸다는 것 그런데 지금 양꼬치 두고 한눈파는 걸까요? 알고 보니 자동으로 돌고 도는 양꼬치의 움직임을 추격 중이에요",
  " 그리고 그 마음 다 안다는 듯 노릇노릇 양꼬치를 익히는 기계도 인기 비결  바로 그 사람 자동 양꼬치 기계를 개발한 주인공을 찾아가 봤습니다",
  "저도 궁금했는데 이천년대 초반 우연한 계기에 국내 최초로 양꼬치 기계를 제작했다고요",
  "당시 작은 공업사의 큰 변화를 가져온 설계도 수많은 시행착오 끝에 양꼬치 기계 개발에 성공 이후 얄 약 열 단계가 넘는 변화를 거쳐서 완성된 자동 양꼬치 기계입니다",
  "이제 양꼬치 굽는 방법은 잊어야겠죠? 저절로 구워질 테니까요",
  "그러나 처음 사람들은 약간 시큰둥했다고요",
  "평생 에이에스를 보장하며 이제 한국 양꼬치의 상징이 된 자동 양꼬치 기계입니다",
  "한편 뜨거운 인기 중심에 선 또 다른 양꼬치 맛집 숯불의 기운을 한가득 품고 점점 촉촉해지는 황홀한 자태 잠시 감상할까요?  그만 놓칠세라 고기가 익자마자 입속으로 직행합니다",
  "과연 맛은요?  그런데 잘 먹다 말고 벌떡 일어나세요",
  "네. 무한 리필 알고 보니 단독 만 삼천원에 양꼬치를 무제한으로 즐길 수 있는 겁니다",
  "어~ 저렴한 금액으로 양꼬치를 원하는 만큼 먹게 됐으니 후퇴란 있을 수 없는 법이죠",
  "진격하라 이 양좀 보소  이 가게가 단가가 생후 육 개월 미만의 양고기 이 램을 쓰면서도 무한 리필이 가능했던 이유 바로 이 가스식 숯불 착화기 덕분입니다",
  "아~  네. 예전에 화로로 불을 피울 때는 숯이 많이 낭비가 됐었고 또 노동력도 필요했었거든요",
  "지금은 참숯만 알맞게 넣어주면 오케이입니다",
  "덕분에 인건비가 줄었다는 것도 뜨끈한 숯불에 힘입어 손님들 또다시 유혹하기 시작한 양꼬치입니다",
  "지글지글   딱 봐도 이백이십 꼬치 이상이죠",
  "이쯤되면 양꼬치는 양고기는 사랑합니다",
  "그 인기 계속되길 바라겠습니다",
  "네. 정말 요즘에 그~ 양고기 가게에서 줄 서서 먹더라고요",
  "그만큼 대중적인 인기 있는 음식이 된 것 같은데 맞아요. 예",
  "또 집에서 즐겨 드시는 분들도 많습니다",
  "음~ 혹시 양고기 구매할 때 좀 주의해야 될 점 같은 게 있을까요? 네",
  "저도 잘 몰라서 구체적으로 네",
  "일단 고기는 분홍빛이 나고 광택이 나고 선명할수록 좋습니다",
  "어~ 그리고 또 지방 쪽도 하얗고 선명한 쪽이 좋고요",
  "그리고 냄새 때문에 약간 민감한 분들 계시잖아요",
  "양고기는 어릴수록 냄새가 좀 적다고 합니다",
  "그리고 일 년 이상이 될수록 누린내가 더 많이 난다고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "그러니까 일 년 미만 육 개월 정도가 가장 가격이 적당하고 괜찮을 것 같다라는 얘기를 전해드리고요",
  "또 한 가지 이게 또 고기다 보니까 이것도 지방과 콜레스테롤 걱정 안 할 수 없거든요",
  "그러니까 지방질이 좀 적은 그런 부위로 네",
  "선택하면 좋을 거 같애요",
  "다음에 우리 생방송 오늘 아침 회식도 양꼬치집에서  좋을 것 같아요",
  "아~ 무한 리필 가게에서 좋습니다",
  "무한 리필 가게에서 양꼬치 전문점이 정말 뭐 동네에 여기저기 많이 생겨나고 있는데요",
  "그만큼 양고기 인제 소비량도 많이 늘었을 것 같습니다",
  "양고기가 얼마나 인기 있냐면 네",
  "사람도 타기 힘들다는 비행기를 탑니다",
  "어~ 음~ 예. 호주에 있는 양 그~ 농장이랑 계약을 해가지고요",
  "얘가 비행기를 타고 우리나라에 와요",
  "하도 빨리 빨리 뜨니까 그런데 우리나라에서 수입하는 호주에서만 수입하는 양꼬치의 양이 지난해 이천십팔년도에 일만 사천 톤이 넘었다고 합니다",
  "마을 가보면 뭐 차이나 타운 몽골 타운 그래서 양꼬치 고기 전문점이 많은데 아까 뭐 지방질 콜레스테롤 걱정하셨지만 저는 양꼬치의 인기가 약간 더 좀 긍정적인 것은 요즘 너무 혼밥 혼술 하시잖아요",
  "양꼬치는 혼자 잘 못 구워 먹어요",
  "정겨운 사람들끼리 먹어야 되기 때문에 신 부장님 약속하셨습니다",
  "양꼬치 회식  네. 꼭 지키시기 바랍니다",
  "이인철 변호사님 입이 좀 이렇게 짧다는 이야기를 들었는데 양꼬치 좋아하십니까? 저는 소고기 양곱창은 많이 먹어봤는데 양고기는 많이 못 먹어봤는데 오늘 보니까 꼭 먹고 싶습니다",
  "건강에 좋다고 하니까 여러분들 많이 드시기 바랍니다",
  "우리도 뭐 한번 먹으러 가죠",
  "자 생방송 오늘 아침 월요일 순서 이제 인사를 드려야 될 것 같은데요",
  "네. 저희는 내일 이 시간에 다시 찾아볼게요",
  "안녕하세요? 삼월 십오일 화요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 지난 십오일 뉴질랜드의 한 이슬람 사원에서 총기 난사 사건이 벌어져서 많은 사람들을 충격에 빠뜨리게 했습니다",
  "최소 오십 명이 숨지고 오십여 명이 다친 이번 참사에서 사람들을 지키려한 칠십 대 노인의 이야기가 전해져서 안타까움을 사고 있는데요",
  "상황을 누그러뜨리고 시간을 벌고자 총으로 무장한 테러범 앞에 뛰어든 겁니다",
  "그가 한 마지막 말은 안녕 형제여였다고 하네요",
  "네. 이외에도 용의자가 버린 총을 들고 쫓아가서 용의자 차 차량을 부수는 등 용감한 행동을 했던 시민들의 이야기가 속속 전해지고 있는데요",
  "아무쪼록 이번 사고로 희생된 분들의 명복을 빌며 또 큰 충격과 슬픔에 빠진 뉴질랜드 국민들에게도 위로의 말을 전합니다",
  "네. 분위기를 조금 바꿔서 오늘 아침 첫 소식 전해드릴게요",
  "제가 어제 산책을 나갔는데 하얀 목련꽃이 피었더라고요",
  "네. 그리고 오늘 아침 출근길에도 바람이 차갑지 않아서 정말 봄 기운이 물씬 느껴졌습니다",
  "네. 그래서 오늘 첫 소식으로 그녀의 주방을 준비했는데요",
  "오늘 만날 주인공이 봄 맞이 준비를 주방에서부터 한다고 하네요",
  "과연 그녀의 주방은 어떤 봄 향기를 뿜고 있을지 화면으로 만나시겠습니다",
  "와~ 어~  그러네요",
  "어~ 안 짜다는데요",
  "음~ 간장이 달다고요? 네",
  "아~  정말 큰데요? 네",
  "네. 음식의 옷을 입히는 게 그릇이라고 했고요",
  "또 낙엽으로 이불을 덮어서 나무를 이제 또 키웠다고 하셨는데 이 표현 굉장히 그~ 시적이십니다",
  "네. 그~ 봄 기운이 정말 그~ 물씬 풍기는 것 같은데요",
  "봄나물을 캐서 직접 담근 장에 무쳐 먹으면 이보다 더한 그~ 정말 그~ 봄 보양식이 있을까 싶습니다",
  "그~ 김정수 원장님도 건강식으로 드시는 게 있나요? 아마 두 엠씨분들께서도 이제 이맘쯤되면 네",
  "된장에다가 인제 그~ 냉이 된장국이라는 거 어머님이 해 주셨던 거 맞아요",
  "저도 지금 그거 생각해서 지금까지 챙겨먹고 있는데 이 제철 음식 특히 이제 냉이라든지 아님 달래 같은 것들은 생명력이 굉장히 강해요",
  "그래서 보통 이제 미네랄이라든지 아니면 바이타민이 많아서 피 츤곤증이라든지 피로 때에 상당히 많이 도움이 되고 특히 요새같이 이제 미세먼지가 많을 때 유해 배출에서 상당히 도움된다라고 하니까 저녁에 한 뚝배기 하실래예? 네",
  "하시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "제철 음식으로 건강 챙기시면 좋겠습니다",
  "사람들의 입에 오르내리면서 화제가 되는 것들을 직접 확인해 보는 시간이에요",
  "안녕하세요?  봄 봄 봄 봄 봄이 왔어요에서 시작된 오늘 입소문입니다",
  "자 이맘때쯤 주부들의 고민 일 순위가 있죠",
  "겨우내 미뤄뒀던 집 안 정리인데 단돈 몇천 원이면 정리를 싹 할 수 있다는 소문이 있습니다",
  "입소문인지 뜬소문인지 지금부터 확인해 보겠습니다",
  " 마음 먹고 봄맞이 정리를 시작하려 했건만 단순에 의지를 꺾는 집 안 상태   스트레스 받죠",
  "오~ 천 원이라 먼저 몸부터 풀어줍니다",
  "새봄맞이 정리 대작전 지금 시작합니다",
  "빠~ 입소문의 시작 오늘은 정리 정돈입니다",
  "계절이 바뀌면서 가장 정리가 시급한 바로 옷장이죠",
  "그런데  옷더미에 깔려 자칫 큰일날 뻔 했습니다",
  "아이고 특히 겨울 옷은 무겁잖아요",
  "스마트한 살림남인 저 검색에 나섰는데요",
  "눈길을 끈 겨울 옷 보관법이 있습니다",
  "바로 김장 봉투 안에 패딩 보관하기 그런데 생각보다 봉투의 크기가 컸습니다",
  "겨우내 잘 입었던 패딩 세 번을 골라 안에 넣어 봤습니다",
  "다음 차례는 압축  오~ 됩니다",
  "오~  아~ 청소기 입구로 공기와 함께 옷이 빨려 들어오는 불상사 발생 봉투 안의 공기를 완전히 빨아들이기가 불가능했는데 결국 제 몸을 이용해 압축할 수밖에 없었습니다",
  "아~ 저렇게 하는군요",
  "생활용품점 어디서나 쉽게 구매할 수 있는 압축팩 어~ 김장 봉투와 다른 점은 공기를 흡입할 수 있는 밸브가 장착돼 있다는 건데요",
  "와~  오~ 신기하네요",
  "오~ 순식간에 부피가 두 배 이상 줄어들었습니다",
  "와~ 단돈 천 원으로 옷장 속 공간이 이렇게나 늘어났습니다",
  "옷장을 어지럽히는 또 다른 녀석들이 있죠",
  "여기저기 처박히거나 굴러다니기 일쑤인데  옷걸이에 걸어 잘 보이는 옷장 문에 걸어봤는데요",
  "이 살짝 건들이자 힘 없이 미끄러져 내리고 맙니다",
  "이상하게 정리할수록 흐트러지는 녀석들 짜증지수만 솟구치는데요",
  " 옷걸이의 아랫 부분을 사 등분으로 나눠 위로 뾰족하게 구부려주면 완성 두 번째는 옷걸이의 매듭 부분을 열어 빨래집게를 넣어주기만 하면 되는데요",
  "백 원짜리 옷걸이라 무시하면 스튜핏 이제 그 용도를 보여드리겠습니다",
  "옷걸에 달린 빨래집게를 이용하면 빨래집게당 아~ 두 세 개씩의 모자를 걸어둘 수 있습니다",
  "자 이번에는 벨트와 넥타이로 마찬가지 뾰족하게 만든 부분에 그저 툭 걸어두기만 하면 다시는 이렇게 흘러내리는 일이 없겠죠? 이것이 바로 백 원의 기적 아니겠습니까? 와~ 여러분도 집에서 꼭 한번 만들어보시죠",
  "블랙홀 같은 서랍 속에서 양말 한 짝을 찾기 위한 사투 누구나 한 번쯤 경험해 보셨을 텐데요",
  "아~ 구매 가격은 단돈 천 원 원하는 크기로 잘라 서랍 안에 끼워넣으면 속옷은 속옷대로 겉옷은 겉옷대로 양말은 양말대로 보기 좋게 분류해 정리할 수 있습니다",
  "여기서 잠깐 막간을 이용해 티셔츠 삼 초 만에 개는 법을 공개합니다",
  "자 방금 보셨습니까? 놓쳤다면 다시 집중 티셔츠를 세로로 사 등분해 주고요",
  "세 개의 점을 찍습니다",
  "그다음 이 번과 삼 번을 점을 잡고 다시 왼손으로 일 번 점을 함께 잡아줍니다",
  "그대로 집어올린 다음 탁탁 털어서 바닥에 내려놓으면 순식간에 각이 딱 잡힙니다",
  "슬슬 라면이나 끓여 먹을까 했는데요",
  "물론 정리를 하고 싶은 마음은 굴뚝 같지만 싱크대하고 수납장은 배수관이 있어서 선반 하나 놓을 수 없는 것이 늘 문제였습니다",
  "그래서 준비한 다용도 압축보 두 개만 해결됩니다",
  "역시나 생활용품점에서 쉽게 구매 가능한 개당 이천 원에 구매한 압축봉 배수관을 피해 팽행으로 설치해 주면 오~ 이렇게 공간 활용을 두 배로 할 수 있습니다",
  "그리고 눈에 띄는 또 한 녀석 책꽂이 있는데요",
  "주방 역시 천 원대 아이템들로 클리어 내친 김에 아내의 화장대까지 접수했는데요",
  "먼저 제 아내는 화장품 마니아인 것을 밝힙니다",
  "도무지 알 수 없는 화장품의 세계 내게 화장품은 너무도 작고 연악해  정리는 해야겠는데 방법이 떠오르지 않는 그때 전광석화처럼 처리를 스쳐 지나간 것은 빨대를 쌓아 만든 립스틱 보관함 집에 있는 빨대로 도전을 해봤습니다",
  "무려 삼십 분을 투자해 탑을 쌓듯 차곡차곡 빨대를 쌓아 올렸는데요",
  "하지만 수전증이 있는 제게 무리한 도전이었을까요",
  "아~  어~   화장대 환골탈태 하지만 어렵지 않습니다",
  "다용도 삼 단 서랍장만 있으면 립스틱을 색깔별 종류별로 수납할 수 있고요",
  "귀고리는 스펀지에 하나씩 꽂아준 다음 역시 삼 단 서랍장 안에 넣어 보관하면 잃어버릴 일 없이 오래 보관할 수 있습니다",
  "오~ 그렇다면 나머지 화장품들은 만능 칸막이 정리함에 세워서 보관해 주면 끝이죠",
  "  단돈 천 원짜리 다용도 네트망입니다",
  "아이섀도우에 투명 고리를 붙여 걸어두면 와~ 오~ 공간 활용은 물론이고 필요한 것은 단번에 골라잡을 수 있게 되는 것이죠",
  "아비규환이던 아내 화장대 칠천 원 투자로 이렇게 달라졌습니다",
  "와~   좋아하실 거예요",
  "새봄 맞이 정리 몇천 원으로 끝낸다",
  "검증 완료 다음에 새로운 입소문으로 찾아오겠습니다",
  "그~ 김용필 리포터가 이제 본인 집에서 예",
  "단돈 그~ 칠천 원으로 예",
  "어~ 집 안 정리를 깔끔하게 하셨는데 그~ 아내 반 아내분 반응이 어땠는지 궁금하고 또 어떤 걸 네",
  "제일 그~ 추천하고 싶으신가요? 먼저 반응보다도요",
  "소리를 들으면 좋겠는데 좀 전에 화장대 아비규환이라고 해서 집에 가서 어떻게 마무리해야 될지 전 그 걱정부터 들고요",
  "자 일단 추천드릴 아이템은 바로 이 압축봉입니다",
  "아~ 제가 어~ 그~ 싱크대 아래쪽에 설치하는 것만 보여드렸잖아요",
  "이제 못 박을 필요가 없기 때문에 신발장의 담과 담 사이 먼들 멀다라면 그 사이에 설치하면 공간을 두 배로 활용할 수 있고요",
  "또 하나 베란다에 설치하신다라면 옷을 걸어두거나 빨래 걸이로 사용할 수 있다라는 것 완전 왕꿀 아이템이었습니다",
  "그런데 이렇게 미니멀 라이프 꿈 꾸시는 분들 많으시잖아요",
  "저도 좀 안 쓰는 물건들 버리려고 몇 번이나 해봤는데 이게 좀 정들어서 그런지 버리는 게 쉽지가 않더라고요",
  "정리정돈 시작은 실제로 버리는 겁니다",
  "그런데 이게 버리기가 쉽지가 않은데요",
  "그래서 제가 경제학적으로 꿀팁을 말씀드리면은 서울 아파트 평균 가격이 한 육억 정도 되거든요",
  "그러니까 한 평당는 확보를 하게 되면 이천만 원을 확보하는 거다",
  "와~ 이런 생각을 가지십시오",
  "그래서 쭉 버리셔서 한 평 확보했다",
  "이천만 원 두 평 확보했다",
  "사천만 원 벌었다",
  "이런 마인드를 가지고 필요 없는 물건들을 버리신다면은 글쎄요",
  "정리정돈에 큰 도움이 되지 않을까 생각합니다",
  "오늘 집에 가서 한 사천만 원 벌겠네요",
  "네. 다음 순서는 알아두면 쓸 데 있는 생활 법률 알쓸생법인데요",
  "오늘 준비한 내용은 어떤 건가요? 네. 먼저 통계를 말씀드리면 국민권익위에서 조사했는데 네",
  "우리나라 사람 열 명 중 여덟 명이 층간 소음으로 고통을 받았고 이중 절반 이상이 이웃과 다툼을 했다고 합니다",
  "아~ 층간 소음 내용 먼저 보겠습니다",
  "저에게도 드디어 봄날이 오는 걸까요?  처음 본 그 순간부터 저 그녀를 잊을 수가 없었습니다",
  "제 눈 앞에 있는 이 여자 우리의 만남은 운명이었습니다",
  " 어~ 잠이 달아나죠?  이 남자 사랑에 빠져도 푹 빠진 것 같습니다",
  "저 무슨 말이에요?    몇 주 후 어딘가 모르게 초조해 보입니다",
  "온종일 윗집 그녀만 생각하나 본데요",
  "아이구  상사병 어딜 가요? 어딜 갑니까? 결국 그녀를 찾아간 남자  드디어 자신의 마음을 고백하는 걸까요?  어~ 반전 반전이에요",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 사실 윗집의 여자가 이사온 후부터 남자는 층간 소음에 시달려 왔습니다",
  "시나리오 작가인 이 남자 예민한 성격 탓에 밤에만 글을 쓰는데 문제는  좀 심하네    아~ 괴롭죠",
  "어머 약간 악마 편집장이죠?   결국 층간 소음을 피해 밖으로 나왔습니다",
  "마감은 해야 되니까  그때  어~  경찰이 엄청 빨리 왔어요",
  "자 무슨 상황일까요?  어~  주거 침입죄로 삼 년 이하의 징역 오백만 원 해의 벌금형이 내려집니다",
  "개인 방송을 즐기던 윗집 여자 오늘도 시작하나요? 접속  그렇게 집에서 운동을 시작한 윗집 여자 아~ 네",
  "이게 바로 층간 소음의 주범이었습니다",
  "왜 밤에 홈 트레이닝을 같은 시각 다크서클 보세요",
  "아랫집 남자 드디어 복수를 결심합니다",
  "복수를 결심하긴 했는데 지금 뭐하는 걸까요? 집에 있는 의자를 모두 모아 탑을 쌓습니다",
  "그리고 나타난 비장의 무기 천장을 향한 보복 스피커 어~ 어~   옛날에는 됐거든요",
  " 잠시 너를 위해 스피커를 택한 거야   공격은 계속됩니다",
  "아랫집 남자의 두 번째 선곡 이 소리는 무슨 소리    층간 소음 때문에 설치한 보복 스피커 과연 불법일까요? 자 남자가 참다 못해 보복을 했는데 여자는 또 이 상황을 참다 못해 경찰에 신고를 했습니다",
  "자 정답을 바로 공개를 해 보겠습니다",
  "보복 스피커 불법이다라고 나왔습니다",
  "오~ 여기서 궁금한 건 여자가 주장한 대로 이게 폭행죄가 성립이 되는 건지 아니면 다른 죄가 성립 되 되는 건지 네",
  "어떻습니까? 일단 아랫집에서 층간 소음에 대한 보복을 하기 위해 보복 스피커를 설치해서 지속적으로 소음을 냈다면 네",
  "이거는 인근 소란 행위로 경범죄 처벌법에 의해 처벌을 받습니다",
  "그리고 신체에 꼭 접촉이 없더라도 물리적인 고통을 주면 폭행에 해당하기 때문에 이런 경우는 소음으로 청각에 고통을 준 거죠",
  "그렇기 때문에 폭행도 성립할 수 있습니다",
  "또 아랫집에서 윗집에서 아랫집을 상대로 계속적으로 어떤 층간 소음을 내는 것 역시 아랫집 역시 경범죄 처벌법으로 처벌받을 수도 있습니다",
  "처음에 근데 그 남자도 이렇게 말로 잘 풀어볼려고 층간 소음을 일으킨 집에 찾아간 건데 결국에는 이제 벌금형을 받았다고 해요",
  "왜 그런 건가요? 이제 층간 소음을 이제 따지려고 이제 상대방 집에 갔을 때 뭐 초인종을 계속해서 누른다거나 아니면 문을 쾅쾅 두드리거나 뭐 비밀 번호를 눌러서 문을 열려고 하는 이런 행위들이 모두 주거의 평온을 해치는 주거 침입죄 또는 주거 침입죄의 미수에 해당하기 때문에 처벌받으실 수 있습니다",
  "이렇게 층간 소음 분쟁이 너무 많아지니까요",
  "당국에서는 이 층간 소음 관련해서 이웃 사이 센터를 현재 운영을 하고 있습니다",
  "그래서 층간 소음 측정 서비스도 제공을 하고 있고요",
  "당사자 간의 분쟁 해결도 하고 있습니다",
  "특히 이제 건설사들도 요즘 아파트를 보면 바닥 두께가 두껍다",
  "이렇게 해서 이제 마케팅으로 굉장히 활용을 하고 소비자들도 좋아하는데요",
  "정말 중요한 것은 우리가 서로 이웃끼리 배려하는 마음이 글쎄 무엇보다 가장 필요한 것이 아닐까",
  "네. 바로 다음 내용 가보겠습니다",
  "상속 관련 내용인데요",
  "어~ 상속받은 그~ 돈보다 빚이 많을 때는 상속 포기라는 걸 할 수 있습니다",
  "그 이후에 퇴직금과 위로금이 따로 생겼다",
  "이거 써도 되는 건지 알아봤습니다",
  "어릴 적부터 가난했던 한 남자 문이 열리고 갑자기 부자가 돼 나타났습니다",
  "이게 바로 엘리베이터 매직인가요? 대체 이 남자 무슨 일이 있었던 걸까요? 아버지가 돌아가셨지만 가난해서 묫자리를 얻지 못했던 남자  아버지 빚 때문에 하루도 마음 편한 날이 없습니다",
  "화장한 유골을 뿌리는 행위 지자체마다 규정이 다르기 때문에 확인이 필요합니다",
  "이거 주의하셔야 돼요",
  "아버지 장례 후 변호사를 만난 남자  결국 아버지의 빚을 감당할 자신이 없었던 남자는 상속을 포기하죠",
  "며칠 뒤 마땅한 직업도 없던 남자 하루하루 술로 지새우며 무기력하게 보냅니다",
  "그런데 이때  금액이 무려  갈등되겠어요",
  "그죠? 그날 이후  여기가 바로 요즘 그 뜨겁다는 거기인가요?   저 정도는 잘 입었는데  한순간에 인생이 백팔십도 편한 남자 머리 끝부터 발끝까지 명품으로 휘감았습니다",
  "역시 돈이 최곤가 봅니다",
  "보는 시선이 달라요",
  "이 사람들  그리고 이 남자의 원픽 아이템     반말 비용도 계산 포함되나요? 네",
  "상다리가 휘어지게 주문했지만 다 먹을 수 있을까",
  "그 이유는 아는 맛이어서 자 사치스런 생활 한 달째 하지만 돈도 쓸 줄 아는 사람이 제대로 쓴다고 오늘은 어떤 허세로 사치를 부릴까요? 뭐 요트 이런 거 사나요? 아니죠",
  "요거트 설마 에이 설마  어머 설마 저걸 그렇게 해보고 싶었나 봐요",
  " 이 정도면 사치 끝인가요? 이게 끝판왕 같아요",
  "그런데 그를 지켜보는 수상한 한 여자  더 이상 찾아올 사람이 없는데 과연 누굴까요?  상속 포기 후 아버지 퇴직금을 받았다",
  "상속 포기가 유효할까요? 입니다",
  "제가 보니까 정철진 패널이 상당히 재밌게 계속 보고 있었거든요",
  "의견 한번 들어볼까요? 네",
  "일단은 그~ 유족 위로금이 있었잖아요",
  "이거는 받을 수가 있지만 퇴직금과 퇴직 연금은 실은 아버지에게 귀속돼서 나온 거니까 지급 시점만 늦췄을 뿐이지 실은 아버지 겁니다",
  "어~ 따라서 저는 토해내야 된다라는 생각입니다",
  "아~ 토해내야 된다",
  "전문 용어로 토하는 겁니까?   다시 반납해야 된다",
  "과연 맞을 때 바로 정답을 확인해 보겠습니다",
  "상속 포기 유효 할까요? 유효하다라고 나왔습니다",
  "자 조을원 변호사의 친절한 설명 부탁드립니다",
  "네. 이 사건은 이천십칠년도에 실제로 일어 일어났었던 일인데요",
  "일단 위족 유족 위로금의 경우에는 그~ 상속받은 사람들의 고유 재산이기 때문에 이거를 처분해도 뭐 상속 포기가 무효가 되진 않습니다",
  "하지만 퇴직금이라던지 퇴직 연금의 경우에는 이거는 상속 재산이어서 원칙적으로 마음대로 처분을 하면 상속 포기가 무효가 될 수도 있지만요",
  "퇴직금 절반 그리고 퇴직 연금은 퇴직하는 사람을 위한 것뿐만 아니라 그 부양 가족을 위한 것이기도 해서 법에서 압류 금지 채권으로 규정을 하고 있어서 이 정도는 사용해도 법원에서 상속 포기가 무효가 되지 않는다는 판단이 있었습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이 사안의 경우에서는 상속 포기가 유효했습니다",
  "어~ 퇴직금 절반은 이제 그러한데 만약에 퇴직금을 전부 받았을 경우에는 판결이 달라질 수도 있나요? 네",
  "이제 뭐 퇴직금 전액을 수령해서 다 써버렸다거나 네",
  "아니면 상속인이 이미 너무 부유했다거나 한다면 상속 재산을 임의로 처분한 것으로 봐서 상속 포기가 나중에 무효가 될 수도 있습니다",
  "생방송 오늘아 아침 함께하고 계신 지금 시각이 아홉 시 육 분이네요",
  "네. 다음 소식 미니 다큔데요",
  "저희가 지난주에 난임 부부들의 이야기 전해드리면서 네",
  "이 난임 치료에 대한 지원은 있지만 여전히 부담이 크다는 사실 전해드렸습니다",
  "그런데 이 난임 치료 과정에서 겪는 어려움도 무척 크다고 하는데요",
  "난임 부부들의 속사정 지금 함께 만나볼게요",
  "음~  엉덩이는 정말 혼자 놓기 힘들죠",
  "아~  네. 저희가 난임 가족들의 이야기를 더 깊게 나누려고요",
  "한국 난임 가족 연합회 박춘선 회장을 이 자리에 모셨습니다",
  "안녕하세요? 회장님 반갑습니다",
  "네. 난임 가족 연합회 좀 생소한데 왜 만들었고 또 어떤 일을 하는지 먼저 좀 설명을 해 주시죠",
  "제가 난임 부부였고요",
  "결혼 십 년 동안 아이가 없었습니다",
  "그러면서 시댁에서 생활을 했을 때 네",
  "늘 제 자리가 싶었습니다",
  "그러한 인연으로 난임 가족 연합회 단체를 설립을 하게 됐고요",
  "현재는 건강 보험 음~ 확대 노력과 그리고 그~ 병원 영수증에 아직도 불임이라고 나와있대요",
  "저희 단체가 이제 난임으로도 법을 바꿨거든요",
  "그래서 그런 것도 네. 난임으로 캠페인하고 있습니다",
  "네. 보니까 난임 치료 주사를 일정 기간에 정해진 시간에 맞아야 하는데 네",
  "동네 병원도 거부하는 경우가 많더라고요",
  "왜 이렇게 다른 병원들을 찾아 다녀야 할까요? 지금 난임 부부들 아까도 우리가 화면에서도 봤다시피 직장 여성 난임 같은 경우는 화장실에서 맞거나 아님 몰래 맞거나 그러거든요",
  "또 그런 분들한테는 최소한이라도 우리가 지금 모유 수유실 회사마다 많이 있는 걸로 알고 있어요",
  "그런 거라도 장소를 좀 배려를 해 주신다면 네",
  "그나마 마음이라도 편하게 주사를 맞을 수 있을 것입니다",
  "네. 난임 여성들이 스스로 주사를 놓는 경우가 많은데 이럴 때 어려움이나 뭔가 문제는 없을까요? 네",
  "사실 이~ 저~ 호르몬에 대한 어떤 약재의 부작용도 아니잖아요",
  "자기가 직접 노는다라는 자체는 있을 수 없는데 네",
  "이건 의료인으로서 굉장히 부끄러운 상황이고요",
  "사실 이걸 잘못 맞게 되면은 어떤 문제가 생기냐면 딱딱하게 아프기도 하지 부작용이 상당히 심해요",
  "심하게 되면은 마비 현상까지 오게 되는데 네",
  "아까도 보시다시피 이제 주사기를 떨어트리잖아요",
  "떨어트리다가 그걸 다시 맞 맞을 수도 있잖아요",
  "그러면 감염이 생길 수 있는데 이거는 반드시 의료인이 놔야 되기 때문에 의료 당국에서 정말로 심각하게 좀 생각하셔서 법을 미비점이 있으면 고쳤으면 좋겠습니다",
  "난임 여성들 대부분이 난임 병원에서 투약 처치 의뢰서라는 걸 받는다고 하는데요",
  "이 의뢰서를 보면 만약에 부작용이 있을 때 병원에서 책임을 진다",
  "뭐 이런 게 써 있다고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 주사 난민이라고 불릴 정도로 일반 병원이나 보건소에서 투약 처치를 어~ 안 해주는 이유가 뭐 어떤 건가요? 이제 저희 병원에서 책임을 지겠다라는 이런 문구가 그 의뢰서가 있다고 하더라도 어떤 부작용이 났을 때 이 부작용이 그 주사 약물 때문에 난 것인지 아니면 투약하는 과정에서 이루어진 것인지 이 책임 소재를 가리기가 좀 어려워요",
  "그렇기 때문에 보건소나 뭐 병원 일반 병원에서 이 주사 놓는 걸 좀 꺼리는 편인데 이것을 어떻게 법적으로 보완할 수 있는 그런 제도 장치가 마련이 되어야 될 것으로 생각을 합니다",
  "네. 보건복지부에서도 이제 이런 일을 그~ 인지는 하고 있지만 빠른 시간 안에 이제 조정은 어~ 힘든 상황인 것 같은데요",
  "그래도 당장 바꿔야 될 점이 있다면 뭐 어떤 게 있을까요? 난임 여성 같은 경우는 직장 난임 여성 같은 경우는 저는 직장 내에서 네",
  "그렇게 이제 배려의 공간이 있었으면 좋겠고요",
  "그리고 문제는 직장 여성뿐만 아니라 지금 난임 여성들도 주사 맞는 게 굉장히 고통스럽다라는 거잖아요",
  "네. 그런 주사를 또 오래 맞으면 근육이 단단하게 뭉쳐가지고 일명 콩 주사라고 부르기도 해요",
  "네. 그래서 그런 부분들에서 정책이 하루빨리 음~ 조속한 시일 내에 좀 만들어주셨으면 좋겠고요",
  "네. 다가오는 이십일 금요일에 국회에서 전문가들이 모여서 난임 정책 관련 토론회가 진행된다고 하니까요",
  "좋은 결과가 어~ 도출되면 좋겠습니다",
  "다가오는 이십이일 금요일에요",
  "네. 생방송 오늘 아침 화요일 순서 여기서 또 인사드려야 될 것 같아요",
  "네. 저는 내일 이 시간에 다시 찾아올게요",
  "안녕하세요? 삼월 이십일 수요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "안개가 정말 자욱하더라구요",
  "이렇게 안개가 심한 날은 미세먼지 농도가 더 짙어질 수 있다고 합니다",
  "오늘 전국적으로 초 미세먼지 농도가 나쁨에서 매우 나쁨을 보이고 있으니까요",
  "외출하실 때 꼭 마스크 챙기시길 바랄게요",
  "네. 그래도 늦은 오후부터 비 예보 있기 때문에 미세먼지는 어느 정도 인제 해소가 될 걸로 기대를 모으고 있는데요",
  "어~ 답답한 먼지에는 비가 씻겨준다고 하지만 지금 이 사건만큼은 한 치 앞도 보이지 않고 있습니다",
  "바로 버닝썬 게이트죠? 네. 그렇습니다",
  "그래서 오늘 첫 순서 영화냐 실화냐에서는 온갖 의혹이 나오고 있는 강남 클럽을 영화와 함께 살펴보는 시간 준비했다구요",
  "네. 요즘 버닝썬 때문에 대한민국이 난리도 아니죠",
  "그래서 오늘 영화냐 실화냐에서는 영화보다 더 영화 같은 현실과 설마 현실은 아니겠지 하면서도 모두를 소름돕게 만들었던 영화들을 전격 비교해봤습니다",
  "과장됐지만 때론 현실을 짚어줘 관객들에게 충격을 주는 영화들이 있죠",
  "그런데 영화는 그저 현실에 미화된 수준이었던 걸까요? 더 끔찍한 사건이 발생했습니다",
  "폭력 마약 성접대 끊이지 않고 쏟아져 나오는 의혹들  영화보다 더한 현실 속 버닝썬 게이트 그 판도라에 상자가 열렸습니다",
  "영화가 현실에 경계로 들어오는 순간 현실이 영화가 된다",
  "그 경계는 어디까지일까요? 이천년 익산 약촌 오거리에서 발생한 택시 기사 살인 사건을 재구성한 영화 재심  네. 살인 현장에 유일한 목격자였던 현우는 경찰에 강압적인 수사에 누명을 쓰고 범인으로 뒤바뀝니다",
  "네. 여기에 억울함을 호소하는 또 한 남자가 있습니다",
  "클럽에서 폭행 당한 남잔데요",
  "경찰에 신고하고 도움을 요청했지만 경찰에 체포 대상은 가해자가 아닌 피해자였습니다",
  "피해자와 가해자가 뒤바뀐 기막힌 상황이죠",
  "도대체 버닝썬이란 클럽은 어떤 곳이기에 이런 일이 가능했던 걸까요? 영화 속 비아피들에 클럽 파티",
  "부유층 자제들이 연예인과 뒤섞여 흥청망청 밤 문화를 즐기는데요",
  "이 말에 재벌 삼세 반응은 어땠을까요?  지금까지 본 어마어마한 모습은 빙산에 일각에 불과할 뿐 강남 클럽에서 직접 일하며 영화보다 더한 현실을 봤다는 남성을 만났습니다",
  "일명 브이아이피라고 불리는 특권층들 그들에 소비 욕구를 자극하기 위해 만든 버닝썬에 수천만 원 짜리 메뉴가 즐비한 메뉴판인데요",
  "중동에 부호 이름을 딴 만수르 술 세트는 무려 일억 원에 이릅니다",
  "그리고 브이아이피를 유혹하는 또 하나의 미끼 예쁜 여성들을 공짜로 초대해 클럽 영업에 이용하는 건데요",
  "현재 물뽕 논란을 그대로 묘사했다고 해도 과언이 아니라는 또 다른 영화 아저씹니다",
  "무색 무취에 마약으로 이를 이용한 범죄가 쉽게 이루어지지만 제대로 처벌은 못한다고 하는데요",
  "클럽에 가서 술을 마시다가 정신을 잃었다고 주장하는 피해 여성들이 있습니다",
  "이들이 마신 술엔 일명 물뽕이 들었던 걸까요?  물뽕에 대해 국민들에 관심이 높아지는 동시에 불안감이 확산됐는데요",
  "이에 아는 정보를 서로 공유하는 웃지 못한 상황들이 이어지기까지  두 달이 넘은 버닝썬 게이트  하지만 아직도 풀리지 않은 의문은 가수 승리가 얼마나 개입되어 있는지 여부입니다",
  "그에게 현재 경찰 수사 혐의는 성접대 의혹밖에 없는 상황  자신을 향해 날아든 의혹들 앞에서 당당하고 떳떳한 승리  어느 기업과 정 관계에 불법 로비 자금 의혹으로 시작하는 영화 내부자들입니다",
  "그리고 버닝썬 논란과 함께 도마에 오른 또 한 사람 성관계 동영상을 불법으로 유포한 당사자 정준영 공개된 핸드폰에서 지인들과 주고 받은 내용은 엄청난 충격을 안겼는데요",
  "한 여성과 성 관계를 했다고 자랑하며 동영상을 전송하기까지 성범죄 죄를 저지르고도 죄책감은 그 어디에서 찾아볼 수 없었습니다",
  "계속해서 이번 사태와 관련해 연예인들이 줄줄이 소환되고 있는데요",
  "많은 사람들에 주목을 받고 있는 지금 과연 그는 어떤 생각을 하고 있을까요? 이번 사태에 전문가는 어떤 생각을 갖고 있는지 물어봤습니다",
  "어~ 몇몇 연예인에게만 논란이 집중되고 있는데요",
  "버닝썬 게이트에 본질은 절대 잊지 말아야 할 것입니다",
  "네. 영화가 현실을 인제 소재로 할 때가 많다곤 하지만 이게 영환지 실환지 헷갈릴 때가 인제 많이 있는데요",
  "가수 정준영 씨가 몇 차례 조사를 받은 끝에 현재 구속 영장이 청구된 상태죠? 네. 정준영 씨는 불법 성관계 동영상을 유포한 혐의로 이르면 내일쯤 구속 영장 실질 심사를 받을 예정입니다",
  "이외에도 버닝썬을 비롯한 서울 유명 클럽들이 마약에 온상으로 확인되면서 줄줄이 소환 조사가 이루어지고 있는데요",
  "네. 온 국민에 시선이 이곳으로 쏠리고 있는 만큼 네",
  "더 철저한 수사가 필요해 보입니다",
  "네. 이외에도 또 많은 분들이 관심을 갖고 있는 김학의 전 차관 사건 그리고 고 장자연 씨 사건에 대해서도 네",
  "문재인 대통령이 직접 철저한 수사를 지시했죠",
  "네. 주머니 속을 뒤짚어보듯이 명명백백하게 밝혀내야 된다라고 지시했는데요",
  "그에 따라서 검찰 감그 그까 과거사위는 진상 조사 기한을 오월 말까지 두 달 정도 연장하고 네",
  "특권층에 부실 수사 의혹과 특권층과 연관된 그 연예인들 그리고 경찰에 유착 의혹을 철저하게 수사하겠다라고 밝혔으니까 영화와 같은 일은 없지 않을까라는 기대를 해봅니다",
  "지에이치비 일명 그 물뽕으로 불리고 있는데요",
  "이 영화에도 등장을 하고 또 강남 클럽에서 성범죄에 악용됐다는 의혹을 받고 있는데 어~ 지에이치비가 체내에 들어오면 그~ 어떤 반응을 보입니까? 그까 이게 사실 약언데요",
  "그~ 감마하이드록시부틸레이트라는 우리가 왜 네",
  "이걸 알아야 되는지 답답한 마음밖에 없는데 실제로 우리 뇌를 강력하게 자극을 하면서 결과적으로는 중추 신경이 마비되도록 만드는 약이에요",
  "그래서 특히 문제가 되는 건 뭐냐 하면 술과 함께 먹을 때는 그 효과가 몇 배가 됩니다",
  "특히나 심폐 기능이 약한 여성들 같은 경우는 호흡을 억제하기 때문에 굉장히 위험할 수 있겠죠",
  "특히나 무색 무취기 때문에 먹으면서 뭐 확인하기도 어렵구요",
  "굉장히 문제가 심각하다고 보셔야 되고 실제로 이천일년에 마약류로 지정이 됐는데 여기서 중요한 건 마약이라는 건 대체로 자기에 쾌락을 위해서 이용하게 되잖아요",
  "근데 이 지에이치비 같은 경우는 사실 남에게 먹이고 범죄에 사용하기 위한 마약류기 때문에 그 질이 훨씬 더 나쁘다고 생각하실 수 있겠습니다",
  "중요한 팁을 하나 드리면 만약에 이런 경우를 당하셨다고 의심스러울 스러우시다면 바로 빠른 시간 안에 전문의에게 검사를 하셔야 됩니다",
  "하루가 지나면 없어지기 때문에요",
  "네. 그런 정도에 요령이 있다고 할 수 있고 참 안타까운 일입니다",
  "다시는 피해자가 없게 철저한 수사가 이루어져야겠습니다",
  "분위기를 조금 바꿔볼게요",
  "지난 주말에는 정말 날씨가 포근해서 네",
  "봄 기운이 완연했는데요",
  "박혜경 리포터가 봄을 흠뻑 느끼고 왔다고요? 어서 오십시오",
  "근데 이게 봄이 되면 주부들은 더 바빠집니다",
  "음~ 사실 겨울옷도 정리해야 되죠",
  "대청소도 해야 되죠",
  "근데 대청소 하다 보면 어우 집에 여기저기 좀 다 바꾸고 싶은데 막 이런 생각이 들잖아요",
  "그래서 정보를 갖고 왔습니다",
  "저렴하게 집안 바꿀 수 있는 방법이 있거든요",
  "봄이 왔으니 꽃놀이 아닙니다",
  "먼저 청소기부터 돌려봅니다",
  "자~ 그런데 아이고야 이게 왜 이렇게 되냐",
  "뭐 문짝쯤이야 뭐 하나 사면 되죠",
  "뭐 자~ 그런데  이건 겨울 오는 내내 몰랐네",
  "아~  어떻게 청소하면서 점점 다크서클이 내려와요",
  " 아~ 근데 이 옷장은 또 왜 이러는 거예요?   저거 같이 않아요?  다크서클이 다 내려왔네",
  "근데 내 다크서클 어쩔 거야? 어~ 이때 문자가 하나 왔어요",
  "아~ 백 원에 가구를 살 수 있다는 문자였는데 백 원이요? 그래서 달리고 달려 도착한 곳 사람들이 어디론가 자꾸 들어갑니다",
  "따라 저도 들어가봤더니 어머 안에 진짜 사람이 더 많더라구요",
  "손님들이 꽉 차가지구 어우 발 디딜 틈이 없었어요",
  "그래서 동생이 백 원에 가구살 수 있다고 얘길 한 거예요",
  "여러 가지 가구들이 한 곳에 전시된 일반 가구점 같지만 곳곳에서 보면 이렇게 경매 행사 상품이 함께 진열돼 있더라구요",
  "비장한 각오시네요",
  "자~ 이렇게 해서 본격적으로 경매가 시작되니까 사람들이 몰리기 시작합니다",
  "파이팅 자~ 오늘 첫 번째 경매 상품은 소나무 원목으로 만든 탁잔데 이게 원래 판매가가 삼십만 원이에요",
  "아~  백 원 단위로 시작하는 거죠",
  "백 원으로 이렇게 부담 없는 가격 때문에 마구마구 손님들 손을 듭니다",
  "가격이 훅훅 올라가더라구요",
  "근데 들으셨죠? 십삼만 오천 원에 낙찰됐어요",
  "음~ 결국 첫 경매품은 오십오 퍼센트 할인된 가격에 낙찰이 된 거죠",
  "자~ 이번 경매 하이라이트 상품인데 리클라이너 사인용 소파예요",
  "이게 판매가가 백칠십만 원인데 저 무조건 백 원부터 외쳤죠",
  "아~ 계속해서 가격이 올라가는데  이분 어떻게 할까요? 과연 육십오만 원 칠십만 원까지 올라갔는데  어~ 그래도 잘 샀네요",
  "정말 칠십만 원에  원래 육십오만 원 생각하고 오셨었는데 아~   어우 그래도 백칠십만 원짜리 소파를 칠십만 원에 그럼요",
  "어~ 온 가족이 행복해졌습니다",
  "이건 육십 퍼센트 할인된 가격에 산 거예요",
  "그러니까  너무 당당하게 얘기하셔서   이게 리퍼비시 그까 줄여서 리퍼브 제품이라고 하는데요",
  "고객 변심으로 인한 반품이나 또 제조 유통 과정에서 생긴 흠집이 있는 가구를 말합니다",
  "이걸 저렴하게 판매를 하는 거죠",
  "자~ 또 다른 가구점 이곳도 상당히 바쁩니다",
  "어~ 아니 뭐 그러더니 촬영이고 뭐고 그냥 가버리더라구요",
  "안 되겠다 해서 낼름 따라갔죠",
  "그까 가신 곳에 십년째 거래를 하고 있는 보물 같은 공장이래요",
  "도착하자마자 가구들 상태부터 일단 확인을 하시더라구요",
  "두 분 여기 하고 여기 하는데 도대체 여기가 여긴지  저기가 여긴지  모르 근데 진짜 사장님 매에 눈으로 보니까 어~ 이거 있더라구요",
  "요게 흠집이 나있어요",
  "이게 공장에서 갓 나왔는데 흠집 때문에 판매를 못하는 거죠",
  "그러니까 이 사장님한테 저렴한 가격에 공장에서 납품을 해 주는 거예요",
  "요거를 이제 가져오니까 공장 입장에서도 좋죠",
  "자~ 가구 사장님이 이 가구를 가져오자마자 하는 일은 요 뭐 미용실에서 많이 본 바구니 같지 않아요로 어~ 그러게요",
  "뭐 색깔도 다양하게 뭐가 있는데 뭐 하시는 거예요?  아~ 일차 잠깐만 수리하신다면서 빨간 매직으로 찍찍 긋고  이게 수 수리 맞아? 이상한데 사장님도 좀 쓱 하고 머쓱했는지 표정이 빨개 얼굴이 빨개지셨어요",
  "그때 옆에 있던 직원이 아유 답답한지 나섭니다",
  "이건 아닌 듯  어우 맥가이버 쓱쓱 닦고 칠하고 어~ 라는 걸로 상처를 딱 채워줘서 그렇네요",
  "비슷한 색깔을 덮으면 완성이 되는 거예요",
  "아까 그~ 상처한 부위하고 어 전혀 티가 안 나죠? 와  티 안 났다고는 절대 말 못하시죠?     예예. 기분 탓으로 봅시다",
  "유쾌하게 넘어가는 거죠",
  "자 조금 더 자세한 비밀을 파헤치기 위해서 매장 안으로 들어가 봤는데 역시 가장 먼저 저렴한 가구들이 눈에 띄더라구요",
  "근데 가격이 우리가 생각한 것보다 상당히 저렴해요",
  "어떻게 이런 가격이 나올까 싶어요",
  "다짜고짜 퀴즈라고  아니 흠집이 없다면서 뭐가 있는지 이렇게 훑어보라고는 하세요",
  "꼼꼼히 들여다봐도 왜 이렇게 저렴한지 이유를 못 찾겠거든요",
  "아~ 뭐예요? 빨리 말해 주세요",
  "아~ 그러니까 두 번째 비결은 이렇게 제고를 새로운 세트 가구로 만들어서 판매를 하는 겁니다",
  "그리고 마지막으로 세 번째 비결 뭔가 봤더니 큰 가구를 만들고 남은 자재 있잖아요",
  "요걸로 미니 가구를 만들어서 판매도 합니다",
  "어~  어~   이렇게 여러 가지 방법으로 할인을 하다 보니까 자연스럽게 단골이 늘어나고 있다고 합니다",
  "사장님 꿈이 있다고 하는데요",
  "어우 저렴하게 파신다고 하니까 응원하고 싶어지네요",
  "자~ 매년 가구 할인점은 늘어나고 있는데 이토록 많은 사람들이 반값 가구에 열광하는 이유 뭘까요? 전문가를 만나서 소비자들 심리를 분석해봤습니다",
  "네. 잘 찾아보면 저렴한 가격에 좋은 가구들을 득템할 수 있는 반값 가구점 오늘 아침 필요한 가구를 찾아서 한번 득템해보시는 건 어떨까요? 네. 뭐 그 반값에 살 수 있는 거를 그~ 좋아하는 이유가 뭐 따로 있을까요? 네",
  "싸면 쌀수록 무조건 좋은 거 아니겠습니까? 그까 무조건 그러니까 가실려고 그러죠",
  "무조건 가시믄 안 돼요",
  "어~ 왜냐하면 이 백 원 경매도 매일 하는 게 아니라 분기별로 한 번씩 한다고 하고 계절별로 또 가구 할인률이 다르다고 하니까 네",
  "미리 확인하시고 가시기 바랍니다",
  "호주에서 온 블레어 씨 네",
  "음~ 호주에서도 물건이 이렇게 좀 싸게 살 수 있는 시기나 방법 같은 게 있을까요? 네. 비슷한 게 있는데요",
  "어~ 호주 같은 경우에는 유월에 한국으로 치면은 영산 아 영 뭐지 연말 정산 하는데요",
  "이라고 해서 어~ 연말 정산 전에 크게 세일을 하는 거예요",
  "약간 정리 세일 하는 거예요",
  "또 매년 크리스마스 다음 날인 벅싱 데이 그 십이월 이십육일날인데요",
  "그때 벅싱 데이에서 어~ 각 브랜드는 모든 브랜드는 거의 엄청 크게 세일을 하는 거예요",
  "팔십 프로까지를 해요",
  "음~ 그래서 그때 저도 호주에 있을 때는 쇼핑을 엄청 많이 했습니다",
  "저도 십년 전에 매장에서 팔십 퍼센트 세일해서 샀던 앤틱 가굴 아직까지 쓰고 있거든요",
  "음~ 그까 괜찮은 것 같애요",
  "이제 좀 바꿀 때가 돼서 가봐야 되나라는  생각도 좀 드는데 근데 구매하실 때 한 번쯤 고민해보셔야 될 것이 있습니다",
  "첫 번째는 그게 진짜 반값인지를 확인하는 작업이 좀 필요하죠",
  "그래서 기존에 생각했던 거랑 확인해보시구요",
  "그리고 심리전을 이용한 마케팅들이 있습니다",
  "그래서 충동 구매 하지 않도록 또 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟시 오십사분 됐습니다",
  "다음은 백소영 리포터가 화제에 현장을 다녀오셨다구요? 네. 현장은 현장인데 생일 파티 현장이었어요",
  "어~ 손님들도 많고 분위기도 너무 좋았는데 올해로 오십 번째 생일이었다구요? 과연 그 주인공은 누구일까요? 함께 보시죠",
  "아주 특별한 생일 파티를 찾았습니다",
  "촛불이 꺼질까 봐 살살 갔잖아요",
  "촛불이  아 산들 씨군요",
  "이 매일 밤 열시 오분이 되면 이 선율을 베개 삼아 밤을 보내던 분들 참 많죠",
  "이 그 추억이 쌓이고 쌓여 어느 덧 오십년을 맞았습니다",
  "아우 애타요. 네",
  "이 세월을 거스르는 이 달콤한 인사말도 빼놓을 수 없구요",
  "이 오랜 친구에 생일을 축하하기 위해서 많은 청취자들도 계셨는데요",
  "이들에게 별밤은 어떤 의미일까요?  이 스타 등용문 역할도 톡톡히 했었는데요",
  "이 방송인들에 숨겨진 끼를 발산할 수 있던 이곳 자~ 이쯤 되니까 이 질문을 안 할 수가 없더라구요",
  "팬분들도 많이 계시더라구요. 옆에 네",
  "이 역대 별밤 지기만 해도 스물일곱 명 와 오십년 신화에 주역들입니다",
  "자~ 오십주년을 기념하는 생방송 정말 코앞입니다",
  "열시 오분 어김없이 선율이 흐르는데요",
  "누군가에게는 하루 따뜻하게 닫아주고 또 다른 누군가에게는 오랜 친구 같은 편안함을 선사하는 별밤 오늘도 시작합니다",
  "네. 현장 반응도 굉장히 뜨겁더라구요",
  "이 별밤에 생일을 축하하기 위해 한달음에 달려온 반가운 얼굴도 있었는데요",
  "바로 이십오대 별밤 지기 강타 씨  그때 그 시절 자~ 이 노래들로 학창 시절을 채웠던 이들은 이제는 자녀와 함께 손잡고 별밤을 즐길 수 있게 됐습니다",
  "별밤은 언제나 그 자리에 있기 때문이죠",
  "이 밤 감회도 남다른데요",
  "음~  자~ 어느 덧 열두시 별밤에 생일이 지났습니다",
  "자~ 하지만 아쉬워하기는 이른데요",
  "바로 별밤 로드가 있기 때문이죠",
  "서울에서 시작해 대전 전주 광주를 찍고 부산 대구 춘천을 돌아 서울로 다시 돌아오는 국내 최초 라디오 순회 방송이 있습니다",
  "자~ 오늘 저녁에는요",
  "광주로 찾아갈 예정이라고 하니까 함께 즐겨보는 건 어떨까요? 아 참 이 별밤 지기 메세지도 전할게요",
  "네. 예전에 그~ 제가 좋아했던 여학생이 별밤 지기 이문세 씨를 너무 좋아해서 제가 한동안 이문세 씨를 좀 멀리 했던  네. 그런 기억이 나네요. 예",
  "어~ 시그널 음악 하나만으로도 그 소중한 추억을 떠올리게 하는 별밤이 우리 곁을 더 오래도록 소중히 지켜줬으면 좋겠습니다",
  "네. 다음 순서 전해드릴게요",
  "한국에 또 다른 모습을 엿보는 시간인데요",
  "블레어 씨 오늘은 또 어떤 모습을 또 네",
  "엿보셨나요? 네. 이 한마디 할게요",
  "지금은 한국은 지옥 시즌이래요",
  "오 헬 그래서 지금 바로 볼까요? 네",
  "네. 취업 시즌  완전 충격 먹었어요",
  "준비할 게 엄청 많더라구요",
  "취업 취업 준비에 메카 대학가인데요",
  "불법에 정체 뭔지 같이 맞춰볼까요? 어~ 네",
  "불법이라구요? 음~ 뭐 이력서에 그렇게 심각한 항목이 있을까요? 뭐가 있을까요? 어~ 뭐 우리나라 같은 경우는 네",
  "뭐 여부가 인제 있는데 외국에는 인제 또 병역 의무가 없는 그런 나라도 있어서 어~ 좀 뭐 특이하게 보일 수는 있을 것 같아요",
  "그럴까요? 어떻게 생각하세요? 저는 뭐 느그 아부지 뭐하시노  가족 관계 예",
  "그런 부분들이 뭐 우리도 많이 이제 못 쓰게 하는 걸로 알곤 있지만 네",
  "그런 문제 아닐까요? 아~ 블레어 씨 음~ 정답이 뭐예요? 제가 외국인 친구들이랑 이 한국 네",
  "이력서에 대해서 좀 얘기를 해봤는데요",
  "그 답 바로 알려드릴게요",
  "어~  없어요?  그렇군요",
  "와  친구들과 더 살펴봤는데요",
  "정말 이해를 못하는군요",
  "네. 얼핏 보기에도 정말 차이가 많네요",
  "진짜 한국 이력서에 비해서 굉장히 단순해 보여요",
  "네. 취업 성형도 한다고 해서 성형 외과를 직접 찾았는데요",
  "아~ 입꼬리 올린다구요? 요즘 손금도 바꾼데요",
  "어머 자세히 얘기를 들어보기로 했습니다",
  " 어~ 상처 됐겠는데요? 피디님   말이 안 되죠",
  "시술까진 못 받고 대신 메이크업 숍을 찾았습니다",
  "사진을 찍기 전에도 여러 노하우가 있더라구요",
  "와 요즘 같은 공채 시즌엔 정말 정신 없겠어요",
  "아~ 그래요? 직군에 따라서 다르게 하는군요",
  "어~ 뭔가 환해졌어요",
  "정말 필수 코스가 되더라구요",
  "어떻게 변신할까요? 와 정말 달라보이는데요",
  "네. 확 달라졌는데요? 네",
  "정장도 잘 어울리네요",
  "다른 사람 같죠? 네",
  "  확실히 뭔가 좀 단정해보이긴 하네요",
  "이래서 보정을 하나봐요",
  " 정말 고생 많으셨네요",
  "그~ 블레어 씨한테는 일종에 그 문화적인 충격으로 좀 왔을 거 같은데 저희 때도 인제 취업난이다라고 이렇게 좀 심각하다 그런 얘기들은 있었지만 요즘 같진 않은 거 것 같습니다",
  "그~ 임현주 아나운서 정말 대단한 거 같애요",
  "어~ 저는 정말 더 심하게 했지만 지금은 음~ 이력서 한 줄 쓸 때마다 고통스러웠던 것 같애요",
  "뭔가 특별한 걸 원하는데 난 내세울 게 이렇게 없나 좌절 했거든요",
  "호주에서는 어때요? 취업할 때? 호주 같은 경우에는 주로 이 일자리 왜 지원하는지 왜 잘할 수 있을 거 같아 막 그런 자기 어필 많이 하는 거예요",
  "그거 말고는 별 중요하다고 생각하지 않고 그냥 안 넣어요",
  "네. 우리나라도 사실 그렇게 돼야 되는데 네",
  "사실 현실이 그렇지 못하니까 취업 준비생들이 많이 힘들어합니다",
  "요즘에 인제 상반기 공채 얘기 때문에 우리 학생들 만나보면 아까 봤던 것처럼 공부뿐만 아니라 이렇게 면접 준비까지 하느라고 정말 많이 애쓰거든요",
  "그래서 민감한 부분이지만 어쩔 수 없이 따라해야 되는 부분이 있는데 어~ 그 부분은 이런 영향도 있는 거 같애요",
  "이력서를 보시는 공채 기업에 계시는 분들이 이력서 한 장을 보는데 일분 삼십초에서 이분 정도를 보신다는 겁니다",
  "그까 그거 볼 때 그러면 어떻게 내가 잘 보일 수 있을까라는 것을 이 학생들은 고민하게 될 거고 그래서 그 사진까지 신경을 쓰게 되는데 앞으로는 그 블라인드 테스트가 많아지구요",
  "그리고 자신에 개성을 중시하는 세상이 온다고 하니까 조금 더 희망을 가져봐야 되겠다라는 것으로  마무리해야 될 것 같습니다",
  "예. 다음 순서는 건강하신가 코너죠? 네. 오늘은요",
  "예고없이 발병해서 사망에 이를 수도 있구요",
  "한번 손상이 되면 평생 장애를 안고 살아갈 수도 있는 질병입니다",
  "지금 화면으로 만나볼게요",
  "제 생각에는 뭐 남자 여자 차이보다는 남자들이 일반적으로 인제 술 담배를 좀 더 많이 하니까 더 좀 뇌졸중에 노출이 되지 않을까 싶은데 어떻습니까? 기본적으로 맞긴 해요",
  "그~ 남자분들이 이완될 확률 걸릴 확률은 좀 더 높구요",
  "그러나 걸렸을 때 사망할 확률이 여성 분이 더 높습니다",
  "어~ 음~ 그 이유는 여성 분들이 아무래도 평균 수명이 높다 보니까 고령에 이완될 가능성이 커요",
  "그러면 그런 부분도 있지만 더 중요한 거는 여성이 이제 폐경이 되고 나면은 에스트로겐 영향을 못 받게 되잖아요",
  "근데 이 에스트로겐이란 여성 호르몬은 우리 심혈 관계를 보호해 주는 능력이 굉장히 뛰어나요",
  "어~ 그까 폐경 이후에 여성은 하나에 갑옷을 잃고 전쟁하는 것하고 똑같은 거죠",
  "그래서 더 위험성이 급격히 나타날 수 있기 때문에 중요한 건 남성이든 여성이든 뇌졸중은 우리가 오래 사는 데 있어서 후유증을 만들 수 있는 삶에 질을 떨어뜨리는 질환이기 때문에 예방하셔야 됩니다",
  "네. 그러면 일반적으로 뇌졸중에 원인은 뭔가요? 기본적으로는 고혈압이나 당뇨 같은 만성 질환이 주는 영향이 가장 크다고 돼 있구요",
  "지금 말씀하신 것처럼 흡연 음주 이런 것들도 굉장히 문제가 되죠",
  "어~ 우리가 이 생각을 하셔야 돼요",
  "하수구에 음식을 버린다고 했을 때 안 막히고 잘 내려갈려면 하수구가 좀 깨끗해야 되구요",
  "넣는 음식물 쓰레기가 점도가 높거나 많으면 안 되겠죠",
  "네. 그중에서 먼저 쉬운 건 역시 집어넣는 것들을 좀 깨끗하게 정리해서 집어넣으면 막히지 않겠죠",
  "그런 원인이 제일 중요한데요",
  "그래서 우리가 보통 잘 알고 계시는 콜레스테롤 관리하시는 거 또 이 콜레스테롤이 혈관에 침착되지 않도록 항산화 잘하시는 거 이런 것들이 중요합니다",
  "그래서 저희가 실제로 뇌졸중으로 고생하고 있는 분들을 만났거든요",
  "네. 혈관 건강 관리에 각별히 좀 신경을 써야 될 거 같네요",
  "예. 그런데 그~ 갑각류 알레르기가 있는 분들은 크릴 오일 섭취할 때 인제 좀 주의할 필요가 있구요",
  "또 이천 밀리그램 내외로 적당하게 섭취하는 게 또 좋다고 합니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서 여기서 또 인사를 드려야 되겠습니다",
  "안녕하세요? 삼월 이십일일 목요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "오늘이 바로 그 낮과 밤에 길이가 같다는 춘분인데요",
  "봄에 한 가운데에 들어섰다는 의미입니다",
  "시간이 정말 빨리 가죠? 네. 완연한 봄 소식은 참 반가운데요",
  "이 춘분이 꽃샘 바람이 잠자는 나무를 흔들어 깨우는 날로 불리기도 해요",
  "비가 그친 뒤에는 꽃샘 추위가 찾아오고 일교차도 십도 이상 벌어진다고 하니까 이 출퇴근길에 옷 따뜻하게 챙겨입으시구요",
  "건강 관리도 유의하셔야겠습니다",
  "네. 지금 화면에서 인제 꽃들을 보셨는데 네",
  "이미 남부 지방에는 꽃들이 많이 피어있다고 합니다",
  "그래서 주말에 나들이 계획 세우시는 분들 많이 계시다고 하는데 어~ 이럴 때 또 중요한 게 안전 운전이죠? 네. 특히 고속도로에서는 아~ 이 정도면 괜찮겠지 하고 저지른 위법 행위들이 큰 사고로 이어지기도 하는데요",
  "그래서 도로 위에 안전을 지키기 위해서 특별한 순찰대가 떴습니다",
  "저희도 따라가봤거든요",
  "그 화면 함께 만나보시죠",
  "순간에 실수가 큰 사고로 이어지는 위험천만한 난폭 운전  도로 위에 안전을 책임지는 그들이 떴습니다",
  "암행 순찰대와 도로 위 무법자에 한 판 대결 지금 시작합니다",
  "자~ 서울 동호 대교 인근에 강변 북로 이곳에서 지난 이천십칠년 팔월 끔찍한 사고가 일어났습니다",
  "일차선 달리던 차량이 갑자기 전복된 건데요",
  "당시 현장 사진만 봐도 얼마나 큰 사고였는지 느껴집니다",
  "당시 전복된 차량에 타고 있던 박인성 씨  벌써 일년 반이 지났지만 여전히 그날에 기억이 생생하다는는데요",
  "현장에도 그날에 사고 모습이 흉터처럼 남아있습니다",
  "그날에 블랙 박스 영상을 직접 보여주는 인성 씨 차선을 위태롭게 넘나들며 질주하는 흰색 차량 한 대 그리고 그 뒤를 레이싱 하듯 쫓아달리는 차량이 보입니다",
  "옆차선에서 앞서 달리던 택시가 난폭 운전 차량과 부딪치면서 인성 씨에 차량을 전복시킨 건데요",
  "어~  백 미터 이상을 구르다 멈춘 차량은 결국 폐차됐습니다",
  "그만큼 위험한 사고였어요",
  "기적적으로 크게 다치지는 않았지만 평온했던 일상은 산산조각이 났습니다",
  "사과도 없다구요? 사고 이후 차에 타는 것조차 힘들어서 걸어다녔다는 인성 씨 많이 나아졌지만 긴장되는 건 여전합니다",
  "  몸이 아닌 마음에 새겨진 그날에 공포와 고통 난폭 운전은 자신뿐 아니라 다른 사람에 일상을 망가뜨리는 범죄입니다",
  "이러한 난폭 운전을 막기 위해 고속도로 순찰단은 오늘도 암행 단속이 한창인데요",
  "과속 차량을 뒤쫓는 순찰대 하지만 거리가 좁혀지지 않는데요",
  "어 이백 킬로 어~ 네",
  "이백 킬로미터에 가까운 속력으로 질주하는 차량 결국 시야에서 사라져 버렸습니다",
  "연이어 등장하는 난폭 운전자 값비싼 슈퍼카가 차선을 이리저리 넘나들며 달리는데요",
  "네. 일차로를 아찔하게 추월하는 모습까지 나옵니다",
  "어~ 뒤이어 제한 속도를 넘겨 속도를 내기 시작하는데요",
  "난폭 운전으로 단속하려는 찰나 도로를 빠져 나가버립니다",
  "단속은 실패했지만 사고가 나지 않아 다행입니다",
  "그리고 정오가 가까워지는 시간 뭔가를 발견하고 눈빛을 반짝이는 단속반 방향 지시등을 켜지 않고 차선을 바꾸는 차량을 포착했습니다",
  "한 번에 두 개의 차선을 바꾸는 간 큰 운전자 이번에도 방향 지시등 없이 차선을 또 바꾸는데요",
  "곧바로 추격에 나선 단속반 사이렌 소리와 함께 뒤를 쫓고   방향 지시등 위반으로 범칙금 삼만 원 부과했습니다",
  "버스 전용 차로 역시 잘 지켜지지 않다고 하는데요",
  "단속하는 이유가 있습니다",
  "바로 그때 버스 전용 차로를 질주하는 한 대 차량 곧바로 추격에 나섰는데요",
  "한창 실랑이 끝에 차에서 내리는 운전자 하소연을 해보지만  고의가 아니어도 위법은 위법이죠",
  "다음부턴 꼭 버스 전용 차로를 지켜주세요",
  "자~ 이번엔 또 어떤 법규를 어긴 걸까요?  실랑이 끝에 서명하는 운전자 지정차로 통행 위반으로 범칙금 사만 원 벌점 십점 부과됐습니다",
  "또 작은 것 하나 놓치지 않는 매에 눈  주행 중 핸드폰 사용으로 범칙금 육만 원 벌점 십오점 부과했습니다",
  "별에 별 사건 사고가 일어나는 고속도로   이번엔 화재 신고를 받고 출동했습니다",
  "화물차 뒤 짐칸에서 불이 활활 타오르고 있는 상황  네. 인천에서 이곳 성남까지 오던 중 갑작스레 불이 붙었는데요",
  "단속뿐만 아니라 통행을 관리하는 것도 순찰단에 임무 잠시 후 도착한 소방차가 금세 화재 진압에 성공했습니다",
  "그런데 대체 불은 왜 붙은 걸까요?  아이고  어머 무슨 피해예요",
  "운전 중 흡연도 위험하지만 꽁초 하나가 대형 사고로 번질 뻔했습니다",
  "늦은 오후까지 고속도로 암행 단속은 계속됩니다",
  "암행 단속을 시작하고 사고율이 사십이 퍼센트까지 내려갔다는데요",
  "급한 마음에 저지르는 위법 행위 누군가를 해치는 흉기가 될 수 있습니다",
  "고속도로 순찰대 정말 고생이 많으시네요",
  "근데 저도 몇년간 운전을 해봤지만 음 음 이게 위법인지 아닌지 종종 헷갈리는 것들이 좀 있거든요",
  "실제 단속 현장에서도 어~ 이게 위법인지 모르고 저질렀어요 하는 경우가 많다고 하는데요",
  "그래서 제가 퀴즈를 몇 개 준비해봤습니다",
  "함께 맞혀보실까요? 네",
  "고속도로 일차선 정속 주행은 단속 대상일까요? 아닐까요? 어~ 어 전 아닐 것 같은데요",
  "예. 저도 아닐 것 같애요",
  "어~ 민혜원 선생님은 어떠세요? 저도 아닐 것 같은   네. 정답은 네",
  "바로 오 단속 대상입니다",
  "어~ 자세한 설명은 우리 변호사님께서 해 주실 거예요",
  "그래요? 그~ 도로 교통법에 따르면 일차로는 추월 차선이기 때문에 네",
  "추월을 한 이후에는 다시 주행 차선으로 돌아가셔야 됩니다",
  "요 지정 차로도 위반하시는 것도 벌점 받고 과 범칙금 부과받으실 수 있으니까요",
  "아~ 그~ 추월한 다음에 계속 그 정속 주행을 하는 게 또 어~ 그~ 위법이 되는 거군요? 예. 과속은 아니지만 네",
  "지정 차로 지역 위반이 되기 때문에 네",
  "다시 주행 차선으로 돌아가시는 것이 맞겠습니다",
  "그까 일차선은 추월 차선을 기억해야겠네요",
  "자~ 그럼 다음으로 두 번째 문제까지 볼까요? 운전 중  스 스피커폰 통화는 단속대상일까요? 아닐까요? 아~ 이거 아니지 않아요? 왜냐하면 네. 저는 오 핸드폰 들고 하는 것도 아니고 스피컨데요? 음~ 오 대단하시네요",
  "또 변호사님은 어떠세요? 저요?  저 저는 정확하게 일단 저부터 대답을 않고 있는데요",
  "답을 알고 있는데요",
  "예. 변호사님 맨 마지막에 들어봅시다. 네",
  "그~ 저는 그 스피커폰 듣는 거는 자체에 문제 없지만 네",
  "그~ 운전 중에 아마 그 터치를 하는 게 문제가 되지 않을까 싶어요",
  "어~ 어~ 일리가 있네요",
  "그 도로 교통법에 따르면 운전 중에 전화 하는 행위 자체를 금지하고 있구요",
  "명시적으로 스피커폰을 사용한 전화하는 행위 자체도 금지하고 있습니다",
  "뿐만 아니라 아까 영상에도 나왔지만 휴대폰을 포함해서 영상에 표시되는 장치를 조작하는 행위들도 금지하고 있으니까요",
  "유의하시는 것이 좋겠습니다",
  "어~ 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟시 사십오분인데요",
  "다음 순서는 오늘 아침 실험실입니다",
  "오늘은 또 어떤 주제가 기다리고 있을지 인제 궁금한데요",
  "저희 테이블 앞에 어~ 지금 인제 뭐 그~ 팝콘이 들어있습니다",
  "예. 드셔도 되는 겁니다",
  "제가 준비했는데 예",
  "음~ 네. 맛이 어떻습니까? 별다를 거 없는 똑같은 팝콘인데요",
  "이게 어떠세요? 두 분 어때요? 예",
  "조금 탄맛이 나긴 해요",
  "그냥 보통 팝콘하고 똑같은 거 같은데요",
  "그렇죠? 그런데 요게 만드는 방식이 아주 특별해서 준비해봤습니다",
  "어떻게 만들었는지 화면으로 공개하겠습니다",
  "이 머리 마음에 들더라구요",
  "이 머리  아~ 원빈 씨  상남자 스타일 요것도 괜찮아요",
  "  자~ 신기하게 이게 누가 머리를 만져주는 잠이 오잖아요",
  "자고 일어났더니   분명 같은데 많이 다릅니다",
  "따라하고 싶은 머리는 죄다 고데기래요",
  "지금부터 고데기 사종 전격 비교 들어갑니다",
  "와  다이렉트 고데긴데요",
  "지그재그에 열판이 가장 큰 특징입니다",
  "어~ 특이하게 생겼어요",
  "자동으로 머리카락이 와 말려들어가면서 컬을 만들어요",
  "자~ 지금부터 본격적인 고데기 활용법 알아보겠습니다",
  "제가 기술이 없으니깐 이십오년 경력에 베테랑 미용사 조정연 전문가  자~ 모델 어떤 모델일까요?  네. 저희 제작진입니다",
  "해요? 자~ 우선 네 종류에 고데기로 컬을 넣어보죠",
  "손놀림이 좀 다르죠? 오  와  자신이 없더라구요",
  "머리가 같이 움직여요",
  "지금   저 탄 거 아니에요?  자~ 멈추지 말고 자연스럽게  긴 머리도 같은 방식으로  와 아주 웨이브가 잘 나왔습니다",
  "웨이 웨이 웨이브  판고데기로 웨이브 넣기 충분히 가능합니다",
  "자~ 집게를 열었다 닫았다  머리가 아래로 처지지 않게 말아주는 게 포인트예요",
  "봉고데기면 손쉽게 아이돌 머리가 되는 거예요",
  " 키가 커졌죠? 키가 다이렉트 고데기  아 좀 닮았나요?  자잘자잘한 컬을 통해 개성있는 스타일을 연출할 수 있습니다",
  "와  신기하다. 와  저도 있어요",
  "빗자루   사이 간격을 통해 또 다른 스타일도 연출이 가능합니다",
  "다음은 망치형    갑자기 자동으로 컬을 만들어주는 망치 고데깁니다",
  "네 가지 종류 중 가장 편리하긴 했어요",
  "다른 고데기에 비해서 컬이 약간 뭉쳐서 나오는 느낌을 그렇죠",
  "받을 수 있었는데요",
  "과연 긴머리에는 어떤 결과가 나올까요?  역시 컬이 뭉치고 꼬불꼬불한데 조금 인위적인 그런 느낌 들었습니다",
  "자~ 스스로 손쉽게 따라할 수 있다는 봉고데기  먼저 판고데기부터 갑니다",
  "이 볼륨하면 민감하잖아요",
  "볼륨이 커지면 커질수록 얼굴이 작아지니까  아래쪽부터 차근차근 볼륨을 살려줍니다",
  "확실한 비교를 위해 한쪽 머리만 끼워봤습니다",
  "한쪽 머리만 먼저 볼륨 넣은 쪽 보면요",
  "어~ 전후 비교가 좀 되죠? 네",
  "요렇게 보니까 확실하게 차이가 납니다",
  " 네. 저희 제작진 솔직합니다",
  "자~ 다음은 봉고데기로 뿌리에 볼륨을 살려보는데요",
  "자~ 마찬가지로 먼저 고데기 한쪽 그리고 여기는 아무것도 안 한쪽 두 개 다 보여주죠? 요렇게 됩니다",
  "그렇죠?  시간은 가장 적게 들더라구요",
  "다이렉트 고데기를 사용했구요",
  "여기는 자연 머리 그대롭니다",
  "확연히 차이가 있죠",
  "모두 볼륨감 살리기에는 성공을 했습니다",
  "가장 잘된 건 다이렉트입니다",
  "그렇죠? 좌우 대칭 이렇게 보니까 얼굴이 커지고 작아지고 확 느껴지죠",
  "자~ 최고 온도 살펴볼까요?  저희가 구입한 고데기 기준으로 실험을 진행했습니다",
  "모두 백사십도가 훌쩍 넘는 고온이었죠",
  "이 정도면 요리가 가능할까요?  팝콘이요? 자~ 스튜디오에 팝콘 비밀이 이제부터 풀어지는 순간입니다",
  "어머 자세히 보시죠",
  "영화관 냄새가 나요",
  "그때  어머 어어  아니 이게 될 어~ 신기해",
  "판도 다이렉트도 집게 부분에는 발열판이 없는 봉고데기만 그대로였구요",
  "고데기로 튀긴 팝콘이에요",
  "네. 욕심이 나더라구요",
  "어~ 이게 총알인 줄 알았어요",
  "또 다른 요리  호일에 싼 삼겹살을 고데기에 올려줍니다",
  "조리  넣자마자 지글지글 소리가  와 네. 아주 뜨거우니까 조심조심해서 해봤는데요",
  "결과 볼까요? 제일 먼저 판고데깁니다",
  "판고데기  살짝 살짝 보이는 갈색 빛깔 예사롭지 않아요",
  "다 열어 봤더니  탄 거 아니에요? 탄 어~ 너무 익었어요",
  "와 아주 바삭하게  다음은 봉고데기  음~ 위쪽에 열이 없으니까 음~ 그렇다면 마지막 다이렉트 고데기는 어떨까요?  제대로 익었는데요? 네",
  "팝콘에 이어 삼겹살 때 성공 다음은 열 분포도 실험  판고데기를 영수증에 대봤는데 열을 받은 부위가 파랗게 와 변하죠",
  "다시 한번 더 해볼게요",
  "봉고데기에 영수증도 한번 말아보겠습니다",
  "자 집게가 아닌 봉이 닿은 부분이 색이 진하죠",
  "다이렉트 고데깁니다",
  "제가 웃는 이유 고데기 물결이 그대로 찍혀요",
  "발열판이 안쪽에 위치한 망치 고데기  열 분포도를 확인하기에는 좀 역부족인데 머리카락이 말려가는 부위에 종이를 한번 밀어넣어봤습니다",
  "그랬더니 안쪽 발열판에 열기로 인해 한쪽만 안쪽에서 열이 발생하는 거예요",
  "열 분포도 또한 모두 다릅니다",
  "사용 시간별로 모발 손상 볼까요?  먼저 십초 한번 볼게요",
  "정확한 실험을 위해 인모를 준비해봤습니다",
  "머리카락에 살짝 자국이 남았어요",
  "큰 모발 손상은 나타나지 않은 상황입니다",
  "다음 삼십초  이번엔 좀 다른 결과가 있을까요? 빗어봤는데요",
  "자~ 이번엔 일분간 지속적으로 열을 가했습니다",
  "일분  이후에 빗질을 해봤는데  뭔가 투둑 소리가 나면서 잘 안 내려가요",
  "손으로 장겨 잡아당기기  작은 힘에도 툭툭 끊깁니다",
  "삼십초 가열한 인모  힘을 써봤는데  일분간 열을 가했을 뿐인데 모발 손상도가 심한 모습이죠",
  "자~ 모든 궁금증이 해결되는 그날까지 다음 실험실도 기대해 주시기 바랍니다",
  "오늘 아침 실험실 정말 대단하네요",
  "음~ 저희가 먹었던 팝콘에 네",
  "게다가 삼겹살까지 구웠는데요",
  "저도 집에 이 판고데기 봉고데기 한 두세 개 정도 있는데요",
  "음~ 이게 손재주가 없다 보니까 아~ 직접 쓰세요? 어~ 잘 못해요",
  "음~ 근데 오늘 전문가분이 하는 거니까 저렇게 한번 해봐야겠다",
  "이~ 고데기 사용할 때 또 유의할 점들이 있을까요? 네. 지금 임현주 아나운서 머리 약간 네",
  "염색이 돼 있는 거죠? 돼 있죠",
  "그까 염색한 머리 그리고 약간 손상이 됐다 그리고 가는 머리 같은 경우는 온도가 중요합니다",
  "온도가 대부분 한 이백도까지 설정은 돼 있거든요",
  "그런데 손상된 머리 염색 머리는 백오십도 백오십도 기억하시면 되구요",
  "아~ 내 머리가 좀 거칠다 약간 곱슬이다 이런 경우에는 좀 더 높여도 되는데 백팔십도가 넘어가면 되지 않습니다",
  "또 하나 중요한 거 말씀드리면 어~ 고데기 참 여러 가지 제품이 있거든요",
  "어떤 걸 사냐 가성비 여러 가지 따지는데 그렇죠",
  "싸다고 좋은 건 아니에요",
  "온도 표시가 돼 있는 걸 쓰는 게 좋습니다",
  "아~ 약간 액정으로 디지털로 돼 있는 거 웬만하면 요걸로 좀 추천을 드리고 싶습니다",
  "이게 뭐 설명은 이제 잘해 주셨는데 고데기 직접 사용해보실 생각은 있으십니까? 이게 그~ 제가 썼던 건 그~ 삼십이미리라서 좀 컸거든요",
  "근데 미리수가 얇은 게 있어요",
  "얇은 건 짧은 머리 괜찮거든요? 네",
  "어떻게 원 플러스 원으로 한번 갈까요?  예",
  "예. 추천해드릴게요",
  "사실 저는 종종 고데기 사용하거든요",
  "오늘도 제가 직접 고데기 어머 하고 나온 머린데 음~ 근데 고데기 써보신 분들은 한 번쯤 이런 경험 다 있으실 거예요",
  "이마나 귀 귀앞 이런 데 화상 입기가 굉장히 쉬워요",
  "근데 고데기는 온도가 아까 말씀하신 대로 백도 이상 굉장히 높기 때문에 일단은 한번 화상을 입게 되면은 일도 화상 심하면 이도까지도 갈 수 있어서 일단은 화상 입으면은 뭐 아이스팩이나 얼음 같은 거 대줘서 빨리 열기 빼주시구요",
  "반드시 병원가셔서 마저 치료하셔야지 얼굴에 흉이 남는 걸 방지할 수 있습니다",
  "네네. 사용할 때 그 항상 안전에 신경을 써야 되겠네요",
  "요즘 그~ 젊은 남성들도 고데기를 인제 많이 사용하는 걸 볼 수 있는데 우리 아나운서실에도 인제 그 분장실에서 젊은 남자 아나운서들이 가끔 인제 고데기를 인제 셀프로 사용하잖아요",
  "우리 정태근 변호사 그 이 대 팔만 고집하실 게 아니라  네. 고데기 한 번 좀 사용해보시는 건 아~ 저도 한번 집에 예",
  "와이프가 쓰던 거 시도해봤었는데 아~ 이 손재주가 없어서 그런지 네",
  "제가 고데기론 잘 안 되더라구요",
  "근데 저도 제 주변에도 이케 고데기를 사용하는 남자분들이 종종 있습니다",
  "근데 남자분들은 보통 모발 길이가 짧기 때문에 판고데기 쓰시는 경우에는 좀 두께 얇은 거 쓰시는 것이 좋겠고 또 봉고데기 쓰시는 경우에는 이십미리에서 이십오미리 사용하면 적합하다고 하니까요",
  "네. 참고하겠습니다",
  "최고에 학교 급식을 찾아 떠나는 점심 시간 코넌데요",
  "지난주 첫 코너에서 정말 랍스터 식단이 나와서 깜짝 놀라게 했습니다",
  "그렇죠? 오늘은 네",
  "어떤 학교예요? 자~ 오늘은요",
  "맛과 양으로 정면 승부를 하겠다는 학굡니다",
  "제가 맛을 봤잖아요",
  "아니 급식이 이렇게까지 맛이 있을 필요가 있나 싶을 정도로 맛이 좋았습니다",
  "급식 맛집으로 통한다는 이 학교에 정체 지금 공개할게요",
  "이번 주 점심 시간에서 찾아간 학교는 충청남도 예산에 위치한 남자 고등학굔데요",
  "랍스터가 한 마리가 통째로 나왔던 세경고에 급식 맛과 비주얼로 시선을 강탈했는데요",
  "자~ 그런데 예산 고등학교 하늘에 정체를 알 수 없는 작은 물체가 이렇게 떠다니는데요",
  "직접 확인하러 가봤는데요",
  "두 사람이 뭔가를 보면서 열심히 조절을 하는데 아이구 바로 드론이었습니다",
  "이 선후배들에 대가 이어져 이십년 역사를 가진 동아리가 된 드론 동아리 이 하늘이라는 이름을 가졌는데 어우 멋지더라구요",
  "자~ 이때 한 곳을 뚫어져라 쳐다보는 학생들 시선이 집중되는데 가만히 지켜봤더니 굉음을 내며 하늘을 날으는 거대 드론  와 직접 제작을 했다고 하네요",
  "이 농사용 드론을 조작하기 위해 자격증까지 땄다는 박은성 군 비행 실력을 뽐내보는데요",
  "자~ 이 밖에도 예산 고등학교는 의미있는 동아리가 있는데요",
  "인문계 고등학교지만 셰프에 꿈을 키우고 있다는 요리조리 활동까지 공부면 공부 활동이면 활동 적극적인 모습이 특징 자~ 점심 시간이 다가오듯 진풍경이 펼쳐지는데 단거리 육상 선수처럼 준비 태세를 갖추고  쏜살같이 튀어나옵니다",
  "뒤도 안 보고 전력질줄 하는데 왜 어떻게 뛰는 걸까요?  뛰어가야죠. 네",
  "어느새 몰려든 학생들로 인산인해가 된 급식소  그 정도예요? 그러니까요",
  "이 맛으로 승부를 할 만큼 대단하다는 예산 고등학교에 급식 그 맛이 점점 더 궁금해지는데요",
  "이 맛도 맛이지만 학생들을 더 신바람하게 하는 무기가 있었어요",
  "이 식판 가득 담아주는 와 푸짐하고 넉넉한 양 양이 넘치죠? 예",
  "우와 종이 접시까지 대령을 하고 거기에 사랑을 듬뿍 담은 최고에 급식답습니다",
  "와 자~ 자칭 미식가들이 나섰는데요",
  "연탄 불고기 맛을 그대로 느끼기 위해 고기만 먹거나 쌈을 먹거나  고기를 먼저 먹고 상추 한 입을 먹거나  아유 숨차라",
  "덮밥처럼 쓱쓱 비벼먹는 방법까지 다양합니다",
  " 네? 급식에 백종원에 맛 백종원에 맛이 난다? 자~ 알고 보니 외식업계에 대가 백종원 씨와 예산 고등학교는 특별한 인연이 있었습니다",
  "그래요? 예. 이 예산고에 학교 급식은 한 달에 두 번 백종원에 레시피로 급식이 제공되는데요",
  "뭐 맛이면 맛 비주얼이면 비주얼 푸짐한 양까지 이 삼박자를 두루 갖춘  삼종 세트예요",
  "다 키로 갔으면 좋겠네요",
  "  네. 학생들 근차 극찬이 끊이지 않는 급식 실제로 정말 맛이 있을지 궁금해서 제가 나섰는데요",
  "네. 모두가 엄지척했던 열탄 불고기를 받고  그 맛은 어떨지 기대가 되는데요",
  "자~ 본격적인 시식 타임 고기엔 역시 상추죠",
  "자~ 그래서 한 쌈에 크게 했는데  그리고 또 아삭아삭 씹히는 채소에 버무린 쫄면과 고소한 치킨가스도 한 입 어우 침이 지금도 나오는 이유는 뭘까요?  네. 자꾸 손이 가는 맛이에요",
  "이 남학생들이라 그런지 정말 잘 먹더라구요",
  "이 평상시에는 잘 먹을 수 없는 식단이기 때문에 포식을 한다는 학생들  너무 솔직해요",
  "과연   귀엽죠? 네. 귀엽네요",
  "네. 자 결국 속마음이 들켰는데 인터뷰는 뒷전이고 급식맛에 빠져있는 학생들  네. 사십킬로그램을 찐 이유가 있어요",
  "급식이 너무 맛있으니까 이 제맛을 느끼려면 두 그릇 정도 먹어줘야 된데요",
  "자~ 예산고를 사로잡은 급식에 비결 모두가 만족하는 급식이 어떻게 가능한지 비밀이 있는 곳을 찾아가 봤는데요",
  "이 학생들을 사로잡은 음익이 탄생하는 조리실 과연 불맛 살아있는 매콤한 열탄 불고기에 비법은 뭘까요? 자~ 먼저 지방이 적어서 담백한 돼지고기 앞다리살을 준비하고 백종원표 특제 양념을 아낌없이 부어줍니다",
  "네. 아무리 바빠도 맛을 위해 숙성만은 포기할 수가 없다고요",
  "이 숙성된 고기에 각종 채소를 넣어서 같이 한번 버무립니다",
  "네. 매일 육백인분에 양을 만들다 보니 이제는 뭐 달인이 다 되셨더라구요",
  "뜨겁게 달궈진 큰 솥에 고기를 올려 쉴 새 없이 뒤적여주면  자~ 일단 음식 냄새는 합격점인데요",
  "자~ 과연 고기에 양념맛이 제대로 배었을지 긴장되는 순간 어~ 만족에 끄덕임 발사  이 특제 양념과 이 조리사님들에 손맛이 합쳐진 열탄 불고기 완성됐습니다",
  "자~ 이 미리 끓여놓은 뜨거운 육수를 된장에 붓는 조리장 두부 된장국을 만들기 전에 꼭 거쳐야 하는 과정이라고 해요",
  "저게 팔팔 끓는 육수였으니까요",
  "네. 이 잘 풀어진 된장을 넣은 후 감칠맛을 살려주는 호박을 마지막에 넣고 한소끔 푹 끓여주면 예산고등학교에 자랑인 급식 완성  최고에 급식을 만나는 점심 시간 다음엔 어떤 학교일지 점심 시간에 만나요",
  "네. 우리 고등학생 친구들 정말 먹어도   너무 먹네요",
  "근데 저렇게 먹어도 한 시간 뒤면 또 배고프잖아요",
  "한창 자랄 때니까 예산고 급식 정말 대단합니다",
  "뭐 맛이면 맛 그 양이면 양 그 두 마릴 토끼를 다 잡은 것 같은데요",
  "예산고 급식에 또 다른 그 특별한 이유가 또 있다구요? 그러니까요",
  "예산고등학교 아까 보셨던 점심 시간에 그 급식이 모두 무상 급식입니다",
  "아~ 그래요? 대단하네요",
  "그까 한 끼 무상 급식 지원되는 비용이 오천팔백팔십원이라고 하는데 여기서 절반이 넘어가는 삼천사백원과 이 안에 뭐 식품비 운영비 인건비가 다 들어가는데 식품비로 모조리 투자를 한다고 해요",
  "그리고 또 육류 같은 경우에는 재단해서 지원하니까 이렇게 맛있고 푸짐하게 즐길 수가 있는 거죠",
  "저는 학교 졸업할 때까지 급식이 없어서 어머니가 아침마다 일찍 막 도시락 싸주기고 했던 기억이 나는데 이천십구년 현재 모든 초등학교와 중학교에서 무상 급식이 이루어지고 있구요",
  "어~ 열일곱 개 광역 지자체 중에 여섯 개 지자체에서 고등학교에 경우에도 무상 급식이 이루어지고 있다고 합니다",
  "또 올해부터는 부산과 서울에서도 단계적으로 고등학교 무상 급식이 시행될 예정이라고 하는데요",
  "단순히 무상 급식 문 무늬만 무식 무네 무상 무상 급식이 아니라  학생들에 급식 만족도가 많이 반영되는 정책이 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "우리 정태근 변호사는 고등학생 때 얼마나 많이 드셨길래 키가 그렇게 커요?  아우 정말 그때는 네",
  "먹고 나서 한두 시간 지나면 너무 배고파서 네",
  "중간에 뭐 밑에 지하에 내려가서 또 떡볶이 사먹고  네. 그렇죠",
  "그랬던 기억이 납니다",
  "게다가 또 백종원표 레시피를 한 달에 두 번이나 맛볼 수 있다고 하니까 저는 그게 너무 부럽더라구요",
  "이 양도 정말 푸짐한데 음~ 이케 유독 고기 반찬이 많이 눈에 띄었어요",
  "근데 보면 지금 성장기 남학생들이잖아요",
  "그렇다 보니까 활동량도 많고 근육량도 키워야 돼서 양질에 단백질이 굉장히 많이 필요한 시기거든요",
  "이럴 때 고기 반찬을 푸짐하게 주니깐 학생들한테는 더 없이 좋을 것 같구요",
  "질도 질이지만 사실 양이 많다는 것도 활동량이 원체 많은 학생들이기 때문에 소비 칼로리가 많거든요",
  "그래서 사십키로 찐 학생도 있기는 했지만  대부분은 체중 걱정하지 않고 푸짐하게 먹을 수 있는 게 특히나 장점인 것 같습니다",
  "네. 보시면서 우리 학교 급식도 진짜 맛있어요",
  "이렇게 급식 자랑하고 싶은 학교들 있을 겁니다",
  "오늘 아침 시청자 게시판에 사연과 급식 사진 올려주시면 되거든요",
  "점심 시간에 많은 제보 부탁드릴게요",
  "어~ 자 다음은 어떤 일이든 척척해내는 수퍼 우먼을 만나는 직장에 여신 코넌데요",
  "오늘 만나보실 그 주인공은 대전 시민에 발이 되어 주는 버스 운전 기사계에 여신입니다",
  "어~ 남다른 배려와 친절한 미소가 바로 이 분만에 노하우라고 하는데요",
  "  네. 누굴까요?      와  와 대단하시네요",
  "   와  뭐죠?  네",
  "네. 정말 운전 실력도 실력인데 네",
  "긍정적인 기운이 주변 사람들 모두 기분좋게 해 주는 것 같습니다",
  "이 승객들에 하차 정류장까지 기억하는 거 보고 깜짝 놀랐거든요",
  "그만큼 승객들을 진심으로 대하는 게 아닌가 해요",
  "네. 연숙 씨는 정말 그 정과 또 흥도 참 많으신 분 같아요",
  "친절과 배려로 인제 승객들을 대하다 보니까 팬들도 많이 생겼다고 하는데요",
  "육십삼세 정년까지 일을 하시는 게 어~ 운전을 하시는 게 인제 목표라고 하시니까 그 목표 꿈 꼭 이루시길 저희 생방송 오늘 아침에서도 응원해드리겠습니다",
  "네. 근데 이 버스 운행이라는 게 아무래도 사람들이 많이 대하다 보니까 음~ 웃고는 있지만 스트레스가 알게 모르게 많이 쌓일 것도 같아요",
  "많이 많이 있을 거 같아요. 네",
  "굉장히 다양한 스트레스 요인들이 있을 텐데요",
  "그중에서도 몇 가지로 좀 꼽자면 그 승객들에 부주의로 인한 안전 사고도 좀 걱 굉장히 걱정을 하실 테구요",
  "또 출퇴근길 바쁠 때는 후임 그 후문으로 무임 승차 하시는 분들도 많으시죠",
  "그리고 또 뭐 승객들 그런 사정 안에 있는 승객 사정으로 인해서 무정차를 할 경우에도 또 신고가 들어가기도 하는데 이런 상황들보다 사실 가장 큰 문제는 취객들에 폭행이나 폭언이거든요",
  "달리는 버스 안에서 이런 취객이 갑자기 돌발적인 행동을 하게 되면 모두가 다칠 수 있는 큰 사고로 이어질 수 있는 만큼 인제 스트레스 상황이 굉장히 많고 또 이제 다양하게 있을 텐데요",
  "근데 이런 상황에서도 불구하고 굉장히 근무 시간 내내 웃으시면서 네네",
  "밝은 에너지를 주시고 계시잖아요",
  "참 대단해보이고 출퇴근 길에 이런 기사님 만나면 정말 하루 종일 기분이 좋을 같애요",
  "말씀하셨지만 버스 안에서 운전자에 대한 폭행이 해마다 삼천건 이상씩 일어나고 있습니다",
  "지난 십이일에도 정류장이 아닌 곳에서 승차하려는 승객이 버스에 올라타서 버스 기사님을 폭행하는 사건이 있었는데요",
  "특정 범죄 가중 처벌법에 따르면 운행 중인 운전자를 폭행하게 되면 오년 이하에 징역 또는 이천만 원 이하에 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "다만 실무상 뭐 반성을 하거나 뭐 초범이라는 등에 이유가 있으면 벌금이나 집행유예 정도에 그치는 경우가 많은데 이 운행자에 대한 폭행은 그 기사님뿐만 아니라 승객들 또 주변 보행자나 운전자에 안전까지 위협하고 있기 때문에 어~ 강하게 처벌할 필요가 있겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서 여기서 인사 드리겠습니다",
  "안녕하세요? 삼월 이십이일 금요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "어~ 지금 바깥 공기가 상당히 차가운데요",
  "오늘 아침 기온이 영하권으로 떨어졌습니다",
  "봄비가 내린 후에 꽃샘추위가 찾아온 건데요",
  "주말에도 아침에는 영 도 안팎까지 내려가서 당분간 꽃샘추위가 이어질 거 같네요",
  "내일 토요일 오후에 또 한 번 전국적으로 눈비 예보가 있습니다",
  "추위는 월요일 낮부터 서서히 풀리기 시작할 예정인데요",
  "당분간은 기온 변화가 크다고 하니까 일기 예보 잘 확인하시고 옷차림도 네",
  "오늘 생방송 오늘 아침 첫 소식은 주부들에 생활 속 고민을 해결해보는 전지적 주부 시점인데요",
  "오늘 주부에 고민은요",
  "아무리 줄이고 줄이고 줄여도 줄여지지 않는 이것이라고 합니다",
  "대체 어떤 고민인지 화면을 통해 만나보시죠",
  "반짝반짝 깨끗한 우리 집에 하루 멀다 하고 쌓여가는 이것  잘만 따라하면 생활비도 절약할 수 있다는데요",
  "대체 그 비법은 뭘까요? 지금 공개합니다",
  "고민이 있다는 주부  제 원인이 무엇인지 일상을 관찰해봤습니다",
  "집안일을 시작한 주부 거실 청소를 끝내고 곧바로 주방 청소를 시작하는데요",
  "오래돼서 김이 빠진 음료수도 콸콸콸 버려주고요",
  "정리를 하다 보니 생활 쓰레기가 제법 나왔습니다",
  "종이는 종이끼리 플라스틱은 플라스틱끼리 병에 붙은 라벨도 제거하고 철저하게 분리수거를 하는데요",
  "청소가 끝나고  에너지를 보충해줄 시간 달콤한 과자를 먹으며 여유롭게 휴식 시간을 즐기는데요",
  "어째 계속 생활 쓰레기가 생기네요",
  "그리고  때마침 도착한 택배 설레는 마음으로 뜯어보는데요",
  "주부 뭘 샀나 했더니 모자부터 아니 내년 겨울에 입을 옷까지 포장 때문에 쓰레기가 또 늘었어요",
  "어쩔 수 없이 계속 늘어나는 쓰레기들 바닥에 흐른 액체는 물티슈로 처리합니다",
  "그리고 저녁식사 시간이 다가왔는데요",
  "오늘 메뉴를 뭘까요? 저녁 준비를 위해 냉장고를 확인해볼까요? 다 냉장고에 가득 찬 반찬들을 뒤로 한 채 주부가 또 장을 보러 나갑니다",
  "뭘 하려는 걸까요? 그녀가 도착한 곳은 조리된 반찬을 파는 반찬 가게입니다",
  "왜 이곳으로 온 걸까요?  저녁식사 준비를 끝낸 장선화 주부 이렇게 반찬을 사다 보면 포장 용기들이 따라올 수밖에 없거든요",
  "이게 다 쓰레기가 되잖아요",
  "그녀가 사용하는 생필품들도 대부분 플라스틱이나 비닐로 포장이 돼 있었어요",
  "그러다 보니 생활 쓰레기에 양도 어마어마하게 늘어났는데요",
  "이게 다 오늘 하루 주부가 만든 쓰레기입니다",
  "네. 정말 공감이 되네요",
  "음~ 저도 생활 쓰레기나 일회용품 사용하지 않으려고 정말 노력은 하는데 네",
  "마음만큼 되지 않더라고요",
  "다른 분들 어떠세요? 네",
  "아~ 사실 저도 집에서 이제 일반 쓰레기부터 음식물 쓰레기 재활용 쓰레기까지 제가 배출 담당자거든요",
  "그러다 보니까 잘 알아요",
  "특히 재활용 쓰레기 같은 경우는 플라스틱 굉장히 까다롭거든요",
  "음~ 음식물에 묻어 있으면 또 재활용이 안 돼요",
  "그래서 미리 한 번 세척하고 버려야 재활용이 될 수 있다 이런 것처럼 되게 까다로운데 아이 키우다 보면 또 기저귀부터 뭐 식기 물병 심지어 장난감까지 플라스틱이 안 들어가는 데가 없거든요",
  "그러다 보니까 줄이려면 이걸 안 써야 되는데 안 쓸 수도 없고 이거 좀 고민이 많습니다",
  "저는 박창현 아나운서 얘기를 들을 때마다 네",
  "저희 남편에 젊은 버전 같애 가지고 아~  깜짝깜짝 놀래는데 네",
  "저희 남편도 사실 굉장히 가정적이고 쓰레기 분리수거 굉장히 잘하거든요",
  "그래서 환경과 건강에 아이콘 바로 버려맨이다 제가 이렇게 명x 이름도 이제 붙여줬는데  대신에 저는 어~ 제가 남편만큼 사랑하는 분이 택배 기사입니다",
  "딩동 하면 행복이 찾아 들어오죠",
  "사실 지금까지 제가 받은 택배에 박스를 접으면 아마 성춘구까지 걸어서 올라갈 수 있을 겁니다",
  "이 정돈데 사실 이걸 어떻게 처리해야 될지 사실 답은 없는 거거든요",
  "네네. 그~ 초인종 소리와 함께 행복감이 밀려오지만 또 그만큼 이제 또 쓰 쓰레기가 새로 이제 생기는 거잖아요",
  "그런 이제 새로 생기는 쓰레기도 문제지만 집에 가지고 있으면서 또 버리지 않는 생활 속 쓰레기들 참 문젭니다",
  "이런 거 어떻게 처리해야 되나요? 네. 이렇게 우리가 모르는 쓰레기들이 정말 많다고 하는데요",
  "그래서 고민 주부에 집에 고수가 출동했습니다",
  "우리 집에 씀 숨어 있는 쓰레기들은 어떤 것들이 있는지 함께 또 보시죠",
  "분리수거는 백점 만점인 모범 주부 그러나 그녀가 배출하는 생활 쓰레기는 빵점 쓰레기 이거 어떻게 줄여야 할까요?  오늘에 고수 강민희 주부는 생활 쓰레기 제로를 실천 중인데요",
  "아~ 급기야 관찰 카메라 시청 중도 포기 결국 주부에 집으로 출동했습니다",
  "집안 곳곳을 샅샅이 둘러보는 고수  집안에 골칫덩어리 쓰레기를 찾아나섰습니다",
  "잠시 후  과연 그럴까요? 고수 주부가 집안을 샅샅이 살핍니다",
  "그리고 줄줄이 나오는 생활 쓰레기들 아까보다 두 배 이상 늘었어요",
  "일상 속에서 흔히 배출되는 소스병 물병 심지어 칫솔까지 이게 다 생활 쓰레기라는 건가요?  버리는 순간 환경 오염에 주범이 된다는 것  생활 쓰레기 줄이는 비법을 찾아 고민 주부와 함께 고수에 집을 방문했습니다",
  "자~ 과연 고수에 집은 고민 주부에 집과 확연히 달랐습니다",
  "꼭 필요한 것들만 알차게 모아 생활하고 있다 하네요",
  "제로 웨이스트 환경을 위해 생활 쓰레기 배출을 최소화하고 있답니다",
  "고수 주부에 첫 번째 꿀팁 대방출 장소는 화장실입니다",
  "이십오년이면 모두 분해된다고 하네요",
  "제작진 확인 결과 최저가 약 천사백 원 이 정도면 가격도 합격이죠",
  "천연 소재로 만들어 피부에도 좋고 환경에도 좋고 그야말로 일석이조 이번에는 주방에서 그녀에 꿀팁을 배워볼 차례인데요",
  "대부분 유리 용기를 사용하더라고요",
  "자~ 그런데 그때 아~ 저기 플라스틱 용기 아닌가요? 아~ 딱 걸렸어요",
  " 이미 갖고 있던 플라스틱 제품은 용도에 맞게 사용하고 비닐 대신 천연 밀납으로 랩을 만들어서 사용한다고 하네요",
  "수세미도 남다릅니다",
  "열매를 말려 만든 천연 수세미를 필요할 때마다 잘라서 사용한다는데요",
  "플라스틱 제로 친환경 수세미 저도 사용해보고 싶네요",
  "다음 꿀팁은  도토리처럼 생긴 이것에 정체는 세탁 열매라고 불리는 소프넛입니다",
  "물이 닿자 보글보글 거품이 올라오더라고요",
  "여러 번 사용 후에 더 이상 거품이 나지 않았다는 뜨거운 물에 팔팔 끊여서 액체 세제로 재활용할 수 있습니다",
  "코너 속에 코너 주 고수 주부에 파우치를 털어라  어~ 맛이 어떤가요? 고소할 거 같애요",
  "고소에 장바구니 안에는 모두 재활용이 가능한 제품들로만 가득  네 번째 꿀팁 중고 장터를 통해 불필요한 소비를 줄이고 생활비도 번다",
  "제로 웨이스를 시작한 지 삼년 월 평균 삼십만 원에 생활비를 절약하고 있다는데요",
  "고수 주부에 마지막 꿀팁 전수를 위해 밖으로 나왔습니다",
  "이곳은 제로 웨이스를 실천하고 있는 상점이라는데요",
  "일반 가게와는 조금 다르죠",
  "눈치 채셨나요? 이곳에서 판매하는 모든 물건들은 포장이 되어 있지 않습니다",
  "아~  근까 집에서 가져온 개별 용기에 원하는 만큼 담아서 구매할 수 있다는데요",
  "불필요한 포장을 모두 줄였습니다",
  "현재 서울에선 총 열네 곳에 제로 웨이스 상점이 운영 중이라네요",
  "꿀팁을 전수받은 뒤 플라스틱 사용을 줄이기로 다짐한 주부 이렇게 건강한 소비를 늘려가면 미래에는 건강한 지구를 만들 수 있지 않을까요?  네. 제로 웨이스트 쓰레기 제로를 실천 중인 음~ 주부님 정말 대단하시고요",
  "또 좋은 자극도 받게 됩니다",
  "음~ 특히 그~ 열매로 세탁하는 건 진짜 신기해요",
  "네. 또 고수가 꿀팁을 하나 더 전수해줬는데요",
  "우리가 캠핑을 갈 때 일회용품 정말 많이 사용하잖아요",
  "그때 이것을 한 번 사용해보라고 하더라고요",
  "오 음~ 이거 나무 식기 같은데요? 네",
  "네. 이게 향도 좋아요",
  "나무로 만든 거예요",
  "일회용 접시 맞아요",
  "아~ 근데 나무로 만들었고요",
  "또 낙엽으로 만든 게 있다고 하더라고요",
  "이게 찬물 뜨거운 물 다 사용이 가능하고 오븐이나 전자렌지에 사용도 가능하다고 하니까 정말 유용합니다",
  "현미 뻥튀기 냄새가 나요",
  "시원하게 맞아 맞아요",
  "오 그리고 왠지 좀 비쌀 거 같애요? 아무래도 이렇게 친환경 제품들이 비싼 경우가 많죠",
  "대신 쓰레기 줄이기에 도전을 하다 보면 네",
  "어~ 정말 물건을 살 때 신중해진다고 합니다",
  "아~ 아까 이분도 생활비가 삼십만 원 정도 줄었다고 하잖아요",
  "과소비를 줄일 수 있다고 하니까 제로 웨이스 돈 도전해보시면 좋을 거 같습니다",
  "아~ 이게 쓰레기 줄이는 게 사실은 요새는 이제는 의무가 됐어요",
  "거의 환경을 위해서 그러다 보니까 어~ 좀 작은 거부터 실천하는 게 습관을 들이는 데 좋지 않을까 싶어요",
  "카페 같은 데 가서도요",
  "우리가 일회용 물휴지 같은 거 그냥 쓰거든요",
  "그럼 비닐 쓰레기 하나 나오죠",
  "또 그~ 물휴지 쓰레기 나오죠",
  "그리고 커피 홀더 같은 경우도 사실은 그냥 없어도 되는데 으레 습관적으로 맞아요",
  "쓰는 경우가 많아요",
  "그래서 커피 홀더도 좀 내려놓는 게 어떨까 이렇게 작은 것부터 좀 실천해보시면은요",
  "조금씩 조금씩 단계를 어~ 더 넓혀 갈 수 있을 거 같습니다",
  "뭐 사실 여성들 다이어트 많이 하잖아요",
  "그래서 저는 환경 차원에서 주로 습한 옷을 삽니다",
  "어~ 아~ 쪄도 입고 빠져도 입을 수 있도록  xxx는데 근데 생각해보면 우리가 최근에 왜 바다 거북이 제주 쪽에서 발견이 됐는데 사망 원인을 알고 봤더니 그 안쪽에 비닐봉투하고 밧줄이었다",
  "저는 그거 보고 너무 충격적이었는데 우리가 큰 실천은 못 하더라도 오늘부터 어떤 게 있을까 그중에서도 저는 현명한 소비를 생각했었는데 이제는 환경적 소비를 한번 더 생각해봐야겠다 싶습니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 사십육 분입니다",
  "어~ 다음 코너는 금요일 이 시간을 기다리신다고 하는 분들이 벌써 많이 계세요",
  "네. 정말 매주 감동을 주는 시간입니다",
  "어~ 우리 지금 만난다요",
  "오늘 만나볼 주인공은요",
  "아기를 낳는 순간까지 매일 기도를 올렸다고 해요",
  "음~ 그럴 사연이 있다고 하네요",
  "네. 우선 축하드리겠습니다",
  "부부가 그 한 번에 아픔을 겪은 후에 또 어느 정도 나이가 있는 상태에서 임신을 했기 때문에 네",
  "걱정이 많으셨는데요",
  "지금 저희 프로그램을 보고 계신 분들 중에서도 내가 지금 임신을 해도 될까 나이가 좀 많은 게 아닐까 걱정을 하신 분들이 계실 거 같습니다",
  "그래서 저희가 산부인과 전문의 박유나 선생님을 모시고 관련 이야기를 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 선생님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네",
  "오늘 영상에서 저희가 고령 산모에 출산 일기를 만났잖아요",
  "우리나라 그~ 산모 연령대가 점점 높아지고 있는 추세라고요",
  "네. 의학적으로 그~ 만 삼십오 세 이상에 산모분들을 고령 산모라고 합니다",
  "우리나라 같은 경우에는 점차 여성에 사회적 진출이 많아지면서 혼인 연령을 늦추는 경우도 있고 또 맞벌이 부부가 많아지면서 출산 시기를 미루는 경향이 많습니다",
  "그래서 점점 고령 산모가 높아지고 있는 추세입니다",
  "그~ 나이가 많은 상태에서 임신을 하면 아무래도 이제 생각도 많고 인제 고민이 인제 많을 텐데요",
  "그 부분은 고령 산모에 대해서 그~ 어떤 말씀을 해주실 수 있을까요? 네. 현재로서는 만 삼십오 세 이상에 임신을 하실 경우에는 네 고위험 삼호에 포함이 되십니다",
  "이 경우에는 어~ 임신 중에 당뇨나 고혈압 등에 합병증이 발생할 확률이 높아지게 되고 또한 나이 때문에 골격 자체에 유연성이 떨어지게 돼서 출산 시 위험하실 수도 있습니다",
  "하지만 단지 나이라는 이유 때문에 나이라는 고령이라는 이유 때문에 임신과 출산이 무조건 위험하고 힘들지는 않으십니다",
  "요즘 주변에 산모분들 모시면 어~ 본인에 건강 관리라든지 식단 관리 현명하게 잘 관리하셔서 오히려 더 건강하게 출산하신 분들이 많습니다",
  "제일 중요한 거는 임신 중에 본인에 몸 상태를 잘 파악하시고 관리하는 게 가장 중요한 거 같습니다",
  "네. 그래도 나이가 많아서 뭐 출산이나 음~ 임신을 걱정하는 부부에게 어떤 따뜻한 조언 한마디 해주신다면요? 네네",
  "네. 사실 출산과 육아는 어~ 신체적으로 정신적으로 굉장히 부담이 되는 과정입니다",
  "더군다나 어~ 고령이실 경우에는 나이가 많으실 경우에는 체력이 떨어지는 건 당연하시고요",
  "더 힘드실 수 있으십니다",
  "하지만 어~ 출산을 고려하는 이유가 단지 나이 때문이라 그러면 임신 중 아니면 임신 전에 건강 검진을 통해서 내 몸 상태를 체크하는 방법도 있고 또한 적당한 운동을 통해서 체력을 기르는 방법도 있습니다",
  "그리고 요즘은 의학 기술에 발달과 모니터링에 강화로 위험 요인을 충분히 피할 수 있기 때문에 너무 걱정하시고 위험한 과정이고 힘든 과정이지만 너무 걱정만 하지 마시고 어~ 생명에 탄생에 기쁨을 더 큰 기쁨을 누려보시는 게 어떨지 권해드리고 싶습니다",
  "네. 고령 임신이 꼭 뭐 위험하다는 것보다는 자신에 몸 상태를 잘 관리하는 게 중요하겠군요",
  "네. 박창현 아나운서 어떻게 보셨어요? 어~ 저는 사실 오늘 영상 보면서 나이가 좀 있는 상태에서 임신하신 분들에게 주변에서 걱정을 많이 해요",
  "뭐 한 살이라도 젊을 때 나에 아이가 건강하다 똑똑하다 막 이런 얘기하는데 그건 사실 걱정이 아니라 산모한테 스트레스 주는 거라고 생각하거든요",
  "어쨌든 어떻게 낳았느냐보다는 어떻게 자랐느냐가 더 중요하다고 봅니다",
  "저 같은 경우도 저희 어머니가 서른일곱에 아버지가 마흔넷에 저를 낳으셨거든요",
  "저 아주 건강하게 잘 컸습니다",
  "그러니까 모든 산모분들은 그저 응원합니다",
  "저는 이 장면 볼 때마다 매주 제가 애를 낳는 거 같애요",
  "xxx 느낌이 아직도 가슴이 계속 뛰고 그러는데 네네",
  "실제 우리가 뭐 제 주변에는 제 가까운 지인들 중에는 사십 넘어서 애 낳은 애가 다섯 명이나 됩니다",
  "음~ 애들 너무 잘 크고 그 애들 잘 커서 지금 열심히 덤비고 있거든요",
  "그래서 너무 염려하지 마시고 특별히 국제 역학지에 보면 실제 고령 산모가 낳은 아이들이 다른 평균적인 아이들보다 지적 능력 인지 능력이 더 높았다 이런 연구 결과들도 계속 쏟아지고 있거든요",
  "염려하실 게 아니고 제가 늘 드리는 말씀이 있습니다",
  "결혼 갔다 오드래도 가고  아이 낳을 수 있으면 열심히 낳자 네",
  "저는 아기를 낳아 보지도 않았는데 이렇게 볼 때마다 저도 가슴이 막 뜁니다",
  "네. 다음 주에도 아기가 탄생하는 감동에 순간을 우 우리 지금 만나에서 어~ 계속되니까요",
  "함께해주시길 바랍니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각은요",
  "아홉 시 이 분을 지나고 있네요",
  "네. 이번 순서는 주말에 어디론가 떠나고 싶은 분들을 위해서 코너가 준비가 또 돼 있죠? 네. 개그맨 노우진 씨와 함께하는 우진 투업니다",
  "어디 다녀오셨어요? 기대가 됩니다",
  "아이 뭐 일주일 동안 오래 기다리셨죠? 네",
  "우진 투어가 맞습니다",
  "예. 아~ 요즘 아침에 딱 눈을 뜨면 제일 먼저 확인하는 게 바로 미세먼지잖아요",
  "네. 이렇게 두 분은 미세먼지가 많은 날 어떻게 보내세요? 음~ 잘 안 나갑니다",
  "아~ 집에 있거나 네네",
  "대부분에 분들이 여행은 고사하고 외출조차 좀 꺼리는 상황인데요",
  "이젠 걱정하지 마십시오",
  "아~ 미세먼지가 있든 없든 어디든 떠날 수 있는 여행 우진 투어 지금 바로 출발합니다",
  "어느덧 네 번째 여행을 앞두고 있는 우진 투어  그렇죠",
  "기대하던 여행 경비는 아닌데 이~ 과연 무엇일까요? 미세먼지 걱정 없이 여행을 즐기고 싶다는 신청자에 사연  자~ 출발하기 오 분 전 어찌된 일인지 우진 투어에 사연을 보낸 신청자분이 아직 도착을 안 하셨는데요",
  "이때 제쪽으로 걸어오는 이국적인 외모에 두 여성 이분들에 정체는요?  유창한 한국어 실력을 뽑내는 그녀들 러시아에서 온 아솔 양과 안나 양입니다",
  "네. 지금 현재 한국에서는 모델로 활동을 하고 있더라고요",
  "네. 미세먼지 때문에 고충이 이만저만 아니라는 아솔과 안나  제가 직접 계획한 네 번째 여행 지금 바로 떠나보겠습니다",
  "미세먼지로 답답해진 모양을 뻥 뚫어줄 첫 번째 행선지는요",
  "구불구불한 산길과 인적이 드문 시골길을 달리고 달린 끝에 도착한 바로 이곳 바로 들어가 봐야겠습니다",
  "자~ 들어서는 순간 기분은 상쾌 초록 빛깔에 식물들이 우리를 맞아주었는데요",
  "백 가지가 넘는 다양한 식물이 모여 숲을 이루었습니다",
  "이곳에 있는 식물은 공기 정화 능력이 뛰어나다는데요",
  "실내에 있다는 게 믿기지 않을 정도였습니다",
  "어디선가 절절절 물 소리가 들리지 않나요?  아주 지식이 출중하죠? 네. 자연 계곡에서 흐르는 물이라 더욱 반갑게 들리더라고요",
  "이곳에서 만난 귀여운 친구 숲을 즐기는 데 열중입니다",
  "이곳은 맑은 공기 속에서 음료를 마실 수 있는 식물원 카페였습니다",
  "카페에 왔으니 티 한잔  유명한 산맥이죠",
  " 네. 아솔 양은 어때요?  미세먼지 걱정 없이 다 함께 맑은 공기를 만끽 나 돌아갈래 다음엔 제 아이 손 꼭 잡고 한번 같이 오겠습니다",
  "네. 자~ 두 번째로 향한 곳은 어딜까요? 기대해도 좋습니다",
  "바로 바로 바로 국내 유일에 조명 정문 박물관인데요",
  "영국처럼 날씨가 우중충한 나라에서는 조명이 특히 발달했다고 하더라고요",
