  "카리브해를 상상해 보세요",
  "제가 지금 카리브해를 보여드릴게요",
  "파도 아하 갈매기야 잘 추는데 이 어떤 카리브해 보이죠? 지금 카리브해 보이셨나요? 이런 이런 느낌 네. 그까 이런 어떤 본연의 것 제가 아프리카를 이게 좀 네츄럴리즘이네 네",
  "나 갈매기 봤어 지금 그렇죠? 갈매기 보셨죠? 이 모든 웨이브가 카리브해를 설명해 주세요",
  "박진영이가 문제가 많네  그러니까 요즘에 약간 에 심취한 것 같아요",
  "얼마 전에 보니까 타조 춤도 제가 봤는데 굉장히 인상적이었는데 제가 아프리카를 다니면서 아프리카 또 춤을 그 넓은 초원을 카메라에 담으려니까 다 안 담기더라고요",
  "그래서 초원을 보고 연구를 했죠",
  "과연 이 초원을 대표할 수 있는 게 뭐가 있을까 초원을 뛰어 다니는 타조 보통 타조 하면 뭐~ 탁탁 이런 거 하시더라고요",
  "근데 그게 타조가 아니고 타조는 이 긴 목과 이 머리가 중요하거든요",
  "넓은 초원 자 자 초원입니다",
  "자자자 아악  타조 같아 타조 같아  여기까지입니다",
  "그대로 나오네 아 그런데 우리가 춤 실력에 비해서 박진영 얘기 한 부분은 진짜 설득력이 있네 있죠? 있어요",
  "정말 진영이 형하고 통화는 좀 했어 이 이후에 계속 봬요",
  "아 근데 뭐 뭐라고 춤의 어떤 그~ 지존을 가리자 해가지고 좀 뭐 위기감을 느끼셨는지 그거에 관해 얘기는 잘 안 하세요",
  "자 박태준 씨도 춤을 준비를 했는데 제가요? 이거를 대본에 녹이지 말아달라고 부탁을 하면서  춤 순서와 음악파일까지 직접 준비를 해주 지금 이 타이밍이면 전형적인 관종 작가네  와 저 춤을 정말 못 추거든요",
  "음악 순서까지 저희 지금 픽션 픽미 뱅뱅뱅 계란이 왔어요까지 이거 다 해달라고 준비를 하셨네요",
  "사실은 진운 씨가 좀 봐주세요",
  "그 춤을 전혀 못 추는데 예",
  "모든 노래에 맞춰서 다 출 수가 있어요",
  "오 그래요? 저만의 그~ 스탭이 있거든요",
  "잠깐 잠깐 보여주세요",
  "준비해 주신 음악 파일대로 모든 장르의 춤을 다 제가  야 이거 어떤 춤이야 픽션 픽션 픽션 픽션  귀엽네  똑같네 이건 맞네 이건 맞네 이건 맞네 자 계란이 왔어요",
  "아 이거  같이 나가요",
  "뭐야 자 그러면서 춤은 춰야지 정진운 저기서 춤을 그만해요",
  "이제 그만해 그만해요",
  "춤에는 진실성이 있어야 되는데 조금 아쉬웠던 것 같아요",
  "진짜 계란이 왔어요 기가 막히네 근데 약간 이제까지 라스 중에서 가장 아 아방가드르 한  이런 유머 코드 좋아요",
  "진실성 있게 하고 싶었습니다",
  "방송을  정진운 씨가 사실은 작년에 제이와이피를 나와서 아이 이거 진실성이 있다",
  "미스틱 행 이거 진실성 있잖아 저는 한 번도 거짓인 적이 없어요",
  "미스틱 행을 선택을 해서 굉장히 많은 사람들이 좀 의아해 한 사람들이 많았어요",
  "그런데 뭐 이유가 있었네요? 그렇죠",
  "나에게 관심이 없을 대형 기힉사는 피하고 싶었다 그렇죠",
  "야 우리도 대형이야 네 우리 중형이야 아니 솔직히 말하면 대형이 되어가고 있는 아 진행 중이죠",
  "솔직히 말해서 제이와이피에서는 방출이에요? 그럼 재계약 의사가 없었어요? 재계약 의사가 재계약 의사가 있었는데요",
  "어~ 좀 곰곰이 생각을 해 봤어요",
  "과연 나와 같은 캐릭터가 없는 곳이 어디일까 정말 진지하게 생각을 해 봤습니다",
  "딱 떠오르는 게 미스틱이었어요? 네. 그래서 연기도 하고 싶고 예능도 하고 싶고 음악도 하고 싶은 이 삼박자를 다 갖춘 곳이 과연 어디일까 정말 제가 봤을 때는 예능만 하게 될 것은 느낌이 되게 많이 드는데  잘못된 생각인가요? 예. 어쩌면 그럴 수도 있지만 네",
  "제가 그래서 생각을 해봤을 때 주변 사람들도 그렇고 저도 그렇고 만장일치로 얘기가 나왔던 게 바로 미스틱 아니 근데 저기 있잖아요",
  "그~ 저기 임슬옹 이런 친구들은 왜 나간 거예요? 어~ 배우 회사로 갔지 예. 배우 회사로 갔는데 임슬옹 씨 연기 엄청 하시던데 연기도 엄청 하는데 이상하게 말하면 안 될 것 같고 아 얘기해요",
  "진실된다면서 하는 작품마다 잘 안 된다고 잘 안 돼가지고  요즘에는 요즘에는 자꾸 피처링을 하고 다니더라고요",
  "슬옹이가 네. 그래서 그냥 그럴 거면 차라리 미스틱으로 오는 게 더 낫지 않냐 미스틱이 무슨 이재민 대피소니  자 인터뷰 때 이런 얘기를 했어요",
  "진운 씨가 윤종신 씨에 대한 미담을 제보했네요",
  "아유 이런 거 하지마 그러니까 아니 소속사 사장이 있고 여기 소속 연예인 있고 이런 거 왜 합니까? 늘 방송을 보니까 미화는 우리 김구라 선배님만 미화가 되시고 나 미화 안 돼요",
  "미화 돼 미화 막 유도하시던데 그때 조세호 형님 왔을 때  들어봅시다",
  "얘기하시면 하면서 얼마 전에 윤종신 씨가 가장 아끼는 쓰던 지갑을 선물했다서요?  이것도 어폐가 있네 이것도 이거랑 똑같은 거야 나에게 관심이 없을 대형 기획사를 피하고 싶었다랑 똑같은 거 아니야 아끼는 쓰던 지갑은 뭐야 이게 아니 아니 제일 아끼는 거지 지갑 중에서  내가 그 지갑을 이렇게 갖고 다녔다고 이렇게 이렇게 갖고 다녔다고 그렇게 썼구나 정말로 그 지갑이 이~ 주시면서 내가 이걸 이거를 쓰면서 벌었다 너가 앞으로 잘됐으면 좋겠다 해서 이~ 쓰시던 그 지갑을 그 자리에서 있는 돈 다 빼고 있는 카드 다 빼서 주셨어요",
  "그 자리에서 브랜드 어디 거예요? 브랜드 어디 건지 모르겠는데 악어 가죽 맞죠? 어 악어죠",
  "악어 악어 혹시 좀 해져 있나요? 많이 해지지 않고 정말 그냥 이제 막 길들여지기 시작한 정도의 그 지갑을 주셨어요",
  "아는 후배가 하는 브랜드예요",
  "그거 협찬으로 받는 건데 나도 협찬으로 받았는데 야 그걸 줬구만 우리 회사 다 그 지갑 써요",
  "조현아 씨 얼굴은 잘 몰라도 사람들이 이름은 너무나 잘 알잖아요",
  "그 동명이인의 그 사건 때문에 지금도 곤혹스럽다고 솔직히 진짜로 이름이 되게 오랫동안 매일매일 실검에 막 계시고 이러니까 그치 그치 사회를 흔든 사건이었으니까 근데 이름을 부를 때마다 짜증이 나는 거예요",
  "그래가지고 이비인후과 같은 데서 이비인후과는 사실 조현아 님 들어오세요 뭐~ 이러잖아요",
  "이름도 이렇게 뜨고 너무 싫었죠",
  "저 병원 같은 데 조현아 씨 맞으세요 하는 데는 다 안 갔어요",
  "비행기도 그럼 거기 안 타요? 거기를 어쩔 수 없이 타게 됐어요",
  "땅콩을 못 시키겠더라고요",
  "너무 입이 심심한데 시킬 수가 없는 거예요",
  "땅콩을 느낌은 땅콩 굉장히 좋아할 것 같은데 어~ 땅콩 좋아하죠",
  "땅콩 이렇게 먹고 그러죠?  그렇게 먹는 것도 땅콩 막 이럴 거 같은데  제가 한 번 비행기를 탔는데 이런 일이 있었어요",
  "어떤 분이 제 그~ 식사하는데 와인 그냥 좀 쏟았는데 너무 당황을 하면서 막 갑자기 초콜렛을 한 자루 담아가지고 이걸 먹으라는 거예요",
  "그래서 그 사람이 그거 한 번으로 끝나는 게 아니라 또 와서 와인 한 병을 주겠다 이걸 가지고 가라 그 사건 후에 네. 그 사건 후죠",
  "아 아는가 보다 뭘 알아요? 나 내 이름이 조현아라는 걸  조현아 씨 성대모사 개인기가 있다고요",
  "현숙 씨하고 호란 네. 호란 재미있겠네 호란부터 갑시다",
  "먼저 호란이요? 호란 호란 선배님은 잠깐만요",
  "노래 노래를 지금 고르고 있어요",
  "네   뭐야 놀리는 거야 호란 호란 놀리는 거야 아니요",
  "놀리는 게 아니고 저 친해요",
  "호란 언니랑 친한데 비슷해 비슷해 비슷해  근데 약간 현숙 씨랑 비슷한데  목소리 톤이 너무 효자 톤이야 호란 네. 호란 아니 현숙인데 거기서 바로 현숙 해 보세요",
  "현숙  똑같잖아 이게 이게 낫다",
  "아니 호란이도 비슷한데 발성으로 보면 약간 이소라 씨도 잘할 것 같은데 이소라 씨요? 놀리는 거야  아니예요",
  "가요계가 썩었네 아니 그게 아니라 선배를 말이야 성대모사를 빙자해서 놀려먹고 말이야 아니 놀리는 게 아니고요",
  "아니 이게 뭐야 그게  나의 기로에 너무 똑같지 않아요? 비슷해 비슷해 네. 놀리는 게 아니에요",
  "조현아 씨가 완전히 눌렸어 뭐~ 현숙 씨 호란 씨 이소라 씨도 하는데 외계어 랩을 또 준비해 오셨다고요",
  "아 이거는 이야 대단합니다",
  "오늘 저의 콘서트에서 했던 영상 거기에 이제 제가 했던 건데 슈퍼스타 케이 장문복 씨  놀린다고 생각하고 듣지 말아주시고 그래 열린 마음으로 오픈 마인드 네",
  "그게 뭐야 웃기긴 웃기네 누나가 이런 코드여서 나한테 피처링을 해 준 거였구나  기안팔사 씨 최근 하하 씨와 함께 무한도전 릴레이툰 첫 번째 주자로 나섰다가 수많은 노잼 악플 공격을 아하 받아 받았다고 하시는데  하하가 문제 있는 거야 누가 문제 있는 거야 아 그게 어떻게 된 거예요? 욕을 한 걸 이제 제가 좀 분석을 해 봤는데 하하 형이 좀 욕을 더 많이 드시더라고요",
  "분석을 했네 무책임한 발언 아니에요? 그래도 아니에요",
  "믿고 했는데 그거를 이제 아이디어를 던졌는데 제가 그냥 곧이곧대로 했다 이거인데 사실은 저도 한 절반은 저도 같이 냈어요",
  "그래가지고 올라가고 나서 그날 밤에 전화 오시더라고요",
  "하하 씨가 네. 술 먹자고  상처 받았구나 상처 받았어 절친 이말년 작가가 두 번째 주자였는데 네",
  "박태준 씨가 봤을 때는 두 분 중에 어떤 게 더 나았나요? 두 분 다 너무 다르셔갖고 근데 저는 희민이를 존경하거든요",
  "사실 그래서 존경을 한다고요? 뭘 존경을 해 갑자기 리스 리스펙트를   희민이의 만화를 제가 너무 좋아하기 때문에 아 기안팔사 예. 그래서 약간 얘 만화를 보고 데뷔한 케이스기도 하고 그래서 전 희민이 만화 맨날 항상 좋아해요",
  "그런데 악플 공격받았다니까 옆에서 굉장히 웃던데 방음 아 되게 어이가 없어갖고 왜냐하면 그 정도 악플은 얘한테는 효력이 없습니다",
  "그~ 웹툰 연재 처에 그~ 댓글 신기록이 달린 적이 있었거든요",
  "한 이십만 개 댓글 신기록을 세웠는데 뭐라고 달려요? 그 전부 욕이에요",
  "아 그런데 내용이 약간 패륜 이런 거예요? 뭐예요? 아 그게 아니고 그~ 스토리가 뭐였냐면 패션 대회를 나갔어요",
  "패션왕인데 그때 울프컷 아시죠? 울프컷 그 머리를 해야 완성이 되는 패션이었는데 그걸 못해가지고 이게 한이 맺혀서 늑대 인간으로 변해요",
  "걔가 그게 욕을 먹을 만하네  최근 전셋집을 구해서 나혼자 산다에 재출연을 했는데 네",
  "녹이 슨 커피포트에 라면을 끓여먹는 걸 봤어요",
  "빈티 빈티지인가 네. 아니 그~ 이사를 갔는데 이제 가스레인지를 설치를 안 했거든요",
  "그런데 그~ 제가 은행 하나 저기 브이아이피 고객인 데가 있는데 거기서 커피포트 하나 주더라고요",
  "거기다 라면 끓여먹고 네. 라면 끓여 먹고 거기 끓여먹어도 되죠",
  "근데 근데 이런 모습을 조현아 씨가 보고 예",
  "이건 반사회적인 행동이다라고 그게 아니라 예",
  "제가 이렇게 딱 티비에서 나오시는 모습을 봤어요",
  "나혼자 산다에서 그러고 보다 보니까 약간 자본주의에 대한 어떤 반항심 같은 게 있지 않나라는 그런 생각이 들었어요",
  "돈이 있음에도 불구하고 안 쓰시잖아요",
  "막 거지 같  약간 그런 거지 같다고요? 어떤 저 이 누나의 본 모습이 나오기 시작했습니다",
  "버는 거에 비해서 소비를 좀 안 하는 편이에요? 돈 어따 써요? 주로 술 먹고 술 먹고 택시비 쓰고 술 뭐~ 양주 먹어요? 아유 소주 먹어요",
  "소주 그럼 돈을 버는 거에 비해서 안 저금 많이를 했겠네 저축 그런데 자꾸 어디로 돈이 없어지더라고요",
  "자꾸 돈이 그~ 어디로 가는지 아 엄마 엄마 집 사줬어요",
  "아 어머니 집사드리고 그래 그 저 저 다음 번에는 말이죠",
  "효자왕 같은 거 한 번 해보세요",
  "효자왕 괜찮지 않아요? 효도왕 오글거려서 못하겠어요",
  "효도왕 괜찮지 않아요? 아니 어머니를 위해서 갑자기 변신해서 무슨 어머니가 이제 이게 등이 가려운데 갑자기 효자손 이런 거  자 우리 저기 나혼자 산다에서 우리 저~ 기안팔사가 전 여자친구 초상화 뒷면에 전현무 초상화를 그렸는데 이거는 뭐~ 어떤 거예요? 이거는 작년에 사귀'었던 친구가 있는데 그려 그려줬다가 이제 헤어졌어요",
  "헤어지고 전현무 씨가 하나 그려달라 그래가지고 이제 초상화를 그려드렸는데 그게 어떻게 하다 보니까 뒷면에 그렸더라고요",
  "아하  종이가 없었나요? 에 종이가 없었어요? 종이가 있었어요",
  "종이가 있었는데 아까워서 일부러 그런 거예요? 방송이라서 보라고 보라고 아니 진짜 아니에요",
  "일부러 그러신 거 조금 있지 않아요? 진짜 아니에요",
  "여자분한테 차이셨어요? 차셨어요? 차이셨죠? 모르겠어요",
  "약간 아니 근데 헤 헤 헤어지자마자 복수하려고 약간 일부러 그랬다고 생각 돼요",
  "헤어지자마자  아니 근데 관심이 많은가 봐요",
  "그러네 관심 많은가 보네  전혀 알 수 없는 가수 웹툰 작가 괜찮은데 그러니까 관심 많은가 본데 가 관심 좀 있어요? 티비를 너무 많이 봐요",
  "제가 아 저 보세요? 그러다 보니까 네",
  "아 진짜요? 감사합니다",
  "그게 저기 전현무가 기부한다고 그러는데 이게 안 팔렸어요? 안 팔렸어요",
  "음~ 전현무 씨 얼굴을 사야 되는 거잖아요",
  "아니 근데 제가 봐도 그거 돈 주고 누가 사겠어요? 그걸 그런데 전 여친이 그려져 있는 것도 팔겠다는 전현무 씨도 좀 이상하네 그러죠",
  "왜 파신다 그러지 이거 요 욕 먹더라고요",
  "인터넷에서 또 보니까  현무도 뭐~ 무감각해요",
  "욕 먹는 거에 대해서는   전현무 씨도 요즘 탑 쓰리 안에 들죠",
  "아우 전현무 탑 쓰리 향후 한 십 년은 보장이야  자 우리 두 분에게 어~ 사실 우리 엠씨 들 그림을 좀 그려달라고 부탁을 드렸어요",
  "박태준 씨가 이제 뭐~ 엠씨하고 정진운 씨까지 그렸다고요",
  "오 진짜요? 한 번 볼까요? 누구부터 할까요? 김국진 아니겠어요? 김국진 국진이 형 국진이 형 예. 국진이 형 김국진 국진이 형님은 매력을 좀 찾아봤거든요",
  "불타는 청춘의 김국진 와 역시 잘 그렸다",
  "이거 외모지상주의 국진 형님 주무시면 다시 나오는 애 아니야 너 이거 판타지잖아 국진이 형이 자면 나와 아니 왜 만화를 웃기게 그려야 된다고 생각하시는지 아니 너무 젊으신 거 아니에요? 엄청 떨어지제 매력 포인트가 눈 웃음이랑 연약한 미소년 느낌 있거든요",
  "사십 년 전 모습 같은데 야 너무 마음에 드는데 기 기대돼요",
  "자 윤종신 아아 진짜 와아 이거는 아무리 내가 인정하려고 해도 이거는 아니다",
  "너무 사실 이게 뭐예요",
  "이게 극사실주의네 아이 극사실주의 무슨   자 잠깐만 뒤에 뒤에 누구야 뒤에 누구야 종신이 형님을 제가 그렸는데 많이 고친 것도 없어요",
  "그냥 이목구비만 그냥 그린 건데 그래 너무 자 잘 생기게 그려져갖고 약간 좀 제가 그리다가 좀 기분이 좀 언짢더라고요",
  "그래서 아하 뒤에다가 제가 정우성 씨를 같이 그려봤어요",
  "앞에가 나은데 난 김 말도 안 되는 얘기네 정말 아이 약간 지적이시고 약간 좀 날카로우신 느낌이 있어갖고 아 감사합니다",
  "자 구라 저거 갖고 싶다",
  "저거 가질 수 있어요? 그러니까 제가 인쇄해갖고 네네",
  "자 김구라 김구라 김구라 구라 형님은 저기 구라 어떻게 표현 아이  괜찮아 괜찮아 괜찮아 아 뒤에 동현이죠? 동현이 예. 약간 부자 간에 동현이 근데 우리 동현이 좀 잘 그려줬어야지 동현이 똑같네 나는 그렇다 치자 이거야 저 되게 열심히 그린 거예요",
  "동현이 동현이 저게 뭐야 턱이 아니 동현이 맞는데 턱이 그렇게 복조가 복조가리 없이 제가 얼마나 동현이  아이 너무 억울하다",
  "저 형한테 칭찬받고 싶어서 동현이를 얼마나 열심히 그렸는데요",
  "아니 동현이 저게 뭐야  자 다음 규현이 규현 씨는 솔직히 규현이는 뭐~ 잘생겼으니까 워낙 잘생겼으니까 특징을 좀 살려서 제가 어렸을 때 좋아했던 모습을 그렸어요",
  "그래 얘 특징 있게 만들어 줘 특징이 없어갖고 아주  아이 진짜 야이 야 저거 저거 이천년 대 초반에 보이 그룹 아니야 슈퍼주니어 처음 데뷔하셨을 때 머리가 약간 저렇게 그렇지 아니 저기 수원 역 쪽에 많지 않아요?  다음 주에 연재되는 건가요? 저걸로 음~ 아니요",
  "이 친구는 너무 옛날 스타일이라서  이게 요즘에 이런 머리 안 하잖아요",
  "자 그다음에 진운 저 저 진운 궁금하다",
  "진운 씨는 워낙에 마 멋있은 분이니까 아이  잘 그렸다",
  "야 이게 뭐야 이게 제일 나아 특징이 딱 이거 특징이 이거밖에 없으시더라고요",
  "아 근데 이거 가지고 싶다",
  "이거 야 진운아 너는 똑같다",
  "자 다음 앨범 자쳇 다음 앨범 자켓 이걸로 할게요",
  "그래 그래 얼굴 표정이 외모지상주의 작품에서 좀 악역하는 사람들 표정 아닌가요? 아 맞죠? 여자 때리는 캐릭터 있거든요",
  "맞아 맞아 맞아 그런 캐릭터 아 뭐야 웃으면서 맞아요",
  "근데 약간 아 그래 그 이상한 애 맞어 편의점 와서 깽판치고 그랬던 애 그리고 막 그~ 수련회 가서 패는 아 걔 걔 진짜 무서운 캐릭터인데 약간 슬픈 웃음이니까 전 그걸 그렸는데 그 캐릭터도 약간 슬픈 웃음이 있거든요",
  "근데 약간 좀 겹치네  잘 그렸네요",
  "마음에 드네 마음에 들어  이 그림 이 그림 욕심나요",
  "제가 인쇄 감사합니다",
  "소장 가치 기안팔사 씨 네",
  "사실 뭐~ 어제 마감도 겨우 하셔가지고 뭐~ 저희가 그려오시라고 말씀 못 드렸고 오늘은 즉석에서 엠씨 분 중에 한 분만 선택을 해서 한 분만요? 그려주겠다고 구라 쟤 좀 불만이 많은 구라부터 그려보자 그래요",
  "한 명만 보통 이제 구라 형 많이 그리시죠",
  "한 명만 그리라니까 한 명만  너무 궁금하다",
  "구라 어떻게 그릴지 자 이쪽 그림을 어떻게 그리는지 좀 궁금하긴 하다",
  "좀 현실감 있게 그려봐요",
  "쉬 좀 싸고 와가지고 또  거봐요",
  "혹시 방광이 이만해요? 아니 저~ 물 저 너무 많이 먹어가지고  빨리 갔다와서 하자 죄송합니다",
  "오줌 오줌왕인데  오줌왕은 뭐야 오줌왕은  시작됐죠",
  "자 기안팔사가 지금 김구라 씨를 그리고 있습니다",
  "근데 이게 모델을 이제 좀 서야 돼요? 옆으로 오셔야 되는데 옆으로 가 그래요? 근데 이게 생각보다 좀 힘들거든요",
  "모델이 그러면은 요~ 약간 땅 보시는 느낌 있죠",
  "아이 그래 땅 봐 땅 봐 이거 보세요",
  "이거 음~ 알았어 야 너가 시그니처 표정을 좀 지어 예. 약간 익살스러운 표정 반 측면으로 아니요",
  "살짝 이거 이거 보시면 돼요",
  "이렇게 그냥 여기봐 밑에 저를 보신다고요? 음~ 그럼 여기 쌍커풀이 지금 한 쪽 있고요",
  "양미간이 약간 저기 주름이 가 있고 그리고 제가 지금 그~ 조용히 좀 해요",
  "오른쪽 얼굴 여기가 어~ 이마 쪽이 많이 좀 파였습니다",
  "눈을 그리네 쌍꺼풀이 있네 한 쪽은 제가 백내장 수술을 했습니다",
  "아 그것도 좀 표현해 주시고요",
  "왼쪽 눈이 백내장입니다",
  "약간 반짝이로 그려주시고요",
  "갑자기 코로 넘어갔어 코는 제가 마늘 코입니다",
  "마늘 코 우와 우와 김구라다",
  "대박 대박 금방 그리네 이게 어머어머어머 약간 저기 곡성에서 나왔던 악마  김구라 씨가 우와 진짜 잘 그린다",
  "비슷해 완전 비슷해 지금 그림에서 목소리가 들려요",
  "똑같아 비슷해 넌 아직 보지마 비슷해 눈동자를 아직 안 그렸네 눈동자는 계속 안 그릴 수 있어요? 눈이 눈이 좀 어려워서 마지막에 그려야 돼요",
  "두상까지 눈을 못 그리겠네 눈을 그리는 게 거기서 생명력이 딱 생기는 거잖아요",
  "예. 눈 눈 왜 점점  왜 이래 나 지금 당신만 믿고 있어 예. 화내실 것 같은데 아니야 화 안 냅니다",
  "선만 딱 봐도 똑같은데 어우 눈이 그렸어 눈이 그렸어 자 눈이  아니갑자기 눈 그리니까 심형래 형님이 됐어 심형래 형  야 저거 형래 형 아니니 뭐야 이게 이게 뭐야  이게 뭐야 이게 너야 너 영구 없다 이러고 됐는데  근데 그림 그리는 과정이 되게 신기하다",
  "처음부터 되게 간략하게 간랸하게 그리는데 그 사람이 되네 저한테 뭐~ 저~ 미안한 마음 없어요? 죄송합니다",
  " 자 우리 저기 정진운 씨 얘기로 넘어가서 이번에 저기 파격적인 노출 의상으로 충격으로 줬는데 말이죠",
  "이거 이제 해명을 해 보시죠",
  "이거에 대한 아니 해명이 아니라 규사 아니 규제가 있었는데 이거 넘어갔죠? 규제가 있죠",
  "규제가 있는데 뭐냐 하면 공중파는 노출이 이~ 노출이 안 되고요",
  "유두 보이면 안 돼 네네. 네. 이게 좌찌 우찌가 다 보이면 안 되고요",
  "네. 한 쪽 그래서 뭐~ 옛날에 이준이 이렇게 그런데 제가  규칙이 있어요",
  "그게 원래는 그~ 뮤직비디오에 입었던 의상이에요",
  "그래서 음악 방송 할 때 에는 안에 셔츠를 입었는데 셔츠를 입고 나니까 이게 되게 안 섹시한 거예요",
  "하나도 그렇지 그래서 이거 원래 셔츠 있는 건가 물어봤더니 이제 없다고 그러더라고요",
  "원래는 없었다 그러면 벗자 그랬더니 이제 매니저 형들이 이제 물어보고 왔나 봐요",
  "물어보고 들어오더니 야 진운아 된다고 그래서 어 그래 그럼 벗자하고 이제 올라갔죠",
  "그런데 저는 다 안 보이게 하려고 일부러 자켓 같은 거 쳐도 약간 한쪽만 치고 계속 이렇게 그렇게 했거든요",
  "진짜 한 쪽만 되나봐 예. 그래서 마지막에 이제 이 춤친춤왕의 자세를 잡는데 그 다 보이잖아 이~ 다 보이는 거예요",
  "그런데 정말 다행히도 제가 미역 한 줄기 매고 있었거든요",
  "머플러를 네. 머플러를 이렇게 하나 매고 있었는데 그게 제 한 찌를 가려준 거예요",
  "신의 한수네 제 좌찌를 가려줬어요",
  "이야 음원은 안 돼도 이런 또 쎄복은 있네  미스틱에서 노출 때문에 걱정하는 가수가 생길 줄은 생각도 못 했어요",
  "아 그래서 이거였구나 우와 두껍지가 않네요? 이야 절묘하다",
  "절묘하네 정말 절묘하게도 저기만 근데 진운 씨 그니까 지금 제가 보니까 말이죠",
  "이게 여기 있는 거죠",
  "여기 이렇게 아니 좀 위예요",
  "좀 위 아 여기 이렇게 이렇게 아닌데  여기 있어야지 여기 아니 저~ 왼쪽 어해가 올라가 있으니까 올라가야지 아 이렇게 돼야 되나 여기 그게 중요한가요? 아 중요해요",
  "우리 프로에서 중요해요",
  "아  자 정진운 씨 김구라가 앉아 있는 자세로 심리 상태를 파악할 수 있다고 오 그래요",
  "지금 지금 상태 어때요? 심리학을 배우고 있다고 제가 심리학 배우고 있거든요",
  "오 그래요? 항상 이렇게 이렇게 앉아 있으면서 아이 그거 아니야 이렇게 하시잖아요",
  "그래서 자기방어적 그래서 어떤 내 생각이 맞다 또는 어떤 그 생각이 맞는 것 같다 그러면 이렇게 돌리시는데 어어 이게 아니다 싶으면 바로 고개를 또 돌리시더라고요",
  "그래서 어떤 자기 방어와 상대방의 말을 듣지 않으려는 그런 어떤 어떤 내 옆에 누가 앉아 있죠? 종신이 형이요",
  "나한테 방어 나한테 방어적이야 워낙 항상 내가 리모컨 컨트롤을 여기서 하고 있는데 공예라고 생각하고 있거든요",
  "얘 센서는 여기 있거든요",
  "예. 공예라고 생각하고 있거든요",
  "그래서 결국은 제가 돌리는 거예요",
  "공예하고 내가 생각하고 있기 때문에 계속 떠들어 네. 공예라고 생각하고 있기 때문에 그까 얘 얘 주인이 이쪽이야 다 그런 거예요",
  "결국 그것 때문에 피해는 저만 봐요",
  "저는 지금 계속 옆에서 바로 옆에서  저는 말이죠",
  "근데 이 구도를 굉장히 좋아해요",
  "이렇게 제가 저기 보고 있는 거 있죠",
  "이거 촌스럽게 이렇게 보지 않고 이렇게 보면서 어떻게 생각하십니까 뭐~ 이런 거를 저 굉장히 좋아해요",
  "자 이제 그만해  사실 이렇게 있잖아요",
  "제가 뭐~ 우리나라 그~ 방송쪽에 나름 뭐~ 다 누구나 다 영향을 끼친 게 있어요",
  "알게 모르게 근데 저는 자기가 끼쳤단 얘기야 어쨌든 방송에서 이렇게 팔짱을 끼고 네",
  "이렇게 토크쇼 엠씨가 한 사람이 아마 제가 최초가 아닌가 그런 생각을 좀 하고 훌륭한 건 아니지 않나요? 어 좋은 건 아니야 하지만 근데 어쨌든 이게 자연스러운 거잖아 러시아 춤추시는 분 계속 앉아서 하시던데요",
  "어~ 뭐~ 그런 것도 좀 있고 저런 캐릭터가 정말 피 필요하기도 하니까 그렇죠",
  "그리고 사실은 김구라 김구라는 없었던 캐릭터죠",
  "그리고 리액션 커트가 있잖아요",
  "제가 등장하기 전만 하더라도 다 리액션 커트 웃는 거였어요",
  "혹은 궁금해하는 거 그런데 제가 방송을 하고 난 이후로 피티들이 제 리액션 커트로 아 저 사람이 감정적으로 뭐~ 약간 저 사람의 의견에 동의하지 않는다 이런 뚱한 표정들 그런 것들을 이제 인제는 자연럽게 나가는 거죠",
  "잘난 척 그만해 지금 이렇게  지금 이렇게 아휴 정말 지금 이렇게 앉으셨잖아요",
  "아휴 진짜 내가 에휴 그니까 이게 익숙하네요",
  "이 이 이게 익숙하네  내가 언젠가 한 번 여기 한 번  기계가 말 안 들을 때가 있거든요",
  "아유 진짜 자 정진운 씨도 사실 저도 많이 봤습니다",
  "박태준 씨 못지않은 관종입니다",
  "에스엔에스에 본인 이름을 검색해서 나오면 거의 다 친절히 댓글을 다 달아주던데 어떻게 하다 이렇게 되신 거예요? 아 사실은 이 재미있는 글들이 너무 많은 거예요",
  "생각보다 제가 지나칠 수 없는 그~ 재미있는 트위터 글들이 독하지 예. 독해요",
  "독해서 너무 재밌고 욕도 있고 그래서 아 그러면은 욕하는 사람들에게는 좀 미안한 마음을 담아서 사죄를 해 보면 어떨까 그래서 이제 답글을 달기를 시작한 거죠",
  "자기 이름 검색해서 예. 자 제 이름을 검색해서 재밌는 글들에 답글도 좀 해보고 그 그게 너무 재미있더라고요",
  "정진운의 답글 첫 번째 입니다",
  "나만 정진운이 누군지 모르나 아니요 많이들 계세요 그러니 마음 편히 오늘부터 함께 알아가 볼까요",
  "두 번째 댓글 보겠습니다",
  "트위터에 요즘 정진운이 핫하구만 정진운이 투피엠이었나 투에이엠이었나 투애니원이었나 아하 이게 아주 결정타네 이거 맥이는 건데 투피엠 투에이엠 투애니원 그랬더니 투와이스라고 아하 아 샤샤샤 또 한 번 해주고 자 또 있어요",
  "세 번째 상황 미치겠네 정진운이 누구였지 임슬옹 본명이 정진운인가 아하  에이 정말 아니예요",
  "리트윗이 이천 개가 넘었어 맥이는 거네 그까 처음에는 좀 훈훈했는데 맥이는 거야 갈수록 더 맥이는 거야 자 점점 강해지나요? 맥이는 거네 맥이는 거네 미치겠네 자 심지어 육 학년 때 투에이엠을 좋아했는데 최애가 정진운이었음 아 최고로 좋아하는 정진운 길에서 만나면 번호 어떻게 달라고 그러지 하 너무 떨려 하루에 한 번씩은 그런듯 응응 본래부터가 나는 글러먹었어 이 사람은 뭘 쓴 거예요? 글이 뭔지 모르겠네 네. 자 내가 보기에는 이제 댓글을 많이 확인하는 게 약간 어필하는 글들이 올라오기 시작하네 진운이한테 자 이건 본인에게 하루 이렇게 하란 얘기인 것 같아요",
  "싸대기 다짜고짜 때린다 이 번 번호를 달라 말한다 삼 번 안 주고 멍때리면 또 때린다 그럼 정진운은 나에게 이런 여자 니가 처음이야 나는 오늘도 니 옆에서 이게 무슨 얘기야 아이 참 이게 무슨 얘기야 이게 아 그냥 그냥 노는 거예요",
  "재미있자고  연예인 중에 없던 캐릭터긴 맞아 본인 딴에는 재미있게 이렇게 좀 재밌다기 이게 제일 재미있어 이게 제 본명은 조권입니다 더 재밌는 거 많죠",
  "예. 그래서 많이 그~ 제이와이피 나오고 본인은 많이 행복해 보이네요",
  "돈은 안 되더라도 행복해 보여  그~ 저기 조현아 씨가 반복 개그에 미쳐가지고 친구랑 절교할 뻔 한 적 있다고 반복 개그 뭐예요? 개그가 아니라 장난기가 많아서 똑같은 걸 계속 하는 건데 한 번은 인제 저희 멤버가 술을 많이 먹어서 스케줄 가는 내내 토를 계속할 것 같다고 그래서 그~ 가는 길에 막 세워서 권순일 씨가 아니 박용인 씨가 박용인 씨가 그래서 계속 토를 하셨어요",
  "그래서 이제 야 너 많이 아퍼 아프니까 청춘이다 이걸 한 번 했어요",
  "근데 걔가 하지 마라 짜증난다  진짜 아프니까 하지 마라 그래서 알았어 안 할게 아 맞다 너 근데 그거 들었어 아프니까 청춘이래 이걸 또 하는 거예요",
  "그거를 도착할 때까지 자 또 지퍼 그~ 약간 그~ 디 브랜드에 지퍼가 열린 것처럼 생긴 바지가 있었어요",
  "옛날에 유행하던 그거를 맨날 입고 다니니까 입고 올 때마다 저는 어 지퍼 열렸다 했죠",
  "그러고서는 또 어느 날 입고 오면은 야 너 지퍼 열렸어 또 이제 무대 올라가기 전에 지퍼 잠궈 이거를 계속 한 거예요",
  "반복적으로 계속하는구나 그랬는데 걔가 한 달을 하냐 이거를 진심으로 화를 길바닥에서 그래 가지고 둘이 싸웠어요",
  "길바닥에서 자 마지막으로 마요마요까지 들어볼까요? 이거 들어야 돼요? 마요마요까지도 이런 건 재미있다",
  "마요마요는 그~ 이제 마요마요 엔터테이먼트라는 것을 제가 만들어서 전화를 돌리는 거예요",
  "친구한테 그~ 발신자 제한으로 여기 마요마요엔터테이먼트인데요",
  "본인의 이미지랑 마요네즈랑 잘 어울리세요",
  "뭐~ 이런 걸 내가 듣지 말자고 했지 좀 웃긴데 웃기잖아요",
  "그래서 그래서 하지마 이러면서 끊어요",
  "그러면 또 전화해요",
  "바로 방금은 저기 직원이었고요 전 마요마요 실장인데요 그쪽의 이미지랑 마요마요랑 그쪽의 이미지랑 마요네즈랑 너무 잘 어울리시고 그래서 이제 뭐~ 광고 같은 거 또 끓고 이제 그걸 계속 반복하는 거예요",
  "사장까지 올라가는 거예요? 네. 사장까지 대표입니다",
  "대표까지  장난아니고요",
  "진짜로 마요네즈랑 너무 이미지가 잘 맞으세요 이러고 계속하는 거죠",
  "이게 즐겁게 사시는 분이네요",
  "인천 출신들하고 인제 어~ 좀 곁을 둬야 되겠네  자 기안 팔사 님이 박태준 씨 처음 보고 턱이 무 같다고 생각해서 웹툰에 박태준 씨를 위한 무 소년 캐릭터 예",
  "어허 턱이 무 같다고 만들어주셨네요",
  "옛날에 이 친구를 보면서 만화를 그릴 때 생각이 든 생각이 뭐냐면 이 턱이 되게 뾰족하잖아요",
  "브이라인 연관을 지은건데 이것도 변신물인데 그~ 소재가 뭐냐면은 이게 다음 날 보면 이 층까지 땅이 이렇게 파 이렇게 묻혀 있어요",
  "그래서 여기서부터 뿌리가 이렇게 자라서 아 턱이 이게 뽑으면 얘가 죽어요",
  "아 뽑으면 죽어서 참 희한한 설정이네 물을 줘요",
  "계속 이렇게 직원들이 쉬는 시간마다 물을 막 주기 시작하고 좀 자라고 이제 몸뚱이에 있는 영양분이 일로 이제 더 가는 거예요",
  "그러면서 이게 이게 더 이게 이렇게 되면서 마지막에 이렇게 만든 원인 제공자가 와서 이걸 수확하러 가요",
  "그래서 다 이 무를 다 뽑아가면서 그래서 바로 완성된 게 바로 예",
  "이게 박태준 씨군요",
  "아 진 이제 태준이를 따라하는 애들이 다 저렇게 무 소년이 되는데 어 나중에는 독특하다",
  "모든 모든 양분을 저 턱이 빨아가서 무가 이제 이만해지는 거예요",
  "약간 총각네 야채 가게 같은 데 협찬을 하면 좋지 않을까  기안팔사가 지각의 역사가 깊어요",
  "고등학교 삼 년 내내 지각 아 이러면 안 돼 이야 본인 행동에 책임을 져야지 지각하는 학생상이에요",
  "일찍 올 상이 아니야 옆머리도 약간 일어나신 게 한 번 그런 적 있어요",
  "군대에 복귀를 해야 되잖아요",
  "복귀를 늦은 거예요",
  "제가 휴가 복귀 내무실 문 열었는데 제 위로 고참들이 다 머리박고 있더라고요",
  "소름 돋았어 어떡하지 그때 느낌은 타 탈영할까 진짜  왜 그러는 거예요? 오늘도 늦고 여봐요",
  "왜 그러는 거야 오늘도 늦었어 오늘도 늦었데 우리가 우습게 보여요? 아니야 아니야 아니야  방송국이 우스워 아니예요",
  "그럼 뭐 그러는 거야 왜 그런 거예요? 고참 같아 죄송합니다",
  "복확왕을 잘 그리다가 절에 왜 갑자기 들어간 거예요? 마감도 잘 안 되고 해서 한 번 산에 한 번 가보자 해서 그 장비도 사가지고 절에 한 번 갔어요",
  "가서 이제 가면 이제 아무것도 이제 없으니까 나를 이렇게 할 수 있는 게 없으니까 첫 날은 괜찮더라고요",
  "첫 날 첫 날 이제 좀 집중해서 그림을 그렸는데 절밥이 그~ 풀이잖아요",
  "다 이튿날 되니까 그거 못 먹겠더라고요",
  "절 밥을  그렇게 하면 안 되는데 차 타고 나가면 그 앞에 치킨집이랑 뭐~ 고기도 팔고 다 하더라고요",
  "가가 지고 닭이랑 이제 소주랑 또 사다가 그걸 먹었는데 술 냄새가 나서 걸린 거예요",
  "그~ 저기 탬플스테이 스님한테 그러면 안 돼지 그러면 쫓겨났죠",
  "그래서 쫓겨나고 얘기가 다 게으름과 관련된 그렇죠",
  "근데 대부분 그런 얘기구만 일생이 게으르네  왜냐하면 조영구 씨 있죠",
  "조영구 씨 조영구 씨를 한 번 쫓아다녀 보세요",
  "그 형은 하루에 세 시간밖에 안 자 우와 뭐하세요? 매일 돌아다녀 뭐 뭐하고 아침부터 돌아다니는 거야 그냥 왜 왜 돌아다녀요? 몰라 나도  아니 그~ 웹툰 작가 월수입이 대기업 연봉이라는 게 대기업 직장인들 그~ 대기업 어느 정도 직급 직급이  아아 월수입이 대기업 연봉이면 아마 대기업 이제 우리 직원 그러면 월수입이 한 오 천에서 육 천 칠 천 연간 한 오육 억 아 근데 그거는 너무 달라요",
  "아니 그까 이게 시장이 너무 프리랜서분들이기 때문에 잘 버시는 분들은 그렇게 버시고 못 버시는 분들은 또 힘드시고 그러죠",
  "우리 어떻게 벌어요? 우리 기안 씨는 저는 그렇게 이 친구보다 많이 못 벌고 억대예요? 무조건 억대겠죠",
  "은행 브이아이피인데 일 억 넘는 사람도 있죠",
  "태준 씨가 일 억 넘나요? 월 월 그런 것 같네요",
  "그게 생각하시는구나 아니요",
  "저는 그렇지 않고요",
  "넘네 넘네 정말 잘 버시는 분들은 몇 억씩 버세요",
  "어유 뭐~ 어쨌든 열심히 하셔야 되겠네 기안 씨 이거 받으면 해야지 아 지금 열심히 하고 있어요",
  "안 돼  박태준 씨는 만화가가 꿈이었다고 말씀하셨는데 막연히 만화가가 되고 싶었던 이유가 현실이 싫어서 아 어렸을 때 되게 못살았고 싸움도 못하고 되게 그 있잖아요",
  "그~ 잘 때 눈 감을 때 약간 그거 있잖아요",
  "아 눈이 안 떴으면 좋겠다 이대로 약간 그~ 그~ 감정 있거든요",
  "너무 막 무기력하고 네. 다음 날이 싫고 막 그게 싫어갖고 맨날 그냥 자는 순간이 너무 행복한 거예요",
  "그냥 하루를 마무리하는 그 순간이 너무 행복한데 그때 되게 많은 생각을 했어요",
  "막 하늘 날아다니고 막 내가 슈퍼맨이 돼서 애들 때려주고 막 막 세상이 뒤집어 졌을 때 나만 살고 남자 나밖에 없고 막 그런 생각을 남자는 나밖에 없고 막 그런 생각을 하다 보니까 그거는 진짜 남자 나밖에 없고는 진짜 그거 솔직히 누구나  얼마나 날 괴롭힐까 막 그런 생각 여자들이 귀찮게 하고 말이야 지 지금도 하잖아 그래서 이제 또 돈이 없으니까 취미도 뭔가 제한돼요",
  "뭔가 돈 들어가는 게 없어지고 그냥 종이랑 펜만 있으면 할 수 있는 취미가 딱 있으니까 되게 좋더라고요",
  "사교성도 없고 그냥 우울한데 학교에서 맨날 구석에서 그림 그리는 애 있잖아요",
  "그냥 친구 없이 제가 약간 그런 케이스라서 맨날 그~ 학창시절 내내 그림만 그리다가 제가 그냥 만화가가 되고 싶은 게 그때 꿈이었어요",
  "친구들한테 만화 그려주고 이런 거는 안 했나요? 아니 많이 그려줘죠",
  "좀 야한 거 그렇지 그거를 이제 맞으면서 그~ 약간 일진 애들한테 예. 에반게리온 같은 게 유행할 때 약간 이 친구의 캐릭터인데 어~ 옷은 입히지 말아라 약간  그런 것도 좀 그려주고 미술 숙제 같은 거는 이제 다 제가 하고 그런 사실은 그렇게 좀 암울하게 지내다가 한 고등학교 삼 학년 때 되게 성격이 완전 바뀌는 계기가 생겼거든요",
  "그때 막 도토리 주고 받는 그런 미니홈피 같은 데서 저는 어쨌든 그림을 그리니까 포토샵을 잘 하거든요",
  "그러니까 내 사진 올릴 때 그냥 올리지 않고 좀 뭔가 가공해서 올렸더니 뽀샤시하게 예. 그~ 대중분들께서 세상에 없는 사람을 되게 좋아해 주시더라고요",
  "그때부터 이제 순정만화 주인공처럼 막 예. 그렇죠",
  "약간 저는 얼굴만 고치는 게 아니라 이제 비율을 늘리거든요",
  "그래서 현실 속에서 좀 꿈꾸는 이상형 같은 그런 비주얼을 만들어서 올렸더니 그것도 시너지가 좀 나고 그래서 장사도 같이 잘하고 아닌 근데 박태준 씨도 처음에는 웹툰 작가를 망설였는데 기안팔사의 그림을 보고 용기를 얻었다고 아 근데 제가 패션왕 보고 너무 좋았던 게 그~ 만화도 재미있지만 약간 개인적으로좀 공감이 갔던 게 주인공이 굉장히 좀 찌질하던 친구가 변신을 통해서 굉장히 그~ 학교에서 인기가 많아지는 만화거든요",
  "그런데 약간 너무 제 얘기 같은 거라서 그거 꿈 아닌가 꿈이잖아요",
  "그게 약간 학교에서 제일 유명한 사람 그쵸 저도 그래서 고 삼 때 학교를 다른 데로 옮겼어요",
  "그까 직업반이라고 그래갖고 그~ 대학교를 가지 않고 직업을 배우고 싶은 애들이 전국에서 모인 학교가 있거든요",
  "거기는 이제 저를 아는 사람이 아무도 없잖아요",
  "우리 동네도 아니고 다시 태어나야 겠다 그래가지고 리셋이지 리셋 예. 저는 내가 지금 비록 이 학교에서는 굉장히 존재감이 없지만 존재감을 키우고 싶어서 내가 교복을 줄여갖고요",
  "그 알죠? 그~ 옛날 육 통 반 육 통 반에다가 육 반 자켓도 이거 이거 알아요? 주머니 여기까지 오는 거 아 알죠",
  "줄여갖고 이러고 올라가는 거 있잖아요",
  "이거 상의 상의 어깨 상의 어 어 뽕 뽕 이렇게 빼갖고 진짜 그게 그때 먹어줬는데 머리도 제가 그때는 시내리오라고 이렇게 여기서 시작해서 여기서 끝나는 게 있어요",
  "이게 이리로 나와줘야 하거든요",
  "여기까지 나와줘야 돼요",
  "이게 앞머리가 내가 딱 거울에 섰더니 너무 무시하기 힘든거야 나는 나는 잘나가는 그래서 딱 학교를 갔어요",
  "나는 이 학교가서 이렇게 서 있으면은 애들이 적어도 나를 무시하지 않겠구나 해서 딱 서있는데 저 진짜 기절하는 줄 알았어요",
  "왜 아무도 교복을 안 입었어요",
  "거 봐 진짜로 제일 모범생이야 그러니까 제가 고등학교가 다 무슨 미술반 뭐~ 무슨 제 무슨 제과제빵빤 막 이렇게 있는데 그~ 쫌 말이 안 된다고 보시는데 제가 간 학교가 그런 데였거든요",
  "실용음악반은 무슨 막 기타 메고 막 오토바이 타고 오고 미술반은 막 머리 염색 빨갛게 진짜 만화에 나올 법한 학교구나 진짜 그래 혼자 이러고 너무 비참한 거예요",
  "오늘은 평범함을 거부하는 미친 매력을 가진 네 분과 함께 하기에 준비했습니다",
  "나를 미치고 펄쩍 뛰게 하는 노래  자 먼저 춤신춤왕 정진운 씨가 선택한 노래 들어볼게요",
  "아 서태지와 아이들 이노래 시대유감 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 요즘 제가 뭔가 이루고자 하는 가사와 되게 같은 맥락이어서 모든 사람들이 이제 미치는 날이 이제 올거다 뭔가 그런 가사들이 되게 뭔가 감동적으로 막 받아지더라고요",
  "네. 진짜 이렇게 됐으면 좋겠다라는 의미에서 선택을 했죠",
  "성형 얼짱 박태준 야 거기까지 하고 질문 안 하면 되게 이상하겠다  성형 얼짱 박태준 그만해 그만하라고  그만하라고 여기까지만 방송 나가면 재밌을 거야 자 성형 얼짱 박태준 그만해 코만 내 자 이렇게 해서 성형 얼짱으로 규정되어지면서 노래를 듣도록 하겠습니다",
  "자 정진운 씨가 부르는 시대유감 들어볼까요",
  "이 게 같이 좀 놀아주셔야 됩니다",
  "뭐야 쟤  와 뭐야 이거 소리 질렀잖아 그만해 이제 너  진운이 아주 아 대검에서 연락이 올 수도 있을 것 같아 아니야 대검에서 대검에서 연락이 올 수도 있을 것 같아 갑자기 저렇게 달라지니 사실 저희가 여기가 사운드가 좀 열악한데 거기에 굴하지 않고 말이죠",
  "그러니까 나는 정진운 시대가 좀 열릴 것 같은데 다음 노래도 이런 걸로 가자고 이렇게 해도 되나요? 춤을 더 춰야 돼요? 너는 돌아오지 못할 강을 건넜어  자 이번에 웹툰 절친 기안팔사 박태준 씨가 함께 선택한 노래 들어볼까요?  슬램덩크 아 이형은 아주 그냥 잠깐만 돌리면 딴 짓을 하네  두 분이 이 노래를 선택을 했습니다",
  "이유가 일단 만화가로 나왔고 또 그리고 우정 노래니까 둘이서 듀엣 하면 재미있을 것 같아서 우리 박태준 기안팔사가 음융한 관종이라는 걸 어~ 네",
  "자 노래를 듣도록 하겠습니다",
  "그래 그래 그래 좋아 음융한 관종이라는 걸 두 분은 두 분은 성형의 음융한 관종으로 좋아 이 노래를 들어보도록 하겠습니다",
  "아 진짜 이노래 서태웅 역할 하고 싶다",
  "서태웅 역할 아니 음흉한 관종이야 성형 얼짱 박태준과 음흉한 아우 질문 중간에 끊기 재미있는데요",
  "좋아 좋아 아우 좋아 아주 혁신적인 진행이야 좋아 아 어떡하지 나 흥이 날 것 같은데 큰일났네 너 나가 그냥 올라가 올라가요",
  "가서 놀아 마이크 하나 주세요",
  "괜찮  노래 잘한다",
  "쟤 어떡할 거야 쟤 어떡할 거야    쟤 어떡할 거야 어유 쟤 어떡할 거야 야 너무 신난다",
  "야 진운이 진짜 신나한다",
  "진운이가 너무 신났어 너무 신나 진짜 투에이엠은 진짜 못 하겠다",
  "이제  투에이엠은 하지 말아야겠다",
  "저쪽으로 가 피엠 쪽으로 투피엠쪽으로요? 어 그 쪽이 나를 거 같은데 잘 되고 있는 그룹 망치고 싶지 않아요",
  "이런 끼를 어떻게 참았어요",
  "권이 형이 있으니까 굳이 제가 할 필요가 없었어요",
  "아 조권 결국 이게 조권 박진영에 대한 어떤 콤플렉스가 이제 이렇게 이제 발현이 되는 구만  자 미친 친구를 소개합니다",
  "미친 소 특 미친 친구네 특집으로 함께해 봤습니다",
  "미치다가 크레이지의 의미도 있지만 어떤 경지에 도달하다 영향을 미치다라는 뜻도 있습니다",
  "자신의 분야에서 최고의 경지에 도달해서 많은 사람들에게 긍정적인 영향을 미친 여러분을 아~ 저희가 앞으로도 응원하도록 하겠습니다",
  " 자 오늘은 데뷔 이후 이십 년 째 노잼인 형의 명예 회복을 위해 꿀쨈 동생들이 뭉쳤습니다",
  "이름하여 노잼이 꿀쨈 발라드립니다 특집 꿀잼 꿀잼 꿀쨈이 아니야 야 꿀쨈 옛날 사람들 쨈이라 그러거든  아 쨈 없어  자 먼저 이분 가요계 대표적인 노잼인데 의외로 취미는 개그 프로 보고 따라하기랍니다",
  "대한민국 원조 아이들이 이제는 중국의 국민 배우가 돼서 돌아왔습니다",
  "그 옛날 수많은 칠현 부인들을 모두 떠나보내고 진짜 칠현 부인을 기다리는 독거 아이돌 강타 자 이분은 웅이 아버지로 또 현재는 코빅의 에이스인데 막상 보면 누구인지 모르는 인지도 제로의 데뷔 십일 년 차 개그맨 그래서 이번에 진짜 사나이와 라스를 통해서 예능에서 스즈책뽕  스자잭봉이 되고 싶다는 대세 개그맨 이진호 뭐야 이진호 스즈잭뽕 스즈잭뽕  이분은 말이죠",
  "올해 라스 최고의 시청률 보유자이자 사랑스러운 라스의 아들입니다",
  "자 이번에도 말이죠",
  "최고 시청률을 찍고 싶지만 국민 노잼 강타 때문에 걱정이 많다는 여전히 박나래의 남자 양세찬 아시아 노잼이에요",
  "아시아 노잼이야 한국을 넘어 중국에서도 그렇게 재미없다고 본의 아니게 중국에서는 유명하다는 소리가 있어요",
  "조냄 노줴엠  자 이분도 이천칠년 웅이 아버지부터 요즘 코빅의 미쳤쒀 우린 미췄쒀어  나름 잘 나가는 데뷔 십일년 차 개그맨이지만 사실 장도연의 짝사랑남 순댓국남으로 더 유명한 분입니다",
  "오늘 라스 나와서 조으다 조으다 한다는 대세 개그맨 이용진 씨 아 이용진  노잼 나가십니다",
  "그래도 저기 한 번 나왔봤다고 말이죠",
  "오랜만에 나왔는데 에스엠 선배 아시안 노잼은 처음 들어봤어 아시안 노잼은 아시안 노잼 너도 한마디 거들던데  아 셔츠부터가 재미 없네요",
  "자 강타 씨 이렇게 어떤 조합인지 궁금해하는 분들이 굉장히 많을 텐데를 절친이라면서요? 어~ 제가 예전에 그~ 이천육년에 그 웅이아버지라는 이천팔년이죠",
  "웅이 아버지라는 코너할 때 게스트로 나갔죠? 제가 게스트로 나갔었습니다",
  "그런데 그전부터 제가 이 친구들 티비에서 보면서 개그 팬이었거든요",
  "웅이 아버지 좋아했었어 그래서 제가 자처해서 웅이 아버지 코너에 나가고 싶다 게스트로 그때부터 친하게 됐죠",
  "팩트 그대로 얘기했네요",
  "거의 보 보도자료 전문의 아 여기서부터 뭘 해야 하나요?  아니 근데 정말 담백하게 얘기했네 아~ 뒤에서 소개받다가 아시아 노잼에 지금 약간 충격을 받았어요",
  " 사실은 이게 오늘 노잼을 어떻게 보면 바꿔보자고 꿀잼들이 나선 건데 이게 사실 지금 노잼이 전염되고 있어요",
  "사람은 변하지가 않습니다",
  "근데 좀 남달랐던 게 그동안 개그 프로그램에 게스트분들 오면은 리허설을 안 하셨어요",
  "그런데 드라이 리허설 때부터 오신 거예요",
  "긴장을 하셔가지고 아 너무 그래서 강타 씨가 나온 뒤로 계그계가 좀 바뀐 게 모든 게스트들이 드라이 리허설을 아하 이게 제가 그게 좀 죄송해요",
  "우리 저~ 노잼 옆에 있어서 이쪽이 일단 감염이 됐네 어어 여기도 재미가 없네  양세찬 씨 네",
  "처음 본 강타 씨가 술 먹자 그래서 이 형 진짜 친구가 없구나 싶었다고요? 친구가 없는 것보다 일단 게스트가 나와가지고 일단 회식을 하자는 건 사실상 말이 안 되거든요",
  "어떤 게스트가 나와가지고 하고 있는 사람들한테 우리 회식하자 그것도 한 코너 했는데 한 코너 한 코너 했어요",
  "나간 시간 오 분도 안 돼요",
  "삼 분 정도 있었는데 그래가지고 약간 주위에 좀 친구분이 좀 없나라는 좀 생각을 했었어요",
  "우리 이제 그~ 보통 애호가라고 네",
  "어떤 걸 좋아하는 분들이 있잖아요",
  "순수하게 아 그런 분들을 막상 알면 피곤합니다",
  "왜냐하면 이제 제 친구가 그~ 자전거 디자이너로 굉장히 유명한데 김건모 씨가 그~ 제 친구 자전거 그~ 디자인 그~ 매니아예요",
  "그런데 김건모 씨 뭐~ 연결해 줬어 사실은 주사는 연예계에서 다 아는 사실 아니겠습니까? 김건모 형이랑 매일 술을 먹는 거야 애가 죽으려고 그러는 거야 조심해라 곁을 둬라 하는데 그게 안 되는 거예요",
  "어 근데 구라까지 재미 없어졌어  이런 얘기 되게 재미있게 하거든 아 좀 선배님 살려주세요",
  "전염 됐어 정말 만만치 않은 사람이네 대단한 사람이네 살려주세요",
  "내가 웬만하면 말이죠",
  "이 얘기 재미있는 얘기인데 어우 이 얘기 안 살어 나 이거 터질 줄 알았거든 안 살아 안 살아  와 이거 곡성이네 완전  노잼병 노잼병 아까 아시아 노잼부터 등장부터 지금 긴장이 확 됩니다",
  "지금 왜요? 아니 이거를 탈피를 못할 것 같아요",
  "지금 이 정도면 아니 근데 강타형이 우리랑 있을 시작하자마자 우리랑 있을 때는 이렇지가 않거든요",
  "재밌어요? 사석에서 어때요? 재미있어요",
  "막 망가지기도 하고 근데 있잖아 약간 억지로 웃어주는 것도 있잖아 아 그래도 저희가 지금 만난지가 초반에는 그랬는데 나중에는 재미있더라고요",
  "저희가 만난지가 됐는데 톤 자체가 라디오 톤이에요",
  "라디오스타에 라디오 디제이가 나와서 라디오 톤으로 얘기하는데 뭐가 어때서요",
  "어우 소름돋았어 꿋꿋하고 좋네 괜찮습니다",
  "이런 거 그리고 한창 재미없을 때예요",
  "왜냐하면 이사가 재미가 없어요",
  "대개는 이사님이 재미있을 필요가 없어요",
  "사실 이사가 별로 재미가 없어요",
  "다들 예상하셨겠지만 얼마 전에 제가 또 이사를 해서 악  형님 형님 악 이야 고집도 있네 고집도 있어 제작진 분들한테 실례가 안 된다면 저희 문 열고 들어오는 것부터 다시 찍으면 안 될까요?  아니 아니예요",
  "다시 시작을 다시 해야 될 것 같은데요? 그럼 다시 재미없어지잖아  강타 씨가 한국에서 티비 출연이 진짜 오랜만이네요",
  "열심히 하는 개그맨 동생들 띄어주고 싶어서 일부러 나왔다고 사실은 이야 어~ 저희가 요 요 세팅이 아~ 라스로 하기에 그렇다라는 이제 우리 황 피디의 판단력인데 강타가 있으면은 괜찮다는데 강타 씨가 그 얘기 듣고 나와준 거래요",
  "저희가 저는 이제 또 별밤이라고 라디오를 맡았지 않습니까? 그런데 그거 쉽지 않은데 한류 스타가 그러니까 스케줄 문제가 중국 왔다 갔다 하면서 올해 제가 데뷔 이십 주년이라 한국 팬 여러분들하고 시간을 함께 하고 싶고 라디오를 시작으로 해서 한국 활동을 좀 많이 해보려고요",
  "아하 그래요? 근데 이제 중국에 가면 대륙의 많은 분들은 아직도 안치쉔으로 기억합니다",
  "안치쉔 내가 중국에 가보면 누구 아느냐 하면 강타하고 안재욱 아 아직까지도 강타하고 안재욱은 다 알고 있어요",
  "굉장히 좀 오래전에 가신 것 아닌가  요즘에 굉장히 많은데 자학하는 게 재미있어 이 친구  근데 강타는 개그맨 동생들 띄워주고 싶어서 나왔고 또 이 동생들은 강타 형의 노잼 이미지가 안타까워서 나왔다고 그니까 저희는 이렇게 몰아가실 때 약간 저희는 당황스러운 게 그렇지가 않거든요",
  "저희랑 있을 때는 무조건 형이 뭐~ 리드하고 형이 웃음을 그러니까 노잼 이미지가 있는 게 실제로 재미있는데 예. 실제로 재미있는데 그걸 몰라주니까 예를 들어서 같이 인제 만나면서 재미있었더 그~ 어떤 장면 같은 경우도 있었어요? 뭐~ 영화나 뭐~ 티비 뭐~ 보고 오면은 그걸 꼭 흉내를 내요",
  "아 흉내 개그주 느낌이에요",
  "아 이 코너가 있나 예를 들면 단적으로 보여줄 수가 있잖아요",
  "아니 그냥 저희가 볼게요",
  "한 번 그럼 뭐~ 이거 많이들 하시는 권상우 씨 하나만 던져 권상우  야 니가 그렇게 싸움을 잘해 목소리 비슷해 한판 뜰까 옥상으로 올라와 오 목소리가 똑같아 상우랑 좋아요",
  "야 옥상으로 따라와 옥땅으로 따라와 뭐 뜨거운 거 드셨어요? 옥땅으로 따라와 뭐 뜨거운 거 드신 것 같은데 사랑은 돌아오는 거야 내가 볼 때 규현이가 에스엠 이사라 그래서 정서 덩서야  정진영 씨 정진영 씨도 할 줄 안다면서요",
  "정진영 어~ 이거는 왕의 남자에 나오는 건데 많은 분들이 기억을 못하시는 신일 수도 있는데 장항선 씨에게 한마디 음~ 네",
  "죽고 싶으냐 니가 죽을 때가 됐나 보구나  재미있잖아요",
  "잘하잖아 재미있잖아 잘하는데 재미가 없어  이런 거 개그맨들이 좋아해요",
  "아까도 권상우도 와 똑같은데 재미가 없는 묘기야 묘기 모사야 모사 강타 씨가 노잼인 걸 노잼 너무 많이 나온다",
  "노잼이란 단어가 진짜 내가 얼마 전에 라디오 진행을 하는데 키썸의 노잼이라는 노래가 키썸에 노잼 있어 소개하면서 뜨끔해요",
  "괜히  이게 웃겨 이렇게 자학하는 게 웃겨  아 잠깐만 내가 궁금한 게 있는데 김민종이 재미없어요? 우리 강타가 재미없어요? 김민종 씨보다는 제가 좀 낫지 않을까요? 아하 네",
  "두 분이 술 먹으면 누가 더 말 많이 해 말은 이 쪽이 많이 하지 말은 제가 많이 하죠",
  "술 취하시면 말씀을 잘 못하세요",
  "어 민종이 형 성대모사도 어 그래 평소 때는 어 왔어 이러시다가 술 한 잔 하시면 마셔 쉐이키야  이거 봐 재미있잖아요",
  "이런 형을 왜 노잼이라고 해요",
  "야 이건 재미있네 잘하잖아요",
  "이거 재미있네 잘하네 꿀잼이라니까요",
  "알면은 약간 주현 선생님 느낌도 나면서 마셔 이 자샤 마셔 이 자샤  자 이진호 씨 십일 년 전 사사건건 투덜대는 김구라 씨를 본 적이 있다면서요? 이진호 씨가 네. 저 본 적 있어요",
  "십일 년 전 이천오년도에 김구라 선배님이 그때 이제 공중파로 어슬러거릴 때  초창기에  당황했어  이천오년 도에 뭐~ 스타골든벨을 하고 그럴 때 골든벨도 전이에요",
  "아 그래 그때 저도 예능이라는 걸 처음 나왔어요",
  "맛대맛이라는 프로그램 아 맛대맛 네. 맛대맛인데 맛대맛 맛대맛 근데 그때 맛이 좀 없는 편이었어요",
  "아하 팥칼국수 대 닭칼국수 편이였어요",
  "내가 뭘 먹었지 닭을 먹었나 아니요",
  "팥이야 팥이었는데 팥이면 내가 별로 안 좋아해 여기서 팩트가 뭐냐 브이씨알에 나가잖아요",
  "이제 거기서 이제 막 욕을 하시는 거죠",
  "아니야 아 리얼로 하세요",
  "에이 저 엠에스지 아니에요",
  "뭐라고 뭐라고 욕했어요? 아이씨 맛대가리 없는 걸 하냐  야 너 뭐 고를 거니 저한테 이러는 거예요",
  "아 저 닭칼국수하겠 야 팥 눌러라 팥  팥 눌렀어요",
  "저희 그게 맛대맛이라는 프로그램이 아 맞아 대결하는 거 어 대결해서 저희가 팥을 눌러라 해서 팥 눌렀는데 못 먹었어 아 그래 나가면서도 이게 뭐야  욕만 정말 하시는 거예요",
  "내가 달리 반박할 수가 없네 담백하네 잘 표현했네  그때 김구라 씨 처음 본 거예요? 처음 봤는데 맛대맛이라는 프로그램이 네",
  "목을 풀 필요가 없는데 계속 긴장하셨는지 복도에서  아니야 하셨어요",
  "에이 선배님 인정하세요",
  "아니 김구라 형이 쭈그 쭈그리 시절이 있었거든 내가 네. 계속 물 하나 들고 다니면서 복도에서 아아 아아 난 잘할 수 있다 아아 나 목 좋아 아아 뭐야 이거  그러고 나서 녹화 끝나면서도 욕하면서 갔어요",
  "팥칼국수 안 준다고 안 주든요",
  "이야 담백하게 표현 잘 하네 그 정도는 내가 인정해 쭈구리 시절을 봤구나 완전 쭈구리였어요",
  "완전 쭈구리지 완쭈 완쭈  완쭈였어 완쭈 야 뭐~ 완전 쭈구리니 그런데 선배님은 왜 마이너 시절을 인정을 안 하시는 거예요? 아니 그게 아니라 그때도 이미 케이비에스에서 열두 시부터 두 시면요",
  "그~ 소위 말해서 에프엠에서 황금 시간대 제가 디제이를 하고 있었어요",
  "그러니까 완쭈는 아니고  반쭈 반쭈 정도  근데 구라 형은 욕이 있어야 돼요",
  "아니야 아니야 근데 담백하게 표현을 잘했어요",
  "여태까지 여태까지 우리 개그맨 후배들 중에서 뭐~ 장동혁이 장동혁은 진짜 화 혼났어  장동혁 뭐~ 엄청 치거든 얘는 좀 들 치네 그나마 얘가 얘가 착한 식당이네  양세찬 씨가 라스 출연 이후에 광고를 굉장히 많이 찍어서 방 네 개짜리 큰집으로 광고 뭐뭐 했지 형이랑 하나 찍고 나머지는 다 박나래 씨랑 나래가 거의 뭐 회장님 저랑 세형이 형이랑 지금 회장님이라 부르고 있어요",
  "아 박회장  박 네 개짜리 큰집인데 그 중의 하나가 박나래 씨 방이라고 거즘 큰 방이 박나래 씨방 아니 거기가 왜냐면은 오십칠 평짜리로 이사갔죠? 예. 어떻게 아셨죠? 아 우리 저기 북가좌동 쪽에 아 예여도 어떻게 아세요? 그걸 아니 얼마 전에 그 저기 양세형 씨가 예",
  "제가 이제 하는 프로에 나와가지고 스토리를 얘기 했었어요",
  "아 풀스토리를 예예",
  "근데 뭘 대단한 걸 발견하신 것처럼  근데 박나래 대단하더만 그니까 나래 그게 처음에 이사를 처음에 그 날짜를 바빠질 시기 때 저희가 늦게 구해가지고 원래 갈 평수는 사십 평대였어요",
  "요즘 이제 물건이 없죠",
  "아 물건이 없어가지고 안 되겠다 싶어서 세형이 형이 막 혼자서 돌아다니다가 큰 거는 물건이 좀 있을 거야 큰 거는 많더라고요",
  "그래서 어쩔 수 없이 지금 기간이 안 되니까 근데로 어쩔 수 없이 계약을 한 거예요",
  "세형이 형이 계약을 하고 또 이제 시간이 지났는데 세형이 형이 대출이 안 된다는 거예요",
  "아하 아 알고 보니까 재작년에 형이 사건 터지고 나서 수입이 그렇죠",
  "수입이 오백만 원 밖에 안 되니까 대출이 안 나오는 거예요",
  "아 맞어 맞어 그래서 나한테 이제 보증인으로 내가 보증을 서려고 했는데 내가 또 스케줄이 안돼가지고 은행 갈 시간이 또 없는 거예요",
  "아하 그래서 제가 이제 나래 누나한테 얘기를 했죠",
  "누나 지금 돈이 급한데 누가 이렇게 좀 여윳 돈이 있어 그러니까 누나가 지금 큰 거 두 개 있다  그거 다 줄게 너네 일단 써라고 얘기했어요",
  "이 억 이 억 예. 그걸 액수를 얘기하시면 미담인데 아니야 아니야 얘기했어 얘기했어 양세형이가 다 얘기를 했다니까 이 억인데  그래서 내가 대단하다는 거야 이 억을 그냥 쐈다고요? 아니 이 억 흔쾌히 빌려준다고 했는데 형이랑 저랑 좀 부담이 좀 커서 다른 데서도 빌릴 테니까 하나만 일 억만 빌려줘라 알았다고 해서 흔쾌히 그냥 바로 쏴줬어요",
  "두 개면 결혼해야 돼요",
  "솔직히  야 이거 두 개면 어떻게 보면 너가 가야 된다 장가를  그러니까 괜히 니 방에서 박나래 나오는 거 싫다 그러니까 하나만 가자 그래서 우리가 갚을 수 정도로만 해서 하나만 딱 했어요",
  "왠지 같은 방에서 나올 것 같기도 하고 어 아니 그런 끄 끔찍한 얘기를 와 왜 이런 거잖아 요즘 워낙 뭐~ 세상이 뒤숭숭하니까 본인의 의사와 다르게 갑자기 뭐~ 갑자기 방송이 줄거나 했을 때 박나래가 결국은 돈을 받기 위해서 그 방에 들어가서 드러눕고 하지 마세요",
  "그런 결과가 하지 마세요",
  "아니 그걸 또 여기 안 이사님도 있고 어떡해 연락을 해가지고 또 이제 부탁을 해야죠",
  "제가 무슨 상관입니까?  아니 형 도와주셔야죠",
  "박나래가 나오는 거 뻔히 보실 거예요? 저는 볼 수 있어요",
  "에이  자 양세찬 씨 이번 진짜 사나이 개그맨 특집에 이진호 씨랑 동반입대를 아 이진호 씨랑 예",
  "용진 씨는 안 갔어요? 안 갔어요",
  "어 왜 안 갔어요? 저 섭외가 안 왔어요",
  "직 잔인하네 잔인해  불러줘야지 가는 거 아니에요? 잔인해 아니 우리가 사실은 미안한 얘기인데 섭외가 와야 가는 거겠지 이 친 이 친구보다는 사실은 이 친구가 약간 더 아 그래요? 있어서 나는 둘이 간 줄 알았더니 아 이렇게 갔어 아 그런데 요즘에 진호가 솔직히 훨씬 낫죠",
  "아 그래 개그 개그적으로 뭐~ 많이 보여주고 있고 아 어떻게 보면 전 유명하지도 않은데 슬럼프예요",
  "아 그래 너 어떻게 사람들이 잘 모르는데 슬럼프 모르는데 슬럼프예요",
  "자 이용진 씨가 그~ 라스가 자주 보나 봐요? 네. 저는 엄청 정말 팬입니다",
  "라스 덕후로서 본인의 전략을 좀 짜왔나 본데 김구라 씨를 아빠라고 부르고 싶다고 했어요",
  "아 제가 어저께도 모니터를 그걸 하고 왔어요",
  "엠씨 그리 씨 나온 거를 아 엠씨를 그리 보고 왔는데 엠씨 그리는 그런데 진짜 내 아들이에요",
  "그런데 아들도 아닌데 왜 아빠라고 그러냐고 아니 아니 선배님 오해입니다",
  "아이 나 이 친구 말이야 걔는 내 아들이야 이유가 이유가 아~ 그~ 너무 잘 챙겨주시는 것 같아요",
  "유독 그건 뭐~ 그럴 수밖에 없는 건 알겠는데 그럼 내 아들인데 그래서 아 내가 만약에 그 아들로 들어가면 나도 저렇게 챙겨줄 수 있을까 막 이런 거 있잖아요",
  "그래가지고 괜히 막 아빠라고 부르고 싶고 아빠라고 부르세요",
  "아빠 아빠 어때  제가 우리 양세찬 우리 저기 안 받아치네 이용진 씨가 사실 이용진 씨가 아빠라고 그러는 것까지 제가 참을 수 있는데 제가 선배 그~ 김경민 씨가 저한테 아빠라고  그 형이 지금 육칠 년생이거든요",
  "나보다 형이야 나보다 형이야 저한테 아빠라 그러겠다고 이거 어떻게 해야 됩니까? 에 경민이 형은 그럴 수 있어  자 강타 씨 한국 활동이 뜸한 이유가 일 년에 팔 개월 이상을 중국에서 활동하고요",
  "뭐~ 중국에서 인기가 어느 정도냐면은 강타가 출연한 중국 드라마 정가네 여자들 경사났네 이천칠년 씨씨티비 시청률 일 위 아하 이거 십 년 전 거죠? 십 년 전 십 년 됐죠",
  "이천십이년에는 외국인 최초로 중국 황제 역할 중국 황제 역할 변발했어요? 아니요",
  "저는 젊은 황제라 머리가 다 있었어요",
  "그래서 이제 뭐~ 중국에서 국민 배우 대접까지 아하 거의 거리 나가면 북경이나 상해 거리 나가는 거의 다 알아보죠? 이제 좀 알아봐주세요",
  "그래서 굉장히 감사하고 아니 그러면 있잖아요",
  "한국의 거리 강남을 활보하는 게 편해요? 중국을 활보하는 게 편해요? 한국이 편하지 않아요? 요즘은 한국이 좀 그렇죠? 저랑 저기 잠실 놀이공원에 한 번 놀러갔어요",
  "그런데 거기에 회전목마 있잖아요",
  "거기에 이제 캔디 뮤직비디오 장사잖아요",
  "거기 앞에 서 있는데 아무도 못 알아봐요",
  "일단 강타가 놀이 놀이공원을 간다는 자체가 이미 내려놓은 거예요",
  "예전에는 말도 안 되는 거죠",
  "아 그러면 요즘에 젝키가 다시 활동을 하는 걸 보면서 네",
  "약간 좀 하고 싶다는 생각이 있겠네요",
  "부럽긴 한데 사실 상황들이 좀 많이 다르니까 그렇지 부러움으로 좀 끝나는 거 같아요",
  "아하 그런데 저희가 이제 좀 조심스러운 게 에이치오티 하면 좋을 거 같아 기본적으로 이십 주년이라 팬 여러분들이 많이 기다리세요",
  "아 진짜 그런데 이제 저희가 마냥 희망적이다라고 말씀드리기가 조심스러운 게 말씀드렸다가 혹시 안 될 수도 있잖아요",
  "다시 뭉치면 주경기장도 할 수 있을 거 같아요",
  "나는 하면 좋을 것 같아 그럼 당연하지 아 에이치오티 최고였지  뭐~ 에이치오티에 관련된 얘기들을 이제 많이 여쭤보셔서 공개석상에서도 많이 말씀드렸는데 이 자리에서 가장 허심탄회하게 말씀드리면 안될 수도 있는데 자꾸 이걸로 이슈화시키는 게 팬들한테 너무 죄송해요",
  "아하 이걸 무슨 저희가 이용하는 걸로 보여질까 봐 너무 마음 아파요",
  "근데 저희가 이제 좀 이십 주년을 그냥 넘기기가 아쉽기는 해요",
  "그래서 재결합이다 공연을 꼭 하겠다라고 긍정적인 거를 지금 말씀드리기는 조심스럽지만 다섯 명이 함께하는 모습은 어떤 형식으로든 보여드리고 열심히 노력 중입니다",
  "아 그렇게 생각을 해 주시면 좋을 것 같습니다",
  "아니 에이치오티가 돼야지 지금 제 친구 현진영도 와와를 만든다고  예. 지금 에~ 와와 에~ 다시 준비 중이신가요? 그건 제가 그냥 그냥 던진 거지  이용진 씨 강타 씨가 국민 노잼으로 소문났는데 그 와중에 만날 때마다 개그 코치를 해 준다고 뭘 좋아하시냐면은 이~ 개그적인 걸 이렇게 만들어 주시고 아하 그리고 평가해 주시고 거의 뭐~ 제가 아는 대한민국 연예인 중에 공개 코미디를 가장 사랑하는 분이에요",
  "아하 멤버들도 모르는 멤버 모르는 사람이 없어요",
  "어 그래요? 어떤 코치를 해 줬어요? 저는 이제 주로 얘네 색깔에 대한 것 색깔이 뭐 어떤 색깔 굉장히 유니크한 색깔이 있거든요",
  "남들이 안 하는 개그 맞어 맞어 여기서는 다른 톤이야 이제 어느 순간 얘네들이 뭔가 보편적인 개그를 하면 아하 그거를 좀 제가 불만을 토로했어요",
  "옛날 색깔을 좀 유지해라 예",
  "어 전에 강타 씨가 이런 얘기도 많이 해요",
  "코너를 한참 하고 있다가 좀 길어지면 야 전화해서 이거 코너 내릴 때 됐어 이거 더 하면은 너 이거 니 손해다 아하 약간 피디 마인드구나 약간 예. 방송국 가서 감독님한테 저 그만하겠습니다 이 코너는 야 왜 그만 둬 그래서 아 주위 사람들도 내리는 게 낫다고 누가 그러는데 강타 씨가 강타 따라가 그럼  아니 그런데 말이죠",
  "그럴 때 일수록 약간 좀 네",
  "후원자로 나서서 네",
  "야 그럼 너희들 있잖아 뭐~ 내가 저 생활비 한 달에 오백 씩 줄테니까 개그에만 좀 몰두를 해 라던지  뭐~ 그런 식의 어떤 그런 건 안 했나요? 아아 개그 스폰서요?  우리 저기 서경석 씨 저기 짬뽕 가게 냈잖아요",
  "거기서 그~ 주방에 일하는 친구가 맞아요",
  "선배님 에스비에스 그~ 코미디 개그맨이야 에스비에스 개그맨인데 대한민국 삼 사 개그맨 중에서 노인 흉내를 제일 잘 내요",
  "할머니 김용현이라고 옛날에 알아요? 어 알죠",
  "xx 형이랑 챙겨야지 거기가서  제가 왜요? 가서 짬뽕이라도 한 그릇 먹어 알지를 못하는데 가게가 연지도 몰랐어요",
  "저는 아니 그게 아니라 대한민국 개그맨들 다 챙긴다면서 다 안다면서 아니 가가지고 그럼 강 강타 형님이 아는 사람 챙기는 거랑 다르죠",
  "저기 짬뽕 한 그릇 주시고요 여기 이십만 원 어 왜 그러세요 개그 스폰서입니다  얘가 보면 세세하게 후배들을 좀 그러면 형이 좀 챙겨줘요",
  "나 나 짬뽕 한 그릇 먹고 왔어  강타한테 뭐~ 세 친구가 정말 애틋한 동생인가 봐요",
  "이진호 씨가 입대할 때 부모님보다 더 슬프게 울었다면서요? 아니 그거는 잘못 얘기한 거예요",
  "근데 저 입대할 때 중국에서 억지로 왔어요",
  "저 군대 간다고 일정을 마치고 중국에서 일정을 마치고 제가 이제 강타 씨 집에서 자고 다음 날 형이 데려다줄게 대단하다",
  "부모님 말고 강타 씨 집에서 자고 강타 씨 집에서 잤어요",
  "그런데 그~ 그날 좀 드라마가 있었던 게 비가 억수로 왔어요",
  "정말 근데 그 보충대 입구 앞에 비가 엄청 많이 와가지고 행사를 못하고 자 여기서부터 가족들은 돌아가주십시오 장정분들 입소 하세요 뭐~ 이렇게 하고 있었는데 이제 행사가 없으니까 그때 우산을 쓰고 있던 이진호 씨가 우산을 탁 내려놓더니 하필 또 물이 이만큼 고여 있는 데였어요",
  "잘못 짚었잖아 거기에 철퍼덕 엎드리면서 큰절을 하는데 부모님한테 큰절했는데 제가 잘못 짚어갖고 웅덩이에 얼굴을 담근 거예요",
  "이렇게   극적이네 그리고 이제 울었어요 부모 부모님한테 인사하고 이제 친구들 그리고 강타 형이 저기 저쪽에 이제 숨어 계시더라고요",
  "저는 선글라스 쓰고 있었는데 애들아 갈게 갔다 올게 형 갔다 올게요 하는데 눈물이 여기 이렇게 그게 뭐야 너무 하네 아 진짜야 아 울었어 아 그만큼은 다 울었잖아요",
  "안 그래요? 그만큼은 다 울었잖아요",
  "다 같이 갔어요? 울더니 멘트가 웃겼어요",
  "저는 형 갔다올게 그러니까 꺼져  마지막에 형이네 꺼져 이야 멋있게 우는데 나름 상남자네  근데 더 더한 거는 이진호 씨 심지어 가족이 와야 나올 수 있는 첫 외박 때 네",
  "그래서 부대 근쳐에 호텔 방을 다섯 개나 잡았다고 왜 왜 다섯 개를 왜 저희가 강원도 양구에서 어 양구 케이 호텔 어 맞아요",
  "거기 저기 대표가 경화수라고 제 친한 선배예요",
  "경화수 와 이걸 어~ 경화수라고 저기 자쿠 사업하는 사람이에요",
  "지퍼 지퍼  그래서 방 다섯 개를 왜 잡았어요? 그래서 가족이 와야지 면회가 되잖아요",
  "저희 형을 앞세우고 형은 전날 답사를 왔더라고요",
  "예. 저 전날 저 면회 온다고 면회 답사를 가요? 네. 정말로  동선을 이제 전날 밤에 인제 그~ 그 군부대 근처에 뭐~ 이렇게 좀 재미있게 있을 만한 곳이 없나 거기 저 양구에 시장 있는데 네. 시장 조그맣더라고요",
  "거기 봤더니 이렇게 좀 답사를 해보고 어디 하시는데 지금 거기 저기 박수근 미술관도 있고 알았어 알았어  그래서 전날 왔더라고요",
  "그래서 나갔는데 강타 형이 처음 온 길인데 네비 안 키고 잘 다니더라고요",
  "답사를 해서 그런지 그래서 술을 거하게 먹고 그날 이제 호텔방 다섯 개를 잡은 거예요",
  "왜 같이 온 사람들이랑 이렇게  그렇게 많이 갔어요? 정이 많고 되 진짜 아끼나 봐 네. 좀 많이 데리고 갔어요",
  "그리고 강타 씨가 여친도 아니면서 이진호를 위해서 손수 손편지를 진짜요? 이거 거의 뭐 브로큰백마우틴 아니에요? 브로맨스데 진짜로 아 그래요? 손편지 아니 그때 그~ 손편지가 아니고요",
  "부대에서 걸그룹들 포스터나 이런 거 많이 필요하다 그래서 거기에 이제 진호야 힘내라고 그 정도죠",
  "그때 이제 제가 난리가 났던 게 에프엑스랑 소녀시대 브로마이드랑 사인에다가 군부대 이름 적어서 그런 거 다 해갖고 왔구나 네. 다 해갖고 온 거예요",
  "아니 그 지난번에 그~ 저기 저하고 그때 그 프로그램했을 때 네",
  "빅토리아 좋아한다고 그랬는데 그건 어떻게 됐어요? 빅토리아요? 어 좋아하는 후배죠",
  "아니 그때 그~ 이성적으로 좋아한다고 저한테  마음 있다고 잘 안 됐어요? 잘 안 됐죠",
  "되겠어요? 빅토리아 괜찮은데 아 빅토리아 괜찮은데 나이 차이도 딱 뭐~ 좋고 강타도 괜찮고 아니 아니 방송이 이제 노출이 됐기 때문에 알고 있을 거 아니에요",
  "그다음에 별 코멘트가 없고 아 코멘트가 적극적으로 해야지 아 코멘트를 해 주길 바랬는데 네",
  "아하 연락이 좀 줄었어요",
  "저희 그때 같이 여행도 갔었잖아요",
  "진짜로 빅토리아 씨랑 아 매니저들이랑 같이 다 같이 해서 빅토리아 씨랑 그때 이제 진호 씨랑 같이 갔어요",
  "그때 기억에 속초에서 이제 서울 올라오는 길에 야 그래도 속초까지 왔는데 강타 형이 해변이라도 한 번 밟고 가자 다 내렸는데 빅토리아 씨는 안 내렸어요",
  "야 그럼 안 되는 거네 안 되는 거구나 안 되는 거야  공염불이야 공염불이야 안 되는 거네 난 피곤한 줄 알았지  난 피곤한 줄 알았지 산을 좀 심하게 타서 안 되네 안 되네 아니 여성분들 휀만하면 바다 보거든요",
  "안 되네 웬만하면 속초는 바다 보러 가는 건데 차 방향도 땅 쪽으로 향해 있었다고  빅토리아만 바다 안 보고 여름인데 매니저가 시동도 껐어요",
  "강타 빅토리아는 아닌 걸로 얘기 안 하겠습니다",
  "더 이상 더 이상은 안 될 거 같아요",
  "양세찬 이진호 이용진 이 세 분은 슈퍼주니어 김희철과도 또 술 친구입니다",
  "근데 강타와 김희철은 같이 술 마시는 멤버부터가 확연히 다르다 네",
  "딱 봐도 달라 희철이하고 강타는 스타일이 좀 다르겠네 근데 희철 씨랑도 자주 먹는데 강타 형 멤버 약간 이제 이제 에스엠 이제 직원분들 그냥 직원들 연예인 말고 오래 일했던 같이 쭉 오래 일했던 아 오래 일했던 친구들 직원들 플러스 저희예요",
  "어어 그리고 항상 남자예요",
  "여자 부른 적을 못 봤어요",
  "그러니까 빅토리아가 바다도 안 내리는데 지웠을 걸요",
  "번호 그때  웬만 진짜 여자들한테 치명적으로 인기가 없나봐요",
  "못 다가가는 스타일  그래도 희철이 형 밤에 희철이 형이랑 술을 먹으면은 정말 화려하죠",
  "희철이 형은 와 메 멤버를 말해도 진짜 내 입으로 담기도 힘든 수지 씨도 나오고 저기 수지랑 유비 이유비 씨 다 다른 회사인데 예예",
  "근데 희철이 형이 그런 동료들이랑 정말 이성관계로 안 지내고 친구처럼 그냥 언니처럼 해요",
  "그러니까 걔들이 오는 거예요",
  "그럼 그럼 아니 우리 저~ 김희철 씨가 그런 약간 저기도 있어 그~ 일종에 호사가들 사이에서 소문이 약간 그~ 약간 그~ 약간 그~ 무슨 얘기하려고 그러세요? 선배님 계속 들고 계실 거면 하이파이브 한 번 할까요?  약간 그~ 주변에서 이제 어 아이언맨 아이언맨 너무 여자분들하고 스스럼없이 지내니까 약간 약간 그런 게 아니냐라는 그런 소문이 있었어요",
  "정말 멤버인 제가 보증합니다",
  "아 아는 게 아니라  강타 씨가 동생분들 워낙 술을 많이 사주는 걸로 유명하신데 동생들 생일 때마다 전자기기들을 그렇게 선물을 하신다고 아 동생뿐만 아니라 지인들까지 그까 어느 정도로 전자기기예요? 그게 그 사과 회사에서 나오는 패드 있잖아요",
  "근데 그게 사실은 제가 써보고 너무 좋은 전자기기들 같은 경우에는 주변에 권해 도 주고 싶어요",
  "저는 전자기기를 굉장히 좋아하는 전자기기를 다 한 번 씩 받아봤어요",
  "뭘 받았었어요? 그 패 패드 패드 패드 받았는데 패드를 처음에 형이 한 대를 샀어요",
  "본인 거를 처음 나왔을 때 근데 이게 너무 좋다고 그러면서 두 명한테 사줬어요",
  "제일 측근한테 그러고 나서 그걸 갖고 다니는 다른 사람들이 보니까 아 형 없구나 이러면서 또 또 사러 가요",
  "그래서 그~ 삼성동에 있는 그~ 매장에 한 일곱 번을 간 거예요",
  "이거 사러 한 스무 대 샀을 걸요",
  "스무 대 아 진짜로 근데 더 친절한 건 뭐냐 이제 패드를 이제 앱을 깔려면은 아 다 깔아주는구나 유로 이제 계정이 있어야 하잖아요",
  "카드 그거 아이디를 다 알려줬어요",
  "진짜 자기 돈으로 하라고 네",
  "뭐 뭐 이런 친구가 다 있지 그렇게 유료로 많이 쓰고 그러질 않아요",
  "아니 그런데 왜 멤버들한테 그렇게 안 합니까?  아 나 이해가 안 가네 멤버들한테는 안 그래 해체한 지가 오래됐고 멤버들은 그럼 다 있나요? 그리고 제가 자꾸 그런 거 준다고 받지도 않아요",
  "다들 잘 살기 때문에 아 그래요?  김구라 선배님은 유독 에이치오티에 관심이 많으신 것 같아요",
  "아니 저기 그게 아니라 내가 저기 혹시 뭐~ 멤버로 들걔고 싶거나 이런 거 아니죠? 얘는 워낙 남 얘기하는 걸 좋아해  무리한 걸 많이 던지네  여기다 뭐 칠하시는 거 아니죠?  이진호 씨 하다하다 그~ 강타 씨가 본인의 집까지 뭐~ 마음대로 쓰라고 한다면서요? 어 제가 군대에 있을 때 형이 이제 중국을 아 야 니네 아빠다",
  "야 니네 아빠야 겨울도 아닌데 산타예요",
  "이미 와 진짜 이런 형 없어요",
  "이런 형 이쯤 되면 이쯤 되면 너무 이상한 거 아니야 아니예요",
  "좋은 형 아니 그런데 내가 주변에도요",
  "제가 아는 형이 이런 형이 있어요",
  "스리랑카 그~ 한인회 회장님이시거든요",
  "제가 일 년 전에 만났을 때도 빤쓰를 월 화 수 목 금 토 일 매번 입으라고 빤쓰를 일곱 개를 사다줬어요",
  "진짜요? 이번에도 갔더니 필립 뭐~ 이런 거 있더라고 아 예예",
  "그걸 또 일곱 벌을 또 팬티 아 빤스를 또 일곱 벌을 사다줘가지고 나 이거 안 받겠다 그랬더니 아니야 니가 받아야 돼 매일 입어 형 생각하면서 어 나 너무 부담스러운 거야 속옷을요? 형 생각하면서 입기는 좀 그런데 아니 너무 부담스러운 거야 그분은 빤스 스폰서인가요?  나는 부담스러워가지고 안 받거든요",
  "근데 우리 동생들은 받나 보네 근데 이런 건 자연스럽지 제가 군 시절 때 제가 이제 연고지가 없어요",
  "집을 빼고 이제 군대 갔으니까 그렇죠",
  "예. 휴가 나오면 갈 데가 없죠",
  "그까 형이 삼성동 살 때인데 야 너 갈 데 없지 형이 비밀번호를 이렇게 알려주세요 야 들어가서 써라 그런데 강아지가 네 네 마리가 있으니까 그 대신에 강아지만 좀 돌봐줘라 너가 그 비밀번호 누르고 가면은 이게 탁자에 용돈도 없어요",
  "그거 저를 시험했는이 용돈인지는 모르겠어요",
  "용돈 아니었어 시험은 아니겠지 시험은 아니지 아니야 내가 봤을 때는 내가 봤을 때는 시험일 수도 있어 시험인가  돈만 이렇게 있어 돈만 돈만 딱 있어요",
  "누가 봐도 이건 이건 건드려라 하는 느낌 얼마 아니야 아니야 오 만원 짜리 뭐~ 한 열 장에서 그리고 친절하게 만 원짜리도 다섯 장 이렇게 이야 이거는 보통 이렇게 객실에 그렇게 팁을 놓는 경우가 있거든요",
  "카메라가 보고 있는 거 아니에요? 집어 집어 집어 이렇게 하면서 아니 강타 씨 그거 용돈이었어요? 예",
  "이야 휴가 나왔으니까 제가 벌이가 없는 걸 알고 야 근데 너무 좋은 형이다",
  "아니 근데 진짜 이런 형이 어딨어 이런 어떤 마음가짐이면 에이치오티 바로 재결합합니다",
  "아니 왜 멤버들한테 안 하고 내가 보기에는 이상한 사람이네 이 사람 에이치오이랑 안 할 거 에이치오티랑 안 해갖고 얘네하고 팀 꾸릴 것 같아  그렇게 했는데 오해의 소지가 한 번 생긴 게 이제 복귀하려고 준비 중이었어요",
  "강타 형 집에서 강아지들끼리 막 싸우는 거예요",
  "네 마리가 그러더니 막내 강아지가 다리를 절더라고요",
  "소파에서 떨어져갖고 그런데 강타 형한테 바로 전화했죠",
  "형 강아지가 지금 다리를 전다 그러면 형 차 타고 동물병원 어디 있으니까 맡겨라 맡겼는데 수술을 했어요",
  "그런데 강타 형 주변 사람들이 야 저거 진호가 때린 거 아니야  그렇게 된 거예요",
  "그때부터 어 그때부터 저는 좀 약간 서먹서먹해진 게 살짝 있었어요",
  "이 보니까 그게 왜 그러냐면 부러졌으면 이게 골절이 된거면 어디선가 높은 곳에서 뛰어내리다가 그럴 수 있는데 이~ 사람으로 따지면 이~ 앞등 있잖아요",
  "손등 여기 뼈가 약간 부서졌데요",
  "아하 밟힌거네 약간 밟히거나 뭐가 떨어졌거나 둘중에 하나라고 카메라가 떨어진 거 아니에요? 밟았네 저 의심하시는 거예요?  아 그 부분에 대해서는 일부러 그러지 않았더라도 과실이 좀 있지 않았나 왜냐하면 강아지하고 저 진호 씨밖에 없었거든요",
  "네 마리랑 증인은 다 다른 강아지 세 마리예요",
  "양세찬 씨하고 이진호 씨 강타 생일에 여친에게도 안 했던 특별한 이벤트를 해 준 적이 있다고 그렇지 그렇게 받았으면 하나 해줘야지 네",
  "진호 씨는 제 생일날 좀 특이한 선물을 해 주셨었고 그~ 세찬 씨는 제가 처음 휴가 나왔을 때 여름이었어요",
  "여름에 아주 특별한 코스프레 이벤트를 이 친구는 어떻게 된 거야 그때 군대에 있었나 네. 군대 용진이가 계속 겉돌아 오늘 절친이 아닌가 본데 너무 아웃사이더 같아요",
  "저 혼자만 너무 심심한데 여기다 샌드백 같은 거 좀 세워주면 안 돼요? 치고 놀게 에피소드가 없어 강타랑 에피소드가 아니라 이용진 씨는 떨어질 것 같아요",
  "그래가지고 한 여름에 제가 코스프레를 그냥 형 있어 있는 그 장소에 그스 올 스키복 겨울 스키복이랑 보드를 챙겨가가지고 그 자리에서 술 먹었던 적이 있어요",
  "그때 근데 저희 생일 때 케잌도 저희가 준비해 갔어요",
  "생일이라서 빵집에서 케잌 상자만 좀 달 줄 수 있냐 그리고 호텔 케잌 상자에 보름달 빵을 넣어갖고  그걸로 초를 켜줬었지 그리고 그 다음 해에 정말 더 고급스러운 케잌 상자에 왔더라고요",
  "이번에 뭘까 이제 기대를 했죠",
  "초코파이 하나가 들어있는데 한 입 베어문 거  뭐야 한 입 베어문 게 들어 있었어요",
  "잠깐만 그런 거 좋아해 생일 언제야 네 내가 하나 해 줄게 십월 십일 어떤 거 에~ 좋아해요",
  "아니면 저희 입던 빤스나 몇 장 넣어주세요",
  "이진호 씨가 포천 계곡에서 술 마시다가 강타한테 염색을 어~ 네네",
  "야 니네 뭐~ 이렇게 자주 다녔니 우리 참 얘기하다 보니까 엽기적인 거 많네 저희가 포천 간 이유가 강타 씨가 이제 팔사 단 그쪽에서 이제 수색대를 나왔어요",
  "아 팔사 단 그래서 야 포천이나 한 번 갈래 그래서 갔어요",
  "포천을 그런데 막 가이드를 해 주는 거예요",
  "포천 야 여기가 형 행군했던 데야 이러면서 하다가 낮술을 시작해서 백숙집에서 먹었는데 술이 다 떨어진 거예요",
  "그런데 그 앞에 편의점도 없더라고요",
  "편의점도 없어 근데 거기 포장마차가 하나 있었어요",
  "야 그러면 저기서 우리가 술을 사다가 안주를 사다가 먹자 계곡에서 다시 와서 먹자 예. 그래서 계란말이랑 이렇게 시켰는데 나오는 동안 저희가 맥주 좀 주세요 했는데 한 잔 먹었어요",
  "둘이서 그러다가 짠 하다가 저한테 튀긴 거예요",
  "맥주가 그래서 저도 술 취해서 몸에 뿌려 버렸어요",
  "갑자기 병째로 저한테 뿌렸어요",
  "저는 머리에 이렇게 뿌렸는데 다음 날 살짝 염색 돼 있는 거예요",
  "xxx 얘기를 들어보면 두 분이 좀 친한 거 같아요",
  "아 횟수가 좀 많았어요",
  "횟수가 좀 많았어요",
  "군대를 갔고 제가 좀 제일 늦게 가서 아 술을 왜 뿌렸어 우리 강타는 내가 보니까 그~ 결이 희준이랑 좀 다르네 희준이는 인간의 어떤 그~ 결이 희준이는 좀 아기자기하고 약간 그런 게 있는데 여기는 좀 남자다",
  "남자야 마초적인 기질이 있네 마초예요",
  "마초 동생들 정말 잘 챙겨요",
  "약간 보스기질도 좀 있고 그런 건 없는 것 같은데  어~ 강타 씨 양세찬 씨랑 강타 씨랑 게임하러 을왕리 호텔까지 갔다는 게 뭐예요? 그게 뭐냐 하면 넷이 한 명 경록이 형이라고 한 명 더 있는데 그 친구는 안 갔어요? 또 안 갔어요",
  "이 친구가 좀 뻔뻔한 친구네 왜 나와 왜 나오냐고   심지어 횟집 운영을 합니다",
  "아 횟집해 아 그걸 얘기하면 뭐해요",
  "지금 같이 을왕리를 안 갔는데  아 횟집해 근데 속초에서 아이 선배님 저번에 말씀드렸잖아요",
  "끝까지 간다에서 아 기억 못해 야 그정도로 존재감이 없니 우리는 기억 되게 잘하는데 그때 뭐라 뭐라 그러셨냐면 저 횟집합니다 그러니까 그래 너 광어 냄새가 좀 난다 이러셨거든요",
  "근데 왜 그걸 기억을 못해  아이 내가 일상적으로 치는 멘트예요",
  "아 그게 뭐냐면은 그~ 우리가 한 번 그~ 게임 그~ 축구 게임이 있어요",
  "축구 게임에 한참 빠진 때가 있었어요",
  "늘 강타 형님 집에 모여가지고 늘 게임을 했는데 너무 이제 강타 형님이 지겨워서 야 이거 안 되겠다 좀 일단 분위기를 바꿔서 다른 데서 좀 게임을 하자 너무 장소가 똑같으니까 분위기가 떨어진다 그래서 어디로 갈까 해서 을왕리 가서 하자 그래서 을왕리 가가지고 게임기 다 갖고 예. 게임기를 다 들고 이제 모텔을 잡아가지고 안보여 바다도 안 보여  그냥 을왕리 한 모텔이야 을왕리를 갔는데 바다도 안 보여 안 보여 아무것도 안 보여요",
  "모텔 가가 지고 이제 게임하자 그래서 게임을 이제 설치를 딱 했는데 게임이 안 되는 거예요",
  "연결이 티비 사양이 안 맞아서 아 사양 안 맞아서 야 이거 사양이 너무 안 맞는데 형 어떻게 할까요 집에 다시 갈까요 아니야 내가 봤을 때는 티비 사양이 문제일 수도 있고 지금 게임기가 문제일 수도 있어 그니까 일단 다른 데에 가서 한 번 다른 데에서 잭을 한 번 꽂아보자 그래서 칠현이 형이랑 나랑 나왔어요",
  "그~ 나와가지고 이제 거기 동네 돌아다니다가 당구장이 있어가지고 당구장을 들어갔요",
  "안녕하세요 어 어떻게 오셨어요 당구 뭐~ 사 구 드릴까요 삼 구 드릴까요 아니요 저희 이거 잭을 한 번 꽂아볼 수 있을 까요  강타 씨 아니에요 그러니까 어 예 왜요 그러니까 저희가 지금 게임을 하러 왔는데 이게 지금 잭이 안 맞아서 티비에 사양이 안 맞어서 티비가 안 맞는 건지 이게 안 되는 건지 확인을 해 봐야 된다",
  "확인해보고 싶다 그래서 강타 씨 그래요 한 번 해보세요 잭을 꽂았는데 거기도 안 맞어가지고 일단 감사합니다 하고 나왔는데 갈라 그랬는데 강타 형이 야 이거 한 번 더 가봐야 된다 왜냐하면은 이거 모른다 거기 티비도 옛날 티비다 그래서 알았어 해서 돌아다니이다가 이제 삼겹살 집에 들어가요",
  "삼겹살 집에 대형 티비가 걸려 있더라고요",
  "사장님 안녕하세요 그래서 어 강타 씨 아닙니까 생각난다",
  "예 다름이 아니라 저희 잭을 한 번 꽂아봐도 될까요  아니 왜 잭을 꽂아야 됩니까 아 저희가 지금 게임을 하러 왔는데 을왕리 게임을 하러 왔다고요 예 한 번 꽂아보세요 그래서 꽂았는데 또 안 되는 거야 안 되겠다 강타 형 이제 그만 포기하고 우리 서울로 가서 형네 집에서 하시죠 지금 이미 시간 소비한 것도 세 시간 네 시간입니다 근데 세 집 꼬 꽂고 가는 거야 꼬 예. 꽂고 이제 안 되겠다 그래서 강타 형이 야 이거 아니야 이거는 분명히 돼 여기 을왕리 와서 우리 바닷 바람 마시면 우리는 게임해야 된다 야 기다려 거기 그처에 제일 좋은 호텔에 가가지고 로비에 딱 갑니다",
  "어 어떻게 오셨어요 오 강타 씨 아니에요 어 예 맞습니다  저 다름이 아니라 저기 로비에 있는 거 어~ 오케이 오케이 한 번 꽂아봐도 돼요  꽂으러 갔구나 그러니까 저희가 지금 게임을 하러 왔는데 만약에 이 이 바깥에 있는 로비에 있는 그~ 티비가 안에 숙소에 돼 있습니까 어 예 돼 있습니다 만약에 저~ 그~ 되면 꽂아서 되면 안으로 숙소 들어가겠습니다 한 번 해보세요 해가지고 딱 꽂았는데 거기선 되는 거예요",
  "바로 진호한테 전화했지 와라 이 호텔이다 호텔에서 게임하자 그래가지고 호텔 와가지고 게임을 했어요",
  "한 판 했나 한 판 하고 야 술 마시러 가자 나가자  야 우리 나가서 조개 먹자 하면서 술 안주로 이야 이거 어떻게 우리가 또 잭을 꽂니 마니 하고서는 너무 좋다 뭔가 추억도 생긴 것 같고 안도가 됐어요",
  "게임이 이제 성공했다는 안도가 돼서 아니 근데 내가 보니까 우리 저~ 에이치오티 멤버들하고 안 어울릴 수 밖에 없겠네  이걸 누가 수발 들고 앉았냐고  강타 씨 개인기는 굉장히 많이 봤는데 우리 이진호 씨 양세찬 씨 이용진 씨 개인기를 한 번 아 기대돼요",
  "근데 이거 기대치 좀 낮추고 가고 싶은 게 사실 저희 개인기를 진짜 못해요",
  "강타 냉정하게 어떻습니까? 개인기는 좀 약합니다",
  "콩트 짜고 이런 유니크한 개그는 좋은데 개인기가 좀 약해요",
  "그러면 저희가 양세찬 씨부터 도끼 도끼 도끼는 약간 모사입니다",
  "약간 닮았어 그래 어 닮았어  오 진짜 도끼다",
  "예스 굿 예스 굿 요 너와 나의 연결 고리 털업 털업 이 정도입니다",
  "아 만족해요? 이 정도 괜찮네 괜찮네 스폰서 만족해요? 네. 괜찮습니다",
  "아하 자 그리고 이윤석 틀니 틀니는 뭐냐 하면 틀니 빼는 개인기 한 번 해 보겠습니다",
  "어때요? 이건 좀 약합니다",
  "아하 개인기가 좀 약해요",
  "자 이어서 하지만 전인권 씨 호되게 다루네요",
  "아 이것도 이것도 약해서 아 괜찮아 괜찮아요",
  "제가 전인권 성대모사를 하려다가 이제 맹구 톤이 나와서 맹구가 전인권을 흉내하 흉내 내는 걱정 말아요 그대 오 오케이 오케이 좋아 좋아 좋아    어우 잘하네  이거 괜찮다",
  "괜찮네 강타 좋아하네  이거 살았다",
  "아니 세찬이가 그때도 하나는 살았어 그때 뭐 살았지 뱃고동 했어요",
  "뱃고동  뱃고동 살았잖아  세찬이가 라스 나오고 능력치가 하나 늘었습니다",
  "즐겨찾기 즐겨찾기 좋습니다",
  "오케이 오케이 그렇다면 여기서 마무리하겠습니다",
  "너무 기분이 좋네  자 그럼 저기 자 이진호 씨가 이진호 이호진 이진호 씨 아~ 저는 친구 명대사를 이제 사 속초 사투리로 한 번 바꿔봤습니다",
  "아 강원도 사투리 먼저 친구 영화 불안해요? 불안한데 먼저 그냥 워 원래는 이거예요",
  "제가 장동건이고 유호성이에요",
  "와 그러노 뭐가 상택이한테만 잘해 주노 친구 아이가 우와 잘한다",
  "내가 내는 니 시다바리가 죽고 싶나 이게 원래 자 이게 오리지널 자 속초 버전 속초 버전 친구갑니다",
  "속초 버전 강원도 속초 니 왜 그랬니 뭐가 니가 상택이한테만 잘해 주잖니  친구 아이가 내는 내는 뭐니 내는 니 지게꾼이니 죽고 싶나 죽일 거니 이야 어때요? 이거 참 애매하다",
  "개인기라고 보기에는 꽁트식이어서 아 꽁트식이라 원래 잘하던 거 아 오케이 오케이 약간 좀 아쉬움을 표하네요",
  "이어서 창 투포환 멀리 던지기 있습니다",
  "이거 괜찮을 거 같은데 조금 있으면 이제 올림픽이니까 올림픽 올림픽 자 진짜 던질 것 같네 스코틀랜드 창던지기 선수  뚜아아아아아 으아아아 맞어 맞어 그렇게 해 맞어 맞어  자 다음은 이제 독일 투포환 선수 투포환 던지기 독일 투포환  뚜와아아아아 으아아아아아아  맞아 맞아 그렇게 해 맞아 맞아 그렇게 한대 그렇게 그렇게 그렇게 해 맞아 맞아 그렇게 한대 어때 어때 어때요? 이거는 너무 아까 제가 말할 때 팩트만 말하듯이 너무 팩트만 보여줬어요",
  "아 진짜 이렇게 해 맞아 마지막 하나 봐야 될 것 같은데요",
  "골기퍼 골기퍼 바르테즈 아무리 그렇게 하더라도 물 먹는대요",
  "지금 목 아파서 강타 어때요? 지금 아 지금 좀 안쓰러워요",
  "이번 건은 너무 열심히 해서 프랑스 골기퍼인데 카를로스한테 유에프오 슛을 맞을 때 그걸 한 번 해보겠습니다",
  "프리킥을 이제 맞았습니다",
  "디테일하네 디테일해 좋아 좋아 어 디테일 있다",
  "이거 괜찮네 이거 괜찮아 남자들이 좋아하는 이거 괜찮네 이거 괜찮아 축구 매니아들은 다 알아요",
  "이야 한숨 돌렸네 한숨 돌렸데 한숨 돌렸어요",
  "아까 너무 애쓰니까 약간 울려 그러더라고 너무 안쓰러워서 모성애 본능 아 근데 지금 두 분이 마지막 마 막판에 한 번씩 크게 터뜨렸어요",
  "자 이제 초조한 이용진 씨 이용진 선수 저는 노래 개인기를 좀 이적 노래 잘 하는구나 노래 잘해요",
  "이걸 예전에 강균성 씨가 한 번 김장훈 씨랑 닭이랑 아 맞어 맞어 맞어 근래가지고 저도 동물이랑 콜라보 이적 씨 하늘을 달리다 플러스 말 말   콜라보 하나 했어요",
  "즐겨찾기예요? 즐겨찾기 약간 독창적인 느낌이 조금 떨어져서 떨어진다고 아하 독창적인 느낌 오 예",
  "박효신 씨 자 박효신 박효신 씨랑 또 소 아 소    이건 또 좋아하네 아 이거 좋습니다",
  "알다가도 모르겠네  어제 짠 거 하나 있어요",
  "어제 음메 이거는 그~ 졸리 이선균 씨 야야 빨리 빨리 안 하냐 칠 번 테이브블에 봉골레에에에에  웃겨 이거 독창적이잖아요",
  "아 나 정말 기준이 뭐야 독창적이잖아요",
  "선배님 뭐가 독창적이야 나는 오히려 말이 웃겨 말이 봉골레 괜찮습니다",
  "아니 그럼 어려운 거 하나만 더 해볼게요",
  "그럼 뭐 그러니까 매운 거 먹으면서 노래하는 이정 씨 하나 있어요",
  "아 아우 매워라  이거 재미있네 그렇죠? 이거 재미있어 이거 괜찮죠? 이거 괜찮은데 소는 아니야 이거 괜찮아요",
  "소 괜찮아 말이 웃겨  아니 여기 죄송한데 동물 농장인가요?  자 우리 이진호 씨가 아~ 중학교 선배인 이용진의 피자 배달 알바를 대신해 주다가 죽을 뻔 했어요? 아 네네. 용진이 형이 그때 이제 피잣집 배달을 했었어요",
  "근데 저한테 가끔가다가 땜빵을 시켰어요",
  "무슨 개인적인 일 있으면은 야 니가 좀 해줘라 그런데 어느 날 갑자기 전화 와서 비가 좀 왔어요",
  "오전에 그래서 야 오늘 좀 해줄 수 있겠니 형이 좀 몸이 안 좋다 저는 일기예보를 안 봤는데 그날 대풍 무사가 온 거예요",
  "아하 스쿠터 끌고 이렇게 가는데 중앙선을 막 넘는 거예요",
  " 예. 밀려갖고 그때 스물일곱 판을 제가 배달했는데 다 찌그러졌다고 콤플레인이 계속 다 들어와서 아하 지독한 사람들이네 태풍 그러게 태풍까지 오는데  축구는 뭐예요? 축구는 축구도 스페인전이 그때 아 이천이 월드컵 때 이천이 때 월드컵 때 예. 낮 낮 경기였어요",
  "그거 보러 가려고 또 저를 시킨 거예요",
  "그러다가 길거리 응원하는 사람들한테 또 치여서 또 넘어졌고 아하 그래서 제가 피자배달 해서 사십만 원 모아서 제가 사고 싶었던 게 아까 잭 꽂는 오락기가 너무 사고 싶은 거예요",
  "그래서 인터넷으로 직거래 알아내서 시청역 십일 번 출구에서 사기당한 적 있어요",
  "마무리는 훌륭하네요",
  "에피소드가 막 나오네  이진호 씨가 뭐~ 두 번이나 죽을 뻔하기도 했고 이용진 씨 때문에 그래서 복수심에 건포도 식빵을 아 제가 이제 고등학교 농고를 나왔습니다",
  "제가 또 이건 또 뭐지 농고를 나왔는데 그날 이제 과제가 건포도 식빵이었습니다",
  "그런데 제빵실에 파리끈끈이가 있더라고요",
  "건포도 대신에 제가 파리를 빼갖고 용진이한테 줄 식빵에 만든 다음에 용진이 형 갖다줬는데 잘 먹더라고요",
  "또  아니 근데 알았어요? 아니 나중에 알았어요",
  "얘네가 에피소드가 세 세요",
  "세 세 날개가 꼈을 거야 아마 아주 아주 하드코어하네 얘네가 세다니까 강타가 좋아할 만한 이유가 있네  할 때 인가 뭐~ 이렇게 웅이 아버지 내가 너무 좋아해서 아~ 그 친구들 너무 재밌다고 라디오 코너할 때 여자 개그맨 누구한테 내가 그 친구들 너무 재밌더라 했더니 오빠 걔들 미친 얘들이에요",
  "니네들 미쳤데 아니에요",
  "아니야 이게 이거 때문에 저희가 솔직히 피해를 많이 봤어요",
  "저희는 원래 이렇게 하드코드 한 막 하드코어한 그룹이 아니거든요",
  "아 진짜 근데 본인들이 약간 못하는 코드를 저희가 하고 있으니까 저희를 이상한 사람으로 매도하더라고요",
  "소문을 이상하게 낸 거예요",
  "예. 그래가지고 거의 이게 거의 미친 사람들이다",
  "네. 같은 개그맨 너무 싫어요",
  "고등학교 때 그~ 선배 그 저기 골탕 먹이려고 파리를 거기다가 빵에다 넣은 게 제정신이야 선배님 한 끼 해줬잖아요",
  "그런데 아까 이진호 씨가 농고라 그랬는데 사실 이~ 찾아봤더니 과학고 출신이에요? 아 졸업을 했는데 과학고로 바뀌'었더라고요",
  " 의도치 않게 어부지리로 과학고 출신이 됐어요",
  "그래서 제가 문제적 남자에 나가게 된 거예요",
  "아 이거 문제 있네 이거 문제 있어 당했구만 네. 당했어요",
  "당했네 이진호 씨가 과학고라 그러면서 네. 과학고라고 가서 양세형 씨하고 둘이 문제적 남자에 나가서 문제 한 문제도 못 맞히고  대세 개그맨이 되면 학교에서 네",
  "굉장히 자랑스러워 할 줄 알았더니 학교에서 뭐~ 비밀로 해달라고 신신당부했단 얘기가 있어요",
  "네. 전화 와서 어느 날 학교에서 네",
  "모교에서 전화가 왔어요",
  "야 진호야 너 이 학교 나온 거 그냥 얘기 안 했으면 좋겠다  웬만하면 자랑하는데 이런 거 왜왜  학생들이 너무 힘들어한다 그런 거 예전에 예전에 그~ 정선희 씨 라디오에 나가서 어떻게 하다 학교 주제가 나와서 에피소드를 하는데 제가 엠에스지를 다 만들어버렸어요",
  "농고에 대해서 그때 어떤 에피소드를 했냐면 아 저희 농고는 체육대회 때 경운기 네 대를 놓고 이게 바통입니다 이게 바통이고 한 바퀴 돌면 시동 끄고 다시 걸고 이 이거랑 그리고 뭐~ 포크레인으로 사람을 떠서 에이 에이 지점에서  심지어 심지어 그것도 있었어요",
  "포크레인 끝에다가 칼 달아놓고 두부 자르는 거 아시죠? 생활의 달인에 나온 방송 그거 모든 학생들이 할 수 있습니다 뭐~ 이렇게 친 거죠",
  "하드코어야 얘  근데 그때 웃찾사에서 그 당시에 했던 코드는 아이 조 제일 좀 앞서가는 코드들을 한 거예요",
  "거듭 말씀드리지만 아직도 대한민국이 이들의 개그를 따라잡지 못했습니다",
  "따라잡으면 안 됩니다",
  "왜요? 따라잡으면 안 돼요",
  "이용진 어~ 굉장히 그 반골 기질이 있는 반골 반골 몰라요? 반골이요? 반대하는 기질이 누가 예 하면 아니요라고 골이 깊다는 뜻인 줄 알았어  깊일 반 어~ 물이나 먹어요",
  "에~ 문제적 남자 나왔습니다",
  "어~ 남들이 예 할 때 어~ 혼자만 아니라고 하는 우리 이용진 씨 어~ 당시 말이죠",
  "그~ 계그계의 어떤 그~ 권력 네",
  "박승대한테 대드는 사람은 오직 본인뿐이었다",
  "거의 한 오십 명 중에 저 혼자 박승대 씨가 뭐라 그랬는데 대들었어요? 나는 잘하는 애들은 진짜 한없이 칭찬해 줄 거야 근데 못하는 애들은 철저히 무시할 거야 그런데 저는 거기서 사장님 뭐야 질문 뭐야 제가 책을 봤는데요 어~ 칭찬은 고래를 춤추게 한다라는 구절이 있습니다 그래가지고 뭐~ 잘하는 사람 칭찬하는 것도 좋지만 우리 못하는 친구들도 칭찬해주는 게 좋지 않을까요 이 얘기를 한 거예요",
  "나가  승대 형이 승대 형이 극존칭을 써줘요. 극존칭을 나가세요. 이용진 씨 나가세요",
  "그 그 박승대 사장이 어~ 용진이한테 이용진 씨한테 꿈이 뭐냐고 너는 물어봤다서요? 아 예예",
  "표준적인 대답은 교육 너 꿈이 뭐야 이 나라에 진짜 진정한 개그맨이 돼서 꼭 국민들을 웃기겠습니다 이런 게 이제 표준인데 아니면은 예를 들어서 너는 어떤 엠씨가 될 거야 유재석이 되겠습니다 강호동이 되겠습니다라는 이 표면적인 이 다 대답이 있어요",
  "그래 스탠다더 스탠타드한 예. 다 있는데 용진이 형만 그 얘기를 안 해요",
  "용진이 형한테 예를 들어서 어 야 이용진 너는 꿈이 뭐야 어떤 엠씨가 될 거야 저는 여행 작가 하고 싶습니다 나가  나가 너 진짜 나가 누구 하나가 여기 물을 흐리고 있어 맞아 왜 그러신지 모르겠는데 그때 제가 만약에 이렇게 반기를 들잖아요",
  "그러면 갑자기 잠깐 다 멈춰 앉아봐 다 앉아봐 집중해야 돼 다 다 집중해야 돼요",
  "누구 하나가 물을 흐리는 사람이 있어 누구야 저 잖아요",
  "그거 누구라고 얘기 안 해 저는 또 철저히 모른 척해요",
  "누구지  나야 나 막 이러면서 그럼 나가라 그러고 아 그때 또 용진 씨한테 한방 먹은 적 있어요",
  "사장님이 수시로 저희 대학로에 극장에 와서 저희 확인을 해요",
  "열심히 하고 있는지 저희 극장에 박승대 홀이라고 알아요",
  "일 관이랑 이 관이 있었어요",
  "그럼 이제 꼬투리를 하나 잡은 거예요",
  "이용진 너 왜 아까 일 관에 갔었는데 없었어 어디 갔었어 저 그때 이 관에 있었습니다 이 관에 가니까 없던데 그땐 일 관에 있었습니다  나가 너 나가 너 진짜 나가  뭐야 이게 이게 뭐야 이게 이게 뭐야 너 나가 너 진짜 나가 이게 뭐야 이게 뭐야 이게 이게 뭐야 귀를 계속 이렇게 쳐  귀에 땀이 많아서 귀가 빨개지세요",
  "하도 쳐가지고  형네 동기 중에 수용이 형이랑 좀 비슷한 캐릭터인 것 같아요",
  "아니야 그렇지 않아 그렇지 않아 다른가 그리고 박승대 씨는 저기에요",
  "그~ 사실은 저기 이런 말씀드리면 그런데 연기력도 뛰어나지도 않고 아이디어가 있지도 않고 잘살리지도 못하고 김구라 나가  이게 바로 나온다니까 이게 바로 나온다니까 너 나가 너 나가  그런데 내가 근데 박승대 씨를 왜 높게 사냐면 사실은 박승대 씨가 개그맨들 많이 키웠는데 여태까지 다른 개그맨들은 자기가 개그를 하면서 후배들을 키웠어요",
  "그러니까 일이 있잖아요",
  "이게 약간 혼선될 때가 많은데 그분은 오로지 후배들 키울 때는 자기는 뒷전에 빠져 있고 서포트를 했거든요",
  "그래서 사실 교육을 되게 잘하셨어요",
  "맞아 맞아 맞아 맞아 저 이거 마지막으로요",
  "연기를 연기 못하시잖아요",
  "그럼 항상 연기를 가르치세요",
  "저희 앞에 서서 세찬이가 제일 에이스였고 장학생이었던 게 장학생 짜장면 먹는 연기를 이제 서 사장님이 보여주고 그걸 이제 세찬 씨가 그걸 따라했어요",
  "그게 무슨 연기냐면 칭찬을 극찬을 받았던 거 에이쁠 연기 장학생 후 짜장면 왔어요",
  "후 후 이 소리 이 소리 오 이 소리 호 호 이게 잘하는 거야 호우 호우 이게 잘하는 연기 이게 잘하는 거야 호우 아니 짜장면을 그렇게 먹어 박승대 씨가 뭐라 그래요? 이걸 보고 좋아 양세찬 박수 쳐 양세찬한테 박수를 이게 잘한 거예요",
  "오늘 식권 세 개 줘 아 이용진 씨도 이거 했어요? 아 저는 시키면 또 야 짜장면 뭐 짜장면 먹는 연기 한 번 보여줘봐 저는 군만두로 하면 안되겠습니까 그럼 너 나가라고 그냥 너는 그냥 안 되겠다고  그만 웃기세요",
  "아 진짜 아 오늘 흡족해요? 부원장 네. 흡족합니다",
  "이용진 씨의 재발견 흡족합니다",
  "아 그래요? 고맙습니다",
  "앞으로 이제 자주 콜합니까? 예. 자주 콜합니다",
  "아 그래요? 저희 사실 라디오 코너에 고정 게스트로 두 분이 나와요",
  "거기서도 소외됐어요? 용진 용진이는 보고도 안 불러 그~ 라디오 그~ 뭐~ 저기 게스트 그 저 디제이가 얼마든지 재량껏 할 수 있는 건데 그거를 다시 부르도록 하겠습니다",
  "아니 근데 술자리에서 네",
  "본인 말을 거부하면 어떡해요? 반대하고 반기를 든다고 나가 하면 되죠",
  "이용진 씨 얘기를 더하면 대학로 공연 시절에 반지하 집에 홍윤아 씨를 포함한 남녀 개그맨 일곱 명이 xx 생활을 아 예. 제가 그때 보증금 했었는데 근데 그 집을 청산하게 된 결정적인 이유가 침 때문에 아~ 예. 이거는 진짜 제가 정말 하나 충격받았던 것 중에 이렇게 반지하인데 골반 정도까지 딱 보여요",
  "사람 지나다니는 게 그래가지고 여름에는 더우니까 방충망을 다 뜯어놓고 창문을 활짝 열어놓고 있는데 학생들만 이렇게 지나가는 소리가 막 들리더라고요",
  "막 와와 이러면서 그래가지고 이렇게 침대에 기대가지고 이렇게 리모컨 딱 보면서 티비 보고 있는데 지나가다가 야 그런데 그거 진짜 재미있지 않았냐 퉤 했는데 여기 묻었어요",
  " 밖에서 침 뱉었는데 여기 묻었다니까요",
  "그럴 수 있어 남이 침 뱉는 집이네 그러니까 여기 묻었어요",
  "아 그럴 수 있어 그래가지고 야 이게 집 안에 있다가 아 이거 집인데 주거공간인데 정말 슬프고 그럴 수 있어 야 집 안방에서 침 맞기 쉽지 않은데 네. 그러니까요",
  "누가 내 집에서 침을 맞아 내가 뱉지 않는 이상  강타 씨가 마지막 연애가 이천십삼 년인데 그때 택시 나와서 여친 없다고 하셨는데 이진호 씨가 소개해 준 여자분을 만나고 계셨다고 아니죠",
  "그때가 이제 처음 소개받아서 만나기 전이죠",
  "그때는 아 직전이었어요? 그렇죠",
  "그 이후에 그 이후에 누구지 유 윤 씨인가 네가 그러면 어떡해 뭐야 얘기하려고  그분과는 깊은 생각까지 했었나요? 어~ 한 그렇죠",
  "근데 기 길게 만나질 못했어요",
  "그러니까 그게 사람이 생각이 많아지니까 어 결혼에 과연 골인할 수 있을까 결혼을 안 할 거면 빨리 놔줘야 되는 거 아닐까 이런 생각도 있었고 그런 생각 하지 그러다 보니까 칠팔 개월 지나서 헤어지게 됐어요",
  "택시에서는 서른여덟 전에는 결혼할 거라고 호언장담을 하셨었는데 그 시간이 이렇게 금방 갈지 몰랐어요",
  "이상형이 어떻게 되죠? 눈 예쁘면 좋아요",
  "어~ 빅토리아같이 이렇게 눈 큰 사람 좋아하는구만 눈 예쁘죠",
  "저죠 그래서 저를 좋아했구나 뱀눈 나가 이진호 나가 되게 빨리 빨리 잘 딴다",
  "엄청 좋아하네 제 입장에서는 또 이걸 뺏겼네요",
  "이진호 씨는 개그게의 도끼네요",
  "도끼 씨랑 같은 동네에 사는 것도 그런데 여의도 살아요? 네",
  "돈을 버는 족족 다 쓰신다고 예. 저는 그냥 제가 하고 싶은 거 다 해서 그래서 여의도로 이사간 게 저희가 이제 신인 때 올림픽대로를 타고 가면은 육삼빌딩 옆에 집이 그 큰 높은 집이 있었어요",
  "주상복합이 그래서 지나갈 때마다 와 저기는 과연 누가 살까 그러다가 갑자기 나도 그낭 살아보고 싶은 생각이 드는 거예요",
  "그래서 작년에 제가 딱 만 십 년 째였고 개그를 한 지 그리고 제가 또 서른이 되던 해에 아 그 집을 한 번 이사가보자 했는데 월세로 반전세 아 반전세 반전세로 해서 그 집에 살게 됐습니다",
  "어우 대단한 친구네 근데 그러면 또 열심히 벌게 돼 네네. 네. 목표가 있으니까 거기서 살아야 되니까 그렇지 이용진 씨는 안 그래요? 저요? 어 주의가 무슨 주의 얘기하신 거죠? 돈을 버는 대로 쓰자 아 죄송합니다",
  "제가 딴 생각하고 있어가지고 죄송합니다",
  "나가 이용진 씨 나가 진짜 딴 생각하고 있었어요",
  "집중 안 할 거면 나가 여기 라디오스타야 집중해 죄송합니다",
  "딴 생각 하고 있어서 소비 습관이 그렇지 않아요? 저요? 저는 집에 조금 많이 드렸어요",
  "아버지 차도 사드리고 진호 씨도 물론 그랬지만 아 용진 씨는 친누나 자기가 이제 결혼까지 시켜줬는데 이혼했어요",
  "야 나가  어디까지 가는 거야 세다 세  뭐~ 이혼한 거 뭐~ 이혼할 수도 있죠",
  "뭐~ 이혼할 수도 있죠",
  "뭐~ 그래 이혼할 수도 이혼할 수도 있죠",
  "세다 세 내가 보니까 어~ 메이저는 못 될 것 같아요",
  "자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오스타와 함께 하고 계십니다",
  "자 오늘은 본인이 꿀잼이라고 굳게 믿는 네 분과 함께하기에 준비했습니다",
  "내가 불러야 제일 좋은 노래 자 양세찬 씨가 선택한 노래 들어볼까요",
  "야 이거 야 이거 세호가 한 번 히트했던 여기 라스에서 어~ 잡는 건가요? 이걸로 아시나요 제가 저번에 나와서 못해가지고 이번에 좀 제대로 좀 보여주고 싶어서 이 이 노래는 뭐~ 제대로 할 수가 있다",
  "예예. 예. 그때도 세형이 형이랑 둘이 듀엣을 했다가 세형이 형 옆에서 막 뭐~ 이러 갔다 저리 갔다 이래가지고  이번에도 코믹 개인기가 들어가 있는 겁니까? 아니요",
  "이진호 씨가 이용진 씨 고모님께 꼭 확인하고 싶은 게 있다고 아 이거 뭐죠? 이게 이천칠년도인데 용진이 형 고모님이 공주에서 무속인을 하세요",
  "아 고모님이 네. 고모님이 그래서 용진이 형 부모님이 야 니네 잘되라고 부적을 하나 써줄게",
  "그게 오백만 원 상당이래요",
  "닭띠로 써주셨더라고요",
  "진짜로 몸에 지니고 다녀라 그때부터 저는 지갑에 끼고 다녔는데 갑자기 그다음 달 사고가 나고 코너가 폐지가 되고 일거리가 없어지고 용진이 형은 그 해에 신인상 받았어요",
  "그게 무슨 부적일까 영험하시네 영험하셔 고모님이 아주 영험하시네 고모님이 맞네 그게 무슨 부적인지 바로 찢어버렸어요",
  "바로  우리 양세찬 씨가 부르는 아시나요  기대된다",
  "들리십니까?  제 가슴의 목소리가 소리칩니다 저 목소리가 하늘에 닿을 때까지    더원보다 낫네 더원보다 나아 잘봤습니다",
  "양원 대단하네 중간에 틀니가 한 번 빠져주면 좋았을 텐데 하는 생각이 들었어요",
  "아 할 때 한 번 빠지는 거 자 이번에는 이용진 씨가 선택한 노래 들어볼까요",
  "오늘 한 번 가창력 위주로 가는데 노래 잘 하잖아 아 이 노래를 자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 어~ 중학교 삼 학년 때 그~ 저희 학교 축제 진호 씨도 같이 있었는데 어 맞어 제가 김경호 그~ 선배님 노래 딱 부르고 그~ 환호하는 소리 그 소리를 듣고 정말 태어나서 처음으로 딱 꿈이 한 번 바뀔 뻔했었어요",
  "아 노래 잘하니까 원래 원래 꿈이 개그맨이었는데 한 번도 바뀌지 않은 꿈은 아 가수로 가수로도 한 번 해보고 싶다라고 한 번 진짜 진지하게 생각했던 노래죠",
  "이진호 씨 아이 진짜 어~ 본인보다 행사 많이 다니는 양세찬 씨가 너무 얄미워서 행사에 입고 갈 셔츠 젖꼭지 부분을 가위로 잘라버린 적이 있었다고 진짜 아니 그게 세찬이가 저랑 같이 행사가 들어오면은 뒤에서 저보다 싸게 불러서 결국 메이드가 돼서 가더라고요",
  "네. 가격을 이제 아 같이 들어와서 시장을 무너뜨렸죠",
  "얄미워서 왜 하필 꼭지였죠? 그게 이~ 셔츠가 집에 하나밖에 없어서 그냥 다 찢어놓기는 좀 그렇고 여기 가위로 여기를 싹둑 잘랐어요",
  "근데 오히려 더 빵빵 터졌죠?  그래서 만세 삼창하면 다 터지죠",
  "만세 삼창 또 섭외가 들어오고 어~ 섭외가 들어오고 역시 개그맨들이 참 이게 보면은 재미있어요",
  "옛날에 뭐~ 아나운서들 같은 경우는 여자 앵커들 같은 경우는 옷을 막 바꿔치기하고 막 그런 경우가 있거든요",
  "음~ 시기 질투로 어~ 개그맨들 참 아주 슬기롭게 잘 헤쳐나갔네요",
  "선배님 무슨 얘기하는 거야  젖꼭지 찢어놓은 게 슬기롭게 대처한 건가요? 이게 슬기로운 건가요? 잘 헤쳐 나갔습니다",
  "이제 슬슬 집에 가고 싶다는 얘기예요",
  "이게 막파 되면은 막판 되면 영혼을 다 빼고 정말 겉치레적인 얘기를 하거든요",
  "자 이용진 씨가 부르는 나를 슬프게 하는 사람들 들어볼까요",
  "복면가왕 나가야 되겠네 복면가왕 나와야 되는데 아쉽네 근데 원래 용진 씨가 노래 더 잘해요",
  "이거보다 진짜 잘해요",
  "시원시원하지 진짜 고음도 잘하고 목이 좀 쉬었는데 아니야 아니야 괜찮아 괜찮아요",
  "허락만 해 주신다면 끝나고 저 연습 좀 하고 가도 아니야 아니야 나가 그냥 가  아 오늘은 노잼의 꿀쨈 발라드립니다 특집으로 함께해 봤습니다",
  "꿀쨈 꿀쨈 형 잼이라니까 꿀잼  꿀잼 발라드립니다",
  "저 형은 얘네들이지   자 함께한 소감을 강타 씨부터 한 번 들어볼까요? 어~ 세 동생들과 함께 나와서 좀 편했고요",
  "음~ 좀 꿀잼이 발라질 줄 알았는데 더 이~ 꿀잼의 문턱은 높여놓은 아니요",
  "오늘 괜찮았나요? 네",
  "아 그렇게 재미있는 분인지 몰랐어요",
  "아 진짜요? 너무 재미있었어요",
  "다음번에 저기 에이치오티랑 같이 한 번 나왔으면 하는 그런 바람이 있네요",
  "네. 추진해 보겠습니다",
  "자 진호 씨 네. 오늘 또 형이랑 동료들이랑 해서 함께 해서 뜻깊었고 그리고 또 김구라 선배님 맛대맛 때 보다가 지금을 많이 성숙된 모습 보니까  정말 기분 좋습니다",
  "많이 성숙해졌지 네. 많이 성숙해 지셨습니다",
  "대상도 타시고 많이 사람 됐어요",
  "사람 안 될 줄 알았는데 많이 사람 됐어 인가 인간말종이었는데 옛날에  자 세찬 씨 이렇게 같이 해 보니까 또 너무 재미있었고 좋았던 것 같아요",
  "자 이용진 씨 이천십육 년 계획 중에 하나가 라스 출연이었는데 목적을 하나 이루니까 너무 좋습니다",
  "자 여러분들 유행어로 마지막 클로징을 할까요? 자 우리 강타가 노잼이라는 사람 아 이리 오슈 아~ 냉큼 오슈 이거 오리지날 오리지날 있어  우리 강타가 노잼이라고 하는 사람 이리 오슈 냉큼 오슈 이리 오슈 냉큼 오슈  오늘 라스를 보고도 그런 개똥 같은 소리 하면 음~ 시르다 오 완전 시르다 와우 네. 자 방송 내내 꿀쨈을 넘어 꿀쨈 어~ 핵꿀쨈을 발라주신 네 분 여기 쨈 갖다 줘 선배님 쨈 갖다 줘  나나나나나 나나나 자 여러분들 아주 멋져부러 멋져부러 자 저희는 여기에서 인사드리겠습니다",
  " 자 오늘은 중독성 강한 맛의 절대 공식인 단맛과 짠맛의 콜라보를 인생을 통해서 맛보고 계신 분들을 모셨습니다",
  "이름하여 단짠단짠 특집 먼저 이분 말이죠",
  "이분 인생이야말로 단짝의 정석이죠",
  "구십 년대 최고의 국민 그룹 룰라로 성공하며 달달한 인생을 살았지만 이혼과 사업 실패로 수십억 대 빚더미에 올라 하루 아침에 짠내 나는 인생이 됐죠",
  "이 룰라라는 이름이 그래요",
  "룰라 대통령도 말이죠",
  "지지율이 팔십 퍼센트 가까이 되다가 지금 뭐~ 완전히 국민적으로 아주 비호감입니다",
  "이 룰라라는 이름이 그렇구먼 소금을 뿌리는구나 니가  돌아온 이얘기 이상민 아 이상민 우리 라스에서 정말  라스 레전드 중에 하나죠",
  "이얘기 씨   자 이분 거침없는 말빨로 예능 섭외 일 순위에요",
  "아하 달달함을 누리다가 갑작스런 슬럼프와 성형의 역효과로 아하 오랫동안 짠내가 많이 났어요",
  "우결 우결 일 등 공신이에요",
  "지금 혹시 웃고 있는 건데 웃음이 안 보이는 겁니까? 아니 그정도는 아니야  그러나 이제는 화가 베스트셀러 작가로 이름을 알리고 달콤한 인생을 살며 종합 예술인으로 거듭난 솔비 이야 권지안 양이죠",
  "아티스트 권지안 아 웃고 있네요",
  "아 권지안 하니까 웃네 웃고 있어요",
  "아 웃을 수 있구나  자 이분은 말이죠",
  "데뷔 후에 칠 년간 확 뜨지도 확 망하지도 않은 에~ 아주 정말 애매한 위치에 있는 정말 짠내 나는 걸그룹 멤버입니다",
  "칼퇴근 박경리 경리로 단맛을 이어가고 있다는 나인뮤지스 경리 에~ 네",
  "자~ 이분 최근 나문희 선생님의 호박 고구마 성대모사 하나도 정말 이거는 려욱이가 잘 하네 네",
  "려욱이가 잘해  려욱이가 잘해 호구마같은 달달한 하루 하루를 보내고 계신 분입니다",
  "그런데 놀랍게도 정말 놀랐습니다",
  "개그맨이 아니라 배우였네요",
  "약간 윤기현 씨 같은 분이네요",
  "개그맨으로 오해받으면 오 년 내내 짠내 났다는 권혁수 씨 어서오세요",
  "아이 얼굴 많이 좋아졌네 우리 이상민 씨 그~ 얼마전 그~ 저기 그~ 아주 뭐~ 연예 뉴스에 났었는데요",
  "나혼자 산다를 거절했다고 지금 혼자 살고 있기 때문에 나혼자 산다 같은 경우는 그거 괜찮은데 이거를 거절했다는 건 어~ 오만한 건가요? 아니 그건 아니고요",
  "가장 하고 싶은 프로그램이 나혼자 산다인데 지금 할 수 없는 프로그램이 나혼자 산다 아 왜요? 이렇게 인터뷰를 한 적이 있어요",
  "왜요? 아 왜냐하면 이제 사실 저의 따로 동거인 있어요? 아니 혼자 안 사는 거 아니에요?  뭐~ 모르는 사람 있어요? 누구예요? 그럼 왜 그런 거예요? 그까 이유는 이거죠",
  "또 다른 면의 나의 어떤 철학이 담긴 삶을 보여줘야 그게 진정성 있는 나혼자 산다인데 철학 그게 없어요",
  "내가 원하는 내가 그리고 좀 소중히 생각하는 이런 것들이 집에 묻어 있어야 되잖아요",
  "근데 집에 그런 게 안 묻어 있어요",
  "소중한 게 뭐예요? 아이 뭐~ 그냥 있을 거 아니에요",
  "저도 에~ 아이 못 살아도 나의 그 느낌은 있을 거 아니에요",
  "이상민 씨 그게 아니라 아니 벽지나 예",
  "장판 이런 게 내 어떤  아니 얘기 들어봐요",
  "근데 남들이 봤을 때 어쨌든 이상민 씨한테 지금 어쨌든 그~ 기대하는 그런 어떤 느낌은 구질구질한 걸 좋아해요",
  "아니 왜냐하면 과거에 이제 백팔 평 뭐~ 청담동 빌라에 살던 이상민이 아니 그런 거 안 좋아해 지금은 십팔 평에 살지만 아 그걸 좋아한다니까 그 십팔 평 안에도 이상민의 어떤 느낌이 담겨 있다 이런 게 좀 보여줬으면 하는 내 아 그 느낌이 좋다니까요",
  "어허  아니 내가 내가 싫다는데 지금 집은 몇 평이에요? 십팔 평이라고 얘기했잖아요",
  "지금 아니 예를 든 거지 지금 십팔 평은 아닌데 약간 욕 나오는 상황이라서 십팔 평으로 가신 건가요?  아니 상황이 정수 씨하고 상황이 어떤가요? 윤정수하고는 좀 다르죠",
  "상황이 좀 낫죠? 윤정수는 사실은요",
  "개인 파산을 밟은 거고 이상민 씨는 사실은 그건 아니에요",
  "법이 정해 준 파산이나 회생을 절차를 밟지 않고 그렇지 그렇지 그냥 내 스스로가 약속하던 게 있어서 평생 갚겠다고 그니까 그게 난 나혼자 산다에 그런 것들이 좀 나타났으면 좋겠는데 설득하고 그까 제 말은 그게 한 오십 프로 나가면 읍소하고 그냥 집에 가서 아메리카노 한 잔 먹더라도 그 머시 그 멋있는 아니 채권자랑 먹으면 되잖아 아메리카노  자 이상민 씨가 사실 예능 대세로 떠오르다 보니까 제일 좋아하는 건 우리 바로 채권단들 채권단들하고 같이 가는 거예요",
  "가장 행복해하고 있다고 그렇지 잘 되니까 그까 오 년 쯤 되니까 가족처럼 이제 건강 식품도 이렇게 챙겨서 보내준다고 아 그래요? 열심히 일해서 빚을 갚아라 와 대단한데 약간 그런 느낌이 나네 진짜 가족이다",
  "그~ 있잖아 프랑스에서 있잖아요",
  "그~ 푸아그라 있잖아 어 푸아그라 거위 살 찌우지 살 찌우는 그런 느낌이 나 아 여기는 달라 음식을 맥여가지고 거위 이거를 그런 것처럼 채권자들이 막 이렇게 영양제라든가 이런 걸 주면서 거위인가요?  약간 그런 느낌이 좀 나네 근데 어쨌든 뭐~ 빌려간 돈이니까 그래요",
  "열심히 일해서 챙겨줘요? 그렇게 다 시간이 흐르다 보니까요",
  "가족처럼 걱정하시는 분들도 있어서 그치 그치 산양 산삼이라든지 에~ 그리고 홍삼 제품들 에~ 그리고 이제 철마다 나오는 나물 같은 것들 지치면 안 된다",
  "지치면 안 된다는 뜻이죠",
  "약초 그러면 그~ 약간 단톡방 같은 것도 있나요? 그분들끼리랑 단톡방 그렇게까지는 아니야 그렇게까지는 아닌가요? 그게 삼십 대에서 칠십 대까지 고루 분포돼 있기 때문에  그런 것들이 좀 나혼자 산다에서 좀 조금 더 이게 드러났으면 하는 그런 게 있어요",
  "너 나혼자 산다 무슨 씨비니  자 솔비 씨가 뭔가 하나에 꽂히면 집요하게 또 파는 스타일이신 것 같아요",
  "작년에는 이순신 장군님한테 꽃혀셔 꽂히셔가지고 아하 아 그래요? 하시다가 그래서 이순신 장군 생일날마다 여수에 가고 그래요",
  "아 여수에  이순신 장군 팬클럽이네  그냥 전기 같은 거 읽게 됐어요? 아니면 뭐~ 영화를 보게 됐어요? 어~ 명량 영화를 보고 너무 재미있어가지고 그때부터 아 그래요? 그럴 수 있지 그러면 임진왜란이 언제 일어났어요? 천오백구십이년 아 형이  왜 형이 지식 자랑을 또 해요",
  "본능적으로 나온 거야 근데 저는 주관식은 약해요",
  "요즘에는 이제 우리나라 정치에 또 꽂히셨다고 아 그까 정치어 꽂힌 건 아니고 이제 뉴스도 많이 보고 관심을 가지려고 정치가 우리 삶이에요",
  "그까 아침에 일어나서는 이제 뉴스의 정치 사회 이런 거 보죠",
  "그럼 솔비 씨가 알고 있는 가장 뭐~ 핫한 뉴스가 뭐예요? 요즘은 요즘에는 사드 아닐까요",
  "사드 사드에 대한 본인의 의견은 뭐예요? 제 의견이요? 네",
  "제 의견 얘기해도 돼요? 그럼요",
  "본인 얘기인데 뭐~ 본인 얘기가 뭐~ 그렇게 영향력 있는 것도 아닌데 뭘 찬성이에요",
  "반대예요? 여하튼 들어볼게요",
  "그까 어떤 측면에서 보면은 필요할 수도 있지만 제가 만약에 그~ 주민이었다면 저는 무조건을 반대일 것 같아요",
  "터키 쿠데타에 대해서는 아 그것도 알고 있죠",
  "쿠데타는 근데 뭐~ 나쁜 거잖아요",
  "정말 제대로 알고 있네 정말 제대로 알고 있어 아 정말 쿠데타는 나쁜 거다",
  "그거 나쁜 거 그거 좋은 거 이렇게 알고 있구나 그래요",
  "아 그 내용은 알고 있는데 어쨌든 쿠데타는 나쁜 거니까  맞아요",
  "아 그까 이걸 아네 쿠데타는 나쁜 거다 이렇게 생각하네 쿠데타 좋은 거라고 생각하세요?  자 솔비가 올 초에 그림 전시회를 했어요",
  "보니까 행위예술로 아 그래요? 같이 한 거 같아요",
  "행위 예술을 해요? 혹시 낸시랭 언니하고 친해요? 그니까 행위예술은 아 낸시랭 씨 많이 하시잖아요",
  "예. 이게 행위예술이야 이게 뭐지 아 이거 아니죠",
  "아니 남 남의 소속 가수를 이딴 식으로 해도 되는 거야  아니 멀쩡한 멀쩡한 사진을 행위예술로 뭐하는 거야 그게 아 솔비 씨가 경리 씨를 경리가 잠깐 경리의 행위예술을 잠깐 올렸어요",
  "왜 이렇게 왜 이렇게 낯이 익는 사진인가 했어요",
  "그게 내 사진인 줄 알았어요",
  "얼마나 이게 치명적인 사람인 줄 알아  경리가 나도 있잖아 얼굴로 행위예술 했다는 것을 잠시 후에 잠시 후에 아 정말 보시도록 하겠고요",
  "이게 이게 선배야 고등학생인 것처럼 행위예술 분장했어요",
  "자 요게 여기는 어디예요? 아아 제 제 작품 아니에요",
  "설치 작품 안에서 작품 안에서 뭔가 저 큐브 안에는 들어가면 제 마음속이여서 제 마음속이거든요",
  "그래서 그 마음속에 있는 글들을 쓴 거예요",
  "잘 지내 이런 얘기도 있고 저기 안에 보면 제가 상처받았던 텍스트들도 있고 아 그까 제 얘기는 뭐냐면 이게 어떤 퍼포먼스를 의미하냐고요",
  "이 퍼포먼스가 뭘 의미하냐고요",
  "자유 솔비 자체네 자유 예. 저 자체인거죠",
  "자유 어어 아주 뭐~ 정말 대단합니다",
  "자 우리 경리 양의 행위예술  우리 자연 미인이라는 경리 졸업 사진 때문에 성형 의혹이 많았어요",
  "행위예술 경리 행위예술 자 얼굴로 보이는 행위예술입니다",
  "근데 저때가 살이 너무 많이 쪘었을 때라서 아 그러네 예뻤다",
  "이 눈 이 눈 괜찮다",
  "쌍커풀이 예. 무꺼풀이었어요",
  "저때는 아이 이쁘네 근데 이제 근데 방금 보니까 지금 보면 여기 있죠",
  "이렇게 이렇게 해서 여기가 삼각형이 딱 이렇게 조화를 이루잖아요",
  "어 근데 이제 성형을 엄청 반대하던 엄마가 성형을 권했을 때가 있었다고 이게 사실은 제가 데뷔를 스물세 살때 했거든요",
  "어 늦게 했네 예. 보통 보면은 한 스무 살 스무한 살 이때쯤에가 맥시멈이잖아요",
  "그래가지고 엄마가 하도 안되니까 어릴 때는 너는 성형을 하면 안 돼 이렇게 했었는데 한 스물두 살 때 쯤에 엄마가 딱 부산에 딱 놀러가니까 야 너가 이제 성형수술 해야 될 것 같다 너가 안 되는 이유는 성형을 안 해서 그런 것 같다 고치자 이렇게 하시는 거예요",
  "어머님이 예. 근데 저는 이제 또 계속 지켜왔던 것도 있고 무섭기도 하고 그래서 안 했거든요",
  "아니 근데 이게 보면은 얼굴이 성형한 얼굴은 아니야 딱 보면 알잖아 우리가 근데 막 댓글 같은 거 보면 성형 떡칠했다고 막 아 에이 성형을 어떻게 떡칠해요",
  "자 음악의 신을 통해서 경리 씨가 가장 확실한 캐릭터로 이제 자리를 잡았어요",
  "처음에 그~ 탁재훈 씨 때문에 짜증났었다고 탁재훈 씨 때문에 짜증났군요",
  "아니 왜냐하면 제가 탁재훈 오빠의 성격을 전혀 몰랐어요",
  "그까 너무 어릴 때 활동을 많이 하셨던 분이고 해서 어~ 그랬는데 어땠어요? 브라운관에 비친 모습은 어~ 유쾌하고 티비 다른 데로 돌리고 그랬었어요",
  "사실은  제가 뭐~ 아재개그도 너무 싫어하고 성격이 말장난 많이 하잖아요",
  "예. 그랬는데 예예",
  "근데 이제 쉬는 시간마다 계속 저한테 시비를 거시는 거예요",
  "거울 보고 있으면 아 진짜 하루 종일 거울을 저렇게 보고 있냐 이러면서 그래서 아 생각해 보니까 오빠가 저를 싫어해서 계속 이렇게 하시는 건가 해서 나한테는 뭐~ 마담 같다고 그러는데요",
  "뭐~  저는 기분 진짜 나빴어  솔비는 마담 같다 그랬을 때 뭐라고 얘기했어요? 맞다 그랬어요? 아니요",
  "그런 데 좀 그만 다니라 그랬어요",
  "잘했네 솔비는 안 지거든 탁재훈 씨 근데 제가 저도 잘 알지만 네",
  "그거를 이제 계속 촬영을 하면서 느꼈어요",
  "제가 그래서 지금 되게 친해졌고 오빠랑 친해질 필요는 없어요",
  "자 권혁수 씨 팬카페에 직접 스케줄을 올립니다",
  "아~ 유월에 잡혀 있지도 않았던 라스 녹화 스케줄을  가짜로 공지했다고 어허 야 진짜요? 우와 정말 절박함이 있었네요",
  "이게 적어두면 잡히더라고요",
  "아~ 적어두면 잡힙니다",
  "데스노트예요? 버킷리스트 네. 예를 들면 그 그런 거죠",
  "버킷리스트처럼 어~ 약간 디어 마이 프렌즈라는 그 대작이 있잖아요",
  "어 거기도 적어놨어요",
  "미리 어허 그리고 누군가 물어봐주기만을 바랐어요",
  "어 그리고 컬투쇼 나갔을 때 김태균 형님이 어 나문희 선생님 뵌 적 있어 아니요 저 디어 마이 프렌즈 나갈 겁니다 그냥 뱉었어요",
  "그리고 나서 끝나고 나서 십 분 있다 연락이 왔어요",
  "와달라고  라스도 한 달 전부터 적어놨어요",
  "여기 곧 나갑니다 느낌 있어요",
  "그러니까 연락이 왔습니다",
  "무도 전화왔어요? 무도 아니요",
  "그거는 인제 팔월 쯤에 팔월 말쯤에 무한도전 적어놨고요",
  "몇 개 적었어요? 몇 개 뭐뭐 있어요? 적어놓은 거 많이 있습니다",
  "뭐~ 케이비에스 뭐~ 수목드라마 뭐 하는지는 몰라요",
  "느낌으로 아 느낌으로 알 수 있어요",
  "본인이 하고 싶은 걸 적어놓고 엠비씨 일 엠비씨 일일드라마 적어왔습니다",
  "다 적어놨다고 영화 뭐~ 이런 거 적어놨습니다",
  "아하  말하는 대로 되더라고요",
  "오 아주 대단한 능력의 소유자네  그러면 자 권혁수 씨를 사 사실 스타로 만들어준 건 거침없이 하이킥에서 나문희 선생님의 호박 고구마를 따라하신 네. 맞습니다",
  "그 패러디 영상이었는데  요즘에는 시간당 세 번씩 호박 고구마를 한다고 한 네다섯 번 이상은 하죠",
  "한 번씩은 하도 시키니까 그럼요",
  "호박 고구마 뭐길래 나는 못 봤는데 그면 이제 기왕이면 제가 이제 한 시간에 몇 번씩 하다 보니까 가지고 다녀요",
  "아 그래 그래 가지고 다립니다",
  "그건 좋아 그건 좋아 저 친구 개그맨이네  경리 씨 박해미 씨 역 그~ 네네",
  "하실 수 있죠? 네. 여기 준비해 왔어요",
  "저거 아주 평범한 가발이에요",
  "평범한 가발인데 이렇게 하고 자  음 맛있다 마트 다녀오셨어요? 아니 영기 엄마가 텃밭에서 고구마 호박을 호박 고구마 그래 호구 아니 호구마요  호박 고구마 호박 고구마 호박 고구마 호박 고구마 이제 됐냐 그래 야 이거 재미있네 아~ 아~ 약간 이주일 씨 느낌이 좀 있어요",
  "아 그리고 약간 콩나물 무쳤냐 이 느낌도 좀 있는데 약간 유아인 씨 느낌도 나고  그러네 그러네 못생겨서 제가 죄송합니다 흉내를 잘 내네  권혁수 씨 수없이 연마해 온 성대모사를 오늘 대방출한다고 모사가 뛰어나더라고 지금 굉장히 많습니다",
  "먼저 김경호 씨 제가 김경호 형님 진짜 좋아하거든요",
  "아 그래요? 정말 좋아합니다",
  "  야 이거 잘하네 맛있게 한다",
  "맛있게 이거 어디서 보여준 적 있어 아 포인트를 안다",
  "포인트를 아 여기 처음이야 컬투쇼에서 괜찮아 괜찮아 이거 괜찮아 근데 이게 나가는 건 거의 처음이 걸요 아 이거 좋네 이 이 입모양 있잖아요",
  "한 번만 한 번만   아 노래를 잘하네 이 친구가 자 그리고 이어서 김혜자 씨 김혜자 씨 김혜자 씨 유해진 선배님 아 유해진 씨 갔다가 가겠습니다",
  "한 달 전에 잡았는데 아 지금 연락이 왔어요",
  "아이 빈정 상한 건 아니고요",
  "김혜자 씨 김혜자 어려울 텐데 선생님도 많이 하는데 우리 아들이 죽은 게 아니예요 우리 아들 아니에요 약간 이런 느낌이에요",
  "아 좋아 좋아 좋아 디테일 사실주의 사실주의 괜찮아 네. 사실주의 자 이어가 이정재 씨 이어서 네. 알겠습니다",
  "먼저 이경 이정재 형부터  제 몸속에 일본군의 총알 여섯 개가 박혀 있습니다",
  "천구백이십이년 테라우치 총독 암살 때 총 맞은 자리입니다",
  "약간 이경영 선생님 같은 경우가 이 느낌이 있어요",
  "어 약간 디테일이구나",
  "예. 이 느낌 해적 영화 해적에서 여기 아기 불상이 있다고 들었소만 하아 약간 이런 느낌  예. 그리고 이제 이제 드라마 미생에서 미생 오 차장 인생이란 것은 참 재미있어  이런 느낌  맞아 맞아 내부자들에서 없나 내부자들 아 영화 제보자에서 지금 보시는 세 아이가 여러분의 미래가 될 것입니다 씁  딱 입을 다무는구나 딱 다물어요",
  "그리고 포인트가 있습니다",
  "뭔지 알 것 같아 예. 이런 느낌 좀 비슷해요",
  "비슷해 비슷하네 어우 디테일이 라디오에서 이제 몇 번 해갖고 좀 괜찮았던 게 한석규 한석규 많이 하잖아요",
  "많이 하시는데 아 안녕하세요",
  "한석규입니다 오 아이거 내가 왜 경찰이냐 짭새지 이 야  아 욕이 나가야 되는데 이거 나가야 되는데 이게 이거 나가야 되는데 아 욕 아 욕 안 들어간 게 없나 아 애가 한다잖아요",
  "김경호로 마무리 다시 한번 할까요",
  "김경호 이경영이 최고네 김경호로 자 네. 그럼 다른 노래로 다른 노래로 다른 노래로 사랑했지만   아 야 이거 잘하네 김경호 잘하네 관찰력이 아주 좋아요",
  "아 좋아 좋아 김경호 좋네 김경호 탑이야 내가 보니까 아니 저기 나와도 좋을 것 같아 어디요? 복면가왕 노래 잘하잖아 아 적어놔요",
  "칠판에 네. 스케줄에 팔월에 적어놨습니다",
  "어~ 이상민 씨가 말이죠",
  "무대 의상비만 일억 넘게 쓰던 브로스 시절  아 그~ 좀 윈윈 한 번 해죠",
  "윈윈아 상민이 되게 오랜만에 듣는다",
  "오 열이 빠르게 올라오네요",
  "발성이 여전하시네요",
  "그럼 그럼 소리가 너무 좋다",
  "그런데 그때 무대 의상비로 일억 넘게 쓰던 브로스 시절이 있었는데 아 그때 다 이거 있잖아 이거 맞어 다 요즘에는 인터넷 최저가 쇼핑만 한다고 요즘에는 항상 하죠",
  "에~ 늘상 최근에 어떤 일이 있었냐면 팔십 퍼센트를 할인하는 티셔츠를 세 개를 이만 원 이상 사야 핵딜 할인을 받을 수 있거든요",
  "이만 원 이상을 핵딜 에~ 이만 원 이상 세 세 벌을 사서 이만 원 이상을 해서 삼천 원 핵딜 할인까지 받아서 만칠천 원에 티셔츠 세 개를 딱 샀어요",
  "그런데 하나가 품절된 거야 연락이 왔어요",
  "하나가 품절됐습니다 죄송합니다 그래서 저는 다른 거 없고요",
