  "평양에서 열린 어떤 행사도 생방송으로 진행된 적이 없었다라면서 생방송을 제한할 때만 하더라도 받아들여질 것이라고 기대하지 못했다라고 이야기했습니다",
  "어 인제 김정은 위원장 체제의 바뀐 점 중의 하나죠. 예",
  "본인들이 어~ 뭐 예를 들어서 도로망이 좋지 않다고 하는 것도 생중계되고 있는데 그냥 말해버리잖아요. 예",
  "네. 솔직하게 불비하다라는 표현들을 쓰면서요",
  "그니까 본인들이 약간 뭐 부족한 점이 있거나 하더라도 있는 그대로 보여주고 어~ 그것 때문에 자존심이 상해하거나 어 그런 스타일이 전혀 아닌 거 같구요",
  "그래서 인제 생중계하자. 전 세계에 그래서 이번에는 어~ 얼마까지 다 생중계가 될지 모르겠지만 이십사 시간 내내 생중계되지 당연히 않겠죠",
  "근데 주요 행사들은 다 생중계될 것이다",
  "또 하나 기대할 만한 행사는 어~ 문재인 대통령이 서민들이 가는 식당을 가고 싶다고 네. 그랬죠",
  "요청을 했단 말이지요",
  "어디가 될지는 모르겠는데 후보지들은 얘기하던데 북한 일반 주민과 문재인 대통령이 얘기하는 장면들 이게 또 나올 수 있을 거 같애요. 예",
  "그것도 기대하는 바구요. 예",
  "결국 핵심은 이제 어 두 사람이 허심탄회하게 하는 대화 거기서 문제가 풀려야 되겠죠",
  "그게 아니면 뭐 갈 이유도 없죠",
  "이번에는 새 선언과 합의가 중요하지 않다라고 하면서요",
  "오히려 북미 중재에 집중하고 하고 또 형식보다는 내용에 더 집중하겠다는 것들을 네",
  "선언문 같은 거 안 나올 거 같다는 거죠. 예",
  "선언문 같은 거는 이미 사실은 판문점 선언 때 중요한 선언은 다 했어요",
  "이제 그걸 충실하게 이행하는 것만으로 충분하다라는 의미도 있는데요. 예",
  "그리고 이제 군축 얘기를 어 여러 차례 했기 때문에 예",
  "항구적 평화 불가역적 평화를 위해서 군축을 하겠다",
  "이게 내용이 뭔지는 잠시 후 저희가 전문가들과 얘기 나눠보겠습니다",
  "미국 트럼프 대통령이 지금 상황이 좋지 않다는 얘기 몇 번 드렸는데 지지율도 계속 떨어지고 있고 예",
  "그리고 하원은 지금 현재 기준으로는 거의 민주당이 다수당을 예 확실히 차지할 게 분명해 보이고 그런 보도들이 꽤 나오고 있습니다",
  "네. 상황이 좋지 않아요",
  "그래서 중간 선거에 예를 들어서 지금 예상보다 더 크게 질 수도 있거든요",
  "그럴 경우 어~ 트럼프 대통령의 어떤 국정 장악력이나 이런 거 확실 물론 상원은 그나마 예",
  "여전히 공화당 다수 가능성이 큰데요. 네",
  "다수당이 될 거 같은데 그러면 이제 지금보다 더 미국 국내적 상황이 어려워질 거란 말이죠",
  "지금도 어려운데 더 어려워지면 이런 동력을 계속 유지할 수 있겠는가",
  "그 전에 중간선거 전에 어~ 뭔가 획기적인 조치가 나와야 되지 않겠냐 이런 이야기들을 주고받겠죠",
  "북한도 그 사정을 모를 리는 없을 거 같고 어쨌든 외신도 제가 오기 전에 쭉 봤는데 어~ 외신도 결국은 문재인 대통령 평양 방문의 결과에 모든 게 달려 있다",
  "이런 내용들이에요. 대부분 중재 외교에 대한 기대감들 그리고 또 어떤 걱정도 하고 있는데요",
  "뉴욕타임스는 북미 정상이 조만간 다시 만날지는 대체로 문재인 대통령의 평양 방문 결과에 달려 있다 라면서요",
  "핵 협상의 가장 중요한 행위자로 문재인 대통령이 부상했다라고 평가하고 있습니다",
  "또 블룸버그 통신두요",
  "문재인 대통령의 방북은 두 불안한 지도자인 김정은 위원장과 트럼프 대통령 사이의 간극을 메워야 하는 가교 능력을 다시 한번 시험하게 할 것이다라고 평가했습니다",
  "그러니까 싱가포르 회담 있은 이후로는 문재인 대통령의 역할은 어 둘 사이에서는 그렇게 중요하지 않은 것처럼 저희가 여겼었는데 다시 한번 중요해졌고 앞으로도 이런 일이 한두 번 더 있으지 않겠는가",
  "뭐 이런 생각이 듭니다",
  "어쨌든 어~ 국제사회에서도 문재인 대통령이 지금 평양 방문을 하고 어떤 결과를 들고나올지 주목하고 있고 북미 정상이 만나느냐 못 만나느냐 예 문재인 대통령에 달려있다",
  "이 차 정상회담까지 기약해 놓은 상태라서요",
  "이번 모 만남이 굉장히 중요합니다",
  "재밌는 반응은 일본 쪽에서 어~ 뭐 중국이나 러시아 뭐 미국 모두 다 비슷한 방향인데 일본에서도 반갑다 뭐 기대한다고 해놓고 토를 달았어요. 예",
  "종전 선언은 시기상조다. 예",
  "아니 종전 선언 당사자도 아닌데 당사자도 아닌 주제에 무슨 시기를 자기들이 결정합니까",
  "입을 다 물라 해주고 싶구요",
  "그러면서 일본 언론도 김정은 위원장이 구체적인 비핵화 조치를 표명하는지가 초점이라구요",
  "엔에이치케이가 전문가의 말을 인용해서 보도하고 있습니다",
  "전문가 아니어도 다 알아요. 그거는 그러니까 저는 고기까지만 얘기를 해야지",
  "종전 선언은 시기상조다",
  "외무상이 일본 얘기를 했죠. 예",
  "종전 선언을 자기들이 할 할 수 있습니까? 뭐 끼지도 못하고 또한 북일 정상회담도 가능성이 점점 올라가고 있거든요",
  "북한에서도 한마디 했죠. 여기에 대해서 예",
  "지금 어떻게 돌아가는지도 모르고 하는 얘기라고 그리고 미국에서는 이제 종합적으로 어 말씀드렸는데 미국에서는 어 안보리 유엔 안보리를 긴급 소집했어요",
  "관련해서 러시아와 미국이 크게 대립했습니다",
  "이건 이제 아마 미국은 계속해서 경제적 압력 어 제재를 해야 북한이 다른 방법이 없이 결국 비핵화로 나아갈 것이다",
  "이렇게 생각하고 있거든요",
  "그래서 중국 떨어져 나가라 계속했던 것이고 중국은 손들고 나갔고 그런데 이제 이번에 우리가 사 대 그룹 회장들이 북한에 방북을 같이하지 않습니까",
  "이걸 보고 혹여라도 사 대 그룹이 재계가 어 북한의 어떤 약속을 하고 그래서 북한이 아 이걸로 경제적 활로가 열릴 수도 있다",
  "이렇게 생각해서 비핵화에 소극적이 될까 봐",
  "유엔 안보리를 급 긴급하게 연 게 아니겠는가",
  "앞서가지 말라는 일종의 시그널일 수 있는데요",
  "물론 유엔 안보리 자리에서는요",
  "러시아에 대한 규탄이 가장 컸습니다",
  "러시아가 지금까지 대북 제재 제대로 하고 있지 않다라는 부분들이었습니다",
  "어 일본은 최근 몇 개월간 북한 관련해서는 입을 다무는 게 좋겠다는 생각 계속하게 됩니다. 네",
  "행정처 어~ 예. 재판 거래 의혹 하나만 이것까지만 하고 예",
  "예. 소개 시켜 소개하고 가겠습니다",
  "양승태 대법원의 재판거래 의혹 관련자로 지몽 지목됐던 법원행정처 출신 전 현직 판사들이요",
  "지난 유월달에 무더기로 휴대폰을 폐기 또는 교체했다라구요",
  "머니투데이가 보도했습니다",
  "이때가 검찰의 수사가 시작되었을 때인데 검찰은 이들의 조직적 증거인멸 가능성을 배제하고 있지 않습니다",
  "과거에도 제가 핸드폰 폐기 사유들 몇몇 말씀 드린 바가 있는데요",
  "그러니까 액정이 깨졌다",
  "전동모터가 고장 났다",
  "잃어버렸다 뿐만 아니라요",
  "절에 불공을 드리러 갔다가 비가 오길래 휴대폰을 봉지에 싸서 주머니에 넣었는데 잃어버렸다라는 것도 있고요",
  "휴대폰 뒤 판을 열고 송곳으로 찍은 뒤 버렸다라면서 물리적 파괴를 인정한 바도 있습니다",
  "이게 어~ 휴대폰을 한두 사람이 바꿀 수는 있어요",
  "근데 어~ 약 십여 명이 동시에 거의 동시에 휴대폰을 잃어버리거나 분실 어 폐기하거나 교체하거나 스무 명 가까이라고 합니다",
  "그 다 합치면 스무 명 가까이 되고 요 시기 그 그렇죠",
  "그땐 일곱 명정도라고 하는데요",
  "이게 말이 됩니까? 전동모터가 고장 났다는 얘기 예",
  "어~ 네. 증거인멸 의심을 할 수밖에 없는 상황인 건데요",
  "그리고 자신이 아닌 남의 죄를 숨기기 위해서 증거를 인멸할 경우에는 증거 인멸 혐의가 될 수 있습니다",
  "판세의 탄 판사의 탄핵 얘기하고 인사 조치 해야 되는 거 아닌가 싶은데 네",
  "국회가 할 수 있는 권한이긴 합니다",
  "뉴스공장 공인 정치 십사 단 박지원 의원 삼 차 남북정상회담 특별수행원으로 곧 평양 행 비행기 오릅니다. 네",
  "직전에 전화 연결해 보겠습니다",
  "박지원 의원님? 예. 정치 구 단 박지원입니다",
  "남북문제 십사 단 아니십니까? 십사 단 가방 샀어요? 아니 저 가방에 넣어가시기로 해 놓고 혼자 가시면 어떡합니까? 아니 가방 사가지고 지금 가지고 있는데 빨리 오세요. 넣을 테니까 그 자격이 없어요",
  "자격이 갑자기 자격이 없다고 몇 년 만에 가시는 거죠? 지금 십육 년 만에 갑니다",
  "야~ 일단 당 대표 아닌 의원으로는 유일하게 지금 같이 가시는 거죠? 네. 사이칠 판문점회담 만찬과 예",
  "이번에 유일하게 평의원이 가는 것은 참으로 영광스럽고 그만큼 책임이 큽니다",
  "그리고 어 일단 배신자라고 제가 말씀드리겠구요. 혼자 가시니까 저랑 꼭 같이 가시기로 몇 번 약속해 놓고 근데 평의원인데 북한 예",
  "북한 시험에 도저히 김어준 공장장은  패스할 수 없는  그런 불령선인입니다",
  "근데 평의원이신데 예",
  "그~ 이 삼 차 굉장히 중요한 회담에 동행하시는 이유가 있을 거 아닙니까? 의원님 꼭 가셔야 한다고 포함시킨 이유가 뭔가요? 북한에서는 육일오를 거의 이~ 신성시하고 있고 네",
  "또 아무래도 북한은 유훈 통치하는 곳 아니에요? 네네",
  "김정일 위원장과의 특별한 관계에 있는 음",
  "사람들에게는 그만한 예우를 하고 있고 또~ 지금까지 이~ 교통방송 뉴스공장 등을 통해서 언론에 많은 저의 북한에 대한 입장을 발표했기 때문에 네",
  "또 지금 김정은 위원장을 비롯해서 김영남 상임위원장 등 여러분들이 이 그러한 관계를 유지하고 있기 때문에 예",
  "내 말도 좀 들어보겠다하는 그런 것 아닌가 생각하고요",
  "대통령께서도 그러한 북한의 에~ 사정을 알고 있기 때문에 이렇게 두 번씩이나 저에게 배려해 주시는 것으로 알고 있습니다",
  "그러면 가시면 본인이 스스로 솔직하게 임무가 있으실 거 아닙니까? 북한에 가셔서 이 일을 꼭 하고 오시겠다고 아무래도 남북정상회담이니깐 정상들이 모든 얘기를 하시지마는 네네",
  "어 저는 특별수행원으로서 뭐 김영남 위원장이나 최태복 의장 또 김영철 부장 이런 분들을 만나게 될 것 아닙니까? 네네",
  "그러면은 우리 문대 문재인 대통령의 생각과 어 미국의 현황 또 트럼프 대통령이나 미 국무성이나 미 씨아이에이 이러한 에~ 고위직들의 생각들을 전달해가지고 김정은 위원장이 비핵화의 길로 나서도록 또 북미정상회담이 성공하도록 이런 졸 조력을 하고 오겠습니다",
  "어 그 김정은 위원장도 뭐 만찬이나 이런 자리에서 어 만나실 거 아니겠습니까? 그죠",
  "여러 차례 만나겠죠. 예",
  "예. 만나시면 지난번에 가서도 만났고 얘기했으니까",
  "어~ 약속 하나만 받아주십시오",
  "저 놓고 가시는 대신에 김정은 위원장 만나시면 그 김어준이라고 있는데 남쪽에 인터뷰 좀 하자고 꼭 그거는 어려울 것 같아요",
  "북한에서는  굉장히 인물의 상을 잘 보더라고요",
  "그래서 저처럼 준수하게 생겼으면 되는데 아니 그건 김정은 위원장이 결정하실 일이니까. 의원님 아니요. 제가 잘 알아요",
  "그런데 도저히 김어준 공장장의 그 모습 가지고는 제가 말을 못 꺼내겠습니다",
  "아 그래도 한번 얘기만 전해 주십시오. 예",
  "슬쩍 네. 그렇게 하겠습니다",
  "아마 잘 알고 있을 거예요. 네",
  "뭐라고 답했는지도 꼭 전해 주시고요. 예",
  "꼭 전해 주시고 그 이번에 그 그 문재인 대통령이 출발하기 전에 어~ 했던 이야기를 보면 가장 중요한 임무 비핵화는 뭐 당연히 하는 것이고 군축 얘기를 하셨어요? 그렇습니다",
  "남북정상회담이지만 어~ 대통령께서도 말씀하셨지마는 이것은 북미정상회담의 이루어지도록 하는 가교 역할을 하는 겁니다",
  "사이칠 판문점 회담에서도 어~ 북미정상회담의 길잡이 역할을 하겠다",
  "이것이 모든 것을 성공시키는 으~ 말씀이었거든요",
  "실제로 그렇게 성공이 됐고 이번에도 북미 간의 교착상태가 나오니까 다시 문재인 대통령께서 특사를 파견해가지고 모든 것이 이루어지는 겁니다",
  "그러기 때문에 북미정상회담을 통한 비핵화의 길로 갈 수 있도록 만들어 내는 것이 가장 큰 임무이고 예. 두 번째로 군축 제가 지금 다섯 다섯 번째 정상회담을 으 직접 또 해 보았고 간접적으로 보기도 했고 이렇게 부분적 참여도 했습니다마는 저는 이번 정상회담이 가장 에 중요한 정상회담이다",
  "그리고 남북문제에 대해서는 두 정상이 이번에 세 번째 만나니까",
  "신뢰 관계가 굉장히 좋고 남북문제는 아무런 문제가 없습니다",
  "그래서 저도 청와대에 가서 대통령께 그렇게 건의를 드렸지마는 군축이요? 지금 이 국회에 예",
  "판문점 공동선언 판문점 선언 비준 동의안을 그리고 약 사천억의 부수 법안을 부수 예산 법안을 내놓으니까",
  "한국당 등에서 어~ 퍼주기 프레임으로 딱 가둬버렸습니다",
  "김대중 노무현 문재인 이 세 분의 대통령은 우리 경제도 어렵고 서민 서민 살기도 어려운데 수십조 원을 북한에 퍼주느냐",
  "이 프레임에 갇혔기 때문에 사실 이 판문점 선언의 국회 비준 동의는 정치적 의무이고 국제관례이거든요",
  "그리고 이 사천억 정도의 예산은 유엔안보리 제재나 미국 제재 또 우리 정부의 오이사 조치가 해제되지 않으면 되지 않습니다",
  "그래서 이번에 정상회담을 통해서 대통령께서 말씀하신 대로 돈 안 드는 그러한 남북관계의 정립을 위해서는 가장 쉬운 게 남북 공이 군축 관계를 논의하는 것이 좋습니다라고 저도 건의를 했지마는 대통령께서 그러한 스탠스를 잡은 건 아주 잘하신 것으로 생각합니다",
  "어~ 혹시 시간이 인제 다 돼서 곧 비행기 타러 가셔야 되는 거로 알고 있는데 오시면 가장 먼저 뉴스공장에 나오시구요. 당연하지만 예",
  "여기서만 십사 그건 쫌 생각해 봐야 되겠습니다",
  "혹시 마지막 질문인데 그 이번에 십팔 년 만에 가시면 북측에서 꼭 만나고 싶은 인사 있으세요? 십육 년만 갑니다",
  "아 십육 년 만입니까? 네. 네",
  "꼭 만나고 싶은 인 인사 있으십니까? 아무래도 제일 그 정이 많이 든 김영남 위원장과 상임위원장과 예",
  "좀 얘기를 많이 하고 싶습니다",
  "김정은 위원장이 약속한 인민예술가 증명 반드시 받아오도록 하겠습니다",
  "평양 평양 대사도 어 그 북측 의사 받아오시구요",
  "그리고 대사관저나 예",
  "이 관저 내용을 보고 우리 김어준 부대사 방도 만들어놓고 오겠습니다",
  "어 저는 그냥 인터뷰 얘기만 한번 꺼내 달라. 예",
  "꼭 말씀해 주십시오. 네",
  "다려오신 다음에 뵙겠습니다",
  "지금까지 민주평화당 박지원 의원이었습니다",
  "현재 유튜브로도 생중계되고 있는 뉴스공장 특집 특집인데 특별한 분들이 안 나오시고 예",
  "세 분 일단 모셨습니다",
  "어 사 부에서는 또 여러분들이 더 나오실 예정이고 어 정의당 김종대 의원 나오셨습니다",
  "바른미래당 하태경 최고위원 오늘 예예",
  "아 오늘 시간이 하필 또 본인 코너지 않습니까? 맞습니다. 맞습니다",
  "합쳐서 근데 문자로 지금 유튜브로 볼 수 있다 보니까 문자로 그런 게 왔습니다",
  "하태경 위원님 김종대 의원님 알겠는데 옆에 흰머리 패널은 누구냐? 본인 소개해 주십시오",
  "흰머리 패널 예. 경남대학교 극동문제연구소의 김동엽 교숩니다",
  "이분도 아주 유명하신 분이에요. 예",
  "자 군사 전문가고 어 블랙하우스에도 여러 번 나오셨고 네",
  "여기에도 나오셨는데 예",
  "그동안 오래 안 불러주신 거죠",
  "예. 굉장히 멋쟁이이신 군 출신의 군사 전문가 이렇게 세 분 모셔가지고 어 소개드려서 아시겠지마는 딱히 새로운 분은 없습니다",
  "특별한 분도 없고 새로운 이야기도 없을 거예요",
  "새로운 이야기는 오늘 많습니다",
  "오늘 그 막판에 마술사 최현우 씨가 합류했다는 것은 아십니까? 마술대회 조직위원장으로서는? 당연히 알죠",
  "제가 인제 연락을 받고 네",
  "인제 통화를 했어요",
  "연락을 청와대에서 받으셨어요? 아니 우리 사무실에서  청와대가 너무 무정해 이게 사무실 쪽으로 마술사 한 명 초대 그 추천해 달라고? 어떻게 뭐 확인을 하고 언론을 통해서 확인을 한 것 같고 음",
  "그래서 제가 이제 확인을 해 봤죠",
  "직접 당사자한테 확인을 해 보니까. 아무튼 아 그러니까 최현우 씨를 추천한 게 아니라 최현우 씨가 간다는 얘기를 듣고 알아본 거군요",
  "그거부터 솔직히 저는 불만인데  이번에 이번에 아무튼 그 청와대가 결정적으로 실수를 한 게 마술사협회에 먼저 연락을 안 했다? 그거 전에 예",
  "뭐 우리 당 연락도 예",
  "나를 통했으면 본인을 통했으면 이번에 우리 당도 함께 충분히 갈 수 있었는데 아무튼 좀 네",
  "협치 아 저 같은 사람 입지를 이렇게 쭐이면 안 됩니다",
  "자 뒤에 남겨진 분의 불만이었구요",
  "도와드릴려고 하는 사람의 입지를 좀 강화시켜줘야 짐 당에서 거의 고립돼 가고 있는데 의원님 너무 길게 얘기하지 마시고 하태핫태 불만을 좀 토로했습니다. 예",
  "어쨌든 마술사 최현우 씨가 갑니다",
  "이거는 지난번에 만찬 때 북한에서 온 마술사 어 일 달러짜리를 백 백 달러짜리로 바꿨다고 하던가요? 어떻게 하여튼 그런 마술 어~ 거기에 대한 어떤 답례 성격으로 우리 남쪽의 마술사가 가서 뭔가 그거겠죠? 우리도 한칼 있다",
  "한칼뿐만 아니라 제가 그 최현우 마술사가 이제 어려움을 토로하는 게 본인이 국내에서 마술을 하면 이제 조수들이 있잖아요",
  "매니저도 있고 아 그렇죠",
  "이번에 혼자 와야 된다는 거예요",
  "그래서 혼자 다 짐 싸고 장비도 있고 하니까 어려움을 많이 토로하더라고요",
  "그래도 가서 최선을 다해라",
  "그리고 두 번째는 하태경 의원님이 어 마술대회 조직위원장이에요. 예",
  "제가 조직위원장이에요",
  "제가 제가 이 최현우 마술사 보슨데 그래서 자꾸 길게 얘기하시는 비핵화나 이런 건 잘 모르시고 마술에 대해서 지금 길게 얘기하시는 거예요",
  "그게 더 재미있는 거 같아",
  "아무튼 비핵화의 매직을 좀 보여달라. 이번에 가서 아 그런 얘기를 최현우 씨한테 하셨어요? 뭐 플러스 으 합동 공연도 좀 얘기 좀 잘해 봐라. 남북합동 공연 그거에 대해서 그런 얘기 안 해도 잘하겠죠",
  "특사 하태경 특사로 좀 채용하셨으면 합니다",
  "자 어 세 분은 다 초대받지 못하셨지 않습니까? 네",
  "연락도 안 왔죠? 외신에서 네",
  "어 정치인이 가게 되면 정의당에서 제가 가지 않겠느냐 해서 사전 인터뷰까지 했다가 초대 못 받았어요",
  "망신도 이런 망신  아 그러니까 좀 협의나 좀 해 주고 아니 박지원 박지원 대표도 초대를 못 받았는데 내가 진짜 스스로 쟁취한 거 아니에요? 박지원 대표는 사실 거기는 특수성이 있습니다",
  "첫 번째 정상회담 평양에서의 음",
  "첫 번째 정상회담에 그때 그 실무자 실무책임자였으니깐요",
  "그런 의미가 있어서 아니 뭐 정치력에 차이가 있는 거 같애요",
  "박지원 대표처럼 정치 십사 단? 예",
  "우리는 아직 단수를 못 딴 네",
  "사람들이 남아있는 거 같고 그러니까 두 분 모두 초대받을 줄 알았던 분들입니다. 내심 아 우리는 초대를 받았죠",
  "아니 근까 바른미래당은 바른미래당은 초대받았고 정의당은 초대받았 제 말은 그 아 초대받았으면 제가 손학규 대표랑 같이 갔죠",
  "특정해서 초대받을 줄 내심 기대했던 두 의원님을 저희가 모셨어요",
  "간다는데 나도 갈 수 있지 않겠는가",
  "연락 오지 않겠는가 해서 김종대 의원님도 외신과 인터뷰를 예",
  "정의당에서 가면 내가 가지 않겠느냐",
  "왜 가 왜 같이 가지 안 갔어요? 아니 제한이 있다니까요? 뭐 제한이 있어요? 그냥 이렇게 꼽사리 끼자 가자 하면 충분히 갔을 텐데 어휴 말도 못 꺼냈어요",
  "너무 성격이 너무 온순해서 그래요. 그게 말도 못 꺼냈지",
  "이럴 땐 뻔뻔해야 돼",
  "아니 그냥 발표해 버리는데 어떻게 해 그러면  아이 그냥 내가 수행해서 가겠다 그러면 되지",
  "대표 수행하게 대통령 수행원을 뭘 또 수행해 가시는 분 자체가 수행원인데 김종대 의원이 가면 역사가 또 바뀔 수 있잖아",
  "본인을 이렇게 과소평가하지 마세요",
  "하태경 의원도 그렇게 가고 싶었는데 계속 불만이 지금 터지고 있으나 두 분 이제 잠시 조용해 주시고요",
  "자 김동엽 교수님 자 이제 이게 이제 언론마다 여러 가지로 표현하는데요",
  "군축이라고 표현하기도 하고 그다음에 뭐 긴 군 뭐 군사적 긴장 완화 뭐 이렇게 풀어서 얘기하기도 하는데 어쨌든 문재인 대통령 본인이 어제 수석 회의에서 떠나기 직전에 어~ 심정을 밝힌 때 얘기를 했어요",
  "그 두 가지 중요한 목푠데 하나는 어 비핵화고 이건 뭐 다 알고 있는 거고 전 세계가 두 번째가 이제 그 긴장 완화 우리가 군축이라고 표현하는 구체적 내용을 모르겠습니다",
  "이게 뭐죠? 군축이라고 표현하기는 쪼끔 좀 앞서간 겁니다",
  "뭐 지난 사이칠 선언에 예",
  "뭐 군축이라는 단어가 들어갔지만 군축이라는 단어만 놓고 보면 어떤 우리가 갖고 있는 군사적인 어 것들을 줄인다는 어떤 것으로 좀 협의적으로 얘기 드릴 수 있는데 이번에 이야기하는 것은 뭐 그런 뭔가를 줄인다",
  "어떤 그런 의미 물론 그 어 뭐 물리적인 것도 있겠지만 크게 놓고 보면 위협 예",
  "군사적 위협 또 뭐 전쟁의 위협 이런 것들을 이제 감소시키고 인제 한반도에서 어떤 그런 남북 상호 간의 군사적인 어떤 긴장관 관계를 넘어서서 어떤 뭐 전쟁 위협이라든가",
  "충돌위협이 인제 뭐 없는 완전히 종식된 이런 어떤 뭐 세상 한반도를 만들겠다? 뭐 이런 정도로 그렇죠",
  "이해하면 될 것 같습니다",
  "그 의지는 제가 알겠는데 구체적으로 뭘 한다는 건지 그니까 비무장지대 내의 지피 뭐 혹은 그 공동경비구역에서의 비무장 예 이런 것 정도는 나왔는데 그거 말고 또 있습니까? 더 있습니다",
  "어 지금 이번 정상회담에서 아마도 제 생각에는 지금 국내에서 예상하는 것보다 훨씬 더 많은 합의가 나올 부분이 바로 네",
  "어~ 판문점 선언 제 이 조 예",
  "어 단계적 군축에 관한 내용이고요",
  "네. 단계적 물론 군축이라는 말이 어폐가 있다고 말씀하시지마는 남북대화에서는 또 다른 말을 찾기도 어렵습니다",
  "어 그다음에 이제 지상 해상 공중에서의 적대행위 금지 예",
  "이런 부분들을 어 그동안에 남과 북은 장성급 회담에 네",
  "두 차례 장성급 회담을 통해가지고 협의를 해 왔고 이번에 그 남북 간에 합의된 내용을 어 합의문으로 확정하리라고 저는 예상을 하고 있습니다",
  "거기에 그럼 구체적으로 뭐 뭐가 들어가는지",
  "지금 언론에 보도된 거는 음",
  "지금 얘기했던 지피 얘기 그다음에 공동경비구역 원래 원래 비무장하기로 돼 있지만 지금 권 권총이랑 총 차지 않았습니까? 그걸 하지 않겠다",
  "뭐 이런 정도가 알려진 건데 근데 이제 어 두 가지로 나눠야 봐야 된다고 생각해요",
  "어 이번에 인제 뭐 국방부나 밖에서는 포괄적 군사적 합의라고 하는데 어 그건 적절한 표현일 수도 있겠지만 더 정확하게 말하면 이번 평양에 가서 할 일은 두 가지라고 생각을 합니다",
  "하나는 국 국방부 장관이 서명하는 이제 군사 분야의 합의문이 있을 것이고 또 나올지 안 나올지는 모르겠지만 평양 선언 또 또 다른 게 있는데 이게 사실 어떻게 놓고 보면 앞에 있는 군사적인 그 합의서는 더 정확하게 말하면 평양 가기 이전에 이미 사이칠 그 판문점 선언의 결과물로서 이미 싸인을 했었어야 맞는 거예요. 사실은 네",
  "근데 채 오 개월도 되지 않은 이 짧은 시간에 두 번의 실무회담과 두 번의 장성급 회담을 하면서 사실 마지막에 국방부 장관회담을 저는 열지 못했다고 봅니다",
  "이거는 뭐 시기 그니까 물리적이나 시간적으로 부족했기 때문에 지난 이번에 송영무 국방 장관이 마지막 임무를 그렇죠",
  "거기 가는 이유가 그거 아닙니까? 사실 경질된 분이죠. 아 네",
  "어쨌든 마지막 싸인을 하러 갔는데 그렇죠",
  "그런 측면에서 보면 이것은 어 평양 선언이라기 보 보다는 사이칠의 결과물이다",
  "판문점선언의 결과물이다",
  "사이칠의 결과물로서 이 숙제를 인제 마무리하고 이 마무리를 갖고 평양에서 새로운 어떤 우리 비전 어떻게 보면 저는 평양에서의 길이 이태까지 한반도가 한 번도 가보지 않은 길을 갈 수도 있다고 봐요",
  "그게 바로 이 군사적인 문제 때문에 네",
  "그러니까 아까 말씀을 하셨는데 네",
  "이게 판문점 이 조의 어 세 개의 항이거든요",
  "세 개의 군사적인 항 네",
  "근데 사실 군축 문제는 이 조가 아닙니다",
  "군축 문제는 삼 조에 있는 항이거든요",
  "그래서 정확히 말하면 이 조의 이 세 가지의 합의사항에 대해서 구체하고 내가 숙제를 잘했어",
  "우리 남북 간의 숙제를 잘했어",
  "그러니까 남북 간에는 이제 더 이상 군사적인 위협과 전쟁의 위협이 완전히 종식됐어라는 것을 가지고 이제 어 평양에서는 저는 뭐 개인적으로 이렇게 생각합니다",
  "그걸 바탕으로 종전선언이라고 표현할 수는 없지만 거의 남북 간에 종전선언에 준하는 어떤 이야기를 할 수 있지 않을까 선언을 할 수 있지 않을까",
  "그러니까 종전선언은 북한과 함께 아니 미국과 함께 정치적 선언을 하는 문제이고 네",
  "그게 아니라 남북 간에는 그렇죠",
  "우리가 지금 프레임을 만들어놓은 게 미국이 만들어놓은 마치 뭔가 비핵화가 이루어지고 뭐가 이루어져야 종전선언이 되고 그 종전선언이 이루어져야 뭐 남북 간에 군사적 문제가 갈 수 있다는 항상 이렇게 남북관계의 군사적 문제가 뒤따라가 있었거든요",
  "근데 저는 이게 어떻게 보면 북한 용어를 쓰면 남북관계에서 선군적 협상 선군적 대화 그니까 군을 앞세운 군사 문제를 앞세운 어떤 패러다임의 전환이 있었다고 봐요",
  "그니까 군사 문제를 이 해결함으로 인해서 결국은 그 팔일오에서 이야기하셨지만 곧 평화가 경제다",
  "근까 평화를 만들어야 경제로 갈 수 있다라는 어떤 그런 프레임을 가지고 있었다고 그러면 이번에 가서 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 어~ 뭐랄까요",
  "더 두세 발 더 나아간 군사적 긴장을 풀 해법들 실질적 조치 이런 게 결정돼서 올 것이다? 그게 이제 굉장히 많을 겁니다",
  "예. 그게 이제 답은 벌써 나와 있다고 봐요",
  "근데 이제 답이 뭡니까? 그 답이 뭔지 좀 알려주세요. 예",
  "그 구체적으로 그 그니까 제가 볼 때도 예",
  "김정은 위원장은 어쨌든 뭐 평화를 진짜로 하고 싶으니까",
  "그래야 경제에 집중할 수 있기 때문에 예",
  "더 파격적으로 하고 싶고 할 텐데",
  "이제 국제사회는 네",
  "미국을 포함해서 우리도 마찬가지로 네",
  "사실 그 그 부분은 별 관심이 없어요. 상대적으로 그니까 비핵화에 훨씬 관심이 많고 국제사회는 그렇죠",
  "북한이 잘 사냐 못 사냐는 관심 없죠. 예",
  "어 어 그래서 저도 이번에 좀 의외였던 게 그 비핵화를 남북정상회담 의제로 올렸다는 이야기를 또 청와대에서 했고 또 의제로 올라갔잖아요",
  "그래서 이게 실제로 많은 사람들 대다수는 그 비핵화 부분에 있어서 어떤 성과를 낼 수 있길래 이거 미국하고 하는 부분인데 의제로 올렸나 너무 큰 도박을 한 거 아닌가 첫 번째 그리고 두 번째는 그거는 저 아 요 이야기 요 이야기까지만 하고 예",
  "그리고 두 번째는 이 균형인데 이 북한은 그니까 인제 비핵화에 진전이 없는데 남북 군사적인 부분에 너무 진도를 많이 빼버리면 오히려 불안한 목소리가 많이 나올 수 있어요",
  "왜냐하면 남북한의 이 지금 대립은 비대칭이잖아요",
  "북은 핵하고 미사일로 우리를 위협하고 우리는 재래식 전력으로 이거를 막는 구도로 돼 있는데 핵과 아이씨비엠은 가만 놔두고 아무런 언급이 없고 재래식만 뭐 어떻게 손을 본다",
  "이렇게 접근하면 우리가 손해 본다고 생각할 수가 있어요",
  "그니까 오늘은 내가 왜냐하면 나도 어쨌든 한국당이나 우리 당 바른미래당을 우려하는 걸 설득을 좀 해야 이번에는 못 가지만 다음에 방북할 때는 쫌 초당적으로 같이 좀 가고  그래서 보수진영이 우려하는 부분에 대해서 똑같이 진보도 좀 같이 고민해야 한다",
  "왜냐하면 같이 안 가면 식상하고 아니 그러니까 핵심이 뭡니까? 지금 그러니까 핵심이 두 가지지",
  "인제 비핵화의 진전이 비핵화에 맞춰서 군사 문제도 그렇지",
  "같이 보조를 맞춰야 되는데 네",
  "너무 불균형하게 이번에 빼면 진도를 빼면 둘 다 얘기하겠다는 거 아닙니까? 근데 근데 정확히 말씀드리면 네",
  "비핵화의 의제를 집어넣은 지에 대한 것은 저는 명확하지 않다고 봐요",
  "박금 방금 하태경 의원님께서 이야기하셨지만 남북 이번에 지금 평양에서 비핵화의 의제를 집어넣다고 명시적으로 저는 이야기하지 않았다고 봅니다",
  "임종석 실장이 공개적으로 이야기 했죠",
  "임종석 실장이 이야기한 것은 분명히 뭐냐하면 이때까지 그 남북 간의 정상에서 의제로서 비핵화가 다뤄진 적은 없다",
  "그러나 현재 이 문제도 항상 블랭크다라고 이야기를 한 것이지",
  "그리고 그 전에 이번에 가서 세 가지를 하겠다고 한 것은 명확하게 얘기하면 첫 번째가 남북관곕니다",
  "그리고 두 번째 두 번째가 뭐냐하면 방금 말씀하신 비핵환데요",
  "비핵화가 아니라 비핵화를 위한 북미대화의 증진을 촉진하는 방이라고 방식이랬지",
  "비핵화라고 하지 않았어요",
  "그니까 분명히 아까 말씀하셨지만 우리가 이 판문점선언도 많은 사람들이 한번 되돌아봅시다",
  "사월 이십칠일 판문점선언에 많은 전문가들이 나와서 일 조에 비핵화가 들어가야 한다고 그렇게 떠들었잖습니까? 근데 나온 걸 보고 우리무 아무 사람도 반성을 안 했어요",
  "남북관계는 남북관계예요",
  "물론 비핵화를 무시해서는 안 된다는 거지만 비핵화 때문에 남북관계가 무너져야 되겠습니까? 그 그 프레임은 그냥 계속 가야 된다고 봐요",
  "그런 차원에서 이번 평양 선언도 평양 선언 안에 비핵화의 로드맵이 들어가고 구체적인 들어가면 저는 반대로 평양 선언은 망한 선언이에요. 만약 그렇게 되면 그게 안 지켜지면 평양 남북한이 같이 떨어지는 그러면 트럼프 대통령이 싫어하겠죠",
  "네. 되게 싫어하죠",
  "자기가 골을 넣야 되는데 트럼프 대통령이 골을 넣어야 되는데 자기가 골 넣어야 되는데 왜 우리가 그걸 하냐는 거예요",
  "그니까 비핵화에 대한 것인지",
  "비핵화를 위해 북미 관계를 촉진할 수 있는 촉진자와 중재자의 역할을 하는 것은 다른 거예요",
  "그것을 지금 혼동하고 있는데 남북이 뭔가 우리는 그 역할을 하는 거죠",
  "합의를 해도 발표를 안 할 것 같아요. 그 부분은 안 합니다",
  "그니까 중재한 내용도 이번에 특사단이 가서 발표를 안 했지 않습니까? 네",
  "왜냐면 트럼프 대통령이 내가 했어",
  "골인 넣게 해야 되는 거예요",
  "그래서 저도 사실 뭐 동의하는데 네",
  "지금 갑자기 동의를 하시고 동의하는 이유는  비핵화 진도를 빼는 거는 북미 간의 관곈데 네",
  "근데 이번에 어쨌든 비핵화든 비핵화를 위한 북미대화 촉진이든 같은 이야기고 이게 질적으로 다른 얘기가 아니잖아",
  "비핵화 범주 안의 이야기고 사이칠 선언 아니 그러면 잠깐만 자꾸 끼어들어",
  "사이칠 선언에도 서로 싸워주세요",
  "완전한 완전한 끝나는 마당에 비핵화가 들어가 있고 원래가 이제 저희 이런 날은 또 축하 분위기로 가는데 아니 그러면 북한이 안되니깐 자꾸 싸워주세요",
  "북한이 아니고 우리가 요 이야기만 들으시고 네",
  "그래서 어쨌든 보수진영의 우려가 일반 국민들의 우려랑 우려를 반영하고 있어요",
  "그니까 비핵화든 뭐든 비핵화 북미회담이 잘될 거 같다는 합의문이 아니어도 좋아",
  "자 시간 다 됐구요",
  "그냥 김정은 위원장이 입으로라도 김동엽 교수님은 안타깝게도 삼 부에 안 나오십니다. 반박을 해야 되는데 벌써 끝났어요? 네",
  "아니 삼 부에서 세 분 다시 이어가겠습니다",
  "네. 남북 정상회담 특집 네 지금 들으시는 소리는 어 서울 공항 어 현장음입니다",
  "화면에 어~ 차범근 감독 지나갔고 김현미 장관 송영무 장관 가수 알리 그리고 방금 들으신 가수 에일리의 어 너에게 가겠다 첫눈처럼 너에게 가겠다 맞는 가사네요. 네",
  "어~ 지금 이 자리에는 경남대 김동엽 교수님은 네 하태경 의원과 막 싸울려고 했는데  다른 방송 시간이 잡히셔서 가셨고 대신 강미진 기자님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 나머지 두 분 어 자유한국당 김종대 의원 하태경 의원 두 분 다 계시구요",
  "하태경 의원이 가고 김동엽 교수가 남았어야 하는데 하는 문자도 와 있네요",
  "아~ 이분들 중에는 인제 어~ 강미진 기자님만 평양에 다녀오신 네",
  "네. 나머지 두 분은 모릅니다",
  "다녀오신 게 아니라 거기 살다 오신 거 아니에요?  아니죠",
  "북한에 사셨는데 함경도에 사시다가 평양은 가 보신 거 네 맞는 게 없습니다. 오늘 하태경 의원님이  자~ 강 기자님이랑 친한데 두 분은 오래전부터 아시는 사이라고 합니다",
  "어~ 그 김동엽 교수님이 그 계셨으면 했을 이야기 예",
  "어~ 어떻게 그 군축을 하겠다는 건지 쫌 구체적인 이야기를 의원님 좀 해 주시죠",
  "예. 어 지금까지 에 남과 북이 장성급 회담을 통해서 합의한 사항은 대략 세 가지로 보여집니다",
  "어 제이에스에이 비무장화 네",
  "지금 권총은 갖고 다니게 돼 있고 그쵸",
  "그 제이에스에이 그 공동경비구역 그 후면 쪽으로 예",
  "어 중무장부대가 지금 자리하고 있습니다",
  "아 바로 뒤에? 예. 여차해서 저번에 뭐 어~ 그~ 어~ 오청성 병사가 넘어올 때 같은 사건이 벌어졌는데 예",
  "이 사건이 악화되면 어~ 즉각 전투 병력이 투입될 수 있는 그렇죠",
  "인근에 중무장부대가 또 대기하고 있고 그게 또 우발적인 예",
  "이런 부분에 대해서 말 그대로 판문점은 그 회담을 지원하기 위한 장소지 전투를 하기 위한 지역이 아니잖아요",
  "그렇다면은 비무장으로 공동경비구역으로 다시 전환하는 문제가 거의 합의가 끝난 거 같습니다",
  "어 그다음에 유해 발굴인데 이 부분도 어 사실은 우리 측이 적극적으로 제안했고 북측은 처음에 이걸 쫌 뭐 그렇게 마뜩찮아했어요",
  "그러나 지금은 일정까지 다 합의된 걸로 보입니다",
  "그리고 세 번째가 그 지피 철수 문제입니다",
  "지피 철수 예. 이 부분인데 어 지피 철수 문제도 원래 장성급 회담에서 우리가 먼저 제안했던 거 의 의젠데 예",
  "의외로 북한 쪽이 적극적이에요",
  "어 이게 가장 뜻밖이었습니다",
  "그 어 북한은 지오피 개념이 없거든요",
  "주로 지피를 통해가지고 전방 경계를 하는데 지피와 지오피의 차이를 말씀해 주십시오",
  "지피는 그 디엠제트 비무장 부대 안에 설치된 전방 초소고 예",
  "그다음에 지오피는 그 후방에 예",
  "실제 그 철책을 경계하는 예",
  "시설들이라고 할 수 있습니다",
  "그런데 어 북한군은 지오피 개념이 아니라 지피 개념으로 음",
  "경계를 하고 또 그 디엠제트에 굉장히 영농 활동을 많이 합니다",
  "어~ 그래서 파종기에 뭐 오천 명 넘어왔다 만 명 넘어왔다",
  "그런데 우리 군 비상 안 걸려요",
  "뭘 심습니까? 인제 밭도 갈고 네",
  "뭐 벼도 심고 뭐 작물이 있습니다",
  "아 그래요? 그래서 이렇게 비무장지대를 농사를 아예 짓는군요",
  "그래서 거기서 식량을 직접 조달해서 북한군에 식량도 조달하고 뭐 반찬거리도 음~ 뭐 확보하고 또 식수도 확보하고 잠깐만요",
  "화면에 박원순 서울시장이 지금 보이십니다",
  "최초로 평양시에 가는 서울시장이고 저희가 서울시 산하 방송이기 때문에 언급해야 합니다",
  "지피 광고주를 잘 고 관련해서는요",
  "그 박근혜 대통령이 네",
  "대통령 공약 중에 굉장히 상위 순위 공약이 디엠지 평화지대화였어요",
  "그래서 제가 우리 당에서 비판을 했어요",
  "아이 핵 문제 아무런 진전도 없는데 지금 뭐 하는 이야기냐 음",
  "그런데 그 당시에 내가 기억하기로는 저 빼고 그걸 비판한 사람이 별로 없어요",
  "그래서 하고 싶은 이야기는 한국당은 이 디엠지 관련해서 남북한의 지금 평화지대화 할려는 움직임에 대해서 비판할 자격이 없다",
  "한국당은? 나는 있지만 나는 있지만  그 이야기를 하고 싶고 한국당은 사실 이거보다 더 그 뭐랄까 전향적인 뭐 통일세 통일위 상임위화 아 그 법안들 만들자. 굉장히 많이 그것도 포럼에 오히려 더 전향적인 것도 많았죠",
  "포럼에 내가 제가 들어갔었는데 원래 생각이 좀 없어요",
  "당시 핵 핵실험 이렇게 있는 국면에서 그 말도 안 되는 이야기지. 지금은 오히려 맞지만 음",
  "그래서 한국당이 타이밍을 못 맞춰도 너무 못 맞춘다",
  "지금 해야 될 이야기를 몇 년 전에 하고 몇 년 또 한 가지 드리고 싶은 말씀은 아까 지금 해야 하는 이야기는 지금 안 하고 지금 안 하고 있고 그리고 제이에스에이같은 경우는 어 저도 이번에 국방위 들어가서 김종대 의원한테 열심히 배우고 있는데 미루나무 도끼 사건 네",
  "이전에는 이 이미 이 제이에스에이를 그 지금 할려고 하는 것처럼 했대요",
  "그리고 섞여서 섞여서 돌아다니고 네",
  "했기 때문에 새로운 게 아니라 네",
  "우리 익숙한 과거로 돌아가는 것이다",
  "그래서 이거는 제가 볼 때 굉장히 좋은 아이디어 같고 음",
  "그때 문재인 대통령이 그 도끼 사건 났을 때 예",
  "어 들어갔던 그니까 그 나무를 자르러 들어갔던 부대 중의 일원이었다는 거죠? 맞습니다",
  "그 부대였다는 거지. 짜르러 들어간 건 아니고 예. 후에 출동한 부대죠",
  "짜르려는 부대가 아니라 그렇지",
  "그 뒤에 비상이 걸렸을 때 지원군이죠",
  "예. 비상이 걸렸을 때 그리고 또 한 가지는 지피 철수 가지고도 지금 한국당 쪽에서 말이 많은데 네",
  "아니 요즘 시대에 씨씨티브이 설치하면 되지",
  "그리고 멀 멀리서 원격으로 보면은 그게 훨씬 더 사람 눈보다 씨씨티브이는 이십사 시간 감시를 하니까",
  "그게 더 철저하게 감시를 하는 것이고 그러면 되는 것이지",
  "뭐 지피 철수에 대해서 시비 거는 건 제가 볼 때는 맞지는 않다",
  "이런 말씀도 한번 드릴게요",
  "의원님 이제 하태경 의원님은 이제 분량 뽑느라고 길게 이야기하시고  그 세 가지가 예",
  "어 장성급 회담에서 합의가 된 사안이고 어 지금 북한도 지피를 뺀다는 거죠? 어 그럼요",
  "어~ 에~ 그 지금 정상회담의 관심사는 쁘러스알팝니다",
  "그러니까 세 가지 합의에다가 여기는 이미 그 장성급 회담에서 결론이 난 사안들이고 결론이 난 거예요. 이건 예",
  "예. 거기에다가 도장 찍으러 장관이 간 것이고 네",
  "거기에다가 그 추가적으로 남북한의 군사적 긴장 완화 지금은 인제 그 군축이라기보다는 운용적 미통제라고 전문용어로 네",
  "그러니까 운용적 미통제 예. 이건 군축 단계가 아닙니다",
  "굉장히 어려운 말이니까 너무 이해할려고 하지 마세요",
  "그 하태경 의원님은 모르시는 말인 거 같애요. 그죠?  요즘 배워서 저도 알아요",
  "그런데 이제 제가 그런 조치가 몇 개 더 있어요",
  "아니 강미진 기자님이 나와 있길래 제가 좀 물어보고 싶은 게 네",
  "이 이 이 지피 제이에스에이 이런 합의는 북한 입장에서 굉장히 큰 손해를 보며 감수하는 거다",
  "제 개인적인 생각은 왜냐하면 그 그쪽이 다르게 이야기하면 탈북하기 좋은 환경으로 바뀌는 거다",
  "그니까 남쪽에서도 음",
  "귀순자 입장에서는 중무장돼 있는 것보다 무장 해제가 되는 게 글쎄요",
  "넘어가기 좋고 그니까 결론은 뭐냐하면 네",
  "북한이 지 지난번에도 오청성 넘어온 것처럼 그런 사례들이 충분히 발생할 수 있는데 그걸 감수하고서 북한이 하는 거기 때문에 오히려 우리 측에서 더 하자고 해야지",
  "이걸 말자고 할 문제가 아니다 해서 만약 그렇게 했을 때 탈북 북한이 탈북할 수도 사건이 있을 수도 있는데 그걸 감당하겠다는 거예요? 어떻게 보세요? 일단은 저는 이런 생각을 합니다",
  "어~ 사람의 심리를 이제 볼 때 네",
  "하지 말라 하지 말라 그러면 더 할려고 하는 그런 게 있잖아요",
  "그 철책을 막아 놨을 때는 사람들이 뭔가 그 심리가 철조망을 넘어가려고 하는데 넘어가려고 하는데 음",
  "일단 철책을 이제 없앴다? 이러면 언제든지 갈 수 있기 때문에 그렇게 막 이제 올 꺼 서두르지 않는다? 네. 그럴 거 같애요",
  "아~ 요즘은 철책으로 넘어오는 사람들보다는 네",
  "다른 제삼 국을 통해서 넘어오는 사람이 대부분입니다",
  "누 누가 요즘 철책을 브로커 비용이 너무 비싸서 돈 없는 사람은 못 못 해요",
  "철책을 넘어온다는 건 굉장히 어려운 일이구요. 예",
  "자 하태경 의원님이 하시는 말씀마다 큰 영양가가 없습니다",
  "아 영양가 있는 부분은 네. 영양가 있는 부분은 북한이 큰 손해를 감수하고 네",
  "하는 거라는 걸 우리가 좀 알고 그렇죠. 북한이 더 적극적으로 나온다는 게 네",
  "보수진영에서 이건 더 적극적으로 추진해야 되는 거다",
  "그건 영양가 있는 얘기네요",
  "핵심을 빼뜨리면 안되지",
  "그러니까 이번에 그런 어떤 세 가지 조치는 남북 간에 쉽게 합의가 된 거이지마는 네",
  "쪼끔 난제가 있어요",
  "어떤 난제가 있습니까? 그 장사정포 문제 장사정포 예",
  "또 우리나라 서북해협 어~ 그 다섯 개 섬 인근에 네",
  "엔엘엘로 그 아 백령도를 포함한 되어 있는 네. 항상 거기가 어렵죠? 이 서북해협에서의 위기관리 문제입니다",
  "어 그다음에 이번에는 서해뿐만 아니라 동해 문제도 나올 거 같애요",
  "얼마 전에 그 우리 어선 한번 월 납북된 적 있지 않습니까? 아 이런 문제까지도 해가지고 그 기존 장성급 합의된 것 이상의 더 나간 군사 합의문이 포괄적인 형태로 음",
  "그 서해 문제는 노무현 대통령 때도 해결하려고 했는데 결국 해결이 잘 안 됐습니다",
  "실무적으로는 근데 이번에 그럼 매듭을 지으려고 하겠죠. 아무래도? 그러니까 세간에 알려진 대로 뭐 공동어로구역을 만드는 문제는 아닙니다",
  "그거 외에 서해평화협력지대 해가지고 예",
  "문재인 대통령이 선거 공약으로도 낸 게 어 평화수역 공동어로구역 아닙니까? 네",
  "근데 이 부분은 아니에요",
  "아니 근데 왜 그게 들어가야 되지 않아요? 그게 아니고 순수하게 군사적 사항을 합의합니다",
  "아~ 그걸 알고 계세요. 지금 내용을 좀? 아니 저야 뭐 자꾸 국방위에 계시니까",
  "그렇게 물으신다면 제가 뭐 뭐라고 대답해야 됩니까? 그런데  북한도 초대 못 받으신 분이 지금 내용을 자세히 아니 후방에서 이 일을 하라고 그런 거예요",
  "아~ 후방에서 아니 그러면 서해안에서 합의되는 거는 공동어로구역 빠지고 뭐가 들어간다는 거죠? 어~ 그 기억이 나실 겁니다",
  "그 인천 아시안게임 이천십사년이었나요? 그때 그 저기 북한 대표가 왔다 갔죠? 네",
  "폐막식 때 제가 그때 한국당 의원들 제가 끌고 응원하러 갔었어요",
  "폐막식 때 온 북한 대표들 아 봤죠",
  "황병서하고 저 내용을 빨리 말씀해 주십시오. 지금 아이 아 죄송합니다",
  "화면 중계도 해야 되거든요",
  "그 직후에 오 일 후에 문재인 대통령의 전용 헬기가 곧 서울 공항에 도착하기 때문에 예",
  "예. 빨리 해 주십시오",
  "그때 북한이 제안한 것들이 있어요. 공동위기 관리  헬기 소리 벌써 나기 시작했어요",
  "아 그래요? 빨리빨리 말씀해 주세요",
  "예. 그래서 앞으로 그 포에 덮개를 씌운다든지 어 상호 전력이 올 때 통보를 한다든지 아~ 하는 위기관리 조치들이 있습니다",
  "아~ 이게 꾸준히 얘기돼왔던 거예요",
  "아~ 그 부분이 아마 구체적인 논의가 될 거 같아요",
  "여러 소통을 강화한다는 거네. 남북 사이에 공동어로는 사실은 재방송과 같은 건데 음",
  "그게 아니라 지금 장사포 얘기하셨는데 예",
  "포를 어 덮어 두자",
  "혹은 이동을 하거나 변경이 생기면 서로 통보하자",
  "그래서 서로 음~ 그런 여러 위기관리 조치 적대행위 금지 그런데 이게 왜 의미가 있냐 하면 왜 의미가 있습니까? 예",
  "우리 어민들의 조업 구역이 확 늘어납니다",
  "제가 대략 계산해 보니까 어획 구가 사십 프로 정도 증가합니다",
  "어~ 그니까 북한 구역으로는 안 들어가더라도 헬기가 막 내립니다. 지금 우리 구역 안에서만이라도 늘어난다? 아니 지금 우리 조업이 강미진 기자님? 엔엘엘에 못 가게 돼 있잖아요",
  "화면을 보시구요. 네",
  "그 부근이 다 통제돼 있는데 이게 풀린다는 거예요",
  "지금 뭐가 이루어지고 있는지 말씀해 주세요",
  "두 분 얘기는 신경 쓰지 마시구요",
  "아니 뭔 말을 못 하게   헬기가 두 대가 한꺼번에 다니나요. 이렇게? 대통령 헬기는? 아 그렇습니다",
  "어디에 탄 지 모르게 되어 있죠",
  "저희 에서도 네 대통령 헬기가 두 대 항상 두 대가 다니죠",
  "어~ 북한에서도? 네. 아니 여기 여기서요",
  "그래가지고 어디에 탔는지가 극비 사항 내립니다 그렇군요",
  "저는 아니 총 세 대가 있네요",
  "한 대 더 보이네요. 뒤에? 어 뒤에 한 대 더 내려오네요",
  "네. 두 대가 아니라 세 대 아닙니까. 혹시? 그건 모르겠어요",
  "총 세 대가 헬기가 똑같이 생긴 헬기가 세 대가 동시에 내리네요",
  "전 처음 알았습니다",
  "아 이걸 생중계를 해 준 적이 있어야죠. 도대체 저게 인제 유에이치 육공을 개조한 헬기로 보이는데 맞나? 예",
  "거기에 지금 그 청와대 주요 참모들 수행원들이 다 탑승해 있을 것으로 보여져요",
  "당연히 그럴 텐데 제 말은 헬 똑같이 생긴 헬기 세 대가 동시에 날아가는 건지는 몰랐어요",
  "어~ 보통은 두 대가 제일 많고요",
  "두 대가 제일 두 대라고 하셨는데 화면 뒤에 한 대가 더 나타나가지고 갑자기 세 댄가?  아 육공이 아니네요. 예",
  "원래 저렇게 세 대가 다니는 북한에서도 저런 거 뜰 때 여러 대 같이 뜨겠죠? 당연히 아니요",
  "이제 북한에서는 뭐 최고 수뇌자가 뭐 저런 직송기를 탄 그런 사례가 있는지는 정확하게 알려지지 않았어요",
  "아 중계를 안 하니까",
  "아니 김정일 때는 안 탔고 그러니까요",
  "김정은 때는 탔다는 보도가 있었죠. 헬기를 아 헬기를? 네. 탔다는 보도가 있었어요",
  "김정일 위원장은 아예 그렇죠",
  "비행기나 헬기를 안 좋아했다? 예",
  "근데 세 대가 방금 내렸습니다",
  "저 세 대 중에 어디서 대통령이 내릴지는 모르겠어요",
  "제일 먼저 내리는 헬기에서 내릴지 아니면 중간에서 내릴지는 모르겠는데 멋지네요. 화면이 예",
  "한번 타보고 싶네요 하늘도 진 진짜 저 이 여기 계신 분들 중에 저 전용 헬기 타신 분 없죠? 한 번도 헬 헬기는 타 봤지만 예",
  "아 근데 헬기는 되게 이 이 힘들더라고요. 탔는데 그냥 헬기 말고요",
  "그니까 그냥 헬기 경찰 헬기는 타 봤는데 경찰 헬기는 왜 타셨어요? 그때 제가 해경 담당이어가지고 아~ 똑같은 헬기 세 대가 가는군요",
  "야~ 처음 봤습니다. 굉장히 소음도 굉장히 많구요",
  "소음도 굉장히 많구요",
  "해설할 내용이 소음이 굉장히 많다",
  "아 첫 번째 헬기에서 내리시나요? 저 헬기는 제가 탄 헬기와 질적으로 다르네요",
  "저기는 어 밑으로 내리는 계단에 융단도 깔려 있네요. 헬기에 아~ 저 대통령 마크를 착륙한 다음에 다네요",
  "네. 아무래도 인제 어~ 그때 가서 어느 헬기에 탑승했는지",
  "내 내릴 때는 공개해야 되니까",
  "어~ 대통령 헬 그 대통령 마크를 헬기가 착륙한 다음에 조종사가 나와가지고 뜩 답니다",
  "꺼꾸로 아 재미있네요",
  "첫 번째 헬기인가 봅니다",
  "저기 사람들이 다 서 있는 거 보니까. 경호원들이랑 네",
  "한번 타 보고 싶네요. 저런 거 음. 도입된 지 얼마 안 돼요",
  "옛날에 김대중 대통령 때 한번 네",
  "헬기가 고장 나서 대통령 행사 차질을 빚은 적이 있어요",
  "어~ 예. 그 뒤로 전용 헬기 구입이 박차를 가해가지고 어 이번 대통령께서는 취임할 때부터 저 헬기를 이용했습니다",
  "어 이 헬기가 언제 도입된 겁니까? 박근혜 대통령 때 도입된 겁니까? 어 아마 박근혜 대통령 때 같습니다",
  "저 노무현 대통령 때 시작돼서 음",
  "그 다음 다음 대통령이나 될 거라 그랬으니까요",
  "굉장히 길쭉하게 생긴 예 헬기 기종이 뭔지 모르시죠? 아 글쎄 저 육공인 줄 알았는데 아니네 지금 보니까",
  "옛날엔 유에이치 육공이었죠",
  "제대로 아시는 게 없는 분들과 함께 지금 특집 방송을 진행하고 있는 그러니까 그 쫌 오 내리 내리네요",
  "제대로 짚어서 질문을 쫌 하든가요",
  "첫 번째 그니까 같이 날아오는데 어쨌든 다 와서 착륙할 때는 제일 먼저 내리는 헬기가 대통령 헬기군요",
  "표정들이 밝으시네요",
  "아무 근거 없는 추정 자 평양에서 이번에 처음으로 생중계한다는 거 보니까 김정은 위원장이 공항에 나오겠죠? 아마 나오지 않을까요? 그니까요",
  "저는 나올 것으로 생각하고 있습니다",
  "생중계하는 이유가 그런 거겠죠? 네",
  "처음 만났을 때 그 제가 볼 때는 제일 큰 성과가 예",
  "김정은 위원장이 이 기존에도 이제 국제사회에 자기 모습을 다 보여 줬는데 예",
  "쫌 더 적극적으로 그니까요",
  "어 보여 주면서 이번에 생중계를 많이 한다 잖습니까? 그니까 국제사회에 그냥 정상적인 리더랑 똑같다",
  "그래서 북한의 인식 인식을 네",
  "확 바꿀려는 다른 나라에서도 정상들이 도착하면 중요한 정상들이 도착하면 생중계하듯이 우리도 그렇게 한다 이거 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 지금 김정은 위원장이 보여 주려는 게 정상 국가의 이미지를 우리도 갖춰 가고 있다",
  "이거 외에 북한 주민들한테도 보여 주고 어 외신들한테도 보여 줘서 세계에 알리려고 하는 거 같아요",
  "문재인 대통령이 방북하는 것에 대해서는 북한 주민들이 이미 알고 있죠? 당연히 뭐 어느 정도는 다 알고 있지 않을까요? 네",
  "그래서 전화를 이제 하다 보면 실제 뭐 어 정상회담에 대해서 관심을 직접적으로 가지고 있는 주민들은 별로 없었습니다",
  "무역을 하거나 좀 뭐 어느 정도 간부급들은 생각이 있지만 네",
  "일반 주민들은 요새가 가을 시점이기 때문에 어 큰 관심은 보이지 않고 있더라고요",
  "그런데 여전히 아쉬운 거는 북한 주민들한테는 생중계를 안 한다는 거예요",
  "생중계 안 하죠? 북한 주민들한테는 북한 주민들한테도 생중계 네. 북한 주민들한테는 생중계가 아 잘 안 됐었죠. 지금까지 이 이번에 할지 안 할지 모르죠",
  "이번에 합니까? 안 하 저는 북한 주민들한테 생중계를 하면 네",
  "저건 정말 큰 거고 김정은이 완전히 바뀌'었다 라고 나는 할 거 같은데요? 아 저는 할 거 같다는 생각이 듭니다. 저도요",
  "이번에 북한 주민들한테도? 네",
  "그럼 정말 파격적이에요",
  "그래요? 아니 근까 북한 최초로 전 세계에 생중계는 북한 최초가 맞고 이 지금 그 대외 행사를 생중계 근까 예를 들어서 남한에서 대통령이 왔는데 생중계한다",
  "이것도 북한 최초가 맞겠죠",
  "북한 내부에까지 생중계를 하면 음",
  "중앙조선티비로 그건 정말 파격적인 거예요",
  "할 거 같은데요. 이번에는 했으면 좋겠습니다",
  "자 어 열 시께에 어 평양 순안공 공항 어 순안공항에 도착할 것이고 이때 아마도 김정은 위원장이 나오지 않겠는가",
  "왜냐면 김정일 전 위원장 아버지 때에 김대중 전 대통령 도착했을 때 공항에 나온다는 말이 없었는데 나온 것처럼 저는 백 프로 나온다고 봅니다",
  "안 나오면 결례예요",
  "근데 인제 김정은 위원장은 나오는데 네",
  "리설주 여사가 동행을 해서 나오느냐",
  "아 그게 중요합니까? 오히려 이게 더 관심사 아니겠어요? 아~ 영 영부인이 오시는데 나오셔야죠",
  "전에는 안 나왔잖아요",
  "전에는 다 숨겼고 김정일 위원장 때는 와이프를 숨겼기 때문에 이번에 그렇게 되면 이것도 어 굉장히 좀 낯설은 장면입니다",
  "그런데 이제 판문점 넘어올 때는 그때는 김정은 위원장 혼자 넘어왔기 때문에 예",
  "부인과 같이 넘어오지 않았기 때문에 그래서 관심사죠",
  "그런데 이번에는 두 분이 내외가 동시에 가기 때문에 아마 내외가 맞이할 거 같은데요? 그리고 김여정도 나오겠죠",
  "네. 그럴 거 같습니다",
  "훨씬 그 성대한 환영을 그 비서실장 격이니까",
  "안 나올 수가 없을 거 같애요",
  "자 좀 있으면 김부겸 장관이 지금 배웅을 하네요",
  "왜 김부겸 장관이 배웅을 하는 거죠? 행자부 장관이 근까 국가 살림은 걱정하지 마시라고 예",
  "저기 이낙연 총리가 사실은 지금 어~ 아 지금 원종우 씨도 지금 들어오시고 예 두 분으로는 부족하다는 생각이 드는지 저희 스탭들이 마구 집어넣고 있습니다",
  "아 그런데 강미진 기자 왜 또 갑자기 나가요? 몇 마디 안 하고? 강미진 기자님 아 지금 무슨 전화가 왔나 봐요",
  "아 급한 전화가 왔어요? 급한 전화가 왔는지",
  "아니 그럼 그 잠깐 제가 한 말씀을 드리면 네",
  "이번에 가서 제가 만약에 갔다면 전 이걸 하고 싶었는데 본인이 갔다면 예",
  "아 이제 생각해봤는데 자 그러면 두 분이 갔다면 뭘 했을까? 그걸 얘기 한번 해 보죠",
  "못 간 분들의 한 이번에 언론에서 놓치고 있는 부분인데 네",
  "억류 한국인이 지금 여섯 명 잠깐만요",
  "어~ 시코르스키사의 에스 구십이 기종이라고 전문가가 문자 주셨네요",
  "그니까 억류 한국인 여섯 명 네",
  "이야기가 언론에 쭉 나왔고 네",
  "북한에서도 이 사람들을 석방하는 데 대해서 전향적인 그런 태도를 보여 줬었어요",
  "그러다가 한동안 모든 사람들 뇌리에 잊혀져 있었고 언론에서 다루지 않았는데 저는 이번에 한국 대표단이 가잖아요",
  "그래서 구금되어 있는 한국인을 만나는 건 물론이고 이번에 같이 남쪽에 내려올 때 같이 와야 된다",
  "그리고 만약 제가 갔다면 이 문제를 제가 책임지고 추진을 할 생각이 있었는데 아무튼 우리 대통령께서 우리 한국인들 쫌 함께 내려올 수 있으리라고 전 생각을 합니다",
  "예. 그것도 기대해 볼 만한 사안이긴 한데 예 서로 인제 이런 정상이 만날 때는 민감한 이야기를 잘 안 하죠",
  "서로 불편한 얘기는 물론 이제 기대치를 낮춰야 한다는 건 이해를 하겠지만 네",
  "아마도 거기까지는 안 갈 거 같은데 어쩌면 막후외교라든가 예",
  "다른 어떤 북한 쪽의 체면도 살려 주면서 어떤 인도적 송환이라든가 이런 부분들은 또 논의해야 될 거라고 봅니다",
  "김부겸 장관이 환송하는 그 이유 그니까 불만이 아니라 여러 장관 중에 왜 김부겸 장관인지에 대한 해석을 좀 두 국회의원께서 한번 해 주신다면요? 그러게요",
  "이낙연 총리가 밀린 거에 대해서 좀 밀렸다기보다 왜 이 총리가 안 계시죠? 지금은 이 총리는 국정을 총괄하는 그 지금 자리를 비우니까. 대통령이 그 그 위치라서 그런가요? 그렇다 하더라도 왜 여러 장관 중에 왜 왜 행자부 장관이냐? 궁금합니다",
  "두 분은 모르시는 거 같애서 넘어가겠습니다",
  "네. 넘어가세요. 그런 건 빨리 자 이번에 도보다리 산책 같은 거 예상하시는 거 있습니까? 그런 북한 북한이 틀림없이 북한도 본인들의 기획력을 보여 주기 위해서 북한만의 행사를 준비할 거 같은데 예. 근데 새로 오신 분 안 소개 안 합니까? 아 원종우 씨요? 네",
  "저를 너무 가볍게 보시는 거 아닌가요? 글쎄요. 예",
  "무겁게 보고 있습니다",
  "자 원종우 씨한테 예",
  "그럼 물어보겠습니다",
  "도보다리 산책 같은 명장면이 어떻게 연출될 거 같은가. 한번 아~ 과학적으로 말할 순 없구요",
  "제 생각에는 평양에 명소 많잖아요",
  "뭐 보통강인가요? 음",
  "뭐 그런데들 명소에 정자 같은 데 앉아서 얘기를 하면 그림이 참 좋지 않을까",
  "멀리서 잡고? 예예",
  "저라면 그렇게 하겠습니다",
  "자 내일이나 모레에 확인되겠죠? 강미진 기자님은 이 도보다리 산책 같은 거 북한에서 한다면 북한을 가보 평양을 가보셨으니까. 어디서 하면 제일 어울려요? 모란봉 같은 데가 좋지 않을까 싶어요",
  "모란봉이요? 모란봉은 어떻게 생겼냐면요",
  "그 모란꽃 형태처럼 생겼어요. 하늘에서 내려다볼 때 네",
  "그 그 산봉우리하고 바닥까지의 사이가 한 절벽이 이제 그 대동강이 흐르는 그 길 위쪽에 절벽이 있는데 한 백 미터 정도가 절벽이 있거든요",
  "에 어~ 그런데 그 위에 올라서면요",
  "평양시가가 쫙 보입니다",
  "그리고 배다 그 모란봉 그 산책로가 정말 잘 되어 있어요",
  "모란봉은 봉이잖아요. 실제 네네",
  "거기를 걸어 올라가야 됩니까? 어~ 차 도로도 있구요",
  "걸어 올라가면 김정은 위원장이 안 갈 거 같아가지고  힘들어서? 쪼그만 동산? 쪼그만 동산 네. 자그마한 봉우리예요",
  "저도 모란봉 얘기 할려고 했는데  그게 평양에 있는지조차 정확하지 않아서 말을 못 했습니다",
  "평양시 으 기림 기림리 금수관 금수산에 있다고 하는 구십육 미터밖에 안 되네요. 예",
  "이~ 정말 올라가기 딱 좋은 네네. 백 미터 남짓한 네 그 정도거든요. 네",
  "문 대통령은 잘 올라가시는데 김정은 위원장은 좀 문제가  문재인 대통령은 그 등산을 좋아하시니까 쑥쑥 가시겠는데 히말라야도 가셨잖아요",
  "히말라야 가서 안 힘든 척하셨지만 사진 보면 힘든 표정 일색이에요",
  "그 그런데 김정은 위원장은 쫌 힘드실 꺼 같애 이거 차량으로 끝까지 올라갈 수 있습니까? 아 정상까지 저는 차 도로가 있는 걸 기억하고 있거든요",
  "아~ 저도 한번 올라가 가 봤습니다. 네",
  "아 그러면은 좋으 좋으네요. 예",
  "도보다리는 아니지만 음",
  "대동강은 아니지만 경치가 진짜 좋습니다",
  "훨씬 분위기는 좋을 거 같습니다",
  "대동강 옆에 왜 우리나라 고수부지 같은 길이 있잖아요. 저기 네네. 있어요",
  "있죠? 대동강 유보도라고 유보도 네",
  "거기도 좋던데 경치가 정말 좋아요",
  "그 주민들이 일요일날 산책하는 도로도 그 대동강 유보도거든요",
  "그리고 뭐 명절날 아이들 데리고 나가는 곳도 그 하면서 대동강 옆에 바로 우리 고수부지는 굉장히 이케 폭이 넓고 그 잔디로 깔려 있잖아요",
  "그런데 대동강 옆에 보도블록 한 두세 개 정도의 넓이 그죠? 네. 그렇죠",
  "거기 쭉 바로 강 옆에 걷게 되어 있더라구요. 사진을 보니까 음 파리 세느강 옆에 왜 걷게 돼 있는 것 비슷한 안 가 보셨구나?  아 세느강은 가 봤어요",
  "오히려 한강은 쫌 압도당하는 느낌이 들잖아요",
  "그런 것보다는 오히려 더 소담하고 이케 안아 주는 느낌 네",
  "이런 건 훨씬 대동강이 포근할 거 같습니다",
  "근데 이제 문제는 시민들이 오는 자리에는 네",
  "이제 시민들 소거하면 또 또 비판을 받을 수 있잖아요? 그래서 사람들이 원래 있는 데는 대화하기에 부적절하고 가서 인사를 해야 되니까",
  "그죠? 그래서 사람들이 없는데 약간 산 같은 경우는 괜찮은 거 같네요",
  "산? 네. 산 같은 경우는 뭐 차로 올라가서 쭉 산책을 하면 되니까",
  "각 당 대표들하고 지금 화면에 나오고 있습니다",
  "평화 민주평화당 네",
  "그담에 정의당 이정미 대표 정동영 대표 민주당 이해찬 대표 저기에 이제 바른미래당 손학규 대표하고 자유한국당의 김병준 위원장이 있었으면 좋았을 텐데요",
  "안 가서 얻는 이득이 뭐가 있는가 싶어요. 저는 그러니까요",
  "그러니까 거기에 대한 제가 뭐 안타까움을 여러 번 토로했지만 정말 우리는 가고 싶다",
  "가고 싶었고  그럼 가지",
  "특히 내가 가고 싶다",
  "그런데 문제는 이 당 공당이다 보니까 네",
  "당내에서 이견이 있는데 제가 힘들었던 거는 가서 뭐 한다",
  "우리가 같이 여행을 떠날려고 해도 가서 뭐 하고 역할이 어떻게 되고 뭐 일정이 어떻고 이런 이야기를 못 하면 왜 못 해 주는지",
  "아니 그거는 북한이 결정할 내용들이 많지 않습니까? 아니 아니 그러니까 거기에 대해서 미리 좀 이야기를 하고 풀어나가는 게 아니라 그냥 무작정 원내대표 청와대 들어갔을 때 진작부터 얘기했다고 하던데요. 보니까 나도 첨 나온 말이 그때 일정이 결정 안 되어 있었어요",
  "저 가 정해지면 가자라는 얘기 거기서부터 사실 꼬인 건데 네",
  "아무리 다 말이 맞다고 하더라도 그 결례라고 치죠. 백 프로 그거보다는 이게 훨씬 더 중요하잖아요",
  "그니까 앞 앞으로는 네",
  "저한테 미리 좀 이케 조율을 해서  원만하게 이게 좀 이루어질 수 있도록 네",
  "청와대에 다시 한번 촉구를 합니다",
  "마지막으로 문재인 대통령이 내외가 문재인 대통령 내외가 지금 일 호기에 탑승을 했습니다",
  "어쨌든 못 갔지만 큰 성과가 있을 거라고 보고 계속해서 응원의 메시지를 보내고 싶습니다",
  "전용기에 탈 기회가 두 분 다 있었었는데 예 두 분 다 초대를 못 받아가지고 지금  자꾸 열 받는 얘기를 공장장은 왜 안 갔어요? 이번에 아니 저는 박지원 대표가 가방에 제가 가방 들고 가기로 했었는데 생각해 보니까 가방 쪼끄만 거 들고 가시더라고요",
  "혹시 수염 깎고 오라고 했는데 못 깎는다고 해서 안 간 거 아니에요?  가방 안에 들어 아 문재인 대통령이 제일 먼저 타는 거군요",
  "나머지 수행단이 같이 타는 거군요",
  "과학기술계 쪽에서는 이제 농담 반으로 예",
  "왜 과학기술계 인사는 안 같이 안 가느냐? 예",
  "이런 말이 좀 있어요",
  "없어요? 없는 거 같던데요? 아 그래요? 없 없스 없는 거 같습니다",
  "예. 그래서 인문정부라고 농담을 합니다",
  "예? 인문정부 인문정부 옛날에 문민정부에 빗대어서 아~ 그래서 이공정부도 필요하다. 뭐 이런  차범근 감독님이 가시는 이 한 사람 한 사람 다 그 자기 소임을 가지고 간단 말이죠",
  "차범근 감독이 예를 들어서 과거에 축구의 레전드로 가시는 건 아닐 거 아니에요? 왜 가시는 걸까요? 그 남북 축구 어떤 뭔가 그런 게 좀 필요하지 않을까요? 정기 대회 같은 거 정치 외적인 얼마 전에 노동자 축구 대회가 열렸지 않습니까? 아니 저기 베트남에 박항서가 있듯이 차범근 감독이 북한 감독 해도 좋을 거 같은데요",
  "차범근 감독이 북한 감독이요? 그렇죠",
  "으 큰 보람이 있잖아요",
  "음~ 어 근데 왜냐면은 그래서 올림픽 월드컵 같이 한번 해 보자",
  "그 예를 들어서 축협이 예를 들어 공 그 남북이 무슨 정기 축구 대회 같으면 축구협회 회장이 갔을 텐데",
  "차범근 감독이 가는 이유는 그거보다는 쫌 다른 이유가 아닐까",
  "포함하여 포함했겠죠",
  "아 과거에 그 남북 축구대회를 성사시킨 분이 박근혜 대통령 아닙니까? 미래한국연합대표 시절에 김정일 위원장을 만나서 음",
  "와가지고 이미 해체된 월드컵팀 다시 소집해가지고 네",
  "상암 경기장에서 그 왜 저 통일 축구 대회 열고 막 그랬었잖아요",
  "이거 언론에 보도되기로는 남 남북중일 이 동남 동북아 전체가 참여하는 월드컵 공동 개최 음",
  "이런 이야기나 유소년 축구 이야기가 아니겠는가 이런 이야기가 있습니다. 유소년 유소년 축구 어쨌든 저는 차범근 뭐 감독이든 아니면 북한 축구팀 고문이든 예",
  "북한 축구팀이 세계로 뭐 파견될 수도 있잖아요",
  "전 세계 프로팀에 훌륭한 선수들 내보내고 아무튼 그런 북한 축구팀의 세계화 그리고 남북 축구 간의 교류 아무튼 이런 아주 많은 상상력의 나래를 펼 수 있을 거 같은데요",
  "북한 유소년 발굴 및 유소년 그 어떤 훈련 시스템 뭐 이런 거 때문에 갈 수도 있겠네요",
  "네. 그럴 수도 있겠네요",
  "북한 유소년들이 남한에서 훈련받고 이런 일이 있으면 굉장히 재미있겠습니다. 그거 그렇죠",
  "아 그건 앞으로 자주 해야죠. 그런 건 예",
  "우리 우리 애들도 실제로 지금 유소년 축구는 하잖아요. 일 년에 한 번씩 이번에 아 남북 경평을 합니까? 이번에 평양 가서도 했어요",
  "유소년 예. 두 달 전에 그때 최문수 지사 같이 갔다 왔잖아요",
  "최문순 지사 백 명인가 뭐 합류했죠. 예",
  "저기도 못 간 사람들 쭉 서가지고 네 보니까 저희하고 처지가 비슷하신 분들이죠? 못 간 사람들 쭉 서 있네요",
  "보니까 정무수석 정책실장 네",
  "청와대 관리를 해야 되니까",
  "또 홍영표 원내대표도 있고요",
  "저분들하고 우리가 좀 동병상련이 있죠",
  "정책실장이랑 장관이랑 비서실장 임종석 비서실장도 못 갔네요. 예",
  "갈 줄 알았더니 음",
  "뭔가 쌤통입니다. 못 간 분들  이라는 표정이 두 분 얼굴에 여실히 드러나고 있습니다. 네",
  "하태경 의원님 말 좀 쪼금만 해 달라고 자꾸 문자가 오고 있습니다",
  "지금 다섯 명이기 때문에 할 얘기가 많아요",
  "자 그 북한에 생중계가 됐는지 강미진 기자님은 네",
  "어 오늘 열 시 이후면 알 수 있지 않습니까. 그죠? 아~ 그렇죠",
  "네. 북한에 계신 분들한테 전화해서 네",
  "내일 좀 알려 주세요",
  "네. 생중계 생중계 됐다면 그것도 큰 뉴스죠",
  "어 북한 주민들이 서민들이 가는 대표적인 장소에 가서 서민들을 만나고 싶다",
  "마지막 만찬은 거기서 하고 싶다",
  "이게 남쪽의 요청이었거든요",
  "그런 데가 어디 있습니까? 평양에? 아마 그 첫 번째로 꼽히는 장소가 그 옥류관일 수 있거든요",
  "이제 냉면 아 옥류관 네",
  "그런데 거기 서민들이 가는 곳 맞아요? 맞아요",
  "서민들도 가고 그니까 천오백 석이라는 그 자리를 가지고 있잖아요. 옥류관이? 네",
  "어~ 그러기 때문에 일반 주민들도 뭐 층별로 다 있어요",
  "그 뭐 국가 관광이 천오백 명 일 일날 다 있을 수는 없는 거잖아요",
  "일반 손님들도 가고 예를 들어서 우리 수행단이 이백 명인데 네",
  "이백 명 한꺼번에 들어가고 북쪽에서 이백 명 한꺼번에 들어가서 사백 명이 한 홀에 들어가요? 그럴 수도 있죠",
  "우아 굉장히 크구나",
  "천오백 석을 가지고 있는 그런 그 대규모 식당이기 때문에 거긴 이미 가기로 했다고 나오던데 점심 먹기로 그러면 거기서 뭐 어 냉면을 드시든지 아니면 뭐 지금 가을이라는 시점이기 때문에 온면이 또 나올 수도 있는 네",
  "그리고 평양에 아 옥류관은 내일 오찬을 한답니다",
  "네. 내일 오찬이면 아마 떠나기 전 만찬을 그렇게 하고 싶다고 하니까",
  "옥류관은 두 번 가지는 않을 거 같거든요",
  "네. 그러면 뭐 그것 말고도 옥류관 말고 청류관이 있습니다. 북한에 청류관? 네",
  "청류관은 어 온반이라든가 약밥도 좀 하고요",
  "아~ 그 신선로 있잖아요",
  "그걸 이제 청류관에서 하게 되는 거죠",
  "언 우리 언론에선 대동강 수산물 식당이라고 대동강 숭어 집이 예",
  "유명합니다. 평양에 아 그래요? 네",
  "거기에 숭어 집? 숭어 집 숭어? 숭어 어~ 네. 대동강 숭어 숭어가 유명 대동강에서 잡히는 숭어가 유명합니까? 네",
  "음~ 대동강 수산물시장 수산물식당이라고 최근에 크게 열렸는데 음~ 거기서 하지 않겠는가? 하는 얘기도 있습니다",
  "그럴 수 있는 가능성도 있겠죠",
  "아 대동강은 숭어탕이 유명해요? 네. 유명합니다",
  "아 숭어를 탕으로 합니까? 우리는 주로 회로 먹는 거죠? 아니요",
  "우리는 북한에서는? 한국에서는 송어회 많이 먹고 민물고기잖아요? 숭어 네",
  "강에서 나오는 거니까",
  "예. 별로 중요하지 않는 대화 오~  가보고 싶습니다",
  "못 간 게 자꾸 열 받기 시작합니다",
  "숭어 나오고 아니 서민 식당 가면 문재인 대통령 성격상 네. 아마도요",
  "그~ 저기 평양 주민들과 네",
  "막 대화를 나누려고 할 거거든요",
  "일단 뭐 이렇게 그 남북정상회담이다 아니면 뭐 이런 국제 국가적인 행사가 이루어지게 되면 북한 차원에서는 어느 정도 이제 그~ 어 제한을 하는 부분이 분명히 있을 거예요",
  "선별된 시민들이 들어갔겠죠",
  "우리가 해도 마찬가지예요. 그건 여기서도 마찬가지 잖아요",
  "그거는 뭐 어느 국가든 거의 비슷하지 않을까 싶은데요",
  "그러면 예전보다는 최근 김정은 위원장 체제 들어서 어 북한 주민들이 예전보다는 쫌 자유로운 그런 모습을 보이고 있잖아요",
  "북한 청년들을 만날려고 할 거 같은데 그러면 이제 그 주변에 뭐 대학생들을 투입을 한다든가 뭐 이렇게 뭔가 조직적인 그런 게 있을 거 같애요",
  "요즘 북한 주민들도 셀카 찍죠? 예. 찍어요",
  "그죠. 셀카도 같이 좀 찍으시고 북한말로 앞사진이에요",
  "앞사진  네. 앞사진 지금 북한의 그 손전화라고 하죠? 네",
  "휴대폰이 거의 한 오백팔십만 대? 네",
  "급속도로 늘어나서 이제 귀중품 아니라고 완전 그래서 제가 지난번에도 말씀드렸잖아요",
  "이제는 휴대 전화가 더는 귀중품이 아니다",
  "아니 최근에 들은 건데 네",
  "북한에 인제 외국인들이 가면 이제 외국인들이 쓰는 휴대폰을 따로 그 로밍 네. 해주는 게 있어요",
  "폰을 주는데 거기서 바로 그 페이스북에 글을 올린대요",
  "사진도 올리고 어~ 인터 그니까 카톡도 되고 그래서 이번에 궁금했던 게 대표단이 가면 음",
  "가서 현장 중계도 하지만 네",
  "자기 페이스북에 글도 올리고 이게 될 거 같은데요? 원래 저 탈 때 휴대폰을 일단 다 낸다고 하거든요? 그런데 이제 거기 도착해서 예. 돌려 렌트도 하잖아요. 렌트 모르겠어요",
  "외국 폰 같은 경우에만 아마 가능하게 해 주는 건지 국내 폰 안 되고 예",
  "외국인들 폰들만 북한 주민들 폰은 안 되고 안되고 로밍 폰으로 외국인들한테 빌려주는 폰만 된다? 네",
  "외국인들은 와이파이가 된다는 거예요. 평양 쪽에서 제가 이천십삼 년 십사 년도 그때 일본인 친구가 예",
  "북한을 방문했었는데 제가 궁금해서 물어봤어요",
  "들어가니까 휴대 전화를 어떻게 하냐? 다 회수를 합니다",
  "아 회수를 하고 이자처럼 그 안에서 외국인들이 사용할 수 있는 휴대 전화를 주는데 메일도 몇 기가까지는 보내라는 그 아 이메일도 보낼 수 있고 네",
  "어 그리고 이제 뭐 또 페이스북도 바로 이자처럼 그죠. 어 그게 몇 년도라고요? 그게 이천십사년입니다",
  "자 드디어 비행기가 출발합니다",
  "활주로 이동 중이고 예",
  "택시라고 하죠. 예",
  "이동 중이고 어 자 여기서 잠시 끊고 저희가 전하는 말씀이 있나요. 뭔가? 아 뭐 여기 끊어 줘야 된다네요",
  "예. 끊어 주세요. 예",
  "자 바로 들어왔네요",
  "전하는 말씀 없고 예",
  "고수부지가 아니라 둔치죠. 둔치 참 예",
  "일본에서 만들었던 용어고 요즘은 둔치라고 불립니다. 한강 둔치 자 원래 이 과학 시간 코너거든요",
  "나머지 분들 과학 시간 한번 들어 보세요",
  "네. 원종우 원종우 교수님 비행기가 막 출발했고 더 이상 할 얘기도 없어요",
  "어 아니 그런데 서해 직항로로 간다는 그 의미는 얘기를 해야죠",
  "아 그 얘기 해 주십시오",
  "예. 사실 저기 직항로인데 이렇게 한번 휘어서 디귿자로 가더라고요",
  "그렇다 하더라도 이런 그 직항로로 공군 일 호기가 예",
  "비행을 할 때는 남북한 간의 관제 어~ 이런 어떤 그 사전 협의라든가 협력 같은 것들이 굉장히 그 남북 간의 협력을 증진하는 데 또 중요한 계기가 됩니다",
  "어 그래서 지금 어떻게 보면은 적대관계에서 우리가 뭐 북한의 그 어떤 군용기 내지는 민항기를 이십사 시간 삼차원 영상으로 다 관찰하고 있거든요",
  "공군 엠씨알씨라고 반공통제소에서 네",
  "북한 전역의 그 반공 식별을 전부 다 하고 있고 어 모든 공공 부대에서 일정 수량의 전투기는 교대로 이십사 시간 떠가지고 별도의 명령 없이도 즉각 작전을 할 수 있도록 이렇게 남북 간에 첨예한 상황입니다",
  "그런데 에 이렇게 직항로로 갈 때는 양국의 어떤 그 어 군 또 항공관제 기구들 이런 어떤 실무적인 협조가 또 진행이 되다 보니까 상당히 서로의 능력에 대해서도 확인하게 되고 아하 음",
  "아주 중요한 협력이라고 할 수 있습니다",
  "니네 거기 떴냐? 우리 떴다 뭐 이런 중간에서 그러니까 인제 그 서해에서 그 우리 식별 구역을 넘어가면 저쪽 관제로 바뀌어요",
  "예. 저쪽에서 우리 그 공군 일 호기의 조종사하고 교신을 하면서 음음음음",
  "관제를 다 해야 되거든요",
  "또 기술적인 신뢰가 없으면 또 힘든 일이고 그렇습니다. 예",
  "북한 왔다 갔다 하는 게 더 이상 뉴스가 안 돼야죠. 예",
  "세종시 왔다 갔다 하는 것처럼 예",
  "장관들이나 이런 정치인들이 갔다 왔어? 그럼 뉴스 안 되고 한 줄 보도되고 막  그런 시대가 빨리 와야 되는데 두 분도 마음대로 갈 수 있고 이렇게 한이 맺힌 두 분과 방송할려고 하니까",
  "자 과학 얘기 좀 해 보세요. 원종우 씨 아 네",
  "지난 구구절이라고 하잖아요? 북한에서는 예",
  "구월 구일날 이제 집단 체조가 있었어요",
  "삼 분밖에 안 남았으니까 짧게 하세요. 예",
  "매스게임이라고 하는  요즘 분들은 이제 이런 걸 못 보셨으니까",
  "북한만의 것이라고 생각하지만 사실 오공 때까지 우리나라도 예",
  "매스게임 열심히 했습니다",
  "저도 많이 했습니다",
  "예. 과학하고 무슨 상관입니까. 이게? 카드 섹션하고 예",
  "뭐 이런 거 그런데 북한에서 이번에 아주 신기술들을 많이 선보였습니다. 매스 게임에서 아 그래요? 예. 어 일단 드론이 등장을 했어요",
  "아 우리 저기 동계올림픽 때 등장했던 것처럼 예예",
  "드론 수십 대 띄워가지고 글자 만들고 했잖아요",
  "빛나는 조국이라는 글자를 아주 훌륭하게 만들었습니다",
  "드론 기술이 북한이 쫌 앞서가고 있다? 예. 그런 것들을 하고 있다는 걸 보여 준 거죠",
  "음~ 우리 우리 동계올림픽 때 했던 것은 그 소프트웨어는 우리가 만든 게 아니거든요",
  "현란한 드론 영상들이 연출됐는데 그거는 어~ 미국의 네",
  "예. 그 그리고 그게 아마 어 라이브는 아니었을 겁니다",
  "찍고 나서 보여 준 걸로 제가 들었는데 그래요? 정확하게는 모르겠는데 저도 예",
  "아닐 수 있습니다. 어쨌든 간에 라이브일수도 있는데 어쨌든 그 소프트웨어는 우리가 만든 게 아닌데 요거를 직접 해가지고 좀 단순한 글자이긴 하지만 예. 글자이긴 하지만 어쨌든 수십 대 드론을 연동시켜가지고 이제 그 공연장에서 직접 했고 과학하고 쪼끔 관련 있는 이야기 나왔네요",
  "예. 뭐 약간 아이씨티 이런 쪽이니까",
  "그다음에 물론 예",
  "어~ 전통적인 카드 섹션이 있었습니다",
  "여전히 굉장히 기술이 뛰어나잖아요. 북한이 그렇죠",
  "북한이 집단 체조 안 한 지 꽤 되지 않았나요? 이제? 원래는 그 큰 관광 상품 그 관광객들이 북한 가면 해외에 네",
  "그 집단 체조 이거 보고 오고 그랬었는데 이제는 안 한다고 하던데 최근에 안 하다가 이게 김정은 위원장 집권해서 처음으로 하는 거잖아요",
  "아~ 왜 처음 하는 겁니까? 뭐 어~ 그래 안 하다 왜 해요? 인제 모르겠어요. 아마도 그 문재인 대통령 방북 해가지고 그런 건가요? 여러 가지 그 상황이 좀 있지 않을까 싶습니다",
  "아이 집단 체조 애들 애들 너무 학대한다고 욕 비판을 많이 들어가지고 안 해서 네",
  "많이 개선하나 보다 생각했었는데 이번에 이거 관람할까 모르겠네",
  "일단은 뭐 하다가 지금 하는 것도 예전보다 많이 개선됐다고 해요",
  "특 특등석이 백만 원이에요. 우리 돈으로 네. 백삼만 원 정도가 네. 거기 앉을려면은 음",
  "팔백 유로 유로로 또 받고 있더라구요",
  "달러가 아니라? 예",
  "북한은 유로를 또 좀 사용하고 있습니다",
  "딸러가 아니라? 딸러도 사용을 하지만 유로도 사용합니다",
  "딸러 시장에서는 딸러가 있고 네",
  "아 유로를 공식적으로 가격을 책정해서 네",
  "핸드폰은 다 달러로 받았다는 거 아니에요? 그쵸",
  "네. 유로가 아니고 아~ 음",
  "그렇구나. 재미있네요",
  "유로 그래서 일 특등석은 팔백 유로구요. 백만 원 정도 일등석이 오백 유로 굉장히 비싸네요",
  "삼등석도 백 유로 십삼만 원 한 한 십몇만 원 정도 나갈 겁니다",
  "근데 뭐 대개 일등석은  뭐든 간에 굉장히 비싸고 네",
  "밑에 건 싸고 한 거니까 가격 차이가 많이 나는 건 당연하죠",
  "이번에 동행하는 알리의 가수 알리의 벚꽃길 들으면서 어~ 세 분 네 분이 계속 얘기하세요",
  "아무리 생각해도 좀 이상한 방송 같아요",
  "내일도 특집 방송입니다",
  "남북이 경제통합을 시작할 경우 이천삼십년까지 한반도 전체 천삼백육십이조의 혜택이 발생할 것으로 예상되며 이천오십년이면 사천구백구조의 혜택을 얻을 것이다",
  "또한 한반도 전쟁 위험이 해소됨에 따라 국가신용도가 상승해 외채 이자 부담이 크게 감소하고 전쟁 방지를 위한 비용이 줄어서 가구의 가처분소득이 팔 퍼센트씩 늘어나는 효과로 매년 팔십구조 원이 국민 지갑에 추가로 얹힐 수 있고 남북 남남갈등 해소로 정치 사회적 비용이 절감되어 백팔십팔조 이상의 이득도 발생한다",
  "남과 북이 두 지역 체제를 이 지역 체제를 유지하면서 개성공단 등 남북경협을 통해 북한의 경쟁력을 높이는 점진적 경제적 통합을 이룩하면 통일비용을 크게 줄일 수 있으니 비용 공포에서 벗어나자",
  "미래세대에게 더 자유롭고 더 안전한 국가를 물려준다는 점을 생각하자",
  "모두 조선일보가 사 년 전 쏟아냈던 기획 기사의 내용들입니다",
  "국내외 전문가들의 전망과 분석을 입체적으로 취재해 장기 기획으로 담아냈습니다",
  "그때 기사들은 지금 읽어봐도 고개가 끄떡여집니다",
  "그래서 최근 조선일보의 대북 관련 보도를 보면 의아해질 수밖에 없습니다",
  "그때 사리 판단이 온전치 않았던 것인가? 아니면 지금이 그런 것인가? 아 궁금하다",
  "제가 어저 어제 그저께부터 계속 찾아보거든요",
  "아주 훌륭한 기사가 많습니다. 네",
  "통일에 대한 네 시리즈 기사가 꽤 많아 네",
  "어~ 내용도 알차구요. 네",
  "국내외 전문가들 인터뷰도 많이 했고 지금 어~ 기획 기사를 내도 그거보다 뛰어난 기사를 내기가 쉽지 않겠다 싶을 정도로 그래서 궁금해지는 거예요",
  "그때 사리 판단이 온전치 않은 맛이 약간 갔나? 아닌가? 지금 뭔가? 예",
  "당시 조선일보는 따로 펀딩까지도 하면서요",
  "통일기금을 모은다라는 캠페인까지도 했었습니다",
  "돈도 꽤 모은 거로 알아요",
  "뭐 썼나 어디다 섰나 몰라",
  "갑자기 궁금해지네요",
  "자 한번 읽어보세요. 예",
  "지금 나올 법한 기사들이 그때 다 나왔습니다",
  "자 어~ 어제 하루 종일 예 거의 모든 언론이 어~ 삼 차 정상회담을 다뤘습니다",
  "네. 속보로도 전해졌고요",
  "그 이후에도 계속해서 보도가 나왔습니다",
  "생방송이 아니더라도 이후에 전해진 영상들을 통해서 뉴스가 전해진 건데요",
  "어제 문재인 대통령과 김정은 북한 국무위원장이 삼 차 정상회담 일정을 시작했습니다",
  "평양 노동당 본부 청사에서 열린 정상회담에서 문재인 대통령이 먼저 사의를 표했는데요",
  "새로운 시대를 열고자 하는 김정은 북한 국무위원장의 결단에 사의를 표한다라고 했습니다",
  "그러면서 다섯 달 만에 세 번 만났는데 돌이켜보면 평창동계올림픽 그 이전에는 김 위원장의 신년사가 있었고 그 신년사에는 김 위원장의 대담한 결정이 있었다라고 이야기했는데요",
  "그러면서 전 세계인에게 평화와 번영의 결실을 보여줬으면 좋겠다라고 언급했습니다",
  "김 위원장도 화답을 했는데요",
  "문 대통령을 세 차례 만났는데 자신의 감정을 말하자면 우리가 정말 가까워졌구나 하는 것이라면서요",
  "큰 성과가 있었는데 이는 문재인 대통령의 지칠 줄 모르는 노력 때문이다라고 답했습니다",
  "저희가 이거 오디오로 바로 들려드릴려고 했는데 이게 인제 어~ 오디오 상태가 그렇게 좋지가 않더라고요. 자막이 없으면 그래서 어 영상으로는 이제 틀고 자막을 들을 수 있는데 이거는 영상 어 오디오로는 들려드리긴 그렇고 어 가장 그 핵심 문구는 이거였습니다. 예",
  "역사적 조미 대화 상봉의 불씨를 문 대통령께서 찾아줬다. 네",
  "네. 그런 감사를 여러 차례 했습니다",
  "이게 인제 싱가폴 회담 취소되고 나서 재개되는 과정에서 판문점에서 있었던 주말에 이 차 전격적인 정상회담 있었잖 네. 오월달에 있었었는데요",
  "저는 그 그 장면이 어 앞으로 인제 한반도 평화체제 에~ 노정에서 어 나중에 되돌아보면 가장 드라마틱한 장면으로 기록될 것이다",
  "에 아무도 예상치 못했던 그 외의 모든 그 이벤트들은 다들 어 잘되길 기원했지",
  "열릴 줄은 알고 있었지 않습니까? 그런데 이거는 될 줄 아무도 몰랐어요",
  "되고 나서 알았죠. 예",
  "형식 자체가 굉장히 의미 있었던 정상회담이었었는데요",
  "그때 당시에 북측 지역에서 판문점 북측 지역에서 이루어졌었습니다",
  "이번에도 김정은 위원장이 관련된 사의를 표했는데요",
  "그로 인해서 주변 지역 정세가 안정되고 앞으로 조미 사이에도 계속 진전된 결과가 나올 수 있겠다라고 생각했는데 문재인 대통령께서 기울인 노력에 사의를 표한다",
  "여기서 조미 사이는요",
  "북미 관계라고 보시면 됩니다",
  "어 거기서는 조선과 미국의 관계 이렇게 부르니까 조미 관계라고 그러니깐요",
  "참고로 오늘도 어 특집 방송입니다",
  "뭐 특집 거리는 별로 없는데 그냥 어제 일정 자체가 특별하니깐요",
  "어제부터 계속 그냥 특집방송으로 유튜브에서 어 생중계되고 있습니다. 네",
  "어 특별한 건 기대하지 마시구요",
  "어 어제 한 김에 어 이 정상회담 끝날 때까지 계속 유튜브에서 생방송 할 예정이구요",
  "자 어 이거는 지금 말씀드린 내용은 그 정상회담 전에 어 두 사람이 주고받았던 대화 그렇죠. 예",
  "그리고 인제 그 끝나고 나서 저녁에 만찬이 있었어요. 예",
  "요 만찬에서 오갔던 내용들은 저희가 어 들려 오디오 상태가 좋아서 들려드릴 수 있습니다",
  "만찬에서 있었었던 어 환영사 답사 들어보시겠습니다",
  "서로 주고받은 덕담이자 어 환영사 답사였는데 어~ 여기서 김정은 위원장 환영사에서는 키위 문장이 남모를 고충을 이겨내며 그렇죠",
  "저도 그 문장이 딱 눈에 띄어 썼는데요",
  "문재인 대통령이 그동안 얼마나 고생했는지 안다라는 취지의 예",
  "감사 인사를 했습니다",
  "정상끼리만 아는 그 정상의 고충이 있는 거죠. 예",
  "정상끼리 감정이입 돼서 사실 이 문장 없어도 되거든요",
  "이 자리를 빌어 모든 노력을 기울인 감사 이렇게 해도 되는데 남모를 고충을 이겨내며 이 대목은 어~ 이건 사실 굳이 이런 표현 넣 넣은 것은 감성의 발로이기도 하고요. 제가 보기에는 알고 있습니다라고 하는 그 문재인 대통령 답사에서 그 핵심 문장은 비핵화라는 단어 이거를 공식 만찬에서 북한에 가서 했다는 얘기죠. 예",
  "중요한 의제라고 이야기를 했는데요",
  "비핵화라는 단어를 어 그런 자리에서 사용했다는 것 그리고 인제 제 귀에 들어온 것은 김정은 위원장과 나에게는 신뢰 우정이 있다",
  "여기서 김정은 위원장과 내에게는 예 경상도 사투리거든요",
  "갑자기 사투리가 튀어나왔다",
  "그 그런 말씀 드리고 자 그리고 인제 그 인상적인 장면들 쫌 짚어 네",
  "인상적인 장면들은 우선 저 개인적으로는 가장 인상적인 사람이 김여정 부부장이었어요. 예",
  "김여정 부부장 어제 하루 종일 밀착 수행을 했다란 평가를 받고 있습니다",
  "아~ 저는 어떤 의미에서 그 어 지난번 이제 판문점 선언 때도 김여정 부 부부장이 단순히 동생인 줄 아니 알았더니 아니다",
  "그렇게 말씀드렸는데 참모보다 어~ 더한 평가를 받아낸다는 생각이 드는 것이 우선 모든 체제 시스템 또는 뭐 이런 날은 흔히 영어로 프로토콜이라는 게 있단 말이죠",
  "작은 커뮤니티 혹은 뭐 작은 행사에도 거기에 맞는 규칙들이 있어요. 규칙들이 정해준 특히 정상급의 의전은 굉장히 중요한 프로토콜인데요",
  "근데 인제 북한에서 김여정은 어제 하루의 김여정 부부장의 활약을 보면은 어떤 장소 어떤 행사 어~ 든 정해진 동선 이런 것들이 있기 마련인데 순서나 뭐 행 가능한 행동 뭐 이런 게 있어 있기 마련인데 김여정 부부장만 줄 밖의 사람이에요. 예",
  "이 김여정 부부장은 제가 보기에는 북한 체제에서 프로토콜 그 자쳅니다",
  "본인이 실시간으로 상황 판단을 해서 가장 적합한 규칙이나 행동을 결정해 하는 유일한 사람이에요. 이 사람이 네. 비교적 자유롭게 움직였다고 볼 수 있는데요",
  "카메라에도 굉장히 많이 걸렸습니다",
  "비교적 자유롭게 가 아니라 네",
  "프로토콜 그 자체다. 기본적으로 그러한 프로토콜은 오랜 시간 걸쳐서 정해지기 마련이거든요",
  "그리고 모두가 그 약속에 의해서 움직이기 때문에 누구도 함부로 그 선 줄 밖으로 나갈 수가 없습니다",
  "그거는 문재인 대통령이든 어 김정은 위원장이든 마찬가지예요",
  "이렇게 가라고 하면 이렇게 가는 거예요",
  "카페트 위에로 가세요 하면 카페트 위로 가는 것이고 유일하게 줄 밖에 있는 사람이에요. 예",
  "김여정 부부장이 북한에서는 프로토콜 그 자체다. 예",
  "그런 생각이 하나 들었고 그건 굉장히 신속한 상황 판단 능력이 있어야 되거든요. 그때그때 이게 가장 적합하다고 그 자리에서 결정할 수 있어야 되는 거예요",
  "어~ 그리고 또 하나는 그~ 이번에 그~ 첫 번째 정상회담 낮에 있었던 세 시 반인가",
  "우리 쪽에서 서훈 국정원장하고 정의영 안보실장이 배석했지 않습니까? 북한 쪽에서는 어 서훈 국정원장의 카운터파트너는 김영철 부위원장이 앉았어요",
  "그런데 정의영 안보실장 카운터파트너라고 할 수 있는 자리에 김여정 부부장이 앉았습니다",
  "네. 카운터파트라고 할 수 있는 건데요",
  "그러니까 김여정 부부장은 또 북한에서 안보실장의 역할을 하죠? 그리고 어 가장 가까이서 보좌하는 우리로 치면 임종석 비서실장의 역할도 합니다. 그쵸? 그리고 어제 비행장에서 확인했지만 의전비서관의 역할도 해요",
  "그 행 행사장에서 이렇게 그 식순이나 이런 거 정리하는 거 보면 탁현민 비서관의 역할도 합니다",
  "어~ 그 모든 걸 한꺼번에 굉장히 매끄럽게 해낸다",
  "굉장히 인상 적었어요. 저는 예",
  "동생이라서가 아니라 능력이 뛰어나서 그 최측근으로 계속 활동하고 있는 것이다",
  "그런 생각을 다시 한번 해서 박지성급의 활동량이다",
  "예. 전천후라고 볼 수 있는 상황인 건데요",
  "굉장히 인상적이었구요",
  "자 아~ 또 하나 첫 번째 인상적인 장면은 그 그 그거였죠",
  "군인 그 사열하는 유병 대장이 나와서 했던 네",
  "시작하자마자 보였던 모습이기 때문에요",
  "가장 눈에 띈다고 할 수 있습니다",
  "요 멘트는 언론에서 계속 보도됐는데 첫 번째 했던 말 의병대장이 유병 대장이 잠깐 들어보시겠습니다",
  "이건 저 한 칠십여 년간 서로 주적이라고 생각했던 상대 에 군사령관에게 어 이런 예우를 갖추는 것은 기본적으로 인상적이죠. 그 자체로 항상 네",
  "그리고 또 처음 있는 일이기 때문이기도 한데요",
  "이천년과 이천칠년 대통령이 북한을 방문했을 때 사용하지 않았던 각하라는 호칭을 북한군에서 처음 사용했기 때문에요",
  "자 그리고 또 많이 거론했던 장면이 인제 그 처음 도착해 가지고 백화원 어 쉬러 들어가는 장면 예. 직접 영접을 했습니다",
  "네. 영빈관 안내한 건데요. 예",
  "거기서 나왔던 김정은 위원장이 멘트도 굉장히 화제가 지금 되고 있죠? 자 이것도 들어보시겠습니다",
  "많이 거론됐죠. 예",
  "네. 우리 비록 수준은 좀 낮을 수 있어도 라는 말을요",
  "최고지도자가 했다는 거 자체가 굉장히 놀라운 일입니다",
  "북한 시설 안내하면서 인제 첫 번째 영빈관이거든요",
  "제가 보기에 시설 좋아요",
  "아주 좋은데 어~ 뭐 초라하다고 말하기도 하고 그 지난번 판문점 회담 때도 제가 개인적으로 가장 그 어 김정은 위원장에서 높이 사는 것이 자기 객관화하는 능력이다",
  "그때 왜 어~ 이천십칠년 신년사에서도 뭐 능력이 따라주지 못해서 자책 속에서 어~ 지난해를 보냈다라고 공식적 연설에서 얘기를 했단 말이죠",
  "그러니까 북한 주민이 열심히 하는데 어~ 정 그 지도자인 내가 능력이 뛰어나지 못해서 자책한다",
  "이거 이런 말은 어느 나라 지 북한뿐 아니라 어느 나라 지도자도 신년사로는 못합니다",
  "쉽지 않은 말입니다. 예",
  "쉽게 할 수 있는 말이 아니에요",
  "어~ 그리고 그 이전에 김일성 김정일 어~ 그 체제에서는 그 수령은 우 오류가 없다",
  "수령의 무오류성 이라구요",
  "그런 것들이 굉장히 중요했었습니다",
  "김정은 위원장이 인제 어~ 들어서면서 그런 우상화 없이 있는 그대로 자기 능력 모습으로 어 북한 인민에게 사랑받고 싶어 하는 거 같다",
  "그리고 그게 인제 굉장히 자존감이 높은 것이다",
  "제가 이렇게 얘기를 했었었는데 다시 한번 그걸 보여주는 겁니다. 사실 이게 어 뭐 지난번에 교통이 불비하다",
  "뭐 불비라는 단어가 굉장히 네",
  "북에 오면 쫌 민망스러울 수 있다",
  "뭐 영빈관이 초라하다",
  "이거 전 세계에 생중계되는 화면이었거든요",
  "그런데 그냥 스스럼없이 그런 표현을 써버리는 거예요",
  "이게 인제 뭐 자조적이거나 또는 자존감 자괴감 이런 게 아니고 부족하니까 부족하다고 인정하는 건데 그렇다고 해서 기가 죽는 건 또 아니에요",
  "이거는 대단히 높은 수준의 자존감 있어야 가능하다",
  "이게 인제 뭐 북한 최고지도자 정도 되면 당연히 그렇게 되는 거 아니냐? 그거 아닙니다",
  "자존감은 어 자리가 만들어 주는 것도 아니고 예 어~ 굉장히 이상한 왕들 왕자들 많았어요",
  "콤플렉스에 에 시달리던 어~ 하여튼 자기 객관화하고 자직 자기 객관화가 되려면 자존감이 높아야 되거든요. 예",
  "자존감과 현실 인식이 있어야 자기 객관화되는 건데 그게 가장 큰 능력이 아닌가 다시 한번 저는 어~ 생각이 듭니다. 그 문장을 보고 자 또 인상적인 장면은 문재인 대통령의 인사였죠. 인사 네",
  "평양 순안국제공항에서 마중 나온 북한 주민에게 악수를 건넸구요",
  "뿐만 아니라 허리 숙여서 인사를 했습니다",
  "북한에선 보기 드문 장면이기 때문에요",
  "북한 주민들이 놀랬을 거다라는 평가가 많습니다",
  "요건 또 그런 이야기가 있더라구요",
  "북한에서 구십 도 인사를 하는 대상은 어 수령밖에 없다",
  "이 각도에 따라 구십 도까지 인사를 하려면 어 수령 밖에 없다라는 얘기도 하던데 그건 이제 쫌 있다 전문가들 나오면 한 번 물어보기로 하고",
  "저는 이게 인제 문재인 대통령이 어떤 사람인지를 상징하는 장면이죠. 이건 또 어~ 문재인 대통령은 태도를 중요하게 여기는 사람이거든요",
  "태도가 곧 본질이다",
  "이렇게 생각하는 분인데 이제 북한의 평범한 주민들을 상대하는 태도 그게 이제 북한을 대하는 분의 진심 이런 게 그대로 담기는 거다",
  "어~ 그래서 인제 그 공항에 인사 나온 사람들뿐만 아니라 평양에서 처음 만나는 북한 주민들 전체를 향해서 남한 지도자의 진심 이런 게 담긴 어~ 인사라고 봐야 되고 예",
  "그 태도가 곧 진심이다라고 그걸 그냥 보여주는 장면입니다. 예",
  "구십 도 인상적이었구요",
  "자 어 외신들도 보도가 많았습니다",
  "어제 생중계했던 외신들도 꽤 많았었는데요",
  "우선은 월스트리트저널에서 교착상태에 빠진 외교 과정을 되살리기 위한 삼 일간의 정상회담이 시작됐다라고 알렸구요",
  "씨엔엔 엔에이치케이 씨씨티브이 등 문재인 대통령이 평양 순안공착 공항에 도착해서 김 위원장과 껴안는 장면을 일제히 생중계했습니다",
  "그 김정은 체제에서 그 평양에서 정상회담은 처음이라고 해요",
  "남북정상회담뿐만 아니라 다른 나라 정상과의 정상회담도 시진핑도 다 중국에서 만났죠? 그렇죠",
  "이번 지난 지난번 구구절에 올 뻔했는데 못 왔고 예",
  "정상 외교에 데뷔한 자체가 늦은 늦기도 했구요",
  "그리고 평양에 온 정상 자체가 많지 않습니다",
  "정상회담은 처음이네요. 예",
  "문 문재인 대통령이 예 그러니까 공항에 직접 나온 것도 어~ 이건 앞으로도 처 어 최초 아니 그니까 유일한 게 계속 유지될 가능성이 높은 게 어~ 뭐 타국의 정상이 와도 직접 공항에 나가지 않습니다",
  "생각하시면 생각해보시면 트럼프 대통령이 방한했을 때도 문재인 대통령 공항에 안 나가요",
  "원래 다른 나라도 그래요. 예",
  "그 급에 맞는 의전하는 누군가가 나가는 것이지",
  "정상이 공항까지 직접 나와서 맞이하는 경우는 사실은 없어요",
  "그러니까 평양에 다른 나라의 정상이 온다 하더라도 어~ 김정은 위원장이 공항에 나와 직접 맞는 경우는 없을 겁니다. 앞으로도 문재인 대통령이 가면 이건 하나의 관례처럼 돼버렸기 때문에 서로 이렇게 하겠죠. 예",
  "여러 가지 첫 번째가 있었는데 그러면 잠시 후에 짚어보기로 하고 뉴스 하나만 더 짚고 예",
  "끝내야 될 것 같습니다",
  "자 남북정상 관련한 뉴스는 뭐 지금도 계속 넘쳐나고 있으니깐요. 예",
  "재판 거래 의혹 관련해서 계속 전해드리고 있는데요",
  "검찰이 대법원 수석재판연구관 재임 때 대법원 재판 합의 과정이 담긴 문건 등을 무단으로 반출한 유해용 전 수석연구관에 대해서 구속영장을 청구했습니다",
  "검찰이 관련 수사에서 영장을 청구한 건 이번이 처음인데요",
  "유 전 수석연구관에게 공무상비밀누설 직권남용 개인정보 보호법 및 공공기록물 관리법 그리고 절도 혐의까지 댔다라고 합니다",
  "어 이분이 과연 구속이 되느냐 안 되느냐 예",
  "굉장히 지금까지 이어져 온 그 사법농단의 갈림길에 슨거죠. 예",
  "예. 물론 쉽지는 않아 보이는데요",
  "관련해서 비교적 나오기 쉬운 압수수색 영장조차도 발부되어 닿지 않았던 전례가 있기 때문에요",
  "구속영장 어떻게 될지는 어렵다라는 전망들이 큰데요",
  "하지만 수사 관련 수사와 관련해서 내용들이 진행이 되고 있기 때문에요",
  "앞으로도 어떻게 될지 모를 것으로 보입니다",
  "이분이 인제 며칠 전에 전해드렸던 어 검찰에 가서 관련 문서를 파기하지 않겠다고 서약서를 쓴 다음에 어~ 압수수색 영장을 청구하는 청구하고 기각되는 그 세 차례 사이에 모든 문서를 타 다 파기했던 분 그렇죠",
  "그 부분에 대한 어 이것은 이제 어 구속 사유는 되거든요. 기본적으로 증거인멸이 있기 때문에요",
  "구속 사유는 되는데 과연 구속되느냐 구속이 되면 수사가 급격하게 진척이 될 수 있을 거 같고 불구속이 되면 판사에 대한 이제 탄핵 분위기 예",
  "그쪽으로 옮겨가지 않겠는가",
  "어제 이어 특집입니다. 예",
  "특집인데 특별한 내용은 없어요",
  "자 하지만 많은 분들을 한 번에 모 모셨습니다",
  "어~ 남북미 일 점 오 트랙 예 진작부터 진행돼왔던 민간영역에서의 한국 측 간사 김준형 교수님 나오셨습니다",
  "어 개성공단 하면 이분입니다",
  "개성공단지원재단의 김진향 이사장님 나오셨습니다",
  "중국 또 하면 이분입니다",
  "박종철 교수님 나오셨습니다",
  "통일평화연구센터의 소장입니다",
  "어 세 분은 저희 방송과 인연이 깊고 오늘 처음 나오신 분입니다",
  "통일인문학연구단 처음 듣는 곳입니다. 저는 전영선 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 전영선입니다",
  "다른 곳은 여러 차례 소개됐는데 이 통일인문학연구단은 어떤 곳입니까? 뭐 인문학자들이 모여서 통일문제에 대한 고민을 해보자고 해서 이제 아~ 이천십년부터 국가 국책사업으로 인문학 사업이 진행됐는데 아하 그중에 이제 인문학에서 통일문제를 고민하고 있는 국내 유일의 매우 유명한 곳인데 연구단입니다",
  "아 그래요? 죄송합니다",
  "건국대 제가 칠월에 연변에 갔는데요",
  "그래서 조선사회과학원 너무 많은 분들이 나오셔서  박 교숩니다. 김 교숩니다",
  "다 교수님들이고 그래가지고  심지어는 김진향 이사님도 교수님 출신이거든요",
  "그래서 다  이사장입니다라고 하시든가 또는 네네네",
  "전 교수 어 전 교숩니다",
  "이렇게 얘기 좀 해 주십시오. 예",
  "박 교수님 얘기해 주십시오. 네",
  "예. 경상대 박종철입니다",
  "박 교숩니다라고 해 주십시오",
  "연변에 있었던 이 그 조선사회과학원에서 이케 한국 측하고 회의를 하는데 상당히 한 북한 측에서도 이 건국대 이 통일인문학연구단을 잘 알고 있었습니다",
  "아~ 그래요? 아 예",
  "근데 어느 기간 동안에 이 통일문제를 계속 좀 고민해 왔었고 좀 생각을 좀 바꿔보자는 게 근본적인 좀 목적이거든요",
  "아~ 예를 들어 좀 설명해주세요. 쉽게 어떤 일을 하는 건지",
  "우리가 지금 하고 있는 통일이 바람직한 것인가",
  "우리가 왜 통일을 왜 해야 되느냐",
  "소위 말해 예전에 강대국 뭐 잘사는 나라 이런 꿈이 아니라 이 한반도 분단이 낳은 여러 가지 문제점들을 좀 성찰해 보고 에 이런 걸 음",
  "좀 극복해 보자는 인문학적 으~ 그야말로 이제 근본적인 문제에 대한 고민을 좀 하고 있고요",
  "경제적 접근을 주로 하는데 그것도 중요하겠지마는 이게 삶이라고 하는 것과 연관되어져 있는 근본적인 변화이기 땜에 인간의 삶에 미치는 영향들을 좀 고민해 보자는 게 음",
  "그중에서 많은 사람의 공감을 얻었던 어떤 연구 결과나 또는 뭐 문구나 이런 거 없습니까? 소개해 주실 만한 저희는 뭐 사람이 우선이다",
  "사람의 통일이 중요한 것이다",
  "통일이라고 하는 것은 대한민국 사회의 어 근본적인 변화를 어 이끌어내는 것이다",
  "분단을 극복하고 분단 트라우마를 치유하는 과정으로 통일이 이루어져야 된다",
  "분단 트라우마를 치유해야 한다",
  "병원에서 할 일 아닌가 싶기도 하고  마음의 치유 이런 부분들이죠",
  "자 이렇게 모신 이유는 어~ 굉장히 복합적인 일들이 한꺼번에 있었기 땜에 어제 하루종일 그리고 장소도 그 판문점에서 판문점에서 딱 국한돼 있었는데 여기저기 막 다니니깐요",
  "해설할 게 굉장히 많습니다",
  "우선 네 분이 어제 어 전체 일정을 통해서 가장 인상적이었던 장면 네 개인적으로 꼽아보시죠",
  "음. 김 이사장입니다",
  "헷갈리네. 이거 이사장하십시오",
  "두 분이기 때문에 예 이사장이 좋습니다",
  "이사장입니다. 이렇게 다들 파격도 이야기하고 최초 최초 최초 얘기 많이 하는데 저는 전체적으로 하루 온종일 좀 흥분했었죠",
  "근데 딱 압축해 보면 여명거리와 이 미래과학자거리를 이것도 최초죠. 결국은 여명거리 예",
  "양 정상이 카퍼레이드를 했어요",
  "이 장면이 북측이 무언가 전 세계를 향해서 우리 대한민국 국민들에 대해서 뭔가 보여주 보여주고 싶어 하는 게 굉장히 많다",
  "지난 솔 솔직히 말씀드리면 이명박 박근혜 정부 그 십 년간 네",
  "북측은 사실은 엄청난 경제 사회적인 변화를 구현했습니다",
  "그 변화들을 좀 보여주고 싶은 마음도 있고 우리 대통령뿐 아니라 남측의 경제사절단들한테 특별수행원들한테 보라",
  "자신들은 경제개혁 이게 충만해 있다",
  "하자 자신감과 뭔가 좀 보여주고 싶은 마음들을 마음껏 구현했다",
  "그리고 연도에서 있었던 그 많은 사람 조국 통일 연호와 함께 네",
  "대통 남측의 최고 지도자 막 십만 명 정도 나왔다고 엄청난 이야기죠",
  "이런 행사에 일호 행사인데요",
  "북측서는 이거를 일호 행사라 그럽니다",
  "사무원 교사 의사 내지는 쫌 살짝 엘리트층 여맹 네",
  "그 지역 사람들이 대충 나옵니다",
  "그 장면을 봤던 남측의 이 단 이 백 백여 명 등의 특별수행원들 네",
  "이들이 느꼈을 감정들이 제가 보기에는 내려오면 꼭 한번 물어보고 싶어요. 어떤 감정을 느꼈는지 굉장히 화면에는 안 나왔지만 이분들의 반응이 굉장했을 것이다",
  "아 오히려 그 이백여 명의 반응이 궁금하다",
  "예. 북한에 오래 사셨지 않습니까? 사 년 있었습니다",
  "북한에 사 년이나 사신 분이에요. 예",
  "제 음 제가 말씀드리겠습니다",
  "아 이 적응이 안 되는데요",
