  "아하 시외버스 터미널 버스에 이 아내를 강제로 태워서는 지방에 있는 처가로 내려보냅니다",
  "그리고 처가에 전화해서는 아내가 집을 나갔으니까 찾든지 만들지 마음대로 하라까지 합니다",
  "그럼 아내는 어땠습니까? 아내야 좀 서운한 점도 많고 상처도 많이 받았지만 아내는 그래도 시부모님도 모시고 살구요",
  "시동생까지 모시고 살았다고 합니다",
  "처가에 함부로 하는 것은 조금 서운했지만 그래도 나는 내 역할을 해야 된다 라고 생각을 했던 모양이구요",
  "특히 남편이 집에 이제 전문의 수련 과정 때 막 이 삼일 정도 오지 않고 시부모님 시가족들이랑 살면서도 자신의 역할을 최선을 다했다 라고 하는데 더군다나 결혼 후 일기장을 계속 써왔다는 거에요",
  "근데 어떤 결혼x 일기장 내용에는 남편만을 따르며 남편 뜻에 맞춰 아하 그를 내조하며 사는 아내가 되겠다 이런 다짐도 예",
  "적혀있었다 라고 합니다",
  "그리고 나중에 분가를 한 이후에도 굉장히 좀 경제적으로 열악해서 단칸방에 생활을 했는데 그때도 남편에 대한 내조를 굉장히 충실하게 해왔다라고 합니다",
  "일기장에 이런 내용들을 다 썼다 이건데 고부간에도 갈등이 좀 있었나 봐요",
  "뭐 시어머니가 아들을 쫌 끔찍히 아꼈나 봐요",
  "근데 세상에 어느 어머니가 예",
  "의사 아들 아끼지 않을 어머니가 어딨겠어요",
  "하지만 그렇다고 해서 그게 또 너무 지나치면 안 되는데 이 시어머니 같은 경우 또 시아버지도 또 돌아가셨다고 하네요",
  "그 이후로 아들에게 더 집착을 하게 됐고 예",
  "그 반면에 며느리는 점점점점 못마땅하게 보였다는 거에요",
  "아하 그러다 어쩌다 공부하는 아들이였으니까 주말에나 같이 지낸 시간이 있고 그러면 아들 부부가 오랜만에 주말이니까 나가겠다 라고 하면 갑자기 며느리한테 일을 막 시키는 거에요",
  "이런 식으로 좀 시집 살이를 시키다보니까 당연히 시어머니하고 며느리하고 사이가 안 좋아질 수밖에 없죠",
  "으흠 이렇게 갈등을 겪다가 결국 분가를 하죠? 네. 분가 이야기 처음 꺼낸 건 남편인데 전문의 수련 과정 있으면서 병원과 본인의 집 사이 거리가 너무 멀어서 힘들다는 투정을 이 어머니에게 자주 한 겁니다",
  "결국 시어머니가 며느리를 불러서 백만 원을 줄 테니까 분가해 라고 하는데요",
  "아무리 팔십년대지만 백만 원으로 집을 얻기는 힘들었구요",
  "결국 이 며느리가 친정에서 오백만 원을 빌리고 또 본인이 결혼 때 가져왔던 패물 등을 팔면서 예",
  "남편의 병원 근처에 작은 방을 얻어서 독립을 하게 됐습니다",
  "자 어느 정도 이 갈등이 해결되나 싶었는데 여기서 사건이 하나 발생해요",
  "분가를 했고 아내가 임신을 했는데 입덧이 굉장히 심하다 보니까 또 남편도 집에 없잖아요",
  "그니까 남편이 내가 없을 때는 시댁에 가 있어라 이렇게 이야기를 했다 라고 합니다",
  "근데 아내는 시댁이 굉장히 좀 멀고 본인이 이제 몸이 힘들다 보니까 시댁이 아니라 가까운 친정 오빠 집으로 갔다 라고 하는데 이 부분과 관련해서 남편이 격하게 화를 냈습니다",
  "왜 시댁에 가라고 했는데 말도 하지 않고 친정에 갔느냐 이렇게 화를 낸 것뿐만 아니라 폭력을 행사했구요",
  "임신 중이였는데 불행하게도 아이를 잃는 사고가 발생을 합니다",
  "이로 인해서 인제 처가 식구들도 굉장히 화가 당연히 났구요",
  "아내가 인제 마음대로 친정 가서 뭐 속상하다 이런 이야기를 또 처가 식구들한테 하면서 처가 식구들이 사과하라 이런 요구까지 네",
  "하다 보니까 처가에서도 굉장히 기분이 좋지 않았고 이 사과하는 것도 거절을 했습니다",
  "양가의 갈등은 더욱 악화된 상황이었습니다",
  "안타까운 일까지 있었던 건데 이후 부부 사이는 어땠습니까? 양가 갈등 격화되면서 친정 오빠들이 아내를 친정으로 데리고 옵니다",
  "그런데 아내는 결혼한 지 얼마 되지 않았기 때문에 열심히 노력하면 다시 잘 살 수 있다고 하면서 다시 남편에게 돌아갑니다",
  "그리고 두 사람은 단칸방에서 생활을 하기 시작하는데 예",
  "이 단칸방에는 전화기도 가스렌지 등 집기도 없는 상황이었습니다",
  "굉장히 열악한 상황에서도 의사 면허를 준비하는 남편을 위해 아하 아내는 열심히 내조를 하기 시작했습니다",
  "내조를 계속한 건데 남편 시험에 합격은 했습니까? 그렇습니다",
  "뭐 지금 뭐 결국에 우리 인제 흔히 인턴 레지던트라고 하지요",
  "전문의 수련 이 과정 굉장히 힘들지 않습니까? 그거 내조했고 의사 시험 볼 때까지도 내조했고 결국에는 이제 면허를 땄고 점점 살림살이는 그때만 해도 의사면허 따고 나면 확 또 지금보다 달라졌을 때니까 예",
  "많이 좋아졌는데 어느 날 남편이 인제 그때 병원에 월급을 받으면서 다니다가 이제는 내가 독립해서 병원을 차리고 싶다 라는 얘기를 하게 됐고 아하 그때는 처가에서도 조금 도와줬던 모양입니다",
  "드디어 이제 병원장이 된 거죠",
  "뭔가 다 잘된 것 같은데 관계는 또 나빠졌다고 해요",
  "네. 오히려 더 나빠졌어요",
  "이 남편의 경제력이 늘어나면서 본인 취미 즐길 수준까지 오르게 되었는데 아내가 자신의 의사의 즉 사회적 수준에 못 미치는 교양을 가졌다 이런 식으로 종종 비판을 했구요",
  "심지어 간호사들 앞에서도 내가 벌어준 돈으로 먹고산다면서 모욕을 주기도 하고 이 아내와 말이 안 통해서 내가 술집에서 술을 먹는다 이런 모멸적인 발언까지 일삼았습니다",
  "정말 이해할 수 있는 언행을 아내에게 계속해서 한 셈입니다",
  "자 이런 상황 어떻게 봐야될 지 전문가 분석 듣습니다",
  "자 이후에 남편의 행동 더 심해졌습니까? 아내는 남편을 위해 열심히 내조를 했는데 남편 뒷바라지 시댁 뒷바라지 집안일에 양육까지 그런데 의사가 된 남편은 아내의 공을 무시합니다",
  "아내에게서 집 열쇠 지갑을 빼앗고 집 밖으로 내쫓기도 하고요",
  "하루는 베란다 창문 앞으로 끌고 가서는 스케치북과 크레파스를 준 뒤에 할 말 있으면 쓰라고 한 뒤 떨어뜨릴 것처럼 협박을 하기까지 합니다",
  "이런 일들을 겪으면서 아내는 내가 의사인 남편의 상응하는 예",
  "외적 조건을 갖추지 못했다는 생각을 하게 되면서 자존감이 낮아지기 시작합니다",
  "아니. 아내의 통장까지 훔쳤다는 이야기는 뭡니까? 아 아내가 뭐 이렇게 살림살이하면서 이렇게 저축한 오백만 원이 든 통장이 있었는데 이것뿐만이 아니라 이 오백만 원 통장 패물까지 훔쳐가지고 가져가 버렸다고 합니다",
  "그리고 아내가 이제 시어머니에 대해서 속상한 점을 말하니까 극도로 분노해서 아내가 왜 처가한테 이런 불만 당신은 얘기하면서 나는 할 수 없느냐 이렇게 서운함을 드러내게 됐고요",
  "남편이 이 말을 듣고 어머니를 이해하지 못한다 라고 또다시 가정 폭력을 행사했습니다",
  "자 아내는 이런 상황들을 일기장에 다 기록을 했는데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 결국은 소송으로 갔는데 법정에서 이 일기장에 주목했다고 해요",
  "일단 아내가 인제 도저히 견디다 못해서 예",
  "이혼겠다 라고 요구를 했고 남편도 받아들였는데 남편이 또 재산 분할이라든가 자기가 잘못했다 이런 부분을 인정을 안 했던 모양입니다",
  "그런데 지금 얘기한 것처럼 아내가 꾹꾹 참으면서 예",
  "이 모든 기록을 다 일기에 써놨던 겁니다",
  "아하 처음에 아 남편을 공경하면서 잘 살겠다부터 시작해서 폭행당하고 무시당하고 모욕다고 이런 것까지 대화하듯이 쭉 적어놓다 보니까 이게 역사책이 돼 있는 거에요",
  "아하 재판장에서 판사가 이거 읽어보고 예",
  "아 이건 남편이 잘못했네 이렇게 돼서 위자료 칠천만 원을 인정을 했습니다",
  "근데 뭐 가정입니다만 일기장에 거짓말을 쓸 수도 있잖아요",
  "그렇지만 어떻게 판단합니까? 만약에 형사 사건이나 이런 데면 조금 더 엄격할 수 있지만 예",
  "일기장 같은 경우는 지금 십수년에 걸쳐서 쭉 내역을 그렇죠",
  "위조를 하기 어려운 정도의 상황이라고 재판장도 했겠죠",
  "예. 자 일기장을 그만큼 참작을 한다 이건데 아내의 내조도 법원 판단에 영향을 미쳤어요",
  "법원은 위자료로 칠천만 원을 인정한 외 재산 분할로도 일억오천만 원을 인정했는데 여기에는 남편이 병원을 개업할 때 처가에서 도움을 준 부분도 있었고 무엇보다도 남편이 혼인기간 중 의사가 될 때까지 아내가 굉장한 공을 들였다는 점을 평가를 해준 겁니다",
  "남편의 폭행 모욕 등 온갖 수모를 다 겪으면서도 그동안 열심히 내조해 온 아내의 보이지 않는 노력이 남편을 의사로 만들었다 라고 평가를 하면서 또 경제적으로 어려운 시절부터 줄곧 가사 노동 육아에만 전념해온 점을 높이 평가했습니다",
  "자 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 그 당시 시절만 하더라도 위자료 칠천은 최고 수준의 위자료구요",
  "그만큼 남편의 부당한 대우가 가혹했다는 것을 반증하는 건데 이 사건이 법조계에서 유명한 사건으로 굉장히 리딩이 되는 것이 예",
  "그까 현재 재산 분할 관련해서 현재 가지고 있는 재산만 보통 분할하는데 미래 가치를 반영한 겁니다",
  "아하 이런 전문직 같은 의사 전문의라는 어떤 자격을 취득하는 데 내조의 공이 있다 라는 점까지 고려해서 재산 분할금을 산정한 판례입니다",
  "법률 문제에 대처하는 법을 알려드리는 법률 만물상 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘의 첫 번째 내용은 결혼식과 관련된 일인데 사연부터 듣겠습니다",
  "보통 저렇게 하죠",
  "묶어서 스드메라고 해서 예",
  "어~ 시간이 좀 걸리죠. 예",
  "아이고 아이고   아우 다시 못 찍죠",
  "본식 사진 어떻게 다시 찍어",
  "어떻게 다시 찍어. 예",
  "다행이네  아~ 아이고 어떡해  음 자 이 사연 사건 파일 이십사 시청자분께서 직접 보내주신 사연인데 자 예식장이 부도가 났다 이 네 명 가운데는 제가 제일 최근에 결혼한 것 같은데  저는 네",
  "두 달 정도 걸린 것 같아요",
  "이 예식 사진 받는 기간까지 예",
  "이 사이에 지금 이런 일이 있던 거죠? 예. 맞습니다",
  "보통 결혼식을 올리고 예",
  "이 사진을 받을려고 하면 두 세 달정도가 걸리는 게 일반적이에요",
  "그 저 사진 편집도 해야 되고 출력도 해야 되고 등등이 있는데 이러다보니까 보통은 결혼식을 끝내고 그 사진 본식 사진이라고 하는데요",
  "이 사진을 받기까지 두 세 달 정도의 시간차가 있으니까 예",
  "당연히 그때가 되면 오겠지 하고 이 사연 보낸 분의 오빠가 기다렸다라는 거에요",
  "근데 사진이 안 와서 확인을 하니까 아하 예식장이 부도가 났고 예",
  "문을 닫아서 자기는 모르겠다 라는 식으로 나와서 사진 작가하고 연락을 했다 라는 거죠",
  "근데 사진 작가랑 연락을 했는데 이 사진을 받는 과정이 지금 쉽지는 않다 라는 겁니다",
  "문제는 스튜디오 사진은 경우는 사실 다시 찍을 수가 있습니다",
  "하지만 본식 사진은 같은 경우는 일가친척하고 친구들이 다 모여서 정말 한 번밖에 찍을 수 있는 건데 예",
  "다시 찍을 수 없는 사진을 지금 이렇게 다 찾지를 못해서 애를 태우고 있대는 거죠",
  "지금 그래도 불행 중 다행인 건 사진 작가와는 연락은 닿으셨다고 해요",
  "패키지로 계약하면 식장에서 다 알아서 해주잖아요",
  "그러니까 누가 구체적으로 사진을 찍었는지 연락처도 모르는 상황이었는데 모르죠",
  "수소문 끝에 어떻게 사진 작가는 찾았습니다",
  "그런데 산 너머 산이라고 사진 작가도 나도 이 업체로부터 몇천만 원을 받지 못했다 라고 하면서 아하 본식 사진을 주는 대가로 삼백만 원을 요구하는 상황이었습니다",
  "그러니까 이 사진 작가분도 이 해당 예식 때 한 노동이 있을 테고 예",
  "음 이 노동에 대한 대가를 이 예식장 측으로부터 받지 못했으니 음 그 대가를 나에게 달라 이거네요",
  "그러니까 삼백만 원을 부른 거에요",
  "삼백만 원 사진값으로 예",
  "근데 이게 보통은 뭐 예식장비라는 게 워낙 다릅니다",
  "일반적인 예식장 같은 경우 한 사백 오백 정도 나간다고 합니다",
  "그게 뭐 더 비싼 것도 있고 싼 것도 있지만 훨씬 더 비싼 것도 있죠",
  "근데 보통 한 사오백 정도 하는데 여기 가격이 예식장 빌리는 값하고 식장 진행하는 거 하고 거기 사진 찍는 거 포함이 사백 오백인데 예",
  "근데 사진만 삼백 이라고 하면 참 많이 비싼 거지 않습니까? 그래서 어떻게 요구를 좀 계속해서 일단 백오십만 원까지는 떨어뜨렸다고 합니다",
  "백오십만 원까진 낮췄다 이건데 이 금액도 사실 작은 돈은 아니잖아요",
  "왜냐면 신혼부부라고 하면 나이도 젊을 것이고 본인들 소득이 사실 높진 않을 건데 결혼식에 비용도 많이 들었을 건데 신혼여행 다녀와서 인제 또 이걸 인제 백오십만 원 지불한다 라고 하면 그것도 적지 않은 금액이고 신혼부부 입장에선 이중으로 지급하는 게 되지 않습니까? 예",
  "근데 이에 대해서 사진 작가는 백오십만 원 정도가 아니라 값을 점점 올리려고 한다 라는 거죠",
  "아하 그까 값을 더 올리려고 하는 이 작가와 그답 백오십만 원 정도에서 돌려받고 싶은 예",
  "사진을 받고 싶은 이제 신혼 부부간에 이제 실갱이가 있는 건데 현재는 사진 작가가 돈을 주지 않으면 사진 안 줄 테니까 연락도 하지 마라 라고 연락을 끊은 상태라고 합니다",
  "일단 상당히 난처한 상황이네요",
  "이 신혼부부의 속이 네",
  "까맣게 타들어 갈 것 같습니다",
  "지금 보니까 이런 비슷한 피해를 본 다른 신혼부부들이 많을 것 같아요",
  "안 그래도 제보자의 오빠가 경찰서를 직접 찾아가 봤는데 경찰에서는 수사를 할 대상이 아니라 개인적으로 민사 소송을 제기해야 할 것 같다 라고 했답니다",
  "결국은 민사 소송 한 번 제기해 볼까 싶었지만 예",
  "변호사 비용이 부담이기 때문에 여러 피해자들을 모아서 소를 제기하려고 했지만 생각보다 피해자들이 잘 안 모인다고 합니다",
  "아하 소를 제기한다고 하더라도 예",
  "굉장히 긴 시간이 걸릴 텐데 이제 막 출발하기 시작한 신혼부부들에게는 상당히 부담스러운 상황이죠",
  "이게 저희가 이제 법률적으로 좀 따져볼 텐데 이 정확한 판단은 사실 상황에 따라 달라질 수 있다는 점을 미리 알려드리고 일단 먼저 잘못한 쪽은 예식장이잖아요",
  "예식장 쪽인데 인제 이게 부도를 냈다 라고 사연을 보내주신 분께서 말씀을 하셔서 예",
  "이게 고의 부도가 아니나는 사실 이 예식장도 이른바 파산을 해서 우리가 인제 빚을 감당을 못한다 라는 어떤 법적 조치를 취했을 가능성이 있거든요",
  "그렇게 핼 경우 할 했을 경우에는 뭐 손해 배상 소송 같은 걸 청구를 한다 그래도 예",
  "어~ 받을 금전적으로 뭐 배상을 받을 길이 그렇게 높아 보이진 않고 그 방법으로는 그리고 문제는 사실 이게 예식장의 손해 배상 묻는 게 지금 중요한게 아니잖아요",
  "사진 찾는 게 중요한데 그렇죠",
  "그건 예식장을 통해서는 하기가 어려울 것 보이거든요",
  "일단 사진 작가랑 풀어야 될 문제 같은데 제일 중요한 거는 이게 사실 이 사진을 온전히 무사히 받는 건데 이런 마음을 또 이 사진 작가가 좀 활용을 하지 않나 싶은데 어떻게 해야 됩니까? 이 지금 상황 일단 사진 작가분이 그런 나쁜 마음을 안 먹기를 바라시고 예",
  "본인도 인제 예식장하고 계약이 부도가 났으니까 불운이지만 무엇보다 평생에 한 번인 결혼식 사진을 못 받을 위기에 있는 신혼부부의 처지가 더 열악하지 않습니까? 예",
  "서 원만한 금액을 가지고 합의를 하셨으면 좋은데 사실 실생활에서 이런 일이 흔히 벌어집니다",
  "돈을 주고 집을 건물을 짓는다 라고 할 질 때 사실 건설업자한테 돈을 다 줬는데 건설업자가 하청업자한테 돈을 주지 못해서 그 검율 건물에 대해서 유치권 행사하는 경우가 종종 있거든요",
  "근데 그때도 역시 아쉬운 건 건물주라서 결국은 돈을 이중으로 지급하고 결국은 인제 그걸 풀어서 들어가는 방법밖에 없는데 현실적으로 냉혹하게 말씀드리면 일단은 사진을 받기 위해서 본인이 출혈을 해서 돈을 줄 수밖에 없는 상황이라는 거에요",
  "강제로 받을 수 방법은 없는 거에요? 방법은 없죠",
  "그러니까 그러다보니까 돈을 일단은 저 협상을 잘해서 싸게라고 주고 예",
  "받아서 그 다음에 예식장을 상대로 해서 뭐 바 가능성은 낮아보이지만 손해배상을 별도로 청구하는 수밖에는 없다 보여집니다",
  "근데 원만히 해결하는 게 가장 좋은 방법이다 이런 설명입니다",
  "자 다음 내용은 복권 때문에 생긴 일인데 사연을 들어보겠습니다",
  "아 저런 친구 꼭 하나 있어요",
  "아하  와 정말 저런 일이 있네요",
  " 이 차  아 서로 난감하겠네요",
  "아유 아유 뭔일이야 아하  그러게 아니 이런 상황들이 가끔 있나 봐요",
  "그까 음 저는 정말 오천 원 이상 돼 본 적이 없거든요",
  "실제로 왜 우리 뭐 로또 같은 것도 사서 회식 자리에서 하나씩 나눠주기도 하고 사건파일에서도 복권 당첨된 것 때문에 이렇게 재판까지 가는 경우가 해외에도 있고 우리나라에도 그렇죠. 몇 번 다뤘었죠",
  "하지 않습니까? 그리고 저도 비슷한 말씀 드린적이 있는 것 같아요",
  "누군가에게 복권 선물할 때는 당첨되면 꼭 나눠 갖는 거야 라고 약속받고 예",
  "이렇게 나눠주라고 했었잖아요",
  "그런 약속을 안한 상태에서 저런 일이 벌어진 거에요",
  "그런 약속을 안 한 상태였다 이건데 자 이 복권을 산 사람과 긁은 사람 이 주인이 누구인지 어떻게 따져야 됩니까? 참 애매합니다",
  "이런 일이 없을 것 같지만 실제로 있었고요",
  "과거에 판례가 있었습니다",
  "유사한 사례를 살펴보니까 인제 사십 대 남 남성분이 단골 술집에를 갑니다",
  "가서 거기 술집에 있는 직원한테 돈을 주면서 복권 네 장을 사 오라고 해서 본인과 그다음에 그 술집 주인 직원 둘 네 명이서 인제 복권을 긁었습니다",
  "긁었더니 이제 소액이 당첨돼서 그걸 또다시 복권으로 바꿔와라 해서 긁었는데 예",
  "놀랍게도 거기서 두 장이 각각 이천만 원 사천만 원이 복권이 당첨된 사안이 있었습니다",
  "아하 이 사안도 서로 다툼이 돼서 법정까지 갔습니다",
  "법정으로 실제 갔다는 건데 어떻게 됐습니까? 총 사천만 원에 당첨이 됐잖아요",
  "이 신 씨가 이 복권들을 가지고 가서 세금을 제하고 삼천백이십만 원을 수령합니다",
  "아하 그리고는 돈을 내가 댔지만 같이 긁은 점을 감안하겠다면서 함께 복권을 긁은 사람들에게 당첨금 일부를 줍니다",
  "그런데 당첨 복권을 직접 긁었던 직원이 내 몫은 일부가 아니라 복권 수령액의 절반인 천오백육십만 원이다 라고 주장 하면서 신 씨를 검찰에 고소를 하게 됐고 실제로 신 씨가 횡령 혐의로 법정에 서게 됐습니다",
  "아니. 실제 법정에 섰다는 건데 법원은 그러면 어떤 판단을 내렸습니까? 판사님들도 고민이 참 많았습니다",
  "일단 일 심 법원 판사는 어떻게 생각을 했냐면 복권 산 건 맞는데 줬지 않느냐 아하 그까 줬으니까 이건 당신께 더 이상 아니다 그러니까 돈 나눠 가져야 된다 그래서 유죄 무려 징역 팔월의 집행유예 이년까지 선고를 했어요",
  "근데 항소심에 올라가니까 예",
  "아니 이게 내 돈으로 산 건데 이게 양도나 했다가는 직권들에게 준거 이렇게 볼 수 없자 일단 산 사람이 이 복권 주인 아니겠냐면서 또 무죄로 바뀌'었어요",
  "그런데 대법원에 올라가서 아니 이게 저 이 복권 산 사람하고 받은 사람하고 같이 공유하는 걸로 예",
  "봐야 될 것 같다 그래서 아하 항소심에서 다시 재판을 해버라하면서 내려보냈습니다",
  "아니. 판단이 이렇게 달라지는 이유가 뭡니까? 재판부가 그러면은 나눠서 긁은 의미가 무엇이냐를 가지고 인제 집중해서 판단을 했습니다",
  "나눠서 긁은 그 행위 예. 맞습니다",
  "대법원은 그렇게 판단을 한 거에요",
  "일단은 혼자 그 사십 대 남성이 긁은 게 아니고 직원하고 그 주인한테 나눠서 긁었다란 얘기는 만약에 이게 당첨되면 공평하게 나눠 나누게랐다란 예",
  "묵시적인 의사가 있었다 라는 겁니다",
  "그까 묵시적으로 합의를 해서 나눴고 누가 당첨되든 네 명이서 공평하게 나눠 나누겠다는 생각을 했을 거기 때문에 각각 다른 사람한테 칠백팔십만 원씩 줬어야 된다 근데 이것을 본인이 주지 않고 혼자 썼기 때문에 횡령이다 이렇게 판단을 한 겁니다",
  "으흠 그러면 이번 사연 속에 동창생들은 어떻게 해결을 해야 될까요? 복권을 긁는 사람이 예",
  "한 사람을 대신해서 긁어주는 것을 불과하다는 점이 명백한 경우가 아니라면 우리 판례 따라서 이 복권 당첨금은 그 일행의 공유입니다",
  "결국은 공평하게 나눠 갖고 합의를 하는 것이 가장 최선입니다",
  "자 마지막 내용은 마라톤 대회에서 일어난 일인데 사연을 듣겠습니다",
  "아하 아이고 꽤 다치셨을 거 같은데 아이고 마라톤은 저렇게 보호장비 착용을 안 해서 음 음 아유 저렇게 말씀하시면 안 되죠",
  " 자 요즘 또 마라톤 많이 하잖아요",
  "예. 그 마라톤 동호회 같은데 찾아보니까 예",
  "일년에 오백 머신 오백 개가 넘는 대회가 열린다고 합니다",
  "예. 그까 근데 마라톤 굉장히 힘든 운동이고 예",
  "한꺼번에 많은 사람이 뛰잖아요",
  "그까 이게 건강상의 문제가 생길 때도 있고 뭐 서로 충돌할 때도 있고 좀 사연 보내주신 분의 어떤 안전 사고 같은 경우들도 굉장히 많이 일어난다고 합니다",
  "자 그러면 이 사연 속의 남성처럼 이런 마라톤 대회에서 다쳤을 때 어떻게 해야 됩니까? 유사한 사례가 있었습니다",
  "지난 이천십사년에 한 육십 대 남성 양 씨가 마라톤 대회에 참가했다가 자전거에 부딪치는 사고를 당합니다",
  "양 씨는 조금 늦게 결승전 근처 자전거 전용 도로를 달리고 있었는데 같은 방향으로 달리던 한 남학생의 자전거와 충돌해서 얼굴을 크게 다칩니다",
  "사고 당시 주최 측이 대회 참가자 그리고 자전거의 충돌을 막기 위한 장치를 설치하지도 않고 예",
  "안전 요원을 배치하지도 않은 상황이었기 때문에 양 씨는 팔천오백만 원을 배상하라면서 주최 측 등을 상대로 소송을 제기했습니다",
  "그럼 비슷한 상황 같은데 이 어떻게 판단을 내렸는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 결국 소송으로 이어졌는데 법원은 어떤 판단을 내렸습니까? 그 내용이 청구가 받아들여졌습니다",
  "일단은 주최 측과 그 운우으 자전거를 탔던 어린 학생의 부모에게 배상 판결이 났는데요",
  "일단 주최 측에게는 마라톤 대회를 주최할려고 하면 마지막 마라토너가 들어올 때까지 안전하게 관리 의무를 다해야 되는데 이에 대해 대해서 인제 해태했다 라는 거 것이고 남학생 같은 경운 자전거를 탈 때 앞에 사람이 있 엄 있는지 없는지 살펴서 조심 했어야 되는데 예",
  "뒤에서 와서 충돌 했다란 책임이 있다 라는 책임을 물었는데 다만 이 마라토너에 대해서도 삼십 프로 정도 인제 과실상계를 인정했는데요",
  "그 이유는 마라톤이 끝난 훨씬 시간이 초과한 뒤에 들어와서 아하 일반인이 마라톤 대회가 예",
  "진행 중이라는 걸 알기가 어려웠다",
  "그리고 본인도 주의를 했어야 된다 라고 해서 예",
  "삼십 프로를 감액한 이천팔백팔 이천팔백 여만 원에 대해서 배상 판결이 났습니다",
  "그러면 사연으로 돌아와서 이 사건에선 자전거 주인이 도망을 갔잖아요",
  "한강 변 쪽이라서 또 마라톤 행사장이면 실제 예",
  "이 법원에서 이번에 판례 나온 것이 찾기가 어려울 수도 있을 것 같습니만 어쨌든 자전거 주인 같은 경우도 업무상 과실치상이고 또 자전거도 분명히 도로교통법 적용을 받는 차 마에 해당하거든요",
  "차 마에 해당하니까 어~ 경찰에 신고를 하면 주변에 씨씨티브이 같은 것들을 좀 어 수색을 해볼 필욘 있겠죠",
  "사연 속 연인 피해 보상받을 수 있을까요? 배상을 받을 수 있을 것으로 보입니다",
  "주최 측은 마라톤 코스를 안전하게 관리할 의무가 있습니다",
  "적어도 자전거가 마라톤 코스에는 진입하지 않도록 해야 합니다",
  "그런데 충돌을 막기 위한 장치도 설치하지 않고 안전요원도 배치하지 않았다면 그 자체로 과실이 있x기때문에 손해 배상을 충분히 받을 수 있습니다",
  "그런데 이런 대회에서 참가자들끼리 부딪쳐서 다쳐도 보상받을 수 있습니까? 보상은 받을 수 있을 것으로 보이지만 이번 사안보단 훨씬 낮은 금액이 인정될 가능성이 있습니다",
  "왜냐면 마라토너들끼린 뭐 과속으로 달릴 리가 없으니까 또 예측이 가능하고 사실 육안으로 볼 수 있기 때문에 낮은 금액이 인정될 것으로 보이구요",
  "만약에 배상이 된다 하더래도 우선은 자신이 안전을 지켜서 그렇죠",
  "자신의 몸을 지켜야 할 것으로 보입니다",
  "법률 만물상에선 시청자 여러분의 사연을 기다리고 있습니다",
  "경찰이 양현석 전 와이지 대표에 대해 해외 원정도박의 혐의로 내사에 착수했습니다",
  "양 전 대표는 성접대 혐의로도 입건된 상태입니다",
  "킥보드를 탄 남성이 한남대교를 가로질러 횡단하다 오토바이와 충돌하는 사고가 있었습니다",
  "킥보드 운전자는 안전조치 없이 반대편 차선으로 도주했습니다",
  "납을 채워 넣은 팬던트를 순금 목걸이라고 속여 전당포에 맡긴 삼십대가 붙잡혔습니다",
  "노인들이 운영하는 전당포를 노려 수천만 원을 챙겼습니다",
  "오늘 별들의 법정에선 마약 투약혐의를 받는 방송인 로버트할리 씨의 재판 소식을 알아봅니다",
  "성매매 알선 혐의로 입건된 양현석 전 대표가 이번엔 해외원정 도박혐의로 내사가 진행 중입니다",
  "카지노 브이아이피 룸에서 수억 원의 판돈을 썼단 의혹이 제기된 건데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 양현석 씨 이번엔 원정도박 혐의예요",
  "서울지방경찰청 지능범죄수사대가 전 와이지 대표 프로듀서 양현석 씨 그리고 그룹 빅뱅 출신 가수 승리 씨가 해외에서 원정도박을 했다는 첩보를 최근 경찰청으로부터 전달받아서 내사에 착수했습니다",
  "앞서 경찰청은 올해 사월에 양현석과 승리의 원정도박 의혹 첩보를 포착하고 금융 정보 분석원에 이들의 금융자료를 요청했는데요",
  "자료를 넘겨 받아 살펴 본 결과 내사가 필요한 수준이다 라고 판단한 것입니다",
  "내사가 필요한 수준이다",
  "그러니까 이 첩보에 대한 증거도 좀 확인을 했나 봐요",
  "네. 현재 서울지방경찰청에 이제 지능범죄 이제 수사대에서 담당을 하고 있는데요",
  "이 미국의 라스베가스에 있는 카지노 브이아이피 룸을 출입한 기록 예",
  "그리고 이제 그동안의 이제 출입을 하면서 이제 도박을 한 횟수라든지 사용했던 판돈의 규모 그리고 이제 뭐 승패 승률 패배 기록 이런 것들이 이런 자료들이 거의 한 이백페이지의분량의 자료라고 합니다",
  "그래 이걸 갖다 꼼꼼하게 지금 들여다보고 있는데요",
  "이 자료들은 이제 미국의 그 네바다 주에 있는 예",
  "카지노 협회 뭐 이쪽을 통해서 이제 받은 거니까 상당히 좀 신빙성이 있는 거고 그래서 이제 자세히 전후관계를 이제 살펴보고 있는 중입니다",
  "현재까지 경찰이 밝힌 바에 따르면 이~ 양현석 씨와 승리 씨가 해외카지노 브이아이피 룸에 출입을 한 정황이 있다 이건데 이것이 아무나 못 들어 가잖아요",
  "괜히 브이아이피가 붙지 않죠",
  "일부 보도에 의하면 이 라스베가스에 있는 호텔의 카지노 브이아이피 룸을 이용하려면 우리나라 돈으로 대략 십오억 정도를 미리 예치해야 된다고 합니다",
  "예치를 해야 된다? 어마어마한 거죠",
  "십오억 정도를 예치해야 되는 건데 일단 어 이 카지노에 드나든 횟수는 현재까지 확인된 건 양현석 씨가 열한 차례인데요",
  "통상적으로 한 번 이 호텔 카지노에 들어가면 일주일 정도를 머물렀다고 하고 판돈의 규모를 보니까 이게 바카라라는 도박을 했다고 하는데요",
  "어~ 적게는 한 삼백만 원 이 삼백만 원이 적게는입니다",
  "많게는 한 판에 천만 원정도의 돈을 걸었다고 하고요",
  "아하 그래서 총 십억 원의 판돈이 쓰였고 그중에 한 육억 정도를 잃었던 것으로 확인되고 있습니다",
  "해당 액수가 맞다면은 이 상당한 지금 판돈을 걸고 이 카지노를 했단 건데 이 해당 카지노에 출입한 걸 봤다 이런 목격자도 나왔어요",
  "예. 한 매체 보도에 따르면 양현석 씨가 지난 해 이월에 한 오디션 프로그램 뒤풀이를 라스베이거스로 간 적이 있는데 예",
  "이때 뭐 피디나 제작진들도 xx를 했었고요",
  "이 목격자의 그 진술은 오디션 프로그램참가자들은 데뷔도 못 얻었는데 양현석 씨가 엠 호텔 카지노 브이아이피 룸에서 도박을 즐겼다",
  "이렇게 진술하는 것으로 전해지고 있습니다",
  "제보자가 근데 언급한 이 도박장이 경찰조사에서 확인된 장소랑 일치하고 있는 상황입니다",
  "그런데 이 뭐 다 똑같습니다",
  "일반인들이 해외여행을 갈 때 가지고 나갈 수 있는 돈은 한도가 있습니다",
  "이 한도가 있는데 어떻게 이런 많은 액수를 갖고 카지노를 할 수가 있습니까? 우리나라에서 미국으로 갈 때 가져갈 수 있는 현금한도가 일만 달러 우리나 우리 돈으로 약 천이백만 원 정돈데 예",
  "양현석 씨는 이 카지노를 방문할 때마다 최소 수억 원씩 쓴 것으로 알려져 있습니다",
  "그렇다면 이 돈을 어디서 마련을 했을까",
  "경찰은 양 씨가 무등록 외환거래수법 이른바 환치기방식으로 자금을 조달한 것으로 보고 있는데요",
  "이 환치기는 외국환 은행을 거치지 않고 예",
  "자금을 밀반출함으로써 탈세 돈 세탁 등에 이용되는 불법적인 방법입니다",
  "경찰은 양 씨가 환치기 방식으로 외화에 밀반출한 금액을 십삼억 원 정도로 추정하고 있습니다",
  "아직 이 최종 확인된 내용은 아닙니다",
  "이 의혹을 받고 있는 건데 만약에 환치기를 했다면 어떻게 빌리고 어떻게 갚았다는 걸까요? 일단 한 매체의 보도에 따르면요",
  "어~ 지금 목격자들의 진술 이제 제보자들의 진술이 좀 나오고 있는데 쉽게 말해서 손거래인데요",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 우리나라에서 미국에 갈 때 가져갈 수 있는 외화의 한계가 만 불이니까 대략 한 천이백만 원 정도 되지요",
  "근데 지금 예치만 십오억 해야 된다면서요",
  "말이 안 되잖아요? 그래서 현지에 있는 사업가나 현지에 있는 지인에게 달러를 현지에서 빌립니다",
  "아하 그리고 돈을 갚을 땐 한국에서 갚는 거예요",
  "아~ 그게 됩니까? 네. 그러니까 지금 일단 한 제보자에 따르면 본인이 이 양현석 대표가 라스베가스 그 호텔에 묵을 때 예",
  "이제 심부름 갔다는 거죠. 돈 심부름을 아 돈 갖다 줘서 고맙다 해서 삼천 어 달러 정도를 사례비로 받았다고 하고 또 한 제보자에 의하면 홍대에서 이제 미국에서 빌린 돈을 한국에서 갚아야 하잖아요? 네",
  "홍대 인근에서 이제 현금으로 이제 돈을 받았는데 뭐 받을 때 마다 보통 일억 원 이상이었다 이렇게 지금 진술하고 있는 상황입니다",
  "물론 뭐 아직까지는 제보자의 주장인데 자 양현석 씨는 이 성매매알선 의혹과 관련해서도 현금을 사용했다",
  "이런 의혹이 있었는데 관련해서 과거 제보자 측 이야기를 들어 보시죠",
  "자~ 이른바 환치기를 한 게 사실이라면 이 문제가 더 심각해지는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이 외화반출 과정에서 사실 이 위법이 위법을 어~ 저지른 그런 상황이 환치기인데요",
  "아까 말씀드린 대로 한국에서는 한국 돈으로 그리고 미국에서 현지에서는 예",
  "현지의 달러를 받는 뭐 이런 식은 전혀 이제 외환당국에 신고도 되지 않는 거기 때문에 이제 위법입니다",
  "이제 이러면 외국환 거래법에 이제 위반한 그런 혐의가 되는데요",
  "그리고 이제 지금 이제 환치기 수법 이외에 또 다른 경로로 이제 전달한 예",
  "그런 게 있는지 그 이제 자금흐름을 어 현재 이제 추적을 하고 있습니다",
  "한국에서 이제 어 거래를 한 액수하고 그 미국에서 어 바꾼 액수하고 어느 정도 맞추고 있는데 그래서 추가 기록이 아하 그런 어떤 불법 어 상황이 있는지 예",
  "그런 거 지금 현재 확인을 하고 있습니다",
  "이거는 수사를 해보면 결과가 나올 것 같은데 지금 승리 씨도 역시 내사 진행 중인 겁니까? 네. 일부보도에 따르면 승리 씨도 이제 양현석 씨가 같 이용한 그 호텔 그 브이아이피 룸에서 도박을 했다",
  "네 차례 정도 방문을 했고요",
  "특정 도박을 했다라고 전해지고 있는데요",
  "이 승리 씨가 이 호텔에서 도박을 통해서 그 판돈으로 사용한 규모만 이십억 원이라는 겁니다",
  "그 중에 십삼 억을 잃었다고 하는데 굉장히 큰 금액입니다",
  "자~ 과거 승리 씨는 양현석 씨에 대해 언급한 내용도 있었는데 이 내용도 들어보겠습니다",
  "자~ 이 새로 제기된 의혹이 사실이라면 이 두 사람의 신뢰관계 친한 관계가 영향을 미친 걸까요? 예. 그렇습니다",
  "지금 두 사람 보면은 상당히 이제 긴밀한 그런 어떤 인간적인 관계 오래전부터 형성이 돼있는 거 아닌가 싶고요",
  "지금 어~ 현재는 사실 빅뱅이 그동안 활동을 하다가 대부분의 지금 멤버들이 군대에 가있는 그 상황에서 승리 씨 혼자 남아서 활동하는 그런 거기 때문에 더 의존도가 높았을 수 있고요",
  "그리고 이제 사실 연예인들 같은 경우에 가장 문제가 되는 것들이 이런 도박이라든지 아니면 뭐 마약이라든지 성범죄 관련된 그런 어떤 문제가 제기될 땐데요",
  "이럴 때 보면 자기하고 굉장한 긴밀한 관계 정말 믿을 수 있는 신뢰관계가 있는 사람 아니면 같이 함께 그런 행동을 하기가 어렵거든요",
  "아니면 이제 그런 행동들을 같이 하는 거 보니까 굉장히 가까운 사이 아니었나 이렇게 보여지는 겁니다",
  "그런데 승리 씨에 대한 해외원정 도박 의혹 이번이 처음이 아니에요",
  "지난 삼 월 일부 보도 매체를 통해서 그 의혹이 제기된 바가 있습니다",
  "당시에 가수 승리 사업 파트너 에이 씨라는 사람이 이천십사 년에 주고받은 것으로 보이는 카카오톡 메시지 일부가 공개됐는데 이 대화방에서 승리가 사업 파트너 에이 씨에게 이억 땄어요",
  "대표님도 크게 따실 거예요 라면서 십만 달러라고 적힌 두 개의 꽃다발 사진을 전송하기도 했습니다",
  "이에 대해서 당시 승리는 이렇게 해명을 했습니다",
  "에이 씨에게 투자한 돈 이십억 원이 있는데 받지 못하고 묶여있었기 때문에 대화 분위기를 맞추려고 허풍을 떤 것에 불과하다 라고 해명을 했습니다",
  "당시에 주장을 했었는데 자 백 변호사님 마지막으로 어쨌든 지금 내사가 진행 중인 거고 네. 그렇죠",
  "수사로 이어질 가능성도 있는 거고 어떻게 진행될까요? 지금 일단은 이제 이렇게 해외 원정 도박 문제가 나오면 우리가 도박에 보통 이렇게 포커스를 맞추잖아요",
  "사실 도박에 포커스를 맞추는 게 아니라 이거는 외국환 거래법 위반에 포커스를 맞추게 됩니다",
  "도박은 사실 그 형량 자체가 그렇게 높지 않기 때문에요",
  "지금 뭐 일단은 경찰이 현재 내사단계라고 하지만 지금 나와 있는 자료들을기초로 해서 보면 굉장히 구체적입니다",
  "드나들었던 횟수 금액들이 어느 정도 특정이 되고 있는 상황이라면 이거는 아까 말씀드렸던 것처럼 만 달러 이상 갖고 나갈 수 없는 외국환거래법 상 명백한 불법이거든요",
  "이에 대해서는 아마 곧 정식수사로 전환될 가능성이 많다고 봐야 될 것 같습니다",
  "자~ 해외 원정 도박의혹을 받고 있는데 이 경찰의 조사가 어떤 방향으로 흐르게 될지 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "서울 한남대교 위에서 전동 킥보드와 오토바이가 충돌하는 사고가 있었습니다",
  "한남대교에서 주행하던 한 차량의 블랙박스 영상입니다",
  "자~ 차량들 틈 사이로 갑자기 킥보드 한 대가 튀어나오더니 앞서 가던 오토바이와 충돌하는 장면입니다",
  "이 충격으로 킥보드와 오토바이 운전자 모두 바닥에 이렇게 쓰러졌는데 자 고통스러워 하며 일어나지 못하는 모습입니다",
  "자~ 영상을 보시면은 좀 이해가 안 가요",
  "킥보드가 다른 곳도 아니고 한남대교 위를 가로지르다가 지금 사고가 났어요",
  "한남대교가 왕복 십이 차선입니다",
  "그리고 중간에 이게 약간 다리가 떨어져 있어서 반대쪽으로 건너갈 수는 없는 상황이에요",
  "이 남성이 도대체 왜 저기를 가로질렀는지는 아직 정확하게 확인이 안 되고 있습니다",
  "옆에 인도가 있는 것도 아니고 중앙분리대가 있거든요",
  "그러니까 굉장히 지금 이해가 안 되는 상황이긴한데 예",
  "저게 이제 한 며칠 전 커뮤니티에 한남대교 킥보드 횡단으로 인한 사고를 목격했습니다 라는 그 영상이 올라오면서 화제가 된 건데요",
  "저 시점이 지난 오 일 저녁 여덟 시입니다",
  "차도 굉장히 많을 때죠",
  "저 킥보드를 타고 이렇게 가로지르다가가 차량과 접촉이라도 됐다면 이거는 굉장히 중대한 사고가 날 수도 있었던 상황인데 근데 지금문제는 저렇게 쾅 하고 사고를 내고 오토바이 운전자는 쓰러졌죠",
  "뒤차가 상당히 쓰러진 오토바이를 추월하지 않아서 더 큰 사고는 막았는데 문제는 저기서 그 오토바이가 쓰러진 상황에서 유유히 본인은 다시 킥보드를 타고 달아나게 됩니다",
  "자~ 지금 영상 보니까 이 강남 신사동 쪽에서 이 강북 한남동 이 남산 쪽으로 가는 길이고 이 인도에서 중앙분리대 쪽에서 이 가로지르다가 지금 사고가 발생한 건데 운전자는 그러면 도주한 겁니까? 예. 바로 현장에서 도주를 했다라고 하고요",
  "킥보드를 타고 반대편 차선으로 도망갔다라고 합니다",
  "마침 반대편에 차량이 하나도 오지 않은 상태였다라고 하고요",
  "어찌됐든 사고가 났는데 사고를 가 나면 조치를 하게 될 여러 가지 의무가 있잖아요",
  "어떤 것도 하지 않고 인적 사항도 남기지 않고 도망간 상태였다라고 합니다",
  "자~ 이 지금 반대편으로 또 달아났다는 건데 넘어진 오토바이 운전자 많이 다쳤을 것 같아요",
  "상당히 넘어진 운전자는 상당히 이제 심각한 부상을 당했는데요",
  "그런데 이제 본인이 직접 그 사실을 알린 것은 아니고요",
  "그 인터넷에서 이제 그 오토바이 운전자의 지인이라고 하는 사람이 어~ 글을 올린 겁니다",
  "교통사고를 당했는데 지금 손에 상당히 심각한 복합 골절을 당했다고 합니다",
  "근데 이제 이 어 친구의 직접 자체가 예",
  "그~ 헤어 디자이너기 때문에 손을 많이 사용해야 하는 그런 사람인데 지금 어~ 손을 많이 다쳐서 아마 몇 달 동안치료를 해야 될 것 같다 라는 그런 어떤 이야기를 올렸기 때문에 상당히 심각한 부상을 당한 걸로 파악하고 있습니다",
  "저희 제작진이 이 피해자인 오토바이 운전자와 이 당시 상황이 어땠든지 직접 통화를 해봤는데 이야기를 한번 들어 보겠습니다",
  "이 분이 직업이 또 미용사여서 이 손을 쓰는 일을 하고 계시는데 다쳐서 또 당분간 일을 못하게 된 상황인데 자~ 박 변호사님 일단 이 도로 위에서 전동 킥보드가 달리는 거 자체는 문제가 없습니까? 전동 킥보드는 도로교통법 상 차 그중에서도 오토바이와 같은 원동기 장치 자전거입니다",
  "결국 차도로만 운행을 해야 합니다",
  "그리고 모르시는 분들 지금도 있으신 것 같은데 그렇기 때문에 전동 킥보드는 운전면허가 있는 성인만 운행을 할 수 있기도 합니다",
  "일단 차도로는 달릴 수 있다",
  "자~ 그럼에도 불구하고 저희가 앞서 이야기를 했다시피 이번 사고는 인도 쪽으로 가는 것도 아니고 중앙분리대 쪽으로 가로질렀거든요",
  "저런 류의 그 가로질러서 횡단하는 것은 보통 운전자들이 예상하기 굉장히 어렵죠",
  "굉장히 위험천만한 운전을 했다라고 보이는데 더군다나 저기가 한남대교 남단이면 신사하고 이태원 방향이거든요",
  "차량도 꽤 많았습니다",
  "그럼에도 불구하고 대형사고로 이루어지지 않은 게 천만다행이지 않을까 생각이 들고요",
  "십이 차선 왜 저렇게 가로질러서 급하게 갔는지 그 부 부분도 굉장히 궁금한 상황이고 혹여라도 이 차 삼 차 사고가 났더라면 그렇죠",
  "어땠을까 정말 아찔한 생각인데요",
  "이 경위도 빨리 파악이 돼야 되지 않을까 합니다",
  "지금 오토바이 이 뒤에 달리던 이 차량 블랙박스가 달렸던 차량은 다행히 안전거리를 좀 확보를 하셔서 큰 사고로 또 이어지지를 않았는데 이 문제의 킥보드 운전자 왜 이렇게 달렸는지를 꼭 묻고 싶은데 찾았습니까? 네. 일단 찾았습니다",
  "그 어~ 운전 어~ 피해를 어~ 당했던 오토바이 운전자가 바로 그 날 경찰에 이제 신고를 했고요",
  "그리고 이제 경찰에서는 씨씨티비를 갖다가 확보를 어~ 하고 그래가지고 실제로 전동킥보드를 갖다가 공유한 그 사이트를 통해가지고 이용자가 누군지 이걸 했고 지금 경찰에서는 이제 소환을 어~ 예",
  "요청해서 조만간에 경찰에서 이제 조사를 받을 그런 예정 어떻게 찾았습니까? 일단 경찰에 신고를 접수하고 킥보드가 누구 것인지부터 확인을 해야 되잖아요",
  "그러니까 이제 우리 차량 공유 사이트 같은 거 아시죠? 차량 공유 사이트 있지요",
  "네. 근데 킥보드 공유 어플이 있습니다",
  "아~ 킥보드도 역시 있군요? 네. 그래서 오 분 십 분 짧게 짧은 거리 이동할 때 보통 저 킥보드를 많이 이용한다고 하더라고요",
  "보통 요금도 한 천 원 천오백 원정도로 굉장히 저렴하다고 하는데 저 킥보드가 공유킥보드입니다",
  "아하 그러면 공유킥보드 찾을 수 있겠네요? 내가 그 킥보드를 빌리면 내가 신상정보를 당연히 입력해야겠죠? 네",
  "그래서 그 공유킥보드 사이트에 경찰이 인적사항을 요청을 한 거고요",
  "그래서 아마 아~ 신원을 확인한 게 아닐까 싶습니다",
  "조사가 곧 이루어질 텐데 처벌은 어떻게 됩니까? 경찰은 이 킥보드 운전자에게 뺑소니 이른바 특가법상 도주 차량 죄의 적용을 검토하고 있는데 킥보드 운전자에게 특가법상 도주 차량 죄를 적용할 수 있을까 의문을 가지실 수도 있을 것 같아요",
  "그런데 이 죄가 적용될 수 있는 차의 종류는 자동차 원동 특히 자전거입니다",
  "말씀드린 것처럼 킥보드도 원동기 장치 자전거기 때문에 특가법상 도주 차량 죄가 충분히 적용될 수가 있고 상해를 입히고도 아무런 조치를 하지 않고 도주를 했기 때문에 양형 기준상 일 년 전유가 선고될 것으로 보입니다",
  "조사가 빨리 이뤄져야겠습니다",
  "자~ 문이 열린 차량만 골라 절도행각을 벌인 범인도 경찰에 붙잡혔는데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "모두가 잠든 깊은 새벽 조용한 주택가 골목에 한 남성이 이렇게 등장합니다",
  "주차된 차를 향해 슬금슬금 이렇게 다가가는데 자~ 차에 바짝 붙어서 무언가를 하더니 또 다음 차로 갑니다",
  "그리고 또 옆 차량으로 이동을 하는데 누가 봐도 수상하죠",
  "자~ 주차된 차들을 이렇게 차례로 돌며 뭘 하나 했는데 차량 손잡이를 당기고 있는 겁니다",
  "문이 잠기지 않은 차만 노리는 차량털이범인데 자~ 지켜보던 관제센터 요원에게 정확히 발각이 된 상황입니다",
  "남성의 행적을 이렇게 씨씨티비가 쫓죠",
  "지켜보는 줄도 모르고 계속해서 차량 문을 열어보는데 자~ 이 상황을 전혀 모르는 범인은 곧 출동한 경찰에게 이렇게 붙잡힙니다",
  "어떤 상황이에요. 이게 대체 지난 칠 월 칠 일 새벽 네 시에 있었던 일입니다",
  "지금 영상에 보시는 것처럼 한 남성이 모든 차량의 손잡이를 한번 씩 다 당겨보고 다녀요",
  "근데 저걸 매의 눈으로 보고 있었던 관제센터가 있었습니다",
  "그 관제센터에서 저 사람이 계속 무언가 차 빈차털이를 하는 것 같은 그런 모양새를 보여주다 보니까 마지막에 씨씨티비 보시면 재미있는 거 있습니다",
  "씨씨티비가 움직여요",
  "그러니까 그 남성 쪽으로 남성이 밑으로 오니까 씨씨티비가 움직여서 백팔십 도 돌아가지고 예. 남성의 움직임을 전부다 포착을 하고 아 이거는 어 좀 차량털이범일 가능성이 높겠다 해서 관할 지부대의 관제스튜디오 요원이 인상착의를 알리고 바로 저렇게 영문도 모른 채 어~ 지금 보는 사람 아무도 없었는데 라고 생각하던 저 용의자가 검거가 된 겁니다",
  "지금 보니까 이 씨씨티비가 자신을 따라 다닌다는 걸 인지를 했는데 어~ 역할이 크네요. 관제센터가 네. 그렇습니다",
  "이 사실 뭐 우리가 잠들고 있는 그 시간에도 관제센터의 모니터링 요원들은 스물네 시간 지켜보고 있다",
  "그래가지고 지금 어~ 절도라든지 그 외에 다른 이제 기타 범죄를 해결하는 그런 경우들이 많이 있습니다",
  "대구 지방경찰청에 따르면은 어~ 지난 상반기만 해도 이제 절도 같은 어~ 범죄들 어~ 팔십칠 건에 대해서 현장에서 범인을 갖다가 검거한 그런 어떤 실적을 올렸고요",
  "그 외에 교통사고 같은 그런 어떤 분쟁이 발생할 수 있는 그런 구백오십육 건에 대해서 이제 현장에서 조치하는 그런 성과를 올렸다고 합니다",
  "자~ 이 남성은 어떤 처벌을 받게 될까요? 자~ 이 사건에서 일단 검거가 됐습니다만 여죄여부를 수사를 해봐야 합니다",
  "침입절도나 차량내부절도의 경우에는 반복된 범행인 경우가 굉장히 많기 때문이죠",
  "그렇지만 이 사안 자체만 두고 보면 절도 미수이기 때문에 실행이 선고되면 징역 사 월에서 유 월 그렇지 않으면 집행유예가 선고될 것으로 예상됩니다",
  "차량 문단속 철저히 하시길 다시 한번 당부 드리겠습니다",
  "중학생 제자와 성관계를 맺은 여교사에 대해 무혐의 처분이 내려졌습니다",
  "학생이 만 십삼 세를 넘었고 합의에 의한 관계였단 이유인데 유성연 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 금 대신 납가루 꽉꽉입니다",
  "자~ 금목걸이에 납가루를 채워 넣은 사건이에요",
  "네. 삼십 대 남성이 금목걸이에 팬던트가 있잖아요",
  "여기에 납가루를 꽉꽉 채운 다음에 뭘 했냐면 전당포를 돌면서 이 그 납가루를 채운 그 금목걸이를 맡겨 돈을 빌립니다",
  "무려 이천백이십오만 원 상당의 금액을 빌리고요",
  "금목걸이 삼십일 개를 담보로 맡겼다라고 하는데 결국 경찰에 붙잡혔습니다",
  "자~ 어떤 식으로 속인 걸까요? 이 남성 속이 빈 금 팬던트를 귀금속 상가에서 구입을 한 다음에 예",
  "그 안에 본인이 직접 납가루를 채워 넣습니다",
  "이렇게 육 그램 짜리 팬던트에 납가루를 채워서 네 배가량 중량을 늘린 다음에 하나당 칠십만 원 혹은 최대 백이십만 원을 받아 내는 방식으로 범행을 이어나갔는데요",
  "아하 의심을 덜 받기 위해서 납가루를 채운 금목걸이 외에 순수한 금목걸이도 제시를 합니다",
  "그러다가 이 순수한 금목걸이는 나중에 맡기겠다고 하고 결국은 납가루를 채운 금목걸이만 제시하고 돈을 받아간 것인데 전당포 주인들은 겉으로 봤을 때 순금이기 때문에 별다른 의심을 하지 않고 돈을 내어줬다고 합니다",
  "이 현혹을 한 건데 이 주로 노인들이 운영하는 전당포만 노렸다고 합니다. 관계자 설명 듣겠습니다",
  "자~ 이게 지금 한 달간 범행을 저질렀는데 이 피해자들이 노인들이다 보니까 또 신고가 바로 이루어지지 않았나 봐요",
  "사실 범인이 돌아다닌 그런 전당포의 운영업주들은 주로 나이가 드신 어르신들이 많았습니다",
  "그러다 보니까 이 분들은 사실이제 눈으로 육안으로 금인지 아닌지 대충 확인을 하는 그런 어떤 과정이었기 때문에 사실 팬던트가 이안에 들어가 있었으려니 이런 것을 갖다가 생각을 하지 못했고요",
  "당연히 자기가 이제 피해를 당했는지 이 상황을 몰랐기 때문에 신고자체가 이제 늦어가지고 수사에 애로가 있었던 겁니다",
  "자~ 한 전당포 주인이 뒤늦게 이 납가루가 채워진 사실을 알게 됐고 이로 인해서 수사가 진행이 된 건데 관계자 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이게 전당포주인분들끼리 식사를 했고 이 식사를 하다가 요즘에 어떤 물건이 많이 들어오냐 이런 대화를 하는데 보통 물건의 흐름들이 있잖아요",
  "그러니까 이게 지역전당포 주인들이 모여서 식사를 하면서 요즘에 어떤 물건들 많이 들어와 그러니까 어~ 그 팬던트 있는 금목걸이 많이 들어온대 그랬더니 너네도 들어 왔어? 우리도 들어 왔는데 모양도 다 비슷한 거예요",
  "그러니까 이제 그 업주 중에 한 분이 아무래도 이상하다는 생각이 들어서 그렇죠",
  "오자마자 목걸이를 분해합니다",
  "그랬더니 순금으로 채워져 있을 거라고 생각했던 그 목걸이가 안에 납가루가 채워져 있었던 거죠",
  "그래서 아니 이분들이 이거를 오래 물건을 보시는데 구분이 힘든가요? 처음에는 그러니까 겉에서 보면 순금이잖아요",
  "그 안에 이~ 그 순금을 보고 질량을 해서 이제 돈이 나가는 건데 그 안이 비어서 납가루로 채워졌다는 건 생각을 하지 못했던 거고 아하 그러니까 분리해서 알았고 바로 신고를 했고 경찰이 추적을 해서 범인을 검거하게 된 겁니다",
  "그런데 이 범인이 이 납목걸이 외에도 다른 방식으로 또 범행을 저질렀어요",
  "원래는 못으로 속을 채운 금 두꺼비로 전당포를 속이기로 했었다 라고 못이요. 못 못을 가득 채운 금 두꺼비로 속이려고 했다고 하는데 이건 피의자의 진술일 뿐이고 아직 피해내역이 확인된 건 아니라고 합니다",
  "아하 다만 경찰이 이 피의자의 핸드폰을 확인해봤더니 비슷한 수법을 상당히 많이 검색한 내역은 확인했다고 합니다",
  "일단 실제 이렇게 범행을 저질렀는지는 확인이 안 된 건데 자~ 이렇게 가로챈 돈 어디에 썼습니까? 그 스물네 곳 세 곳 정도 돌면서 이런 사기 피해를 야기한 거잖아요",
  "모두 생활비 유흥비로 탕진했다라고 하고요",
  "사기죄로 구속했다라고 합니다",
  "자~ 법의 합당한 처벌이 있어야겠습니다",
  "자~ 조폭이니까 공짜입니다",
  "조직폭력배가 돈을 지불하지 않은 걸까요? 한 사십 대 남성이요",
  "부산지역의 호텔에서 오 월 중순부터 이달 초까지 대략 한 팔십일 정도 머물렀잖아요",
  "그러면 이거 호텔비 굉장히 많을 텐데 문제는 이 투숙을 하면서 나오는 이 숙박비를 전혀 내지 않았다고 하는데 그 비용이 대략 팔백오십만 원 정도 된다고 합니다",
  "팔백오십만 원 정도를 내지 않았다",
  "아니 이정도면 독촉을 하거나 경찰에 신고를 했을 것 같은데 호텔 주인이 내버려 둔 이유가 있습니까? 사실 뭐 하루 이틀이라도 뭐 숙박비를 안 내고 있으면 당장 독촉을 하게 되지요",
  "근데 이 사십대 남성에게도 당연히 호텔 주인 측에서는 여러 차례에 걸쳐서 독촉을 했다고 합니다",
  "그런데 이제 자기 몸에 있는 문신을 보여주면서 자기가 소위말해서 조직폭력배 에이 파 조직원이다",
  "그리고 최근에 큰 사고를 쳐서 지난 십삼 년 동안 감옥에 있다 나온 그런 어떤 사람이다",
  "이런 식으로 이야기하고 이제 위협을 하니까 어~ 호텔 어~ 주인이 차마 더 이상 독촉을 하지 못하고 숙박비를 거의 받는 걸 포기하는 그런 지경에까지 이른 것 같습니다",
  "오히려 더 큰 피해를 볼까 이 숙박비 받기를 포기했던 건데 아니 그러면 검거는 어떻게 된 겁니까? 그러니까 보복이 두려워서 신고조차 하시지 못한 상황이었는데 이 조직폭력배가 이 호텔에 무단 투숙하고 있다 라는 것을 첩보형태로 들었다는 겁니다",
  "특히 이제 조직폭력배 특별단속 기간 중에 벌어진 일이다 보니까 문제는 이런 사건에는 피해자의 진술이 좀 확보가 될 필요성이 있거든요",
  "그래서 이 경찰이 첩보 두고 호텔 주인한테 피해 진술을 해달라고 하니까 극구 거부하는 겁니다",
  "혹여라도 나중에 보복할 것이 너무 두렵다 라고 거부를 했지만 예",
  "경찰이 여러 번 설득한 끝에 진술을 받았고 긴급체포했습니다",
  "자~ 설득 끝에 진술을 했다는 건데 아니 이렇게 보복을 우려해서 진술을 못하겠다",
  "이런 분들이 종종 있습니까? 종종 있습니다",
  "특히 강력 범죄일 경우에는 사건화 되는 걸 원치 않으시는 피해자분들이 있거든요",
  "이 사건에서도 호텔 주인이시니까 영업점이 있잖아요",
  "다시 찾아올 것이 상당히 두려웠던 것 같은데 통상 이런 경우에는 피해자 보호 제도를 안내하고 형 집행 상황도 고지해 준다고 설득을 합니다",
  "그런데 그보다도 피해자 분들 마음이 움직이는 건 여기서 사건을 종결하지 않으면 다른 피해자들이 또 발생한다고 설득을 하면 대체로 진술에 응해주십니다",
  "자~ 이번 사건 이 조직폭력배를 과시한 거잖아요. 어떻게 보면 그렇죠",
  "처벌에 좀 영향이 있습니까? 일단 뭐 팔십일 정도 무단 투숙한 거 피해금액 팔백오십만 원이면 그렇게 크지 않다고 하더라도 장기간이었고 그리고 계속 본인이 조직폭력배라는 걸 이용해서 계속 협박을 해가면서 이렇게 무단 투숙한 것이기 때문에 이건 공갈죄에 해당할 것 같고요",
  "그리고 지금 일단은 이 사십 대 남성을 경찰은 구속한 상황입니다",
  "자~ 목숨 구한 펌프 차입니다",
  "자~ 무슨 내용일까요? 영상을 먼저 보겠습니다",
  "서울의 한 대로변입니다",
  "길을 걷던 중년 남성이 갑자기 주저앉더니 이렇게 고꾸라집니다",
  "이를 본 한 여성이 이렇게 뛰어옵니다",
  "심폐소생술을 갑자기 실시를 하는데 남성 아직 의식을 찾지 못합니다",
  "마침 화재를 진압하던 소방 펌프차 지나가고 소방관이 이렇게 현장을 보고선 급히 달려옵니다",
  "소방차에 실려 있던 자동 심장 충격기도 가져와서 전기충격을 여러 차례 준 끝에 이 남성 겨우 의식을 회복하는데 자~ 저는 사실 어제 이 영상 계속 돌려봤어요. 너무 감동적이어서 그렇습니다",
  "정말 큰일 날 뻔한 순간이었어요",
  "지난 달 이십 일 서울에서 발생한 사건인데요",
  "한 육십 대 남성이 저렇게 길을 걷다가 갑자기 쓰러집니다",
  "때마침 한 여성분이 이 쓰러진 남성에게 다가가서 바로 심폐소생술을 또 했는데요",
  "삼 분가량 심폐소생술을 하고 있을 때 때마침 화재를 진화하고 소방서로 돌아가던 펌프차가 신호대기를 받고 바로 옆에 멈춰선 겁니다",
  "이 모습을 본 다른 시민이 황급히 펌프차로 달려가서 도와달라 라고 요청을 했다고 합니다",
  "예. 이 신호등에 딱 걸린 소방차를 보고서 또 시민이 달려가서 도움을 요청했던 건데 당시상황 관계자 설명 듣겠습니다",
  "자~ 이 때마침 또 펌프차에 자동 심장 충격기가 있었어요",
  "네. 펌퓰런스라고 하잖아요",
  "펌프차면서 앰뷸런스와 같이 저 안에 이제 말씀하셨던 것처럼 어~ 자동 심장 충격기 같은 이제 응급 치료기가 있어서 저 시민들이 어쨌건 저 시간을 벌어준 거죠",
  "여성도 그렇고 벌어주고 바로 저 펌프차에서 그 심장 충격기가 나와서 이제 그걸 가지고 지금 어찌 보면 응급치료를 해서 육십 대 남성이 정신을 차리게 된 거고요",
  "그러니까 이게 현장에 나갔다가 돌아오는 길에 하필 때마침 저기를 또 지나고 있었기 때문에 그렇죠",
  "남성분이 생명을 구한 것 같습니다",
  "자~ 그러면 쓰러졌던 환자분의 현재 상태는 어떤지 관계자 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 지금 일단 이 남성분은 다행히 많이 회복이 된 것 같네요",
  "지금 현재 이제 병원에서 이제 좀 어~ 편안하게 안정을 어~ 갖 취하면서 회복을 하고 있는데요",
  "원래 이분이 무슨 병이 있는지 없는지 그거는 확인이 되진 않았습니다",
  "그런데 최근에 수술을 받으신 적이 있다고 합니다",
  "그래서 아직은 몸이 완전하게 이제 회복되지 않은 상태에서 어~ 그런 일을 당했는데 다행히 굉장히 시민 의식이 뛰어난 그런 주위 분들이 있었고 마침 지나가던 소방차가 있는 이런 상태를 보면 참 저분이 운이 좋았다",
  "정말 큰일이 날 뻔한 순간인데 소방관들도 대단하지만 저는 영상 보면서 맨 처음 이~ 갑자기 달려 와서 갑자기 심폐소생술을 하신 그 여성분 너무 대단한 것 같아요",
  "네. 사실 전문 직업인 아니면 저렇게 갑작스런 상황에서 저렇게 대처가 빠르기는 굉장히 어렵거든요",
  "용감하시기도 하고요",
  "생명의 은인이라고도 볼 수 있는데 왜냐하면 심정지가 일어났을 때 예",
  "사 분이 경과하면 뇌 혈액이 그 공급되는 게 중단돼서 심각하면 뇌사 상태에 빠질 수 있다 라는 겁니다",
  "그래서 골든타임을 사 분으로 보는데 이 최초 이 여성분이 심폐소생술을 안 해줬더라면 사항이 매우 심각해 졌을 수도 있고요",
  "또 경우에 따라선 생명을 잃을 수 있는 위기의 순간이었기 때문에 굉장히 감사한 일이다 라고 생각이 듭니다",
  "이 여성분 혹시 찾던데 찾았습니까? 일단은 저 여성이 이름도 말하지 않고 연락처 전혀 말하지 않고 홀연히 사라졌어요",
  "그래서 지금 이 저 쓰러졌던 남성도 회복하고 나서 여성이 어떤 분인지 알고싶어 하신다는데 지금 찾지도 못했는데 이제 이 영상 밑에 여러 댓글들이 많이 달리잖아요",
  "근데 댓글 중에 하나가 내 친구 영상입니다",
  "아하 라고 어떤 분이 올렸어요",
  "그리고 노인복지와 관련된 일을 하는 분이라고 하는데 그 댓글이 맞다면 곧 머지않아 찾을 수 있지 않을까",
  "아직 확인은 안 됐지만 예. 맞습니다",
  "그런 댓글이 달렸다",
  "맞다면 맞다면 자~ 펌뷸런스도 다시 한번 좀 소개를 해주세요",
  "도움을 요청할 수 있으니까요",
  "펌뷸런스라는 건 불을 끄는 펌프차에 앰뷸런스 기능을 더한 차량을 말합니다",
  "서울시에서 이러한 차량을 이천십오 년 삼 월부터 도입을 했는데 구급차량이 다 출동해서 공백인 상황 그러니까 응급 상황이 발생했습니다",
  "이럴 때 펌뷸런스가 현장에 출동을 합니다",
  "자동 심장 충격기를 겸비하고 있거든요",
  "서울시에 따르면 올해 오 월 말까지 응급조치로 심정지 환자를 정상상태로 회복시킨 사례가 백아홉 건인데 그중에 열두 건이나 이 펌뷸런스가 활약을 했다고 합니다",
  "그만큼 인명구조에 큰 도움을 주고 있습니다",
  "비슷한 상황이 벌어졌을 때 옆에 펌뷸런스가 있다",
  "도움을 요청하시길 바랍니다",
  "더우니까 건들지 마입니다",
  "누가 누구에게 이런 이야기를 한 겁니까? 오늘도 엄청 덥잖아요",
  "사람들끼리도 더운데 건들지 마 이렇게 얘기하는데 우리 반려동물들도 더운 건 똑같습니다",
  "지금 맨해튼에서 산책을 하는 개 한 마리가 길가에 저렇게 쓰러져 있는 거예요",
  "주인이 흔들어서 깨우고 있는데도 가만히 저 길 위에서 잠자고 있는 것처럼 보이죠",
  "꼼짝하지 않고 있습니다",
  "나 더우니까 나 건들지 마 이렇게 시위하는 것 같습니다",
  "아~ 전혀 움직이질 않는데 이 개뿐만이 아닙니다",
  "더위에 꼼짝하기 싫은 동물 또 있다고 해요",
  "지금 현재 영상이 나와 있는 저건 태국에 이제 한 식당에서 있는 고양이가 아예 죽은 것처럼 저렇게 누워있습니다",
  "굉장히 이제 무더위 속에서 어~ 바닥이 시원하니까 이 시원한 바닥에 딱 누워가지고 아무도 자기를 건드리지 못하도록 그렇게 이제 시위를 하고 있는 그런 어떤 모습입니다",
  "전혀 움직임이 없는데 자~ 무더위를 피하기 위해 시원한 곳을 찾아간 동물도 있어요",
  "대만에 어떤 분이 상점이 몰려있는 거리를 지나고 있는데 어디 상점 앞에 완전 사람들 인산인해가 있는 거예요",
  "지금 영상 보시면 아시겠지만 그 입구에 강아지 세 마리가 떡하니 입구를 지키고 있었는데 아하 지키는 게 아니라 주무시고 계시죠. 이렇게 고개를 제끼고 시원해서 저러는 겁니까? 아니 그러니까 저기가 가게 입구 에어컨이 나오잖아요",
  "바깥에 너무 더우니까 저기에 와서 저 그 강아지 세 마리가 저렇게 둘은 거의 고개가 제껴지는 상태로 잠을 자고 있으니까 대자로 뻗고 있으니까 사람들이 저게 너무 신기해서 예",
  "저기에 굉장히 많은 사람들이 몰렸다고 차마 내쫓지 못할 것 같은데 냉장고 속으로 들어 간 동물도 있어요",
  "냉장고 문을 열었더니 아이고 강아지 네 마리가 시원한 냉장고 안을 차지하고 춥나보다",
  "피서를 즐기고 있습니다",
  "또 다른 영상을 보시면 태어난 지 얼마 안 된 어린 강아지들이 냉장고 안에서 잠을 자고 있는 모습도 알 수가 있는데 저러다가 감기 걸리지 않을까 걱정스럽기도 한데 어쨌든 강아지들 입장에서는 냉장고 안이 최고의 피서지가 아닐까 싶습니다",
  "자~ 동물들도 더운 건 똑같나 봅니다",
  "한 남성이 결혼 삼 년 만에 아내의 비밀을 알게 됩니다",
  "남성은 사기결혼이라며 혼인 취소 소송을 하는데 어떤 내용인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 두 사람 어떻게 만났습니까? 어~ 소개로 만났고요",
  "남성은 부산에 건실한 회사를 다니고 있었고 여성은 스포츠 분야에서 일을 하던 여성이라고 합니다",
  "남성은 재혼이어서 슬하에 이제 성인이 된 딸과 아들이 있었다고 하고요",
  "두 분이 만나서 이제 서로 교제 끝에 혼인 신고까지 하고요",
  "결혼생활 시작까지는 별다른 문제가 없었습니다",
  "그런데 결혼한 지 일 년이 채 되지 않아 갈등이 시작됐다고 그래요",
  "남편이 건실한 기업에 다니고 있었는데 이제 경기 불황 때문에 결혼생활하고 한 일년 정도 지나서 이제 퇴사를 하고 이제 작은 사업체를 하나 차리게 됩니다",
  "그게 말씀드렸던 것처럼 결혼하고 일 년 차 정도가 됐을 때인데요",
  "이제 아내는 결혼 전부터 다니던 회사에서 이제 퇴사를 해서 남편의 사업장으로 같이 갑니다",
  "이제 같이 일을 하려고 하는데 예",
  "이제 거기서 이제 금전관리업무를 맡았는데요",
  "이제 금전관리 업무를 맡는 과정에서 금전 지출이나 지금 관련 수입에 관해서 이견이 있어서 거기서부터 이제 많이 다투기 시작한 거예요",
  "여기서 멈췄으면 괜찮은데 문제는 이 남편이 자녀들이 있었잖아요",
  "남편이 재혼이잖아요",
  "이 자녀들까지 어 갈등에 이제 휩싸이게 되면서 이 부부관계가 이제 순탄치 않게 되는 그런 상황에 처하게 됩니다",
  "이렇게 갈등이 생긴 이유 결국 남편이 직접 돈 관리를 하게 됐다고 해요",
  "남편이 사업을 시작한 지 일 년 오 개월 만에 아내에게 맡겼던 돈 관리를 직접 하기 시작합니다",
  "돈 관리를 맡긴다는 건 그만큼 아내를 믿는다는 의미인데 그걸 하루아침에 그만두게 만든 거죠",
  "남편이 이렇게 직접 돈 관리를 하기 시작하니까 아내도 남편의 상의 없이 일자리를 구해서 출근을 하기 시작합니다",
  "자~ 이때부터 아내의 행동도 좀 달라졌다고 해요",
  "사실 돈 관리 때문에 이제 갈등이 이제 일어나면서 아내의 태도가 이제 돌변을 하기 시작합니다",
  "그래서 말도 없이 이제 외박을 하기도 하고요",
  "그리고 이제 가정생활에 굉장히 이제 소홀한 그런 모습들도 보이고 결국 급기야는 이제 가출까지 하는 그런 어떤 상황이 벌어졌는데 이것이 이제 아내로부터 돈 관리를 하지 못하도록 한 지 삼 개월 정도 지난 후에 나타난 그런 일들입니다",
  "아내가 집까지 나간 건데 전문가 설명을 듣겠습니다",
  "자~ 그러면 아내가 집을 나간 뒤에 생활은 어땠나요? 집을 나가서 이제 친구들 하고 머리를 식히게끔 좀 여행을 가자고해서 동남아 여행을 가게 됩니다",
  "네 명과 같이 가게 되는데 동행했던 남성이 하나 있었는데 같은 방에 투숙도 하고요",
  "이 남성으로부터 목걸이 같은 선물까지 받게 됩니다",
  "다른 남성을 만나기 시작했다 이겁니까? 네. 그렇습니다",
  "다른 남성과 이제 해외여행을 다녀왔고요",
  "또 그 이후에 와서는 자기 사업을 하겠다",
  "이래가지고 뷰티사업을 이제 준비를 하는 그런 과정 중에서 복사기라든지 아니면 팩스기 같은 걸 파는 그런 어~ 판매거래처의 사장님과도 또 가까운 관계를 가지고 또 함께 여행을 가는 그 그런 경우들도 있었습니다",
  "그래서 결국 이제 뭐 집에서 가출을 한 이후에 두 명의 다른 어~ 남성들과 그런 어떤 만남들을 가지는 어~ 그런 식으로 하면서 이제 남편과의 어~ 거리는 점점 더 멀어지게 된 겁니다",
  "자~ 그러면 이 사실들을 남성은 몰랐 남편은 몰랐습니까? 몰랐다가 알게 됩니다",
  "지금 아까 이 부인과 부인의 친구가 뷰티사업 동업한다고 그랬잖아요",
  "이 동업 관계가 깨져요",
  "깨지면서 이제 민형사상 소송에 이제 이 친구와 이제 아내가 휘말리게 되는데 그 아내의 친구로부터 이 부정행위와 관련된 얘기를 듣게 됩니다",
  "사실 이것만 들어도 굉장히 충격을 많이 받을 만한 내용들이잖아요",
  "짧은 기간에 두 명의 남성과 부정행위를 저질렀다는 건데 그게 끝이 아닙니다",
  "이 아내 이번 결혼이 첫 결혼이 아니었고요",
  "무려 네 번째 결혼이었습니다",
  "그걸 몰랐다는 몰랐다는 거예요",
  "무려 네 번째 결혼이고 심지어 이 아내에게는 성년이 넘은 자녀까지 있다는 걸 알고 남편이 엄청나게 많은 충격을 받게 됩니다",
  "그 사실을 뒤늦게 다 알게 된 건데 남편이 받았을 충격 상당했을 걸로 보입니다",
  "자~ 배신감이 상당했을 것 같은데 바로 혼인 취소 소송을 했다고 해요",
  "남편의 주장은 이렇습니다",
  "아내가 나와 결혼하기 전에 사실혼을 포함해서 총 세 번 결혼을 해왔고 그중에 한 전 배우자는 극단적 선택을 하고 다른 전 배우자는 이미 사망을 했다",
  "더더군다나 전 배우자와의 사이에 자식이 있음에도 불구하고 이러한 사정을 나에게 전혀 이야기해 주지 않았다",
  "내가 그 사실을 미리 알았다면 결코 이 결혼을 하지 않았을 것이기 때문에 이 혼인은 취소되어야 한다",
  "이게 지금 사기 결혼이다",
  "그러니까 혼인 취소가 인정이 되려면 그러니까 혼인이 굉장히 중요한 요소들에 대한 거짓말들을 해야 되는 건데요",
  "그러니까 예를 들어서 학력을 속인다 라고 하거나 전에 결혼했던 사실들도 원래 적극적으로 하지 않았다고 속이거나 아니면 알려야 될 걸 알리지 않거나 이런 게 전체적으로 사기 결혼에 해당할 수 있는데요",
  "이번 사안 같은 경우에도 지금 일단은 일단은 어~ 남편입장에서는 충분히 사기 결혼이라는 주장을 한 만한 상황이긴 합니다",
  "자~ 이번 상황 사기 결혼이란 주장을 할 수 있다 이건데 실제 맞습니까? 아내는 근데 이렇게 주장을 했어요",
  "내가 그 적극적으로 나의 상황을 설명을 하진 않았지만 중간에 소개해준 사람이 있었잖아요",
  "그래서 남편이 이 소개받은 사람으로부터 어느 정도 내 사정은 알고 있을 거라고 생각했기 때문에 내가 적극적으로 알리지 못했다",
  "실제로 법원에서도 어~ 이런 사실 정도는 인정이 된다 라고 판단했습니다",
  "자~ 그러면 남편이 제기한 혼인 취소 소송 법원은 어떤 판단을 내렸습니까? 두 당사자의 혼인 당시 나이와 경제능력 또 아내의 각 혼인기간 초혼 배우자와의 사이에서 출생한 자녀와의 교류정도 그리고 그동안의 각 사실혼 관계 파탄 경중에 비춰볼 때 이러한 사정만으로는 남편이 주장하는 것처럼 아내와의 혼인을 취소할 만한 사정에는 해당하지 않는다 라고 판단을 했습니다",
  "그러면 아내의 부정행위는 판결에 어떤 영향을 미쳤습니까? 뭐 사실 아내가 일방적으로 가출을 했죠",
  "그리고 또 두 건의 부정행위를 저질렀고 그리고 또 일단은 이 남편 입장에서는 아내가 주장하는 바로는 아 내가 적극적으로 알리지 않았어도 사 나랑 둘이 소개시켜준 사람 통해서 내 과거 혼인 경력 등을 알고 있었을 것이다",
  "법원에서 받아들여서 혼인 취소 사유로 삼지는 않았잖아요",
  "이제 그런 정도의 상황 등 여러 가지를 보면 이건 전적으로 아내의 잘못으로 이 당사자 간의 혼인 관계 파탄에 이르렀다",
  "결국 아내의 책임으로 혼인 관계가 파탄 났다",
  "이렇게 판단하게 된 겁니다",
  "그런데 아내는 남편에게 폭행을 당했다",
  "이런 주장도 했었잖아요",
  "아내는 남편이 혼인기간 내내 폭언과 폭행을 했고 예",
  "또 남편의 가족들도 아내에게 폭언을 하고 냉담하게 대해왔기 때문에 혼인 관계 파탄의 주된 책임은 남편에게 있다고 주장을 했습니다",
  "그렇지만 법원의 입장에서는 아내가 제출한 증거만으로는 아내의 주장을 뒷받침할 만한 증거가 부족하다고 보고 아내의 주장을 받아들이지 않았습니다",
  "자~ 그러면 위자료도 아내가 지급하게 됐습니까? 네. 그렇습니다",
  "아내의 부정행위 등 이제 귀책사유 때문에 혼인 관계가 이렇게 파탄이 난 것이고 이런 과정에서 남편이 굉장히 정신적인 고통을 받았다",
  "그래서 혼인 관계파탄의 책임을 아내에게 물은 겁니다",
  "그래서 이제 위자료로 천오백만 원을 지불하도록 했고요",
  "그리고 이제 재산분할도 법적 기준에 따라가지고 이천백만 원을 지급하도록 그렇게 판결을 하였습니다",
  "마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 원칙적으로 이제 혼인의사결정을 할 때 이게 몇 번째 결혼인지 자녀가 있는지는 굉장히 중요한 요소이기 때문에 적극적으로 고지하지 않거나 이걸 적극적으로 기망하게 되면 취소사유가 인정이 되거든요",
  "그런데 이 사건에서는 중간에 소개한 사람을 통해서 어느 정도 알았다 라고 생각해서 적극적으로 고지하지 않은 것만으로는 적극적인 고지의 기망행위가 있었다라고 취소사유로는 인정을 못했고 다만 여러 가지 경위로는 이것은 유책 배우자의 책임에는 해당한다 라고 판단을 내렸습니다",
  "연예가 사건사고 소식을 전해드리는 별들의 법정시간입니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자~ 오늘의 첫 번째 소식은 이 마약 투약혐의를 받는 로버트 할리 씨 재판 내용이에요",
  "네. 할리 씨는 지난 삼 월 중순에요",
  "본인이 인터넷으로 구입한 마약을 지인과 함께 한번 하고 그다음에 자택에서 홀로 또 한 차례 투약한 혐의를 받고 있는데요",
  "결국 지난 사 월 서울의 한 주차장에서 체포가 됐습니다",
  "어~ 그리고 경찰은 이 할리 씨의 집에서 주사기를 찾기도 했는데요",
  "오늘 이 공판에서 징역 일 년 집행유예 이 년을 구형을 했습니다",
  "검찰은 로버트 할리 씨가 초범이고 자백한 점 등을 고려해서 이렇게 구형을 했다고 밝혔습니다",
  "자~ 오늘 재판에서 검찰이 징역 일 년 집행유예 이 년을 구형한 건데 자~ 재판에 출석한 로버트 할리 씨의 모습보고 오겠습니다",
  "자~ 죽을 때까지 반성하겠다",
  "이런 입장도 보였다고 해요",
  "수사 단계부터 모두 자백을 했었고요",
  "이제 공판 마지막 최후 변론에서도 죽을 때까지 반성하겠다 라고 하면서 눈물까지 흘리면서 반성의 태도를 보였다라고 합니다",
  "그리고 이런 말을 했어요",
  "어렸을 때 모범적인 학생으로 살았고 모범적인 아버지로 되려고 노력했는데 순간적인 잘못으로 모든 사람한테 실망을 주게 되고 아들들이 이제 아빠를 존경하는데 그마저도 잃어버렸다",
  "이렇게 소회를 밝히면서 모든 국민에게 반성하고 앞으로 잘 살겠다 라고 말했습니다",
  "지금 보니까 재판 속도가 빠르네요",
  "피고인이 공소사실을 모두인정하고 검사가 제시하는 증거에도 모두 동의를 할 경우에는 첫 번째 공판이 결심 공판이 되기도 합니다",
  "하버트 할리 선고 공판 오는 이십팔 일에 열릴 예정인데 결심을 하면서 최후 변론 과정에서 로버트 할리 측 변호인이 초동 수사부터 지금까지 범행을 깊이 반성하고 있고 가족들에게 실망을 준 점을 후회하고 지내고 있다",
  "만약 교도소에 구금되게 되면 학교 이사장직을 유지할 수 없게 되고 위독한 어머니를 만날 수가 없게 되니 선처를 바란다는 입장을 밝혔습니다",
  "자~ 오는 이십팔 일 일심 선고 공판이 진행이 되고 자~ 재판이 또 있었습니다",
  "이 보복 운전 혐의를 받는 배우 최민수 씨예요",
  "네. 검찰에서 이제 징역 일 년을 구형을 했습니다",
  "보복 운전 혐의로 기소가 돼서 재판이 이루어졌는데 지난 해 구 월에 여의도 한 도로에서 급정거를 하고 또 최민수 씨가 상대방 운전 중에 말다툼 끝에 조금 모욕적인 언행을 했다",
  "최민수 씨가 법정 과정에서 어~ 무죄이다",
  "모든 혐의를 부인해왔습니다",
  "이런 심정도 밝혔었는데 상대방 운전자랑 입장이 좀 달라서 세 번째 공판이 열렸다라고 보시면 될 것 같고요",
  "오늘 검찰이 이제 징역 일 년을 구형한 것인데 검사가 씨씨티비를 확인했더니 에이 씨가 무리하게 운전한 것으로 보이지 않는다",
  "그럼에도 최민수 씨가 에이 씨 차량을 무리하게 가로막고 욕설을 했다",
  "진정한 반성의 태도를 보이지 않는 것이 에이 씨를 괴롭히고 있다 라고 하면서 구형을 내렸습니다",
  "징역 일 년을 구형한 건데 최민수 씨는 어떤 입장 인가요? 최민수 씨는 오늘 공판에도 아내 강주은 씨와 함께 법정에 출석을 했습니다",
  "지난 공판처럼 여유롭게 자신있는 모습을 보였는데 최민수 씨는 영향력을 미칠 수 있는 사람으로서 무리를 일으켜 죄송하다고 하면서도 욕설을 한 것에 대해서 후회하지 않고 예",
  "보복운전을 한 것은 전혀 아니다 라면서 혐의를 부인했습니다",
  "법정에 들어가기 전에도 이 기자들이 좀 질문을 하니까 답변을 했다고 해요",
  "네. 국내외 이렇게 어려운 시기에 이 같은 모습을 보여드려 죄송하다는 입장이었고요",
  "오늘이 벌써 세 번째 재판인데 오늘로 모든 일이 마무리됐으면 좋겠다고 입장을 밝혔습니다",
  "어~ 근데 최민수 씨는 좀 독특한 게요",
  "보통 연예인들은 이런 일이 있어도요",
  "최종 결론이 나올 때까지는 언론 인터뷰를 최대한 자제하는 편입니다",
  "그냥 들어가요. 법정에 그렇죠",
  "근데 최민수 씨는 굉장히 적극적으로 의력을 의견을 피력하는 편인데요",
  "흔히 이런 일이 발생하곤 하는데 연예인이라는 직업 때문에 이런 일이 더 부각되는 것 같다는 얘기를 했는데 결국 본인이 이 과정 중에 뭔가 억울함이 있다는 얘기를 더욱더 얘기하고 싶었던 것 같습니다",
  "자~ 오늘 재판에는 목격자와 경찰도 증인으로 나왔죠? 오늘 재판에는 그 현장을 목격한 목격자 그리고 경찰이 증인으로 출석을 했는데요",
  "목격자의 진술에 따르면 차량 두 대가 접촉한 상황을 목격을 했는데 부하직원이 최민수 씨와 공방을 벌이고 있더라 그리고 부하 직원이 당시 나에게 최민수 씨로부터 쌍욕을 들었다",
  "손가락 욕도 받았다라고 전했고 그렇지만 최민수 씨가 직접 욕하는 모습을 보지는 못했다고 진술했습니다",
  "그런데 최민수 씨가 굉장히 흥분돼 보였고 네",
  "내가 그 목격자가 말리니까 대한민국은 욕이 허용되는 나라이고 내가 욕을 하는 것은 전혀 문제되지 않는다라고 주장을 했다면서 당시 이 목격자가 느낀 바로는 실제로 욕을 하긴 하셨구나 흥분하신 상태구나라고 생각을 했다라고 진술했습니다",
  "최민수 씨가 직접 욕을 하는 상황을 보지는 못했지만 대한민국에서 욕을 하는 건 자유다",
  "이런 이야기를 최민수 씨가 말했다고 목격자가 법정에서 증언한 건데 자 또 다른 증인 경찰은 뭐라고 했습니까? 네. 수사담당 경찰관이 나와서 당시 영상으로 봤을 때는 접촉 사고로 보이진 않았고 에이 씨 차량이 차선을 급하게 변경했다 라기 보다는 차선을 물고 오른쪽 건물로 들어가는 것으로 보였다",
  "이렇게 진술을 하면서 에이 씨 측이 이제 보복 운전을 주장을 했고 뺑소니에 대한 언급은 당시 없었다라고 증언을 했습니다",
  "오른쪽 건물로 들어가려는 것처럼 보였다",
  "이런 진술이 나왔는데 자~ 두 사람의 증언 이게 재판에서는 어떻게 작용할까요? 일단은 사고현장을 목격한 목격자의 진술은 욕설 모욕혐의에 대한 진술로 보이고요",
  "어느 정도 공연성이 있는지를 탐지를 해보는 절차인 것으로 보이고 이 경찰관의 진술은 최민수 씨가 그동안 주장해왔던 것 이미 접촉사고가 있었는데도 아무런 조치를 취하지 않고 뺑소니를 했기 때문에 그 검거를 하려는 과정이었다는 진술에 대한 그 증언으로 보입니다",
  "근데 경찰관의 진술이 직접 그 이전에 차량이 서로 충격한 것으로 보이진 않는다라고 얘기를 하고 있기 때문에 최민수 씨의 진술과는 다소 엇갈리는 것 같습니다",
  "그리고 그 이후의 행동 자체가 보복 운전에 해당하는지 여부를 목격자 진술과 경찰관의 진술로 확인하는 과정 같습니다",
  "어떻게 영향을 미칠지도 봐야 될 것 같은데 자~ 음주 뺑소니 혐의를 받는 뮤지컬 배우 송승원 씨도 오늘 항소심 재판이 진행됐어요",
  "네. 송승원 씨 같은 경우에는요",
  "이 윤창호 법이 적용되는 일 호 연예인 사안이어서 더욱더 큰 관심을 모았는데요",
  "어~ 사건을 대략 설명을 해드리면 지난 해 십이 월이었어요",
  "부친 소유의 자동차를 몰고 가다 사고를 냈는데 그다음에 수습을 하지 않고 중앙선을 넘어서 또 달아나려고 하다가 시민들의 제지로 결국은 체포된 사건이었습니다",
  "당시 혈중 알콜 농도가 무려 영 점 이공육 퍼센트 만취상태였지요",
  "일 심에서 결국 징역 일 년 유 월을 선고받았는데요",
  "오늘 항소심 재판이 열리는 겁니다",
  "오늘 역시 일 년 육 개월이 선고가 됐습니다",
  "일 이 심에 형량이 같은 건데 이~ 결과는 같지만 세부 판단은 좀 달랐다고 해요",
  "일 심 때 검찰에서 윤창호 법을 이제 적용해서 기소를 했는데 재판부에서는 윤창호 법이 아니고 도수 도수 치상죄를 적용했거든요",
  "그래서 실형 일 년 육 개월이 나왔었던 것인데 항소심 재판부는 판단이 달랐습니다",
  "위험 운전 치사상이 적용되는 게 맞다 라고 법적용을 바꿨는데 이게 더 법정형이 높거든요",
  "그럼 양형이 더 높게 나와야 되는데 똑같은 형이 나왔다는 것은 이 심에서 새로운 사실이 있었습니다",
  "피해자 측과 합의를 했기 때문에 더 이 일 년 육 개월의 실형이란 걸 높이지는 않았던 것으로 보입니다",
  "자~ 이 항소심 재판부가 주목한 부분 하나가 더 있죠",
  "항소심 재판부는 손승원이 반복해서 음주운전을 했다는 점을 주목을 했습니다",
  "이 사건 십이 월에 벌어졌는데 이 사건 이전에 팔 월에도 서울시내에서 혈중 알콜 농도 영 점 이일 퍼센트 상태로 운전 하다가 멈춰있던 택시를 들이받고 도주한 사고가 있었습니다",
  "이 일로 면허가 취소되고 수사를 받던 와중에 십이 월에 이 사건 사고를 일으켰고 또 손승원은 이천십오 년에도 두 번이나 음주운전으로 처벌 된 전력이 있었습니다",
  "그뿐만 아니라 이 사건 수사 초반에 자신이 아니라 다른 사람이 대신 운전했다면서 허위 진술한 부분도 재판부가 엄청나게 꾸짖었고요",
  "그렇지만 재판부는 벌금형을 초과한 범죄전력이 없고 피의자와 합의한 점을 참작해서 일 심와 같은 양형을 선고했습니다",
  "자~ 손 씨는 앞서 수차례의 반성문을 제출하면서 군대에 가고 싶다",
  "네. 여러 차례 반성문을 제출했는데 그 내용의 요지가요",
  "군복무를 통해 죄를 뉘우치겠다는 건데요",
  "건강한 국민의 의무이지 가서 뉘우치는 곳이 아닙니다",
  "그렇기 때문에 이런 주장자체가 감형이 목적이 아니냐 라는 따가운 시선들이 있었고요",
  "결국 실형 선고 받아서 전시 근로역으로 분류돼서 군복무는 면제가 됐습니다",
  "어~ 항소심 최후진술에서는요",
  "가족의 소중함을 느꼈고 잘못도 뼈저리게 느꼈다",
  "그리고 용서가 주어진다면 봉사하며 살겠다고 호소를 했는데요",
  "결과적으로 항소심에도 실형이 되면서 군 입대는 하지 못하게 됐고 또 풀려나지지 못하게 됐습니다",
  "진심으로 반성을 했으면 합니다",
  "백종원 씨의 내용이에요",
  "백종원 씨가 한 프로그램을 통해서 그 식당들 운영을 돕는 솔루션 프로그램을 운영하는데요",
  "이 프로그램에서 얼마 전에 한 칠 일 방송에서 역대 이제 출연했던 식당들을 기습적으로 방문해서 점검하는 내용들이 방송이 됐는데 한 여대 앞에 백반집이 지금 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "왜냐하면 이 날 손님으로 방문한 제작진한테 이 백반집 사장님이 이 솔루션을 새로 받았다",
  "김치찌개하고 닭백숙이다",
  "이렇게 밝혔는데 진실은 사실은 거짓말이었어요",
  "왜냐하면 추가 솔루션을 백종원 씨가 준 바가 없었습니다",
  "그리고 이 사장님이 또 제작진을 향해서 백종원 음식 안 먹어봤지 약간 짜고 뭐 약간 달고 뭐 이런 식으로 이야기하면서 알려준 것보다 지금 더 맛있어졌지 라고 답을 했습니다",
  "이 내용이 이제 방송에 나가면서 시청자들이 이제 백반집 사장님을 비난하는 여론이 일고 있습니다",
  "자~ 여기에 앞서 백종원 씨가 전수해 준 요리법도 지키질 않았다고 해요",
  "네. 일단 조리방법을 그대로 하지 않았고 또 하나 문제 삼은 건 위생 상태였습니다",
  "사실 프랜차이즈를 운영하면서 위생에 대해서 굉장히 개념이 분명한 편인데요",
  "이 부분이 지켜지지 않은 거에 대해서 백종원 씨가 좀 더 격양이 됐습니다",
  "예를 들어서 이 뚝배기에 양념을 미리 넣어두지 말라고 했는데 이렇게 된 거에 대해서 그 변명이 나왔었고요",
  "무엇보다 백종원 씨는요",
  "본인의 레시피를 저 지키지 않으면서 정작 홍보 목적으로 자신의 사진을 걸어논 거에 대해서 화가 난 것 같은데요",
  "그래서 내 사진을 떼라면서 격양된 반응을 보였습니다",
  "자~ 이와 관련해 과거 백종원 씨의 인터뷰 내용을 듣고 이 이야기를 이어 가겠습니다",
  "자~ 이 백종원 씨가 속상한 속상함에 또 눈물도 보였다고 해요",
  "백종원 씨는 앞서 사장이 손님으로 잠입한 제작진에게 닭백숙과 김치찌개 솔루션을 받았다라고 말한 것에 크게 분노를 했습니다",
  "백종원 씨는 내가 제일 싫어하는 게 거짓말이다",
  "배신당한 게 얼마나 힘든지 아느냐 라면서 흥분을 가라앉히지 못하다가 급기야는 눈물까지 흘리고 말았는데 이에 남자 사장님도 잘못했다",
  "전부 제 책임이다 라고 하면서 역시 눈물을 흘렸고요",
  "초심으로 돌아가서 다시 시작하겠다고 말하자 결국 백종원 씨는 다시 한번 기회를 주기도 했습니다",
  "자~ 그런데 이 방송 이후 인터넷에 공개된 한 영상이 또 다른 논란을 낳고 있습니다",
  "무슨 말입니까? 그러니까 인터넷 방송 브이제이가 해당 백반 집에 방문한 영상입니다",
  "그런데 백반 집 관계자예요",
  "이 방송에서 나온 말 때문에 충격을 받았고 너무 나쁜 것만 골라서 나갔다",
  "사람을 사기꾼으로 만들었고 마음고생을 심하게 했다",
  "그러니까 한 마디로 악의적인 편집을 당했다",
  "이런 입장으로 보이는데 그러면서 사장님이 싸울 준비를 하고 있다 라고 얘기를 하고 있습니다",
  "이 싸울 준비라는 것이 뭐 법적으로 대응하겠다는 것인지 무엇인지는 모르겠지만 어찌됐든 네티즌들의 관심이 모아지고 있는 상황입니다",
  "제작진에서는 어떤 입장입니까? 일단 별도의 입장은 내지 않고 있는데요",
  "이것에 맞서면 또 다른 싸움이 되거든요",
  "그리고 방금 인터넷방송도 보면은요",
  "동의를 얻고 인터뷰를 했다기보다는요",
  "이 본인을 찍는 걸 모른다고 좀 볼 수도 있는 상황이라고도 보이거든요",
  "그러네요. 또 그렇기 때문에 이 본인의 사장님 그리고 이 가게를 좀 옹호할 목적으로 했던 얘기가 공론화되는 얘기로 이렇게 나온 걸 수도 있다는 생각이 들고요",
  "근데 또 문제는 해당 프로그램은요",
  "과거에도 다른 또 출연자들이 이런 악의적 편집에 대해서 문제를 삼은 적이 있었거든요",
  "그래서 네티즌 역시 그들의 목소리를 좀 들어 볼 필요가 있다는 건데요",
  "근데 방송 나온 걸 보면 분명 이 백반 집에서도 잘못이 어느 정도 보이거든요",
  "그래서 양쪽 얘기를 충분히 들어보고 판단하는 것이 옳다는 것이 이 네티즌들의 중론입니다",
  "자~ 그러면은 이 내용이 법정 공방으로도 이어질 수가 있습니까? 백반 집 측이 이 사건을 법정으로 끌고 간다면 결국은 전체적인 방송내용의 객관적인 정황과 크게 어긋난다",
  "결국은 허위사실을 유포함으로써 명예훼손죄 또는 업무방해에 이르렀다는 취지로 주장을 할 것으로 보이는데 이 방송의 전체적인 촬영과 다른 편집본 그리고 객관적인 상황을 어느 정도입증해내야 되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 지난 해 국정감사에 출석했던 백종원 씨의 모습도 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자~ 사실 판단은 시청자들 몫이에요",
  "일단은 백종원 씨의 솔루션이다",
  "이렇게 얘기하면 조금 후광효과라고 하나요? 전염성이 광고효과는 좀 볼 수 있는데 좀 진실하지 못한 태도라는 네티즌들의 비판은 또 어찌 보면 대중들을 상대로 영업을 하시니까 또 숙고할 필요도 있고요",
  "원만하게 협의되는 것이 이 백반집도 성공하는 길이고 백종원 씨도 많이 또 양해를 했다라고 하니까 서로 합의하셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 다음 내용은 호날두 선수의 노쇼와 관련된 소식인데 집단 소송 소장이 접수되나 봐요. 이제 네. 노쇼 논란이 불거진 지 벌써 이 주가 됐는데요",
  "사실 그동안 여러 그 집단에서 소송을 일으키겠다",
  "얘기를 했는데 오늘 드디어 이백여 명의 소장이 먼저 접수될 것이라고 알려졌습니다",
  "어~ 실제로 소장을 접수하는 곳은 또 몇 군 데 있는데 예",
  "대략적으로 보면 오천 명 정도가 소송 의지를 밝히고 있거든요",
  "이게 어떻게 정리가 돼서 몇 건의 소송이 진행될지도 지켜봐야 될 것 같은데 사실 이 정도 되면 국민적 공분을 일으켰기 때문에 논란을 넘어서 하나의 사태라고 봐도 무방할 것 같습니다",
  "자~ 집단 소송이 본격 시작된 건데 관계자 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "자~ 수백 명에서 많게는 수천 명까지 준비를 하는 건데 이 대상은 주최사입니까? 네. 더페스타 측을 상대로 허위 과장 광고를 문제 삼겠다",
  "위법하기 때문에 불법행위에 대한 어떤 손해배상을 구하겠다 라는 민사소송을 제기한다고 밝혔는데요",
  "지금까지 이제 계약위반이기 때문에 손해배상을 해야겠 해야 된다",
  "기망행위 사기행위이기 때문에 불법행위를 주장하거나 이런 주장이었는데 허위 과장 광고를 새롭게 주장하는 것으로 보입니다",
  "여러 가지 이제 청구원인으로 소송을 할 수가 있고요",
  "결과는 좀 지켜봐야 되지 않을까 합니다",
  "손해배상액은 어떻게 책정을 합니까? 오늘 제기된 집단 소송의 원고가 이백 명인데 이 각자 구매한 티켓 가격이 다르고요",
  "또 위자료 청구 여부가 서로 엇갈리고 있습니다",
  "따라서 손해배상액은 각자 다를 것으로 보입니다",
  "지난 달 이십구 일에 관객 두 명이 최초로 손해배상 소송을 제기했을 때 이때 청구 금액은 티켓값 칠만 원 그리고 수수료 천 원에 정신적 피해 위자료가 백만 원 최고의 고액이었습니다",
  "일인 당 백칠만 천 원 청구를 했습니다",
  "사실 이 집단 소송 어떤 결과로 이어질지 궁금한 분들 많은데 개인적으로 어떻게 예상을 하십니까? 이렇게 또 의지를 갖고 하시는 분들이 있기 때문에 단언하긴 좀 어려운데 위자료는 우리 법전에서 좀 소극적으로 인정되는 경향이 있다 라고 말씀드릴 수 있고요",
  "하지만 티켓비에 대한 일부 환불 부분은 승산이 있기 때문에 여러 변호사님들이 지금 노력하고 있기 때문에 또 기대해볼만 하지 않나 싶습니다",
  "일단은 지켜봐야 되는 건데 자~ 사건을 수사 중인 경찰은 어제 주최사를 압수수색했습니다",
  "영상을 보고 옵니다",
  "자~ 이 경찰이 자료를 확보해서 분석을 진행 중인데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자~ 이 경찰이 자료를 확보해서 분석중인데 뭘 밝혀야 되는 겁니까? 경찰이 어제 오전 열 시부터 오후 한 시 삼십 분까지 더페스타 사무실 서버 관리 업체 세 곳에 대해서 압수수색을 실시했습니다",
  "압수수색을 통해서 경기 계약서 관련 자료를 확보한 것으로 전해졌는데 핵심은 더페스타 측이 친선전 당일 호날두가 출전할 수 없는 상황이라는 것을 사전에 인지했는지 여부입니다",
  "더페스타 측은 계약서에 호날두 사십오 분 출전 조항이 명백하게 있었고 노쇼 상태를 전혀 예견하지 못했다 라는 입장지만 경찰은 압수수색을 통해 확보한 자료를 통해서 더페스타 측 주장이 사실인지 확인할 예정입니다",
  "그러니까 더페스타 측에선 이런 일이 벌어질 줄 우리도 전혀 몰랐다",
  "이런 입장인 건데 관계자 이야기 듣겠습니다",
  "어제 사과문도 내놨죠? 네. 사건 발생 십이 일 만이었는데요",
  "일단 경기에 나서지 않는다는 사실을요",
  "사전에 알지 못했다는 게 전제가 돼 있고요",
  "일단 책임을 회피하거나 이 상황을 모면하려고 외면하려는 생각은 없고 경찰 조사에도 성실히 임하겠다는 입장을 밝혔고요",
  "그러면서 유벤투스 측에도 이것에 대해서 계약위반 등에 대한 항의문을 발송했고 이거에 대한 협의를 준비하고 있다고 했습니다",
  "그런데 또 이 과정에서 이 더페스타의 홈페이지에 회사 주소와 연락처 협력사 명단 등이 없어졌기 때문에 이것이 일종의 증거 인멸을 시도한 것이 아니냐 이런 따가운 시선도 있었는데 일단 사건의 정확한 경위를 알아보는 과정에서 신속한 입장 파악을 어~ 발표를 하지 못했다는 것이 더페스타의 입장입니다",
  "대표도 곧 소환하겠네요",
  "일단 압수수색한 자료들을검토하고 나서 소환을 하겠다는 것이 경찰의 입장이고요",
  "이미 참고인 조사는 이루어졌거든요",
  "곧 소환조사가 이루어질 것으로 보입니다",
  "편안한 주말 되시고 저희는 다음주 월요일 오후 두 시 삼십 분에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "전남편 살해 혐의로 구속기소된 고유정이 오늘 처음으로 법정에 섰습니다",
  "고 씨 측은 계획범죄 여부를 놓고 검찰과 치열한 공방을 벌이고 있습니다",
  "전국에 종교 시설을 돌며 현금을 훔친 이십 대가 택시 기사의 눈썰미에 덜미를 잡혔습니다",
  "경찰에게 받은 용의자의 특징을 기억했다 승객으로 타자 신고했습니다",
  "태안 앞바다에서 일가족 네 명이 파도에 떠내려가는 아찔한 일이 있었습니다",
  "인근에 있던 구조대장과 특전사 장병들이 바다에 뛰어들어 네 명을 모두 구조했습니다",
  "오늘 프로파일러 눈에선 십팔 년 전 총포사에서 업주를 살해한 뒤 은행 강도 행각을 벌인 사건을 알아봅니다",
  "전남편 살해 사건의 피의자 고유정이 오늘 재판에 출석했습니다",
  "패널 네 분과 오늘 재판 내용 자세히 짚습니다",
  "자 오늘 드디어 고유정의 첫 공판 기일이 열렸는데 어떻게 진행됐습니까? 일단 이제 사건이 지난 오월 이십오일이 있었으니까 그로부터 한 사건 이후 팔십 여일 그리고 지난달 일일에 검찰에 넘겨져서 재판은 시작됐으니까 사건 넘긴 지는 사십 여일 만에 재판이 열렸고요",
  "아시는 바와 같이 인제 남 전남편을 살해하고 인제 사체를 훼손해서 은닉한 그런 혐의를 받고 있지 않습니까? 오늘 열 시에 인제 제주 지방 법원에서 첫 공개 재판 공판이 열린 것이고 예",
  "사실 첫 공판치고는 한 시간 이십 분가량 걸렸으니까 조금 긴 편이었어요",
  "예. 보통은 검사 검찰이 예",
  "인제 공소 사실이라고 해서 간략하게 어떤 범죄를 받고 혐의를 받고 있다x 읽고 거기에 대한 어~ 변호인 측의 피고인 측의 입장 같은 걸 듣는 것인데 오늘은 변호인 측의 변론이 상당히 길어서 예",
  "중간에 인제 판사가 제지를 하면서 어~ 끝난 것으로 그렇게 알려졌습니다",
  "고유정 측이 상당히 긴 이야기를 한 건데 이 내용 잠시 뒤에 저희가 자세히 분석을 하고 지금 영상을 보시는 것처럼 호송 버스에서 고유정이 내리는 지금 장면을 보고 계신데 오늘도 얼굴이 또 보이질 않았어요",
  "그~ 수감 번호 삼십팔 번이 새겨진 연두색 수의를 입고 나타났습니다",
  "근데 화면에 보는 바 같이 역시 머리를 통해서 얼굴 한쪽을 그~ 가렸고요",
  "어~ 고유정이가 맞는가에 관한 인정신문 절차에서 맞다고 나지막하게 작은 목소리로 그~ 대답을 했습니다",
  "그리고 그~ 국민 참여 재판을 원하는가에 있어서도 예",
  "이렇게 얘기를 했는데 방청객에서 머리를 묶어라",
  "이런 그~ 항의의 목소리가 쏟아져 그~ 나왔지만 얼굴을 보이게 해라",
  "인제 그럼에도 불구하고 여전히 머리를 이렇게 내려 있고 뭐 어~ 자세 자체를 아예 재판정으로 확 돌려서 그야말로 자신의 정체성을 철저히 숨길려고 하는 예",
  "그런 모습을 나타냈습니다",
  "자 조금 전에 저희가 말씀드린 것처럼 고유정 측에서는 상당히 긴 이야기를 했는데 무슨 말들을 한 겁니까? 예. 우선 그~ 고유정 측 변호인은 공소 사실에 대해서 그~ 살인 혐의와 사체 은닉 부분에서 인정을 했습니다",
  "인정을 했는데 그 부분을 일단 인정한 거예요? 그렇습니다",
  "근데 사후에 피해자의 사후에 계획범죄이냐 또 범행의 동기가 어떻게 되냐 하는 부분에 대해서는 공소 사실을 전면 부인을 했습니다",
  "특히 그~ 고유정 측 변호인께서는 그~ 피해자의 전남편이 그~ 고유정에게 무리한 성적 요구를 했다",
  "예. 그것이 범행의 동기가 됐다",
  "이런 부분을 좀 강조를 했는데요",
  "이것이 인제 계획 범행이 아니고 그~ 피해자의 잘못에 대응하기 위한 우발적 범행이었다는 걸 주장하기 위해서 한 주장 같은데 결국 확인되지 않은 예",
  "전남편의 사생활을 언급한 것이죠",
  "지금 이게 고유정의 일방적 주장이고 지금 이 내용은 오늘 공판에서 처음 나온 내용인데 고유정 측의 변호인 이야기도 들어보겠습니다",
  "아~ 이거 지금 고유정 측이 이런 식으로 이~ 증언을 하고 있기 때문에 기자들도 이와 관련해서 질문을 한 건데 이게 지금 연관이 있습니까? 도대체 그니까 고유정 측 변호인의 주장으로 보시면 될 것 같고요",
  "면접 교섭 과정에서도 스킨십을 하거나 그~ 방에서 인제 아들이 게임하는 동안에 고유정이 인제 싱크대에서 설거지를 할 때 성폭력을 하려고 했다",
  "변호인은 그러면서 설거지하는 평화로운 전 아내의 뒷모습을 보고 옛날 추억을 떠올리고 자신의 무리한 요구를 과거에 거부하지 않았다는 점에서 그런 것들이 비극을 낳게 한 단초가 됐다 라고 주장하지만 예",
  "이것은 피고인 변호인의 주장과 변론일 뿐이라고 생각합니다",
  "자 이 내용 들으시면서 여러 생각들이 드실 것 같은데 왜 이럴까요? 대체 글쎄 지금 말씀하신 것처럼 우발적 동기였다는 것을 인제 주장하기 위한 걸로 보이는데 예",
  "근데 이게 전혀 이게 납득할 수 없는 게 피해자가 이게 아내의 뒷모습에서 옛 추억을 떠올렸다 라든가 아니면 과거에 아내가 거부하지 않았던 무리한 관계를 기대했다",
  "피해자 지금 사망하고 없습니다",
  "이걸 어떻게 압니까? 그렇죠",
  "그~ 전혀 있을 수가 없는 막연한 추측을 변론이란 걸 들어서 얘기를 한 거란 말이에요",
  "그리고 변호사가 변론을 하더라도 그냥 얘기를 하진 않습니다",
  "변호사 나름대로는 증거를 가지고 얘기를 예",
  "이게 증거가 있을 수 있는 얘기가 아니잖아요",
  "증거를 제시를 하지는 않았죠. 오늘 지금 증거가 제시되 하지도 않았고 될 수도 없는 얘기들을 꺼낸 것인데 아하 글쎄요",
  "아무리 우발적 동기를 주장하기 위한 것이라고 할지라도 예",
  "오늘 나온 얘기만 비춰봐서는 좀 무리스러운 변론이 아닌가 싶습니다",
  "자 이 이야기가 나오자 고유정의 태도에도 변화가 있었다고 해요",
  "그~ 변호인 측에서 남편의 사생활 부분에 대한 언급이 있는 그 순간에 어깨를 들먹이면서 흐느껴 울었다는 것입니다",
  "과연 이 울음을 우리가 어떻게 해석해야 되느냐",
  "여러 가지 생각이 가능한데요",
  "저는 그~ 개인적으로 지난번에 또 대질 지 조사를 하는 과정에서는 변호인에게 환한 웃음을 보낸 이런 연기성 모습이 있었다고 저는 보고요",
  "또 갑자기 경찰이 들이닥쳤을 때는 준비했다는 듯이 왜요",
  "이렇게 놀라는 모습이 있었다고 하는 예",
  "그 맥락에서 하나의 피해자성을 강조하면서 동정심을 유발시키기 위한 그와 같은 생각이 아니었던가",
  "한번 추정을 해봅니다",
  "어쨌든 자신은 에~ 범죄의 그 같은 악성보다는 어쩔 수 없는 정당방위한 모습으로써 예",
  "방어를 하다가 이와 같은 상황까지 치닫게 되었다",
  "그와 같은 피해자의 동정심을 유발시킬려고 하는 그런 웃음이 아니었던가",
  "그래서 사실은 방청객도 예",
  "그야말로 그~ 고함이 질러졌고요",
  "이것을 제지할려고 하는 재판장의 노력도 있었던 것으로 알려져 있습니다",
  "물론 뭐 피고인도 권리가 있습니다",
  "방어를 할 수가 있고 자신의 입장이 어떤지 이야기를 할 수 있는 권리는 있는데 자 그러면 이런 고유정 측의 주장에 대해 피해자 측에선 어떤 입장입니까? 왜냐면 이 자리에는 피해자 측 변호사도 있었구요",
  "만약에 유가족들이 이 내용을 모두 들었다고 한다면 굉장한 상처를 받았을 겁니다",
  "그래서 피해자 변호사도 피고인의 변호인이 고인의 명예를 심각하게 훼손하는 발언을 일방적인 진술을 다수했다 라고 하면서 죽은 자는 말이 없다는 점을 악용해서 터무니없는 진술한 부분에 대해 응당 책임을 져야 된다",
  "이렇게 진술하기도 했구요",
  "넘지 말아야 될 선을 넘었다",
  "마치 고인을 아주 나쁜 사람으로 몰아가는 이러한 주장은 인간으로서의 할 도리가 아니고 법의 심판을 받아야 한다 라고 강조를 했습니다",
  "자 고유정 측에선 오늘 공판에서 이~ 우발적 범행임을 강조하는 데 상당한 시간을 썼습니다",
  "여러 부분을 짚어서 이야기를 했다고 해요",
  "그니까 이제 고유정의 변호인 측에서 주장하는 우발적 범행이다 하는 근거로 예",
  "인제 씨씨티브이에 얼굴이 다 찍혀 가지고 동선이 파악됐다",
  "아하 또 신용카드 사용한 것이 확인됐다",
  "우발적인 범행이 아니라 계획 범행이었다면 이런 거 다 조심하지 않았겠느냐",
  "결국 들키지 않지 않았겠느냐 하는 주장을 한 건데 예",
  "대부분 강력 범죄에서 범인을 특정하거나 또 범인을 검거하기 위해선 당연히 씨씨티브이하고 신용카드를 다 확인을 하는 거죠",
  "씨씨티브이와 x 신용카드 사용한 적이 확인이 돼 가지고 예",
  "검거한 범인들이 그러면 다 우발적인 범인들이냐",
  "이건 말이 안 되는 변론인 거죠",
  "그~ 변호사님이 검찰에 오래 계셨잖아요",
  "계획적 범행을 저지른 사람 가운데서 이런 식으로 붙잡힌 사례들이 많죠? 아이 그렇습니다",
  "검거하기 위해선 당연히 씨씨티브이를 확인하고 거고요",
  "신용카드 사용한 것은 확인하기 때문에 이것은 검거된 경위에 불과한 것이지 아하 범행 동기와는 관련이 없다고 봐야 되는 거죠",
  "자 여기에 수면 유도제를 섞은 음식을 피해자에게 준 부분과 관련해서도 이야기를 했다고 해요",
  "일단 검찰에서는 알려진 바와 같이 인제 고유정이 그~ 펜션에서 카레를 요리해서 거기에 수면 유xx 유도제를 넣었다",
  "그리고 그걸 남편이 먹었다 라고 지금 보고 있잖습니까? 그런데 인제 고유정 측의 주장은 뭐냐면 어~ 아이에게 뭐 같이 먹일려고 먹는 시늉만 했지 예",
  "아예 입에도 않았다는 겁니다",
  "그러니까 수면 유도제가 나올 수가 없고 이~ 검출된 수면 유도제는 이~ 이불에 묻은 이~ 남 전남편이 아니라 고유정의 혈흔에서 나온 거라는 겁니다",
  "아하 그리고 왜 혈흔이 나왔냐면 x 남편과 몸싸움을 벌이다가 내가 다쳤기 때문에 혈흔이 나온 건데 만약에 수면 유도제를 남편이 먹은 상황 전 남편이 먹은 상황이었다면 예",
  "이게 잠들었을 거기 때문에 내가 다칠 일도 없을 것이다 라고 주장하고 있는 겁니다",
  "아니 피해자가 수면 유도제를 먹었다면 몸싸움도 없었을 것이고 고유정이 상처를 입지 않았을 것이란 이 주장 어떻게 보세요? 그것이 인제 고유정의 그~ 프레임인 것이죠",
  "즉 바꿔 얘기하면 성폭행하는 과정에서 정당방위였다",
  "따라서 사건 초기에도 증거 보존 신청을 해서 손에 입은 부상을 증거로써 보존해 놨습니다",
  "그와 같은 맥락을 계속 인제 이야기하는 이런 상황으로 보입니다",
  "그런데 일반적으로 여성의 범죄적 특성은 소프트 킬링이라고 불러지는데 수면제 유도제 등을 사용을 해서 상대방의 저항 자체를 상당히 그~ 무력화시켜서 일정 공격 행위를 하는 이런 패턴으로 가고 있습니다",
  "그와 같은 것은 부합된다고 보고 다만 국과수에서 발견한 과학적 증거의 증명력 예",
  "증거 가치를 최대한 희소 시킬려고 하는 노력이 아닌가 생각이 됩니다",
  "즉 국과수에서는 이불과 어~ 담요 등에서 피해자 혈흔임이 확인이 되었고 또 이 혈흔 안에서도 역시 수면 유제도가 검출됐음이 과학적으로 입증되었음에도 불구하고 예",
  "재판관의 심증 형성을 상당히 희석시킬려고 하는 방어 전략으로 볼 수 있다고 생각됩니다",
  "오늘 재판에서 아들 이야기도 꺼냈다고 해요",
  "손 변호사님 네. 아들 생각해서 선처를 구한다는 이야기를 했는데요",
  "한 아이의 어머니인데 아빠가 사망해서 아이가 아빠 없이 살아가야 되는 점에 있어서 미안하고 슬픈 상황이다",
  "피고인은 엄마이기 때문에 이런 미안한 상황에 대해서 이~ 아들을 책임져야 된다",
  "아들의 인생을 생각해서라도 선처를 해달라고 하는데 예",
  "아이를 위햐서는 아이 아빠에 대해서 이렇게 살인이라는 범죄를 하면 안 됐음에도 불구하고 이런 주장을 했다 라는 점이구요",
  "이~ 모두진술 함에서 실물 화상기까지 띄웠다 라고 합니다",
  "이~ 고유정의 사진 아이의 사진도 게시가 되었다 라고 합니다",
  "자 오늘 재판이 끝난 뒤에는 이~ 호송 버스로 고유정이 이동하는 과정에서 실랑이도 있었습니다",
  "이~ 많은 시민들이 또 고유정의 모습을 보면서 비판을 하고 비난을 하는 모습이 연출이 됐는데 자 마지막으로 곽 변호사님 앞으로 재판 일정은 어떻게 될까요? 앞으로 법정 공방이 굉장히 좀 치열해질 것 같습니다",
  "아마 다음번 지금 공판은 고유정 변호인 측의 요청으로 한 일주일 정도 연기가 돼 가지고 구월 이일 날 오후 두 시에 다시 열리는데요",
  "이때부터 본격적으로 인제 증인신문 같은 것을 하면서 고유정 측 변호인에서도 예",
  "주장을 방어할 거 같습니다",
  "일심 선고까지 얼마나 보통 걸립니까? 이런 종류의 사건은 어~ 보통 자백하는 경우라고 하면은 예",
  "한 이삼 개월 정도에 끝날 수도 있지만 예",
  "지금은 워낙 관심이 많은 사건에서 어~ 범행 동기를 다투고 있기 때문에 한 사오 개월 정도는 걸리지 않을까 예상이 되네요",
  "양 변호사님 지금 이~ 실랑이 벌이는 모습 나가고 있는데 이런 장면이 앞으로 계속 연출될 가능성이 있습니까? 어~ 법원에서도 인제 이런 사례를 겪었기 때문에 예",
  "다음부터는 인제 호송 버스가 사실 인제 피고인 드나드는 통로 바로 옆에 둬서 예",
  "웬만해선 저런 일이 벌어지지 않지 않습니까? 그렇죠",
  "아마도 x 공판 과정에서의 모습 같은 것에 분노를 느낀 시민들 같은데 예",
  "저게 인제 보안 유지를 더 해서 아예 접근을 막아야죠",
  "아하 자 일단 시민들의 분노를 볼 수 있는 장면이고 앞으로 재판 소식도 저희가 자세히 전해드리겠습니다",
  "종교 시설만 골라 절도 행각을 벌인 이십 대가 택시 기사의 눈썰미에 덜미를 잡혔습니다",
  "이 사건 영상을 먼저 보겠습니다",
  "경기도의 한 종교 시설입니다",
  "한 남성이 이곳저곳을 뒤지며 무언가를 찾습니다",
  "자 또 다른 곳으로 가 봅니다",
  "기둥에 설치돼 있는 헌금함을 도구를 이용해서 이렇게 뜯어내려 합니다",
  "여러 차례 시도를 하다 갑자기 들리는 인기척에 잠시 행동을 멈추고 주변을 이렇게 둘러봅니다",
  "이내 다시 헌금함을 뜯어내려 하는데 자 x 누가 봐도 절도를 저지르려는 모습이네요",
  "인제 이십 대 남성이요",
  "조금 전에 인제 그~ 한 성당에서 절도를 저지른 모습이 씨씨티브이에 잡 잡힌 겁니다",
  "이 남성이 오월부터 한 칠월 초까지 전국 삼십 여 군데 종교 시설에서 육백사십만 원가량 금품을 훔친 혐의를 받고 있습니다",
  "자 이 사건 특징이 범인 검거에 결정적 역할을 하신 분이 택시 기사라고 해요",
  "범인이 주로 인제 택시를 이용해서 종교 시설에서 절도 행각을 벌였는데요",
  "이 사건이 있기 직전에 어~ x 이~ 택시를 타고 이~ 경찰 종교 시설에 절도 행위를 했다가 어~ 경찰에서 아마 씨씨티브이로 예",
  "이~ x 택시를 이용한 범인을 확인을 한 것 같습니다",
  "그래서 그~ 택시 기사분들이 사용하시는 호출 앱을 통해서 문자를 보내서 어~ 범죄자의 인상착의와 특징 등을 미리 문자를 보냈는데 이날 그~ 범인을 태워준 택시 기사분이 이 범인의 특징을 보고 아~ 이~ 의심스럽다",
  "그래 가지고 경찰에 바로 신고를 해서 이~ 범행 직후에 아하 경찰관이 출동을 해서 검거를 할 수 있는 예. 그런 일이었습니다",
  "이~ 범인이 주로 택시를 이용을 했고 어떤 특징이 있는지 이~ 택시 기사분들에게 배포를 한 겁니다",
  "그리고 이분이 바로 수상함을 느껴서 신고를 한 건데 관계자 설명을 듣겠습니다",
  "자 이~ 택시 기사분들 뭐 택시 많이들 타셔 보셔서 알겠지마는 대화를 이제 종종 하잖아요",
  "어디 가시는 길이냐",
  "왜 가시냐 하는데 식료품에 딱 예. 택시 기사분이 눈치를 챈 거예요",
  "그~ 택시 기사와 손님 간에 뭐 여러 가지 대화는 늘 있을 수가 있는 거죠",
  "그~ 당일 그~ 아침이기 때문에 택시 기사께서 도대체 무슨 일로 어디 가느냐",
  "이렇게 물었더니 이~ 손님이 뭐라고 얘기를 했느냐",
  "종교 시설에 식품을 팔러 간다",
  "그런데 이 내용을 사전에 경찰로부터 많이 들었습니다",
  "최근에 그~ 절도 용의자가 종교 시설에 식품 팔러 간다",
  "아하 이런 얘길 들었기 때문에 예",
  "그것을 착안으로 해서 사진을 확인해 보았더니 인상착의가 거의 동일했기 때문에 이것을 놓치지 않고 도착하자마자 바로 경찰에 신고하게 되었던 것이죠",
  "그 이야기를 듣고 이~ 미리 받은 이~ 사진을 비교를 해보니까 이~ 조금 전에 탔던 승객이 바로 이~ 용의자였다 이건데 자 식료품을 팔러 간다",
  "이런 말을 하는 것도 좀 특이하네요",
  "아마도 의심을 살까 봐 본인 나름대로 범행을 숨기기 위한 발언들 아니었을까 싶은데요",
  "왜냐면 종교 시설인데 예배 시간도 아니고 뭐 미사 시간도 아니고 그런 아침이나 저녁에 사람이 하 가지 않은 시간에 가는 이유에 대해서 의심받을 수 있잖아요",
  "해서 본인이 이걸 숨기기 위해서 뭐 뭐 파러 간다",
  "이렇게 속인 게 아닌가 싶습니다",
  "의심을 피하려 했던 건데 자 이 남성은 유독 종교 시설만 노렸습니다",
  "이유가 무엇인지 관계자 설명을 좀 더 듣습니다",
  "자 이~ 범행이 발각이 돼도 용서를 해 주는 이분들의 마음을 착한 마음을 악용한 거네요",
  "네. 그러다 보니까 두 달간 무려 삼십 차례에 걸쳐서 절취 행위가 있었던 것 같습니다",
  "어떻게 보면 종교 시설이 하나의 법적에서 얘기하는 매력적 표적이 되었다",
  "근데 그 얘긴 뭐냐하면 종교 시설이다 보니까 누구나가 사실은 접근하는 데 용이합니다",
  "뿐만이 아니고 헌금이라고 하는 것이 현금으로 되어 있기 때문에 쉽게 물건를 어~ 돈을 가져가는데 쉬운 거죠",
  "그리고 설령 발각된다손 치더라도 일정한 용서를 구하게 되면 종교인들께서 한번 이렇게 용서를 해 주셔서 해 줘서 공식적인 형사 절차를 벗어날 수 있는 예",
  "이와 같은 것을 모두 악용한 비난 가능성이 높은 범죄가 아닌가 생각됩니다",
  "자 좋은 뜻으로 신고를 안 하고 용서를 해 줬는데 그러면 이전에 했던 이~ 용서받은 범행들은 어떻게 되는 겁니까? 예. 절도 사건 같은 경우에는 용서를 받았다고 해도 다 처벌은 가능하죠",
  "그런데 다만 피해자의 용서는 범죄인에게 유리하게 양형의 작용을 할 수 있습니다",
  "다만 그런 용서를 이용해서 지속적으로 반복적인 범행을 했기 때문에 예",
  "이번 사건 같은 경우는 그런 용서가 큰 영향을 미치지는 못할 것 같네요",
  "그리고 목사님이나 신부님이 용서를 해 준 거는 조금 다르게 적용이 될 수 있지 않나 이런 생각도 드는데 어떻습니까? 법적으로 근데 사실 저는 종교 시설에서 예",
  "이런 절도 행각을 하면 더 엄중하게 처벌해야 됩니다",
  "왜냐면 다중이 이용하는 시설일 뿐만 아니라 굉장히 신성시하는 장소인데 일반 이~ 종교인들이 보기에는 굉장히 그~ 더 가중 처벌돼야 되는 거 아닌가",
  "그렇게 생각할 수도 있는데요",
  "어찌 됐든 이 절도범은 생활비를 벌려고 이런 범행을 지속적으로 했다 라는 것이구요",
  "서울 경기 지역에서만 삼십 차례 그리고 한 육백사십만 원 정도 금품을 절취했다 라고 하는데 워낙 잦은 횟수이구요",
  "용서를 받았다고 하더라도 상습 절도 혐의를 예",
  "적용시킬 수밖에 없는 상황이라서 일반 절도보다 더 가중 처벌할 수밖에 없습니다",
  "자 이번 사건의 가장 큰 특징 택시 기사분의 신고인데 아니 이~ 특징을 기억하고 있는 것도 참 대단한 거 같아요",
  "눈썰미가 좋다 라든가 특히 인제 범죄와 관련된 부분이기 때문에 내가 이걸 좀 주의 깊게 봐야겠다 라고 생각도 하셨기 때문에 예",
  "이런 일을 가능하게 한 거 같고요",
  "이분 좋은 일도 있으셨어요",
  "인제 화면 보시는 것처럼 시민 경찰로 선정도 되셨고 이제 경찰에서는 범죄 신고 이런 거를 통해서 범인을 직접적으로 검거했을 때는 예",
  "범인 검거 보상금을 지급하도록 법에 만들어져 있거든요",
  "보상금도 받으셨습니다",
  "아니 경 그~ 이~ 경찰이 예. 예",
  "택시 기사분들이 이용하는 어플리케이션에 이런 메시지를 띄우는 것도 모르는 분들이 있을 것 같은데 설명을 좀 해 주세요",
  "경기도 내에선 인제 예",
  "이를테면 그~ 앱을 사용하는 그~ 택시 그~ 기사들께서는 중요한 정보를 함께 공유할 수가 있는 거죠",
  "그래서 뭐 범죄 용의자를 빨리 특정할 수 있구요",
  "심지어 그~ 미귀가자를 조속하게 발견되는 데 많은 도움이 됩니다",
  "그리고 실제로 과거에도 세 건 이상 미귀가자가 발견이 되었구요",
  "이만큼 치안이라고 하는 것은 경찰 단독으로 하는 덴 한계가 있고 주민의 협조 협력 치안이 중요하다 라고 하는 중요한 지금 사례가 아닌가 생각됩니다",
  "자 이런 신속한 신고는 더 큰 범죄를 예방할 수 있습니다",
  "주택가 골목에서 범인과 경찰 간에 추격전이 벌어졌습니다",
  "끈질긴 추격 끝에 결국 검거가 됐는데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "부산에 한 좁은 골목길입니다",
  "신고를 받고 출동한 경찰이 도주하는 승용차를 뒤쫓습니다",
  "자 정차 명령에도 차랑은 속도를 내면서 골목길을 달리는데 도주하던 운전자 자 승용차를 버리고 골목길로 이렇게 달아납니다",
  "경찰들도 순찰차에서 내려 달리기 시작하는데 자 이를 지켜보고 있던 카페 주인이 운전자가 달아난 방향을 알려줍니다",
  "끈질긴 추격 덕분에 결국 붙잡히고 마는데 자 이게 무슨 일입니까? 대체 에~ 그~ 지난 칠일 오후 두 시쯤에 그~ 아버지가 가족들을 폭행하고 있다",
  "이런 가정 폭력에 대한 신고가 접수가 됐습니다",
  "그 신고를 받고 경찰관 두 명이 인제 출동을 했는데요",
  "그~ 골목에서 나오는 흰색 차량을 발견했습니다",
  "마침 그 해당 차량 안에는 그~ 가족을 폭행하고 있던 아버지 예",
  "그러니까 인제 범인이 타고 있었고요",
  "이에 경찰이 그~ 범인을 쫓아서 인제 추적을 한 끝에 어~ 도주하던 범인을 검거한 예. 그런 내용입니다",
  "가정 폭력을 저지른 아버지가 타고 있었던 상황인데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이~ 검거 과정이 쉽지 않았다고 해요",
  "예. 경찰이 신고를 접수를 하고 그 집에를 방문을 했었을 때는 이미 아버지가 도망을 도주를 한 상태였어요",
  "근데 이제 가정 폭력으로 신고가 됐기 때문에 피해자를 보호하기 위해서 경찰차에 태워서 경찰서로 가고 있는데 인제 x 타고 있던 피해자가 저기 아버지 차가 가고 있다 라고 하니까 아하 경찰이 발견을 하고 예",
  "정차 명령을 내렸는데 정차를 하지 않고 골목길 보신 것처럼 구백 미터가량을 도주를 한 겁니다",
  "그러다가 다른 차를 추돌하x자 이~ 차를 버리고 도주를 했는데 이~ 경찰이 계속 추적을 한 거죠",
  "자 경찰의 정차 요구에도 필사의 도주를 한 건데 관계자 설명 듣겠습니다",
  "자 그러면 어떻게 잡았습니까? 필사적으로 도망은 갔구요",
  "골목길로 저렇게 달려갔을 땐 검거하기 굉장히 어려운데 마침 그 두 명의 경찰관 중에 한 분이 경찰 특공대 전술 팀장이라는 거예요",
  "오 년 정도 경력으로 굉장히 베테랑이라고 하셔서 끝까지 추적을 했다 라고 하고요",
  "심지어는 한 일 점 팔 미터의 담을 넘으려는 순간에 예",
  "x 검거할 수 있었다 라고 합니다",
  "이~ 잡아서 조사를 해보니까 또 수배자였다고 해요",
  "예. 결국은 수사를 받던 중 아마 도주를 한 것이 아닌가",
  "이렇게 x 예. 추정이 됩니다",
  "왜냐하면 그~ 지명수배 그~ 상태에 있었는데 에~ 무려 그~ 마약류 위반 사건을 포함해서 네 건 이상 그~ 수배가 내려져 있었던 것 같습니다",
  "그러다 보니까 검거를 피하기 위해서 정말 그~ x력 전력을 다해서 예",
  "도주했던 것이 아닌가",
  "이렇게 생각이 되는 것이고요",
  "재판도 관여되어 있었던 것 같은데 재판에도 출석하지 않는 이런 상태였던 것으로 알려져 있었습니다",
  "자 이렇게 필사의 추격전을 펼쳐도 결국은 잡힙니다",
  "직원 조회에서 막말과 여성 비하 동영상을 상영해 논란이 된 윤동한 한국콜마 회장이 결국 사퇴했습니다",
  "일본 화장품 브랜드 디에이치씨도 혐한 방송을 해 온 것으로 드러났는데 임유진 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "윤동한 한국콜마 회장이 준비된 사과문을 읽어가던 도중 고개를 숙입니다",
  "윤 회장은 지난 칠일 임직원 칠백 명이 모인 원례 조회 때 막말과 여성 비하 내용이 담긴 유튜브 영상을 틀어줘 논란을 빚었습니다",
  "회사는 지난 구일 사과문을 내고 진화에 나섰습니다",
  "하지만 주가는 급락했고 한국콜마가 위탁 생산 하는 유명 화장품과 의약품 브랜드까지 불매 운동 대상에 올랐습니다",
  "평소 이순신 장군의 정신을 전파하겠다며 재단까지 운영해 온 윤 회장이지만 창업 이십구 년 만에 결국 불명예 퇴진을 하게 됐습니다",
  "일본 화장품 건강식품 업체인 디에이치씨도 자회사가 혐한 유튜브 방송을 한 사실이 알려져 논란을 빚고 있습니다",
  "디에이씨 측은 별다른 입장을 밝히지 않은 채 공식 에스엔에스 계정 댓글 기능을 차단했습니다",
  "티브이 조선 임유진입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 시골에서 잘 키울게 입니다",
  "자 어떤 사건인가요? 지난 삼일에 있었던 사건인데요",
  "에이 씨가 동창한테 자신이 한 삼 년간 정말 애지중지 잘 키운 개를 분양하면서 발생을 합니다",
  "이~ 시골에서 잘 키우겠다고 동창이 시골엔 땅도 넓고 잘하겠다 라고 해서 x 그~ 개를 두 마리 분양을 해 줬는데 아~ 우리 x 개들은 어떻게 지내냐",
  "사진 즘 보내 달라",
  "물어봐도 이리저리 핑계를 대면서 소식을 알려주지 않는 겁니다",
  "그래서 에이 씨가 계속 추궁을 했구요",
  "그러니까 마침내 동창이 사실을 이야길 하는데 사실은 개를 모두 잡아먹었다",
  "아하 이렇게 실토를 하게 됐구요",
  "충격을 받은 에이 씨는 이 동창을 사기죄 그리고 동물 학대 혐의로 고소한 상태입니다",
  "아니 처음에 동창이니까 믿고 개들을 보냈을 거 아니에요? 이~ 에이 씨와 인제 그~ 동창은 사십 년 지기 초등학교 동창 사이라고 하는데요",
  "에이 씨가 사무실에서 개들을 많이 키우고 있었다고 합니다",
  "그니까 동창이 개에 대한 관심을 보이면서 품종이 뭐냐",
  "우리 남편이 굉장히 개를 좋아한다",
  "이러면서 인제 관심을 보였던 거고요",
  "그러다가 인제 그~ 동창이 어~ 나 시골에 굉장히 넓은 마당도 있고 한데 개들한테 좀 더 좋은 환경에서 키울 수 있는 게 좋지 않겠느냐",
  "이렇게 에이 씨를 설득한 거죠",
  "그니까 에이 씨가 그에 대해서 좀 반응을 보이면서 어~ 자기가 생각해 보니까 어~ 그런 좋은 환경이라면 개를 키우는 데 문제가 없겠다",
  "이런 생각을 갖고 이제 개를 분양하게 됐구요",
  "두 마리였는데 한 마리는 황구 또 블랙이란 이름을 가진 두 마리를 동창에게 어~ 분양을 해 줬습니다",
  "자 그런데 데려간 날부터 문제가 생겼다고 해요",
  "그~ 황구와 블랙을 삼 년 동안 그야말로 애지중지 키우다 보니까 예",
  "거의 가족 이상의 그~ 애착 형성이 그~ 되었겠죠",
  "아무래도 그래서 당일 날 잘 도착했는지 사진을 좀 찍어 보내 달라고 요구를 했습니다",
  "그런데 이제 이~ 동창이 나름대로 변명하기를 밤이라 깜깜해서 사진을 찍을 수 없다",
  "이런 변명 아닌 변명 예",
  "그리고 황구와 블랙이 시숙 집에 있는데 시숙 집이 사진을 찍어서 보내는 방법을 모른다",
  "이런 변명을 하다 보니까 좀 이상해서 이때부터 추궁을 하기 시작한 것으로 알려져 있죠",
  "아~ 뭐 첫날은 그렇다고 쳐도 계속해서 이~ 뭐 사진도 보내주지 않고 변명을 한 건데 추궁을 계속했잖아요",
  "계속 추궁을 뭐라고 답했습니까? 계속 추궁을 하니까 예",
  "오자마자 잃어버렸다 라는 거예요. 개를 잃어버렸다고요? 예. 그러니까 인제 놀랬을 거 아닙니까",
  "이~ 개를 애지중지하는 입장에서는 그럼 우리가 내려가서 좀 찾아보겠다",
  "그러니까 어느 동네인지를 알려달라고 그러니까 아니 그렇게 니들이 내려와서 찾으면 우리 체면이 뭐가 되겠냐",
  "이래 버리면 우리가 그니까 이것도 저는 납득하기가 어 체면이랑 무슨 상관인가 싶네요",
  "그래서 계속 추궁을 하니까 결국 실토를 한 겁니다",
  "사실은 잡아먹었다고 아니 다른 사람도 아니고 동창이 이런 일을 저질렀으니 충격이 더 크겠어요",
  "에이 씨 가족은 인제 어~ 가족이 살해당한 기분이다",
  "이렇게 이야기를 하면서 정신적인 충격으로 지금 생업도 제대로 못 하고 있는 상황이라고 하고요",
  "에이 씨 입장에서는 그~ 개들을 분양해 줄 때 목줄로 새로 메주고 또 직접 데려다주기도 하고 그랬는데 이런 결과가 생기니까 마치 음 내 가족을 내 손으로 버린 것 같다",
  "이렇게 후회를 하면서 이런 일이 다시는 생기지 않도록 그~ 가해자 쪽에 강한 처벌을 주장하고 있는 상황입니다",
  "지금까지 전해드린 내용은 이~ 에이 씨의 주장이고 동창은 그러면 이 내용에 대해 어떤 입장입니까? 동창도 이렇게 인터뷰를 했어요. 한 매체하고 예",
  "그런데 뭐라고 하냐면 처음에는 키울려고 데려간 게 맞다 라는 거예요",
  "키울려고 데려왔는데 개가 너무 컸다 라는 겁니다",
  "개가 너무 커서 키울 수가 없었고 일단 내가 데려온 거니까 이게 내 소유니까 예",
  "내 맘대로 해도 되는 게 아니냐 라는 생각에 잡아먹었다고 하는데 아하 키울 자신이 없으면 돌려주는 게 맞지 않나요? 그러네요",
  "친구는 이 이야기를 당연히 믿지 않겠어요",
  "에이 씨는 처음부터 제대로 키울 생각 없이 식용 목적으로 갔다 라고 인제 생각하시면서 처음에 무조건 순한 개를 달라고 이야기했다는 거예요",
  "그리고 데려갈 때도 돈을 좀 줄더라는 겁니다",
  "현금을 근데 본인은 팔려고 한 게 아니었기 때문에 돈도 다시 돌려줬다 라는 거예요",
  "그래서 이 주장은 처음부터 속이고 데려가고 예",
  "혹여라도 나중에 문제 될 거 같으니까 돈을 주려고 했던 거 아니냐 라고 지금 주장하고 있습니다",
  "자 지금 양측의 주장이 조금씩 다른데 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "일단 고소장이 접수된 상황인데 이 사건 앞으로 어떻게 될까요? 뭐 경찰에서는 일반 고소 사건 절차에 따라서 수사가 이루어지지 않을까 생각이 드는데요",
  "먼저 그~ 고소인 조사가 이뤄질 것 같습니다",
  "아마 두 가지 혐의를 놓고서 볼 것 같은데요",
  "이~ 황구와 블랙이 에~ 개지만 재물이기 때문에 혹시 동창이 에~ 상대방을 속여서 예",
