  "교수님 나와 계시죠? 예",
  "네. 음 트럼프 대통령 방한으로 방한이 인제 화제가 되면서 네",
  "오히려 그 메인 주제인 쥐이십은 지금 약간 우리 국민의 관심사에서 멀어진 거 아닌가 싶은데요",
  "이번 쥐이십의 핵심 의제가 뭡니까? 쥐이십이 이번에 매우 중요하죠",
  "쥐이십은 원래 기본적으로 경제문제를 다루는 포럼으로 시작됐습니다",
  "천구백구십구 년부터 이제 시작이 됐죠",
  "근데 특히 이번에 쥐이십이 매우 중요하다라는 게 뭐 이미 많이 알려져 있습니다만 미국과 중국이 지금 여러 분야에서 갈등이 격화되고 있는 상황인데 예",
  "일종의 지금 담판을 하는 그런 자리가 드디어 마련이 된 거거든요",
  "시진핑 주석과 트럼프 대통령이 만나서 특히 이제 무역 문제에 대해서 어 휴전을 할 것인지 아니면 앞으로 더 확장이 될 것인지 이게 이것이 전반적으로 한국뿐만 아니라 전 세계의 경제에 미치는 영향은 대단하다라고 생각이 듭니다",
  "그래서 이번 쥐이십의 핵심의제는 뭐 경제문제지만 그중에 더 좁혀서 말씀을 드리면 역시 미중 간에 그런 어떤 결정 그것이 가장 중요하다라고 생각이 됩니다",
  "예. 그럼 미중 간에 이 담판이 어떻게 되느냐가 예",
  "어 트럼프 대통령의 기분에 영향을 미치고 네",
  "그게 또 한미정상회담 그리고 이 북미의 제삼 차 정상회담에 대한 예",
  "이런 부분까지도 다 영향을 미칠 수 있겠네요",
  "쥐이십에 대해서는 전 세계가 지금 주목하는 게 네",
  "특히 트럼프 대통령은 이제 재선을 이미 선포를 하지 않았습니까? 예",
  "미국 내에서 중국과의 관계가 어떻게 될 것인가에 대해서는 초미의 관심사죠",
  "그래서 뭔가 휴전이 이루어진다 그 의미는 미국과 중국 사이에 앞으로 대화를 통해서 뭔가 합의점을 찾아간다 그 정도까지만 되면 나름대로 성과를 봤다라고 생각이 되구요",
  "어 만약 그런 상황이 이루어진다면 이것이 방금 말씀하신 뭐 북한 비핵화 문제와 다 연계가 되죠",
  "일단 북한 비핵화 문제에 대해서도 지금 뭐 북한이 오늘 어제 계속 좀 어 강경한 입장을 보이고 있는데 만약 미중 간에 일종의 휴전이 이루어진다면 북한의 입장에서도 실무회담 미국과의 대화를 재개할 가능성이 저는 비교적 높아진다라고 생각이 됩니다",
  "근데 반면에 미중 간에 갈등이 격화된다면 북한의 입장에서는 뭐 시진핑 주석이 방북도 했고 또 중국이 북한에 대해서 이전과 보다는 더 적극적인 지원을 할 가능성이 있으니까 쪼금 더 상황을 관망할 수도 있겠죠",
  "그렇기 때문에 전반적인 상황에 미치는 영향이 매우 크다라고 생각이 됩니다",
  "우리 청취자들도 그 미중 간에 이 담판이 어떻게 될지를 좀 지켜봐야 될 것 같은데요",
  "말씀하신 대로 그러면 미국의 지금 국민여론들도 어 이번 쥐이십에서 중국과의 회담이 어떻게 될 건가를 볼 것 같은데 예",
  "트럼프 대통령은 또 어 지금 미국에서 벌어지고 있는 민주당 예비주자들 간에 토론회에도 또 관심이 있는 것 같애요",
  "아무래도 자신의 에 상대가 될 사람이 누구일지 예",
  "또 그들이 무슨 얘기를 하는지가 관심산가 봐요",
  "그 오사카로 가는 비행기 안에서 이 티비토론을 보고 있다 근데 지루하다 이런 표현을 썼더라구요",
  "지금 민주당의 첫 후보토론회이죠",
  "그리고 뭐 아직 뭐 대선 기간까지 상당히 시간이 남아있습니다만 현재 그 민주당의 핵심 후보 예를 들어서 조 바이든 같은 경우에 부 전 부통령이죠",
  "트럼프 대통령과 일 대 일로 맞붙는다라는 그런 여론조사를 하면 거의 뭐 두 자리 숫자로 트럼프 대통령이 지금 뒤처져 있거든요",
  "물론 지난 대선도 비슷했습니다",
  "힐러리 클린턴 후보한테 십칠 퍼센트까지 뒤집 어 뒤져 있다가 결국은 이제 역전을 하긴 했는데요",
  "뭐 당연히 트럼프 대통령 입장에서는 민주당의 그런 후보토론회가 중요하죠",
  "재선에 대해서 늘 생각을 하고 있을 것이고 그래서 방금 말씀드린 것처럼 쥐이십에 미중과의 담판도 어 본인의 재선과 당연히 연결시켜서 뭔가 업적을 낼려고 노력할 것이다라고 생각이 됩니다",
  "네. 음 지난번 하노이회담 때는 사실 그 네",
  "미국 안에서 코언 청문회가 있어서 이게 이 트럼프가 노딜을 택하는 원인이 됐다 이런 분석도 나왔었는데 네",
  "요번 그럼 쥐이십 그 회담에 그리고 또 이어지는 한미정상회담에 미칠 미국 국내의 변수 이런 건 혹시 없습니까? 어 뭐 당연히 있죠",
  "그때 코언 청문회도 그렇습니다만 전반적으로 이 재선과 국내 정치적인 지지를 받는 게 트럼프 대통령 입장에선 매우 중요했기 때문에 네",
  "결국 하노이회담에서도 결렬된 것은 미국 국내 분위기를 인식한 것은 분명히 있죠",
  "그래서 오히려 딜을 이른바 노딜로 미국을 돌아가니까 뭐 야당인 민주당조차도 트럼프 대통령한테 못했다는 얘기가 나올 정도로 네",
  "이번에 또 지금 일련의 과정에서 당연히 국내정치를 의식할 것이다라고 생각이 되구요",
  "그런 차원에서 미중 관계도 다룰 거고 북한 비핵화 문제도 다룰 가능성이 크다라고 생각이 됩니다",
  "어 여러 가지로 더 넓게 이 쥐이십 회담을 지켜봐야 될 것 같다는 생각이 드는데요",
  "음 트럼프 대통령이 이제 오게 되면 음 한미정상회담의 주요 의제가 비핵화 논의가 될 거다라는 거는 뭐 명약관화한 것 같은데 예",
  "어 이 이를 앞두고 문재인 대통령이 외신들과 인터뷰에서 네",
  "일종의 가이드라인 비슷한 거를 얘기를 했어요",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 뭐 북미 간에 어느 정도 서로 얘기는 되고 있다라고 저도 듣고 있구요",
  "특히 어 한미 간에도 이 대화는 되는 거죠",
  "근까 문 대통령이 그런 얘기를 한 것을 미국과의 사전 합의 없이 얘기한 것은 아니다라고 판단이 되구요",
  "제가 알기로는 작년 구 월에 한미가 이제 북한 비핵화에 대한 전반적인 좀 포괄적인 로드맵을 작성을 했다라고 알고 있구요",
  "그 로드맵 안에 있는 여러 가지 이제 아이템들이 있는데 그것을 어떤 것을 우선순위로 놓고 얘기를 할까 이제 그런 것들은 한미 간에 계속 어 논의가 되고 있다라고 생각이 됩니다",
  "좁혀서 말씀드리면 이번에 뭐 문 대통령이 얘기한 것은 결국 영변을 다시 얘기하지 않았습니까? 예. 잠깐만요",
  "청취자 여러분 중에서 혹시 이 어 문장을 못 음 못 읽으신 분이 계실 것 같애서 예예",
  "플루토늄 재처리 및 우라늄 농축시설을 포함한 영변 핵시설 전부가 검증 하에 네",
  "전면적으로 완전히 폐기된다면 북한 비핵화는 되돌릴 수 없는 단계로 접어든다고 평가할 수 있다 이렇게 얘기를 했거든요",
  "근데 이제 그러면은 그것 이게 지난번에 하노이에서 미국 쪽에서는 영변 플러스알파를 얘기했었는데 예",
  "지금 문재인 대통령은 영변이 완벽하게 폐기된다면 예",
  "으로 좀 좁혀서 얘기한 것 아닌가라는 그런 지적이 나오는데 네",
  "교수님 보시기에는 이 부분이 다 미국하고 어 조율이 됐을 거다라고 보시는 거죠? 그 정확하게 조율이 됐는지는 잘 모르겠습니다",
  "오늘 청와대에서 다시 좀 보충 얘기가 있었죠",
  "왜냐하면 그냥 문 대통령이 말한 것만 놓고 보면 미국이 얘기했던 거랑은 좀 다르죠",
  "하노이회담에서 트럼프 대통령이 딜을 깨면서 했던 얘기가 영변 밖으 영변만으로는 안 된다",
  "그러니까 영변 플러스알파 뭐 그렇게 얘기도 했고 그 후에 기자회견을 통해서 다섯 군데 이상의 영변 외에도 시설을 얘길 했거든요",
  "근까 미국과 트럼프 대통령 입장에서는 영변 갖고만은 안 된다라고 얘기를 했는데 어쨌든 문 대통령은 영변으로 시작을 해야 된다는 얘기를 한 거죠",
  "근데 이게 뭐 그렇게 간단하게 이 단편적으로만 말씀드리기가 어려운 게 영변을 좀 시작을 하는 거는 어쩔 수 없이 다 영변으로 시작을 한다는 거에 한미가 동의를 합니다",
  "근데 문제는 영변 앞에 뭐가 있느냐가 중요한 거죠",
  "그러니까 영변 앞에 지금 우리가 늘 얘길 하는 비핵화의 정의 비핵화의 최종목표 그리고 로드맵 만약에 그것이 뭐 북미 간에 합의가 된다면 영변으로 시작하는 게 맞는 거죠",
  "네. 그러면은 그러니까 이게 지금 간단하게 말씀드리기가  좀 쉽지 않은 상황이 있습니다",
  "뭐 협상들도 그렇게 오래 했음에도 불구하고 지난번 하노이도 노딜로 나올 수밖에 없을 정도로 이제 간극이 컸으니깐요",
  "그래서 요번에는 지금 실무협상이 좀 필요하다라는 양쪽의 에 의견 접근이 있었던 것 같고 네",
  "그래서 지금 스티븐 비건 대표가 들어온 거 아닙니까? 예. 그렇습니다. 예",
  "네. 어떤 그 조율들을 할까요? 뭐 비건 대표랑 우리 카운터파트인 이도훈 본부장이랑은 뭐 지난주에도 미국에서 만났구요",
  "지금도 만났고 이제 가장 핵심은 한미 간에 정상회담이 있으니까요. 일요일 날 그 정상회담을 통해서 어떤 메시지를 북한한테 던지느냐 지금 우리가 생각하기에는 디엠지를 결국 갈 거 같은데 거기서 어떤 메시지가 그 전달되느냐에 따라서 북한이 회담에 대해서 나올 수 있도록 충분한 유도가 되느냐 안 되느냐 그 문제거든요",
  "아마 오늘 문 대통령 방금 말씀하신 영변 문제를 포함해서 비건 대표가 와서 한미 간에 최종적인 조율을 하는 작업을 하고 있다라고 생각이 됩니다",
  "물론 뭐 지난주부터 계속 자주 만나기 때문에 한미 간에 충분히 공감대는 있을 거라고 생각이 되구요",
  "다만 이제 최종적인 메시지를 어떻게 관리를 해서 어 전달할 것인가 이제 그 부분이 최종결정이 있겠죠",
  "예. 근까 실무적인 그 조율이라는 게 한미 간에도 이제 한미정상회담을 앞두고 필요한 부분이 있긴 하지만 예",
  "지금 더 중요한 건 이제 북미 간에 지금은 공중을 통해서 얘기를 하고 있는 거지만 예",
  "실질적으로는 이제 아래 실무협상들이 이루어져야 될 것 아닙니까? 그렇죠. 예예",
  "뭐 예. 이번에 트럼프 대통령 와서 김정은 위원장을 만나지는 않을 거라고 얘길 했지만 예",
  "스티븐 비건이 들어왔을 때 어 혹시 북쪽과의 이런 그 한국을 통한 네",
  "그런 조율 이런 부분들까지는 진행이 안 될까요? 뭐 그 비건 대표가 혹시라도 판문점에 가서 북측 대표를 만나지 않을까 이제 그런 예상들을 많이 하는데 예",
  "어 그거는 제가 삼 일 전에 정부 당국자와 책임 있는 당국자랑 얘기할 기회가 있었습니다만 안 가라고 분명히 확인을 했고요",
  "뭐 그건 아직 가능성 없다라고 뭐 분명히 정해진 거고 제 판단에도 지금 당장 그 북한이 실무협상에 나오지는 않을 겁니다",
  "최소한도 쥐트웨니 아까 말씀 우리 나눈 것처럼 미중 간에 어떻게 결정이 되는가 그건 북한에 매우 중요한 것이기 때문에 그 상황을 좀 지켜보겠죠",
  "더불어서 한미가 정상회담을 통해서 보내는 메시지가 있으니까 그것까지도 관심을 갖고 들어보겠죠",
  "그리고 나서 아마 결정을 하기 때문에 한미가 준비를 하고 있지만 그 뭔가 실무협상이 이루어지는 것은 이루어진다면 이거는 뭐 유월 넘어가서 칠 월초 정도가 되지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 그 교수님이 이것저것 취재들을 좀 하시는 것 같은데요",
  "그래서 여쭤보는데  디엠지에 트럼프 대통령이 방문을 하면 네",
  "어느 정도의 메시지가 나올 수 있을까요? 글쎄요",
  "뭐 제가 취재를 하는 건 아니고요",
  "제가 뭐 정부 관계자들이랑 얘기할 기회가 있어서 하는데 네네",
  "디엠지 메시지는 어느 정도 추정은 가능합니다",
  "특히 트럼프 대통령이 디엠지를 매우 가고 싶어 한다는 것은 다 알려진 사실 아닙니까? 예예. 지난번에는 예",
  "뭐 기후 때문에 못 갔죠",
  "가서 또 트럼프 대통령이 워낙 그 굉장히 독특한 그런 또 성격을 갖고 있는 사람이기 때문에 이전에 디엠지에 가서 예를 들어서 조 바이든 부통령도 갔다 왔지 않았습니까? 네. 이천십삼 년인가 갔죠",
  "그리고 트럼프 대통령이 늘 비판하는 오바마 대통령도 갔다 왔기 때문에 네",
  "아마 굉장히 다른 메시지를 얘기할 겁니다",
  "그리고 가는 장소도 지금 오울렛 초소가 다시 얘기되고 있는데 과연 글로 갈까에 대해서 저는 마지막 이 좀 물음표가 있긴 있거든요",
  "저도 약간 고거는 예 예",
  "저도 똑같은 데 안 갈 것 같은 생각이 들어요",
  "예. 그런 게 트럼프 대통령 워낙 성격이 그러니까요",
  "뭐 메시지는 몇 가지가 있는데 일단은 평화 메시지를 전당할 가능성이 매우 높구요",
  "그리고 디엠지가 어디를 가든 이제 남북 간에 뭔가 합의가 이루어지고 또 이러면 한반도에 평화가 오는 것이 가장 먼저 보일 수 있는 것이 이 디엠지다 그런 메시지를 얘기를 할 거고 더불어서 트럼프 대통령이 늘 얘기하는 북한에 대한 얘기를 하겠죠",
  "북한에 밝은 미래가 있을 것이다",
  "그래서 이 디엠지도 없어지고 이곳을 포함해서 남북 간에 협력 또 국제사회의 협력을 통해서 북한은 또 부유한 국가가 될 수 있고 시 될 고 될 수 있다",
  "그러기 위해서는 핵을 포기해야 된다",
  "뭐 그런 메시지가 포함되지 않을까 일단 생각을 합니다",
  "더불어서 뭐 트럼프 대통령 워낙 뭔가를 하나 더 방점을 찍고 싶어 하는 사람이니까 뭐 삼차 북미정상회담을 좀 더 공식화 할 수도 있겠죠",
  "네. 좀 더 시간까지는 아니지만 하겠다라는 예. 진전된 내용으로 예",
  "예예. 마지막으로 한 가지만 더 여쭤볼게요",
  "그러면 정상회 그 한미정상회담 있고 디엠지 방문이 있고 예",
  "그리고 나면 또 뭔가 있을까요? 지금 나오는 게 없거든요. 두 가지 말고는 아 그 트럼프 대통령의 방한에 대해서요? 일정이요. 예",
  "지금 전체적으로 일정으로는 아마 그 정도가 있지 않을까 싶구요",
  "그런데 우리가 여기 트럼프 대통령의 방한에 조금 유의해서 네",
  "특히 우리 정부가 제가 잘 여러 번 얘기를 했습니다만 어 대비를 해야 되는 게 우리로 입장에서는 비핵화 문제가 매우 중요한데 이미 지금 보도에도 나왔습니다만 트럼프 대통령이 경제인도 만났잖아요",
  "그러니까 트럼프 대통령이 여러 가지 다른 요구를 한국에 갖고 올 가능성이 매우 크다라는 거 우리 그것도 대비해야 됩니다",
  "예. 뭔가 투자를 한다거나 아니면 네. 투자 문제도 있고 또 방위비 분담 문제도 있고 예예",
  "최근에 발표된 인도 태평양전략에 한일 한미 안보 협력 문제도 있고 그리고 가장 핵심은 화웨이 문제죠",
  "네. 화웨이 거기에 대해서 예",
  "뭔가 우리 한국 정부의 입장을 어 명확히 해라 그런 또 요구를 할 가능성도 있다라고 보거든요",
  "그 까다로운 문제들이 있을 텐데 여기에 대한 답을 좀 예",
  "준비하고 만나야 되겠네요",
  "박원곤 한동대 국제지역학과 교수였습니다",
  "이렇게 일이 부 마무리하구요",
  "저희가 그 광화문 지금 씨씨티비를 보고 있는데 어 쪼금 전에는 음 우리 공화당의 지지자들이 굉장히 많이 있었는데 어 지금은 음 행정대집행이 이루어지는 것 같지도 않구요",
  "그니까 많이 그 사람들이 안 보이는 모습입니다",
  "쪼금 있다가 삼 부에서 어 서울시 관계자 연결해서 이 천막 부분 얘기 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "광화문광장에 불법으로 설치된 천막 두고서 서울시와 우리공화당의 기 싸움이 오늘도 계속됐습니다",
  "어제 저희가 조원진 그 우리공화당 공동대표 연결해서 어 우공단 측의 의견을 들어봤는데요",
  "예고해 드린 대로 오늘은 서울시 측의 입장은 무엇인지 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "백운석 서울시 재생정책과장 연결돼 있습니다",
  "과장님 네. 안녕하세요",
  "어우 예 요즘 굉장히 바쁘실 텐데 연결해 주셔서 감사합니다",
  "저희가 지금 씨씨티비를 보고 있는데요. 광화문 어~ 지금 원래 계고장을 보내면서 서울시에서 오늘 오후 여섯 시까지 천막 철거하라고 했는데 에 지금 그대로 천막은 있고 그리고 우리공화당 지지자들이 좀 여전히 모여 있구요",
  "그리고 음 아직 행정대집행은 안 진행이 안 되는 것 같은데 여섯 시가 지난 상황이구요",
  "이제 해가 저물고 있으니까 오늘은 안 한다고 보면 될까요? 네 저희가 행정대집행 관련해서 네",
  "그 유월 이십오 일 날 그 우리공화당에서 천막을 재설치해서 예",
  "어제 이제 계고장을 발송을 했구요",
  "계고장에는 그 금일 십팔 시까지 자진 철거하지 않는 경우에는 행정대집행을 합니다 이렇게 통보를 한 바가 있습니다",
  "그리고 지금 현재는 아직 즈 자진철거는 되진 않고요",
  "지금 저희가 파악하는 바에 의하면 천막 아홉 개 동하고 그늘막 이렇게 아직 설치돼 있는 상태입니다",
  "그러면은 근까 아마 우리공화당에서는 오늘 또 계고장이 왔었기 때문에 오늘 철거가 되는 거 아닌가 해서 긴장했던 것 같은데 에~ 오늘 뭐 음~ 집행이 되지는 않은 걸로 봐야 되겠죠? 네",
  "행정대집행법에서는 인제 일몰 후나 일출 전에 행정대집행 하는 거는 하지 못하도록 돼 있기 때문에요",
  "오늘은 이제 일몰이 되면 인제 대 대집행을 할 수는 없습니다",
  "예. 그런데 우리당에서 보니 우리공화당에서 그~ 트럼프 대통령 방한기간 동안에는 자진철거 할 생각이 있다라는 얘기가 지금 나오고 있거든요",
  "그래서 저희가 이제 이 부분에 대해서 좀 확인을 해 보니까 조원진 대표 측에 어~ 광화문광장은 트럼프 대통령 경호 보호구역이라고 해서 경찰이 이전부터 협조를 요구했다고 하구요",
  "어~ 그래서 어~ 우리공화당 측도 한미동맹을 중요시하기 때문에 철거 여부를 심도 있게 논의하고 있다 하지만 아직 최종결정은 안 한 상태다 이렇게 지금 얘기를 어 하드라구요",
  "저희가 오늘 확인한 내용인데요",
  "예. 저도 뉴스 들었습니다",
  "예. 혹시 서울시 측에다가 자진철거하겠다 이런 얘기를 전해 오지는 않았습니까? 뭐 공식적으로 저희한테 통보 온 건 없습니다",
  "예. 그러면 서울시 이쪽에서는 어쨌든 충돌이 일어나기보다는 자진 철거 하는 걸 좀 기다려보자라는 그런 생각을 할 수도 있을 것 같은데요",
  "뭐 기다린다고 하는 건 좀 어폐가 있는 것 같구요",
  "어쨌든 저희들은 인제 전체적인 전 음 자진철거를 그쪽 그 우리공화당에 요청을 했는데 네",
  "어떤 뭐 다른 이유에서든 자진철거를 하겠다면 저희는 환영이구요",
  "뭐 기 그런 상황입니다",
  "뭐 자진철거 기다려서 뭘 대집행을 유보하고 이런 상황은 아닙니다",
  "일단은 지금은 서울시 쪽에 어~ 예정된 일정대로 지금 기다리고 있는 중이고 예",
  "그리고 우리공화당에서 자진철거하면 좋지만 그것 때문에 오히려 시간을 기다리고 있는 건 아니다 이런 입장이시네요? 예. 그렇습니다",
  "네네. 어 서울시 쪽에서 혹시 인제 우리공화당에서 자진 철거 할 경우에 그 이후에 다시 칠까 봐 경찰 쪽에다가 어 이 광화문에 이 불법적인 천막을 짓지 못하도록 이거 요청을 했다고 하던데 그건 무슨 내용입니까? 예. 저희가 인제 집행 및 시위에 관한 법률에 보면 네",
  "시설물보호 요청을 할 수가 있습니다",
  "그 시설물의 관리자가 집회나 시위로 재산 또는 시설에 심각한 피해가 발생하거나 뭐 이런 우려가 있는 경우에 시설물보호 요청을 할 수가 있구요",
  "그 그렇게 된 경우에는 경찰에서는 집회 시위를 금지하거나 제한할 수 있고 뭐 인제 이 이 이게 이에 불허하면 뭐 해산 명령이나 이런 다른 처벌할 수 있는데요",
  "저희가 요청한 것은 어쨌든 광화문 관련해서 저희들이 이런 집회 시위 그니까 저희 그 광화문광장 사용과 관련해서 음 그 주민들의 이런 생활들의 피해 발생 우려가 있기 때문에 시설물보호 요청을 한 거구요",
  "그 요청과 함께 우리가 인제 시설물을 철거하거나 시설물을 설치하는 것 방지하는 건 저희도 같이 협조해서 같이해야 되는 상황입니다",
  "예. 어 그러면은 이 경찰은 이 요청을 받으면 그대로 이행을 하는 거죠? 어 지금 규정상에 인제 할 수 있다로 돼 있구요",
  "경찰도 경 경찰 인제 저희들이 그 요청한 상황에 대해서 경찰에서 내부적으로 결정을 해서 어 뭐 그 시설물 보호의 범위나 기간이나 이런 것들은 결정이 필요할 것 같습니다",
  "이번에는 그 어제 저희가 이제 조원진 우리당 공동대표하고 인터뷰를 하면서 어 그쪽이 에 그쪽에서 주장한 내용 이 부분에 대해서 서울시 쪽의 좀 어 입장도 들어봐야 될 가 것 같아서 몇 가지 좀 여쭤보겠습니다",
  "어~ 광화문에서 불법 집회가 많았는데 왜 우리공화당에 천막만 철거하냐 형평성에 어긋난다 이게 가장 강조하는 내용이드라구요",
  "뭐 저희가 뭐 왜 우리공화당만 했느냐 뭐 이런 것보다는 네",
  "저희가 그 우리공화당이 설치한 시설물 같은 경우에는 여러 가지 요건에서 네",
  "뭐 예를 들면 저희들이 광화문의 그 사용허가 이런 걸 하고 있거든요",
  "허가조건이라는 게 본래적으로 광화문의 설치목적이 시민들이 평화롭게 활동할 수 있도록 광화문 환경을 조성하고 건전한 여가선용이나 문화 활동을 하자 이런 목적도 있고 또 기간이라든가 서식 같은 형식적인 요건도 있습니다",
  "그래서 이런 것이 요 이 충족돼야지 저희들이 허가를 내게 되는데 네",
  "여기는 또 특히 통로였습니다",
  "그래서 당초에도 다른 데서 신청을 해서 뭐 사용허가를 내는 장소가 아니거든요",
  "그런데 시설물을 설치하겠다고 하는 거기 땜에 뭐 요건이라든가 목적을 떠나서 워 원래적으로 그 이런 시설물 설치가 안 되는 지역이기 때문에 사용할 수가 없는 데고 사용허가가 나알 수 없는 지역에 이런 시설물 설치해 놓고 무단점유 한 불법 시설물이 되는 겁니다",
  "당연히 저희 예. 본인들도 예 불법인 줄은 알드라구요",
  "불법인 줄은 아는데 그런데 어 다른 불법도 있었는데 왜 철거는 안 하고 거기는 벌금만 근까 어 부과하게 하고 우리는 왜 철거까지 하느냐 이제 이런 입장인 것 같드라구요",
  "그건 머 인제 정도의 차이가 있다고 저희들이 판단합니다",
  "아까 말씀드린 대로 시민들이 자유롭게 이동하는 통로에 일단 설치를 했구요",
  "그리고 계속 시설물들을 보안 보강해 나가면서 거 거기에서 인제 뭐 그 휘발유라든가 가스라든가 뭐 이런 것들을 위험 물질을 계속 그 많이 쌓아놓고 계셨거든요",
  "그래서 그 부분에 대해서 안전사고나 이런 위험이 되게 많았었고요",
  "그리고 통로를 지나다니는 시민들한테도 많은 불편을 줘서 욕설이나 폭력 담배 뭐 이런 걸로 해서 저희들이 한 사십일 정도 했을 때 이백오 건 정도의 민원이 접수가 돼서 왜 철거를 안 하느냐 이런 민원도 되게 많았었거든요",
  "예예. 굉장히 정도의 차이가 있어서  예예. 이 부분은 그리고 이런 이런 불편들이 계속해서 이게 쌓 높아지고 있었기 때문에 저희들이 계속 가만히 있을 수가 없어서 변상금 조치로만 해결할 수 없었기 때문에 부득이 행정대집행을 할 수밖에 없었습니다",
  "어 그 서울시 민원 들어왔다는 얘기하시니깐요",
  "지금 이백여 건 들어와서 어 이거를 철거할 수밖에 없는 상황 아니었겠냐 이 시민들의 예",
  "불편이 가중되는 상황이라면 그 질문에 대해서는 그 오히려 어 다른 시민들이 얼굴에 근까 우리공화당들의 지지자들에게 침을 뱉고 욕을 하고 그래서 다툼이 있었다 우리 잘못은 없었다 이렇게 주장을 하던데 이게 사실입니까? 혹시 확인된 내용이 있습니까? 그 저희들이 확인하는 거는 그분들이 당한 거는 저희들이 확인하기는 쉽진 않구요",
  "저희들은 이제 저희들한테 민원이 뭐 들어와서 처리한 것들을 보면 뭐 버스 타려고 하는데 무섭게 가로막고 지나갈 수 없게 했다 네",
  "폭력을 당해 병원에 입원해 있다 담배꽁초를 버리고 욕설해서 피해 다녀야 됐다 또 폭력적인 집회와 내용이 내용으로 인해서 상당한 정신적 피해를 받았다 이거는 정식적으로 저희한테 민원이 접수돼서 처리된 거구요",
  "그분들이 주장하시는 거는 저희들이 확인할 수 있는 방법은 없습니다",
  "예. 그분들은 정식적으로 민원을 저 저 접수한 것은 아니다라는 거죠? 아니 그분들은 그분들이 그렇게 당했다고 주장을 할 뿐이지 네",
  "저희들이 확인할 방법은 없고 저희들이 그런 거를 뭐 다른 통로를 통해서도 들은 적이 없습니다",
  "네. 또 한 가지는 이 내용입니다",
  "지금 이거는 서울시 측에서도 아마 어 폭력이 있었다고 해서 지금 고소 고발을 한 걸로 아는데요",
  "그런데 에~ 우리공화당의 당원이나 지지자들은 오히려 본인들이 당했다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "이거는 어떻게 그~ 확인 저 근까 사 사실관계가 어떻게 됩니까? 뭐 저희들은 이제 저희들은 인제 요 요번에 행정대집행 하면서 직원들이나 용역과 관련해서 안전한 대집행을 해야 되고 또 사람이 아니라 시설물의 위주로 해서 행정대집행을 해서 하자 이런 방침에 따라 교육이나 이런 걸 수차례 시키고서 시행을 했구요",
  "뭐 어쨌든 뭐 인제 우리는 우리가 그쪽으로부터 폭력이라든가 피해를 받았다고 생각하고 있는 상태고 그쪽은 그들 그쪽대로 주장을 하고 있으니까 사실은 이거는 인제 체증을 한 결과 갖고 얘기를 해야 될 것 같습니다",
  "저희들이 이제 저희들이 폭력을 당하고 피해당하는 부분에 대해서 체증을 다 해 둔 게 있거든요",
  "동영상이라든가 사진을 그서 그걸 바탕으로 해서 누가 폭력을 행사했고 누가 책임을 져야 되는지는 그런 방법을 통해서 확인할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 그 부분들을 다 같이 제출을 지금 하신 하신 거죠? 지금 인제 고발을 했구요",
  "계속적으로 조금 보완을 필요하면 증거자료라든가 이런 것들을 계속 보완해서 저기 이런 고발 사건을 빨리 처리될 수 있도록 지금 저희들이 추진하고 있습니다",
  "예. 어 한 가지 더 여쭤보면요",
  "그 박원순 시장께서 이 철거 비용에 대해서 조원진 공동대표의 월급을 가압류해서라도 끝까지 받아내겠다 이렇게 얘기를 했는데 조원진 대표는 어~ 그 소녀배 서울시장이 잘못되면 서울시장이 그 손해배상 다 해야 되는 거냐 왜 이 문제에 대해서 내 월급을 가압류하겠다는 거냐 이렇게 얘기를 하는데 이 조 공동대표의 월급을 가압류할 수 있는 법적 근거가 있나요? 뭐 저희들이 그 행정대집행 비용에 대해서도 인제 그 우리공화당에 비용을 청구할 거구요",
  "저희들이 아까 말씀드린 대로 폭력이라든가 이런 피해를 입은 분들의 대 이 피 피해를 입은 분들의 피해액을 저희들이 보상 먼저 배상을 하고 예",
  "그거에 따라서 그거에 대한 거를 으 조원진 대표께 구상권청구를 구상을 하고 예예",
  "구상권을 청구를 하고 그리고 구상권을 확보하기 위해서 저희들이 월급을 가압류하고 이런 거는 그 민사 민 민법에 따른 으 불법행위에 대한 손해배상을 통해서도 충분히 할 수 있을 것 같습니다",
  "예. 그 지금은 보니까 뭐 조원진 공동대표가 아마 국회의원이니까 이 월급 받는 게 정확하게 드러나서 그런 것 같구요",
  "홍문종 공동대표의 경우는 인제 추가로 그 대상이 될 가능성은 없습니까? 뭐 지금 현재로는 인제 불법성의 즈 으 체증된 자료에 따라서 저희들이 그거를 할 수 있는데 지금 현재로는 저희가 홍 저 조원진 대표가 대표로 해서 그 행정대집행을 뭐 진두지휘 이렇게 하고 있다고 판단하기 때문에 예",
  "지금 현재로는 조원진 대표에게 저희들이 구상할 걸 예상하고 있습니다",
  "조원진 공동대표가 진두지휘하고 있다라고 보시는군요",
  "그건 이 촬영된 영상이라든가 체증된 자료에 따라 예예. 알겠습니다",
  "어~ 지금 서울시에서 어제 구 우리공화당 관계자들을 고발했다고 하는데 지금 누가 누가 들어가 있습니까? 근까 조원진 의원하고 인제 저희들이 확인이 안 된 된 안 된 의원 저 당직자들 간에서 이제 종합적으로 고발을 했습니다",
  "아 예. 여러 명이에요? 예예",
  "엇 규모가 어느 정도나 됩니까? 체증된 자료 가지고 예",
  "폭력행위와 관련된 체증된 재 자료를 가지고 한 명씩 한 명씩 또 인제 확인해 나갈 필요가 있습니다",
  "예. 지금으로서는 다수의 성명 불상자 이렇게 돼 있겠네요? 예예예",
  "백운석 서울 재생 서울시의 재생정책과장이었습니다",
  "예. 한 주간의 뜨거운 사회이슈 중에서 어 청취자들과 얘기 해고 해보고 싶은 사안을 좀 골라서 두 변호사의 눈으로 따져보는 시간입니다",
  "새로 고침 대한민국 오늘도 두 분 변호사 나오시는데요",
  "먼저 박지훈 변호사 어서 오십시오",
  "음 요즘 티비에스티비에서 네",
  "새로운 프로그램을 맡으셔서 네",
  "지금 활약이 대단하신데 소개 좀 해도 됩니까? 네. 해도 됩니다",
  "뉴스 공장 외전 더 룸입니다",
  "근까 어~ 아홉 시 삼십 분부터 합니다",
  "월요일부터 목요일 네. 월목 오늘 목요일까지 이렇게 합니다",
  "예예. 그럼 이 시간 끝나고 예",
  "가셔서 이제 아홉 시? 여덟 시에 준비해 가지고 아홉 시 반부터 아홉 시 반부터 생방송하고요",
  "번호가 이백 번 뭐 백몇 번 넘어요",
  "아 저도 잘 몰라요",
  "중간에 성인방송을 많이 지나가야 되기 때문에  그 유혹을 또 예. 그래서 유튜브로 생방송 하기 때문에 네",
  "좀 그걸로도 많이 봐주셨으면 좋겠습니다",
  "유튜브로도 그럼 뉴스 공장 외전 예. 더룸 더룸 예예",
  "소개할 기회를 주셔가지고 네",
  "자 어 김지예 변호사님 어서 오십시오",
  "지난주에 늦게 오시는 바람에 네네",
  "그냥 한 말씀하고 가셨다고 네",
  "청취자분들이 굉장히 아쉬워하셨어요",
  "아 그래요? 근데 정곡을 찔렀어요",
  "저 혼자 했는데 마지막에 우리 김지예 변호사님이 말씀하신 게 네",
  "가장 핵심이었고 가장 좋았다 이런 말씀 있더라구요",
  "아 아니 쫌 자세가 덜 됐다고 어 혼내시는 거 아니시고요? 아 뭐 그렇게 에둘러서 네네",
  "또 본인은 하시는군요",
  "자 오늘 본격적인 얘기에 들어가기에 앞서서 오늘 하루 네",
  "모든 뉴스를 사실 덮어버릴 정도로 폭발력이 있었던 마음이 아파 저는 마음이 아파요",
  "네. 마음이 아프십니까? 네",
  "이른바 송송 커플의 이혼 소식인데요",
  "음 저희가 인제 음 시사프로니까 네",
  "음 뭐 다른 예능프로는 아니고 어 시사프로니깐 뭐 궁금한 게 많지만 다 짚을 수는 없고 몰라요. 우리는 예. 그러니깐 변호사이기 때문에  법적으로 법적인 얘기밖에 몰라요",
  "혹시 또 알고 계시는 것도 있을 수 있잖아요",
  "어유 저희가 뭘 알겠습니까? 예",
  "법적인 부분만 한두 가지 좀 여쭤보고 갈게요",
  "이것 좀 궁금한 대목이 있어서 오늘 보니까 음 두 사람이 이혼에 합의했다라고 하드라구요",
  "근데 그럼에도 불구하고 이혼 조정 신청을 했다 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "그거는 뭔가 남아 있어서 그런 건가요? 두 가지 정도 예상할 수가 있습니다",
  "우리나라에서 이혼하는 방법은 협의이혼 합의이혼을 하는 방법이 하나 있고 네",
  "그게 합의가 안 되면 재판상 이혼을 가야 됩니다",
  "음 그 중간 정도를 조정 이혼조정 신청이라고 보면 될 것 같은데 네",
  "근데 이게 보도상 봤을 때는 대부분 합의를 봤다고 하거든요",
  "그러면 합의이혼하면 됩니다",
  "그럼에도 불구하고 금액에 차이가 좀 있을 수도 있고요",
  "아 위자료나 위자료나 뭐 재산 분할 재산 분할 같은 거 그런 게 남아 있을 가능성 첫 번째 두 번째는 둘이가 얼굴 마주치기가 좀 불편해가지고 아 대리인을 통해서 좀 할려는 변호사겠죠. 통상 예",
  "그 정도가 조금 예상이 저는 뭐 혹시 김지예 변호사 다른 예상되는 게 있습니까? 네. 제가 예상하는 것 중에 하나는 정말 빨리 끝내고 싶다 아 바로 그거예요",
  "왜냐면 협의이혼을 하면 숙려기간이라는 것이 주어지구요",
  "예. 몇 번이나 이제 법원에 출석을 해서 이혼 의사를 확인받아야 되면 그럼 아무리 빨리 진행된다고 하더라도 한 사오 개월 정도는 소요가 됩니다",
  "근데 이제 이혼 조정신청 같은 경우에는 신청하고 나서 한 달 만에 열리구요",
  "그날 그냥 결정이나요",
  "인제 그러면 이혼이 되는 겁니까? 네네. 그날 그냥 바로 이혼이 성립이 돼 버립니다",
  "아~ 이제 그렇기 때문에 아 제대로 속전속결로 음~ 어 빨리 정리하자라는 것이 음 두 사람 사이에 있지 않았나라는 생각이 듭니다",
  "근데 또 한 가지가 이 오늘 보니까는 근까 기자들한테 이제 왔거든요",
  "송중기 씨 변호사 변호인 측으로부터 송중기 씨가 송혜교 씨를 상대로 이혼 조정 신청을 냈다 이렇게 얘기가 음~ 됐는데 이게 누가 누구를 상대로 했을 때 근까 송혜교 씨가 송중기 씨를 상대로 낼 수도 있는 건데 음 이게 뭐 의미가 있는 건가요? 누가 누구를 상대로가 의미를 부여한다면요",
  "의미를 부여할 필요가 없을 수도 있는데 의미를 만약 부여한다면 네",
  "송중기 씨가 송혜교 씨를 상대로 신청한 거거든요",
  "그러면 우리가 저 지난번에 했던 유책주의 유책주의 랑 또 일맥상통한 것 같아요",
  "송중기 씨보다는 송혜교 씨한테 책임이 있을 가능성이 있다라는 겁니다",
  "음~ 조정이 안 되면 굳이 만약에 굳이 해석을 한다면 굳이 해석한다면 조정이 안 되면 재판으로 또 가야 되거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 책임이 있는 사람이 신청하기보다는 책임이 없는 사람이 책임 있는 사람한테 신청할 경우가 많기 때문에 네",
  "굳이 해석을 하자면 그런 부분도 뭐 해석의 가능성은 있다고 생각은 들어요",
  "왜냐하면 그 기자들한테 이 내용이 전달되면서 또 하나 나왔던 게 어 송중기 씨 쪽에서 언론에 다 어 좀 다 빠짐없이 가도록 해달라라고 요청을 했다고 하더라구요",
  "다 해달라 저는 근데 꼭 그렇게 파경의 책임과 밀접하게 관련이 없을 수도 있겠다라는 또 다른 예상을 할 수 있을 것 같은데 네",
  "그러니까 예를 들어서 뭐 이런 거예요",
  "송중기 씨가 더 미안한 거야",
  "그래서 그냥 이 과정을 어~ 너는 신경 안 써도 돼 음~ 어 내가 책임지고 다 해결하겠다 다 해결할게 어 그리고 끝까지 마지막 사랑 그렇죠",
  "그냥 마지막 정리 왜냐면 이게 이혼소송이라는 게 첫 그 첫걸음을 떼기가 굉장히 힘들거든요",
  "근데 그런 액션을 차라리 상대방이 먼저 해줬으면 그런 싶은 부분도 있기 때문에 그런 점에서 그냥 송중기 씨가 아 그냥 헤어지는 마당에 내가 전부 다 알아서 어 정리하겠다 이런 마음가짐일 수도 있는 거예요",
  "그래서 음~ 그로 예 김지예 변호사님 말씀 들으니까 오히려 좀 이해가 가기도 하네요",
  "송중기 씨 정도라면 또 멋있잖아요",
  "그렇게 했을 수도 있겠네요",
  "네. 왜냐면 보통 이런 네",
  "이혼 그 소송이나 뭐 조정신청 이런 거는 근까 바 양쪽에 얘기 안 하고 있다가 네",
  "어~ 그 과정에서 조용히 진행하다가 에 그 과정에서나 네",
  "아니면 잠깐 흘러나오거나 터지죠. 밖으로 예",
  "나오거나 이런 경우들이 있는데 요번에는 그냥 신청한다고 하면서 아예 언론에다가 먼저 공개하는 식이 되버려서 근까 언론에 공개한 것도 이것도 어느 정도 리스크가 있는 행동이거든요",
  "근까 언론에 공개해서 주된 질문을 받을 것도 송중기 씨 측이란 말이에요",
  "그렇기 땜에 그것도 그냥 내가 다 안고 가겠다 어 내가 감당할 테니까 어 뭐 잠시나마 잠시나마 좀 너의 부담을 덜어주겠다 뭐 이런 측면이 있을 수도 있는 거예요",
  "그 마 마지막으로 그러면 인제 이혼 조정신청이 됐으니까 남은 절차는 아까 박 김지예 변호사님 말씀하신 대로 바로 그냥 속전속결로 갈 수도 있고 만약에 안 되면 그쵸",
  "이제 진짜 소송으로 갈 수도 있고 조정기일이 아마도 제 생각인데요",
  "조정기일이 뭐 한 달 내로 잡힌다면 그날 이제 확정적으로 이혼이 될 수도 있고요",
  "네. 근데 이제 우리가 예상과 달리 양육권이라든지 애가 있나요? 혹은 재산 분할 뭐 그러니까 있을 경우에 있을 경우에 예예",
  "어~ 재산 분할 혹은 위자료 등등에 대해서 합의가 안 되면 조정이 안 되거든요",
  "이제 고런 부분에 관해서 두 사람 사이에 어떤 그 합의가 좀 덜 된 부분이 음 있을 수도 있는 거죠",
  "근까 대략적인 큰 틀에서는 됐지만 혹은 재산 분할로 뭔가를 약속을 했는데 이제 그 약속된 재산 분할 절차에 관해서 확정판결과 똑같은 어떤 법률적 효력이 있는 네",
  "그런 문서를 어 갖고 싶다 네",
  "어 뭐 이런 측면에서 그런 그 조정신청을 해서 만약에 협의를 한다 뭐 이런 경우도 가늠해 볼 수 있거든요",
  "네. 그러면 좀 오래 갈 수도 있겠군요",
  "조정이 뭐 음~ 수 해 열릴 수도 있구요",
  "음~ 조정이 결국 안 돼서 재판으로 갈 수도 있습니다. 네",
  "결렬되면 재판이 될 가능성도 배제할 수 없겠죠",
  "어 법적인 내용들에 대해서 네. 저희는 뭐 가십보다는 네",
  "법적 이건 누구라도 이런 일이 있을 수 있거든요",
  "그럼요. 시사프로니까 예",
  "그 부분에 대해서 조금 짚고 넘어가는 상황이구요",
  "근데 정말 한 말씀 드리고 싶은 게 이 관련돼서 소위 말하는 지라시라고 그러죠",
  "그런 그런게 너무 많이 오더라고요",
  "아 그러니까 그렇게 지라시 얘기하시니까 그것들 보고 넘기고 이러면 처벌받는다는 말씀을 드리고 싶어요",
  "그~ 그 얘기 여쭤보려고 그랬어요",
  "지라시 저희가 지금 카톡으로 굉장히 많이 오잖아요",
  "저도 다섯 개 지금 받았거든요",
  "예예. 근데 이거를 전달하면 안 되는 거죠? 전달하면 정보통신망법상의 뭐 유포죄 명예훼손죄 이런 게 성립할 여지가 있어요",
  "무조건 한다는 게 아니고요",
  "근까 그 당사자가 만약에 고소해가지고 네",
  "전원을 다 처벌해달라 이러면 유포할 때마다 성립할 수 있거든요",
  "그래서 좀 안 했으면 전 좋겠단 생각이 듭니다",
  "음음음 그 말씀 좀 드리고 싶어서요",
  "어 저희 이 청취자분 중에서 박지훈 변호사님 너무 팬입니다",
  "어유 감사합니다. 예",
  "그런데 우리 집은 티비가 안 나와요",
  "유튜브로 보시면 됩니다",
  "아홉 시 반입니다. 예",
  "그래서 뉴스 공장 외전 더 룸의 채널 번호가 정확히 어떻게 되는지 물어보신 분이 또 육오사삼 님 이신데 저 모릅니다",
  "티비에스티비 이 아이피티비의 채널 번호가 케이티 올레 이백십사 번 비티비 백육십칠 번 유플러스 이백사십오 번 제작진이 바로 아마 더룸의 제작진한테 예",
  "물어본 것 같습니다",
  "참 멀죠. 그죠? 네",
  "그 메모하시는 동안에 저희는 잠시 교통정보를 듣고 오겠습니다",
  "네 새로 고침 대한민국 김지예 변호사 박지훈 변호사 두 분과 함께 진행하고 있습니다",
  "오늘의 어 핵심주제는 정태수 정한근 부자 네",
  "음 정한근 씨가 한보의 사남인데요",
  "전 한보그룹의 이십 일 년 만에 지금 송환이 됐어요",
  "음 그리고 나서 지금 관심사가 정태수 아버지 정태수 전 회장이 지금 살아있느냐 네",
  "음 사망했느냐가 관심사고 그 이유는 체납액을 우리가 환수할 수 있는 게 아니냐 그렇죠",
  "우리가 뭐 그 사람의 장수를 기원하는 건 아니고요",
  "국가가 꼭 받아야 될 돈이잖아요. 사실은 우리 국민이 받아야 될 돈 일단 박 변호사님 정태수 전 회장 네",
  "네. 다 많이들 아실 텐데 청취자들도 간단히 좀 소개해주세요",
  "아주 간단히 말씀드리면 다들 기억하실 겁니다",
  "천구백구십칠 년 아이엠에프의 단초가 됐던 한보그룹 사태의 주역 아 주역은 좀 그런데요",
  "아무튼 한보그룹을 이끌던 회장이었고 이 세무 공무원 출신인데 역술 같은 걸 통해서 은마 아파트에서 돈을 벌고 탄광 사업에서 돈을 벌고 음~ 뭐 흙과 관련된 일을 해라 네",
  "뭐 이렇게 했다면서요? 철에 관련된 일을 해라 그래서 한보철강을 했다고 합니다",
  "그래서 사실은 전문성보다는 정경유착이라든지 그런 걸 통해서 기업을 확장했고 결국 재계서열 십사 위까지 올라갔는데 결국 안 좋은 게 터짐으로써 아이엠에프의 단초가 됐고 결국 지금 그 은행들 부도가지 부도까지 오면서 우리를 많이 힘들게 했던 그 사람이 정태수입니다",
  "근까 부실기업들 만들어서 은행에서 계속해서 대출받고요",
  "이제 대출을 받아서 네",
  "그게 뭐 오조까지 갔다고 하던데요",
  "그니까 한 군데가 무너져버리니까 전체적으로 도미노 은행이 망해 망하고 은행이 망하면서 나라가 망하는 네",
  "이런 상황이 되어버렸었는데 그런데 지금 정한근 씨가 이 정태수 회장이 전 회장이 에콰도르에서 지난해에 사망했다는 얘기를 했고 네",
  "유골함 뭐 사망 증명서 등이 지금 발견됐다는 것 아닙니까? 네네",
  "김지예 변호사님 이거를 어느 정도나 신뢰할 수 있을까요? 그래서 한 켠에서는 이게 정말 죽은 게 맞냐 음 이거 제이의 조희팔 아니냐 이렇게 주장하는 사람들이 있어요",
  "그러니까 다단계로 유명한 예예",
  "조희팔 씨 진짜 뭐 단군 이래 최대의 사기꾼이라는 예 조희팔 씨도 중국으로 도피를 했는데 그 이후에 뭐 사망했다 그런데 이 사망진단서도 굉장히 엉성하고 살아있는 걸 봤다라는 목격설도 계속 나오고 이래서 어 정말 이거 제이의 조희팔처럼 네",
  "끝까지 이 사망이 됐 사망을 한 했는지 안 했는지 우리가 밝힐 수 없는 그런 상태로 계속 가는 것 아니냐 이제 이런 이런 네",
  "이야기들이 나오고 있습니다",
  "이제 그런데 지금 어쨌든 유골함이 제출됐잖아요",
  "그러면 그거는 확인해 볼 수 있겠죠",
  "이 유골이 정태수 본인의 것이 맞는지 안 맞는지 근데 또 화장해 가지고  디엔에이 감식이 네",
  "그 태웠다고 그러나요? 네",
  "디엔에이 감식 자체가 조금 어렵다는 얘기도 있어요",
  "할 수 있는 만큼 최대한은 해봐야 될 거 같애요",
  "해 봐야 되겠죠. 네",
  "그게 정한근 씨가 있으니까 음 근까 부자 관계라고 하면은 디엔에이가 분명히 나오긴 나와야 되거든요",
  "그 부자 관계라는 점이 근데 이제 이것들이 만약에 뭐 정말로 밝혀질 수 없게 되버리면 그럼 대중들은 과연 이걸 어디까지 이 말을 믿어야 되는가 네",
  "혹시 남은 여생을 뭐 추적을 피해서 정말 편히 살기 위해서 이렇게 아들을 시켜서 거짓말을 하는 것 아니냐 네",
  "이야 그런 추측도 음 저는 할 거 같습니다",
  "그런데 천구백이십삼 년 생인가? 만 구십육 세죠? 그렇죠",
  "우리나라 나이로 구십칠 세 예예",
  "그래서 뭐 자연적인 수명으로도 그럴 수도 있겠다라는 생각은 들으나 그쵸",
  "그럼에도 불구하고 이건 뭐 한 점 의혹이 없어야 되겠다",
  "그럼에도 그래도 사망에 좀 무게를 두는 게 나이도 나이지만 검거과정 자체가 상당히 좀 드라마틱합니다",
  "정한근이 의도했기보다는 본인이 예측 못 하는 상황에서 잡혔고 네",
  "본인이 갖고 있던 유골함 사망 증명서거든요? 증명서다",
  "그걸 그거를 잡힐 거를 의식해서 갖고 다니지는 않았을 거다",
  "음~ 제가 봤을 때는 뭐 그럴 수도 있지만 봐야 되겠지만 그러면 에콰도르 정부에서 발급했던 사망 증명섭니다. 의사가 발급한 사망진단서가 아니고 네",
  "그러면 컨트롤 정보의 확인이 좀 가능할 것 같아요. 우리 검찰이나 수사기관이 예예",
  "하긴 한다면 어느 정도는 확인이 되는 거예요",
  "에콰도르 정 국가 자체가 뭐 뇌물이나 이런 걸로 쉽게 또 만들어주는 것까지는 제가 모르기 때문에 네네",
  "하여튼 끝까지 정말 정말 사망한 건지는 우리 검찰이 마지막 남은 확인하는 게 과제가 아닌가 생각이 듭니다",
  "예. 어 결국 핵심이 이제 체납액 때문에 그렇잖아요",
  "정태수 전 회장이 이천이백이십오억을 체납하고 있다 거든요",
  "그래서 일 위 지금 일 등입니다",
  "이 등이 김우중 회장으로 제가 알고 있고요",
  "근데 이게 이 등 삼 등을 합쳐도 이 일 등 금액이 안 돼요",
  "그러니까 네. 정말 독자적인 일 위를 달리고 있는데 그러면 만약에 사망했다면은 우리가 체납액은 네",
  "포기해야 되는 건가요? 세금을 상속이 안 됩니다",
  "아 네. 다른 일반 채무는 상속이 되지만 인제 물론 그렇다고 하더라도 상속을 포기하는 방법도 있죠",
  "그런데 세금에 한해서는 이게 뭐 그 체납자가 사망했다고 해서 상속이 되는 게 아니기 때문에 네",
  "그거를 이제 정한근 씨로부터 받을 수 있는 방법은 법률적으로는 좀 좀 어렵습니다",
  "어려 보 어려워 보여요. 예",
  "아 정한근 본인의 체납액도 꽤 됩니다",
  "맞아요. 예 삼백몇십억이고  그다음에 삼남인 정보근 씨 정보근 씨죠",
  "예. 거기도 또 거기도 체납액이 꽤 있구요",
  "정한근의 일단 체납액을 찾아내는 것도 방법 중의 하난데 정한근이 그 빼돌렸다고 보이는 것도 탕 뭐 유전사업인가 이런 걸 했다고 하거든요",
  "그 그런 것들을 좀 확인한 다음에 요번에 검찰은 칭찬해야 될 것 같아요",
  "검거하는 과정은 상당히 검찰이 오랜만에 칭찬받는 그렇죠? 음~ 네. 포인튼데 돈까지 찾아낸다면 두 번 세 번 칭찬하겠습니다",
  "그 찾기는 정말 어려운 거 같아요",
  "왜 어렵다고 보세요? 지금 그 에콰도르에서 굉장히 음 호화생활을 했다고 하구요",
  "음 그리고 어쨌든 미국과 캐나다에의 지금 시민권까지 갖고 있으면서 네",
  "그래서 인제 미국으로 지금 가다가 잡힌 거잖아요? 네",
  "중간에 파나마에서 미국을 갔어도 거기에서도 그 그러면은 그동안에 빼돌린 돈이 있다면 그 와중에도 호화생활을 했을 거 아니에요",
  "예 뭐 잘 살았을 거 같은데 이 거기다 뭐 유전 사업했다지 음 뭐 이거 그러면은 그거 확인할 수 있지 않을까요? 첫 번째 신분세탁을 해서 이름도 몇 개 되고요",
  "진짜 자기 시민권자라 주장하면서 이제 그 사람 건지 아닌가 확인하는 게 두 번 첫 번째 과제고 두 번째는 만약 재산이 에콰도르에 있다면 네",
  "그 에콰도르 나라 그 국가가 우리한테 그런 거 주는 걸 협조할지도 사실 의문입니다",
  "아 그거 안 되나요? 범죄인이 은닉해 놓은 재산 그래도 저 그 나라에서 지금 보유해온 재산이기 때문에 그 나라의 재산이기 때문에 그 나라마다 자산이 유출된다고 생각할 수 그쵸",
  "나라마다 정책이 좀 달라요",
  "그래서 어떤 나라는 굉장히 잘 협조해주는 반면 어떤 나라는 우리는 계좌 같은 거는 공개 못 한다 그렇죠",
  "이렇게 나오는 나라도 있는데 이거 우리 거다 이럴 수도 있는 거니깐 근데 일단은 신분세탁이 이렇게 가능했던 것을 보고 우리나라는 원래 금융 실명 금융 실명제도 있구요",
  "부동산도 사실은 명의신탁이 금지되어 있는 그런 나라라서 그렇죠",
  "어 굉장히 차명재산을 갖기가 어려워요",
  "근까 그걸 유지하기가 그런데 그건 정말 김영삼 전 대통령의 그때도 정말 엄청난 일을 한 거죠",
  "근데 이제 다른 나라 특히 에콰도르 같은 남미 계통 나라 같은 경우에는 그런 제한이 별달리 없어요",
  "그래서 어떤 차명의 계좌 심각해요. 제가 그리고 또 예예",
  "그다음에 차명의 부동산 소유 이거 얼마든지 가능하기 때문에 이거를 샅샅들이 다 찾는다는 것이 그렇게 쉽지 많은 않 않다",
  "음 그러면은 음 지금 보시기에 정한근 씨가 어~ 지금 신분 세탁하고 그리고 미 밀항해서 도망갔고 네",
  "그다음에 해외에 뭐 은닉재산이 있다 그런데 이십 일 년 만에 잡혀 왔다 예",
  "이런 정도면은 형량이 어느 정도나 나옵니까? 기소를 했었어요",
  "벌써 왜 기소를 했냐 하면 구십칠 년도에 도망을 갔는데 그 당시에 외국에 갔는지 국내 숨어 있는지 알 길이 없기 때문에 외국에 갔다 오면 공소시효가 정지가 됩니다",
  "그래서 십 년짜린데 고 공소시효 자체가 그 당시에 네네",
  "그런데 외국에 갔는지 하늘로 솟았는지 뭐 국내 산에 숨어있는지 모르기 때문에 십 년 딱 될 그 무렵에 재판을 기소를 했습니다. 검찰에서 불구속기소 음~ 그쵸. 없는 상황에서 네",
  "그런데 재판 쇼라고 했어요",
  "기소한 이후에 십오 년간 재판을 하지 않으면 처벌 영원히 못 합니다",
  "그게 이천이십삼 년이었거든요",
  "근데 그 그것까지 다 했으면 정말 잡아도 처벌 못 하는데 네",
  "인제 그 이천십칠 년에 정보를 이제 캐치를 하고 지금 검거를 한 거잖아요",
  "언론이 역할을 했어요",
  "그런데 그 그렇기 때문에 그때 기소할 때 아마 오 년 정도로 제가 생 알고 있거든요",
  "오 년밖에 안 돼요? 그때 기소한 게 혀 형량 자체가 네",
  "오 년 이상이긴 한데 네",
  "뭐 오 년에서 십 년 사이 그 정도 구형하지 않을까 생각이 듭니다",
  "아 제 생각에 검찰이 구형을 하더라도 그런데 어차피 저 판사가 판사가 판단하죠",
  "훨씬 더 높게 어 선고할 수도 있잖아요",
  "그랬으 아 했으면 좋다 이런 말 하면 안 되죠",
  "근데 사실 또 재산 범죄에 대해서 네",
  "그렇게 강하게 아 그런가요? 안 하는 경향이 있는 것 같아요",
  "거기다가 이십 일 년간 호화도피를 했는데 재판부에 따라서 호화도피를 안 하고 정신적으로 힘들었다고 해가지고 그렇게 판단할 수도 있어요? 그러 간혹 그렇게 하는 경우가 있더라고요. 제가 그 했다 그 이게 몇백억에 네",
  "어쨌든 그 횡령금액이 있잖아요",
  "예. 그래서 이 금액에 관련해서 만약에 추징이 된다 네",
  "뭐 이렇게 하면은 또 그거만큼은 또 더 감해지는 거예요? 아니요",
  "삼 년간 노역장 유치가 돼야 돼요",
  "음음 에 그렇기 때문에 오 년을 선고받다 하더라도 오 년 안에 다 나오기는 쉽지 않다",
  "예. 그래서 어~ 특히 이제 이렇게 도망을 다닌 그런 사정은 형량에 그렇게 많이 좌우되기보다는요",
  "이제 물론 반성하지 않았다 뭐 이래서 어 조금 더 엄하게 처벌할 수 있겠지만 형량 자체에 크게 좌우되기보다는 일단은 구속 사유 네",
  "어 로 작용하는 부분이 가장 큽니다",
  "아니 왜 그러냐면 네",
  "말씀하신 대로 오 년 구형하면 그래서 최대로 나와서 오 년 살고 네",
  "그담번에 나가서 호화롭게 호화롭게 또 살면 다 그렇게 하려고 하지 않을까요?  저희가 변호사 입장에서 참 그러네요. 말하기가 예",
  "네. 그 정의가 아닌데요",
  "그죠? 그러게 말이에요",
  "그래서 그게 너무 화가 나가지고 저도 화가 나서 말을 지금 말을 못 잇겠어요",
  "음 그 한 가지만 더 짚고 가야 될 거 같애요",
  "이 도피를 도와준 사람 있잖아요. 친구 네",
  "이 자기의 신분을 신분증을 내놓은 거 아니에요",
  "이 사람에 대해서는 어떻게 됩니까? 아 이분 같은 경우에는 이제 범인도피가 적용이 됩니다",
  "그래서 이렇게 어 만약에 이 과정에서 아무런 대가 없이 막 한 것이냐 네",
  "아니면 어떠한 또 일정한 대가를 받았느냐 네",
  "이런 것도 좀 추가로 수사를 해봐야 될 것 같구요",
  "또 이분 한 분만 있을 거라는 생각은 잘 안 들어요",
  "그래서 과연 이게 딱 한 명의 도움으로 이렇게 오랜 기간 동안 각국을 돌아다니면서 이렇게 도망 다닐 수 있었느냐 그 과정에 정말 어떻게 보면은 무수히 많은 그 범인도피 혐의를 저지른 사람들이 등장하지 않을까 네",
  "예. 그리고 좀 자세하게 다들 알고 싶어 할 거예요",
  "도대체 어떤 방식으로 구체적으로 어떻게 도망을 다녔는지 네",
  "어 이 부분에 대해서도 밝혀서 그다음에 만약에 비슷한 사태가 있을 때는 진짜 우리나라 수사기관이 길목을 막아야 한다",
  "바로바로 이렇게 딱딱 캐치할 수 있도록 그게 좀 훈련이 필요할 것 같습니다",
  "예. 이번의 경우도 잡아 온 거는 잘했는데 네",
  "그러니까 처음에 초기에 이 밀항하지 못하도록 하는 거 에",
  "안 놓쳤어야죠. 사실은 음 그리고 또 정태수 전 회장 같은 경우에는 네",
  "어쨌든 뭐 신병 치료한다고 나왔던 거잖아요",
  "속았던 거니까 그렇지 않도록 해야 되는 것 아닌가 싶어서요",
  "아~ 왜 유독 이렇게 해외 도피 사범들이 재벌들만 그래요",
  "많고 또 돈 많은 사람만 많은지 예",
  "가난한 사람은 그 도망가도 못 합니다",
  "그 부분에 대해서 좀 분노해 보는 시간이었습니다",
  "그리고 법적인 장치들은 뭐가 있을까 생각해보는 시간이었습니다",
  "새로 고침 대한민국 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "박지훈 변호사 김지예 변호사 감사합니다",
  "예. 한 주간 가장 뜨거웠던 이슈를 음악으로 풀어보는 시간이죠",
  "목요 음감회 동아일보에 임희윤 음악 전문기자 나오셨습니다",
  "네. 하 저 그 시그널 노래만 들으면은 아주 신이 나요",
  "네. 저 깜짝깜짝 놀라서 아직 적응이 안 됩니다",
  "제 갑자기 어딜 들어와 있는 거예요. 네",
  "저도 이 시간이면은 목요일이라서 네",
  "어~ 색다른 시선에 또 한 주를 마감하는 느낌이 있어서 제일 좋죠. 목금 네",
  "오늘 소개해주실 내용은 뭐죠? 네",
  "한 달 전 개봉한 영환데요 알라딘 이게 좀 국내 극장가에서 거의 뭐 역주행이다 이럴 정도로 열풍을 일으키고 있어서 예",
  "한번 가져와 봤습니다",
  "그래서 하도 인기라고 해서 저도 보긴 했습니다",
  "재밌게 보셨나요? 재밌게 봤어요",
  "음악들이 주옥 같앴어요",
  "뭐 어른이 봐도 뭐 예 손색이 없더라구요",
  "그리고 자스민과 윌 스미스 그 지니 지니? 네",
  "알라딘은 살짝 좀 실망했고 음 아 못 보신 분을 위해서 더이상 얘기 안 하고 근데 보니까 어제 칠백만 관객 돌파했다는 얘기 나오드라구요",
  "보헤미안 랩소디보다도 더 빠르다 하드라구요",
  "관객 속도가 네. 맞아요",
  "이게 알라딘이 최근에 더 화제가 붙어서 사실 아주 최근에 개봉한 걸로 착각하시는 분들도 있을 거 같은데 이미 한 달이 넘었습니다",
  "예. 근까 역주행한다고 그러더라고요. 그래서 역주행이죠",
  "보통은 음원차트에서 노래에 대해서 많이 쓰는 말인데 이게 뭐 알라딘 같은 경우는 영화에서도 이게 좀 통하고 있어요",
  "그래서 지난달 그 개봉을 했는데 지난달 말에 네",
  "개봉을 했는데 어 칠백만 관객을 최근에 돌파를 했고요 개봉 삼십사일 만에 돌파를 했습니다",
  "음 근까 작년에 보헤미안 랩소디가 대단한 열풍이었는데 이게 인제 칠백만 돌파한 시점이 사십일 째 돌파를 했거든요",
  "근까 칠백만 돌파 시점을 육일 정도 알라딘이 오히려 앞선 그런 기록을 속도를 보여주고 있구요",
  "어 오 월 이십삼 일에 개봉을 했습니다. 알라딘이 그 얼마 전이죠",
  "이십 일에 개봉한 신작 토이스토리포 이거를 인제 제쳐버렸어요",
  "제쳐버리고 지금 현재 하루 십만 명 넘는 관객을 극장으로 불러들이면서 국내 영화순위 일 위 자리를 인제 탈환을 했구요",
  "삼 위가 이제 기생충입니다",
  "삼 위가 이 기생충인데 역시 지난달 삼십 일에 개봉을 했구요",
  "기생충은 이제 누적 관객 수가 구백만 명이 넘었습니다만 이천만을 바라보고 있드라구요",
  "그렇지만 알라딘은 또 외화이기도 하고 네",
  "이런 걸 감안한다면은 대단한 뭐 속도이자 열풍이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "알라딘 하면은 뭐 애니메이션으로 안 보신 분 많지 않을 정도로 네",
  "또 굉장히 으 유명했잖아요",
  "예. 그런데 요번에 실사 영화잖아요",
  "실사 영화가 또다시 이렇게 인기를 끌 수 있을까 음~ 사실 우려도 있었던 것 같은데 맞아요",
  "사실 알라딘이 워낙에 인기가 많았고 또 판타지 장르였기 때문에 이거를 실사영화로 과연 그려낼 수 있을까 뭐 이런 또 우려도 좀 있고 한데요",
  "어쨌든 천구백구십이 년 작이었습니다",
  "이 디즈니 애니메이션 네",
  "어~ 리메이크를 했는데 잘했어요",
  "가이리치 감독이 이제 메가폰을 잡았는데 이분은 마돈나의 남편 그렇죠",
  "전 남편이죠. 사실 전 남편 네. 뭐 이혼을 해 가지고 지금 전 남편이 됐는데 셜록 홈즈 또 스내치 그리고 데뷔작인 록스탁앤투스모킹배럴즈 이런 걸 연출해서 굉장히 감각적이고 빠른 전개 같은 것들 자랑하는 감독인데요",
  "이 줄거리는 단순합니다",
  "사실 천구백구십이 년에 이십칠 년 전에 개봉했던 알라딘하고 별 차이가 없어요",
  "근까 아그라바 왕국이라는 데에서 인제 좀도둑으로 어~ 하루하루 연명하고 있는 알라딘이라는 친구가 있죠",
  "이 친구가 궁을 몰래 빠져나온 술탄의 딸입니다",
  "자스민 공주 이 공주를 우연하게 만나서 서로 이제 사랑에 빠지게 되는데 항상 인제 훼방 놓는 사람들이 있죠",
  "뭐 마법사 그 자파 자파라는 친구가 협박을 하면서 동굴 속에 마법 램프를 찾으러 가게 되죠. 알라딘이 근데 드디어 이제 세 가지 소원을 들어주는 지니를 만나게 되고요",
  "알라딘은 왕자가 되게 해달라 이런 소문을  소원을 빌 게 되고 자스민과 아주 잘 연결될 법한 순간에 결국에는 뭔가 훼방꾼들이 나타나 가지고 네. 거기까지 그렇죠",
  "근데 어 보니까 뉴스에서는 포디엑스로써는 역대 최고의 흥행작이다 네",
  "라고 얘기를 하던 데 사실 저는 포디엑스가 다 매진이어가지고 네",
  "그만큼 그 포디엑스로 봤을 때 차이가 있나요? 저 임 기자는 어떻게 보셨어요? 어~ 저도 사실은 인제 매진돼서 투디로 봤는데 어~ 본 분들 아 그럼 뭐 비교가 안 되겠네요",
  "본 분들에 따르면은 굉장히 재미있다 포디엑스가 전에 전에 다른 영화를 저는 포디엑스로 본 적은 있는데 네",
  "이게 또 장르라든지 영화 분위기에 따라서 이게 오히려 그 방해가 되는 영화가 있구요",
  "앞에서 물이 나오고 바람이 나오고 이래 버리기 때문에 몰입하지 못하게 네. 그런 경우도 있는데 이 알라딘 같은 경우는 정말 뭐 요즘 쓰는 말로 역대급이 다 할 정도로 포디엑스가 잘 구현이 돼 있다는 평가를 받고 있구요",
  "양탄자 타는 장면이 있던데 맞아요",
  "그러면 그런 것도 아마 느낄 수 있겠네요. 실직적으로 그렇죠",
  "좌석이 막 위아래로 움직이면서 음~ 앞에서 바람 나오고 이러면서 정말 그 날아다니는 것 같은 느낌도 좀 들고 뭐 네",
  "다른 나라에서도 이렇게 인기가 높대요? 다른 나라에서도 알라딘이 인기가 높습니다",
  "음~ 일단은 특히 한국과 일본에서 인기가 상당히 높구요",
  "아 일단 항상 모든 영화에서 흥행 일 위는 미국 시장이 차지를 합니다",
  "미 적어도 미국 영화 같은 경우에는요",
  "심지어 보헤미안 랩소디 같은 경우도 뭐 우리나라가 본토인 영국을 제쳤다고 하지만 미국에 비해서는 그 매출액이 굉장히 낮았거든요",
  "근까 미국은 아예 논외로 제쳐 제쳐놓고 항상 생각을 하는 건데 근까 미국이 일 위구요",
  "이 위가 어 영국입니다",
  "근데 아 감독 때문에 그런가요? 뭐 그럴 수도 있고요. 아무래도 영어로 제작이 된 영화고 하기 때문에 아 예. 그렇군요",
  "그 영국과 거의 비슷한 수치로 한국이 지금 매출액을 보이고 있구요",
  "또 일본도 바로 근소한 차로 뒤쫓고 있어요",
  "그래서 다른 미국과 영국을 제외하면은 세계에서 알라딘이 가장 크게 흥행하고 있는 나라는 한국과 일본이다 이렇게 볼 수 있을 것 같애요",
  "이렇게 인제 음 아니 음감회에서 영화 얘기만 했는데 네",
  "사실은 저도 처음에 말씀드린 대로 음악이 굉장히 더 네",
  "어 빠져들게 하더라구요",
  "오늘 어떤 음악 가져오셨어요? 홀 뉴월드? 아 사실은 그 곡이 주 주제곡이고 천구백구십이 년에 이미 발표가 되어서 대단한 인기를 끌었고요",
  "또 양탄자 타고 정말 환상적으로 날아가는 장면에서 나오기 때문에 네",
  "하일라이트라고 볼 수 있는데 근데 너무 익숙해요",
  "네. 그럼 뭐 가져 사람만 바뀌'었죠",
  "그럼 뭐 가져오셨어요? 이번엔 스피치리스라는 곡이 있어요",
  "아 그 처음에 자스민이 네",
  "부르던 노래 그렇죠",
  "여러 번 등장을 하는데 이 아주 결정적인 후반부 장면에서 자스민 공주가 스피치리스를 부르면서 약간 반전이 되는 그런 장면이 등장합니다",
  "그 장면이 강렬해서인지 지금 이 곡이 국내 음원차트에서 굉장히 뜨거워요",
  "지금 종합차트에서 뭐 웬만한 케이팝 곡들을 다 제치고 뭐 육 위 칠 위 이렇게 하고 있거든요",
  "저도 홀 뉴월드보다는 네",
  "스피치리스가 그러니까 침묵이 네",
  "침묵인데요 그 그 노래가 훨씬 더 강렬하게 왔던 게 네",
  "약간 겨울왕국의 렛잇고처럼 맞아요",
  "그런 느낌도 있으면서 네",
  "어 이렇게 여성이 강력하게 나의 얘기를 좀 하겠다 네",
  "더 이상 그 침묵만 하고 이 있지 않겠다 네",
  "그런 좀 의지를 드러내는 음악이라서 네",
  "약간 감정이입도 되고 그런 그렇더라고요",
  "요즘 사실 할리우드 영화의 추세 자체가 근래 몇 년 동안 드라마도 마찬가지고요",
  "여성 캐릭터의 엄청난 힘을 부여합니다",
  "뭐 어벤져스도 그랬고요",
  "또 뭐 왕좌의 게임도 그랬고요",
  "마찬가지로 이 영화 역시도 원작과 줄거리가 거의 똑같지만 디테일이라던지 여러 가지에서 여성 자스민 공주가 굉장히 힘이 넘치고 의지가 강하고 어떻게 보면 욕심도 많고 사실 원작에서는 그냥 궁을 벗어나고 싶고 자기가 사랑하는 사람과 결혼하고 싶은 한 여자일 뿐이었는데 이번에 실사판으로 나오는 인제 알라딘에서는 사실 자스민 공주가 더 큰 꿈을 갖고 있죠",
  "네. 뭐 자세하게는 그거는 예",
  "영화를 보시면 될 것 같구요",
  "그런 측면들이 굉장히 잘 드러난 장면 그리고 노래가 바로 스피치리스인 것 같습니다",
  "예. 그러면 오늘은 스피치리스를 들으면서 어 목요일 네",
  "목요 음감회를 마무리하도록 하겠습니다",
  "동아일보 임희윤 기자였구요 감사합니다",
  "예. 오사카에서 이 사십 분간 진행된 한중정상회담 관련된 새로운 소식이 들어와서 잠깐 알려드리겠습니다",
  "시진핑 국가주석 중국 국가주석이 문재인 대통령 만난 자리에서 김정은 북한 국무위원장에 비핵화 의지는 변함이 없다라고 했다고 하구요",
  "북미회담에 대해서도 북미 삼차 회담을 지지한다 북한과 미국이 유연성을 보이길 기대한다라고 했다네요",
  "또 환경문제에 대해서도 의견을 나눴는데요",
  "문재인 대통령이 미세먼지 문제를 함께 협력하자라고 했고 시진핑 주석은 환경보호를 위해 열 배 노력하겠다 이렇게 화답했다고 합니다",
  "결과가 나오기를 으~ 기대하고요",
  "나오미스캇의 스피치리스 들으시면서 저는 인사드리겠습니다",
  "내일 금요일이죠? 어 색다른 시선은 김지운 박사와 함께 하시구요",
  "저는 월요일에 다시 뵙겠습니다",
  "어젯밤에 한숨도 못 잤다",
  "자유한국당 대표의 참석으로 넉 달 만에 완전체가 된 오늘 초월의 모임에서 문의장 문희상 국회의장이 한 말입니다",
  "한반도를 넘어 전 세계를 들었나 놓았다 한 남북미 판문점 회동 그리고 트럼프 대통령의 삼팔선 월경 등을 지켜보면서 가슴이 벅차 밤에도 잠을 이루지 못했다 라는 얘기입니다",
  "왜 아니겠습니까? 개인의 호불호를 떠나 역사적인 만남이라는 말만으로는 다 표현하기 힘든 세기적 이벤트가 벌어졌기 때문에 많은 분들이 아마도 어제 하루 종일 티비에서 손을 때지 못 하셨을 겁니다",
  "그런데 이게 그리도 배 아픈 분들이 있는 모양입니다",
  "일본의 아베 정부가 대표적입니다",
  "쥐이십 정상회의 내내 팔초 악수 한일 정상 회담 회피 등으로 의도적인 한국 패싱을 연출하더니 남북미 정상의 판문점 번개로 쥐이십 뉴스가 뒷전으로 밀리고 오히려 일본 패싱이 부각되니까 이번엔 한국에 대한 경제 보복 카드를 들고나온 겁니다",
  "일본 경제 산업성은 이번 조치에 대해서 양국 간 신뢰 관계가 현저히 훼손 되었기 때문이다 이렇게 얘기하는데요",
  "외교 전문가들은 다음 달 치러질 참의원 선거를 앞두고 일본 내 지지를 끌어올리기 위한 다양한 몸부림 가운데 하나다 이렇게 해석을 하더군요",
  "선거를 앞두고 급한 건 알겠는데 여러모로 참 좀스럽게 군다",
  "어제 판문점에서 전 세계가 주목하는 깜짝 만남이 있었죠",
  "어~ 남북미 세 정상이 분단의 상징인 디엠지에서 만났고 트럼프 대통령은 북한에까지 다녀왔습니다",
  "음~ 오늘은 어제 만남이 무엇을 의미하는지 그리고 앞으로 한반도 정세에 어떤 변화가 있을지 부분을 짚어봐야 될 것 같은데요",
  "긴 시간을 쫌 확보하느라고 이슈 가이드는 삼 부로 옮겼구요",
  "그리고 어 말말말 코너의 차윤주 프리랜서 기자와 함께 두 전문가를 모시고 도움 말씀을 듣도록 하겠습니다",
  "김동석 한인유권자연대 대표 나오셨습니다",
  "워싱턴에서 왔습니다",
  "워 워싱턴에서 우리 방송을 위해서 그렇습니다",
  "홍현익 세종연구소 외교 전룍 전략실장 나오셨습니다",
  "어서 오십시오? 네. 안녕하십니까? 지금 한참 바쁘신 시간일 텐데 저희한테 에~ 출연해 주셔서 감사합니다",
  "먼저 뭐 제일 중요한 거는 두 분이 어떤 대목에서 가장 인상 깊었는지 어제 하루 동안에 이 일정 중에서 짧게 듣고 넘어가 볼까 합니다",
  "저는 뭐 어~ 작년에 판문점회담에서도 그렇지만 트럼프 대통령이 에~ 그 먼저 그~ 디엠지 라인에 서서 어~ 김정은 위원장이 오는 걸 지켜보다가 같이 에 북한 쪽으로 넘어가서 어~ 저는 그쪽으로 계속 갈 줄 알았어요",
  "갈 줄 알았는데 그 통일각에서 회담을 할 줄 알았는데 예",
  "다시 돌아오더라고요",
  "근데 이제 그게 에~ 결국 어~ 총 총체적으로 볼 때 가장 인상이 깊은 게 어~ 경호원이 안 따라갔고 네",
  "그다음에 에~ 방탄조끼도 안 입은 것 같고 그러니까 그 장면이 칠십 년 동안에 북미 관계에 초강대국 미국이 에~ 그 최고지도자가 아~ 완전 비무장 상태로 북한에게 몸을 맡긴 순간이었다",
  "그래서 미국이 북한을 신뢰한다는 거를 에~ 직접 몸으로 보여줬기 때문에 이런 어~ 나의 에~ 진정성을 믿고 핵을 포기하라 예",
  "그런 메시지였다 이래 봐서 그게 제일 인상 깊었습니다",
  "열 마디 백 마디 말보다 네",
  "그 한 마디 경호원 다 물리치고 김정은 위원장 그냥 거 함께 걸어갔던 그 장면만으로도 신뢰를 보여줬다 네. 그렇죠",
  "김동석 대표님은 어떻게 보셨어요? 어~ 저는 워싱턴서 왔잖아요",
  "그분이 우리 대통령입니다",
  "진짜 흥분에 가까운 감격적이다",
  "왜냐하면 미국에서 살다 보면은 북한이 미국의 적국이니까 여차하면 우린 적국의 시민이잖아요",
  "특히 핵 위험 뭐 이건 진짜 굉장히 어려움 겪었는데 정말 오랫동안 기다린 겁니다",
  "뭐를? 판문점 거기서 어~ 지금 제가 살고 있는 나라 미국 대통령이 거기서 어~ 그~ 김정은 위원장을 진짜 만나는 장면을 전 여기 인제 티비로 보면서 가장 감격적이었던 장면은 네",
  "세 분이 같이 나올 때 음~ 끝나고요? 네",
  "이게 왜냐하면은 워싱턴에 있으면 이 우리나라 일이 잘 안 되는 거는 일본 원인이 쫌 많아요",
  "워싱턴에 아시아는 중국과 일본밲에 없습니다. 솔직히 예",
  "그럴 그럴 진데 며칠 전에 오사카 쥐투원이 하면서 뭐 뭐 저 한국 대통령을 아베가 아베 총리 치졸한 것 아닙니까? 가장 가까운 데가 네. 제가 조금 전에 쫌스럽다라고 얘기했는데 그 멘트를 네",
  "그거는 표준말입니다",
  "그런데 오사카 쥐투원이가 아니고 판문점 이거를 뉴스를 덮어서 거기에 세 분이 딱 서니까 바로 저거다",
  "굉장히 감격적이었습니다",
  "그~ 홍현익 박사님은 처음 시작할 때의 장면 그리고 우리 김동석 대표님은 제일 마지막에 장면 배웅하는 장면까지가 굉장히 인상 깊었다라고 얘기를 주셨는데요",
  "어~ 일단 저희가 한 네 가지 정도의 이 씽크를 들으면서 고 고 장면과 관련된 얘기들로 이렇게 풀어가는 게 훨씬 청취자들이 이해하시기 좀 쉬울 것 같아요",
  "차윤주 기자 첫 번째 가져온 말이 어떤 내용이죠? 네",
  "어제 그 세기의 만남에 대해서 김정은 위원장이 어~ 이 만남이 예정된 게 아니었다 이런 얘기를 직접 했는데요",
  "어~ 그 얘기를 한 번 들어보시죠",
  "이 내용은 김정은 위원장이 트럼프 대통령 만났을 때 네",
  "기자들 앞에 두고 대통령님께서 보내신 친서를 내가 보면서 미리 사전에 합의된 만남 아닌가 이런 말들도 하던데 나 사실 나는 어제 아침에 대통령께서 그런 의향 표시 이건 트위터겠죠? 네. 그렇습니다",
  "트위터 표시한 걸로 깜짝 놀랐고 정식으로 오늘 여기서 만날 것을 제안한 거는 오후 늦게야 알게 됐다",
  "그야말로 번개인 거죠",
  "홍 박사님 번개는 번갠데 이게 가능한 일입니까? 번갠데 인제 저도 친구한테 번개 할 때는 네",
  "저하고 친한 친구한테 하지 아무한테나 하지는 않습니다",
  "그러니까 김정은과 트럼프 간에 친서를 통해서 언젠가 번개를 할 수도 있으니 에~ 대비하시오 이 정도의 메시지는 서로 있었을 것이다",
  "그니까 어~ 그렇게 우리 미국에 대해서 두려움을 갖고 그래서 핵을 포기를 주저하는 데 에~ 내가 직접 어 북한 땅에 발을 디딤으로써 신뢰를 보여주겠다 뭐 이 정도의 메시지라든지 네",
  "그리고 어~ 그 불시라도 연락을 하면 우리가 만날 수 있다는 걸 보여줘서 전 세계 사람들을 기쁘게 해 줍시 주십시다 이런 내용들이 만약에 오고갔다면 네",
  "항상 어~ 이걸 주시하다가 그 단추가 어~ 이 그저께 아침에 인제 눌러졌는데 사실 김정은이 에~ 그~ 이거를 빨리 봤을 가능성이 있는 게 이 쥐이십 정상회담이라고 하는 게 에~ 바로 대한민국 코앞에서 하기 때문에 에~ 김정은은 나름대로 소외감을 느꼈을 테고 네",
  "한국 대통령과 뭐 아베 총리가 주재하는 이~ 그 회담에 트럼프 대통령도 오기 때문에 예",
  "그리고 또 그 직후에 서울을 트럼프 대통령이 오기 올 예정이기 때문에 그 뉴스를 주목하고 있었을 것이다",
  "따라서 트럼프 대통령은 내가 어~ 트위터를 하면 바로 볼 것이라는 걸 알고 있었고 네",
  "그래서 결국 어~ 다섯 시간만에 최선희 부상을 통해서 어~ 이 의미 있는 어~ 모임이 만남이 될 것 같다는 반응이 왔는데 에~ 그것은 제가 볼 때는 완전히 에~ 깜짝 어~ 깜짝 초청이라기보다는 어~ 어느 정도의 그~ 어 사전 어~ 단지 시점과 장소만 얘기를 안 했을 뿐이지 네",
  "이런 일이 있을 거라는 것은 암시가 있었을 것이다",
  "어느 정도 예. 이렇게 쫌 봅니다",
  "암시가 있었을 것이다",
  "김동석 대표님 지난번에 사실 머지않은 음 머지않은 과거에 저희 프로그램에 출연하셨을 때가 그때 트럼프 대통령에게 김정은 위원장이 친서 보냈을 때에요",
  "그 내용 가지고 처음으로 아마 그 안에 생일 축하하는 내용 들어있을 거다. 그런 얘기 네",
  "제가 그걸 언급한 적이 있는데 예예",
  "특정하고 가셨어요. 사실은 그렇죠",
  "하노이에 그냥 그냥 짐작하셨던 거죠? 어 왜냐하면 네",
  "그~ 제가 볼 때 친서에 쫌 이런 구체적인 현안 말고 언급할 내용이 뭔가 생각하니까 예",
  "마침 그~ 트럼프 대통령 칠십 네 번째 인가 생일 때였어요",
  "그 얘기를 언급 안 할 리가 없겠다",
  "그래서 제가 인제 그 얘기를 했었는데 예",
  "그다음에 미디어에 그게 나오더라고요",
  "그 며칠 후에 나오더라고요",
  "전 그냥 했던 얘기입니다",
  "근데 그때가 싱가폴 일 주년 네",
  "예. 그리고서 어~ 저는 연내에 뭔가 해야 되겠다 라는 그 하노이회담은 결렬됐지마는 어~ 김정은 위원장이 의지가 있고 네",
  "그러기 때문에 아마 북한 내부에서는 내가 먼저 트럼프 대통령한테 친 편지를 보냈다는 얘기를 안 했지만 이 편지가 가서 그 편지를 을 내용은 얘기 안 했지마는 네",
  "트럼프 대통령이 공개했잖아요",
  "굉장히 인상적이고서 좋은 내용이 있고 아름다운 편지가 왔다 이런 얘기를 막 했었죠",
  "그리고서 트럼프 대통령이 그거에 답신을 했습니다",
  "예. 답신을 해서 그 답신을 받아서 읽구 있는 어~ 김정은 위원장 모습이 많이 공개됐어요",
  "그것도 북한의 매체로 나와 가지고 씨엔엔이나 팍스 같은 데서 어 트럼프 대통령 편지를 받은 김정은 위원장의 모습이 나오는 거예요",
  "그 여기서도 좋은 편지고 좋은 관계고 그리고 대단히 인상적인 내용이 있다 내용이 들어있다",
  "라는 얘기를 흘렸어요",
  "우리 홍 박사님 말씀하셨던 것처럼 아무것도 없는 가운데서 갑자기 번개해서 만난 건 아니고 예",
  "미리 쫌 저 짜놓은 게 있던 거는 각본을 완벽하게 조율하지는 그렇죠",
  "어쨌든 분위기상에서의 서로 주고받고는 있었다",
  "교감을 하고 여차하면은 어디서 깜짝 우리 판문점에서 한 번 만났으면 좋겠다 아 라는 이런 정도까지는 교감하지 않았나 이런 생가악은 쫌 듭니다",
  "왜냐하면 미리 어떻게 알고서 그 쪼금 전에 방송에 나온 것처럼 김정은 위원장이 내가 보면서 미리 사전에 합의된 만남 아닌가 이런 말들이 말들도 하던데를 전제로 하면서 아니라는 얘기를 하는 걸 보면은 네",
  "정말 아주 없던 건 아니지마는 이런 게 쫌 눈치채집니다",
  "어~ 지금 두 전문가 모시고 그리고 우리 차윤주 기자와 함께 에~ 어제의 이 세기적 만남에 대해서 얘기를 나누고 있는데요",
  "잠시 교통정보 듣고 그리고 바로 어~ 다시 이야기 이어가도록 하겠습니다",
  "어제 남북미 세 정상 만남과 관련해서 홍현익 세종연구소 외교전략실장 김동석 미국의 한인유권자연대 대표 그리고 우리 말말말 진행하는 차윤주 기자와 함께 진행하고 있습니다",
  "차 기자 그~ 어제 그 깜짝 만남은 결국 두 사람의 케미가 맞아서 그랬다",
  "두 사람 얘기 중에도 케미가 나오더라고요",
  "실제로 트럼프 대통령이 케미스트리라는 말을 직접 썼거든요",
  "어~ 북미 정상이 만나기 전에 우리가 굉장히 뭐 관계가 좋다 이런 뜻으로 한 발언인데요",
  "어~ 그 발언도 한번 들어보시겠습니다",
  "케미스트리가 있다라고 얘기를 했는데 네",
  "김동석 대표님 김 대표님의 대통령인 트럼프 대통령이 그 그렇죠",
  "그전에는 북한 이슈가 약간 어~ 아웃되는 도외시되는 양상이 있었는데 다시 이렇게 케미를 얘기할 정도로 어~ 중요한 이슈로 만들어오는 그 과정이 뭐였을까요? 저 현장에서 네",
  "트럼프 대통령이 케미스트리 얘기하고 우리 잘 맞는 부분이 있다 이렇게 얘기하는 걸 보면 그럴듯하게 막 들리고 정말 그런 것 같아요. 그런 게 있고 네",
  "서로 격식 안 따지고 현안에 집중하고 어~ 그다음에는 웬만하면은 이 친밀감을 가지고 어떻게 뭔가 해 볼려고 이런 것들은 어~ 두 정상이 쫌 통하는 게 있다 하는 게 틀리지 않은 것 같은데요",
  "트럼프 대통령이 나와 가지고 뭔가 상황을 자기합리화 시키는 데는 진짜 달변입니다",
  "그래서 저는 처음에 이걸 들을 때는 이게 진지하게 듣지를 않았었어요",
  "그러다 이~ 이 해설이 나온 다음에 보니까 진짜 김정은 위원장하고 트럼프 대통령하고 이거 뭐 진짜 잘 맞는 것 같다 이런 생각이 들었어요",
  "예. 그리고 또 고 처음에 보자마자 김정은 위원장이 트럼프 대통령이 세 번째잖아요",
  "되게 반가워하는 표정이었었어요",
  "진짜로 반가워하는 듯한 네",
  "이게 뭐 적대국가의 수장 그게 아니라 이게 뭔가 현안을 놓고 뭐 무슨 핵 문제를 가지고 뭐 선 비핵화니 이런 걸 떠나 가지고서 두 사람 간에 저렇게 좀 친밀하고 반가워하는 걸 보면서 저런 저렇게 문제가 해결되는 거 아니냐 세계의 분쟁을 보면 예. 어쨌든 그래서 케미가 맞다 전 틀리지 않다고 봅니다",
  "네. 두 사람의 굉장히 독특한 그~ 스타일이 있기 때문에 이게 가능한 건데 톱다운이 지금 홍 박사님 네",
  "아무리 케미가 좋아도 서로의 지금 필요가 있어서 만난 거잖아요",
  "트럼프 대통령은 왜 트윗으로 던져서 판문점에서 만나자고 얘기를 했고 네",
  "김정은 위원장은 왜 내려왔는지? 네",
  "어~ 트럼프 대통령 지금 어~ 머릿속에는 어~ 어저께 하루 종일 한 얘기 절반 정도가 어~ 국내 유권자를 겨냥해서도 한 얘기들입니다",
  "특히 민주당 경선 토론하는데 이튿날 째가 인제 조 바이든하고 어~ 그 샌더스하고 어 가장 지지도가 높은 사람들 했기 때문에 에~ 그 뉴스를 안 들을 수가 없는 거죠",
  "근데 지금 현재 에~ 그 두 사람의 지지도가 어~ 트럼프 대통령하고 지금 막 어~ 대선에 붙었다 그러면 십 퍼센트 정도나 그 두 사람이 앞서기 때문에 에~ 이 세 미국 국민들의 관심을 자기한테 끌어와야 되겠다",
  "그런데 에~ 뭐 대부분 동맹국들하고도 다 티격태격하고 전부 부정적인 면으로 관계를 맺고 물론 뭐 미국 사람들 중에 상당수는 에~ 미국의 국익을 위해서 저렇게 에~ 트러블을 만든다 이렇게 생각하지만 에~ 북한은 그야말로 미국의 어느 역대 지도자도 에 해결해보지 못한 아주 골치 아픈 문젠데 나는 할 수 있다 네",
  "이런 긍정적인 이미지를 구축하는 데 아주 좋은 소재인데 이게 하노이정상회담에서 어~ 자기 그 개인변호사가 자기를 뭐 사기꾼이다 뭐 인종차별주의자라 그래 가지고 할 수 없이 에~ 타협을 안 하고 노딜로 갔죠",
  "빅딜을 어 빅딜을 제시해서 결국 결렬시켰는데 네",
  "이제 다시 그 카드를 인제 때가 됐으니까 쓸려는 거죠",
  "그래서 김정은도 뭐 어~ 자기의 그 어떤 실력을 좀 보여주려고 단거리 미사일까지는 쐈는데 트럼프로서는 자칫 방관하면은 장거리까지 쏘면 이건 판이 망가지니까 네",
  "일단은 뭔가 김정은을 어~ 그 일탈하지 못하도록 관리해야 된다 이런 필요성을 느끼고 어~ 친서를 교환하면서 특히 그 사월 십오일 날 그 할아버지 김일성 생일날에도 친서를 보냈습니다",
  "그래서 어~ 이 어~ 그 관리를 하고 있었던 거죠",
  "그러던 차에 에~ 인제 에~ 김정은도 연말까지 미국한테 시간을 준다 그랬는데 인제 시 뭐 그렇게 많은 달이 남은 게 아니에요",
  "그런 상황에서 김정은이 에~ 처한 상황을 역지사지해서 내가 한번 어~ 전격적으로 탑다운 방식으로 하면 에~ 나오지 않을까 이런 생각을 했고요",
  "그다음에 가장 좋은 대선 어~ 선거 전략은 노벨상 타는 거다",
  "그렇다면 어~ 김정은을 끌어들여서 내가 한 건 하면 이거는 정말로 긍정적인 에~ 외교전략과 외교관으로서의 에~ 최고 지도자의 모습을 보여주는 거다 이렇게 에~ 생각도 했을 거고요",
  "친서를 또 교환해 보니까 김정은과 상당히 이게 궁합이 맞는 걸 또 느꼈고 에~ 그리고 인제 판문점에 대한 욕심도 있죠",
  "판문점으에서 만나서 북한 땅을 밟으면 미국 대통령 최초로 북한 땅을 밟은 대통령이 된다",
  "에~ 그런 상황에서 어~ 제일 중요한 건 역시 대선에서 어~ 북한 문제를 호제로 삼으려고 삼으려고 이제 나온 거고요",
  "김정은 입장에서는 자기는 인제 연말이 얼마 안 남았는데 자칫 하다가는 실무회담을 해야 된다고 문재인 대통령마저도 믿었던 문재인 대통령마저도 실무회담이 먼저 되어야 된다 그러니까 실무회담 되면 미국의 그 중진 그 전략가라든지 에~ 고 고위 관료라든지 언론이라든지 이 사람들이 대부분 북한에 대해서 엄청난 불신을 갖고 있기 때문에 네",
  "실무회담하면 이게 판이 안 되거든요",
  "그러니까 트럼프가 자기를 만나러 오겠대는데 안 나올 수가 없는 거죠",
  "이 기회를 놓칠 수가 없었고 에~ 그런 데다가 인제 탑다운 방식을 유지해야 되는데 에~ 트럼프하고 자 장시간 토론을 하면 탑다운 그 동력이 유지된다",
  "그다음에 인제 자칫하다가는 결국 북한 경제가 점점 어려워져서 자기가 체면을 잃을 수도 있는데 트럼프가 온대니까 체면을 살릴 수도 있다",
  "그리고 트럼프가 자기를 만나러 온다는 걸 주민들에게 알리면 자기 리더십이 과시할 수도 있다",
  "다양한 이유가 있어서 이렇게 보면은 뭐 안 나올 이유가 거의 없었죠",
  "안 나올 이유가 없다. 예",
  "그런 상황이었기 때문에 트럼프도 이런 거를 생각해보면 김정은이 나오리라고 생각했고 그리고 아마 예. 박사님 잠깐만요",
  "그니까 지금 이제 양쪽의 이유 예",
  "트럼프 대통령이 나왔 어~ 김정은 위원장한테 러브콜을 보냈던 이유 예",
  "김정은 위원장이 나왔던 이유 이렇게 설명을 해 주셨는데요",
  "우리 홍 박사님이 바로 그~ 또 다른 방송을 위해서 나가셔야 돼서 어~ 요걸 하나 더 여쭤보고 갈게요",
  "결국 핵심은 이제 그~ 북미회담의 물꼬는 트였는데 네",
  "진전이 인제 있어야 될 것 아닙니까? 네",
  "그래서 협상팀은 만들어진 거죠",
  "어 미국에서는 폼페이오 북한에서는 반대를 했지만 이번에 트럼프 대통령이 폼페이오한테 다시 협상 이 대표라고 얘기를 분명히 한 거구요",
  "그리고 북한에서는 외무성 팀이 나올 거다",
  "그럼 이제 이용호 외무상이 나오겠죠? 이용호하고 최선희가 나가죠",
  "그건 실무협상이 인제 본격화된다 라고 봐야 되나요? 그러면 그리고 무엇보다 중요한 것이 오십삼 분이라고 하는 건 싱가포르회담이나 하노이정상회담보다 훨씬 더 시간이 길어서 네",
  "여기서 진짜로 무슨 얘기를 했는지 알려지질 않고 있잖아요",
  "뭐 트럼프 대통령은 비핵화 이후에 북한의 번영된 미래를 그려줬다 뭐 이러지만 북한의 조선중앙통신은 뭐라 그랬냐면 두 정상이 서로의 우려 사항과 관심사를 설명하고 전적인 이해와 공감을 표시했다",
  "이 얘기는 이거를 액면 그대로만 보면 두 정상은 사실 북핵문제 해결과 체제 안전 보장을 교환했다인데 네",
  "이걸 합의문을 정상들이 쓸 수는 없으니까 실무대표들이 해라라고 맡긴 거라고 보면 네",
  "이거는 상당한 합의가 됐을 수도 있죠",
  "거기다가 추가로 말씀드릴 수 있는 건 하노이에서 이미 낮은 수준의 합의는 문재인 대통령이 평가하듯이 이미 됐었다",
  "북한은 김정은이 생각하기에 북한 핵시설의 팔십 프로라고 생각되는 영변을 전폐하겠다는 약속을 이미 가져왔었고 미국은 연락 대표부하고 종전 선언해 줄 걸 약속을 에~ 거의 해 주는 단계에 갔었고 네",
  "그리고 안보리 제재도 지금 열한 갠데 그중에 다섯 개지만 사실상 어 거의 대부분의 안보리 제재를 해제해 주는 것이 이제 다섯 개라고 하면서 안 해줬는데 그 다섯 개를 한 두 개 정도로 줄이고 그다음에 에~ 한국도 바라는 개성공단과 금강산 관광 재개 이렇게 엮어서 주면 제가 보면 빠르면 칠월 말까지도 합의가 될 수도 있다",
  "저는 어~ 왜냐하면 이월 말에도 합의가 될 수 있던 걸 안 한 거니까 네",
  "더군다나 지금 정상끼리 오십삼 분이나 얘기를 했는데 어떻게 보면 합의문 작성하는 그 테크닉상 요번에 합의문 발표를 안 했을 수도 있다",
  "그렇게 본다면은 에~ 대부분의 전문가들은 지금 뭐 겨울은 돼야 된다",
  "내년 초나 뭐 이렇게 보는데 그것보다 더 빨리 에~ 의외로 타결될 수도 있는데 가장 중요한 변수는 역시 트럼프 대통령이 대선에서 언제 타결하는 게 가장 유리할까 를 계산 요거를 또 계산하고 있기 때문에 네",
  "그렇다고 하드래도 금년 말까지는 아마 이것이 타결되어서 적어도 일 단계 합의는 되지 않을까 하는 게 제 생각입니다",
  "이 트럼프 대통령이 어느 때가 가장 그 효과가 있을까라는 부분들에 대해서 고민할 거다라는 말씀은 잠시 후에 김동석 대표가 받아서 그쪽 상황을 좀 얘기를 해 주시구요",
  "홍현익 박사님은 저희가 보내드려야 될 것 같습니다",
  "원래 쫌 더 모시고 싶었는데 혹시 차가 막힐지 몰라서 불안해하실지도 몰라서 감사합니다",
  "김 대표님 얘기 이어가 볼게요",
  "그~ 지금 쫌 전에 홍현익 박사가 어~ 오히려 지금 오십삼 분 정도 얘기를 한 걸로 보면 엄청나게 많은 얘기를 했을 거고 사실 그렇지 않아요? 지난번에 에~ 하노이나 그전에 싱가포르보다도 더 얘기를 오래 했잖아요",
  "트럼프 대통령이 돌아갈 시간을 두 시간이나 연장하면서 그거를 오십삼 분이면 아주 공식적인 정상회담 중에서도 오래 간 거죠",
  "그렇게 보면 인제 단독정상회담인데 예",
  "그러면 인제 웬만한 그~ 논의를 다 했다 이렇게 볼 때는 그러니까 하노이에서 나타났던 간극을 어느 정도 좁혔을 수도 있다 정상들 간에는 그렇죠",
  "에~ 그리고 나서 그~ 트럼프 대통령 얘기가 네",
  "어 그 실무 팀을 만드는 거에 대해서 되게 자신 있게 에~ 발언을 했습니다",
  "기자들하고 나중에 얘기를 할 때 예",
  "수 주 내로 어~ 실무 팀을 만드는데 그건 물론 마이크 폼페이오가 할 거다 네",
  "이렇게 얘기하는 자신감을 볼 때는 뭔가 속도가 빨라질 수 있다 이런 기대도 한편 보고요",
  "그리고 사실 트럼프 대통령이 판문점에 와서 어 김정은 위원장을 만나는 것에 저는 가장 거기에 의지를 가지고 했던 건 미국 내에 미국 내 트럼프의 선거에 기인했다고 봅니다",
  "이십육 이십칠 이틀 동안 민주당이 대선후보 토론회를 했어요",
  "두 번째 토론회가 청 시청률이 굉장히 높았습니다",
  "이게 인제 트럼프는 이 선거 국면의 모든 시선을 자기가 쫌 갖고 가야 되는데 선거가 그렇잖아요",
  "흐름을 주도해서 끌고 가고 거기에 인제 민주당이 쫓아오는 격을 유지해야 되는데 시청률이 높았습니다",
  "그리고 쥐투원 이 때에 미국의 바이팔이즘으로 관심을 갖는 대중국 어 그 무역전쟁에서 뭔가 상큼한 게 안 나왔었죠",
  "네. 그렇게 놓고 볼 때는 외교적으로 볼 때에 하루 서울에 와 가지고서 트럼프 대통령이 뭔가를 한탕 한 건 굉장히 잘한 거다",
  "사실 미국의 여론을 보면 어~ 그 쥐투원 이고 민주당의 대선 토론이고 이게 다 판문점에 김정은 트럼프 회동에 먹혔습니다",
  "그 소기의 성과를 거둔 거죠",
  "진짜 미국에서 확실히 뉴스가 뒤집어졌어요? 그렇죠. 네",
  "계속 민주당 토론회 나오고 왜냐하면 그~ 조 바이든이 가장 지지율이 높다가 예",
  "그 인제 해리슨한테 밀렸어요",
  "음 네. 제대로 대응을 못 하고 네",
  "그러니까 어 이건 뭐냐 하면 조 바이든의 옛날 사람이 갖고 있는 부분에서 별로 새로운 뉴 뉴페이스가 없는 게 트럼프한텐 편한데 네",
  "민주당에서 새로운 어떤 발언들이 나오고 새로운 인물이 부각되고 예",
  "이렇게 되면은 오히려 트럼프 대통령 입장에서는 훨씬 나중에 가면 불리해질 수 있다",
  "민주당 경선 전에 시민들의 시선이 쏠리는 거를 네",
  "이걸 차단하는 데는 효과가 있었다고 보죠",
  "그렇기 때문에 저는 오십삼 분 동안을 보면 뭔가 빠른 속도가 될 수 있겠다는 기대도 하지만 네",
  "미국의 선거 놓고 볼 때에는 트럼프 대통령은 철저하게 자기 선거 전략 안에 북한 핵 문제를 갖고 갈 거다 네",
  "그런 걸로 보면은 오히려 한 번 딱 관심 돌리고 그다음 번에는 또 어~ 관심 놓구 있다가 그렇죠",
  "하노이 이후에 워싱턴에서는 북한 문제 안 보였습니다",
  "그러니깐요. 안 보였 넘버 파이브 안에 안 들어왔습니다",
  "아 베네수엘라는 이란이 먼저고 중국 문제 먼저였습니다",
  "아 그렇기 때문에 앞으로의 관건은 어떻게 해서든지 트럼프 대통령 머릿속에 이 북한 문제가 아 안에 일이삼 안에 들어와 있어야 됩니다",
  "가장 나쁜 거는 움직이지 않는 게 가장 나쁩니다",
  "아무것도 안 하고 있는 게 전략적인 그래서 이게 아주 최악이었었습니다",
  "그래서 계속해서 그러면 이 노벨상을 받을 수 있고 이거 이렇게 해야 이게 정말 재선에 도움이 된다 이렇게 프레임을 끌고 가야 되는 건지라는 생각이 드는데요",
  "음~ 트럼프 대통령이 이번에 어쨌든 국내를 굉장히 의식했다 라는 거는 어~ 오바마 전 대통령하고 계속 비교하는 것 네",
  "그리고 자기가 취임했을 때는 정말 엉망이었었다. 취임한 당시에는 이 얘기를 계속 하잖아요",
  "이 트럼프 대통령이 국내 유권자들을 향해서 여러 이야기를 던졌는데요",
  "어~ 뭐 마이크만 쥐면 기승전 자기자랑으로 끝나더라고요",
  "그래서 저 귀에 못이 박혀 가지고 외울 것 같더라고요",
  "그 한미정상회담을 하고 난 직후에 청와대에서 공동기자회견을 할 때 그때도 이 오바마 전 대통령 이름이 제가 센 것만 다섯 번이 나오더라고요",
  "이게 사실 다른 나라에서 정상회담을 한 다음 한 다음에 이 전 대통령의 이름을 언급하는 게 참 이 쉽지 않은 일인데요",
  "그니깐 오바마 전 대통령을 깎아내리면서 자기의 업적을 좀 강조하는 내용이에요",
  "어 한 번 들어보시겠습니다",
  "앞부분은 이 판문점에서 북미회동을 한 직후에 인제 트럼프 대통령이 어 내가 취임했을 때는 상황이 좋지 않았다",
  "그러면서 인제 오바마 전 행정부를 아 쫌 비판하고 있는 내용이고요",
  "그리고 그 뒷부분은 어 이번 일정 마지막으로 이 오산 공군기지에 가서 이 군인들 앞에 놓고 이 쫌 격려 연설이라고 할까요? 그런 얘기를 하다가 지금 우리 경제가 너무 좋다 이렇게 강조를 하고 있는 부분입니다",
  "그 김 대표님 어~ 미국 안에서도 계속해서 트럼프 대통령이 이렇게 오바마 전 대통령하고 비교하는 얘기들을 이어갑니까? 그렇죠",
  "어제 오바마 대통령을 언급하면서 네",
  "자기의 성과를 두드러지게 내보이려고 한 거는 점잖게 한 겁니다. 사실 아 그런가요? 네",
  "그러니까 트럼프 대통령이 미국 내에서 선거 유세다 생각하면은 아주 듣기 어려울 정도로 전임 권력 전임임에 대해서 뭐 크리틱사이즈 비판을 하죠",
  "왜냐하면은 트럼프 대통령이 굉장히 많은 이 시달려왔어요",
  "왜냐하면 이제까지 정상적인 미국의 대통령의 리더십이 리더십이라는 이런 그 바운더리 안에서 트럼프 대통령이 갖고 있는 리더십이 비교가 되는데 이게 견디기 힘들었을 힘들었을 거다 이렇게 생각이 들 정도로 네",
  "그런 게 있었거덩요? 그리고서 뭐냐 하면 이 오사카에 와서도 그렇고 한국에 와서도 그렇고 트럼프 대통령의 발언이나 이거를 보면은 미국의 선거에 관련한 거를 잠시도 놓지 않았었습니다",
  "사실 돌아갈 때 오산 미군기지에서 연설을 할 때 보면 네. 장병들 앞에 두고 그건 선거 출정식입니다",
  "옛날에 이천사 년인가 아들 부시 대통령 이라크전쟁 가운데서 재선할 때에 비행기에서 내리면서 이렇게 파이러트처럼 한 거랑 그거랑 그거를 연상시켰습니다",
  "군인들 앞에서 뒤에 헬기도 있구 성조기 막 크게 걸려있고 그렇죠",
  "어디 바깥에 나가서 외교상 가 가지고 어 다른 나라를 방문한 데서 자국의 군인들을 위로하고 얘기하는 그런 연설장이 아니었었습니다",
  "이걸 볼 때는 완전히 트럼프 대통령은 선거 모드에 돌입했구나",
  "예. 그래서 이 판문점 사건 북한의 핵문제 이 아시아에 관련한 자기의 외교적인 역량 성과 성취한 것 이런 모든 거를 어떻게든지 자기의 재집권 전략 안에 이거를 갖구 간다라는 게 옆에서 보입니다",
  "그~ 이 트럼프 대통령의 이 관심사를 계속해서 끌고 가는 게 우리로서는 어~ 이 한반도의 평화를 더 가져오는 데 도움이 되지 않을까라는 생각이 들구요",
  "음 어제 나왔던 얘기 중에 이 씽크를 지금 다시 들을 수 있는지 모르겠는데 문재인 대통령이 근데 조연을 지금 자처를 했는데 그걸 두고 보수 진영에서는 계속해서 막 비판을 하고 있잖아요? 존재감이 없다",
  "네. 뭐 한국이 배제됐다 이런 주장도 나오고요",
  "그 말 들어볼까요?  네. 차윤주 기자가 이 상황을 설명해 주세요",
  "문재인 대통령이 이 한미정상회담을 마친 후에 청와대에서 공동기자회견을 할 때 기자의 질문을 받고 이런 답을 한 건데요",
  "오늘 대화의 중심은 북한과 미국이다 이렇게 얘기를 하면서 이 자신은 북미정상 한 발 뒤로 물러나는 모습을 보입니다",
  "음~ 뭐 일각에서는 한국이 배제된 것 아니냐 뭐 이런 주장도 하고 있긴 한데요",
  "또 주연만큼 빛나는 조연의 역할을 했다 이런 평가도 만만치 않거든요",
  "그 트럼프 대통령도 어~ 이런 자리를 만들어준 문재인 대통령에 대해서 감사하다 라는 얘기를 했고 김정은 위원장도 사실 그전에 이 이번 만남 전까지는 북한에서 계속해서 뭔 문재인 대통령이라고 지칭은 안 했지만 아~ 별로 역할을 못 하는 거에 네",
  "대해서 굉장히 비판하는 듯한 얘기가 나와서 걱정을 했었는데 김정은 위원장이 갈 때는 포옹하고 또 감사의 뜻도 표하고 이랬기 때문에 그냥 객관적으로 볼 때는 문재인 대통령의 역할이 굉장히 컸다라고 보이고 두 사람은 그 부분에 대해서 인정을 하는데 오히려 해설하는 쪽에서는 아닌 듯한 그런 얘기가 나오는데 김 대표님은 어떻게 보셨어요? 문재인 대통령의 역할을? 뭐 사실 여러 정상들의 리더십을 볼 때 이 부분이 문재인 대통령의 특별한 리더십이라고 보입니다",
  "왜냐하면 여러분 쥐투원이 오사카까지 와서 저 선거 국면에 트럼프 대통령이 일박 이일 한국에 올 일이 없었습니다",
  "만일에 올 일이 없는데 그래도 아시아까지 오니까 일본까지 오니까 한국에 오라라고 한 거는 한국의 역할이었습니다",
  "워싱턴에 가서 오니까 방문 그건 뭐냐 하면은 오라고 했다고 강효상 자유한국당 의원은 그쵸. 예. 아이 맞아요",
  "또 그거 굴욕외교라고 했었죠",
  "그런데 오면 뭡니까? 전략이 지난번에 왔을 때 날씨 땜에 판문점을 못 갔어요",
  "미국의 대통령이 판문점을 가도록 한 거는 문재인 대통령의 리더십입니다",
  "이번 판문점에서의 사건을 판을 만든 거는 조용하지만 침착하고 치밀하고 장기 계획적인 문재인 리더십이 있었기 때문에 그렇다는 걸 간과하면 안 된다고 보고 워싱턴 내에서 트럼프 대통령 외교안보팀에 관계되는 분들의 얘기가 있습니다",
  "문재인 대통령을 만나면 트럼프 대통령이 오바 한대요",
  "아 왜냐하면 어느 선까지를 공유를 하고 갔는데 꼭 넘어간대는 거예요",
  "음~ 그러니까 어떻게 보면 문재인 대통령의 정보도 더 주고 그렇다는 거죠? 그렇죠",
  "문재인 대통령에 대한 이런 그 어~ 그 끌림이 있으는지 어떤 매력이 있는지 그런 게 그냥 얘기됩니다",
  "그래서 아까는 저희가 문재 트럼프와 김정은의 케미를 얘기했는데 이제는 트럼프와 문재인의 케미도 못지않다 지금 그 얘기 하시는 거죠",
  "어떻든 저는 이번에 에~ 판문점에서 판문점에서 남북미 정상들이 편안한 모습으로 딱 서 있는 걸 보고서 아~ 이런 장면을 만드는 자체가 벌써 이 이 속도를 얼마나 크게 진전시켰는가라는 거라고 볼 때에는 일박 이일 서울로 한국으로 판문점으로 트럼프 대통령이 가도록 한 거는 아 그 대한민국 리더십 이를테면 중재자로서 견인한 거에는 분명히 역할이 있다 이렇게 보여집니다",
  "아마 여기서 나섰다고 하면은 오히려 일을 그르쳤을 수도 있고 막 그 부분 가지고 또 뭐라고 했을 수도 있습니다",
  "오늘은 그 색다른 시선 이숙이입니다를 첫 시작을 좀 특별한 구성으로 했어요",
  "어제 워낙 번개적인 모임이 있었기 때문에 저희도 그렇게 했습니다",
  "김동석 대표님 감사합니다",
  "차윤주 기자도 고맙습니다",
  "예. 오늘 뉴스 중에서 중요한 이슈를 뽑아서 조금 더 깊게 들여다보는 시간 이슈 가이드 시간인데요",
  "오늘은 삼 부에 시작하고 있습니다",
  "네. 안녕하십니까? 장상근 기자 정상근입니다. 네",
  "예. 오늘 첫 소식 볼까요? 네. 뭐 오프닝 때 말씀을 하셨던데 그 일본이 우리를 상대로 경제 보복에 나섰다",
  "라는 소식입니다. 예",
  "네. 너무 화가 나서 네",
  "음~ 뭐 강제징용 피해자들한테 뭐 일본 전범 기업들이 배상하라 이렇게 대법원이 판결을 했는데 어~ 그거를 도무지 받아들이지 못하고 있는 거 같애요",
  "그거 때문에 뭐 물론 이제 참의원 선거가 있어서 네네",
  "아~ 그 부분 때문에라도 한국에 좀 강경하게 보이는 측면을 만들려고 하는 거 같기는 한데 네",
  "그래서 문재인 대통령한테 대해서도 악수 잠깐하고 끝나고 그럼에도 불구하고 뭐 좀 너무하지 않나 싶은데 네. 뭐 굳이 이렇게까지 해야 되나? 그래서 어떻게 보복을 하겠대는 거예요? 어~ 경제 보복이라고 함은 이~ 규제 대상을 하는데 이게 모두 세 가지입니다",
  "어~ 티비와 스마트폰에 들어가는 반도체를 만드는 데 이~ 필요한 품목들이 그 대상인데요",
  "어~ 이 품목에 대해서는 일본이 이 세계 생산량의 칠십에서 구십 퍼센트를 점유를 하고 있는데 네",
  "어~ 스마트폰이나 티비를 만드는 데 이게 꼭 필요하다 라고 하더라구요",
  "근까 이 품목을 우리나라에 수출을 하기 어렵게 만들겠다",
  "인까 일본에서 우리나라로 보내지 않겠다",
  "근까 뭐 이런 의미로 보시면 될 거 같습니다",
  "음~ 수출할 때 규제를 좀 까다롭게 하겠다라는 거잖아요? 네. 맞습니다",
  "예. 어제 일본 산케이신문이 관련 보도를 했고요",
  "오늘은 일본 경제 산업성에서 이를 공식화했다 라고 합니다",
  "그 일본 정부는 그 양국의 신뢰 관계가 훼손됐기 때문이다라고 설명을 했다고 합니다만 어~ 그럼에도 이 뭐 보복이 아니라 이 수출관리제도의 운영 목적이다 라고 고위 당국자가 설명했다곤 합니다",
  "아~ 하지만 이런 해명과는 달리 그 일본은 징용 피해자 배상 문제가 풀리지 않는 한 어~ 이들 품목의 한국 수출 길을 열어주지 않을 방침인 것으로 네 전해지고 있습니다",
  "어~ 또한 이 미국 등 스물일곱 개국에 부여해온 그 외환법 우대 혜택 국가에서 한국을 제외하기로 하구요",
  "이~ 다음 달 중에 관련법을 개정할 것으로 알려졌습니다",
  "뭐~ 음~ 일본에서는 그런 우대를 하는 나라를 화이트 국가? 화이트 네",
  "화이트 리스트라고 하죠",
  "네. 라고 하던데 예. 근데 거기에서 짐 제외하겠다",
  "어~ 그렇게 되면은 우리 경제에 좀 안 좋은 영향을 미치는 거 아닌가 라는 전망이 나오는 거 같더라구요? 네. 뭐 아예 없다라고는 말할 수가 없을 거 같습니다",
  "뭐~ 기업들이 한 이삼 개월 치는 비축을 해놨다 라고 네",
  "근데 아무래도 우리나라 주력 수출상품이 반도체이다 보니까 네",
  "뭐 이 부분에서 일본이 그~ 그 그 죄료의 재료의 이제 수입을 끊으면 좀 어려운 좀 그런 상황이 될 텐데 아~ 다만 정부는 좀 어느 정도 예상을 한 조치다 라는 표정인 거 같습니다",
  "어~ 정부는 어제 업계하고 긴급회의를 갖고 이~ 만약 만약을 대비해서 이 수급 대책을 점검한 것으로 알려졌는데요",
  "이~ 해당 품목의 주요 수출국이 일본이기는 하지만 뭐 다른 곳도 있으니까 뭐 다른 곳을 통해서 어~ 수급할 수 있다 라고 보는 거 같습니다",
  "뭐 중국에서도 수입할 수 있다 이런 얘기가 있는 거 같드라고요",
  "어쨌든 미 어~ 일본이 한 칠팔십 퍼센트이긴 하지만 네",
  "뭐 나머지 국가가 생산을 안 하는 것도 아니니까요",
  "그래서 이 정부는 일단 맞대응 카드를 포함한 긴급 대책 마련에 착수를 했는데요",
  "예. 성윤모 산업통산자원부 장관은 그 일본 수출 규제에 대해서 이 세계무역기구 제소를 비롯해서 어~ 국제법과 국내법에 따라서 필요한 대응조치를 취해 나가겠다 라고 밝혔습니다",
  "일본이 좀 통 크게 행동했으면 좋겠다는 생각이 드는데 네. 그렇습니다",
  "예. 갈수록 눈에 거슬리는 그런 대목들이 좀 나타나는 거 같애요",
  "네. 뭐 쥐이십 때 뭐 정상회담을 안 한다고 하는 것도 네. 것 외부에서 보기에는 좀 그렇게 좋지는 않은 모습이었다",
  "열여덟 개 나라와 정상들은 다 만나고 네네",
  "문재인 대통령만 안 만났다고 그러더라구요",
  "이~ 너무 속이 뻔히 보이는  그런 모습이 아닌가 싶네요",
  "다음 소식은요? 네. 지난 주말을 앞두고 국회 교섭단체 삼 당 그러니까 더불어민주당 뭐 자유한국당 바른미래당이 국회 정상화에 합의는 했습니다만 어~ 후폭풍이 이어지고 있다 라는 소식입니다",
  "아무래도 심상정 정개특위위원장이 그 자리를 지금 내놓아야 되는 상황이기 때문에 네네",
  "그거 때문에 가장 반발하고 있는 거죠? 맞습니다",
  "이 합의 내용이 이런데요",
  "이~ 패스트트랙에 올라탄 관련 법안을 합의하는 그 정치개혁특별위원회 여기선 선거법을 다루죠? 어~ 사법개혁특별위원회 여기서는 공수처 설치 등을 다릅니다",
  "어~ 그런 위원회 정원을 한 명씩 늘리고 그 위원장을 민주당과 자유한국당이 나눠 맡기로 한 겁니다",
  "이 사개특위 위원장이 민주당 이상민 의원이거든요",
  "어~ 그러면 정개특위 위원장을 그 자유한국당이 맡게 되는 수순일 것 같은데 어~ 일단 더불어민주당은 좀 고민을 하고 있는 거 같습니다",
  "이 더불어민주당이 먼저 고르면 그 나머지를 자유한국당이 네~ 차지하는 좀 그런 식이 될 것 같은데요",
  "어~ 하지만 그게 어떤 경우라도 이 심상정 정개특위 위원장은 무조건 사임을 하게 돼 있습니다",
  "이~ 더불어민주당 자유한국당이 한 석씩 맡기로 한 거니까요",
  "예. 때문에 정의당에서는 강하게 반발을 하고 있는데요",
  "이~ 윤소아 정의당 원내대표는 오늘 이 불법적인 방식으로 합법적인 패스트트랙을 막으려고 했던 자유한국당이 면죄부를 주면서까지 이 정개특위위원장을 교체하기로 한 것은 납득할 수 없다 라고 비판했습니다",
  "네. 아무래도 음~ 사개특위는 민주당에서 워낙 공수처법 사법개혁 관련법을 통과시킬려고 하기 때문에 네네",
  "안 내놓을 거고 어~ 정의당에서 보기에는 혹시 어~ 정개특위를 네",
  "자유한국당에 주면 그게 선거법을 통과시키고 싶지 않는 음~ 그런 여권의 속내가 또 반영되는 거 아니냐? 이렇게 의심을 하는 거 같더라구요",
  "뭐 정의당에서는 이게 결국 이제 선거법의 핵심이 지역구 의석이 줄고 비례대표 의석의 느는 거기 때문에 네",
  "이 지역구 의석이 많은 두 당에서 전부 이 선거법 개정에 좀 반대하는 거 아니냐 좀 이렇게 생각을 하고 있는 모양입니다",
  "예. 더불어민주당은 지금 어떤 입장이에요? 네. 이인영 원내대표가 엠비씨 라디오하고 오늘 인터뷰를 했는데요",
  "이 정의당의 반발과 관련해서 이 사전에 교감했던 내용과 반응이 달라서 난감하다 라는 말을 했습니다",
  "아 그건 미리 얘기를 해줬다는 얘기네 네요? 네. 뭐 이미 정의당과 얘기가 된 건데 정의당이 딴소리를 하고 있다 라고 들리는 반박인데요",
  "어~ 그런데 이에 대해서 정의당이 재반박을 했습니다",
  "이 정우진 정의당 대변인이 이 당사자인 심상정 위원장에게 사전 교감과 협의도 없는 일방적인 해고 통보였다 라고 주장을 하면서 이 누구와 사전 교감을 했는지 사실이라면 못 밝힐 이유가 없다",
  "이인영 대표의 무책임한 발언은 어~ 밀실 합의를 모면코자 하는 물타기이다 라고 비판을 했습니다",
  "아~ 이것도 나중에 네. 또 진실 공방으로 진실 공방이 있어서 또 넘어가는 분위기죠",
  "예. 아~ 사전 교감을 했다면 사실 그거를 밝히기도 또 애매하고 네. 뭐 정의당에서는 그거를 이제 공격의 고리로 삼고 있고 뭐 교감을 했다면 뭐 영적 교감은 아닐 테니까요",
  "뭐 왔다 갔다 한 얘기가 있겠죠",
  "그러면 어쨌든 이렇게 합의가 됐으면 이제 국회가 정상 가동되는 건가요? 뭐 그렇진 않은 거 같습니다",
  "그러니까 이번 합의 이후에 이 자유한국당이 각 상임위에 조건 없이 복귀하겠다 라고 밝혔습니다만 어~ 민주당이 요구하고 있는 추경에 대해서는 여전히 반대하는 입장입니다",
  "이 선별적으로 추경을 심사하자라는 것이 자유한국당 주장인데요",
  "어~ 이를 보면은 뭐 추경 통과가 여전히 좀 난망할 것으로 보이구요",
  "이~ 설령 국회가 가동된다라고 해도 이~ 소수정당들이 민주당에게 상당히 곱지 않은 시선을 보내고 있는 상황입니다",
  "뭐 정의당은 물론이구요",
  "뭐 오늘 초월회라는 모임이 열렸는데 이게 국회의장 그리고 원내 정당 대표들이 모이는 정례 모임이거든요? 그런데 여기서 정의당뿐 아니라 뭐 바른미래당 민주평화당도 어~ 더불어민주당을 강하게 비판하기도 했습니다",
  "어~ 바른미래당 손학규 대표는 이~ 정개특위위원장을 심상정 위원장으로부터 빼앗겠다면 어~ 민주당에서 책임지고 연동형 비례제를 확실하게 보장해야 한다 라고 지적을 했구요",
  "어~ 민주평화당 정동영 대표는 어~ 정계특위와 사개특위가 어~ 무력화되고 실종된다면 국회 정상화의 의미가 없다 라고 말했습니다",
  "어~ 정의당 이정미 대표도 해당 정당 양해 없이 위원장을 교체하는 건 다수당의 횡포이고 이~ 상대 당에 대한 예의도 아니다 라고 주장을 했습니다",
  "짐 다른 당들은 어~ 선거법 개정이 반드시 필요하다고 생각하는 입장이기 때문에 네. 더 정개특위위원장에 예민할 수밖에 없는 상황인 거 같네요",
  "네. 더불어민주당의 고민이 깊어질 거 같습니다",
  "네. 다음 뉴스 볼까요? 네. 이 민갑룡 경찰총장이 와이지 엔터테인먼트의 성 접대 및 이~ 마약 수사 무마 의혹에 대해서 경찰의 명예를 걸고 수사하겠다 라고 밝혔다고 합니다",
  "뭔가 약간 뒷북 같은 느낌이네요",
  "네. 경찰의 명예를 걸고 수사를 하겠다 라고 하는 댓글을 보니까 걸 명예가 있냐 라는 얘기도 있던데 그래요? 왜냐하면 그만큼 네",
  "경찰이 그동안에 이 문제에 대해서 어~ 수사를 좀 소홀히 한 거 아니냐? 네",
  "또 의혹도 있고 맞습니다",
  "그래서 이제 국민 여론이 따가운 거잖아요? 네. 근까 국민들께서 보시기에는 이 와이지 엔터테인먼트가 마치 이제 치외 법권처럼 느껴진다",
  "근까 뭐 마약 논란이 음~ 불거졌을 때마다 이게 제대로 처리도 안 되고 있는 것처럼 느끼신 분도 있고 또 이제 버닝썬 논란이 불거지면서 경찰과의 유착 의혹도 제기가 됐었죠? 어~ 여기에 또 최근 양현석 와이지 전 대표가 이 본인 관련 논란을 취재한 엠비씨 기자한테 문자를 보내서 네",
  "이 성 접대 의혹이 무혐의가 나올 것이다 라고 말한 사실이 알려지면서 이 유착 의혹이 더 짙어지고 있는 상황입니다",
  "네. 그래서 민갑룡 경찰청장이 어떻게 철저하게 수사를 하겠다고 합니까? 네. 뭐~ 이게 민갑룡 총장이 기자회견을 열고 이런 입장을 밝혔는데 이 시간이 오래된 상황인 데다가 직접적인 증거 확보에 애로가 있는 것 같다 라면서도 이 관계자들을 다 불러서 역으로 증거를 찾아가야 하는 수사이기 때문에 네",
  "좀 더딘 감이 없진 않지만 계속 수사를 빨리하도록 독려하고 있다 라고 밝혔습니다",
  "어~ 또한 의혹이 풀리지 않은 채 남아 있어선 안 된다고 독려를 하고 있고 뭐 관계자 조사 뭐 사실 확인 과정에서 여러 가지 수사해야 할 사안이 나오는 대로 수사를 진전시키겠다",
  "이~ 압수수색 영장을 발급받을 요건이 되면 뭐 강제수사를 할 것이다 이렇게 덧붙였는데요",
  "뭐 실제로 얼마 전에 양현석 전 대표가 참고인 신분으로 불려 나오긴 했었죠",
  "근데 뭐 이미 버닝썬 사태에서 경찰의 수사력이 도마에 오른 상태기 때문 뭐~ 양현석 대표에 대한 수사도 유야무야 끝날 경우에 좀 역풍이 불어 닥칠 것으로 예상되고 있습니다",
  "경찰청장이 다시 한번 명운을 걸고 수사를 하겠다고 하니까 그 거기다가 인제 음~ 일반 국민들이 네",
  "굉장히 이 부분에 대해서는 의혹을 여전히 가지고 있고 해소됐으면 좋겠다란 생각을 하고 있으니까 네네",
  "어~ 제대로 수사가 이뤄졌으면 결과로 보여줬으면 하는 바램이네요",
  "예. 매주 월요일이면 만나는 두 분이죠? 뉴스 감별사 이고은 뉴스톱의 팩트 체커 어서 오십시오? 네. 안녕하십니까? 예. 이봉우 민언련 모니터 팀장 나오셨네요? 어서 오세요",
  "네. 안녕하세요? 네. 어제들 어제 뉴스 보느라고  네",
  "저는 모니터 앞을 못 떠났는데 티비 모니터 앞을 두 분도 그러셨나요? 너무 하루 종일 생방 뉴스를 예. 생중계를 해줘가지구 그거를 하루 종일 다 보고 있진 않았구요",
  "저는 하루 종일 보게 되더라구요",
  "음~ 왜냐하면 너무 역사적인 순간이라서 그렇습니다",
  "어~ 이케 다 눈에 담고 싶은 생각이 들드라구요",
  "음~ 두 분은 어떤 장면이 제일 인상 깊었어요? 아무래도 트럼프 대통령이 북측으로 넘어가는 순간 한 걸음 넘어가는 순간? 어떻게 그렇게 문재인 대통령이  했던 장면을 그대로 또 했는지 모르겠어요",
  "사전에 어느 정도 생각이 있었던 거 아닐까 이런 생각도 들더라구요. 특히 북측에서 예",
  "아마도 그랬을 거 같애요",
  "원래 트럼프 대통령 스타일이면 똑같이 하고 싶지 않았을 텐데 워낙 준비하는 시간이 짧았기 때문에 일단 한 번 해본 걸로 맞습니다",
  "다시 하자 이런 생각 안 안 했을까 싶고 뭐 그 공간에 약간 뭐 한계도 있었을 거 같고 그렇죠",
  "대신에 뭐 스무 걸음 정도 더 많이 북측으루  들어가지 않았습니까? 나름 차별점을 둔 것 같구요",
  "저는 그~ 글쎄요? 저 지난해 인제 사이칠 판문점 회담과 굉장히 그 거의 비슷한 장면이라서 저는 그 장면보다는 그~ 문재인 대통령이 뭐 중재자 촉진자로서의 역할에 대한 뭐 회의론 네",
  "이런 것들도 뭐 비판 여론도 있기는 합니다마는 뭐 나름 좀 빛나는 조연으로써 선전을 하지 않았나란 생각이 들고 마지막에 이제 남북미 정상이 이제 헤어지는 그~ 과정에서 장면 예",
  "그 카메라에 잘 잡히지는 않았었는데 그 북측으로 김 위원장이 넘어가고 이~ 문 대통령과 둘이 이제 포옹하는 장면 예",
  "뭐 경호원들과 막 기 취재진들 사이서 이렇게 다 뒤섞여 가지고 아주 조그맣게 이렇게 잡힌 그 장면이 네",
  "굉장히 좀 기억에 남았어요",
  "뭉클하더라구요. 예",
  "제가 보고 있었던 티비에서는 결 그~ 실시간으로는 그걸 못 잡드라구요",
  "사실 이것도 언론계의 역사로 보면은 말도 안 되는 일이 벌어진 그렇습니다",
  "아니 이번에 워낙 급박해가지고 네",
  "어~ 그~ 촬영 기자분들이 카메라로 중요한 순간들을 포착 못 한 경우가 굉장히 많다고 그러드라구요",
  "생중계는 많이 됐는데 네. 그러니깐요",
  "이게 왜냐면 그거만 봐도 사전에 전혀 이게 준비되지 않은 거 같다 맞습니다",
  "라는 거를 알 수 있는 게 원래는 사전에 기자 취재하면서 알지만 이게 포토라인 포토라인이 이미 정해지잖아요",
  "그래 그래서 이 선을 넘어오지 말게 하고 어~ 두 사람의 이 장면은 어디에서 누가 찍고 또 다른 장면은 어디에서 누가 찍고 이미 사전에 다 정리가 되고 비표까지 거기에 음",
  "맞는 비표까지 다 나눠서 갖게 되는데 이번에는 트럼프 그런 게 전혀 없었죠. 예",
  "김정은 두 분이 만나는 것까지만 준비가 된 것 같고 맞습니다",
  "그 이후로는 완전히 무너져버렸어요",
  "그래서 이~ 생중계 화면 보고 있으면은 기자들이 외침이 들리기도 했었어요",
  "뭐 물러나세요. 영어로 그렇게 하시는 분 외신기자들도 있고 이번에도 알게 됐지만 북한의 카메라맨들은 정말 특권을 누리는 것 같다",
  "그러니까 그러니까는 미국 기자들이 헤이 헤이 하다가  맞습니다",
  "커먼 커먼 하더라고요",
  "이런 해프닝들도 다 역사적인 그러게요",
  "장면들이 아닌가 싶습니다",
  "예. 이게 언론사에도 남을 일인 거 같습니다",
  "어쨌든 어제가 워낙 어~ 저희가 한 번도 겪어 봬 겪지 못했던 일이라 다시 한번 뒷얘기를 좀 나눴구요",
  "오늘 살펴볼 뉴스는 뭔가요? 네. 일단 처음으로 근까 어제 일과 그렇게 무관하지 않은 얘깁니다",
  "어~ 민경욱 자유한국당 대변인이 이십팔 일에 자신의 에스엔에스에 어~ 쥐이십에서 어~ 쥐이십 회의에서 문재인 대통령이 일본으로부터 홀대를 받았다는 주장을 했어요? 예. 그 우산? 맞습니다. 예",
  "인제 시진핑 주석이 비행기에서 내리는 장면하고 문재인 대통령이 내린 장면 비교하면서 사진을 올려서 예",
  "문재인 대통령은 이제 직접 우산을 쓰고 나왔는데 김정숙 여사랑 이게 그렇습니다 예. 우산을 들구 내려왔구요",
  "예. 시진핑 주석은 이제 이게 개방형 트랩이 아니고 이케 비가 비행기에서 내려오는 계단이 있는데 이케 위에 지붕이 있는 거죠? 네",
  "시진핑 주석은 그래서 통처럼 이케 덮은 거죠? 그렇습니다. 예",
  "그래서 이 이게 마치 이제 일본이 그 일부러 그렇게 한 것 아니냐? 왜 홀대를 받고 다니냐? 이런 식으로 어~ 제기를 했던 것이죠. 문제 제기를 네",
  "그러면서 왜 이렇게 홀대를 받게 됐는지 밝혀라 뭐 이런 말씀도 하셨구요",
  "이게 또 많이 보도가 됐습니다",
  "네. 그게 제일 강력하게 얘기한 사람이 민경욱 자유한국당 대변인이었죠? 네. 거의 처음이기도 하구요",
  "그 이후로 인제 홀대론이 급속도로 번졌는데 근데 이거는 금방 한두 가지만 확인하면 됐던 거잖아요? 네. 그렇죠",
  "어~ 근데 쥐이십에 그~ 참석했던 다른 사람들도 똑같이 그렇습니다",
  "그게 뭐 으~ 트럼프 대통령도 똑같이 우산을 들고 내려오는 게 나왔으니깐요",
  "네. 이 정상회의에 참석한 정상들이 뭐 여럿이니까 뭐~ 다른 정상들의 상황도 비교해보면은 알 수가 있을 거 같은데 이 개방형 트랩이냐 지붕형 트랩이냐 이~ 이 양 양당 간의 그~ 경로가 어~ 각기 다른 정상들이 다 있었는데 네",
  "어떤 그게 그~ 그 트랩의 종류에 따라서 홀대인지 아닌지를 가늠할 수가 없어요",
  "그 기준이라는 것이 그래서 트럼프 미국 대통령도 직접 우산을 쓰고 나왔고 테레사 메이 영국 총리는 아예 뭐 우산 안 쓰고 비를 맞았죠. 예",
  "비를 맞으면서 트랩을 네",
  "어~ 이 밖에도 에르도안 터키 대통령 응웬 쑤언 푹 베트남 총리도 같이 인제 이 개방형 트랩을 내려왔습니다",
  "반면에 인제 지붕형을 내려온 정상 같은 경우는 시진핑 중국 주석 그리고 저스틴 트뤼도 캐나다 총리 뭐 이런 이게 일부 외국 정상들은 에~ 지붕이 있는 트랩을 사용을 했는데요",
  "그니까 나중에 그~ 청와대에서도 얘기를 했던 거는 어~ 일본에서 둘 중에 어떤 거를 선택할 거냐 라고 물어왔고 어~ 사진 촬영 등을 그~ 네",
  "그냥 우리는 개방형을 원했다 인제 이랬다 라는 거 아니에요? 그쵸",
  "사전에 먼저 인제 물어 의사를 물어봤고 네",
  "그 그것은 인제 양국의 어~ 각국의 어떤 선택이였고요",
  "그렇죠. 정상들의 선택인 거죠",
  "뭐~ 비를 좀 맞더라도 환영 나온 뭐 인 뭐~ 인파들도 있고 할 테니까 좀~ 그 예의를 위해서 오히려 이것을 선택한 것이다",
  "이런 청와대 설명이 있었습니다",
  "그러니까 오히려 배려를 한 건데 그거를 홀대로 받아치는  지금 이런 양상이 돼버린 거 같은데 근데 제 기억으로 이천십오년에 왜 박근혜 대통령이 미국 방문했을 당시 비가 와서 혼 우산 쓰고 비행기 트랩 맞습니다",
  "그거 저 사진에서 봤고 네",
  "요번에도 짐 돌리는 거 같더라구 그 부분이 나왔던 거 같은데 네. 이번에 그래서 많이 비교가 되고 있죠",
  "그 당시에 대변인이 민경욱 대변인이었잖아요? 네",
  "그러면 본인이 누구보다도 잘 아는 텐데 그 그렇겠죠? 예",
  "이 이천십오년 시월 십사일이었습니다",
  "박근혜 대통령이 어~ 미국 워시 워싱턴에 있는 앤드루스 공군기지에 착륙했을 때도 비가 왔고 우산을 쓰 직접 쓰고 내려오셨어요",
  "역시 개방형 트랩에서 내려오시면서 예",
  "근데 이때 어 어떤 정치인이나 언론에서 어~ 미국의 홀대다 왜 홀대받고 다니냐? 이런 지적이 나온 바는 없습니다",
  "아무도 시민분들도 아마 기억을 못하실 텐데 오히려 이때 박근혜 전 대통령이 영접을 나왔던 피터 셀프리지 미국의 의전장과 함께 우산을 쓰지 않고 본인만 쓰셔가지구 네",
  "오히려 그게 쪼꼼 이렇게 그렇죠",
  "좀 화제가 됐었어요. 예",
  "음~ 무튼 저 민경욱 대변인이 이런 말을 해서 또다시 한번 되짚어보면 이천십오년에 중남미 어~ 사 개국 순방 위해서 박근혜 전 대통령이 페루에 도착했을 때 우산 쓰고 비행기에서도 내린 적이 있었는데요",
  "그~ 당시 이 민경욱 대변인도 그때 당시 수행했던 것으로 네",
  "인제 이런 경험이 있으면 당연히 이게 뭐 우산 쓰냐 안 쓰냐에 따라서 이게 홀대라고 뭐 판단할 근거가 되는지 아닌지에 대해서는 본인이 더 잘 알 텐데 왜 이런 얘기를 하는 것일까 좀 의구심이 드는데 오늘 근데 이제 뭐 음",
  "자유한국당에서야 또 민경욱 대변인은 그~ 정치적 입장 때문에라도 뭐 이를테면 공격을 위한 빌미를 좀 만들기 위해서 네",
  "어~ 그럴 수 있다 쳐도 언론이 그럼 고 부분에 대해서는 제대로 써줘야 되는 거 아닌가요? 네. 사실 그 부분이 인제 보도가 사실 더 아쉬운 거죠",
  "이 워낙 명백한 거고 과거 사례들도 있기 때문에 이 홀대라가 홀대가 아니라는 거는 이~ 많은 분들이 이미 알고 계십니다",
  "근데 인제 이십팔일에 에~ 나온 보도들을 보면은 예를 들어서 서울신문 같은 경우에 아~ 문 우산 쓰고 비행기 트랩 내려",
  "일 한국 홀대 물음표 요런 제목의 기사를 썼어요",
  "근데 이 기사가 그 제목만 보면은 우산 쓰구 내렸기 때문에 한국 홀대냐 이런 의문을 던지고 있는 것이잖아요? 네네",
  "제목만 보면 네. 이게 내용은 아닌데 근데 이게 보도가 내용은 문제가 없습니다",
  "내용에는 어 트램프 트럼프 대통령도 우산 쓰고 갔고 어~ 메이 총리도 우산을 쓰고 내려왔다. 이렇게 다 써놨는데 네",
  "그 제목을 이렇게 뽑아버린 거죠",
  "요새 온라인으로 기 이 기사를 많이 보기 때문에 네",
  "이런 제목이 더 어떻게 보면 아쉬은 것이죠",
  "음 역시 역시나 낚시뇽 예",
  "낚시용 항상 이제 문제는 제목 같애요",
  "이게 제목만 보고 댓글 다시는 분들도 맞습니다",
  "또 꽤 계시더라고요",
  "근데 중앙일보 같은 경우에는 민경욱 대변인에 그~ 멘트를 그대로 제목에 써서요",
  "폭우 속 문 대통령은 개방형 시진핑은 지붕 차이 난다",
  "이런 제목으로 기사를 달았어요",
  "이게 여기 안에 인제 홀대를 당했다 라는 의미가 내포돼 있는 것 같은데 근데 이~ 기사가 포털의 전속된 시각이 오후 두시 사 어~ 사십삼 분입니다",
  "어~ 유월 이십 어~ 팔 일이요",
  "근데 이 시점이 할 홀대론과 관련해서 이거는 홀대가 아니다 라는 그~ 사실이 어느 정도는 좀 정리가 된 상황이었는데 이런 기사를 냈단 말이죠? 근데 아까 그~ 이 팀장님 말씀하셨던 서울신문 사례와 비슷하게 여기 기사 내용에는 뭐 그 정상 간의 어떤 그~ 트랩의 차이가 홀대냐 아니냐 그~ 가늠할 만한 기준은 못 된다 이런 내용이 있음에도 불구하고 제목은 요렇게 뽑았구요",
  "또 아까 전에 청와대가 인제 해 설명한 이~ 이~ 그 개방형 트랩을 선택한 것은 인제 각국의 뭐 선택이었다 라는 고런 내용도 기사 안에 있음에도 불구하고 제목은 이렇게 뽑았다는 게 음",
  "문제였던 거 같습니다",
  "근데 사실 이번이 홀대론이 처음 나온 건 아니잖아요? 근까 지난번에 중국 갔을 땐 왜 또 어~ 뭐 혼밥을 했다는 둥 맞아요",
  "이제 이런 얘기들 예",
  "하면서 이~ 홀대론을 굉장히 부풀려 썼는데 이 해외 방문 때마다 문재인 대통령이 특히 이렇게 홀대론이 나오는 이유 뭐라고 봐야 될까요? 어~ 글쎄요. 인제 이게 참여정부 때도 좀 비슷한 양상이었던 거 같아요",
  "이게 에~ 어~ 경제 안보 뭐 외교 뭐 요론 분야에 대해서는 진보진영의 약간 무능함 이런 걸 좀 더 강조하고자 하는 음",
  "좀 그 보수진영의 그런 어~ 마인드가 좀 있는 것 같고요",
  "그~ 외교적으로 서투르고 해외에서 인정받지 못하는 지도자다",
  "뭐 이런 인상을 좀 부추기기 위한 그 일종의 뭐~ 프레임이다",
  "네. 음~ 이렇게 볼 수가 있을 거 같습니다",
  "근데 우리 뭐~ 언론은 물론이고 여론들도 해외 외신에서 뭐 어떻게 얘기한다",
  "이렇게 얘기하면 굉장히 막 금과옥조처럼 받아 들고 이런 것들도 있 있잖아요",
  "그게 이게 결국은 이제 타인의 시선을 통해서 좀 인정받고 싶어 하는 어떤 우리 어떤 좀 심리들? 네. 언론 이런 것들을 좀 일종의 언론 사대주의 음~ 일수두 있어요",
