  "결혼과 육아의 사회학 오늘이 책 가운데 에 어떤 부분을 좀 어 선택해서 들려주실까요? 그러니까 제가 이 책을 쓰게 되면서 어떤 부모가 어떤 기준을 가지고 아이를 대하느냐가 그러까 부모가 진심을 다해서 아이를 대하는데 굉장히 뭔가 이상한 모습이 많이 나온다라는 거죠",
  "그래서 뭐냐면 우리나라의 부모님들은 자녀를 소유할 수 있다라는 어떤 개념을 좀 많이 갖고 있는 거 같애요",
  "아하 근데 저는 부모는 자녀를 보호해야 되는 책임이 있는 것이지 네",
  "자녀를 내 것이라고 생각하는 태도를 가져서는 네",
  "상식적인 육아가 이루어질 수 없다라고 없다",
  "그 지점에 대해서 네",
  "한번 낭독해 보도록 하겠습니다",
  "같이 한번 여러분 어 들어 보시죠",
  "자녀를 내가 보호해야 한다는 범위를 넘어선 내 것이라는 확신을 가진 사람들이 한국에는 정말로 많다",
  "많은 이들이 자녀 보호와 자녀 소유를 혼동한다",
  "마치 소유권이 있으니 어떻게 보호하든 간섭하지 말라는 식이다",
  "자녀 보호는 말 그대로 어른이 아닌 사람을 어른이 적극적으로 보호해야 된 한다는 개념이다",
  "여기서 중요한 것은 이 보호를 위해 노력해야 할 대상의 범위가 매우 넓다는 것이다",
  "아이의 안전을 위해 부모는 물론 사회 모두가 책임져야 할 부분이 있다",
  "인류의 역사는 이 자녀 보호를 어떻게 할지에 대한 거대한 인정 투쟁의 흐름이라 할 수 있다",
  "간단하게 말하자면 지금 시대에 자녀를 초등학교에 보내지 않는 건 아동학대다",
  "당연한 것 같지만 의무교육의 역사는 굉장히 짧다",
  "내 새끼 자기 마음대로 하겠다면서 별 필요도 없는 학교에 안 보내고 집에서 농사짓는 일이나 빨리 가르치겠다는 부모들은 이제 사라졌다",
  "즉 우리가 어떤 여론을 만들고 이 여론에 정책이 어떻게 만들어지는지가 바로 자녀 보호인 셈이다",
  "하지만 갈 길이 멀다",
  "자녀 소유에 대한 부모의 잘못된 생각 때문이다",
  "내 것이라는 개념이 아니라 올바른 사회적 가치에 자녀가 노출될 수 있도록 부모가 더 노력하겠다는 의미여야 한다",
  "그래야 내 아이 더 바르게 키우겠다는 다짐이 가능하고 내 아이 멋대로 키우겠다는 자기 소유의 강박이 사라질 수 있다",
  "네. 결혼과 육아의 사회학의 한 대목 아 오찬호 박사의 직접 어 음성으로 낭독 들어 봤습니다",
  "아 핵심적인 내용이 이제 자녀 소유냐 자녀 보호냐를 가지고 지금 말씀하셨어요",
  "어 물론 이제 소유가 아니라 보호다 아 라고 말씀해 주셨지만 현실적으로는 지금 이 두 가지 가치가 굉장히 많이 부닥치죠",
  "아 우리가 자녀 보호라는 개념을 네",
  "제가 우리 아이가 상식적인 어떤 시민으로서 성장하기 위해서 나쁜 어떤 정보를 차단시키고 네",
  "좋은 여론에 노출시키는 거다라고 말씀을 드렸잖아요",
  "그니까 좋은 시민으로 성장시키는 게 자녀보혼데 그러면 이 현대사 시대의 물줄기에서 네",
  "굉장히 많은 차별받는 사람들이 난민 뭐 성소수자라든가 네",
  "그런 분들이 차별받지 않는 세상을 살아갈 수 있도록 우리 사회가 여론을 만들고 나아가는 것이 바람직할 것입니다",
  "그러면 이제 그 아이들이 어떤 차별과 혐오가 아니라 으흠",
  "어떤 박애정신을 가지고 사람을 어떤 식으로 대할 수 있는가에 대해서 우리가 관심을 가져야 되겠죠",
  "그러면 과연 이제 우리가 일상에서 학력 차별하지 마라",
  "난민들 차별하지 마라. 뭐 소수자들 차별하지 마라라고 이야기를 했을 때 네",
  "그게 우리가 자녀 보호를 위해서 만들어야 될 여론인데 네",
  "제가 이제 강연 가족 강연장에는 초 초대되어서 얘기를 하면 네",
  "뭐 예를 들어서 성소수자 같은 이야기를 한다고 천 치면 네",
  "뭐 이렇게 아니 지금 아이가 듣는데 무슨 소리를 하고 있느냐",
  "그런 거는 내가 알아서 교육시킬 테니까 아하 당신 다른 얘기를 해라",
  "대학 잘 가는 얘기 좀 해라",
  "그러니까 우리가 흔히 말하는 이 아이를 어떻게 성공시킬 수 있는 법에 대해 다 귀를 쫑긋하고 듣지만 네",
  "자신의 가치하고 좀 맞지 않는 게 있으면 예",
  "나는 내 식으로 기를 거다",
  "이런 식으로 이해를 하는데 예",
  "내일 내 식 바로 내 자기 소유라는 개념을 네",
  "굉장히 좀 크게 가지고 있다라는 네",
  "생각을 제가 많이 가졌습니다",
  "그런 의미에서 좀 이렇게 생각해 봤어요",
  "그러다 보니까 이제 그 오늘의 부모들이 지나치게 그 전투적이고 치열해지고 그런 부분들을 보게 되는데 아 이런 생각을 할 때가 있어요",
  "제 부모 세대들은요 대학이라는 게 뭔지를 몰랐어요. 그분들은 대학을 안 다녀 봤으니까 대학이 뭐예요. 중고등학교도 안 다니신 분들인데 다만 세상 돌아가는 걸 보니 대학을 나와야 사람 노릇을 하더라",
  "그러니까 이제 하여튼 고생해서 죽어라고 고생해서 이제 대학을 보냈지 그렇다고 뭐 그 대학이 무슨 대학이고 무슨 학과고 그런 거 잘 모르셨어요",
  "그런데 우리 세대는 말이죠",
  "자기들이 대학을 다녀 봤기 때문에 조금 전에 오 박사께서도 말씀하신 것처럼 어떤 대학 어떤 학과를 다녀야 된다는 걸 너무 잘 알아요",
  "그러니까 그가 아니면 절대 안 보내",
  "그리고 그걸 보내기 위해서 온갖 투자를 다하는 거죠",
  "결국 거기서부터 지금 문제가 생기고 있는 것 아니겠어요? 그거를 요즘 부모님들이 네",
  "인정을 안 할려고 할 때도 있습니다",
  "그래요? 그게 뭐냐면 뭐 나는 아이 뭐 구속 안 해",
  "아하 인생 자기가 사는 거야",
  "뭐 자기가 알아서 뭐 공부하는 거지라고 네",
  "이야기를 하는데 네",
  "그래서 제가 이제 학교에서 본인 이제 대학교 일 학년들 만나면 보통 고등학생들 만나면 네",
  "부모님도 그렇게 생각하면 오늘 부모님한테 가서 네",
  "아빠 엄마 나 철학과로 공 전공해 볼래",
  "대학 철학과에 진학해 볼래라고 이야기를 해 봐라",
  "그때 그 표정과  뭔가 당황하는 기색이 이게 아닌데",
  "분명히 있을 것이다",
  "그니까 이게 실제 그 마음은 우리가 어떤 선택을 했을 때 우리 사회가 이제 와 이게 아이엠에프도 거치고 외환 어떤 여러 가지 우리 사회의 변화 속에서 네",
  "무엇이 잃어버리는 게 많다라는 걸 실질적으로 아시는 거죠. 다들 그렇죠",
  "그래서 흔히 말해 가지고 뭐 대학 뭐 명 명문대 나와도 실업자 있드라라고 네",
  "이야기를 하는 거를 네",
  "아무거나 해도 돼라고 이렇게 표현하는 사람이 있지만 네",
  "실제로 어떤 아무거를 하게 될 때 엄청난 공포와 불안을 느끼는 거죠",
  "근데 그런 어떤 부모들의 현실 감각을 뭐라고 할 수는 없어요",
  "부모 잘못이라곤 할 수 없죠",
  "네. 정말 우리 사회가 그렇게 지금 굉장히 그 날카로운 사회 속에 있다라고 하는 거를 이제 다시 한 번 더 절감하게 되는 것인데 자 인제 그러면 그럴수록 그러면 그럴수록 어 진정한 아이의 자식의 행복이 무엇이다라고 하는 것을 안다면 알 수 있거든요. 그 두 가지를 다 경험을 해 봤기 때문에 그렇다고 한다면은 아 인제 그 뭐랄까요? 좀 더 공적인 삶 공적인 행복 이런 것들에 우리가 좀 눈을 돌려야 할 때가 되지 않았을까",
  "그런 생각도 하게 되는데 이번 책에서도 그런 얘기를 많이 주장을 하셨죠? 그니까 제가 이제 쓰는 책의 내용이 네",
  "그 공적인 개념을 구체적으로 드러내진 않습니다",
  "우리가 이제 뭐 공적인 가치가 얼마나 중요하다에 대해서는 이제 다른 경로를 통해서 많이 이해를 할 수가 있는데 네",
  "결국 우리가 어떤 공공선에 대한 관심이 부족해지면 네",
  "그 이유가 내가 좀 잘되기 위한 것인데 네",
  "실제로는 다 잘 안 되는 거죠",
  "다 잘 안 되는 거죠. 그래서 이 그러니까 부모님의 한이 어떤 결국 공공의 뼈대를 튼튼하게 만드는 데 향하면 좋겠지만 네",
  "좀 더 이런 사례들을 정치인이나 행정가들이 네",
  "보면서 정말 실질적인 문제가 무엇이구나라는 것을 네",
  "좀 자각을 하고 네",
  "조금 큰 변화를 추구할 수 있는 네",
  "예를 들어서 이제 이게 뭐냐 하면 어 이제 요즘은 결혼을 많이 하지 않죠",
  "그래서 이 삶 자체가 내가 결혼을 선택한 것에 대한 좀 증명을 해야 되는 거예요",
  "내가 결혼을 잘했고 애를 잘 길렀다라는 네",
  "그 강박을 늘 가지고 있는 사람들이라는 거죠",
  "이 친구들이 그래서 왜 요즘 사람들이 결혼을 하지 않으려고 하는지 네",
  "왜 요즘 결혼한 사람들이 뭔가 저렇게 힘들어 하는지에 대해서 네",
  "조금 더 여론을 경청을 하게 되면 네",
  "우리 사회가 조금은 좋은 쪽으로 나갈 수 있을 것 같아요",
  "너무 부모님이 직접적으로 뭐 어떤 공공의 뼈대를 만들기 위해서 노력해도 좋겠지만 네",
  "거기까지 뭐 한다라는 건 부담감이 되고 예",
  "내가 그렇게 하고 싶은데 못하겠다",
  "지금 우리 현실이 이래 가지고 그래요",
  "그 이야기만 계속 하셔도 네",
  "우리 사회는 조금씩 좋아질 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 그 저는 국문학과를 다녔고 졸업을 했는데 에 아마 국문학과는 조금 전에 우리 오 박사가 예를 들으신 그 철학과나 거의 진배없는 부모를 당황하게 만드는 학과인데 근데 이제 저의 어머니는 전혀 그런 걸 모르셨어요. 대학이라는 게 뭔지도 모르고 뭐 학과가 뭔지도 모르고 근데 제가 국문과를 간다고 고등학교 삼 학년 때 그 얘기를 하니까 국문과가 뭔지도 모르니깐은 뭐 좋은 건가 보다 하셨겠죠",
  "그런데 제가 한 가지 좀 설득을 했어요",
  "저희 아버지는 대충 알았어요",
  "그래서 못 가게 했죠",
  "어머니를 설득하기를 저 어머니 내가 국문과를 졸업하면 국어 교사가 될 수 있다",
  "중고등학교에 중고등학교 선생님이 된다. 내가 얼마나 좋냐",
  "그걸로 속여 넘겼어요",
  "그런데 뭐 속인 게 아니라 사실이 그렇죠",
  "그 제가 왜 이 말씀을 드리냐면은 어떤 우리가 이상적인 꿈속에서 뭔가 실질적인 거 하나를 가지고 설득은 해 나가야겠다 하는 생각은 해요",
  "그래야 공공선도 살아남고 어 뭔가 깨지지 않지 않을까",
  "그런 생각을 하게 되는데 그건 너무 이상적인 얘기만 해 갖고 또 안 되겠다 하는 그런 생각이 든단 말이죠",
  "어 저는 그 지점을 마찬가지로 저도 이제 어 동의하고 있습니다",
  "그니까 이런 식의 세상을 비판하는 글들이 또 한편으로는 굉장히 이상적인 어떤 선택을 우리가 할 수 있다라는 식으로 이렇게 제시를 하고 있거든요",
  "세상은 그렇게 쉽게 돌아가진 않는다고 저도 생각을 합니다",
  "그래서 이런 이야기가 무슨 뭐 사교육 시키지 마라",
  "뭐 에이를 아이를 행복하게 길러라",
  "이런 게 아니라 우리 사회가 이제 이 아이에 대한 어떤 집착을 하게 되면서 서로끼리 진흙탕 싸움을 하고 있는 거예요",
  "사실상 보면 그런데 그 시점을 좀 인정을 하고 네",
  "우리가 좀 시민으로서 어떤 역할을 하자라는 것이고 네",
  "자기의 그러니까 자기 삶에서 자기 호흡으로 변화를 추구하면서 또 성공의 가치를 추구하고 또 살아가야 되겠죠",
  "물질적인 가치를 네",
  "추구하고 살아가고 그렇기 때문에 사교육을 많이 하고 하는 그 그것 자체에 대해서 뭐 너무 부담감을 가질 필요는 없을 거라는 거죠",
  "근데 우리가 사회를 좀 잘 만들어 놓으면 이 다음 세대는 조금 편하게 성장할 수 있을 것이다",
  "그 점을 좀 이해하는 것이 중요한 거 같애요",
  "네네. 자 아 오늘 꽤 긴 시간을 잡았었는데 이야기 나누다 보니까는 금방 시간이 돼 버렸습니다",
  "어 우리 오 박사 자신도 지금 아이를 키우고 있는 입장이고 또 그런 부모들을 생각하면서 이번 책을 내지 않으셨을까",
  "결혼과 육아의 사회학 그런데 자 뭐 결론적으로요",
  "어 결론적으로 어 본인 자신의 인제 목표가 되기도 하겠고요",
  "또 비슷한 또래의 우리 세대 부모들에게 이 책을 통해서 정말로 꼭 어 이런 메세지를 전하고 싶다라고 하는 거를 좀 요약해서 말씀해 주신다면은 어떤 이야기가 있을까요? 어 정말로 행복한 가족이 무엇인가에 대해서 네",
  "우리가 서로 물어봤으면 좋을 것 같아요",
  "제가 인제 그 안에서 뭐 노변정담이라는 이야기를 끄집어냈는데 네",
  "화롯가에서 이제 이야기를 나누는 거죠",
  "그래서 벽난로 앞에서 가족들이 모여 가지고 이야기를 하는 그 미래의 모습을 다 꿈꿀 겁니다",
  "그런데 중요한 거는 그때 무슨 대화를 할 것인가가 중요한 거거든요",
  "그런데 그 안에서 서로 막 굉장히 어떤 성취에 다들 현혹되어 가지고 맨날 하는 얘기가 야 그 걔 무슨 대학 갔대",
  "그러고 막 뭐 티브이 나오면 쟤 대학 어디 나왔는지 검색해 봐라",
  "그러고 막 쟤 돈을 얼마나 버느냐",
  "그러면서 화기애애할 수가 있어요. 그 가족이 네",
  "근데 그게 과연 사회적으로 권장할 수 있는 가족의 모습인가라는 음음",
  "질문을 던져 보는 거죠",
  "그래서 정말로 행복한 것이라는 것은 어떠해야 되는가 이런 질문을 좀 던져 보는 네",
  "예. 라디오인문학 어 결혼과 육아의 사회학 오찬호 작가와 함께 아 모든 아이와 또 그 아이들이 속한 가정이 행복할 수 있는 사회를 만들기 위한 육아 이야기해 봤습니다",
  "아 오늘 긴 시간 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "네. 어 지금까지 에 사회학자 오찬호 박사였습니다",
  "양화영이 부르는 노랜데요",
  "가슴 뭉클하게 살아야 한다 같이 들으시고요",
  "시월 육 일 토요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "아 지금 우리가 사는 세상을 변화시킨 명저를 소개하는 시간이죠? 세상을 바꾼 책 백 권 온라인 서점 알라딘의 박태건 엠디와 함께합니다",
  "네. 세상을 바꾼 책 백 권 아 오늘 여섯 번째 책을 만나 보겠습니다",
  "어떤 책일까요? 많은 분들이 제목 들으면 이 추억하실 책인데요",
  "성공하는 사람들의 일곱 가지 습관입니다",
  "이 책이 한국에 천구백구십사 년에 처음 소개가 되었는데요",
  "일 판이 무려 사백사십사 쇄 네",
  "그리고 이천삼 년에 나온 개정판도 이후에 백삼십 쇄를 찍었고요",
  "최근에 출간 이십오 주년 기념판 개정 이 판이 나왔습니다",
  "어 이 책은 원서가 천구백팔십구 년에 처음 나왔는데요",
  "무려 사십여 개 국에 소개가 됐구요",
  "한국에서만 삼백만 부 넘는 판매고를 올렸습니다",
  "이 책이 처음 나올 때만 해도 아마 자기계발이라는 말이 네",
  "그렇게 자주 쓰이지 않았을 때인데요",
  "이 책으로 말미암아서 이후의 한국 사회에도 자기계발이라는 말이 하나의 사회적인 용어로 자리 잡게 되었습니다",
  "네. 그 전에는 이제 이런 류의 책들을 그냥 실용서 처세술 이라고 했죠",
  "처세술 이런 얘기로 쓰다가 아 그 처세술이라는 말이 사실 쪼끔 어감이 안 좋아요",
  "어 그래서 자기계발서라고 이름을 붙였는데 이건 참 잘 붙인 거 같아요",
  "출판사 입장에서는 네",
  "그리고 또 마침 이제 이런 책이 그 성공하는 사람들의 일곱 가지 습관 이런 책이 이제 크게 히트를 쳐 주니까 그 자기계발서라고 하는 이름도 또 금방 자리를 잡을 수 있지 않았었을까 하는 생각이 드는데 네네",
  "그런데 어 원서가 천구백팔십구 년에 나왔고 우리나라에는 그로부터 오 년 뒤인 천구백구십사 년에 소개가 됐단 말이죠",
  "그러면 지금으로부터 벌써 한 이십오 년 전 그렇죠",
  "어 인데 사 반 세기가 흘렀는데요",
  "어 저자가 이제 스티븐 코비 박사 이름도 참 우리들한테 많이 익숙합니다",
  "어 한국에도 여 여러 차례 방문했던 걸로 기억하는데 어~ 돌아가셨죠? 네. 이천십이 년에 별세를 했고요",
  "벌써 육 년이나 됐군요",
  "네. 생전에 뭐 여러 차례 한국을 방문했고요",
  "돌아가신 이후에는 그 사업을 이어받은 아드님도 네",
  "한국에 종종 방문하고 계세요",
  "이 책은 포브스지가 선정한 이십 세기 가장 영향력 있는 경제경영 도서 탑 텐에 선정이 되기도 했고요",
  "스티븐 코비는 이 책의 성공 덕분에 타임지에서 선정한 미국에서 가장 영향력 있는 인물 스물다섯 명에 선정되기도 했습니다",
  "뭐 출간된 지 삼십 년이 되었지만 오늘날까지도 비즈니스 분야에서 대표적인 서적으로 꼽히고요",
  "또 이제 스티븐 코비가 생전에 공동 창립한 프랭클린 코비 사란 회사는 현재 세계 백사십칠 개국에 지사를 두고 뭐 개인과 조직에 교육 훈련 이런 프로그램들을 제공하고 있습니다",
  "네. 우선 이 책에서 말하는 성공하는 사람들의 일곱 가지 습관이 뭔지 좀 살펴볼까요? 네. 이 일곱 가지가요",
  "먼저 개인에 관한 것 세 가지 그리고 조직에 관한 것 세 가지 마지막으로 이걸 아우르는 한 가지가 더해져서 총 일곱 가지입니다",
  "개인에 관한 것 세 가지를 먼저 말씀 드리면요",
  "첫째는 자신의 삶을 주도하라",
  "즉 선택할 자유를 가지라는 겁니다",
  "끝을 생각하며 시작하라",
  "올바른 선택을 하라는 얘기고요",
  "세 번째가 소중한 것을 먼저 하라",
  "그런 선택을 바탕으로 실행하라는 얘기입니다",
  "이 세 가지를 통해서 우리 각자는 의존적인 단계에서 벗어나서 독립적인 단계에 이를 수 있다는 게 저자의 설명이고요",
  "이어서 조직에 관련된 세 가지 원칙은요",
  "첫째는 승승을 생각하라입니다. 그러니까 나도 이기고 상대도 이기는 어허. 예",
  "즉 존중을 얘기를 하는 것이고요",
  "두 번째는 먼저 이해하고 다음에 이해시켜라",
  "내가 먼저 이해하고 상대를 그 다음에 이해시키라는 말이겠죠",
  "조직에 관련된 마지막 지침은요",
  "시너지를 내라입니다",
  "결국 창조적인 일을 만들어 내라는 얘긴데요",
  "어 앞서 개인에 대한 세 가지 원칙을 통해서 우리가 의존적 단계에서 독립적 단계에 왔지 않습니까? 네",
  "그렇다면 이 조직에 관한 세 가지에서는 그런 독립적 관계들이 만나서 새로운 대인관계를 만들어 내는 것이 핵심이고요",
  "마지막 일곱 번째는요",
  "이러한 것들을 끊임없이 쇄신하라는 얘깁니다",
  "으흠. 자 일곱 가지 어 그중 세 가지는 개인에 관련된 또 세 가지는 조직과 관련된 그리고 마지막 한 가지가 그 두 가지를 합친 어 그리고 거기 나오는 이야기들이 글쎄요",
  "저더러 쓰라고 해도 이런 정도는 쓸 수 있을 것 같은데요",
  "이 스티븐 코비의 이 책이 예",
  "여전히 높게 평가받는 이유는요",
  "바로 불변의 원칙을 찾아낼려고 했기 때문입니다",
  "대부분의 자기계발서들이 네",
  "주어진 현실 막 발 빠르게 바뀌는 현실에 어떻게 적응하고 이걸 타개해 나갈지 네",
  "이런 얘기들을 중심으로 다루고 있는데 반해서요",
  "이 스티븐 코비의 책은 자기가 새로운 얘기를 하는 것이 하나도 없다",
  "마치 뭐 공자의 술이부작처럼 으흠 그간에 만고불변의 법칙처럼 얘기돼 왔던 것을 자신이 종합해서 정리했을 뿐이다",
  "네. 결국 그게 가장 넓은 공감대를 형성하는 열쇠였겠죠",
  "어 그 좋은 기업을 넘어 위대한 기업으로라는 책으로 잘 알려진 이 짐 콜린스가 네",
  "어 스티븐 코비의 이야기가 여전히 설득력 있는 이야기를 네 가지 원인을 꼽아서 설명을 하고 있습니다",
  "첫째는 단단한 개념을 바탕으로 강력한 설득력을 갖고 있다",
  "두 번째는 앞서 말씀 드렸듯이 단순한 기법이나 일시적 유행이 아니라 영원불변의 원칙에 집중하고 있다",
  "성공하는 것이 아니라 좋은 성품을 기르는 데 기초하고 있다는 겁니다",
  "그러니까 성공한 개인으로 끝나는 게 아니라 훌륭한 리더로 바로 서야 한다는 게 이 책의 핵심이고요",
  "마지막으로 네 번째는 이 스티븐 코비가 자신의 부족함을 계속 솔직하게 고백합니다",
  "그런 과정을 통해서 자신은 어떻게 배웠는지를 아주 쉬운 말로 공유하고 있다는 점입니다",
  "네. 자 그렇게 변하지 않는 어떤 원칙을 밑에 탄탄하게 깔았기 때문에 지금 삼십 년이 지나도 여전히 사람들에게 읽히고 공감대를 형성하고 있는 것이 아닐까",
  "네. 이 관련해서요 스티븐 코비가 생전에 마지막 남긴 인터뷰 중에 네",
  "한 대목을 한번 낭독으로 나눠 볼까 합니다",
  "한 가지 사실은 변하지 않았고 앞으로도 변하지 않을 것이다",
  "우리가 의존할 수 있는 단 한 가지는 영원불변하고 보편적인 원칙들이 있다는 사실이다",
  "그 원칙들은 변하지 않는다",
  "어느 시대 어느 곳에도 적용된다",
  "중력과 같은 자연 법칙이 물체의 낙하를 지배하듯이 공정함 정직 존중 비전 책임 주도성과 같은 원칙들은 우리의 삶을 지배한다",
  "건물 끝에서 떨어지면 중력이라는 원칙이 틀림없이 작용한다",
  "그것이 내가 낙관적 태도를 갖는 이유이다",
  "나는 불변의 원칙을 믿기 때문에 낙관적이다",
  "그 원칙을 지키며 살면 틀림없이 좋은 결과가 있을 것이기 때문이다",
  "건물 위에서 떨어뜨리면 떨어지는 물체와 달리 우리는 뛰어내릴지 말지 선택할 수 있다",
  "우리는 비인격적 힘에 의해 떠밀리는 무의식적 존재가 아니다",
  "우리는 인간으로서 태어날 때부터 양심 상상력 자기인식 독립의지와 같은 능력을 부여받았다",
  "우리는 옳고 그름을 구분할 수 있다",
  "상상력을 품고 과거의 기억에 발목 잡히지 않고 만들고 싶은 미래에 대한 비전을 갖고 살 수 있다",
  "이러한 타고난 능력을 사용하면 할수록 우리의 선택의 자유는 커진다",
  "나는 선택할 수 있는 그런 능력을 가진 것이 기쁘다",
  "네. 건물 끝에서 떨어지면 중력이라는 원칙이 틀림없이 작용한다",
  "그것이 내가 낙관적 태도를 갖는 이유다",
  "불변의 원칙을 믿기 때문에 나는 낙관적이다라고 하는 그 대목이 참 인상적으로 들리고 있는데요",
  "다시 한 번만 좀 정리해 볼까요? 이 책이 아 삼십 년이 지난 오늘날도 사람들에게 읽히는 이유를 한 번 정리해 본다면요",
  "네. 바로 이 책 안에 그 변화에 잘 적응하는 어 능력이 무엇인지에 대해 설명하는 문장이 나오는데요",
  "스티븐 코비가 이런 얘기를 합니다",
  "변화 속에서 살기 위해서는 변하지 않는 원칙이 필요하다",
  "그러니까 대부분 빠르게 변화하는 세상에 대응하고 또 적응하는 방식을 설파하는데 이 책은 세상이 아무리 변해도 지켜지는 원칙이 있다",
  "그 원칙 위에서만 지속가능한 성공과 행복이 가능하다",
  "이렇게 설명을 하고 있거든요",
  "어 그러다 보니까 이 성공의 시간을요 한 개인의 삶으로 한정하지 않고요. 폭넓게 사회 또는 후손 내 주변의 관계 이렇게 넓혀 나가는 방식으로 설명하고 있다는 점도 네",
  "이 책의 특징이라고 하겠습니다",
  "자 조금 전에 나왔던 얘기 중에 또 인상적이었던 것이 성공을 어떤 개인의 삶에 한정시키지 않았다 하는 그런 부분인데요",
  "나 아닌 다른 사회 구성원들까지도 고려한다",
  "그런 의미겠죠? 네. 맞습니다",
  "특히 이 천구백팔십구 년에 미국에서 나왔기 때문에 그 미국이 우리보다 십 년 십오 년 정도 이제 사회의 구조적인 변동이 빠른데 가족의 붕괴라는 지점에 많이 집중했던 것 같습니다",
  "이 스스로 그 스티븐 코비가 일곱 가지 습관의 이 성과는 후손들에 대한 영향력이다",
  "우리가 죽음을 맞이할 때 아 내가 일을 더 많이 할 수 있었다면 아 좀 더 많이 놀 수 있었다면 이렇게 말하는 사람은 드물거다라는 게 코비의 얘기예요",
  "사람은 죽음을 맞이할 때 사랑하는 사람들 가족 또 자신이 도움을 줬던 사람들 이런 사람들을 생각할 거라는 거죠",
  "그래서 자신의 보람은 이런 거라고 얘기합니다. 열아홉 살인 손녀가 루마니아에 고아들을 위해서 자원봉사를 하면서 자신과 아내에게 스스로 깨달은 바를 편지로 보내 온 일 아하하 이 스티븐 코비가 자기 사명서를 쓰라고 하거든요",
  "일종의 개인의 헌법 같은 겁니다",
  "내가 어떤 삶을 살 것인가",
  "이 지침을 자신도 꾸준히 지키려고 노력했기 때문에 이러한 것들이 후손들에게까지 영향을 미쳐서 자신의 손녀가 그와 같이 살고 있는 모습이 너무나 보람찼다는 얘기를 하고 있는 것입니다",
  "네. 자 어 오늘날 오늘 저희가 또 이 책을 다시 얘기하면서 네네",
  "우리 한국 사회에 이 책이 던지는 메시지가 있다면 음~ 그중에 가장 중요한 거를 뭐로 보세요? 네. 저는 일곱 가지 습관 가운데 마지막 습관 쇄신이라고 생각합니다",
  "이 쇄신이라고 하면 끊임없이 뭔가 새로운 걸 시도해야 될 것 같잖아요? 네",
  "근데 이 책에서 말하는 쇄신은 그렇게 현대인이 잘못 생각하고 있는 부분을 지적하고 있습니다",
  "어 그래요? 이러한 예를 들거든요",
  "나무를 열심히 베기 위해서 톱질을 하는 사람이 있습니다",
  "이 사람이 너무 지치고 힘들다고 하소연을 해요",
  "그래서 코비가 이런 얘기를 하는 거죠",
  "그러면 잠시 쉬고 톱날을 한 번 제대로 갈아 보는 게 어떠냐? 네",
  "그러니까 이 사람이 이렇게 대답합니다",
  "나는 톱질을 하느라 톱날을 갈 시간도 없이 바쁩니다",
  "그러니까 이 자기 쇄신이라는 게 네",
  "막 무얼 시도하고 바꾸라는 강요가 아니라 재충전을 위해서 시간을 할애할 줄 아는 네",
  "이런 여유를 가지라는 말일 텐데요",
  "이게 한국 사회에 꼭 필요한 이야기가 아닌가 싶습니다",
  "박태근 엠디께서도 이 책의 아주 열렬한 독자셨죠? 아 저도 중고등학교 때 네",
  "칠 막 칠 장과 더불어서 예. 이 책을 친구들과 함께 많이 읽었던 기억이 납니다",
  "자 그런데 본인이 생각하시기에 여기서 지금 권하고 있는 일곱 가지 습관 가운데 뭐가 제일 뭐가 제일 쉬우셨어요? 아 쉬운 건 하나도 없었던 거 같구요",
  "없었고 그럼 뭐가 제일 어려웠어요? 제일 와닿았던 말은 이겁니다",
  "지름길이 아닌 올바른 길을 원한다",
  "겉으로 보면 다들 지름길을 원하는 것 같지만 네",
  "가만히 들여다보면 모두는 올바른 길을 원하고 있다",
  "아하 저는 이 말이 그때 굉장히 감명 깊었던 것 같습니다",
  "네. 올바른 길이라고 한다면 두 가지 의미가 있어요. 그러니까 바른 길일 네네",
  "수도 있고 아니면은 이제 가서 잘못 가지 않은 길 아 네",
  "네. 어느 쪽이셔요?  오늘은 한번 돌아봐야겠습니다. 제 삶을  자 자기계발서 끊이지 않고 지금 음 나오고 있습니다",
  "또 그것에 대한 비판도 없지 않아 있죠",
  "아 이 책을 그렇다고 한다면 이 책을 어떻게 바라보면 좋을지 이야기 나누면서 한번 마무리해 볼까요? 네. 스티븐 코비가요 이 책을 쓴 다음에 한 십 년 후쯤에 네",
  "성공하는 사람들의 여덟 번째 습관이라는 책을 새로 냅니다",
  "아 그래요? 그러니까 정보화 시대가 오고요",
  "또 냉전시대도 끝나고요",
  "이런 새로운 시대에 필요한 습관을 하나 추가한 건데요",
  "그 습관이 바로 내면의 소리를 찾아내고 다른 사람들도 그것을 찾도록 고무하라입니다",
  "어허 아 과거에는 리더십이라는 게 어떤 지위 네",
  "높은 자리 이런 걸 얘길 했고 또 개인보다 조직을 우선시했는데 네",
  "이제는 개인 각자가 내면의 소리에 집중하는 것이 필요하다",
  "이런 얘기를 한마디 덧붙였던 것이죠",
  "자 오늘 세상을 바꾼 책 백 권 함께해 주셔서 감사합니다",
  "제이래빗의 노랩니다",
  "해피띵스 듣고 돌아오겠습니다",
  "책을 통해 우리 시대와 사회를 읽어 보는 저자 초대석 함께합니다",
  "어 우리나라 우리 부모님 우리 집 전혀 뭐 어색함이 없는 말들이죠",
  "유독 우리는 나 대신 우리라는 말을 많이 쓰는데요",
  "그 이유가 뭘까요? 오늘 저자 초대석에서는요 차별의 언어의 저자 이화여대 장한업 교수 모시고 무의식적으로 사용하는 일상 언어에 담겨 있는 차별적 의식에 대해서 함께 이야기 나눠 보겠습니다",
  "네. 장한업 교수에 대해서 간단히 소개를 좀 드리면은요",
  "어 지금 현재 이화여대 다문화연구소 소장을 맡고 계시고 어 불어불문학과에 교수로 계십니다",
  "더불어서 아 다문화상호문화협동과정에 에 교수직도 어 맡고 계시는데 에 다문화상호문화협동과정 이 대학원에 설치가 된 건가요? 예. 그렇습니다",
  "에 조금 낯선 이름인데  어떤 어떤 커리큘럼을 가지고 있는 어떤 그런 대학원 과정일까요? 예. 먼저 이제 사실 다문화하고 상호문화를 조금 구분할 필요가 있을 것 같애요",
  "일반적으로 이제 다문화라는 용어는 어 영미권의 용어라고 볼 수가 있습니다",
  "예. 그래서 이제 뭐 미국 캐나다 또 호주 뉴질랜드 이런 데서 이제 많이 쓰는 용어고 네",
  "상호문화는 유럽권에서 많이 쓰고 있는 용업니다",
  "그래서 이제 아시다시피 유럽연합은 스물여덟 개 나라로 돼 있죠",
  "그리고는 이제 언어와 문화가 많이 다릅니다",
  "이렇게 다른 사람들끼리 어떻게 하나의 목표를 향해서 같이 움직여 나갈 것인가",
  "이런 쪽에서 유럽에서는 이제 상호문화라는 것을 하나의 핵심으로 삼고 있죠",
  "근데 뭐 교수님께서도 잘 아시다시피 한국은 어 미국의 영향을 굉장히 많이 받고 있죠",
  "그래서 인제 다문화 문제도 사실은 어 그 미국식으로 네",
  "해결을 할려고 많이 하죠",
  "그래서 다문화교육이라는 말은 굉장히 많이 그 활성화가 되고 쓰이고 있지만은 네",
  "상호문화라는 말은 좀처럼 들어 보기 어렵죠",
  "그래서 이제 저는 사실 유럽에서 공부한 사람 중의 한 사람으로서 네",
  "어 저 같은 사람이라도 좀 유럽적인 그런 가치랄까 네",
  "어떤 방향 이런 것들을 국내에 좀 소개하고 싶어서 아 예",
  "원래는 상호문화교육을 하고 싶었습니다",
  "그런데 이제 그~ 어 학교에서 그냥 상호문화 이렇게 하면 너무 생소하니까 으흠",
  "앞에 다문화를 붙여서 하라",
  "이렇게 해서 이제 했고 이천십사 년에 만들었고요",
  "석박사과정이고 아~ 네",
  "어 국내 학생뿐만 아니라 그 국외 학생도 꽤 많이 지금 들어오고 있습니다",
  "네. 에 본디 전공이 불어불문학이시고 네. 그렇습니다",
  "또 학부에서는 역시 불어불문학과 교수로 소속이 돼 있으신데 그렇죠",
  "음 불어불문학 중에서도 특히 이런 그 문화적인 쪽에 더 집중을 해서 초점을 맞춰서 연구를 해 오셨던 건가요? 예. 그렇습니다",
  "그리고 저의 세부 전공은 사실은 불어교육입니다",
  "예~ 그니까 외국인에게 불어를 어떻게 좀 네",
  "그러다 보면 이제 어 언어교육은 곧 문화교육이죠",
  "에 두 개는 공생관계에 있죠",
  "그러다 보니까 자연스럽게 이제 에 프랑스 문화에 대해서 관심을 갖게 되고 예",
  "그 관심은 결국은 저의 문화를 좀 더 객관적으로 다시 한 번 살펴볼 수 있는 그런 기회가 됐죠",
  "자 그렇다면 이제 오늘 우선 이 다문화와 아 상호문화의 에 차이점을 간단히 말씀해 주셨는데 예",
  "어 저도 사실은 에 좀 낯섭니다",
  "어 다문화는 그래도 꽤 인제 익숙해져 있는데 네. 그렇습니다",
  "아 또 제가 그 재직하고 있는 한양대학교에 네",
  "그 에리카캠퍼스는 이제 안산에 네",
  "자리를 잡고 있어서 음",
  "음 안산은 또 우리나라에서 대표적인 다문화 지역이고요",
  "그런데 이 상호문화라고 하는 것은 아무래도 좀  낯선데 네",
  "지금 간단히 소개는 해 주셨습니다마는 먼저 그러면 예",
  "아~ 다문화 아~ 라고 하는 개념 음",
  "지금 우리가 이렇게 흔히 쓰고 있는 다문화라고 하는 개념이 맞는 건지 예",
  "그것부터 좀 한번 검토를 하고 넘어갔으면 좋겠어요",
  "예. 그 사실 그 다문화는 한 사회 안에 여러 민족이나 여러 국가의 문화가 혼재하는 걸 말하죠",
  "근데 이십일 세기 웬만한 나란 다 다문화국가고 네",
  "근데 이제 다문화와 상호문화의 큰 차이점은 어 사실은 어디에서 찾아야 되느냐 하면은 다와 상호라는 음음 접두사에서 찾아야죠",
  "왜냐하면 문화는 똑같으니까요",
  "어떻게 보면 이 접두사는 문화를 보는 관점을 나타냅니다",
  "그러니까 다문화라고 했을 때는 문화가 여러 개 있다",
  "멀티 이런 개념이고요",
  "상호문화와는 문화가 다른 사람 간의 상호작용 네",
  "인터액션에 초점을 맞추고 있지요",
  "그렇기 때문에 우리 사회의 경우에는 어 이제 특히 이제 천구백구십 년대 이후에 외국인들이 아주 급증했지 않습니까? 네",
  "결국은 이제 어떻게 보면 외국인들과 더불어 더 잘사는 이제 그런 어떤 모습이 되어야 되는데 네",
  "아시다시피 이 한국 또는 남한은 에 땅이 별로 크지 않잖아요",
  "그리고 이제 외국인들이 들어오면은 그네들만의 공동체를 만들어서 사는 그런 문화가 아니라 네",
  "어~ 한국인과 직접 접촉하고 네",
  "그런 상호작용을 우리가 많이 한다고 보면 네",
  "유럽의 상호문화라는 것은 우리한테 좀 더 적합한 어허 그런 접근이다",
  "저는 그렇게 보고 있지요",
  "그 으~ 미국을 예로 들어 보면은 네",
  "어 이탈리아 이민자들이 그렇죠",
  "모여 사는 곳이 있고 네. 음",
  "또 우리 코리아타운처럼 네",
  "한국이민자들이 모여 사는 곳이 있고 음",
  "그래서 어 그런 지역적 특색하고 음",
  "어 유럽과는 다르다",
  "그렇다고 한다면은 우리의 경우에는 그런 미국보다는 유럽 쪽에 더 가까울 수 있다",
  "예. 뭐 교수님도 아시다시피 어 미국은 이민의 나라죠",
  "음. 그래서 대개 인제 십칠 세기부터 이민이 이루어졌고요",
  "그리고 이제 들어간 사람들이 영국계 독일계 뭐 이렇게 해 가지고 전부 다 어 들어갔었는데 거기에는 이미 다른 민족이 살고 있었죠",
  "인디언이 있었고 예",
  "그렇죠? 캐나다에서는 뭐 예를 들어서 에스키모가 있었고 네",
  "어 뉴질랜드는 마오리족도 있었고 네",
  "그리고 호주에는 또 애보리진도 있었고 네",
  "그렇기 때문에 출범 초기부터 다민족 국가였다",
  "그리고 인구에 비해서 땅덩이가 굉장히 컸다",
  "그렇기 때문에 자기들만의 공동체를 만들 수가 있었죠",
  "근데 어 우리 한국의 경우에는 사실은 그런 배경이 아닙니다",
  "유럽의 경우는 사실은 땅덩이가 작고 비교적 오랫동안 국가 정체성이 있었고요",
  "그러다가 이제 천구백오십 년대 그러니까 이 차 세계대전이 끝나고 난 다음에 네",
  "에 경제발전이라든지 뭐 국가 부흥 이런 걸 위해서 이제 외국인 노동자를 많이 받아들였지요",
  "어 우리가 예를 들어서 천구백육십 년대 칠십 년대 한국에서도 간호사라든지 광부들도 많이 갔죠",
  "독일로 많이 갔죠. 예",
  "예. 그렇게 받아들이면서 어 이민자와 이민자 자녀 문제가 이제 네",
  "그렇게 해서 상호문화교육이 나온 겁니다",
  "아하 그럼 한국의 경우는 거기에 더 맞다",
  "이게 저의 인제 한 한결같은 주장이죠",
  "그 말씀을 듣다 보니까 저도 그런 생각이 드는데요",
  "어 경기도 안산을 예로 든다면 네",
  "어 안산 전체 인구의 약 한 십 퍼센트 정도를 이제 외국인들이 차지하고 있는데 사실 십 퍼센트라고 치면은 그러 적지 않은 숫자이긴 하지만은 그렇죠",
  "그러나 인제 그 십 퍼센트 안에 약 한 이십 개 국 이상의 음",
  "그 국적을 갖고 있다는 말씀이죠",
  "그렇게 나눠 보면은 안산 전체 인구에 비해서 얼마 되지 않는 음",
  "어 그리고 이제 아주 소수란 말씀이죠",
  "그니까 그들의 문화가 어 어떤 그 힘을 가지고 음",
  "어 독립할 수 있을 정도의 규모는 아니다는 그렇죠",
  "그러니 지금 우리 현재의 한국 문화하고 으흠",
  "어떻게 섞일 것인가? 예",
  "어떻게 상호 부조할 것인가가 더 음",
  "중요한 문제가 될 것이다",
  "교수님 주장은 그런 쪽 그렇죠",
  "그리고 그 핵심은 네",
  "그러니까 결국은 열쇠는 누가 갖고 있느냐? 한국인이 갖고 있죠",
  "아하 지금 말씀하신 것처럼 네",
  "아직 이제 외국인의 숫자는 전체 인구의 약 사 프로밖에 안 되거든요",
  "근데 인제 문제는 이 어 비율이 점점 늘어날 거란 말이에요",
  "그러면은 이제 이 사람들이 한국 사람들에게 무시나 배제를 받게 되면 네",
  "그 사람들만의 어떤 공동체를 만들기 시작하게 되죠",
  "예 그게 인제 인클레이브로 가고 또 심하면은 게토로 가게 되죠",
  "이미 게토로 가게 되면은 사실은 내국인도 거기에 들어가기 어려워집니다",
  "그러니까 지금 말씀하신 것처럼 저도 안산 자주 갑니다",
  "어 이런저런 강연으로 자주 가는데 이 문제는 뭐냐 하면 현재는 소수고 예",
  "그렇지만은 그 사람들이 계속적인 차별과 무시를 받으면 그 사람들도 이제는 예를 들어서 어 한국 국적을 취득한다든가 네",
  "아니면은 뭐 선거권을 갖는다든가 네",
  "이렇게 되면은 하나의 인제 또 세력 조직으로 형성이 되죠",
  "이미 그때 되면은 이미 너무 늦은 겁니다",
  "자 오늘 지금 그 어~ 우리 장한업 교수를 모신 거는 음",
  "에~ 차별적 언어의식에 대한 거를 좀 얘기할려고 했는데 네",
  "하다 보니까 이제 다문화 얘기가 먼저  많이 나왔습니다",
  "근데 이 관련이 안 되지 않죠",
  "이 대단히 관련이 기 깊습니다",
  "그러나 이제 일단 오늘 저희들의 문제로 좀 한번 들어갔다가 네예",
  "다시 에 다문화 또는 상호문화하고 한번 연결을 시켜도 어 봤으면 좋겠다라고 하는 건데요",
  "아 외국인 음 어 외국어를 또 어 외국인의 입장에서 어떻게 가르치면 잘 가르칠까를 이제 연구하시다가 예",
  "어 어떤 사회적 역할이나 기능까지도 이제 관심을 가지게 되신 게 아니었던가 예",
  "하는 생각이 드는데 기본적으로 언어라고 하는 것은 그 한 사회와 음",
  "또 그 사회가 속해 있 사회가 이루고 있는 공동체의 그 의식 자체의 덩어리라고 할 수 있지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "네네. 그렇기 때문에 언어를 어떻게 쓰느냐를 네",
  "보면 그 사람들의 의식을 어느 정도 들여다볼 수 있죠",
  "근데 인제 언어를 통해서 저는 이제 한국인의 의식을 조금 들여다보고 네",
  "이 의식이 잃은 상태로라면 네",
  "외국인을 제대로 받아들이기가 어렵겠다",
  "예. 결국 최종적인 종착점은 거기에 있군요",
  "자 그런데 인제 그 언어 중에서도 특히 차별이라고 하는 데에 음",
  "이제 착안하시고 또 그 연구에 중점을 두신 것 같애요",
  "일단 우리 언어가 가지고 있는 차별적 성향에 대한 것을 말씀하신 거죠? 그렇죠",
  "네. 어떤 예를 좀 들어 가면서 한번 말씀 예. 뭐 설명을 주시면 어떻습니까? 요즘 뭐 다문화가정이라는 말 많이 쓰죠",
  "네. 그러면은 사람들한테는 이게 뭐 별 문제가 없는 것처럼 여겨질 수도 있어요",
  "그런데 문제는 그게 아니지요",
  "예를 들어서 다문화가정 하면은 한국인 아버지 외국인 어머니가 네",
  "아니면 두 분 다 외국인이거나 네",
  "그러면은 이 가정을 우리가 다문화가정이라고 부르기 위해서는 한국인과 한국인이 이룬 가정은 단문화가정이라고 생각을 해야 되는 겁니다",
  "그 거기 속에도 우리의 단일의식이 스며들어 가 있는 거예요",
  "에 정확한 이름은 사실은 국제결혼 가정이죠",
  "국적이 다른 사람끼리 만났으니까 네네",
  "그런데 이런 국제결혼 가정을 다문화가정이라고 부르는 전 세계 유일한 나라가 대한민국입니다",
  "어허 자 그~ 그 부분을 다시 한 번만 좀  예. 자 그러니까 어 국 에 외국 국적을 가지고 있는 음",
  "아버지와 어머니를 두고 또 거기에 자녀가 있고 예",
  "그런데 그런 사람이 이주해서 한국에서 살고 있다",
  "그런 사람들의 문화와 우리의 문화를 얘기할 때는 다문화라고 말할 수는 있겠죠. 그러면 네네. 그렇겠죠",
  "그런데 말씀하신 음",
  "한쪽은 한국 국적이다",
  "아버지가 되었건 어머니가 되었건 그런데 거기서 자녀도 있고요",
  "그런데 그들도 다문화의 일원이라고 말하는 거는 어폐가 있다",
  "어~ 왜냐 하면은 사실은 우리 모두가 다문화인입니다",
  "예. 우리 모두가 다문화인이라면 우리 가정이 다문화가정이죠",
  "그러니까 사실은 그래서 이제 유럽에서는 다문화가정이라는 용어를 쓰지 않습니다",
  "아하 거기에서는 이민자 가정이라는 이민자 용어를 쓰죠",
  "그게 더 객관적이잖아요",
  "이민해서 한국에 와서 이룬 가정 이민자 가정 음",
  "그럼 예를 들어서 어 결혼이민자 네",
  "그 다음에 일을 하러 왔다",
  "그러면 뭐 경제이민 가정 예",
  "그다음 탈북자나 난민은 정치이민 가정 네",
  "이렇게 불러 주는 게 더 적합한데 네",
  "한국인들은 그렇게 생각을 안 한다는 거예요",
  "그렇다면 그런 어떤 의식에 근거에는 음",
  "아 우리말 속에 뿌리 깊이 그 스며 들어 있는 이 우리 저도 우리라는 말 하도 많이 쓰니까  이 우리주의라고 하는 것과 관련이 있다는 그런 말씀이신가요? 그렇죠",
  "왜냐면 이 우리라는 말은 어원적으로 보면 울타리라는 말에서 나온 겁니다",
  "그니까 사실은 우리라는 말을 자꾸 쓰게 되면 네",
  "그 울타리 안에 안에 들어가 있지 못한 사람에게는 이게 큰 어떻게 보면 장벽이 되는 거죠",
  "그래서 인제 제가 좀 이 책에서도 조금 꼬집은 게 뭐냐 하면 우리나라 우리한테는 너무나 익숙한 말이지만 예",
  "영어로 옮겨 보세요. 아우어 컨트리  그런데 실제로 미국 사람하고 대화를 할 때 네",
  "그 사람이 아우어 컨트리라는 말을 쓸 가능성이 별로 없다는 거예요",
  "미국이라고 하겠지요",
  "우리 말도 마찬가지죠",
  "그 사람들은 잉글리시라고 할 거예요",
  "그러니까 이게 우리말 우리가 우리 엄마 우리 아빠 이런 것들은 거의 뭐 일처다부제나 으흠 일부다처제나 이런 사회에서 쓸 법한 그런 얘기죠",
  "그냥 마이 파 마이 파더 마이 마더 이런 거죠",
  "그래서 인제 우리라는 말을 너무 많이 쓰니까 네",
  "오히려 이것은 외국인들에게 상당히 거북하게 여겨질 수 있다",
  "그런 걸 말씀을 드리는 거죠",
  "자 그런데 그렇다고 한다면은 그런 말을 쓰게 된 어떤 근거에는 음",
  "어 조금 전에 말씀하신 그 울타리 의식 네",
  "울타리 안쪽을 더 중시하고 그렇죠",
  "바깥과는 차별을 둘려고 하는 그렇죠. 음",
  "그런 의식에서부터 시작했다는 걸까요? 그렇죠",
  "뭐 우리 흔히 하는 말로 우리가 남이가?  이제 그런 말들을 많이 쓰죠",
  "그러니까 사실은 우리가 외국인하고 어 내국인의 문제 이전에 네",
  "사실 내국인인 한국인들 사이에도 그 지역적 감정이라든지 학벌이라든지 이런 것들이 굉장히 심하게 나타나죠",
  "그래서 우리 안에도 이미 상당히 차별이 있는데 네",
  "특히 이제 외국인들이 들어오게 되면은 네",
  "이제 첫째 말이 어눌하죠",
  "그러니까 사실은 언어는 거의 저 권력이거든요",
  "그니까 이제 그게 문제고 두 번째로 우리 문화를 잘 모르지요",
  "이제 결정적인 건 그겁니다",
  "경제적으로 약한 사람들이잖아요",
  "아마 좀 제가 추측컨대 베트남이나 싱가폴이나 뭐 아니면 어디든지 간에 이렇게 한국에 왔는데 아마 굉장히 부자다",
  "그러면 아마 우리의 태도가 달라졌을 겁니다",
  "참 냉정하게 우리가 생각해서 그렇습니다",
  "예. 그 이제 그런 어떤 어 우리 또는 울타리 의식이라고 하는 것이 어 한국에서 네",
  "일종의 그 집단주의적인 그렇습니다",
  "성향을 띄게 되고 음음",
  "그런 예를 들어 그런 예를 나타내는 음",
  "어 더 예를 들어 본다면은 음",
  "뭐 그 뭐 국민엠시 그렇죠",
  "네. 뭐 국민여동생 예예예",
  "이런 것과도 연결이 될까요? 그럼요",
  "요즘 보면은 뭐 예를 들어서 교육청에서는 민주시민교육 얘기 많이 하죠? 네",
  "그리고 이제 이천십오 년에 그 인천에서 이제 그 유엔이 이제 그 세계시민교육을 이제 또 굉장히 강조를 하게 되죠",
  "그런데 인제 저는 그렇게 이야기합니다",
  "우리는 어떻게 보면 아직까지도 꽤 많은 부분에 있어서 왕조적인 개념을 굉장히 갖고 있고요",
  "그다음에 그 천구백육십년 대 칠십 년대 뭐 팔십 년대까지도 그렇습니다",
  "뭐 국민교육헌장이라든지 네",
  "국기에 대한 맹세라든지 네",
  "교과서를 통해서 국가우선주의를 굉장히 강조를 했던 거예요",
  "그래서 인제 우리들이 흔히 하죠",
  "어떤 사람이 노래를 좀 잘한다",
  "그러면은 국민가수 예",
  "국민여동생 그런데 이거는 사실은 그 서구 선진국에서는 이런 말을 쓸 수가 없어요",
  "예. 그 음~ 왕조적 전통에 대한 것도 말씀을 하셨습니다마는 으흠",
  "뭐 트로트의 황제 그렇죠. 네",
  "아~ 그 말들이 그냥 우리가 어떤 편의상 쓰는 말이 저는 아니라고 봅니다",
  "우리의 의식 속에 네",
  "그게 이미 내재화돼 있는 거죠",
  "저는 뭐 그런 면에서 놓고 본다면은 말씀이죠. 서울 한복판에 경복궁이 존재하는데 네",
  "문화유산으로서 우리가 경복궁을 지키는 거는 좋지마는 그걸 그렇게 많은 돈을 들여 가지고 다시 복원하는 거에 대해서 그다지 썩 유쾌한 느낌은 안 들어요",
  "있는 대로 그저 조금 남겨 놓고 예",
  "이게 옛날에 조선왕조 시대 때의 네",
  "궁궐이었다 이러면 되는데 네",
  "그렇게까지 많은 돈을 들여서 그렇게까지 복원을 해야 되나 하는 그런 생각인데 왜냐면은 문화재를 제가 무시해서가 아니라 음",
  "그것이 왠지 아직도 우리는 조선왕조를 살고 있는 것 같은 느낌 음",
  "그런 그런 생각까지 하게 되는데요",
  "자 오늘 이제 언어를 가지고 네",
  "어 그 차별의 언어를 내신 에 이화여대 장한업 교수와 함께 얘기를 나누고 있는데요",
  "방송 들으시면서 어 청취자 여러분께서도 혹시 에 장한업 교수에게 궁금하신 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기 함께 보내 주시면은 아 추첨을 통해서요",
  "음 차별의 언어 오늘 책입니다",
  "차별의 언어를 선물로 보내 드리겠습니다",
  "자 앞서 저희가 이제 한국의 집단주의 또 우리주의 에 이제 그게 또 어떤 면에서는 단일 민족이라는 걸 너무 또 강조해 온 것의 영향일 수도 있지 않을까 싶은데요",
  "자 어 그 단군으로부터 시작된 한민족  단일민족 이렇게 얘기를 하는데 어 이것 좀 문제가 있죠",
  "그것 자체가 나쁘다기보다는 그로 인해서 인제 배척하는 흐음",
  "남을 배척하는 생각이 혹시 그 안에 있지 않을까",
  "이런 생각을 하게 되는데 에 그 다른 문화 음",
  "다른 나라의 사람들을 어 어떤 두려움에서부터 나온 건 아닐까",
  "그런 생각도 하는데 장 교수님께서는 어떻게 보십니까",
  "예를 들어서 이제 과거에 다른 나라는 이제 중국이라든지 뭐 일본이라든지 이런 나라들이죠. 뭐 미국까지도 포함시킬 수 있겠습니다",
  "그러니까 대개 이제 우리가 어떻게 보면은 배워야 하는 나라 뭐 이런 나라 개념이 강했는데 이제 요즘 이제 천구백구십 년대 이후에 네",
  "한국에 들어오는 사람들은 이제 아까 말씀 드린 것처럼 조금 가난한 나라에서 네",
  "이제 오다 보니까 네",
  "이제 사람들이 이제 어떻게 보면 지금은 두려움보다는 오히려 무시가 무시하는 예",
  "아하 훨씬 더 클 거라고 생각합니다",
  "두려움이 됐건 무시가 됐건 양쪽이 다 안 좋은 거 같애요",
  "그렇죠. 예를 들어서 쓸데없이 두려워할 필요도 없고 네",
  "과도하게 무시할 필요도 없죠",
  "그래서 지금 좋은 말씀하셨는데 저는 그렇게 말씀을 많이 드립니다",
  "이 다문화시대는 말이죠",
  "어 예를 들어서 백인 미국인에 대해서 우리가 무슨 왜소해질 필요가 없어요",
  "그리고 뭐 같은 이제 피부 색깔을 가진 그 동남아 사람들에 대해서 우월감을 가질 필요도 없죠",
  "그래서 이제 제가 굉장히 강조하는 것은 올 디퍼런트 올 이퀄 아하 우리는 모두 다르지만 모두 평등하다",
  "이 말 속에는 뭐냐 하면은 동남아 사람을 무시하지 맙시다 이 얘기도 들어가 있지만은 네",
  "백인에 대해서 쓸데없는 열등감도 갖지 맙시다",
  "어 지금 그 우리 장한업 교수 책 속에서도 이제 그런 부분들을 보게 되는데요",
  "아 지금 단일민족 얘기를 했지만은 따지고 보면 우리가 이미 옛날부터 어 다문화사회가 아니었던가",
  "뭐 예를 들어서 한번 그런 부분들을 찾아보면 어떤 것들이 있을까요? 먼저 이제 그 한반도는 반도지 않습니까? 예",
  "그러면 이것은 대륙과 해양이 만나는 곳이지요",
  "그렇기 때문에 역사적으로 볼 때 이건 분명히 어떤 다문화가 공존하는 지역이다",
  "어 예를 들면 이런 거죠",
  "음~ 한국인의 음식 하면 김치 네",
  "그리고 빨간 배추김치 예",
  "이걸 생각하지마는 뭐 정확하지는 않지마는 대개 임진왜란을 전후로 해서 고추가 들어왔다고 예예",
  "그러면은 빨간 고추가 없으면 일단 빨간 고추 저기 배추김치는 안 되는 거죠",
  "그리고 지금 우리가 먹는 배추는 어 사실은 호배춥니다",
  "그러니깐 중국에서 들여온 배춥니다",
  "조금 더 정확하게 말씀 드리면 천팔백팔십이 년에 이제 임오군란이 있었고 그러면서 청나라군이 이제 아 삼천 명 이상 들어오게 되죠",
  "그 사람들을 위해서 인제 화교들이 같이 들어오게 되고 네",
  "그 사람들이 호배추를 갖고 와서 네",
  "어 김포 일대 이런 데다가 많이 심었던 겁니다",
  "이 호배추를 가지고 그 다음에 그 전에 들어왔던 그 고추를 가지고 네",
  "이제 붉게 만든 것이 네",
  "사실은 우리 김치죠",
  "그니까 이 우리가 먹는 김치라는 건 결국은 그런 것들이 다 섞인 것이다",
  "또 하나는 예를 들어서 화투 같은 거요",
  "뭐 화투 많이 이제 쳤고 요즘은 별로 뭐 치지 않죠",
  "근데 사실은 이 화투는 이제 일본에서 들어온 거고요",
  "예를 들어서 뭐 삼월에 보면은 벚꽃이라든지 또 십이월 그 우리 뭐 우주 영감이라고 얘기하는데 네네",
  "가만 보면은 일본 그 기모노를 입고 있는 걸 알 수가 있습니다",
  "네. 일본식 우산을 쓰고 있고요",
  "그러니까 인제 이게 일본에서 전래됐다는 거는 분명하고요",
  "그러면 일본에서 정말 만들어진 거냐",
  "으흠 또 기원을 따져가 보면은 십육 세기 그 포르투갈 상인들이 네",
  "일본으로 오면서 전해 준 게 있죠",
  "그래서 이런 것들이 인제 아 전부 다 모여 가지고 네",
  "우리 문화를 형성하게 된 겁니다",
  "자 뭐 우리 꺼라고 생각한 것도 따지고 보면은 어 섞여 있는 것들이고 어 그것은 결국은 정체성이라고 하는 것이  이 한번 정해진 것이 유구하게 무 변화 없이 가는 것이 아니라 네",
  "아~ 시대에 따라서 그렇죠",
  "또 외 외국의 영향에 따라서 달라지고 있다라고 하는 걸 보여 주는 그런 예가 아니겠습니까? 예",
  "자 그런데 인제 조금 전에도 말씀해 주셨습니다마는 그 우리가 그 어 특히 백인 서양 사회에 대해서 지나치게 네",
  "아~ 왜소해질 필요가 없다 그렇습니다",
  "하는 말씀을 해 주셨는데 그런데 아직도 사실은 특히 이 어린 학생들에게 어 서양적 사고방식이 무분별하게 그렇죠",
  "지나치게 에 우대받으면서 교육되는 경우가 음",
  "이번 책에서도 많이 지적을 하신 것 같습니다마는 네. 당장 뭐 예를 들어서 가장 많이 들려주는 태교음악 네",
  "그러면은 모짜르트의 자장가죠",
  "그렇죠. 그리고 두 살 세 살 되면은 네",
  "어 안데르센 동화를 많이 읽죠",
  "이 결국은 뭐냐 하면 그런 걸 통해서 우리 애들 머릿속에는 서양이 들어온 거죠",
  "예를 들어 가지고 한 뭐 세 살 네 살 다섯 살 이런 애들에게 공주 한번 그려 봐라",
  "그럼 대개 백설공주 그리죠",
  "낙랑공주 그리지 않습니다",
  "낙랑공주는 어떻게 생긴지도 모를 거예요",
  "모르죠. 결국은 뭐냐 하면 네",
  "얘들 머릿속은 이미 네",
  "그렇기 때문에 지금 뭐 하나의 문화를 가지고 있다 뭐 이렇게 이야기하는 거는 네",
  "시대착오적인 그런 발상이죠",
  "네. 음악이나 미술시간에 네",
  "어 학생들이 배우는 교과서에는 기본은 서양음악 서양미술로 깔 깔아 놓고 그렇죠",
  "거기서 인제 특수하게 한국음악을 가르쳐 줍니다",
  "또 아 한국의 공영방송에서 네",
  "어 클래식만 이렇게 들려주는 방송을 이렇게 들어 보면 하루 방송 중에 제가 봐서는 한 팔십 프로는 맞습니다",
  "한국음악은 어떤 시간을 정해 놓고 네",
  "있던 것도 또 없애기도 합니다",
  "그러면서 하는데 그러니까 아 일반 클래식음악을 대중적인 수준에서 보여 주는 예를 들어서 한 두 시간짜리 프로그램이라고 한다면 네",
  "그 두 시간 중에 한국 음악도 좀 넣고 그렇죠",
  "한국 작곡가가 작곡한 최근의 음악도 넣고 해야 되는데 네",
  "일색으로 서양음악만 그렇죠",
  "그럼 클래식 그러면 서양음악인 줄 안다 그렇죠",
  "이게 인제 어린아이들한테부터 그렇게 교육이 되고 있다라고 하는 문제점이 있지 않겠습니까? 맞습니다. 네",
  "자 또 한 가지 아까 말씀하셨던 것이 또 이제 반대로 네",
  "반대로 어~ 동남아시아의 여러 나라에서 온 사람들 또는 거기에서 들어온 문화에 대해서는 또 의도적으로 또 무시하는 경향이 있다 하는 점을 지적해 주셨는데요",
  "네. 이 책에서 어~ 몇 가지 예를 들어서 좀 그 부분을 설명해 주시면 어떻습니까? 뭐 대표적인 게 인제 제가 많이 얘기하는 게 이제 어 이탈리아 스파게티 네",
  "그다음에 베트남 쌀국수죠",
  "그 이탈리아에서 온 것은 사실은 밀국수죠",
  "밀가루로 만든 보리로 만들었으니까 밀국수죠",
  "근데 그거는 이제 스파게티라고 온전히 불러 주죠",
  "그쪽 이름을 그대로 불러서 그런 거죠. 네",
  "근데 베트남에서 들어온 건 이제 퍼라는 이름이 있는데도 불구하고 네",
  "스파게티보다 더 짧습니다",
  "그럼에도 불구하고 이거는 쌀국수라고 바꾸는 거죠",
  "하여간 이거는 그냥 단순한 언어 사용이 아니라 우리가 예를 들어서 이탈리아 하게 되면은 문화적으로 아주 강대국이다",
  "아 베트남은 약소국이다",
  "이런 생각이 이미 여기에 들어가 있는 겁니다",
  "그렇다면은 이제 그런 이름에서 어~ 부 비롯해서 사실 어 차별적인 행태를 지금 한국에 와 있는 많은 이주자들이 겪고 있다는 거 아니겠습니까? 그렇죠. 네네네",
  "음 그럼 말뿐만 아니라 아 실제 생활 속에서두요",
  "자 이 참 그 외국인 신분으로 어 한국에서 산다는 게 쉽지 않겠구나",
  "아 쉽지가 않죠. 왜냐 하면 저는 뭐 예",
  "교수님도 마찬가지실 것 같은데 네",
  "뭐 프랑스 뉴질랜드 또 캐나다 이런 데서 좀 살아 본 그런 경험에 비추어 보면 예",
  "정말 우리가 얼마나 얼마나 폐쇄적인지 으흠",
  "제가 그걸 아주 절감하고 있습니다",
  "이번 책을 통해서 또 그 조사를 통해서 나와 있는 그런 예들을 좀 어 몇 개 더 들어 주시면 어떻습니까? 예. 그렇죠",
  "예를 들어서 이렇습니다",
  "어~ 외국인이 한국 국적을 취득을 하면 네",
  "외국인입니까? 한국인입니까? 이렇게 한번 물어봤어요",
  "그랬더니만 이천 명 중에서 칠십삼 점 육 프로가 한국인이 아 외국인이라고 대답을 합니다",
  "그 이천 명이라는 것은 일반 보통 사람들 우리나라 예",
  "한국 사람을 말하는 겁니까? 그렇죠",
  "아 예. 한국 사람한테 네",
  "자 국적을 바꾼 외국 사람을 한국 사람이라 생각하느냐 외국 사람이라고 생각하느냐 그렇죠",
  "라고 물었다는 거죠",
  "근데 칠십 퍼센트 이상이 외국인이라 그랬죠",
  "한국 국적을 취득했음에도 불구하고 그러면 이제 외국인의 입장에서는 자 국적이 없어도 외국인 네",
  "한국 국적이 없어도 외국인 있어도 한국 국적이 있어도 외국인  그러면 외국인 입장에서는 굉장히 어렵죠",
  "그래서 이제 이 우리가 이제 다문화 시대 또 세계화 시대 지구촌 사회 이런 어떤 큰 맥락 속에서 보면 네",
  "우리의 의식이 이제는 정말 바뀌'어야 된다 이렇게 보는 거죠",
  "네. 자 아~ 오늘 어~ 저희가 그 차별의 언어를 낸 이화여대 장한업 교수와 함께 우리 속에 있는 차별 또 다문화사회 에 속에 있는 차별 이런 저런 얘기를 하고 있습니다마는 아 이제 인제 이 책과 관련된 또 우리 장 교수의  주장에 대한 어 어떤 슬슬 결론으로 어  넘어가 봐야 될 것 같습니다마는 음",
  "습관이 돼서 고정 어 고착된 에 그러한 그 언어를 바꾼다는 것은 쉬운 일은 아니지요",
  "좀 전에 예를 들어 주신 것처럼 월남쌀국수를 퍼라고 바꾸기가 아마 쉽지 않을 것 같습니다",
  "그러나 아 그것이 차별로 굳어져선 안 되겠다라고 하는 거고 그렇죠",
  "어 그런 그 차별을 없애기 위한 이제 노력이 우리한테 필요하겠는데 네",
  "어떤 식의 노력이 이~ 필요하고 또 효과적이라고 보시는지 뭐 저는 가장 먼저 그 다른 문화를 접하기 전에 자기 문화를 좀 비판적으로 그리고 낯설게 바라봤으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 자기문화를 조금 낯설게 비판적으로 바라보게 되면 네",
  "어느 정도 여유가 생기고 어허 그 여유는 다른 문화를 좀 더 객관적으로 어 평가할 수 있는 네",
  "그런 여지를 남기는 거죠",
  "그래서 제가 좀 특별하게 강조 드리고 싶은 것은 너무 다문화해서 으흥",
  "예를 들어서 몽골문화 네",
  "뭐 일본 문화 이런 식으로 해서 다른 문화를 배울려고만 하지 말고 네",
  "자기 문화에 대해서 좀 더 깊은 반성과 으흠 어떤 낯설게 보려고 하는 노력을 네",
  "이걸 제가 좀 강조 드리고 싶은 거죠",
  "그렇게 되면은 어 다른 문화에 대해서도 객관적인 시각을 얻을 수 있다",
  "그런 얘기가 될까요",
  "예. 그러면은 또 다른 문화를 그렇게 보면 예",
  "다른 문화는 겨 결국은 나의 문화의 거울이지 않습니까? 네",
  "그럼 또 다시 나의 문화를 또 비판적으로 바라보게 되겠지요",
  "그리고는 또 다시 다른 문화로 가고 그니까 이와 같은 그 시선의 교차 또는 이런 넘나듦이 네",
  "우리한테는 정말 필요한 것이고 예",
  "이건 학교 교육뿐만 아니라 평생교육 차원에서도 네",
  "계속 이루어져야 된다는 것이죠",
  "아 상호문화라고 하는 용어로 어 점진적으로 바꿔 갔으면 좋겠다라고 주장하셨습니다",
  "다문화라고 하는 말보다는 훨씬 더 어 함의하는 뜻이 더 크다 네",
  "그 상호문화라고 하는 용어 어떤 뭔가 좀 노 그 일을 해야 그렇게 바뀌'어 나가지 않겠습니까? 장 교수께서 생각하시는 그 계획이 있으시다면요",
  "예. 저는 지금 가장 중요한 것은 한국인의 의식 전환이라고 봅니다",
  "그런 의미에서 인제 이 책을 집필을 해 한 것이고요",
  "일단 의식이 전환이 되고 그 전환된 상태에서 우리가 할 수 있는 일이 뭔가? 네",
  "에 유럽의 경우에는 이제 상호문화적 대화를 굉장히 강조하고 있고 예",
  "그런 상호문화적 대화를 많이 하는 도시가 상호문화도시입니다",
  "어허 그런 용어들을 쓰고 있고 네",
  "지금 그렇게 만들려고 많이 노력하고 있습니다",
  "그래서 아까 교수님께서 말씀하신 그 안산시 같은 경우도 네",
  "정말 여러 가지 이제 그런 어 제반시설을 좀 더 잘 갖추면 네",
  "상호 문화도시로 네",
  "발돋움할 수 있겠지요",
  "자 아~ 이 시간에 저희가 그 저자초대석 어 저자를 초대하게 되면은 꼭 마지막에 이제 이 책에 있는 아 어느 한 대목을 저자의 목소리로 직접 들어 보는 시간을 마지막에 갖게 됩니다",
  "아 장 교수께서 정말로 전달하고 싶었던 어떤 핵심적인 메시지가 담겨 있는 구절을 아 부탁해서 한번 낭독해 주십사 하고 부탁을 드리겠습니다",
  "예. 뭐 사실 뭐 여러 곳에서 그런 것들을 찾을 수 있겠지요",
  "음 근데 이제 저는 어 조금 책의 앞부분에서 어 짤막하게 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "저는 이 책을 통해 다문화 사회에 또는 다문화 시대에 어울리지 않는 한국인의 언어 풍경을 그려 보려 했습니다",
  "왜 한국인은 우리라는 표현을 과도하게 사용할까? 왜 이탈리아 국수는 스파게티라고 부르면서 베트남 국수는 포라는 정식 명칭이 있음에도 쌀국수라고 부를까? 왜 다문화와 타문화를 동의어처럼 사용할까 하는 이런 일련의 질문을 통해서 말입니다",
  "이런 질문들을 통해 한국인의 과도한 우리주의를 꼬집고 단일민족과 단일 문화의 허상을 드러내 보이려고 했습니다",
  "그리고 우리 곁에 있으면서도 우리가 되지 못한 사람들을 돌아보고 어떻게 하면 이들과 더불어 더 잘살 수 있을지를 고민해 보았습니다",
  "아 차별의 언어의 저자 이화여대 장한업 교수 어 목소리로 직접 한 대목을 들어 봤습니다",
  "아 언어의 차별이라고 하는 것은 단순히 언어의 문제로만 그치는 것이 아니라 우리 사회가 이제 숙명적으로 안게 안고 가야 될 이 다 문화시대에 보다 더 차원 높은 문화 개척을 위해서 꼭 필요한 것이다 하는 생각을 하게 되고 오늘 특히 에 장한업 교수가 주장해 주신 다문화라는 용어보다는 상호문화라는 용어가 더 어울리지 않겠느냐라고 하는 이 제안에 대해서 음",
  "저도 참 깊이 공감하고 또 숙고해야겠다는 생각을 해게 했고요",
  "어 우리 청취자 여러분들도 아마 아 같은 아 생각을 가지지 않으셨을까",
  "아 그런 느낌이 듭니다",
  "아 두고두고 이런 문제들을 우리가 같이 한번 토론해 나갔으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 저자 초대석 어 긴 시간 함께하시고 좋은 말씀 대단히 고맙습니다",
  "지금까지 이화여대 다문화상호문화협동과정의 장한업 교수와 함께했습니다",
  "비틀스의 노래로 듣습니다",
  "어크로스 더 유니버스 이 노래 들으시면서 오늘 이비에스 공감 시대 토요일 순서 모두 마치겠습니다",
  "저는 월요일 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "태풍이 지나간 하늘은 청명했습니다",
  "언제 비바람이 몰아쳤나 싶을 정도였는데요",
  "태풍이 할퀸 상처를 싸매야 할 일이 남았습니다",
  "맑은 날의 맑은 기운을 받아 다시 힘을 내시죠",
  "시 월 팔 일 월요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘 검색으로 오늘 하루 우리 사회를 살펴봅니다",
  "빅데이터 전문가 전민가 전민기 팀장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 반갑습니다. 전민기입니다",
  "네. 오늘 어떤 검색어가 화제에 올랐나요? 네. 고양 저유소 화재 관련해서 어 많이 이야기 나눠와 어 나왔고요",
  "그 다음에 폼페이오 사차 방북 그리고 가사노동가치 여자가 남자의 세 배 이런 키워드를 준비해 봤습니다",
  "네. 자 주말 사이 많은 분들이 놀라셨을 텐데요",
  "고양시에 있는 저유소 고양시라고 하지만 서울하고 딱 붙어 있는 곳이거든요. 거기가 그렇습니다. 예",
  "예. 진화까지 아주 애를 많이 먹었다고 그러죠? 그니까 이게 발생한 시각이 오전 열 시 오십육 분이었거든요",
  "폭발과 함께 화재가 발생한 지 열일곱 시간만에 오늘 새벽 네 시 거의 다 돼서 어 완전 진화가 됐습니다",
  "워낙 대형 화재였기 때문에 화재진압에만 소방헬기 다섯 대를 비롯해서 뭐 장비 이백다섯 대 소방 인력 거의 한 칠백 명 가까이 동원이 됐거든요",
  "그니까 워낙 큰 불이죠 저유소라는 게 이제 사실 주유소로 보내지기 전에 그 원유를 저장하고 있는 탱크잖아요? 예",
  "그기가 이제 사백구십만 리터 짜리 휘발유 탱크 한 곳인데 불이 시작됐을 때 탱크에 휘발유 사백사십만 리터가 있었는데 네",
  "소방당국이 이걸 다른 탱크로 옮기는 작업을 우선 진행했지만 한 이백육십육 리터 정도가 불에 탔습니다",
  "이게 이제 돈으로 환산하면 한 사십삼억 정도 되는 돈이고요",
  "그리고 온도가 너무 높다 보니까 기름 빼는 작업이 좀 쉽지 않았고 그니까 이게 또 물로 끌 수가 없는 상황이에요",
  "기름이니까 네. 그런 것들을 뿌리게 되어 있는데 네",
  "이런 것들이 다 상황이 좀 여의치 않으면서 좀 진화 작업에 난항을 겪었고요",
  "어쨌든 굉장히 큰 피해가 지금 발생했고 서울 전역에서 연기가 보일 정도로 굉장히 큰 화재였습니다",
  "네. 사백구십만 리터 짜리 휘발유 탱크였어요",
  "다행인지 여기가 그 주변에 민가가 전혀 없는 그렇습니다",
  "그래서 어 인명 피해는 없었다고 하는데 그나마 다행입니다",
  "그게 인제 가장 다행인데 예",
  "그 화면 보신 분들은 그 탱크 옆으로 또 다른 탱크들이 그렇죠",
  "쭉 있기 때문에 네",
  "이게 옮겨 붙지 않은 것도 정말 다행이고요",
  "말씀해 주신 대로 인명 피해가 없었던 게 가장 다행이라고 볼 수가 있고 아까 저도 말씀드렸지만 연기가 서울 전역에서 목격이 되다 보니까 수백 건의 화재 오인 신고가 접수됐습니다",
  "어 그니까 저도 이 뉴스를 듣고서 강남에서 인제 마포 쪽으로 오고 있는데 그 아파트 큰 아파트 뒤쪽으로 연기가 올라와서 네",
  "저는 이 소식을 알고 있었음에도 불구하고 네네",
  "또 마포 쪽에서 또 다른 불이 났나 이렇게 좀 착각할 정도로 연기가 짙었고요 그러다 보니까 지금 뭐 강남은 물론이고 하남시 팔당대교까지도 이 먹구름 같은 연기를 볼 수 있었다고 해요",
  "그리고 뭐 날아오르는 비행기 안에서도 봤고 공항철도에서도 제보가 이어졌는데 네",
  "지금 서울 지역에 어떤 어 그런 오인 신고가 굉장히 많았고 네",
  "서울 마포 구청에서도 이제 여섯 시 이십칠 분 오후에 안전 안내 문자를 발송해서 창문 닫고 외출을 자제하라 그니까 이 불의 여파가 얼마나 크게 미쳤는지를 예",
  "또 알 수가 있는 그런 지점입니다",
  "자 그런데 인제 날이 밝고 어 왜 불이 났는지를 이제 찾아내야 되는데 지금 지금 현재까지 네",
  "어느 정도 밝혀졌습니까? 그니까 현장 감식이 이루어지고 있는데 원인이 어 확실하게 무엇 때문이다는 밝혀지지 않고 있는데 뭐 몇 가지 추측들이 나오고 있더라고요",
  "그니까 이 가스 그니까 그 저장소 안에 원유를 저장하다 보니까 거기서 이제 가스가 발생이 돼요",
  "이게 이제 나가는 통로가 있는데 네",
  "혹시 이것이 막혀 가지고 그 안에서 이제 가스 폭발 터졌다라는 이야기도 있고 한 신문사 같은 경우는 그 주변에서 어떤 그 지하 공사를 하는데 거기서 발파작업도 있었다 이런 단독 보도도 있긴 했습니다만 아직 확인된 사실은 없고요",
  "여러 가지 지금 추측이 어 무성한 상황인데 어쨌든 며칠 동안 이제 감식을 해야 결과가 나올 것으로 보이구요",
  "지금 낮 열두 시 사십 분부터 경찰 국과수 가스안전공사 소방당국이 참여를 했습니다",
  "해서 기계적 아니면 화학적 원인 이 화재 원인에 대한 여러 요소를 중점적으로 감식할 예정이라고 했거든요",
  "그리고 또 이게 불이 났을 때 자연적으로 여기가 스프링쿨러처럼 바로 이제 진압하는 장치가 있는데 네네",
  "이게 혹시 또 늦게 가동돼가지고 일단 그 소방관들 이야기 들어보니까 가동은 됐다고 합니다",
  "근데 이게 조금 길어진 게 초기 대응에 실패한 거 아니냐 이런 이야기도 나오고 있기 때문에 네",
  "뭐 여러 가지 사안들을 좀 고려해서 아마 감식 결과 발표될 것으로 보입니다",
  "네. 자 그 어 원인 규명까지 좀 기다려 봐야겠습니다만은 음 서울에 인접한 어 이런 시설에서 이렇게까지 또 허술하게 관리되고 있었던가 하는 생각 때문에 어 다들 놀라셨을 거라 생각이 듭니다",
  "자 다음 검색어 살펴 보겠는데요 폼페이오 미국 국무장관이 에 어제 삼 개월만에 아 네 번째 방북을 했죠? 그렇습니다",
  "어제 아침 전용기 타고 일본을 떠나서 평양 방문했고요",
  "점심 시간 합쳐서 한 세 시간 반 정도 예",
  "어 회담을 한 것으로 지금 나오고 있죠",
  "지난 칠 월 삼차 방북 때는 사실 김 위원장 못 만났었는데 이번에는 좀 면담을 오래 했고요",
  "영상도 공개가 됐습니다",
  "보니까 이제 두 사람 웃으면서 화기애애한 분위기 속에서 또 대화가 이루어지는 것을 볼 수가 있었고 네",
  "그 영상에 보면 김 위원장이 뭐 모든 게 괜찮냐 물었더니 폼페이오 장관이 모든 게 완벽하다 이렇게 화답하는 장면인데 뭐 이런 걸로 봐서도 지금 어 전체적으로 분위기가 굉장히 좋습니다",
  "폼페이오가 여기에 대해서 직접 또 입장을 말하기도 했고 이제 북한에서 우리 남한에 도착한 비행기에서 내리자마자 두 사람이 만난 사진을 또 에스엔에스에 올리면서 네",
  "북한의 응대에 굉장히 고맙다라고 이야기를 했고요",
  "그 이후에도 여러 가지 긍정적인 신호들을 통해서 이야기가 잘 이루어졌음을 또 보여 주고 있습니다",
  "네. 그렇지만은 구체적인 내용은 아직 밝히진 않고 있어요",
  "그렇습니다. 이 비핵화의 실질적 조치하고 종전 선언을 맞교환하는 빅딜 방안 놓고서 대화가 진전이 됐을 것으로 지금 예상이 되는 부분이고요",
  "특히 지난주에 이제 강경화 외교부 장관이 제기했던 영변 핵 폐기하고 비핵화와 종전선언을 맞바꾸자라는 우리 측 제안을 좀 심도 있게 논의했을지 여부가 굉장히 궁금한 부분인데 네",
  "무엇보다 이번 만남의 가장 큰 목적이 또 이차 북미정상회담 날짜와 장소 조율하는 거였기 때문에 여기에 대한 논의를 했을 것으로 예상되고 실제로 폼페이오 장관도 빠른 시일 내로 이차 북미회담을 갖기로 했다 이렇게 밝혔어요",
  "뭐 만남 이전부터 계속 어 이야기 나오고 있는 게 과연 미국 중간선거 이전이 될지 이후가 될지 지금도 또 의견이 굉장히 분분한 상황 네. 예",
  "자 어 하루 일정으로 봐서는 대단히 바쁘게 폼페이오 장관이 돌아다녔는데 네",
  "보니까 일본에 있는 미군부대에서 비행기를 타고 출발해 가지고 네",
  "평양에 갔다가 점심 먹으면서 회담하고 하고 그리고 서울로 왔죠? 왔죠",
  "그 비행기로 바로 또 온 거지요",
  "그러면서 저녁 때는 우리 문재인 대통령을 만났어요",
  "네. 오자마자 이제 청와대 가서 문 대통령 하고 오후 일곱 시 쯤 부터 한 삼십여 분간 면담 가졌구요",
  "거기서 이런 말을 했습니다",
  "오늘 방문해서 상당히 좋고 생산적인 대화를 나눴다",
  "그리고 한 발 더 나아가게 됐다",
  "그 청와대 이야기를 들어 보니까 폼페이오 장관이 제이차 북미 정상회담을 가급적 빠른 시일 내로 개최하기로 의견을 모았다 이렇게 전했고요",
  "오늘 또 중국 베이징으로 떠났죠? 여기서 이제 왕이 외교부장을 만났고 시진핑 국가주석은 좀 만나지 않은 것으로 지금 파악이 됐습니다",
  "또 그제는 말씀드린 대로 아베 일본 총리하고 고노다로 외무상과 이따른 회담을 가졌는데 어쨌든 미국이 주장하는 거는 이제 완전하게 검증된 북한의 비핵화 원칙을 재확인했다",
  "또 이런 부분에 대해서 이제 긍정적으로 여기저기 이야기를 하고 있고요",
  "북한이 비핵화 할 때까지 또 압박을 지속해야 한다는데도 동의했다라고 덧붙였기 때문에 어느 정도 어 완전한 검증을 이루는데 대해서 좀 김정은 위원장이 좀 김정은 위원장이 좀 좀 구체적인 사안을 좀 제시한 것으로 지금 이렇게 예상이 되고 있습니다",
  "네. 자 빅데이터 상의 우리 국민들은 어떤 생각을 하고 있는 걸로 나타났습니까? 일주일 동안 폼페이오하고 방북이라는 그 글자를 함께 넣어서 봤더니 한 육백 칠백여 건 예",
  "굉장히 많은 분들이 폼페이오 방북에 대해서 관심 있어 했고요",
  "역시나 뭐 비핵화에 관한 결과가 어떻게 나올 것인지 그 다음에 북미회담이 과연 열릴 것인지 아닌 것인지 김정은 위원장과의 만남이 성사될 것인지 어떤 이야기가 나올 것인지 뭐 협상 결과라든지 종전선언 그리고 인제 영변 핵시설에 대해서 김정은 위원장이 또 폼페이오 장관에게 와서 그 하는 걸 직접 볼 수 있게 해 주겠다",
  "뭐 이런 대답들도 나오면서 어떠한 빅딜이 오갈지에 대해서 가장 많이 관심 가졌는데 네",
  "이 긍부정비율 보니까 사십사 점 일 대 십삼 점 칠 이었습니다",
  "굉장히 어떤 어떤 이런 전반적인 분위기를 좋게 보고 있었고요",
  "긍정적이다 좋다 평화 기대하다 기대 뭐 완전한 빠르게 달성하다 이런 단어들로써 생각보다 이게 잘 진전되고 있구나 이런 의견들이 많았고요",
  "부정 감성어를 보면은 이제 뭐 일방적이다 복잡하다 이런 단어들로써 예전에는 우려라든지 약간 어 걱정하는 모습들이 많았다면 이제는 이 방식에 대한 좀 그런 우려였는데 네",
  "그래도 약간 부정적인 그런 언급량 자체가 많이 줄어든 모습을 볼 수가 있습니다",
  "네. 자 그만큼 이제 낙관적이고 그리고 또 기대하고 있다라는 뜻이 되겠죠",
  "우리나라 여성의 가사노동 가치에 대한 조사 결과가 나왔는데 네",
  "가장 중요한 대목이 보니까 남성의 세 배 그렇습니다",
  "남성의 세 배라는 게 남성의 뭐의 세 배라는 겁니까? 그니까 가정 내에서 일하는 시간이나 네",
  "여러 가지 일의 업무를 이제 돈으로 환산한 거거든요",
  "그런 것들을 다 따졌을 때 예",
  "여성이 남성보다 세 배나 하고 있다",
  "훨씬 더 많은 일을 하고 있다라는 것이죠",
  "그래서 인제 무급 가사노동의 가치를 어 돈으로 환산했더니 연간 한 삼백육십조 원이 된다라고 어허 처음으로 공식 집계가 된 거고요",
  "이게 인제 경제적 가치를 어떻게 그럼 돈으로 환산했나 봤더니 네",
  "가사노동 시간과 인구와 직종별 대체 임금을 곱해가지고 산출을 했더라고요",
  "이게 통계청에서 나온 거지요? 그렇습니다",
  "그럼 무급 가사노동을 가치를 따져 보니까 네",
  "연간 삼백육십조 원 그렇습니다",
  "이게 처음으로 나온 공식 집계예요",
  "그쵸? 예. 그러니까 가게 내 어떤 음식 준비라든지 청소 자녀 돌보기 이런 무급 가사노동의 경제적 가치를 평가를 통해서 네",
  "국내총생산 같은 소득 통계를 좀 보완할 목적으로 일단은 만들었고요",
  "아까 말씀해 주신 대로 가상노동 가사노동의 가치가 여성 일인당 천칠십육만 원꼴이니까 월 한 구십만 원 정도 되고요",
  "남성이 일 인당 삼백사십만구천 원이니까 월 한 삼십만 원 정도 됐거든요",
  "이게 한 세 배 차이난다라는 것이고 예",
  "또 시간도 백삽십오 분인데 남자가 오십삼분 여자가 이백십사 분이었거든요",
  "그니까 뭐 여러가지 면에서 봤을 때 여성들이 또 가사노동을 훨씬 더 많이 하고 있다",
  "이렇게 좀 나오는 자료입니다",
  "자 그러니까는 가사노동의 이제 경제적 가치 평가를 이렇게 해가지고 네",
  "국내총생산 같은 데다가 플러스를 시키겠다 집어 넣겠다는 거죠? 그렇죠",
  "그 지디피라고 부르는 국내총생 총생산에 맞습니다",
  "이 소득 통계를 보완하겠다라고 하는 것이에요",
  "어 그니까 이 지금 어떤 이런 통계를 보니까 우리가 그동안 사실 가사에서 여성들이 더 일을 많이 한다라고만 봤지 네",
  "이것을 어떤 경제적인 효과로 이렇게 추산했던 것은 없거든요",
  "그니까 이것을 처음으로 어 발표한 것이 굉장히 의미 있는 일입니다",
  "주부의 그 가정에서 일 그 가치도 집어넣자",
  "그런데요 어 남녀간 가사노동 비중은 그 격차가 좀 줄긴 줄었어요",
  "그렇습니다. 남자 옛날에 비하면 남자가 이제 일 인 가구도 많아졌고 예",
  "맞벌이 가구가 증가하다 보니까 이제 가사노동 비중이 증가하고 여자는 음식 준비 미성년 돌보기 등에서 조금 인제 시간이 감소했다 이렇게 분석하고 있고요",
  "이거를 단적인 예로 비교하면 천구백구십구 년에 칠십구 점 구 대 이십 점 일 정도의 비율로 여성이 일을 했는데 그니까 팔 대 이 였어요",
  "그렇죠. 이천십 여성이 팔 그렇죠",
  "남성이 이 그렇습니다. 남자 같은 경우가 뭐 이 정도밖에 안 했고 이천십사 년에도 사실 뭐 그렇게 크게 바뀌진 않았습니다",
  "칠십오 점 오 대 이십사 점 온데 네",
  "이 남성의 가사노동 비율이 조금씩 예",
  "이제 올라는 가고 있는 그런 추세를 보여주고 있습니다",
  "그래요. 오 퍼센트 포인트가 차이가 나왔으니깐요 그래도 꽤 큰 거예요",
  "자 가장 많은 시간이 할애되는 가사노동 뭐로 나와 있습니까? 그니까 가사노동의 육십이 점 팔 퍼센트가 음식 준비나 의류 손질 세탁 청소 정리 네",
  "뭐 이런 것들이었고요",
  "그다음에 뭐 기타 가정 관리 이런 것들이 또 이런 퍼센티지를 보이고 있는데 네",
  "미성년 돌보기가 한 이십삼 점 오 퍼센트 성인 돌보기도 이 점 사 퍼센트 그니까 가족 및 가구원 돌보기도 한 이십오 점 구 퍼센트를 차지했는데 네",
  "결국에는 음식 준비하고 뭐 우리가 흔히 이야기하는 가산 일들 있잖아요",
  "청소하고 빨래하고 밥 짓고 뭐 쓰레기 버리고 밥 만들고 이런 것들이 뭐 대부분의 그 시간을 차지했습니다",
  "네. 자 이게 이제 다 가치로 평가를 해 준답니다",
  "어 기대하시기 바랍니다",
  "퀴즈까지 이어서 내 주실까요? 네. 오늘 가사노동의 가치에 대해서 이야기 나눠 봤는데 이렇게 가사노동을 경제적가치로 환산하는 이유 지금까지는 가사노동이 무급이기 때문에 기존의 소득 통계인 이것에 잡히지 않았기 때문입니다",
  "우리나라 국경 내 이루어진 생산활동을 모두 포함하는 개념인 이것은 무엇일까요? 일 번 지디피 이 번 지엠피 음 참여 방법은요? 문자는 샵에 일공사오 번 짧은 문자는 오십 원이고 긴 문자 백 원이고요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까 어 정답 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "네. 우리나라 국경 내에서 이루어지는 생산 활동은 모두 포함하는 개념 이것 어 일 번 지디피 이 번 지엠피 많이 들어보신 쪽으로 찍으시면 됩니다",
  "어 국내총생산이라고 하는 게 인제 지디피이고요 또 지엠피는 또 개념이 조금 다르지만은요 정답은 일 부 끝에 발표하겠습니다",
  "지오디의 우리가 사는 이야기 듣고요 공감인터뷰로 이어갑니다",
  "지난달 이십오 일이었습니다",
  "군 복무 중 휴가를 받은 한 청년이 고향인 부산을 찾았다가 교통사고로 뇌사 상태에 빠졌습니다",
  "이 사고의 원인이 음주운전이었습니다",
  "지난 십 년간 이 같은 음주운전으로 사망하거나 다친 피해자가 무려 사십육만 명에 달한다고 합니다",
  "일 년에 거의 오 오 사만 육천 명 아니겠습니까? 하지만 처벌은 여전히 솜방망이에 그치고 있는데 오늘 공감인터뷰 한국 교통안전공단의 강동수 교통안전연구개발원장 연결해서 우리나라 음주운전 실태 이야기 좀 나눠 보겠습니다",
  "네. 음주운전 이게 잠재적 살인이다라는 말 우리가 흔히 쓰는데요",
  "그럼에도 불구하고 어 발생율이 낮아지도 않고 여전히 이 많이 일어나고 있는데 어느 정도입니까? 네. 어 경찰청 통계에 따르면요 어 이천십사 년부터 이천십팔 년 팔 월까지 어 음주운전 적발 건수가 백삼십만팔천 여 건에 달하고 있습니다",
  "어 감소 추세이긴 하지만 연평균 이십이만 건 정도가 적발되고 있는데요",
  "실제 적발되지 않는 음주운전 행위를 어 적발 건수의 약 열 배에 해당하지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "일반 면허 정지에 해당하는 혈중 알콜 농도 영 점 영오 이상 영 점 일 미만이 어 육십일만 어 육천오백 여 건으로 전체의 사십칠 퍼센트를 차지하고 있고요",
  "면허 취소에 해당하는 영 점 일 퍼센트 이상은 어 육십육만팔천 여 건으로 전체의 절반 이상을 차지하고 있습니다",
  "자 지금 그 통계 자료를 보니까 하루 평균 육백오십 건 정도의 음주운전이 적발된다는 건데요",
  "어 그런 그 수치 안에 인제 결국은 사고로 이어지는 건수도 포함이 되겠죠? 네. 그렇습니다",
  "경찰청은 어 이천팔 년부터 지난해까지 음주운전 사고가 이십오만오천 어 오백여 건이 발생했다고 합니다",
  "이로 인한 그 사망자 수는 칠천십팔 명 부상자 수는 어 사십오만오천이백팔십팔 명으로 지난 십 년 동안 사십육만 명이 죽거나 다친 셈입니다",
  "어 그리고 그 중범죄라고 할 수 있는 음주운전 뺑소니 사고로 인해서 어 하루 평균 사 점 사건 사건 시 그 발생하여 오십오 명이 사망했고요",
  "부상자는 어 이천칠백팔십삼 명에 달하고 있습니다",
  "음주운전 뺑소니 사고 매일 칠천팔 명이 죽거나 다치고 한 달 평균 사 점 육 명이 사망한 셈 셈입니다",
  "어 음주운전 뺑소니로 인한 사망사고는 육 년째 그 증가한 것으로 조사되고 있는데요",
  "이천십이 년 일 점 이 퍼센트였던 사망자 비율이 지난해 일 점 구 퍼센트로 육십삼 퍼센트나 증가했습니다",
  "네. 여러 수치가 뭐 일일이 우리가 기억하지 않더라도 상당히 심각한 정도를 나타내 주고 있는데요",
  "술 먹고 운전대를 잡는 순간 그건 차가 아니라 흉기다 그런 얘기를 우리가 많이 하는데도 그런데도 왜 이렇게 줄어들지 않고 계속 되고 있을까요? 네. 그 아시다시피 우리나라 국민성이 술에 대해서는 무책 그 무척이나 관대합니다",
  "어 뭐 술 마시고 술 실수했다 하더라도 어 술 마셨기 때문이라고 이해를 합니다",
  "그러한 의식은 우리 형법에도 주취감형이란 형태로 적용되고 있습니다",
  "어 나영이 사건을 아실 겁니다",
  "그 그 가해자인 그 조두순이 주취감형을 이유로 십오 년 형이 십이 년형으로 어 형량이 줄었습니다",
  "아 단순 음주운건 음주운전과 음주운전 사고 대한 형벌과 행정처분도 다른 나라와 비교했을때 미약한 것도 그 원인이라 할 수 있습니다",
  "단순 음주운전은 대개 오백만 원 이하의 벌금형이 부과되지만 사고가 나서 사람을 사상케 하거나 삼진 아웃으로 적발되면 면허 취소와 함께 이 년 내지 삼 년 이하의 실형이 어 선고되기도합니다",
  "어 음주운전으로 인한 어 실형 이 년의 선고는 대단히 이례적인 것이라고 할 만큼 네",
  "우리나라 양형 기준이 어 낮은 것도 사실입니다",
  "그리고요 어 음주운전이란 국민 의식을 낮추는 또 하나의 원인은 특별사면 제도입니다",
  "작년에도 이래 음주운전자에 대한 사면이 이루어졌는데요 특별사면을 남용하게 되었을 때 어떤 문제가 있냐면요",
  "사면을 음주운전자에게는 선물이 될 수 있겠지만 국민전체에게는 언젠간 기다리면 처벌을 피할 수 있을 것이란 기대를 심어 주고요",
  "준법 의식을 둔감케 하는 독약이 될 수 있습니다",
  "네. 지금 말씀해 주신 그 어 음주 단속에 세 번 이상 적발이 된달지 또는 사고를 낸 경우에 이 년에서 삼 년 이하의 징역형이라고 말씀을 하셨는데요",
  "그렇다면은 이것도 뭐 실형은 실형이죠? 그렇습니다",
  "그러나 대단히 양형기준이 낮은 수준이라는 말씀이군요",
  "음 그 실형을 받긴 하지만 매우 낮은 어 그런 이례적인 경우에 그렇게 부과되는 아 아주 라고 볼 수 있고요",
  "이례적인 경우에만 그렇게 또 부과가 되고요? 예예예",
  "그럼 보통은 어떻게 끝납니까? 대개는 집행유예나 벌금형으로 끝나고 있습니다",
  "아 집행유예나 벌금형 자 그래서 재범률도 높아진다고 보시는 건가요? 그렇습니다",
  "네. 어느 정도 됩니까? 어 재범률 같은 경우는 그 이 일단 그 말씀 드리기 전에 네",
  "우리나라 그 음주운전 단속과 처벌기준 앞서 말씀드린 바와 같이 혈중 알콜 농도 영 점 영오 라는 것은 잘 아실 겁니다",
  "그런데 그 일본 같은 경우에는 그 기준이 영 점 영삼 이지요",
  "아하 영 점 영삼 퍼센트는 그 운전자 체질에 따라서 다르긴 하지만 네",
  "대략 그 성인 남성이 소주 한두 잔 마셔 마셨을 때 나오는 수치라 볼 수 있습니다",
  "또 일본은 우리가 다르게 혈중 알콜 농도와 관계없이 정상적인 운전이 가능하지 않을 우려가 있다면 오 년 이하의 징역 또는 백만 엔 이하의 벌금형에 처할 수도 있습니다",
  "실제로 일본은 그 처버 처벌을 강화한 후인 이천십 년 음주운전 사망자 수가 이백구십 명으로 이천일 년 대비 사 분의 일 수준으로 줄였습니다",
  "미국은 대부분의 주에서 만 이십일 세 미만 운전자가 혈중 알콜 농도 영 점 영이 퍼센트 이상으로 적발되면 면허를 정지하거나 취소시킵니다",
  "거기도 이천칠 년부터는요 초보운전자와 만 이십일 세 미만 운전자에게 어 무관용원칙을 적용하고 있습니다",
  "대게 학 알콜 농도가 조금이라도 나오면 단속 대상에 됩니다",
  "어 음주운전 재범자에 대해서는 미국 모든 주에서 이십일 세 미만 운전자에게는 무관용원칙을 내세워 강력하게 처벌하고 있고요",
  "워싱턴 주 같은 경우를 보더라도 음주운전 사망사고 야기자에게는 살인죄를 적용하고 있습니다",
  "어허 재범인 경우에는 차량 압수는 물론이고요 시동 잠금장치를 설치하게 하는 등 그 운전자가 실질적으로 더 이상 운전을 하지 못하게 하는 그런 상황을 만들고 있습니다",
  "노르웨이 같은 경우를 보면요 음주운전 이 회 이상 적발되면 면허를 영구 정지시키고 있고요",
  "터키 같은 경우는 삼십 키로 떨어진 곳에 운전자를 내려 주고 집까지 걸어오게 한 후에 구속하고 있습니다",
  "하 예. 자 지금 이제 그 해외의 그 처벌 수위에 대해서 쭉 그 설명을 해 주셨는데 한결같이 우리에 비해서 대단히 엄하군요",
  "네. 그리고 또 특히 일본 경우에도 어 엄하게 에 처벌하기 시작하면서부터 확실히 효과가 나타났다",
  "네. 자 그렇다면 이제 우리도 어 한번 좀 생각을 다시 해 봐야 될 것 같은데요",
  "제가 인제 이 시간 시작하면서 부산에서 있었던 안타까운 사고에 대해서 말씀을 드렸습니다만은 그 피해를 입은 친구들이 그 필자의 친구들이 청와대에 청원을 냈어요",
  "그 음주운전에 대한 양형을 높혀달라 어 이런 내용의 청원인데요",
  "어 원장님께서도 이런 청원에 대해서 어떻게 생각하십니까? 예. 저도 그 이번 사건의 피해자인 그 윤창호 분과 비슷한 또래의 아들을 둔 아버지로서 네",
  "안타깝게 그지없다고 생각하고 있습니다",
  "앞서 그 일본 사례를 말씀드렸습니다만 작년에 일본 법원은 음주운전 사망 사고를 일으킨 운전자에게 징역 이십이 년을 선고한 사례가 있었습니다",
  "이제 우리나라도 음주운전 단속과 처벌 기준을 강화할 시점이 되었다고 생각합니다",
  "어 단속 기준은 당연히 일본처럼 영 점 영삼 퍼센트 이하로 낮춰야 합니다",
  "제가 이천일 년 제 칠 차 국가교통안전기본계획을 수립하면서 제안을 한 바 있지만 아직까지 영 점 영삼 퍼센트 기준은 시행하지 못하고 있습니다",
  "또한 그 음주운전 인사 사고에 대한 차별 기준은 법정형이 오 년 이하의 금고 또는 이천 만의 이천만 원 이하의 벌금형에 적용되는 네",
  "교통사고처리특례법이 아니고요",
  "특정범죄가중처벌 등에 관한 법률에 따라서 네",
  "마치 그 뺑소니 사고처럼 예예",
  "가중처벌 할 수 있도록 법률을 어 개정할 필요가 있다고 봅니다",
  "어 또한 그 특별사면을 말씀드렸습니다만 특별사면을 하더라도 음주운전만큼은 네",
  "그 음주운전 횟수에 관계없이 그 혜택을 주어서는 절대 안 된다는 겁니다",
  "무관용원칙을 적용해서 단 일 회의 음주운전자라 하더라도 네",
  "그 절대 해서는 안 된다는 국민의식을 자리잡을 수 있도록 어 국민이나 국가가 나서야 할 때라고 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 지금 말씀하신 그럼 법률이나 처벌 기준을 개정하는 움직임이 지금 있기는 있습니까? 에 일단 그 교통사고처리특례법을 개정하는 그런 네",
  "개정이나 또는 폐지하는 그런 움직임이 있고요",
  "또 그 음주운전에 관련된 법령을 그 강화하는 예컨대 혈중 알코올 농도 영 점 영삼 퍼센트로 하향 조정하는 것은 네",
  "도로교통법 개정안 그 이 그 국회에 지금 대기 중에 있습니다",
  "그러면은 그 강 원장께서는 언제쯤 그런 게 에 현실화될 걸로 보이시나요?  어느 정도 예상을 하고 계십니까? 이 딱 예상하기는 쉽진 않겠지만 네",
  "어 그 강화된 그런 예상은 합니다만 네",
  "좀 그 조심스러운 부분이고요",
  "아하 좀 그 그 법령 개정이라는 것은 단순히 국회의원의 활동 또는 뭐 그 의지대로 되는 게 아니고요 또 국민들의 또 그 어떤 이 실제 어떤 그 뭐야 정서나 합의가 있어야 된다 이런 말씀이군요? 다 고려해서 예",
  "진행을 해야 되기 때문에 네",
  "조금 시간이 덜 더 걸릴 수도 있고 네",
  "더 짧아질 수도 있지 않을까 하는 그런 생각을 해 봅니다",
  "자 기왕이면 모든 사람들의 마음이 합쳐져 있다고 한다면 처벌기준을 강화하는 거는 빨리 실행 시행되면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "예. 오늘 말씀 대단히 고맙습니다",
  "어 이번 사고 어 해운대에서 부산에서의 사고가요 우리 사회에 던지는 그야말로 xx이 됐으면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "어 윤화진 님 처음 적발에 호되게 해서 처벌을 받으면 정신 차리고 안 할 텐데 솜방망이 처벌을 하니 음주운전을 쉽게 생각하는 것 같습니다라는 의견을 주셨구요",
  "칠구삼일 님 가족은 또 얼마나 헐머 어 허무할까요",
  "음주운전 처벌 강화해야 합니다",
  "또 술을 마셨다고 해서 심신미약으로 적용하는 것도 말이 안 된다고 생각합니다라는 의견 보내 주셨습니다",
  "신해철의 민물장어의 꿈 같이 들으시죠",
  "네. 월요일 이 시간에는 사차 산업 혁명과 아이티 어려운 것 같지만요 아주 쉽게 풀어 주는 한국 인사이트연구소 김덕진 부소장 나오셨습니다",
  "네. 자 오늘 어떤 이야기 나눠 볼까요? 네. 오늘도 어려운 얘기지만 쉽게 풀어볼 주제는요",
  "어 연결을 통해서 만들어지는 가치 뭐 융합의 씨앗이라고 얘기할 수도 있는 이 빅데이터 아하 라는 키워드와 관련돼 한 번 예. 오늘 빅데이터군요",
  "자 우리 이 프로그램이 에 시작할 때 빅데이터로 보는 오늘이라고 하는 코너부터 시작을 하는데 그렇죠",
  "예. 오늘 있었던 화제가 되는 사건이 빅데이터 상의 어떤 식으로 잡혀느냐라고 하는 것을 어 설명해 주는데 그 우리 청취자 여러분본 중에서는 왜 그걸 하나 뭐 이렇게  생각하시는 분들도 있을까 싶어서 네네",
  "오늘 빅데이터에 대한 이야기 좀 자세히 한번 어 전해 드리고 이게 또 지금 요즘 얼마나 중요한 건가 하는 것도 좀 설명해 주시면 좋겠어요",
  "그 어 우선요 빅데이터 실체가 뭐고 어 지금 어떻게 활용하고 있는지부터 한번 설명해 주실까요? 네. 일단은 어려운 정의 그대로 한번 읽어 볼게요",
  "빅데이터라는 거는 어 기존 데이터베이스 관리도구로 데이터를 수집 저장 관리 부정 분석할 수 있는 역량을 넘어서는 대량의 정형 또는 비정형 데이터 집합 이러한 데이터로부터 가치를 추출하고 결과를 분석하는 기술이다",
  "무슨 말인지 이해하시겠나요? 지금 이렇게 들으면 어렵죠? 자 제가 딱 네",
  "어 눈에 하나 띄는 거는 이 보통 분석할 수 있는 역량을 넘어서는 네",
  "네. 말씀하신 게 이제 빅데이터 시작이라 볼 수 있어요",
  "그래서 보통 빅데이터의 특징을 얘기할 때 뭐 쓰리브이라고 얘기도 하기도 하고 뭐 포브이 뭐 이렇게 얘기도 하는데 일단 제일 중요한 게 볼륨입니다. 볼륨 네",
  "그니까 이 양인데 네",
  "대체 양이 많길래 그러는가에 대해서 이제 실제로 이천십이 년에 조사한 게 있어요",
  "한 이제 빅데이터 업체가 이제 인터넷 전문 업체에 리서치를 이제 의뢰를 해서 분석을 했는데 이것도 전 재밌었어요",
  "이 여기서 해변 모래알 수와 비교를 했거든요",
  "근데 전세계 해변 모래알 수가 시뮬레이션을 해 보니깐 칠억오십만조 개라고 합니다",
  "그니까 뭐 거의 상상도 못할 수준인데 예",
  "놀라운 거는요 이천이십 년까지 우리가 쓰는 뭐 웹이나 온라인 모바일 이런 데이터를 합치면 사십조 기가바이튼데 이게 어떤 거냐면 아까 말씀드린 해변 모래알 수의 오십칠 배 그러니까 전세계에 있는 모래알보다 오십칠 배나 많은 네",
  "그러한 만큼의 데이터가 이천이십 년까지 쌓이게 된다니까는 뭐 우리가 상상할 수 없는 정도의 양이니까 네",
  "그 정도 되니까 기존의 뭔가 컴퓨터 방식으로는 네",
  "이게 처리하기가 힘들다",
  "그래서 볼륨이라는 게 중요하고요",
  "두 번째는 이제 에 두 번째 브이는 이제 버라이어티라고 얘기합니다",
  "그니까 데이터가 다양해졌다는 것인데 예",
  "이게 이제 우리가 앞서서 있는 그 빅데이터로 보는 오늘하고도 좀 연관이 돼요",
  "어떤 거냐면 과거에 우리가 그 성적표라고 생각을 해 볼게요",
  "성적표에는 수우미양가도 있고 백 점 구십 점 이런 것도 있지만 예",
  "선생님들이 거기다 또 평가를 쓰잖아요",
  "뭐 우리 아이는 몸은 건강한데 으흠 뭐 이 부분은 약간 약한 거 같지만 역시 좋습니다",
  "이런 것들을 쓴단 말이죠",
  "근데 과거에는그냥 그게 그냥 주관식 같은 문장이었어요",
  "근데 이런 것들이 너무 많아지다 보니까 사람들이 이거를 뭔가 점수화할 수 있지 않을까? 어허 아니면 이 문장 자체도 뭔가 분석을 하면 재밌는 게 나오지 않을까라는 생각을 하는 거예요",
  "예를 들면은 선생님이 어 뭐 체육은 어느 정도 하지만 네",
  "그런데 국어는 부족하다",
  "라고 얘기하면 이 선생님이 말하고 싶은 전체 총점은 백 점 만점에 구십오 점일 것이다",
  "혹은 이 어 이 이제 이 선생님이 얘기하는 것이 긍정의 비율이 한 몇 프로 정도일 것이다",
  "이런 거 같은 거 이제 분석하기를 원하는데 네",
  "단순히 이런 문장 뿐만 아니라 여러 가지 데이터가 기존의 어떤 일이삼사 같은 딱 전통적인 숫자가 아닌 다른 방식의 데이터들이 나오기 시작합니다",
  "그래 그런 것들이 이제 소위 정형 그니까는 움 게 어떤 형태가 있거나 정확한 형태가 아닌 비정형 데이터다라고 얘기를 하는데요",
  "그래서 이제 우리가 앞서서 있는 소셜 뭐 이거 데이터 분석에서 긍정이 몇 프로고 부정이 몇 프로다 이런 거 역시도 예",
  "사람들이 온라인상에서 이야기하고 있는 글들을 분석을 해서 아 이거 싫어요 이거 좋아요라고 하는 것들에 대해서 이제 그 기존에 있었던 국문학자들 형태소학자들 이런 사람들이 모여서 어 일종의 온라인 사전을 만들었어요",
  "그걸 통해서 이제 긍정 몇 점 부정 몇 점 이런 식으로 점수화를 하는 아하 이런 것들 때문에 이제 버라이어티 예",
  "종류가 다양해졌다라는 것이고요",
  "세 번째는 벨로시티라고 해서 으흠 속도가 상당히 빨라졌다라는 것인데 이거는 두 가지 의미가 있습니다",
  "하나는 그 데이터를 주고받는 속도가 엄청나게 빠르다는 것인데요",
  "이천십육 년에 그 데이터가 생성되는 속도로 치면 일 초에 오십육만 기가바이트예요",
  "근데 이게 우리가 감이 잘 안 오잖아요",
  "요즘에 고화질 영화 영화 한 편이 이 기가에서 삼 기가 정도 합니다",
  "그러니까 그걸로 치면은 일 초에 고화질 영화 이만팔천 개 이상이 계속 생기는 거예요",
  "커허 예. 그러니까 뭐 말도 안 되는 수치죠",
  "그만큼 많은 것들이 주고받아지니까 네",
  "또 그거를 얼마나 실시간으로 처리할 수 있느냐 빠르게 소 속도를 처리할 수 있는 기술이 중요해지고요",
  "네 번째는 그럼 그렇게 많은 것들 그냥 둬서 뭐 할래 한 마디로 그 뭐야 구슬이 아무리 많아 봤자 꿰어야 보배잖아요",
  "그래서 밸류 그래서 가치라는 것을 이제 쓰리브이의 네",
  "네 번째 브이로 이제 이야기 합니다",
  "그래서 최근에는 이 빅데이터 갖고 도대체 뭐 할 수 있어 어디다 쓸 거야? 네",
  "그리고 어떻게 쓰는 게 가치가 있어 이 부분에 이제 상당히 많이 활용이 되고 있는데요",
  "그러다 보니까 이제 최근에 활용되는 것들은 과거에는 뭔가 구 이제 어떻게 보면 인터넷 기업에서 뭔가 마케팅이나 리스크 관리 이 정도만 썼었어요",
  "근데 요즘에는 뭐 금융 의료 공공 정치 사회 문화 과학 등 거의 뭐 거의 안 쓰는 분야가 없다 싶을 정도로 네",
  "데이터 분석이나 이런 걸 활용해서 시도해보려는 역할들이 있고요",
  "뭐 우리 사회에서 보더라도 예를 들면 뭐 씨씨티비를 분석을 한다든지 아니면은 뭐 공공데이터를 분석해서 뭐 버스 노선을 짠다든지 예",
  "아니면은 뭐 이거 어떤 경기의 그 먼저 승패를 예측한다든지 네",
  "아니면은 과학 기술이나 통계 등 다양한 분야가 쓰이다 보니까는 이 시장 자체가 이천이십육 년까지는 백조 백이조 팔천구백오십억 달러 정도로 엄청나게 커질 것이다라는 이야기들까지도 나오고 있습니다",
  "우리나라에서만 그렇다는 겁니까? 전 세계적으로 아 세계적으로 아 도중에 좀 그 질문을 좀 드려야겠는데 네",
  "우리 청취자 한 분이 질문을 주셨어요",
  "버들강아지님 어 대학원 과정으로 빅데이터 전문가에 관심이 있는데요 너무 광범위해서 접근하기가 애매하더라구요",
  "응용통계학과로 접근해도 될까요? 음 네. 지금 말씀하신 거의 이제 이 말에 여러 가지 의미가 담겨 있는데요",
  "일단은 빅데이터 전문가라고 하는 걸 좀 몇 개로 나눠야 될 거 같아요",
  "어허 말씀드린 것처럼 이제 빅데이터의 특징이 엄청나게 많은 데이터가 있잖아요",
  "그러면은 그 데이터를 처리하는 그니까는 그것을 얼마나 잘 정제할 것인가 그 데이터를 잘 관리하고 유지하는 영역이 있습니다",
  "그쪽은 이제 빅데이터와 관련된 아이티 인프라 그러니까 그 어떤 프로그램이나 예",
  "어떤 서버 관리 쪽이 있고요",
  "그럼 그렇게 이제 잘 정리되어 있는 것들을 분석하는 영역이 있어요",
  "말씀하신 응용통계야란 통계학이란 분야는 분석의 영역입니다",
  "음~ 그니까는 뭔가 잘 정리되거나 예쁘게 있는 것들을 네",
  "분석을 어떻게 할 것이냐에 대한 관점인데 그 분석 관점에서도 숫자적으로 볼 것이냐? 네",
  "뭐 아까처럼 그냥 기존의 숫자가 아닌 것들을 뭔가 숫자처럼 나타내서 볼 것이냐? 예",
  "라고 이제 여러 가지가 나뉘게 되는데요",
  "그래서 이 분야는 만약에 빅데이터 분석이라고 하면 일종의 응용통계학 분야가 포함되어 있다",
  "라고 표현을 드리는 게 정확할 것 같아요",
  "예. 자 크게 두 개로 대별될 수가 있겠군요. 그러니까 네",
  "처음 최초에 이제 빅데이터를 생성하는 쪽의 그렇죠",
  "어 기수 전문가와 네",
  "어 그걸 분석하는 쪽의 전문가 그렇죠. 그니까 생성과 처리 예",
  "그리고 관리 유지 쪽 네",
  "그니까 인프라라고 하는 쪽의 전문가 음 그리고 그것을 분석하는 영역의 전문가 네",
  "이렇게 두 가지로 나눌 수 있을 것 같습니다",
  "그래요. 우리 버드강아지 님도 이제 어느 쪽이 내가 더 관심이 있는지 더 재미가 있을지를 이제 정한 다음에 네",
  "거기에 맞춰서 이제 전공도 정하시면 될 것 같아요",
  "어 사물 인터넷 얘기를 우리가 처음 시작했었어요. 이 얘기할 때 네. 그렇죠",
  "그 인터넷에 에 그 그 작용을 받는 어떤 사물들 네",
  "얘기를 했었는데 그것도 빅데이터 하고 관련이 있어요? 네. 맞습니다",
  "지금 이제 앞서서 말씀드린 데이터를 이제 저 이제 쌓는 그니까 데이터로 어떤 정제하는 또 그런 걸 네",
