  "그러고 그다음에 팝파이라는 이제 미사일이 있는데 그 팝아이라는 미사일은 얼마나 성능이 좋 좋으냐면은 미 공군에서도 이스라엘에서 사다가 그~ 썼을 정도입니다",
  "그게 지금 우리 나라에 들어와있고 지금 뭐 북한의 여러 가지 무기들을 얘기하지만 그 우리 나라가 지금 가지고 있는 무기도 결코 만만하다고 생각하지는 않습니다",
  "제가를 들여온 것만 봐도  그때 들여왔을 때 그 두 가지 종류 미사일 가운데 무인 미사일 팝아이 하고 소위 말해서 이 하피 하피가 이제 무인 미사일 무인 미사일 그다음에 팝아이 이거 두 개는 다 미제가 아니고 이스라엘제 군요? 네. 이스라엘제죠. 예",
  "이런 무기들이 원점 타격할 수 있는 무기들입니까? 예. 그게 저 성능이 얼마나 좋은 거냐면은요",
  "하피 같은 걸 이스라엘에서 들여올 때는 세계에서 경쟁사가 없었습니다",
  "그래서 그게 인제 그 단독 구입을 한 거고 네",
  "이제 그 팝파이도 그 미국에서 굉장히 반대함에 불구하고 우리 정부가 이제 그 이스라엘제를 인제 사 들여온 거거든요",
  "그래서 그 우리가 보유하고 있는 걸로도 지금 자꾸 뭐 이북이 미사일 미사일 그러는데 우리도 뭐 충분히 그거를 이제 카바할 수 있는 그 정도는 보유를 하고 있다고 생각합니다",
  "그~ 이렇게 보세요",
  "하피나 팝아이의 성능을 어떻게 보십니까? 네. 인제 그~ 지금 린다 회장님께서  말씀하시는 두 종류의 무기 체계는 네",
  "그 어떤 북한에 미사일이 발사 징후가 있을 때 그 발사 이전에 제압할 수 있는 무기들이죠",
  "그러니까 우리가 미사일을 북한 미사일을 대처하는 방법은 크게 보면 두 가지에요",
  "발사 이전에 아예 그 제압해 버려가지고 네",
  "발사를 못하게 해버리는 거 네",
  "이거는 공 선제공격에 가깝다고 보겠습니다",
  "그다음에 발사 한 다음에 공중에서 요격하는 거 네",
  "그런데 공중에 요격보다는 사전에 제압하는 게 상대적으로 쉽죠",
  "이런 어떤 무기 체계들을 한국군이 지금 보유하고 있는 거고 또 그런 무기를 팔으셨다고 말씀하신 건데 네",
  "자 이제 그 북한을 그렇게 정밀 타격하면서 징후만 보고 과연 선제 타격할 수 있느냐 하는 부분은 그 뻔치력 즉 미사일만 있는 것이 아니라 지휘 통제 이 표적을 찾아서 그다음에 제때 그 타격해야 되는 시점을 판단해야 되고 네",
  "이런 것들이 하나의 킬체인으로 구축이 됐을 때 비로소 인제 정밀 타격 능력이 있다",
  "이렇게 얘기하는 거거든요",
  "인제 과거의 그런 어떤 그 정밀 타격 개념보다는 우리도 뭐 제대로 된 센 펀치 한번 가져보자",
  "우리도 좀 자주적으로 해보자",
  "이런 차원에서 인제 린다 회장님으로부터 한국 정부가 무기를 산 것이지만 네",
  "하나의 킬체인을 갖추기 위해서는 우리가 더 노력할 부분이 많습니다. 사실은 보완해야 될 부분도 많고 그렇죠",
  "그래서 저는 김광진 장관께서 인제 북한의 도발 원점과 지휘 세력을 타격하겠다고 여러 차례 인제 말씀을 하셨습니다만은 문제는 그 능력을 갖추는 부분은 우리 한국군이 아직 개선할 부분이 많죠",
  "적어도 이 부분은 아직까지는 우리가 미국에 의존하고 있는 부분이기도 하고 이스라엘 말씀하셨습니다만 국력이 우리 십 분의 일 밖에 안됩니다",
  "그런데 저렇게 작은 나라가 이렇게 어떤 저기 최첨단 무기를 세계 최고 성능의 무기를 해가지고 자기도 쓰고 외국에 파는데 우리는 국력이 열 배예요",
  "그러니까 이스라엘이라는 나라는 네",
  "그~ 뭐 완전한 자주 국방을 한 대표적인 나라입니다",
  "우리 나라 뭐 육 분의 일 만 한 나라고 네",
  "진짜 말씀하셨듯이 이제 우리 나라 거 뭘 십 프로 밖에 안되는 그런데 세계 각국에 어느 데를 가서 이케 미국하고 경제를 안 하는 무기가 없습니다",
  "전투기서부터 미사일서부터 또 뭐 레이더나 데라 링크 같은 거는 세계에서 최고로 알아주죠",
  "오히려 미국 무기를 최첨단 무기를 압도하는 앞서는 그런 어떤 성능을 갖고 있다",
  "이스라엘도 인제 그 미국에서 군사 지원을 받지 않습니까? 네",
  "연 뭐 일억 불 정도 받는 걸로 알고 있는데 고 정말 그~ 저기 뭐야 고 안에서 지원비를 받는 한도액 안에서도 안에서 인제 전투기라든가 이거를 사가지고 와가지고 다 이렇게 정말 분해하고 뜯어보죠",
  "분해하고 조립해보고 네",
  "다 뜯어 분해해서 업그레이드 시켜가지고 뭐 지금 이스라엘에서 가지고 있는 전투기가 에프 식스틴을 더 능가하는 전투기도 가지고 있고 네",
  "그러니까 어 세계 어디를 가도 이스라엘이 경쟁을 안 하는 품목이 없습니다. 보면은 예 예를 예를 저희들이 든다면은 미국으로부터 뭐 국방비 지원을 좀 받고 있고 네. 그렇죠",
  "또 에프 십육 같은 것을 사실 미국으로부터 네",
  "사가지고 이스라엘에 들여온다면 네",
  "그 비행기를 들여와서 전부 분해를 한다는 거죠",
  "성능 분해를 그러니까 다 분해는 아니고요",
  "핵심 부분에 핵심 부분을 예. 핵심 기술이 들어간 부분을 네",
  "이렇게 어떤 그 카피를 한다던가 또는 그걸 성능 계량 업그레이드를 한다던가 이런 방식을 통해가지고 어~ 더 좋은 걸 내버리는 겁니다",
  "결과적으로 미국에 네",
  "최첨단 무기보다 더 좋은 전투기로 만들어버리는 네",
  "그런 어떤 그 소위 말해서 창조력을 가지고 있군요",
  "창조력을 가지고 있는 걸 넘어가지고 뭐 저희 나라 하고 그니까 예를 들어서 역사 뭐 비슷하지 않습니까? 네",
  "육십 년 칠십 년 근데 그 짧은 기간에 진짜 그 완벽한 자주 국방을 인제 이룩했다는 겁니다. 이스라엘은 네",
  "근데 뭐 우리 나라는 지금 그래서 제가 이스라엘을 처음에 방문을 하고 군사 기지를 돌아볼 때 정말 그 이스라엘의 그 탐나는 그런 무기들이 굉장히 많았습니다",
  "지금 그 우리 나라에는 없는 이스라엘에 가장 탐나는 그리고 북한에 이런 어떤 위협 상황을 막기 위해서 필요한 무기는 어떤 무기들입니까? 이스 저 이스라엘이 자 가지고 있는 거는 정말 우리가 뭐 구입하고자 하는 뭐 저기 무인기라든가 정찰기라든가 뭐 우리보다 훨씬 앞서 있죠",
  "우리가 감히 가지겠다고 상상도 못할 때 이스라엘은 벌써 보유를 다 하고 있었고 네",
  "그러고 뭐 미국도 뭐 레이더나 뭐 데러 링크나 중요한 부품은 이스라엘과 이스라엘하고 항상 코어풀해서 합니다",
  "근데 네. 협력을 한다",
  "예. 그만큼 좋으니까 이스라엘 걸 갖다가 쓰는 겁니다",
  "네. 그 한 가지 사례가 있는데요",
  "그 삼 년 전에 인제 연평도 포격 사건이 나고 그다음에 해안 해안에서 말이죠",
  "우리가 북한에 그 야포 해안포 진지를 타격할 수 있는 무기가 없었어요",
  "케이 나인 자주포 가지고 안됩니다",
  "그때 검토한 게 이스라엘제 딜라이 달러를 들여오자",
  "이게 대책으로 나왔어요",
  "물론 지금도 검토 중이기는 합니다마는 세계 전 세계에 적합한 그 대안이 그거밖에 없었다는 겁니다",
  "그러니까 긴급 구매로 하면 이스라엘은 비싼 값에 한국에 팔 수 있는 절호의 기회가 생긴 거거든요",
  "그러니까 이스라엘 제품이라는 게 인제 그 굉장히 우리가 탐나는 거를 가져오려면은 이거를 경쟁할 수 있는 제품이 없습니다. 보면은 네",
  "그래서 우리가 뭐 그 예를 들어서 하피 같은 거도 씨 그 뭐 솔 솔 스루 그거 뭐 우리 나라 저기 그 무기 구입이 없는 방식으로 인제 경쟁 없이 그거 하나 직구매를 했고 또 다른 무기들도 또 이렇게 사 오고자 그러면은 실질적으로 이스라엘이 만든 거에 경쟁이 안되는 그런 무기들은 많이 보유하고 있습니다. 이스라엘이 자 우리 나라 연 국방비가 지금 삼십조 원 삼십조 원이 넘어 한 삼십사조 삼십사조 원 예예",
  "삼십사조 원을 국방비로 투입해서 쓰는데 음 네",
  "지금 북한보다도 국방비가 훨씬 많을 것 아니겠습니까? 예. 뭐 한 스무 배는 될 겁니다",
  "이십 배를 쓰면서도 자주 국방 체계를 아직 이루지 못했다",
  "미국에 최첨단 무기가 지금 한반도 위기 상황에서 지금 네",
  "배회하다 또 나가고 네",
  "또 왔다가 지금 현재 그 체류하고 있기도 하고 네",
  "그래서 여기서 미국의 최첨단 최근에 들어왔던 무기 체계를 한 번 저희들이 한 번 네",
  "방위력을 한번 논해보겠습니다",
  "자 사진 한 번 볼까요",
  "비 오십이 폭격기죠",
  "네. 비 오십이 폭격기고요",
  "천구백오십오 년부터 실전에 배치된 할아버지들이 타던 모델입니다",
  "네. 저게 수명이 육십 년인데 할아버지가 조종사 한 거 손자가 몰고 있어요",
  "현재 그럴 정도로 예. 세계 최고 최대 무 폭격기라고 할 수 있겠고요",
  "어~ 이게 에~ 북한 전역을 어떤 초토화할 수 있는 말 하자면 융단 폭격을 할 수 있는 무기 체계 중에 에~ 가장 대표적이라고 할 수 있습니다",
  "저 비 오십이 폭격기에서는 총 한 이십이 톤 정도의 탑재 폭탄량이 있고 네",
  "어 그중에서도 인제 비 육십일 다시 일레븐이라는 그~ 어 지표 관통형 핵폭탄이 있습니다",
  "이걸로 한 번 그 투하를 해가지고 북한에 그 지하에 은폐된 어떤 핵심 시설을 어~ 타격하게 되 되면은 한반도에 제공하는 핵우산 중에서 가장 위력이 센 네",
  "어 그런 어떤 그 핵우산을 발휘한다고 할 수 있겠습니다",
  "자 그리고 자 바꿔보죠",
  "지금 현재 저기 보이는 것이 핵 잠수하 핵 추진 잠수함 샤이엔이죠? 샤이엔입니다",
  "저거 어떤 어떤 무기입니까? 저거 어떻게 봐야 됩니까? 지금 들어와있는데 자 방금 말씀드린 비 오십이는 구형복이고 자체 방어력이 취약합니다",
  "그러기 때문에 항공기에 의한 어떤 그 전략 회고선보다도 이 잠수함에 의한 은밀하게 와서 아무도 모르게 은밀하게 쏠 수 있는 핵잠수함에 의한 핵 투거할 수단은 더더욱 강력하다고 할 수 있겠어요",
  "어 특히 저것은 인제 엘에이급 로스엔젤레스급 핵잠수함으로 배수량이 한 육천구백 톤쯤 되는 중간급 잠수함인데 여기에 있는 무시무시한 무기가 있습니다",
  "바로 트라이언트 미사일 트라이언트 트라이 트라이던트 미사일 트라이던트 예. 이거는 뭐냐 하면은 어~ 수중에서 발사해가지고 정밀하게 북한에 표적을 찾아가는 핵 투발 수단입니다",
  "예. 이것도 역시 인제 북한에 대한 어떤 어~ 핵 억제력을 과시하는 미국에 삼 대 핵 억제력 중에 하나라고 할 수 있겠습니다",
  "저기 지금 떠다니는 게 에프 이십이 렙터 전투기죠? 그렇습니다",
  "저거는 어떤 무기입니까? 자 어~ 스텔스기로서 인제 현존하는 세계 최고 성능의 스텔스기고요",
  "어~ 한대에 약 한 이천억 원 되는 아주 날아다니는 금값의 두 배 그 동일 무게 그럴 정도로 비싸죠",
  "앞에 그 무기들이 말하자면 어떤 핵 보복을 할 수 있는 어떤 핵우산의 역할을 한다면은 저 렙터 전투기는 평양 상공까지 가가 지고 지휘부를 은밀하게 타격할 수 있는 네",
  "어~ 어떤 실전적 전투기라고 할 수 있겠습니다",
  "지금 이 렙터 전투기는 너무나 값이 비싸고 하이테크 놀러지 최첨단 기술이 적용돼있기 땜에 해외 판매 자체가 금지된 네",
  "어~ 전략 물자로 취급되고 있고요",
  "지금 이것이 인제 한반도에 전개되었다란 사실 하나만으로 어떤 북한 정권의 지휘부가 그 공포에 떨 수 있는 어~ 현존하는 어떤 그 가장 강력한 어떤 정밀 타격 무기다고 할 수 있겠습니다",
  "그다음에 이게 지금 이 오징어처럼 약간 생겨서 뭐 어떨 때 보면은 저게 오징어냐 뭐 문어냐 뭐 공중에 떠다니는 가오리냐",
  "가오리 가오리냐 뭐 이런 카이트란 연 같다 뭐 이런 이야기도 있고 그러 그랬던데 네",
  "비 투 스텔스 폭격기죠. 저게 맞습니다",
  "저게 어~ 아까 그 비 오십이가 약 이십이 톤의 폭탄을 적재할 수 있다",
  "이십칠 톤까지도 할 수 있는데 저거는 한 십팔 톤 정도 적재할 수 있는 네",
  "폭탄 탑재량은 좀 적습니다",
  "근데 문제가 스텔스예요",
  "그러니까 아~ 이 저기 전투기가 날아와서 폭격하는 동안에 북한 레이다에는 작은 새가 날아다니는 정도밖에는 탐지되지 않습니다",
  "레이더에 뜰 때는 뭐 비둘기가 이렇게 새가 날아다니는 것처럼 보인다는 거 아니에요",
  "새가 날아가는 정도 예. 그렇습니다",
  "그렇다면 이게 전투기인지 뭔지 알지도 못하는 사이에 벌써 폭격이 시작이 되고요",
  "여기에서도 역시 그 핵 투발 수단이 있기 때문에 이것도 역시 북한에 전개하는 확장 억제력에 핵심 무기 체계라고 할 수 있습니다",
  "저게 최근에 한국에 들어와 있다고 그러죠. 지금 아 들어왔다 나갔는데 다시 나갔어요? 나갔습니다",
  "그거는 비 오십이를 그 우리가 훈련을 공개하니까 북한에서 군사적 대응을 하겠다고 그랬어요",
  "북한에는 지대공 미사일이 수백 개 있습니다",
  "에스에이 투 쓰리 파이브 그 지대공 미사일을 발사할지도 모르니까 방어 능력이 없는 비 오십이는 철수시키고 대신 투입한 게 비 투입니다",
  "그런데 지금은 다 한반도에서 떠났고 지금 미국은 더 이상 한반도에 현재 어 긴장 국면에서 어떤 그 핵심 무기를 투입을 안 하겠다는 입장입니다",
  "그니까 미국이 링 위에서 내려갔어요",
  "네. 자 김 회장님 네",
  "지금 저런 무기들이 최근에 한반도 위기 상황을 틈타서 지금 들어와서 왔다 갔다 왔다 갔다 이렇게 날아다니고 있는데 어떻게 보세요? 이 상황을 뭐 북한이 대응할 수가 없죠",
  "그 저~ 북한이 저런 무기들을 대응 근데 제 개인적인 제 개인적인 생각은 네",
  "지금 인제 그 미국에서 어떤 이렇게 해결책을 만들지 않고 자꾸 저런 인제 무시무시한 인제 그~ 그 무기들을 보내면서 오히려 더 저기 그 북한을 좀 자극하는 거 아닌가",
  "그 인제 북한도 아직 젊은 김정은이는 자존심이 있지 않겠습니까",
  "자기가 저질러 논 일도 있고 지금 지금까지 끌어온 일도 있고 그러니까 뭐 아까 우리 김 편집장 말씀하시듯이 네",
  "니네가 뭐 저기 그 비 투를 가져오면 우리는 어떻게 하겠다",
  "어 비 오십이를 가져오면 어떻게 하겠다",
  "응 그니까 자꾸 이게 어떤 그 우리 나라에 어떤 도움을 주기보다는 네",
  "자꾸 이 부분을 자극하고 돌아가고 자극하고 돌아가고 자꾸 상황을 자꾸 악화시키는 쪽으로 간다는 거죠? 네. 저 제 눈에는 그렇게 밖에 보이지는 않거든요",
  "자 김 편집장님 네",
  "아까 맨 처음에 미국에 신형 무기 비 오십이 폭격기가 떴죠",
  "그 폭격기가 북한에 어떤 무기를 제압할 수 있고 북한은 그 폭격기를 어떻게 그럼 또 억제할 수 있습니까? 대응 수단이 어떻게 됩니까? 자 이 비 오십이는 말이죠",
  "어떤 첨단 무기는 아니에요",
  "그렇다면은 저 무기가 그 북한에 아 일깨우는 트라우마라는 걸 한국 전쟁입니다",
  "그러니까 어~ 미국이 그때 육만 톤의 포탄을 북한 전역에 그 투하해가지고 완전히 구석기 시대로 되돌려놨습니다",
  "평양 시대에 무사한 건물이 전쟁 끝날 때 두 채밖에 없었어요",
  "이런 트라우마를 자극하는 굉장히 어떤 그 하나에 핵우산으로서의 어떤 그 대량 투하의 이미지를 보여줬다면 북한은 이거를 대응할 수 있는 방법은 지대공 미사일이에요",
  "아까 말씀드린 에스에이 투 그렇게 되니까 군사적 대응을 하겠다고 그러니까 날라오던 비행기가 추가 훈련 안 하고 제주도 상공에서 되돌아가버렸죠",
  "그리고 비 투가 대신 온 겁니다",
  "그러면 아 니 들이 군사적이 대응을 하겠다는데 이것도 한 번 막아볼래 네",
  "이렇게 해서 미국이 보낸 거예요",
  "그러니까 북한이 그다음에 좋다 스테텔스기가 떴는데 우리 지대공 미사일로 못 맞춘다",
  "그러면 너네 그 스텔스기가 뜨는 괌이나 하와이나 미국 본토에 기지를 쏘겠다",
  "이렇게 하니까 괌에 있는 미국 주지사 기절해버린 겁니다",
  "그래서 빨리 그 미사일 방어 체계 좀 보내달라",
  "이래가지고 다시 들어온 게 엑스 밴드 그 해상 배치 레이더하고 요격 미사일을 탑재한 이지스함에 들어온 것이고 네",
  "그러니까 이번에는 그 북한이 그러면 우리는 그 이미 공개된 미사일 말고 딴 거 또 있다",
  "무수단리 미사일 네",
  "우리 지금 이 실체를 모릅니다",
  "한 번도 그 성능을 본 적이 없어요",
  "예. 이걸 지금 네",
  "저기 괌을 향해서 발사하겠다고 지금 북한이 저러고 있는 거거든요",
  "그러니까 작용 대 반작용이 오고 가는 북한 무기 체계와 이 미국 무기 체계가 니 주먹이 더 세냐 내 주먹이 더 세냐를 겨루는 식으로 지금 한 달이 흘러온 겁니다",
  "실제 엑스 밴드가 나오는데 네",
  "엑스 밴드 이야기 잠깐 하고 갈까요? 네",
  "왜 저게 들어왔습니다",
  "왜 왜 저게 들어왔습니까? 자 북한이 괌이나 하와이를 미사일로 타격하겠다고 하니까 저 무기 체계를 보낸 건데 네",
  "이 엑스 밴드 해상 배치 레이더는 북한이 미사일을 발사했을 때 조기에 탐지할 수 있는 고성능 레이더입니다",
  "그 궤적을 계속 추적할 수 있어요",
  "우리 이지스함도 추적하지만은 적어도 그 우주 궤도로 올라간 미사일은 더 이상 추적 못합니다",
  "그런데 저거는 계속 추적하면서 그 궤적을 알려주면 네",
  "저~ 그 엑스 밴드 레이더만 들어온 게 아니라 이지스함이 같이 들어왔거든요",
  "거기에 요격 미사일이 실려있는 겁니다",
  "그러니까 두 개가 세트로 묶일 때 네",
  "미사일을 방어할 수 있는 억제력이 형성이 된다는 뜻입니다",
  "엑스 레이드 엑스 밴드 레이더가 적진의 미사일을 센서로 잡아가지고 이지스함에다가 보내주면 이지스함에서 발사해서 추격을 격출시키겠다",
  "고게 센서와 슈터 네",
  "센터 센서 투 슈터라는 어떤 복합 체계를 이루는겁니다",
  "자 국내에 들어와 있는 지금 주재국 외교관들에게 북한이 나가라",
  "이게 지금 무슨 말인지",
  "어떻게 이 문제를 우리 외교부에서는 대응하고 있는지",
  "외교부로 가보겠습니다",
  "외교부에 나가있는 취재 기자 연결해 보겠습니다",
  "최우정 기자 네. 외교부에 나와있습니다",
  "개성 공단 가동이 지금 잠정 중단 상태에 빠졌는데 우리 외교 라인도 움직임이 굉장히 분주할 거 같은데요",
  "네. 우리 외교 안보 라인은 개성 공단 가동 중단 중단 등 북한에 계속되는 위협에 대한 대응책을 마련하는데 집중하고 있습니다",
  "외교부는 줄곧 외교 안보 관계자들과 통화를 갖고 협조를 당부하고 있는데요",
  "윤병세 외교 부장과는 캐서린 애슈턴 이후 외교 안보 정책 고위 대표와 전화 통화를 갖고 북단 여부에 대한 연대 의지를 확인했습니다",
  "어제는 서울을 주재하는 주요국 대사들을 상대로 한반도 정세에 관한 브리핑을 실시했습니다",
  "남북한의 국가와 미 중 일 데스들을 대상으로 우리 정부가 북한에 상황을 엄밀하게 보고 있다는 점 등을 설명했습니다",
  "이 자리에서 각국 대사들은 평양 공관에서 철수할 계획이 없다는 방침을 우리 정부에 다시 확인해준 것으로 전해졌습니다",
  "자 국제 사회 움직임은 지금 어떤 가요? 네. 우선 미국 정부는 개성 공단이 폐쇄된다면 유감스러운 일이 될 것 같다고 밝혔습니다",
  "미 국무부 패트릭 벤트렐 부 대변인은 개성 공단 문제에 대해 한국 정부와 긴밀히 협의하고 있다고 설명했습니다",
  "푸틴 러시아 대통령도 한반도 긴장 상황에 우려를 나타냈습니다",
  "존 캐리 미 국무 장관은 오는 십이일부터 한국과 중국 일본을 잇따라 방문합니다",
  "한국과 북한이 대화를 통해 타개할 가능성이 희박한 상황이라 캐리 장관의 방문에 관심이 더 집중되고 있습니다",
  "외교 전문가들은 캐리 장관이 이번 방문을 통해 어떤 방식으로든 북한에 메시지를 전 던질 것으로 보고 있습니다",
  "특히 중국은 북한에 대한 중재자 역할을 강하게 요구할 것으로 예상됩니다",
  "아네르스 포그 라스무센 북대 북대서양 조약 기구 사무 총장도 십일일부터 삼일 동안 한국을 방문합니다",
  "나토 수 수장으로선 처음으로 한국을 방문하는 라스무센 총장은 북한에 도발 위협에 대한 강력한 메시지를 전달할 것으로 보입니다",
  "반기문 유엔 사무 총장과 버락 오바마 미국 대통령은 오는 십일일 백악관에서 만나 한반도 상황 등 국제 사회 현안을 협의할 예정입니다",
  "지금까지 외교부에서 티비 조선 최우정입니다",
  "네. 지금 각 부처가 지금 부산한데요",
  "그 이명박 행정부 때 그 추진했었던 무기 사업 무기 도입 사업이 연기됐고 지금 인제 박근혜 정부 들어와서 인제 그걸 다시 추진할 예정인데 네",
  "어떻게 해야 됩니까? 글쎄 뭐 저한테는 뭐 지금 새삼스러운 일이 아니고요",
  "항상 그 무기를 구입할 때는 그~ 뭐 항상 미국에 끌려다니는 식으로 무기 구매가 됐으니까 네",
  "제가 지금 그 뭐 한 삼십몇 년 거의 사십 년 동 동안 이케 한국군을 지켜보지마는 네",
  "한 번도 우리가 뭐 인제 그~ 실제로 절박한 심정에서 우리가 무기가 살라 그럴 때는 실질적으로 미국에서 또 무기를 팔지 않습니다",
  "왜냐면은 그 좋은 예가 전두환 대통령때 우리가 에프 피프틴 전투기를 살라 그랬죠",
  "살라 그랬는데 그때는 팔질 않았습니다",
  "그리고 뭐 이스라엘이나 일본은 다 팔면서 한국에만 팔질 않았고 네",
  "그리고 인제 제가 알기로는 그 에프 피프틴 전투기가 천구백구십구 구 년에 인제 그~ 그 생산 라인이 네",
  "인제 클로스 되는 그~ 그때 인제 그 이천이 년돼서 한국에 인제 그 에프 피프틴을 인제 처음에 차세대 전투기라 그랬다가 네",
  "그다음에 인제 그게 적합하지가 않으니까 이게 칠십 년대 그 전투기니까 적합하지 않으니까 차기 전투기로 바꿔가지고 사실 그걸 이천이 년에나 들어올 수 있었는데 네",
  "우리 나라에 두 가지 인제 그 무기 구매해서 인제 고질적인 인제 문제가 되는 거는 첫째 그 우리 나라에 그 무기 구매를 하는 그 기간이 너무 길다는 겁니다",
  "그게 왜냐하면은 저도 저기 뭐야 그 백두 정찰기라는 걸 들여왔지마는 실제로 그 백두 정찰기 소요 저기가 된 거는 천구백칠십년도 인제 소요 저기가 돼가지고 네",
  "그 정찰기가 우리 나라 들어온 거는 어~ 천구백구십구 년 그 이후란 말이에요",
  "그러면은 근 이십 년이라는 세월이 흘러가지고 이 정찰기가 들어왔고 그럼 이십 년 정도의 낡은 그 정찰기가 한국에 들어왔다",
  "이런 말씀이시죠? 낡은 정찰기는 아니지만 인제 이런 게 있습니다",
  "왜냐면 제가 두 가지만 하나는 또 그 미국이 보면은 그렇습니다",
  "항상 그~ 우리가 무기를 살 때는 유효적절하게 좋은 예산과 좋은 인제 협상에 의해서 사야 되는데 네",
  "항상 그 미국이 컨트롤을 가지고 있습니다. 보면은 에 그래서 뭐 인제 우리가 진짜 필요할 때는 그 미국에서 못 팔겠다",
  "또 시간을 많이 흘러가지고 우리가 필요 없을만하면은 또 미국은 사라",
  "이겁니까? 아니 우리가 더 좋은 뭐 신종 무기를 살 수 있을 때는 그걸 사라",
  "그러니까 구형을 사라",
  "예. 그러니까 항상 제가 그 일을 하면서도 이거 한국 무기 이 구매는 한국 군도 문제가 있고 이 미국에 압력도 문제가 있고 또 그 무기 구매를 할 때 인제 그 권력 기관에 나눠먹기식 그 구매에 문제도 있고 네",
  "그거를 해서 참 그 실제로 저 사겠다는 무기하고는 다른 방향으로 가는 경우가 있고 네",
  "실질적으로도 또 그러한 무기들이 들어와서 개발이 다 되지 못해서 지금 사용을 못 하고 있는 무기들도 많이 있습니다. 지금 굉장히 오늘 중요한 지적을 하셨는데 우리가 항상 무기 구매를 할 때는 우리가 우리 실정에 맞게 최선에 최고의 하이테크 네",
  "고 수준의 그 무기를 구입해야 되는데 네",
  "또 그렇지 못한 무기를 우리에게 사라고 또 요구를 하고 돈은 우리가 내고 도리는 우리가 내고 네",
  "우리가 최선의 무기를 사려고 그러 그러면 네",
  "다른 나라에게는 팔면서 우리에게는 안 팔고 네",
  "그래서 지금 우리의 무기 구매가 여러 가지 측면에서 자주 국방의 완벽한 상황을 유지하기에는 한계가 있고 문제가 많네요",
  "자 북한이 지금 우리 나라에 주재하고 있는 외교관들 전부 나가라",
  "이렇게 지금 협박을 했는데요",
  "현재 우리 나라에 들어와 있는 외국인들이 백십사만이라고 합니다",
  "그러면은 이 중에 중국인들이 대거 지금 들어와있는데 그런 사람들까지 충격적으로 내몰면서 북한이 지금 전쟁 위협을 벌일 것인지",
  "잠시 후에 저는 일 분 후에 본격적으로 그 이야기를 들어가 보도록 하겠습니다",
  "네. 여러분은 지금 성역 없는 토크쇼 장성민의 시사 탱크와 함께 하고 계십니다",
  "지금 이 북한이 네",
  "우리 나라에 있는 외교관들 보고 다 나가라",
  "방금 정확하게는 네",
  "어~ 국 우리 국내에 거주하는 외국인 외국인 사업가 관광객 전부 나가라",
  "현재 한국에 외국인들이 한 백십사만 들어와있습니까? 예. 백십사만 정도가 전국에 그 거주하고 있습니다",
  "이거는 관광객 뺀 거예요",
  "여기에 미치는 북한 발언에 이 경제에 미치는 여파라 할까 이 사람들이 네",
  "만약에 철수를 하게 됐을 경우에 네",
  "상당히 그 북 복잡한 상황이 연출되는데 네",
  "구체적으로 한 번 이야기를 해보시죠",
  "자 두 가지 일단 정치적인 문제 경제적인 문제인데 정치적으로는 지금 국내에 거주하는 백십사만의 어떤 그 외국인중에서 칠십 프로가 수도권에 있습니다",
  "그럼 한 육칠십만 명 될 거예요",
  "과거에 구십사년도에 클린턴 정부가 북한을 폭격하려다 포기한 이유 중에 하나가 수도권에 칠만 명의 미 저기 외국인이었습니다",
  "그런데 지금 그것이 오육십만으로 열 배 늘었습니다",
  "이것이 인제 우리가 하나의 어떤 한반도 전 전쟁의 문제를 관리하는 하나의 중요 팩트가 됐다",
  "그다음에 중국인이 제일 많고 베트니미 민이 두 번째 많은 것은 베트남이 북한에 우방국 네",
  "근께 국민들이 제일 많았습니다",
  "그런데 그 사람들의 할아버지 아니면 큰아버지가 한국 전쟁 때 북한하고 같이 싸웠을지도 몰라요",
  "그 사람들을 공격한다? 이게 말이나 되냔 얘기냔 말이죠",
  "이렇게 되는데 근데 이미 뿌리를 내리고 이렇게 많은 미국인 저 외국인들이 매년 십 프로씩 증가하고 있습니다",
  "이천십일 년 대비 십이 년에 십 프로 증가했어요",
  "그러면 여기에서 얻은 엄청난 그 화교 경쟁권도 형성하고 여기에서 어떤 그 뿌리내린 그 경제력이란 건 어마어마한 거죠",
  "세계에서 그 한 중 간에 무역액이 세계 무역액에 삼 위라고 하거든요",
  "또 우리도 지금 중국에 많은 투자를 해놓고 있는 상황이고 네",
  "이런 경제적 상호 의존 관계가 한 중 간에 굉장히 어떤 성숙된 단계로 가고 있는데 네",
  "이것을 다 철수시키고 소개하라라는 뜻은 뭐냐 하면은 이건 중국 경제도 상당히 큰 타격을 준걸로서 결국은 이게 한반도 문제를 넘어서 중국 문제가 됩니다",
  "그건 우리도 마찬가지예요",
  "지금 북한의 핵심 시설이 전부 압록강 두만강 변에 있습니다",
  "백두산 주변에 제일 많습니다",
  "사실 북한을 타격하려고 해도 그 여파가 중국 러시아로 또 영향을 미치는 이렇게 어느새 동아시아 국가들의 상호 의존 관계가 네트웍으로 엮여가지고 그물망처럼 형성되다 보니까 네",
  "외국인 나가라 그래도 못 나갑니다. 사실은 지금 중국에 한반도 정책에 가장 우선적인 것이 이제 안정과 평화인데 네",
  "그것이 결과적으로 내정에 안정적인 경제 발전을 이루기 위해서 좋은 주변 국가의 어떤 분위기를 안정적으로 관리를 해서 가야 된다라고 하는 것이 중국의 이제 대 한반도 정책의 일 차적인 관건 아니겠습니까? 예. 예예",
  "그런데 여기 들어와있는 외국인들 나가라",
  "이 외국인들 가운데서 가장 중국인들이 많은데 네",
  "그럼 중국인들이 지금 한국에 와서 경제 활동을 하고 있는데 북한이 그들을 다 내 쫓는 격이 된 된다 말입니다",
  "이 부분을 중국이 경제적 손실을 감수하면서 북한에 대해서 어떻게 반응해야 된다고 보십니까? 이것은 북한이 할 수 있는 가장 반 중적인 그 행위에 해당되기 때문에 중국으로써는 북한에 그러한 어떤 그 언동이나 실제 있을지 모르는 행동은 자국의 핵심 이익을 침해하는 문제로 생각할 겁니다",
  "여전히 인제 그 한반도가 안정되고 또 어~ 그 평화적으로 관리돼야 된다고 생각하는 이유는 북하 중국이 평화적 발전을 계속하기 위해 네",
  "가장 중요한 여건이 한반도 안정이다",
  "그리고 이런 얘기를 하는 그 이면에는 이미 한 중 간에 상호 의존 관계가 돌이킬 수 없는 정도로 진척이 돼있다",
  "이렇다면은 지금 어떤 북한의 저러한 행동은 상당히 그 저 중국에 심기를 자극할 수 있는 요인이 됩니다",
  "물론 이것이 말뿐이라고 생각하고 넘어갔을 수도 있겠습니다마는 먼 훗날에 이런 것이 있을 수도 있다는 걸 예고하는 것이라면 네",
  "중국은 예방하려고 하겠죠",
  "그러면서 관리하려고 하겠죠",
  "자 김 회장님 어떻게 생각하세요? 저는 뭐 지금 저기 뭐야 제가 정치인도 아니고 사실 뭐 인제 장사꾼에 불과하지만 제가 보는 거는 지금 젊은 패기의 김정은이는 인제 이렇게 하다 보니까 너무 먼 길을 와버린 거 같으고 네",
  "그러니까 지금 어떻게 보면 뒤로도 못 가고 앞으로도 못 가고 자꾸 인제 이 말로 인제 이쪽을 지금 굉장히 압박하는 거 같으고요",
  "또 미국은 미국대로 그거를 인제 지켜보고 있으면서 아주 그냥 이렇게 좋은 언하우스를 하면서 인제 우리 국가의 수많은 그 비싼 그 무기들을 갖다가 지금 파는 마케팅의 한 전술이 아닐까",
  "이렇게 보는 거는 저~ 제가 정치인이 아닌 입장에서 보는 거고 네",
  "그러면 우리 나라는 뭐 인제 북한이 그렇게 나와도 우리 나라가 손해고 미국에 지금 마케팅에도 우리 나라가 손해고 그니까 굉장히 지금 신중하고 굉장히 스마트한 판단이 지금 정말 필요할 땐 거 같습니다",
  "왜냐면은 항상 그 미국에 이렇게 끌려다니고 그들이 원하는 돈 다 지불하고 그러면서도 실제로 우리는 기술 이전도 못 받고 에 협상 테이블에서도 항상 밀리는 응 그런 돈은 돈대로 다 내고 그 밀리는 그런 상태로 지금까지 쭉 지속되었습니다",
  "근데 지금 인제 뭐 굉장히 뭐 인제 이게 외교적으로 안보적으로 뭐 인제 굉장히 많은 그 의견들이 분분합니다마는 저는 그냥 단순 심플하게 에 저기 뭐야 그~ 김정은이가 그 그 아버님 같지 않고 인제 경험이 인제 그 풍부하지 못하다 보니까 일을 저지르다 보니까 일을 너무 많이 저지른 거 같으고 지금 네",
  "에 또 그거를 또 이렇게 바라보면서 미국은 어떻게 이 이때 한국에 빨리 인제 그 무기를 팔 수가 있느냐",
  "자 린다 김 회장님께서 굉장히 중요한 지적을 하셨는데 네",
  "미국이 지금까지 오십 년 동안 북한에 핵 문제를 풀지 못했어요",
  "풀지 못한 겁니까? 안 푸는 겁니까? 그건 좀 있다 인제 이야기되겠지만은 네",
  "두 번째 이렇게 북한과 인제 이 대결 상황 속에서 이 전시 체제 이 상황에 네네",
  "미국은 지금 에프 십오하고 에프 삼십오를 네",
  "한국에 육십 대씩 네",
  "이걸 지금 시장에 들이밀고 있어요",
  "그러니까 이런 어떤 한반도 위기 안보 상황을 미국은 지금 자신들의 무기 구매에 좋은 환경이 조성되고 있다",
  "이런 말씀 아시 아니십니까? 어떻게 보세요? 자 아~ 물론 그런 측면은 있죠",
  "그런데 어 이것은 조금 신중하게 얘기할 필요가 있겠어요",
  "왜냐하면은 지금 상황이 너무 엄중하기 때문에 네",
  "이런 것들이 인제 단순히 무기들 판매 의도로만 환안되기에는 지금 상황이 너무 엄중하거든요",
  "예. 그런데 다만 그런 어떤 무기를 판다는 목적에서 본다면 미국은 북한의 위협이 반드시 필요하겠죠",
  "그 무기 판매뿐만 아니라 미사일 방어를 구축하는데도 그렇습니다",
  "여러 가지 좋은 지금 여건이 아닙니까? 네",
  "예를 들어서 굳이 한국에 지금 에프 삼십오를 사달라고 뭐 그거라든가 또 뭐 여러 가지 뭐 경쟁 업체들이 있습니다마는 지금 그 에프 삼십오라는 게 지금 그~ 사실상 개발되지도 않았고 네",
  "전에도 얘기가 나왔었지만은 또 시험 평가 중간에서도 여러 가지 결함이 나왔고 또 그거를 지금 그 대상에 올려가지고 지금 그~ 지금 가격 협상을 하고 있다는 거를 생각을 하면은 하면은 그거는 우리 나라한테 지금 너무 무리한 요구가 아닌가",
  "오늘 뭐 뜨거운 토론 아주 대담 잘 들었습니다",
  "린다 김 회장님 김종대 편집장님 두 분 오늘 대단히 감사드리겠습니다",
  "북한은 미국과 직업 만나서 자신들의 핵과 미사일 등를 포함하여 전반적인 진로를 뚫어보고 싶은데 미국이 북한을 더 이상 신뢰하지 않기 때문에 만나주질 않자 이제 미국을 직접 협박하기 시작했습니다",
  "북한이 장거리 핵미사일로 미국 본토 서부 지역과 하와이 그리고 괌을 공격하겠다는 것이나 미국의 동맹국인 한국을 볼모로 잡고 정전 협정 폐지 선언을 하는 것 등은 모두 미국을 움직이게 하기 위한 북한에 전략적 행동이 아닌가 싶습니다",
  "북한이 이렇게 몸부림치고 나서는 것은 삼 차 핵실험 이후에 미국이 주도한 유엔 안보리에 대북 제재 결의 때문인 것으로 보입니다",
  "유엔 제재로 인한 북한의 경제적 손해와 피해가 아주 혹독했던 것 같습니다",
  "결국 북한이 개성 공단을 잠정 폐쇄하기까지에 이르게 된 것은 유엔 제재 결의로 인한 북한의 경제의 타격과 개성 공단 폐지로 인한 경제적 손실감에서 유엔의 제재가 훨씬 더 북한에게 큰 타격이 된다고 판단했기 때문에 개성 공단을 잠정 폐쇄하기로 결정한 것 아닌가 싶습니다",
  "결국 초강수를 두어서 유엔에 대북 제재를 폐지시키기 위한 목적으로 개성 공대 공단이 지금 손실되고 있습니다",
  "그러나 북한의 이러한 몸부림은 의도하는 방향대로 가지 않을 것 같아서 한반도 상황이 더욱 우려스럽습니다",
  "방송사와 금융권에 대한 지난 삼월 이십일 사이버 테러는 다름 아닌 북한 정찰총국의 소행으로 드러났습니다",
  "시대가 바뀌면서 간첩의 양태 또한 끊임없이 변화해서 이제는 사이버공간에 침투하는 이십일 세기형 간첩이 기승을 부리고 있습니다",
  "그래서 오늘은 우리 사회에 그동안 성역으로 간주되었던 간첩 문제를 집중적으로 다루겠습니다",
  "오늘은 우종창 월간 조선 전 편집 위원을 모시고 대한 민국의 첫 번째 유해 요인인 고정 간첩 문제를 심층 해부해보겠습니다",
  "지금 이 시간에도 우리 사회 곳곳에서 암약하는 간첩 조직의 실체와 그 전모를 낱낱이 공개합니다",
  "또한 북한이 남쪽으로 미사일을 발사할 경우에 남한 상공을 통과할 것으로 보여서 한반도가 초 긴장 상태에 돌입했습니다",
  "이에 대해서 오늘 안보 문제 전문가인 한양 대학교 김경민 교수도 전화로 연결해서 인터뷰하겠습니다",
  "오늘부터 클로징 멘트가 강화됩니다",
  "현 정국에 대한 심층적인 분석과 날카로운 말빨로 여러분들 속을 시원하게 뚫어주겠습니다",
  "황장엽 전 북한 노동당 비서는 남한 내에 고정 간첩 오만 명이 암해하고 있다",
  "특히 권력 핵심부에도 침투해있다",
  "그러나 간첩 문제는 그동안에 리영록이 문제 때문에 또 정파적인 이해관계 때문에 성역으로 간주되어온 측면이 없지 않아 있습니다",
  "오늘부터 그 성역을 시사 탱크에서 깨고 들어갑니다",
  "이렇듯이 북한에 간첩 파견과 우리 체제 정복을 위한 은밀한 작업은 단순한 순간 단순한 사건에 멈출 수는 없습니다",
  "가면을 쓴 채 대한 민국 깊숙이 침투해있는 간첩들 그 실체를 지금부터 낱낱이 파헤쳐 보겠습니다",
  "우종창 전 월간 조선 편집 위원 모셨습니다",
  "저희들이 본격적으로 인제 이 간첩 고충 문제 이야기를 들어가기 전에 네",
  "지금 현재 이 북한이 미사일 발사 문제로 인해서 또 여러 가지가 지금 일본과 미국이 굉장히 그 초미의 긴장상태에 빠져있는데 네",
  "그 문제부터 잠깐 진단을 하고 네",
  "전화 연결해서 현지 한 번 들어 보고 네",
  "본격적인 대담 시작하겠습니다",
  "현재 북한이 발사를 준비 중인 무수단 미사일 이 기 중 한 기가 한반도 상공을 날아갈 가능성이 있다",
  "이 스커드와 노동 미사일까지 동시 다발로 쏠 준비를 하는 정황이 있어서 군이 지금 비상한 경계 태세에 들어가고 있는데요",
  "이에 대한 자세한 소식 잠깐 짚어보고 가겠습니다",
  "국방부 연결해서 알아보겠습니다",
  "정운섭 기자 전해주시죠",
  "네. 북한 동한만 일대에 배치된 무수단 미사일 두 기 중 한 기가 한반도 상공을 지나갈 가능성이 있는 것으로 전해졌습니다",
  "군 관계자는 사거리 사천 킬로 미터인 무수단이 하나는 동쪽 일본 홋카이도 쪽으로 다른 하나는 남쪽을 향하고 있는 것으로 파악됐다고 전했 전했습니다",
  "남쪽으로 조준된 미사일은 한반도 상공을 지나 필리핀 동쪽 해역으로 날아갈 것으로 전망됩니다",
  "무수단 미사일은 비행 고도가 백 킬로 미터 이상이어서 영공을 지나도 우리 군 요격 미사일로는 스와 떨어뜨릴 수 없습니다",
  "에 동한만 일대에는 무수단 외에도 이동식 발사 차량 네 다섯 대가 추가 식별돼 동시 다발 발사를 준비하는 것으로 전해졌습니다",
  "이들 이동식 발사대는 사거리 삼백에서 오백 킬로 미터의 스커드 천삼백에서 천오백 킬로 미터에 노동 미사일을 발사하는 장비로 분석됐습니다",
  "북한은 이천육 년과 이천구 년에도 대포동과 스커드 등 일곱 발을 동시에 발사한 적이 있습니다",
  "한 미 군 당국은 대북 정부 감시 태세에 워치콘을 삼 단계에서 이 단계로 상향 조정해 운용 중인 것으로 확인됐습니다",
  "군은 장성과 영관급 장교로 구성된 미사일 대비 태스크포스도 운용 중입니다",
  "이지스함과 엑스 밴드 해상 레이더 등을 배치한 미국과 일본은 북한 미사일이 우방국 영토에 떨어지면 요격할 방침입니다",
  "미 씨엔엔 방송은 북한에 대남 도발 시나리오로 연평도 등과 함께 요 동계 올림픽 개최 예정지인 강원도 평창을 꼽았습니다",
  "지금까지 국방부에서 티비 조선 정운섭입니다",
  "긴급하게 움직이고 있는 장면들 저희들이 봤는데요",
  "지난 사월 이십일에 언론사와 금융기관에 대한 사이버 테러는 이 북한 정찰 총국 소행이라는 정부 조사 결과가 나왔습니다",
  "정부 합동 조사팀이 오늘 발표한 삼월 이십일 사이버 테러 중간 조사 결과 여기서 시청자 여러분과 함께 잠깐 보시고 본격적으로 간첩에 대한 대담 시작하겠습니다",
  "자 지난 삼월 이십일 인제 사이버 테러 우리의 전산망을 전부 인제 예",
  "어떻게 보셨습니까? 이십일 세기형 간첩 소행이다",
  "오늘 정부가 결국 정찰 총국이라는 이름까지 나왔는데 네",
  "이 정찰 총국에 전신이 정찰국입니다",
  "정찰국이란 데가 북한에서 간첩을 보내는 부서입니다",
  "그러니까 정찰국 작전국 이런 부서들을 합쳐서 정찰 총국을 만들었는데 이 정찰 총국이 소위 최신 최대 이 사이버상에 이런 테러를 하는 부서인데 이 정찰 총국이 그동안 했던 걸로는 이미 이천구년도에 삼십오 개 국에 약 삼백 개 사이트를 마비 시킨 적이 한 번 있습니다",
  "정찰 총국 후에 이미 그리고 그전에 농협 전산망 전산망 또 한 번 마비시켰고 중앙 일보 전산망 또 한 번 마비 시켰고 네",
  "그리고 이번에 인제 결국 뭐 케이비에스 와이티엔 이런 사건이 벌어진 거예요",
  "그러니까 정찰 총국이란 거는 어느 날 갑자기 생긴 게 아니고 이미 천구백육십 년대부터 간첩을 보내면서 이제 간첩을 보내가지고는 안 되겠다",
  "이제 필요한 거는 결국 뭐냐",
  "결국 우리 학계 법조계 언론계 문화 예술계 결국 인터넷상 이 상을 통해 가지고 어떤 심리전 심리전을 펴야 펴야 된다",
  "그런 식으로 북한에 이 소위 대남 적화 전략이 바뀌고 있는 겁니다",
  "자 이 북한에 이 인터넷 매체인 우리 민족끼리라고 하는 그 사이트에 네",
  "최근에 이 국제 어나너먼스 해킹 그룹들이 예예",
  "그게 만육천 명 이상에 한국 이 국민들이 네",
  "회원으로 가입해 있다라고 하는 사실을 확인을 했고 예",
  "정치인 할 것 없이 최소한 뭐 감행이 됐다 하더라도 이명박 이회창 이름까지 나왔어요",
  "도대체 이 고정 간첩들이 우리 사회에 얼마나 된다고 생각하십니까? 그러니까 그 어떻게 파악하고 계십니까? 우리 민족끼리라는 거는 아까 인제 정찰 총국은 소위 힘을 행사하는 무력 부서 무력 부서고 네",
  "우리 민족끼리는 북한에 통전부 통일 전선부에서 관리하는 심리전 부서입니다",
  "심리전 부서인데 이회창 이명박 대통 이런 이런 분들은 소위 이름을 도용당했고 나머지 지금 거의 대충 확인되고 있는데 한 구천 명에서 만 명 정도는 북한 추종 세 세력으로 지금 들어가고 있습니다",
  "그래서 우리 사회에 그러면 간첩은 얼마나 되느냐",
  "황장엽 선생이 망명하신 이후에 구십칠년도에 말씀하셨습니다",
  "오만 명 자 구십육년도에 제가 지난번에 출연했을 때 이한정 어머니 네",
  "그리고 모스크바에 살고 있는 성혜랑 씨가 그리고 성혜랑 씨는 바로 김정일의 처 언니입니다",
  "그리고 성혜랑 씨가 한 이야기가 서울에만 사만 명이 있다",
  "사만 명 그 그런 이야기를 했습니다",
  "그리고 지금 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데요",
  "황장엽씨는 북한에 최고위직 노동당 비서까지 여김을 했지 않습니까? 그렇습니다",
  "김일성 종합 대학교 예",
  "그러게 본다면은 북한에 최고위직들이 현재 파견해 파악하고 있는 남한 내에 고척 간첩 고 고정 간첩 내지는 간첩의 숫자가 네",
  "얼마 정도 된다라고 하는 것은 북한에 최고의 고위직들은 최소한 정보를 공유하고 알고 있다는 사실이죠",
  "그러면 그분 입에서 오만 명이 지금 나왔다는 이야기죠",
  "그렇죠. 사만 명 오만 명 거의 근접한 숫자들입니다",
  "성혜랑 씨 사만 명 황장엽 씨 오만 명하는 게 네",
  "거의 근접한 숫자들이고 그러면은 과연 북한에서 그럼 사만 명 오만 명을 어떻게 이리 보냈느냐",
  "하는 의문이 있을 수가 있습니다",
  "그러면은 북한에 간첩은 소위 직파 간첩이라는 게 있습니다",
  "그게 난파 간첩이에요",
  "북한에서 직접 보낸 간첩 직접 직접 파견한 간첩 파견한 간첩 네",
  "그걸 직파 간첩이라 합니다",
  "그러고 직파 간첩이 이 우리 대한 민국 사이 와가지고 소위 포섭을 한 간첩 그게 고정 간첩입니다",
  "고정 간첩이고 고정 간첩이 다시 조직원을 포섭을 합니다",
  "다시 또 고정 간첩이 생기고 세포가 생기고 그러다가 뒤에는 동조자 네",
  "그러니까 간첩이라고 우리가 단정을 할 수는 없지마는 이들의 주장에 동조하는 동조 세력 네",
  "매우 세력 이런 세력까지 형성이 되는 겁니다",
  "그니까 우리 민족끼리란 그 사이트에 만 명 중에는 네",
  "소위 말해서 고정 간첩도 있고 동조자도 있고 북한 추종 세력도 있고 그리보는데 저도 정확한 숫자는 얼만지는 모르지마는 우리 사이에 엄청난 숫자에 고정 간첩이 있다는 거는 분명한 사실입니다",
  "그것이 이~ 황장엽 씨나 성혜림 씨가 이야기 했었던 성혜랑 씨 예",
  "성혜랑 씨가 이야기했었던 예",
  "숫자에 따르면은 예",
  "오만 명에서 사만 명이다",
  "그러면 지금은 현재 그들이 포섭하고 포섭해서 한국 사회에 고첩으로 고정 간첩으로 활동하는 사람은 얼마인지 지금 정확히 파악이 안됐군요",
  "그것까지 포함되어 있는지는 모르겠지만 근데 그런 게 수사를 해야 되는데 네",
  "이 소위 간첩에 대한 수사는 천구백구십팔 년부터 준비되었습니다",
  "소위 그~ 김대중 정부 들어서면서 네",
  "간첩에 대한 모든 수사는 중지가 되고 네",
  "그러면서 노무현 정부 들어와서는 더더욱 안되고 네",
  "그니까 소위 대한 민국 수사 기관을 통한 수사는 십 년간 지난 십 년간 없었습니다",
  "그럼 이번에 우리 민족끼리는 그럼 누가 했느냐",
  "수사 기관이 아닙니다",
  "어나니머스라는 국제 해커들이 한 겁니다",
  "우리 나라 국가 보완 기관이 하는 것이 아니라",
  "국제 해커 단체에서 들어가서 어 이런 이상한 조직이 있다",
  "빨간 색깔 띤 조직이 있다",
  "그렇게 공개를 하니까 우리 사이에 또 일베 일일 베스트 저장소라는 일베 회원들이 어 이 사람들의 이름 아이디 주소를 보면서 이 사람들이 누구다",
  "하는 걸 공개하면서 추종 세력이 드러난겁니다",
  "그니까 소위 고정 간첩이 얼마냐",
  "사회자께선 그렇게 질문하셨는데 네",
  "그 부분은 전직 기자인 제가 대답할 아니고 네",
  "그건 우리 수사 기관이 공식적으로 발표를 해야 되는데 네",
  "우리 수사 기관은 지난 십 년간 수사를 안 했기 때문에 전혀 자료가 없고 국제 해커 단체에서 우릴 도와주었고 그 바람에 요번에 드러난 겁니다",
  "자 이 국가 체제를 유지하는 데 있어서 진보와 보수가 따로 없고 예",
  "또 소위 말해서 우 파와 좌 파와 따로 있을 수가 없죠",
  "이 외부에 미사일로 이 군 무력 위협으로 체제를 전복하려고 하는 세력이나 내부에서 암약에서 체제를 전복하려고 하는 것은 다 어떻게 보면 반 국가 예",
  "그런데 우리 사회 대한 민국의 네",
  "자 우리 사회 역대 이 간첩 사건 가운데서 예",
  "뭐 일부에서는 보수 사회 약자라는 이야기도 있고 예",
  "뭐 그러는데 서울 대학교 고영복 전 사회학과 교수 고첩 사건이 가장 충격적이었죠? 자 이 사건이 어떻게 드러났습니까? 그니까 고영복 교수는 천구백육십육 년부터 천구백구십삼 년까지 이십칠 년간 서울대 사회학 교수로 지내신 분입니다",
  "그리고 또 이 분은 사회학 회장도 지내신 분입니다",
  "이십칠 년간 천구백육십일 년부터 이십칠 년간 이분은 고정 간첩 생활을 했습니다",
  "그러면 어떻게 적발되었느냐",
  "천구백구십칠 년 시월 달 그러니까 천구백구십칠 년 대통령 선거를 앞두고 네",
  "북한에서 부부 간첩을 난파를 합니다",
  "남자가 이름이 최정남 여자 이름이 강연정입니다",
  "이 부부 간첩을 난파를 하는데 이 부부 간첩 난파 목적은 뭐냐",
  "첫째 하나가 조직 검열입니다",
  "남한 내 심어논 조직망 조직들이 어떻게 잘 돌아가는지 조직 검열 네",
  "그러니까 이 사람들은 조직 검열 차원에서 고영복 교수를 만났습니다",
  "뭐 다 이야기 듣고 아 그리고 자기네들 그리고 이번 구십칠 년 대통령선거가 어떻게 될 것이냐",
  "대선 정세 보고 그리고 난 뒤에 또 한 사람의 조직원을 만나게 되는데 이 조직원이 소위 말해서 고정 간첩이 아니고 조직원입니다",
  "이 조직원을 만나서 내가 북에서 왔다 하니까 조직원이 자기 상부만 알지 그 위에 상부 특히 중앙당에서 파견한 조직 검열 요원을 알 수가 없죠",
  "그러니까 우리 안기부에 신고한 겁니다",
  "간첩이 간 나타났다",
  "결국 쉽게 말해서 간첩이 간첩을 신고 하면서 최정남 강연정 이 부부 간첩이 체포가 되고 이 부부 간첩이 체포가 되면서 고영복 교수의 정체가 드러나게 되었습니다",
  "고영복 교수가 이십칠 년 동안 서울 대학교 사회학과 교수로 예예",
  "재직을 했었죠? 예예",
  "이십칠 년 동안 학생들에게 뭘 강의를 했을까요? 자 그런 부분에 대해서는 참 저도 할 말은 없습니다",
  "그전에 이 전향은 했습니까? 아 이분은 김대중 정부 때 네",
  "소위 사면 복권됐습니다",
  "바로 구속되고 사면 복권의 이유가 어떤 것이었습니까? 그건 모르죠",
  "대통령께서 결심하신 네",
  "대통령 나름의 권한이기 때문에 네",
  "사면 복권시켰습니다",
  "김대중 대통령께서 그때 어떤 사람들을 주로 사면 복권 시켰나요? 아~ 구십구 년 사면 복권인데 그중에 특이한 인물이 고영복 씨라고 보도가 되었습니다",
  "근데 왜 왜 사면 복권을 시켰고 하는 정확한 배경에 대해서는 저는 모르겠습니다",
  "그~ 고영복 씨 적발 사건 못지않게 우리 사이에 충격을 던져줬던 것이 이 구십 년대 후반 지하당 사건인 그 민혁당 사건이죠",
  "민혁당 사건의 주인공들은 어떤 사람들이었습니까? 민혁당 사건의 주인공이 세 명입니다",
  "그니까 한 사람은 김영환 하영옥 또 한 사람은 이 분은 결국 전향을 했지만은 지금까지 소위 실명이 공개가 안됐기 때문에 네",
  "방 모 변호사라고 제가 표현을 하겠습니다",
  "방 모 변호사 방 모 변호사 예",
  "그러면 김영환은 누구냐",
  "김영환은 천구백팔십이 년 서울대 법대 공법학과 입학한 대한 민국 수재입니다",
  "최근에 그 중국에서 북한 민주화 운동하다가 예예예",
  "여러 가지 그렇죠. 예예",
  "논란을 일으켰었던 그 김영환 씨 예. 그 김영환입니다",
  "말씀하시는 겁니까? 맞습니다",
  "예. 그리고 하영옥 씨는 누구냐",
  "하영옥 씨도 역시 김영환 씨하고 서울 법대 동기입니다",
  "박 모 변호사는 제가 더 이상 이야기 안 하겠습니다. 예",
  "자 이 사람들이 소위 말해가지고 이 북한 체제를 찬양하는 소위 민혁당 민혁당을 만들면서 이 민혁당 하부 삼기 조직이 크게 삼 개 조직으로 나뉩니다",
  "하나가 경기 남부 위원회 또 하나가 영남 위원회 또 하나가 전북 위원회입니다",
  "그럼 경기 남부 위원회는 뭐냐",
  "소위 결정적 시기에 수도권에서 봉기해가지고 대한 민국을 혼란에 빠뜨리는 그 목적입니다",
  "경기 남부 위원회 총책이 하영옥이고 영남 위원회 총책도 하영옥입니다",
  "두 개를 관장을 했고 김영환은 전북 위원회만 관장을 했습니다",
  "그리고 박모 변호사는 소위 유인물 유인물 만들고 선전하는 그런 선전 작업을 담당을 했습니다",
  "이 세 사람이 주동 인물입니다",
  "네. 김영환 씨하고 하영옥 씨는 전향을 했습니까? 김영환 씨는 체포된 이후에 구십팔년도에 결국 김포 공항을 통해서 중국으로 빠져나가다가 결국 우리 그 국정으로 체포가 됩니다",
  "체포된 이후에 반성문을 쓰고 전향을 했습니다",
  "그러나 전향을 하고 전북 위원회 산하 자기 조직원 소위 말해서 고정 간첩 그 세포 세포들 명단까지 다 공개를 했습니다",
  "그래서 전북 위원회 실체는 드러났습니다",
  "그러나 하영옥 씨는 공개하지 않았습니다",
  "소위 전향하지 않았습니다. 하영옥 씨는 그 바람에 경기 남부 위원회하고 영남 위원회의 실체는 드러나지 않았는데 영남 위원회는 사실 국가 정보원 하고 별도로 부산 경찰청 보완 수사대에서 수사를 했기 때문에 네",
  "거기서 영남 위원회 실체는 드러납니다",
  "그럼 영남 위원회에서 제일 대표적으로 활동한 인물이 누구냐",
  "그 사람이 울산 동구 현역 구청장 김창현 씨입니다",
  "그 당시에 그 당시에 예예",
  "혁역 그것도 울산 지역 대한 민국 최고의 공업 그 지대의 거기 동구 구청장 김창현 씨가 바로 영남 위원회 네",
  "그러니까 소위 말해서 간첩입니다",
  "그 사람이었고 그러면 영남 위원회까지 드러났는데 경기 남부 위원회는 결국 드러나질 않았습니다",
  "경기 남부 위원회는 아까도 말씀드렸지마는 수도권 일대 북한이 소위 남침하는 결정적 시기에 수도권 일대에 봉기해가지고 수도권 일대를 정확하는 인물을 띄고 있는 그런 역할 자들입니다",
  "경기 남부의 실체는 좀 결국 드러나질 않았습니다",
  "하영옥 씨가 입을 다무는 바람에 그렇다면은 거기 멤버들이 누구냐",
  "거의 지금 학계 법조계 언론계 인사들 인사들 중에 상당수가 있는 걸로 알려져 있습니다",
  "그리고 경기 남부 위원회의 존재가 우리 언론에도 한 번 공개된 적이 있습니다",
  "거는 결국 그 저 저 뭡니까",
  "진보당 통합 진보당에 뭐 지금 이석희 예",
  "김재윤 뭐 이런 그 의원들 하고 전부 상관 관계가 있는 것입니까? 그렇죠. 예",
  "그 이석희가 요 사건 나고 했을 때 이석희 의원의 배후 조정자로 소위 뭐 경기 동부라는 말 또 나왔지마는 그게 경기 남부 위원회고 그 경기남부위원회의 총책이 하영옥 씨였습니다",
  "그런데 만일 이들과 상관 관계가 있다면은 지금 이들이 합법적인 어떤 테두리 속에서 국회 의원 직을 갖고 국민을 대표하는 활동을 하고 있는데요",
  "어떻게 보세요? 제가 아까 말씀드렸지만은 구십팔 년 이후 간첩에 대한 수사가 중단되었습니다",
  "지금도 수사를 안 하고 있습니다",
  "그런 부분은 소위 인제 국가 보완법 위반을 했느냐",
  "대한 민국 법을 위반했느냐는 법 위반 차원에서 소위 고 다른 문제지",
  "그거를 제가 왜 그 사람들 뭐 국회 의원하고 내버려 두냐",
  "하는 하는 데 대해서는 뭐 저로서는 딱히 할 말이 없죠",
  "당시 민혁당을 이끌었었던 세 사람들의 주 활동과 예",
  "이 북한을 드나들면서 지령을 받고 한국에서 구체적으로 어떤 일들을 한 겁니까? 아~ 결국 어~ 문학에 학계에 문학에 법조계 인사들을 포섭해가지고 북한 체제를 선전하고 네",
  "대한 민국을 비방하는 그런 심리전입니다",
  "그니까 결국 주한 미군은 철수 국가 보완법 폐지 이건 북한의 김일성이가 천구백오십 년 한국 전쟁 이후 죽기 전까지 목이 목이 진짜 터지도록 외친 사람입니다",
  "국가 보완법 없애고 네",
  "주한 미군 좀 철수해달라",
  "그건 간첩 잡는 법이기 법이기 때문에 그렇죠",
  "좀 더 자연스럽게 활동하기 위해서는 예",
  "간첩 때려잡는 법을 없애야 되기 때문에 없애고 그리고 또 하나가 주한 미군 또 없애져야 한다",
  "군사력에 있어서 북한보다 훨씬 예",
  "주한 미군이 없으면은 약하기 때문에 예예",
  "먹을 수 있다는 거였죠",
  "그러니까 대한 민국 국가 통치에 어떻게 보면 두 기둥을 흔들어버리겠다",
  "흔들어 버리고 날려버리기 위해서 그 한 역할이 바로 민혁당이 한 역할입니다",
  "그러면 김일성이 지령 받아와서 그대로 여기서 했죠",
  "지령대로 이렇게 실천을 했다",
  "김영환이는 소위 김포에서 강화 강화도에서 북한 반잠수정을 타고 북한에 가가지고 예",
  "김일성을 두 번이나 만납니다",
  "김일성이가 크 김영환을 극찬을 합니다",
  "그러니까 김영환이란 사람은 서울 법대 학생으로서 소위 북한을 안 가봤습니다",
  "안 가봤는데 카 북한은 소위 말해가 의료 교육 공짜고 밥 공짜고 직업 공짜고 공해도 없고 지상의 낙원이다",
  "이런 생각으로 이 김영환이가 또 누구냐면은 천구백팔십 년대 대학가에 주사파를 퍼뜨린 장본인입니다",
  "강철 서신이라고 네",
  "팔 십 년대 대학가를 다닌 사람은 다 압니다",
  "강철 서신의 저자가 김영환입니다",
  "그러면 이 강철 서신은 절대 이거 과격하고 폭력적인 용어 안 씁니다",
  "겸손하고 소박하고 성실하고 이런 사람들이 운동에 주최가 돼야 된다",
  "아주 소위 말해 심리적 감정적으로 접근하는 그런 문체를 통해가지고 대한 민국 소위 팔십 년대 대학가를 흔들어버린 장본이 김영환입니다",
  "그런데 그 김영환이가 구십이년도 북한에가 김일성을 만나고 북한 사회를 보았습니다",
  "보니까 자기가 들었던 지상에 낙원 북한이 실체가 아닌 거예요",
  "거기서 거기부터 범민을 하는 겁니다. 김영환이가 네",
  "그래서 결국 김영환은 전향을 하게 되고 그래서 하영옥이나 이런 사람들은 김영환을 배신자라 부르고 소위 우리 사이 종복 세력들 간에 소위 족 이 개 종파 갈등이 엄청나게 그때 심하게 벌어졌습니다",
  "언론엔 보도가 안됐지만은 네",
  "그래 종파 간 갈등도 있고 했었습니다",
  "지금은 이 김영환 씨 같은 경우는 이 전향해서 북한 체제를 흔드는 그런 어떤 운동을 아 그런 운동을 하고 있죠",
  "예. 김영환 씨는 반성문을 썼습니다",
  "예. 당시 본인의 진술에 따르면은 뭐 김 김일성 주석한테 공격 자금까지도 뭐 몇 만 불 받았다는 이야기를 듣고 그랬는데요",
  "아~ 북한에서 나중에 사십만 달러를 보내줍니다",
  "사십만 달러를 보내주는데 이것도 강화도에 있는 소위 드보크 북한에 하는 뭐 땅굴 파고 하는데 드보크에 다 집어넣은 돈입니다",
  "그 사십만 달러를 찾아가지고 천구백구십오 년 지방 자치 단체 선거 때 소위 거기 출마한 도 의원 구청장 후보 물론 김창현 구청장도 포함됩니다",
  "그 사람들한테 지원이 됩니다",
  "그리고 구십육 년 국회 의원 선거때도 이 돈이 지원이 됩니다",
  "결국 김일성이가 준 돈을 갖고 대한 민국에 도 의회 의원 지방 자치 단체 구청장들 이 사람들 당선되게 끔 지원해 준 셈입니다",
  "저희들은 당시 대학 다닐 때 주사파라는 이야기를 들었을 때 이 감기 독감 예방을 하기 위해서  병원에 자주 다니면서 주사를 자주 맞는 사람들이 주사파인 줄 알았고요",
  "다른 한편으로는 또 술을 자꾸 마시고 주사를 이렇게 늘어놓는 파가 이 주사파인 줄 알았는데 북한에 지령을 받고 활동하는 체제 전복 세력이 주사파였군요",
  "그래서 우리가 결국 우리 사이가 금강 해질려면 용어를 정확하게 단어를 정확하게 써야 됩니다",
  "그니까 우리가 이 사람들이 이른바 진보라는 세력으로 위장이 되는데 우리가 주사파 그러니까 주체 사상 맹신파들입니다",
  "북한 추종 세력 종북 세력이라고 분명히 표현을 해야 되고 네",
  "거기에서 더 나아가서 북한을 소위 북한에 북한의 지령을 받고 움직이는 사람들을 우리가 간첩이라는 표현을 써야 됩니다. 이제는 네. 지금 그~ 그 사람들 가운데서는 상당 정도 예",
  "아직도 여전히 그 지하당에서 움직이고 있는 사람들이 많이 있다고 보십니까? 상당히 많이 있습니다",
  "그렇게 그것을 확신할 수 있습니까? 아~ 그니까 우리 사회에서 보십쇼",
  "지금은 많이 줄어들었지만은 과거 정부 때 보면 한 사 오 년 전만 하더라도 국가 보완법 폐지 문제가 얼마나 우리 사이 거세게 일어났습니까? 네",
  "주한 미군 철수부터 해가지고 얼마나 거세게 일어났습니까? 그걸 주동한 사람들이 결국 보면은 교수님들 소위 변호사님들 이런 분들 나서 다 주동했습니다",
  "그러니까 그런 분들 그러니까 제가 우리 사이 진짜 저 사람 간첩인 거 아니냐",
  "그거 쉽게 구분하는 방법 있어요",
  "그러니까 전부 다 그런 사람 위장해 있기 때문에 우리가 잘 모르고 있는데 어떻게 구분하느냐",
  "간첩도 북한 체제는 비판합니다",
  "아~ 북한이 못 살고 어렵고 하는 건 비판합니다",
  "그러나 김일성 김정일은 소위 때려 죽여도 비판 못한다",
  "북한 체제는 비판하는데 비판해도 김일성 김정일 그리고 지금 이 김정은은 절대 비판 못합니다",
  "그 비판했다가는 그거는 바로 본인이 소위 죽음을 당하는 그런 셈입니다",
  "그러니까 예 쉽게 예를 들면은 우리 통합 진보당의 이석희 의원 그리고 또 몇몇 우리 국회 의원들 보십쇼",
  "북한 권력 삼 대 세습에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아무리 물어도 노코멘트입니다",
  "왜 안 합니까? 그 사람들 비판하면 안 되니까요",
  "그러니까 우리 사회에서 자유스럽게 김정일 김 김일성 그리고 김정은을 비판하고 육 이오 전쟁범이고 북한 주민 이 백만 명을 굶겨 죽인 사람이고 소위 독재자고 이런 비판을 할 수 있는 사람은 근절한 대한 민국의 보통 사람입니다. 아마 자 통진당의 예",
  "국가 보안법 폐지는 이야기하고 한국 사회는 두들겨 패면서 예",
  "소위 소위 말해서 김정일 김일성 김정은은 그렇죠",
  "절대 이 성역으로 비판을 하지 않습니다",
  "예. 삼 대 세 세습 체제도 절대 비판 안 합니다. 예",
  "그리고 그들이 대남 통일 운동을 할 때는 대남 통일 운동에 적극적으로 가담을 하다가 예",
  "지금 국력이 약해져서 우리가 통일을 하려고 하면은 남한 주도에 한국 주도에 통일은 또 반대하는 그런 예",
  "어떤 양태를 띄고 있는데 예",
  "어떻게 보세요? 결국 그러니까 제가 볼 때는 그 사람들이 그렇게 쉽게 저도 용어 아까 용어를 조금씩 해야 되는데 저도 바로 용어를 쓰겠습니다",
  "김일성 장학생들이 있습니다",
  "김일성 장학생이 뭐냐",
  "김일성으로부터 돈을 받은 사람입니다",
  "그러니까 우리는 지금 이제 공작금이다",
  "소위 그 간첩 활동을 한 공작금으로 표현하는데 김일성이는 소위 말해 가지고 간첩들한테 돈을 줍니다",
  "북한에서는 자 아까도 말씀드렸지만은 김영환 민혁당에 사십만 달러입니다",
  "사 오억 가까운 돈을 줍니다",
  "자 서경원 의원이 김일성 만났을 때 오만 달러 줍니다",
  "그리고 지금 많은 국민들은 모르시겠지만 이선실이라고 북한 노동당 권력 서위 이십이 위 짜리 여자가 있습니다",
  "이 여자가 구십이년도에 결국 잠수정을 타고 갔는데 네",
  "이 여자가 한국에 제야 인사 그리고 우리 과거 자민투 삼민투 그 위원장들 반미 투쟁 위원장들 그 사람들 만날 때마다 용돈을 주고 다했습니다",
  "거의 다 고 김일성 자산입니다",
  "이선실 사건이죠? 이선실 사건 예",
  "자 저는 지금 우리 사회에 성역이나 다름없는 간첩 문제를 심층적으로 다루고 있습니다",
  "지금 북한에 미사일 발사 가능성이 높아지면서 국제 사회도 지금 들썩이고 있는데요",
  "미국과 일본은 북한이 미사일을 발사하면 요격할 수 있다",
  "만반의 태세를 지금 갖추고 있다고 합니다",
  "우리 정부도 상황을 안정적으로 관리하고 있다고 하는데요",
  "외교부에 나가있는 취재 기자 연결해서 한 번 들어 보겠습니다",
  "지선호 기자 나와주세요",
  "네. 외교부는 북한이 미사일을 발사할 가능성에 대비해 주변국들과 긴밀한 협조 체제를 유지하고 있습니다",
  "북한은 함경 북도 무수단리에 있는 미사일 발사장에서 사거리 삼천오백 킬로 미터 정도의 중거리 미사일 발사를 준비 중인 것으로 알려졌습니다",
  "또 미국에 씨엔엔 방송은 북한이 탄도 미사일에 액체 연료 주입을 마친 상태라며 언제라도 발사가 가능한으로 보고 있다고 보도하기도 했습니다",
  "북한에 미사일 발사 위협이 고조되자 주변국들도 긴장하고 있습니다",
  "미국과 일본은 이미 요격 태세를 갖추고 있는데요",
  "새뮤얼 로클리어 미 태평양군 사령관은 요격 결정은 북한 미사일에 방향과 도달 시점에 근거에 이루어진다고 밝혔습니다",
  "일본도 북한 미사일이 일본 영토를 넘어갈 경우 주권 침해 소지가 있다고 판단해 동해상 이지스함 두 척에 요격 미사일을 장착하고 있습니다",
  "윤병세 외교부장관은 국회 외교 통일 위원회에 참석해 북한이 준비 중인 미사일을 발사하면 자동으로 유엔 결의 위반으로 곧바로 안전 보장 이사회가 소집된다고 말했습니다",
  "안보리는 지난해 십이월 장거리 로켓 발사와 지난 이월 핵실험에 따라 최근 두 차례 대북 체제를 가한 바 있습니다",
  "외교부는 또 북한이 높은 수 높은 수위의 위협과 비난을 하고 있지만 우리 정부는 확고한 대북 억지력을 바탕으로 상황을 안정적으로 관리하고 있다고 강조하기도 했습니다",
  "지금까지 외교부에서 티비 조선 지선호입니다",
  "저는 지금 우리 사회 간첩 문제 이 성역 일부분 간첩 문제를 다루고 있는데 우리 사회에 도대체 간첩이 고첩이 이렇게 많은 이유는 어디에 있습니까? 뭐 여러 가지 이유가 있겠습니다만은 제가 취재한 결과 그중에 상당한 요인 중에 하나가 사실 육 이오 전쟁입니다",
  "그 육 이오 전쟁 때 많은 국민들이 죽었는데 거기에 인제 뭐 억울하게 죽은 사람도 있고 육 이오 전쟁이라는 가족서 연관이 있습니다",
  "그니깐 그건 제가 하나 예를 들어 보겠습니다",
  "저 사회자께서 혹시 이현상이라고 아십니까? 빨치산 빨치산 대장 네",
  "소위 남북 훈련에서 지리산을 주 무대로 활동했던 전설적인 빨치산 대장이 이현상입니다",
  "이 이현상이라는 사람이 소위 그 지리산에서 빨치산으로 활동을 하다가 소위 총상을 입었습니다",
  "예. 부상을 당합니다",
  "그래서 그때 소위 현직 간호 간호원을 납치를 해가 지리산에 끌고 갑니다",
  "그래서 치료를 받으면서 거기서 같이 생활을 하는데 그 여자의 내각 물론 나왔습니다만은 그 여자의 닉네임이 산중처입니다",
  "산중에서 만난 여자다",
  "제가 왜 이런 이야기를 하느냐",
  "이 산중처의 자식과 관계된 이야기기 때문에 좀 하는 겁니다",
  "예. 이 산중처 하고 이현상 사이에 물론 애가 하나 태어납니다",
  "그 사람은 지금 현재 우리 나라 선생님이십니다",
  "아 제가 이름은 밝히지 않겠습니다. 그분에 대해 현직 교사입니까? 예. 현직 교사이십니다",
  "주동자였던 이현상 씨가 자신을 치료해준 간호사와 산중에서 이렇게 낳은 예",
  "사람이 지금 현직 교사로 있습니까? 현직 교사로 있고 제가 그 사람을 만났습니다",
  "만났는데 그 사람은 소위 말해 가지고 저 그 캅니다",
  "아음 뭐 인기가 많으시네요. 여러 가지로 예예예",
  "그러니까 그 사람은 자기 부모의 역사를 알기 때문에 결국 마 이 우리 사이에 대해 가지고 그냥 말없이 살아가고 있는 사람이었습니다",
  "근데 그 사람이 문제가 아닙니다",
  "이 산중처가 애 이 애를 놓고 난 뒤에 다시 재혼을 합니다",
  "재혼을 해가지고 자식을 둘을 낳았습니다",
  "그중 한 명은 현직 기자고 한 명은 현직 판사입니다",
  "현직 기자입니까? 한국에 예",
  "현재 그다음에 현재 한국에 판사로 있습니까? 예",
  "아직 현재 판사 합니까? 변호사가 아니고 아 지금 내가 옷을 벗었는지는 모르겠습니다",
  "제가 추적할 때는 그렇습니다",
  "예. 그 그런 왜 이 자식 이야기를 제가 하느냐",
  "그 현직 기자는 소위 삼 대 공중파 방송 중에 하나입니다",
  "제가 그 방송국의 이름은 뭐 밝히기가 좀 곤란합니다마는 공중파 방송 중에 하나인데 그 공중파 방송에서 이 기자가 하는 일이 네",
  "일단 노조에 핵심 간부입니다. 첫째 일단 두 번째 이 기자가 만든 소위 뉴스 물 뉴스 물이 대한 민국의 전통성을 부정하고 대한 민국을 혼란시키고 하는 그런 내용들입니다",
  "아 그래서 저도 충격을 받은 겁니다",
  "야 결국 이게 어떤 내력이 있구나. 이게 네",
  "내력이 없고는 이런 일이 있을 수가 없습니다",
  "그럼 그 기자도 그렇고 이 판사도 그렇고 이런 사람들이 디엔에이가 간첩 고첩 디엔에이라 이런 말씀이십니까? 지금 그니까 어떻게 보세요? 그니까 그 그 기자 아까 저희 말 들었지만은 최초에 그 유복자는 현직 교사인데 네",
  "그분은 소위 말해가 지금까지 이런 전혀 주사파 활동이랄까 추종 이런 활동 이런 사이트 참여도 안 하고 진짜 열심히 살아가는 보통의 대한 민국 국민으로 살고 있지만은 네",
  "이 현직 기자 지금 현직에서 바로 대한 민국 대한 민국 체제를 비판한 거예요",
  "그럼 결국 그게 부모의 어떤 영향을 받지 않았는가",
  "그걸 모르고 하겠습니까? 제가 그 기자를 만났습니다",
  "만나가지고 왜 당신은 대한 민국을 이렇게 부정하느냐",
  "결국 당신 집안 내력 아니냐 하는 걸 제가 물었습니다",
  "그랬더니 그러고 이제 기사를 쓸려고 했죠",
  "기자니까 제발 집안 내력만은 쓰지 말아달랍디다",
  "그 이야기는 일국 본인이 집안 내력을 잘 알고 있다는 이야기 아닙니까? 네",
  "그럼 또 하나 이야 또 하나 안철수 교수가 대선 후보로 나왔을 때 네",
  "그 안철수 교수 후보 캠프에 가입했던 현직 대학 교수들이 있습니다",
  "그 대학 교수 중에 한 명은 소위 민중당 침투 간첩 김낙중이라고 있습니다",
  "김낙중은 김일성으로부터 공작금 백만 달러를 받은 네",
  "그 대학 교수는 또 김낙중 씨 아들입니다",
  "물론 저는 그 대학 교수의 성향이랄까 이건 취 이건 제가 취재해본 적은 없습니다",
  "이거 상당히 충격적인데요",
  "지금 그런데 곳곳에 지금 들어 가있다",
  "이런 말씀이십니까? 더 하나 예",
  "지 사회자께서 혹시 기억하실지 모르겠는데 월간 말지라고 혹시 아세요? 잘 압니다",
  "월간 말지가 소위 말해가 팔십 어~ 구십 년대 들어가고 우리 사회 우리 사회 진보지로 널리 알려져 있었죠",
  "월간 말지가 결국 폐관이 됐습니다",
  "기자들 중 상당수가 고정 간첩임이 드러났기 때문입니다",
  "월간 말지 청와대 출입 기자 네",
  "노무현 정부 시절에 청와대에 출입 기자가 북한에 고정 간첩이었습니다",
  "그리고 월간 말지에 보도된 기사들 예를 들어 한국군의 이 그 소위 군비 증강 기사 네",
  "그 전부 다 대북 보고용 기사입니다",
  "미국 핵잠수함이 한국에 들어온다",
  "하는 기사 그런 기사가 다 대북 보고용 기사들입니다",
  "그 월간 말지가 한때 우리 소위 우리 이른바 진보 사회에 그런데 엄청난 영향을 끼쳤습니다",
  "그러나 그 기자들 중에 상당수가 결국 간첩이라는 게 드러났기 때문에 결국 없어지 없어지고 말았습니다",
  "그 정도로 심각합니다",
  "참여 정부 당시에 이 전 국정원장이었던 김승규 원장이 그런 어떤 공개적인 진술을 또 하고 예",
  "대담을 한 사건을 저희들이 인제 관심 있게 봤었는데 예",
  "당시 이 간첩 사건 일심회 사건을 조사하고 있는데 노무현 대통령이 직접 전화 와서 그만 하라",
  "하지 않았으면 좋겠다",
  "해서 청와대에서 직접 전화를 받아서 그 사건을 더 이상 조사할 수가 없었다",
  "이런 어떤 xx를 털어놨는데요",
  "어떻게 보십니까? 제가 아까 말씀 안 드렸습니까",
  "그 김대중 정부 노무현 정부 그 십 년 동안 네",
  "대공 수사 간첩 수사는 아예 이뤄지질 않았습니다",
  "아까 민혁당에 김영환 김영환을 잡아가 조사를 하고 반성문을 쓰게 했던 수사 단장 수사 책임자 김영환 사건 끝나고 네",
  "바로 옷 벗었습니다",
  "자 울산 영남 위원회에 동구청장 김창현 구속 시키고 했던 부산 경찰청 보안 수사 대장 그 한직으로 쫓겨났습니다",
  "네. 그래도 저희들이 그러면 누가 수사를 하겠습니까? 김대중 정부에서는 간첩을 많이 잡았는데 공개를 안 했는데 아 예예",
  "그건 나중에 다시 이야기하죠",
  "자 그러면 여기서 진짜 이 우리 사회를 이 충격으로 몰아넣은 간첩 사건 중에서 소위 아직까지 전향하지 않은 사람들은 어떤 것이고 현재 어떻게 고첩 활동을 하고 있는지 심층적으로 진단하겠습니다",
  "네. 지금 우리 나라 주변 정세에 국내 정세가 심상치 않습니다",
  "북한에 해킹으로 지금 사이트를 공격하고 있고 혼란에 빠뜨리고 있습니다",
  "그리고 핵과 미사일 가지고 퍼부어대고 있습니다",
  "지금 이 미사일 발사가 지금 초입기에 들어갔는데 어떤 상황인지 저희들이 한 번 진단하겠습니다",
  "임박해진 북한에 미사일 발사와 관련해서 안보 문제 전문가 한 분 모시겠습니다",
  "김경민 한양대 전현과 교수 전화로 연결해서 현 위급한 미사일 상황 한 번 듣고 가겠습니다",
  "교수님 안녕하십니까? 안녕하세요? 네",
  "지 지금 북한에 미사일 발사 준비가 지금 완료된 상태로 보이는데요",
  "이 북한 미사일 발사에 대해서 지금 일본과 미국이 굉장히 긴장하고 있는 것 같은데 어떻게 보십니까? 네. 이번에 그 무수단 급은 이제 중거리 미사일에 해당이 되겠는데요",
  "어~ 일본에 있는 미군 기지를 겨냥을 하는 거고요",
  "그다음에 괌까지 공격을 할 수 있는 사정권에 있다",
  "이것이 지금 미국과 일본에 걱정입니다",
  "그런데 북한에 이러한 중거리 발사를 할 수 있는 그~ 이 그 이 미사일 개발은 네",
  "사실은 중국으로부터 공구를 한 겁니다",
  "중국이 원래 동풍 미사일 발사를 아 미사일을 개발할 때 에~ 우선 가장 그 초점에 넣었던 것이 오키나와 그다음에 괌까지를 어~ 명중 발 높여서 어 파괴 어 타격할 수 있는 미사일을 개발했었거든요",
  "그것을 인제 북한이 답습을 하고 있는 거죠",
  "북한이 현재 이동식 발사 차량으로 미사일을 쏠 거 같은데요",
  "과연 이 미국과 일본이 북한을 미사일을 요격해서 맞출 가능성이 있습니까? 어떻게 보세요? 네. 미국에 이지스함도 그렇고 일본에 이지스함도 그렇고 지금 그걸 요격을 한다고 공식 선언을 했고요",
  "에~ 일본을 만약에 위협하는 일이 있다던가 이러면은 어~ 에스엠 쓰리 미사일로 우리도 이지스함이 있습니다만은 우리는 에스엠 쓰리 미사일이 없습니다",
  "근데 일본하고 미국은 가지고 있기 때문에 네",
  "그 미사일로 어~ 요격을 하겠다고 공언했습니다",
  "그러면은 이 북한에 미사일 발사 행위가 한반도 안보에 미치는 영향은 굉장할 거 같은데 우리가 어떻게 대응해야 되겠습니까? 이제는 뭐 우리 한국 혼자만 할 수 있는 지금 그 상황은 아니거든요",
  "그래서 어~ 뭐 미국과 미국도 공언했듯이 그~ 미국에 동맹 그니까 일본하고 한국이 다치는 일은 없도록 하겠다 라는 것이 되겠고요",
  "그다음에 지난번 연평도 그~ 이 포격과 같은 그러한 국지도가 일어나도 미국이 함께 하겠다는 또 협조를 맺었지 않습니까? 네",
  "그래서 어~ 우선은 뭐 한국과 미국과 일본이 공동으로 북한에 미사일 발사에 에 대응해야 된다 그렇게 보고 있습니다",
  "네. 김경민 교수님 오늘 말씀 감사합니다",
  "지금까지 한양 대학교의 김경민 교수였습니다",
  "자 다시 간첩 이야기 좀 하죠",
  "전향을 하지 않은 사람들이 얼마나 됩니까? 우리 사회에 제가 쉽게 예를 하나 들어보겠습니다",
  "그~ 우리 사회 이 지하 지하 노동당 사건중 제일 큰 게 이제 통혁당 사건인데 그 통혁당 사건 그 연루자 중에 한 분이 신영복 교수입니다",
  "선공회 신영복 교수 책도 많이 쓰신 분입니다",
  "아까는 뭐 고영복 교수라고 그러더니 아 아니 뭐 영복 짜가 이렇게 많이 아 예예",
  "간첩하고 많이 관련돼있습니까? 네",
  "신영복 교수께서는 이십 년을 복역하셨습니다",
  "이십 년을 복역하시고 그러다가 결국 저기 천구백팔십팔년도에 특별 가석방으로 나오셨습니다",
  "그렇다면 결국 뭐 반성이나 전향 같은 게 없었으면 계속 복역입니다",
  "이런 분들은 사상의 자유를 고집하고 계신 분들 아니겠어요? 어떻게 보셨어요? 뭐 그렇죠",
  "어우 한명숙 총리의 남편 되시는 분도 네",
  "역시 통혁당 사건으로 감옥 옥살이를 한 분입니다",
  "자 이런 분들 이런 분들 또 근데 그분도 전향을 안 했습니까? 제가 거기에 대해서 단언할 수는 없습니다",
  "단언할 수는 없는데 뭐 한명숙 총리는 지금도 통혁당 사건은 조작된 사건이라고 할 정도 정도니까 네",
  "뭐 전향 안 했다고 봐야죠",
  "예. 그리고 이 통혁당 사건은 소위 지금까지 뭐 민청학련이다 뭐 인혁당이다 뭐 뭐 난민 전이다 해가 뭐 좀 조작되다",
  "하는 말들은 있어도 통혁당 사건에 대해서는 지금 조작이라고 주장하는 사람이 아무도 없습니다",
  "그리고 통혁당은 김일성이가 살아생전에 참 두고두고 통혁당 크 없어진 대 대가 후회를 합니다",
  "그럼 그걸 우리가 어떻게 하느냐",
  "통혁당 사건 재건을 위해서 북한이 다시 직파 간첩을 난파를 합니다",
  "이 직파 간첩이 김용규라는 사람입니다",
  "근데 이 김용규라는 사람이 통혁당 재건 인물을 띄고 난파되었다가 네",
  "결국 우리 쪽에 귀소를 했습니다",
  "물론 이게 공개는 안됐습니다",
  "그러나 그분이 몇 년 전에 이런 책을 썼습니다",
  "소리 없는 전쟁 네",
  "남북 간에 이 간첩 역사 소리 없는 전쟁이란 책을 통해 가지고 남북 간에 이러한 간첩 역사가 있다",
  "하는 걸 공개한 적이 있습니다",
  "그러니까 지금 우리 사회에 누가 전향을 했고 누가 전향을 안 했고 하는 거는 중요치 않습니다",
  "다만 저분들의 바람이 진짜 대한 민국을 옹호하는 것인지 아니면 북한 체제를 미워하는 것인지 우리가 그런 부분을 좀 정확히 봐야 됩니다",
  "지금 새누리당 내부에도 과거에 뭐 김문수 이재오 의원 이런 분들 다 민중당 예",
  "다 활동했지 않습니까? 맞습니다",
  "어떻게 보세요? 그니까 그 민중당도 천구백팔십육년도에 인천 사태가 엄청난 사건 우리 사이 전 일으켰습니다",
  "일으켰는데 김문수 지사는 결국 반성문을 쓰고 전향을 했습니다",
  "김문수 지사의 국가관은 모든 사람들 다 믿습니다",
  "아 그렇게 되고 인제 주홍 글씨는 없어지는 겁니까? 아~ 그렇죠",
  "바 반성문을 썼다는 거는 그건 다른 겁니다",
  "간첩도 반성문을 안 쓰기 때문에 계속 감옥에 있는 겁니다",
  "근데 민중당 출신 중에 일부 의원들은 그런 거 없었습니다",
  "그러다 보니까 이분들이 어떤 발언을 할 때 보면은 오락가락 합니다",
  "아 아직도 그렇게 보세요? 예",
  "생각의 자유 사상의 자유 표현의 자유 보지 보는 것이 아니라",
  "그렇게 되면 참 좋겠습니다만은 제가 보기에 네",
  "아직도 이분들은 예. 그런 막 뿌리가 있습니다",
  "네. 아직도 우리 우종창 편집위원께서는 전 편집위원께서는 그런 분들을 좀 이렇게 회초리 들고 쳐다보고 있는 중이군요",
  "예. 그분들께서 그러니까 김문수 지사님처럼 당당하게 대한 민국 국가를 밝힌다면은 저도 어우 진짜 존경하는 마음으로 봐야 되겠죠",
  "자 김일성 장학생은 어떤 사람들입니까? 그니까 김일성 장학생 김일성이가 선발한 게 아니고 네",
  "우리 사회 내에서 이 북한 추종 세력 중에서 소위 김일성으로부터 돈을 받은 사람들입니다",
  "그리고 북한에서 공작금 소위 미화로 몇 십만 달러를 주고 할 때 그리고 그 돈 용처 그게 그냥 그냥 안 줍니다",
  "북한은 소위 말해 그 돈 받은 사람 만나면 바로 협박을 합니다",
  "몇 월 며칠 몇 시에 당신 차 뒤 트렁크에 그때 돈을 실었다",
  "이런 식 증거를 갖고 협박을 합니다",
  "그러니까 김일성 장학생이란 사람들은 반성문을 쓰고 이쪽으로 오면 됩니다",
  "그러나 나는 아니다",
  "국가 체제 아니다 하면 됩니다",
  "그러나 그 사람들이 아직도 이중적 태도를 보이고 있거든요",
  "지금 그 독일 같은 경우에는 과거에 동방 정책을 추진했었던 빌리 브란트 전 수상에 여비서죠",
  "그 기욤이라고 하는 여비서가 예예",
  "인제 이 동독에 이 고정 간첩 확인하는 특수 기관이 슈타지에 인제 이 배우 조정을 받아가지고 예",
  "그 사건으로 결과적으로 들통이 나서 동독 성이 난리가 났죠",
  "이 사임을 했지 않습니까? 예예예",
  "근데 우리 사회에도 그 못지않게 지금 깊숙이 들어와 있다고 그렇게 보십니까? 그러니까 이 김일성 장학생 명단은 제가 볼 때 지금은 드러날 수가 없습니다",
  "통일 이후에 드러날 겁니다",
  "그렇게 되면은 제가 볼 때 우리 나라 학계 언론계 법조계 문화계 네",
  "엄청난 충격을 받을 겁니다",
  "최근에 탈북자 위장해가지고 예예",
  "그 간 간첩으로 내려왔었던 원정화 사건이 있죠",
  "그리고 얼마 전에 연평도에서 우리 어부에 배를 타고 월경했었던 그런 어떤 그 이 간첩들이 있는데 그 탈북자에 그 위장 간첩들 마지막 정부가 어떻게 관리하고 어떻게 봐야 되겠습니까? 그런데 그 탈북자 문제에 대해서는 말입니다",
  "일단 우리 정부 쪽에서 그리고 우리 국민들도 좀 관대한 마음으로 봐주기를 지금 바랍니다",
  "네. 일반 탈북자들 다 그렇게 볼 수는 없는 거죠. 물론 그니까 일반 봐서도 안되고 예. 그니까 과거에 칠십 년대 팔십 년대 초반막으로도 탈북을 했다고 그 하면은 일단 기자 회견을 하고 정부에서 집을 주고 엄청난 대우를 했습니다",
  "근데 북한이 구십사 년 이후에 북한이 워낙 어렵다 보니까 지금 탈북자가 진짜 일 년에 막 수만 명이 넘습니다",
  "그러니까 일일이 다 공개를 못하는데 그중에 일부 일부가 이중 간첩입니다. 예",
  "우종창 전 편집 위원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 미국 백악관과 국가 정보국 관리들은 작년 사월과 팔월에 극비리에 극비리에 북한을 방문했습니다",
  "그것은 아마도 작년 십일월에 있었던 오바마 대통령의 재선을 위해서 북한으로 하여 금 대선 기간에 핵실험이나 장거리 미사일 시험 발사를 하지 못하도록 막는 미션도 있었기 때문이었을 겁니다",
  "그래서인지 북한은 오바마 대통령이 당선된 이후인 십이월에 장거리 미사일 시험을 했고 그리고 올해 이월에 삼 차 핵실험을 했습니다",
  "그에 미국은 유엔에 대북 제재 결의를 강력하게 이끌어 내면서 북한에 숨통을 조여들어 갔습니다",
  "그러자 북한은 강력 반발하며 급기야 미국 본토와 하와이 그리고 괌을 장거리 미사일로 공격하겠다는 선전 포고까지 했습니다",
  "이게 작금의 한반도 위기 상황인겁니다",
  "왜 북한이 이렇게 뿔이 났을까요? 그것은 북한이 미국에 요구를 들어 줬는데 미국은 북한에 요구를 들어 주지 않고 오히려 더 강력하게 북한을 압박했기 때문이 아닐까요",
  "그렇다면 무슨 목적 때문에 미국은 북한에 요구를 거절하고 역으로 압박만 해 들어갔던 것일까요? 그것은 최근 미국에 움직임을 보면 잘 드러납니다",
  "얼마 전 미국은 북한에 군사 도발에 대응한다는 차원에서 자국의 최첨단 무기 시위를 펼쳤으며 이어서 미국에 전쟁 전문 기자들이 서울로 속속 들어왔고 곧이어 미국에 지은 자동차 회장이 전쟁 리스크 때문에 한국에서 자동차 공장을 철수할 생각이 있다",
  "이런 속내를 털었습니다",
  "급기야 무디스 신용 평가 회사는 한국 경제에 북한 리스크 여파가 있다는 적신호를 보내기까지 했습니다",
  "뭔가 미국이 일사불란하게 움직이는 모습이지 않습니까? 그러나 그러면서도 미군 가족 단 한 명도 미국 본토로 귀환 조치 시켰다는 흔적은 찾아볼 수 없습니다",
  "바로 이점에서 요즘 말로 소위 냄새가 나도 너무 난다는 이야기입니다",
  "우리 국민들만 왜 이런 전시 상황이 펼쳐지는지 그 영문을 몰라서 불안에 떨고 있습니다",
  "최근에 미국이 우리에게 에프 십오 에프 삼십오를 육십 세에 사달라고 구매 요구를 해왔습니다",
  "한반도에 전시 상황이 우리 국민들의 운명과 전망의 실황이라면 미국에게는 무기 판매를 위한 가장 좋은 군수 무기 시장의 형성인 것입니다",
  "민족의 숨통을 조이면서 이런 무기 시장을 만들어 주고 있는 한심한 바보가 바로 북한입니다",
  "정말 분통 터지는 일이라 하지 않을 수 없습니다",
  "정성민의 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "북한에 미사일 발사 준비가 완료됨에 따라 한반도가 일촉 즉발에 위기로 치닫고 있습니다",
  "김정은 체제 일 주년을 맞은 오늘 북한에 미사일 전력과 위험성에 국제 사회에 이목이 집중되고 있습니다",
  "오늘은 권명국 전 방공 포병 부대 사령관을 모시고 북한에 대남 미사일 도발에 대비한 한국형 미사일 방어 시스템 구축 방안을 심도 있게 논의해보겠습니다",
  "북한 노동당 제 일 비서에 취임하면서 삼 대 세습 체제를 완성한지 일 년이 되는 김정은은 지금 무슨 생각을 하고 있을까요? 그는 불과 일 년 사이에 인공 위성 발사와 삼 차 핵실험 그리고 미사일 발사까지 수많은 대남 도발과 위협을 감행하고 있습니다",
  "그래서 오늘은 그의 정신을 분석해보겠습니다",
  "정신과 전문의로 유명하신 이나미 박사를 모시고 삼 십 대에 대남 도발을 일으켰던 김일성 부자보다 더 위험한 이 십 대에 브레이크 없는 폭주 열차 김정은의 심리 상태 김정은의 정신 분석을 해보겠습니다",
  "집권 일 년 맞은 김정은의 미사일 발사가 임박함에 따라서 대한 민국에 자체적인 미사일 방어 시스템 수준은 과연 어느 정도인지 국민들의 걱정과 우려가 커지고 있습니다",
  "지금부터 초대 손님과 함께 그 궁금증을 풀어보겠습니다",
  "권명국 전 방공 포병 부대 사령관 모셨습니다",
  "자 북한 미사일 발사대가 세워져서 발사 준비를 하고 있다고 일본 교도 통신이 지금 보도했는데요",
  "본격적인 대담에 들어가기 앞서서 우리 군은 북한이 교란 작전을 벌일 가능성을 염두에 두고 지금 대비하고 있습니다",
  "국방부 취재 기자 연결해서 한 번 알아보겠습니다",
  "교도 통신은 북한 동쪽에서 미사일 발사대가 하늘을 향해 세워진 걸 확인했다고 보도했습니다",
  "일본 방위성이 정찰 위성을 통해 확인한 것으로 이는 북한이 미사일 발사 준비를 마쳤다라고 설명했습니다",
  "우리 군은 이에 대해 확인해줄 수 없다면서도 그러나 북한은 미사일 발사 준비를 마친 상태로 언제든 쏠 수 있다고 밝혔습니다",
  "북한군은 무수단 중거리 미사일에 연료 주입까지 끝낸 채 격납고에 숨겼다 드러났다를 반복하는 것으로 알려졌습니다",
  "동한만에서 관측된 이동식 발사대도 계속 장소를 옮기며 한미 정보망을 교란하는 것으로 전해졌습니다",
  "북한군은 미사일 발사 준비를 끝낸 상태에서 십오일 김일성 생일 태양절에 앞서 대규모 군사 퍼레이드를 준비하고 있습니다",
  "군 소식통은 미사일 발사 효과 극대화를 노리는 북한이 태양절에 맞춰 발사할 가능성이 높은 것으로 내다봤습니다",
  "하지만 군은 국내외 관심이 동해안 미사일에 쏠린 동안 북한이 서해 등에서 의외의 도발을 벌일 가능성도 대비하고 있습니다",
  "한미 양국에 허를 찌르는 도발을 성공시켜 무력 시위 효과를 극대화할 것이라는 분석입니다",
  "한편 군은 북한 미사일이 우리에게 피해를 줄 우려가 있으면 패트리엇 미사일로 요격할 수 있다고 밝혔습니다",
  "공군에 패트리엇 요격 미사일은 고도 삼십 킬로 미터 이내에 미사일이나 항공기 등을 격추할 수 있습니다",
  "지금까지 국방부에서 티브이 조선 정운섭입니다",
  "네. 지금 북한이 미사일 발사 준비를 지금 마쳤다",
  "교도 통신 보도인데요",
  "북한에 미사일 체계가 지금 중거리 단거리 장거리 다 갖고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "거기에 만일 핵탄두나 이 화학 탄두를 장착해서 우리 쪽으로 쏠 경우에 이게 지금 걷잡을 수 없을 것 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 현재 인제 북한은 잘 아시는 바와 같이 그들이 추진해온 성군 정치에 그 결과로 다가 발생한 그 심각한 경제난을 해결하고 김정은 체제에 안정을 도모하기 위해서 미사일과 핵 위협을 계속 진행하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그중에 이 미사일 분야를 살펴보면 원래 우리 나라가 지대지 탄도 탄은 먼저 개발했습니다",
  "천구백칠십 년대에 고 박정희 대통령께서 자주 국방 기찰에 백곰을 시험 발사해서 성공을 했고요",
  "여기에 자극을 받은 북한은 팔십 년대에 이집트로부터 스커트 한 발을 구입을 해서 그것을 분해하고 다시 결합하는 그런 역설계 과정을 거쳐서 팔십 년대 사거리 삼백 킬로 오백 킬로 급인 스커드 비씨를 작전 배치하고 네",
  "다시 이것을 토대로 해서 천삼백 킬로 급인 노동 미사일을 구십 년대 배출했습니다",
  "오늘 여기 지금 시험 발사 준비가 끝마쳤다는 무수단은 이천칠년도에 약 사거리 약 한 삼천 킬로 정도 달하는 그러한 미사일을 지금 어~ 작전 배치한 상태입니다",
  "아울러서 지금 미 본토까지 영향을 미치기 위해서 지금 북한이 광명성 이 호 삼 호라 칭하는 은하 이 호 삼 호도 계속적으로 그렇게 시험 발사하는 것이 모든 것을 위협 수 거에 영역에 넣어서 그것을 자기들 뜻대로 뭘 추진하고자 하는 그러한 의도라고 봅니다",
  "근데 지금 저희에게 위협이 되고 있는 이러한 탄을 비교해보면 다양한 탄도 중에 네",
  "이 탄도 탄이라는 것은 곡선을 그려서 날아갑니다",
  "그래서 직선로 이렇게 가는 것이 아니고요? 안 그렇습니다",
  "이렇게 쏘면 올라갔다가 어 곡선을 그려서 내려오는데 이 특성상 곡선은 이 꺾이는 각도가 있습니다",
  "그래서 이 꺾이는 각도가 미니멈 할 수 있는 사거리가 통상 거리 최소 사거리라고 칭하고 또는 대조점이라고 칭합니다",
  "최대 사거리가 삼천 킬로 라면 약 삼 분의 일인 천 킬로는 데드 존에 들어옵니다",
  "그래서 저희 한반도에 위협이 되는 유도탄은 북한이 갖고 이런 탄중에 스커드라던가 노동 요것이 한반도 위협이 되는 것이지",
  "지금 무사단이나 이런 것들은 저희가 아닌 일본이나 미 본토에 위협되는 이런 탄이 되겠습니다",
  "천 킬로 내에 날아갈 수 있는 미사일들이 한반도에 주로 타케트로 할 가능성이 많다",
  "그럼 우리가 지금 고민스러운 것이 이 북한은 저렇게 미사일 체계를 첨단화 시켜서 공격형 미사일로 전부 구축을 했는데 과연 우리의 북한 미사일 공격을 막을 수 있는 방어 시스템이 되어있는가",
  "방공 포병 부대 사령관을 역임하셨고 또 한국형 미사일 방어 시스템을 많이 연구를 해오신 분으로써 우리에 북한 미사일 방어 시스템이 어느 정도 갖춰진 것입니까? 대단히 그 부분은 저도 안타깝게 생각합니다",
  "이것이 북한에 위협이 벌써 대두 된지가 팔십 년대인데 네",
  "여기는 대비 체격을 구축하는 데는 대단히 소홀해왔습니다",
  "그 이유는 지난 그 노무현 정부 시절 그때부터 나타난 것이 일부 학자들이 저희들이 유도탄 방어 체제를 구축한다는 것이 마치 미 엠디에 종속된다는 그러한 논리를 갖고 지금 저희들을 하는 것을 정책적인 선택을 하질 않고 네",
  "엠디에 참여하지 않는다는 공식 발표를 하고 현재까지 이르렀습니다",
  "그러다가 원래 이 패트로트라는 것은 기존 항공기 방어용인 나이키 후송 무기 체계 확보 사업이 대성했었습니다",
  "그러다 보니까 이러한 논리에 밀려서 탄도탄 위협을까지도 오다 보니까 이 사업이 매년 연기가 돼오다가 열일곱 번에 대한 걸쳐서 연기가 되다가 그 조차도 지금 중고를 사갖고 와서 이제 전력화하는 그런 실태에 있습니다",
  "그러니까 지금까지는 북한에 공격 그 미사일을 방어할 수 있는 방어망 시스템이 전혀 갖추어지지 못한 상태군요",
  "그동안은 말씀해주신 대로 전무한 실정에 있었습니다",
  "근데 이제는 걸음마 단계로 하도 그런 정치권이나 일부 학자들이 반대를 하니까 거기에 한국혁 한국형 유도탄 방어 체제라는 개념을 도입을 해서 거기에 조기 및 어~ 조기 경보 및 탐지 레이더 시스템을 어떤 레이더를 사갖고 올 때 네",
  "고런 기능을 있는 걸 조금 붙여서 갖고 오고 또 어~ 지금 무기 체계를 갖고 올 때 항공기 방어 및 탄도탄 요격 능력을 갖고 있는 무기 체계를 사갖고 오고 이제는 조기 어~ 경보나 이런 것들 어느 정도 구축이 돼 가고 있기 때문에 여기에 작전 통지 체제를 저희들이 수용하는 것을 지금 구축 중에 있습니다",
  "지금 현재 우리가 패트리어트라든지 에스엠 투라든지 이런 어떤 무기들을 개발하고 도입하면은 북한 미사일을 어느 정도 방어하는데 체계적인 방어막에 어떤 구축이다",
  "이렇게 설명할 수 있습니까? 지금 저희들이 갖고 들어온 패트로트 무기 체계는 현재 일부 탄도탄 방어 능력을 갖고 있습니다",
  "그것이 유사히 거론되는 팩투 팩씨의 개념입니다",
  "그건 하나의 패트로트가 발전돼가는 과정에 형상에 차이일 뿐입니다",
  "근데 여기에 가장 큰 것은 팩 투는 어~ 요격하는 패트로트 유도탄이 파편형입니다",
  "나가서 어 신관이 작동되면 파편이 생겨서 날아오는 탄도탄을 무력화 시키는 것이고 팩 쓰리 형은 가서 직경으로 마주쳐서 파괴시키는 겁니다",
  "이 개념이 왜 중요한 개념을 갖고 있냐면 탄도에 화학 작용제나 생물학 작용제를 장착 했을 경우에 네",
  "여러 가지 대규모 피해가 발생합니다",
  "그래서 이것을 일반적인 학술용으로 배척 고도라는 용어를 사용합니다",
  "그것이 어느 학자는 십 킬로 미터 어느 학자는 십 이 킬로 미터의 고도를 이야기합니다",
  "그 이상에서 이것이 터졌을 경우에는 지상에 피해가 안 온다는 거죠",
  "그런데 그래서 그 이상에 고도에서는 요격을 했을 때 아무런 문제가 없는데 네",
  "이것이 그 이하에 고도에서 터졌을 경우에는 대단히 피해가 오는데 그것도 요격으로 함으로 인해서 비산리코가 올 수가 있습니다",
  "그걸 완전히 없애는 방안이 무엇인가 검토해서 그것을 직격 유도탄이라는 거 개념을 도입하게 된 겁니다",
  "파편이 튀면은 굉장한 피해를 입을 수가 있다",
  "이제 고 화학 장비가 장착된 것을 거 무 무력화 시켜서 그니까 낮은 지대에 만일에 터졌을 경우에 네. 그 화학탄이 비산이 돼 버린 거죠",
  "전부 화학 작용제가 그 자체가 대단히 위험한 그렇습니다",
  "지금 현재 우리가 만일 미국이 추진하고 있는 엠디 시스템이라든지 미사일 방어 시스템 같은 것을 보면은 일부에서는 지금 한국에 들어와있는 그~ 주한 미군에 방어 시스템이라고 하는 것은 미군들의 그~ 주한 미군 기지를 방어하고 보호하는데 활용되는 것이지 대한 민국 국가를 방어하는데 활용되는 방어 시스템이 아니다",
  "그래서 인제 일부에서는 그 방어 시스템에 참여하는 걸 상당히 거부하는 사람들도 있거든요",
  "어떻게 보십니까? 바로 저 사회자님께 지적해주신 대로 그것이 우리가 구축하는 것이 미 엠디에 참여하느냐 안 하느냐에 이 논란이 근본적으로 다시 이것은 접근해야 될 사안이라고 생각하는 겁니다",
  "저희들은 우리가 구축하고자 하는 그러한 탄도탄 방어 체계는 한반도 작전 환경에 부합되는 겁니다",
  "탄도탄은 추진 단계가 있고 중간 비행 단계가 있고 종말 단계로 나누어집니다",
  "한반도 작전 여건은 종심이 짧기 때문에 이 삼 단계가 동시에 이루어집니다",
  "미국 같은 경우는 태평양은 건너서 멀리 있기 때문에 유격 체계를 갖출 때 추진 단계에 있는 것도 요격하는 시스템을 갖고 있고 중간 비행 단계도 갖고 있고 대기권을 내려와서 마지막 종말 단계까지 목회를 갖고 있습니다",
  "근데 저희 나라는 그것이 종심이 짧기 때문에 동시로 전달해서 저희들은 추진 단계라든가 중간 비행 단계는 필요 없이 마지막 목표물을 향해서 내려오는 그 적에 탄도탄을 요격하는 시스템을 구축하고자 하는 것이 것입니다",
  "미 패트로트 전력이 한반도에 배치되어 있는 것은 물량이 충분치 않다 보니까 미군 기지에 우선적으로 배치해서 사용 중에 있습니다",
  "그러나 일부 물량은 저희 작전 기획상에 필요할 경우에 저희들이 요청하면 저희 기지에 가서 배치를 합니다",
  "그걸 보완하기 위해서 저희들이 구입한 패트로트를 수도권과 수도권 주변에 또는 주요 비행장에 저희들이 배치해서 저희들 나름대로 비록 부족하나마 어느 정도 그런 능력은 지금 갖고 있습니다",
  "그니까 우리 권 전 사령관께서는 엠디 시스템에 반드시 참여를 해야 북한발 공격형 미사일에 대한 방어 시스템 구축에 우리가 자리를 잡게 될 것이다",
  "결론적으로 꼭 해야 된다는 거죠",
  "참여가 아니라 반드시 구축해야 되는 겁니다",
  "예. 그 참여란 의미를 전 이렇게 생각하고 싶습니다",
  "탄도탄이 날라온 거를 탐지를 하고 경보를 하는 것은 공유를 해야 되는 겁니다. 정보는 그렇죠. 네",
  "정보는 공유를 하되 요격 체계는 우리 옷에 맞는 네",
  "내 몸에 맞는 요격 체계 즉 동 종말 단계 요격체계를 갖고 대한 민국에 영토와 국민에 재산을 보호하는 이 체계를 반드시 구축돼야 된다는 생각입니다",
  "네. 저는 곧 이어서 정신과 전문의로 유명하신 이나미 박사를 모시고 브레이크 없는 도발 드라이브를 감행하고 있는 북한 김정은의 심리 상태 정신 상태를 심층 분석 해부해보겠습니다",
  "네. 김정은 노동당 제 일 비서의 집권 일년은 전례 없는 도발의 역사로 시작됐습니다",
  "브레이크 없는 도발 드라이브 감행하고 있는 김정은 나이가 스물아홉인데요",
  "도대체 어떤 생각을 갖고 있길래 이렇게 미국과 한국 주변 국가를 흔들어 놓고 있는 걸까요",
  "핵을 가지고 불장난을 치고 있는 그의 심리 상태와 정신 상태를 한번 분석해보겠습니다",
  "정신과 전문의로 유명하신 이나미 박사 모셨습니다",
  "도대체 이 스물아홉 살의 젊은 이~ 청년 지도자가 예",
  "무슨 생각을 갖고 지금 이렇게 난동을 부릴까요",
  "그의 정신 심리 상태를 우선 잠깐 짚어보고 시작할까요? 네. 어~ 내담자 환자를 보지 않고 함부로 심리를 얘기하는 건 굉장히 위험하고요",
  "어디까지나 추측이고 가설일 수 있거든요",
  "근데 지금까지 또 이~ 김정은에 대해서는 그~ 정보가 굉장히 제한돼 있기 때문에 확실하게 이렇다라고 얘기를 할 수는 없어요",
  "그래서 이제 거의 다 가설이 되겠죠",
  "근데 그~ 네. 지금까지 나왔던 행태나 예",
  "여러 가지 그런 동작을 통해서 예",
  "우리가 이제 분석을 해본다면 네네. 우선 이제 삼남이잖아요",
  "삼남들은 어~ 상대적으로 장남에 비해 아버지하고의 갈등이 좀 적습니다",
  "아버지하고 큰아들하고는 에디푸스 컴플렉스로 부딪치는데 아마 그게 그~ 삼남이 후계자로 된 이유 중에 하나일 거에요",
  "그리고 그 위에 바로 김정철은 조금 욕심이 없고 유약하고 하고 또 이~ 김정은은 비교적 어렸을 때부터 좀 그~ 승부욕이 강하고 어~ 그러면서도 쾌활해서 아버지의 비위를 잘 맞췄던 것 같아요",
  "약간 타고난 어떤 정치적인 눈치가 있는 사람인 거로 보이죠",
  "그런데 이제 다만 후처거든요",
  "그~ 어머니가 그리고 제일교포이기 때문에 그~ 토종 군부들 한테는 반은 일본사람이 아니냐",
  "이런 의심을 받을 만하거든요",
  "그리고 적장자가 아니기 때문에 어떤 면에서는 그래서 더 조금 녹록해 보이고 실세 저는 군부가 그~ 반드시 김정은한테 움직이는 그런 꼭두각시냐",
  "아니면 오히려 김정은이 김일성교라는 교주의 얼굴을 일종의 얼굴마담이라고 그러잖아요",
  "얼굴을 갖고 그~ 김일성교를 그대로 유지하면서 실제로 유지하려는 세력은 소위 말하는 로얄패밀리 한 백만 정도라고 하는데 그 사람들의 기득권유지에 좀 쓰임을 당하는 게 아니냐",
  "그런 의심을 하고 있습니다",
  "꼭두각시로 오히려 그렇죠. 네",
  "소위 말해서 특수 기득권계층에 네",
  "권력을 유지해주는 네",
  "꼭두각시로 상징적인 인물로 네네",
  "이용당하고 있는 것 아니냐",
  "네. 왜냐면 김정은 같은 경우는 이제 어렸을 때 외국 생활도 많이 하고요",
  "스위스에서 국제 학교 다니고 그랬는데 기록에 의하면 굉장히 수줍고 말이 없고 존재감이 없는 학생이라고 했대요",
  "인제 그거를 형이냐 아니냐 뭐 여러 가지 설왕설래가 있긴 하지만 기본적으로 저는 김정은이 실패한 조기유학 학생이다",
  "구 학년을 마치고 돌아왔단 말이에요",
  "어느 날 갑자기 그리고 아무도 제대로 기억을 못 하고 그래서 그니까 순진하게 서방 세계의 맛을 봤기 때문에 그래서 뭐 마이클 조던 사진도 갖고 다니고 뭐 무슨 게임도 하고 했기 때문에 네",
  "이 사람이 서구화됐을 거라고 짐작할 수도 있어요",
  "그런데 또 반대로 그~ 스위스국제학교에서 당처를 받았을 수도 있어요",
  "그니까 왕자님으로 자랐잖아요",
  "모든 사람들이 다 집사처럼 움직였는데 그~ 국제 학교 가니까 후진국에 아무것도 없는 사람이란 말이에요",
  "그러면 그 자제들이 무시했을 거라고요",
  "그러면 이 김정은으로서는 그래 이 이놈들 봐라",
  "내가 한번 본떼를 보여주겠다",
  "니들이 날 무시했지? 나 핵도 쏠 수 있어",
  "그니까 어떻게 보면 김정은한테 핵은 테크토이와 비슷한 기능을 할 수도 있어요",
  "그니까 너무나 아쉬운 것 없이 우리는 뭐 요트 타고 다니는데 다른 사람들은 뭐 하고 노냐",
  "뭐 이렇게 맨 처음에 한 게 그~ 공원부터 갔잖아요",
  "그래서 이 공원을 빨리 만들어라",
  "저는 이렇게 볼 때 마이클 잭슨하고 좀 비슷한 느낌을 받았어요",
  "그니까 크지 않는 아이 그래서 그~ 마이클 조 그니까 마이클 조던 뭐 이~ 사진도 갖고 다니고 또 로드만도 초청하고 네",
  "그게 또 미키마우스 캐릭터가 나오는 연극도 보고 또 되게 서구화됐죠? 예. 상당히 서구화됐지만 반대로 서구에 대한 적개심이 있을 거라고요",
  "자기가 존재감이 나름대로 컴플렉스가 있을 것이다",
  "그래서 더 복잡할 수도 있고요",
  "또 한편으로는 토종 그~ 군부들이 아~ 너는 왜 우리가 왜 오렌지족 무슨 유학하는 사람들에 대한 반 반감 거부감이 있잖아요",
  "그런 것처럼 너는 외국에 공부했어? 서구 물먹었어? 그러니까 너는 어~ 진실로 주체사상을 모르는 사람이야",
  "이렇게 나오는 더 반작용으로 어~ 나가 더 주체사상에 예",
  "정체성을 대비하는 그렇죠",
  "예. 그래서 더 과격하게 나올 수도 있다는 거죠",
  "그니까 그 사람이 지금 실제로 굉장히 파괴적인 인물이다",
  "뭐 이런 거를 우리가 추측하는 거는 사실 별 의미가 없어요",
  "왜냐면 그~ 이차세계대전 때도 천황이 그~ 전쟁을 일으킬 때 천황 자신이 그렇게 파괴적인 인물이 아니었어요",
  "그니까 군부가 지금 진주만을 공격을 하면 우리가 이길 수 있다이런 잘못된 정보를 준거거든요",
  "도조 히데키를 비롯한 군국주의에 둘러싸여서 그렇죠. 예",
  "천황이 그들의 놀음에 이제 꼭두각시가 된 것처럼 그런 거죠. 예",
  "예. 김정은도 학교 다닐 때 사회에 대해서 정치에 대해서 아무 관심이 없다 그래요",
  "김정은이 어렸을 때부터 전체적으로 사회 흐름 세계사 흐름 알 수 있을 방법이 없는 거죠",
  "그렇잖아요? 그래서 그~ 얼마든지 그~ 군부에 꼭두각시 노릇을 할 수 있고 인제 문제는 그~ 백만 기득권 세력이 자기들이 만약에 그~ 통일이 되면 그리고 세계화가 되면 개방이 되면 어차피 우리들은 다 죽는다",
  "왜냐면 중동지방에 소위 말하는 자스민 혁명 이런 거 봤을 거 아니에요",
  "그러면 거기에 독재자들이 몰락하는 과정을 봤거든요",
  "그니까 이래도 죽고 저래도 죽을 것 같으면 기왕에 한번 한번 군이니까 붙어보자",
  "x까지 붙어보고 예. 그렇게 해서 그거를 밀고 나갈 가능성도 있는 거죠",
  "지금 우리 이 박사님께서 네네",
  "이~ 말씀하신 부분이 상당히 그~ 실제로 네",
  "이~ 증언을 통해서 그렇게 일치된 발언이 나온 경우가 있는데 네. 네",
  "이 김정은의 이복형인 김정남 씨가 네네",
  "언론 인터뷰를 통해서 예예",
  "지금 김정은은 이~ 북한의 군부가 네",
  "자신들의 기득권을 지키기 위해서 네",
  "어린 동생을 내세워서 그렇죠",
  "꼭두각시로 지금 만들고 있는 것이다",
  "저 어린 동생이 무엇을 알겠느냐",
  "이런 반응을 노골적으로 한 적이 있어요? 예. 그렇죠",
  "그 부분과 상당히 일치된 부분이고 예예",
  "어떤 측면에서 아버지는 네",
  "우리가 아들들한테 삼 대까지 세습을 하도록 네",
  "절대 상속 정치를 원치를 않았다 하지 않았다라는 것까지도 나중에 김정남 씨가 이야기를 합니다",
  "그런 부분들과 관련해서 어떻게 생각하세요? 어~ 그~ 말을 아마 저는 어~ 일리가 있다고 봅니다",
  "그리고 저는 문제는요",
  "해외 자산이 김정남이 가지고 있을 거란 말이에요",
  "그래서 김정남하고 김정은은 사이가 좋지 않을 수밖에 없단 말이에요",
  "그러니까 이~ 점점 더 과격하게 갈 수도 있죠",
  "김정 잘못하면 자기의 위치가 이렇게 사라지는 거니까 흔들릴 흔들릴 수가 있기 때문에 예예예. 그게 인제 셋째 아들이 갖고 있는 어떤 컴플렉스일 수도 있지만 네",
  "또 그거를 이용하는 군부 세력이 그~ 뭔가를 알고 있는 첫째 아들보다는 이쪽 셋째 아들을 훨씬 더 다루기가 쉽거든요",
  "우리가 왜 재벌 이 세 삼 세라던지 할 때 아주 벌떼처럼 주변에 그~ 달려들어요. 사기꾼들이 네",
  "똑같은 맥락이거든요",
  "말씀하신 가운데서 네",
  "이~ 북한이 이~ 유교 사회고 장자 사회고 네네네",
  "또 가부장적 사회고 네네",
  "그래서 이제 장남인 김정남이 네",
  "김정은 삼남한테 지금 밀린 거 아니겠어요? 네. 예",
  "두 번째로 방금 말씀하셨듯이 이제 뭐 이~ 어머님이 순수 조선족이 아니라 그렇죠",
  "그~ 재일 교포 출신이라는 하는 비 정체성을 네네",
  "가지고 있다라고 하는 부분 네",
  "그런 부분들 또 나이가 어리다라고 하는 거 네네",
  "뭐 이런 부분들이 상당히 그~ 북한에서 내세우기에 내세우기에는 이~ 지도자로서의 전통성이 한계가 있는데 네",
  "그런 부분에 대해서 김정은이 약간 콤플렉스를 갖고 있다고 보십니까? 예. 그렇기 때문에 더 자기 자신을 부각을 할려고 뭐 친필편지도 쓰고요. 한편으로는 또 한편으로는 막 미사일 쏘고 그니까 그~ 사이비 집단의 교주로 생각하시면 돼요",
  "사이비 집단의 교주는 강하게 나올 땐 굉장히 강하게 나오고 아주 한없이 자애로울 때는 굉장히 자애로와요",
  "그래서 이~ 김정은을 보면 꼭 예전에 아마 아시는데 모르겠지만 짐 존스라고 그~ 구백여 명이 집단자살을 한 사건이 있었어요. 미국에서 네",
  "인제 그 사람들이 스스로 인민사원이라고 그래가지고 자기들이 예수와 레닌의 화신이라고 얘기를 했거든요",
  "그런데 지금 이~ 김일성교죠",
  "자꾸 지금 북한을 국가로 생각을 해서 합리적인 방식으로 이렇게 대응을 하는데 제가 볼 때는 국가가 아니에요",
  "거기는 종교집단이죠",
  "네. 사이비 종교집단과 같은 어떤 그~ 네",
  "교조 교주가 사실 이끌고 있는 네. 네",
  "그런 어떤 이상한 정신병동과 같은 그러한 어떤 집단이다",
  "예. 그리고 김정은은 그런 시절에 자라서 외국물을 먹더라도 굉장히 고립돼 있기 때문에 스스로 내가 어떤 종교의 화신이다라고 생각을 가능성이 많아요",
  "김정남만 해도 외국에 돌아다니면서 이런저런 시달리는 일도 있어서 현실감각이 있는 사람이고 이 사람은 현실감각이 있어 보이지가 않아요",
  "그리고 뭐 몸집도 한없이 불어나던데 저는 그~ 의사로서 그~ 육체적인 건강도 굉장히 걱정이 됩니다",
  "왜냐면 당뇨나 고혈압이나 이런 곧 생길 거란 말이에요",
  "지금 일부에서는 이따 이미 당뇨가 있다",
  "자 그렇다면 여기서 김정은의 이복형이자 김정일의 후계자로 지목됐던 김정남과 김정은의 요리사로 유명한 후지모토 겐지에 김정은 관련 발언을 영상으로 보시고 나서 계속 대담 이어지겠습니다",
  "네. 지금 잘 들었는데요",
  "김정은의 요리사 네",
  "최근에 또 김정은의 초청받아서 북한 들어갔다가 또 만나고 나왔어요? 네",
  "또 김정남 사진보셨죠? 네네",
  "어떻게 분석하십니까? 어~ 저도 그~ 김정남 얘기하는 거를 동의를 합니다",
  "그니까 고민이 없어요",
  "너무나 순진한 왕자님 같은 얼굴이에요",
  "너무나 행복하고 김정은 네. 김정은은 네",
  "그리고 부인도 그렇고요",
  "부인도 리설주 씨 네. 리설주 네",
  "또 보면 꼭 무슨 저기 캐네디 대통령 부인는 같은 재클린 재클린 같은 이렇게 샤넬 백 이런 그니까 지금 그 사람들은 현실감각이 과연 있나 그런 생각이 들어요",
  "대외적으로 개방을 우리가 이렇게 자유자재로 할 수 있는 나라다라고 하는 서구풍을 홍보하는 것이 아닐까요? 어떻게 보세요? 그렇게 본다면 이렇게 미사일이나 이런 거를 또 한 거가 쏘아서는 안 되죠",
  "예. 그니까 지금 네",
  "어떻게 보면 해리된 거라고 할 수도 있을지 모르겠어요",
  "그니까 그~ 왜 인격의 해리라고 그러잖아요",
  "한편으로는 굉장히 자유로운 모습 아주 개방적인 모습 보이고 한편으로는 굉장히 폭력적인 모습 말하자면은 대부에서 그 영화주인공이 자기 자 가족들한텐 더할 수 없이 자애롭지만 말론 부란도 예. 밖에 가서도 네",
  "들이나 이~ 조직폭력배들한테는 가차 없이 무자비하게 이렇게 그렇죠. 예",
  "그러니까 한쪽에서는 수용소에서 정치범들 뭐 또는 굶어 죽어가도 거긴 끄떡도 안 하고 한쪽으로는 리설주하고 행복하게 사는 모습 농구 보고 그니까 이게 서로 통합이 안되는 거죠",
  "그니까 한 개인이 탑이 안되면 괜찮은데 이게 전체국가가 통합이 안 되고 분열이 돼 있으니까 많은 사람들이 비참하게 살 수밖에 없는 거죠",
  "굉장히 그~ 말씀하신 부분에 예",
  "제가 동감이 부분이요",
  "북한이 지금 한쪽으로는 경제개혁 개발한다면서 네",
  "경제특구를 지금 네네",
  "이렇게 만들어 놓고 해외투자객들이 들어 오도록 네",
  "유치작전을 펼치고 있는데 네",
  "다른 한쪽으로는 이 선문 정치를 강조하면서 지금 무력위협을 하고 있어요",
  "그러면은 상식 선상에서 보면은 네",
  "무력위협을 하면은 네",
  "투자자들이 주변을 가지고 그 나라에 들어가지 않을 것 같은데 네",
  "개성공단 다 철수하고 넹 이게 이중적이지만 모순적인데 지금 동시에 그걸 하고 있단 말입니다",
  "이 사람들은 어~ 제가 볼 때는 피해 의식하고 피해망상이 수십년 동안 고착화된 사람이어요",
  "그래서 합리적이고 상식적인 생각을 하는 게 아니라 어떻게 생각을 하냐면 우리가 이렇게 위협을 하고 협박을 하지 않으면 언제든지 미국에서 우리한테 핵을 쏠게 쏠 것이다",
  "그래서 우리나라 전체의 인민들을 어~ 도탄에 빠트리게 할 것이다라고 실제로 믿는 사람들도 많단 말이에요",
  "그러니까 미사일이나 핵은 우리가 이렇게 어~ 강하다라는 걸 보여주고 한쪽에서는 또 이렇게 우리는 이렇게 개방하고 싶다하는 걸 보여주는데 이거는 이렇게 생각하시면 될 거예요",
  "서로 막 힘자랑을 하면서 네",
  "한편으로는 좀 누가 와서 말려주지",
  "좀 우리 화해 좀 시켜주지",
  "이렇게 계속해서 가면은 큰일 나는데 네. 큰일 나는데 왜 안 말려줄까 네",
  "누가 와서 중재 좀 해주지",
  "그니까 이럴 땐 너무 세게 나가는 거 보다는 제 개인적인 식견이지만 조금 그~ 예전에 그~ 저~ 쿠바에 카스트로가 막 딱 요 때에요",
  "한 서른 세 살 때쯤 네",
  "그~ 미사일을 미국 앞에다 놓고 인제 쏘겠다는 막 협박을 했어요",
  "꼭 김정은하고 똑같이 했는데 네",
  "그때 케네디대통령이 고민을 했단 말이에요",
  "과연 쏠 것이냐 말 것이냐. 핵을 그런데 그때 딱 전화를 했어요",
  "전화를 해서 서로 소통을 했어요",
