  "이천이년 기억나실 겁니다",
  "노무현 대통령 후보 시절에 지방선거의 패배를 통해서 재신임을 묻게 됩니다",
  "하지만 그 정국 속에서도 새천년민주당의 지지율이 지지율이 올라가는 것은 아니거든요",
  "노태우 전 대통령이 중간 투표를 통해서 재신임을 묻겠다고 나섰지만 그렇다고 해서 당시 민정당의 지지율이 올라가는 것이 아닙니다",
  "구십오년 한참 이~ 신한국당이 헛발질을 하고 있는 상황에서도 이기택 총재가 이끄는 민주당의 지지율이 오르지 않습니다",
  "공천 갈등 신뢰를 쌓지 못했기 때문에 이기택 총재가 아무리 신임을 부르짖어도 이~ 떠나간 신임은 돌아오지 않는 것이거든요",
  "아하 바로 그 부분입니다",
  "혁신아 혁신아 라고 외친다 라고 해서 혁신이 돌아오지 않는 것입니다",
  "왜냐하면 이~ 혁신이라는 것은 좋은 건 알지만 이~ 혁신이 실천되지 않으면 그만큼 약효가 없다는 걸 이미 지지층들은 알고 있는 것이거든요",
  "혁신보다 더 중요한 것은 변홥니다",
  "민주당 지지층들의 마음을 미국 대통령 선거에서 움직였던 것은 오바마 대통령이 단순한 혁신들이 아니라 위 체인지 이제는 우리가 변해야 된다는 그~ 강력한 실천 의지를 보였기 때문에 네",
  "지지층들을 끌어들일 수 있고 선거에서 승리할 수 있었거든요",
  "중요한 것은 새정치민주연합이 이십이 퍼센트의 지지율을 내서 아무리 혁신을 해 봐야 이~ 지지율이 변하지 않는다 라는 것입니다",
  "지금 이전의 지지층들 그리고 잠재돼있는 그런 지지층들이 원하는 것은 네",
  "그러면 무당 층으로 떠나가 있는 우리들이 대략 십오 퍼센트가 되든 이십 퍼센트가 돌아와야 새누리당과 맞설 거 아닙니까? 네",
  "바로 그 변화를 위해서 바로 그 외연 확대를 위해서 지금 혁신을 해달라 이 혁신은 변화를 말한다는 것을 좀 느껴도 볼 필요가 있습니다",
  "자 여기에 안철수 전 공공대표는 어제 문재인 대표를 직접 겨냥해서 문재인 대표께 드리는 글이라는 제목의 성명서를 내고 혁신안을 의결할 십육일 중앙위원회 무기한 연기 재신임 투표 철회를 요구했습니다",
  "문 대표가 당 혁신안 통과 여부를 결정할 중앙위원회 표결을 재신임과 연기하는 바람에 당 혁신 문제가 개인 신상 문제로 변질됐다면서 이 때문에 중앙위원회에서 어떤 결과가 나와도 정당성을 가질 수 없게 됐다고 지적했습니다",
  "그러니까 이~ 혁신안이 중앙위원회를 통과해도 이는 문재인 대표의 재신임을 의미하는 게 아니라고 선을 그은 셈인데요",
  "대신 지역별로 전 당원 혁신 토론회를 열어서 진짜 혁신 논의를 시작하자 이런 역제안을 내놨습니다",
  "안 전 대표의 관련 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 그~ 문재인 문재인 대표에 대해서 요즘 이렇게 공격하는 안철수 전 대표가 갑자기 똑똑해진 것 같다",
  "뭐 이런 어떤 평론가들 평가가 뭐 이~ 독백으로 이렇게 나오고 있는데요",
  "안 전 대표는 공천 룰과 대표적 신임을 연기하는 중앙위의 개최를 책임지는 방식도 문제를 푸는 방식도 아니기 때문에 또 다른 갈등만 양산할 뿐이다 그런 중앙위의 결정이 어떤 당위와 정당성을 가질 수 있겠는가 이렇게 지적을 했는데요",
  "재신임 투표 연기라는 양보를 해서라도 반드시 십육일 중앙위원회를 개최해서 혁신안이 통과돼야 그 여세를 몰아서 재신임 정국을 돌파할 수 있는 동력이 생길 것으로 보고 있는 문 대표 측의 전략을 차단하려는 의도가 담겼다는 분석이 제기되고 있습니다",
  "자 이 박사님 어떻게 보세요? 문재인 대표와 친노계가 추진하고 있는 시월 유신이 성공하면 비노계도 입지가 사라지겠지만 당연히 안철수 의원도 입지가 사라집니다",
  "당명도 바꾸겠다는 거 아닙니까? 당명 바꾸는 거 핵심이 뭔가요? 새정치 자를 떼겠다는 겁니다",
  "새정치 자를 떼겠다 라는 얘기는 안철수 의원은 더 이상 문재인 대표하고 경쟁 상대가 아니다 한 쪽에 찌그러져 계세요 그 얘기를 지금 하는 거나 다름이 없다는 거죠",
  "그런데 우리가 좀 돌이켜 잘 생각해 보면 굉장히 추상적이긴 했으나 사실은 새정치가 혁신안 아니었나요? 어~ 그리고 최근에 나온 혁신안은 오히려 그 당시 안철수 의원이 지난 대선 당시 했던 여러 가지 쇄신안 혁 어~ 이른바 새정치안으로 이야기했던 그거보다도 오히려 못한 거 아닌가요? 국민들이 보기에 제 전문가인 제 관점에서 보고 요 보기엔 적어도 그렇습니다",
  "자 지금 안철수 의원이 아마 그런 위기감을 상당히 느끼는 건 맞는 것 같아요",
  "어~ 그리고 최근 들어서 뭐 나름 어떤 문재인 대표를 공격하고 친노계를 공격하고 있는 발언을 하고 있으나 이번 기회에 사실은 비노계의 중심으로 우뚝서지 못하면 안철수 의원에게도 입지는 향후에도 없을 것이다 그 점을 잘 아셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 이~ 새정치연합 혁신위원인 조 모 이~ 서울대 교수가 안철수 전 대표를 향해서 이~ 절차에 따라서 당헌 또는 당규로 확정된 사항만큼은 지키라며 크게 십 그게 싫으면은 탈당해서 신당을 만들라 이렇게 강하게 비판했습니다",
  "에스엔에스를 통해서 정치인의 언동 뒤에는 반드시 자신의 정치적 이익이 있다",
  "문재인이 혁신안을 지지해 얻는 이익은 당 지배력을 강화하는 것이고 안철수가 혁신안을 반대해서 얻는 이익은 문재인 체제의 조기 안착을 막고 대선 주자로서의 자기 위상을 재부각하는 것이고 현역 의원들이 혁신안을 무산시켜 얻는 이익은 재선을 보장받는 것이라며 자신은 그런 이익과 무관한 순결한 존재이고 반대편은 이익을 추구하는 추잡한 존재라고 말하지 마라 시민은 바보가 아니다 라고 거듭 안 의원과 비주류를 질타했는데요",
  "이~ 문재인이건 안철수건 새누리당 십오년 집권을 막는 도구일 뿐 문재인 안철수 호남 친노 비노 모두 모아도 이길까 말까다",
  "문이건 안철수건 정치인과 그 계파는 부분적 진리만을 가지고 있을 뿐이므로 자신만이 전체적 진리를 갖고 있다고 강변하지 마라 이렇게 말했는데요",
  "마치 계파의 이익과 무관한 본인인 본인이 이~ 대안인 것처럼 들리는 발언을 이 시점에 어떻게 해석해야 될지 저런 발언을 교수가 한 것을 놓고 자 어떻게 보십니까? 조 교수가 본격적으로 정치 무대에 나온 것 같습니다",
  "네. 이제 법대 신분이죠",
  "저도 뭐 개인적인 친분이 없지 않아 있습니다마는 정치에 확실하게 나오게 된다면 확실하게 나서야죠",
  "어~ 좌고우면할 거 없이 선언을 하고 난 다음에 나는 서울대 법대 교수보다는 정치인이 맞다 라고 이야기하고 정치 선언을 해야 되고 그 노선을 확실하게 이야기해야 되는 게 맞다고 봅니다",
  "조국 교수가 여러 가지 이야기했는데 정치라는 것은 이쪽 면에서 보면 이쪽 편이고 저쪽 면에서 보면 저쪽 편입니다 이야기했죠",
  "첫 번째 안철수가 혁신안을 반대해서 얻는 이익은 문재체 문재인 체제의 조기 안착을 막고 대선 주자로서의 자기 위상을 부각하는 것이다",
  "거꾸로 이야기하게 되면은 결국 문재인 당대표가 혁신안을 갖다 밀어붙이는 것은 문재인 대표 체제의 고착화를 이야기하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그 이면에서 보면은 문재인 대표가 당을 장악하기 위한 수단으로 혁신안을 밀어 무리하게 밀어붙이는 네",
  "당이 비주류의 소수 의견조차도 무시하고 당내 민주주의 절차의 의사도 무시하고 밀어붙이는 그런 형태가 아니겠습니까? 네",
  "그거는 조국 교수의 일방적인 시각입니다",
  "다른 쪽 시각에서 보면 그 반대로 해석할 수 있다 라는 것이고 그다음 두 번째 현역 의원들이 혁신안 무산시켜 얻는 이익은 재선을 보장하는 것이다",
  "그럼 여기에서 문재인 대표 체제가 정말 대승적 차원에서 물러서게 되면은 친노 세력들은 재선을 보장받지 못하게 되는 것이죠",
  "결국 지금 이렇게 이야기하는 것은 친노 세력의 재선을 보장받기 위해서 하는 거 아니겠습니까? 모든 그~ 정치가 생물이고 모든 정치가 다방면에서 볼 수 있듯이 다방면의 해석이 가능한 것이 바로 이겁니다",
  "조국 교수는 정치를 잘 모르실 겁니다",
  "저~ 제대로 정치를 하실려 그러면 선언을 하시고 오셔서 이 면이 어떤 면에서 잘못됐는 것인지 어떤 면에서 보면 이런 것인지 한번 몸소 느껴보시는 것이 가장 정확하지 않나 라고 해석 어떤 측면에서 보면 정치적 몽상 같기도 하고 말입니다",
  "어떻게 보십니까? 문재인 대표와 친노 그중에서도 어~ 최근에 인제 결집을 하고 있는 친문계의 생각이 조국 교수의 입을 통해서 그대로 확인이 됐다",
  "여기 나오지 않습니까? 문재인이 혁신안을 지지해서 얻는 이익은 당 지배력을 강화하는 것 까 결국은 혁신안이 당 문재인 대표의 당 지배력을 강화하는 데 도움을 주는 안이다 라고 하는 것을 자기고백하고 있는 거 아닌가요? 네",
  "그런데 제가 조국 교수에게 좀 문제제기를 하고 싶은 것은 이런 겁니다",
  "어~ 당인이면 당의 절차를 따라야 된다 라고 안철수 의원을 공격을 하시던데요",
  "당인도 아닌 분이 왜 그런 말을 하십 하십니까? 네",
  "처음에 전문가로 지금 들어가 계신 거 아니세요? 어느 특정 계파에 소속된 것도 아니고 뭐 당적을 두고 계신 분도 아닌 분이 왜 이렇게 시시콜콜하게 구체적으로 당내에 계파 갈등에 개입을 하시는지 저는 개인적으로 이해가 안 간 안 갑니다",
  "자 이해할 수 있는 길은 딱 한 가지밖에 없죠",
  "어~ 결국 뭐 알려진 대로 친문계다 보니 문재인 대표를 결국 옹호하는 그런 발언을 계속 내놓고 있는 그런 것으로밖에 이해할 수 없다",
  "자 그렇게 본다면 조국 교수 뭐 정치하는 건 거의 확실한 거 같은데 자 그렇다면 조금 전에 말씀하셨듯이 그 연장선에서 마찬가지로 이제는 솔직하게 뭐 서울대 교수직 내 내려놓고 정치를 하시라 그런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "지금 그런 생각들이 혹시 잠복되어 있는지 모르겠습니다",
  "아마 문재인 대표는 뭐 친노로써 이미 용도 폐기 상태에 빠지게 되면은 그다음에 대안으로써 혹시 나에게도 기회가 오지 않겠나 뭐 이런 여러 가지 몽상도 해볼 만도 하고 또 이렇게 꿈도 꿔볼 만한 그런 어떤 발언들로 해석되기도 하는데요",
  "만일 새정치민주연합 당적도 없는 사람에게 당의 컨설팅 내지는 외주를 줬다면은 그 당의 컨설팅이 외주가 정확한 어떤 그~ 잣대로 이렇게 당 사정을 모르는 사람이 마치 홍보위원장이 당의 역사를 모르다 보니까 엉뚱없는 그림을 갖다 막 중앙에다 붙여논 것처럼  이거 그냥 막 뜯어다가 이렇게 모자이크하는 어떤 외주 용역 작업이 되지 않겠나 이런 생각이 됩니다",
  "그러니까 이~ 혁신위원회가 지금 산으로 올라가고 있는 것 아닌가요? 어떻게 보십니까? 그래서 조경태 최고위원이 결국에 혁신위원회가 네",
  "그~ 문재인 대표의 그~ 전위 부대가 아니기를 바란다는 얘기를 했잖습니까? 그렇죠",
  "아~ 여실히 증명되는 거 아닙니까? 그리고 한상진 교수께서도 이~ 조국 교수의 발언에 대해서 비판을 하셨는데 저도 동의를 하는 것이 우선 이분법적 사고입니다. 이분법적 사고 네",
  "선과 악으로 보고 전부 다 무조건 반대 민주 대 반민주로 보는 이런 이분법적 사고 더 문제되는 것은요",
  "저는 이~ 자기편은 선이고 네",
  "자기편은 민주고 반대편은 악이라고 보는 거예요",
  "으흠 그러면서 더더욱 문제가 되는 건 뭐 쓴소리하고 옳은 소리하는 반대편에 대해서 입에 재갈을 물리는 거 아니겠어요? 음 조용히 해라 조용히 하지 않을라믄 안철수 저~ 당대표까지 지내신 분이 조용히 하지 않을라믄 떠나시라 이렇게 얘기하는 게 반대편의 목소리에 완전히 입에 재갈을 물리는 거 아닙니까? 이거야말로 유신적 발상이죠",
  "유신이 그랬지 않습니까? 반대파들 긴급 조치로 입에 재갈 물리고 전부 다 그다음에 나중에 들러리 세워서 유신정우회 유정회 국회의원이 국회 장악하고 국민이 만들어서 영구히 대통령 할려고 했던거 아니에요? 네",
  "이게 여론조사 투표 모바일 투표 내서 전부 다 할려고 한 게 똑같은 제가 보기에 절차상 똑같애요. 똑같애 이를테면은 그런 것들에 대해 쓴소리하는 이종걸 원내대표나 안철수 의원에 대해서 당을 떠나라고요? 당원도 아닌 사람이 그 당은 도대체 누가 주인인지 저희가 봐도 이렇게 사실 모르겠는데요",
  "당의 혁신안을 마련해달라고 외주 혁신 용역업체 비슷한 것 같은데 그~ 당적도 많이 당적도 없고 최고위원도 아 없고 뭐 당직도 갖고 있지 않는 사람이 당 중앙위원도 아닌 사람이 당의 전 대표한테 당을 떠나라 마라 이렇게 지시를 하는 것은 도대체 그 당이 무슨 당입니까? 뭘 믿고 그 당이 지금 저렇게 당의 외주 발주자한테 이렇게 큰소리를 치게 놔두는 것인지 어떤 보호막이 있는 것인지 왜 그렇죠? 이~ 지지층들이 볼 때 아쉬운 게 이르면 문제는 소통이다",
  "혁신안이 충분히 지지층들에게 또는 이미 떠나갔든 무당 층으로 가있는 지지층들을 추가적으로 흡수해내지 못했던 것이 이렇게 혁신안을 가지고서 당내에서조차 소통이 안 된다 라고 하는 것이거든요",
  "만약에 그렇다면은 지금 안철수 전 대표가 당을 떠난다면 새정치민주연합의 지지율이 오를까요? 근데 이공삼공 세대들이 가장 아쉬워 했던 부분 이미 지난 새정치민주연합이 민주당 시절에도 그래도 보다 더 이공삼공 세대가 지지층이 될 수 있었던 이유는 네",
  "젊은 세대들과 소통하는 자리를 그래도 상대적으로 많이 만들었던 것이 민주당 아니었습니까? 네",
  "그렇기 때문에 젊은 층들을 더 끌어들일 수 있었던 것이거든요",
  "어떻게 보면 조국 교수이든 그리고 안철수 대표든 보다 더 활발하게 소통해야만 이런 내홍을 끊어낼 수가 있는데 네",
  "오히려 이처럼 어떻게 보면 소통되지 않는 모습이 당이 끝까지 갈등과 어떻게 보면은 내홍으로 또 이런 어떤 분열의 모습으로 간 결정적인 이유가 되는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 호남의 민심조차도 이런 모습을 봐오면서 왜 소통을 하지 않느냐 왜 호남과 소통을 하고 왜 이공삼공과 소통하지 않고 왜 당내 여러 사람들과 소통하지 못하느냐가 예",
  "어떻게 보면 그동안 끝까지 끊임없이 누적돼 왔던 계파 이~ 혁신의 문제를 떨쳐내지 못한 근본적인 원인이거든요",
  "그것을 바로 혁신안을 발표하는 그 시점마저도 혁신위원과 그리고 안철수 전 대표 새정치라고 하는 또 하나의 축을 가져왔었던 이 축마 축마저도 소통되지 못하는 적나라한 모습을 보여준다고 분석할 수 있겠습니다",
  "네. 그~ 서울대 조 아무개 교수의 최근 발언들이 강도높게 이렇게 나온 걸 보면은 뭔가 딴 생각을 하고 있는 것 같다",
  "소위 말해서 문 이후에 뭐 딴 생각을 하고 이런 사실 떡 줄 사람 생각지도 않는데 혹시 그런 뭔 틈바구니라도 보이지 않겠나 이런 어떤 생각들을 개인적으로 하고 있는 것 아닌가? 왜냐면 왜냐면 김무성 대표에 대한 그~ 따님의 그~ 따 딸에 대한 어떤 그~ 여러 가지 발언들을 에스엔에스에 세게 올린다든지 이렇게 해서 각을 세우고 이렇게 가는 걸 보면은 혼자 꿍꿍이속을 다른 생각을 하고 있다 당의 혁신과는 전혀 어울리지 않는 다른 어떤 생각을 갖고 있는 것 아닌가 저 저희들이 뻔히 보이는데요",
  "말하기는 아직 그렇구요",
  "그런데 이런 와중에 한 친노 측 당직자가 압도적으로 문재인 대표의 재신임을 선택해달라며 당원들을 상대로 대량 문자메시지를 발송한 사실이 확인됐습니다",
  "그래서 이것이 또 다시 파문을 낳고 있습니다",
  "이~ 새정치연합은 지난 해 사월 기초선거 정당 공천제 폐지에 반대하라며 친노 측이 대량 문자 메시지를 돌려서 이미 한 차례 내홍을 겪었습니다",
  "그런데 이번에도 지금 어떻게 보면 반칙을 하고 있는 것입니다",
  "자 김태현 변호사 어떻게 보십니까? 이게요",
  "예를 들어서 뭐 예를 들어 뭐 전당대회를 한다 라든지 그게 아니면은 뭐 당원한테 재신임을 묻는다든지 뭔가 확정이 된 다음에 그다음에 선거운동의 일환으로써 좀 문재인 대표를 도와주세요 또는 반대하는 측면에서는 자 문재인 대표 이걸 부결시켜가지고 비노가 권력을 잡아야 됩니다 그거까지는 이해가 갑니다",
  "하지만 지금은 어떤 방식으로 언제 해야 되는지는 결정된 사항이 없거든요",
  "일단 문재인 대표가 추석 전까지 연기시켜서 하겠다는 거는 뭐 결정이 된 것 같은데 그 방법이 무엇인가에 대해서 이제 갑론을박하는 상황에서 그 상황에서 당원들한테 문자메시지를 돌린다",
  "이건 물론 그~ 친노 당직자 입장에서는 뭐 문재인 대표를 뭐 응원하는 뭐 충정에서 했다고 볼 수도 있겠지만 비노 세력의 입장에서 보면 야 이거 속된 말로 짜고 치는 고스톱 아니야 미리 다 준비해 놓고 다 이렇게 밑밥 깔아놓고서는 뭔가 형식적으로 절차만 만드는 거 아니냐 라는 비판을 가하기 굉장히 좋은 지점이거든요",
  "그렇기 때문에 이런 어떤 행동들이 문재인 대표를 지지하는 친노 당직자 개인 행동인 것인지 아니면 친노 나름의 시나리오를 가지고 지시를 받고 한 것인지 그런 부분이 사실 좀 밝혀질 필요가 있다고 봅니다",
  "그~ 조 모 교수가 안철수 의원 보고 당이 싫으면 떠나라 라고 이렇게 요구한 것에 대해서는 어떤 생각이십니까? 본인은 근데 왜 안 떠나고 계신가요? 학교로 왜 안 돌아가시죠? 네",
  "전 그걸 묻고 싶고요",
  "아니 본인이 일단 먼저 학교로 돌아가세요",
  "학교 가신다면서요. 구월 달에 네",
  "그럼 내일 십육일 날 끝나잖아요",
  "아~ 내일 모레군요",
  "그럼 십칠일 날 가시고 근데 얼마 전에 보니까 구월 말에 또 혁신위에서 뭔가 발표할 거 있다는 거 슬쩍 얘기하시더라구요",
  "그~ 한 달 더 가 계시는 거잖아요",
  "본인 먼저 정리하시라",
  "정치하시는 거 저는 찬성입니다",
  "저~ 외부에서 저렇게 지금 정치판에 발 안 들여놓고 마치 우리 저희가 방송에서 평론하듯이 뭔가 계속 평론만 하고 계시는데 제가 봤을 때는 정치를 하고 싶으신 거 같애요",
  "그렇지 않으면 무슨 뭐 자원 봉사도 아니고 지금 삼 년째 저러고 계실 리가 없지 않습니까? 네",
  "정치판 들어오시라는 겁니다",
  "아하 단 학교를 과감히 사표 내시고 다음 총선 출마하세요",
  "그래서 유권자 선택을 받으세요",
  "조국 교수의 길이 옳은지 아닌지 유권자가 냉정하게 평가해 줄 겁니다",
  "그게 아닌 이상 학생들을 학생들 대로 볼모로 잡아놓고 수업은 안 하고 본인의 서울대 법학교수 대학원 교수 좋은 타이틀 가지 가 계시고 현실 정치에 발을 들여놓지 않으면서 외부에서 좋은 말만 하는 훈수만 하는 그런 모습은 보이지 마시고 과감하게 하나만 결단하시라고 전 말씀드리고 싶어요",
  "저희들이 한번 서울대학교하고 새정치민주연합의 혁신위원회에 한번 공동으로 물어보겠습니다",
  "자매결연 맺은 겁니까? 서로 어떻게 보면은 이~ 새정치민주연합 혁신위원회하고 서울대 법대 로스쿨하고 자매결연 맺었습니까? 그래서 뭐 이쪽에서도 강의하고 이쪽에서도 활동하고 이중 그런 어떤 당직 내지는 그~ 자 투잡스가 가능합니까? 예를 들어서 뭐 여러 가지 서로 간에 양해 하에서 또 자유 민주사회이기 때문에 뭐 직업의 선택 아~ 선택의 자유도 있고 그렇기 때문에 양쪽이 허용하는 한 못한다는 보장은 없지만 저희들이 생각했을 때 물리적으로 교수가 공부를 안 하고 저러고 떠들고 돌아다닌 거 자체가 도대체 후학들에게 무엇을 가르치기 위해서 얼마나 깊은 심도있는 학문적 업적을 가르칠 수 있을 것인가를 걱정해서 그렇습니다",
  "새정치민주연합의 혁신위원회를 걱정하는 게 아니고 이 나라 미래의 청년세대들의 이~ 학문적 깊이 이~ 수준에 대해서 걱정을 해서 그렇습니다. 사실 제 하나만 더 말씀드릴 게요",
  "조국 교수 입장에서는 억울할 수도 있어요",
  "야 교수들 중에서 외부 활동하는 사람 나 하나냐? 그렇습니다",
  "위원회 자문교수 하는 사람들 많구요",
  "정당에서 용역 받아서 연구하는 사람들 많구요",
  "기업체에서 용역 받아서 하는 사람 많고 국회 가도 교수님들 많습니다",
  "똑같습니다. 법 쪽으로는 상근이 아닌 거 하지만 이~ 새정치연합의 이~ 혁신이라는 거는요",
  "다른 어떤 정보 발주 위원회라든지 정치권 위원회랑은 차원이 틀린 거 아니겠습니까? 어떻게 보면 새정치연합이 지금 가장 중요한 기구가 혁신위고 가장 품이 많이 들어간 거 혁신위고 가장 일을 많이 해야 되는 혁신위입니다",
  "혁신위에 들어간 이상 다른 일 못하고 혁신위에다 거의 상근처럼 일을 해야 되고 모든 것을 본인의 가진 정력을 쏟아 부어야 되는 혁신위거든요",
  "그런데 그 상태에서 서울대 교수직을 유지하면서 혁신위를 한다 그럼 학교는 어떻게 되란 말이죠? 그~ 뭐 유지할 이제까지 다른 교수들의 외부 참여와는 질적으로 틀린 거죠. 이거는 네. 그렇게 해서 유지할 수 있다면은 또 뭐 그건 개인의 어떤 능력이고 또 탈랜드기 때문에 또 민주 자유사회에서 또 허용할 수 있죠",
  "뭐 법적으로 뭐 큰 문제가 없다면은 얼마든지 투잡스가 가능할 수도 있죠",
  "그런데 저희들이 봤을 때는 굉장히 이게 버거울 텐데 말입니다",
  "이런 가운데 김상곤 혁신위원장이 어제 기자간담회에서 안철수 의원이 왜 혁신안에 부정적인 표현을 하는지 이해되지 않는다며 또 다시 안 의원 비판에 나섰습니다",
  "김 위원장은 안 의원이 혁신위 활동 과정에서 아무 말을 하고 안 하고 구체적 제안도 하지 않았다며 예단적으로 부정적인 표현을 하는 것은 도저히 이해할 수 없는 부분이라고 했는 했습니다",
  "안 의원이 혁신은 실천될 수 없다고 한 것도 이해가 안 된다 이렇게 입장을 표명했는데요",
  "참 이 부분도 재밌습니다",
  "과거에 김상곤 혁신위원장이 경기도지사 당시에 안철수 의원의 사람이다 뭐 안하고 가깝다 그래서 안이 굉장히 접근해 가지고 공을 많이 들여서 당으로 돌아오게 한 것은 안의 노력이었다 그랬는데 어떻게 어느 날 갑자기 보니까 안철수 의원하고 이렇게 정치적 반대 진영에서 각을 세우고 서로 감 놔라 배 놔라 다툼을 벌이고 있는 정치적 정적 관계로 이렇게 돌변한 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 통상적으로는 정치적으로 이렇게 변신을 하게 되면 나름의 그~ 합리화를 하죠",
  "또 그~ 당위성에 대해서 대외적으로 설명도 하고 또 설명도 없이 지금 이렇게 얘기를 하시는데 혁신안에 대해서 그~ 간단하게 말씀드려서 말도 못합니까? 더군다나 정치인이 말도 못합니까? 성역이에요. 성역 예. 말할 수 있죠",
  "어~ 그리고 반대 의견 누구든지 얘기할 수 있는 거고 일반 국민들도 얘기할 수 있고 당연히 당 안에 있는 사람들이면 누구나 얘기할 수 있는 겁니다",
  "친노계는 혁신안에 대해서 생각이 또 다 똑같은 가요? 그것도 아니지 않습니까? 마찬가진 거죠",
  "혁신위원들 사이에서 그러면 논란이 없었습니까? 혁신위원들 간에도 아마 혁신안 만들 때 뭐 찬반론이 있었을 겁니다",
  "자 이렇게 당연한 것을 가지고 문제를 삼는 것 이게 저는 굉장히 발상이 좀 문제다 라는 생각을 좀 하는 거죠",
  "조금 전에도 제가 말씀드렸습 습니다만 문재인 대표도 그렇고 친노계도 그렇고 요즘에 거의 당에서 사실상 뭐 독재 비슷한 그런 것을 지금 하고 있다는 겁니다",
  "민주적 의사 결정 절차를 다 무시하고 절차든 민주주의 다 무시하고 이런 식으로 가고 있는 것에 대해서 굉장히 우려스럽다 라는 말씀을 드렸는데 김상곤 혁신위원장도 지금 기본 그~ 생각은 똑같은 거 아닙니까? 지금 까 뭐 혁신위에서 이야기하면 그~ 지 절대 진린가요? 아니지 않습니까? 당연히 문제제기하는 것이고 외부 전문가들이 보기에도 아 말이되는 지적을 하고 있는 그런 부분에 대해서도까지 이렇게 강변을 하신다면 정말로 혁신위원회에 본 본래 저의가 어디 있는지 의심할 수밖에 없는 거죠",
  "자 전 당 대표가 혁신위는 실패했다 혁신안에 대해서 비판하는 것을 그걸 못 참습니다",
  "어떻게 보십니까? 김상곤 혁신위원장이 이런 말할 자격은 없습니다",
  "왜냐하면은 혁신안은 모두에서 말씀을 드렸다시피 혁신안은 이미 실패를 했다고 귀결이 나 있습니다",
  "대중적으로도 그렇게 비판을 하고 있습니다",
  "당내 갈등 수석과 봉합도 못하는 주제에 이~ 혁신안을 성공이라고 감히 누가 이야기하겠습니까? 네",
  "그러면은 김상곤 혁신위원장이 해야 될 태도가 뮙니까? 여기에 대해서 고민하고 고민을 해야 되죠",
  "그리고 여기에 대해서 반성을 해야 되죠",
  "여기에 대해서 나는 혁신안을 만들어냈고 나는 정정당당하다 그렇기 때문에 나를 비판하고 혁신안에 대해서 부정하는 것은 잘못됐고 해당 행위이다",
  "이건 망발이라고 봐야 됩니다",
  "왜? 혁신안의 혁신위원장이 김상곤 혁신위원장이 어떻게 되겠습니까? 경기도 도지사에서 탈락 시작해서 정치적인 어떤 몸부림을 채웠지 않습니까? 네",
  "여기에 대해서 고립무원에 빠진 문재인 당대표를 돕기 위해서 혁신안 위원위원을 맡았는 거 아니겠습니까? 네",
  "소위 말하자 그러면은 브랜드는 있는데 네트웍이 없었던 상태 아닙니까? 그에 대해서 여기에 친노 세력과 손을 잡으면 정치의 동업자 관계를 갖게 된 거 아니겠습니까? 여기에서부터 삼 개월 동안 활동을 했습니다",
  "삼 개월 동안 열 십 차례에 걸친 혁신안을 내놨습니다",
  "자 그러면은 이 말을 할려 그러면은 혁신안에 대해서 이 혁신이 왜 필요한가 이 혁신안에 대해 가장 중요한 문제점이 뭔가 이거부터 직접적으로 퇴치를 하고 직접적으로 이야기를 해야 되죠",
  "그~ 문제는 뭐겠습니까? 이 모든 발단에 대한 문제는 친노 계 패권주의였습니다",
  "그러면은 김상곤 혁신위원장이 친노 패권주의에 대해 직접 언급했습니까? 여기에 대해서 토론을 붙여봤습니까? 네",
  "여기에 대해서 의원들한테 의견을 물어봤습니까? 단 한마디도 저는 들어본 적이 없습니다",
  "오히려 여기에 대해서 친노 패권주의를 옹호하고 여기에 제도적으로 가리는 그런 형태를 해온 것이 혁신안입니다",
  "그럼에도 불구하고 여기에 대해서 이 안에 대해서 더구나 안철수 의원이 어떤 능력을 가지고 있는지 모르지만 당대표까지 한 사람이고 새정치란 이름의 지분을 가지고 있는 사람입니다",
  "당연히 혁신위에 대한 새정치에 대해서 가지고 있기 때문에 이야기해야죠",
  "여기에 대해서 이야기한 그~ 마지막에 대해서 아무런 행동도 안 하고 여기에 대해서 재를 뿌린다는 식으로 이야기하는 것은 김상곤 혁신장이 잘못된 말이고 네",
  "아까도 말씀을 드렸습니다마는 혁신안이 실패냐 성공이냐 가슴에 손을 얹고 생각해야 되고 만약에 실패라고 생각하면 여기에 자중을 해야 된다",
  "고민하고 반성해야 된다",
  "라고 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "자 자기네들 혁신위원회가 내건 캐치프레이즈는 민심이 혁신이다 이렇게 이야기했는데 민심은 없고 노심만 있는 것 같고 민심 없는 혁신 말심만 있는 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 결국에는 이게 지금 저는요",
  "또 다른 모습으로 보는데 이게 무질서의 그 자체예요",
  "아~ 혁신위원회가 자문기구 아닙니까? 혁신위원장이 왜 저렇게 공격하 감 놔라 배 놔라 합니까? 또 조국 교수는 당원도 아닌 사람이 저러고 최재정 본부장은 원내대표한테 또 책임 추궁을 하면서 네",
  "도저히 혁신안 본질 내용은 자꾸 절차 자체도요",
  "중구난방이면서 무질서 그 자첸데 내용을 가지고 어떻게 국민들한테 설득할 수 있겠습니까? 혁신안 내용이 그리고 혁신안은 일차부터 십차까지 나온 혁신안 내 내에서 이미 사실상 실패라고 해서 오히 아니 안철수 저~ 의원 같은 경우에는 얘기를 했지 않습니까? 아무 의미 없다",
  "재신임 저~ 통과되더라도 혁신안은 아무 의미 없다 사실상 실패한 거라고 이미 규정했는데 자 그럼 여기서 문재인 대표의 재신임을 둘러싸고 갈등에 갈등을 거듭하고 있는 새정치연합의 벼랑끝 위기 상황을 야권의 정치 원로로부터 어떻게 보고 있는지 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "이윤수 전 의원을 전화로 연결해서 입장 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 의원님 예. 안녕하세요? 네. 새정치연합 문재인 대표가 인제 그~ 혁신안 통과와 더불어서 이~ 자신의 대표직을 연기해서 재신임을 받겠다 이렇게 입장 표명을 하고 나섰는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 글쎄 우리가 먼저 재신임을 왜 묻는가 이거를 한번 생각해 보면은 재신임을 묻는 이유가 문재인 대표가 뭔가 잘못하고 국민과 당원들에게 신임을 못 받기 때문에 다시 한번 이걸 에~ 재신임을 받겠다는 얘기 아닙니까? 네",
  "그렇다고 본다면은 본인이 먼저 잘못을 시인하고 국민과 당원들에게 사과하고 네",
  "이래야 되는데도 불구하고 이것을 국민과 당원에 떠넘기고 마치 그 사람들이 결정해서 자기가 계속 당직을 유지하는 듯한 그런 행태를 하는 것은 이건 결국 우리를 기만하는 꼼수에 불과하다 저는 그렇게 보구요",
  "이건 참 이~ 한심한 일이다 이렇게 생각을 합니다",
  "아~ 어떤 점이 좀 한심하게 이렇게 보이십니까? 이~ 국민들이 지금 이~ 얼마나 중요한 시깁니까? 이~ 제 일 야당이라고 하는 이 정당이 이렇게 국민들에게 실망을 주고 있다면은 이건 누가 저 당을 믿고 저런 사람들을 믿고 내년 투표 이~ 어~ 임하겠습니까? 이~ 정말 답답한 일이에요",
  "그니까 의원님 입장에서 보면 도저히 좀 정치라고 이렇게 보이지가 않는다 이런 생각이신 것 같 네. 같습니다",
  "이게 참 게 아니라 이거는 이~ 국민을 기만하고 이~ 조롱하는 거 밖에 안 돼요",
  "이게 좀 심한 말 같습니다마는 네",
  "처음에는 이~ 재신임 방법을 당과 의논해서 결정하겠다고 밝혔다가 인제 지난 금요일 회의에서는 다수의 반대를 무릅쓰고 인제 자신이 스스로 정해놓은 재신임 방식에 의한 여론조사를 지난 일월부터 강행하려다가 이제 비주류의 강력한 반발에 부딪쳐서 일단 연기가 됐는데요",
  "이 모습도 별로 이렇게 좋게 안 보고 계십니까? 글쎄 어~ 이게 이걸 보니까요",
  "제가 그~ 지난 십이 년 전에 이천삼년도에 새천년민주당 분당 사태가 이~ 머리에 떠오릅니다",
  "이~ 정말 그때와 똑같은 그런 기분이구요",
  "이~ 정말 그때나 지금이나 이~ 친노의 계파주의 또 우리만 옳다는 그런 희한한 도덕적 이중성 친노가 하면 새정치고 예",
  "다른 사람이 하면 구태정치 이게 문제가 아닙니까? 이게 도대체 말이라고 이런 짓들 헙니까? 좀 정신들 차리고 잘 해 주길 바랄 뿐입니다",
  "그~ 친노가 과거에는 그~ 민주당을 걷어차고 이렇게 탈당하고 빨리 떠나려고 애를 쓰고 탈당하는 데 혈안을 두더니 지금은 당을 안 나가고 자신들의 반대파들을 오히려 밀어내고 내쫓을려고 하는 그런 어떤 모습에 안간힘을 쓰고 있는 것 같은데요",
  "이게 왜 그렇습니까? 과거에는 민주당을 자신들이 스스로 깨고 나갔다가 다 인제 사실 열린우리당이고 뭐이고 다 잃고 나서 정치적 자산을 다 인제 없애보고 나니까 이제 민주당의 둥지에 다시 들어와서 이 둥지를 유지해야만이 자신들의 정치적 이익을 유지하고 지킬 수 있다는 생각 때문에 그런 건지 왜 옛날에는 바로 민주당을 떠나려고 서로 앞장서서 난리를 치더니 지금은 왜 안 떠나려고 저렇게 발버둥을 치고 있는 것으로 보십니까? 그때는 노무현 씨가 대통령이 됐으니까 믿는 구석이 있지 않았습니까? 이~ 똑같은 얘깁니다",
  "지금 사태가 그때하고 똑같애요",
  "남아서 남을 내쫓는 거랑 남을 냄겨 놓고 죽이고 자기네들끼리 나가는 거랑 지금 똑같은 얘기 아닙니까? 뭐가 다른 게 있습니까? 저는 그때 많은 당원들과 함께 피해를 본 사람의 한 사람인데 저는 끝까지 당을 지켰어요",
  "근데 그 사람들 나갔다가 어떻게 했습니까? 다시 이~ 민주당을 떠나서는 안 되겠다고 생각하니까 합당하자 합당하자 해 가지고 결국은 또 합당하지 않았습니까? 이거 지금 이 사람들 똑같은 행탭니다",
  "남아서 쫓아냈지마는 다시 또 같이 허자고 틀림없이 헐 겁니다",
  "이건 불을 보듯 뻔한 사태기 때문에 네",
  "이런 뭐 꼼수들 쓰지 말고 좀 국민들에게 신망을 얻는 그런 좋은 정치를 좀 해 줬음 좋겠습니다",
  "그~ 이종걸 원내대표가 문재인 대표의 재신임 카드 이런 걸 놓고 박정희 전 대통령의 유신과 같다 이렇게 지적을 했는데 옳은 지적이라고 보십니까? 뭐 꼭 뭐 박정희 대통령 유신 문제가 나오고 과거들을 얘길 하는데 그렇게 얘기들 허지 말고 지금 현재 정치 상황을 그대로 표현할 수 있는 다른 말로 얼마든지 표현할 수 있는데 그렇게들 안 해요",
  "물론 유신을 잘 했다는 게 아니죠",
  "유신은 우리 국민들이 많이 질타를 했고 그건 절대로 있어서는 안 되는 일입니다",
  "그런데 왜 그런 걸 자꾸 들춰내 가지고 지금도 그거하고 연상을 시켜서 얘길 합니까? 일각에서는 예",
  "지금 혀 현실 그대로 직시해서 현실에 맞는 얘기들을 해야죠",
  "네. 일각에서는 제 일 야당 대표가 십구 대 국회의 마지막 정기 국회이자 국정감사에 자신의 재신임 카드를 꺼내며 이 국정감사를 무력화시키고 있다 이런 비판도 나오고 있는데요",
  "그러니까 지금 야당이 야당의 존재를 보여줘야 할 이~ 절호의 타임 골든타임 국정감사 기간을 통해서 국정감사의 야당의 정부여당 감시 감독에 국민의 대변에 그런 어떤 노력은 안 보이고 당대표의 재신임 문제로 국정감사가 삭 사라지면서 온통 당내 문제로 이렇게 들끓고 있다 보니까 도대체 이~ 국정감사 기간에 지금 당 재신임 문제를 당대표 재신임 문제를 논의할 때냐",
  "이거 정말 좀 보기 안타깝다 이런 비판이 있는데요",
  "예. 지금 이~ 아주 잘 보셨습니다",
  "우리가 듣는 데도 많은 국민들이 그렇게 얘길 헙니다",
  "지금 이~ 국감을 제 일 야당 대표인 문재인 대표가 앞장을 서서 국감이 뭐냐 국정감사를 아주 무력화시키고 있지 않느냐 하는 얘기가 많이 나오고 있고 또 지금 제 일 야당이 대통령과 정부가 도대체 일을 잘 하는지 안 하는지 점검하는 거 아닙니까? 또 우리 국민의 혈세를 제대로 쓰고 있는지 예산을 제대로 세우고 있는지 더군다나 이번 국정감사는 지금 총선 마지막 국감 저~ 국감입니다",
  "대통령 임기가 지금 삼 년 남은 삼 년 차 국감인데 야당으로서는 이런 그~ 좋은 기회를 스스로 박차는 것이 아니냐 이런 얘기들을 우리 국민들이 지금 많이 하고 있습니다",
  "정말 이~ 안타까운 일입니다",
  "왜 이러는지 모르겠습니다",
  "저희들 정신들 차렸으면 좋겠습니다",
  "저희들도 저희들 상식으로 왜 이러는지 이해가 안 갑니다",
  "에~ 예예 그~ 지금 정부 내각 장관들 행정부 그~ 각료들 이런 사람들은 이~ 국민들이 이~ 야당이 행정부 견제 감시 집중하는 데에 국정감사에 혼신의 힘을 쏟지 않고 당 내분에 휘말려 가지고 국감이 굉장히 이렇게 엉성하게 이렇게 진행되니까 아주 그냥 속으로 굉장히 지금 다행스럽다 이렇게 다들 보내고 있다는데 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "저도 이~ 국감을 수없이 많이 헌 사람인데 이런 국감 하는 걸 전 처음 봅니다",
  "도대체 이~ 국민과 국가를 생각하는 사람들인지 자기 개인들의 이~ 당리당략만 생각하는 정당들인지 이게 좀 더 생각해 봐야 되겠고요",
  "내년 총선에서 반드시 국민들의 엄정한 심판이 있지 않겠느냐? 네",
  "저는 그렇게 에~ 생각을 합니다",
  "지금 새정치민주연합이 그~ 육십 년 전통의 정통 야당 민주당이라고 하는 로고를 이렇게 크게 붙여놨는데요",
  "그~ 친노 중심의 저 당이 정통 민주 야당입니까? 어떻게 보십니까? 저는 그~ 대단히 죄송합니다마는 정통 민주 야당이라고 저는 보질 않습니다",
  "간단한 예를 들어서 저도 이~ 민주당과 함께 정당을 이름만 바뀌'었지마는 오십여 년 이상을 함께 한 정당입니다",
  "그런데 이번에 이~ 코스닥 사건만 해도 그렇고 또 가끔 이렇게 보면은 과거에 선생님이나 유속 조병옥 박사님이나 운석 장면 박사 박순선 할머니 이런 분들의 책임이 하나도 없어요",
  "전부 노무현 대통령 사자 저~ 사진 하나만 걸려있고 이게 도대체 무슨 이게 민주 정당입니까? 과거에 우리는 민주화 투쟁 독재 타도 군부독재 타도 그리고 민주주의 회복을 위해서 투쟁헌 그런 역사를 가진 정당인데 지금 새정치민주연합을 가만히 보면은 좌좀 종북 친북 세력들이 있다는 거를 지금 자기네는 부정 못할 겁니다",
  "그렇기 때문에 이거는 정말 국민의 이러한 과거의 그런 정통 야당이 아니다 저는 이렇게 생각을 허구요",
  "한 가지 바라고 싶은 거는 증말 국 국가와 국민을 생각한다면 지금이라도 정신들 차리고 좀 잘 해 줬으면 허는 그런 바램입니다",
  "방금 말씀하실 때요",
  "이번 사건만 봐도 그렇게 말씀을 하셨는데 이번 어떤 사건을 말씀하시는 겁니까? 아니 그동안 보십쇼",
  "그~ 지금 에~ 여러 가지 범법들 해 가지고 그것도 이~ 뭐 파렴치한 범죄도 있지마는 이~ 친북이나 종북 사건으로 인해서 국민의 지탄을 받는 그런 사건도 많이 있지 않습니까? 네",
  "그러기 때문에 지금 국민들이 이~ 새정치연합에 대해서 증말 과거와 같은 그런 순수 야당으로 보질 않습니다",
  "그~ 친노 친노 세력들이 민주당을 깨고 열린우리당을 창당했지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 민주당이 정권 창출을 해놨는데 그걸 박차고 나가서 당을 깨고 열린우리당이라고 하는 당을 창당했다가 실패했다가 다시 민주당으로 돌아왔는데 예",
  "민주당을 깨고 나간 세력들이 정통 민주 세력이라고 그렇게 주장하는 것에 대해서 좀 납득이 안 가십니까? 아~ 가소로운 일이죠",
  "친노파들이 뭘 했습니까? 과거 민주투쟁을 했다고 자부헐 수 있는 사람이 누가 있습니까? 어~ 저~ 대 그~ 그런 소리들 허면 안 됩니다",
  "증말 민주투쟁하고 헌 백전노장들은 지금 전부 정치 일선에서 물러나가지고 있지 않습니까? 지금 정치 일선에서 과거에 민주투쟁 했다고 자부할 수 있는 사람들이 몇 명이나 됩니까? 자 이~ 정신들 차려서 잘 해야 됩니다",
  "네. 참 과거에 그~ 전통적으로 민주화 투쟁을 오십 년 동안 해왔던 분들 입장에서 민주당을 깨고 탈당해서 민주당을 무너뜨리고 열린우리당을 창당해서 정권도 빼앗기고 당도 다 다시 공중 분해시키고 다시 들어와서 민주당에 들어와 가지고 우리가 민주당의 정통 세력이다 라고 이렇게 주장하는 것에 대해서 전통적인 민주당 지지 세력들이 그 부분을 어떻게 이해를 할 것인지 과연 설득력 있게 받아들일 것인지 그렇지 않으면은 허울 좋은 이름을 내세우고 있다 이렇게 생각할 것인지 정말 저희들이 안타깝습니다",
  "새누리당 김무성 대표의 둘째 사위 마약 사건이 지금 굉장히 화제가 되고 있는데요",
  "새정치연합의 문재인 대표는 재신임 여부로 곤혹스러운 처지이고 또 박원순 서울시장은 아들 병역 문제로 곤혹스러운 상황이고 또 문재인 대표는 재신임 문제로 곤혹스러운 상황이고 그래서 어제 이분들이 다 마음이 아프다 라고 마련을 한 자리가 있었는데요",
  "서청원 새누리당 최고위원이 과거 자신의 어떤 고통스러운 생활을 떠올리면서 위로를 해 줬다고 그러는데요",
  "오늘 그 발언 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 세 분 다 앞으로 마음 아픈 일이 더 없었음 좋겠습니다",
  "마음이 더 크게 아프지 않고 치유되고 몸도 안 아프고 자신들이 원하는 소원성취를 해 나갈 수 있었으면 좋겠습니다",
  "그런데 현재 대권주자 지지율 일이삼 위를 달리고 있는 김무성 대표 문재인 대표 박원순 시장 이구동성으로 아픈 심정을 토로했는데요",
  "이중에 누가 가장 뼈아프고 가장 오랫동안 아플 것 같은지 그것도 저희들이 한번 진단해 보겠습니다",
  "누가 가장 아플 것 같습니까? 글쎄요",
  "다 아플 수밖엔 없을 것 같습니다",
  "왜냐하면는 예. 그~ 아픔의 정도가 좀 많이 좀 차이가 있을 것 같은데 가장 지금 현재 뭐 아픈 사람은 아무래도 김무성 당대표겠죠",
  "무엇보다도 지금 대통령의 지지율도 오르고 있고 당도 새누리당의 지지율도 오르고 있는 상황에서 본인만 뜻하지 않은 악재를 만나게 된 것이거든요",
  "이~ 일반적인 사람이라면 이런 일들이 넘겨갈 수 있을지도 모르는 그런 일이겠습니다마는 집권 여당의 대표이고 비중있는 정치인이기 때문에 네",
  "가족 문제일지라도 영향을 받을 수밖에 없는 것이거든요",
  "무엇보다도 이~ 적어도 차기 대선 후보로 거론되는 만큼 또 이~ 영향력 있는 정치인인 만큼 여러 가지 설왕설래 논란 의혹 등이 제기될 경우에 이~ 한껏 오르고 있는 대통령이나 새누리당의 지지율에 편승되지 못하고 본인의 지지율은 네",
  "이~ 부정적인 영향을 받을 수 없단 받을 수밖엔 없다는 점에서 김무성 당대표의 우선적으로 김무성 당대표 우선적으로 아플 수 있을 것으로 보여집니다",
  "자 어떻게 보십니까? 아무래도 김무성 대표가 가장 아플 겁니다",
  "기본적으로 딸의 문제들이 모든 게 세상에 밝혀졌 그~ 까발려졌기 때문에 그 부모로서 당연히 마음이 아프겠죠",
  "그~ 아버지 김무성으로서 일단 마음은 아플 거고 문제는 이제 정치인 김무성으로서 이게 얼마나 오랫동안 갈 것이냐는 건데 이제까지 과거에 그것도 결혼 전의 문제였고 아들도 아니고 사위 문제기 때문에 저는 대선 가도 이~ 지금까지 나온 것만 가지고서는 큰 어떤 그~ 영향은 없을 것이다",
  "김무성 대표의 문제는 폭탄 하나 안 그~ 안고 있는 것이거든요",
  "그죠? 이제까지 터졌던 그~ 사위 문제는 결혼 전의 문제기 때문에 대중들은 유권자들은 이해는 해 줄 겁니다",
  "아~ 뭐 결혼 전의 문제를 그걸 어떻게 하란 말이야 이렇게 할 수 있겠죠",
  "그런데 지금 결혼한 상태에서 어쨌든 김무성의 일가가 된 상태에서 사위 쪽에서 뭐 하나가 터진다고 하면 그건 사실 김무성 대표에게 치명타거든요",
  "근데 문제는 그게 김무성 대표가 관리하기가 쉽지 않다는 문제란 겁니다",
  "본인의 문제라면 본인이 개인적인 잘못이라면 본인이 앞으로 이 년 반 동안 조심하고 또 조심하고 하면 되겠지만 사위 문제기 때문에 이~ 관리하는 데 한계가 있을 수밖에 없거든요",
  "그렇기 때문에 김무성 대표가 이~ 폭탄 하나 안고 가는 건데 과 이~ 폭탄을 이 년 반 동안 어떻게 관리를 잘 할 수 있을지 이게 이제 관건인 것이죠",
  "그~ 마약 문제에 대해서 새로운 사실들이 지금 나오고 있습니까? 어~ 새로운 사실보다는 인제 뭐 여러 가지 설들만 지금 난무를 하고 있죠",
  "그러니까 그~ 사실 까 마약 그~ 관계와 관련해서는 뭐 딸 관련 설도 있고 여러 가지 인제 그런 설들이 좀 나오고 있고 또 그거 이전에 이제 정치적으로 왜 이 시점에 그~ 김무성 대표의 전 문제가 그~ 가족의 문제가 불거졌느냐? 네",
  "그것과 관련해서는 뭐 청와대 어~ 또 친박계가 개입을 해서 뭔가를 좀 만들었다 이런 얘기까지 지금 다 나오고 있는데 사실은 뭐 아프시다고 말씀들을 하셨지만 어~ 솔직히 정직하면 뭐 그렇게까지 아플 일이 있겠는가 전 그렇게 생각을 합니다",
  "어~ 사실과 다르게 자꾸 거짓말할라 그러면 많이 아프시겠지만 그렇지 않다면 그렇게 아플 일들은 아니다",
  "오히려 당당하게 김무성 대표는 딸 문제 또 박원순 시장 같으면 아들 문제 뭐 공개 검증을 하든지 그런 식으로 해서 명쾌하게 해 해결해버리면 되는 거 아닌가요? 전 그렇게 생각합니다",
  "마약 그램이 좀 많이 달라졌다면서요? 예. 뭐 저는 그 얘기를 먼저 드리기 전에 네",
  "진짜 아픈 사람 참 많습니다",
  "그런데 문재인 당대표가 아프겠습니까? 아니면은 김무성 등 당대표가 아프겠습니까? 박원순 시서 서울시장이 아프겠습니까? 지금 가장 아픈 사람은 서민이죠",
  "경제는 곤두박질치고 취업도 안 되고 있는데 누가 누굴 아프다 그러는 겁니까? 이~ 말 자체가 웃기는 얘기예요",
  "저기 공수처 세워서 국민 생각해야죠",
  "본인이 아프다 이야기하면 되겠습니까? 지금 그 말이 잘못된 거죠",
  "굳이 누가 아프냐고 따진다면 이런 거죠",
  "김무성 당대표 체면 때문에 지금 아픈 건 사실입니다",
  "그래서 저~ 가장 아프게 보이는 겁니다",
  "그다음에 문재인 당대표 자기 욕심 버리면 안 아픈 겁니다",
  "그렇지 않습니까? 맞지 않습니까? 네",
  "박원순 서울시장 자식 때문에 골치 아프죠",
  "그건 범법적 사실입니다",
  "그것이 해결되면 안 아픈 겁니다",
  "예. 그래서 이게 지김 제일 아픈 것은 저는 지도자급들이 아픈 부분을 뭐 충분히 십분 이해는 갑니다마는 서민이 지금 아프죠",
  "취업 안 되고 대학생들 일자리 없고 이런 상황인데 저런 말씀은 적절하지 않다 저는 보고요",
  "아~ 다만 저~ 정치적으로 해석하면 전 이렇습니다",
  "김무성 당대표가 가장 피해를 많이 보고 있다고 그러는데 지금 김무성 당대표는 내상을 심하게 입은 거나 마찬가지입니다",
  "왜? 차기 대권주자로서 거론되기 때문에 내상을 심하게 입을 수밖에 없습니다",
  "지금 이야기 나오고 있는 기획 사정 저~ 기획설이다",
  "누가 사주를 했다 이러는데 저는 근본적으로 그건 믿지 않습니다",
  "왜? 이런 다미디어 시댄데 이~ 다양한 미디어 시대에 어떤 것들이 다 나오면 그건 뭐 까발려지기 쉽고 인제 그걸 가지고 기획을 했겠냐 이런 부분이고 네",
  "그다음 두 번째는 왜 치명상을 입었냐 그러면 대권주자라고 말씀을 드렸습니다마는 허리를 다친 겁니다",
  "뭐냐 그러면은 허리를 다치면요",
  "사실상 힘을 못 씁니다",
  "뛰어다니지를 못하고 잘 일어서지도 못하고 대신 그대로 살아는 있습니다",
  "이 부분이 정치적으로 내상을 입을 수밖에 없는 그런 지금 상황이 아닌가 그래서 김무성 당대표는 지금 잘 판단하셔야 될 게 이걸 페이드아웃 시킬 것이냐 네",
  "아니면은 끊고 갈 것이냐 이 문제에 대해서 아주 명확하고 명쾌하게 뒷얘기가 나오지 않도록 으흠 수습을 하는 게 중요하다",
  "전 그리 말씀을 지금 아직은 그러면 김무성 대표의 처신과 태도에 뒷얘기가 나올 만한 어떤 그런 부분들이 좀 남겨있다 이렇게 보십니까? 여러 가지 이 얘기 자체가요",
  "우리 솔직하게 이야기해보자고요",
  "이~ 마약이란 부분은 굉장히 생성이 활발하게 일어날 수 있는 소잽니다",
  "마약 재배를 섹스 여자 당대표 정치 온갖 연계를 해서 말이 만들어갈 수 있는 부분입니다",
  "으흠 이 부분을 명쾌하게 이야기한다 그러면은 단순히 어느 정도까지는 페이드아웃이 될 수는 있을 겁니다",
  "잠복하면 들어갈 수 있는데 나중에 김무성 당대표가 글쎄요",
  "당 차기 대권 도전하실지 안 하실지 모르겠습니다마는 붐업되는 순간 이 얘기는 화인처럼 따라붙을 수밖에 없는 얘기다",
  "라고 볼 수 이 문제는 김무성 대표가 어떻게 정리를 해야 된다고 보십니까? 저는 저~ 김무성 대표하고 문재인 대표는 해결의 가능성이 있는 문제기 때문에 네",
  "가장 아픈 사람은 저는 박원순 서울 시장이라고 보거든요",
  "그리고 김무성 대표가 해결하는 방법은요",
  "절대 여기서 무슨 그~ 여당 대 국회의원들을 통해서 어떤 권력을 이용해서 사법기관을 통해서 덮을려고 하면 안 됩니다",
  "있는 그대로 국민들에게 알려주고 해결하는 방법밖에 없다",
  "그리고 문재인 대표는 아까 말씀을 잘 했는데 욕심을 버리면 된다",
  "으흠 그리고 당당하게 당원과 지지자들한테 욕심을 버리고 친노 패권만 버리면 된다 저는 그렇게 생각하는데 네",
  "문제는 박원순 서울시장이라고 보는 게요",
  "저게 물론 깨끗하게 해결될 수 있지만 지금처럼 아들을 귀국 안 시키고 아들이 조사받을 필요 없다 라고 계속 버티면은 의혹은 퍼지고요",
  "마약보다 더 한 게 대한민국에서는요",
  "이~ 아들 본인의 병역 문제입니다",
  "저건 특권층이고 완전 국민들 감정에 반대로 서고 우리가 역사 아이 우리가 그~ 최근에 봤잖습니까? 김대중 대통령에 노무현 대통령 두 번이나 패한 이회창 총재가 그~ 실력이 차고 넘치는 그분이 왜 패배했습니까? 아들 병역 문제 때문에 패배한 겁니다",
  "그래서 해결책을 제시하지 못함 박원순 서울시장이 굉장히 지금 곤혹스러운 처지가 아닌가 저는 그렇게 봅니다",
  "네. 문재인 대표도 그렇고 박원순 서울시장도 그렇고 보다 투명하게 당당하게 자신들의 갈 길을 가고 터놓고 국민들에게 신뢰를 구하면은 모든 문제들이 깨끗하게 잘 해결되면서 우리 국민들이 또 그런 부분들은 많이 이해를 해 줄 수 있는 그런 국민인지도 모르겠습니다",
  "경찰청장 출신의 허준영 자유연맹 회장이 밀입국 전력을 가진 새정치연합 임수경 의원과 국회 국정감사에서 종북 논쟁을 벌였습니다",
  "문제의 발단은 허 회장이 지난 이월 행한 독버섯처럼 사회 곳곳에 있는 종북 세력을 두더지 잡듯 때려잡겠다는 회장 취임사의 한 부분을 임 의원이 문제 삼고 나서면서 시작됐는데요",
  "고성이 오가는 볼썽사나운 장면이 연출된 국회 안행위 국감장을 함께 보시겠습니다",
  "아니 저희들이 봤을 땐 싸우고 싸우고 계신데 싸우자는 것이 아니고 이미  어떻게 보십니까? 질문하는 국회의원이나 대답하는 허준영 총재나 두 사람 다 부적절한데 네",
  "결국 승패를 떠나자면 저는 허준영 총장 완승 임수경 의원 완패 왜냐? 임수경 의원 입장에서 내가 종북 사람이니까 무 물음으로써 잊혀졌던 사람들 아~ 예전에 북한 갔다 왔지 그걸 환기시킬 수 있다는 거 하나 있구요",
  "허준영 총장 총선 예전에 출마하셨다가 떨어지셨잖아요",
  "다음 총선 출마 여기 나오거든요",
  "대통령 대구 갔다 오셨습니다",
  "대구에 아무도 못 왔습니다. 국회의원 근데 허준영 총장 일반인에게 그렇게 인지도가 높은 사람이 아닌데 확 떠 알려졌어요",
  "정치적으로는 허준영 총장 완승 임수경 의원 완패 하지만 두 사람 다 부적절한 건 마찬가지다",
  "그런데 임수경 의원이 왜 저 질문을 했을까 원하는 답변을 구하고 싶어서 나는 종북 세력이 아니죠",
  "아닙니다 라고 하는 뭔가 좀 각인을 받고 싶어서 했던 질문 아닐까요? 뭐 간단하지 않습니까? 네",
  "본인으로서는 출마를 할지 안 할지는 모르겠습니다만 네",
  "출마를 한다면 종북 세력에 대한 부분 이에 대한 이미지는 딱지를 떼야 되죠",
  "그런 그~ 측면에서 본다면 국감은 아주 좋은 장소 아니겠습니까? 네",
  "이 부분에 대해서는 이야기를 해서 뗄 필요가 있다 라고 보는 것이고 네",
  "우문우답이죠. 두 사람 다가 그~ 종북 세력에 대해서 왜 이야기 못합니까? 그~ 당 당당하게 이야기할 필요가 있는데 논리가 좀 탄탄하지 못했다는 게 아쉽습니다",
  "짧게 한 말씀 평가하시죠",
  "예. 근데 뭐 저~ 제가 보기에는 결국 이런다고 해서 종북 논란이 사라질까요? 네",
  "아~ 그거 쉽지 않을 거다 이렇게 생각합니다",
  "내일 더 열심히 공부해서 시청자 여러분 앞에 다가가겠습니다",
  " 노사정 사자대표가 노동시장 개형 방안에 대해서 잠정 합의했습니다",
  "이번 노사정 대타협은 꽉 막힌 한국 경제에 새로운 활로를 뚫어줄 수 있는 역사적인 경제개혁이자 한국 경제 민주화의 새로운 장을 연 희망의 대타협으로 평가될 것입니다",
  "돌이켜 보면 그동안 한국의 노사 문화는 대립과 투쟁으로 점철된 전투적 문화였으며 그 속에서 강자의 억압과 약자의 저항이 빚어낸 노사 간의 끊임없는 대립과 충돌은 한국 경제가 안고 있는 가장 고질적인 병폐였습니다",
  "그리고 우리 경제발전에 바리케잇 되었다고 해도 과언은 아닐 것입니다",
  "이런 대결과 갈등의 노사 문화는 기업가에게도 노동자에게도 서로의 삶을 파괴하는 손실 이외에 아무런 희망을 주지 못해 왔습니다",
  "그리고 노사의 대립으로 가장 큰 피해를 입은 층은 우리의 미래 청년들이었고 우리 국민 경제였습니다",
  "그런데 어제의 노사정 대타협은 그동안 우리 경제에 대한 모든 비관적 전망을 일거에 털어버리고 경제 활성화와 상생의 노동개혁에 대한 새로운 지평을 열어준 희망의 대타협이었습니다",
  "이런 그동안 노사 간 충돌의 문화를 우려해 투자를 꺼려해 왔던 해외 투자가들은 물론이고 우리의 대기업들에게도 투자 의욕을 촉진시킬 수 있는 새로운 촉매제가 될 것입니다",
  "또한 이번 대타협에서 노동시장 유연성을 위한 일반 해고요건 명확화와 임금피크제 도입을 위한 취업규칙 변경 등 이 두 가지 쟁점에 대해 한국 노총이 대승적으로 양보하는 용기있는 결단을 내림으로써 대립과 충돌의 노사 문화를 대화와 타협의 노사 문화로 한 단계 업그레이드시키는 데 결정적인 역할을 했다고 평가할 수 있습니다",
  "특히 미래 세대인 청년들을 위해 자신들의 밥그릇에 밥을 조금 덜어내겠다는 것은 미래를 위한 공생의 결단이었으며 이는 결국 한국노총의 위상을 국민의 노총으로 키운 성숙한 결단이었다고 생각됩니다",
  "그래서 그들이 내린 어제의 결단은 미래의 결단이자 한국 경제를 번영으로 이끌 노사 상생의 결단으로 평가됩니다",
  "앞으로 정부는 노사 타협 문제를 경영자 편에만 서서 노동자에게만 일방적인 희생을 강요할 수 없게 되었고 타협안도 정부가 일방적으로 밀어붙일 수 없게 되었습니다",
  "그 이유는 어제 한국노총의 위대한 용기있는 결정으로 노사 문화가 새로운 발전 단계로 진입했고 이런 대타협의 문화야말로 우리의 국민 모두가 바라고 바라던 합의 방식이었기 때문입니다",
  "이제야 한국노총은 국민들로부터 더욱 뜨거운 지지를 받는 국민 노총으로 커갈 것입니다",
  "그리고 이번 노사 대타협이 보여준 상생의 정신과 타협의 역사적 경험은 미래의 통일한국 대한 강국의 문을 열게 하는 든든한 버팀목이자 우리 사회의 갈등 문제를 푸는 새로운 성공 모델로 자리 잡게 될 것입니다",
  "북한이 오는 시월십일 노동당 창건일을 맞아서 장거리 로켓 발사를 시사하면서 또 한번의 파란을 예고하고 있습니다",
  "북한이 로켓을 발사할 땐 유엔 안보리의 추가 제재가 이어질 것이고 이에 반발한 북한이 제 사 차 핵실험을 실시하면서 남북 관계 및 한반도 정세 전반에 파문을 일으킬 가능성이 높아졌기 때문입니다",
  "북한 장거리 로켓 발사 시사를 비롯한 북한 동향을 잠시 후에 긴급 진단하겠습니다",
  "새정치연합 안철수 전 대표가 문재인 대표와의 담판 회동을 제의했습니다",
  "문 대표가 전날 공개 편지를 통해서 안 전 대표의 중앙의 연규와 재심의 취소 요구를 거절한 데 대한 거듭된 촉구이즈 촉구입니다",
  "이렇게 새정치연합의 내홍이 최고조에 이른 가운데 지난 칠 월 탈당한 박준영 전 전남 지사가 오늘 오전 가칭 신민당 창당을 공식 선언했습니다",
  "내년 총선을 앞두고 이런 신당 창당이 야권 지형 재편에 신호탄이 될 수 있을지 신민당 창당의 주인공 박준영 전 지사를 창당 선언 후 최초로 단독으로 모시고 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 오늘 아침에 신당 창당 선언하셨는데요",
  "어떤 어떤 기분이십니까? 네. 국민들의 에~ 기대가 아~ 새로운 신당에 크게 모아지고 있습니다",
  "그 이유는 어~ 정치가 발전해야 하는데 정치가 전체적으로 불신을 받고 있죠",
  "그런 가운데서도 새정연은 아~ 국정을 담당할 그런 것에 대해 굉장히 의심을 받고 있습니다",
  "그래서 신당에 대한 주문이 많고 기대가 높지요",
  "그런 기대 속에서 어~ 저희들이 출범을 했습니다",
  "원래는 이~ 천정배 의원을 중심으로 한 그쪽 세력들이 먼저 신당 창당 선언을 할 줄 알았는데 예상치도 않게 박 전 지사께서 먼저 신당 창당을 하셨어요",
  "무슨 어떤 생각이 나름대로 있으신 그~ 특별하게 그~ 앞을 앞서서 하겠다 이런 생각이 있는 건 아니고요",
  "저희들은 어~ 저는 지사를 그만두고 한~ 일 년 동안 많은 국민들을 만났습니다",
  "제가 사실은 감사 인사를 하려 만났는데 그분들이 이미 정치에 대한 엄청난 불신 특히 새정연은 안 되겠다 이런 걸 확인하고 많은 논쟁도 하고 제가 검토를 했습니다",
  "그리고 인제 지금 그분들께서는 제가 탈당을 하고 나니까 신당을 빨리하자 이런 요구가 대단히 많기 때문에 저는 그분들의 요청과 또 국민들의 기대에 부응하는 것은 하 하기 위해서는 너무 늦춰서는 안 되겠다 아~ 그런 생각을 갖고 출범을 했습니다",
  "네. 지금 야권을 지지하는 국민들 상당수가 지금 신당 창당을 원하고 있다",
  "그 민심 흐름을 읽었다 이렇게 지금 판단을 하고 계시군요? 저는 그걸 확신합니다",
  "그러면 그것은 제 일 야당인 현재 새정치민주연합에 대한 국민들의 기대가 사실 좌절로 바뀌고 있는 시점이다 이렇게 보고 그 좌절을 아무튼 희망으로 바꿔야 되겠다 이런 생각에서 신당 창당을 시작한 것입니까? 그렇습니다",
  "에~ 지금 국민들이 이~ 새정연을 보는 눈은 내년 선거에서 수도권을 비롯해서 이길 데가 별로 없다고 봅니다",
  "그러고 나면은 내년 아~ 아~ 그다음 대통령 선거 또 지방 선거 마찬가지죠",
  "그러기 때문에 새정연을 대체하는 네",
  "그런 전통 여당이 다시 나왔으면 좋겠다",
  "으흠 그래서 저희들이 이~ 시작을 했고 의외로 저희들은 빠른 많은 사 사람들이 함께하기로 그렇게 약속을 했기 때문에 더 늦출 이유가 없습니다",
  "그래서 막 곧바로 인제 그~ 발기인 모집을 시작을 해서 네",
  "창당 작업을 시작할 수 있게 됐습니다",
  "그 당명을 보니까 신당 당명이 신민당 이렇게 되어있습니다? 그렇습니다",
  "가칭이긴 하지만요? 네",
  "그런데 신민당이라고 하는 이 정당의 이름은 천구백칠십일년 김대중 전 대통령 후보가 네",
  "박정희 전 대통령 후보와 사실 경쟁해서 당시 당명을 갖고 나온 그런 정당 아니겠습니까? 바로 그렇습니다",
  "혹시 뭐 특별한 이유가 있습니까? 에~ 바로 그렇습니다",
  "아~ 우리가 아~ 처음으로 어~ 이~ 정권 교체를 이뤘던 김대중 대통령께서 칠십일년 나오실 때 그 당 이름이 신민당입니다",
  "그리고 이 당은 또 또 거슬러 올라가면은 어~ 천구백육십칠년 군사 구데타 후에 에~ 정치가 재개 되가 되어 가지고 네",
  "많은 야당들이 만들어졌는데 그 야당들이 합쳐져 가지고 통합된 야당 이름이 신민당입니다",
  "그래서 신민당은 곧 민주당하고 도예가 되는 그런 당 이 이기 때문에 저희들이 사실은 지금 새정연은 저는 전통 야당이라는 이름을 잃었습니다",
  "왜 민주당 후보로 당선된 대통령이 탈당을 해서 열린당을 만들었다 이거죠",
  "그게 제가 과정을 얘기하면 복잡한데요",
  "그때 열린당과 참여 정부에서 간판 역할을 했던 분들은 앞에 안 나시는 게 좋다 이렇게 제가 주문을 했는데 완전히 지금 다시 돌아갔지요",
  "그러기 때문에 그분들은 야당을 어~ 민주당으로부터 축 이어지는 야당의 전통성을 얘기할 자격이 없습니다",
  "다시 신민당이 민주당과 똑같은 이름의 신민당이 정말 아픈 국민들 대변해서 어~ 국민들 지지를 받아서 내년 총선에서 꼭 승리하도록 하겠습니다",
  "그런데 지금 현재 이~ 새정치민주연합의 그 빽 판을 보면은요",
  "천구백오십오년부터 천 이천십오년 네",
  "전통 민주당 육십 년 이렇게 네",
  "로고를 이렇게 딱 박아놓고 있는데 전통 민주당이 아닙니까? 그 당이 그러고 싶겠죠",
  "그러고 싶으나 국민들은 이미 그렇게 생각하지 않게 됐다",
  "저희 아버님께서는 농사를 지으셨습니다",
  "시즈키 대통령 후보가 당시 민주당 후보인데 에~ 호남선 타고 가시다가 돌아가신 뉴스를 듣고 그렇게 펑펑 우시더라고요",
  "지금 민주당 지도자 중에 누가 만약 유고를 당했다 하면은 그렇게 펑펑 우는 국민들이 있겠습니까? 저 밑바닥에 있었던 저희 아버님 농부 그 사람의 눈물을 낼 만한 사람이 없다",
  "우리는 이미 어~ 바로 그런 그런 점에서 새정연에 대한 기대를 많이 접었고 특히 저는 수도권을 많이 다녔습니다",
  "수도권 국민들 중에서 새정연을 지지하겠다",
  "좀 기대를 건다 하는 분을 찾으려고 하면은 열 명에 한 명 정도 네",
  "두 명정도 희망을 얘기합니다",
  "저는 그래서 정말 깜짝 놀랐어요",
  "그런 분위기가 계속 확산되고 있고 지금도 보세요",
  "지금 어떤 시국입니까? 네",
  "근데 당권을 갖고 그렇게 싸움만 하고 있지 않습니까? 그러면 정치의 기본은 국민입니다",
  "두 번째 가장 국 국가를 강건하게 만들어야 되고 분단국가기 때문에 민족 문제를 해결해야 하고 네",
  "거기에는 아무 관심이 없죠",
  "그런 당에 국민들이 언젠가는 기대를 할 것이다",
  "그 막 으 그런 생각을 하고 있는데 저는 그런 어~ 기대를 그분들이 인제 에~ 하더라도 네",
  "국민들이 지지하지 않을 것이라고 확신합니다",
  "과거에 열린우리당과 민주당 전통적인 민주당과는 이 노선이 완전히 다른데요",
  "지금 당명만 민주당이라고 하는 그런 틀을 가지고 있지 정치를 하는 걸 보면 열린우리당 이 점 영을 지금 보는 것 같다",
  "그러다 보니까 오십 년 육십 년 동안 민주당 야당을 지지해왔었던 전통적인 당원 대의원 지지자들에게조차도 뿌리를 지금 착근하지 못하고 있는 옷으로 말하면 거의 가봉 상태나 다름없는 상황이 현재 새정치민주연합 아닌가 이런 어떤 그 정치평론가들의 비판이 있습니다",
  "동의하십니까? 예. 저도 전적으로 동의하고요",
  "과거 민주당을 지지했던 분들이 지금 당을 떠난 것도 맞고요",
  "또 일부는 친노들이 장악을 하고 있는 옛날로 하면 지역구요",
  "지금 당원 협의회에 가면 가서 보면은 네",
  "구의원 시의원 도의원 혹은 그 지구당의 간부들 그런 사람들 중에서 과거 민주당을 했던 사람들은 다 쫓아냈습니다",
  "저는 그런 얘기를 듣고 야 이거 당의 기초가 무너져있구나 그래 이거는 이거는 회생을 하기 힘들다",
  "지금은 백삼십 석 의식을 갖고 있지마는 내년 선거에 보십시오",
  "저희가 신당을 안 한다 하면은 완전히 새누리당이 이백 석이 넘는 네",
  "그런 당이 될 것이고 새정연은 무너지는 거죠",
  "그때 정권을 아니 시 신당을 만들어도 너무 늦다",
  "그러기 때문에 새정연을 대체하는 당을 만들어서 어~ 새누리와 국가 경영을 놓고 어~ 경쟁하는 그래서 좋은 서로 정치 발전을 시킬 수 있는 네",
  "그런 계기를 만들어야 된다",
  "오늘 일단 신민당이라고 하는 이~ 창당 선언을 일단 국민들 앞에 발표를 하셨는데요",
  "저희들이 이제 궁금한 부분은 이 정당이 성공하려면 저희들도 이제 많이 그런 것들을 겪어와 봤지마는 다섯 가지가 필요한 데 네",
  "하나는 정책이 있어야 되고 그렇습니다",
  "노선이 있어야 되고 조직이 있어야 되고 돈이 있어야 되고 그리고 가장 중요한 문제는 국민적 관심을 끌 만한 획기적인 인물이 있어야 되는데 이 다섯 가지를 어떻게 구체적으로 이~ 갖추어 갈 것이고 또 새정치민주연합에 대안 세력으로서 국민 앞에 부각시킬 것인지 굉장히 궁금합니다",
  "제가 그 조목조목 답변은 못 드리겠고요",
  "크게 보면은 어~ 어~ 제가 처음에 신당을 반대했어요",
  "바로 제일 중요한 것이 명분입니다",
  "근데 명분이 없으면 안 된다",
  "근데 이미 국민들은 사월이십구일 재보선을 통해서 사 대 빵이라는 그런 성적표를 줬습니다",
  "이래서 신당을 어~ 그러니까 새정연을 고쳐서 써라 수리해서 써라 이런 답이 아니고 네",
  "새정연은 안 되겠다",
  "으흠 신당을 만들어라 국민이 명령을 내린 겁니다",
  "저희들은 그 명령을 수행하려 하고 있고 네",
  "이제 인물 인물은 저는 이 정치권에서 너무나 많은 전문가들이 소외됐다고 봅니다",
  "지금은 과거에 우리가 아~ 천 불 이천 불 소득 시대가 아니고 네",
  "경제가 발전하면서 대단한 대단히 많은 분야가 생겼죠",
  "그런 분야에 여러 가지 정리해야 될 네",
  "그런 분야가 많은데 저희 새정연은 운동권에서만 어~ 새 인물을 수혈하다 보니깐 전문 지식이 없어요",
  "이~ 국정을 지금 논할 수도 없는 겁니다",
  "그러기 때문에 저희들은 각 분야에서 성공했거나 성공하면서도 이런 분야는 꼭 개혁해야 대한민국이 선진국으로 가겠다 이런 음 인물들을 많이 발굴하려고 합니다",
  "그래서 사람은 제가 그동안에 약 두 달 동안 만나보는 많은 사람들 중에서 거기에 국가에 기여할 인재들이 너무나 많습니다",
  "그분들이 저희들은 인제 뭐 어~ 가능하면은 말을 하는 정치인들 일정한 수가 있어야 되겠고 네",
  "그런 전문 지식인들이 많이 오도록 노력을 하겠습니다",
  "네. 지금 현재 새정치민주연합 같은 경우에서 문재인 대표의 거취 문제와 관련해서도 그렇고 또 자신들이 추구해왔었던 혁신안 통과 문제로도 지금 현재 당이 이~ 주류와 비주류 간에 아주 격론이 벌어지고 있고 그렇죠",
  "사실 당의 리더십이 안 보일 정도로 혼란 상황에 빠져 있는데요",
  "그 광경을 옆에서 쭉 지켜보셨지 않겠습니까? 예",
  "어떻게 판단하십니까? 저는 결국은 그 열린우리당에서 갔던 또 소위 요즘은 이제 친노라고 하지요",
  "그런 분들을 가만히 관찰해 보면은 언행에 과연 이분들이 국 국민을 위해서 일을 하느냐",
  "국가를 위해서 뭘 생각을 하느냐 나를 위해서 하느냐",
  "이번에도 제가 구월십육일날 이~ 중앙 위원회를 소집해서 혁신안 추임 받겠다",
  "구월십육일날이면 언제입니까? 정기 국회가 열려서 지금 국감을 하고 있지 않습니까? 국감이라는 것은 지난 한 해에 국정을 했느냐",
  "무엇이 부족하고 무엇을 개선해야 되겠느냐 이런 것들을 지적하는 시작을 할 때입니다",
  "이걸 포기하고 혁신위를 받아서 당내 문제 갖고 귀중한 구호를 보내겠다",
  "거기다 인제 최근에 문재인 대표께서는 자기 인제 신임까지를 걸어서 한다니 말이죠",
  "그러니까 당 내분이 커지죠",
  "이분들의 생각에 국민들이 눈에 있느냐",
  "국가가 눈에 있느냐",
  "저는 이런 걸 의문을 많이 가져요",
  "그러기 때문에 이미 그런 것을 이번 건뿐만 아니고 과거의 몇 차례의 그런 중요한 고비마다 아~ 지금 새정연이 하는 걸 보면은 이 양반들은 국민들하고는 관계가 없다",
  "자기 자신들이 자기 자신들의 패거리를 어떻게 더 어~ 유지할 것이냐 이런 데 관심이 크다고 국민들이 이미 판정을 내린 겁니다",
  "구월십육일 중앙 위원회를 하겠다고 하는 것은 벌써 그런 걸 포기하고 시작을 한 거니까 네",
  "사실 이 국정 감사라고 하는 것은 어떻게 보면은 이 야당이 국민들에게 우리가 대한 정당이 될 수가 있고 정부 여당이 이 국정을 얼마나 잘 못 이끌고 있고 사실 문제점은 뭐고 이런 것들을 국민들 앞에 낱낱이 보여줘서 대한 정당으로서의 어떤 숙권 정당 능력을 유감없이 발휘할 수 있는 그런 어떤 그렇죠",
  "야당으로서는 최고의 장인데 예",
  "사실 전시장인데 그런데 하필 이 십구 대 국회의 마지막 국감인데 이 시점에 야당이 정말 국민들에게 국정 감사를 제대로 할 수 있는 눈과 귀와 생각을 갖고 있는 집단이다 라고 하는 것을 보여주기보다는 당 대표의 재신임 문제로 이 황금 같은 시간을 전부 매몰시켜 가지고 당권 투쟁에 매몰돼 가지고 국가 국정 운영에 대한 문제점이 안 보여요",
  "이~ 이 이런 이런 상황을 어떻게 해석을 하십니까? 사월이십구일 재보궐 선거가 끝나면은 국민이 아까 심판했다고 말씀을 드렸습니다",
  "그러면은 그때 책임을 바로 그때 묻던가 근데 문재인 대표 최근에 하는 얘기를 보면은 그때 하지 않은 것을 후회한다고 그래요",
  "그러면 지금 몇 개월 지났습니까? 이제사 후회를 하면은 그런 지도자는 항상 후회를 하게 됩니다",
  "그럼 국정을 맡게 되면 국가가 항상 후회를 하겠죠. 혁신위를 만들어 가지고 시간을 번 겁니다 저는 구월십육일 정해놓은 것은 문재인 대표가 책임을 피하기 위해서 네",
  "시간을 번데 국정감사 이~ 시작하는 때 만들어놨다 이거죠",
  "그러니까 그분들 머리에는 저런 국가나 국민이나 네",
  "민족 문제를 다룰 만한 그런 생각이 없어요",
  "내 기득권을 어떻게 지킬 것이냐 이런 데 네",
  "몰입이 돼 있기 때문에 정말 누가 봐도 상식적이지 않는 이런 일정을 갖고 정치를 일정을 시작을 하고 있는 겁니다",
  "사실 이번에 문재인 대표가 어떤 형식이 되든 간에 내일 중앙 위원회에서 재신임 받는다던지 혁신안이 통과된다던지 그러면은 현재 집권 여당 새누리당에 비해서 민 이~ 새정치민주연합에 지지도가 반 토막 밖에 안되는데요",
  "그것이 확 이렇게 뛰어넘거나 아니면 좀 더 올라갈 걸로 보십니까? 저는 거기에 대해서 회의적인데요",
  "지난번 우리가 어~ 사일구 재보선을 앞두고 성완종 리스트가 터졌죠? 네",
  "그럴 때 우리 그~ 당에서 제가 소속했던 그때 이제 새정연에서 누가 전화를 했어요. 어떻게 보시냐고 네",
  "아~ 새정연에서는 만세도 부르고 박수도 쳤다",
  "인제 우리가 이겼다",
  "제가 뭐라고 그랬냐면 그랬습니다",
  "성완종 리스트가 아~ 새누리에 줄 데미지의 무게하고 네",
  "새정연이 지금 오랫동안 국민들로부터 당신들은 국민에게 봉사할 그런 자세가 안 돼 있다",
  "그렇게 생각한 무게하고 형량을 해보면은 후자가 훨씬 더 무겁다고 나는 본다",
  "그래서 별 효과가 없을 것이다",
  "별 무슨 변화가 없을 거라고 봤어요",
  "그랬더니 그분이 놀래더라고요",
  "그~ 저는 지금도 똑같습니다",
  "지금 혁신위에서 어떤 결정을 하던간에 저는 뭐 문재인 씨를 저~ 지원하는 쪽으로 결론이 날 거라고 봐요",
  "국민들이 거기에 감동을 해서 아~ 새정연이 잘하겠구나 왜 거기에 대해서 저 동의한다고요",
  "왜 이 혁신안의 내용이라는 것은 국민 생활하고는 아무 관계가 없습니다",
  "저는 혁신위가 최소한 토론을 하려면은 자 우리가 가지고 왔던 노선 정책 중에서 무엇이 국민들로부터 지지를 받고 지지를 못 받았느냐",
  "연거푸 지고 있는 선거에서는 무엇이 문제였느냐 이런 것들을 반성하고 새누리 어~ 새정연이 갖고 갈 정책들 하나씩 정리하는 혁신을 해야 돼요",
  "근데 국회를 어떻게 뽑겠다",
  "그 당내 문제 갖고 얘기를 하면은 국민들이 뭔 관심이 있겠습니까? 가장 그~ 관심이 있는 부분은 이제 호남의 여론이 얼마나 새정치민주연합에 대해서 또 친노 내지는 문재인 그 당 대표나 이쪽에 대해서 좀 관심을 갖기 시작했느냐 라고 하는 그런 어떤 그~ 이~ 시각인데요",
  "혁신위원회를 사실 출범시키고 혁신화를 수없이 십 차에 걸쳐서 발표를 하고 당 대표직을 지금에 와서 재신임을 받겠다고 이렇게 묻고 있는 와중 속에 박지원 의원께서 얼마 전에 그런 이야기를 했습니다? 시골에 호남 가면은 호남 지역 가면은 문재인 대표하고 찍은 사진조차도 걸어 놓으면은 오히려 손해 볼까 봐 사진조차도 안 찍을라 안 찍으려 한다. 호남 지역구를 가고 있는 국회의원들이 그것이 아직도 좀 현주소입니까? 뭐 지난 이제 그~ 재보궐 선거 때에도 상당히 많은 분들이 문재인 대표가 안 내려왔으면 좋겠다",
  "내려오면 오히려 더 어~ 지지를 잃는다 이런 얘기가 있었고요",
  "최근에 이제 제가 칠월십육일날 탈당을 한 후에 네",
  "새정연에서는 가만히 있겠습니까? 여러 가지 정책을 썼습니다",
  "그 가운데 이제 하나 제가 다 말씀을 못 드리겠고 그 가운데 하나가 소속 국회의원들로 하여금 지역에 가서 신당은 안 된다 이런 네",
  "홍보를 하라고 그렇게 이제 얘기를 했죠",
  "근데 제가 최근에 저도 또 그 얘기가 저한테 그대로 들어오죠",
  "근데 놀랍게도 국회의원이 어~ 의정 보고라든가 이런 형태로 얘기를 하고 가면은 네",
  "가고 인제 그 마을회관이나 이런 데를 떠나지 않습니까? 그러면은 그 마을 사람들이 모여 가지고 아이고 이제 민주당 안 찍어 이렇게 얘기를 한다는 얘기를 제가 들었어요",
  "민주당이라는 것은 그분들이 입에 담고 있었던 새정치민주연합 이런 쪽을 네",
  "오랫동안 지지했던 민주당인데 지금 새정연이죠",
  "이~ 새정연이 발음하기도 힘들고 네",
  "에~ 그러니까 바로 민주당 안 찍겠다 하는 것은 그런 그러니까 그런 말씀은 지금도 사진도 안 찍겠다고 하는 것은 저는 제가 경험을 안 해봤습니다마는 네",
  "아주 현실적인 얘기라고 생각합니다",
  "많은 사람들이 이거 야권 분열의 길 아니냐는 이런 시각과 우려도 하나 있고 분명히 신당들이 많이 지금 우후죽순처럼 나오고 있는데 천정배 신당도 나온다 그러는 거고요",
  "또 뭐 김민석 의원을 중 전 의원을 중심으로 한 또 민주당도 가지고 있는 거고 그래서 이 당들이 음 각기 자기의 목적을 향해서 이렇게 뛸 것인지 아니면은 선거를 기점으로 해서 대동단결을 해서 새정치민주연합에 마치 적벽대전을 치르듯이 하나의 세력으로 통합된 힘을 가질 것인지 굉장히 궁금합니다",
  "끝으로 어떻게 생각하십니까? 신당의 방향에 대해서는 저는 신당은 용광로가 되어야 된다고 생각합니다",
  "왜 이념적인 문제 노선의 문제는 차이가 있을 수가 있습니다",
  "그러나 지금 국민들의 명령은 새정연 갖고는 야당 구실 할 당도 없고 네",
  "정권 교체도 할 수 없다",
  "이~ 신당을 만들어라",
  "이게 명령이기 때문에 이 명령을 따를라면은 약간의 차이가 있더라도 서로 간에 우리가 용광로에 들어가서 네",
  "새로운 새롭게 서로 탄생을 하자 이런 네",
  "각오를 갖고 하나가 돼서 어~ 신당을 만드는 것이 좋다고 저는 생각을 하고 있고 꾸준히 그분들과 지금도 대화를 하고 있지마는 네",
  "자 오늘 신민당 창당 선언을 공식적으로 하셨는데요",
  "앞으로 저희들이 신당 창당 어떻게 꾸려나가는지 네",
  "계속해서 지켜보겠습니다",
  "네. 북한 장거리 미사일 발사 시사를 비롯한 북한 동향을 전옥현 전 국정원 차장 강명도 경민대 교수 신인균 자주국방 네트워크 대표를 모시고 집중 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 북한이 다음 달 십일 노동당 창당 일을 전후로 해서 장거리 로켓을 발사할 수 있다 이것을 공식적으로 시사했습니다",
  "북한 국가 우주 개발국장은 어제 조선 중앙 통신 기자와의 문답에서 우주 개발 분야의 성과를 소개하면서 세계는 앞으로 선군 조선의 위성들이 우리 당 중앙이 결심한 시간과 장소에서 대지를 박차고 창공 높이 계속 날아오르는 것을 똑똑히 보게 될 것이다 이렇게 말했습니다",
  "그리고 보다 높은 급의 위성을 발사할 수 있게 위성 발사장을 개장하는 사업이 성과적으로 진척돼서 나라의 우주 과학 발전을 힘있게 밀고 나갈 수 있는 확고한 토대가 마련되고 있다",
  "우리의 위성 발사 역시 경제 강국 건설과 인민 생활 향상을 위한 국가 과학 기술 발전 계획에 따르는 평화적 사업이다 이렇게 주장했는데요",
  "지난 오월 김정은도 이러한 우주 개발에 당위성에 대해 발언을 했습니다",
  "자 북한이 노동당 창건 창건일 시월십일 기회 가지고 뭔가 좀 발사하겠다",
  "또 그런 여러 가지 낌새들을 공개적으로 피웠는데 어떻게 보십니까? 뭘 노리고 있다고 보십니까? 제가 보기에는 이제 일차적인 그런 그~ 이런 미사일 발사 이런 위협을 계속 강조하고 있는 것은 기본적으로 김정은 체제의 이 안전성을 확보하는 데 있다",
  "대내적으로 구 저~ 북한 주민들한테 김정은이가 제대로 국가를 방위하고 네",
  "북한의 최대의 적인 미국과 맞설 수 있는 능력을 갖고 있으니 나를 믿어달라는 대내용 메시지가 강하고 네",
  "두 번째로는 이제 미국과 우리 남한에 들어라 이거죠",
  "에~ 우리가 달라는 대로 네",
  "양보하고 빨리 협상에 들어와라 이런 그 양면적인 생격이 가장 크다",
  "그런데 그동안에 뭔가 우리가 이산가족 재회 문제도 좀 남겨두고 있고 남북한 간에 대화도 이렇게 적극적으로 추진해온 것을 봤을 때 긴장 조성을 하지 않을 가능성도 있다",
  "그래서 미사일 발사나 핵실험을 안할 가능성도 있다 뭐 이렇게 예견하는 전문가들도 있었어요? 그런데 반드시 합니다 또 이렇게 주장한 분도 계셨는데 왜 저렇다 저렇게 한다고 보십니까? 저희가 이 본 방송에 나와서 사월부터 북한이 이제 군사적 도발 시월십일까지 계속 격화 시켜 나가고 네",
  "빌미로 남북 간의 긴장이 격화되게 되면 이 자의적 조치 또 국가에 대한 주권 합법적인 권리 이런 걸 주장하면서 자기네들이 이제 뭐 인공위성이라든지 아니면 미사일 핵미사일을 실험 어~ 핵 까지 실험할 수 있다",
  "핵실험까지 할 수 있다 이런 걸 계속 이야기하지 않았습니까? 네",
  "이번에 목함 지뢰 도발 사건도 남북 간의 긴장을 격화시켜 가지고 빌미를 놓게 한 미사일 발사 실험을 하기 위한 또 핵실험을 하기 위한 수순으로 수순의 일 일부분이었기 때문에 네",
  "이 고대 전략적 차원에서 북한이 밀고 나갔다는 거죠",
  "그리고 이번에 황병서가 내려오고 김영권이가 내려왔을 때 사실 이산가족 상봉을 우리가 재기하지 않았습니까? 자기네가 다 해주겠다",
  "대북방송 꺼달라 하지만 이산가족 상봉이 오히려 북한이 이번 미사일 발사 실험이나 후에 있을 핵실험에 상당히 전략적으로 이용한가 측면이 있습니다",
  "왜냐하면 저희들이 항상 이야기할 때 방송에 나와서 이야기하지 않았습니까? 시월십일 이전에 하게 되면 자들이 굉장히 진정성 있는 것이고 시월십일이 이후로 미루면 이거는 물 건너간거다",
  "왜 이번에 이산가족 상봉 미사일 발사 실험을 했는데 우리가 가만히 있을 겁니까? 가만히 있지 아 가만히 있을 수는 없잖아요",
  "이천십이년도십이월달에 인공위성으로 가장한 운하 삼 호를 발사했을 때 우리가 주도적으로 역할을 해 가지고 어~ 안보리 유엔 안보리에 재소하지 않았습니까? 네",
  "그래서 그~ 강력한 이제 제재를 그~ 유엔 안보리 상정을 했는데 그~ 지금 이 미사일 발사를 실험을 한다면 핵은 둘째고 지금 장거리 로켓을 발사한다면 우리가 가만히 있을 수가 없잖아요",
  "그러면 우리가 그걸 제소를 한다면 북한이 또 가만히 있지 않을 겁니다",
  "그니까 북한이 이제 우리한테 던졌습니다",
  "이 남 남 남의 장단에 춤추지 말라 이 남의 장단이라 하는 건 바로 미국을 염두해 둔거고 그니까 이~ 이산가족 상봉은 이산가족 상봉이고 미사일 발사는 인공위성으 우리는 인공위성이다",
  "우리 국가 주권의 합법적 권리라고 이걸 분리해서 가자고 우리한테 제안할 확률이 있는데 이걸 우리가 어떻게 받아야 되냐",
  "우리 박근혜 정부에서 또 박근혜 대통령께서 어떻게 이거 여기에 대처해 나갈지 이거 상당히 우리 정부가 딜레마에 빠질 것 같습니다",
  "자 국방부는 이~ 북한이 다음 달 십일 노동당 창건 칠십 주년 기념일에 장거리 로켓 발사 계획을 밝힌 것과 관련해서 중대한 도발이라고 했습니다",
  "김민석 국방부 대변인의 브리핑 내용을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 북한의 이천구년과 이천십이년에도 인공위성을 쏘아 올렸다고 선전했지만 국제사회는 장거리 미사일 발사체 시험으로 간주하고 제재에 나섰습니다",
  "이번에도 발사한다면 똑같은 패턴을 밟을 가능성이 높은데요",
  "존 커비 미 국무부 대변인은 정내 브리핑에서 북한이 인공위성을 빙자해서 장거리 미사일 발사를 시사한 데 대해 탄도미사일 기술을 이용한 어떤 위성 발사도 유엔 안보리의 결의를 명백히 위반한 것이다 이렇게 밝혔습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 맞습니다",
  "지금 이제 유엔 아~ 아까 김정은이 화면을 보니까 어~ 이~ 평화적인 어~ 이런 인공위성 발사는 국가 주권이다 뭐 이렇게 네",
  "국가 주권 맞습니다",
  "그런데 그 국가 주권은 정상적인 국가의 주권입니다",
  "전 세계에서 불법적으로 핵실험을 한 나 한 나라에 대해서는 그러한 그 주권이 주어지지 않죠",
  "따라서 북한은 불법적인 핵실험을 세 번이나 했고 네",
  "지금 네 번째서 핵실험을 눈앞에 두고 있는 상황에서 그 핵을 원하는 어느 곳에서든지 터트릴 수 있는 미사일 발사체가 될 수 있는 어~ 이~ 탄도미사일 기술 사용한 이 발사체를 용납할 수 없는 것이죠",
  "그러면 이~ 미사일과 뭡니까? 이~ 저~ 로켓 우주 발사체가 뭐가 다르냐 똑같습니다",
  "이를테면 우리가 나로호 발사했지 않습니까? 네",
  "그 나로호가 한 일 똔 일 톤 정도 되는 어~ 그~ 폭탄을 실으면 액체 연료 탄도미사일입니다. 나로호가 네",
  "그~ 초창기 그~ 소련의 탄도 미사일이였거든요? 나 나로호가 네",
  "자 이 북한도 여기다가 어~ 광명성이라고 하는 뭐 내부는 그게 위성인지 아닌지 알 수 없지만 어쨌든 겉모양은 위성처럼 생긴 네",
  "뭐 그런 것들을 얹어놓고 지금 어~ 은하 삼 호 실험을 했지 않습니까? 이번에도 마찬가지로 어~ 그렇게 하는 것은 위성과 에~ 미사일은 하늘로 올라가는 것 똑같습니다",
  "일 단 로켓의 임무는요",
  "일단 일 단 로켓은 중력 밖으로 중력이 미치지 않는 곳까지 신속하게 그냥 바로 수직으로 수직에 가까운 각도로 위로 올라가는 역할 네",
  "고다음에 이 단 로켓은 중력이 없는 곳에서 속도서 내는 것입니다",
  "그리고 삼 단 로켓은 거기서 또 궤도를 잡아서 관성 비행을 하면서 탄도 비행이라고 하죠",
  "원하는 곳의 상공까지 날아가서 다시 재진입하는 거 이게 탄도미사일입니다",
  "그러면은 인공위성은 어디까지냐",
  "관성 비행한 거기까지가 인공위성이고 여기서부터 그 관성 비행하는 곳이 바로 인공위성의 궤도입니다",
  "궤도를 따라서 요렇게 가다가 다시 들어오면은 탄도미사일이고 네",
  "들어오지 않고 거기 서 있으면 위성입니다",
  "대기권 밖이냐 아니냐의 차이가 있겠군요",
  "아니요. 대기권 밖이든 대기권 내에도 위성이 있습니다",
  "적외도 위성은 대기권 내에도 한 삼백 키로 상공에 있거든요? 네",
  "대기권 내냐 밖이냐가 중요한 것이 아니고 네",
  "땅으로 다시 들 떨어지느냐 하늘 위에 그대로 있느냐",
  "떨어지느냐 아님 계속 올라가 올라가느냐",
  "고게 미사일과 위성의 차이점인데 네",
  "우리 대부분의 어~ 정상적인 국가는 하늘 위로 보내죠",
  "이를테면 일본이 어~ 에이치투 로켓이란 걸 가지고 있는데 일본말로 사쿠라 로켓이라고 그럽니다",
  "그게 일 점 삼 톤 정도의 위성체를 싣고 하늘로 올라갑니다",
  "그러면은 일본 보고 탄도미사일 발사 실험했다고 아무도 뭐라 하지 않지 않습니까? 으흠 그런데 그 일본의 사쿠라 위성 어~ 로켓이 만약에 신속하게 탄도미사일로 전향되면 사정거리가 만 이천 키로짜리입니다. 그게 그러나 일본은 핵실험을 하지 않았기 때문에 누구의 제재도 받지 않고 탄도미사일로 할 수 있는 그 사 사쿠라 로켓 쏩니다",
  "핵실험 안 했기 때문에 우리도 지금 뭐 어~ 이천이십년대 초반까지 달나라 가겠다 뭐 이런 얘기 하지 않습니까? 네",
  "그러나 핵실험은 주권이 아니죠",
  "자 지금 현재 이 북한이 자기네들은 뭐 민수용 차원에서 뭐 우주 공간을 평화적으로 활용하는데 뭐 이렇게 말이 많냐 이런 식이고 사실 이들은 인공위성을 쏜다고 그러지만 우리는 이게 대륙간 탄도미사일을 지금 시험 발사하는 것이고 이다음에 반드시 핵실험 할 것이다 이렇게 보고 있는 거고 사 차 핵실험 또 예견하지 않았습니까? 수 없이 네",
  "그런데 지금 문제는 이렇게 되면 국제사회 압력이 굉장히 쏟아질 것이고 대북 제재에 굉장히 한반도가 긴장이 커지지 않겠습니까? 남북한 간에 이산가족 상봉 문제부터 시작해서 화해 협력 국민은 물이 싹 건너간 것이고 여기에 가장 중요한 것은 미사일 도발을 비정상적인 상황으로 간주해서 만일 비정상적인 상황이 또다시 재현된다면은 대북 확성기 틀겠다 이런 입장을 내놨는데 이런 문제를 복합적으로 우리가 어떻게 대응해야 되고 취급해야 됩니까? 기본적으로 만약에 인제 미사일 발사가 이루어지면 우리 신 대표까지 말씀하신 대로 네",
  "이건 위성 발사가 아니고 장거리 미사일 발사지 않습니까? 네",
  "그러면 장거리 미사일 발사에 대해서 한미 양국이 현재까지 나온 입장을 보면 중대한 도발이라는데 의견을 같이해요",
  "그다음에 유엔 제재의 돌입은 자동조항입니다. 트리거 조항 자동적으로 유엔 제재가 들어갑니다. 강력한 네",
  "이건 뭐 어떤 의미냐",
  "국제 평화에 대한 중대한 도전 행위기 때문에 들어가는 것이거든요? 네",
  "그러면 중대한 도발과 비정상적인 사태의 개념 중에 어느 게 더 한반도 평화 위협적인 개념이냐? 네",
  "제가 볼 때는 중대한 도발이 중대한 도발이 비정상적 사태보다 훨씬 엄중한 약속 위반이다고 봅니다",
  "그렇다고 본다면 제가 보기에는 현재 우리 정부에서도 또 미국 정부에서도 중국도 마찬가지다",
  "남북한이 합의한 비정상적 사태를 해당된다고 딱 단언을 해 주는 것이 네",
  "오히려 즉 강력한 응징과 제재 의지를 사전에 보여주는 것이 북한이 미사일 발사 위협을 저하시키는 그런 에~ 네",
  "상징적인 에~ 제재 효과가 있다고 봅니다",
  "왜냐 이번에 목함 지뢰 사건이 났을 때도 네",
  "한미의 여 으 양국에 강력힌 응징과 보복이 없었으면 으흠 북한이 아마 준전시 상태를 전시 상태로까지 더 확산시켰을 가능성이 농후하거든요",
  "그러나 한미 응징에 자기네가 견딜 수 없기 때문에 바로 꼬리 내리고 협상한 것 아니겠습니까? 그래서 이럴 때는 기존 시스템과 기존에 합의한 컨셉을 자신 있게 북한한테 보여줘라",
  "그래야 제 오히려 억지 효과가 더 크다",
  "오늘도 보니까 우리 정부 당국에서 이거 비정상적인 사 사태에 해당되느냐",
  "물어보니까 그거는 뭐 안보 상황을 종합적으로 고려해서 검토하겠다",
  "또 뭐 개인적인 의견이지만 최윤희 합참의장은 국회에서 개인적인 의견을 전제로 해서 비정상적인 사태에 해당되는 걸로 봐야 하지 않겠느냐 굉장히 노키로 얘기했어요",
  "네. 아하 물론 노키로 얘기할 때는 노키로 얘기하는 것이 전략적 효과가 더 크다",
  "그러나 이런 엄중한 즉 북한이 미사일 발사를 기정 사실화 해 가지고 위협을 가하고 있는 상황에서 우리가 조심스럽게 남북 대화 정말 어렵게 만든 당국 간의 대화를 살리기 위해서 네",
  "설득과 저 자세로 나오면 북한은 그것을 선의를 받아들이지 않고 아~ 요 때 때려야 되겠구나 이렇게 해서 으흠 그야말로 미사일 발사 위협을 현실화시킬 가능성을 더 높이 준다",
  "그래서 너희들 이건 분명히 남북 비정상적인 사태에 해당돼",
  "우리는 확성기 틀 거야 확성기 우리가 확인을 했잖습니까? 그래서 합의를 엄중하게 지킨다는 것을 네",
  "북한 당국에 보여주는 것이 미사일 발사를 오히려 더 저지시킨다",
  "자 이번에 박근혜 대통령께서 중국의 전승절 기념식에 사실 열병식에 참석하고 오셔가지고 뭔가 북한에 핵실험에 대해서는 한중 간에 정상 간에 확고한 핵실험 방지를 위한 막기 위한 방어 전략 합의를 좀 이루고 온 것 같다 이러한 느낌을 받았거든요? 네",
  "그러고 북한이 현재 미사일 발사를 한다든지 이렇게 한반도 내지는 동북아시아에서 평화와 안정을 깬다든지 또 비핵화의 원칙에 위반된다든지 이랬을 경우에는 뭔가 이번 기회를 통해서 시진핑 주석과 박근혜 대통령이 확고하게 동북아시아 한반도에서 평화 안정 비핵화 이 기본 원칙을 깨는 것을 막는데 확실한 어떤 뭔가 좀 외교적인 조치 내지는 강력한 대응책을 내놔야 되는 것 아닌가 국민들이 지켜볼 텐데 어떻게 보십니까? 지금 그 박근혜 대통령이 중국을 방문하고 와 가지고 바로 기자들과의 브리핑에서 한반도 평화 통일에 중국이 적극 협력하기로 했다",
  "그래 핵 문제를 말씀하실 때 한반도가 평화 통일이 되면 핵은 저절로 해결된다 이래서 막 국민들이 막 정말 기뻐하죠",
  "야 이거 뭔가 좀 중국이 협조하고 하게 하는가 했는데 네",
  "지금 이자 오늘 자 우리 전옥현 차장님도 말씀했지만 뭐 국방부 대변 이제 그~ 대응하는 걸 보면 네",
  "좀 어정쩡하다는 거죠",
  "왜냐하면 북한의 환상을 조금도 가져서는 안 됩니다",
  "지금까지 역사적으로 북한이 했던 행위를 보게 되면 단 한 번도 자기네들이 약속을 지킨 적이 없습니다",
  "다 약속을 깼습니다",
  "그러면 미국이 적대시 정책을 하기 때문에 자기네들이 핵도 실험을 하고 핵무기를 보유한다고 하는데 미국이 저는 미국이 도와줬기 때문에 지금 북한이 지금까지 존재할 수 있었고 핵실험을 세 번까지 할 수 있었거든요",
  "왜 그럼 왜 그러냐면 구십삼년 구십사년도 일 차 가 일어났을 때 핵 문제 그~ 해결하지 않고 그걸 덮어주고 네",
  "미국을 비롯해서 우리가 케이도에 가입해 가지고 우리가 얼마나 많이 북한을 지원해줬습니까? 으흠 미국은 오십만 톤의 경유까지 지원해 주지 않았습니까? 그러다가 왜 이걸 짤랐냐면 이천육년도 핵실험 일 차 핵실험을 했기 때문에 미국이 모든 것을 원점으로 복귀시키라 그러고 이 모든 것이 결단나기 시작했는데 네",
  "그걸 지금 모두 돌리고 있거든요? 지금 북한이 그니까 북한은 받아먹을 건 다 받아 먹어놓고 우리의 지원 김대중 대통령 정부나 노무현 대통령 정부 때 받아먹을 건 다 받아먹고 뒤에서 한 것이 바로 핵실험입니다",
  "노무현 대통령 정부 시절에 일 차 핵실험을 했기 때문에 그 핵실험을 했기 때문에 육 자 회담을 비롯한 모든 케이도가 다 깨진 것이거든요? 네",
  "그런데 그 책임을 모두 우리 한국과 미국에 돌린 것이 바로 북한이고 이것은 항상 이렇게 해왔던 것이 상투적 수법이기 때문에 이번에 우리 대북 정책 또다시 그들에게 말려 들어 가면 안 되고요",
  "한 가지 분명한 것은 김정은이가 이야기하지 않았습니까? 우리의 핵 주권의 국가 주권의 기본 합법적 권리다",
  "핵 주권도 그렇고 미사일 주권도 그렇고 자기네 합법적 권리라고 그랬는데 김정은 존재하는 한 북한은 핵 포기 안 합니다",
  "그리고 우리가 북한에서 던져주는 이 이산가족 상봉 가장 인도적이고 가장 가슴 아픈 것을 건드리면서 우리를 이용하고 남남 갈등 한미 갈등 균열을 꾀하려는 북한의 놀아나서는 안 된다는 겁니다",
  "김정은 정권 체인지만이 네",
  "북한 국민이 살고 핵을 포기하게 하는 그 길밖에 없다고 저는 보거든요",
  "지금 북한이 뭔가 말입니다",
  "우리하고는 남북한 간에 이산가족 합의 등등 대화 화해 분위기를 이렇게 운 운신의 폭을 이렇게 띄어놓고 이제 미국이 자신들이 핵실험을 하거나 미사일 발사를 하게 되면 강경하게 나올 것이다",
  "그렇게 되면은 한국 화해 국면을 원하는 한국 박근혜 정부와 미국에 오바마 정부 간에 갈등이 좀 생길 수 있지 않겠는가 이런 것을 모종의 지금 한미 간에 이간질을 지키려고 하는 것인지 아니면은 이 미사일 발사 시험을 통해서 미사일 발사를 해도 남북한 간의 이산가족은 합의된 거니까 그건 별개로 진행되어야 한다 아니면은 해서는 안 된다 라고 하는 남남 내부의 갈등을 폭발적으로 야기시키려고 하는 전략인지 아니면은 또 하나를 더 제가 여쭤보겠습니다",
  "이번에 이걸 함으로 인해 가지고 한중 간에 어느 정도로 자신들이 한반도나 동북아에서 불장난을 치면은 이 사람들에게 군사적으로 우리를 압박해 들어오고 사실 강력하게 밀고 들어올 것인지를 테스트하기 위한 것인지 어떻게 봐야 됩니까? 자 방금 말씀하신 이~ 많은 조건들 있지 않습니까? 네",
  "뭐 미국과의 이간질 또 중국이 중국이 얼마나 지금 어~ 북한에게 다른 태도를 보일 것인가 하는 테스트 이런 네",
  "여러 가지는 사실 부수적인 효과입니다",
  "북한은 오직 핵보유국의 하나의 목표를 향해서 나가는 것이지 네",
  "그게 따라오는 것은 정치적 여러 가지 어떤 그 정치적 어~ 이벤트에 아~ 시기에 의해서 네",
  "부수적인 효과로 따라오는 것입니다",
  "이것을 만약에 노동미사일이나 스커드미사일 뭐 한 두 발 정도라면은 어~ 그러한 어떤 그 비용 자산을 투자해서 어~ 중국의 속내도 떠보고 네",
  "미국과의 이간질도 함 시켜보고 그 뭐 그렇게 추진할 수 있지만 이 장거리 로켓과 핵실험이라는 카드는 너무나 큰 비용이 들고 또 너무나 큰 대가를 치뤄야 합니다",
  "그러한 것을 가지고 걸고 어~ 테스트하기에는 방금 말씀하신 것들의 가치가 상당히 상대적으로 작다 이렇게 보고 아하 저는 아~ 북한 입장에서는 이~ 지금 시 아~ 진행하고 있는 것들이 꽃놀이패다 아~ 그렇게 봅니다",
  "방금 말씀하신 것들 다 얻을 수 있는 것이죠",
  "이를테면 이산가족 상봉 명단을 오늘 교환하는데 앞서서 어제 밤에 갑자기 어~ 이~ 그~ 미사일 발사를 천명해 버렸습니다? 네",
  "그것은 우리의 박근혜 정부가 보니까 아~ 이게 지금 뭐 또 남북 관계 개선을 좀 희망하고 이 정권 내에 뭔가 이 남북 관계 어떤 진전된 것을 좀 보여주고 싶은 또 선거 전에 좀 보여주고 싶은 그런 모양이 보이니까 네",
  "아~ 여기가 지금 몸이 달았구나 자 그러면은 미사일 발사하겠다",
  "미사일 발사하면 당연히 유엔 안보리 제재 결의안 따라올 것이고 네",
  "그러면 우리는 또 국제사회 보조를 맞춰야 될 것이고 그러면은 이산가족 끝나는 것이고 남북 관계 파탄 나는 것이고 네",
  "그렇게 되기 싫으면 더 많은 당근 오이사 조치 해제하고 또 더 많은 당근을 오늘 제시를 해 네",
  "그러면은 우리가 미사일 발사 안 하겠다는 것이 아니고 연기해줄 수는 있다 라는 것을 어~ 내포한 것이 아니냐",
  "근데 우리가 만약에 그 조건을 못 받아준다면은 미사일 쏘는 겁니다",
  "쏘면 또 어떻게 되느냐",
  "어~ 지금 이제 동창리 미사일 발사장 한 십 미터 정도 높였지 않습니까? 네",
  "그러면 당연히 미사일은 십 미터 정도 커지는 겁니다",
  "커지는 것이라면 그 커지는 것이 전체가 다 뭐 거리로 환산되는 것은 아니지만 그중에 상당수는 지난번에 한 만 키로 정도 날아가는 은하 삼 호를 이제는 만 이천에서 만 오천 키로까지 날아가는 연료에 보탤 수 있을 것이고 네",
  "또 상당수는 지난번에 그 쪼그마한 한 육십 키로 정도 밖에 안 되는 그런 위성 발사체를 올렸다고 하는데 네",
  "지금은 이제 노동 미사일처럼 일 점 삼 톤짜리 탄두를 실을 수 있는 무게를 감당할 수 있는 강력한 출력을 내는 연료로 쓰는 것이고 네",
  "그렇게 되면 미국 입장에서는 이번에 탄두도 엄청나게 크고 거리도 더 많이 가고 네",
  "그리고 어~ 북한이 그동안 패턴을 보면 일 차 어~ 미사일 발사를 하고는 석 달 사 일 만에 일 차 핵실험을 했습니다",
  "이 차 은하 은하 이 호를 쏘고 나서는 한 달 이십 일 만에 이 차 핵실험을 했습니다",
  "그러고 은하 삼 호를 쏘고 나서는 정확하게 두 달 만에 삼 차 핵실험을 했습니다",
  "그러면은 지금 한 달 반에서 석 달 사이에 삼 사 차 핵실험의 패키지로 따라올 가능성이 크다",
  "그러면은 미국 입장에서는 정치적으로 절대로 북한을 공식 핵보유국으로 인정을 하지는 못하겠지만 협상 테이블에서는 잠재적 핵보유국으로 인정하지 않을 수 없게 되는 그런 상황 네",
  "그러면 그런 것들을 가지고 어~ 단기적으로 흔들리고 있는 정권을 또 유지하는 단기적인 또 처방 자기 이~ 체제 유지 처방으로서는 그런 여러 가지 효과가 있지 않느냐 그렇게 봅니다",
  "자 이 한중 우호 관계가 최고조에 오른 가운데 중국이 한반도 통일에 적극 협조하는 방향으로 전환해야 된다는 목소리가 공개적으로 나왔는데요",
  "중국은 북한을 버려야 한다고 주장했던 중국 공산당 중앙 당교 기관지인 학습 십오에 편집장을 지낸 등 위원 시사 탱크에서도 직접 모시고 대담을 나눈 적이 있습니다",
  "십 일일 싱가포르 연합 조보에 개재한 칼럼에서 북한 문제에서 한중 협력 강화는 박근혜 대통령이 미국이 불편해하는 처지를 감수하고서라도 중국 전승절 열병식에 참석할 만한 가치가 있었던 사안이라고 주장했습니다",
  "이에 따라 앞으로 한국과 중국이 한편에 서서 북한에 압력을 행사하는 일이 나타나더라도 새로운 현상은 아닐 것이다 이렇게 덧붙였는데요",
  "자 바로 이 부분입니다",
  "지금 전승절 참석 이후에 한중 간에 북한에 대한 군사적 압력을 서로 이렇게 넣더라도 불편하지 않을 것이다",
  "지금 이런 주장을 했어요. 중국의 친구가요 어떻게 보십니까? 이번에 그럼 로켓 발사와 미사일 미 미사일 대륙간 탄도미사일 시험 발사와 제 사 차 핵실험을 할 경우에 한국과 중국이 합세해 가지고 압력을 넣을 수 있는 한 모든 압력을 다 동원해서 무력 저지를 시켜야 됩니까? 그리고 미국도 여기에 가세해야 되고 유엔도 가세해서 완벽한 압력 정책을 펼쳐서 북한이 국제사회의 압력을 도저히 견딜 수 없는 그런 힘을 우리 정부로서는 발휘할 만큼 동원해서 발휘해야 된다고 보십니까 아니면은 국제사회에 압력과 남북한 간의 화해 교류 협력에 이산가족 상봉 이것은 국내적인 문제는 별개로 가야 된다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 저는 이제 전자 맞는 방법이다",
  "가장 중요한 것은 우선 김정은이가 현재 남북 대화를 우리가 바라는 정말 남북 관계 개선을 위한 그런 진정한 대화를 추진할 의사가 전혀 없다",
  "위장적인 위장 평화 공세의 일환으로 남북 관계 개선을 지금 활용하고 있는 겁 겁니다",
  "그러기 때문에 그리고 이미 북한이 미사일을 발사할 경우에는 유엔 제재 이미 나와 있어요",
  "추가적인 유엔이 제재 한다 이렇게 되어있어요",
  "중국도 거기에 동의를 한 상태입니다",
  "그리고 중국은 이번에 한중 정상회담을 통해서 더 이상의 도발을 하지 말라 도발하면 그야말로 필요한 제재 조치를 하겠다는 그런 의미는 잇는 메시지를 이미 합의를 했어요",
  "한중 양국 간에 그래서 이런 국제사회의 대북 일관된 체제 속에 중국도 들어가야 되고 당연히 한국은 남북 당사자의 입장에서가 아니라 네",
  "이런 위력 북한에 무력 위력 과시에 직접 피해자가 됐 될 수 있기 때문에 바로 우리가 이런 제재 조치를 주도적으로 나가야 된다",
  "그렇다고 본다면 우리가 남북 관계를 개선하기 위한 당국자 회담을 팔일오 합의에서 중요한 합의사항의 하나로 가졌지만은 북한이 바로 이 합의를 깨고 도발 이런 그~ 이~ 기 기조로 정책을 바꿨기 때문에 도발에 대해서는 응징한다는 게 우리 정부의 기본 입장이지 않습니까? 네",
  "이런 정책의 일관성을 더 유지하는 것이 더 바람직하고 우리 외교의 일관성도 있을 뿐만 아니라 네",
  "북한은 시간이 좀 걸리더라도 진정성을 갖고 대화를 유도하는 하나의 처방이 된다",
  "그래서 지금 이~ 이분 양반이 얘기한 데로 중국이 한중 정상에서 합의한 대로 또 유엔 재제에서 이미 합의한 대로 네",
  "북한이 미사일을 발사하면 당연히 지금보다 더 강한 제재에 중국이 먼저 발 벗고 네",
  "왜 왜 중국은 그냥 중국이 아니고요",
  "육 자 회담 즉 북한 핵을 비핵화시키는 의장국의 역할을 하고 있습니다",
  "의장국은 다른 일반 참여 육 자 오 자 보다도 더 막중한 책임이 있다",
  "그렇기 때문에 육 자 회담 의장국의 자격 또 한중 정상 간의 합의 이런 국제사회에 또 대북 제재에 대한 일반 일관론적인 입장 이런 네",
  "여러 가지 서로 간의 입장에서 볼 때 중국은 이번에야말로 강력한 응징을 해야 된다",
  "자 저희들이 봤을 때는 미국 같은 경우는 이번에 사실 유엔 제재부터 시작해서 국제사회 압력을 넣을 수 있는 데까지 넣어서 무력화시키려고 하는 생각을 갖고 있을지 모르겠는데 중국 같은 경우는 북한에 대해서 과도한 압력을 넣는 건 또 싫어할 거란 말입니다",
  "그러면은 한국 정부의 입장이 중국 쪽에 기댈지 또 미국 쪽에 기댈지 또 이~ 자칫 잘못하면 스탠스를 잘못 잡아 가지고 갈팡질팡 할 수가 있어요",
  "그러면서 이산가족 내지는 남북한 간의 교류 협력의 미련을 갖고 국제사회가 추진해가는 제재에 압박 이런 것들을 슬쩍 비켜 가면서 뭔가 국제사회하고는 좀 동떨어진 어떤 액션을 취할 가능성이 있다",
  "그렇게 되면은 정말 이게 군사적으로 앞으로 북한 문제를 대응해 나가는 데 있어서 동맹의 틀이 깨질 수가 있다",
  "국제사회로부터 외면받을 수도 있다 이런 어떤 비판이 하나 나올 수가 있고요",
  "다른 한편으로는 그러면은 미국과 맞장구를 쳐서 유엔과 맞장구를 쳐서 강력하게 압력을 넣으면은 중국이 만일 그렇게까지 압력을 넣는 것은 반대다 이렇게 나왔을 경우에 또 중국과의 여태까지 좋은 관계를 맺어놨던 것에 대해서 또 중국과 서운한 감정을 가질 수도 있고 그래서 정부가 고민을 할 것 같은데 자 강명도 교수님이 지금 대통령 입장에서 최종 결정을 내리셔야 된다면은 저 핵 문제하고 미사일 시험 발사에 대해서 어떤 정책을 정부가 취해야 된다고 생각하십니까? 저는 뭐 중국이나 뭐 중국의 눈치를 볼 필요가 없다고 생각합니다",
  "왜냐하면 중국도 이번에 한반도 평화와 안정에 적극 하겠다고 발표를 했고 또 건전한 발전에 기여하겠다는 이건 건전한 발전이 아니에요",
  "평안 평화 아~ 한반도의 평화 안정을 깨는 것이 바로 도발입니다",
  "이 북한이 깨고 있지 않습니까? 네",
  "항상 중국이 뒤통수를 치는 건데 이천십삼년도 그~ 이월에 핵실험 제 삼 차 핵실험을 했을 때 북 가장 기권하고 반대하고 가장 강력한 제제를 반대하던 중국이 네",
  "찬성표를 던졌습니다. 그때는 네",
  "찬성표를 던짐과 동시에 중국과 북한이 이제 멀어지게 시 에~ 북한 북중 관계가 멀어지기 시작했는데 네",
  "지금도 그 관계가 아주 서운해지고 있지 않습니까? 네",
  "저는 이번에 시진핑 주석이 만약의 경우 중국 정부도 그렇고 만약의 경우 북한에서 다 다시 미사일을 발사하거나 핵실험을 하게 되면 핵실험은 둘째 문제고 이제 그~ 차후고 지금 당장 지금 그들이 하려고 하는 것이 인공위성인데 네",
  "인공위성으로 가장한 대륙간 탄도미사일인데 이거를 발사하는 데 대해서 중국이 강력하게 항의할 뿐만 아니라 아마 제가 이천십삼년처럼 동참하리라고 봅니다",
  "왜냐면은 박근혜 대통령이 그 어려움을 무릅쓰고 전승절에 가서 그~ 그~ 이 전승절을 더 시진핑 손을 들어줬기 때문에 시진핑 주석이 그렇게 뭐 모른 척 하고 뭐 강력한 제재 뭐 가하지 못한다 이런 식으로 가진 않을 것 같고요",
  "그급 그걸 떠나가지고 우리 이번에 박근혜 대통령은 북한의 진정성이 전혀 없었습니다. 이번에 이산가족 상봉도 네",
  "우리는 시월십일 이전에 하자고 그랬으면 음 이게 인도적 차원이고 아픈 상처가 있는 사람들의 만남이기 때문에 그들이 조금이라도 인도적인 관점이 있다면 시월십일 전에 한 번이라도 해야죠",
  "한 번이라도 하고 그다음에 우리 미사일 실험 하겠다",
  "그때 내가 강력하게 하던지 그러면 좀 더 가서 또다시 좋아질 수가 있는데 이 사람들은 북한 사람들은 의도적으로 시월십일 이후로 미뤘습니다",
  "그것도 이십일부터 이십육일 사이로 상당히 미뤘기 때문에 우리를 떠보는 게 아니고 우리를 지금 위 아주 상당하게 곤경에 처하게 하고 자 이산가족 문제는 이산가족 때로 문제로 가고 우리 핵 주권이나 미사일 주권의 우리의 국가 주권이기 때문에 너희가 개입할 문제가 아니다 라는 것을 지금 보여주고 있는 거거든요? 네",
  "그러기 때문에 여기에 대해선 강력하게 대응을 해야 된다고 봅니다",
  "오늘 그~ 조선 민주주의 인민 공화국 원자력 연구원의 원장의 대답이 평양 구월십오 십오일발 조선 중앙 통신에 나온 그 기사 내용을 저희들이 잠깐 이렇게 살펴봤는데요",
  "미국의 극단적인 대조선 적대시 정책과 핵 위협에 대처한 자의적 조치이다",
  "지금 현재 내 영변 핵시설은 가동되고 있다",
  "그리고 이천십삼년사월 당시 우리의 원자력 총국 대변인이 밝힌 바와 같이 역사적인 당 중앙 위원회 전원 회의에서 제시된 경제 건설과 핵 무력 건설 병직 노선에 따라 우라늄 농축 공장을 비롯한 영변의 모든 핵시설들과 오 메가와트 오 흑염 감성로의 용도가 조절 변경되었으며 재정비되어 정상 가동을 시작했다 그렇게 사실 이~ 시월십일을 기해 가지고 노동당 창건일을 기해 가지고 아~ 대륙간 탄도 미사일 시험 발사 그건 그것대로 하지만은 우리는 이미 핵시설을 아~ 가동하고 있다 라는 것을 지금 오늘 그~ 원자력 연구원장 말로 지금 조선 중앙 통신에 지금 밝혔는데요",
  "자 핵실험 이렇게 되면은 핵실험은 바로 연동돼서 바로 들어가는 거다 라고 하는 걸 암시하는 것 아니겠어요",
  "자 핵실험이 중요한 게 아닙니다",
  "어~ 이거 지금 방금 그~ 북한 원자력 연구원장의 멘트는 너무도 위중한 거에요",
  "어~ 북한의 핵 능력이 이제는 앞으로 우리가 도저히 통제할 수가 없을 정도로 지금 기하급수적으로 늘어나게 될 것이다 라는 것을 알려주는 겁니다",
  "핵실험은 사실 뭐 삼 차 핵실험의 위력이 이십에서 한 사십 키로 톤의 위력이라는 거는 과학자들은 다 알고 있어요",
  "뭐 우리 그~ 정부에서는 뭐 정치적인 어떤 효 영향 때문에 육에서 칠 키로 톤으로 이렇게 발표를 했지만 사실은 과학적으론 이십에서 사십 키로 톤이란건 다 알고 있습니다",
  "자 그러면은 더 이상의 핵실험은 사실 무의미해요",
  "그러면은 얼마나 핵 능력을 가지느냐",
  "자 실전 표시 할 수 있는 것인가 없는 것인가",
  "방금 그~ 흑염 감성로 오 메가와트짜리 돌린다고 하지 않았습니까? 네",
  "초 용도를 조절 변경하겠다고 했습니다",
  "그러면은 원자로를 돌려서 원래 에~ 목표가 뭡니까? 전기를 생산해서 인민 생활 향상에 쓰는 게 원자력 목표 아닙니까? 음 그런데 조절 변경하겠다",
  "이것은 뭐냐면은 에~ 핵 핵 개발로 가겠다는 핵 개발로 가겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그러면은 오 메가와트 그 흑염 감성로에 팔천 개의 연료봉이 들어갑니다",
  "그 팔천 개의 연료봉이 폐연료봉이 되면 그것을 추출해서 플루토늄을 추출할 수가 있는데 그~ 어떤 그~ 실력에 따라서 네",
  "한 삼십삼 키로그람에서 많으면 오십삼 키로그람 정도의 플루토늄을 추출할 수가 있어요",
  "팔천 개 그 오 메가와트짜리 원자로만 돌려도 근데 이게 다행스럽게도 한 삼 년 돌려야 됩니다",
  "그래서 지금 이년 반을 돌려놓았는지 앞으로 육 개월만 더 돌리면 삼 년이 되는지는 모르겠지만 어쨌든 삼 년 정도 돌리면 오십삼 최대 오십삼 키로그람의 플루토늄이 나와요",
  "이번 국정 감사 때 한민구 장관이 한 사십 키로그람 정도의 플루토늄이 있다고 그랬습니다",
  "그럼 그거 한 여섯 개 일곱 개 정도가 그 정도면 한 일곱 개 만들 수가 있어요",
  "자 그러면은 이 팔천 개의 꺼내면 북한이 다시 여섯 개 일곱 개 정도의 플루토늄탄을 가지게 되는 것이고 네",
  "또 이 원자력 연구원장의 또 말이 우라늄 그 원심 분리기 또 계속 돌리겠다",
  "돌리고 있다 라고 했지 않습니까? 네. 계속 플루토늄 계속 생산하겠다는 거죠",
  "이천십년십일월달에 해커 박사에게 피투라고 하는 원심 분리기 이천 개를 공개를 했습니다",
  "자 그러면은 그거 외에 공개한 이천 개 외에는 전혀 없다고 치고 그 이천 개만 있다고 봤을 때 이천십년부터 지금 육 년 지났습니다",
  "육 년 동안 이 피투 원심 분리기를 계속 돌리면 일 년에 사십 킬로그람의 고농축 우라늄을 생산할 수 있어요",
  "그러면은 우라늄 탄 이 점 오 개를 만들 수 있습니다",
  "자 일 년에 우라늄 탄 이 점 오 개 그러면 육 년 지났으니까 열두 발입니다. 지금 열두 발에서 열다섯 발입니다",
  "그리고 기존에 가지고 있는 여섯 발에서 일곱 발 정도의 플루토늄 탄 요 원료 거기다 앞으로 이 폐연료봉 팔천 개 나오면은 또 대여섯 개 네",
  "이제는 북한은 통제할 수 없어요",
  "지금 우리가 이산가족 정말 마음 아프지만 이 이산가족 상봉 때문에 북한이 핵보유국으로 가는 것을 즉 통일을 막는 것을 우리가 바라볼 수 있겠느냐 그래서야 되느냐 하는 기로에 서 있는 겁니다",
  "핵 문제 해결 없이 통일한다고 그러니까 아니 순서가 거꾸로 뒤바뀌'었다",
  "자 이제 본격적으로 핵 문제 해결 하로 하도록 들어와라 이걸 지금 요구하고 있는 것입니까? 어떻게 보십니까? 이제 북한이 이제 핵보유국이라고 하는 으 보유국으로 가냐 아니면은 네",
  "협상을 통해서 파기하것냐",
  "이 논란을 한다는 것 자체가 비생산적이다",
  "그래서 이제 통일 가겠다 했는데 통일이 하루아침에 온다고 하는데 저희가 보기에 하루아침에 안 옵니다",
  "상당한 시간이 걸립니다",
  "그리고 통일 직전에 과정에서라도 지금 미국과 중국이 통일 과정 흡수 통일이든 붕괴 통일이든 네",
  "가장 위험한 것이 핵을 비롯한 소유권을 누가 갖느냐가 제일 중요하거든요",
  "그래서 이런 북한의 핵에 대응하기 위해서는 우리가 강제적으로 폐기할 수 없지 않습니까? 네",
  "협상도 안 되고 전술 핵무기 즉 북한의 핵에 상응할 수 있는 미국의 전술 핵무기를 문제를 미국과 진지하게 협의하지 않으면 때를 놓치고 만다",
  "예방적 석 예방적 선전 타격을 고려해야 됩니다",
  "시리아와 이라크를 이스라엘이 예방적 선전 타격해서 그~ 원자로를 부숴버렸습니다",
  "그러니까 핵 개발 못 했지 않습니까? 어~ 미국도 어~ 북한의 영변을 어느 순간 예방적 선전 타격할 것도 사실은 고려해야 됩니다",
  "자 굉장히 우리 정부가 고민을 많이 해야 될 것 같습니다",
  "저희들이 보기에는 지금 현재 한중 간의 관계가 급속도로 가까워지니까 지금 원자력 위원장이 발표했었던 이 내용을 가지고 미국에게 자 이렇게 우리가 핵 무력을 건설 중이다 라고 공개 한 것은 지레 목함 지뢰를 터트려 가지고 한국과 대화하자 라고 하는 거리를 만든 것처럼 자 미국 이제 이런 정도로 들어왔는데 우리하고 핵 협상 아 하지 않을 거냐",
  "미국을 끌어들이기 위한 전략으로 한 차원이 보이고요",
  "왜냐하면은 중국과 한국이 이렇게 가까워지니까 우리 그럴 바에야 미국을 끌어들이겠다",
  "미국도 속이 지금 얼마나 한국에 대해서 뒤틀리겠냐",
  "한미 동맹 관리 잘하라는 겁니다. 이 이야기는 두 번째로 이렇게 되면 결과적으로 북한 핵 문제를 해결 못하면은 미국이 전술핵 무기를 한반도에 다시 재배치하고 유입할 수밖에 없을 것이다 그렇게 되면 중국이 발칵 뒤집힐 것이다",
  "그들의 한반도에 비핵화 정책이 완전 뒤집어 질 거기 때문에 그랬을 경우에 한국 정부가 어떤 고난의 세월을 보낼 것인지 한번 두고 보자 여러 가지 북한의 나름대로 포석을 두고 있는 것 같습니다",
  "저희들 나름대로 많은 지혜를 짜야 될 것 같습니다",
  "내일부터 본격적으로 다시 이 문제 토론하겠습니다",
  "네. 하루 앞으로 다가온 새정치연합 중앙위 개최 문제를 비롯한 정치권 핫이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 이상휘 위덕대 부총장 최진녕 변호사 이렇게 네 분을 모시고 토론하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 새정치연합 문재인 대표가 내일 실시하기로 한 혁신안을 당 중앙 위원회 의결을 무기 연기하라는 안철수 의원의 요구를 거부했습니다",
  "문 대표는 어젯밤 페이스북에 안철수 전 대표께 드리는 글이라는 제목으로 올린 글에서 중앙 위원회 개최를 무기 연기하자는 제안은 답이 아니다",
  "혁신위나 당 대표에 대한 불만 때문에 혁신을 거부한다면 초가삼간을 태우는 어리석음을 범하는 것이다 이렇게 밝혔습니다",
  "또 혁신안이 중앙위에서 통과될 수 있도록 안 의원이 협조해 달라고도 했습니다",
  "문 대표는 과거 새정치연합 혁신안들이 모두 성공하지 못했다면서 지금 우리 당이 해야 할 일은 기득권 문화를 밀어내고 혁신안을 의결하는 것이다 이렇게 강조했습니다",
  "기득권을 누가 가지고 있는데 기득권을 밀어낸다 라는 이야기인지 도대체 저희들은 알다가도 모를 것 같은데요",
  "이 문 대표가 재신임 투표를 취소하라는 안 의원과 당내 여론에 대해서도 재신임 투표를 취소하라는 요청은 이해가 가지 않는다",
  "어떻게 하자는 것이냐 이렇게 이야기를 했습니다",
  "자 어떻게 뭐 잘 될걸로 보십니까? 아~ 제 생각에는 문재인 대표의 지금 이 대답은 네",
  "우리 전형적으로 유 유체이탈 화법이라고 그러죠",
  "핵심 본 문제의 핵심을 교묘하게 빗나 그~ 비켜가는 말이죠",
  "지금 그 안철수 대표 아~ 전 의원이 한 말 있죠",
  "이거는 혁신안의 내용이 문제가 아니고 혁신안을 만들게 된 동기 그 혁신안이 지금 이 상태로 중앙 위원회를 가고 이렇게 하는 데 대해서 그걸 절차를 문제 삼은 것인데 네",
  "문재인 대표는 안철수 대표가 마치 혁신안을 거부하는 거 같이 반당 행위를 한다",
  "이 취지에서 말하거든요",
  "그니까 지금 그~ 저기 우리가 지금 문제 삼는 것은 이 혁신안의 그 내용이 문제가 아닙니다",
  "문재인 대표가 얼마나 새정치연합을 지지하는 사람들의 뜻을 잘 모았는지 네",
  "그 잘 모은 뜻을 얼마나 그~ 당 개혁에 쏟아부었는지를 문제 삼는 것입니다",
  "그런데 이~ 지금 이 혁신안이라는 것은 친노와 친노의 어떤 그~ 아바타 격인 혁신위가 만든 그 혁신안 자체가 왜 훌륭한데 안철수는 왜 그러냐 이거거든요? 에~ 당 새정치연합을 지지하는 사람은 친노나 반노나 불문하고 네",
  "이~ 그 혁신안에 어떤 문제 그 내용을 문제 삼는 게 아니고 혁신안이 왜 친노의 뜻대로 가느냐",
  "왜 그~ 새정치연합을 구성하는 사람들의 뜻을 모으지 않느냐 이걸 문제 삼는 거거든요",
  "으흠 그러니까 제 생각에는 지금 문재인 대표가 이 혁신안을 통과시킨다 하더라도 네",
  "이 새정치연합의 분란 네",
  "그리고 이 비민주적이란 비난을 절대로 피해갈 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 이~ 문재인 대표가 어떻게 하자는 것이냐",
  "저에 대한 대표직 사퇴 요구가 오랫동안 계속되고 있고 오랫동안 계속 된다라고 하는 것은 지난 사월 재보궐 선거 이후에 참패 이후에 그것에 대해 책임지고 문 대표가 물러나야 된다 라고 하는 것 아니었습니까? 네",
  "그런데 얼마 전에 문 대표가 아~ 그때 제 내가 이~ 뭐 사표 사퇴하지 않고 재신임받지 않은 것이 후회된다 뭐 이런 식의 이야기를 했다면서요? 그 당시에 그 당시에 자 그~ 참 참 이해가 안 가는데요",
  "그러니까 그로 인한 분열과 우리 당을 앞으로 나아가지 못하도록 발목을 잡고 있다",
  "그러니까 이 문제는 뭐냐 그러면 대표 물러나라는 것이거든요",
  "근데 물러나지 않으니까 사퇴 요구가 계속 나오고 있는데 그 사퇴 요구를 잠재우겠다고 재신임 투표를 한다 라고 하는 것은 아니 요구에 본질에 비켜가는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 그러고 지난 사월 달에 이미 재신임받아 가지고 사표 내고 물러났어야 되는 것 아니겠어요? 그렇죠",
  "그 말씀이 맞는데 지금 안철수 의원이 요구하고 있는 게 두 가지 아닙니까? 예",
  "자 일단 중앙 위원회 뒤로 좀 연기를 시키자 그리고 뭐 재신임 투표 취소해라 지금 그걸 지금 이야기를 하고 있는 겁니다? 네",
  "뭐 오늘 오후에 아마 좀 만날 것 같긴 해요? 뭐 안철수 의원 만나주겠다",
  "지금 문재인 대표 측에서 이렇게 화답을 한 것 같고 일정 조율 중이라고 그러는데 이거 결국은 뭐 요식행위죠",
  "안철수야 뭐 한번 만나주는 거 뭐 어렵겠습니까? 네",
  "어~ 하지만 본인의 결정을 번복할 가능성은 희박한 것이고 내일 중앙위 뭐 예정대로 그대로 열어서 아마 진행을 할 겁니다? 자 그런데 아주 본질적인 의문을 한 번 제기를 해보자고요",
  "혁신위원회 통과되면 당 지지율이 오릅니까? 이거 뭐냐 하면 혁신위원회에 대해 혁신안에 대해서 국민들이 별로 공감을 안 하고 있다 라는 거거든요",
  "그런 혁신안 백 번 통과를 시키면 무엇을 하나요",
  "어~ 그거 그 문제 하나 있고 그다음에 안 저~ 최근에 보니까 문재인 대표가 아주 과거를 회개하는 저 좀 후회하는 듯한 발언을 좀 많이 했어요",
  "어~ 지난번 사일구 재보선 단시 당시 천정배 의원을 끌어안지 못했던 것을 굉장히 후회 굉장히 후회스럽다",
  "그 얘기도 했고 또 이 재신임 투표를 그 당시에 또 이렇게 안 했던 것에 대해서 후회를 한다 이렇게 얘기를 했는데 자 오늘 회동 끝에 안철수 의원 결국 요구가 받아들여지지 않을 게 뻔한 데 그래서 안철수 의원이 탈당을 하게 되면 몇 개월 뒤에 저~ 문재인 대표가 또 뭐라고 얘기를 할까요? 그때 안철수 의원을 끌어안지 못한 것을 후회한다 이렇게 또 얘기를 하겠죠",
  "그때 안철수 의원의 요구를 받아들이지 못한 것에 대해서 후회한다 이렇게 할까요? 네. 그렇게 하던지 아니면 안철수 의원을 끌어안지 못한 걸 후회한다 뭐 이렇게 하던지 할 할 텐데 네. 계속 후회만 하네요? 자 그렇죠",
  "어~ 몇 달 뒤면 후회할 짓을 계속하고 있고 그 당시에는 저희 같은 전문가들이 계속 이야기를 해도 이~ 뭐 귀에다 뭘 막으셨는지 전혀 이렇게 귀담아듣지 않으신단 거에요",
  "근데 이번에도 마찬가지다",
  "그래서 사실은 결과 거의 뻔하다 이렇게 생각합니다",
  "문 대표가 자신에게 혁신안 처리 협조해 달라고 당부한 것에 대해서 안철수 전 대표가 오늘 기자 간담회를 열고 한마디 했는데요",
  "네. 어떻게 보십니까? 안 대표 지금 세 번째 안 안철수 의원의 세 번째 지금 기회를 막고 있는 것이죠",
  "첫 번째는 아~ 이천십삼년삼월이었습니다",
  "그때 미국에서 돌아왔습니다",
  "현충원을 방문하면서 수많은 기자들 속에 둘러싸였습니다",
  "거기서 노원병 출마 선언을 했습니다",
  "거기서 새 정치를 어떤 식으로 구현할 것인가에 구체적 행보를 보였던 것이죠",
  "그다음 두 번째게 어떻습니까? 새정치연합을 신당을 창당할 때였습니다",
  "그때 역시 마찬가지로 새 정치를 구현할 수 있는 구체적이고 명확한 당의 비전을 제시를 했습니다",
  "그 후로 굉장히 뭔가 지리 듯한 그런 모습을 보여준 것이고 안철수 의원에 대한 여러 가지 정치적인 실망감이 극에 달했습니다",
  "자 지금이 마지막입니다",
  "이번에는 야당이 앞으로 가야 될 방향에 대해서 분명하게 치고 나왔습니다",
  "소위 말하자면은 깃발을 누가 들었냐",
  "지금 안철수 의원이 듣고 있는 셈입니다",
  "저는 자격이 있다고 봅니다",
  "왜 새정치연합 창당했던 그기에 지분이 그~ 지분에 대한 부분이 분명히 있기 때문에 그에 대해서 이미 얘기를 할 수 있는 자격이 충분히 있다 라는 것이고 그다음에 두 번째는 뭐냐면은 역시 비주류입니다",
  "그 문재인 당 대표를 한 그런 세력들이 주류로 봐야 되겠죠",
  "금 비주류로서 비주류 쪽에 제기하는 어떤 그 당에 대한 문제점 이런 것들은 충분히 이야기할 수 있는 그런 자격이 있다고 봅니다",
  "다시 말씀을 드리자 그러면은 지금 문재인 당 대표와 대립적 관계를 갖고 있는 곳은 틀림없이 지금 야권의 왕이 되고 싶은 그런 마음이 있는지는 모르겠습니다마는 분명히 안철수 의원이 깃들어진 안철수 의원의 전쟁이 시작됐다",
  "소위 안의 전쟁이 시작된 만큼 뭔가 모르게 확실한 문 결과를 보여주리라고 저는 기대를 하고 있습니다",
  "어제 열린 이 경찰청 국감에서 새정치연합 유대원 의원이 이 경찰청장에게 총을 쏴보라고 요구하란 이~ 쇼가 아니 쇼가 펼쳐졌는데요",
  "경찰 총수를 모욕하려는 것이라면서 여당 의원들이 강하게 반발했습니다",
  "참 대한민국 국회의원들 수준 시청자 여러분 어떻게 생각하십니까? 이러니 저희들이 싹 이런 이야기도 가끔 하고 그러는데 어떻게 보십니까? 아~ 정말 면박 주기 왜 불렀는지 모르겠습니다",
  "국회에 어떻게 증인으로 부르는 이유는 크게 두 가지가 됐죠",
  "하나는 어떤 사건에 대한 진상을 제대로 알리는 것 또 하나는 국민의 알 권리를 보장하게 하는 것이죠",
  "저걸 해 가지고 그냥 고무총 내 가지고 쏘는 것이 국민에게 무슨 알 권리를 어떻게 버린 보냅니까? 네",
  "실질적으로 이거 같은 경우에는 어떤 조직의 수장 같은 경우에는 그 조직의 자존심인 것이죠",
  "한마디로 조직의 십삼만 경찰의 조직에 자존심에 어떤 상당히 큰 상처를 내는 것이죠",
  "그럼 보면은 결국 경찰을 조직에 상처를 줘서 힘을 빼놓으면 어떻게 되죠",
  "그 피해는 결국은 국민한테 가는 겁니다",
  "앞으로 저런 식으로 해서 경찰 수장 조차도 저렇게 해서 바보로 만들려고 한다고 하면은 앞으로 그러면은 공권력을 농락을 하는 것에 대해서 어떻게 공권력을 집행을 합니까? 그렇기 때문에 저런 모습 같은 경우에는 제대로 해서 뭐 목소리를 높여야 그~ 제대로 어떤 국감을 합니까? 아니죠",
  "정책 비판이나 이런 것을 통해서 할 할 수 있다는 점서 그~ 굉장히 그~ 의문이고 네",
  "제가 한 가지 꼭 말씀을 드리고 싶은 것은 사실 그 유대원 의원 같은 경우에는 굉장히 입지전적인 인물입니다",
  "지난번에 십구대 총선 했을 때 삼백 명 중에 유일하게 초등학교 나온 분이라고 하죠",
  "근 그래서 굉장히 어떤 입지전적 인물이라고 한다고 하면은 굉장히 본인이 굉장히 예 어릴 때 노동자 하면서 어렵게 했는데 결국 지금 와 가지고 을로 살다가 갑질한다는 점에서는 굉장히 아일 아이러니하고 네",
  "사실 이 이분 같은 경우에는 작년에 문제가 올 초에 문제가 됐던 성완종 리스트가 나오는 성완종 씨와 그 소 소산 초등학교 동기 동기 동창 한 이년 선배라고 합니다",
  "아~ 그렇습니까? 물론 그때 이제 본인은 뭐 초등학교 동기 동츠 그 동창 모임에서 알았지 다른 어떤 정치적인 어떤 그~ 유대관계나 그런 것들은 없었고 네",
  "본인은 그~ 성완종 씨로부터 단 한 푼도 어떤 정치적인 자금도 받지 않았다 라고 하는데 모르겠습니다. 정말 그것이 그 그렇게 친한 사람이 성완종 씨가 나뒀을지는 모르습니다만 본인의 어떤 그런 생활 자체에 대해서도 좀 의문을 제기할 수밖에 없었다는 것도 좀 유감이라고 생각합니다",
  "네. 또 성완종 씨하고 동창이요",
  "동창 이년 선배랍니다",
  "이년 선배 새정치연합이 창당 육십 주년을 기념해서 민주당 창당 육십 주년 사진전을 열었습니다",
  "그런데 원의 민주당이 이런 새정치연합에 대해서 못난 제 일 당의 행태를 보고 지은 것이라면서 기자들에게 시조 한 수를 보내서 화제가 되고 있는데요",
  "제목은 상도가 입니다. 상도가 길을 생각하며 뭐 이런 의미인데요",
  "한 마디로 길 도자가 뭐 아무튼 한번 들어보시겠습니다",
  "그림을 그림을 한 번 보실까요? 상도가 길을 생각 육십 회인지 일 년인지 삼 당 합당 망각했나 기념 단장 지역구라 퇴짜맞고 망신살만 민주 선열 통탄하네",
  "자 지금 현재 그~ 창당 육십 주년을 기념해서 지금 뭔가 전통성을 회복하겠다고 그러는데 원에 지금 원에에서 지금 저런 상도가를 지어서 바쳤다는데 어떻게 보십니까? 네. 저~ 새정치연합을 많이 봐준 거다",
  "그 상도가 한 길을 계속 가라 이 얘기 아닙니까? 네",
  "어~ 저라면 잃을 실 실도가를 지어서 보냈을 겁니다",
  "길을 잃은 지금 새정치연합의 상황 네",
  "그것에 관한 노래를 차라리 저 같으면 지어서 보냈겠다 이런 말씀을 드리고 싶네요",
  "그~ 어제 열린 정윤회 국정개입 의혹 문건 유출 사건 결심 공판에서 검찰이 정윤회 문건 내용은 완전히 허위인 찌라시라는 기조 입장을 바꿔서 일부 진실일 가능성을 시사했습니다",
  "자 이것을 어 어떻게 봐야 됩니까? 검찰의 스탠스가 일관성이 전혀 없죠",
  "처음에 이걸 갖다가 할 때는 이게 수사의 논리보다는 정치의 논리로 갔죠",
  "그러니까 정윤회 씨가 이 사건에 전혀 관계없고 결국 조 어~ 조관천 씨하고 이~ 한 것은 이거는 그 찌라시를 갖다가 짜집기 한 전혀 진실과 무관한 걸 했다 이렇게 정치적인 스탠스로 나갔는데 네",
  "지금 그러면 왜 결심 공판에서 이렇게 이 사실일 가능성이 있다는 걸 암시하는 말을 했을까요",
  "이거는 이~ 그~ 지금 피고인 조 조관천 씨 이 두 사람을 갖다가 엄벌에 처한다",
  "으흠 이 법제 판사한테 그런 이미지를 심어주는 거죠",
  "이렇게 중요한 사실을 밖으로 유출한 사람을 가만히 둬서는 안 된다",
  "그러니까 이 수사를 시작할 때 이게 그~ 이 도덕성에 치명상을 주기 위해서 수사를 시작하면서는 허위를 한 거다",
  "근데 이~ 결심 공판에서 이 사람들 엄벌에 필요성이 생기니까 네",
  "이거는 이게 진실일지 모르는 걸 갖다가 청와대에 근무했다는 자들이 이걸 함부로 빼내면 되겠냐 이렇게 나온 거죠",
  "자 아쉽지만 여기서 마치겠습니다",
  " 지금 국회에서는 십구 대 국회 마지막 국정 감사가 진행되고 있습니다",
  "국감을 벌이고 있는 이번 정기 국회에 우리 국민은 무엇을 기대하고 어떤 문제에 해결을 요구하고 있을까요",
  "지금 우리 국민이 가장 절박하게 느끼고 있는 국정 현안이 있다면 그것은 다름 아닌 경제 문제일 것입니다",
  "그럼 우리 경제는 지금 어떤 상태에 놓여있습니까? 한마디로 말해서 별로 좋지 않은 상황입니다",
  "이를 단적으로 보여주는 두 개의 지표가 있습니다",
  "하나는 내년 예산안이 시행될 경우에 사상 처음으로 국가 채무 비율이 국내 총생산에 사십 프로를 넘게 된다는 것이고 다른 하나는 가계 부채가 이미 천백삼십조 원을 넘어선 상황이라는 것이 그것입니다",
  "지금 우리 경제는 국가 채무와 재정 적자가 눈덩이처럼 급증하고 있고 특히 재정 적자는 이미 백조 원을 넘어섰습니다",
  "그런데 이렇게 엄청난 재정을 풀었는데도 경제 위기 상황은 극복될 조짐을 보이지 않고 있습니다",
  "가계와 기업 정부 부처의 증가 속도가 너무 빠르게 진행되고 있고 특히 가계 부채는 경제 성장률보다 무려 세 배나 빠른 속도로 증가하고 있는 아주 심각한 상황입니다",
  "그럼 이처럼 심각한 위기에 빠져있는 우리 경제가 미래에는 좋아질 것이라 희망이 있을까요? 그 희망은 있습니다",
  "우리 경제가 지금보다 좋아질 그 희망은 분명히 있습니다",
  "그럼 그 희망의 근거는 무엇일까요? 그 희망의 반딧불은 바로 어제 한국 노총이 수용한 노사정 대 타협안인 것입니다",
  "어제 열린 한국 노총의 집행 위원회는 강경 삼별 노조로부터의 강력한 반대와 한 금속 위원장의 분신 시도 등 엄청난 반발과 산고의 고통에도 불구하고 노사정 대타협안을 수용키로 최종 결정했습니다",
  "이 결정 직후 김동만 한국 노총 위원장은 책임 있는 노동단체가 청년 고용과 비정규직 문제를 외면할 수 없지 않습니까 이렇게 말했습니다",
  "자신들보다 더 어려운 처지에 놓인 비정규직 노동자들과 삼포 세대의 굴레에서 좌절하고 있는 이 땅의 청년들을 위해서 자신들의 피와 땀과 눈물의 투쟁으로 확보한 지금의 아랫목을 스스로 내어준 이 상생의 정신을 발휘한 것은 이런 한국 노총의 노사정 대타협안 수용과 그 정신이야말로 작금에 비틀거리는 우리의 경제를 다시 살릴 수 있는 희망의 근거라고 생각합니다",
  "이제 노사정 대타협안은 국회로 넘어갔습니다",
  "경제를 살리고 죽이고는 국회에 달려있습니다",
  "오늘부터 온 국민은 이 나라 경제 회생을 위해 십구 대 마지막 국회가 무슨 일을 어떻게 하고 떠나는지를 지켜볼 것입니다",
  "여야는 협상과 타협의 정신과 방식 자기 것을 내주고 양보하는 상생의 정신 서로 다른 것에 대해서도 같은 것을 얻어내고 구할 줄 아는 구동 존위의 사고 강경파들의 반대가 격렬해도 큰 차원에서 나라 경제를 생각할 줄 아는 통 큰 결단 방식 그리고 무엇보다도 이 땅의 청년 고용과 비정규직 문제를 외면할 수 없었다는 김동만 위원장의 가슴에서 품어져 나온 그 아픈 소리에 귀를 기울여야 할 것입니다",
  "그리고 십구 대 국회가 경제를 살리는 국회였다면 그 역사적 평가를 받고 떠나게 되길 바랍니다",
  "국회가 노사정 대 타협안의 정신으로 여야 대타협안을 내놓는다면 이것이 바로 우리 경제 회생을 위한 희망의 씨앗이자 통일 한국 대한 강국의 길인 것입니다",
  "북한이 장거리 미사일 발사에 이어서 사 차 핵실험 가능성을 시사하면서 파장이 일파만파 커지고 있습니다",
  "정부는 북한의 미사일 발사나 핵실험이 중대 도발이라며 강력한 대응 입장을 밝혔습니다",
  "미국과 중국 역시 한반도 긴장을 고조시키는 무책임한 도발을 삼가하라며 반대 입장을 분명히 밝혔습니다",
  "북한이 연일 미사일 발사와 핵실험 가능성을 언급하며 위협을 거듭하는 의도가 무엇인지 특히 미국과 중국을 향해 어떤 메시지를 전달하려는 것인지 잠시 후에 집중 분석하겠습니다",
  "새정치연합은 문재인 대표의 재신임 일 차 관문인 중앙 위원회를 진행하고 있습니다",
  "중앙위 개최를 반대해온 문 대표의 당내 대권 라이벌 안철수 전 대표는 불참했습니다",
  "무기명 투표를 요구해온 당내 비주류 의원 모임인 민진모는 기명 표결이 결정되면서 전원 퇴장한 것으로 알려졌습니다",
  "그러면서 당의 혁신을 유신이라고 비판했습니다",
  "과연 새정치연합의 뜨거운 감사 혁신안이 중앙위를 통과하면서 문 대표가 재신임 일 차 관문을 통과할 수 있을지 그렇게 한다고 해서 문 대표의 리더십이 정착될 수 있을 것인지 오늘 이 문제를 진단하겠습니다",
  "먼저 민주당 대선 평가 위원장을 맡았던 한상진 서울대 명예 교수를 모시고 단독 대담 시작하겠습니다",
  "오늘 저희들이 모시게 된 게 우선 그 사실상 팔십 년대에 그 중민 이론을 내세워서 그 당시에 민주화에 사회 변혁 세력의 원동력으로서 중민의 역할이 굉장히 컸다",
  "그런데 이 중민 이론을 내세우고 재단을 세우신 지 벌써 삼십 년이 되셔서 얼마 전에 이제 학술 세미나를 하셨는데요",
  "저희들이 궁금한 것은 팔십 년대 팔십칠년 체제 당시의 민주화의 원동력 내지는 변혁 세력으로서 사회 정치 변혁 세력으로서 중민이 대단한 어떤 역할과 기여가 있었다 라면 지금 이 시대에도 여전히 중민은 그~ 사회 정치적인 어떤 변혁 세 세력으로서의 손색이 없을 만한 역할이나 중심 핵심 역할을 할 수 있는 그런 어떤 개념이고 그런 세력인가 어떻게 보십니까? 저는 잠재력은 있다고 생각합니다",
  "그런데 상황이 많이 바뀌'었어요",
  "팔십 년대는 사회 중심이 컸습니다",
  "교육받은 상대적으로 생활이 안정된 사람들이 많이 늘어서 이 사람들이 권위주의에 대해서 반대했어요. 나오고 오늘날은 사회적 양극화와 대단히 심각합니다",
  "근데 중심이 점점 빠지고 있어요",
  "더욱 심각한 것은 정치가 완전히 양극화됐어요",
  "완전히 적대적인 분열로 지금 나눠져있습니다",
  "그러니까 사회 중심이 갈수록 텅 비어요",
  "굉장히 사람들이 지금 불안하게 생각합니다",
  "이 경제적인 양극화는 굉장히 그 국제적인 면모가 있어서 쉽게 해결하기가 다소 어려운 측면이 있지만 네",
  "이 정치적인 양극 대립이라고 하는 것은 순수하게 국내 문제에요",
  "이건 정말 정치가 잘못돼서 그런 겁니다",
  "이렇게 돼서 상황이 점점 어려워지거든요",
  "그렇기 때문에 팔십 년대에 그~ 민주화 경험을 했던 많은 세대들과 그 후속 세대들이 과연 이렇게 중심이 점점 없어지는 우리 사회의 이 불안한 현상에서 네",
  "어떠한 새로운 리더십이 나와야지 되느냐",
  "진격으로 목이 타게 기다리고 있습니다",
  "그 잠재력이 굉장히 남아있습니다. 제가 보기에는요",
  "그리고 다들 이제 자기 먹고 살기에 바쁘니까 저 를 위해서 투쟁하고 있는 거거든요",
  "그러나 팔십 년대에 대학교를 다녔던 세대 가운데서는 또 적지 않게 성공한 세대들이 많이 있습니다",
  "이 세대들이 잘 보이지 않지만 그래도 오블리스 노블리세 사회적 환원도 하고 보 봉사도 하고 아직도 적지 않게 하고 있어요",
  "어떤 시점이 되면은 이런 것들이 이 사회를 통합하는 굉장히 좋은 원동력이 되지 않을까. 저는 그렇게 지금 전망을 하고 있습니다",
  "교수님의 그~ 중민 이론에 관한 아티클 논물을 제가 좀 읽어보면서 공부를 좀 했는데요",
  "중민 그러면은 함축적으로 이 중산층과 저층 민중을 융합적으로 예. 그렇습니다",
  "이~ 하 하나하나의 어떤 융합적인 어떤 그~ 단위의 워딩으로 예. 예",
  "이 중민을 설명하고 계시던데요",
  "네. 네 그런데 지금 방금 말씀 하 하셨듯이 우리나라 정치가 양극화되고 경제도 양극화되다 보니까 이 사회는 어떻게 보면 다이아몬드형에서 이~ 중 중심이 강하고 중심이 넓어야 그렇죠",
  "사회가 안정된 사회고 네",
  "그런 사회를 전부 지금 이상향으로 네",
  "가자는 것 아니겠습니까? 네",
  "그런데 방금 교수님 말씀에 의하면 정치가 양극화되고 극화됨으로 인해 가지고 가운데가 텅 비었다. 사실 그런데 막상 가운데 중심세력은 텅 비었는데 우리 국민들이 원하는 최근 여론조사를 보면은 보수도 진보도 지지층은 이십 퍼센트밖에 안 되는데 중스 이 중심 세력 내지는 이 중도 실용을 원하는 정치세력이 나왔으면 좋겠다 라고 하는 거 여론 조사는 무려 사십칠 프로가 됩니다",
  "그러면은 이 중민과 우리의 그 정치의 새로운 어떤 중도 내지는 중산층 세력들이 중소 세력들이 상호 어떤 그~ 연관 관계가 있습니까? 아~ 그게 굉장히 깊은 연관 관계가 있죠",
  "그니까 상당히 많은 사람은 이 정치에 대해서 실망을 느끼면서 그러나 직접 표현할 수가 없으니까 침묵하는 다수로 지금 남아있습니다",
  "그러나 그 그러나 그럼에도 불구하고 자기 의견을 얘기하는 적극적인 역할을 하는 사람들이 중민들인데 네",
  "이것이 사회 안에는 많이 있어요",
  "그러나 정치적으로 대변이 안 돼요",
  "이 새 새정치민주연합도 완전히 한 쪽으로 지금 가버려 가지고 그 안에 똘똘 뭉쳐져 있는 사람은 자기 나름대로의 성격은 있지만 이 다중을 대변하지 못하고 있습니다",
  "어~ 뭐 새누리당도 마찬가지에요",
  "그러니까 정치가 뭐예요",
  "정치라고 하는 게 정치인들끼리 서로 싸우면서 집권하기 위해서 한다고 하면은 정말 그건 정치꾼들을 위한 거 아닙니까? 네",
  "국민 대중을 대변하고 또 그 뒤에 정치에겐 이 변화 요구를 수용을 해서 뭔가 중심을 채워가야 되는데 네",
  "제 판단에 의하면 새누리당은 글 제 자료에 의하면 네",
  "조금씩 중심을 이렇게 오고 있습니다",
  "아하 이 새정치민주연합은 이천칠년부터 이천십삼년 사이 전개를 보면은 점점 좌측으로 가요",
  "아~ 오히려 그~ 지지 기반을 잃어가고 있다? 아~ 점점 잃어 먹어요",
  "축소시 축소시키는 쪽으로 가고 있다? 네. 네네",
  "새누리당은 나름대로 지금 오고 있다",
  "새누리당은 나름대로 중심으로 오고 있다고 하는 걸 내가 확실히 발견합니다",
  "그 조사를 해보면은요",
  "그 자신들이 갖고 있는 형태성이 네",
  "근데 그렇지 않아요. 여기에는 그래서 이건 커다란 적신호고 커다란 위기다",
  "민주당 전통을 잇기에는 이게 너무 멀리 떨어졌다",
  "그래서 그~ 그 가운데서 많은 사람들이 이루 말할 수 없는 방황과 뭐 갈증과 네",
  "또 정직하게 얘기하면 분노를 네",
  "지금 느끼고 있는 거예요",
  "뭐 새정치민주연합을 말씀하셨기 때문에 좀 단도적 입장으로 좀 새정치민주연합에 대한 이야기를 여쭤보겠습니다",
  "얼마 전에 이 문재인 대표의 핵심 측근 역할을 해왔었던 참모 역할 어드바이스 역할을 해왔었던 서울대의 조국 교수라고 하는 그 법대 교수와 한상진 교수님 간의 뭐 이렇게 뭔가 좀 당권 대립의 어떤 이미지가 있다 그러면서 한 언론의 보도를 봤는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 아니 여러 언론이 아니고 그렇게 많이 나왔어요",
  "참 아니 언론은 어떤 현상을 나름대로 해석할 수 있는 자유가 있기 때문에 저는 좋다고 생각합니다",
  "단지 지식인이 학자적인 양심과 명예 그리고 판단에 어떤 자율성 그걸 버리고 어떤 당권을 중심으로 한 싸움을 장외에서 벌인다고 하는 것은 정말 그건 학자의 명예로 생각하면은 참 가슴 아픈 일이에요",
  "저는 그렇게 보이고 싶지 않거든요",
  "그래서 제가 이제 사실은 조국 교수한테 조국 교수도 그렇게 비춰지고 같은 대학교 교수고 하니까 네",
  "그러지 말고 우리 솔직하게 우리의 왜 우리가 발언을 하는 가를 둘러싸고 당을 위해서 정말 뭘 할 수 있느냐 라고 하는 것을 한 번 같이 토론 한번 해보자 네",
  "우리를 바라보는 눈은 이렇게 좀 나빠지고 있다",
  "그러니 한번 해보자 라고 제안을 했습니다",
  "근데 또 조국 교수는 저도 참 아끼는 제 후밴데 너무 지금 심정이 뭐라 그럴까 착잡하고 피폐해져서 네",
  "현 상황에서는 대담을 공개 토론을 하기 대단히 어렵다 뭐 공개 토론은 이루어지지 않습니다마는 어찌 됐든 오늘날 현실에서 볼 때 우리가 학자적인 양심을 가지고 현실을 직시하면서 정치가 좀 더 좋은 방향으로 가기 위해서 노력하는 것은 당연히 해야지 되고 네",
  "그 과정에서 오해를 받는 것도 감수해야지 됩니다",
  "그러나 어떤 오해가 생겼을 때 그것을 오해라고 하는 것을 해명할 수 있는 노력도 나는 해야지 된다고 생각해요",
  "지금 저한테도 상당히 중요한 도전장이 현재 와 있는 겁니다",
  "일반적으로 저희들이 학자 그러면은 우리 국민들이나 저희들 같은 사람들이 원하는 것은 가치 중립적인 어떤 그 진리탐구에 대변자 이렇게 생각을 했었는데요",
  "어느 한 쪽의 정파의 소속 돼 가지고 마치 정치꾼처럼 행태를 이렇게 보이면은 학자인지 정치꾼인지 인제 이런 어떤 비판들이 언론으로부터 나갈 수밖에 없게 되는데 최근에 혁신 위원으로서 조국 교수의 그 행태나 태도에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아~ 그 아마 그분의 진정한 메세지가 제대로 전달되었는지 잘 모르겠습니다",
  "그리고 나름대로의 어떤 판단 기준도 갖고 있을 거예요",
  "왜냐하면 일단 제도 혁신을 한다고 하면은 안을 만들어야지 되고 만들어진 안은 뭐 지켜야지 된다고 하는 법학자로서의 어떤 소신이 있다고 나는 생각합니다",
  "저는 사회학자이기 때문에 제도개혁이라고 하는 것이 좀 더 풍부한 결실을 맺을라고 하면 어떻게 되느냐에 대해서 좀 다른 견해를 가지고 있지만 예",
  "이제 문제는 뭐냐 하면은 이런 견해를 가지고 좀 자유롭게 토론을 하면 참 좋겠는데 그렇지 하고 언론은 어떤 한 점에도 딱 그 이게 메스를 건단 말이에요",
  "그렇게 되니까 그런 이미지를 자꾸 만들어내고 있는데요",
  "저도 여러 가지로 참 가슴 아픈 일이고 네",
  "뭐 저는 잘했고 조국 교수가 못 했다 이런 얘기가 전혀 아닙니다",
  "같은 배에 타고 있으니까요",
  "단 그러나 우리가 학자로 발언을 하려고 하면 그 나름대로의 어떤 판단의 자율성은 확실히 확보 돼야지 된다",
  "저는 사실 안철수 의원에 대해서도 쓴소리를 많이 합니다",
  "이~ 제가 쓴소리를 많이 했어요",
  "지금 현재 안철수 의원이 아무리 좋은 얘기를 한다 하더라도 언론이나 국민이 보기에는 원하지 않았지만 분란에 휩싸였고 당권 싸움하는 것처럼 비춰진단 말이에요",
  "그렇다고 하면은 어떨 때 이걸 돌파해야 되느냐",
  "저는 안철수 의원한테도 많이 얘기해요",
  "이걸 돌파하려고 하면은 통상적인 의미의 싸움 갖고는 되지 않는다",
  "그러나 길은 있다 하고 내가 제안 제안을 해줍니다",
  "네. 어떤 길을 어떤 길을 제안해주셨습니까? 아이 그걸 저 여기서는 밝히기는 좀 그렇고요",
  "안철수 의원이 벌거벗은 모습으로 국민 앞에 나타나야지 돼요",
  "네. 지금은 안철수 의원이 자신의 과거를 되돌아보면서 당권 싸움에 개입하기보다는 과거를 정말 결연하게 반성하고 참선하려고 하는 의욕을 가지고 고백할 것을 과감하게 고백하고 네",
  "나는 이런 모습을 보이면은 과 확실히 문재인 대표와는 다르고 흔히 이야기하는 우리가 친노라고 부르지만 네",
  "정말 당권을 위해서는 모든 수단을 그냥 가혹하게 쓰는 이 사람들하고는 다르구나 라고 하는 걸 국민이 체감하고 네",
  "속으로부터 어떤 감동을 얻어야지 돼요",
  "지금 그것이 결핍 돼어져 있습니다",
  "방금 친노 말씀하셨는데요",
  "지금 현재 새정치민주연합의 어떤 사태가 일어지고 일어나고 있냐 하면은 지금 문재인 대표의 재신임을 지금 요구받고 있는 그런 어떤 상황이고 혁신 위원회를 통해서 혁신안을 통과시키고 자신의 재신임 문제도 거기서 결판내겠다 그래서 현재 중앙 위원회를 열고 있는데 그 중앙 위원회에 야 이거 무기명 투표하자 비밀 투표해야 된다",
  "그 통과 여부에 대해서 심판 여부에 대해서 재신임 여부에 대해서 비주류가 인제 이런 요구를 했고 안철수 전 대표는 참가도 거부했고 그래서 일방적으로 지금 그 행사를 진행하고 가는 것에 대해서 비주류들은 그~ 혁신위 아니고 유신위다 이런 어떤 비판까지 나왔는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 안철수 의원도 생각하기에 따라서는 참석을 해서 사실 입장을 분명히 밝히고 결연하게 반대하고 그쵸 네. 불참할 게 아니라 단순히 몇 마리가 몇 마디가 아니고 네",
  "정말 그~ 그~ 확신에 찬 어떤 분석을 가지고 왜 이~ 안 되는가 라고 하는 걸 대중한테 호소하고 네",
  "난 그런 모습을 보이면 더 좋았지 않았겠느냐 그렇게 생각을 하고요",
  "이~ 중앙 위원회 혁신안 통과라고 하는 게 단순한 혁신안 통과가 아니고 문재인 대표에 대한 신임으로 바로 연결되는 그런 중대한 사안이기 때문에 네",
  "나는 내 학자적인 양심으로 보면 네",
  "반드시 무기명 투표를 해야지 됩니다",
  "아하 왜냐하면 사람들이 다 자유롭게 자기 의견을 얘기해도 아무런 불이익이 없다고 하는 것이 정치 문화로 굳어진 상태라고 하면은 기명 투표 좋아요",
  "그러나 현재 지금 새정치민주연합의 분위기는 이게 패권주의가 강하기 때문에 찍히면 불이익이다 라고 하는 건 누구나 다 알고 있어요",
  "이것이 현실인데 이런 현실 소신 있으면은 일어나서 해라 라고 얘기하는 것은 이게 사리에 맞지 않아요",
  "이럴 때는 반드시 무기명 투표를 해서 각자가 갖고 있는 양심에 의해서 결정할 수 있도록 기회를 줘야지 네",
  "그 기회를 봉사 아~ 봉쇄하는 건 맞지 않아요",
  "이게 뭐 정당 안에 있는 조그만 규혁이 헌법 질서에 상용합니까? 네",
  "헌법 질서라고 하는 것은 시민들이 가지고 있는 기본 양심에 의해서 말할 수 있는 사회가 있고 표현할 수 있는 자유가 있는 거에요",
  "이게 지금 당 안에 여러 가지 문화로 인해서 안 되고 있어요",
  "내가 항상 이야기하는 것은 민주주의 정당의 핵심은 자유 토론이다",
  "근데 이 새정치민주연합은 자유 토론 안 하거든요? 네",
  "그냥 밀어붙인단 말이에요",
  "이런 잘못된 정치 문화를 가지고 행동은 각자 자기 양심대로 하라 라고 얘기하면은 결국 사람들은 불안을 느끼죠",
  "그니까 이건 나는 틀렸다고 생각해요",
  "그런 어떤 모습을 보시면서요",
  "이 새정치연합 또 민주당 이 세력들이 갖고 있는 정치적 정체성은 뭐라고 생각하십니까? 이~ 아니 그니까 정체성이라고 하는 것은 뭐 그분들의 정체성은 제가 보기에는 혁신 네",
  "이~ 혁신이라고 하는 구호로 무장된 사람이에요",
  "네. 구호로만 구호로 네",
  "제 관념에 의하면 혁신이 아니에요",
  "왜냐 혁신이라고 하는 게 뭐냐",
  "잘못된 걸 고치는 거에요",
  "혁신하려고 하면 무엇이 잘못됐느냐",
  "이건 정말 통제력에 반성하고 분석하고 이걸 고치기 위해서 이걸 하자라고 해야지 논리적으로 맞아요",
  "과거에 잘못을 이야기하려면 과거로 돌아가서 뭔가를 성찰해야지 돼요",
  "이걸 하면은 또 두렵거든요",
  "이게 과거 문제가 나오니까 이걸 딱 덮어두고 네",
  "미래로 가자 그러기 위해서는 쟤들을 고치자 이렇게 나가는데 그니까 혁신의 아이콘 그걸 지금 갖고 스스로를 합리화시키고 있는데 이건 난 혁신이 아니라고 생각합니다",
  "국민들도 그렇게 인정하지 않을 걸로 생각하십니까? 국민들은 혁신이라는 말 한 귀로 듣고 한 귀로 생각합니다",
  "그러면은 오늘 중앙 위원회에서 통과된다고 하더라도 재신임의 통과를 뭐 면죄부를 받았다 하더라도 국민들은 쉽게 동의하지 않을 것이다 이렇게 생각하시는군요? 전혀 나는 동의하지 않을 거라고 봐요",
  "그럼 하나마나네요. 예를 들어서 아니 그러나 그걸 인제 절차상의 네",
  "절차 문제가 있으니까 이렇게 얘기할 수 있겠죠",
  "우리는 합법적으로 만들어진 일정한 위원회를 통해서 네",
  "합법적인 방식으로 운영을 해서 나온 견해를 합법적인 방식으로 통과를 시켰으니 네",
  "절차적 정당성을 가지고 있다 이렇게 주장을 할 거에요",
  "그건 난 그 측면을 저는 전혀 부정하고 싶지 않습니다",
  "그러나 절차적 정당성은 하나의 측면이에요",
  "실질적인 정당성이 있어야지 돼요",
  "실질적인 정의가 나와야지 돼요",
  "그러니까 만일 절차만 갖고 얘기한다면 막말로 얘기해서 독재 국가의 적 절 절차가 없습니까? 아니 독재 국가도 다 절차있어요",
  "절차를 따르는 거예요. 이게 네",
  "이 절차와 만능주의로 가면 민주주의는 잘못하면 무너집니다",
