  "네. 지금 김정철 변호사께서는 소년법 개정이 필요하다",
  "뭐 김성완 평론가께서는 개정까지는 필요 없다",
  "사실은 그 여론도 이렇게 맞서고 있는 사실입니다",
  "아무래도 개정이나 폐지가 더 많은 것은 사실인데요",
  "일단 쟁점을 좀 살펴봤으면 좋겠습니다",
  "첫 번째 쟁점 화면으로 만나보시겠습니다",
  "네. 소년법 처벌 연령에 적정성 이게 첫 번째 쟁점이네요",
  "먼저 법적으로 소년법에 적용을 받는 소년에 범위를 한 번 살펴볼까요? 지금 현재 이제 소년법은 만 십 세 이상에서 만 십구 세 미만까지가 지금 적용되게 돼있습니다",
  "우리가 인제 형법에서는 만 십사 세 미만 형사처벌 대상이 아니게 돼있는데 소년법에서는 십 세부터 적용을 하죠",
  "다만 십 세부터 십사 세미만까지는 형사처분은 못하지마는 대신 보호 처분에 형식으로 해서 어~ 행정처분을 하고 있는 것이고요",
  "다만 이제 십사 세가 넘고 십구 세까지는 범죄소년이라고 해가지고 형사처벌을 하거나 또는 보호처분 이런 식으로 두 개를 병행하거나 둘 중 선택을 해서 하고 있습니다",
  "예. 그러면 이런 기준이 좀 조정 돼야 된다고 아까 말씀하셨잖아요",
  "왜 그런가요? 지금 이제 형사미성년자가 만 십사 세로 돼있는데 그게 뭐 정해진 지가 벌써 수십 년이 지났습니다",
  "근데 지금 아이들에 성장 속도와 발육속도 그 다음에 그거뿐만 아니라 어떤 정신적인 연령에 대한 성장을 모두 고려를 해야 되고요",
  "우리가 십사 세를 기준으로 하는 이유는 바로 이 책임능력 있는가에 문제입니다",
  "그니까 책임능력이라고 하는 것은 어떤 사물을 변별한 능력과 변별할 의사가 있는지를 판단하는 것인데 그거를 판단할 수 있는 사람에게 법적으로 비난할 수 있다는 겁니다",
  "그런데 종래에는 만 십사 세를 기준으로 했을 때 고 정도가 넘어서야 아 사람에게 비난을 가할 수 있다는 어떤 정책적 판단과 이걸을 통해서 입법이 된 거예요",
  "근데 지금을 봤을 때에는 아이 이 굉장히 많이 성장을 했고요",
  "많은 미디어를 접촉하면서 어떤 지적 능력이나 이런 것들이 상당히 향상됐단 말입니다",
  "그렇다면은 이제는 이런 문제가 발생했을 때 만 십사 세가 아니라 십삼 세를 기준으로 할 필요가 있을 않느냐 이거에 대한 생각은 해볼 필요가 있다",
  "이렇게 저는 생각을 합니다",
  "예. 그런데 적당하다는 입장이시잖아요? 어~ 이건 뭐 개인적인 경험부터 말씀을 드리는 게 좋을 거 같은데요",
  "제가 몇 주 전에 어~ 서유럽 쪽을 갔다 왔는데 어~ 네덜란드하고 뭐 벨기에 룩셈부르크 이쪽을 돌아가지고 왔거든요",
  "가서 제일 먼저 놀랐던 게 아이들에 키와 덩치가 너무 큽니다",
  "키가 평균 키가 백팔십이 넘는 거 같아요. 청소년들이 여성 청소년에 경우에도 평균 키가 백 팔십 오 가까이 된다고 그렇게 얘기를 해요",
  "근데 그 나라는 그러면은 형사 연령을 어떻게 두고 있을까 이게 굉장히 궁금했어요",
  "네덜란드 같은 경우에는 십이 세로 두고 있고 룩셈부르크 같은 경우에는 십팔 세로 제가 두고 있는 것으로 알고 있거든요",
  "예. 맞습니다. 가장 높죠",
  "그럼 이런 경우엔 그러면 이 나라는 사회적 책임능력이 없거나 아니면 뭐 정신연령이 낮아서 이렇게 나이를 높여 놓은 것이냐 그건 뭐 저는 아닐 거 같다고 생각하거든요",
  "그니까 이거는 사회 청소년을 바라보는 시각에 관한 문제 또 사회에서 청소년기를 어떻게 인식하느냐에 관한 문제에 좀 더 가깝다 저는 그렇게 생각해요",
  "앞서 인제 대검 통계도 말씀드렸지만 대검 통계를 보면 나이 별로 범죄율이 증가하는 나이대를 보면 십사 세부터 늘기 시작해서 십팔 세 때 제일 많습니다",
  "십사 세라고 하면 우리 보통 질풍 노동에 시기라고 하는 중학교 이학년 모습이거든요",
  "이학년 모습 저도 그때 급격한 신체적인 변화를 겪고 그리고 그때부터 뭔가 사회적으로 저항감이나 반항의식들이 생겨나기 시작하거든요",
  "그리고 또 이 생체적인 신체적인 나이가 바뀌'어가고 있다",
  "신체적인 어떤 변화가 있다고 하는 것은 사회성을 좀 더 인식할 수 있는 나이기 때문에 십사 세 정도부터요 시작해서 십구 세 미만 십팔 세 정도로 규정하고 있는 이런 게 전 세계에서 가장 많은 한 사십 개국 정도가 이 정도에 어떤 나이를 갖고 있다고 알고 있는데요",
  "그런 것하고 관계가 있다 이렇게 보이고요 어~ 사회성이라고 하는 것도 결국 인제 사춘기를 지나가면서 본격적으로 사회성을 습득해 나가는 과정이라고 인식이 되거든요",
  "그런 면에서도 저는 지금 나이를 크게 건드릴 필요가 없다",
  "어~ 이렇게 생각이 되고 어~ 예 저는 여기까지 말씀드리겠습니다",
  "유 유엔에서요 제가 궁금한 게 있는데 유엔에서 형사 미성년자 연령을 권고하고 있잖아요",
  "근데 만 십이 세 정도로 해라 라고 권고하는데 사실 그 뒤에 붙는 말이 더 중요하더라고요",
  "계속적으로 높여가라 그니까 십이 세로는 최소한 맞춰야 되고 그 이상으로 높여가는 걸 권고를 하고 있다면서요",
  "그니까 국제 인권협약에도 이제 그런 내용이 있죠",
  "청소년들 같은 경우에 사형이나 무기형을 줄 수 없다 이렇게 또 돼 있기도 하고요",
  "그리고 유엔 아동 권리위원회에 경우에도 방금 전에 말씀하셨던 것처럼 권고는 그 나이로 하지만 가급적 높이는 게 좋다 인제 이게 권고사항이기도 하지 않습니까? 근데 그렇게 하는 것은 이게 그 물론 이제 과거에 이제 이게 기원을 찾아 들어가면 아동노동이나 이런 데서부터 시작된 측면이 좀 있을 거라고 생각하거든요",
  "사회적으로 이 정도 나이대에 됐을 경우에는 성인으로 어느 정도 인정할 수 있어 이 정도 나이대 되면은 노동을 할 수 있는 나이고 어~ 그것에 따라서 책임을 질 수 있는 나이야 라고 하는 게 있다고 생각이 돼요",
  "그렇기 때문에 현재 십사 세 이상에서 십구 세 미만 이렇게 나이를 정하는 것까지 굳이 저는 건드릴 필요까진 없다",
  "오히려 그 외에 우리가 청소년범죄가 일어났을 때 어떻게 우리가 대처할 것인가에 관한 사회적인 어떤 대처방안들을 만들어가는 게 저는 더 합리적인 방안이라고 생각합니다",
  "자 참고로 지금 현재 형사미성년자 기준이 가장 낮은 나라가 태국이나 인도 아프가니스탄 등에 서른두 개 나라가 만 일곱 세를 형사미성년자에 나이로 인 인정을 하고 있습니다",
  "그런데 우리 김정철 변호사께서는 그러면 우리가 얼마 정도 낮춰야 된다고 생각을 하십니까? 그니까 저는 지금 일 년 정도 낮춰서 만 십삼 세 정도가 적당하다",
  "그 이유 중에 하나는 또 저희가 그 미성년제 의제 강간죄가 십삼 세 미만에 사람에 대해서 어~ 간음행위를 하게 되면은 강간죄로 의제하도록 돼있어요",
  "그 이유는 이제 십삼 세를 기준으로 어떤 성적 자기결정 능력이 없다 라고 판단을 하고 그걸 기준으로 해서 하고 있거든요",
  "어떤 형법에 체계적인 관점에서도 십삼 세 정도로 일 년 정도 낮추는 것은 타당하다고 보여지고 다만 제가 이렇게 낮춘다고 해서 소년들을 무작정 처벌하겠단 뜻이 아니고 어떤 이런 흉화 된 범죄를 했을 때는 십삼 세도 처벌될 수 있다는 그런 부분을 어~ 알리고 그거에 따라서 처벌될 수도 있고 경우에 따라서는 또 지금처럼 보호 처분으로 이전을 해가지고 그 또 전과가 없도록 할 수도 있습니다",
  "그러니까 이게 십삼 세 미만으로 낮춘다고 해서 무조건 처벌된다 그런 뜻은 아니라는 점을 일단 말씀드리고 싶습니다",
  "하나만 더 추가해서 말씀듣고 싶은데 십구 세로 정해져있는 그 소년법 적용 연령 있잖아요",
  "이것도 낮춰야 될 필요가 있는 건가요? 저는 십구 세 미만 그거는 낮출 필요가 없다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "이제 지금 많은 이제 국민들이 오해하고 계시는 게 뭐냐면은 십구 세 미만에 기준이라는 게 범죄행위 시점에 기준으로 오해하고 계세요",
  "근데 이 십구 세 미만이라는 게 재판을 받아가지고 판결을 선고할 때에 십구 세 미만일 때 소년법을 적용하겠다는 것입니다",
  "아하 그런데 이제 그러니까 실제로는 십구 세 미만이라고 돼 있지만 판결을 받을 때 십 구세 미만이어야 되니까 행위 시점은 보통 십팔 세 이전이거나 어~ 그 이전이 될 수 있거든요",
  "그래서 십구 세 미만을 낮춘다는 것이 마치 범행 행위 시점을 낮추는 것처럼 오해하시는 분들이 있는데 그것은 아니라는 점에서 십구 세 미만이라고 하는 기준을 낮출 필요는 없다",
  "반론 아닌 반론을 제가 말씀을 드려야 될 거 같은데요",
  "우리가 연령을 낮출 때 낮출 때 그럼 사회적인 뭐 기본적인 xxxx이나 그거에 따른 근거가 있는 것인가 지금 법률조항 하나를 말씀하셨는데 그게 과연 연령을 낮출 근거가 될 수 있는 것이냐 지금 우리가 논쟁을 하고 있지만 실제로 여기에 따라서 우리 사회에 어떤 영향을 미칠지 또 연령을 낮춰야 한다면 왜 낮춰야 하는지에 대해서 기본적인 조사나 연구조차도 제대로 안 돼 있다는 거예요",
  "그니까 그런 것들이 나오고 난 다음에 진짜로 낮췄을 때 이게 유의미한 효과가 나타날 것이다",
  "이런 게 있어야 사실은 의미가 있는데 지금은 그냥 아이들이 단순히 흉포하고 있고 옛날보다 좀 커진 거 같고 예예. 좀 커졌고 정신연령도 높아졌고 그러니까 이제 낮춰도 되지 않나 근데 이것만 가지고는 뭔가 근거가 부족하다는 거예요",
  "저는 뭐 엄벌주의까지는 아니더라도 청소년이 범죄를 저지르면 그거에 따라서 책임을 지워야 한다는 것에 대해서는 동의하지만 그렇다 하더라도 우리가 이걸 기존에 한 오십 년 이상 가져왔던 그 나이 연령 기준인데 이걸 바꾸려고 하면 최소한에 근거를 만드는 작업이라도 해야 되지 않겠는가 하는 생각을 하는 겁니다",
  "예. 사실 지금 뭐 십구 세에 소년법 적용 연령을 낮추려면 선거법도 바꿔라 이런 식에 얘기들도 있는 걸로 알고 있는데요",
  "그니까 법안 하나를 바꾸기 위해선 여러 가지 또 연구들이 필요하다는 그런 당부로 좀 이해를 하시면 될 거 같습니다",
  "자 그러면 두 번째 쟁점으로 좀 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "소년법 최고 형량 십오 년 이거 너무 낮다고 하는 게 두 번째 쟁점입니다",
  "먼저 소년법 처벌 규정 잘 모르시는 시청자들이 많으시거든요",
  "설명을 간단하게 해주시죠",
  "어~ 이제 소년법을 통해서 형사처분을 할 때 이제 형량에 제한이 있습니다",
  "그래서 보통 이제 이 소년들에 대해서는 부정기형이라 그래 가지고 단기 장기 이런 식으로 형을 선고를 합니다",
  "이제 보통 소년법에서는 최장 십 년 이상을 원래 선고를 못하도록 되어 있고 다만 이제 사형이나 무기형을 선고될 사안이 있을 때에는 최장 십오 년까지 선고할 수 있도록 소년법이 규정돼 있습니다",
  "대신 어~ 우리가 특정강력 범죄라고 하는 뭐 살인 강도 강간 이거와 같은 경우에는 최대 이십 년까지 예외적으로 선고할 수 있도록 특정강력 처벌에 관한 법률에서 규정을 하고 있습니다",
  "예. 이번에 그 부천 그 초등학생 살인사건 때문에 이 조항이 참 본의 아니게 많은 분들에게 알려졌던 것 같습니다",
  "자 십구 세 미만 청소년들 최대 형량 결국 살인과 같은 강력 범죄를 해도 이십 년이란 말이죠? 야 이 부분에 대해서 높여야 된다는 주장들이 막 들끓고 있는데 김 변호사님 어떻게 생각하십니까? 저는 그거는 반대하고 있습니다",
  "그니까 이 특정강력 범죄라는 처벌로 이십 년까지 선고가 가능하고 그 다음에 소년이라고 하는 것이 어렸을 때 아직 미성숙 단계이거든요",
  "얼마든지 변화할 수 있고 또 나중에 얼마든지 사회에 한 구성원으로 다시 성장할 수 있는 발판을 마련해줘야 되는 데 이거를 뭐 종신형이라든지 뭐 어떤 사람은 사형까지 막 생각할 정도로 이렇게 하는 것은 지나치게 감정적이라고 판단이 되고 예예",
  "지금 현재에 선고할 수 있는 형량으로도 충분히 그것은 가능하다 이렇게 생각이 들고 있습니다",
  "김성완 평론가도 마찬가지 저도 거의 이 부분에 대해서는 저도 뭐 동의를 하는데요",
  "뭐 이건 뭐 개인적인 경험이지만 학교 다닐 때 엄청나게 싸움 많이 하고 심지어는 흉기 휘둘러 가지고 유치장 가 있고 xx 울면서 나 좀 살려달라고 했던 친구들도 있어요",
  "사고 많이 치고 그런 친구들 지금 살아가는데 저보다 더 잘 살고 더 오히려 모범적으로 살거든요 그니까 청소년기는 원래 그런 거예요",
  "그리고 청소년기에 일 년은 제가 그냥 생각하는 건데 어른이 됐을 때 어떤 이 시간하고 비교하면 똑같은 일 년은 아니라고 생각해요",
  "청소년기에 일 년은 어른에 한 십 년에 맞먹을 수 있는 시기거든요",
  "그만큼 사회적 기회가 열려있는 시기이기도 하고요",
  "또 청소년기 같은 경우에 한 번 자칫 잘못하게 되면은 평생이 또 망가질 수 있는 거 아닙니까? 그렇기 때문에 한 십오 년에서 이십 년 정도면은 거의 종신형을 선고하나 마찬가지 효과가 나타난다",
  "그래서 저는 이거를 굳이 이렇게 늘린다고 해서 그것이 해결책이 되진 않는다고 생각합니다",
  "사실 가만히 생각해보니까 저도 중학교 삼학년 때 처음 한번 가출을 해봐야 되지 않나 이런 생각을 했던 거 같은 데 그런 그 질풍노도의 시기가 그때인 것 같습니다",
  "그런데 이 최근에 강력 범죄를 저지른 청소년범죄자들을 보면 이 조항을 명확하게 이용하고 있는 거 같거든요",
  "이번에 부천초등학생 살인사건 때문에 특히나 이 부분이 강조가 되는데 이 부분에 대해서는 우리 김성완 평론가께서 먼저 좀 얘기를 해주시죠",
  "그니까 그게 오늘 제가 인제 말씀드리고 싶은 부분인데요",
  "청소년범죄가 일어났을 때 그 기관들 이 그 뭐 소년원이든 법원 법원 그리고 이제 청소년 어~ 기관이라든가 또 학교라든가 학부모 어떻게 그럼 그거에 대처할 것인가에 대한 서로 간에 어떤 그 사회적인 어떤 룰이나 아니면 매뉴얼이 전혀 없는 것 아닐까 싶어요",
  "물론 인제 보호관찰을 하기도 하고 또 거기에 따라서 일정하게 관리를 하긴 하지만 그거는 어찌 보면 청소년들이 뭘 하고 있나 감시하는 것이지 청소년들이 뭔가 올바른 사회인으로 나가기 위해서 우리 사회에서 해줄 수 있는 그런 방법들을 찾아나가는 건 아니거든요",
  "그래서 저는 이것도 이제 경험이지만 제가 이번에 이제 서유럽 쪽을 갔다 왔을 때 제일 가장 많이 놀랐던거는 풍광이 아름답고 이런 게 아니고 거기 있는 한국인을 만났는데요",
  "어~더치어라고 네덜란드 같은 경우에는 현지말이 있습니다",
  "근데 한국인 부모 밑에서 자랐기 때문에 말을 잘 못했다 그래요",
  "근데 학교를 옮겼는데 그 옮긴 학교에 교장선생님하고 담임선생님이 전 학교에 담임선생님 교장선생님 그리고 교육청 직원까지 불러서 학부모까지 불러서 대책 회의를 했단 얘기를 듣고 제가 깜짝 놀랐습니다",
  "아~ 이런 것이구나 지금 만약에 청소년범죄가 일어났을 때 사회 청소년기관이라든가 아니면은 뭐 법원이든 일선 학교든 또 경찰이든 이렇게 해서 뭔가 대책을 만들고 이 학생을 위해서 우리가 뭘 해줄까를 고민한다면은 지금보다 훨씬 더 범죄를 줄이거나 아니면 학생들이 그걸 보고 좀 달라지는 모습을 보이지 않을까 기대를 조금 해봅니다",
  "그니까 진정한 교정이나 교화 그리고 또 피해자와에 어떤 화해 이런 것들을 모색하는 게 안 돼서 그렇다",
  "처벌이 문제가 아니다 이런 얘기시고 어떻게 처벌을 강화해야 된다는 의견들이 많잖아요. 동의하십니까? 저는 이제 뭐 그것도 그 처벌에 강화에 대한 어떤 법률적 법에 대한 감정 일반 국민에 법 감정은 제가 충분히 이해를 합니다",
  "근데 이제 문제가 뭐냐면은 지금 청소년들이 처벌이 약하기 때문에 이걸 이용한다고 얘기하는 건 지나친 논리적 비약이다",
  "저는 이제 그렇게 생각을 합니다",
  "뭐 십삼 세 뭐 십사 세 굉장히 나이 어린 나이에 이제 법률을 알고 자기 어느 정도에 처벌을 받을지 변호사도 아닌 사람이 그렇게 한다는 건 사실 말이 안 되고 다만 거기에 뭐 에스엔에스에 자기들이 자기는 별로 처벌 안 받을 거야 뭐 이런 글만 가지고 그렇게 판단하는 것은 옳지 않다고 생각합니다",
  "다만 이제 문제가 뭐냐면 그런 법률에 어떤 문제라기보다는 지금 현재에 법 제도가 구현되고 실현되는 과정에서 어~ 어떤 소년에 대한 지나친 관용 이거에 대한 부분을 어떤 인식을 해서 그와 같이 자신들이 그렇게 판단을 하고 행동했을 가능성이 있기 때문에 어~ 어떤 중한 범죄를 범했을 때는 엄중하게 처벌될 수 있다고 하는 부분도 이번 기회를 통해서 좀 알릴 필요가 있다",
  "예. 자 그러면 정치권에서는 지금 소년법을 어떻게 개정하려 하는 지 이 부분을 좀 비교 분석을 해봤으면 좋겠습니다",
  "정세미 아나운서가 정리해주고 있습니다",
  "정세미 아나운서 십 대들에 잔혹한 폭행 사건들을 계기로 국회에서도 소년법 개정안 발의가 잇따르고 있습니다",
  "일단 이석현 더불어민주당 의원 김도읍 장제원 자유한국당 의원 하태경 바른정당 의원들이 소년법 개정 안을 대표 발의했고 또 세부내용은 보시다시피 조금씩 차이가 있기는 하지만 소년법 적용 대상을 축소하고 형량은 무겁게 하는 것이 주요 골잡니다",
  "네 개 발의안 모두 형사 미성년자 연령을 십사 세에서 십이 세로 낮추고 김도읍 의원 안과 하태경 의원 안은 최장 징역을 현행 십오 년에서 각각 이십오 년 그리고 이십 년으로 늘리도록 했습니다",
  "하지만 여전히 반대 목소리도 높아 이들 개정 안이 입법 문턱을 넘을지는 미지숩니다",
  "지금까지 정세미였습니다",
  "네. 네 개 발의안 모두 형사 미성년자 연령을 이 년 낮추고 또 최고 형량을 높이는 그런 법안인데 이게 인제 전문가 입장에서 이렇게 개정이 가능하다고 보십니까? 아니 그런데 법 개정하려면 아까 말씀 아신 것처럼 이거 상당한 어떤 논의가 필요합니다",
  "이게 뭐 지금 입법 발의를 했다고 해서 이 개정이 될 수 있는 문제는 아닌 거 같고요",
  "특히 지금 십사 세에서 십이 세까지 갑자기 급격하게 낮추는 것은 여러 가지 문제가 발생할 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "이거는 뭐 어떤 공론화된 토론을 통해서 그다음 또 현재 상황이라든지 여러 가지 통계들을 조사를 하면서 차근차근 해결을 해야 할 문제이지 이렇게 지금 십이 세로 단번에 낮추는 것은 일단 타당하지 않다",
  "예. 자 그러면 마지막 쟁점 화면 만나보시겠습니다",
  "처벌 강화 소년 그니까 청소년범죄를 줄이기 위해서 처벌 강화하는 거 이거 효과가 있느냐 이 부분이 이제 세 번째 쟁점인데요",
  "뭐 어떻게 생각하십니까? 저는 이제 그 처벌에 관해서는 꼭 형사처벌만을 우리가 처벌이라고 생각하지 말자는 게 제 생각입니다",
  "그러니까 지금 소년법상에서의 각종에 보호 처분 일호부터 십 호까지에 이런 여러 가지 처분들도 다 청소년들이 느끼기에는 보호 형사처벌과 같은 거거든요",
  "그러기 때문에 어~ 어떤 처벌에 대한 강화에 문제를 단순히 어떤 징역형이라든지 우리가 성인과 같이하는 거에 좀 국한해 생각하지 말아야 된다는 생각이고요",
  "어차피 형사처벌을 강화한다고 해서 범죄율이 줄어들진 않습니다",
  "그리고 어차피 소년은 재사회화가 가장 중요한 부분인데 그렇죠",
  "그것 관련돼서 강한 처벌은 재사회화와 아무런 도움이 안 되거든요",
  "그러면은 여러 가지 처벌 중에서 우리가 보호 처분이나 이런 것들을 다양화해 가지고 재사회화할 수 있도록 하는 거 이런 식으로 해서 처벌을 강화하는 거 저는 그런 입장에서는 처벌을 강화해야 된다 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그 부분에 대해서는 저도 동의합니다",
  "아~ 이건 일종에 행정처분이잖아요",
  "일호부터 십 호까지 있고 소년원에 이 년 동안 이제 보호할 수 있도록 한다거나 이렇게 하는 거 근데 거기를 조금 더 더 세분화한다거나 아니면 그것에서 어~ 범죄소년들이 조금 더 많은 의무를 지도록 하게 만든다거나 이런 식 또 그리고 더 많은 교육을 받게 한다거나 이런 식에 어떤 손질을 하는 작업들은 충분히 있을 수 있다고 보고요",
  "그거는 어~ 단순히 처벌에 관한 문제가 아니라 다시 사회로 되돌아올 수 있도록 만드는 어른들에 의무 중에 하나다 이렇게 생각을 하고 저는 만약에 예를 들어서 우리 청소년들을 소년원이나 이런데 보내고 아니면 일반 교도소로 보내는 일들이 벌어진다고 하면은 또 다른 범죄자를 양산할 우려가 있다",
  "기존에 범죄자들도 일반 재소자들 같은 경우에도 우리나라 그 어떤 교도소에 환경 자체가 교화 중심이 아니라 처벌 중심이고 징벌적인 어떤 방식에 중심에서 벗어나지 못하고 있는 상황인데 여기다가 청소년을 똑같이 가둔다 그 아마 또 다른 범죄를 양성하게 만드는 아 부작용이 생겨날 수도 있다고 생각합니다",
  "일종에 범죄 학교가 될 수 있다는 얘기죠",
  "예. 사실은 아이들이나 어~ 아이들에 이 범죄들은 학교 혹은 부모 책임이 굉장히 크다",
  "이런 사회적 환경이 범죄에 중요한 요인이다 라고 지적하시는 분들도 상당히 많습니다",
  "실제로 인제 어~그 경남 그 경남교육연구 교육원장으로 계시는 황선준 원장님 같은 경우 보니까 스웨덴에서 공부를 하고 오시면서 청소년범죄를 줄이기 위해서 가장 필요한 건 오히려 아동학대를 줄이는 거다 이런 얘기도 하시더라고요",
  "사회적인 책임에 대해서 좀 논의하고 싶은 데요",
  "사회적인 책임은 없는 겁니까? 저는 이제 궁극적으로는 사회적 책임이다 라고 생각을 하는 거죠",
  "왜냐면은 지금 어린 학생들이 학교를 다니면서 느끼는 좌절감이 굉장히 많다는 겁니다",
  "나는 뭐 어차피 공부를 해도 안돼 뭐 이렇게 안되 라고 하는 어떤 규정을 짓게 되고 저도 이제 뭐 제 개인적인 얘기를 해보면은 어렸을 때 학교 다닐 때 보면은 어~ 결국은 공부 잘하는 학생들은 학교에서 인정도 받고 선생님도 다 인정을 해주지 않습니까? 그니까요",
  "그런데 결국은 공부 잘 못하고 이런 사람들은 소외되잖습니까? 어떤 교육제도 내에서 소외되는 사람들이 생긴다는 거예요",
  "그러면 이거를 표출한 게 뭐냐면 내가 너보다 힘이 쎄 그렇죠",
  "이걸 보여주고 싶어 하게 되면서 범죄가 되고 그들이 모이면서 이게 문제가 되는 거란 말이죠",
  "그런 측면에서 봤을 때 우리가 어떤 교육제도에 문제점도 한 번 고민을 해봐야 되고 사회 전반적인 시스템 그다음에 어떤 문제를 일으켰을 때 걔네들을 다시 정상화시켜서 사회에 복귀시킬 수 있는 교육적 시스템을 충분히 갖추고 있는가 특히 지금 소년법상에 보호 처분 일호부터 십 호까지 있는데 이 보호 처분을 가지고 과연 소년들을 재사회화하고 교육을 시킬 수 있는 충분한 밑바탕이 되고 있는지를 한 번 고민해봐야 됩니다",
  "그래서 지금 소년원에서 나름대로 열심히 뭐 뭐 직업교육도 시키고 그렇게 하지만 그런 것들이 부족하다 라는 측면에서 좀 논의를 할 필요가 있다고 생각합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 뭐 짧게 말씀드리면요 우리가 아프면 정말 급하게 아픈일 있으면 일일구 부르고 내가 걸어서 갈 수 있으면은 병원 응급실로 가고 그렇지 않으면은 종합검진 다 받아서 가잖아요",
  "그니까 청소년범죄도 똑같다고 생각해요",
  "그 어떤 범죄유형이나 이런 것들을 신속하게 판단해서 결정을 내려줘야 할 때 그렇게 일일구를 불러서 가듯이 그렇게 하고 그렇지 않은 경우에는 병원에서 종합검진을 받고 그리고 인제 입원치료를 받을 수 있도록 하는 방식처럼 각각에 것들을 세분화하고 거기에 어떤 책임져야 될 귀책을 규정하고 거기에 따라서 예산을 필요하다고 하고 기구가 필요하면 기구를 만들고 이런 방식으로 좀 세분화하고 좀 치밀하게 대처하는 것들을 했으면 좋겠다",
  "그게 아이들을 소년원에 보내는 것보다는 훨씬 더 나은 방법이다",
  "어~ 그렇게 저는 생각합니다",
  "쉽고 강한 방법을 찾지 말고 좀 더 복잡하더라도 제대로 된 방법을 좀 찾아보자 이런 얘기인 거 같습니다",
  "그게 민주주의입니다. 사실은 그렇습니다",
  "자 지금까지 소년법 논란에 대해서 김정철 변호사 그리고 김성완 평론가와 함께 토론을 했습니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요",
  "이번 시간은 티비에스 기자들과 함께 최근 핫이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "오늘은 이강훈 기자와 함께 하겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드부터 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "진실공방 이백 사십 번 아~ 저는 이백 사십 번 하니까 이미 알겠습니다",
  "이거 혹시 버스 노선번호 아닙니까? 맞습니다",
  "어제 오늘 그야말로 인터넷에서 그 검색어 상위권을 지키고 있는 바로 그 숫자죠",
  "서울시내버스 이백 사십 번입니다",
  "그 혹시 타보시진 않으셨죠? 저는 타봤습니다",
  "아~ 그렇습니까? 이 건대 앞에 다니는 버스거든요",
  "근데 가끔 이제 건대 앞에 일이 있어서 갈 때 이용을 했던 버스입니다",
  "중랑구에서 강남구까지 오가는 버슨데요",
  "이 버스를 운영하는 그 한 기사와 또 탑승을 했던 그 아이와 또 엄마가 논란에 휩싸인 사건이죠",
  "사실 그 기사가 처음에는 승객한테 일방적으로 많이 욕을 먹었어요",
  "그리고 뭐 이런 기사는 빨리 퇴출시켜야 된다 이런 얘기 인터넷 청원도 막 올라오고 그랬었죠? 그렇죠",
  "뒷방 여론이 대단했었습니다",
  "아마 인터넷을 통해서 그 사건에 개요는 더 다들 좀 체크를 하셨을 거 같기도 한데요",
  "간단히 정리를 하면은 그 달리던 버스가 정차를 했고 건대입구역 근처였죠",
  "네. 서너 살 돼 보이는 여자아이가 먼저 내리게 됐는데 실제로는 일곱 살이었다면서요",
  "그렇죠 서울시 조사 결과에서는 일곱 살로 밝혀졌고요",
  "어~ 따라 내리지 못했던 엄마가 이제 하차를 요구했지만 버 버스기사가 이를 무시하고 그대로 달려서 다음 정류장에 내렸다",
  "지금 이 자체만 보면은 네티즌들에 분노를 뭐 자극할만한 그런 어떤 내용이 되는 거죠",
  "그런데 그다음 정류 장하 까지 에 거리가 그렇게 길진 않거든요. 제 기억에 그렇죠 삼백 미터가 채 안 되죠",
  "예예. 그러니까 뭐 그렇지만 엄마에 마음을 생각해보면 참 굉장히 답답했을 일인데 당황스럽 그렇죠",
  "어~ 이렇게 논란이 됐던 이유가 또 나중에 이제 조사를 해보니까 뭐 그 기사만에 잘못이 아니다 이런 얘기가 나왔기 때문이죠",
  "아무래도 버스기사가 상황을 만약에 다 인지한 상태에서 강제로 출발을 시켰다면 문제가 될 수 있는데 당시에 인식하지를 못했고 또 이미 아시겠지만 버스가 차선을 바꿔서 중앙 차로에 접어들면은 이미 벌써 승객을 더 내려줄 수 없는 그런 상황에 이르지 않습니까? 그렇죠. 거기서 억지로 빠져나올 수도 없어요. 사고 때문에 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 버스기사 입장에서는 나는 충분히 규정대로 했고 문제가 없었다 라는 그런 이제 상황이었고 나중에 그 아이에 어머니 입장에서도 어떤 씨시티비나 이런 것들에 대해서 인제 추가 조사 결과가 나오니까 한 발 좀 빼는 그런 모습도 있었죠",
  "씨씨티비를 통해서 한눈에 확인을 하고 서울시에서도 그런 입장들을 설명을 했던 거죠? 그렇죠",
  "그니까 버스기사가 과연 어떤 규정을 얼마나 위반한 그런 부분이 있었느냐가 중요한 건데 규정 위반이라면 가령 뭐 너무 문을 빨리 열고 닫았다든가 그렇죠",
  "뭐 아니면 사람이 내리고 있는데 막 문을 닫았다든가 그렇죠",
  "아니면은 막 그 얘기를 하고 내려달라고 하는데도 그걸 무시하고 달렸다거나 이런 게 이제 규정 위반이 될 수 가있는 거 그렇죠",
  "제일 중요한 거는 그 몇 초 동안에 문을 열어야 되는지 이런 게 다 규정에 있으니깐요",
  "그런 것만 잘 지켰다고 한다면 큰 문제는 없는 거죠",
  "그래서 서울시 입장에서는 처벌할 근거가 없다 라고 이렇게 정리를 한 거고요",
  "아무래도 좀 버스기사 입장에서는 좀 더 억울한 부분이 이제 생길 수 있는 부분이죠",
  "아니 그래도 우리 애키우는 부모 입장에서는 정말 속상해요",
  "아니 마음이 위로가 받을 수가 있잖아요",
  "하다못해 거기서 그 자리에서 발견했을 때 잠깐이라도 세워주거나 하면서 마음을 좀 받아줬더라면 어땠을가 하는 생각도 있거든요",
  "버스업체에서는 사과를 한다고 합니까? 어~ 기본적으로 일단은 무 물의를 빚었으니까 사과를 하겠다 라는 그런 표현인데 조금 애매하기는 하고요",
  "네티즌들과 또 어떤 그 아이를 둔 어떤 부모 입장에서에 마음을 조금 더 반영을 해서 고개를 좀 숙이자는 예. 아무튼 이 사건을 보면서 양쪽 입장 다 들어봐야 되겠구나 이런 생각을 하게 됐던 그런 사건이었던 거 같습니다",
  "자 그럼 두 번째 키워드로 넘어가 볼까요",
  "칠백 팔십 구원 모자란 꿈 이 칠백 팔십 구원은 뭡니까? 네 제 꿈이라고 던져봤는데요",
  "사실 우리가 가장 그 간절한 꿈들 중에 하나가 먹고사는 문제와 결국 관련된 거고요",
  "생활 안에서는 사실은 어떤 최소 급여 최저임금 이런 문제가 먹고사는 문제와 바로 연결되는 거죠",
  "우린 그 서민 근로자들의 꿈은 그 최저급여 일만 원 시대라고 사실 할 수 있는데 아~ 그렇군요",
  "그 일만 원 시대에 이제 턱밑까지 추격을 해서 칠백 팔십 구원이 모자란 그런 시대가 열렸습니다",
  "아니 근데 사실 이번에 최저임금은 육천 사백 칠십 원인가 제가 알고 있고 그렇죠",
  "그리고 또 올린다고 하는 최저임금도 칠천 원 대잖아요",
  "그런데 팔 칠백 팔십 구원 모자라면은 팔천 원 넘는 이게 무슨 구천원이 넘는 거잖아요",
  "이게 무슨 얘긴가요? 그렇죠. 여기서 이제 두 가지 개념이 있는데요",
  "정부가 정하는 최저임금이라는 게 있고 또 자치단체가 정하는 생활임금이라는 게 있습니다",
  "생활임금이 그렇게 대폭 올라갔군요. 이번에 그렇죠. 네",
  "서울시가 이~ 어~ 내년도 이천십팔 년도 생활임금을 만 원에서 칠백 팔십 구원 모자란 구천 이백 십 일원으로 정했고요",
  "박원순 서울시장이 방쯤 전에 직접 발표하는 그런 자리도 있었죠",
  "예예. 그럼 구천 이백 이십 구천 이백 십일 원 그러니까 칠백 팔십 구원 모자른 만 원에 왔다",
  "하~ 조금만 더 올라갔으면 얼마나 좋았을까 그렇죠",
  "그런데 이 생활임금이라고 하는 개념은 최저임금하고 얼마나 다른 겁니까? 네. 최저임금은 그야말로 어~ 최소한에 생계보장을 위한 거고요",
  "우리가 또 어떤 현대인으로서 기본적인 뭐 문화생활 그렇죠",
  "또 교육을 받거나 이런 것들 조금 더 여유 있는 생활을 할 수 있도록 좀 높여 준게 인제 생활임금입니다",
  "그니까 조금 더 현실화된 그런 최저임금이죠",
  "그래서 최저임금은 고용 노동부가 구성하는 최저임금 위원회에서 정하고 이런 생활임금은 서울시와 같은 자치단체에서 정할 수 있죠",
  "예. 이제는 생활임금 만 원이 되는 날 내 후년이면 가능할 거 같습니다",
  "한 번 기다려보겠습니다",
  "자 마지막 키워드 보겠습니다",
  "이억 번에 불편 오늘은 다 숫자로 이렇게 키워드를 맞추셨군요",
  "숫자 점점 커지고 있죠",
  "예. 일억 번 뭐가 불편하다는 겁니까? 어~ 개인 이 사실 한 번씩만 불편을 참으면요",
  "일억 x 일억 명이 모이면 일억 번 불편을 참는 그런 결과가 되죠",
  "그런데 해마다 일 억장씩 버려지는 그 일회용품이 있는데요",
  "바로 비닐로 된 우산 커법니다",
  "그러니까 보통 이제 건물에 들어갈 때 빗물 떨어지지 말라고 집어넣어서 그 씌우는 비닐우산 커버를 말씀하시는 거죠? 그렇죠",
  "그 비닐우산 커버가 사실 도움은 되죠",
  "옷이 뭐 비가 닿을 일도 없고 또 잘 접어서 가방 속에 쏙 넣을 수도 있는 그런 어떤 도움도 되고 그렇습니다. 예예",
  "또 청소나 관리하는 입장에서도 건물 바닥에 물이 안 떨어지니까 사실 훨씬 편하고 그래서 뭐 비닐우산 커버는 많 굉장히 많이 보이는데 건물 들어갈 때도 하나 찍하고 나오고 거기서 또 빼고 있다가 나중에 또 나올 때 다시 찍하고 이런 굉장히 낭비가 좀 심한 거 같아요",
  "일회용품이라 그런 거죠? 그렇죠",
  "이 부분에 대해서 좀 줄여보겠다는 여론이 좀 있었는데 서울시가 좀 선도적으로 나섰습니다",
  "당장 그 이번 달 십팔 일부 턴데요",
  "서울시청 본청사 그리고 서소문청사에서 이 우산 비닐 커버를 쓰지 않기로 결정을 한 겁니다",
  "좀 불편하지 않을까요? 그럴 순 있죠",
  "아무래도 관리하시는 분들이 좀 더 품이 들 수 있겠는데요",
  "우산 빗물제거기를 설치를 해서 빗물이 떨어지는 최소화할 수 있는 대안도 있기 때문에 아마 이 방법을 이 좀 잘 이제 정착이 되면 공공기관 또 민간에까지도 확산 효과가 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "예. 조금 불편하더라도 지구를 살리는데 좀 동참해보자 이런 얘기인 것 같습니다",
  "오늘 이강훈 기자님 고생 많으셨습니다",
  "가만히 생각해보니 저도 아기가 태어날 때부터 다른 아이와 비교를 했던 거 같습니다",
  "몸무게가 어떻고 키가 어떻고 또 차가 어떻고 아파트 평수가 어떻고 또 일등을 좋아하면 승부욕이 있다가 칭찬하면서 경쟁에서의 승리만을 가르치고 나쁜 친구랑 어울리지 말라고 하면서 선 긋기에 바빴던 거 같습니다",
  "이런 어른들은 어쩌면 친구들과 어울려 놀 권리를 빼앗고 혐오에 문화를 심어주고 있는 것은 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "우리보다 형사미성년 기준이 높은 스웨덴에서는 오히려 학교폭력도 없고 소년범죄율도 낮다고 합니다",
  "명절에 만나는 부모님조차 부담스러워 하면서 장시간 노동과 저녁 없는 삶 때문에 가족관계가 깨어지면서도 경쟁과 비교 또 성과와 성공만을 추구하는 우리 어른들 어른들이 변하지 않으면서 아이들에 책임과 처벌만 강화시키는 거 대책이 아닌 거 같습니다",
  "수요일 시시각각은 여기까지 입니다",
  "구월 십사일 김성수의 시시각각입니다",
  "우이신설 도시철도에 인기와 함께 달리는 미술관 화제가 되고 있습니다",
  "서울문화재단에 문화 철도 덕분인데요",
  "취임 일 년을 맞은 서울문화재단 주철환 대표와 함께 시민에 생활 깊숙이 스며들고 있는 문화에 영향력을 확인해보겠습니다",
  "남녀노소 잘 생겼다 라는 말만큼 행복해지는 칭찬도 없겠죠",
  "그런데 이번엔 잘 생긴 서울이 화제입니다",
  "문화계에 다양한 소식을 확인하는 문화 이슈가 오늘은 잘생긴 서울에 명소 스무 곳을 알아보겠습니다",
  "지난 이 일 우이신설선이 개통했습니다",
  "이용객들에 눈을 사로잡은 것이 뭘까요",
  "바로 열차 내부 장식한 팝아트 그림들이 었는데요",
  "상업광고가 당연히 붙어있을 거라고 생각했던 지하철 역사 벽면 역시 다양한 미술작품들이 설치되어서 화재를 모으고 있습니다",
  "이 모든 프로젝트에 중심에 서울문화재단이 자리 잡고 있는데요",
  "자세한 내용 서울문화재단 주철환 대표 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "사실 어~ 멀찌감치 서 많이 뵀었는데 이렇게 가까이에서 얘기를 나눠보는 건 저도 처음인데요",
  "저는 굉장히 전설을 마주하고 있기 때문에 가슴이 떨립니다",
  "사실 우이신설선 개통하면서 시민들이 이제 눈이 호강한다",
  "이런 얘기들 많이 하세요",
  "아트 스테이션 때문인 거 같은데요",
  "뭐 어떻게 보시고 계십니까? 반응들 그니까 눈이 호강했다는 말씀 들으니까 너무 행복하고요",
  "마음이 더 행복해야 되겠죠. 시민들이 네",
  "그래서 그 우이신설 정확한 이름이 우이신설 도시철도 이게 이렇게 돼 있는데 네",
  "저희가 그동안 지하철에서 그 뭐 성형외과 광고라든지 예",
  "뭐 빚을 대신 갚아드립니다",
  "갚아 뭐 그런 광고들이 많았잖아요",
  "그래서 일단 일상에 쫓기는 사람들이 지하철에서 조차 서로 이렇게 마주 보지도 않고 당연히 휴대전화만 보고 있고 끝나면 싹 나가고 광고를 보면 오히려 좀 찡그리고 이마를 네",
  "근데 그런 모습을 많이 봐왔고 저 역시 지하철을 항상 애용하는 사람이었거든요",
  "그래서 뭐 이번에 그 우이신설 경전철 개통하면서 한 번 철도를 좀 문화에 한 번 좀 뭔가 허브나 요람으로 만들어보고 싶다",
  "근데 이제 박원순 서울시장님도 원래 해외 많이 다니디시면서 지하철 서울에 지하철이 굉장히 그 세계적으로 유명한 거 아시죠? 아유 그럼요",
  "네. 뭐 와이파이 다 되고 냉난방 그죠? 삼 분 있다 뭐 이호선 열차가 도착합니다",
  "뭐 이런 여러 가지 있잖아요",
  "참 좋은 것도 많은데 해외에서도 그 서울에 지하철 참 좋고 편리하다 정작 우리 서울시민에 만족도가 떨어지는 거 같아요",
  "그래서 아~ 이 지하철 자체를 요즘 특히 뭐 문화이동이라 그래서 컬처럴 모빌리티라는 말을 좀 많이 쓰거든요",
  "그래서 이제 직접 시간이 없어서 전시관이나 이런데 못 가시는 분들이 갤러리 못 가시는 분들이 지하철을 탔는데 아까 말씀하신 뭐 팝아트라든지 뭐 천경자 화백에 그런 그림들이 있다든지 그러면은 뭔가 문화향기가 느껴지지 않겠습니까? 그렇죠",
  "예. 그거를 이제 저희가 시도한 것이죠",
  "자 지하철을 문화 사업에 공간으로 주목하는 이유가 뭡니까? 한마디로 그니까 지하철 서울시민이 천만 명인데 예",
  "지하철을 뭐 이유하시는 분이 육백만 명 넘거든요 ",
  "저 역시 포함해서요",
  "예. 저도 지하철 이용합니다",
  "그래서 이제 이 지하철에서 뭐 출퇴근할 때 사실 하루에 한 시간 내지 두 시간을 거기에서 그니까 견디는 그런 분들이 많으시잖아요",
  "근데 제가 보니까 너무 삭막하고 건조하고 또 그 시간이 허비되는 그러한 느낌 있잖아요",
  "오히려 더 지하철 내에서도 뭔가 이렇게 쓱 둘러보았을 때 뭔가 그 예술 그게 느껴지고 또 제가 뭐 러닝 갤러리 뿐만 아니라 러닝 라이브러리 예",
  "그니까 이게 거기서 뭐 독서를 할 수 있게 한단 뜻이 아니고요",
  "예를 들면 김성수 선생님이 이번에 책을 내셨는데 그 책에 아주 굉장히 시민들에게 알리고 싶은 메시지가 있을 거 아니에요",
  "그런 거를 예고편 비슷하게 그렇게 해서 아~ 저 책 한 번 읽어보고 싶다",
  "그래서 오히려 무슨 서점으로 갈 수 있도록 해주는 그런 역할을 우리 지하철이 하면 참 좋을 거 같다",
  "그건 제가 오래전부터 그런 생각을 했었어요. 사실은 예",
  "그래서 이번에 마침 그 경전철이 개통을 하면서 한 번 시범으로 우리가 만들 때 파일럿 프로그램을 만든다 이런 말이 있잖아요",
  "그게 이제 성공하느냐 실패하느냐는 역시 이제 시청자 소비자 고객이 판단하시는 거니까 이번에 뭐 아까 뭐 좋은 말씀만 많이 해주셨지만 또 뭐 너무 좁다든지 뭐 여러 가지 또 아쉬운 점도 말씀해주셨어요",
  "여튼 그거는 어떻게 이제 좀 더 개선을 해서 이것이 작은 이제 시작이 되어서 예",
  "서울에 지하철역이 얼마나 많습니까? 예",
  "저희가 지금 하는 것은 열세 개거든요. 역이 예",
  "그니까 그 역뿐만 아니라 제가 주로 이용하는 광화문역이라든지 경복궁역이라든지 뭐 시청역이라든지 이런 쪽에 제가 지금 서울문화재단은 용두역이라는 곳에 가깝거든요",
  "그래서 이제 용두역도 그 문화 철도 개념을 도입해서 하면 좋을 거 같다",
  "점점 작은 불꽃 하나가 큰 불꽃을 일으킨다 이런 말 있죠",
  "그래서 앞으로 그렇게 될 거 같습니다",
  "지금을 보면은 뭐 제가 엊그저께 신분당선을 이용할 때 보니까 우리 아들이 좋아하는 다이나코어가 쫙 들어오더라구요",
  "이렇게 테마열차도 생겨나기도 하고 뭐 라바 열차가 성공적으로 했고 지금 아트 스테이션도 있고 또 군데군데 보면은 이제 공연들도 하잖아요",
  "뭐 곳곳에서 서울문화재단이 굉장히 도와주시는 걸로 알고 있는데 공연도하고 그런 거 보면 이제 문화 철도로서 어떤 성공 적인 진행은하지 않았나 이런 생각들 있거든요",
  "어떻게 평가하십니까? 근데 뭐 저희가 지금 저희가 하는 것을 가지고 자화자찬하면은 좀 거부감을 가지실 수도 있고 네",
  "저희가 서울문화재단이라는 곳이 서울시민에 문화향유권 행복추구권 이걸 도와드리는 곳이니까 특히 뭐 지하철에서 그 하루에 많은 시간을 거기서 보내시는 분들에게 네",
  "아까도 말씀드렸지만 문화에 향기 예술에 여운을 느낄 수 있다",
  "이건 참 시작은 잘한 거 같아요",
  "예. 저 사실은 지하철 역사 내에서 시를 읽어보는 여유도 굉장히 뭐 괜찮은 여유라고 생각을 했는데 이 작품은 어떻게 선정하느냐 작품 수준이 어떻다 이러면서 말이 굉장히 많았잖아요 그렇죠",
  "그러면 이 아트 스테이션에 작품 선정 기준은 좀 투명하게 이렇게 제 제시되고 있는 겁니까? 당연합니다",
  "그래서 일단 요즘 뭐 기회는 평등하게 과정은 공정하게 이런 말 많이 하잖아요",
  "그래서 이제 작품 선정이 매우 중요하거든요",
  "그래서 선정위원회가 있습니다",
  "선정위원회 다만 그 선정위원을 또 모시는데 저하고 친한 사람 뭐 예를 들면 어느 학교 출신 고향이 어디냐 이런 거 전혀 아니고 정말 세대별 또 장르별 또 정말 공정한 시각을 가지신 분들이 심사위원으로 참여하셔서 물론 시민들에 제안을 많이 받습니다",
  "예. 그래서 시민들이 아 이런 작품을 좀 보고 싶습니다",
  "뭐 그러면 이제 저희가 이제 그걸 또 우리 위원들이 거기에 대해서 이제 서로 백화제방으로 다 이제 말을 나눈 다음에 결정해서 저희는 그걸 시행하고 이런 절차죠",
  "사실은 한동안 지하철 역사 내 도서관처럼 이렇게 책 많이 비치해 놨었는데 많이들 가져가셔서 계속적으로 관리를 하고 운영하는 문제가 있었단 말이에요",
  "이 아트 스테이션에 관리나 운영 문제가 좀 많죠? 그니까 일단 서울문화재단은 서울시와 함께 하는 기관이잖아요",
  "그니까 서울시에 문화본부가 있습니다",
  "서울시 문화본부에서 어~ 또 굉장히 전문가들이 거기 포진해 계세요",
  "네. 그리고 또 시를 시민들을 사랑하는 그런 마음으로 저희와 요즘 협치라는 말을 많이 쓰거든요",
  "서울시 그리고 또 저희 문화 재단 그리고 이제 뭐 거버넌스라는 말을 많이 쓰잖아요",
  "구마다 저희는 뭐 동대문구 또 뭐 강북구 뭐 이런 구마다 또 거기 문화 재단도 있는 곳이 많이 있고 거기서 또 관리 많이 도와주고 있습니다",
  "자주 만나거든요. 그분들을 저희가 예. 비싼 작품이면 그래도 분실 뭐 혹은 도난 요즘 씨시티비가 많은 거 모르세요? 아~ 그렇군요",
  "씨씨티비가 지키고 있다고 합니다. 예",
  "앞으로 뭐 그럼 문화 철도는 지속적으로 운영이 되겠네요",
  "좀 다른 형태로 시도는 되겠죠? 그니까 새로운 시도는 계속 이제 확장할 거고요",
  "시민들에 반응이 가장 중요해요",
  "방송도 제일 중요한 게 시청률 아닙니까? 그렇죠",
  "저희 피디들은 저도 뭐 피티 출신이지만 액션보다는 리액션 이게 더 관심 있으니까 시청자 우리 시민 어디 어떠한 말씀을 해주시는지 그분들에 의견에 귀를 기울이고 잘못된 점은 고쳐나가고 또 잘 된 점은 조금 더 외형을 확장하고 이렇게 해나가면은 정말 어느 순간에 지하철을 타는 것이 굉장히 내가 문화적인 어떤 혜택을 받는 것이고 또 문화에 주최자가 되는 것이다",
  "아까 우리 김성수 선생님이 말씀하신 뭐 정말 거기에 버스킹버스 그런 것만 하는 것이 아니라 뭐 그런 공연 하이라이트도 할 수 있고 그죠? 예",
  "또 어떤 때는 새로운 책이 나왔다",
  "그러면 작가와의 대화도 할 수 있고 그래서 이런 문화공간으로 이 달리는 지하철이 앞으로 큰 역할을 할 수 있을 것이다",
  "자 요즘 얘기를 바꿔와서요",
  "취임 일 년 지금 접어 들고 있습니다",
  "네. 그쵸? 처음에 오실 때는 어~ 반대하시는 분도 많았던 거로 알고 있습니다",
  "누가 반대했죠? 저도 사실은 조금 반대를 했어요",
  "아~ 이 방송 스타 피디신데 아니 문화예술계라고 이제 흔히 얘기하는 곳에 어떤 사람이 문화재단으로 가야 되는 게 아니냐 네",
  "근데 뭐 방송하시는 분이 오시면 그 좀 아무래도 비전문가가 오는 게 아니냐 코드인사 아니냐 이런 얘기들도 있었단 말이에요",
  "그런데 어떻게 성공적으로 잘 일 년을 보내셨다고 생각하십니까? 갑자기 갑자기 서울시 의회 의원이 되신 같습니다",
  "아니 그 질문들을 서울시 의회 의원들도 많이 했어요",
  "근데 저는 뭐 제가 제 입으로 이런 말씀드리기는 뭐 하지만 저는 원래 교육자로 출발했어요",
  "피디로 출발한 게 아니라 저는 중고등학교 교사를 이 년 반을 했고 맞습니다. 예예",
  "그 다음에 이제 피디 생활도 했고 또 교수 생활도 했고 그렇죠",
  "그래서 제가 살아온 그 직업으로써에 삶은 방송과 학교였거든요",
  "그래서 두 가지가 다 필요한 것이 사실은 문화에요",
  "예. 그래서 저는 제가 정말 외람되게 이렇게 큰 문화 재단에 대표가 된다는 것이 저도 사실은 과연 내가 자격이 있나 잘 할 수 있나 이런 생각을 했는데 어~ 쭉 이제까지 살아온 그 길과 또 내가 가치 있다고 느꼈던 것들이 오히려 결집되어서 어~ 이 문화 재단에서 내가 그 좀 꽃 피울 수 있겠다 하는 자신감이 좀 생기더라고요",
  "그래서 처음에 한 몇 개월은 조금 선생님 말씀하신 대로 이게 잘한 상태인가 이런 생각이 들어는 데 일 년이 지난 지금 너무 잘 왔다 그래서 아주 행복해 하고 있습니다",
  "그런데 중요한 것은 문화 재단 직원들이 그렇게 생각하느냐 이런 부분 굉장히 굉장히 중요한데 한 번 물어보세요",
  "여기 직원들 와 있거든요. 지금 예. 아니 원래 소통왕이라고 부르기도 하셨잖아요",
  "그리고 수평적 리더십이 굉장히 유명했던 분이시고 네",
  "방송사를 운영하실 때도 그랬었고 그래서 프렌드디 프렌드십 리더십으로 이제 직원과의 화합을 이끌어내겠다 하셨는데 뭐 직원들은 만족하고 있는 거죠? 그런데 이제 뭐 즐거운 직장 만들기가 굉장히 중요한데 네",
  "왜냐면 우리가 즐거워야 또 우리 즐거움이 시민들에게도 전달되지 않겠습니까? 제가 더다이즘이라는 말을 많이 써요",
  "그래서 좀 예술로 더 새롭게 문화로 다 즐겁게 그래서 우리가 김성수 우리 선생님이 주철환보다 더 뭐하다 주철환이가 누구보다 더 뭐하다 이거보다는 우리가 다 투게더 하는 거 함께 함께 함께 서울 아닙니까? 예예",
  "그래서 함께 하는 게 중요하다는 생각을 가지고 저는 우리 지금 회사가 옥상까지 하면 육층이지만 제 사무실 오층에 있는데 하루에 한 다섯 번 정도는 일층부터 오층까지 다니면서 이렇게 간섭하는 것이 아니라 혹시 뭐 얼굴 약간 찡그리고 있다라면 뭐 안 좋은일 있느냐 같이 좀 고민해보자 그러기도 하고 즐거운 일 있으면 x 그 즐거움 좀 같이 좀 나누자 이른바 동고동락이죠",
  "그래서 뭐 저는 이제 근데 요번에 그 작년에 중앙일보하고 그 잡플래닛인가에서 조사한 게 있어요",
  "이제 그 즐거운 직장 일하기 좋은 직장 그래서 저희가 우리 분야에서는 일등을 했어요",
  "아~ 그렇군요 네네",
  "굉장히 큰 자랑거리이신 거 같습니다",
  "아 저 이런 것도 질문해드리고 싶어요",
  "사실 피디셨고 그래서 지금 그니까 교사도 하다가 피디도 하다가 교수도 하시다가 방송가 본부장도 하시다가 일곱 개나 직 직업을 바꾸셨다고 이렇게 들었는데 근데 피디라고 하는 직업에 대해서 굉장히 정체성을 갖고 계신 거 같아요",
  "예. 그래서 지금도 하시는 사업 중에 그 계획하시는 게 아무나 피디사업이라는 거를 계획하고 계신 거 같은데 이게 정확히 뭔가요? 아무나가 그 누구나 그 정말 문화기획자가 될 수 있다 라는 뜻도 있지만 그거를 끊어 읽어보세요",
  "아~ 문화 문화에 가치를 한 번 리마인드 해보는 거죠",
  "아~ 이거 아제 개그 같은데요? 아제 개그 같지만 현실이에요",
  "네. 아~ 문화 피디 그렇죠",
  "그래서 아무나 피디가 된 건데 그걸 이제 공고한 거예요",
  "우리 직원들 공모해서 이번에 문화피디를 하려고 하는데 문화피디라는 어디선가 또 쓴다 이런 말이 있었어요",
  "그래서 우리 나름대로에 고유 브랜드를 만들어보자 그런데 우리 젊은 직원이 아무나 피디라는 거를 제안을 해서 제가 이제 사비로 상금도 주고 그래서 이제 얻은 이름이거든요",
  "그래서 저는 이제 피디라는 사람들이 이제 프로듀서 디렉터 그래서 뭔가를 좋은 것을 기획해서 추진해서 제공해서 그걸 다시 우리 받응을 얻는 그거잖아요",
  "문화라는 게 바로 그런 거 같애요",
  "그래서 이제 문화기획자가 많이 문화기획 뛰어난 문화 기획자 아니세요",
  "예. 문화기획자가 많이 있는데 예",
  "그분들을 연결해주는 문화기획자와 문화 소비자를 연계해주는 매개자 역할 그래서 제가 선생님께 여쭤볼게요",
  "꽃이 움직이지 못하는데 어떻게 꽃이 꽃밭이 되죠? 음~ 아니 뭐 사실은 그 꿀벌들이나 나비들이 날아 꿀벌과 나비가 그리고 바람에 역할이 있잖아요",
  "또 바람이 있고 예",
  "제가 제일 좋아하는 팝송이 싸이먼 앤 가펑클에 브리지 오브 트러블 워터에요",
  "이 험한 세상에 브리지 워 벽이 되는 게 아니라 그리지 다리가 되자 이거죠",
  "그래서 매개자 역할이 매우 중요하게 생각합니다",
  "이게 문화매개자가 바로 저는 피디다",
  "그래서 이 피디는 방송사에서는 프로듀서 디렉터지만 저는 오히려 외연을 확장해서 프로그래머 디자이너 그래서 문화를 기획하고 문화를 디자인해서 사람들에게 즐거움과 행복을 준다",
  "그런 사람을 천명이나 지금 발굴한다는 거예요? 그렇죠",
  "뭐 엄청난 나중에 파워가 되겠네요",
  "이미 근데 이미 뭐 벌써 많이 확보가 됐어요",
  "자 그러면 그 이 천 명에 아무나 피디들 정말 아무나 참여할 수 있는 겁니까? 다만 열정이 있어야죠",
  "그냥 뭐 진짜 아무나 지나가는 사람이 나도 할게요 그건 안되죠",
  "아무나 시시각각 진행할 수 있습니까? 아~ 그건 못하죠",
  "그동안 쌓아오신 경력이 있잖아요",
  "목표가 있었고 지향점이 있었고 사람들에 평판이 있었고 예예",
  "그니까 우리가 그냥 뭐 아무나 한다고 해서 아무나 환영한다 라는 거지 아 나 잘 할 수 있다는 건 아니거든요",
  "그래서 저희는 그것도 나름 엄격하게 그분들과 심층 인터뷰 그리고 그분들이 어떤 거를 정말 추구하고 계신지 그런 걸 저희가 꼼꼼히 좀 헤아려서 그런 피디로서에 그 자격을 저희가 위임할 수 있는 아 그니까 일단은 피디로 신청을 하면 심사는 한다",
  "특히 심층 인터뷰 심층 인터뷰 아~ 요걸 통과해야 한다",
  "심층 인터뷰 예. 인터뷰하면은 좀 이렇게 껄끄러운 분들이 굉장히 있을 텐데 어쨌든 그걸 통과해야 된다니까 아무나 할 수 있는 거는 아니다",
  "아무나 참여할 수 있지만 맞습니다",
  "예. 분명히 열정이 있어야 된다",
  "정리를 잘해주시네요",
  "그리고 실제로 눈앞에 심사위원을 설득시킬 수 있어야 된다",
  "근데 그 심사위원이 사실은 예를 들면 예를 들어서 어디 사시죠? 네. 저는 지금 양재동에 살고 있는데요",
  "양재동에 양재동에서 문화기획자가 이미 계신 분이 계세요",
  "양재 거기서 예를 들면은 어~ 사물놀이를 뭐 하신 분이 계실 수도 있고 예",
  "또 합창단을 이렇게 조직하신분 뭐 오케스트라를 좀 조직하신 분들 계시죠",
  "그런 분들은 이미 피티 역할을 하고 계시잖아요",
  "근데 그분들을 또 무슨 심층 인터뷰를 한다는 건 건방진 거죠",
  "벌써 주변에 이미 평판이 이분은 우리 동네 문화피디다",
  "그러면 저희는 그냥 수시입학 제도가 있으니까 정시 입학은 심층 인터뷰지만 예",
  "수시입학 때는 그냥 이 아~ 인정한다 양재에 문화피디다 그럼 위임하는 거죠",
  "알겠습니다. 저는 우리 문화 재단 대표님으로서 굉장히 행복한 그런 시간을 보내고 계신 거 같은데 그런데 그래도 지금 현재 방송 사태 특히나 고향과 같은 엠비씨를 보시면 좀 아쉬움이 많지 않으십니까? 근데 뭐 사실 여기 방송 들어가기 전에 여기 사장님도 엠비씨 출신인 거 아시죠? 맞아요",
  "네네. 이제 정찬형 사장하고 얘기했어요",
  "엠비시가 지금은 너무너무 어렵고 혼란스럽지만 저력이 있는 회사고 어~ 또 시청자에 기대가 아직은 남아 있다고 저는 보구요",
  "바닥을 쳤다고 봅니다",
  "그리고 깨어있는 많은 그 피디들이 있고 기자들이 있고 아나운서들이 있고 엔지니어들이 있기 때문에 저는 좋은 지도자가 지금 현재 리더십에 문제잖아요? 예예",
  "그래서 인제 좋은 리더가가서 으샤으샤 정말 서로 절치부심 하면서 심기일전 하면서 나가면 예전에 영광을 찾을 수 있을 것이다",
  "저는 감히 그렇게 예언합니다",
  "아니 제이티비씨에 가셨어도  훌륭한 리더셨기 때문에 아~ 그 공간을 이렇게 키워놨다 이런 얘기를 애둘러 해주신 거라고 생각을 하구요",
  "주철환 대표님께 마지막 질문을 제가 드리고 싶습니다",
  "서울문화재단에서 수장으로 이제 남은 임기가 있어요",
  "남은 임기 동안 꼭 이루고 싶은 거 하나만 말씀해주시면 어떤 걸 꼭 하나만 말씀해야 됩니까? 아니 여러 개 말씀하셔도 되는데 시간이 별로 없어 가지고 저희가 네. 짧게 할게요",
  "저희가 우리 사옥을 이동합니다",
  "대학로도 대학로 터줏대감이시잖아요",
  "아니 그 그 이전하시는 그 건물에서 일했어요",
  "진짜로요? 예. xx아트센터에서 제가 일했었 거든요",
  "오케이 저는 그 건물을 정말 문화 진짜 허브 문화에 플랫폼으로 만들고 싶어요",
  "그 대학로 신 대학로 시대를 열고 싶거든요",
  "그래서 이천십구 년 삼월에 저희가 입주를 하게 돼 있는데 이천십구 년 삼월이라 하면 생각나는 거 없어요? 천구백십구 년 삼월이 기미독립선언이라는 게 있었죠",
  "아~ 맞습니다. 예예",
  "저는 문화독립 선언을 하고 싶어요",
  "그래서 문화가 정말 자율적으로 독립적으로 정말 그 문화에 생산자 주최자들이 정말 그 문화 향유자들과 함께 뭔가 더불어 할 수 있는 그러한 곳으로 대학로를 만드는데 주도적 역할을 하고 싶어요",
  "그래서 그 건물이 새로 들어가는 그 서울문화재단 건물이 서울에 문화중심 뿐만 아니라 한국 나아가서 아시아 세계적인 사람들이 막 와서 보고 그리고 여기 혜화역 아닙니까? 혜화역 자체도 이제 정말 세계적인 문화 철도에 표본으로 만들 계획이 있고 예",
  "그 다음에 우리 거기서 이제는 지금까지 우리가 시험적으로 해왔던 여러 가지 파일럿 프로그램들을 제대로 한 번 펼쳐 보고 싶다",
  "그런 꿈을 갖 꿈이 있습니다",
  "그 독립선언을 할 때 저도 잠깐 그 자리에 있을 수 있었으면 좋겠습니다",
  "예. 즐거운 시간이었습니다",
  "지금까지 서울문화재단 주철환 대표와 함께 서울문화소통에 창구인 서울문화재단 역할과 비전에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시는 근로자들이 서울에서 실질적인 생활이 가능하도록 하기 위해 이천십오 년부터 서울형 생활임금을 도입했습니다",
  "매년 각종 경제지표를 고려해 인상을 진행했는데 내년도 생활임금은 십이 점 사 퍼센트 오른 구천이백십일 원으로 확정한다고 발표했습니다",
  "이로써 평균 십일 퍼센트 인상률을 기록한 생활임금은 이천십구 년 일만 원대 진입을 예고했습니다",
  "서울시가 내년도 생활임금을 올해보다 천 십 사 원 오른 구천이백십일 원으로 확정한다고 십삼 일 발표했습니다",
  "생활임금제는 서울시가 지역 특성을 반영해 근로자들이 인간답게 살 수 있도록 하기 위해 이천십오 년 도입한 것으로 삼 년 차를 맞았습니다",
  "서울시는 기본적으로 물가도 비싸고 생활비가 많이 드는 곳이죠",
  "그래서 생활임금을 통해서 저임금 노동자에게 최저임금 이상에 소득을 보장해줌으로써 가계 소득의 증대를 통해서 어떤 경제 활성화에 효과까지 거둘 수 있겠다 이런 취지로 우리가 시작했습니다",
  "시는 보다 실질적인 근로자들의 삶을 보장하기 위해 일부 기준을 조정해 내년도 생활임금을 산정했습니다",
  "기존의 서울형 삼인 가구 가계지출 모델은 유지하면서 주거비 기준을 최저 주거기준에서 적정 주거 기준으로 현실화했습니다",
  "또 삼인 지출 가계지출 값에 오십 사 퍼센트 수준이었던 빈곤 기준을 오십 오 퍼센트로 상향 조정해 생활임금 상승효과를 가져왔습니다",
  "내년 확정금액은 정부가 지난 팔월 고시한 내년도 최저 법정 기준보다 천 육백 팔십 일 원 많고 생활임금 적용 시 일인당 월급은 백구십이만 오천구십구 원이 됩니다",
  "적용 대상은 서울시 투자 출현기관 직접 근로 고용자 등 만 명 정도 규모가 될 것으로 예상했습니다",
  "발표식 이후에는 생활임금제의 성장과 발전을 위한 토론회가 열렸습니다",
  "토론회에서는 생활임금이 공공 영역을 넘어 민간으로 확산되기 위한 방안에 대한 논의도 이어졌습니다",
  "매년 평균 십일 퍼센트씩 인상해온 서울시는 이천십구 년에는 생활임금 만 원 시대를 열고 생활 임금제 확산을 위해 힘쓸 계획입니다",
  "지난달 서울시 교육청은 올해 서울지역 초등 교사 임용인원을 지난해 팔 분에 일 수준으로 선발하겠다고 예고했습니다",
  "갑작스러운 임용 절벽 소식에 임용 준비생들은 거리로 나와 시위를 하고 교대생들은 동맹 휴업에 돌입했는데요",
  "서울시 교육청은 교원 감축은 피할 수 없지만 혼란을 줄이기 위해 예고 인원의 네 배에 가까운 삼백 여든다섯 명을 선발하겠다고 발표했습니다",
  "서울시 교육청이 이천십팔 년도 초등 교사 신규 임용 인원을 삼백 여든다섯 명으로 확정했다고 발표했습니다",
  "사전 예고를 통해 공개한 백 다섯 명보다 네 배 가까이 늘린 겁니다",
  "조희연 서울시 교육감은 교원 수급정책 실패로 인한 피해를 올해 임용 수험생에게 모두 떠넘길 수 없었다면서 확대 이유를 밝혔습니다",
  "교원 규모 축소에 불가피성을 인정하면서도 그 고통이 올해 수험생들에게만 집중되는 것은 피해야겠다는 생각을 깊게 했습니다",
  "그리고 특별히 그 고통이 향후 어~ 몇 년간에 걸쳐서 분산되게 하는 것이 당초 서울시 교육청이 임용인원 확대 방안으로 제시했던 한 수업 두 교사제 도입은 여론의 반대에 막혀 추진이 어려운 상황 교육청은 교원이 일 년간 휴직하며 자기개발을 하도록 돕는 학습 연구 연제에 적용 대상을 확대하는 등 인사제도를 개편하고 내년도 임용인원 계획 인원을 일부 앞당겨 올해 이백 여든 명을 증원했습니다",
  "이를 통해 올해 초등 교원 임용인원은 어느 정도 회복됐지만 내년 임용인원을 앞당겨온 만큼 향후 계획에는 차질이 불가피해진 상황입니다",
  "교육청은 중장기적인 교원 수급 안정화를 위해서는 정부 차원의 계획이 수립돼야 한다고 말했습니다",
  "우리 교육청 자체 대책만으로는 한계가 있어서 향후 몇 년간은 여전히 어려움이 예상됩니다",
  "이 문제를 해결하고 중장기적으로 교원 수급 안정화를 위해서는 교육부를 비롯한 범 정부적인 노력이 필수라고 생각되고 서울시 교육청은 미발령 임용대기자가 천여 명에 이르고 학력인구도 줄어드는 만큼 임용 규모를 더 늘릴 수는 없지만 임용 준비생들의 혼란을 격지 않도록 향우 삼 년간 삼백 명 수준의 임용을 유지하겠다고 밝혔습니다",
  "티비에스 김승환입니다",
  "문제인 대통령의 국정 지지율이 삼주째 하락세를 이어가며 육십 퍼센트 후반대를 기록했습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 십일 일부터 사흘 동안 전국 성인남녀 천 오백 스물 일곱 명을 대상으로 한 전화 여론조사에서 문 대통령의 국정수행에 대한 국정평가는 지난주보다 이 점 삼 센트 포인트 떨어진 육십 육 점 팔 퍼센트로 집계됐습니다",
  "부정평가는 이 점 이 퍼센트 포인트 오른 이십 육 점 팔 퍼센트였고 육 점 사 퍼센트는 답변을 유보했습니다",
  "리얼미터는 북 북핵 여파로 일각에서 전술핵무기 배치 주장이 나오고 김이수 헌법 재판소장 임명 동의 부결과 박성진 중소 벤처기업부 장관 후보자를 둘러싼 인사 논란이 영향을 미친 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어민주당이 사십 구 점 일 퍼센트로 사주 연속 내림세를 보였고 안보 공세를 이어가고 있는 자유한국당은 일 점 구 퍼센트 포인트 오른 십팔 점 육 퍼센트였습니다",
  "정의당은 육 점 이 퍼센트 국민의당 오 점 육 퍼센트 임시지도부 구성을 둘러싸고 당내 갈등을 빚은 바른 정당은 오 점 일 퍼센트로 최하위로 밀려났습니다",
  "국민 두 명 중 한 명은 핵무기를 독자적으로 개발하거나 도입하는데 찬성하는 것으로 조사됐습니다",
  "북한에 육차 핵실험 이후 독자적인 핵무기 개발이나 미국에 전술 핵무기를 들여와야 한다는 주장이 일각에서 제기되는 가운데 리얼미터가 티비에스 의뢰로 어제 하루 동안 전국 성인남녀 오백 여섯 명을 대상으로 전화 여론조사를 실시했습니다",
  "그 결과 핵무기 개발 도입에 찬성하는 의견은 오십 삼 점 오 퍼센트 반대한다는 응답은 삼 십오 점 일 퍼센트로 나타났습니다",
  "실현 가능성에 대해서도 가능하다는 의견이 사십 구 점 칠 퍼센트로 실현이 불가능하다 의견보다 십 퍼센트 포인트 가량 높았습니다",
  "특히 호남지역과 민주당 지지층 진보층에서는 반대나 실현 불가능 인식이 많았는데 반대로 찬성이나 실현에 공감한다는 의견 역시 사십 퍼센트 전후에 달했습니다",
  "경찰이 아이만 내리고 아이에 어머니는 미처 하차하지 못해 논란에 휩싸인 이백 사십 번 버스 운전기사를 불러 면담했습니다",
  "서울 광진 경찰서는 이백 사십 번 버스 운전기사에 에이씨를 십삼 일 오후 경찰서로 불러 사건 발생 전말을 듣고 폐쇄 회로 티비 내용 등을 파악했습니다",
  "경찰 관계자는 인터넷상에서 계속 논란이 퍼지고 있어 자초지종을 확인해보려는 목적에서 운전기사와 면담했다고 말했습니다",
  "이러한 가운데 에이씨는 면담 후 이번 논란을 처음 보도한 인터넷 언론을 고소할 수 있는지 문의했다고 경찰은 전했습니다",
  "에이는 자신에게 취재하지 않고 일방적으로 기사를 작성한 점을 문제 삼은 것으로 전해졌습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어주는 어~ 문화 잇 수다 시간입니다",
  "오늘은 잘생긴 서울 지도와 관련된 소식 얘기 나눠보겠습니다",
  "파이낸셜 뉴스에 에프엔 스타인 유수경 기자 모셨습니다",
  "네. 유기자님 어~ 지금 오늘 얘기를 하려고 하는 것이 잘생긴 서울 지도 란말이에요",
  "그런데 무슨 지도에 잘 생긴 지도가 어딨습니까? 그러니까요",
  "얼마나 잘 생겼는지 궁금했거든요",
  "예. 정말 근데 핸섬한 서울 지도가 아니라 이거 정말 생기길 잘했다 할 때 그런 잘생긴 지도입니다",
  "그러면 잘생긴 지도가 이거군요. 이거 아~ 정말 많은 곳들이 생겼잖아요",
  "그러니까 이거 보니까 이제 잘생겨났다 저런 명소들이 잘 생겨난걸 표시한 지도가 이런 얘기군요",
  "네. 지금 가을도 다가오면서 아침 저녁으로 제법 좀 선선하거든요",
  "그래서 이제 오늘 서울에 잘생긴 명소들을 소개를 해드리면 여기로 이렇게 나들이를 가보시는 것도 굉장히 좋을 거 같애요",
  "한 번 이렇게 소개를 해드릴게요",
  "예. 잘생긴 서울 명소들 어떤 것들이 있는지 좀 차분히 좀 한번 살펴볼까요",
  "자 어디가 특히 또 잘생겼을까 이게 서울시가 지금 십 일에 새 명소 스무 곳을 추천을 했거든요",
  "그래서 이제 지도를 보시면 알겠지만 여기 이제 문화 비축기지가 생겼어요",
  "예. 이거 생기기가 무슨 드럼통 같이 생겼는데 네. 이게 마포석유비축기지를 재탄생시킨 거예요",
  "그 석유비축기지를 완전히 새롭게 리모델링을 해가지고 기지를 만나는데 문화 비축기지가 됐군요",
  "네. 그래서 이제 여기 상암 월드컵 경기자 인근에 이제 숲으로 에워쌓인 대형 부지에 여섯 개에 탱크가 있습니다",
  "여기 여기랑 가깝네요",
  "가보고 싶으시죠? 예",
  "여기 탱크에서는 전시와 공연이 열려요",
  "그래서 굉장히 이제 이 이게 어떤 산업화 시대 유산이잖아요",
  "근데 여기서 이제 문화공연 같은 걸 관람할 수 있게 만들면서 조금 새롭게 재탄생이 돼서 굉장히 가보시면 좋을 거 같애요",
  "예. 여기 상암동에 오시는 분들 한 번 꼭 들러봤으면 괜찮을 거 같고요",
  "저는 사실 덕수궁 돌담길이 좀 더 개방됐다는데 어디 부분이 어떻게 개방되는 겁니까? 아~ 여기군요. 지금 그림을 보면은 네. 철문으로 백 미터 정도가 막혀있었잖아요",
  "그렇죠. 예전에는 영국 대사관이 점유를 하면서 그 부분이 오십팔 년만 만에 시민들한테 개방이 됐습니다",
  "이렇게 많이들 이렇게 뉴스로 다뤄진 거 같은데 여기를 걷다가 혹시 예전에 그 속설처럼 연인들이 헤어지고 이런 건 아닌지하는 생각이 드는데 아~ 여기서 헤어지나요? 아니 헤어진다는 소식 소리가 있었는데 뭐 어쨌든 덕수궁 돌담길도 굉장히 운치 있을 거 같아요. 가을에 네. 여기 같은 경우는 이제 대한문에서 정동으로 이어지는 그 서소문 돌담길보다는 좀 담장이 나직하다 그래요",
  "아~ 그래요? 그리고 좀 곡선이 많고 이래서 굉장히 고궁에 그런 어떤 xx함을 느낄 수 있다고 하거든요",
  "그래서 연인들이 가시면은 헤어지지 않고 즐겁게 잘 만날 수 있을 같아요",
  "저처럼 키 큰 사람은 좀 궁 안을 좀 들여다 볼 수도 있을 거 같습니다",
  "자 개방 예정인 곳도 한 번 살펴 보고 싶은데 여의도 지하벙커 여기 진짜 궁금했는데 언제 개방됩니까? 여의도 지하벙커가 이제 개방이 될 예정인데 여기 같은 경우는 정말 말 그대로 비밀 벙커잖아요",
  "칠십 년대 대통령 경호용 뭐 비밀시설로 쓰였을 걸로 추정이 되고 있는데 맞습니다",
  "네. 여기 이제 리모델링을 해서 어~ 개방이 됩니다",
  "특화 미술공간으로 특화 미술공간으로 네. 재탄생이 될 예정이어서 좀 사람들이 많이 기다리고 있는 예전에 여의도는 이렇게 공원이 아니라 광장이었잖아요",
  "그리고 거기서 시민들 모아놓고 그런 아주 거대한 행사를 많이 했는데 그때 혹시라도 돌발적인 상황이 되면 일로 싹 숨을 수 있게 만들어 놓은 놓은 곳이라고 하더라고요",
  "이곳이 미술공간으로 탄생이 된다니 참 궁금합니다",
  "꼭 한번 가보고 싶은데 어떤 전시회를 할까요? 유신에 추억하는 뭐 이런 전시회를 하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "자 이번에 과학 경제 명소들도 살펴봤으면 좋겠는데 어? 리프레시와 관련된 곳이 두 곳 있어요. 리프레시 중랑구거든요",
  "중랑구에 하수도 과학관이 생겨요",
  "그래서 이제 중랑물 재생센터 이제 하수도에 대한 어떤 다양한 체험을 해볼 수 있는 그런 곳이거든요",
  "그리고 뭐 여기 외에도 중랑구 서울 새 활용 플라자가 생깁니다",
  "이제 재활용이 아니라 새 활용이라는 어떤 새로운 개념인데요",
  "버려진 자원들을 이제 또 새롭게 새 제품으로 탄생을 시키는 그런 용도로 만들어진 곳인데 여기서도 굉장히 이제 좀 좋은 일들이 많이 일어날 것 같습니다",
  "아니 이게 사실은 지난 시간에도 소개를 잠깐 했어요",
  "서울 새 활용 플라자 그런데 보니까 그 물 재생센터도 굉장히 이쁘게 해놨네요",
  "그니까 물 재생센터로 나와서 공원을 갖다 만끽 하시고 새 활용 플라자 와가지고 뭐 새 활용 제품들도 좀 사보고 체험도 해보고 그러면 굉장히 좋은 그런 시간이 지날 것 같습니다",
  "네. 여기 일년에 육만 톤 규모에 중고물품이 들어올 예정이라고 하거든요",
  "자녀가 있는 가정이라면 꼭 한 번 가봐야 되는 그런 곳이 아닌가 하는 생각이 드는데 자 어~ 지금 개장 백일만에 삼백 팔십 만 명이 다녀간 곳이 있어요",
  "어디에요? 어~ 그건 서울로 칠 공 일 칠인데요",
  "일단 서울 시립 과학관부 아~ 과학관부터 과학관부터 한 번 가보시죠",
  "과학관이 이제 좀 과학에 관심 많은 청소년들이 가면 되게 좋을 거 같아요",
  "자녀가 있는 아까 그 하수도 과학관처럼 여기 이제 시립 과학관도 좀 청소년들이 가서 볼 수 있는 국내 최초에 그런 청소년 복합 과학관입니다",
  "그래서 여기서는 뭐 쓰리디 프린터나 쓰리디 스캐너 같은 장비들을 이용해 가지고 좀 이렇게 자기가 낸 아이디어를 시제품으로 만들어볼 수 그런 체험도 할 수가 있어요",
  "그래서 굉장히 자녀들이 가기에는 아주 좋은 곳입니다",
  "아 이곳도 진짜 자녀들과 함께 꼭 가야되는 그런 곳이군요",
  "자 아까 삼백 팔십 만 명이 다녀갔다는 서울로 칠 공 일 칠 네. 이게 이제 서울역 고가도 서울 고가를 탈바꿈한 거잖아요",
  "이게 왜 칠 공 일 칠인지 궁금했는데 이게 천구백칠십 년대 만들어진 그 고가도로를 이천십칠 년에 뭐 열 일곱 개에 사람 다니는 길로 다시 태어났다 뭐 이런 의미로 해서 칠 공 일 칠이라고 하더라고요",
  "여기가 벌써 삼백팔십만 명이 다녀갔잖아요 혹시 여기 다녀와보셨어요? 너무 가고 싶습니다",
  "아~ 지금 못 가셨군요 네에",
  "왜 아직까지 안가셨던 겁니까",
  "네. 애인을 만들어서 가려고 준비 중인데요",
  "아~ 네 그렇습니까? 서울 도심을 내려다볼 수 있는 그런 뭐 산책할 수 있는 공간이 있고 굉장히 여기 아이들이 놀 수 있는 뭐 어떤 트램펄린도 있고 족욕탕도 있다고 하더라고요",
  "되게 다양한 걸 많이 준비를 해놨어요",
  "그 이제 산책을 즐긴 다음에는 남대문시장이나 만리동 중림동으로 이동을 해서 쇼핑나 또 외식을 할 수 있는 그런 위치적인 이점이 있기 때문에 여길 한번 가 보시면은 굉장히 좋을 거 같네요",
  "실제로 연인들이 가기 딱 좋은 곳이네요",
  "이렇게 쭉 걸어가서 만리동으로 넘어갈 수도 있고 또 들어가서 명동으로 갈 수도 있고 데이트 코스로 아주 좋은 거 같은데 좀 그러려면 운동을 좀 한다고 생각하고 가야 될 거 같습니다",
  "자 이외에도 도시건축명소들이 있다는데 어떤 곳이 있나요? 네. 돈의문 박물관 마을이라는 곳이 있거든요",
  "여기 찾아보니까 서대문역이랑 광화문역 사이쯤에 있는 거 같더라고요",
  "예 근데 이제 여기 같은 경우는 옛 골목길 사이사이에 뭐 조선시대 한옥도 있고 일제강점기부터 팔십 년대까지 그런 근현대 건물들이 있잖아요",
  "그런 건물들이 오밀조밀하게 이렇게 모여 있다고 해요",
  "여기서 진짜 사진 찍기 너무 좋겠네요",
  "네. 그래서 되게 이색적인 사진을 담을 수 있는 그런 공간으로 굉장히 좀 인기를 끌고 있습니다",
  "예. 그럼 이런 명소들을 한눈에 딱 볼 수 있는 그런 방법 없습니까? 명소들을 예. 이런 명소들을 한눈에 볼 수 있는 방법 관심 있는 분들이 지도를 찾아보세요",
  "서울시 홈페이지에 들어가서 그래서 맨 처음에 지도 얘기를 해놓고서 제가 이런 어리석은 질문을 아까 드렸던 거 서울시 홈페이지 들어가시면 지도가 떠요",
  "이게 주황색이 이제 역사 문화 그리고 뭐 파란색이 과학 경제 초록색이 도시건축에 관련된 그런 명소들을 다 이렇게 정리를 깔끔하게 해놨거든요",
  "어~ 색깔 찾아서 가면 되겠군요",
  "네 여기서 이렇게 찾아서 가서 보시면은 굉장히 좋은 경험을 하실 수 있으실 거 같아요",
  "그런데 이 서울 명소를 그냥 명소만 가본다 이것도 좀 심심하잖아요",
  "좀 특별하게 즐길 수 있는 이벤트들도 있다 그러던데 서울시에서 이벤트를 굉장히 많이 준비를 했더라고요",
  "잘생긴 서울 이십 곳을 알리기 위해서 굉장히 준비된 건데 인증샷을 공유하는 것도 있고 온라인 인기투표도 합니다",
  "아~ 일단 가서 인증샷을 찍으면 뭘 주나 보죠? 네. 뭐 인증샷을 스무 곳에서 각각 지정된 위치가 있어요",
  "거기서 사진을 찍어서 에스엔에스에 공유를 하는 거죠",
  "그러면 추첨을 해서 한 칠백 명 정도에게 커피 상품권 등 여러 가지 선물이 또 주어진다고 해요",
  "그리고 이제 다음 온라인 인기투표인데요",
  "인기투표는 이제 xxx 서울이라는 그 사이트가 있어요",
  "거기서 이제 할 수 있는데 모 바일을 통해서 하루에 한 번 한 곳만 투표를 할 수 있습니다",
  "아~ 그래서 이 스무 곳 중에서 어떤 곳이 제일 인기가 있는가 이런 것도 따져볼 수도 있는 네. 그래서 선정된 분들한테는 아이 서울 콘서트 브이아이피 콘서 초대권 브이아이피 초대권 심지어 브이아피를 드린다고 합니다",
  "사진 공모전도 있어요",
  "최우수상 한 명에게는 뭐 상금도 주고 카메라를 또 선물로 준다고 하더라고요",
  "그니까 이 동네 이 스무 곳을 돌아다니면서 찍은 사진을 갖고 공모를 하면 이제 그걸 가지고 이제 사진도 주고 아 사진기도 주고 그런 행사를 하고 있다",
  "다양한 이벤트들이 있네요",
  "네. 수상자가 서울시민기자단으로 활동을 할 수 있다고 합니다",
  "기자단으로 취직도 할 수 있고 네. 시민 기사단으로 예. 여러 가지 이벤트 소식까지 잘 들었습니다",
  "오늘 고생 많이 하셨습니다",
  "근데 스무 곳 중에서 몇 곳이나 가보신 거 같아요? 저는 한 군데도 못 가봤습니다",
  "이런 빨리 남자친구를 만드셔가지고 다녀보시기 바랍니다",
  "지금까지 유수경 기자였습니다",
  "서울에 잘 생긴 곳이 많아지고 있습니다",
  "아트 스테이션이 들어서고 도심 고공 산책로가 조성이 되고 덕수궁 돌담길도 개방이 되고 한강에는 함상 공원도 등장했다고 합니다",
  "가볼 곳이 이렇게 많아졌지만 반드시 가봐야 될 곳도 기억하셔야 될 거 같습니다",
  "어제는 천삼 백 회 수요 집회가 일본대사관 앞에서 열렸습니다",
  "담담히 일본 대사관을 바라 보고 있는 할머니들 눈가엔 물방울이 그렁그렁 맺혀있었습니다",
  "현재 위안부 피해자로 등록된 분들 중에서 생존자는 서른 다섯 명뿐인데요 잘못된 논의조차 안되고 있습니다",
  "소녀상에 내린 빗물은 지킴이들이 닦아주고 있습니다만 마르지 않은 생존 피해자들에 눈물은 언제 누가 닦아줄 수 있을까요",
  "다음주 수요일엔 잘생긴 소녀상 앞에서 천삼 백한 번째 날갯짓을 함께 해보시면 어떨까 싶은데요",
  "오늘 시시각각 순서는 여기까지입니다",
  "내일 오후 두시에 저는 다시 찾아오겠습니다",
  "구월 십오일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "최근 강서구 내에 특수 학교 설립을 두고 논란이 뜨겁습니다",
  "장애인 부모들은 교육받을 최소한에 권리를 주장하지만 집 값 하락 등을 우려한 주민들에 반대에 부딪혀서 설립 초기부터 난항을 겪고 있는데요",
  "사회적으루 필요하드래두 우리 동네만큼은 안 된다는 님비 현상에 실태와 해법 시시각각 큐에서 짚어보겠습니다",
  "택배 배달이 많아지면서 분실이나 파손 지연 등에 관련 피해도 늘고 있는데요",
  "택배를 보낼 때는 물품 가격이 담긴 운송장을 배송에 완료될 때까지 잘 보관해야 한다고 합니다",
  "택배 관련 피해를 줄일 수 있는 방법 친절한 생활 법률에서 자세히 알아보겠습니다",
  "강서구 특수 학교 논란으로 불거진 공익 시설 기피 현상에 대한 실태 그리고 문제점 해법까지 자세히 짚어보겠습니다",
  "사회 분쟁 해결 전문가이신 단국대 경영 대학원 협상학과 김학린 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예. 주민들이 기피하는 공익 시설이 집 값과 주거 환경에는 어떻게 영향을 미치는지 에~ 디지털 대학교 서울 디지털 대학교 부동산학과 김준한 교수 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 앞서 잠깐 이제 어~ 브이씨알에서 특수 학교에 건립을 호소하면서 무릎을 꿇는 어머니들이라는 영상 보셨잖아요",
  "어떻게 보시면서 어떤 마음이 드셨습니까? 전 대단히 가슴이 아팠습니다",
  "어~ 저에 가족 중에 한 명도 특수 학교에 지금 다니고 있어서 아~ 그래요? 좀 남에 일 같지 않아서 예",
  "특히 가슴이 아팠습니다",
  "예. 어떻게 교수님께서는 음~ 저도 인제 뉴스에 접하면서 네",
  "어~ 굉장히 마음이 아팠습니다",
  "그래서 우리 장애 학생들도 네",
  "엄연히 대한민국 국민이고 예",
  "헌법에 보장돼 있는 최소한에 교육을 받을 수 있는 권리가 있음에도 불구하고 네",
  "이렇게 교육을 당연한 교육을 받기 위해서 이렇게 힘들어하고 아파하고 슬퍼하는 것을 봤을 때 네",
  "너무 개인 교육자에 입장으로서 굉장히 마음이 아팠습니다",
  "예. 저는 또 저 영상을 쭉 보다가 이 주민들 끼리에 갈등을 마땅히 중재해야 될 사람 중에 하나인 국회 의원이 슬그머니 빠져나가는 모습도 보면서  참 씁쓸하다는 생각이 들었는데요",
  "자~ 장애인 특수 학교인 서진 학교 건립을 둘러싸고 주민 갈등을 빚고 있는 서울 강서구 이야기 먼저 이번 강서구 특수 학교 사건에 대해 대한 개요를 정세미 아나운서가 정리를 해봤습니다",
  "정세미 아나운서 네. 지난 구월 오 일이었습니다",
  "에~ 특수 학교 설립을 위한 도로 내에서 한 학부모가 무릎을 꿇었는데요",
  "바로 장애인 특수 학교가 들어서는 것을 반대하는 주민들을 향해서였습니다",
  "자~ 일부 장애인 부모들도 함께 무릎을 꿇었지만 이 특수 학교를 반대하는 주민들에 마음을 돌리지는 못했습니다",
  "이러한 반응을 보인 지역 주민들도 있었다고 합니다",
  "자~ 문제에 발단은 강서구 가양동에 한 초등학교 옛터에서 시작됐습니다",
  "특수 학교를 이 터에 지으려 하자 국립 한방 병원을 희망하는 지역 주민들이 강력히 반발하고 나선 건데요",
  "공사 진행까지 막으며 문제가 커졌습니다",
  "지역 주민이 간절히 원하는 국립 한방 병원은 사실 자유한국당 김성태 국회 의원에 공약이었습니다",
  "김 의원은 자신에 지역구 다른 부지에 특수 학교를 옮기겠다고 대안을 제시하긴 했지만 이 특수 아동들을 둔 학부모 입장에서는 대안으로 제시된 지역이 너무 좁아서 갈 수 없다는 입장이구요",
  "또 한편 지역 주민들은 이미 장애인 시설이 많다며 첨예하게 대립하고 있는 상황입니다",
  "쉽사리 접점을 찾기는 어려워 보입니다",
  "지금까지 강서구 특수 학교 사건 개요 정리해 드렸습니다",
  "예. 일목요연하게 딱 정리하고 보니까 더욱더 어~ 사건이 예",
  "한눈에 보이는 거 같습니다",
  "자~  먼저 질문을 던져 보고 싶은 게요",
  "특수 학교는 무슨 악취가 나거나 혹은 뭐~ 뭐~ 무슨 다이옥신이 나 나온다거나 환경에 영향을 주는 그런 시설 같지가 않은데 왜 이렇게 반대를 하는 걸까요? 이제 그거는 인제 사회적 인식에 결과라고 봅니다",
  "어떻게 이제 장애인에 대한 사회적 인식이 그냥 상당 기간 예",
  "일종에 편견이 있었기 때문에 예",
  "나타나는 하나에 현상이라고 볼 수 있습니다",
  "지금 뭐~ 어~ 그~ 김 교수님께서는 이번 그~ 어~ 사태를 보시면서 아니 이 특수 학교라고 하는 곳은 부동산에 영향을  끼칠 만한 그런 환경적 영향을 끼칠만한 곳이 아닌데 저렇게 민감하게 반발하시는 걸 보면서 어떻게 생각하셨어요? 이 이유가 있으신 거예요? 어~ 물론 표면적으로 봤을 때에는 예",
  "어~ 집값 하락이 가장 우려하 우려하 우려하는 것이구요",
  "요즘은 인제 장애인 학교뿐만 아니라 비단 뭐~ 체육 시설 예",
  "공원 대학 기숙사 뭐~ 어린이집 미술관 극장 이런 시설들도 인제 혐오 시설 같이 인식을 하고 반대를 하고 있는데요",
  "아니 어린이집을 왜 반대하고 근데 그~ 이 글쎄요",
  "그 이유가 저는 극장을 오히려 제집 주변에 유치하고 싶은 마음인데요",
  "인제 굉장히 저해시킨다라는 부분인데 네",
  "실제적으로 이번에 특수 학교 경우에 봤 경우를 봤을 때는 예",
  "제 개인적으로 봤을 때는 인제 아~ 내 집 내 자산과 내 자식 음~ 에 교육만 중요하다",
  "음~ 그~ 아직까지 아까 교수님께서 말씀하셨지만 아~ 대한민국은 아직까지 장애인에 대한 편견과 어~ 거부감이 심하게 인제 있구요",
  "어떻게 보면 이런 방송에서 이런 말씀을 드려도 되기 될지 모르겠지만 많이 인제 장애인들에 대한 기피를 하는 현상들이 있습니다",
  "그래서 혹시나 학교나 학교 밖에서 마주칠까 봐",
  "그래서 장애인들이 또 혹시 어~ 그러진 않지만 어~ 이~ 여러 가지 우리가 생각하지 못했던 사고가 발생할까 봐 네",
  "또는 우리 동네에 장애인 학교가 와 와 있어서 동네 이미지가 나뻐질까 봐",
  "어~ 이런 어~ 우려가 계속 증폭되면서 결국은 이런 장애인 학교에 대한 유치에 대해서 굉장히 반대를 하고 있지 않나 이렇게 생각합니다",
  "근데 지금 이게 정말 대한민국이 이십일 세기를 살면서 그런 인식들이 보편적이라는 사실이  충격인데요",
  "사실은 그런데 어~ 지금 자료를 보니까 이게 수치로 증명이 되는 거예요",
  "이천이 년에 종로구에 경운학교가 신설이 됐는데 그 이후에 십오 년 동안 서울시에 하나도 이런 학교가 지어지지 않았다는 게 사실입니까? 저도 사실 이 방송 제의를 받고 자료를 검토하면서 깜짝 놀랐습니다",
  "사실 이 사안이 굉장히 민감한 사안이라 저도 인제 굉장히 조금 좀~ 망설였구요",
  "방송을 출연을 근데 가만 생각해보니까 인제 제 자신이 또 많이 반성하는 계기가 됐습니다",
  "사실 장애인 학교가 들어서면서 주변 집 값이 폭락한다는 이런 논리에 대해서 많은 부동산 전문가들 연구자들 또한 교육자들 정치인들 어느 누구도 예",
  "말 한마디 하지 않는 이러한 현실 말을 할 수 없는 이런 현실들이 굉장히 어~ 슬프게 느껴졌구요",
  "아까 방송에서도 나왔지만 네",
  "실명을 거론하기는 좀 어렵지만 한 국회 의원이 선거에서 자기가 표를 더 얻기기 위해서 아무 생각 없이 국립 한방 의료원을 유치하겠다는 이 결과가 네",
  "이 말 자기 의견을 표시하지 못하는 많은 장애인들과 부모님들을 마음을 아프게 했구요",
  "음~ 또 그다음에 그 지역 주민들에게도 또 많은 갈등과 아픔을 주었다는 자체에 대해서 저는 굉장히 에~ 개인적으로 너무 화가 납니다. 예~ 이 사실에 대해선 쪼금 다른 각도에서 볼 필요도 있다고 보는데 어떻게 서울 시내에 십오 년 동안이나 특수 학교가 한 한 곳도 지어질 수 없었다",
  "이건 뭔가 정책적인 어떤 설득이라든가 이런 것들은 못 한 건 아닙니까? 당연하죠",
  "이 사실은 이~ 인제 장기적으로 예",
  "십오 년 동안 한 개도 되 설립되지 못했다라는 것은 네",
  "그 주무 사업자인 서울 교육청에 문제가 있다고 봅니다",
  "좀 더 장기적인 플랜을 갖고 예",
  "어~ 이 사안을 봤어야 되는데 예",
  "어~ 물 물론 내부적으로도 어려움이 있었겠지만 예",
  "계속 차일 피일 미루다가 예",
  "지금 이런 사태까지 온 게 아닌 가 아~ 아~ 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "예. 자~ 그런데요",
  "김 교수님 지역 주민들이 우려를 하고 있는 게 일차적으론 집 값 하락이다",
  "표면적으로 그렇습니다",
  "표면적으로 그렇다고 하는데 집 값에 정말 그렇게 영향을 줍니까? 사실 지금까지 그~ 우리가 표면적으로 이런 시설들이 특히 장애인 학교가 들어왔을 때 집 값이 하락한다",
  "이런 사실 명확한 연구 논문이나 근거들은 많지가 않습니다",
  "너무 민감한 문제이기 때문에 네",
  "부산 대학교 교육 발전 연구소에서 인제 이~ 어~ 내용을 좀 연구한 게 있는데요",
  "열여섯 개 시도에 백육십칠 개 예",
  "에~ 특수 학교 주변에 부동산 가격 변화를 그~ 연구를 했는데요",
  "아파트 가격만 봤을 때에는 인접 지역은 아~ 오 점 사 프로가 올랐구요",
  "올랐어요? 오히려 인접 지역은 올랐습니다",
  "오 점 삼오 프로가 올랐습니다",
  "그러니까 오히려 이 연구 자료만 보면 인접 지역이 더 올랐네요",
  "인접 지역이 쫌 더 올랐다는 겁니다",
  "그래서 이걸 통계적으로 봤을 때에는 제가 개인적으로 봤을 때는 통계적으로 유효하지가 않다",
  "그러니까 집 그~ 장애인 학교가 들어간다 그래서 어~ 주변 다른 지 주변에 지역보다 집 값이 더 오르지 않거나 떨어지지 않는 네",
  "이런 근거는 없다는 말씀입니다",
  "예~ 그리구 인제 그~ 지금 보면요",
  "저 표를 보면 단독 주택도 그 특수 학교가 들어서면 더 많이 올라올 거예요",
  "비인접 지역보다 예예",
  "아~ 아니 아니군요",
  "제가 아파트하고 표준 공시지가가 공시지가가 올랐죠. 예",
  "더 많이 올랐고 단독 주택이 더 오히려 음~ 쫌 들 올른 예예",
  "그런 모습을 갖다 보여주고 있어요",
  "그런데 전반적으로 봐서는 지금 아파트하고 표준 공시지가가 어 비인접 지역보다는 더 올랐기 때문에 그렇죠",
  "전체적으로 땅 값 하락에는 아무런 영향을 끼치지 않는다고 자신 있게 말 할 수 있을 거 같거든요",
  "저 결과 그래서 통계로만 보면 통계 를 만 봤을 때에는 아~ 그~ 특수 학교가 들어간다고 그래서 예",
  "어~ 집 값이 다른 지역에 비해서 더 오르지 않거나 예",
  "아~ 떨어진다고 할 수가 없죠",
  "그니까 저~ 봤을 때에는 약간 아~ 올랐지만 통계적으로는 제가 보기에는 차이가 없다라는 음~ 좀 이~ 유의하다고 보시 보시면 되겠습니다. x 아니 보시기에 네",
  "지금 특히 문제가 되는 가양동 일대 있지 않습니까? 지금 가양동 일대는 지금 마곡지구 옆에 있고 막~ 이래서 지금 부동산 경기가 들썩이고 있고 네",
  "상대적으로 굉장히 많이 오른 곳으로 알려져 있는데 특수 업계가 설립된다고 갑자기 영향을 그~ 끼칠 수 있을까요? 어~ 먼저 위치에 문제인데요",
  "지금 아~ 특수 학교가 들어가는 지역이 옛 공진 초등학교 부집니다",
  "그래서 위치를 한번 봤으면 좋겠어요",
  "예. 위치를 한 번 예~ 저희가 인제 저~ 저기 오른쪽이 예",
  "저 들어 쭉 가다가 이제 홈플러스가 있구요",
  "예. 지금 지하철역이랑 굉장히 가깝고 그쵸",
  "우회 오른쪽으로 대형 돌아서서 마트가 있고 예예. 돌아서서 예",
  "다음 사진 또 봤으면 좋겠습니다",
  "에~ 사진이 또 준비돼 아~ 아~ 사진은 지금 이거 예예 예",
  "이거밖에 준비가 안 돼 있 그러면 이제 저기 보면은 지금 어~ 올림픽 대로죠? 예예",
  "올림픽 대로가 옆에 있고 그니까 교통도 상당히 좋은 곳이고 지하철 인접해 있고 대형 어~ 쇼핑 시설 같은 그래서 독자적으로 뭔가 생활이 가능한 그런 공간이에요",
  "저런 공간이 특수 학교 딱 들어선다고 해서 땅 값이 막~ 떨어지고 그 그런가요? 인제 문제는 주민들이 걱정하시는 부분을 좀 짚어보면요",
  "여기 사진이 준비가 안 돼 있는데 어~ 지금 그~ 그~ 이쪽에 저쪽에 있는 도로가 네",
  "인제 왕복 삼 차선 도로에 보행 도로가 확보돼 있는 상당히 좀 어~ 좁지 않은 넓은 도로입니다",
  "아~ 좀 넓은 새로 개 근데 인제 그~ 그쪽이 지금 가장 문제가 되는 게 장애인 학생들 장애인 학교가 생기면서 차량이 많아져서 네",
  "굉장히 쫌 복잡할 것이다",
  "라는 부분 근데 이 부분은 대부분 장애인들은 셔틀 버스로 다니거나 네",
  "부모님들이 인제 토 픽업을 해서 통학을 시켜 줍니다",
  "그래서 그것이 대부분 운동장에서 이루어진다면 네",
  "사실 그 밖으로 차가 나올 염려가 없구요",
  "그리구 대게는 또 이 특수 학교들은 정원이 작아요",
  "일 대 일 교육을 주로 해야 되기 때문에 그리고 인제 장애인 학생들이 운동장에서 시끄럽게 떠들거나 체육 활동을 많이 한다",
  "이런 경우는 상식적으로 우리가 좀 적죠",
  "아~ 그리고 인제 아까 말씀드렸지만 연구 결과두 보면 예",
  "그래서 사실 여기가 개인적으로 봤을 때는 장애인 학교가 만약에 아~ 생겨도 실제로 아주 유심 유심히 살펴보거나 아~ 학교에서 뭐~ 여기가 지역에서 장애인 학교가 있다고 홍보하지 않는 한 네",
  "사실 처음 보는 분들은 이게 장애인 학교다라고 알아보기도 어려울 거 같구요",
  "새로 이사 온 분들도 굉장히 알기 어려울 거다",
  "예를 들면은 인제 철왕동에 네",
  "어~ 교정 시설이 옮겨왔습니다",
  "예를 말하면 교소도 교도소죠",
  "제가 지금 그 동네에 사는데 한참 동안 교도소가 어디 있는지를 모를 정도 이렇게 사실 그~ 전혀 처음에는 그렇게 반대를 했지만 네",
  "실제로 요즘은 인제 그런 시 이런 시설들을 잘 인제 짓기 때문에 아~ 문제가 없구요",
  "그래서 제가 보기에는 위치를 봤을 때에는 주민들이 염려하실 만큼 크게 장애인 학교가 들어서면서 뭐~ 주변에 큰 문제가 일으킬 꺼 같지는 않다",
  "이렇게 에~ 볼 수 있겠습니다",
  "예. 사실 저도 그~ 제가 인제 살고 있는 곳에서 가까운 곳에 그~ 이~ 장애인 학교가 있어요",
  "그리구 장애인 학교가 운영하고 있는 문화 센터도 있거든요",
  "근데 그 주변 굉장히 땅 값 많이 올라가고  그리고 주민들도 굉장히 거기  좋아해요",
  "그니까 뭐 그~ 문화 센터에서 하고 있는 공연들이나 이런 걸 보는 거를 굉장히 자랑스러워하고 그~ 자기 동네에 랜드 마크라고 생각을 하고 있는데 일단 그~ 다른 나라에 경우에 예를 좀 한번 점검을 해 보고 싶거든요",
  "장애인 특수 학교 같은 시설 다른 나라에서 기피하는 경향이 있습니까? 어~ 일단 교육이라는 것은 예",
  "x 뭐~ 몇몇 선진 국가에서는 어~ 기본적으로 지역 공동체가 책임지는 거다",
  "아~ 이렇게 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 장애인 특수 학교 같은 경우도 지역 공동체가 아~ 함께 품어야 된다",
  "음~ 하는 게 기본 전제 조건입니다",
  "우리나라 같은 경우에는 아직 지역 공동체 의식이 좀 성숙되지 못해서 아~ 아~ 그게 남에 일로 보이는 겁니다",
  "가장 기본적으로 우리들이 그 대상을 생각을 할 때 이게 내일이 아니라 남이 해야 될 일 아~ 이렇다 보니 우리 집 앞에는 이런 시설이 없는 게 좋겠다",
  "음~ 하는 그런 어~ 결론에 도달하게 되는 겁니다",
  "그~ 대부분 지방 자치에 대한 의식들도 쫌 어~ 낮기 때문에 이런 문제들이 오히려 불거진다고 볼 수도 있겠네요? 지방 자치 더하기 예",
  "어~ 풀뿌리 민주 주의 아~ 아주 작은 규모에 공동체 활동들이 예예",
  "우리나라는 아직까지는 성숙되지 못했다고 볼 수 있습니다",
  "예. 일본에서는 오히려 선호 시설이라면서요? 특수 학교가 저희가 제가 인제 일본에 유학하는 동안에 사실 어~ 뭐~ 장애인에 대한 이런 배려 문화가 국민적 의식이 한국과 많이 다르다",
  "지금처럼 우리 문제가 되고 있는 이런 현상처럼 예",
  "장애인 학교가 들어간다고 그래서 국민이 반대를 하고 예",
  "또 동네 주민들이 대모를 한다",
  "이런 뉴스는 제가 일본에 육 년 있는 육 년 동안 예",
  "단 한 건도 뉴스를 본 적이 없구요",
  "이~ 장애인에 대한 배려가 얼만큼 다르냐 면은요",
  "우리 나라는 실제로 장애인 그까 다운증후군이 있는 이~ 장애아를 델꾸 어~ 패밀리 레스토랑에서 식사하는 경우를 거의 보지 못하거든요",
  "근데 일본 같은 경우에는 굉장히 흔하게 자주 봅니다",
  "음~ 그것은 인제 와서 식사를 할 때 모든 사람들이 그~ 장애아라고 생각하지 않고 똑같은 음~ 우리 일반인처럼 대우를 하기 때문에 음~ 식사할 때 남 의식을 하지 않고 자연스럽게 식사를 할 수 있구요",
  "또 제가 인제 그~ 우리루 우리루 말하면 인제 닷 저기 이마트 같은 다이소에서 인제 아르바이트를 한 이 년을 했는데요",
  "거기는 인제 그~ 약간 그~ 어~ 지적 장애가 있는 여자분들을 예",
  "아르바이트로 고용을 했는데요",
  "정신 지체 장애 예예. 근데 그분 그~ 그~ 아르바이트생이 손님이 뭐~ 물건이 어디 있냐 물어볼 때도 사실 막~ 제대로 답 못할 때도 많아요",
  "근데 이제 손님들이 우리 나라 같으면 인제 난리가 나죠",
  "어~ 예. 난리가 나는데 어~ 기다려주고 또 짜증 내지 않고 그래서 저보다도 아르바이트를 오래하고 계속 일을 할 수 있는 이 자리를 마련해 주고 있습니다",
  "그래서 일본에서는 아까 인제 교수님께서 말씀하셨듯이 장애인은 어~ 어떤 사회 공동체에 일원이다",
  "그래서 우리가 함께 어~ 배려하고 마땅히 사랑을 받아야 된다",
  "우리가 그들을 어~ 색안경을 끼고 편견을 가지고 바라봐서는 안 된다",
  "똑같은 정상인에 시각으로 바라보고 동등하게 인정해 준다",
  "이런 기본적인 이런 그~ 생각들이 어~ 우린 국 저~ 국민들에게 어~ 인식이 돼 있기 때문에 이런 문제가 발생하지 않는 거 같습니다",
  "그런데 뭐~ 우리나라가 이~ 집을 재산으로 인식하는 경향이 너무 강해서 그렇다는 얘기도 있는데 어떻게 생각하세요? 사실 인제 저도 그~ 인제 학교에 있지만 샐러리 맨이다 보니까 제가 갖고 있는 재산이라고 그러면 다시 집 하나 아닙니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 집이라 게 또 인제 전 재산입니다",
  "전 재산이다 보니까 굉장히 이제 어~ 민감하게 촉각이 다 인제 관심이 그쪽으로 가는데 네",
  "주변에서 이런 시설이 들어가면 집 값이 떨어진다라고 얘기 들었을 때는 네네",
  "거기 그~ 거기에 집을 갖고 계신 분들은 당연히 민감하게 이~ 좀 반응할 수밖에 없는 구좁니다",
  "그래서 이것이 인제 명확하게 지금 한국에서 이런 문제가 발생되는 이유는 명확하게 법 집행을 하지 못하고 또 하나는 이러한 여러 가지 그~ 그~ 주민들이 의구심을 갖고 있는 내용들을 정부라든가 정치인이라든가 학자들이 명확하게 풀어주지 못하는 데 있어서 아~ 아~ 더 문제가 증폭되지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 뭐~ 지금 그~ 얘기를 들어 보시면서 그~ 협상이라고 하는 그런 행위들이 전략을 가지고 이뤄지지 못해서 이런 일들이 벌어지고 있다는 생각이 좀 들거든요",
  "이제 일단 우리나라도 그렇고 외국에도 그렇고 네",
  "기피 시설이나 비선호 시설에 대한 갈등은 딱 핵심적인 포인트가 하나가 있습니다",
  "어~ 이 사업을 추진하고 있는 사업 주체들은 네",
  "어~ 이 사업이 사회적으로 필요하다",
  "음~ 만 얘기합니다",
  "그리고 지역 주민들은 그거 부정하지 않습니다",
  "음~ 아~ 근데 그게 왜 우리 동네냐 그렇죠",
  "요것만 보고 있는 겁니다",
  "그러다 보면 이 두 생각이 겹치는 영역이 아니라 서로 다른 얘기를 지금 하고 있는 겁니다",
  "인제 우리가 그런 갈등 특히 비선호 시설 갈등을 해결할 때는 서로 다른 얘기를 하는 영역을 하나로 묶어서 음~ 좀 창조적인 대안을 만들어내지 않으면 음~ 해결하기 어렵다 하는 게 저희 연구자들에 일반적인 생각입니다",
  "지금 그~ 제가 잠깐 언급했습니다만 네",
  "그~ 수서에 있는 밀알 학교 네",
  "이 사례를 자꾸 얘기를 하거든요",
  "그 사례가 특별한 부분이 있는 건가요? 일단 협상 전략에 있어서? 어~ 일단은 밀알 학교 경우는 예",
  "어~ 주민이 보듬어 안았다기보다는 예",
  "밀알 학교가 주민에 다가간 케이습니다",
  "하기는 거기는 굉장히 격렬한 그런 시위들이 있었어요",
  "그리고 그~ 밀알 학교에서 더 지역 주민에게 더 열린 마음을 갖고 예",
  "시설도 개방하고 예",
  "그보다도 더 적극적으로 해서 그 지역이 이제 안착한 케이스죠",
  "꺼꾸로 그~ 공동체에서 그~ 보듬어 장애인 학교를 보듬어 안기보다는 예",
  "오히려 장애인 학교가 더 적극적인 역할을 한 건데 그거는 국가마다 일종에 누가 더 먼저 누가 더 먼저 그 지역과 그 특수 시설과 서로 교감을 할 것이냐 예",
  "하는 것은 쫌 상황에 마다 상황마다 쫌 다르겠지만 예",
  "어~ 저는 서울 교육청에서 쫌 더 적극적으로 지역 사회와 그런 특수 시설과의 관계를 어떻게 맺어야 될 거냐는 네",
  "그런 걸 좀 연구하고 예",
  "좀 집행을 했으면 좋겠습니다",
  "아니 근데 지금 그~ 강서구에도  지금 세운다는 게 있어요",
  "보면은 전체 부지중에서 운동장을 어~ 운동장하고 기존에 초등학교 건물을 특수 학교로 활용하고 나머지는 또 주민들을 위해서 활용을 하겠다는 거 아닙니까? 예",
  "지금 밀알 학교가 미술관 음악관 이런 거 만든 것처럼 특수 학교도 그렇게 하 강서구도 그렇게 하겠다라고 하는 데도 반대하는 거 아니에요? 예. 지금 인제 그 밀알 학교와 같은 컨셉으로 예",
  "이렇게 개발해서 어~ 그~ 주민들에게 에~ 제공하겠다고 얘기를 했는데요",
  "주민들은 사실 이거에 대해서는 전혀 관심이 없는 거 같구요",
  "제가 인제 저도 밀알 학교 케이스를 보면서 느낀 게 만약에 인제 지금 그쪽에 그 지역에 여러 가지 주민 편의 시설들이 많이 부족한데 이렇게 또 주민 편의 시설이 제공이 되면 네",
  "이 지역 주민들이 제가 보기엔 백 명이면 백 명이 다 이렇게 나와서 피켓 들고 반대를 하는 건 아니거든요",
  "어~ 그렇지 않은 또 분들 중에는 또 이런 시설들이 들어오면 오 오 오 오면서 또 오고 나서 굉장히 또 어~ 어떤 주거 어~ 생활에 굉장히 만족도가 높아질 네",
  "가능성도 있기 때문에요",
  "지금 뭐~ 기본적으로 도서관이니 이런 편의 시설들이 들어온다면 주민 만족도가 상당히 상승할 거 같은데 자~ 그러면 제가 여기서 시청자분들에게 문제를 하나 내 드릴려고 해요",
  "다음 중 기피 시설이 아닌 곳은 어디일까요 입니다",
  "일 번서부터 팔 번까지 지금 에~ 보기가 있잖습니까? 이 중에서 기피 시설이 아닌 곳은 에~ 지금 뭐~ 문자를 날 날 날리실 순 없으니까 속으로 생각하실 수밖에 없을 거 같은데 저는 뭐 일 번 영화관이나 이번 소방서 같은 곳이 어떻게 기피 시설이 될 수 있을까? 당연히 아무리 따른 건 없다고 그래도 이 소방서 같은 경우는 기피 시설이 아닐 것이라곤 생각을 했는데 충격적입니다",
  "모두가 다 기 기피 시설이라는 거죠? 지금 일 번서부터 팔 번까지가 그래서 우리 정세미 아나운서가 지금 이~ 특별히 기피할만한 시설이 아니어두 갈등이 생기는 사례 좀 정리를 해봤습니다",
  "네. 지난 삼월 서울 강남 도곡동 매봉역 인근 한 아파트 단지에는 영화관이 들어오는 것을 반대한다는 현수막이 걸렸습니다",
  "이곳에 천 석에 가까운 대형 영화관이 들어오면 유동 인구가 많아져서 동네가 번잡해지고 또 주변 차도가 막힐 것이라는 우려 때문이었는데요",
  "주민들은 영화관이 들어올 수 없게 하거나 또는 극장 규모를 줄여달라고 요구하기도 했습니다",
  "자~ 또 다른 예를 살펴볼까요",
  "서울 이십오 개 구 가운데 유일하게 소방서가 없는 곳이 바로 서울 금천굽니다",
  "천구백구십오 년 구로구에서 분리된 이후 장장 이십이 년 동안 소방서 하나 없이 버텨내야 했는데요",
  "그래서 지난해 일월 서울시 소방 재난 본부와 금천구가 독산 이 동에 소방서를 짓는 계획을 발표했습니다",
  "하지만 지역 주민들이 사이렌 소음 횡단보도 이전 등에 불편을 이유로 제동을 걸고 나섰습니다",
  "이 때문에 금천구에서 화재가 나면 구로 소방서에서 출동해야 하는 웃지 못할 사건이 발생하기도 했습니다",
  "마지막으로 서울 용산구 살펴보겠습니다",
  "용산구는 상반기 내내 이 국공립 어린이집 설립을 두고 주민들과 심한 갈등을 빚었습니다",
  "한남동 응봉 근린 공원 일부에 어린이집을 짓기로 하고 삼월에 착공할 계획이었는데 일부 주민이 교통도 복잡해지고 소음도 심해진다면서 반발하고 나선 겁니다",
  "수개월 진통 끝에 용산 구청은 인근 지역 아동 우선 입학 등에 조건을 내걸고서야 지난달 초 간신히 착공에 들어갈 수 있었습니다",
  "아~ 뭐~  영화관이 교통이 복잡해질 거 같다고 해서 반대를 하시고 소방서는 소음땜에 반대를 하신다는데  그래서 구로구에서 빌려 쓰고 있었다는 그런 얘기를 들으면서 예",
  "아니 자기 아파트 재건축할 때 층수는 올린다고 막~ 그러잖아요",
  "그러면 교통 더 많이 복잡해질 텐데 그런 거는 막 서로 해달라고 그러면서 그렇죠",
  "지금  소방서 뭐~ 영화관 아이 그런데 어떻게 소방서나 국공립 어린이집까지 이렇게 반대를 하는 걸까요? 사실 소방서가 옛날 과거에는 소방서 옆에 살면 굉장히 자랑스러워했지 않습니까? 그럼요",
  "근데 요즘은 뭐~ 소방서가 꼭 옆에 있어야 뭐 불을 꺼주는 것도 아니고 네",
  "소방서가 또 막 저녁에도 출동하고 네",
  "특히 일일구 구급차 같은 경우에는 하루에도 수십 차례 출동을 하다 보니까 이런 사이렌 소리가 시끄럽다 이거구요",
  "어린이 같은 경우에는 통학 버스가 네",
  "단지에 들어오면 계속 정차를 자 많이 합니다",
  "그래서 굉장히 막히고 또 얘들이 막 시끄럽고 떠들고 위험하게 하니까 그까 대부분 이런 시설들이 들어오면 있으면 좋지만 내 집 옆에는 안 된다",
  "이런 그~ 이런 생각들이 굉장히 팽배해 있는 거죠",
  "아니 이 반대하는 것들이 보니까 강남구 도곡동 용산구 한남동  이런데 다 잘 사는 곳이잖아요",
  "왜 이렇게 부촌에서 더 갈등이 많죠? 아~ 이게 아무래도 인제 부촌에서 이미 집 값이 오를 만큼 오른 곳 아닌가요? 부촌에 사시는 분들이 보면은 예",
  "아무래도 인제 그~ 집 값도 비싸고 관심도 높고 예",
  "또 그리고 인제 어~ 굉장히 전문적 전문직 종사자들도 많기 때문에 아~ 예",
  "다른 지역보다는 굉장히 체계적이고 적극적으로 대처하기 때문에 네",
  "에~ 굉장히 좀 다른 지역보다는 좀 강하지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 저는 사실 이케 뭐~ 우리가 그럴 수 있습니다",
  "사회 공익 시설에 대한 이해두 부족하고 해가지고 이런 일이 벌어질 수도 있다고 보지만 그러면 그런 것을 설득해야 될 사람들이 있잖아요",
  "뭐~ 고위 공직자라든가 또 공무원 일선에 있는 공무원들이라든가 그리고 또 무엇보다도 국회 의원이라든가 시의원 구의원 이런 분들이 그런 역할들을 해야 되는 거 아닙니까? 그까 정치인들이 자기 역할을 못 하는 거 아닙니까? 일단은 가장 큰 책임은 사업을 추진하는 사업 주체들입니다",
  "아~ 사업 주체들이 일단 자기들이 결정하고 예",
  "그다음에 발표하고 예",
  "그다음에 디펜스하기 급급합니다",
  "아~ 어~ 우리나라는 현재 민주 주의가 지금 상당히 진척되고 있는 상황에서 예예 예",
  "주민들은 참여하기를 바랍니다",
  "그리구 사업이 결정되기 전에 자기들하고 상의해주기를 바랍니다",
  "일단 그렇게 사업을 추 추진하고 있는 사업 주체들이 아직까지는 옛날 방식으로 일을 추진하고 있는 게 첫 번째 이유구요",
  "두 번째는 어~ 유력 정치인들을 비롯한 사회 지도층들이 어~ 전체적인 시각이 아니라 음~ 자기들에 개인적인 내지는 사적인 음~ 이해 관계에 따라서 많이 발언을 하기 시작을 합니다",
  "예. 뭐~ 예를 들면 선거에 유리 유리하다든가 예",
  "선거에 불리하면 얘기 안 하고 예",
  "선거에 유리하면 또 적극적으로 얘기를 하기 시작하고 어~ 얘기를 하고 예",
  "이런 음~ 정치인들이나 유력 사회 유력자들에 문제가 있구요",
  "또 하나는 지방 자치 단체도 좀 문제가 있습니다",
  "아~ 지방 자치 단체가 아~ 지금까지 보면 갈등을 해결하는 그리고 갈등을 중재해주는 역할보다는 아주 지역에 이 이익이라는 차원에서 음~ 갈등을 좀 증폭하는 역할을 오히려 더 많이 해온 어~ 경향이 있습니다",
  "그래서 지방 자치 단체도 그렇고 유력 정치인들 네",
  "그리고 아까 처음에 얘기했듯이 사업을 추진하는 사업 주체들 예",
  "요~ 그~ 그~ 여론 주도층들 내지는 사회 그~ 지도층들에 문제가 아직까진 우리나라에 갈 공공 갈등에 핵심 원인이라고 볼 수 있습니다",
  "음~ 교수님 말씀 듣다 보니까 이런 생각이 듭니다",
  "일단은 민주 주의적인 의식은 막~ 발달을 하고 있는데 예",
  "어~ 사업을 행하는 주체들과 예",
  "또 중재를 해야 될 사람들은 그 의식을 쫓아가지 못하고 있다",
  "당연히 그렇죠. 예",
  "아~ 그런 거 보면은 예",
  "우리 강서구 주민들만 뭐라고 해 해야 될 일은 아닌 거 같애요",
  "뭐~ 당연히 그렇습니다",
  "이게 우리나라는 어~ 개발 독재 시대에 경험이 있습니다",
  "예. 그래서 개인에 재산이나 네",
  "개인 주역 지역에 이익을 국가 전체에 이 이익이라는 이름하에 쑥쑥 뺏고 네",
  "쉽게 쉽게 뺏어왔습니다",
  "이제는 더 이상 민주 주의가 진행되면서 더 이상 국가를 위해서 더 전체를 위해서 주민들이나 개인들이 희생할 의사가 별로 없습니다",
  "그렇다면은 이젠 좀 패러다임을 좀 바꿔서 예",
  "어~ 주민들에 이익 그다음에 전체 사회적 이익을 쫌 더 심각하게 토론하고 예",
  "참여시키고 아~ 그리고 함께 결정하는 그런 프로세스를 만들어 가야 된다고 봅니다",
  "말씀하신 대로 특수 학교를 만들 때 먼저 네",
  "아~ 우리가 이런 학교들이 있어서 우리 동네를 발전시키면 어떨까요? 아이디어를 내보세요",
  "이러면서 참여시켰으면은 지금 같은 일이 안 일어날 수도 있었다는 얘긴데요",
  "그러면 이런 갈등들을 해결하기 위한 법적 예",
  "있습니까? 어~ 어느 나라나 그런 제도는 있습니다",
  "우리나라도 제도가 없는 게 아닙니다",
  "그러나 문제는 그 제도가 작동이 안 된다는 게 문젭니다",
  "우리나라는 행정 절차법이 있습니다",
  "그리고 환경 영향 평가법도 있습니다",
  "그러나 제대로 작동이 안 됩니다",
  "음~ 그래서 일부 전문가들은 최소한 행정 절차법 네",
  "그다음에 행 어~ 환경 영향 평 평가법도 제대로 되면 예",
  "갈등이 많이 줄어들 거다",
  "아~ 이런 얘기도 많이 하구요",
  "더 나가서는 좀 부족한 부분이 있다면 예",
  "갈등 관리 기본법이라든가 예",
  "요즘 신고리 오육 호기 공론화 위원회처럼 예",
  "국가 공공 토론 위원회를 예",
  "독립 행정적으로 만들어서 어~ 일정 규모 이상에 시설에 대해서는 네",
  "어~ 주민이 참여할 수 있는 사전에 예",
  "참여할 수 있는 토론에 장을 마련해 주는 게 좋겠다",
  "하는 새로운 아이디어도 내놓고 있습니다",
  "법이 없는 게 아닙니다",
  "있는 걸 잘 활용하면 예",
  "이런 사태까지 나오는 걸 방지할 수 있다는 그런 말씀인데요",
  "자~ 마지막으로 두 분께 공히 좀 질문드리고 싶은 게 님비와 권리 사이에 음~ 사회적 갈등은 계속 늘어납니다",
  "그~ 늘어나는 사회적 갈등을 어떻게 하면 해결할 수 있을지 김준한 교수님 그럼 먼저 말씀을 해주시죠",
  "아~ 사실 내가 하면 권리고 남이 하면 님비다",
  "그래서 아~ 내가 당사자가 될 때랑 아닐 때랑 굉장히 차이가 있는데요",
  "아~ 이 부분 같은 경우에도 이~ 제가 보기엔 지역 선정이 선정 단계부터 어~ 뭔가 공론화됐다면 좋았을 거 테고 네",
  "실제로 지금 이 학교에 대한 부분 건립은 법적으론 아무 문제가 없습니다",
  "그니까 지금까지 아까 교수님께서 말씀하셨듯이 대화와 소통 이해하려고 하는 노력 예",
  "주체와 이 당사자 간에 어떤 그~ 대화 단절 예",
  "그래서 이런 부분을 처음 시작 단계부터 다 모두 참여해서 예",
  "그리고 인제 이 사업을 하는 정부는 어~ 책임을 갖고 예",
  "뭔가 어~ 그~ 너무 일케 눈치 보지 말고 어~ 만약 확실하다 그럼 밀 밀고 나갈 수 있는 추진력을 좀 갖췄으면 하는 생각입니다",
  "네. 김학린 교수님 예. 지금 저~ 우리가 소셜 러닝 이런 말을 합니다",
  "어~ 저희 갈등 연구하는 사람들 입장에서 보면 이런 갈등이 성공적으로 마무리되는 성공 사례를 만들어야 된다",
  "이게 저희들에 생각입니다",
  "그래서 이번에 강서구 서진 학교에 경우도 지금 서울 교육청에서 주민 편의 시설을 주겠다",
  "주민 편의 시설도 지역에 따라 편의 시설이 달라질 수 스스로 만들어갈 수 있게 그렇죠",
  "주민들이 만들고 주민들에 의견을 듣고 예",
  "이 과정을 서울 교육청이 했으면 좋겠습니다",
  "예. 이제 옳고 그름으로 편을 가르고 싸우기보다는 다양해지는 갈등을 어떻게 줄여나갈지 함께 고민하고 참여해서 방법을 찾아 나가야 될 때인 거 같습니다",
  "지금까지 단국대 경영 대학원 협상학과 김학린 교수 또 서울대 디지털 서울디지털대 부동산학과 김준한 교수와 함께했습니다",
  "여러분에 말 못할 벌 법률 고민을 속 시원히 풀어보는 친절한 생활 법률 시간입니다",
  "어~ 오늘은 김남국 변호사 모시고 말씀 나눠 보겠습니다",
  "예. 아니 못 보는 사이에 이릏게 수염도 덥수룩 해 지신 거 같구  머리두 길어지신 것 같구 아니아닙니다",
  "면도를 하고 나왔는데요",
  "제가 오늘 새벽에 이제 쫌 일찍 다섯 시에 좀 나오다 보니까 예",
  "어~ 쪼금 열심히 이게 수염이 좀 자란 거 같습니다",
  "요즘 일이 너무 많다고 아~ 아닙니다. 네~ 시민들이 가장 사랑하는 변호사 중에 한 분이라고 그런 얘기가 있어요",
  "열심히 열심히 하겠습니다",
  "예. 그러면 어~ 오늘에 시선 음~ 어 오늘에 저기 사례 한번 화면으로 먼저 만나보겠습니다",
  "자~ 오늘에 사례 택배 기사가 어~ 택배 왔습니다",
  "홍길동 씨 계세요? 물어보는데 대답이 없어요",
  "택배 문 앞에 놓고 갑니다",
  "그리고 어~ 내 택배 어디 갔지?  아~ 요런 거 네",
  "많이 겪는 일이에요",
  "아~ 사실 이런 경우 많죠",
  "저도 인제 원룸에 살다 보니까 예",
  "원룸에는 경비실이 없습니다",
  "그러니까 아~ 사실은 택배 기사님께서 연락을 주셔도 네",
  "어떻게 방법이 없기 때문에 네",
  "아예 저 같은 경우에는 그~ 배송을 받을 때부터 그~ 인제 부재중에 어떻게 해 달라는 메시지에 그냥 문 앞에 놓아주세요라는 이케 메시지를 남기는데요",
  "저도 가끔 뭐~ 일 년에 한두 번 정도는 네",
  "문 앞에 놓아놨던 물건이 다른 곳에 가 있는 경우가 있어 가지구 정말 다른 곳에요? 예. 정말 대략난감인 경우가 있었습니다",
  "아~  어디에 가 있었을까요? 그게  아~ 이제 그~ 저~ 저는 나중에 찾기는 했었는데요",
  "인제 그걸 잃어버릴까 봐 네",
  "과 이제 관리하시는 청소하시는 분께서 한쪽에다가 한쪽에다가 보일러실에다가 치워주셨구나",
  "치워 놓으신 거였는데 아~ 저는 그걸 또 잃어버린 줄 알고 좀 사실은 좀 걱정했던 적이 있습니다",
  "예. 저희는 우유 배달 하는 그 통 안에다가 넣어 놓으시고 가시면서  아무 얘기를 안 하셔 가지구 그거를 일주일 후에 발견한 그런 경우도 있었어요",
  "예. 그런데 일단 문 앞에 둔 택배가 없어졌단 말이에요",
  "그러면 뭔 누가 책임은 물어야 될 거 아닙니까? 어떻게 해야 됩니까? 음~ 경우에 따라서 손해 배상을 받을 수가 있습니다",
  "누구한테요? 어~ 일단 경우에 수를 좀 나나봐야 될 거 같은데요",
  "일단 가장 많은 경우가 본인이 택배 기사님께 요청을 해 가지구 기사님 그냥 문 앞에 놓아주세요라고 이런 경우가 있을 텐데요",
  "네. 이 경우에는 사실은 본인이 문 앞에 놓아 두세요라고 요청을 했고 네",
  "그리구 인제 혹시나 이게 이렇게 분실이 된 경우에 그러한 경우에 이 책임을 본인이 용인하겠다라는 것이 있기 때문에 이 경우에는 누구에게 책임을 묻기가 어서 어렵습니다",
  "저 용인한 적 없는데  집 앞에 두라고 하면은 그냥 용인이 된 거군요",
  "본인이 그건 책임을 지겠다라고 하는 것이죠",
  "예. 택배 기사님은 이것을 책임을 본인한테 이제 넘긴 것이기 때문에 예",
  "이 부분에 대해선 누구한테 책임을 물을 수가 없구요",
  "다만 인제 택배 기사님이 묻지도 않았는데 전화를 본인한테 했는데 본인이 안 받는다고 네",
  "그냥 택배 기사님이 바쁘다고 그냥 문 앞에 놓아 노 놓고 가는 경우가 쫌 있습니다",
  "저~ 우유 그~ 배달 그렇죠",
  "그 박스 안에 넣어놨다니까요",
  "예. 그런 경우에 예",
  "그런 경우에 인제 분실이 된 경우에는 택배 기사님 택배 회사에 인제 사실을 책임을 손해 배상을 물을 수도 있구요",
  "아~ 또 동시에 보통은 요즘에 그 쇼핑몰에 이케 사실은 물건을 주문하는 경우가 있는데요",
  "쇼핑몰에 아~ 나는 물건을 받지 못했다라고 이야기를 하면서 쇼핑몰에 직접 손해 배상을 청구할 수가 있습니다",
  "경비실에 맡긴 경우는요? 네. 경비실에 맡기는 경우가 있는데요",
  "경비실에 맡긴 경우에는 어~ 사실은 이 경우에는 택배 기사님한테 요청을 하거나 요청하지 않거나 예",
  "경비 업무 중 하나가 포함이 됩니다",
  "그렇기 때문에 원래 경비원들은 그런 거 하는 게 아니라고 저 배웠는데요",
  "아~ x 그렇지가 않습니다",
  "그니까 이제 대부분 아파트를 보게 되면 예",
  "이제 그 물품 대장이라고 해 가지구 물건을 맡는 경우에는 그렇군요",
  "사실은 택배 목록이라고 해 가지구 몇 동 몇 호에 이렇게 해 가지구 물품을 목록을 기록해 두구요",
  "또 수령해 갈 때는 또 그 호실에 집 주인 세대주에 사인을 받도록 돼 있기 때문에 아하 대부분 사실 이 택배 업무가 경비 업무에 쫌 포함이 되어 있습니다",
  "그렇기 때문에 택배 기사님이 경비실에 이케 맡겨 뒀는데 경비원에 어떤 부주의로 이렇게 물건을 잃어버렸다라고 하면 네",
  "경비원이나 또는 아파트 관리 사무소에 손해 배상을 청구를 할 수가 있습니다",
  "사라진 건 그렇다고 치고 받아 봤더니 물건이 깨져 있어요",
  "이러면 어떻게 됩니까? 아~ 그렇죠. 요즘에 인제 추석이니까 예",
  "추석 같은 경우에 뭐~ 택배 물량이 어마어마하다 보니까 이런 경우에 사실은 파손되는 경우가 굉장히 많은데요",
  "이런 경우에 굉장히 주의해야 될 게 네",
  "파손된 경우에는 십사 일 이내에 바로 택배 회사에 파손 사실을 알려야지 손해 배상을 받을 수가 있는데요",
  "십사 일? 십사 일 이내 이주네요. 딱 네",
  "왜 이~ 그~ 약관에 십사 일이라고 규정을 해 놨냐면요",
  "사실 그 기간을 훨씬 더 넘어가 버린 경우에는 그 물건이 택배 운송 중에 파손이 된 것인지 네",
  "아니면은 택배 물건을 받고 사용 중에 파손이 된 것인지를 모르니까 알 수가 없기 때문에 예",
  "그 십사 일이라는 청구 기간을 정해 놓았구요",
  "사실은 이런 어떤 손해 배상을 청구했을 때 가장 문제가 되는 게 과연 얼마를 손해 배상을 청구를 해야 될지 부분입니다",
  "인제 뭐 물건을 이게 주문을 해 가지구 받았을 때는 문제가 없는데요",
  "그러한 경우에는 주문 물품 내역이 나오기 때문에 그 가액을 배상해 주면 되는데 네",
  "그렇지 않고 개인 간에 어떤 물품을 보낸 경우에는 네",
  "어떤 물건을 보냈는지 여부가 확실하지 않은 경우가 많습니다",
  "그래서 이러한 어떤 손해 배상인 경우에는 대개에는 그 송장에 써진 어떤 물품 가액을 기준으로 되고요",
  "아~ 그래서 송장이 굉장히 중요하군요",
  "그래서 송장에 물품 가액이 그 기준이 되고 송장이 물품 가액을 적지 않고 물건을 적는 경우가 있습니다",
  "그 물건을 적는 경우에는 그 물건이 시중에서 거래되는 그 가액으로 음~ 배상 기준이 되고 네",
  "그다음에 인제 사실은 물건도 적지 않고 시중 가액도 적지 않는 그런 경우도 있는데요",
  "그런 경우에는 어떠한 물건을 주고받기로 했다라는 문자 메시지라던가 음~ 아니면은 진술서 등을 택배 회사에 소명을 해 가지구 네",
  "어떤 물건을 배송했다라고 해서 입증을 받을 수가 있구요",
  "이 경우에는 사실 송장에 그~ 어떤 물건이라는 가액이 정확히 정해지지 않기 때문에 네",
  "그 택배 표준 약관에 따르면 오십만 원 미만 한도 내에서 네",
  "보상이 되도록 돼 있습니다",
  "제가 지금 질문할 게 굉장히 많은데 좀 속도를 내 보죠",
  "네. 도착하기로 한 날짜보다 늦었을 때 손해 배상받을 수 있습니까? 아~ 이 경우는 사실 많은 분들이 모르실 건데요",
  "지연 손해 배 보상금이라는 게 있습니다",
  "그래서 일 일 지연 보세 보상금이라는 게 있는데요",
  "저희가 인도 예정 날짜라는 것이 표준 약관에 있습니다",
  "그래서 일반 도서 지역 같은 경우에는 이 일 이내에 받도록 되어 있구요",
  "그다음에 도서 산간 지역 같은 경우에는 삼 일 이내로 되어 있는데 예",
  "이 일을 넘어가서 받는다라고 하면 초과 일수 일 일당 네",
  "택배 요금에 오십 프로가 보상금으로 되어 있습니다",
  "오~ 예. 그러니까 야~ 그거 챙겨야 되겠네",
  "오천 원이 택배 요금이다라고 하는 경우에는 네",
  "이천오백 원이 보상금으로 되어 있는데요",
  "계산 다 할 수 있습니다",
  "예. 그러나 다만 이제 이게 무한정 일 수 대로 인정이 되는 것이 아니라 네",
  "택배 요금에 두 배 한도 내에서 인정이 되기 때문에 알겠습니다",
  "사실 많지는 않은 금액입니다",
  "자~ 잘못 배송된 택배가 있어요",
  "근데 그걸 내가 열어서 사용했어요",
  "이러면 보상 어떻게 해야 됩니까? 보상이 아니라 예",
  "그니까 옆집이 그랬다고 한다면 내가 보상 받을 수 있는 거죠? 아 옆집이 그러면 예",
  "그~ 그 사람을 이제 형사 고소를 하는 건 직접 형사 고소를 하는 건 좀 그렇구요",
  "그 사람한테 보상을 청구를 할 수 있고 예",
  "만약 그분이 보상을 해 주지 않는다라고 하면 형사 고소 형사 고소를 할 수 있는데요",
  "점유 이탈물 횡령 죄로 처벌이 될 수가 있습니다",
  "사실은 인제 많은 분들이 이것을 모르고 택배 물건을 그냥 받았다가 그냥 열어 보는 경우가 있는데요",
  "재미난 판례가 하나 있습니다",
  "이제 직장인 에이 씨가 퇴근을 하고 집에 돌아왔는데 뭐가 있었어",
  "집에 문 앞에 택배가 있는 겁니다",
  "그래서 호기심에 택배를 그냥 열어보니까 예",
  "아이스 팩하고 전복이 있는 겁니다",
  "오~ 전복이 아~ 일단 이게 내 물건은 아니니까 냉동실에 넣어놨는데 예",
  "이~ 며칠이 지나도 보낸 사람이 연락이 없는 겁니다",
  "그러니까 이 직장인 에이 씨로서는 이거 뭐~ 기다려도 연락이 없고 그대로 놔두면 뭐~ 상하고 냉장고는 뭐~ 공간만 차지하고 어~ 생각나는 건 내가 먹을 수밖에 없다라고 생각하고 먹어 버렸는데요",
  "결국엔 나중에 보낸 사람이 돌려달라고 보상을 하고 보상을 하지 않으니까 형사 고소를 한 겁니다",
  "결국에 이 에이 씨는 법정에 슬 수밖에 없 없었는데요",
  "이 에이 씨가 법정에서 모르고 한 일이다",
  "그~ 그리구 인제 보낸 사람이 연락을 안 했다라구 이렇게 항변을 했는데 재판부에서도 이것을 받아 드리지 않고 결국 벌금 이백만 원을 선고한 사건인데요",
  "재판부에서 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "보낸 사람이 사실 잘 갔는지 안 갔는지를 확인하기 어렵 예",
  "잘못 받은 사람이 신식상 이것을 알릴 택배 회사에 잘못 왔다라는 것을 알릴 의무가 있다라고 이야기를 했기 때문에 잘못 물건을 배송받은 사람들은 예",
  "반드시 이것을 열어보지 마시고 택배 회사에 즉각적으로 예",
  "알리는 게 필요해 보입니다",
  "택배를 반품 시켰는단 말이에요",
  "반품시킨 택배 분실됐을 때는 어떻게 합니까? 아~ 이것도 굉장히 중요한데요",
  "반품시킬 때에 반품 물건 예",
  "어떠한 반품 물건을 보냈는지와 네",
  "그 반품 물건 내역에 대한 입증은 반품하는 사람이 책임이 있습니다",
  "어~ 그러니까 어떤 물건을 받았다라고 하면 반품 물건을 빠뜨리지 않고 전부 다 보냈다라는 걸 입증을 해야 되는데요",
  "아하 그러니까 물품 목록 내역을 다 적어 가지구 예",
  "송장에 기록하는 게 중요하구요",
  "그다음에 인제 박스 포장을 하지 않습니까? 네",
  "그럼 박스 포장하기 전에 그 포장 단상 포장하기 직전에 이것을 사진으로 한번 사진 찍어 놓는군요. 예",
  "사진으로 한번 딱 찍어 가지고 알겠습니다",
  "내가 이러이러한 물건을 보낸다라는 것을 쪼끔 입증할 필요가 있습니다",
  "아~ 이 유형이 너무 가지각색이라서 지금 시간이 막 없는데요",
  "자~ 식 실제로 택배를 훼손하거나 분실했거나 했다고 해 가지구 피해 사례 많습니까? 어~ 굉장히 많습니다",
  "뭐~ 지연된 경우도 꽤 많구요",
  "파손 사례도 굉장히 많은데 사실 실제로 받는 경우가 없습니다",
  "저도 인제 그 지연 손해금이 있다라고 해서 택배 회사에 지연 손해금을 요청한 경우가 있었는데 예",
  "본사에 전화하면 지점으로 전화 하라라고 연락을 하구요",
  "책임을 떠 물으구요",
  "지점에 전화하면 차일피일 미뤄가지구 못 받는 경우가 많은데 그렇기 때문에 책임 있는 택배 회사를 고르는 게 중요 하다라는 생각이 듭니다",
  "예. 오늘에 사례 한 줄로 정리해 주신다면 아~ 정리합니다",
  "택배 사고와 관련 된 분쟁이 발생 된 경우에 예",
  "책임을 명확히 하는 게 매우 중요하기 때문에 예",
  "이 부분과 관련된 입증을 정리하는 게 중요하다",
  "그렇기 때문에 송장을 꼼꼼하게 작성 기록하는 거 잊지 마시라고 이야기 드리고 싶습니다",
  "예. 오늘도 명쾌하게 해설해 주셔서 정말 고맙습니다",
  "예. 서울시 스물다섯 개 자치구 중에서 여덟 개 자치구에는 특수 학교가 단 한 곳도 없습니다",
  "이 여덟 개 자치구에 특수 교육 대상 학생 무려 이천팔백서른일곱 명이 있는데요",
  "이 중에 대다수는 일반 학교에 그냥 다니구요",
  "그 학생들을 제외한 칠백서른두 명은 특수 학교가 있는 다른 구로 원정 통학을 하고 있다고 합니다",
