  "그러니까 이게 또 야당으로부터 역공이 될 수 있는 빌미를 제공한 겁니다",
  "예. 아 이런 정치권에 니 탓이오에 따른 반감을 의식한 것인지 여당이 그까 어제부터 약간 분위기가 조금 바뀌는 게 느껴졌었거든요? 아 그래요? 예",
  "그런데 역시나 오늘 오전에 열린 최고위에서 민주당은 지금 국민에 슬픔 위에서 벌어지는 막말 잔치와 그 어떤 시비에도 응하지 않을 것이다",
  "이런 발언을 추 대표가 내놨습니다",
  "또 내일부터 인제 임시 국회가 시작되는 만큼 표면적으로나마 야당과 좀 각을 세우는 이런 구도는 내려놓지 않는 않나? 요런 분위기가 또 느껴지고도 있습니다",
  "이 와중에 또 틈새전략 내 탓이오라고 또 얘길하는 분이 계십니다",
  "바로 유승민 대푭니다",
  "자 여야를 떠나서 사실은 저게 거의 모범 답안같은 말씀이잖아요? 네. 뭐 유승민 대표도 사실상 이게 내 탓이다",
  "요렇게 말한 건 아니고 예",
  "우리 정치권 모두에 탓입니다",
  "이렇게 말을 했는데 이런 발언이 좀 진작에 나왔으면은 유승민 의원이 주목을 받았겠죠",
  "그런데 이게 어제 나온 현장에서 나온 말입니다",
  "그래서 밀양 참사에 대해서 내 탓이오 말하는 정치인이 없는 와중에 나온 말이어서 그래도 조금 의미는 있지 않나 요렇게 한번 짚어봅니다",
  "허허 자 이렇게 밀양 참사를 두고 네 탓 공방을 하고 있는 정치권을 보면서 국민들은 정말 답답할 수밖에 없습니다",
  "이런 와중에 여당은 아~ 연속 집권 플랜 아~ 이 좀 길게 집권을 하겠다라는 얘기들을 또 하고 있다고 합니다",
  "해당 발언 들어보도록 하겠습니다",
  "자 지금 이해찬 전 총리에 표현은 계속 집권 네",
  "연속 집권 이 표현을 썼어요",
  "굳이 이 표현을 쓴 것 같거든요? 영구 집권 장기 집권 네",
  "이런 표현이 아닙니다",
  "그러니까 영구나 계속이나 서로 같은 말인 거잖아요? 비슷한 말인데 그런데 왜 장기 영구를 안 쓰고 계속이라는 말을 썼을까? 이 정당이라면은 당연히 오래 집권하고 싶은 심리가 있을 것이고 당연한 거죠",
  "근데 그걸 조금 노골적으로 드러내면은 상대방에게 역공의 빌미를 제공할 수도 있는 게 아닌가 싶거든요? 예",
  "그래서 때에 따라서는 또 이게 오만해 보일 수도 있는 문제이기 때문에 그런 뜻에서 이해찬 의원이 계속 연속 집권해야 한다",
  "이런 표현을 쓴 것 같은데 예",
  "이천사년을 한번 돌이켜 보면요",
  "열린우리당 시절에 백년 정당을 만들자",
  "이런 말이 나오기도 했었는데 이 백년 정당 이 삼년 구개월 만에 끝이 났습니다",
  "열린우리당 시절에도 백년 정당 얘기가 있었는데 네",
  "그러니까는 이런 경험을 한번 생각한다면 좀 자중할 필요도 있지 않을까요? 아하 자 그런데 추미애 대표와 사실 김민석 민주연구원장도 이 장기집권론에 얘기를 언급한 적이 있었던 걸로 기억되거든요? 예. 사실 그러고 보면 이 장기집권이라는 게 처음 나온 이야기는 아닌 것 같습니다",
  "이 추미애 대표 같은 경우에도 작년 팔월에 십일주년 되는 기자회견에서 뭐 백년 정당 만들겠다면서 이십년 집권 비전 제시하겠다고 이야기한 바 있고요",
  "또 당내에서 이걸 좀 약간 구체화 시키는 느낌인데 김민석 민주연구원장에 경우에는 최근 당 행사에 참석을 해서 이를 위해서는 지방선거와 개헌이 굉장히 중요하기 때문에 사명감을 가지고 준비를 하겠다고 말하고 있습니다",
  "자 민주당은 뭐를 어떻게 해서 이렇게 연속집권 계속 집권을 하겠다는 거죠? 네. 집권을 할려면은 우선 뭐 지방선거에서도 압승이 있어야 될 것이구요",
  "아 이번 지방선거에서요? 네. 그렇습니다",
  "또 개헌이 필수인데 이걸 막으려고 하는 게 당연히 야당이겠죠",
  "만약 민주당이 유월 지방선거에서 승리를 한다면은 이거 보수 쪽이 조금 무너졌다",
  "이렇게 해석될 수 있는 부분도 있을 것이고 예",
  "다음 수순은 장기 집권을 위한 사년 중임제 개헌 등으로 넘어가게 되겠죠",
  "이렇게 된다면은 장기 집권에 발판은 마련되는 겁니다",
  "자 그런데 야권에서는 이런 얘기들이 나오니까 문재인 대통령 퇴임 후에 상왕 정치하는 거야? 이런 비판의 목소리가 나오거든요? 상왕 정치가 뭐 말로 되는 일이겠습니까? 그렇겠죠. 예",
  "더군다나 장기 집권이라고 하는 것이 말로만 이루어질 수 있다면 과거 정부도 아마 장기 집권을 다 했을 겁니다",
  "연속 집권이고 표현을 하겠습니다",
  "그 아마도 지금 현재에 민주당 집권당에서에 어떤 트라우마 같은 게 남아있는 것은 노무현 정부에 혹평 그리고 혹평 의혹으로부터 여러 가지 사건들 예",
  "이것이 아마 트라우마로 남아있기 때문에 아마도 이 정부가 계속해서 아~ 어떤 정책이라든가 방향을 유지할려면 예",
  "다음 정권도 계속 가야 한다고 하는 그런 얘기를 하는 건데 좀 전에 말씀드렸다시피 그거를 하기 위해서 그럼 우리가 무엇을 할지에 따른 예",
  "그런 방안을 논의하고 얘기하는 자리도 아니고 항상 던져놓고 추구해보자",
  "이런 식으로 가니까  사실 그 이후가 애프터가 없는 거죠",
  "그~ 아마도 국민들이 볼 때 왜 지금 이 시점에 연속 정권 이런 이야기를 했을까",
  "문재인 정 문재인 정부의 지지율이 육십 프로 선을 지금 간당간당 지키고 있는 예예",
  "아니면 혹시 떨어지고 있고 이런 상황이고 동계 올림픽 과정에서 논란과 이견이 많았습니다",
  "그리고 지방 선거를 목전에 두고 있는 이 상황에서 우리가 다시 한번 지지층을 향해서 뭔가 좀 메시지를 던지는 이런 모양새를 취해야 되지 않을까? 아하 이런 발로에서 나온 것이지 여기 상왕 정치까지 얘기하는 것은 좀 과하지 않나 싶습니다",
  "음 자 아~ 그런데 실제로 민주당 아 지방선거를 일단 승리를 해야 되는데 네",
  "출전 선수들이 사실 많기는 해요",
  "네. 지금 저희가 뭐 이 자리에서 세어보더라도 서울 시장 나간다고 하는 사람 많습니다",
  "뭐 현역 뭐 박원순 서울 시장 있고요",
  "또 누구 있습니까? 박영선 의원 박영선 의원 있구요",
  "우상호 의원 우원식 아 무상호 뭐 민병두 의원 전현희 의원까지 뭐 줄줄이 굉장히 많습니다",
  "봉 도사도 나온다고 그랬죠? 예. 맞습니다",
  "그까 예. 정봉주 전 의원 예",
  "예. 그니까는 민주당에는 인물이 굉장히 많습니다",
  "다른 지방자체장도 이 출사표를 낸 이 민주당 인사들이 굉장히 많은데 그러니까는 민주당은 적어도 인물 걱정은 없습니다",
  "여기에다 또 문재인 대통령에 지지율이 꺼지지 않고 예",
  "그 흐름을 이어간다면 그 효과도 또 볼 것이고 장기 집권을 위한 발판은 마련될 수 있어보입니다",
  "다만 예상치 못한 변수가 어디서 또 튀어나올지 모르는 것이고 예",
  "그걸 극복하기 위해서는 당이 좀 단단해야겠죠",
  "자 아~ 정당이 장기 집권해야 되고 계속 집권해야 되고 연속 집권해야 되는 것은 당연한 겁니다",
  "아마 그걸 얘기하는 걸 문제 삼는 건 아닐 텐데 네",
  "다만 지금 집권한 지 일년이 채 안 된 시점 거기에 각종 사건 사고로 에~ 지금 정국이 혼란한데 굳이 왜 이 시점에 이런 얘기를 했을까? 그러니까 좀 전에 말씀드렸다시피 아마 지지층에 대한 그~ 집권 여당에 어떤 뭐 목소리? 예",
  "또 아~ 메시지? 이런 걸 전달하고 싶었던 것 같은데 일반 국민들은 아마도 지금 이 시점에서 왜 저런 얘기를 할지에 대해 대다수가 이해하지 못하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "과거에 이 강한 강했던 스파르타와 아테네 전쟁에서 예",
  "아테네가 졌던 이유 중에 하나도 오만함 때문이었는데 지지층만을 바라보는 이런 이런 형식에 정치가 반대 진영에 결집으로 이어지는 경우가 과거 전례에 많았다",
  "이런 점을 좀 유 유념할 필요가 있지 않을까 싶습니다",
  "자 아~ 두 번째 다음 주제로 잠시 가보도록 하겠습니다",
  "자  자 민도자 민주당에서는 지금 이십 년 연속 집권의 꿈과 더불어서 남북 정상회담을 또 추진해야 한다고 목소리를 높이고 있습니다",
  "어떤 상황인지 화면으로 보겠습니다",
  "네. 이천십구년 내년이 임시정부 수립 그리고 삼일 운동 백년이니까 남북 정상회담 했으면 좋겠다",
  "네. 겉으로 봤을 때는 삼일 운동 백주년의 의미를 남북이 공유하자",
  "이게 표면적인 이유인데 속을 한번 들여다 볼까요? 결국은 정권이 바뀌'어도 남북 관계를 바꾸지 못하게 하겠다는 이 속뜻이 있습니다",
  "관련해서 대통령 통일 외교 안보 특보 문정인 교수가 남북 정상회담은 빨리 할수록 좋다",
  "그래야 임기 내에 많은 것을 이룰 수 있다",
  "이 발언 안에 모든 게 다 들었있습니다",
  "이 친문 진영에서도 남북 정상회담에 필요성을 언급하고 있습니다",
  "하하 자 남북 정상회담에 계속해서 이렇게 공을 들이는 이유는 뭐라고 봐야 됩니까? 네. 이유는 아주 단순하다고 볼 수가 있는데요",
  "자 보면은 임기 초에 정상회담을 추진해야 회담에서 나온 상황을 임기 동안에 실천할 수가 있는 거죠",
  "그러니까 임기 초반에 회담을 하고 남북 정상에 합의사항을 실천할 시간을 벌겠다는 뜻도 포함이 되어있습니다",
  "다만 반기문 전 총장은 이 평창 올림픽 이후에 향후 상황을 좀 달리 보고 있습니다",
  "그래요? 과거에 보면은 북한은 늘 큰 행사 이후에 도발적 언사나 행동을 많이 했다",
  "요렇게 최근 한 세미나에서 의견을 드러냈습니다",
  "미래를 예측하긴 어렵지만 결국 아~ 이 북한이 또 도발을 할 가능성은 상존해있다라고 지금 얘길 한 건데 네",
  "아 미국이 그런데 남북 정상회담과 관련해서 생각이 좀 다른 것 같습니다",
  "남북 대화 관련해서는요",
  "에~ 좀 부정적인 느낌인 것 같거든요? 당초에는 남북 대화를 긍정적으로 평가했었고 예",
  "좋은 결과가 이어져서 결국 북핵 문제 해결에 어떤 신호탄으로 이어지길 기대했던 측면이 있었죠",
  "그런데 지금 상황에서 보면 우리 정부가 저자세로 지금 남북 협상에서 끌려다니고 있는 모습으로 브 비춰지고 있죠? 그리고 또 예산 문제라든가 아니면 선수단 구성 문제라든가 예",
  "이런 부분에서 우리가 해야 할 목소리를 전달하지 못하고 북한에게 그 저자세로만 접근하고 있는 이 부분이 결국 동계 올림픽이 끝난 뒤에도 이어질 가능성이 높다",
  "그러면 대북 제재라고 하는 이 한미일 공조 전 세계적인 유엔 그 산하에 있는 공조 체제가 예",
  "아무래도 와해되지 않을까라고 하는 우려를 좀 하는 것 같습니다",
  "아~ 그런 이유 때문에 그렇습니다",
  "지금 그러니까 전체적으로 올림픽 축제를 평화의 장으로 만들겠다고 하는 부분은 이해하지만 예예예",
  "이것이 자칫 대북 제재라고 하는 대북을 아~ 북한에 해 핵 문제를 해결하겠다라고 하는 전 세계에 큰 틀을 흔들지 않을까라고 하 라는 우려를 갖고 있는 것 같습니다",
  "자 이런 와중에 실제로 북한이 평창 올림픽 전날 열병식한다라고 지금 각종 보도들이 나오고 있는데 네",
  "거기 열병식에 오만 명을 동원한다라는 보도가 오늘 또 나왔습니다",
  "네. 그러니까 북한이 이월 팔일 건군절 즈음에 진행할 것으로 예상이 되는데 처음에는 한 만 삼천여 명 내놓을 것이다",
  "이렇게 얘기를 했었는데 오만 명으로 갑자기 인원을 확 늘렸습니다",
  "당초에는 만 삼천 명이었는데 자 왜 이렇게 급증했냐? 이걸 살펴보면은 북한이 아리랑 공연이나 응원에서 잘 선보이는 이 카드 섹션이라는 거 있지 않습니까? 예예",
  "여기에다가 큰 비중을 두는 것이 아니냐? 이런 분석이 나오는데 북한 정권 수립 칠십 주년과 노동당 창건 등에 구호를 적은 카드 섹션을 선보일 것으로 보이고 북한이 평창에 집중될 이목을 평양으로 돌리게 하기 위한 대작전을 준비 중인 것으로 해석이 됩니다",
  "자 이런 와중에도 북한 내부 사정 때문에 지금 열병식을 한다라고 우리 정부 통일부 또 아 얘길 해서 논란이 되고 있는 상황인데 우리는 평화 올림픽을 계속 외치고 있고 그래서 한미 군사 훈련도 연기를 해 줬는데 여기 오만 명이나 되는 대규모 인력을 동원해서 지금 대규모 신무기까지도 지금 공개를 하겠다는 게 지금 북한입니다",
  "아~ 그리고 올림픽 이후에도 또 어떤 도발을 할지도 지금 아~ 전혀 가늠하기 어려운 상황에 우리가 너무 일방적으로 지금 애걸복걸하는 거 아니냐라는 주장들을 야당이 하고 있는 건데 자 송영무 장관은 그렇지만 한미 동맹 이상 없어",
  "그리고 너네들이 조금이라도 도발하거나 핵무기 이런 거 보여줄 것 같으면 지도에서 싹 사라질 걸? 이렇게 얘기를 하셨습니다. 네",
  "굉장히 강하게 이야기를 했습니다",
  "오늘 싱가포르 다자 안보 회의에서 송영무 장관은 이 북한이 핵 무기를 한국과 미국을 상대로 해서 사용을 하게 된다면 북한 정권은 지도에서 사라지게 될 것이라고 강경하게 이야기를 했는데 예",
  "물론 그런 상황은 이 김정은 정권는 실제로 일어나지 않을 것이라고 첨부를 했습니다",
  "그리고 다들 기억하시겠지만 앞서 지난주에 열렸던 한미 장관 국방 장관 회담에서는 그때 이렇게 그 언론 인터뷰에서 한미 공조는 일 인치의 오차도 없다라고 확신을 했는데요",
  "일 인치의 오차도 없다. 예",
  "어떻게 보면 굉장히 강하게 북한을 압박하는 것처럼 보이지만 네",
  "실상은 북한을 자극할까 봐 연합훈련 일정도 발표를 못하는 그런 상황이 아니냐라는 비판도 제기가 되고 있습니다",
  "그렇다보면 이 한미 공조라든지 그리고 또 북한 관련 상황은 좀 평창 올림픽이 끝나는 다음에 우리가 좀 알 수 있을지 않을까 싶습니다",
  "한미 간에 상황은 지금 약간씩 조금 과거와는 다르게 이견이 나는 듯한 모습인데 남과 북은 그래도 계속해서 뭐 이제 대규모 훈련단을 파견한다든지 어 관계가 계속 어 뭔가 이뤄지는 것 같습니다",
  "정치적으로는 좀 뭔가 지금 해결책이 안 보이는데 네",
  "이 스포츠와 문화 교류는 활발하게 지금 진행이 되고 있습니다",
  "자 가장 먼저 남북 공동 행사 개최를 위한 실무 준비가 사실상 마무리가 됐구요",
  "가장 먼저 일단 첫 행사가 바로 이 남북 스키 선수들이 이 마식령 스키장에서 훈련을 할 것으로 보여집니다",
  "자 빠르면 아~ 다음 달 삼십일일부터 일박 이일 일정으로 진행될 것으로 보이구요",
  "일단 종목은 알파인 스키와 크로스컨츄리 선수들이 아 우리나라 국가대표 상비군이나 이 청소년 대표급 선수들이 참여할 전망입니다",
  "아 이쯤 이동 이동 방법은 이 양양 국제공항에서 출발해서 원산 갈마 비행장을 이용할 것으로 보여지구요",
  "아 비행장을요? 예. 그렇습니다",
  "이 갈마 비행장에서 마식령 스키장까지는 자동차로 한 사십오분 거리밖에 안 간댄다고 합니다",
  "그러니까 아마 비행기로 갈 거 같구요",
  "아~ 또 다음 달 일일에는 인제 북한 대표팀 선수들이 평창 동계올림픽에 참가하는 선수들이 넘어오죠? 피겨와 이 쇼트트랙 또 크로스컨츄리 알파인 스키 선수들이 아~ 이 북한 선수 입국을 하구요",
  "이제 문화 예술 공연도 인제 활발하게 이어지는데 남측 뭐 북측 다 활발하게 서로 오갈 것으로 보여지구요",
  "문재인 정부 들어 최대 규모의 남북 인적 교류가 사실상 어쨌든 펼쳐지는 셈이 됩니다",
  "자 이월 육일과 팔일에는요",
  "북한 예술단의 공연이 서울과 강릉에서 열리죠? 또 한국당은 이걸 놓고서 뭐라고 그러냐? 예",
  "평창 동계올림픽을 계기로 이 정부의 대북 정책에 대한 이념 공세를 강화하고 있어요",
  "그래서 이 정태욱 대변인은 논평을 통해서 북한은 선수단과 응원단을 비롯해 해서 한 칠백 명이 내려오는데 예",
  "이게 마치 육이오 때 인민군이 쳐들어온 이후 북한 사람이 가장 많이 내려올 모양새다",
  "이렇게 또 비꼬고 있습니다",
  "인민군이 쳐들어온 이후에 가장 많은 북한 사람이 그렇죠. 칠백 명 정도니까 저 제일 많긴 많죠",
  "자 결국 뭐 빠르면 이번 달 말 정도에 이제 마식령 스키장에서 남북 간에 공동훈련이 진행이 될 텐데 자 그런데 세계적인 인권 단체가 이 마식령 스키장에서 남북 선수들이 공동 훈련하는 것과 관련해서 문재인 정부한테 이런 얘기를 했습니다",
  "북한 인권 문제에 적극적으로 나서세요",
  "문재인 대통령 사실 인권 변호사 출신 있잖아요",
  "예. 우리 다 알다시피 문재인 대통령 북한에서 이 북한이 아니라 부산입니다",
  "부산에서 유명한 노동 인권 변호사였죠",
  "그런데 이 안타깝게도 그 부분을 세계적인 인권 단체 휴먼라이트 워치가 언급을 했습니다",
  "아하 문 대통령은 인권 변호사로서 이 상황을 인식해야 한다",
  "어느 한 쪽에 인권 침해만 우선시 하고 다른 한 쪽은 그렇게 하지 않는 것은 건전한 접근이 아니다라는 건데 예",
  "그러면서 지금 문재인 정부는 북한에서 벌어지는 다양한 인권 침해 상황에 대한 정책을 지금까지 발표하지 않고 있다고 경고도 했습니다",
  "자 이렇게 세계적 인권 단체까지 나서서 어 이 상황을 반대하고 있는 모습인데 마식령 스키장 왜 인권 유린에 장이 됐는지 조선중앙티비를 보겠습니다",
  "지금 자랑을 했습니다만 십년 이상 걸려야 한다는 공사가 일년 만에 끝났다라고 지금 저렇게 방송을 하고 있는 건데요",
  "지금 방송에 됐다시피 이 속도전을 예",
  "굉장히 강조를 하고 있죠",
  "당시에 지금 동원된 인원은 아동과 청소년 일반 주민 그리고 북한군 등 수십만 명에 달하는데 이게 중장비가 제대로 갖춰진 상황이 아니었었습니다",
  "그니까 맨손으로 곡괭이와 삽 망치만으로 산을 깎아서 만든 건데 실제 상황을 예로 한 번 들어보면은 이 초등학생들이 진입로를 닦았고 예",
  "주민들이 맨손으로 제설 작업을 했습니다",
  "초등학생들이 진입로를 닦았다고요? 그러니까요",
  "아이들이 공부를 한 게 아니라 노동을 한 겁니다",
  "거기다가 주민들에 삶은 저하됐다",
  "이렇게 볼 수밖에 없는 상황인데 이 과정에서 참 안타깝게도 사상자도 다수 발생했다는 증언까지 나왔습니다",
  "그런데 북한은 남북 공동행사를 앞세워서 연일 세계적인 스키장이라면서 선전에 열을 올린 겁니다",
  "자 그런 곳에서 남북 훈련이 열리다 보니까 아~ 세계적 인권단체가 북한 인권 문제를 좀 생각해보고 거기서 훈련을 하세요라고 정말는 뼈아픈 일침을 하게 되는 모습들 자 그런데 또 하나의 고민이 있습니다",
  "대북제재를 위반하지 않고 북한을 지원하는 방업 방법 이게 뾰족한 수가 없어서 우리 정부가 지금 고민을 하고 있는데요",
  "정부 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 미국 등 국제세와 사회와 긴밀히 협의 중이다라고 얘기를 했습니다마는 당장 갈마 비행장을 이용을 하게 되면 우리가 돈 줘야 되거든요? 네",
  "근데 단 일 달라라도 주면 그거 대북 제재 위반이거든요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까는 우리 선수들이 이제 마식령 스키장 이용해야 되죠",
  "이거 이용료도 현금으로 내야 됩니다",
  "그리고 선수단을 태운 항공기가 동해상을 지나서 갈마 공항을 이용해야 되니까 말씀하신 대로 이것도 통행료 현금으로 줘야 할 게 참 많은 겁니다",
  "이에 우리 출입 기자들이 유엔 안보리는 지금 특히 현금 이전을 금지하고 있는 판국에 이거 어떻게 하겠다는 겁니까? 이렇게 궁금증이 섞인 질문 내놨는데 예",
  "이에 대해서 그동안 외교부 고위 당국자는 지난주까지만 해도 위반는 소지 없게 하겠다",
  "이런 입장을 내놨는데 오늘 통일부가 조금 뭔가 진전된 듯한 상황을 답변을 해줬습니다",
  "아 그래요? 이게 북측이 공항 이용 등 제반 편의 제공한다면서 비행장 이용료와 영공 통화료는 따로 내지 않는다고 했습니다",
  "어 그니까 남북 간에 뭔가 조금 얘기가 된 게 있다",
  "이런 뉘앙스를 보여줬는데 예",
  "그니까 정부는 좀 제재를 피하기 위한 어떤 묘책을 내놓기 위해서 굉장히 애쓰고 있는 걸로는 보이는데 아직 뭐 똑 떨어지는 게 나온 것 같지는 않습니다",
  "그 비행장 이용료하고 영공 통항량 통항 행료는 안 낸다",
  "그럼 북한이 이걸 안 받겠다는 얘기라고 지금 해석이 되는데 그렇게 해석이 남북 간에 그러니까 뭔가 모종에 얘기들이 네",
  "오고 가고 있는 듯한 뉘앙스 서류 상으로는 일단 무료다",
  "우리도 무료 니네도 무료지만 뒤에서 이뤄지는 일들은 모르죠",
  "아~ 실제 그게 무료일 수도 있고 예",
  "뒷거래가 될 수도 있고 그건 모르겠습니다",
  "허오오오 가서 뭐 음료수라고 하나씩 사 먹지 않겠습니까?  아 그것도  위반이 되겠군요? 아무래도 이제 달러를 가지고 가서 사 먹게 될 테니까요",
  "아 그리고 이게 북한을 한번 공항에 내렸던 비행기는 육개월 동안 또 북한을 미국을 또 못 들어간다면서요? 네. 그렇더라고요",
  "백팔십일 이내로 그래서 그 다시 한국 영공이나 다른 영공을 가지 못하기 때문에 전세기를 이용한다? 이런 얘기까지 지금 나오고 있습니다",
  "그 비행기가 그러니까 육개월 동안 쉬어야 되는 거군요",
  "당장 그 북한 응원단하고 관현악단이 우리 쪽에 내려오지 않습니까? 이 체류 비용이 문제예요",
  "남북 협력기금 사용한다고 하긴 합니다만 자 이게 문제 없는 건가 이 얘긴 또 계속 나오고 있거든요? 아마도 내려와서 사용하는 것과 올라가서 사용하는 것을 좀 나눠서 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "일단 북측에서 어~ 경기에 참여하기 위해서 내려오는 아니면 공연을 위해 내려오는 분들은 우리가 남한이라고 하는 공간에서 소요되는 비용이기 때문에 아마도 대북제재 소위 말해서 북으로 유입되는 자금 원유 무기 재료 등등에 대한 수입 차단 조치 이거 하고는 조금 또 다른 각도인 것 같은데 예",
  "근데 문제는 올라가는 게 문제입니다",
  "우리가 인제 어~ 평창 올림픽을 치르는데 기념 행사를 금강산에서 한다 하지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "뭐 왜 하는지 저는 아직도 잘 모르겠습니다마는 아무튼 거기서 하기로 했으니까 예",
  "그런데 거기 올라가게 되면 일단 우리가 체재를 해야 되고 어디 숙박 시설을 이용해야 되고 그렇죠. 체류해야 되죠",
  "그럼 이런 데 들어가는 비용들이 있는데 이 비용들을 과연 우리가 지불할 것인지 아니면 지불하면 어떤 방식으로 할는 것인지 아니면 미국하고 협의했는데 예",
  "받아들이지 않았을 경우엔 어떻게 할 것인지 이 부분에 대한 구체적인 논의가 있어야 하는데 그리고 한 열흘 앞으로 다가온 평창 올림픽을 앞두고 여기에 대한 논의 자체 아직 흐지부지 돼있는 상태죠",
  "또한 인제 천구백구십일년부터 저희가 어~ 이 협력기금이라는 남북협력기금이 있죠. 예",
  "이게 약 일조 원 수준을 유지하고 있는데 예",
  "이 돈을 과연 그렇게 사용하는 것이 국민적인 합의가 도출돼있는 것으로 우리가 인식할 수 있는지 여부 예예",
  "이런 문제점들에 대해서 정부가 조금 더 속 시원하게 얘기를 해 볼 필요가 있다",
  "아하 그래서 논의를 하고 논의에 따라서 운용기금을 어떻게 하겠다라고 하는 것을 예",
  "가져가는 방식 이게 온동한 절차가 아닌가 생각이 됩니다",
  "저도 지금 그게 걱정되는 게 금강산 전야제를 갔다 가면 예",
  "관계자만 가는 게 아니라 일반 우리나라 국민들도 갈 거 아닙니까? 어허 예",
  "그러면 거기 가면 그 저도 가보면 금강산 주변에 막 이 음식들도 맛있는 것도 많이 팔아요. 그리구 또 꼭 냉면 이런 거 한 그릇씩 사 먹고 싶잖아요. 사실 그쵸. 뭐 꼬 꼬치구이 같은 것도 팔고 예예",
  "체육관 주변에 그다음에 그~ 기념품 예",
  "뭐 술 같은 거 고 나름 또 이렇게 뭐 고사리 이런 게 굉장히 유명하거든요? 그렇죠. 예",
  "그런 것도 가서 사면 전부 인제 달라를 내고 지불을 하고 사야 되는데 상품이죠 허허 이걸 과연 아예 그런 걸 못하는 그냥 그야말로 순수하게 그냥 공연만 보고 와야 되는 건지 예",
  "이런 게 여러 가지 어쨌든 문제점이 될 것 같애요",
  "미국은 아니면 북한에서 무상지원을 해야겠네요",
  "허허 미국은 지금 여행 제한국으로 지금 북한에 못 들어가게 지금 해 놓은 상황인데 물론 우리는 대한민국 국민입니다마는 여하튼 그런 상황에서 미국과 우리 측의 생각이 약간은 조금 다른 게 아닌가? 그래서 결국은 남북 대화문제라든가 여러 가지 상황에서 미국과 우리 측이 아~ 약간 좀 다른 생각을 갖고 있나 이런 모습들이 나오는 건데요",
  "자 계속해서 평창 얘기를 좀 더 이어가 보도록 하겠습니다",
  "평창 올림픽 얘깁니다",
  "자 평창 올림픽 이제 일주일여 앞으로 다가왔는데 그래도 어 걱정했던 것보다는 다행스러운 일들이 또 있는 것 같습니다",
  "사상 최대 규모라고 하던데요? 네. 그렇습니다",
  "역대 뭐 올림픽 수치상으로는 뭐 최고 최대의 올림픽 될 것으로 보여집니다",
  "아 일단 뭐 규모 면에서는 일단은 최대가 될 것 같고요",
  "아~ 총 지금 그~ 많은 사람들이 오고 있는데 일단 그 남관표 청와대 국가안보실 이차장의 발언부터 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 지금 뭐 오전에 브리핑을 통해 뭐 밝혀진 내용인데요",
  "뭐 들었다시피 이 구십이개국입니다",
  "이천구백이십오 명 규모에 선수단이 오는데 여기 이제 외빈 스물여섯 명이 포함이 돼있습니다",
  "그래서 역대 최대구요",
  "사실 이 올림픽이 열리기 전부터 이 북미 아이스하키 리그 엔에이치엔엘 선수들이 불참한다고 그래서 사실 평창 올림픽 호 어떻게 보면 좀 이렇게 추 축소되는 거 아니냐 맞아요. 예예",
  "왜냐면 우리가 봤을 때는 이게 피겨가 이 뭐 동계올림픽에 꽃이라고 생각하지만 사실은 오 하키거든요",
  "하키 아이스하키 아이스하키가 가장 인기가 많은데 일단 뭐 미국 프로선수들이 안 온대니까 그거에서 흥행에서 조금 차질이 있을 거 아니냐 했는데 어쨌든 아~ 아이오씨 징계에 따른 러시아 선수단도 출전 금지 약물 파동으로 지금 뭐 빅토르 안 안현수도 못 온다느니 마느니 그러고 있다구요. 예",
  "그래서 좀 굉장히 많이 수적으로두 좀 축소된 거 아니냐 하는데 미국이 이미 선수 이백사십두 명을 평창 올림픽 백이 개 전 종목에서 구십칠 개 종목에 참가한다고 밝혔습니다",
  "어 지금 소치때보다 사 개국 육십칠 명이 많은 선수구요",
  "올림픽 역사상 단일국으로는 가장 많이 북 아 미국 선수들이 일단 파견을 하구요",
  "또 봅슬레어 스켈레톤에서 역대 가장 많은 출전권을 확보한 캐나다가 미국이 이어서 두 번째로 많은 예 이백삼십 명을 일단 또 보냅니다",
  "허허 또 영국도 소치 올림픽보다 세 명 많은 어~ 오십구 명을 보내구요",
  "일본도 겨울 올림픽 사상 최대인 백이십삼 명을 음 평창에 보낼 예정입니다",
  "음 우리나라는 열다섯 개 전 종목에 백사십사 명을 출전시키는데요",
  "겨울 올림픽 사상 첫 남북 단일팀도 꾸려졌기 때문에 북한도 또 아이오씨 등의 배려로 인해서 와일드 카드를 받고 스물두 명의 선수가 평창에 참가하게 되겠습니다",
  "아 그 숫자도 꽤 되는군요",
  "그래서 사상 최대 규모 아~ 여하튼 논란이 많습니다마는 아 평창 동계올림픽 반드시 성공을 해야 되는데 자 그런데 그 와중에 또 논란이 가중되는 부분이 또 올림픽 참가예요. 대한민국 선수에 에 스케이트 노선영 선수에 이어서 알파인 스키 국가 대표 선발에 대한 문제가 이건 완전히 또 법원까지 갔습니까? 그렇습니다",
  "어쨌든 보기가 안 좋은 겁니다",
  "지금 어쨌든 올림픽을 지금 일주일도 안 남은 상황에서 일부 선수가 대표 선발에 문제를 제기하면서 결국에는 법원까지 간다는 거는 그 만큼 우리가 경기력에서는 어떻게 보면 세계 최대의 강국이지만 예",
  "이 행정력에서는 아직도 이래서 지금 전문 스포츠 행정이 필요하다는 얘기가 나오는 이유가 예",
  "이 스키 알파인 국가대표인 경성현 선수 측이 오늘 인제 국가대표 선발 기술 위원회에 대한 효력 정지 가처분 신청을 재취한다고 밝혔습니다",
  "일단 경성현 선수에 아버지 얘기를 먼저 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "논란이 되는 요지를 좀 어 시청자분들이 헷갈릴 같아서 제가 간략하게 줄여서 말씀을 드리면 예예. 예예",
  "자 대한스키협회는 원래 알파인 국가 대표 선수를 지난 이십사일 기술 위원을 통해서 이제 선발을 했어요",
  "네. 뽑았는데 처음엔 우리가 아홉 명 정도 나갈 줄 알았어요",
  "그래서 인제 그 그 결단식할 때 이 아홉 명 선수보고 다 나가서 결단식 옷 입히고 단복 입히고 나가서 예",
  "하지만 그다음 날 최종 스키연맹으로부터 날아온 토 출전 자격은 네 명밖에 안 되는 거예요",
  "아하 그니까 다섯 명이 인제 못 나가게 된 거예요",
  "못 나게 된 거군요",
  "그까 너무 일찍 사실은 결단식이 하루 차이로 어쨌든 그렇게 됐는데 아하 예",
  "특히 경성현 선수는 이 결단식에서 이 단복까지 입고 참석해서 더 어떻게 보면 충격이 더 컸을 것으로 보여지는데 예",
  "이 경성현 측은 그런 거예요",
  "이십사일 열린 기술위원회에서 이 남원기 협회 기술 위원장이 참석하지 않았는데 이 위원장을 대행을 정하는 과정이나 공개적인 거수로 선수를 선발하는 방식 등에 문제가 있다",
  "이러면서 인제 이 가처분 신청을 내게 된 배경을 아~ 절차상에 그러니까 하자가 있었던 것 아니냐 그렇죠",
  "이런 문제를 법원에 지금 제소를 해서 아~ 이 굉장히 좋지 않은 상황까지 가는데 경성현 선수가 그러니까 연일 또 에스앤에스에 지금 심경을 밝히고 있다면서요",
  "뭐 당연히 아마 이 사년 동안 이 올림픽을 위해서 준비를 했는데 선수 입장에서는 예",
  "그랬을 거예요. 갑자기 못 나간다는 거에 대해서 예",
  "충격을 받았을 거구요",
  "또 특히 이 선수가 실력이 없는 선수가 아니라 아 그래요? 기술 부분에서는 우리나라 국내 랭킹 이윕니다",
  "아~ 그까 이게 인제 뭐가 문제냐면 예",
  "이게 인제 그~ 어 올림픽에서 보면 이게 스키 같은 경우에는 기술 부분과 스피드 부분이 있어요",
  "그까 이 어 어 이게 보시면 이렇게 그 내려오시는 알파인 스키 부분이 있고 뭐 대회전 같은 거 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "활강 같은 거 예예",
  "이건 이제 스피드 부분이고 요 기술 부분인데 우리나라에서는 보면 인제 그 티 티 티켓을 네 장을 받았지 않습니까? 예",
  "그래서 이제 남녀 일단 두 명 두 명씩 나가는 걸로 하고 아 남자 둘 여자 둘로 네 그러니까 예",
  "둘 예. 그다음에 또 두 명 가운데서도 하나는 기술 부분 하나는 스피드 부분을 내보내자",
  "아 그래야 이게 주최국으로서 전 종목에 이렇게 출전할 수 있는 모양새가 되니까 예예",
  "근데 이 이 선수가 기술 부분에서는 이윕니다",
  "음 그러니까 조금 밀렸고 근도 이 스피드 부분에서는 또 이 다른 선수가 있으니까 이 선수가 나가게 된 거야 예",
  "이 선수는 중간에서 이 선수 보다도 세계랭킹이 높고 그런데 왜 나는 못 나가냐 본인은 억울할 수 있겠네요. 듣다 보니까 억울할 수밖에 없죠",
  "그리고 스키라는 게 뭐 꼭 대회전이지만 뭐 어쨌든 타는 건 이 사람보다 내가 또 낫다라고 이 선수는 또 느끼고 있기 때문에 예",
  "어 그 선수가 쉽게 이렇게 받아들이긴 사실 어려운 상황인 것은 맞죠",
  "네. 어쨌든 그러면은 출전은 좌절이 된 것이고 협회 측도 말하는 부분이 있을 것 같거든요? 예. 그럴 것 같은데 우리가 또 경 선수 얘기만 들을 수는 없잖아요? 협회 측은 뭐라고 하는 겁니까? 그렇습니다",
  "협회 쪽에서는 아까 말한대로 전 종목에 고루 안배를 위해서 어찌하면 우리가 미래를 위해서는 이렇게 다양한 선수가 나갈 수 있게끔 하기 위해서 음 아 기술 부분에 하나 스피드 부분에 하나를 나가게 되다 보니 이 선수가 그냥 어쨌든간에 피해를 입었지만 음 또 한편으로는 또 스피드 부분도 무시할 수 없는 종목이기 때문에 또 미래를 위해선 이 선수두 또 올림픽 경험이라든가 이런 무대에서 또 다양한 경험을 쌓아야하기 때문에 이 선수에게 출전권을 준 것이다",
  "이렇게 얘기를 하고 있고 어쨌든 뭐 스키 연맹 입장에서는 예",
  "이런 행정적인 어쨌든간에 아홉 명이 나갈 수 있다라고 처음에 생각하는 거부터가 내가 보기에는 행정상에 문제가 있었던 거죠",
  "아~ 어~ 그러면 지금 열흘 정도 앞으로 다가온 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이런 그런 상황에서 가처분 신청을 했을 때 출전이 과연 보장이 될 수 있나요? 어어 아주 시간이 너무 촉박하구요",
  "사실 그 된 경우는 있습니다",
  "음 바로 이 박태환 선수가 아 네",
  "리우 올림픽을 앞두고 어~ 약물 파동으로 인해서 약물 그 못 나갈 뻔 했었죠. 예",
  "예. 그래 가지고 일단 징계를 한 번 먹었는데 예",
  "대한체육회 기준이 약물이라든가 이런 폭행에 의한 선수는 오년간 국가대표가 될 수 없다는 규정이 있었거든요? 예예",
  "그까 박태환 선수가 이미 한번 그 국제수영연맹으로부터 징계를 받았는데 또 이렇게 오년을 받는 건 중복 처분이다 해서 아~ 예 법원에 그걸 얘기했고 법원도 아 한 번 징계를 받았으면 됐지",
  "이거로 인해서 또 오년간 국가 대표 자격을 박탈하는 것은 문제가 있다",
  "그래서 박태환 선수가 나갔는데 지금 열흘 한 일주일 안에 이렇게 선수가 나갈 수 있을까? 요거는 제가 보기에 시간상 조금은 좀 힘들지 않을까 하는 생각입니다",
  "아~ 그러면 박태환 선수는 한 약 일개월 정도 텀이 있었던 거죠? 그렇죠. 예예",
  "아니 이 스포츠에 문제를 아 이렇게 법원까지 가야 되느냐? 그걸 정도로 우리 스포츠 외교와 행정에 문제가 있는 상황들 얼마 전에 저희 여자 아이스하키 팀 아 이 북한 선수들이 오면서 이 으 왜 기회를 뺏어버리는 거냐? 공정사회 위반되는 거 아니냐는 지적들이 있었는데 행정에 따라서 선수들이 이렇게 피해를 보게 되는 상황들 이걸 예측하지 못한 대한민국 스포츠의 행정력 이걸 어떻게 봐야 될지 스피드 스케이트에 노선영 선수 이 여자 선수 월드 이쪽 올림픽에 못 나간다고 또 통보를 받았다가 구제가 되기는 했었는데 그런데 잠적했다는 얘기가 있었거든요? 예",
  "어떻게 되는 겁니까? 올림픽에 다시 나가기는 하는 거죠? 나가게 됩니다",
  "그렇지만 이걸 딱 보고 우리가 상처 뿐인 영광이라고 하죠",
  "노선영 선수가 오늘 태능 선수촌에 복귀를 하는데요",
  "에스앤에스에 이렇게 얘기를 했습니다",
  "후회없이 마무리 하겠다",
  "그래서 저희가 굉장히 많은 응원을 해야 할 것 같은데요",
  "사실 이렇게 된 연유가 최근 대한 빙상경기연맹 회장이 직접 노선영 선수 집까지 찾아가서 사과를 하면서 복귀까지 이뤄졌는데 아까 왜 행정력 이야기하셨잖아요? 예",
  "그 규정을 잘못 알았다가 뭐냐면은 이 팀추월 스피드스케이팅 팀추월에 출전하려면 개인 종목 출전권을 획득을 해야 하는데 우리가 알기로는 뭐 기존 그 기준 기록만 통과하면 팀추월에 출천할 수 있을지 알았다는 겁니다",
  "그래서 결국 이거 잘못 알아가지고 출전을 못하게 됐는데 러시아 선수들이 그 도핑 파문으로 출전을 못하는 바람에 반대 급부로 출전을 하게 된 거죠",
  "아~ 그래서 결국은 상처 뿐인 영광 아니겠느냐? 그런 말이 나오고 있습니다",
  "이 그 며칠 간에 상황이었지만 이 정말 입장 바꿔 생각해보면은 아~ 정말 천당과 지옥을 왔다 갔다 하는데 굳이 내가 이런 나라에서 대표로 태극기 달아야 되나? 이런 생각을 아마 자괴감을 가졌던 것 같은데 남동생도 또 사실은 쇼트트랙 국가 대표였는데 가 훈련 경기 하다가 이게 가 갑자기 이게 그렇죠. 아 암으로 예예",
  "그런 상황이었기 때문에 정말 더 아픈 상황인데 자 평창 올림픽 개폐회식장 네",
  "이거 이게 추운 날인데 뚜껑 없어서 이거 어떻게 하나 뭐 핫팩 나눠준다고 그랬었는데 그거 가지고 되나? 막 지금 뭐 영하 지금 대한민국 지금 다 십오 도 십칠 도 이러는데 예",
  "더 추울 수도 있는데 이거 지금 추워가지고 난리라면서요? 지금 네. 그렇습니다",
  "지금 기상청 예보에 따르면은 그 개막식이 있는 구일 오후 저녁 일곱 시에 아침 기온이 그까 영하 그 당시 기온이 영하 칠 점 칠 도라고 합니다",
  "그렇게 되면은 체감온도는 영하 십사 도가 되는 것이구요",
  "아~ 여기다 바람까지 불면은 체감온도는 영화 이십 도 이하가 또 될 수도 있다",
  "실제로 지난해 십이월 사일 이곳에서 진행된 지백 행사에 참석한 삼만여 명이 약 네 시간 가까이 추위에 노출됐고 저체온증을 호소하면서 병원에 이송되기도 했었습니다",
  "네. 이에 조직위가 뭐 방한 세트를 또 마련을 하고 판초 우의 무릎담요 뭐 등등 다 무료로 나눠줄 계획을 세우고 있다고 하는데 예",
  "이미 지난해 말에 이삼 층 관담석 사이에 방풍막을 설치한 바 있는데 관람석 주변에는 오십 제곱미터당 한 대 꼴로 마흔 개 히터를 또 설치한다고는 합니다",
  "아이고 완전히 그냥 이거 뭐 개막식 폐막식 두 시간 이상씩 하잖아요? 네",
  "아무리 좋은 것도 이게 날씨 추워서 꽁꽁 얼면 그 왜 집에서 티비로 보는 게 더 나을 수도 있다라는 생각이 계속 있을 정도에 네. 그말 나올 것 같습니다. 예",
  "나올 것 같은데 네. 이런 거 이렇게 준비를 해도 일단 본인이 본인이 단단하게 준비를 하고 가셔야 돼요",
  "독감 예방 주사도 필순 거 같은데요? 물론 뭐 조직위에서도 예",
  "조직위에서도 이렇게 해지만 본인이 일단 뭐 두겹 세겹을 입고 확실히 준비를 하셔야지 예",
  "잘못하면 큰일 날 수 있습니다",
  "어휴 그래도 겨울 축젠데 좀 추워야 좀 추워야 아~ 하긴  하긴 동계올림픽이죠",
  "이게 뭐 하계 올림픽은 아니니까 계속해서 다음 이슈로 가보도록 하겠습니다",
  "아버지와 딸 참 자식은 마음대로 안 되나 봅니다",
  "문재인 대통령 딸 이다혜 씨 아니 문다혜 씨 얘긴데요",
  "문다혜 씨가 아니 딸이면 그래도 대통령이 나오신 더불어민주당에 이왕 가입할 거면은 정당 가입 할 거면 거기 갈 것 같은데 정의당 당원이에요? 다들 오잉했죠",
  "민주당이 아니라 왜 정의당을 선택을 했을까? 그건 잠시 후에 말씀을 드리구요",
  "사실 문다혜 씨 같은 경우에는 결혼 뒤에 전업 주부로 살면서 정치인 집안이지만 목소리를 내지 않는 좀 조용한 사람으로 알려지긴 했었습니다",
  "음 그런데 지난 오월 대선 이후에 정의당 입당 사실이 확인이 됐습니다",
  "지난 이일날 이정미 대표와 영화 일구팔칠 같이 관람을 하면서 알려지게 됐는데 아~ 그렇다면 왜 정의당이냐? 이런 질문이 당연히 나올 수밖에 없는데요",
  "이 문다혜 씨 같은 경우에는 아무래도 삼십 대 전업 주부고 또 육아를 담당을 하고 있잖아요? 예",
  "근데 정의당이 여성 관련 정책을 많이 내세웠습니다",
  "예전에 삼성정 전 대표 같은 경우에도 뭐 슈퍼우먼 방지법 뭐 저출산 육아정책 이런 걸 많이 내다 보니까 그렇죠",
  "삼십 대인 어떤 전업주부인 문다혜 씨에게 그래도 좀 어느 정도 영향을 미치지 않았을까라고 생각은 하고 싶지만 그럼에도 불구하고 아버지가 속했던 당을 아하 왜 빼고 정의당을 갔을까? 잘 모르겠습니다",
  "아 아니 정의당에서는 뭐라고 그럽니까? 정의당에서는 좋지 않을까요? 아 그러니까요",
  "정의당에서는 이런 말을 했습니다",
  "정의당 관계자는 다혜 씨 입당 사실을 알고는 있었지만 본인이 직접 나서서 말을 하지 않았기 때문에 뭐 우리가 굳이 외부에 알리는 건 뭐 사리에 맞지 않다고 어~ 적절했네요",
  "생각을 했다면서 어~ 네. 침묵한 이유를 밝혔습니다",
  "음 어떻게 보면 정의당이 이렇게 좀 사려깊게 행동을 할 줄 알았기 때문에 예",
  "문다혜 씨가 이쪽으로 들어갔나? 뭐 그런 말도 나오고 있는데요",
  "어쨌든 갑자기 언론에 알려져서 다소 당황스러운 점이 있지만은 정확한 입당 시점에 대해서는 개인 정보기 때문에 그렇죠",
  "우리가 다 알려주지는 않는다라고 밝히고 있습니다",
  "오늘 그 청와대 관계자는 이 기 보도를 보고 나서 예",
  "그~ 당에 들어가고 나가고의 개인 신상은 일급 비밀이다",
  "이런 워딩이 있었습니다",
  "음 아아아 그게 과연 비밀인지  좀 뭐 약간 의아하긴 했습니다마는 아휴 정의당 입장에서는 사실 홍보를 하고 싶었을 수도 있는데 그렇지만 아~ 뭐 아무리 대통령에 딸이라고 해도 역시 당원 가운데 한 명이지",
  "대통령에 딸이라고 그래서 이 사람이 뭐 백 명에 위력을 갖고 있는 그런 당원이 아니고  그냥 전체 당원 가운데 한 명이다라고 생각했을 것으로 보여주는데요",
  "자 문다혜 씨 그런데 과거 문재인 대통령에 유세 현장에 깜짝 영상 편지로 등장을 한 적이 있었습니다",
  "아버지를 지지를 했었는데 당시에 어떤 모습이었는지 볼까요?  자 저희도 사실 저 장면을 보면서 깜짝 놀랐어요",
  "사실 아들 문준용 씨는 여러 가지 뭐 문제들 때문에 굉장히 많이 화면에 등장을 했었습니다만 아 딸이 있었나라고 했었는데 직접 저 영상 메시지로 아~ 대통령에 문재인 대통령 문재인 후보에 지금 지지를 했는데 그게 대선 거의 마지막 날이었던 것 같애요? 네. 대선 마지막 날 유세에서 저렇게 깜짝 등장을 한 다음에 나중에 정의당 바로 입당을 한 거잖아요",
  "대통령이 되신 다음에 네",
  "십팔 대 대선에서 박근혜 후보를 생각해서 문다혜 씨 같은 경우에는 박근혜 후보가 가족이 없기 때문에 그런 후보를 생각한다면 가족이 함께 출마하는 건 좀 아니다해서 음 당시에는 유세를 하지 않았다고 합니다",
  "그런데 인제 십구 대 대선 때는 좀 마음을 바꿨는데 이날이 또 오월 팔일 어버이날이었어요",
  "아 그래서 이제 카네이션도 왜 달아주고 하지 않았습니까? 예",
  "그니까 문재인 대선 후보 마지막 유세 때 깜짝 등장을 해서 나는 문빠 일호다",
  "역시 딸 다운 말을 했는데요",
  "여덟 살 된 아들와 함께 무대 위에 오른 모습이 굉장히 인상적이기도 했고 이 모습이 바로 대중들에게 공개된 첫 모습이었습니다",
  "근데 아까 보셨던 것처럼 다혜 씨가 영상 편지에서 얘기했잖아요? 아버지가 민정수석으로 일할 당시에 치아 열 개가 다 빠지는 바람에 아휴 아우 저 정치 하시지 말라",
  "이랬는데 결국은 아버지의 신념 인권 변호사 노동 변호사로서 일한 그런 모습을 굉장히 보기 좋았다면서 좀 지지를 하게 됐다",
  "결국은 그래서 본인도 좀 정치적인 어떤 그런 어 경로를 따르게 되는 건지 예",
  "좀 더 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "자 그런데 뭐 문재인 대통령이 대통령에 당선된 뒤에 다혜 씨가 아마 편안한 마음으로 나는 지지 정당이 정의당이 더 나으니까 들어갔을 거라고 저는 생각을 하는데 그래도 그래도 아버지 정당으로 가야 되는 거 아냐? 이런 얘기도 사실 있거든요",
  "글쎄 예전에 뭐 그 어머니는 애초에 아버지를 따르다가 그다음에 자식을 따르고 뭐 이렇게 한다고 하는 옛 속설도 있지만은 예",
  "그건 뭐 유교적인 사상이 녹아있는 얘기이 일 거구요",
  "그 저는 오히려 이제 이게 논란보다는 화제가 된 것이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "아버지와 다른 정당에서 다른 그 어떤 이념을 추구하고 있는 정당에 활동을 한다",
  "그것은 아마 화제성 기사가 아닌가? 다만 이게 조금 더 논란으로까지 번질려고 했다면 이건 가정입니다만 예",
  "만약에 문다혜 씨가 자유한국당에 가입했다면 아마 이거는 아유 그건 충격이죠",
  "예. 화제가 넘어서 충격이 되지 않았을까? 예",
  "그런 생각을 한번 해봤습니다",
  "아~ 정의당에서 일단 뭐 여러 가지 상황들을 어~ 바라본다는 게 에~ 문다혜 씨에 얘기 뭐 당연히 정당 선택이 자유가 있으니까요",
  "이 딸하면 근데 유시민 전 장관에 딸도 엄청 유명해요",
  "난 아버지랑은 생각이 좀 다르거든요",
  "이걸 막 공개적으로 얘기하기도 했었어요",
  "아~ 바로 그 유시민 씨 딸이죠",
  "어~ 유수진 씨는 이 서울대학교 사회대학생 회장 출신입니다",
  "어 외고를 졸업해서 이천구년에 입학를 했고 또 이천십일년에 서울대 사회대 학생회장에 당선이 됐는데 이천십오년에는 이 총리 공관에서 박근혜 정권 퇴진 요구하는 전단지를 뿌려서 이 경찰에 연 연행되기도 했었구요",
  "아~ 또 유수진 씨는 이천십오년 십일월에는 전국 민노총 주도로 개최한 민중 총궐기 대회에 참가해서 이 차로를 점거한 다른 집회 참가자들과 함께 일반교통방해죄로 불구속기소되기도 했었는데요",
  "음 일심 법원은 지난 팔원 이 부분에 대해서는 이제 무죄를 선고했고 아 검찰도 상고를 포기하면서 지난해 십일월 항소심에서는 무죄가 최종 확정이 됐습니다",
  "아무리 자녀라도 정당 문제는 그럼요",
  "그런 거는 강요할 수 없는 모양이에요",
  "자 그런데 여기서 또 하나의 논란이 되고 있는 문제 문재인 대통령 어 뉴욕 타임스퀘어 이 광고 문제가 있었지 않습니까? 네",
  "그런데 이게 너무 좋은 생일 축하광곤데 이게 횡령 논란이 휩싸였다면서요? 네. 그렇습니다",
  "이 광고 비용보다 모금액이 더 많은 것 같다",
  "일부를 빼돌린 것 아니냐? 이런 주장이 지금 나오고 있는 것인데요",
  "애초 이 광고 기획은 미국 교민들이 한 것이었습니다",
  "에스앤에스를 통해서 모금활동이 이어졌었는데 일차 모금을 통해서 구백팔십만 원이 모였습니다",
  "그런데 이 누리꾼 에이 씨가 해당 계좌를 닫고 새 계좌를 다시 열었습니다",
  "왜냐하면은 이 현행 기부 금품법은 천만 원 이상을 모금하려면은 사전에 지방자치단체장 등에 신고를 해야 되는데 아~ 주최측이 급하게 이벤트를 진행하면서 이 부분을 놓친 겁니다",
  "그래서 이 에이 씨가 다른 계좌를 통해서 수차례 모금 행사를 벌였는데 여기에 모금액이 수천만 원에 달한다는 주장이 나옵니다",
  "하지만 현재 문 대통령 지지자들은 허위사실로 법적 대응하겠다",
  "이렇게 반발하고 있는 상태입니다",
  "아~ 그 모금액을 얼마 냈는지 발표하면 되는 문제인데 이걸는 허위 사실는 문제로 법적인 논란까지 끌고 가는 건 조금 뭐 그러네요",
  "이상한 부분이긴 하네요",
  "얼마나 모였고 아~ 그렇죠",
  "투명하게 뭐 전체 얼마 모금이 됐고 그렇습니다",
  "아 우리는 얼마를 썼고 앞으로 어떤 부분에 어느 정도 쓸 계획을 가지고 있다",
  "음. 그렇죠. 그렇습니다",
  "자 그런데 거기서 또 하나의 문제가 되는 게 천만 원 이상을 모금하려면은 사전에 신고를 했어야 되는데 아 이 부분에 대해 천만 원이 넘었다라면 아~ 이게 또 현행법에 문제가 될 수 있습니다",
  "과거 기억하시겠습니다만 얼마전에 태극기 관련 집회 아~ 세력들에 대해서 거기 후원금을 낸 사람들에 대해서 아~ 이 계좌 내역을 조사한 게 논란이 된 적이 있었는데 바로 그 조사를 한 명분이 아~ 천만 원이 넘는 돈을 아~ 이렇게 아~ 계좌를 개설했는데 후원금을 받았는데 이건 어떻게 된 건지 하고 그런 부분부터 들여다 봤다라는 얘기들이 있었는데 고것하고도 또 좀 연관성을 봐야 될는 것 같은데요",
  "아 여하튼 뭐 깨끗하게 에~ 얼마 모였고 앞으로 얼마 쓰겠어요",
  "우리는 얼마 썼습니다",
  "보여주시길 부탁드리구요",
  "아~ 이전에 얼마 전에 제가 이 생일 광고를 하시면서 그때도 기부하십시오",
  "좀 기부도 하시고 좋은 일에 쓰세요라고 그럼 더 좋을 것 같애요라고 했는데 실제로 문재인 대통령 지지 세력 가운데 하나인 젠틀재인에서 자발적으로 모금 활용해서 한 일억 정도를 아~ 기부를 했다라고 음 밝혀왔다는 점을 전해드립니다",
  "다섯 번째 주제로 가보겠습니다",
  "자 금의환향의 맛을 보도록 할까요? 다섯 번째 주제는 바로 그겁니다",
  "자 이 주제는 김대호 우리 연예 전문 기자와 함께 하도록 하겠습니다",
  "한국서 최초로 테니스 메이저 대회 사강 쾌거를 달성한 아 그리고 발이 막 깎여간 듯한 그 모습까지 보여졌던 안타까움을 자아냈던 그 정현 선수가 그야말로 금의환향했습니다",
  "볼까요?  자 그야말로 금의환향이란 표현을 썼는데 어제 분위기가 어땠습니까? 아 진짜 이 스포츠 스타들 중에 이 몇몇 선수들이 이렇게 입국할 때 처음에 난리가 나는 경우가 있는데 제 기억으로는 예전에 구십팔년에 박세리 선수가 입국할 때 야~ 야~ 그때가 경찰 그 특공대가 경찰 특공대 네. 일반인 인터뷰에 경찰 특공대가 온 건 처음 봤구요",
  "이번에 이 정현 선수도 어마어마하게 많은 취재진들과 팬들이 았는데 예",
  "그야말로 경기 도착하기 전부터 벌써 수백 명에 취재진과 팬들이 나왔었구요",
  "남녀노소 다양한 연령층이 더 오히려 좀 특징적이었습니다",
  "이 외국인들에 모습도 간간히 보였구요",
  "어 이 외국인 팬들도 이 정현을 보려고 긴 시간 동안 이 자리를 지키고 있었습니다",
  "아 정현이 곳곳에 이 이 화려한 카메라 플래시 세례와 환호성이 터졌구요",
  "뭐 대한민국 정현 파이팅을 외치는 팬들도 있었고 이 정현에 모교인 이 삼일공고와 또 후배들도 여럿 보였습니다",
  "보면요 굉장히 예의있고 말로 차분하게 잘 하더라고요",
  "말을 진짜 잘해요. 보니까 네",
  "저것때문에 사실 저희가 마감시간하고 이 정현 그거하고 어지께 쪽박해 가지고  예",
  "짐을 찾니라고 안 온다는 거예요",
  "아~ 그래서 짐은 딴 사람이 찾아도 되니까  빨리 나와라",
  "내 짐이니까 내가 찾아야 됩니다",
  "빨리 어 다 기다리니까 그런데 어떻게 본인 짐을 딴 사람한테 할 수 있냐? 아~ 예예",
  "자기가 찾고 빨리 찾아서 나오겠다해서 어쨌든 그래서 간신히 저희 뉴스 시간에 어저께 나왔는데 야~ 쏟아지는 질문에도 항상 웃으면서요",
  "또 말을 굉장히 잘하더라고요",
  "굉장히 좀 이게 차분하더라고요",
  "샤이하고 좀 이럴 줄 알았는데 내성적일 줄는 알았는데 어 말하는 게 보면 그래서 역시 그 많은 그~ 그 대회 때 예",
  "외국인을 상대로 들었다 놨다 했지 않습니까? 예",
  "그렇죠. 영어로도 그 뭐 유창한 영어로 그러니깐요",
  "그 어떤 자신감이 결국에는 이 실력이 좋은 선수는 말도 잘하는 것 같습니다",
  "정말 준비된 스타 같다라는 생각이 들 정도의 상황이었는데 정현 선수 저는 고글 쓴 모습만 봤지",
  "사실 일반 안경 쓴 건 처음 봤는데 느낌이 완전 다르네요",
  "느낌이 정말 다르네요",
  "정현 선수 사실 박지성 선수 박세리 선수 박찬호 선수 등 그야말로 대한민국을 아주 정말 힘들 때 국민들에게 희망을 줬던 그런 선수들 하고도 비교가 됐는데 이 부분도 정현 선수도 알고 있는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 지금 아까 말씀하신 분들이 다 이렇게 보면 그 우리나라에 그 스포츠에 어떻게 보면 하나의 이정표를 세우신 분들이에요",
  "그러니까 예를 들어서 박세리 선수 같은 경우에는 그 아이엠에프로 굉장히 힘들 때 그렇죠",
  "맨발로 더군다나 맨발 투혼샷을 보이면서 네",
  "야~ 또 거기에 양희은 씨 노래가 촤악 나오면서 맞아요. 예예",
  "아~ 완전히 국민들이 어떤 실의에 빠졌을 때 희망과 용기를 아 저거 예예",
  "저때 양말 벗었는데도 일반인들이 봤을 때 양말 신고있는 줄 알았대요. 다들 흰양말을 아~ 저 발목을 여성이 노출한다는 거는 쉽지 않은 거예요",
  "그러니까 저거 맨발이죠? 맨발 맨발인데 저렇게 양말 신는 부분만 하얗고 나머지는 얼마나 훈련을 많이 했으면 예. 그렇습니다",
  "어쨌든 저기서 우승을 하면서 어떻게 보면 한국 선수들에 엘피지에이 진출에 어떻게 보면 교두보를 만들어냈구요",
  "교두보 이 박지성 선수도 마찬가지로 평발인데도 불구하고 음 이피엠 잉글랜드 프리미어 리그라는 데를 우리도 할 수 있다",
  "동양인이 뛸 수 있다라는 어떤 그런 어~ 또 보물을 만들었구요",
  "희망을 만들어줬구요. 예예 박찬호 선수 역시 또 그 굉장히 힘들 때 메이저리그 메이저리그에서 또 이 박찬호 선수가 또 이 던질 때마다 국민들은 기뻐하고 용기를 갖고 그렇죠",
  "또 약간 안 좋을 때는 눈물도 흘리면서 어떤 이런 많은 거를 갖다가 준 스타들이기 때문에 아 정현 선수도 굉장히 그런 선수와 비교되는 거에 대해서 굉장히 자기도 영광스럽게 생각한다",
  "그리고 아~ 그 선수들 선배들을 본받아서 앞으로도 국민들에게 더 많은 즐거움을 주겠다",
  "정현 선수 하~ 정현 선수에 인기 비결은 뭘로 꼽으십니까? 오오오 워낙에 또 감동에 드라마도 주기도 했구요",
  "예. 일단 제가 보기에는 이 일단 스포츠 스타로서 인기를 꺼들래면 얻을래믄요",
  "음 일단 선수들은 그라운드에서 일단 말을 해야 됩니다",
  "아~ 실력이 나와야지",
  "실력이 안 되고 요걸루만 하는 거는 내가 보기에는 한계가 있거든요",
  "정현 선수는 이 한국인 동양인 최초로 예",
  "한국인 최초로 호주 오픈이라는 그 첫 메이저 대회에서 사강에 올랐구요",
  "야~ 그다음에 또 그 아까 말씀하신 대로 그 팬들에 대한 인터뷰에서 네",
  "니코 어 조코비치랑 비교됐을 때 좀 불안하지 않았냐? 예",
  "추격을 당했을 때 좀 그렇지 않았냐? 그랬을 때 자기는 조코비치보다 훨씬 어리기 때문에 음 또 두 세트를 이기고 있기 때문에 뭐 괜찮았다",
  "음 이 말에 또 관중들은 또 난리가 났었고 네",
  "어떻게 그렇게 잘 치냐라고 물어봤을 때 딴 선수 같으면 뭐 그냥 열심히 했다",
  "뭐 뭐 뭐 피나는 노력을 했다",
  "이런 게 아니고 예예",
  "그렇죠. 뭐라고 했나요? 조코비치는 자기의 우상이었기 때문에 조코비치를 어렸을 때부터 따라했다",
  "오 그러다 보니까 조코비치랑 할 때 조코비치 같은 샷이 나왔다",
  "오호 와 이렇게 얘기를 하니까 관중들은 진짜 그야말로 이 많은 사람들 그리고 영어로 이야기하면 사실 이 불안할 텐데도 예",
  "자신있게 얘기하는 이런 말들이 결국에는 정현 선수의 인기 비결이고요",
  "또 정현 선수는 그~ 페더러 선수랑 할 때 기권했지 않았습니까? 그렇죠",
  "사실 이거에 대해서 팬들 주 분들 중에서 막 비난하는 팬들도 있었어요",
  "예. 그랬었어요. 처음에 어쨌든 그렇죠",
  "암만 아파도 끝까지 뭐 해야 되는 거 아니었냐라고 하지만 음 예",
  "본인이 인제 그래서 발바닥 사진을 공개했지 않았습니까? 이걸 본 팬들은 진짜 욕했던 사람들은 진짜 아마 쥐구멍이라도 들어가고 싶을 정도로 되게 미안했을 왜냐면 예",
  "저두 사실은 그러니까요",
  "그런 마음이 있었어요",
  "정말 죄송하더라고요",
  "물집 정도지 저렇게 굳은 살을 떼다 떼다 나중엔 거의 살이 보일 정도로 아유 긁어냈다고 하니까 그런 게 어쨌거나 참고 아우 끝까지 이렇게 최선을 다하다가 나중에 또 그 정현 선수가 은 그 포기한 이유에 대해서 세계적인 선수와 하는데 자기가 이렇게 안 되는 거 갖고 계속하는 것도 저 선수에 대한 예의가 아니다",
  "그니까 최상에 컨디션일 때 어떻게 보면 상대를 해야 되는데 몸이 안 좋으니까 은퇴를 했다",
  "이런 것도 또 어떻게 보면 팬들 사이에서는 또 역시 정현 선수가 뭐 역시 스타다",
  "아~ 그리고 이 안경 보고 사람들이 뭐 정현 교수다",
  "이런 말이 나오는 이유가 어떤 이런 여러 가지 조건들이 맞아떨어지기 때문에 인기가 당연히 따라오는 것으로 보여집니다",
  "자 만약에 좋은 컨디션에서 페더더 선수하고 만났으면 어땠을까 ? 사실 저도 그런 아쉬움이 조금 있기는 한는데요",
  "정현 선수 얘기 좀 들어볼까요?  아~ 정현 선수는 저렇게 지금 금의환향 했는데 오늘 또 에스앤에스 폐쇄를 한 또 스포츠 선수가 있어요",
  "손연재 선순데 이분도 사실 우리 국민한테 참 즐거움을 많이 줬는데 아니 아~ 이거 뭘 잘못 했길래 에스앤에스 폐쇄를 한 겁니까? 조금 어떻게 보면 손연재 선수 입장에서 억울한 면이 있는데요",
  "바로 이 러시아 그 소치 올림픽 때 왜 그 피겨에서 금메달 땄던 소트니코바 있지 않습니까? 김연아 선수 금메달 뺏어갔다고 막 아 예",
  "음 그렇죠. 그때 편파 판정이니 예예",
  "뭐 심판 판정에 문제 있었다",
  "이런 논란 속에 금메달을 딴 선순데 이천십사년 소치 올림픽에서 이 금메달 딴 사진과 함께 에스앤에스에 글이 하나 올라온 거예요",
  "여기에 손연재 선수가 그냥 무심결에 그냥 좋아요를 누른 거예요",
  "아~ 그랬더니 인제 김연아 팬들이 어떻게 그럴 수 있냐? 그리고 그 전부터 사실은 그 여러 가지 문제로 손연재 선수와 김연아 선수를 막 비교하고 서로 팬들사이에서 약간 좀 예",
  "사이가 안 좋았는데 예",
  "결국엔 이렇게 얘기가 나왔고 아 그래서 결국엔 손연재 선수가 아~ 자신의 에스앤에스 계정을 바로 폐쇄를 하게 됐습니다",
  "아~ 네 그 정현 선수에 이야기를 돌아가 보면은 사실은 제가 어저께 정현 선수보다 세 시간 일찍 인천 그 제 이 터미널로 입국을 했어요",
  "아~ 아~  후쿠오카 갔다오셨어요. 맞아. 맞아. 맞아",
  "일본 가셨다고 제가 인제 맞아. 예예",
  "네. 했는데 어~ 이 그 입국장을 나오는 데도 벌써 취재진들 하고 이 팬들에 모습이 아주 대단했고 어~ 이제 그 저의 애기 엄마 같은 경우에 인제 웨이팅을 걸어놨거든요? 테니스장을 어~ 그래서 한번 보고 가자고 하는데 아~ 애기 때문에 결국은 인제 보지 못하고 했는데 그만큼 인기가 있었던 것 같습니다",
  "그런데 이 연예인과 좀 비슷한 것 같애요",
  "이 정현 선수 같은 경우에도 성공을 하면 꼭 고급승용차를 사겠다",
  "아하 이렇게 얘기를 했는데 연예인도 마찬가지거든요? 고급차를? 네. 근데 이번에 진짜 살까요? 근데요",
  "여기서 중요한 건 알고 보니까 이 선수가 장롱 면허 운전자더라고요",
  "아~ 차 운전을 못하는군요",
  "겁이 많아서 운전을 못한다",
  "운전 연습할 시간이 있으면은 공이라도 한 번 더 치자",
  "그런 생각을 했다는 건데 저도 운 저랑 약간 좀 비슷한 것 같기도 합니다",
  "아 그래요? 저는 장롱면허까지는 아니지만 굉장히 좀 운전을 무서워해서 저도 운전 연습 할 시간이 있으면 신문 한 자라도 더 보자",
  "약간 그런 주의긴 한데요",
  "사실 이 정현 선수 같은 경우는 호주 오픈에서 칠억 육천만 원 상금을 받게 됩니다",
  "그런데 이런 말을 했어요",
  "이제는 차에 관심이 없어지고 집에 관심이 많아진다",
  "아~ 요즘 굉장히 집값 비싼 거 아시죠? ",
  "어쨌든 뭐 이십대 후반이 혼자 힘으로 집을 사고 싶다고 하는 걸 보니 굉장한 포부인 것 같습니다",
  "또 이런 욕심도 있어요",
  "테니스가 워낙 비인기 종목이잖아요? 음 비인기 종목을 인기 종목으로 끌고 싶다는 욕심이 있는데요",
  "정현 선수의 이야기 잠시 들어보시죠",
  "할 수 있다라는 걸 보여줬다",
  "더 이상 할 많은 없을 것 같습니다",
  "음 정현 선수가 팔강에서 조코비치를 꺾고 나서 그 중계 카메라에 보고 있나 썼잖아요? 아 캡틴? 예",
  "그 한마디가 그냥 모든 포부를 다 담은 것 같은데요",
  "사실 정현 선수 같은 경우에는 이 테니스 경기 전에 여자 팬들이 거의 없다라고 이야기를 한 적이 있어요",
  "음 팬들한테 뭐 따로 연락이 온 것도 없고 하지만 이번엔 확실하게 각인이 된 것 같습니다",
  "지금 뭐 팬들이 엄청나요",
  "팬덤이 일어날 수도 있는데 다음 목표는 뭘까요? 우승? 메이저 대회 우승? 뭐 내가 보기에는 메이저 대회 사강까지 갔으니까 우승일텐데 의외로 개인적인 목표는 소박합니다",
  "뭐예요? 뭐냐면 비밀리에 자신에 코칭 스태프들과 함께 세웠던 목표가 바로 에스앤에스 팔로어 십만 명 만들기랩니다",
  "아 어린 저 저 친구 이십대 초반이죠? 예",
  "예예. 근데 지난 호주 오픈 때 이미 십만 명을 넘어섰대요",
  "오오 음 그래서 목표를 다시 바꿨는데 다음 목표는 이십만 명 삼십만 명 이렇게 계속 늘릴 거라고 얘기를 하는데 해외에서 지내는 시간이 많아서 이 또 소고기를 많이 못 먹잖아요? 예",
  "보통 보면 외국에서 보면 소고기가 많지 돼지고기를 잘 먹 없잖아요? 그렇죠",
  "그래서 한국에 오면 돼지고기 실컷 먹고 싶다",
  "이거 아마 내가 보기엔 삼겹살이 많이 생각이 나는 것 같아요",
  "삼겹살 맛있죠. 예 그래서 아 삼겹 아 돼지고기나 질리도록 먹고 푹 자고 싶다",
  "말을 또 워낙 잘해서 뭐 이런 저런 농담도 했었는데 모든 건 다 이 랭킹으로 증명하고 싶다",
  "이렇게 얘기를 했는데 아~ 근데 이게 실제로 랭킹이 이십 오늘 발표한 게 이십구 윕니다",
  "이십구 등이요? 네. 오십팔 위에서 그냥 스물아홉 계단을 확 한 번에 뛰어오르면서 하~ 이십구 위에 올라왔구요",
  "아 정현은 호주 오픈 테니스 대회 사강까지 진출하면서 랭킹 포인트 이백 칠백이십 점을 받아서 이십구 위로 됐구요",
  "허허 어 이 일본 선수 있어요",
  "이~ 이시코라 게이라고 예",
  "일본에 우상이거든요? 이 선수가 이십구 위 그러니까 어떻게 보면 그 선수를 이시코라 이십칠 위 그러니까 이제 아~ 이제 지금 턱 턱 밑까지 예. 턱 밑까지 왔습니다",
  "조만간 아마 이제 역전 될 것 같습니다",
  "일분 뒤에 돌아오겠습니다",
  "한파가 일주일째 기승을 부리고 있습니다",
  "서울은 현재 칼바람이 불면서 영하 육 도 안팎에 머물러 있는데요",
  "내일까지는 체온 유지에 각별히 신경 쓰셔야겠습니다",
  "또 계속되는 한파로 동전 빨래방이 북새통을 이루고 있습니다",
  "아파트 하수도관이 얼어붙었기 때문인데요",
  "당분간 세탁기를 사용할 때는 낮 시간대에 온수와 냉수를 섞어서 사용하는 게 좋겠습니다",
  "자 보도 본부 핫라인 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 다시 찾아봅겠습니다",
  "먼저 이 시각 통일부로 가 보겠습니다",
  "에~ 북한이 어젯밤 금강산 합동 문화 행사를 갑자기 취소했습니다",
  "에 마식령 스키장 공동 훈련 등 다른 일정 등도 차질을 빚지 않을지 우려되고 있는 상황입니다",
  "통일부 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "이채연 기자 네. 통일붑니다",
  "자 이 남북 공동 행사를 갑자기 취소됐고 내일 그럼 마식령 스키장 남북 공동 훈련도 이거 취소되는 거 아니에요? 어떻습니까? 네. 이르면 내일 시작될 예정인 북한 마식령 스키장에서에 남북 공동 훈련은 그대로 진행될 것으로 보입니다",
  "북한은 어젯밤 갑자기 금강산 합동 문화 행사를 취소한다고 밝힌 후 마식령 훈련에 대해서는 토를 달지 않았습니다",
  "통일부 당국자도 마식령 스키장 공동 훈련에 경우 별다른 특이 동향은 없다며 합의한 대로 내부 준비를 계속하고 있다고 밝혔습니다",
  "다만 미국 등 국제사회와에 논의와 북측과의 최종 실무 조정이 필요할 것으로 보입니다",
  "정부는 북한이 갑자기 금강산 합동 문화 공연을 취소한 데 대해서는 유감을 표명하는 전통문을 보낸다는 계획입니다",
  "전통문 문구를 현재 통일부 등 엔에스씨 유관 부처가 협의 중입니다",
  "통일부 당국자는 남측 언론들이 북측의 진정어린 조치를 모독하는 여론을 확산시켰고 북한 내부에 경축 행사까지 시비에 나섰다고 북한이 전해왔다고 말하며 북한이 단기간에 대규모 행사를 준비하는 과정에 부담이 있었을 것이라고 전했습니다",
  "북한이 우리 언론에 북한 열병식 동향 보도를 문제 삼았지만 또 다른 이유가 존재할 수 있다는 분석입니다",
  "금강산 문화 회관 시설이 낡은 데다 삼백여 명이나 되는 북한 주민들을 짧은 시간내에 동원 하는 일이 북한 입장에서는 어려웠을 수 있다는 관측도 나오고 있습니다",
  "지금까지 통일부에서 티비조선 이채연입니다",
  "자 지금 전해드린 것처럼 북한이 어젯밤 늦게 금강산 남북 합동 공연을 돌연 취소했습니다",
  "일방적으로 통보를 해왔는데 네",
  "이월 사일에 원래 행사하기로 했었는데 예",
  "엿새 앞 두고 이게 뭔 일입니까? 또 네. 그렇습니다",
  "자 돌이켜 보면은 지난 십구일에도 한 번 이런 일이 있었죠",
  "당시에도 저녁 열시쯤 돼서는 이 파견 취소를 통보해왔었는데요",
  "이번에도 역시나 마찬가지였습니다",
  "밤 열시를 넘긴 시간에 자 이번 주말 열기로 한 금강산 합동 문화 공연에 이 취소를 알려왔습니다",
  "지난번처럼 이번 역시 일방적 통본데 바뀐 게 있다면은 지난번에는 취소 사유를 드러내지 않았었죠",
  "그런데 이번에는 남측 언론이 보이고 있는 모독스러운 여론 확산을 문제 삼고 있습니다",
  "모독스러운 여론 확산 네",
  "예정대로라면은 금강산에서 사실 어 우리 유명한 가수들 공연하고 뭐 이런 것들이 예정돼 있었잖아요? 예. 맞습니다",
  "가수 뭐 보아 씨 이적 씨 등 참석할 예정이었는데 뭐 이제 이게 물거품이 된 거죠",
  "아~ 청와대 그리고 통일부도 참 난감하겠는데요? 그렇습니다",
  "일단 청와대 입 는 일단 신중한 입장을 취하고 있습니다",
  "아 통일부는 이제 북한에 일방 통보로 금강산 남북 행사가 취소된 것에 대해서 매우 유감이라는 입장을 표명을 했구요",
  "음 또 어렵게 성사된 만큼 합의사항은 반드시 이행돼야 한다라고 이렇게 또 강조를 했습니다",
  "아~ 한편 인제 청와대는 통일부같은 입장을 취하면서 더 파악을 해 봐야 할 것 같다면서 다소 신중한 입장을 보이고 있구요",
  "아 금강산 공연 등 뭐 실무는 통일부에서 관할하고 있기 때문에 청와대는 일단은 지켜보겠다",
  "그런데 현송월이 내려올 때도 날짜 통보까지 해놓고선 어~ 당일 밤 늦게 아무 설명없이 우리 안 내려갈 건데? 이런 얘기 한 적이 있었잖아요",
  "이게 어깃장 놓는 게 사실 어제오늘이 아니잖아요",
  "정말 어제오늘 일이 아닌데요",
  "아무래도 남한 길들이기 특히 남한 정부를 통한 우리 언론 길들이기에 시도다",
  "고위급 회담 북측 단장인 리선권 명의에 통지문에서도요 우리 언론을 비난하는 내용이 적시돼 있구요",
  "지난 십구일에도 현송월을 비롯한 점검단을 내려보내겠다고 했다가 예",
  "그날 밤 바로 뒤집을 때에도 간접적으로 우리 언론 보도를 문제 삼은 적이 있습니다",
  "아 그때도 언론이었죠. 예예",
  "정부는 아무래도 북한이 협상 당사자이니 더 큰 목표를 위해서 그들의 요구를 맞춰줄 수는 있지만 아무래도 언론은 문제될 수 있는 부분들을 사전에 짚어주는 게 또 기본 언론에 그 당연한 거죠 네네네",
  "그리구 이제 일각에서는요",
  "이제 북한의 대남 강경파들 북한 군부가 북한에 뭐 한복판이죠",
  "금강산에서 공연을 하는 거 케이팝 공연을 하는 거를 좀 문제 삼아서 아~ 아~ 북한에서 그런 걸 하는 게 적절하냐? 이런 여론들이 좀 형성이 돼서 아 보아 뭐 이런 사람들 예예예",
  "그래서 이제 그 금기시 되는 거를 북한에서 하는 거에 대한 불만이 있어서 약간 양측에 눈치를 보는 게 아니냐 그런 시각들도 있는 거 같습니다",
  "음 지난번에도 내려왔을 때 깜짝 놀랬대면서요",
  "뭐 그 뭐 엠비씨 공연장 갔다가 아 맞아요",
  "갑자기 아이돌 스타들 아이돌 공연 예예",
  "공연하고 있어서 어 예. 그러니깐요",
  "눈도 못 마주치고 그냥 눈 깔고 이렇게 막 다른 데 쳐다보고 그랬다고 그러던데 네. 그렇습니다",
  "아~ 그런 이유가 또 있을 수 있겠군요",
  "그런데 북한에 취소 이유 대한민국 언론 계속 문제 삼아요",
  "네. 북한이 이게 뭐 처음이 아니에요",
  "언론 탓을 참 많이 했었습니다",
  "자 살펴보면은 지난 십구일에 현송월 단장 등 방문단의 방한을 앞두고 노동신문이 십팔일에 남조선 보수 언론들이 북남 관계 개선 분위기를 해치고 있다",
  "관련 발언은 조선중앙티비에서도 나왔는데요",
  "네. 그까 이런 비판이 있고 난 다음에 십구일 밤에 급작스럽게 방한 취소를 통보한 것이고 예",
  "이 보다 더 앞서서 현송월 단장과 우리 측에 회담이 있으면서 현 단장을 향한 우리 측에 보도가 계속 쏟아지기 시작했던 그 십오일 이 때에도 조선중앙통신은 남조선 보수 언론들 사이에서 예",
  "고약한 악설 그니까 독설을 말하는 거죠? 이 독설이 쏟아져 나오고 있다",
  "이렇게 소리를 높였습니다",
  "아하 그러니까 따져보자면은 남한을 길들여야 하는 시점에는 어김없이 언론에 좀 화살을 좀 돌리고 있는 이런 모습입니다",
  "대한민국 정부에 불만이 있으면 먼저 언론에다가 얘기를 언론이 너 너네들이 잘못하고 있으니까 네",
  "아니 무슨 언론 자유라고 그럴까 단 일이라도 있는 집단이 이런 얘기를 하면 저희가 좀 이해라도 하겠는데 단 일도 언론 자유라고는 허용하지 않는 집단들이 진짜 대한민국 언론을 향해서 이런 얘기를 하니 그런데 청와대도 일부 언론이 과도하게 추측 보도를 하고 있다",
  "우선 통일부 고위 관계자가 지난 십구일에 북한에 현송월 단장 등 사전 점검단에 방한 취소가 되자 이 정부 고위 당국자 말로 북한에 갑작스런 취소 이유를 언론에 과도한 보도로 들기도 했습니다",
  "이 북한이 우리 언론 보도에 대해서 불편한 반응을 강하게 보여왔다",
  "이렇게 예를 들면서 과도한 추측성 보도는 좀 자제해달라",
  "이렇게 우회적으로 요구를 드러내기도 했는데요",
  "급기야 또 다음 날에는 윤영찬 청와대 국민 소통 수석이 아예 입장문을 통해서 평창 올림픽이 성공적으로 좀 개최될 수 있도록 야당 그리고 언론 힘을 좀 모아달라",
  "이렇게 언급하기도 했었습니다",
  "그 대한민국 언론에 그리고 우리 언론에 보도나 취재 상황은 어떻습니까? 뭐 뉴스에 좀 내용적인 측면을 보자면은 현송월 단장에 좀 치중되어있는 것도 좀 사실이었습니다",
  "좀 선정적인 보도를 뭐 저희도 사실 자성해야 될 부분이긴 합니다마는 네. 뭐 주요 사안에서 약간 벗어난 부분이다",
  "이렇게 볼 수도 있는 것인데 예",
  "또 이게 일부 언론에서 기사화 되고 있는 것도 사실입니다",
  "그런데 또 우리 취재 현장에서 보자면은 예",
  "기자들이 느끼기에는 이게 지금 북한과의 각종 행사나 일정에서 배제가 되어있는 꼴이기도 합니다",
  "아~ 저희가 무슨 행사가 있으면 다 들어가서 취재를 하는데 지금은 그럴 수 없는 상황이죠",
  "네. 그래서 뭐 특히 뭐 회담장이나 북한 점검단에 접근이 안 되다 보니까 취재에 어려움은 확실히 있습니다",
  "아하 북한에 이런 일방적인 통보 취소에 대해서 아~ 야당은 뭐 당연히 비판할 거라고 예상했습니다마는 여당 역시도 비판에 가세를 하는 모습입니다",
  "자 이게 얼마만에 여야가 한 목소리를 낸 겁니까? 북한이 해도 너무 하니까 지금 이런 얘기 나오는 거 아니겠습니까? 네. 그 아무래도 그 유월 지방선거를 앞두고 여론이 좀 심상치 않다보니까 예",
  "그 여론을 따라가는 듯한 그런 느낌도 좀 드는 데요",
  "일단 여야는 한 목소리로 북한을 비판하기는 했습니다",
  "들으신대로 비판을 했는데요",
  "근데 이제 북한이 평창 관련 사안을 두고 남북 간 합의 사안에 대해 일방적으로 취소 통보를 한 게 벌써 두 번째이기 때문에 비판을 하기는 했는데요",
  "근데 그 내용을 면밀히 살펴보면은 미묘한 차이는 있습니다",
  "북한은 남북 합의를 이행해야 하고 이런 취소 행태를 옳지 않다라고 지적을 하면서도 예",
  "정치권과 일부 언론이 평창 올림픽을 평양 올림픽이라고 색깔론을 덧씌운다",
  "그러니 좀 자제 좀 해달라",
  "음 이런 요청을 하기는 했습니다",
  "예. 좀 단서 조항이 있었던 거죠? 예",
  "북한에 우리 언론탓과 일부는 궤를 같이한다고 볼 수 있는 건데요",
  "음흠 야당은 이에 대해서 얘기를 또 하는 게 북한이 지난 십오일 십팔일에 연달아 우리 언론을 탁하 탓하고 그리고 이제 정부와 청와대가 그 한 사나흘 뒤에 우리 언론을 또 비판을 하는 듯한 예",
  "그런 모습 그런 흐름들을 우려 섞인 목소리로 보기는 합니다",
  "으흠 그까 북한의 요구에 대해서 우리도 할 말은 해야 되는데 예",
  "너무 그쪽을 따라가는 거 아니냐 이런 지적도 있는 거구요",
  "그리고 자유한국당을 필두로 한 야당은요",
  "북한에 대해서 성토를 했는데 북한에 약속 파기는 어제오늘 일이 아니다",
  "믿을 수 없는 집단이다",
  "평화 올림픽이 아니라 오만방자한 북한에 체제 선전에 장이 될 거다",
  "음 아 그런데 북한이 지금 그 내부 경축 행사를 언급하면서 지금 그 취소한 거 아닙니까? 이 내부 경축 행사라는 게 결국에는 열병식인데 으흠 실제로 지금 이 김일성 광장에는 대규모 인파가 모여있다구요",
  "말씀하신 대로인데요",
  "북한이 평창 올림픽 개막 전날인 다음 달 팔일에 평양에서 진행할 예정인 열병식에 최소 오만 명 이상이 동원이 돼서 예",
  "대규모로 진행될 것이다",
  "어제 정부 소식통에 따르면요",
  "평양 미림 비행장에 열병식 준비인력이 당초 만 삼천여 명에서 세 배가량 늘어난 오만 명에 최소 오만여 명 수준일 것이다",
  "이렇게 파악을 했는데요",
  "민간 위성 업체 분석에서도요",
  "김일성 관장은 대규모 인파가 만들어낸 것으로 보이는 붉은 물결로 뒤덮여있구요",
  "그 중심에서 노란색으로 만들어진 세 개에 글자가 어렴풋하게 보였다",
  "음 그게 정말 걱정이 되는 게 사실상 아까 전에 잠깐 언급이 되긴 했었는데 이르면 내일 네",
  "마식령 스키장에서 남북 공동 훈련이 사실상 내정돼 있었는데 그렇죠",
  "음 그럼 이런 것들에 행사는 뭐 전혀 차칠이 없을까요? 네. 당장 다음 주가 이제 평창 올림픽 개막식이지 않습니까? 이제 뭔가 좀 취소가 된다면은 어그러진다면은 복구할 시간이 촉박해지는 거는 맞습니다",
  "그렇기 때문에 적어도 마식령에서에 남북 공동 훈련은 어그러지면 안 된다",
  "이런 얘기가 나오고 있는데 이렇게 좀 확신을 할 수가 없어보입니다",
  "어그러질 가능성은 좀 없어보입니다",
  "그래요? 왜냐면은 이게 북한 입장에서 보자면 마식령은 치적 홍보용으로 쓸모가 있습니다",
  "그러니까 이걸 어그러뜨릴 리가 없는 거죠",
  "또 게다가 선수들이 갈마에서 비행기를 타고 가니까 갈마 공항도 홍보 효과가 또 있습니다",
  "아 하긴 저도 처음 알았는데 갈마 공항이라는 것은 네. 또 어제 우리가 보도를 했다시피 당장에 우리 선수들이 갈마 비행장 이용해서 북한으로 들어가는데 북측이 공항 이용료 등은 받지 않겠다고 얘기를 해 놓은 상태이니 만큼 예",
  "일이 잘 진행되고는 있는 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 남북 공동 훈련은 깨질 가능성은 좀 없어보입니다",
  "아 그런데 또 오늘 통일부 관계자가 얘기를 하는 거 보면은 그건 또 아닐 수도 있을 것 같은 네",
  "얘기가 나오는 거 같던데요? 그래서 통일부가 좀 시원하게 마식령과의 합의사항을 공개를 해 주면은 네",
  "이런 논란도 좀 없을 것 같은데 우려도 없을 것 같은데 이 통일부 관계자는 마식령에서의 훈련은 이해관계자가 많은 만큼 최종 조율까지 좀 시간이 걸리는 부분이 있다",
  "내부 준비는 계속해 나가고 있다",
  "이렇게 언급한 만큼 그래도 긍정적으로 봐야 할 것 같습니다",
  "허허 내부 그까 이해관계자가 많다",
  "결국은 뭐 미국하고의 문제가 그쵸",
  "또 여기에 달려있는 게 아닌가라는 추측도 나오는데 근데 북한이요",
  "현송월 때도 안 온다고 그랬다가 당일 또 갑자기 온다고 그랬었잖아요. 왔고 네",
  "이번에도 또 금강산 합동 공연 그래 합시다",
  "네. 그러니까는 지난번에 십구일에 그 현송월 단장을 주축으로 하는 사전 점검단 방한이 취소됐을 때 북한 외교 전문가들이 해석하기를 이 암만 북한이어도 하루만에 이걸 뒤집어서 다시 방한을 할 수는 없다",
  "이렇게 예측을 했는데 이 예측이 참 무색했습니다",
  "북한은 하루 정도 우리를 길들인 다음에 원래 일정대로 보다 하루 늦게 방한을 했었죠",
  "북한은 예측을 할 수 있는 집단이 아닌 것으로 해석이 되는 만큼 하루만에 입장 선회로 불가능한 일은 아니어 보이네요",
  "그렇죠? 워낙 뭐 예측 불가한 집단이니까 김정은 마음이겠지. 뭐 네",
  "아 이 문제 근데 꼭 짚고 가봐야 될 것 같습니다",
  "어제 저희가 전해드렸습니다마는 세계적 인권 단체가 문재인 정부에게 북한 인권 좀 신경써라",
  "인권 탄압의 상징인 마식령 스키장에서 어떻게 남북 합동 훈련하느냐",
  "이렇게 얘기를 했는데 그런데요",
  "이런 말할 수가 있네요",
  "우리나라 인권위에 북한 인권 담당 직원이 달랑 한 명이라는 얘기가 있거든요? 오 국가인권위 쪽에 좀 이렇게 문의를 해봤더니 보니까 여기 북한 인권 특별위원회가 있습니다",
  "음 그리고는 그 밑에 북한 인권팀이 있는데 사실 그 전부터 이 팀이 서너 명 정도로 소규모로 운영된 건 사실입니다",
  "뭐 그 후에 조금 줄었을 경우도 있었는데 그런데 이 문재인 정부 들어와서 이 개월 만에 팀 인원이 아까 말씀하신 대로 한 명으로 줄었고 팀장 한 명만 있어요",
  "음 그렇다면 직원이 없다는 거죠",
  "그러니까 일각에선 당연히 일을 하지 말라는 소리냐? 이런 지적이 나올 수밖에 없는데 본인이 팀장이면서 본인이 팀원이시군요",
  "그렇죠. 딱 한 명 밖에 없습니다",
  "그 사실 이천십육년에 우여곡절 끝에 이 북한 인권법이 통과되지 않았습니까? 예",
  "그러면서 통일부 산하에 이 북한 인권 관련팀이 생긴 건 사실입니다",
  "그래서 사람들이 말하기에 그럼 북한 그~ 여기 국가 인권위도 있고 통일부 산하도 있으니까 예",
  "일감 역시 분산된 거 아니냐? 그렇게 볼 수도 있지만 예",
  "그 오랫동안 북한 인권위에서 일을 했던 분 제가 이야기를 잠시 들어봤는데요",
  "통일부 일과 통일부 산하에 그 일과 국가 인권위 산하 일은 엄연히 다른 거고 어허 이거는 독립적인 기구이기 때문에 이렇게 축소된 거는 참 유감이다라고 말을 했습니다",
  "이 토 통일부 산하 북한 인권 재단이라는 게 있습니다",
  "이게 바로 그 북한 인권법이 제정이 되면서 실행을 위해서 만든 핵심 기구인데 예",
  "이게 이사진 문제로 여야가 다투는 바람에 아직까지 출범도 못했습니다",
  "이년 정도 되가고 있는데 이년 넘게 기능을 제대로 못한다는 말씀이군요? 그렇죠",
  "그러니까 재단 출범이 미뤄지니까 당연히 예산은 잠자고 있는데 그 예산이 백십팔억 원이라는 소리가 나옵니다",
  "사실상 북한 인권과 관련해서는 지금 뭐 어 손을 못 대고 있는 그런 모습들이 벌어지고 있는데 우리는 인권 해악의 상징인 마식령에 가서 이제 내일 훈련을 하겠다고 하니까 세계 인권 단체가 아~ 어떻게 그럴 수 있냐라고 얘기를 했던 건데요",
  "자 계속해서 다음 주제로 좀 가보도록 하겠습니다",
  "자 아직 그래픽이 준비가 안 된 모양입니다",
  "그대로 그냥 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "아 문재인 대통령에 외교 안보 브레인들에 얘기를 좀 해 봐야 될 것 같은데 자 이 분 또 등장하셨네요",
  "문재인 대통령에 통일외교안보 특보인 문정인 교순데 음 북한보다 우리가 평창 올림픽 더 이용하면 되지 왜 자꾸 북한 가지고 그래 네",
  "이런 뉘앙스의 말씀을 또 하셨습니까? 네. 어제 프랑스 파리의 한 대학원에서 가진 특강에서 한 말인데 예",
  "기본적으로 문 특보가 이렇게 한 자락 깔았습니다",
  "이거는 내 개인적인 의견이다",
  "외교안보 특보로서의 의견은 아니에요",
  "이렇게 말을 아 개인 의견이라고 네",
  "네. 이렇게 말을 했는데 한 말을 한번 들어보면은 북한이 그 평창 올림픽에서 체제 선전하려는 의도가 있더라도 그대로 내버려두자",
  "우리도 우리대로 긍정적인 효과를 가져오면 된다",
  "그까 이게 좀 확대 해석이 됐다고 할까요? 북한보다 우리가 더 이용하면 된다",
  "이 정도에 제목으로 축약이 됐습니다",
  "그러니까 문 특보의 말을 정리를 해보면은 평창 올림픽과 관련해서 위험 요소는 많지만 이번 올림픽을 계기로 북한과 교류를 늘리고 신뢰를 구축하고 북한이 정상국가로서 어느 정도 활동할 수 있는 기회를 주는 것이 바람직하다",
  "이런 이야기로 해석이 됩니다",
  "뭐 취지는 굉장히 좋습니다만 야권에서는 너무 낭만적 사고가 아니냐라는 얘기들을 하고 있는데 네",
  "물론 이 문정인 특보는 특보가 아니라 대학 교수 자격으로 말한 것이다",
  "학자로서 얘기했다라고 해지만 그동안에 얘기를 보면은 상당 부분 사실 현실화된 것이 꽤 있거든요? 그래서 그냥 흘려들을 수가 없는데 한미 훈련 연기도 사실 문정인 특보가 얘기했던 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "이른바 문정인 특뵤에 예언이 구체화된 거는 한두 번이 아닙니다",
  "그래서 뭐 야권에서는 문스트라다무스다",
  "실제로 이제 정권 출범 직후인 지난해 오월는 문 특보가 사드 배치 환경영향평가 필요하다",
  "이렇게 얘기를 하니까 정부가 바로 실시를 했구요",
  "문 특보께서 송영무 국방 장관에 김정은 참수 부대 언급을 비판을 하자 음 임종석 비서실장 청와대 비서실장이 국무위원에 대해서 엄중 주의 조치를 줘서 이른바 적절성 논란이 일기도 했습니다",
  "아 그랬죠? 네. 그렇습니다",
  "청와대 실장이 국무위원에게 엄중 조치하 주의 조치하는 게 말이 되냐? 어~ 이런 논란이 있었었습니다",
  "그리고 지난해 십일월에는요",
  "문 특보가 평창 올림픽 당시에 한미 군사 훈련을 연기해야 한다고 주장하니까 이 역시 실제로 중단 연기가 됐습니다",
  "허허 물론 말씀하신 대로 때마다 개인 의견이라면서 확대 해석은 경계했는데요",
  "문 특보에 발언이 정부 정책으로 계속 연결이 되니까 네",
  "야권에서는 문 특보가 권력 서열 일 위다",
  "이런 자조섞인 논평을 내기도 했습니다",
  "어~ 작년 유월 북핵 동결과 한미 군사 훈련 축소 맞교환을 거론했던 문 특표 보에 목소리를 직접 들어보시겠습니다",
  "개인 자격이라고 거듭거듭 밝히고는 있으십니다마는 이게 현실 정치로 계속 구현이 되고 있는 상황들 우리가 눈여겨 볼 수밖에 없는데 아~ 그런데 송영무 국방 장관은 아~ 또 이 정부하고는 문재인 정부하고는 좀 다른 또 정책 기조에 뉘앙스에 얘기를 해서 또 여러 구설에 올랐는데 이번에도 또 그런 비슷한 말이 있었다고 하는데요",
  "자 북한 정권은 지도상에 지도에서 아마 지워질 수도 있다",
  "아~ 뭐 뭐 당연히 군인이니까 뭐 국방 장관이니까 이런 하셔도 될 것 같은데 네. 근데 지금 시점이 어떻습니까? 이제 다음 주에 평창 올림픽이 개막을 하지 않습니까? 그렇죠",
  "십일도 안 남았습니다",
  "아하 이런 상황에서 북한의 심기를 건드리지 않기 위해서 우회적으로 지금 우리 정부도 언론과 야당에 자제를 촉구하는데 네",
  "송 장관에 북한이 핵 사용시엔 지도에서 사라질 것이다",
  "이 발언은 정부에 방향과는 정말 맥을 달리한다고 볼 수가 있겠죠",
  "허~ 이 송장관은 솔직하신 분이세요",
  "네. 이 송 장관에 이 발언에 북한이 반발한다면 남북 합의가 또 중단될 수도 있는 가능성을 배제할 수가 없습니다",
  "뭐 군인으로는 할 수 있는 발언일지는 몰라도 적어도 시기는 절대 지금은 아니어 보입니다",
  "그렇다 보니까 일각에서는 이 북한이 금강산 행사를 일방적으로 취소한 것 이 송영무 장관에 발언때문 아니냐 이런 지적까지 나오고 있는 상황입니다",
  "아니 근데 송영무 국방 장관이 이런 얘기 했던 게 한두 번이 아니잖아요. 사실 네. 그렇습니다. 네",
  "이 보면은 송 장관은 지난해 국감에서도 북한에 해상 봉쇄를 검토하고 있다고 이야기를 했는데 청와대는 또 논의한 적이 없다",
  "또 비핵화 입장과 관련해서도 청와대와 다르게 전술핵 재배치를 검토할 수 있다고 말해서 경고를 받은 바 있습니다",
  "뭔가 자꾸 어긋납니다",
  "통일부 수장과 외교부 수장도 지금 약간 뉘앙스가 다른 표현들이 나와요",
  "뭐 일단은 원 보이스가 아니다",
  "정부가 목 억 목소리가 좀 엇갈린다",
  "이런 지적이 있기는 합니다",
  "그런데 이제 군군 신신 부부 자자 뭐 이런 이야기가 있지 않습니까? 통일부에 대화 상대는 북한이고 외교부는 국제사회 그렇죠",
  "대화 상대가 국제사회이기 때문에 구조적으로 역할이 다를 수밖에 없기는 합니다",
  "근데 앞서 언급한 대로 송영무 국방 장관은 단호히 국방 의지를 드러내는 게 당연하구요",
  "조명균 장관은 이제 대화 상대인 북한에 대해 유화적인 발언을 할 수는 있습니다",
  "다만 이제 국민 인식과 너무 동떨어진 듯한 모습을 보이는 건 조금 자제해야 하지 않나 이런 지적들이 나오기는 하는데요",
  "북한에 열병식이 평창 올림픽이랑 무관하고 전야제와 열병식 날짜가 우연히 겹친 것이다",
  "으흠 그런 언급은 다소 좀 안일한 건 아닌가? 이런 지적들이 나오고 있습니다",
  "뭐 대화와 압박 투트랙 전략인 거는 이해는 할 겁니다",
  "그런데 이게 혹시 애매한 행보로 비쳐지는 거는 아닐까? 네",
  "안보를 더 불안하게 하는 거는 아닐까? 이런 또 우려도 있거든요",
  "이 전문가들이 북한에 대해서 이 확실한 신뢰가 지금 담보되지 않은 상황에서 투트랙 전략은 애매한 행보를 낳을 수 있다",
  "우리 안보 상태를 더욱 불안하게 할 것이다",
  "또 한 북한 전문가는 현재 문재인 정부는 투트랙 전략이라고 칭하고 있지만 이게 결과적으로는 자 우리 안보를 우리 국제사회를 신뢰만 저버리게 할 것이라는 경고도 하고 있습니다",
  "계속해서 다음 이슈를 살펴보도록 하겠습니다",
  "자~ 이번에는 좀 좋은 얘기를 해야 할 것 같습니다",
  "아이 우울한 소식들이 너무 많았어요",
  "바로 열흘 이제 코 앞으로 다가왔어요",
  "평창 올림픽 얘긴데 진천 선수촌에서 깜짝 생일 파티가 있었다면서요? 근데 그것도 북한 선수를 상대로 깜짝 파티를 열어줬습니다",
  "북한 선수한테요? 오오 그래요? 아~ 지난 일요일이죠",
  "여자 아이스하키 북한 팀 선수에 깜짝 생일 파티가 열렸는데요",
  "바로 주인공은 북한 선수 이 진옥 선숩니다",
  "진옥 선수는 지난해 강릉에서 열린 세계 선수권 남북 전에서 경기 엠브이피로 꼽힐 정도로 북한을 대표하는 선순데요",
  "아~ 표정이 좋네요. 지금 사진 보니까 네. 아마 깜짝 놀랬을 거예요",
  "본인에 생일을 안 것도 일단 노 놀랐을 테고 두 번째는 그걸 위해서 이 남한 선수들이 케익을 마련해 준 거에 대해서 두 번째로 두 번 놀란 것 같은데요",
  "아~ 인제 생크림 케익에 뭐 촛불 부치고 둥글게 앉아서 있구요",
  "여기에 또 그 선수촌장이 직접 그 이재근 선수촌장이 꽃다발로 생일을 축하하고 있는데 어쨌든 저렇게 모여서 같이 촛불두 끄구 케익도 먹으면서 굉장히 훈훈한 시간을 보냈습니다",
  "오호 굉장히 그래도 좋은 모습이에요",
  "어따피 어차피 단일 단일팀이니까 팀웍이 좋아야 하니까 근데 남북한 선수들이 같이 찍은 또 셀카가 또 화제가 된 적이 있다면서요? 그렇죠. 여러분 아마 기억나실 겁니다",
  "어~ 리우 올림픽 때 남한과 북한에 체조 선수 이은주와 홍은정 양이 함께 찍은 이 셀카 사진이 전 세계적인 화제를 모은 바가 있습니다",
  "저렇게 같이 아~ 셀카를 찍구요",
  "아 오른쪽에 있는 선수가 한국 선수 왼쪽에 있는 선수가 북한에 어~ 그~ 북한 선수 홍은정 선수죠. 예",
  "이 사진은 바로 이~ 당시 그 토마스 바흐 아이오씨 위원장이 이 사진을 놓고 위대한 몸짓이다라고 이렇게 표현을 했구요",
  "음 또 미국 워싱턴포스트는 이 리우 올림픽에서 정치적으로 의미있었던 순간 베스트 텐을 뽑았는데 그중에 이 두 선수가 사 슬며시 손을 잡는 이런 모습 같이 셀카 찍는 모습 이거를 어~ 가장 인상적인 사진으로 선정을 했었습니다",
  "표정도 절묘하고 좋네요",
  "머리 감독 여자 아이스하키팀 감독인데 머리 감독이 머리 아프다고 막 그럴 정도로 우리가 얘기할 사 상황이었는데  선수들 간에 친해지는 이거 친교를 굉장히 지금 신경을 많이 쓰고 있죠? 네. 그렇습니다",
  "머리 감독 굉장히 머리가 복잡했는데 조금씩 두통에서 해소되고 있어요",
  "아 그래요? 왜냐면 처음에는 아~ 한국 선수와 북한 선수를 따로 훈련을 시켰어요",
  "음 어~ 어색한 관계에서 괜히 어설프게 이게 팀을 합쳐놨다가는 더 역효과가 났다고 보고 어~ 그럴 수 있겠다",
  "처음에 하루 이틀 정도는 서로 각자 그리고 특히 머리 감독은 북한 선수들에 수준을 모르잖아요? 그렇죠",
  "그니까 먼저 자유롭게 북한 선수들끼리 훈련하는 걸 보면서 그중에 아 이 선수가 괜찮다. 이 선수가 괜찮다를 어느 정도 한번 일차로 걸렀구요",
  "그리구서 이제 이십팔일 날 처음으로 진천 선수촌 빙상장에서 합동 훈련을 진행을 했습니다",
  "음 자 시간을 따져보면 이제 시간이 을마 없어요",
  "이월 십일이 스위스와의 첫 경깁니다",
  "그리구 이월 사일 날 스웨덴과에 평가전이 있어요",
  "시간이 없기 때문에 이 남북 선수들이 합동 훈련을 진행할 수 있는 시간을 십이일 정도 남짓한 상황에서 예",
  "머리 감독이 인제 미리 팀웍을 위해서 이 남북 선수가 어울릴 수 있는 시간을 어 최대한 애쓰고 있는데 아~ 뭐 여러 가지 방법들을 적용하고 있는데 이 라커룸을요",
  "한국 선수 두 명 지나서 북한 선수가 쓰도록 이 라카를 배치를 했어요",
  "그니까 아~ 북한 선수는 어쨌든 한국 선수 두 명을 거쳐서 자기 라카로 가야 돼요",
  "음 그러다 보면 이렇게 서로 지나가다 보면 예",
  "교류가 있을 수밖에 없겠네요",
  "부 스킨십도 있을 수 있고 또 안부도 물을 수 있구요",
  "아~ 아~ 그 예전에 남북 그 축구 단일팀 했을 때도 네",
  "북한 선수들이 왔잖아요? 음 그래서 신라 호텔에서 잤어요",
  "그래서 제가 잘 주무셨냐 했더니 보통 신라 호텔이 제일 좋은 데 잖아요? 너무 편하죠",
  "아~ 침대가 안 좋다는 둥 뭐 어~ 신라 호텔 침대가 안 좋다구요? 예. 뭐 우리랑 비교했을 때는 좀 불편하죠. 뭐 어~  그래서 제가 아~ 이게 북한 선수들이 약간 자존심이 굉장히 세구나 네",
  "그런데 거기서 만약에 또 정색을 하면 싸움밖에 안 나니까 그렇죠",
  "아 뭐 그래서 어쨌든 뭐 앞으로 나아지겠죠라고 했는데 예",
  "마찬가지로 이 선수들도 처음에는 고기 안 먹는다. 우리는 예",
  "이랬는데 그다음부터는 소고기 돼 그리구 선수촌 밥이요",
  "어~ 선수들 밥 엄청 좋더라고요. 예",
  "고칼로리에 아주 그 단백질이 많은 음식들인데 그렇겠죠. 예",
  "안 먹을 수가 없겠죠",
  "아니 근데 북한에서 소가 엄청 귀하거든요? 어~ 이게 북한에서 소 잘못 잡았다가는 거의 사형 당하는 처형 당한다는 그런  얘기가 있을 정도로 소가 귀한데 그런 아~ 여기에 또 하나 이게 재밌는 게 감독이 하 한국 선수들 하고 빨리 적응을 하기 위해서 예",
  "이 전술을 전술 책자를 나눠줬어요",
  "이제 이걸 보고 예를 들어서 머리 감독이 야 일 번 작전하면 일 번 작전이 뭔질 알아야 그렇죠",
  "북한 선수도 움직일 거 아닙니까? 그래서 그 매뉴얼 그 책자를 만들어줬는데 문제가 생긴 게 뭐냐면 이 언어예요. 언어 왜요? 단어 음 단어가요? 왜냐면 그 북한은 물론 구십칠년도에 이 주체 사상 그 주체 표기법이 바뀌면서 예",
  "국제 언어를 쓰지만 아직도 북한 선수들 일부 중에서는 쓰는 말이 좀 다르죠",
  "용어가 다르거든요? 어 제가 물어볼게요",
  "연결이 뭘 것 같습니까? 연결 북한 말로 연결이요? 연결 예. 연결하라우 딱 했을 때 이게 뭘 하라는 뜻인지 알아야 될 거 넘겨주라는 거 아니에요? 예? 패스 패스 패스 어 패스를 연결이라고 그러구요",
  "우리 그냥 패스라고 대부분하는데 예. 그렇죠",
  "그러구 또 그 여러 가지가 있는데 예를 들어서 뭐 축구에서두도 예",
  "우리는 코너킥이라고 그러잖아요? 예",
  "뭐라고 그러는지 아세요? 옆에서 차기? 구석차기 오~ 비슷했다",
  "오~ 페널티킥이 있잖아요? 네",
  "페널티킥이 뭐라고 하냐면 십일 메터 벌차기 그건 너무 길다. 진짜 어우 길다",
  "벌차기 어 벌차기 벌을 받아서 하는 게 그렇죠",
  "십일 미터니까 십일 메타 벌차기 뭐 투수 같은 경우에는 뭐 넣는 사람 포수가 받는 사람 어~ 이렇게 얘길 하는데 용어를 새로 배 배워야겠네요? 예. 이 이제 아이스하키에서 나오는 용어 중에 뭐가 있냐면 자 단번에 쳐넣기 이거는 영어로 뭐겠어요? 단번에 쳐넣기 단번에 쳐넣기? 골 넣은 거예요? 완샷 그렇죠. 원샷이죠",
  "바로 인제 여기서 원타임 슛이라고 술을 좋아하시는  아 단번 마시기는 원샷이고 죄송합니다. 완샷 단번에 마시기는 원샷이에요",
  "그다음에 또 이 문 밖으로 밀어내기 요건 뭐냐면 이건 이제 우리 백대우 기자님 아실 것 같은데 문 밖으로 밀어내기 이거 농구나 이런 데 보면 약간 몸싸움이 있잖아요? 이럴 때 박스 아웃 네",
  "어우 어~ 어~ 그니까 인제 이 골대 앞에 상대 수비수를 밀어내 나갈 때 인제 우리 같으면 박스 아웃 그러면 북한 선수들 못 알아들을 수 있니까 화면에 다 나갔네요",
  "아 그래요?  그래도 유일하게 맞췄어요",
  "어쨌든 뭐 이런 용어들을 통해서 예",
  "이제 하나둘씩 이제 북한 선수들과 이 남한 선수들이 하나가 돼가는 아~ 그리고 특히 이 아이스하키에 용어가 원바디그든요? 예",
  "우리는 항상 구호가 원바딘데 한몸? 그쵸. 점점점점 원바디로 가고 있다",
  "아~ 오~ 처음엔 우리가 투 바디가 될 거라고 걱정을 했는데 네",
  "이런 걸 통해서 언어루두 하나부터 고치면서 음 인제는 진정한 원바디로 가고 있다",
  "정말 라커룸 같이 쓰고 식사 같이하고 있잖아요",
  "같이 씻기만 하면은 원바디가 될 것 같습니다",
  "목욕을 같이 해야 해요. 진짜 남자들은 그런데 제가 여자 여탕은 안 가봐서  여자들도 목욕하면 굉장히 친해지나요? 친해지죠",
  "아~ 그런 적이 없어서 모르겠습니다",
  "아~ 역시 한증막을 같이 가면 괜찮을 수도 있을 것 같은데 아 그런데 아이오씨 토마스 바흐 위원장 평창에 오늘 와요? 네. 오늘 이제 인천 공항에 도착을 했구요. 아~ 아~ 벌써 왔군요",
  "조금 전에 인제 바로 인제 케이티엑스를 인제 처음 타고 인제 갑니다",
  "아아 평창으로? 그 전에는 예. 그렇습니다",
  "평창에 가서 이제 평창 알펜시아 리조트에 있는 아~ 인터콘테오 호텔에 인제 머물 예정이구요",
  "아~ 입국 장면이 지금 나오고 있군요",
  "저게 조금 전에 장면 예. 예. 조직위원장과 함께 나와서 간단하게 원래 기 기자회견을 할려고 했었으메 바로 이제 강릉으로 이동해서 진부역에서 아~ 올림픽 자원 봉사자들을 격려한 뒤에 간단한 인터뷰를 하고 또 대회 경기장과 선수총을 둘러보고 올림픽 준비 상황을 점검할 예정이라고 합니다",
  "이월 삼일부터 팔일에는요",
  "현송월 그 공연이 있는 이 강릉 아트 센타에서 열리는 아이오씨 집행위원회와 아이오씨 총회를 아~ 주재할 예정이구요",
  "아 바흐 위원장은 뭐 아시다시피 지난 이십일 스위스 로잔에서 있었던 남북한 올림픽 참가 회의를 주재하고 이 남북한 단일팀을 만들 수 있게끔 결정적인 역할을 했던 어~ 그런 어떤 평화주의자라고 할 수 있겠습니다",
  "어 그런데 잔치는 화려해야 되잖아요? 음식이 그리고 또 엄청 좋아야 되는데 손님 모셔놓고 운영 요원들한테는 이거 급식을 뭐 엄청나게 지금 허술하게 주고 있다는 얘기가 계속는 나와요? 아 예 식당만 그 식단만 보면 잘 모르겠는데 가격까지 보면 약간 좀 고개를 갸우뚱하게 됩니다",
  "여러 인스타그램에 거기서 인제 일했던 직원들이 예",
  "올린 사진들이 지금 화제가 되고 있는데요",
  "반찬도 좀 별로 없어보이는 사진입니다",
  "그런데 이게 얼만 줄 아십니까? 지금 저거예요? 꽁치 한 마리 네. 우리 보통 뭐 여기에서 한 끼가 점심 한 끼가 보통 뭐 칠천 원 정도 생각을 할 수 있잖아요? 예예",
  "그럼 여기서 웬지 좀 더 싸게 줄 것 같은데 저게 팔천 원에서 어머 만 삼천 원 정도 안에서 이게 만 삼천 원이라고? 아 너무 비싼데 네. 굴러가는 식단이라고 하더라고요",
  "우리 구내 식당에서는 저거 그냥 공짜로 먹으라고 하는데 아이 그러니까 우리는 식빵 구워서 평창 올림픽 근무자들 사이에서 그러니까 이게 팔천 원에서 만 원까지 가니까 이 공 하나 빼야 하는 식단 아니냐? 예",
  "일각에서는 교도소 식단 아니냐라는 성토까지 나오고 있습니다",
  "이게 알고 보니까 대기업에서 제공을 하는 거더라고요",
  "예? 아휴 그 부실 논란 가운데 글쎄요",
  "또 자원봉사들은 봉사자들한테는 또 이게 공짜로 제공이 되기 때문에 뭐 나름 또 예",
  "만족도 높다라는 이야기도 나오고 있긴 합니다",
  "아~ 근데 먹는 물까지 뭐 식수도 공급 제한이 있다고 또 얘기를 하는데요? 아 이게 사실 이 부분이 더 힘들 것 같아요",
  "왜냐면 숙소에 일곱 명이 자는데 하루에 오백 밀리리터 생수 딱 두 병만 제공이 된다는 거예요",
  "어~ 그럼 얼마나 목이 마르겠습니까? 그니까 결국 자비를 들여서 또 사야 된다는 소리죠",
  "그리고 인제 식단이 조금 마음에 안 들면 왜 컵라면 같은 것도 먹지 않습니까? 네",
  "근데 그 사진 오시면은 내부 정수기에 온수 작동 안 됨이라고 적혀 있어요",
  "아이쿠 워낙 많은 사람이 먹으니까 그렇죠. 그리고 요즘에 또 한파 때문에 많이 좀 문제가 되면서 온수가 제대로 안 됐나 봅니다",
  "그러다 보니까 이러지도 못하고 저러지도 못하고 할 수밖에 없죠",
  "와~ 아니 그러면은 이런 부실 식단 놓고서는 담당 기업들이 하는 얘기도 있을 것 같애요",
  "뭐라고 그래요? 어 맞아요",
  "일단 그 식단 같은 경우에는 조직위에서 오케이를 받은 거다",
  "승인을 받은 거라고 이야기를 했습니다",
  "그리고 아까 말씀드린 것처럼 왜 최근 영하 이십 도의 한파 속에서 이 조직위 공사가 좀 늦어지면서 뭐 가스 수도가 제때 연결되지 못했던 점도 있어서 아마 처음 뭐 한 일이주일 간은 불편했을 거라고 인정을 해요",
  "그리고 이 식당 자체가 천막 테트 천막 텐틉니다",
  "무슨 말이냐면 올림픽 그 올림픽이 종료가 되면은 없어지는 시설이기 때문에 좀 저렴하게 지어서 불편만 불편함이 있다고 이야기를 했구요",
  "또 아까 전에 해당 기업에서는 이 논란이 된 사실들 사실 일부 메뉴가 좀 빠져있다. 원래 아~ 반찬 저렇게만 주는 건 아니다? 네. 일식에 한 네다섯 가지 반찬이 있고 또 국으로도 편성이 돼있는데 알아서 뭐 뷔페처럼 먹는 이 식당이기 때문에 몇 개 빼 놓고 했을 때도 있다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "그 뭐 열정을 악용한다",
  "이런 얘기가 또 나올 수도 있을 법한 데요",
  "음 역시나 이것도 청와대 청원까지 아~ 이것도 청와대 청원이 갔습니까? 당연히 청원이 올라올 수밖에 없죠",
  "아 이십오일 청와대 국민 청원 게시판에는요",
  "평창 올림픽 직원들이 쓰레기같은 식단 개선이 시급합니다라는 제목에 청원이 올라왔습니다",
  "이외에도 비슷한 내용이 내용에 청원이 좀 이어지고 있는데요",
  "이 청원 글에는 이게 한 끼당 팔천 원에서 만 삼천 원짜리로 책정된 대기업 수준에 급식이냐 예",
  "열정 페이가 아닌 열정 금식 급식이다",
  "음 뭐 이런 내용들이 좀 담겨져 있습니다",
  "음 이게 사실 좀 먹는 거 가지고 저러면 안 되죠. 진짜 다른 거긴 하지만은 일부 네티즌들 이런 말도 하드라고요",
  "현송월 때는 왔을 때는 사전 점검들 할 때 막 특급식이라든지 엄청나게 줬는데 우리 평창 올림픽에서 하는 직원들한테는 워커힐 호텔에서요",
  "일인분에 백육십만 원씩 하 참 너무 대충 주는 거 아니냐",
  "그런 비난도 솔직히 나오고 있습니다",
  "아~ 이 진짜 이게 잘 먹여야 이게 일도 잘 하죠",
  "이게 그래도 자원봉사하시는 분들한테 공짜로 준다니까 그나마 다행인데 그래도 운영요원도 다 같이 일하는 분들인데 아 이런 거에 좀 세금을 좀 좀 투입을 하시든지 아니면 뭐 서울시에서 아리수라고 공짜로 나눠드려야 되겠는데 세탁 종자 이거 옷 빨래 또 안 된다고 그러는데요? 그러니까 이게요",
  "의식주 이거 조그마한 거에서 빈정 상하는 거거든요? 그럼요",
  "먹는 거 물 옷 뭐 이런 거에서 굉장히 빈정 상하는 건데 그거에 한번 삐지면 정말 평생가요",
  "아후 지금 평창 올림픽 자원봉사자들이 페이스북 페이지에 청와대 국민청원 게시판 등에 보면 이 자원봉사자가 봉이냐? 음 처우개선이 필요하다는 내용에 글 수백 개가 지금 쏟아지고 있는 상황입니다",
  "일단 이 자원봉사자들이 겪는 가장 큰 불편은 아까 말했지만 이 숙소가 굉장히 열악하다 보니까 예",
  "평창 강릉 지역을 포함해서 총 서른여덟 개 숙소에 나눠져 있는데 증말 열악한 게 하루에 여덟 시간 정도는 아예 온수가 안 나온다고 합니다",
  "허~ 그니까 백 명이 또 세탁기 세 개를 써야 되기 때문에 이 빨래 한번 할래면 전쟁터를 방불케 하구요",
  "이 또 장거리 통근도 문젠데 근무지와 숙소간 거리가 무려 두세 시간씩 된다고 합니다",
  "그니까 봉사하는 건 좋은데 이렇게 좀 적극적인 이런 지원이 있어야 이 봉사하는 마음도 나오는데 몸이 힘들으면 당연스럽게 이 짜증나죠. 싫고 예. 그럼요",
  "외국 외국선수들에게 짜증낼 수 있거든요",
  "그게 결국에는 우리 대한민국에 어떤 이미지를 실추시킬 수 있는 영향이 됐기 때문에 아까 말씀드린 좀 정부에서 네. 이런 데다 세금을 썼으면 좋겠어요",
  "많이 좀 했으면 좋겠어요. 진짜 조직위는 뭐라고 하던가요? 이거에 대해서 참 조직위도 참 이게 문젠게 이 봉사자들이 조직위에 문의를 하면 여건이 안 되면 하기 싫으면 그냥 그만 둬라",
  "아이구 야 아이고 봉사하러 오신 분들한테 그리고 지금 뭐 자원봉사자들 줄 서 있다",
  "헤 얼마든지 하고 싶은 사람 많이 있다",
  "이렇게 얘기를 한대는데 이 제아 자원봉사자들은 그래요",
  "그니까 대접받을 생각은 없지만 이 최소한에 대우는 해 줬으면 좋겠다",
  "물론 이 조직위도 지금 시간이 촉박해지면서 예",
  "굉장히 바쁠 거예요",
  "정신이 없겠지만 이런 자원봉사자들은 이 한국을 대표하는 그야말로 그런 얼굴이기 때문에 이런 선수들 이런 사람들에 사기를 꺾지 않게 그럼요",
  "다독이면서 좀 힘을 싣어줬으면 좋겠습니다",
  "이게 어떻게 보면 또 다른 갑질일 수도 있다라는 생각이 들 정도네요",
  "어떻게 아유 자원봉사자들 많다고 아유 그냥 가실 거면 가세요",
  "이렇게 추운 날 저기 뜨거운 물도 못 나오고 이거 우리가 마식령 스키장 뭐 후졌다고 막 얘길 했는데 평창이 더 후졌다고 또 북한 선수들이 와서 얘기해도 할 말이 없을 거 같습니다",
  "부실 올림픽 논란 이거 제발 생기지 않게 잘 해 주세요",
  "자 다음 이슈로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "준다는 데 왜에 이거 최저 임금 인상분에 대해서 정부가 돈 준다고 그랬잖아요",
  "근데 이게 지금 비상이라는데요? 네. 공무원들이 비상이 걸렸는데 왜 비상이 걸렸냐? 신청이 저조해도 너무 저조하기 때문인데 근 한 너무 밀려서 그런 게 아니라요? 반댑니다",
  "근 한 달이 다 됐는데 신청 자체가 극히 부진합니다",
  "하유 올해부터 이 최저 임금이 인상되면서 고용 축소 등 부작용이 우려가 되자 정부가 임금 인상분 일부를 지원해 주는 일자리 안정 자금 삼조 원을 마련을 했었죠",
  "이 최저 임금 인상분을 정부가 세금으로 직접 메우는 셈인데 그럼에도 불구하고 이십육일 기준으로 예",
  "일자리 안정 자금 신청 건수가 구천오백여 건에 그쳐서 전체 대상 근로자에 에 이게 영 점 칠 퍼센틉니다",
  "영 점 칠 퍼센트요? 일 퍼센트도 안 됩니다",
  "아니 그니까 이게 아이고 세금을 음 이게 무료로 주겠다는 거 아니에요? 네",
  "아 그러면 서로 신청할 거 같은데 왜 안 하는 거예요? 왜 그러니까 돈 준다는데 근데도 왜 안 받아간다고 하느냐? 예",
  "이 안정 자금을 신청을 하려면은 지원 대상 근로자가 고용 보험 등 사대 보험에 가입을 해야 됩니다",
  "아~ 그러니까 업주 입장에서는 사대 보험을 들어줘야 되는 거니까 부담스럽다",
  "아~ 이거 아~~ 네. 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 이 근로자들이 추가 부담을 꺼리면서 신청을 기피하고 있는 건데요",
  "이 상황이 이렇다 보니까 김영주 노동부 장관이 홍보를 위해서 특단의 조치까지 취했다고 했는데 한번 들어보시죠",
  "아~ 제발 좀 돈 좀 받아가세요",
  "하고 지금 계속해서 홍보 버스까지 아 이거 어떻게 이런 일이 벌어지는 거예요? 공무원들 다 나서겠어요",
  "이제 막 피켓 들고 이거 돈 좀 받아가세요",
  "이제 뭐 소위 말하는 길거리 홍보전이 발생할 수도 있는 건데요",
  "음 지난 이십이일 상황이 꼭 그렇습니다",
  "김영주 장관이 전국 지방노동청장 등 노동부 간부들을 회의실로 전부 불러서요",
  "당장 신청서 들고 모두 거리로 나가시라",
  "다른 일 제쳐두고 신청 건수부터 올라달라",
  "이런 취지에 요구를 했다고 합니다",
  "회의에 참석했던는 한 고용부 간부는데요",
  "매일 챙겨 볼 테데 설 연휴까지 신청서를 다 받아오라",
  "이런 지시도 있었다고 전해지는데요",
  "아유 아는 중소기업 성장들에게 신청 좀 하라면서 애걸복걸하고 있다는 이야기까지 전하면서 노동부 간부들은 언제 장관이 찾을질 몰라 좌불안석 중이다",
  "다급해진 고용부는요",
  "산하 노 공공기관과 지방노동청 등을 풀가동한 상황으로 어제는 서울 노원역에 일자리 안정자금 현장 접수로 버스도 배치했다고 하고요",
  "아이고 이게 그 고용부 뿐만 아니라 예",
  "농식품부 뭐 중소기업부 뭐 전부 모든 부처가 다 이런 일로 전부 달려들고 있는 상황이라고 합니다",
  "아니 그러면 공무원들이 불만에 목소리가 제기가 될 것 같은데 뭐 청와대 혹시 청원 게시판에 또 글 올라오는 거 아니에요? 아~ 이것도 공무원들이 또? 설마요",
  "일단은 그 담당 공무원들에 불만이 실제로 적지 않은 그런 상황입니다",
  "경제 부처의 한 공무원은요",
  "조금 민감한 발언일 수도 있는데요",
  "사고는 다른 사람이 치고 수습은 우리가 한다",
  "아~ 이렇게 이야기를 하면서 신청 건수를 얼마나 올릴지 걱정이다",
  "이런 한탄을 했다고 합니다",
  "야~ 최근에 이제 김영란 법이다 뭐다 해서 사회 전반적으로 청탁 자체를 금기시 하고 있는데 주로 이제 갑에 위치에서 산하 기관의 민원을 들어주던 정부 부처 공무원들이 이번엔 반대로 그들을 대상으로 아쉬운 이야기를 해야 되는 그런 요청을 해야 되는 상황이 발생할 수도 있어서 예",
  "조금 불편한 그런 모습이다",
  "이런 지적도 또 있습니다",
  "최저 임금 당연히 올라야 되죠",
  "당연히 더 올려서 만 원 뭐 이만 원 계속 오르긴 올라야 됩니다마는 당장 현실을 고려하지 않고 덜컥 올려놨다가 아 이거 못하겠는데요",
  "하니까 그럼 돈 우리가 대줄게요 이걸 홍보해야 되는 그런 상황 정책 홍보가 덜 돼서 정말 안 받아가는 건지 아니면 이 돈 필요없어요",
  "하고 잘못된 정책이에요",
  "해서 안 받는 건지 이거 좀 고민을 하셔야 될 것 같은데 이게 현실하고 너무 동떨어진 정책들이 계속 나오고 있는 거 같은데요? 네. 그렇습니다",
  "이제 대표적인 게 부동산 정책인데요",
  "문재인 정부는 출범 직후에 부동산 시장을 정상화하겠다면서 각종 대책을 매월 쏟아냈습니다",
  "하지만 이제 강남권을 중심으로 한 집값 고공행진은 계속 이어지고 있는 그런 상황이거든요",
  "정부가 이제 설익은 대책을 내놓으면서 집값을 잡지 못하고 오히려 상승하면서 사회적 공분만 부추겼다",
  "이런 지적들이 나오고 있는데요",
  "순리대로 보이지 않는 손에 따라 시장 원리에 맡겨야 하는데 네",
  "시장 원리에 반하는 이른바 큰 정부에 역할을 하고 있어서 곳곳에서 삐걱거린다",
  "이런 이야기들도 나오고 있구요",
  "아~ 큰 정부 또 말씀하신 이제 최저 임금 문제도 이제 뭐 그 매장이 장사가 잘 되고 경기가 잘 돌아야 이제 임금도 올려 기분 좋게 줄 수 있는데 그럼요. 그럼요",
  "경기는 불황인데 그 최저 임금 인상 때문에 그 이른바 알바생들 월급만 올려고 있으면 그 알바생은 장기적 관참에서 마음이 편한 건 아닌 거거든요",
  "언제 짤릴지 모르는 그런 상황이라 그렇죠",
  "정부는 맘 놓구 최저 임금 인상된 그 분 만큼 받아가라고 하지만 너무 이게 좀 동떨어진 거 아니냐",
  "장하성 정책 실장이 현장 탐방 갔다가 거기 업주하고 분식점 그 분식점에서 일하시는 분한테 이 똑같은 얘기를 들었었거든요",
  "아유 이건 좀 뭐 정책 홍보라도 잘 해서 좀 잘 해 주시길 부탁드리겠습니다",
  "에휴 답답한 얘기 말구요",
  "다른 얘기로 가보도록 하겠습니다",
  "계속해서 여섯 번째 이슈 뭔지 살펴보도록 하겠습니다",
  "호사다마 전노민 씨하고 박항서 감독 얘기가 나오는데 이 얘기는 저희 그 김묘성 연예 전문 기자와 함께 짚어보도록 하겠습니다",
  "네. 시청률 사십 퍼센트 어~ 저도 굉장히 즐겨보고 있습니다",
  "집에서 엄마하고 여동생하고 주말엔 계속 이거 보는 데 황금빛 내 인생 재벌가 사장 역할로 열연 중인 배우 전노민 씨 웬일입니까? 사기로 피소가 됐다구요? 네. 그렇습니다",
  "전노민 씨를 고소한 거는 전노민 씨에 옛 소속사 측인데요",
  "어~ 옛 소속사는 나이언스브릿지인데 이 곳에 이야기에 따르면 전노민이 지난 이천십일년 사월에 소속사와 계약을 하면서 전노민 자신이 이천구년에 설립했다는 세진주조에서 만드는 가문에 영광이라는 막걸리 그 술이 아~ 그 일본 내 판매 독점권을 주겠다",
  "라면서 일억 오천만 원에 투자금을 요구를 했다는 거예요",
  "그런데 전노민에 이 세진주조라는 회사가 지난 이천십오년에 경영난을 겪습니다",
  "아~ 그래서 폐업을 하게 돼요",
  "아하 그러니까 옛 소속사 측은 막걸리 공급이 어려워진 거죠",
  "그래서 이 전 소속사는 물품 공급이 불가능해지면서 독점 판매 계약을 파기하고 삼십일 이내에 옛 투자금을 돌려주기로 약속을 했는데 이를 요구하는 회사의 의견을 전노민 씨가 현재까지 묵살하고 있다",
  "음 때문에 고소를 할 수밖에 없었다라는 주장입니다",
  "아니 전노민 씨는 이 예전에도 사업 문제로 한번 어려움을 겪지 않았었나요? 아 그렇네요",
  "그랬던 것 같은데 전노민 씨에 주장은 그래요",
  "사실 이것과 같은 사건으로 즉 막걸리 투자금 사기 사건으로 소송이 과거에 있었다는 거죠",
  "그런데 이미 아 그때도 막걸리? 예. 근데 이미 이거는 결과가 나왔기 때문에 자신은 잘못이 없다라고 이미 끝난 이야기인데 네",
  "왜 다시 들고 나왔냐라고 지금 항변을 하고 있는 거예요",
  "전노민 측은 계약 후에 그때 당시에 계약을 하고 난 다음에 전 소속사 측이 일본 주류 판매 허가증을 갖고 있지 않다는 것을 알게 됐고 음 따라서 자신은 기존에 판매하고 있던 업체와 계약을 끊은 상태였기 때문에 예",
  "이러지도 저러지도 못하는 상황 그러니까 일본 내 판매가 아예 막혀 버려서 자신 또한 막걸리 한 병도 팔지 못하게 되면서 손해가 십억 원 가까이 자신도 입었다라고 주장하는 겁니다",
  "아 나도 손해 봤다? 십억 넘게? 네. 그렇습니다",
  "그까 앞서 말씀드린 것처럼 전노민은 이미 끝난 사건인데 왜 또 논란을 일으키면서 자신을 괴롭히는지 이해할 수가 없고 이것은 음해다라고 강력하게 맞고소를 시사하고 있습니다",
  "전 소소 속 소속사 측에서는 또 그거 무슨 소리야? 아니거든? 또 이렇게 또 하고 나왔다면서요",
  "입장이 굉장히 첨예하게 갈리고 있는데요",
  "전노민 씨 측에서는 이 막걸리 사건 이것과 관련해서 앞선 소송 당시에 전 소속사 측에서 먼저 합의를 요청했다고 주장을 한 반면 아 이 전 소속사 측에서는 합의를 먼저 요청한 적이 없고 오히려 전노민 씨 측에서 합의할 수 있느냐? 이렇게 먼저 연락을 해 왔다고 반박을 하고 어 어떻게 이렇게 말이 달라요? 굉장히 말이 달른 상황이죠",
  "아~ 이게 투자냐 아니면 사기냐? 아주 복잡한 문제로 넘어갈 가능성이 높아보이는데 그런데 전노민 씨가요",
  "사실 전처가 김보연 씨잖아요",
  "이 김보연 씨 하고 이혼을 하게 된 계기도 전노민 씨 사업 때문이었다는 얘기가 있었거든요? 음 전노민 씨는 그때 이혼을 한 후에 함께 살고 있던 집에서 나오면서 그때도 그냥 몸만 나왔다라고 밝혔어요. 그까 몸만? 예. 김보연 씨에게 부담을 주지 않으려고 의도했던 것으로 보이구요",
  "음 또 전노민 씨가 이혼 후에도 칠팔 개월 동안 정말 쉬지 않고 끊임없이 일을 했거든요",
  "아~ 근데 이 부분 또는 자신이 생활을 해야 하기 때문에 열심히 일할 수밖에 없었다라고 밝혔습니다",
  "음 그니까 당시 상황으로 돌이켜 보면은 예",
  "전노민 씨랑 김보영 커플은 굉장히 잉꼬 커플로 알려져 있었잖아요",
  "굉장히 좋아 보였는데 나이차도 좀 많이 났었잖아요",
  "네. 나이 차이 뭐 연상 연하 커플 네",
  "그랬기 때문에 이혼에 충격이 상당히 컸었는데 이 아홉 살이라는 나이차를 극복하고 이천사년 유월에 결혼을 골인해서 큰 축복을 받았지만 아~ 한 팔년 살고 헤어졌습니다",
  "그래서 아홉 살이나 차이가 났었군요",
  "네. 그리고 팔년 만에 헤어졌는데 이 때문에 그간 살았던 것이 좀 쇼윈도 부부였다",
  "이런 비판도 있었는데 둘은 또 이혼 후에는 서로 마주치지 않으면서 지냈는데 딱 한번 마주쳤습니다",
  "어디서요? 고 김영애 씨 장례식장에서 마주쳤는데 아~ 김보연 씨에 이야기에 따르면은 당시 좀 후배들이 다 보고 있는 그런 상황이었기 때문에 예",
  "그냥 지나치면 또 이상하잖아요? 그렇죠",
  "두 분 다 알잖아요",
  "두 분이 살았다는 것을 그렇기 때문에 잘 지내셨냐? 이렇게 하면서 전노민 씨와 웃으면서 악수를 했다",
  "이렇게 말을 하기도 했었습니다",
  "어허 근데 이혼하는 과정에서 혹시 뭐 또 김보연 씨가 빚을 떠안거나 뭐 이런 건 없어요? 사실 두 사람이 이혼을 했을 당시에 여러 가지 이야기들이 막 예예",
  "어떤 얘기요? 위장 이혼을 했다",
  "아~ 어~ 근데 전노민이 모든 빚을 전 아내인 김보연에게 다 떠넘겼다라는 이야기가 있었는데 어~ 허~ 그때 당시 제가 조금 시간이 지나고 김보연 씨를 마주 친 적이 있었거든요? 예",
  "근데 그때 제가 다가가서 김보연 씨라고 이름만 불러도 눈에 눈물이 맺혔었어요",
  "음 어~ 그만큼 굉장히 힘들었던 기억이 저한테도 이제 남는데요",
  "음 아~ 어 전노민이 그때 당시에는 이제 소문대로 뭐 소문은 그때 내가 버는 그 돈을 다 쓰고 김보연이 수십억의 빚을 다 떠안았다고 하는데 거기에 상대를 해 봤자 좋을 게 없어서 예",
  "상대를 하지 않았을 뿐이다라고 이야기를 했었구요",
  "그까 이 루머는 절대 사실이 아니다라고 이야기 했어요",
  "실상을 전혀 모르면서 이런 소문을 내는 분들이 참 답답하다라면서 김보연 씨 이름으로 빚이 남아있는지 한번이라고 확인을 하고 이야기를 했으면 좋겠다라고 그러네요",
  "답답한 심경을 전했구요",
  "또 김보연 씨와 정리하고 나왔을 때 부채 부담을 주지 않고 나왔다고 확실하게 이야기를 했습니다",
  "어~ 나는 진짜 몸만 나왔고 빚 부담은 김보연 씨한테 진짜 주지 않았다",
  "음 물론 김보연 씨가 그동안에 뭐 많은 어려움이 있었을 수는 있긴 하겠습니다마는 그죠",
  "김보연 씨도 그런데 이혼 후에 심경 고백을 한 게 있었잖아요",
  "시간이 좀 지난 다음에 그때에 인제 기억을 회상하면서 말을 했는데요",
  "이혼 후에 생활에 대해서 다 지난 거고 뭐 잘하고 못하고가 어디 있겠냐",
  "서로가 잘못한 일이다라고 심경을 담담하게 이야기를 했습니다",
  "나쁜 감정은 없어보이고요",
  "음 또 있어도 굳이 드러낼 필요도 없죠",
  "또 김보연 씨는 의외로 좀 단호한 면이 있는데요",
  "원래 평소에는 뭐 정도 많고 따뜻하죠",
  "그런데 이성 관계에서 만큼은 끝나면 아주 냉정하게 돌연한다고 스스로를 좀 소개를 했어요",
  "아~ 본인 스타일이? 예",
  "헤어지면 상대방에 얼굴도 이름도 잊어버릴 정도로 아주 딱 돌연한다라면서 으흠 다만 전노민 씨 같은 경우에는 배우이기 때문에 음 기억을 하는 것이다라고 이야기를 했고요",
  "예. 남녀로가 아니라 배우 전노민을 기억한다",
  "그렇죠. 잊을 수 없죠",
  "어우 그래도 남녀 관계가 그렇게 한 번에 훅 바뀔까요? 그런 사람 저도 그렇습니다",
  "네. 두 사람이 이혼한 지 벌써 오년가량이 지났는데 김보연 씨는 힘든 시간을 자신 혼자 잘 지낸 것 같다라면서 예",
  "어 배우자가 있어도 외롭고 없어도 외롭다라는 말이 정답인 것 같다라고 심경을 전했습니다",
  "음 그래서 김보연 씨 불렀을 때만 해도 눈물이 주르륵 예. 그때는 정말 힘들었었어요. 네",
  "지금도 이 혼자라고 생각하시는 거 아니에요. 그러니까 같이 있어도 외롭고 혼자 있어도 외롭고 아유 따뜻하게 사셔야 될 텐데 전노민 씨도 잘 해결됐으면 좋겠습니다",
  "지금 뭐 황금빛 내 인생도 잘 나가는데 거기는 재벌가의 사장으로 힘들어하던데 잘 되길 부탁드리구요",
  "다음 또 얘기를 좀 해 보도록 하죠",
  "박항서 감독이 또 아~ 이게 호사다만가요? 이십삼 세 이하 축구대표팀 준우승으로 이끌면서 베트남에 영웅이 됐었는데 일단 인기는 엄청나다고 그래요",
  "너무 담담하게 얘기하시지만 굉장히 좋아하는 목소리가 그냥 얼마나 좋을까요? 다 그러믄요",
  "베트남 영웅이 갑자기 됐는데 네",
  "베트남에 영웅이 그런데 뜻하지 않게 갑자기 구설에 올랐다는 소식이 있습니다",
  "아까 말씀하실 때 공항에선 잘 몰랐는데 나오니까 사람들이 많이 이케 반겼다",
  "공항에서 있었던 일 때문에 지금 문제가 하나 생겼습니다",
  "무슨 일입니까? 어~ 그 영상을 좀 보셔야 하는데요",
  "지금 보고 계신 그 영상이 어오 베트남에 대표 항공사인 그 비엣젯 항공이에요",
  "요 비행기 타고 들어왔는데요",
  "보시면 비키니 입은 여성들이 돌아다니죠",
  "현지 모델이라고 합니다",
  "오오 근데 보시면 저게 비행기 뭐 탄 거예요? 일방 승객들도 있잖아요? 어 예",
  "근데 승객들 중에 혹시 어머 보일지 모르겠지만 우리 그 베트남 이십삼 세 이후 축구대표팀이 있고 여기에 박항서 감독도 포함이 돼있다는 거죠",
  "그러니까 진짜 어제까지만 해도 다들 박수치고 국민 영웅이라고 했는데 하루만에 조금 그 글쎄요",
  "좀 달라졌습니다. 어쨌든 분위기가 으음 자 이 장면을 담은 사진이 영상이 퍼지면서 베트남 현지에서도 비판의 목소리가 나오고 있죠",
  "어떻습니까? 비판의 목소리가 안 나온다면 정말 이상한 거겠죠? 예",
  "아무래도 비키니쇼를 하고 있는 비행기 안에서 박항서 감독과 함께 대표팀 다 찍혔으니까 음 그러긴 한데요",
  "너무 좀 승객들한테도 무례하고 모욕적이었고 이거 너무 상술이 지나친 거 아니냐? 예",
  "왜냐면 비엣젯 항공이 이천십일년 운항이 시작된 이후부터 항상 이렇게 좀 성 상품화 관련해 가지고 좀 논란이 되어오긴 했었어요",
