  "무슨 안철수를 지지하는 사람은 적폐다",
  "이것은 그 송영길 위원장은 민 민주화 운동 출신이신데 조금 민주주의에 대한 이해가 잘못되신 거 같습니다",
  "최근에 티브이를 보니까 원수같이 사는 그 부부가 좀 화해할려고 뭐 정신과 이제 상담을 받는 내용을  제가 유심히 본 적이 있는데 그 의사의 판단이 놀라운 게 뭔가 하면 이 부부가 결론적으로 이십 년 이십몇 년을 살았는데 똑같이 닮아 있드란 얘깁니다",
  "친문과 친박은 그야말로 같은 하늘을 지고 살 수 없을 정도로 치열하게 상극이었지 않습니까? 그런데 지나놓고 보니까 하는 행태가 똑같애요. 사실 예~ 진짜 맞아요",
  "뭐 다 대한민국 사람인데 똑같겠죠",
  "아니 그니까 이게 그니까 이 제 말은 실패를 통해서 배워야 된다는 건데 그래서 민주주의라는 것은 제가 볼 때는 지금 저는 많은 분들이 그렇게 생각해요",
  "통합 뭐 이런 걸 말씀 하셔서 저는 통합이란 건 수사구요",
  "사실 민주주의가 발달할수록 의견이 많이 많이 깨어져 나가는 겁니다",
  "지금 보수도 분열했지 않습니까? 보수 전에 진보가 또 분열했었어요",
  "예~ 그래 분열해 가지고 서로 많은 의견들이 교차하면서 알구 봤더만 우리 좀 닮아 있네",
  "이렇게 생각하는 게 전 민주주의라고 보거든요",
  "그래서 그런 측면에서 봤을 때는 지금의 현상들이 저는 걱정스럽다기보다는 예~ 앞으로 좀 더 좋은 걸 만들어내기 위한 어떤 그런 과도기로 봐야 되는 거 아닌가",
  "제 정리하고 싶은 거는 우리 네 사람이 다 동의하는 거는 민주당이 이 방향으로 가는 거 맞다",
  "근데 고게 과연 진정성이 있냐 예",
  "그 부분이 사실은 키워드죠",
  "없냐의 대한 의견 차이 아니겠습니까? 예",
  "가는 거고 진정성 있게 하는 건 이제 몫이죠",
  "오바마가 퇴임 시 육십 프로 기록했고 뭐 심지어 프랑스에서는 오바마가 수입해 오자는 얘기까지 있었지 않습니까? 실제로 있었죠? 예",
  "이 양반이 퇴임 기자회견에 오바마도 뭐 백악관 대통령 시절에 기자들하고 기자들하고 편한 정치인이 과연 있을 수가 있겠습니까? 그 가자 백악관 기자실에서 마지막 한 말이 당신들 저 기자들이 있어서 우리가 정직함을 유지하고 더 열심히 일하 일하도록 만들었다",
  "그다음에 여러분은 아첨꾼이 아니라 회의론자가 돼야 하는 사람들이다라고 얘기를 했답니다",
  "예~ 그래서 저는 이 얘기를 듣고 약간 소름이 끼쳤는데 또 부럽기도 했는데 우리는 진보 보수 뭐 중도를 떠나서 어쩌면 이런 지도자를 가져볼까",
  "이제 에 안철수 후보와 관련된 에 선거 전략 안철수 후보는 최근에 이 선거 포스터에서 당명을 버렸다",
  "뭐 이런 제 지적들이 있습니다",
  "아 이것이 어찌 됐건 보수 표심을 의식한 것 아니냐",
  "오히려 때문에 호남 표심은 좀 섭섭할 수두 있다",
  "이런 얘기들두 있는데 어떻습니까? 방향 전환과 관련해서요? 저는 뭐 호남이 이것 땜에 흔들릴 거 같진 않아요",
  "예~ 보수 표심을 생각한 것은 분명하겠죠",
  "근데 이게 안철수 후보와 국민의당의 이게 장점이자 약점인데 예~ 잘 나갈 때는 좌우를 탁 치면서 나갑니다",
  "음 국민의당이 쫙 올라갈 때는 자유한국당하고 이제 바른정당이 오른쪽으로 찌그러지고 민주당은 또 왼쪽으로 밀려나는 이런 모습이었지 않습니까? 근데 이 기호지센데 호랑 달리는 호랑이에서 조금만 주춤하면은 양쪽에서 또 압박을 확 당합니다",
  "예~ 그까 이분은 자전거를 페달을 계속 강하게  밟을 수밖에 없는 운명을 타고난 거예요",
  "밟지 않으면 넘어지는군요",
  "과연 이제 오 월 구 일까지 이제 전속으로 페달을 밥을 수 있느냐 없느냐",
  "그게 문제 아닐까 싶어요",
  "참 저는 참 어떻게 보면 안철수 후보의 숙명 아닌가 생각이 이 드는데 숙명론까지 나오네요",
  "아 진짜로 이게 아까 포지셔닝 예",
  "정치적 포지셔닝이 지난번 우리 그 예~ 오 년 전 뭐 어 안철수 새 정치에 대한 이른바 현상까지 나왔을 때 그다음에 그것이 인제 에 꺼졌을 때 안철수 후보한테 계속 냉소적으로 물었든 게 새 정치가 뭔데요? 그다음에 너무 간 보기 하는 거 아닙니까? 간철수다",
  "근데 최근에 갑자기 사 년 지나고 업그레이드돼서 간철수가 아니고 연설할 때 목소리도 허스키하게 바뀌고 강철수입니다",
  "강철수 모형인데 지지도가 확 올랐습니다",
  "그다음에 인제 또다시 대선이 시작됐는데 지지도가 인제 이 조정기를 겪고 있는데 갑자기 또 이 수 심순애가 되는 김중배의 다이아를 택할 것인지 그다음에 이수일과의 사랑을 택할 것인지 또 중간에 쳐하게 되는 뭐 이런 은 그 정치적으로 어려운 상황에 처했는데 저는 좀 더 명쾌할 필요가 있다",
  "예~ 예를 들어 보수표가 필요하다면 거기에 맞는 정치적 행위를 하면 되는 것이거든요",
  "저번의 그 대선 토론 같은 경우는 제가 굉장히 실패했다고 생각하는 것이 둘 다를 이야기했어요",
  "둘 다 잡을려고 음",
  "근데 둘 다 잡는 것은 제가 볼 땐 불가능하죠",
  "진보를 공격하면 전 자연스럽게 표가 오는 거죠",
  "그리고 이 본인의 강한 이미지를 부각시킬 수가 있고 어 진보 기존의 진보와 보수의 낡은 틀을 넘어설 수 있는 새로운 어떤 정치관을 제시할 수 있다는 희망을 줄 수가 있어요",
  "근데 그게 계속 지금 인제 안 되는 거 같고 포스터가 왜 잠깐 반짝했냐 그러면 예~ 이 포스터가 그런 걸 담고 있었거든요",
  "뭐라 그랬냐면 왜 당명을 지웠냐 그러니까 당명을 지운 게 아니라 국민의당은 보통 명사라는 거예요",
  "국민의당이라는 거죠",
  "그래서 내가 이기면 국민이 이기는 거다. 당이 이기는 게 아니라 예",
  "이런 말두 굉장히 멋진 말이죠",
  "좋은 말이고  그런 거를 잘 만들믄 되는데 이 인제 티브이 토론회 했는데 보믄 그게 안 살아나죠",
  "저는 좀 다른 생각인데 예~ 지금 주변에서 얘기를 하면 제 주변의 이제 많은 분들이 뭐라 그러냐면 자조적으로 우리 유목민이라고  어~ 지금 이 유목민이라고 치면 이 마음이 여기 갔다가 지금 여기 갔다가 막 이러는 거예요",
  "그럼 핵심은 뭐냐면 지금 안철수 후보의 급격한 이 입 이 지지율은  결국은 뭐냐",
  "보수 표심이  안철수 후보에 일시적으로 갔든 거예요",
  "왜? 이유는 반문 정서 때문입니다",
  "그렇다면 안철수 후보가 제대로 알고 포스터를 그린 건 맞아요",
  "나는 당을 떠나서 국민의 후보다",
  "지금 이렇게 얘기한 건 제대로 잡았어요",
  "예~ 여기까지는 제대로 왔어요",
  "그러믄 그다음 이 단계는 뭐냐",
  "보수에게 안정감을 줘야 돼요",
  "이렇게 말하면 안 되고 구체적인 악보를 내놔야 돼요",
  "보수의 유권자들이 안철수 후보한테 뭐 완전히 환골탈태해가지고 보수로 해라",
  "이런 거 요구하고 있진 않다고 생각해요",
  "예~ 아 안철수의 정체성 인정하는 가운데서 안정성 그러니까 국정운영에 대한 그렇죠",
  "부분이라든지 박지원 이른바 상황론에 대한 것인데 예~ 안 후보의 논리적인 답변은 준비가 돼 있어요",
  "자각론과 연대론이 있을 때 자각론이 됐다",
  "그리고 조기 개헌이냐 아니냐일 때 조기 개헌이 아닌 쪽으로 됐다",
  "이 세 가지를 볼 때도 내가 박지원을 다 이제 견인해 가지고 오고 당이 온 거고 그렇죠",
  "지금 실적 이렇게 나오지 않았냐",
  "말은 맞는 말씀이에요",
  "예~ 근데 이 이미지라든지 또 박지원 의원 박지원 선대 위원장이 워낙에 독특한 캐릭터의 인물이지 않습니까? 이상이죠",
  "거꾸로 말해가 능력이 너무나 뛰어난 분이에요",
  "지금 민주당에서도 하~ 우리 편일 땐 그렇게 든든했는데 적이 되니까  너무나 어렵다",
  "적으로 만나고 싶지 않은 인물인 거고 음",
  "제가 볼 때는 박지원 선대 위원장이 호남이 박지원을 그렇게 좋아하느냐",
  "별로 그것두 아녜요",
  "하지만 호남은 박지원을 안철수가 팽하는 모습을 보인다면은 안철수에 대해선 또 돌아설 거예요",
  "예~ 제일 좋은 거는 박지원 이제 위원장이 스스로 뭔갈 선언해 주는 게 음음",
  "예~ 그럼 그거를 어떻게 이끌어내느냐가 아마도 리트머스 시험지이자 남은 기간 동안에 안 후보에 대한 가장 큰 숙제인 거는 분명한 거 같습니다",
  "박 박 윤 실장님 말씀에 우리 저 정 의원님이 가장 격하게 공감을 하셔서  아니 그 예",
  "정치 구 단이라구 하잖아요",
  "뭐 구십구 단 뭐 이런 얘기까지 나오고 머리두 좋으시고 그리면 그 방법도 박지원 대표가 가장 잘 아실 거예요",
  "예~ 박지원 대표가 진정 안철수 후보를 대통령으로 만들고 싶다면 스스로 백의종군하는 멋진 모습을 해내셔야 될 거예요",
  "이 투표를 할 때는 그 유권자들은 표심은 상당히 인제 단순합니다. 그러니까 이것도 인제 뭐 국민의당이냐 이 저 안철수 후보냐 이게 아니라 안철수 후보냐 인제 박지원 의원이냐 이거예요",
  "그 결국에 이 두 가지를 가지고 싸우는 건데 결국 인제 안철수 후보가 박지원 의원한테 딸리지 않겠냐 이런 이야기죠",
  "결국은 인제 그 힘에 밀려가지구 어 뭐 이렇게 나중에 당선이 되고 나면은 인제 국민의당에 그런 어떤 그 주도권이 가지 않겠냐 이런 말을 하고 있는 건데 결국 당권과 인제 후보 간의 어떤 그 대립 구조에 대한 우련 거 같은데 예~ 뭐 저는 그런 부분에 대해선 분명히 뭐 제스처를 취할 수 있다고 봅니다",
  "충분히 뭐 제스처를 취할 수 있다고 봅니다",
  "충분히 뭐 제스처를 취할 수 있구요",
  "그리고 연정 문제도 뭐 충분히 뭐 수사적으론 내놓을 수 있죠",
  "하지만 안철수 후보가 가지고 있는 가장 큰 약점이라  말할 수 있는 그런 이 중간에 놓여 있는 것들 예",
  "이거를 만회할 수 있는 뭔가 어젠더가 나와야 돼요",
  "그게 지금 없다는 거죠",
  "그러다 보니까 인제 우왕좌왕하는 거처럼 보이게 되는 것이고 그 홍준표 후보나 유승민 후보가 소위 보수표를 견인하기 위해서 안철수 후보에게 집중적으로 질문하고 있는 부분이 첫째가 박지원 상왕론 예~ 두 번째 지난번 토론회에 있었던 대북 불법 송금 문제 햇볕정책을 어떻게 생각하냐",
  "그건 호남 민심을 놓고 시험에 빠뜨린 것이거든요",
  "그까 안철수 후보가 시험에 빠졌습니다. 일단 그럼 어트게 벗어나느냐의 문제를 국민들이 이제 보는 거죠",
  "안철수 캠프에 주문될 수 있는 두 가지 전략을 이제 소장님이 말씀하신 것은 에 하나는 좀 명쾌한 정체성 부문 인제 정치적 행위를 좀 보여달라는 것 하나하고 또 하난 인제 사십 석밖에 의석이 안 되는데 이것을 구체적으로 그럼 어떻게 해서 만약에 정권을 획득하게 된다면은 어트게 에 꾸려가겠다라는 것인지 구체적인 안을 내놔라",
  "이 두 가지를 전략적으로 지금 제시를 해야 사실은 보수표든 그 호남표든 유지할 수 있는 것 아닙니까? 지금 그니까 이제 예",
  "안 후보의 논린 이런 거죠",
  "어느 당도 뭐 과반이 안 되기 때문에 다 마찬가지다 예",
  "인데 그래도 과반이 안 돼도 백 석으로 과반이 안 되는 거하고는 사십 석 과반이 안 되는 건 느낌이 다르죠",
  "그래서 이제 문 후보가 뭐 그런 공격을 했드라구요",
  "저는 되게 뼈아픈 공격이라고 예~ 생각하는데 협치를  하든 연정을 하든 몸통이 되겠냐. 사십 석으로 우리는 몸통이 된다. 백이십 석이니까 고건 정말 아픈 이야기죠",
  "그믄 안 후보는 이 사십 석이란 걸 갑자기 무슨 정계 개편을 할 수도 없는 것이고 저는 담대한 그림을 보여주는 수밖에 예",
  "예를 들어가지고 아니 이게 이건 아주 가정적인 이야기입니다",
  "안철수 후보가 대통령에 당선됐다고 가정을 해 보죠",
  "민주당의 어떤 의원한테 전화를 해 가지고 평소부터 이제 의원님 그렇죠",
  "제가 잘 보고 있었습니다",
  "어떤 부 장관을 맡아주십시오 라고 하면은 뭐 한 팔십 퍼센트 이상은 감사하다라고 하지 않겠습니까? 그게 좀 안 후보에서는 에 자유한국당에서도 능력 있는 뭐 그렇죠",
  "그런 식으로 분이 있다면 모시겠다고 얘기를 했었죠",
  "이 뭐 뭐 바른정당도 마찬가지일 것이고 그니까 논리를 작지만 작으니까 더 크게 쓸 수 있다",
  "자강론이라는 말을요",
  "잘못 들으면 어트게 들리냐면 오만하다라는 생각이 들릴 수가 있어요",
  "그니까 이 자강론도 이제는 그 좀 바뀌'어야 될 거 같아요",
  "이게 그니까 고거 저 동의하는 부분이에요",
  "이게 통합의 메시지하고도 좀 맞지를 않아요",
  "지난번 총선에 자각론으로 이겼다",
  "사실은 뭐냐 하면 반사적 이익을 얻은 거예요",
  "새누리당이 제대로 했으면 안철수 후보는 못 이겼어요",
  "그렇기 때문에 그 과거에 집착해서 자강론으로 내가 이겼으니까 지금도 나는 자강론으로 가겠다? 이렇게 하면 안 됩니다",
  "왜냐하면 지금 보수의 표심은 계속 움직이는데 빈정 상하게 하면 안 되는 거예요",
  "그러니까 제가 요 부분에 동의를 하는데 이런 느낌이에요",
  "자강 자강을 강조하는 거는 약자가 하는 겁니다",
  "우리나라가 자주국방 이야기하잖아요",
  "언제 미국이 자주국방 이야기하는 거 보셨습니까? 예",
  "미국은 그런 이야기 안 하죠",
  "강한 사람은 항상 연대한다 뭐 이렇게 하고 포용 약한 사람이 내가 자강한다 예",
  "이 안철수 후보가 처음 자강론 들고나왔을 때 맞다고 생각해요",
  "이게 워낙 여러 명이 있었고 또 여러 뭐 그때 뭐 김종인 이런 등등 세력에 먹히는 거 예",
  "아니냐라고 했을 때 맞는데 지금은 어찌 됐든 간에 이 등 안에 드는 사람인 거잖아요. 다섯 명 중에서 그니까 지금 저는 음 자강론을 그래서 자강론이란 말을 잘 안 한 거 같기는 한데 그 부분에 대해서는 훨씬 유연성을 발휘할 수 있는 조건이 형성돼 있다고 봅니다",
  "그런데 그렇다고 해가주구 격하게 공감합니다",
  "자 이 이야기와 이제 맞닿아가는 게 이 보수 진영 후보들의 전략을 좀 이제 연이어서 이야기하면 될 거 같습니다",
  "이 홍준표 후보는 그 애초 시작부터 결국은 에 보수와 진보의 대결이 될 것이다",
  "이제 이런 논리로 일관하고 있습니다",
  "그러면서 지금 어찌 돼 건 대구 경북지역 표심 공략에 전력을 투구하고 있는 그런 양상을 에 보이고 주고 있는데 자 이 전략은 어떠한가",
  "어떻게 평가합니까? 박 소장님 전략이라기보다는 뭐 궁여지책이죠",
  "어 뭐 전략이나 무슨 당선 하는 것인데 또 아픈 얘기네요",
  "지금 인제 뭐 그만큼 지금 음 한국당이나 보수 세력 보수 정치권은 위기죠",
  "위기일 수밖에 없는 것이고 그 이후는 워낙 명백한 게 왜 오 월달에 대통령 선거를 합니까? 그 원인 제공자이기 때문에 예~ 위기가 아니다는 것은 이상한 것이고 다만 인제 위기에서 소위 그 홍준표 후보가 보여주는 모습이 위기에 처한 보수 세력의 후보로서 온당한 것인가",
  "우리가 뭐 하루만 살다 죽는 건 아니지 않습니까? 그렇다고 본다면 최근에 보여주는 캠페인에서의 홍준표 후보의 모습은 이 이 낙담하고 좌절한 보수의 내일이 되기에는 지나치게 희화화돼 있다",
  "좀 지나치게 가벼워져 있다",
  "이 부분이 또 굉장히 걱정스러운 지점이다",
  "두 가지를 짚고 싶어요",
  "홍 후보는 대통령 후보처럼 보이는 게 아니라 과거의 저격수처럼 보여요",
  "대통령 후보의 뭐 한 대변인 내지는 전략본부장으로서 누구를 이게 막 저격하는 그런 사람으로는 저한테 지금 비치고 있어요",
  "예~ 그리고 스트롱 해 가지구 남을 막 제압이라도 하느냐",
  "유승민 후보한테 나이롱맨 소리 듣고 뭐 집에 설거지 안 한다 그러다가 심상정 후보한테 혼나가지고 어 제가 뭐 웃길라고 농담으로 했습니다",
  "사실은 설거지 열심히 합니다 뭐 이런 식으로 센 척 센 척 아 에",
  "이런 식이니까 아~ 뭐랄까",
  "보수의 가치를 제대로 구현하지도 못하는 것 같고 그리고 좀 욕을 먹더라도 세냐",
  "세지도 않다는 거죠",
  "예~ 그 스트롱맨을 인제 센 뭐 강한 남자라고 착각하신 거 같은데 예~ 물론 뭐 무슨 의미에서 그런 말씀을 하신지는 아시겠지만 스트롱맨은 영어로는 이제 명백히 독재 독재자입니다",
  "예~ 독재자기 때문에 이건 잘못 사용하신 것이고 제 개인적으로는 이분은 본인을 위해서 나온 거 아닌가란 생각이 들어요. 보니까 차기에 어떤 그런 지금 현재 무주공산이란 판단에 의해가지구 담꾼 본인이 생각하는 어떤 지분 있죠",
  "그분들에 대한 엔터테이너로서 나온 것이지 꼭 이렇게 무슨 보수층을 결집시키고 이런 건 아니라는 생각이 들고 그럼에도 불구하고 지지율이 유승민 후보보다 높게 나온다는 것은 상당히 인제 흥미로운 현상이란 생각이 들구요",
  "그래서 홍준표 후보는 분명히 나름대로 계산을 했고 그렇게 저는 희화화된 모습을 보이는 이유도 전 있다고 봅니다",
  "그게 엔터테이너로서의 어차피 뭐 이 판은 이미 망했으니까 이 이 생은 망했으니까 다음 생을 도모해 봅시다",
  "이런 어떤 멘탈이 아닐까",
  "홍 후보 측에서 들으면은  굉장히 좀 그 섭섭해할 만한 정도의 발언이긴 한데 아니 왜냐하면 본인이 그 질문을 받으셨는데 예",
  "어 티브이 토론 준비를 하셨습니까? 이러면 저는 평소에 있는 걸로 합니다",
  "예~ 그게 인제 상당히 음",
  "저는 그런 느낌을 좀 받았죠",
  "아니 그 토론회 때 보니까 유승민 후보에게 계속 후렴구로 후렴구로 뭐라 그러냐면 이정희 대표를 보는 거 같다",
  "이정희 후보 같다",
  "이정희 대표 같다라는 표현은 사실 두 가지 측면이잖아요",
  "첫 번째는 누군가를 떨어뜨리려고 여기에 나왔다",
  "그다음에 두 번째는 무례하다라는 의미인데 사실 유승민 후보가 누구를 떨어뜨리려고 나온 것도 아니고 예~ 그다음에  무례한 적도 없어요. 거의 제가 볼 때는 그런데 계속 이정희 대표 같다라고 얘기를 막 해요",
  "그러면 듣는 사람 보는 사람 입장에서는 어떤 생각이 드냐면 그 무례하다 그 측면에서 그 홍준표 후보가 이정희 대표 같은 거예요",
  "그 제가 말씀을  제가 볼 때는 이제는 그 이정희 대표 같다라는 얘기를 예~ 홍준표 후보는 더 이상 하시면 안 돼요",
  "더군다나 보수는 품격인데 진짜 이 보수의 국민들이 들을 때 음",
  "정말 가슴이 아파요",
  "지난 이십일 일날 한국일보의 칼럼 제목이 홍준표가 이정희다였어요",
  "칼럼의 논리는 뭐냐 하면요",
  "지금 홍준표 후보의 역할이 무엇이냐",
  "문재인 후보를 강하게 이게 뭐 보수적으로 공격해 가지고 친문 진영을 단단하게 만든다",
  "두 번째 승리의 가능성이 있는 그나마 승리의 가능성이 있는 안철수의 표를 갉아먹는다",
  "과거에 이제 오 년 전에 이정희 후보가 했던 역할을 똑같이 하고 있는 것은 유승민이 아니라 홍준표다",
  "예~ 그런 공 그 이 뭐 언론이 쓴 칼럼이니까 이런 지적도 유념하셔야 될 거 같습니다",
  "지금 이제 보수의 예~ 엑스맨이라 부를 수두 있을 거 같은데요",
  "저는 인제 홍준표 후보가 왜 그렇게 하느냐가 전 중요하다고 봅니다",
  "홍준표 후보가 대변하고 있는 유권자층의 입장에서 보면 유승민 후보는 굉장히 밉죠",
  "밉고 이정희처럼 보이는 거예요",
  "그래 그런 관점에서 이분은 그런 아바타로서 역할을 하고 있는 것이란 생각이 들고 예~ 이 그렇게 본다면 이제 여러 가지 좀 문제가 풀리지 않을까",
  "물론 뭐 그 결과는 말씀하셨든 것처럼 홍준표 후보가 인제 이정희 후보 같은 역할을 하고 있는데 예~ 실제로 본인은 인제 제가 생각할 때는 유승민 후보와의 어떤 각을 세우기 위한 것이 아닐까란 생각이 들어요",
  "근데 홍준표 후보가 만약에 계속 십 프로를 응 얻지 못하고 계속 인제 만약에 가게 되잖아요",
  "그럼 제 생각에는 마지막에 사퇴할 가능성도 되 제게 높아 보여요",
  "그 근거는요? 말씀하셨잖아요",
  "그 홍준표 후보는 개인을 위해서 나왔기 때문에 그렇죠",
  "본인의 지분을 위해서 출마를 하는 예",
  "본인의 지분을 위해서 나왔기 때문에 사실은 인제 예",
  "그 보수 진영이 워낙 인제 아 그 유의미한 어떤 지지율 악진을 보이지 못하고 있기 때문에 인제 샤이 보수층이 있다",
  "인제 이게 이게 유일한 위안이고 어 우리가 인제 다시 이제 삼자 구도를 만들 수 있는 근거다라는 것이 인제 홍 후보 측 얘깁니다",
  "아 그런데 어떻습니까? 실질적으로 이 샤이 그 보수층이 있어서 나중에 어떤 그 보수진영 쪽으로 좀 표가  쏠릴 가능성도 있다고 보시는지요? 정 의원님은 어떻게 보세요? 저는 그렇게 보지 않아요",
  "샤이 보수가 있다고 쳐도 그 샤이 보수의 핵심적인 특징은 뭐냐면 예",
  "그렇기 때문에 홍준표 후보한테 갈 가면 어떤 일이 벌어지냐면 사표가 돼버려요",
  "지금 현재 그렇게 샤이 보수들이 그건 현재까지의 여론조사를 놓고 보면 그렇단 말씀이시죠? 예",
  "여론조사를 보면 네",
  "예~ 그까 그런 판단을 할 가능성이 굉장히 높아요",
  "그랬을 때 마지막에는 그 반문 정서에 기해서 표심이 갈 거라고 저는 봐요",
  "또 하나는 그 각 후보들이 여론조사가 본인에게 좀 유리하면 굉장히 기뻐하구요",
  "아 참 잘 나왔다",
  "이렇게 얘기를 하고 좀 불리해지면은 이게 잘못된 조사다",
  "또 이런 식으로 조사해서는 안 된다",
  "뭐 정치적 의도가 있다",
  "이런 얘기들을 하고 있는데 저희는 헷갈립니다",
  "여론조사 기법이라든가 전문가가 아니기 때문에 사실 이에 여론조사 어떻게 봐야 됩니까? 이게요",
  "차 참 드리고 싶은 말씀이 많은데 예",
  "대선 전엔 잘 못 드리겠어요",
  "왜냐하면 제가 좀 역 그래서 이야길 했다가 하셔도 돼요",
  "그 여론조사  회사의 대표한테 막 항의를 받고 이런 것도 있어가지구 예",
  "데 이게 그런 건 있습니다",
  "이제 정치인들끼리 이야기할 때는 뭐 처음 이제 국회의원 준비를 하시는 분들이 이르케 회 여론조사하고 예예",
  "이제 자체적으로 하지 않습니까? 제 자체적으로 하는 분들한테는 비싼 데 쓰세요",
  "그런 이야기 하거든요",
  "비싼 데 싼 데 써가지구 내 기분 좋으라고 하는 게 아니라 이 물론 대선 여론조산 이 여론조사 자체가 영향을 미치기 때문에 이게 또 정치적 의미가 다릅니다마는 비싸다는 게 정밀하게 예",
  "예~ 조사를 할 수 있다는 거죠",
  "내가 이 현장을 알기 위해선 사실은 비싼 곳 그리고 이제 전화 면접을 직접 하는 곳 이게 사실은 민심을 좀 더 잘 투영하는 게 맞죠",
  "저 저거는 평범한 입장에서 어 봤을 때는 이번 조사 조사기관이 틀리단 얘기가 아니고 굉장히 잡기가 어려울 수도 있겠다는 것이 아까 말한 조기 대선에 있습니다",
  "무슨 얘기냐면 십이 월에 정상적인 대선이 치러졌다 이라면 후보들도 충분히 준비해서 나오고 또 유권자도 준비를 하는 것이거든요",
  "예~ 근데 갑자기 촛불집회 탄핵 그다음에 오 월 조기 대선으로 연결돼 나오면서 구도가 굉장히 옮겨져 있는 상태다가 팔칠 년 현행 헌법 이후에 보수가 이렇게 약한 적이 없었지 않습니까? 사실상 당선 가능성이 약해지는 이런 구도에서 다수를 차지하고 있는 보수 유권자가 도대체 어떤 판단을 할 것인지가 끝까지 저는 알 수 없다",
  "이 문제가 아마 조사에서도 어렵죠",
  "예~ 굉장히 어려워지는 뭐 조건이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "조사기관하고 이야길 해보면 이게 샤이 보수가 있긴 있는 거 같아요",
  "근데 어느 정돈지 잘 안 잡힌다",
  "음~ 음~ 그리구 근데 있긴 있겠지마는 예를 들어서 홍준표 후보가 지금 십 프로가 나오는데 사실은 내가 일 등이다 하면 샤이 보수가 삼십 퍼센트 있어야 되지 않습니까?  예~ 그거는 좀  그까진 아닌 거 같다라는 것이고 예~ 두 번째는 샤이 보수가 있겠는데 이분들이 실제 투표장까지 나올 것이냐 안 나올 것이냐",
  "음~ 사실 보수 유권자들은 투표장으로 향하는 관성이 진보 유권자들보다 높긴 하그든요",
  "예~ 웬만하면 이게 나라에서 하라는 거고 하니까 이제 가서 한 표 찍는 게 체화되신 분들이에요",
  "예~ 그분들이 과연 가느냐 안 가느냐",
  "이 한 두 가지가 어 여론조사와 실제 투표 결과의 이게 차이를 보여줄 거 같습니다",
  "이게 샤이 보수라고 인제 뭐 명명은 할 수 있을 거 같은데 예~ 제가 볼 땐 그냥 부동층이죠",
  "부동층이 굉장히 강하다고 그러니까 저는 지금 보수 유권자가 저는 좀 변했다는 것이 제 의견입니다",
  "예~ 왜냐하면 일단 박근혜 정부를 선택했던 것에서 오는 좀 죄책감도 있어요. 지금 보수 유권자들이 그게 굉장히 강합니다",
  "안 그러면 유승 이 홍준표나 유승민 후보 이 지지율 올라가야 됩니다",
  "예~ 그런 걸 본다면 그리구 인제 보수 유권자들이 예를 들어 투표장으로 가기 위해서는 뭔가의 음",
  "그 아젠더가 있어야 되는데 그 아젠더가 뭘까",
  "그걸 쥐는 사람들이 저 이 샤이 뭐 이게 숨어 있는 유권자들의 예~ 전 숨어 있다기보단 그냥 유동하고 있다고 생각하는데 유동 이 부동층들의 표를 가져가지 않을까 하는 생각이 들구요",
  "그런가요? 제가 볼 때는 보수 유권자는 변하지 않았어요",
  "근데 다만 변한 게 뭐냐면 이제는 전략적 투표를 할 수밖에 없는 이 상황이 변한 거지 음",
  "보수 유권자의 마음은 변하지 않았습니다",
  "저희 시사토크 이슈를 말한다",
  "이번 주에는 각 수 후보 캠프들의 에 최근의 선거전략들을 좀 짚어봤습니다",
  "유권자들은 사실 그 전략보다는 누가 감동을 주는가 하는 부분인 거 같은데 이 부분이 전략에 좀 반영되는 쪽이 아마도 전략적 승리를 거두지 않을까 생각이 드는군요",
  "오늘 네 분의 소중한 말씀 감사드리구요",
  "저는 다음 주 이 시간 더 열심히 준비해서 찾아뵙겠습니다",
  "아 티브이 토론이 활성화되면서 이제 이미지 정치 시대가 개막됐다라고 말할 수 있을 것 같습니다",
  "때문에 에 현대 선거는 이미지 전쟁이다라고 이야기해도 과언이 아닐 거 같은데요",
  "각 후보 진영의 치열한 토론 못지않게 국민들의 관심도 점점 뜨거워지고 있습니다",
  "오늘의 주제는 바로 이겁니다",
  "에 아마 많은 분들이 지켜보셨을리라고 믿습니다만 지난 금요일에 있었던 다섯 번째 티브이 토론 자 과연 막판 대선 판세를 흔들 정도의 포인트가 있었는가",
  "아 이거도 좀 짚어볼 필요가 있을 거 같아서요",
  "아 네 분의 오늘 논객들께 그 부분부터 좀 여쭤봐야 될 거 같습니다",
  "박 소장님 어땠습니까? 그저께 티브이 토론 뭐 다섯 번쯤 하니까 예",
  "인제 저희들은 또 평론을 해이 되니까 굉장히 집중해서 보지 않습니까? 대략 인제 예측이 된다. 다섯 분의 토론 패턴이 이거 예",
  "아 이제 패턴이 읽혔단 얘기네요",
  "현재로선 인제 경제 문제면 우리 그 홍준표 후보는 만악의 근원인 인제 귀족 강성 노조가 되는 것이고 문재인 후보 같은 경우에는 이명박 박근혜 정권 탓이 되는 것이고  나머지 세 분들은 뭐 경제정책은 좀 비슷한데 재원확보 문제 에 유승민 후보가 끊임없이 주장하고 있는 것이 복지 좋은데 그 돈 어디서 나옵니까",
  "예~ 에 집요하게 인제 묻는 것이고 뭐 그런 패턴대로 진행이 되는데 어쨌든 전체적으로는 쫌 도돌이표 같은 토론이었다. 저는 그다음에 에 기본적으로 다섯 분이 동어 반복을 계속하고 예",
  "윤 실장님은요? 네",
  "뭐 저도 비슷한 예",
  "생각인데 엊그제 토론에서 좀 눈에 띄었던 거는 근까 안철수 회 후보가 좀 페이스를 회복했다",
  "그래서 좀 홍준표 후보를 몰아붙이는 듯한 모습 홍준표 후보가 항상 뭐 포퓰리즘 포퓰리즘 이런 이야기를 많이 하는데 당신 공약 중에서  둘째 놓으면은 무조건 천만 원 대학 등록금 다 무료 그건 이 앞뒤가 안 맞지 않냐",
  "뭐 이런 지적을 하는 게 조금 눈에 띄더라고요",
  "그리고 홍 후보 같은 경우에는 어허 뭐 좋은 게 있음 받아들이겠습니다",
  "이렇게 또 받아넘기고 그런 게 좀 눈에 띄었습니다",
  "저는 인제 그 문재인 후보 같은 경우에는 너무 웃어요",
  "일단 내용을 내용을 듣기 전에 너무 얼굴 표정이 계속 웃구 있으니까 자꾸 그게 너무 눈에 띄어서 조금 거스른 측면이 있구 그다음에 이명박 박근혜 정부를 거의 후렴구루 지금  사용하고 계시거든요",
  "그런데 인제 유승민 후보가 두 분이 인제 토론하는 거 볼 때 질문을 하면 문재인 후보는 일단 대답을 안 하고 화제를 바꿔요",
  "늘 그래서 답변을 질 아 잘 안 해요",
  "예~ 그까 그런 게 계속되는 그 토론 속에서 그 바뀌질 않고 계속 같은 작전으로 나가고 있는 거 같애요",
  "그저께 인제 공방에서 가장 그 크게 됐던 내용은 사실 사드 배치입니다",
  "사드 배치였던 거구요",
  "뭐 트럼프 미국 대통령이 사실 재밌는 이슈를 던져가지고 경제 분야 논의하는 데 사드 배치가 굉장히 많이 논의가 됐죠",
  "그래서 돈을 십억 불을 내야 되느냐 말아야 되냐 그걸 싸웠구요",
  "그래서 사실 그 전체 재원은 인제 뭐 어 미국하고 지금 합의된 바가 없다",
  "그 내용이 하나 있었고 또 십억 불 주는 주 주면서까지 우리가 사드를 배치해야 되느냐",
  "이런 어떤 논의들이 좀 왔다 갔다 했든 거 같애요",
  "그래서 그 뭐 판세를 흔들 만한 큰 그 이슈는 없었다고 보는데 그럼에도 불구하고 어쨌든 지금의 어떤 전체적인 판세를 굳히는 그런 논의가 좀 있었지 않느냐",
  "오히려 인제 정치 토론보다도 예",
  "또 인제 그 대립 전선이 조금 더 도드라지는 그런 양상이었다 생각이 듭니다",
  "문재인 후보와 안철수 후보가 거의 양강구도로 형성하다가 토론 이후에 일 강 이 중 이 약 구도로 좀 바뀌'었다라는 것이 대체적인 평갑니다",
  "자 절대적인 영향은 아니겠으나 어찌 됐건 영향을 미쳤는데 이 티브이 토론과 이 현재 판세의 영향 상관관계 어느 정도나 영향력을 갖고 있는가",
  "부분도 좀 짚어봤으면 좋겠는데 정 의원님부터 좀 말씀을 해주신다면요",
  "그 안철수 후보가 인제 이 토론을 하면서 예",
  "그 보수층에서 많이 이렇게 좀 떨어져 나간 거 같애요",
  "그게 왜 그러냐면 이분이 대개 토론을 할 때 말이 굉장히 어눌하세요",
  "근데 사실은 알고 보면 머리까지 어눌한 건 아니거든요",
  "예~ 근데 사람들은 말이 어눌한 걸 보면서 그냥 이 아 이게 모든 게 다 어눌하구나라는 생각을 하니까 실망감에 이게 나가는 거 같애요. 지지율이 그다음에 두 번째는 뭐냐면 보수층 그 보수 표심을 향해서 사실은 전략적으로 토론에 임했어야 되거든요",
  "근데 그렇게 하지 않고 이것도 아니구 저것도 아닌 그런 밍숭맹숭한 계속 그런 토론을 하고 있었습니다",
  "이 분위기가 안철수 후보의 등락이 그걸 결정하는 것이 이 보수 유권자라고 봤을 때 제가 생각할 때 이번 대선은 이른바 붓뚜껑 심리가 있죠",
  "투표장 들어가서 찍기 직전까지도 아마 보수 유권자들의 고민과 아 방황은 계속되지 않겠나",
  "그 얘기 뭐 잠시 후에 좀 더 깊이 나눠보도록 하구요",
  "이 교수님 사실 뭐 금방 말씀하신 것처럼 티브이 토론에 가장 큰 이 피해자는 사실은 이제 안철수 후보가 돼버렸죠",
  "예~ 원래은 인제 많은 사람들이 티브이 토론을 시작하기 전에는 문재인 후보에 대한 어떤 그런 의구심 에 토론을 못 한다",
  "음 전 인제 대선에서 보여줬던 금방 말씀하셨던 것처럼 인 이케 서로 인제 대화가 되지 않는 이제 그런 토론 할 것이다고 생각했는데 오히려 문 후보가 굉장히 연습을 많이 해 와가주구 굉장히 훌륭한 모습을 보였어요",
  "그래서 사실 수혜자가 돼버렸죠",
  "예~ 훌륭한 모습은 아닌 거 겉은데 훌륭한 아니라구 전 어린이들 예",
  "뭐 이젠 이건 이 교수님의 평가 시니까요",
  "저는 뭐 훌륭한 모습이라고 봅니다",
  "그 정도면은 뭐 선방이죠",
  "그러니까 뭐 너무 이렇게 많이 기대하시는 거 아녜요?  물론 뭐 노무현 전 대통령이나 김대중 전 대통령에 비할 바는 아니지만 예~ 어쨌든 우리가 생각했던 거보단 잘했습니다",
  "그게 저는 상당히 인제 그 지지율을 유지시켜줬던 부분이 있는 거 같구요",
  "물론 말씀하셨듯 이미 인제 결집해 있는 표가 또 있죠",
  "그러다 보니까 조직력과 또 티브이 토론에서의 선방 이거 기 시 쉽게 말함 표를 까먹진 않았다는 거죠",
  "그 대신 인제 안철수 후보에 대한 기대감은 굉장히 높았어요",
  "안철수 후보를 지탱시켰던 바람은 사실 어 문재인 후보를 대안으로 생각하지 않는 진보층에도 있었어요",
  "인제 거기에 관련돼서 진보 연대를 광범위하게 형성하는 것들이 안철수 후보엔 유리했을 거 같은데 그렇다면 오히려 인제 돋보여가주고 보수 중에서도 합리적인 선택을 하고 싶은 분들이 확고하게 지지를 할 수가 있었겠죠",
  "근데 지금처럼 왔다 갔다 해 버리니까 자연스럽게 인제 표들이 흩어지는 거 아닌가",
  "힐러리하구 그 트럼프의 그 대선 토론을 저는 다 봤거든요",
  "예~ 보니까는 그 우리가 언론에서 알고 있거나 이 일반적으로 듣는 풍문에 의해서 알 아는 거하구 다르게 그 트럼프가 그 힐러리보다 엄청나게 토론을 잘합니다. 실제로 보면은 그까 무슨 얘기냐면 그 트럼프는 실물경제를 알고 현장을 아는 거 같은 느낌을 이 시청자들한테 다 주는 거예요",
  "근데 지금 뜬구름 잡는 얘기를 하는 힐러리하고 딱 붙여놓으니까 아 여기는 완전히 뜬구름 아 여기는 진짜 뭘 실물을 알구 있다",
  "이런 느낌이 딱 들기 때문에 제가 볼 때는 그 토론을 보면서 트럼프에 대해서 반감을 가지고 있던 분이 호감으로 바뀌는 그런 상황이 됐다라고 저는 사실 평가를 했거든요",
  "예~ 그니까 누군가에게는 그게 영향을 미치고 누군가에게는 영향을 미치지 않는다",
  "홍준표 후보의 얘기가 좀 나왔으니까 드리고 싶은데 홍 후보로서는 티브이 토론에서 몇 차례 좀 그 평점도 좀 낮았구요",
  "네 분도 그렇게 평점 후하게 주진 않으셨던 것으로 제가 기억이 납니다만 아 또 회자될 만한 여러 가지 좀 그 희화화된 그 워딩도 있었는데 그럼에도 오히려 약진하고 있거든요",
  "자 그렇다면 홍 후보의 경우에는 티브이 토론의 영향이 미치지 않았다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 어떻습니까? 좋게 미쳤죠",
  "그니까 이게 그런 악재가 있었음에도 우리가 예",
  "가치 판단이라든지 뭐 기술적인 점수가 어쨌다 이 사람이 정치적으로 참 올바른 이야기를 했다를 떠나가주구 홍 후보를 보면 되게 전략적이었던 게 지금 기억에 남는 것들 이럴 겁니다",
  "동성애 이슈 사형제 이슈 뭐 귀족노조 사실 한국 정치에서는 금기나 다름없었던  한국은 이제 보수 진보의 격돌이 있드라도 중도층을 향해서 이 싸우기 때문에 동성애나 사형제 같은 경우에는 별로 꺼내지 않는 것들이고 미국 공화당 보통 경선에서 나오는 이야기 예~ 본선에서도 잘 안 나온 이야기인데 이걸 꺼내 들어가지고 홍 후보 같은 경우에 지금 이제 중도라든지 진보 측에 대해선 별로 관심이 없으니까 보수를 결집하기 위한 무기를 사용을 했고 이게 좀 다른 사람들이 볼 때는 전혀 듣도 보도 못한 초식이었던 거죠. 한국 정치에서는 그까 좀 당황스럽고 어 이런 질문이 올 것이다고 예측을 못 했을까요? 그렇죠",
  "그런 이슈를 홍 후보가 어찌 됐건 간에 화제를 집중시키는 효과는 낳았죠",
  "보수의 헤게모니 쟁탈전이라 전 생각을 하구요",
  "분열된 보수에서 누가 맹주가 될 것인가구요",
  "전 홍 후보가 가지고 있는 장점은 금방 말씀하셨던 것처럼 아주 눈에 띄는 이슈 그니까 아주 많이 나온 이슈지만 사람들이 잘 대답할 수 없는 예",
  "굉장히 곤란한 대 질문들을 던집니다",
  "그러면서 어 그런 식의 논란을 제기하면서 굉장히 심각한 문제를 제기하면서도 굉장히 유머를 가지구서 이렇게 돌파하는 게 있어요",
  "그니까 인간적인 방식으로 돌파를 하는 거죠",
  "이 혼란이 오는 거예요. 그니깐 이 내용은 굉장히 센데 그리고 또 어트게 보면 정말 마초적이고 지금 현재 어떤 한국 사회에서는 받아들이기 굉장히 어려운 이야기를 하고 있음에도 불구하고 이분이 가지고 있는 인간적인 매력이 있다는 거죠",
  "예를 들어서 뭐 그 얼마 전에 그 토론회에서 나 집에 갈래",
  "밤샘 토론 하자 그러니까 예",
  "나는 잠이 와서 안 되겠어",
  "이렇게 이야기한다든가 이런 것들이 친근감을 주는 거죠",
  "무장해제시키는 이 굉장히 그렇죠",
  "그리고 어트케 보면은 위험할 수가 있는 말 그대로 이미지 정치의 예",
  "가장 훌륭한 어떤 본보기를 지금 홍 후보가 하고 있다고 전 생각이 들구요",
  "내용은 없어요. 사실 아무 내용은 없지만  이미지로서 무조건 어필이 돼가지고 사실 이만큼 지지율이 나오는 거거든요",
  "이 홍준표 후보가 굉장히 영리한 거죠",
  "왜냐하면 어차피 당선 가능성은 없어요",
  "십 프로가 안 되는 지지율에서 예~ 십오 프로를 넘겨야 되는 거예요",
  "그래야 면피하는 거잖아요",
  "돈을 다시 받아야 되니까 그러믄 십오 프로를 넘기기 위한 전략을 짤려면 어트게 해야 되냐면 보수층만 바라보고 해야 되는 거예요",
  "그러면 보수층에서는 뭐냐면 지금 아~ 우리를 대변해 줄 사람이 없다",
  "예~ 이런 마음인데 갑자기 홍준표 후보가 나 나와서 음",
  "아 어디가 가렵거든요. 지금 예",
  "근데 그거를 슬쩍 긁어준 게 아니라 더 확 긁어 확 긁어주는 거예요. 시원하게 사이다 같이 그래서 제가 볼 때는 다시 보수가 결집을 할 수 있는 십오 프로를 넘겨줄 수 있는 그 전략이 저는 맞었다고 생각해요",
  "예를 들면 기독교 보수층의 표심을 얻어야 돼요",
  "예~ 지금 잘못하면 안철수루 지금 다 가구 있거든요",
  "그걸 막을려면 동성애 가장 예민한 지점을 딱 건드리는 거예요",
  "아 어찌 됐건 이 최대 수혜자와 최대 피해자를 나눠서 저희가 좀 이야기를 나눠봤는데 안철수 후보 입장에서 좀 다급해진 게 사실인 거 같구요",
  "그래서 아 바로 어 김종인 에 전 대표 오~ 를 인제 에 모시는 모양새가 됐습니다",
  "이제 궁금한 것은 에 김종인 전 대표와 안철수 후보의 연대 이게 얼마나 파괴력을 가질 것인가",
  "이 시점에서 어트게 보십니까? 간과하고 있는 시대 정신이 있는 것이 뭐냐 하면 만약에 이게 십이 월 대선이었다면 저는 이게 메인 이슈가 됐을 거라고 보는 것이 바로 개헌입니다",
  "예~ 이것을 일관되게 주장해 온 사람이 김종인 전 대표죠",
  "예~ 그렇기 때문에 결국 이 그 잠복돼 있는 시대정신 소위 그 분권형 개헌 음",
  "그다음에 협치라는 이 카드에 대한 상징적 임무를 끄내면서 어 반전을 을 꾀하고 있다라고 보는데 이것은 굉장히 안철수 후보 입장에서는 상대적으로 쪼끔 늦은 감은 있지만 꺼낼 수 있는 음 뭐 마지막 강력한 카드를 꺼내든 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이 개헌 나가기 전에 지금 뭐 협치라는 단어가 됐건 공동정부란 단어가 됐건 뭐 통합정부란 단어가 됐건 연정이란 단어가 됐건 어쨌든 이게 나눈다라는 게 핵심 중에 하나지 않습니까? 예~ 왜냐면 지금 국민의당은 사십 석이라는 게 약점이었었기 때문에 이걸 오히려 강점으로 뒤집겠다",
  "어차피 우리는 혼자서 못 하는 거다",
  "그까 김종인이라는 이제 제삼 지대 인물을 통해가지고 뭐 바른정당이라든지 뭐 외곽에 있는 민주당 비문 세력과 우린 어차피 같이할 수밖에 없다",
  "이게 우리의 더 큰 통합위원회다라는 거를 만든 프레임이거든요",
  "근데 그냥 말로만 하면은 그게 뭐 말이지 잘 통하겠냐라고 하는데 그 말에 부합할 수 있는 상징적인 인물은 그 김종인이란 분에 대해서는 가치 평가와 와 판단이 너무나 다른 극과 극이 오가는 분이지마는 어찌 됐건 그거를 통합 아우르고 뭐 다른 당과 뭐 할 수 있는 걸로는 적 최적화된 인물이 김종인일 수 있는 거죠",
  "예~ 아니 그 지금 안철수 후보가 왜 저러는지 모르겠어요라고 생각이 들 정도로 우유부단하고 지금 잘 판단을 못 하고 있는 듯한 그런 생각이 드는 게요",
  "만약에 김종인 카드를 가져왔다",
  "그러믄 그게 마지막 카드일 수가 있어요. 이 판을 뒤집을 수 있는 그 방식에 있어서 안철수 후보가 그 기자 기자회견에서 말하는 무슨 말인지 모르게 길게 말하고 그러면 안 되는 거죠",
  "확실하게 지금 제가 말한 대로 요렇게 다섯 줄 내에 얘기하면 돼요. 다섯 줄로 근데 그르케 얘기를 안 하고 너무나 어영부영 이렇게 얘기하니까 느낌이 뭐였냐면 이거예요",
  "확실하게 김종인 카드를 싸 쓸려면 안철수 김종인 두 분이 나와서 얘기를 해야죠",
  "주 구체적인 건 김종인 응 대표가 얘기를 해 주고 그르면 어떤 느낌이냐면 이런 거예요",
  "아 이번에는 뭐가 나오겠지",
  "가려운 데 제대로 긁어주겠지",
  "그랬는데 이거는 섣불리 그냥 확 긁는 것도 아니고 약간 가려운데 섣불리 지나가는 거예요",
  "아니 긁어줄라면 제대로 긁어주든가",
  "다시 말해서 이게 아니면 말든가 이래야죠",
  "뭔가 아 똑같은 노력을 투자했는데 기대효과를 많이 못 뽑았단 얘기군요",
  "그게 인자 선거의 문제점이죠",
  "저는 그래서 한마디로 그냥 김종인 카드는 효과가 없을 것이다",
  "왜냐면 해 그 카드를 쓸려 그랬드라면 일찍 썼어야 돼요",
  "썼어야 되는데 타이밍에 문제가 좀 있단 말씀인가요? 네",
  "타이밍이 결정적이었던 거고 예",
  "그리고 저는 김종인 전 대표가 예전에 있던 그 뭐 가지고 있던 그만큼의 상징 자본을 이젠 상실했다고 봅니다",
  "그니까 반문 빅텐트론부터 시작해 가주구 지금 본인이 출마를 하니 마니부터 해가주구 너무 많은 그 이 잘못된 간 보기를 했어요",
  "그래서 본인의 상징성을 깎아먹었고 제 지금 결합한다고 해 봤자 인제 시너지 효과 전혀 안 날 거라고 저는 생각을 하는 거죠",
  "아니 시너지 효과 납니다",
  "오늘내일 정도에 이 김종인 대표가 나오면서 이 삼 년 문제를 좀 세 가지 정도 저는 말을 하지 얘기하지 않겠냐 이런 예",
  "생각이 좀 드는데 그 김종인 정치인 김종인의 영향력이 예전 같지 않다는 것은 난 교수님 말씀에 동의하는데 문제는 우리가 손가락이 아니고 달을 봐야 되잖아요",
  "김종인이 얘기하고 있는 그 시대 정신 그 시대 정신은 유효하다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이 문제를 정미경 의원께서 말씀하셨듯이 예~ 안 후보가 좀 더 화끈하게 명쾌하게 단순하게 전달할 수 있으면 아직도 이 카드는 굉장히 효력이 있는 카드라고 그게 인제 안풍의 예",
  "안풍의 인제 어떤 안철수 바람의 핵심은 금방 말씀하셨던 그런 내용이었어요",
  "대안이고 새로운 정치였고 근데 그걸 인제 안철수 후보는 이번 티브이 토론 기간 동안 못 보여줬다고 봅니다",
  "그리고 안철수 후보가요",
  "금방 말씀하신 거 보수의 어떤 표를 가져가가주고 보수의 대표 주자가 될 수 있는가",
  "만약에 그래 되는 순간 안철수 후보는 사실 정치생명이 끝나요",
  "그니까 제가 생각할 때는 그 절대 저는 대통령이 되는데 왜 정치생명이 끝나요? 대통령이 되면 다행이겠지만 대통령이 안 될  가능성이 더 크죠. 지금은 그래서 저는 그 불가능할 거 같고 전 안 후보가 그런 선택을 하면 안 된다고 봅니다",
  "그거는 잘못된 선택이죠",
  "근데 이게 이럴 거 같애요",
  "아마 오늘 김종인 대표가 뭔가를 하는 모양입니다",
  "예~ 뭐 한 뭐 오전 낮쯤에 하는 모양인데 좀 구체적인 이야긴 거기서 나올 거 같고 아까 제가 말씀드린 게 민주당이 지금 적폐연대 공격에서부터 통합 쪽으로 약간 방향을 틀고 장군에다가 여기 멍군을 더 강한 걸 내놓은 예~ 상황이지 않습니까",
  "금 과연 여기에서 이제 민주당의 대응은 어떠할 것인가",
  "문재인 대표의 대응은 어떠할 것인가",
  "제가 만약에 민주당 입장이라면은 뭐 이걸 공격하는 게 아니라 물타기를 하겠어요",
  "우리도 통합 이런 식으로 나가는 게 민주당 입장에서 훨씬 유리할 것이지 예~ 뭐 저기들은 다 나쁜 거기고 뭐 우리 이제 촛불 세력은 우리들 중심으로 뭉쳐라라고 하면은 예",
  "알아서 그 김종인 대표라든지 안철수 대표가 생 안철수 후보가 생각하는 프레임에 말려들어가주는 거거든요",
  "그럼 민주당이 지금까지 했었던 걸 보면은 약간 머리하고 몸이 따라 따로 움직이는 게 있어요",
  "머리는 그래 우리도 물타기를 하고 적으로 강하게 가야 돼",
  "같이 비슷하게 가가주고 차별점을 없애야 돼가 머린데 예~ 몸은 이제 그게 아니라는 거죠",
  "막 뭐 어떤 뭐 의원이라든지 이런 분들이 에스엔에스에 뭘 글을 올린다든지  지지자들이 강하게 나타난다든지 전 이 남은 한 일주일 동안에 민주당의 머리와 몸이 같이 움직이느냐 따로 움직이느냐도 꽤 볼 만한 게 뭐 거릴 거 같습니다",
  "자살골만 안 넣으면 되는 거죠",
  "예~ 자살골만 안 넣으면 사실 김종인 효과는 별로 없는데 말씀하셨던 것처럼 민주당이 자살골을 넣게 되면 어 너 여기다 넣다",
  "프레임이 만들어져버리는 거예요",
  "그니까 얼마 전까지 자기들은 사실 같이했던 사람이지 않습니까? 예~ 이 보도가 진짠지 아닌지 모르겠는데 뭐 문재인 후보가 총리직을 제안했다",
  "이런 거도 있었고 이건 뭐 확인되지 않은 보돈데 박영선 의원이 실제로 가서 같이 하자고 이야기했던 거까지 사실인데 예~ 어제까지 나 내가 이케 러브콜을 하던 사람이 저쪽에 갔다고 해가주구 막 욕하고 이러면은 사람들이 볼 때는 이상하죠",
  "근데 참 아니 문재인 후보 입장에서는 예~ 김종인 효과가 없다",
  "계속 그렇게 말해야 되겠죠",
  "김종인 효과라는 게 사실은 보수 표심이 어트게 움직일지 민주당도 잘 모를 거예요",
  "그리구 약간은 겁이 날 수두 있어요",
  "그니까 계속 김종인은 뭐 없다",
  "뭐 김종인 카드는 별로다",
  "이제는 때가 늦었다",
  "당연히 이 얘기를 저는 할 수밖에 없다구 생각을 해요",
  "지금 그 알구 계신 것처럼 바른정당의 움직임이 좀 심상치 않은 네",
  "상황 아니겠습니까? 아~ 실질적으로 지금 열아홉 명의 의원들이 에 성명서를 발표를 했구요",
  "아 또 이은재 의원 같은 경우에는 자유한국당으로 뭐 회군을 했다고 표현을 해야 될까요? 아 이렇게 됐는데 자 결국 이제 단일화 이슈 얘기를 좀 여쭤봐야 될 것 같습니다",
  "삼자 단일화라는 측면에서는 좀 더 어 단일화 가능성이 낮아지는 구도로 갈 것이다",
  "이렇게 볼 수 있습니까? 그렇죠",
  "생각할 때는 삼자 단일화는 뭐 거의 제로에 가깝고 거의 제로에 가깝다",
  "그니까 홍 후보를 공격한다는 것은 예~ 거기를 이게 쪼그라트리자는 거겠죠",
  "거의 이제 제로섬 경기란 얘기군요",
  "여기를 낮추면은 그런 이쪽으로 올라오게 되는 거니까 뭐 그런 인제 포지션 내에서 가지 않을까 싶습니다",
  "참 고민이 많으실 거 같은데 예",
  "그 유승민 후보는 참 뭐 정책적으로 이제 훌륭한 모습을 보이고 있는데 아직까지 좀 그게 모자란 거 같애요",
  "대선에 대해서는 좀 기대가 작다 할지라도 예~ 예를 들어서 심상정 후보를 보면은 아 이 사람이 대선은 아니드라도 자기 하고 싶은 말 하고 그래가 이 정의당이 이런 식을 키워나갈라는 전략이 보이는구나라고 우리가 보이지 않습니까",
  "근데 유승민 후보하고 바른정당은 유승민 후보는 맞는 말을 항상 하는데 따로 노는 느낌이에요",
  "당은 당 자기는 자기 그까 이게 집단적인 뭔가 전략적 목표가 안 보인다는 거죠",
  "보수 유권자의 대다수의 기류는 반문 정서 아닙니까",
  "문재인 후보가 당선되는 걸 어떻게 막겠느냐의 질문에 답을 해야 되는 거 아닙니까? 이 지점에서 바른정당이 가치 정당도 아니죠",
  "또 유 후보와 어 소속 의원들 간의 생각의 괴리들이 인제 캠페인 과정에서 노골화되는 거 아닌가",
  "그럼 질문을 이렇게 드리면 어떨까요? 지금 뭐 삼자 단일화와 관련해서는  네 분 다 가능성이 낮다고 보시는 거죠? 전 이 교수님 포함해서 그렇다면 이자 단일화 가능성은 있습니까? 뭐 그것이 바른정당과 국민의당이든 아니면 바른정당과 자유한국당이든 어떻습니까? 그거에 대해서 저는 거의 없다고 보고요",
  "왜냐하면 일단 아 금방 유승민 후보 같은 경우는 저는 개인적인 야망 때문에 저는 출마했다고 보고요",
  "일단 본인의 정치적 생명을 이어갈려 그러면 친박과의 단절 근데 본인은 사실 박근혜 정부에 협력했던 물론 뭐 본인은 인제 계속 비판했다 그러지만 예",
  "이걸 일단 끊고 가야 돼요. 한 번은 그래서 그런 어떤 관점에서 지금 바른정당에서 후보로 나와서 본인의 어떤 레이스를 펼치고 있는 거기 때문에 보시면 명쾌합니다",
  "그냥 이분이 전달하고자 하는 것은 본인의 캐릭터와 그리고 일정 정도 전 성공했다 봐요",
  "심지어 뭐 유시민 씨까지 나와가지고 지금 뭐 토론 굉장히 잘한다",
  "젤 잘하는 사람이 유승민이다",
  "이런 말까지 하고 이제 그 정도로 본인의 캐릭터를 각인시키는 데 성공했습니다",
  "근데 지금 레이스를 보고 있는 건 아니죠",
  "지금 대선 기간 동안 본인이 뭐 대통령이 되겠다는 생각을 하는 것도 아닌 거 같고 본인의 지분을 확보하겠다는 거예요",
  "홍준표 후보와 똑같습니다. 그니까 갖고 있는 목표가 그까 이 두 분은 다른 당에 소속돼 있지만 당하고 별로 관계가 없는 그까 리베로 같은 역할들을 하고 있단 생각이 들고 그런 관점에서는 당연히 통합을 할 이유가 없죠",
  "근데 저는 여기서 좀 이 교수님께 의문이 드는 것이 이를테면 인제 자기 정치를 통한 자기 이미지 각인이라든가 다음을 위한 어떤 헤게모니를 얻는 효과가 있을런지도 모르겠습니다만 보통은 이런 대선이 끝나고 난 다음에 패배를 하고 나면 패배 책임론이 등장하게 될 텐데 패배 책임론이 더 크진 않을까요? 저는 그러니까 그게 없을 거라고 전 생각한다는 거죠",
  "그 책임론이 없을 것이다",
  "책임론 왜냐하면 그게 전선이 형성이 안 돼 있어요",
  "예~ 금방 지금 반문 정서 말씀하셨는데 반문 정섭니다. 그냥 그리고 그 반문 정서의 실체는 어 다시 문재인 후 후보가 만약에 정권을 잡으면 이 박근혜 정부처럼 할 것이다라는 예",
  "근데 거기에 대해서는 사실 많은 분들이 뭐 돼보지도 않았는데 벌 벌써부터 걱정을 하느냐라는 이야기부터 해가지고 그래서 저는 명쾌한 전선이 만들어졌다고 보지 않는 거죠",
  "이것은 제가 조금 대답해 볼까요? 예예",
  "그러니까 이게 과거 보수진영에선 이인제 학습효과 뭐 이런 이야기들 있지 않습니까? 그게 지적하신 게 그런 건데 데 제 유승민 후보한테 죄송한 말이지만 되게 지금 역설적으로 그 압력이 낮은 이유는요",
  "지지율이 낮기 때문에 압력이 낮아지는 거예요",
  "아 이게 유의미한 지지율이면 더 압박이 클 것이다",
  "지지율이 높으면은 음",
  "아니 뭐 니가 들어가든지 아니면 나가든지 해야지 이게 판이 바뀌잖냐라고 하면서 엄청난 압박이 들어갈 건데 지금 지지율 자체가 낮으니까 뭐 들어가든지 나오든지 크게 영향이 없지 않냐라는 생각 때문에 예",
  "지금 이제 압박이 낮 낮다는 거죠",
  "또 하나 그리고 이제 유승민 후보가 예",
  "아까도 말씀드렸지만 뭔가 당과 유리되가주구 혼자 이렇게 움직이는 식으로 이미지화가 되다 보니까 그냥 뭐랄까요",
  "독립적이라기보다는 그쵸",
  "따로 노는 듯한 느낌을 주고 있기 땜에 압력이 낮고 뭐 최종적으로도 모르겠습니다",
  "유승민 후보가 득표율이 높아진다면은 나중에 뭐 너 때문에 뭐 어떻게 됐다 저렇게 됐다 이런 이야기가 나오겠지마는 예",
  "그럴 가능성 지금으로선 높아 보이진 않아요",
  "저도 뭐 섣부른 예측일 수가 있는데 에 후보들 간의 단일화는 뭐 좀 지켜봐야 됩니다만 예",
  "바른정당 내이 거의 이 붕괴될 가능성은 있다라고 저는 봅니다",
  "왜냐하면 이 대선 이후에 예",
  "한 이십 명 국회의원 정도가 인제 안철수 단일화를 요구하고 있지 않습니까? 그렇다고 본다면  그야말로 그 유 후보가 단기필마로 고립이 되면서 의원들이 대거 이탈하면서 그 안철수 우 후보하고 결합할 가능성은 굉장히 높다라고 봐지는 거고 이게 왜 그러냐면 예",
  "지난번 두 분 토론에서 문재인 후보의 그 얘기를 보면 알 수가 있습니다",
  "계속 단일화 문제를 공격하고 있거든요",
  "일어나지도 않은 단일화 예",
  "제가 사실 인제 그 부분 문장을 좀 뽑아봤는데요",
  "아~ 지난 금요일 티브이 토론에서도 네",
  "문 후보가 얘길 또 했어요",
  "난 이 지점에서 안철수 후보한테 아쉬운 게 예",
  "예를 들어서 디제이는 적폐 세력과 연대했는데 제이피  공화당 만들었던 예",
  "그담에 박태준 디제이티 연대를 했습니다",
  "그러면 그다음에 에 그 노무현 전 대통령은 전혀 다른 정몽준 후보하고 예",
  "그러면 디제이 정신 디제이 정신을 전가의 보도처럼 얘기하는데 그럼 디제이가 어 제이피 박태준 두 사람하고 연대한 거는 문 후보의 관점에서 보면 정말 적폐 중의 적폐 세력과 연대한 거 음",
  "아닙니까? 예~ 그렇다고 본다면 이 문제를 논리적으로 말이 안 되고 안철수 후보가 이런 부분을 좀 적절하게 공격을 했다면 음",
  "문 후보가 곤혹스러울 뻔했는데 핵심은 뭐냐면 문재인 후보 입장에서는 현상이 유지돼야 되지만 이 현상이 급격하게 변할 수 있는 굉장히 위협적 요소로 단일화를 보고 있다는 것이죠",
  "그다음에 아까 영 프로 말씀하셨는데 어떤 일이든 일어날 수 있는 게 정치판입니다",
  "예를 들어서 홍준표 후보가 단일화에 응하지 않을 거라고 확신을 하시는데 예를 들어 십오 프로라는 목표가 제가 그 한국당 당직자분하고 한번 차를 한잔한 적이 예",
  "있는데 굉장한 위기감이 있어요",
  "무슨 위기가 감이면 그분들은 당이 직장입니다",
  "만약에 십오 프로 밑으로 오 십오 프로 득표가 실패했을 때는 파산 상태에 들어갑니다",
  "월급이 안 나오는 그렇죠",
  "그 그런 상황이 지금 보면 건물도 다 담보 대출한 상황 아닌가요? 근데 거 경우의 수 그렇죠",
  "그렇기 때문에  뭐 꼭 단일화가 뭐 그거 돈 문제 때문에 단일화가 된다 안 된다란 차원이 아니고 십오 프로라는 목표 최소 마지노선에서 그렇습니다",
  "안 됐을 경우에는 음",
  "전격적으로 갈 가능성도 있죠",
  "지금 그 이 단일화 문제를요",
  "풀 수 있는 사람이 안철수 후보였는데 부잣집에서 손 내밀어야지 가난한 집에서 손 내밀 수는 없거든요",
  "그러면 안철수 후보는 큰 그림이구 그리구 이 시대 정신을 보면서 예",
  "사실은 처음부터 바른정당에 손을 내밀었어야 돼요. 정확하게 그르케 막 그 확실하지 않은 언어로 얘기하는 게 아니라 확실한 언어로 바른정당하고 같이 가자는 얘기를 계속했었어야 돼요",
  "바른정당에 명분을 줬어야 된단 얘기군요",
  "어떻게 지지율이 낮다고 유승민 후보가 내려앉을 수 있겠습니까? 근데 그거를 안철수 후보는 하지 않았습니다",
  "지금까지 오니까 이제 김종인 응 김종인 카드를 내밀고 그다음에 뭐라 그러냐면 이제 단일화에 대해서 마치 유승민 후보가 받아주지 않는 것처럼 그르케 하면 안 되는 거죠",
  "그래서 제가 볼 때는 근데 그게 그게 예",
  "아직도 늦지가 않았어요",
  "아직도 불씨는 살아 있다",
  "제가 이제 아직도 후보 불씨는 살아 있는 게 왜냐하면 어 바른정당의 지지율만 보시면 안 돼요",
  "만약에 안철수 후보가 바른정당의 유승민 후보하고 단일화를 했으면 예",
  "단일화를 하고 나면 뭐냐면 지금 홍준표 후보의 지지율은 쑥 들어가요",
  "그래서 아까 말씀하신 것처럼 십 프로 안쪽으로만 묶어놓구 되면은 홍준표 후보는 끝까지 못 갑니다",
  "표 쏠림이 생기는 이유군요",
  "근데 저는 제가 문제점을 말씀드리면은 예",
  "안철수 후보에 대해 계속 인제 유승민 후보의 단일화는 사실 후보 대 후보끼린 단일화 할 수도 있겠죠",
  "근데 문제는 지지 세력에서 상당히 다르다는 겁니다",
  "그니까 왜 인제 문 후보 같은 경우 그런 이야기를 하냐 그러면 지금 안철수 후보를 지지하고 굉장히 인제 열심히 이르케 선거 자발적인 선거운동을 하고 있는 많은 그 지지자들은 사실은 민주당 지지자하고 겹치는 부분이 많아요",
  "그리고 또 민주당 지지에서 뭘 금방 말씀하셨던 뭐 친문 패권이니 뭐 이런 식의 어떤 생각들을 가지고서 문재인 이외의 대안을 찾아서 간 경우가 많이 있거든요",
  "그런 분들이 있기 때문에 저는 단일화 안철수 후보가 단일화를 했을 때 얻는 게 뭘까",
  "저는 전혀 없다고 봐요. 지금 상황에서는 열흘 정도 남았는데 대선이 열흘 동안에 몇 번의 등락이 있을 수 있다라고 보는 것이고 만약에 문재인 후보가 사십 프로대에서 무난하게 당선이 예상되고 보수층의 위기감이 고조되면서 홍 후보가 상대적으로 좀 빠지기 시작한다",
  "그다음에 안철수 후보가 적절하게 마지막 뭐 시간이 좀 남아 있기 때문에 예",
  "이 중도층과 보수층에 대해서 강력한 메시지를 던진다라고 한다면 판이 출렁거릴 수 있는 시간 아직 충분히 남아 있다라고 봅니다",
  "이 지점이 인제 문재인 캠프 쪽에선 굉장히 걱정스럽기 때문에 두 번의 토론회에서 단일화 문제가 계속 적폐연대라고 공격을 예",
  "그게 별 두렵지 않다라고 한다면 굳이 그 으 귀중한 시간에 문재인 후보가 아주 적극적으로 얘기할 필욘 없는 것 아닙니까? 그렇기 때문에 에 어쨌든 조기 대선이고 한 구일 정도 남아 있는 상황인데 이 기간이 굉장히 길고 어 단일화는 아직도 충분히 살아 있는 카든데 이게 정치공학적 단일화가 아니고 보수 유권자의 반문 정서가 그대로 살아 있기 때문에 이게 에너지가 될 가능성은 충분히 남아 있다라고 저는 봅니다",
  "지금 최근에 인제 그 주변에서 인제 지역을 다니면요",
  "평생을 한나라당 새누리당 이렇게 하셨던 분들이요",
  "그분들이 거의 매일 요즘 술을 드신대요",
  "어허 왜냐하면 아 인제 홍준표를 찍어야 되는데 평소 대라면 이 표 홍준표예요",
  "사람이 중요한 게 아니라 늘 당을 예",
  "찍으셨던 분들이에요",
  "근데 지금 홍준표를 찍으면 문재인이 되는데 예",
  "문재인 후보가 되는데 아니 이걸 어뜩하나",
  "근데 오늘은 홍준표 찍자",
  "그러나 투표장에 갔을 때 만약에 안철수 후보를 찍어서 문재인 후보를 막을 수만 있다면 내가 표를 옮기기라",
  "지금 그르시면서 거의 매일 술을 드신다고  이제 그런 선택이 괴로운 거군요",
  "지금 근데 이게 아직 정해진 게 아니드라구요",
  "저 이런 말씀에 대해선 어트게 생각하시는지 모르겠습니다",
  "지금 네 분 공히 이~ 세 후보 간의 단일화는 난망하다라고 얘길 하셨고 두 후보 간의 단일화도 쉽진 않다",
  "그리고 그 기대효과에 대해선 좀 약간 상반된 의견을 주셨는데 정작 후보들은 이 저희가 이 티브이 토론 이 위주로 말씀을 나눈다면은 상당히 강한 어조로 단일화는 없다 아 라고 이야기를 했습니다",
  "근데 어떤 정치평론가는 그런 얘기를 하드라구요",
  "정치인의 입에서 반드시  절대로 아니라고 이야기하면 반드시 절대로  된다",
  "그래서 인제 그런 측면을 놓고 본다면 심상정 후보의 이 최근의 약진 이 티브이 토론 이후의 약진 이건 어떤 변수가 될 가능성이 있는가",
  "지지율이 높아지면 높아질수록 인제 사표 심리에 대한 압박이 들어올 거라 생각이 들어요",
  "지금이야 인제 뭐  십 프로대가 안 되기 때문에 그냥 이르케 놔두고 있는 거 같은데 근데 사실 제가 생각할 때는 실질적인 투표장에 가서 심상정 후보를 찍는 그 지지자들은 그렇게 많지 않을 거라고 생각합니다",
  "지금 여론조사 나와 있는 네",
  "거보다 많이 내려갈 것이다",
  "지금은 여론조사인 거구요",
  "그래서 실질적으로 갔을 때 과연 몇 표가 나올 것인가는 뭐 뚜껑을 열어봐야 된단 생각 들고 그래서 이건 이번엔 아마 사표 심리가 작동을 안 할 가능성이 크다고 봅니다",
  "왜냐하면 이번 투표의 가장 핵심적인 것은 이건 보수의 분열도 그렇지만 어 진영대결이 아닙니다",
  "저는 가치대결이라고 보고요",
  "그래서 그 가치들이 보수도 쪼개져 있어요",
  "그리고 진보도 지금 쪼개지고 있는 중이고 그래서 안철수 후보로 가야 될 어트게 보면 대안으로서 선택해야 될 많은 지지자들이 사실 심상정 후보로 쏠리는 감도 있습니다. 지금 예~ 그 심상정 후보로 선발 그 선 얼마나 이 그 잘하느냐에 따라가주고 어 아 향후에 어떤 진보정치의 그 지형도가 바뀔 수도 있다",
  "일단 뭐 누가 되든 간에 누군가 대 대선후보 후보가 인제 대통령이 될 거 아닙니까? 예",
  "그 이후에 진보정당이라든가 새로운 어떤 정치의 어 흐름이 아마 심상정 후보를 통해서 나올 수 있지 않을까 싶구요",
  "왜냐하면 이번에 동성애 문제 같은 경우도 심상정 후보가 그것을 어 자기의 어떤 지지율로 전환시키는 데 굉장히 큰 역할을 했어요",
  "그래서 인제 가치 싸움에서 물론 뭐 큰 이렇게 변화가 오는 건 아니지만  일정하게 정치적 움직임이 일어날 수 있다라는 걸 보여준 선례가 될 것이기 때문에 이 그와 관련돼서 저는 심상정 후보 이번에 상당히 선전하고 있단 생각이 들구요",
  "그리고 뭐 사표 심리 이런 거보다는 지지자들이 유권자들이 이번에 좀 태도가 전 바뀌었다고 봅니다",
  "그러니까 가치 선택을 하고 있다",
  "또 주역 배우 심상정 후보가 아주 연기력이 준비된 뛰어난 은 그 모습을 보여주고 있습니다",
  "그래서 제 주변에 아주 전통적인 보수 어른들조차도 그렇죠",
  "음 볼수록 매력이 있다",
  "뭐 이런 얘길 하는 분들이 많습니다",
  "그까 진보가 인제 다시 한번 복원될 수 있는 어떤 어 중요한 어떤 그 정치적 계기를 잘 활용하고 있다라고 봐지고 그런 면에서 뭐 심상정 후보가 지난번에 이정희 후보처럼  중간에 사퇴할 가능성은 거의 제로에 가깝다라고 보기 때문에 완주할 것이다",
  "완주할 보는 것이고 다만 다만 저는 이번 대선에서 두 가지를 주목하는 게 하나는 어 조사기관을 신뢰 못 하겠다는 게 아니고 예",
  "어트게 보면 여론조사 기관의 무덤이 될 가능성도 있다",
  "이번 대선이 이까 그 많은 전문가들이 이번 조사를 이번 대선을 사실상 그 여론조사가 지금 끌고 가고 있는 형국 아닙니까? 예",
  "그랬을 때 이 조사 결과가 과연 어떻게 될 것인가가 하나의 이 관심이 가는 것이고 왜 이 말씀을 드리는가 하면 심상 이까 문재인 후보가 당선되는 데 있어서 심상정 후보의 득표 오~ 율이 진짜로 영향을 미치지 않을 것인가",
  "저는 여기에 대해서 근본적인 의구심이 있거든요",
  "박 소장님께서는 여론조사의 무덤 얘길 했습니다",
  "다시 말해서 이제 여론조사 신뢰성이  어디까진가 라는 걸 인제 제기를  하셨는데 아 지금 뭐 열다섯 명이 출마를 했습니다만 저는 일단 다섯 명의 후보를   중심으로 아 이야기를 나누고 있는데 내가 만약에 에 이 후보 캠프의 미디어 단장이라면 아~ 난 이런 충고를 좀 해 주고 싶다",
  "전 일단 뭐 문재인 후보 캠프에 드리고 싶은 말씀은 예",
  "결국 인제 이 전선이 형성되는 그런 과정들보다는 지금은 인제 통합 다시 말하면 부동층을 공략하는 예",
  "그런 전략을 좀 써야 된다 생 봅니다",
  "그래서 정책이나 또는 티브이 토론 같은 경우에도 의외였던 상당히 선전을 했기 때문에 지금부턴 이제 굳히기로 들어가야 되겠죠",
  "그럴 경우엔 아무래도 인제 어 말려들어가는 전술보다는 이 본인들이 가지고 있는 지분들을 더 확보하고 거기에서 쪼금 더 인제 가져오는 그런 방향으로 가야 된다고 봐요",
  "그래서 너무 이렇게 그 그 전선을 선명하게 만들려고 하면은 지금은 안 되지 않을까란 생각이 듭니다",
  "부동층들이 말씀드렸던 것처럼 반문 정서라 그러는데 사실 반문 정서의 가장 핵심은요",
  "사실 반패권주의입니다. 그니까 그래서 전 문재인 이 후보가 잘 해왔다는 생각이 들어요",
  "그니까 이 굉장히 패권적으로 보였는데 패권적이지 않은 모습들두 많이 보여왔단 생각이 들고 그 문재인 후보 캠프에 얘기를 해 주면은요",
  "그 대통령 다 된 것처럼 막 너무 자 많이 웃어요",
  "후보두 너무 많이 웃고 예",
  "데 이런 부분은 좀 아닌 거 같다",
  "그다음에 유승민 캠프에게는 그 포용성 있는 예를 들어서 단일화 어트게 생각하냐",
  "아 나 단일화 안 한다",
  "이런 게 아니라 좀 유머 있게 좀 음 아니 그렇게 단일화가 걱정이 되시냐",
  "응? 문재인 후보한테 예~ 그리고 안철수 후보에게는 던지는 거죠",
  "아 이번에 제가 지금 그 이번에 안철수 후보 한번  밀어드릴까요? 뭐 이런 식의 좀 여유 있는 모습을 좀 보여주셨으면 합니다",
  "자 문재인 후보 쪽에 있다면은 꺼꾸로 그럴 것 같아요",
  "우리가 당선돼도 속 시원하지 못하실 가능성이 높습니다",
  "이 무슨 말이냐면은 반대쪽에서는 너무 속 시원하게 될까봐 문재인 후보 지지층이 속 시원하게 될까 봐 두려워하는 거거든요",
  "그 두려움을 해소시켜주는 게 문재인 후보 입장에서는 한 일주일 동안 뭐 내가 당선된다구 해가주구 갑자기 피바람이 부는 게 아니다라는 걸 보여주는 게 제일 중요할 거 같고 일단 유승민 후보한테 부탁 인제 그 부탁을 드리고 싶은 것은 유승민 후보가 정치권 아는 사람은 똑똑한 사람이라는 것은 지금 뭐 티브이 토론을 통해서 국민들이 알게 됐지만 누구나 다 아는 애깁니다. 유승민 후보가 탁월한 능력을 갖고 있다는 것은 근데 반해서 유승민 후보가 차갑다는 사실도 누구나 다 알고 있는 얘기입니다",
  "지금 대단히 어려운 후보 중에 가장 어려운 후보가 유승민 후보가 아니겠습니까? 그렇다고 본다면 저는 그 당에 계시는 의원들 또 그담에 유승민 의원의 동지들과 캠페인을 일박 이 일 멈추는 한이 있드라도 근까 밤샘 토론을 좀 했으 해 봤으면 좋겠다란 생각이 듭니다",
  "무슨 얘기냐면 똑똑한 사람은 내 얘기를 전달하는 덴 능하지만 남 얘기를 듣는 데는 굉장히 취약하거든요",
  "계속 지적되는 부분이 잘 안 듣는다는 얘깁니다",
  "그러면 동료 의원들이 뭘 가지고 고민하고 있는지를 정말 뭐 기자들 보는 눈도 많지만 일박 이 일 동안 막걸리라도 하시면서 좀 더 스킨십을 하면서 그분들의 얘기에 귀담아듣는 모습이 향후 정치인 유승민을 한 번 더 업그레이드시킬 수 있는 예",
  "유승민한테 부족한 측면이다",
  "그걸 지금이라도 한번 해 봤으면 좋겠다는 생각이 들고 안철수 후보는 여러분들 말씀하셨지만 좀 사랑하면 사랑한다라고 분명히  얘기하고 필요하면 필요하다라고 분명히 얘길 하고 예",
  "그래야 뭐 저 그 한 그 상대가 마음을 줄 건지 말 건지를 결정하는 것 아니겠습니까? 사랑을 하는 거 같기도 하고 안 하는 거 같기도 하고 해서 여성의 마음을 얻을 수 있는 남성은 없지 않습니까",
  "그렇기 때문에 에 워 원래 중도가 어렵습니다",
  "중도가 굉장히 난이도가 높은 노선이 이 있지만 어쨌든 대선 국면에서 메시지가 좀 명쾌했으믄 좋겠다",
  "그다음에 당신이 필요합니다라고 구체적으로 얘기를 해야 바쁜 우리 유권자들이 음 쳐다보지 뭐 내가 필요한가 안 필요한가 유권자들 보고 고민하게 만든다면 예",
  "유권자가 굳이 그 바쁜데 표를 찍어줄 리는 없지 않겠습니까? 그니까 메시지가 좀 단순 명쾌했으면 좋겠다",
  "오늘 또 네 분 소중한 말씀 고맙습니다",
  "오늘 또 아마 또 방송 이후에 여러 가지 그 변수들이 또 뉴스에 좀 나오지 않을까 싶은데 다음 주가 또 기대가 되는군요",
  "에 볼테르란 작가가 그런 얘기를 했습니다",
  "아~ 나는 당신의 의견에 동의하지 않는다",
  "아 그러나 만약 당신이 당신의 의견 때문에 주장 때문에 탄압받는다면 나는 기꺼이 당신 편에 서서 싸울 것이다",
  "국론분열이라든가 그에 대한 비판이 난무하는 현 시국에서 우리가 좀 귀담아들을 대목인데 티브이 토론에 임하는 후보들에게 이런 정도까지는 바라지 않겠습니다",
  "다만 상대방 후보의 말씀도 좀 들어주시고 또 답변을 해서 국민이 알고자 하는 부분은 좀 티브이 토론에서 명쾌히 밝혀지는 그래서 티브이 토론의 순기능이 좀 작용하기를 기대해 보겠습니다",
  "시청자 여러분 한 주간 안녕하십니까? 시사토크 이슈를 말한다의 신동호입니다",
  "이제 제십구 대 대통령 선거는 오늘 기준으로 꼭 이틀 앞으로 다가왔습니다",
  "아 바야흐로 대선 정국은 막바지로 치닫고 있습니다만 에 상당수 유권자들은 여전히 고민을 하고 있는 상황입니다",
  "자 그렇다면 과연 무엇이 유권자들의 고심을 깊게 하고 있는가",
  "사전투표율이 물론 어 총선과 비교할 순 없겠습니다만 어찌 됐건 역대 최고치를 기록했습니다",
  "자 이것이 최종 투표율에는 어느 정도 영향을 줄 것인가",
  "에 그리고 역시 전체 판세에는 또 어떤 영향을 줄 것인가",
  "일단은 짧게 좀 짚고 넘어갔으면 좋겠는데요",
  "아 박상헌 소장님부터 좀 말씀 부탁드릴까요? 예",
  "뭐 대선 사전투표가 처음이죠",
  "처음인데 물론 뭐 대선 자체의 투표율 자체가 지방 선거나 총선에 비해서 월등히 높죠",
  "유권자의 집중도가 훨씬 높은 선거가 대선이기 때문에 어쨌든 그 이번 뭐 사전투표율이 지난번 지방 선거나 총선에 비해서 훨씬 높은 걸로 지금 일단 나왔습니다",
  "그렇다고 본다면 전체 투표율이 분명히 굉장히 높을 거다라고 일단 예측이 좀 되고  좀 그 관심이 가는 대목이 인제 호남이 굉장히 타지역에 비해서 굉장히 월등히 높습니다",
  "이 부분은 전통적으로 호남의 득표율이 높았던 측면도 있지만 예~ 역시 인제 문안 두 후보가 치열하게 호남에서 각축전을 벌이고 있기 때문에 양쪽에서 좀 견인 효과가 크지 않느냐 이래 봐지고 투표율이 그렇다면 에 팔십 퍼센트를 상회할 가능성도 있을까요? 저는 뭐 팔십 프로 넘을 거라고 봅니다",
  "윤태곤 실장은 어떻게 보세요? 저는 이제 뭐 팔십 팔십이란 숫자 참 쉽지는 않은 숫자거든요",
  "예~  그게 내 주위 사람들이 뭐 다 했다라고 했을 때 팔십이 되는 거예요",
  "그럼 저는 좀 그거 쉽지 않을 거 같기도 한데 어쨌든 상당히 높을 거다",
  "그 이유는 어떤 면에서 봄 지금 여론 조사상으로는 승부가 좀 뭐 굳혀진 게 아닌가",
  "이렇게 보고 이제 역전이 쉽지 않다",
  "이런 시각도 있지마는 다섯 명의 후보들의 지지자들이 볼 때 각각의 의미가 있는 거예요",
  "예~ 뭐 일 위를 달리는 후보 같은 경우에는 우리가 그냥 이기는 게 아니라 압도적으로 이겨야 된다",
  "뭐 이삼 위권 후보들은 우리가 이등을 해야 되고 일 위하고 좀 붙어야 된다",
  "뭐 또 이제 사오 위권 후보들은 내가 사 등은 해야지",
  "그리고 뭐 두 자릿수는 나 나와야지 라는 예~ 식으로 지금 선거가 좀 재밌게 가는 거 같애요",
  "마지막으로 갈수록 지지자들이 다 투표를 할 의미와 욕구가 있다는 거죠",
  "이게 사전투표율로도 반영이 된 거 같고 이제 내일모레 본 투표에도 반영이 될 거 같습니다",
  "정 의원님 저는 좀 다른 생각인데요",
  "전체적인 투표율은 그냥 예년하고 똑같을 거 같아요",
  "예~ 그전하고 왜냐하면 지금의 사전투표라는 거는 특별하게 이번은 그~ 이 탄핵으로 인해서 그 날짜가 그냥 우리가 만들어진 날짜잖아요",
  "그렇기 땜에 연휴가 지금 많아요",
  "예~ 그까 편의를 위해서 지금 사전투표를 하신 거일 뿐이지 오히려 분리투표에 가깝다",
  "나중에 총계는 거의 비슷할 거라는 생각이 듭니다",
  "음 저 에 이택광 교수님은요? 저도 마찬가지구요",
  "다만 인제 그 탄핵 이후에 유권자들이 정치의식이 굉장히 높은 투표기 때문에 아무래도 인제 문재인 후보라든가 안철수 후보라든가 좀 나름대로 인제 진보적 가치를 내세우고 있는 후보들에 대한 어떤 지지율이 상당히 좀 사전투표에 좀 반영될 거단 생각이 좀 듭니다",
  "최근 들어서 어~ 어떤 그 표의 흐름과 관련해서는 인제 뭐 여론조사 결과가 공표가 되진 않겠습니다",
  "않고 있습니다만 에 마지막 여론조사 결과만 놓고 본다면은 아 보수층이 서서히 조금 여 결집 양상을 보이고 있는 것 아니냐",
  "이런 시각이 있습니다",
  "아 일각에서는 탄핵 국면에서 아예 투표장으로 가지 않겠다라고 했던 보수층도 이제 서서히 좀 마음을 바꾸고 있다",
  "이런 분석도 있는데 보수층의 움직임에 대해선 어떻게 보세요? 일단 뭐 홍준표 후보로 결집하는 듯한 이제 여론조사 공표 기간 마지막까지 예~ 여론조사를 봤을 때 조사는 추세가 중요하지 않습니까? 그까 홍 후보가 인제 보수층을 결집하는 것은 분명한데  그런데 이번 캠페인을 봤을 때는 홍준표 후보가 일관되게 했던 것은 뭔가 하면 전통적인 집토끼 저의 관점에서 봤을 때 삼십 프로로 추정되는 골수 보수 무조건 과거 새누리당을 찍었던 예",
  "이 표를 견인하는 데만 집중을 했지 중도로의 외연 확장을 할 수 있는 여유가 없었습니다",
  "그렇다고 본다면 사십 프로까지 결집을 한다는 것은 추세적으로 볼 때 도저히 좀 무리다라는 예",
  "느낌이 들고 결국 홍준표 후보가 전통적인 그야말로 그 정미경 의원이 항상 말씀하셨던 항상 투표장에 가면 과거의 일 번 보수 정당을 찍었던 이분들 정도만을 결집한다면 사실은 짧은 선거 운동기간 중에 홍준표 후보는 뭐 상당히 선전한 게 아닌가란 생각이 들고 제가 볼 때는요",
  "그 보수의 결집을 얘기하셨는데 그 단일화 얘기를 왜 했겠습니까? 단일화하지 않으면 이게 결집이 안 된다라고 그 보수층에서 생각을 했기 때문에 계속 단일화에 대한 얘기를 한 거였어요",
  "예~  그르면 지금의 이제 구도는 뭐냐",
  "지금 현재 시점에서는 보수는 지금 고민하고 있어요",
  "아 그래도 안철수로서 그 문재인 후보를 막아야 된다고 생각하시는 부분은 분은 계속 안철수로 가 안철수 후보로 가구요",
  "그다음에 아 이제는 이번 게임은 이제 판은 깨진 거 같다라고 생각하시는 보수는 이제 두 부류루 나뉠 수가 있습니다",
  "뭐냐? 홍준표 후보를 찍어서 그 강한 야당을 만들어줄 것이냐",
  "아니면 유승민 후보를 찍어서 미래를 튼튼하게 하면서 더 강한 예",
  "야당으로 만들어줄 것이냐",
  "저는 이 고민이 남아 있다 그래 생각을 해요",
  "그래서 보수는 결집이 아니구 지금은 보수가 분산하는 게 아닌가",
  "저도 그렇게 예측을 합니다",
  "이번 대선에 가장 큰 핵심적인 어 양상은 바로 보수의 분열입니다",
  "근데 보수의 분열이 과거처럼 그냥 지리멸렬하게 분열이 되는 게 아니라 아까 캐릭터 말씀도 하셨는데 이 각 후보들이 사실 다 가치를 대변하고 있어요",
  "예~ 저는 개인적으로 이번 대선의 가장 큰 수혜자는 홍 후보가 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "예~ 까 본인을 알리고 본인이 갖고 있던 여러 가지 문제를 해결할 수 있었기 때문에 이번 대선을 통해서 이 제가 조금 예~ 아쉬운 점이 있는 게요",
  "보수 결집 이게 아쉬운 게 아니라 이 선거를 시작한 초기 단계는 그 상황 속에서 보수의 혁신이라든지 그리고 문재인 후보 같은 경우에도 이미 상당히 공약 같은 건 중도적으로 들어왔어요",
  "예~ 탄핵 이후 선거가 오히려 문 후보를 왼쪽에서 가운데로 당기게 한 거죠",
  "어떤 면에서 유의미한 이게 뭐 결과적으로 누가 당선되든지 간에 좀 의미 있는 선거가 진행되는 거 아닌가 싶었는데 막판으로 가니까 또 결국은 뭐 우리가 장기 집권해 가주구 보수 괴멸시켜야 된다",
  "저쪽에선 또 친북 좌파 척결하러 나왔습니다",
  "또 이렇게 거꾸로 돌아간 거 예~ 너무 참 아쉬워요",
  "누가 당선이 되건 간에  시간을 한 일 년 정도면 되돌리면 이 보수의 외연이 나오는 것이 보수 정당이라는 게 삼 당 합당 이까 와이에스 민주당과 민정당이 합쳐서 음",
  "그니까 산업화 세력과 민주 민주화 세력이 합쳐져서 이전 새누리당 같은 보수 정당의 하나의 그 음",
  "모양이 생긴 것 아닙니까? 그 안에 보면 스펙트럼이 굉장히 넓었습니다",
  "예를 들어서 지금 어 바른정당에 있는 남경필 원희룡 지사 이런 분들도 보수 정당에 있었죠",
  "예~ 그다음에 재야 운동 출신인 김문수 지사 뭐 이재오 의원 등등 스펙트럼이 굉장히 넓었기 때문에 선거를 할 때마다 강력하게 그 외연을 확장하기가 쉬운 그까 당내에 쓴소리 잘하고 개척 그룹들이 계속 중원을 개척하고 전통적인 산업화 그렇죠",
  "세력들은 안정적인 집토끼를 지키는 이 프레임 속에서  그 강력한 일당을 유지할 수 있었던 것이거든요",
  "만약에 이게 십이 월 대선이었으믄 어떻게 됐을까",
  "전혀 다른 양상이 될 수도 있었다고 생각을 하는데요",
  "근데 그거는 뭐 인제 어 어쨌든 탄핵과 조기 대선이 예",
  "이번 그 선거의 프레임을 좀 결정한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "누가 그렇다면은 에 이 위를 지금 음 추세적으로 가고 있는가",
  "이 부분이 결국 보수 표심이 그쪽으로 가지 않겠는가 라는 측면에서 지금 중요한 부분이 있습니다",
  "에 때문에 홍 후보 측에선 추세적으로 우리가 좀 상승세다 라는 얘기를 하고 있는 것이고 안철수 후보 측에서도 확장성에서는 우리가 아 답이다",
  "이런 얘기를 하고 있는데 네 분은 어트게 보십니까? 일단 그 예",
  "바른정당에서 지금 그 홍 후보 지지에 나섰던 그런 그 의원들이 계시는데요",
  "그 의원들이 그렇게 큰 효과를 발휘할 거라 전 생각하지 않습니다",
  "일단 어 그 전체적인 모습들이 어떤 의도를 가지고 있었다 하드라도 배신이라는 그 키워드를 벗어날 수 없어요",
  "예~ 한국에서는 가장 무서운 것이 바수 바로 배신자로 찍히는 겁니다",
  "어떤 아무리 좋은 의도를 가지고 있드라 하더라도 그래서 인제 그런 부분에서 과연 어 성공적이었던가",
  "저는 그렇지 않다고 보고요",
  "그래서 홍 후보 자체의 확장성이 거의 없을 것이다구 전 생각합니다",
  "그래서 추세가 어떤 식으로 계산이 됐는지 모르겠지만 예~ 홍 후보가 안 후보를 따라잡을 만큼의 추세가 되진 않을 것이다",
  "오늘 이제 오 월 칠 일 일요일이지 않습니까? 이제 이틀 남았죠",
  "이틀 남았는데 예~ 뭐 저는 영 퍼센트라고 보지만 만약에 단일화가 된다 하드라도 예~ 안홍 쉽지는 않을 거 같애요",
  "왜냐하면 예~ 이제 그 이전의 여론조사들을 보면은 특히 홍준표 후보로 단일화됐을 때 안철수 후보 지지층에 대한 흡수율이 상당히 떨어져요",
  "그럼 이제 단일화라는 건 이거 아닙니까? 자 문재인이 무조건 싫으니까 나는 안철수든 홍준표든 이 중에서 한 명은 무조건 한다라고 할 때 효과가 높아지는 건데 예~ 근데 예를 들어서 나는 홍준표가 제일 싫고 그다음 문재인이 싫다라는 사람들이 꽤 있는 거예요",
  "이건 제가 뭐 제 주위가 그렇다라는 게 아니라 비토율이라는 게 있지 않습니까? 예~ 그 일주일 전에 나왔던 비토율을 보면은 홍 후보가 압도적이에요",
  "이 위가 문 후보고 그니까 이 데이터에 대해서 말씀을 드린 거는 니까 그건 단일화 효과가 아예 이제 반감된다",
  "바른정당의 얘기 뭐 안 할 수 없을 거 같은데 에 어찌 됐건 에 후보 지지 선언을 하면서 탈당 선언을 했고 그 와중에 또다시 이 돌아간 분도 있고 자 이것이 이 현재 판세에선 각 후보별로는 어트게 작용을 하고 있는가",
  "정 의원님 어트게 보십니까? 그~ 보통 인제 큰집 부잣집에서 뭔가 아 이게 개혁의 목소리를 내고 예~ 명분을 가지고 작은 집이 돼서 나올 수 있을 때는 다 이해를 할 수 있어요",
  "뭐 배신자 이렇게 얘기를 할 수 있지만 예~ 더 크게는 아 이게 개혁의 그~ 명분이구나",
  "이런 걸 사실은 다 알구 있어요",
  "근데 문제는 뭐냐면 이 작은 집 인제 가난한 집에서 살다가 보니까 너무 힘이 들어서 다시 이 가난한 집을 버리고 부잣집으로 들어갈 때는 이제는 명분의 문제는 아니구요",
  "어떻게 바라보냐면 인성과 인품과 사람의 문제로 보게 됩니다",
  "그랬을 때 우리 국민들이 딱 보신 거예요",
  "이거는 기회주의자이다 라는 생각이 드는 거예요",
  "그럼 생각을 해 보세요",
  "야 나라와 국민이 어려워졌을 때 과연 저분들이 우리 편에 서줄 것이냐",
  "국민 편에 서줄 것이냐",
  "우리를 버리고 그 힘 있는 그곳으로 가지 않을까",
  "예~ 이거를 알아채리신 거 같애요. 우리 국민들께서 그렇기 때문에 바로 인제 반작용 역풍이 불지 않았습니까? 그분들에 대해서  이제 홍 후보 입장에서 볼 때 뭐 어찌 됐든 간에 국회의원 열 명이 옮긴다는 거 쉬운 일이 아니고 정말 큰 일입니다",
  "예~ 천군만마는 몰라도 한 백군 천마 정돈 되는데 근데 그때 홍 후보가 카리스마적으로 이 자유한국당이 장악하고 있구나라는 느낌을 줬었어야 되는 거예요",
  "친박의 반발도 억누르고 무슨 소리냐",
  "이제 우린 다 한 식구다 이랬어야 됐는데 친박 의원들이 반발하자 주춤 추춤 거리면서 뭐 당헌 당규가 어쩌고 뭐 입당은 당장 되는 게 아니고 이런 식으로 물러나는 데서 첫 번째 문제가 있었다",
  "뭐 최근엔 인제 다 같이 가자라고 얘기를 했습니다만 예",
  "같이 가자라고 이야기를 했지만 예",
  "아직은 입당 처리가 아직 안 된 걸로 보 알고 있는데 그리구 유 후보 관점에서 친박은 못 이겨요",
  "유 후보 관점에서 볼 때는요",
  "두 가지 면에서 플러스입니다",
  "첫 번째는 유 후보는 지금까지 보면은 유 후보가 똑똑한 사람인 거 다 알아요",
  "이제 전 국민들이 압니다",
  "근데 항상 주어가 나였어요",
  "나 유승민이었는데 이 사태를 통해 가주구 우리가 된 거예요. 바른정당 우리 그래 마지막에 이제 뭐 지난 주말인 에 이제 남경필 뭐 원희룡 지사 선거 운동 직접 할 순 있지마는 어째 것든 힘을 실어주는 모습을 보이고 이 남은 사람들끼리는 아 이제 우리구나",
  "저들로 있음으로 해서 우리가 단단해진 것 예",
  "그게 이제 효과 그리고 제가 첫 방송 땐가 말씀드린 거 같은데 유 후보 전략이 조금 이상하다",
  "대구 경북 계속 갈 게 아니라 수도권 강남 뭐 경기도 이쪽을 파고드는 게 나을 거다라고 말씀드렸는데 이 바람이 바로 강남권하고 수도권이라든지 경기도의 조금 중도 진보 예",
  "합리적 아 중도 보수 합리적 보수를 타깃팅해가주구 들어간 거죠",
  "그러면서 플러스가 됐어요",
  "앞서 정 의원님이 말씀하셨던 보수의 분화표의 분산 이것과도 저 맥이 좀 네",
  "그런 말씀으로 보이구요",
  "저는 오히려 이 예",
  "이 교수님 유승민 후보가 인제 탈당 사태로 인해서 득을 보고 있는 거 아닌가 하는 생각이 들구요",
  "이 계기를 통해서 예",
  "유승민 후보를 재평가하는 분위기까지도 인제 저 스 일어나고 있다고 보는데 그래서 어 상당히 많은 그 이 결집이 인제 유승민 후보를 중심으로 이뤄질 거 같고 또 보수의 가치를 위해서 투자 그 할려고 했던 그런 생각을 가지고 망설이고 있던 유권자들에게 예~ 유승민 후보를 찍을 수 있는 그 정당성을 준 거죠",
  "그래서 아마 상당히 근까 효과가 있을 것이다",
  "그니까 저 한국당하고 사표 때문에 잠깐 예",
  "잠깐 말씀드리면 사표 때문에 유승민 후보를 찍을 수 없었던 분들 그까 소신투표를 할 수 없었던 많은 분들이 지금의 이 국면에서는 아 이제 소신 투표로 가야 되겠다 그런 라는 정치적 명분을 줬다",
  "심상정 후보나 뭐 유승민 후보에 예~ 대해서 아 소신 투표가 과연 어느 정도까지 나올지 사실 그것도 되게 주목이 됩니다",
  "저는 그게 오히려 정 구십일 년도에 예",
  "시간을 과거로 좀 돌려보면 구십일 년도에 역삼동에 쪼그만한 갈빗집이 하나 생깁니다",
  "왜 갈빗집 얘길 하는가 하면 이거 재밌을 거 같네요",
  "그 갈비집 이름이 하로동선이었습니다",
  "여름 난로 여름에 난로가 필요 없지 않습니까? 겨울 부채란 뜻이죠",
  "이게 지금 새누리당이 뭐 바른정당하고 분화된 거보다 더 큰 정치적 사건이 와이에스의 삼 당 합당이었습니다",
  "예~ 와이에스 삼 당 합당에 일곱 명이 안 따라갔죠",
  "그게 누구냐면 노무현 뭐 이철 뭐 이런 분들이었습니다",
  "생계가 막연하니까 그분들이 인제 뭉쳐서 조그만한 하로동선이란 예~ 갈빗집을 차렸고 저도 어릴 때 몇 번 가본 적이 있는데 과거 동지들이 와서 별로 영업은 잘되지 않은 게 공짜 술을 워낙 먹고 가니까  고 영업이 잘 안 됐는데 제가 좀 아쉬운 것은  뭔가 하면 정치가 뭐냐",
  "결국 가치 판매업 가치 유통업 아니겠습니까? 예~ 그 유통망도 중요하지만 가치를 세우는 내 상품이 있어야 되는 거 아닙니까? 그러면 바른정당이 비록 유통망이 부실하고 한국당에 비해서 하지만 따뜻하고 정의로운 보수라는 새로운 상품은 괜찮았거든요",
  "그러면 하로동선까진 아니드라도 이 영업망이 없드라도 좀 고생하는 모습을 보여준다면 그 하로동선에서 매일 소주 먹던 노무현이라는 아주 작은 정치인이 대통령까지 됐지 않습니까? 예~ 그렇다고 본다면 정말 아쉬운 것이 우리가 보수 정부를 굳이 나눴을 때 보수 정치인한테 부족한 것이 지나치게 좀 유통망에 집착하는 것 아니냐",
  "그 가치문제를 쫌 더 볼 필요가 있지만 물론 정치란 것은 현실적 토대 위에서 할 수밖에 없는 거지만 예~ 항상 인생이 잘 나갈 수는 없지 않습니까? 어려움을 겪을 수도 있고 그 어려움 속에서 국민들은 또 매와 같은 눈으로 저 어려운 상황에서 저 사람들은 어떤 모습을 보이느냐도 보는 것이거든요",
  "그렇다고 본다면 정말 그 괜찮은 분들이 열세 분 중에 많았는데 이번 은 정치적 해프닝은 대단히 좀 아쉽다라는 예",
  "측면이 좀 있는 것이고 보수를 대변하는 정치인들도 상당히 좀 곤혹스러운 상황이긴 합니다만 사실은 에 투표 이틀을 앞둔 에 보수로 대변되는 에 이 정의되는 유권자들의 혼란도 사실은 저 고민도 현재 진행형이고 깊어지고 있는 상황인데 안철수 후보 측 좀 들여다보겠습니다",
  "에 만약에 당선이 된다면 이라는 전제를 달긴 했습니다만 꽤 구체적인 얘기를 했어요",
  "에 유승민 후보에게는 경제를 좀 맡기고 싶다",
  "심상정 후보 같이 하고 싶다",
  "이런 얘기를 했는데  어떻습니까? 이 발언은 어트게 읽어야 되고 표심에 어떤 영향을 줄까요? 이 정 의원님 그게 조금 안철수 후보에게 안타까운 지점이에요",
  "예~ 왜냐면 안철수 후보가 그 처음에 인제 여론조사 상으로 양강구도를 탁 하면서 정점을 찍을 때 예~ 그때 사실 그 이야기하라고 많은 보수층에서 음음",
  "왜냐 하면은 지금 안철수 후보는 계속 자강론을 계속 얘기했거든요",
  "예~  그때 아 그때 겸손해야 되는데 그때 손을 내밀었으면 얼마나 멋지게 보이겠습니까? 예",
  "왜냐면 부자일 때 베풀어야 돼요",
  "그때 아 나는 이걸 나누겠습니다",
  "권력을 분산하겠습니다",
  "이런 의미로 유승민 후보와 같이하고 함께 하고 싶다",
  "경제는 유승민 후보한테 맡기고 싶다 이랬으면 제가 볼 때는 링컨의 그 통합정부론이 막 생각나잖아요",
  "예~ 그러면 그 지지율은 계속 더 고공을 행진했을 거예요",
  "근데 그때는 안 하고 자강론이라 그르구 국민들이 알아서 단일화를 해 줄 거라 그르구 예~ 막 이런 얘기를 해서 보수층에 엄청 빈정상하게 하는 상황이 벌어졌든 게 너무 안타까워요",
  "지금 제안하는 건 타이밍상으로 늦은 측면도 있지만 또 한 면에서는 내가 약해지니까 손 내미는 모양새다",
  "딱 그런 말씀이시네요",
  "다 지금 그런 반응입니다",
  "후보 단일화하고 정권 운영의 면이기 때문에 약간 다르긴 해요",
  "근데 예~ 비치는 이미지는 정 의원님 말씀하신 대로 그렇게 비친 게 사실인 거죠",
  "예~ 말이라는 게 이제 같은 말이라도 아 다르고 어 다른데 내가 자강하지마는 잘 나갔을 때 자강하지마는 수권할 때 하면은 다 같이 나누겠다",
  "안 후보가 그때 그런 말을 안 한 건 아니었어요",
  "근데 그거는 작게 하고 앞에 자강을 크게 말하고 예",
  "지금도 자강하고 이거 수권했어도 나눈다는 말을 하지만 자강은 지금 조금 작게 말하고 이걸 크게 말하니까 방점이 어느 쪽에 있느냐죠",
  "예~ 시간이 지나서 우리가 인제 예",
  "그렇게 말을 하니까 이 유승민 후보하고 왜 일찍 단일화 안 했 안 했느냐",
  "왜 심상정 후보에게 손을 안 뻗쳤냐",
  "그렇게 말씀을 하시는데 사실 초창기를 생각해 보시면 유승민 후보나 심상정 후보 지지율이 그렇게 높지를 않았어요",
  "그리고 이분들이 그렇게 선전할 것이다고 많은 사람들이 예~ 예측하지도 못했고 저는 그때 뭐 이렇게 예견력이 뭐 갑자기 이렇게 뭐 선지자가 아니고서는 그걸 예견할 수 없었다고 보기 때문에 그 상황에 맞게 인제 그렇게 말을 했다고 봅니다",
  "예~ 그리고 또 말씀하셨던 것처럼 이 공학적 단일화에 대한 불만이 굉장히 유권자들 사이에서 많이 있어요",
  "그리구 사실 유권자가 지금은 대표들 그 특히 나 이케 정치인들 머리 위에 인제 있다고 이제 예~ 생각을 해야 되는 거죠",
  "그래서 그런 부분들은 어쩔 수 없었다는 저는 생각이 들고 물론 지금 와서 어 이런 유승민 후보와 관련된 그런 뭐 이런 경제를 맡기겠다",
  "이런 식의 이야기하는 것은 물론 표를 의식한 거겠죠",
  "하지만 당연히 제가 볼 때는 뭐 해야 되는 이야기가 아닐까. 지금 와가주구는 예~ 그런 생각이 듭니다",
  "상당수 부동층들은 그래도 부동층이 움직여서 표 쏠림이 되면은 에 승패가 좀 뒤바뀔 수두 있는 것 아니냐",
  "인제 이런 관점에서 바라보시는 유권자들도 많이 있습니다",
  "그런 측면에서 이번에 진보 진영 표심도 좀 살펴보겠습니다",
  "심상정 후보가 여섯 차례 티브이 토론에서 굉장히 예",
  "뜨거운 점수 어 호응과 아 높은 평점을 얻었는데 이것이 마지막 여론조사에서 지지율로 좀 나왔단 말씀이에요",
  "이 심상정 후보의 득표율이 어디까지 갈 것이고 이것이 문재인 후보 측에는 어떤 영향을 줄 것인가",
  "이거도 좀 짚어봐야 될 거 같습니다",
  "이 교수님은 어트게 보십니까? 저는 그냥 지금까지 인제 예",
  "심상정 후보로 대표되는 그런 뭐 진보 정당의 표가 있고 예",
  "또 인제 민주당으로 대표되는 어떤 진보 내에서도 약간 인제 중도적인 어떤 그런 입장을 가지고 있는 표가 있는데 예",
  "대부분의 인제 이쪽 진보 정당 표들이 이 그 민주당 쪽 표를 찍는 그쪽으로 인제 이동하는 그런 현상들을 보여왔거든요",
  "이번에도 상당하게 이동을 할 거라고 봅니다",
  "하지만 심상정 후보 보가 티브이 토론에서 보여줬던 그런 모습들 때문에 새로운 유권자들이 발굴된 측면이 있어요",
  "예~ 특히 중도층 내에서 부동층이라 보통 부르는 그 선에서 이렇게 발굴해낸 게 있기 때문에 상당히 보완이 되지 않을까",
  "그래서 물론 뭐 십 프로가 넘는 부분에 대해선 아직까지도 인제 미지수지만 저는 십 프로 첨 넘겼으면 좋겠단 생각이 들고 예~ 유승민 후보와 더불어서 그래서 한 십 프로 정도 내에서 인제 득표를 하지 않을까라 개인적으로 생각을 해요",
  "물론 십 프로 정도 내에서만 득표를 하더라도 굉장히 큰 의미가 있죠",
  "아니 이번 티브이에 예",
  "아니 아 보 볼 볼거리가 다양한데 인제 에 이른바 그 종북 논란에서 벗어난 진보가 어느 정도 득표를 할 것인간데 최근에 보면 인제 문재인 후보가 약간 긴장하기  시작했습니다",
  "예~ 그래서 내가 집권하면 다음에 좀 더 어 뭐 그거는 옛날부터 했던 소리예요",
  "더 더 아 좋지 않겠나",
  "이러니까 노회찬 대표가 벼룩이 간을 내드십시오",
  "뭐 이런 얘기도 하는데 예",
  "어쨌든 뭐 어 저 진보 정당 문제를 저는 그 교수님하고 생각이 쪼금 다른 것이 두 자릿수를 넘을 가능성이 상당히 높다라고 보는 이유가 뭐냐 하면 최근 여론조사 추세를 보면 문재인 후보가 일 위는 맞지만 사십 프로 박스권에서 압도적으로 네",
  "벗어난 적이 없습니다",
  "예~ 그 얘기는 꺼꾸로 얘길 하면 진보 보수를 통틀어서 반문 정서를 극복하는 데는 아직은 실패하고 있다라고 저는 보고 있는 것이거든요",
  "뭐 일 위는 맞지만 그렇습니다",
  "예~ 그렇다고 본다면 기본적으로 반문 정서가 견고한 상황에서 어 심상정 후보 진보 정당에게 표를 떤지겠다는 사람이 그걸 철회해서 문재인 후보에게 표를 보태준다",
  "그럴 가능성이 첫 번째 낮다는 생각이 들고 두 번째는 어차피 문 대세론이 진보 진영 내에 있다면 내 한 표의 의미가 심상정 후보가 일타삼피 뭐 이런 얘길 했습니다",
  "그런 면에서 오히려 저는 진보 정당 역사상 가장 높은 득표 예",
  "그다음에 두 자릿수 득표를 할 가능성이 상당히 높은 대선이다 이래 봅니다",
  "예~ 제가 생각할 때는 이번 외부적 조건은 너무나 문재인 후보한테 좋습니다",
  "그리고 뭐 다른 나머지 후보도 갈라졌죠",
  "누구 그 어느 때보다 좋습니다",
  "심지어 이천칠 년 대선 때보다 좋은데 이천칠 년 대선 때하고 비교해 봄 문재인 후보가 그 당시의 이명박 후보보다 강한 후본가",
  "전 그건 아니라고 생각해요",
  "예~ 그 당시에 이명박은 정말로 강한 후보였었거든요",
  "중도 보수 뭐 약간 진보까지 다 아우를 수 있는 지금 이명박 대통령의 이미지하곤 너무나 다른 이미지를 가지고 있는 강한 후보였기 때문에 그 당시에 이회창 후보가 결국 십오 퍼센트 가까이 나왔을 거예요",
  "예~ 그 십오 퍼센트라는 성향이 비슷한 보수 후보를 붙이고도 압도적으로 일 위를 했단 말이죠",
  "그 부분에 있어선 문재인 후보가 저는 그때 이명박보다는 뭐 뭐 그분이 뭐 사람이 뭐 훌륭하다 훌륭하지 않다가 아니라 정치적 파워가 그렇게 못 된다고 보인다",
  "그러니까 오히려 심상정 후보한테서 사람들이 강한 걸 느끼는 거예요",
  "속 시원하게 말 잘한다",
  "사람 참 단단하고 야물딱지다",
  "보수층이 볼 때도 매력적인 후보에 이게 주는 게 있고 역사성의 문젠데 심상정 후보가 이천십이 년에 사퇴했습니다",
  "그리고 그전에도 뭐 항상 사퇴론 단일화론에 이 시달려왔죠. 진보 정당이 진보 정당 입장에서 볼 때는 아니 이명박 박근혜를 막아야 된다",
  "그때도 좀 억울하지만 사퇴를 했는데 지금은 자기가 일 위가 이 위하고 이십 프로 차이 나는데 예",
  "그거를 뭐 불안하다라고 해가주구 뭐 우리 표 주지 마란 말이냐",
  "이게 이십 년이 된 거예요",
  "구십칠 년 권영길 후보가 국민 승리 이십일 예~ 나왔을 때부터 나오던 논쟁이고 더 길게 거슬러 올라가자면은 천구백팔십칠 년에 백기완 민중 후보 때부터 나왔던 논쟁인데 진보 정당을 지키고 왔던 분들로서는 더 이상 이제는 정말 말도 안 되는 소린 거죠. 이게 예",
  "그까 민주당이 예",
  "정의당을 바라보는 부분이 네",
  "그 정의당은 늘 우리를 도와줘야 되는 도우미다라구 그렇습니다",
  "바라보구 있는 거 같아요",
  "그러니까 정의당의 한계는 사실 민주당에서 다 있는 거예요",
  "근데 지난번 티브이 토론회 볼 때 보세요",
  "두 번째 토론회 때 얼마나 당황합니까? 굉장히 당황하잖아요. 저기 문재인 후보가 이렇게까지 공격을 할 줄은 몰랐다",
  "그다음에 뭐 폭탄처럼 막 여러 가지 어려운 점이 막 정의당에 쏟아지잖아요",
  "근데 그다음 토론을 주목해 봤습니다. 솔직히 태도가 달라졌죠",
  "그 한계를 완전히 노출시켰어요",
  "예~ 왜냐하면 정의당의 후보께서  민주당 후보를 위해서 네",
  "수호천사 역할을 막 하는 걸 온 국민이 마지막에 또 도 도 자기 자리 찾아서 예",
  "아니 그니까 일단은 예",
  "그런 모습을 딱 보여줬어요",
  "왜냐면 주목하고 있었는데 딱 떨어지는 정답을 예~ 그 정의당 후보가 사실 보여주신 거거든요",
  "그런데 지금의 국면에 와서 이제 국민들이 생각하실 때 야 정의당은 과연 정의당의 색깔을 가지고 계속 갈 수 있을 것이냐",
  "저는 이번 선거가 그거를 보여준다고 봐요",
  "저는 이번 대선에서 바람을 일으킨 주역이 누구냐고 한다면 저는 심상정 후보라고 봅니다. 그니깐 맨 처음에는 이 경험에 의해서 이 문재인 후보를 공격했을 때 수많은 그렇게 반발들이 있었죠",
  "특히 정의당 내에서 정의당 당원들이 탈당을 한다든가 이런 예~ 좀 웃지 못할 사태가 있었습니다",
  "근데 그런 걸 겪으면서 약간 위축이 된 건 사실이에요",
  "근데 다른 유권자들이 또 인제 바람을 일으키면서 뭐 심 후보를 지지한 제 주변에도 사실 전혀 진보 정당에 관심도 없 없던 분들이 심상정 후보를 다시 보고 심상정 후보에게 표를 주겠다라는 분이 좀 있었어요. 그니깐 예~ 이렇게 있다면 바람이 일어나고 있는 것이죠",
  "그래서 이런 측면들 때문에 어느 정도 진보 정당과 관련된 지각 변동이 있지 않을까란 생각이 들고 그니깐 그래서 후반부의 자신감은 아마 이런 바람에 대한 어떤 그런 예",
  "느낌에서 오는 거 아닌가 싶어요",
  "그니까 반복된 얘긴 게 한국 국민으로서 유권자 노릇 하기가 굉장히 피곤한 이다",
  "왜냐면 결선 투표제가 있다면 예",
  "소신껏 일 차 투표해서 자기가 지지한 후보를 지지하고 열한 명 나왔죠",
  "그다음에 결선 투표 오십 프로가 없으면 결선 투표를 하면 유권자가 얼마나 편합니까? 아 일 차 투표는 내가 가치투표를 하겠다",
  "그 전략적 투표 필요성이 없는 거군요",
  "그런 고민 할 필요가 없는데 예",
  "지금은 이번 대선 보수 유권자들은 그게 뭐 선거 제도가 문제예요",
  "선거제도 바꿔야 돼요",
  "보수 유권자들은 머리가 아파 죽을 지경이고  그다음에 일반 진보 유권자도 예",
  "아 정의당 좀 살려야 된다 하는데 혹시 그러다가 또 문재인 표가 음~ 잘못되는 게 아닌가",
  "이런 소모적 논쟁을 하지 않기 위해서는 정말 정치하신 분들이 예~ 이 제도와 수준을 좀 향상시켜야 한다",
  "왜 국민이 누구 찍는데 이렇게 전략적으로 예~ 머리가 아프고 밤잠을 뒤척일 정도로 고민을 해야 되는지 저로선 알 길이 없고 이~ 그것은 현재의 대권 후보를 포함한 모든 정치 지도자들의 직무유기다",
  "이 좀 알파고 얘기  한참 화제가 됐었는데 에 늘 우리 언론들이 선거가 끝난 다음 날에 인제 그런 얘기 많이 쓰죠",
  "국민들이 위대한 황금분할을 했다",
  "역시 국민의 선택이 옳았다란 얘길 하는데 으 그런 측면에서 좀 비판의 여지가 있는 거 같습니다",
  "정치권과 관련해서는 알겠습니다",
  "최근에 인제 가장 불거진 돌발 변수입니다",
  "아 이 문재인 후보의 세월호 인양 지연 의혹 음~ 인제 에 모 방송사가 아 사과 방송을 했음에도 불구하고 후폭풍 여지는 계속되고 있는 건데  이 사안은 어트게 볼 것이고 또 이것이 아 이틀 남기는 했습니다만 표심에는 어느 정도 영향을 또 고 줬고 또 줄 것이냐",
  "이것도 짚어봐야 될 거 같은데 어느 분이 먼저 말씀해 주실까요? 이거 제가 예",
  "윤 실장님 사안을 먼저 좀 정리를 해 볼까요? 예~ 보도에는 좀 문제가 있었다고 생각해요",
  "그러니까 이제 뭐 철회까지 했지마는 이 보도를 보면은 기자가  원래 애초에 쓸려고 했던 보도는 여러 부처들이 이제 일등 후보 눈치를 봐가주구 예",
  "비위를 맞출려고 한다",
  "이게 사실은 팩트죠",
  "어느 부처든지 다 그러고 있는데 그중에 특히 이제 좀 해수부가 심하다",
  "또 해수부 같은 경우에 부산 뭐 노무현 전 대통령이 장관을 지냈던 그런 인연으로 해가지고 구도를 확대할라고 한다",
  "그런 과정에서 이제 뭐 옛날에는 이제 게으름 피우더니 저 인양 같은 거도 열심히 하고 열심히 한 건 좋은 일이지마는 눈치 봐가지구 더 열심히 한다",
  "예~ 이거하고 박근혜 정부 때 때 세월호 인양을 고의가 됐건 뭐가 됐건 열심히 하지 않았던 간에 지연했던 거 아니냐는 따른 이야긴데 이게 붙어버리는 식으로 나와가지고 지금 문재인 아니 문재인 후보의 비판적 입장에서 본다 할지라도 문재인 후보가 대선에 인기가 좋을 걸 감안해가지구 이 년 전부터 이거를 지연시켰다란 거는 말이 안 되지 않습니까? 데 이 기사 상으론 이게 붙은 식으로 나와가지구 벌어진 현상인 거죠. 뭐 예~ 사실은 언론은요",
  "이런 얘기도 있고 저런 얘기도 있으니까 여러 가지 입장을 사실 얘기해 줄 수가 있습니다",
  "그니까 예를 들어서 어떤 방송사는 아 이건 문재인 후보 쪽에 초점을 맞춰서 얘기할 수 있고 어떤 방송사는 뭐 박근혜 정부에 대한 초점을 맞춰서 얘기를 할 수 있고 이런 여러 가지 얘기를 예~ 할 수 있잖아요",
  "저는 그거에 대해서 만약에 쪼끔 뭐가 의견이 달랐다 그러면 그거를 그냥 언론 스스로 언론 자체에서 얘기할 수 있게 내버려 둬야 된다고 생각을 해요",
  "예~ 더군다나 이런 선거 국면에서는 근데 그걸 정치권이 자기의 선거와 또 이용을 해가주구 다시 언론을 막 공격하는 그런 모습이 국민들께 야 이거 언론 탄압 아니냐. 응? 이런 식으루 또 이게 다른 방향으로 흘러갈 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 제가 보았을 때 이번에 이 에스비에스 이 사건에 대해서는 어 앞으로 앞으로 누가 대통령이 되든지 이거를 기점으로 해갖구 언론 탄압의 신호탄이라고 만약에 느껴진다면 국민들이 용서하지 않을 거 같습니다",
  "어 저는 아 좀 뭐 바쁜 와중에 나온 해프닝이 아닐까란 생각이 듭니다",
  "근데 이제 문제가 금방 그 정 의원 말씀하신 거처럼 엉뚱한 데로 지금 갔죠",
  "그래가지구 지금 그 해당 공무원 신상이 지금 까발려지고 그 공무원이 이렇게 뭐 보 그 대기발령을 받고 뭐 이런 문제까지 다 지금 공개가 돼 버렸어요",
  "이거는 쫌 이제 다른 문제가 되는 거죠",
  "그니까 그 인제 해명에 따르면 그 인제 해당 공무원은 그냥 인터넷에 떠돈 이야기를 이야기 한 거뿐인데 그걸 녹취해가지구 에스비에스가 무단으로 방영했다",
  "뭐 여러 가지 인제 이 실수들이 지금 이 공개가 되고 있는데 예",
  "그런 측면을 본 해프닝인데 이걸 인제 이 취재원을 공개하게 되고 그 사람이 의도적으로 정치의 의도가 있는 거 아니냐란 것이 또 이렇게 뭐 그 음모론 자체를 또 확인할려고 들고 이러니까 문제가 커졌단 생각이 들거든요",
  "그래서 제가 볼 때 특히 에스비에스가 왜 이런 보도를 했는지 전 잘 모르겠어요. 그냥 굉장히 보니 너무 허술하고 원래 이런 식으로 과연 보도가 되는 것인지도 정말 깜짝 놀랬는데 이제 그런 것들은 쪼끔 우리가 인제 해프닝으로 보고 넘어가야 되는 거 아닌가",
  "문재인 후보의 지지도가 왜 확장성이 떨어지느냐",
  "또 만약에 문재인 후보가 대통령이 됐을 때 많은 대다수 국민들이 걱정하는 게 뭐냐",
  "첫 번째의 메인 아젠다가 적폐 청산이었습니다",
  "이른바 진보 인사들이 박근혜 정부의 김기춘 조윤선 두 분이 구속되는 블랙리스트 문제를 가지고 얼마나 공격을 했습니까? 그런데 예를 들어서 언론의 자기 정화 과정을 믿고 긴장 관계를 유지하면서 가는 것이 특히 진보 정권일 경우에는 그게 바람직한 것이지 예",
  "떼로 몰려가가주고 뭐 예를 들어서 험한 말을 막 쏘 쏟아붓고 언론을 압박하고 이런 모습들이 설사 문재인 후보가 대통령이 되고 만약에 이런 형태의 그 패턴이 반복된다면 그 정권이 박근혜 정권의 뒤를 따르지 않으리란 보장이 어디에 있습니까? 그렇기 때문에 국민들이 보는 지점은 유력한 대권 후보인 문재인 후보와 그 캠프가 이 문제를 어떻게 대응해 나가느냐",
  "그다음에 그렇게 적폐라고 비판했던 전 정권 탄핵된 전 정권과 어떤 차별적 입장을 갖고 있냐를 보는 것이고 예",
  "언론하고 어트게 정치인이 편할 수가 있습니까? 하지만 불편함을 감내하면서 언론의 어떤 그 자기 정제 기능을 믿어주는 것이 지도자의 몫 아니겠습니까? 그런데 매번 고발하고 그다음에 떼로 몰려가가지고 사과받고 뭐 이런 행태들은 가장 싸우면서 닮아간다는 어떤 그런 측면이 아니 근데 이게 단순히 그냥 언론사에 가서 뭐 사과해라",
  "이 정도는 사실 이해해 줄 수 있어요",
  "근데 제가 지금 여기서 심각하게 생각하는 건 뭐냐면 민주당에서 그 얘기 한 것 중에 이런 대목이 있어요",
  "해수부 공무원이 누구인지 신분을 밝혀서 책임을 묻겠다",
  "그 제가 그 지적하고 싶은 이거는 이게 블랙리스트 블랙리스트보다 더 무서운 거예요",
  "두 가지를 지적하고 싶은 게 이제 언론의 입장에서 볼 때 전 지금 언론인은 아니지마는 뭐 기자였었는데 잘못된 보도 나올 때 있죠",
  "그거는 이제 독자와 시청자들에게 책임지고 더 뭐 나아가선 사법적 책임을 지면 되는 겁니다",
  "근데 이런 식으로 취재원을 음",
  "노출을 해가주구 하는 거는 거꾸로의 경우에 뭐 예를 들어서 이명박 박근혜 정부 때 뭐 정부에 좀 입맛 안 맞는 이야길 했는데 그 공무원을 뭐 찾아내가지구 뭐 장관이 기자회견 하고 고거는 뒤에서 괴롭히는 경우는 있었어도 요렇게까진 제가 잘 못 본 거 예~ 같거든요",
  "이거는 정말 좀 아닌 거 같애요. 언론의 입장에서 볼 때 그리고 뭐 해당 기자의 뭐 과거에 뭐 어느 학교를 나왔고 뭐 어디에 있었고 이런 것까지 이제 뭐 신상을 털어가지구 하는 것들에 대해가주고는 조금 뭐 이게 항상 이제 민주당에선 그렇게 이야기했습니다",
  "이게 지지자들이 하는 거지 우리가 뭐라고 할 수 없다라고 했는데 근데 그게 반드시 이제 만약에 집권을 한다면요",
  "그 지지들의 책임이 사실 대통령의 책임이고 여당에 책임이 예",
  "박근혜 전 대통령 때 무슨  박사모가 어떻게 뭘 저떻게 했다라고 하면 그거를 다 대통령 욕하지 누가 아유 저기는 따로니까 이 사람만 욕해야지라고 하지 않잖습니까? 아니 그까 그 언론에 대한 탄압에 대해서 제가 정말 주목해 우리가 주목해야 되는 예~ 지점이 뭐냐면요",
  "그 해수부 공무원의 신분을 밝혀서 책임을 묻겠다? 이거는 보통의 정권에서는 차마 못 하는 지점이에요",
  "그렇게까지 막 나가질 못해요",
  "그래서 제가 볼 때는 아 앞으로 앞으로 어떤 정권이든지 언론에 대해서 이런 식으로 하는 건 우리 국민들이 예~ 두 눈을 똑바로 뜨시고 근데 그거는 제가 이제 증말 이거 지켜주셔야 됩니다",
  "민주당만 너무 비판받으니까 제가 한 말 보태자면은 저는 여기서 제일 이해가 안 되는 사람이 제삼자인 홍준표 후보입니다",
  "에스비에스 여덟 시 뉴스 폐지하겠다",
  "사장 보도본부장 내가 자르겠다",
  "뭐 종합 편성 그 뭐 그 심하죠. 그러니까 채널 네 군데 중에 두 개는 예~ 문 닫게 하겠다",
  "이분은 짐 이러구 있어요",
  "저 저두 공감해요",
  "예? 원래 만약에 진영 논 이분은 지지율이 지금 십팔 프로가 나와야죠",
  "진영 논리로 갈려면 홍준표 후보는 이르케 얘기해야 돼요",
  "우리 모두 에스비에스 네",
  "여덟 시 뉴스를 봅시다",
  "사실 이르케 말을 해야 되는데 그렇게 말하시니까 이상하죠",
  "그니까 이게 또 제가 오늘 좀 공자님 말씀만 드리게 돼서 좀  송구스러운데 예",
  "언론과 정치인의 관계는 불편한 것이 당연한 것입니다",
  "그것이 편 할 편해서는 안 되는 것이죠",
  "언론을 위해 제 왜 사업을 합니까? 권력에 대한 감시와 견제의 기능을 국민들로부터 위임받아서 하는 것 아닙니까? 그렇기 때문에 그 불편함을 감내할 수 감내하지 못 한 할 능력이 없는 정치인은 퇴출돼야 되는 것이죠",
  "그런 측면에서 홍준표 후보의 그 발언도 대단히 잘못된 발언이다",
  "이제 이틀 후가 되면은 인수위 없는 새로운 정권이 탄생합니다",
  "이 정권에 대해서는 기대와 우려가 공존하고 있습니다. 누가 정권을 잡게 되든 간에 자 이것 하나만큼은 정권이 들어서자마자 바로 좀 명심했으면 좋겠다",
  "네 분의 고언을 좀 전해 듣고 싶은데요",
  "에 박상헌 소장님께 먼저 기회 드리겠습니다",
  "어쨌든 뭐 탄핵 국면에서 조기 대선이 이루어지기 때문에 정권교체라는 흐름이 강한 것은 사실입니다",
  "그렇지만 또 현실을 들여다보면 누가 대통령이 되드라도 단독의 힘으로 국정을 이끌고 갈 수 없는 것 또한 엄연한 현실이거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 어 누가 대통령이 되드라도 협치와 뭐 거버넌스라는 새로운 시대 정신을 완벽하게 에 몸으로 구현해내지 않는다면 또다시 어려운 은 질 수밖에 없다 이렇게 봅니다",
  "어느 분이 후보가 되더라도 좀 연대 협치 또 이케 통합하는 그 리더십을 조기에 에 작동시켜야 되지 않겠나",
  "윤 실장님 누가 당선되시든지 의석수가 과반이 넘는 당이 없습니다",
  "그러면은 나와 다른 쪽이 더 많다",
  "그리고 어 득표율도 제가 생각할 때는 오십 퍼센트 넘기기 쉽지 않을 거 같은데 일등 하는 분이 오십 퍼센트 넘긴다 하드라도 투표율과 계산하면은 유권자의 오십 퍼센트를 넘기지 못할 가능성은 구십 퍼센트 이상입니다",
  "그러믄은 나를 찍지 않은 분들이 반 이상이다",
  "이 두 가지를 항상 명심하시는 게 뭐 좋을 거 같습니다",
  "정 의원님 개혁의 이름으로 개혁을 앞세워서 그 정권에 반대되는 그 사람들과 세력들을 그 청산하고 그담에 괴롭히고 이렇게 하면 안 됩니다",
  "왜냐하면 다 말씀하셨지만 그 대한민국의 대통령은 국민의 대통령이 되어야 되는 거지 그 정권을 위한 대통령이 돼서는 안 돼요",
  "이게 박근혜 대통령이 우리에게 가르쳐준 교훈입니다",
  "이 교수님 이번에 보니까 타임지 커버가 또 이 일등을 달리고 있는 문재인 후보가 이렇게 이 나왔습니다",
  "근데 거기에 보면은 이 더 네고시에이터라고 인제 제목이 달려 있었는데 어 뭐 문재인 캠프 쪽에서는 인제 그게 뭐 문재인 후보를 이 협상가로 인정을 하는 인제 그런 메시지다고 이렇게 이야기를 하고 또 홍보를 하고 했지만 사실 제가 느끼기에는 오히려 이 더 타임을 비롯해서 그 많은 또 국제적 시선들이 한국 보고 좀 똑바로 해 달라 라는 어떤 요구처럼 들렸어요",
  "오히려 부담을 지우고 있는 느낌을 받았구요",
  "그리고 결국은 인제 그분이 인제 대통령이 될 수 있 된다고 한다면 이 부담을 고스란히 안고 가야 되는 것이고 이거는 한국 전체의 문제가 되는 것이죠. 그분 혼자의 문제가 아니라 그래서 차기 정권은 무슨 일이 있드라도 이 국제 정서와 관련된 특히 전쟁의 위협들을 종식시키고 평화적인 어떤 분위기로서 예~ 번영을 구가할 수 있는 그런 토대를 닦는 모두 힘을 합치는 그런 정권이 되었으면 좋겠습니다",
  "유럽과 미국 근대 에 민주주의에 아주 큰 업적을 남긴 프랑스 정치학자가 있습니다",
  "알렉시 드 토크빌이라는 분인데 오늘 을 대선을 이틀 앞둔 우리에게 아주 시사점이 큰 명언을 남겼습니다",
  "모든 국민은 자신들의 수준에 맞는 정부를 가진다",
  "저희는 대선 끝난 뒤에 이제 에 그 정국을 놓고 말씀을 나눠야 될 거 같군요",
  "문재인 정부가 출범했습니다",
  "통합과 개혁을 약속한 새 정부에 대한 국민의 기대 그리고 바람이 그 어느 때보다 뜨거운 게 아닌가 싶습니다만 반면에 새 정부의 국정 파트너가 될 야 사 당은 아직까지는 대선 패배의 충격에 휩싸여 있는 상황입니다",
  "문재인 대통령의 탄생 득표율이 사십일 퍼센트였습니다",
  "이 위하곤 지금 오백오십칠만 표 찬데 역대 대통령 선거 사상 아 이 위와는 최다 표차 기록이다라는 것이 있었고 또 반면에 이십 년 만에 최저 득표율 승리다",
  "에 우리가 인제 그 오자 구도로 끝까지 갈 수 있을 것인가 하는 부분도 사실 논란거리였는데 결국 그렇게 치러졌습니다만 이번 대선 결과를 어트게 평가하시는지 짤막하게 좀 총평을 듣고 시작했으면 좋겠는데요",
  "저는 이렇게 봤습니다",
  "이번에 그 출구조사를 하면서 예",
  "심층 조사를 병행하지 않았습니까? 그때 탄핵 찬반 여부를 물었습니다",
  "그랬드니 칠십사 퍼센트가 탄핵에 찬성한다 그랬거든요",
  "이 칠십사 퍼센트의 탄핵 찬성률은 작년 십이 월 박근혜 대통령이 탄핵될 때 팔십 퍼센트에서 거의 움직이지 않은 그런 여론이라고 봤습니다",
  "그리고 그~ 자유한국당을 제외한 나머지 정당의 득표율이 대개 칠십사 퍼센트가 됩니다",
  "예~ 바로 이~ 이번 선거는 아 지난 정권의 국정 운영 실패에 대한 국민들의 심판 선거였다",
  "사십 퍼센트 대의 득표율은 민주당을 향해서 귀하들이 잘했기 때문에 이번에 선택한 것이 아니다",
  "그리고 그 보수 세력에 대해서는 다시는 그런 짓을 하지 말라라는 경고와 격려의 의미가 있다고 저는 해석을 했습니다",
  "유의미하게 봐야 될 부분들은 티케이 예~ 어 대구 경북을 제외하고는 부산 울산에서는 이겼고 어 여 경남에서도 거의 뭐 어 이 네",
  "그 박빙이었지 않습니까? 네",
  "우리 사회의 가장 큰 문제인 그 지역 갈등 예~ 지역 그 이 통합의 숙제를 어 이번 국민들이 대선을 통해서 그래도 어느 정도 어 해소해 해소하고 또 새롭게 아 지역 통합에 대한 이 그 기대를 으 갖게 한 선거였다는 것은 어 대단히 이 의미가 크고 어 그런 것들이 이 그 탄핵 정국에 국민들이 이 그 통합과 개혁을 열망하는 예~ 국민들의 바람이 어 그대로 그~ 나타난 선거다",
  "근데 핵심은 이거인 거 같애요",
  "보통 이 정도 되면 과반을 넘어야 되는 게 상식입니다",
  "근데 지금 일등의 문재인 대통령이 과반을 놈 넘지 못하고 더군다나 사십 퍼센트를 그냥 쪼끔 간신히 넘긴 상태이기 때문에 국민들의 외침은 목소리는 정말 겸손해라라는 그런 외침이 아닐까",
  "윤 실장님 이 종합적으로 보면은 득표율 사십일 점 일 퍼센트에 오백육십만 표 차이지 않습니까? 저는 이제 새 여당이죠",
  "여당은 사십일 퍼센트밖에 못 됐다는 데 좀 주목할 필요가 있고 야권은 오백육십만 표 차이나 났다는 데 주목해야 되지 않을까 싶습니다",
  "거꾸로 봐가주구 여당에서 음음",
  "오백육십만 표 차이나 났잖아",
  "이러고 야당에서 사십일 퍼센트밖에 안 됐잖아",
  "그럼 서로서로 힘들어지는 거 아니겠습니까? 예",
  "거꾸로 보는 게 좋을 거 같고 인제 당선 이후 동정 네",
  "대통령의 동정 어 뭐 이 예년과 비슷했던 것은 현충원 참배로 시작했다라는 것입니다만 이례적으로 좀 다른 모습들도 좀 많이 나왔었거든요",
  "어~ 아마 두 분 같은 경우도 청와대에서 근무를 하셨기 때문에 예",
  "더 관심 있게 보셨을 텐데 그 당시 그 기억하고 장면들하고 또 많이 오버랩이 좀 됐을 거 같은데 그 당시엔 어땠습니까? 분위기 청와대 입성했을 때 당시의 분위기가 청와대 입성 그때 당시 예",
  "참 그~ 긴장과 아 설렘이 있었죠",
  "어 그때는 그래서 어 이 전국에서 그 추운 날씨에도 불구하고 전국에서 어 지지자들 어 대거 어 다 상경했고 그 마 수많은 군중들 앞에서 예",
  "어 치른 그 취임식이었고요",
  "어 그리고 그때 인제 일본 고이즈미 이 총리가 이 왔습니다만 현직 그 이 정상이 에 그 취임식에 온 건 처음이었그든요",
  "이번에 그 문재인 대통령 취임식 직후에 그 야당 당사를 찾아가서 반복해서 이번이 한 번이 이번 한 번에 그치지 않고 예",
  "오 년 내내 대화를 나누겠다",
  "그리고 특히 제가 주목했던 거는 그 안보와 관련된 정보를 야당과 공유하도록 하겠다라는 부분들 같은 것들은 예~ 그 굉장히 주목을 했습니다",
  "그리고 보기두 아주 좋았구요",
  "이명박 대통령 취임 직후에도 사실은 국민들 속으로 다가가기 위한 노력은 상당히 많이 있었고 그 취임 첫날 기억 생생히 하실 거 같아요",
  "저희들도 그 추운 날 예",
  "여의도에서 그 저 취임식을 하고 광화문을 거쳐서 청와대로 들어갈 때 그 감격이라는 것은 뭐 예",
  "이루 말할 수가 없는 것이구요",
  "사실은 거의 기억이 안 날 정도로 붕 떠 있든 그런 음음",
  "기분이었고 이 대통령도 광화문 지나가면서 그 그 국민들하고 많이 접촉을 했고 예",
  "특히 그 이 대통령도 이 소탈함에 있어서는 역대 어느 대통령 못지않게 굉장히 소탈한 분이세요",
  "혹시 기억하실지 모른 모르겠는데 이 대통령 집권 시절에 엠비 주라는 게 있었습니다",
  "이명박 주가 아니고 예",
  "막걸리와  맥주를 섞어서 어~ 그게 엠비 주군요",
  "엠비 주라는 게 있었는데 예",
  "뭐 이 시간 나면은 저희들 그 참모들하고 그 앞에 저 소줏집에 가서 그러 막 막걸리 한잔하면서 예",
  "소주 한잔하면서 이런저런 얘길 나눴던 기억이 나구요",
  "그 문 대통령이 취임 첫날 그 참모들과 와이셔츠 바람에 식사를 같이하고 청와대 경내 그 예",
  "커피 들구 이르케 산책하는 그렇죠",
  "장면도 상당히 좀 어 어 예",
  "국민들 보기에 아마 굉장히 신선하게 보였을 거라고 예",
  "이번에 대선 후보를 뛰신 분들 중에 그 유일하게 유승민 음",
  "응 후보만 그 취임식에 참석을 예예",
  "근데 이제 제가 그 장면을 보면서 참 곰곰이 생각했는데 그 어트게 보면 보수의 품격 합리적인 사람들의 품격은 그 피곤하고 그 잠자고 싶구 그까 그 생리적 본능을 뛰어넘어서 그 품격을 지켜야 되겠다",
  "예의를 지켜야 되겠다",
  "새로운 정부에 대해서 인사를 해 줘야 되겠다",
  "응원을 해 줘야 되겠다",
  "이런 의미로 사실은 가서 나갔거든요",
  "유승민 후보가 그까 이런 부분은 앞으루 그 여당 정치인이든 야당 정치인이든 대통령이든 예",
  "누구이든 간에 상대방에 대한 그 예의는 꼭 지켜야 되지 않나라는 생각을 그 장면을 보면서 했습니다",
  "사실은 그 새 정부가 출범하면 지지를 했건 안 했건 그 기대와 바람이 이 국민 모두에게 있을 수밖에 없는 것이고 때문에 일거수일투족을 예의주시하고 있는데 에 뭔가 좀 과거에 못 봤던 신선한 모습에 대해서 감동도 받고 또 새로운 기대를 품게 되는 것도 같습니다",
  "이제 에 새 정부 출범 이후에 에 가장 큰 이슈 어 인사를 어트게 할 것인가",
  "어 인제 정부의 에 출범 단계에서의 성패 에 구설 없이 인사를 잘 알 할 수 있는가가 인제 관건이 될 텐데 호남 총리 내정이었습니다",
  "이낙연 총리 지명자 아 문재인 정부의 첫인사 시험대가 될 거 같은데 어트게 평가하십니까? 이번엔 정미경 의원님께 먼저 좀 여쭤볼까요? 저는 그 왜 국무총리 되시는 분들이 최근에 이 군 면제 받은 분들이 참 많을까",
  "그 군 면제랑 관계있는 것들이 많아요",
  "데 인제 제가 살펴보니까 지금 이 이낙연 총리 내정자를 보면 그 아들이 장남이 또 군 면제를 받았어요",
  "예~ 그러면 국민들 입장에선 이렇게 생각하실 거 같애요",
  "황교안 총리는 본인이 그러셨고 아~ 수단이 좋으면 저렇게 군 면제를 잘 받는구나. 어? 그리고 수단이 저렇게 좋으니까 총리가 될 수 있는 거구나라구 생각하시지 않을까",
  "저는 그게 되게 마음에 걸렸어요",
  "어 그 군 문제도 아들에 대한 이 군 문제도 직접 탄원서까지 냈드구만요. 병무청장한테 우리 아들 이 면제 에 받 여 면제로 나왔는데 제발 군대 좀 가게 음음",
  "방법을 찾아주십시오라고 탄원서까지 냈는데 예~ 대상이 안 됩니다고  해서 군대를 안 갔답니다",
  "이 전반적으로 정무적인 평가는 좋은 거 같애요",
  "그러니까 지금 이제 정 의원님 말씀하신 것은 검증에 대한 부분 아니겠습니까? 그 외에 이제 이낙연 내정자의 그 경력 기자 생활 한 십여 년 하고 국회의원 사선을 하고 또 도백으로 지내고 또 한일의원연맹에서도 중책을 맡고 예~ 제가 알기론 여야를 떠나가지고 두루두루 이제 평가가 좋으신 분이고 그리고 계파색이 짙지 않은 분 그런 부분에 대해서는 일단은 다들 뭐 환영하는 분위기인 거 같고 예~ 정 의원님 말씀하신 이제 검증 부분은 아까 제가 이제 여야 역지사지 말씀드렸지마는 엊그제 제가 국회에 가가주고 새로 여당 된 의원들 두루두루 좀 가까운 분들 만나봤어요",
  "예~ 그니까 아휴 이제 우리가 어트게 해야 되지",
  "청문회도 당장 해야 되는데 막 이렇게 이제 공수가 예",
  "막 이게 찾아내가지고 이르케 막 공격을 하자니 그럴 수가 없고 그렇다고 본인들이 볼 때는 보기 싫었던 풍경 여당 의원이라고 해가주고 다 방어만 하고 방패만 예",
  "막이만 하는 그렇게 하자니 또 좀 낯뜨겁고 어트게 해야 될지 모르겠다라고 하는데 이게 근데 결국 그르케 할 거예요",
  "첫 라운드가 이제 이낙연 총리 내정자한테서 예",
  "이낙연 총리 지명자는 전 개인적으로 좀 압니다",
  "기자 시절에 같이 그 이곳저곳에서 막 부딪쳤는 적이 있구요",
  "그리구 같은 동네에서 살았고 예",
  "그 서울에서 사실은 인연이 깊으시네요",
  "그런데 이제 이분 별명이 혹시 뭔지 아십니까? 이 주사입니다",
  "이 주사라는 게 옛날 그 이 공무원 육 급제 예",
  "그 하급직 공무원을 얘기하는데 예",
  "그까 그만큼 꼼꼼하다는 얘깁니다",
  "기자 시절에 이낙연 총리 지명자를 모시고 일했든 그 밑의 기자들이 굉장히 힘들어했든 것은 꼼꼼하게 한줄 한줄 어~ 고치는 그 성격 때문이고 대변인 시절에 아마 그 방에 근무했든 그 직원들이 매우 고생을 많이 했든 것으로 알고 있습니다",
  "생기기는 굉장히 둥글둥글 둥글하게 생기고  예",
  "어~ 말씀도 아주 음~ 부드럽게 하시는데 아주 꼼꼼한 업무 스타일은 굉장히 좀 네",
  "저는 아마 그 청문회를 염두에 두고 그러지 않았는가 싶습니다",
  "무슨 말씀이냐면 에 더불어민주당만으로는 뭔가 문제가 있을 때에 청문회 통과가 불가능합니다",
  "예~ 어느 정당인가는 도움을 받아야 되는데 그 도움을 저는 국민의당으로 선택한 거 아닌가 싶습니다",
  "그니까 국민의당은 으 호남을 기반으로 하는 정당입니다",
  "예~ 그리고 더불어민주당과 한 뿌리를 가지고 있었던 정당이죠",
  "문재인 대통령도 당선돼서 가가지고 박지원 대표한테 그런 말씀 하시지 않았습니까? 예",
  "호남을 기반으로 하는 국민의당 국회의원들의 칼날을 상당히 무디게 할 수 있을 것이다라는 전략적인 고려도 있었다고 저는 봅니다",
  "제가 듣기로 윤영찬 국민소통수석 이제 예~ 구 홍보수석이죠",
  "이 이제 이낙연 총리 밑에서 이제 평기자 거긴 데스크로 할 때 엄청나게 이게 혼이 많이 났다",
  "어~ 윤영찬 수석이 업무평가가 나쁜 분은 전혀 아니거든요",
  "그분도 미담 기자로 알려진 분인데 그런 식이고  음",
  "대변인 할 때는 대변인 시절에 제가 알기로 김현 서영교 두 이제  의원 전직 의원이 밑에 이제 그 예~ 간부로 있었는데 또 역시 이제 엄청나게 이제 날이면 날마다 이제 혼이 났다",
  "뭐 이런 일화와 막걸리로 대표되는 이제 소통의 일화가 두 가지 양면을 다 갖춘 예",
  "분이니까  정치권하고 소통은 참 잘하실 텐데 아마 그 밑에 이제 앞으로 장관들은 총리실은 이제 바짝 긴장하겠군요",
  "상당히 힘들 것이다",
  "정말 신의 한 수처럼 느껴졌어요",
  "심지어는 이 도지사 사실 비난도 좀 받았습니다마는 박정희 대통령 뭐 탄신 기념사업회 부위원장 예",
  "사실 그 사선 정치하고 저 야당 정치만 벌써 저 저 도지사까지 오선을 한 양반이 그런 정치적 판단을 못 하겠습니까? 불가피하게 어 그런 선택까지 할 줄 아는 여유와 어 넉넉함이 있그든요",
  "뭐 인제 역시 이 권력 구조상 에 뭐 어 권력을 어떻게 운용하는가에 따라서는 이인자 얘기까지도 듣는 자리가 비서실장 자리였습니다",
  "아 임종석 전 의원이 비서실장이 됐습니다",
  "자 이 부분을 놓고는 에 젊어진 청와대다라는  얘기가 있는가 하면 또 한 측면에서는 아 과거 전력과 관련해서 좀 그 우려를 표명하는 그런 모습도 있는데 어느 분이 먼저 좀 말씀해 주실까요? 예",
  "정 의원님 그 이번 인사를 봤을 때 예~ 그 보수 쪽에서 기함하는 지점이 바로  이 임종석 비서실장 기함이란 단어가 나왔습니다",
  "가장 정말 이해가 좀 안 되는 부분이요",
  "문재인 대통령에 대해서 후보 시절에 가장 문제를 삼았던 지점은 다 알구 계실 거예요",
