  "그래서 한 번 그 점을 좀 따져보는 게 좋지 않겠나 하는 생각이 좀 듭니다",
  "지금까지 박범계 더불어민주당 의원 그리고 윤영석 자유한국당 의원과 함께했습니다",
  "안정세를 보이던 집값이 서울 강남 재건축 단지를 중심으로 불안한 움직임을 보이자 정부가 분양가 상한제 민간 확대라는 강력한 규제를 검토하고 있습니다",
  "최근 금리 인하 전망으로 관심이 쏠리고 있는 상가와 오피스텔 등 임대용 부동산 시장에도 변화가 예상되는데요",
  "목요일의 오아시스에서 부동산 현안 점검해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 자 지난주 서울 강남 집값이 네",
  "삼십사 주 만에 상승세로 돌아섰다라는 소식 저희가 전해드렸는데 이제 이 강남 이외 지역까지도 이런 움직임이 좀 확산되는 걸로 보이나요? 네. 그 우리가 구 일삼 대책 이후로 사실은 그 여러 가지 그 정부의 그 규제 네",
  "규제 방안이 뭐 대출이라든지 세금 부문에 대해서 강화되면서 시장이 많이 가격이 하향한 정사돼 왔어요",
  "특히 그 중심점에 섰던 게 강남 재건축 아파트 하락세가 두드러졌거든요",
  "그러면서 일부 이제 서울 아파트들로 일부 조 하향 조정을 받았는데 최근 들어서 이제 좀 어느 정도 시간도 좀 많이 지나지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 이제 일부 어 재건축 강남 재건축 중심으로 가격이 좀 많이 떨어졌다고 느끼는 음 일부 투자자들이 어 거래가 간헐적으로 일어나면서 네",
  "지금 점거점 대비는 아직 못 따라왔습니다만 그래도 그 많이 하락했던 것에 비해서 어느 정도 좀 회복세가 보이고 있고요",
  "거기에 거래는 많지 않습니다",
  "네. 그런 상황에서 또 기타 그러다 보니까 일반 아파트라고 말할 수 있는 기존의 제고 아파트 일반 아파트 다시 말해서 기존 아파트들이 어 서울 지역 같은 경우에는 근본적으로 아무래도 공급이 많지 않습니다. 상대적으로 네",
  "그러다 보니까는 어 대기하고 있던 실소유자들 그러니까 내 집 마련을 어 생각하는 분들이나 네",
  "그런 실소유자분들이 조금 더 접근해야 되는 시기가 아닌가 이런 좀 말이 조금씩 나오고 있어요",
  "그러면서 아무래도 그 저가 아파트 중심으로 서울의 강북권 중심의 저가 아파트는 아직도 오 억 원대 이하의 아파트들도 있고요",
  "그리고 전반적으로 구억 원 이하의 아파트들이 역시 같이 좀 이렇게 어 시장 분위기의 실소유주 중심으로 조금씩 움직이는 모양새가 나타나고 있습니다",
  "음 네. 조금 전 그 그래픽도 저희가 보려 보여드렸지만 이 강남 주변에 서초 송파 네",
  "또 관악 금천까지도 네",
  "지금 이제 상승세가 좀 퍼져 나가는 모양새다",
  "이러다 보니까 정부가 이제 현재 공지 택지에 적용되고 있는 분양가 상한제를 네",
  "민간 택지까지 좀 확대하는 방항 방향을 상당히 고민하고 있다라고 밝혔어요",
  "이렇게 되면 말씀해 주신 대로 강남 재건축 단지들이 좀 큰 영향을 받게 될 걸로 보이죠? 그렇죠",
  "어 기본적으로 분양가 상한제라는 게 분양가격을 어떻게 보면 정부가 개입하겠다는 거거든요",
  "그러면 당연히 고가 분양은 할 수가 없겠죠",
  "예. 그러면 사업적인 면에서 승인이 안 날 테니까 음 결국은 분양가 상한제를 통해서 가격을 신규 아파트에 대한 가격을 시세보다 만약에 낮게 분양한다면 지금도 뭐 로또 분양이라는 말이 나오는데 더더구나 낮아지면은 어 아무래도 심리적으로는요",
  "기존에 있는 아파트 가격들이 어 옛날 아파트보다 새 아파트가 더 싸게 나온다는데 이러면은 뭐 서둘러 매입하지는 않겠죠",
  "그런 분위기가 좀 더 어 기대하고 지금 정부에서도 분양가 상한제 확대를 얘기하는 건데요",
  "지금 현실적으로는 공공택지에 대해서는 지금 하고 있지만 민간 아파트에 대한 거는 아직은 거기에는 여러 가지 검토할 점들이 있다 보니까 예",
  "아직은 진행이 거기까지 안 되고 있어요",
  "그렇지만 향후에는 뭐 정부에서도 아파트 가격이 특히 서울 지역 같은 게 많이 오른다고 한다면 네",
  "분양가 상한제가 과거에 어 참여 정부 시절에 나타났듯이 다시 한번 또 게 논의될 거 같습니다",
  "네. 이 정부의 이런 입장에 대해서 부동산 시장은 좀 어떻게 반응하고 있습니까? 뭐 시장에서는 사실은 지금 뭐 부동산 특히 그 아파트 거래가 활발하지는 않거든요",
  "다만 이제 실소유자 중심하고 일부 이제 어 대기하고 있는 수요자들이 좀 저가 아파트 중심으로 움직일까 이렇게 생각되고 있고 네",
  "재건축도 좀 가격폭이 컸다고 보기 때문에 지금 들어가는 입장인데 네",
  "만약에 특히 그 강남 재건축에는 좀 영향을 받을 수 있을 것 같아요",
  "음 예를 들어서 뭐 분양가가 어 형성된 시세가 있는데 그 시세보다 뭐 많이 싸다 이러면은 네",
  "당연히 그 쉽지 않겠죠",
  "그런데 반대로 생각하면 또 어 어떻게 보면 건설업체 입장에서는 네",
  "그 수익을 좀 더 줄여야 되는 그런 문제가 나타날 수 있거든요",
  "그러면 또 한 가지 약간의 이제 우려스러 스러운점은 그러다 보면 또 그 건설 업체들의 그 공급에 대한 네",
  "그 어떻게 보면 그 위축이 좀 있지 않을까 이런 생각이 들기 때문에 그렇죠. 네",
  "그 부분에 대한 것 그러니까 과도한 폭리는 당연히 막아야 되겠죠",
  "그렇지만 이제 어느 선까지 그거를 서로 조율할 것인지는 어 아무래도 좀 논의가 좀 되어가야 되겠습니다",
  "정부는 지금 아파트값이 좀 바닥을 쳤다 치지 않았나 좀 이렇게 우려를 하고 있는 것 같은데 그 부분에 대해서는 좀 전문가들 어떻게 보십니까? 뭐 바닥론은 지금 뭐 사실은 바닥이라기 하는 게 아직은 뭐 더 내려갈 수도 있고 네",
  "어 아닐 수도 있지마는 실소유자들이 시장에서 지금 좀 대기 수요가 서울 아파트 지역들 같은 경우는 좀 적지 않게 많아요",
  "아직도 전국적으로 볼 때는 어 주택 공급률이 가장 낮은 곳이 서울이기 때문에 네네",
  "실소유자들이 어느 정도 지금 대기하는 수요도 있고요",
  "그래서 전반적으로 또 어 지금 생각보다는 다주택자들이 매물을 많이 내놓지 않고 있기 때문에 네",
  "그런 것들이 시장에 바닥 아직은 좀 논의되어서 바닥론까지는 아직 모르겠습니다만 음 추가적으로 이제 정부의 어떤 대책안 대책이 나오느냐가 네",
  "좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자 그러면 이 여기에서 지금 최근에 하반기에 금리 인하설이 솔솔 나오고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그게 또 어떤 부동산 시장에 미치는 좀 변화된 모습 어떤 게 있을까요? 네. 일단은 뭐 금리는 부동산 하고 사실상 금리가 오르면 부동산 시장이 인기가 떨어지겠죠",
  "예. 왜냐하면 대부분이 대출을 통해서 부동산 매입을 많이 하고 네",
  "또 어떻게 보면은 금리가 많이 오른다면은 굳이 금융상품으로 가도 되니까 예적금까지 그렇죠. 예",
  "상대적으로 어 반대인 경우로 지금 장기금리가 지금 네. 내려가니까 그렇죠",
  "미국도 지금 기준금리를 내리려고 하는 추세이다 보니까 네네",
  "우리도 장기 금리가 이미 어 하향 안정화되고 있거든요",
  "그런 추세라고 한다면 부동산 시장에는 이제 어떻게 보면 약간의 호제성이 당연히 실리겠죠",
  "그다음 지금 시중에 부동산 자금이 천이백조 가량이 있다고 하니까 네",
  "그런 또 자금도 부분도 금리가 만약 저금리라면은 어 충분히 다시 부동산 시장에는 좀 더 약간의 네",
  "관심도가 더 늘어날 수 있을 거 같습니다",
  "네. 그러다 보니까 이제 주택 시장은 아파트 쪽은 너무 규제가 심하고 으음 그래서 좀 수익형 부동산 쪽으로 많이 좀 문의가 들어오고 있다 그런 말씀을 해주셨어요",
  "그 금리라는 것 자체가 주거형 부동산인 아파트에도 영향을 미치고요",
  "그런데 수익형 부동산은 좀 더 직접적이겠죠",
  "왜냐면은 금리보다 임대 수익이 높다고 하면은 당연히 부동산 쪽으로 투자가 더 가겠죠",
  "그래서 지금 그 말이 나오는 거예요",
  "그러니까 아파트는 대출을 통해서 사기 때문에 금리가 낮으면 역시 이것도 네",
  "어 시장에서는 가격의 긍정적인 요인으로 보지만 네",
  "상가나 이런 오피스텔같이 수익형 부동산 임대형 부동산 같은 경우는 금리가 올라가면 좀 안 좋거든요",
  "그러면 그런 경우에 오히려 금리가 내려간다고 하는 거는 어 상당히 이들 시장에서는 다시 또 하나의 반전 기회가 오지 않을까 네",
  "이렇게 기대하는 모양입니다",
  "어 그러면 실제로 좀 관심들이 많아지고 있습니까? 조금씩 늘고는 있는데 예",
  "다만 이제 지금 시장이 우리가 경기가 좀 안 좋습니다",
  "그러다 보니까 상가나 오피스텔도 좀 공시일 우려가 있고요",
  "지금 실제적으로 전반적으로 그런 시장 상황에도 금리만 볼 수 없거든요",
  "같이 맞물리기 때문에 네",
  "어떻게 보면 두 가지가 다 지금은 좀 더 어 서로 다른 네",
  "금리는 좀 더 낮아지고 있지만 경기 불황은 여전히 있다는 거 네. 그쪽도 그러면 구 일삼 대책 이후로 좀 가격에 있어서 변동이 좀 있었습니까? 실제로 부동산 시장이라는 거는 아파트 시장뿐만 아니라 주택 시장뿐만 아니라 네",
  "우리가 말하는 그 수익형 부동산이 상가나 오피스텔도 전반적으로 부동산 시장이 좋으면 같이 따라올라가요",
  "그런데 지금 주택 시장이 일단 지금 하향 안정화가 되면서 전반적으로 시장이 좀 이렇게 약간 침체된 분위기다 보니까 네",
  "거기에 또 상가나 이런 시장에서는 경기 불황이 맞물리다 보니까 지금 이들 시장도 어 과거보다는 이렇게 뜨겁지는 않고 약간 좀 식은 감도 없지 않아 있는데 네",
  "이번에 이제 금리 인하 추이가 어느 정도 갈 것인지 그거에 따라서 다시 또 반등의 계기가 되지 않을까 봅니다",
  "네. 유형별로 조금 자세히 보면 이 상가의 경우 공시율이 높다는 뉴스는 네",
  "뭐 상당히 많이 지금 저희가 접하고 있는데 어떤가요? 실제로 우리가 뭐 지금 보시다시피 종로 한복판 가도 그렇고 네",
  "강남 한복판 가도 그렇고 상가가 공실이 좀 보입니다",
  "그다음에 또 우리가 유명 상가라는 이태원 경리단길부터 해서 네",
  "많은 지역들이 지금 언론에 나오고 있는데 이들 지역마저도 상가가 공실이 보이는 게 있어요",
  "그 원인은 아무래도 경기 불황에 어 상대적으로 가격들이 건물 가격이 오르면서 전반적으로 상가 가격이 오르면서 임대 임차인이 그걸 적응하지 못하는 거거든요",
  "임대료 내기 부담스러워서 그래서 전반적으로 경기라도 시장이라도 좋으면은 장사를 하겠지만 네",
  "시장까지 안 좋 안 좋다 보니까는 가게를 폐업하는 경우가 늘면서 지금 전반적으로 그런 영향이 있어서 지금 실제 지금까지는 어 별 어 시장이 그다지 좋지는 않습니다",
  "네. 이게 상가 공실률이 전국에서 가장 높은 지역이 의외로 이 세종시더라고요",
  "이게 왜 의외냐면 세종시 같은 경우는 미분양 아파트가 또 하나도 없기로 유명한데 그렇죠",
  "그렇다면 아까 그 말씀 해주신 것처럼 주택을 어느 정도 이제 수익형 부동산으로 따라간다라고 봤을 때 여기는 상당히 좀 다른 모습 다른 형태를 보이지 않나 네",
  "이런 부분이 좀 궁금한데요",
  "그 지금 일단은 세종시 상가가 지금 어 미분양이 많은 이유는 네",
  "아파트하고 상가는 근본적으로 출발이 틀려요",
  "아파트는 의식주의 가장 필수적인 주 아닙니까? 예",
  "삼 대 기본 필수 요건인데 네네",
  "상가는 그게 아니거든요",
  "다시 말해서 시장에 따라서 또는 선택의 요건이기 때문에 어 아파트가 반드시 그 입주가 잘되고 아파트가 분양가가 비싸겠다고 해서 상가가 동일하지 않아요",
  "상가는 기본적으로 장사를 통해서 임대수익이 나오고 건물주가 그 임대수익을 가지고 상가에 투자하는 거거든요",
  "임대 수익을 믿고 네네",
  "그런데 지금 우리가 말하는 그 세종시 같은 경우도 우리가 가장 쉬운 말로 이야기하면 신도시 상가거든요",
  "신도시 상가 특징은 아파트가 다 채워진다고 하더라도 분양돼서 입주까지 그리고 거기에 정착되는 상권 형성까지는 최소 오에서 최장 십 년이에요",
  "그거는 세종시뿐만 아니라 우리가 위례 신도시 상가도 마찬가지고 마곡도 마찬가지고요",
  "그래서 상가 같은 경우는 특히 신도시급의 대규모 택지 개발 상가 같은 경우에는 네",
  "상대적으로 어 더 정착 시기까지 상가 상권의 정착까지 시간이 걸리고요",
  "거기다가 더더욱이나 지금 경기 불황이 맞물리는 데 있고 하지만 또 지금 뭐 일부 뭐 택지 공급하는 데 입장에서는 엘에이치 공사도 공급을 하지 않습니까? 신도시에? 네네",
  "아무래도 그 어 비싸게 땅을 상가 용지가 아파트 용지보다 비싸다 보니까 비싸게 분양하고 아 네",
  "그러면 그 비싼 분양 이거 입찰을 통해서 보통 분양받거든요",
  "비싸게 분양받은 사람이 그 상가를 지어서 더 비싸게 더 팔아야 되지 않습니까? 네",
  "그래야 차익이 남고 네",
  "그런 게 어떻게 보면 악순환도 있고요",
  "그 지금은 여러 가지 그 총체적인 그런 여러 가지 어려운 점이 맞물리면서 세종시가 지금 어려운 상가 시장이 어렵게 네. 뭐 세종시뿐 아니라 그렇죠",
  "상가를 만약에 이제 매매하려고 한다라고 할 때는 좀 그런 부분들을 살펴봐야 될 것 같네요",
  "또 이 상가와 함께 거론되곤 하는 게 이제 오피스텔인데 네",
  "오피스텔 쪽은 좀 어떻습니까? 오피스텔 시장 같은 경우에는 우리가 뭐 아파트처럼 주거형으로 많이 활용하고 있어요",
  "특히 소형 일 인 가구 시대가 되면서 오피스텔 공급이 공급이 많아졌는데요",
  "가장 큰 게 이유도 역시 마찬가지로 경기 불황하고 공급 과잉이에요",
  "그런데 오피스텔은 공급하기가 아주 수월합니다",
  "땅만 어 아파트와 달리 인허가 절차가 간단하기 때문에 달리 간단하기 때문에 오피스텔은 언제든지 하나의 오피스텔이 잘 돼가지고 만약에 삼백 세대가 다 임차인 잘 채워지면 네",
  "옆에다 또 하나 생긴다고 보시면 바로 수익을 임대료 나눠 먹기 하지 않습니까? 네",
  "그러다 보니까 당연히 공실이 늘어나고 어 그랬을 때 오피스텔 투자 같은 경우에는 좀 더 신중할 필요가 있어요",
  "네. 어떤 부분을 좀 봐야 할까요? 일단 오피스텔 아까 말했듯이 어 새로 내가 지금 투자할 수 있는 임대료를 보고 들어가는데 네",
  "거기에 기본적으로 임대 임차인들이 많아야 되겠죠",
  "그면 오피스텔의 월세가 상대적으로 다른 주거형태에 비해서 좀 비싸거든요? 네",
  "그렇다면 비싼 임대료를 낼 수 있으려면 적어도 젊은 직장인들이 많은 곳 배후지로 하고 있고요",
  "그다음에 오피스텔이다 보니까 당연히 역세권 중의 초역세권 도보 오 분 아주 가까워야 돼요",
  "시내 중심가 직장하고 가까운 거 젊은 직장인들 그렇죠",
  "그리고 또 오피스텔의 특성이 뭐냐면은 아파트는 우리가 노후화될수록 재건축이라는 말이 있잖아요",
  "오피스텔은 재건축 말 못 들어보셨잖아요",
  "상업용지에 땅이 작고 높이 올리는 빌딩이기 때문에 상대적으로 노후화된 오피스텔을 사면 임차인이 이탈하고 임대료가 떨어질 수 있어요",
  "그런 것들을 주의할 필요 있습니다",
  "네. 마지막으로 최근 이 꼬마빌딩이라는 용어가 또 이 부동산 뉴스에 많이 등장하는데 네",
  "이게 어떤 거고 좀 지금 요새 좀 분위기는 어떤지 좀 마지막으로 정리해주시죠",
  "꼬마 빌딩은 과거 우리가 지난 한 오 년 전 서부터 쭉 시장에서 꾸준히 관심을 받고 있었어요",
  "특히 그 자산가들이 아무래도 어 빌딩이라는 특성이 있어서 네",
  "접근을 많이 했던 그런 부동산 상품인데요",
  "꼬마 빌딩이라는 거는 통상 우리가 삼 층에서 오 층짜리 저층 빌딩에 금액으로 말하면 과거는 뭐 이삼십억이었다면 지금은 오십억까지도 꼬마 빌딩이라고 하는데 금액은 꼬마가 아니네요",
  "예. 그 강남권 같은 경우는 비싸거든요. 상대적으로 네",
  "그래서 어 평균적으로 전국적으로 보면 한 이삼십억 전후로 꼬마 빌딩이라고 할 수 있어요",
  "그런데 어쨌든 간에 이들이 관심이 많은 거는 네",
  "어 기본적으로 빌딩이다 보니까 땅을 안고 사기 때문에 자산가들 입장에서는 그 땅 가치 건물 가치가 오를 수 있고 네",
  "임대료를 꾸준하게 받을 수 있습니다",
  "상가의 어떻게 보면 이 빌딩을 통해서 상가가 모여있는 형태니까 네",
  "그리고 또 하나는 어 어쨌든 간에 지금 꼬마 빌딩의 여러 가지 특성상 어 그 자산가들이 증여의 방법으로 활용도 많이 해요",
  "기본적인 과표가 시세보다는 어 국세청이 정한 우리가 시가 표준이라는 걸 적용하기 때문에 기준 시가를 적용해요",
  "그 점에서 어 아무래도 좀 꾸준하게 자산가 중심으로 관심을 갖고 있는 상품입니다",
  "지금까지 이동현 케이이비 하나은행 부동산 자문센터장으로부터 말씀 들었습니다",
  "네. 광화문 광장의 긴장감이 고조되고 있습니다",
  "원래 두 동이었던 우리공화당 농성 천막이 지난 이십오 일 새벽에 강제 철거됐지만 철거된 지 불과 여섯 시간 만에 다시 세워졌고요",
  "지금은 모두 열 동으로 늘어난 상태인데요",
  "서울시가 오늘 오후 여섯 시까지 자진 철거하지 않으면 강제로 다시 또 철거하겠다 이렇게 최후통첩을 보냈습니다",
  "서울시로서는 초강수를 지금 띄우고 있는데요",
  "물리적 충돌이 또 발생하지 않을까 긴장감이 고조되고 있는 천막 갈등 김지예 변호사 그리고 이용혁 교수님과 함께 짚어 보겠습니다",
  "자 일단 지난 이십오 일 새벽에 강제 철거가 됐습니다",
  "오늘 또 이제 여섯 시까지 자진 철거하지 않으면 어 강제 철거하겠다라고 지금 또 네 번째 계고장을 보냈다 그러는데 네네",
  "계고장이라는 게 뭔지 또 행정대집행이라는 게 뭔지 좀 설명부터 예. 계고장이라는 거는요",
  "의무 이행을 재촉하는 그러니까 행정상 의무 얘기입니다",
  "재촉하는 내용을 담은 문서를 우리가 계고장이라고 부르는데요",
  "보통 행정에서 대집행이라고 할 때는 행정상 의무를 이행할 그러니까 그러 그런 이제 의무를 가진 자가 네",
  "그것을 계속해서 이행하지 않을 때 음 행정청은 이제 강제력을 동원해서 그 의무를 강제로 이행시킬 수가 있습니다",
  "예를 들면 지금처럼 불법 건축물이 있을 경우에 네",
  "그것을 철거하는 의무인데요",
  "이런 행정 집행을 하기 전에는 언제나 계고장을 먼저 보내서 음 마지막으로 시한을 주게 돼 있습니다",
  "언제 언제까지 철거하시오",
  "철거하시오하고 만약에 그때까지 철거하지 않으면 그때는 강제력을 동원해서 철거하겠다라는 그런 내용의 문서를 미리 보내도록 돼 있습니다",
  "계고장에 몇 월 며칠 몇 시 이렇게 돼 있겠군요",
  "행정상 반드시 필요한 절차고요",
  "그래서 서울시가 그런 행정 절차상 필요에 따라서 계고장을 미리 보내어 경고를 했음에도 불구하고 지금 철거하지 않아서 결국 대집행이 된 그런 상황인 것 같습니다",
  "네. 다시 근본적인 문제인데요",
  "지금 서울시는 불법 설치물이다 시설물이다 지금 이렇게 얘기를 하고 있는데 네",
  "광화문 광장에 그런 천막이 처져 있는 것들은 있 있는 일 아니겠습니까? 네",
  "집회도 하고 뭐 농성도 하는 일들은 저희가 보긴 봤습니다만 이번 경우에는 왜 불법이라고 지금 얘기를 하는 건가요? 그러니까 그 광화문 광장에 있는 그 많은 그 천막 행사들의 근거는 네",
  "그 광화문광장의 사용 및 관리에 관한 조례라고 있습니다",
  "그래서 그 조례 서울시의 조례군요",
  "서울시의 조례입니다",
  "그래서 그 서울시의 그 조례에 그 근거하면 일정한 절차가 있는데요",
  "먼저 그 사용 허가에 대한 신청을 해야 됩니다",
  "서울시에다가 네. 그런데 그 신청서에 보게 되면 이제 목적을 적게끔 되어 있고요",
  "음 그다음에 인원 일시 장소 안전 계획 등을 에 행사일 적어도 일주일 전에는 제출을 해야 되는 것이죠",
  "일주일 꽤 꼼 꼼꼼한 조건이 붙어있군요? 네. 그런데 지금 이것이 제출 안 된 것이 가장 큰 이유고 네",
  "또 중요한 것은 목적입니다",
  "목적 이 조례의 그 일 조에 의하면 목적은 네",
  "문화 행사라든가 여과 선용을 목적으로 해서 한정적으로 허가를 하는 것이죠",
  "그래서 이제 이것이 맞다고 하면 서울시에서 허가를 해주는 것이고요",
  "음음음 이것에 반한다고 하면은 사용을 불허하는 것입니다",
  "음음 따라서 지금 이 상태는 이 불법적으로 진행되고 있다라고 음 하는 판단이 사실 적정한 거죠",
  "절차로 보나 목적으로 보나 불법성이 강하다라고 볼 수 있는 거고요",
  "네. 따라서 그것이 일정한 절차라고 얘기할 수 있겠습니다",
  "지금 우리당 우리공화당 측에서는 형평성 문제를 얘기하는 게 세월호 천막입니다",
  "세월호 천막은 되고 왜 우리는 안되냐",
  "이런 얘기인데 이 부분에 대해서는 어떻게 설명을 해야 됩니까? 세월호 천막과 비교하는 거는 그냥 단순히 천막이다. 똑같은 같은 점은 천막이라는 점밖에 없다? 그렇죠",
  "같은 그리고 위치가 비슷하다",
  "이런 점을 들어서 지금 저쪽은 되는데 우리 왜 우리는 되지 않습니까라는 네",
  "그런 항변을 하고 있는 것인데요",
  "하지만 모든 종류의 어떤 주장이나 발언 혹은 이제 뭐 집회나 시위를 음 다 같은 맥락에서 우리가 판단을 할 수는 없는 것으로 보이고요",
  "이게 특히 이제 세월호 피해자들 같은 경우에는 네",
  "어떤 그런 국가기관의 잘못된 작용 때문에 피해를 입은 국민이 어떤 그 국가에 대한 억울함을 호소하는 네",
  "그런 성격의 그런 어 일종의 시위라고 본다면 음음 지금 이 상황 같은 경우에는 이미 국가 공권력 헌법재판소에 의해서 판단을 받은 그런 사안에 대한 어떤 불복의 네",
  "그런 의미를 갖고 있기 때문에 어떤 공감 절차라든지 혹은 어 우리나라 그런 사법 시스템에 대한 복종 음 어 이런 의미에서는 좀 굉장히 많이 결이 다르다",
  "서울시도 아마 그렇게 판단을 한 것 같고요",
  "정치적 의도가 강하다라고 보는 거군요",
  "예. 그런 부분에 있어서는 두 것이 단순히 똑같은 천막이다라는 것으로 음 단순 비교하는 거는 좀 불가능하다고 생각합니다",
  "근데 우리공화당에서 얘기하는 걸 들어 보면 이게 단순히 탄핵에 반대하는 게 아니라 탄핵 시위 과정 반대 시위 과정에서 다섯 명의 그 집회 참석자들이 돌아가셨는데 이분들의 죽음에 대한 진상조사를 해라",
  "그러니까 세월호랑 비슷한 거 아니냐 이렇게 얘기를 하고 있는데요",
  "그 일단 그 형식적인 그 명분 자체는 지금 말씀하신 바와 같이 이천십칠 년 삼 월달에 네",
  "탄핵반대 집회 시위 과정에서 어쨌든 다섯 명이 그 사망을 했는데 이분에 대해서 애도도 하고 네",
  "진상 규명을 요구하려고 한다",
  "그리고 어떻든 그런 측면에서 본다면 이것도 어 일정한 에 문화적인 행사가 될 수 있는 것은 아니냐라고 주장을 하는 것이죠",
  "그렇다고 본다면 에 정파에 따라서 달리 판단하는 이런 문제가 있는 것은 아니냐라고 하는 이제 주장인 것 같습니다",
  "이것이 어쨌든 형식적인 에 주장이라고 한다면 실질 그 이제 들여다보게 되면 어쨌든 지금 정당임이 분명한데 네. 그렇죠",
  "상당히 이제 그 충성도는 높은 이런 당원들로 이제 구성이 되어 있고 그렇죠. 네",
  "또 내년에는 아무래도 그 총선이 오기 때문에 나름대로 이제 그 결속력을 높이는 이런 그 수단으로서는 가장 효과적인 것이 되지 않겠는가",
  "음 이러 이제 판단을 그 하고 있는 상황인 것 같습니다",
  "음음 그래서 이 텐트의 명칭도 애국 텐트다",
  "뭐 이렇게 이제 호칭을 하고 있는 것 같고요",
  "또 이것에 있어서 어 서울시장이 왜 이른바 이 정당의 표현에 의하면 에 우파에 있어서는 적극적으로 반대하고 좌파적 성향을 갖고 있는 여러 가지 민노총이라든가 이런 단체에서 들은 비슷함에도 불구하고 다 허가를 해줬느냐 허가를 해줬을 뿐만이 아니고 사실은 이렇게 물리력을 사용한 행정 대집행은 없었던 것은 아니냐",
  "이런 이제 편파성이 아닌가 얘기를 하고 있는 것인데요",
  "음 어쨌든 요약을 하게 되면 주의 주장은 이 그 탄핵 집회 시위 중에 네",
  "돌아가신 분들에 대한 추모를 하겠다",
  "음 그리고 진상 규명도 서울시 요구하겠다라고 형식적으로 요구하는 상황입니다",
  "서울시가 또 시설물 보호 요청도 했다고 하는데 이게 경찰에 하는 거죠? 이건 어 어느 경우에 하는 겁니까? 결국에 이제 그 시설물이라고 하는 것은 네",
  "이 대 아 광장에 있는 광화문 광장에 있는 동상이라든가 동상과 관련된 이제 그 부속물을 우리가 시설물로 볼 수 있고요",
  "아니면 또 전체적으로 이 광화문 광장을 시설물로 또 볼 여지도 있습니다",
  "어쨌든 중요한 것은 이 동상들과 부석물이 훼손되고 잘못 사용한 것이 있기 때문에 천막을 치는 과정에서 또는 천막을 치고 나서 집회 농성하는 과정에서 시설물들이 훼손될 수 있다",
  "있다라고 하니까 경찰은 당연히 그 공공기관에 관한 네",
  "건물과 물건 등은 보호해줄 분명한 에 의무가 있는 것입니다",
  "그런데 실질적으로 봐서는 이 행정 대집행 그중에 물리력으로도 아무래도 네",
  "조금 밀렸던 면도 분명히 있는 것 같고요",
  "경찰이요? 경 아니 그 용역을 동원하고 아 네",
  "그다음에 시청 공무원들 음음음음 이뿐만이 아니고 사실은 언제 다시 또 텐트를 설치할 가능성이 있기 때문에 아 오늘 오늘 철거한다 하더라도 하더라도 네. 계속해서 지금 네",
  "또 내일 새벽이라도 그렇다고 본다면 이 그 어 광화문 광장 일대에 반입하는 것을 막고 또 재설치를 하는 음 이 악순환을 끊는 이 방법은 경찰이 이 지역을 어떻게 본다면 경비를 하면서 또 진입을 막는 것이 가장 이제 효과적인 것이 아니겠는가",
  "천막 치는 장비라든지 이런 것들도 못 들어오게 막는 건가 그렇죠",
  "훨씬 더 강한 조치라고도 볼 수 있겠군요",
  "그래서 현재 그 경찰과 상의 중에 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "지금 서울시가 이렇게 나오고 있는 강경하게 나오고 있는 이유는 이곳이 시민의 공간이기도 하기 때문입니다",
  "천막 전쟁을 바라보는 시민들의 반응 직접 잠깐 들어보시겠습니다",
  "네. 지금까지 광화문 천막과 관련해서 서울시에 들어온 민원이 이백다섯 건이라 그러죠",
  "그런데 변호사님 이 중에서 폭언 폭행과 관련된 게 꽤 많다고 그래요",
  "그렇다면 폭언 폭행은 이거 천막 설치와는 별도로 형사적으로 처벌이 가능한 거 아닙니까? 네. 그럼 물론이죠",
  "물론 그곳에서 시민들끼리 어떤 법적 분쟁이 일어났다고 하면은 그에 대해서는 당연한 그런 처벌이 뒤따라야 할 것인데요",
  "제재가 잘 안된 모양이에요? 사실 예 이제 그 거기에 이제 모여 계신 분들 같은 경우에는 또 굉장한 많은 소음을 유발하고 있기도 합니다",
  "그래서 지나가는 시민들이 이게 뭐 어느 때 이렇게 이슈가 있을 때 뭐 본인들이 주장을 하는 것 정도까지는 우리가 용인할 수 있지만 음 그러나 항상 거기에 상주를 하면서 네",
  "늘 지나갈 때마다 이렇게 마주쳐야만 한다면 시민들 입장에서도 굉장히 불편함을 자아낼 수밖에 없는 그런 상황이거든요",
  "그래서 그런 상황에서 지나가는 시민들 중에 뭐 의견이 다른 분이 있다거나 음 뭐 등등 그런 것들을 만약에 표현하는 그런 사람들에게는 어떤 적대적인 태도를 보인다거나 혹은 뭐 폭언 폭행 이런 사건 사고가 일어난다고 한다면 그것도 천막 철거와도 별도의 그런 형사 사건이 될 수 있기 때문에 음 이런 부분에 대해서는 어떤 질서 있는 유지가 필요함에도 불구하고 사실상 그런 것들이 거의 되지 못한 채 방치되고 있는 그러니까 남루하고 있는 그런 현상이 아닌가 싶습니다",
  "지난번 이십오 일 날에 그 철거했을 때 비용이 이억 원 정도 들었다 그러지 않습니까? 네",
  "이거를 이제 서울시가 받아내겠다 조원진 공동대표의 월급을 압류해서라도 받겠다라고 했는데 이게 가능합니까? 네. 그렇죠",
  "집행을 하고 나면 그 집행 비용에 관해서 네",
  "추심을 할 수가 있습니다",
  "음 이제 그렇게 되면은 최종적으로 어떤 이 어 만약에 천막을 설치하게 된 주체 그것이 당이라고 하면 당에도 집행이 가능할 것이고요",
  "만약에 개인이라고 하면 조원진 대표 개인이라고 하면 그 개인의 어떤 재산에 압류를 해서 추심을 하는 것 역시 모두 가능합니다",
  "오늘 아침에 홍문종 공동대표인데요",
  "이분은 라디오에 나와가지고 트럼프 대통령 네",
  "방한 기간에는 자진 철거할 수도 있다 이렇게 했는데 네",
  "그 상태에서 그냥 계속 쭉 가면 철거가 되는 거 아닌가요? 그런데 이제 일단은 지금 명분상 네",
  "국가적인 상태의 원수가 대화를 하려고 하는 이런 상황에서 미관도 사실 좋지 않을 수 있거든요",
  "네. 이분들도 집회할 때 성조기도 흔들잖아요",
  "네. 그러니까 말이죠",
  "명분도 상당히 좀 잃을 수가 있기 때문에 일단은 뭐 잠시 적으로 이렇게 철수하는 이런 형태를 띨 가능성이 이제 크지 않을까 좀 생각이 드는데요",
  "그래야 이제 에 보수의 그 시각을 갖고 있는 그 정치 세력도 무엇인가 지금 너무 폭력적으로 가는 것은 마치 이제 에 설득력을 잃을 수 있는 여론도 안 좋고 여론도 안 좋고 하기 때문에 지금 오늘 아침에 홍문종 그 의원의 그 이야기는 음 자진 에 철수도 검토하고 있다",
  "그래서 지금 논의 중에 있다라고 하는 이런 상황인 것 같습니다",
  "그런데 계속 그 철수를 하고 말 것이냐 아니면 음 트럼프 가고 나면 또 또 설치할 것이냐 가고 나면 다시 또 할 것이냐 이 부분은 지켜봐야겠습니다",
  "예. 서울시의 최후통첩 시한 오늘 오후 여섯 시입니다",
  "지난번처럼 무력 충돌은 일어나지 않기를 바라보겠습니다",
  "네. 어제오늘 화제가 되고 있는 사람 중의 한 명입니다",
  "우리나라를 어제 찾은 사우디아라비아의 빈 살만 왕세자입니다",
  "문재인 대통령을 만나서 우리나라와 십조 원 규모의 양해각서를 체결하기도 했고요",
  "어젯밤에는 오 대 기업 총수들과도 따로 만났습니다",
  "자 변호사님 무함마드 빈 살만 왕세자 지금 왕세자라고 하지만 실제로는 사우디에서 가장 큰 실권을 갖고 있는 사람이다 그렇게 얘기하고 있죠? 네. 지금 현재 국왕은 네",
  "빈 압둘 아재즈 알사우드인데요",
  "올해 여든세 살입니다",
  "음 굉장히 아들과 나이 차이가 많이 나죠",
  "그래서 이 왕세자는 지금 서른다섯 살이래서 굉장히 젊습니다",
  "항상 예 굉장히 젊고 가장 왕성한 그런 나이인데요",
  "일단은 그 아버지가 나이가 있다 보니까 거의 지금 현재 뒤로 물러나 있군요",
  "아 예. 그저 물러나 있고 지금 현재 진짜 사우디를 이끌고 있는 그런 주체로 보이는데요",
  "일단 이천십오 년도에 국방장관 자리를 물려받았고요",
  "이천십칠 년도에는 이 제 일 부총리에 오르면서 음 실질적으로 거의 모든 국정을 좌지우지하고 있는 그런 인물입니다",
  "지금 이 사람이 또 유명한 것은 부자이기 때문입니다",
  "우리가 흔히 엄청난 부자 이렇게 얘기할 때 만수르 얘기하지 않습니까? 네",
  "만수르보다 훨씬 더 돈이 많다 그러죠? 그렇죠",
  "만수르보다 뭐 엄청난 그 부를 소유하고 있다고 알려져 있고요",
  "우리가 그 쉽게 이해하면 지금 제 일 세계에서 제 일 기업이 결국 애플 또는 삼성일 텐데 네",
  "상장되는 회사 중에서 네. 네. 네",
  "이 애플과 삼성의 영업 매출액을 훨씬 웃도는 네",
  "그 정유회사의 사장이다",
  "그래서 그 정유회사의 이름이 아람코 유명한 회사입니다",
  "아람코라고 하는 이제 회장이기 때문에요",
  "우리가 생각하는 이상의 부를 갖고 있고요",
  "또 뭐 비건한 그 예가 예를 들면 이제 그 유명한 화가 레오나르도 다빈치의 그 유명한 작품 있지 않습니까? 네네",
  "이거를 이제 낙찰을 통해서 경매로 받은 이러한 인물이기도 하고요",
  "뿐만이 아니고 그 이 사또 루이 십사 세라고 하는 그 과거에 그 저택 사또가 성이죠? 성 예",
  "이것의 또 소유자로 그 알려져 있기 때문에 네네",
  "우리가 그 인지하지 못할 정도의 그 갑부다",
  "이렇게 얘기를 할 수 있을 것 같고요",
  "그러다 보니까 미스터 에브리띵이다. 뭐 이런 미스터 에브리띵 예. 갖고 있는 것 같습니다",
  "사우디의 정치 안보 뭐 경제 모든 것을 다 아 소유할 수 있고 음 또 향후 사우디를 이제 이끄는 그 국왕의 이런 위치에까지 그 있기 때문에 부뿐만 아니고 정치적인 뭐 안보적인 측면에서 정치적인 권력 면에서 또 전체적인 그 사우디 사회의 에 개 개선을 또는 음 이제 다 개방을 또 이끄는 뭐 이러한 성향까지 갖고 있는 인물로 알려져 있는 것이죠",
  "지금 뭐 미스터 에브리띵이라고 말씀하셨지만 돈이면 돈 권력이면 권력 또 나이도 젊고 네",
  "얼굴도 꽤 잘생겼다는  생각이 듭니다",
  "이슬람 국가의 지도자인데 개혁적인 조치를 많이 실행했다 이렇게 해서 인기도 또 좋다고 그러죠? 네. 특히 이제 문화 개방과 그다음에 어떤 성 평등 차원에서 이제 그런 개혁 조치들이 많이 일어났는데 사실 사우디아라비아나 아랍권 같은 경우에 여성은 사람으로 취급이 되지 않습니다",
  "굉장히 엄격하게 금지된 행동들이 많은데 네. 그래서 아예 예 아이디카드 자체가 나오지 않아요",
  "아 그래요? 그래서 어 남성이 이제 가면은 거기에 부속품처럼 딸려 가는 것이 여성의 지위였는데 네",
  "그런 여성들에게 운전을 허용을 했습니다",
  "운전 허용이라는 것이 뭐 단순히 자동차 핸들 잡는 게 그렇게 중요하겠냐 싶겠지만 사실은 운전면허증이라는 것이 나와야지 운전이 가능한 것이거든요",
  "이것도 일종의 아이디카드인 것이죠",
  "한 개인으로서 이 사회 구성원으로서 책임을 지는 그런 것이 아 그런 의미가 있군요",
  "바로 운전 그런 행위로서의 운전을 허용했다",
  "그다음에 또 여성이 축구장에 들어갈 수 있게 만들기도 했고요",
  "음 영화관도 들어갈 수 있도록 출입을 허용을 했습니다",
  "젊은이들의 어떤 일거리를 창출하기 위해서는 이런 문화 엔터테인먼트 이쪽 산업을 개발해야 된다라는 네",
  "그런 선견지명하에 외국 가수의 콘서트를 개최를 허용하거나 자동차 경주를 최초로 승인하거나 음 등등등 굉장히 좀 개방적인 태도를 보이고 있습니다",
  "아 이 사람은 정말 다 가지고 있는 것 아닌가 생각이 드는데 그런데 한 번 스캔들에 연루가 된 적이 있습니다",
  "굉장히 유명한 사건이었습니다",
  "지난번에 터키에서 살해된 카슈끄지라는 언론인의 살해 사건이 있었지 않았습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 배후에 빈 살만 왕세자가 있다 이렇게 얘기가 나왔었단 말이죠",
  "네. 그 얘기가 이제 그 씨아이에이에서 밝혀줬다라고 미국 언론이 그 밝힌 이제 내용인 것 같습니다",
  "바꿔 이야기하면은 에 이천십팔 년 시 월 이 일에 이스탄불에 있는 사우디 그 영사관에 네",
  "사우디 그 정보 요원 십오 명이 이곳에 급파된 이런 셈인 거죠",
  "그리고 이 영사관에서 서류를 발급받으려고 하는 이 반체제 사우디 반체제 그 언론인을 사실은 살해한 것은 아니냐",
  "그리고 그 배후에는 지금 왕세자가 있는 것이고 네",
  "왕세자가 직접적으로 명령을 했다라고 하는 것이 씨아이에이의 지금 시각인 것 같습니다",
  "물론 그 사우디 정부는 이것 자체를 이제 부정하고 있습니다만 그만큼 에 권력적인 측면에서도 또는 나름대로 그 사우디 정보를 다 휘어잡고 있는 네",
  "이런 인물로 지금 보고 있는 것이 그 서방의 시각으로 생각이 됩니다",
  "암살 배후로 지목됐지만 제대로 수사는 이루어지지 못하는 그런 상황이죠? 그렇죠",
  "워낙 힘이 세고 돈도 있고 하기 때문에 그런데 이제 본론 이게 이제 본론입니다",
  "그동안 저희가 이 사람 소개하는 얘기였다면 네",
  "이 사람이 도대체 우리나라에 왜 왔느냐 하는 거죠",
  "네. 어제 그 팔십삼억 달러 우리나라 돈으로 약 구조 육천억 원 정도의 정말 통 큰 엠오유 계약을 체결을 했습니다",
  "음음음 그러면서 진짜 삼성 영빈관에서 다 함께 모였어요",
  "승지원 이재용 정희선 에 최 최태원 그다음에 구광모 신동빈 예. 오 대 그룹 다 모였군요",
  "어 정말 쟁쟁한 예 재계 총수들과 회동을 갖고 또 따로 독대도 하셨 했다고 하는데요",
  "사실 이 왕세자의 목적은 뭐냐 하면 우리가 언제까지 석유에만 의존할 수 없다",
  "으음 그래서 석유가 아닌 다른 산업 비중을 좀 키우겠다라는 그런 야심을 갖고 있고요",
  "그렇기 때문에 특히 대한민국 기업들이 많이 와서 투자도 하고 음 기업 활동도 하면서 좀 사우디를 개발해줬으면 좋겠다라는 이제 그런 어 취지 하에 우리나라를 방문한 것으로 보입니다",
  "그동안의 사우디아라비아라는 국가는 석유 위주로 부를 축적해 온 회사고 세계 경제도 그런 식으로 동참 참여를 해왔는데 석유 말고 다른 산업으로 우리가 좀 먹고 살 길 찾아야겠다 이런 얘기군요? 예. 그렇죠",
  "그 경제 체계를 구조적으로 이제 바꾸겠다 개조를 하겠다 이러한 이공삼공의 굉장히 머리가 깨어있는 사람인 것 같습니다",
  "그러다 보니까 이제 그 비 석유 산업을 미래의 먹거리로 이제 삼을 이런 계획을 갖고 있는 거 같고요",
  "그러다 보니까 이제 삼성이라든가 또는 그 우리 그 굴지의 테크놀로지를 앞세운 이런한 기업들과 음 전략적 동반자 관계를 갖고 싶어 하는 이런 입장인 것 같습니다",
  "원전 이야기도 나온 것 같고 파이브 지 얘기도 나왔던 네",
  "파이브 지 얘기 나왔고 네",
  "사우디의 소위 그 스마트 시티를 이제 건설하고자 한다",
  "그래서 파이브 지를 인프라로 도입하는가 하면 음 이뿐만이 아니고 그 사물 인터넷에 관한 이와 같이 앞서 나가는 선진 아이티 그 기술을 에 우리 기업으로부터 어 협조를 받고요",
  "또 우리도 이제 일정 부분 투자를 그 해서 사우디에 관한 인프라를 사전에 이렇게 확보하는 이런 윈윈 작전도 분명히 그 있기 때문에 음 상당히 그 이례적으로 어제 삼성 그 영빈관에서 국내 그 오 대 기업 그 총수들이 나름 의미 있는 회동을 가진 것이 아닌가 생각이 드는 거죠",
  "그 우리로서도 그곳에 사우디가 이제 사업 전환을 어 체제 전환을 뭐 산업에 대한 전환을 한다 그러면 우리로서도 들어가서 할 일이 많이 있을 거고요",
  "그렇다면 돈을 벌 수 있는 분야가 많지 않겠습니까? 그렇죠",
  "아까 문화 산업 분야 문화 분야에서도 굉장히 변화가 많이 있다고 했는데 이런 부분도 우리한테 좀 영향이 있을 것 같습니다",
  "우리가 또 강한 것이 이제 문화적인 콘텐츠에 관한 것이기 때문에요",
  "뭐 드라마뿐만이 아니고 공연 시설과 관련된 여러 가지 노하우도 분명히 그 있는 것이고요",
  "지금 그 사우디의 그 젊은 층 자체도 외국에 콘서트에 관한 가수의 환영을 많이 하는 것이고 네",
  "지금 왕세자 입장에서도 상당히 에 지나치게 어떻게 보면 개혁적일 정도로 음 이런 외국 콘서트도 많이 이렇게 역할을 했다고 합니다",
  "네. 거기에서 우리 케이팝이나 뭐 우리 한국 드라마 이런 것들이 또 인기가 있다 그러죠? 그렇죠",
  "그러다 보니까 사실 이제 그 아랍 이런 국가에서 우리의 전통적인 드라마에 있어서 음 사실상은 많은 관심을 갖고 있는 잠재적인 또 수요층이 그 될 수도 있기 때문에 이것을 인터넷 매체라든가 아이티를 통해서 전파하게 된다면 우리의 또 일자리도 그렇겠네요",
  "상대적으로 증가할 가능성이 있지 않나 보입니다",
  "네. 자 이번에는 친일파 재산 환수 소송 있었는데요",
  "어 이 관련해서 소 소식을 좀 전해드리겠습니다",
  "자 변호사님 어제 관련 판결이 하나 나왔습니다",
  "정부가 친일파 이해승 후손을 상대로 한 소송이었는데 일 심 판결이 나온건가요? 네",
  "정확히 어떻게 나왔습니까? 네. 이해승 씨의 손자가 이우영 그랜드힐튼호텔 회장입니다",
  "그런데 이 그 이해승 씨가요",
  "이천심 천구백십 년도에 한일 합병이 되고 나서 후작 작위를 받습니다",
  "왕족인데 그렇죠? 예. 그렇죠",
  "원래는 조선 그 황실의 왕족이기도 한데요",
  "이천칠 년도에 국회에서 법을 만들어서 친일재산 귀속법에 따라서 네",
  "일단은 삼백억 정도 되는 그런 토지를 환수해갑니다",
  "그런 그런데 그다음 해에 이 이유영 씨가 소송을 걸어요",
  "그래서 아 이거 환수해 간거 굉장히 부당하다",
  "그런데 일 심에서는 기각됐는데 이 심에서는 맞 이 주장이 맞다",
  "땅을 돌려줘라라고 그렇게 판단을 하게 됩니다",
  "예. 그런데 어 이들의 주장이 뭐냐면은 이게 대한민국 황실 종친으로서 후작 작위를 받 작위를 받은것이지 음 어떻게 한일합방에 협조를 했기 때문이 아니다라는 그런 주장을 하게 된 것인데 친일 행동 때문에 받은 건 아니기 때문에 그렇죠",
  "그런 이득이 아니니까 못 돌려준다는 거네요",
  "네. 법원이 그것을 인정을 했습니다",
  "아 그러니까 뭐냐 하면 반드시 뭐 한일합방의 어떤 공로를 세운 대가로 후작 작위를 받았다고 볼 수 있을만한 근거가 없다라고 본 것인데요",
  "음 그래서 이천십일 년도에 국회가 한 번 더 법을 개정합니다",
  "뭐냐면은 이렇게 한일합방의 어떤 공로를 세우지 않고도 그냥 단순히 일본으로부터 작위를 받은 그런 사람을 어 이러 친일반민족행위자로 이렇게 규정을 하는 그런 법 개정을 통해서 해결해보려고 하는데 문제는 이 법에 이 개정 이 법이 개정하기 전에 이미 확정 판결이 있는 사람한테는 다시 적용할 수가 없다",
  "소급 적용은 안 되고 예. 그겁니다",
  "그런데 그전에 이미 네",
  "대법원에서 확정이 됐기 때문에 아 이 사람 그러니까 이해승과 그 손자인 이우영 씨에게는 이 판결이 적용이 되지 않는 겁니다",
  "아 새로 만들어진 법이 적용되지 않는다. 그래서 이번에 예. 그래서 요번에는 딱 한 평 반환하라 소송이 있었 결과가 있었잖아요",
  "그 한 평은 그전에 있었던 대법원 판결에서 포함되지 않았던 그런 토지입니다",
  "그러고 보면 친일파들의 재산을 환수하는 게 참 쉬운 일은 아닌 것 같습니다",
  "아무래도 그것이 복잡하고 은밀하게 재산이 이렇게 이전되었다고 하는 이런 점이고요",
  "설령 그것을 확보한다고 하더라도 지금 법적 안정성이라고 하는 이제 기본 가치를 또 훼손하기는 상당한 한계가 있는 거죠",
  "특별법 환수와 관련해 특별법이 그 만들어졌지만 맞습니다",
  "그 법 이전에 있었던 것까지 소급해서 법을 적용하는 것은 법적 안정성에 이제 반하다는 것이 기본 법리이기 때문에 음 그래서 에 일 친일파의 재산을 지금 환수하는 것에 근본적인 구조적인 좀 한계가 xx 되는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "다른 친일 재산 환수 소송들도 좀 걸려 있는 게 있습니까? 영향을 좀 끼칠 것 같은데 예. 아무래도 이렇게 한 번 네",
  "법원이 법 해석을 하고 나서 네",
  "확정이 되고 나면은 그 판례를 나머지 사건들도 그대로 따를 수밖에 없거든요",
  "음 그렇기 때문에 애당초 처음에 어 이천칠 년도 법으로 적용을 하려다가 만약에 실패한 그런 케이스들 같은 경우에는 네",
  "법 개정을 하고도 사실상 적용이 불가능해지면서 아니 법 개정까지 하고 나서도 어 이거를 해결하지 못하다니라는 어떤 국민적 실망감도 지금 함께 존재하고 있는 상황인 것 같습니다",
  "네. 자 지금까지 김지예 변호사 이용혁 교수님과 함께 이슈 완전 정복 진행해봤습니다",
  "일본 오사카 시내를 걷던 사람들의 눈이 한순간에 휘둥그레졌습니다",
  "미국 트럼프 대통령과 북한 김정은 제 일 위원장이 함께 산책하는 모습이 목격됐기 때문인데요",
  "게다가 서로를 향한 다정한 눈빛은 보너스 원래 둘이 이렇게 정다운 분위기였던가요? 눈썰미 좋은 분은 진작 눈치채셨겠지만 진짜는 아니고요",
  "똑 닮은 모습의 재연배우들입니다",
  "내일 오사카에서 개막하는 지이십 정상 회의를 기념하는 의미에서 깜짝 퍼포먼스를 펼친 거라고 하네요",
  "특유의 몸짓과 표정까지 진짜처럼 실감 나게 연기해서 더욱 기가 막힌데요",
  "여러모로 충격과 웃음을 안기는 현장이었습니다",
  "흥겨운 음악이 흐르는 가운데 무대에 오르는 사람들 그런데 주인공은 따로 있습니다",
  "바로 한껏 멋을 부린 반려동물들인데요",
  "주인이 정성 들여 만든 특별 의상과 장신구로 머리끝부터 발끝까지 화려하게 치장하고 무대 위를 누비는데 전문 모델 못지않네요",
  "필리핀 세부에서 열린 반려동물 패션쇼 현장입니다",
  "반려동물에게 사랑과 책임감을 갖자는 메시지를 담은 것으로 매년 이맘때 열리는 인기 행사라는데요",
  "꼭 살아움직이는 인형을 보는 것 같죠? 옷이 날개라더니 반려동물들에게도 해당되는 말인 듯싶습니다",
  "누가 누가 더 빨리 달리나",
  "두 사람이 대결에 나섰습니다",
  "어 그런데 갑자기 왜 이러죠? 뒤로 뛰는 바람에 움직일수록 점점 출발선에서 멀어집니다",
  "이 사람의 세상만 거꾸로 돌기라도 하는 듯한데요",
  "사실은 영국에서 제일 빠른 역방향 마라톤 선수입니다",
  "앞이 안 보이는 상태로 뛰다 보니까 넘어지거나 혹은 어디 부딪히는 건 아닐까 다소 위험해 보이는데요",
  "하지만 평소 사용하지 않는 근육이 자극되어서 운동 효과도 만점이라고 합니다",
  "세상에서 역주행이 제일 쉬웠어요",
  "대체 얼마나 훈련을 한 건지 앞으로 달릴 때처럼 자세도 흐트러짐이 없고요",
  "속도 또한 무척이나 빠르다는 게 그저 놀라울 따름이네요",
  "어둠이 내리깔린 밤 정체불명의 물체가 신비로운 빛을 쏟아내며 허공을 휘젓고 다닙니다",
  "레바논의 예술가 그룹이 선보인 연 공연입니다",
  "보통 연하면 방패연 가오리연 정도 떠올렸는데 하나같이 창의력이 돋보이죠? 바람에 불온을 심어 떠나보낸다는 의미까지 담았다고 합니다",
  "살랑살랑 밤하늘을 날아오르는 연의 모습 평범한 도심 속 풍경을 한순간에 동화 속 장면처럼 바꿔놨네요",
  "한류스타 배우 송중기 씨와 송혜교 씨가 결혼한 지 약 이 년 만에 이혼 조정 절차를 밟게 되었습니다",
  "양측은 정식 재판 없이 협의에 따라 이혼을 결정할 것으로 보입니다",
  "송중기 씨 측 변호인은 어제 오후 서울가정법원에 이혼 조정 신청서를 접수했다고 밝혔습니다",
  "이혼 조정 절차는 부부가 정식 재판 없이 협의에 따라 이혼을 결정하는 절차입니다",
  "조정에 성공하면 확정 판결과 같은 효력을 갖지만 조정에 실패하면 정식재판이 진행됩니다",
  "양측은 이미 이혼 합의를 마친 뒤 소속사와 변호인 등을 통해 세부사항을 정리하는 것으로 알려졌습니다",
  "먼저 송중기 씨는 두 사람 모두 잘못을 따져가며 비난하기보다 원만하게 이혼 절차를 마무리하길 희망한다는 공식 입장을 밝혔습니다",
  "이어 송혜교 씨의 소속사도 보도자료를 통해 성격 차이로 양측이 둘의 다름을 극복 못해 부득이하게 이혼 절차를 밟고 있다고 전했습니다",
  "양측은 구체적인 내용에 대해선 배우의 사생활이기에 확인해드릴 수 없다며 심려를 끼쳐 죄송하다고 밝혔습니다",
  "이들은 한 드라마에서 연인으로 출연한 뒤 지난 이천십칠 년 시 월 예식을 올렸으며 최근 중국 매체 등을 통해 결별설이 불거지기도 했습니다",
  "전국을 적신 장맛비 구름이 모두 물러갔습니다",
  "지금 서울 하늘은 이처럼 구름 사이로 햇살이 비쳐들고 있고요",
  "볕이 제법 강해서 기온도 꽤 올랐습니다",
  "현재 서울의 기온은 이십구 점 오 도를 보이고 있습니다",
  "내일까지는 장맛비가 소강상태를 보이겠습니다",
  "하지만 주말인 모레는 전국 곳곳으로 또다시 비가 내릴 것으로 보이고요",
  "특히 남부 지방을 중심으로는 강하고 많은 비가 예상되고 있습니다",
  "지금 비구름은 동쪽으로 대부분 빠져나갔습니다",
  "대구와 포항 등지에 약하게 내리던 비도 지금은 잦아든 상황입니다",
  "내일도 전국 하늘에는 구름이 많겠고요",
  "충청도와 경북 지방은 새벽부터 오후 사이 빗방울이 떨어질 수 있겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 이십이 도 등으로 대부분 이십 도 안팎을 보이겠습니다",
  "한낮 기온은 서울이 이십구 도 광주 이십팔 도 대구는 삼십 도까지 오르겠습니다",
  "유 월 이십칠 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 유월 이십팔 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "오늘 일본 오사카에서 개막한 지 이십 정상회의에서 문재인 대통령은 연설을 통해 자유무역으로 모두가 이익을 얻는 확대 균형으로 다시 나아가기 위해 지 이십이 중심적 역할을 해야 한다고 촉구했습니다",
  "앞서 어제 열린 한중 정상회담에서 시진핑 중국 국가 주석은 북한의 비핵화 의지에는 변함이 없다고 전하면서 잠잠했던 사드 문제도 다시 거론했습니다",
  "오늘 오전 문희상 국회의장 주재로 여야 삼 당 교섭단체 원내대표들이 만나 원포인트 본회의 개최에 합의했습니다",
  "이에 따라 국회는 두 시부터 본회의를 열어 정치개혁특별위원회와 사법개혁특별위원회 활동 시한 연장을 의결하고 그동안 공석이었던 상임위 위원장들도 선출할 예정입니다",
  "해외 도피 이십 일 년 만에 국내로 압송된 한보그룹 정태수 회장의 사 남 정한근 씨의 해외 도피 과정에서 신분 세탁을 도운 친구 유 모 씨가 검찰에 소환돼 조사를 받았습니다",
  "검찰은 정한근 씨를 상대로 해외로 빼돌린 재산의 규모와 아버지 정 전 회상의 사망 사실이 맞는지 여부 등을 집중 추궁하고 있습니다",
  "이틀간의 일정으로 우리나라를 찾았던 사우디아라비아의 빈 살만 왕세자가 십조 원 규모의 투자 계획을 밝히고 주요 기업 총수들과도 긴밀한 만남을 가졌는데요",
  "사우디 오일 머니를 통해 우리 경제가 또다시 중동 특수 효과를 누릴 수 있을지 주목됩니다",
  "네. 파행을 거듭했던 국회가 가까스로 정상화 단계에 들어선 것으로 보입니다",
  "교섭단체 삼 당 원내대표들이 오늘 팔십사 일 만에 본회의 개최에 합의한 건데요",
  "그동안 국회를 보이콧해온 한국당은 오늘부로 조건 없이 상임위에도 전면 복귀하겠다고 밝혔습니다",
  "국회 취재 기자 연결해서 더 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "박소희 기자 자 여야가 국회 정상화로 가는 최소한의 합의를 인제 이뤄낸 것 같아요",
  "조금 전인 한 시 반쯤 여야 삼 당 교섭단체 원내대표들이 합의문을 발표했습니다",
  "발표된 합의문에 따르면 여야는 두 특위의 활동 시한을 팔 월 삼십 일 일까지 연장하되 특위 위원장은 한국당이 요구한 것처럼 민주당과 한국당이 각각 하나씩 맡기로 했습니다",
  "또 선거법을 다룰 정개특위 위원 숫자도 한국당 요구처럼 의석수에 맞춰 다시 구성하기로 했습니다",
  "앞서 여야 삼 당 교섭단체 원내대표들은 오늘 오전 열 시에 문희상 국회의장 주재로 오십 분간 열린 비공개 회담에서 이 같은 안을 잠정 합의했습니다",
  "직후 한국당은 곧바로 의원 총회를 열고 합의안 추인 여부를 논의했는데요",
  "합의문에 그동안 한국당이 주장했던 안이 상당히 반영됐기 때문에 의원들의 만장일치 박수로 추인됐습니다",
  "한국당은 합의안 추인과 함께 국회 상임위에도 조건 없이 복귀하기로 했습니다",
  "추경안 심사에도 참여할지는 아직 확인되지 않고 있는데 사실상 국회 정상화를 위한 첫 단계가 시작됐다고 봐도 무방할 것 같습니다",
  "잠시 뒤에는 이곳 국회에서 본회의가 열릴 예정인데요",
  "우선 임기 만료로 교체되는 상임위원장을 선출하고 정개특위와 사개특위 연장안도 운영위원회에서 의결이 되면 곧바로 본회의에서 처리할 계획입니다",
  "한국당이 국회 보이콧 입장을 철회함에 따라 국회는 다음 주부터 사실상 정상화될 것으로 보입니다",
  "하지만 정의당은 한국당이 주장했던 심상정 정개특위 위원장 교체를 위한 합의였을 뿐이라며 민주당에 개혁 의지가 있는지 묻고 싶다고 합의 내용에 강한 유감을 표명했습니다",
  "네. 아직은 완벽한 국회 정상화다 이렇게 얘기하기는 쉽지 않겠습니다만 한국당이 본회의뿐만 아니라 상임위에도 전격 참석하겠다",
  "조건 없이 참석하겠다",
  "이렇게 밝힌 만큼 진도가 상당히 많이 나갔다",
  "이렇게는 말할 수 있겠습니다",
  "오늘 오전에 긴박하게 돌아갔던 국회 상황들 심층적으로 점검해 보겠습니다",
  "자 이 소식과 함께 지 이십 개최국 일본에서 열린 한중정상회담 결과도 함께 살펴봅니다",
  "정치 와호장룡 김근식 경남대 교수 한민수 전 국민일보 논설위원 두 분 모시고 자세한 소식 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 어서 오십시오",
  "뭐 결국 합의가 이끌어져 나왔습니다",
  "지금 뭐 국회가 늘 고비고 분수령이와 분수령이라고 하는데 오늘 상당히 중요한 날이었습니다",
  "그죠? 오전이 상당히 긴박하게 돌아갔는데 보면은 국회의장 주재로 삼 당 원내대표 회동이 열렸고요",
  "그다음에 합의안이 나왔고 한국당 의총 추인이 됐습니다",
  "추인이 됐죠? 결국 특위 연장에 합의한 것으로 해서 결국 본회의가 개최되게 됐군요",
  "오늘이 가장 중요한 터닝 포인트였죠? 왜냐하면 정개특위 사개특위가 삼십 일에 끝납니다",
  "그러면 주말이기 때문에 오늘까지 연장안이 처리되지 않으면 특히 정의당 심상정 의원이 막고 있는 정개특위에서는 심 위원장이 음 바로 얘기했죠",
  "오늘까지 연장안이 되지 않으면 공직선거법을 철회하겠다",
  "음 그 얘기는 한국당에 큰 압박이 됐었을 겁니다",
  "음음 제가 볼 때 그거가 넘어가 버리면 바로 이제 법사위로 가기 때문에 네",
  "패스트트랙이 속도를 내는 거가 되죠",
  "음음 한국당은 그게 압박이 됐을 거고 음 그 외에는 이제 그동안의 당내 당 외에 있던 좀 추문이나 잡음들이 있었지 않습니까? 네네네",
  "뭐 대표의 발언이랄지 음음 뭐 엉덩이 춤 논란이랄지 네",
  "여론이 안 좋았어요",
  "음음 그러다가 이십사 일날 여야 삼 당 합의안이 결국 의총에서 추인 불발된 뒤로 네",
  "결국 국회 파행의 모든 책임은 한국당으로 쏠리는 듯한 음 특히 뭐 바른미래당도 완전히 입장을 민주당과 보조를 맞췄지 않습니까? 음음 그런 압박들이 커졌고 그 결과로 이제 말씀하신 대로 이 정개특위 사개특위를 삼십 일에 끝나는데 팔 월 삽십일 일까지 음 연장을 하고 특히 뭐 조금 이따 계속 이야기를 나누겠지만 위원장의 한자리를 네",
  "한국당에서 차지하는 거로 음 정개특위 숫자를 좀 한 명 늘리고 알겠습니다",
  "그렇게 합의를 하고 일단은 원포인트로 오늘 국회를 열기로 했습니다",
  "원래 오후 두 시에 인제 본회의 열리기로 돼 있었는데 지금 두 시 오 분인데 의원들 지금 모이고 있는 그런 시간인 거 같구요",
  "오늘 한국당을 포함해서 여야 오 당이 모두 모이는 거예요",
  "이거 정말 얼마 만입니까?  오늘 뭐 뭐 처리합니까? 우선 인제 원포인트 본회의라고 이야기한 것처럼 네",
  "오늘로 마감이 사실상 종료되는 정개특위 사개특위를 연장하는 것을 처리해야 됩니다",
  "그래서 운영위가 통과가 되면 바로 본회의에 올려서 음 정개특위 사개특위를 팔 월 삽십일 일까지로 활동 시한을 연장하는 것을 처리할 것으로 보이구요",
  "그리고 아까 리포트에 나왔습니다만 임기가 만료돼 있는 몇몇 위원장을 새로 선출해야 됩니다",
  "음 그러니까 운영위원장부터 시작해서 여가위원장 몇 개가 있는데요",
  "그런 새로 선출해야 될 각 상임위원장 선출도 오늘 아마 본회의에서 처리를 할 것 같습니다",
  "음 그러니까 사실 어떻게 보면은 꼭 해야만 하는 필요한 것들을 지금 해야 됐었는데 지금까지 안 하고 미뤄왔던 거거든요",
  "그래서 오늘 서둘러서 하는 건데 어 이렇게 또 어떻게 보면 오늘 오전에 긴박하게 흘러가기는 했습니다만 음 쉽게 타결할 수 있는 거거든요",
  "음음 그런데 이걸 팔십사 일이나 끌어왔고 국민들의 온갖 눈총을 다 받아 가면서 사실 이렇게 궁지에 몰려서 음 정상화되는 것을 보면 국회가 어떻게 보면 참 쉽게 풀리기도 하면서 또 안 풀릴 때는 한없이 힘들다는 것을 다시 한번 실감하게 하는 그런 것 같습니다",
  "자 합의된 본회의 의사 일정안을 보니까 네",
  "예결위원장 선출은 없어요",
  "거기도 임기가 만료됐지 않습니까? 그렇습니다. 네",
  "황영철 위원 의원에서 그런데 이것을 선출을 하는 게 본회의 일정에 안 들어가 있다는 건 뭔 얘기입니까? 예결 위원장을 새로 선출해야 하는데 예결위원장을 그러면 한국당 몫으로 되어있기 때문에 네",
  "한국당에서 예결위원장을 누구를 할 건지 먼저 정해야 되는 거죠",
  "그러니까 예결위원장 선출과 예결위원 새로 신 구성은 한국당의 예결위원장이 누구로 내정된 지를 먼저 자기들끼리 선출을 해줘야 되기 때문에 그게 아직 협의가 안 됐다는 거죠? 내부적으로? 그렇죠",
  "그러니까 오늘에서야 인제 본회의에 동참하는 것이고 국회가 정상화됐기 때문에 음 아마 이제 곧 한국당 안에서도 이번 추경과 관련한 예결위원장을 누구로 할건지 결정을 하면 음 곧바로 본회의가 또 열려서 예결위원장 새로 선출할 것으로 보입니다",
  "혹시 예결위는 안 열겠다",
  "추경 심사는 안 하겠다 이런 얘기는 아닐까요? 그렇게 가기는 그렇진 않나요? 부담스럽죠",
  "왜냐면 음 지금 이십사 일에 합의안이 그 한 한국당 네",
  "의총에서 음 처리가 안 된 이유로 음 이른바 선별적으로 들어왔지 않습니까? 음 예를 들어서 목선 관련된 국방이랄지 그렇죠",
  "뭐 이렇게 몇 개 들어왔죠",
  "뭐 외교통상 외교통일 위원회 외통위 들어왔었구요",
  "예. 선별적으로 들어왔다가 근데 사실 거기에 대한 비판 여론이 만만치 않았어요",
  "음음음 그 뭐 자기들 음 이제 막 골라서 입맛대로 입맛대로 먹고 싶은 것만 하느냐? 국회가 이런 데냐? 네",
  "추경안에 대해서는 하지 않고 음 다른 건 안 하겠다는 거냐 이렇게 돼서 여론이 안 좋았거든요",
  "근데 이번에 말씀하신 대로 인제 무조건 들어오겠다고 했는데 여기에서 추경안만 안 한다고 그러면 또다시 안 한다 그러면 그 비판이 재개되는 아이 많을 겁니다",
  "상황이 되게 부담스럽죠? 근데 제가 여기서도 말씀하신 대로 국회가 완전 정상화됐다고 선언할 수 있느냐? 음음 이렇게 간다면은 제가 이 자리에서 나와서도 우리 김 교수님하고 다섯 차례 한 것 같아요",
  "그래서 참 장담하기 어려운데 네",
  "근데 이미 일단 한 번 시작됐기 때문에 발은 완전히 들여놨다고 봐야 되죠? 그렇죠",
  "자 시작은 되는데 몇 가지만 좀 근데 변수들은 있을 겁니다",
  "추경 가지고 뭐 이렇게 좀 그 감액이랄지 네 뭐 삭감 부분 가지고 뭐 신경전은 벌이되 음 대신 추경은 너무 오래됐어요",
  "음음 사 월 이십오 일 날 추경안 국회 올라온 뒤로 지금까지 이렇게 오래 끈 적이 별로 없었을 겁니다",
  "음음 그렇기 때문에 거기에 대해서 걸기는 힘들 텐데 제가 당장 떠오르는 건 칠 월 중순이나 이렇게 하순쯤에 지금 개각이 거의 예정돼 있거든요",
  "음음음 뭐 이미 하기도 전부터 지금 논란이 막 벌어지고 있지 않습니까? 네",
  "개각 부분 같은 것 네",
  "이런 것이 벌어졌을 때 음 또 한국당 입장에서는 본인들이 아주 반대하는 부분들이 개각이 이루어진다면은 음 이것을 고리로 국회에서 또다시 한번 이렇게 좀 강경투쟁을 하지 않을까? 그게 또 국회에 완전 정상화에 있어서 또 다른 변수가 되지 않을까 그런 또 예측을 해봅니다",
  "예를 들면 인제 조국 수석이 법무부 장관으로 한국당이 반대함에도 불구하고 대통령이 임명했을 때 그렇죠",
  "뭐 이 재현이 될 수 있는",
  "그러면 인제 뭐 청문회는 열어야 되고요",
  "뭐 안 열면은 여전히 권재진 장관 하듯이 네",
  "시간이 지나면 또 대통령께서 예를 들어서 음 조 수석을 끝까지 지명하고 임명한다면 음 그게 또 국회뿐만 아니라 정국에 있어서 뭐 변수는 될 수 있을 겁니다",
  "근데 일단은 좀 어렵사리 한국당이 인제 한 발 내딛고 네",
  "정상화에 사실상 들어온 것이기 때문에 오늘 사실은 아무 조건 없이 인제 상임위에 전부 다 지금 참석하기로 했지 않습니까? 네",
  "그리고 그 전에 이미 사실상 몇몇 상임위에는 왔었고 음 그다음에 소위원회 같은 데도 참석을 했었구요",
  "음 또 국세청장 인사청문회에 또 참석을 했었어요",
  "음 그러니까 한국당으로서 더 이상 이제는 미뤄서는 안 된다란 아마 절박함이 있었을 것이고 일정 정도 정개특위 사개특위에 대한 한국당의 요구가 일정 정도 수용됐기 때문에 음음음 그 정도 체면치레면 들어가서 싸우는 것이 낫겠다",
  "음 오늘 어느 일간지에 나왔습니다만 여당으로서는 한국당이 계속 보이콧하는 게 오히려 여당으로서는 이익이라는 이야기가 안에서 나오는 거거든요",
  "음음 왜냐하면 여당으로서는 자기가 비판받을 거리가 많은데 네. 또 계산을 좀 해봤겠죠? 한국당이 밖에 있으니까 예 그래서 아마 한국당도 이제는 목선 조사도 마찬가지고 음음 그다음에 남아있는 윤석열 청문회도 남아있는 것이구요",
  "음 그래서 그런 등등의 아주 정치적인 비판을 제기하기 위해서라도 음 한국당이 아마 들어가서 싸우는 걸로 아마 정리가 됐을 것으로 보입니다",
  "그러면 지난번에 왜 저기 한국당이 의총에서 거부했던 네",
  "그 합의안 있지 않습니까? 고거는 다시 유효하게 살아나는 걸로 보면 되나요? 그래서 일 차 패스트트랙 관련해서는 네",
  "여전히 불씨가 남아있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "패스트트랙에 대해서 인제 합의 처리한다는 거하고 네",
  "합의 처리를 정신을 가지고 한다라는 것은 인제 차이가 있었는데 네",
  "아마도 그 이면에는 제가 느끼기에는 쉰네 명인가요? 한국당 의원들이 고소 고발이 된 상태가 있지 않습니까? 음음음 이게 인제 국회 선진화법 위반으로 그래서 이 이제 경찰 소환 조사가 시작되기 때문에 네",
  "총선을 일 년여 앞둔 상황에서 국회의 국회의원이 경찰이 소환되고 음 경찰의 수사를 받는 것은 굉장히 부담스럽거든요",
  "음 근데 그 부분에 대한 이야기가 아마 여야 삼 당 원내대표 사이에 말끔한 해결이 안 돼 있는 것들이 아마 조금 마음을 건드렸을 것 같은데 음 그 부분은 추후에 아마 정치적으로 어떻게 할지 두고 봐야겠습니다만 음 어찌 됐든 패스트트랙은 예전에 여당 원내대표들이 이야기했습니다만 통과를 강행하는 게 아니라 논의를 강행하는 제도거든요",
  "일단 올려놨으니까 한국당은 들어와서 논의에 참여해서 네",
  "각 당의 안을 가지고 합의 처리하도록 노력하면 될 거라고 봅니다",
  "음 자 그러면 이 뭐 정개특위 사개특위 이 원래 나경원 원내대표가 본회의 여는 조건으로 위원장 하나는 우리한테 달라",
  "또 위원들 숫자도 특위 위원들 숫자도 다시 재조정해야 된다",
  "이거 요구했지 않습니까? 다 받아들여졌다고 봐야 될 텐데 어떻게 지금 정리가 됐습니까? 그런 점에서 보면은 네",
  "지난 이십사 일 날 합의안은 사실상 여기 이걸로 가름이 될 저는 가능성이 높다고 봅니다",
  "음음음 합의 처리 정신이랄지 네",
  "민주당 입장에서 그리고 한국당을 제외한 다른 당에서 합의 처리한다를 받기는 사실상 쉽지 않습니다",
  "그건 패스트트랙 그 이른바 난리를 쳐가지고 했는데 음 그 원점으로 가자는데 그걸 받을 수 있겠습니까? 네",
  "근데 지금 이걸 한 번 보시면 음 의미심장한 멘트가 있어요",
  "음 나경원 한국당 원내대표가 두 상임위원 두 특위 위원장 중에 뭐 어디 어디 할지는 민주당이 선택해라",
  "민주당이 선택해라. 어어 네",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 이게 어디를 맡더라도 음 이제 길목 하나는 꿰찬 겁니다",
  "네. 에 이 특위 위원장의 역할이라는 게 지난번 우리가 패스트트랙 정국에서 봤지만 음 그 일반 상임위원장 하나 역할을 넘어서거든요",
  "음음 여기에서 선거법과 공수처법이랄지 네",
  "검경수사 조정권이랄지 음 위원장이 갖고 있는 권한으로 막기 시작하면 상당한 민주당 입장에서는 음 상당히 부담이 될 수밖에 없는 거예요",
  "근데 딱 합의 추인하는 게 물론 여론이 안 좋지마는 음 한국당이 이걸 만장일치로 받았다는 거는 음 이걸을 위원장 하나를 가져왔다는 거에 대해서 만족감이 있다고 봐야 되겠죠",
  "음 당장 정의당은 벌써 이 안 좋은 분위기가 나오지 않습니까? 음 반발 분위기가? 왜냐하면 정의당이 이천사 년부터 원내 정당 진입한 뒤로 처음 맡은 위원장입니다. 이게 지금 사개특위 위원장을 한국당에서 가져가고 네",
  "정개특위 위원장을 심상정 위원에서 민주당 위원으로 바꾸겠다 이렇게 된 거죠? 현재 합의를 보면 그렇습니다",
  "합의를 보면은 뭐 그렇게 정해지지는 않았습니다마는 음음 이건 교섭단체가 맡되 의석수에 따라서 한다고 하니까 음 의석수 일이 당이 민주당과 한국당 아니겠습니까? 음 네. 민주당은 아마 정한 것 같애요",
  "지금 그렇게 예. 지금 그렇게 보도는 나오고 있습니다",
  "네네. 예. 만약에 인제 이렇게 정개특위 위원장을 한국당이 가져가게 된다면 정의당 입장에서는 그나마 하나 가지고 있던 특위 위원장 자리를 하나 놓게 되는 겁니다",
  "이게 작년에 그 원 구성 할 때 원 구성 협상할 때 으 정의당한테 주기로 해서 네네",
  "가져간 거 아니겠습니까? 상임위원장 자리를 안 주는 대신에 네",
  "그러니까 인제 사실은 심상정 위원장이 있었던 정개특위에 대해서 정의당이 굉장히 애착이 강하죠",
  "음 그래서 오늘 합의가 나왔음에도 불구하고 정의당은 불편한 지금 입장을 밝힌 건데 네",
  "그런데 그때 작년에 국회 하반기 개원했을 때 정의당에 줬던 게 뭐냐 하면 당시는 정의당과 평화당이 교섭단체를 구성하고 있었거든요",
  "그때는 교섭단체였으니까 그렇죠",
  "그러다가 지금 인제 노회찬 의원의 인제 사고로 인해 사고 사망으로 인해 가지고 음 이게 지금 깨진 상태여서 네",
  "사실상은 원내 교섭단체 몫으로 갈 것을 인제 요구하기는 힘들어 보이고요",
  "국회법상으로 봐도 그렇습니다. 예",
  "다만 지난번 패스트트랙 사태 때 네",
  "심상정 위원의 정개특위 위원장이 워낙 돋보이는 역할을 했기 때문에 그렇죠",
  "정의당으로서도 이른바 연동형 비례대표제에선 강한 지지와 이 성원의 의사를 갖고 있지 않습니까? 음 그리고 이게 다시 국민적인 또 지지도 일정 정도도 얻고 있고 그래서 아마 정의당으로서는 굉장히 애착이 가는 자리였습니다만 음 국회에서 한국당이 저렇게 밖으로 돌다가 안으로 데려오는 데에 있어서 네",
  "그 특위 위원장 하나를 양보하는 데 있어서 정의당이 그 정도 애착을 좀 포기하는 정도는 대승적 입장으로 나올 것으로 보입니다",
  "음 아마 오늘 정도는 조금 불편한 마음을 토로하겠지만 네",
  "다시 국회 정상화하는데 거기 다시 정의당이 크게 무슨 문제를 제기할 것 같지는 않아 보입니다",
  "억울한 점이 좀 있을 것 같긴 합니다만 국회법상으로나 지금은 이 일단 말씀하신 대로 교섭단체가 아니니까 그렇습니다. 네",
  "내놔라라고 해도 사실 할 말은 없는 거예요",
  "그렇죠? 이 그리고 특위가 연장이 됐으니까 새로운 특위가 지금 시작하는 거 아니겠습니까? 예. 뭐 두 달 두 달 연장돼 있습니다",
  "그래서 말씀하신 대로 음 이게 이번 지금 국회가 원포인트가 열려서 사실상 정상화는 사실상 됐다고 볼 수 있어요",
  "음음음 인제 뭐 여기서 한 한국당이 다시 또 뒤로 후퇴하기에는 너무 부담이 큽니다",
  "위원장 자리 아까 말씀한 대로 음 상당히 이 이 법안이 처리되는 데에 있어서 네",
  "막중한자리 한자리를 줬기 때문에 음 이 사개특위와 정개특위는 사실 이걸 별개로 갈 수가 없습니다",
  "음 패스트트랙 정국에서도 거의 날짜 시간까지도 맞추지 않았습니까? 여야 사 당이 그렇듯이 이 세트로 일단 묶여있는 거예요",
  "음 그러기 때문에 한국당 나경원 원내대표 입장에서는 무얼 줘도 우리한테 뭐 관계없다 이거 아니겠습니까? 음 그리고 사개특위에서 간다면 사개특위 공수처법과 검경수사권이 있지만 음 이거를 자기들이 한국당 입장에서 핸들링을 하고 갖고 있으면 음 저 공직선거법이 그것만 갖고 통과되기에는 특히 선거의 룰이기 때문에 협의나 합의 없이 가기는 쉽지 않을 거다 이런 판단을 하기 때문에 그것을 받으면서 만장일치로 들어온 거고요",
  "정의당은 말씀하신 대로 그때 인제 그 민평당하고 민주평화당하고 하고 있다가 깨진 거기 때문에 음 우리가 그렇게 역할하고 했는데 이게 뭐냐 이렇게 음 호소는 하고 하겠지만 네",
  "민주당이 뭐 또 어떻게 하겠습니까? 지금 국회 해서 가야 되니까 음 달래고 뭐 그런 식의 수순을 밟지 않을까 싶습니다",
  "민주당이 그래도 사개특위를 넘겨주고 정개특위를 안 넘겨준 거는 예",
  "그런 느낌은 좀 있을 것 같애요",
  "정의당의 입장에서 봤을 때 예",
  "자기가 갖고 있던 걸 한국당에 주면 내거 뺏어서 그렇습니다",
  "한국당 준다는 느낌이 있을 수 있으니까 민주당 입장에서는 그래도 좀 덜 미안하려면 정개특위를 민주당이 받는 것이 맞는 것이 아닌가 이렇게 생각했을 것 같애요",
  "그러니까 정의당에 대한 덜 미안한 느낌도 있구요",
  "음 또 하나는 정개특위가 지금 이 패스트트랙 이 사태의 사실은 시발점이잖아요? 네. 핵심입니다",
  "연동형 비례대표제를 지난 연말에 오 당 원내대표가 합의했다가 음 나경원 원내대표가 이걸 보이콧하는 바람에 음 사 당이 패스트트랙에 올린 거거든요",
  "음 올리는 과정에서 이쪽에서 연동형 비례대표제를 주장하는 바른미래당 민주평화당 정의당의 요구를 민주당이 하나 쁘라스 일로 붙인 것이 검경수사권 조정으로 네네네",
  "사개특위로 간 거기 때문에 본질은 정개특위입니다",
  "음 그래서 정개특위는 아마도 민주당 입장에서 이건 그대로 가져가야만 정의당한테도 우리가 잘할게 그렇습니다",
  "라고 얘기할 수 부분이 있을 거고 가지고 있어야만 여야 이른바 사 당 공조를 계속 유지할 수가 있는 거죠",
  "음 그래서 여야 사 당 공조라는 것이 한국당을 압박하는 중요한 연대 전선이기 때문에 네",
  "그걸 갖고 있기 위해선 정개특위 하나 쥐고 있는 게 낫고 음 그럼에도 불구하고 어쨌든 한 부장님 말씀대로 사개특위를 사실 한국당한테 위원장을 내주면 음 사회가 별거 아닌 것 같겠지만 이 의사봉 때리고 안 때리고 굉장히 중요하거든요",
  "그럼 사개특위 위원장에도 사실은 대통령이 상당히 관심을 가지는 사안 아닙니까? 그렇습니다",
  "이 검경 수사권 조정이나 공수처 설치라는 건 대통령의 중요한 의지인데 음 이걸 만약에 한국당에서 길목을 지키고 있으면 정개특위지 연동형 비례제도 사실 같이할 수도 없는 거거든요",
  "그래서 이게 서로 맞물리는 것이어서 음 절묘한 아마 합의 정신이 아니면 음 그리고 절묘한 어떤 국회의 타협의 어떤 산물이 나오지 않으면 패스트트랙 이후에 이 두 가지 정개특위와 사개특위의 마지막 종점까지 어떤 성과가 나오기는 아직도 갈 길은 멀다고 봐야 되겠죠",
  "음 아까 박소희 기자가 리포터 할 때 얘기했지만 한국당 의총에서 박수로 추인을 했단 말이죠",
  "그게 한국당의 지금 분위기를 보여주는 것이 아닌가 싶은데 한국당으로서도 좀 마음이 놓이는 거 아닌가 의원들 개개인으로 봤을 때도 국회에 이제 드디어 들어가는구나 이런 생각도 좀 할 것 같고요",
  "지금 제가 볼 때 한국당 의원들을 보면은 네",
  "너무 욕을 많이 먹고 있어요",
  "음 뭐 수도권 특히 이런 쪽에서는 뭐 특히 경 영남 쪽만 빼고는 지금 뭐 하는 거냐? 음 심지어 그 지역에서도 그렇지 않습니까? 장제원 의원 같은 경우에는 부산이 지역구입니다마는 그러니가 무조건 들어가자",
  "음 이런 상황이었기 때문에 네",
  "이 지금 이번에 또 합의해 온 음 물론 이번에는 사인을 하지 않았습니다",
  "합의해온 안을 다시 한번 못 받겠다고 하면은 음 진짜 아까 말씀드린 심상정 위원장이 그걸 통과도 시킬 수도 있을 수도 있는 거고 더 이상 어떻게 여야가 해볼 수가 없습니다",
  "음 국회의장 입장에서도 더 중재하기 더 힘들 거예요",
  "음 그렇기 때문에 이번에는 만장일치로 가는 게 어떻게 맞았고 그 부담이 이십사 일 날 합의 추인을 하지 않고 한 시간 뭐 삼십 분 만인가요? 그 부결시킨 것에 대한 음 부담이 또 그 이후에 또 한국당을 여론 한국당이 여론의 질타를 받는 여러 가지 또 사건이 있지 않았습니까? 여러 가지 압박이 있었습니다. 네",
  "그런 것들이 압박감이 컸을 거라고 봅니다",
  "자 이번엔 좀 다른 얘기 해보겠습니다",
  "이른바 수퍼 위크를 맞고 있는데요",
  "문재인 대통령 어제 시진핑 주석 만났구요",
  "오늘 밤에는 러시아와 정상회담이 잡혀 있습니다",
  "트럼프 미국 대통령과는 내일과 모레 만나게 되고요",
  "우리의 관심은 북한 문제 비핵화 협상에 어떤 계기가 될 수 있을까 하는 거겠죠? 자 김 교수님 예",
  "어제 시진핑 주석이 김정은 위원장 만나고 난 뒤에 어떤 얘기를 들었는지 그 입장을 전달을 했습니다",
  "비핵화 의지는 확고하다",
  "대화를 통해 해결하겠다",
  "김 위원장으로서는 뭐 상당히 일관된 입장을 밝히고 있다라고 볼 수 있을 텐데 이게 좀 진전이 없다라고 보이는 거는 구체적이지가 않아요",
  "그러니까 원론적 입장에서 북한의 입장도 다시 한번 재확인한 것 같습니다",
  "그러니까 시진핑 주석이 평양을 갔을 때 이미 나왔던 음 김정은과의 회담에서 나왔던 그 내용도 음 사실은 정치적 해결을 지지한다",
  "인내심을 가지고 지켜보겠다",
  "대화를 통한 정치적 해결을 하겠다는 걸로 했기 때문에 음 북한과 미국 사이에 지금 조성돼 있는 회담의 판 자체를 깰 생각은 없고 음 이른바 이 국면을 경색시킬 도발을 하지 않겠다는 걸로 일단 정리가 돼서 긍 긍정적인 평가가 나오는데 그 뒤에 또 부정적인 우려를 갖게 하는 것은 또 시진핑 주석과 김정은 사이에 이른바 북한의 안보상의 우려 북한의 또 경제 발전의 어려움 이런 것들을 해결해줘야 된다",
  "음 그리고 또 사실은 이게 인제 단계별 동시 행동 조치로 가야 한다는 것들에 대해서 인제 북측이 합의한 내용이고 어제 시진핑 주석을 만난 트러 민 문재인 대통령에게 시진핑 주석이 말한 것도 네",
  "그런 양쪽의 북한이 판을 깨지 않고 기다려보겠다",
  "대화를 하겠다는 긍정적 메시지와 그럼에도 불구하고 북한이 새 생각을 바꾸질 않고 북한은 일단 기다려보겠다는 것이 미국 보고 생각을 바꾸라는 것이기 때문에 그렇죠",
  "태도의 변화는 또 없는 거거든요",
  "서로 네가 바꿔라라고 그렇습니다",
  "얘기하는 거죠? 그러니까 고런 정도로 보면 여전히 이 상황은 그대로 유지가 되되 정체 국면은 지속되는 또 상황이 상황이 있는 거죠",
  "음 그래서 저는 인제 문재인 대통령이 오늘 인제 푸틴도 만나고 내일모레 인제 트럼프 대통령을 만날 텐데 지난해 이천십팔 년을 잘 이끌어왔던 이른바 중재자로서의 역할 음 그래서 정말 한반도가 전쟁 위기로까지 갔던 것들을 대화 협상 국면으로 딱 전환시켰던 아주 긍정적 역할을 했던 것을 음 이천십구 년에도 지금의 교착 국면에서 다시 한번 이걸 돌파구를 마련할 수 있는 역할이 될까? 음 또 가능할까? 이게 아마 제가 볼 때 인제 시험대에 오른 게 아닌가 싶습니다",
  "말씀하셨듯이 사실 삼 차 정상회담이 이루어지려면 지금 문재인 대통령도 띄우고 있고 뭐 수뇌부 간의 분위기는 좋습니다만 이게 삼 차 정상회담으로 이어지려면 이 차 회담에서의 결렬됐던 이유들이 어떻게 해결이 돼야 되는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "결국 미국이 입장이 바뀌든 북한의 입장이 바뀌든 둘 중의 하나는 입장이 바뀌 바뀌고 둘 다 바뀌어서 좀 접점을 찾던지요",
  "지금 상황으로 봤을 때 짐작하건대 삼 차 정상회담은 어느 정도의 앞에 와있다 이렇게 얘기할 수 있을까요? 어려운 뭐 얘깁니다만 그 예. 근데 아무튼 일이 개월 내에 어떤 터닝포인트는 생기지 않을까 싶습니다",
  "음 생기지 않는다면은 올해 안에 쉽지 않거든요",
  "그런데 삼 차 북미정상회담이 지금 이런 분위기까지 잡히기까지가 사실 넉 달이 걸렸습니다",
  "그만큼 북한에게는 충격적이었던 거고 미국 입장에서도 하노이 노딜이라는 것들이 넉 달이 거치면서 북한이 일단 내부적으로 입장을 정리하고 다시 뭐 리뷰를 해보고 한 거 아니겠습니까? 그나마 하노이 노딜 회담에서의 긍정적인 면은 이제 서로의 패를 좀 알았어요",
  "음음음 실제로 북한이 가장 원하는 게 뭔지를 미국이 알았던 거고 음 아 미국 입장에서는 북한이 이걸 안 내려놓으려고 하는구나",
  "음 북한도 안 거예요",
  "미국은 아 이거 완전히 다 하자는 거구나",
  "우리가 이케 짤라가지고 힘들겠구나",
  "결국은 분위기는 잡혀가는데 특히 정상들 간의 분위기는 꽤 나쁘지 않다고 봅니다",
  "물론 뭐 지금 미국이 아니 북한이 외무성에서 비판도 합니다마는 네",
  "그런 상황에서 그러면 제가 볼 때는 이번에 열리게 되는 인제 앞으로 열릴 실무회담 실무접촉이 상당히 지난하지 않을까? 음 대단히 힘든 실무접촉이 될 겁니다",
  "음 예전에 정상들을 모아 두 둘이 만나가지고 판이 깨지면서 그 충격이 너무 컸기 때문에 네",
  "아무리 탑 다운 방식에 대한 그 이른바 바텀 업보다는 음 합의가 트럼프와 김정은이 모아졌다 하더라도 네",
  "이번에 비건이 됐든 최선희가 됐든 아니면 폼페이오와 다른 김영철 외 누가 나오던지 간에 리영호가 됐든 거기에서 상당 부분에 합의점을 찾은 다음에 음 마지막 두 정상이 사인하는 예전에 하노이 빅디 하노이 회담에서는 거기까지도 안 가고 만난 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 실무 접촉이 관건이다",
  "말씀 잠깐 하셨습니다마는 이 상당히 당황스럽습니다",
  "북한 외무성의 담화 네",
  "이것은 어떻게 읽어야 되는지 모르겠어요",
  "미국을 지금 김정은 위원장이나 트럼프 대통령이나 두 사람은 계속 대화하겠다 이렇게 얘기를 하고 있는데 외무성에서 나온 분위기는 굉장히 싸늘하고 독합니다",
  "그러니까 최근 잇따라서 인제 폼페이오 볼턴을 거의 굉장히 높은 수준에서의 고강도 비난을 한 외무성 성명이 나왔구요",
  "어제는 또 외무성의 미 국장 미 국장 담화 형태로 인제 우리 문재인 대통령까지 상당히 높은 수준으로 비난한 그렇죠. 네",
  "이 담화가 나왔습니다",
  "그러니까 저는 지금 국면에서 어렵사리 삼 차 북미정상회담의 분위기를 조성할려는 지금 정상 간의 움직임이 되고 있는 이 판에 음 아마 북한의 이런 잇따른 대미 비난 대난 비난이 나온 것은 저는 일단은 결과적으로 보면 미국과 한국의 입장 변화를 촉구하는 압박용이라는 성격이 강합니다",
  "우리는 아직도 우리의 입장이 확고하기 때문에 음 너희들이 정상회담을 원하거나 또다시 협상을 원한다면 한국이나 미국이 똑바로 해야 된다",
  "싸움이다 이렇게 보시는 이런 것들 그렇죠",
  "보여주기 위한 압박용이 큰데 저는 조금 좀 우려스러운 것은 네",
  "지금 나오고 있는 북한의 외무성의 내용들을 보면 음 트럼프에 대한 욕은 절대 하지 않습니다",
  "음 그다음에 미국의 수뇌에 대해서는 아주 많은 진실된 어떤 신뢰를 보이고 있습니다",
  "음 그리고 최근에 또 트럼프 대통령이 보낸 편지도 보내고 친서 보낸 걸 네",
  "노동 신문 일 면에 김정은이 읽고 있는 걸 보여주고 있고요",
  "음음 그래서 아마도 지금 김 북한은 김정은 위원장과 트럼프 대통령 사이에 이른바 탑 다운에만 너무 몰두하고 있는 것 아닌가 싶어요",
  "북한이 예. 그렇기 때문에 그런데 인제 지난 싱가포르 정상회담에서는 탑 다운으로서 큰 성과를 봤죠",
  "북한 입장에서는? 음음음 근데 하노이에서도 그렇게 될 줄 알았는데 탑 다운이 결국 성과를 못 냈고 실무협상에서 아무런 합의가 없었기 때문에 결국 깨진 거거든요",
  "음 그렇다면 아 그러면 실무협상도 굉장히 중요한 것인가 중요한 것이구나를 깨달아야 되는데 네",
  "지금도 북한의 외무성의 입장이라든지 나와 있는 대외 선전 매체의 입장을 보면 여전히 탑 다운에 집착하는 것 같아요",
  "음 그런데 사실 탑 다운은 최근에 우리 문재인 대통령도 북유럽 상국 순방했을 때 밝혔습니다만 음 문재인 대통령조차도 먼저 실무협상이 중요하다고 이야기를 해놓은 거거든요",
  "음 그렇기 때문에 이 한 부장님 말씀대로 이제 실무협상에서 일정한 정도의 합의의 절충점이 만들어지지 않으면 음 정상이 만나도 사인하기가 굉장히 어려워요",
  "음 그런데도 불구하고 북한이 계속 트럼프에 대한 신뢰를 하면서 밑에 있는 국무장관이나 안보부장관 등등을 계속 비난해버리면 사실은 지금 북한으로서는 지금 잘못 짚고 있는 게 아닌가라는 그렇죠",
  "좀 안타까움이 좀 있습니다",
  "지금 북한 외무성 담화문의 내용을 잠깐 간단하게 소개를 좀 해드리면 미국을 향해서는 대화를 위한 전제조건들을 제시했습니다",
  "온전한 대안을 갖고 와라",
  "지금까지 거는 아니라는 거죠",
  "그리고 말이 통하는 사람으로 협상 라인을 바꿔라라는 거구요",
  "우리 정부에 대해서는 북미 대화에 참견하지 마라",
  "남북 간의 물밑 협상 이런 거 없다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "지금 이 얘기가 뭐 미국은 또 미국이라고 치지만 우리 입장에서 봤을 때는 너희는 비켜라 이때까지 해온 게 있는데 문 대통령도 그렇구요",
  "이렇게 되면 우리 정부로서는 상당히 당혹스럽지 않겠습니까? 어떤 입장을 내놨습니까? 일단은 저기 통일부에서는 통일부 대변인 같은 경우에는 뭐 비키라고 한다고 우리 비키겠다고 할 순 없는 거 아니겠습니까? 음 그럼요",
  "정부는 남북 공동 선언을 비롯한 남북 간 합의를 위해서 꾸준하게 노력을 하겠다",
  "또 청와대에서 나오는 것도 계속 이 대화 재개 음 조속한 대화 재개를 위해서 노력하겠다",
  "아주 원칙적으로 드라이하게 예. 그런 입장들이 나오고 있습니다",
  "그래서 저는 지금 김정은 위원장도 뭐 외무성 국장이 이런 담화 낼 때 음 자기네들 최고 수뇌부의 어떤 승인 없이 나오겠습니까? 그러니까요",
  "받고 냈을 텐데 음 문 대통령이 지금 지난해 일 월부터 김 교수님 말씀대로 쭉 그런 노력들을 해오지 않았습니까? 음 해오고 지금 계속 그 남북정상회담을 갖자고 제의를 여러 차례하고 네",
  "근데 여기에 대해서는 지금 일언반구 말이 없어요",
  "음 그러면서 인제 물론 수준은 높진 않습니다",
  "음 하지만 이런 국장급이랄지 하면서 이런 우리가 듣기 거북한 얘기를 하면서 비난하고 있거든요",
  "사실 지금 볼 때 진짜 우리보고 빠지라고 한다고 해서 우리가 빠질 거라고 보고하겠습니까? 통미복남이 맞는다고 생각하고 이런 말 하겠습니까? 아닌데 음 조금 더 더 해달라 이런 요군데 음 뭐 개성공단이랄지 금강산 관광 재개랄지 그런데 이게 우리 정부가 노력해서 되는 문제가 아니라는 걸 알면서도 우리를 너무 압박하는 거예요",
  "음 그래서 이런 부분들이 음 조금 조율이 됐으면 좋겠다는 생각을 하고요",
  "또 여담입니다마는 이 북한이 진짜 정상 국가가 될려면은 음 적어도 외교 문제에 있어서는 말의 품격을 좀 갖췄으면 좋겠다",
  "너무 거친 용어들은 본인들의 점수도 까먹는 것 같습니다",
  "마지막으로 하나만 짚겠습니다",
  "지금 어쨌든 가장 중요한 일정이 트럼프 대통령의 방한입니다",
  "앞두고 지금 비건 특별대표가 지금 와있죠",
  "와있지 않습니까? 네",
  "북한과 만날 가능성은 지금 없다고 지금 계속 얘기를 하고 있는데 실무회담이 혹시 있지 않을까? 가능성은 어케 어느 어느 정도로 보시는지 간략하게 좀 예측해주세요",
  "굉장히 낮다고 봅니다",
  "음 그러니까 사실 지금 북한이 어제 미국 국장 담화로 우리 문재인 대통령을 험담을 한 것도 네",
  "최근 한 몇 주 사이에 있었던 우리 남쪽의 청와대나 음 또 우리 남쪽 일부 전문가들이 김정은이 내려올지 모른다",
  "음 판문점에서 만날지 모른다",
  "음 이런 이야길 계속 분위기를 띄웠었었어요",
  "근데 북에서 볼 때는 굉장히 화가 날 수도 있는 거죠",
  "사실상 이뤄진 게 아무것도 없고 자신들의 요구 조건이 조금이라도 받아들일 만한 것은 아무것도 아닌데 계속 만날 수 있다라고 하는 분위기만 띄우고 올 거를 기다리고 있으니까 아마 좀 기분이 상했던 측면도 있다고 봅니다",
  "음 그렇기 때문에 비건 대표가 지금 왔으니까 판문점에서 아마 북측 실무 대표를 만날지도 모른다 그러는데 제가 볼 땐 제롭니다",
  "제로고 그러니까 제로입니까? 지금 과거에 만났던 김혁철 대표가 지금 완전히 지금 아웃돼 있는 상황이기 때문에 사실 파트너도 정확히 누구인지도 모릅니다",
  "그렇기 때문에 그리고 비건이 본래 오기로 한 날 하루 뒤로 미뤄서 왔어요",
  "음 제가 볼 때는 만날 가능성이 없기 때문에 비건도 그렇게 일정을 맞춘 것으로 생각을 합니다",
  "정치 와호장룡은 여기서 마무리하겠습니다",
  "김근식 경남대 교수 한민수 전 국민일보 논설위원과 두 분과 함께했습니다",
  "요 며칠 정부와 재계의 관심이 쏠렸던 인물 바로 사우디아라비아의 실질적 권력자인 빈 살만 왕세자입니다",
  "처음으로 한국을 방문하는 그를 이낙연 국무총리가 직접 공항에 나가 영접했고 문재인 대통령도 사실상 하루 일정을 함께하며 크게 환대했습니다",
  "재계 총수들도 총출동했는데요",
  "모두 왕세자가 들고 온 돈 보따리 때문이었습니다",
  "일각에서는 제 이의 중동특수 이야기까지 나오고 있는데요",
  "금요일의 오아시스 함께하는 신기주 경제문화 전문기자와 이 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 무함마드 빈 살만 왕세자 네. 맞습니다",
  "이름이 복잡하다 보니까 네",
  "영어 머리 글자만 따서 엠비에스라고 부르기도 하는데 맞습니다. 네",
  "거의 십 조 원 규모의 이 투자 보따리를 풀어놓고 갔어요",
  "이거 어마어마한 규모죠? 네. 이 코너 이름이 경제 오아시스인데 한국 경제의 오아시스가 될까 싶습니다",
  "그만큼 엄청난 규모란 뜻인데요",
  "이런 비유를 할 수 있어요",
  "그까 지난 사 월에 편성된 추경 규모가 이 육 조 칠천억 원입니다",
  "이게 경제 성장율을 영 점 일 퍼센트 올리겠다고 만들어낸 음 포인트 올리겠다고 이렇게 추경안 편성했는데 지금 그 엠비에스가 약속한 규모가 팔십삼억 달러 음 그러니까 이제 구 조 육천억 원 정도구요",
  "그러면 십억 원에 육박하는 애기가 얘기 십조 원 십조 원에 육박한다는 얘기니까요",
  "사실 엄청난 규모가 되겠죠? 정말 오아시스가 될까? 기대가 큽니다. 네",
  "네. 좀 구체적으로 어떤 분야들에 투자를 하겠다는 게 좀 나왔습니까? 네. 사실 일단 사우디가 최대 주주로 갖고 있는 에스 오일의 오 조원에 추 어 출자하는 거는 이미 확정되어있는 상태고요",
  "이 정부와 엠오유를 많이 맺었는데요",
  "일단 아이씨티 전자정부 문화 자동차 산업 수소 경제 건강보험 음 국방획득 국가지식재산전략 또 또 하나는요",
  "그 한국 이 산업화의 기틀이 되었던 그 케이디아이의 전략을 공유하겠다",
  "음 여기까지 있습니다",
  "한국의 산업화 또는 첨단화의 노하우를 똑같이 배워가겠다라는 어 생각이 읽힙니다",
  "네. 이 에스오일과는 어떤 관계가 있는 겁니까? 사우디아라비아가? 네. 사실은 그 사우디가 국영기업으로 운영하고 있는 기름회사 아람코가 있는데요",
  "아람코가 에스오일에 투자를 했구요",
  "음 아람코의 그러니까 에스 오일의 최대 주주이죠",
  "음 그런데 아람코는 아시다시피 전 세계에서 가장 수익률이 높은 회사이구요",
  "그러니까 에스오일의 대규모 국내 정유 석유화학 어 투자를 하겠다는 것이어서 이 역시도 국내 산업에 큰 영향을 미칠 걸로 예상됩니다",
  "네. 그러니까 아람코를 그 빈 살만 왕세자가 소유하고 있는 거죠? 네 사우디의 국영기업이니까요",
  "자 지금 우리 경제를 말씀하셨다시피 성장률 영 점 일 퍼센트 포인트가 아쉬운 시점 아닙니까? 그래서 이 정부 여당도 추경안 처리에 그렇게 인제 심혈을 기울였던 건데 지금 인제 단비 같은 소식이라고 말씀을 해주셨는데 네",
  "우리 주변 환경이 상당히 지금 녹록지 않은 상황이죠? 네. 오이씨디가 지난 오 월 이십일 일 날에 그 이천십구 년 이천십구 년 경제 성장률 전망치를 발표했는데요",
  "이게 아 한국에 해당되는 것입니다",
  "기존 이 점 육 퍼센트에서 영 점 이 퍼센트 포인트 낮췄어요",
  "그러니까 미국이나 중국 유로존의 경우에는 사실은 어 동결이나 아니면 상향 조절하고 있는 상황이니깐 음 글로벌 경제가 좋지는 않다",
  "뭐 미중 무역전쟁 때문에 어 무역이 악화되고 있다",
  "이런 얘기가 나옵니다만 네",
  "한국이 유난히 만만치 않은 녹록한 글로벌 환경에 놓여 있다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 이번 뉴스 보시면서 연세가 좀 있으신 분들은 그 천구백칠십 년대 중동특수 떠올리시는 분들도 많으실 것 같애요",
  "네. 그럴 수밖에요",
  "사실 천구백칠십 년대에 한국 경제한테 중동 특수라고 하는 건 정말 경제 성장의 마중물 역할을 했었죠",
  "음 기억하시겠지만 천구백칠십삼 년도에 상완 기업이 처음으로 사우디의 고속도로 공사를 수주하면서 시작된 거였는데 그때도 시작점은 사우디아라비아였습니다",
  "그 덕분에 당시 글로벌 오일 쇼크 기억하실 텐데 오일 쇼크에도 불구하도 칠십육 년도에 경제 성장률이 십사 퍼센트였으니까 네",
  "지금 생각해보면 어마어마하네요",
  "어마어마한 성장률이라고 할 수 있죠",
  "그러니까 흥미로운 건요",
  "지 투웨니 정상회담이 오늘 시작했는데 네",
  "그러니까 양국 정상 문재인 대통령과 빈 살만 왕세자 모두가 다 매우 외교적으로 바쁜 상황이에요",
  "음 그럼에도 불구하고 국빈 방문으로 이틀 동안 한국에서 시간을 보냈다는 것 네",
  "그 사이에서 많은 선물 보따리를 풀어 났다는 것은 양국이 서로 경제협력을 하기 위한 음 어 서로 필요한 요구들이 맞아떨어지고 있고 굉장히 어 앞으로 가속도가 붙을 가능성이 높다는 걸 방증하기도 합니다",
  "네. 자 그런데 이 벌써 사십 년 가까이 지나지 않았습니까? 그 천구백칠십 년대 상황이랑 네",
  "지금 상황은 좀 많이 다르지 않을까 싶기도 한데요",
  "참 사실은 오랜 세월이 지났기 때문에 달랐어야 하는데 흥미롭게도 네",
  "많은 것들이 닮아있다는 것도 관전 포인트라고 할 수 있습니다",
  "지금처럼 그러니까 오일 유가가 상승 기류였죠",
  "그러니까 일이 차 오일 쇼크라는 말씀 기억하실 거예요",
  "그 오일 쇼크의 원인은 오펙이라고 하는 그까 세계 석유 수출국 기구가 그까 감산을 하면서 네",
  "기름값이 올라가게 됐던 것이었는데 지금 현재도 사실은 공격적인 감산을 통해서 오펙이 전 세계 유가가 그깐 상승 기류를 타고 있습니다",
  "음 최근에 텍사스산 원유 가격이 달러 이상 육박하고 있는 상황이거든요",
  "이런식의 상승 기류는 역설적으로 그까 우리한테는 오일 쇼크라고 하는 기억으로 남아 있습니다만 중동에는 오일 호황이라고 할 수 있겠죠",
  "결국 중동으로 돈이 몰리게 되어 있고 이렇게 몰린 돈을 어디에 쓸 것이냐였는데 음 천구백칠십 년대에는 그걸로 국가 기관 사업에 투자함으로 해서 산업화를 이루었어요",
  "그까 이제 현대적인 국가가 되는데 한국이 기여를 했다면 음 이번에는 사우디가 첨단 국가가 되는 과정에서 한국의 기술력 인력이 필요하고 음 거기에 돈을 십조 원이나 쓰겠다고 약속을 한 거죠",
  "네. 그러니까 결국 당시 중동 붐이 일었을 때처럼 지금 사우디에 이른바 오일 머니가 넘쳐나고 있다 이런 말씀이신 거죠? 네. 맞습니다",
  "아까 아람코 말씀하셨는데 네",
  "아람코가 사우디의 어 지디피의 칠십 퍼센트를 차지하는 어마어마한 규모의 기업인데요",
  "이 기업이 어~ 순이익 만으로요",
  "천백십일 억 달러에 해당되는데 이 규모가 어느 정도이냐고 네",
  "말씀드리자면 말씀 나오는 것처럼 삼성과 애플을 더한 것보다 많다 이런 얘기까지 나오게 됩니다",
  "이런 식의 규모의 기업이 어 점점점 부를 증가시키고 있는 상황인 데다가 심지어 아람코는 이천이십 일 년에 아이피오 이른바 기업공개를 예상하고 있습니다",
  "이럴 경우에 엄청난 돈이 그러니까 말하자면 글로벌 핫 머니까지 끌어들여서 아~ 오일 머니와 핫 머니를 더한 정도의 어 규모의 비용을 갖고 사우디가 국가 전체적으로 첨단화의 길을 걷겠다고 하는 것이 네",
  "빈 살만 왕세자의 전략입니다",
  "예~ 그런데 왕세자는 지금 이런 상황에 좀 만족하지 못하는 것으로 보이는데 네",
  "너무 지나치게 석유에만 전체 국가 전체 산업이 의존하고 있다 이 부분을 좀 한계로 보는 것 같아요? 네. 그리고 외신으로 많이 접하고 있는 그 나쁜 사례 중 하나가 베네수엘라 사례가 있죠",
  "굉장히 많은 오일을 생산합니다만 그러나 국가 시스템이 붕괴되는 상행 상 상황 이런 것들이 사우디 역시도 마찬가지로 지금 현재 정서로 봤을 때 사우디가 오일에 의존하지 않은 형태 새로운 형태의 국가 모델을 음 가져야만 한다는 것이고 그게 이른바 비전 이공삼공이라는 모델로 빈 살만 왕세자가 내세운 국가 비전입니다",
  "그러니까 빈 살만 왕세자는 이걸 통해서 사실은 사우디를 완벽한 형태의 첨단 국가로 만들고 싶어하는데요",
  "그게 핵심은 아이씨티 자동차 스마트시티 뭐 이런 모든 것들은 사실은 외부의 기술력이 필요하구요",
  "이 기술과 인력을 한국과 협력을 통해서 얻어가겠다는 것이어서 네",
  "비유하자면 하 빈 살만 왕세자의 비전 이공삼공 은 한국이 일종의 그 기업으로 치면 씨티오의 역할을 맡아달라",
  "최고 기술책임자 역할을 맡아달라라고 비유할 수도 있겠습니다",
  "음~ 네. 자 뭐 신산업 동력을 찾는 파트너로 우리 정부 또 기업들을 찾아왔다니까 참 반갑고 기분이 좋은데요",
  "그러면 어떤 우리 기업들이 가진 어떤 측면 또 우리 정부 정책의 어떤 측면들을 좀 높게 평가를 했을까요? 네. 사실 어 정부하고 엠오유도 믿었 맺었고요",
  "아시다시피 그 아주 빡빡한 일정에도 불구하고 그까 승지원에서 네",
  "영 영빈 삼성의 삼성그룹의 영빈관이죠",
  "승지원에서 삼성 현대차 에스케이 엘지 이십 롯데까지 오 개 그룹 총수들을 만나서 어 면담도 하고 각각 사업 구상도 밝혔습니다",
  "이런 것들은 기업 차원 민간 차원과 정부 차원의 이 전방위적인 협력을 요구하고 있다는 것인데요",
  "사실 정확하게는 빈 살만 왕세자의 비전 이공삼공 계획이 구체성을 갖기 위해서는 한국의 기술이 필요하고 음 한국의 정보에 국가 운영 기여 어 노하우가 필요하게 되는 건데요",
  "그게 엠오유 분야에서 보면 특히나 한국 개발연구원과 사우디 전략개발센터 간의 혀 연구 협력이라고 하는 부분이 네",
  "그러니까 뭐 한국이 어떻게 기업을 성장시켰다",
  "이런 것들에 대한 노하우를 어 바로 이식하기를 원하는 겁니다",
  "네. 또 한국이 우리나라가 전자 정부라든지 이런 측면에서 상당히 세계적인 수준을 높이 평가받고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그런 부분도 아마 벤치마킹하려는 것 같고 네. 삼성하고는 네네",
  "스마트시티 내용 프로젝트를 하고 있는데 네",
  "이거 역시도 사실은 거대한 형태의 대규모 형태의 새로운 도시를 건설하는 거 역시도 음 삼성의 기술을 활용해서 실행에 옮기겠다는 것이겠죠",
  "네. 또 현대차와는 아무래도 수소자동차 이쪽일까요? 네 맞습니다",
  "사실은 특히 아람코 쪽에서도 또는 어 어 에스오일 쪽에서도 이 분야에 관심이 많이 있어서 네",
  "수소차 수소에너지 관련된 협력 협력을 하기로도 약속을 했기 때문에 음 사실상 한국 기업들이 관심 있어 하는 모든 분야에 있어서 사우디가 새로운 형태의 기회의 땅으로 보이기 시작한 한 것이 맞습니다",
  "네. 자 그런데 이 빈 살만 왕세자가 이 비전 이공삼공 추진하게 된 것이 단순히 어떤 경제적 문제만은 아니고 대내외적인 어떤 정치적인 요 요인들 네",
  "또 국제정세적인 측면도 작용했을 것이다 이런 분석도 있던데요",
  "네. 사실은 설득력 있는 분석인데요",
  "예를 들면 빈 살만 왕세자의 경우에는 사우디 최초로 어 부자 상속의 어 이 대상이 됩니다",
  "부자라는 게 아버지와 아들 맞습니다",
  "현 국왕의 아들인데요",
  "사실 아시다시피 사우디는 유명한 것은 형제간 권력을 상속하는 걸로 유명하겠죠",
  "이제까지는 그렇게 했었는데 지난 사 년 동안 두 명의 왕세자가 폐위가 됐습니다",
  "한 명은 빈 살만 왕세자의 삼촌이고 한 명은 사촌이었죠",
  "이 과정을 통해서 빈 살만 왕세자가 아주 유력한 이제 권력 후보가 되었는데 음 그 과정에서 비전 이공삼공을 통해서 사우디를 훨씬 젊고 혁신적인 국가로 만들어야 하는 것 음 이것이 바로 어 직권 플랜에 해당되는 것입니다",
  "대의명분 같은 거였겠군요",
  "아시다시피 빈 살만 왕세자는 현재 삼십 대이구요",
  "아주 젊은 리더이구요",
  "젊은 리더에 맞게 과거의 사우디와 결별한 첨단 국가를 이상적으로 제시하고 있는 것이구요",
  "그 과정에서 오일 머니한테만 의존하는 사우디가 아니라 산업자본까지 끌어들이는 글로벌화된 국가로 만들겠다가 음 빈 살만 왕세자가 말하자면 권력을 획득하는 직권 플랜의 명분이 되는 거죠",
  "네. 뭐 까 언론인 그 까스 까슈크지 네. 맞습니다",
  "암살 사건 이런 거에도 연류가 돼있고 사실 대내외적으로 좀 비난받을 소지도 많이 있는데도 불구하고 이런 경제적인 정책을 통해서 좀 그런 걸 타파해나가려는 것 아닌가 이런 생각이 들고 그다음에 그 미국에서 최근에 그 셰일가스 네",
  "오일이 지금 많이 생산을 늘리고 있지 않습니까? 네",
  "이런 부분도 좀 영향을 줬다 이런 분석이 있더라구요? 네. 사실은요",
  "많이들 오일 하면 중동을 떠올리고 사우디아라비아가 굉장히 많은 양의 오일을 생산하는 건 맞습니다만 네",
  "현재 전 세계 일 위 산유국은 미국입니다",
  "예. 저 놀랐어요. 사실은 네. 말씀하신 것처럼 그것은 셰일 가스 타이트 오일이라고 불리는 새로운 형태의 그까 산유 방식이 개발됐기 때문인데요",
  "이게 예전에는 기술적으로 상당히 고난도였기 때문에 음 비용이 많이 들었어요",
  "이른바 경제성이 떨어졌지만 네",
  "지금은 기술 혁신을 통해서 셰일 가스 자체가 중동 오일 못지않은 경제성을 획득하는 음 과정 그리고 말씀드렸다시피 지금 유가가 상승하고 있기 때문에 셰일 가스의 경제성이 확보되고 있는 상황입니다",
  "이런 상황에서 기존의 오펙을 비롯한 특히 사우디아라비아가 네",
  "오일에만 계속 의존한다면 어 세계적인 리더십을 잃기 쉽겠죠",
  "상 상당히 불안하겠네요",
  "자 그런데 이번에 체결된 계약들이 대부분 이 엠오유 네",
  "양해각서 형태인데요",
  "사실 과거 정부에서 이 엠오유를 통한 네",
  "어떤 비즈니스 외교 성과를 이렇게 자랑하다가 나중에 보니 속 빈 강정이었다 이런 내용도 있지 않았습니까? 네. 사실은 조금 우려가 되는데요",
  "엠비 정부 시절의 자원 외교 떠올리시는 분들이 많을 거예요",
  "그때와 지금의 차이점이 하나 있다면요",
  "한국 기업들의 움직임을 좀 살펴보시면 어떨까 싶어요",
  "당시에 엠비 정부 때는 자원 외교를 하기 위해서 포스코라고 하는 어 기업을 통해서 음 이 억지로라도 네",
  "그 자원 외교를 시도했었죠",
  "반면에 이번의 경우에는 승지원에 많은 한국 기업들이 모여서 음 사우디하고의 지속적인 협력을 추구하고 있다는 것은 네",
  "이 자체가 매우 구체적으고 예",
  "사실은 비전이 있다는 것을 방증하는 게 아닌가 싶습니다",
  "생각해보니 그때는 뭔가 국영기업들이나 뭐 이런 쪽이 많이 연루돼 있었던 걸로 기억이 되네요",
  "이번의 경우에는 사우디가 풀려고 하는 큰돈을 한국 기업이 이익으로 끌어들이기 위한 기업들의 움직임이 더 오히려 더 빨라 보이는 측면이 있죠",
  "네. 자 이 사실 중동 지방 하면 좀 멀게 심리적으로 느껴지기도 하는데 네",
  "의외로 그쪽에서 우리 문화에 대한 관심도 높고 또 호감도도 상당히 높다면서요? 네. 사실은 중동 특수라고 하는 것이 중동 문제에 대한 이해를 넓혔다면 어쩌면 이십일 세기에 한 사우디 관계가 새롭게 정립되기 않을까 싶은데 말씀하신 것처럼 문화적인 교류도 커질 가능성이 있습니다",
  "이미 그 주몽이라고 하는 드라마 엠비씨 드라마죠? 네네",
  "사우디에서 시청률이 팔십오 퍼센트에 달했다고 해요",
  "네~ 흥미로운 것은 사우디가 그렇게 한국에 그렇게 관심이 많아서 고구려 역사까지도 알아볼려고 몹시 애를 쓰고 있고요",
  "사우디 사람들이요? 맞습니다",
  "반면에 한국은 사우디나 중동을 아직은 멀게 느껴지고 있어서 오히려 경제 협력의 그 기틀이 부족한 상태이기도 하겠죠",
  "음~ 중동 특히 사우디를 너무 멀리 느끼지만 않는다면 이번에 그 빈 살만 왕세자가 추진하고 있는 경제협력에서 한국도 많은 문화적 경제적 혜택을 얻을 수 있을 거라고 봅니다",
  "네. 자 미국과 중국 등 몇몇 나라에 편중된 우리 경제 구조의 문제와 한계점이 최근 크게 부각되고 있습니다",
  "다양한 국가들과의 교역을 늘리고 경제 문화적 협력을 키워나가려는 노력이 반드시 필요한데요",
  "이번 왕세자 방한을 계기로 신산업 동력뿐만 아니라 문화적 측면에서도 이 사우디아라비아가 새로운 시장으로 떠오를 수 있을지 기대를 걸어보겠습니다",
  "금요일의 오아시스 지금까지 신기주 경제문화 전문기자와 함께했습니다",
  "네. 지난주에 전 한보그룹 정태수 회장의 사 남 정한근 씨가 이십 일 년 만에 국내로 송환됐습니다",
  "이를 계기로 지난 천구백구십칠 년의 한보 사태가 재조명되고 있고요",
  "정태수 일가가 해외에 도피할 수 있었던 이유는 뭔가? 그동안은 왜 못 잡아 왔느냐 하는 지적도 다시 나오고 있습니다",
  "다시 한번 따져보겠습니다",
  "자 양지열 변호사 배상훈 교수님 두 분과 함께 이야기해보겠습니다",
  "예. 안녕하세요? 자 배 교수님 먼저 한보 사태를 먼저 좀 간단하게 시청자들을 위해서 설명을 좀 해주시고 시작하시죠",
  "뭐 우리 단군 이래 최대의 그 관련된 이걸 사고라고 해야 되나요?  우리나라를 뭐 휘청이게 했던 것이죠",
  "천구백구십칠 년 일 월에 재개 서열 십사 위인 한보가 부도가 나게 됩니다",
  "음 그동안 인제 여러 가지 정경유착의 대표적인 표본이었고 음 관련된 부분에서의 막 여러 가지 뇌물이라든가 이런 부분들을 요로에 뿌리면서 성장해왔던 어 한보가 네",
  "무너지게 되는 건데요",
  "음 어 그런 면에서 정관계 금융계의 전방위로 부정 특혜 대출에 대한 전모가 드러나게 된 거고 음 그것이 아이엠에프가 촉발된 부분인 거고 음 무려 오 조 칠천억 원에 달하는 부실 대출 규모가 그냥 폭파 폭탄으로 터지게 된 거죠",
  "그렇게 엄청난 사건을 저지른 사람이 정태수 회장이었습니다",
  "당시에 징역 십오 년형 받았는데 어쩌어찌하다 보니까 출국을 해서 도피가 시작됐습니다",
  "당시에 인제 십오 년형을 받았던 것은 이천이 년도에 사면을 받아서 음 사회로 복귀를 합니다",
  "그리고 나서 이천칠 년도에 새로운 사건 음 자기가 이사장으로 있는 학교의 교비를 횡령한 사건으로 음 재판에 다시 넘겨지거든요",
  "그때 일 심에서는 징역 삼 년을 선고을 받았고 음 항소심을 발 발판을 받고 있었는데 아 내가 지금 지병이 있다 뭐 암 치료를 하고 있는 과정인데 약을 한국에선 받을 수가 없고 네",
  "일본에 가서 받아와야 한다",
  "이 부분이 사실 지금만 해도 이게 받아들였을까 싶습니다만 네",
  "어쨌든 그때까지만 해도 뭐 재벌 회장이라고 부르는 사람들에 대해서 음 온정적인 그런 처리가 있었기 때문에 네",
  "그렇게 해서 인제 석방이 돼요",
  "음 석방이 됐는데 일본에 간 이후로 제삼 국으로 도피를 했고 일로 안 돌아온 거죠",
  "결과적으론 암에 안 걸렸던 거 아닙니까? 안 거 그러니까 지금 뭐 최소한 정한근 씨가 사망했다고 주장하고 있지만 작년에 작년에 돌아가셨던 지난해까지 살아있었다고 하는 얘기는 암이 아니었던 거죠",
  "자 정태수 회장은 이천칠 년에 도피했는데 지금 사 남 정한근 씨 이번에 압송된 사람이요",
  "이 사람은 지금 이십 일 년 동안 도피를 했다는 것 아닙니까? 언제 도망갔나요? 구십팔 년도였는데요",
  "이 사람은 동아시아 가스라고 하는 한보 관련 계열사에 있는 또 계열사에 있는 주식을 임의로 팔아 갖고 본인이 삼백억 넘게 삼백이십삼억 원을 이것도 배임 횡령 뭐 이런 건가요? 배임 예 횡령으로 빼돌린 다음에 음 그걸로 수사받던 도중에 네",
  "갑자기 사라지게 됩니다",
  "음 그래갖고 아니 갑자기 사라진 원래 인제 이런 어떤 기업인들 같은 경우는 보통 구속 수사 상태가 아니라 네",
  "불구속 상태에서 인제 수사가 진행되고 당연히 이제 출두할 줄 알았는데 음 사라져버리고 나서 나중에 알고 보니까 밀항을 했더라 음 이런 겁니다",
  "그러니까 이것은 뭐 어떤 특정한 형태로 간 것도 아니고 갑자기 사라져 버린 상태에 로 지금에 나타난 거죠",
  "그 전에 그 중간중간에는 인제 여러 탐사 보도를 통해서 음 어 어디에 있다더라라는 정도까지는 찾았지마는 음 어 글쎄요",
  "우리 수사기관에서 어떻게 추적이 됐는지는 모르는 상황이었던 거죠",
  "음 그 도피 생활이 이십 일 년 무려 이십 일 년입니다",
  "그동안의 사실 도피하면 사람들이 생 상상할 때는 뭐 꾀죄죄하게 입고 돈도 없고 막 이렇게 숨어다니고 이럴 것 같은데 이 사람 그렇게 안 살았어요",
  "전혀 그렇지 않았죠",
  "사실 인제 나갈 때부터 준비를 완벽하게 해간 겁니다",
  "다른 게 아니라 이 관계는 아직 명확하게 밝혀져야 하는데 지금 수사를 하고 있습니다",
  "그런데 캐나다 영주권이 있는 동창으로 추정되는 이 사람의 이름을 써서 갑니다. 캐나다로 음 그러니까 캐나다로 갈 때는 정한근이 아니라 그 동창 이름으로 간 거고 음 그 사람의 성이 유 씨인데 캐나다에 간 이유는 이름 한 네 번 정도 바꿔요",
  "그래서 유 씨인데 네",
  "영어 알로 시작하는 유 씨로 했다가 엘로 시작하는 유 씨로 했다가 그러면서 캐나다 영주권 시민권 미국 영주권 미국 시민권까지 결국 인제 미국 시민권자하고 결혼을 하면서 땄고 햐 대단합니다",
  "그래서 에콰도르에서 잡혀 오기 직전에 인제 에콰도르 생활만 봐도 음 뭐 이른바 수영장이 딸린 대저택이라고 하는 것 복층 오피스텔에서 사설 경호원들에 의해서 둘려싸여 살았기 때문에 호화생활했군요",
  "돈 펑펑 쓰면서 전혀 도피라고 부르는 우리의 일반적인 관념하고는 맞지 않는 생활을 했던 겁니다",
  "배임 횡령으로 도주를 했단 말이죠",
  "그러면 결국 남의 돈 쓴 거 아니겠습니까? 네",
  "어 뭐 국 어떤 그 금융기관의 돈 음 결국은 국민의 돈이 되겠죠",
  "그 상탠데 어 지금 상태가 액수가 굉장히 큽니다",
  "음 그 상태에서 사실 수사기관이 추적하기 위해서 어떤 행동을 했는가? 음 이 부분에 대해서는 지난 이십 년간 수사기관이라든 에 대한 어떤 자성이 필요한 부분이 아닐까? 이번에 데려올 때는 애를 많이 썼다고 하지만 예",
  "그전에는 그럼 뭐했냐라는 얘기할 수밖에 없어요. 네",
  "지금 인제 통계상으로 나오는 겁니다",
  "일 년에 칠백 명 넘게 육백 명 칠백 명 정도가 외국으로 도피한다고 하고 누적된 도피 인원만 해도 한 사천 오천 명이 된다고 합니다",
  "범죄 혐의를 받고 있는 사람들이 예예",
  "수사 도중에 도망가는 사람들 예예예예예",
  "그렇게 많습니까? 예. 그렇게 많습니다",
  "아 그리고 미 검거율이 이천십사 년 통계만 봐도 칠십 퍼센트가 됩니다",
  "검거율이 아니라 미검거율이라고 합니다",
  "음 열 명 중의 일곱 명은 놓친다",
  "못 데리고 온다? 그걸 뭐라고 표현해야 될까요",
  "미국이 제일 많고 네",
  "주 중국과 미국이 제일 많구요",
  "음 유럽도 상당히 그 정도 숫자가 수백 명씩 있는데 네",
  "이거를 미국에 누가 살고 있는지 대도시에 우리 뭐 알 만한 사람은 다 알지 않습니까? 저런 행세하는 사람들은? 네",
  "음 저는 참 이 사람만 해도 정한근 씨만 해도 뭐 가족들이 캐나다 벤쿠버에 살고 있고 또 뭐 엘에이에도 저택이 있다 그러고 그러는데 이번에 검찰이 지금 수사를 지금 하고 있습니다",
  "이 부분을 이제 환수를 하기 위해서 수사를 하고 있는데 이 부분은 수사가 잘 될 수 있으 있나요? 남아있는 재산들 그러니까 본인이 단순하게 뭐 말씀하신 부동산만 가지고 있는 게 아니라 음 부동산 관련 사업도 했었고요",
  "음 인제 에콰도르 같은 경우에는 남미에도 석유 사업이 있으니까 가짜 이름으로 그냥 그거를 아 가짜 이름으로 석유 사업까지 했다라는 겁니다",
  "그러니까 업체가 있을 테고 음 추가적으로는 당시에도 인제 스위스 계좌를 통해서 그땐 인제 스위스가 비밀주의를 지키고 있었을 때였으니까 음 상당한 액수를 옮겼다",
  "근데 그 이후 스위스가 인제 국책을 바꿔서 네",
  "모두 다 공개를 하고 있지 않습니까? 음 그러니까 추적할 수 있는 부분이 있다라면 검찰은 끝까지 추적하겠다라고 밝혔어요",
  "이번에 검찰이 또 유 모 씨 그 아까 말씀하셨던 이름 빌려준 사람 예",
  "친구라 그러던데 불러서 지금 조사를 하고 있다구요? 왜냐하면 다른 사람을 도피하기 위해서 도와준 거기 때문에 어어어 증인 도피죄가 될 수가 있고 네",
  "이 사람을 증인 도피가 할 수 있도록 만약에 정한근 씨가 어떻게 뒤에서 사주한 거라면 정한근 씨에 대해서 증인도피죄 교사 혐의가 추가적으로 수 있죠",
  "추가할 수 있고 어~ 그렇군요",
  "정태수 씨도 사실 뭐 여권 위조해가면서 도망다녔다라고 얘기를 하던데 말이죠",
  "지금 어~ 이십 일 년 만에 체포를 했다라고 하면 이십 일 년 동안에는 그 공소권 뭐 그게 유지가 되는 겁니까? 아~ 지금 정한근 씨 같은 경우에는 공소시효가 이천팔 년가량에 끝났기 때문에 음 그때 인제 불구속 상태로서 재판에 넘겼습니다",
  "그러니까 재판에 넘겨진 상태에서 음 재판 시효가 진행이 되던 중이었거든요",
  "재판시료도 이천이십삼 년이면 끝날 그런 상황이었는데 음 어쨌든 재판에 넘겨진 상황이라서 지금 상황은 공소시효 문제는 아니고 재판에 넘어간 재판을 다시 재기하는 재판 절차 재개만 거치면 됩니다",
  "서울중앙지법원에서 재판을 법적으로는 열려 있었습니다",
  "자 지금 정한근 씨 주장으로 보면 정태수 아버지가 작년에 사망했다라고 얘기를 하고 있는데 지금 몇 가지 증거들을 내놓고 있긴 합니다만 검찰에서는 지금 어느 정도까지 신빙성이 있다고 보고 있나요? 일단 사망 증명서하고 유골함이 있었다",
  "유골함이 왜 있느냐? 음 이게 정한근이 씨가 이제 낌새를 알아채고 네",
  "도망을 가는 과정에서 음 잡았기 때문에 음 어 아무리 인제 뭐 자기 아버지라 하더라도 네",
  "어 유골함을 가지고 어차피 다시 못 올 수도 있으니까 네",
  "그것을 가지고 이동하는 과정이었기 때문에 음 소지품에 유골함이 있었다",
  "그런데 문제는 화장된 유골은 디엔에이가 검사가 불가능하고 네",
  "대신 어~ 이 간호사 자격증이 있는 어떤 이제 간병인이 좀 돌봐주고 있었다",
  "그리고 어 꾸준히 어떤 신장 관련된 약을 먹는 것이 포착이 됐다",
  "정황들은 계속 맞아떨어지는데 정황들은 맞는데 네",
  "그 정황이라는 것도 사실은 조작할 수 있는 정황들이죠",
  "그건 뭐 쉽게 조작할 수 있는 있는 거 아니겠습니까? 음음 약이야 뭐 그냥 안 먹고 버리면 되는 거니까 직접 가서 처방을 받은 건 아니고 네",
  "대리 처방을 받아서 먹은 형태로 했기 때문에 직접적으로 씨씨티비에 정태수라는 사람이 찍힌 건 아니고 음 그러니까 어떤 특정한 시기에 찍혔다가 갑자기 사라졌다 그럼 사망했을 수도 있지마는 그런 부분에 대한 걸 지금 검찰에서는 확인을 하고 있는 중인데 음 정황상은 아마 사망했을 가능성이 높지 않느냐? 음 왜냐하면 장례식 영상도 있고 네",
  "또 인제 현지의 가족들 관련된 부분도 조사하고 있다고 합니다",
  "음 지금 정태수 회장이 만약에 사망을 했다면 지금 우리가 계속 보도를 해왔습니다마는 체납액이 이천억 원 넘는 거 아니겠습니까? 뭐 우리나라에서 세 우리나라에서 국내 일 위라고 그러는데 예",
  "정한근 씨도 보면은 이백억 넘는 체납액이 있고요",
  "이런 부분들을 환수하는 부분들 정태수 회장은 가능한 건지 또 정한근 씨는 어떤 식으로 받아낼 수 있는 건지요? 사실 인제 그런 부분 때문에 말씀드린 것처럼 검찰이 그 정한근 씨가 외부에서 운영했던 사업체 같은 것들을 면밀하게 조사를 하고 있고 현지 정부의 도움을 받아서 압류할 수 있는 부분은 압류하겠다고 했는데 네",
  "정태수 회장 같은 경우 만약에 사망했다고 치면 네",
  "본인 명의 재산이 있었을 경우에만 이게 자손들에게 상속되기 전에 국세청에서 압류를 할 수가 있는 거거든요",
  "음~ 그런데 본인 명의 재산이라는 게 음 현실적으로 불가능한 상황이지 않습니까? 그렇 음~ 사실은 그래서 솔직히 환수 가능성이 뭐 거의 없다라고 보는 게 차라리 맞을 것 같구요",
  "그리고 또 이게 이제 와서 생각하니까 갑자기 이천이백억이라는 세금이 갑자기 툭 떨어진 것처럼 그렇게 생각하면 곤란한 게 네",
  "정태수 전 회장이 체납한 세금은 구십이 년도부터 있었던 거예요",
  "구십이 년도부터 칠십여 건의 체납을 다 합산하니까 이천이백억인데 네. 예",
  "그럼 이천칠 년 이천팔 년도에 재판받고 출국할 때까지는 뭘 하고 있었을까요? 그러니까요",
  "그러니까 이 그때 이미 늦었어 사실은 늦었던 거죠",
  "왜 그럴까요? 사실 인제 여기서 우리가 한마디 반드시 짚고 나가야 되는 것은 네",
  "국외로 도피한 사람들의 재산환수라든가 음음 추적 인적 추적 이거를 왜 손 놓고 있느냐? 국가가 왜 손 놓고 있느냐? 아까 말씀하셨듯이 한 해에 칠백 명씩 나간다고 하는데 예. 지금 누적된 사람은 사천 명이 넘는다고 하는데요",
  "그들의 그 어떤 액수도 엄청난데 미국 같은 경우는 재무성의 에스에스가 있고 음 전문 조직이 있구요",
  "음 전문 재산환수 조직이 있습니다",
  "음 아시다시피 이스라엘 같은 거나 유럽은 그런 전문 조직들이 있어갖고 범죄를 저지르고 외국으로 범죄를 빼돌렸으면 반드시 죽을 때까지 추적해서 거의 자손들한테도 받아내거든요",
  "잡 안 잡혀도 돈은 내야 된다 이게 좀 명확하게 돼야 돼야 되는 거죠",
  "사회 정의가 서는 것 아니겠습니까? 그런데 우리는 수조씩 해 드시고 미국으로 가서 대대손손 거기서 살거나 중국으로 대대손손 살고있는 지금의 상황입니다",
  "음 그들의 돈은 서민의 사기를 친 횡령한 서민의 돈인데 음 서민의 돈은 이렇게 하찮은 여기는 국가가 정의로운 국가라고 볼 수 없는 거죠",
  "그러니까 도망가는 사람들 그리고 안 잡히는 사람들을 보면 상당수가 돈 있는 사람들 그쵸",
  "권력 있었던 사람들 그리고 사기를 쳐도 굉장히 큰 규모로 사기를 쳤던 이런 사람들이란 말이에요",
  "반드시 뒷배가 있는 사람들",
  "뒷배가 누구였는가도 반드시 밝혀내야 되겠다",
  "수사기관에 대한 어떤 뭐 의심 뭐 여기까지 나가는 건 모르겠습니다만 그런 의심도 우리로서는 충분히 할 수 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그게 그 뒷배가 수사기관일 수도 있고 음 권력층일 수도 있지만 규명이 안 되면 이런 일이 계속 반복된다는 겁니다",
  "못 잡는 거냐? 안 잡는 거냐 하는 얘기가 나올 수밖에 없을 것 같습니다",
  "다음 짚어볼 사안은 이겁니다",
  "자 패스트트랙 대치 국면에서 어 국회의원 백아홉 명인가요? 무더기 고소 고발이 이루어졌습니다",
  "경찰이 이 가운데 네 명 지금 바른미래당 채이배 의원을 의원실에서 못 나오게 감금했던 자유한국당 의원들에게 먼저 나와서 조사받아라 이렇게 통보를 했는데요",
  "아직까지 소환에 응하지는 않고 있습니다",
  "나경원 원내대표가 이렇게 얘기했죠? 들어보시고 말씀을 이어가겠습니다",
  "자 네 명의 자유한국당 의원들 누구누구입니까? 네. 어 엄용수 의원 여상규 의원 정갑윤 의원 이양수 의원 네 명이구요",
  "채이배 의원 당시 인제 어 바른미래당의 사개특위 사보임 문제 때문에 네",
  "그 회의에 출석하지 못하도록 음 그 방 안에서 음 인제 일종의 감금이죠",
  "남의 당 의원을 가둬둔 거네요",
  "예. 이 감금은 물리력을 쓰 쓰지 않아도 음 그 공간에서 못 나가게 해도 감금죄가 적용될 수 있으 네",
  "이게 감금죄로 지금 그게 특수 감금인지 그냥 감금인지는 해봐야 되겠지마는 음 지금 이렇게 혐의를 받고 있습니다",
  "그때 그 방에 있었던 분들이 한국당 의원이 네 분이 아니고 상당히 많이 있었습니다",
  "인제 네 명을 먼저 소환을 했을 텐데 일정한 기준이 있겠죠",
  "그런데 어떻습니까? 이게 명백한 감금은 맞습니까? 한 여섯 시간 정도 못 나왔단 말이죠? 그렇습니다",
  "아까 이동할 수 있는 시간을 막을 것을 글자 그대로 감금이라고 하구요",
  "음 다만 당시 상황 자체가 우리가 생각하는 뭐 뭐 정말 폭력배에 의한 감금 이런 분위기는 아니었지 않느냐? 그런 주장을 할 수가 있어요",
  "그런데 이것은 사실 형법상에 감금죄라고 하지만 음 이게 논의가 되고 있는 원인 자체가 뭐냐? 국회에서 정상적인 의사 절차가 진행이 안 되는 과정에서 벌어진 일 아니냐라고 음 놓고 본다면 네",
  "그때 분위기가 뭐 화기 뭐 좀 뭐 뭐 밝아 보였고 음음 그렇게까지 폭력적이지 않았다는 이유가 네",
  "감금죄라는 범죄가 성립하는 건 사실 좀 별개로 구분해서 봐야 될 되지 않을까 싶습니다",
  "아까 나경원 원내대표 이야기를 들어보면 그 주장은 뭐냐 하면 원인 제공을 민주당이 했으니까 경찰이 조사를 하더라도 민주당부터 먼저 조사를 해야 된다",
  "이거는 어떻게 경찰이 고려해볼 만한 부분이 있습니까? 원인 제공은 정치적인 부분인 거고요",
  "이 부분은 감금죄에 대한 수사입니다",
  "음음 경찰은 원인 제공에 대한 부분이 아니라 지금 이 공간에서 채이배 의원을 감금한 것 때문에 조사하는 거지 음 그래서 인제 순서는 이렇습니다",
  "고발인 조사 민주당에서 고발했기 때문에 네",
  "고발인 조사를 했구요",
  "관련된 체증 씨씨티비를 분석을 했구요",
  "참고인 국회 직원들 조사를 했고 음 그다음이 피고발인에 대한 조사인데 지금 하고 있는 거죠",
  "음 아 절차대로 진행되고 있는 거고요",
  "어 그러니까 그러니까 인제 이미 핸 거죠",
  "그런데 그것을 원인을 누가 제공했는지 그런 부분은 정치적인 부분인 거고 음 그건 또 다른 말 하자면 패스트트랙의 불법성에 대한 부분은 음 별도로 또 따로 조사하는 부분입니다",
  "음 오늘 본회의 열리면서 한국당이 참여하면서 국회 정상화는 어느 정도 진전을 지금 거의 왔다라고 얘기를 하고 있습니다마는 그 전에 인제 합의하는 과정에서 한국당 의원들이 고소 고발 취하해달라는 것도 하나의 조건에 이면 조건은 모르겠습니다만 들어있었다는 얘기들이 계속해서 나오고 있거든요? 만약에 민주당이나 다른 당에서 한국당 의원들에 대한 고소고발을 취하한다라고 했을 때 이게 물론 뭐 인지 수사를 하는 부분이니까 완전히 되지는 않더라도 참작이 되는 부분들은 있습니까? 근데 수사 단계에서는 이거는 관련이 없는 거죠",
  "수사 단계에서는 없습니까? 예. 왜냐하면 이거는 친고죄도 아니고 네",
  "반의사불벌죄도 아니고 네",
  "수사를 해갖고 기소를 이게 송치를 해서 기소돼서 재판에 넘기게 되면은 음음음 그 부분에 대한 거는 인제 재판에서 따질 부분인 거고 지금은 수사를 받아야 되는 부분인 겁니다",
  "음 국회의원들이 이 부분을 협상 조건에다 넣을 정도로 상당히 긴장하고 있다는 말이죠? 국회의원들이 왜 이걸 무서워하고 있는 겁니까? 그 사실 저는 좀 납득이 안 가는 부분이 국회선진화법이라는 것을 네",
  "당신들께서 스스로 만든 법이고 꽤 엄격하게 만들었거든요",
  "그러니까 회의 자체를 방해하는 것만으로도 오 년 이하하고 거기에 폭력적인 행위가 동반이 됐을 경우에 칠 년 이하까지 가는데 처벌 수위도 일부러 높여 놨어요. 네",
  "일부러 굉장히 높은 겁니다",
  "그까 그리고 그 원인을 따지지 않는 겁니다",
  "그러니까 나경원 원내대표가 민주당에서 원인을 제공하겠다고 하는데 음 국회법의 원인은 없는 거예요",
  "음 그래서 국회 선진화법이라고 이름을 붙인 이유도 우리가 제발 이런 것만은 피하자라고 만든 법이기 때문에 그런 것 따지지 않고 고소 고발하고도 상관없이 형사처벌이 되도록 하고 있고 음 굉장히 지금 뭐 걱정스러울 수밖에 없는 게 이 오백만 원 이하면 오 년 이하 그러니까 집행유예라도 실형 가는 저 징역형으로 넘어가면 십 년 이하 피선거권이 박탈됩니다",
  "아하 그러니까 이게 뭐 단순히 자리를 잃은 게 아니라 그렇죠",
  "정치권을 아예 정계를 떠나야 될 수도 있는 상황이 되는 겁니다",
  "직업 상실되는 거죠? 그렇죠. 예",
  "지금 인제 네 명에 대해서만 소환 통보를 했습니다만 아까 뭐 백구 명이라 그러지 않았습니까? 그러면은 물론 여당도 있고 다른 당들도 있습니다만 앞으로 수사가 이케 시작됐다 이렇게 보면 됩니까? 지금 경찰이 그러면 왜 인제 고소고발이 된 지 언제인데 이제야 지금 팔십 일 가까이 돼서야 이제야 그 뭐 소환조사를 하느냐라는 것에 대한 경찰의 공식적인 답변은 뭐 테러바이트를 뭐 헤아릴 정도로 씨씨티비 영상도 굉장히 용량도 많았고 음음음 거기에 각자의 휴대전화로 증 저 촬영해서 제출한 증거들이 있고 씨씨티비 있고 경찰 체증한 것도 있기 때문에 음 그런 것들을 종합적으로 고려하느라고 했고 미리 좀 살펴보느라 뭐 채이배 의원 네 채이배 의원 같은 경우에는 가장 명확하게 장시간 촬영됐을 거 아니겠습니까? 거의 뭐 생중계되다시피 했죠",
  "그렇죠. 그러니까 그러 창틈 기자회견 하고 말이죠",
  "그렇기 때문에 음 나머지 의원들 같은 경우도 음 뭐 선처의 여지나 이런 것들의 여지가 있을 수 있지만 명확하게 촬영한 부분들에 대해서는 경찰로서는 다 그냥 검찰로 정확하게 수사해서 넘길 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "네. 이번에는 또 다른 소식 한번 알아보겠습니다",
  "진주 아파트 방화 살인 사건",
  "어 범인 안인득에게 큰 상처를 입고도 끝까지 주민들의 안전을 챙긴 의인이 있었습니다",
  "이십대 경비원이었는데요",
  "지금 상당히 곤란한 상황에 처해있다고 합니다",
  "이 소식 좀 알아보겠습니다",
  "자 교수님 먼저 이 경비원이 그때 어떤 일을 했던 겁니까? 예. 그때 근무 중이었는데 안인득이 자기네 자신의 집에 불을 지르고 네",
  "밑에서 인제 엘리베이터에서 기다리고 있다가 흉기를 들고 사람들을 기다리고 흉기를 휘두르고 있었죠",
  "그 비명소리를 듣고 이 경비원이 쫓아가서 어 여러 가지 인제 말리는 과정에서 본인도 큰 부상을 입고 네",
  "그 과정에서 여러 주민들을 도와서 구조대원하고 같이 도와서 어 구조 차량에 마지막에 에 탈 정도로 여런 그런 행동들 살신성인을 했던 사람입니다",
  "그때 흉기에 찔렸던 거죠? 예예. 전치 이십 주고",
  "전치 이십 주면 얼 얼굴 반쪽이나 이쪽이 거의 마비가 됐다고 합니다",
  "피를 철철 흘리면서도 이케 얼굴을 감싸고 이케 막고 했다는 예. 그렇죠",
  "그런 얘기들이 들렸었는데요",
  "이게 어떻게 보면 일하다가 벌어진 일이고 이런 경우에는 어떻게 처리를 해줍니까? 그 산재처리를 결론은 받으셨습니다",
  "산재처리 근데 받았는데 예예",
  "처음에는 음 이게 사실 이게 얼굴을 다쳤다는 게 얼굴에 굉장히 신경 부위가 많이 있고 하기 때문에 후유증이나 재발 가능성도 높고 굉장히 중요한 부위거든요",
  "머리랑은 직접적으로 연결이 됐고 그런데 처음에는 얼굴을 다쳤기 때문에 요양 급여를 지급할 수 없다",
  "그러니까 무슨 말씀이냐면 그냥 쉬면서 돈을 받을 수 없고 음 취업 급여라 그래서 뭐 얼굴 다쳤으니까 다른 신체 부위는 멀쩡하지 않느냐 그래서 취업 급여를 줄 수 있다란 식으로 답변이 왔다라는 거예요",
  "음 근데 다시 이의 신청을 통해서 인제 요양 급여의 멍 명목으로 칠십 퍼센트가량 원래 급여의 받던 것 중에 칠십 퍼센트 받을 수 있게 됐다고 하네요",
  "여기까지는 다행인데 음 문제는 여기서 끝나지 않았네요",
  "여기 이십 주 정도 하고 그걸 그대로 핸 상태에서 근무를 하라는 겁니다",
  "음 그거는 사실 상식적이지 않죠",
  "그래서 인제 재심사 통해서 그게 받아들여진 거죠",
