  "뭔가 이론이 있나 뭔가 자기가 뭔가를 해냈다라고 해볼 수 있는 분야인 것 같아요",
  "예를 들어 화학은 이런 게 별로 없거든요",
  "물리도 실험은 별로 이런 게 없어요",
  "항상 보면 이론물리 그렇죠",
  "항상 상대성 이론 수학은 정말 종이 연필만 있으면 되잖아요",
  "그러니까 뭔가 자기가 접근해볼 수 있다라고 생각해서 이런 일들이 벌어지는 것 같습니다",
  "그리고 뭔가 해보면 재밌잖아요",
  "될 것 같은 살살 약올리는  되기만 하면 대박 뭐 이런 생각을 네",
  "혹시 이렇게 이런 그 미해결 문제에 대해서 한 번 뭔가 집착을 가지셨던 시절이 있었나요? 저는 전혀  그런 거 하면 안 돼요",
  "아~ 그래요? 그건 이제 능력 있는 수학자들이 하는 거고 네",
  "저 같이 평범한 수학자들은 그런 거 하면 안 돼요",
  "그 방금 말씀이 나오지 않으셨습니까? 우리가 교과서에서 배우는 사람 도대체 어떻게 살면 이런 걸 발견하나 하는 사람 그러게요",
  "역사의 천재로 이름이 남아 있는 사람들 말고 우리가 이름이 들어본 적 없는 수학자들이 많이 계시지 않습니까? 그렇죠",
  "어떤 걸 연구하십니까? 굉장히 겸손하게 하시는 말씀이라는 건 저는 알고 있습니다",
  "네?  뭐 잡다하게 하죠",
  "그 사실은 수학공부 하는 사람들이 다들 느끼는 좌절감 절망감 열등감 뭐 이런거일 텐데요",
  "도대체 저 천재들은 어떻게 하길래 저렇게 수학을 잘할까 예를 들어 누구 일단 제일 태산북도와 같으신 가우스와 뭐 뉴튼과 이런 분들 있죠",
  "오일러와 이런 분들 네",
  "도대체 우리는 상상도 할 수 없는 어떻게 저런 걸 생각해내지 그런 걸 보고 있으면 나는 절대 저거 못할 것 같은데 그리고 현대의 수많은 거장들을 보면 네",
  "내 실력으로는 도저히 저런 사람들의 발끝도 못 쫓아갈 것 같은데 내가 왜 수학을 공부해야 되지 이런 좌절을 사실은 좀 많이들 합니다",
  "그런데 몇 년 전에 이제 돌아가신 유명하신 수학자 중에 윌리엄 설스턴이라고 하는 분이 있습니다",
  "현대 저는 잘 모르는 분이에요",
  "현대 분이기도 하고 네",
  "그다음에 분야가 워낙 전문적이니까 어떤 분야였나요? 기하하고 위상 쪽에 아~ 네네",
  "프랭클의 추측을 해결하는 데 있어서 크게 공헌하신 분이죠",
  "이십세기 이후의 수학 기하학과 그니까 저차원 이상수학이라고 부르는데 네",
  "그걸 면모를 일신하신 분입니다",
  "이분이 쓰신 글이 있어요",
  "누가 이제 이런 식의 질문을 했거든요",
  "나는 저런 천재들 도저히 따라갈 수가 없는데 내가 도대체 수학을 왜 공부하는지 모르겠다",
  "내가 왜 수학을 공부해야 되냐 이분이 글을 써놓으셨어요",
  "우리가 수학을 공부하는 이유는 뭔가 멋있는 천재적인 업적을 세우려고 하는 것이 아니라 네",
  "인간의 이성의 지평을 넓히는 데 있다",
  "뭐 어려운 뭐 미해결 문제 하나 해결했다라는 것이 뭐 그리 중요하겠냐 그게 아니라 네",
  "인간이 수학이라고 하는 학문에 대해서 어떻게 이해할 수 있는지 그런 지식을 넓히고 그런 지식을 전수하고 네",
  "이런 커뮤니티에 그런 지식들을 전파하고 이게 훨씬 더 중요한 일이다",
  "저는 굉장히 위로가 조금 됐어요",
  "그래서 뭐 미해결 문제를 막 헤치워가며 뭐 어마어마한 업적 이런 거는 뭐 꿈도 꾸지 않지만 네",
  "그래도 수학 좋아하고 수학공부를 통해서 만족감 느끼고 그리고 이런 만족감을 사람들에게 전할 수 있고 저는 또 특히 수학교육과니까 네",
  "교사들이 아~ 그렇죠",
  "그런 학생들에게 그런 걸 전할 수 있는 교사를 만들어내고 이런 게 더 이런 데서 보람을 찾고 있다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 굉장히 겸손한 말씀 아니 왜냐하면 이렇게 이렇게 말씀하시잖아요",
  "나는 그 너무 평범하고 그런 거장들 앞에서 너무 아무 것도 아니고 이렇게 말씀하시는데 진짜 그래요",
  "이제 말하시는 장소가 어찌 보면 그 정말 우리나라에서 손 꼽히는 수학 못하는 사람  수학 못하는 사람 앞에서 이런 말씀을 하시니까 도대체 저런 겸손은 어디서 나와 겸손이 아닌데 저런 겸손은 어디서 나오나 하는 생각을 하지 않을 수가 없네요",
  "이렇게 훌륭한 수학자님을 모셔놓고 수학 얘기가 아닌 수학자들이 겪을 수 있는 고초에 대한 이야기를 해봤습니다",
  "의견에 대해서 네. 이런 건 좀 진짜 이런 상황에서 학자들을 보호할 만한 장치가 있었으면 좋겠네요",
  "왜냐하면 이분들이 나쁘다",
  "이분들이 없어져야 된다 이런 말을 하기는 저는 좀 조심스러워요",
  "왜냐하면 이분들은 어렸을 때 느끼지 못하고 그냥 이 사람 진짜 이상한 사람이다라고 생각했지만 아픈분들이시더라고요. 대부분의 경우에 네. 맞습니다",
  "그래서 이런 분들을 어떻게 해야 되느냐 그니까 그리고 이런 분들이 다 공격성을 가진 것도 아니에요. 사실 그리고 이제 그 이런 어떤 그 아프신 분들이 뭔가 사건을 일으킬 때마다 그 병원에서도 안 좋은 사건이 있었잖아요",
  "그럴 때마다 네이버나 이런 댓글창에 들어가보면 우리나라의 미래가 궁금하면 네이버 댓글창을  조국의 미래 고개를 들어 네이버 댓글창을 보게 하고 싶은 데요",
  "그런 사건이 하나 발생할 때마다 그분들이 겪게 되는 그와 비슷한 질환을 가진 분들이 겪게 되는 어떤 그 배척이나 어떤 그 오히려 그분들이 받는 위협 이런 것들을 생각하지 않을 수 없습니다",
  "굉장히 최악의 사례인 것이잖아요. 사실 이분이 그래서 이런 문제를 우리 사회가 어떻게 해결해 나갈까를 또 생각해보게 되네요",
  "시련은 있어도 실패는 없는겨 될 때까지 해봐야지 될 때까지 해봐야지 하면 되는겨라는 어떤 비뚤어진 남성성이잖아요",
  "이건 남성성의 문제입니다. 여러분 여자는 이런 사람이 없답니다",
  "이런 비뚤어진 남성성에 앞서게 이런 수학적인 공리가 그럴 수 있는 사회가 되는데 공헌해주셨으면 좋겠습니다",
  "그러면 좋겠는데 이미 열심히 하고 계시잖아요",
  "뭐 지금도 페이스북 친구신청이 왔는데 뭐 아는 사람이야 이러고 봤더니 자기가 무슨 삼등분 작도에 성공하고 어 차단 아니 진짜요? 네",
  "오 이거 비슷한 얘기를 그 요즘 그 유사역사학 비판을 내신 작가님께서도 비슷한 얘기를 하셨거든요",
  "페이스북 친구신청이 와가지고 이렇게 그 뭔가를 물어보는 척 하더니 그렇죠",
  "그다음부터 이제 일장연설이 시작되더라 저는 중립을 지키는 상황 뭐 편입니다로 시작해서 네",
  "각의 삼등분 작도가 정말 되는 것이냐 안 되는 것인지 꼭 알고 싶어서 네",
  "뭐 메일을 드립니다",
  "어쩌고 저쩌고 차단 네",
  "뭐 안 봐도 됩니다",
  "네. 이런 수학자분들께서 연구에 집중하셔야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "아니 너무 재밌네요",
  "이게 참 저는 그 유사역사학이 정말 문제라고 생각했거든요",
  "그런데 그게 역사가 문제는 아니네요",
  "그나마 수학은 사람들이 그래도 참고지식이 분명하니까 네",
  "전문가 의견을 들어는 주거든요",
  "그런데 역사는 나 역사 좀 아는데라는 사람이 너무 많죠",
  "내가 말이 안 통하죠",
  "내가 삼국사기를 몇 번을 읽었는데 이런 사람들 그러니까요",
  "어쨌든 그 이건 교수님께서 푸셔야 되는 문제인 것 같아요",
  "우리나라에 그니까 감사합니다를 대응해달라는 얘기가 아니고요",
  "그 진짜 일원칙 아닙니까? 만나면 안 됩니다",
  "그냥 조금 더 수학에 저변을 넓히고 많은 사람들에게 수학을 전파함으로써 이 문제를 해결하는데 앞장서주셨으면 좋겠어요",
  "방송 나가서 더 찾아오지 않을까요? 아~ 걱정스러운데 그러게요",
  "마치 그분들이 쓰신 글을 읽어보는 듯한 뉘앙스의 말씀을 몇 번 하셔가지고 그렇구나 실제로 읽어보신 건 아니라고 전혀 안 읽죠",
  "전혀 바로 삭제 네. 전혀 안 읽으신다고 하니까요",
  "그거 말고도 뭐 여러 가지 여쭤보고 싶은 게 많이 있습니다",
  "특히 이 한 장의 지식 수학편에 나오는 도대체 무슨 말이 이게 어쨌다는 건데 하는 많은 이야기들 설명을 많이 듣고 싶고요",
  "뭐 이런 거 푸리에 급수 이런 거 뭐에요? 푸리에라고 하는 프랑스 수학자가 한 거고요",
  "주어진 함수를 삼각함수로 삼각함수의 합들로 분해하는 겁니다",
  "그러면 이걸 가지고 뭘 할 수 있느냐 네",
  "사람의 목소리는 파동이잖아요",
  "보통 이게 그림을 그려보면 굉장히 복잡하게 생겼죠",
  "그런데 이제 푸리에 급수라는 걸 이용해서 얘를 표현을 해보면 아 파형은 사인함수를 몇 배하고 코사인 함수를 몇 배하고 이런 것들의 합이야 그걸 다 분리할 수 있잖아요",
  "분리해서 어디에 쓰죠? 분리해서 뭘 하냐면 아~ 이런 주파수는 소음이야 없애 비단 소리뿐만 아니라 노이즈 캔슬링이 딱 저거고요",
  "그다음에 이 사람의 목소리는 이런 이런 파형으로 되어있네 자 그러면 다음에 이런 거 할 때는 이걸 가지고 합성 아~ 지금 음성 합성이니 음성 인식이 전부 다 저거 가지고 나가는 거죠",
  "그러니까 비단 음성뿐만 아니라 그 어떤 파동이 있는 모든 분야에서 그렇죠",
  "모든 것이 다 저걸로 돼있는 거죠",
  "아~ 네. 이렇게 간단하게 물어봤는데 답이 나오는 거 얼마나 좋습니까? 저랑 비더스탄트 위원 둘이서 있을 때는 상상하지도 못했던 이런 쾌적한  그래가지고 그렇다고 합니다",
  "아~ 네. 그게 무슨 말이죠?  이렇게 아~ 그렇구나 아이 재밌네요",
  "이런 것도 이 푸리에라는 사람이 음성인식을 연구한 사람은 아니잖아요",
  "네. 그냥 수학자잖아요",
  "그냥 열을 연구했던 사람인데 네",
  "열이 어떻게 해야 퍼져나가는지 네",
  "그랬다가 자기가 마지막에 쪄죽었지만 아~ 진짜요?  그랬다가 자기가 마지막에 쪄죽었지만 아~ 진짜요? 네. 프랑스 나폴레옹의 이집트 원정을 따라갔던 사람인데요",
  "뭔가 사막에 꽂혔나봐요",
  "그래서 사람이 건강하게 오래 살려면 뜨겁게 살아야 돼 이래서 집을 항상 뜨겁고 하고 살았답니다",
  "그래서 마지막에 죽었을 때는 거의 삶아져 있었다라고 아~ 표현들을 하죠",
  "이것도 강박증상 같은 느낌이 약간 그런 게 있는 것 같아요",
  "그때 그런 천재라는 사람들은 뭔가 이상한 게 있다니까 그때 급사만 안 했어도 갈로아가 조금 더 빛을 볼 수 있었는데 네",
  "갈로아 논문 심사한다고 들고 갔다가 갑자기 죽어가지고 아~ 맞다",
  "아~ 그래서 그 갈로아 논문 잃어버린 게 이 사람이군요",
  "네. 저 사람입니다",
  "아~ 맞아 사실 그 얘기들이 좀 과장된 얘기들이 꽤 많아요",
  "아~ 네. 그 갈로아가 그 뭐지 사차 방정식 뭐 그런 거였나요? 네. 오차방정식부터는 근의 공식이 없는 경우와 있는 경우가 어떤 차이가 있는지를 이제 증명한 거죠",
  "그런데 그 논문을 잃어버려가지고 네",
  "그래가지고 갈로아가 그 잃어버린 논문을 대체하는 논문을 쓰기 전에 결투하다가 죽었나 뭐 그러지 않아요? 그렇죠",
  "논문을 쓰긴 쓰는데 좀 어설프게 썼고 사십년 지나서야 이제 빛을 보기 시작했죠",
  "한 번 그렇게 썼는데 그런 게 코드 뽑힌 거 아니에요? 지금 그렇죠",
  "네. 날라가는 상황인데 맥이 빠지죠",
  "전에 쓴 것 같지 않고 세이브도 없었어요",
  "아유 정말 아니 이런 숨겨진 수학계 이야기까지 전해들을 수 있는 나중에 이런 특집으로 한 번 더 나오시죠",
  "언제 될까요? 그 무심코 물어본 건데 되게 얘기가 그 갈루아로 이어지면서 되게 재밌어지네요",
  "광명시와 함께 하는 필스교양 오늘은 정말 모시기 어려운 정말 바쁘시고 모시기 어려운 경남대학교 수학교육과에 수학자 박부성 교수님 모시고 이야기 나눠봤습니다",
  "비더스탄트 위원이 아마 부러워할 겁니다",
  "뭐 별 수 있나요",
  "조금 꼭 뵙고 싶었는데 혹시 내일 시간 되시면 내일 되려나 네. 혹시 내일 시간 되시면 뭐 식사라도 같이 하시죠",
  "학회 가야 돼서 아~ 네. 거보세요",
  "이거 정말 바쁘시잖아요",
  "오늘 밖에 시간이 안 되시는데 아~ 아쉽네요",
  "비더스탄트 위원 부럽죠? 잘 다녀오세요",
  "네. 이렇게 바쁘신 와중에도 나와주신 박부성 교수님 다시 한 번 감사드립니다",
  "제가 영광이었습니다",
  "네. 정말 감사드립니다",
  "광명시와 함께 하는 필스교양이었고요",
  "네. 안녕하십니까? 저는 필스교양의 이용입니다",
  "네. 안녕하십니까? 아직은 민간인이고요",
  "예. 애국보수 비더스탄트입니다",
  "네. 이 추운 날 그 어제는 눈도 오고 아직도 눈이 쌓였는데 이 추운 날 이 먼곳까지 와주셔서 대단히 감사합니다",
  "오늘 여러분들 아시겠지만 오늘 저희는 네 가지의 경사를  네 가지의 경사를 축하하기 위해서 이 자리에 모였습니다",
  "일단 지난 이월 십사일 이월 십사일은 비더스탄트님의 생신이셨고요",
  "네. 박수 생신이셨고 네",
  "그리고 이제 곧 비더스탄트님께서 졸업하십니다",
  "뭐 다른 천재들 보면 이십이세 정도에 박사는 땄는데 네",
  "그리고 또 하나 축하할 건 이제 비더스탄트님께서 군대를 가시는 거죠",
  "오늘의 메인 이벤트입니다",
  "네. 입대를 축하드리고 네",
  "또 하나 아주 사소하게 필스교양이 곧 이백회를 맞이합니다",
  "오 지금 여러분이 계신 곳은 북한산 인근에 있는 관세비스타라는 곳입니다",
  "이곳은 관세농원 버스정류장에서 내릴 수 있고요",
  "원래 이곳은 봄에 날씨가 좋으면 야외 웨딩을 하는 곳이에요",
  "이백회가 조금 더 봄에 이백회를 맞이했거나 아니면 그 비더스탄트님께서 봄에 군대를 가셨으면 눈치 없이 이월에  네. 그러셨으면 조금 더 좋은 환경에서 여러분과 만날 수 있었을 텐데 네",
  "여러 모로 아쉽습니다",
  "아쉽나요? 네. 아쉽네요",
  "저도 늦게 갔으면 좋겠는데 네. 그렇습니다",
  "오늘 네 가지의 경사를 축하해야 되는만큼 오늘은 모두 사부로 이루어져 있습니다",
  "자 오늘의 첫 번째 순서 오늘의 첫 번째 순서는 비더스탄트님의 생일 특집입니다",
  "네. 비더스탄트님의 생일 며칠이죠? 이월 십사일입니다",
  "네. 이월 십사일 그 원희룡 제주도지사의 생일이 이월 십사일이에요",
  "네. 우연이라고 할 수 있을까요?  이 모든 게 우연으로 느껴지지 않는 데요",
  "그러면 이게 우연인지 아닌지 비더스탄트님께서 준비하신 이야기를 먼저 듣고 시작하겠습니다",
  "제 생일은 발렌타인 데이입니다",
  "그 되게 억울할 때가 많아요",
  "생일선물을 제대로 잘 못 받거든요",
  "맨날 초콜릿만 받고 제대로 잘 못 받을 때가 많습니다",
  "네. 그 광고에는 초콜릿만 받아 봤다고 했는데 네",
  "실제로는 초콜릿 이외에도 받아본 적이 있기는 하다고 합니다",
  "뭔가 받기는 받았겠죠",
  "그런데 대부분의 선물이 초콜릿이기 때문에 저는 썩 초콜릿을 좋아하지 않게 됐어요",
  "그런데 참 그 한국에는 알 수 없는 풍속들이 많이 있습니다",
  "수능날만 되면 온나라 사람들이 이제 수험생들에게 조언을 가장한 권위주의를 부리는 그런 풍습도 남아 있고요",
  "예를 들어 인생의 도움이 되는 조언이라는 이름으로 여러 가지를 말씀해주시잖아요",
  "긍정적으로 생각하면 되게 좋은 겁니다",
  "명절이 되면 내 생애 과업이 다음에 뭐가 되는지 어른들이 알려주시거든요",
  "명절에 집을 가는 걸 많은 사람들이 싫어하지만 언제나 고속도로는 주차장이 돼요",
  "신비로운 풍속들이 많이 있습니다",
  "그리고 제가 여러 가지 풍속 중에 가장 신기해 하는 건 어느 독립운동가의 사형선고일만 되면 모든 사람들이 애국자가 돼요",
  "어느 독립운동가에 대해서는 절대로 의거일이나 사망일을 기리지 않고요",
  "언제나 사형선고일만을 기리도록 돼있습니다",
  "그렇죠. 이분을 모르면 네",
  "아이돌그룹 멤버가 눈물을 눈물을 흘리면서 사과를 해야 되고요",
  "눈물로 사과를 해야 되는 네. 하지만 의거일이나 사망일보다는 사형선고일이 훨씬 더 중요한 그런 독립운동가분이 계시죠",
  "약간 그 모욕적일만큼 많이 인용이 되곤 합니다",
  "그리고 당연히 이날이 강조되는 건 이월 십사일이 발렌타인데이이기 때문이죠",
  "많이들 아시는 것처럼 발렌타인데이라는 이름은 이분 성 발렌타인 주교라는 분이 로마시대 때 뭐 군인들은 혼인을 하는 게 금지돼 있었는데 혼배성사를 하시다 잡히셔가지고 돌아가신 날을 이월 십사일이어가지고 그래서 그날이 그 발렌타인데이로 했다",
  "연인들의 날이 됐다라고 이야기를 하시죠",
  "그런데 뭐 정확한 얘기라고 말하긴 어렵습니다",
  "결혼 브로커 예. 그런 일을 하시다가 이제 돌아가셨다고 하는데 네",
  "썩 정확한 그 일은 아니고요",
  "로마시대 때 군인들에게 혼인을 금지하는 제도가 있었던 것 자체는 사실입니다",
  "이 아저씨 아우구스투스라는 로마의 첫 번째 황제죠",
  "저 밑에 계신 분은 누구시죠? 네. 이 아저씨인데 이분이 모르시나보죠",
  "뭐 큐피드나 누구쯤 되겠죠. 뭐 아~ 그렇군요",
  "이분이 이제 처음 황제가 되시면서 군제개혁을 여러 가지 시도를 하셨데요",
  "그래서 그것들 중에 하나가 군인들의 혼인을 금지하는 게 들어있었다고 해요",
  "이제 군인들의 혼인을 금지시켜서 군인들과 민간인을 완전히 분리하고 네",
  "군인들이 가족을 가지고 있으면 이제 배치지를 움직이기가 어렵잖아요",
  "그래서 군인들을 완전히 독립시켜서 배속지도 자유롭게 이동을 하고 완전히 국가의 명령에 따르는 사람들을 만들기 위해서 혼인을 하는 일이 있었다고는 해요",
  "네. 비더스탄트님께서 이제 입대 특집이다 보니까 이제 그 군미필자들을 놀리고 싶은 마음이 자꾸 들잖아요",
  "이런 사진을 보면 이제 아마 그 장교로 가시죠? 네",
  "장교로 가시면 이제 사단장님 정도 되시는 분이 저기 조금 허전하지 않아 그렇게 말씀하시는 저기가 조금 허전한데 그렇군요",
  "뭔가 안 허전한 뭔가를 만들어야죠",
  "네. 그런데 뭐 결혼을 금지한다고 그게 마음대로 되겠습니까? 그게 마음대로 되지가 좋죠",
  "특히 여러 곳으로 이동하지 않고 정주해있는 군인들을 중심으로는 그냥 혼인을 하는 경우가 법적으로는 이제 혼인신고를 하지 못했겠지만 혼인을 하는 경우가 많았다고 하고 이분이 돌아가시고 얼마 지나지 않아서 실제로 그냥 그런 제도들은 없어져요",
  "이분이 기원 전후쯤 분이잖아요",
  "기원전 일세기 분인데 기원후 한 이세기 쯤 되면 이제 그냥 거의 유명무실해지고 이세기 말에는 아예 법까지 폐지가 되어버립니다",
  "그런데 이 성발렌티노라는 분 이분은 삼세기 분이에요",
  "이백년대에 활동하셨던 분이에요",
  "그리고 이 발렌타인데이 전설에 언제나 나오시는 분이 네. 그랬어 이리와요",
  "네. 이 발렌타인데이 전설에 언제나 나오시는 분이 옆에 계신 황제입니다",
  "클라우스트 디스 이세래요",
  "이분은 재위기간이 이년 밖에 안 돼요",
  "이백육십팔년에서 이백칠십년까지래요",
  "그러니까 삼세기 중엽 말쯤 되는데 그때쯤이면 이미 로마인 군인에게 결혼을 금지하는 풍습은 사라진 때죠",
  "아~ 그러면 그 발렌타인 네",
  "그 성인의 이야기는 뭔가 좀 거짓말인 거죠",
  "네. 거짓말인 거죠",
  "발렌타인 주교께서는 이제 혼배성사를 집도하였다고 돌아가신 건 아닌 걸로 추정이 되고요",
  "그래서 이 성발렌티노에 대한 설화 자체는 후대에 조작된 것으로 지금 생각을 하고 있습니다",
  "그리고 성발렌티노라는 분도 여러 분이 있어요",
  "같은 시대 활동했던 그렇죠",
  "되게 좀 흔한 이름인 것 같아요",
  "네. 그래서 이분이 기록학상에 등장한 사람들이 다 한 사람인지 아니면 여러 사람들이 다 각자적으로 활동을 한 건지 알 수가 없습니다",
  "네. 환인 이런 분처럼 네. 그리고 그냥 전설상의 인물이에요",
  "그래서 성발렌타인 주교에 관한 설화는 거짓말이다라고 분명히 말을 할 수 있습니다",
  "그런데 왜 갑자기 이날 이월 십사일이 성발렌타인 주교의 축일인 건 맞거든요",
  "왜 그날이 갑자기 연인들의 날이 되었을까 하는 건 아마도 요즘에 원래 로마시대 때 그 헤라여신을 모시는 제사가 있었데요",
  "축제가 하나 있었데요",
  "아~ 그런데 이게 이제 기독교를 공인하고 헤라여신이 이제 결혼을 담당하는 신이다 보니까 그쯤에 시간을 맞춰서 그때 또 마침 성발렌타인 주교의 축일이 있고 그러다 보니까 그게 자연스럽게 어떤 연인들의 날로 이어지지 않았을까 하는 추측 정도만 남아있는 상태입니다",
  "정확하게 어떤 식으로 이날이 연인들의 날이 되었는지는 아직 알려져 있지 않아요",
  "이렇게 중세 이후로 근대까지 넘어오면서는 분명히 이월 십사일이라는 날짜가 그 성발렌타인 주교의 축일으로서 연인들의 날로 자리를 잡았던 것 같아요",
  "특히 이제 중세근대 넘어오면서 기사도 문학이 발달하면서 이런 의미들이 좀 많이 부여가 됐다고 하죠",
  "그래서 이날이 이제 근대까지 들어왔을 때도 그냥 연인들이 아니더라도 꼭 친구들끼리라도 선물을 주고 받는 날이 되었는데 십구세기 말 쯤에 이 캐드버리라는 캐드버리라는 영국의 초콜릿 회사가 있습니다",
  "지금도 이렇게 초콜릿을 팔고 있어요. 이런 초콜릿을 어디선가 본 것 같은데 왠지 본 것 같은 느낌이죠",
  "이런 초콜릿을 파는 회사가 발렌타인데이에 초콜릿을 선물하자라는 광고를 제작을 했고 그뒤로 발렌타인데이에 대표적인 선물 가운데 하나가 초콜릿이 되었다고 하죠",
  "이게 어느 시대입니까? 십구세기 말쯤입니다",
  "천팔백년대 이때쯤이에요",
  "그리고 이렇게 이제 서양에서 초콜릿이 발렌타인데이에 대표적인 선물 중 하나가 되어갈 때 쯤에 이 문화가 영국을 비롯한 서양의 과도한 호기심을 가지고 있던 일본으로 전달이 됩니다",
  "그 당시 고베 이 시대 일본에 대한 이야기를 또 나중에 하게 될 것 같은데 되게 재밌네요",
  "네. 이 당시 고베에 있던 모르조프 제과라는 제과가 있어요",
  "지금도 이렇게 영업을 하고 있습니다",
  "아직도 고베에 남아 있어요",
  "고베도 있고 전국에 지점을 가지고 있어요",
  "이 제과점이 천구백삼십육년도에 이런 광고를 만들어요",
  "이게 지금 영자신문 같은 데 실린 데라서 다 영어로 돼있는데 모르조프 제과에서 만든 이제 발렌타인데이에 초콜릿을 선물하자라는 광고예요",
  "그래서 원래는 발렌타인데이라는 게 초콜릿이 대표적인 선물 가운데 하나일 정도였다면 일본으로 넘어왔을 때는 이렇게 발렌타인데이 문화 자체가 초콜릿 회사에서 직접 수입을 한 거기 때문에 발렌타인데이는 곧 초콜릿을 선물하는 날이라고 자리가 잡히게 되는 거죠",
  "처음에 이 천구백삼십팔년도 삼십육년도에 이 광고가 나왔을 때는 발렌타인데이 문화라는 게 대중 저변에 그렇게 확대가 됐었던 것 같지는 않아요",
  "약간 서양 덕후들이 네",
  "자기들끼리만 챙기는 날이었던 것 같아요",
  "그랬다가 이제 발렌타인 문화가 조금 대중의 저변으로 펼쳐진 건 도쿄에 있던 메리초코라는 제과점에 그 마케팅 덕분이었습니다",
  "메리초코라는 이런 회사가 있어요",
  "당연히 지금까지도 잘 영업을 하고 있고요",
  "롯데그룹 보시면 롯데그룹이라고 써있죠",
  "지금 롯데그룹이 인수를 했습니다. 이 메리초코를 그래서 현재는 롯데홀딩스 산하에 있는 회사예요",
  "네. 한국에 대표적인 일본계 기업 네. 그렇죠",
  "그 회사가 지금 인수를 해서 저렇게 공장이거든요",
  "굉장히 큰 공장을 운영하면서 아직까지도 성업을 하고 있습니다",
  "이렇게 롯데와 엮기다니 네. 이 메리초코라는 회사에서 그런 생각을 했던 거예요",
  "연인들의 날에 발렌타인데이라고 해서 초콜릿을 선물한다고 하면 그 이전까지는 이때만 해도 천구백삼십년대 이렇게 넘어오고 막 이럴 때니까 이때만 하더라도 선물 연인들간의 선물은 언제나 남성이 여성에게 주는 선물이라고 고정관념이 자리잡혀 있었던 말이에요",
  "그런데 메리초코라는 회사에서 그러면 그전까지는 초콜릿을 누가 누구한테 주고 이런 게 없었어요? 예. 없었어요",
  "그런데 이 메리초코라는 회사에서 아이디어를 낸 거예요",
  "왜 꼭 여성들은 선물을 받는 입장이어야 하는가 여성들이 남성에게 선물을 주는 날을 만들자라고 해서 약간의 자본주의적이지만 네",
  "그런 날을 만든거죠",
  "그리고 이 메리초코에서 만든 마케팅이 당시 일본에 들어오고 있었던 페미니즘 물결과 맞물리면서 아 진짜 네. 대학가로 중심으로 일본의 대학가를 중심으로 여성들이 남성에게 초콜릿을 선물한 문화를 만들어나가게 되는 겁니다",
  "오 정말 우리가 아는 발렌타인데이는 완전히 일본에서 시작된 거네요",
  "그리고 지금까지도 당연히 영업을 하고 있는 모리나과 제과라는 제과가 있어요",
  "여기 보시면 저 가운데 있는 빨간 고래가 있는 저게 우리나라 이제 오리온 제과 하고 합작을 해서 우리나라에 고래밥인가요",
  "아~ 카피가 아니라 네. 기술제휴해서 들어온 거예요",
  "네. 그러면 밑에 있는 저것도 그 밀크캬라멜 밀크캬라멜도 저것도 마찬가지로 오리온과 기술제휴로 들어온 거고요",
  "모리나과 제과 집안이 지금 아베 총리의 부인인 아키에 여사네 집안이에요",
  "아~ 모리나과 제과에서 굉장히 대기업입니다",
  "네. 그런데 그 집이 그것도 하는 거 아니에요? 그 이상한 사학 같은 거 하는 거 아니에요? 모리나과 제과는 사실 처음에 시작할 때는 되게 재밌는 게 일본에서 최초로 페니실린을 국산화한 회사예요",
  "그런 회사가 지금은 이제 제과회사가 돼가지고 네",
  "그래서 이 회사에서 천구백육십년에 이 발렌타인데이 문화라는 걸 대대적으로 이제 마케팅에 활용하면서 지금 우리가 알고 있는 발렌타인데이에 원형이 만들어지게 됩니다",
  "그리고 이후에 불과 육십년대에 만들어진 그렇죠",
  "그리고 이후에 이 위에 있는 게 하얀색의 다스 초콜릿이라는 모리나과 제과에서 만든 초콜릿이거든요",
  "이 아래 있는 건 지금 글자가 뒤집혀있죠",
  "예. 그래서 바뀌'어 있는 다스 뒤집어 있는 다스라고 해서 이거는 그러면 여자가 남자에게 발렌타인데이 선물을 주면 남성이 여성에게 보답으로 주자라는 캠페인으로 만들어진 초콜릿입니다",
  "네. 뒤집어 있는 초콜릿이라서 그런 이제 초콜릿을 주게 된 거죠",
  "그리고 이제 여기에서 아이디어를 얻어서 이 에이와하고 후지하라는 제과점이 이제 둘이 합작을 해가지고 소위 말하는 화이트데이라는 날짜를 만들어내죠",
  "한달 뒤인 삼월 십사일에 남성이 여성에게 사탕을 주자라는 캠페인을 만들어냅니다",
  "그리고 이제 그 캠페인이며 지금까지도 쭉 무슨 지금 무슨 일본에 있는 과자협동조합인가에서 주최를 한대요",
  "오 화이트데이 캠페인을 네",
  "그래서 거기로 연결이 돼가지고 지금까지도 화이트데이 캠페인이 이어지고 있는 거죠",
  "이 발렌타인데이 문화가 그리고 또 화이트데이 문화가 한국으로 넘어오면서 제대로 지금까지은 사용이 되고 있는 겁니다",
  "처음에 발렌타인데이 문화라는 게 연인들끼리만 선물을 주고 받는 날이었다면 우리나라는 지금도 연인들끼리만 선물을 주고 받는 경우가 많은데 일본에서는 그냥 친구들끼리도 발렌타인데이 선물을 주는 경우가 많거든요",
  "그런 문화를 가장 먼저 만들었던 회사는 의외로 소니였다고 하죠",
  "소니 예. 소니의 그 회장님께서 그 당시 소니에서 무슨 해외 물품을 수립하는 잡화점 일을 했었대요",
  "네. 회장님께서 이제 동료들에게도 초콜릿을 나눠주자라는 캠페인을 벌이셔가지고 그런 문화가 지금까지 이어져왔던 거라고 하죠",
  "그래서 저 위에서부터 그 영국 에서 시작했던 발렌타인데이가 일본으로 넘어오고 일본의 페미니즘 물결과 맞물리면서 여성이 남성에게 선물을 주는 날이라는 어떤 주체성을 호명하는 그런 날로서 이제 자리를 잡게 된 겁니다",
  "사실 요즘은 한국 같은 경우는 화이트데이를 많이 챙기는 것 같지는 않아요",
  "아~ 그래요? 사실 이런 분위기는 마트에 가야 제대로 느낄 수 있죠",
  "네. 그리고 발렌타인 데이도 누가 누구에게 선물을 해주는 날이라는 개념이 많이 사라지고 있는 것 같기는 해요",
  "그런데 어쩌면 그런 거는 여성이 남성에게 선물을 준다라는 발상 자체가 파격적인 시대가 이미 떠나가고 조금이나마 우리가 진보했다는 신호일 수도 있다라는 생각도 해보게 됩니다",
  "누군가는 발렌타인 데이가 그냥 제과회사에 상술일 뿐이라고 이야기를 하기도 하시죠",
  "어느 정도 맞는 말이기도 합니다",
  "일본 같은 경우에는 발렌타인데이 시즌에 전체 일년 매출에 사분의 일이 초콜릿이 팔린다고 그래요",
  "전체 전체 초콜릿 매출의 사분의 일이 발렌타인데이 시즌에 발생한데요",
  "뭐 굳이 그렇게 생각할 필요가 있을까 싶기도 하고요",
  "또 누군가는 발렌타인데이에 초콜릿보다 애국심을 기억하라. 예",
  "안중근 의사를 생각하라라고 이야기를 하기도 하시지만 생각해서 나쁠 건 없죠",
  "네. 그런데 좋습니다",
  "의거일도 사망일도 아니고 사형선고일을 그 사람을 기리는 풍습은 좀 이상한 것 같기는 해요",
  "음 꼭 사망일이나 의거일이 아니라 그냥 그분이 태어난지 구천일째 된지 삼십년 이런 거 네",
  "어찌보면 그 국적불명의 네",
  "그리고 국적불명의 풍습과 국적불명의 날이라고 할 수도 있는데 네",
  "제가 그저께인가 집에서 생각을 하다가 이제 그 아이를 재우거나 이러다 보면 생각이 많아지잖아요",
  "생각을 하다가 정말 국적불명의 기념일이 하나 생각났어요",
  "육이오 전통이 아니고요. 어버이날은 네",
  "외국에서 수입되다가 왜 그 어머니날이라는 말이 고까웠던 아버지들이 네",
  "네. 어버이날로 바꾼 겁니다",
  "옛날에는 어머니날이었죠",
  "네. 그냥 어머니날이면 뭐가 어때서 그래서 바뀐 거고요",
  "이건 그 하지만 묘하게 유교전통과 맞아 떨어지면서 민족의 대명절이 됐죠",
  "네. 그러면서 갑자기 유교기념일이 됐죠",
  "그래서 유생들이 기념하는 그런 국적 불명의 기념일이 됐는데요",
  "그런 걸 생각하면 굳이 발렌타인데이를 네",
  "안중근 의사까지 끌고 와가지고 네",
  "이렇게 격할 필요가 있느냐 하는 생각은 들더라고요",
  "굳이 그렇게 억지로 애국심을 고취시키지 않아도 발렌타인데이는 그자체로 충분히 의미가 있다",
  "자본주의적이긴 하지만 어쨌든 여성 주체 확립을 조금씩이나마 보여주고 있는 날이라고 해도 되지 않을까 하는 생각을 저는 해봤습니다",
  "네. 세계 수많은 인권탄압국가들 이슬람 국가들을 중심으로는 발렌타인데이를 탄압하기도 하거든요",
  "사우디아라비아 같은 경우는 몇 년전에 발렌타인데이를 축제를 벌였던 이후로 사람들이 태형을 맞고 이런 일도 있었어요",
  "왜요? 이제 그리스도교 명절이기 때문에 어쨌든 발렌타인주교가 그리스교 사람이기 때문에 그런 일이 발생을 했었습니다",
  "그리고 이제 이슬람 사회에서 암암리에 조금씩 이제 그 극단적인 쪽에 계시는 분들은 꺼려하는 게 있는 것 같아요",
  "그러면 뭔가 그 이슬람 성인 중에서도 사랑과 관련된 성인이 있지 않을까요? 그래서 이슬람은 잘 모르겠는데 그 이란 같은 경우는 조로아스터교 명절이 이월 십칠일인가가 하나 있데요",
  "사실 지금 이란은 뭐 조로아스터교를 그렇게 믿는 나라는 아닌데 그렇죠",
  "그날을 챙기자라는 캠페인 같은 게 벌어지고 있다는 얘기를 예전에 한 번은 들어본 것 같아요",
  "이란도 사실 되게 재밌죠",
  "비더스탄트님께서 군대를 안 가신다면 한 번 다뤄볼 만한 네",
  "그런 재밌는 이슬람 민족주의 국가 네",
  "그래서 그런 상황을 봤을 때 우리가 발렌타인데이를 서로에게 선물을 주면서 즐길 수 있는 것도 또 그러면서 우리가 누리고 있는 자유와 평등에 대해서 생각해보는 것도 충분히 의미있는 날이 아닐까",
  "굳이 안중근 의사를 끌고 오지 않아도 우리가 의미있게 이 날을 보낼 수 있는 방법은 많이 있지 않을까 하는 생각을 해봤습니다",
  "네. 발렌타인데이가 생일이어서 네",
  "뭐 좋은 점이 있을까요? 그렇죠",
  "뭐 초콜릿을 못 받을 수 있었는데 받았던 거일 수도 있죠",
  "생일이기 때문에 억지로 받아낸 거일 수도 있죠",
  "잉여 초콜릿들을  수집할 수 있는 남는 초콜릿에 그 폐기처분에 대상이 될 수 있는 네. 얼마나 생산적입니까? 네",
  "꼭 그렇지만은 않았을 거 겠죠? 네. 그러길 바랍니다",
  "혹시 이 중에 뭔가 좀 독특한 생일을 가지신 분이 계시나요? 안 계시는 군요",
  "이때 이럴 때 제일 보고 싶은 건 제 대학동기 이월 이십구일이 생일이어서 제 대학동기는요",
  "재밌는 이야기 많이 해주셨었는데 네",
  "이월 이십구일생은 언제 생일을 챙기는가 뭐 이런 거 네. 그 제가 한 번 이야기한 적 있지 않습니까? 네",
  "그 여러 가지 지파가 있는데 삼월에 마지막날 지파가 그리고 이월이십팔일에 다음날 지파가 있습니다",
  "네. 이월 이십팔일에 생기시는 분이 있고 삼월 일일에 챙기시는 분이 있고 네. 그리고 음력 생일 파가 있고요",
  "그리고 극단주의자들 사년에 한 번 밖에 생일이 없으신 분들 생일을 사년에 한 번씩 챙기는 네",
  "그런 분들이 계시다는 이야기를 들은 적이 있습니다",
  "자 저는 생일이 이월 중반에 껴있다 보니까 네",
  "가끔 설날하고 겹치기도 해요",
  "아~ 네. 그러면 생일날 아침에 미역국 대신 떡국을 먹어야 되거든요",
  "네. 저는 어렸을 때 떡국을 너무 싫어했기 때문에 그러면 정말 싫었어요",
  "생일이 설날과 겹치는 거 생일날 내가 제일 싫어하는 떡국을 먹어야 되는 네",
  "네. 그리고 그러고 보니까 빠른 생이지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "지금은 이제 구십육년생 친구들과 함께 학교를 다니셨는데 네",
  "비더스탄트님의 에피소드로는 놀랍도록 평상시에 놀랍도록 짧은 에피소드였습니다",
  "이 시간에 맞추라고 했는데 정말 칼 같이 맞추는 군요",
  "네. 딱 맞췄죠? 네. 비더스탄트님의 발렌타인데이 본인 생일과 관련된 이야기는 별로 없나봐요",
  "네. 제 생일과 관련된 기억은 썩 그렇게 유쾌한 기억이 없기 때문에 네. 그래서 발렌타인데이 이야기 들어봤습니다",
  "준비해주신 비더스탄트님께 큰 박수 부탁드립니다",
  "자 이렇게 뭐라할까요? 소박한 일부가 지나갔습니다",
  "그리고 이부는 자 이게 무슨 특집일지 여러분 맞춰보십시오",
  "저는 여러분에게 학술연구 하나를 소개해드릴까 해요",
  "이건 그 김주산 작가식 유머죠",
  "백화점을 통해 본 일본 근대성의 실상을 통해 본 십칠세기 북구 회화 속 여성의 생활상을 통해 본 이십일세기 대한민국 합리적 보수 남성의 심리와 욕망이라는 제목으로 말씀드릴까 합니다",
  "자 이 이야기 제가 왜 이런 이야기를 가지고 나왔을까요? 저도 이걸 준비하면서 내가 왜 이런 얘기를 하고 있나 도대체 이건 무슨 얘기인가를 많이 고민했습니다",
  "우선 시작은 이상에서 시작이 됩니다",
  "이건 그 관악구청에서 이런 걸 했나봐요",
  "그러니까 이런 날개 외에도 이런 유명한 문학작품 가지고 걸어 놓는 네",
  "날개야 다시 돋아라 날자 날자 날자 한 번만 더 날자꾸나 이게 이제 그 유명한 이상 날개의 마지막 문구죠",
  "이 문구가 나오기 직전에 어떤 일이 있었는지 여러분은 아마 기억하실 겁니다",
  "그 주인공 이름이 없죠",
  "주인공 나께서 미스코시 옥상으로 올라갑니다",
  "네. 미스코시 백화점 옥상으로 네. 미스코시 백화점이 어디인가 네",
  "우리는 정확하게 알고 있습니다",
  "신세계 본점이고 심지어는 그 미스코시 옥상이 어떻게 생겼는지 우리는 가볼 수 있습니다",
  "이분이 여기에서 뛰어내리셨구나  뛰어내렸는지 어쨌는지는 알 수 없죠",
  "모호하게 처리될 수 있는 승천하셨을 수도 있어요",
  "그런데 어쨌든 그 장소가 어디인지 우리는 가볼 수 있습니다",
  "미술작품도 전시돼 있고요",
  "네. 그리고 앞에 보면 분수대나 앞에 한국은행 본관이나 다 제대로 그대로 남아있기 때문에 그렇죠",
  "경치도 되게 비슷할 거예요",
  "멀리 이제 그 롯데월드 타워가 보이고 네",
  "그런 차이가 있겠죠",
  "이 미스코시라는 게 백화점 브랜드입니다. 일본에 여러분이 모두 아시다시피 네",
  "그런데 원래는 잡지도 냈어요. 미스코시라는 네",
  "되게 트랜디한 잡지였습니다",
  "요즘 트랜디한 잡지가 뭐가 있나요? 안 트랜디한 사람들이 모여가지고 네",
  "요즘 트랜디한 게 뭐가 있는지 네",
  "훌륭한 많은 잡지가 있겠죠",
  "뭐 개벽이라는 거 네",
  "자 백화점 백화점은 여기가 어디죠? 어디인가요? 미스코시인가요? 아니요",
  "르복로쉐 아~ 이게 복라르쉐 복라르쉐 네. 복라르쉐 백화점이요",
  "준비한 저보다 더 많이 알고 있죠",
  "복라르쉐에서 시작됩니다",
  "이 백화점이라는 현대 우리 그 현대사에서 굉장히 자본주의 사회에서 중요한 역할을 합니다",
  "왜냐하면 여러분이 뭔가 불건이 필요할 때 가는 곳이었어요. 원래 시장은 보면 저분이 노예가 필요하셨나봐요",
  "아니 왜 그림을 골라도 이런 걸 옛날 시장 사진을 골랐는데 미들에이지의 마켓 플레이스를 골랐는데 그 노예 시장 마켓 플레이스가 나오더라고요",
  "그래서 북유럽에서 잡아온 노예를 아랍상인에게 팔고 있는 네",
  "그런 모습인데 노예제도는 나쁜 거죠",
  "그래서 그 뭔가 필요할 때 노예라든가 이런 게 필요할 때 가는 곳이었는데 시장은 네",
  "그런데 백화점은 달라요",
  "가가지고 나에게 뭐가 필요한지 깨닫게 되는 곳입니다",
  "이 전환이 얼마나 큰 도약인지 이 자리에서 이 분야의 전문가를 모시고 이야기를 해보겠습니다",
  "네. 전문가분 이 논문을 쓰신 와이더스탠드 삼백육십오 모셨습니다",
  "비더스탄트라는 필명으로 활동하고 있는 이게 어떻게 된 거일까요? 여러분 지금 제가 준비한 건 졸업특집입니다",
  "비더스탄트님의 졸업논문이고요",
  "이분께서는 복수전공하셨죠",
  "이 두 개 논문을 쓰셨는데요",
  "이 두 개의 논문을 짬뽕한 제목입니다",
  "이 변화가 어떤 차이가 있는 건가요? 이제 제가 썼던 건 앞에 보셨듯이 일본 백화점을 중심으로 논문을 썼었는데 네",
  "일본에서는 원래 시장의 구조가 그랬다고 해요",
  "다다미에 그냥 사람이 앉아있고 네",
  "뒤에 창고가 있으면 내가 가서 내가 필요한 물건을 말하면 그 사람이 창고에서 물건을 가져오는 형태였대요",
  "옛날 전방 네. 그런 느낌의 그런데 이제 그런 게 약간의 전시회처럼 바뀐 거죠",
  "내가 뭐 필요한 게 없어도 관람을 하러 갈 수 있는 그렇죠",
  "가서 수요를 창출할 수 있는 공간으로 변화했다라는 거죠",
  "네. 내가 뭐가 필요한지 가서야 깨닫게 되는 네",
  "그런 공간이 되는 겁니다",
  "자 이건 아마도 십구세기로 추정이 되는데요",
  "프랑스 백화점의 모습입니다",
  "여러분은 이 백화점을 보시면 특기할 만한 게 있습니다",
  "물건을 파는 남성들이 있고요",
  "물건을 사는 사람들은 전부 여성입니다",
  "네. 거의 대부분의 그 서양백화점에서는 여성 혼자 단독으로 그 구매를 하는 경우가 많았다고 해요",
  "그래서 많은 사람들이 가족 단위로 그 백화점에 들리는 게 아니라 혼자 독립적으로 네",
  "백화점에 가는 경우가 많았다고 하죠",
  "하지만 이건 그 우리나라 사진이군요",
  "미스코시 경성점 오픈 사진입니다",
  "보면 갓쓴 할아버지부터 시작해서 네",
  "수많은 모던한 분들께서 모여계시죠",
  "그리고 이건 이 사진 좀 설명해주시겠어요? 여기가 이제 옥상정원이죠",
  "그래서 이제 옥상정원 같은 어떤 관람의 요소 그렇고 내가 물건을 사러가는 곳이라기 보다는 구경하러 가는 곳 네",
  "가족단위 유람의 장소로 바뀌'어 갔다라는 거죠",
  "미스코스 도쿄점 옥상정원입니다",
  "보면 되게 재밌는데 아까 그 프랑스 백화점하고 차이를 한 번 보세요",
  "보면 대부분의 사람들이 가족단위에요",
  "아이를 데리고 있는 네. 가족단위입니다",
  "이런 차이는 어디서 오는 걸까요? 이제 누가 경제권을 가지고 있냐의 차이라고 제 논문에서는 분석을 했죠",
  "어찌보면 굉장히 부끄러운 일입니다",
  "자신의 졸업논문을 이렇게  학사 졸업논문을 대중 앞에 공개하고 있는 그렇죠",
  "그니까 자신의 논문을 인용하면서 얼마나 낯이 부끄러울 지를 네. 이제 이 당시 때 일본에서 가장 크게 일었던 논쟁 가운데 하나가 민법전 논쟁입니다",
  "그래서 민법에서 여성에게 개인의 그 가산소유 재산소유를 허용할 것인가를 두고 굉장히 큰 논란이 되었어요",
  "여성에게 재산소유를 허용할 것인가 네. 결과적으로는 모든 개인이 그냥 개인의 그 재산을 가지는 것으로 종결이 되긴 했습니다만 이제 다른 조항들 이제 가산의 승계권을 누가 갖느냐 소위 말하는 호주제도 같은 거 이런 것들이 이 민법전을 만들면서 다 정착이 되죠",
  "그래서 가장을 중심으로 한 특히 남성 가장을 중심으로 해서 이제 이등시민으로 취급 받고 있는 미성년자나 여성들을 통솔하는 체제가 만들어졌었죠",
  "이게 우리나라로 직수입 되는 거죠",
  "네. 그렇기 때문에 백화점 같은 소비 공간에서는 여성이 혼자서 쇼핑을 할 수가 없는 거예요",
  "아~ 그러니까 서양은 네",
  "서양에 여성인권이 훌륭했다기보다는 최대한 여성이 독자적인 소비생활을 할 수 있을 정도는 됐다",
  "그런데 일본에서는 그것조차 어려웠다",
  "네. 같은 시기를 놓고 봤을 때 그렇군요",
  "제가 재밌었던 점은 이 당시에 일본의 백화점은 일본사람들에게 근대에 전시장 역할을 합니다",
  "그러니까 프랑스 사람들한테는 그냥 뭐라고 해야 될까요? 소비의 판타지인 거죠",
  "내가 이제 여기서 뭘 살 거야",
  "뭐가 좋아보이는데 살 수 있는 소비의 판타지였다면 이곳은 근대 판타지입니다. 일본 사람들에게 그니까 이곳은 일본 사람들이 느낄 수 있는 근대의 테마파크인 거예요",
  "내가 돈으로 살 수 있는 근대 네",
  "그러니까 뭐라고 해야 될까요? 조금 근대는 근대인데 피상적인 근대죠",
  "내가 입장에서 돈을 내고 살 수 있는 몇 가지 품목의 제한된 근대입니다",
  "그렇게 사람들이 가가지고 어떤 피상적인 외국의 무언가를 접할 수 있는 공간 네",
  "쇼핑몰로서의 기능을 하고 있는 곳이 저희 동네에 있습니다",
  "북유럽을 느낄 수 있는 네. 내가 나에게 북유럽에 어떤 것이 필요한가를 느낄 수 있는 공간이죠",
  "이케아 광명점입니다",
  "가족단위 고객들이 많고요",
  "가족단위 고객들이 많이 계시죠",
  "왜 갑자기 이케아가 나왔느냐 왜냐하면 두 개의 논문을 합쳐야 되기 때문입니다",
  "북유럽으로 가야 하기 때문이에요",
  "자 아까까지 봤던 백화점 이야기는 어떤 논문에 있었던 거죠? 이제 일본이었죠",
  "제가 미술사학과를 졸업할 때 논문은 북유럽 얘기를 썼었습니다",
  "아까는 뭐였죠? 아까는 이제 동양사학과를 졸업할 때 쓴 논문이고요",
  "자 북유럽으로 가보시죠",
  "북유럽 이케아는 어디 기업이죠? 스웨덴이죠",
  "그런데 제 논문에 스웨덴은 단 한마디도 안 나오거든요",
  "심지어 이 정도 북유럽도 안 나오잖아요",
  "지금 북유럽이라고 사진을 가져왔는데 네",
  "제 논문에 주된 네덜란드 미술이거든요",
  "여기 네덜란드가 있습니다",
  "제가 저 귀퉁이에 걸려있는 귀퉁이에 네덜란드 걸려 있는 북유럽 사진 구하려고 얼마나 노력했는지 아세요? 네. 왜냐하면 미술사에서 북구유럽이다라고 말하면 네덜란드 벨기에 지역을 말하는 거예요",
  "저 지역은 안 나오거든요. 아예 왜 안 나올까요? 네",
  "자 이렇게 북유럽 지도가 있는데 여러분이 보셔야 할 곳은 저 귀퉁이입니다",
  "네. 저 귀퉁이에요",
  "자 이 그림을 좀 설명해주시죠",
  "예. 누구 그림이고 무슨 그림인지는 하나도 생각이 안나는데 이 논문을 가지고 이 미술사학과를 졸업했던 논문은 네덜란드 시대 풍속화에 담겨있는 여성들의 삶에 대해서 쓴 논문이었어요",
  "그래서 당시 네덜란드에서 여성들이 어떤 지위를 가지고 있었는가를 쓴 논문인데 르네상스면 십팔세기 그러니까 천칠백년대 네. 십칠세기 십팔세기 네",
  "이 시기를 다룬 논문이었는데 이 작품 같은 경우에 사실 되게 전통적이죠",
  "그냥 여성이 방안에서 혼자 삯바느질인지 뭔지를 하고 있는 바느질을 하고 있는 그런 모습 요즘도 가끔씩 한국 광고에서 나오는 풍경입니다",
  "남자는 뭔가 신문인지 뭔지 읽고 있고 네",
  "그리고 여자는 뭔가 집안일을 하고 네",
  "그리고 아이들은 뭔가를 하고 있고 놀고 있고 네",
  "그냥 전형적인 풍경이 답습되는 풍속화의 모습입니다",
  "네. 이렇게 답습하기도 했다라고 쓰셨겠군요",
  "자 다음 그림으로 가보시죠",
  "이 그림도 사실은 이제 약간 전통적이긴 하죠",
  "왜냐하면 여성들이 그냥 여기서 지금 직물노동을 하고 있고 옆에 애를 보고 있죠",
  "육아를 하고 있는 모습이에요",
  "그런데 이 그림 같은 경우에 조금 독특한 건 집안에서 일을 하고 있는 게 아니라 여기는 집은 아닌 것 같죠",
  "약간 공장 같은 느낌의 공간에서 일을 하고 있는 모습 저분은 지금 무슨 일을 하고 계시는 거예요? 저것도 이제 직물노동의 하나일 거예요",
  "섬유를 짜가지고 하는 일이었던 걸로 기억해요",
  "네. 방직인 것 같습니다",
  "그러면 이 그림은 어떻게 인용이 된 건가요? 이 그림도 마찬가지로 약간 전통적인 느낌이라고 봤죠",
  "예. 전통적인 느낌인데 지금 이제 이분들은 뭔가 좀 상공업 쪽으로 네",
  "상공업에서 종사하고 있다",
  "네. 그런데 이 그림으로 가면 조금 더 독특한 느낌이 나게 됩니다",
  "여성이 혼자서 시장에서 좌판을 놓고 장사를 하고 있어요",
  "지금 저 어린이는 술을 마시고 있는 건가요? 뭐죠? 풍선을 불고 있는 것 같아 보이지 않나요? 그런 가요? 그렇군요",
  "네. 그런데 풍선을 부려면 고무가 먼저 수입이 돼야 되는 거 아닙니까? 그러게요",
  "뭘 하고 있는지 잘 보이진 않네요",
  "아무튼 이건 아마 채소가게를 운영하는 여성의 모습이었던 것 같아요",
  "그래서 직접 좌판을 놓고 장사를 하는 이제 경제활동을 직접 참여하게 되는 여성들의 모습이 드러나기 시작한다라는 거죠",
  "그런데 참 저는 신기한 게 그 조선시대 민화나 이런 그림 같은 걸 보면 이 시대 그림 같은 걸 보면 뭔가 좀 있는 사람들을 그리잖아요",
  "뭔가 좀 지위가 높은 사람들을 청송하라든가 네",
  "전쟁에서 이긴 뭐 어떤 전쟁화라든가 기록화라든가 이런 걸 그리는데 네",
  "전혀 어떤 역사의 족적을 남길 것 같지 않은 네",
  "인물들이 나와있는 그림이거든요",
  "왜 이런 그림들이 이제 그렇다는 건 사실 이런 그림들은 유화잖아요",
  "일반 서민들이 구매할 수 있는 그림이 아니죠",
  "그리고 그렇게 비싸게 사면서 네",
  "지금 우리가 보기에는 되게 신기한 옛날 유럽풍경이지만 네",
  "그냥 그 사람 그 시대 사람들 입장에서 봤을 때 그냥 시장입니다",
  "되게 비싼 돈을 주고 그냥 시장 그림을 산 거예요",
  "그렇다는 건 이제 되게 비싼 돈을 지불할 수 있는 사람 중에서 네",
  "이 시장 풍경의 관심을 가진 사람들이 하나둘씩 늘어나기 시작했다라는 거죠",
  "수요가 있으니까 그림을 그린 거잖아요",
  "예. 그림 파는 사람들이니까 네",
  "그런 이야기를 이제 해볼 수 있겠죠",
  "이런 이제 실제 서민들의 풍경을 보고 싶어하는 사람들이 늘어났다",
  "아니면 이런 분들이 알고 보니까 엄청 부자더라 자화상이다",
  "네. 그런 거 있잖아요",
  "되게 좋은 집에 사시면서 소일거리로 폐지 주우시는 그런 도시 같은 이야기 네",
  "아이고 자 이 결국에 다시 저는 어쨌든 이 두 가지를 합쳤는데 네",
  "제가 두 번째 논문 제목이 뭐였죠? 두 번째 논문은 십칠세기인가 십칠세기 북구 회화 속에 드러난 여성들의 생활상이었어요",
  "그래서 결론이 뭐였습니까? 결론은 이제 첫 번째 봤던 거 같은 전통적인 회화상도 답습이 되지만 네",
  "시간이 지날수록 점점 주체적인 여성상이 많이 드러나기 시작하고 그랬다는 건 이제 이맘때쯤에 있었던 여러 가지 경제적인 변화 가운데서 여성들이 경제적인 권리를 얻기 시작했다 하는 내용하고 이제 여러 가지 증빙자료들을 가지고 논문을 썼죠",
  "그러니까 여성들이 독자적인 경제력과 네",
  "그 어떤 그 권리를 가지기 시작했다",
  "네. 그때 이제 막 여행을 갔던 여행기 같은 걸 보면 나오거든요",
  "네덜란드에 가면 남자들은 누워서 잠만 자고 생계는 여성들이 책임진다 이런 게 써있어요. 실제로 네. 생각나는 친척의 얼굴이 있다면 이야기를 듣고 네",
  "정상적인 집안입니다",
  "그런 분이 한 분 정도는 있지 않나요? 네",
  "근면혁명이라는 이야기가 있었거든요",
  "그게 뭐예요? 그니까 근면혁명이라는 개념은 사실은 원래 일본에서 만들어진 개념이에요",
  "그런데 이제 그걸 보고 있던 서양사학자 한 분이 그걸 네덜란드로 끌고 들어온 개념이죠",
  "산업혁명이 일어나기 전에 산업혁명이 영어로 뭐죠? 인더스트리얼 레볼루션이죠",
  "근면하다가 영어만 뭐죠? 딜리전트 인더스트리어스죠",
  "아~ 그래서 이 두 개 약간 언어유희 같은 거예요",
  "아~ 인더스트리얼 레볼루션과 인더스리어스 레볼루션 네",
  "그걸 이제 한국어로 번역하니까 근면혁명이라는 약간 이상한 말이 된 거죠",
  "전혀 엄청 딱딱한 말이 되는 거군요",
  "아~ 그러니까 그 어떤 증기기관 없이 일어난 산업혁명 같은 느낌이네요",
  "산업혁명이 일어나기 전에 이제 사람들이 그 농업기술의 발달 때문이라고 보는데 농업기술의 발달 덕분에 사람들이 노동하는 시간이 늘어났는데 네",
  "노동하는 시간이 늘어난만큼 부는 그 이상으로 증가하더라 그래서 사람들이 그 당시 죽을 때 유언장을 남기잖아요",
  "유언장을 남길 때 이제 상속을 할 물건들을 쓸 거 아닙니까? 네",
  "거기를 보면 옛날에는 상속을 할 물건들이라봐야 별 게 없어요",
  "그런데 이 시대로 넘어오게 되면 그니까 필요하긴 하지만 없어도 죽지 않는 것들 예를 들어 아까 소비재들 있죠",
  "그림 같은 거 뭐 그림 같은 거 네",
  "서민들 같은 경우에는 판화 같은 게 많이 등장하기 시작하고요",
  "아니면 거울 옷장 이런 것들이 유언장 안에 들어가기 시작해요",
  "사람들이 점점 더 가진 부가 늘어났다",
  "그러다 보니까 아까 만든 그런 그림들을 살 수 있는 사람들도 생겨났던 거겠죠",
  "네. 이 두 가지 논문을 하나로 묶어야 됩니다",
  "굳이 굳이 네. 굳이 하나로 묶어야 돼요 네",
  "그래서 다시 이상 이야기를 해볼까 합니다",
  "그 중앙일보에서 이런 그 일종에 르포기사 같은 게 있었어요",
  "중앙일보가 요즘 이슈가 많죠",
  "삼대독자에게 삼촌이 이런 나는 분명히 삼대독자인데 형수가 있어 호러죠. 약간 그렇죠",
  "흔한 호러 스토리 뭐 오층인데 창 밖에 누가 길을 물어봤는데 여기는 오층이야. 뭐 이런 거 네",
  "우리 삼촌이 명절 때 왔는데 나는 삼대독자야. 이런 거 그런 건데 물론 그렇게 욕을 먹고 있지만 그 훌륭한 기사도 많이 나옵니다",
  "날개야 다시 돋아라",
  "놀자 날자 한 번만 더 날자꾸나",
  "한 번만 더 날아보자꾸나",
  "이게 이제 이것을 인용을 하면서 네",
  "지식인인 근대에 지식인인 주인공 나는 몇 시간 째 거리를 배회하다가 나도 모르게 미스코시 백화점 옥상에 올라간다",
  "그런데 예전에는 몰랐는데 이 논문을 읽어보니까 그 미스코시 옥상이라는 곳은 근대 전시장이었어요. 일본에게는 그리고 문제는 살짝 더 복잡해집니다",
  "우리는 그 당시에 일본 제국에 식민이었지만 네",
  "일본제국의 식민지 국민이었어요",
  "일본제국 식민지 백성이 느끼는 근대의 전시장이었던 거예요. 미스코시 옥상이 그래서 나도 모르게 이곳으로 찾아오게 됩니다",
  "여러 가지 함의가 있어요",
  "이분은 경제력이 없고요",
  "이분은 경제력이 있는 부인에게 빌붙어서 살고 있는 분입니다",
  "이분이 근대의 상징인 백화점 옥상으로 와가지고 불현듯 겨드랑이에 가려움을 느낀다고 합니다",
  "음 날개가 돋았던 자리 하지만 지금 그에게 날개는 없다",
  "날아보자는 열망 뿐이다",
  "그가 찾은 곳은 왜 하필이면 백화점 옥상이었던 것일까라는 질문을 합니다",
  "식민지 국가에 무기력한 개인의 근대의 매력에 도치되고 만다",
  "커피광이자 모던보이였던 이상의 시에서도 백화점을 동경하는 대목이 보인다",
  "제가 이제 최초의 제목 이 이야기를 하는데 최초의 제목에 대한민국 합리적 보수가  남성 이야기를 했잖아요",
  "거기까지 어떻게 이어지는지 솔직히 저도 모릅니다",
  "이게 이어지겠습니까? 여러분 네",
  "뭔지 모르겠지만 어쨌든 근대에 대한 열망 그리고 그 근대에 나는 근대 구성원이라고 생각하지만 네",
  "나에게는 능력이 없는 사람들 그리고 내가 아닌 여성들에게 종교적 능력이 생겨나는 시기 네",
  "이런 시기에 이런 합리적 보수들과 네",
  "그리고 이상에 날개의 주인공인 나와 그리고 이런 다른 일본에서의 근대적인 모던한 사람들이 네",
  "나타났던 시기가 유사한 느낌을 주는 건 과연 우연인가라는 것이 네",
  "이 이야기의 결론입니다",
  "이 논문의 원안자로서 어떻게 생각하시나요? 네. 우선은 논문 전혀 쓸데 없는 논문 두 개를 엮어내시느라 수고 하셨다는 말씀을 드리고요",
  "이케아로 제 논문 두 개가 엮일 줄은 정말 상상도 하지 못했습니다",
  "네. 이케아가 이 두 개의 논문을 엮어주는데 가교 역할을 할 수 있다는 것을 깨닫고 얼마나 무릎을 탁 치면서  좋아했는지 모르겠네요",
  "막상 여기 와서 말씀을 드리니까 이렇게 허접한 아이디어였을 줄이야",
  "이번 공개방송 에피소드가 두 개로 나눠가지고 올라갈 건데요",
  "이 두 에피소드에 대표 스폰서를 추첨하겠습니다",
  "그런데 한 분은 이미 정해졌어요",
  "그러니까 하나를 추첨하는 거죠",
  "저희 그 비더스탄트 입대 특집 및 기타 등등 특집에 대표 스폰서는 네",
  "다이소만수르님이십니다",
  "부러운 이름을 가지셨어요",
  "네. 다이소만수르 네",
  "다이소에서는 만수르 부럽지 않다는 그렇죠",
  "십육일은 당직이라 참가할 수 없어 마음으로만 비더님을 배웅하려고 했습니다",
  "그런데 스미더스님이 두 장 사서 한 장 버리라는 공격적인 마케팅을 적용하시는 말씀을 듣자 마음에 바람이 들어 바로 구매합니다",
  "너무 가고 싶었으나 생업으로 비록 가지는 못하지만 영혼은 관세비스타 어딘가를 헤매고 있겠습니다",
  "아마 저 사당 어딘가 있을 것 같은 데요",
  "비더님 군대에서 제대하시면 그때는 꼭 이용님의 밀독토크에 호응해주세요",
  "무사히 다녀오십시오라고 해주셨습니다",
  "다이소만수르님 감사합니다",
  "삼부 들어가기 전에 광고 시작하고 이야기를 더 나눠보겠습니다",
  "자 여러분 그 들어오시면 선물 받으셨나요? 네. 선물 중에 아마 험블브러쉬 칫솔이 있을 겁니다",
  "써보신 분 계신가요? 험블블러쉬 칫솔 이전에 충성고객들  감사드립니다",
  "저~ 그~ 필군이 혹시 광고를 다시 한 번 해줄 수 있나요라고 해주려고 했는데 지금 안 될 것 같고요",
  "네. 험블브러쉬는 코에삼에서 수입하고 있는 대나무 칫솔이고 여러분이 모두 아시다시피 플라스틱의 해학을 어떻게든 극복해보고자 하는 제품입니다",
  "여러분께서 더 많이 좀 홍보도 해주시고 좀 해주세요",
  "그 과학하고 앉아있네에서 플라스틱 특집을 합니다",
  "이 험블브러쉬에 소비를 촉진하기 위한 방안이고요",
  "플라스틱의 해학을 느끼신 뒤 필스투에 오셔서 구입하시면 되겠습니다",
  "여러분한테 선물로 드렸던 것 중에 비거트가 있을 겁니다",
  "비거트는 그 아까 보셨던 필군의 경우에는 먹을 것을 두 가지 세상에 모든 먹을 것을 두 가지로 구분하는데요",
  "하나는 그 엄지척이고요",
  "또 다른 하나는 아래로 내려갑니다",
  "아래로 내려갔을 경우에는 뱉게 당겨집니다",
  "네. 물론 엄지라는 게 긍정적인 신호이긴 하지만 뱉지 않겠다는 뜻입니다",
  "동남이고 그 한 번 먹어보시고 굉장히 맛있습니다",
  "네. 맛있는 코코넛 오일을 드렸고요",
  "자 그리고 또 다른 광고주께서 계십니다",
  "김동욱 대표님께서 케이블 매니저를 여러분께 드릴 거고요",
  "그 조리원 동기 저희 피디님과 저는 이제 서로 부부시죠",
  "부부십니다. 저희는 조리원 동기분들과 좋은 관계를 이어가고 계시더라고요",
  "그래서 조리원 동기분들께 선물로 드렸나봐요",
  "케이블 매니저를 선물로 드렸는데 극찬을 하시면서 그리고 그중에는 그 유치원 선생님이 계실 거예요. 아마 네",
  "유치원 선생님께서 조리원 동기신데 네",
  "이거 우리 유치원에 있다 이러면서 이거 애를 키우거나 동물이 있는 집에는 반드시 있어야 된다",
  "이게 원래는 케이블을 깨끗하게 정리하는 건데 아이들이 플러그에 접근하지 못하게 하는 아주 편리한 기능을 합니다",
  "잠시 삼부로 들어가기 전에 잠깐 티타임을 가지시겠습니다",
  "여기 이제 그~ 차가 리필이 되죠",
  "네. 리필이 되고요",
  "그리고 비거트도 좀 드시고 티타임을 마치고 네시 정각에 축하공연이 있을 예정입니다",
  "네. 네시 정각에 다시 뵙겠습니다",
  "저는 방송에서 몇 번 청취자로 소개했던 카지고요",
  "아시는 분들이 있어서 여기서 그렇게 그 왜 우리 맨날 청취자 누구 사연 올라오면 그 사람 누구일까 굉장히 궁금하잖아요",
  "오셨는지 안 오셨는지 황채영님 오셨어요? 저기 계시는 구나 반갑습니다",
  "리자몽님 오셨습니까? 안녕하세요? 저는 개인적으로 그 궁금한 분이 이셨는데 혹시 님 오셨나요? 안오셨구나 아쉽다",
  "저기 여기 오시는 분들이라면 다 같이 아는 노래 한 번 같이 해볼까요? 뭘까요? 이 노래가 다같이 하시죠",
  "본명을 불러서 무엇하겠습니까? 님께 큰 박수 부탁드립니다",
  "그리고 그 건반을 연주해주셨던 이고은 원장님 어디 계십니까? 예. 여기 일단 나오시죠",
  "네. 코츠북 출연자이셨던 이고은 원장님 모셨습니다",
  "요즘 이고은 원장님은 저와 그 인스타그램 친구이시기도 하지요",
  "네. 그래서 요즘 인스타그램 이고은 원장님의 인스타그램을 보면 최근에 개원하셨잖아요",
  "그런데 개원하신 이후에 많이 초조해하시더라고요",
  "마음이 급하고 초조하신 그게 느껴지셨군요",
  "네. 이왕 초조하신 마음 병원 이름이라도 시원하게 한 번 불러보시고 가시는 게 어떨까요? 제가 사실은 그 책을 내고 이제 출연을 했었는데 사실은 제가 임산부들의 허리골반진료를 가장 많이 하는 의사예요",
  "그래서 약간 이제 좀 그때 말씀드렸지만 어디 가도 이렇게 제대로 진료 받을 때가 별로 없어요",
  "여자들 산부인과 특히 그렇죠? 그 아기만 보지 엄마를 봐주는 데가 별로 없어서 그런 걸 하다가 골반 리셋 클리닉 책을 썼다가 그래서 이제 이름도 그냥 리셋 재활학과로 해서 왔는데 되게 웃긴 게 저희 로고가 민트색인데 디자이너가 처음에 빨간색으로 해왔어요",
  "그래서 저건 꺼진다는 뜻이 아닐까요? 그렇죠",
  "그 핑크색을 그래서 다시 녹색으로 바꿔서 이제 되살리는 아 네. 그렇죠",
  "지금 비더스탄트님 외에 게스트가 두 분이 계셔가지고 각자 다른 얘기를 하고 계시거든요",
  "피디님 잠시 이 빨간옷 입으신 분을 잠시 네",
  "엄마한테 갈까 엄마한테 가자 아이고 예쁘다",
  "네. 이렇게 죄책감이 드네요",
  "이렇게 싫다는 친구를 이렇게 네",
  "무언가가 벌어지고 있어요",
  "네. 원장님 어디까지 이야기하셨죠? 남의 일 같지가 않아서 네. 그 아이들과 함께 병원에 가시거나 그러면 이런 일이 많이 벌어지시는 거죠? 저는 사실 애가 둘이 있는데 그~ 이제 초등학교에 이학년에 올라가요. 첫째가 그래서 아침에 제가 한 번씩 데리고 가는데요",
  "그러면 환자가 있는데 쫓아들어와서 문을 열고 엄마 집에 안 가도 되지 막 이러면 이제 환자분들 표정이 되게 안 좋아지세요",
  "아이들이 와도 된다고 이야기를 했는데 호기롭게 했는데 쉽진 않네요",
  "개원 이후의 삶에 대해서 조금 설명을 해주시죠",
  "제가 그 인스타그램 계정에서 느껴지는 어떤 압박감 이런 건 사실입니까? 압박감은 사실 뭐 여기 자영업 하시는 분들 있겠지만 네",
  "제가 선생님한테 그 초기 어쩔 수 없다고 생각하는데 사실은 여기 남자분들이 더 많은 많으신가 반반 이렇게 좀 여자로서 사회생활을 하다 보니까 네",
  "이게 어쩔 수 없는 역할이라는 게 정말 좀 굉장히 커요",
  "그러니까 막 이제 끝나고 집에 일이 끝나고 집에 가면 여덟시 막 아홉시 이런데 숙제는 안 되어 있어요",
  "그집에서 숙제를 보는 사람은 저 밖에 없어요",
  "전쟁이 또 시작됩니다. 그러면 왜 숙제를 안 했어  그러면 이제 그러면 또 주위 사람들 표정이 싹 어두워지면서 아이가 일기장에 씁니다",
  "그러면 또 저녁에 애를 재워놓고 혼자 맥주를 마시면서 내가 이러려고 살았던가 이런 생각을 하다가 또 그러다 잠에 들어서 깨면 또 이제 아침에 일곱시 반에 첫째를 보내고 둘째를 보내고 그러고 이제 출근을 하면 직원이 문을 열고 들어옵니다",
  "원장님 그만 두고 싶어요",
  "다들 뭔가 이렇게 공감하실 것 같아요",
  "그런데 좀 뭐 아빠들도 물론 힘들 것 같긴 한데 제가 여자인지라 조금 엄마 일하는 엄마들이 행복할 수 있는 좀 조건이 만들어질 수 있는 건 없을까 왜 학원을 보내면 학원에서 숙제를 항상 집에 가지고 올까 네",
  "학교에서는 왜 숙제를 집으로 보낼까 네",
  "뭐 그런 고민들 그렇군요",
  "그 출연하신 이후에 이제 그 개원하시는 과정을 그렇게 간접적으로 전해들으면서 네",
  "일을 너무 크게 벌이시는 거 아닌가 이야기를 생각을 많이 했고요",
  "일이 만약에 그~ 조금 더 높은 홍보효과를 원하신다 그러면 좋은 광고할 만한 곳이 있습니다",
  "네. 그 출연자이시기도 하지만 그 잠재적인 광고주이시기도 하기 때문에요",
  "아직은 광고주가 아니시지만 홍보 한 번 시원하게 하시고 네",
  "저도 엇박의 노래를 하나 만들어서 네",
  "광고를 하나 내도록 하겠습니다",
  "네. 허리 골반 아프실 땐 강남역 리셋재활의학과 네. 몇 번 출구죠?  십이번 출구 네. 십이번 출구랍니다",
  "강남역 십이번 출구에서 도보 일분 네. 일단 보십시오",
  "강남역 십이번 출구에서 도보 일분이면 일을 얼마나 크게 벌이신 건지 아시겠죠",
  "감당하셨으면 좋겠습니다",
  "대박나시길 기원하고요",
  "앞으로도 또 이제 그 시간 나시면 한 번 나오셔가지고 건강 관련된 이슈 지금 당장 이렇게 슬쩍만 봐도 이런 그~ 관절 관련 직업병을 가지신 분들이 몇 분 보이거든요",
  "이런 청취자 여러분께 도움 주시길 부탁드립니다",
  "이고은 원장님이셨습니다",
  "자 다음 게스트를 모시기 전에는요",
  "저는 이건 제가 개인적으로 준비한 이벤트에요",
  "저는 전혀 알지 못했습니다",
  "네. 스물두돌 잡이라는 겁니다",
  "지금 비더스탄트님께서 스물두돌을 맞이하셔가지고 내 생일이라고 사람들이 이렇게 많이 모이는 경우가 흔치 않아요",
  "네. 그렇기 때문에 제가 그 돌잡이 상을 마련해봤습니다",
  "지금 우리 앞에 있는 물건은 여섯 가지입니다",
  "여섯 가지 맞죠? 하나 둘 셋 넷 다섯 가지네요",
  "아~ 하나는 진주인공께서 오실 때 달래려고 이렇게 쓰였습니다",
  "아~ 여섯 가지 로봇입니다",
  "일단 뿅망치가 있고요",
  "그리고 두뇌개발 한글 퍼즐이 있네요",
  "네. 그리고 선글라스가 있고요",
  "네. 아무리 봐도 안 맞을 것 같은 아동용 선글라스가 네. 아동용 선글라스와 로봇 피규어와 네",
  "그리고 당근과 진짜 당근이에요",
  "아 진짜 당근이네요? 네",
  "그리고 아이패드 투가 있습니다",
  "켜지는지 확인을 안 해보고 가져온 겁니다",
  "그냥 돌잡이라는 게 진짜 중요한 물건으로 하는 게 아니잖아요",
  "자 그러면 비더스탄트님을 위해 준비한 이 돌잡이 상에서 네",
  "마음에 드는 한 가지를 고르십시오",
  "뭔가 의미가 설명되지 않나요? 사전에 사전에는 설명되지 않습니다",
  "아~ 예. 기대되네요",
  "그리고 이 의미는 제가 그냥 급조한 것이기 때문에요",
  "큰 의미는 두지 마시고요",
  "직접 잡으셔야지 무얼 가져갈까 고민이 되네요",
  "뭐가 좋을까요? 네",
  "저는 뿅망치를 가져가겠습니다",
  "스물두돌을 맞이한 비더스탄트님께서 네",
  "아~ 들고 있어야 되나요? 네. 들고 계셔야죠",
  "자 의미를 설명드릴게요",
  "노동자의 친구 망치를 선택한 당신 아~ 예. 그런 의미가 당신은 노동자를 규합하고 프롤레타리아 혁명을 일으켜 집권합니다",
  "오 집권까지 하나요? 네",
  "인민을 위하는 마음 그리고 반동을 처단하는 결단력을 가지고 계시는 군요",
  "네. 우리 애국 보수다운 결과가 아닌가 싶네요",
  "네. 애국 보수 투쟁 네. 자 혹시 뭐 다른 결과가 궁금하진 않으신가요? 네. 다른 거는 어떻게 되나요? 저는 저 두뇌개발 한글 퍼즐이 매우 궁금합니다",
  "두뇌개발 한글 퍼즐이요? 네",
  "잠깐 들어서 관객분들께 보여주시죠",
  "네. 자 이 한글이 조선에 전제군주위에서 만들어진 겁니다",
  "한글을 선택한 당신 당신은 천명을 받아 사만땅의 김씨왕조를 열게 됩니다",
  "이제부터는 헌법이 아니라 신경국대전이 이 나라의 최고 법령입니다",
  "조상의 은혜를 입고 천명을 받을 수 있는 당신은 진정한 유교맨입니다",
  "유교맨으로 거듭나는 결말 네. 유교맨으로 집권하는 결말입니다",
  "네. 왠지 다른 것들도 결말이 다 상상이 되는데 네",
  "다른 것들도 한 번 집어보죠",
  "네. 다른 것들도 집어보시죠",
  "네. 당근 제일 궁금했습니다",
  "당근 당근은 굉장히 굵은 풀의 뿌리입니다",
  "네. 굵은 풀의 뿌리인 당근을 선택한 당신 풀뿌리 민주주의를 통해 적법한 절차로 네",
  "대통령이 당선됩니다",
  "주요 정당의 험난한 암투를 헤쳐나가는 당신은 권모술수의 대가로군요",
  "네. 그러면 이 선글라스는 선글라스 선글라스 충청의 맹주 김종필 총재의 상징 선글라스를 선택한 당신 당신은 영원한 이인자로 남게 됩니다",
  "권력의 변두리에 맴돌지만 일인자가 되지 못한 당신은 콩반찬을 좋아하시는 군요",
  "네. 새드엔딩이었네요",
  "애는 태권브이인가요? 그렇습니다",
  "군사력의 상징 로봇이죠",
  "당신의 군사정변을 통해 정권을 장악하게 됩니다",
  "군대 가는 사람이 처음에 이걸 집지 않은 건 굉장히 다행이지 않습니까? 네",
  "뛰어난 리더십과 카리스마 그리고 역적이 되는 걸 두려워하지 않는 인면수심의 마음을 가지고 계시는 군요",
  "한강다리를 건너서 네",
  "마지막으로 이 아이패드는 켜지는 아닌지 모르는 네. 켜지는 안 켜지는 모르는 아이패드 투 네. 진짜 문제는 이것이다라는 각인이 돼있네요",
  "무슨 뜻이에요? 그거 진짜 문제는 이것이다가 뭐 어디서 인용한 건데요. 제가 아~ 그래요? 네",
  "그 공홈에서 각인 서비스를 사용해서 구입한 겁니다",
  "진짜 드리리는 게 아니니까 손대지 마시고요",
  "첨단 아이티 기기를 선택한 당신 당신은 최고 권력자의 마음을 조종하는 조술사가 됩니다",
  "미래를 내다보고 야심을 키우는 당신 스스로의 앞날 역시 신중히 내다봐야 겠죠",
  "비선실세가 되는 결말 네. 그렇습니다",
  "이런 결말들을 가지고 있습니다",
  "그리고 어쨌든 최고의 결과는 뭐였죠? 그 비더스탄트님이 선택한 결과 제가 선택한 결말은 네",
  "노동혁명으로 노동자를 교합해서 프롤레타리아 혁명을 일으키는 결말이었죠",
  "그리고 여러분은 지금 돌잔치 스물두돌잔치를 돌잔치에 와계시기 때문에 네",
  "돌잔치에는 언제나 돌잡이를 하고 나서 네",
  "그래요? 네. 그래서 추첨을 해보겠습니다",
  "여기 돌잔치식 추첨을 해볼게요",
  "가장 멀리서 오신 분 와 진부하다",
  "진짜 가장 멀리서 오신 분 다들 가까운 데서 오셨나보다",
  "포항 오 포항 포항보다 더 멀다",
  "어쩔 수 없이 포항에서 오신 분께 네",
  "포항에서 오신 분께는 어떤 선물을 드리나요? 어디 보자 이거 기억나십니까? 오늘을 불참하신 최달력 팀장님께서 네",
  "이천십팔년 내내 팔고 아직도 팔고 계신 이천십구년 과학과 사람들 메이드인스페이스 달력을 드리겠습니다",
  "다음에 드릴 선물은 삼세 이상 어린이들에게 성배와도 같은 겁니다",
  "무려 이건 그 로보카폴리 총감독 엄준영 감독님께서 보내주신 선물이고 직접 보내주신 선물이고요",
  "로보카폴리 열리는 구조본부 플레이 세트입니다",
  "이거는 삼세 인근 어린이들에게 성배와도 같은 것이고요",
  "그러기 때문에 오늘 참가하신 분들 중에 아까 들으셨죠",
  "필군이 나 이거 가지고 가고 싶어라고 이야기를 네",
  "오늘 참가하신 분들 중에 최연소이신 분 계십니까? 삼세에 가장 가까운 분  왜냐하면 삼세 이상이거든요",
  "영세에서 삼세 이하 사용금지입니다",
  "삼세 이상 중에 가장 나이가 어리신 분 아까 어린이가 한 분 있었던 것 같은데 아~ 안 계시네요",
  "그러면 나의 자녀나 조카 중에 삼세 이상 중에 가장 어린 분을 찾습니다",
  "인증 가능한 분 네",
  "하지만 삼세 이상인 걸 어떻게 하죠? 네",
  "삼세 이상 이 그러면 어린이를 위한 성배는 잠시 아껴두도록 하겠습니다",
  "친척이나 자녀 중에 그 해당 연령대가 있다면 말씀하십시오",
  "다음 선물은 어떤 게 좋을까요? 자 혹시 경찰공무원 계신가요? 경찰공무원 진짜 안 계세요? 아니면 가족 중에 경찰공무원 아~ 그러면 경찰 시험을 본 적 있다",
  "경찰차를 타본 적이 있다라고 선생님께서 의경 손을 드셨습니다",
  "아~ 네. 이쪽으로 나오세요",
  "네. 의경이셨던 분께는  간단한 자기소개 부탁드립니다",
  "네. 이천사년부터 이천오년까지 광주에서 의경으로 복무했던 미나주나이트입니다",
  "로보카 폴리를 드리겠습니다",
  "이거 역시 엄준영 감독님께서 보내주신 겁니다",
  "자 이제 다른 순서는 어떤 건지 아시겠죠? 소방 공무원이네요",
  "소방 공무원을 찾아야 됩니다",
  "소방 공무원이신 분 의무 소방이셨거나 가족 중에 소방 공무원이 있는 분 혹은 집에 화재를 겪은 분 있는 분 좋다",
  "화재를 엮으셨던 분 언제 어떤 화재가 났었는지 나오셔서 말씀해주시죠",
  "예전에 저희 집에서 사골국에다가 냄비를 올렸다가 그냥 가족들이 다 집을 나가는 바람에 네",
  "안타깝게도 이제 소방서 분께서 그~ 창문을 깨고 들어오셔서 화재를 진압하셔서 집에 삼일 정도 청소를 한 경험이 있습니다",
  "다시는 그런 일을 겪지 마시라고 네. 든든한 소방 공무원 네. 그렇죠",
  "강한 친구 로보카 폴리의 로이 선물로 드리겠습니다",
  "다들 예상하다시피 이제는 의료계 종사자를 찾습니다",
  "의료계 종사자 가족 중에 의료계 종사자가 계시다",
  "자 이쪽으로 나오시죠",
  "자 이분께 이선물을 드리는 게 적절한 지는 한 번 인터뷰를 해보고 이야기를 해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 각 학회에서 돌아온 의료계 종사자 언젠가 출연했던 생활인 내과의사입니다",
  "사실 고민이 되네요",
  "이분께 출연자였던 분께 총체자를 대상으로 한 선물을 드리는 게 맞는가 하지만 네",
  "하지만 그~ 출연자시지만 자녀가 있으시죠? 네. 애 셋 있습니다",
  "그 따님 세 분이 계신데 그분들을 그 따님들을 다 뵀기 때문에 이거 우리 집에 있어요",
  "그럴수가 그러면 의료계 인근 산업 종사자 안 계십니까? 그러면 이것도 가지고 계신가요? 로보카 폴리의 엠버 작은 엠버 선물로 드리겠습니다",
  "이제 그 돌잔치 주인공께서 선물 하나를 드릴 때가 되지 않았나 아~ 제가요? 이번에 어떤 선물 드릴까요? 어떤 걸 드리면 좋을까요? 사실 제가 선물을 준비를 했는데 집에 놓고 왔어요",
  "집에 아주 고이 모셔져 있습니다",
  "그래서 저는 불가피하게 남의 선물을 드리게 됐네요",
  "네. 하지만 오늘 게스트로 오신 분 선물을 드리면 안 되는 거 알죠? 네. 어떤 게 게스트로 오신 분 선물인지 뭘 드리면 될까요? 향수네요",
  "생일이 비더스탄트님께 가장 가까운 분 오 예",
  "이십이일 며칠인가요? 십이일 오 뒤에 한 분 더 계세요",
  "십팔일 십이일이 더 가깝습니다",
  "그~ 간단한 자기소개 부탁드립니다",
  "네. 안녕하세요? 저는 트위터 이름 그로밋이라고 합니다",
  "네. 방금 저처럼 반응하신 분이잖아요",
  "아~ 네. 이러신 분들은 자기 생활 한 번 해볼 필요가 있습니다",
  "내가 왜 저 사람의 닉네임을 알고 있을까 이런 걸 한 번 생각해보실 필요가 있고요",
  "다음 선물은 어떤 분께 드릴까요? 필스코스 스폰서더 바이 라는 스페셜 각인이 되어있는 스페셜 에디션 고가 네. 가장 크기 때문에 제품은 가죽이 비싸기 때문에 크면 비쌉니다",
  "그 우리가 아무래도 유교맨들 아닙니까? 네",
  "경로회춘의 마음으로 최연장자께 드리는 게 맞는 것 같아요",
  "최연장자 네. 글쎄요",
  "최연장자임을 인증하는 굴욕과 비싼 가방을 네",
  "가장 비싼 선물을 받을 수 있는 기회 가운데 네. 무엇을 선택할 것인가 어느 걸 선택할 것인가 네",
  "자 내가 그래도 한 번 비벼볼만 하다. 최고령으로 네",
  "손을 들어보실까요? 두 분이 등장하셨어요",
  "한 분이 지금 손을 드셨고요",
  "한 분이 자신의 띠를 말씀해주셨어요",
  "지금 자신의 나이를 그 과감하게 인증하신 이분께서는 알고 보면 자기 소개 부탁드립니다",
  "안녕하세요? 저는 성우 윤소라입니다",
  "순수하게 물욕 때문에 제가 나이를  밝히는 이런 굴욕을 겪었는데 제가 정말 이거 가져가게 될 줄은 몰랐어요. 그것도 나이 때문에 나이 먹은 게 너무 뿌듯하고 자랑스러운 순간입니다",
  "선물의 정체는 데볼프 브리프 케이스였습니다",
  "오 그리고 다른 한 분 러너업하신 두 번째 네",
  "무엇을 드리나요? 자 나와서 받아가세요",
  "노트북 파우치입니다",
  "간단한 소개 저는 서천 대표로 응원하러 왔습니다",
  "자 이런 돌잔치식 선물잔치 네",
  "쌩뚱맞게 하나만 더 하겠습니다",
  "제 생일은 며칠이게요? 맞추는 사람에게 맞추는 사람 제 생일은 십일월 이십이일입니다",
  "제 생일과 가장 가까이 생일이 가깝다고 생각하시는 분 손들어주세요",
  "이 수줍음을 많이 타는 이분은 자기 소개 부탁드립니다",
  "안녕하세요? 교화상사가 좋아요에 김동욱입니다",
  "저는 그냥 드리려고 나왔는데 생각해보니까 날짜가 가까워서 그냥 모르고 말씀드렸네요",
  "네. 선물 받아가시고요",
  "광고주에게도 선물을 주는 이런 공평함을 맛보실 수 있습니다",
  "이렇게 비더스탄트님의 돌잔치에 스물두 번째 돌잔치에 와주신 분들 축하드리고요",
  "되게 돌잔치 때 남자 아이들의 돌잔치 때 되게 지금은 잘 안하는 악습이 있습니다",
  "아~ 그런 게 있어요? 네. 옷을 다 벗기고 사진을 찍는 건데 그런 악습이 있어요? 네",
  "네. 그런 건 하지 않겠고요",
  "해서도 안 되는 상황입니다",
  "자 그러면 삼부는 어떻게 마치고요",
  "사부로 넘어가겠습니다",
  "아까 삼부에서 경품추첨할 때 큰 선물 받아가신 분이 계세요",
  "윤소라 성우님 잠깐 나와주시겠어요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 저희 목소리 듣다가 이렇게 안녕하세요만 들어도  네. 발성이 남다르시죠",
  "최근 좀 근황을 여쭤보고 싶습니다",
  "소라 소리도 안 하고 있고 네. 소라 소리도 안 하셔서 이렇게 부담없이 나오실 수 있는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "정말 너무 오래 놀고 있는 생각이 들기도 하는데 뭐 곧 하겠죠. 뭐 그 소라 소리를 저희 어머니께서 아주 애청하는 프로그램입니다",
  "그래서 그 밭일 하실 때  네. 밭일 하실 때 뽕짝 머신이 있거든요",
  "네. 이제 그 뽕짝이 자동으로 나오는 그런 머신이 있는데 번호만 누르면 이렇게 나오는 다른 분들이 그걸 들으실 때 저희 어머니께서는 소라 소리를 들으십니다",
  "어머니가 굉장히 지적이시다",
  "저의 어머니 뽕짝을 듣는 분들도 지적일 수 있지 않을까요? 물론 그렇죠",
  "죄송합니다. 제가 예. 그렇습니다",
  "그~ 소라 소리가 몇 년을 하셨죠? 삼년 한 육개월 정도 했어요",
  "원래는 어떻게 준비하고 시작하셨던 건가요? 사실은 성우들이 이제 요즘 너무 일이 없으니까 원래 성우가 목소리 연기자니까 연기를 해야 되는데 연기를 못 하니까 자꾸 답답한 거예요",
  "우리가 약간 무당 같은 끼가 있어서 이렇게 끌어내줘야 되는데 한 번씩 털어내야 되는 그런 것들이 있거든요",
  "그런데 연기할 일이 없고 너무 이제 일이 없으니까 어떻게 할까를 생각을 해보다가 불러주는 곳이 없으면 그러면 내가 만들자 그래서 팟캐스트에 관심에 갖게 되면서 이제 처음에는 뭐 아시는 분도 계시겠지만 혼자서 만드려고 했었고 그다음에 목적 자체가 재우는 프로그램을 만드려고 했어요",
  "듣다가 주무시라고 제목도 밤과 누나 사이 이렇게 네",
  "제목이 지금 생각해보니까 괜찮은 것 같아요",
  "어찌됐던 그런데 들으면 너무 이렇게 감정 표현을 잘하시니까 되게 억울한 기분으로 잠들 것 같아요",
  "잠들면 안 되는데 그런가요? 네. 그래서 최대한 어쨌든 편안하게 여러분들이 듣다가 주무시라고 만들어서 오늘 내일 말하자면 쏘려고 하던 순간에 네가 그 윤소라 선생님께 많이 죄송한 게 있습니다",
  "눈치를 많이 보시더라고요",
  "방송이 나가게 됐던 거죠",
  "저는 많은 분들이 이제서야 공개적으로 이야기를 하는 거지만 저는 윤소라 성우님께 발성법을 강의를 들은 적이 있습니다",
  "강의를 들으면서 그런데 이제 다시 돌아갔어요",
  "다시 돌아갔지만 그때 제가 그게 극복이 안 되는 거예요",
  "그 내가 녹음한 목소리 내가 들으면 괴로운 그거 있잖아요",
  "그게 극복이 안 돼가지고 여쭤봤어요",
  "저는 이게 너무 힘들다. 아직도 선생님은 어떻게 극복하셨냐고 했을 때 그 대답이 저는 아직도 가슴 속에 불안해 뭐라고 했을지 뭐라고 했냐면 나는 처음부터 좋았는데 이렇게 네",
  "아~ 내 목소리를 내가 듣기 힘든 건 내 목소리라서가 아니라 내가 못하기 때문이구나 네",
  "잘하시는 분들은 처음부터 잘했구나 그래서 잘해야 된다는 죄송합니다",
  "잘해야 된다는 어떤 쫓기는 마음을 많이 내려놓을 수 있었던 아~ 예",
  "굉장히 착실한 학생이셨어요",
  "되게 열심히 가르쳐주는 대로 되게 열심히 가르쳐주셨는데도 시옷 발음은 여전히 그 상황에서 아니요",
  "좀 많이 좋아진 것 같은데 정말로 진짜요? 네. 그렇지 않아요? 사슴 빨리 그렇다고 이렇게 새는 데 괜찮나요? 사슴 두 번째는 괜찮았었어요",
  "첫 번째는 약간 새는 것 같았는데 사슴 네",
  "이렇게 좀 이렇게 강의를 받았었죠",
  "그~ 조만간 한 번 코츠북으로 나오시죠",
  "성우로는 구자영 성우님께서 한 번 나오신 적 있어요",
  "그러니까 구자영 성우님보다 더 나은 콘텐츠로  개인적으로 자영씨가 후배 중에서 제일 친한 후배에요",
  "그래서 같이 일도 많이 했지만 네",
  "가족끼리 같이 놀러도 많이 가고 지금까지도 되게 가까운 친구예요",
  "그래서 그런데 밀리시면 안 되겠죠",
  "어쩌라고 그래서 조만간 코츠북 녹음하면서 뵙겠습니다",
  "오늘 이렇게 먼길 와주셔서 정말 바쁘신 와중에 먼길 와주셔서 감사하고요",
  "윤소라 성우님이셨습니다",
  "자 다음에 이제 게스트로 오셨던 많은 분들이 오셨는데요",
  "다음에 모실 분들은 웹툰 작가님들이십니다",
  "그런데 이제 의자가 모자라기 때문에 내려오세요",
  "미치 은송님 그리고 이을님 모셨습니다",
  "저쪽 네. 마이크가 모자라죠",
  "네. 일단 마이크를 드리겠습니다",
  "여기 그~ 여러분이 보시기에 왼쪽에서부터 미치 은송 이을님이십니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 각자 자기 소개 좀 부탁드릴게요. 미치님부터 저는 미치라고 하고요",
  "데뷔작 삼백사십일 간의 유예를 시작해서 지금 현재 연재를 세 개 동시에 하고 있는 굉장히 그러고 있는 작가입니다",
  "연재 세 개를 하는 게 가능한 건가요? 보통 저렇게 하지 않고요",
  "굉장히 처음부터 하드하게 시작하셨는데 보통 연재 하나만 해도 이제 굉장히 좀 다른 걸 할 시간이 없죠",
  "사실 한 개만 하는 것도 되게 힘들죠",
  "말도 안 되는 일을 하고 계세요",
  "안녕하세요? 저는 양극의 소년을 연재하는 은송 작가입니다",
  "얼마 전에 데뷔작 블루밍 시컨스를 완결한 이을 작가입니다",
  "이~ 세 분이 필스교양이 나오셨던 때는 그렇게 즐거운 일로 나오시진 않으셨어요",
  "굉장히 안 좋은 일로 나오셨죠",
  "그 당시 이제 레진사태가 한참 세간에 오르내릴 때 나오셨어요",
  "그 이후로 어떻게 지내게 됐는지 간략하게 좀 정리해주시겠어요? 일단은 레진사태가 한창이었을 때 저와 은송 작가님이 그 플랫폼에서 고소를 당하게 되어가지고 필스교양에 나와서 그 부분에 대한 얘기를 자세히 할 수 있어서 되게 좋았고요",
  "그리고 이제 그 뒤에 저희는 이제 부당해지를 당하긴 했지만 어쨌든 원고에 전송권을 돌려받아서 그 뒤에 새 연재를 시작하게 되었어요",
  "그래서 저 같은 경우에는 요새 카카오페이지 하고 저스툰이라는 사이트에서 연재를 이제 동시에 하고 있고 또 준비를 하고 있는 작품도 있어요",
  "그래서 아까 세 개 연재하고 계시다고 하지 않으셨어요? 네",
  "그런데 또 준비를 하고 계시다고요? 그러니까 준비를 하는 것까지 포함해서 세 개예요",
  "네. 그렇게 연재를 열심히 하고 있는데 제가 하필이면 또 두 번째로 간 플랫폼에서 또 불공정 사태가 터져가지고 또 요즘에 열사일을 하고 있는 아니지 열사라고 하면 큰일나지 투사 투사 투사 투사를 또 하고 있습니다",
  "좀 힘들지만 힘내보겠습니다",
  "네. 어쩌다가 이런 일이 반복되고 있는지 은송님께서는 요즘 어떻게 지내시나요? 저도 앞에까지는 이제 미치 작가랑 근황이 같고요",
  "저는 지금 제가 원래 연재를 저도 이제 양극의 소년을 부당해지를 당해서 이제 그것을 재연재를 삼월에 앞두고 있고요",
  "그 전까지는 웹툰 프로젝트 두 개를 또 따로 했었거든요",
  "그래서 이제 두 개가 공개 예정인데 하나는 한국여성노동자회랑 같이 작업을 했어요",
  "그래서 이제 직장 내에서 벌어지는 성폭력이나 불평등에 대한 것을 다루는 만화를 만들었고 이제 곧 삼월 팔일 여성의 날에 공개가 될 예정이거든요",
  "그래서 이제 예정이 되면 노동자회 인스타에도 업로드가 될 예정이고요",
  "이제 그거 외에도 저희가 미치 작가랑 이을 작가님이랑 함께 레진 불공정 행위 규탄 연대라는 연대에서 이제 활동을 했었는데 이제 거기 있는 작가님들과 함께 모여서 우리가 우리끼리 이렇게 역사를 만들고 있으니까 이거를 기록할 만한 무언가를 만들자라고 해서 여성이 주인공인 다양한 장르의 만화 단편집을 만들어보자라고 기획을 했고요",
  "해서 지금 실제로 책은 이미 나왔고 이걸 이제 웹툰으로 유통을 시키는 과정을 준비를 하고 있어요",
  "그래서 지금 이~ 두 분하고 이~ 두 분의 작품도 단편집에 실려있고요",
  "이제 이것도 올해 내로 올해 상반기로 예상을 하는데 상반기 내로 공개가 될 것 같아요",
  "네. 이을님께서는 최근에 블루밍 시퀀스를 완결하셨죠",
  "네. 완결을 냈고요",
  "이렇게 완결된 이후에 웹툰 작가들은 뭘 하고 삽니까? 어~ 일단 그 전에 죄송합니다",
  "저 같은 경우는 이제 부당 해지를 당하거나 고소를 당한 입장은 아니었고 다만 이제 레규언 활동을 통해서 계약상에서 전부는 아니지만 불공정한 몇몇 부분을 갖다가 재협상이 가능했고요",
  "그렇기 때문에 이제 레진에서 연재는 끝까지 마쳤어요",
  "그리고 지난 달에 완결을 내고 아까 이제 은송님께서 말씀해주신 엠지 프로젝트라는 여성 단편에 참여를 했었고요",
  "지금은 이제 완결이 났는데요",
  "완결 나고 그냥 즐거운 백수생활을 하고 있습니다",
  "필스교양도 듣고 하면서 즐겁게 보내고 있습니다",
  "네. 백수생활 하시는데 조금 더 알찬 백수 생활을 만들어 드릴 수 있다면 있다고 생각하니 뿌듯하네요",
  "비더스탄트님은 현재 지금 마이크가 없기 때문에 이야기를 하실 수가 없는데요",
  "궁금하신 게 있다고 마이크 잠깐 드리겠어요",
  "앞으로의 계획을 좀 여쭤보십시오",
  "아~ 그래요? 앞으로의 계획이 어떻게 되시나요? 네",
  "그 뒤에 혁명기 뿅망치가 있습니다",
  "이것이 필요하실지 궁금하네요",
  "네. 저걸 뭔가 체제를 뒤엎으실 때 그렇습니다",
  "앞으로의 활동 계획을 말씀해주시죠",
  "사실은 레규언이라고 래지인 불공정 행위 규탄 연대라는 곳에서 활동을 했었는데요",
  "그 레규언이 어떻게 보면 그~ 활동의 연장선상으로 영광스럽게도 저희가 노조를 만들게 되었어요",
  "그래서 여성노조 산하에 들어가서 이제 디지털 콘텐츠 창작과 지혜를 만들어가지고 노조활동도 하게 되었어요",
  "그래서 열심히 투쟁을 하면서 앞으로도 그런 불공정한 그런 계약이라든지 아니면 플랫폼이나 에이전시와 좀 싸워가면서 공정한 계약서를 만들고 이제 공정한 업계 환경을 만들기 위해 좀 노력을 할 것 같고요",
  "올해 안에 연재를 두 개 정도는 끝내고 다시는 쓰리잡을 절대로 하지 않겠다고 생각 중입니다",
  "다시는 이런 짓을 하지 않을 거고요",
  "내년에는 이제 좀 쉬고 싶습니다",
  "네. 발언의 망치인가요? 지금 줄여서 그 노조를 디콘즈외라고 부르고 있거든요",
  "디콘즈외가 저도 이제 곧 들어간 지 얼마 안 됐는데 이게 얼마나 중요한지 한 번만 말씀을 드리고 싶어요",
  "이게 창작자 그러니까 프리랜서들이 사실 노동자로서 법적으로 인정받기 굉장히 어렵기 때문에 회사에 무언가 부당한 행위를 당했을 때도 법적으로 싸우기가 굉장히 어렵거든요",
  "그리고 웹툰 작가라는 게 굉장히 개개인이 개개인의 따로 소통하지 않고 혼자서 해야 하는 일이다 보니까 따로 정보를 공유한다든가 이런 일이 굉장히 어려워요",
  "그래서 이제 드디어 커뮤니티가 하나 만들어져서 그 커뮤니티를 통해서 정보를 공유하게 되고 이제 어떤 부당한 행위가 생겼을 때 어떻게 싸워왔는지 역사가 생기는 거죠",
  "이게 점점 더 노동 업계에 환경에 개선에 도움이 될 거라는 생각을 하면서 저는 백수 같지 않은 백수 생활을 보냈는데 이제 다시 일을 하러 올해는 열심히 돈을 벌면서 일을 할 예정입니다",
  "예. 이 망치가 왜 갑자기 발언권을 상징하게 됐는지 모르겠지만 네. 일단 저도 디콘즈외를 통해서 보다 나은 환경을 위해서 노력을 할 거고요",
  "웹툰 작가뿐만 아니라 보다 덜 가시화되어 있지만 웹소설 작가나 일러스트레이터들 같은 다른 창작직군의 분들도 함께 하고 있고요",
  "레진 사태 같은 경우나 일부는 해결됐지만 그 외 다른 피해작가님들이 있었고 그 외 다른 플랫폼 문제들도 아까 미치 작가님이 얘기했다시피 이제 계속 또 불거져 나오고 있어요",
  "그래서 올해는 어쨌든 노조가 생겼으니까 이걸 바탕으로 더 개선할 수 있도록 망치를 함께 들고 노력을 할 예정이고요",
  "저 같은 경우는 상반기는 그냥 놀면서 좀 보낼 것 같고 그리고 이제 하반기에 새로 차기작을 준비해서 보이도록 하겠습니다",
  "오늘 선물을 가져오셨죠",
  "그 관객을 위한 선물을 가져오셨습니다",
  "어떤 건가요? 저는 넘겨드렸는데요",
  "네. 여기 저기 있을 겁니다",
  "비더스탄트님 네. 그렇습니다",
  "조금 더 눈치가 있으면 알았겠죠",
  "네. 이렇게 선물을 가져오셨고요",
  "자 아까 누구에게 선물을 줄까 고민하던 시대는 갔습니다",
  "이게 번호표가 있어요",
  "자 오십오번 네. 오십오번이요",
  "네. 되게 이렇게 내항인들 모아놓으니까 이렇게 축하드립니다",
  "잠시만 이쪽으로 오시겠어요? 네. 트위터 아이디로 말씀해주세요",
  "아실 것 같아가지고요",
  "네. 오늘의 필스교양 원래 이전 그림 원안을 그려주신 찌질이님입니다",
  "찌질이님을 볼 때마다 그 닉네임을 잘 짓는 게 얼마나 중요한가 특히 오프라인 활동을 할 생각이 조금이라도 있는 경우에 찌질이라는 닉네임은 얼마나 나에게 불리한가 이런 것들을 생각해보게 됩니다",
  "어쨌든 그 엠버 축하드립니다",
  "그~ 조만간 이슈가 있든 없든 나오셔가지고 재밌는 이야기 해주시죠",
  "필스교양 나오셔서 전부 다 긴 이야기 나눠봤으면 좋겠습니다",
  "네. 왜 싫어하시죠? 네네. 그렇습니다",
  "조만간 이야기 나눠보도록 하고요",
  "오늘 굉장히 바쁜 시간 쪼개가지고 이렇게 먼곳까지 와주셔서 감사합니다",
  "자 다음 손님을 모시겠습니다",
  "이~ 지금 모실 손님은 아주 핫한 분이십니다",
  "바로 힙합하는 형 제리케이님이십니다",
  "네. 자 이제 우리도 앉아도 될 것 같은데요",
  "어~ 네. 안녕하세요? 제리케이입니다",
  "아니 왜 이런 사진을 네. 평화롭지 않습니까? 네",
  "관이 약간 이런 형상이죠",
  "손에 뭘 들고 있는 것도 되게 비슷하고요",
  "그 필스교양 나오시고 잠시 저희가 연락을 안 하는 사이에 엄청난 알티 스타가 되셨습니다",
  "네. 그 알티 스타된 이야기를 좀 해주시죠",
  "어~ 그~ 뭐 아시다시피 이 얘기를 어디서부터 해야 되는지 잘 모르겠는데 주근이라고 불리는 분께서 헛소리를 하셨길래 네. 평상시에 좀 친분이 있으셨던 분이에요? 아니요",
  "그래서 헛소리를 좀 하셨길래 그런데 그 헛소리에 대한 답을 저보다 저희 레이블에 소속된 여성 랩퍼인 슬릭이 하는 게 더 좋았을 텐데 슬릭이 그날 바빠가지고  네",
  "제가 마침 할 일이 없어서 이렇게 저희 와이프가 운전 연습할 때 옆에 앉아가지고 이렇게 가사를 써서 오 올렸던 적이 있어요",
  "그래서 운전연습을 하고 계셨다는 건 아직 면허를 취득자가 아니시라는 아니요",
  "면허를 따고 그니까 도로연수 같은 거를 몇 번 해서 이제 연습면허 아니요",
  "면허를 딴지는 꽤 됐고요",
  "장롱면허였다가 도로연수 네네. 아무튼 도로연수 하는 옆에 앉아서 뭔가 창작활동을 하려면 굉장히 심리적으로 네",
  "자기통제가 이렇게 강력해야 될 것 같은데요",
  "저는 자기통제가 강력한 사람입니다",
  "네. 아무튼 그래서 이렇게 올렸다가 그~ 팔자에도 없는 실검에도 오르고 그랬던 일이 있었죠",
  "네. 랩퍼이시기도 하고 네",
  "또 어떤 예술가이시기 전에 자영업자이시잖아요",
  "그러니까 자영업자로서 예",
  "그런 사건이 터지면 네",
  "이익입니까? 아니면 손해입니까? 네",
  "그거를 그니까 제가 작업을 해서 올릴 때에는 사실 그런 계산을 할 수 없고요",
  "저만 더럽습니까? 여러분들 그런데 그걸 올리고 나서 이제 돌이켜서 생각을 해보면 제가 이 얘기를 어디서 했더라 아~ 다른 팟캐스트 나가서 얘기했던 적이 있는데 뭐 그 인스타그램 팔로워수가 뭐 한 사천명 이렇게 늘고 네",
  "그리고 그~ 유튜브에 그 곡들을 올렸었으니까 광고수익이 좀 들어왔어요",
  "그런 걸 보면 이득이지 않았나  사무적으로 계산을 해봤을 때 네",
  "이득이 될 수 있는 일이었다",
  "바른소리도 하고 돈도 벌고 네",
  "굉장히 좋은 일 아닙니까? 그렇죠",
  "이렇게 간단하게 치환될 수 있는 네",
  "지금 레이블에서 슬릭님이 제일 잘 나가시죠? 네. 그렇습니다",
  "네. 슬릭님에 대한 어떤 경쟁의식이나 이런 게 있나요? 저는 경쟁심을 갖고 있지 않죠",
  "왜냐하면 잘 되면 저도 좋은 거니까 네",
  "제가 가지고 있으면 조금 이상하지 않나요? 혹시 비더스탄트님에 대한 경쟁심을 갖고 계시다거나 비더스탄트님에 대한 경쟁심이요? 늘 열등감이 있죠",
  "나는 왜 저렇게 못하지 네",
  "왜 나는 군대를 갔다 온 거지 막  네",
  "앞으로 그~ 케리케이님과 네",
  "데이저 라이브의 미래에 대해서 조금 구상하신 게 있으면 소개해주세요",
  "미래는 너무 거창하고요",
  "일단 짧은 계획을 말씀드리면 제가 프로젝트팀을 하나 만든 게 있어요",
  "버스테이드라는 프로듀서분하고 저하고 이제 블랜트라는 이름으로 팀을 만들어서 싱글이 하나 나왔는데 그~ 아무튼 그 앨범을 지금 작업 중이에요",
  "요새는 그 앨범 작업이랑 문명을 하고 있고요",
  "식스인가요? 네. 식스 라이젠트를 하고 있고요",
  "이젠 앨범 작업을 하고 있고 이 방송이 언제 올라가나요? 모르나요? 아직 모르겠습니다",
  "네. 삼월 십팔일 십팔시에 발매가 될 예정이고요",
  "아까도 보셨겠지만 네",
  "그 집에 아이가 둘 있다는 건 모든 것이 불확실하다는 것을 의미합니다",
  "네. 그래도 삼월 십팔일 전에는 올라갈 거라고 믿고요",
  "삼월 십팔일날 비더스탄트님이 입대하기 전에는 올라가야 하지 않겠습니까? 네",
  "아무튼 그 앨범 준비를 지금 하고 있고 데이저 라이브의 미래는 뭐 글쎄요",
  "제가 하고 싶은 얘기를 마음대로 하고 싶어서 이렇게 살다 보니까 어~ 주변에 적도 많아지고 힙합씬의 핵아싸가 되었는데요",
  "이렇게까지 좋아하실 일인지는 잘 모르겠어요",
  "그런데 뭐 그렇게 해도 제 음악을 들으러 와주시는 분들이 계시고 그렇다는 건 잘 하고 있다는 증거라고 믿고 네",
  "계속 하고 싶은 이야기를 할 생각입니다",
  "저는 제리케이님과 평상시에 아무런 교류가 없지만 네",
  "그~ 제리케이님의 가끔 올라오는 소식들을 보면서 느끼는 바가 있어요",
  "뭐죠? 저렇게 수많은 불안한데 동종업계 사람들로부터 저렇게 별 시덥지 않은 욕을 저렇게 많은 양을 먹으면서 이렇게 잘 수 있는 멘탈을 보고 있노라면 네네",
  "그~ 어떤 나의 확실한 행복 비 비더스탄트란다",
  "그~ 느낌이 좀 비슷해가지고요. 두 분이 네",
  "그 제리케이님의 가족과 그리고 이런 사자와 이런 요소들이 사자는 저의 강아지고 푸들입니다",
  "네. 이런 요소들이 제리케이님의 어떤 자아를 지켜주고 있다는 생각 그런 것이 강력하면 밖에서 아무리 욕을 해도 네",
  "유효타가 들어가지 않는다라는 한 번 추측을 해보고요",
  "네네. 그런 부분이 있고요",
  "사실 더 큰 거는 욕을 하도 오래 먹어서 내성인가요? 네. 괜찮아졌어요",
  "욕 먹어도 뭐 그런가보다 이렇게 하고 네. 그렇군요",
  "어~ 선물 가져오셨죠? 네. 오늘 공개방송을 예고하는 말씀을 하실 때 누군가 팔다 남은 달력을 가져온다라고 해서 저도 집에서 쓰지 않고 있는 달력을 가져왔는데요",
  "일단 두 가지인데 첫 번째는 이게 화이트보드 캘린더예요",
  "마그넷이고 오 그래서 이게 열두 장 들어있는 거고 여기에 마카도 같이 들어 있어요",
  "그래서 어디 잘 붙여서 잘 보이는데 붙여서 쓰면서 쓸 수 있는 거고요",
  "이거 일월은 지났으니까 뭐 어떻게 잘 처리해보시고요",
