  "아~ 이르면 어떤 경우냐",
  "얼마 전에 그~ 배우 이태곤 씨 같은 경우에 정당방위 인정됐거든요",
  "상대방이 일방적으로 계속해서 때릴 경우에 어쩔 수 없이 최후에 반격할 경우에만 인정됩니다",
  "어~ 그렇기 때문에 이 보복 운전 난폭 운전 자체만 가지고 도로 교통법에 처벌되거든요",
  "블랙박스도 영상을 가지고 경찰서에 신고하는 게 가장 좋은 방법입니다",
  "그럼 결국 피해당했을 때 일단 화가 나더라도 참아라",
  "참아야 되는 어~ 사진을 찍거나 쉽지 않을 거 같아",
  "동영상으로 증거를 남겨야겠네요",
  "자~ 그리고 한 가지가 더 있었습니다",
  "어제 하루 종일 이 뉴스 때문에 굉장히 떠들썩했었죠",
  "노모 살해하고 벽 사이에 숨겨둔 아들 이야기였는데 저희가 이~ 여지껏 뉴스에 나왔던 거하고 조금 다른 내용들을 좀 듣고 왔습니다",
  "주변분들 이야기 들어보셨다고요? 그렇습니다",
  "이제 제작진 그니까 제가 만나본 이웃 주민들에 증언에 의하면 예",
  "할머니가 치매 증상은 전혀 없었다",
  "다만 다리가 불편해서 보행하는 데 어려움이 있었다라고 얘기를 했는데 그래요? 경찰에 얘기를 따르면 아들은 이천십사년부터 엄마가 치매 증상이 있어서 병원을 다녔고 다만 확진 판정은 받지 않았다라고 하는데 그 이유가 검사비가 너무 비싸서였다라고 주장한다고 합니다",
  "이 치매 확진 판정 받는 데 돈이 드나요? 일단 선별 검사 정밀 검사가 있는데 예",
  "선별 검사에 경우에는 무료고요",
  "정밀 검사에 경우에도 저소득층에 경우에는 치매 지원 센터에서 보조를 해 줍니다",
  "그래서 고가이기 때문에 못 받았다라는 것은 조금은 넌센스가 있습니다",
  "예. 일년 삼 개월 만에 자백을 했다",
  "자백을 했다라는 건 굉장히 의미가 있습니다만 이제 와서 치매 얘기하고 여러 가지 지금 변명들을 늘어놓고 있는데 뭐 나름에 이유가 있겠어요",
  "그거 이제 형량을 깎으려고 하는 거예요",
  "아~ 본인이 굉장히 힘들었기 때문에 어쩔 수 없이 살해했다",
  "그럴 경우에는 형량이 깎일 수도 있는데 그게 사실 사실인지도 확인해 봐야겠구요",
  "더군다나 이렇게 그~ 자신에 부모님을 살해하는 거는 천륜을 저버리는 거기 때문에 그럼요",
  "존속 살해죄로 중하게 처벌될 걸로 보입니다",
  "옆집에 사는 할머니 때문에 이웃이 세 번이나 바뀌'었다고 하는데 어떤 관계가 있는 거예요? 그러게 말이에요",
  "불쑥불쑥 찾아와서 문을 걷어차고 소리를 지르니까요",
  "옆집에서 영문을 모르겠다는 건데 그 이유가 바로 당신들 때문에 괴로워서 그랬다고 합니다",
  "어떤 사연인지 보시죠",
  "하루가 멀다하고 고성이 오간다는 한 아파트가 있습니다",
  "도대체 무슨 일이 벌어진 것일까요? 오래전부터 이곳 주민들 사이에 피하고 싶은 이웃이 있다고 합니다",
  "한 육십 대 여성이 자신에 옆집에 사는 이웃만 괴롭힌다는데요",
  "그 옆집에 살고 있는 사람에 이야기를 들어봤습니다",
  "이사온 지 일주일 동안 두 번이나 불쑥 찾아와 화를 내며 앞뒤가 맞지 않는 말들을 쏟아냈다는데 이~ 제작진이 간 그날도 문제에 이웃이 찾아왔습니다",
  "소음 얘기를 하는 걸까요?  아파트 주민들이 다 알 정도로 유독 옆집하고만 문제를 일으킨다는 그 여성 엘리베이터 앞에서 그녀를 만났습니다",
  "일단 말을 좀 나눠보려 했는데 제작진에 질문에도 아무 말 없이 가던 길을 갑니다",
  "그녀가 진정 옆집 사람들에 소음 때문에 화를 내는 것이 맞는지 확인을 해 봐야 했는데요",
  "그녀에 가족을 만나 보기로 했습니다",
  "집에 있던 남편이 밖에서 이야기를 나누자며 시간을 내줬습니다",
  "아내가 일으키는 문제는 예민하기 때문이라는 남편에 말  그동안 그녀에 괴롭힘을 못 이기고 결국 옆집에서 살던 사람들은 이미 여러 차례 이사를 가버렸다고 합니다",
  "수소문 끝에 예전에 옆집에 살았던 이웃을 만나 이야기를 들을 수 있었는데요",
  "당시 그 옆집에 살았을 때 아예 그녀를 피해 다녔다고 합니다",
  "제작진은 남편에 도움을 받아 그녀와 다시 이야기를 나눠보기로 했습니다",
  "천장에서 소리가 난다고 이야길 합니다",
  "옆집에서 들리는 소음이 문제라고 주장합니다",
  "그리고  인공위성이라니 무슨 말일까요?  이렇게 납득할 수 없는 말들을 쏟아낸다고 합니다",
  "그동안 옆집과 문제를 일으킨 이유가 옆집이 자신에게 위성을 쏘아서였다는 이야기인데요",
  "그녀에 가족은 그녀에 이런 상태에 대해서 알고 있을까요? 주말마다 온다는 큰아들을 만나 봤습니다",
  "최근 어머니에 행동을 직접 보고 나서야 심각성을 깨달았다는 아들입니다",
  "아내에 마음을 편하게 해 주면 괜찮을까 싶어 남편은 옆집에 사는 주민에게 허락을 받아 아내에게 옆집 내부를 확인시켜 주기로 했습니다",
  "집 안 이곳저곳을 꼼꼼하게 살피는 그녀 자신에 집과 가깝게 붙어 있는 작은 방에도 유독 신경을 쓰는데요",
  "전문가가 있어야 한답니다",
  "옆집에서 도청 장치를 설치해 자신을 감시하고 있다고까지 주장하는 여성 분명 말도 안 되는 얘기지만 그녀를 안심시키기 위해서 도청 전문가까지 모셨는데요",
  "특히 제작진이 도움을 드렸어요",
  "마음을 좀 편하게 해 주기 위해서요",
  "그리고 나선 검사 결과를 천천히 설명을 해 줬습니다",
  "이제는 마음을 좀 편안하게 가지실까요?  전문가에 설명에도 끝내 의심을 풀어내지 못합니다",
  "정신적으로 분명 문제가 있어 보이는데요",
  "어머니가 의지했던 둘째 아들에 권유로 심리 상담까지 받았다는데 당시 상담 내용입니다",
  "그녀에 상태를 진단해 보기 위해서 정신과 병원으로 찾아가 상담을 받아보기로 했습니다",
  "정확한 원인을 찾기 위해서는 뇌 영상 촬영 등 정밀한 검사가 필요한 상황이었습니다",
  "이웃과 가족 모두를 괴롭히는 상황 아~ 남편과 자녀들이 좀 더 적극적으로 나서야 할 때입니다",
  "어떠셨습니까? 저희가 인제 제작진이 직접 찾아가기 전에는 이 할머님이 어떤 문제가 있다",
  "이렇게 단정할 수는 없었습니다",
  "물론 지금도 이 할머님이 어떤 문제를 갖고 있다라고 저희가 함부로 단정할 순 없습니다만 예",
  "일단 가족들도 이 할머님이 무언가 이상하다라는 것을 삼 사년 전부터 인지를 했다고 합니다",
  "할머님 말씀을 들어보면 네",
  "둘째 아드님하고 그렇죠",
  "조금 저희가 연결을 해 드렸으면 어땠을까",
  "그까 둘째 아들이 좀 멀리 살다 보니까요",
  "그~ 이런 심각성을 또 잘 모르고 있었죠",
  "그래서 괜찮아지겠지 하는 생각이 가족들은 솔직히 있었어요",
  "그리고 본인 스스로가 정신적으로 문제 있다는 것을 받아들이지 않고 그렇지",
  "치료를 완강하게 거부하다 보니까 이 상태까지 온 것이거든요",
  "그래서 아들들도 아~ 이젠 치료 받으셔야 되겠구나",
  "그래서 상담 치료 먼저 진행을 했고 예",
  "본인 스스로가 이런 걸 좀 받아들이게끔 예",
  "만드는 과정을 지금 진행하고 있는 것이죠",
  "박용우 원장님 보시기에 이 할머님 짐 상태가 망상 쪽인지 뭐 치매 쪽인지 어느 쪽에 좀 가깝다고 보시는지요? 일단 망상 장애는 있어 보이고요",
  "실제로 치매 환자들 일반적으로 치매 그러면 이제 기억력 감퇴부터 시작된다라고 생각하지만 예",
  "전두엽에 치매가 오게 되면은 기억력 장애보다 성격에 변화가 먼저 생길 수도 있거든요",
  "그래요? 그래서 치매 초기 증상일 수도 있고요",
  "좀 더 정밀한 진단을 받아봐야 될 거 같은데 예",
  "문제는 이런 정신 질환에 특성상 환자 본인이 이제 치료를 거부하는 경우가 많기 때문에 그렇겠죠",
  "이게 결국은 자해를 하거나 아니면 타인에게 피해를 줄 수 있기 때문에 예",
  "적극적인 치료가 필요할 거 같고요",
  "환자 가족에 도움과 협조가 무엇보다 절실해 보입니다",
  "혹시 모를 일입니다만 만약에 어떤 사고가 날 걸 좀 생각을 해 보면 이렇게 그냥 내버려두거나 방치할 순 없다는 생각이 드는데 이 변호사님 요릴 때 어떻게 좀 대처를 할 수 있을까요? 옆집 사람 입장에서 사실 저희 의뢰인도 저런 분이 좀 계세요",
  "남편이 자길 해할 것 같다",
  "몰래 카메라 설치한다",
  "그럼 제가 계속 위로를 해드리는데 예",
  "그런 분들이 대부분 범죄를 일으키는 분은 아닙니다",
  "대개 순수하신 분이거든요",
  "그런데 만약에 범죄를 일으킬 것 같다고 하면 어저께 정신 건강 그~ 복지법이 개정이 됐어요",
  "가족에 두 명에 동의와 전문의 두 명에 동의를 받아야지만 정신 병원에 강제 입원이 가능합니다",
  "그런 식으로 가족에 좀 도움이 좀 필요한 상황이 아닐까 싶습니다",
  "오늘이 봄에 마지막 날이라고 아 아까 소가를 해 주셨잖아요",
  "그래서 환절기가 되다 보니까 많은 분들이 머리숱이 많이 빠진다",
  "탈모 때문에 걱정한다",
  "아하 요런 정보들이 참 많더라고요",
  "아~ 다 공감하고 있잖아요",
  "도움 줄 정보가 뭐가 없을까요? 네. 아~ 그래서 주변에서 탈모에는 이게 좋다 저게 좋다 얘기가 많은데요",
  "대체 뭐가 좋고 뭐가 나쁜 건지 알쏭달쏭한 주부님들을 위해서 준비해 봤습니다",
  "탈모에 관한 속설 확인해 보시죠",
  "주부들을 최대 관심사 갈수록 적어지는 머리숱  탈모에 도움된다는 거 참 많죠",
  "알쏭달쏭 맞는지 아닌지 알 수 없는 탈모에 관한 속설들 알아볼까요? 거울을 볼 때마다 속상하다는 엄미숙 주부 탈모가 있다고요",
  "머리카락 속에 고이 감춰져 있던 고민 탈모로 두피가 훤히 드러났는데요",
  "꽤 심각하죠?  커졌다 작아지기를 반복한 지 일년 이제 오백 원짜리보다 커졌습니다",
  "엄미숙 주부처럼 탈모가 고민인 분들에게 도움이 되는 게 있다고요",
  "바로 두피 마사지 효과가 있다는 일명 헤어 브러시  블랙 푸드도 검은 머리가 자라도록 돕는다는데요",
  "엄미숙 주부 역시 검은콩과 흑미를 넣은 밥을 즐겨 먹는다고 합니다",
  "까만 콩  저희 어머님도 매일 말씀하십니다",
  "까만 밥에 다시마 미역 검은 콩자반까지 온통 까만 음식이구요",
  "헤어 브러시로 두피를 두드리면서 마사지도 자주 해 준다고 하네요",
  " 탈모에 좋다는 양승은 아나운서 익숙하잖아요",
  "탈모에 좋다는 얘기에 이렇게 참 많이 보고 있죠",
  "틈날 때마다 해 주시는데요",
  "탈모 관리를 위해서 신경 쓰시는 것이 또 있습니다",
  "머리를 감을 때도 샴푸를 손에 덜어낸 다음 거품을 내주고 꼼꼼하게 헹궈주신다는데요",
  "두피에 바로 안 바르고  샴푸도 탈모를 막아준다는 탈모 전용 샴푸 노력을 많이 하시네요",
  "하지만 이런 노력에도 나아지지 않았답니다",
  "탈모는 대체 왜 생기는 건지 주부들에 말을 들어봤습니다",
  "유전이라고요? 엄미숙 주부도 혹시 유전이 아닐까요?  그럼 진짜 원인은 뭘까요? 병원을 찾아가 봤습니다",
  "진단 결과 탈모가 한창 진행 중이기 때문에 탈모 부위가 더 커질 수 있다고 합니다",
  "잘못된 관리 방법이요? 많은 주부들이 탈모하면 가장 먼저 하는 것들인데요",
  "빗으로 머리를 두드리는 이 마사지 방법은 어떨까요? 판매점을 찾아가 얘기를 들어봤더니  매장에서는 헤어 브러시를 자주 사용하길 권합니다",
  "그래서 직접 시험해 봤는데요",
  "십 분 동안 빗으로 두피를 두드린 다음 두피를 확대해 봤더니 자극 때문에 두피가 붉게 변해 있었습니다",
  "그렇다면 블랙 푸드는 어떨까요? 탈모에 검은콩이 좋다는 얘기는 누구나 한 번쯤 들어봤을 법한데요",
  "정말 검은콩이 탈모에 도움이 될까요?  샴푸는 잘 쓰고 있었지만 다른 문제가 발견됐는데요",
  "주부가 사용하는 헤어 브러시를 현미경 카메라로 봤더니  그래서 찾아간 전문가 두피 관리에 달인 신영이 주부 올해 쉰다섯에 나이에도 건강하고 풍성한 모다 모발을 자랑했습니다",
  "그래 저거  아~ 청소를 해야 된다",
  "아~ 네. 오염된 빗을 사용하면은 탈모를 더 촉진시킬 수 있다는데요",
  "세척하기 전 저거로 또 두드리신다는 건 줄 알았어",
  "우선 샴푸를 물에 풀어서 거품을 내주고요",
  "긴 머리카락은 실핀으로 제거를 해 준 다음에 칫솔로 문질러주고요",
  "흐르는 물에 깨끗이 씻으면 빗을 세척하는 법 끝입니다",
  "일주일에 한 번씩 이렇게 세척을 해 주면 깨끗하네요",
  "네. 깨끗한 빗을 쓰실 수 있습니다",
  "빗으로 쓸어내리다가 반대 방향으로 살짝 올려주면 손쉽게 볼륨을 넣을 수 있습니다",
  "탈모가 있는 머리라고는 믿기지 않죠?  잘못된 상식이 탈모를 악화시킬 수 있습니다",
  "내게 맞는 방법으로 건강하게 관리하세요",
  "사무실에서 매일 보는 모습이 있습니다",
  "이성배 아나운서 빗으로 머리를 계속 이렇게 쳐줘요",
  "매일 보고 있거든요",
  "이거 도움 안 되는 거 같아요",
  "아니 도움 안 된다는 거 오늘 처음 알았네",
  "아~ 근데 가까이서 보니까 네",
  "진짜 머리숱이 없으신 거 같기도 하고  이상한 소리 하고 있어요",
  "네. 어~ 이~ 쓰시는 빗에 재질이 대부분이 플라스틱이나 이런 실리콘으로 된 재질이 많은데요",
  "이러한 빗으로 머리를 빗을 경우에는 모근이 밀어내면서 이 탈모를 촉진시킬 수 있고요",
  "어~ 그래서 두피 마사지를 해 주시는 거는 손가락으로 이렇게 톡톡톡 해 주시는 게 건강에 좋다고 합니다",
  "톡톡톡 저도 탈모가 진행 중인데 어허 저는 아직 치료를 하지 않고 있거든요",
  "그냥 구십구 프로는 가려지네요",
  "네. 다 가려지고 있습니다",
  "이게 문제는 뭐냐 하면은 이런 민간 요법에 의존하다가 심해져서 병원에 찾아오면은 아~ 사실 치료 시기를 놓치는 경우가 많거든요",
  "그리고 근거가 충분치 않은데 비용이 비싼 거는 예",
  "하지 마시기 바랍니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 일 분 사십일 초 지나고 있습니다",
  "네. 한 여성이 오년 연애 끝에 결혼에 성공하고 시댁에 들어와서 살고 있습니다",
  "그런데 시댁에 들어와 보니까 식구들도 그렇고 남편도 어딘가 좀 수상합니다",
  "한 커플이 있습니다",
  "오년째 연애 중인 태준과 지혜  태준에 늦둥이 여동생 동이와 함께 있으니 마치 부부처럼 보인다는 거죠",
  "이들에 이야기를 만나 보겠습니다",
  "의사인 지혜의 병원에 방문한 태준과 순덕 씨  버려진 쓰레기가 눈에 띄면 모두 주워야만 성에 풀리는 태준인데요",
  "이런 태준에 바른 모습에 반해버렸습니다",
  "직접 예비 시어머니 건강 검진까지 챙기는 지혜 씨인데요",
  "순덕 씨도 지혜를 예비 며느리로 찜해 둔 것 같은데요",
  "병원에서 돌아오고 곧장 아들을 따로 불러냅니다",
  "막상 결혼한다니 고민하는 듯한 분위기에 태준 하지만 순덕 씨 덕분인지 곧 두 사람은 식을 올리고 부부가 됐습니다",
  "깔끔해도 너무 깔끔한 성격에 지혜 씨인데요",
  "어~ 덕분에 집 안에 먼지 하나 찾아볼 수가 없습니다",
  "그녀가 발견한 건요",
  "편집 때문이 아니라 실제로 좀 과했다고 해요",
  "머리를 좀 묶으시지",
  "네. 다시 청소합니다",
  "그때 누군가 찾아오는데요",
  "동이에 과외 선생님  두 사람에 간식거리를 준비해 오는 지혜 씨  고혈압이 있는 시어머니를 위해 평소 견과류를 준비해 둔 지혜 씨인데 이 간식을 본 선생님에 표정이 안 좋습니다",
  "견과류 알레르기가 동이에게 있다",
  "결국 지혜 씨 기분까지 상해버렸습니다",
  "한 시간 후  공부가 더 하고 싶다는 기특한 동이 수업이 끝나자 아쉬움이 큰가 봅니다",
  "며칠 후 여동생 동이와 외출 준비를 마치고 나온 태준인데요",
  "응급 환자가 이송됐다는 연락에 급하게 집을 나서는 지혭니다",
  "그런데 병원에 간다던 지혜 씨가 집 앞을 서성입니다",
  "수상한 지혜 씨에 행동 집을 나선 남편과 시동생에 뒤를 쫓고 있었습니다",
  "그 모습을 순덕 씨에게 들켜버린 건데요",
  "그 뒤를 또 시어머니가 쫓습니다",
  "잠시 뒤 다시 집으로 돌아오는데요",
  "집에 돌아온 지혜에 표정은 심상치 않고 결국 순덕 씨는 혼자 장을 보고 집으로 돌아왔습니다",
  "올 것이 왔나요? 호적을 꺼내 보여줍니다",
  "호적을 확인해 보니 늦둥이 딸입니다",
  "대체 이게 무슨 말일까요? 며칠 전입니다",
  "평소처럼 청소하다 남편에 다이어리를 발견한 지혜 발견한 건 다이어리뿐만이 아니었습니다",
  "그 속엔  그녀를 놀라게 한 건 한 통에 편지였습니다",
  "우리 아기를 잘 키워달라는 내용인데요",
  "우리 아기가 화분이라고요? 정말 어 화분 이름이 우리 아기입니다",
  "우리 아기 이렇게 붙여서 부르는 건가요? 정말 지혜 씨가 오해를 한 걸까",
  "며칠 뒤 지혜 씨는 또 이상한 소리를 듣게 됩니다",
  "엄마 순덕 씨는 바로 눈앞에 있는데요",
  "다시 청소를 시작하는 지혜 씨 그때 또 무엇인가를 발견합니다",
  "시동생에 산모 수첩을 발견하곤 이내 기가 찬 표정에 지혜 씨 이번엔 또 뭘까요?  분명 시동생에 산모 수첩인데 표지에 남편에 아기라고 정확히 길태준 아기 어~  의문에 여성과 만나는 태준과 동이 어떻게 이 사진 찍은 걸까요? 며칠 전 이번에도 집 안 청소하다 엄마와 함께 찍은 동이에 사진을 발견한 지혜 씨 그런데 엄마랑이라고 써놓고 선생님이 있습니다",
  "알람을 이용해서 전화 받는 척 연기했던 거죠",
  "곧장 집을 나와 남편과 시동생에 뒤를 쫓았습니다",
  "그런데 지혜 몰래 과외 선생님인 모희를 만나는 두 사람 대체 무슨 상황이 벌어진 걸까요?  십이년 전입니다",
  "고등학생이었던 태준과 모희는 연인 관계였습니다",
  "그런데 덜컥 임신했던 겁니다",
  "모희 씨는 어린 나이에 출산을 해야 했습니다",
  "그런데 출산을 하고 아이와 편지 한 통을 남겨둔 채 사라져버렸습니다",
  "모희가 사라지고 뒤늦게 도착한 태준은 결국 홀로 남겨진 아이와 집으로 돌아왔고 그제야 순덕 씨에게 모든 사실을 알렸습니다",
  "아이고  대신 아이를 키우기로 결심한 순덕 씨죠",
  "그런데 십이년 후 출산 후 바로 외국으로 나갔던 모희가 다시 한국으로 돌아왔습니다",
  "열두 살이 된 동이는 그동안 할머니를 엄마로 아빠를 오빠라 부르며 지내왔는데 그리고  모르는 번호로 태준이에게 걸려온 한 통에 전화입니다",
  "곧장 밖으로 나가니 모희가 기다리고 있습니다",
  "그렇게 동이와 단둘이 외출했던 거고요",
  "이렇게 십이년 만에 동이와 모희가 만났습니다",
  "동이는 말없이 안아줍니다",
  "태준은 지혜가 마음에 걸렸는데요",
  "과연 이 사건에 결말 어떻게 됐을까요? 네",
  "어~ 남편에 여동생이 아니라 알고 봤더니 남편에 딸이었네요",
  "그니까 아내는 이 진실을 알고서 굉장히 충격이 컸을 거 같습니다",
  "네. 뭐 처음부터 끝까지 다 뒤죽박죽인데 예",
  "어~ 남편은 좀 미안한 마음은 있는 거 같애요",
  "음~ 그런데 이 사건에 열쇠는 시어머니가 쥐고 있습니다",
  "법적으로 호적도 보여주면서 아무 문제 없는데 그~ 며늘 아기 너 왜 그러냐 그러면서 예",
  "난 위자료 절대 줄 수 없다라고 지금 맞대치를 하고 있습니다",
  "그럼 아내가 원하는 대로 혼인 무효가 쉽지 않겠는데요",
  "혼인 무효는 어렵지만 혼인 취소는 가능합니다",
  "어~ 중요한 사실에 대해 속았기 때문에 단이 당연히 혼인 취소 소송도 가능하고요",
  "남편과 이에 가담한 시어머니 상대로 위자료를 청구할 수도 있는데 음~ 결혼하기 전에 사실대로 다 말하세요",
  "사랑한다면 다 이해해 주고 이해해 주지 않으면 결혼하지 않으면 됩니다",
  "네. 열두 살짜리 딸아이가 자다가 죽었답니다",
  "근데 아이의 온몸을 보니 깊은 상처들이 발견됐다고 하는데요",
  "도대체 아이에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 그날 이후입니다",
  "충청북도에 한 기숙사를 찾은 부부  이천십이년 십일월 열두 살에 나이로 사망한 김주희 양 그날 대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "억울한 일을 당한 부부가 진실을 알고자 경찰서를 찾았습니다",
  "경찰은 더 이상 수사할 것이 없다고 얘기합니다",
  "꼭 들어야 할 진실을 듣지 못하고 경찰서를 나온 부부는 결국 집으로 발걸음을 돌리고 맙니다",
  "대체 이들이 듣고 싶다는 진실은 뭘까요?  아이가 자다가 죽었다는 전화 엄마는 믿을 수가 없었다고 합니다",
  "충격적인 전화에 아이가 있는 병원으로 달려간 부부 그러나 자다가 죽었다는 아이에 상태는 뭔가 조금 이상했습니다",
  "한눈에 봐도 큰 상처가 아이에 온몸 구석구석에 있었던 건데요",
  "당시 사망한 아이는 장례식장에 옮겨져 있었습니다",
  "시반은 사망 후 몸에 나타나는 반점인데 자다가 사망했다면 등에 나타나야 할 시반이 발에 나타났다는 겁니다",
  "구급 대원에 증언도 비슷한데요",
  "게다가 목에는 뭔가에 눌린 듯한 상처까지 있었다고 합니다",
  "장례식장에 직원들은 당시 상황을 이렇게 말합니다",
  "진료 기록에는 주희가 의자에 목이 끼여 발견됐다고 써 있었는데요",
  "보시는 이 의자에 등받이와 팔걸이 사이 공간에 목이 꼈다는 겁니다",
  "당시 경찰은 현장 검증을 통해 상황을 재연했지만 그런데  의자에 목이 낀 주희에 상황을 재연하기 어려웠다는 겁니다",
  "진료 기록에 쓰여 있는 것처럼 팔걸이와 등받이 사이 공간에 목이 껴서 사망할 수 있는 걸까요",
  "부모는 또 다른 의혹이 있다고 주장합니다",
  "미숙아로 태어난 쌍둥이 자매 우희와 주희 둘 다 미숙아 망막증으로 시각 장애 일 급을 판정받았습니다",
  "자매는 함께 맹아원을 다녔는데요",
  "담당 교사는 왜 그날 주희 옆에 없었던 걸까요?  주희를 무릎 꿇린 채 회전 의자에 앉혔다는 담당 교사 약 네 시간 정도 다른 방에서 잠이 들었다고 합니다",
  "그러나 맹아원 운영 지침상 교사는 아이 옆에 항상 있어야만 합니다",
  "하지만 사고 이후에도 해당 교사는 여전히 이곳에서 일을 하고 있었는데요",
  "주희가 사망한 이유를 정확히 알 수 있을까요?  부부는 할 말이 없다는 얘기 이외엔 다른 말을 들을 수가 없었습니다",
  "여전히 맹아원에서 일하고 있는 담당 교사 부부는 이해가 되지 않는 것들이 많다고 합니다",
  "그러나 그녀는 이심에서 무죄 판결을 받았습니다",
  "왜 판결이 번복된 걸까요?  갑자기 아이가 죽었기 때문이랍니다",
  "주희가 간질 때문에 사망했을 수도 있으니 해당 교사에 잘못이 없다는 건데요",
  "주희에 사망과 관련된 진술이 무려 세 차례나 바뀐 겁니다",
  "진술이 번복되는 맹아원에 태도에도 부모는 힘든데요",
  "그렇담 아이 몸에 생긴 상처는 뭘까요?  그러나 생활 일지를 보면 주희가 사망하기 육일 전 몸에 난 상처로 병원을 방문했다라고 쓰여 있습니다",
  "주희 몸에 난 상처를 교사는 알고 있었단 얘기인데요",
  "당시 상처를 치료한 의사를 만나 봤습니다",
  "주희 몸에 난 상처는 대체 뭘까요? 다시 맹아원으로 가서 물어봤습니다",
  "맹아원은 죄송하단 얘기만 반복하고 있었는데요",
  "동생 주희가 떠나고 우희가 혼자된 지도 벌써 오년이 됐습니다",
  "동생 주희가 죽었다는 충격에 우희는 약 일년간 말을 하지 못했다고 합니다",
  "쌍둥이 자매를 생각할 때마다 엄마는 눈물부터 흐르는데요",
  "결국 그 어떤 진실도 밝혀내지 못한 채 가족들은 주희를 보내야만 했습니다",
  "주희 양 사망 사건 그 진실이 하루빨리 밝혀지길 바랍니다",
  "아~ 열두 살 아~ 시각 장애 일 급이던 주희가 홀로 쓸쓸하게 방 안에서 주검으로 발견이 됐습니다",
  "이게 벌써 이천십일년 사건인데요",
  "어~ 주희에 죽음으로 가족들은 여전히 그 삶이 그 시간 그 시점에 머물러 있다라는 겁니다",
  "저희 취재진이 찾아갔을 때 그 주희 가족들 방 안에는 여러 가지 자료들이 가득 차 있었다고 합니다",
  "그만큼 진실이 무엇인지를 알고 싶다라는 이유 하나였지 않았을까 싶어요",
  "일단 유가족들이 답답한 건 맹아원 쪽에서 아이가 왜 죽었는지 사망 이유를 계속 번복하고 있으니까 예",
  "그 부분을 의심하고 있는 거고요",
  "더 답답한 건 해당 교사가 일심에서는 업무상 과실 치사로 징역 팔 개월에 집행유예 이년을 받았다가 예",
  "이심에서는 사망과는 인과 관계가 없다라는 이유로 무죄 판결을 받아서 그렇군요",
  "현재 해당 맹아원에서 계속 근무를 하고 있습니다",
  "가족들은 대법원으로 상고장을 접수한 상태고요",
  "그러면 이제 대법원 판결에 따라서 여러 가지 바뀌가 바뀌지 않을까 싶은데 무엇보다 인제 맹아원이 아이를 제대로 돌보지 않았는가 그리고 그것이 아이에 사망과 직접적인 관련성이 있는가 이걸 어떻게 입증할 수 있을까 싶어요",
  "이 사건은 너무나 의문스러운 게 많습니다",
  "일단 상식적으로 생각해 보세요",
  "의자 팔걸이에 목이 끼어서 사망했다",
  "전 세계에 이런 경우가 과연 있을까요",
  "아마 최초일 겁니다",
  "그리고 신고도 굉장히 늦게 됐구요",
  "더군다나 아이 몸에 그렇게 심한 상처가 있으면 음~ 이거는 누가 봐도 학대에 정황이 의심이 되잖아요",
  "빨리 경찰에 신고를 했어야죠",
  "그런데 수사 기관에서도 수사를 좀 제대로 못 한 거 같고요",
  "지금 대법원에서 심사 중이니까 꼭 진실이 밝혀져서 다시는 이러한 억울한 일이 없었으면 좋겠습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "오늘이 세계 최초로 지상파 유에이치디가 개국하는 날입니다",
  "어~ 지상파 이 직접 수신기가 전국에 좀 더 많이 보급이 돼서 생방송 오늘 아침을 좀 더 깨끗한 화질로 그러니까요",
  "시청자 여러분들이 함께하실 수 있었으면 참 좋겠네요",
  "   오늘 아침 목요일입니다",
  "요즘 뭐 오후만 되면 거의 뭐 여름처럼 굉장히 더웠는데요",
  "영남 지역은 삼십 도에 이르는 폭염 수준을 보이기도 했다고 합니다",
  "더위와 함께 또 가뭄 걱정하시는 분들 정말 많은데요야 네",
  "오늘은 전국에 비 소식 있습니다",
  "어 비가 좀 많이 왔으면 좋겠어요",
  "단비가 쭉쭉 내려서  많은 분들 좀 해갈 좀 하셨으면 좋겠네요",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 김승주 리포터와 함께 시작하겠습니다",
  "네. 한 지방의 야산에서 아 백소영 리포터네요",
  "한 지방의 야산에서 무려 오십육억 원대의 불박 불법 도박판이 벌어졌습니다",
  "그곳에는 오십여 명이 있었는데 절반 이상이 주부들이었다고요",
  "경상북도 김천의 한 야산에서 억 소리 나는 도박판이 벌어졌습니다",
  "현장을 급습한 경찰에 일확천금을 노리던 도박 참가자들은 혼비백산이 됐는데  네. 하루 판돈만 사억 원 한 달 동안 십사 회에 걸쳐 무려 오십육억 원의 판돈이 오갔다고요",
  "자 누가 이런 일을 벌인 것일까요?  어 네. 이 도박 방법도 아주 체계적이었답니다",
  "체계적인 건 방법뿐만이 아니었습니다",
  "창고장부터 선수까지 도박단은 그들만의 은어로 보다 조직적으로 움직이고 있었는데요",
  "무전기까지 이렇게 사용하면서 말이죠",
  "제보를 받고 잠복하는 경찰이 현장을 덮치던 순간입니다",
  "도박 참가자들은 천막을 찢고 산과 밭으로 도망을 쳤는데 자 그 과정에서 휴대폰은 물론이고요",
  "주인을 잃은 뭉칫돈만 무려 팔천구백만 원에 달했다고 합니다",
  "자 주민들은 이 도박장의 정체를 몰랐을까요?  도박장은 어떤 장소에 있었던 것일까?  자 아직도 공터 곳곳은 당시 도박장에서 쓰였던 집기가 남아 있었습니다",
  "일당은 인적이 드문 야산 총 여섯 군데를 물색해 도박 참가자들을 억대 도박판으로 끌어들인 건데 당시 도박에 참가했던 주부와 통화할 수 있었습니다",
  "그런데 놀랍게도 주부는 이번이 처음이 아니었답니다",
  "도박을 하는 주부들 왜 그 덫에서 헤어나오지 못 하는 것일까요?  또다시 도박의 덫에 빠지고 만 주부들 그저 후회스러울 따름이랍니다",
  "도박 참가자들이 꿈꿨던 일확천금의 꿈 결국 잡히지 않는 꿈이 되고만 사건이었습니다",
  "무려 오십육억 원대의 도박판 음 아~ 알고 보니 무려 절반이 주부들이었습니다",
  "예. 그런데 이 도박에 가담한 주부들 중에서는 과거에 이제 도박 경력 때문에 굉장히 많이 벌금까지 낸 사람들도 있었던 걸로 지금 드러났는데 어떻게 보면 이제 경각심을 일깨우기 위해서라도 상습적인 도박은 처벌 수위를 좀 높여야 되는 거 아니냐 맞습니다",
  "이런 지적의 목소리가 있습니다",
  "지금 우리 형법은 일회성 도박 같은 경우에는 이천 천만 원 이하의 벌금 또 상습 도박 같은 경우에는 삼 년 이하의 징역 또는 이천만 원 이하 벌금의 처벌을 하도록 규정하고 있는데 네",
  "재범률이 굉장히 높은 범죄구요",
  "음 한 번 중독되면 모든 가산을 탕진하는 경우가 많기 때문에 음 좀 더 엄중하게 처벌할 필요가 있다고 보여집니다",
  "이~ 전문가께서 음 일확천금을 노리고 주부들께서 여기에 인제 많이 가담을 하셨다 이렇게 얘기했는데 글쎄요",
  "어찌 됐건 이제 심경원 선생님도 이제 주부실 거 아니에요",
  "일확천금이 그렇게 많이 음 당기실까요? 근데 그런 것도 있구요",
  "주부님들이 대부분 인제 전업주부란 말이에요",
  "사회적인 편견도 있는 것 같아요",
  "음 뭔가 이제 능력이 없다 이런 걸 깨고 싶은 그런 것도 있고 예",
  "빈 둥지 증후군 같은 것도 있고 근데 이 도박 중독도요",
  "마약 중독이나 알코올 중독과 같이 초기에 잡아야 됩니다",
  "이렇게 모든 걸 다 잃고 병원에 오시는 거보다 음 초기에 이렇게 분들끼리 모임을 만들어서 치료를 적극적으로 하시는 게 좋겠습니다",
  "우리 집 옆에 건물이 세워지면서 불안하시다는 분들이 계세요",
  "바로 옆에 건물이 지어지면서 집이 편안한 곳이 아니라 불안에 떨면서 지내는 곳이다 이렇게 이야기를 하는데요",
  "자세한 내용 확인해보시죠",
  "소음을 내며 공사가 한창입니다",
  "가장 편해야 할 집이 불안하다는 주민들 대체 무슨 일이 있는 걸까요?  무슨 영문인지 신발장 문이 열리지 않고 장판까지 벌어진 상태인데요",
  "심지어 건물 바닥과 벽 곳곳에 금이 가 있습니다",
  "해당 건물 대다수의 주민들이 피해를 겪고 있다는데요",
  "신축 건물에 생긴 문제이기에 주민들은 더욱 불안에 떨 수밖에 없답니다",
  "아이고  두 달 전 바로 옆에 지상 십오 층 지하 오 층 규모의 도시형 생활 주택 건설 공사가 시작되면서 피해가 발생한 것입니다",
  "문제는  피해를 입고 있는 건물과 인접해 있는 공사장 실제로 그 간격은 보시는 것 같이 매우 좁았습니다",
  "성인 한 명도 들어갈 수 없는 공간이었는데요",
  "심지어 공사를 시작하면서 먼지나 소음 등을 차단해 줄 가림막조차 설치되지 않았었답니다",
  "기존 건물에 있던 울타리마저 훼손됐다는데  저런 울타리조차 없었다? 없었다라는 거죠",
  "그리고 뒤늦게 설치된 가림막은 바람에도 쉽게 쓰러질 정도로 제구실을 못 했답니다",
  "엄청난 소음과 진동을 내며 진행된 공사 그 피해는 고스란히 바로 옆 건물로 왔습니다",
  "진동으로 인해 건물이 뒤틀린 나머지 잘 닫히던 하 닫히지 않고 아이고 이처럼 공간이 남아버렸습니다",
  "기존 건물을 철거하는 과정에서 옆 건물에 균형이 발생하고 진동이 전해졌던 상황 평화로웠던 주민들의 삶은 백팔십 도 달라졌답니다",
  "공사가 시작된 이후 약을 먹어야만 잠을 잘 수 있다고 하는데요",
  "그렇다면 해당 공사 현장 관계자는 주민들의 피해 사실을 알고 있을까요?  공사 자체는 법적으로 문제될 것이 없답니다",
  "하지만 이미 옆 건물에 피해가 음 발생해버린 상황 전문가에게 건물 상태를 진단받아보기로 했습니다",
  "실제 오십 센티미터 간격을 두고 공사가 진행됐기 때문에 안전상의 문제가 우려되는데요",
  "보이지 않는 건물 내부는 더욱 심각할 것이란 이야기입니다",
  "문제는 공사를 계속 진행할 경운데요",
  "그럼에도 불구하고 집을 떠날 수 없는 주민들  건축 허가를 담당한 해당 구청을 찾아가 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "하지만 여전히 소음과 진동을 느낄 만한 공사가 진행되는 상황 참다 못한 주민들이 해당 공사장을 찾아가 보는데요",
  "문제 해결에 대해 공사장 관계자와 대화를 나눌 수가 있었습니다",
  "결국 해결 방안을 찾지 못 한 채 감정의 골만 깊어졌습니다",
  "속 시원한 해답은 없는 걸까요?  공사가 계속될 경우 지금의 피해는 빙산의 일각일지도 모릅니다",
  "지어진 지 이 년밖에 안 된 새집인데 우리 예",
  "집이 뒤틀리고 금이 가고 아 심리적으로 매우 힘들실 것 같은데 약까지 드시는 분들도 계세요",
  "또 아이가 있는 집에서는 이제 뭔 먼지가 오면서 아이의 피부 상태도 좋지 않아지고 여러 가지 예",
  "피해들을 호소하고 있었는데요",
  "일단 지금 상태에서 별다른 보강이라던가 보수 공사가 없이 계속 공사가 진행된다라면 이미 건물에 생긴 균열은 더 커질 수밖에 없고 집안도 계속 비틀어질 수밖에 없다 이런 전문가의 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "근데 음 공사가 진행될 때는 또 공사가 진행되면서 문제지만 건물이 다 지어진 이후에는 일조권이나 조망권 같은 문제도 지금 좀 예상이 되고 있습니다",
  "근데 저는 이제 보면서 결국 이런 분쟁이 생기면 항상 감정적인 대립이 또 들어가면서 조금 더 일이 커지는 경우가 많은 거 같습니다",
  "공사를 하기 전에 미리 이미 지어진 건물의 주민들을 찾아가서 공사가 진행될 것이고 법적으로는 문제가 없지만 예",
  "최소한의 피해를 저희가 어~ 줄이기 위해서 노력하겠습니다 이렇게 음 소통을 조금 했더라면 그러니까 말이죠",
  "그나마 감정의 골은 줄어들지 않았을까 예",
  "근데 이제 또 음 한 가지는 하루가 다르게 도심 지역 내의 이~ 건물들이 굉장히 많이 들어서고 있잖아요",
  "기존에 있던 건물 옆에 사시던 분들 즉 인근 지역에 생기는 주택 건설로 인해서 여러 가지 피해가 생기는데 그거를 지금 법적으로 다 막을 순 없단 말이죠",
  "지금 이격 거리 오십 센치 건축법 규정이 적절한가에 대해서 논란이 있긴 하지만 예",
  "어쨌든 현행 법규가 그렇게 설정이 돼 있기 때문에 건축법규를 준수하는 선에서 공사가 진행되고 있다면 건축법 위반으로 처벌하긴 어려운 상황이구요",
  "다만 이제 민법에 따라서 균열 부분에 대한 보수 비용 청구라든지 예",
  "분진 진동이라든지 소음으로 인한 손해 배상 청구 또 위자료 청구는 가능할 것으로 보여지구요",
  "회복하기 어려운 손해가 발생할 것이다라는 점이 예상된다면 법원에 공사 중지 가처분도 신청하실 수가 있습니다",
  "음 결국은 인제 이런 피해를 겪으신 해당 주민들이 일종의 이~ 같이 단체 행동을 좀 할 필요가 있지 않을까 그렇죠",
  "지금 여러분들이 함께 모여서 하나의 목소리로 법적으로 다투신다면 조금 더 효율적으로 법적인 진행이 이뤄질 수 있을 것으로 보여집니다",
  "한 횟집에서 한 남성이 음식을 먹고 사망하는 사건이 발생했는데 박진우 리포터가 취재했어요",
  "네. 처음엔 횟집 음식을 먹고 장염 증세를 보였다고 해요",
  "급히 이송됐는데 결국 폐렴 증세로 사망한 사곱니다",
  "어떤 일인지 자세히 취재했습니다",
  "아무도 예상치 못했던 남편의 죽음이었습니다",
  "유족 측은 횟집에서 먹은 오징어 회 무침이 문제였다고 말합니다",
  "아직 죽음을 둘러싼 공방은 끝나지 않은 상황",
  "억울한 유가족과 당장 보상해 줄 수 없다는 횟집의 끝나지 않은 공방을 취재했습니다",
  "여전히 고통받고 있는 유가족을 먼저 만나러 가봤습니다",
  "지난해 시월이었습니다",
  "지인들과 찾은 한 횟집 고인이 된 이화복 씨는 횟집에서 나온 음식을 먹고 극심한 구토와 복통으로 응급실을 찾았다고 합니다",
  "당시 같은 회를 먹은 동일한 증세를 보였다는 피해자를 만나봤는데요",
  "같은 회를 먹었던 지인들은 다음 날 횟집을 찾아 왜 탈이 났는지에 대해 물었습니다",
  "사장은 상한 오징어가 주방장 실수로 잘못 나갔다며 곧바로 시인했고 요구한 배상 확인서까지 써줬습니다",
  "정말 그 말이 맞는지 사실 관계 확인을 위해 해당 횟집을 찾았습니다",
  "여전히 영업은 하고 있었는데요",
  "하지만 횟집 측 이야기는 조금 달랐습니다",
  "그때 당시 소문이 날까 두려워서 확인서를 써줬다는 겁니다",
  "그리고 횟집 사장은 보험사와 별도로 합의금을 약속했는데요",
  "개업한 지 십여 일 만에 발생한 사건 하지만 아내는 개인 회생에 딸의 병원비까지 경제적인 사정도 좋지 못해 횟집 사장은 유족과 합의한 보상금은 주고 싶어도 줄 수 없다고 합니다",
  "현재 유가족과 횟집 측의 재판은 진행 중입니다",
  "사건이 발생하기 보름 전 사진 속 이 씨의 모습은 무척 건강해 보였습니다",
  "평소 등산을 통해 건강 관리를 꾸준히 해왔다는데 남편이자 아버지인 이 씨의 이야기만 나오면 유가족은 지금도 눈물부터 나옵니다",
  "음  보험사는 사망의 원인이 횟집 음식일 가능성을 받아들이지 않은 상태입니다",
  "하지만 병원 소견서에는 인과 관계를 인정하는 분위기인데요",
  "때문에 유가족이 손해 사정사를 통해 알아본 금액은 일억 구천여만 원이었지만 도의적인 보상금으로 보험사가 제시한 건 천만 원",
  "현재 보험사는 유가족과 횟집의 재판에 참여하고 있습니다",
  "재판에 참여한 해당 보험사의 입장을 들어봤습니다",
  "지금 당장은 어렵지만 횟집 주인은 보상 의지를 밝혔는데요",
  "아직도 아내는 다정했던 남편의 빈자리를 고스란히 느낄 수밖에 없다는데요",
  "가족을 잃은 슬픔을 거둘 새도 없이 어려움도 찾아왔습니다",
  "어느 날 갑자기 황망하게 사랑하는 가족을 잃은 아내와 아들 하루빨리 이 문제가 해결돼 새로운 출발선에 설 수 있기를 기대해보겠습니다",
  "유가족과 횟집 주인 그리고 음 보험사 이~ 각자의 입장이 굉장히 좀 다른 것 같습니다",
  "이거 좀 정리 좀 해야 될 것 같아요",
  "예. 유월 이십이일에 재판이 열릴 예정이라고 해요",
  "유 유가족 측과 횟집 주인이 합의한 내용을 근거로 해서 재판이 열리는데 예",
  "여기서 보험사는 보조 참가 자극으로 참관을 하게 된다고 합니다",
  "음 현재까지는 이제 손해 사정사가 유족 측의 배상 금액을 일억 구천만 원으로 산정을 했고 예",
  "하지만 보험사 측에서는 천만 원만 줄 수 있다라는 그런 협의안을 제시해놓은 상태죠",
  "그래서 재판 결과에 따라서 보험사는 배상금을 지급하겠다",
  "아하 단 협의를 통해서 지급하겠다는 입장을 밝혔습니다",
  "결국은 이제 오징어회가 음 사망과의 직접적 연관성이 있느냐 없느냐 이런 네",
  "것이 굉장히 음 가장 중요한 쟁점이 될 것 같습니다",
  "일단 뭐 장염으로 사망까지 이르겠느냐 장염은 보통 가볍게 생각하시는 경우가 많은데요",
  "이~ 장염으로 인해서 특히 나이드신 분들이라든지 음 어린이 같은 경우는 이~ 탈수와 전해질 불균형으로 급속도로 면연력이 떨어지게 되고 예",
  "결국은 인제 폐렴으로 사망할 수가 있는데요",
  "음 그래요? 사실 이~ 인과 관계를 뭐 백 퍼센트 확신할 순 없지만 음 제가 볼 때 다른 분들도 증상이 있었다면 예",
  "면역력에 따라 증상에 차이가 있을 수 있기 때문에 음 충분히 가능하다고 보여집니다",
  "그렇습니다만 유가족 측의 진료 소견서 그니까 은 의사가 발급한 진료 소견서가 보험 회사 측에서는 지금 받아들여지지 않는 않는 분위기인데요",
  "예. 현재는 받아들이지 않고 있는 것으로 보여지는데요",
  "결국 재판에서는 법원이 지정한 전문의의 감정 결과 음 또 한 달 동안 이 환자를 담당했던 주치의의 어떤 소견서를 기초로 종합적으로 고려해서 예",
  "인과 관계가 결정될 것으로 보여지구요",
  "인과 관계가 인정된다면 보험사가 지급해야 되는 보험금도 달라질 것으로 보여집니다",
  "자 이번에는 어느 곳에 우리 집을 사면 좋을까라는 주거 트렌드를 알아볼 시간인데요",
  "고은주 리포터 준비하셨죠? 예. 혹시 숲세권이라고 들어보셨어요? 못 들어보셨죠? 숲 근천가요? 예",
  "보통은 집 볼 때  가장 중요한 조건 중에 하나가 교통가 편리한 역세권이잖아요",
  "숲세권 주택이 뜨고 있다고 하거든요",
  "어떤 집인지 함께 가보시죠",
  "연일 계속되는 중국발 미세먼지의 공습 자 이제는 공포 그 자체인데요",
  "미세먼지 없고 맑은 공기가 가득한 숲속에 있는 집 혹시 이런 집 말씀이신가요?  수려한 산자락이 병풍처럼 둘러싸여 있는 이런 집을 말씀하시는 건가요? 자 여기 맑은 공기는 기본이요 그림 같이 멋진 경치는 덤인 집이 있습니다",
  "숲을 품은 친환경 주택 지금부터 함께 만나보시죠",
  "자 발품 팔아 첫 번째로 찾아간 곳은요",
  "아차산 자락에 보금자리를 튼 예쁜 마을이에요",
  "자 바로 이 멋진 양옥집이 오늘의 첫 번째 주인공의 집입니다",
  "이게 무슨 말이냐면요",
  "분명 입구에는 양옥집인데 창살문과 툇마루까지 있는 방이 있더라구요",
  "아  부부 건축가가 지은 자연 속 러브 하우스 소개할게요",
  "자 아차산 아래에 위치한 이 집은 양옥임에도 불구하구요",
  "한옥 공간이 있는 게 제일 큰 특징인데요",
  "외부는 물론이고 내부까지도 보세요",
  "이 전통 한옥 느낌을 그대로 살려서 만들어놨습니다",
  "고풍스럽죠? 음 마당이 한눈에 탁 들어오더라구요",
  "치매에 걸린 시어머니를 위해서 만든 공간이라고 하는데요",
  "효심이 대단하시죠? 네",
  "자연 속에 위치해서 멋진 경치도 경치지만 이 전원주택의 진짜 매력은 바로 집 안에 숨겨져 있었습니다",
  "자 들어가보실까요? 자 먼저 가족실 겸 주방이 함께 있는 일 층을 살펴보면요",
  "벽 한 면이 큰 창으로 되어 있는 걸 볼 수가 있는데요",
  "이~ 주방에서도 바깥 경치가 한눈에 쫙 들어오더라구요",
  "음 일 층은 소통의 공간이었다면 이 층으로 올라가면 부부 침실과 작은 거실을 만나볼 수가 있는데요",
  "건축 자재로 친환경 소재인 나무를 많이 사용해서 따뜻하고 안락한 느낌이 들더라구요",
  "벽도 그냥 벽이 아닙니다",
  "보통 벽지로 하잖아요",
  "그런데 건강을 위해 친환경 페인트를 사용을 했어요",
  "이렇게 안팎으로 신경써서 지은 자연 속의 집입니다",
  "집이 좋은 건 가족이 먼저 몸으로 느낀다고 해요",
  "딸의 건강도 한결 좋아졌다고 하는데요",
  "숲속 친환경 전원주택은 좋은 점이 한두 가지가 아니더라구요",
  "언제든 산책하듯이 바로 등산을 할 수 있다라는 것도 장점인데요",
  "아무튼 부럽습니다",
  "자 다음 친환경 전원주택이 있다고 해서 찾아간 곳은 경기도 과천신데요",
  "이~ 청계산 숲과 어우러진 이 집이 오늘 소개할 집이에요",
  "집이 이~ 나무에 둘러싸여 있는 모습이요",
  "마치 숲속에 와 있는 듯한 그런 기분을 들게 하는데요",
  "너무 예쁘죠? 본격적으로 집안 구경 좀 해볼까요? 자 그런데 가는 곳곳마다 여기도 창문 저기도 창문이 보입니다",
  "대체 집에 창이 몇 개나 있는 건지 왜 이렇게 많아요?  야 그냥 집이 펜션이네요",
  "눈이 시원해지죠? 예",
  "그리고 매일 아침 이렇게 맑은 공기를 마시며 삶의 질까지도 바뀌'었다고 하더라고요",
  "달달한 공기 마시고 싶습니다",
  "자 권영아 주부는 이곳으로 이사온 후 가장 좋아하는 공간이 생겼는데요",
  "딸의 방도 보세요",
  "방의 사 면 중에 삼 면이 큰 창문으로 되어 있어서 한폭의 그림 같은 경치를 날마다 방 안에서 감상할 수가 있는 거예요",
  "마치 풍경화를 보는 것 같죠? 와 예쁘다",
  "집을 이렇게 둘러보던 중 제작진의 레이더에 딱 걸린 이곳 무슨 오두막 같지만 알고 보면요",
  "이곳은 아버지의 전용 힐링 공간이라고 하더라구요",
  "자 그리고 오두막 옆으로 보면요",
  "그 자태도 위풍당당한 나무 한 그루가 딱 보이는데요",
  "딱 봐도 몇 백 년은 된 감나무예요",
  "감나무  감나무를 이렇게 살려놓은 결과 집은 자연과 더 어울리게 되었는데요",
  "마치 어때요? 처음부터 함께 있었던 것처럼 잘 어울리죠?  몸과 마음이 저절로 치유되는 곳 자연과 가까운 친환경 주택이었습니다",
  "야 산이 우리 집 정원이다",
  "어우 제일 부럽네요",
  "음 저도 인제 저런 데 집 짓고 살면서 심신을 조금 아닙니다",
  "그럴 여유는 없네요",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘 류현진 선수 선발 경기 중계 방송 관계로 여기까지 준비했습니다",
  "지난 일일 오후입니다",
  "조용한 아파트 단지에 한바탕 소란이 벌어졌습니다",
  "보기만 해도 아찔한 상황 이 층 베란다에서 한 여성이 자살 소통을 벌였습니다",
  "지켜보던 사람들은 긴박함에 시간조차 가늠하기 힘들었다고 합니다",
  "출동한 경찰을 찾아가 봤습니다",
  "방충망도 뚫고 매달린 상황 모두를 가슴 졸이게 만들었는데요",
  "다행히 여성은 안전한 상태라고 합니다",
  "조심스럽게 찾아가 봤는데요",
  "가족들의 얘기를 들을 수 있었습니다",
  "딸의 손을 잡고 십오 분을 버텼던 그 순간이 아직도 너무 생생해 불안하다는 엄마 긴박했던 그날의 기억을 하나씩 꺼낸 어머니의 말은 음 충격적이었습니다",
  "아이고 아  누구보다 밝고 건강했던 딸 대체 왜 자살을 시도한 것일까요?  음  네 살 때 발병한 뇌척수염으로 장애를 갖게 됐습니다",
  "몸은 자랐지만 정신 연령은 아직 네 살 아이 수준  아이고 평소 사람과 어울리는 걸 좋아해서 부모님 모르게 외출하는 경우도 종종 있었습니다",
  "가족들은 함께 외출할 때도 긴장을 늦출 수 없었다는데요",
  "혹시나 아이를 잃어버릴까 봐 사진 찍는 습관이 생겼습니다",
  "음 아버지는 사고 후 사과의 편지를 언론사에 보냈습니다",
  "음 부모의 상심을 어찌 헤아릴 수 있을까요? 아버지의 바람은 딱 하나 있습니다",
  "음   오늘 아침 월요일입니다",
  "베란다에 매달렸던 딸 알고 보니 자살 소동이 아니었습니다",
  "지적 장애 삼 급을 앓고 있었던 이 딸을 어떻게든 구출하려던 어머니의 모습 저희가 화면에 담을 수가 있었는데요",
  "박권 리포터가 현장에 가서 그 가족을 직접 만나고 왔습니다",
  "어~ 신체 나이는 스물한 살인데 정신 연령은 네 살 어~ 아무래도 이 딸의 지금 상태부터 좀 확인을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 그날 사건이 있었던 후에 바로 그~ 경찰 입회하에 예",
  "병원으로 가서 치료를 받고 지금은 좀 음 괜찮은 상태입니다",
  "그래서 그날 좀 외출을 나와서 저랑 인터뷰도 했었 했었는데요",
  "굉장히 밝고 음 네. 예의도 바르고 음 자기 소개도 잘하고 아주 건강하고 그런 친구였는데요",
  "십오 분 동안 이제 매달려 있을 때 음 엄마한테 팔을 놓으라고 했다고 합니다",
  "아하 엄마가 팔이 아플까 봐 음 아 그때 엄마의 마음이 얼마나 아팠을까요? 그래요",
  "그리고 또 인제 아들이 하나 있는데요",
  "음 아들을 이제 동시에 잘 못 보시니까 음 예",
  "중학교 때부터 이렇게 기숙사에 보냈다고 하는데요",
  "그런 점 땜에 또 아들한테도 항상 미안한 마음뿐이라고 합니다",
  "동네 주민분들이 이제 이 가족의 지금 상황은 좀 잘 알고 계셨는지 혹시 주 주민분들하고도 이야기를 나누신 거 같던데요? 네. 주민 으~ 주변을 좀 돌아다니면서 인터뷰를 했는데요",
  "어머님이 굉장히 또 이~ 주민들한테 인사도 되게 잘하시고 어 밝게 이렇게 소문이 많이 나셨는데 예",
  "그~ 또 딸의 모습은 또 많이 못 보셨다고 하더라고요",
  "그렇게 얘기 들었습니다. 네",
  "예. 자 일단 뭐 지적 장애 음 삼 급이야 우리야 뭐 그 명칭을 들으면 아 그런가부다 이렇게 생각을 하지 어느 정도의 이~ 아픔을 겪고 있고 그 가족이 돌보는 데 어떤 힘든 상황인지는 사실 시청자 여러분들이나 저나 잘 모르거든요",
  "너무 가슴 아픈 사연으로 시작을 했는데요",
  "사실 저 아버님 나는 그~ 자식보다 하루라도 더 살고 싶다 음 예",
  "이게 이제 이~ 지적 장애를 가진 부모님들의 마음인데요",
  "사실 지적 장애도 일 급 이 급 삼 급 이렇게 등급을 나누는데 삼 급 정도면 아이큐가 한 오십에서 칠십 정도 음 그래서 재활을 통해서 얼마든지 사회생활을 할 수 있는 상태입니다",
  "그렇기 때문에 우리 이 아이 같은 경우에는 음 이 성인 같은 경우에는요",
  "교육을 통해서 어떻게 재활을 할 수가 있거든요",
  "음 실제 선진국에서는 오십 프로 이상에서 취업을 통해서 음 치료가 가능하다고 하니까 그래요? 예",
  "우리나라에서도 이런 시설적인 확충이 시스템 xx하지 않을까 음 생각을 합니다",
  "그~ 아버님하고 저희가 이야기를 나누고 돌아왔는데 이~ 딸 같은 경우가 이제 자해를 했던 경력 때문에 그렇죠",
  "특수 학교에서 보호를 해 주지 못 한다고 하더군요",
  "아 그래서 그러다 보면 어찌 됐건 이십사 시간 부모가 붙어야 되는데 관리 감독하기가 참 쉽지 않을 것 같아요",
  "그렇기 때문에 법은 조금 만들어져 있습니다",
  "이천십사년도에 발달 장애인 권리 보호 및 지원에 관한 법률을 제정해가지고 예",
  "법적 시스템은 마련이 됐는데 그 하위 법령들은 아직 구체화되지 않고 있구요",
  "음 장애인 차별법이라든지 이게 돼 있는데 그걸 좀 선진국화해가지고 음 또 보호자들도 조금 편하게 할 수 있는 그런 어떤 예",
  "시스템이 좀 정착이 돼야 될 생각이 그렇죠",
  "간병 시스템 음 같은 거라도 말이죠",
  "음 오늘도 낮 기온이 삼십 도까지 올라갑니다",
  "아유 네. 지난 주말에도 굉장히 더웠는데 음 이럴 때면 우리 주부님들 불 앞에서 요리하기가 정말 싫어져요",
  "그런데 남편을 출근을 안 한다 예",
  "하면 꼼짝없이 삼시 세끼를 아이고 차려야 되잖아요",
  "그런데 불 앞에서 xx하지 않고 좀 나가서 먹어",
  "빨리 요리할 수 있는 방법 잠시 후에 알려드리구요",
  "요즘 또 수박 많이 드실 텐데 예",
  "이 수박을 잘 자르기만 해도 씨 있는 수박이 씨 없는 수박이 될 수 있다고 합니다",
  "오 수박 자르고 시어머니한테 칭찬받는 방법부터 아 만나보시죠",
  "수박의 계절이 돌아왔습니다",
  "어떻게 먹어도 맛있는 수박이지만 잘 썰면 맛이 두 배요",
  "화목함이 두 배입니다",
  "이 대째 수박 농사 짓는다는 장인부터 만나보시죠",
  "그런데 땅에 있어야 할 수박이 하늘에 대롱대롱 매달려 있습니다",
  "예상했던 수박의 모습이 아니죠",
  "생긴 건 분명히 수박이 맞는데 정체가 뭐죠?  어 애플 수박 아주 실한 게 속이 꽉 찼습니다",
  "신기하죠?  예. 애플 수박뿐만 아니라 각종 이색 수박이 이렇게나 많습니다",
  "그야말로 수박 전성시댄데요",
  "아니 마술도 아니고 갑자기 씨가 없어져요?  오 정말 생각지도 못 한 대박 꿀팁 이렇게 검은 줄을 따라서 잘라주면요",
  "수박 씨가 잘린 조각 겉면에만 붙어 있다고 하네요",
  "수박 씨를 젓가락으로 쏙쏙 빼주면 먹을 때마다 일일이 발라내지 않아도 됩니다",
  "아 정말 간편하죠?  검은 줄을 따라 잘랐을 때 정말로 수박 속에는 씨가 없을까요? 제가 직접 확인해봤습니다",
  "수박 속도 꿰뚫어 보는 수박 장인입니다",
  "이~ 수박 자를 때 다들 이런 경험 있으실 거예요",
  "기껏 힘 들여서 잘랐더니 표면이 촤 쩍쩍쩍 야 울퉁불퉁 어 있어요",
  "예. 손님 대접이라도 해야 할 때면 민망한데  자르기 전 준비 운동은 필수 마음의 준비 단단히 하고 대체 어떤 방법이길래 이렇게까지 비장할까? 그냥 톡톡 쳐주기만 하면 됩니다",
  "아니 이게 끝이에요? 네. 숨구멍을 내주는 거래요",
  "아무리 봐도 근데 좀 아닌 것 같죠?  여기저기 칼집만 났어",
  "과연 어 손 조심하고  느낌부터 좋더라구요",
  "정말 깔끔하게 잘렸습니다",
  "오 예. 보기 좋은 수박이 먹기도 좋은 거 아니겠어요? 예. 보통 수박 요렇게 자르죠? 어 그럼 끝부분이 제일 인기가 없습니다",
  "수박은 가장 안쪽 가운데가 제일 맛있는 부분인데요",
  "이~ 바깥쪽와 얼마나 차이가 나는지 직접 비교를 해봤습니다",
  "당도 차이가 정말 많이 날까요? 그래요",
  "요건 좀 실험 한번 해보고 싶었어요",
  "네. 그런데 차이가 무려 우와 사 점 오 브릭스 되게 음 많이 나죠? 예. 그럼 당도가 높은 수박 중심 부분을 기준으로 요렇게 부채꼴 모양으로 잘라주면 됩니다",
  "아 이제 맛있는 부분 골라 먹으려 애쓰지 마세요",
  "이제 눈치 게임 안 해도 됩니다",
  "또 요즘 수박 판매하시는 분들은 고백을 하십니다",
  "수박 고르기는 셀프라고 나도 잘 모르겠다고 예",
  "그래서 알려드리는 맛있는 수박 고르기 꿀팁입니다",
  "요렇게 쳤을 때 맑은 장구 소리가 나면 합격 통통통통 네",
  "또 수박 배꼽을 유심히 보세요",
  "배꼽이 작을수록 달고 맛있는 수박이라고 하네요",
  "아 그래요?  더위가 일찍 찾아왔죠?  아 비빔밥 손 아 진짜 많이 가는데  아빠랑 딸이 안 도와주네요",
  "남편과 딸아이의 간청에 안 움직일 수가 없습니다",
  "그래도 한숨밖에 안 나오죠",
  "가스불 없이 요리하는 법 알려드립니다",
  "찬찬히 주방을 살펴보는 달인  전자레인지만 있으면 된다구요?  달인 믿고 한번 만들어보겠습니다",
  "각종 채소는 씻어서 준비하구요",
  "그릇에 재료를 몽땅 담아줍니다",
  "뭐 데치고 무치고 이런 거 없어요",
  "전자레인지에 삼 사 분만 돌려주면  어머 신기해",
  "맛있는 비빔밥이 완성됐습니다",
  "입맛 따라 고추장 참기름 넣고 쓱쓱 맛있게 비벼주면 아우 제가 다 침이 고이네요",
  "원래 나물은 잘 데쳐야 맛이 나오는 법인데 전자레인지로 만든 비빔밥 제맛이 나올까요?  맛있나 봐요",
  " 꿀 같은 휴식 시간입니다",
  "정말 이상하죠? 먹고 돌아서면 또 밥할 시간이 돼요",
  "그게 그렇게 빨리 가요",
  "남편의 배꼽 시계가 움직이거든요",
  "국수가 은근히 손이 많이 가거든요",
  "그런데 정말 간단합니다",
  "간장 설탕 레몬즙 물 섞어주고요",
  "전자레인지에 넣어서 이 분 삼십 초 간 돌린 뒤에 식혀줍니다",
  "또 메밀면은 뜨거운 물에 면을 넣고 전자레인지에 이 분 삼십 초만 돌려주면 쫄깃하게 면 삶기 성공 왜 면발은 불 조절도 중요한데 전자레인지로 삶으면 신경쓸 일이 없어서 일석이조 맛있겠죠? 음 전자레인지로 불가능한 게 없습니다",
  "출출할 때 그만인 김치전도 가능한데요",
  "그릇에 종이 포일을 깔아서 기름을 살짝 발라줍니다",
  "그 위에 반죽을 얇게 펴고 전자레인지에 넣어서 이 분 삼십 초 간 가열해 주면 끝 전 뒤집다가 뭐 찢어지고 망가지고 그럴 걱정이 없어서 더 좋을 것 같애요",
  "음 어우 수박 썰 때 공감을 했어요",
  "음 울퉁불퉁하게 썰어지더라고요",
  "그런데 이렇게 숨구멍을 내준 다음에 썰면 음 반듯하게 썰어지네요",
  "수박 이색 요리 팁도 알려드릴게요",
  "칠레에서는 수박 스테이크가 인기라고 하는데요",
  "어 우리가 뭐 부페 같은 데 가면 음 파인애플 구워서 먹잖아요",
  "그렇게 얇게 썰어가지고 올리브유 발라서 구워주기만 하면 끝인데 캬 어 달콤남은 두 배가 되구요",
  "씹는 식감도 재밌다고 하니까 참고하세요",
  "전자렌지 조리하는 것도 음 알려드렸는데 이 전자렌지 조리하면 저~ 영양소가 파괴된다 이런 말이 있습니다",
  "확인 좀 해 주세요",
  "네. 그렇기 때문에요",
  "이~ 그~ 야채나 이런 거 안에 있는 수분 같은 게 음 확 날라가지 않도록 예",
  "해야 되는데 그래서 잘 덮어주는 게 좋구요",
  "어 그다음에 물을 너무 많이 넣게 되면 물이 날라가면서 이제 영양소가 파괴돼 된 되기 때문에 주의해야 되구요",
  "그리고 전자렌지의 마이크로파는요",
  "이제 그~ 한 삼 점 오 센치 그 정도까지밖에 침투가 안 됩니다",
  "생 닭고기나 살코기 어 이런 거를 조리할 때는 예",
  "안까지 잘 익혀졌는지 아 잘 확인하고 드시는 것이 좋습니다",
  "해동 좀 확실하게 됐는지 그렇죠",
  "노모와 함께 편안하게 살고 싶어서 시골로 이사를 했는데 음 네",
  "귀촌을 후회하신다고요? 그러게 말이에요",
  "치매에 걸린 노모를 모시고 왔는데 네",
  "상당히 밤마다 괴로워서 잠을 못 잔다고 합니다",
  "박춘자 씨의 제보를 받고 찾아간 곳은 조용한 한 마을입니다",
  "그녀가 이 평화로운 마을로 이사온 지 칠 개월 그런데 하루 하루가 끔찍하다고 말합니다",
  "왜 그럴까요?  그녀의 일상을 뒤흔든 정체는 바로 전자파 그 전자파가 시작되는 곳이 바로 옆집이랍니다",
  "듣고 보니 정말 나무가 죽어 있었는데요",
  "이 전자파는 그녀의 집까지 흐른다고 말합니다",
  "그녀의 집으로 동행했습니다",
  "평범한 듯 보이지만 집에서도 신발을 신고 있습니다",
  "전자파를 피하기 위한 선택이라는데요",
  "심지어는 전자파 때문에 발톱 기형까지 생겼다는 것  시도 때도 없이 전자파 때문에 집안에서 늘 착용하는 것이 있다며 그녀가 들고 나온 것 바로 헬멧과 고무 패드였습니다",
  "전자파가 몸 안으로 흐르지 않게 몸 앞쪽으로는 고무 패드를 또 머리에는 헬멧을 쓰고 지낸답니다",
  "이렇게 무장을 해도 고통은 쉽사리 가라앉지 않았다는데요",
  "전자파로 피해를 입은 건 함께 사는 구십 대 친정어머니도 마찬가지라고 얘기합니다",
  "이곳에 이사오기 전까지는 전혀 볼 수 없었던 피부병과 멍 자국들을 보여주는데 대체 왜 모녀는 이런 일을 겪게 된 것일까? 박순자 씨에 의하면 모녀를 괴롭히는 전자파의 주범은 그녀의 집 주변 이웃들이라고 주장합니다",
  "또 여러 명의 장정들이 밤마다 일을 하기 위해 집 옆에 있는 빈 건물에 매일같이 드나들기도 한다는데 확신에 차 이야기하는 그녀 그녀의 말은 사실일까? 제작진은 이웃 주민을 만나보기로 했습니다",
  "박순자 씨의 말과는 전혀 다른 이웃 주민의 증언 대체 어찌된 일일까? 진실을 확인하기 위해 제작진이 잠복 취재에 나섰습니다",
  "그런데 새벽 두 시가 넘은 시각까지 단 한 사람도 지나가지 않았는데요",
  "지나가는 사람도 없고 주변에서 그 어떤 기계 작업도 하지 않던 그 시각 박순자 씨는 집안에서 여전히 전자파로 잠을 들지 못 하고 가려움증을 호소합니다",
  "결국 아픔을 참지 못 하고 일어나는 그녀 이날도 헬멧을 쓴 채였습니다",
  "방을 나와서도 온몸이 저린 고통은 끝나지 않습니다",
  "그녀는 이날도 그렇게 기나긴 밤을 보내고 말았습니다",
  "다음 날 제작진 한시도 쉬지 않고 납땜 작업을 한다는 박순자 씨의 말을 확인해보기 위해 해당 이웃집을 찾아가 봤습니다",
  "이웃 주민이 보여준 욕실 안은 납땜이나 기계 장비들의 흔적을 전혀 찾아볼 수 없는 평범한 모습이었습니다",
  "억울함을 호소하며 이번엔 옥상까지 확인시켜주는 주민 아니나 다를까 옥상 역시 특별히 이상한 점을 발견하지 못 했는데요",
  "이 너무도 상반된 두 주장에 이번엔 박순자 씨 집 주변 세 곳에서 낮과 밤 두 차례 전자파를 측정해본 제작진 그 결과 집 안팎 모두 정상 범위 이하였습니다",
  "측정 결과를 제보자인 박순자 씨에게 전해 줬습니다",
  "제작진의 말을 도무지 믿지 않았습니다",
  "그런데 그녀가 제작진에게 뜻밖의 이야기를 전합니다",
  "전자파로 고통을 받게 된 건 이번이 처음이 아니라는 믿기 어려운 이야기 대체 지난 세월 동안 그녀에게는 무슨 일이 있었던 것일까? 부유한 가정에서 태어나고 자란 박순자 씨 칠 년간 교제한 남편과 결혼해 행복한 가정을 꾸릴 것이라 기대했지만 두 번의 이혼을 겪고 마는데 그 충격 때문일까 약 이십여 년 전부터 전자파로 고통을 받아왔답니다",
  "가족도 이웃도 믿을 수 없게 된 그녀 도움을 청할 데라곤 경찰서밖에 없었다는데요",
  "그녀의 연락을 받고 칠 개월간 수십 차례로 출동했었다는 경찰을 만나봤습니다",
  "정신적으로 문제가 있는 것은 아닐까 싶지만 섣불리 치료 얘기를 못 꺼내고 있다는데요",
  "현재 박순자 씨에게는 치매에 걸린 노모가 전부입니다",
  "전자파에 시달리고 있다라고 이야기하는 어머니를 만나고 왔습니다",
  "도움을 주실 만한 가족들하고는 아 연락이 전혀 안 되나요? 형제들하고는 오래 전에 연락이 끊어졌다고 하고요",
  "박 씨의 딸이 하나 있다고 하는데 예",
  "딸도 얼마 전에 연락처를 갑자기 바꿔서 도저히 뭐 연락두절이라고 합니다",
  "음 그래서 지역사회에서도 조심스럽게 치료 이야기를 꺼냈는데 내가 왜 치료를 받냐면서 예",
  "불같이 화를 냈다는 것이죠",
  "그래서 현재 치료에 동의를 얻을 가족도 없다보니까 음 치료 이야기는 중단이 된 상태입니다",
  "치매에 걸린 노모는 지금 혼자서 돌보고 케어하고 계신데 어찌 보면 이제 부담감이 굉장히 크시지 않을까 싶거든요",
  "저희가 인제 지난주까지 계속해서 치매 망상 조현병 이런 환자들은 가족의 동의가 있어야 병원에 갈 수 있기 때문에 치료를 받게 하고 싶어도 가족하고 연락이 안 되면 이제 어떤 방법을 취할 수 있을까요? 더더군다나 이제 정신 보건법 또 그게 또 개정이 좀 돼가지고 그렇죠",
  "가족 동의 없이는 뭐 입원도 사실 불가능한 상황이 예",
  "그런 상황이기 때문에 사실 법적으로 좀 무력한 지금 상황이고 음 결국은 지역사회라든지 어떤 단체에서 조금 해결책을 내야 되는데 예",
  "그거 말고는 또 뾰족한 수가 없는 게 지금 사실입니다",
  "음 예. 이게 참 안타까운데 전자파에 시달린 지가 지금 이십 년이나 됐잖아요",
  "이분한테는 사실은 그런 전자파라는 거에 대한 심리적인 압박감이 굉장히 클 거 같거든요? 네. 맞습니다",
  "이분을 자체도 굉장히 고통스러운 거거든요",
  "제가 봤을 때는 이제 망상 장애가 아닐까라는 생각이 조심스럽게 음 드는데요",
  "분명히 주변에서 누군가 도와서 치료를 권해 주는 게 가장 중요할 것 같습니다",
  "음 까 본인이 일단 음 완강하게 거부하고 있기 때문에 네. 네",
  "예. 자 이번엔 재테크로 성공하는 비법 알아볼까 하는데요",
  "기존의 성공 비법하고 좀 다르다고 해요",
  "음 편견을 깼다는데 어떤 얘긴가요? 아니 성공 하면 떠오르는 게 일단 부지런함 성실함이잖아요",
  "자 오늘 주인공들은 게을러서 정말 게을러서   대박이 날 수 있었다고 합니다",
  "게으르지 않았다면 절대 이런 아이디어가 떠오를 수가 없대요",
  "어떤 내용인지 함께 만나보시죠",
  "기상천외한 물건들이 있습니다",
  "자동으로 커피를 섞어주는 컵 스파게티 면을 자동으로 휘휘 감는 포크 이야 사과 깎기도 척척입니다",
  "게으름뱅이들을 위대한 발명의 시대가 열렸습니다",
  "자 첫 번째 주인공은 칠십칠 세 박정자 주붑니다",
  "한 게으름한다더니 정말 부러울 정도로 아무것도 안 하시더라구요",
  "뭐 가만히 앉아서 돈을 벌 수 있다구요? 아이 지 진짠가 이게  아니 누워만 계시는 거 같은데요? 그러니까요",
  "벌써 오 년째 이렇게 꾸준한 수입을 올리고 계셨습니다",
  "소문을 듣고 한걸음에 달려온 동네 주민들 드디어 앉아서 돈 버는 특급 비법이 공개되는데  이 안에 뭐가 들었길래요? 갈색 뚜껑이 바로 그녀의 비밀이랍니다",
  "장아찌 누름통의 핵심 장치는 바로 이 공기 주머니라구요?  네. 그녀의 발명품이 한 가지가 더 있다는데 이건 또 뭔가요?  근데 이게 공기를 넣어서 높이를 조절할 수 있는 공기 주머니가 꼭 필요하다는데 그냥 모르겠어요",
  "장아찌 누름돌 위에 이렇게 공기 주머니를 올려 놓고 반찬통 뚜껑을 닫도록 높이를 조절한 후 뚜껑을 닫아서 이렇게 보관을 하는 거래요",
  "음 이렇게 해야 누름돌이 고정이 돼 장아찌가 떠오르질 않을 거죠",
  "아 과학적이죠? 자 유독 장아찌를 좋아하는 가족들 때문에 사시사철 장아찌를 만들면서 발명을 했답니다",
  "저거 다른 데에도 활용할 수 있을 거 같은데요? 그러니까요",
  "오  장아찌를 만드려면 이거 몇 번이고 계속 뒤적거려야 하잖아요",
  "그게 너무 귀찮았던 거죠",
  "그래서 편하게 만드는 법을 연구하셨습니다",
  "네. 생각은 간절했지만 만들기까지 또 쉽지는 않았어요",
  "우연히 뿅망치를 보고 공기 아하 주머니를 만들면서 속도가 야 속도가 붙었습니다",
  "총 여덟 가지 형태로 발명된 누름돌 음 김치통 전용 사각돌부터 음 입구가 좁은 항아리 전용까지 참 다양합니다",
  " 네. 이렇게 특허를 받은 후 본격적으로 판매에 나섰습니다",
  "연세도 있고 또 크게 사업하기도 번거로워서 선택한 방법은 오직 온라인만으로 판매하깁니다",
  "아 아 그렇죠. 예",
  "자 그런가 하면 역시 게으름 덕분에 대박 났다는 육십삼 세 심봉옥 주부   게으르다고 말하는데 이렇게 어깨이 힘들어간 분 처음 봤어요",
  "자 아들 덕이 얼마나 기발한 물건이 탄생했나 싶었는데 어머나 책이 너무 깔끔하게 정리되어 있는데요",
  "네? 언뜻 보기는 분명 책 같았는데 묶였던 밴드를 풀자 정말 어 옷이 이렇게 됐습니다",
  "어 이 옷을 발명한 것일까요?  자 그녀가 직접 발명한 옷 정리 밴드 옷 뒷면에 옷 정리 밴드를 올려준 후 소매와 하단을 차례대로 접어주고 끈으로 이렇게 둘러서 고정을 시키면 정리 끝 어머나 정말 깔끔하죠? 깔끔하다",
  "자 일반적인 방법으로 옷을 정리하면 이렇게 찾을 때 흐트러지고 무너지기 쉽거든요",
  "또다시 정리도 해야 되구요",
  "자 반면 옷 정리 밴드는 이렇게 쏙 빼면 끝 어머나 이게 한눈에 봐도 차이가 커요. 예",
  "어 이~ 옷 정리가 얼마나 스트레스였길래 발명까지 했을까 궁금해집니다",
  "네. 온가족이 엄마만 부르는 기묘한 상황   이 집도 그래요",
  "우리 집도 그런데  옷 찾는 것도 쉬운 일이 아니죠",
  "네. 옷 정리에 게으른 가족들 덕분에 만든 옷 정리 밴드 그 뒤로 요렇게 깔끔하게 유지가 되니 엄마도 덩달아 편해지셨습니다",
  "수많은 엄마들의 지지를 받으며 여러 발명 대회에서 수상을 했는데요",
  "자 최근엔 인터넷을 통해 옷 정리 노하우로 입소문을 타면서 판매량도 점점 늘고 있었습니다",
  "아들이 엄마한테 꼭 전하고 싶은 말이 있대요",
  " 뭘요? 돈을요? 엄마의 마음도 들어봐야겠죠",
  "네. 게으르다고 혼나던 과거는 잊어주세요",
  "게으름뱅이가 세상을 바꾸는 시대랍니다",
  "야 저도 한 게으름하는데 음 저는 저렇게 발명할 생각을 못 했네요",
  "부지런한 사람들이요",
  "오히려 이런 것들을 잘 눈치를 못 챈대요",
  "음 잘 익숙해지다 보니까 아 어찌나 난 이렇게 눈치가 없는지  엄청 부지런하시죠? 아니 근데 보통 게으른 사람들은 더 편해져야 되니까 음 불편한 것들이 눈에 쏙쏙 그래요",
  "음 이렇게 발명까지 할 수 있다고 하네요",
  "특허청에서 운영하는 생활 발명 코리아 사이트에 아이디어만 등록하시면 심사를 거쳐서 아이디어를 또 현실로 바꿔준다고 하니까 예",
  "많이들 참여하시면 좋을 것 같네요",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 음 아홉 시 사 분 사십육 초 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 미혼모 얘긴데요",
  "홀로 딸을 키우며 살아온 한 여성이 사십 대 후반의 한 남자를 만나서 결혼합니다",
  "그런데 이 남자가 결혼 전후가 좀 다릅니다",
  "평생 곁을 지켜줄 줄 알았던 엄마가 이렇게 허무하게 떠날 줄은 몰랐습니다",
  "그런데 엄마를 찾아온 한 남자  엄마를 살해한 이 남자 왜 찾아온 걸까요? 인연의 시작은 십여 년 전 만취한 행인과 마주친 딸은 곤란한 상황에 처하고 말았습니다",
  "바로 그때  딸을 도와준 사람이 바로 이 남자였죠",
  "그리고  엄마 박복해의 식당을 찾은 딸 감사의 뜻으로 한상 차려지구요",
  "네. 엄마가 빠트린 건 반주죠",
  "그리고 더 중요한 건 엄마 곁을 채워줄 짝도 없는 상황  문득 엄마의 짝이 가까이에 있다고 딸이 느낍니다",
  "세 사람은 마치 오래 전부터 알았던 사이처럼 금세 가까워졌습니다",
  "특히 박복해와 한병만은요",
  "딸과 돈밖에 모르고 살던 복해에게 한병만은 봄바람 같은 남자였죠",
  "그리고 난생 처음 친구들에게 소개합니다",
  "칭찬일색이던 친구들  아니 돈 없어 보이는 상이 있나 봐요",
  "우정보다는 사랑을 택한 박복해 하지만 병만의 본심이 살짝 의심도 됩니다",
  "그러던 어느 날  한병만이 건넨 건 다름 아닌 복해의 명의로 된 아파트 계약서입니다",
  "청혼 스케일이 남다르죠? 결국 두 사람은 그렇게 부부가 됐습니다",
  "경제권을 쥔 아내와 열심히 외조하는 남편 그런데 사업을 확장하던 복해는 뜻밖의 어려움을 겪습니다",
  "사랑도 올인 재산도 올인 박복해에겐 남편이 복덩어리입니다",
  "그런데 이 부부를 보고 놀라운 한 여자  이 여자 대체 누굴까요?  혹시 한병만의 숨겨진 여자 부부를 따라 다니며 지켜보다가 병만이 잠시 자리를 비우는 순간을 포착해  한병만과 술에 대한 믿기 힘든 얘기  복해는 당연히 남편을 믿습니다",
  "두 사람이 부부가 된 지 일 년이 지나고 딸 효성은 엄마와 아빠의 신혼을 방해하지 않기 위해  독립했어요",
  "전화를 걸어보는데요",
  "다정한 통화가 끝난 후 아빠가 사줬어 이 말은 아빠가 때렸어입니다",
  "눈에 멍 자국 있죠?  전날에도 아내를 도와서 식당에서 일했던 한병만 씨 그런데 한병만의 눈에 들어온 건 손님이 남기고 간 소주 한 병입니다",
  "술은 입에도 못 댄다고 하더니 문을 닫고 한 잔 두 잔 마십니다",
  "그렇게 한병만 씨가 두병만 씨가 되고 두병만 씨가 세병만 네병만 다섯병만 씨가 되고 결국  쓰러집니다",
  "지킬 앤 한병만  애처가 한병만은 없었습니다",
  "술에 취해 폭군이 된 한병만이 나타났죠",
  "그동안 술을 꾹 참았던 한병만은 결국 아내에게 각서까지 쓰며 용서를 빕니다",
  "비록 허술한 각서지만  한 번의 실수라 여기며 용서한 아내 그리고 충격에서 벗어날 때쯤 언제 그런 일이 있었냐는 듯 다시 다정한 남편이자 아빠로 돌아왔습니다",
  "특히 둘도 없는 딸 바보 아빠였습니다",
  "피 한 방울 안 섞였지만 끈끈한 부부  뭐 친자식도 막대하는 세상에 이런 아빠는요 아마 없을 겁니다",
  "하지만 병만은 참지 못했습니다",
  "뭐든 처음 시작이 어려운 법이죠",
  "일단 본색을 드러냈었던 한병만은 하루가 멀다하고 술을 마셨습니다",
  "다정했던 남편의 모습은 한낮 꿈이었던 걸까요? 난폭한 괴물이 돼버렸습니다",
  "희망은 점점 사라지지만 그렇다고 포기할 수 없습니다",
  "그저 순간을 피해 도망칠 뿐  갈 곳도 숨을 곳도 없었던 박복한 현실 상처 입은 몸보다 더 쓰린 건 마음이었죠",
  "딸에게 말도 못 하고 가슴앓이하는 시간이 속절없이 흘렀습니다",
  "박복해에게 삼십 년 같은 삼 년이 흐르던 어느 날  딸에게 전화가 걸려오는데요",
  "한병만이 매몰차게 끊습니다",
  "이혼하자는 아내를 두고 볼 수 없었던 한병만 때문에 박복해의 삶은 비극적인 결말을 맞습니다",
  "뒤늦게 밝혀진 진실  딸은 억장이 무너집니다",
  "자수한 한병만의 죗값은 겨우 징역 칠 년 형 이제 딸은 세상에 혼자 남겨졌습니다",
  "외로움보다 더 큰 죄책감이 딸을 짓누릅니다",
  "매일 속죄하는 마음으로 칠 년을 보낸 딸 엄마 명의 재산을 모두 상속받고 어엿한 사장님이 됐습니다",
  "이제 겨우 평화를 찾은 거죠",
  "어느 날  두부에 모자를 눌러 쓴 이 남자는 바로  엄마의 재산 과연 누가 주인일까요? 네",
  "네. 아유 엄마에게 정말 끔찍한 일을 저질러놓고 음 딸에게 와서 이제 돈까지 달라고 그러네요",
  "예. 이게 판결이 어떻게 났냐면요",
  "저도 이제 딸이 재산을 지킬 수 있을 거라고 봤더니 예",
  "잠시 명의만 아내 앞으로 빌려줬다 이게 법원이 받아들였대요",
  "그래서 어허 다시 그~ 딸이 아빠에게 돈을 돌려줘야 하는 상황이었습니다",
  "어 그래요? 남편이 인제 아내를 살해했기 땜에 상속 결격자입니다",
  "상속은 받을 수가 없지만 이름만 빌려주는 이른바 명의 신탁을 했다는 주장을 했고요",
  "법원은 상속보다는 이거는 명의 신탁이기 때문에 음 결국은 남편한테 압 그~ 아버지한테 돌아가는 그런 판결을 내린 겁니다",
  "예. 자 오늘 마지막 순서는 알고 계십니깝니다",
  "벌써부터 저~ 해외여행 준비하시는 분들 날이 더워지니까 많아지고 예",
  "있는데 여행 계획들 많이 좀 세우고 계시죠? 이번 여행 계획 짤 때는 어떤 목표를 데우는 게 좋을까요? 아무래도 이~ 저렴하게 가면 음 그 여행이 더 즐겁잖아요",
  "아 음 내가 만약에 비행기 표를 삼십만 원에 샀는데 주변 사람들은 얼마에 샀을까 궁금하고 또 내가 비싸게 산 건 아닐까라는 생각하시는 분들 계실 것 같습니다",
  "음 그래서 지금부터는요",
  "해외여행 저렴하게 갈 수 있는 똑똑하게 갈 수 있는 꿀팁 알려드릴게요",
  "어느덧 유월 앞으로 성큼 다가온 휴가철에 여행 계획 세우시는 분들 많을 텐데요",
  "올해 멋진 여행 계획을 꿈꾸지만 문제는 여행 경빕니다",
  "특히 해외여행은 항공권 때문에 더 부담스럽잖아요",
  "자 그런데 여기 실속 있게 해외여행 가는 법을 알고 있다는 여행 고수가 있습니다",
  "안녕하세요?  아 정말 많이 가셨잖아요",
  "결혼 전까지 매년 해외여행을 다녀왔던 홍세경 주붑니다",
  "자 그렇다면 여행 경비 줄이는 고수의 노하우는 무엇일까요?  매번 뒤늦은 정보에 그림의 떡이었던 특가 항공권 어떻게 구할 수 있을까요? 먼저 항공사 홈페이지에 가입하면요",
  "이벤트 때마다 메일로 미리 정보를 받을 수 있다고 합니다",
  "네. 검색 기록을 기준으로 가격 높은 항공권만 검색된다고 해요",
  "사용 기록을 지워야 저렴한 최신 정보를 알 수 있구요",
  "음 출발일을 일요일로 정하는 것도 또 하나의 방법입니다",
  "이~ 수요가 적은 일요일로 변경만 해도 약 십만 원을 절약할 수 있다고 합니다",
  "음 올 구월에 가족 해외여행을 준비하고 있다는 홍세경 주부 자 그런데요",
  "이번에는 무려 공짜로 항공권을 구했다고 합니다",
  "그까 정보 얻으러 간 박람회에서 행운까지 얻어온 거죠",
  "와  매년 유월 초에는 우리나라 최대 여행 박람회가 열리는데 나라별 최신 정보를 얻을 수 있을 뿐만 아니라 이~ 세계 각국의 공연 음식 문화를 즐길 수 있는 축제의 장이기도 한데요",
  "이~ 또한 박람회 기간 동안에는 여러 특가 여행 상품을 판매를 합니다",
  "무료 항공권 등 다양한 이벤트도 진행한다고 하니까요",
  "가보시면 실속 있게 해외여행을 준비할 수 있겠죠",
  "자 그런데 박람회 가지 못 하시는 분들 계시잖아요",
  "온라인 박람회도 진행되고 있으니까요",
  "자 그렇다면 해외여행에 대한 관심은 언제부터 시작됐을까요? 천구백팔십구년 해외여행 전면 자유화로 해외여행객이 급증했는데요",
  "천구백팔십구년 백이십일만 명이었던 해외관광객 수는 지난해 이천만 명으로 늘었습니다",
  "해외 여행을 하는 사람들이 늘어난 만큼 여행 트렌드도 시대별로 변화했다는데요",
  "예전처럼 단순히 오 관광 명소만 둘러보는 것이 아니고 여행지에서 무엇을 하는지 초점을 맞춘 네",
  "테마 여행이 인기를 끌고 있다고 하는데요",
  "이천십칠년에는 각 분야 전문가와 함께 떠나는 여행이 주목받고 있다고 합니다",
  "자 여행 하면 또 식도락 여행 빼놓을 수 없잖아요",
  "이를 준비하고 있다는 전문가를 만나보겠습니다",
  "네. 익숙한 얼굴이죠",
  "요리와 방송을 넘나드는 오세득 셰픕니다",
  "셰프가 여행을 계획할 땐 무엇이 가장 중요한가요? 궁금합니다",
  "네. 오세득 셰프가 두 발로 직접 뛰어서 찾은 맛집으로 식도락 여행을 준비하고 있다고 하는데요",
  "여행객들이 더 다양한 음식을 접하고 받아들일 수 있게 오작교 역할을 하고 싶다고 합니다",
  "꼭 그렇게 되시길 바랄게요",
  "자 한편 여행 전문가가 시청자에게 전하고 싶은 말이 있다고 하는데요",
  "휴가 가고 싶네요",
  "아 두근두근해지네요",
  "진짜 예. 아무튼 뭐  요즘 좀 여행에도 그야말로 음 유행 타는 그런 것들이 있는 것 같은데 네",
  "저는 저~ 익스트림 여행 네",
  "뭐 짚라인 타고 막 그런 거 있잖아요",
  "요런 거 좀 한번 짜보고 싶네요",
  "음 아우 좀 어울리시는 것 같애요",
  "특히나 이~ 자유 여행과 가이드 여행이 장점만 복합된 세미 배낭여행이 유행이라고 하거든요",
  "어 그니까 인솔자는 있는데 현장에 가면 내가 하고 싶은 거를 짤 수가 있는 거죠",
  "그래서 시간 좀 부족하신 분들이나 음 어~ 장기 여행 계획 하시기 어려운 중년 분들에게 음 참 인기가 많다고 합니다",
  "네. 근데 주의할 점이 하나 있는 게요",
  "음 지난 이일에도 그~ 삼십 대 여성이 몰디브를 갔다 왔다가 예",
  "지카 바이러스 감염자 이십번째가 되었습니다",
  "아유 그래요? 어 그래서 내가 해외여행을 계획할 때는 거기에 이제 유행병이 있는지 음 꼭 확인을 하시는 게 좋습니다",
  "요런 거까지 챙기시면 즐거운 해외여행 잘 준비할 수 있을 거 같습니다",
  "오늘 날씨도 좀 전해 주실까요? 네. 오늘이 보리를 베고 모를 심는 절기상 망종입니다",
  "음 그래서 오늘은요",
  "오존도 매우 강하다고 하니까요",
  "가뭄 때문에 많은 분들 저~ 고민하고 계시는데 음 요맘때쯤 한번 비 한번 시원하게 그러니까요",
  "또 내렸으면 좋겠네요",
  "오늘이 현충일 육십이주년 되는 날이죠",
  "나라를 위해 헌신하고 희생하시고 또 싸우셨던 분들을 하루쯤은 생각하는 그런 하루가 됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 아침 화요일 순서 박경현 리포터와 함께 출발해 보겠습니다",
  "오늘 현충일이다 보니까 한 분을 만났습니다",
  "스무 살에 젊은 나이에 전쟁에 참여했다가 지금 현재 두 평 남짓 쪽방에 지내시는 분인데요",
  "자~ 오십오억 원대 자산가가 어느 날 갑자기 사라졌습니다",
  "대체 그에겐 무슨 일이 있었던 걸까요? 현장으로 가보시죠",
  "갑자기 사라졌다는 육십대 한 남성  사라진 그는 오십억 원대 자산가였습니다",
  "그가 이십년간 운영했다는 주차장인데요",
  "자신에 소유지에 컨테이너를 두고 이 곳에서 생활을 했다고 합니다",
  "그러던 중 갑자기 사라져버린 건데요",
  "동네엔 이렇게 그를 둘러싼 소문만 무성했습니다",
  "갑자기 종적을 감춘 그는 지방에 한 정신병원에 감금되어 있었습니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 그에 얘기를 들어봤습니다",
  "놀랍게도 감금에 고문까지 당했다는 남자 아이고 이천십오년일월 피해자에 거주지에 무단으로 들어간 피의자들은 전기충격기로 충격을 가하고 범행 은폐를 위해 칠개월간 숙박업소에 감금까지 했었습니다",
  "경찰 조사에 따르면 총책임을 맡은 피의자 김 씨는 피해자 인근에 거주하는 한 주민이었다고 하는데요",
  "피의자 김 씨는 여성 박 씨에게 범행을 도와주면 빌라 한 채를 사주겠다며 가담시킨 후 허위로 혼인 신고를 했습니다",
  "그리고 취득한 배우자 지휘를 이용해서 피해자를 정신병원에 강제 입원시킨 건데요",
  "그리고 피의자 일당은 피해자에 토지를 헐값에 팔아넘겼습니다",
  "지금 보시는 제 뒤쪽이 바로 피해자가 소유하고 있던 대저스입니다",
  "현재 이곳은 소유가 바뀌면서 이렇게 빌라가 새로 신축이 됐습니다",
  "이들이 팔아넘긴 땅값만 무려 오십억 원입니다",
  "주범 김 씨는 기획을 맡았고요",
  "박 씨는 피해자 아내 역할을 맡는 등 피의자는 총 여덟 명이나 됐습니다",
  "정신 질환을 앓고 있던 육십 대 독거노인을 노린 어이없는 사기범죄였습니다",
  "여름만 되면 번들거리는 피부가 고민이라는 안연정 주부  번들거리는 피부 기름 종이를 붙여봤더니 와우 많이 묻어나죠",
  "피부에 유분이 심한 것 같아 세안을 특히 신경을 쓴다는 그녀 뭐 글쎄요",
  "아직까지는 별로 이상한 점을 찾을 수가 없는 것 같은데  아~ 저기요",
  "몇 가지를 하시는 거예요? 어머 아니 이날 지켜본 바에 의하면 일곱 번이나 그 자리에서 씻으시더라고요",
  "얼굴이 시뻘개지셨는데요? 예",
  "이게 다 세안제예요",
  "아이고  이렇게 세안을 하고 이제 딸 아이를 챙기느라 바쁘게 분주하게 움직입니다",
  "아침은 좀 분주하죠",
  "그런데 세안하고 얼마 지나지 않았는데 얼굴에 또 이렇게 유분기가 어우 잔뜩 묻어나옵니다",
  "도대체 원인이 뭘까요? 병원을 찾아가서 검진을 받아봤습니다",
  "선생님 왜 이래요?  그렇습니다",
  "번들거리는 원인은 바로 과도한 세안이었습니다",
  "그렇다면 여름철 세안 잘하는 방법 배워봐야겠죠",
  "첫 번째 일명 이민정 세안법입니다",
  "자~ 그리고 손가락으로 롤링하듯이 가볍게 문지르면서 자극을 최소화하는 게 가장 중요하다고 해요",
  "그리고 깨끗하게 씻어내면 됩니다",
  "이번에 우유 세안법인데요",
  "요때는 우유를 살짝 따뜻하게 해서 세안하는 방법이에요",
  "두드리면서 흡수하는 법 이게 중요하죠",
  "이 방법이 바로 세 번째 세안법입니다",
  "간단하지만 효과적이죠",
  "안현정 주부도 요 세 가지 세안법을 따라서 해봅니다",
  "다 하고 나서 피부를 한번 볼까요? 확실히 좀 촉촉해진 것 같죠?  일단 그 느낌은 그래요",
  "자세히 들여다봤더니 어~ 확실히 촉촉해졌습니다",
  "비교가 되죠?  주의할 점도 분명히 있습니다",
  "올여름 번들거리는 피부 올바른 세안법으로 뽀송뽀송하게 지내보세요",
  "서울 지하철역 근처에 위치한 쪽방촌 이곳에 육이오 참전용사 전만순 씨가 살고 있습니다",
  "그와 가족처럼 지낸다는 박경옥 씨를 만났는데요",
  "두 평 남짓되는 쪽방에 홀로 살고 있는 정만순 씨 저희 제작진을 보자 환한 웃음으로 맞이해줍니다",
  "그는 육이오 전쟁 참전 당시 받았던 훈장을 꺼내 보이는데요",
  "그는 전쟁 참전 후 국가유공자로 인정을 받았는데요",
  "당시 육이오 전쟁은 참혹했습니다",
  "날아오는 폭을 피하기도 하고 죽어가는 전우를 눈앞에서 봐야 했다는데요",
  "끔찍했던 전쟁이 끝나고 평화를 찾았지만 정만순 씨에 삶은 녹록지 않았다고 합니다",
  "이렇게 불편한 작은 쪽방 안에서 이제는 약 없이 하루는 버틸 수 없을 만큼 약해졌는데요",
  "전쟁이 끝난 후에도 그는 바쁘게 살았습니다",
  "젊은 나이에 아내를 암으로 먼저 떠나보내고 삼남매를 홀로 키워낸 건데요",
  "이제는 세월이 몸에 켜켜이 쌓여 몇 걸음에도 숨이 차오릅니다",
  "다음 날 오랜만에 군복을 꺼내 입는 정만순 씨 몸이 불편해도 꼭 들러야 하는 곳이 있다고 합니다",
  "내년 이맘때쯤 꼭 찾는 곳인데요",
  "그는 조심스럽게  네",
  "발걸음을 옮겨서 현충원으로 향했던 겁니다",
  "바로 그에 전우들이 누워 있는 곳이죠",
  "젊은 날 나라를 지키기 위해 전장을 함께 누렸던 전우들 매년 현충원을 찾을 때마다 감사함과 미안한 마음이 교차한다고 합니다",
  "이제 노병이 된 그는 전우들에게 예우를 갖춥니다",
  "전우들을 만나고 돌아가는 길이면 마음이 무척 허전해진다는 정만순 씨 특히 아무도 없는 집이 더 쓸쓸하게 느껴집니다",
  "그는 왜 홀로 지낼까요?  그저 그리움을 사진으로 달래봅니다",
  "자녀들 또한 아버지를 모시지 못해 안타깝다고 하는데요",
  "아들이 보고 싶어하는 아버지를 위해 제작진이 깜짝 선물을 준비했습니다",
  "나라를 지키기 위해 목숨을 바친 참전용사들 오늘은 이들에 희생을 기리는 현충일입니다",
  "육이오 전쟁에 참전했었던 국가유공자 정만순 씨를 저희 오늘 아침에 만나뵙고 왔습니다",
  "그~ 꽤 오랜 시간이 흘렀음에도 여전히 군복을 딱 갖춰 입으셨을 때 예",
  "이 어르신이 누구보다도 멋지지 않나 이런 생각도 하게 되는데요",
  "근데 좀 한편으로는 좀 안타깝고 당황스러운 게 지금 삼십년 저 쪽방에 살고 계세요",
  "좁은 데서 혼자 살고 계시고 또 더욱이 아내를 젊을 때 암으로 미리 보냈어요",
  "그리고 삼남매 키워서 다 출가시키고 이제는 혼자 지내시는데 더욱이 형제들도 육이오 전쟁에 참전해서 전부 다 돌아가셨기 때문에 아~ 더더욱 혼자 지낼 수밖에 없는 거죠",
  "홀로 남겨진 이 국가유공자분들이 생각보다 꽤 많다라는 생각도 들고요",
  "국가유공자들에 대한 어떤 국가보조금은 사실은 정권이 바뀔 때마다 사실 증액되는 건 맞아요",
  "근데 사실은 혼자 사시는 분들조차도 이게 돈이 턱없이 부족하다는 사실입니다",
  "왜냐하면 생활비뿐만 아니라 의료비 지출이 상당히 증가되고 있는데 사실은 더 문제는 뭐냐 하면 홀로 사시는 분들이 숫자가 자꾸 증가된다라는 얘기거든요",
  "그래서 보조금보다 더 중요한 것은 다가갈 수 있는 서비스 같은 것들이 개선될 수 있도록 올해는 한번 희망해 봅니다",
  "그런가 하면 오십억 원에 전 재산을 잃어버린 어르신 사연도 만나봤는데요",
  "지금 피해자는 어디에 거주하고 계신 건가요? 지방자치단체 도움을 받아서요",
  "지방에 있는 한 요양병원에 있어요",
  "그런데 현재 피해자는 자신에 땅이 팔린 줄 모르고 있어요",
  "아하 아직도 자신이 땅을 갖고 있다 생각하고 있어서 좀 안타깝고요",
  "검증 결과 조현병으로 예",
  "진단을 받았다고 합니다",
  "자~ 이런 식으로 해서 지금 오십억 원을 편취를 했는데 이런 걸 막기 위해서 생긴 게 이제 정신 건강 복지법 개정안 아니겠습니까? 네 네 네 네 네 네",
  "그런데 여전히 이런 허점들이 있나라는 생각도 들고요",
  "지금 이제 강제 입원이 되지 않았습니까? 예",
  "결혼한 적도 없는데 어디서 배우자가 나타나가지고 보호자라는 미명 아래 정신과 전문의 한 명에 이제 감정으로 결국은 강제 입원이 돼버린 상황인데요",
  "사실 납치와 다를 게 없습니다",
  "그렇기 때문에 이런 걸 막기 위해서 정신 보건법이 개정이 돼가지고 정신과 전문의 두 명에 의해가지고 예",
  "객관적인 평가를 해서 입원 제도가 개선되는 것이 한 가지 대안이고요",
  "또 한 가지는 성년 후견인 제도라는 게 생겼습니다",
  "그렇기 때문에 본인이 법원에다 요청을 하시면 이런 여러 가지 법적 지위가 불안정할 때 후견인들이 나서서 법률 대리적인 역할을 할 수 있어서 그렇군요",
  "지금 이 사건 경우에도 재산을 숨겨놓은 것이 있을 가능성이 굉장히 높습니다",
  "이 지금 피해자 어르신들께서 나중에 이제 오십억 원을 돌려받을 수 있을까 싶기도 한데요",
  "뭐 일부는 뭔가 이 숨겨놓은 재산을 발견하면 예",
  "이제 민사 소송을 통해가지고 어~ 돌려받을 수 있을 것 같은데요",
  "그러기 위해서는 일단 성년 후견인을 지정을 하셔가지고 법률 소송으로 진행을 하셔야 될 것으로 보입니다",
  "내 땅인데 십년 동안 농사를 지으지 못하신 분들이 열네 분이나 계시다고 합니다",
  "뭐 때문이에요? 네",
  "그 면적만 해도 삼만삼천 제곱미터니까 한 만 평 정도가 되거든요",
  "어유 어마어마하네요",
  "그러니까 녹로 그러니까 이 밭으로 논으로 들어갈 수 있는 길이 막혔기 때문이라는데요",
  "자~ 이렇게 큰 소리로 다투는 이유는 무엇일까요? 십년째 해결되지 않는 땅 문제 때문이라는 주민들 도대체 어떤 사연인지 지금부터 그 속사정을 들려드리겠습니다",
  "경북 포항에 작은 시골 마을입니다",
  "이른 시간부터 마을 주민들이 심각한 표정으로 이야기를 나누고 있습니다",
  "주민들이 다니지 못하도록 세워 놓았다는 말뚝  말뚝 외에도 얼마전에는 아예 끈으로 통행을 막아놓았다고 합니다",
  "그런데 이 길은 논과 밭으로 향하는 유일한 녹로였다고 합니다",
  "길이 막힌 것 외에도 심각한 문제가 있다고 하는데요",
  "마을 입구 초입에 최근 누군가가 성토 즉 흙을 높게 쌓아둔 것입니다",
  "이 쌓아올린 땅 뒤편에 본인에 밭이 있다고 하는데요",
  "비가 오면 토사가 밭으로 흘러든다는 이야기 지난해만 해도 이곳 땅이 그렇게 높지는 않았다고 합니다",
  "자~ 실제 높이는 어느 정도나 될까요? 경사면에 길이가 삼 미터 삼십 센티미터 높이는 이 미터가 훌쩍 넘습니다",
  "규정을 확인해 보니 이 미터가 합법적인 성토였는데요",
  "십년 동안이나 농사를 못 지어 논이 숲으로 우거졌다는데 그 피해는 어느 정도일까요?  불과 십년 전까지만 해도 배를 수확했었다는 주민입니다",
  "그곳을 가보니 보이십니까? 저렇게 잘려진 밑둥뿐입니다",
  "잘라낸 배나무도  농로로 들어갈 수고 없다 보니 밭 한쪽 구석에 저렇게 쌓아두었다는데요",
  "이번에는 다른 주민에 밭으로 가봤습니다",
  "제대로 관리하지 못한 매실나무에 탐스럽게 과실이 열렸지만 그림에 떡일 뿐입니다",
  "고작 들어가는 입구가 없어서  삼만삼천 제곱미터에 땅을 사용할 수 없다는데요",
  "이곳에서 농사를 지어왔던 열네 명에 주민들 그 피해를 고스란히 떠안고 있습니다",
  "논과 밭으로 갈 수 있는 길은 전혀 없는 상황이라고 하는데요",
  "얼마 멀지 않은 다른 곳에 농지는 농사가 한창이었습니다",
  "길도 다듬어져 있었고 모내기도 모두 마친 상황 내 토지로 농기계가 들어갈 수 없으니 가만히 앉아서 다른 사람에 농사하는 모습을 지켜볼 수밖에 없는데요",
  "도대체 길이 막히면서 멈춰버린 농사 무엇이 원인이었을까요?  문제는 이천팔년부터 시작됐다고 합니다",
  "이 땅 주민이 바뀌면서 유일한 이 농로를 못 들어가게 막았다는데요",
  "그 이전만 해도 농로는 농기계는 물론이고 차량도 진입이 가능했었다고 합니다",
  "하지만 그동안 아예 차 진달래를 심어두면서 차량이 못 지나가게 했었고 얼마전에 말뚝을 박았다는 것이죠",
  "입구에 있는 땅을 팔아달라고 부탁을 했지만 거절을 했다고 합니다",
  "마을 주민이 땅 주인을 찾아가 이야기를 나눠보려고 했지만 만날 수 없었습니다",
  "통행 문제 때문에 마을 주민들은 최근에 시청에 탄원서를 넣고 이 해결해달라고 요청을 했다는데요",
  "자~ 주민들이 시청을 찾아갔습니다",
  "긴 다툼 끝에 결국 시청에서는 하천 쪽 부지를 덮어서 길을 만들어주게 했습니다",
  "하지만 그곳조차 문제가 발생했다고 하는데요",
  "지난해 공사가 중단되면서 여전히 주민들은 통행을 하지 못하고 있습니다",
  "공사가 중단된 이유는 무엇일까요?  네",
  "공사가 중단될 길 밑은 삼 미터에 낭떠러지였습니다",
  "아이고  십년째 농사를 짓지 못하는 농민들은 속이 타들어가기만 합니다",
  "공사가 지연이 된 것인데요",
  "계속해서 제자리를 맴도는 대화에 서로가 난감합니다",
  "끝내 이날도 해결을 하지 못하고 대화가 마무리됩니다",
  "그렇다면 문제에 땅 주인은 이 문제에 대해서 어떻게 생각을 하고 있을까요? 제작진이 어렵게 전화 연결이 됐습니다",
  "포항에서 대구로 와달라고 합니다",
  "그래서 제작진이 찾아갔는데요",
  "결국 만나지를 못했습니다",
  "달라는 게 좀 살 수 있으면 팔라는 것이었죠",
  "시간이 지날수록 서로에 피해만 커진다고 주장하는 상황이죠",
  "십년 이상 지속된 싸움 이대로 더 이상에 시간을 보낼 수는 없는 일입니다",
  "어떻게 보셨습니까? 저는 이렇게 속터지는 상황이 있나 싶었는데요",
  "어떻게 십년 동안 담당 구청이 이 문제 하나 해결을 못해줬나 이런 생각도 들었고 말이죠",
  "자~ 좀 돌아가 보겠습니다",
  "애초에 땅 주인하고 이분들하고에 무슨 갈등이 있지 않았으면 이렇게까지 됐을까 싶은데요",
  "만약에 오랫동안 이분들이 뭐 이곳에서 오래 살아오신 분들이잖아요",
  "그렇다면 서로 좀 양보해서 이럴 수도 있는 일인데 보니까 땅 주인이 원래 이곳 주민은 아니셨고 나중에 땅을 이제 구입하게 되신 거죠",
  "아하 그러면서 내 땅을 다른 사람 농기계 다니고 하기가 어렵다",
  "나는 이 땅대로 활용을 하겠다라는 것이죠",
  "그런데 지금 활용 하나도 안 하고 계시잖아요",
  "그러니까 속이 더 타들어가고 팔려고 해도 안 팔고 예",
  "자~ 어찌 됐건 담당 구청에서 적극적인 협조를 지금 약속은 했습니다",
  "지금 나왔는 이제 포항 시청이 되겠죠",
  "시청에서 백 미터 공사 구간 중에 절반 오십 미터를 한 상황인데 결국은 예산 확보가 지금 아직 나머지가 안 돼 있다라는 것이에요",
  "그리고 주변에 국도 공사도 하기 때문에 이 공사가 끝나야만 진행을 할 수 있다",
  "그래서 올해 안에는 좀 어렵다라는 상황이에요",
  "결국 올해 농사도 물건너갔다는 얘기죠",
  "처음에 이 새롭게 논농사 해주셨을 때 이 어르신분들이 그걸 얼마나 좋아하셨겠어요",
  "근데 반밖에 안 돌고서 공사가 중단됐다니까 속 터지지 않을까 싶은데 어찌 됐건 이런 상황에서 매번 다 소송으로 대응할 수는 또 없는 거 아니겠습니까? 소송으로 대응한다 그래도 이게 이제 관습적으로 사용하던 도로라는 걸 입증을 해야 하는 또 증거들이 필요하고 굉장히 복잡한 사실은 어느 쪽에서 승소하기가 승소할지가 좀 아주 애매한 이런 이제 상황인 것으로 보이는데요",
  "이게 이제 사유지이다 보니까 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 결국은 시청에서 나서서 이거를 해결을 해주든지 중재를 하지 않으면 사실은 당사자들끼리 합의하기 굉장히 어려운 사건으로 보입니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 여덟 시 오십칠 분 이십일 초 지나고 있습니다",
  "요즘 베란다에서 미니텃밭 많이 키우는데 좀 신기한 게 있어요 텃밭에 흙이 없습니다",
  "상추에 케일 이게 어떻게 텃밭이에요? 가지 심지어는 인삼까지도 재배하시는 분이 계시더라고요",
  "이거 다 자라나요? 예",
  "어떻게 흙 없이 농사가 가능할까 싶으시죠? 자~ 그 방법을 지금 공개합니다",
  "치솟는 물가에 채소도 마음껏 못 드시죠?  그런데 싱싱한 채소를 마음껏 매일 먹고 있다는 조자영 주부  아무 걱정 없이 몸에 좋은 채소를 늘 먹을 수 있는 그녀만에 비법은  집에서 농사라고요? 그런데 그녀에 집을 둘러보니 아파트인 데다 텅빈 거실 대체 농사는 어디서 짓고 있는 걸까요?  자~ 그녀가 농사를 짓고 있는 곳은 바로 베란다였습니다",
  "각종 작물들로 가득찬 모습인데요",
  "그녀가 화분으로 활용한 건 바로 스티로폼  자영 씨는 올해 처음 베란다에 텃밭 가꾸기를 시작했다고 합니다",
  "이 텃밭 가꾸기에 폭 빠져 있는 자영 씨 그런데 물을 주다 말고 그녀가 기겁하는 이유는  으아 흙이에요",
  "개미와 곰벌레까지 나타났습니다",
  "지네까지도 나왔었대요",
  "이 텃밭에 대한 그녀에 고민은 한 가지 더 있었습니다",
  "물을 뿌려도 타일 사이사이에 남아 있는 흙  흙 없이 키우는 방법이 있을까요? 채소를 판매하는 시장 상인들을 찾아가봤습니다",
  "흙 없이도 작물을 재배할 수 있는 방법이 있대요",
  "궁금하면 따라와 그 방법을 알아내기 위해서 제가 나섰습니다",
  "입구부터 푸릇푸릇하죠?  집안 가득 푸릇푸릇한 화분들을 살펴보면 그 특별한 방법을 직접 찾을 수 있지 않을까요? 자~ 그런데 아무리 찾아도 이상합니다",
  "자~ 한미리 주부가 문을 딱 여는 순간 입이 떡 벌어지고 말았습니다",
  "화분으로 된 커튼이 나타난 것인데요",
  "보이시나요? 화분이 창문 앞에 주렁주렁 커튼처럼 매달려 있는 모습이죠",
  "물에요?  흙이 아닌 물에서 채소를 키운답니다",
  "뚜껑을 따 들어보니까요",
  "그속에서 정말 물이 찰랑찰랑 들어 있었어요",
  "그뿐만이 아니에요",
