  "이렇게 이렇게 해야 된다라는 것보다는 이젠 교육 당국에서 그것이 아무리 자그마한 것이라도 바로 실천할 수 있는 것 어떻게에 대한 이야기들이 좀 더 논의가 돼야 될 거 같습니다",
  "오늘도 사실은 그 어떻게에 관한 이야기를 여러분께 좀 듣고 싶었는데 역시 쉽지 않은 문제인 거 같습니다. 학교 폭력을 푼다라는 것이 늦은 밤 함께 토론에 임해주신 주신 다섯 분께 진심으로 감사의 말씀드리고요",
  "시청해 주신 시청자 여러분 고맙습니다",
  "아 한 건설업자의 사회지도층 인사에 대한 성 접대 의혹 사건 에 그야말로 일파만파로 번지고 있습니다",
  "아 물론 본인은 자신의 결백을 주장하면서 자진사퇴를 했습니다만 아 이른바 성 접대 리스트에 사회 저명인사들의 이름이 오르내리면서 그 의혹과 파장은 가라앉을 기미를 보이지 않고 있습니다",
  "아 더불어서 우리 또 연예계에서는 성 상납과 관련된 폭로가 나오면서 새로운 논란을 양산하고 있습니다",
  "오늘 엠비씨 백분토론에서는 도대체 왜 우리 사회에서 이런 성 상납 스캔들이 일어나는 것인지 그 원인을 따져보고 또 근절 대책은 없는지 여러 전문가들과 함께 허심탄회한 논의를 해 보겠습니다",
  "엠비씨 백분토론 오늘 함께해 주실 토론자분들 먼저 소개해 드리겠습니다",
  "저희 백분토론에는 처음 나오시는 걸로 알고 있습니다만 김용원 변호사 나오셨습니다",
  "그리고 심영섭 대구사이버대 교수 모셨습니다",
  "그리고 연예 전문기자로 굉장히 유명한 분이시죠",
  "서울일보에 백현주 대중문화 전문기자 나오셨습니다",
  "맞은편 쪽 소개합니다",
  "남성연대 성재기 대표 나오셨습니다",
  "그리고 변희재 미디어워치 대표 나오셨습니다",
  "오늘 늦은 시각입니다만 함께해 주신 방청객 여러분 시청자 여러분 대단히 감사합니다",
  "그리고 시청자 여러분들께서도 오늘 토론 주제를 함께 지켜보시면서 의견 있으신 분들은 저희 백분토론 인터넷 홈페이지를 통해서 의견 올려주실 수 있습니다",
  "여러분들의 많은 좋은 의견 기다리고 있겠습니다",
  "그럼 지금부터 오늘의 주제를 놓고 본격적인 토론에 들어가도록 하겠습니다",
  "뭐 연일 에~ 언론에 보도가 되고 있기 때문에 특별히 설명드리지 않아도 왜 오늘 저희 백분토론에서 성 접대 스캔들에 대해서 이야기하는지 충분히 아시리라고 믿구요",
  "다만 이것이 사회 저명인사가 연루돼 있기 때문에 에~ 많은 분들이 더 우려스러운 시각으로 바라보고 있습니다",
  "등장하는 단어들이 참 입에 담기 어렵습니다",
  "약물 복용 간통 성폭행 아~ 여러 가지 이야기를 종합해 보건데 이것이 에로물이라 하더라도 그야말로 비급 에로물에서나 나올 법한 이야기들이 지금 이 성상남 스캔들 이른바 성 접대 스캔들에서 나오고 있는데 도대체 이 사건 자체에 대해서 우리 토론자분들은 어떤 생각을 갖고 계신지 그 이야기부터 듣고 좀 시작하겠습니다",
  "먼저 김 변호사께 듣죠",
  "어 지금 이 사건에 대해가주고 언론이 많은 관심을 가지고 따라서 국민들도 많은 관심을 가지고 있는 거 같습니다",
  "그렇지만 지금 현재까지는 구체적인 사실관계는 거의 드러나지 않은 거 같습니다",
  "어~ 뭐 관련자들 뭐 어떤 처음에 고소를 제기했던 여성분 그담에 이 윤 사장이라는 분 그다음에 또 어 최근에 사표를 낸 김학의 법무차관 뭐 이런 어 사람들이 등장하고 있습니다마는 구체적인 사실관계가 어떻게 되었는지에 관해서는 정확하게 알려지지 않고 있어가주고 너무 예단을 가지고 접근하는 것은 옳지 않다",
  "어떻게 보면 연예계에 지금 최근에 예",
  "박시후 씨 사건이 계속 진행 중이잖아요",
  "마찬가지인 거 같애요",
  "분야만 다를 뿐이지 누가 잘못을 했고 피해자이고 가해자인지 밝혀지지 않은 채 계속 그 기사만 연일 나오고 있는 상태이구요",
  "그래 수사하기도 굉장히 난항인 그런 상황인데 비슷한 거 같습니다",
  "음 근까 뭔가 그 확실한 증거 명백한 어떤 사실이 등장하진 않았는데 계속 의혹은 부풀어지고 있는 거 네. 그렇습니다",
  "두 분께선 지적 의혹에 대해서 좀 걱정스러운 시각으로 말씀을 해주셨구요",
  "심 교수님 말씀 들어볼까요",
  "저는 이게 성 상납이 될려면 성을 뇌물로 사용했다는 것이 아마 증명이 돼야 될 거 같습니다",
  "그래서 성 접대이냐 뭐 성 상납이냐를 아직 판단하는 건 이르다고 보구요",
  "다만 분명한 건 이것이 하나의 스캔들이라는 것이죠",
  "즉 권력과 자본이 향응을 매개로 유착하고 이런 관계가 부당한 청탁으로 이어지는 여러 가지 스캔들 중의 하나일 수 있고 그렇게 본다면 이것이 아 성을 매개로 했지만 일종의 부패사건으로 본다면 이것은 굉장히 사회적인 함의가 큰 것이라고 보여집니다",
  "어 어떻습니까? 성 대표님께 좀 여쭤보고 싶은데 그 또 정치권에서 또는 우려스러운 시각을 가지고 있는 분들은 이 사건이 단순한 그 한 개인의 성스캔들이라기보다는 뭔가 지금 현재는 의혹 단계라고 지금 세 분이 말씀을 해 주셨는데 에 뭔가 더 들어가게 되면은 대규모 어떤 지금 그 권력과 자본이 유착한 큰 게이트가 될 수도 있을 것이다",
  "뭐 이런 시각도 있거든요",
  "동의하시는지 모르겠습니다",
  "전 일단 이 먼저 짚고 넘어가야 될 게 뭐냐하면 예",
  "지금 이 자리에 여성부 장관이나 여성부 관계자들이 좀 나와서 해명하고 좀 혼이 나야 되는 자리라고 생각합니다",
  "왜냐하면 성 접대나 성 상납 어 실태 파악이나 그리고 예방 계획 수립하는 그 어 책임이 사실 여성부에 있습니다",
  "이천사 년 사 월에 시작된 성매매특별법 삼 조 이의 일 항에 의하면 성 접대 성 상납에 관한 어떤 실태 파악하고 그리고 이걸 예방하기 위한 계획 수립하는 거 이게 여성부의 책임에 으로 명시되아 있거든요",
  "그런데 저희 남성 연대가 이 여성부에 질의를 해 봤어요",
  "근데 확인을 해보니까 전혀 아무거도 한 게 없습니다",
  "법률에 분명히 명시가 돼 있는데도 그런 성 접대의 실태 파악이나 계획 수립한 사실조차도 없습니다",
  "시도한 조차도 없습니다",
  "예. 이게 큰 문제란 말이죠",
  "그래서 저희들이 왜 안 했느냐고 추궁을 계속하니까 그제서야 올해부터 하겠습니다",
  "이런 답변이 돌아왔습니다. 예",
  "그건 좀 사실과 다르죠",
  "여성부가 성매매특별방지법을 발의하고 그것이 통과됐기 때문에 이천구 년에 여성인권위에서 여생 여성 연예인 인권 실태조사를 시행을 했었죠",
  "그때 당시 결과가 연예인의 사십삼 점 오 프로가 술 시중을 들고 연기자의 육십 점 이 프로가 방송관계자나 사회 유력 인사의 성 접대 제의를 받았거든요",
  "즉 인권위가 여성 연예인 인권 실태조사를 할 수 있었던 건 여성부가 성매매특별방지법을 발의했기 때문입니다",
  "여성부가 아무런 일을 하지 않은 것은 아니죠",
  "심 교수님 남성연대가 오늘 최종적으로 확인했습니다",
  "아무것도 자료가 없습니다",
  "자료가 없다는 걸 확인하고 지금 말씀드리는 거예요",
  "그러면 여성 지금 이천십 년도에 이 부분에 삼 조 이의 이 항이 최종적으로 개정됐어요. 그죠? 이천십 년도에 그쵸? 이천십 년 삼 월일 겁니다",
  "그때부터 지금 삼 년 안 삼 년 동안에 최종 어 리포트를 하 최소한 한 번은 내야 되는데 아무 자료가 없다는 얘기예요",
  "아 시도를 하지 않았다는 건 문제가 될 수 있겠지만 여성부만의 책임은 결코 아닙니다",
  "법률에 이 이해를 못 하시는 거 같은데요",
  "법률에 보면 명시가 돼 있습니다",
  "법률의 문제가 아니라 이런 성 파문 같은 경우에는 지극히 비밀스러울 수도 있고 개인적인 일일 수도 있기 때문에 물론 아까 권력과 유착이 되면 사회적인 파장이 올 수도 있지만 아뇨. 백 기자님 제 말씀은요 피해자라 하더라도 잠시만요",
  "피해자라고 하더라도 자신의 피해를 드러낼 수가 없는 그런 상황들이 또 더러 있기 때문에 여성부가 예 예를 들어서 시도를 안 했다라고 한다면 여성부의 그런 그런 부분은 문제가 있을 수도 있겠지만 여성부만의 책임이라고 돌릴 수는 없다는 겁니다",
  "잠시만 제가 한 말씀 드릴게요",
  "잠시만요. 아 잠시만요",
  "에 지금 뭐 시작부터 이렇게 에~ 저 논쟁이 생겨서 어 지금 뭐 듣는 제 입장에선 아주 저 유익합니다만  일단 지금 그 이야기는 저희가 그 연예계 성 상납과 관련된 폭로라든가 또 그 연예계 뭐 암묵적으로 이뤄져 왔던 것으로 추정을 하고 있는 그 부분에선 따로 좀 논의를 진행하기로 하구요",
  "또 그~ 아 책임이라든가 아 이런 소재가 어디에 있는가 하는 부분 지금 여성부라고 이야길 하셨습니다만 그 부분도 잠시 후에 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "질문을 다시 좀 들어가겠습니다",
  "지금 저희가 인제 최근에 터졌던 이 권력 유착형 비리에 대한 게이트 관련해서 인제 질문을 드렸는데 변 대표께 말씀을 마저 듣고 다음 논의 들어가겠습니다. 예",
  "지금 나온 그~ 고위층 무슨 성 접대 예",
  "스캔들이 사실 이천구 년 나왔던 장자연 씨 사건하고 너무 유사하게 지금 진행이 되는데 어떤 면에서 그렇습니까? 예",
  "이 사업자들이 간의 이권 다툼을 통해서 서로가 폭로하고 보복하고 이 과정에서 접대했던 리스트가 아주 부풀려지게 돼 있습니다",
  "그게 왜냐하면은 사업자 입장에서는 그냥 술 한잔했는데 그것을 마치 엄청난 접대인 것처럼 기록을 해 놓구 이제 그렇게 막 떠벌리는 경우가 많거든요",
  "그 실제로 장자연 사건 때도 지금 뭐 제가 실명을 뭐 다 알려졌으니까 조선일보 방상호 사장 같은 경우 만난 적도 없고 통화한 적도 없는데 기록에다가 스포츠 조선 관계자를 만난 것을 조선일보 사장으로 이렇게 적어놓고 그렇게 떠들었단 말이죠",
  "그러면 지금 사건도 마찬가집니다",
  "지금 건설 사업자하고 여성 그 사업자 간에 이제 알력이 나오는데 둘이 사업하는 과정에서 상당히 또 많은 누가 이름을 대는 거죠. 자기 고위층 대해서 그러믄 단지 한 번 차 한잔 마신 걸 가지구 마치 엄청난 것처럼 부풀려지고 그 실제로 장자연 사건이나 이번 사건이나 고위층 개입에 대해서는 지금 나오는 언론 보도보다는 아주 부풀려졌을 가능성이 높고 장자연 사건 때도 결국 검찰 경찰이 다 수사했지만 전체가 다 무혐의 나왔습니다",
  "그러면은 그때 그 피해자에 대해서 누가 책임질 겁니까? 그리고 이렇게 한번 이름이 알려지면은 국민들은 또 다 믿죠",
  "서 지금도 사실 전 김학의 차관 같은 경우도 방상호 사장처럼 굉장히 피해자일 가능성도 있습니다",
  "음 이런 의미에서 그런데 예",
  "에 장자연 사건하고 이 사건은 아주 근본적으로 차이점이 있습니다",
  "장자연 사건은 당사자 본인이 장자연이라는 여성이구요",
  "여성 그 본인의 이 글씨로 자필로 그 명단을 작성했다는 것이고 지금 이 사건에 있어가지고는 그 윤 사장이란 분하고 관계된 여성분들 사이에 이케 중구난방으로 이야기가 나와 있는 상태라는 점하고 그래서 그런 점은 차이가 많다고 보여지는 거죠",
  "장자연 사건도 그 리스트가 유서가 아니라 매니저가 개입해가지고 같이 작성한 겁니다",
  "일반적으로 유서로 알려졌는데 친필은 맞지마는 매니저가 깊이 개입했었어요. 그 당시에 리스트 작성할 때도 그런 데 그럼에도 불구하고 예",
  "어 이천십 년 사 월 스폰서 검사 파문도 있었죠",
  "백여 아니 백여 명의 전현직 검사에게 뇌물과 향응을 제공했단 진정서를 제출했었구요",
  "그다음에 지난 십일 월에 있었던 성 추문 검사 파문 사건도 있었구요",
  "그다음에 지난 이천십일 년 십일 년 십일 월 지식경제부 공무원 열한 명이 한국기계연구원과 한국방사물폐기관리공단 등 산하기관으로부터 어 상 향응을 제공받았었구요",
  "이 안에는 룸살롱 접대가 있었고 이천구 년 사 월에는 청와대 행정관 세 명이 케이블 티브이 업체로부터 룸살롱 접대를 받았었죠",
  "이 모든 것을 보았을 때 그것이 특정한 고위층을 지칭한다기 보도 보다도 어떠한 그 로비 목적으로 성 상납이 분명히 우리 그 어떤 조직 특정한 조직 사회에 만연하고 있다는 것에 대해서는 너무나 여러 가지 많은 증거가 있는 것이 아닌가",
  "아니 근데 막 섞어서 그렇게 성 상납과 그 검찰 그 성 추문은 뭐 완전 검찰 내에서 자기 수사하다가 뭐 좋아서 했다 뭐 이 이 성추행이고 향응 접대하고 막 성 상납하고 이렇게 썪이면 안 되거든요",
  "우리가 이렇게 식사 대접하는 거와 실제로 매춘여성을 동원해서 성 접대하고는 완전 다른 문젠데 지금 막 썪어서 얘기하시니까 그걸 하나하나 잘 따져봐야 되는 거죠",
  "서 제가 지금 말씀드리는 거는 장자연 사건과 지금 이번의 이 이 사건 이 이 뭐 아 저두 김학의 사건 얘기해도 되는지 모르겠는데 다들 그렇게 하니까 그랬을 때 고위층의 실명이 나오지 않습니까? 고위층 실명 나왔을 때의 경우는 거의 다 부풀려지는 경우가 많다",
  "그래서 전체적으로 사회에서 성 접대 만연하는 부분에 본질적인 문제 다루는 거와 사람 개개인의 이름을 들어가주구 그 사람의 인격을 매도하는 문제는 완전히 구분했어야 되는데 그거는 상세하게 구분하지 않아서 선의의 피해자가 지금 발생하고 있다는 거죠",
  "성 접대 공화국인가 이런 제목처럼 좀 부풀려져 있다는 부분에는 동의합니다",
  "왜냐하면 그 성매매와 성 접대의 차이는 뭘까요? 성매매는 성 자체가 목적이지만 성 접대의 그 목적은 부정부팹니다",
  "부정부패가 심하니까 그 성 접대가 있는 거죠",
  "그런데 우리나라가 보면 국제투명기 투명성 그 회원국 백팔십삼 개국 중에 우리나라가 한 삼십구 위 정도 돼요",
  "상위 한 삼십 프로 되죠",
  "근까 그 아주 최선은 아니지만 최악의 정돈 아니라는 말예요. 삼십구 위 정도 되니까 그래서 이런 부분에서 성 접대 공화국이다",
  "어느 나라 어느 문화권이라도 성 접대는 다 있습니다",
  "그래서 조금 부풀려진 부분이 있다",
  "이런 부분에서 전 동의 합니다",
  "그 성 대표님께서 말씀을 잘해 주신 것 같은데 예예",
  "에 우리나라가 이 그 국제투명성기구 조사 결과 부패지수가 굉장히 높은 나라죠",
  "그래서 이 이 성 접대라는 것도 이 사실은 이 부패 현상 중의 일부분을 차지하고 있을 뿐이고 그 사건 말씀하실 때 이게 여성부의 책임이다",
  "이런 말씀을 하셨는데 저는 전혀 동의하지 않습니다",
  "여성부가 이 이런 아주 이 역사와 전통을 자랑하는 이 부패 현상에 대해서 여성부가 책임을 져야 된다",
  "그것은 저는 아주 난센스라고 생각을 하는 거죠",
  "아니요. 김 변호사님 그 말씀이 아니구요",
  "그러면 집 앞에 주차 엉망으로 주차가 돼 있으면 어디 전화합니까? 구청에 전화하시죠",
  "그리고 집 앞에 무허가 포장 무허가 어떤 뭐 뭐 시설물이 있으면 어디 전화합니까? 구청에 전화하시죠",
  "정부 부처의 책임소재를 말씀드리는 겁니다",
  "분명히 성매매특별법에 에 성 상납이나 성 이 문제에 대해서 예방하고 계획 수립하고 이건 분명히 성 여성부의 책임이라고 분명히 법률에 적시가 돼 있는데 이거를 뭐 책임소재가 아니다",
  "이런 말씀을 하시면 이해 이해가 안 되는데요",
  "그래서 법률에 그렇게 적시가 돼 있기 때문에 이런 사건이 발생한 것은 여성부의 책임이고 미연에 막지 못한 것도 여성부의 책임이다",
  "이렇게 말씀을 하시는 겁니까? 아뇨",
  "그렇게 또 말씀을 하시니까 그니까 집 앞에 마 주차가 마 엉망으로 돼 있으면 주차 잘못한 사람들이 도덕적 책임이 먼저 져야 되겠죠? 그런데 국가에 정부 부처의 책임은 구청으로 전화를 한단 말입니다",
  "제 말씀은 그거예요",
  "그니까 정부 부처로서 어 정부 부처로서 최소한의 어 방어적인 측면이 있어야 된다는 얘기죠",
  "그까 지금 성 대표님의 말씀은 뭐 그 귀책 사유와 또 여러 가지로 나뉘어서 여러 사람이 책임질 부분이 있지만 굳이 정부 부처에서 책임 소재를 가린다면 해당 기관이 여성부라는 취지의 말씀으로 이해해도 되겠습니까? 예. 그렇습니다. 예예",
  "고 정도로 정리해도 될까요? 네네",
  "김 변호사님껜 그 말씀 한번 좀 여쭤보고 싶습니다",
  "지금 뭐 어차피 그 변희재 대표께서 문제제기를 하셨으니까 지금 제가 알기로는 이 에스엔에스상으로 그~ 허위사실을 유포하면 이게 처벌을 받게 돼 있죠. 아마? 예",
  "그렇게 알고 있는데 지금 그 리스트에서 언급된 사람들에 대한 피 그 인격적 피해는 어떻게 할 것인가라는 얘기를 했습니다",
  "두 가지로 좀 볼 수 있을 것 같애요",
  "또 이번 사건을 놓고 봤을 때 애초에 경찰 수사에서는 동영상이 있다 없다 좀 말이 엇갈렸었구요",
  "그래서 마치 뭔가 그 우리 일반 국민들이 봤을 때는  이 사건을 좀 축소 은폐하려는 것 아니냐",
  "이런 의혹을 가졌던 것도 사실입니다",
  "그래 좀 막상 인제 동영상이 등장했는데 확인을 할 수는 없는 길이구요",
  "그래서 이런 차원에서 사건의 본질에 다가가기 위해서 어떤 그 뭐 리스트라고 할까요",
  "이런 것을 노출하는 것이 사건 진전에 의미가 있다고 보고 허용을 해야 하는 것인지 아니면 이것이 또 다른 의미에서 단 한 명이라도 변 대표께 지적하신 것처럼 피해자가 됐을 경운 이게 사회적 인격 살해가 될 수도 있는 것인데 아 이 부분을 어떻게 보고 계신지 먼저 김 교수님께 드리겠습니다",
  "저는 이런 이야기를 하고 싶습니다",
  "그 으~ 엊그제 에 저의 친구로부터 저에게 문자메시지가 왔는데 거기에 실명이 여러 명 한 열 명 정도의 실명을 적어가주 보냈습니다",
  "이 사람 지금 성 접대를 받은 당사자로 전현직 고위공직자들이죠",
  "근데 그중에 한 분이 허준영 씨죠",
  "허준영 씨는 에 자기의 실명이 거론됐는데 반발해가주고 그것은 사실이 아니다",
  "에 그게 사실이면 할복하겠다 이랬습니다",
  "근데 그런 일이 있고 나서 바로 또 어제는 허준영 씨가 거론된 것은 그건 완전히 잘못이다",
  "그 사실은 허준모라고 하는 이름이 비슷한 분이 잘못 알려져가 허준영 씨가 된 것이다 이랬단 말예요",
  "근데 지금 사회자께서 말씀하시는 것은 인격 살인을 말씀하시는데 잘못된 소문 허위 사실 이게 잠시 떠돌아다닌다고 해서 사람이 오랫동안 쌓아온 인격이 그 하루아침에 인격이 없어지거나 어 인격이 박멸되는 것은 전혀 아니구요",
  "뭐 그러다 허준영 씨 경우처럼 그 아니구나",
  "괜히 쓸데없는 소리가 나돌았구나",
  "이러고 끝이 나면 정리가 되는 거죠",
  "그래서 그런 현상을 너무 심각하게 받아들일 필요 없고 오랫동안 쌓아온 인격은 그대로 유지가 되는 겁니다",
  "잠시 잠시 이렇게 문제가 제기가 되는 거뿐인 거죠",
  "저 저는 적어두 반대예요",
  "근데 저는 저는  아니 법조인이신 김 변호사님께서 그런 말씀 하시는 게 참 이해가 안 됩니다",
  "그전에는 확정판결이 나기 전까지는 네네",
  "전부 다 무죄 추정이 돼야 되구요",
  "그런 리스트 공 함부로 공개돼선 안 됩니다",
  "그래도 사회적인 인격 살인이라는 건 저는 사실 반대 의견인데요",
  "먼저 변 대표 말씀 듣고 백 기자께 드리겠습니다",
  "아 자꾸만 이게 이분 계속 나오는데 예",
  "방상호 사장의 경우는 경찰에서 온갖 수사를 다 했는데 아예 통화기록도 안 나온 완전히 장자연과 관계가 없는 걸로 입증됐는데도 그대로 끝나지가 않았죠",
  "조선일보가 무슨 경찰에 압력을 넣었다 그래가주구 지금 민주당의 최고위원 했던 문성근 씨가 조선일보 앞에서 일인시위도 하고 이렇게 되니까 무혐의가 나오면은 고위 공직자 같은 경우는 아 무혐의구나 이렇게 되는 게 아니고 이 사람이 권력을 동원해가주구 막 수사 축소에 압력을 넣었구나 이렇게도 옵니다",
  "고위 고 공직자분들뿐만 아니라 연예인들도 마찬가지구요",
  "까 인제 보통 보통 문제가 아녜요",
  "근데 문제는 이런 거죠",
  "그렇다면 지금 그 논리대로 가면 명예훼손죄의 처벌을 굉장히 강화를 해야 됩니다",
  "그렇다 하더라도 사회적인 인격살인이라는 거죠",
  "아니 사실이 아닌 것을 잠시만요",
  "잠시만 변 대표 말씀마저 듣고 백 기자 드리고 김 변호사께 드리겠습니다",
  "아니 그러면은 그때 조선일보 쪽에서 다 소송을 했는데 다 패솔 하게 되는 이유가 왜 그랬냐 면은 언론사 보도 케이비에스부터 이제 보도를 하는데 보도한 입장에서는 이 지금 이 장자연과 관계된 매니저들이 경찰에다가 진술하고 리스트에 적혀 있구요. 조선일보 대표 경찰에서 고 공식적으로 얻은 자료 가지고 쓰니까 그래 언론사 보도한 언론산 잘못이 없다",
  "이렇게 돼서 근까 피해 구제도 안 되는 거예요",
  "그럼 지금 김학의 차관 같은 경우는 똑같죠",
  "언론사 보도한 거 경찰에 리스트 올라갔습니다",
  "왜냐하면 뭐 사업자들이 막 이름 떠들었으니까 그럼 보도해서 올라가지 않습니까? 무혐의 나와도 그걸 보도해가지구 인격 살인한 매체에 대해서 아무런 책임을 물을 수가 없습니다. 이 이런 사건 같은 경우는 그럼 사실 이거는 언론사가 스스로 보도하지 말았어야 돼요. 사람 이름 대해서는 확실하지 않았을 경우는 데 오늘도 이제 뭐 국과수 결과가 나왔는데 국과수 결과에서 김학의가 아니라고 배 뭐 점을 배제할 수 없다. 뭐 가능성을 배제할 수 없다",
  "이상하게 나가는데 까 동영상이 워낙 흐리니까 이 사람이 김학의인지 아닌지 판단을 못 하니까 김학의가 아니라고 뭐 화 확신할 수 없다",
  "이렇게 나오니까 일반 대중들은 아 이거 맞구나",
  "이거 도저히 헤어나올 수가 없어요. 이렇게 한번 걸리면은 네",
  "이제 무혐의 나와도 네",
  "저는 대중들은 믿게 된다는 거죠",
  "가해자의 인권도 대단히 중요하지만 그러나 아 가해자가 아니에요",
  "무슨 소리 가해자가 아니 아 그까 거기에 아 성 접대 어 향응을 받은 의혹을 받은 인사로서 특정인의 이름이 거명되는 것도 굉장히 아 주의를 요하지만 그러나 더 중요한 것은 피해자인 여성들 특히 특정 여성들이 이로 인해서 굉장히 심한 사생활 노출을 을 당하고 있다는 것이죠",
  "즉 대부분의 기사들은 여성 연예인을 둘러싼 왜곡된 구조 자체를 심도 있게 조망하기보다는 여성 연예인들의 혹은 그 여 어떤 특정 여성 연예인들의 성 접대 그 사실만으로를 선 선정적으로 보도하고 있는 경우도 대단히 많거든요",
  "참 내 그렇기 때문에 이 경우는 어떤 것이 어 더 어 중요한가라고 말할 수가 없겠죠",
  "아 논의 논의를 좀 다시 좀 돌리면요",
  "지금 저희가 논의하고 있는 것은 이렇게 리스트가 무분별하게 도는 것이 물론 그것이 사회적인 인격 살인 사실일 수도 있고 아닐 수도 있습니다만 사실관계가 파악되기 전에 이렇게 리스트가 도는 것이 과연 정확한 수사를 위해서 바람직한 것인지 아니면 이게 사회적 인격 살인으로 봐서는 안 되는 것인지 그 논의를 하고 있는 것인데 백 기자님께 드리겠습니다",
  "저는 사회적인 인격 살인이라고 보는데 사실 김 변호사님같이 생각하는 것이 맞습니다",
  "원칙적으로 보면은 예",
  "우리 사회는 그렇게 훈훈하고 미덕이 넘쳐야 합니다마는 네",
  "인터넷이라는 것이 굉장히 저희가 급속도로 발달이 되어 있구요",
  "저희 기자의 입장으로도 반성을 합니다",
  "자꾸 의혹을 제기하는 것 같은 그런 아 시선도 느껴지기도 하구요",
  "그 보도를 할 때 더 자제를 해야 되고 속보 전에서 너무 중심을 잃었다란 생각이 들기도 하는데 사실 이런 사건은 아까 얘기했듯이 방 사장 같은 케이스도 전혀 관계가 없다 하드라도 지금 마치 관여가 되어 있는 사람처럼 다 인식이 되어 있고 그 오명을 벗기가 쉽지가 않은 것이 인터넷상에 연관 검색어로 뜹니다",
  "아까도 제가 박시후 씨 얘기두 했었지만 이분이 만약에 그 가해가 아니었다라고 밝혀진다 하더라도 무죄라는 것이 밝혀진다 예를 들어서 그렇다 하더라도 평생 연관 검색어는 달고 가야 되는 상황이고 또 요즘에 막 계속 그 에스엔에스를 통해서 가지 않습니까? 그럼 마치 그것이 부풀려지면서 사실인 것처럼 받아들여지기도 하고 보도나 혹은 수사를 통해서 아니다라고 해도 그 아닌 것은 믿지 않게 되는 그런 구조가 올 수도 있거든요",
  "까 우려가 많이 되는 상황이죠",
  "그 지금 그럼 백 기자 입장은 어 변 대표 입장과 좀 유사한 입장으로 봐도 되는 건가요? 네",
  "그럼 김 변호사님께서 반론을 좀 하셔야 될 것 같은데요",
  "저는 의견이 완전히 다릅니다",
  "만약 그 그런 입장을 그대로 가져가면 결국은 경찰이 수사를 발표할 때까지 아무 소리 하지 말아야 되는 겁니다",
  "또는 나아가서 검찰이 경찰은 그 저이 종국적인 결정권자가 아니니까 검찰이 수사 결과를 발표할 때까지는 아무도 의혹을 제기하면 안 되는 거죠",
  "어 그 김학의 소리를 하면 안 되는 거구요",
  "허준영 소리를 안 되는 거죠",
  "왜냐하면 그 사람들이 피해가 오기 때문에 당연하죠. 예",
  "그럼 결국은 검찰 수사기관이 수사 발표할 때까지 가만있으라는 이야기밖에 안 됩니다",
  "실명 보도 안 하고 얼마든지 보도 가능하죠",
  "이니셜 보도도 가능합니다",
  "실명 보도 안 하고 이니셜 보도하면 되는 거죠",
  "그거를 실명을 이른바 공개하는 것은 선정적인 목적과 정치적 목적 두 가지라고 봅니다",
  "김학의 씨의 경우에 실명이 나온 것은 막연히 추측해가주구 실명이 나온 게 아니었구요",
  "그 윤중천 사장의 경우도 김학의 씨가 자기 별장에 놀러 온 건 사실이라고 이야길 했습니다",
  "그리고 누군가가 여성이 나서가주고 김학의를 성 접대했다고 이야기를 했습니다",
  "그래서 그 이름이 나왔으면 아 아니 아니 아니 근까 그러면 그것이 예",
  "사실인가 아닌가를 냉철하게 규명이 되어야 되는데 아무도 실명 거론을 안 하고 아니요",
  "방 방상호 방상호 사장도 경찰에서 실명 나왔고 접대했던 리스트 나왔습니다",
  "방상호 사장도 근데 결국 실명 공개해가주고 지금 한 인터넷 언론 조사 보니까 이미 무혐의 났는데도 구십 프로 이상이 방상호 사장 장자연과 관계있다고 지금 믿게 만들었는데 언론 보도에서 당연한 윤리적인 문제예요. 이거는 이건 보도 한 번 되면은 그 사람 피해를 돌이킬 수 없다는 걸 다 뻔히 아는데 그서 저희는 실명 보도 절대 안 했습니다",
  "김학의 아직도 실명 보도 안 하고 있어요",
  "언론의 상업적 목적이 아니고는 보도할 수 없는 겁니다. 이건 근데 어 지금 제 생각에는 네",
  "성 접대 스캔들이라는 이 문제에 있어서 예",
  "어 사실 언론의 보도 태도 자체를 계속적으로 우리가 논의하는 것은 음~ 사건의 핵심을 비켜난 것이라고 생각이 들어요",
  "근데 한 가지만 더 말씀드리고 싶습니다",
  "그러면 결국은 수사기관만 믿으라는 이야기밖에 되지 않습니다",
  "수사기관이 제대로 수사를 해 주고 결론을 올바르게 내줄 것을 믿으라는 이야기밖에 안 되는데 장자연 씨 사건의 경우에 이 그 조선일보 방상훈 사장이 관여되지 않았다",
  "그 수사 결과 그 부분에 대해서는 마 저는 에 전체 상황을 볼 때 믿음이 가는 것 같습니다마는 그 나머지 사람들이 거의 관여되지 않았다",
  "그 수사 결과를 믿을 수 없다고 생각합니다",
  "수사 결과가 잘못됐다고 생각하는 사람입니다",
  "근데 김 변호사님 네",
  "그 입장이 참 저는 이해가 안 되는 게 법 논리에 분명히 확정판결이 나기 전까지는 무죄를 추정하지 않습니까? 그리구요",
  "무죄 그건 충분히 다른 무죄 이야기는 경우가 다른 거구요",
  "특히 성 특히 성 추문 문제에서는요",
  "성 추문 문제에서는요 이 루머란 건 누구도 그 사람이 나중에 알고 보니 결백했더라를 기억하지 않습니다",
  "그 사람이 성 추문이 있었다라만 기억하지",
  "모든 문제가 그렇습니다",
  "뇌물을 받았다고 하드라 그 사람이 결백했더라를 기억하지 않아요",
  "하긴 뭐 무슨 이게 지금 예",
  "이게 지금 인터넷 세대의 우리의 어떤 그 뭐 관점입니다",
  "비리 사건이 발생했다",
  "누가 저기 뇌물을 받았다",
  "근데 그걸 김 변호사님께서는 아주 쉽게 나중에 그냥 그 당사자들이 훌훌 털어버리고 아이 내가 뭐 괜찮 뭐 이 정도면 괜찮지",
  "이렇게 말씀을 하시는데 그건 아니죠",
  "민주 민주국가라고 하는 것은 네",
  "민주국가라고 하는 것은 공인들의 처신 공인들이 올바르게 처신하는가",
  "올바르게 판단하고 결정하는가에 대해서 누구나 문제를 제기할 수 있어야 되는 거구요",
  "의심이 가는 부분이 있음 누구나 아 저 사람이 이상한 행동을 한 것이 아닌가 의심이 간다라고 말을 할 수 있어야 되는 게 민주국가고 아무리 공인이라고 하더라도요",
  "과도한 가해 혐의를 받아선 안 됩니다",
  "그래서 네 그래서 한 가지만 더 말씀드릴게요",
  "한 가지만 더 말씀드릴게요",
  "그거는 명예훼손이 우리나라처럼 이렇게 마구 판치고 있는 나라는 세계 한 군데도 없습니다",
  "말에는 말로써 글에는 글로써 반박을 해야 되는 것이지 말을 잘못했다 허위사실을 이야기했다 글을 잘못 썼다 허위 내용의 글을 썼다고 해가주고 그것을 말에 말로 글에 글로 대응하는 것이 아니고 그것을 형벌로서 몽둥이로 내리치고 깜방에 쳐넣는 이런 방식 이런 방식을 하고 있는 민주주의 국가는 세계에 없습니다",
  "세계 어느 나라에 아니 무슨 소리예요? 며 명예훼손 처벌이 안 된다고요. 다 다른 나라에서는? 명예훼손이라는 저이 규정이 있는 나라들은 많이 있습니다",
  "그러나 이런 식으로 우리나라처럼 실형을 마구 선고해가주 교도소에 처넣고 이런 나라는 없습니다",
  "음 아니 명예훼손은 대부분 벌금형이죠",
  "대부분은 한 이백만 원 벌금형으로 처벌하고 대부분 또 민사로 구제하지 않습니까? 근데 미국 같은 언론에서는 민사의 구제 요건이 되는 것도 아니 아니 아니 극히 제한적으로 하고 미국 같은 언론에서 만약에 제 제가 아는 상식에서는 멀쩡한 사람 이케 성 성 뭐 매수 범으로 이케 계속 실명 보도했다",
  "근데 아닌 거로 밝혀졌다",
  "그러면 징벌적 손해배상으로 언론사 문 닫습니다. 그렇게 보도했다가는 저는 아니 저는 김 변호 김 변호사님 그렇지 않죠",
  "김 변호사님 말씀마저 듣고 예 성 대표께 드리죠",
  "명예훼손의 경우에서 장자연 사건을 보자고요",
  "장자연 사건에 방상훈 사장의 이야기가 나온 것이라든지 따른 유력한 사람의 이야기가 나온 것은 한 사람의 목숨을 끊으면서까지 목숨을 끊은 상황에서 작성했던 문서이기 때문에 신빙성이 많이 있지 않을까 하는 것이고 또 우리나라에서 지금까지 풍토가 그런 유사한 일들이 많이 있었다고 국민들이 알고 있는 내용이죠",
  "음 아니 그까 다시 다시 잘못 알고 있는 부분들을 제가 좀 답답한데 그러니까 자세하게 규명될 필요가 있는 것이구요",
  "그다음에 그다음에 명예훼손 한 가지만 더 말씀드릴게요",
  "이 찾아서 수사기록을 들고 온 게 변호사님 자체가 지금 네",
  "사실 관곌 잘못 알고 그까 그럴 수밖에 없어요. 언론들이 그렇게 보도했으니까 아 왜냐하면 유서를 가지고 작성한 게 아니고 매니저들이 알력 관계를 가지고 장자연 씨에게 이렇게 리스트 작성을 강요해가지구 그 나온 리스트거든요",
  "근까 사업적 리스틉니다. 그게 그걸 유서라고 이제 썼다고 잘못 알고 있지 않습니까? 그래서 그래서 그래서 그 작성을 강요했기 때문에 아 그 그렇죠",
  "그니까 언론사가 잘못 보도한 거를 이 그 장자연이라는 여성이 허위 내용의 리스트를 작성했을 것이다",
  "그 그래서 사실은 굉장히 짐 진위가 장 저는 이러게 생각합니다",
  "장자연이란 사람이 이 상대방이 그 방상훈 사장인가 아닌가 따른 사람하고 혼동했을 순 있다고 생각합니다",
  "그러나 장자연 씨가 없는 이야기를 꾸며놨다곤 생각하지 않습니다",
  "자 여기서 좀 정리하죠",
  "지금 좀 자꾸 이야기가 돌고 있는데요",
  "아 이 부분에 대해서는 지금 그 성 대표와 변희재 대표 두 분과 지금 김 변호사님 의견이 좀 대립되고 있고 아마 지금 그 백현주 기자께서도 두 분과 이 부분에 대해선 의견이 좀 일치하는 것 같은데 그래서 제가 그 김 변호사님께 그냥 아주 직설적인 질문을 하나 듣고 이 논란을 다른 논란으로 좀 넘어가도록 하겠습니다",
  "만약에 그렇다면 최근에 이른바 사회면을 장식하고 있는 뭐 정치면이죠. 요즘은 예",
  "그~ 이 이른바 성 접대 리스트에 여러 사람의 이름이 오르고 있는데 네",
  "만약에 그 이름 안에 김 변호사님 이름이 올라가 있어도 김 변호사님은 이것은 어~ 어떤 처벌의 대상이거나 명예훼손이거나 문제 삼을 일이 아니다라고 판단하시나요? 어떻게 보시나요? 저는 이렇게 이야길 하겠습니다",
  "그 제 이야기를 기자가 앉아서 그냥 이 작명을 해가 제 이름을 썼다면 네",
  "그러면 그건 문제가 된다고 생각합니다",
  "그러나 그것이 아니고 거기 왔던 어떤 여성 중의 한 명이 아 맞아",
  "그날 내가 갔을 때 김용원 변호사가 거기 있었어",
  "김용원 변호사도 그날 틀림없이 성 접대를 받았을 거야",
  "누군가 그렇게 진술했다고 치자구요",
  "그러믄 내 이름이 나오는 거 충분히 있을 수 있다고 봅니다",
  "하지만 그게 지금 그 증언이 진실이라는 거에 대해서는 모르지 않습니까? 그 증언이 진실이란 것은 아무도 모르지만 한편으로는 그 증언이 진실이 아니라는 것도 저이 알 수 없는 거고 결국은 진술의 신빙성은 여러 가지 상황을 종합적으로 판단해야 네",
  "내려줄 수 있는 것이지 네",
  "함부로 배척할 수도 없는 것이고 함부로 인정할 수도 없는 것이죠",
  "그럼에도 불구하고 특정인이 어 사실은 어 성 접대를 받았느냐 안 받았느냐가 중요한 것이 아니라요",
  "인권위 조사에 따르면 연기자의 육십 점 이 프로가 방송관계자나 사회 유력인사에 대한 성 접대 제의를 받았다고 했거든요",
  "그까 이 통계 사실을 보면 특정인이 성 상납을 받았는가 안 받았는가와 무관하게 성삼나 성 상납이 우리 사회에 굉장히 만연하고 있지 않은가 하는 질문은 던져봐야 되겠죠",
  "물론 인제 그 얘기도 저희가 인제 지금부터 진행하겠습니다만 그전에 인제 뭐 어차피 연예인 얘기도 좀 같이 나오고 있구요",
  "또 최근에 그 아마 아 한두 명의 연예인 정도가 이 성 상납과 관련돼서 좀 뭐 이야기를 했던 것이 또 사회 이슈가 됐던 것으로 기억됩니다만 그 지금 방금 심 교수님께서도 말씀하셨죠",
  "그 여성 연기자 열 명 중의 여섯 명 정도가 성 상납 제의를 받았다는 건 굉장히 좀 충격적인데 네",
  "이거 백 기자께 먼저 좀 드리겠습니다",
  "뭐 그거에 대해서 암암리에 떠도는 이야기들은 늘 무수히 많았습니다",
  "세월이 세월을 거듭하고 강산이 변한다 하더라도 칠십 년대 팔십 년대 구십 년대 이천 년대 지금 이천십삼 년인데 여전히 그런 이야기들은 존재하고 있고 허나 내가 직접 거기에서 피해자였다 혹은 내가 그렇게 했었다라고 이야기하신 분들은 거의 찾아보기 힘들죠",
  "사회적으로 만약에 내가 피해자라고 하더라도 성에 관계된 것의 중심에 서면 매장이 되기 때문에 용기 있게 말하는 자체가 참 쉽지 않은 그런 상황이죠",
  "그 그 통계가요 아마 네",
  "그 제가 알기론 지금 심 교수님 말씀한 통계가 연예인 노조 대상 설문조사를 했을 겁니다",
  "아 정확히는요 연기 지망생 약 이백사십 명 그리고 한국방송 영화공연예술인노조 소속 그쵸. 예",
  "그니까 한예조죠. 예",
  "여성 연기자 백실일 명 그래서 한예조가 되는데 그래서 총 삼백오십일 명이죠",
  "일단은 지망생 같은 경우는 사실은 들은 얘기만 한 게 있고 한예조 같은 경우는 연예계 현실에 대해서 굉장히 비판적이어서 사실은 인제 하나의 좀 개혁세라고 볼 수 있어요. 연예게 내에서 근데 그러다 보니까 그러면 변희재 대표님은 이 그 실태조사의 자료 근거가 희박하다고 말씀하시는 건가요? 아뇨. 아뇨",
  "희박 희박한 게 아니라 그 그 부분이 한 사십삼 프로 나오는 데 있어서 에 저 저도 뭐 사실은 대중문화 기자 출신인데 연예인 스스로 자기가 성 접대를 받는다는 거에서 인 인식이 없는 경우도 상당히 많아요. 자기 스스로 하는 경우도 근데 한예조 대상 조사하면 그게 높 수치가 좀 높게 나올 수 있다는 거죠",
  "저는 저 수치를 좀 떠나서요",
  "지금 이 사회가 대한민국 사회가 참 잘못됐다고 생각합니다",
  "왜냐하면 저도 이거 오늘 토론 때문에 연예계를 잘 몰라서 이 부분을 좀 저도 조사를 해봤는데 연예인 지망하는 사람이 지금 이 나라에 짐 이백만 명이랍니다",
  "그래서 제가 이게 신빙성 있는 자룐가 싶어서 긴가민가하다가 그 대기실에서 백 기자님한테 여쭤보니까 사실이라고 말씀을 하시더라구요",
  "지금 연예인 지금 뭐 초등학생들 이래 희망 사항이나 뭐 연예인 지망하는 사람이 이백만 명 되는 이런 사회가 무슨 희망 있는 나라겠습니까? 네",
  "이런 나라 사실 희망 없습니다",
  "연예계로 진출할 수 있는 관련 학과를 일 년에 졸업생 한 일만여 명 정도를 배출을 하고 있거든요",
  "그러니까 이렇게 전부 다 물질만능주의로 이렇게 살아가는 이런 사람들이 아 근데 지금 이 논의는 좀 위험한 것이 네",
  "에 또 연예계를 지망하는 것이 잘못된 일도 아니고 예",
  "아 잘못된 일은 아니죠",
  "자윤데 또 연예계 지망생이 이런 성 접대나 이 왜곡된 성문화에 마치 그 잠재적 그 공급자인 것처럼 얘기하는 건 저희 토론에서는 좀 위험한 얘긴 것 같습니다",
  "그래서 요 얘기는 요렇게 정리를 하죠",
  "하고 저는 아까 그 변희재 대표님께 예예",
  "다시 질문을 드리고 싶은데요",
  "네~ 아까 그 말씀은 여성 연예인들이 성 상납 제안을 받거나 성 상납을 하는 경우에 성적인 자기 결정권에 있어서 문제가 있다는 말씀이신가요? 아니 문제가 아니고 그러니까 자발적으로 한다는 이야기인가요? 문제가 아니고 상당히 많은 경우가 있어요",
  "일괄 일괄적으로 그까 잘 모르고 하신다는 얘 잘 모르고 한다는 얘기는 여성 연예인이 자기 결정권이 있기 때문에 문제가 덜하다는 얘기인가요? 아니 아니 아니요 그 연예 연예계 연예계 현실이 굉장히 복잡합니다",
  "그렇게 단선적으로 할 수 있는 게 아니고 이 연예기획사란 조직에 이끌려가주구 자기 일도 아닌 그 회사일 때문에 접대 나가는 경우도 있고 이게 사실 제일 문제가 되는 거고 장자연 씨 같은 경우도 이 케이슨데 완전 다르게 연예인 스스로 매니저한테 빨리 나 스폰서 소개해 달라고 얘기하는 경우도 허다해요",
  "서 그 스폰서 구하느라고 매니저들 정신없는 경 뛰는 경우도 많습니다",
  "이게 복합적으로 썪여 있기 때문에 일괄적으로 연예인이 다 성 접대 이상 나간다",
  "그렇게 볼 순 없습니다",
  "다 따져봐야 됩니다. 하나하나 저는 굉장히 좀 걱정스러운 게 예",
  "이런 토론을 하고 나서 마치 연예인 지망생 혹은 연예계에 계신 모든 분들이 성 상납의 그 가해와 피해 이런 그런 사람들로만 비춰질까 봐 굉장히 우려가 되구요",
  "성실하게 자기의 능력을 갖고 재능을 인정받고 그렇죠",
  "백 번 이상의 오디션을 봐서 가는 분들도 있습니다",
  "하지만 제가 또 몇 해 전에 들었던 씁쓸한 이야기는 아직까지 뭐 사실인지 아닌지 여부에 대해선 밝혀진 바는 없습니다만 그 무명 연기자의 입을 통해서 들었던 이야기는 어느 소속사에 갔더니 그 소속사에 정말 키우고자 하는 그 연기자는 에이라는 연기자가 있었는데 비와 시를 같이 소속 연기자로 만들어놓고 비와 시를 회사의 어떤 이득을 위해서 접대 자리를 데리고 나가는 걸 봤다란 이야기를 제가 들었습니다",
  "그래서 제가 그거에 대해서 진실인지 아닌지에 대해서도 알아내기도 전에 그 이야기가 떠도는 자체만으로도 굉장히 마음 아프고 씁쓸했었습니다",
  "음 그 백 백 기자님이 말씀한 게 연예계의 분익 부익부 빈익빈 현상인데 연예계에서 탑스타 빅스타란 사람은 삼십 명밖에 안 되거든요",
  "이 삽십 명이 다 산업을 주도하고 아까 이 이 잠재적인 연예인 지망생까지 합쳐가지고 이백만 명은 이제 생태계에서 밑바닥에 있는데 실제로 회사에서는 빅스타 세 명 가지고 회사 이름을 알리고 그 빅스타로부터 돈은 받진 않습니다",
  "회사 이름만 높여주니까 그 밑에서 다른 사업들로 들어가는데 이벤트 사업들을 그때 접대를 할 때 바로 이제 바닥에 있는 연기자 가지고 접대시킨단 말이죠",
  "사실 이거 부익부 빈익빈이 성 접대 문제에서도 굉장히 크게 작용을 하고 있는 부분이 있습니다",
  "제가 아까 저는 이백만이란 그 수치만 보고 말씀드린 부분은 제가 이런 의미에서 말씀드렸습니다",
  "재능 있고 능력 있는 사람들이 연예계로 한다면 정말 해야죠. 그런 분들이 지 능력 있는 분들이 근데 이백만이란 수치로 본다면 그냥 재능도 없는데 그냥 중구난방으로 이렇게 같이 뭐 막 썩여가 뛰니까 그 와중의 어떤 성 상납이나 이런 어떤 의혹에도 쉽게 빠지고 이런 부분이 있지 않을까 해서 까 워낙에 공급은 많은데 수요가 적다 보니까 네네",
  "이런 상황을 악용하는 분들이 더러 있다라는 거죠",
  "그리고 얼마 전에 구속됐던 그 아이돌 그 연습생 강간을 했잖 했다는 그 혐의 때문에 결국 구속이 됐던 장 대표의 케이스도 마찬가지로 그런 어떤 권위를 가지고서 악용한 케이스로 보도가 계속되어 있었고 결국 법적인 처벌을 받았지 않습니까? 여기서 우리가 굉장히 생각해 봐야 될 건 자기 결정권과 노동권 즉 연예활동이 충돌하는 면이 있다는 것입니다",
  "즉 성 접대 거절로 캐스팅의 불이익을 경험한 여성 연기자가 사십팔 점 사 프로라고 인권실태조사에서 이야길 하고 있거든요",
  "아 거부했을 때 불이익을 받았다구요",
  "그렇기 때문에 성적 자기 결정권이 있느냐 없느냐 하는 문제는 굉장히 미묘하구요",
  "하지만 분명히 노동권하고 자기 결정권이 충돌하고 되어 있고 이것이 연예 시스템의 사 그까 연예인들 자체의 어떤 혹은 자본적인 어떤 논리뿐만이 어 연예인 자체에 어떤 시스템적인 문제점들이 분명히 개입돼 있는 거죠",
  "정확히 보신 정확히 보신 거예요",
  "사실 그게 우리가 지금 맨날 주장해왔던 반데 그 연예계의 한국의 이 구조 자체가 연예기획사 시스템으로 돼 있기 때문에 연예인 개개인의 성적 자기 결정권을 떠나가주고 자기 연기나 자기 노래에 인생을 결정할 자기 결정권이 상당히 제약받게 돼 있어요",
  "서 예를 들면 미국 같은 경우는 연예 소속사에 이렇게 연예인들이 집단적으로 뭉쳐 있는 게 아니고 연예인 한 명이 이른바 에이전시를 자기가 고용을 하는 거죠",
  "그래서 이렇게 독자로 움직이게 되는데 한국은 그게 아니에요",
  "거대 연예 기획사에다가 한 몇백 명이 들어가서 같이 뛰다 보니까 개개인의 길을 개개인이 저 으 개척을 못 하는 거는 분명한 겁니다",
  "그래서 사실은 이 부분의 개혁이 이 성 접대부분도 상당히 큰 핵심이 될 수가 있는데 제가 장자연 사건 때 그 문성근 씨가 그분 인제 정치하시지 않습니까? 연예계에 오래 계셨고 조선일보 앞에서 시위를 할 때 제가 토론방에서 그 얘기를 했습니다",
  "연예계에 오래 있었으면은 이 문제 본질적인 거 알 텐데 개혁 입법을 대해서 좀 같이해 달라고 근데 그 몇 명 특정의 이 이 성매매 지목 자로 됐던 그 사람만 공격을 하지 실제로 이 본질적인 연예계의 개혁은 아무도 관심이 없어요",
  "그서 아까 짐 말씀드린 대로 이 본질적인 문제를 다루려면요",
  "특정 무슨 사람 이름 가지구 올려가주구는 그때 와 가서 그냥 막 때려죽여 해놓고 없어지지 이 문제는 고대로 남습니다",
  "서 본질적으로 접근하기 위해서라두 선정적 보도가 자 으 자제돼야 되는 거죠",
  "근데 그렇다면은 지금 뭐 논의를 좀 그 더 진전을 좀 시켜봐서요",
  "지금 뭐 연예계 얘기를 좀 예상보다 좀 길게 저희가 논의하고 있습니다만 다 포함해서 얘기해도 좋겠습니다",
  "지금 구조적인 문제를 좀 심 교수님이 지적을 하셨고 저 변 대표께서 공감을 하셨는데 그렇다면은 이렇게 우리 사회에서 성 접대 문화가 때로는 좀 관용적으로 비칠 때도 있는 거 같구요",
  "그래서 이런 어떤 그 성 접대 문화가 바뀌지 않고 이렇게 자꾸 네",
  "왜곡되어서 가는 원인은 어디에 있을지 뭐 연예계는 지금 구조적 문제를 지적을 해 주셨구요",
  "저는 그 어떻게 보셨는지요? 김 변호사님께서 먼저 드릴까요? 제가 볼 때도 아주 그 저기 구조적인 문제라고 생각하는 게 네",
  "첫째는 우리 사회는 굉장히 부패한 사회입니다",
  "그 부패라고 하는 것이 이 꼭 돈의 문제가 아니죠",
  "부패라고 하는 게 여러 가지 형태로 있는데 이 성 접대 성 상납은 굉장히 부패의 문제의 일부분에 불과하다",
  "우리 사회의 부패 현상이 지속되는 한은 이 성 접대의 문제만 에 따로 떠 떼내서 해결하긴 어려울 것이다 하는 부분이 있고 그다음에 우리나라는 이 성 접대가 아주 시스템적으로 굉장히 용이하게 이루어질 수 있는 구조로 되어 있습니다",
  "유흥산업의 구조가 이 룸살롱이라고 하는 곳에 가면 언제든지 성 접대를 할 수 있는 이런 구조죠",
  "그래서 이런 부패 현상을 어떤 줄이는 이런 측면에서 접근해야 되고 그다음에 이 구조적으로 성 접대가 아주 용이하게 돼 있는 이 시스템 자체를 개선해 줘야 된다",
  "이 두 가지가 해결되지 않으면 개인의 노력이라든가 예",
  "뭐 문화적 노력 가지고 해결될 건 아니 아닌 거 같다",
  "굉장히 어려울 것이다",
  "그렇게 보시는 거 같군요. 예",
  "성 대표께서도 이 시스템에 대해서는 뭐 어느 나라 어느 문화권이나 다 성 접대 다 있습니다",
  "있는데 제가 뭐 가장 뭐 핵심은 그거 아니겠습니까? 부정부팹니다",
  "부정부패만 없으면 부정부패의 몸통만 없으면 사실 성 접대 이런 게 문제가 되지 않죠",
  "실질적으로 성매매 같은 경우는 자발적인 성매매 같은 경우는 개인 간에 하는 그런 성매매는 사실 국가가 강제하고 억압할 필요는 없다고 저는 생각합니다",
  "그런데 왜 성 접대가 나쁘냐",
  "그 성 접대는 거대한 부정부패 그 안에 있는 작은 콘트랙에 불과하거든요",
  "계약관계니까 문제는 부정부팹니다",
  "이 부정부패를 어떻게 근절할 것인가의 문제지 사실 뭐 어떻게 시스템에 접근할 건가",
  "이런 문제는 아니라고 봅니다",
  "저는 거기에 덧붙여서 글쎄요 성 대표님이 어떻게 생각하실지 모르지만 제작자 기획사 스폰서 언론 재벌 등 남성 권력자들 간의 술자리에서 어떤 여성 연예인을 부를 수 있는가",
  "즉 여성 연예인들에게 성 접대를 받을 수 있는가 하는 것이 스스로의 능력을 증명하거나 아니면 어떤 남성적 과시욕과 연관돼 있는 즉 성 상납을 받는 남성 위주 지도층 인사의 잘못된 문화도 있다고 봅니다",
  "요즘 뭐 그 반대의 경우도 상당할걸요",
  "단순히 어떤 성 접대를 남성 권력으로만 상징지어 짓지 마시구요",
  "이런 어 어떤 부정부패의 문제로 접근했으면 좋겠어요",
  "에 뭐 또 한 시각으로 지켜볼 수 있을 것 같구요",
  "그게 인제 연예계의 성 상납하고 관련해서 인제 문제가 되는 것은 결국은 연예인들이 성 상납을 자발적이든 아니면 강요된 것이든 간에 이 성 상납에 이르게 되는 과정이 결국은 배역이라든지 뭐 출연이라든지 이런 문제 때문에 그런데 그이 그것은 결국은 따져보면 여성에게 책임을 돌리기는 구조적으로 어렵습니다",
  "왜 그러냐 하면 지금 현재는 많이 약화됐지만 과거에는 이 연예계의 권력을 갖다 거의 대부분 남성들이 쥐고 있었습니다",
  "남성들이 모든 권력을 쥐고 있으니까 거기에 들어가서 살아남자면 이 성 상납이라는 게 강요되고 또 경우에 따라선 자발적으로 제공하고 이런 게 에 지금보다는 훨씬 많은 빈도로 발생할 수밖에 없었는데 지금은 그런 남성의 권력이 많이 약화된 거죠",
  "아 근데 이게 생각보다 이게 연예계에 있어서 여성의 권력을 좀 더 키워주는 이런 방안들이 제도적으로 좀 마련될 필요 필요가 있지 않느냐 보는 거죠",
  "아니 근데 그게 생각보다 그렇게 그게 간단하게 말할 수가 없는 게 자 제가 아까 제가 왜 연예인들이 뭐 사십삼 프로가 성 접대 뭐 어쩌고 해서 좀 약간의 반론 제기했냐면은 자칫하면 이게 연예인들에 대한 엄청난 모욕이 될 수가 있거든요",
  "마치 연예인 절반은 다 성 접대를 하는 것처럼 그게 우려가 됩니다",
  "지금 바깥에서 볼 때는 이게 스폰서 성 접대라 볼 수 있지만요",
  "실제로 연예인 중에서 스폰서 연결됩니다",
  "스폰서 연결되는 경우 많은데 스폰서랑 사귀는 거예요. 사실은 인제 그쪽 당사자끼리 볼 때는 밖에서 볼 땐 저거 스폰서하고 연결시켜줬다고 욕을 하지만 실제론 사귀'어서 결혼한 사람도 있습니다. 스폰서랑 그럼 이런 경운 뭐냐는 거예요. 이런 경우는 이런 것까지 다 성 접대라고 얘기하는 거냐",
  "그서 이게 하나하나 따지기 시작하면요",
  "그렇게 통으로 묶어가주구 남성 권력에 여성 연예인이 희생된다",
  "이렇게 되면 오히려 여성 연예인들에 대한 엄청난 모독이 될 수 있다는 거죠",
  "그래서 좀 조심스럽게 접근할 필요가 있어요",
  "그게 저는 그게 아니구요",
  "남성 간에 어떤 그 성 접대 문화가 개인 대 개인으로 이루어지지만 공동으로 이루어지는 경우도 있거든요",
  "이번 그 원주 별장 사건도 사실 공동으로 이루어진 경우도 있다고 하는 것이죠",
  "즉 남성 간에 공통된 일탈 행동을 통해서 네트워크가 공고화되고 여기에 여성들이 상품화되는 것이 문제라고 말하고 있는 것이죠",
  "그까 지금 성 접대 문화가 우리 사회에서 굉장히 만연되고 있고 이것이 또 왜곡된 성이라든가 성폭행으로까지 이어지는 경우도 많이 있습니다",
  "근데 지금 저희가 논의하고 있는 초점을 쪼끔 더 좁혀보면 에 지금 뭐 자연스럽게 지금 공박이 오고가고 있는데 과연 이런 성 접대 문화의 만연이 남성 권력이라고 해도 좋고 뭐 남성이라고 해도 좋을 것 같습니다만 귀책 사유가 그쪽에 있는 것이냐",
  "아니면 또 다른 요인이 있는 것인가",
  "뭐 이 논의로 계속 이어가 주시면 될 것 같습니다",
  "성 대표께 드릴까요? 예",
  "절대로 동의할 수 없는데요",
  "그 참 남성 권력이다 남성 권력이 어떤 부정부패를 주도한다",
  "거기에다 여성은 어떤 일방적인 어떤 백 프로 희생자다",
  "참 말이 안 되는 세상입니다",
  "지금 이천십삼 년입니다",
  "대통령도 여성이고요",
  "사법고시 행정고시 사 행정고시 외무고시 합격자가 여성 합격자가 남성을 추월하고 있습니다",
  "여 여자 알오티시가 남자 사병들 지휘하는 세상이에요",
  "지금 이 세상에서 아직까지 지금 팔십 년대 논리대로 그렇게 말씀하시면 어떻게 됩니까? 그럼에도 불구하고 아직까지는 남성분들이 기득권에 있는 경우도 더 많고 그게 예",
  "있다고 하지만 그니까 전적으로 전적으로 일반화하시면 안 되죠",
  "그리고 그 성 상납 무수히 했던 그 여성들 중에요",
  "성공한 성 상납은 노출되지 않습니다",
  "성공한 무수한 성 상납한 여성들이 지금 잘 먹고 잘사는 여성들이 많거든요",
  "아 그렇게 얘기하시면 성공한 사람들은 다 성 상납 한 걸로 왜곡되게 비춰집니다",
  "그런 여성들이 있다고요",
  "그렇게 말씀을 하시면 여성 연예인이 아니요",
  "성 상납이 존재한다고 생각한다면 성공한 성 상납한 여성들은 노출되지 않고 있단 말이죠",
  "여성 연예인이 성공을 위해서 자발적으로 몸을 파는 행실이 바르지 않은 여성으로 오해될 시각이 굉장히 다분합니다",
  "저는 굉장히 위험한 생각이라고 보아집니다",
  "저는 저는 그러면 그러면 제 말은 심 교수님 그러면 모든 그런 성 상납하는 여성들이 백 프로 자기 의지가 아닌데 끌려가서 끌리 끌려가듯이 성 상납을 한다는 그런 전제가 좀 오히려 이상하지 않겠습니까? 저는 그 그런 문제를 아주 획일적으로 이야기하는 게 위험하고 올바르지 못한 저이 거 접근법이라고 생각을 합니다",
  "이 그 성 상납이나 성 접대에 있어가지고 여성은 전부 백 프로 피해자다",
  "그게 어떻게 아니 저는 귀책 사유를 얘기한 겁니다",
  "그러니까 귀책 사유를 과실의 그 정도가 얘기를 예",
  "어떻게 백 프로 여성이 피해자다",
  "누구도 그렇게 이야기하고 있지는 않고 피해자인 경우도 있고 예",
  "피해자가 전혀 아닌 경우도 있겠죠",
  "그래서 일률적으로 그렇게 획일적으로 이야기하는 건 곤란하다고 생각합니다",
  "결국은 돈과 권력 힘의 논리로 이야기하셔야 될 거 같아요",
  "저는 심 교수님이 남성 권력 부정부패의 핵심이 남성 권력으로 전 전제로 말씀을 하셨기 때문에 남성 권력이 저 뭐냐 성 접대를 받으면 백 프로 희생자죠",
  "여성은요 그런 관점에서 말씀하시면 물론 소수이지만 여성이 권력을 쥐고 있고 또 힘을 가지고 있고 돈을 가지고 있으면서 남성에게 성 상납을 받는 그런 케이스도 더러는 있겠죠",
  "하지만 여기서 얘기해야 될 것은 결국 돈 권력 돈 권련 그렇죠",
  "그 유착 그 성 상납이 문제가 되는 겁니다",
  "그러니까요 제가 말씀드린 것은 귀책 사유가 있어야 된단 말이죠",
  "모두 다가 피해자가 아니고 그까 순수하게 이루어져야 될 성이라는 문제가 그럼요",
  "성 상납에 성공한 사람들은 돈과 지위를 얻습니다",
  "그러니까 그 모든 분들을 다 돈과 지휘를 얻는다",
  "그러니까 모든 분들이 다 피해자라고 할 순 없죠. 성 상납을 한 사람들이라면 전 오히려 예",
  "지금 여성성이냐 남성성이냐 하는 문제가 아니구요",
  "이것이 밀실 문화 담합 문제가 되면서 부패의 고리가 되고 있다는 것을 말하는 것입니다",
  "뭐 그것과 관련해선 자료가 또 있군요",
  "그 접대문화와 관련된 네",
  "여론조사 같긴 합니다만 에 접대 제공자의 칠십삼 퍼센트가 특혜나 이득을 받았다라는 이 응답 여론조사 결과가 있긴 합니다",
  "다시 말해서 이것은 뭐 아마 접대 문화니까 성 접대 그를 포함한 뭐 향응이라든가 여러 가지 대가성이 되겠죠",
  "자 문제는 여기서 인제 다시 우리 원래 사건으로 돌아가서 이건 김 변호사님께 먼저 좀 여쭤봐야 될 것 같은데 예",
  "과연 그렇다면 지금 뭐 실체적 진실에 대해서는 모두발언에서 아직 의혹 수준이고 좀 더 지켜봐야 한다는 입장이긴 하셨습니다만 예. 그렇습니다",
  "자 이 자리가 어떤 대가성 뇌물의 형식을 띤 네",
  "아 그런 같은 뭔가 특혜나 이득을 받는 그런 목적으로 이루어진 자리로 봐야 하는 것인지 아니면 어~ 뭐 그런 목적을 떠난 어떤 것인지도 사실은 이 사건을 바라볼 때도 한 중요한 으 관점이 아닐까요? 처벌의 문제두 있을 거 같구요. 예",
  "제가 보기엔 그것은 별로 그 논란의 여지조차 없는 문제라고 생각을 합니다",
  "무슨 이야긴가 하면 접대를 행하는 사람 에 그 사업을 하는 사람이 공직자들을 접대를 할 때 단순히 친분 때문에 그냥 좋아서 조건 없이 접대를 하는 경우는 있지 않다고 생각을 합니다",
  "접대를 그것도 아주 가벼운 뭐 그냥 설렁탕 한 그릇 정도 식사대접이라든지 뭐 차 한잔 대접이라든지 이런 거야 그야말로 호의적으로 이루어질 수 있는 접대지만 별장에 불러가주 아주 비싼 값비싼 요리를 대접하고 그다음에 여성을 고용하든지 여성을 동원해가주고 에 성 접대를 하게 만드는 것은 그것은 사업상 어떤 특혜를 받기 위한 뇌물 제공인 거죠",
  "그 점에 대해서는 아주 의심의 여지가 전혀 없는 것이고 어차피 지금 이 사건이 불거졌고 이 사건이 그 성 접대를 받은 전현직 고위공직자가 누구인가",
  "그 사람들을 구체적으로 에 육하원칙에 맞게 언제 어떤 방식으로 왜 그런 접대를 받았는가",
  "뭐 이런 게 자세하게 규명이 돼야 되는 거죠",
  "저는 이거 이것은 굉장한 뇌물 사건인 거죠",
  "뇌물 사건이고 여성은 더불어서 활용된 사건일 뿐이죠",
  "어느 면에서 저도 동의를 하고 있는 게요",
  "특혜를 결과적으로 받았느냐 안 받았느냐가 중요한 게 아니라 이미 그 별장에 초대를 해서 만약에 그런 파티가 이루어졌다면 특혜를 목적으로 한 자리이기 때문에 그것 자체가 도덕적인 문제가 되기 때문에 그 자체가 문제가 될 수 있다고 생각합니다",
  "수사 결과 그게 규명이 안 될 수는 있습니다. 수사관이 신이 아니기 때문에 그러나 한 가지 분명한 것은 그 자리 와서 특별한 접대를 받은 받은 사람은 사실은 그 대가를 이미 치렀을 겁니다",
  "제 제 제가 그 반드시 그렇게 되었을 겁니다",
  "저도 인제 그 접대받은 리스트 열한 명의 증권가에서 나도는 리스트를 봤는데 거기에 무슨 뭐 국정원 고위관계자고 뭐 국회의원이구 전 이거 사실은 상식적으로 납득하기 어려운 리스틉니다",
  "금 대검 대검수사부하고 그가 고검장하고 국정원 고위 관계자하고 국회의원이 이름도 별로 알려지지 않은 건설사 사업자의 원주 집에 가서 성 접대를 받았다",
  "아까 제가 말씀드린 대로 사업자들끼리의 서로 협박과 알력을 하면서 접대 리스트가 상당히 부풀려졌을 가능성이 높다는 거죠",
  "그래서 이제 수사가 들어가 보면 알겠지마는 혐의가 안 나올 가능성이 상당히 높습니다",
  "혐의가 안 나오면 그러면 그걸로 또 끝나냐",
  "또 인제 축소 암 그 축소 뭐 은폐성 얘기 나올 거 아닙니까? 그니까 아까 그 성 접대의 본질적인 문화와 자꾸 이게 부풀려진 리스트 가지고 이 논의하는 게 실제로 성 접대 문화의 어떤 본질적 개혁에 크게 도움이 안 된다는 거죠",
  "그러면 지금 인제 뭐 그 문제는 음 조사해 봤자 부풀려졌을 가능성이 많고 어 결과물도 얻기 어려울 테니까 마 이쯤 해서 그냥 덮어버리고 아 무슨 말씀을 그렇게 하십니까? 그냥 넘어가는 게 좋겠다",
  "이런 말씀이신가요? 무슨 말씀을 뭐 뭐 두리뭉실 선동적으로 말씀하세요",
  "부풀려진 내용 가지고 논의를 해 봐야 본질적 개혁이 안 된다는 거예요",
  "뭐가 부풀려졌다는 거죠? 지금 접대리스트 받으셨다면서요? 접대리스트가 이제 상당히 부풀려졌을 가능성이 높다",
  "그럼 이거 가지구 와 대한민국의 고위층이 어떻게 건설 사업자한테 원주 별장에 가서 뭐 얻어먹고 다니냐",
  "이건 지금 사실에 근거한 논의가 아니지 않습니까? 금 사실에 근거하지 않은 논의를 가지고 해가지구 무슨 생산적인 결과가 나오겠습니까? 일반인들은 지금 그 객관적인 사실에 접근하기가 좀 어렵죠",
  "그러나 언론에 계신 분들 기자분들을 이런 분들은 거기 쫓아가가주고 에 경찰에 불려가서 진술을 했던 여성을 만날 수 있고 그 윤 사장을 만날 수 있고 관계되는 사람을 만날 수가 있죠",
  "만나보면 만나보면 그 지금 거론되고 있는 사람이 완전히 엉터리로 거론되고 있는 것인가",
  "아니면 누군가 입에서 그 이름과 그 직책이 정확하게 나왔기 때문에 거론된 것인가가 구분될 것이고 근데 김 변호사가 말씀하신 거는 예",
  "지금 거론된 그런 사람들이 완전 터무니없이 다 거론되고 있진 않을 것이고요",
  "아 아니 차 한잔한 거 가지구 막 그렇게 부풀려집니다. 실제로 실제로 이건 연예곈 아니지마는 연예계에서 접대 당했을 때 뭐 방송계 고위 간부랑 차 한잔하구 나서 이거 뭐 룸살롱 갔다 막 부풀려지기 때문에 그 리스트만 가지구 사람 잡기 시작하면 안 되는 거예요",
  "우리가 뭐든지 사실에 근거해 논의해야지 저는 김 변호사님이 말씀하신 것처럼 이 부분에 그런 접대가 있었다면 부정부패가 있었을 것이라는 어떤 시각에는 동의합니다",
  "상당히 동의하는데 그런데 접근 방법 규명하는 방법에 대해서 저는 절대 동의를 못 하겠습니다",
  "추정만으로 그 사람들이 공인이기 때문에 공인이기 때문에 가해 혐의를 두 번 두 배 세 배 더 무거운 혐의를 받아도 된다는 그런 어떤 거는 잘못된 겁니다",
  "아니 제 얘기는 네",
  "리스트가 돌아다니니까 그 리스트에 있는 사람을 다 조사하라는 이런 이야기를 하고 있는 것이 아니고 그 관계된 사람들의 입에서 공직자 이름과 직책이 나온 사람들이 분명히 여러 사람이 있는 거 같습니다",
  "그 사람들은 철저하게 조사를 해야 된다는 거죠",
  "조사를 하는 리스트에 나왔단 이유만으로 하란 이야기는 아니죠",
  "조사를 하는 게 맞습니다",
  "원론적으로 김 변호사 말씀하신 것처럼 조사는 철저히 해야 되는데 단지 추정치만으로 공인들이란 공인이라는 이유만으로 그 그들의 이름이 공공연하게 떠돌아서 대중한테 대중한테 노출되선 안된다고 누군가 이름이 관련된 사람의 입에서 나왔다면 그 사람의 이름은 공개 되도 괜찮다는 생각이죠",
  "아니 그게 제 제가 말씀드리고 싶은 건 뭐였냐면은 예",
  "지금 나오는 사람들 정도의 고위공직자가 지금 이게 현실의 문젠데 그 건설사업자의 원주의 별장 가가주구 단체로 뭐 가면 쓰고 성 접대 받고 그렇진 않다는 거예요. 고위 공직자 문화가 까 그거는 그런지 안 그런지 모르죠",
  "그럼 그거를 전제로 어 전제로 해서 근데 전제로 얘길 하면 안 된다는 거예요. 그거를 예. 그렇죠",
  "까 이 오히려 이렇게 말씀을 드려야 되겠죠",
  "성 상납이 사회적으로 치 아 처벌이 될려면 두 가지 죄가 필요합니다",
  "뇌물죄와 성폭행과 연관된 죄목입니다",
  "데 둘 다 입증하기가 굉장히 힘들죠",
  "실질적으로 뇌물죄의 경우는 뇌물은 선물하고 다른 겁니다",
  "성 접대가 뇌물죄가 되려면 대가성이 입증해야 됩니다",
  "그러나 대가성이 없었다고 주장하면 그만입니다",
  "또 한 가지 성폭행과 연관된 경우라면 강제 그까 윤락알선행위가 되는 것이죠. 어떻게 보면 이럴려면 강제성이 있는가",
  "그다음에 특정인이 아닌 불특정 다수에게 어 이 성 어 성매매를 갖다가 알선하고 강요했는가가 됩니다",
  "데 이것도 아니라고 하면 그만인 것이죠",
  "강제성이 없었다고 그만인 것입니다",
  "그러나 문제는 장자연 아 잠깐요",
  "근데 지금 심 교수님은 너무 심하게 막 마저 듣고 정리하겠습니다",
  "고 장자연 씨와 삼 회 이상 술자리에 동석한 성 상납받았다고 안 했습니다",
  "검찰 결과는 이렇습니다",
  "삼 회 이상 술자리에 동석한 사실이 드러난 증권사 이사 기업체 대표 드라마 감독 금융인 다섯 명을 입건했었습니다",
  "그러나 이십 명을 기소 의견으로 송치했죠",
  "하지만 결국 여 언론사 대표 세 명은 증거가 부족하단 이유로 무혐의 처분 선생님이 말씀하신 대로 변 대표님 말씀하신 대로고 경찰이 입건했던 다섯 명마저 증거가 부족하단 이유로 무혐의 처분된 것입니다",
  "그 즉 어 언론사 대표님은 잘 모르겠습니다. 무혐의 처분됐기 때문에 하지만 삼 회 이상 술자리에 동석했던 다섯 명마저 증거가 부족하단 이유로 무혐의 처분했죠",
  "하지만 연예인과 왜 삼 회 이상 술자리에 동석했으며 왜 그곳에 갔는지 대가성이 있었는지 없었는지와 관련 없이 사실은 그것은 아직도 의문점으로 남아 있죠",
  "처벌 수위가 너무 약하단 말씀이시죠? 네",
  "처벌 수위도 약하고 어 사실은 굉장히 법망이 허술하다는 것이죠",
  "근데 근데 심 교수님 잠시만요",
  "심 교수님 계속 그 성폭행죄라고 말씀을 언급을 하시는데 짐 계속 인제 서 심 교수님 생각에는 모든 생각에는 이 모든 부 부정부패는 핵심이 남성 권력이고 남성 권력에 의해서 성남 상납하는 여성들은 성폭행을 당하는 거군요",
  "성 상납하시 하기 전에요 형법 삼백이십사 조에요 강요죄란 게 있습니다",
  "강요죄로 고소도 가능하고요",
  "그게 왜 성폭행죄가 되는지 저는 이해를 못 하겠어요",
  "막 갖다 붙인다고 죄가 다 되는 게 아닙니다",
  "왜 그게 성폭행입니까? 제가 지금 더러는 강요죄로 네",
  "갖다 붙인 게 아니죠",
  "예? 고솔 할 수 없는 그런 상황들도 있습니다",
  "더러는 그런 상황들도 있습니다",
  "지금 저의 질문은 그런 거였습니다",
  "근까 어떤 한 사건을 바라볼 때 에 이것이 그 성 접대라고 표현을 하죠",
  "성 상납이라는 표현보다는 성 접대라고 했을 때 에 이것이 대가성을 갖는 뇌물혐의로 보는 것과 아닌 것에 따라서 어 좀 결과가 달라질 수 있을 것이고 그것은 심 교수님이 지적하신 것처럼 처벌의 문제와도 좀 관련이 있는데 네",
  "아마 심 교수님의 말씀의 취지는 그간의 여러 가지 이런 그 성 추문이라든가 이런 스캔달이 났을 때 결국은 좀 유야무야 네",
  "처벌이 아 신통치 않았다란 취지의 말씀으로 듣고 말씀 계속 전개하겠습니다",
  "이게 사실은 그게 예",
  "입증이 쉽지가 않죠",
  "어 경찰이 수사해가주고 한 이삼 년 전의 일을 가지고 그까 그거 그 얘긴데 장자연 씨와 술자리를 세 번 이상 가졌다는 그 부분이 경찰이 거기까지 수사했습니다",
  "수사해서 어떻게 나오냐면은 여러 명하고 같이 술자리 한 거예요",
  "그 기획사 대표와 뭐 증권사 뭐 이런 사람 뭐 나중에 실제로 이게 공식 비공식 스폰서일 수도 있겠죠",
  "술자리 하면서 뭐 장자연 씨도 오고 다른 연예인도 오고 썪인단 말입니다",
  "그믄 그런 술자리 세 번 정도 했다 해가주구 이게 반드시 성매매로 연결되는 증거로 나올 수 있느냐",
  "처벌할 수가 없는 거예요. 그런 문제들은 애초에 이거를 법으로 완전 잡는다는 거 자체는 원래 법적 논리로 불가능하다. 사실은 상식 상식적으로 설사 뭐 저는 부풀려졌다고는 생각하지마는 부풀려지지 않고 진짜 성매매를 했다 하더라도 그걸 법으로 잡아서 처벌하기에는 상당히 어려운 문제다",
  "지금 방향을 잘못 잡은 거죠",
  "장자연 씨 사건을 자꾸 인제 뭐 이야기해서 좀 그렇긴 하지만 이런 거 같습니다",
  "그 장자연 씨는 자기가 남긴 글에서 인제 성 접대를 했다",
  "그것이 실은 사실은 강요된 성 접대였다",
  "뭐 이런 취지의 글을 남겼고 그 글의 내용대로라면 처벌의 여지가 있는 거죠",
  "이 그 성 접대가 이루어졌다고 볼 수 있고 그다음에 처벌의 가능성도 있는 거죠",
  "근데 문제는 인제 이 그 기소 의견으로 송치되었던 남성들의 경우에 성관계를 부인을 했고 어 또 인제 강요한 바도 전혀 없었다고 했고 이렇게 됐을 경우에 이~ 증거법상으로 공소를 제기해서 유죄판결을 받기에 충분하지 않다고 볼 여지가 있었던 거죠",
  "그래서 그 결정을 무조건 잘못됐다고 비난할 수는 없을 것 같지만 한편으로는 이렇게 볼 수는 있죠",
  "그 그게 무혐의 처분이라고 해서 무혐의 처분의 성격은 모든 사건에 있어서도 그렇지마는 증거가 불충분하다는 것이지 그런 사실이 없었다는 것을 정리해 주는 것은 아니라는 것이죠",
  "또 한 가지 변 대표님의 가설에 있어서 우리가 생각해 봐야 될 것은 예",
  "장자연이 장자연 씨가 다른 연예인들과 어울려서 삼 회 이상 술자리를 가졌다",
  "그럴 수 있다라고 말씀하셨잖아요",
  "그랬다면 장자연 씨가 왜 그것에 대해서 거부해서 뺨을 맞고 구타를 당하고 폭행을 매니저에게 당했나 하는 문제가 있죠",
  "본인이 그렇게 자발적으로 어울렸다면 매니저가 그녀를 때리고 구타 어 폭행하고 감금한 이유는 도대체 무엇일까요? 아니 무슨 무슨 그걸 저한테 매니저가 매니저가 아니 아니 근데 까 그 그 유서에도 있었고 매니저가 구속당했잖아요",
  "제가 제가 그걸 아 아는데 그걸 제가 이제 그거를 또 말 잘못 꺼내면 또 연예인 매니저 전체를 모독하기 때문에 그까 연예계라는 사회가 굉장히 거친 사횝니다",
  "아주 거친 사회예요",
  "이게 이 교수님같이 학계라든지 뭐 법조계라든지 방송계하고는 제가 학계에 있어서 지금 연예계 잘 모르는 게 사건의 본질입니까? 예",
  "아이 그니까 아주 아주 거칠어서 사실은 그 근데 또 그런 말 잘못하면 그런데 뭐 그거가주구 완전히 그러면은 장자연 씨가 노예다",
  "아니 제가 다시 한번 여쭙겠습니다",
  "변희재 대표님 왜 그렇다면 매니저가 구속을 당하고 장자연 씨 매니저가 음 매 어 장자연 씨를 구타한 구타 했습니까? 아니 아니 그거는 왜요? 장자연 씨가 만약에 다른 사람들과 함께 그저 어 자발적으로 삼 회 이상 술자리를 가진 그 가설이라면 그 장자연 근데 그거는 저한테 저한테 지금 아 뭐 토론하는 예의가 아닌 거 같은데 그걸 뭐 저한테 굳이 질문할 이유는 없는데 장자연 리스트 자체가 조작되고 부풀렸을 가능성이 참 높다고 말씀드리지 않았어요? 그 장자연 글 자체가 왜냐면 연예계에서 다른 연예 기획사를 공격하기 위해가지구 리스트를 만들어버렸기 때문에 진짜 술 한 번 마신 사람들 리스트 다 적었을 수도 있습니다. 매니저가 서 경찰도 그 부분까지 감안을 했습니다. 저 나중에 수사 과정에서는 취재기자 입장에서도 피해자로 추정이 되는 고 장자연 씨 같은 경우 굉장히 안타까웠습니다",
  "저도 취재 현장에서 계속 매달려 있었는데요",
  "처음부터 이거는 매듭이 지어지기 어려운 일이겠다란 생각을 하면서 열정적으로 땀을 흘리면서 했습니다만 결과적으론 이렇게 유야무야 용두사미 격으로 마무리가 되고 말았죠",
  "근데 저희가 인제 처벌 이야기를 하는 이유는 그렇습니다",
  "이제 저희가 이 우리 이른바 아 우리나라의 이 성 접대 스캔들의 잘못된 점에 대해선 뭐 다 공유를 하고 있으니깐요",
  "어찌 됐든 이것을 이제 근절해야 할 텐데 대책 이야기를 가기 전에 이제 현황을 좀 보고 싶어서 이야기하는 겁니다만 지금 어 신 교수님 입장은 일관되게 유야무야 처벌 수위가 뭔가 좀 그 네",
  "우리가 기대했던 것보다는 뾰족한 결과가 나오지 않았다",
  "그리고 그것은 예예예",
  "어 사실 굉장히 아 피해자의 비자발적인 예",
  "어떤 상황이 전개된 것이 있다는 것이죠",
  "강요에 의한 상황이 대부분이다라는 취지의 그것이 그저 정말 사교모임이었느냐 하는 데 의문을 가지는 것입니다",
  "뭐 꼭 우리가 뭐 특정한 어떤 한 사실을 규명하기엔 저희가 검찰도 아니고 경찰도 아니기 때문에 뭐 수사기록을 이야기하고 가지고 할 순 없기 때문에 구체적인 사례로 갈 순 없는데 아마 그 전반적인 이야기로는 좀 갈 수가 있을 거 같습니다",
  "소위 말해서 이번 사건의 경우에도 어 뭐 과거에 예를 다 합쳐서도 그렇습니다만 이렇게 대표적으로 이런 어떤 명백한 성폭행의 경우를 제외하고 이런 어떤 추문이라든가 이런 식으로 연결이 됐을 경우에 처벌이 상대적으로 좀 없었던 무혐의 처리됐던 경우가 좀 많은 건 사실 아닙니까? 변 대표님께 드릴까요? 아니 그게 생각 생각보다 이제 이 증거를 잡는 게 보통 어려운 일이 아니죠",
  "까 증거의 문제라고 보십니까? 증거 문제 이런 법리적인 증거 문젭니다",
  "이건 현실이 진짜 그런 일이 벌어져도 그걸 증거를 가지고 그거 한 사람을 처벌한다는 건 거의 어려운 일입니다",
  "게다가 그 처벌을 해야 될 그 주체가 성 상납을 받고 있다는 것이 더 문제죠",
  "예를 들면 이천십 년 사 월 불거졌던 스폰서 검사 파문 역시 사십여 명의 검사 중에 네 명만이 뇌물수수 혐의로 기소됐지만 대부분 뇌물수수 혐의가 공소시효를 넘겼다는 이유로 호 혹은 성 접대 의혹이 증거가 부족하다는 이유도 무혐의 처분이 됐거든요",
  "법을 만들어내고 법을 지키는 사람이 성 접대의 대상이 되기 때문에 사실은 더욱더 문제가 되는 것 아니겠습니까? 아니 그게 검사뿐이 아니라 누구든지 성 접대 가지고 처벌받기가 상당히 어려워요",
  "누구든지 마찬가지예요. 그건 잘잘못을 따지기가 정말 쉽지가 않은 문제구요",
  "그걸 어떻게 성 접대를 딱 증거를 잡아가지구 어떻게 그걸 현찰 현찰 거래 있는지 없는지도 모르고 피해 예",
  "피해자가 억울함을 계속 호솔 하더라도 가해자가 훨씬 힘을 가지고 있는 경우가 많기 때문에 피해자는 결과적으로 법에 마지막 기대본다 하더라도 이중 삼중의 또 피해를 보는 그런 경우도 좀 더러는 있었습니다",
  "근데 이거는 법리적인 문제가 아니고 제가 아까 말씀드린 건 백 백 기자님은 자앙 정확히 이제 상황을 아시는 거 같은데 연예인 개개인만 연예인만 따진다면은 연예인 개개인의 자율적 선택권의 문제예요. 사실은 자율적 선택권만 보장이 되면은 이 문제가 크게 문제가 안 됩니다",
  "근까 자기가 자발적으로 스폰서랑 만나가주구 뭐 성 성 뭐 접댈 하든 자기가 사귀든 스스로 결정할 수 있음 되는데 대한민국 연예계에서 그게 안 되니까 그까 장자연 씨 같은 경우 같은 경우는 어떻게 보면은 연예기획사한테 사길 당한 거 셈이 되는 건데 빅스타를 만들어준다고 해 놓고 실제로 접대를 데려나간 건 접대가 무슨 꼭 성매매가 아니라 술자리도 좀 포함되는 얘깁니다",
  "자기의 이 이 연예계의 활동을 위한 접대가 아니라 기획사의 자기 사업에 대한 접대를 하러 나가는데 그걸 장자연 씨한테 제대로 알려주지 않는 거죠. 연예기획사에서 그냥 와라가 되는 경우두 그 어짜피 이건 연예기획사에서 그냥 접대용으로 계속 쓰고 있는데 그거를 사 이 장자연 씨한테 속이고 사실 이 문제 가지고 기획사를 바뀌면서 이제 이게 문제가 터진 거거든요",
  "그서 연예인 개개인의 자율성을 보장해 주는 대로 연예계 개혁을 해줘야 되는 거지 이걸 그대로 두구는 이 문제는 계속 누적이 되는 거죠",
  "저도 개인적으로 생각하기는 어떤 그 부정부패의 원점을 그 강력하게 응징해야 된다는 데는 적극적으로 동감하는데 이 개인 간의 어떤 성적인 어떤 계약관계 문제 성 접대든 뭐 어떤 성 상납이든 성매매든 어떤 용어를 쓰든 간에 개인적인 어떤 성매매의 문제는 상당히 처벌하기도 힘들고 그 부분에 대해서는 어느 쪽이었든 어 과실이 더 크다 뭐 가 갑이다 을이다 이렇게 규정하긴 좀 힘들다고 생각됩니다",
  "결국은 그 연예계에서 성 접대든 성 상납이든 발생하는 구조는 그 출연과 배역 결정을 누가 하느냐의 문제에 되는 거죠",
  "만약 그 출연 결정권을 가진 사람이 대부분 여성들이라고 할 경우에는 역으로 저이 여성이 성 접대를 하거나 성 상납을 하는 경우는 발생하지 않을 겁니다",
  "그리 지금까지 그 대부분 그런 결정권자들이 남성들이었기 때문에 이 여성들이 성 상납을 해야 되는 경우 강요당하는 경우 그런 것들이 있을 수 있었다는 이야기죠",
  "그렇다고 해가주고 지금까지 이 그 성공한 여성 연예인 여성 연예인이 모두 성 상납을 통해서 그랬냐",
  "그건 천만의 말씀이고 그렇게 일반화시킬 수는 도저히 없는 문제고 그런 것이 강요된 성 상납이 정말 백 명 중에 한 명이 있어도 잘못된 거죠",
  "근데 그걸 잘못된 걸 갖다가 이 지 전체적인 구조를 안 보면 마치 본인이 본인이 성공하기 위해서 성 상납에 나섰다",
  "뭐 물론 그런 경우 얼마든지 있을 거예요",
  "그러나 그것을 일반화시키고 대부분이 그런 것일 거이다",
  "이렇게 말하면 그것도 잘못이다",
  "저는 그렇게 말씀드리고 싶은 거예요",
  "최근에 그 영화배우 김부선 씨나 뭐 예",
  "외국인 연예인 사유리 씨 발언이 또 논란이 되고 있잖아요",
  "김부선 씨가 지목했던 그 대상 그까 상대하고의 그 어떤 시시비비 문제는 별개로 치구요",
  "왜냐면 아직까지 가려내야 될 그 두 분들의 문제이니까요",
  "하지만 수십 년간 영화계에 몸을 담고 배우로서 활동했던 김부선 씨가 그런 이야기를 했을 때 과연 백 퍼센트 거짓말이겠느냐",
  "거기에 대해서 저희 좀 포커스를 맞춰봐야 될 것 같습니다",
  "그만큼 무언가 고질적인 문제가 있다라는 거에 대해서 이야길 하고 싶었지 않았을까",
  "그 지금 저희가 이제 언론에서는 본질이 그곳이 아닌 다른 곳을 왜곡되게 비춰지면서 에아와 비의 관계처럼 어 누가 맞나 아닌가 진실게임으로 비춰지고 있거든요",
  "제가 아까도 말씀드렸는데 네",
  "성공한 성 상납은 노출되지 않습니다. 그죠? 않고 또 김 변호사님 말씀하신 것처럼 어떤 모든 어떤 그 연예인들이 그런 것도 아니고 아주 일부가 성 상납을 통해서 그런 어떤 뭐 소파 승진이죠",
  "그렇게 할 수도 있고 어떤 자기의 어떤 대가를 어 쟁취할 수도 있는데 근데 어떤 뭐 모든  일부라고 해서 일부가 그렇고 일부가 피해를 받고 또 나머지는 피해를 안 받는다고 해서 이 성적인 이런 이런 문제에 대해서 모두가 다 이 아후 죄송합니다",
  "외면할 이유는 없다는 거예요",
  "어떻게든 이건 문제가 있기 때문에 김부선 씨도 발언을 했던 것이고 또 부끄럽지만 외국인 연예인인 사유리 씨까지도 그런 비슷한 이야기를 하지 않았습니까? 어쨌든 어딘가엔 이 고질적인 고름이 있고 문제가 있기 때문에 다 이야기를 하고 지금 뭐 네",
  "백 기자의 지적은 이 사태의 본질 그까 김부선 씨나 사유리 씨가 지적하고자 했던 그 고민의 본질보다는 이제 세간은 가십거리로 시시비비로 보고 있다는 라는 네",
  "그게 굉장히 안타깝습니다",
  "그까 그 본질을 좀 접근해야 된다는 말씀이신데 네",
  "그리고 연예인의 예",
  "성 상납이나 특정인의 어떤 성 상납에 관한 발언은 네",
  "무엇이 핵심에 있고 중심에 있고 몸 몸통이 있냐는 것입니다",
  "예를 들면 예전에 린다김 사건이 있었죠",
  "그 역시 연예인은 아니었습니다. 그분이 로비스트였죠",
  "그 국방부 장관과 부적절한 관계에 있다고 어 사실은 사실임이 그것은 밝혀졌죠",
  "하지만 그 사건은 합의에 의한 것이었다고 주장했습니다",
  "그래서 어 누구두 처벌받지 않았습니다",
  "그럼에도 불구하고 누가 처벌받았느냐 안 받았느냐가 중요한 것이 아니라 그리고 여성 연예인이냐 아니냐가 중요한 것이 아니라 로비스트와 그다음에 권력의 중심에 있는 사람이 관계를 맺었다는 것 린다김 씨가 아 사실은 평범한 샐러리맨하고 관계를 맺은 것이 아니지 않습니까? 즉 권력과 자본과 그다음에 어떤 특정한 성이 유착이 되는 문제 그리고 그 중심에 어떤 끊임없는 사실은 은밀한 성에 관한 요구가 있다는 것 자체를 간과하면 안 된다는 것이죠",
  "그 상황에서도 심 교수님 보시기에는 린다김이 피해자인가요? 린다김이 피해자인지 가해자인지 중요하지 않죠",
  "그것이 남성이던 여성이 린다김이 남성이고 분명히 중요합니다",
  "그거는 분명 분명한 귀책 사유가 있어야 되 되는 문제죠",
  "국방부 장관이 여성이 지금 중요한 것이 아니라 이것이 단지 말초적인 연예계 문제이고 과연 변 대표님 말씀처럼 개개인의 자율성만 보장되면 이 문제가 근절될 것이냐",
  "저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "이건 남녀의 논리로 보시면 안 되고 권력을 갖고 있는 예",
  "그리고 남녀의 논리로 보는 것이 아니죠. 지금 아니 심 교수님이 계속 지금 아닙니다",
  "남녀의 논리도 접근을 하셨어요",
  "가 권력을 갖고 있는 사람과 갖고 있지 않은 사람의 성이라는 매개를 통해서 서로 얻고자 하는 걸 얻는다는 부분에 대한 문제점을 제기를 하는 거죠",
  "저도 지금 말씀드리고 싶은 부분이 그 부분인데 너무 막 굉장히 굉장히 들어가 버리는데 심 교수님은 남녀의 문제로 접근하시니까 이러게 되면 권 권력과 자본의 속성 속성인데 저는 이것이 연예인 연예인 개개인의 문제만으로 정말 연예인이 자정하는 것만으로 다른 사람은 권력 중심부는 아무도 바뀌지 않는데 연예인만 바뀐다고 될 문제가 아니라는 거죠",
  "아니 근데 저는 인제 단계적 해결을 주장하는 건데 일단 단계적으로 자기 스스로 권력과 자본이 좋아서 거기 가서 연앨 하든 성 성으로 매매루 관계를 맺든 저는 그거 개인의 자율성으로 존중해 주잔 말예요",
  "그렇게 되면 인제 도덕 도덕적 타락 문제가 되겠죠",
  "그제 그거는 그다음의 문제가 되는데 지금은 그게 아니구 자기 일이 아닌 남의 일에 속아가지구 계속 접대받으러 가다가 아니죠",
  "이거에 대해서 이제 장자연같이 자살하고 이런 일이 벌어진단 말이죠",
  "일단 이거는 연예계의 개혁으로 막을 수 어 해결할 수 있다. 여기까진 아니죠",
  "아니 아닌 게 아니고 이거는 연예계의 개혁으로 제가 말씀드린 데까진 해결할 수 있는데 금 권력과 자본이 좋아서 쫓아다니는 그 인간의 욕망에 대해선 뭐 어떻게 하겠다는 거예요. 그래가지고? 도저히 저는 문학작품을 쓰겠다는 건지 제가 말씀하고 싶은 부분을 일단 변 대표께서 일단 먼저 끄내셨는데 지금 제가 하고 싶은 말씀이 그런 겁니다",
  "짐 이 사회에 아직까지 한 달 팔십만 원 백만 원 받는 비정규직 여성들이 많단 말예요",
  "그래도 정직하게 자기 앞길을 가는 그런 열심히 사는 여성들이 많습니다",
  "그런데 지금 여기서 아 물론 뭐 대부분이 다 그런 건 아니지만 많은 경우에 그냥 이래 성 상납과 관련된 이런 여성들 또 성 상납을 받는 남성들 어느 쪽이 피해잔가 가해자라 말하기는 좀 곤란하지 않겠나",
  "비정규직 오히려 정말 피해자는요",
  "성 상납을 받거나 성 상납을 하는 쪽이 아닌 그것과 전혀 상관없이 정직하게 살아가는 일반 시민들이 피해자죠",
  "왜냐 비정규직 남자 여자분들도 피해자일 수 있습니다",
  "그들이 만들어내는 그들이 만들어내는 부정부패의 폐해를 그대로 일반 시민들이 다 덮어쓸 테니까요",
  "그 일반 선량한 시민들이 피해자죠",
  "예를 들어서 정규직으로 만들어줄 수 있는 누군가가 그런 은밀한 제안을 했다 그랬을 때 충분히 고민을 해야 되는 상황이 될 수 있겠죠",
  "혹은 내가 이 회사를 그만둬야 될까",
  "남녀를 떠나서 비정규직 아까 얘길 하셨습니다",
  "그분들 말 못 할 사정이 있을 수 있습니다",
  "남녀를 떠난다면 동의합니다",
  "권력과 힘이 있다라는 남녀를 떠나야 되죠",
  "권력이 권력의 문제죠",
  "그까 침묵의 카르텔이 있다는 것이죠",
  "이것이 남성 여성이 아니라 또 성의 문 비단 성의 문제가 아니라 인권의 문제이고 이것이 사실은 권력과 자본의 유착이고 그 안에 있는 침묵의 카르텔이 있지만 이것이 어떤 법적인 제도권으로도 사실은 잘 밝혀지지도 않고 사실은 그 안에서 장자연 씨 같은 피해자가 있으니까 지금 우리가 이 토의를 하는 거 아니겠습니까? 근데 그 말씀을 그대로 수용하자면 인제 이 성 접대 스캔들과 관련해선 굉장히 비관적인 미래가 보이는데요",
  "그니까 다시 말해서 이 침묵의 카르텔을 끊을 수 있겠는가라는 좀 비관적인 생각이 드는데 해법은 없을까요? 아니 그 권 권력과 자본을 좇는 인간의 속성을 문제 삼기 시작하면요",
  "제가 말씀드리는 건 문학작품 써야 되는 문제예요",
  "그걸 어떻게 그걸 제도적으로 해결합니까? 그까 제도적으로 해결할 수 있는 부분들은 제한적인데 지금 그것도 안 되고 있으니까 일단 그것부터 해결하고 권력과 자본을 좇는 인간의 속성 문제는 개인적 도덕적 가치관으로 해결할 수밖에 없는 거거든요",
  "그렇다면 저는 예 그 김 변호사님 말씀하시죠",
  "성매매를 근본적으로 해결하기는 저는 불가능하다고 생각을 하는데 이 성 상납이나 성 접대는 인제 효과적으로 해결할 수 있는 방안이 있는 게 아니냐",
  "사실 우리나라에는 이 성 접대는 상당히 광범위하게 민간분야에도 으 만연해 있다는 게 저의 개인적인 판단인데 민간분야에서 이루어지는 성 접대까지 이렇게 저이 근절하는 작업은 굉장히 어려울 것이고 공직에 하 한정 지어서 생각해볼 때는 효과적인 해결 그리고 큰 문제를 야기하는 것은 공적인 결정권이 이 성 접대나 뇌물이나 이런 것 때문에 영향받는 게 더 큰 문제란 말이에요",
  "그이 결국은 이 공직사회에 있어서 공직자에 대해서 이루어지는 성 접대 성 상납 이것은 근절책이 저는 좋은 게 있는 게 아니냐",
  "이 무슨 이야긴가 하니까 지금 공직선거법에 따라가 주고 이 중앙선거관리위원회는 이 선거범죄를 신고한 사람에게 포상금을 지급하는 거예요",
  "그래서 마찬가지 방식으로 이 공직자에게 성 접대를 행한 여성으로 하여금 이 자진신고하게 할 경우에 상당한 액수의 포상금 예를 들면 뭐 천만 원이면 천만 원 오천만 원이면 오천만 원 이렇게 뭐 공직자 그 성 접대를 받은 공직자의 직위를 기준으로 하든지 뭐를 기준으로 하든지 간에 이 이 상당한 포상금을 지급하고 그다음에 그 사람의 처벌을 면제해 주고 경우에 따라선 그게 성매매하고 관련될 수 있으니까 처벌을 면제해 주고 신원의 비밀을 보장해 준다면 공직자에 대한  성 상납이나 성 접대는 확실하게 근절될 수 있지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "제가 아니 근데 변호사님 제 제가 말씀드리면은 그 그러면 그 성 접대 말씀하시는 게 술자리에서 옆에 이렇게 헬퍼로 시중드는 것까지 포함을 하는 건가요? 아니면 성 성 진짜 이 매매까지만 한정하시는 건가요? 지금 우리가 성 접대나 성 상납이라고 할 때는 옆에서 단순하게 뭐 술 시중드는 걸 그게 아니죠",
  "성 접대나 성 상납이라고 말하지 않죠",
  "매매까지 가는 문젠데 그렇죠",
  "고위 공직자가 그까 제가 왜 리스트가 부풀려졌다고 자꾸 주장하냐면요",
  "고위공직자가 여성에게 이른바 성매매를 하는데 자기 명함을 주겠습니까? 아니면 자기 신분을 밝히겠습니까? 천만의 말씀입니다",
  "그건 미쳤다고 거 그 자기 뭐 그 으 뭐 검찰 명함을 막 주고 그러겠어요? 그래서 지금 나오는 얘기들두요",
  "이 장자연 사건도 마찬가지고 지금도 마찬가지인데 그 여성들이 얘기하지 않습니까? 여성들이 실제로 이 이 남자의 신원을 확인한 게 아니고 나중에 이 윤 사장이라는 사람이 계속 알려준단 말이죠. 매니저하고 이런 사람들 공직자에게 이 성 접대를 행한 여성이 포상금제도를 실시하면 마 일순간에 수백 명이 달려와서 신고를 하고 이러지는 않을 겁니다",
  "그러나 아니 그 남성이 고위공직자가 그 뭐 성 성매매 여성에게 자기 신분을 알려주겠냐는 건 누군지 모르지 않습니까? 그러나 그렇게 단순하게 그 성 접대를 받은 고위공직자가 명함을 지그 줘가지고 네",
  "그래서 자기의 신분을 알려지는 그런 코스만 있는 것은 아니겠구요",
  "이 성 접대 과정에서 성 접대가 바로 그냥 성매매로 으 저기 오 분 뒤에 성매매를 하거나 이렇게 되는 건 아니고 에 술자리에서 이렇게 에 많은 대화가 오가죠",
  "성 접대를 행하는 사람하고 받는 사람하고 접대 그 자리에 동석한 여성하고 사이에 많은 대화가 오가는 사이에 충분히 노출이 될 수 있는 것이고 아~ 대화를 하는데 자기 시 신분을 막 다 노출을 하고 아~ 그런 그런 식으로는 안 하죠",
  "나라에서는요 쓰레기나 일회용 젓가락을 써도 파파라치가 카메라로 찍으면 포상을 줍니다",
  "그런데 이렇게 엄청난 사실 설왕설래가 오가고 대형 스캔들이 오고가는 사건에 대해선 어떤 개입도 하질 않고 있죠",
  "이것이 더 문제라는 것이죠",
  "저는 선거범죄만 이렇게 포상금 선거범죄 포상금 엄청나게 주고 있습니다",
  "선거 제 범죄 쪼금 더구나 금품이 오간 선거범죌 신고하면 오간 금품의 몇십 배 몇백 배를 주고 있는 실정인데 만약에 공직자에 대해서 성 접대를 행한 여성에게 으 신분을 비밀에 부쳐주고 그담에 처벌을 면제해 주고 그담에 포상금을 지급한다",
  "이렇게 되면 아마 굉장히 효과적인 방법이 될 것 같습니다",
  "김 변호사 말씀하신 것처럼 증거 증거가 상당히 쉽지 않겠죠",
  "그것도 증거가 성 대표 말씀 좀 듣죠",
  "아니 증거 찾기가 쉽지 않다고 잠시만요",
  "성 대표 말씀을 좀 듣고 드리겠습니다",
  "김 변호사님 말씀에 아주 일부 아 상당 부분 동의를 합니다",
  "동의를 하는데 에 성매매 성과 관련된 거는요 접대든 성 상납이든 근절 못 합니다",
  "성과 관련된 건 절대로 그 근절 못 하죠",
  "못하는데 공직자와 관련된 어떤 성 접대는 어 성 접대에 포커스를 맞추지 않고 부정부패에 포커스를 맞추면 근절이 어느 정도는 가능할 거 같아요",
  "그래서 그런 부분엔 제가 동의를 합니다",
  "지금 그 김 변호사께서 말씀하신 건 좀 어~ 쟁점이 될 수 있을 것 같다라는 생각이 드는데 그까 전체의 성 접대 문화를 근절할 수 있는 방향은 아니지만 아 우리 고위공직자 뭐 그게 남자일 수도 있고 여자일 수도 있겠습니다만 상대적인 권력자들에게 에 이런 어떤 성 접대하는 문화를 줄일 수 있는 최소한의 방책으로 포상금 제도를 제안하셨거든요",
  "근데 저는 그 생각 그 말씀을 듣고 얼핏 드는 것이 제가 이 일반 사회생활에서도 터무니없는 무고가 많이 있는데 그것이 자칫 어마어마한 불신과 무고를 부추기는 그런 사회 분위기를 만들진 않을까요? 근본적으로 지금 그 성 접대가 이루어지는 장소는 룸살롱이죠",
  "근데 우리나라는 이 룸살롱이 아주 지나치게 발달해 있습니다",
  "서울에 강남에 수백 군데 업소가 아주 호황을 누리고 있는 실정인데 그 그 고위공직자에게 성을 제공하지 아니한 여성이 엉터리로 에 포상금을 노리고 있지도 않은 성관계를 만들어내가지고 허위신고를 하고 그런 것은 그렇게 이~ 흔히 발생할 수 있는 일이 아니고 그런 일이 발생한다면 무고죄로 처벌하면 되는 거죠",
  "저는 그 부분에 그 부분에 대해서는요 사회자분 말씀에 전적으로 동의하는데 네",
  "일단 방법적인 부분은 어떤 좀 따듬을 필요는 있는데요",
  "지금 우리 신동호 국장님 말씀하신 것처럼 이거 지금 거 무고죄가 분명히 생길 수가 있습니다",
  "이 지금 현재 대한민국 어떤 법체계에서 보면은 무고에 대해서 형벌이 굉장히 약하거든요",
  "뭐 기껏해야 뭐 기껏해야 벌금 기껏해야 상대방의 인생을 완전 파탄낼 수 있는 그런 무고를 했는 경우 성범죄에 관한 그런 무고를 했는 경우에도 사실 형벌이 아주 약합니다",
  "변 대표님 말씀대로 네네",
  "증거를 찾아내기가 쉽지가 않기 때문에 악용될 소지가 굉장히 많습니다",
  "그래서 고 방법적인 부분은 좀 따듬어야 될 거 같애요",
  "악용될 소지가 있으면 그러면 저기 선거범죄 포상제도도 하면 안 되죠",
  "성이라는 부분이 좀 특수합니다",
  "악용이 아니라 악용이 안 되고 정상적으로 운영이 돼도 실제로 어떤 여성이 내가 저 사람 성 접대했다고 해고 가더라도 그 남성이 부인을 했을 때 증거를 어떻게 확보할 거냐는 거예요. 그 문제가 어~ 결국은 이게 형사사건에 있어가주 진술의 신빙성 문제는 여러 가지 상황에 대한 진술이 상황과 일치하느냐를 가지고 따른 사람의 진술하고 그런데 이제 일치하느냐 모순되느냐 여러 가질 종합 비교 분석해가주고 누구 말이 더 맞다를 가지고 증거를 삼는 거죠",
  "아 근데 너무 위험하신 그 전 도저히 이해가 안 되는데 그럼에도 예",
  "참 명확하지가 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 자 일단 백현주 기자께 먼저 드리죠",
  "저는 사실 말씀은 참 좋은 말씀이지만 동의를 할 수가 없는 것이 증거를 가려내기가 참 쉽지가 않아요. 잘잘못을 가려내기가 선거하고 성은 분명히 달릅니다. 이거 본질적으로 그래서 성이라는 것은 밀실에서 은밀하게 이루어지는 부분이기 때문에 피해자가 아무리 억울함을 호소하더라도 서로의 진술이 계속 엇갈리는 가운데 법에서 자칫 가해자에게 손을 들어주게 되면 이 피해자는 피해가 인정이 되지 않죠",
  "자 그럼 구체적인 이야기를 좀 해볼까요",
  "그 저기 접대하는 사람이 고위공직자를 데리고 공직자를 데리고 룸살롱을 갔다 이겁니다",
  "그 자리에 그 접대부가 동석을 했다 이겁니다",
  "그리고 그 술자리 끝나고 모텔로 가서 성 접대를 했다",
  "이런 상황이 있어가주고 여성이 나서가주고 내가 언제 어 저 어떠한 경위로 해서 그 자리에 갔고 성 접대를 했다라고 할 경우에 여러 가지 증거가 있습니다",
  "우선 그 술집에 그 여성이 근무하느냐",
  "그날 그 자리에 그 여성이 그 방에 들어갔느냐",
  "자 인제 그 그 말씀은 인제 저희가 충분히 알겠는데 문제는 그렇게 인제 확정적인 사건을 얘기하는 것이 아니라 예",
  "아닌 경우를 얘기하는 아니 그러니까 함부로 무고가 벌어지는 상황은 네. 그렇군요",
  "그렇게 그렇게 만연할 수는 없다",
  "그럼에도 불구하고 성 접대가 근절이 안 된다는 생각 자체로 이것에 대해서 대안이 없다고 생각하는 건 대단히 위험하다고 생각합니다",
  "그러면 대안을 좀 들어볼 수 있을까요? 저 제가 지금 인제 근절대책 얘기하고 있습니다",
  "일단 정치 권력에 대한 편파적인 수사를 예",
  "중단을 해야 되겠죠",
  "권력 핵심부에서 일단 이 사건에 대해서 아 그까 이런 사건에 대해서 단 한 번이라도 반성하고 사실은 자정의 기미가 없었다는 것이 전 문제라고 생각하구요",
  "아 변 대표님이 말씀하신 연예계 시스템 변화도 굉장히 중요한 쟁점 중의 하납니다",
  "예를 들어 공개오디션 문화가 정착이 된다든가 아니면은 아까 말했던 어떤 연예인노조라든가 아니면 매지 매니지먼트에 그 에이전트의 자격이 더 강화된다던가 아니면 연예인 인권교육이나 또 멘토 시스템 상담창구 운영 이런 것도 대단히 필요하다고 봅니다",
  "무엇보다도 대중과 언론 보도문화가 사실 실태조사나 이런 토의 자체가 선정적으로 보도해서 이 차 피해가 없도록 하는 것도 대단히 중요하겠죠",
  "그리고 아까 증거가 되게 입증하기 어렵다고 했지만 사실 예전에 루인스키 사 사건 스캔들도 결정적으로 클린턴이 사과한 이유는 루인스키 스커트에 묻었던 어떤 체액 때문이었죠",
  "이런 식으로 사실은 우리가 증거가 없다고 생각하는 것 자체가 대단히 어 성매 그까 성 접대가 근절이 아 잘 되지 않고 그것에 대해서 어떤 대안도 없다고 생각한 하지 아 없다라는 것이 아니라 증거를 내세우기가 정말 쉽지 않다라는 거죠",
  "내세우기가 쉽지 않다는 거죠",
  "여성 입장에서 쉽지 않지만 그렇다 그래서 그 증거자료가 정말 완전히 없느냐",
  "저는 그렇진 않다고 봅니다",
  "지금 뭐 앞에 근철 대책과 관련해선 뭐 연예계에 대해서 구체적인 해법을 제시해 주신 말씀으로 듣겠습니다. 예",
  "또 뭐 추가적인 말씀이 있으실까요? 아 저희가 좀 논의를 하다 보니까 시간이 얼마 남진 않았습니다만 한 가지 좀 간과한 점이 있는 것 같습니다",
  "이 성 접대와 관련해서 이제 시스템 얘기를 하셨구요",
  "부정부패 이야기를 했습니다",
  "그리고 아 가해자와 피해자 논란보다는 또 남과 여의 문제보다는 권력자와 이런 그 취약 계층의 이야기를 했는데 지금까지 우리가 논의했던 것은 무언가를 얻기 위한 논리에서 성 접대를 바라봤는데 약간 좀 다른 방식으로 바라보자면은 거부했을 경우에 받는 불이익의 문제도 사실은 그 놓칠 수 없는 부분이 아닌가 싶습니다",
  "근데 우리 사회에서 엄존하는 이것이 뭐 성 접대일 수도 있고 뭐 관련된 아까 뭐 소파 승진이라는 말씀도 하셨는데 자발적 의지 여부는 뭐 변 대표 말씀대로 정리가 될 것 같구요",
  "다만 내 의지와 상관없이 안 했을 때 그 가치를 지킬 수 있는 것이 아니라 어마어마한 불이익 구조를 받는 부분도 좀 지 짚어봐야 할 것 같은데요. 예",
  "저는 좀 개념을 구분해서 써야 될 것 같습니다",
  "성매매라는 개념 그다음에 성 접대라는 개념 성 상납이라는 개념을 세 가지를 좀 구분해가주 논의하는 것이 필요하단 생각인데 예",
  "성 접대는 으 접대 자가 제삼자 여성을 동원해가주고 접대를 받는 사람에게 성을 제공하는 것이라고 예",
  "해야 되겠고 성 상납은 성 상납자 본인이 상납을 받는 사람에게 성을 제공하는 경우를 말하는 거로 이렇게 구분해서 하는 것이 예 좋을 거 같구요",
  "뭐 그분 구분 여부와 상관없이 예를 들어서 어떤 그런 부당한 요구가 왔을 때 그 그러니까 저희가 인제 그 성 접대 스캔들이라는 것이 우리 사회에 지금 부정적인 왜곡된 성문화 자체를 다루고 있기 때문에 음 지금까진 우리가 뭔가 얻기 위한 그것이 부정부패의 고리건 말씀하신 것처럼 제삼자를 이용한 것이건 강요 적인 것이건 예",
  "그렇게 한 것인데 짐 우리 사회에 만연돼 있는 것들 중의 하나는 그런 어떤 강요된 성에 대한 저항이 불이익을 주는 구조도 있지 않습니까? 이 부분을 좀 정리하면서 이 토론을 마무리할까 해서요. 예",
  "성 상납의 경우에는 성 상납을 거부해가주고 배역을 받지 못했다",
  "바로 며칠 전에도 어떤 여성 연예인이 증언을 했죠",
  "으 그런 일은 지금도 있는 것 같구요",
  "결국은 그 대책은 뭐 참 어려운 이야긴데 이 제일 중요한 것이 투명하게 하는 것 이케 배역을 결정하는 문제나 으 출연을 결정하는 문제 이런 것들이 과정이나 이 절차나 이런 것들이 투명하게 이루어져가주고 이 당사자들이 승복할 수 있고 누구에게나 공평한 기회가 주어지는 그런 방식을 찾아내는 데 우리 사회가 좀 더 노력을 해야 될 거 같습니다",
  "그 부분의 해석은 저 신 교수님하고 조금 비슷한 거 같군요",
  "저는 개인적으로 장자연 씨가 죽어야지만 살았다는 이것이 정말 모순이라고 생각합니다",
  "사실은 이것이 인권 문제라고 봤을 때 연기자가 연기를 캐스팅에 불이익을 받는다면 그것은 정말 본인의 아마 생존권과 연관된 문제라고 할 수가 있겠죠",
  "어 그런 면에서 사실은 그 성 접대를 어 왜 자발적으로 가느냐 비자발적이냐 하는 것을 떠나서 어 사실은 연예인의 생존권 그리고 치열한 어떤 경쟁시스템 사회 사회에서 이런 성을 매개로 해서라도 살아남기 위한 몸부림 아 그리고 그것이 폭로되었을 때 스스로 입을 다물고 심지어 목숨을 내던져야 하는 현실 이것에 대해서 조금 더 한번 생각해 보시기 바랍니다",
  "어 지금 예전에 비해선 연예계 캐스팅 시스템이 많이 투명해졌습니다",
  "예전만 해도 최고의 권력을 가진 분이 내리찍기식으로 하면 캐스팅이 백 퍼센트 돼야 됐던 그런 시절도 있었지만 이런 피해를 근절시키기 위한 노력의 일환이라고 봐 보셔도 될 거 같애요",
  "서 결국은 많은 사람들이 어떤 여러 명을 캐스팅 선상에 놓고 논의를 하고 한 명을 결정하는 이런 과정들이 쪼끔은 인제 이루어지고 있는데 아직도 일각에서는 정말 오랜 세월 권력을 가지신 연예 방송가에서 권력을 갖고 계시는 분들이 또 그런데 인제 소문에 노출되어 있는 그런 경우도 더러 있었거든요",
  "그렇다면 이거는 누구를 탓하기 이전에 이건 우리 스스로에게 문제가 있다라고 생각을 하고 아까 애 말씀하셨던 에이전트 제도라든지 시스템을 계속 바꿔나가기 위해서 노력을 해야 된다",
  "본질을 들여다봐야 된다라고 생각을 합니다",
  "근데 이 지금 뭐 우리 백 기자께서는 어짜피 대중문화와 관련 취재를 오랫동안 하셨으니까 네",
  "한번 여쭤보고 싶은데 그럼에도 불구하고 우리 연예계에서 이런 정도의 어떤 그 장자연 씨 사건은 너무 비극적인 사건이라 논외로 하구요",
  "최근에 인제 그 말씀하셨던 김부선 씨라든가 사유리 씨가 이런 어떤 폭로에 가까운 이야기를 네",
  "하 하시는 것 자체는 이제 우리 연예계에서도 뭔가 좀 인제 변화가 좀 시작되고 있다",
  "이런 얘기를 을 뱉을 수 있고 하는 것이 네",
  "그렇게 해석해도 될까요? 어떻습니까? 왜냐하면 예전 같으면 예",
  "몇 년 몇 년 전 한 십 년 전을 돌이켜서 간다라고 봤을 때 사유리 씨가 그런 발언을 했다라고 보면 아무리 그녀가 피해를 입었다고 하더라도 그녀 자체가 성과 관련된 거에서 이슈의 중심에 섰기 때문에 안 좋게 바라보는 그런 시각들도 더러는 있었습니다",
  "하지만 지금은 아 그래 용감하다 용기 있다라고 바라봐주는 시각이 참 많거든요",
  "그렇기 때문에 이런 분들이 좀 용기 있게 나서서 만약에 정말 그런 피해를 입었다면 감추지 말고 이야기할 수 있는 그런 사회적인 정서도 만들어줘야 된다고 생각합니다",
  "이 불이익 구조를 개선하는 게 쉽지는 않죠",
  "불이익 구조가 인까 저 도저히 좀 감이 없는데 네",
  "그런 문제들은 조직 논리에서의 모든 사안이 다 해결되는 거 그까 예",
  "어떠한 승진시스템에서 승진시스템이 불합리하게 돼 있으면은 성으로 가지 않더라도 결국 따른 거 가지고 결국 또 승진되지 않겠습니까? 그믄 결국 그건 조직 논리의 합리적이고 투명한 시스템 보급이 맞는 거지 성을 안 팔았기 때문에 불이익을 받는다",
  "서 저는 그것만 따로 보는 건 좀 적절치 않은 않은 거 같습니다",
  "그리구 아까 말해서 자율적으로 지금 가는 부분들이 상당히 많은데 자율적으로 가는 부분들은 성매매를 안 해가주구 불이익받는 게 아니고 자기 스스로 하나의 바꿔치기하는 거거든요. 하나의 성과 자기의 어 하나의 대가를 그런 경우는 개인의 도덕적인 문젠 거고 서 그게 아닌 경우는 부당하다는 건 결국 조직 논리 문제가 되는 거죠",
  "그래서 아까 그 성매 성 그 짐 뭐 매매를 이제 뭐 제안을 받았다는 거를 폭로하는 저는 요즘에는 아예 자기의 브랜드 가치를 높이기 위해서 제안받은 적도 없는데 마치 뭐 재벌 삼 세한테 뭐 받았다 막 막 질러대는 것 같아요",
  "어떤 제가 볼 땐 전혀 아닌데 막 지르는 거예요",
  "그거 그거야말로 모르는 일이기 때문에 저희가 그렇게 그 속단할 순 없는 거죠",
  "제벌 삼 세한테 제안 받았다",
  "그런 전 대한민국의 연예 기획사들을 전 그러고도 남을 사람들이라고 보는데 그렇게 해서 스캔들 만들어버리는 거죠",
  "저는 차라리 이게 해결책인 것 같아요",
  "김부선 씨가 이야기하면서 실명을 거론 안 했죠. 그죠? 실명을 거론 안 했는데 저는 차라리 실명을 거론해 줬으면 좋겠어요",
  "실 그 용감한 고발자들이 연예계에서 더욱 많이 생겼으면 좋겠다",
  "아주 그 불이익을 당했을 경우에 용감하게 실명을 거론하고 뭐 대부분 재벌 삼세 재벌 삼세 그러는데 실명은 안 나옵니다. 다 어쨌든 실명을 거론해 주도록 만드는 사회적인 분위기가 필요하다",
  "왜냐하면 실명을 거론하게 되면 그에 관해서 이케 조사가 이루어질 겁니다",
  "그게 진실인지 아닌지에 관해서 조사가 이루어질 것이고 그리고 한 가지 더 강조를 하고 싶은 것은 명예훼손죄를 없애줘야 되겠다",
  "실명을 거론한 사람보고 너가 증명해 봐",
  "너가 지금 너가 저기 말한 내용이 다 사실인 거 증명해 봐",
  "사실인 거 증명 못 하면 너 허위사실 공표해가주고 명예 훼손했으니까 깜빵에 가야 돼",
  "이런 분위기 때문에 사실은 고발하고 싶어도 고발을 못 하는 거예요",
  "왜냐하면 입증할 방법이 충분치 않기 때문에 명 명예훼손죄 없어지면요 여성 연예인 어제 얘 누구한테 몸 팔았다",
  "댓글에 지금 쓰러져서 그것 땜에 자살하는 경우도 있어요",
  "명예훼손 때문에 그나마 지금 버티고 있지 그거 없어지면은 엄청난 피해 발생합니다. 여성 연예인들이 김 변호사님 너무 극단적이시다",
  "제가 말하는 건 명예훼손죄가 한국처럼 이렇게 실형이 선고되는 나라 세계에 있지 않습니다",
  "한번 조사해 보십시오",
  "변 대표님 말씀처럼 세계 어느 나라에도 네",
  "명예훼손죄가 이렇게 명예훼손죄가 난리를 치고 있는 나라가 없어요",
  "대한민국처럼 이케 인터넷에 게시글이 수천 개 떠가지고 막 없는 사실 더 나는 나라도 한 명도 없어요",
  "그런 나라 하나도 없어요",
  "변 대표님 말씀처럼 노이즈 마케팅의 일환으로 쓰일 수도 있습니다",
  "악용될 수도 있습니다",
  "하지만 성은 항상 논란의 중심에 서고 있고 이번 우리 주제도 성 접대 스캔들이지 않습니까? 마찬가지로 그런 이야기가 나왔을 때  노이즈마케팅으로 쓰일 수 있다라는 가능성은 배제하지 않겠습니다",
  "하지만 문제가 분명히 있기 때문에 이것은 사회적으로 계속 화두로 삼아야 되고 본질이 무엇인가를 파헤쳐야 되고 대책을 세워야 된다는 겁니다",
  "성 대표님 말씀 들어볼까요",
  "부정부패가 있으니까 일단 성 접대도 있는 거 같습니다",
  "일단 부정부패가 근본적으로 좀 응징되고 좀 소멸돼야 되겠구요",
  "또 우리 사회가 좀 실력 위주로 승부하는 그런 사회 뭐 학연 뭐 지연 모든 걸 떠나서 실력 위주로 승부하는 사회가 되면 얼렁뚱땅 뭐 성 상납이나 이런 것도 뭐 생각 못 하는 할 수조차 없는 그런 사회가 아 되었으면 합니다",
  "역시 저 해결책은 좀 거대 담론만으로  해결할 수 없는 것인지 좀 비관적인 생각이 드는데 조금 전에 그 너무 극단적이라고 표현하셨던 네",
  "그 저 김 변호사님의 명예훼손죄는 좀 없어져야 된다고 말씀하셨던가요? 세계 어느 나라도 예",
  "민주국가를 제대로 하고 있는 나라에서 한국처럼 이렇게 명예훼손죄로 네",
  "어마어마한 벌금을 때리거나 아니면 집행유예를 선고하거나 더 나아가서 실형을 선고하는 나라 있지 않습니다",
  "그런 나라 있지 않고요",
  "미국에도 없고 독일에도 없고 영국에도 없고 프랑스에도 없고 독일에도 일본에도 없습니다",
  "아 영미법에서는 징벌적 손해배상으로 언론사가 문을 닫는다니까요. 허위사실로 유포를 쓰면은 예",
  "언론사가 문을 닫지 않습니까? 완전히 한 벌금 뭐 한 몇 천 억 받아버리잖아요? 허위사실을 잘못 쓰면은 그래서 실제로 미국 언론사들은 한국 같은 경우는요 언론이 거짓 보도해도 아이 그 벌금 한 뭐 한 삼백만 원 받고 손배 한 삼천만 원 내고 끝납니다",
  "근데 미국 같은 경우는 그렇게 못 하죠",
  "그것은 지금 명예훼손 처벌이 약해가지고 아 약하다니까요",
  "문제가 이런 말씀인가요? 예",
  "굉장히 약한 거예요. 한국에서는 그런데 그런 나라가 있지 않대니까요",
  "아니 미국 미국 사회 제가 말씀드리지 않습니까? 미국 사회에서는 미국 사회에서 명예 훼손했다고 아 민사소송 가지 않습니까? 민사소송 징벌적 손해배상으로 아뇨. 아뇨",
  "엄청난 손배가 나오죠",
  "명예훼손죄 있어가주고 엄청난 손해배상을 해 준 구체적인 사례를 알고 계신 게 있나요? 아니 제가 제가 그거는 뭐 언론사에서 제가 한 한두 개가 아닌데 미국에서 언론사들 같은 경우는 잠시만요",
  "제가 듣고 싶은 말씀은 그까 명예훼손죄를 없애야 그 피해를 당한 사람들이 실명을 거론할 수 있는 문화가 된다",
  "이 취지의 말씀이시잖아요",
  "그게 지금 너무 극단적이라고 성 대표께서 말씀하셨기 땜에 네",
  "성 대표님의 말씀을 듣자는 뜻입니다",
  "근까 도둑 도둑이나 강도 막 막자구요",
  "대한민국 총기 자유화 하자는 얘기와 똑같습니다. 그 얘기는요 저는 김 변호사님 모든 마 상당 부분 동의하는 부분도 있는데요",
  "그거는 뭐 자유로운 어떤 뭐 고발 어 신고를 위해서 명예훼손을 없애자",
  "그건 아주 위험한 발상입니다",
  "총기가 우리나라에 허용되지 않아도 말입니다",
  "살인사건 끊임없이 일어나고 있구요",
  "한 사람이 여러 사람을 죽이는 사건도 얼마든지 일어나고 있습니다",
  "그래도 자살하는 게 굉장히 간편하다면요",
  "지금보다 자살자가 열 배 백 배 늘어날 겁니다",
  "그렇지 않을 겁니다",
  "제 생각은 틀립니다",
  "자살하기가 굉장히 손쉽다면 손쉽다면 자살자가 정말 열 배 백 배 정말 폭증할 겁니다",
  "일반 시민의 한 사람으로서 예",
  "명예훼손죄가 두려워서 아니 혹 아니 노이즈마케팅이 두려워서 이런 사실이 사실은 아 제대로 다뤄지지 않는다면 그건 구더기 무서워서 장 못 담그는 거구요",
  "정말 단 한 번이라도 좋으니까 속 시원하게 에 처벌받을 사람 처벌받고 어 피해자한테 사죄하는 그런 모습 한 번만 봤으면 좋겠습니다",
  "이거는 어 한 사람의 시민으로서의 바람입니다",
  "제가 오늘 그 백분토론 주제가 이렇습니다",
  "끊이지 않는 성 접대 스캔들 왜라는 주젠데 처음에 그런 말씀 드렸죠",
  "그 허심탄회하게 좀 논의해 보고 싶다",
  "이것이 어떤 결론이라든가 이 자리에서 다섯 분의 고견을 듣고 확실한 근절대책을 논하자라는 것보다는 여러 가지 문제점들을 한 번쯤 짚어보고 싶었는데 그런 차원에서는 다섯 분의 다양한 시각으로 어 지금 현재 우리 접대문화라든가 특히 그중에서도 성 접대 문화와 관련된 문제점 진단 뭐 이런 것들 그리고 개인적인 에 어떤 근절할 수 있는 수위를 낮출 수 있는 방안들에 대한 얘기는 듣지 않았나 싶습니다",
  "어 워낙 큰 주제였기 때문에 최후의 순간까지 격론을 펼쳐주신 다섯 분께 감사의 말씀을 드리겠습니다",
  "늦은 밤 함께 시청해 주신 시청자 여러분 그리고 방청객 여러분 고맙습니다",
  "엠비씨 백분토론 여기서 인사드리고 다음 주에 뵙겠습니다",
  "아 다양한 목소리와 가치가 공존하고 또 이런 가치와 목소리가 서로 충돌하는 것은 어찌 보면 민주에서 굉장히 당연한 일입니다",
  "그리고 또 이런 가치가 빚어내는 갈등 구조 역시 해결하는 비법이 그 사회의 어떤 건강성을 상징한다고 볼 수 있을 것입니다",
  "그럼에도 불구하고 이 즈음 우리 사회가 안고 있는 갈등 구조는 그 뿌리도 깊고 고착화 돼 있고 또 갈등의 수위가 너무 정도를 넘어선 것 아니냐 하는 우려의 목소리가 깊습니다",
  "제가 가지고 있는 자료를 보니까요",
  "오이시디 가입국 중에서 사회갈등지수가 대한민국이 사윕니다",
  "그리고 사회적 비용이 삼백조 원에 달할 만큼 갈등의 골은 깊습니다",
  "반면에 갈등을 조정하고 관리하는 갈등 역량지수는 오이시디 가입국 삼십 개국 중에서 이십칠 위로 최하위를 기록하고 있습니다",
  "과연 우리 사회가 가지고 있는 이런 불 건강성 그 갈등 구조의 원인과 해법은 어디에 있는지 오늘 토론 주제로 놓고 심도 있게 논의해 보겠습니다",
  "백 분 토분 잠시 후에 뵙겠습니다",
  "먼저 오늘 토론 함께 참가해 주신 토론자분들부터 소개해 드리겠습니다",
  "목진휴 국민대 행정 정책학부 교수 나오셨습니다",
  "경희대 후마니타스 칼리지의 김민전 교수 모셨습니다",
  "에 상당히 오랜만에 뵙는 거 같습니다",
  "조동근 명지대 경제학과 교수 나오셨구요",
  "시민사회경제연구소 홍헌호 소장 모셨습니다",
  "이준석 전 새누리당 비상대책위원 나오셨구요",
  "안녕하십니까? 제 기억으로는 저희 백 분 토론엔 처음 나오시는 걸로 알고 있습니다만 정은혜 민주통합당 부대변인 나오셨습니다",
  "늦은 밤입니다만 저희 백 분 토론 함께해 주시는 방청객 여러분 그리고 시청자 여러분 대단히 고맙습니다",
  "시청자 여러분께서도 저희 토론이 진행되는 동안 다양한 의견 저희 인터넷 홈페이지를 통해서 올려주실 수 있습니다",
  "여러분의 소중한 의견 기다리고 있겠습니다",
  "그러면 오늘의 주제를 놓고 지금부터 여섯 분의 전문가들과 함께 에 백 분 토론 진행하도록 하겠습니다",
  "앞서 모두발언에서도 제가 말씀드렸습니다만 어느 사회나 갈등 구조는 가지고 있습니다",
  "그리고 그 해법이 그렇게 쉽지 않은 것은 사실입니다",
  "그러나 문제의 심각성은 우리 사회가 가지고 있는 갈등이 그 깊이와 고착화된 양태가 어느 정도는 그 심각성을 넘어선 것 아닌가 하는 우려의 목소리 때문에 짚어보지 않을 수가 없을 거 같습니다",
  "그래서 오늘 첫 질문은 여섯 분 모두에게 아 각자가 생각하는 우리 사회가 안고 있는 가장 큰 갈등을 빚고 있는 분야는 어떤 분야인지 구체적으로 좀 적시를 하고 본격적인 논의에 들어가도록 하겠습니다",
  "먼저 목진휴 교수님께 드리겠습니다",
  "그 오늘 여기 참여하신 분들 면면을 보고 이력을 보니까 뭐 갈등이 어느 영역에서 많이 일어나는지를 대충 이케 감이 잡힙니다",
  "사회영역 뭐 정치영역 정치영역 뭐 경제영역 이런 거 같은데요",
  "제가 평소에 느끼기로는 아마 게 경제를 중심으로 한 계층 간 갈등이 가장 심각한 것 아닌가",
  "어 그러한 갈등이 어 지난 대선에서도 그대로 표출됐고 그런 계층 간 갈등이 이념이라든지 지역이라든지 그담에 남녀의 성 문제 뭐 세대 이런 거 하고 다 결부되어서 어 그야말로 우리 대선을 뜨겁게 만들었다 이렇게 보구요",
  "지금 박근혜 정부 역시 계층 간의 갈등 문제를 어떻게 해결하겠느냐를 경제민주화라고 하는 화두 그리고 지금 상당히 논란이 있습니다만 창조경제라고 하는 수단을 가지고 해결해 보겠다 이렇게 어 노력하는 거 같습니다",
  "그렇 그렇게 볼 때는 어 경제를 중심으로 한 계층 간의 갈등이 가장 중요한 갈등이지 않는가 이렇게 봅니다",
  "그 목 교수님께서는 계층 간의 갈등이 경제적인 계층 간의 갈등이 결국은 정치적 여러 가지 갈등의 주원인이고 거기서 촉발됐다",
  "그래서 가장 중요하다",
  "모든 것은 그것으로부터 출발하고 그리고 해결도 거기서부터 나오지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "경제적 계층 간 갈등을 지적해 주셨습니다",
  "김민전 교수께 드릴까요? 네",
  "목 교수님께서 저를 보면서 정치 갈등 정치전문가이기 때문에 정치 갈등이라 말씀하셨는데요",
  "그래서 그런 것은 꼭 아니구요",
  "정치 갈등 얘기를 좀 해야 되겠는데요",
  "지금 사회자께서 앞에서 오프닝 할 때 말씀하시기를 이 한국의 사회갈등 지수가 오이시디에서 사 위다",
  "그 사회갈등 지수라고 하는 게 어떻게 만들어졌느냐라고 하면 이 지니계수라고 하는 것과 민주주의의 성숙도 어 그리고 정부의 효과성 이것을 세 개의 어 평균 내어서 만든 지수입니다",
  "그런데 그 지수 하나하나를 보면 지니계수의 경우에는 오이시디에서 중간 정도 우리가 하고 있구요",
  "어 그러나 민주주의 성숙도와 정부의 효과성은 거의 꼴등을 하고 있습니다",
  "그래서 우리가 사회갈등 지수가 높은 이유는 바로 민주주의가 성숙하지 못하고 어 그리고 정부가 효과적이지 못하기 때문에 바로 이 갈등지수가 오이시디에서 사 위를 하는 결과가 나왔다",
  "이렇게 본다라고 하면 정치와 정부가 문제다",
  "이런 얘기를 할 수가 있는데요",
  "이 민주주의 성숙도에서 특히 문제로 삼고 있는 게 뭐냐면 이 행정부가 다른 기관보다 너무 압도하고 있다",
  "아 또 어 정치적인 반대자들을 용납하고 있지 않다",
  "그래서 우리가 매 정부 때마다 임기를 채우지 않은 사람들 쫓가내고 아 쫓아내고 그러기 위해서 여러 가지 갈등이 벌어지고 뭐 이런 것들도 많이 보았었구요",
  "뿐만 아니라 이 정부의 효과성을 측정하는 것을 많이 얘기하는 게 정책이 얼마나 안정적이냐",
  "우리가 또 매 정부 때마다 뭐 예를 들면 어 뭐 사대강도 그렇구요",
  "또 뭐 입학사정관제 역시도 지난 정부에 했든 걸 이번 정부에서는 또 뭐 없애겠다",
  "이런 얘기들이 이미 또 보도가 되었다가 또 뭐 아니다",
  "이런 얘기들이 나오기도 하는데요",
  "이렇게 정부 때마다 정책이 막 좌에서 우로 휙휙 바뀌는 것들 이런 것들이 바로 한국 사회의 이 갈등지수를 굉장히 높이는 원인이다",
  "혹시 제 정리가 미흡할진 모르겠습다만 그~ 갈등의 원인과 진단이 뭐 비슷한 결과 아닌가 싶은데 결국은 행정부의 책임 쪽에 좀 무게를 둔 그렇게 받아들여도 될까요? 그래서 정치 갈등이라든가 여러 가지 갈등이 좀 시작이 되고 있다",
  "음 정부 여당이 뭐 그것은 진보이든 보수이든 할 거 없이 정부 여당의 책임이 크다",
  "지금까지의 여러 정권들이 네",
  "교체됐음에도 불구하고 네네",
  "정부 여당의 문제점이 우리 사회의 갈등을 키우고 있다",
  "그런 지적을 해 주셨구요",
  "다음은 조동근 교수님께 드리겠습니다",
  "아 적당한 긴장은 뭐 사실 필요합니다",
  "그래서 갈등 자체를 우리가 백안시할 필요는 없구요",
  "근데 이제 처음에 그 멘트를 하셨을 때 좀 약간 감내하기 어려운 정도의 갈등이다",
  "이렇게 말씀하셨는데 대개 동의가 되고요",
  "고로고 인제 경제학에선 인제 고통지수라는 것도 있죠",
  "그래서 인제 아시겠지만 인제 그 실업률 더하구요",
  "거기다 인프라 더하고 인제 게 성장률 빼는 건데 뭐 같은 맥락이죠",
  "그래서 그러고 제 그 갈등도 보면은 이제 뭐 그 영역별로 보면은 이제 뭐 여러 가지 있는데 그중에서 지역갈등은 최근에 조금 좀 좀 완화되는 거 같구요",
  "그리고 인제 이념 갈등은 이 생각하기 나름인데 이념 갈등은 사실 필요합니다",
  "그냥 갈등이라기보다도 정당이 뭡니까? 그까 이념의 유통로 유통업이잖아요",
  "따라서 다른 가치체계를 꾸준히 베이스로 해서 나가는 그런 인제 집단이기 때문에 그거는 공존해야 될 거 같구요",
  "그래서 인제 문제가 되는 거는 인제 사실은 세대 그담 이제 계층 제 그쪽인데 그런 것들은 대게 인제 다 연결되는 것이 경제 성장률로 연결됩니다",
  "그래서 인제 성장률 그러니까 성장 페달을 분명히 인제 뭐 하튼 열심히 밟어가주구 어느 정도 물적 토대가 갖춰주면은 분배할 게 있으니까 그 세대 간 계층 간도 인제 약간 인제 갈등이 좀 줄어드는데 지끔은 좀 여의치 못해요",
  "아 그래서 이 저성장 구조로 가기 때문에 사실상 특별히 이런 지 계층 간 그담 인제 세대 간 연결되는 거거든",
  "그서 인제 갈등 관리를 하지 않으면은 쪼끔 사회가 좀 쪼끔 좀 위험 수준으로 가지 않을까",
  "그렇게 좀 생각을 합니다",
  "그 목 교수님의 의견과 일면 비슷한 측면이 있는데 그 가운데에서 좀 더 구체성을 띠면서 계층과 인 어~ 세대 간 갈등 문제에 좀 아 문제가 심하다",
  "인제 경제성장률에서 네네",
  "오는 제 그런 거죠",
  "그렇게 판단을 하고 계시군요",
  "어 홍헌호 소장님께서는 어떤 분야의 갈등이 짐 제일 심각하다고 보십니까? 저도 경제적인 게 가장 큰 그 기저인 것 같습니다",
  "그러니까 그 경제적인 갈등이 있기 때문에 그거 또 세대 간의 갈등도 사실상 사 세대 간의 갈등도 경제적인 갈등이거든요",
  "경제적으로 다 풍족하다 그러면 뭐 세대 간의 갈등도 일어나지 않을 것이고 그다음에 지역 간의 갈등 또 이념 간의 갈등 이게 그 기저에 그 다 경제적인 갈등이 들어 있는 거 같애요",
  "근데 저는 아 쪼끔 우리 국민들 좀 변명하는 쪽으로 좀 얘길 하고 싶어요",
  "그러니까 선진국들은 다 화합을 잘하는데 왜 대한민국 국민들은 이렇게 갈등이 심한가",
  "뭐 이런 인제 우리가 의문도 제기하고 그러는데 아~ 저는 우리 사회가 그럴 수밖에 없는 좀 상황에 처해 있다",
  "이런 것도 좀 인정하는 게 필요할 거 같애요",
  "그러니까 지금 인제 우리 사회에서 나오는 얘기가 어 배고픈 건 참는데 배 아픈 건 못 참는다",
  "그래서 한국 사람 참 문제가 있다",
  "그런데 저도 뭐 국수주의 그런 거 별로 안 좋아하는 쪽입니다마는 그러나 쫌 변명을 할 수 있는 소지가 있는 거 같애요",
  "왜냐 그러면 우리 사회는 그 부의 대물림 또 특혜 그런 게 꽤 많았거든요. 지난 건국 이후로요 이후로 그러니까 대기업들에 같은 경우에도 초기에 쫌 특혜를 많이 줬어요",
  "그런데 인제 특혜를 주면 나면 나중에 쫌 뭐 그게 서민들한테도 돌아가는 또 나누기가 될 줄 알았는데 안 됐단 말이죠",
  "거기서 불신이 싹텄고 또 부의 대물림 같은 경우도 우리가 건국 이후에 뭐 친일파 청산 이런 거도 잘 안 됐고 그 그리고 또 우리가 굉장히 사회가 불투명해요",
  "그러니까 우리 사회 그러니까 지금 정치학자들도 그렇고 행정학자들도 그렇고 사회가 전근대적인 그 기준으로 삼는 게 연고주의란 말이죠. 연고주의 그 굉장히 그 전근대적인 건데 그런데 우리 사회가 혈연 뭐 지연 뭐 굉장히 그런데 그 그 뭐야 유착돼 있습니다",
  "결국은 합리성이 굉장히 많이 떨어지고 이 그러니까 연고주의가 지배한다는 거는 그만큼 투명성이 그 그 투명하지 않다는 거예요",
  "그리고 투명하지 않다는 거는 뭐냐 그러면 뭔가 부 부정비리도 굉장히 많고 예",
  "뭐 그래서 그렇게 되면은 가지지 못한 자 사람들에게는 굉장한 불신감이 형성돼 갈 수밖에 없어요",
  "그래서 또 노사관계 같은 경우도 복지가 안 돼 있기 때문에 노사관계도 굉장히 격렬한 측면이 있어요",
  "그래서 제가 생각 판단하기로는 우리 국민들이 특별히 막 그 갈등 갈등을 뭐 엄청나게 갈등을 하는 그런 디엔에이를 갖고 있는 거 절대 아니고 과거 현대사로 볼 때 이런 갈등이 이 증폭될 수 있는 여러 가지 요인들이 있었다",
  "그 이걸 어떻게 현명하게 판단할까",
  "그러면 저는 선진국들보다 우리 상황이 훨씬 더 갈등 상황에서 좋지 않는 상황이다",
  "이걸 직시하고 그리고 여기서부터 문제를 풀어야지 대한민국 국민들은 왜 디엔에이가 저렇게 갈등 예",
  "이렇게 하는 건 좀 문제가 있다",
  "역시 그 기저에는  역시 경제적인 게 가장 큰 게 아닌가 이런 생각 했습니다",
  "저 홍 소장님께서는 가장 갈등이 심한 분야와 원인과 해법까지 일거에 다 말씀을 해 주셨는데  이거 좀 나눠서 진행을 좀 하도록 하겠습니다",
  "홍 소장님 말씀도 앞의 세 분의 말씀과 좀 일맥상통하는 분야가  있다라고 판단이 들고요",
  "역시 경제적 접근을 좀 우선적으로 해주셨습니다",
  "예~ 이준석 전 위원께 말씀드리죠",
  "저는 그래서 확실히 앞의 선배님들 말씀하신 것처럼 예",
  "경제적인 갈등에 의한 것들이 가장 큰 원인이라 생각하구요",
  "그런데 그것을 지난 어 작년이 특수한 해 아니었습니까? 이천십이 년에 선거가 두 개가 연달아 있다 보니까 그 두 개의 선거 과정 속에서 정치권에서도 그걸 매우 효율적으로 이 도구로 사용한 것이 아닌가",
  "일련의 경제민주화 논란만 하더라도 원래 경제민주화를 도입할 당시에 그 학자들의 공통된 견해는 무엇이었냐면은 이 경제민주화란 건 공정한 시장 경젤 만들어가주고 그 경제 밑에서 그까 좀 더 못사는 사람도 더 잘 살 수 있고 잘 사는 사람도 쫌 더 잘 살 수 있고 요런 어떤 윈윈 개념이었는데 이게 어느 순간에 갈등 구조를 증폭시키기 위해가주고 윈루즈 구조로 갑니다",
  "까 더 잘사는 사람의 것을 뺏어가주고 더 못사는 사람에게 보충해 주자",
  "요런 형태로 가면서 윈루즈 구조 구도가 생기기 시작하면서 정치 갈등이 심화되고 그 과정 속에서 이용했던 것이 아닌가 이런 생각이 들어가지구요",
  "제 입장에선 그 정치권의 어떤 책임도 간과할 수 없을 것 같다는 생각이 많이 듭니다. 그건 네",
  "책임 소재는 정치권에 있지만 그러나 인제 근본적으로 사회 갈등 구조가 발생한 가장 심각한 원인은 역시 경제적 이유로 보고 계시고 예",
  "경제적 불평등이라고 전 생각합니다",
  "그렇게 보고 계시구요",
  "그 부분은 선거를 통해서 정치권이 좀 활용한 측면이 있다라는 비판도 좀 해 주셨던 거 같습니다",
  "끝으로 정은혜 부대변인께 드리겠습니다",
  "어 초반에 이제 김민전 교수님께서 말씀하신 정치 갈등이 저는 시작하고 생각을 합니다",
  "그런 정치적으로 어떤 세대 간의 갈등이나 지역 간의 갈등 이념적 갈등을 어떻게 보면 이용하고 있는 그런 부분들이 많은데요",
  "그중에서도 저는 이제 약간 뭐 많은 분들이 말씀하셨듯이 계층 간의 갈등을 좀 지적을 하고 싶습니다",
  "사실 이번에 인사청문회를 보면서 많은 국민들이 그렇게 느끼셨을 거라고 생각을 합니다",
  "어 지금 박근혜 정부가 두 달 정도밖에 안 됐는데도 한 열두 분 정도가 이제 뭐 낙마를 하거나 자진 사퇴를 하게 되는 경우가 있었는데요",
  "이런 것들은 뭐 야당의 뭐 일방적인 공세에 의해서 사퇴를 하게 된 것이 아니라 국민들의 그런 검증 절차가 있었습니다",
  "그 언론에서 보도되어 있는 뭐 탈세라든지 뭐 편법증여 뭐 또 뭐 제 병역면제라든지 뭐 위장전입 이런 그 고위공직자들 후보라고 올라와 있는 사람들의 그런 도덕적인 그런 결함들을 보면서 국민들이 굉장히 많은 염증을 느끼고 상대적으로 박탈감을 느꼈던 거 같아요",
  "저한테도 많은 분들이 오셔서 뭐 그런 말씀을 하시더라구요",
  "어 나는 뭐 돈 얼마 안 받는데도 세금 꼬박꼬박 내고 다 사는데 왜 저렇게 수십억 수백억씩 버는 사람들은 그 몇억씩 몇천만 원씩 되는 세금도 제대로 내지 않느냐",
  "그럼으로 인해서 그런 사회 간의 갈등이 더욱더 유발된다고 생각합니다",
  "사실 저는 뭐 돈이 많고 재산이 많은 사람들은 존경받는 사회가 돼야 된다고 생각하거든요",
  "그렇게 돈을 많이 벌었다는 거는 본인이 그렇게 성실하게 노력을 해서 돈을 벌었다는 증거이기 때문에 하지만 지금의 대한민국 구조에서는 그런 재산 형성 과정에서의 투명성이 약간은 조금 의심스러운 부분이 많습니다",
  "특히 뭐 지난 뭐 외환위기 이후에는 어 사실은 뭐 그런 갈등을 해결할 수 있는 것이 저는 중산층에 있다고 생각을 하거든요",
  "중산층이 허리가 되어서 굳건하게 있어야지 그런 갈등이 조금 더 완화될 수 있는데 그런 중산층이 붕괴가 되고 또한 그런 면에서 뭐 또 일자리가 줄어들고 또 내수가 또 안 돌아가니 또다시 일자리가 줄어들고 이러한 계속 악순환이 되고 그런 사회적 양극화가 이루어진다는 측면에서 저는 그런 계층 간의 갈등이 또한 다른 세대 간이나 뭐 지역 간의 갈등 또한 초래하고 있다고 생각을 하고 있습니다",
  "뭐 그것이 이 경제적인 이유에서 촉발됐다고는 다들 이제 좀 이 동의를 하시는 거 같고 역시 계층 간의 갈등 구조가 다른 여타 갈등 구조를 좀 끌고 나오고 있다",
  "이런 측면에 에 공감을 하시는 거 같습니다",
  "그렇다면 오늘 논의를 여섯 분의 말씀을 들었으니까 그렇게 좀 좁혀서 이야기를 했으면 싶은데요",
  "역시 크게 정치와 경제가 좀 연결돼서 진행이 되는 것 같습니다",
  "그래서 일단 현재 어 뭐 그 계층 간의 갈등 구조가 어느 정도 심각한지 그 진단을 좀 먼저 해 보고 그다음에 그 원인을 좀 짚어나가면서 해법까지 찾는 구조로 가겠습니다",
  "역시 이 부분은  에 경제적 측면에서의 그 계층 갈등 구조부터 좀 보구요",
  "그 연이어서 뭐 정치까지 이어서 말씀하셔도 좋을 거 같습니다",
  "어느 분부터 말씀 좀 주실까요? 예",
  "에 저기 근데 그 우선 좀 전 정리를 좀 해야 되는데 예",
  "이념 간의 갈등은 저는 아니라고 생각하구요",
  "이념 간의 갈등이 없으면 다 동조화되는 거죠",
  "그러면은 한 방향으로 인제 정치 세력이 인제 같은 생각하는 건 아닌 거 같구요",
  "그래서 고거는 상이한 어떤 가치 집단이 공존하는 것이 맞구요",
  "그걸 우리가 갈등으로 표현하면 안 됩니다",
  "그래서 뭐 미국에 인제 뭐 영 양 정당이 있잖아요",
  "우리도 마찬가지로 그리 가야 될 거 같구요",
  "그담에 제가 말씀드리는 건 뭐냐면은 정치권발 갈등입니다",
  "최근에 보면 인제 다 아시잖아요",
  "뭐 행복기금에서 인제 탕감을 해 주는데 그러면 그동안 열심히 돈을 갚은 사람은 뭐냐란 얘기가 나오거든요",
  "그건 완전히 인제 정치권에서 만들은 정치권발 갈등이죠",
  "그래서 그 우리가 인제 뭐 그 사회 경제 어떤 현상 속에서 갈등이 만들어지는 건 아니구요. 자생적으로 외부에서 충격으로 정책이 잘못되면 갈등이 만들어진다",
  "그러고 또 하난 뭐냐면은 정치권이 증폭하는 것도 있어요",
  "좀 전에 말씀한 대로 우리 저기 전 의원께서 사실은 선거라는 게 득표를 하는 건 맞는데 그러다 보니까 이분법으로 간다구요. 이분법으로 그래갖고 따지고 보면은 갈등을 또 증폭을 시켜서 자신의 어떤 정치 기반을 굳건히 하고 정치적 소득을 얻는 사람들이 있어왔잖아요",
  "그러니까 인제 그 경제민주화도 사실은 저 출발은 그게 아니었는데 그렇게 갔다구요",
  "변질됐잖아요? 그건 뭐냐면은 인제 그렇게 해서 사실 참여 정부 땐 더 심했잖아요",
  "근데 약간 순화됐지만 그래도 역시 뭐 이렇게 이 대 뭐 구십팔은 아니드래두 뭐 어떤 소수의 강자 다수의 약자로 해서 고 이분법으로 가다 보니까 또 증폭이 돼요",
  "근데 사실은 증폭돼서 안 될 게 갈등이란 말이죠",
  "그러니까 정치권발 갈등은 하지 말자",
  "그담에 정치권은 제발 증폭시키지 말자",
  "그래야 문제가 풀립니다",
  "정치권이 이렇게 증폭시키고 있단 얘기에 대해서 좀 뭐 반론이 있으신가요?  사실은 지금 처음에 이제 뭐 계층 간 그런 갈등에 네네네네",
  "대해서 말씀을 하셨는데 초반에 약간 뭐 이념적인 것도 말씀을 하시고 정치적인 것도 말씀을 하셔서 약간 주제를 그쪽으로 약간 쫌 바꿔도 상관이 없을까요? 예",
  "어째답 그 어짜피 정치와 경제가 연관돼 있는 갈등 구조라서 같이 이야기하셔도 무방할 것 같습니다",
  "까 사실 저는 약간 이념 간의 갈등에 대해서 쪼끔 너무 긍정적으로 생각을 하시는 것 같애서 예",
  "조금 말씀을 드리고 싶은 게 있는데요",
  "사실은 뭐 건강한 진보와 보수의 이념 간의 갈등이라면 저는 충분히 존재해야 하고 그 가운데에서의 타협과 협상이 이루어져야 된다고 생각합니다",
  "데 지금의 대한민국의 이념 간의 갈등은 그런 진보 보수의 갈등이라기보다는 뭐 종북 뭐 빨갱이 뭐 좌파 뭐 북한의 지령을 받고 했다",
  "뭐 이런 식으로 약간 정말 뭐 남과 북을 나누는 그런 이념 간의 갈등이 굉장히 많거든요",
  "뭐 당연히 대한민국이 뭐 내전이 있었고 그 내전 자체가 이념으로 있었기 때문에 그 이념 자체가 어떻게 보면 전쟁과 같은 갈등을 유발할 수 있습니다",
  "하지만 그 얼마 전에 짐 원세훈 전 국정원장이 또 뭐 미국으로 도피를 할려다가 또 이제 뭐 출국 금지가 당해졌던 일도 있는데요",
  "그런 식으로 정치권들이 악용을 한다는 게 문제죠",
  "그 그것이 정말 존재하나 존재하나 안 하나를 떠나서 정치권들이 뭐 조장을 해서 여론을 조작한다던지 그런 식으로 몰아간다는 그런 이념적인 갈등 얘길 하고 싶습니다",
  "계속 정치적인 발언으로 가니까 그렇게 국민들이 그렇게 생각하는 것 같은데 그거는 그렇게 갈등은 아니구요",
  "그거는 뭐 범법이나 탈법이나 뭐 좀 약간의 편법이죠",
  "우리가 갈등은 뭔 지향하는 게 다른데 서로 동의하지 못하는 어떤 그런 생산적인 긴장 관계 속에서 이념은 가야 됩니다",
  "예를 들어서 보면은 자유주의하고 평등주의는 사실 그게 공통된 게 없거든요",
  "그런 가운데에서 사회가 균형을 찾아가는 건데 지금 말씀하신 건 그게 아니잖아요",
  "뭐 예를 들어서 뭐 진짜 그것은 더티 플레이죠",
  "그래서 우리가 생산적이고 우리한테 도움이 되는 갈등도 있어요",
  "하지만 그게 아닌 소모적이고 대한민국을 기반을 훼손하는 갈등을 우리가 줄여야 되는데 그것들에 대해서 우리가 얘기하는 게 맞죠",
  "그렇지 않으면 대개 정쟁 아주 좀 그 사소하고 죄송하지만 저질스러운 그런 정쟁이죠",
  "정쟁은 그거는 갈등은 아녜요",
  "이념 갈등은 아니죠",
  "그 네 오늘 오늘 그 근데요 저 제가 가지는 정쟁은요",
  "김민전 교수께 먼저 드리죠",
  "어 정쟁은 이념 갈등은 아니다",
  "지금 우리가 갈등 자체를 문제 삼는 것은 분명히 아닐 것입니다",
  "비생산적인 갈등에 대해서 그렇죠",
  "우리가 얘기하고 있는 것일 거구요",
  "그렇다라고 한다면 이념 갈등이든 그것이 무슨 갈등이든 간에 비생산적인 부분을 우리가 얘기하는 것이지 아 갈등 자체를 문제 삼는 것이 아니다라고 한다면 그 정쟁 자체가 저는 굉장히 문제다",
  "사실 어느 사회고 완전히 뭐 백 프로 동일한 사람들만이 존재하는 것은 아니고 그 때문에 각기 철학이 다르고 이 때문에 철학의 충돌이라는 것은 분명히 있을 수 있는데요",
  "근데 그 자체가 우리가 민주적인 수단에 의해서 어떻게 중재되거나 타협안이 만들어지거나 이렇게 하지 않는다라고 하는 거 자체가 저는 문제다",
  "예를 들어서 지금 앞에서 예를 들었던 경우의 경우 물론 아직 뭐 재판을 가 뭐 이 하거나 하기 하지 않았기 때문에 우리가 명확한 사실은 알 수는 없습니다마는 그런 경우가 바로 어 행정부가 행정권을 그야말로 어 왜곡시켜서 자의적으로 행사한 경우이고 이런 것이 민주주의의 성숙도를 굉장히 낮추는 제가 앞에서 처음에 얘기할 때 한국의 사회갈등지수는 어 지니계수의 경우 우리가 다 계층 갈등이 문제다라고 말씀하셨지만 이 계층 갈등을 어 측정하는 하나의 지표인 지니계수의 경우에는 사실은 오이시디의 중간 정도밖에 안 돼요",
  "그런데 더 문제가 뭐냐면 민주주의가 성숙하지 못했다",
  "권력을 잡으면 그것을 민주죽 민주적으로 행사하는 것이 아니라 아 권력을 아 사 사적으로 그것을 자의적으로 사용한다",
  "이런 것들 우리가 가지고 있는 굉장히 큰 문제라고 보는 겁니다",
  "그래서 저는 어떤 의미에서는 우리가 상투적으로 얘기하는 계층 갈등이 문제다 지역 갈등이 문제다 이렇게 얘기하는 것조차도 정말 핵심적인 문제를 가리고 있는 것이 아닌가",
  "오히려 정말 권력을 쥔 사람들이 문제가 있는 것을 마치 일반 국민들이 갈등을 많이 하는 것처럼 이렇게 우리가 왜곡하고 있는 것은 아닌가",
  "이런 생각을 할 때가 있습니다",
  "어 그 사회의 갈등을 측정하는 여러 가지 방법 중에 하나가 지나가는 행인에 대해서 사 얼마나 신뢰를 하는가",
  "이런 지표를 묻기도 합니다",
  "그것은 나 말고 다른 모르는 사람들에서 얼마나 적개심을 가지고 있는가",
  "이런 것을 측정하는 건데요",
  "이런 측정지표를 보면 오이시디 국가 중에서 우리가 굉장히 좋은 편에 속해요",
  "우리가 지나가는 사람들 보면 아 저놈은 도둑놈일 거야",
  "이렇게 별로 생각하지 않는다는 겁니다",
  "우리는 다 그냥 어 뭐 예를 들어서 뭐 외국의 경우 어 그야말로 얼굴색이 다르면 거기에 대해서 뭐 위협감을 느낀다",
  "우리 이렇지 않다는 겁니다",
  "그런 면에서 본다라고 하면 우리의 갈등의 핵심은 일반 국민들 사이에서 집단적인 갈등의 문제보다도 더 중요한 것은 정치권이 정치 권력을 제대로 행사하지 못해서 민주적으로 성숙되지 못했다라고 하는 게 더 큰 문제다",
  "저는 이렇게 생각하구요",
  "그리고 또 중요한 것이 있습니다",
  "제가 앞에서 정부가 얼마나 효과적으로 정말 가버닝을 하느냐",
  "이것이 우리가 오이시디에서 꼴등에 해당한다",
  "그것도 마찬가지입니다",
  "우리가 힘을 가졌을 때 정말 좋은 방향으로 힘을 강하게 가져갈 것을 아주 좋은 결과를 낼 수 있지만 잘못된 방향으로 힘을 강하게 가져가면 그것은 아주 나쁜 결과를 나타낼 수가 있는데요",
  "우리의 역대 정부들이 그랬다는 거죠",
  "굉장히 큰 힘을 가졌지만 굉장히 나쁜 방향으로 써서 예를 들어서 사대강 같은 경우 마찬가지죠",
  "한 정부가 산천을 유린하는 이런 형태가 나타난다는 겁니다",
  "이게 바로 우리 사회가 너무 많이 비용을 지불하고 그 연구 보고서에 의하면 우리의 사회갈등지수가 아 오이시디 중간 정도만 되면 일 인당 그 지엔피가 오천 불 정도 올라갈 것이다",
  "뭐 이런 결과를 보 내놓고 있는데요",
  "바로 우리가 얼마나 이렇게 쫌 더 민주적인 사회로 가느냐",
  "이런 것이 저는 훨씬 더 중요하다고 생각합니다",
