  "내가 하고 싶은 대로 할 거야.",
  "그 변하지 않는다.",
  "결과는 똑같을 것이다.",
  "그렇죠. 그렇게 생각을 했고 사실 2047년에 어차피 홍콩은 중국에 반환이 되게 되어 있어요. 그게 조금 당겨진다고 생각하는 정도? 그 정도로 생각하고 일국양제는 타이완이 있는 한 계속 유지되는 거잖아요. 정치적 명분은 있는 거라고요. 그래서 저는 더 오히려 그거 보고 조금 더 절망을 했고요. 앞으로 지금 이 시위가 계속될 거라고 저는 생각하고 최악의 경우에는 부유한 홍콩 난민들이 전 세계로 나가지 않을까. 실제 외국 학교에 보낼 수 있다면 다 애들을 학교를 보내고 싶어했고요, 부모님들이. 심지어는 포르투갈 이런 데도 이민 가려고 이민대행소 그런 데서 상담을 굉장히 많이 하고 있었고요. 그래서 영국이라든지 미국, 캐나다 다 알아보고 있는 그런 부모님들 봤을 때.",
  "이것은 좀 아프리카나 중동 난민하고는 다르지만 비슷한 난민 형태가 되어서 나오지 않을까, 그게 제일 걱정입니다.",
  "그래서 국제사회의 적극적인 목소리 말씀하시는 것 같고요.",
  "그렇죠. 어차피 이것은 국제사회가 나중에 떠안게 되는 상황이 되어버릴 수도 있다는 거죠. 그러니까 중동, 아프리카 난민을 외면했기 때문에 유럽으로 난민들이 가버려서 난민 문제가 생겼잖아요. 그래서 저는 이런 문제들을 초장에 국제사회가 개입해서 인도주의적인 차원에서 목소리를 내면 잦아들 수 있는 것들이 서로 살기 바쁘고 그러다 보니까 남의 나라 얘기 솔직히 관심 많이 없잖아요. 그러다 보니까 점점 전 세계로 영향력이 확대가 되고 결국은 우리 삶에도 영향이 오게 되는 거죠.",
  "5517님께서 “PD님 반갑습니다. 요즘 문제가 되고 있는 이른바 기레기라고 불리는 기자들과는 비교되시네요.” 8748님, “대단하십니다. 그렇게 위험을 감수하고 어려운 곳에 가서 취재를 하게 되는 원동력은 무엇인가요?”라고 질문 주셨거든요.",
  "저는 국민의 알 권리예요. 전 세계 어디에서 일어나든지 우리 국민은 알아야 된다는 권리가 헌법에 보장이 되어 있는 거예요, 기본권이에요. 그래서 하는 거지 다른 이유가 없어요, 저는. 그리고 이게 원칙이고 제가 지금 20년 정도 취재진 생활을 하는데요. 이렇게 힘든 건지 알았으면 안했을 수도 있겠는데.",
  "법무부 장관 추미애? 정치적 중립성 보장되는 사람 임명이 그렇게 어렵나",
  "추 의원은 판사 출신 5선 의원... 조용하고 강단 있게 검찰 개혁을 완수할 적임자",
  "나경원 연임 불가... 어디든 머리가 2개면 곤란, 황 대표와 경쟁하는 느낌 들었어",
  "한국당 당직자 교체는 김세연 의원 교체 위한 것... 남겼다면 더 멋졌을 것",
  "누가 새 원내 대표되더라도 연동형 비례대표제 담은 선거법은 합의하기 어려워",
  "감찰중단, 하명수사 의혹이 핵심은 ‘친문 무죄, 반문 유죄’... 법치주의 근본 파괴",
  "매주 목요일에는 촌철살인의 명쾌한한마디부터 속 터지는 막말까지 한 주간의 말말말로 정치권 이슈를 정리하는  시간이 있습니다. 오늘 더불어민주당 최민희 전 의원 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "안녕하세요. 최민희입니다.",
  "지난주부터 이름을 또박또박 말씀해주시기로.",
  "의원님한테 배워서.",
  "그리고 당내 TF 전문가 자유한국당의 김용남 전 의원 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "안녕하세요? 김용남입니다.",
  "지금 TF는 어떻게 지난번에 말씀하셨는데.",
  "방금 전에도 회의하고 왔습니다.",
  "그러셨어요? 차분차분히 좀 풀어보도록 하겠습니다. 풀기 전에 오늘 오전 11시에 속보가 떴죠. 문재인 대통령 차기 법무부 장관에 5선의 판사 출신 추미애 의원을 내정했습니다. 이번 인사에 대해서 두 분의 입장 좀 듣겠습니다. 김용남 의원부터 말씀해주시죠.",
  "우선 조국 법무부 장관 지명과 파동 그리고 임명 강행 35일 만에 사퇴 이후에 이제 차기 법무부 장관으로 지명을 한 거잖아요. 그런데 대단히 아쉽습니다. 좀 법무부 장관 자리에 적어도 정치적 중립성이 좀 보장되는 사람을 임명하기가 이렇게 힘든가요? 문재인 정부에서는? 누가 봐도 추미애 지금 지명자는 민주당에서 지금 5선 의원을 하고 당대표까지 지내셨잖아요. 정치적 편향성 내지는 일종의 당성이 너무너무 뚜렷한 분이잖아요. 그런데 법무부 장관을 이렇게 정치 뭐 편향성이라기보다는 아예 민주당 당성이 이렇게 확실한 분을 꼭 큰 선거를 앞두고 이 시점에 임명을 해야 하냐 말이죠. 적어도 중립적으로 보일 수 있는 실제로 어떨지 모르겠지만 국민들이 보시기에 적어도 저 정도 사람이면 정치적 중립성을 어느 정도는 유지할 것 같다. 이런 인사를 좀 지명하면 안되나요? 그게 그렇게 겁나나요? 정치적 중립성을 유지하는 게.",
  "저게 무슨 말이 됩니까? 황교안 대표는 박근혜 정부 법무부 장관에다가 국무총리 하다가 대통령 권한대행까지 하셨잖아요.",
  "입당한 지는 얼마되지도 않았어요.",
  "아니죠. 이미 그런 분으로 알려 있었고 공안 통인데. 그런 공안 통이 민주당하고 가깝겠습니까? 이미 법무부 장관 할 때 공안 통임을 모두가 알아요. 그런데 공안 통이 뭐 하는 자리인지 다 아는데 그런 거보다 자격이 있는가. 이런 거를 따져볼 때 이제 뭐 5선 국회의원이라는 건 관록과 경륜의 표현이고요. 그리고 지난번에 조국 전 장관 때 자유한국당 쪽에서 민정수석 할때부터 고시 못 붙었다고 얼마나 치사하게 흔들었습니까? 그런데 추미애 내정자는 일단 판사 출신이시니까 고시 붙었어요. 그러니까 그것도 평가해주셔야 할 것 같습니다. 그리고 여성 정치인으로서 되게 여성 비례대표로 시작을 하는데 그 거부하고 지역구 출마하셨어요.",
  "필리버스터 해야죠. 그런데 이제 언젠가 본회의가 열릴 거 아니에요. 문희상 의장께서 계속 안 열고 있는데.",
  "예산안은 필리버스터 대상이 아니고.",
  "그렇죠. 일단 예산안하고 예산안의 부수법안부터 제일 먼저 처리가 되어야 할 것이고 그리고 지금까지 민주당의 주장과 논리대로라면 급한 민생법안이 올라와야겠죠, 본 회의장에. 그런데 항상 슬픈 예감은 틀리지를 않는 게 문희상 의장께서 선거법을 제일 먼저 올리지 않을까 이런 예감이 자꾸 들어요.",
  "김용남 의원의 저 말은 맞기를 바랍니다, 정말.",
  "수싸움이 치열하지 않을까 싶고.",
  "슬픈 예감은 꼭 맞아요.",
  "다음 주 초에 여러 가지 일들이 벌어져서 다음 주 에서는 거기에 대해서 말씀을 들어보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 또 준비한 저희가 인서트가 있습니다.",
  "청와대 경고 다음 날 검찰이 청와대를 압수 수색했습니다. 이에 대해서 고민정 대변인 입장이 나왔는데요. 검찰이 청와대를 압수 수색 한 배경. 최민희 의원께서는 어떻게 보셨어요?",
  "뭐 검찰 입장에서는 그렇게 할 수밖에 없죠. 지금 기호지세입니다. 그리고 어제 한겨레 칼럼을 보니까 윤석열 총장이 대통령 주변에 그런 사람이 있으면 안된다고 생각하면서 지금 밀어붙이고 있다는 이야기가 칼럼에 나왔더군요. 그런데 그러시면 안되죠. 그게 정치 개입이죠. 예를 들면 윤석열 총장이 보기에 대통령 주변에 누군가가 자기가 보기에 안 좋은 사람이 있다고 쳐도 그거는 여건이나 청와대가 해결할 일이지 검찰이 개입해서 쳐내라고 한 적은 누구도 그런 권한을 위임하지 않았기 때문입니다. 그런데 아까 이제 고민정 대변인이 이야기하면서 유서에 있지도 않은 내용을 거짓으로 흘리고 있다 이런 이야기가 있었고 그러니까 윤석열 총장께 죄송하다는 말은 있었다 이렇게 또 반박하고 있던데 우선 유서에 있지도 않은 내용이 흘러나오고 있다. 그런데 이게 주어가 없어요. 주어가 없었다는 점. 그런데 이런 보도가 있었어요. 휴대전화를 초기화하지 말라고 고인이 이야기했다는 보도가 있었습니다.",
  "나경원 원내대표가 그 이야기를.",
  "의도적인 행위였다고 말씀하시는 것으로 들리는데요. 그러면 이게 울산경찰청의 의도적 개입이라고 보십니까? 아니면 청와대가 관련되어 있다고 보십니까?",
  "그러면 그 세 갈래의 수사 과정에서 일부 청와대에서 첩보가 왔다는 것은 어떤 것입니까?",
  "세 갈래의 수사 중에 청와대에서 첩보 왔다는 것은 울산경찰은 당시 모르고 있었고요. 최근 언론 보도를 통해서 보니까 그중에 비서실장에 대한 내용은 경찰청에서 하달된 첩보였는데 그 경찰청에서 하달된 첩보가 청와대에서 이첩받은 것이다라는 보도를 보고 처음 알았습니다.",
  "비서실장 관련이 앞서 말씀하셨던 정치자금법 위반 의혹인가요?",
  "아니고요. 비서실장은 여러 유형의 비리 첩보가 있었는데요. 그중에 경찰에서 수사 진행시킨 것은 한 건 있습니다. 그것은 레미콘 업자, 건설 현장의 레미콘 업자를 현장관리소장에게 압력을 행사해서 레미콘 업자를 바꾸도록 압력을 행사한 직권남용 혐의였습니다.",
  "수사 개시 시점이 쟁점으로 떠오르고 있습니다. 지방선거를 석 달 정도 앞둔 시점이라는 부분인데, 여기에 대한 고민은 없으셨는지에 대한 것도 여쭙겠습니다.",
  "지방선거를 세 달 앞둔 시점이라는 것은 압수수색을 한 시점을 말하는 거고요. 지금 압수수색을 했던 시기가 선거를 한 세 달 남겨둔 시점이었고요. 그 건에 대한 수사는 이미 그 전년도에 수사가 내사가 시작됐었죠. 따라서 그때 수사에...",
  "전년도라고 하면 2015년을...",
  "오히려 덮인 것으로 보고 있다.",
  "그렇죠. 재판받아야 할 김기현 측근의 비리가 그냥 그대로 덮힌 것에 대해서 굉장히 분개하고 있습니다.",
  "그리고 또 안타깝게 유명을 달리 한 1100원우 전 민정비서관 산하에서 일을 했던 검찰 수사관이 있습니다. 지방 선거 앞두고 울산에 갔느냐라는 것이 또 쟁점으로 되고 있는데, 어떻게 보십니까?",
  "저는 전혀 모르는 사실이고 다만 검찰 수사 과정에서 이렇게 불행한 일이 계속되는 것은 이제는 끝나야 한다, 원인이 어디에 있든. 이것이 혹여나 과잉 수사로 인한 심리적 압박이 있었다면 수사기관은 경찰, 검찰 어디 가릴 것 없이 수사권을 절제된 방법으로 행사해야 되는 원칙을 제대로 지키지 못한 것 아닌가라는 반성을 해야 합니다. 당시 이분들이 울산에 왔는지, 안 왔는지 저는 모릅니다. 저하고는 제가 이분을 전혀 모르기 때문에 고인에 대해서 저는 전혀 듣도 보도 못한 분이기 때문에 전혀 모릅니다.",
  "또 일부 언론에서는 황 청장께서 송철호 2018년 01월에 당시 울산시장 후보와 식당에서 만났다, 이런 보도를 하기도 했는데 이건 사실이 아니라는 입장을 밝히셨죠?",
  "네, 명백한 허위 보도이고요. 그래서 일부 언론에서 허위 보도까지 해가면서 억지로 이렇게 의혹을 자꾸 생산하는 것에 대해서 대단히 유감스럽게 생각합니다. 허위 보도까지 감행하면서 이렇게 어떤 여론 조작을 하려는 의도가 뭔지 궁금하고요. 국민들을 혼란스럽게 하는 것은 이것은 책임 있는 언론이 할 일이 아니라고 봅니다.",
  "언론 쪽에서 이 관련된 부분을 지난 김기현 시장 무혐의 처분 내렸을 때 잠깐 관심 좀 갖다가 한동안은 묻혔던 내용이었거든요. 최근에 다시 꺼내지는 이유는 뭐라고 보세요?",
  "검찰이 울산지검에서 진행하던 사건을 중앙지검으로 넘겨오면서 넘겨와도 조용히 수사만 하면 되는데 이것이 검찰발이라고 하면서 각종 의혹들이 쏟아져 나왔죠, 검찰발로. 저한테 물어보더라고요. 이러이러한 일이 있습니까? 그런 일은 어디서 들었습니까? 검찰이 그러던데요, 검찰발로 온갖 의혹들이 쏟아져 나왔습니다. 검찰이 세상을 시끄럽게 하고 국민들을 혼란스럽게 하는 건데요. 그 이유가 뭡니까, 이유가? 조용히 수사만 하든지 조용히 수사만 진행하던지 저는 처음에는 순수하게 생각했습니다. 확인할 부분 있으니까 조속히 수사를 진행하기 위해서 중앙지검에 보냈겠지, 이렇게 생각했는데, 진행되는 상황을 보니까 그게 아니고 모종의 불순한 의도가 있는 게 아닌가. 그래서 인디언 기우제식 수사를 해보려는 것 아닌가, 그런 의혹을 갖게 됩니다.",
  "그 끝은 누구를 향하고 있다고 보세요, 그러면?",
  "검찰개혁 국면에서 검찰개혁을 저지하기 위한 검찰의 총 공세가 시작된 것 아닌가, 저는 강하게 의심하고 있습니다.",
  "총선 출마하기 위해서 명예퇴직 신청하셨다가 경찰청으로 불가 통보가 되셨습니다. 여기에 관련해서 헌법소원도 준비하고 있다는 보도도 나왔는데 지금 어떻게 계획하고 계시는지를 알려주세요.",
  "잘 아시겠지만 지난주 금요일에 여야가 합의한 법안을 처리하기로 했는데 그 법안 모두에 자유한국당이 갑자기 무제한 토론 필리버스터를 신청했잖아요",
  "그런데 이 필리버스터라는 게 국회 선진화법으로 나온 거거든요",
  "그러니까 여야가 가급적 싸우지 말고 합의해라",
  "대신 계속 붙잡고 있을 수 있으니까 5분의 3 동의를 받으면 소위 패스트트랙을 태울 수 있게 해주고 대신 소수정당에게는 본회의에서 무제한 토론을 허용해 준 건데, 그 전체 법안에다 다 소위 필리버스터를 건 것은 일종의 국회 선진화법을 자기 부정한 거죠",
  "그러니까 그게 후진화되어버린 것이기도 하고요",
  "당일에 법안 199개는 여야가 소위 비쟁점 법안을 다 올린 거거든요",
  "유치원3법은 패스트트랙으로 인해서 자동 상정이 된 거고",
  "상식적으로 보면 유치원3법에 대해서는 자유한국당이 반대를 했으니까 거기에 필리버스터를 붙이는 건 이해할 수 있지만 여야가 합의한 모든 것에다가 특히 자유한국당이 스스로 제안하고 자기 당 당론 1호라고 했던 청년기본법이나 포항지진특별법이나 이런 것에 다 필리버스터를 건 것은 국회를 부정하는 것이기도 하고 자기를 부정하는 것이기도 해서 저희 당으로서는 너무나 당혹스럽고 안타까운 것인데, 오늘까지 기다릴 테니 제발 빨리 여야가 합의한 법안만큼은 특히 민식이법을 포함해서 필리버스터를 철회하고 안건 처리를 우선 하자",
  "그리고 필요한 쟁점이 있는 법안들은 얼마든지 무제한 토론을 통해서 또 토론하면 될 것 아니냐, 이게 우리 당의 입장입니다.",
  "그런 데 제가 이번에 뉴스를 보면서 제가 청와대 근무를 안해봐서 잘 몰랐는데 1100원우 비서관 밑에 6명의 감찰관이 있었다고 해요. 그렇죠?",
  "그렇죠. 그전에 했던 처음에 복귀했을 때 했던 코너가 ‘복면까 왕’이라고 감독님이 미리 마당을 펼쳐놓으셨더라고요. 그래서 이렇게 하는데 못하겠는 거예요.",
  "시대가 뒤로 가는 것 같아요. 시사 코너를 하면 이쪽이 조금 예민한 얘기를 하고 저쪽에서 난리가 나고 저쪽 이야기를 하면 이쪽에서 난리를 치고. 이야, 이제는 공중파에서 특히나 공중파에서 코미디를 하기는 정말 힘든 시절이 왔구나, 시대가 됐구나라는 생각이 들었어요. 오히려 입에 올리기는 싫습니다만 군사정권 때도 이 정도는 아니었을 텐데라는 생각이 들 정도로 이제는 권력이 누르는 게 아니고 각자 시민들이 자기 생각에 조금이라도 어긋나면 거기에 대해서 비판을 가하는 게 좀 코미디 이래서 힘들 수밖에 없구나라는 생각이 들더라고요.",
  "그러니까 바로 그 부분인데요. 웃음의 포인트를 찾기 위해서 많은 고민들을 하고 다양한, 나를 깎아내리기도 하고 아니면 몸짓이라든가 이런 율동이라든가 이런 것을 통해서 하기도 하고 그런데 그런 것들이 그런 개그의 소재 하나하나가 예전에는 웃음이 됐다면 지금은 비난의 대상이고 왜 너희들은 그런 것으로밖에, 해서 웃길 생각을 하느냐라는 이런 비판들 올 때 참 힘들지 않을까 싶어요.",
  "그러니까 대한민국의 코미디의 가장 큰 요소가 정치, 종교, 성입니다. 그런데 이 세 가지 중에 우리나라 코미디가 할 수 있는 게 뭔지 가만히 생각을 해보시죠, 시청자 분들도. 없어요. 정치 얘기, 못하죠. 성 얘기, 못하죠. 종교 얘기는 더더욱 못하죠. 그러면 코미디가 할 수 있는 건 뭘까요? 그러다 보니까 얼굴에 분칠을 하게 되고 약간 과장되게 표현하게 되고 많이 먹는 쪽 캐릭터가 생겨나게 되고 어쩔 수 없이 그렇게 가는 건데 그것마저도 비난의 대상이 되니까 이제 코미디가 갈 길은 어디인가라는 생각. 그래서 저는 항상 코미디의 시작이 그냥 그쪽 전공을 했으니까요. 예전에 중세시대 때 광대들이 귀족들을 겨냥해서 없는 사람들 속에 들어가서 거기서 풍자하고 해학을 일으키고 그래서 사람들에게 카타르시스라고 할까요?",
  "우리 예전에 탈춤이라든가 다 그런 것들이 그런 것 아니겠습니까?",
  "그렇죠. 양반들 그리고 왕족들 이것을 풍자하면서 사람들에게 웃음을 줬던 게 그게 코미디의 시초인데 그것을 하면 이제는 압박을 받는 그런 상황이니까 참 대한민국 코미디 힘들죠.",
  "그럼에도 후배들 요즘 다양한 활동들 또 공중파가 아니더라도 또 여러 가지 유튜브 이런 쪽을 통해서 다양한 시도들을 많이 하고 있더라고요. 후배들은 어떤 의견이에요?",
  "힘드시겠다는 이야기를 많이 해요, 후배들이. 공중파에서 특히. 종편 같은 경우에는 훨씬. 그런데 그 종편 자체도 많이 제재가 있지만 공중파는 진짜 아예 뭘. 예를 들면 이런 겁니다. “강아지 한 마리 사줄까?” 이게 안돼요.",
  "강아지를 너무 사랑하시는 분들이 “강아지가 물건이냐? 내 가족 같고 똑같은 생명이고 가족같이 아껴야 되는 그런 대상을 그렇게 표현을 하느냐?”.",
  "판매라는 시점으로 보느냐.",
  "그래서 “강아지 한 마리 어때?” 이렇게 가야 되고. 이런 시절이 왔어요. 그러니까 사실은 강아지 한 마디 사줄까가 강아지를 비하하거나 강아지를 낮은 대상으로 하는 게 아니잖아요. 그냥 통상적으로 하는 이야기들인데 그것조차도 이제는 해서는 안되는 시대가 됐어요.",
  "그 부분은 우리 사회가 좀 더 인권적으로 다양한 측면으로 정상적으로 돌아가고 있다고 생각하기도 하지만 또 한편으로는 개그맨들, 코미디언 입장에서는 참 그게 어렵겠네요.",
  "그게 되게 문제인 것 같아요. 그리고 슬퍼요. 왜 스스로들 스스로 조심하고 몸을 사리는가, 대한민국인데 자유민주주의가 꽃 피운 나라인데. 그리고 박근혜 대통령 시절 때 ‘LTE 뉴스’라는 것을 했는데.",
  "SBS에서 했던 거죠?",
  "그걸 했는데 내용이 좀 셌다고 유명 정치인이 방송국에 전화를 했대요. 그래서 그게 코너가 바로는 안 자르더라고요, 바로 자르면 말 나오니까. 다 못하게 하니까 손발 다 없어지고 그냥 신변잡기 얘기만 하게 시간을 두더라고요. 그래서 두 달 정도하다가 딱 없애더라고요. 그 뒤로 저는 SBS를 못 한 것 같아요. 그러니까 후회는 없어요. 제가 뭐 못 먹고 산 것도 아니고 그냥 저도 대출금 갚으면서 이자 갚으면서 살고는 있는데 글쎄요, 자기가 하고 싶은 이야기를 했다고 해서 이렇게 자기 생계에 피해가 오고 특히나 유부남들은 가족 지켜야 되는데 가족들 건사하는데 걱정이 되고 이게 올바른 것인가라는 생각이 들어요. 그렇게 살아야만 너희들은 밥 벌어먹고 살 수 있다, 그런 거잖아요. 그러면 안되잖아요. 국민이 주인인데, 자기 하고 싶은 이야기했다고 해서 이렇게 압박을 느끼고 겁이 나고 이러면 안되잖아요. 안 그랬으면 좋겠어요.",
  "풍자 코미디 하면 옛날에 돌아가신 김영곤, 그분이 생각납니다.",
  "그러면 어찌됐건 서초동 집회가 검찰개혁을 촉구하는 집회였지 않습니까? 현재 계속해서 이제 그 집회는 여의도로 이어져와서 지금 검찰개혁에 대한 것들이 계속 이어지고 있는데.",
  "여의도로 옮겨왔죠.",
  "이건 어떻게 보고 계세요?",
  "문희상 의장도3일부터 할 수 있다고 하던데.",
  "그런데 자유한국당은 그 사보임 자체가 그때 이제 상임위에서 사개특위죠. 사개특위에서 패스트트랙 안으로 처리하는 그 과정에서의 사개특위위원회 사보임이 불법이었기 때문에 무효다 이런 주장이거든요. 그러니까 12월3일부터 부의된다는 것은 이제 민주당과 범여권의 주장이고 자유한국당은 그 과정에서의 불법 때문에 이거는 원천 무효다 이런 주장이기 때문에 그거는 좀 논란이 있습니다.",
  "논란이 있다고 말씀하셨는데요.",
  "아니, 우선 문희상 의장이 부의한 게 아니에요. 패스트트랙 법안은 자동 부의예요. 지금 말씀하시는 건 그렇게 자동 부의된 이후에.",
  "아니, 이후에 말씀 드린 거죠.",
  "60일 정도의 숙의 기간을 가질 수 있습니다. 그런데 그 숙의 기간을 의장의 판단에 따라 줄일 수 있다는 거예요. 하루 뒤에도 표결에 부칠 수 있고 이렇게. 그런데 문희상 의장께서 그렇게 하시지는 않겠죠. 그러니까 그런 이야기고. 그 다음에 지금 이 말씀하신 소위 임시회기 중에 사보임이 불법인가 아닌가는 바른 미래당에서 그 관련 조항을 살펴보니 불법이 아니다. 그렇게 해서 이게 한겨레신문 1면에도 났더군요. 그러니까 그 부분도 이제 사실은 불법성을 따지는 것은 이게 좀 넘어가는 분위기입니다. 그리고 사실 그 불법성을 계속 따져봐야 말씀하셨듯이 논란으로 가기 때문에 그렇게 큰 힘은 갖지 못하겠죠. 그래서 지금 결국은 여전히 자유한국당은 270석의 비례대표 폐지죠, 입장이. 거기에서 바뀐 게 없잖아요. 그러니까 그 안을 올리시던지 이렇게 해서 표결하는 수밖에 없는 것이죠.",
  "앞서 저희가 인터뷰를 들어봤을 때는 이인영 원내대표와 나경원 원내대표 공통적인 발언은 연동형이라는 것이 중요하다. 한쪽은 절대 안된다 이렇게 지금 맞서고 있는 상황인 것 같아요. 타협점 같은 게 없을까요, 김용남 의원님?",
  "정치적인 흥정이다, 연동형은.",
  "아니, 정치적인 흥정? 이걸 다른 말로 하면 대화와 타협이라고 합니다. 그렇기 때문에 대화와 타협 안하려면 국회 안 들어가면 돼요. 그러니까 이건 복잡하게 이야기하시면 안되고 그 다음에 대선 비유하시는 게 얼마나 우습습니까? 지금 헌법과 우리 법률이 정한 룰이 우리는 다수결 제도잖아요. 그리고 사실은 한 표라도 더 얻은 사람이 당선되는 겁니다. 그러니까 보니까 대선에서는 문재인 후보가 사십일 점 몇 퍼센트. 그 다음에 홍준표 후보가 27%인가요? 몇 퍼센트 얻었죠? 23%인가 뭐.",
  "다 까먹었어요. 한 2년 지나서.",
  "그래요. 그 차이가 많이 나요. 그러면 그게 억울하시면 대통령 제도도 바꾸시든가. 지금 논의는 지금 연동형 비례대표제가 통과된 게 아니잖아요. 통과되기 전에는 그 이전에 헌법이 정한 룰에 따라 가는 거고. 그러니까 그걸 갖다 붙이는 거는 말이 안되시는 것 같아요, 제가 보기에.",
  "아니, 그거 자체가 지금 말씀이 억지예요.",
  "대통령은 조금이라도 표를 얻은 사람이 1등이 되어서 다 갖는 구조인데 이게 정당 의석은 왜 그것도 후보들이 얻은 표가 아니고 정당 득표에 따라 의석을 그 비율대로 나눠 가져야 한다는 건 또 무슨 논리예요.",
  "아예 논의를 안하셨잖아요. 그런데 중요한 것은 자유한국당과는 접점이 없습니다. 그래서 저는 이인영 원내대표가 저렇게 말씀하시는 거 그냥 허언이다. 그래서 지금 해야 할 일은 이 혼란을 끝내는 방법은 하나밖에 없어요. 225",
  "아니, 연동형 자체가 논리적으로도 말이 안되고 우리 실정에도 맞지 않고 이거는 사실은 범여권의 정치적인 흥정의 대가로 나온 방안이잖아요.",
  "아니, 그거 반대한다는 뜻이잖아요. 반대하세요.",
  "이게 지금 선거법이라는 게 의회 권력 구성에 있어서 가장 중요한 게임의 룰인데 이거를 어느 일방 유리하게 자기네들끼리 짬짬이 해서 일방적으로 숫자로 밀어붙여서 바꿔버리고그 다음부터는 의회 권력을 과반 이상을 독점하겠다는 게 이게 어느 정상 국가에서 가능한 이야기입니까, 이게.",
  "아니, 조선일보 보셨죠? 시뮬레이션 쫙 했어요. 그 시뮬레이션에서 뭐가 빠졌는지 아세요? 태극기 정당. 태극기 세력의 지지를 받는 우리공화당. 공화당의 의석수가 빠졌어요. 그래서 보수 쪽을 총합으로 하면. 연동형 했을 때 보수가 더 많습니다. 조선일보는 저는 그거를 일부러 뺐다고 생각을 하거든요. 그런데 여기서 더 중요한 지적을 해드릴게요. 김용남 전 의원님, 자유한국당이 그렇게 논리적으로 자신이 있으면 다른 정당을 설득하셨어야죠. 다른 정당을 설득 못하신 거 아닙니까?",
  "그러면 비례대표를 싹 없애고 270석으로 의원수를 줄이고 비례대표 다 없애는 건 정의입니까? 저는 그거에 대해서는 우리공화당도 반대할 것 같아요.",
  "우리공화당도 사실은 비례대표를 의석을 많이 가져갈 수 있기 때문에 그런 측면에서는 환영할 수 있다고 봐요. 그런데 저는 비례대표를 그렇게 많이 늘리거나 아니면 소위 연동형 비례대표를 도입하면 그 폐해가 간단하게 말씀 드리면 일단 보스 정치가 상당히 강화돼요. 왜냐하면 당권 쥔 사람들이 보스 그러니까 소위 계파정치가 강화가 됩니다. 그게 가장 큰 잘못이에요. 그리고 극단적인 정치 세력이 우리 국회에 들어올 가능성이 너무너무 커져요.",
  "아니, 극단적인 정치 체력이 누구인데요.",
  "그러니까 그전에 사실은 종교를 앞세워서 매번 선거 때마다 다수의 후보를 내는 정당이 있는데 거기가 정당 득표에서 2.7%를 얻은 적이 있어요.",
  "그게 지난번에 전광훈 전 목사가 그 정당을 했던가요?",
  "거기하고는 좀 다릅니다.",
  "또 다른 기독교 정당이 있었어요?",
  "다릅니다만 이게 3%를 딱 넘기는 순간에 연동형 비례대표제 같으면 9석을 가져가는 거예요.",
  "마무리해주시고요. 최민희 의원님.",
  "100%일 때 9석이고. 그 다음에 50%로 하면 5석이 되는 거죠. 그거는 뭐 결과가 없었으니까 아직은 잘 모르겠습니다. 그런데 어쨌든 저는 될 거라고 생각합니다. 왜 될 거라고 생각하냐 하면 지금 225",
  "글쎄요, 제가 국회의원 생활을 하고 있습니다만 지금까지 어느 정당이든 간에 완벽한 공천은 저는 없다고 봅니다. 가장 중요한 것은 얼마나 공정한 룰을 만들어서 공천을 진행하느냐가 아니겠느냐고 저는 믿고 있고요. 예전부터 사고가 많았던 때, 시끄러울 때를 보면 어떤 특정 계파나 특정 인물을 집어내기 위한 공천룰을 만드는 것들 또 그래서 그렇게 공천을 함으로 인해서 문제를 만들었던 것들이 국민이나 많은 국민뿐만 아니고 이해당사자들에게도 많은 논란을 만들 수밖에 없습니다. 그래서 저희들은 모두에게 똑같이 적용되는 공정하고 정의로운 룰을 만든다면 당내 반발을 최소화할 수 있다고 보고 그 룰을 만들기 위한 노력을 지금 하고 있습니다.",
  "공정한 룰 말씀해 주셨는데 구체적인 기준 같은 것들이 정해졌나요? 아니면 정하는 과정인가요?",
  "굉장히 복잡하고 어렵습니다. 그래서 지금 외부의 전문가의 자문도 받아야 되고 또 우리 내부에서 여러 차례 이 부분에 관해서 논의를 했습니다. 그래서 저희들이 좀 더 공부를 좀 더하고 계속해서 논의를 하면서 만들어야 될 사안들이 아니냐, 이렇게 보고 있습니다.",
  "일부에서는 공천위원장을 외부에서 영입할 계획이다, 이런 보도가 나오고 있는데 확인해주실 수 있겠습니까?",
  "어떤 특정한 기준이나 특정인을 염두에 두고 계획을 하는 것은 아직은 아니라고 저는 말씀 드리고 싶고요. 다만 당내에서 강력한 인적쇄신을 하면서 객관적이고 공정하고 파격적인 여러 가지 국민의 목소리를 제대로 담아낼 수 있는 분을 모셔야 되지 않느냐는 의견이 조금 우세한 정도라고 말씀 드릴 수 있습니다. 그리고 구체적으로 정해지면 발표할 시간이 있겠습니다만 아직은 구체적으로 정해진 건 없고요. 아마 대표님이 지금 단식농성 중이니까 이런 부분에 대해서 대표님의 몫이 될 수 있기 때문에 제가 말하는 것은 아마 좀 신뢰하기가 어려울 수 있기 때문에 저는 이 정도밖에 말할 수 없을 것 같습니다.",
  "그러니까 그 부분인데요. 지금 황교안 대표 단식 8일째를 맞고 있습니다. 건강도 상당히 안 좋다는 보도도 나오고 있는데, 글쎄요, 자유한국당 차원에서 단식 중단하기 위해서 어떤 대책 같은 것들도 필요한 시점이 아닐까 싶기도 하거든요.",
  "방금 제가 의원총회를 하다가 이렇게 나왔거든요. 그래서 오늘 내용이 의원총회 내용이 이런 내용들이 굉장히 많이 들어가 있습니다, 물론 다른 내용도 있었지만. 그래도 혹시 모를 응급 상황에 대비하고 있습니다만 황 대표께서 필사즉생의 각오로 단식투쟁을 결정했고 굉장히 강한 결의를 가지고 계시기 때문에 당 차원에서 할 수 있는 일이 사실은 저희들이 지금 없는 것 아니냐, 오히려 그분의 순수성을 의원들이 훼손하는 것은 안된다, 이런 의견도 나왔습니다. 이제는 제가 보기에는 그렇습니다. 이 공이 여당과 대통령에게로 넘어간 상황이기 때문에 청와대나 여당이 대책을 만들지 못한다고 그러면 아마 끝까지 본인은 가실 것 같습니다. 그래서 저희들이 더 걱정을 하고 있습니다.",
  "이번 선거 결과에 대해서 홍콩 정부라든가 특히 중국 정부 쪽의 입장 같은 게 나온 게 있습니까?",
  "강민수 기자 설명을 들어보니까 지금 상황이 어떤 입장이라는 것이 이해될 것 같은데, 그러면 홍콩 시위는 여기서 끝나지 않을 것 같은데, 향후 전망은 어떻게 전망하세요?",
  "지난 금요일이었습니다. 김학의 전 법무부 차관에 대해서 1심 선고 나왔죠. 대부분의 혐의에 대해서 공소시효 지나서 판단할 수 없다면서 무죄 선고됐습니다. 법조계 판단이라든가 여러 가지 의견들 들을 수도 있습니다만 저희 시사본부에서는 이 분 생각이 좀 궁금했습니다. 김학의 사건 오랜 기간 취재했던 기자이고 지난 4월에 저희 시사본부에도 출연해서 여러 가지 문제점들, 진행 상황들 좀 알려주셨던 분인데요. 시사인의 정희상 기자 연결해서 이번 판결 어떻게 보고 있는지 듣도록 하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "오랜만에 연락 드렸습니다. 금요일 재판에서 김학의 전 차관 무죄 판결받았습니다. 또 그전에 윤중천 씨에 대한 1심 결과도 나왔고요. 두 재판 결과 어떻게 평가하십니까?",
  "국민의 상식과 법 감정에 비춰서 한참 동떨어진 어이없는 판결로 이렇게 받아들이고 있죠. 검찰은 물론이고 사법부에마저 지금 비난과 공분이 지금 비등한 걸로 압니다. 이 사건은 2013년에 처음 불거진 일로 3차례에 걸쳐 수사가 이루어졌지 않습니까? 어떻게 보면 권력형 성범죄 사건의 성격이 짙으므로 최소한도 사법적 정의에 담긴 판결이 이번에 나오지 않을까 예상했는데 그렇게 해서 비록 법원이 솜방망이식 처벌을 하더라도 김학의 씨에 대해서. 30여 명에 가까운 여성 피해자들의 고통과 상처를 어루만져줄 수 있는 그런 최소한의 사법적인 판결이 나오지 않겠냐고 기대를 했는데 참 실망이 크죠.",
  "실망 크다고 말씀해주셨는데 먼저 나온 윤중천 씨의 경우는 혐의 일부 그러니까 사기 공갈미수가 인정되어서 징역 5년 6개월 선고가 나왔거든요.",
  "이 선고 이후에 김학의 씨에게 무죄가 나올 거라고는 예상하셨어요?",
  "아니요, 저는 뭐 사실 이 사건 자체가 검찰이 2번에 걸쳐서 내에서 부실수사 또 직무유기성 직무 소홀히 한 부분을 스스로 들춰내서 이것을 뒤집는 그러니까 증거와 증인 그리고 공범이었던 윤중천 씨의 자백 또 동영상 원주별장, 소위 말하는 성폭력, 성접대 사건과 관련된 김학의 씨가 등장한 동영상들이 명백한 증거로 제출됐기 때문에 최소한으로 아무리 검찰이 부실한 수사로 우리네 법감정과 동떨어진 그런 조사를 부실하게 했다고 하지만 최소한 솜방망이식 처벌로 아까 말씀 드린 대로 피해자들의 고통과 상처를 치유할 수 있는 이 정도의 법원의 패러다임에 맞는 판결이 나올 것으로 기대를 했어요. 그래서 예상을 그런 식으로 무죄가 나오리라고 예상했던 사람은 아마 국민들이 거의 대부분 없었을 거라고, 저도 역시 마찬가지고요.",
  "여러 곳에서 이번 판결에 대한 의견들 나오고 있습니다. 먼저 여성단체 쪽에서는 기소때부터 법리 적용을 잘못했다, 이런 지적이 있는데 이 부분에 대해서는 동의를 하시는 부분이 있는지요.",
  "오늘 밤 자정이 지나면 한국과 일본과의 군사정보보호협정, 지소미아가 종료됩니다. 한일 갈등이 심각한 상황에서 미국은 지소미아 종료 직전까지 연장해야 한다, 이렇게 압박을 했습니다만 별다른 소득은 거두지 못할 것 같습니다. 지소미아 종료가 미치는 영향 등 또 한미 간의 현안들 살펴보도록 하겠습니다. 서울대 국제대학원의 신성호 교수를 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "종료 직전 두고 미국의 압박이 상당했던 것 같습니다. 하지만 지금 상황으로 보면 이대로 종료가 될 것 같은데, 이번 지소미아 종료 결정을 신 교수께서는 어떻게 평가하십니까?",
  "일단 이 문제는 한일관계에서 시작이 된 것이죠. 그래서 대통령께서도 얼마 전에도 얘기를 했지만 이것이 한일 과거사 문제로 일본이 먼저 수출 규제라든지 안보상의 논리로 된 수출 제한, 무역 제한 이런 조치를 취했기 때문에 그에 대한 대응으로 한 조치고 일본이 먼저 시작한 조치를 갖다가 철회할 그런 의사가 없는 것 같아서 안타깝지만 현재로서는 어쩔 수 없는 결정이 아닌가 싶습니다.",
  "한일 간에는 현안 두고 갈등이 심각하다고 해도 미국은 이것이 군사적으로나 여러 의미가 있기 때문에 중재 혹은 압력을 통해서 여러 가지 종료를 연장시키려고 했던 것 같습니다. 한데 별다른 소득은 없을 것 같은데, 이건 왜 그렇다고 보세요?",
  "그러고 보니까 트럼프 대통령은 방위비 분담금 쪽에는 관심이 많은 것 같아 보이는데, 지 소미아와 관련해서는 그다지 언급이 없었던 것 같습니다. 맞네요.",
  "제 기억에도 한마디로 이것에 대해서 얘기한 적이 없는 것 같습니다, 최근에.",
  "정보가 아무래도 제한적일 수밖에 없기 때문에, 종료가 되면. 안보에 영향을 다 줄 것 같습니다만 우리 안보 측면으로 봤을 때는 부정적인 영향이 있을까요?",
  "아무래도 그전에 정보 공유를 할 수 있다는 것 자체는 조금이라도 도움이 되면 되겠지만 실질적으로 이것이 없어진다고 해서 북한의 핵무기나 미사일 관련한 정보에 있어서 우리가 큰 타격을 입을 것 같지는 않습니다. 어차피 우리에게 제일 중요한 것은 미국과의 정보 교류인데, 그것은 이미 충분히 되고 있고 한미일 간에도 티사라고 삼각교류협정이 또 하나 따로 있습니다. 그래서 물론 그것이 좀 더 시차를 두고 이루어질 수 있다, 이런 의견들은 있지만 기본적으로 일본에서 얻는 정보가 우리 대북 관련 정보력에 커다란 결정적인 역할을 했다는 것은 아니고 오히려 일본이 우리한테 얻어가는 정보가 많았다는 그런 얘기도 있습니다.",
  "애초에 언론에서는 지 소미아 파기라고 했다가 청와대 쪽에서는 “아니다, 이것은 지 소미아 종료다.”라고 정정하기도 했는데요.",
  "이게 종료가 되면 이후에 만약에 양국에서 합의가 된다거나 아니면 일정 정도의 교감이 있어서 다시 지금까지의 지 소미아와 같은 내용의 협정을 맺어야 한다고 그러면 어떻게 해야 되나요?",
  "그것은 양국 수뇌부의 의지에 따라서는 제가 볼 때는 언제든지 또 재개될 수도 있는 문제라고 봅니다. 그것은 상당히 기술적인 문제죠. 그러니까 지 소미아를 한 일이 정보교류협정을 처음에 맺는다는 것 자체가 정치적 상징적 의미에서 양국 간에 특히 국내 반일감정 등에서 그게 몇 년이 사실 걸렸죠. 처음에 이명박 정부에서 시작됐다가 결국 박근혜 정부에서 이게 됐는데, 이미 한번 이게 됐기 때문에 그리고 말씀하셨듯이 이게 1년마다 자동 갱신되는 거였지, 그래서 우리가 파기했다기보다 이번에 갱신되는 것을 올해는 안하기로 했다, 이런 정도로 현 정부에서 말하는 것 같아요. 그렇다면 조건만 맞아지면 다시 이것을 시작하는 것은 저는 그렇게 크게 어렵지는 않을 것이라고 생각합니다.",
  "비쟁점법안 지난 89건이 국회에서 통과가 됐습니다. 이 법안들은 왜 안 들어간 거죠?",
  "그렇습니다. 어떤 쟁점법안이 아니더라도 사실은 그런 사고가 일어나면 여론이 뜨겁고 국회에서 법안 발의까지 가는 경우도 많습니다만 지속적인 관심을 갖지 못하면 소위에서 밀리고 이런 일들이 자주 있습니다. 그래서 그러다 보니까 사실은 또 예산도 마찬가지입니다. 예산에서도 우선순위에서도 관심을 갖지 못하면 뒤로 밀리는 경우가 많습니다. 사실은 이렇게 어린이 관련 법안들이 밀리는 것은 많이 부끄러운 어른들의 모습이죠. 그런데 이제 그럼에도 불구하고 이번 과정을 통해서 저는 앞으로 또 이후에 있을 국회에서도 이런 문제만큼은 저희가 반드시 해결하고 관심 가지고 풀어나가야 한다는 생각이 듭니다.",
  "지금 민식이 법안은 어느 단계까지 가 있어요?",
  "민식이 법안은 아마 다음 주에는 어제 대통령도 말씀을 하셨고 그랬기 때문에요. 다음 주 정도에는 당정에서 우리 당 차원에서 전체 당정 협의를 열어서 정부와 같이 추진하는 것으로 아마 갈 것으로 예측이 됩니다. 현재로는 11월 28일날 행정안전위원회 소위원회가 관련된 법을 심사하게 되어 있고요. 11월 28일날 만약에 그 심사를 통과하게 된다면 12월 10일에 있을 본회의에서 통과시킬 가능성이 높습니다. 그래서 그 민식이 법안은 사실 오래되거나 이런 법안은 아닙니다만 제가 조금 더 안타까운 것은 아까 이야기했던 한음이법이나 하준이법이나 세월 호 유찬이법이 좀 더 안타까운 상황입니다.",
  "지금 아직 모두 해당 법안들이 상임위와 법사위에 계류만 되어 있기 때문에 제가 아까 말씀드렸잖아요. 이렇게 관심이 가는 경우에는 바로 통과될 수 있는 여지들도 좀 있습니다. 특히 민식이법은 대통령도 말씀하셨고 그렇기 때문에 이게 굉장히 많이 관심을 가지지만 저는 오히려 이번 과정에 다른 법들. 우리 아이들의 안전을 걱정했던 다른 법들도 지속적인 관심으로 통과했으면 하는 바람입니다.",
  "이런 법안 처리 위해서 어떤 활동들 계획하고 예정하고 계신지 또 알려주시죠.",
  "다음 주에 행안위 법안소위가 논의할 것이라고 말씀 드린 것처럼 이 자리에 가서 발의 의원으로서 참석해서 설명 드릴 생각입니다. 이전에 대통령 말씀도 있었고 또 당 차원에서도 주력하고 있으니까 큰 힘이 되지 않을까 생각이 듭니다.",
  "만약에 올해를 넘기게 되면 이거 어떻게 됩니까?",
  "12월 그러니까 다음 주 법안소위가 안되고 또 12월 10일에 사실상 마지막 본 회의라고 보이는데요. 그 때를 넘기게 되면 다 자동 폐기가 됩니다.",
  "그리고 그렇다면 내년 다시 4월 국회의원 선거가 끝난 이후에 6월에 아마 국회가 만들어지면그때부터 또 다시 논의해야 하는데요. 제 처음에 아주 이야기를 처음으로 돌아가서 민식이 어머님, 아버님 만났을 때 제가 법을 만드는 국회의원입니다 만 법을 통과시는 게 많이 어렵습니다, 이랬더니 그분이 약간 놀라시더라고요. 그래서 그게 사실 국민들 눈높이에서도 약간 놀라운 일 아니겠습니까? 그런데 윤창호 법안 같은 경우에발의에서부터 통과까지 1년 6개월 걸렸습니다. 그래서 그런 과정들을 이야기하면서 되게 쉽지 않다. 그래도 한 번 싸워보고 정말 우리 악착같이 싸워야 합니다, 이렇게 말씀 드린 적이 있었는데요. 이렇게 무산되지 않도록 20대 국회 남은 기간 동안 다른 법안들과 아이들 안전 법안만큼은 같이 통과했으면 좋겠습니다. 다음 번이라는 것은 굉장히 긴 시간입니다. 아이들을 하늘나라로 보낸 부모들 입장에서는 말이죠.",
  "올해 안에 이거는 꼭 반드시 처리를 해야 한다고 보고요. 국회 차원에서 강훈식 의원께서도 많이 애써주시겠습니다만 국회 차원은 국회 차원대로 법적인 움직임들이 있어야 할 것 같고 그 외에 좀 노력할 수 있는 부분들이 있을까요?",
  "사실은 스쿨존 같은 경우에 저희가 낸 법안에 관련해서 보면 대통령도 어제 그런 말씀을 하셨는데요. 과속방지턱도 더 높고 더 잘 보이게 만들어라. 그게 굉장히 사실 중요한 내용입니다. 우리 더 크게 무슨 말이냐 하면 이 법안을 내서 저희가 과속방지 카메라나 신호등이나 방지턱을 설치하는 것도 다 중요한데요. 이 방송을 듣는 국민들뿐만 아니라 모든 국민들이 우리가 어린이보호구역에서는 운전을 이렇게 천천히 하고 조심히 해야 한다. 나는 우리들 기성세대 모두의 인식이 가장 저는 중요하다고 봅니다. 그러고 난 다음에 다른 여러 가지 조치와 이야기들이 함께 병행될 때 우리가 어린이보호구역은 아이들에게 여기서 뛰어놀아도 된다고 한 거거든요, 우리가 보호하겠다고. 우리의 보호가 제일 중요하다고 저는 생각합니다.",
  "스쿨존에서 30km 이하로 서 행하고 또 깜빡이 항상 켜고 이곳 좀 지나야 할 것 같고 또 안전속도 지킨다고 하지만 그럼에도 불구하고 아이가 보일 때는 좀 일단 정지했다가 다시 출발하는 그런 자세가 필요할 것 같네요.",
  "기존에 화성 연쇄살인사건이라고 하면 1986년 09월15일부터 1차 사건이 벌어지고 10차 사건은 91년 04월 03일, 10차 사건, 10건의 것으로 한정해서 얘기를 하고 있고요.",
  "네, 5년 간. 그래서 이 중간에 88년 009.16에 태안읍 진안리에 있는 집에서 피해자 여중생이 살해당하는 그 사건을 우리가 보통 화성 8차 사건이라고 하는 거고 이것은 이제 조금 오차가 있는 것은 이춘재는 이것 외에 다른 사건, 말하자면 87년도에 수원에서 발생했던 여고생 살인사건하고 89년 7월에 있었던 초등생 실종사건, 그러니까 살해사건이죠, 본인이 얘기한 대로. 그것도 포함해서. 그러니까 결과적으로 보면 이춘재 얘기대로라면 12건이 결국은 화성 연쇄살인의 전체적인 것이고 나머지 2건은 청주에서 벌어졌다. 그래서 14건이 되는 거고. 지금 화성 8차라고 하는 것은 아까 말씀 드린 것처럼 88년도 009.16에 벌어졌던 여중생 살해사건만을 이야기합니다.",
  "화성 8차 사건은 이 화성 연쇄살인사건에서 최초로 범죄인이 밝혀지고 잡은 거였지 않습니까? 그리고 이게 경찰에서 성과를 올렸고 검찰을 거쳐서 재판까지 돼서 확정이 됐습니다. 한데 이번에 경찰이 재수사 과정에서 범인은 윤모 씨가 아닌 이춘재라고 잠정 결론을 내렸습니다. 이 이유는 무엇이었는지도 궁금하거든요.",
  "병합은 둘 다 검찰 측 그리고 변호사 측 다하겠다고 요청한 것이고 하지만 의도는 다 각각이 다른 것이네요.",
  "지금 의붓아들 살인사건 있지 않습니까? 이것은 그동안 계속해서 일관되게 부인해왔고 또 그전에 이 사건이 발생했을 때도 사고사로 처리가 됐다면서요?",
  "그 당시에는 정확하게 수사를 못했기 때문에 아마 사고사로 처리가 됐는데 이번에 현 남편이 의문을 제시하고 고소했지 않습니까? 그래서 수사를 다시 해보니까 실질적으로 현 남편의 혈액에서도 수면제 성분이 나왔습니다. 그리고 그 당시에 상황을 보게 되니까 고유정 피고인이 범행을 하게 된 것이라고 검찰을 보고 있는 거예요. 그렇다고 한다면 같이 기소해서 죄를 받게 하는 게 맞는 건데, 지금 말씀 드린 대로 정확한 증거, 보강 증거가 부족한 건 맞아요. 그러니까 아마 그 당시에 증인으로 부검이라든지 그 다음에 부검의 아시잖아요. 그런 분들 증인으로 내세워서 아마 심리를 할 것 같아요.",
  "그런데 직접적인 증거는 사실 없는 것 같습니다.",
  "아, 청주에서 의붓아들 살인사건에 대한 직접적인 증거는 없다.",
  "그런데 정황 증거로는 일정 정도 여러 가지 확보한 것이 당시에 고유정이 깨어 있었다는 휴대폰 사용 기록 그리고 검색 기록 그 다음에 수면유도제 처방 기록 그리고 동기와 연결될 수 있는 SNS 기록 등등을 봤을 때 연관성은 분명히 있는 것 같다. 그런데 직접적으로 제시할 증거 부분은 그러니까 부검의의 어떤 감정 증언 정도와 이런 게 있는데 그것만 가지고 엄격하게 판단하는 형사재판의 살인을 유죄로 할 수 있느냐, 그건 재판부의 심증에 달린 것 같습니다.",
  "그러면 제주 펜션에서 전 남편을 살해한 것도 지금 시신이 없고 지금 청주에서 의붓아들 살인한 정황도 지금 정황 증거만 있지 결정적인 증거가 없다고 하면 두 사건 다 이 부분이 고민이 되겠네요.",
  "그 고민을 고유정 측 변호사는 이용하는 거죠. 둘 다 없지 않습니까? 그러니까 지금 어쨌든 제주도의 전 남편 살인사건은 혈흔 패턴 분석이라든가 여러 증거가 있기 때문에 그 부분은 아무래도 제가 보기에는 유죄 가능성이 높은데, 지금 이 상황은 단순히 유죄 가능성의 문제가 아니라의붓아들부터 시작된 살인이 전 남편에게 갔다고 하는 것의 일관된 형태의 연결성을 검사 측에서 입증해서 최고형을 받게 하는 건데, 의붓아들 사건에서 무엇인가가 이것이 빠져버리면 전 남편 사건의 형량에도 혹시라도 이게 사실은 걱정되는 부분인 겁니다.",
  "재판 과정에서 고유정 측 변호인에게 재판부가 상당히 문제를 제기했다고 하더라고요. 여러 가지 증거 목록이라든가 여러 가지 이런 것들을...",
  "불성실하다고 그랬죠, 정확히.",
  "그것은 결심 공판은 검사가 구형하는 것인데, 피고인이죠. 고유정 측에서 준비가 안됐다고 한 거예요, 시간을 줬는데도. 그러니까 재판부에서 약간 심기가 불편했는데 연기를 했지 않습니까? 선고를 못 했으니까. 그런데 마침 또 병합 처리 심리가 되니까 지금 말씀하신 대로 고유정 씨 측은 제주도 사건에 대해서는 부인을 안해요. 단, 살해했다고 시인하고 말씀드렸는데 증거가 있어요. 도구도 발견했고 아까 말씀하신 혈액 패턴도 있고 그런데 계획이냐, 우발인가만 지금 자기는 우발이라고 주장하는 거고 검찰이나 경찰에서는 계획적인 범죄라고 주장하는 것인데.",
  "현행 3개월제로도 충분히 관리 가능하다. 이것도 과하다 이렇게 보면 되겠군요.",
  "지금 대기업들은 주52시간제 근무하고 있습니다. 그러니까 지금 300인 미만 사업장에 대해서만 지금 도입을 유예시킨 건데 대기업들은 지금 잘 지켜지고 있다고 보세요?",
  "그게 기업에 따라 편차가 매우 큰데요. 그러니까 노동 기업이 활발히 활동을 하는 사업장들은 잘 지켜지고 있고 그렇지 못한 곳은 지켜지지 않고 있는 상황인데 작년 말에 한 사회노동자단체가 조사한 통계를 보니까 4개 사업장 중에 1개꼴로 초과 근로를 해결하지 못하고 있다. 이런 응답 결과가 있었어요. 그게 한 25% 정도는 안 지켜지고 있다. 사용자 단체 조사 결과인 거죠.",
  "대기업이 그나마 좀 운영이 되고 있는 것은 노동조합 조직률이 그나마 중소기업보다 높기 때문이 아닐까 싶기도 하거든요.",
  "당연히 그 영향이 있습니다.",
  "헌데 이제 2만 7천여 개의 중소기업에서는 노동조합 조직률이 대기업보다 상당히 저조한데 여기서 또 이걸 유예한다는 것은 노동자 입장에서는 조금 더 타격이 크지 않을까 우려가 되는 부분이 있습니다.",
  "뭐 그런 이야기하면 이제 노동자 중에서는 내가 개인적으로 52시간보다 더 일하고 싶은데 그건 개인의 의지까지 법으로 강제해서 불가능하게 만드는 것은 과도하지 않냐 이런 주장하는 사람들이 또 있어요. 그런데 사실 그 사람이 52시간만 일하고 충분히 먹고 살 수 있는 임금을 받고 있다면 그런 생각을 안 할 수 있거든요. 정상적인 노동 시간만큼 일을 하고 충분히 인간답게 살 수 있는 방향으로 점점 나아가야죠.",
  "그러니까 그 부분인데요. 그러니까 지금은 이제 초과수당이라든가 이런 걸 통해서 임금을 보전받아왔었는 데 주52시간을 법으로 정해버리면 내 수입이 줄지 않느냐라고 토로하시는 분도 계시거든요.",
  "그러니까 요즈음 이제 간헐적 단식이 유행이어서 TV 프로그램 보다 보니까 어떤 분이 30kg을 감량했는데 그 계기가 뭐였냐 하면 독일에서 유학할 때 해가 지면 밥 먹을 식당이 없었다는 거죠. 그러니까 유럽에 가보신 분들 느끼는 게 대개 대부분의 상점들이 관광객을 상대로 특수한 업소 외에는 초저녁에 문 닫잖아요. 그게 일하는 사람들의 인권도 존중해야 하고 그 사람들에게도 저녁의 삶이 있어야 하고 이런 사회로 점점 나가야죠. 적게 일하고 충분히 먹고 살 수 있을 만큼 받아야 돼요.",
  "알겠습니다. 성공회대 노동아카데미 하종강 주임교수와 함께 주52시간 근무제 보완 대책에 대해서 말씀 나누고 있는데요. 국회에서는 보완 입법 처리를 해야 합니다. 이번에 못한다고 하더라도. 어떤 추가적인 대책이 입법 과정에서 필요하다고 보세요?",
  "어제 노동부 장관도 잠깐 노동자 건강 보호 조치에 대해서 짤막하게 언급은 했더라고요. 경영상 사정으로 기업이 추가 노동을 요구할 때가 있는데 이것을 보완할 수 있는 노동자 건강권 보호 조치가 당연히 같이 마련되어야 하고요. 뭐 작년에 이제 김영균 사건 이후에 김영균법이라고 불리는 법 개정이 있었지만 사실 뭐 김영균이 담당했던 업무는 김영균법에는 포함되지 않았다 이런 말도 많이 하잖아요. 노동자의 건강권 보호 조치가 같이 이루어져야 할 거라고 봅니다. 하나만 이야기한다면 그게 가장 중요하다고 봐요.",
  "당 내에서는 뭐라고 이야기를 해요?",
  "당 내도 굉장히 충격을 받았죠, 놀랐고요. 사전 교감이나 이런 게 없었고요. 그래서 추후에 어떤 입장을 좀 확인을 더 해봐야겠다 이제 그런 이야기도 있고.",
  "아직 당에서도 입장을 확인해야 할 정도의 급작스럽군요.",
  "조금 더 이야기를 해봐야겠다는 입장도 있고 당 입장에서는 굉장히 아쉬우니까 붙잡고 싶죠. 그런데 본인의 어떤 이렇게 소감 등을 밝힌 걸 보면 마음은 좀 많이 굳히신 게 아닌가라는 생각이 들더라고요.",
  "그러니까 비서실장 자리에서 물러나면서 뭐 여러 가지 정치 안하겠다고 이야기했다 그러면 또 모르겠지만 그게 아니고 이제 주소지도 옮기고 나름대로의 출마 의지를 밝혔다가 갑작스럽게 이제 정계 은퇴까지 지금 선언한 상황입니다. 제도권 정치를 벗어나서 통일운동을 하고 싶다고 이야기가 나와서 글쎄요. 대북특사 이런 활동을 하지 않을까라는 전망하시는 분들도 많이 계시거든요. 여기에 대해서는 이현종 의원께서는 어떻게 보세요?",
  "저는 그러지 않을 것으로 봐요. 왜냐하면 그렇게 하려면 제도권 이야기를 안했을 거예요. 그러니까 어떤 면에서 보면 제도권에 들어가지 않겠다는 것은 이런 어떤 정부의 직책, 청와대의 직책을 맡지 않겠다는 그런 의미거든요. 그런 걸로 비춰보면 사실은 국회의원의 어떤 면에서 보면 정치인이 정치를 하다가 국회의원안 하겠다는 것은 굉장히 큰 어떤 결단입니다. 이게 왜냐하면 아무리 다른 걸 하더라도 아시겠지만 그렇게 관심을 받지 못합니다. 또한 보셨지만 국회의원으로서의 활동과 그렇지 않은 사람의 활동은 이것은 하늘과 땅 차이거든요.",
  "투잡 흔히 말하는.",
  "투잡. 2015년 08월에 우리가 15만 3,500명이 의료보험에 했는데 올해 8월 같은 경우에는 25만 명으로 늘어났어요, 투잡을 가지신 분들이. 이게 의료보험에 신고를 해야 하거든요. 뭐냐 하면 한 2017년 이 제도 시행 이후에 또 상당히 많이 늘었다는 이야기입니다.",
  "그러니까 주52시간제에 묶여서 일이 적으니 남는 시간에 다른 일을 하는 분들이 늘고 있다.",
  "그렇죠. 일찍 퇴근하는데 집에서 별로 안 반겨주거든요. 그러니까 뭔가 좀 돈을 많이 벌어와야 예를 들어서 뭐 사고 하는데. 그런데 가장 입장에서 보면 일단 추가 수입을 뭔가 해야 하지 않습니까? 그러니까 추가적인 다른 일들을 찾으시는 거예요. 그러니까 이게 어떤 면에서 보면 저는 참 정책의 역설인데요. 막 이거 자체가 좋다고는 이야기하지만 한편으로 보면 최저임금 1만원 인상 누가 반대하겠습니까? 다 좋죠. 그러나 주는 사람 입장에서는 현재 상황이 안되는데 자꾸 이렇게 인상이 되니까 이것도 마찬가지죠. 그런 면에서 본다면 결국 이거는 우리가 한 번 우리 경제 전체 상황과 맞게끔 속도 조절을 해야 하는데 너무 급작스럽게 된 게 아닌가라는 우려는 있습니다.",
  "알겠습니다. 이현종 문화일보 논설위원, 강선우 전 사우스다코타주립대 교수와 함께  함께하고 있는데요. 하나만 더 의견 듣고 마치도록 하겠습니다. 조국 전 장관이 지난주에 비공개로 첫 검찰 출석을 했습니다. 검찰은 조국 전 장관의 추가 소환도 뭐 예고하고 있다고 하고 지금 5촌 조카 또 정경심 교수 또 전 장관의 동생이 다 지금 구속 상태로 재판에 넘어가고 있는 상황인데. 이 상황을 어떻게 보시는지 의견 듣도록 하겠습니다. 강선우 전 교수께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "장점마을 최재철 주민대책위원장과 함께 말씀 나누고 있는데요. 참 그 긴 시간 동안 비료공장 때문에 마을 분위기도 정말 많이 참 안 좋아졌을 것 같은데, 그 기간 동안 마을 상황은 어떻게 됐나요?",
  "마을은 초토화됐습니다. 마을에 사람이 없어요. 다 돌아가셨습니다. 마을이 위뜸, 아래뜸으로 나뉘는데 위뜸의 남자들은 거의 다 돌아가셨고요. 부모가 하루에 돌아가신 집안도 있고요, 부모가 어머니, 아버지가 하루에 돌아가셨고 1년 이내에 부부가 돌아가시고 또 35살 먹은 젊은 미국 유학까지 갔다 온 영재였습니다. 이 아이가 또 35살 먹은 아이가 죽었습니다. 하고 해서 세상에 이런 마을이 어디 있을까할 정도로 생각을 하고 있습니다.",
  "비료공장 운영하는 회사가 금강농산이라는 곳입니다. 어제 환경부 발표 나오고 나서 어떤 입장 같은 것들을 밝혔나요?",
  "금강농산은 이미 폐쇄 조치가 이루어졌고요. 파산 신청에 의해서 이미 다른 업체로 경매가 이루어져서 넘어가 있고요. 그런 상황입니다. 그리고 그 회사에 금강농산의 대표분도 작년도에 아니, 2017년도? 폐암으로 돌아가셔서 회사는 지금 사라진 상태입니다.",
  "지금 이 비료공장은 그러니까 문 닫은 상황이네요?",
  "네, 닫아 있습니다.",
  "주민들이 입은 피해를 어떻게 보상받아야 할까라는 고민도 있고 또 관련자들 처벌도 이루어져야 될 것 같은데, 환경부 결과가 나왔으니까 주민들 어떤 조치 원하시는지 좀 말씀해 주세요.",
  "그러니까 뭐 정치적인 주장은 하시고 그게 약간 어불성설인데 문모 의원이 누구죠?",
  "옛날에 제 기억으로는 문병호 당시 의원님이 해머로.",
  "이번에 그분은 의원이 아니잖아요.",
  "그러니까 그전에. 그게.",
  "언제 이야기하시는 거예요?",
  "18대 국회 끝날 때죠.",
  "그분은 지금 국민의당 갔다가 또 어디 갔다가.",
  "당시는 민주당 소속이었잖아요.",
  "그걸 왜 지금 이야기합니까? 그 옛날 고리짝 이야기고. 저는 또 민주당의 문모 의원이 이번에 해머로 폭력행위를 했다, 이런 건 줄 알았는데 그 이야기가 아니고 옛날이야기하신 거죠? 이거 삭제입니다.",
  "과거 화려했던 민주당 쪽의 경력을 제가 말씀 드린 거예요.",
  "아니, 그게 지금하고 무슨 상관 입니까?",
  "아니, 의사당 내에서의 어쨌든 폭력행위에 관해서는 저희가 도저히 따라갈 수 없는 경지에 이르렀었죠.",
  "알겠습니다. 최민희 의원께 시간 드리겠습니다.",
  "여기서 끝내요? 저희 한마디 더해야 하는데.",
  "우선 청년 여성을 배려한다고 자유한국당이 계속 이야기를 하시잖아요. 그런데 어떤 방식으로 청년 여성을 국회에 진출시키겠다는 겁니까? 비례대표 제도가 애초에 지금과는 논의가 달라요. 초기에 한 이유는 이게 지역구만 하다 보니 지역에서 인지도 높은 사람, 지역의 토호 이런 사람들만 당선이 돼요. 그리고 우리가 미래를 위하여 정치의 미래를 위하여 청년층과 여성층을 대폭 진출을 시켜야 하는데 여성들은 지역에서 정말 힘들거든요. 그래서 비례 20명이면 예를 들면 홀수번1번부터 해서 반을 무조건 여성으로 채워라 이런 강제조항을 여야 합의로 만든 겁니다. 그래서 저는 비례를 없애자는 것이 그럼 자유한국당은 청년 여성은 없는 정치를 하겠다는 것인지 이 부분에 대해서는 다시 생각하셔야 해요. 그리고 자꾸 제 앞에서 비례 없애자고 하는 건 저의 존재를 무시하는 겁니다. 나경원 대표도 비례 출신이세요.",
  "아니, 청년 여성을 왜 꼭 비례만 시켜줘야 해요. 아니, 나경원 원내대표도 지금 여성이지만.",
  "지역에서 3선을 했잖아요.",
  "저희가 이 비례와 관련된 논의로 들어가게 되면.",
  "비례로 시작했다고요.",
  "추미애 전 대표도 지역구에서 계속 연속으로 당선되어서 당 대표까지 지내셨잖아요.",
  "두 분께 제가 말씀 드리겠습니다.",
  "그런데 추미애 대표님은 신이세요, 신.",
  "알겠습니다. 그 비례로 저희가 이걸 또 토론을 하게 되면 한참 시간을 또 가져가야 하지 않을까.",
  "날 새야 해, 날 새야 해.",
  "어떻게 저를 부정하세요.",
  "우선은 이 문제는 여기서 마무리 짓고 헤드라인 뉴스 듣고 와서 빨리 갔다가 또 조국 전 장관 지금 검찰 출석한 상황에 대해서 말씀 나누도록 하겠습니다.",
  "더불어민주당 최민희 전 의원, 자유한국당 김용남 전 의원 두 분과  함께하고 있습니다. 청취자 의견 양쪽의 입장 소개해드리고 계속해서 넘어가도록 하겠습니다. 0580님 \"패스트트랙 충돌은 기본적으로 민주당이 먼저 원인제공 한 거 아닙니까? 그런데 빨리 수사받으라고 하는 것은 옳지 않습니다.\" 3047님 \"국회에 일반 국민들이 들어가서 기물 부수면 처벌 안 하나요? 한국당 의원들 떳떳하면 조사받고 나와서 불기소 처분받으면 되지 않습니까?\"라는 의견도 주셨습니다. 조국 전 법무부 장관이 자신과 가족 관련 의혹에 대한 검찰 수사가 시작된 지 79일 만에 오늘 검찰에 출석을 했습니다. 그리고 지난 11일 검찰이 조국 전 장관의 부인 정경심 교수를 기소하기도 했고요. 어떻게 보셨는지 두 분의견부터 듣도록 하겠습니다. 김용남 의원께서 먼저.",
  "우선 포토라인에 안 서는 부분 관련하여 권성동, 김성태 의원 등 비밀리에 조사받고 오셨거든요. 이렇게 공개도 안했어요. 그런데 저는 늘 이렇게 말씀을 들으면서 국회의원들은 첫 치외법권 같아요, 이런 문제에 있어서. 왜냐하면 MB도 포토라인 섰잖아요. 그런데 대통령보다 현직 국회의원 전직 대통령보다 세다, 이런 것 같아서 이게 저는 검찰의 기준이 명확해야 한다고 생각합니다. 그래서 앞으로 가능한 포토라인 안 세우겠다. 그건 망신밖에 안되잖아요, 언론의 먹잇감으로. 그래서 그 기준이 세워져서 누구에게나 적용되기를 바랍니다. 그리고 특히 국회의원들에게 특권 주지 않기를 바랍니다. 그 다음에 지금 말씀하신 것 중에 뇌물죄 이야기를 하셨는데 저는 검찰이 이번에 검찰이 흘렸는지 어디서 언론이 취재했는지 진짜 이상한 게 뇌물죄를 이야기하면서 뇌물을 공여한 사람에 대한 이야기를 안하는 건 처음 본 것 같아요.",
  "네. 그러니까 이런 거잖아요. 뇌물죄라는 게 쌍방이 있는 거잖아요. 그러니까 박근혜, 최순실 있으면 최순실이 있으면 롯데가 있고 삼성이 있는 거잖아요. 그래서 롯데도 삼성도 조사받았잖아요, 뇌물죄와 관련하여. 그런데 조국 장관이 뇌물일 수도 있다고 계속 언론이 보도를 해요. 그런데 뇌물을 준 사람이 적시되지 않는 거예요. 이거는 뭡니까? 그래서 저는 이번 조국 장관 내외와 관련하여서는 재판이 진짜 중요하겠다. 그래서 언론에 부탁 드리고 싶은 건 검찰 수사 과정에서 진짜 많이 기사 쓰셨잖아요, 주로 검찰 시각에서. 이제 재판 과정도 그만큼은 아니라도 한 50%의 비중으로 보도 좀 해줬으면 좋겠습니다.",
  "김용남 의원님, 이번에 정경심 교수를 검찰이 추가 기소를 할 때 공소장이 이제 공개가 됐습니다. 어떤 혐의들이 적혀 있는지를 간략하게 말씀해주시죠.",
  "우선 뇌물죄 관련해서는 지금.",
  "검찰의 이야기가 아니고 투기자본감시센터에서 고발한 내용에 의하면 주로 뇌물공여자로 지금 적시되고 있는 사람은 WFM의 전 오너인 우국환 회장이죠. 그거는 자세히 보시면 다 나옵니다. 적시가 안되고 있는 게 아니고.",
  "오태훈의 시사본부 수요일  코너 차기 대권주자로 선두권에 꼽히는 이낙연 총리의 최근 당 복귀 둘러싸고 여러 목소리가 나오고 있습니다. 에서 이낙연 총리에 대해서 이야기를 나눠보겠습니다. 오늘 이종근 시사평론가가 정한 제목은 주제는 이낙연의 5번 출구라고 하는데, 어떤 의미인지 모셔보겠습니다. 어서 오세요.",
  "이낙연의 5번 출구, 5번 출구라고 하면 지하철 5번 출구 이야기하시는 거잖아요.",
  "요즘에 한창 유행하는 유재석 씨가 유산슬이라는 이름으로 ‘합정역 5번 출구’라는 노래를 지금 막 선보이지 않았습니까? 처음 어떻게 시작하는지 아세요?",
  "저 잘 모르겠어요.",
  "‘너는 상수, 나는 망원 한 정거장 전에 내려~’ 이거 노래 부른 겁니다, 랩 아닙니다. 그런데 이 노래를 딱 듣는 순간 모든 정치인들이 고민하는 그런 내용이구나. 정치인들이 무슨 고민하는지 아세요? 바로 이런 어느 역에서 내려야 되나 또는 어느 역에서 갈아타야 하나 또는 어느 출구로 나가야 되나, 늘 이걸 고민하는 게 정치인이거든요.",
  "일반인들은 그런 걸 꿰고 있는데 그렇죠?",
  "당장 승부는 총선에서 내년 4월 총선에서 나지만 또 2022년에 대선이 있는 시점에서 여러 가지 지지율 추세라든가 이런 걸 보면 이낙연 현 총리가 선두를 달리고 있는 것은 거의 지금 사실 되는 것 같고. 한데 그런 얘기들이 있었어요. “총리 출신이 대선에 나서서 대통령된 사례가 없지 않느냐? 이건 쉽지 않다, 총리 때와는 또 대선주자와는 다르다.” 이런 이야기들도 있거든요.",
  "실제로 대통령이 된 사람은 한 분 계세요. 누구죠, 최규하 총리였는데 이분을 권한대행만 했지 않느냐, 이렇게 생각하시는 분들이 많더라고요. 아닙니다. 이분은 대통령이 됐습니다, 실제로 권한대행을 뗐어요. 그러니까 권한대행이었다가 10월 26일그때부터 권한대행이었다가 12월 06일 대통령으로 선출이 됐는데, 우리가 이분을 사실 제외, 열외시키는 것은 통일주체국민회의라고 당시에 체육관에서 선거하는 거.",
  "국민투표로 한 거 아니기 때문에.",
  "국민이 직접적으로 투표하지 아니한 상황에서 대통령이 됐기 때문에 말씀하셨듯이 총리 출신이 경선에 나가서 당의 후보가 되고 실질적으로 선거에 나가서 대통령이 된 분은 아직까지 없으시다는 거예요. 가장 근접하신 분이 이회창 총리 출신으로 한나라당 당대표가 돼서 2번에 걸쳐서 어쨌든 대통령 선거에 나갔다가 낙선을 했죠. 그 이후에는 고건 총리 기억하시죠? 고건 총리가 2007년 직전까지 지지율 1위였어요, 부동의 1위. 당시에 이명박 후보나 박근혜 후보를 제치고 꽤 오랫동안 1위였는데 그 마의 1년을 넘기지 못하고 사퇴한 사례가 있고. 물론 황교안 대표 역시 총리였습니다, 지금은 황교안 대표가 돼서 열심히 하고 있지만 한 분 더 경선에 출마했다가 중도 사퇴한 이완구 총리, 이 모든 분들이 사실은 총리였다가 대통령이 되려고 했는데 실질적으로는 근접했거나 혹은 안된 사례들 이렇게 볼 수 있고 이후로서는 이분들 모두 사실은 공직자 출신이었다.",
  "그러니까 장기적인 과제로 보면 봄철마다 다가오는 미세먼지 등이 심각한데 이게 기후 위기랑 연관이 되어 있잖아요. 그래서 길게 보면 우리가 탄소를 쓰지 않는 새로운 문명사회로 가는 준비를 차근차근 해나가야 될 거라고 보고요. 당장 삶의 차원에서 보면 아까도 말씀드렸던 것처럼 우리 국민들 한 사람, 한 사람의 삶이 훨씬 나아져서 애 안 낳는 사회가 아니라 애 낳고 행복하게 살 수 있는 사회로 바꾸는 일에 조금 더 집중해야 되지 않을까, 이렇게 생각합니다.",
  "청와대 만찬 자리가 비공개로 이루어졌기 때문에 그 안에서 구체적으로 어떤 내용들이 나왔는지는 잘 모르겠습니다만 들려오는 얘기로는 선거법 개정 관련해서 황교안 자유한국당 대표하고 손학규 바른미래당 대표 간에 고성이 오갔다. 뉴스에서는 고성이 오갔다는 게 처음 제일 먼저 나왔어요.",
  "그러니까요. 그게 그냥 모든 신문이 헤드라인으로 잡더라고요.",
  "채이배 의원께서 이걸 말씀해 주셔야 될 것 같은데, 어떤 일이 있었던 거예요?",
  "저도 손학규 대표님한테 들었는데, 선거법에 대한 얘기가 나와서 정동영 대표나 그 다음에 심상정 대표도 다 한 말씀씩 하셨고.",
  "이해찬 대표도 한 말씀하셨고.",
  "그리고 손학규 대표는 말씀을 덜하고 계셨는데, 황교안 대표께서 선거법이 한국당을 배제한 채 지금 협상이 되고 협의가 되는 것은 안된다는 것을 계속 주장하셨나 봐요. 그런데 솔직히 아까 패스트트랙 과정에서도 되짚어보면 결국 한국당이 이 선거법 논의 과정에서 스스로를 자기네들이 배제를 하게 만들었거든요.",
  "그러니까 2018년 12월에 손학규 대표가 단식을 하는 상황에서 그때 합의문이 나왔고 하지만 4월 패스트트랙 과정에서는 한국당은 빠진 채 여야 4당 간의 협의로 패스트트랙이 진행이 된 거죠.",
  "그런데 그 과정이 왜 그렇게 됐느냐 하면 그때 한국당 포함한 12월에 5당 합의가 만들어졌을 때 연동형 비례 대표제 하자, 그리고 국회 정원수도 10% 내에서 늘릴 수 있는지도 검토해보자고 했는데 한국당이 떡하니 자기네 안이라고 낸 것이 비례 대표 없애고 국회의원 270명으로 가자는 위헌적 소지의 그런 개정안을 내놓고는 그것 가지고 협상하자고 하니까 협상이 안됐고 스스로를 협상의 판을 깨는 데에 그렇게 역할을 했기 때문에 손학규 대표가 그 부분에 대해서 한 말씀하신 거예요, “정치 그렇게 하시지 말라고. 당신들이 그렇게 판 깨고 상황을 그렇게 만든 것 아니냐.”고 얘기를 했다가 약간의 언성이 서로 높아졌다고 하시더라고요.",
  "어떻게 봉합이 됐답니까?",
  "그러니까 두 분 간의 약간의 고성이 오갔는데 대통령님이 말리셨다는 거잖아요. 저는 그 과정이 또 하나의 정치라고 생각을 합니다. 정치가 없어지면 전쟁을 한다는 것 아니다. 지금 홍콩 사태가 약간 그런 상황으로 보이는데요. 그러니까 고성이 오가더라도 이렇게 자주 만나서 자주 대화해야 서로 간에 취지가 이해가 되고 대화와 타협의 새로운 정치가 생기는 거에서 저는 그 자체로도 아주 나쁜 것은 아니었다. 그리고 전체 00002시간 50분 중에 대략 한 1분 정도의 상황이었고 나머지 시간은 매우 서로 간의 예의를 지키면서 진지한 대화를 했다고 하거든요. 그 자체가 매우 의미 있는 시간이었다고 합니다.",
  "짧은 것에만 집중하는 언론이 또 문제네요.",
  "그런데 밖에 많이 알려지지 않았으니까, 나머지는. 그렇다고 보이는데요. 그러니까 이게 00002시간 넘게 그렇게 식사하면서 대화를 길게 했으니까 얼마나 많은 얘기들이 오갔겠습니까? 국정 현안도 당연히 오가고 당연히 대통령의 모친상에 대한 그 이후의 문제였으니까 개인적인 얘기들도 오갔을 것이고. 그런데 이게 사람이 그렇게 식사하면서 얘기를 하면 결국은 이게 가까워지는 기회인 거잖아요. 그래서 물론 고성이 좀 오갔다는 부분도 있지만 저는 이런 자리가 계속 많아져야 된다는 것, 다시 한 번 강조합니다.",
  "앞서 총선의 화두가 인적 쇄신이라고 전망된다고 말씀 드렸습니다. 한 달 전이었습니다. 내년 총선에 불출마하겠다고 선언을 하셨습니다. 정치평론으로도 상당히 유명하신 분이죠. 더불어민주당 이철희 의원 자리하셨습니다. 어서 오세요.",
  "지난달 10월 15일에 불출마 선언을 하셨어요. 갑작스럽게 하셨어요. 많은 분들이 좀 놀라시기도 했고. 왜 이렇게 많이들 물어보시던데 먼저 선언한 이후에 어떻게 지내고 계세요?",
  "선언한 이후에 좀 바쁘게 지냈습니다. 왜 불출마를 했는지 묻는 질문들이 많아서 거기에 응답도 좀 했고요. 기왕에 불출마 선언을 했으니 우리 정치가 가야 할 길이 뭐냐. 여기에 대해서 좀 목소리를 냈고 굉장히 바쁘게 지냈습니다. 아까 한 달 됐다고 그래서 속으로 아, 벌써 한 달 됐나 이렇게 생각했습니다.",
  "항의받지 않으셨어요, 혹시? 왜 그만두시냐고.",
  "그렇게 좋게 말씀해주신 분도 있었죠. 길 가다가 이렇게 밥 먹으러 가면 식당 앞에서 보는 분들이 왜 다들 다 더하려고 그러는데 왜 그 좋은 걸 안하려고 하냐 이렇게 말씀해주시면 그냥 덕담으로 듣고 소이부답 웃고 맙니다.",
  "그에 대한 내용들은 차근차근히 여쭤보도록 하겠습니다. 정치와 관련된 일을 상당히 오랫동안 해 오신 것으로 기억이 됩니다. 그리고 현 정치에 대한 평론이라든가 쓴소리를 참 많이 하셨던 분이었기 때문에 많은 분들이 어? 이철희 의원은 정치 오래하신 분 아니야라고 생각하시는 분들이 참 많이 계시는데 초선 의원이세요. 그런데 본격적으로 국회에 가보셔서 느꼈던 밖에서 정치를 평할 때와 안에 들어가서 국회의원으로서의 정치를 체득할 때 차이가 있었습니까?",
  "아, 그래요? 과거와 비교 해봐서도?",
  "어제 교육부가 특수목적고, 자율형사립고 등을 일반고로 일괄 전환하는 방안을 발표했습니다. 2주 전 대입 정시 선발 확대와 함께 발표한 내용의 구체적인 실현 방안도 추가됐는데요. 교육부 김성근 학교혁신지원실장 연결해서 관련 내용 짚어보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 이번에 특목고, 자사고 등 언제, 어떤 식으로 일반고로 전환되는 건지 설명해 주세요.",
  "바로 하는 건 아니고요. 지금 2025년도가 되면 고교학점제가 전면적으로 실시가 됩니다. 그래서지금부터 5년 후인데요. 현재 초등학교 4학년 아이들이 고등학교에 입학하게 되는 그 시점, 2025년3월부터 일괄 전환하게 됩니다.",
  "그러니까 지금 초등학교 4학년 다니는 학생들이 고등학교 들어갈 때그때부터 일반고 전환되는 거군요.",
  "그렇죠. 그때가 되면 자사고, 외고, 국제고는 기본적으로 일반계 고등학교와 똑같이 유지가 되죠.",
  "그러면 지금 학교 이름 자체가 무슨무슨 국제고, 무슨무슨 외국어고 이렇게 되어 있는 데 있지 않습니까? 그런 곳은 어떻게 되는 겁니까? 이름, 명칭 같은 것은?",
  "이름도 그대로 쓰고 그리고 지금 외고나 국제고나 자사고가 나름대로 좋은 프로그램이나 좋은 교육 과정으로 운영하는 게 있지 않습니까? 그 부분들도 실질적으로 특화된 교육 과정은 그대로 보장을 해주려고 합니다. 좋은 사례가 하나 있어요. 부산에 국제외국어고등학교가 있는데, 이 학교가 얼마 전에 일반고로 전환했습니다. 그래서 부산에서는 이제 외국어고등학교라는 명칭을 그대로 사용하게 하고 그리고 기존에 있던 외국어와 관련된 다양한 교육 과정들을 일반계 고등학교가 되어서도 특성화된 교육 과정을 인정해주어서 인기도 굉장히 높습니다.",
  "이전에 전망을 할 때 보면 자사고라든가 외고 가운데 일부를 단계적으로 바꾸겠다, 이런 방안이 유력하지 않을까 싶다고 했는데, 일괄 전환으로 다 바뀐 거거든요. 그것을 좀 말씀해 주시겠습니까?",
  "참을 수 있습니다.",
  "참아주셔서 감사합니다. 문재인 정부에서 추진하고 있는 검찰개혁이 사실은 사실상 내용이 시대에 역행하는 개악이라는 말씀은 제가 드렸는데 그마저도 방향이 서로 충돌해요. 이 정부 내에서 앞에 한 이야기하고 뒤에서 벌어지고 있는 일하고. 저도 모르겠어요. 뭐 하자는 건지.",
  "이 부분에 대해서는 저희가 따로 시간을.",
  "길게 이야기하실 건 아닌데 어쨌든 저 말씀에 동의합니다. 그 주제가 세월 호라고 해서 특수수사단을 만드는 게 안 맞아요. 그런데 이거는 검찰개혁에 본인들이 이야기한 검찰개혁 방향과도 맞지 않는다에 동의합니다. 그래서 그게 세월 호 수사라고 해서 그런 검찰개혁에 역행하는 게 맞냐. 아니라고 생각하고요. 그리고 지금 국민들께서 요구하는 건 물론 세월 호 재조사도 있습니다만 죄송하지만 자유한국당의 패스트트랙 위반한 의원들 그리고 계엄령 문건 관련 수사에 대해서 답을 요구하는데 갑자기 세월 호를 가지고 특수수사단을 만드니 이거는 여야가 한 목소리로 검찰개혁의 후퇴. 자신들이 내건 그 개혁안의 후퇴를 지적해야 하지 않겠습니까?",
  "그러면 민주당에서 그런 목소리를 내주세요. 저희 쪽은 제가 낼게요.",
  "자유한국당 말씀을 좀 들어보도록 하겠습니다. 어제였습니다. 자유한국당 황교안 대표가 긴급 기자회견을 열어서 보수 대통합에 대해서 여러 발언을 하셨는데요. 먼저 그 입장을 듣고 출발하도록 하겠습니다.",
  "백뮤직이 이게 들어가니까 상당히 분위기가 확 올라오네요.",
  "그리고 목소리도 좋으세요, 황교안 대표께서.",
  "보수 대통합에 대한 이야기를 긴급 기자회견으로 입장을 냈어요. 먼저 두 분께서는 어떤 부분에 주목하셨는지. 최민희 의원께서 먼저.",
  "저부터? 내부 사정은 다 아실 것 같은데 우선 좀 뜬금없었습니다. 왜냐하면 대통합을 하려면 상대가 있고 상대가 뭘 요구하는지 우리가 다 알거든요. 유승민 대표 같은 경우는 탄핵에 동의해야 한다가 첫 번째예요. 박근혜 탄핵에 동의해야 한다가. 그리고 대한애국당은 박근혜 대통령 탄핵을.",
  "우리공화당은 박근혜 대통령 탄핵을 주도한 오적을 자르고 시작하자거든요. 그러면 적어도 보수 대통합을 발표할 때는 보통은 양쪽을 미리 만나서 어느 정도 조율이 되고 발표하는 거거든요. 그런데 지금 보면 그런 게 없었던 것 같아요. 그래서 뜬금없어서 결국은 지금 박찬주 전 대장 등 인재영입으로 지금 좀 역풍이 일고 있지 않습니까? 그것을 희석하기 위한 국면 전환용이다라는 비판이 나올 수밖에 없는 것 같아요.",
  "뜬금없었고 국면 전환용이 아니냐, 이렇게 질문을 하셨는데 김용남 의원께서 좀 말씀해주세요.",
  "뭐 틀린 말씀은 아니죠, 뭐.",
  "오늘 분위기가 좋다.",
  "뒤에 지지자가 붙죠.",
  "그냥 그런 의미에서 계속 뛰고 계신 거 아닌가. 어떤 전략이나 이런 것보다는 일단 뛰고 보자 이 정도 상황 아닌가 싶은데요.",
  "그런데 그게 뛰는데 뭐 여러 가지 있잖아요, 뛰는 것들이. 마라톤을 딱 지정해서 나왔을 때 저는 받은 메시지가 긴 호흡으로 간다 이렇게 받아들여서 약간 바른 미래당 내부가 지금 조금 정돈이 되어야겠죠.",
  "그러면 황교안 대표의 보수 대통합 제안에 대해서 지금 오늘 오전에 자유한국당 내 초선 의원들은 환영의 뜻을 밝혔고 성명서를 잠시 후 002시에 낸다고 하는데 당 내에서는 이런 움직임들이 있었는지 아니면 반응은 어떤지도 궁금하거든요.",
  "그러니까 만나는 게 나쁠 일은 없어요. 사실은 만나서 이야기를 해야죠.",
  "만나는 건 결정 내는 게 아니기 때문에.",
  "그렇죠, 그리고 당 대 당 통합이 됐든 아니면 흡수 통합이 됐든 적어도 선거연대를 해야 하는 거는 분명하니까 만나서 이야기를 하는 게 나쁠 수는 없는데. 지금까지는 제가 당 내에서는 어느 정도의 임계점에 다다른 것 같아요. 이제는 전임자와의 비교 우위를 떠나서 어떤 본인의 결과물을 내놔야 할 때가 왔거든요. 그런데 문제는 어떤 결과물을 생산하기 위한 어떤 기반이 안 보인다는 게 가장 큰 문제죠. 총선 기획단의 출범도 별 감동이 없었고 그리고 구성 면면으로 볼 때 과연 여기서 기발한 아이디어는 아니더라도 적절한 전략이 나오겠느냐에 대해서 당 내 의문을 갖는 사람도 많은 것이고. 왜냐하면 한국당 내부에서도 영남권 의원하고 수도권 의원하고 생각이 완전히 달라요.",
  "교육 문제는 한마디 안해요?",
  "한마디씩 하실까요? 먼저 김용남 의원님.",
  "일단 이 정부의 핵심 실세들은 586들의 자녀들이 이제 고등학교는 다 졸업했죠? 특목고도 나오고 자사고도 나오고 다 대학은 들어갈 나이가 됐죠. 지금 50대 중후반들이니까. 보기에 따라서는 전형적인 사다리 걷어차기로 보일 가능성이 매우 높습니다. 자기는 사다리 타고 올라간 다음에 다음에는 자기 다음 세대는 못 올라가게 사다리 걷어차서 혼자만 올라가 있는 형국이 될 가능성이 있고 뭐 그거는 중요한 이야기는 아닙니다만 사실은 교육의 다양성이라는 측면에서 일괄적으로 이렇게 국가가 나서서 일반고로 전환하는 게 과연 옳냐. 그리고 공교육이 과연 그때까지는 정상화될 자신이 있으면서 이런 정책을 발표하는 거냐라는 의문이 들고요. 그리고 수월성 교육을 이렇게 쉽게 포기하는 나라가 있을까요? 저는 너무 졸속 정책 같은데요.",
  "졸속 정책이라고 의견 주셨고요. 최민희 의원께서는요?",
  "우선 사다리가 이미 없습니다, 대한민국에는. 교육을 통해서 신분 상승이 되는 그런 사다리가 없어진 상황이라 그 586의 자녀들이.",
  "그럼 끝났게요, 나라가.",
  "특목고, 자사고 뭐 이렇게 나왔는지를 잘 모르겠어요. 저도 아닌데. 그래서 그거는 조금 의원님이 그냥 반대한다 이렇게 받아들이면 될 것 같고. 그 다음에 이제 수월성 교육의 폐해가 너무 크기 때문에 그 어떤 문제제기가 많고. 그래서 그 시작이 어딘가 봤더니 특목고, 자사고로부터 시작됐다는 문제 인식이 많았고. 그리고 애초에 특목고, 자사고에 대한 반대가 굉장히 높았습니다. 그래서 한 번 좀 다시 고등학교 전체를 상향시키는 쪽으로 가보자라고 생각하는 것 같은데 저는 교육 문제에 관한 한 이렇게 한마디로 이야기하기는 어렵지 않나 싶습니다.",
  "좀 묘하죠. 조금 다른 말씀으로 분석을 하자면 황교안 대표의 기저효과는 이제 끝났다. 그러니까 경제학에서 기저효과라는 게 비교하는 그 어떤 통계를 놓고 그거보다 나아졌냐, 못해졌냐 이런 걸 갖고 이야기하는 거잖아요. 그러니까 전임 당대표보다는 높은 평가를 받았던 것은 틀림없습니다만 그게 객관적으로 황교안 대표가 그동안 받았던 점수가 고득점은 아니다. 다만 전임자보다는 점수가 높았다.",
  "전임이라고 그러면 비대위에 김병준 위원장이 있었고.",
  "아니, 그 전에. 거기는 비대위 체계였고.",
  "그렇죠. 그러니까 비교 대상과는 나았던 점수를 받았던 건 맞지만 일종의 기저효과로 인한 밀월관계가 이제 종료됐다고 보입니다. 그런데 보통은 대통합 이렇게 이야기하면 당을 하나로 만들어서 아니면 자유한국당이 중심이 되어서 다 하나의 당 아래 이렇게 모이는 거로 생각을 하잖아요. 그런데 지금 그럴 수 있는 상황은 아니거든요. 그리고 그럴 필요성도 저는 없다고 생각을 합니다.",
  "특히 자유한국당 쪽에서는.",
  "네, 말씀드립니다만 이게 선거법이 어떻게 처리되느냐에 따라서 룰에 따라서 사실은 선거 결과를 놓고 보다 나은 결과를 얻을 수 있는. 어차피 내년 총선은 진영 대 진영의 대결로 갈 수밖에 없기 때문에 자유한국당 진영 쪽이 최대한 많은 의석을 확보할 수 있는 그런 선거 구도를 가져가야 되기 때문에 어떤 지금 결론 낼 수 있는 상황은 아니라고 저는 생각을 하거든요. 그런데 적어도 그러면 우리가 정책연대 내지는 선거연대는 하자는 의미에서 만나는 거는 뭐 나쁠 이유가 없겠죠. 그러니까 그런 의미에서 뭐 여차 하면 하나의 당으로 다 모이지만 안 그렇더라도 그러니까 지금 범여권에서 추진하고 있는 비례대표를 많이 늘리는 선거법 하에서 만약에 내년 총선을 치러야 한다고 하면 적어도 선거연대는 가져가자는 이야기를 하기 위한 만남 자체는 좋다고 저는 생각을 합니다. 그런데 그 시기에 있어서는 저도 최민희 의원님하고 공감합니다.",
  "수도권과 또 다르죠.",
  "일단 악수할 때 허리가 굽혀지는 각도가 다른데요. 그러니까 그거는 현실이거든요.",
  "수도권은 좀 덜하겠네요, 각도가.",
  "각도가 많이 굽혀지죠, 수도권은.",
  "어떻게든 살아남아야 되니까. 영남권 의원들은 약간 각도가 덜 굽혀집니다. 어떤 심한 경우에는 고개가 뒤로 젖혀지는 경우도 있어요. 그러니까 좀 그런 면에서 당 내에서 이제는 기다려줄 때까지는 다 기다려줬다. 이런 분위기가 형성되고 있는 거는 틀림없습니다.",
  "잠깐만요. 문자 좀 소개해드리겠습니다. 6824님 \"오늘 두 분 토론은 참 좋습니다. 고맙습니다.\" 0989님 \"두 분 토론 오늘 너무 좋아 보입니다. 여야도 이렇게 협력하면 좋겠습니다.\"",
  "지난주하고는 분위기가 많이 다르죠.",
  "윤용진 님께서 \"차분하게 토론하시는 두 분의 모습 참 보기 좋아요.\" 저도 이런 문자 읽어드리는 거 참 보기 좋습니다.",
  "저는 이런 측면이 좀 있는 것 같아요. 그런 의미에서 김태흠 의원이 영남이나 강남이나 자유한국당 강세 지역의 다선 의원들이 험지에 출마해라.",
  "중진들은 험지로 나가야 한다.",
  "지금 자유한국당에서는 박근혜 정부 시절에 청와대에서 수석비서관 지낸 초선의 유민봉 의원이 지금 총선 불출마 선언을 했습니다.",
  "그 이후에 또 추가로 뭐 현역 의원 중에서 불출마 선언을 하신 분들이 있을까요?",
  "나오기를 기대하고 있습니다. 사실은 중진 의원 중에 어느 한 분이 짜잔 하고 등장해서 야, 나도 이제는 정계 은퇴할 테니까 나하고 비슷한 처지에 있는 사람 다 같이 그만두고 우리 새로운 신인들한테 자리를 내주자. 소위 논개 작전이라고 하죠. 끌어안고 이렇게. 그런 분이 나오기를 기대하고 있는데 언제쯤 나오실지는 모르겠어요.",
  "예정되어 있는 건 아니고요?",
  "예정은 없죠, 뭐.",
  "김무성 의원은 불출마가 지금 어떻게 되어 있나요?",
  "불출마 선언은 진작 했죠. 그런데 지금 어떤 이게 루머인지 아니면 또 변방을 통해서 이렇게 소위 좀 나쁜 표현입니다만 작업인지 모르겠는데 서울 모 지역구에 출마설이 나와요. 그래서 이게 본인의 진심이냐, 아니면 그냥 만들어진 본인의 의사와는 상관없이 만들어진 말이냐. 확인은 안되죠. 본인만 알죠, 그거는. 그런데 모르겠습니다.",
  "그리고 또 한편에서는. 이거는 그냥 제가 여러 가지 풍문으로 듣다가 말씀을 드리는 건데. 앞서서도 황교안 대표의 리더십에 대해서 당 내에서 여러 가지 어려움들을 토로하신 분도 있다고 하셨는데 그렇기 때문에라도 뭐 새로운 전에 보수 쪽에서의 나름대로 역할을 했던 스타급들이 있지 않습니까? 그분들과의 무슨 연대라든가 아니면 같이 비상대책회의라든가 이런 쪽으로 총선을 준비해야 하지 않겠느냐라는 지금 여러 가지 의견들도 좀 나오고 있거든요.",
  "스타가 누가 있죠, 그런데? 잘 모르겠는데 .",
  "있어요. 뭐 보면 오세훈 전 의원이라든가 또 김무성 전 대표도 그렇고 이런 분들과 함께 그러니까 비상대책위를 꾸려야 하는 것이 아니냐, 뭐 이런 이야기들이 나오는 것 같고요.",
  "아, 비대위. 어차피 선거 때는 선대위 체제로 가니까 선대위 구성은 어떻게 하느냐 이거는 뭐 조금 시간 여유가 있으니까 논의하면 되죠. 그런데 오세훈 전 서울시장 같은 경우에 본인이 이제 내년에 서울 광진구에서 출마를 할 예정이고. 가장 진실성이 있으려면 사실은 자기 손에 쥔 거를 놓으면서 무슨 일을 할 때 좀 진정성이 인정받잖아요. 그러니까 어떤 그런 귀인이 나타나주시기를 기다리고 있죠, 뭐.",
  "귀인. 어떻게 보세요?",
  "그런데 이런 거는 있어요. 같이 같은 당에 속해 있다 보면 사람 귀한 줄을 모르는 측면은 있습니다. 그러니까 저희가 밖에서 보기에는 오세훈 전 시장도 그렇고 유승민 전 대표도 그렇고 괜찮은 분들이 있는 것 같아요. 그런데 이제 같이 있으면 더 잘 알면 너무 세세히 아셔서 그런 게 아닐까 싶고요. 그 다음에 그러니까 민주당이 이번에는 확실히 포석을 잘 두고 있는 거죠. 예를 들면 권역별 선대위원장 한다는 거 아닙니까? 그래서 대구는 김부겸 의원이 하고 부산은 김영춘 의원을 그런 식으로 이렇게 잘 짜가고 있잖아요. 그리고 아마 중진 현역 의원들 비롯해서 한 10명쯤이 지금 불출마 선언할 거다 이런 이야기가 나오고 있지 않습니까? 그러니까 그 쇄신하고 그 다음에 총선 기획단 구성하고 그 다음에 의원들이 물러나주고 희생하는 모습을 보이는 이 초반부에 있어서는 아무래도 민주당이 조금 잘 짜고 있습니다. 그런데 중요한 거는 늘 긴장해야 하는 게 이 계획 짠다고 그렇게 되는 게 아니거든요.",
  "그럼 꿈락돼요, 나라가.",
  "준비된 인서트 듣고 말씀 나누겠습니다.",
  "지난주 금요일 국회운영위 국감에서 소동이 있었고 그 이후에 국회를 찾았다가 자유한국당 보이콧으로 허탕 치게 된 강기정 정무수석의 발언 듣고 왔습니다. 백번 잘못했다. 그럼에도 좀 약간의 감정이 이렇게 느껴지기도 하고요. 어떻게 들으셨는지. 이거는 김용남 의원께서 먼저 말씀해주셔야 할 것 같습니다.",
  "이거는 사과가 아니죠.",
  "장대호 피해자 모욕하면서 자기 과시하는 관심종자, 자기 과시형 범죄자",
  "여유 속에 두려움 보여... 그 두려움을 감추려고 자극적으로 피해자 모욕",
  "무기징역 선고... 연쇄살인 아니고 요즘 판사들이 사형 선고에 부담 느끼기 때문",
  "판결문에 가석방 불가 의견 적시... 가석방 막아보려는 판사의 고육지책",
  "징역 1000년, 3000년처럼 형을 가중해 영원히 가석방 막는 방법도 있어",
  "무기징역은 20년 이상 살면 가석방 요건 성립, 가석방 없는 무기징역 도입해야",
  "매주 수요일 2부에는 전문성과 현장성이 살아 있는 고품격 범죄 수사 토크를 지향하는  시간이 있습니다. 오늘도 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "그리고 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장 자리하셨습니다. 어서 오십시오.",
  "참 올해 흉악범 사건이 꽤 있었습니다. 그중에 한 2건 정도를 먼저 짚어보도록 하겠습니다. 먼저 한강에 살인을 저지르고 또 시신을 훼손해서 버린 사건, 장대호 사건이라고 합니다. 장대호 사건의 선고가 어제 오전에 있었습니다. 참 범행도 잔인했고 범행 의도도 불순했고 법정으로 들어가는데 취재진에게 미소를 지으면서 들어갔다는 이야기가 있었어요.",
  "직접 화면에 나왔죠. 이것은 상대를 모욕하고 피해자를 모욕하면서 자기를 과시하고 올리려고 하는 일종의 우리가 범죄용어로 쓰는 겁니다, Attention seeker, 관심종자라고 쓰거든요.",
  "이건 범죄학적 용어이기 때문에 그런 형태의 범죄유형이라고 볼 수 있는 거죠. 자기 과시형 범죄자라고 볼 수 있습니다.",
  "글쎄요, 초창기 그러니까 검거 당시나 이럴 때 그랬던 건 본 적이 있었습니다만 이렇게 법정에 들어가는데 두려움이 전혀 없고 여유 있게 손을 흔든다거나 이런 모습을 우리가 어떻게 이해해야 할까 싶거든요.",
  "그러니까 장대호, 피고인이죠. 피고인 같은 경우에는 자기를 사형시켜도 관계없다고 말할 정도로 자기를 극대화시키고 있는데요. 이것을 되짚어보면 이 사건이 08월 08일에 나온 거잖아요, 구로동 모텔에서 숙박비 문제로 말다툼하는 사람을 그 사람이 취침하는 중에 가서 살해를 하고 사체 훼손을 하고 또 한강에 사체를 유기한 사건이에요. 그런 커다란 사건인데, 본인은 자기를 화나게 했으니까 상대편은 죽어도 된다고 생각하기 때문에 죄의식이 없는 거죠. 쉽게 얘기해서 자기가 조금 피해보는 것은 참지 못하고 그렇지만 다른 사람한테 자기가 하는 행동에 대해서는 정당화시키는 것, 그러니까 교수님이 계시지만 이게 사이코패스라고는 안하겠지만 실질적으로 그런 성향은 있다. 그러니까 이런 법정에 나와서도 자기가 당당한 거예요. 쉽게 얘기해서 보면 나 죄지은 거 없어, 내가 할 도리를 했어라고 생각하기 때문에 이렇게 여유 있는 미소까지 지을 수 있는 사람이라고 보시면 될 것 같습니다.",
  "화나는 것도 아니고 여유 있는 표정이 참 이해가 되지 않거든요.",
  "여유 속에는 사실은 다른 사람을 무시하고 자기를 높이려고 하는 그런 심리가 들어가는 것이고 사실은 그 미소 속에는 두려움이 보이는 거죠, 사실.",
  "오히려 역설적으로.",
  "역설적으로 보이는데 그것을 감추려고 자극적으로 피해자 가족들을 모욕하는 거죠.",
  "지난달 결심 공판에서 검찰은 구형을 어떻게 했느냐 하면 범행수법이 잔혹하고 계획적이었으며, 반성조차 없다, 이러면서 사형을 구형 요청을 했습니다, 재판부에다가. 한데 법원은 사형이 아닌 무기징역을 선고했는데, 여기에 대해서 두 분의 의견 어떻게 보시는지 궁금하거든요.",
  "법원에서 지금 검찰에서는 사형을 구형했지만 법원에서는 최근 추세가 사실상은 사형을 안하는 추세예요. 그러니까 연속 살인 아니면 연쇄살인을 한다고 하더라도 무기징역은 가능한데, 사형은 구형 안하더라고요. 그러니까 판사들이 아마 심리적으로 부담을 느끼는 것 같은데, 어떻든 사법부를 조롱하고 있기 때문에 영구적으로 격리해야 된다고 하면서도 반성하더라도 이 사람에 대해서는 참회 같은 것을 받아주지 않겠다고 말했는데도 불구하고 사형이 아닌 무기징역을 한 것은 요즘 아마 아시다시피 1997년 이후로 사형을 집행하지 않지 않습니까? 그런 압박감도 있고 또 그리고 판사 본인들이 사형을 선고하는 것에 대해서 부담이 있기 때문에 그것을 대신해서 무기징역을 선고하지 않았을까 싶은 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장, 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관 두 분과 함께  헤드라인 뉴스 듣고 와서 계속해서 다음 주제로 이어가도록 하겠습니다.",
  "다음 주제로 가보겠습니다. 아유, 참 에서 솔직히 저희가 즐거운 이야기를 할 수 있는 상황은 잘 안되고 여러 가지 불편한 이야기들 또 하지만 우리가 곱씹어봐야 될 이야기들 말씀을 나누고 있는데요. 서울 성북구의 한 주택에서 노모와 딸 등 일가족 4명이 숨진 채 발견이 됐습니다. 한데 시신 발견이 한 달도 더돼서야 나왔습니다. 안타까움과 함께 또 우리 사회에 대한 무관심, 여기에 대해서 우리가 살펴봐야 될 것 같은데요. 다세대 주택에서 경찰 신고가 접수된 게 지난 2일 오후였다고 하는데, 어떻게 발견이 됐나요?",
  "11월 02일 오후에 성북동에 있는 다세대 주택인데요. 그 건물 아마 리모델링하려고 업자가 찾아간 것 같아요. 그래서 두드려봤더니 연락이 없어요, 벨을 눌러도 소식이 없어요. 그런데 문틈에서 악취가 부패한 냄새가 나니까 깜짝 놀란 거죠. 그래서 경찰에 신고를 했어요. 경찰에 신고했는데 문이 잠겨 있으니까 소방서랑 같이 해서 문을 따고 들어가보니까 거기에 70세 먹은 노모하고 40대의 딸 세 분이 사망한 채로 발견이 된 거죠. 그런데 시신이 말씀하신 대로 오래돼서 부패가 진행이 많이 된 상태였어요.",
  "월세는 한 3달 정도 밀려 있던 것 같고요. 공간을 좀 보셔야 되는데 제가 성북 쪽에 있는 학교를 나왔기 때문에 대략적으로 이 공간은 아는데.",
  "위치를. 아시다시피 서울의 강북 지역 쪽이 급격히 개발이 되면서.",
  "재개발 붐이 일어던 때가 있었죠.",
  "흔히 말하는 이쪽에는 옛날 주택들인데 바로 코앞에 10층, 20층 넘는 아파트가 쫙 올라가는 개념입니다.",
  "새로운 아파트가 생기고. 뒤에 구시가지처럼.",
  "왜 제가 환경을 말씀드리냐 하면 사람이 어떤 특정한 형태의 좌절감을 가질 때는 가장 핵심적인 포인트가 상대적인 박탈감입니다. 상대적인 형태의 어떤 환경적인 게 분명히 존재하죠. 그래서 제가 아까 말씀 드린 게 다세대 주택이 아까 팀장님 말씀하신 리모델링하려고 하는데도 불구하고 사람이 오랫동안 거기에 이동이 없었다는 거지 않습니까? 그런 부분도 분명히 영향을 끼쳤겠죠.",
  "구청 관계좌에 의하면 여러 가지 자료를 확인했는데 공과금 체납 사실이 없었다고 해요, 그동안. 그리고 가족 중에 장애가 있는 사람도 없었다고 하고 생활고가 극단적 선택의 원인이 됐을까, 여러 가지 추정들을 해봐야 될 것 같은데.",
  "그렇습니다. 기초생활수급자는 아니었던 것 같아요. 그리고2013년부터 딸 둘은 자영업자로 아마 일을 했는데 잘 안됐던 것 같아요. 그런데 어차피 공과금 같은 것은 밀리지 않았어요. 하지만 생활이 풍족하다고 볼 수 없는 게 보면 그 집 우편함을 보니까 신용정보회사에서 채무변제 독촉이 한 10여 통 왔다고 한다면 아마 채무를 많이 지다 보니까 거기 압박이 심했지 않았겠느냐. 그러니까 어느 정도의 공과금 낼 정도는 되지만 윤택한 생활이 아니니까 빚을 많이 졌기 때문에. 이것을 벗어날 수 없기 때문에 아마 자살을 시도하지 않았을까라고 극단적 선택을 하지 않았을까라고 보고 있는 거죠.",
  "그래서 서울시나 정부에서는 찾아가는 동네 서비스라고 찾동이라는 것을 하고 있지 않습니까? 그 대안으로 내떼어 게 그런 부분인 거죠. 어차피 의지가 떨어진 상태에서는 자기가 어떤 부분이 필요하다고 행정기관에 가는 것 자체가 힘들죠.",
  "아, 찾아가는 것조차도 힘들다.",
  "그렇죠. 그래서 송파 세모녀 사건 이후에 찾아가는 동네 서비스, 찾동 서비스를 서울에 있는 여러 가지 주민자치단체에서 예산의 부족 때문에 많이 부족한 부분이 존재하지만 어쨌든 이런 상태에서는 다양한 실효성 대책 중에 하나가 되어야 될 것이라고 보이는 거죠.",
  "글쎄요, 그러니까 우리 사회에서 갑작스럽게 여러 가지 위기에 닥친 분들 아니면 생활이라든가 여러 가지 재산상에서 판단 기준이 어느 기준에 딱 맞지 않으면 안된다, 이런 차원을 넘어서서 정말 절실한 위치에 있는 분들에게는 앞서 말씀하신 것처럼 찾아가는 서비스 아니면 정부에서 긴급구호조치라든가 이런 것들에 대한 서비스를 좀 해줄 수 있는 여지도 필요하지만 또 한편으로 볼 때는 이런 것을 악용하는 사람들도 분명히 존재하는 것도 현실이고요.",
  "악용하는 사람도 있지만 법 위에 잠자는 자는 구조 못 한다는 말 있지 않습니까? 그러니까 이렇게 어려운 거에 대해서 상담할 때는 동사무소에 저희 사회복지사가 있고 사회복지관이 있어요. 적극적으로 홍보도 하고 있는데 이분들은 찾아가지 않았다고 한다는 거 보면 본인들이 해결하려고 그러니까 정부라든가 사회단체에 도움의 손을 내밀고 받았으면 싶고 아니면 친지라든지 친구도 있을 수 있는데, 그런 사람들하고도 교류가 없었던 것으로 보입니다, 지금. 왜냐하면 한 달 간 방치했다고 그러면 교류 없었던 거죠. 그런 면에서 아쉬운 면이 있는데 본인들이 적극적으로 구조라든지 도움을 요청해야 된다고 봅니다.",
  "계엄령 의혹의 핵심 인물이라고 할 수 있는 조연천 전 기무사령관이 국외로 도피해 있는 상황이거든요. 이 때문에 검찰 쪽에서도 사실상 수사를 중단한 상황인데, 신병 확보하기 전까지는 수사가 한계가 있는 것도 사실 아닌가 싶기도 한데요, 어떻습니까?",
  "저는 그렇게 보지않습니다. 조연천이 키맨이라고 생각하시는 분들이 많은데요. 저는 지금 이 문건들이 나오는 것을 봤을 때는 불기소 처분장을 보더라도 당시 국가안보실장이 김관진 안보실장이 청와대의 행정관에게 계엄령 검토를 2016년 10월에 시킨 바가 있습니다. 국회가 계엄 해제 요구 시 대처 방안이라든가 계엄사령관을 육군 참모총장으로 지정하는 방안을 검토하라고 했는데, 사실상 그렇다면 키맨은 청와대 발이기 때문에 오히려 김관진 안보실장이 키맨일 개연성이 높다고 생각하고 있고요. 이것은 어떤 지시에 의해서 어떻게 작성을 하게 되었는지를 윗선을 사실은 수사를 해야 되기 때문에 황교안 전 대통령 권한대행에 대한 소환이 불가피한 데도 불구하고 사실은 합수단에서 수사를 소환 조치하지 않고 김관진도 11시간 수사하고 풀어줬고 한민구 장관도 오후 02시간 수사하고 풀어줬거든요. 이러한 증거인멸 우려를 염두에 둔다면 이런 분들에 대한 솜방망이 수사는 비난받아 마땅하다고 생각하고 있습니다.",
  "다른 입장을 여쭤보겠습니다. 계엄령에 황교안 대표 연루되어 있다, 이런 의혹이 있다는 주장은 너무 나간 것이다, 이게 민주당의 이철희 의원이 언급했고요. 황교안 대표라든가 윤석열 검찰총장에게 정치적인 위해를 가할 목적이 아니냐, 이런 주장도 있습니다. 이런 지적에 대해서는 어떻게 말씀하실지요?",
  "시기도 좀 너무 빨랐다?",
  "알겠습니다. 이런 가운데 홍준표 전 대표가 자유한국당 내 친박계가 친황계로 변한 뒤에 주류 행세를 하고 있다면서 연일 자유한국당을 향해서 독설을 쏟아내고 있습니다. 이 부분은 어떻게 보세요? 강선우 평론가께서는.",
  "황교안 대표 흔들기를 하는 것 같습니다. 이제 홍 전 대표 입장에서는 이번 총선을 마지막 정치 행보로 생각을 한다 그리고 험지에는 나가지 않겠다 그렇게 이미 선언을 한 상황이지 않습니까? 그렇다면 총선에 나가는 건 분명한데 이 체제 하에서 글쎄요, 표현이 좀 그렇습니다만 본인 입맛에 맞는 그런 지역구의 공천을 받을 수 있을까? 지금 불확실한 상황이지 않습니까. 그렇다면 좀 지도부를 흔들어봐야겠다 그런 생각을 하는 것 같고요. 그리고 동시에 또 본인의 어떤 존재감 부각 그런 게 깔려 있지 않나 그런 생각이 듭니다.",
  "저는 홍 전 대표에 대해서 한 말씀 드리자면 지금 당 지도부에서 많은 비판을 하고 있잖아요. 뭐 좋습니다. 당 지도부가 잘못하고 있는 부분에 대해서 하는 건 좋은데 문제는 본인의 문제죠. 그러면 나는...",
  "홍준표 전 대표의 문제?",
  "이렇게 말씀해 주셨는데 홍 전 대표가 그런 험지로서의 출마라든가 자신의 어떤 희생 같은 것들을 보여줄 수 있다고 판단하세요? 어떻게 보세요.",
  "글쎄요. 지금까지의 어떤 정치 행보나 아니면 또 본인이 그렇게 이야기를 했습니다, 험지로는 가지 않겠다고. 그래서 이미 선언을 한 상태이기 때문에 그럴 가능성은 좀 적지 않을까라는 그런 생각이 들고요. 그래서 본인이 험지로 가겠다면 당연히 당에서 반기지 않겠습니까? 그렇다면 지도부를 흔들 이유가 없겠죠. 그런데 계속해서 지도부를 흔드는 걸로 봐서는 나는 희생은 하지 않겠다. 대신 뭔가 좀 내가 흔들어보고 그래서 내가 원하는 걸, 내가 원하는 것만 얻어보겠다 좀 그런 심산이 아닌가 저는 그렇게 보입니다.",
  "공천을 받을 수 있을까요? 어떻게 보세요.",
  "공천이야 이제 아무래도 어느 지역 가느냐에 따라서 여러 가지 당 공천위원회에서 심사를 하겠죠. 그러면 예를 들어 벌점도 줄 수가 있을 것이고 등등에 대해서 아마 그거는 앞으로 과연 황교안 대표나 당 공천을 주도하시는 분들이 어떻게 판단하느냐에 따라서 상당히 저는 변수가 있을 거라고 봅니다.",
  "이현종 문화일보 논설위원, 강선우 시사평론가와 함께  이번에는 민주당 쪽으로 가보도록 하겠습니다. 민주당 이해찬 대표가 기자간담회에서 한 발언 때문에 지금 후폭풍을 맞고 있다고 하고 특히 주된 논란이 된 표현이 '극소수'라는 표현이라고 하는데 이현종 논설위원께서 어떤 발언이었는지 좀 정리해 주세요.",
  "내년 004.15이 21대 국회의원을 뽑는 총선일입니다. 지금 민주당 쪽에서는 총선거대책위원회를 다음 달 10일 안팎으로 가동하기로 했다고 하는데 이거는 좀 빠른 것이 아닌가 싶기도 하거든요.",
  "여러 가지 일을 해야 하는데 선거 분위기로 너무 몰아간다고 의견도 주셨는데 앞서서 이해찬 대표의 책임론과 함께 제기되는 부분들이 지금 이낙연 총리의 당 복귀 요구가 좀 있다는 목소리가 들리기도 하거든요. 여기에 대해서는 어떻게 보시는지요.",
  "이해찬 대표와는 별개로 이낙연 총리가 언제 당으로 돌아올 것인가는 계속해서 회자됐던 이야기인 것 같습니다. 이번 국감에서도 또 화제가 되지 않았습니까? 그래서 그 비서실장이 아마도 12월까지는 일정이 있다 그렇게 밝힌 걸로 알고 있는데요. 그때 돌아오든 아니면 그 이후에 돌아오든 당에서 그리고 총선 관련해서 저는 적절한 역할을 잘 하실 거라고 생각을 하고요. 그런데 다만 변수가 조금 있기는 하죠. 국무총리는 다른 장관, 다른 국무위원들과는 달리 국회의 동의를 받아야 하지 않습니까? 그렇다면 그 국면에서 야당과의 그런 어떤 또 협치가 필요하고 협조가 필요한 건데 그거를 또 언제쯤으로 할 것인가. 거기에 대해서는 조금 복잡한 셈법이 있을 것 같기는 합니다.",
  "청취자 의견 소개해드리겠습니다. 7204님께서 \"박찬주 전 대장 오늘 기자 회견에 대해서 의견을 주셨는데 갑질 논란에 대해 충분히 사과해도 모자란데 법적 책임이 없다면 다 용서받은 건가요? 잘못이 없다는 태도는 문제 있어 보였습니다.\" 5588님 \"저도 박찬주 씨 기자 회견 봤습니다. 삼청교육대를 언급했더군요. 시대착오적 발언이 아닐까 싶습니다.\"라는 의견도 주셨습니다. 계속해서 의견 보내주시면 저희가 잠시 뒤에 다시 또 소개를 해 드리도록 하겠습니다. 이현종 문화일보 논설위원, 강선우 시사평론가와 함께 . 헤드라인 뉴스 듣고 와서 계속해서 두 분과 함께 말씀 이어가도록 하겠습니다.",
  "그러면 그때까지 살아있을 수 있는 분들이 꽤 있었을 것 같은데, 구조 작업이 제대로 안되지 않았을까라는 증거가 아닐까 싶기도 하거든요.",
  "그때까지 구조 작업은 없었고요. 저희가 단언하건데 그때까지 구조 작업은 하나도 없었고 지금 아이가 상태로 보면 저체온증으로 인해서 심정지 상태에 있는 그런 상태 같아요, 저희가 추정하기에. 그렇다면 계속했을 가능성이 있잖아요, 침몰했을때부터. 그때까지 그러면 뭐했느냐는 거죠, 사상 최대의 구조 작전이네, 뭐네 말로는 그렇게 하지만. 그리고 그 당시에 헬기가 팽목항에 앉아 있는 헬기만 해도 한 7~8대 됐었거든요.",
  "의전용으로 사용한 헬기 말고도.",
  "그렇죠. 그렇다면 배가 침몰했고 그렇다면 승객이 탈출했을 테고 실종자들을 찾기 위해서 헬기들이 사방으로 날아다녔어야 했는데, 그 자체가 안되어 있었다는 거죠. 그러면 이게 의도했든 의도하지 않았든 누구의 명령이 있었을 텐데 그 명령들이 왜 이렇게 허무맹랑한 명령들이 나왔는지 이런 것들이 왜 그래야 됐는지, 밝혀져야 되는... 말도 제대로 안 나오네, 죄송합니다.",
  "왜 이렇게 됐는지 밝혀져야 되지 않을까 싶습니다.",
  "이 학생을 이송하는 데에 사용했던 배가 피정 이렇게 되어 있던데.",
  "경비정이고요. P23, 112, 113 이러지 않습니까? 해경이 넘버를 붙이는 거고요. 100톤급의 경비정이에요. 경비정인데 주의해서 보셔야 할 게 배를 3번 옮겨 타요, 아이를. 그리고 거기서 003시간 이상 시간을 끌거든요. 그거는 아이를 살릴 생각이 아니고 그냥 시체 취급하고 싣고 다녔다는 거고요. 지금 주목해야 될 점이 뭐냐 하면 첫날 구조했다고 발표했던 사망자들 있잖아요. 그분들이 전부 다 이런 취급을 받았다면 말이 안되는 것이지 않습니까? 살 수 있는 사람들 다 죽인 꼴이 된 거잖아요. 이래서 가족들이 더 분개하는 거죠. 그래서 첫날 발견된 우리 아이들이 있거든요. 그 아이들 엄마들이 지금 전부 다 충격을 받아서.",
  "그러니까 첫날 사망자로 확인되고 발견된 유가족 부모님들께서.",
  "그렇죠. 전부 또 헬기로 수송이 된 줄 알고 있었는데 이게 아니니까. 그리고 저희가 2014년 당시에도 이런 이야기를 했었거든요. 왜 시신이 발견되면 바로 헬기로 이송을 해서 병원에 가서 사망 진단을 받아야지 이렇게 이런 표현이 좀 가슴 아프지만 짐짝 취급하면서 4명, 5명 줄줄줄 싣고 오냐, 경비정에다가. 이런 항의도 강하게 하고 했었거든요, 해경에다가. 그런데 저희가 그때 요구했던 게 뭐냐 하면 의사가 사망 판정을 내리지 않았지 않느냐? 의사가 사망 판정을 내려야만 죽은 거지, 아이들 그냥 다 죽었다고 포기하는 거냐 하면서 저희가 많이 분개했었는데, 그 지점이 바로 발견된 거죠.",
  "현직 대통령의 처음 가족장으로 치러진 장례였습니다. 조용한 장례를 치르겠다는 뜻을 밝혔고 조화, 조문도 거절했습니다. 이번 청와대 조치는 어떻게 보셨는지 궁금해요.",
  "뭐 적절한 조치 아닌가 싶습니다. 아무래도 우리나라의 장례 문화는 고인을 기억하고 고인과 인연이 깊은 분들이 어떤 조문객으로 찾아오는 것보다는 상주가 누구냐가 더 사실은 현실적으로 큰 영향을 미치잖아요. 그런데 이 경우에는 현직 대통령이 상주가 되신단 말이죠. 그래서 되도록이면 조용히 치르는 것이 맞고 그리고 그것도 상주 분들이 또 고인을 추모하기 위해서라도 그렇게 가족장으로 조용히 치르는 것이 더 적절하지 않나 싶습니다.",
  "이번 조치에 대해서 김현 의원님께서는요?",
  "제가 다시 한 번을 드릴게요. 팩트를 왜곡하는 것에 대해서 말씀을 드리겠습니다. 어저께 어떻게 말씀을 하셨냐 하면 민주당이 검찰개혁이라는 대의에 집중하다 보니 국민들과 특히 청년들이 느꼈을 불공정에 대한 상대적 박탈감과 좌절감을 깊이 있게 헤아리지 못했기 때문에 여당 대표로서 무거운 책임감을 느끼고 국민들에게 송구하다는 말씀을 드린 겁니다. 검찰에 대한 불공정함을 이야기한 게 아니고요. 제가...",
  "그게 조국 사태와 관련된 이야기잖아요.",
  "이철희, 표창원 의원과 같이 여당의 초선 의원들의 불출마 선언 등으로 인해서 당 내에서 인적쇄신에 대한 요구가 높은 것으로도 이야기를 들었습니다. 그리고 이 두 불출마를 하겠다고 하는 두 의원도 이해찬 대표를 만나신 것으로 알고 있거든요. 당 내 분위기라든가 또 새로운 앞서 말씀하셨던 인재영입에 대한 부분까지 말씀을 부탁 드리겠습니다.",
  "9778님은 “일단 몰카를 찍은 것 자체가 잘못 아닌가요? 무죄라는 것은 말이 안되는 것 같습니다.” 8833님, “성적인 의도가 없었다면 초상권 침해로는 처벌할 수 있지 안을까요? 초상권 침해로 처벌하는 것은 어떨까요?”라는 의견도 주셨거든요.",
  "그렇죠. 만약에 이렇게 됐을 때 찍을 때는 특정 부위를 확대하지 않았지만 요새 기계가 좋아서 나중에 그것을 편집해서 자기가 성적인 것으로 삼는다, 그러면 어떻게 할 겁니까?",
  "왜곡시킬 수도 있는 것이고.",
  "그럴 수도 있는 거고. 그러니까 이 부분은 판결 요지에는 물론 논리상으로는 그게 맞다고 하더라도 시대상과는 안 맞는 거죠. 기술상 시대는 안 맞는 거죠.",
  "메시지를 보냈는데 내용이 뭐냐 하면 급한 일이 생겨서 당분간 연락이 어려울 것 같다고 문자를 받아보니 가족들이 볼 때 이게 이상한 거예요. 왜냐하면 문자 내용도 다르고 그리고 이사를 준비하는 여성이 갑자기 연락하지 말아라, 그러니까 걱정이 되니까 관리사무소로 연락을 한 거예요. 이게 이상하니까 알아봐달라고 했는데 전화도 안받고 하니까 경찰에 신고를 했어요. 경찰이 그 아파트 부산진구인데 아파트 들어가서 보니까 화장실에 여성이 사망한 채로 발견이 된 겁니다.",
  "마지막에 사실은 이상한 부분인 거죠. 그러니까 문자는 보냈는데 이사를 하려고 하는 사람이 갑자기 나 잠깐 어디 가 있을 테니까 연락하지 말아라, 이건 논리적으로 맞지 않는 것이지 않습니까? 그러니까 가족들은 상당히 위협을 느끼고 부랴부랴 집에서 확인했더니 사망한 채로 발견됐는데 사망한 모습 자체가 사실은 상당히 외부적인 요소가 존재하는 그리고 어떤 특정한 부위에 뭐가 감겨 있는 상태이기 때문에 이 부분도 사실은 경찰에서는 상당히 심각하게 봐서 수사한 상황입니다.",
  "경찰 수사 결과가 나왔죠?",
  "검거를 23일에 이틀 만에 했는데요.",
  "이틀 만에 했어요?",
  "내용을 보니까 이 여성이 이사 가기 위해서 중고 소파를 판매하려고 했는데 요즘 중고 사이트가 많지 않습니까?",
  "그렇죠. 일상 보게 되면 혼자 있을 때 보러 온다고 하면 혼자 있으면 위험하니까 옆에 아까 말씀 드린 친지나 친구 아니면 옆집 사람이라도 같이 있게 되면 문도 열어놓고 하게 되면 아무래도 범행에 있다고 하더라도 유발은 안되는데 그런 면이 아쉽고요. 이번 사건은 경찰에서 실질적으로 이 사건을 하면서 정말로 거래 때문에 온 건지 아니면처음부터 거래를 빙자해서 금품을 강취하러 온 강도인가, 아니면 원한인가, 치정인가 지금 일면식도 없다고 하는 것으로 봐서는 원한이나 치정은 아닌 것 같고 또 금품 강취 아니면 성폭행 의도도 볼 수 있어요. 그렇기 때문에 여성의 사체를 확인하게 되면 성폭행 여부는 알 수 있고 또 그리고 집에서 없어진 물건이라든지 금품 확인하게 되면 금품 강취, 강도도 알 수 있는데, 일단 범인이 체포돼서 하는 말은 거래 때문에 시비가 돼서 우발적으로 죽였다. 우발적인 살인을 주장하고 있는 거죠.",
  "그러니까 이런 중고 사이트 같은 데에 팀장님이 말씀하신 것처럼 그런 범죄의 욕구를 가지고 있는 사람들이 아주 없다고 볼 수는 없거든요. 분명히 존재합니다. 그러니까 어떤 약점을 노리고 피해자를 공격하는... 서핑하면서 웹 서핑하면서 하기 때문에 이 부분은 상당히 주의를 기울여야 될 부분이라고 봅니다.",
  "지난 금요일 교육부에서 정시 비율을 확대하겠다는 방안을 발표했습니다. 여기에 대한 여론이 뜨거운데요. 어제는 정시 확대 방안의 문제점 지적하고 우려를 표하는 교육계 입장을 들어봤는데, 오늘은 정시 확대가 필요하다, 바람직하다는 입장도 살펴보겠습니다. 더불어민주당 김병욱 의원을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 분당을 출신 국회의원 김병욱입니다.",
  "먼저 이번 정부의 정시 확대 발표 어떻게보셨는지부터 여쭙겠습니다.",
  "한데 이 발표가 나오자마자 교육계 쪽에서 반발이 좀 큰 것 같습니다. 그 쪽의 주장을 들어보면 고등학교가 학원처럼 수능 공부에만 매몰되어야 되고 또 공교육이 붕괴될 수 있다, 이런 우려를 지적하고 있는데.",
  "이번 정부 발표에 대해서 장석웅 전남 교육감이 이런 반대 의견을 냈습니다, ”전남 학생의 90%가 수시로 대학에 진학하고 있다. 정시 확대가 도농 격차를 더욱 확대하는 것은 아닐까.“ 이런 우려도 나오거든요.",
  "조국 장관이 퇴임 전에 검찰개혁안을 발표했습니다. 그리고 그다음 날 국무회의 의결사안으로 처리가 된 것으로 알고 있습니다. 그 부분은 그러면 일정 정도 역할이 됐다고 보세요?",
  "그렇죠. 대통령령 국무회의에서 심의 의결하면 되는 거니까요. 그런 것도 있는데 그것 외에도 지금 나온 검찰개혁안이라는 것들이 중요한 것 중에 하나 예를 들면 감찰기능을 법무부가 1차적으로 행사해서 강화하겠다, 이런 것은 상당히 중요한 것입니다. 나머지는 그동안 논의가 되어왔던 것이고 준비되어왔던 것이고 그렇게 볼 수 있죠.",
  "청취자 유경희님께서 “재임 기간동안 너무 고생 많으셨습니다. 마음고생이 현재 진행형이실 것 같습니다. 부디 훨훨 털어내시고 예쁜 가을과 함께 행복하시기를 빕니다.” 이렇게 보내주셨습니다.",
  "고맙습니다. 가을은 예쁜데 마음은 편하지는 않네요.",
  "국회 본회의에 패스트트랙에 올려진 입법안으로서의 검찰개혁안 있지 않습니까? 공수처법과 검경 수사권 조정안, 이건 국회에서 어떻게 처리될 것이라고 전망하세요?",
  "지금 공수처 법안에 관해서는 정부 저희가 법무부하고 당시 김부겸 행안부 장관님하고 같이 합의해서 올린 정부안이 있습니다. 그 정부안으로 직접 올린 게 아니고 백혜련 의원이 백혜련 의원안으로 해서 상정이 됐고요. 또 하나가 권은희 의원안이 있습니다.",
  "청취자 K7338 아이디 쓰시는 분께서 “박상기 장관께서 열심히 검찰 개혁 밑그림 그려놓으셨는데 조국 사태 때문에 이제 검찰 개혁하면 조국 전 장관을 다들 떠올리는 것 같습니다. 고생 많으셨습니다.”라고 의견도 주셨습니다.",
  "누구를 떠올리든 그것은 중요한 문제가 아닌 것 같습니다.",
  "말씀해주셨던 지금이 검찰 개혁의 가장 중요한 시기다, 이번이 안되면 쉽지 않다.",
  "직접 체험해보신 한국 검찰의 가장 큰 문제는 무엇을 말씀하실까요?",
  "검찰개혁을 얘기할 때 우리가 흔히 말하는 검찰이 잘못했을 경우에는 누가 이것을 제어할 수 있느냐라는 부분들, 무소불위의 권력을 국민이 준 적은 없는데, 이런 말을 많이 합니다. 수사권과 기소권을 모두 가지고 있는 검찰, 이것도 상당히 전 세계적으로 봤을 때 이례적이라면서요?",
  "법적으로 보면 이례적이라기보다 우리나라 검찰처럼 수사권을 행사하는 선진국은 별로 없죠. 대개 수사경찰, 사법경찰이 수사를 하고 검찰은 기소 여부를 판단한다든가 중요한 사건에 있어서 지휘 정도하는 거지, 일선에서 바로 우리나라 검찰은 검찰 수사관들이 별도로 수천 명이 있기 때문에 독자적인 수사를 하거든요. 그런 나라는 없죠.",
  "장관 재임 시절 검찰개혁의 일환으로 법무부의 탈검찰화 추진하셨습니다. 법무부에서 조직 내 검찰의 영향력을 실감하는 순간이 있으셨을까 궁금하기도 합니다.",
  "제가 취임했을 때 법무부에 7개 부서가 있는데 교정본부장을 빼고는 전부 현직 검사들이었죠, 검사장들이었는데 제가 그러고 나서 바로 탈검찰화를 시작했고 그랬기 때문에 법무부에서 검찰의 어떤 영향력이라든가 검찰의 조직 문화나 이런 것들든 제가 굉장히 빨리 바꾸려고 노력했고 성과를 거두었다. 그래서 사실 네 자리가 비 검사로 대체됐죠. 그래서 그런 것을 제가 느낀 것은 아닌데 처음에 갔을 때 분위기는 법무부가 검찰 조직과 동일시될 수 있을 만큼 그랬죠. 부서장들이 다 검사들이었죠.",
  "청취자 8404님께서 “다시 법무부 장관으로 오시면 안되겠습니까? 박상기 장관님 너무 좋았습니다.” 2536님, “검찰개혁 반드시 해야 합니다. 검찰개혁 해야 광복 이후 70년의 부정이 사라집니다.”라는 의견도 주셨는데, 실제로 직접 맞닥뜨린 검찰의 조직 문화, 상당히 보수적이라면서요, 그쪽이?",
  "어차피 법조계라는 게 보수적일 수밖에 없죠. 보수적일 수밖에 없는데, 그 보수성이라는 게 좋은 의미도 있고 나쁜 의미도 있습니다. 어차피 속성상 당연한 보수성인데, 가치관의 보수성과 조직 문화의 보수성은 좀 다르다고 봅니다. 가치관이 보수적인 건 당연하다고 보고요. 그것은 규범적인 측면에서 그럴 수밖에 없고요. 그런데 조직 문화가 보수적이라는 것은 조직 문화가 경직되어 있고요. 경직되어 있을수록 의사소통이 잘 안되고요. 상명하복의 관계로 되고 추종관계로 되고요. 그 다음에 그게 세월이 쌓이면서 독특한 검찰의 문화가 형성이 되는 거죠. 조직 이기주의로 발전이 되는 거죠. 그런 점에서 보수적이라는 것이 반드시 나쁜 것은 아니지만 조직 문화의 보수성으로 인해서 변질되어버렸다, 그렇게 보는 거죠.",
  "8211번 쓰시는 분께서 “공수처는 검찰개혁의 대안이 될 수는 없다고 생각합니다. 처장을 대통령 뜻대로 임명할 수 없다는 데에 동의하지 않습니다. 결국 대통령 권력을 뒷받침해주는 기관이 되겠죠.”라는 의견도 보내주셨고 3804님께서 “지금 조국 전 장관 가족 수사에 대해서 전 장관의 견해를 듣고 싶네요.”라고 의견도 보내주셨는데, 조국 장관의임명부터 사퇴까지 두 달 간의 공방을 참 힘들게 보셨을 것 같아요. 궁금합니다.",
  "저는 대통령이 임명하는 장관을 놓고 이렇게 거의 지금 세 달째 전 나라가 온 나라가 이 이슈에 함몰되는 것이 대단히 안타깝죠. 시시비비를 떠나서요. 왜냐하면 지금 우리나라가 당면하고 있는 중요한 현안들이 얼마나 많습니까? 그런 이슈들이 다 묻혀버리고 오로지 이 사건 하나로 세 달째 이어지고 있는 것이 정말 너무 안타깝다, 그런 생각을 하죠.",
  "지명됐을 때 혹시 이 정도의 상황이 올 거라고는 예상해보셨어요?",
  "전혀 예상하지 못했죠.",
  "예상 밖에 이러한 상황이 벌어진 건 왜 그렇다고 보세요?",
  "여러 가지 원인이 있겠죠. 그러나 지명되기전부터 시끄럽지 않았습니까? 여러 가지 원인이 있다고 저는 봅니다.",
  "알겠습니다. 저희가 1부를 통으로 다 준비를 했음에도 불구하고 시간이 지금 별로 남지 않아서 글쎄요, 장관 되기 전에 교수로 일을 해오셨습니다. 이제 좀 여유로운 시간을 갖게 되셨는데, 앞으로 어떤 활동 계획 있으실 지가 궁금합니다.",
  "개인적인 특별한 계획은 없고요. 과거처럼 제가 책도 쓰고 했으니까 집필 활동도 간간이 하고 그렇게 보내려고 합니다.",
  "끝으로 검찰개혁을 바라고 있는 우리 국민들 많이 계실 것 같습니다. 간단히 말씀 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "검찰개혁은 국민들의 관심, 지지가 없이는 불가능합니다. 그 말씀을 꼭 드리고 싶습니다.",
  "아름답다, 평화, 화려한 다양한 장르, 감동, 사랑받다, 뛰어난 가창력. 이 분의 빅데이터 분석 프로그램에서 긍정 감성어가 방금 제가 말씀 드린 이러한 단어들로 흔히 말하는 도배가 되어 있습니다. 뛰어난 가창력에 아름답고 화려한 외모를 갖춘 감동을 주는 가수십니다. 신곡으로 4년만에 컴백을 하시는 것으로 알고 있는데요. 시사본부  다방면의 최고를 모시는 이 시간에 가수 인순이 씨와 함께합니다. 어서 오세요.",
  "4년 만의 컴백이 맞습니까?",
  "맞습니다. 그때 곡 내놓고 신곡을 못 내놓고 있었습니다. 저 있잖아요. 사실은 사랑에 대한 진한 노래를 부르고 싶다고 작곡가, 작사 분들한테 부탁을 했는데요. 아무도 안 써줘요.",
  "저를 보면 가족 얘기나 희망에 대한 얘기나 아니면 열정적으로 나를 따르라하는 것만 생각이 난데요. 그렇다고 정말 부르고 싶은 감성적인 노래는 안 써줘서 기다리다가 정말 이번 역시도 우리들이 가장 요즘 원하는 그런 곡을 또 갖고 나왔습니다.",
  "진짜 말씀을 들어보니까 사랑 노래보다는 왠지 친구라든가 아버지라든가.",
  "맞습니다. 딸이라든지. 갑자기 더워졌어요.",
  "’거위의 꿈‘이라든가 이런 곡들을 보면 왠지 어떤 스토리가 있거나 우리가 감동을 받거나 이런 음악들이 인순이 씨의 대표곡이 아닐까 싶은데 이번에 신곡이 ’행복‘?",
  "맞습니다. ’행복‘이라는 곡입니다.",
  "청취자 8898님께서 “이분 인순이와 리듬터치, 그 옛날이나 지금이나 인순이 씨 최고, 최고 너무 좋습니다.”라는 의견 주셨는데.",
  "리듬터치 때가 언제인가요?",
  "81년 정도예요. 그러니까 리듬터치는 제 댄서의 이름이거든요. 제가 제 개인 댄서를 두고 우리나라에서 처음으로 개인 댄서 그 다음에 처음으로 남자 댄서를 기용했거든요.",
  "네, 그래서 우리 팀한테 정체성을 주기 위해서 리듬터치라는 이름을 붙여줬어요. 그래서 인순이와 리듬터치라고 했던 게 81년도정도부터예요.",
  "이번에 갖고 오신 곡의 제목이 행복입니다. 아직 발매는 안됐죠?",
  "발매는 안됐어요. 11월4일부터 발매가 되고요. 라디오에는 처음으로 오늘 말씀을 드리는 것입니다.",
  "저희 시사본부를 통해서 아마 오늘 처음으로 라디오에서 공개가 될 것 같습니다.",
  "저희가 뒤에 준비를 하도록 하겠고요. 제가 미리 좀 들어봤어요. 저희 최지원 PD가 보내주셔서 들어봤는데, 한 편의 뮤지컬 같았어요.",
  "네, 저도 그 가사를 보면 뭔가 주르륵 그림으로 떠오르는 것 같았어요.",
  "게다가 요즘 시사 프로그램을 진행하다 보니까 왠지 갈등도 많고 생각할 것도 많고 힘들기도 하고 이것을 우리가 어떻게 좀 딛고 일어설까라는 고민이 있는데, 이 노래를 딱 들으니까 힐링이 딱 되더라고요.",
  "네, 진압이라는. 거기 참고자료에 보니까 진압이라는 표현이 명확히 들어가 있어요. 부대를 동원해서 진압한다는 진압부대 이런 표현이 들어가 있거든요. 그러면 매우 위중한 문서인데 이것을 국민들이 어떤 경로로 한참을 지난 이제야 보고 지금 더 놀랐다는 거 아닙니까? 작년에 공개된 문건을 가지고는 갑론을박을 했는데. 이 정도는 할 수 있지 않느냐라는 이야기가 있었지 않습니까? 그런데 지금 보면 뭐 NSC를 동원해서 바람잡이를 하고 보수 언론을 통해서 분위기 조성하고 이런 내용들이 들어 있거든요. 또 작년 문건과 올해 문건이 현저히 다르다는 게 저는 그렇게 봐요. 이번 문건에는 이 문건이 차지하는 직위가 명확하게 나와 있습니다. 뭐냐 하면 1차 계획안이라는 거예요. 그러면 2차 계획은 누가 짜느냐. 거기 보면 3페이지에 명확히 나와 있어요. 국방부 정책실장 주도 하에 이제는 본격적인 계엄 준비 TF를 구성하자는 이야기예요.",
  "그런데 국방부 정책실장에게 그런 권한이 있을까요?",
  "가장 큰 망신살은 이 사건의 범인이 고작 1년 6개월 형을 받았다는 것",
  "정확한 표현은 아동음란물이 아니라 성범죄물... 아동이 성 착취를 당한 결과물 때문",
  "1년 6개월? 미국에서는 10배 이상받을 것... 우리나라 사법체계 큰 결함 있어",
  "아동음란물 영리 목적으로 배포 10년 이하 가능 징역 그러나 1년 6개월 나온 것",
  "음란물을 너무 가볍게 생각해서 형을 많이 감량해주는 것이 문제",
  "가장 큰 문제는 음란물을 보는 것 자체가 성범죄라고 생각하지 않는 것",
  "음란물 보관하고 보는 것 자체도 성범죄며 아동 성범죄 초입에 들어간 것",
  "성인음란물 보거나 소지한 것 처벌 규정 없어...아동음란물의 경우 소지만 해도 처벌",
  "그러나 아주 가벼운 수준, 아동과 관련된 것은 강하게 처벌해야 계도 효과 있을 것",
  "매주 수요일 2부에는 전문성과 현장성이 살아있는 고품격 하이 퀄리티 범죄 수사 토크를 지향하는  시간이 있습니다. 오늘도 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "그리고 김은배 전 서울경찰청 국제공조수사팀장 함께하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "세계 최대 규모의 음란물 사이트 게다가 이게 아동 음란물 사이트가 적발이 됐는데, 운영자가 20대 한국인이었고 이용자 대부분도 한국인인 것으로 드러났다고 합니다. 배 교수님, 한국, 미국, 영국 등 32개 나라에서 합동 조사를 벌인 결과였다고요?",
  "이게 오해하실 수 있는 상황인데요. 그러니까 이제 우리나라에서는 이 사람에 대한 수사와 처벌이 작년에 해서 올해 끝난 상태고.",
  "아, 이미 끝났어요?",
  "이번 달에 미국에서 국토안보부 수사부에서 이 관련된 수사를 하는 데에서 영국이나 여러 가지 합동 조사를 벌인 결과를 발표하면서 이 사건의 전모가 드러나면서 1년 전에 이 사건의 주범이 그러니까 서버를 운영한 사람이 23세의 한국인이었다는 것이 밝혀진 상황입니다. 이게 매우 민감한 상황이 왜냐하면 우리나라에서는 이런 범죄를 저질렀다고 하더라도 신상 공개가 안되는 상황이어서 그냥 유야무야 넘어갔던 상황인데.",
  "아, 보도가 제대로 되지 않았군요. 처벌은 됐고요?",
  "처벌은 됐는데, 처벌도 아주 미약하게 돼서 문제되는 건데, 상황인데 미국에서나 특히 미국에서 이 수사를 주도했던 수사부에서는 이 사건에 대해서 굉장히 위험하고 큰 사건이기 때문에 이번 달 17일에 이 부분을 전체적인 개요를 수사 발표하면서 역으로 우리나라에 알려지게 된 부분입니다. 그러니까 세계적인 망신살이 됐던 건 확실한 부분인 거고 또 하나 망신살은 뭐냐 하면 외국인 분들이 상당히 놀라신 것이 이 사건의 주범이 기껏해야 1년 6개월형밖에 안받아, 미국 같으면 사실 엄청나게 높은 형량을 받았는데 우리는 1년 6개월밖에 받지 않은 상황이었기 때문에 더 큰 문제가 됐던 거죠.",
  "10월 18일 오후 02시56분경에 한국대학생진보연합이라는 단체가 있어요. 그 대학생들이 19명 정도가 갑자기 미국대사관 자택, 대사관저죠. 그쪽 담을 넘으면서 갑자기 담을 넘기 시작했는데, 실질적으로 올 때는 철제의자, 사다리를 들고 왔어요. 그것을 걸쳐놓고 19명 중에 17명은 침입을 했고 2명은 침입을 못했어요. 그 과정에서 경찰관들이 막겠죠. 막는 과정에서 약간 소란은 있었지만 크게 피해는 없는 것으로 알고 있는데, 어떻든 대사관저를 19명이 시도했고 17명은 들어갔고 2명은 검거가 된 사건입니다.",
  "그러니까 대사관이 아니고 대사관저.",
  "대사관 자택, 그러니까 저.",
  "대사가 사는 데죠.",
  "그런데 이때가 문재인 대통령이 주한미대사와 외교 사절들을 초청해서 만나고 있던 시각에 벌어진 일이었다고 하는데, 경찰의 대처가 문제가 있다고요? 어떤 내용이에요?",
  "그 대처라는 게 문제가 되는 것은 사실은 그 당시에 지키는 경비 인력도 많지 않았고 또 그리고 대학생들도 남녀 구성비가 있지 않습니까? 그런데 두 가지 변명을 하고 있어요. 철제 사다리 올라가는 것을 걷어버리면 떨어졌을 것이다, 그러면 다친다. 그러면 경찰이 무리한 진압을 했다. 또 하나 여학생 같은 경우에 남자, 남경들이 있었는데 잡을 데가 없는 거예요. 잘못 터치를 하게 되면 성추행, 성폭력 나오기 때문에 조금 더 적극적으로 진압하는 데에 망설였던 것 같은데 어떻든 또 그게 보시기에 단순히 주거 침입이지 무슨 큰 물건, 화염병이라든지 그런 건 없었던 것 같아요. 그러니까 아마 대처를 안이하게 했다기보다도 조심스럽게 했는데 조심스럽게 한 부분에 대해서 지금 비난을 받는 거죠.",
  "그것을 경찰에서는 19명을 잡았는데 10명은 석방을 하고 9명에 대해서 구속영장 청구를 했어요. 그런데 영장을 신청하니까 검찰에서 볼 때 2명은 해당 없다, 그리고 7명에 대해서 법원에 구속영장을 청구는 했는데 당시에 구속영장을 심사하는 전담 판사가 부장 판사인데 잘 아시는 송 판사님하고 명 판사님이 두 분이서 심사를 했는데, 보니까 4명에 대해서는 증거인멸 우려가 있고 범죄 확실하고 도주하겠다 싶어서 영장은 발부했고 3명에 대해서는 발부를 안했어요. 그러니까 검찰에서 7명으로 올렸지만 3명은 기각이 됐고 4명만 구속이 된 상황입니다.",
  "전체적으로 특별한 무기를 가지거나 특별한 위협행동이 아니라 시위의 목적이라고 생각을 하신 것 같고 판사님들께서도. 다만 주동자라는 게 있지 않습니까? 그러니까 주동자 쪽은 구속을 하신 것 같고 판사님들께서, 나머지 동조자 부분은 참여 정도라든가 이런 것을 봐서 얘기를 들어보니까 그것은 불구속 상태로 기소한 상태 같습니다.",
  "통상적으로 이런 범죄는 글쎄요, 처벌 수위라든가 그 범죄혐의가 어떻게 될까요?",
  "그러니까 주거침입 같은 경우는 3년 이하 징역 및 500만원 이하 벌금이거든요. 그런데 여기에 공무집행방해가 끼는 거예요.",
  "대사관저가 아니고 경찰관들한테.",
  "밀치고 했으니까 공무를 방해한 거예요. 공무집행방해죄는 좀 세거든요, 사실은. 그러니까 5년 이하 징역에 1천만 원 이하 벌금이기 때문에 실질적으로 공무집행방해는 구속을 원칙으로 하긴 하지만 대학생들이고 또 아까 말씀하신 대로 흉기 같은 게 없었고 그리고 이 단체로 안 본 것 같아요. 왜냐하면 단체라든가 아니면 흉기를 들게 되면 특수방해 그게 되는데 그건 안 한 것 같고 학생들이라서 참작 많이 한 것 같아요.",
  "그런데 우리가 주거침입도 성폭력을 위해서 한다, 이런 경우는 형량이 높지만.",
  "이건 사실 정치적인 목적이라든가 이런 부분이기 때문에 시위 형태이기 때문에 아마 판사님들도 그 부분을 감안 해주실 것 같다는 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 하나만 더 짚고 마치도록 하겠습니다. 금융투자협회장이 직원들에게 폭언과 갑질을 한 녹취록이 공개돼서 논란이 일고 있습니다. 이후에 권용원 협회장인데 사과문 내고 입장을 밝혔습니다만 사과로 끝낼 일인가, 여기에 대해서 여론은 싸늘한 상황이라고 하는데, 운전기사와 직원 등에게 폭언을 한 녹취록이 공개됐다고요?",
  "그러니까요. 녹취록 들어보니까 새벽 003시에 자기가 술을 먹게 됐으니까 와서 자기를 픽업하라고 하는 상당히 무리하죠.",
  "잠시 후001시부터 일왕의 즉위식이 있다고 하는데요. 이낙연 국무총리가 즉위식 참석을 위해서 일본에 가 있습니다. 이후에 아베 총리와도 만나서 대화를 나눌 예정이라고 하죠. 친서도 갖고 있다고 하는데, 최근에 한일 현안 어떻게 봐야 할지, 전망도 해보겠습니다. 현재 가천대와 국방대에서 석좌 교수 맡고 계십니다. 라종일 전 주일 대사 연결해서 의견 듣겠습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 일왕 즉위식이 일본 사회에 어떤 의미를 갖고 있는것인지부터 좀 알려주시죠.",
  "우선 아시겠지만 연호가 바뀌죠. 아직까지 고수하고 있는 것은 일본 하나일 것입니다. 우리나라는 명나라 황제 연호를 쓰기도 하고 그랬고 황제가 바뀌면 저게 바뀌었죠, 연호를. 그런데 일본은 아직도 그것을 고수하고 있죠. 늘 새로운 헤이세이에서 레이와 이렇게 바꾸고 일본이 독특한 게 한 번도 역성혁명이 없었어요, 왕조가 바뀌는 일이 없이 계속해서 같은 왕조가 지속이 되어 왔죠. 그래서 일본 사람들의 국민적인 정체성 이익 같은 것이 황실하고 굉장히 직접 연결되어 있어요. 이렇게 무리하게 황실을 존경해야 한다든지 그런 교육 같은 게 전혀 없는데도 황실에 대한 존경심하고 애착 같은 게 상당히 크죠.",
  "이번에 이낙연 국무총리가 일왕 즉위식에 참석을 합니다. 이 부분에 대해서는 어떤 생각 갖고 계신지요?",
  "공수처 관련되어서는 다른 나라와 비교하는 이야기도 참 많이 있던데요. 홍콩의 염정공서, 싱가포르의 어떤 기관 또 중국의 국가감찰위원회가 있다. 그런데 여기는 우리와는 좀 법제도 다르고 이렇지 않느냐라는 주장이 있던데 정말 우리 공수처와 같은 공직자 감찰기구가 이런 나라밖에 없는 건가요?",
  "홍콩, 싱가포르, 중국 방금 말씀하신 그런 나라들 이외에도 영국의 경우도 SFO라고 해서 중대범죄비리수사처가 있습니다. 여기서는 고위공직자들에 대해서 이제 SFO에서 중대비리수사처에서 수사도 하고 기소도 하게 되어 있습니다. 우리가 지금 설계하고 있는 공수처와 똑같은 겁니다. 그리고 영국의 중대비리수사처를 모방한 호주에도 똑같은 중대비리수사처가 있어서 고위공직자 비리 사건에 대해서 수사도 하고 기소도 하게 되어 있습니다. 그렇기 때문에 홍콩, 싱가포르, 중국 같은 이런 특정 아시아권 나라에만 공수처가 있는 게 아닙니다. 서구 선진국들에도 고위공직자 비리가 많이 줄이려고 지금 우리가 설계하고 있는 공수처와 똑같은 기구를 두고 있는 나라들이 있습니다.",
  "자유한국당 쪽에서는 공수처가 옥상옥이다. 집권세력이 정적을 쳐내는 수단으로 사용될 거다. 이런 이유로 공수처 설치에 전면 반대하고 있습니다. 이런 지적에 대해서는 어떻게 보시는지요?",
  "상당히 거세게 말씀해 주셔서 제가 지금 죄송스럽기도 하고 당황스럽기도 합니다만 충분히 저희가 말씀을 들어야 되는 시간인 것 같습니다. KBS 포함해서 대부분의 언론사가 앞서 말씀하셨던 검찰 정부에 의존하는 관행들에 대해서 말씀을 해주셨는데, 이런 취재 관행의 바뀌지 않는 원인은 어디에 있다고 보세요?",
  "그러면 이 부분을 넘겨서 지금 백혜련 의원안은 절대적으로 안된다고 말씀하셨기 때문에 또 바른 미래당의 권은희 의원안도 있고 지금 최민희 의원께서 말씀해 주셨던 여러 가지 절충점들이라든가 보완점들을 반영한다 그러면 어떻게 보세요?",
  "언론 개혁과 관련해서...",
  "아니, 말씀하시니까.",
  "아니, 두 분께서 또 여러 가지 의견도 주셨고 또 최근에 지금 여러 가지 KBS 관련된 이야기들이 좀 많이 나오고 있는 것 충분히 공감하고요. 또 KBS가 국영방송이 아닌 공영방송이기 때문에, 또 국민이 주인인 방송이기 때문에 두 분께서 KBS를 향한 다양한 의견들 주실 수 있고 또 말씀하실 수 있다고 봅니다. 우호적으로 아니면 비판적으로 충분히 말씀하실 수 있고. 다만 이 관련된 주제를 만약에 저희가 좀 드리면 그때 집중해서 말씀을 해 주시고 저희가 좀 고민을 해보도록 하겠습니다.",
  "지금 또 하잖아요.",
  "아니, KBS 이야기는 아니고 이제 그만할 거고.",
  "조국 사태 거의 두 달 넘게 전국이 정말 다른 이야기를 듣기가 힘들 정도로 큰 이슈가 되고 파장이 컸는데 이런 큰 사태를 겪으면서 청와대도 그렇고 민주당이 조금 배워야 하는데. 다시는 이래서는 안되겠다, 이렇게 억지를 부리면 정말 국민으로부터 큰 매를 맞을 수 있구나 하는 진정어린 반성과 참회를 하면서 좀 교훈으로 삼아야 하는데 지금 조국 장관 사퇴 이후에 벌어지는 사태, 문재인 대통령의 발언 내용이라든지 민주당의 어떤 태도를 보면 아니, 한 10대 맞고 끝날 거 앞으로 한 100대 이상은 맞겠어요. 사실은 이게처음부터 대통령께서 고집 부릴 일이 아니었거든요. 어떻게 범죄 혐의로 수사받고 있는 사람을 법무부장관으로 임명을 해요. 이거는처음부터 억지였는데 아니, 잘못된 게 이제 사퇴해서 어떤 한 단계를 지나갔으면 거기서 깨닫는 게 있어서 다시는 이런 잘못을 되풀이하지 않겠구나라고 하셔야 하는데 그런 반성의 기미는 정, 영 안 보이고 계속 엉뚱한 억지를 부리시니 이거 안 끝나겠는데요, 이 사태.",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 아까 말씀 드린 대로 거기에 대한 논의를 수정, 보완할 수 있는 협상이 전혀 진척이 없다는 거예요. 그래서 시간이 더 흐를 수밖에 없죠. 마찬가지로 정치개혁 법안에 대해서도 여러 가지로 미세한 논의가 필요하고요. 자유한국당도 안을 내라, 이겁니다. 그런 과정에서 논의가 저는 중첩될 수밖에 없고요. 그렇게 동시 논의하고 또 처리될 것이다. 그래서 정치협상회의에서 그런 부분을 같이 대표들끼리도 공유하리라고 봅니다.",
  "정의당 윤소하 의원과 함께 패스트트랙 3개 법안 처리 또 검찰개혁과 관련해서 말씀 나누고 있습니다. 지금 민주당하고 자유한국당은 이 3개 법안이 본회의에 상정될 수 있는지를 놓고도 지금 다른 주장을 펼치고 있는 상황이고요. 자유한국당 쪽 입장이 법사위에서 추가로 법안심사를 해야 한다는 입장인 것 같은데, 그러면 윤소하 의원께서는 이 3개 법안의 본회의 상정 그러면 언제쯤이면 모두가 다 만족할 수 있는 시기라고 보세요?",
  "본회의 상정은 아까 말씀드렸던 특위에서 제출한 법안은 10월 28일이 맞습니다. 이미 국회의장이 유권해석을 그렇게 받았고요. 그리고 정치개혁 관련 법은 11월 말입니다. 딱 한 달 차이인데, 자유한국당에서 이야기하는 것은 실제로 한편으로 어떻게 보면 패스트트랙을 반대하면서도 패스트트랙에 근거해서 자기 주장을 하고 있는 것이 자기 모순이고요. 그렇기 때문에 10월 28일과 11월 말이 맞다, 이렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "임명자체부터 문제였다고 말씀해 주셨고요. 최민희 전 의원께서는요?",
  "요새 좀 감이 떨어지신 것 같아요.",
  "다만 긍정적인 면도 있습니다. 전 해철 의원이 유명해졌어요. 실검에 막 오르내리고.",
  "선거운동이었어요, 그러면 그게?",
  "그런데 100% 아닐 거라고 생각을 하고 문재인 정부의 법무부 장관의 기준이 있었죠, 비검사 출신으로 하겠다, 검찰개혁의 의지가 문재인 대통령과 같은 사람으로 하겠다, 이것은 최소한의 기준일 텐데 그런데 누가 하려고 하겠습니까? 그리고 자유한국당 계속 야당만 하시려고 그러시는지. 누가 하려고 하겠습니까? 지금 자유한국당은 그러면 만약에 혹시 그쪽 성향의 분이 오시면 안 털겠습니까? 지금 굉장히 인사청문회가 뜨거운 감자가 된 상황이어서 참 사람 구하기 힘들 것 같습니다. 그건 언제든 그럴 것 같고 전 해철 의원 100% 아닙니다, 이건 제가 보장할 수 있습니다, 다른 건 모르지만.",
  "제가 보기에는 사람 구하기 쉬워졌어요. 조국 사태 때 충격이 워낙 커서 웬만한 흠은 흠으로 보이지도 않아요, 이제.",
  "아닙니다. 조국 장관은 7대 기준, 본인의 병역 문제, 땅 투기 등등이 하나도 없는 분입니다.",
  "그러니까 왜곡하지 마십시오.",
  "오늘 이후에 또 목요일에 다뤄야 할 시간이 있어서 그때 국회 차원의 검찰개혁안 처리 패스트트랙에 올라간 문제라든가 이런 것들은 목요일에 계속해서 말씀을 나누겠고요. 문자가 어마어마하게 들어와 있는데 시간관계상 다 소개를 해드리지 못하고 두 건만 말씀 드리고 두 분 보내드리도록 하겠습니다. 9292번 쓰시는 분 “정치인들은 왜 그렇게 서로 다투기만 하는 걸까요? 서로 칭찬할 것은 칭찬하고 비판할 건 비판해야 하지 않습니까? 조 장관도 사퇴했으니 갈라진 국민들의 마음을 하나로 모으고 상처받은 국민의 마음을 다독여야 할 때입니다.” 5113번님, “지금까지 계속해서 두 분 토론을 청취하는 애청자입니다. 조리 있게 말씀 잘해주셔서 고맙습니다. 두 분 꼭 내년에는 국회에 입성하세요.”라는 의견도 보내주셨습니다. 더불어민주당 최민희 전 의원, 자유한국당 김용남 전 의원과 함께했습니다. 특집  마치겠습니다. 두 분 말씀 고맙습니다.",
  "하나씩 여쭤볼까 합니다. 현 정부의 첫 법무부 장관으로서 추진했던 정책들 중에서 그나마 이건 좀 한 것 같다, 그동안 애써왔다, 이건 성과라고 볼 수 있는 것은 어떤 걸 꼽으실까요?",
  "검찰 분야 이외에도 좀 있습니다만 검찰 분야만 관련해서 말씀 드리면 법무부 탈검찰화죠. 이것을 통해서 사실 정부 수립 이래에 검찰적 시각에서 운영되던 법무행정을 각 법무행정 분야별로 전문화 또 연속성을 가능하게끔 그렇게 했다. 그리고 검찰개혁을 가능하게 하는 어떤 바탕을 만들었다고 할까요? 법무부 그 조직상. 그런 생각을 하고 있습니다.",
  "오태훈의 시사본부 박상기 전 법무부 장관과 말씀 나누고 있는데요. 혹시 여러분들께서 궁금하신 점 있으시면 유튜브 통해서 KBS1라디오 시사본부 검색하시면 영상으로 만나실 수 있고 또 댓글을 통해서 여러분들의 의견 또 궁금한 질문들 보내주셔도 좋을 것 같습니다. 2년 2개월의 기간은 짧다고 볼 수 없을 것 같기도 합니다. 하지만 또 아쉬운 점들도 또 많이 있으셨을 것 같아요.",
  "있죠. 그런데 뭐 아쉽다기보다는 검찰개혁을 포함해서 법무부에서 추진 중인 여러 가지 업무들이 제가 퇴임 후에도 연속성을 가지고 그런 방향으로 나아갔으면 하는 그런 바람을 가지고 있었죠.",
  "취임 때 전으로 돌아보겠습니다. 형사법을 전공을 한 학 자셨습니다. 검찰에 몸을 담으신 적은 없으셨잖아요. 밖에서 봤던 검찰이라는 조직이 있었고 또 장관으로서 경험을 했던 검찰이라는 조직이 있습니다. 차이가 많든가요?",
  "제가 그런 질문을 많이 받습니다, 비검찰 출신 법무부 장관이었기 때문에. 그런데 저는 개인적으로 크게 차이 나는 것은 없었습니다. 긍정적인 면, 부정적인 면도 다 제가 예상했던 것이었고요. 뭐 예를 들면 부정적인 면이라는 것은 검찰 구성원 간의 소통 문제라든가 경직된 조직 문화라든가 이런 게 있었고 또 긍정적이라고 할까요? 그렇다면 조직에 대한 충성도가 상당히 높았는데 다만 그게 조직이 아니라 국민에 대한 충성도로 바뀌었으면 하는 생각을 장관 재임 중에 많이 하게 됐죠.",
  "그 말씀되게 중요하신 것 같아요. 그러니까 조직에 대한 충심이 국민으로 바뀌어야 된다.",
  "바뀌어야죠. 검찰 조직에 대한 충성이라는 것은 검찰의 독특한 하나의 조직 문화가 있기 때문에 그 문화에 함몰돼서 조직에 대한 충성을 하는 것은 좀 위험합니다. 사실 검찰은 정부기관이기 때문에 국민을 위한 기관이거든요. 그래서 국민에 대한 충심이 중요한 것이지 조직에 대한 충심이 중요한 것은 아니죠.",
  "벌써 시간이 다돼서 UN사무총장 시절의 이야기도 참 궁금한 게 많은데, 그것도 좀 여쭤볼까 합니다. 10년을 활동하셨잖아요. 많은 사람들을 만나셨고 가장 기억에 남는 지도자는 어느 분을 꼽으실까 참 궁금했습니다.",
  "사실 저만큼 세계 많은 지도자를 만나본 사람들은 세계에서 없다고 저는 자부합니다. UN사무총장은 모든 나라, 모든 인민들하고 같이 만나야 되기 때문에 선택의 여지가 없죠. 그런 면에서 보면 지금 돌아가셨습니다만 넬슨 만델라 대통령 같은 분.",
  "28년간 인종차별 철폐를 외치다가 감옥에 들어가서 고생을 하고 나온 그 순간에 본인이 모든 사람을 다 용서하겠다. 그래서 남아공 백인 정권을 다 용서하고 부통령을 백인으로 또 쓰고요. 제가 그분을 직접 두어 번 만났을 때 존경의 표시를 했더니, 이것은 나 혼자 한 것이 아니라 수천, 수만 명의 사람들이 나와 같은 고생을 해서 이룩한 것이다, 이렇게 이야기를 하고요. 많은 남아공 국민들이 재선을 하시라고 재선을 했는데도 불구하고 나 혼자 이런 기회를 갖는 것은 바람직하지 않다, 나보다 더 훌륭한 사람, 젊은 사람한테 넘기는 게 좋겠다고 해서 재선을 안하셨죠, 본인의 의사에 따라서. 참 훌륭하신 분이다, 이렇게 생각합니다.",
  "그렇습니다. 게다가 시위대가 요구하는 5가지가 있는데요. 예를 들면 시위대를 폭도라고 규정하지 마라. 전부 석방시켜라. 그 다음에 경찰 진압이 너무 강경했기 때문에 경찰을 객관적으로 조사할 기구를 만들어라. 그 다음에 송환법 철폐하라. 그거는 중국 당국이 시간 지나면서 하나씩하나씩 마지못해 들어주는 척할 수 있습니다. 하지만 가장 중요한 행정장관 직선제는 절대 중국 당국이 들어줄 수가 없는 거예요. 왜냐하면 중국은 홍콩을 또 하나의 중국령으로 완전히 만들어서 대만이라든가 마카오처럼 자기들의 멋있는 또 하나의 중국 영토다 이렇게 만들어 나가려고 하는데 그러기 위해서라면 자기들의 입맛에 맞는 사람이 수장이 되어야 하지 않습니까? 여태까지는 행정장관을 간선제로 그렇게 했는데 직선제가 되면 자기 뜻대로 될 수가 없거든요. 그러면 홍콩 하나로 끝나는 것이 아니라 대만도 마카오도 그리고 중국 내륙에서는 소수민족이 분리독립하려는 불씨가 항상 있거든요.",
  "티벳이라든가 위구르자치구라든가 있죠.",
  "그렇습니다. 이번에 홍콩 사람들이 시위를 해서 힘을 모아서 중국 중앙정부가 무릎을 꿇었다면 잘못된 시그널이 그쪽에도 전달이 되거든요. 그렇기 때문에 중국 정부는 마지막까지도 절대 들어줄 수 없는 그 마지노선이 있는 겁니다.",
  "아, 혈액형이 특정이 되는 거네요.",
  "당시 검찰은 화성 연쇄 살인사건이 벌어지고1차부터 7차까지는 범인을 잡지 못한 상황에서 8차 범인은 잡았기 때문에 상당히 좀 수사의 쾌거다, 이렇게까지 발표를 했을 상황인 것 같습니다. 한데 지금 김은배 팀장님께서 말씀하신 것처럼 여러 가지 증거들이라고 주장되는 부분들이 나오는데 방사능 동위원소 감별법, 이것을 통해서 용의자를 특정할 수도 있을까라는 궁금증도 들기도 하거든요.",
  "지금 우리가 이것을 다루는 것은 이춘재가 8차 범행도 내가 했다고 자백을 했기 때문에 저희가 확인하는 부분입니다. 윤모 씨가 무슨 억울하게 복역을 했다, 이렇게 주장하는 것은 아니고요. 다만 그렇게 자백이 나왔기 때문에 윤모 씨에 대해서는 경찰 쪽에서도 확인을 해야 되나, 이런 궁금증도 있는데, 어떻게 보세요?",
  "지금 확인했다는 언론 보도가 나오고 있습니다. 경찰에서 확인을 안해주고 있지만 윤모 씨라는 사람이 청주 쪽에서 거주한다고 합니다. 거주하게 된 이유가 거기 교도관하고 친분이 있어서 교도관이 주선한 일자리에서 일을 하다가 청주 쪽에... 참 아이러니합니다. 이춘재도 청주에 거주해서 처제 살인사건이 거기서 있었는데, 거기서 있었기 때문에 지금 접촉을 했다. 그런데 그 과정에서 자기의 억울함을 얘기했다, 거기까지는 얘기하지만 경찰은 확인해주지 않고 있습니다, 아직까지는.",
  "청취자 김종무님, “그 당시 과학 수사가 신뢰할 만한 수준은 아니었던 것 같습니다. 사실 최근 화성 연쇄 살인사건이 발생했다면 DNA 대조해서 어떻게든 해결을 했겠죠? 안타깝습니다.”라는 의견도 보내주셨습니다만 당시와 지금과는 워낙 상황이 다른 것이기 때문에. 수감 중에도 윤모 씨라는 분이 재심 청구하기 위해서 여러 가지 알아봤다는 이런 보도들도 나오고 있거든요. 그러면 지금으로서는 이춘재 자백뿐인 상황에서 재심 청구가 가능한 상황입니까? 어떻게 보세요?",
  "제가 볼 때 말이죠. 재심 청구하려고 그러면 다른 특별한 증거라든가 상황이 나와야 되는데 현재 지금 이춘재의 자백이 신빙성이 있고 정확하다고 하면 가능도 하다고 하더라고요. 하지만 이춘재는 우리가 보기에 거짓말도 하고 좀 사이코패스인 성향도 있고 소시오패스적인 성향도 있기 때문에 보게 되면 본인이 거짓말도 하면서 죽인 것도 안 죽였다고 할 정도니까 그 말을 신뢰할 수 없고 아마 자기 과시도 있고 또 소용심이라는 게 있기 때문에 자기가 안 한 걸 할 수도 있다, 확인을 못 했으니까. 그러니까 단순히 이 진술만 가지고는 힘들고요. 이 진술의 신빙성을 따져서 실질적으로 이춘재가 범인이라고 한다면 재심 청구가 충분히 가능하겠죠.",
  "그러니까 재심은 두 가지가 가능하죠. 당시 경찰들이 고문을 했다. 쉽게 말하면 예를 들면 당시 고문을 했다고 해서 당시에 그 경관이 흔히 말하는 내가 했다고 하면 그것은 자백 자체가 깨져버리기 때문에 그 부분 첫 번째. 그런데 그건 지금 당시 경찰관들은 절대 그런 일이 없다고 하니까 두 번째는 아까 말씀하신 증거 부분인 거죠. 그런데 문제는 그 증거들이 지금 하나도 없다는 것입니다.",
  "왜냐하면 증거물 관리법에 따라서 20년이 지나면 다 없앤다고 합니다.",
  "그렇죠. 그건 임의성이 없는 거죠.",
  "증거가 안되는 게 어차피 이춘재 수감자는 처벌할 수가 없어요. 검사가 기소를 못합니다, 재판정에 안 가요. 진술만 받을 뿐인데 그 진술은 이춘재 자기 임의로 말을 바꿔도 할 말이 없죠, 처벌할 수 없기 때문에 본인이 툭 던져놔도 공을 저번에 교수님이 얘기했지만 경찰한테 공을 던진 거예요. 내가 했어, 너희가 알아서 해, 이게 난감해진 거죠.",
  "물론 만약에 재심 청구하는 과정에서 그 재심을 담당을 받아들이려고 하는 판사님께서 이춘재 얘기를 들어보자라고 소환을 해서 참고인으로 해서 이렇게 한다. 그런데 그때 이춘재가 무슨 말을 할지 어떻게 압니까? 그러니까 자기는 의무가 없는 상태에서. 그러니까 이것은 사실은 좀 확정적이지 않고 상당히 안갯 속이라는 것입니다, 말하자면.",
  "9건의 화성 연쇄 살인사건 외에도 지금 4건을 추가로 더했다는 얘기도 들리기도 하고 또 14건인가요? 성범죄도...",
  "30건이 넘습니다. 성폭력에...",
  "계속해서 지금 쏟아내고 있는 상황 같은데, 이춘재 자백의 신뢰성이라든가 지금의 상황은 어떻다고 보세요? 배상훈 프로파일러께서는.",
  "그러니까 지금 공교로운 건지 모르겠지만 미국에서 가장 피해자가 많은 새뮤얼 리틀이라고 하는 지금 범죄자에 대한 얘기가 많이 나옵니다.",
  "거기도 연쇄 살인범이에요?",
  "예, 93명을 죽였다고 하는데요. 그 새뮤얼 리틀이 그 모든 피해자의 얼굴 초상화를 다 그려서 가지고 있었다고 합니다. 그래서 그것을 가지고 지금 거꾸로 피해자를 찾는 작업을 하고 있는데요, FBI에서.",
  "그러니까 연쇄 살인범들은 자기가 죽이거나 공격한 피해자들을 절대 잊지 않습니다. 어떤 방법으로든 기억합니다. 그런데 문제는 거기에 또 하나의 것은 뭐냐 하면 그만큼 기억력이 강하기 때문에 조작 가능성도 충분하다는 것입니다. 그렇기 때문에 이런 사이코패스 연쇄 살인범은 두 가지 가능성 다 존재한다는 것입니다. 즉, 제가 지난번에 말씀 드렸던 것처럼 경찰들이라든가 사회를 놀려먹을 생각도 분명히 하는 것 그리고 또한 자기가 영웅심리도 가지고 있는 것, 이것을 정확히 판단해서 해야 되는데 이게 지금 판단이 안된 상태에서 이 단순한 자백만 가지고 지금 이 많은 사람들이 혼란을 겪고 있기 때문에 이 판단을 진짜 정확히 해줘야 하거든요. 두 가지 가능성 다 존재한다고 봅니다, 저는.",
  "알겠습니다. 청취자 유혜림님, “화성 연쇄 살인사건 용의자로 수사받다가 스스로 목숨을 끊은 분도 있다고 들었습니다. 8차 사건 범인이 누구인지는 아직 모르겠습니다만 범인이 빨리 잡히지 않아 많은 사람들이 고초를 겪은 것은 부인할 수 없지 않나요?”라는 의견도 보내주셨습니다. 배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관, 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장과 함께  헤드라인 뉴스 듣고 다음 주제로 이어가도록 하겠습니다.",
  "표기가 정착이 되면 혹시 우리나라말과 좀 공통점 같은 것들도 10년 정도됐으면 나오지 않을까, 싶기도 한데 혹시 그런 움직임도 있습니까?",
  "한국어와 찌아찌아어가 비슷한 것은 특별하게 유의미한 것은 제가 발견하지 못했는데요. 한글로 수업을 하면서 찌아찌아어를 대부분 한글로 표기해서 그들이 원하는 어휘를 만든다든지 발음을 한다든지 그런 것은 어려움 없이하는 것을 제가 확인했습니다.",
  "그러면 이분들이 한글로 적힌 찌아찌아어를 발음하실 때 우리처럼 발음을 똑같이 해주세요? 아니면 다른 발음적인 차이가 느껴지세요?",
  "우리처럼 우리 자모를 가르치면서 그 음가를 가르치고요, 제가. 또 이 사람들이 인도네시아어를 했고 찌아찌아말을 하기 때문에 미세하게 느낌이 좀 다른 것은 있습니다. 그렇지만 한글로 썼다고 그래서 그것을 한글로 읽는다고 그래서 못 알아듣거나 이렇게 할 정도는 아니고요. 읽으면 우리 한글을 읽는구나를 알 수 있습니다. 그래서 그 사람들 언어하고 우리 한글하고 끊임없이 절충해나가는 과정이라고 생각을 합니다.",
  "정리를 하면 지금 우리나라에서 쓰는 책을 이분들께 드리면 뜻은 모르지만 읽을 수는 있으신 것 아니에요?",
  "그렇죠. 우리 책이나 문자를 보면 잘 읽고 씁니다.",
  "10년 정도됐다고 하는데, 찌아찌아족의 한글 도입은 어느 정도 성공했다고 보세요?",
  "이제 10년 동안 한글 교육이 쭉 이어져 온 것은 여러 가지로 의미가 있다고 생각합니다. 그리고 지금까지 이 사람들이 굉장히 우호적으로 한글을 배워왔거든요. 이런 것은 분명한 성과라고 생각을 합니다. 그러나 한글이 제대로 정착되었느냐하는 것은 또 다른 문제입니다. 앞으로 얼마나 많은 교사가 한 7~8만 명 정도되는 이 찌아찌아족을 대상으로 얼마나 많은 시간을 또 얼마나 넓은 지역에서 동시에 그들에게 한글을 나눌 수 있는가, 그런 것은 다시 말해서 우리한테 달려 있다고 봅니다.",
  "인도네시아에 찌아찌아어 말고 다른 언어를 쓰는 곳에서도 한글을 표기하고 싶다거나 아니면 이것을 이용하고 있는 곳도 있습니까?",
  "지금 제가 사는 섬에서는 찌아찌아족이 크게 세 군데에서 모여 살거든요. 그동안 9년 동안은 한 군데에서만 한글을 가르쳤습니다. 그런데 지금 새로 바오바오시 옆에 있는 찌아찌아족들도 한글을 배우고 싶다고 그래서 1년전부터 한글을 가르치고 있고요. 찌아찌아족들에게 한글을 가르친 것을 많이 지켜보고 있던 다른 소수민족들이 있습니다. 그분들도 찌아찌아족처럼 한글을 배우고 싶다, 이렇게 요청하고 있습니다. 그렇지만 제가 혼자 물리적으로 그건 가능하지 않기 때문에 긍정적으로 답변만 하고 있습니다. 언제인가는 그들한테도 한글이 전파되기를 기대합니다.",
  "어쨌거나 집회가 지금 계속될수록 인원이 좀 많이 늘어나고 있죠",
  "특히 지난번 서초동 집회 같은 경우는 거의 십자 형태로 해서 집회가 좀 이루어진 것 같습니다",
  "지난 3일에 광화문에서 보수 쪽 단체 집회가 있었고 아마 거기에 좀 더 자극을 받으신 것 같아요",
  "집회가 있었고 또 이제 다음 주에 예정이 되어 있지 않습니까? 정말 이게 뭐 집회 숫자 늘리기가 장군멍군식으로 진행이 되고 있는데 아무래도 우리 국민분들께서 많은 검찰 개혁에 대한 대의에 공감하는 분들이 꽤 많은 것 같습니다",
  "뭐냐 하면 실제로 그 내용이 뭔가라는 거에 대해서는 좀 차이가 있겠지만 그러나 검찰이 현재 가지고 있는 여러 가지 어떤 막강한 권한들 이런 것들에 대해서는 좀 통제가 필요하지 않은가 그 정도의 공감대는 있는 것 같아요",
  "그렇지만 구체적으로 어떻게 할 것이냐에 대해서는 상당히 좀 차별성이 있는 것 같고",
  "하지만 이게 어떤 면에서 보면 과연 그러면 그런 검찰 개혁을 왜 조국 장관이 해야 하느냐의 문제에 대해서는 조금씩 의견의 차이는 있는 것 같습니다",
  "아시겠지만 얼마 전에 진보 진영 내에서도 진중권 교수라든지 또 참여연대라든지 경실련 일부에서 왜 이런 검찰 개혁의 대의를 하필 조국 장관밖에 할 수가 없는가 이 문제에 대해서는 분명히 좀 이견이 있고 지난번에 개천절날 광화문에 나오신 분들 중에서도 그런 공감대는 좀 있는 것 같아요",
  "그렇다면 이게 어떤 면에서 보면 저는 양측 집회가 전혀 상반된다, 조국 찬성 vs 반대 갈려지고 있다고는 보지는 않습니다",
  "어느 정도의 어떤 공집합이 있다고 보거든요",
  "그거는 뭐냐 하면 뭔가 어떤 변화가 필요하다",
  "검찰에 대한 여러 가지 변화가 필요하다는 공감대는 있지만 그거를 왜 흠이 많은 조국 장관이 해야 하느냐에 대해서는 이거는 조금 서로 간에 의견이 다른 것 같아요",
  "그렇기 때문에 이런 공감대가, 이거는 이제 정치가 작동되면 이것에 대한 타협안은 나오겠죠",
  "그러나 이게 정치가 작동이 안되다 보니까 점점 에스컬레이드 되는 상황 아니겠습니까? 그렇다면 지금의 정치권은 결국 이 상황을 그냥 놔두고 만 볼 것인지 어느 한편이 지고 이기고 하는 All or Nothing 게임으로 갈 것인지 아니면 뭔가 타협점을 찾을 것인지 저는 중대한 갈림길에 있는 것이 아닌가 생각이 듭니다.",
  "그 관심의 지금 중심을 들어가볼까 합니다. 2006년 영화였습니다. ‘타짜’ 많은 분들께서 좋아하시는 영화였고 또 여기에는 정말 엄청난 캐릭터들이 많이 있는 영화예요. 고니가 있고 예림이가 있고 평경장이 있고 아귀 다 있는데 갑자기 곽철용의 인기가 떠올랐어요.",
  "그러니까 이게 ‘타짜1’이라는 것은 지금 말씀하셨던 대로 많은 등장인물 다 개성 있고 독특하고. 그런데 그 등장인물이 갖고 있는 욕망이 있잖아요. 그 욕망의 분출이 도박판을 통해서 이루어지니까 그 욕망의 충돌이 재미있죠. 그리고 그 도박판의 보스가 곽철용이니까, 곽철용에 대한 관심이 없을 수가 없죠.",
  "2006년에 ‘타짜’가 인기가 있을 때 곽철용 씨가... 아, 곽철용 씨라고 그러면 좀.",
  "김응수 씨가 인기가 있는 거라면 이해가 되겠어요. 한데 그게 아니고 그 당시에는 주목받지 않았다가 13년이 지난 지금에 와서 그 영화 캐릭터인 곽철용에 사람들이 흠뻑 빠져 있는 건 왜 그렇다고 보세요?",
  "그러니까 저도 그게 참 의문이었습니다. 13년 전에 뿌렸던 씨앗이 요즘 꽃이 피어서 절정기를 이루고 있다. 이게 왜 그러느냐? 그런데 제가 직접 경험을 한 것은 제가 어디를 가면 젊은 친구들이 그냥 아주 미친 듯이 저한테 달려옵니다. 달려와서 곽철용 씨, 김응수 씨다. 그리고 곽철용 대사를 해요, 젊은 친구가. 그래서 왜 곽철용의 대사를 외우느냐? 그랬더니 자기가 타짜를 20번 봤다, 30번 봤다 그런 친구들이에요. 그래서 제가 느끼는 것은 왜 이 친구들이 곽철용에 대해서 매력을 느끼는가, 가만히 생각해 보니까 곽철용이 갖고 있는 어떤 남성성이 아닌가.",
  "정유라 말 잘 안 탔습니다. 그러니까 그거 일방적으로 말씀하지 마시고.",
  "그런데 아시안게임에서 금메달을 어떻게 땄어요, 그러면?",
  "그리고 그거에 대해서도 여러 가지 문제점이 지적됐고요. 그리고 실력이 안된다는 말 함부로 하지 마십시오. 당시의 한영외고는 아무나 못 갑니다. 그리고 영어는 거의 네이티브 수준이고요. SAT 점수 2,130점인 게 밝혀졌고요. 그렇기 때문에 함부로 그렇게 말씀하지 마십시오.",
  "SAT 2,400 만점에 2,130점은 그렇게 높은 점수가 아닙니다, 그게.",
  "거기로 다시 돌아가시면.",
  "아니, 아니죠. 저 말은 말이 안되는 게 2,130이면 아이비리그 대학에 다 합격하는 점수입니다.",
  "택도 없는 소리입니다, 그거는 정말. 아휴.",
  "무슨 택도 없는 소리입니까? 입시 전문가...",
  "아이비리그를 어떻게 들어가요.",
  "이렇게 거짓말하시면 곤란합니다.",
  "아이고, 좀 의원님 알아보세요, 알아보세요.",
  "아니, 그러니까 열심히 공부해서 노력한 학생을 성적이 안된다, 실력이 안된다 이렇게 하시는 건 정말 어른이 할 도리가 아니다.",
  "그런데 왜 이렇게 유급을 자주 했어요, 그러면. 실력이 그렇게 좋으면.",
  "무슨 유급이요. 아니, 의전원 이야기잖아요.",
  "의전원에서 한두 번 유급하는 경우 많습니다. 그리고 저는 오히려 한 번 유급하고 열심히 공부해서 다섯 학기 동안 성적이 좋았고 그 다섯 학기 이후에 유급한 거잖아요. 그러면 오히려 사회는 그렇게 노력하는 학생에 대해서 북돋아서 더 열심히 하도록 해 줘야지 왜 그렇게까지 어린 학생을 흔드십니까?",
  "아니, 그렇게 몸이 안 좋은 분이 변장까지 하고 옷까지 갈아입으면서 영주까지 내려가서 PC 꺼내 와요?",
  "정경심 교수의 소환으로 지금 말씀을 전환하도록 하겠습니다. 오늘 오전 09시에 조국 장관의 부인인 정경심 교수가 검찰에 소환됐습니다. 포토라인에 설 것이다, 어쩔 것이다 이런 이야기들 많이 있었습니다만 비공개로 소환이 됐고. 여기에 대해서 두 분께서는 어떻게 보셨는지, 또 이후에 어떻게 전개될지에 대한 의견도 좀 듣도록 하겠습니다. 김용남 의원님께서 먼저 말씀해 주시죠.",
  "사실은 공개 소환이 맞죠. 국민들의 관심이 이렇게 집중되는 사건, 그 사건의 중심인물이 검찰 소환되면서 포토라인에 안 선 적이 있었나요? 굳이 이유를 대자면 공직자나 공적 인물이 아니다. 아니, 그러면 최순실은 무슨 공직이 있어서 그때 포토라인 세웠어요? 형평에 안 맞잖아요. 그러니까 이게 현직 대통령이라는 분이 가장 앞장서서 조 장관 일가를 보호하다 보니까 이런 전례에 없는 사례가 생기는데 이것도 어마어마한 특혜죠. 많은 국민들은 사실 정경심 교수의 얼굴을 좀 보고 싶어 해요. 지금 언론에 나온 건 멀리서 찍힌 희미한 사진밖에 없는데 정말로 몸이 그렇게 안 좋아서 소환이 이렇게 늦어진 건지. 아니, 그리고 이번 사태에 대해서 본인의 솔직한 심정을 한마디라도 좀 들어보고 싶은 게 대다수 국민들의 솔직한 심정인데 참 특혜도 이런 특혜가 없습니다.",
  "이번 집회의 특징을 꼽아보니까 첫 번째로는 광화문이나 시청이 아닌 강남에서 열렸고 그리고 노동조합이라든가 시민단체 아니면 정당의 깃발이 보이지 않더라, 이런 이야기들 참 많이 합니다. 그러니까 기존의 시민단체 여러 연합체가 함께한다든가 정당과 연합한다든가 노동조합과 연합한다든가 이렇게 해서 대규모 시위를 치렀는데 이번에는 그렇지 않게 됐거든요. 왜 그렇다고 보십니까?",
  "일단 광화문광장이 아닌 서초동 검찰청 앞에서 하게 된 것은 저희가 굳이 말씀을 드리지 않아도 검찰개혁을 바라는 대상 지역이 바로 검찰청이라고 판단을 해서 그곳이 합당한 장소라고 생각하게 되었고요. 알려지지 않은 단체라고 말씀을 하셨지만 저희가 사법적폐청산 범국민시민연대는 2월에 저희가 그 당시에 양 승 태라든가 이런 분들의 사법농단이 있지 않았습니까? 그래서 사법농단 진상규명 촉구 집회를 저희가 광화문에서 한 적 있었어요, 순수한 시민들이 자발적으로 참여를 해서. 그리고 얼마 전에는 노 아베, 일본 제품 불매운동 이런 것들도 저희가 일반 시민들과 함께했습니다. 저희는 이제 시민단체들하고는 좀 성격이 다르죠. 유튜브 시청자들이 많이 참여를 해주셨고요.",
  "집회 이후에 검찰 쪽에서 입장문이 나왔습니다. 윤석열 검찰총장은 검찰개혁에 대해서 국민의 뜻과 국회의 결정을 충실히 받들겠다, 이런 입장문을 냈는데 이 입장문은 어떻게 들으셨는지요?",
  "담배는 한 개비를 다 피우고 나면그 다음부터는 담배 연기가 안 나오잖아요. 한데 라돈 물질이 나온다고 하는 뭐 인조 대리석이라든가 골재 같은 것들은 계속 방출이 되는 겁니까?",
  "그렇죠. 계속 모핵종이 반감기가 수십억 년이 되니까 없어질 수가 없죠. 그러니까 계속 우라늄은 고체지만 그 중간에 발생한 이 라돈은 기체라서 실내로 흘러들어오거든요. 끊임없이 흘러들어오죠. 흘러들어와서 이거를 주기적으로 관리를 안하게 되면 계속 라돈의 통로가 되는 상황이 되겠죠.",
  "우리가 사용하는 공산품이라든가 지난해 침대도 그랬고요. 라돈 발생을 막기 위한 방법 같은 것들은 없는 건가요?",
  "생활밀착형 제품에 들어간 라돈은 음이온 맹신 때문에 소위 음이온이 발생된다고 잘못 알려진 모나자이트가 유통되다 보니까 생긴 문제거든요. 올해부터는 음이온 마케팅 또는 모나자이트 유통 이런 것들이 전혀 금지되어 있습니다. 그래서 앞으로는 그런 일이 발생하지 않을 텐데, 생활용품에. 그거는 어떻게 보면 말도 안 되는 일이 벌어진 거죠, 침대 같은 섬유계통에서 그런 흙에서 나오는 물질이 발생했다는 게. 방사능 흙을 집어넣었으니까 생겼던 문제고요. 기능성 속옷도 마찬가지로 음이온 기능을 넣기 위해서 그런 것들을 같이 처리했기 때문에 이제 생기는 문제들입니다. 그래서 그런 건 아마 꽤 많이 수거 명령이 내려져서 앞으로 그런 일이 발생 안 할 거라고 생각합니다. 앞으로는 주거환경의 이슈죠, 원래 라돈은.",
  "그러니까요. 이게 라돈 침대가 발견되면 이거는 갖다버리거나 뭐 폐기하면 되는데 집은 전 재산 투자해서 집을 새로 샀는데 여기에서 이사를 갈 수도 없고 이거 어떻게 해야 합니까?",
  "지금 저도 계속 주장하는 게 선진국 같은 경우는 미국이나 유럽은, 특히 미국은 부동산 거래를 할 때 라돈 농도를 거의 모든 분들이 파악하고 집을 거래합니다.",
  "네, 라돈 농도가 높으면 저감 조치를 하고 매매를 하게 되어 있어요, 민간에서 알아서. 그런데 지금 저도 이십몇 년째 라돈 하면서 우리 국민들 인식을 보면 자기 집에서 라돈이 발생하는 건 쉬쉬합니다. 왜냐하면 본인 집값이 떨어질까 봐. 그런데 새로 들어가는 집이나 자기가 이동할 대상, 원룸이나 이런 데는 라돈이 낮기를 원하세요. 그래서 제가 항상 주장하는 게 라돈은 어디나 있기 때문에 어느 지역의 이슈도 아니고 어느 특정 건설의 이슈도 아닙니다. 그래서 스스로 확인하고 저감하는 방법은 꽤 많이 알려져 있습니다. 비용도 높지 않고요. 그렇게 한 다음에 스스로들 우리 집 라돈 관리를 잘 하고 있다는 걸 서로 밝혀주는 게 라돈 공포로부터 해방된다고 생각을 하고요. 아까도 말씀 드렸지만 어느 정도까지는 소위 가이드라인 이내까지는 우리가 지구 역사를 통해서 모든 생명체가 거기에 적응되어 왔기 때문에 너무 공포스럽게 생각하지 않으셨으면 좋겠다는 생각을 합니다.",
  "맞습니다. 왜냐하면 저희가 10여 년 동안 넘게 활동을 계속 꾸준히 하면서 나름 성과도 꽤 많았습니다. 예를 들어서 지금 올림픽은 IOC가 주관하는 행사잖아요. 하지만 지난 러시아 월드컵에 맞춰서 우리가 또 FIFA에 계속적으로 항의 메일도 보내고 왜냐하면 러시아 월드컵의 공식 인스타그램에서 욱일기 응원 사진이 맨 처음에 등장하게 되었습니다. 그래서 저희 팀과 그 다음에 우리 네티즌들이 힘을 모아서 항의 메일을 보냈더니 몇 시간 만에 또 바뀌게 되었고요. 그러면서 특히 AFC 챔피언스리그라고 있지 않습니까? 몇 년 전에 한국에서 열렸던 예선 경기에서 일본 측 관중석에서 욱일기 응원을 한 것이 바로 AFC에서 징계를 부과하게 됩니다.",
  "예, 그래서 어떤 그런 좋은 사례들이 지금 만들어졌기 때문에 IOC 측 그 다음에 도쿄올림픽조직위원회 측 해서 세계적인 여론이 욱일기가 전범기임을 인정하는데 왜 이런 행위를 하려고 하는지에 대해서 여론몰이를 하는 것이 저는 중요하지 않나라고 판단을 합니다.",
  "이런 활동을 벌이고 세계에서 여기에 대해서 관심을 갖고 있는 상황에서 일본 정부는 왜 이렇게 계속해서 고집을 하고 있는지가 화가 나긴 하는데 여러 가지 전범기 사용에 대해서 제보도 많이 받으셨다면서요, 최근에?",
  "거기에는 뭐가 담길까요?",
  "한국의 어떤 중요한 관광지를 소개할 수도 있고요. 그 관광지에 꼭 빼놓지 말아야 할 우리나라의 유명한 한식 이런 부분들을 소개함으로 인해서 그런데 해외 팬들이 굉장히 많은 한류스타가 소개함으로써 더 많은 사람들이 관심을 갖게 되지 않을까 합니다. 그래서 어떤 그런 캠페인들을 한 번 꾸준히 진행을 해서 우리나라도 빨리 3천만 명, 4천만 명 그런 많은 외국인들을 통해서 우리의 경제도 살리면서 해외에 한국을 알릴 수 있는 그런 좋은 프로젝트들을 계속 진행해보고 싶습니다.",
  "서경덕 교수하면 ‘무한도전’ 아니면 여러 가지 ‘유 퀴즈 온 더 블럭’ 이런 곳을 통해서 많이 예능으로 접근을 해서 많은 분들께서 친근감도 느끼고 있고 또 그것 때문에 더욱더 우리나라의 여러 가지 자부심 또 홍보 문제 이 부분들을 더 알릴 수 있는 계기가 됐다는 게 저는 그렇게 그냥 어떤 목적 의식도 있지만 또 하나는 친근하다는 느낌이 더욱더 이런 홍보에서는 강점일 것 같다는 생각이 들었어요.",
  "일단 뭐 동네 아저씨처럼 생겨서 그런 것 같고요. 그래서 이번에 KBS죠. ‘옥탑방 위 문제아들’ 했을 때 독도에 관련된 문제들을 한 번 제작진과 협의 하에 우리가 냈었죠, 8.15 광복절을 맞아서요. 태정관지령이라는 일본에서도 울릉도와 독도가 일본과는 관계없다, 굉장히 중요한 문서거든요. 일본의 가장 큰 아킬레스건입니다. 이런 부분들을 한 번 인기가 있는 예능에서 문제로 언급이 되면 굉장히 좋지 않을까 했었는데 그때 바로 검색어 1위까지 하고요. 정말 그러면서 많은 사람들이 태정관지령에 관련해서 몰랐던 부분을 이런 일본의 아킬레스건을 예능을 통해서 많이 전파될 수 있었던 게 어떻게 보면 예능의 가장 큰 힘이 아닐까라는 생각이 듭니다.",
  "검찰이 이해당사자가 됐다고 주장하셨는데 그렇기 때문에 마치 이번 이 상황을 조국 법무부장관과 윤석열 검찰총장과의 대결로 보는 시선도 있거든요. 여기에 대해서 김용남 의원님은요.",
  "지금의 대결 국면은 그렇게 볼 게 아니고 상식을 요구하는 국민 대 몰상식한 억지 주장을 반복하는 독재 정부와의 대결이죠, 사실은. 범죄 혐의자가 법 집행기관의 수장인 법무부장관에 가서는 안된다는 것은 우리나라 국민뿐만 아니라 전 세계 정상적인 국가에 사는 대부분의 양식을 가진 시민들의 상식입니다. 그런데 그걸 지금 깼잖아요. 그리고 진 의원님 말씀대로 저도 이 사건 중간 수사 발표했으면 좋겠어요. 그런데 지금 피의사실 공표로 뭐 고발을 하네 마네 하면서 절대로 수사 결과를 외부에 못 알리도록 지금 겁박하고 있는 게 청와대와 민주당 아닙니까. 먼지털이 수사요? 세상에 이렇게 큰 먼지가 어디 있어요. 이거 자금이 지금 수십 억씩 왔다 갔다 하고 공문서, 사문서 위조해서 대학 들어가고 더군다나 의사 되는 의전원까지 지금 들어가놨는데 이게 먼지면 세상에 어떤 먼지가 이렇게 큰 먼지가 어디 있습니까.",
  "조국 장관에 대한...",
  "그리고 조국 장관에 대해서 제가 한 말씀만 드릴게요.",
  "인사청문회를 통해서 무슨 의혹이 해명됐어요. 인사청문회에서 하루 종일 한 이야기가 사실은 당시 조국 후보자가 숨 쉬는 것 빼고는 다 거짓말만 했는데. 밝혀졌잖아요, 지금 하나둘씩 다.",
  "과도하고 무리하다고 말씀하셨는데요.",
  "제가 보기에는 너무 사정을 그동안 봐줬다니까요. 그리고 범죄 수사와 관련해서 일기장? 왜냐하면 일기장에 의외의 사실을 적어놓는 경우가 많거든요. 왜냐하면 어떤 사람도.",
  "중학교 때 일기장이라지 않습니까.",
  "정치적인 사안에 대해서 검찰이 수사에 착수한 것 자체가 문제를 이렇게 야기하게 만들었다고 생각합니다",
  "비리 혐의가 분명하고 범죄 혐의가 있다면 검찰이 수사로 들어가야 마땅하죠",
  "그런데 이것은 우리 김용남 의원님이 검사 출신이시니까 더 잘 아시겠지만 저는 이제 알았습니다",
  "특수 수사라고 하는 게 무엇인가",
  "그거는 검찰이 스스로 인지한 사건을 수사하는 걸 특수 수사라고 한다고 해요",
  "그런데 이 사건은 애당초 자유한국당의 고발로부터 시작된 사건이었습니다",
  "그런데 고발 사건은 주로 형사부가 담당해서 정치적인 논란 과정에서 발생한 사건이기 때문에 국회의 논의를 일단 지켜보고 그것이 일단락됐을 때 수사 착수 여부를 결정해 왔다는 거예요",
  "그런데 인사청문회가 끝나지도 않고 인사청문회가 합의되자마자 검찰이 특수부에 사건을 재배당하고 바로 수사에 들어갔어요",
  "그러면서 대통령의 인사권을 침해했고 또 국회의 인사청문권도 침해하는 양상을 스스로 초래해 왔죠",
  "그렇기 때문에 이 수사를 지켜보면서 오히려 검찰 개혁이 얼마나 절실하고 필요한 것인지를 더 체감하게 됐다고 하는 국민이 늘어나고 있는 것 아닙니까? 그런데 저는 더 이상 오래 가서는 안된다고 생각합니다",
  "검찰이 무엇이라도 하나 잡아내겠다고 수사할 게 아니라 없으면 없는 대로 일단락 짓고 빨리 국민적 의혹을 해소하도록 하는 것이 지금 가장 중요한 일이다 이렇게 생각합니다.",
  "한 번도 경험하지 못한 나라, 이런 나라를 만들고 싶다고 그러셨는데 정말 국민들이 그 모습을 보고 많이 상처받았을 것으로 생각합니다. 우선 압수수색은 검찰 마음대로 하는 것이 아닌 것으로 알고 있습니다. 법원에다가 판사가 압수수색 대상 가옥과 또 물품들을 지정을 해서 영장을 발부하는데 법원이 영장을 발부했다는 사실에 좀 주목하고 싶고요. 그렇다면 영장을 발부하기 전에 영장을 청구해야 될 것 아닙니까? 청구 내용에 조국 장관이 피의자로 명확히 기재되어 있다는 이야기도 제가 듣고 있습니다. 어쨌든 대한민국 정부 또 국민들께 굉장히 부끄러운 모습이라고 생각하고요. 본인이 이제는 본인과 본인 가족 또 대한민국을 위해서 결단을 내려야 할 시기 아니냐. 법이 문제가 아니고 이미 국가의 자존심의 문제 정부의 체통과 관련된 문제이기 때문에 본인이 결단을 심각히 고려해야 할 상황이다, 이렇게 생각합니다.",
  "좀 전에 김성환 의원님 말씀 중에 피고발자 고발됐기 때문에 조사받는 사람을 피고발자라고 그러거든요. 검찰이나 경찰에 소환될 때 피의자라는 용어를 쓰기도 하고 또 고발됐다고 할 때 피고발자 또 참고인 자격으로 참고인... 피의자로 적시되었던 것을 참고인이라든지 피고발자가 아닌 피의자로 적시되었다는 점은 다른 의미가 있다고 생각하고요. 검찰이 압수수색 영장을 청구하면서 조국 장관을 직접 겨냥했다는 이야기가 왜 나오느냐, 언론에서. 피의자로 적시되어 있기 때문이라고 이렇게 생각합니다. 그래서 피고발자 신분이 아닌 피의자로 수색영장에 기록되어 있는 것으로 저희들은 파악하고 있습니다.",
  "검찰발로 여러 가지 뉴스들이 나오고 있고 또 언론에서도 계속해서 이에 대한 이야기들을 하고 있습니다. 그런데 또 한편에서는 조국 장관 측은 여기에 대해서 반론을 제대로 하고 있지 않은 상황이잖아요. 재판에서 풀겠다는 이야기들 하고 있고 지금 부인 같은 경우에 정경심 교수가 건강상의 이유로 검찰 소환에 불응했다, 이런 보도가 나오기도 했고 여기에 대해서 또 정 교수 측은 검찰 수사에 응할 것이다, 이렇게 밝히기도 했습니다. 정 교수 소환 조사를 검찰 수사의 분기점으로 보는 해석들도 있는데 이 부분에 대해서 의견을 나누셨으면 좋을 것 같은데 김성환 의원께서 먼저 말씀해 주시죠.",
  "동상이몽에 대한 걱정을 말씀해 주셨고요. 김성환 의원께서는요?",
  "이번 아홉 번째 한미 정상회담은 지금 3차 북미 정상회담을 앞두고 일종의 촉진자로서의 역할을 다하기 위해서 만나셨는데 그 한미 정상회담 직후에 나온 보도에 따르면 실무협상을 조기에 실질적 성과가 도출될 수 있도록 하겠다는 내용이 들어 있습니다. 이 얘기가 무슨 얘기냐 하면 지난 2차 북미 정상회담 때만 해도 실무협상에서 다 타결을 못 하고 일종의 정상끼리 빅딜을 할 수 있도록 여지를 남겨놨잖아요.",
  "올 2월 하노이에서 있었던 상황이요.",
  "그것이 일종의 노딜 회담이 되게 됐던 과정인데 이번에는 일종의 조만간 오늘 국정원에서도 밝혔습니다만 조만간 북미 간의 실무협상이 곧 재개될 예정이고 그 실무협상에서 상당하게 내용적인 협의를 해서 북미 정상이 만날 수 있도록 하겠다고 하는 표현이 지금 거기에 담겨 있다, 이렇게 보이거든요. 그래서 우리 국민들이 하노이 북미회담이 성과 없이 끝나니까 여러 가지 실망감이 있었습니다만 지금 미국과 북한 우리 한국 정부에도 이번 세 번째 북미 정상회담은 남북 그리고 미국, 동아시아 평화와 경제 번영에 굉장히 중요한 성격을 띠고 있기 때문에 2차 회담에 있어서의 그런 실패의 경험들을 거울 삼아서 이번에는 좀 성공으로 갈 수 있을 것 아닌가, 이렇게 기대를 가져봅니다. 그 외에 다른 방위비 분담금 문제나 이런 얘기가 있긴 있었습니다만 그것은 연말까지 결국 함께 풀어나가야 될 문제이고 결국 국회에서도 이 부분에 대한 의견을 낼 텐데 저희는 상식선에서 방위비 분담 문제는 조절할 수 있는 것 아닌가, 이렇게 생각합니다.",
  "이현종 논설위원께서 이런 시각 말씀해 주셨는데 여기에 대해서 강선우 시사평론가께서는 어떤 의견이신지.",
  "이현종 논설위원께서는요?",
  "그러니까 원래 단독 회담, 어떤 정상적인 정상회담 그럴 때는 꽤 시간도 많아요. 또 정상회담도 하고 확대 정상회담도 하고 또 친교 만찬 이런 등등 하는데 보통 이런 국제회의가 있을 때의 회담은 거의 스탠딩 회담입니다.",
  "다양한 사람들을 만나야 하니까?",
  "그렇죠. 왜냐하면 우리 대통령도 일정이 많지만 특히 트럼프 대통령 일정이 빡빡하게 있어요. 그러니까 회담 시간이 길어봤자 30분에서 001시간입니다. 그 시간 안에 모든 걸 논의할 수가 없어요. 그렇다고 본다면 이번의 어떤 일정 자체를 보면 그렇게 다양한 주제를 하기에는 어려울 겁니다. 그러면 아마 북미 관계라든지 제가 볼 때 한미 방위비 분담도 크게 이야기가 나오지는 않을 거예요. 왜냐하면 이거는 나중에 실무선에서 뭔가 이야기가 있지 대통령선에서 지금 이야기를 해버릴 수 있는 상황은 아니거든요. 그런 문제 보면 지금 이번 회담에서는 북미 관계 정도만 사실 이야기를 하더라도 시간이 통역 끼고 하면 굉장히 부족한 게 사실입니다. 아마 다양한 주제를 이야기하기에는 굉장히 어려울 겁니다.",
  "문화일보 이현종 논설위원, 또 강선우 시사평론가와 함께 말씀 나누고 있는데요. 다음 주제로 좀 넘어가보도록 하겠습니다. 오늘 아침에 조국 장관이 출근을 하자마자 검찰이 방배동 자택을 압수수색했습니다. 이번 압수수색이 뭐를 의미하는지에 대해서 많은 분들이 궁금해하기도 하고 놀라워하기도 했습니다. 이현종 논설위원께서 먼저 좀 짚어주시죠.",
  "강선우 평론가께서는 어떻게 보셨어요? 압수수색.",
  "k8097님께서는 검찰 응원한다는 문자 보내셨어요. 의혹이 있으면 수사하고 진실을 밝혀야죠. 검찰 잘하고 있습니다 이런 문자 보내주셨고 1967님께서는 문제가 있으면 수사하는 것은 맞습니다. 하지만 이번 조국 법무부장관 관련 수사는 검찰 개혁을 저지하려는 의도가 아닌지 의심스럽습니다. 검찰은 누가 견제하고 조사하나요? 이렇게 또 의견도 보내주셨는데 아마 008.27인가요. 이때 검찰이 부산 쪽의 의전원 압수수색하면서 조국 법무부장관 임명과 관련해서 뛰어들기 시작했습니다. 그리고 지금 기소를 한 것은 09월 06일 청문회가 거의 끝날 쯤에 기소가 된 게 1건이 있고요. 이게 언제까지 어떻게 갈까요?",
  "이 번 주 정도면 마무리될까요?",
  "이 번 주에는 1차적인 마무리를 할 것 같고요.",
  "검찰 쪽에서의 입장은.",
  "그렇죠. 아마 다음 주가되면 조국 장관에 대한 어떤 수사가 거의 마무리 수순으로 가지 않을까. 아마 늦어도 한 2주 사이에 결국 검찰 수사는 마무리가 될 가능성이 높은데 문제는 이 결과에 따라서 요동칠 수 있는 또 하나의 정국의 변수가 많다는 것이 참 걱정스러운 대목입니다.",
  "강선우 평론가께서는요.",
  "4651님, “엄마야, 깜짝이야 서승만 씨 나오셨군요. 반갑습니다.”",
  "최혜자님, “박사님이 되셨군요. 축하 드립니다. 한동안 안 보이셔서 궁금했는데 공부하시느라 뜸하셨군요.”",
  "카메라나 마이크가 그리우지는 않으셨어요?",
  "아유, 그래서 제가 유일하게 소통을 하고 방송도 하고 싶고 그러는데 그게 사실 본업이니까 유튜브라고 있어요, ‘서승만 TV’라고 그래서 유일하게 이런 얘기해도 될지 모르겠습니다만 유튜브를 통해서 그나마 충족을 하고 있죠.",
  "그 이야기는 제가 뒤에 잠깐 다시 한 번 다뤄보도록 하고요. 그래서 저희가 또 시사프로그램이다 보니까 고령운전자 관련해서 연구 과정이라든가 대책 같은 것들이 어떻게 귀결이 되든가요, 결과가?",
  "그런데 일단 제가 왜 고령운전자 보수교육에 대해서 이야기를 했느냐 하면 연구를 한 이유가 안전 관련 쪽으로 관심을 갖고 살다 보니까 사고가 정말 많잖아요, 우리 나라는.",
  "주로 인재가 많고 이러는데 특히 우리 나라가 고령화 시대로 이미 접어들어서 어쩔 수 없잖아요. 누구나 다 고령이 되니까. 그런데 우연히 택시를 딱 탔는데 기사 분이 운전을 너무 위험하게 하는 거예요. 그래서 슬쩍 물어봤어요, “연세가 어떻게 되세요?” 그랬더니 팔십이래요. “아니, 팔십인데 아직도 운전하세요?” 이러니까 “그냥 뭐 해야지.” 하는데 급정거했다가 정말 옆에 있는데 너무 겁이 나서 내려서 가만히 생각해 보니까 정말 위험해서 집 앞에 도착했다가 다른 택시를 또 잡았어요. 그 택시도 고령운전자인 거예요. 역시 운전하는데 겁나게 하는 거예요. 그래서 내가 안전 관련 일을 하고 또 행정학과 들어왔고 앞으로 또 안전 일을 하자고 생각하고 있으니까 이걸 한 번 다뤄보자, 그래서 막 이렇게 선행 연구들을 연구 해봤는데 없어요, 이게. 그런데 우리 나라가 지금 아시겠습니다만 이미 고령화 시대로 접어든 지 오래됐는데.",
  "시사본부  개그맨 서승만 박사와 함께 말씀 나누고 있습니다. 유튜브로도 직접 확인하실 수 있습니다. 유튜브에서 1라디오 아니면 시사본부 검색하시면 서승만 박사님의 모습 만나실 수가 있습니다. 뒤에 후광이 비치시네.",
  "머리들이 빠져서 그래요. 공부하다 보니까 머리도 빠지고 아주 그냥...",
  "그런데 이 박사까지 오게 된 것이 중간에 아이들과 함께했던 뮤지컬, 그것이 있었고.",
  "협회, 국민안전문화협회라는 협회가 있었고.",
  "그것 때문에 국민안전문화협회라는 사단법인을 만드셨다고 하는데 그 국민안전 사단법인 문화협회, 여기에 대해서도 소개를 해주세요. 저는 개그맨이신 분이 굳이 이렇게까지 만들어야 될 필요가 있었을까 싶은데요.",
  "제가 어린이 안전 쪽으로 일을 하다 보니까 제가 만든 뮤지컬이 사실은 정말 많이 봤어요, 한 200만 명 정도의 아이들이 봤어요.",
  "아, 그런 뮤지컬이 있었어요?",
  "‘노노이야기’라고. NO, NO, 안돼요, 안돼요. 이것을 아이 키우는 사람들은 아마 대부분 다 봤다고 봐도 될 정도로 많이 봤는데 이게 그러면 대충 이게 티켓값이 2만 5천 원이었거든요. 그러면 돈을 엄청 벌었겠죠. 그런데 제가 이것을 무료로 했어요, 전국 투어를 하면서 제주도까지 막 전국을 다 돌아다니면서 제가 제 돈으로 하다 보니까 사실은 굉장히 좀 제가 제일 불안전하게 되어 있죠, 사실 안전 관련 일을 하면서.",
  "왜 그것을 무료로 하셨어요?",
  "우리나라 사람들이 약간 이미지가 뮤지컬은 초대권이다, 이런 이미지가 있어요. 그래서 그냥 하면 오는데 돈을 받으면 또 안 와요. 그런데 이왕 만들어떼어 거 아이들한테는 효과적이고 굉장히 아이들이 보면 좋거든요. 공짜로 하다 보니까 안전 쪽으로 관심을 갖고 하다 보니까 허억이라는 분이 있는데 어린이안전학교라는 단체를 운영해요. 거기를 제가 한 10년 정도를 크지는 않지만 조금씩 기부도 하고 거기 무슨 행사 같은 거 있으면 가서 사회도 봐주고 공연도 해주고 이러다 보니까 친해졌는데 그분이 안전 쪽, 어린이 안전 쪽을 하는 것하고 제가 하는 것하고는 조금 다르잖아요. 저는 문화예술 쪽으로 공부를 했고 이쪽을 전공으로 하다 보니까 약간 콘셉트 다른 것을 만들어보자 해서 만들어서 쭉 지금까지 하고 있죠.",
  "이 협회에서는 주로 어떤 일을 하는 거예요?",
  "제가 하는 게 잘하는 게 그런 거니까, 영상 같은 거 만들어서 안전 영상 같은 거 만들고 안전토크콘서트 같은 거 하고 캠페인 같은 거 하고 저희 홍보대사들이 아무래도 제가 연예인이다 보니까 연예인들이 많이 들어와 있어서 그분들이 많이 도와주고 그렇게 하고 있습니다.",
  "대단한 일을 하시네요.",
  "그런 데 제가 제일 불안전해요, 사실은 살아가는 게.",
  "어떻게 해야 될까 고민이 좀 되거든요.",
  "일단 제가 이렇게 봤을 때는 욕먹을 소리일지 모르는데 제일 중요한 게 선장에 문제가 있지 않나 생각이 들어요, PD.",
  "PD, 어쨌든 개그맨들이 재미난 것을 가지고 오든 작가들이 가져와도 결정권자는 PD인데.",
  "담당 프로듀서가 하죠.",
  "PD가 감이 없으면 일단 문제가 있고 두 번째는 개그맨들이 우리 개그는 아시겠습니다만 모여서 선후배끼리 모여서 막 웃기도 하고 서로 혼나기도 하고 이러면서 만들어가는 거예요, 일주일 내내 밤새면서 하는데 인기 있는 개그를 해서 인기를 얻은 몇몇 선배들이 요즘 예능 프로그램 나가면 돈 벌기도 쉽고 재미있잖아요, 편하고. 그쪽으로만 빠져 나가니까 맨날 신인들끼리 모여서 하다 보니까 PD들도 귀찮고 짜증 나고 이러다 보니까 자꾸 이게 망하고 있는 게 아닌가, 그런 생각이 들어요.",
  "그동안은 그게 별문제가 안됐지만 시간이 지나면 지날수록 그것이 잘못된 것이 드러나고.",
  "보이죠, 점점. 안전하고 똑같아요, 그러니까 안전하고. 건물도 금이 간 것을 복구를 빨리해야 되는데 그냥 금 갔나 보다 이러고 쭉쭉쭉 가듯이 프로그램도 마찬가지예요. 코미디든 드라마든 다 그렇죠. 참 걱정입니다.",
  "많은 분들께서 문자 보내주고 계시는데 9778님, “서 박사님 꼭 정말 관심이 필요한 중요한 일을 하십니다. 고맙습니다.” 1814님, “실화입니까? 진짜 서 박사님? 대단하십니다. 부럽습니다.”라는 문자도 보내주고 계시는데.",
  "그런 공부 와중에 너무하고 싶은 나머지 개그를 하고 싶고 청취자와 마이크를 접하고 싶은 나머지 유튜브에서 ‘서승만TV’를 운영하고 있어요. 이것은 뭐 그냥 코미디 채널인가요? 아니면 뭘 담고 있나요?",
  "제가 그냥 방송하면서 있었던 에피소드 같은 것, 재미났던 동료들 간에 이런 얘기도 하고 또 요즘 보면 주변에 친구, 후배, 선배들이 그런 사람들이 있어요. “야, 우리 애가 끼가 있는데 개그맨이나 탤런트 해도 될 것 같지 않니?” 물어보는 사람 정말 많아요. 저는 한 오백 번은 들은 것 같아요, 그런 거. 그게 함정이거든요. 어디 “내 아들이 길 가다가 캐스팅을 당했는데 될 것 같니?” 길거리 캐스팅은 사실은 대부분이 안 그런 분도 있겠지만 대부분이 실은 학원에서 그렇게 하는 거거든요. 그래서 “뭐 있어, 보니까 될 것 같은데?” 이래서.",
  "장사죠. 유혹을 해서 프로필 한 번 찍고 분장하고 해서 한 달에 삼백 정도 내고 이래서 이거예요. 이것을 정확한 정보를 주기 위해서 그런 정보도 주고 재미난 얘기도 하고 이렇게 하고 있습니다.",
  "혼자 다하세요, 그것을?",
  "네, 저는 영화 전공을 해서 제가 촬영, 편집 다하고 금방금방 해요, 저는.",
  "많이들 와서 보세요? 구독자들.",
  "그러니까 처음에 무소속의 이언주 의원이 삭발을 했고 그때 당시에는 홍준표 전 대표 같은 경우에는 상당히 거기에 대해서 호의적인 입장을 발표했습니다. 그런데 그 이후에 자유한국당의 박인숙 의원, 또 황교안 대표 이렇게 계속, 오늘 아침에는 한 다섯 분의 자유한국당 의원들이 지금 같이하신 것으로.",
  "그런데 누가 했는지도 몰라요, 벌써.",
  "보이는데 이 성과에 대해서는 지금 어떻게 자유한국당에서 보고 있는지도 궁금해요.",
  "우선 삭발을 할 때는 당연히 비장함을 갖고 하죠. 그런데 어떻게 12시간 내내 일주일 내내 비장함만 표시할 수는 없잖아요. 그러다 보니까 나름대로 해서 투쟁을 해나감에 있어서 당내에서 약간의 여유를 갖고 계속 싸워나가는 것이고요. 효과는 저도 처음에 황교안 대표가 삭발하겠다고 그날 오후쯤 발표를 했을 때 과연 이게 효과가 있을까 그런 의문도 들었어요. 그런데 의외로 제1야당의 처음 이루어지는 삭발이 효과가 있었다고 봅니다. 그러니까 어쨌든 지금 문재인 대통령이 임명을 그냥 강행하면서 약간 야당이 무기력감에 아무리 이야기를 해도 안 듣는구나. 우리가 아무리 반대해도 그냥 자기 고집대로 하는구나라는 무기력감에 빠질 수 있는 분위기에서 뭔가 다시 투쟁하고 싸워나가자 이런 어떤 공감대가 형성될 수 있는 계기가 마련됐기 때문에 생각보다는 뭐 효과가 좋았다고 생각합니다.",
  "국회 일정은 지금 이번 20대 국회의 마지막 정기국회 일정이 진행되고 있고요. 그런데 지금 교섭단체 대표 연설은 계획된 것은 지금 안되고 있잖아요. 이것은 어떻게 되나요?",
  "미뤄졌죠. 미뤄졌지만 하기는 합니다.",
  "그러면 이 정기국회는 국정조사하고 또 예산이라든가 이런 것들 살펴봐야 하고 12월까지는 진행되는 거고.",
  "그렇죠. 다음 달에 국감 일정이 잡혔죠. 10월2일부터인가 국정감사가 진행이 됩니다.",
  "그러면 이제 내년 4월 총선으로 들어가는 거네요.",
  "그러니까 자유한국당의 전략은 조국 장관 건을 총선까지 갖고 가겠다는 것.",
  "그런 전략을 세울 수 있는 상황이고요. 그 다음에 재판의 진행 상황이 어쨌든 결과적으로 어떻게 나오든 그게 재판은 보통 2년씩 막 걸리잖아요.",
  "그러니까 그 과정 속에서 총선도 치르고 잘못하면 대선까지 치를 수 있을 것 같습니다. 그러니까 이게 민주당 입장에서는 안 좋은 상황이고 자유한국당 입장에서는 좋은 상황이니까 삭발하시고 그런 거 아닐까요?",
  "아니, 거꾸로 하신 거예요. 지금 조국 장관 문제를 이렇게 장기간으로 끌고 가고 있는 것은 문재인 대통령과 민주당이죠. 사실은 한국당은 하루라도 빨리 지금 사퇴를 해라. 그전에는 아예 임명을 철회하는 게 맞다고 주장을 했고.",
  "그러니까 변화나 변신 앞에 무언가 행위가 나오는 거군요.",
  "하지만 그게 또 하나의 이미지로 작용하는 건데 그래서 그런가 지금 자유한국당 의원들의 릴레이 삭발에 대해서 여러 가지 패러디물도 상당히 많이 나오고 있는 것 같아요.",
  "제가 아까 소기의 성과 중에 사실 개인적으로 가장 큰 성과가 황교안 대표의 패러디일 거예요. 아마 보신 분들은 아니, 이런 사진들이 있어라고 할 정도로 게리 올드만하고 또 최민수 씨 탤러트 합성을 해서 수염 덥수룩한 황교안 대표가 깎을 때옆부터 깎았어요. 그런데 옆을 딱 깎은 상황에서 정지하니까 최근에 젊은이들한테 가장 인기 있는 머리 투블록이라고 하죠. 그 머리 상태가 딱 된 거예요. 거기다가 최민수 씨의 구레나룻을 딱 얹으니까 반응이 이거였어요. “아니, 이 사람이 누구야?” 이런 식이었던 반응. 물론 이게 진지한 의미에서 황교안 대표에게 호응을 한다, 이것보다는 하나의 놀이 문화 있잖아요, 젊은이들은. 패러디 사진이라는 게 사실 놀이죠. 하지만 황교안 대표로서는 그간에 갖고 있던 이미지가 완전히 부잣집 도련님, 샌님, 온실 속의 화초 그리고 목소리는 조금 늘 단조롭고 머리는 2",
  "김광철님, “국회를 무시하고 장관을 임명하는 청와대에 더 이상 항거할 방법이 없으니 삭발을 선택할 수밖에 없었던 것 아닐까요?”라고 의견 주셨고 4531번 쓰시는 분께서는 “차명진 전 의원도 삭발한다고 SNS에 글 남겼네요.”라고 의견 주셨습니다. 정복숙님은 “황교안 대표의 삭발에 좀 의아하긴 했습니다. 올해 이런 식으로 삭발이 유행하는 거 아닌지 모르겠습니다. 남편이 술 먹고 들어오면 저도 머리 빡빡 밀어볼까 싶습니다.”라는 의견도 보내주셨는데 그런데 여권 쪽에서는 비판도 많이 이어지고 있고 머리 깎은 김에 군대 가라, 이런 비판들도 많이 나왔잖아요.",
  "보통 연휴 시작하기 전에 귀성 인사, 서울역이나 용산역에서 하고 또 지역구에서 주요한 상가나 시장 통해서 인사하고요. 연휴 들어가면 저도 가족의 한 사람이니까 가족들하고 인사하고 또 연휴 보내고 그렇게 하죠. 그러니까 태풍의 눈에 들어가면 고요합니다. 추석연휴 가족들하고 잘 쉬고 이런저런 가족들 계획 세우고 그렇게 보냈습니다.",
  "연휴 직전까지 가장 바쁘신 시간이었고.",
  "채 이배 의원께서는 비례대표시라서 지역구가 없으시잖아요.",
  "그래도 당 일정상 말씀하신 것처럼 추석 전에는 전통시장 방문하고 그 다음에 서울역 가서 귀성 인사하고 이런 일정은 다 같이하는 거고요. 저는 지역구가 없으니까 일찍 가서 전 부치고 집안일 돕고 설거지 열심히 했습니다.",
  "본격적인 말씀 좀 나눠보겠습니다. 조국 법무부 장관 관련된 여러 가지 검찰 수사가 급물살 타고 있습니다. 최근에는 여러 의혹들이 있었습니다만 지금 중요하게 떠오르고 있는 주제는 조 장관 일가가 투자한 것으로 보이는 사모펀드 관련돼서 어제였죠. 핵심 인물로 주목받는 5촌 조카가 구속이 됐습니다. 여기에 대해서 두 분의견부터 듣도록 하겠습니다. 먼저 채 이배 의원께서 말씀해 주시죠, 사모펀드와 관련돼서.",
  "가족이라고 하면 정경심 교수와 처남?",
  "그렇죠. 처남 그리고 5촌 조카. 그런데 과연 조국 교수는 이걸 아무 것도 몰랐을 것이냐라는 부분도 문제가 되는 것이죠. 그리고 만일 이 펀드가 또는 펀드에 투자한 회사들이 조국 당시에는 민정수석이었겠죠. 조국 민정수석의 이름을 거론하면서 예를 들어서 어떤 장사를 하거나 영업을 하거나 이렇게 했다면 이건 굉장히 심각한 권력형 비리로도 비화 될 수 있는 문제거든요. 그래서 이런 등등의 문제들을 지금 검찰이 철저히 수사를 해야 되고 신속하게 해야 된다는 생각이 듭니다.",
  "여기에 대해서 김성환 의원님.",
  "아무래도 이번 주가 수사의 고비라고 보이는데요. 우선 법무부 장관을 산하기관인 검찰이 수사하고 있는 게 우리 국민들 입장에서는 생경하잖아요. 저는 이런 생경한 장면을 대한민국이 볼 수 있다는 것, 그게 헌법에서 얘기하는 것처럼 지위고하를 떠나서 모든 국민은 법 앞에 평등하다고 하는 것을 보여주는 한 단면이라고 생각합니다. 우리나라는 생경할지 모릅니다만 다른 나라 특히 선진국들은 익숙한 장면인데요. 대표적인 게 트럼프 대통령이 대선 때 러시아 스캔들 때문에 지금까지 조사를 받고 있는 것 아닙니까? 그렇게 보면 우리나라도 이제는 권력이 있다고 무슨 권력으로 인해서 뭘 은폐하거나 이런 건 불가능해지는 단계로 가고 있다, 이런 것을 보여주는 것 같고요. 이 수사는 이번 주에 검찰이 여러 가지 내용들을 확인하면 저는 위법 여부나 진위가 밝혀질 테니까 그것대로 보면 되지 않겠나, 이렇게 생각합니다.",
  "그러니까 결국 한국당이 조국 장관의 출석이 되면 안된다고 해서 교섭단체 연설을 못하게 된 거죠. 그런데 교섭단체 연설을 미루는 대신에 대정부 질문이 다음 주에 예정되어 있는데, 그것은 일정대로 하자. 교섭단체 연설은 국감이 끝난 이후에 대통령 시정 연설 있거든요. 그 때를 전후로 해서 할 수 있지 않느냐라고 해서 국감 일정이나 전체적인 국회 일정이 미뤄지지 않게 하려고 그런 안을 제시한 것으로 알고 있고요. 그래서 어떻게든 국회가 한국당의 그런 무리한 요구로 보이콧되고 굴러가지 않게 하는 것을 막기 위해서 저희 나름대로 바른 미래당은 중재안을 계속 제시하면서 국회를 운영하려고 노력하고 있습니다.",
  "거기다가 그러면 지금 자유한국당 쪽에서는 계속해서 장외 집회 이어가고 있고 투쟁에 이어가고 있고 그리고 삭발까지 지금 릴레이로 하고 있는데, 바른 미래당은 손학규 대표와 오신환 원내대표 간의 입장이 좀 다른 것 같더라고요.",
  "아니, 뭐 조국 장관에 대해서 임명을 철회하라는 요구는 똑같고요. 다만 투쟁 방식에 있어서 손학규 대표는 자유한국당과 함께 무슨 공동의 연대체를 만들어서 대여투쟁을 하는 것은 맞지 않다, 아까 말씀 드린 대로 한국당 자체가 국정농단으로 심판받은 세력인데 어찌 그들과 함께할 수 있겠느냐는 입장이고요. 오신환 대표도 그 부분에 대해서 명확하게 어떤 입장을 밝힌 적은 없었습니다. 다만 지지난 주죠. 추석 전에... 아, 지난주 군요. 추석 전에 유승민 대표가 한국당 황교안 대표의 제안에 대해서 생각이 같다면 못할 이유가 없다는 그런 긍정적인 사인을 내보냈죠. 그래서 그런 부분들 때문에 지금 당에서 두 가지 기류가 있는 것은 사실입니다. 그래서 한국당과 같이할 수 있다고 생각하는 분과 같이할 수 없다고 하는 분들로 나눠진 것은 맞습니다.",
  "하나만 더 여쭤볼게요. 손학규 대표가 추석 때 지지율이 10%가 나오지 않으면 사퇴하겠다는 공언을 했습니다. 여기에 대해서 어제 정병국 아마 지금 바른 미래당의 최다선 의원이신 것으로 알고 있는데 “손 대표가 걸림돌이 된다면 사퇴해야 된다.” 이렇게 요구를 했다고 하거든요. 여기에 대해서 좀 말씀해 주세요.",
  "계속 손학규 대표의 퇴진을 요구했던 분들이 추석 때 10% 지지율에 대한 약속을 지키라는 요구를 오늘 아침에도 또 하셨는데요. 솔직히 처음 사퇴 요구 자체가 말이 안되는 이유였습니다. 그러니까 04월 03일 보궐선거에 패배했기 때문에 사퇴해라, 단 하나의 보궐선거에서 창원에서...",
  "그때 패배한 것이었는데, 그 말도 안되는 이유로 사퇴를 요구했고 물론 그 과정에서 당을 수습하고 당을 혁신하겠다고 하면서 손학규 대표가 그런 약속도 하고 혁신위도 만들고 했으나 또 혁신위 만든 그 내부의 구성하신 분들은 기승전손학규 사퇴만을 요구하는 식으로 되다 보니까 혁신위가 깨졌거든요, 제대로 활동 못 하고. 결국 당의 혁신이나 당 지지율을 올리는데 전혀 도움을 안 주고 방해만 하고 있는 상황에서 지지율이 오를 수 없게 만드는 거죠, 어떻게 보면. 그런 면에서 손학규 대표는 지금 10%가 안되는 부분에 대해서는 수용할 수 없다는 입장이고요. 저도 그 부분에 대해서는 동의를 합니다. 그래서 오로지 손학규 대표의 사퇴만을 계속 요구하는 그분들이 계속 억지스러운 요구를 하는 것이라고 생각합니다.",
  "청취자 의견 소개해 드리고 계속해서 말씀 좀 이어가도록 하겠습니다. 양재국님, “삭발은 힘 없고 돈 없는 사람들이 취하는 정말 마지막 수단입니다. 높은 연봉을 받는 힘 있는 분들이 해야 할 일이 아닙니다.” 3048님은 “삭발을 정치인이 나올 정도로 민심이 떠났다는 것을 정부는 직시해야 합니다. 고집이 너무 세고 말이 통하지 않았다는 점은 전 정부를 떠올리게 하는 점이 분명히 있습니다.”라는 의견도 주셨는데, 지금 여러 가지 여론조사 결과를 제가 구체적으로 말씀 드리지는 않습니다만 최근에 보면 찬반이 극명하게 나눠져 있고 여론을 보면, 그리고 무당층이 상당히 늘고 있다라는 이런 얘기가 있습니다. 이런 민심의 흐름을 정치권에서 어떻게 읽고 있는지 좀 궁금하거든요. 김성환 의원께서 말씀해 주시죠.",
  "그러니까 뭐 자유한국당에서 안 해봤던 걸 해보는데 저는 좋았던 것 같아요. 의외의 결과도 나왔고요. 그러니까 자유한국당이 이렇게 새로운 시도를 자꾸 해보고 국민들한테 뭔가 새로운 모습을 보이는구나, 이런 거는 계속적으로 할 필요가 있다고 생각하는데요.",
  "기존에는 통상적으로 조직위원장을 어떻게 선발했어요?",
  "잘 모르죠. 그냥 거기서 조직강화특위에서 면접을 해서 자기네들끼리 몇 사람 결론을 내리는 건데 그 과정이 공개되는 것도 아니고 그래서 조직강화특위 인선 자체도 소위 말해서 당권을 가지고 있는 사람이 자기 사람을 배치해서 당권 가진 사람의 의중이 반영되도록 하는 게 지금까지의 과정이었어요. 그러니까 그거는 특정인 세력이 결국 공천을 낙점을 하는 거나 마찬가지였죠. 그런데 이번에는 그런 게 아니고 내가 봐도 공개적으로 그야말로 공정하게 진행을 한 것에 대해서는 평가를 해야 된다고 생각합니다.",
  "3선 이력의 정치인은 탈락했고 30~40대 청년 신인들이 돌풍을 일으켰다고 하는데 이런 젊은피 수혈을 통해서 많은 지적이 있었던 구습, 악습 이런 것들을 단절시킬 수 있을까요?",
  "뭐 그거 하나 가지고 단절이 됐다고 보지는 않지만 좋은 사인이라고 생각하는 거죠. 3선이라고 뭐 크게 그 사람이 지금까지 선수가 높다고 좋은 평가를 받았다고 볼 수는 없잖아요. 왜냐하면 그동안에 이명박, 박근혜 정부 다 지금 대통령께서 구속되어 있는 상태인데 거기서 정말 3선을 하는 동안에 어떤 형태를 보였는지 그야말로 거수 형태만 보였는지 그런 것들도 평가를 해야 되는 거거든요. 그러니까 잘했다고 생각합니다.",
  "아이, 뭐 감사 드리죠. 사실 그런데 저는 국위선양을 일부러 하려고 한 건 아니고요. 그러니까 제가 하고 있는 전통음악을 사실은 저도 이 시대를 살아가고 있는 사람이잖아요, 사실. 현재를 살아가고 있는 사람으로서 또 제가 유년기를 거치면서 좋아했었던 음악들이 사실은그때부터 제가 막 전통음악을 듣고 자란 사람은 아니어서 물론 어렸을 때 어머니가 하셨기 때문에 듣고는 자랐지만 제가 좋아했었던 건 말해도 되는지 모르겠지만 가수 민해경 씨라든가 마돈나라든가 마이클잭슨 이런 사람들 좋아했기 때문에 그런 것들이 제 몸속에 있었고 그래서 그런 그러니까 제 무기인 어떤 경기민요라는 걸 가지고 다양하게 표현해보고 싶었던 것뿐이었어요, 사실은. 그런데 그중에 ‘씽씽’이라는 게 툭 튀어나왔던 거고 그게 또 미국에 NPR이라는 라디오 방송국에서 하는 타이니 데스크라는 유튜브 채널 거기에 소개되면서 사실 갑자기 이렇게 된 거지 그냥 쭉 저는 하고 있었던 건데 그러네요.",
  "어머니께서 소리를 하시는 분이시고 헌데 본인은 소리보다는 팝이라든가 가요가 좋았던 분이었고 그렇게 해서 그러면 국악을 본격적으로 본인이 시작한 건언제부터였어요?",
  "저는 좀 사실 기존의 국악 명창 소리 듣는 분, 요즘에 활동하시는 분들보다는 확실히 좀 늦죠. 저는 20대 후반에 시작을 했어요.",
  "그러니까 이 문제는 단순히 기존의 협회라든가 이런 관이 아닌 외부에서의 감시기구라든가 여러 가지 것들을 확인할 수 있는 또 이것을 감사할 수 있는 이런 절차들이 반드시 필요하다는 의견이시네요.",
  "반드시 필요하고요. 처음에 2008년에 이 문제가 불거졌을 때 국가인권위에서 1년 동안 특별대책팀을 만들어서 추진했습니다.",
  "이미 그 때 있었어요?",
  "제가 다 말씀... 1년 동안 국가인권위원회에서 특별대책팀을 운영하면서 스포츠계의 성폭력을 막으려고 했는데 그 때도 체육회와의 갈등이 굉장히 많았죠. 체육회에서는 이런 식으로 접근하는 것은 좀 곤란하다. 이런 의견이 너무 많았어요. 그래서 제가 정말 안타깝지만 같은 얘기를 자꾸 반복할 수밖에 없습니다, 이 상황에서는. 그 당시 나왔던 대책들을 다 모아서 종합적으로 다시 한 번 추진하되 근본적으로 대한 체육회와 문화체육관광부가 시각을 바꾸지 않으면 이번에 나온 대책들도 단지 지금의 쏟아지는 우박이나 소나기를 피하는 그런 어떤 이 상황을 모면하는 효과만 있겠지 근본적으로 대한민국의 스포츠 시스템을 다 바꾸는 이런 실질적 성과까지 나가기는 아주 어려울 겁니다.",
  "이번에도 이 문제가 불거졌기 때문에 많은 분들이 공분을 하고 있고 분노를 하고는 있지만 이게 또 점차 잦아든다거나 시간이 지나고 나면 다시 또 체육 쪽은 변화가 없을 것으로 우려하고 계시네요.",
  "복기를 해보니까 바로 지난해 이맘때쯤이었습니다. 그러니까 이제 평창동계올림픽을 앞두고 있고 진천선수촌에 문재인 대통령이 격려 방문을 하러 가려고 했을 때 그 전날 심석희 선수가 이탈을 한 거거든요. 그런데 그때 빙상협회라는 곳에서는 감기 때문에 못 나왔다고 거짓말을 했습니다. 그런데 그것이 확산이 되고 언론에서 계속 파헤치니까 체육회에서 감사를 들어가게 되고 그 감사를 통해서 폭행이 발견됐고 폭행을 경찰이 수사하는 과정에서 또 재판하는 과정에서 심석희 선수가 용기를 냈는데 심석희 선수가 용기를 내게 된 계기가 팬들의 응원하고 팬레터 덕분이었다고 얘기를 합니다. 우리가 많은 응원을 좀 드려야 될 것 같아요.",
  "그럼요. 성폭행의 피해를 받은 여성들이 바라는 거 다른 거 없어요. 네 책임이 아니라는 것, 자책하지 말라는 것 그리고 용기내라는 것. 저희가 해줄 수 있는 것. 그리고 너의 고통을 입으로만 공감하는 게 아니라 진심으로 공감한다는 것을 같이 공감한다는 것 그 이상도 이하도 아닙니다.",
  "이 심석희 선수가 이 얘기하기 전에 그러면 그 체육회나 빙상협회 상층부들은 뭐 했습니까? 몰랐을까요? 저는 몰랐다고 생각하지 않습니다. 물어보고 아니, 그분들이 이걸 몰랐다고 하면 그게 말이 됩니까? 그런데 왜 이렇게 미적미적했을까요? 그걸 밝혀내는 것이 심석희 선수의 상처를 보듬어주는 데의 첫 걸음이라고 볼 수 있습니다.",
  "그래도 최근에는 대법원도 성인지 감수성이라는 개념으로 상당히 피해자의 일관된 진술, 이런 거를 상당히 인정하고 있는 추세이기 때문에 좀 긍정적으로 보고 기대를 해봐야 될 것 같습니다.",
  "어려운 상황에서 많은 고통 속에서도 이제 심석희 선수가 큰 용기를 내줬고 또 이것이 결실을 맺을 수 있도록 많은 분들께서 신경을 쓰실 것 같은데요. 8341번께서 “심석희 선수 좋은 성적 내고도 활짝 웃지 않았는데 활짝 웃으면 좋겠다고 응원했는데 엄청난 아픔이 있었군요. 제 마음이 너무 아프고 눈물이 납니다.”라고 의견 주셨는데 그러네요, 참. 문체부가 오늘 오전 11시에 관련해서 긴급 브리핑을 했다고 하고 여기저기서 이번에 체육계 여러 가지 현실에 대한 것들 조사하고 또 제대로 된 대책을 마련해야 할 것 같습니다. 어떤 것들이 포함이 됐으면 좋으세요?",
  "저는비판부터 하겠습니다. 또 재탕, 삼탕입니다. 작년에 이런 발표 안했습니까? 왜 긴급 브리핑이라고 해서 또 재탕, 삼탕입니까? 핵심은 그 자체 내에서의 어떤 자정한다고 몇 번 반복하는데 자정이 안되지 않습니까? 그러면 외부 전문가를 통해서 어느 정도까지의 강제력을 동원해야 하는 겁니다. 여태까지 자정을 하겠다고 해놓고 안됐다고 하는 것은 스스로 못한다는 거니까 그러면 또 안되면 차관이 또 나와서 또 자정하겠다고 해야 됩니까? 그러니까 핵심은 다른 거 제가 아까 보니까 여섯 가지 정도를 얘기했어요. 그런데 핵심은 뭐냐 하면 지금은 자정의 단계를 넘어서 외부에 있는 사람들이 엄격한 기준을 갖고 세계적인 기준을 가지고 처벌할 거 처벌하고 또 체육에 대한 비판을 받아들이면서 바꿔나가야 되는 겁니다.",
  "알겠습니다. 한 소식을 더 들어보도록 하겠습니다. 저희가 지난주에 한 번 이 부분에 대해서 말씀을 나눴습니다만 강북 삼성병원 임세원 교수를 살해한 피의자 박모 씨가 오늘 검찰로 넘겨졌나요? 넘겨졌는지 확인을 제가 좀...",
  "검찰로 송치했습니다, 경찰에서.",
  "청취자께서 “임세원 교수 살인사건은 왜? 무슨 이유 때문에 일어났는지요? 임 교수님 안타까운 죽음만 크게 부각되고 살인자는 왜 무슨 이유 때문에 살해를 했는지 밝혀지지 않은 것 같습니다.”라고 의견을 보내주셨는데 좀 알아보셨는지요?",
  "이거는 경찰에서 내린 결론은 최종 결론은 아닙니다. 왜 그러냐 하면 경찰에서 수사한 이후에 검찰로 송치를 하고 결국 검찰에서 기소하면서 공소 제기하면서 나온 게 종합적인 의견이고 최종 결론이거든요. 일단 경찰에서 검찰로 송치를 하는 과정에서 원인은 이렇게 냈어요. 이 사람은 정신질환에 의한 망상 장애로 인한 행위였다. 즉, 말하면 망상 장애에 의거해서 병원에 입원해 있을 때 본인의 머리에다가 소형 폭탄을 병원 혹은 국가가 심어놨는데 그거를 본인이 알게 돼서 사건 당일에 임세원 의사에게 제거할 것을 요구했더니 그것을 임세원 의사가 경비원을 부르는 것을 보고 격분해서 살해했다, 이런 식으로 진술을 한 거거든요. 그래서 이제 일단은 경찰 입장에서 정신질환에 의한 망상 장애, 이것을 살해 동기로 봤습니다.",
  "“한 정부와 여당의 힘으로는 부족하다. 국민 여러분이 도와달라.” SNS에 조국 민정수석이 이러한 글을 올렸습니다. 이유는 사법개혁에 힘을 실어달라는 그러한 뜻인데요. 현재 국회 사법개혁특위가 가동 중에 있습니다만 여기에 국민들의 관심은 좀 부족한 것 같습니다. 국회 사법개혁특위 위원장 맡고 있는 더불어민주당 박영선 의원 연결해서 자세한 상황 좀 들어보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "저희 시사본부에는 첫 출연신데 새해 복 많이 받으십시오.",
  "지난해 7월이었습니다. 사개특위 구성안이 본회의 통과를 했고 하지만 본격적인 활동에는 여러 우여곡절이 있었던 것으로 알고 있는데 지금 사법개혁특위가 현재 논의가 어디쯤 와 있는 것인지요?",
  "11월2일부터 약 두 달 간 회의를 했는데요. 가장 진도가 많이 나간 것은 검경 수사권 조정이고요. 그 다음에 법원 행정처 개혁하는 문제가 두 번째고 세 번째 고위공직자수사처에 대해서는 아직까지 진도가 못 나가고 있습니다.",
  "그러니까 크게 지금 사개특위의 쟁점이 고위공직자 범죄수사처 신설 문제, 검경 수사권 조정 문제, 법원 개혁 문제 이거죠?",
  "그러면 하나씩 좀 살펴보겠습니다. 먼저 검경 수사권 조정과 관련해서는 검찰의 직접 수사 범위 또 검찰의 경찰 수사 지휘권, 경찰의 수사 종결권 이게 핵심 쟁점으로 알려져 있는데 합의점은 나오고 있는지요?",
  "여기는 상당히 진척이 있습니다. 오늘 오후 0002시에도 사개특위 중에 검경 소위가 열리는데요. 지금 지적하신 검찰의 수사권과 관련해서 1차 수사권을 경찰에게 어디까지 허용할 것이냐 그 다음에 수사 지휘권은 원칙적으로 폐지하는 문제 그리고 수사 종결권 크게 세 가닥인데요. 수사 종결권 부분은 의외로 어느 정도 가닥이 잡혀 있는 상황이고요. 그러니까 경찰이 수사한 것을 검찰이 받아서 30일 간 열람을 하고 다시 경찰에 돌려주는 것으로 그런 쪽으로 가닥이 잡혀 있고 검찰의 수사 지휘권을 원칙적으로 폐지한다는 데에는 크게 이견이 없습니다. 다만 이제 경찰에게 1차 수사권을 어디까지 줄 것이냐? 이 부분에 대한 법 조문화 과정에서의 표현 부분에 대해서 약간의 의원님들 간에 견해가 다른 그런 부분이 있는 정도까지 진행이 됐습니다.",
  "잠시 뒤002시부터 검경 소위 열린다고 하셨는데 오늘 중으로 결론 나올 수도 있습니까?",
  "만약에 자유한국당 의원님들이 크게 반대하지 않으신다면 그럴 수도 있다고 생각은 되는데요. 아마도 시간이 조금 더 필요하지 않을까 이런 생각은 합니다.",
  "시간이 필요한 이유는 어떤 점에서 그럴까요? 검찰 쪽의 어떤 요구들도 많이 있었을 것 같기도 하고요.",
  "비서실장, 정무수석 등 여러 얘기가 나오는데 노영민 주중대사, 강기정 전 의원 얘기는 계속 나오네요.",
  "네, 아무래도 1순위로 지금 거론되고 있는 분들이고요. 큰 문제만 없다면 아마 되지 않을까라는 지금 평이 나오고 있습니다, 여권 안에서. 아무래도 두 분 다 친문으로 분류가 되고요. 그리고 원래도 노영민 주중대사가 첫 번째 비서실장 후보로 얘기가 거론됐었는데 그 당시에 예전에 출판기념회에서 카드단말기 설치해놓고 주변 사람들한테 편의를 주기 위해서 그랬다고 했던 건데 현금 안 가지고 다니시는 분들한테.",
  "그러니까 출판기념회에서 뭐 금일봉 받는다거나 후원금을 받는다거나 아니면 책값 같은 것 받는 것들...",
  "책값을 받는 거죠.",
  "그 카드단말기를 갖고.",
  "예, 보통은 현금들을 가져와서 내고 책받아가시고 이러시는데 현금들을 안 가지고 다니시는 분들이 있으니까 그 편의를 봐준다면서 카드단말기를 설치한 건데 그 자체가 이거는 대놓고 후원금을 걷으려고 한 것 아니냐.",
  "그러니까 수급의 편리성을 위해서 한 것이 아니냐.",
  "그런 게 문제가 논란이 돼서 상임위원장도 그만뒀었고 그 다음번에 사실 출마도 안했던 거거든요. 그래서 그게 여전히 부담이 돼서 초대 비서실장이 좀 그렇게 올라가면 안된다는 얘기들이 있어서 주중대사로 자리를 바꿨는데 이번에는 아무래도 청와대 안에 기강을 좀 잡는 부분들에 있어서는 적임자라고 생각을 하는 것 같고요. 좀 엄격한 스타일이거든요. 그리고 어차피 국회 3선 출신이기 때문에 국회와의 소통이나 이런 부분에 있어서도 조금 더 원활하게 하지 않겠는가라는 얘기들이 있는 것 같습니다. 강기정 정무수석 후보도 마찬가지인데요. 그전부터 거기도 정무수석 후보로 계속해서 올랐고 유력했는데 지난번에는 지방선거 출마한다고 본인이 안 한다고 했었거든요. 그랬기 때문에 이번에 유력한 후보로 거론이 되는 거죠.",
  "네, 월급이 없고요. 보너스가 없고 퇴직금이 없어요. 그냥 출연하면 출연료 받는 거잖아요. 그러니까 늘 불안하더라고요, 솔직히 제가. 그래서 이 불안한 마음을 떨치고 제 꿈이 있다면 노후에는 후배님들을 만났을 때 \"아, 후배님 우리 차 한잔해요, 밥 한 번 먹어요.\" 그러면서 밥 사줄 수 있는 그 정도의 선배는 되고 싶었어요. 그러다 보니까 30년차 지금 음식점을 하고 있는데 제가 음식점을 하면서 어떤 생각을 했느냐면요. 주방에서 저는 주로 일을 했습니다. 제가 한식, 양식, 중식, 일식 국가 공식 자격증이 한 4~5년에 걸쳐서 땄어요. 한 번에 딴 거 아니에요.",
  "아, 그걸 다 가지고 계세요?",
  "지금 그러니까 몇 학년이세요?",
  "3학년 이제 된 거예요.",
  "늦깎이 공부할 때 힘들지 않으셨어요?",
  "네, 방송에서 재미있게 하려고 그러는 거지 제가 마음이 넓다는 얘기죠.",
  "아니에요, 죄송해요. 농담이고요. 농담이에요.",
  "아니요, 충분히 그럴 수 있다고 생각합니다. 좋은 일이 많으시네요, 이제.",
  "한 달 이상 심문을 하는 것으로 알고 있다 정도로 저희가 이해를 하면 되겠습니까?",
  "그렇게 생각하시면 될 것 같습니다.",
  "구체적인 출처는 제가 여쭙지 않겠습니다. 조성길 현 대사대리는 아니라면서요? 바뀌었다면서요?",
  "아, 대사가 아니고 현재 임시 대리대사를 하고 있는데 그 계기가 된 게 2017년 09월 03일에 북한이 수소 폭탄 실험을 했습니다. 이게 엄청난 파장이 벌어졌거든요. 그때 문정남 당시 이태리 대사를 강제 추방을 합니다.",
  "네, 추방하니까 남은 사람들이참사가 하나 있고 농업 담당 참사가 하나 있고 1등 서기관 2명 그 다음에 3등 서기관 1명, 총 4명이 남았는데 그중에서 농업 담당 참사가 높기는 하지만 농업밖에 모르니까 이 사람을 대리대사를 시킬 수는 없고 그래서 아직 젊은 조성길 1등 서기관이 대사대리가 된 겁니다.",
  "그랬다가 지금은 신임 이탈리아 대사 자리에 김천이라는 새 인물이 임명됐다고 하는 뉴스도 좀 나오고 있는데 그러면 그런 상황에서 조성길이 망명을 시도한 계기라든가 배경은 무엇이라고 보세요?",
  "일단 제일 중요한 게 11월 20일에 이 사람이 잠적했습니다. 잠적했는데 11월 말까지 평양으로 돌아가야 되거든요. 돌아가는 명령을 받고 바로 탈북한 측면에서 봤을 때 일단 평양에 가기 싫은 겁니다.",
  "네, 가장 큰 이유가 그것이고 그 이유는 아마 체제에 대한 염증, 서방 세계에 살다보면 북한 체제가 얼마나 모순이 많고 인간의 인권이 보장되지 않는 그런 체제라는 걸 잘 알게 되죠. 그래서 체제에 대한 염증이 있고 그 다음에 자기는 그래도 대리대사도 하지만 자기 아들은 어떻게 할 것이냐? 가족을 어떻게 할 것이냐? 태영호 공사도 북한에서는 잘나가는 집안의 사람이었습니다만 탈북한 가장 큰 이유가 두 아들을 어떻게 공부시킬 것인가하는 문제 때문에 탈북을 했거든요. 마찬가지로 이 사람이 자식을 1명을 데리고 있었습니다, 이태리에. 그래서 아마 자식의 미래 또 부인도 아마도 북한으로 돌아가기 싫었을 겁니다. 부인은 평양 의학대학을 나온 의사거든요. 굉장히 엘리트죠. 아마 부인과 자식도 가기 싫다고 얘기했을 것이고 그래서 아마 탈북 계기가 안됐겠나 생각을 합니다.",
  "조성길의 잠적 이후에 북한 당국이 현지에 조사단 급파했다는 보도도 나오고 있고 이렇게 북한의 고위급 인사라든가 인물들이 잠적하거나 실종됐을 때 우리나라 국정원 쪽에서도 여러 가지 조사를 하지 않겠습니까? 우리 외교부나 국정원들이 주로 이런 경우에는 어떤 일들을 벌려요?",
  "일단 외교부에서는 어떤 상황이 벌어지면 주재국 외무성에다가 확인을 합니다. 이런이런 북한의 외교관이 당신 나라로 망명을 요청했느냐? 물어보는데 잘 안 가르쳐줍니다. 잘 안 가르쳐주고 그래서 우리 외교부에서도 바로 언론에 보도될 때까지는 아무것도 몰랐고 국정원에서는 정보기관하고 개인적인 루트를 가지고 있습니다, 공식적 루트도 있지만. 개인적으로 이 정보기관이라는 것이 사람과 사람의 사업이기 때문에 아주 공적으로는 못 가르쳐줘도 개인적으로 가르쳐줄 수밖에 없는 상황이 있기 때문에 국정원은 대충 파악을 했을 것으로 생각을 합니다. 그래서 그때 이태리 정보기관에서 정보를 받아서 일단 누가 와 있다라고 알고 있었을 건데 문제는 이태리 정보기관이 우리한테 좀 아쉬운 게 있어야 돼요. 아쉬운 게 있으면 우리가 접근을 해서.",
  "대단히 죄송합니다만 무산될 가능성이 있습니다. 그래서 이걸 막기 위해서는 국민적 압력이 있어야 통하지 싶습니다. 자유한국당은 빨리 이 상황을 직시를 하고 진상조사위원을 구성하는 것이 국민에 대한 도리일 것이라고 봅니다.",
  "전두환 씨가 알츠하이머 투병 중이라는 이유로 재판 관할 이전을 신청한 적이 있었는데 이번에 떳떳하게 재판장에 나올까요? 어떻게 전망하십니까?",
  "그런데 그게 소를 제기해서 대법까지 가서 대법에서 그건 안된다, 광주에서 하라, 결정이 나서 01월 07일에 재판을 하도록 되어 있지 않습니까? 그런데 알츠하이머인지 뭐인지는 법정에 나와서 확인을 해야 합니다. 전두환 씨가 과연 알츠하이머인지 재판을 받을 수 없는 상태인지 이건 재판장이 판단하고 “아, 이게 안되겠구나, 당신 돌아가시오.” 이런 말이 나오기 전까지는 밝혀봐야 합니다. 당연히 법정에 나와서 그 상황을 봐야 합니다. 안 나오면 안된다고 봅니다. 과거에 롯데의 총수도 법정에 나왔습니다. 그래서 어떤 상태인지 국민들이 봤습니다. 마찬가지로 만약에 그게 사실이라면 알츠하이머를 앓고 있다면 그걸 국민들이 확인해야 합니다. 법정에 나와야 해요.",
  "회고록까지 얼마 전에 출간을 했던 입장인데 또 이번에 재판을 앞두고는 조금 전 일도 기억 못 한다는 이런 주장이 나오고 있거든요.",
  "제가 몇 번 말씀 드린 바 있죠. 지금 시스템이 이원화, 삼원화되어 있다는 겁니다. 지금 강북 삼성병원에서 의료한 기록은 있습니다. 그런데 이 사람이 자발적으로 외래 진료, 그러니까 퇴원한 후에 외래 진료를 받으러 약을 받으러 오지 않는 한 지금 상태에서는 강제할 방법이 그렇게 마땅한 게 없고요. 그것을 지역 정신건강보호센터에 보내서 그러니까 그 명단을 보내서 관리하도록 해야 되는데 그럴 수 있는 그러니까 자기가 자발적으로 등록하지 않은 상태에서는 그럴 수 있는 방법이 없다는 거고 또한 이 정도로 위험한 사람이라고 하면 적어도 경찰지구대에 이런 명단이 통보되어야 되는 것이 맞는데 그럴 수 있는 시스템이 안되어 있다는 겁니다. 왜냐하면 환자의 의료적 기록을 경찰로 통보할 수 있는 상황이 아니기 때문에. 그러니까 결국은 2중, 3중의 이런 아주 부실한 망이 지금 상태라는 겁니다.",
  "저는 차제에 이 우려는 늘 있었어요. 정신건강의학과에 출입하는 어떤 정신 계통에 문제가 있는 사람들의 돌발적인 위험성은 늘 상존하고 있거든요. 물론 그 사람들을 컨트롤하고 치료하는 의사 분들이시니까 그들을 효율적으로 통제할 수 있다고 생각할지는 몰라도 이 경우 같은 경우에는 뭐 어떻게 도리가 없는 상황이 되지 않겠어요? 적어도 정신건강의학과라든지 이런 데는 통제 시스템은 좀 구축이 되어야 될 것 같다. 이번 같은 경우도 예약이 없는 사람이 마음 놓고 들어올 수 있었지 않습니까? 진료실에. 물론 병원이라는 곳은 누구나 아무나 자유롭게 출입하는 게 맞지만 적어도 정신건강의학과 정도되면 마음이 아프거나 정신이 아픈 사람들이잖아요. 이분들을 관리하는 병원이라면 예약 같은 거라든지 또 이런 통제 시스템은 이번 기회에 갖춘다는 것은 한 번 생각해볼 필요가 있겠다, 그런 생각이 들어요.",
  "강북 삼성병원 정신건강의학과 임세원 교수를 향한 애도가 계속해서 지금 이어지고 있고 여러 협회에서 성명을 내고 고통받는 많은 이들을 돌보고 회복을 함께 기뻐했던 훌륭한 의사이자 치유자였다고 애도를 표하기도 하고 또 임 교수의 추모 그림이 지금 SNS를 통해서 널리 전파가 되고 있는 상황이고요. 앞서서도 자기가 다치면서도 위험에 있으면서도 간호사와 다른 의료진 대피시켜서 이런 행동까지 해 주셨는데 20년 동안 우리나라 우울증에 대해서 대단한 연구를 해 오신 우울증 치료의 명의였다는 평가가 나와요.",
  "네, 한국 자살예방 프로그램을 만드는데 선구 자셨고요. 특히 보고 듣고 말하기라고 하는 그러니까 군인 대상의 그 프로그램은 상당히 선구자적인 형태의 프로그램이고 그리고 특히 본인께서도 이 관련된 경험을 통해서 자살 예방에 대한 책도 쓰시면서 다른 사실 의사 선생님이라면 그런 거친 일을 하기 싫어하시는 분들이 많으실 텐데 이분은 그렇지 않고 그런 부분에 선뜻 다가가셔서 환자들을 보듬어주셨던 그런 사실 안타까운... 뛰어난 분이시죠.",
  "청취자께서 보내주고 계시는데요. 0419 뒷번호 쓰시는 분께서 “의사의 죽음이 안타까워 눈물납니다. 사건 사고 때마다 정신병 탓하지 말라고들 하지만 심각한 분들의 경우에는 관리 시스템 도입되어야 사회가 안전해질 것 같습니다.” 8532번 쓰시는 분 “운전직이다보니 문자 보내기 쉽지 않네요. 귀에 쏙쏙 들어오는 코너 감사합니다.” 0485님 “김복준 선생님, 배상훈 프로파일러 두 분이 다룰 뉴스가 없어야 좋은 세상이 되겠지만 빛이 있으면 어둠이 있는 법이겠죠. 새해 복 많이 받으세요.”라고 의견도 보내주셨는데요. JTBC 드라마죠. SKY캐슬에서 이 사건과 비슷한 상황을 다룬 적이 있다고 해서 또 뉴스가 나오고 있는데 의사협회가 이미 지난달에 의사 피습을 희화화하는 내용을 담은 부분에 대해서 지적하는 항의공문을 보냈다고 해요.",
  "지금 명확한 부분은 교수님이 말씀하신 부분은 본인의 주장이에요. 그러니까 저는 두 가지 가능성 다 보는데 첫 번째 지금 교수님이 말씀하신 부분이 맞을 수도 있고 아니면 다른 형태의 학대가 있었을 수도 있습니다.",
  "말하자면 실제로는 그 아이를 벌 세우거나 그러다가 다른 형태의 신체적인 학대를 했는데 그걸 감추기 위해서 진술을 안했을 수 있습니다. 이건 여러 가지로 다 수사가 진행되는 건데 지금 진술만 놓고 보면 저체온사일 가능성이 있습니다. 왜냐하면 아주 그러니까 우리가 추운 데에 가게 되면 몸이 자체로 발열을 하게 됩니다, 스스로. 그래서 그 자체가 되게 되면 열 때문에 다시 한 번 병원에 데려가야 하는데 그대로 이불 덮어놓으면 어린아이 같은 경우에는 통제력이 상실하기 때문에 자체 열 때문에 사망하는 경우도 있을 수 있습니다. 그러니까 그런 경우도 가능한데 혹시라도 다른 형태의 신체적 학대가 있을 수 있다는 걸 전제하면서 수사를 해야 되는 거죠. 두 가지 가능성 다 있습니다.",
  "그러니까 배 교수님 말씀은 007시에 발견해서 데려다가 이불에 뉘였다는 것 말고 그 이후에도 엄마의 어떤 행위가 있었을 개연성도 조사해야 된다는 거죠?",
  "그렇죠. 그렇게 되는 거죠.",
  "이게 부검하면 아동학대 여부라든가 이런 것들이 정확하게 나올 수 있을까요?",
  "KBS 1라디오 오태훈의 시사본부 2019년 새해 맞아서 사회 원로에게 혜안을 듣는 신년특집으로 마련을 했습니다. 우리 사회에서 존경받는 원로 중에 한 분이십니다. 김영삼 정부에서 첫 통일부총리를 또 김대중 정부에서는 교육부총리를 역임하셨고요. 지금은 3.1운동과 대한민국임시정부 수립 100주년 기념사업추진위원회 위원장이십니다. 한완상 전 대한적십자사 총재 자리하셨습니다. 어서 오십시오.",
  "예, 복이 뭔지 몰라도 필요합니다.",
  "제가 통일부총리, 교육부총리 또 지금 현재 기념사업추진위원회 위원장 또 대한적십자사 총재 이 많은 직함 가운데 어떻게 제가 호칭을 드리는 게 편하실까요?",
  "뭐 제가 제일 듣기 좋은 건 선생님이죠.",
  "네, 그러면 오늘도 선생님으로 말씀을 하겠습니다.",
  "예, 그렇게 해 주세요.",
  "먼저 저희 청취자 여러분께 새해 덕담 한 말씀 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "지금 우리 사회가 굉장히 갈등이 심하잖아요. 남북 간에 분단이 되어서 갈등이 굉장히 심했다가 최근에 좀 좋아지고 있고 보혁 갈등 심하고 또 심지어 최근에는 미투 이후에 성 간에 남녀 간의 갈등도 심각하고 지역 간의 갈등 아직 남아 있고 해서 이런 갈등이 너무 가득 차 있는 우리의 현실을 보면서 덕담한다면 이런 말을 하나 만들었어요. 발악하지 말고 발악의 반대가 발 선, 착할 선 자. 발선하자. 이 발선이라는 말은 우리 국어사전에 없습니다만 많은 사람이 공감해서 쓰면 말이 되는 거죠. 그러니까 발악의 보혁 간의 발악, 남북 간의 이데올로기 발악, 뭐 정치적인 견해 차이 때문에 발악 많이 해왔는데 이제는 발선하자. 그래서 선을 바라게 하는 걸 해야 되는데 제가 왜 이 이야기를 하는고 하니 뒤에 남북 간의 관계 이야기할 때 다시 말씀드리겠습니다만 상대방을 주적이다, 악마다 이렇게 규정하게 되면 서로 발악하기 시작합니다.",
  "100년 올해는 그러면 어떤 일들을 우리가 해나가야 될지도 궁금하고요. 또 우리 어르신들의 그런 것들을 다 이어나갈 수 있는 한 해가 되었으면 좋겠다는 생각도 합니다.",
  "그렇죠. 그래서 제가 지금 현재 민관합동위원회입니다, 대통령 직속으로. 100주년 3.1 정신을 기리고 임시정부의 법통인 공화제를 잇는 이 일하는데 지금 현재 각 정부부처마다 100주년 기념을 위해서 예산을 따서 계획한 게 있습니다. 그게 우리가 정리를 해보니까 한 104개나 돼요. 우리 위원회에서 잘 조절해서 잘될 수 있도록 하고, 제일 중요한 것은 우리가 일제 강점기 36년 동안에는 총체적인 억울한 고통과 차별과 억압을 받아왔기 때문에 3.1운동을 기릴 수가 없었어요. 3.1운동 기리면 또 감옥에 가고 박해를 당하니까 그러면 1945년 08월 15일 해방이 됐잖아요. 그러면 해방된 이후로는 해야 될 거 아닙니까? 그런데 일제 36년보다도 2배가 긴 지금 73년간 분단이 됐는데 분단된 조국의 남북에서 지배세력으로 등장한 세력이 3.1운동 정신을 높이는 세력이 아니었습니다.",
  "그랬네요, 없었네요.",
  "없었죠. 없다 보니까 3.1운동이 이 정신이 얼마나 필요하다는 걸 우리가 압니다. 그래서 이번에는 분단 극복을 통한 평화 만들기. 평화 만들어서 민주주의를 완전히 성숙시키기. 이게 우리가 지향해야 할 목적이라고 할 수 있습니다.",
  "예비군 훈련, 지금도 헌재에 계류되어 있는 사건이 있는 것으로 알고 있는데요. 예비군 훈련 거부자를 위한 대체복무 방안도 마련을 했습니다. 이 대체복무에는 현역을 마친 후에 예비군 훈련을 받는 대상 중에 이런 대체복무를 선택하는 사람도 가능하고 또처음부터 대체복무로 마친 사람의 경우에도 현역의 예비군 복무에 상응하는 그런 기간에 복무 의무가 부가가 됩니다.",
  "입대할 때 처음받는 기본 교육받는 거 있지 않습니까? 이런 건 어떻게 되나요?",
  "기본 교육은 기본적으로 법무부에서 시행을 하게 됩니다. 다만 이분들이 집총을 거부하는 분들이기 때문에 군사 훈련을 하는 것은 아니고요. 복무할 분야에 필요한 기초 교육을 받게 될 겁니다.",
  "국방부 이남우 인사복지실장과 함께 대체복무 제도에 대해서 좀 말씀을 나누고 있습니다. 여호와의 증인 신도들이 집총 거부로 해서 계속 요구가 있었기도 했는데 종교적인 이유 말고 다른 사유로도 대체복무 신청이 가능합니까?",
  "우리나라의 경우에는 아직까지 종교적인 사유에 의한 이런 입영 집총 거부가 대다수였습니다. 다만 평화주의자랄까? 이런 신념에 의한 병역 거부 사례도 있었습니다. 그런 경우에도 지금 가능하도록 그렇게 법안을 마련했습니다. 우리나라의 경우 그런 사례가 아주 많지는 않습니다만 법안에서는 그분들을 위한 규정도 마련이 되어 있습니다.",
  "가장 많은 분들이 이 부분을 아마 궁금해하실 것 같은데 정말 양심적인 종교적인 것에 의한 거부인지 아니면 병역 기피를 나는 군대 가기 싫어서 그냥 차라리 교도소에서 근무하겠다는 사람도 있을 것 같기도 한데 이걸 어떻게 판별할 수 있는지를 좀 알려주시겠어요?",
  "독립적인 심사위원회가 구성이 됩니다. 그래서 그 심사위원회를 통해서 이분들의 경력 아직까지의 활동, 이런 것들을 중심으로 심사를 하게 되고요. 또 대면 면접을 통해서 그것을 확인하게 됩니다. 다만 말씀 드리고 싶은 것은 36개월 교도소 근무라면 그 복무 강도가 아까 말씀 드린 것처럼 상당히 강한 편인데요. 병역 기피의 수단으로 이 방안을 선택할 분들은 그렇게 많지 않을 거라고 저희들은 생각하고 있습니다. 또 기본적으로 말씀 드린 것처럼 대체복무로 인정을 받으려면 대체복무자로 인정을 받으려면 엄격한 심사를 거치게 됩니다.",
  "과거에는 그냥 6주간의 훈련을 받고 나서 교도관으로도 가지 않았습니까? 지금도 가는 사람이 있습니까?",
  "그 경비교도관이라고 있는데요. 그것도 아까 말씀 드린 의무소방관이나 또는 이런 것과 같은 대체복무의 한 형태였는데요. 지금은 폐지됐습니다.",
  "또 그 제도와 다른 것은 그 경우에는 경비교도이기 때문에 사실 무기를 소지하고 근무를 하게 됩니다. 그런데 이분들은 그런 무기를 사용하거나 이런 업무는 종사하지 않기 때문에 그런 업무의 성격은 그 경비교도 복무했던 것과는 완전히 다른 형태가 될 예정입니다.",
  "알겠습니다. 우리가 병역 기피하기 위해서 의료 기록을 위조한다거나 고의로 체중을 늘린다거나 아니면 줄인다거나 또 문신을 시술한다거나 이런 경우가 참 많이 적발되기도 했었습니다. 혹시 이 대체복무를 하다가 뒤늦게 제시한 것이 허위임이 드러나면 현역으로 다시 근무하게 되는지도 궁금하거든요.",
  "당연히 그렇게 될 겁니다. 이런 거짓된 자료나 이런 부정한 방법으로 편입이 된 게 발각이 되면 편입은 취소되고 현역 또는 사회복무요원으로 재복무하게 됩니다. 또한 1년 이상, 5년 이하 이런 징역형에 처할 수 있도록 법안이 보장되어 있습니다.",
  "병역 문제는 우리 사회에 상당히 중요하지만 또 첨예한 이슈이기도 합니다. 권력이라든가 돈 있는 사람들은 병역 빠지는 경우도 많이 본 적도 있었고 룰이 공정하게 작동하지 않고 있다고 여기니까 대체복무라는 제도에 대해서 댓글 달린 거 보면 지뢰 제거반에 투입을 해야 된다, 이런 징벌적인 내용을 시켜야 한다는 내용도 많이 있기도 했습니다. 이 부분도 좀 문제이긴 합니다만 추운 겨울에 휴전선 지키고 있는 일반 사병들과 비교 해봐서 좀 상대적인 박탈감을 느끼지는 않아야 할 것 같기도 하고요. 현역병들 대상으로도 의견 수렴은 해보신 적 있으신지 궁금하거든요.",
  "김정환 기자께서 질문 있으시다면서요?",
  "네, 디지털소통센터 이름 봐서는 대충 짐작은 하겠는데 구체적으로 어떤 일을 하는 곳인지 좀 청취자들께 소개해 주시죠.",
  "청와대 국민소통수석실에 현재 6개의 비서관실이 있습니다. 홍보기획, 뭐 국정홍보, 대변인실, 춘추관, 해외언론 그리고 원래는 뉴미디어 비서관실이라고 저희가 있었는데 이번에 이름을 바꾸었습니다. 즉, 뉴미디어 디지털 다 이해를 하시겠지만 새로운 미디어 환경에서 국민과 직접 소통을 할 수 있다면 조금 더 적극적으로 열심히 해보자고 해서 만들어진 비서관실이고 전 정부에서도 있었습니다. 그리고 사실 어떤 언론에서 저를 청원 담당 비서관, 이렇게 소개를 해 주셨던데 저희가 청원만 하는 건 아니고요. 국민과 직접 소통을 하면서 사실 예컨대 대통령님 시정연설할 때 파워포인트로 뒤에 PPT를 한다든지.",
  "많이 달라졌다는 평가받았잖아요.",
  "예, 그런 거라든지 저희가 청와대가 라이브를 해라고 해서 ‘11시30분 청와대입니다.’ 해서 생방송 저희가 온라인 라이브로도 국민들과 소통을 해봤고요. 각종 영상이라든지 ‘친절한 청와대’라는 시리즈도... 그러니까 저희가 할 수 있는 거의 모든 시도를 다 하고 있습니다. 기존 미디어에서 하시는 것들도 있지만 그래서 ‘안물안궁’ 시리즈도 이 기회에 홍보를 해 보자면 2030 저희 동료들이 만들어주는 그런",
  "예, 안 물어보고 안 궁금한 일들을 청와대에 대한 얘기들을 알려드리는 그런 것도 있고 그 다음에 ‘청쓸신잡’이라든지 이런 기획 콘텐츠도 저희 쪽에서 하고 있습니다.",
  "며칠 전에 유튜브에서 봤습니다. 평양에서 2박 3일 재미 있게 봤어요.",
  "감사합니다. 어떻게 하면 조금 더 국민의 눈높이에서 국민이 좀 듣기 쉽게 소통할 수 있을까, 계속 고민하는 그런 조직입니다.",
  "그런 여러 가지 소통 채널 가운데 가장 주목되는 곳은 아무래도 국민청원이 아닐까 싶은데요. 올해 국민청원을 해보시니까 어떤 변화가 있었는지 또 어떤 평가를 받으실 지도 궁금해요.",
  "사실 너무 관심과 참여를 정말 많이 해 주셔서 정말 감사할 따름입니다. 그리고 제가 국민청원이 어땠다고 평가하는 것은 좀 아닌 것 같고요. 이거는 국민들이 평가를 해 주시고 할 일인 것 같습니다. 어쨌든 저희가 지금 하루 평균 983건이라고 제가 얼마 전에 뽑아봤어요. 하루 평균 청원이 올라오는 게 한 900건에서 1,000건이 올라오고요.",
  "그 정도되더라고요.",
  "그 다음에 하루 평균 실제로 그러면 동의를 하고 참여하시는 분이 중복도 있겠지만 약 11만 7천 명 정도.",
  "네, 하루에 동의 구조가 그 정도 나옵니다. 그래서 저희가 이렇게까지 참여를 해 주시고 하는 덕분에 지금 작년 8월 말에 시작을 했는데 73개가 20만을 넘었고 그중에 저희가 68개를 답변을 어제 또 했습니다. 어제까지 해서 68개 답변했습니다.",
  "그러면 갑질의 형태에 따라서 적용되는 법이 다른가 보죠?",
  "그렇죠. 임금 체불이나 부당 해고 같은 경우에는 근로기준법으로 규율이 되는데 폭언이나 폭행 같은 거는 노동법보다는 형법으로 규율하는 게 좀 더 실효성이 있기도 하니까 적당하게 어떤 대응을 하는지 가장 적당한 방법들을 알려드리고 있어요.",
  "청취자께서 지금 바로 연락을 주셨는데요, 저희한테. 뒷번호 2830번 쓰시는 분께서 “대학원생들도 직장인들만큼 많이 당하지 않을까 싶어요. 저도 말로만 듣던 교수 갑질을 당했는데 분해도 참을 수밖에 없더라고요. 이것도 직장 갑질에 해당하나요?”라고 질문 주셨습니다.",
  "네, 저희 상담 들어오는 것들 중에도 대학원생이 교수한테 당하는 갑질들이 종종 있어요. 대학원생이라는 지위가 근로자인지 아닌지가 불분명한데 그러니까 연구실 생활을 하는 분들 같은 경우에는 근로자로 볼 수 있는 여지들이 굉장히 많기 때문에 임금이 체불된다거나 폭행이 있다거나 하는 것들을 노동청에 신고하는 방식으로 해결해볼 수 있는 여지도 있는 거거든요. 건건이 구체적인 내용들을 봐야 될 것 같긴 한데 교수들의 갑질도 굉장히 심각한 것 같긴 합니다.",
  "우리 사회가 좀 다른 나라에 비해서는 위계 질서가 엄격한 사회이기도 하고요. 내부 고발을 했을 때 해고라든가 따돌림 등의 2차 피해 우려도 돼서 이런 직장 내 갑질은 음성적으로 퍼지고 지속되고 있는 것 같기도 합니다. 어떤 제도적인 변화가 필요하다고 보세요?",
  "상담하다 보면 폭행을 당하고 경찰에 신고까지 했는데 그 이후에 회사에 돌아가서 다시 가해자와 마주해야 된다는 게 굉장한 두려움이거든요. 이런 사례처럼 일단 피해자가 원할 경우에는 가해자와 공간적으로 분리될 수 있는 법적 근거가 있었으면 좋겠고 피해자한테 오히려 불이익을 줄 경우에 사업주를 처벌하거나 가해자를 직접 처벌할 수 있는 법적 장치들이 필요하다고 봅니다.",
  "그 법적 장치에 대해서 좀 여쭐 게요. 직장 내 괴롭힘 금지법으로 분류되는 법안들이 지금 있기는 하죠?",
  "네, 국회에 계류 중입니다.",
  "어떤 법안들이 있고 어떤 내용을 담고 있습니까?",
  "먼저 근로기준법 개정안은 직장 내 괴롭힘이 뭔지 정의를 하고 있어요. 처음으로 직장 내 괴롭힘을 정의한 건데 직장 내 권력을 이용해서 근로자에게 신체적 정신적 정서적 피해를 주는 행위라고 정의를 하고 있어요. 그래서 직장 내 괴롭힘을 금지하고 회사 안에서 괴롭힘 행위가 발생했을 때 사업주가 어떤 조치를 해야 하는지 정하고 있고요. 사업재해보상보험법에서는 직장 내 괴롭힘을 당한 피해자가 정신질환이 발생했을 경우에 이것을 업무상 질병으로 인정할 수 있다는 내용을 담고 있습니다.",
  "저희 시사본부에서 이런 부분들 다루면서 항상 얘기했던 게 법제화가 되어야지만 이것이 강제 규정으로만 되어야지 현장에서 적용이 제대로 착착 될 수 있지 않나하는 것들을 계속 저희가 말씀을 드리고 있는데 지금 오늘, 내일 상임위라든가 본회의에서 처리가 되어야지만 되는 거 아니에요?",
  "그렇죠. 특감반에서 했던 내용들을 얘기를 해야 되는 상황이 되다 보니까 제대로 못하는 측면도 있고 그러긴 한데 아까 잠깐 말씀 드린 대로 그럼에도 불구하고 미꾸라지니 DNA가 아니니 이런 식의 이게 감정적인 부분이 먼저 앞서고 그리고 이게 뒤쫓아가면서 사실은 해명을 하면 안되거든요. 해명이라는 것은 전체 틀 안에 사실은 이게 이러이러한데 여기까지가 지금 문제인 거고 이런 부분은 의혹이 있을 수 있으나 이거는 검찰에서 봐야 된다. 이렇게 좀 국민들이 알아듣기 편하게 얘기를 했으면 좋은데 그게 계속해서 문제제기가 나오면 따라가는 뒤쫓아가는 게 되다 보니까 이거 또 말이 달라진 거 아니야? 이거 또 내용을 숨기려고 하는 거 아니야? 이렇게 되고 있거든요. 그래서 아마 이런 부분들에 대해서는 전반적으로 좀 청와대의 대응이 미흡한 측면이 아닌가. 이걸 여권에서는 제대로 좀 하지 않으면 대응하지 않으면 계속해서 끌려갈 수밖에 없는 상황인 건 분명해 보입니다.",
  "야당은 국정조사라든가 이런 쪽까지 계속 요구하고 있는 상황이잖아요.",
  "예, 계속 요구하고 있는데요. 지금 여권에서는 일단 운영위 요청하는 부분에 대해서도 지금 하면 결국 공세장만 열어줄 거다. 여기서 해명할 수 있는 것은 지금에서 더 나아질 수 없다고 생각하는 거고 야당이 지금 얘기하는 건 임종석 비서실장, 조국 비서실장 데려다가 결국 똑같이 정치공세할 거고 물러나게 하려고 하는 건데 그 장을 열어줄 수는 없다는 거고 결국은 검찰의 수사로 넘어가 있으니까 검찰 수사 보자, 지금 이런 입장인데요. 야당이 그거를 그렇게 시간을 주지는 않고 계속해서 공세를 펴려고 하는 거죠.",
  "한 주간에 있었던 정치 이슈들의 이면을 꿰뚫어보고 예측해 보는 시간입니다. 흥미진진한  시간인데요. 정두언 전 의원을 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "요즘 가장 핫한 정치 이슈 하면 아마 청와대 특감반 사태 아닐까 싶은데 자유한국당이 김태우 수사관의 첩보 목록을 공개를 했습니다. 자유한국당 쪽에서는 사찰 근거라고 주장을 하고 있는데 이 부분 어떻게 보십니까?",
  "아니, 뭐 분명하죠. 그러니까 청와대의 규정에 보면 특감반의 감찰 대상이 딱 세 가지예요. 행정부 소속 고위 공직자가 있고 공공기관이나 단체의 장 및 임원 그리고 세 번째가 대통령의 친족 및 대통령과 특수관계에 있는 자 그런데 그렇지 않은 사람들을 감찰하면 그건 민간 사찰이 되겠죠.",
  "한국당의 주장대로 민간인 사찰로 보는 것이 맞다?",
  "한국당이 첩보 목록 공개했을 때 민정수석실에서 대응을 나섰지 않았겠습니까? 그 민정수석실의 해명이라고 해야 될까요? 이건 어떻게 들으셨는지 좀 알려주시죠, 그러면.",
  "해명 중에는 뭐 타당한 것도 있겠지만 우왕좌왕한 모습이 있어요. 갑자기 안 맞는 해명을 자꾸 했는데 이를테면 이건 사찰이 아니라 정보 수집이다. 그 말이 그 말 아닙니까? 그리고 처음에는 불순물이라고 그랬다가 기초 자료라고 또 말을 바꾸기도 하고요. 또 민간인 사찰 아니냐 그랬더니 비트코인 대책 마련을 위해서 협업 차원에서 한 거다. 궁색해요. 그러니까 지금 6급 수사관이 문제를 일으켰는데 청와대가 비서실장, 홍보수석, 민정수석 전부 다 대변인까지 우왕좌왕 하는 모습을 보이는데 뭔가 좀 석연치 않은 점이 있죠.",
  "하지만 뭐 저 사람이 청와대 감찰반이라는 것들은 공공연하게 알려지고는 있는 건가요?",
  "아무래도 기자들은 많이 알겠죠. 왜냐하면 기자들하고 같이 뭔가 상호 협조도 하고 그럴 테니까.",
  "김 수사관에 대한 의혹도 의혹입니다만 이번에 청와대 반응에 대해서 여러 가지 언론들에서 지적을 하기도 하는데 급에 맞지 않는 일을 하지 말라며 언론사를 향해 경고를 하기도 했다고 하는데 이 부분에 대해서는 어떻게 보시는지도 궁금하네요.",
  "대변인이 기자들을 향해서 그런 말을 했는데요. 그거에 맞지 않는 대응을 한 거죠. 그러니까 그거를 이제 대변인이 나와서 “반부패 비서관한테 물어봐라, 나한테 물어보지 말고.” 그러니까 자기가 지금까지 대응을 잘못했다는 것을 자인한 셈이 되어버린 거죠. 그러니까 그것에 맞지 않게 대응을 했죠. 그러니까 하여간 뭔가 이상해요. 그거를 왜 그렇게 대응을 처음에 그렇게 하다가 이제 와서 발을 빼냐는 거죠.",
  "청와대는 지금 김태우 수사관을 검찰에 고발한 상황이고 자유한국당은 청와대 민정수석실에 대한 고발하겠다면서 맞불 놓고 있는데 결국에는 이 칼 끝이 책임을 누가 질 것인가, 야당 쪽에서는. 여기에 향한 있는 것 같습니다.",
  "그러면 여기서 현장의 상황이 어떤지 좀 들어보겠습니다. 서울 신당 꿈지역아동센터의 김유미 시설장을 연결하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "김 선생님께서는 지역아동센터 운영하신 지는 얼마나 되셨어요?",
  "12년 정도됐고요. 청년 시절에는 소년소녀 가장 도우면서 또 바로 이 일을 계속하게 되었습니다.",
  "아, 그러시군요. 지금 신당 꿈지역아동센터, 여기는 아동들이 몇 명이나 있고 또 선생님은 몇 분이십니까?",
  "저희는 50인 미만 시설이고요. 지금 현재 초등학교1학년부터 고등학교 2학년까지 40명의 아이들이 이용하고 있고요. 선생님들은 이제 법정 종사자 두 분과 또 사회복지사 자치구에서 보내주신 한 분이 계십니다.",
  "40명의 학생들, 어린이들 함께 있다고 하셨는데 다니는 학생들, 아이들 반응은 어떤지 또 그 아이들의 부모님들은 뭐라고 하시는지요?",
  "저희 같은 경우는 이제 지역아동센터 특징이 그렇지만 초등학교 1학년은 학교에서 귀가 지도까지 저희가 1년 동안 하고 또 여기 센터 안에서 교육이나 문화, 급식이 모두 해결이 되니까 이제 어머니들은 지역아동센터를 무척 좋아하시는 편이고요. 아이들 같은 경우에는 비교하면 안되겠지만 돌봄교실에서 이쪽으로 유입되는 경우가 좀 왕왕 있고요. 1학년 아이들이 한 번 오면 너무 좋다고 많이 얘기하고 있습니다.",
  "12년 하셨으면 선생님 경험에서 뭔가 좀 내가 이건 현실은 만만치 않아도 이걸 하기 잘했다, 보람 있다 이런 게 있으셨을 것 같아요.",
  "네, 두 가지가 기억이 나는데 한 가지는 아버님께서 남매를 키우고 계셨는데 아버님이 당뇨가 심하셔서 병원에 두 달 입원하게 되셨어요. 그러면 두 달 동안 아이를 돌볼 수가 없으니까 아이가 시설로 가야 되는 상황이 발생한 거예요.",
  "보육원 말씀하시는 거죠?",
  "그렇죠. 그러면 아이들이 주소도 옮기고 학교도 전학을 가야 하는 상황인데 다시 오면 아이들이 다른 아이들에게 비치는 게 어떻겠어요? 그래서 저희가 두 달 동안 이 아이들을 밀착 서비스를 하고 밤에는 또 돌봄 선생님이 연계해서 아이들을 돌보게 같이 잠을 잘 수 있게 해서 두 달 동안 지역사회 속에서 아이가 잘 이겨낼 수 있도록 이렇게 저희가 같이 한 기억이 나고요. 아버님이 돌아와서 너무 고맙다고 그런 기억이 있고요. 하나는 한 부모 어머님이 아들을 키우는 경우인데 월세를 못을 내서 쫓겨나셔서 여관에서 살아야 되는 이런 일이 있었어요. 그래서 저희가 보증금을 자원 연계해서 지금 센터 근처에 작은 집 하나를 살 수 있게 마련한 기억이 나요. 이사도 다 저희가 했거든요.",
  "완전히 지역 밀착이시군요. 그런데 청원을 보면 현실이 참 만만치 않은 것 같은데요. 얼마 전, 며칠 전 18일에 지역아동센터 선생님들이 기획재정부 앞에서 집회를 하셨잖아요. 혹시 선생님도 다녀오셨나요?",
  "KBS 1라디오 오태훈의 시사본부 수요일 2부에는 전문성과 현장성 살아 있는 고품격 하이퀄리티 수사 토크를 지향하는  시간이 있습니다. 한국범죄학연구소 김복준 연구위원, 전 서울경찰청 범죄심리 분석관이신 배상훈 프로파일러와 함께 말씀 나누겠습니다. 두 분 어서 오십시오.",
  "아이고, 이게 참 어제 강릉 한 펜션에서 수능시험을 마친 고3 학생들이 의식불명에 빠지는 사고가 발생했습니다. 현재까지 3명은 목숨을 잃었고 나머지 학생들 상태가 좀 중하다고 하는데 경찰, 소방당국은 가스중독일 가능성에 무게를 두고 사고 원인 조사 벌이고 있습니다. 어쩌다가 이런 참변을 당한 건지. 그러니까 수능 마치고 나서 체험학습 같이 10명이 같이 갔다가 이렇게 사고가 난 거 아니에요?",
  "아마 이 학생들 10명은 2학년, 3학년 때 같은 반이고 아마 절친이었던 것 같아요. 그리고 그중에는 반장이었던 친구도 있고 다수가 다 대학도 합격한 상태였다고 해요. 그런데 아시다시피 지난달 15일에 수능이 끝나고 내년 1월 초에 또 방학이 있어요. 그런데 그 사이 틈에 한 50일간 공백이 있단 말이죠, 수능 끝나고. 그 사이에 아이들이 학부모님들, 부모님들하고 학교 허락을 받아서 체험학습을 한다고 하면서 10명이 강릉에 있는 펜션으로 갔던 것 같아요. 그 과정에서 잠자는 과정에 이렇게 3명이 사망하고 이런 결과가 발생한 거죠, 지금.",
  "학생들 상태가 걱정입니다. 그래도 한두 명 정도는 상태가 좋아지고 있다, 이런 보도도 나오고 있거든요.",
  "예, 그러니까 10명의 학생 중에 아시다시피 3명은 사망을 한 거고 2명이 좀 위급한 상태인데 그래도 좀 약간씩 호전되는 것 같고 1명 정도는 말 정도는 할 수 있다. 왜냐하면 만약에 일산화탄소중독이라고 하면 언어중추 관련된 중추에 일산화탄소가 들어와 있기 때문에 그것을 치료하는 과정에 사실은 뭐라고 말을 했다, 안했다, 이런 게 치료 과정일 수 있거든요. 그러면 그 과정이면 상당히 좀 호전되는 과정이라고 볼 수 있고 다행입니다. 그렇게 될 가능성이 높습니다.",
  "조금 전에 보니까 1명은 의사 표시를 할 수 있었다고 그랬는데 1명 더 호전 상태가 상당히 좋아진 것 같고 현재 가릉아산병원에 5명 그 다음에 원주병원에 2명 이렇게 있는데요. 2명만 지금 아마 좀 위중한 것 같고요. 어느 정도 학생들은 호전된 것 같습니다. 빨리 다 완치됐으면 좋겠습니다.",
  "수능 시험 끝나고 나서 얼마나 그동안 힘들었을 것 같아요, 공부하느라고. 그리고 입시에 대한 심리적 부담감 해방되니까 친구들하고 이렇게 체험 학습 왔다가 이런 사고가 났다는 점에서 상당히 저도 좀 마음이 답답하고 아파요. 이 사고 소식 때문에 전국의 학부모님들 다 마음 졸이셨을 것 같은데.",
  "알겠습니다. 휴대전화 뒷번호 8426 쓰시는 분께서는 “청와대 내부 시스템 오작동이 시작된 것 아닌가 생각됩니다.”라고 의견 주셨고요. 7516번님은 “김태우 비서관의 개인 비리가 묻히는 일은 없어야 될 것 같습니다.”라고 의견 주셨습니다. 이번 김 수사관 폭로 관련한 것이 앞으로 대통령 지지율에 어떤 영향을 줄지도 관심입니다. 어제 발표된 여론조사에서는 특이한 부분이 20대 남성의 문재인 대통령 지지율이 최저치를 기록했다고 해요. 김성환 의원님, 이 뉴스 접하셨죠? 원인이 뭐라고 보십니까?",
  "여러 가지가 있을 수도 있겠습니다만 아주 독특하죠. 20대 남성은 20%대, 20대 여성은 60%대.",
  "남성과 여성 차이가 확연하게 드러나요.",
  "확연하게 드러났는데 아무래도 20대 남성들과 관련해서 보면 얼마 전에 양심적 병역거부와 관련된 판결이 있었잖아요. 이것과 관련해서 용어가 주는 뉘앙스 등등 때문에 20대에 소위 정상적으로 군대를 가야 되는 남성들의 심리적 박탈감 같은 게 많이 작용하지 않았나, 이렇게 생각이 되고요. 또 최근에는 태안화력발전소에서 김용균 씨가 안타깝게 사망했는데 20대의 비정규직 청년이잖아요. 그러니까 최근에 청년들의 여러 가지 취업난 등등이 작용이 되지 않았나 싶은데요. 저희가 그 점 잘 살펴서 20대 남성들의 애로사항을 해결하는데 초점을 맞춰서 하면 다시 신뢰를 회복할 수 있지 않을까 이렇게 생각합니다.",
  "채이배 의원께서는 어떻게 진단하셨어요?",
  "말씀하신 양심적 병역거부에 대한 부분도 있겠지만 최근에 제가 재미있는 내용을 들었는데요. 그게 경찰 채용을 하는데 공무원 증원을 하면서 경찰 채용 규모도 늘렸는데 여경 채용 비율을 높였다고 합니다. 그런데 그 카페에 그것에 대한 반응이 굉장히 남성들이 오히려 불이익을 받고 있다, 역차별 당하고 있다는 그런 내용들이 있는 거예요. 그래서 제가 생각나는 내용은 그러니까 오히려 그런 거 비율 만들지 말고 동등한 체력 검사해서 뽑는 게 더 낫지 않느냐? 이런 얘기가 나오는 거죠. 그러니까 어떻게 보면 지금 20대 남성들이 오히려 현 정부 들어와서 자신들의 어떤 요구들이 반영되지 않는 그리고 거꾸로 여성들에 대해서 뭔가 더 우호적인 성향을 가지고 있는 정부 아니냐는 그런 판단을 하면서 아마 지지율이 그쪽에서 굉장히 많이 낮아진 것 아닌가, 그런 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. KBS 1라디오 오태훈의 시사본부 더불어민주당의 김성환 의원, 바른미래당의 채이배 의원과 함께  다음 주제로 좀 이어가도록 하겠습니다. 어제 취임 후 첫 확대경제장관회의를 문재인 대통령이 주재를 했습니다. 통일, 외교, 국방, 법무장관을 뺀 모든 부처의 장관들이 참석을 했다고 하는데 경제를 좀 중요하게 다루겠다는 의지의 표현이라는 얘기도 나오고 있습니다. 김성환 의원님, 어제 확대경제장관회의 좀 평가해 주시죠.",
  "내년도 최저임금이 지금 8,350원으로 정해져 있는 거잖아요. 1월1일부터 그것이 적용되는 겁니까? 어떻습니까?",
  "현행법상 그러니까 올해 정한 내년도 최저임금은 예정대로 시행이 되는 거고요. 2020년에 적용될 것은 2019년 05월경에 정하기 때문에.",
  "2020년도부터 적용될 최저임금에 대한 것은 새로운 제도와 방식을 통해서 해보겠다는 게 지금 정부와 여당의 생각입니다.",
  "알겠습니다. 청취자 1833 뒷번호 쓰시는 분께서 “아무리 힘들어도 신자유주의로 돌아갈 수 없습니다. 낙수효과 기다리다가 목 타 죽었습니다. 죽어라 일해도 보일러도 마음 놓고 못 틀어요.”라고 의견 주셨고 6493님, “카풀이 공유경제라고 하는데 우리같이 단순한 사람은 이해가 가지 않습니다. 일자리가 늘어나는 것도 아니잖아요.”라고 사연 보내주셨습니다. 의견 주셨는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 계속해서  이어가도록 하겠습니다. 더불어민주당의 김성환 의원, 바른 미래당의 채이배 의원과 함께  국회 쪽으로 좀 가보도록 하겠습니다. 바른 미래당의 이학재 의원이 오늘 기자 회견 가졌고 자유한국당으로의 복당을 선언했습니다. 혼자 가는 거 맞습니까? 아니면 더 따라 갑니까?",
  "일단은 개인적인 판단으로 결정으로 혼자 가시는 거고요. 뭐 본인은 또 다른 사람이 따라올 거라고 하는데 그런 얘기들은 쉽게 던질 수는 있을 거라고는 보는데 저희가 알기로는 그런 분들은 아직 없는 것 같습니다. 그래서 좀 이학재 의원님이 조급했던 것 아닌가. 그러니까 솔직히 바른 정당과 국민의당이 통합을 할 때 가장 마지막에 통합에 합류를 결정하신 분이었거든요. 그러니까그때부터 이미 한국당에 갈 것을 계속 말씀하셨다가 유승민 대표가 설득하고 여러 차례 해서 결국은 같이 합류를 했는데 결국 지금의 어떻게 보면 바른 미래당이 추구하는 진짜 개혁이나 어떤 미래에 대한 옷이 걸맞지 않고 과거로 돌아가신 거다라는 평가를 합니다. 그래서 개인 한 분의 결정이었고 그렇게 해서 뒤따라가실 분이 더 나타나거나 하지는 않을 것 같습니다.",
  "단순히 이번 사건 뿐이겠습니까? 이전에도 수많은 죽음이 있었고 수많은 사고가 현장에서 일어나기도 했었을 것 같습니다. 이게 단순히 원청, 하청업체 간의 권력 구조로만 볼 것이 아니고 이런 것들을 관리 감독할 수 있는 법제화가 좀 되어야 되지 않을까라는 생각이 들거든요. 법으로 이걸 좀 이렇고 정해놔야 현장에서 마음대로 못 할 수 있지 않을까 싶은 생각이 드는데 어떠십니까?",
  "그렇죠. 그러니까 하청을 줄 수도 있다고 봐요, 저는. 하청을 줄 수도 있는데 문제는 하청 작업자, 하청의 노동자도 안전과 보건이 확보된 가운데에서 작업을 할 수 있게끔은 사실은 해줘야 되는 것이죠. 그런데 그 책임을 원청이 지는 것이 맞는 것이고 그 책임을 원청이 지는 것을 담는 그 내용의 산업안전보건법 개정안이 많이 발의가 되어 있는 상태입니다. 그래서 이 법이 이번 임시국회에서 만큼은 제대로 논의가 되어서 좀 최소한의 안전장치를 그래도 우리 국회에서 국민들을 위해서 이렇게 일하고 있습니다, 이렇게 마련을 했습니다라고는 말씀 드릴 수 있어야 한다, 이렇게 봅니다.",
  "더불어민주당 한정애 의원과 함께 산업안전 대책에 대해서 좀 말씀을 나누고 있는데요. 청취자께서 의견 보내주고 계십니다. 뒷번호 5517 쓰시는 분께서는 “정규직 관리직들은 매년 연봉 올리기에 급급하면서 인건비 줄이려고 값싼 하청 근로자들을 사지로 모는 잘못된 현실이 문제입니다.” 6878님, “말은 쉽지만 현장에서는 쉽지 않은 복잡한 문제가 있습니다. 기기들이 얼고 녹슬고 그러면서 실제와 다른 상태가 발생을 하고 규칙대로 하려면 일이 잘 안되는 일이 많이 있습니다. 실무자들이 보안경, 안전복을 벗어던지게 만드는 이유에 대해서도 생각해 보셔야 합니다.”라고 의견 주셨는데요. 한정애 의원께서 대표 발의한 산업안전보건법 개정안이 19대 때도 있었고 20대에도 지금 계속 상임위 계류 중인 상태라고 들었는데 이 법에는 어떤 내용을 담고 있습니까, 구체적으로",
  "그런데 19대에서 20대에 걸쳐서 계속 상임위 계류 중이라고 하는데 그 이유는 뭐였어요? 왜 통과가 안됐을까요?",
  "혹시 탄력근로제 관련해서는 한정애 의원 개인의 입장은 어떤 것일까요?",
  "저는 사실은 제 개인적으로는 지금 3개월짜리 탄력근로제가 있습니다. 3개월을 단위기간으로 하는. 그런데 이 3개월을 단위기간으로 하는 기간도 계절적으로 수요가 많은 경우에는 이어졌으면 충분히 사용할 수 있기 때문에 과연 경영계가 요구하는 6개월, 1년까지 확대할 필요가 있는가하는 생각은 듭니다. 다만 3개월짜리가 왜 잘 안되는지 그래서 3개월이 아니라 조금 더 늘려야 된다고 하면 EU 같은 경우에는 평균적으로 한 4개월 정도를 하고 있거든요. 그래서 여러 가지 대안들을 두고 한 번 논의를 해볼 필요는 있다, 이렇게 봤습니다.",
  "중공업이라든가 거대한 사업장에서 일어나는 여러 가지 위험들도 문제입니다만 최근에 저희 프로그램에 출연했던 백화점 노동자들이 이런 호소를 했었어요. 좀 근무할 때 화장실 좀 편하게 갈 수 있게끔 해달라거나 아니면 의자에서 앉아서 일을 하고 싶다고 하는 아니면 잠시 쉴 수 있는 의자가 있었으면 좋겠다는 부분들 지적도 많이 하셨거든요. 감정 노동자에 대한 보호 관련된 법들도 참 중요할 것 같고 이 법이 두 달 전에 통과가 된 것으로 알고 있는데 현장에서 이게 좀 반영이 되고 있다고 보세요?",
  "올해 돌아보면 유난히 갑질이라는 단어가 많이 뉴스에서 등장을 했습니다. 올 한 해 좀 노동 이슈에서 봤을 때 어떤 생각이 드셨는지도 궁금하고요. 또 앞으로 우리 노동에서 어떤 것들을 좀 많이 개선해야 된다고 보시는지 끝으로 말씀 여쭙겠습니다.",
  "사람이 살면서 일을 하는 시간이 하루 중에 보면 굉장히 긴 시간에 해당이 됩니다. 그런데 그 일하는 시간 동안이 그 당사자에게 모욕적이거나 괴롭거나 눈물을 흘리게 하는 시간은 아니었으면 좋겠다는 생각이 들어요. 일을 함으로써 자기 계발도 하고 그리고 가족들과 삶을 꾸려나가고 하는 어찌 보면 굉장히 좋은 내가 살아가게 하는 하나의 원천이 될 수도 있는데 그것이 아니라 직장 내에서의 생활 자체가 어떤 사람을 극단으로 몰아넣는 방식, 죽게 만드는 방식 이런 방식의 노동 환경들은 이제는 근절되어야 하지 않나. 그래서 그렇게 하기 위해서 국회가 조건 없이 이런 것들에 대해서는 논의를 진행하는 것이 맞다고 봅니다. 그런데 저희 국회가 보시면 아시겠지만 뭘 하나를 하는데 전제조건이 굉장히 많이 붙어요. 그래서 이런 것들도 그런 조건부에 자꾸 붙어서 처리가 안되고 논의가 안되고 하는 것은 국민 한 사람의 입장으로 보면 그 일을 당하고 있는 당사자 입장으로 보면 너무 가슴 아픈 일이거든요.",
  "우리나라 초등학생 희망 직업 1위가 무엇일까요? 제가 어렸을 때는 대통령, 법관, 과학자 이렇게 좀 천편일률적이었는데 올해 초등학교 희망 직업 1위가 운동선수고 10년 간 1위를 지켰던 교사가 2위를 차지했습니다. 그리고 희망 직업 5위가 유튜버라는 사실, 알고 계시나요? 시사본부 초대석 요즘 초등학생에게 엄청난 인기를 얻고 있는 초통령 유튜브 크리에이터 도티 연결해서 이야기를 좀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "청취자 9718 뒷번호 쓰시는 분께서 “헐, 도티님께서 시사 프로그램에까지 저희 아이들이 제일 좋아합니다. 다시 듣기로 들려줘야겠네요. 아이들에게 인기가 많습니다. 파이팅.” 이렇게 글을 바로 올려주셨는데 저희 청취자 분들 위해서 좀 소개를 해 주시죠.",
  "미취학아동부터 10대 또 그 또래 자녀를 둔 부모님까지 도티를 모르는 분들이 많이 없다고 합니다. 초통령이라고 별명을 갖고 있다면서요?",
  "이런 별명은 어떻게 얻게 되신 거예요?",
  "단순히 팬으로서 좋아하는 것을 넘어서서 초등학생이 바라는 직업 5위에 유튜버가 올라가 있습니다. 유튜브 크리에이터가 어떤 일을 하는것인지부터 알려주세요.",
  "그러면 도티께서는 시작한 지 얼마나 되셨어요, 유튜브를?",
  "지금 운영하고 있는 것이 도티TV이지 않습니까? 도티TV는 구독자 수라든가 동영상 평균 조횟수가 얼마나 돼요? 요즘 이게 되게 중요하다면서요?",
  "웹툰산업이라는 말이 나올 정도로 웹툰 업계가 상당히 많은 성장을 하고 있어요. 헌데 그에 비해서 관행 같은 것들은 너무나 짧은 시간에 성장했기 때문에 굳어져 있는 부분들이 있는 것 같기도 하고 웹툰작가 요즘에 인기도 많고 그래서 나와서 말씀하는 거 들어보면 마감에 대한 압박 같은 얘기 참 많이 하시더군요. 마감 압박이 실제로 어느 정도입니까?",
  "요새 주간 연재라고 해서 매 주 한 회차씩 웹툰이 연재가 되고 있는데 이게 한 해에 연재되는 분량을 보면 70~80컷 정도고 전부 다 컬러로 작업을 합니다. 그래서 이 정도 수치를 말을 하면 대부분의 사람들은 쉽게 그러면 70~80컷이니까 일주일에 하루에 10컷씩 그리면 되는 거 아닌가? 이렇게 간단하게 생각을 하세요. 그런데 사실 웹툰이라는 것은 애니메이션이나 영화처럼 시나리오 작가, 촬영 감독, 스태프들이 함께 모여서 만드는 게 아니라 작가 혼자서스토리부터 연출까지 전부 다 해야 되거든요. 그러다 보니까 이게 마감을 맞추려면 하루에 70컷 콘티를 짜고 그다음 날에는 70컷 선을 따고 그다음 날에는 또 이 70컷을 채색하고 명암하고 편집하고 이렇게 매일 매일 10시간에서 많게는 오후 08시간씩도 일을 해야 돼요. 그래서 하루 만에 콘티나 선, 채색, 명암을 다하는 게 불가능하잖아요. 그러면 당연히 마감을 맞추기 위해서는 밤샘 작업도 필수고 생활리듬도 망가지게 됩니다.",
  "그게 뭐예요? 지각비?",
  "정상적으로 업로드는 될 수 있는데 업로드되는 날보다 레진코믹스가 이틀 앞에 마감이라는 날짜를 임의로 정해서 그보다 조금 늦게 작품을 원고를 제출하면 업로드는 정상적으로 되지만 자기들이 업로드하는데 좀 고생을 했다, 이러면서 그달에 많게는 최대 9%까지 수익을 가져갑니다. 이거를 지각비라고 부르면서 거의 3억이 넘는 금액을 작가들에게 뜯어갔어요.",
  "지금 1위 업계가 레진코믹스라고 말씀해 주셨고 포털에도 지금 연재가 되는 곳들이 많이 있고요. 다른 쪽의 업체들은 레진코믹스와 비슷한 상황입니까? 어때요?",
  "레진코믹스 같은 경우에는 유료로 웹툰을 판매를 하고 있어서 네이버와 다음은 고료제고 무료 웹툰이기 때문에 좀 고료라는 부분이 작가에게 안정적인 메리트는 있다고는 할 수 있는데요. 그렇지만 워낙 웹툰 업계 전반에 불공정과 갑질이 만연하기 때문에 그쪽도 상황이 크게 다르지는 않습니다. 제가 인상 깊게 기억하는 사례 중에 하나는 한 작가님이 네이버에서 연재하시는 분인데 갑상선암으로 좀 장기간 휴재를 하게 되셨어요. 그런데 이분이 편집부에 투병생활을 마치고 편집부에 복귀를 하겠다고 요청을 하셨는데 담당자가 15회차 비축분을 요구를 했습니다. 복귀를 하려면 넉 달치의 연재분을 미리 그려오라고 요구를 한 거죠.",
  "어떻게 다 그려요, 그거를?",
  "그렇죠. 그 넉 달 동안에는 또 수입이 없는데 휴재를 했으니까 넉 달 치를 미리 해와서 복귀를 해라, 그렇게 하면 사실상 작가는 굉장히 장기간 동안 고생을 하면서 복귀를 하는 동안 마음고생도 하게 되는데 이런 자잘한 사례들이 있기는 했지만 네이버가 워낙 대기업이고 웹툰계의 시초라고도 할 수 있기 때문에 작가님들이 이런 부분들이 있어도 문제 삼기를 꺼려할 수밖에 없고 수면 위로 올라온 문제들은 비교적 레진코믹스나 이런 데에 비해서는 적다고 할 수 있습니다.",
  "그러니까 이번에 형사고소 관련된 건 미성년자 웹툰작가에 대한 저작권 편취 문제였습니다. 지금 웹툰을 하고자 하는 학생들이 상당히 많은 것으로 알고 있어요. 회사와 계약을 한다는 자체에 대해서 익숙하지 않은 경우가 좀 많은데 학생들이 이런 웹툰 업계에 데뷔하기 앞서서 좀 주의해야 한다, 이런 점들이 있으면 끝으로 말씀해 주시죠.",
  "또 대학입시와 관련해서 정말 논란이 뜨거운 한 해였습니다. 숙명여고 입시 부정 사태 때문에 학부형, 학생들 모두들 상심이 큰데요. 내신 관리 철저히 해야겠다는 주장이 큽니다. 교육부에서는 어떤 대책들 준비하고 있습니까?",
  "이미 저희들이 전체 고등학교 대상으로 체크리스트를 만들어서 전수 점검을 했습니다. 그래서 2,372개 고등학교에 단계별로 그러니까 출제 단계에서는 교직원 자녀가 있을 경우에 평가 업무에 배제하도록 한다든지 그리고 인쇄 단계에서는 그 인쇄실에 CCTV를 설치하고 출입을 통제하고 또 거기 인쇄실에 출입할 때는 카메라라든지 이런 전자기기를 설치하지 못하도록 한다든지 또 시험 시행 단계, 채점 단계 각각 엄정하게 관리할 수 있는 체크리스트 만들어서 보안 점검을 했고요. 또 앞으로 평가하는 교원과 자녀가 똑같은 학교에 근무했을 때 서로 피하게 하는 그런 제도를 시도교육청하고 협의해서 규정을 만들어나갈 그런 생각으로 있습니다.",
  "지금 교육청별로 부모가 교사로 있는 학교에 자녀가 못 다니게 하는 상피제 도입된 곳도 있고 아닌 곳도 있는데 이거는 그러면 전국적으로 확대가 되나요?",
  "그걸 좀 더 교육청하고 협의를 해야 될 것 같습니다. 시도교육청의 학업 성적 관리 시행지침이 교육청별로 있고 또 인사 관리 규정도 있고 그렇기 때문에 그거는 교육청과 앞으로 협의를 더해나갈 계획을 가지고 있습니다.",
  "숙명여고 상황도 여러 가지 제보들을 통해서 언론에서 많이 이슈가 됐기 때문에 이 상황까지 왔던 것으로 지금 보입니다. 학교 운영에 대해서 좀 투명하게 할 수 있는 시스템을 위해서 공익제보자 보호와 같은 방법들도 필요할 것 같은데요.",
  "맞습니다. 공익제보자 보호를 위한 여러 가지 법적 제도적 장치가 중요하고요. 그래서 관련법 개정을 저희들이 추진을 하겠습니다. 또한 더 중요한 것 중에 하나는 사립학교의 경우에 징계를 제대로 이행하지 않는 그런 경우가 있습니다. 그래서 징계를 제대로 이행할 수 있도록 저희들이 이행하지 않는 학교는 과태료를 부과한다든지 또 시정변경 명령을 내렸을 때 그 이행을 할 수 있도록 그 방안을 강구하는 것도 저희들이 추진을 하겠고요. 그 다음에 처음에 말씀하신 공익제보자 보호에 관해서도 저희들이 특단의 대책을 마련할 수 있도록 노력을 하겠습니다. 그분들을 다시 재채용한다든지 또는 그분들에 대한 어떤 생계비 지원이라든지 이런 것에 대해서도 저희들이 대책을 마련할 수 있도록 계획을 가지고 있습니다.",
  "징계 이행이 잘되지 않는다고 말씀하셨습니다만 그 징계 자체도 솔직히 좀 너무 작지 않냐는 얘기가 나오고 있습니다. 최근에 금품수수라든가 학생 상대 성폭력과 관련된 이러한 범죄에 대해서 처벌 수위를 좀 더 엄격히 해야 할 필요가 있지 않을까 싶은데요.",
  "네, 맞아요. 제 동생은 1살이 저보다 어린데 중증 발달 장애를 가지고 있어서 그 이후로 13살 때 집을 떠나서 집 근처에 있는 장애인 시설로 보내졌어요.",
  "아, 시설에서 살았군요, 그러면 동생이.",
  "그런데 왜 시설로 보냈을까라는 궁금증을 제가 여쭤바도 되겠습니까?",
  "그건 아마 많은 다른 장애 가정들에서 가지시는 일과 비슷할 텐데요. 그러니까 보통 지금도 그렇지만 대부분 장애인에 대한 돌봄이 다 그 가정, 가족 특히 부모, 어머니한테 집중이 되잖아요. 그래서 저희 집도 그런 형태였고 제가 보기에는 어머니께서 더 이상 이렇게 살아갈 수 없을 것 같다고 판단을 하셨던 게 아닌가 그런 생각이 들어요. 그래서 이제 적어도 같은 또래 자매였으니까 초등학교 다닐 때까지는 같이 살았지만 이제 제가 중학교에가면서부터는 뭔가 이대로는 안될 것 같다고 생각을 하셨던 게 아닌가 싶어요.",
  "부모님의 결정 때문에 동생과 떨어져 지낸 시간이 꽤 됐겠네요, 그러면?",
  "네, 18년 정도가 됐습니다.",
  "18년 동안. 18년 동안 떨어져 지내면서 느꼈던 감정들도 좀 남달랐을 것 같습니다.",
  "사실 18 년이라고 하는 시간이 되게 짧은 시간은 아니잖아요. 갓난아이가 태어나서 어른이 될 정도의 시간이니까 그래서 그걸 한마디로 얘기하기 참 어려운 일인데요. 되게 양가적인 기분이 많이 들었어요. 그러니까 어렸을 때는 많은 비장애 형제, 자매들이 그렇듯이 부모님 대신 동생을 돌봐야 된다, 이런 의무감으로 늘 같이 그러니까 나의 시간보다는 동생의 언니인 시간 이런 것들을 더 많이 보내서 늘 자유로워지고 싶다고 생각했는데 막상 동생이 물리적으로 떨어지고 나니까 뭔가 몸은 상대적으로 자유로워졌지만 마음이 전혀 자유롭지가 않았어요. 계속 왜 우리는 이렇게 다른 삶을 살아야 되는 건지에 대해서 다들 원래 이러고 사는 건지에 대해서 사실은 늘 고민했었습니다.",
  "동생을 보내는 가족의 입장에서 생각과 또 시설에서 생활하는 동생의 마음도 달라졌을 것 같거든요.",
  "동생은 뭐라고 했던가요, 그동안?",
  "그런데 사실 그렇게 얘기하는 게 되게 쉽지가 않아서 어떻게 말씀 드려야 할지 잘 모르겠어요.",
  "죄송해요. 저희 짧은 시간에 그거를 막 질문 드리는 것도 어떨까 싶기도 한데 그러면 차근차근 말씀을 나누면서 풀어볼게요. 동생은 그러면 언제 같이 살게 된 겁니까?",
  "이제 1년 반 전에요. 작년 6월에 함께 살기 시작했습니다.",
  "특별한 계기가 있어서 함께 살게 됐나요?",
  "계기가 된 사건이 있기는 했었는데요. 이제 동생이 어쨌든 시설에서 오랫동안 살고 저도 성인이 되고 이런 과정에서 어른이 되면 어쨌든 동생을 좀 더 좋은 환경으로 같이 데리고 오고 싶다는 생각은 갖고 있었어요. 그런데 몇 년 전쯤에 동생이 있었던 시설에서 최근 우리가 알게 되는 것과 비슷한 종류의 인권 침해가 발생했다는 것을 내부고발을 통해서 좀 알게 됐어요. 그런데 그 내부고발을 알게 되고 그걸 공론화하는 과정에서 되게 충격적인 사실을 알게 됐는데 그거는 바로 이 문제를 적극적으로 해결하려는 의지를 가진 가족들이 거의 없다고 하는 거였어요.",
  "그게 무슨 말일까요?",
  "그러니까 이를테면 폭력이 있었다고 하면 다시는 그 폭력이 일어나지 않게 하기 위해서 공론화를 하고 문제를 해결해야 되는데 공론화하는 과정에서 진짜 더 큰 문제가 발견돼서 혹시 시설이 없어지기라도 하면 지금 시설에 살고 있는 아이들이 집으로 돌아오게 되는데 다른 부모님들께서는 “더 이상 우리는 집에서 아이들을 돌볼 여력이 없다.” 또 “집에서도 부모인 나도 때리는데 남이 돌보기로소니 힘들면 몇 대 때릴 수도 있는 걸 가지고 그렇게 문제를 제기하면 사실 갈 곳이 없다. 여기가 싫으면 혜영 씨가 동생 데리고 나가라.” 이렇게 얘기를 하시는 걸 들으면서 사실 그전까지 저는 시설이라고 하는 곳이 어떤 장애인에 대한 돌봄을 전문적으로 보호를 제공하는 곳이라고 생각했어요. 그런데 이제 그 사건을 겪으면서 제가 생각했던 보호라는 게 사실은 되게 환상일 수도 있겠다는 걸 알게 됐고 그순간부터 동생을 다시 사회로 데리고 나와서 살아가야 될지도 모르겠다는 생각을 처음으로 하게 됐던 것 같아요.",
  "아직도 혼탕, 혼욕 같은 것들이 있어요?",
  "좀 어색하긴 합니다. 젊은 사람들은 요즘은 거의 혼탕을 안한다고 보시면 되고요. 나이 드신 할머니, 할아버지 위주로 혼탕을 즐기시는데 요즘은 거의 없어지는 분위기입니다.",
  "일본 지역별로도 이런 온천의 특색들이 좀 다를 것 같긴 해요. 북반구라든가 남반구라든가 이런 차이가 있으면 좀 소개해 주시죠.",
  "차이점이 크게는 없고요. 기본적으로는 어쨌든 료칸 안에 온천이 달려 있고 그러면서 그런 것을 즐기는 것은 큰 차이는 없으세요. 왜냐하면 일본이라는 나라 자체가 온천 문화가 워낙 다 발달이 되어 있기 때문에 각 지역별로 큰 차이는 없는데 그 지역에서 대표적인 온천들의 마을에서의 하는 이벤트들이 조금씩 차이가 있는 거죠.",
  "청취자께서 휴대전화 뒷번호 1918 쓰시는 분께서 “서규호 씨는 피부가 엄청 좋으실 것 같아요. 온천욕을 많이 즐기셔서요.”라고 주셨는데 제가 봬니까 말씀 드리면 정말 피부색이 곱고 좋습니다.",
  "박정호님께서는 “일본 온천 관광 비싸지만 굉장히 좋아요.”라고.",
  "네, 맞습니다. 한 번씩 가보시면 정말 왜 서비스를 그렇게 돈을 주고 받으려고 하는지 직접 느끼실 수가 있으세요.",
  "기차 타고 온천 가는 게 일본인들에게는 대표적인 여행 코스라고 들었어요.",
  "빨리하면 할수록 좀 저렴하고 좋은 방을 먼저 선점을 할 수 있습니다. 료칸에도 일례로 좋은 료칸에는 방마다 요금이 다 다르거든요. 그래서 그 좋은 방 같은 경우에는 미리 선점을 하셔야지 조금 저렴한 가격에 좋은 방을 미리 예약할 수가 있습니다.",
  "요즘에는 여행사에서 많이 패키지로도 계획되어 있는 것 같기도 하고 그리고 개인적으로도 젊은 분들은 개별 여행 같은 거 많이 하는데 장단점을 비교해보면 어떻게 하는 게 나을까요?",
  "우선 패키지 여행사의 일본 패키지 상품을 보면 거의 료칸이 들어가 있는데 거기서 들어가는 료칸은 온천 호텔이라고 보시면 됩니다.",
  "온천 호텔이라는 것은 료칸을 쉽게 얘기해서 뻥튀기시켜놨다고 생각하시면 됩니다. 객실도 10층, 20층처럼 높고 그래서 방도 많고 그 다음에 대욕장도 굉장히 크고 식당도 가이세키 요리가 제공이 되긴 하는데 거의 뷔페식으로 그렇게 제공이 되고 료칸 개별적으로 선택하시는 개인 여행자 분들은 보통 요즘 렌트카 여행을 많이 하십니다. 그래서 렌트카를 빌리셔서 자기네들이 가고 싶은 대로 가고 방도 방이 10개 이하의 작은 료칸에서 자기 가족들끼리 오순도순 노는 그런 패턴이 요즘은 많이 늘어나고 있습니다.",
  "부부만 간다 거나 아니면 나 홀로 여행객에서 딱 맞는 료칸 같은 거 고를 수 있는 팁 같은 거 어떤 것들을 중점적으로 봐야 할까요?",
  "그리고 우리나라 온천도 상당히 좋은 물이라든가 여러 가지 환경도 있었던 것으로 알고 있는데 최근에 온천 여행하면 일본으로 많이 가고 우리나라의 온천들은 많이 지금 문을 닫는다거나 폐장된다거나 이런 경우가 많이 있어요. 왜 우리나라 온천은 이렇게 지금 사양산업으로 접업 들고 있고 일본의 온천들은 료칸들은 왜 그렇게 활성화되고 있을까요?",
  "제가 그냥 느낀 점을 말씀 드리면 아무래도 온천은 우리나라도 있고 일본에도 있지만 료칸에서 머물 수 있는 시스템적인 서비스적인 마인드가 조금 우리나라가 조금 부족하지 않나 싶긴 합니다. 그래서 아까도 말씀 드렸듯이 오카미상의 그런 서비스를 체험하기 위해서 일본 온천 여행을 많이 가시는 분들은 그런 극진한 서비스를 체험하기 위해서 가격이 좀 부담스럽긴 해도 많이 일본을 찾는 것 같고요. 우리나라에도 온천인데 저도 몇 군데 온천을 가봤는데 주변이 조금 아이들과 가기 민망할 정도의 그런 환락 거리가 있고 이런 것들이 좀 있어서 그런 것들을 조금 가족여행 가는데 안 좋은 점이 있지 않나 싶기도 합니다.",
  "지난해 부곡하와이가 28년의 명성을 뒤로 하고 폐업을 결정했다는 뉴스를 접했습니다. 또 유성온천을 찾는 사람들의 수는 4년 새 500만 명 감소했다고 하고 예전에는 우리나라도 겨울에 온천이 상당히 많이 있었잖아요.",
  "예, 맞습니다. 저도 어렸을 때 부곡하와이 가서 놀았던 기억이 나는데 우리나라도 온천에 대한 그런 변화에 대한 고객들의 만족도를 높일 수 있는 게 조금 아쉽지 않나 싶습니다, 지금. 일본 온천 같은 경우에는 굉장히 스토리를 테마를 만들어서 스토리텔링을 했다고 보시면 되는데 온천 마패라는 게 있어서 각 온천마다 료칸마다 온천이 다 조금조금씩 다르기 때문에 그 마패를 들고 가서 재미있게 도장도 찍으면서 하루에 3개씩 이용해볼 수 있는 다양한 걸 체험할 수 있는 것을 만들어서 그런 것들 만들면 또 재미있게 추억을 쌓을 수 있는데 그런 게 조금 우리 나라는 부족하지 않나 싶습니다. 그리고 일본 지자체도 자기네들의 그런 위기 의식을 빨리 파악해서 온천마을을 좀 활성화할 수 있도록 굉장히 홍보를 열심히 한국이나 다른 해외 시장 이런 곳에 굉장히 노력을 많이 하는 편입니다. 그래서 그런 입소문이 빨리 퍼져서 한 번 더 오고 싶게 하는 그런 분위기를 만들어서 관광객들을 계속 유치를 하고 있는 거죠.",
  "전에 단체 관광으로 관광버스 대절해서 온천 갑시다 하는 게 과거에 온천 문화 여행이라고 한다고 그러면 지금은 개별 가족들이 삼삼오오 모여서 아니면 개인 중심, 친구이랑 같이 어울리는 이런 문화로 바뀌었는데 정작 우리나라 온천 문화는 거기에 잘 적응을 하거나 변화를 같이 가지 못한 그런 아쉬움도 좀 있어요.",
  "알겠습니다. 여전히 우리나라 국내 온천은 440곳이나 된다고 합니다. 앞서 말씀들을 좀 정리해보면 정체성, 특수성을 좀 살리면서도 여행객들의 사랑을 좀 받기 위해서 우리 온천들, 어떤 점들 보완하고 발전시켜나갈지 좀 말씀해 주세요.",
  "작은 일본의 온천마을도 그들이 가지고 있는 장점을 최대한 부각을 시켜서 불철주야로 노력을 합니다. 이런 관광 시설이라든지 접근성 개선 그리고 한 번 찾은 여행객들에게 잊혀지지 않을 정도의 그런 료칸에서의 서비스, 이런 고급스러운 서비스를 제공함으로써 한 번 가고 싶으면 또 한 번 오고 싶은 그런 온천마을을 만드는 게 가장 중요하다고 생각합니다. 한국도 이런 걸 벤치마킹을 좀 잘 이용해서 한 번 가고 싶은 온천마을을 또 한 번 가고 싶게 이렇게 이미지 작업을 꾸준히 노력하는 게 중요하다고 생각합니다. 한 번 주변을 둘러보시면 왜 우리나라의 온천마을이 이렇게 좀 사양산업이 되어가는지 쉽게 아마 알 수 있을 것 같습니다.",
  "아직까지 우리나라에서 일본의 료칸 정도의 서비스나 이런 것들을 제공하는 곳은 없습니까?",
  "요즘에 많이 조금 늘어나고는 있는데 아직까지는 그런 서비스 마인드를 아직 따라가지는 못하는 것 같습니다. 그리고 지자체도 조금 요즘에 다시 이렇게 노력을 하기는 하는데 한 번 일본의 지자체들이 열심히 노력하는 걸 보면 정말 우리나라도 공무원들이나 현지에 있는 관광업계에 종사하시는 분들도 많이 배워야 된다고 생각합니다.",
  "용기 있게. 그러면 임종헌 차장선에서 좀 마무리하겠다는 꼬리 자르기로 이해가 되나요?",
  "그럴 의지를 강하게 검찰한테 피력을 하고 있는데 문제는 지금 현재 서울중앙지검장이 윤석열 지검장 아니겠습니까? 이분이 보통 사람이 아니지 않습니까? 수사에 대해서는 정말로 악착같이 끝까지 수사를 하는 분이시기 때문에 아마 검찰에서 그대로 있지 않을 겁니다.",
  "계속해서 보완 수사하고 재청구할 거라고 보입니다.",
  "아, 그렇습니까? 지금 이번에 기각으로 인해서 양 승 태 전 대법원장까지 가는 수사에 어려움이 드러난 것 아니겠습니까?",
  "어려움이 지금 일단은 드러난 거죠. 그런데 검찰이 의지를 가지고 아마 계속할 거라고 보입니다.",
  "그렇군요. 알겠습니다. 그러면 그 부분에 대해서도 저희가 좀 지켜보도록 하겠습니다. 하나만 더, 대법원장 집무실에 김앤장 변호사가 들락거린 사실 드러났습니다. 이거 어떻게 보세요?",
  "지금 재판이 확정도 안됐지 않습니까? 상당수의 재판이 지금 항소심이나 대법원이나 계류 중에 있는데 이게 끝나고 나서 그 논의가 시작되어야 되는 거고 지금은 논의할 시점도 아니고 두 번째 재판이 확정됐다고 하더라도 가장 중요한 것은 현재 우리 정치권이 결정할 문제는 아니고 대부분의 국민의 보편적인 민심이 무엇이냐, 그 민심에 따라서 결정할 문제지 그거를 정치권에서 특히 야당 쪽에서 특히 박근혜 대통령의 국정농단과 관련해서 상당 정도의 책임이 있는 야당 쪽에서벌써부터 사면 얘기를 꺼낸다고 하는 것은 여러 가지로 부적절한 어떤 이슈 제기인 거죠.",
  "우병우 수석 공격수 입장에서 보셨을 때 최근에 야당이 지금 조국 민정수석에 대해서 공격을 세게 하고 있습니다. 이런 지적에 대해서는 어떻게 공감을 하십니까?",
  "알겠습니다. 시사본부 초대석 민주평화당 김경진 의원과 함께 말씀 나누고 있는데요. 지역구가 광주 북구시죠?",
  "광주형 일자리 합의가 되려하다가 또 지금 무산된 것인지 아니면 지연된 것인지 잘 모르겠습니다. 어떻게 보십니까?",
  "지금 저희도 상황을 면밀히 여러 가지 방향에서 지켜보고 있는데요. 사실상 어렵지 않나라고 저는 비관적으로 보고 있습니다.",
  "비관적으로. 이용섭 광주시장은 계속해서 이것의 불을 살리겠다고 얘기를 한 것 같은데요.",
  "그러니까 끝까지 희망의 불씨를 놓지 않고 최선을 다해서 이것을 이루어내겠다고 하는 게 이용섭 시장님의 의지신 것 같고 저희는 그 의지 존중하고 뒤에서 이렇게 많이 지원해드리고 있는 이런 상황들인데.",
  "부정적으로 보는 특별한 이유는 무엇입니까?",
  "어려운 게 첫째는 현대자동차 내부 쪽에서 흘러나오는 얘기가 이제 공식적으로 얘기는 안합니다만 광주형 일자리의 전제가 무엇이냐 하면 거기 경차 생산라인을 만들겠다는 겁니다. 그런데 이 경차가 한국에서 일단 첫째 수익성이 좋지 않고.",
  "지속적으로 팔려야 그것도 생산이 될 것 아니에요?",
  "송도라면 인천 쪽 말씀하시는 거죠?",
  "네, 보건의료노조와 시민사회단체가 강력하게 반대를 해서 그것을 무산시킨 바 있어요. 그런데 이런 영리병원들이 생기면 결국 민간의료보험이 더 확대될 수밖에 없거든요. 그래서 더 문제는 이렇게 건강보험 체계에서 벗어난다는 것은 결국 건강보험이 적용되지 않은 비급여 진료, 과잉 진료로 의료비의 폭등과 의료 서비스의 양극화를 불러와서 의료 공공성을 파괴하는 효과를 불러온다는 거예요. 그래서 저희는 이것을 녹지국제병원이 가져올 뱀파이어 효과라고 보는 거예요. 한 명이 물리면 순식간에 여러 명에게 전파되는 처음에는 제주에서 다음은 8개의 경제자유구역에서 다음에는 전국에서 영리병원이 생길 것이기 때문에 대단히 우려스럽습니다, 지금.",
  "지금 제주 한 곳이지만 이것이 계속해서 다른 쪽으로 퍼져나갈 것이다, 이것이 가장 큰 우려라고 말씀해 주셨는데요.",
  "우선 제주 쪽 얘기를 들어보니까 내국인 진료는 금지한다. 그리고 제주 방문한 외국인 의료 관광객만을 대상으로 하는 조건부 개설 허가다. 그러니까 방금 말씀하신 것처럼 전면 허가는 아니라는 주장에 대해서는 어떤 의견이십니까?",
  "야3당 선거제도와 예산안 연계? 역사에 없는 일. 되려 선거제도 졸속 처리 가능성",
  "예산심사 15 건만 합의 안돼 보류 상태, 늦어도 7일까지 처리될 것으로 예측.",
  "6급 수사관 문제에 수석 사퇴? 조국 사퇴하면 사법개혁 반대세력만 좋아할 것",
  "‘검경 수사권’ 조정도 못 하고 있는 민정수석이 사법개혁을? 청와대 개편 필요해",
  "이해찬 대표 취임 100일, 과거엔 청와대만 보였는데 이젠 여당도 역할하고 있어",
  "여당이 재벌개혁은커녕 ‘규제완화’법 들고 나와...갈피 못 잡고 있고 협치도 안 해.",
  "정치는 철학과 가치가 기본... “반문재인 다 모여라”식 이합집산, 냉정한 평가받을 것",
  "김상환 대법관 후보 큰 문제없어...문제는 홍 남기! 청와대 위주 경제정책 우려돼",
  "KBS 1라디오 오태훈의 시사본부 화요일 현안 둘러싼 여야 국회의원들의 가감없는 설전  시간입니다. 더불어민주당의 김성환 의원, 바른미래당의 채이배 의원, 두 분과 함께하겠습니다. 두 분 어서 오십시오.",
  "안녕하세요? 김성환입니다.",
  "내년도 470조 예산안 심사가 법정시한을 지키지 못하게 됐습니다. 어제 국회에서는 문희상 국회의장이 예산 정부원안을 본회의 직권상정했다가 야권의 반발로 제안안만 설명을 하고 산회했었는데 어제 상황 어떻게 보셨는지 좀 말씀해 주세요.",
  "정부여당의 지지율 하락 이유, 채이배 의원께서는 어떻게 보세요?",
  "알겠습니다. 바른 미래당 쪽 이야기도 좀 나눠보겠습니다. 이학재 의원 탈당성이 지금 계속해서 나오고 있습니다. 당내 분위기가 어때요?",
  "지난번에 제가 여기에 출연했을 때 이언주 의원님 말씀드렸는데 이언주 의원님, 이학재 의원님 다 어떻게 보면 보수통합에 대한 그런 고민들을 하고 계신 것 같아요. 그래서 대놓고 물어보면 거짓말을 못하시겠죠, 안 간다는 말씀은 못하실 겁니다. 그런데 아무튼 그거는 고민인 거지 간다고 결정하신 건 아닙니다. 그래서 제가 보기에는 결국은 어떤 정계 개편이 정치 구조에 어떤 변화가 있을 거거든요. 그 시기가 저는 내년 한 이맘때나 되지 않을까 싶습니다.",
  "내년 이맘때 하반기?",
  "네, 그래서 지금 그분들이 벌써 본인들의 자리를 이동하실 시기는 아니라고 생각하기 때문에 오히려 그런 분들이 당내에서 자꾸 흔들리는 소리를 내시는 거가 오히려 당에 부담인 거지 그분들이 당장 간다고 나서지는 않을 것이기 때문에 그런 당내에 고민들이 있습니다.",
  "유승민 의원은 지금 어떠세요?",
  "유 대표님은 제가 보기에는 충분히 본인의 목소리를 내고 최근에 좀 활동을 재개하셨습니다. 그런 면에서 오히려 긍정적으로 저는 봅니다. 당에서 가장 중요한 대권후보 중에 한 분인데 그런 분들이 활동을 시작한다는 건 좋은 긍정적인 사인이라고 보고요. 다만 이제 저는 많은 언론들은 유승민 대표가 다시 한국당으로 가느냐, 안 가느냐 이런 말씀하시는데 저는 뭐 그렇게 보지는 않습니다. 우리 바른 미래당을 합당하는 창당의 주역이시고 본인이 어떤 가치를 추구하시는 분이기 때문에 이 바른 미래당에서 당의 가치를 우리 손학규 대표님과 함께 논의하면서 같이 이끌고 가실 거라고 생각합니다.",
  "야당 쪽에서는 “조국 수석을 사퇴시켜야 된다, 물러나야 한다.” 이런 얘기까지 지금 거론되고 있고 저희 금요일에 에서도 이 부분으로 정두언 전 의원도 계속 얘기를 하더라고요.",
  "야당에서는 이른바 우병우 프레임을 조국에 씌우고 싶은 생각이 있는 거죠.",
  "오세훈 시장이 전당대회에 참여는 고민 중이다, 이렇게 밝혔고요, 겉으로는. 21대 총선에서 험지라도 불사하겠다. 지금 추미애 전 대표 지역구인 광진구로 이사를 했다고 하는데.",
  "그건 좋아요. 하여튼 어려운 길을 생각하는 것은. 당 총선도 굉장히 만만치 않을 텐데. 그런데 어쨌든 대표직에 도전을 하면 못해도 최고위원은 되거든요. 그다음 총선을 나갈 수 있는 공천을 확보한 거나 마찬가지죠. 그러니까 이제 일단 국회를 들어와서 후일을 도모하겠다, 그런 생각 갖고 있겠죠.",
  "오늘 출근하면서  나오신 거 들었습니다. 그러니까 결국에는 오세훈 대 홍준표 구도로 전당대회가 흘러갈 것이라고 예측을 하셨는데요. 좀 자세히 알려주세요.",
  "제가 그냥 저 혼자서 생각해 본 건데요. 꼭 그대로 될지는 모르겠습니다만 어쨌든 홍 대표도 정치를 본격적으로 하겠다고 나간 거는 전당대회를 겨냥해서 나온 것 같고 홍 대표는 안티도 많지만 비호감도 많지만 또 적극적인 지지층이 있고 또 대표 시절에 사람들을 많이 자기 사람으로 심어놨거든요. 그러니까 이제 전당대회에 승산이 있다고 생각하겠죠. 나머지 사람들도 있는데요. 그 사람들은 국민들이 잘 모르는 사람들입니다. 자기네들은 원내대표했다고 잘 알려진 것 같지만 사실은 국민들이 잘 모르는 사람들이고 앞에서도 얘기했지만 인지도가 깡패 거든요, 정치는. 그러니까 오세훈하고 홍준표가 잘 알려진 사람들이기 때문에 그 싸움으로 갈 것 같다는 이런 얘기죠.",
  "헌데 이번에 오세훈 전 시장이 입당을 할 때 태극기의 마음을 좀 헤아려야 된다는 뉘앙스의 발언을 했거든요. 그런데 오세훈 VS 홍준표의 대결 구도라고 하면 태극기의 표심이 어디로 가느냐에 따라서 이게 결정나지 않을까 싶기도 한데 어떻게 보세요?",
  "지금 자유한국당 지지층이 태극기가 거의 핵심이나 마찬가지로 되어 있잖아요. 그러니까 당내 싸움에서는 그게 되게 중요하죠. 그런데 태극기 때문에 자유한국당이 지평을 넓히지 못하고 갇혀 있는데 태극기에 갇혀 있으면서 태극기에 또 종속되어 있는 거나 마찬가지죠. 그러니까 오세훈 시장이 대표 나갔기 때문에 태극기한테 미소를 보이는 거죠.",
  "12월에 원내대표 선발과 2월 자유한국당의 전당대회까지 자유한국당은 좀 발 빠르게 일정을 소화해낼 것 같은데 이런 상황에서 김병준 위원장이 바른 미래당 의원들의 복당설을 공식 인정을 했습니다. 이건 또 계파 간에 충돌을 부를 수밖에 없는 내용이잖아요.",
  "그렇죠. 왜냐하면 그 사람들이 들어오면서 지역구 당협위원장 자리를 다시 이 사람들이 차지해야 되니까 갈등이 생기겠지만 명분상으로는 그게 통합하니까 이제 명분은 있죠. 그런데 어쨌든 그 일을 지금 열심히 진행하고 계시는 것 같아요, 김병준 비대위원장은. 그래서 바른 미래당이 흔들리고 있는 것은 사실인데 어떻게 될지는 지켜봐야 되겠지만 어쨌든 인적쇄신 또 바른 미래당 다시 또 복귀, 이런 게 연말에 이루어지느냐, 안 이루어지느냐 그게 봐야 될 대목인데 김병준 비대위원장이 그만큼 힘이 있어 보이지는 않아요, 힘이 많이 빠졌어요. 그러니까 제가 볼 때는 힘이 부칠 것 같은데 하여간 저는 잘됐으면 좋겠어요.",
  "일본 학교에 보내주겠다는 일본인 교장의 꾀임에 속아서 일본 땅에 건너간 한국 소녀들, 실제로는 나고야에 있는 미쓰비시 공장에 끌려가서 강제노역에 시달렸습니다. 미쓰비시 근로정신대 사건의 최종 판결이 대법원에서 있었죠? 대한변협 일제 피해자 인권특별위원회 위원장 맡고 있고 일본 기업 상대로 이번에 손배소 재판에서 원고 측 변호인 맡으신 최봉태 변호사 연결해서 좀 말씀을 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "판결이 10시에 있었는데 이번 대법원 판결은 어떻게 평가를 하십니까?",
  "이것은 저희들 상식의 승리다, 이렇게 먼저 말씀을 드릴 수 있겠습니다. 왜 그러냐 하면 사람을 끌고 가서 노동을 시키고 또 여러 가지 피해를 입혔으면 일한 것에 대한 임금을 준다든지 아니면 그 피해에 대해서 재판을 하는 것은 문명국가의 상식이지 않습니까? 그렇기 때문에 이런 당연한 상식이 법원에 의해서 받아들여졌기 때문에 이거는 상식의 승리라고 말씀을 드릴 수가 있고 또 하나는 이게 양국 변호사들이 피해자들의 권리 구제에 대해서 2010년 12월에 공동 선언을 했거든요. 그래서 그런 선언이 우리 대법원에서 받아들여졌기 때문에 양국 법률가의 승리다, 이렇게 말씀을 드릴 수가 있고 마지막으로는 이게 일본의 법치주의가 확장이 되고 있기 때문에 이런 판결을 통해서 일본의 법치주의가 확산이 되고 있다고 보거든요. 그래서 한일 간의 법치주의의 승리다, 이렇게 보고 있습니다.",
  "오늘 해당 할머니 한 분이 올라오셨죠?",
  "예, 김성주 할머니께서 올라오셨습니다.",
  "판결 나고 나서 많이 좋아하셨습니까?",
  "그럼요. 할머니께서 지금 대법원에서 선고를 듣고 나오시면서 기자 분들이 어떤 말씀을 한 번 해보시라 하니까 하시는 말씀이 계속 일제 강점기 때 본인이 끌려가셔서 일을 할 때 그 어려운 상황이라든지 또 손가락이 잘려서 고통받았던 거 그리고 또 이분이 한국에 귀환을 해서 근로자신대로 끌려갔음에도 불구하고 위안부 생활을 강요당한 걸로 오인을 받아서 가정이 파탄되었던 그런 이야기라든지 그동안에 살아오면서 한 맺힌 것들을 무의식 중에도 계속 그런 말씀을 하셔서 참 마음이 짠했습니다.",
  "오늘 새벽에 광주에서 이 판결 듣고자 직접 올라오셨다면서요?",
  "김성주 할머니는 지금 수도권에 계시고요. 원래는 광주에 계시는 양금덕 할머니께서 오늘 올라오시기로 됐는데 병원에서 결핵으로 진단이 되어서 몸이 안 좋으시기 때문에 가시지 말라고 지금 어르신들이 이야기해서 양금덕 할머니께서는 올라오시지 못했습니다.",
  "“승소했습니다.” 이렇게 말씀드리니까 김성주 할머니 뭐라고 말씀하셨어요?",
  "그냥 감사하다는 말씀과 아울러 일제 강점기 때 본인이 당했던 그런 고통들이 자꾸 생각이 나시는 것 같습니다. 그래서 계속 무의식 중으로 어려웠던 말씀을 계속하시네요.",
  "과거에 드라마 같은 거 보면 옛날에 1960~1970년대에 그냥 담장 안에서 있었던 남편은 술 먹고 있고 부인 막 때리고 이런 것들 묘사가 되는 장면들이 흔하게 있었지만 지금은 그런 것들로 그냥 치부하기에는 너무 사회가 바뀌었어요.",
  "이런 폭력, 이런 유형의 폭력을 일삼는 가해자라든가 또 이런 가해자에게 벗어나지 못하는 피해자의 심리는 어떤 거예요?",
  "가해자는 퇴행적 심리 그러니까 자기의 소유욕으로 생각해서 자기가 그것을 헤어졌을 때 자기의 자존감이 많이 뭉개졌다고 생각하는 퇴행적 심리가 가장 큰 거고요. 피해자 분들은 일정 정도의 어떤 약간의 일종의 희망고문 같은 형태가 되는데요. 그러니까 조금 나아지겠지, 나아지겠지 일정 정도의 어떤 기회를 주고자 하는 그런 심리가 큽니다. 그런데 사실은 그건 상대방은 큰 착각을 하시는 거거든요. 지금 이 가해자의 폭력은 습관성이고 중독성입니다. 절대 그것은 치료하고 처벌하지 않으면 벗어날 수 없는 거죠. 그렇기 때문에 두 가지가 교묘하게 결합되어 있는 것이 지금 이 gender violence라고 하는 영역입니다.",
  "이런 연인 사이의 폭행 같은 것들을 당하는 당사자도 있겠지만 주변에서 쟤네 저런 거 몇 번 있었어라는 것도 있잖아요. 그거 발견하면 어떻게 해야 되는 거죠?",
  "가능하면 신고해주고 당사자를 설득할 필요가 있어요. 기본적으로 폭력을 폭행을 당하는 아내분들이나 여성분들이 꼭 알아야 될 거는 어떠한 경우라도 폭력이반되는 남자는 만나서는 안됩니다. 이 세상에 어느 누구도 사람을 때릴 수 있는 권리는 없어요. 그러니까 그 남자를 만나서는 안되고요. 그리고 조금이라도 그런 징후가 보이면 단호하게 헤어져야 되고 헤어질 때도 단호하게 어떤 이별을 통보해야 되고요. 약간의 이상한 부분이 있다고 판단이 되면 주변 사람한테 널리 알리고 적극적으로 알리고 그 다음에 경찰에 신고하는 거 두려워하지 말아야 돼요. 그게 이제 하는 거고 심리적인 부분은 꼭 하나 말씀 드리고 싶어요. 꼭 폭행을 당하는 여성분들이 어떤 심리가 있느냐면 저 오빠가 나를 때리는 거는 나도 무언가 잘못한 게 있을 거야라고 받아들이는 그런 경향들이 있어요.",
  "그런데 그러고 나서 몇 시간 안에 그 아내분은 더 많이 맞습니다. 그래서 이제 어떻게 되느냐면 그 안에 확인을 한다고 하더라도 현장에서 분리하는 것은 물론이거니와 시야에서 벗어나서 완전히 아이들도 분리시킨. 왜냐하면 이 아내분이 아이가 저기 있기 때문에 남편 안에 있기 때문에 그러니까 그 얘기를 못하는 거죠. 그러니까 완전히 분리된 상태에서 심리적으로 안정시킨 다음에 의사를 묻게끔. 그러니까 흔히 말하는 실질적인 분리 상태에서 의사를 타진할 수 있게끔 바꾸려고 하는 것이 지금의 범죄업무 대책 중에 핵심이라는 겁니다.",
  "이번에 반의사불벌죄가 나왔어요. 아내되시는 분이 남편한테 나중에 보복을 당할 수 있기 때문에 그냥 경찰 앞에서 “저는 조금 맞은 거 괜찮아요. 처벌 원치 않습니다.” 이렇게 하면 반의사불벌죄 260조 1항 똑같잖아요. 그러니까 그냥 처벌 의사가 없으면 그냥 봐줬었는데 이제는 그걸 없앤다는 거예요. 아내되시는 분이 마지 못해서 남편의 보복이 두려워서 “나 처벌 원치 않습니다.”하고 얘기하던 거 그거 필요없다는 거예요. 경찰이 객관적으로 판단해서 처벌 의사가 있건 없건 처벌하겠다는 거예요. 반의사불벌죄 없애는 이런 부분은 좀 만들 필요가 있죠.",
  "그리고 긴급구난 했을 때 피난처를 현실화시키는 거거든요. 왜냐하면 피난처를 현실화시키지 못했기 때문에 와서 남편이 와서 행패를 부리고 지금은 어떻게 할 수 없었거든요. 이제는 완전히 독립시키고 그리고 또 가능하다면 새로 함께 생활할 수 있는 정착자금까지 할 수 있게끔 하는 피해자 구조금까지 할 수 있는 것까지가 되어야지 완전한 시스템이 되는 거죠. 그걸 하겠다는 겁니다.",
  "이거는 국회에서 법이 바뀌어야...",
  "빨리 통과가 되어야 돼요. 그런데 이제 지금 제가 볼 때는 미진한 부분이 있어요. 가정폭력 처벌 등에 관한 특례법의 입법 취지입니다. 입법 취지가 어떻게 돼 있느냐면 건강하고 화합된 가정 생활을 유지해주자는 목적으로 만들었어요, 가정폭력 처벌에 관한 특례법이. 그거는 안 맞아요. 이거를 어떻게 바꿔야 되느냐면요. 가정폭력을 행사하는 사람을 처벌하는 과정, 특례 그리고 처벌의 강화에 초점을 둬야 돼요, 이제는. 그런데 입법 취지 자체가 건전한 가정 생활, 부부 생활을 권장하는 시스템이라면.",
  "갈라놓는 것보다는 붙여놓는 경우가 법 안에 들어가 있네요.",
  "그러면 경찰의 입장에서는 현장에 나가서 입법 취지대로 가능하면 처벌 원치 않고 잘살라고 할 수밖에 없잖아요.",
  "그러니까 우리 나라에서 건강가정증진법이라든가 건강가정이라고 하는 개념이 법안에 들어 있다는 것 자체가 문제라는 겁니다. 건강가정이 무슨 가정입니까? 그것이 있기 때문에 아까 말씀 드린 특례로 되는 겁니다. 이게 바뀌어야 되는 거죠.",
  "입법 취지를 바꿔야 돼요.",
  "알겠습니다. 지난해 우리 나라에서 발생한 살인사건 5건 중에 1건이 남편이 아내를 살해한 사건이라는 통계가 있다고 하는데 두 분 말씀 곱씹어 보면서 이런 쪽으로 제도 개선 필요하지 않나 싶네요. 지금까지 김복준 한국범죄연구소 연구위원, 배상훈 프로파일러와 함께  진행했습니다. 두 분 말씀 고맙습니다.",
  "두 분께 제가 이 부분은 확인하고 넘어가야 될 것 같은데 저희가 12월 02일까지 이게 처리가 되지 않으면 정부원안대로 간다고 얘기를 들었었거든요. 그런데 그것은 아닌 건가요? 그러면 이후에 계속 시한을 넘기고 나서도 국회에서 처리할 수 있는 내용들은 좀 있는 건가요? 어떻습니까? 두 분 중에서 어느 분께서 말씀해 주시겠습니까?",
  "부의라는 말을 씁니다. 그때까지 예결위에서 되지 않으면 정부원안이 본회의에 자동 상정됩니다.",
  "상정되는데 상정되면 1안이 하나 상정되고 그 다음에 정부가 예결위를 통해서 하면 국회안이 다시 부의되는 거예요. 두 개 안이 되면 그중에서 국회안이 통과되는 절차인데 어떤 안이든 간에 국회의 의결 절차를 거쳐야 되기 때문에 부의된다 그래서 그 안이 통과된다기보다는 정부 어차피 국회의 수정안이 나와야 수정안 대로 간다고 봅니다.",
  "그러면 언제쯤 정상화될 것으로 보이세요? 김성환 의원님?",
  "그러니까 정상화야 곧 되겠죠. 저희는 가급적 법정 시일을 지키는 게 좋겠다고 생각을 하는데 김성태 원내대표 임기가 12월 11일인가요? 그러니까 최소한 12월 첫째 주까지는 될 거라고 봅니다. 가급적이면 법정 시일 내에 지키는 게 좋을 거라고 보고 저희는 최악의 경우에는 정부원안대로 갈 수도 있겠다, 이렇게 보고 야당에게 합리적으로 예산심의를 해줄 것을 거듭 요청하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "예산정국에 또 하나의 난관이 등장했습니다. 바른 미래당과 민주평화당, 정의당 야 3당이 연동형 비례대표제를 도입하지 않으면 예산정국에 협조하지 않겠다, 이렇게 좀 정치권 압박에 또 나섰는데 먼저 더불어민주당의 김성환 의원님, 이 안은 어떻게 지금 당에서는 생각하고 계세요?",
  "잘 아시는 것처럼 선거제도 개편이라는 게 굉장히 중요한데 그렇다고 국가 살림인 예산을 볼모로 해서 흥정을 하는 건 바람직한 일은 아니라고 생각을 합니다. 야3당이 연동형 비례대표제를 도입하자고 강력하게 주장을 하는데 저희 당의 당론이 권역별 비례대표제입니다. 그리고 연동형 비례대표제도 적극적으로 검토할 수 있다고 하고 있고요. 그 연동형 비례대표제의 취지는 저희는 잘 알고 있는데요. 비례대표제라는 게 지역구에서 선출되는 것에 대한 지역구에서 다 반영되지 못하는 전문가들이 한편으로는 참여하고 또 정당의 비례성이 반영될 수 있도록 하자는 취지이지 않습니까? 어쨌든 그런 취지에 대해서 저희는 정개특위 등을 통해서 열어놓고 얼마든지 논의할 수 있다고 생각을 합니다. 그래서 그 부분에 대해서 굉장히 전향적인 자세를 가지고 있다, 이렇게 말씀드립니다.",
  "연동형 비례대표제에 대해서 자유한국당의 입장은 어떻습니까?",
  "일부에서는 민주당이 야당 때는 이걸 적극적으로 얘기를 하다가 이제 또 여당이 되고 났더니 다시 또 마음이 바뀐 것 아니냐? 이렇게 얘기를 하는 쪽도 있습니다. 어떻게 보세요, 김성환 의원님?",
  "정개특위가 지금 정의당의 심상정 의원이 위원장으로 되어 있고 올해 말까지 이게 운영을 하는 것으로 알고 있는데 두 분은 연장 가능성에 대해서는 성과가 나오지 않았을 경우에 어떻게 보세요, 정개특위 관련해서?",
  "아무래도 저희가 법적으로 보면 대개 총선이 있기 1년 전까지는 그런 제도를 결정해 줄 필요가 있거든요.",
  "그러면 내년 4월까지겠네요?",
  "그렇죠. 내년 4월까지죠. 그러니까 필요하면 정개특위는 여야 합의로 좀 더 연장해서 논의를 좀 충분히 할 필요가 있다고 생각합니다.",
  "정개특위 제도 자체는 있어야 되죠, 기능적으로도 있어야 되는데 현재 12월 말까지 하고 있는 사람들이 그 일을 맡아서 계속 연속해서 해야 될 것인가? 안을 그러면 새로 짜서 해야 될 것인가에 대한 논의는 해봐야겠지만 그러나 그 기능은 있어야 된다고 이렇게 생각하고 그 기능을 담당할 위원회가 국회에 있어야 되지 않은가 그렇게 생각합니다.",
  "오태훈의 시사본부 매주 화요일 현안 둘러싼 여야 국회의원들의 가감없는 설전  함께하고 있습니다. 더불어민주당의 김성환 의원, 자유한국당의 백승주 의원께서 참여하고 계시는데요. 임종석 비서실장이 청와대 기강 잡기에 나섰다, 최측근인 김종천 의전비서관의 음주운전과 경호처 직원의 시민 폭행 등 불미스러운 사건이 잇따르자 경고성 이메일을 청와대 직원들에게 보냈다고 합니다. 기강 해이를 질타하고 경고하는 차원에서 해석해야 될지 김성환 의원께서 좀 들으신 거 있으면 말씀해 주세요.",
  "김성환 의원님 말씀대로 하면 뭐 큰 진정성을 그렇게 볼 수 있지만 결국은 어떤 자리에 있는 분들이 말씀을 하고 나면 그 말씀에 대한 해석의 권한은 국민들한테 있습니다. 오늘 방송을 하지만 방송을 하고 나면 제 말을 무슨 뜻을 갖고 했느냐는 청취자들이 갖고 가는 거죠. 그래서 당과 청의 관계에서 당과 내각과의 관계에서 지금 김성환 의원님처럼 그렇게 해석을 잘 하지 않고 있고요. 청이 너무 우위에서 모든 일을 청이 한다, 이런 이미지를 주고 있는데 그런 느낌을 갖고 있는데 민정수석이 또 경제 문제까지 언급하니 역시 세구나, 또 경제부처 주무장관들도 그 말을 듣고 어떻게 해석할지 모르겠습니다만 국민들은 그렇게 해석하지 않고 경제가 어려운 것을 고통을 같이하구나, 이렇게 생각하지 않고 좀 다르게 해석하고 있는 부분에 대해서 말씀하시는 분들이 좀 사려깊게 받아들여야 되지 않겠나 이 생각을 합니다.",
  "청와대의 힘이 너무 세다?",
  "청와대가... 비서는 사실 그림자처럼 안 보여야 되거든요, 제가 볼 때는. 비서실장도 수석도 5급 행정관도 다 비서일 뿐입니다. 비서가 어떤 정국을 주도하고 그런 부분들은 우리 문화에 맞지 않다, 법에 맞지 않다는 생각을 가집니다.",
  "임종석 비서실장이나 조국 민정수석 같은 경우에는 최근에 여러 가지 SNS에 글을 올리는 이러한 소통들을 좀 하고는 있습니다. 이 부분에 대해서는 어떻게 보세요, 김성환 의원께서는?",
  "며칠 전 술에 취한 대학생이 카셰어링 승용차를 이용하다 사고를 내서 학교 친구 3명이 숨지고 3명이 중경상을 입는 일이 있었습니다. 자동차를 짧게 빌려 타는 카셰어링 앱을 이용하면 술 마셔도 손쉽게 차를 빌릴 수 있어서 음주운전을 막지 못했다, 이런 얘기가 나오고 있는데요. 여기에 대해서 좀 짚어보겠습니다.  오토타임즈 권용주 기자 오늘 전화로 만나보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "이 사고 어떻게 일어난 거예요?",
  "충남 홍성읍 국도 21호선에서 일어났는데 23살 나이의 대학생이 SUV를 빌려서 운전하다가 사고가 발생을 했습니다. 만취 상태에서 운전하다가 3명이 숨지고 3명이 중경상을 입었는데 술 마시다가 밤 11시에 즉흥적으로 우리 어디 좀 가볼까? 그런데 차가 없잖아요. 그래서 차를 빌렸다는 겁니다. 그러면 어떻게 빌렸느냐? 요즘 카셰어링이라고 해서 자동차를 최소 10분 단위로 빌려주는 서비스가 있는데 이게 빌릴 때 앱으로 빌립니다. 그러니까 차가 어디 있는지 확인이 되고 그곳에 가면 앱으로 문이 열려서 운전하도록 되어 있는 거죠. 그러니까 그냥 가서 술 먹고 운전한 겁니다.",
  "그러니까 이전에 만약에 차를 빌리겠다면 렌트카 업체를 방문을 하고 뭐 내고 확인하고 이렇게 해서 키를 받곤 했는데 지금의 카셰어링은 앱으로만 이용하고 문도 닫고 열 수 있으니까 술에 취해도 가능하네요, 이게?",
  "그러니까 대면을 하지 않기 때문에 실제로 음주를 했는지 차를 빌려주는 대여자 입장에서 보면 확인할 길이 없는 겁니다.",
  "특히 이런 초단기 렌트카를 대학생들을 비롯해서 젊은층들이 많이 이용하잖아요.",
  "그러니까 왜 대학생들이 주력 소비층이냐면 일단 자동차를 보유할 경제적 능력이 그렇게 높지 않잖아요. 그러다 보니까 필요할 때 잠깐잠깐 이용하는 게 경제적이라는 겁니다. 그런데 이제 조금 전에 말씀 드린 것처럼 오프라인 렌트점을 가면 얼굴을 봐야 되고 또 빌리는 단위도 최소 003시간이니까 비용적으로 부담이 된다. 그래서 짧은 시간 잠깐 이용하기 좋아서 보통 카셰어링 하는 회사들도 대학생들이 주 고객이라는 걸 압니다. 그래서 보통 대학 주차장에 차를 배치해서 이용하도록 하는 경우가 많고요. 그렇다 보니까 운전자가 술에 취했어도 아무 문제 없이 술 마시고 차를 빌릴 수 있도록 되어 있는 거죠, 구조적으로.",
  "소비자의 과실일 수는 있겠습니다만 이걸 막을 수 있는 방법은 없을까요, 업체 쪽에서?",
  "해당 업체도 막을 수 없는 방법 없다고 인정합니다.",
  "왜냐하면 무인으로 차를 대여할 수 있도록 만든 것이 이 앱 기반 초단기 렌탈이기 때문에 음주인 상태에서 운전을 막을 수 있는 방법 자체가 사실 굉장히 어렵다고 얘기를 하고 있고요. 실제 업체에 물어봐도 현실적으로 이걸 막을 수 있는 방법은 없다. 결국 이 음주운전이라는 건 개인의 문제이기 때문에 개인의 양심에 맡기는 수밖에 없다고 얘기를 하고 있는 거죠.",
  "2014년 온 나라를 떠들썩하게 했던 신안군 염전 섬노예 사건 기억하십니까? 염전에서 임금 체납, 감금 등으로 혹사당하던 장애인들이 경찰에 구출된 사건이 있었습니다. 이분들을 위해서 국가, 지자체를 상대로 손해배상 소송을 진행하고 있는 최정규 변호사와 잠시 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "잠시 후입니다, 002시에 서울고등법원에서 신안군 염전 장애인 노동력 착취 사건 관련 국가배상 항소심 선고 이루어지는데 재판 앞두고 계신데 소감 어떠신지요?",
