  "반갑습니다. 형님 예",
  "네 참 조금 전에 내가 노래 좀 들어봤고 그랬는데요",
  "이렇게 만나뵙게 돼서 정말 반갑습니다",
  "청취자 분들한테 인사 짤막하게 좀 부탁드릴게요",
  "어~ 갑자기 이렇게 제가 전화를 받고 인사 드리게 돼서 놀랍기도 하고 좌우지간 무지무지하게 반갑습니다",
  "요즘 근황 좀 들려 주실래요? 요즘 근황이요? 예",
  "아~ 그 가을에 제가 인제 콘서트를 좀 하게 되고요",
  "그 다음에 또 음반 새 음반을 준비하고 있어요",
  "아~ 그러세요? 가을 콘서트 준비 중이시고 네네",
  "조금 전에 그 통화 연결음 그 김학래 씨 노래 같던데 어떤 노랩니까? 아 그게 일어나 올드보이 라는 음악인데요",
  "일어나 올드보이 예. 일어나 올드보이 예",
  "올드보이라는 말이 이제 중년들 좀 철없는 중년들의 어떤 그런 의미가 담겨져 있잖아요? 예",
  "그러면 이 노래  이 노래 들으면 저 같은 사람은 일어나야 됩니까? 앉아 있다가 올드보이  아 그 노래를 제가 만들게 된 동기가 예",
  "제 주변에 그 사람들이 많이 뭐 당하고 또 그 다음에 에스엔에스 뭐 이런 그런 매체들이 만들어지면서 굉장히 복잡해하고 힘들어하는 모습을 봤어요",
  "네. 그러면서 적응을 잘 못하더라구요",
  "저 역시도 마찬가지고 그래서 공감을 많이 하면서 아 이런 고충들을 갖다가 어~ 좀 얘기해 주면서 그 다음에 좀 힘내고 어~ 기 죽지 말고 일어나라 예",
  "무한 오고 이러니까 당황들을 많이 하더라고요. 예 그렇죠",
  "예. 형님 그나저나 제작자로도 활동하셨잖아요",
  "어떤 가수랑 함께 작업 하셨어요? 어~ 저는 제작자 보다 먼저 기획자로 인제 예",
  "출발을 하게 됐는데요",
  "그렇게 하다보니까 제작까지 결국은 하게 됐는데 예",
  "어~ 기획자를 하면서 이제 제일 그~ 뭐야 소중하게 추억을 담은 친구가 이제 가수 김경호 군이에요",
  "오 김경호 라커요? 야 예예예. 그 당시에 이제 댄스가 상당히 대세였는데 제가 사실 인제 직접 그 매니저먼트까지 하게 됐었어요",
  "저는 그 당시 레코드 사에 기획이사였고 어~ 그런데 제가 직접 홍보를 홍보를 하게 됐어요",
  "왜냐하면 어~ 이런 락커들은 사실 중요하기 때문에 피디 분들한테 안내를 잘해야 되거든요",
  "음 그렇지 않으면 어~ 댄스가 지금 유행인데 이런 곡들은 진부하다",
  "음 뭐 이럴 수 있기 때문에 잘못하면 피알이 안될 수도 있다",
  "라는 생각에서 제가 직접 나서서 설명하면서 그렇게 하면서 좀 그~ 하여튼 그 장애물을 많이 극복하면서 제가 결국은 인제 성공을 하게 됐죠",
  "김경호를 발굴하신 분이 그럼 말이죠",
  "김학래 형님 오늘 조금 이따가 이 코너 마무리하면서 한 곡 더 들을 건데요",
  "김학래 형님 노래 조금 전에 컬러링에 있었던 일어나 올드보이를 들을까요? 아 들어보고 싶네요. 예",
  "조금 전에 말씀하셨던 김경호 씨 노래를 들을까요?  제 노래를 들어야죠",
  "약간 삐지셨나봐 아이 농담 한마디 한 거예요",
  "아이 당연히 형님 노래 들어야죠",
  "나이 먹으면 잘 삐지  여성호르몬이 작동하니까 삐지지 마시고요",
  "저희가 매주 월요일 날이요",
  "나는 씽어다라는 코너를 해요",
  "세시부터 네시까지 네",
  "점심 먹고 디저스 쇼 코너에 한번 나와주실래요? 어 나는 씽어다 어~ 갑자기 비장한 각오가 생기면서 지난 주에 월요일 날은 이주호 형님 해바라기 분들 나오셨거든요",
  "네네. 나와서 자기 노래 부르는 거예요? 아니면 남의 노래 부르는 아니. 김경호 씨 노래 불러야 돼요",
  "김경호 씨 노래요? 김경호 씨가 반대하기 때문에 할 수 없 아유 아니고요. 당연히 형님 노래 계속 메들리로 해주셔야죠",
  "나와주시는 걸로 예약한 거예요? 네네네네",
  "예. 하여튼 감사합니다",
  "오늘 전화 연결 고맙고요",
  "스튜디오에서 네네네. 감사합니다. 네",
  "또 이건우 씨 덕분에 김학래 씨하고 전화 인터뷰도 해보고 예. 아유 하여튼 가요계의 마당발이죠",
  "발은 그렇게 크지 않은 양반이 그렇게 마당발이죠? 네. 이백오십 신습니다",
  "자 마칠 시간이 됐습니다",
  "그러면 김학래 씨의 일어나 올드보이 조금 전에 말씀드렸던 이 노래 끝곡으로 들으면서 이건우 씨와 여기서 인사 드릴게요",
  " 즐거울 락 어찌 늙을 로 뭐라카노 즐거움을 도모하며 어찌 늙으리오",
  "심각한 일 잠시 잊고 조용하세요",
  "즐거운 선곡으로 함께 하겠습니다",
  "허리케인 라디오 힘든 씽어에서 찾아낸 원석 같은 두 분 가수 풍금 씨 장태희 씨 함께 합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 장태희 와 풍금이가 어우 정신 하나도 없어. 시작부터  오늘 아홉 번째 시간이에요",
  "두 분 잘 지냈죠? 한 주 동안 네",
  "완전 잘 지냈습니다",
  "우리 제작진한테 들었는데 네",
  "허리케인 라디오 여기 출연한 덕분에 팬클럽 회원 수가 막 늘고 있다면서요? 네. 저희 팬카페에 이제 글이 올라왔는데 거기에서 인제 교통방송 허일구의 허리케인 라디오에서  풍금 씨를 알았다고 언제부터 허 허씨가 되셨어요",
  "허선생님 아니면 그러면 거기다 왜 그렇지. 허 선생님 허 씨가 아니고 최 씨라고 다시 얘기해 주셨어요? 그래서 허 씨 아니요",
  "제가 아직 댓글을 못 달아가지고 뭘 이렇게 바빠가지고 못달아요",
  "어 지금 오늘 끝나면 바로 달아주세요",
  "지금 듣고 계시지 않을까요?  최일구의 허리케인 라디오입니다",
  "오 뭐가 괜찮아요? 허허허허  풍금 씨 그러면 팬 밴드의 인원이 얼마나 회원이 얼마나 돼요? 정말 허리케인 라디오 덕분에 이십 명 추가 돼가지고 백칠십 명  정말 착하다",
  "가족 같은 분위기네",
  "정말 착해 체육대회 할라고 가족 분위기 백칠십 명이면 많은 건가요? 밴드 회원으로 어~ 금 엄청 많이 느는 거죠",
  "저 옛날에는 정말 일주일에 한 명 늘어가지고 속이 탔었어요",
  "오 진짜 빨리 느는 거예요",
  "그러면 장태희 씨도 팬들하고 함께 하는 뭐 공방 같은 게 있어요? 그쵸",
  "저도 밴드도 있고 에스엔에스도 하고 있는데 지금 아까 제가 보니까 오천 몇 명 됐더라고요",
  "오 와 근데 한번 씩 방송하고 나면은 신고 신청이 뭐 오십 명 칠십 명 이렇게 들어와요",
  "어~ 풍금 씨하곤 또 다르네",
  "결이 여기는 이십 명 여기는 오십 명 저는 아무래도 연령대가 있으시다보니까 이렇게 컴퓨터 같은 거 잘 못하셔가지고 어떻게 들어가는지 사위한테 물어보시고 그래요",
  "뭐라카노 어르신들이 더 잘 안다. 요즘에 뭐라카노 글나 그렇습니까요? 구차한 핑계다",
  "자 뭐라카노 시작해 볼 건데요",
  "오늘부터 아주 살짝 수정이 됐습니다",
  "이번 주에 나온 꼭 알아야 할 뉴스를 저희가 짤막하게 상황극으로 전해드릴 건데요",
  "그 상황에 맞는 선곡을 두 분이 이제 해주실 거예요",
  "오 그래서 누구의 선곡이 더 좋았는지 선곡건달 저 앞에 있잖아요",
  "김피디가 평가할 거고요",
  "건달 승리한 분한테는 부상으로 본인의 노래가 끝곡으로 나갈 수 있는 기회 드릴 거예요",
  "오 지난 주 선곡대결에서는 장태희 씨가 일승 했는데 네. 아유 지금까지 전적을 살펴보면 풍금 씨가 오승 삼패 네. 음 아~ 장태희 씨 삼승 오팹니다",
  "음  두 분 오늘 어떤 마음으로 결전의 준비를 하고 나오셨어요? 아자 아자 화이팅 사오정이야?  아니 오늘은 우리 그~ 형님께서 야지 꽃건달이시네요. 꽃건달 그게 왜  화사하고 이리 여기 지금 우리 중에 제일 화사하시다",
  "그죠? 그러니까 꽃 꽃이 폈어",
  "하와이 가서나 와이키키 해변에서나 입을 수 있는 옷을 뭐 거리낌 없이 입고 다녀 어 알로아 과감하세요",
  "왜냐하면 남자가 저 가슴팍이 크고 틀이 좋으니까 잘 어울리네요",
  "문양이 짝 펴지면서 그치 어깨도 탁 벌어져 가지고 건달이세요",
  "자 허리케인 라디오 힘든 씽어 조용히 하세요",
  "힘든 씽어에서 찾아낸 원석 같은 두 분 장태희 풍금 씨의 선곡 맞춤 대결 뭐라카노  이번 주 나온 꼭 알아야 할 뉴스는 오월 이십 팔일 화요일 연합뉴스에서 나온 기삽니다",
  "음 기사 제목은 우리도 사람인데 음 괴로움을 호소하는 서비스 종사자들의 이야기예요",
  "서비스 유통업 종사자의 근무 환경 개선 요구가 수년 째 계속되고 있지만 여전히 갈 길이 멀지 않습니까? 오늘은 이 기사를 바탕으로 해서 음 감정 노동에 시달리고 계시는 분들의 이야기를 크 상황극으로 전해 드리겠습니다",
  "저는 인터넷몰에서 콜센터 상담사로 근무하고 있습니다",
  "하루에도 수백 통에 달하는 문의전화를 받고 있는데요",
  "그 전화 중에는 정말 상담이 필요한 분도 계시지만 갖은 욕설과 행패를 부리는 분의 전화도 매일 같이 받아요",
  "안녕하십니까? 고객님 무엇을 도와드릴까요? 뭐 안녕하십니까? 어우 너 때문에 안녕하지 못하다",
  "아~ 네. 고객님 뭐가 많이 불편하셨나봐요? 어떤 걸 도와드리면 될까요? 내가 거기서 이만 원짜리 전기 면도기 샀거든 아침에 분명히 내가 면도하고 나왔는데 아니 왜 퇴근무렵에 수염이 또 나는 거야? 어우 세상에 그 그게 고객님 그건 제품에 문제가 있는 게 아닌 것 같은데요",
  "뭐라고 그럼 내 털이 잘못 했다는 거야 뭐야?  니네 사장 바꿔봐 어~ 고객님 기분이 상하셨다면 정말 죄송합니다",
  "야 됐고 내가 얼마 전에 거기서 산 온수매트 이제 더워서 필요없으니까 반품해 줘 어~ 고객님 온수 매트를 작년 십일월에 구매하셨네요",
  "이미 기간이 오래 돼서 반품이 불가능할 것 같습니다",
  "이게 건방지게 너 평생 거기에 앉아서 전화나 받아라 언니 잠깐만 있어봐 뭐라카노 뭘 뭐라카노야 허 씨가 그냥 너 누구야?  정말 마음 같아선 이보세요",
  "고객이고 뭐고 사람부터 되세요",
  "라고 말하고 싶은 데 또 그렇게 차마 못하겠고 근데 우리도 똑같은 사람이거든요",
  "제발 사람으로 대해주세요",
  "이번 주 꼭 나온 꼭 알아야 할 뉴스 우리도 사람인데 괴로움을 호소하는 서비스업 종사자들 기사를 바탕으로 상황극으로 저희가 꾸며봤는데 왜 저만 나쁜 사람이 됐어요",
  "되게 왜 이렇게 잘 어울리세요? 예? 완전 잘해",
  "그러니까 뭐가 어울려요. 어울리긴 자연스러워 자연스러워 자연스럽다고 속이 시원 소리를 치시네",
  "오해 하시겠어요. 사람들이  연기파 연기파 감정 노동 강도가 가장 센 직업이 전화 상담원 아~ 호텔 직원 네",
  "네일 아티스트 등의 순서라고 하는데요",
  "특히 전화 상담원의 팔십오 퍼센트가 언어 폭력을 경험한댑니다",
  "제가 뭐 한 대사이긴 합니다만 네",
  "이게 건방지게 평생 거기 앉아서 전화나 받아라 이런 말을 실제로 들은 분도 계신다고 기사에 써 있더라고요",
  "두 분은 앞서 상황극 같은 경험해보신 적 있나요? 네. 저는 이제 제가 대학 다닐 때 아르바이트로 전화 상담원 일을 했었었거든요",
  "오 제일 많이 했던 대사가 고객님 욕하지 마시고요",
  "오 실제로요? 어우 세상에 네네. 욕을 많이 하셔가지고 정말 욕을 많이 해요? 네. 제가 그때 아르바이트 하면서 이 욕이 정수리에 탈모가 와가지고 원형탈모가 생겼어요? 네. 저 머리 숱 많은 거 아시잖아요? 저 숱사자가 별명인데  한 모근에 머리가 네 개 나는 사람인데 탈모가 왔었다니깐요? 어~ 세상에나 하도 욕을 많이 먹어가지고 저 정말 일위가 맞는 것 같아요",
  "전화 상담원 분들 스트레스 엄청 받아요",
  "저런 진상 손님한테는 어떻게 하면 좋을까요? 장태희 씨 저는 저 같은 경우는 약간 주변에 그런 분들이 주변에도 있 있거든요",
  "소리치시는 분 저희 집에도 있어요",
  "노처녀 언니 그 때는 언니랑 싸우면 안 되잖아요",
  "기침을 크게 재채기를 크게 한다거나 갑자기 배가 아프다고 화장실로 피하거나 못들은 척을 하죠",
  "아이코 배야 장태희 씨가 중에 나가 그거 아니야 한정식 집 는 거 네. 천장 오픈 가야금 팅구고 근데 거기에 네",
  "예를 들어서 상상해서 진상 손님이 왔어 아~ 네. 제가요",
  "호텔리어 호텔리어 했었거든요",
  "실제로 컴플레인이 들어왔어요",
  "근데 친구들이 다 저를 보내는 거예요",
  "니가 가서 해결하라고 그 때 스무 살때였어요",
  "와 치즈고기 스프링 롤이라고 있는데 여덟 개가 나와요",
  "근데 손님이 왜 이렇게 양이 적냐고 네 왜 이거 이게 삼만 얼마 씩 받으면서 왜 이것 밖에 안 갖고 오냐고 그래서 제가 어우 뭐라 그랬어요? 더 화냈어요",
  "호텔인데 접시를 제가 이렇게 하면서 응",
  "아니 호텔사람들 나쁘네 하면서 내가 실습생인데 지금 이렇게 비싸게 돈을 받고 나도 화가 나네요",
  "하고 더 화를 냈더니  달랑 여덟 개 준다고 더 화를 냈더니 웃으시면서 제가 그 정도 권한은 있으니까 내 생맥주 시원하게 내가 천칠백으로 쏜다고 하니까 좋다고 그렇게 더 화를 냈죠",
  "어~ 이열치열로 다스렸구나",
  "그리고 제 친구가 승무원 친구가 있어요",
  "예 같이 찜질방에서 자는데 내가 흔들었더니 어디서요? 찜질방에서 찜질방에서 자다가 제가 흔들었더니 돼지고기 드릴까요? 닭고기 드릴까요?  그래서 내가 몸에 배가지고 서비스가 내가 너무 마음이 아픈거야 그래서 내가 식혜랑 또 계란 쐈어요",
  "아유 짠하다. 정말 에휴 힘들게 돈버는 가 싶어 갖고 힘들다",
  "진짜 서비스업이 제일 힘든 것 같아요",
  "하늘을 날으면서 그 비행기 타면서 승무원이 커피 오어 티 그러잖아요? 그러니깐요",
  "어떤 분이 보어를 시켰다는 거 아니에요?  그럴 수 있어요",
  "그럴 수 있 사람인데 그러니까 아니 실제로 제가 한 이년 전에 제주도를 갔는데 네",
  "어디 충정도에서 오신 이장단 그 놀러들 가시나봐 네",
  "비행기 처음 타셨나봐요",
  "얘기만 들어도 웃기다",
  "승무원께서 이제 커피 드실래요? 콜라 드실래요? 그랬더니 저쪽 끝에 앉아계신 분이 그러는 거야 아이 놔둬 내가 낼게",
  "괜히 긴장한다고 아마 그거 하면 그 신발 벗고 타시는 분도 있다고 그러잖아요",
  "그러잖아 여권 갖고 오라고 부녀회장이 난리를 쳤는데 자기가 여권 안 갖고 와서 세상에  어우 맞아 맞아요",
  "자 상황 또 만나봤고요",
  "음 감정 노동에 시달리고 있는 분들을 위한 곡 두 분 한테 미리 짐 부탁을 드렸는데 네",
  "선곡해 오셨죠? 두 분 다 먼저 풍금 씨부터 어떤 노래 선곡해 오셨어요? 저는 그 이십 대 청춘의 그 자유와 저항에 대한 노래 크라잉넛에 말달리자 준비해 왔습니다",
  "오우 왜 이 노래를 선곡하셨어요? 사실은 이제 서비스업 하시는 분들하고는 뭐 상관이 없는 얘기일 수도 있어요",
  "왜냐면 이십대 청춘에 대한 내용이어가지고 네",
  "자유 저항이긴 한데 요기 중간에 가사가 닥쳐 닥쳐 닥치고 내 말 들어 계속 그러거든요",
  "근데 막 이렇게 뭔가 대리만족 되는 느낌 스트레스가 확 카타르시스 같은 게 온다? 네. 그 고객 생각하면서 들으면 딱 듣는 순간 속이 시원시원 해요",
  "그~ 제가 그렇게 그랬었거든요",
  "상담 알바할 때 닥쳐 이렇게 고객한테 전화로 해본 적도 있어요? 아유 못하죠",
  "왜냐하면 상담원 분들이 왜 스트레스를 받냐면 막 이렇게 뭐 욕을 하시는데 대응을 할 수가 없어요",
  "그래서 최고로 규정상 그게 안되있는 거죠? 네. 규정상 할 수가 없고 그래서 최대한 그 대응을 하는 게 욕하지 마시고요",
  "고객님 이라고 얘기하는 거거든요",
  "세상에 그래서 그 인터넷으로 유튜브 같은 데로 돈 거 있었잖아요",
  "상담원하고 어떤 조폭 같은 아저씨하고 막 싸우는 거 싸우는 거 네네네네",
  "그 경상도 목소리로 나왔는데 본 거 같은 데 와 했던 그거 아니에요?  그 분은 근데 정말로 관둘 생각하고 그렇게 하는 거예요",
  "왜냐하면 그게 다 녹음이 되거든요. 통화 내용이 아니 그러니까 그 녹음된 거가 유튜브에 공개된 거 같아서요",
  "그게 실제였는지 아닌지 저 확인할 길은 없었습니다마는 그렇겠죠. 네네네",
  "아~ 그래서. 이제 규정이 있어요",
  "크라잉넛에 말 달리자를 선곡하셨 대리만족 노동자들한테 그럼요. 그럼요",
  "그러면 장태희 씨 어떤 선곡 고르셨 저는 좀 외국말 버전으로 샤따 마우스 샤따 샤럽 확 그냥 입 다물어라 입을 그냥 입에다가 누가 부른 거예요? 이거는요",
  "언니쓰라고 그때 예? 언니쓰 언니들이 모여서 만든 그룹이 있었어요",
  "그룹 뭐 티파니 김숙 홍진경 씨 민효린 라미란 씨 제시 이렇게 해가지고 예",
  "그 방송에서 만든 프로젝트 그룹이었어요",
  "아~ 선곡 이유는요? 선곡이요? 으 샤럽 나오잖아요",
  "아~ 그냥 입 다물어라 입 다물어라 자 좋습니다",
  "그러면 풍금 씨와 장태희 씨의 맞춤 선곡 두 곡 연달아서 들어보겠습니다",
  "크라잉넛에 말 달리자 언니쓰의 샤럽 듣겠습니다",
  "자 노래 듣고 왔습니다",
  "크라잉넛에 말 달리자 언니쓰의 샤럽 두 분 각자 선곡 하셨는데 노래 들었고 어떻게들 보세요? 누가 이길 것 같아요? 오늘은 아~ 오늘 망삘이다",
  "언니 샤따 마우스 갑자기 안 나오던 전라도 사투리가 막 나와 당황해가지고 자 선곡건달 김경래 피디의 선택만이 남았는데요",
  "허리케인 라디오 힘든 씽어에서 찾아낸 원석 같은 두 분 장태희 대 풍금 풍금 대 장태희 씨 선곡건달 김경래 피디는 과연 누구의 편을 들어줬을까요? 김경래 피디 들어왔습니다",
  "네 발표에 앞서서 일단 장태희 씨 선곡이었죠",
  "언니쓰 셔럽 박진영 씨 작품인데 아~ 굉장히 신나고 좋았습니다. 네",
  "어우 굿 오늘 결과 발표 하겠습니다",
  "굿굿 오늘의 승자는 풍금 어우 우와 뭐야 뭐야 어 완전 반전 뭐라카노 김경래 피디님 뭐야 지금 아니 지금 뭐 샤럽 할 것처럼 해놓구서 반전이에요. 반전 뭐라카노 빠때리가 다 됐어",
  "자 하여튼 풍금 씨 축하하고요",
  "김경래 피디 심사평 좀 들어볼까요? 아 감사합니다",
  "이게 셔럽이 노래는 좋았는데 이 주제 자체가 남녀 관계관련이거든요",
  "그런 거는 주제에서 좀 어긋나 있었다",
  "그리고 그런데 어떡해요? 지금 장태희 씨 두 눈에서 이슬이 맺히고 있네",
  "지금 막 마무리하겠습니다",
  "눈을 못 보고 계시는데 지금 아니요",
  "새로운 탄생을 의미하거든요",
  "저를 다섯 번 죽이시면 저는 다섯 번 새로 태어납니다",
  "또또 욱 욱했어 아주 즐겨 즐기게 아무튼 김경래 피디 아직 할 얘기 남아  풍금 씨 상담원 아르바이트 경험을 바탕으로 살아있는 선곡을 어우 자꾸 동정표를 얻어 뭐여 헛살지 않았다",
  "풍자로 선정할 수 밖에 없었다는 거 말씀 드리겠습니다",
  "고시원에서 정말 찬물로 세수하면서 정말 눈물에 아이콘으로 그냥 알겠습니다",
  "김피디 심사평 잘 들었고요",
  "풍금 씨 오늘 끝꼭의 주인공이 됐는데 기분이 어떠세요? 아~ 정말 제 그간의 고생이 정말 이렇게 정말 이십 년이 지난 후에야 빛을 바라다니 아 이십 년 아니구나",
  "십오 년이 지난 후에야 알바 했을 때 그 고생이 그럼요",
  "그게 오늘의 영광스러운 정 정수리 머리 다 빠져가면서 여러분 힘내세요",
  "네. 욕하지 마시고요 라고 막막 얘기하세요",
  "그 원형탈모 패배한 장태희 씨 그만 우시고 누가 울어요? 욱했어",
  "눈빛이 깊어서 그래요",
  "패배이유 뭐라고 보십니까? 아니요",
  "원래 인제 저거 그거 이런 식으로 하신다면 제가 그 눈물의 지금 배틀을 붙자는 건데  제가 여자지마는 존심이 있어요",
  "자존감이 높고 가오가 있어서  내가 다 눈물나는 걸 숨겼지",
  "하지만 이제 기대하세요",
  "내가 얼마나 고생을 했는지",
  "가오라는 건 일본말이니까 체면 뭐 이런 식으로 그래요",
  "네. 제가 체면 때문에 숨겼는데 제가 이제 고생을 얼마나 했는지",
  "인제 얘기 들으실 거예요. 예예",
  "다음 주 일요일날도 예예. 이제 어떤 식인지 알겠어",
  "화끈한 복수전을 기대해볼게요",
  "체면은 없는 거예요",
  "장태희 씨는 왜 인사 안해요? 네",
  "열 받아가지고   자 내일은 청취자 여러분들 점심 먹고 디저트 쇼 나름 감독이다",
  "오 깐 영화제에서 한국 영화 사상 최초로 황금 종려상 수상 세계적인 거장 봉준호 감독 출연합니다",
  "이야 우와우와 월요일부터 금요일까지 허리케인 라디오 삼사부는 티비에스 티비로도 보실 수 있는 거 아시죠? 잊지 말고 모두 꼭 함께 해 주시기 바랍니다",
  "오늘의 승자인 풍금의 어서오이소  이 노래 전해드리면서 저희도 여기서 인사 드리겠습니다",
  "영화 기생충 봉준호 감독 오늘 출연합니다",
  "스타 유튜버 일흔두 살 박막례 할머니는 전 세계 구독자 수만 팔십팔만 명 수만 명의 팬이 있습니다",
  "그런데 할머니는 이 팬을 편이라고 하시더라고요",
  "내가 말도 뚝뚝하게 하고 쌀쌀한데 편들이 나를 좋아하는 이유를 모르겄소 이렇게요",
  "내가 뭘 해도 나를 지지해 주고 응원해 주는 내 편 같은 사람 그래서 편이라는 건가요? 살아가면서 내 편은 얼마나 될까 생각해 봅니다",
  "먼 길을 가장 빠르게 갈 수 길은 누구와 함께 가는 길이라고 하죠",
  "험하고 고단한 인생길 여러분도 함께 걸어갈 수 있는 길동무를 만나는 행운의 시간이 분명 있었을 겁니다",
  "수만 명은 아니더라도 내편 단 한 사람만 있어도 성공한 인생 아닐까 싶네요",
  "유월 삼일 월요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케에에엔 라디오 쉬아  xxxx 김경래 피디에 첫 곡입니다",
  "포난 블론즈 왓스업 출석 체크 전용 상품 있는 거 아시죠? 출석 도장 찍어 주시기 바랍니다",
  "네. 날씨도 좋구요",
  "왓스업 노래 잘 들었습니다",
  "오늘 이따 삼 부에 봉준호 감독 출연한다고 했더니 예고 기사도 많이 나갔잖습니까? 오늘 출석 체크 진짜 평소보다 한 세 배 정도 더 보내주고 계시는 것 같습니다",
  "먼저 봉준호에게 송강호란 캡틴 아메리카의 큰 뜻 알고 함께 길을 걸어가는 블랙위도우 같은 동행자 황금종려상 축하합니다",
  "또 다른 분은 이 구역은 내가 주인 일구 형님 주말 잘 보내셨나요? 늘 고생 많으십니다",
  "한 주 동안 열심히 일구 형님 방송 잘 듣고 있으게요",
  "힘내시고 파이팅입니다",
  "저도 성공한 사람이 되고 싶습니다",
  "봉준호 감독 인터뷰 들으러 왔습니다",
  "이렇게 많은 분들께서 예고 기사도 많이 나가서 그런지 오늘 허리케인 라디오에 봉준호 감독 출연한다는 소식 알고 예상외로 많은 분들이 지금 허리케인 라디오 듣고 계신 것 같습니다",
  "안젤리나 둘리님께서는 지난 주말에 기생충 보고 왔어요",
  "오늘 기대하며 출석합니다",
  "네. 이따 세 시 육 분 기대하시구요",
  "내일 친구들과 기생충 보러 가기로 했는데 오늘 봉 감독님 나오신다니 더욱 기대가 되네요",
  "지금 고삼 아들 위해서 해줄 거 먹을 거 챙겨주는 것밖에 없어서 더운 여름 입맛 잃지 않게 장을 봐와서 반찬을 만드는 중입니다",
  "아무튼 한 시간 뒤 세 시 육 분부터 시작되는 봉준호 감독 인터뷰 기대해 주시기 바랍니다",
  "자 오늘 출석 체크 상품은요? 일공이오님 육일일삼님 두 분에게 남자의 기를 살리는 광동야관문차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "오늘 점심 먹고 디저트 쇼 나는 감독이다",
  "세계적 감독이자 대한민국의 자랑 봉태일 봉준호 감독 나옵니다",
  "한국 최초 황금종려상 수상 이후에 방송 첫 출연입니다",
  "신문 방송할 것 없이요",
  "단독 인터뷰는 대한민국에서 수상 이후에 최일구의 허리케인 라디오 티비에스 여기뿐입니다",
  "현재 출연 예고 기사도 정말 많이 기사도 떴구요",
  "칸 영화제 수상 뒷얘기 영화 기생충 제작 과정 등등 다양한 에피소드를 봉 감독님과 세 시부터 네 시까지 한 시간 동안 얘기 나눠 볼 겁니다",
  "이따가 삼 부 나는 감독이다",
  "오늘 봉 감독 출연한다고 그래서 저도 오늘 오전에 일찍 와서요",
  "상암동에 와서 이발하고 염색도 했습니다",
  "한마디로 뭐 목욕재계했다 이렇게 보시면 될 거고 분장도 했습니다",
  "네. 스튜디오에 지금 환하게 지금 불을 밝혀 놓구요",
  "봉 감독에 영화 포스터도 지금 세워놓고 있습니다",
  "삼사 부 티비에스 티비로 방송되는 거 아시죠? 라디오 듣고 계신 분들은 계속 라디오 애청해 주시면 되고요",
  "티비로 많은 시청 부탁드립니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 있습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 지난주 금요일 소통 시간에 유럽 챔피언스리그 결승전 토트넘 대 리버풀 경기 스코어 맞춰주세요",
  "했잖습니까? 결과는 근데 이 대 영으로 토트넘은 준우승 리버풀이 우승을 했습니다",
  "우리 청취자 여러분은 아무래도 손흥민 선수가 속한 토트넘을 응원하는 마음으로 토트넘 이긴다",
  "예상해 주셨는데 아쉽지만 선발 출전해서 경기 풀타임 열심히 뛰어준 우리 손흥민 선수 수고 많았구요",
  "경기 스코아까지 맞춰 주신 분은 한 분도 없었습니다",
  "리버풀 승리 점쳐주신 분들께 선물 보내드릴 거구 저희 홈페이지에서 명단 확인해 주시기 바랍니다",
  "네. 런던 방탄소년단 공연 현장음입니다",
  "허리케인 라디오 아주 애청자께서 현장에 가셔 가지고 녹음을 해온 장면입니다",
  "자 오늘 그래서 소통 시간에 퀴즈 하나 내드릴려고 그러는데 지금부터 잘 들어보십시오",
  "방탄소년단이 전 세계를 뜨겁게 달구고 있는데 어제와 오늘 새벽 모든 가수들의 꿈의 무대인 영국 이곳에서 공연을 한 겁니다",
  "이곳은 과거 비틀즈와 퀸이 공연을 했던 곳으로도 유명하죠",
  "방탄소년단이 팬들을 향해 에오 그렇게 선창하니까 객석을 가득 메운 육만여 팬들이 지금 듣고 계시죠? 다 같이 에오 그야말로 뭐 열광의 도가니였네요",
  "영국 비비씨는 한국의 방탄소년단이 역사를 만들어 냈다 이런 보도를 했고 미국 씨엔엔은 방탄소년단이 비틀즈보다 더 큰 성췰 이뤘다고 평가를 했습니다",
  "국위선양 중인 방탄소년단 정말 자랑스럽습니다",
  "자 여기서 문제드립니다",
  "이번에 방탄소년단이 공연한 꿈의 무대 영국의 이곳은 어디일까요? 지금 바로 정답 보내주십시오",
  "또 혹시 나는 방탄소년단의 팬 아미다",
  "혹은 우리 아들딸이 방탄소년단 팬이다",
  "하시는 분들도 문자 보내주시기 바랍니다",
  "두 분 뽑아 가지구요",
  "건강 기운 씨제이 한뿌리에서 구중구포 흑삼 세트 드리구요",
  "커피 쿠폰 보내드리게요",
  " 방탄소년단 피 땀 눈물 노래 듣고 와서요",
  "이 부에서 현장에 다녀오신 분 인터뷰 있습니다",
  "네. 피땀 눈물 잘 들었습니다",
  "노래가 역시 조금 전에 노래 듣기 전에 들으면서 현지 공원 다녀온 사람 말씀드렸는데 누굴까요? 허리케인 라디오 웸블리 통신원 공연을 다녀온 이분과의 인터뷰도 잠시 후에 여러분 기대하셔도 좋습니다",
  "허리케인 데스코하시고 나서 바로 만나보도록 하겠습니다",
  "아마 여러분도 아는 사람일 것 같기도 하고요",
  "네. 허리케인 라디오 일 부 여기까지구요",
  "정용기 자유한국당 정책위 의장이 결국 유감의 뜻을 표했습니다",
  "저의 지난 금요일 발언을 악의적으로 왜곡하려고 하는 세력에게 빌미가 된 것을 우려하는 국민들이 계신다",
  "이 부분에 대해서 유감의 뜻을 표한다 이렇게 밝혔습니다",
  "금요일 발언이란 야만성 불법성 비인간성 부분을 뺀다면 김정은이가 어떤 부분에서 문재인 대통령보다 지도자로서 더 나은 면도 있는 것 같다 이렇게 주장한 발언이죠",
  "이후에 논란이 되자 황교안 대표는 부적절한 측면이 많았다면서 사과했습니다",
  "그러나 정작 당사자는 악의적으로 왜곡하려고 하는 세력에게 빌미가 된 점에 대해서 유감을 표하면서 정작 발언 자체에 대해서는 사과하지 않았습니다",
  "정용기 의원 참 용기 있는 발언하셨는데 이거 국가보안법 찬양고무죄 위반이라는 건 아실라나 모르겠으면요? 미스터국보법 황 대표한테 가서 과외라도 좀 받으시죠? 입만 열면 막말 투척입니다",
  "정용기 정책위 의장의 발언에 황교안 대표가 직접 사과를 한 당일 이번엔 자유한국당 민경욱 대변인이 헝가리 다뉴브강 사고와 관련해서 차가운 강물 속에 빠졌을 때 골든타임은 기껏해야 삼분이라고 말해서 파문이 확산되고 있습니다",
  "문재인 대통령은 세월호 구조대를 지구 반 바퀴 떨어진 헝가리로 보내면서 중요한 건 속도라고 했다는 말도 덧붙였습니다",
  "그런가 하면 또 한선교 자유한국당 사무총장은 바닥에 앉아 있는 기자들을 향해서 걸레질을 한다고 발언했죠",
  "황교안 대표의 브리핑을 더 가까이 듣기 위해 앞으로 이동하는 기자들을 쳐다본 후에 작은 목소리로 아주 걸레질을 하는 구만 걸레질을 해 이렇게 말한 건데요",
  "미관상 보기 좋지 않아 한 발언이라곤 하지만 논란은 쉽게 사그라지지 않고 있습니다",
  "한국당의 역대급 막말 퍼레이드는 오늘도 경신 중이네요",
  "이거 이건 새로운 전략인가요? 막말로 막말 덮기 어쨌든 보기 드문 진풍경입니다",
  "김정은 북한 국무위원장과 부인 리설주 여사가 어제 군부대에 예술 소조 공연을 관람했는데요",
  "이날 공연에 그동안 숙청설이 나오던 김영철 노동당 부위원장도 함께 관람해서 건재를 확인했습니다",
  "얼마 전에 조선일보는 대북 소식통을 인용하며 대미 협상을 총괄했던 김영철 노동당 통일 전선 부장이 하노이 북미 정상회담 결렬로 강제 노역형을 당했다고 보도했는데요",
  "오보인 것으로 드러난 거죠",
  "통일부 기자들은 정확히 확인되지 않은 소위 지르기식 보도에 통일부 기자들 전체가 힘들어진다고 입을 모았습니다",
  "김영철도 부활 현송월도 부활 그 어려운 걸 늘 해내지 말입니다",
  "죽였다 살렸다 맘대로 할 거면 그냥 기사 말고 무협지 쓰는 건 어떻습니까? 경찰서장과 공공기관 임원이 될 승진 예정자들이 필수로 들어야 하는 성평등 교육과정에서 불성실한 태도로 교육에 임했다는 주장이 나왔습니다",
  "당시 강연자로 나선 여성학 연구자 권 모 박사의 페이스북 글에 따르면 당시 교육에는 총경 승진 예정자 쉰한 명 일반 부처 사급 간부와 공공기관 임직원 열네 명 등 총 일흔한 명이 참여했는데요",
  "조별 토론을 제안하자 피곤한 데 귀찮게 토론시키지 말고 그냥 강의하고 일찍 끝내라",
  "커피나 마셔 볼까 이러면서 교육생 열다섯 명 이상이 자리를 비웠다고 주장했습니다",
  "또 여성 대상 범죄에 대한 신속하고 적절한 대응의 필요성을 강조하는 대목에서는 여성 대상 범죄가 증가하는 근거가 무엇이냐? 통계 출처를 대라는 식의 공격적인 질문이 이어졌다고 하네요",
  "권 박사는 이들의 의도는 성평등이라는 주제 자체를 조롱하는 것이었다면서 이들은 모두 시종일관 성평등한 조직 만들기라는 관리자에게 주어진 과업을 부정했다고 비판했습니다",
  "뭐 한편에서는 강의내용이 부적절했던 거 아닌가 지적도 나오고 있지만요",
  "강의 내용을 떠나서 이건 태도의 문제라고 봅니다",
  "월급 받고 강의 듣는데 시간만 때우겠다는 이 무양심들 강사료도 혈센데 너무 아깝습니다",
  "케이비 국민카드와 코리아 크레딧뷰로가 고객 정보 유출 사건 피해자들에게 각각 십만 원씩 배상하라는 일심 판결에 불복해서 항소했는데요",
  "법원이 받아들이지 않았습니다",
  "지난 이천십사년 케이비 국민카드 농협은행 롯데카드의 고객 정보가 일억 건 이상 유출된 사상 최대의 사건이었죠",
  "카드 삼사에 등록됐던 고객의 이름 주민등록번호 휴대전화 번호 주소 등 개인정보가 유출됐습니다",
  "서울고법은 정보 유출 피해자 강 씨 등 이천이백오 명이 케이비 국민카드와 케이씨비를 상대로 제기한 손해배상 청구 소송에서 항소를 기각했다고 밝혔습니다",
  "재판부는 유출된 카드 고객 정보는 이미 제삼자에 의해 열람됐거나 앞으로 열람될 가능성이 매우 크다면서 사회 통념상 카드 고객 정보 유출로 인한 정신적 손해가 현실적으로 발생했다는 봄이 타당하다고 밝혔습니다",
  "일억 명도 아니고 달랑 이천 명 주는 것도 아깝다고 항소했다고요? 이거 개인정보가 노래방 책도 아니고 이만큼 개인정보 돌려봤으면 양심이 좀 있어 보쇼? 오늘 허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "육구삼사님께서 하는 우리 작은 딸이 방탄 팬이에요",
  "웸블리 스타디움에 선 퀸과 방탄소년단이 오버랩되는 순간이네요",
  "한국의 문화를 널리 펼쳐주세요",
  "방탄소년단 화이팅 근데 좀 걱정은 되시겄어요? 허리케인 라디오 웸블리 특파원 만나기 전에 퀸 노래 이어집니다",
  "라이브 에이드 웸블리 공연 실황 음반으로 듣겠습니다",
  "퀸 레디오가가  이번 방탄소년단 웸블리 공연을 취재한 참 쉽지 않은 취재였을 텐데요",
  "영국 현지에 나가 있는 티비에스에 최지은 특파원 연결하겠습니다",
  "최지은 특파원 네. 안녕하세요? 최지은 특파원입니다",
  "네. 현 예. 전해주세요. 현장 상황 네. 제가 토요일 비티에스 공연에 다녀온 아미인데요",
  "한마디로 그 공연을 평가하자고 하면 정말 한국인이라서 자랑스럽다 라는 얘기가 나올 정도였는데요",
  "왜냐하면 그~ 제가 봤어요",
  "주변을 봤더니 정말 뭐 오스트리아 덴마크 독일 뭐 갖가지 나라에서 온 팬들이 다 모여서 그~ 큰 스타디움 꽉 채웠거든요",
  "보니까 육만 관객이 찰 수 있는 공연장이라고 했는데 정말 빈틈없이 꽉 찼구요",
  "공연 중에 비티에스가 부르는 노래를 한국어로 다 따라 부르는 모습을 보면서 아~ 너무 감격스러웠습니다",
  "특히나 이제 제가 궁금해서 물어봤어요",
  "비티에스에 어떤 점이 그렇게 좋은가라고 물어봤더니 많은 아미들이 그들이 전하는 메시지가 너무 좋고 자기가 힘들 때 많이 위로가 됐다 라고 얘기를 했구요",
  "네. 최지은 특파원 또 제가 이제 네",
  "네  영어로 물어봤어요? 아~ 그럼 영어로 물어보죠",
  "예. 영어로 물어봤습니다",
  "안녕하세요? 청취자분들한테 인사 좀 해주세요. 짤막하게 예. 안녕하세요? 저는 티비에스 비티에스 아미 예. 특파원 영국 특파원 최지은 아나운섭니다",
  "언제 와요? 아~ 아니 제가 가는 것보다 비티에스 소식을 더 궁금해 하시는 분들이 많이 계실 것 같은데요? 네",
  "네. 지금 거기 몇 시에요? 여기 아침 여섯 시 삼십 분이 좀 넘었습니다",
  "네에. 지금 웸블리 앞에서 저 전화 리포트하시는 거죠? 아~ 웸블리 앞은 지금 이미 아침이기 때문에 다 정리가 됐구요",
  "지금 이제 집에 돌아와서 기차 타고 두 시간 반가량 집으로 다시 돌아와 가지고 이제 아침부터 기다리고 있었습니다",
  "입장권 얼마 주고 들어갔어요? 아~ 이게요",
  "저도 사실 표 구하기가 너무 힘들어 가지고 좀 웃돈을 주고 구매를 했어요",
  "근데 예. 그렇게 오신 분들이 많이 계시더라구요",
  "원하는 자리를 얻을 수 없어서 표가 매진이 돼서 좀 돈을 더 주고 구매한 분들이 꽤 계시더라구요",
  "예. 그~ 빠듯한 그~ 특파원 생활비로 생활비 쓰기도 힘들 텐데 며칠 굶어야 되겠네요? 아~ 이제 돌아 돌아가서 허리케인 라디오에 출연해서 열심히 돈 벌어야죠. 이제 누가 출연시켜준데요? 어떻게 좀 안될까요?   근데 최지은 특파원도 나이가 이제 이제 사십 줄 그죠? 네. 아니 무슨 소리 하십니까? 삼 삼십 대 중반입니다. 아직까지 공연 실제로 보니까 뭐가 그렇게 대단하던가요? 아 진짜요",
  "일단 팬층이 굉장히 다양했어요",
  "제가 눈에 띄었던 거는 뭐 모자지간 부녀지간도 많이 왔고 심지어는 그~ 모자지간이 비티에스 공연을 보면서 둘이 똑같이 한국어로 노래를 따라 부르면서 서로 막 이렇게 행복한 표정을 짓는 모습을 보니까 너무 아~ 인상이 깊었고 정말 온갖 나라에서 온 팬들이 비행기를 타고 몇 시간씩 왔고 막 이런 팬들도 한국어로 노래를 다 따라 부르는 모습을 보면서 아~ 일구 디제이가 과연 여기 있으면 저~ 한국어로 노래를 따라 부르면서 있었을까    우리 아미들이 한국어 실력이 진짜 어~ 대단하구나를 느꼈습니다",
  "저희가 여기서도 인제 뉴스를 통해서 외국인들이 떼창을 우리 말로 하는 거 다 잠깐잠깐 듣고는 있습니다만 네",
  "아마 현장 웸블리 구장 현장에서 그 소리를 들으면 아주 소름이 돋을 것 같애요",
  "어~ 진짜 소름이 돋아요",
  "소름이 돋고 어~ 그리고 이제 뭐 이건 여담이긴 하지만 런던에서 한국어 수업을 하시는 분이 작년만 해도 수강생이 한 삼십 명 정도였는데 올해 들어서만 지금 상반기에만 뭐 백삼십팔 명으로 늘었다",
  "뭐 이런 보도도 있 아~ 이런 분도 만났구요. 제가 예",
  "이게 비단 한국어에 대한 관심뿐만 아니라 뭐 한국에 문화 한국 음식 뭐 한국에 미용 뭐 화장품 이런 걸로 전반적으로 분위기가 다 확산이 되는 모습이구요",
  "굉장히 관심이 많습니다",
  "여기 현지에서는 네. 그리고 뉴스 보다가 제가 생각해 본 건데 웸블리 구장 주변에 기념품 코너도 인산인해드라구요? 어~ 줄을 엄청나게 길게 서야 되구요",
  "그~ 이제 비티에스 모형을 전시해 논 곳이 있었어요",
  "사진을 찍게끔 만들어 논 포토존인데 거기에서 사진만 찍을려고 해도 한 한 시간가량을 기다려야 찍을 수 있는 그런 모습이었어요",
  "히야 최지은 아나운서 뭐 사 온 거 있어요? 아니 저는 생계형이라서 그냥 공연만  공연만 보고 왔습니다",
  "이 취재를 위해서 취재를 위해서 사비를 털어서 간 거기 때문에 예",
  "청취자 한 분께서 이런 문자 보내주셨어요",
  "티켓값은 영수증 처리하세요 이렇게 했는데  저기 취재하셨으니까 예",
  "저~ 티비에스 이강택 사장님한테 함 문의해 보세요",
  "아~ 그렇게 할까요? 네. 안 된다 그럴거야 아마 알겠습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 이거 뭐 어떻게 이거 이거 없었던 걸로 해 더 이상의 얘기를 풀면 안 되겠네요. 제가 또 다른 청취자께서는요",
  "블리블리 최지은 아나운서 유쾌 상쾌 통쾌한 웃음소리 여전하네요",
  "건강하게 잘 다녀오세요",
  "아이 네. 아유 감사합니다",
  "제 웃음소리를 아주 많은 분들이 기억해 주셔서 제가 이렇게 영국에서 멀리까지 기차 타고 또 취재도 갔다 오고 다 여러분 덕분입니다",
  "또 다른 분은 최 장군 반갑네",
  "최지은 아나운서 애칭 네",
  "또 다른 질문이 있어요. 청취자분 반갑습니다",
  "비티에스 멤버하고 사진은 찍으셨나요? 아~ 이게 진짜요. 비티에스를 너무 좋아하는 아미지만 찍을 수가 없었던 게요",
  "일단 뭐 그~ 경쟁 자체가 너무 심했고 무대에 그~ 선 비티에스의 모습이 좀 멀었어요",
  "워낙 이제 인기가 많으니까 사람들이 너무 많아서 그래서 아쉽게도 같이 찍지는 못 하고 예. 그랬습니다",
  "네. 마지막 질문이요",
  "시간이 다 돼 가지고 비티에스 아미 인증하려면 네",
  "네. 아무 노래라도 조금 불러봐야 되는 거 아니에요? 아미라면서요? 아미죠",
  "시작 여기까지 하겠습니다",
  "여보세요?  최 장군  아~ 조금만 더 해 보세요",
  "아니 너무 들을 많이 불러드리면 지금 이제 방송 듣고 계신 분들이 불편해하실까 봐 알겠습니다",
  "그리고 저~ 최 장군 최 장군님 네",
  "세 시 육 분부터 봉준호 감독 출연해요",
  "아~ 제가 그 기사를 보고서 여기서 멀리서 보고서 아~ 정말 아~ 너무 대단한 프로그램이다",
  "여기 출연했던 한 게스트로서 너무나 뿌듯하다",
  "이따 유튜브로 잘 들어보시구요",
  "아~ 예. 기대할게요",
  "가을에 복귀하면 그때 뵙겠습니다",
  "네. 네. 지금까지 맨체스타 런던에서 두 시간 반 걸리는 촌에서 살고 있는 맨체스터에 살고 있는 티비에스에 최지은 특파원과 웸블리 구장에서 있었던 비티에스 공연 소식 좀 들어봤습니다",
  "부활 네버 엔딩 스토리 네버 엔딩 스토리 들으셨구요",
  "허 허리케인 라디오 이 부 여기까지 하구요",
  "잠시 후 삼 부 세계적인 감독이자 대한민국의 자랑 봉태일 봉준호 감독님 함께 합니다",
  "조금 전에 막 이 스튜디오 밖에 도착했는데 지금 난리가 났습니다",
  "지금 밖에서 많은 들이 어디서 나타났는지 사진 촬영하느라고 한국 최초 황금종려상 수상 이후 방송 대한민국 첫 출연입니다",
  "삼 부 나는 감독이다 기대해 주시기 바랍니다",
  "영화 기생충이 오늘로 개봉 닷새 째죠? 어제까지 누적 관객 수 삼백삼십육만 박스오피스 일윕니다",
  "보신 분도 안 보신 분도 계신 것 같은데 오늘 스포일러가 안 되는 선에서 봉준호 감독에게 성의껏 질문을 드려보도록 할 겁니다",
  "자 지금부터 티비에스앱 오십 원 유료문자 샵 영구오일 카톡으로 질문 보내주시기 바랍니다",
  "티비로도 이따 많은 시청 바랍니다",
  "올레 티비 이백십사 번 비티비 백육십칠 번 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "피디가 봉준호 감독을 위한 헌정곡을 선곡했습니다",
  "봉봉 사중찬단입니다",
  "사랑을 하면은 예뻐져요",
  "세 시 육 분 봉준호 감독과 함께 돌아오겠습니다",
  "  온 국민이 사랑하는 명품 스타와 함께 합니다",
  "자 오늘 나는 감독이다에 나와 주실 이 분 요즘 대한민국에서 가장 화제가 되고 있는 분이죠",
  "오늘은 특별히 우리 일구 엠디가 직접 소개해 주시는 건 어떨까요? 네. 좋습니다",
  "이 대사 정말 오랜만에 보는데요",
  "음 한강에 괴물이 나타났습니다",
  "가 아니고 허리케인 라디오에 봉준호 감독이 나타났습니다",
  "우우 한국 최초 요  황금종려상 수상에 방송 첫 출현입니다",
  "대한민국의 자랑 세계적인 거장 영화 기생충의 봉준호 감독님 어서오십시오",
  "지금 옆에 서울 상암 초등학교 학생들이요",
  "공부하다 말고 봉 감독한테 환호성을 하고 있는 거예요",
  "어머 공부해야 되는데 네",
  "너무 지금 민망해하시는 굉장히 좀 쑥스러워 하시는 거 같아요",
  "상암 초등학교 학생들이 네네",
  "지난 이월 달이었죠? 음 여기 티비에스 여 밖에서 네",
  "봉준호 감독 우연히 만났다가 기생충 후반 작업한다고 그랬잖아요. 저한테 예. 여기 그 맞아요",
  "그래서 그 때부터 섭외를 부탁드렸었고 이~ 약속대로 이렇게 나와주셔서 정말 감사합니다",
  "그때 무슨 영화 만드시냐고 그랬더니 기생충이란 영화를 만든다고 그래서 네",
  "아니 뭐 그런 거를 영화로 만드  죄송했습니다. 몰랐으니까 네. 여기 그 사운드 저희 녹음 믹싱하는 그 회사가 그죠",
  "네. 스튜디오 음 이 같은 건물에 있어 가지고 네",
  "오며 가며 우리 최일구 선배님을 예",
  "근데 저랑은 이제 배우 감독 사이잖아요? 네",
  "괴물 때 출현하셨기 때문에 옛 생각도 나고 그래서 예",
  "봉 감독님 허리케인 라디오 청취자분들한테 인사 좀 해주실래요? 예. 뭐 새삼 할래니까 또  네. 안녕하세요? 저 영화 감독 봉준호입니다",
  "오늘 나와주셔서 진짜 감사드려요",
  "어우 목소리가 저 바리톤  영화 네",
  "자 다시 한번 음 오늘 질문 좀 해달라고 청취자 여러분들 네네. 자 영화 기생충이 오늘로 개봉 닷새 째 이거든요",
  "어제까지 누적 관객수를 알아보니까 삼백삼십육만 육천구백삼십 명을 기록하고 있대요",
  "박스오피스 일 위를 달리고 있는데 물론 보신 분도 계시겠고 안 보신 분도 계시겠죠",
  "오늘 또 스포일러가 안 되는 선에서 봉준호 감독님께 저희가 성심껏 성의껏 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "지금부터 티비에스 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡으로 여러분들 궁금하신 거 보내주시면 될 것 같아요",
  "예. 먼저 봉준호 감독이 제 칠십이 회 칸 국제 영화제에서 한국 영화 최초 황금종려상 수상했던 역사적인 순간 다시 한번 들어보겠습니다",
  "네. 마지막에 멕씨복꾸  이거를 멕씨복꾸 정도만 하시는 거예요? 저~ 제가 아는 불어를 다 한 거예요",
  "지금 이 오디오만 들으셔도 그 때 상황 짜릿하실 텐데 칸 가기 전의 인터뷰 들어보니까 불판 위에 개구리가 된 심정이다 하셨는데 음 네",
  "황금종려상 수상 이후 지금 심경은 어떠세요? 그냥 뭐 빨리 잊으려고 노력을 하고 있구요",
  "음 또 다음 작품 준비해야 되니까 아~ 평상심을 유지할려고 하고 있는데 예. 뭐 또 그렇지만 솔직히 또 기쁘죠. 예",
  "기쁜 그 잔상을 또 네",
  "붙잡고 싶을 때도 있고 그래요",
  "아직은 좀 즐기셔도 되지 않을까 라는 생각을 해보게 되는데 어~ 네",
  "공식 상영회 때 기립 박수가 정말 대단했잖아요? 네",
  "오랜 시간 기립 박수가 나왔다고 제가 알고 있는데 영어로 또 뭐라고 말씀을 하셨어요",
  "음 어떤 말씀하신 거예요? 기립박수는 원래 다 합니다",
  "그냥 모든 이렇게 깐느 영화제 항상 그게 전통과 관습이어서 기립 박수를 뭐 했다",
  "또는 뭐 몇 분 몇 초 했다",
  "이런 건 사실 큰 의미는 없고요",
  "음 근데 상영시간이 되게 늦었어요. 저희가 네",
  "그래 갖고 영화 끝났을 때 이미 밤 열두 시 넘어서였는데 저희가 또 저녁 식사를 못한 상태였거든요",
  "음 그래서 계속 우리 저와 배우들이 배고프다",
  "아니 그것도 입모양이 포착이 돼가지고 뭐 그게 또 영어 자막이 들어가있고 막 그렇던데 네",
  "그게 기립 박수가 뭐 관례고 전통이라고 하지만 한 구 분 정도면 상당히 이례적이었다",
  "이런 평가가 있더라고요? 그~ 뭐 으레 하는 겠거니 했는데 이제 뒤에 가니까 좀 길어지긴 하더라고요",
  "그래 갖고 저하고 강호 선배가 이거 어떻게 이제 빨리 중단시키고 빠져 나갈까",
  "에~ 그래서 다들 너무 배고팠기 때문에 네",
  "그래서 제가 근데 또 왜 그런지 모르겠는데 집행 위원장께서 마이크를 주시더라고요? 요즘 뭐 옛날 옥자 때는 그런 게 없었는데 네",
  "음 또 뭐가 그 진행하는 패턴이 바뀌'었는지 뒤에 리프리머 그 위원장이 감독에게 마이크를 주더라고요? 네",
  "어우 어~ 왜 이러지? 하면서 에~ 잘 됐다 싶어서 그냥 집에 가자고 그랬죠",
  "밤이 늦었으니 다들 귀가하자 라고 혹시 그날 그 시사회 끝나고 지금 말씀하시는 그 순간에 그 다음날 이제 수상이 있었던 것 같은데 음 한 사나흘 간격이 있었어요",
  "사나 그쵸? 상영하고 시상식까지 그때 아~ 이거 황금종려상 필이 딱 왔습니까? 혹시 어~ 그런 건 전혀 없었구요",
  "대신 인제 그 뭐지? 그~ 여러 매체에서 인제 평점 네",
  "영화제 기간 중에 평점을 이렇게 음 마치 성적표 내듯이 매기는 게 있었는데 거기서 되게 평점이 높았었어요",
  "그래서 어쩌면 혹시 상을 받을 수도 있을까 라고 기대는 했으나 음 그 평점하고 또 상은 또 다르잖아요? 어차피 심사위원 명 아홉 아홉 분이 결정하는 거라서 마음을 비울라고 좀 애를 썼었드랬죠",
  "음 네. 그 외신 네",
  "어떤 기사를 보면 이제 봉준호 장르가 됐다",
  "이런 정의를 내렸는데 봉준호 장르 어떻게 스스로 정의를 내리세요? 뭐 어떻게 네. 듣고 싶던 말이긴 한데 뭐 어떤 것 같으세요? 그 영화 보셨잖아요",
  "네. 저는 시사회 봤죠",
  "에~ 그러니까 뭐 뭔 것 같으세요? 그야말로  봉준호 에~ 만이 할 수 있는  그런 저~ 출현도 하셨으니까 제 영화에 직접 뭐 여기 뒤에 포스타도 저희가 준비를 해놨습니다. 괴물도 네",
  "음 직접 제 작업하는 것도 보셨고 네. 그랬죠",
  "그래서 이 살인의 추억부터 괴물 기생충까지 온  아~ 드디어 저도 그런 생각이 들었어요",
  "봉준호 장르가 여기 기생충에서 완성이 됐구나",
  "그니까 저는 개인적으로 사실 봉준호 감독님의 영화를 좋아하는 이유 중의 하나가 굉장히 일상적인 소재를 가지고 지루하지 않게 정말 끝까지 재밌게 끌고 나가신 그 힘이 정말 대단하다고 생각하거든요",
  "감히 제가 생각을 할 때 그런 것들이 자 잠깐만요",
  "청취자분들 문자 계속 보내주고 계신데 좀 질문 좀 네네",
  "번님께서 진짜 봉준호 감독님 맞으시죠? 봉 감독님 성대모사 하시는 분 아니쥬? 이러면서  문자 보내주셨는데요",
  "티비나 유튜브로 확인하시면 되구요. 예",
  "진짜 네. 봉준호 감독님 맞습니다",
  "그리고 엔도르프님께서는 맨날 검정색 같은 옷만 입으시는 듯 하시면서 문자 보내주셨어요",
  "어~  오늘은 아주 편하게 입고 나오셨는데 깐에서는 아~ 이게 예",
  "검정색 정장에 나비 넥타이 매잖아요. 검정 왜 그래요. 거기서는 그 영화제 전통이어가지고 아~ 음 사실 저처럼 열과 땀이 많은 사람은 되게 힘들어요",
  "불편하고 계속 진땀을 흘리면서 다니는 거라 네",
  "근데 이 지금 입고 있는 검은 티는 제가 똑같은 게 집에 한 열댓 장 있어요",
  "어~  매일 갈아 입는다는 것을 말씀드리고 싶습니다",
  "아니 그럼 황금종려상 트로피는 지금 어디에 두셨어요? 집에 아~ 집에  그 칸에서 멨던 네",
  "나비 넥타이 뭐 남는 거 좀 없어요?  그~ 하나 딱 있어요",
  "하나 있어요? 에~ 그 뭐 하나만 더 있으면 좀  그~ 상금도 받으셨잖아요? 어~ 깐느 영화제가 상금은 없습니다",
  "아예 상금이 없어요? 네",
  "또 외신들이 기생충이 한국 영화 최초로 오스카상 후보가 될 수도 있다",
  "뭐 이런 전망도 나오더라구요",
  "어떻게 또 저희 봉 감독님은 지구상에 모든 영화가 오스카 후보가 될 수 있습니다",
  "그 결과는 모르지만 뭐 네네",
  "그런데 이제 그~ 뭐 그런 건 것 같아요",
  "그~ 작년도에 그 일본 영화 음 고레에다 히로카즈 감독님의 어느 가족이라는 이제 되게 훌륭한 영환데 네",
  "그게 깐느 영화에서 황금종려상을 받았고 고 다음에 오스카 시즌에는 이제 외국어 영화상 후보에 올랐죠",
  "음 그게 무슨 공식이라고까진 할 수 없지만 그렇게 진행되는 경우가 많으니까 외신에서 그냥 그렇게 추측을 해본 것일 뿐이고 음 네",
  "지금 시점에서 뭐라고 얘기하긴 너무 이르죠",
  "하여튼 기대는 저희들도 해보고  영화 얘기 이제 안 해볼 수 없겠는데 저희가 영화 뭐 다 보고 들으셨겠지만 예고 인터넷에서 떠 있고 티비에서 지금 방송됐던 부분만 예고편을 한 번 다시 들어볼게요",
  "오오 예고편 들어봤죠? 네. 예고편을 잘 들어봤습니다",
  "저는 굉장히 궁금했던 게 이 영화를 처음 생각하게 되신 게 언제였는지? 음 그리고 뭔가 특별한 계기가 있었는지에 대해서 상당히 궁금했거든요",
  "예를 들어 괴물 때는 뭐 네",
  "뭐 고등학교 때 뭐 한강에 뭐 잠실대교에 뭘 보고 떠올렸다는둥 뭐 음 맞아요",
  "에~ 흥미롭게 말할 그런 꺼리가 있었는데 네",
  "기생충 같은 경우는 어느 날 이렇게 문뜩 어~ 몸에서 기생충이 발견되듯이  어~ 원래 몰랐다가 알게 되잖아요",
  "어느 순간 이렇게 머릿속에 있었어요",
  "어~ 그런데 이천십삼년 겨울쯤에 주변 사람들한테 이 얘기를 하고 다닌 기억이 나고요",
  "제 지금의 제작사에 처음 말을 했던 기억도 나고 그래서 예",
  "음 이천십삼년 겨울 그러니까 설국열차 후반 작업 할 때쯤은 분명히 머릿속에서 싹이 트고 있었다",
  "와 고거는 확실한 것 같네요",
  "되게 오래 되셨네요",
  "한 청취자께서 봉 감독님 너무 겸손하세요",
  "목에 힘 주고 말씀해주셔도 됩니다",
  "이 목소리가 기운이 없나? 지금 에~ 평소에 말씀 그 그 톤인데  청취자분께선 예",
  "음 자 기생충 이 영화 통해서 음 관객들에게 하고 싶었던 말 요약하면 뭐에요? 무슨 메시지를 전하고 싶었습니까? 음 글쎄요",
  "이게 영활 보신 분들이 요약해주시는 거를 제가 읽어드리는 게 나은데 만든 사람 입장에서 요약해서 얘기를 할래니까 네",
  "아니 저도 본 사람으로서 요약은 하는데 네",
  "그 감독께서 해주시는 게 또 권위가 있는 거고 음 실제 그게 맞는 거고요",
  "그냥 우리 시대의 이야기인 것 같애요",
  "한국뿐 아니라 외국 관객들도 비슷한 얘기를 하시더라구요",
  "음 지금 우리 시대의 모습이고 또 뭐 가난한 자 부자 뭐 굳이 이거를 따지기 이전에 우리 주변에 가족이나 이웃들이나 아~ 또 그렇게 사회 전체에 관한 얘기인 것 같다",
  "에~ 현 시대의 모습이 담겨있는 얘기다. 에~ 전 지구적인 문제다",
  "음 사실 영화제 상영 후에 이제 뭐 리셉션 같은 거 했을 때 외국분들이 다 와서 여러 나라에서 다 이거 자기네 나라에서 리메이크 해야 된다고 네",
  "어~ 지금 우리나라 모습이랑 똑같다고 아~ 뭐 각 여러 나라에서 오신 지인들이 다 그렇게 얘기를 하시더라고요",
  "그래서 어~ 그렇구나",
  "그때 기사를 보면 네",
  "백구십이 개국에 네",
  "시장에서 판매가 됐다고 그러는데 더 늘어났나요? 네",
  "어떻게 그건 잘 모르시겠죠? 그게 아마 최종 결과를 발표한 것 같은데요",
  "네. 그래서 뭐 거의 모든 중국 본토 빼고는 거의 모든 나라에서 다 개봉을 하게 됐다고 음 유월 오일에 인제 며칠 안 남았네요? 내일 모레 프랑스에서 개봉을 하구요",
  "그다음에 유월 칠월에 뭐 대부분의 유럽 아시아 국가에선 다 하고 시월 십일일에 이제 미국에서 개봉을 하고 예",
  "음 예. 그런 식으로 진행이 됩니다",
  "네. 영화도 포스터를 보면 음 행복은 나눌수록 커지잖아요 라는 이제 그 문구가 그렇죠",
  "눈에 들어오더라고요",
  "이것도 그러며는 직접 극장 포스터에 큰 포스터에 보면 여 뭐죠? 네. 행복은 나눌수록 커지잖아요",
  "행복은 나눌수록 커지잖아요",
  "그리고 직접 그러면 쓰신 건가요? 혹시 저는 이제 작가이자 감독이니까 저는 시나리오를 쓰죠",
  "이런 이제 광고 카피들은 아~ 마케팅 그~ 마케팅 팀에서 네네",
  "열심히 고민해서 쓰는데 물론 그 분들도 저의 시나리오나 영화를 보고 반복해서 보고 고민해서 쓰시는 것이긴 하죠",
  "괴물도 그때 다 쓰셨잖아요? 시나리오를 제가 썼죠",
  "내러티브 이 기생충도 처음부터 다 봉 감독께서 예. 제가 처음에 스토리를 구상했고 시나리오를 썼고 음 또 한진원 김대환이라는 또 네",
  "저를 또 보조적으로 도와준 젊은 작가들이 또 공동 작가로 이름이 올라가 있구요",
  "그~ 그 전에 콘티를 구상하는 걸 보면 다 그림으로 그리시더라고요",
  "이번에도 그럼 기생충을 구상하셨을 때 막 그림으로도 한번 그려보시고 그러셨나요? 네. 그~ 어~ 뭐 살인의 추억이나 마더나 기생충 같은 경우는 제가 콘티 그니까 스토리 보드를 백 프로 다 그렸어요",
  "샷을 직접 그리는 거니까 네",
  "또 그거 그렇게 하면 뭐 스텝들하고 얘기하기도 편해지고 소통하기는 편하겠죠",
  "예. 촬영 속도도 더 빨라지고 아~ 그러셨군요",
  "그러면 이~ 그림 그리는 연습도 평소에 하십니까? 연습은 아니고 제가 어릴 때부터 만화가가 되고 싶어가지고 아~ 많이 그렸었어요",
  "뭐 아르바이트를 한 적도 있고 그래서 아~ 그래요? 그닥 잘 그리지는 않는데 네",
  "굉장히 잘 그리시던데 알아볼 정도는 돼요. 네",
  "음 그렇게 시작을 하는 거구나",
  "염려스럽기는 합니다만 음 저는 영화를 본 사람 입장에서 네",
  "혹시 세월호 사건을 염두에 두고 음 이 영화가 들어간 부분이 있는지요? 이번 기생충 영화에는 전혀 상관관계는 연관관계는 없는데요. 에~ 예",
  "왜 왜 그런 느낌을 받으셨을까? 그 얘기 하면 스포 열려  그럼 이번 영화에서도 사실 또 봉태일이라는 수식어답게 또 의미심장한 디테일들이 곳곳에 또 숨어있더라고요",
  "혹시 관객들을 위해서 뭔가 이거는 놓치지 말았으면 좋겠다 라는 게 뭐 스포가 될 수도 있으니까 아~ 그냥 주의 깊게 봐라",
  "몇 가지 팁을 주신다면 어떤 게 있을까요? 특정 부분을 꼭 짚어서 얘기하면 네네",
  "그거 자체가 이미 스포일러를 향한 지름길이 될 것 같아서 그렇죠",
  "그~ 그냥 그냥 팁 하나 정도만 네",
  "넓게 얘기하쟈면 네. 넓게 네",
  "네. 그~ 부잣집 인물들이 나오죠? 이선균 씨 조여정 씨 네네",
  "특히 이선균 씨의 대사 중에 이 영화의 어떤 격렬한 후반부를 예고하는 어떤 단서가 슬쩍 있어요",
  "두 번 세 번 반복해서 보신 분들은 이제 금방 캐치할 수 있는 건데 음 처음 보시는 분들은 예. 이선균 씨의 대사들의 단어들을 이렇게 체크해보시면 아~ 그래요? 감사합니다",
  "뭔가 연결이 됩니다",
  "이선균 씨의 대사를  네",
  "영화 또 하녀의 김기영 감독님의 영향을 많이 받았다는 인터뷰를 받았거든요? 음 네",
  "그니까 영화에서는 어떻게 그럼 이번 영화에선 좀 투영이 됐는지가 궁금해요",
  "하녀뿐 아니라 뭐 충녀 등등 네",
  "여러 가지 걸작을 많이 만드신 감독님인데 저의 어떤 우상이죠",
  "멘토 에~ 뭐 구십팔년도에 돌아가셨기 때문에 인제 세상을 뜨신지가 한 이십년 되어가시지만 지금도 뭐 한국이나 유럽 뭐 외국 여러 나라에서 회고전 같은 게 계속 되고 있어요",
  "음 외국 영화인들도 많이 알고 계신 감독님이죠",
  "기생충 같은 경우에는 뭐 그~ 이~ 가장 중요한 무대인 영화의 주무대인 집 특히 부잣집 네",
  "거기에 어떤 계단의 이미지라든가 집의 구조 같은 것들이 음 김기영 감독님 영화를 만약에 보시게 되면 연상되는 지점들이 있을 거예요",
  "이번에 수상소감 하시면서 우리 한국 영화 백년이다",
  "이 말씀을 하 했기 때문에 음 어~ 우리나라 영화가 정말 백년이라는 거를 요번에 저도 알게 됐는데 어~ 그니까요",
  "봉 감독님 생각하시기에 직접 만드신 거니까 이~ 기생충 영화 희극이에요 비극이에요? 희 비극이죠",
  "희 비극 예. 웃음 웃기기도 하고 영화가 또 무섭거나 섬짓하기도 하고 또 되게 슬픈 막막하게 슬픈 느낌도 있어요",
  "다 그런 감정들이 뒤엉켜 있어요",
  "음 그~ 이제 집 얘기를 했고 그러다보니까 좀 이~ 그 부잣집 그게 다 세트였다면서요? 네",
  "지금 저 포스터에 나오는 저 집 저게 이제 그 부잣집 일 층 거실과 정원 뭐 나무들 다 이렇게 전부 다 만든 겁니다. 사실 와 어~ 저는 섭외한 줄 알았는데 저두요",
  "그러면 외국에서도 그렇게 많이 질문들 하더라구요",
  "너무 멋져서 집이 아~ 저 집은 어디에 있지? 되게 궁금했어요",
  "그러니까 저기는 이제 이선균 씨 집이고 음 그 송강호 씨 집은 또 반지하잖아요",
  "그것도 세트에요? 사실은 그렇습니다. 네",
  "어~ 와 아~ 그런데 자꾸 영화 얘기를 하며는 스포일 하는 것 같아서 그러니까  뭐 불만을 그 내용은 이미 기사로도 나간 것으로 알고 있습니다",
  "그리고 그거 하나 물어봐도 돼요? 네",
  "그 물난리가 나가지고 이제 반지하가 침수가 돼가지고 양변기에서 네",
  "그게 씨 그거 왜 변기가 거기 위에 있어요? 그게 이제 실제 반지하 모든 반지하 집들이 그러진 않지만 일부 반지하 집들이 이제 변기 위치가 이렇게 계단처럼 해서 높여 놓은 곳들이 있어요",
  "그러니까 그~ 압력 차이때문에 그래요",
  "음 그~ 정화조와의 그 높이 관계 때문에 예. 높이를 확보해야 하니까 집 전체가 지하로 내려가 있잖아요",
  "어~ 변기까지 같이 내려가면 그 정화조와의 압력 관계 때문에 문제가 생기는 경우가 있어서 음 그~ 압력의 문제를 해결하고자 아~ 실제로 그러는 거예요? 그러면 어~ 인터넷에 찾아보시면 실제 그런 구조로 된 반지하 가정의 화장실 보실 수 있어요",
  "음 어~ 우리 일삼공공 번님께서는 또 문자 하나 주셨네요",
  "영화 정말 다 좋습니다",
  "국민들에게 큰 희망을 주는 영화도 꼭 보고 싶어요",
  "하시면서 또 문자도 보내주셨어요",
  "음 그 마지막 엔딩 크레딧에 나오는 노래가 소주 한 잔인데 네",
  "그때 기우 역의 최우식 씨가 또 노래를 불렀고 감독님께서 직접 잣 작사를 하셨다고 들었는데 예",
  "그럼 첫 번째로 작사를 하신 거예요? 그러니까 처음으로 해보신 거예요? 작사를 예. 뭐 작사가 협회에 등록을 할려고요",
  "얼마나 걸리셨어요? 하루만에 어~ 하루만에 아니 그 작사를 하고 싶어서 제가 뭐 옛날부터 그런 건 아닌데 그 마지막에 그 최우식 씨가 어떤 최우식 씨의 목소리와 함께 영화가 끝났으면 좋겠다 라고 인제 음 곡을 만들어달라고 우리 정재일 음악 감독한테 부탁을 했더니만 네. 아~ 정재일 감독님 네",
  "에~ 작사는 감독님이 하셔야 된다고 네",
  "음 시나리오 쓴 분이 하시는 게 좋다고 우기더라고요",
  "음 그래서 어쩔 수 없이 제가 했드랬죠",
  "그거는 말이죠. 봉 감독님 저~ 작사가 협회에 등록하는 게 아니고 저작권 협회에 등록을 해야 맞아요",
  "요즘은 다 그렇게 한꺼번에 예. 삼십 만 원 내야 돼요",
  "저도 작사가거든요",
  "십칠 만 원이라 그러던데 아니요. 삼십만 원 아~ 예. 그래서 인제 뭐가 맞아요?  저도 작사가 인생 뭐 있니 이런 노래 노래 하나 내셨거든요",
  "그게 분기별로 노래방 협회에서 뭔가 이렇게 월별로 나와요",
  "어머 월별로  저도 한 달에 한 사천 원 꼴로 막 들어와요",
  "아~ 우리 감독님께서도 이제 통장을 네",
  "빨리 등록을 할려구요. 네",
  "자 그럼 여기서 봉준호 감독님께서 직접 작사를 하셨구요",
  "또 배우 최우식 씨가 부른 화제의 그 노래죠",
  "소주 한 잔을 들어보겠습니다",
  "예. 박수 우우  네. 잘 들었습니다",
  "와 어~ 이 노래 히트 할 것 같은데요? 감독님 소주 한 잔  최우식 군이 뭐 이렇게 가수를 해본 적은 없는데 네",
  "열심히 잘 했어요. 노래를 네. 목소리가 좋더라고요. 최우식 씨가 그죠. 에~ 네네. 아니 또 직접 가사를 쓰셨다고 하니까 쓰디 쓴 이 소주가 술잔에 넘치면 손톱 밑에 낀 떼가 촉촉해",
  "빨간 내 오른쪽 뺨이 뺨에 이제야 비가 오네",
  "어떤 의미 담으신 거예요? 막상 그렇게 들어보니까 좀 누구한테 맞은 거예요? 그러면  오글거리네요",
  "그~ 뭐 예. 그때 사실은 인제 가사 쓰 쓰던 날 미세먼지가 되게 심했었던 것 같아요",
  "아~ 그래서 그 날 그~ 가장 미세먼지 심했던 날 그~ 가사를 쓰다보니까 이렇게 비가 한 번 시원하게 쏟아졌으면 좋겠다",
  "아~ 라면서 그게 이렇게 그 마음이 들어간 것 같아요",
  "그~ 제가 좀 약간의 아쉬운 게 있다면 미세먼지에 인제 그걸 털어내려고 소주 한 잔 있잖아요",
  "거기다 삼겹살 하나만 딱 지글지글 딱 집어넣었으면 음  더 퍼펙트하지 않았을까? 제가 옥자란 영화를 찍었기 때문에  그죠? 그죠? 삼겹살을 그렇게 아무렇게나 쓰지는 않습니다",
  "그렇죠? 그렇죠? 알겠습니다",
  "어머 방금 영화 보고 집에 들어오는 길이에요",
  "엔딩 크레딧까지 기다렸다가 이 노래도 듣고 나왔습니다",
  "또 다른 분은요? 어~ 비굴하지만 삶은 계속된다",
  "어쩔 것인가? 되돌아 가려는 건가 떨어지려는 건가? 이거는 대체 무슨 그니까 감상평을 그냥 문자에 써주신 것 같고요",
  "그리고 또 하나 저희들이 궁금했던 게 괴물때 또 우리 일구 엠디님하고 또 인연을 맺어서 출연을 해주셨다고 제가 알고 있는데 이제는 말할 수 있다",
  "우리 일구 엠디님의 연기는 어땠는지?  그게 왜 연기에요? 읽은 거지",
  "만족하셨는지? 워낙에 박력 있으시죠",
  "에~ 이렇게 뭐랄까? 화면을 물론 인제 그게 평소 하시던 뉴스긴 하지만 네",
  "이 영화의 대형 화면을 딱 인제 찍을 때 어떤 뭐랄까? 그 영화의 큰 화면을 감당해내는 분과 그거를 잠 그게 감당이 안 돼서 이렇게 네",
  "힘들어 하시는 분이 있는데 우리 최일구 선배님은 순식간에 화면을 딱 장악하시더라고요",
  "그래서 어~ 아이구 감사합니다",
  "저도 찍는 맛이 있었습니다",
  "그~ 기왕에 질문을 조현아 아나운서가 데 만약에 저한테 어울리는 배역이 앞으로 한다면 캐스팅 의향이 뭐 없으시겠지만 제가 영화 배우 캐스팅 되면 어떤 배역이 어울릴 것 같아요? 최일구 선배님이요? 네",
  "아~ 외향적인 지자체장 지자체장 음 아~ 지금 이제 영상이 나오네요",
  "우리 최일구 국장님 엠디님께서 예",
  "에~ 괴물때 찍었던 엠디님 지금 보세요",
  "그니까 시장 군수 예",
  "어~ 예. 유튜브에 지금 나오고 있습니다",
  "천삼백오십 만 괴물 네",
  "굉장히 젊네요? 십삼년 전 십사년 십 이천오년이니까 십사년 전 네네",
  "어~ 저렇게 젊었었네. 저도 와 진짜 젊네요",
  "뭐 조폭  피부톤이 피부톤이 약간 다르시다. 에~ 어~ 그러게요? 조폭 뭐 보스 역할 같은 거는 안 맞을 것 같아요? 음 겟 상냥하셔서 젠틀하셔서 잘 안 어울릴것 같아요",
  "지자체 역할로 만족하시는 게 예",
  "지자체장 역할로 만족하시는 게 예. 알겠어요",
  "자 여러분께선 지금 봉준호 감독과 함께 하고 있습니다",
  "네. 허리케인 라디오 대한민국 최초로 황금종려상 수상 감독입니다",
  "봉준호 감독 함께 하고 있습니다",
  "네. 우우 사사육육님께서 저희 거래처 백이십 명이 네 시에 기생충 단체 관람 간답니다",
  "오 참 훌륭한 관객들이죠? 감독님 단체로  네. 감사하죠. 네",
  "자 지금 괴물은 이제 천삼백오십만이었는데 음 기생충 감독님은 그런 예상을 하십니까? 어때요? 예상하기 좀 쉽지 않죠",
  "그 배급하시는 분들이 전문간데 네",
  "저는 숫자는 예상 잘 못하지마는 음 감독으로서 이제 그런 의무감 내지는 그~ 마음은 있죠",
  "이제 손익분기점을 넘겼으면 좋겠다",
  "지금 넘겼어요? 삼백만 넘겼는데 지금 뭐 제작사분이 하시는 말씀에 의하면 내일쯤 넘길 수 있다",
  "오오 와 개봉 며칠만에 한 건데 그래서 그 부분에 인제 다행스럽게 생각하고 있구요",
  "누군가에게 손해를 끼치고 싶진 않으니까 그죠",
  "이제 그 지점이 지나고 나면 그 다음부터는 이제 감독의 입장에선 되게 안도감을 가지고 이제 마음 편하게 아~ 이제 손익분기점 넘겼다",
  "예. 어떻게 되는지 그냥 지켜보기만 하면 되는 거죠",
  "네. 지금 어떤 청취자분께서 문자로 봉준호 감독 젊은 시절 이~ 지금 이쪽 모니터가 안 보이셔서 그러는데 잠깐 일어나서 이~ 봐주실래요? 이~ 졸업사진인가요? 이거 언제적 사진인지  저거 아~ 언제에요? 저게 인제 키노라는 인제 지금은 폐간된 예",
  "이제 영화잡지가 있었어요",
  "아~ 구십오년도 구십오년 키노잡지에 나왔던 사진이에요",
  "음 저때 제가 그~ 학 그~ 영화 아카데미 저기 영화 학교 졸업한 직후 아~ 네. 아~ 그렇군요",
  "스물여섯 살 땐가. 일곱살 때 음 그러면 연대 사회학과 졸업하고 영화 학교를 다시 들어간 거예요? 그러면 거기가 인제 그~ 일반적인 사년제 영화과가 아니라 그~ 영화 아카데미라고 해서 실습위주로 음 타이트하게 일년 간 하는 그런 이제 교육 과정인데 거기에 있었죠",
  "사실 또 봉준호 감독님과의 진짜 브로맨스라고 하면 봉의 남자라고 할 수 있는 송강호 씨  송강호 씨죠",
  "네. 절대 빼놓을 수 없을 텐데요",
  "또 동반자로 또 소개를 하시면서 칸 시상식 무대 위로 또 부르시기도 하셨잖아요",
  "그리고 또 어느 또 방송을 보니까 이렇게 두 분이 호칭이 봉보로봉봉봉 송소로송송송 고렇게 말씀을 하시더라고요",
  "제가 어느 영상을 봤습니다",
  "두 분 어떻게 처음 만나시게 되신 건지 궁금해요",
  "구십칠년도에 음 그때 인제 송강호 선배께서는 이제 넘버 쓰리란 영화를 개봉하면서 유명해지셨는데 고 몇 달 전이에요",
  "네. 음 아직 일반 대중들에게 그렇게 널리 알려지긴 전이셨고 대신 고 전에 그~ 이창동 감독님 초록물고기란 영화에 출연을 하셨더랬는데 네",
  "거기서 너무나 사실적인 이제 그 조폭 연기를 하셨어요",
  "그래서 그~ 연기를 보고 이제 저랑 이제 장준환 감독 일구팔칠 네",
  "아이고 예. 저랑 장준환 감독이 이제 그때 둘 다 연출부였어요",
  "음 예. 이제 조감독 연출부 생활할 때였는데 그 이제 초록물고기를 보고 너무나 이제 그~ 송강호 선배의 연기에 충격과 음 네",
  "에~ 그걸 받은 나머지 네. 우리 저분을 이제 오디션을 핑계삼아 아~ 저분을 모셔서 한 번 얘기해보자",
  "어~ 해서 뭐 그분은 이제 강호 형님은 오시라고 해서 뭐 무슨 오디션하고 대사있고 이런 게 전혀 아니라 그냥 오시자마자 저희가 이제 커피 타드리고 이제 얘기를 막 나눠본 거예요",
  "음 어떤 분이신가? 도대체 그게 이제 첫 인연이었죠. 구십칠년도에 음 어~ 그러셨구나",
  "그럼 플란다스의 개 만든 뒤입니까? 그러면 처음 그~ 제가 감독이 되기 전 전 조감독 생활할 때 예. 그때 처음 뵌 거죠. 구십칠년도 살인의 추억으로 이제 송강호 씨하고 같이 했는데 네. 조금 오글거릴 수도 있지만 네",
  "우리 봉감독님에게 그러면 송강호란 어~ 배우 송강호란 제 가장 믿고 의지하는 예술가 예",
  "음 깐느 시상식장에서 황금종려상 이~ 뭐에요? 트로피를 네",
  "봉 감독이 무릎 꿇고서 이렇게 바치는 장면 있잖아요",
  "그 만약에 라디오 프로그램이라고 그러면 봉 감독이 피디인 거고 제가 배우잖아요",
  "만약에 봉 감독이 라디오 피디이면 진행자인 저한테도 이렇게 무릎 꿇고 이렇게 해주십니까? 아니 뭐 예. 가능하죠",
  "어~ 그리고 저기 그~ 깐느에서 인제 강호 선배한테 그렇게 했지만 이제 그때 먼저 귀국한 다른 배우분들이 있어요. 여러 가지 일정 땜에 예",
  "그분들은 얼마 전에 서울에 돌아와서 또 비슷한 걸 다 했어요",
  "그래서 어~ 어~ 그런 대부분의 다른 이제 뭐 에~ 뭐 이선균 씨나 조여정 씨나 음 에~ 뭐 최우식 박소담 씨나 다 제가 이렇게 트로피를 바치는 이런 그~ 네",
  "그런 퍼포먼스를 하셨다",
  "그거 재 재미삼아 찍었죠",
  "또 이렇게 사진을 그런데 지금 밖에 있는 저~ 김경래 피디는요",
  "이~ 저같은 이~ 진행자한텐 막 혼내고 잔소리하고 막 그러거든요",
  "그걸 어떻게 생각하세요?  음 애정의 표현이시겠죠",
  "애정의 표현이요?  아니 우리 신토불이님께서 휴대전화에 송강호 씨를 뭐라고 저장하셨냐구 청취자 질문 휴대전화요? 네. 청취자 질문인데 네네",
  "어~ 갑자기 궁금해지네요. 네",
  "그러니까 음 봐야겠네. 한 번 뭐라고 저장하셨어요? 그러니까 원래 이름 송강호로 저장이 돼있는지",
  "음 막 하트 이런 거 하셨을라나? 아~ 여깄네요. 송 송강호 아~ 그냥 이름 그냥 송강호 예",
  "선배 이렇게 안 하고 어~ 네",
  "또 다른 분 배성님 배성님께서는 다음 영화도 혹시 송강호 씨를 좀 염두에 두고 계시는지 궁금해 하셨네요. 네",
  "네. 언제나 영원히 염두에 두고 있구요",
  "근데 이제 그~ 시나리오가 아직 구체적으로 작업이 들어가진 않았기 때문에 예",
  "써보면 알 것 같습니다",
  "그~ 지자체 이야기 나오면 저도 좀 생각해주세요",
  "그~ 라디오 청취율 일 위가 대한민국에서 저희 여기 티비에스 아침 일곱시부터 아홉시까지 하는 김어준의 뉴스공장인데 뉴스공장인데 네. 예",
  "저희는 한 이십이등 되고 에~ 아~ 아~ 오백 개 프로에서 이십이등 이면 꽤 높은 거예요",
  "아~ 그러구나. 예",
  "그런데 이 뉴스공장에서 이런 말을 했어요",
  "그~ 김어준 뉴스공장 자리에 요 자리에 여기서 하는 거예요. 방금도 충무김밥이 먹고 싶으셨다고 또 황교익 칼럼니스트하고 이제 충무김밥 먹고 싶다는 그 얘기 끝에 이런 얘기를 한 건데 뭐에요? 충무김밥 아~ 그래서 지난 번에 보니까 그~ 통영시장께서도 인터뷰를 했더라구요",
  "봉준호 감독을 꼭 초청해서 충무김밥 대접해주고 싶다 그랬는데 이~ 어~ 뭘 염두에 둔 충무김밥입니까? 김어준 씨 얘기가 맞는 거예요? 충무로에 있는 김밥이에요? 어떤 거예요? 그게 이제 그~ 맥락을 상황을 대략 아실 거예요",
  "그~ 귀국하는데 음 인천공항에 귀국했는데 이게 무슨 저희가 올림픽이나 무슨 월드컵 축구하고 돌아온 것도 아닌데 이렇게 기자분들이 운집해 계셨어요",
  "그래서 물론 되게 감사한데 또 되게 당황스럽잖아요? 이런 경우가 처음이고 해서 너무 넋이 나가가지고 정신없이 이제 어버버버하고 있는 가운데 또 기습적으로 그런 질문이 지금 하고 싶은 게 뭔가",
  "제가 주루 주루 배가 고픈가 봐요",
  "어~ 진짜 그러는가 보네요",
  "하루중 대부분 그 상영할 때도 주론데 왜지? 그냥 충무김밥이 예",
  "문득 저희 집 근처에 그~ 제가 종종 가는 가게가 있어요",
  "아~ 음 그~ 아주머님 한 분이 이렇게 조용히 항상 그거 만들어주시는 분인데 그 집이 상당히 맛있어요",
  "상호를 얘기할 순 없는데 예",
  "그 생각이 갑자기 퍼뜩 났나 봐요",
  "아~ 그~ 또 깐느에 있다보며는 이제 계속 뭐 유럽 요리를 먹다가 그죠",
  "한국 음식 먹고 싶으니까 예. 귀국하면서 인제 뭔가 그런 것이 번뜩 생각날 때가 있잖아요",
  "그런 상황이었던 것 같아요",
  "음 그~ 뭐 특별한 이유는 없었고 갑자기 기자들이 막 몰려와가지고 뭐 먹고 싶냐 그랬더니 그냥 갑자기 충무김밥 네",
  "그~ 동네 아주머니가 만들어주는 맛있는 건 사실이니까 그~ 김어준 뉴스공장장도 틀린 거네",
  "충무로에 있는 김밥이라고 그랬는데 그게 아니고 그냥 그냥 충무김밥 봉 감독 사는 동네의 충무김밥이다",
  "아니 또 제가 또 궁금한 게 우리 봉준호 감독님께 혹시 어려운 장르가 있다면 뭐 로맨스 영화나 이런 거는 생각 안 해보셨을까요? 음 멜로 영화를 사랑 이야기를 찍어보고 싶은 생각은 있어요",
  "에~ 좀 세월 시간이 더 지난 후에 꼭 찍어보고 싶구요",
  "음 사극을 한 번도 못해 봤는데 어~ 사극에도 도전해보고 싶은 생각이 있구요",
  "와 뮤지컬은 영원히 못해볼 것 같애요",
  "아~ 음 자신이 없어요",
  "춤과 노래를 보면 이렇게 부끄러워요",
  "사극하며는 우리 조선시대를 염두에 두십니까? 그러면 뭐 조선 고려 삼국 시대 뭐 다 가능하겠지요? 음 네. 알겠습니다",
  "그~ 열두 살 때부터 깐 영화제에 그~ 소감하실 때 열두 살 때부터 영화 감독이 꿈이었다고 그랬잖아요? 네",
  "계기가 있었어요? 열두 살 때라 하면 이제 중학교 시절을 말하는 건데요",
  "그러니까 한국 기준으로 하면 십사세 음 그렇죠",
  "거기가 이제 유럽이니까 십이세라고 얘기를 한 것 같아요",
  "음 왜 그랬지? 하여튼 그때 뭐 다 중학교때부터 이미 뭐 그~ 그때는 이제 비디오나 디브이디 인터넷이 없던 시절이라 티비에서 방영해주는 영화들 있잖아요? 네",
  "음 뭐 주말의 명화 케이비에스 주말의 명화 뭐 명 엠비씨 주말의 명화 엠비씨 주말의 명화 예. 그다음에 케이비에스 명화극장 명화극장 맞아",
  "명화극장 또 이비에스에서 하는 세계 세계명화열전 뭐 이런 거 예",
  "예. 뭐 에~ 그런 되게 꼬박꼬박 챙겨봤었거든요? 음 또 보고 난 느낌같은 걸 제가 공책에 적어놓고 으 영화에 대한 집착이 이미 좀 있었던 것 같아요. 중학교때부터 어~ 음 음 그러니까 주변에서 영화감독에 대한 동기부여 이런 이루어진 게 아니고 자발적으로 그런 생각이 드셨다",
  "제 주변에는 없었어요",
  "뭐 친척이나 친구들 중에 에~ 그런데 이제 영화 자체를 너무 좋아해서 음 그러니까 영화광 영화 매니아였던 거 같애요",
  "그게 디엔에이 자체에 아마 봉 감독은 영화감독의 디엔에이가 있지 않았을까",
  "이런 생각도 해보고 음 그다음에 쪼끔 껄끄러운 질문입니다만 그~ 블랙리스트 얘기 안 할 수가 없는 것 같은데 기사를 보면 몇 년 동안은 상당히 악몽 같은 기간이었다",
  "깊은 트라우마에 시달렸다",
  "이런 말씀하셨는데 어쩌다가 블랙리스트에 올랐다고 생각하세요? 그 기사는 제가 그렇게 구체적으로 얘기했던 기억은 없는 것 같은데 제가 블랙리스트에 올라있었을 당시에 뭐 특별히 영화 만들면서 어려운 건 없었거든요",
  "사실 뭐 저나 뭐 박찬욱 감독님 등등 블랙리스트 올라있을 때 뭐 작업하는 데 그것에 의해서 뭐 심각하게 지장받거나 한 건 없었어요",
  "음 대신 인제 물론 리스트를 만든 것 자체가 죄악이죠",
  "그런 건 있어선 안 될 일이고 저보다는 이 이제 어렵게 독립영화하시는 분들 그다음에 연극이나 이제 소설쪽에 이렇게 네",
  "국가적 좀 지원이 필요한 분들 그분들이 그 힘든 시절을 보냈다고 생각하고 음 에~ 그런 게 아마 그분들에게는 큰 트라우마가 아닐까",
  "그런 생각을 해봅니다. 예",
  "음 네. 어~ 봉준호 감독님께서 또 꼽은 내 인생의 노래를 지금 좀 들어봐야 할 것 같은데요",
  "우리 봉 감독님의 인생 곡은 어떤 곡이에요? 인생 곡이요? 네",
  "어~ 그~ 이번에 같이 음악을 작업했던 정재일 씨의 그~ 꼭 뭐 음악 같이 일을 했던 사람이어서가 아니라 그~ 그분의 어떤 음악이나 이런 것들 노래들 좋아하는데 네",
  "에~ 주섬주섬이란 곡이 있어요",
  "주섬주섬 음 주섬주섬 예. 그 가사나 뭐 멜로디를 듣다보면 항상 마음이 차분하게 위로받는 느낌이 있습니다",
  "그러며는 내 인생 노래 주섬주섬 네",
  "그러면 이 노래 일 소개해드리기 틀기 전에 우리 옛날로 돌아가서 예",
  "한번 저~ 디제이 멘트를 한번 즉석에서 한번 하면서 노래를 한번 봉준호 디제이가 즉석에서 한번 해주실 수 있어요? 아~ 지금요?  자 음악 준비됐어요? 주섬주섬  네",
  "음악 준비 돼있다니까 자 김경래 피디 음악 좀 깔아주시고  예. 디제이 멘트 해주세요",
  "예. 소개하면 되는 거죠? 예",
  "네. 지금 말씀해주시면 돼요",
  "예. 저와 옥자와 기생충에서 같이 호흡을 맞췄던 정재일 음악 감독의 가장 아름다운 노래중 하나인 주섬주섬을 들어보시겠습니다",
  "네. 주섬주섬 봉준호 감독의 인생 노래 한 번 들어봤고 노래 나가는 동안에 지금 밖에 네. 사진을 에~ 티비에스에 뭐 배칠수 씨하고 박희진 씨까지 와가지고 여태 기다렸다가 지금 사진 촬영도 하고 네네. 지금 손 흔들고 계시네요",
  "그런데 이~ 봉 감독님이 이따 여기 어떻게 탈출해서 나가실라고 그래요? 저렇게 수십 명이 지금 밖에서 사진 찍자고 저러고 있는데  민망합니다. 예",
  "아니 또 제가 듣기로는 변장하고 극장을 찾겠다 라고 또 예고도 하셨어요",
  "이미 뭐 예매해놓으셨다는 인터뷰도 들었는데 네",
  "혹시 어딘지 조금만 힌트라도 주시면 어떨까요? 한국에 있는 극장  근데 봉보로봉봉봉 봉 감독이 암만 변장한다고 그걸 모 몰라보겠어요?  제가 여기 오기 전에도 대중교통 수단을 타고 네",
  "예. 커피샵에 있다가 왔습니다",
  "모릅니다. 아무도 아~ 그래요? 예",
  "그거는 봉 감독 생각 아니 봉 감독님이 지금 감이 많이 떨어지신 모양인데 이제는 암만 그래도 안 돼요",
  "에~ 세계적인 인물이 돼가지고 감 아주 간단한 이렇게 변장만 하면 아무도 모르세요",
  "아~ 뭐 그런 게 있어요? 그~ 예. 그렇게 하다가 왔어요",
  "자 뭐 오늘로 영화 삼십 날 개봉한 거죠? 목 금 토 일 월 네. 삼십일에 음 닷새 째네요? 그죠? 닷새 째 예",
  "하여튼 뭐 너무 자랑스러웠어요. 개인적으로 예",
  "에~ 그날 황금종려상 수상이 일요일 새벽에 인제 저희들이 알게 됐잖아요? 음 네",
  "너무나 감동적이고 뿌듯했고 네",
  "지금 봉준호 감독님이 황금종려상 수상도 있고 또 비티에스의 그~ 런던 공연도 있었고 네. 웸블리 네",
  "손흥민 선수도 있었고 네",
  "또 한 가지 그럼 마지막으로 제가 좀 급하게 질문을 드리고 싶은데 다음 영화 이미 혹시 준비 돼있나요? 네. 한 직접 자료를 수집하면서 쓰고 있는 게 한 두 가지 있고요",
  "머릿속에 그냥 구상만 하고 있는 또 씨앗이 한 또 두 개 정도 있구요",
  "어~ 와 이~ 이 아이들을 다 인제 케어하다보면 한 또 십년 세월이 휙 갈 것 같습니다",
  "네. 와 너무 기대되네요",
  "아~ 서서히 점점 마무리를 해야 될 것 같애요",
  "음 예. 앞으로 십년이면 뭐 그래도 뭐 봉 감독은 예순 살이 안 되잖아요? 그죠? 오십구 점 오세 정도  지방자치 단체장 역할 있으면 꼭 좀  자 월요일 날 나는 감독이다",
  "이제 마칠 시간인 것 같습니다",
  "네. 어~ 벌써 너무 아쉬워요",
  "오늘 저희와 함께 해주셨는데 봉 감독님 음 청취자분들에게 청취자분 여러분께 인사 좀 인사말 좀 해주세요",
  "예. 이번에 뭐 그~ 깐느 영화제부터 한국 개봉에 이르기까지 되게 정신없고 숨 가쁜 나날들이었는데요",
  "에~ 어제 또 저~ 배우분들하고 같이 이제 극장에 직접 가서 무대 인사를 했었어요",
  "해서 영화를 보신 관객들과 직접 눈을 마주보고 음 에~ 감사의 인사를 올릴 시간이 있었는데 예. 한국 관객분들이 제 입장에선 항상 가장 중요합니다",
  "뭐 영화가 해외에서도 개봉하고 영화제도 뭐 초청 출품하고 그러지만 이~ 이 영화를 가장 가까이서 숨쉬듯이 같이 호흡할 수 있는 한국 관객분들이 가장 중요한데 음 예",
  "해서 관객분들의 좋은 반응이 있어서 그게 제일 기쁩니다. 예",
  "감사합니다. 나오셔서 자 자 봉준호 감독님 다시 한번 감사드리구요",
  "조현아 아나운서도 고생 많았습니다",
  "봉준호 감독님과 인터뷰 마쳤습니다",
  "세상에서 가장 긍정적인 동물 뭔지 아십니까? 일본에서 최근 금욕 상자로 불리는 작은 금고가 인기라고 합니다",
  "이 금고의 원래 이름은 시간 잠금 컨테이너 보통 금고와 다른 점이라면요",
  "잠겨 있는 시간을 설정할 수 있대요",
  "금고에 원하는 물건을 넣고 잠금 시간을 십 분부터 열흘까지 정하면 오 초 후에 자동으로 잠기게 돼 있는데요",
  "공부할 때 휴대폰을 넣고 잠근다던가 내 의지로는 참기 힘든 담배 초콜릿 같은 간식 게임기 또 신용카드를 넣기도 한다는군요",
  "간혹 욕망이 너무 커서 금욕 상자를 망치로 부수는 사람도 있다고 합니다",
  "그래서 그런지 타이머가 달린 그냥 투명한 플라스틱 상자지만 값이 꽤 비싸다고 합니다",
  "상자에서 물건을 빼고 싶다는 생각을 하다가도 상자값을 생각하면 조금 더 참게 된다고 하는데요",
  "여러분 뭘 넣고 싶으십니까? 이제는 의지까지 돈으로 사는 건가? 이렇게까지 해야 하나? 조금 씁쓸하기도 하지만 문제를 피하지 않고 이겨내 보려는 그 용기에 박수를 보냅니다",
  "유월 사일 화요일 시동 거셨습니까? 티비에스앱 오십 원 유료문자 샵영구오일 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 월요일 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출x  선곡 건달 김경래 피디의 첫 곡 이 노래입니다",
  "빌리 조엘 어니스티 정직 출석 체크 상품 오늘도 두 분 추첨하겠습니다",
  "지금 밖에 흑석동 동양중학교 조한 학생 외 여러 명 견학 왔어요",
  "학생들 안녕  네. 빌리 조엘의 어니스티 잘 들었습니다",
  "지금 헝가리 부다페스트 유람선 사고 관련해서 속보가 하나 들어왔는데요",
  "시신 이 구가 추가로 발견됐답니다",
  "오늘도 수중 수색은 계속하고 있다 그러고요",
  "수중 수색 중에 여성 시신 한 구를 또 발견했다",
  "한국인 추정 여성 시신이 선체 바깥쪽에서 발견됐다",
  "이렇게 속보가 계속 뭔가 좀 진척이 좀 선체나 실종자 수습에 뭔가 속도가 좀 나고 있는 것 같습니다",
  "아까 여는 말에서 가장 긍정적인 동물 뭔지 아십니까? 돼지죠",
  "돼지는 절대 안 되지 안 되지 그러지 않잖아요",
  "항상 꿀꿀 되지 되지 되지 이렇게요",
  "예. 이따가 방송 끝나고 오랜만에 좀 피아노 학원 좀 가려고 합니다",
  "요즘 많이 게을러졌어요",
  "어제도 저 봉준호 감독 인터뷰 끝나고요",
  "예. 김경래 피디하고 예",
  "여러 스텝들하고 해장국집 가서 곡차 한잔했죠",
  "예. 봉 감독도 함께 가자고 했더니 시간이 없다 그래서 그냥 저희끼리만 먹었습니다",
  "예. 출첵 문자 들어왔습니다",
  "돼지죠. 뭐든지 된다는 긍정적인 동물 오늘은 월차 내고 편안히 집에서 허리케인 들으니까 참 좋네요",
  "저는 더위를 상자에 넣고 싶네요",
  "아~ 부산에서 앱으로 듣고 계시고요",
  "어제 허리케인에서 봉준호 감독님 잘 봤습니다",
  "일구 님은 날로 날로 젊어지고 있네요",
  "어제 저 분장 좀 했어요. 봉준호 감독 온다고 그래서 엘지 유플러스 이백사십오 번에서 잘 봤습니다",
  "티브이로 시청하셨군요",
  "처음 봤는데 이제는 주간 끝나면 티브이로 야간 야간 나오면 라디오로 듣습니다. 근무 형태에 따라서 네. 감사합니다",
  "더워지니까 한가해지네요",
  "먹고 살기 힘들어져서 요번 달부터 일요일도 일을 하는데요",
  "단비처럼 확 좀 경기가 풀렸으면 좋겠어요",
  "네. 지금 또 손님이 오셨네요",
  "한국 케이블 티브이 방송 협회 피피 협의회 남태형 회장님이 견학을 오셨네요",
  "안녕하세요? 견학 오신 분 중에 가장 좀 연식이 드신 분 같애 예. 자 오늘 팝송 배워보는 날이죠",
  "뜻도 모르고 흥얼거리기만 한 팝송들 제대로 알아보는 시간 오늘은요",
  "한국인이 가장 사랑하는 팝송 일 위 세계에서 가장 많이 리메이크된 불후의 명곡 뭔지 다 짐작하셨죠? 비틀즈의 예스터데이 배워볼 겁니다",
  "이따가 세 시 육 분 삼 부 근철 샘의 팝송 배울래요 기대해주시고요",
  "삼 사 부는 티비에스 티브이로도 방송되는 거 아시죠? 라디오 듣고 계신 분들은 계송 계속 애청해주시면 되고요",
  "텔레비전 시청 많이 부탁드릴게요",
  "유튜브에 또 티비에스 에프엠 검색하시면 유튜브로도 보실 수가 있고요",
  "좋은 음악과 월요일 뉴스 듣고 나면 남는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  아까 여는 말에서 요즘 인기라는 금욕 상자 말씀드렸는데 구매 후기를 보면요",
  "이 금욕 상자가 터져 나오는 욕구를 떨치는 데 큰 도움이 된다",
  "이런 후기가 있더라고요",
  "상자에서 물건을 빼고 싶다는 생각을 하다가도 이 상자값이 십만 원 이상 되다 보니까 조금 더 참게 된다 그래요",
  "자 만약에 여러분에게 금욕 상자가 있다고 쳐요",
  "그 안에다가 뭘 넣고 싶으세요? 저요? 곡차하고 담배 좀 넣고 싶습니다",
  "박수지 작가는 돈하고 카드 넣고 싶대요",
  "그래야지 열심히 시집 자금 마련할 수 있다고 그러고요",
  "금욕 상자 무용론을 주장했습니다",
  "자기 같았으면 상자를 부숴도 백 번은 더 부쉈을 거래요",
  "대책 없는 건달 피딥니다",
  "자 여러분께 금욕 상자가 있다는 뭘 넣으실 겁니까? 문자 보내주시기 바랍니다",
  "두 분께 건강한 기운 씨제이 한 뿌리에서 구증구포 흑삼 세트 드리고요",
  "다섯 분을 더 뽑아서 커피 쿠폰 보내드리겠습니다",
  "스마트폰 티비에스앱 오십 원 유료문자 샵영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 탈모 홈케어 브랜드 나이오에서 루데아 엘이디 피부미용 기기 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리채널 블랙박스 도심 속 오아시스 파크호텔 영등포에서 숙박권 다 드립니다",
  "강혜연 왔다야  왔다야 잘 들었고요",
  "일단 출첵 상품은요",
  "육육일구 님 공이육육 님 두 분께 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕드리겠습니다",
  "오늘 소통 시간에 금욕 상자가 히트를 치고 있다는데 그 안에 여러분은 만약에 있다면은 뭐를 집어넣고 계십니까? 이런 문자 소통 문자 받아보고 있습니다",
  "먼저 많은 분들께서 보내주고 계신 데 먼저 몇 분 소개해드릴까요? 저는 육십사 년생인데요",
  "몸이 여기저기 아파요",
  "몸속 염증이나 통증을 싸악 걷어서 상자에 집어넣어 봉인해버렸으면 속이 시원하겠어요",
  "아휴 많이 고통스러우신가 보군요",
  "그럴 수만 있다면 예",
  "빨리 좀 완쾌하시기를 빌겠습니다",
  "또 다른 분은 쓸데없는 잡생각을 집어넣고 싶어요",
  "웬 걱정거리가 이렇게 많은지 모두 다 집어넣고 절대로 안 꺼내고 싶어요",
  "예. 또 다른 분 출석합니다",
  "저는 금욕 상자 안에 무더위를 넣고 싶어요",
  "공장 안도 더운데 그래서 무더위를 넣고 싶어요",
  "오늘 너무 덥습니다",
  "어~ 밖은 좀 그래도 덥긴 해도 바람이 조금씩 불어서 아 이렇게 덥다 이런 생각은 안 드는데 어~ 청취자분 일하시는 공장이 무슨 공장인지 궁금하네요",
  "또 다른 분은 금욕 상자 안에다가 신용 카드를 죄다 넣어버려야지요",
  "있으면 쓰게 되는 유혹에서 탈출할 수 있는 기회가 될 것 같습니다",
  "네. 자 오늘 소통 시간에 금욕 상자가 히트를 치고 있댑니다",
  "그 안에다가 여러분이라면 뭐를 집어넣고 안 꺼내고 싶으십니까? 이런 소통 문자 받고 있습니다",
  "오랜 기간 유착 관계를 맺으며 각종 비리를 저지른 의혹을 받아온 김학의 전 법무부 차관과 건설업자 윤중천 씨가 검찰에 세 번째 수사 만에 구속돼 재판에 넘겨졌습니다",
  "그러나 세 번의 수사에도 불구하고 미완의 수사로 남았다는 평가가 나오고 있습니다",
  "검찰은 김 전 차관이 연관된 성폭행 의혹과 이천십삼년과 이천십사년 당시 박근혜 정부 청와대가 수사 외압을 했다는 의혹을 두고는 처벌할 근거나 혐의점을 찾을 수 없다고 결론 냈습니다",
  "두 가지 주요 의혹을 밝히는데 사실상 실패한 셈인데요",
  "특히 검찰은 이 사건의 발단인 성폭행 의혹의 경우 공범인 윤 씨에 대해서는 강간치상 혐의를 적용하고서도 김 전 차관에 대해서는 입증할 증거가 부족하다는 이유로 혐의에서 제외했습니다",
  "제 식구 감싸기 수사가 아니냐 비판받고 있습니다",
  "예상대로 짐작대로 우려했던 대로 한 치도 어긋남이 없네요",
  "그나마도 시간만 질질 끌다가 잊힐 때쯤 아무도 처벌받지 않는 건 아니겠지요? 셀프 수사의 결정판 또 한 번 국민의 가슴에 못을 박는 수사 결과입니다",
  "세월호 막말로 당원권 삼 개월 정지 징계 조치를 받은 차명진 전 자유한국당 의원이 오늘 아침 자신의 페이스북에 또 한 번 글을 남겼습니다",
  "세월호 괴담을 막아야 한다는 절박감이 저를 분노케 했다고 설명하면서 세월호가 황 대표를 좌초시키기 위한 좌파의 예리한 무기로 활용되고 있다 이렇게 주장했습니다",
  "한동안 페이스북 등을 자제하던 차 전 의원이 다시 글을 쓰기 시작한 건 세월호 유가족 비하 발언으로 인한 소송전 때문인 것으로 보이는데요",
  "차 전 의원은 또 세월호 측 백삼십칠 명으로부터 일 인당 삼백만 원씩 총 사억 천만 원을 배상하라는 소송이 제기됐다",
  "꽥 소리라도 하고 죽겠다 덧붙였습니다",
  "꽥 소리 이런 거죠",
  "잊을 만 하면 막말에 입만 열면 오물 투척이군요",
  "무슨 내용이든 간에 매스컴만 타면 가문의 영광으로 아니 설마 이거 다음 총선 노리는 노이즈 마케팅은 아니겠죠? 다음 소식입니다",
  "헝가리 부다페스트 다뉴브강에서 유람선 허블레아니 침몰 사고가 발생한 지 일주일째입니다",
  "다뉴브강에서는 남녀 시신 이 구가 추가로 수습됐는데요",
  "사고 현장에서 백삼십이 킬로미터 떨어진 지점에서 발견된 시신 한 구는 신원을 확인한 결과 육십 대 한국인 남성으로 확인됐습니다",
  "수습된 여성 시신이 한국인 실종자인 것이 확인된다면 허블레아니 침몰 사고로 지금까지 한국인은 일곱 명이 구조됐고 아홉 명이 사망했으며 열일곱 명이 아직 실종 상탭니다",
  "사고 지점에서 백 킬로미터 이상 떨어진 곳에서 시신이 발견되면서 수색 범위 확대는 불가피해 보입니다",
  "헝가리 당국은 실종자 수습을 위해서 선체를 인양하겠다는 계획입니다",
  "그러나 우리 신속대응팀은 선체 수색의 필요성을 재차 주장하고 있습니다",
  "헝가리 부다페스트 다뉴브 강변에 우리 민요 아리랑이 울려 퍼졌습니다",
  "비록 헝가리인들이 부른 아리랑의 발음은 서툴렀지만 함께 아파하고 위로하는 마음은 똑같았는데요",
  "추돌한 배 선장이 배를 후진시켰다가 바로 달아나는 모습이 공개됐죠",
  "이번에도 인재라는 사실이 아픔을 더해주고 있습니다",
  "올여름도 기록적인 불볕더위가 예상되면서 정부가 삼 년 만에 전기요금 누진제를 다시 손보기로 했습니다",
  "현재 논의되는 방법은 크게 세 가지입니다",
  "지난해 임시 할인처럼 현행 삼 단계 누진제를 유지하되 구간을 늘리는 방안 이 단계로 줄이는 방안 누진제를 폐지하는 방안 등입니다",
  "정부는 누진제 개편에 따라 가구당 월 전기요금이 최대 만칠천 원 정도 내릴 것으로 예상하고 있습니다",
  "정부는 공청회 등 여론 수렴을 거쳐서 최종 개편안을 이달 중 확정할 계획인데요",
  "그러나 일 분기에만 육천삼백억 원 영업손실을 낸 한전 경영 문제는 누진제 개편의 큰 부담으로 작용하고 있습니다",
  "정부는 지난해 근본적인 개편 방안을 마련하겠다고 했습니다",
  "그렇지만 이번 개편안 근본적인 처방과는 영 거리가 있어 보입니다",
  "한여름에도 에어컨을 튼 채 문을 열어놓고 장사하는 가게들이 부지기숩니다",
  "현행 전기요금 체계가 전기 과소비를 부추기고 있는 셈인데요",
  "누진제 개편을 넘어 가정용보다 낮게 책정된 산업용 전기료 문제부터 검토해야 하는 거 아닌가 싶네요",
  "코리안 몬스터 엘에이 다저스 류현진 선수가 내셔널리그 이달의 투수 상 수상했습니다",
  "사실 말이 필요 없는 오월이었죠",
  "오월 한 달 동안 여섯 경기 선발 등판한 류현진 선수는 오 승 무 패 평균 자책점 영 점 오구 메이저리그 양대리그 통틀어서 가장 뛰어난 투구 펼쳤습니다",
  "이천십삼년 메이저리그에 진출한 류현진 선수 이달의 투수 상은 처음이죠",
  "또 구십팔년 칠월 박찬호 선수 이후 두 번째로 한국인 선수가 이달의 투수 상을 수상하는 대업을 남겼습니다",
  "류현진 선수 내일 애리조나 원정에 선발 등판해서 시즌 구 승째 도전하는데요",
  "항상 새벽 경기가 있을 때 일찍 일어나셔서 시청해준 국내 팬들에게 감사합니다",
  "이렇게 인사를 전했는데요",
  "자 류현진 선수 계속 응원하겠습니다",
  "가슴까지 시원해지는 통쾌한 공 좀 날려주세요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 그러게 말입니다 백병규 뉴스도사하고요",
  "어젯밤 있었던 유시민 노무현재단 이사장과 홍준표 자유한국당 전 대표의 유튜브 토론배틀 어떤 설전이 오갔는지 전해드리도록 하겠습니다",
  "딕펑스 연극이 끝난 후  네. 지금부터 어제 있었던 홍카레오 이야기 전해드리도록 하겠습니다",
  "뉴스도사 백 도사 뉴스베테랑 백병규 해설위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 본격적인 얘기 들어가기 전에 드디어 도사님 예언이 틀렸어요",
  "그죠? 뭔지 아시죠? 네. 안타깝게 됐습니다",
  "챔피언 시리즈 결승전에서 토트넘 손흥민이 삼 대 일로 이긴다고 그랬는데 뭐예요? 리버풀이 이 대 영으로 이겼잖아요",
  "네. 뭐 이 결과 보시는 순간 심정이 어떠셨습니까? 아이 그~ 바로 그냥 시작하자마자 골이 들어갔잖아요",
  "네. 원래 이제 그 리버풀의 저주가 이번에는 그 토트넘의 저주가 된 것 같아요",
  "왜냐면 지난해 그 리버풀이 역시 챔피언스리그까지 올라갔 올라갔거든요. 결승전까지 네",
  "그런데 그때는 이~ 바로 이제 골키퍼가 공격수 상대편 공격수 앞으로 공을 줘가지고 한 골 먹었잖아요",
  "그랬었는데 어떻게 그걸 참 시작하자마자 토트넘의 저주였다",
  "하여튼 뭐 공약은 지키시는 거죠? 그~ 아인슈타인 가발을 쓰고 오셨네",
  "삭발하신 거죠? 그러면 아이 뭐 예? 하도 그냥 우리 김경래 피디가 우겨가지고 지금 네",
  "육일일삼 청취자께서 백 도사님 가발 크큭 가발이에요? 아인슈타인 가발도 팔아요? 아~ 그런가 그런가 봐요",
  "아무튼 아이 참 하여튼 공약 틀렸다고 그래가지고 이 이런   그건 또 뭐나요? 아이 야 공약 틀리면 이런 거  오리 우는 소리예요",
  "진보와 이제 보수를 대표하는 두 유튜버죠",
  "홍준표 자유한국당 전 대표하고 노무현재단 이사장 두 유튜브 토론 배틀이 있었어요",
  "당초 두 사람 토론이 백 분 정도 예정했는데 훨씬 길어졌다면서요? 네. 어제 딱 시작하는 거 보니까 아~ 이거 길어지겠구나 싶더라고요",
  "왜냐하면 홍준표 전 대표가 한마디 물어보면은 할 말이 너무 많더라고요",
  "그래서 그냥 무지하게 길어졌는데 무려 두 시간 사십 분 오 그러니까 뭐 한 그~ 백육십 분 가까이 한 거죠",
  "그러니까는 예. 한 시간을 더 했군요. 그러니까 네. 맞습니다",
  "예. 그 두 분 소감 육성으로 한 번 들어볼까요? 그러면 네. 우선 이 토론 끝내고 난 다음에 이 두 사람이 이제 뭐라고 했는지 그 육성부터 한 번 들어보시죠",
  "네. 뭐 누구라고 말씀 안 드려도 다 아실 거예요",
  "유시민 이사장하고 이제 홍준표 전 대푠데 워낙 두 분 뭐 개성 강하고 입장 차이가 분명한 분들이라 토론 전부터 이제 화제가 됐었잖아요",
  "어쨌든 두 사람 어제 토론회는 만족해했었나요? 어~ 뭐 서로가 그렇게 썩 아주 뭐 백 퍼센트 만족이었다고 보여지지는 않지만 네",
  "그러나 뭐 나름대로 괜찮았다",
  "이제 이런 모습들이더라고요",
  "뭐 물론 그~ 처음부터 두 사람 말씀하신 것처럼 입장 차이가 좀 분명했잖아요",
  "하지만 어찌 보면 두 사람이 좀 비슷한 대목도 있습니다",
  "어떤 점예요? 좀 조직에 좀 잘 어울리지 않는 사람들이잖아요? 음 그죠",
  "어~ 단독 플레이에 좀 능한 사람들이고 그쵸",
  "그래서 그런 점들이 아마 서로 이야기할 수 있는 툭 터 넣고 이야기할 수 있는 상대다",
  "이렇게 좀 이해가 됐던 게 아닌가 싶고 이런 상대에 대한 이해 최소한의 존중 네",
  "이런 게 있었기에 어제 토론회가 이제 이루어질 수 있었다",
  "네. 저는 어제 뭐 곡차 하느라고 이거 질 실제로 보진 못 했는데요",
  "오늘 아침 뭐 뉴스를 통해서도 접해봤고 그랬는데 하여튼 이러한 토론 문화가 이 두 분이 시작이 돼서 양극단 점에 있는 분들의 생각을 툭 터 넣고 이야기할 수 있는 이런 공간이 이런 시장이 마련된다는 것 자체가 저는 상당히 고무적이라고 봐요",
  "네. 사실 이제 국회에서 이런 장면들을 많이 봐야되는데 그러니까요",
  "정작 정말 에~ 아직도 그 얘기 찾구 에~ 그러게 말입니다",
  "그래 가지고 이 국회에서 봐야 되는데 이 국회에서는 이런 모습을 보이지 않고 그러면은 아예 우리가 그냥 무대를 국회 밖으로 그냥 옮겨서  어~ 국회의원들 따로 뽑고 그래야 되지 않을까 싶기도 하고요",
  "어제 뭐 백육십 분 동안 이뤄진 전반적인 스케치를 지금 해드렸고요",
  "본격적으로 토론 내용을 한 번 좀 설명 좀 들었으면 좋겠어요",
  "자 어제 토론은 사회자가 있었지만 사전에 대본이나 각본 이런 게 없었다면서요? 네. 딱 사회자 한 명 그리고 두 사람 해가지고 이제 세 명이 이제 한 거죠",
  "그리고 관객도 없고 어디 소파 응접실 소파 같은 데 앉아서 하더라고요. 보니까 그렇죠",
  "네. 그래서 각기 다섯 개씩 이 키워드 그러니까 열쇳말을 이제 준비를 해왔습니다",
  "그래서 유시민 이사장 같은 경우에는 이제 노란 종이에 이제 글 써왔고 홍준표 전 대표는 이제 빨간 종이에 네",
  "그래서 빨간색 노란색 이렇게 골라가면서 이제 뽑아서 얘기를 했는데 아~ 그렇게 했군요",
  "사회자를 열쇳말을 하나씩 열면 그것을 이제 준비한 사람이 그 상대의 질문을 던지고 이야기하는 방식이었는데 네",
  "어제 이제 첫 포문은 이제 유시민 이사장의 질문이 먼저 됐죠",
  "뭐였어요? 진보와 보수의 가치가 뭐라고 생각을 하느냐 이런 거였는데 네네",
  "유시민 이사장은 양극화 뉴스메이커 리더 보수와 진보 그리고 정치 이렇게 지금 이제 키워드를 잡아봤고 홍준표 전 대표 같은 경우에는 민생경제 패스트트랙 안보 노동 개혁 갈등과 분열 이제 이런 식으로 키워드를 적어왔다고 하죠",
  "유시민 이사장의 그 키워드가 주제가 좀 더 넓어 보이는 것 같기도 하고 홍준표 전 대표는 정치 사회 현안 아주 구체적으로 들어간 것 같아요",
  "이제 홍준표 전 대표의 스타일이 이제 바로 그런 것 아니겠습니까? 예",
  "그래서 아주 구체적인 쟁점 위주로 갔고 유시민 이사장은 원래 그렇지만 원래 그~ 유시민 이사장이 좀 역사에 좀 상당히 어~ 어~ 조예가 좀 깊잖아요",
  "그래서 그런지 어떻든 좀 크게 큰 주제들 곧 뭐 우리 이제 거대 담론이라고도 이야기를 하는데 뭐 보수와 진보 어~ 리더 리더십 예",
  "뭐 이런 것들 양극화 이제 이런 식으로 좀 잡았던 거죠",
  "홍준표 전 대표는 처음부터 이 쟁점 위주로 키워드를 준비한 게 아니냐 이런 분석이 있드라고요",
  "네. 그래서 홍준표 대표가 이제 첫 질문한 게 바로 이 안보 문제였습니다",
  "그러면서 유시민 이사장한테 뭐라고 이야기를 했는고니 네",
  "북한이 핵을 포기할 것 같으냐 아주 그냥 단도직입적으로 그냥 딱 치고 들어갔죠",
  "첫 번째 주제로 북핵을 들고나오셨군요",
  "아니 이제 그거를 이제 우연찮게 사회자가 이제 그 안보를 딱 꺼냈는데 네",
  "그 안보에 첫 질문을 바로 유시민 이사장한테 북한이 북핵을 포기할 거라고 보느냐 첫 질문이 치고 들어간 거죠",
  "어~ 그래서 여기에서 완전히 두 사람이 분명한 좀 입장 차이를 보였는데 두 사람의 논쟁 직접 한 번 육성으로 들어볼까요? 네",
  "네. 뭐 우리가 한 삼십 초 정도 어제 육성 잠깐 따서 들어봤는데 두 분의 생각이 뭐 확연하게 차이가 나네요. 북한 핵에 대해서 북한은 뭐예요",
  "적화통일 남침통일하겠다는 거고  유시민 이사장은 그런 말씀 마셔라",
  "북한은 전쟁 수행할 능력이 없는 나라다",
  "그러니까 체제 보장을 위해서 지금 하고 있는 거다",
  "이x 그러니까 제대로 거래를 하는 게 중요하다 이렇게 얘기를 하고 있 하여튼 보수 진보가 정말 이렇게 접점을 찾기가 응 힘든 대목이 아닐까 싶기도 하고요",
  "정치권의 최근 논란과 관련한 논쟁도 있었다면서요",
  "일단 유 이사장이 이 한국당에서 얘기하고 있는 그 좌파 독재 이게 지금 말이 되는 거냐? 예",
  "아~ 독재를 누가 해왔는데 지금 이걸 좌파 독재라고 하면 어떻게 하느냐 이제 이렇게 어~ 이제 얘기를 하니까 홍 전 대표는 이 좌파광풍 시대다",
  "오히려 지금 이렇게 맞받아치기도 했죠",
  "그리고 이제 요즘은 군사독재보다도 더 교묘하게 억압한다면서 홍 전 대표가 이제 노상 하는 이야기가 있습니다",
  "대선이 끝난 뒤에도 최근까지 자기 주변을 샅샅이 뒤지고 있다",
  "가족은 물론이고 주변 친척까지도 뭐 그런 이야기를 하면서 어~ 그러니까 이제 그 유 이사장은 무슨 소리냐 이제 그런 것들은 이명박 정권 때 사채 같은 것 많이 했던 것 아니냐 오히려 네",
  "이런 이야기들이 이제 오갔는데 뭐 아무튼 여러 가지 이야기를 하다가 결국은 어~ 이 홍 전 대표가 이제 문재인 대통령 말까지 이야기를 했어요",
  "어~ 오 일육 오 일팔 민주화 운동 삼십구 주년 기념식 때 이제 아~ 독재자의 후예가 아니라고 한다면 음 그렇게 이야기할 수 없다",
  "즉 오 일팔을 폄훼하거나 오 일팔 때 왜곡할 수 없다",
  "이제 이렇게 얘기를 하지 않았습니까? 예. 언급을 했습니다",
  "거기에 대해서 이 홍 홍 전 대표가 이 아니 야당을 이렇게 좀 억누르고 지금 응 짓밟으려 하느냐? 예",
  "야당을 독재의 그 후예라고 하지 않았느냐 이렇게 얘기를 하니까 유 이사장이 무슨 소리냐 이 전두환 정권의 폭거와 유혈진압 이런 걸 이제 옹호한 사람을 겨냥해서 한 말이지 특정 야당을 지칭한 건 아니지 않느냐 이제 이런 공방이 오가기도 했죠",
  "그~ 보수와 진보의 가치문제 이거에도 공방이 오고 갔죠? 이게 이제 제일 먼저 유시민 이사장이 말하자면 뽑은 키워드였고요",
  "유시민 이사장이 이제 먼저 얘기를 했습니다",
  "그러니까 보수와 진보의 가치에 대해서 어떻게 생각하느냐? 예",
  "그러니까 이제 홍준표 전 대표가 비교적 자기는 이제 보수와 진보라고 하지 않고 좌파와 우파라고 그런다",
  "좌파는 평등 우파는 이제 자유고 이런 가치를 지향하는데 예",
  "이게 조화를 이룰 일이지 서로 배척할 일은 아니다",
  "이제 이렇게 얘기를 했습니다만 그러나 이제 그 유시민 이사장이 이제 이야기를 한 거죠",
  "아니 무슨 소리냐 그런데 그션 어~ 그전에 이 이른바 어~ 이 보수 집권 세력들이 이 자유를 억압한 것 이건 좀 깨끗이 청산하고 갔으면 좋겠다",
  "그러니까 이제 거기에 대한 또 공방도 오고 가기도 했습니다",
  "그럼 야당의 좌파 독재란 구호에 대한 논란에 대해서도 두 사람이 팽팽하게 맞섰죠",
  "이제 특히 이제 홍준표 전 대표 같은 경우에는 이 이승만과 그 박정희 전 대통령에 대한 평가도 좀 해줄 대목이 있지 않느냐? 네",
  "뭐 이렇게 얘기를 했고 어~ 그러나 이제 그 유 이사장 같은 경우에는 이 두 분이 개인의 자유를 심대하게 침해했던 잘못한 부분에 대해서는 앞서서 말씀드렸다시피 시원하게 인정하고 좀 가야되는 가야되는 것 아니겠느냐",
  "어제 이렇게 이야기가 됐죠",
  "네. 홍준표 전 대표 유시민 이사장이 정치권으로 복귀할 게 분명하다",
  "그러니까 유시민 이사장 볼페 불펜에서 몸 품지지 말고  정치권에서 은퇴해서 나하고 같이 놀자 이렇게 맞대응을 하지 않았어요? 네. 사실 어제 나온 여러 가지 그 쟁점들이나 이것들은 거의 뭐 예상됐던 수준에서 어~ 서로 이제 공방이 오갔기 때문에 그랬는데 제일 마지막 부분이 좀 제일 재미있지 않았나 싶은데요",
  "직접 육성을 한 번 들어보시죠",
  " 절대는 스님 담뱃대 아무튼 홍준표 전 대표도 꽤 이 유머 감각이 좀 있으 아재 개그 자 백병규 도사님 끝으로 두 분 토론 어떻게 보셨어요? 일단 이벤트 자체는 좀 성공을 한 것 같죠? 그렇죠",
  "그리고 무엇보다도 앞서도 말씀을 드렸습니다만 이 보수와 진보도 서로 만나서 이야기를 하다 보면 네",
  "진심으로 마음을 터 넣고 이야기를 하다 보면 서로 통할 대목들이 있다",
  "이제 이런 점을 좀 확인을 한 것 같고요",
  "서로 인정하고 대화할려는 자세가 참 중요하다는 걸 다시 한번 확인을 했는데 예예",
  "특히 정치권 그중에서도 자유한국당에 계신 분들이 좀 염두에 둬야 될 점이 아닐까 해서 싶고요",
  "앞서 말씀드렸습니다만 대부분의 또 이제 그 언쟁은 논쟁은 대부분 그 예상했던 수준에서 예",
  "크게 벗어나지 않았다는 점에서 그 점은 뭐 그렇게 좀 재미가 있었다 이렇게 보기에는 좀 어렵지 않을까 싶기도 합니다",
  "장기하의 우리 당장 만나 이런 노래가 떠오르기도 하고요",
  "백 도사님께서 말씀하신 것처럼 두 사람이 서로 분명하게 다르다는 거 확인하면서도 대화를 나눌 수 있고 또 그런 대화를 가짐으로써 이견을 좁힐 수 있는 또 가능성도 열어놨고요",
  "나름 의미 있는 토론이 아니었나 싶고요",
  "그래서 오늘 백병규 도사님 불러서 어제 홍카레오 다시 한번 정리해봤습니다",
  "백병규 도사님 오늘 감사합니다",
  "좋은 음악과 월요일 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 이 부 함께하셨고요",
  "저는 잠시 후 삼 부에 팝송 제대로 배우는 근철 샘의 배울래요",
  "오늘은 비틀즈 예스터데이 그다음부터는 몰라요",
  "자 장기하와 얼굴들이 부릅니다",
  " 최일구의 허리케인 라디오 엠디 최일구입니다",
  "세 시부터는 티비에스에프엠 티비에스티비 공동으로 방송하고 있습니다",
  "안녕하세요? 라디오로 듣고 계신 분들 계속 애청 부탁드리고요",
  "케이티올레는 이백십사 비티비 백육십칠 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "티비에스 앱다운 받으시면요",
  "들으실 수도 있고 보실 수도 있습니다",
  "실시간 검색어 시상 상식 공부하는 실검 퀴즈부터 시작하겠습니다",
  "오늘의 실검요정 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서 나왔어요",
  "아니 이 안경은 뭐예요",
  "띠용 아까 점심 먹고 하나 샀어요",
  "아~ 아~ 역시 최배우님 네",
  "자 첫 번째 실검 조현병 환자 고속도로 역주행 사망 사고 아~ 네. 조현병을 앓고 있는 사십 대 남성이 세 살배기 아들을 태우고 고속도로를 역주행하다가 사고를 내서 이 둘과 마주 오던 차량 운전자까지 모두 세 명이 숨지는 사고가 발생했습니다",
  "오늘 오전에 당진 대성고속도로 당진 방향에서 발생한 사고인데요",
