  "그렇죠. 그래서 결국 지금 다른 나라에서 하고 있듯이 우리도 들어오면 14일간 격리를 시켜야 해요. 그래서 그분이 병이 발병하는지 이런 걸 다 보고 그 다음에 조치를 해야지 지금 같이 앱 하나 깔아주고 들어가서 여기 머무는 동안에 앱에다가 신고를 하라 하면 사실 그 신고할 사람 많지 않습니다. 신고를 한다고 자기한테 달라질 게 하나도 없거든요. 예를 들어 치료제를 제공한다, 병상을 제공한다 또 경비를 제공한다 이런 것도 없습니다. 그냥 뭐 바로 그 길로 잡혀 들어가게 되는 거기 때문에 실효성은 없는 정책이죠. 그렇다면 14일간 격리하고 하는 다른 나라에서 강하게 하고 있는 그런 조치를 우리도 같이해야 한다고 보는 겁니다.",
  "그 말씀 중요한데 원청도 있지만 도급 회사도 있고 그리고 이 도급 회사에서 같이 일하는 근로자 같은 경우에는 노조 같은 것들 존재하기도 쉽지 않죠?",
  "대부분의 콜센터가 내부의 상대평가, 경쟁 구도이다 보니까 서로 어울리기도 힘든데다가 노동조합을 만드는 거는 굉장히 좀 색안경을 끼고 바라보는 관리자들이 많아요. 그래서 노동조합이 없는 콜센터가 대부분이고요.",
  "그전에는 감정노동 때문에 이런 콜센터 119 이런 것들 운영이 됐었습니다만 지금은 감염 때문에라도 여러 가지 신고들도 필요하지 않나 싶은데 서울시에서 운영하는 다산콜센터는 지금 시범적으로 재택근무 시행됐다고 들었습니다. 민간에서 콜센터 업무를 재택근무 가능하도록 조치가 필요하지 않을까 싶은데 가능합니까?",
  "과거와 다르게 이제 얼마전부터 재택근무가 가능하도록 클라우드 시스템을 제공하는 경우도 많이 이어지고 있어서 재택근무가 어렵지는 않을 것 같아요. 해당 업체들 자체적으로만은 재택근무 시스템을 도입하는 게 어려울 수 있기 때문에 원청 그리고 정부 차원에서 지원 대책이 필요할 것 같고 현재 거리 두기가 절실하기 때문에 재택근무라든지 분산근무 등 이야기가 나오고 있는데 하나 현장에서 걱정하고 있는 거는 재택근무나 분산근무를 할 경우에 고스란히 그 코로나 예방 관련한 책임을 당사자인 상담사한테 떠넘길 우려가 있어요. 회사에서는 이걸 다했으니까 이제 상담사들이 개인 위생 관리를 철저히 하라고 하면서. 그런데 의심 증상이나 이런 게 있을 때 재택근무자 같은 경우 업무를 중단하고 병원에 가셔야 하는데 그렇게 못하게 하고 있어요. 아프더라도 10분만 쉬었다가 다시 일해라. 악성 민원을 접했어도 10분만 쉬고 일해라. 그런데 또 실적이 있으니까 그것도 못 쉬고. 그래서 종합적인 대책이 마련되어야 할 것 같아요.",
  "그래서 이제 보통 전문가들은 투 트랙을 해야 한다.",
  "원 트랙은 하나의 방안은 처벌도 높이는 건 맞다.",
  "처벌도 높여야 하고.",
  "높이는 건 맞지만 하나의 것은 그 종교와 관련된 사람들에 같이 동행하면서 설득하는 작업을 할 수 있는 그런 어떤 구조가 있어야 한다. 그러니까 투 트랙을 같이 가야 하는 거지 처벌만 높였다고 하면 안되는 거고 또 처벌이 없으면 인간 행위를 규제할 수 없는 거니까 두 방향을 같이할 수 있는 어떤 구조적인 변화가 필요한 것이 아닌가라는 생각이 드는 겁니다.",
  "저도 그렇습니다. 왜냐하면 지금 신천지라든지 교인들에 대해서 무조건 처벌한다는 게 목적이 아니고 실제적으로 방역이 중요하지 않습니까? 그러니까 당근을 어떤 당근을 줄 것이냐. 그 사람들이 자진해서 신고할 수 있게 당근을 주고 또 자진 신고 안하고 숨길 때는 채찍을 동원해야겠죠. 그러니까 당근과 채찍을 적절하게 당국에서는 그걸 쓰면서 숨기는 사람들을 숨기지 않게 하고 방역당국에 협조할 수 있는 방안을 연구해야 할 것 같아요.",
  "알겠습니다.  배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관, 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장과 함께하고 있습니다. 오늘 자정 12일 12시가 되면 대구 신천지 교회 신도들의 자가격리가 해제됩니다. 대구시는 확산 막기 위해서 행정명령과 함께 민, 형사 책임까지 거론했다고 하는데 격리 해제가 되지만 대구시는 격리 해제 이후에도 확진 판정받은 전례가 있다. 그래서 집회 모임 금지시켰고 확진 환자 교인이라는 이유로 만나지 말 것을 주문을 했습니다. 안 지키면 어떻게 되는 거예요?",
  "박원순 시장이 광화문광장에서 집회 금지에 대한 말씀을 하셨고 거기에서 처벌을 어떻게 막겠다는 걸 말씀하신 것처럼 법적으로 이 법상에는 1년 이하의 징역 1천만 원 이하의 벌금이라고 하는 것이 있습니다만 그러니까 지금 이것도 포괄적인 형태의 집회 모임입니다. 그것이 많이 모이든 적게 모이든. 그러니까 이런 부분에 대해서 했지만 문제는 실효성 문제입니다. 그러니까 종교와 관련된 어떤 사람들일 경우 사실 내 종교가 더 중요하고 이 행정명령 자체는 사실 두 번째라고 했을 경우 그걸 강제할 수 있는 수단이 이 형량이나 이 처벌로 가능하냐. 이게 균형이 너무 안 맞는다는 거죠.",
  "형량 적용해서 처벌하는 건 한참 뒤의 일이고. 지금 상황에서는 만나지 않게끔 모임을 안 갖게끔 하는 게 중요한 건데 그게 머네요.",
  "그것보다도 지금 현재 집회 시위법보다는 지금 감염병 예방법으로 보게 되면 확진 판정이 많이 늘어날 거 아닙니까? 그런데 지금 박원순 시장이 말씀을 하셨는데 집회가 집에서도 할 수 있는 거고 가정에서도 할 수 있고 조그마한 데 있기 때문에 집회나 집회 금지를 하는 게 있어요. 감염병 예방법 보게 되면 거기에 49조 2항에 딱 정해져 있거든요. 집회나 집합 금지라고 딱 했어요. 그런데 이걸 위반할 경우에 사실 300만원 이하의 벌금이기 때문에 이거는 감염법 예방법에 따라서 그 조치 아닙니까? 그러니까 일반적인 정치 집회가 아니고 예방 때문에 한 거기 때문에 이 조항을 적용하게 되면 사실은 벌금밖에 할 수가 없기 때문에 조항은 약간 그렇다고 하더라도 이게 형벌이거든요, 벌금은. 그러니까 처벌할 수 있는 거죠.",
  "그러니까 가장 문제가 이겁니다. 지금 이 법 체계 내에서는 즉시 지금 바이러스를 퍼뜨릴 수 있는 개인에 대해서 즉시 구금이라든가 즉시 조치 자체에 대한 개념 자체가 아예 없는 겁니다.",
  "그렇죠. 그건 없는 거죠.",
  "말하자면 지금 어떤 사람이 나, 자가격리 못 받아들여. 내가 나갈 거야라고 했을 때 누가 그 사람을 못 나가게 할 것이냐. 그게 지금 상태는 불가능하죠. 그래서 이제 대구시장께서도 설득하고 여러 가지 형사 책임까지 민, 형사 책임까지 거론을 하셨지만 실제의 행정력을 발휘할 수 있는 것은 빈 공간이라는 겁니다. 지금 우리의 법 체계 내에서는. 그럼 그걸 어떻게 할 것이냐. 그러니까 이런 바이러스 사태 같은 자연력에 의해서 벌어지는 이런 재해에서는 다른 형태의 어떤 구제 수단이 있어야 하는 거 아니냐라고 하는 고민이 있어야 하는 겁니다.",
  "그러니까 이런 것에 대한 신고가 들어왔을 때 지난번에도 신천지 교인이 생활치료센터 입소를 해야 하는데 거부하고 난동 부렸다는 것도 있었거든요.",
  "변호사를 구타하고 그랬다는 거죠.",
  "그렇게 되면 그때는 우리가 필요를 요청할 수밖에 없는 곳이 경찰인데 경찰도 적극적으로 그걸 막을 수 있는 뭐 방안이 없잖아요.",
  "왜냐하면 레벨D 방호복이 거의 없습니다. 말하자면 경찰도 바이러스가 옮을 수 있기 때문에 다 뒤집어쓰고 해야 하는데 그걸 어떻게 뒤집어쓴 채로 대기를 못한다는 겁니다. 그러면 그거를 갈아입고 해야 하는데 그러면 이미 도망가 있는 거고. 그러면 레벨D를 입은 상태에 대기하고 있는 상태의 어떤 경찰력이라는 게 사실은 지금 상태는 불가능한 거죠. 이걸 어떻게 할 것이냐에 대한 것도 분명히 마련해야 하는데 지금의 경찰, 지금 우리 수준의 경찰에서는 지금 안됩니다. 할 수가 없습니다.",
  "그것도 문제가 되겠군요.",
  "다른 유치시설이었을 때 거기 유치시설에 이미 있는 분들은 어떻게 할 거고. 그러면 별도의 공간을 마련해야 하는데 공간이 있습니까? 아니면 어떤 그러면 병원에 모신다고 했을 경우 계속 난동을 부릴 때 거기 의료진에 대한 위해는 어떻게 할 겁니까? 그에 대한 세부적인 매뉴얼이 나와야 하는 겁니다. 그리고 그런 것을 조치할 수 있는 인력에 대한 것도 분명히 있어야 하는데 그게 너무나도 그 부분에 대한 게 비어 있다는 겁니다, 지금.",
  "그리고 한마음 아파트 이야기도 두 분께 여쭤보려고 합니다. 교인들이 임대아파트인데 상당히 저렴한 금액으로 이용할 수 있는 시설인데 여기에 신천지 교인들이 상당히 다수가 모여 살고 있는 상황이 발견됐어요. 그런데 여기에 대한 대구시의 대응도 지금 논란이 되고 있습니다. 이게 역학조사가 이루어지고 집단 감염 사실 확인했음에도 이 사실을 바로 공개하지 않았다는 것도 지금 문제가 되고 있는데 한마음 아파트 상황은 어떻게 보고 계세요?",
  "대구시에서는 개인 교회 때문에 사실은 신천지 교인들이 모여 살았다는 걸 미혼자들이 들어가는 숙소거든요. 숙소인데 개인 아파트예요. 그 때문에 그 당시에 신천지의 신자들이 와서 포교를 해서 많이 된 건지 아니면 신천지 교인들이 들어가서 살았는지는 지금 왈가왈부하고 있어요. 어쨌든 간에 신천지 교인이 많이 살았어요. 그런데 그 당시에 명단을 공개하거나 역학 조사 시에 그런 문제가 지자체에서는 부담이 갔을 거예요. 왜냐하면 신천지에서 문제가 있다고 하더라도 그거를 언론에 공개하기는. 지금 공개 안하지 않습니까? 개인 명단을 공개 안합니다. 왜냐하면 그거를 공개하게 되면 문제가 됩니다. 정통법에 걸리게 되어 있어요. 공개를 못하고 있어요. 그러니까 아마 그거 때문에 역학 조사하는 기간 동안 공개를 안하고 늦었기 때문에 대구시에서 아마 그렇게 변명을 할 거예요.",
  "지금 여러 기관, 지자체, 경찰 뭐 언론 할 것 없이 잘하고 있건 못하고 있건 비난을 받든 간에 뭔가 행동이라든가 이런 조치들이 계속 나오고 있는데 정작 검찰은 전혀 지금 이게 등장이 안되고 있어요. 이거 왜 그렇다고 보세요?",
  "특히 이제 압수수색 영장에 대한 부분. 2번이나 반려했고. 그런데 좀 희한한 부분은 어제, 오늘 나온 이야기죠. 이런 명단. 신천지 교회에 대한 명단을 누군가가 퍼뜨렸는데 그것이 고발된 부분에 대해서는 바로 즉각 압수수색을 내줬다.",
  "선거법 개정 이후로 준연동형 비례대표제가 도입이 됐고 이때 특히 캡을 씌운 30석 그리고 병립식 여기를 포함해서 미래통합당이 상당수의 의석을 확보할 것이라는 지금 분석들이 나오고 있는 상황이에요.",
  "그런데 이것을 저 쪽 비난했는데 우리가 왜 참여를 해야 해라는 원칙론이 있을 것 같고. 그렇지만 승리를 위해서는 연합으로 가는 건 괜찮지 않겠느냐라는 의견도 있는 것 같은데 설 의원께서는 반대 입장 피력하신 것으로 알고 있었습니다. 그 입장은 변함이 없는 건가요, 지금?",
  "그렇습니다. 미래통합당이 1당 되는 건 절대 막아야죠. 그런데 그걸 어떤 방식으로 막을 것이냐. 우리도 위성정당을 참여하는 이런 방식은 절대 안되고 우리는 정도를 걸으면서 국민들께 이런 비례 부분에서 손실이 있기 때문에 이거를 지우기 위해서 국민들께서 우리 당에 지지를 해주십시오. 이렇게 호소를 해서 하는 방법이 이게 오히려 더 점수를 받을 것이다. 그렇게 판단하고 있는 거죠.",
  "정도를 걸으면 지역구에서 의석을 충분히 확보할 수 있다고 보시는 거네요?",
  "하지만 비례정당 특히 미래통합당의 여러 가지 지지 추이를 본다고 그러면 20석 정도를 접고 들어가야 한다 이런 이야기가 나오거든요. 이게 지역구에서 만회가 될까요?",
  "그런데 지금 우리가 비례정당에서 한 7석 정도 많으면 6석, 7석 정도를 받을 것으로 예상을 하고 있고. 그래서 한 10여 석을 우리가 비례에서 손해 본다고 이렇게 보고 있습니다. 그런데 그 부분은 지역에서 충분히 만회할 수 있다고 보는 게 제 생각입니다. 그래서 자유한국당이 지금 미래통합당으로 이름을 바꿨습니다만 꼼수로 해서 위성 정당을 만들었는데 이 부분에 있어서 국민 여론은 아주 안 좋습니다. 그런데 안 좋은 형태를 우리도 따라가야 할 것인가. 이건 전략적으로 잘못된 판단이라고 보는 거죠. 그래서 우리도 그런 형태로 갈 때는 소위 말해 중도층에 있는 분들이 자유한국당이나 민주당이나 크게 다르지 않구먼, 이렇게 되면 중도층 지지자들의 이탈을 막을 길이 없다고 봅니다. 그 점이 선거에서는 굉장히 중요한 부분이기 때문에 그런 사태가 안 일어나도록 하는 것이 중요하다고 보는 거죠.",
  "찬성하는 쪽에서는 원칙보다는 실리를 취해야 할 때라고 이야기는 하지만 정작 중도층의 표심이 달아나기 때문에 실리가 아니고 원칙을 지켜야 한다는 입장이신데요.",
  "그런데 또 비례연합정당에 참여해야 한다는 민주당의 최고위원들도 상당수 있는 것으로 알고 있습니다. 그분들의 입장은 뭐라고 지금 하고 계세요?",
  "004.15 총선 대진 표하나, 둘 완성되어 가고 있습니다. 여야 승부수 띄운 지역들, 접전 지역들 나오고 있죠. 오늘 정치화투는 여야 의원 차례로 연결해서 전화로 만나보는 시간 갖도록 하겠습니다. 저희가 지난번에 더불어민주당 윤건영 전 국정기획상황실장과 인터뷰를 했습니다. 출마 지역이 서울 구로 을인데요. 오늘 또 연결해보겠습니다. 미래통합당의 김용태 의원이 이곳에 지금 나가 있는데요. 연결해보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 김용태입니다.",
  "코로나19 확산 때문에 선거 운동하는 데도 상당히 힘들 것 같고. 맞다, 구로 을이 이번에 신도림동 콜센터 이번에 확진 자들 나온 데 거기죠?",
  "어떤 상황이에요, 지금?",
  "그야말로 태풍전야고 폭풍 속의 고요 상태입니다. 우리 주민들 너무 놀라서 이게 어쩐 일인가 싶어서 어리둥절한 상태인데요. 일단 뭐 숫자 자체가 엄청나니까. 그리고 이 건물 자체가 이 안에 웨딩홀도 있고 산후조리원도 있고 밑에는 구내식당까지 있어서 집담 감염이 일어났던 콜센터 직원들이 다중이 이용했을 가능성이 매우 높거든요. 그 건물은 신도림동에 매우 중요하고 번잡한 곳에 위치하고 있어서 일반 구로 주민들도 많이 지금 이용하고 계십니다. 그래서 이것이 어떻게 사태가 전개될까 매우 숨죽이면서 지켜보고 있습니다.",
  "저는 일단 상호주의에 입각해서 한국 정부의 대응이 당연하다고 보고 있고요. 이것은 한국으로서 취할 수밖에 없는 조치였다 이렇게 보고 있습니다. 그러나 역시 일본에 있는 사람의 입장으로 특히 본다면 결국 외교는 또 명분과 함께 실리가 있지 않습니까? 그래서 이 부분을 놓고 한국 정부는 물밑 간의 대화나 조율은 계속 해야 하지 않을까 이런 생각을 하고 있습니다.",
  "지금 일본의 코로나19 상황은 어떤 거예요?",
  "우선 우리가 잘 알다시피 한국은 적극적인 자세로 여기에 임하고 있고 일본 정부는 그동안 굉장히 소극적이었습니다. 우선 검사자 수만 해도 단순비교가 안될 정도 아니겠습니까? 그래서 지금 한국의 확진자가 몇 명, 일본의 확진자가 몇 명을 단순 비교하는 것은 아무런 의미가 없는 이런 상황이니까. 사회적 불안은 조금 더 심화되고 있어요, 그동안 검사를 하기가 어려웠고. 지난금요일부터인가요? 검사를 보험에 의해서 쉽게 할 수 있는 시스템을 만들었습니다만 그동안 일본은 검사가 쉽지 않았습니다. 그래서 확진자 수는 턱없이 적지만 사회 전체로 퍼져 있는 불안감 이거는 뭐 한국보다 오히려 더하면 더하다 이런 것이고요. 한편에서는 일부 의견입니다만 한국 정부의 조치라든가 적극적인 확인 절차가 훨씬 더 신뢰가 간다는 여론도 일고 있는 상황이죠.",
  "일본 쪽에서는 지 소미아에 대해서 지금 뭐라고 이야기가 나오고 있어요?",
  "전혀 요즘은 미디어에도 나오지 않고 언급이 거의 없는 상태입니다.",
  "차기 정권까지도 지금 말씀해 주셨는데 지금 아베의 지지율이 상당히 많이 떨어졌다는 이야기를 들었습니다. 어느 정도의 상황입니까?",
  "뭐 30%대로 지금 낮아져서 정권 자체가 상당히, 일본에서 아베 정권이 30%대라는 건 거의 상상할 수 없었거든요. 그러니까 위기감을 느끼게 되겠죠. 그래서 아주 여러 가지 무리수를 두고 있다는 평론이 나올 정도로 지금 상당히 초조한 그런 상황을 읽어낼 수 있습니다.",
  "이번에 뉴욕타임스조차도 도쿄발 기사를 게재했는데 '정치 미꾸라지 아베, 코로나 역풍은 못 피해' 이런 제목의 기사를 게재했다고 하는데.",
  "아베 정권의 지지율은 공고하다는 이야기가 있었는데 이게 그러면 이렇게 30%대로 무너지는 것은 결국에는 코로나 때문이라는 것의 방증이 아닐까 싶거든요.",
  "그렇죠. 상당히 관련이 있고요. 그동안 코로나 이전에도 아베 정권이 여러 가지 스캔들에 싸여 있었습니다. 그러나 역시 경제적인 측면, 올림픽을 앞두고 있다는 측면 여러 가지로 그것을 커버해 왔는데 결국 이 코로나 문제는 일본인들이 조금 객관적으로 보기보다는 바로 실제로 자기에게 닥치는 위험 같은 거거든요. 과연 이 정권이, 이 정부가 우리를, 나를 보호해 줄 수 있는가라는 신뢰의 문제이기 때문에 상당히 이것은 정권 지지율에 연동됐다 이렇게 읽을 수 있습니다.",
  "조금 제가 정치 그만두고 나와서 하는 일 중에 동아시아평화회의라는 게 있는데 이용구 전 총리, 김원기 전 국회의장 그리고 문화인, 종교인, 학계 인사 이런 분들과 함께 한반도 평화 문제, 한일 관계. 그리고 오늘 이제 7월에 있을 도쿄올림픽을 평창올림픽처럼 평화의 올림픽으로 만들자. 이런 일들을 외교, 한반도 평화 문제 이런 거죠. 그런 일을 하고 또 한 가지는 해방 직후에 분단을 막아보려다가 암살을 당하신 몽양 여운형 선생 기념사업회도 섬기고 있습니다.",
  "대한민국의 굵직한 내용들은 다 지금 관심 있게 보고 함께하고 계시네요.",
  "별로 드러나지 않는 일입니다.",
  "드러나지 않는 것에서 많은 분들이 응원을 하지 않을까 싶기도 하고요. 조선일보 창간 100년에 대해서 여쭤보려고 합니다. 1920년 하면 일제강점기였잖아요. 이때 일본이 왜 조선일보, 동아일보 이런 언론을 창간을 허락하게 놔뒀을까라는 궁금증도 있거든요.",
  "우리가 1910년에 국권을 잃고 식민지가 되지 않았습니까? 그직후부터 일본은 말 그대로 무단 통치. 말로 할 수 없는 억압 통치를 했어요. 그러다 보니까 전국에 몇천 개의 지하 신문이 있었어요. 이른바 일제식민지에 반대하는 항일 언론들이죠. 그러다 3.1운동이 터졌단 말이죠. 일제가 그렇게 무단 통치를 계속 할 수 없는 조건이 됐죠. 그래서 일제는 영국이 인도 통치를 할 때 내세운 것처럼 문화 정책을 내세운다고 하면서 그 지하 신문들의 에너지를 조선 동아일보 쪽으로 흡인하려고. 이른바 문화 통치의 수단으로 적극적인 항일운동을 잠재우려는 목적으로 생긴 게 조선일보, 동아일보입니다. 태생적으로 이 신문은 일제총독부의 근친관계에 있을 수밖에 없었어요. 그런 태생 내력을 가지고 태어난 게 동아, 조선일보입니다.",
  "그러면 김용남 의원님 앞서서 1월 중순, 이럴 때 여유가 있을 때 미리 사놨어야 한다고 아까 말씀을.",
  "아니요. 저는 그런 취지로 말씀 드린 건 아닌데요.",
  "그러니까 지금 상황에서 그러면 미래통합당에서 주장하는 이 마스크 대란의 복안이라든가 해법 같은 것들을 제시해주시면 좋을 것 같습니다.",
  "미래통합당에서 의견 통일이 된 건 아닙니다. 뭐 정부가 전량 수매해서 나눠주자는 의견도 있습니다만 제 의견은 정부 개입은 최소화하고 나머지는 시장에 맡겨야 합니다.",
  "아예 시장에 맡겨야 한다.",
  "사실은 이 정도의 충격이 오면 어느 정도 가격이 올라가는 거는 그걸 막을 수는 없거든요. 오히려 가격이 수급 조정을 하는 측면이 있는데 마스크를 정말 구입할 수 없는 기초생활수급자라든지 아니면 대량 마스크가 필요한 의료기관에는 정부가 그 부분은 책임을 져야 합니다. 하지만 나머지는 오히려 시장에 맡겨놓는 것이 지금 정부가 어설프게 개입하면서 오히려 더 시장을 교란하는 것보다는 훨씬 나아요.",
  "알겠습니다. 잠시 뒤 오후 03시에 아마 마스크 수급 추가 대책이 발표가 된다고 하니까 그 상황 지켜보도록 하겠습니다.",
  "이거 한 말씀만 드릴게요. 마스크 관련해서 얼마 전까지만 해도 정부가 적어도 이거는 바이러스니까 KF94 정도는 써야 하고. 그러니까 보건용 마스크를 써야 하고 절대로 재활용해서는 안된다고 했어요. 그런데 마스크 대란이 일어나니까 이제 말이 싹 바뀌었어요. 그러면서 무슨 말려 쓰고 빨아 쓰고 하면 뭐 3일 이상 써도 되고 이런 야외 활동할 때는 오히려 마스크를 안 써도 되고. 정부 신뢰는 정말 꽝이에요, 꽝.",
  "정치놀음 앞에 방역 정책마저 이제 산으로 가는 느낌입니다",
  "그러니까 신천지라는 종교 집단이 그동안 전도라고 해야 하는지 포교라고 해야 하는지 모르겠는데 하여튼 다른 종교와는 다른 방법으로 하고 그 안에 자세히 들여다보면 교단에서 모은 돈의 사용이 정상적이 아닌 부분이 있을 수도 있어요",
  "그런데 어찌 됐건 간에 지금 방역이 뚫린 것에 대해서 정부가 자꾸 신천지에다가 책임을 전가시키고 신천지가 근본적인 원인이라는 식의 프레임을 만들어가는데 사실 병에 걸리고 싶어서 고의로 걸린 사람이 어디 있어요",
  "물론 그 전도 방법에 있어서 문제가 있을 수 있습니다",
  "하지만 2월 중순까지만 해도 문재인 대통령께서도 이제 곧 종식될 거다 하면서 모임 행사 취소할 필요 없다",
  "그리고 극장 가서 영화 한 편 보면 어떠냐 했던 건 바로 정부예요",
  "그게 얼마되지도 않았어요",
  "2월 중순까지 정부에서 그렇게 했어요",
  "정상적인 경제 활동을 독려했어요",
  "그래놓고 환자가 급증하고 전국이 정말 난리가 나니까 신천지에 대해서 압수수색이 필요하다",
  "이렇게 여론을 몰아가고 있는데 방역을 위한 조치라면 그건 행정 조치입니다",
  "그런데 압수수색은 명백하게 강제수사예요",
  "전제가 뭐냐 하면 범죄혐의가 있어야 해요",
  "여기서 가능한 범죄혐의 정도는 박원순 서울시장처럼 살인죄는처음부터 말도 안되는 소리고 정부, 보건당국의 역학조사를 일부러 방해한 혐의 정도가 있을 수가 있어요",
  "그런데 지금까지의 방역당국은 신천지에서 제출한 신도 명단하고 실제로 전수조사를 한 게 별 차이가 없다는 거였어요",
  "그러니까 압수수색의 필요성을 법률적인 차원에서는 적어도 인정하기는 쉽지 않은 상황이었습니다, 지금까지는",
  "그런데 이거를 지금 추미애장관부터 시작해서 정부부처에서 신천지 압수수색을 왜 안하냐 하는데 아니, 법률적으로 가능한 게 있고 이게 정부",
  "정부라기보다는 정확하게 표현하면 정치 권력의 필요성에 의해서 압수수색이 마음대로 이루어질 수는 없잖아요",
  "법률은 법률대로 다뤄야죠.",
  "시간 드리겠습니다.",
  "저도 말씀을 의원님께서 오해를 하신 것 같은데 필요성 정도는 고려를 해볼 수 있다는 거죠. 왜? 국민들이 절대 다수가 압수수색을 했으면 하겠다는 의견을 가지고 있고 또 말씀하셨듯이 역학조사를 방해했는지 안했는지를 따져볼 필요가 있거든요. 지금 일부에서는 제출한 명단하고 맞지 않다는 이야기가 있기 때문에 그런 부분을 하기 위해서라도 명단이라든지 실제 명단하고 일치하는지를 봐야 하는데 이분들이 자발적인 제출을 게을리하고 있거나 회피하고 있기 때문에 그래서 고려도 할 수 있다는 거죠. 저도 물론 이제 뭐 혐의가 없는데 국가 권력이 과잉하게 이런 건 저도 찬성을 하지 않고요. 또 그런 일이 있어서도 안되는 거죠. 그렇지만 적어도 최소한의 방역을 위해서 필요하다면 그런 것도 검토해 볼 수 있다 이런 점을 말씀드렸습니다.",
  "그 말씀에 제가 덧붙이고 싶은 게 지금 긴급명령권에 대해서 황교안 대표가 정부를 성토를 했었는데 그게 현행법에 보면 맞지 않거든요. 법을 하시니까 헌법 76조 2항에 보면 중대한 교전 상태 즉 전쟁 중이거나 국회가 열리지 못할 때 긴급명령권을 발동하도록 되어 있는데 지금 정상적으로 국회가 열리고 있고.",
  "잠깐 조금 오해하신 것 같은데 황교안 대표가 긴급명령권을 이야기한 적이 한 번도 없는데.",
  "아니, 권영진 시장이 이야기를 했었는데요. 거기에 대해서 정부가 하지 않는다고 또 비판을 했습니다. 대통령을 공격했었는데 지금 현재 가능한 한 긴급명령에 준하는 긴급 조치를 정부가 하고 있고요. 또 국무총리가 지금 10일째 현장에 내려가서 숙식을 하면서 거기에 준하는 조치를 하고 있는데 굳이 그렇게 거론을 해서 이거 하는 것은 방역마저도 정치 쟁점화하겠다는 게 미래통합당의 속셈이 아닌가 저는 그런 말씀을 드리고 싶은데요.",
  "적반하장인데요. 정세균 총리가 대구 내려가셔서 상황이 나아진 게 뭐 있나요? 대구 내려가서 지금 열흘 넘게 계신 건 알겠는데.",
  "두 분 마무리해주시고요.",
  "마스크 하나 해결 못하면서 총리가 왜 거기 내려가서 의사도 아닌 분이 가 계신지 모르겠어요. 그러면 가 계시면 사태를 조금이라도 해결을 하시던지.",
  "그런데 이야기하려면 좀 생뚱맞은 느낌 있죠, 요새는. 선거하고 이러려면 좀 죄송해요.",
  "그런데 다음 주가되면 벌써 그렇죠. 이제 선거가 한 달 앞으로 다가오게 돼요.",
  "그러니까 오늘 포함해서 41일 남았어요, 딱.",
  "총선 이야기로 건너가보겠습니다. 지금 이번 주에 갑자기 던져진 화두 하나가 진보 진영의 비례 연합 정당 구성 문제가 지금 등장을 하고 있습니다. 미래한국당이라는 비례정당을 민주통합당 쪽에서는 이미 세웠고 그리고.",
  "미래통합당이요. 민주통합당이라고 그랬어요.",
  "미래통합당. 미래통합당이 미래한국당. 죄송합니다. 정정하도록 하겠습니다. 그리고 이제 민주당 쪽에서는 비례정당을 세우지는 않겠다고 했는데 시민단체들이 제안한다는 미래연합 정당이라는 형태가 등장을 했어요. 여기에 대해서 어떻게 생각하시는지. 임병식 부대변인께서 말씀해주시죠.",
  "일하시는 분들도 많이 피곤하시고 좀 노동 강도도 셀 것 같은데 그럼에도 불구하고 지속적으로 잘 안정되게 생산할 수 있기를 부탁 드리겠습니다.",
  "저희뿐만이겠습니까? 대한민국 전체가 힘드실 건데 하여튼 저희가 할 수 있는 만큼은 최선을 다해서 도움이 되도록 하겠습니다.",
  "알겠습니다. 아에르 마스크 생산을 하는 씨앤투스 성진의 하춘욱 대표였습니다. 말씀 고맙습니다.",
  "그럼 이어서 마스크 사용에 대한 것을 살펴보도록 하겠습니다. 어제 질병관리본부가 마스크 사용 지침을 발표했습니다. 면마스크, 일회용마스크 재사용 한시적으로 허용한다는 내용이 포함되어 있는데요. 마스크 어떻게 쓰는 게 좋은지 알아보도록 하겠습니다. 가천대 길병원 감염내과의 엄중식 교수를 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "요즈음 워낙 많은 분들이 마스크에 관심이 많은 상황입니다. 그리고 어제 마스크 사용 지침이 개정되어서 발표가 됐어요. 개정 상황 중에서 눈여겨봐야 할 대목은 어떤 것이 있을까요?",
  "이게 이제 식약처에서 만들어서 이제 권고를 하고 있는데요. 제일 중요한 거는 마스크의 재사용과 관련된 내용이 되겠고요. 그다음 이제 면으로 만든 마스크의 활용에 대해서 좀 더 구체적으로 이야기를 하는 것이 가장 큰 변화인 것 같습니다.",
  "그러면재사용부터 여쭤보겠습니다. 그러니까 내가 쓴 마스크를 재사용할 수 있다는 내용이 있습니다. 물론 여기 보면 오염 우려가 적은 곳에서 일시적으로 사용한 경우라고 되어 있는데 어느 정도로 하면 재사용이 된다는 뜻인가 궁금하거든요.",
  "결국에는 우리가 숨을 들이쉬고 마시는 과정에서 바이러스나 세균이 들어올 수밖에 없고 그렇게 되면 마스크 앞면 그중에서도 중앙 쪽에 세균이나 바이러스들이 묻어 있을 가능성이 굉장히 많거든요. 이게 마스크를 착용하는 상태에서 자꾸 앞쪽을 만지다 보면 결국 손이 오염이 될 것이고요. 손이 오염이 되다 보면 마스크를 벗은 다음에도 우리가 얼굴을 만지거나 할 때 감염이 일어날 수 있기 때문에 마스크 앞쪽을 계속 만지는 거는 삼가야 할 것 같고 버릴 때도 그래서 뒤쪽에 귀걸이 있는 쪽을 잡고 버리셔야지 앞쪽을 잡고 버리시면 손이 오염이 되고요. 어쨌든 버린 다음에 반드시 손 위생제나 이런 걸로 손소독을 하시는 게 바람직합니다.",
  "버릴 때는 어떻게 버리는 게 좋을까요?",
  "아까 말씀 드린 것처럼 우리가 귀에 걸게 되는 부분이 있는데요. 이 귀에 거는 끈 부분을 손으로 잡아서 버리시면 제일 좋을 것 같습니다.",
  "쓰레기통에 버려도 괜찮습니까?",
  "네. 이게 뭐 병원 환경이나 아니면 환자와 접촉을 하면서 사용한 것이 아니기 때문에 통상적인 쓰레기 처리로 하셔도 좋을 것 같습니다.",
  "몇 주 전만 해도 마스크 쓰는 분들이 그렇게 많지는 않은데 최근에는 거의 모든 분들이 마스크를 쓰고 외출을 하고 있는 상황입니다. 어제 지침 가운데 보면 혼잡하지 않은 야외나 환기가 잘 되는 개별 공간인 실내는 마스크 착용 필요하지 않다고 나왔거든요. 그러니까 뭐 산책한다거나 주변에 사람들이 그렇게 많이 없을 때 이럴 때 마스크 안 쓰는 거 괜찮죠?",
  "그러니까 외부 환기가 잘 되고 있는 상황에서 사람 간에 거리가 충분히 확보가 되어 있는 상황에는 마스크 착용이 굳이 필요하지 않습니다.",
  "사람 간의 거리는 어느 정도로 봐야 할까요?",
  "이제 보통은 비말은 2m 이내에서의 감염이 제일 많고요. 이게 아무리 멀리 가도 2m를 넘지는 않습니다. 그래서 1, 2m 이상 간격이 떨어졌다면 마스크 착용은 필요하지 않다고 생각을 하고요. 사실은 정말 착용을 해야 하는 분들은 본인이 기침이나 콧물 같은 호흡기 증상이 있는 분들 이런 분들이 더 적극적으로 착용을 하셔야겠고 고위험군이나 이런 특정한 질환이 있거나 연령이 높은 분들이 환기가 잘 안되는 공간에 갈 때 그럴 때 착용이 훨씬 더 중요합니다.",
  "마스크 구하기가 어렵다 보니까 면마스크를 구매해서 착용하는 분도 계시고 그 안에다 필터 넣어서 쓰는 분 계시고 키친타월 넣어서 이용하시는 분들도 계시고 아니면 집에서 직접 내가 원단을 구매해서 만드는 분도 계시거든요. 이 면마스크 쪽은 어때요?",
  "그러니까 면마스크의 재질을 고려하면 이 안에 이런 정전기 필터 같은 걸 넣지 않은 상황에서는 바이러스 입장에서 보면 면마스크 재질 사이에 공간이 굉장히 넓은 공간이거든요. 그래서 이제 면마스크를 잘 권고를 안하는 건데요. 정말 마스크를 구하기가 너무 어려운 상황에서 이제 본인이 호흡기 증상이 있다든지 아니면 뭔가 밀폐된 공간에 가야 하는 그런 상황이라면 어쩔 수 없이 면마스크라도 착용하시는 게 일부 도움이 될 것 같습니다.",
  "너무 길게 얘기하시면 안돼요.",
  "그렇습니다. 그 수고하신 119 요원들하고 청소하신 아주머니한테 감사하게 생각을 하고 또 빨리 쾌유하기를 빕니다.",
  "고생하셨습니다. 좋은 일하셨네요. 그리고 김광수 의원 국회 코로나19 대책특별위원회 간사로 활동 중이십니다. 먼저 청취자 여러분께 처음 오셨으니까 인사 말씀 좀 부탁 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 그리고 두 분께 혹시라도 이런 아시는 게 있었으면 말씀을 부탁 드리겠는데 어제 이만희 총회장이 나온 손목시계 논란이어제부터 상당히 뜨거웠습니다. 박근혜 전 대통령 이름이 새겨진 시계를 차고 나왔고 그게 이제 언론에서 많이 포커스를 잡고 보고 있는데 이런 행동을 왜 이만희 총회장이 했는지도 궁금하고 신천지라는 집단이 정치권에 상당히 자신들의 어떤 파급효과를 높이기 위해서 접촉을 시도했다는 이야기들이 많이 그동안 있어 왔거든요. 혹시 이런 이야기를 들어보신 적 있으셨는지 여쭙겠습니다.",
  "생활치료센터라는 것이 처음 등장하는 제도라고 들었습니다. 운영 지침 방금 말씀해주셨는데 구체적으로 어떤 지침들이 마련되어 있는지 알려주셨으면 합니다.",
  "생활치료센터는 의료적인 치료 못지않게 방금 말씀하셨지만 2차 감염이 일어나지 않도록 격리되는 체계가 중요하고요. 이분들이 생활하는 데 별 불편함이 없도록 잘 지원해주는 것이 두 번째가 되겠고 세 번째가 만에 하나라도 지금 현재 이제 코로나 감염의 경우에는 증상이 거의 없다가 갑자기 악화되는 상황들이 있기 때문에 조금이라도 이럴 가능성이 있을 경우에 빨리 파악을 해서 병원으로 후송할 수 있는 모니터링 체계를 갖추는 것이 가장 중요한 프로세스가 되겠습니다.",
  "그러면 경북 문경에서 운영하고 있는 생활치료센터는내일부터 운영하게 되는 겁니까?",
  "지금내일부터 받을 준비가 되겠고요. 현재 각 병원에서 분류를 해서 어떤 환자들을 보낼지를 분류하고 있는데 내일 저녁 또는 모레오전부터 아마 환자들이 전원이 되지 않을까라고 생각을 하고 있습니다.",
  "지금 확진자 동선까지도 나오고 있는 상황이라서 이 확진 환자를 생활치료센터까지 이송하는 데도 상당히 신경을 써야 할 것 같고요. 어떤 준비가 되어 있는지도 궁금합니다.",
  "이송에는 지금 소방청에서 담당을 해주시고 계시고요. 지금 환자들 후송 조치를 문제가 되지 않도록 현재로서는 병원에서 바로 오기 때문에 가능하고요. 만약에 이 부분이 선별진료소 또는 보건소로 확대가 되게 되면 추후에는 자차로서 오거나 이런 것까지 저희들이 고려를 하고 있습니다.",
  "자 가격리 중인 분 같은 경우에는 자차를 통해서 이쪽에 선별적으로 입소할 수도 있게 되겠군요.",
  "그럴 수도 있을 것 같습니다.",
  "그러면 이곳에서 얼마나 있어야 하는 건가요?",
  "그것도 이제 환자들이 얼마나 확진자가 얼마나 늘어나느냐에 따라서 다르겠지만 현재로서는 증상이 완전히 없어지거나 아니면 PCR검사에서 음성이 되는 데까지는 여기에 머무는 것이 원칙입니다만 만약에 확진자 수가 너무 많이 증가하거나 그럴 경우에는 검사가 양성일지라도 감염의 가능성이 낮은 경우에 그러니까 증상이 좋아진 다음에 이틀 이상 지난 경우에는 조금 더 빨리 사회로 또는 집으로 보내는 것도 저희들이 고려 중에 있습니다. 그런데 이 부분은 이랬을 때 재감염 또는 재전염 가능성이 어느 정도인지에 대해서 저희들이 조금 더 판단을 해야 하고 가능한 한 중증 환자들이 치료의 기회를 놓치지 않도록 하는 치료 시설을 잘 이용할 수 있도록 하는 것에 저희들이 포커스를 맞추고 있습니다.",
  "이곳에도 의료진들이 상주하고 있는 거죠?",
  "네. 현재 지금 매번 담당 저희들 서울대병원 교수님이 지금 두 분이 내려가 계시고요. 앞으로도 지속적으로 두 분이 돌아가면서 진료 담당을 하시게 되실 것 같고 그 다음에 의사가 한 다섯 분 정도, 간호사가 여섯 분 정도는 현재 대기 상태에 있습니다.",
  "이분들을 한 시설에서 일관되게 관찰하다 보면 여기에서 유의미한 치료 방식이라든가 바이러스의 특징 같은 것들도 우리가 데이터로 확보할 수 있지 않을까라는 기대도 살짝 드는데 어떤가요?",
  "현재 이미 우리나라 환자들에 대해서 어떤 분들이 재감염이 일어나지 않고 중증으로 가지 않는 것에 대해서 저희들이 모니터링이 되고 있고요. 이 데이터들이 지속적으로 가이드라인으로 만들어지고 있습니다.",
  "그러면 교수님께서도 문경으로 직접 내려가시나요?",
  "네. 저도 내려가야 합니다.",
  "그곳에서 생활도 만만치 않으실 것 같은데요.",
  "저보다는 지금 우리 담당 의료진들이 로테이션하면서 내려가게 되는데 다들. 물론 이제 열심히 하는 것도 중요하지만 의료진이 감염이 되게 되면 결국은 치료자가 치료받는 사람이 되기 때문에 이 부분에 대해서는 저희들이 항상 염두에 두고 있습니다.",
  "청취자께서 질문 주셔서 이것만 몇 개 여쭤보고 마무리 짓도록 하겠습니다. 2653님께서 “사회적 거리 두기 하면서 2주 더 기다리면 진짜 괜찮을까요? 이번 주가 고비라는 말도 여러 번 들은 것 같습니다.”라고 걱정해주셨거든요. 언제쯤이면 이게 글쎄요. 여쭙기도 죄송합니다만 안정될 것으로 예상하시나요?",
  "현재 다행히도 저희들이 외부활동을 하다 보면 사회적 거리 두기를 국민들이 정말 실천을 많이들 해주시는 것 같고요. 이런 상황만 제대로 지속이 된다고 하면 실제로 저희들이 처음에도 말씀해주셨지만 2주 이내로 저희가 꺾임새가 있을 것으로 판단이 들고 일단 사회적인 지역 감염만 저희들이 차단을 할 수 있다고 하면 현재 중증도나 전파되는 부분들이 비말 전파이기 때문에 2주지나서부터 감염 속도가 줄어들게 되고 길어도 1달 반 이내에 상당히 수가 많이 줄어들지 않을까라고 생각을 하고요. 물론 이건 저희들의 기대입니다만 만약에 그렇지 않을 경우를 대비해서 지금 생활치료센터가 준비 중에 있고 생활치료센터만으로 부족할 때 어떻게 할지에 대한 2차, 3차 시나리오도 저희들이 준비를 하고 있습니다.",
  "지금 검사되고 있는 건수가 외국에 비해서 우리나라는 굉장히 많죠. 그리고 실제로 지역에 따라서 다를 수는 있겠지만 전국적으로 보면 검사하시는 분들 중에서 양성으로 나오는 분들이 5%, 3%가 채 되지 않거든요.",
  "대구, 경북을 제외한 다른 지역은요?",
  "전국적으로 보면요. 그래서 실제로는 검사자 중에 양성자가 아주 많은 것은 아닙니다.",
  "그러면 대구, 경북 외에 타 지역으로의 전파는 제한적으로 봐도 되겠습니까?",
  "일단 숫자는 대구, 경북보다는 적죠. 그렇지만 저는 현재 제한적인 전파라고만 생각하지는 않습니다. 역학조사가 지금은 충분하게 되지 못하는 지역도 있으니까 모든 환자의 감염경로가 명확하게 입증되어 있지는 않은데요. 조사가 된 환자 분들이라고 하더라도 실제로 감염경로가 불명확한 그래서 지역사회에 다른 환자고 존재하고 그분을 통해서 감염이 되었을 가능성이 있는 환자 분들의 사례가 발견이 계속 되거든요. 또 일부 지역은 의료기관이나 교회를 통한 이런 집단감염의 양상도 여전히 있고요. 대구, 경북 지역의 수준의 집단 발병이 아직 나타나지는 않았지만 저는 지역사회에서의 확산이 계속 이어져가고 있다고 생각을 합니다.",
  "환자가 늘면서 이제 의료 인력이라든가 병상 부족한 지역도 생겼습니다. 그리고 이제 방역당국은 환자의 중증도를 단계별로 분류해서 치료하겠다는 방침을 밝혔는데 이건 어떻게 보세요?",
  "저희가 이제 갖고 있는 자원이 풍부하다면 이런 고민을 갖지 않죠. 또 환자 발생의 속도가 이렇게 빠르지 않았다면 이렇게 고민하지 않았을 겁니다. 그런데 이제 저희가 지금 갖고 있는 의료의 자원이 굉장히 한정적이고 아주 빠른 속도로 증가하는 환자 분들에게 다 대처를 할 수 없거든요. 이런 상황이라면 어쩔 수 없이 우선순위를 결정할 수밖에 없고 우선순위가 선착순이 되어서는 안되잖아요. 그래서 저는 중증으로 진행하고 나빠질 위험이 있는 분들이 더 우선순위가 되어야 하기 때문에 그런 면에서 중증도의 분류 기준 이런 체계는 불가피한 상황이라고 생각합니다.",
  "경증환자는 자가격리라든가 일정 정도의 시설에서 수용하겠다는 이야기도 나오고 있거든요. 이런 경우, 경증을 이렇게 자가격리로 할 경우에 증상 악화 같은 것들은 어떻게 될까요?",
  "당연히 의료기관에서 또는 어떤 모아져 있는 시설에서 전문 의료인을 통해서 확인하는 것보다는 환자 분들의 증상 악화를 직접 확인하고 파악하기가 어렵겠죠. 그래서 자가격리 대상자를 불가피하게 선정을 한다면 경증이면서 중증으로 진행할 위험이 낮은 군, 그러니까 저희가 이미 알려져 있는 것처럼 고위험군, 고령이거나 만성질환이 있거나 이런 게 없는 분들에 한해서만 제한적으로 자가격리를 고려해야 할 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 이제 좀 우리 일반 국민들께서 많이 느끼는 불안감 여기에 대해서 여쭤보도록 하겠습니다. 청취자께서도 혹시 내가 요즈음 이런 불안감 느끼고 있다고 생각되시면 #9730으로 문의 주시면 되겠습니다. 사태가 장기화되고 또 확진 환자가 늘면서 불안 호소하시는 분들이 상당히 많이 계시는데 이게 괜찮은 건지 또 어떻게 해야 할지 궁금하거든요.",
  "사실 저도 오늘 오전에 진료를 보다가 뭐 평소보다 많이 길어졌는데요. 이게 지금 이 감염에 대한 걱정도 있지만 일반적으로 겨울철에 하던 실내활동들 노래교실하고 실내에서 운동을 하고 사람을 만나서 밥을 먹고 이런 좋아하던 것들을 너무 못하게 되시니까 굉장히 힘들어하고 일상 리듬이 깨지시는 분들이 많은 것 같습니다. 사실 이런 감염 사태에서 불안을 느끼는 거는 지극히 정상적인 반응입니다. 사실 순기능도 있는 게 저희가 불안을 느끼니까 조심도 하게 되고 위험도 피하게 되고 도움이 되고요. 또 때로는 이게 분노를 통해서 더 좋은 시스템을 만드는 에너지가 될 수도 있습니다. 그런데 이제 지나치게 혐오나 공포는 스트레스 반응 때문에 자기 몸에도 자기의 면역력에도 도움이 안되기 때문에 주의가 필요한 상황입니다.",
  "집단 감염 우려에 대해서는 우리가 몇 번 경험이 있지 않습니까? 신종플루 때는 70만 명 이상이 감염됐다고 보고가 되고 있고 메르스 때도 상당히 기억이 나는데 그런데 그때와 비교해보면 저희가 그때를 잊어버린 건지 아니면 지금이 더 불안감이 크지 않나 싶기도 하거든요.",
  "실제 그 상황 때 느꼈던 불안과 지금은 또 다를 텐데요. 아무래도 신종플루 때는 타미플루라는 치료제가 있었고 현재 코로나19는 백신과 치료제가 지금 없는 상황도 좀 영향이 있고 메르스는 병원 감염을 중심으로 문제가 있었는데 현재는 이제 지역사회 감염이 있다 보니까 나의 문제로 여겨질 수 있는 상황으로 생각합니다.",
  "저도 시사프로그램을 진행하다 보면 여러 가지 상황들을 청취자 여러분께 알려야 하는데 주로 이제 확진 환자 수 나오면 발표해드리고 또 지금 집에 있다 보면 문자로 심야에도 지금 확진 환자들 발견됐습니다. 동선이 이렇습니다라는 것들 오잖아요. 이런 것 때문에 더 두려운 마음이 들지 않나 싶기도 하거든요.",
  "저희 재난정신건강위원회에서 메르스 때도 그렇고 권고안 중에 특히 이런 시기에는 정확한 정보를 안정적 시선에만 보는 게 제일 좋습니다. 이게 최근에는 하루 종일 뉴스만 보신다는 분들도 있거든요. 그러면 대개 부정적인 정보를 너무 접하게 되고 또 신체활동을 사실 야외활동은 괜찮은데도 거의 안하게 되고 이러다 보면 불면증이 생길 수 있고 그렇기 때문에 시간을 잘 관리하고 뉴스는 정확한 것만 시간을 정해놓고 보시는 게 도움이 됩니다.",
  "계속 걱정된다고 해서 계속 뉴스만 보는 것도 안 좋겠군요.",
  "당시에 백서 보니까 격리 해제 후에 열흘이 진짜 힘들었다. 집에 있지 왜 나오냐. 다들 피하거나 바쁘니 다음에 보자고 한 것도 이것조차도 서러웠다 이런 이야기도 있던데. 확진 환자들 트라우마 관리도 필요하지 않을까 싶네요.",
  "지금은 기본적인 서비스로 통합 심리 지원단을 보건복지부에서 운영하고 있는데 국가 센터에서 이런 분들에게 전화도 하고 또 방문도 하고 초기에 관리해서 문제의 질환으로 넘어가지 않도록 노력하는 게 재난 상황에서 중요한 서비스라고 생각합니다.",
  "그리고 지금 아이들 방학도 연기됐습니다. 그리고 이제 어린이집도 휴원을 한 상황인데 4356님께서 “희귀 난치성 호흡기 질환 갖고 있는 6세 어린아이의 가정입니다. 아이들도 상당히 불안할 텐데요. 아이들 위해서 어떤 부분을 좀 주의해야 할까요?”라고 하셨거든요.",
  "오히려 불안을 호소하거나 이제 아이들이 또 학교나 어린이집을 못 가서 힘들어하는 거를 비난하거나 그런 걸 표현하지 못하게 할 것이 아니라 차분히 들어주는 게 제일 도움이 되고요. 이제 아이의 언어로 반복해서 설명을 해줄 필요가 있습니다. 이 시기에 왜 주의해야 하고 특히 아마 말씀하신 희귀 난치병 질환을 가지고 있는 부모님이 더 걱정스러우실 수도 있을 거거든요. 그런데 사실 엄마도 좀 걱정이 있다 이렇게 이야기할 수 있습니다. 그래서 불안이라는 게 표현해도 되는 거고 같이 이야기하면 또 이렇게 하면 되겠구나라는 희망을 갖고 있다는 걸 대화를 통해서 가족이 노력하면 도움이 될 것입니다.",
  "상식공정 아이디 쓰시는 분께서 “사람들 간에 불신이 늘어나는 것 같습니다.”라고 주셨는데 어떤 분은 이거 감기 정도밖에 안되니까 너무 과도하게 걱정하지 말라고 뭐라고 하시는 분들이 있고 또 그런 분과는 다르게 나는 지금이 되게 조심스럽고 걱정스럽다는 분들이 많이 계시거든요. 대화하다 보면 또 많이 싸우기도 하고 의견이 다르기 때문에 부딪히는 경우도 많은 것 같습니다.",
  "이 시기에 예민해질 수 있습니다, 누구나. 그리고 이럴 때 의심하고 조심하는 거는 아주 정상적 반응이기 때문에. 그런데 이제 평소보다 이게 높아지니까 다른 사람의 발언에도 넘어갈 수 있던 것들이 짜증도 나고 화도 나고 이런 반응을 볼 수 있습니다. 그런데 저희가 사실 이런 위기를 넘기는 데는 공동체 면역력이 정말 중요하다. 이렇게 많이 표현하는데 그래서 이때 짜증을 혹시 내고 있다면 나도 이게 좀 힘든가보다라고 서로 힘든 상황인 것을 인정하면서 대화로 풀고 서로의 체온을 느끼는 그런 분위기를 만들어가야겠습니다.",
  "뭐 지금 여러 곳에 계시는 의료진들, 보건소에서 근무하시는 분들 이분들은 정말 몸을 다 바쳐서 지금 애쓰시고 계시고. 하지만 또 언론을 보고 있으면 보도만 보면 왠지 답답하고 화가 나고 이런 상황인데 우리 사회 전체적으로 어떤 부분을 바꿀 필요가 있을까 싶기도 하거든요.",
  "그리고 국회 차원에서 예산 앞서 추경 말씀을 살짝 나눠봤습니다만 추경이 내일 당장 통과될 가능성은 현재로서는 힘든 거죠?",
  "추경은 내일 당장은 어렵고요. 일단 정부가 예산을 편성하면 그래도 국회가 예산 심의 권한이 있기 때문에 해당 예산이 편성될 경우에 상임위별로 일단 심사를 해야 하고 그 다음에 예산결산특별위원회에서 최종적으로 심의를 해야 합니다. 그 과정이 물리적으로 거쳐야 하기 때문에 과거 메르스 우리가 추경 같은 경우에 15일 정도 걸렸습니다. 그래서 한 15일 정도 이내로 빨리 신속하게 해서 추경을 편성해서 지탱할 수 있도록 하고 지금 현재 그 외에도 정부가 재난 관련 목적 예비비 2조 원을 포함해서 3조 4천억 규모의 예비비가 있기 때문에 이 예비비를 우선적으로 뭐 정부가 적극적으로 활용하는 것이 어떨까 생각을 합니다.",
  "바로 그 부분 질문 드려볼게요. 지금 대구, 경북 지역 포함해서 지금 전국적으로 특히 소상공인들, 자영업자 분들 상당히 힘든 상황이거든요. 매일 매일 하루를 버티기도 힘든 상황인데 여기에 대한 특별지원 계획 같은 것 좀 준비하고 있는 게 있습니까?",
  "이게 이제 그런데 목적예비비에 재난 관련 예비비인데요. 이 예비비는 재난 관련해서 직접적인 피해일 경우에만 매우 한정되어 있습니다. 예를 들면 풍수해나 등등이기 때문에 이런 재난 관련 예비비는 좀 더 방역과 관련되어서 집중해서 활용을 하고 아까 말씀드렸던 지금 굉장히 상인들이나 자영업자들 그 다음에 중소기업들이 어려움을 겪고 있지 않습니까? 이 예산은 추경에 담아서 하는 것이 현실적인 방안이라고 생각을 합니다. 그래서 물론 뭐 일부 목적예비비 중에 긴급하게 지원할 수 있는 부분이 있다면 저희들이 적극적으로 예산과 관련된 부분을 적극적인 정부당국에서 해석을 해서 예산을 활용하거나 아니면 조금 더 일부 전용해서라도 하고 나중에 추경을 하는 방안까지도 정부가 필요하다면 국회에서는 그 부분에 대해서 언제든지 적극적으로 논의해서 정부의 대응책에 대해서는 지원할 생각은 있습니다.",
  "시간이 필요하기 때문에 여기에 대해서는 대비를 하셔야 할 것 같고요. 그리고 이제 일반 국민들은 특히 마스크 수급에 대해서 상당히 많은 생각을 갖고 있는데 이건 지금 어떻게 준비하고 있습니까?",
  "그렇습니다. 우리 당도 중앙당 차원에서 금주월요일부터 이미 대면 접촉 선거운동을 전면 중단한 상태입니다.",
  "이건 언제까지 유지할 계획이십니까?",
  "이거는 뭐 방역 상황과 관련되어서 연계해서 봐야 하기 때문에 방역 상황이 조금 더 진정되고 국민들께서 다소 일상생활에 안심하시고 복귀하시는 그런 여러 가지 상황을 본 이후에 판단해야 할 것이라고 생각합니다. 차재에 어쨌든 이번 기회에 선거운동도 이후에라도 대면 접촉 선거운동은 최소화하는 방향이 불가피하지 않을까 생각합니다.",
  "총선이 한 50일 정도밖에 안 남았습니다. 선거구 획정도 해야 하는데 이거는 어떻게 되나요?",
  "글쎄요, 이 선거구 획정 문제가 전혀 논의의 진전이 이루어지지 않아서 답답합니다. 사실은 이제 늦어도 03월 05일에는 선거구 획정안을 국회에서 의결을 해야 하기 때문에 이번 주 안으로 획정 기준과 원칙을 국회가 협의해서 획정안을 넘겨야 하는데 조금 현재로서는 이 문제에 대한 논의의 진전도 이루어지지 않고 또 코로나19 때문에 다소 어수선하면서 그런 영향을 받은 측면도 없지 않아 있는 것 같습니다.",
  "이거는 그러면 004.15에 총선을 치르게 된다고 그러면 언제까지 획정이 끝나야 하는 겁니까? 법상으로 봤을 때?",
  "아까 말씀드렸던 03월 05일에 국회에서 의결을 해줘야 합니다.",
  "03월 05일까지요?",
  "선관위에서는 국회의원 선거구의 읍면동 분할이 공직선거법상 근거조항도 없고 전래도 없었다 이렇게 불가하다는 입장이라면서요?",
  "그렇습니다. 읍면동 분할은 현재 법상 할 수 없다는 유권해석을 내렸습니다.",
  "알겠습니다. 이게 총선도 중요한 상황입니다만 코로나19 상황 빨리 정리할 수 있도록 노력을 해야 할 것 같은데 끝으로 국민들께 하실 말씀 있으시면 시간 드리겠습니다.",
  "국민 여러분께 정말 정부여당의 국회의원으로서 매우 송구스럽게 생각을 하고요. 그러나 우리 국민들의 단합된 힘과 협력이 있다면 반드시 코로나19 바이러스를 극복할 수 있다고 생각을 합니다. 정부가 최선을 다해서 방역의 노력을 하고 있고 이런 정부의 노력이 실질적으로 효과를 거두기 위해서는 국민들께서 자발적으로 위생수칙을 지켜주시면서 방역당국의 여러 가지 객관적인 지침이나 또는 본인들의 정보를 잘 정확하게 알려주시면 방역당국이 최선의 역할을 다 할 수 있다고 생각을 합니다. 다시 한 번 국민 여러분의 단합된 힘이 이 위기를 극복할 수 있다고 생각하고 우리 대한민국의 국민의 저력들을 다시 한 번 믿고 싶습니다. 고맙습니다.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "지금까지 더불어민주당의 홍익표 수석대변인과 함께했습니다.",
  "일단은 이제 신천지 교회에 출석하신 분들에서 환자가 많이 발생하고 있는 측면이 있고 그 다음에 이제 대남병원에서 정신과 병동 안에서 이제 확진 환자들이 늘면서 두 축에서 지금 환자들이 많이 발생을 하고 있고 특히 이제 대남병원 환자들이 장기 입원 환자들이다 보니까 상태가 좀 많이 안 좋으시기 때문에 지금 사망자. 국내 사망자의 거의 대부분이 지금 대남병원에서 이제 전염된 분들, 중증에 전염된 분들 사이에서 사망자가 계속 늘어나는 상황이고요. 그리고 지금 신천지 교회에 만났던 사람들 중에서 이제 본인들 발생들은 어느 정도 이제 끝나가는 것 같아요. 그런데 그분들을 만났던 2차 감염자들이 지금 계속 발생을 하는 단계여서 지금 상황에서 빨리 통제를 해서 더 이상의 추가 확진자가 발생하지 않게끔 하는 부분이 제일 중요한 시기라고 생각이 듭니다.",
  "질병관리본부에서 오전, 오후로 나눠서 이제 확진자를 발표하고 있습니다. 오늘 오전 09시에는 60명이 오늘 늘었어요. 이전과 비교 해봐서는 수치는 좀 줄어드는 모양새 같기도 하고 단발성인지 또 모르겠습니다만 어떻게 보세요?",
  "일단 지금 약간 소강상태로 줄어들 때는 됐거든요. 그러니까 신천지에서 일단 원발로 발생한 분들 숫자가 어느 정도 발병할 사람은 대부분 발병을 했고 이제 그분들한테 노출된 분들이 점차적으로 이제 발병을 하고 있기 때문에 약간 숫자가 줄어드는 것일 수도 있고요. 2, 3일 있다가 다시 좀 늘어나는 패턴들을 저희가 보통 세컨 웨이브라고 표현하거든요.",
  "두 번째 파장 그 다음에 세 번째 파장까지 가는데 두 번째 파장은 어느 정도 발생을 할 겁니다. 2, 3일 이상 발생을 할 건데 두 번째 파장에서 잘 막으면 세 번째 파장. 그러니까 서드 웨이브까지만 넘어가지만 않으면 어느 정도 통제가 될 거라고 생각을 하거든요. 그러니까 지금 그래서 며칠간이 상당히 중요하다고 생각이 듭니다.",
  "연일 확진자 수가 공개가 되고 또 뉴스도 지금 초비상으로 특보 상황으로 계속해서 지금 보도가 되고 있습니다. 많은 국민들께서 우려하는 부분들, 걱정하는 부분들이 많이 있는 게 사실인데요. 이재갑 교수께서 보시기에는 지금의 이 코로나19 사태가 어떤 지점에 왔다고 보세요?",
  "그러니까 지역사회 감염이 시작된 상황이죠. 그래서 보통 지역사회 감염이 시작되면 특정한 국소적인 유행들이 시작이 되거든요. 그러니까 그 국소적인 유행이 대구, 경북 지역이 된 상황입니다. 그래서 거기에서 어느 정도 환자들이 많이 발생을 하는데 그게 조절이 안되어버리면 전국적인 확산 단계로 넘어가기 시작을 할 수 있거든요. 그래서 지금도 대구, 경북 다녀오신 분들이 다른 지역에서 계속 산발적으로 발생을 하고 있잖아요. 그런데 대구 지역에서 컨트롤이 안되면 대구와 연관되어 있는 환자들이 계속 다른 지역에서 감염을 일으키는 상황이 반복이 되다 보면 다른 지역도 똑같은 상황이 벌어지게 되면 전국적인 상황으로 번질 수 있기 때문에 지금 대구 안에서 어느 정도 상황이 수습이 되도록 정말 총체적으로 이제 정말 모든 힘을 다 발휘해서 해야지 전국적인 유행을 막을 수 있는 상황이어서 지금 현재 방역이나 이런 시스템이 잘 돌아가는 게 지금으로서는 가장 중요한 상황이라고 생각이 듭니다.",
  "1005님께서 \"이전에도 코로나바이러스가 있었는데 아직은 백신 개발하지 못하는 상황인가요?\"라고 질문 주셨거든요.",
  "그러니까 사람한테 유행하는 4종류의 코로나바이러스는 너무 가벼운 감기만 일으킵니다. 그러니까 이제 별로 그렇게 폐렴이나 이런 것도 일으키지 않고 너무 가벼우니까 회사 입장에서는 그거에 대한 백신을 만들어야 할 이유를 잘 못 느끼는 거죠. 가볍게 앓으니까 백신 맞을 필요가 없다고 사람들이 생각을 하니까.",
  "그러니까 돈을 투자해서 개발할 만한 매력이 없네요.",
  "그렇죠. 그런 게 있었고 사스 같은 경우에 이제 아주 치명적이었으니까 백신 개발을 했는데 한 9개월, 1년 만에 그냥 갑자기 사라졌어요. 그래서 그냥 거기서 연구가 스톱됐고.",
  "연구비 그동안 다 보충 못했을 거고.",
  "네, 못했을 거고. 그런데 메르스 같은 경우는 그냥 지금 벌써 한 6년째 유행하는데 중동하고 한국 합쳐봐야 3천 명 발생했거든요. 그러니까 전 세계 3천 명 발생하는 질병 가지고 백신 만들 이유가 별로 없잖아요. 그러니까 그런 전구물질 이런 건 개발을 해놨지만 상용화시키려다 보니 어느 회사도 투자를 안해서 그런 문제가 있어서. 그런데 어쨌든 사스나 메르스 때문에 기초연구들은 많이 돼 있으니까 그래서 조금만 이제 회사들이 투자 못하면 정부라든지 아니면 여러 그런 데, 빌게이츠재단 이런 데서 투자를 많이 해 주시면 그런 비용 가지고 개발을 할 수는 있거든요. 그래서 정부 그 다음에 전 세계적인 그런 펀딩을 좀 해서 전 세계적인 노력이 필요합니다. 그러니까 생산성이 약하고 수익성이 약하더라도 백신을 만들 수 있도록 노력을 해야 할 것 같다는 생각이 듭니다.",
  "정치권에서 계속 이거 지금 논란이 되고 있는데 직접 좀 답을 주셨으면 좋을 것 같은데 김춘영 님께서 \"우리도 중국인 입국 금지 이제는 해야 하지 않을까요?\"라는 이야기해주셨거든요.",
  "그러니까 저는 이미 뭐 결정을 할 거면 일찍 하든지 안 할 거면 지금대로 빨리 지금 집중할 때 집중해야 한다는 생각이 들고요. 지금은 국내 상황에 집중하는 게 중요하고 거꾸로 우리가 중국을 막으면 거꾸로 말하면 중국도 우리나라 막을 상황이에요, 지금. 대구에 환자들이 이렇게 많이 발생을 하는 상황이고. 사실 우리나라가 그렇게 심하게 안했음에도 여러 나라 국가에서 우리나라의 입국을 거절하기 시작하는 상황인데 지금에서야 중국을 막으나 마나 어떤 의미가 있을지 잘 모르겠다는 생각이 듭니다.",
  "마고26님께서 \"이재갑 교수님 응원합니다\"라고 하트 보내주셨는데 지금 이 코로나19 상황초기부터 계속해서 지금 이 방송을 통해서 위험성이라든가 대처 방법들 계속해서 이재갑 교수님께서 말씀해 주셨어요. 지금 시점에서 이 교수께서 청취자께 하실 말씀이 있다면 끝으로 좀 해주시죠.",
  "네, 마지막 하나만 더. 0751님께서 \"미국에서 백신 개발했다는 카톡을 받았는데 진짜입니까? 가짜 뉴스가 요즘 많아서요.\"라고 질문 주셨거든요.",
  "백신 후보 물질을 개발한 데는 여러 군데가 있습니다만 미국도 이미 백신 후보 물질을 가지고 있을 거고 우리나라 회사도 메르스에 대한 백신 후보 물질을 가지고 있는 회사도 있는데 일단은 후보 물질이 만들어진다고 해도 그게 여러 단계의 안정성을 테스트하고 효과를 테스트해야 하다 보니까 시간은 짧아야 1년, 길면 2년 이상 걸릴 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 지금까지 한림대 감염내과의 이재갑 교수 함께했습니다. 오늘 말씀 고맙습니다.",
  "앞서 교통정보에서도 좀 이야기가 나왔습니다만 대구, 경북 지역에 지금 여러 가지 항공이라든가 이런 쪽도 막혀 있는 상황이 전개되고 있습니다. 대구, 경북 지역의 상황이 어떤지를 좀 직접 연결해보겠습니다. 대구시의사회의 이상호 코로나19 대책부본부장 연결하겠습니다. 이상호 부본부장님 나와 계십니까?",
  "안녕하십니까? 이상호입니다.",
  "대구시의사회 상당히 요즘 좀 바쁘고 힘드실 것 같은데 어떤 상황이신가요?",
  "반갑습니다. 저는 현재 대구시의사회 코로나대책본부의 부본부장을 맡고 있는 의사회 총무이사 이상호입니다. 원래 지금 대구시와 대구시의사회는 평소 긴밀한 업무 협조를 잘하고 있었는데 이번 코로나 사태에 대구시가 비상대응본부를 만들어서 대응하면서 이사회에서도 지금 대책본부를 발족하여 활동 중입니다. 지금 대구시는 비상대책본부는 거의 전시에 가까운 상황이고요. 그래서 지금 대구시의 모든 분야가 총동원되어서 이 사태의 조기 종식을 위해서 노력하고 있습니다.",
  "지금 가장 중요한 건 얼마나 빨리 대처하느냐의 문제점이거든요. 그래서 얼마나 집중해서 선별 진료를 해서 4주라는 건 2주 안에 우리 일반 신천지 신자들을 다 조사하고 그 뒤에 2주는 이제 일반 시민들 발열 환자들을 다 조사하고 나면 어느 정도 앞으로의 계획이라든지 이런 걸 다 세울 수 있고 아마 많이 잡을 수도 있을 거라고 생각을 하고 있습니다. 그래서 지금 현재로 그렇지만 우리가 아직 코로나바이러스에 대해서 모르는 점이 많고 방역으로 막기 힘든 이런 무증상 전염이 있는 걸로 봐서는 상당히 애로점이 있겠지만 어쨌든 이번 주가 지나면 어느 정도 코로나의 확산 양상을 예측할 수 있을 것으로 봅니다.",
  "그리고 이제 사망자가 지금 계속 발생하고 있는데 주로 청도대남병원에서 온 환자들이 많이 사망하는 경우가 나왔어요. 이 상황은 어떻게 보고 계십니까?",
  "청도대남병원 같은 경우는 정신질환을 오래 앓고 계신 분들, 장기간 입원 환자라서 지금 아무래도 중증의 상태로 시작을 했기 때문에 사망하시는 분들이 많은 것 같고요. 지금 현재 중증 환자 치료는 크게 3가지로 보시면 되는데 첫째는 산소 공급 치료, 둘째는 인공호흡기 치료, 셋째는 에크모입니다. 그래서 대구 같은 경우는 어제까지 돌아가신 분은 에크모 치료를 하고 있었던 분이셨고 지금 대구에서 호흡 곤란 보이신 5명 중에 네 분은 산소 공급 치료 중이고 한 분은 인공호흡기 치료를 하고 계신 분이라서 아마 당분간 사망자 숫자는 그렇게 늘지 않을 듯합니다만 그러나 이 코로나19 자체가 갑자기 악화되는 경향을 보이기도 해서 정확한 예측은 좀 힘듭니다.",
  "코로나19 대책 관련해서 대구시의사회 이상호 부본부장과 함께 말씀 나누고 있습니다. 대구 신천지 교인들 있지 않습니까. 여기 연락이 두절되거나 소재 확인이 안돼서 감염 여부를 확인할 수 없는 경우가 꽤 있다고 하는데 지금은 다 연락이 되는 상황인가요?",
  "네, 지금은 한 001시간 전까지만 해도 거의 다 연락이 됐고요.",
  "마지막 한 분은 경찰이 추적 중에 있습니다.",
  "이전에 뭐 600여 명 연락이 안된다 그랬는데 지금 다 연락은 됐군요?",
  "그러면 이분들이 검사에는 협조적입니까?",
  "네, 지금은 협조적으로 협조를 잘해 주고 있습니다. 그래서 지금은 이동 검사를 통해서 검사도 하고 있고 자가 격리도 잘하고 있고 각 구청 공무원분들이 1",
  "코로나19 확진 판정을 받은 대구 서구보건소의 감염 예방 업무를 총괄하는 직원이 신천지 교인으로 알려져서 논란이 되기도 했는데 이분은 격리 통보받기 전까지는 본인이 교인이라는 사실을 밝히지 않은 건가요?",
  "네, 안타깝지만 그런 걸로 알고 있습니다.",
  "이 때문에 일부 의료진들 아니면 보건소 직원들도 확진 판정을 받는 상황이 늘고 있다고 하던데 지금 이건 어떻게 보고 계십니까?",
  "아직 그 이유로 판정받으신 분은 아직 나오지 않았고요. 지금 한 50여 분 정도 각자 격리라든지 격리를 하고서 검사를 해떼어 상태입니다.",
  "메르스 때요, 코로나 때요?",
  "그런데 지금 같은 경우에는 10명 중 9명 가량이 지금 이제 마스크 착용하고 있다는 조사 결과들 나오고 있고 한국리서치가 지난11일부터 13일. 이것도 이제 지난번 확산되기 전이죠. 그런데도 불구하고 성인 남녀 1천 명을 조사기관 내부에서 휴대폰과 이메일 조사를 통해서 실시했는데 이때 마스크 착용이 89%나 나왔고 그 다음에 다중시설 이용을 자제하는지 여부에 대해서 물었는데 자제한다가 82%. 그 다음에 대중교통 이용 자제하는지 자제하지 않는지 물었는데 자제한다가 75%니까 지금 뭐 국민들이 이번에 이제 코로나19에 대해서 바라보는 시각이 상당히 긴장감을 갖고 바라보고 있고 심리적으로 상당히 어쨌든 두려움 이런 것들도 상당히 높아졌고 지난주에 있었던 사태를 감안하면 이번 주는 더 높아졌을 가능성이 있어 보입니다.",
  "2주 전에 두 분과 함께 말씀 나누면서 뭐 2달 정도가 남았다고 하는데 이럴 때 총선 어떤 가요, 그랬더니 2달이면 정말 어마어마한 변화가 많이 있을 거라고 말씀드렸는데 지금은 코로나19가 정치권에 상당히 커다란 변수로 등장하고 있습니다. 정치권도 비상인데요. 어제 문재인 대통령 직접 심각 단계로 격상한다는 내용을 발표했습니다. 지금 상황 두 분께서는 어떻게 보신지 궁금합니다. 이현종 논설위원께서 말씀해주시죠.",
  "굉장히 뒤늦은 감이 있다고 보입니다. 오늘만 하더라도 지금 벌써 160여 명 정도가 더 늘었고요. 사망자도 1명 더 늘어서 지금 총 7명의 사망자가 나왔지 않습니까? 이미 지역 감염이 일단 확산되고 있는 상황이고 더군다나 지금 신천지 교인 같은 경우는 지금 확인 안된 교인들도 꽤 많고요. 그리고 지금 아마 검체조사를 지금 시행하고 있는데 이 결과가 오늘, 내일 정도 나오면 저는 이 숫자는 더 늘어날 걸로 봐요.",
  "지금 추세는 그렇습니다.",
  "아쉽다고 말씀해주셨고요. 윤희웅 센터장께서는 어떻게 보세요?",
  "그것은 뭐 그거는 걱정하시는 분들이 있기 때문에 우리 위원님 말씀처럼 국민들도 많이 생각하실 것 같아요. 그러니까 정부로서는 사실 그런 우려와 불안들을 모르는 바는 아닐 것 같아요. 그런데 중국이라는 나라가 한국에서 이념성을 떠나서 워낙 인접해 있고 워낙 교류가 왕래가 많은 특수한 관계이다 보니까 사실 그거를 전면적으로 단절했을 경우에 이후에 미칠 외교적 파장 또는 중국의 보복 조치 이런 것들을 걱정하는 분위기가 사실 정부로서는 그것을 판단, 감안을 하지 않을 수 없는 것이니까. 그리고 지금 상황에서는 어쨌든 외부에서 중국으로부터 유입되는 것은 1차적으로 차단을 어쨌든 잘하고 있다는 평가들이 있는 것이니까 지역 감염으로 인해서 지금 대규모 확산되는 상황이니까 아마 그 부분에 따라서 먼저 지역 감염 차단하는 데 집중을 하고 아마 말씀하신 대로 중국이라든가 외부에서 들어왔을 때 논란이 생기면 추가적인 조치는 그 이후에 상황에 따라서 아마 전개되지 않을까라고 생각이 됩니다.",
  "그리고 이게 지금 하필이면 TK 쪽에서 지금 이게 전파가 상당히 급격하게 진행되고 있거든요. 물론 이제 대구 신천지 교회 그리고 이제 청도 대남병원이라는 특정한 지역과 단체에서 퍼지고 있는 상황입니다만 이것을 보는 정치권의 시각들도 참 난감할 것 같습니다.",
  "그래서 지금 국가적인 위기 상황인데 이것이 지역 내에서, 국가 내에서 지역 간에 감정 대립으로 비화되거나 어떤 지역에 대한 혐오, 정서를 극대화시키거나 이렇게 흐른다는 것은 정말 최악의 상황이라고 할 수 있거든요. 통상적으로 국가 위기 상황이 발생하면 국민들이 어쨌든 단결하는 모습들을 보여주는 것이 일반적인 패턴인데 지금 내부에 이런 문제가 있는 것이니까 저는 그런 우려들을 충분히 공감하고 그러면서 정치권이라든가 아니면 지자체장들이라든가 어쨌든 이런 갈등과 혐오, 분노 이런 것들이 확산되지 않도록 그분들이 관리하는 것이 필요한데 오히려 그것을 갈등이나 혐오를 증폭하는 이런 모양새들 가끔 비춰지는 경우들 있거든요. 그런 분들 특별히 정치권에서 더욱 주의를 해서 갈등들을 최소화하는 흐름으로써 여야가 어떤 정쟁화하지 않는 모습들을 보이는 것도 지금 중요한 상황이라고 생각합니다.",
  "그리고 지금 계속 이야기가 나오는 게 오늘 오후 02시로 예정되던 국회 본회의 취소가 됐습니다. 한국교원단체총연합회 하윤수 회장이 코로나19 확진 판정을 받았고 국회토론회에 참석을 했는데 하필이면 또 이 자리에서 심재철, 곽상도, 전이경 의원이 확진자 접촉 때문에 병원에서 검사를 지금 받았고 결과 기다린다고 하는데 이런 부분들도 상당히 영향이 있지 않을까. 국회 차원에서도요.",
  "국회에서도 지금 많이 이야기되고 있는 이른바 코로나3법 거기에는 감염병 예방법 개정안 또 검역법 개정안, 의료법 개정안들 논의되고 있는데 여기서는 많이 우려가 있었는데 여러 가지 의심 증상자가 진단을 거부하거나 자가격리 수칙을 위반할 경우에 처벌할 수 있도록 하는 거니까 상당히 어쨌든 이런 효과가 강화되는 것이라고 할 수 있잖아요. 그런데 국회가 지금 약간 정지되어 있는 상황이거든요. 그러니까 이런 처리도 지금 보건복지부 상임위는 통과를 한 상황인데 본회의 통과를 안 상황이거든요. 그러니까 국회가 사실 정상화가 빨리되어야지 이런 법들도 개정안도 통과가 되어서 실제 여러 가지 우려들을 완화시킬 수 있는 것이기 때문에 조속히 국회 입장이 재개되기를 희망 해봅니다.",
  "또 추경도 편성해야 하는 그런 상황이기 때문에",
  "그렇죠. 대구에 대한 어쨌든 지원이라든가 이런 부분들도 필요한 상황인 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 이현종 문화일보 논설위원, 윤희웅 오피니언라이브 여론분석센터장과 함께  말씀 나누고 있는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 기상청 갔다가 교통정보까지 확인하고 돌아와서 본격적인 총선 공천 문제들 짚어보도록 하겠습니다.",
  "01시30분 됐습니다.  이현종 문화일보 논설위원, 윤희웅 오피니언라이브 여론분석센터장 함께하고 있는데요. 청취자 8541님께서 “신천지 교도 분들 제발 남을 배려해주시기 바랍니다. 이렇게 위기 상황인데 연락받지 않는 등 이기적인 행동 너무 아쉽습니다.”라고 의견 주셨고요. 3352님께서는 “선거하게 되면 아무래도 사람들이 모일 일이 많아지지 않을까요? 선거 연기 필요한 상황 아닌가요?”라고 의견도 보내주셨는데 총선 50일 정도 남은 상황에서 선거 연기에 대해서는 어떻게 보세요, 윤희웅 센터장께서는?",
  "오태훈의 시사본부 금요초대석 시간입니다. 한국 다큐멘터리 영화 최초로 미국 아카데미 시상식 단편 다큐멘터리 부분 후보에 오른 다큐멘터리가 있습니다. 세월 호를 다룬 다큐멘터리 부재의 기억인데요. 부재의 기억의 감독 이승준 감독과 함께 말씀 나눠보겠습니다. 어서 오세요.",
  "안녕하세요? 이승준입니다.",
  "먼저 축하 드리겠습니다라고 이야기를 하면 되나요, 안되나요? 어떻게 되는 건가요, 이게?",
  "그런 이야기 많이 들었어요. 그냥 되게 노미네이션 됐을 때 마냥 기뻤던 건 아니고 그러면서 한구석이 좀 찡한 그런 게 있었거든요. 그런데 뭐 유가족 분들은 되게 좋아하셨어요. 가서 알리면 되니까 기뻐해라. 이렇게 말씀하셨어요.",
  "그러면 아카데미에서 언제 귀국하신 거예요?",
  "제가 저번 주 토요일에 귀국했어요.",
  "어머니 두 분과 같이 가시지 않았습니까? 세월 호 가족과.",
  "그러니까 저이랑 프로듀서가 먼저 가 있었고요. 그 다음에 중간에 어머님들이 합류하셨고 그 다음에 시상식 끝나고 두 분 먼저 가시고 그 다음에 저하고 프로듀서는 또 다른 일이 있어서 좀 더 있다가 왔습니다.",
  "그냥 저희가 거기를 못 가봐서 방송으로만 봐서 우선은 짧게 여쭤본다고 그러면 기생충 작품상 받고 막 이랬을 때 현장 분위기 보셨죠?",
  "뭐 흥분의 도가니였죠. 다른 분들도 굉장히 기뻐해주고 그러니까 시상식뿐만 아니라 이전에 이렇게 행사들을 하면 그런 분위기가 이미 형성되어 있었어요. 인기가 굉장했거든요.",
  "부재의 기억도 단편 다큐상을 받았으면 참 좋았겠다는 아쉬움은 좀 남습니다만 부재의 기억이 아카데미 현장에서도 많이 회자가 되고 또 현장에서도 많이 주목받지 않았습니까?",
  "일단 상영회를 하면 관객 분들이 공감을 굉장히 잘해주세요. 같이 울어주시고 그런 어떤 반응들 그리고 현지 언론들이 칭찬을 굉장히 많이 했거든요. 뭐 제 입으로 말씀드리기는 그렇지만.",
  "최고의 작품이다. 최고의 작품이라는 이야기를 뉴욕타임즈나 가디언 이런 잡지 신문을 통해서 이렇게 이야기를 해주고 그래서 굉장히 부재의 기억도 많은 호응을 좋은 호응을 받았습니다.",
  "그러면 상영회 할 때 현장에서 관객들 만나보셨잖아요. 어떠셨어요? 알고 계시던가요?",
  "좀 걱정을 했거든요. 그러니까 뭐냐 하면 세월 호가 좀 복잡하잖아요.",
  "맥락을 이해할 수 있을까. 그런데 정확하게 이해를 하시더라고요, 공감하고. 예를 들면 상영회를 했을 때 같이 이렇게 들어가서 보면 제일 먼저 반응을 보이시는 부분이 선장이 이렇게 나올 때 웅성웅성하고 미국 영어로 욕도 하고 그래요. 그리고 청와대에서 영상 달라고 자꾸 그러잖아요. 거기에서도 마찬가지고요. 그러고 나서 끝나고 나면 와서 손 꼭 잡으면서 우리도 이런 일이 있었다. 재난과 위기가 있었을 때 정부가 국가가 제대로 기능을 못해서 애꿎은 국민들이 죽고 고통받고 이런 역사가 있었다. 그래서 공감을 굉장히 잘해주셨어요.",
  "그러면 여기서 확진 판정이 나올 수도 있겠네요. 걱정인데. 지금 확진 판정받으신 분들 가운데 증상이 심한 분도 있습니까?",
  "지금 저희들 병원에는 3명의 환자 분들이 지금 입원해 있는 상태입니다. 다행히 세 분들은 특별한 호흡 증상이나 그 다음에 발열이 없어서 대부분 경한 증상으으로 이렇게 보고 있습니다.",
  "아무래도 노인 분들이 질병에 취약할 수밖에 없을 것 같은데 연령에 따라서 중증 질환이나 사망으으로 이어질 가능성도 있습니까?",
  "중국에서 발표된 문헌에 따르면 사망하시는 분들 대부분이 고령자들 그 다음에 만성질환자 분들이 대부분입니다. 그런 분들이 정상인보다는 감염되었을 때 사망률이 높은 것으으로 보고 하고 있습니다.",
  "이게 대구, 경북 지역에서 환자가 급증하다 보니까 지역 전파 우려가 커지고 있는데 현재까지는 31번 환자에 의한 전으로 기록이 되고 있는 상황인데 감염 경으로가 확인되지 않은 분들도 늘고 있나요?",
  "그렇습니다. 지금 현 시점에서 대구, 경북의 확진자 수가 어제 포함해서 48명입니다. 48명 중에서 신천지 교회하고 관계되어 있다고 확인되신 분들은 37명입니다. 그 외에 환자 분 11명 정도에 대해서는 지금 역학조사관들이 지금 역학관계를 찾고 있는 중입니다만 추후에 아마 결과가 나올 것 같습니다.",
  "앞서 쌍둥이라고 하는 천리안 2A호는 기상 위성이라고 하셨는데 그럼 기상 위성과 환경 위성이 많이 다르겠네요?",
  "그렇습니다. 특히 하드웨어는 완전히 다른데요. 2A호는 이제 적외선 대역 구름 사진을 아주 빈번하게 지속적으로 찍는 적외선 카메라라고 생각하시면 됩니다. 그래서 적외선 구름 사진을 찍어주는 기상 위성이고요. 2B호는 해양 환경과 대기 환경을 관측하는 위성입니다. 그래서 기상 위성은 적외선 카메라라고 생각하시면 되고 환경 위성은 초분광 영상기. 그리고 해양 탑재체는 다채널 컬러 카메라 이 세 가지는 탑재체가 하드웨어 총량으로 보면 서로 광학 정보를 얻는 방식도 다르고 그 관측 대상도 다르고 용도도 다릅니다.",
  "그리고 세계 최초의 정지 궤도 환경 위성이라고 되어 있는데 이 정지 궤도 위성이 뭔가요?",
  "위성은 저궤도 위성도 있고 중궤도 위성도 있고 정지 궤도 위성이 있는데요. 인공위성을 지구의 어느 궤도에서 이렇게 돌아가게 하려면 그 고도에 따라서 속도가 다릅니다. 그래서 위성이 지구를 한 바퀴 도는 시간, 주기가 다른데요. 고도가 낮을수록 빨리 돌고 고도가 높을수록 천천히 돕니다. 그래서 위성을 지구 적도면에 연장한 그런 면에서 고도 약 36,000km에서 돌게 하면 12시간에 한 바퀴를 돌아요. 그러면 지상에 우리가 볼 때 위성이 지구 위에 어느 한 곳에 가만히 있는 것처럼 보입니다. 그래서 정지 궤도라고 부르는 거죠.",
  "천리안 2B호에 실린 환경 탑재체 개발한 한국항공우주연구원 이승훈 책임연구원과 함께 말씀 나누고 있는데요. 6539님께서 “그러면 미세먼지가 중국에서 우리나라로 들어오는지 알 수 있게 되는지요?”라고 질문 주셨는데 가능합니까?",
  "환경 탑재체는 대기 중에 미세먼지의 원인이 되는 화학 물질의 스펙트럼 정보를 관측하기 때문에 이것을 지상에서 과학자들이 미세먼지를 산출해내면 지상이나 항공에서 얻은 데이터들과 결합을 해서 또 이렇게 정확도를 높이게 돼요. 그렇게 되면 이제 이런 어떤 대기 중에 오염 물질들이 어디서 얼마큼 발생해서 어느 경로로 이동하는지를 객관적으로 또 과학적인 자료를 얻는 것입니다.",
  "그러면 본격적으로 천리안 2B호가 활동을 하게 되면 우리 국민들에게 어떤 정보들 제공할 수 있는지도 알려주세요.",
  "금년은 환경 탑재체 초기 시험 운용과 여러 가지 기본 데이터 수집 또 검정, 보정 이런 많은 활동들을 합니다, 저희가. 그러면 또 국립환경과학원 중심으로 정부와 국내 과학자들이 환경위성 데이터를 국민 실생활에 쉽게 사용하는 방법에 대해서 준비를 하게 되고 그렇게 되면내년부터는 실제 현업에 사용되어서 국민 여러분이 편안하게 아주 쉽게 환경 정보를 얻을 수 있을 것으로 예상하고 있습니다.",
  "한국항공우주연구원에서 또 준비하고 우주 사업도 있습니까?",
  "재난에 대비하고 위성과 지상 통신망을 효과적으로 결합하는 기술 등을 목표로 저희들이 차기 정지 궤도 위성을 준비하고 있는데요. 저궤도 위성용 초고성능 고해상도 카메라 개발도 하고 여러 기술 확보 사업을 통해서 민간 기업을 돕고 국가기술 경쟁력을 높이는 일도 하고 있습니다. 또 어려운 달탐사 사업도 지금 성공하도록 최선을 다 하고 있습니다.",
  "위성 개발하는 곳 또 우주 개발하고 사업하는 건 돈 많이 들어간다고 하던데 그럼에도 불구하고 우리가 이 작업을 해야 하는 이유는 뭐라고 보실지 끝으로 말씀 여쭙겠습니다.",
  "이런 위성 개발, 우주 개발은 우선 첨단 기술의 확보와 그 파급효과 때문에 갖춰 있다고 저는 생각합니다. 처음에는 그리고 표면적으로는 경제성이 떨어진다고 보이지만 국가 전략적으로 확보해야 할 첨단 기술들이 있어요. 또 그것을 이룬 다음에는 이것은 민간 기업으로 이전하면 경제적 성과를 낼 수 있습니다. 우주 기술은 고급 노동자가 많이 필요한 고급 수공이라고 저는 부르거든요. 그래서 우주 개발 주체가 국가에서 민간 기업으로 또 변해가는 것이 세계적 추세예요. 우리나라도 첨단 위성을 개발하고 또 직접 발사 능력도 갖춤으로써 제 생각에는 기술 개발이 경제를 창출하는 효과를 충분히 낸다고 생각합니다.",
  "인태연 청와대 자영업비서관",
  "코로나19 사태가 장기화되면서 질병관리라든가 방역도 중요하고요. 또 경제상황에 대한 관리도 필요한 때입니다. 외식이라든가 외출하는 사람들이 줄어서 자영업자, 소상공인들의 사정이 어렵다고 하는데 정부가 어떤 대책 갖고 있는지 알아보도록 하겠습니다. 첫 청와대 자영업 비서관 자리에 임명된 인태연 비서관 연결해서 자세한 내용 듣겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 인태연입니다.",
  "코로나19 때문에 특히 자영업자, 소상공인들의 걱정이 많습니다. 그래서 대통령이 지난주 남대문시장 찾기도 했는데 지금 소비 상황이 어떻습니까?",
  "정부에서 코로나19에 대한 대응책을 세우려고 시장 상황을 점검하고 있는데요. 중기부에서 소상공인과 전통시장 상인을 대상으로 실태 조사를 계속 하고 있어요. 자료에 보면 소상공인 자영업자 대다수가 매출 감소를 하소연하고 있습니다. 그래서 매출 감소가 지금 제일 어려운 요인으로 하고 있고요. 실제로 제가 전통시장이나 골목상권에서 만나서 상인들과 이야기해보면 매출이 너무 급감을 하니까 경영 곤란을 하소연하고 있어요. 그래서 코로나19에 대한 초기 공포가 워낙 컸잖아요. 그래서 시민들이 외부 활동을 극도로 자제함으로써 매출 감소에 직접적인 영향을 아주 조기에 빨리 가져왔습니다.",
  "자영업자들의 매출 감소 이건 자영업자뿐만 아니라 사업장에서 일하는 노동자라든가 납품업체와 같이 파장도 크지 않겠습니까?",
  "그렇죠, 아무래도. 자영업자들이 현장에서 체감하는 매출 감소의 폭이 워낙 크니까 이게 아무래도 비용을 조금이라도 줄이려고 자구책을 마련하게 되지 않습니까? 그러다 보면 아무래도 같이 일하는 노동자나 아르바이트생들이 그런 부정적인 효과에 의한 부담을 그분들이 또 받게 될 가능성도 굉장히 높죠.",
  "이게 예상했던 상황이 온 것이 아니기 때문에 상당히 걱정인데 우리가 감염병 사태를 2015년 메르스 때 한 번 겪었어요. 문재인 대통령이 어제 지금의 경제적인 피해가 메르스 사태 때보다 더 크게 체감된다고 밝히기도 했었는데 그때와 지금을 비교하면 어떻습니까?",
  "사실 대통령님 말씀하신 게 이제 현장을 돌아다니시면서 아마 피부로 느끼신 것 같아요. 자영업자들을 만나서 하소연을 하니까. 그런데 실제로도 저희가 2015년 메르스 사태 때 중기부에서 조사한 자료가 있어서 봤더니 그 당시 조사에서는 이제 메르스로 인한 매출 감소가 끝날 때쯤에 조사를 해봤더니 35.6% 매출 감소가 있었거든요. 그런데 지금은 벌써 002.10 기준으로도 매출 감소가 30%를 넘고 있어요. 그러니까 확실히 체감되는 부분도 있고 또 실제하는 부분도 있다고 봐야죠. 그래서 특히 이 어려운 게 당시보다 자꾸 어려움으로 가는 게 중국 여행자들 전국에 분포하고 있는데 증상이 확실히 나타나기 전에 전염될 수 있다는 우려 때문에 경계심이 메르스 때보다 훨씬 강하잖아요. 그로 인해서 우리 시민들이 계속 외출을 자제하시다 보니까 소상공인들에 대한 매출에 영향이 빠르고 넓게 확산되는 경향이 있는 거죠.",
  "그 3명의 부장판사에 대해서 무죄 판결이 난 다음 날이었습니다. 법원 행정처 측의 요청을 받고 일선 재판에 관여한 혐의를 받았던 임성근 판사의 경우도 무죄 판결을 받았어요. 직권남용죄가 아니라고 했는데 이 재판도 좀 어떻게 보시는지 궁금합니다.",
  "그러니까 재판 개입은 맞지만 직권남용은 아니다? 이런 판결을 보면.",
  "재판부 논리대로라면 ‘앞으로도 어떤 재판 개입도 처벌 못하는 거 아닌가?’라는 질문이 나올 수밖에 없지 않나 싶거든요.",
  "네, 논리적으로는 그런 수순이 됩니다. 왜냐하면 재판 개입을 할 수 있는 판사는 아무도 없기 때문에 그 인사권자라는 지위를 이용해서 사실상 개입을 한다 하더라도 그것은 다 월권이 되고 그렇게 될 경우에 직권남용죄를 처벌하지 못하고 우리 사회에 지금 월권죄는 없기 때문에 이럴 경우에는 그런 식의 처벌 공백이 생기게 된다는 논리로 흐르게는 됩니다.",
  "그러니까 법관의 독립을 침해하는 위헌적인 행위지만 최고 법인 헌법을 위반한 사람이 면죄부를 받게 되는 꼴이 아닌가 싶은데 이런 결론을 납득하는 국민이 얼마나 될까 좀 답답한 마음이거든요.",
  "사안별 재판은 진행될 거고요. 방금 말씀하셨던 법관 탄핵은 국회에서 행동을 해 줘야 되는 부분이 있을 것 같고요.",
  "네, 저희 판사가 관여할 일은 아니죠.",
  "그리고 사법부 내에서 자체적으로 단지 재판을 떠나서라도 사법농단 사태가 불거진 지 벌써 3년이 됐는데 개혁적인 작업들을 사법계에서도 해야 된다고 보거든요. 행정처 폐지라든가, 법원사무처 신설한다든가, 여러 가지 사법 개혁안들은 나오기는 했었는데 지금은 어떤 상황입니까?",
  "그 부분 때문에도 아마 이런 움직임들이 있지 않나 싶은데 입법부가 좀 움직여야 돼서인지 사법개혁의 선봉에 섰던 판사들이 21대 총선 출마를 선언한 일이 꽤 있었습니다. 하지만 또 여기에 대해서는 사법개혁의 정당성이 흔들릴 수도 있다. 이런 지적도 나오고 있는데 이걸 내부에서는 어떻게 보고 계세요?",
  "남수단에서 여러 활동들을 하셨는데 이 남수단이라는 곳이 참 먼 아프리카 그 와중에 내전으로 상당히 혼란스러웠던 곳이었잖아요. 또 이곳을 결정하신 이유도 여쭙고 싶거든요.",
  "우리 아나운서께서 처음에 말씀하신 것처럼 가장 보잘것없는 이들에게 해준 것이 예수님께 해준 것이다. 이것이 그분 삶의 모토 같은 거였습니다. 그런데 신부가 되기 직전에 그 때 이분은 로마에서 유학을 하고 계셨습니다. 신학을 공부하고 계셨는데 그 때 이미 선교를 떠날 그런 꿈을 가지고 있었습니다. 어쩌면 이분은 아주 어렸을때부터 선교의 꿈을 가지고 계셨나 봅니다. 왜냐하면 이분이 중3 때 작곡한 노래가 하나 있어요. 묵상이라는 노래인데 그 노래 가삿말에 보면. 지금 노래가 나오고 있네요.",
  "노래 들으면서 말씀 들어도 좋을 것 같습니다.",
  "제일 중요한 부분은 우선 고통받는 이들 또 총부리 앞에서 피를 흘리며 죽어가는 인가들을 위해서 왜 하나님은 보고 있느냐라고 이렇게 원망하면서도 하지만 모든 고통 그 번민 안에 분명히 하나님의 뜻이 있을 거고 당신도 예수님도 그런 고통 속에 죽어가면서 타인을 위해서 사랑 때문에 죽어갔기 때문에 이 노래를 만든 이태석 나 자신도 사랑을 위해서 기도하고 또 사랑을 위해서 내 모든 걸 바치겠다. 그러면서 중3의 이태석이 이 노래 마지막 절정 부분에 이런 말을 합니다. 세계평화를 위해서 나는 사랑하리라. 내 모든 걸 바쳐. 이거는 사실 중학생이 만든 노래라고 하기에는 너무나 위대한 그런 마음이고 또 인간애인데요. 이게 자신의 인생을 결정하고 자신의 먼 훗날을 내다보는 예언적인 노래 아니었을까라는 생각을 합니다.",
  "이태석 신부님께서 중학교 때 작사, 작곡하신 묵상 들어보고 있는데요. 남수단에서 활동하시면서 의사로서 또 아픈 사람을 돌보고 진료하셨고 또 학생들 참 많이 가르치셨다면서요.",
  "처음에 가서 하신 것은 분명히 아픈 사람들이 너무 많으니까 당신의 원래 직업이었던 의사로서 그 사람들을 치료했습니다. 그리고 물론 이분은 신부였기 때문에 늘 쉬지 않고 기도했습니다. 그것이 헌신하는 삶을 위한 자양분이 되었고요. 그러면서 아이들이 그 가난을 이겨내고 좀 더 희망찬 미래를 살아가려면 또 내전으로 헐벗은 그 땅에 뭔가 희망을 보이려면 분명히 교육이 필요하다는 생각을 하셔서 모든 것을 다 가르치시려고 했습니다. 단순히 수학, 영어 이런 것뿐만 아니라 삶의 모든 것. 음악, 운동, 미술 심지어는 낚시. 그리고 집 짓는 것도 가르쳤습니다.",
  "알겠습니다. 고 이태석 신부님의 10주기 맞아서 금요초대석 이태석 위원회 유명일 위원장과 함께 말씀 나누고 있는데요. 여기서 이태석 신부님의 제자 한 분을 전화로 연결해보도록 하겠습니다. 의사의 꿈을 꿨던 청년이었고 이태석 신부님의 모교에서 졸업을 했고 의사 국가 시험에 당당히 합격한 분입니다. 이태석 신부께서 보셨다면 상당히 기뻐하셨을 것 같은데. 의사선생님이십니다. 존 마옌 루벤 님을 연결해보겠습니다. 나와 계십니까?",
  "의사 시험 합격하셨다면서요?",
  "축하 드리겠습니다. 요즈음 어떻게 지내고 계십니까?",
  "존 마옌 루벤 씨는 이태석 신부님 어떻게 기억하고 계세요?",
  "그러면 존 마옌 루벤 씨는언제부터 의사가 되겠다는 꿈을 꾸시게 됐어요?",
  "루벤 씨가 한국 생활하는 거는 상당히 좀 힘들지 않았을까 싶기도 하고요. 공부하기도 의대 공부가 참 힘들거든요. 어떻게 잘 견디셨어요?",
  "기분 좋다고 말씀하셨는데 이태석 신부께서 합격한 모습 보셨다면 뭐라고 하셨을 것으로 생각되세요?",
  "이제 의사 시험 합격을 했고 또 여러 가지 과정 거치고 나서 이후에는 한국에서 활동하실 계획이십니까? 아니면 남수단으로 다시 돌아가실 계획이십니까?",
  "알겠습니다. 오늘 고맙습니다.",
  "이태석 신부의 모교인 인제대 의대 졸업하고 최근 의사 시험에 합격을 했습니다. 존 마옌 루벤 씨와 함께 말씀 나눠봤습니다. 육영희 님께서 “방송 들으니 이태석 신부님 그리워집니다. 영화 보면서 참 많이 울었습니다. 쫄리 신부 님 천국에서 행복하시죠?”라고 보내주셨는데 인터뷰 들어보시니까 어떠셨어요?",
  "울컥울컥한데요. 이렇게 대견하게 그 어려움을 이겨내고 의사가 된 우리 존 마롄뿐만 아니라 토마스 너무나 대견하고 고맙습니다.",
  "남수단에서 한국으로 온 학생들이 많이 있다면서요?",
  "중학교 때 작곡까지도 하셨고.",
  "그리고 여러 다양한 악기를 다루시기도 했고 의사 활동도 하셨고. 하지만 세상을 보는 눈은 남들과는 많이 다르셨던 분이었고. 또 그걸 실천으로 옮기셨고 멀리 남수단까지 가서 학생들을 가르치고 또 치료까지도 해주셨던 분입니다. 이렇게 훌륭하신 분이 우리 곁을 너무 빨리 떠나셨다는 게 너무나 안타깝고 게다가 그 젊은 나이에 휴가 차 우리나라에 왔다가 건강검진을 우연히 받았는데 대장암 말기 판정을 받으셨던 거예요. 선고받고 난 이후에 신부님의 삶이 어땠을까 참 그러네요.",
  "통합의 또 하나의 축입니다. 바른 미래당, 대안신당, 민주평화당 이 세 정당의 통합이 성사될지 주목되고 있는데요. 오늘 오전에 비공개 회동을 가졌다고 합니다. 조금 전에 국회에서 회동 마치고 스튜디오에 모셨습니다. 바른 미래당 박주선 통합추진위원장과 함께합니다. 어서 오세요.",
  "국회에서 비공개 회동 있었다면서요?",
  "오늘 아침 10시반부터 오기 직전까지 있었습니다.",
  "그 회동에 대해서 보도 쪽에서는 오늘 판가름 날 거다 이런 전망들을 많이 하고 있는데 판가름 났습니까? 아니면 나고 있는 상황입니까?",
  "거의 90%는 합의가 됐습니다.",
  "17일까지 합당 선언을 하기로 추진위원회에서 먼저 결정이 된 내용을 다시 이행하도록 하고 지도 체제 문제 또 그리고 합당할 방식 이런 것은 다 지금 합의가 된 상태고. 다만 이제 지도부의 임기 종료 이후에 어떤 방식으로 후임 지도부를 결정할 건가 이 문제만 가지고 오후에 다시 만나기로 했습니다.",
  "그러면 거의 7부, 9부 능선까지는 왔다고 봐도 되겠군요.",
  "9부 능선을 넘었다고 볼 수 있습니다.",
  "하나씩쟁점부터 보겠습니다. 통합신당의 지도 체제에 대해서 여러 가지 문제가 있었는데 새 지도부 구성안에 대해서 대안신당 쪽에서 다른 입장이 있었다고 하는데 어떻게 됐습니까?",
  "손 대표의 거취가 어떻게 되느냐 이 문제를 가지고 자꾸 의견 제시를 요구해서 제가 손 대표님하고 의견을 나눠서 확정한 것이 2차 통합이 지지부진하거나 시일이 걸리더라도 002.28까지 매듭이 지어지지 않으면 002.28에 대표직 사퇴를 하겠다. 다른 공동대표도 마찬가지로. 그것을 서로 확인하기 위해서 확신하기 위해서 당은 굳히게 이번에 통합된 세 당의 공동대표 임기는 2020년 002.28까지로 한다 이렇게 규정을 하기로 그렇게 손 대표님하고 양해가 됐고 3당 간에 합의가 지금 이루어졌습니다, 그 부분에 대해서는.",
  "그동안 통합신당이 되면 외부 세력과의 연대 과정에서 여러 가지 방향 때문에 좀 문제가 있지 않을까. 그걸 좀 확인하고 싶다는 의지가 있으셨던 것 같은데 동의가 된 상황이네요, 그러면?",
  "그렇습니다. 진보 보수의 이념의 정치로 인한 국민이 완전히 지금 분열이 되어 있는 상태이기 때문에 이념을 배경한 중도실용 그리고 무엇보다도 민생 그리고 통합에 중점을 두는 당으로 가자 하는 데 있어서는 아마 물밑 교섭하는 청년 미래 세력들하고도 또 소상공인 세력들하고는 큰 이견이 없는 걸로 알고 있습니다.",
  "청년 세력들은 바른 미래당 쪽에 있는 분들로 알고 있고 그리고 소상공인 이쪽은 민주평화당과의 관계가 좀 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "민주당은 경남지사 출신 김두관 의원은 이미 전략 배치한 상황입니다. 어떻게 보세요?",
  "요새 한국당 몇몇 주자들의 공통점이 있어요. 험지가 아닌 곳을 셀프 험지로 만드는 재주들이 있어요.",
  "내가 나가는 곳은 험지다. 하지만 나는 거기를 나간다.",
  "사실은 객관적으로는 절대 험지가 아닌데 자꾸 셀프 험지를 만들더라고요.",
  "그런 면은 있습니다.",
  "그런 가운데 지난 주말에 새보수당 유승민 의원장은 불출마를 선언했습니다. 이 때문인지 보수 통합이 그동안은 안되지 않을까 싶었는데 뭔가 진행이 되고 조금 전에 보니까 한국당, 새로운 보수당 전진당과 합당 의결됐다고 합니다. 그래서 신당명은 미래한국통합신당으로 한다 이렇게 선언을 했다고는 하는데 이런 보수통합의 움직임들 어떻게 보세요?",
  "될 것이라고 저는 예상을 하고 있었고요. 당명은 아무래도 자매 정당인 미래한국당과의 연계성을 잘 드러내기 위해서 앞에 미래한국통합신당 대 자가 들어가나요, 안 들어가나요?",
  "아니요. 미래한국통합신당 이렇게 되어 있습니다.",
  "미래한국통합신당 여기서 이달 하순이나 다음 달 초에 만약에 안철수 전 대표까지 합류한다면 그때 가서 한 번 더 바꿀 수는 있겠죠. 미래한국대통합신당. 뭐 이렇게까지도 갈 수 있을 것 같아요. 사실은 새로운 보수당 소속 국회의원들이 다 오고 싶어 했거든요. 거의 대부분. 유승민 의원만 좀 머뭇머뭇 거리셨어요. 그런데 김형오 공천위원장 체계를 받아들인다고 하는 순간에 사실상 그냥 들어오시는 거예요. 대부분 또 입당보다는 복당하시는 분들이기 때문에 복당 절차가 진행 중이다. 그 과정에서 당명이 좀 바뀌는 걸로 이해하시면 될 것 같습니다.",
  "그런데 통합 형태가 이렇게 된 거는 황교안 대표 때문이 아니고 사실은 새로운 보수당의 유승민 의원을 제외한 나머지 의원들이 유승민 의원이 자꾸 시간을 끄니까 그러면 혼자 그냥 남으세요. 우리 얼른 갈래요. 이렇게 되어서 이렇게 된 거거든요. 그러니까 황교안 대표 탓하실 게 아니에요, 그거는.",
  "아니, 탓이라기보다 이건 귀책사유가 있는 건 아니고 바라보기에 사실 감동을 주는 통합이 되어야 보수 유권자들이 힘이 나잖아요. 그런데 그런 통합은 되어서 다행인데 이게 뭐지? 게다가 명칭에도 보수라는 말을 못 넣고 있잖아요. 그거 딱 한 가지예요. 안철수 전 대표가 오기를 바라는데 안철수 전 대표가 들어오면 안철수 전 대표는 미래가 없는 거죠. 왜냐하면 지금까지 안철수라는 사람의 브랜드는 중도 그렇죠? 그래서 극단적인 정치를 경계했단 말이죠. 그런데 자유한국당 내에는 여전히 극단적인 친박들이 남아 있습니다. 그런데 안철수 전 의원 들어오기를 기다리면서 이제 보수통합신당이라는 말도 안 쓰고 있는 거거든요. 그러니까 정체성도 불분명하고 감동도 없고 이런 상황이 된 건데 제 말씀은 지금도 안 늦었다는 거예요. 과감하게 황교안 대표가 대표직을 버리고 유승민 대표를 만약에 지도부를 앉혀보세요. 그럼 사람들이 확 다르게 보죠.",
  "이렇게 선체 내에서 감염자가 급증하다 보니까 크루즈선 자체가 ‘바이러스의 배양접시다‘ 이런 이야기들도 좀 나오고 있고. 혹시라도 그 안에서 공기를 통해서 감염되는 건 아닌가 이런 우려도 조금 나오고는 있는데 이와 관련해서 일본 정부 쪽에서 공식 발표된 내용이 있습니까?",
  "아직까지 발표 내용이 없습니다. 사실 어제가 되어서야 역학조사가 본격적으로 시작됐다고 볼 수 있는데요. 어제 오후에 일본 환경감염학회 조사팀,그러니까 전문의사와 간호사 4명으로 구성된 조사팀이 선내에 들어갔습니다. 오늘까지 조사가 이루어진다고 하니까 일단 발표 내용을 조금 지켜봐야 하는 상황이고요. 다만 말씀하신 공기를 통한 감염의 경우에는 어제 한국에서 발표가 있었습니다. 한국에서 국립중앙의료원이 기자회견을 갖기도 했는데요. 그 내용을 좀 간단히 소개해드리면 한정된 공간 안에 많은 사람들이 밀집해 있어서 직접 또는 간접적인 접촉에 의해서 전파가 일어날 수 있는데 아직 공기 전파까지는 단정할 수 없다 이렇게 밝히기도 했습니다.",
  "이제야 역학조사관들이 배 안으로 들어갔다고 하는 걸 보니까 좀 일본 내에서 조치가 너무 늦지 않는가 싶은 생각이 들기도 하는데 그러면 일본 현지 언론들은 이 크루즈선 내 감염 발생을 어떻게 보도하고 있습니까?",
  "사실 일본 내에서는 처음에는 좀 잠잠한 편이었습니다. 그런데 확진자가 크게 늘어나면서 정부 대응 방침을 비판하는 목소리가 점차 커지는 양상인데요. 말씀하신 언론 보도도 처음에는 주로 정부 발표를 전했다가 최근에는 승객과 그 가족들의 목소리를 점차 많이 반영하는 추세입니다. 일단 좁은 배에서 빨리 내리게 해서 공포감을 덜어줘야 한다 또는 하루라도 빨리 전수검사를 해서 승객들이 양성인지 음성인지 판단을 해 줘야 한다 이런 목소리가 상대적으로 많은데요. 그런데 문제는 크루즈선에서 바이러스 검사를 받은 사람이 오늘까지 492명입니다. 전체 탑승자가 3,700여 명이니까 13%밖에 되지 않는 상황입니다. 아베 총리가 오늘 아침에 대책회의를 열었는데요. 지금은 하루 300건 정도 검사를 하고 있는데 이거를 1,000건 이상으로 늘리도록 하겠다 이렇게 말하기도 했습니다.",
  "그러면 지금까지도 양성인지 음성인지 검사를 받아보지 못한 사람들이 한 75% 이상 있다는 이야기 아니에요?",
  "그렇습니다. 이게 사실은 걱정이 아니라 통계로도 그 사실이 확인되는데요. 일본 후생노동성 자료를 보면 지난 10일까지 검사한 사람이 439명이었습니다. 이 중에서 135명이 양성 반응을 보였으니까 당시 감염률을 보면 30%대가 나오잖아요. 그런데 10일에 감염자가 65명이 나왔는데 이때 103명을 대상으로 검사한 겁니다. 그러니까 감염률이 30%대에서 63%까지 치솟은 거죠. 거기에 말씀하신 대로 오늘 39명이 추가로 나오지 않았습니까? 이게 검사 대상이 53명입니다. 이거를 또 계산하면 감염률이 73%까지 다시 올라가는 겁니다. 그래서 밀폐된 환경에서 2차, 3차 감염이 광범위하게 이루어지고 있다 이런 부분이 수치로도 확인되고 있는 상황입니다.",
  "우리는 확진 판정받고 이제 퇴원 환자가 계속해서 늘고 있거든요. 일본도 그렇습니까?",
  "네, 일본 정부 홈페이지를 살펴보면 10일이 지금 최신 정보인데요. 우한에서 온 사람들은 아직까지 퇴원을 한 사람들이 없고 다 입원을 하고 있고요. 일본 내에서 감염이 된 사람들 중에서 9명은 치료를 받고 퇴원했다는 정보가 적혀 있습니다.",
  "우리의 경우를 보면 몇 번째 환자가 어디에서 감염이 됐고 어디로 이동했던 것들을 다 발표를 합니다. 그리고 거기에도 방역이라든가 조심하라는 조치들이 지금 나오고 있는데 이런 확진 환자들의 이동 동선도 그쪽에서 발표합니까?",
  "아닙니다. 지금까지 언론에서는 그런 정보들이 전혀 보도가 되지 않고 있고요. 정부의 발표도 없고 정부의 홈페이지에도 나오고 있지 않고 단지 확진자가 몇 명을 만났다는 정도의 정보만 일본 정부 홈페이지에서 제공이 되고 있습니다.",
  "우리의 경우에는 우한에 있는 교민들 오늘 3차 전 세기까지 포함해서 세 번째로 교민들과 가족들을 데리고 왔습니다. 그리고 현재 지금 이분들은 격리 상태에 있거든요. 일본이 우리보다 하루인가 먼저 했던 것으로 알고 있는데 그분들은 어떻게 있어요?",
  "지금까지 일본이 4편의 전세기를 우한에 파견을 해서 약 760여 명을 데리고 왔는데요. 확진을 받으면 병원으로 옮겨졌지만 확진이 나오지 않은 사람들은 시설 대기와 더불어서 자택 대기를 시작했습니다. 그러다 보니까 일본은 정부에 협조적인 호텔에 머물렀는데 자택에 돌아간 사람들도 있는데 돌아간 사람들 중에서 처음에는 음성 판정을 받아서 집에 갔는데 집에 있다가 결국 바이러스에 걸린 것이 판명되면서 가족들의 건강도 굉장히 걱정이 되고 있습니다. 한편 첫 번째 비행기를 타고 온 사람들의 자택 대기, 시설 대기가 2주 지나면서 이제 오늘로 끝이 나게 되는데요. 일본 정부가어제부터 시설 대기자 전원을 대상으로 이제 밖에 나가야 하니까 그 전에 검사에 들어갔습니다.",
  "앞서 001.20 우리나라에 첫 확진 환자 발생했다고 말씀드렸는데요. 그야말로 신종 코로나바이러스, 신종이기 때문에 좀 베일에 싸여 있는 부분이 많이 있습니다. 다양한 오해와 공포가 그동안 많이 있었죠. 신종 코로나바이러스의시작부터 또 언제쯤이면 이 사태가 잦아들 수 있을지 바이러스 전문가 모셔서 자세히 좀 알아보도록 하겠습니다. 경희대 생물학과의 정용석 교수 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "안녕하세요. 정용석입니다.",
  "생물학과 교수이신데 바이러스를 전문하셨다면서요.",
  "네, 선진국에서는 바이러스학이나 면역학을 전부 생물학과에서 가르치는 거고요. 우리나라는 아직 서양과학의 역사가 비교적 짧았기 때문에 주로 의학에서 부분적으로 비전문적인 그런 교육이 있었던 것은 사실인데 지금은 전국에 있는 생물학과에서 바이러스학과 면역학을 다 가르칩니다.",
  "기본적인, 정말 기초적인질문부터 좀 드리겠습니다. 어제 아카데미시상식에서 기생충이 4관왕을 수상했어요.",
  "네, 소식 들었습니다.",
  "그런데 바이러스가 있고 세균이 있고 기생충이 있어요. 이게 다 다른 겁니까?",
  "네, 사실은 다 다른 겁니다. 세상에 있는 생물들은 세포 하나가 개체가 되는 게 있고 세포 여러 개가 모여서 하나의 개체가 되는 게 있는데요. 저희가 후자가 되겠죠, 사람이라면. 세균은 보통 하나의 세포고 하나의 개체입니다. 기생충이라고 보통 우리가 이야기하면 촌충, 회충 이런 것들을 아마 상기할 텐데요. 그런 것들도 저희처럼 세포가 많은 것들이 모여서 하나의 개체가 되는 것인데 사이즈가 작은 거죠. 이렇게 전부 세포를 기본으로 해서 생물체가 만들어지는 경우가 있는데 세포 모양이 아닌 사실은 체제가 좀 다른 그런 생명 현상을 보이는 것들이 발견된 게 이제 19세기 말이었죠. 그게 바이러스입니다. 그래서 이들은 세포 체제하고는 다른데 그들이 살아가는 방법, 즉 자식을 낳고 증식하고 계속 다음 세대로 번져가는 방법은 살아 있는 세포의 몸에 있는 도구와 시설을 일부 활용해서 본인들의 복제에 쓰는 것입니다. 이게 바이러스죠.",
  "25번째 확진자가 아들 부부보다 확진 판정을 먼저 받았거든요. 그 이후에 아들 부부도 이제 바이러스에 감염된 것으로 확진됐는데 증세가 왜 어머니에게서 먼저 나타난 걸로 보일까. 이 궁금증도 있습니다.",
  "이 바이러스가 감기 바이러스이기 때문에 어린아이 같은 경우에는 무증상이나 증상이 없거나 아주 약하게 앓고 건강한 성인들 같은 경우에는 2, 3일 감기처럼 앓고 지나가는 경우도 많습니다. 그러다 보니까 하지만 연세가 많은 분들은 폐렴이 많이 오시게 되죠. 그러니까 쉽게 생각해서 일반 감기 바이러스를 앓았는데 아이들은 감기로 앓고 지나갔지만 고령의 기저질환이 있는 분들은 그게 폐렴이 되세요. 거기에 박테리아 감염이 같이되시죠. 그만큼 몸의 면역이 약하기 때문에 아주 작은 바이러스가 들어오더라도 몸에서 이겨내지를 못하고 그게 이제 증상이 발현이 되는 거기 때문에 이번 케이스도 아마 그런 경우가 아닌가 생각합니다.",
  "알겠습니다. 최근에 신종 코로나바이러스 관련해서 천은미 이대목동병원 호흡기내과 교수와 함께 말씀 나누고 있는데요. 잠깐 속보 소개해드리고 계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다. 92호 아카데미 시상식에서 기생충이 각본상에 이어서 국제장편영화상 수상했다는 소식 알려드리고 계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다. 아이들이 잘 안 걸린다더라. 성인 대비해서 어린이들은 안전하다 이런 이야기 나오는데요.",
  "왜냐하면 이게 신종 코로나바이러스도 일종의 감기 바이러스 변종이기 때문에 어린이들은 어릴때부터 성장하면서 감기처럼 계속 면역이 되는 거죠. 그러면서 항체 형성이 되고 감기처럼 살짝 앓고 지나가고 바이러스 폐렴이 오더라도 자연 치유가 되는 경우가 많습니다. 바이러스는 약이 없거든요. 그런데 중증 환자들은 대부분 50대 이후에 아까 말한 기저질환이나 흡연을 하신 경우예요. 그러다 보니까 대부분 치사율이 연령이 높은 분들한테 나오게 되고 아이들은 안 걸리는 것처럼 보이는데 걸리지 않는 게 아니라 걸리지 않는 것도 있지만 걸리더라도 굉장히 가볍게 앓고 지나가는 게 훨씬 높다고 생각합니다.",
  "최근 들어서 이제 나도 신종 코로나바이러스에 감염된 게 아닐까. 열이 나는데 이렇게 의심하시는 분들이 많이 는다고 들었습니다. 그리고 또 확진 환자들 가운데에서는 지금 퇴원 사례도 계속해서 나오고 있거든요. 지금 여러 가지 상황들을 판단해봤을 때 확산세가 한풀 꺾였는지 아니면 어떻게 보시는지요?",
  "이제 완치가 되어서 나오시는 분들은 이제 치료가 된 거고요. 이게 바이러스 폐렴이 오더라도 바이러스는 대부분 보조적 요법으로 치료가 되는 거거든요. 그런데 지금 아직 중국이 거의 감염 전파력이 수직으로 올라가고 있습니다. 그렇기 때문에 이 바이러스 자체가 작아지려면 중국 자체 내부의 환자 수가 줄어야 하고요. 또 계절적으로는 여름이 가까운 날씨가 와서 바이러스가 생존을 잘 못하게 되어야 합니다. 두 가지가 같이되어야 하기 때문에 메르스나 사스 때를 보더라도 거의 여름이 되어서 종식이 됐거든요. 그거를 본다면 아직까지는 언제쯤 금방 좋아지겠다 이렇게 이야기하기는 조금 아직은 이른 것 같고요. 조금 더 추이를 지켜봐야 할 것 같습니다.",
  "검사는 이제 불안하고 그 다음에 지역사회 전파 감염이 의심이 되고 해서 걱정이 되어서 검사를 하고 있는데 그러다 보니까 아직 확진자가 많이 늘지는 않고 있습니다, 그에 비해서. 그거는 굉장히 좋은 현상이기는 한데요. 문제는 아직까지는 말씀 드린 대로 이미 중국에서 많이 넘어오시고 그런 분들이 많은데 아직 정확히 진단이 안된 것도 있을 것 같아요. 그래서 지금 속단적으로 이미 더 이상 확진자가 많이 안 느니까 정리가 되고 있나 그렇게 생각을 하는 건 조금 어려울 것 같고요. 조금 더 방역 체계를 촘촘히 해서 조기에 진단을 해서 2차, 3차 감염을 막아내는 게 지금 가장 중요하기 때문에 그런 점에서는 지금 확진자 수만 가지고 저희가 좋아졌다 이렇게 말하기는 어려울 것 같습니다.",
  "2차, 3차 감염으로 가지 않는 것이 중요하다고 말씀해주셨어요. 지금 지역사회 감염 가능성에 대해서는 어떻게 판단하세요?",
  "지금 2차, 3차 감염 자체가 지금은 다행히 가족 내 감염으로 알려져 있지만 문제는 그 가족 내 감염이 진단될 때까지 그분들은 전혀 모르고 계셨거든요. 그러면서 본인도 모르게 다른 분들을 감염시켰을 수 있고 말씀 드린 대로 이 병이 경증도 굉장히 많기 때문에 모르고 스쳐 지나간 분. 에스컬레이터에서 얼굴 지나치면서 재채기를 받았거나 그분이 만진 물건을 모르고 만지신 분들 중에는 감기처럼 살짝 앓다 보면 본인은 괜찮은데 이제 타인에게 전염을 시킬 수도 있기 때문에 지역사회의 감염 전파에 대해서는 저희가 경각심을 가지고 확인을 해야 할 것 같습니다. 어느 정도는 지금 가능성을 갖고 있기 때문에 지금 아니다. 100% 아니다 말하기는 조금 어렵지 않을까 생각합니다.",
  "그러면 이제 보건소라든가 의료기관에 문의하거나 찾아오는 분들도 꽤 있을 것 같습니다.",
  "구체적으로 어떤 증상이 있을 때 검사를 받아보는 것이 좋을까요?",
  "아까 한 번 말씀을 드렸는데요. 그러니까 중국이나 동남아시아 확진자가 많은 지역을 다녀오신 경우에는 증상이 있는 경우 반드시 검사를 해야 하고 증상이라는 게 꼭 발열만 가지고 하시면 안됩니다. 건강하고 젊은 분들은 열이 안 나는 경우가 굉장히 많으세요. 그러니까 아까 말한 근육통이나 인후통, 잔기침이 나더라도 의심을 하시는 게 안전하시고요. 그리고 당연히 확진자가 지나간 경로를 따라서 그 같은 시간에 계셨던 분은 증상이 생기면 반드시 검사를 하셔야겠고요. 그리고 전혀 그런 데 노출이 되지 않았는데 갑자기 어떤 폐렴 증상, 발열이 나면서 사진에서 폐렴 증상이 의심이 된다. 그런 분들도 검사를 하시는 것이 좋겠습니다.",
  "청취자 피스러버 님께서 “그러면 바이러스에 감염된 분들 가운데 그냥 모르고 지나가거나 완치된 분들도 있는 거 아닌가요?”라고 질문 주셨거든요.",
  "맞습니다. 그럴 확률을 전혀 배제할 수는 없습니다. 아까 말한 아이들이나 젊은 분들 같은 경우에는 정말 가볍게 앓거나 본인도 모르게 앓는데 사진에는 폐렴이 나오는 경우도 있기 때문에 그렇기 때문에 우리가 꼭 해야 할 것은 사람이 많은 데 갈 때는 마스크를 꼭 쓰셔야 하고 그리고 본인은 증상이 전혀 없더라도 항상 손을 깨끗이 씻은 다음에 물건을 만진다거나 식사를 하는. 그러니까 개인 위생이 지금은 가장 중요한 전파를 막는 방법이라고 생각합니다.",
  "청취자 6365님이 관련해서 질문을 주셨는데요. “치료가 되고 완치가 됐다고 해도 이게 폐렴으로 갔다고 하니까 혹시 폐에 손상이라든가 염증 흔적 같은 거 남게 되는 건가요?”라고 질문 주셨거든요.",
  "우리가 이제 많이 걱정이 메르스 때 폐섬유화증이 생겼다 이런 이야기를 들어서 걱정을 하시는 것 같아요. 그러니까 모든 바이러스 폐렴이건 박테리아 폐렴이건 폐렴이 조기에 치료가 되지 않고 1달, 2달을 끌면서 산소를 호흡하고 기계 호흡을 하게 되고 에크모 같은 특수 장비까지 사용하시는 경우는 분명히 후유증이 남으실 수 있습니다. 그러나 아직까지 그런 사례는 없고 대부분이 신종 코로나바이러스의 경과를 보면 2주 내지 길어도 3주 이내에 좋아지거나 사망하는 것 같습니다. 한 400명 한 연구를 보니까요. 그 말은 후유증을 남는 질환은 아직까지 보고 된 건 거의 없고요. 하지만 앞으로 경과에서 어떤 분이 폐렴이 왔는데 국내 의료 기술로 계속 치료를 하다 보니까 메르스 때처럼 폐렴이 빨리 좋아지지 않으면서 섬유화처럼 흔적이 남을 수 있겠지만 메르스 같은 그런 치명적인 폐섬유화증 같은 거는 아직 보고된 바가 없습니다.",
  "끝으로 아이들 봄방학 때 맞아서 여행 계획하신 분들 꽤 계십니다. 중국, 일본, 태국, 싱가포르 여기도 확진 사례 나왔다고 하고 동남아시아 많이들 가시는데 여행은 어떻게 해야 할까요?",
  "소용없어요. 맨날 물갈이한다, 판갈이 한다 그러는데요. 매번 국회 때마다 40% 정도의 물갈이가 진행이 됩니다. 신임들로 그렇게 채우죠. 그런데 그분들이 결국에는 국회에 들어오면 각 당에 들어오면 당론에 따르게 돼요. 그렇기 때문에 극렬하게 싸우게 되는데 이런 표현이 적당할까 모르겠지만 귤이 하남 지역에 가면 탱자로 바뀌잖아요. 좋은 사람이 들어와도 정치권에 들어오면 이게 아주 전투적으로 변하더라고요.",
  "그걸 많이 보셨어요?",
  "그럼요. 괜찮고 합리적인 분들도 당론 그 다음에 우리 대통령 선거 이것 때문에 자신들의 소신과 합리성을 잃어버리는 경우가 상당히 많습니다. 그렇기 때문에 그래, 뭐 더 나쁜 사람이 안 들어오니까 다행이지. 그거를 위안을 삼아야 할지 아니면 물갈이돼도 별로 소용이 없어. 정치권은 바뀌는 게 없어라고 생각하는 게 맞는 건지 저도 아주 헷갈립니다.",
  "본격적으로 이제 보수 쪽의 상황들을 짚어볼까 합니다. 아무래도 장성철 소장께서는 보수 쪽에서 오랫동안 활동을 해오신 분이기 때문에요. 지금 공천 작업은 김형오 전 국회의장이 공관위원장 맡아서 진행을 하고 있거든요. 그런데 공천이라는 것 특히 공천을 담당하고 있는 인사의 역할이 중요한 것은 외부라든가 당으로부터 독립적으로 이걸 결정을 해야 한다는 게 중요하지 않겠습니까?",
  "현재 자유한국당을 보수 쪽에 합쳐서 통합신당을 갈 거니 그러면 자유한국당은 없애지 말고 차라리 그냥 자유한국당은 지역 출마는 없고 다 통합신당으로 가버렸으니까 여기서 남은 분들을 가지고 그냥 비례만으로 할 수 있게끔.",
  "그렇죠. 그러면 당은 의원들을 꿔주니 안 꿔주니. 옮겨가니 마니 이런 일도 할 필요가 없잖아요.",
  "그런데 왜 이걸 안할까요?",
  "생각을 못해서 그런 것 같아요.",
  "그래요? 전해보시기는 하셨어요?",
  "아니요, 안했습니다.",
  "알겠습니다. 황교안 대표는 어떻게 될 것 같습니까, 간단히.",
  "황교안 대표는 종로 출마를 하거나 아니면 불출마를 할 것 같습니다.",
  "그거는 공관위 요구였다면서요, 또?",
  "공관위 요구인데요. 기본적으로 종로 출마를 너무 늦게 결정을 하면 이거는 비겁자다. 당신은 당선될 험지를 찾아가는 거 아니냐. 그런 비판을 받을 수가 있어요. 그렇기 때문에 오늘 용산이나 양천이나 이런 데 가지 말고 차라리 불출마 선언을 하면서 나는 밑바닥에서 우리 후보들의 당선을 위해서 전국을 다니면서 유세를 하러 다니겠다. 나는 불출마한다. 백의종군한다 그게 가장 좋은 정답인 것 같습니다.",
  "최근에 쓰신 글을 제가 보니까 이런 대목이 눈에 띄었습니다. 2020년 총선을 앞둔 자유한국당의 모습을 보면서 2016년 총선에 기시감을 느끼는 것이 과연 나뿐일까? 왜 지금 시점에서 2016년 총선을 떠올리신 겁니까?",
  "그때 이제 청와대와 친박들이 자신들의 입맛에 맞는 의원들을 공천 주려고 대단히 많이 노력을 했어요.",
  "그때 공천위원장이 이한구 의원이었고 그때 이제 옥새 들고 이런 일이 있었고 180 석 간다, 200석 간다는 이야기가 아마 지금 시점에서 막 나올 때였죠.",
  "그렇죠. 그때 야당은 현재 민주당과 국민의당으로 분열이 되어 있었거든요.",
  "어차피 선거는 분열되면 이길 수가 없는데 우리가 여기서 졌단 말이에요. 왜 졌냐 하면 국민들을 분노케 만들었어요. 우리가 어떤 행동을 하더라도 국민은 우리를 지지해줄 거야. 우리를 뽑아줄 거야라는 그런 오만한 생각 때문이었죠. 제가 이제 2016년 생각이 난다는 게 뭐였냐 하면 제가 이 글을 쓴 건 2달 전입니다. 그런데 상황은 좀 바뀌었어요. 그런데 2달 전에 어떤 일이 일어났었냐 하면 총선 공천을 하기 위해서 2가지 중요한 전제위원회가 있어요. 기본적으로 일들을 하는. 그게 하나의 당무감사위원회가 있고요.",
  "또 하나는 총선기획단입니다. 당무감사위원회는 당협을 돌아다니면서 이 국회의원, 이 당협위원장이 일을 잘하나 못하나 평가를 하는 거거든요. 지역의 주민의 여론도 듣고 점수를 매겨요. 그래서 이 사람은 하위 20%니까 잘라야 해. 이런 거를 하는 데가 당무감사위원회였고 총선기획단은 총선의 룰이라든지 총선의 기본적인 구도, 명분 이거를 어떻게 잡느냐. 그거를 결정하는 곳이었는데 이 중요한 두 군데가 다 옛날에 친박 인사들로 채워졌어요. 그 사람들이 황 대표 측근이 되어서 이 사람들이 당무감사위원회와 총선기획단을 장악을 했기 때문에 결국에는 이러면 자신들에게 좀 쓴소리를 한 비박, 복당파 이런 사람들은 제끼고 친박 인사들만 또 챙기려고 하는 것이 아니냐. 그들에게 유리한 총선 룰을 만들려고 하는 것이 아니냐. 그런 생각이 들었습니다.",
  "지금 한창 이루어지고 있는 지금 또 월요일로 연기가 됐습니다만 여러 가지 공관위라든가 이런 역할들도 나오고 있는데 자유한국당 공천은 어떻게 해야 한다고 보세요.",
  "기본적으로 친박 핵심 인사들 한 10명 정도는 꼭 이번에는 공천을 주지 말고 정리를 해야 할 것 같아요. 왜냐하면 문재인 정권이 여러 가지 국민들로부터 마음이 멀어지는 그런 일들을 하고 있는데도 자유한국당으로 지지가 옮기지 않는 거 보면 이런 면이 있는 것 같아요. 뭐냐 하면 나 문재인 정권 싫은데 나는 자유한국당을 지지하면 옛날에 박근혜, 이명박 때 시절로 되돌아갈 것 같아라는 그런 생각 때문에 지지가 안 온다고 보이거든요. 그러면 우리는 그전에 박근혜 시대의 그런 정당이 아니야라고 이야기를 해줘야 합니다. 국민들한테 보여줘야 하고요. 그러려면 인적청산이 가장 큰 기본 전제조건이라고 생각이 들기 때문에 친박 분들 좀 정리하고요. 중진 의원님들 스스로 용퇴하셔서 젊고 활기찬 그런 정당으로 만드는 게 좋겠다는 생각이 듭니다.",
  "새로 만든다는 것, 바꾸겠다는 것 그 하나의 일환이 변수로 나오는 게 보수 통합이거든요. 이 작업은 그럼 또 계속 진행될 텐데.",
  "보수 통합에는 보수 대통합, 보수 중통합, 보수 소통합이 있어요. 그러니까 지금처럼 모든 사람들이 다 모여서 하는 거는 보수 대통합.",
  "공소장 비공개... 국회 증언감정법 위배, 국민의 알 권리 침해, 직권남용죄 해당",
  "검찰의 공소장 내용 다 사실 아니야... 이번에 모두에게 적용되는 원칙 정해야",
  "미래한국당, 이번에 일정의석수 확보할 것...그런데 한국당, 비례 공천에 관여 안할까?",
  "미래한국당 생소해.. 그러나 이건 연동형 비례대표제를 여당이 강제로 도입했기 때문",
  "황교안 지역구? 버나드쇼의 묘비명 ‘우물쭈물하다 내 이럴 줄 알았지’ 생각 나",
  "황 대표 ‘당선 가능한 험지’에 출마하면 한국당 전체에 타격, 기싸움에서 지는 것",
  "촌철살인의 명쾌한한마디부터 속터지는 막말까지. 한 주간의 말말말로 정치권 이슈를 정리하는 시간  출발하겠습니다. 더불어민주당 최민희 전 의원 나오셨습니다. 어서 오세요.",
  "안녕하세요? 이 시대의 참 희망인 최민희입니다.",
  "오뚝이로 하기로 안했어요?",
  "오뚝이보다 희망인이 더 좋아요.",
  "알겠습니다. 그리고 자유한국당 김용남 전 의원도 함께하십니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하세요? 용감한 남자 김용남입니다.",
  "희망과 용감이 지금 맞닥뜨리는 순간입니다. 어제였습니다. 법무부가 하명수사 선거개입 혐의로 불구속 기소된 청와대 경찰관계자들의 공소장 공개하지 않기로 하면서 파장이 일고 있고 또 조금 전에 방금뉴스에서도 그 내용 살짝 전해 드렸는데 추미애 법무부 장관의 발언 듣고 시작하도록 하겠습니다.",
  "검찰이 재판하기 위해서 이제 피의자의 범죄 혐의 사실 이걸 적은 걸 공소장이라고 하잖아요. 이거를 국회에다가 종종 국회가 요청 있으면 제출을 해왔었는데 이 국회 공소장 제출하는 것을 거부했습니다, 법무부가. 여기에 대해서 김용남 의원께서 먼저 말씀해주시죠.",
  "이미 공소장이 작성되어서 법원에 제출되면 피의자 신분이 아니죠. 그다음부터는 피고인이 되는 것이죠. 그래서 피의사실 공표죄도 기소 전에 문제가 되는 것이지 기소가 된 이후에는 공표해도 아무런 죄가 안 돼요. 이미 검찰이 기소를 했기 때문에 그때부터는 혐의 내용이 아니고 공소 사실이 되는 것이고 그건 공개해도 아무런 죄가 안 됩니다. 그리고 더군다나 국회에서의 증언 감정법에 의하면 국회의 자료 제출 요구에 대해서는 국가 안위에 관계되는 사안이 아닌 한 응하도록 되어 있어요. 추미애 장관이 법무부에 온 이후에 법무부가 무법부를 지나서 이제는 불법부가 되어버렸습니다. 명백히 국회에서의 증언감정법에 위배될 뿐만 아니라 헌법상의 국민의 알 권리, 기본권마저 침해하고 있어요. 형사적으로는 직권남용죄에 해당합니다. 책임을 지셔야 할 것 같은데요.",
  "위법 사실이다. 최민희 의원님.",
  "또 고발하시면 윤석열 검찰이 신속히 수사할 것 같습니다. 그건 그렇게 처리하시면 될 것 같고 이제 지금 말씀하신 것 중에 피의자에서 검찰이 기소를 하면 피고가 되잖아요.",
  "그런데 그 피고인은 어떤 존재인가. 유죄가 확정된 존재인가 그건 아닙니다. 재판 결과가 유무죄를 확정한다. 이게 중요하고 그럼 공소장이란 무엇인가. 검찰이 두고 있는 혐의 사실입니다. 그럼 그 공소장은 다 사실인가. 아닌 경우도 많았습니다. 그렇기 때문에 기본적으로 공소장을 공개하는 것은 그 판사의 판단에 따라 공개할 수 있게 되어 있습니다.",
  "판사가 결정할 수 있어요?",
  "결정할 수 있습니다, 법원이. 그리고 지금 말씀하신 대로 국정감사를 한다거나 이럴 때 자료 제출을 요구하는데 사실 저는 제가 국회 활동을 하면서 인사청문회도 하고 이런저런 거 했지만 법원에서 이런 자료를 못받았습니다.",
  "안 준 적도 있었어요?",
  "그게 선거를 보면 그런 것도 있어요. 적장에게 왜 센 상대를 붙여줘야 하냐 하면 약한 상대가 붙으면 말 그대로 쉬운 선거를 치르면서 그 적장이 자기 선거 말고 다른 데를 막 돌아다녀요. 지원 유세도 다니고 이런저런 모아서 같이 어떤 이벤트도 하고. 그러면 옆 선거구뿐만 아니라 큰 선거구도 영향을 미치거든요. 그래서 적장에게는 이쪽에서도 적장이 나가서 세게 맞붙어줘야 자기 지역구에 꽉 묶어놓는 효과가 있거든요. 누가 이기고 지고는 국민들의 선택이니까 그거는 어쩔 수 없는 거고요.",
  "그러니까 2012년에 총선 때 갑자기 민주당이 굉장히 어려워진 적이 있습니다.",
  "상황 안 좋았죠. 나가는 사람도 많았고.",
  "상황이 안 좋았어요. 그런데 그때 출마를 안하려고 했던 이해찬 전 총리가 세종시에 전격 출마하게 되죠. 그러면서 그 주변 대여섯 석을 건졌다. 이렇게 나중에 평가가 나왔거든요. 그러니까 지금 만약에 이낙연 총리에게 약한 후보를 붙이면 이낙연 전 총리는 최소한의 선거운동을 하고 아마 굉장히 손발이 자유로워져서 서울 지역 전체를 책임지시게 될 겁니다.",
  "그런 선거전략적인 측면도 있고 그리고 우리가 정치판이 워낙 요새는 기본이 무너져 있습니다만 저는 지금 일부 이낙연 전 총리 상대로 정치 신인을 검토한다는 뉴스도 나오던데 기본적으로 적장에 대한 예우가 아니에요, 그거는. 그렇게 하면 안될 것 같아요.",
  "그럼 돌아보면 이제 올해 신년 기자회견에서 대통령도 밝혔습니다만 올해는 좀 남북관계를 적극적으로 풀어가겠다고 말씀을 하셨어요. 그러면 지난 한 해는 왜 그렇게 북미관계에 우리가 지켜보고 있었을까라는 아쉬움이 있다고 말씀하셨는데 그건 왜 그랬다고.",
  "앞서 말씀 드린 것처럼 한반도 비핵화의 핵심은 북미관계입니다. 북한은 자국의 안정을 보장받기를 원하는 거고 미국은 핵을 없애기를 원하는 겁니다. 이 관계에서 보면 북미관계가 결정적인 핵심 변수이기 때문에 핵심 변수가 잘 풀리도록 하는 게 저희들의 역할이죠. 그래서 2018년에는 그런 환경을 만들었고 2019년에 이제 드디어 될 것이야라고 봤던 건데 이게 결과적으로 잘 안됐던 겁니다.",
  "올해는 어떻게 전망하세요?",
  "저는 외길이라고 생각합니다. 한반도 비핵화 부분은 어떻게 전망이 중요한 게 아니라 무조건 해내야 하는 거라고 생각합니다. 한반도에서 전쟁을 이고 살 수는 없다고 생각합니다. 핵을 이고 살 수는 더욱더 없다고 생각을 합니다. 따라서 잘 되든 안되든 그거는 차치라고라도 우리가 행동해야 하고 적극적으로 나서야 한다고 이야기하고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 청와대 국정기획상황실에서 2년 넘게 계셨던 분입니다. 윤건영 전 실장과 함께 말씀 나누고 있습니다. 그런 기획상황실에서 나오셔서 이제 정치하겠다고 하셨어요. 왜 정치하겠다고 결정하신 거예요?",
  "비정상적이었던 지난 9년 간의 보수 정권의 여러 가지 일들을 정상적으로 돌려놓는 시기였다고 규정을 하는데요. 그런 데에서 오는 피로감 또는 체감도가 떨어지는 문제에 대해서 기인하는 바가 있지 않나라는 생각을 합니다.",
  "그러면 말씀하신 그 2년 반 동안의 전환의 시기에서 전환은 됐다고 보세요?",
  "과정이고요. 저는 문재인 정부가 하는 방향은 200% 맞다고 생각을 합니다. 그런데 임기 후반 그리고 정권이 끝나는 순간에 가서는 국민들이 평가를 다시금 할 것으로 보이고요. 문재인 대통령이 구시대의 막내가 아니라 새 시대의 첫째가 될 것이라는 그런 생각은 하고 있습니다.",
  "하지만 또 지난 한 해 동안 특히 지난해 말 현 정부에 대한 여러 가지 부담되는 일들이 꽤 있었습니다. 유재수 전 부산시 경제부시장 감찰 중단 의혹 등이라든가 여러 가지 울산 이런 것도 있었고요. 검찰에 소환 조사받으신.",
  "참고인 조사를 하셨군요. 소환이 아니겠군요. 출석일 것 같은데. 이런 부분들은 어떻게 보셨을까 궁금합니다.",
  "우선 저와 관련된 부분만 말씀 드리면 유재수 부시장 등과 몇몇의 텔레그램방 즉 단체 카톡방이 있었다는 이야기는 전혀 사실이 아니었습니다. 감찰 무마를 주장했던 것 또한 사실이 아니었습니다. 이런 부분들에 대해서는 검찰에 가서 충분히 설명을 했고요. 그런데 이제 저는 그렇게 말씀 드리고 싶은데 더 이상 언론 플레이를 안했으면 하는 생각이 듭니다, 검찰이.",
  "정치인들이 정치를 아무리 못한다고 한들 검찰이 정치를 해서는 안되는 거라고 생각하고요. 검찰은 수사에 집중을 해서 그 결과로 보여주는 거고 정치는 정치인들이 해야 하는 거 아닌가 생각을 합니다.",
  "어제 법무부가 청와대 경찰 관계자들 공소장 공개하지 않기로 했습니다. 요약본 제출을 하겠다고 했는데 이런 결정에 대해서는 어떤 입장이세요?",
  "오랜 관행에 대한 개선이 아닌가 싶습니다. 검찰의 공소장이라는 것은 물론 검찰이라는 사법기관이 작성한 거기 때문에 신뢰를 해야 합니다. 다만 검찰의 주장이거든요. 그런데 피해자의 주장은 그게 반영되어 있지 않습니다. 무죄추정의 원칙에 의해서 죄에 대해서는 법원이 판단하는 부분이 있습니다. 그런데 이제까지의 사례를 보면 검찰의 공소장이 일종의 팩트인 것처럼 이렇게 언론에 보도되기도 했습니다. 그런 부분들이 피해자의 무죄추정의 원칙이라든지 이런 인권에 대한 부분들을 침해한다고 봤던 걸로 보입니다. 그래서 그런 부분들은 조금씩 개선해야 할 과제가 아닌가 저는 그렇게 생각합니다.",
  "검찰 문제도 지적해주셨고 또 언론에 대한 문제들도 말씀해주셨는데 고민정 대변인도 지금 정치하겠다고 밖으로 나와 있는 상황이고 어제 중앙일보 출신의 인사를 후임으로 내정했다는 보도가 있었습니다. 현직 언론들 뭐 청와대 직행하는 것도 논란이 되기도 하는데 여기에 대해서는.",
  "정치1번지 종로는 민주당 이낙연 전 총리가 이미 출마 선언을 했죠. 자유한국당 황교안 대표의 출마 여부가 상당히 지금 고민이 되고 있는 상황이라고 하는데 자유한국당 전신이죠. 새누리당 대표를 지냈던 친박 핵심으로 꼽히는 무소속의 이정현 의원이 서울 종로 출마를 선언했습니다. 연결해서 말씀 듣겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 정현입니다.",
  "이정현 의원께서는 호남에서 주로 활동을 해오셨는데 이번에 왜 종로를 선택하셨습니까?",
  "제가 지금 호남에서 그동안 지역구도 문제를 주로 쟁점으로 다뤄왔거든요. 그런데 저는 이제 좀 그렇게 정치개혁 쪽으로 이야기를 하고 싶고 그 다음에 또 야당으로서 현 정부에 대한 심판의 이야기도 하고 싶고. 그런데 이제 종로는 일단 대통령께서 주소지를 두고 있는 청와대가 있고 또 상징적으로도 종로 그렇게 하자면 정치1번지 방금 말씀하셨지만 그렇게 평을 듣고 있잖아요. 이곳에서의 정치 선거를 하는 동안에 쟁점 이 부분은 어떤 국민들에게 상당히 메시지가 강하고 크게 전달될 수 있기 때문에 정치개혁 부분과 문재인 정부에 대한 심판 부분에 대해서 본격적이고 좀 세게 하고 싶어서 이쪽으로 출마를 했습니다.",
  "이사까지 끝내신 상황인가요, 지금?",
  "오늘 계약했습니다.",
  "그러셨군요. 전세 계약하셨어요?",
  "저는 저쪽 일산에 살고 있거든요. 그런데 이쪽에 지금 아주 싼 서민 룸을 하나 얻었습니다.",
  "이낙연 전 총리가 이미 출마 선언을 했습니다. 이 승부에 대해서는 자신 있으신지요?",
  "선거의 승부는 사실은 후보자가 결정을 하는 게 아니라 유권자가 결정을 하지 않습니까? 그래서 저는 유권자들에 맡기고 한 번 최선을 다해보겠다 이런 생각을 갖고 있습니다.",
  "아무래도 결심 서고 나서는 종로의 바닥 민심도 체크를 해보셨을 것 같은데요. 어떻게 체감되던가요?",
  "객관적으로는 그동안에 총리를 지내신 분이고 당연히 또 그분은 여러 가지로 훌륭하신 분이기 때문에 지금 지명도나 이런 부분에서 높기 때문에 지금 현재로서는 그분이 좀 유력합니다. 그러나 제가 좀 며칠째 쭉 다녀서 여론을 듣고 있으며 저를 찍어달라는 여론을 듣고 있는데 놀라운 것은 많은 자영업 하고 계신 분들하고 이쪽에서 주로 서민층에 속하신 분들이 정말 나도 호남 출신이지만 그동안에 정말 적극적으로 민주당을 지지해왔지만 요즈음에 문재인 정부가 하고 있는 특히 경제 부분에 있어서 너무 숨이 막힌다. 한 번 정도는 회초리를 들어야 할 때라고 본다. 이런 이야기들을 많이 해서 제가 조금 희망을 갖습니다.",
  "순천에서 후보 활동하실 때는 자전거 타고 현장 다니신 기억이 납니다. 이번에도 자전거로 이렇게 활동하고 계시는지요.",
  "요즘 너무 바쁘시죠.",
  "좀 그렇긴 하네요.",
  "시간이 좀 많이 흘러서 건강이라든가 또 방역 활동하시는 분들 또 여러 가지 관계좌 분들 걱정이 좀 되거든요, 어떻습니까?",
  "좀 많이 피로도가 올라가는 것 같고요. 일단 방역당국이 제일 피로도가 올라간 것 같고 일선 의료기관도지난주부터 선별진료 설치한 병원이나 보건소들도 상당히 좀 부담이 되기 시작합니다.",
  "우선 오후 02시에 질병관리본부에서 브리핑할 예정이라고 하는데 확진 환자가 지금 1명 늘어난 상황이거든요. 이걸 어떻게 보세요?",
  "일단은 16번째 환자 같은 경우는 일단 자세한 경로는 확인이 돼야 하지만 태국에서 입국하고 증상이 시작돼서 있다가 진단이 된 것 같은데 12번 환자이랑 좀 유사하거든요. 그러니까 우리가 보통 생각하는 중국에서 오신 분이 아니고 다른 외국에서 어떤 감염된 상태로, 들어오신 상태로 생각이 되기 때문에 저희가 제일 걱정하는 부분이 이런 부분입니다. 우리가 예상하지 않은 곳에서 환자가 발생을 하게 될 경우에 지역사회 감염의 시초가 될 수 있거든요. 그래서 이런 환자들이 어쨌든 2개 병원에서 잘 확인해서 조기 진단된 게 다행이기는 한데 이런 부분이 또 어디에서 일어나고 있을지 이런 부분에 대한 막연한 부담감이 있기 때문에 ‘이런 부분에 대한 대비를 시작해야 될 때가 아닌가.’ 생각이 듭니다.",
  "그러니까 16번째 확진 환자가 42살 한국인 여성이고 태국을 여행한 경력이 있고. 지난달 19일 입국했다고 하는데 아직은 어떤 경로로 이분이 바이러스 감염됐는지에 대해서는 조사 중인가요, 그러면?",
  "그렇죠, 조사 중이겠죠. 그 조사 결과가 상당히 중요할 것 같습니다. 태국에서 어떤 경로를 통해 감염됐는지 확인이 필요할 것 같고요. 12번 환자 같은 경우는 일본에서 진단된 버스기사랑 접촉력이 확인됐잖아요. 그런 수순의 역학조사 결과 또한 태국 정부와의 협력을 통해서 경로 확인이 필요할 거라고 생각이 듭니다.",
  "태국과도 좀 여러 가지 연락 같은 것들이 필요할 것 같네요. 그리고 2번 확진 환자는 지금 퇴원 검토한다고 질병관리본부가 밝혔습니다. 퇴원 검토한 건 처음이죠?",
  "그렇죠. 이 환자의 회복이 좀 빨라서 일단은 퇴원을 고려할 수 있다는 것 자체가 상당히 고무적인 상황이고 일단 우리나라에서 환자의 진단도 빨랐던 점들 또한 환자의 치료들도 적절히 이루어졌기 때문에 첫 환자가 퇴원하게 되면 일단 우리나라에 있었던 치료체계가 잘 갖춰졌다는 걸 반영하는 얘기가 될 수도 있겠습니다.",
  "그러니까 퇴원한다는 건 완치됐다는 뜻입니까?",
  "그렇죠. ‘완치됐고 바이러스 배출도 되지 않는다.’ 이런 의미죠.",
  "그런데 완치되고 나면 재발 가능성은 없을까, 궁금하거든요.",
  "재발과 관련된 부분은 데이터가 별로 없고요. 사실 중국에서도 그런 자료를 찾을 수가 없는 게 이미 나은 사람이 또 다니다가 또 걸리는 상황이 발생해야 되는데 그런 상황이 나오기는 아직 이르거든요. 그런데 다만 대개의 호흡기 바이러스들이 한 번 감염이 되면 그 바이러스에 대해서 면역이 생겨서 상당 기간 다시 걸리지 않는다고는 대부분의 바이러스들의 특징인데 이게 또 바이러스마다 조금씩 다를 수 있거든요. 그래서 그 부분은 좀 지켜봐야 할 것 같습니다.",
  "그러니까 신종이고 변종이기 때문에 아직까지 데이터가 쌓여 있지 않은 상황이군요?",
  "2번 환자를 보니까 지난 24일 확진 판정을 받았고 오늘이 02월 04일이니까 한 열흘 정도 만에 퇴원 검토하는 단계입니다. 이러면 감기 정도, 우리가 평소에 앓고 있는 감기 정도가 아닐까 싶기도 한데 그러면 신종 코로나 바이러스는 건강한 사람의 경우는 좀 가볍게 지나갈 수 있는 병으로 이해를 해도 괜찮습니까?",
  "일단 중국 사례를 보게 되면 아주 유상 증상이 다양하거든요? 그러니까 아주 건강한 걸로 증상도 가벼운사람부터 해서 중증으로 폐렴이 발생해서 사망까지 하는 분까지 아주 다양하게 나타나는데 대개는 중증으로 진행하는 분들이 연세가 많거나 만성질환이 많은 분들이 대부분이기는 합니다. 그런데 다만 주의해야 될 것은 젊은 분들도 완전히 안심할 수 없는 거는 필리핀 사례 같은 경우는 좀 젊은 분이 사망한 경우가 있거든요. 사람에 따라서는 젊은 분들도 조금 심각하게 진행하는 사람들도 있기 때문에 저희가 ‘젊은 사람은 다 안전해.’ 이렇게 얘기하기에는 좀 힘들 것 같습니다.",
  "여러 이야기가 오갔겠습니다만 지금 보도를 보니까 전문가 쪽에서는 ‘국내로 유입되는 환자의 수를 줄이는 것이 중요하다.’ 이런 의견을 내셨다고 들었거든요.",
  "네, 맞습니다. 일단 입국을 금지하든지, 이런 것들은 통치권자의 결정 부분이기 때문에 방법론적으로는 저희가 구체적으로 말씀드리기는 어렵지만 일단 방역당국이나 일선 의료기관의 부담을 덜기 위해서는 제일 위험이 있는 그런 사람들의 숫자가 절대적으로 줄어야 방문하는 숫자도 줄게 되고 저희들이 검사하거나 입원시켜야 될 대상도 줄어들기 때문에 그런 부분이 중요하고 그 방법에 있어서는 여러 가지 현실적인 방법들을 다해 보는 것은 다 좋은데 그런 것만으로 안된다면 입국금지까지 고려해야 되는 게 아니냐, 이 정도 수준의 얘기까지 저희들이 말씀을 드렸습니다.",
  "그러면 그 말씀은 앞서서도 제가 처음에 좀 많이 힘드실 것 같다는 말을 전해 드렸습니다만 우리 지금 현재 의료인력이라든가 시설, 이런 쪽에서 일하시는 분들 아니면 기관 아니면 장비, 이런 것이 모두가 다 지금 계속 장기화되다 보니까 좀 피로 누적도라든가, 이런 것들이 좀 있지 않을까 걱정이 되거든요. 어떻게 보세요?",
  "조금 길게 보고 대비를 해야 되지 않을까 싶기도 한데요. 지금 앞서서 지역감염, 지역전파로까지 안 가는 게 중요하다고 말씀하셨는데 오늘 오전에도 확진 환자가 1명 더 늘었습니다만 지금 확산 속도라든가, 양상은 어떻게 보세요?",
  "일단 현재까지는 유입된 환자를 어떤 방법으로든 잘 걸러내고 있었거든요. 그러니까 의료기관이 잘해서 차단, 이번 특히 16번 환자는 의료기관이 못 찾아냈으면 정말로 큰일 날 뻔했었던 환자에 속하는데 의료기관이 잘 진단을 해 준 거거든요. 그런데 다만 이제 숫자가 늘어나고 그 늘어난 숫자가 조금씩 늘고 있는데 이분들로 인해서 추가적인 환자들이 발생할 수도 있잖아요. 그런 부분에 대한 모니터링도 필요한 부분이고. 그래서 어쨌든 일단 아직까지는 잘 막아내고 있는데 지금의 방역체계가 이 정도 수준까지는 어느 정도 잘 방어가 되도록 메르스때부터 잘 고쳐져 있습니다. 그런데 이 단계 이상의 발병에 대해서는 사실 우리나라도 경험해 본 적이 별로 없거든요. 그렇기 때문에 이제 총체적으로, 상황이 안 생기면 좋겠지만 상황이 생길 것을 대비해서 어쨌든 총체적으로지금부터 빨리 빨리 준비를 해나가는 게 혹시라도 생길 상황에 대해서 대비가 될 수 있기 때문에 그래서 저희 마음이 조금 분주하긴 합니다, 이번 주에.",
  "16번 환자를 언급해 주시면서 병원 쪽에서 잘 체크가 됐기 때문에 확진이 나올 수 있다고 말씀하셨어요. 지금 저희가 우려하는 건 확진 환자를 접촉한 분들이 발병할 수 있는 시기가 이번주부터가 아닌가 싶다고 보는데.",
  "좀 어떤 부분을 유의해서 살펴야 하는 건지 또 아니면 병원에 지금 몸이 이상해서 가시는 분들이 어떤 것들을 다 얘기를 해야 하는 건지 좀 알려주세요.",
  "그러면 퇴원 지금 검토 중인 2번 환자의 경우는 치료제가 잘 들은 건가요? 아니면 몸에서 이겨낸 건가요?",
  "그 부분은 제가 구체적인 내용들은 전달받기도 어렵고 제가 말씀드리기가 좀 어려운 부분이라 2가지가 다됐을 거라고 예상은 하고 있습니다.",
  "다른 나라들과 의료진들 간에 치료법 공유 같은 것들은 이루어지고 있습니까?",
  "일단 중국 같은 경우는 자기네들끼리 치료지침을 공유해야 하니까 그걸 홈페이지에 올리고 있거든요. 그래서 그 부분도 우리나라 분들이 다받아서 번역해서 의료진한테 전달도 해 주고 있습니다. 여러 단계로 도와주고 있어서 그런 부분들이 수집도 되고 또 국가별로 자기네가 치료했던 사례들에 대한 보고들을 지금 계속해 주고 있거든요. 아마 우리나라에서 치료했던 것도 논문으로 조만간에 보고가 될 것 같아요. 그래서 이런 자료들을 확인해서 어떤 약제가 조금 더 나은 건지 이런 것들을 전 세계적인 지성들이 모여서 하게 되는 공동 지성의 역할들도 중요하다고 생각이 됩니다.",
  "확진 환자의 접촉자에 대한 세부 부분이오늘부터는 폐지가 되고 기존의 능동감시 대상자도 재분류에 들어간다고 들었습니다. 아무래도 자가 격리자가 크게 증가하게 되는데 이 조치는 어떻게 평가하실까요?",
  "일단 3번, 6번이라든지 12번 사례에 의한 여러 가지 2차, 3차 감염자들이 확인되다 보니까 ‘이 바이러스가 증상이 경미한, 증상이 가벼운 상황에서도 전파를 시킬 수 있겠구나.’ 이런 양상들이 보이고 있어서 일단 여러 가지 그런 부분을 고려해서 결정된 부분이라 생각이 되고 다만 자가격리자가 늘어나게 될 경우에는 절대적인 것은 행정적인 노력들도 반드시 동반돼야 하지만 격리자들 스스로가 잘 지켜주시는 게 중요합니다. 일단 본인의 건강뿐만 아니라 주변에 있는 가족들이나 다른 분들의 건강을 위해서 어쨌든 2주간 희생하는 부분이거든요. 그래서 그 부분에 대해서 잘 동참해 주시면 좋겠고 국민들도 그분들을 잘 격려해 주셨으면 좋겠습니다.",
  "2017년 문재인 캠프에 됐던 게.",
  "그렇습니다. 그리고 민주당으로 입당을 한 게 이제 어제 02월 02일이었고.",
  "그러면 지난 3년 동안 청와대 생활이 거의 다였고 이제 정치인 생활은 얼마 안됐는데 어떤 차이가 있고 어떤 변화가 있어요?",
  "사람마다 다르더라고요. 청와대 대변인이 정치인이냐, 아니냐. 어떤 분들은 그거는 정치인이나 다를 바가 없다. 정치언어를 쓰고 정치현안에 대해서 계속 뭔가를 해야 하니까. 그런데 또 어떤 분들은 선출된 자리가 아닌 건 정치인이 아니다. 정치라는 건 나만의 의견을 전달하거나 다른 사람의 의견을 전달하기보다는 나의 의지를 가지고 나서는 것 혹은 더 많은 국민들의 목소리를 담아내는 게 정치이기 때문에 선출된 자리만이 정치인이다. 그래서 저 개인적으로는 청와대 대변인으로 있으면서 한 번도 정치인 고민정이라는 말에는 동의하지 않았습니다.",
  "네. 계속 거부해왔었던 3년이었던 것 같아요. 사람들이 자꾸 너는 원래 그냥 정치인이야, 여기 들어온 이상. 이렇게 이야기했을 때도 아니야, 나는 선출된 사람이 아니니까 그냥 일을 할 뿐이야. 문재인 대통령이라는 분을 모시고 나의 특장점을 살려서 어떤 그냥 일을 하는 거라고 생각했는데 결국 이제 12월에 너무 괴롭고 힘들고 누구한테 의지할 곳도 없고 그래서 멀리 떠나보기도 하고 그랬는데. 휴가를 가보기도 했는데 결국은 길가에서 만났던 시민들의 말 한마디, 한마디가 저한테는 정치인 고민정임을 받아들이게 했던 아주 결정적인 순간들이었어요.",
  "게다가 특히 이번은 신종 바이러스이지 않습니까? 신종은 새로운 거고 이거는 알기가 힘든 것이고 그렇기 때문에 불확실성이 많아지는 것이고.",
  "더군다나 이거를 그러면 알 수 있는 방법은 언론을 통해서인데 최근에 부정적이건 아니면 긍정적인 의미건 간에 좀 눈여겨본 언론 보도 어떤 걸 꼽으실까 궁금하기도 하거든요.",
  "사실은 언론이 정보 기능을 하니까 긍정적인 보도들이 결코 적지 않았다고 이야기할 수가 있는데 특히 최근에 저는 유의미하게 지켜봤던 것 중에 하나가 지상파 보도 쪽에 계시는 분들이 우한 현지에서의 어떤 과도한 내용들을 보도한다거나 아니면 피해자의 관련된 내용들에 대해서 자제한다든가 이런 식의 어떤 나름의 준칙들을 세워서 협력하려고 하는 모습을 보여준 거 이런 것들은 괜찮다고 생각하는데 전혀 그렇지 못한 보도가 많이 나왔다는 거죠. 제가 제일 주목했던 건 실제로 이름을 밝히자면 중앙일보의 보도였어요. 001.28에 중앙 단독을 달고 나온 거였는데 제목이 ‘우한 교민을 2주간 천안에 격리한다’라고 하는 거였거든요. 그런데 그게 내용이 바로 뭐냐 하면 정부 관계좌 발 보도를 통해서 그 당시 한참 논란이 되던 것이 우한에 전세기를 보낼 것이냐, 말 것이냐 불러와야 하냐, 마느냐의 문제였는데 불러오면 천안에 바로 공무원시설에 격리하겠다고 하는 것이 보도가 된 거죠.",
  "그거 어떻게 된 거래라고 물어보면 '아, 그거 내가 알아요' 하면서 이야기하다 보면. 한데 또 한 쪽에서는 '그거 아니라던데?'라고 또 반박을 하기도 하고.",
  "한데 이번 추석이 특히나 관심을 갖는 건 여러 가지 큰 이슈도 있었고 또 지금 내년 4월 총선을 앞두고 있는 상황이라서 정치권에서는 특히 관심을 좀 많이 갖고 있다면서요.",
  "맞습니다. 이게 7개월 정도 남짓 남았는데요. 지금 문재인 정권이 집권 3년 차입니다. 3년 차면 국민들이 성과를 보여달라고 하는 거고 이게 정부의 수능시험이라고 제가 감히 이야기하는데 이게 바로 총선이라고 해도 과언이 아닙니다. 그리고 또 정기국회도 있고 국정감사도 있고 해서 그때 논의된 내용들이 정부여당과 야당에 긍부정의 영향이 혼재되면서 7개월 후의 총선에 적지 않은 영향을 미칠 것으로 예상되기 때문에 굉장히 중요한 시기죠.",
  "여론조사기관 리얼 미터에서 여론조사 이번에 추석 앞두고 실시하셨다면서요. 먼저 여론조사개요부터 좀 정리해서 말씀해 주시죠.",
  "이번 주간조사는 TBS, YTN 공동 의뢰로 리얼 미터가 9월9일부터 12일까지 사흘 동안 전국 19세 이상 1,503명을 대상으로 유무선 전화 면접, 자동응답 혼용 방식을 실시했고 표본오차는 95% 신뢰 수준에 ±2.5%포인트, 응답률은 6.4%입니다. 자세한 사항은 Realmeter.net 또는 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지에서 확인하실 수 있습니다.",
  "네, 그러니까 지난달 21일이었습니다. 휴게소 음식이 너무 비싸다, 이렇게 불만을 토로하는 글을 올렸어요. 그러니까 여주 휴게소를 들렀던 모양입니다. 첫 반응이 참 기가 막히다, 이거였습니다. 그러니까 이런 불만을 토로하면서 음식 가격을 언급했는데요. “라면 한 그릇에 5,000원, 육개장 칼국수 6,500원, 김치덮밥 한 그릇에 8,000원이었다. 그런데 밑반찬은 달랑 노란 무 하나였다. 조그마한 그릇에 다 먹고 빈 그릇을 가져가야만 이 밑반찬도 더 준다. 야박하기 그지없다.” 이렇게 얘기했고요. “밥 먹고 나오는데 봉 잡힌 호구가 된 것 같아서 몹시 기분이 상한다. 내가 꼭 정상화하겠다. 다짐한다.” 이런 얘기를 그 글을 통해서 했습니다.",
  "청취자 9192번 쓰시는 분께서 “도로공사가 무리한 임대료를 받는 것 같습니다. 그래서 음식점 장사하는 분들이 수익 창출을 위해서 그렇게 높이는 것 같은데요. 맛, 가격 만족스럽지 않습니다.” 3646님, “비싸도 너무 비쌉니다. 국밥 하나에 8,500원, 라면 4,000원, 5,000원, 높은 자릿세 때문 아닐까요?” 우원식 의원이 법률 개정안까지 발의했다고요?",
  "네, 한국도로공사법 개정안을 발의했는데요. 정치도 마케팅이라고 하잖아요. 자기 홍보가 굉장히 중요한 게 사실입니다.",
  "요즘 분식집에서 한 2,000~3,000원?",
  "3,000원 정도하는 것으로 알고 있어요. 그런데 거기는 김치도 주고.",
  "단무지만 주는 건 아니고.",
  "휴게소 한 곳에 매출이 800억이 나온다고요?",
  "네, 굉장히 매출액이 높아요, 생각보다는. 그런데 업체 쪽에서는 “이건 차표 떼고 다하면 남는 게 별로 없다, 우리한테는. 영업이익률이 낮다.” 이렇게 주장을 하는데요. 제가 몇몇 업체 감사보고서를 또 들어가서 확인을 해봤어요.",
  "확인해보니까 영업이익률이 10% 넘는 기업들이 꽤 있어요. 보통 일반적인 제조업체 같은 경우에는 영업이익률이 5% 넘기 쉽지 않거든요. 그러니까 10% 넘는다는 얘기는 적지 않은 이익을 내고 있다. 또 수수료를 전체적으로 인하할 여지는 없는 것은 아니다, 이렇게 볼 수 있어요. 그래서 휴게소 사업 같은 경우는 우리가 고속도로 위에 올라가면 그냥 어디에 갇힌 것처럼 계속 가야 되는 것 아니에요?",
  "그러니까 국도하고 차이가 바로 그거예요. 국도는 지나가다가 내가 원하는 식당을 들어갈 수 있고 거기서 골라갈 수 있는데 이게 그게 안되는 거 아니에요?",
  "그렇죠. 그러니까 선택권이 별로 없는 거죠. 한 번 위탁해서 업체 입찰해서 낙찰을 받게 되면 그러면 사실상 독점 영업을 하는 거나 마찬가 지거든요. 그러니까 공적 통제를 전혀 하지 말아야 한다, 경쟁에 맡겨야 한다고 하는 것은 조금 문제가 있죠, 그런 면에서는.",
  "추석 앞두고 너무 심각한 얘기를 저희가 하지 않았을까. 왠지 휴게소 보면 거부감 들고 이러신 것 아닌가 싶기도 한데 그래도 휴게소 들러서 음식 먹고 그러면 아이들도 좋아하고 또 요기도 좀 할 수 있고.",
  "그렇죠, 그건 맞죠.",
  "이 휴게소만큼은 이 음식이 맛있다더라, 이런 소문 같은 것도 들리잖아요.",
  "그렇죠. 저도 그런 것에 관심이 굉장히 많아서 여기 가면 냉면을 먹어볼까? 저기 가면 해장국을 먹어볼까? 이런 생각들을 하게 되거든요. 그런데 많은 분들이 많이 홍보가 돼서 아실 거예요. 그래도 간략하게 정리해드리면 한국도로공사가 전국의 휴게소 음식을 다 출품을 받아서 경연대회를 했는데요. 37개 음식이 출품이 됐다고 그래요, 올해. 그런데 경부선 서울만남의 광장의 ‘말죽거리소고기국밥’이 최우수상을 받았습니다. 우수상은 경부선 부산 방향 망향휴게소의 ‘명품닭개장’ 그리고 또 경부선인데요. 부산 방향 죽암휴게소의 ‘보은대추왕갈비탕’, 남해선 부산 방향 섬진강휴게소의 ‘옛날김치찌개’가 차지를 했다고 합니다. 그런데 이게 사실 찾아가기는 좀 쉽지 않은데요. 지나가시는 길에 한 번쯤 이런 독특한 곳들이 많이 생겼다고 해서 가보시면 좋을 것 같고요. 요즘에는 지역별로 또 지역 특산물을 이용해서 음식을 만드는 곳이 많이 있으니까 한 번 들러보시면 좋을 것 같습니다.",
  "우리나라도 이런 경우가 처음이죠. 법무부 장관과 그 장관의 가족을 검찰이 수사를 하는 상황인데, 예를 들어서 미국 같은 경우를 보면 트럼프가 대선 때 소위 러시아 스캔들이 있지 않았습니까? 러시아가 대선을 도와줬다고 하는 그런 의혹이 있었는데, 대통령이 되어서도 미국의 FBI가 수사를 하고 특검도 수사를 하고 그러잖아요. 그것이 일종의 민주주의의 한 원리죠. 만인은 법 앞에 평등하기 때문에 대통령이든 법무부 장관이든 문제가 있으면 조사, 수사할 수 있는 거죠. 그것이 오히려 직책 때문에 억압되거나 감춰지거나 이게 문제일 수 있다고 봅니다. 저희도 그렇게 새로운 민주주의로 한 단계 전진하는 새로운 과정에 있다, 이렇게 볼 수 있는 게 저는 합리적인 것 아닌가 싶습니다.",
  "08월 09일에 개각 발표가 나고 이번에 임명까지 꼭 31일, 한 달이 걸렸습니다. 그 한 달 동안 엄청난 양의 뉴스가 관련 보도가 쏟아졌고 또 여론은 갈렸어요. 임명 이후에는 여론은 어떻게 될 것으로 보시는지 궁금하네요. 백승주 의원님.",
  "임명 이후에 여론이 오늘 조간신문이라든지 모든 언론에 보면 ‘독선’이라는 말을 많이 쓰죠, ‘오기, 독선 또 국민의 여망과는 다른 선택을 했다.’ 이렇게 나오는데 전체적으로 분열이 심화되고 구조화되지 않겠느냐, 이렇게 생각합니다. 물론 청문회 과정에서 진영 논리 속에 정치권이 상당히 갈등을 빚었는데 이 갈등이 국민적 갈등으로 가고 이것이 몇 년 안에 해결될 것 같지는 않고요. 이번에 여러 가지 진행되고 있는 수사, 이런 부분들이 정권을 넘어서서 계속해서 여기에 대한 국민적 갈등이 진행되지 않겠는가, 생각합니다. 매우 불행한 선택을 했다, 이렇게 생각합니다.",
  "야당이 할 수는 있다.",
  "그러니까 야당에서는 이런저런 이유로 정치공세로 정치검찰이라고 이렇게 할 수 있지만 지금 여당과 대통령이 정치검찰로 이렇게 고깔을 씌워서 수사를 방해하는 것은 적절하지 않습니다, 온당하지도 않고요.",
  "그리고 지금 부인을 기소하고 이건 참 역대급으로 이런 일이 없었죠. 그런데 왜 그렇게까지 갔느냐를 따져봐야 됩니다, 장관도 그렇고. 상장을 받았는데 동양대학에서 상장을 준 적이 없다고 이런 게 나오고 다시 나오니까 공소시효라는 것 때문에 이렇게 기소한다고 설명했지 않습니까? 그러나 이런 문제를 다 떠나서 현 검찰을 현 정부와 민주당은 비난할 자격이 없다, 생각합니다.",
  "자유한국당 쪽에서는 현재 검찰이 잘하고 있다, 이것을 정치행위를 하고 있다고 몰고 가는 것은 바람직하지 않다고 말씀해 주셨는데 여기에 대해서 김성환 의원님.",
  "그런데 지금 물론 언론을 통해서 보고 있습니다만 보도를 통해 보면 학교에 신고하지 않고 학교 재산을 컴퓨터를 반출했지 않습니까? 컴퓨터를 규정을 어기하면서 반출했는데 그 컴퓨터 안에 총장 직인이 있다는 것이죠. 그러면 나무도장이 총장 도장이 후보자 부인한테 컴퓨터에 있었다는 것도 이건 조사 중이니까 조사를 해야 되고 또 여러 가지 상황적으로 그 학교 총장이 언급한 내용들, 총장한테 왜 전화한지 모르겠어요, 당당한데. 아무런 문제가 없는데 후보자도 전화를 했고 후보자 부인도 10통 이상 전화를 했고. 아무 죄가 없고 좀 당당하면 전화할 이유가 없는 일이거든요. 이런 모습들은 충분히 국민적 의혹을 사기에 충분하다고 생각합니다. 이런 부분에 대해서는 할 말이 없을 것이라고 생각합니다. 왜 전화했을까요? 그것도 또 유시민 이사장이죠. 유시민 이사장도 전화했고 유력 정치인도 전화했고 하는데 아무 일 없는데 왜 전화합니까? 그런 부분은 좀 충분히 의혹을 살 만하다, 도덕적 흠결을 이야기할 만하다고 생각합니다.",
  "그런 의혹을 포함해서 지금 이게 임명으로 끝난 것이 아니고 계속해서 지금 수사가 이어지고 있거든요. 또 가족과 관련해서 아니면 가족에 투자한 사모펀드 투자업체와 관련해서 계속 수사가 이루어지고 있는데 이 상황에서 조국 장관이 윤석열 검찰총장의 상관으로 지금 임명이 된 것입니다. 이것에 대해서 수사 독립성 논란도 나오고 있는데요. 여기에 대해서는 김성환 의원께서는 어떻게 판단하시는지요?",
  "이 얘기하기 전에 한 가지만 말씀을 드리면 그러니까 왜 전화를 했겠느냐, 조국의 부인이",
  "조국의 딸이 영천에 있는 곳까지 가서 자원봉사를 했잖아요",
  "그런데 그 자원봉사를 할 때 총장이 조국의 딸이 너무 자원봉사를 헌신적으로 하니까 매우 감사해서 용돈까지 줬다는 것 아닙니까? 그러니까 그렇게까지 격려했던 총장이 정작 검찰 조사를 받고 나서 한 언론 인터뷰에는 그 입장이 표변해서 다른 얘기를 하니까 왜 그렇게 말을 할 수 있느냐? 일종의 그런 진실 확인차 전화를 하게 된 것이죠",
  "유시민 이사장 같은 경우도 그 대학에서 교수로 초빙하기 위해서 여러 차례 협조 요청이 왔었다는 것 아닙니까? 그런데 왜 그렇게 했느냐는 것을 확인하기 위해서 전화한 것이지, 무슨 다른 압력을 위해서 한 것은 아니라는 것을 말씀 드리고요",
  "그리고 아까 말씀하셨던 것처럼 법무부 장관이 되면 수사하기 곤란한 것 아니냐? 저는 대한민국이 아까도 말씀 드렸던 것처럼 헌법 11조 모든 국민은 법앞에 평등하다, 법무부 장관도 의혹이 있으면 조사받을 수 있다, 미국의 대통령도 의혹이 있으면 조사를 받는 것처럼 우리나라도 이제는 그렇게 가는 게 맞다",
  "그리고 검사는 검사답게 일을 하고 또 법무부 장관은 법무부 장관으로서 일을 하는 모습을 당당하게 보여주는 것, 그것이 우리 나라가 가는 새로운 민주주의의 길이자 훈련이다, 저는 이렇게 생각을 해서 그것이 검찰에게 압력을 넣어서 수사를 못 한다든지 이런 일은 생기지 않을 것이다, 이렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 청취자 의견 듣고 다음 주제로 좀 넘어가도록 하겠습니다. 6492번 쓰시는 분께서 “50%에 가까운 국민이 반대하고 있는데 조국 장관을 임명하는 것은 자칫 독선으로 보일 수 있습니다. 이런 상황에서 장관직을 잘 수행할 수 있을까요?”라고 부정적인 의견도 보내주셨고 8156님께서는 “이제 임명됐습니다. 어떻게 일을 하는지 지켜봐야 합니다. 이제 막 임명된 사람의 해임건의안을 이야기하는 것은 적절하지 않습니다.”라는 의견도 보내주셨습니다. 김성환 의원님께서 앉고 계신 의자가 삐그덕 소리가 상당히 많이 나서 저희가 헤드라인 뉴스 듣고 그 와중에 의자를 바꿔드리도록 하겠습니다. 죄송합니다.",
  "더불어민주당의 김성환 의원, 자유한국당 백승주 의원과  계속 이어가도록 하겠습니다. 우여곡절 끝에 조국 법무부 장관 임명됐고 취임식도 마쳤습니다. 어제12시부터 임기를 시작했는데요. 이후에 정치적인 여러 가지 방향, 행보, 활동들 짚어보도록 하겠습니다. 자유한국당을 포함한 야당은 조 후보자가 임명되면 이전에 장외투쟁까지 불사하겠다, 이런 강경한 입장을 보여왔는데 백승주 의원님, 지금 어떻게 진행됩니까?",
  "우선 우리 당은 원내외 투쟁을 병행한다, 이렇게 방향을 정했습니다. 당대표가 중심돼서 국민적 분야를 사고 있는 것이 결국 우리 자유민주주의의 어떤 하나의 종말이 왔다, 자유민주주의를 죽였다, 이런 인식 속에서 자유민주주의 수호 차원에서 장외투쟁 전개를 지금도 하고 있습니다. 오늘 오전에도 했고요. 하고 있고 우리 국회는 국회대로 지금 내년도 예산 심의도 해야 되고 국정조사도 해야 되고 국정감사도 해야 되고 이런 데서 국회 안에서도 치열하게 국민적 분노를 담아내는 노력과 함께 국회에 주어진 소임을 다 하는 이런 투쟁을 하기로 했다, 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "어제 11시 반에 발표가 났지 않습니까? 그 이후에 한 003시간 정도 자유한국당 내에서 비공개 의원총회를 열었던 것으로 알고 있는데, 어떤 이야기들이 오갔는지 참 궁금했어요. 잠깐 대략적으로 말씀해 주시면.",
  "처음부터 비공개로 했기 때문에 비공개로 원칙을 지키는 차원에서 투쟁 방법에 대한 얘기도 많이 나눴고 또 하나의 막무가내 인사가 진행되고 난 뒤의 여러 가지 정국 상황에 대해서 의원 각자들 의견을 나눴습니다.",
  "자유한국당은 원내외 투쟁을 병행하겠다고 이야기하셨거든요. 여기에 대한 여당 입장도 말씀해 주시죠.",
  "그러니까 인사청문회는 인사청문회다, 그 청문 후보자가 예를 들면 조국 법무부 장관 당시 후보자가 장관으로서 잘할 수 있는지, 없는지에 대한 일종의 검증은 검증이고 그것에 대해서 찬반은 있을 수 있습니다만 임명권은 헌법이 대통령에게 주어진 것이기 때문에 대통령이 임명하면 저는 그것으로 비판할 수는 있지만 그것 때문에 장외투쟁을 하는 것은 너무 과잉행동 아닌가. 더군다나 현충원을 찾아가는 것은 장외투쟁하고도 잘 안 맞는 것 같기도 하고요. 그래서 지금은 비판할 수는 있겠습니다만 야당 입장에서 이것을 가지고 장외투쟁할 거리는 아니지 않나 싶고요. 정기국회가 열려서 국정감사도 해야 하고 예산안 심사도 해야 되지 만큼 같이 의견을 맞춰서 이번 정기국회에서야말로 지금 여러 가지 밀려 있는 민생 법안이 많이 있거든요. 그것을 같이 조기에 처리했으면 좋겠다는 생각을 합니다.",
  "국회 내에서는 지금 국회는 진행되는 상황으로 제가 이해를 하겠고요. 다만 해임건의안을 제출하겠다든가 이전에 얘기했던 특검이라든가 이런 얘기들은 지금 어떻게 얘기가 나오고 있는지 궁금하네요.",
  "아까 청취자도 한 분 임기를 갓 시작했는데 해임건의한다는 것은 조금 그렇다, 이 얘기했는데 사실 민주당이 이것도 다했던 일들입니다.",
  "김재수 농림부 장관이 그때 대출 금리를 조금 다른 사람보다 우월하게 받았다고 ‘황제 대출’이라고 이렇게 프레임을 걸어서 임명되자마자 바로 해임건의안을 낸 적이 있습니다. 그러나 거기에 비하면 지금 조국 장관의 경우에는 수많은 의혹들이 있고 또 수사가 진행 중이고 피의자 신분으로 전환될 것 같은 이런 상황이기 때문에 조국 개인의 그것을 떠나서 지금 드러나는 흠결만으로도 가족의 수사가 진행되고 있는데 법무부 장관으로는 부적절하다는 판단하에 해임건의안을 제출하기로 했습니다. 해임건의안을 우리가 숫자가 좀 적습니다. 110석 정도밖에 안되기 때문에.",
  "그러면 지금 현재 들리는 얘기로는 바른 미래당하고.",
  "그렇습니다. 다른 야당들과 공조해서 해임건의안을 제출하려고 하고 있고 또 검찰수사가 진행 중인데 조금 전에 말씀 드렸지만 검찰에 대한 인사권을 가지고 있는 법무부 장관이 수사를 방해할 가능성 또 수사를 위축시킬 가능성, 이런 가능성을 고려했을 때 수사 상황을 지켜보면서 수사가 미진하고 수사를 제대로 못하면 특검해야죠. 특검해야겠다는 이런 생각도 하고 있고 또 국회가 많이 제기했던 의혹들은 의혹 상태로 두는 것은 전부 마땅하지 않다는 겁니다. 의혹이 해소되어야 된다는 것이죠. 해소하는 데에 도움이 된다면 국정조사도 또 할 필요가 있다. 의혹이 해소되기를 대통령도 바라고 국민도 바라니까 의혹을 해소하기 위해서는 검찰수사 그 다음에 국정조사 또 특검, 모든 방법을 통해서 의혹을 해소시켜주는 것이 국회의 도리가 아닌가, 제1야당이 할 일이 아닌가, 이런 판단을 하고 있습니다.",
  "이번 태풍 바람이 상당했다고 하는데 현장에서 좀 많이, 어느 정도의 바람이었어요?",
  "바람이 여기 이제 가림막 해떼어 것도 다 날아가고 나뭇가지가 꺾여서 날아다녔어요. 그리고 앞집에 간판도 막 떨어져서 놔뒹굴고요.",
  "낙과 피해뿐 아니라 과수도 좀 피해를 많이 입었습니까?",
  "여기 저희는 과수원이니까 대거든요. 그런데 그게 이제 많이 쏟아지고요. 나무에 붙은 것도 이제 그게 온전히 성한 게 별로 없을 걸로 보고 있어요. 나무가 많이 흔들렸어요.",
  "그래도 태풍 온다는 소식 미리 듣고서 충분히 대비는 하셨을 것 같은데.",
  "과일 같은 경우 대비를 한다고 해도 그게 한계가 있어요. 붙들고 있을 수가 없잖아요, 나무인데.",
  "과수원 외 집 주변이라든가 동네 상황은 어떻습니까?",
  "동네 여기는 간판도 막 날아다니고요. 나무가 회오리쳐서 나무가 아이고, 막 넘어가고 그런 정도예요.",
  "주변의 농가들 상황도 마찬가지겠네요, 그러면?",
  "네, 주변의 배 농가들하고 같이 자주 연락을 하니까. 피해가 말도 못한다고 다들 하고 있어요.",
  "내일모레면 곧 추석 다가오는데 추석 대목을 앞두고 있는 상황이라서 상심이 더 크실 것 같아요.",
  "그래서 더한 거예요.",
  "낙과는 그러면 상품 가치는 전혀 없는 겁니까?",
  "책에 이렇게 쓰셨습니다. “두 얼굴의 법원이 있다. 하나는 국민 앞에서 자유, 평등, 정의라는 공적 가치를 이야기하는 법원이고 또 다른 하나는 대법원장을 받들고 사법부를 지켜야 하는 조직 논리로 움직이는 현실의 법원이 있다.” 지금도 그런가요?",
  "지금 완전히 아니라고는 말할 수 없을 것 같고요. 지금 현재 양승태 대법원장 때하고 크게 달라진 부분이 많지 않습니다. 그러니까 어떻게 보면 고위 법관들은 그대로 남아 있는 경우가 많고요. 당시에 또 사법농단이라는 사건에 관여했던 판사들도 현재 그냥 또 재판을 하고 있고 그래서 어떤 인적구성이 크게 달라졌다고 볼 수도 없고 그 다음에 판사들이 법원행정처 같은 곳에서 어떻게 보면 행정일을 보면서 대법원장을 보좌하는 그런 기능들을 하는 것은 똑같거든요. 그러니까 그런 부분에서는 시스템 자체가 달라지는 건 크지 않습니다. 그래서 현재 대법원장이 좋은 뜻을 가지고 이것을 활용 안하겠다. 하지만 다른 대법원장이 온다든지 다른 또 법원행정처 차장이나 처장이 온다거나 하면 또 다시 바뀔 수 있는 거죠.",
  "많이 거론된 기관이 법원행정처라는 곳이었습니다. 그런데 법원행정처라는 조직이 어떤 곳인지도 잘 몰랐거든요. 어떤 곳이에요?",
  "아마 시민분들께서 잘 모르실 것 같아요. 그러니까 법원행정처라는 데가 법원도 어떻게 보면 인사도 해야 되고 예산도 필요하고 또 건물도 지어야 되고 법정도 만들어야 되고 하다 보니까 행정이 필요하지 않습니까? 행정하는 곳이. 그러니까 그런 것들을 판사들을 집어넣어서 시킨 것입니다, 어떻게 보면 행정일을. 재판을 해야 될 판사들을. 그러다 보니까 판사들이 행정관료처럼 국회에 가서 국회의원을 만나서 로비도 해야 되고 또 국회의원을한테 청탁도 받게 되고 또 청와대랑 소통하면서 또 법률 컨설팅 같은 로펌 역할도 해주고 이런 과정을 하면서 어떻게 보면 판사들이 하면 안되는 일들을 계속할 수밖에 없는 구조가 생긴 거죠, 법원행정처라는 곳을 통해서요.",
  "알겠습니다. 글쎄요, 책 읽는 내내 이런 질문이 떠오르더라고요. 재판이 독립이 소중하다는 가치가 지금도 지켜질 수 있지 않을까 싶은데, 여기에 대해서 좀 말씀해 주시죠.",
  "그러니까 재판의 독립이 중요한 것은 저도 그렇고 워낙 아나운서께서도 재판을 받게 되면 굉장히 불안하지 않습니까? 그러니까 판사가 한 4주에 한 번 만나게 되거든요, 5분에서 10분 정도. 그런데 저 사람이 중간에 누구한테 무슨 얘기를 듣는지를 모르고 재판을 받게 되면 저 사람 나쁘니까 징역을 보내야 된다든지 이런 얘기들이 오갈 수도 있고 굉장히 불안한 상황인데, 지금 그런 어떤 재판이 누구의 영향도 받지 않는다는 원칙이 지켜지지 않으면 어떤 법 앞의 평등이라든지 이런 것들이 지켜질 수가 없거든요. 그리고 굉장히 힘 없는 사람들은 더 억울해질 수 있는 거고요. 그런 측면에서 판사들이 정말 독립해서 영향받지 않고 재판하겠다. 그리고 정말 충실하게 자신의 최선을 다해서 한 사람, 한 사람 사건을 보겠다, 이런 어떤 다짐이나 각오 없이는 정말 재판에 목숨을 걸어야 되는 또 운명과 재산과 자유를 걸어야 되는 시민으로서는 계속 불안할 수밖에 없는 거죠.",
  "‘두 얼굴의 법원’은 2부, 3부도 나올 수 있는 상황인가요?",
  "아니, 왜곡은 사실 계속 후보자 측과 민주당이 하고 있는 거죠. 그러니까 고2 때 병리학 관련한 논문의 제1저자로 오른 이유가 조국 후보자의 딸이 워낙 영어를 잘 해서 영어 논문 쓰는 데 많은 기여를 해서 제1저자가 됐다. 그것도 사실은 말도 안되는 소리지만 그러면 뭐 미국 사람들은 다 논문의 제1저자에 오를 수 있나요? 그것도 말이 안되는 이야기지만 하도 영어 잘 해서 그렇게 됐다는 이야기를 후보자 본인이 기자간담회 때도 반복적으로 이야기를 하니까 그러면 정말 영어를 잘했느냐? 전혀 아니란 말이죠. 지금 왜 4등급은...",
  "청와대에서는 재송부를 요청했습니다. 지금도 아직 국회 청문회는 실시할 수 있나요?",
  "조국 후보자 기자간담회 이후에 어제는 자유한국당에서 반박 기자간담회를 열었습니다. 이건 어떻게 보셨습니까?",
  "해외에 체류 중인 것으로 지금 나오고 있죠.",
  "해외 체류 중인데 일이 있어서 갔는지 모르지만 어제 후보자도 빨리 돌아와서 수사받기를 바란다, 이렇게 이야기했습니다. 그러나 오늘 오전에 나온 언론 보도로 보면 이분들이 거기에 관련된 여러 가지 수색하기 전에 증거를 인멸한 흔적이 있다, 여기에 대한 책임을 추궁하겠다, 이런 이야기까지 지금 언론에 보도되고 있습니다. 사실관계를 제가 따져봐야 됩니다만 그러나 그 부분이 당당하면 그럴 이유가 없지 않습니까? 그런 부분에 대해서 사모펀드에 대해서 몰랐다. 모를 수 있습니다. 그러나 몰랐다는 데에 대해서 일반 국민의 입장에서는 저의 입장에서는 전 재산이다시피 한 돈을 투자하면서 모르고 투자했다는 데에는 제가 수긍이 잘 안 갑니다.",
  "모를 수도 있지만 금액이 너무 크고 일반적인 국민들의 감정에는 맞지 않는 것이다?",
  "한 번 생각해 보십시오. 어떻게 그걸 전혀 모르고 수익률이라든지 누가 투자하는지 누가 운용하는지를 모르고 본인의 전 재산에 해당되는 모르겠습니다, 전체 재산이 얼마인지 모르지만 10억 5천만 원이라면 일반인이 상상할 수 없이 큰돈인데, 그 돈을 투자를 모르고 투자하도록 뒀다? 이 부분도 주장이 맞는지 안 맞는지에 대해서는 그 주장에 대해서 검증이 필요한 주장이 아닐까, 이렇게 생각합니다. 국민들도 그렇게 생각할 거라고 생각합니다.",
  "알겠습니다.  자유한국당 백승주 의원과 함께 말씀 나누고 있고요. 저희가 민주당의 입장은 내일 정도 다시 듣는 시간 갖도록 하겠습니다.",
  "이번 청문회 특히 조국 후보자 관련한 정국에서 갑자기 검찰 수사가 압수수색이 들어온 것 아니겠습니까? 이것 때문에 상당히 혼란이 발생하고 있는 상황인데, 조 후보자는 자신을 둘러싼 검찰 수사와 관련해서 어제 얘기를 했습니다. “법무부 장관이 된다면 가족 수사에 대한 보고는 금지하겠다.” 이렇게 말을 했는데, 이 입장에 대해서도 좀 말씀해 주시죠.",
  "알겠습니다. 청취자 의견 두 가지 말씀 드리겠습니다. 9707님, “당초 합의했던 대로 청문회가 열렸다면 이렇게 양쪽에서 각자 기자회견하는 일은 없었을는 것입니다. 이런 상황이 벌어지는 것 이해할 수 없습니다.” 8144님, “청년들이 겪은 박탈감 생각해보셨는지요? 조국 후보는 사퇴해야 합니다. 왜 도대체 조국이 안되면 안된다고 하는 건가요? 독선적인 태도가 실망스럽습니다.” 이러한 두 가지 상반된 의견 소개를 해드렸습니다. 오늘 더불어민주당 김성환 의원이 상 중이셔서 자유한국당 백승주 의원과  함께하고 있는데요. 민주당의 의견은 저희가 내일 다시 한 번 듣는 시간 갖도록 하겠습니다. 20대 국회 마지막 정기국회가 9월 정기국회죠. 시작됐습니다. 한데 지금 이런 상황에서 잘 될까요?",
  "잘되도록 해야죠. 이런 청문회에 대해서 이렇게 파란이 일고 있지만 우리 당은 오늘 아침에 원내대책회의에 들어가서 제가 직접 원내대표한테 들었습니다만 큰 틀에서 정기국회가 100일간 열립니다. 12월 10일까지 열리는데, 가장 중요한 것이 국정감사 또 대정부질문 또 교섭단체 연설, 이런 부분에 대해서 큰 틀에서 일찍이 다 합의했습니다. 그것대로 진행될 것이고 저 같은 경우 국방위원회의 간사를 맡고 있는데 내일 국방위원회도 전체회의를 정상적으로 해서 결산심의를 소위가 한 것을 전체에서 상정해서 하려고 합니다. 국회 정상적으로 운영하는 것이 맞다고 생각합니다.",
  "지금 소송은 안 한 상태가 아니고요. 이번 대법원 판결에 속해 있지 않다 뿐이지 나머지 1,200명도 소송을 제기해서 1, 2심 진행 중에 있습니다.",
  "지금 후속으로 계속해서 넣으셨군요?",
  "네, 시기가 좀 다르다 뿐이지. 그렇기 때문에 대법원 판결대로 1,500명 다 직접 고용 대상자라고 볼 수 있다고 저희는 생각하고 있습니다.",
  "어차피 대법원에서 같은 것의 결정이 났기 때문에 지금 1심이라든가 2심 진행하고 있는 분들도 다 병합되어서 결과가 나올 수밖에는 없을 것이다?",
  "지금 도로공사 쪽에서는 요금 수납 업무 말고 다른 업무 주겠다는 이야기가 좀 나오고 있거든요.",
  "이거는 왜 이렇게 주장을 한다고 보세요?",
  "도로공사 입장입니다, 그거는. 7월1일부터 한국도로공사서비스주식회사, 이제 자회사로 수납 업무를 이관했기 때문에 수납 업무는 부여할 수 없다, 도로공사에서 관여를 할 수 없다는 이유로 지금 계속 저희한테는 수납 업무를 줄 수 없다고 하고 있습니다.",
  "그러면 이번에 만약에 현 상황에서 요금 수납 업무 말고 다른 업무를 주겠다고 하는 건 받아들이시기 힘든 입장인가요?",
  "지금 현재로는 저희가 요구하는 건 요금 수납원 업무고 또 진짜 도로공사가 요금 수납원은 안된다 그런 상황이면 그거는 노조와 도로공사와 교섭을 통해서 좀 정리해야 할 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 지금 이 시점에서 톨게이트 노11,000,000,000,000원들의 요구사항이 무엇인지를 정확하게 좀 말씀해 주세요.",
  "저희는 단 한 가지뿐입니다. 해고자 1,500명을 모두 직접 고용하라는 것이고요. 먼저 소송을 제기한 300여 명이 대법원 확정 판결을 받은 이상 이 300여 명만이 아닌 같은 내용으로 다투고 있는 나머지 1,200명도 재판 결과도 같을 것이므로 판결받고 오라는 처사는 그 기간 동안의 임금액만도 연 600억 원에 달하기 때문에 도공은 혈세 낭비하지 말고 이번 대법 판결로 일괄 적용하여 1,500명 직접 고용을 하라고 요구하고 있습니다. 그리고 현재 자회사에는 저희 1,500명 자리를 3개월과 6개월 아르바이트식의 기간제로 수납원을 고용하고 있기 때문에 충분히 수납 업무로 직고용할 수 있다고 보고 있습니다.",
  "그러면 지금 기간제 직원들을 따로 채용을 해서 그거를 메우고 있는 상황이군요?",
  "저희가 그냥 언뜻 드는 생각으로는 톨게이트 업무가 최근에 여러 가지 자동화라든가 이런 것 때문에 많이 줄었지 않았나 싶은데 그럼에도 불구하고 지금 따로 또 채용해서 쓰고 있네요, 그러면?",
  "그렇죠. 저희가 1,500명 대량이 해고되다 보니까 그 자리를 좀 메우는 상황, 지금 현재도 인원이 지금 자회사 인원도 부족한 상태라고 저희가 알고 있거든요. 그래서 지금 많이 힘들게 업무를 하고 있다고 저희가 들었습니다.",
  "참 어려운 싸움을 하셨습니다. 고공농성부터 파업, 시위까지 상당히 오랜 기간 힘드셨을 것 같은데 지난번 인터뷰 때도 건강 문제 때문에 참 많은 분들이 걱정해 주셨는데 지금은 어떠세요?",
  "지금도 건강은 많이 제일 문제가 되고 있고요. 저희가 처음에 41명이 열악한 환경에서 한여름 50도가 넘는 폭염과 장마를 넘기면서 건강이 더 악화됐고요. 그러다 보니까 응급 상황 발생으로 어쩔 수 없이 내려가게 돼 현재 25명이 남아 있습니다. 장시간의 고공 생활로 혈압 상승이 지속되어서 안 먹던 혈압약도 처방받아 먹게 되고요. 피부염, 어지럼증과 같은 그런 증상들도 많이 발생되고 있고 또 저희가 생활하다 보니까 구조물 때문에 오르락내리락하는 이런 공간들이 많아요. 그래서 허리나 무릎, 어깨에 통증을 호소하는 이건 기본적으로 호소하고 있고요. 그래서 이제 지금까지는 무더위와 싸웠지만 이제는 추위와 싸워야 하는 상황이 된 것 같아요. 그래서 컨디션 조절을 나름대로는 하고 있지만 건강들이 더 나빠지기 전에 빨리 이 문제가 해결되어서 걱정하고 있는 가족의 품으로 돌아갔으면 하는 바람뿐입니다.",
  "그래도 이 번 판결 나고 나서는 좀, 그 전에는 기약 없는 싸움이었는데 판결 나고 나니까 좀 힘은 많이 나실 것 같아요.",
  "대법원이 어제 박근혜 전 대통령, 최순실, 이재용 삼성전자 부회장 등의 국정농단 사건에 대해서 파기환송 결정을 했습니다. 이번 판결 의미, 또 앞으로 미칠 파장들, 영향 살펴보겠습니다. 민변 부회장으로 활동하고 있습니다. 김남근 변호사 연결되어 있습니다. 안녕하십니까?",
  "먼저 어제 선고 어떻게 평가를 하시는지요.",
  "결국 정치 권력의 이면에 숨어서 권력을 이용해서 사적 이익을 취하던 그런 국정농단 세력들이 국민들의 저항과 그 다음에 법원의 지난한 그런 재판 과정들을 통해서 결국 엄단받았다는 점에 큰 의의가 있었다고 보이고요. 또 하나의 점은 이 사건의 수사를 직권남용의 프레임으로 수사를 할 것인가 아니면 이제 정경유착의 프레임으로 수사를 할 것인가에 대해 초기에도 논란이 많았는데 직권남용의 프레임에 의하면 재벌들은 그냥 겁박을 당해서 돈을 후원하게 됐던 피해자가 되는 것이고 정경유착의 프레임으로 하게 되면 재벌들도 자신들의 현안인 경영권 승계라든가 면세점 특허, 기업 결합의 승인 같은 현안의 이익들을 얻기 위해서 돈을 출연한 것이 되기 때문에 상당히 중요한 쟁점이었는데요. 대법원은 결국 이 사건의 경우에 있어서는 재벌들도 자신들의 현안 문제를 해결하기 위해서 적극적으로 돈을 내고 권력은 또 그거를 이용해서 사적 이익을 취하려고 했던 것이라는 그런 정경유착의 범죄로 확인을 했다는 점에 의의가 있습니다.",
  "일반인들은 어제 판결문 이렇게 듣다 보니까 이게 무슨, 이게 어떤 뜻이지? 헷갈릴 때가 참 많았는데 좀 구체적으로 여쭤볼게요. 황교안 자유한국당 대표가 한때 어떤 주장을 했었습니다. \"박근혜 전 대통령이 돈 한 푼 받았다는 사실도 입증되지 않았다. 탄핵은 부당하다.\" 이게 상당히 좀 화제가 됐었는데 법원에서는 이 주장에 대해서 어떤 판단이 나온 겁니까?",
  "결국 대통령과 공모를 한 최순실이 뇌물에 있어서의 경제적 이익들을 귀속한 것이기 때문에 뇌물죄 성립에 있어서는 문제가 되지 않는다 이렇게 비판판단을 한 것이죠. 그래서 정유라의 어떤 승마 지원을 받기 위해서 제공을 했던 금액의 대부분 말 구입 대금까지 포함해서 한 70여억 원들이 다 뇌물로 인정이 됐고요. 최순실이 주도를 해서 운영을 하려고 했던 영재센터에 삼성그룹이 지원하기로 했던 16억 원에 대해서도 다 뇌물죄로 인정이 된 것입니다.",
  "그러면 이재용 부회장의 횡령 통해서 박근혜, 최순실 이 두 사람에게 준 뇌물의 총액도 늘어난 것이죠?",
  "이재용 부회장의 2심 재판부는 실질적으로 말의 소유권이 넘어간 게 아니라 말에 대한 사용 대가만히 넘어간 것이고 말에 대한 사용 대가는 평가하기가 어렵다 이렇게 해서 뇌물액에서 다 뺐습니다. 그 부분들을 이제 대법원의 경우에 있어서는 말 자체의 사실상의 처분권을 넘긴 것이기 때문에 말 구입 대금 자체가 뇌물액이라고 그래서 한 36억이 늘어나게 됐고요. 또 동계영재센터에 후원금을 낸 16억도 뇌물죄가 인정됐기 때문에 한 50억 정도가 뇌물제공죄가 추가적으로 인정이 됐고 그거는 또 이재용 부회장이 자기 개인 돈으로 낸 게 아니라 삼성전자 돈을 갖고 냈기 때문에 삼성전자의 50억에 대한 횡령액이 더 늘어나게 됐습니다. 이게 중요한 게 횡령죄의 경우에 있어서는 50억 이상이 되게 되면 최하 형량이 5년이거든요. 5년 이상의 징역을 하게 되는데 판사가 반성한다 그래서 재량으로 한 반 정도를 감액할 수 있는데 반을 감액하더라도 2년 6월이 되니까 사실상은 집행유예가 어려워지는 그런 점에서 쟁점이 있었던 것입니다.",
  "한국당 의원들한테 오늘, 내일 몸조심하라고 알려줘야겠는데요. 오늘, 내일 갑자기 긴급체포될지도 모르겠다고.",
  "포르쉐 타고 다닌다고 생각하는 분들이 계실 것 같아요. 그래서 저는 입시 부정과 관련하여 지금 문제되는 단국대 관련 논문 제1저자 건, 그것은 장모 교수님을 부르시면 됩니다.",
  "그분이 더 잘 알아요. 왜냐하면 이 딸이 “제가 제1저자 되고 싶어요.” 고등학생이 그걸 알겠습니까? 교수님이 한 거니까 교수님 부르시면 됩니다. 이런 식으로 그리고 특례 입학했느냐, 안했느냐? 그러면 당시에 한영외고의 담당자 부르면 되고 또 그 주변의 입시학원 보면 자료 갖고 있는 분들 있거든요. 그런 분들 부르시면 돼요. 더 충실하게 됩니다. 그리고 저는 제가 엄마라면 사실 특례 입학도 안했고 열심히 공부하고 성실하고 공부 잘했던 딸이 지금 매도되어서 이상하게 되고 있는데 그 딸을 청문회에 내보내는 게 과연 그게 마음이 움직이겠습니까? 그러니까 우선 저는 자유한국당의 태도가 이래야 된다고 생각해요. “그건 우리도 이해를 한다. 그러니까 우선 우리가 제기한 입시 부정 의혹을 밝혀줄 이 사람, 이 사람은 먼저 채택을 하자.” 이런 식으로 일을 진행해가는 것이 맞지 않나 생각합니다.",
  "그러니까 거기에 대해서 지금 많은 분들께서 찬반 의견들 보내주고 계십니다. 비율은 제가 확인을 못해서 바로 그냥 보이는 것 좀 말씀 드리면 8345님께서는 “청문회 자리에 가족까지 증인 출석 요구하라니요. 이런 식의 청문회면 장관 하실 분이 계실까요? 여론몰이는 그만하세요.” 3930님은 “고소가 들어왔는데 검찰이 당연히 수사해야죠. 조국 후보자 철저히 수사해야 합니다.” 그리고 9466님이 “청문회 자료를 압수해서 검찰에서 보관을 하면 국회에서는 자료를 어떻게 받아보나요? 수사 중이면 증인 거부를 할 수 있나요?” 이런 물음도 보내주셨는데 포함해서 김용남 의원님께서 말씀해 주시죠.",
  "한국당에서 염려하는 게 그런 거죠",
  "그러니까 지금 중요한 인물들은 해외로 갑자기 나갔고 가족들은 또 안된다고 절대 안된다고 민주당에서 그러고 있고 그나마 누가 올지 모르겠습니다만 나오는 증인들은 그게 법상 가능하거든요",
  "수사가 진행 중인 사안에 대해서는 증언을 거부할 수 있거든요",
  "그래버리면 이게 청문회가 정말 단팥 빠진 찐빵이 되는 것 아니냐? 중요한 사람들은 해외로 나가 있고 가족은 가족이라 안된다고 그러고 그나마 몇 명 나와서 “지금 내가 언제 수사받을지 모르는 상황이라 증언 여기서 할 수 없다.” 그러면",
  "그래서 청문회를 보이콧해야 되는 것 아니냐는 의견이 당내에서도 세게 있습니다",
  "그런데 아직까지는 청문회를 진행해서 정말 조국 후보자의 민낯을 국민들께 보여드려야 되지 않느냐, 이런 의견들이 팽팽하게 맞서고 있는데요",
  "대학 입시뿐만 아니라 외고 들어갈 때도 이게 아마 외고 입시를 도와줬다는 무슨 컨설팅하는 분이 나와서 일반 전형으로 합격한 거다, 이렇게주장하면서부터 나온 것 같은데 그 내용이 또 이해가 안돼요",
  "이게 단국대 의학 논문 제1저자로 오른 게 장모 교수의 설명에 의하면 영어를 잘해서 영어 초록작성부터 해서 영어 논문 작성에 많이 도와줘서 그래서 제1저자로 올려줬다는 건데, 또 입시를 도와줬던 분의 설명은 그때 조국 후보자의 딸이 영어우수자 전형하고 일반 전형을 둘 다 지원을 했는데 영어우수자 전형에서는 떨어지고 일반 전형으로 들어가서 특혜가 전혀 아니다, 이런 주장이에요",
  "아니, 논문을 영어를 너무 잘해서 제1저자로 올랐다는 학생이 또 외고의 영어우수자 전형에서는 떨어졌다? 뭐가 뭔지 하나도 모르겠어요.",
  "지난 27일과 28일 이틀 동안 가습기 살균제 사태 진상규명을 위한 청문회가 열렸습니다. 인사청문회 정국과 일본의 경제도발 등으로 상대적으로 관심을 받지는 못했던 것 같습니다. 하지만 가습기 살균제 사태는 사회적인 참사였습니다. 청문회장에서 어떤 일들이 있었는지 또 진상파악, 피해구제를 위해서 무엇이 필요한지 살펴보겠습니다. 최예용 사회적참사특조위 부위원장 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "저희가 지난 3월에 인터뷰를 했던 기억이 있습니다. 그 이후로 큰 변화는 없는 것 같기도 하고요. 이틀간 청문회가 열렸고 끝이 났습니다. 이번 청문회가 사건의 실체적인 진실을 밝히는 데에 도움이 됐다고 보시는지요?",
  "네, 그래도 사건의 두 책임 주체인 기업과 정부의 책임자급 인사를 증인으로 직접 출석시켜서 대면 질의를 하면서 책임을 묻고 사과를 끌어내고 대책을 그래도 어느 정도는 끌어내지 않았나 생각하고요. 청문회 준비 과정에서 그동안 저희한테 제출되지 않았던 자료들이 그래도 상당히 확보돼서 기업과 정부에 책임을 아주 구체적으로 물을 수 있었습니다.",
  "아쉬웠던 점이 있었다면 어떤 걸 말씀하실까요?",
  "저희가 모두 증인을 80명을 신청했습니다. 물론 그것도 모든 기업을 다 대상으로 한 것은 아니었지만 그런데 한 20여 명은 지금 참석을 안했었고요. 특히 SK와 애경의 그룹 오너에 해당하는 최태원 이런 분들이 참석을 안했고 또 옥시레킷벤키저의 외국인 임원들은 3명 모두 참석을 안해서 그 부분은 큰 한계로 남아서 앞으로 저희들이 추가로 그 부분에 대한 책임을 물을 방법을 강구해야 합니다.",
  "이번 청문회 과정에서 공정위의 전 상임위원이 가습기 살균제를 만든 회사의 임원들을 여러 차례 만난 사실에 대해서 질의가 있었는데 이 내용을 설명해 주시겠습니까?",
  "배상훈 전 서울경찰청 범죄심리분석관, 김은배 전 서울경찰청 국제범죄수사팀장과 함께  하고 있습니다. 앞서 같은 지역에 사는 중고생 남학생들 11명이 초등학생을 상습적으로 성폭행한 사건 알려드렸는데요. 중간에 저희들끼리 말을 나누다 보니까 처벌수위가 참 걱정이 되신다는 말씀들 많이 해주고 계셔서 거기에 대한 의견들 한마디씩 듣고 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다. 먼저 배상훈 프로파일러께서 말씀해 주시죠.",
  "여태까지 이런 사건이 사실 거의 처벌이 미약한 상태고 이 가해자들이 다시 처벌 안받고 나왔을 경우, 이것은 거의 재범 확률은 거의 불 보듯 뻔한 것 아니겠습니까? 그럴 때 우리 사회는 어떻게 지킬 것인가, 이런 부분에 대한 것이죠. 그러니까 무조건 처벌만 강화해야 되는 건 아닙니다. 제가 아까 말씀 드린 것처럼 링범죄 말씀 드렸지만 이런 범죄에 대한 연구와 추적이 꼭 필요하다는 겁니다. 이건 분명히 누가 돈을 안 낸다고 하더라도 사회적으로 이건 펀딩을 해서라도 연구를 하고 어떤 경우에 처벌하고 어떤 경우에 치료할 것인가에 대한 명확한 기준이 있어야 되는데 우리는 그런 기준 없이 무조건 처벌해야 된다고 하는 것, 이것도 사실은 문제라는 겁니다. 정확히 실태를 파악해서 연구를 통해서 처벌을 할지 강화할지 치료할지의 부분, 그것이 이 사건이 주는 교훈이었으면 좋겠다는 생각이 듭니다.",
  "그러니까 경찰에서는 비공개를 원하시냐라고 했는데.",
  "물어볼 수 있고 선택할 수 있고.",
  "그런데 승리 씨 같은 경우 예전에 계속 같은 포토라인에 섰기 때문에 굳이 비공개할 이유는 없는 건데, 양현석 씨는 다르죠. 여태까지 공개된 적이 없지 않습니까?",
  "그렇죠. 거기에 대해서 사람들이 의문을 많이 제기하고 있어요.",
  "그런데 본인이 이건 공개하고 싶지 않다고 하면 왜냐하면 지금 검경 피의사실공표죄 문제가 많이 논란이 되고 있지 않습니까?",
  "그런데 그 부분 때문에 경찰도 고민이 많을 겁니다. 그래서 일단은 본인이 원하는 비공개 소환. 그런데 모르겠습니다. 본인이 떳떳하면 공개적으로 포토라인에 설 수도 있는 거죠. 본인의 선택일 수 있는 겁니다.",
  "무죄추정의 원칙에 의해서 피의사실이 확정되기 전까지는 계속해서 비공개로 활동할 수 있다는 생각이 들기도 하고.",
  "그건 아니고요. 공소 제기 전. 공소 제기 전에 피의사실을 공표하면 안되는 거고 공소 후에는 어느 정도 법이 인용이 되기 때문에 공소제기 전까지 피의사실 공표하면 안된다고 법이 되어 있기 때문에 그런 거죠.",
  "지금은 수사 중이니까.",
  "아직 기소가 된 것도 아니고. 앞서 경찰이 양현석 전 대표의 사무실을 압수수색했습니다. 증거가 될 만한 자료를 찾았대요? 어떻게 보세요?",
  "아, 해외 법인을 이용해서.",
  "자기가 법인이 있다고 하면 그 가능성도 있고요. 한 세 가지 정도인데, 경찰에서는 그걸 다 보고 있는 것 같습니다. 훑어볼 것 같습니다.",
  "환치기 수법이라고 한다면 지금 우리나라에서 해외에 가져갈 때 1만 불 정도로 신고를 안하고 가져가요. 신고하게 되면 몇만 불도 가능합니다. 그런데 신고하게 되면 돈의 출처라든지 사용처가 나오기 때문에 아까 말씀하신 환치기 방법은 뭐냐 하면 은행을 통하지 않고 개인들이 돈을 가져가거나 아니면 한국에서 돈을 주고 그 돈을 미국에서 받는 것, 그러면 환치기거든요. 그런데 지금 양 전 대표라든가 승리 씨가 카 지노에서 6억 상당을 잃었다든지 10억 잃었다고 말하는 것은 그 돈을 갖고 나갈 수 없다. 그렇다고 한다면 환치기 수법으로 해서 도박 자금으로 사용한 것 아니냐고 의심받는 거죠.",
  "1만 불 정도면 한 1,200만원 정도되겠군요.",
  "그러니까 환치기가 여러 가지 방법이 있습니다. 그냥 단순한 게 아니라. 외국에서 거기 있는 사람이 수금하러 오는 경우도 있고요.",
  "수금을 하러 와요?",
  "오는 경우도 있고 그냥 거기에 있는 흔히 말하는 말 그대로 세이브뱅크를 이용해서 계속 예치해놓고 거기다 놓고 도박하는 방법도 있고 여러 가지로 구체적으로 말씀 드릴 수 없습니다만 그런 방법들이 있는데, 그 여러 가지 방법을 경찰은 다 양현석 대표 한 것을 비교해 볼 겁니다.",
  "청취자 3991님께서 “안보를 이유로 한국을 백색국가에서 제외를 해놓고 지 소미아 종료를 이해할 수 없다니 일본의 태도는 앞뒤가 전혀 맞지 않습니다. 어이가 없네요.”라는 의견도 보내주셨는데, 혹시 일본 언론이라든가 이런 쪽에서 백색국가 제외 조치 이후에 추가 조치 가능성도 이야기를 하고 있어요?",
  "많이 대두됐죠. 어제 보도에서도 그랬고 예를 들어서 관세라든가 비자 문제, 금융제재 이 세 가지 카드를 놓고 지금 일본 정부가 아베 정부가 만지작거리고 있다. 타이밍을 보고 있는 중이다. 언제 어떻게 어떤 형식으로 또 제3의 제재를 가할지, 모른다고 보도가 있었습니다, 사실은. 그렇기 때문에 가장 가능성이 크다고 하는 것이 전문가들의 말에 의하면 금융제재라고 그래요. 예를 들어서 한국 기업들이 엔화를 차입에다 썼거든요. 그것을 한꺼번에 일시에 횟수해가는 것이 한국 기업에 타격을 줄 수 있지 않느냐? 그래서 한국 기업의 타격을 주면 이퀄 한국 문재인 정부에도 타격을 줄 수 있다. 그래서 금융제재를 만지작거리고 있다고 합니다.",
  "그 부분은 과거에는 그게 상당히 큰 타격으로 작용을 할 수 있을 것이라고 생각이 됐는데 요즘에는 그게 많이 줄었다고 하는데 살펴보도록 하겠습니다. 알겠습니다. 최근에 한일갈등 관련해서 일본 여론 JP뉴스의 유재순 대표와 함께 말씀 나누고 있는데요. 지난번 인터뷰 때 “일본 불매운동의 영향 크다, 특히 여행 큰 타격 주고 있다.”라고 하셨는데 요즘은 어때요?",
  "“밥도 똑같이 줬는데 한국 사람들이 많이 먹었다.” 이런 이야기들.",
  "그런데 어이가 없는 것은 그 이튿날 일본으로 돌아와서 또 일본 국회의회관에서 보고를 했어요, 또 일본인들 상대로. 이우연 씨가. 그리고 그뿐만 아니라 방송에 나와서 똑같은 주장을 했고요, 일본 방송입니다, 지상파 방송. 그리고 잡지 기고, 강연 이렇게 해서 혐한에다가 더 기름을 끼얹는. 그런데다가 그런 차제에 또 어떤 일이 있었느냐 하면 홍대 앞에서 한국인 남성에 의한 일본 여성 폭행 사건이 있었지 않습니까? 그 폭행 사건이 지금 기름을 부어서 활활 타는 격이 되어버렸어요.",
  "아, 그 뉴스가 많이 퍼졌어요?",
  "많이 퍼진 정도가 아니라 거의 종이매체, 방송사까지도 특집으로 할 정도였으니까. 그래서 해당 피해자 여성, 일본인 인터뷰까지 보도를 했어요, 생방송으로. 그랬기 때문에 사실은 그건 있어서는 안될 사건이었잖아요, 불미스러운 일인데. 거기에다가 한국은 이렇게 치안이 나쁘다. 또 반일감정에 의해서 지나가는 일본 여행객을 이렇게 폭행을 해서 머리채를 잡고 한쪽 팔이 마비가 됐다고 그럴 정도로 그렇게 중상을 입혔다는 그게 방송에 그대로 노출됐다는 말이에요. 그래서 그 방송을 본 일본 시청자들은 한국에 여행을 가면 안된다, 맞아 죽을 수도 있다는 그런 내용들이 인스타그램, 페이스북, 트위터 그리고 라인 SNS상을 통해서 확산되고 있습니다. 그 확산되는 정도가 “한국을 가지 말자, 한국은 치안도 불안하고 믿을 수 없는 나라니까 한국인도 못 믿고 한국 정부도 못 믿는다.” 이렇게 혐한 분위기가 지금 전국적으로 확산되고 있는 상황에 있습니다.",
  "홍대 일본인 여성 폭행 사건 관련해서는 저희가 2부 에서 구체적인 이 사건 내용들 좀 짚어보도록 하겠고요. 끝으로 일본에도 또 여러 가지 양심적인 시민들 있을 것이고 또 정권규탄시위들도 벌이고 있는 것으로 제가 들었습니다. 이분들의 규모라든가 동향, 어떻게 얘기를 하고 있는지 끝으로 말씀해 주에요.",
  "그게 한국에 보도됐는데 문제는 500명이 어제도 시위했잖아요. 했는데 어제는 200명이라고 그러는데 사실은 그분들은 한 30여 년전부터 꾸준히 해오신 분들이에요. 그분들은 변치 않아요.",
  "아, 새롭게 일본인들이 반아베 쪽으로 들어간 것보다는 끊임없이.",
  "왜곡된 역사 문제를 바로 잡자 그리고 일본이 은폐하고 있는 역사 문제에 대해서 그것을 수면 위로 끌어올려서 제대로 바로 잡자는 운동을 30여 년전부터 꾸준히 해오신 분들이거든요. 그렇기 때문에 그분들은 새삼스럽게 생각할 수 없고요. 또 문제가 가장 큰 것이 지한 파, 친한파들이 많이 반한으로 돌아섰어요. 그게 역사도 긴 것이 2012년 08월 11일 이명박 전 대통령이 독도를 방문해서는 일본 국왕에 대해서 사과를 하라, 이렇게 발언을 했지 않습니까? 그때 치명타였고요. 그때까지 우호적인 우호 세력인 지식인들이 반한으로 돌아섰고 또 최근에 와서 더 돌아섰고 그렇기 때문에 몇몇 와다하루키 교수라든가 몇 명을 제외하고는 일본인처럼 이우연 씨라든가 이영훈 교수처럼 우익 세력들이 재단을 만들어서 자금을 대고 있지 않습니까? 일본 정부 차원에서. 그렇지만 우리 나라 같은 경우에는 오히려 있는 지한 파, 친한 파조차도 돌아서게 만든다는 것, 거기에 대해서 반성하고 지원을 할 필요가 있지 않을까 싶습니다.",
  "조국 인사청문회 일정, 법정기일 넘긴 데 양해 구해야",
  "일단 청문회 여는 것이 중요... 법정기일 넘겼지만 민주당 수용해야",
  "검찰의 조국 수사, 사퇴할 일은 아냐",
  "한국당 고발로 검찰 수사, 장관 지명 철회는 논리적으로 맞지 않아",
  "압수수색 증거물은 청문회에 안 낼 수 있어... 청문회 내용 없이 진행될 우려",
  "조국, 평소 됨됨이상 수사 때문에 자료제출 거부하지 않을 것",
  "2030세대, 공정성에 대한 문제의식 조국 후보자를 통해 표출",
  "조국, 자녀 교육 관련해 좀 더 진정성 있는 사과해야",
  "조국 의혹, 가짜뉴스가 많아... 후보 본인 적극적으로 해명해야",
  "조국 후보자 지명 철회나 자진 사퇴도 고려되어야",
  "조국 반대 여론, 자유한국당 장외집회에 힘 실어주고 있어",
  "지금은 일 경제침략에 맞서 싸울 때... 정권 흔들기는 국민의 심판받을 것",
  "매주 화요일 2부에는 현안을 둘러싼 여야 의원들의 가감없는 설전이 있는 시간 가 있습니다. 더불어민주당 김성환 의원 자리하셨습니다. 어서 오십시오.",
  "바른 미래당의 채이배 의원 자리하셨습니다. 어서 오십시오.",
  "조국 법무부 장관 후보자 청문회 둘러싸고 여야의 줄다리기 계속되고 있습니다. 1부에 저희가 여상규 법사위원장 상황 들어봤고요. 지금 진통이 계속되는 상황이고 엎치락뒤치락 되기 때문에 어떻게 결론 내릴지는 잘 모르겠는데, 먼저 조국 후보자에 대한 현 사태, 두 분의총평부터 짧게 듣고 시작을 해보도록 하겠습니다. 채이배의원부터 먼저 말씀해 주시죠.",
  "오늘 아침 느닷없이 검찰이 압수수색을 했습니다. 결국은 조국 후보자에 대한 목숨줄이라고 할까요? 아무튼 한 줄로 평가한다면 “검찰 손에 달린 조국”이라고 얘기할 수 있겠습니다.",
  "인사청문회가 이렇게 온 국민의 관심을 받은 게 거의 처음 아닌가 싶은데요. 옛 말에 수신제가치국평천하라고 했죠. 참 어려운 일 아닌가 싶습니다. 이참에 모든 고위공직자들이 수신제가치국평천하를 할 수 있는 그런 자기를 되돌아보는 시간이 되면 좋겠습니다.",
  "일정부터 좀 짚어보겠습니다. 어제 법사위 간사 간의 합의로 9월 2일과 3일 이틀간 조국 후보자의 청문회를 열기로 합의가 됐습니다. 한데 이것을 가지고 민주당의 지도부에서는 이게 법정시한을 넘겼기 때문에 이것은 바람직하지 않다, 청와대에서도 그런 입장을 밝힌 것 같고요. 그래서 오전에 원내대책회의를 열었고 그리고 오전에 다시 민주당과 자유한국당의 법사위 간사 간의 논의가 있었다면서요? 김성환 의원님.",
  "아주 세부사항부터 제가 다 알지는 못합니다만 지금 얘기하신 대로 9월 2일까지가 법정기일이잖아요. 그런데 법을 만들고 법을 지켜야 되는 국회에서 특히 또 행정부가 법을 어기거나 하면 늘 그것을 질타하는 국회에서 스스로 법정기일을 지키지 않은 것에 대해서 지금 민주당에서 문제제기를 하고 있는 거죠. 그럼에도 불구하고 여야가 합의를 해버렸기 때문에 청문회는 꼭 필요하다고 하는 국민의 감정이 있는 거고요. 그래서 이것을 다시 뒤집기는 쉽지 않겠습니다만 적어도 법정기일을 넘긴 것에 대해서는 뭔가 일정한 양해나 조치 이런 게 좀 있어야 되는 것 아닌가, 이렇게 생각하고 있는 것 같습니다.",
  "일반적으로 장관 후보자는 하루 청문회를 합니다. 한데 이번에 자유한국당은 3일을 요구했었고 바른 미래당에서 중재안으로 낸 이틀안이 지금 일정 정도 올라와 있는 상황인데, 이 부분에 대해서는 채 이배 의원께서.",
  "어제 저희 원내대표 오신환 대표가 이틀로 하자고 중재를 했고 그래서 날짜를 그러면 2일, 3일로 하자고 그 안을 냈습니다. 그런데 또 민주당에서는 1일이 일요일에도 불구하고 1일, 2일을 하자, 그래서 법정시한을 지키자고 말씀하셨다고 하더라고요.",
  "아, 일요일 안도 있었어요?",
  "특히 선거법 개정안 같은 경우에는 시간이 많지 않다고 지금 김성환 의원께서도 말씀하셨는데, 채이배 의원께서 보시기에는 이 선거법 개정안이 전체 회의에 가서 표결로 처리 가능하다고 보세요?",
  "지금 상황에서는 찬반에 대한 분석을 하면 안건조정회 빨리 마치고 전체 회의로 가면 찬성이 과반을 넘기 때문에 제가 보기에는 표결하면 정개특위에서 의결하고 정개특위가 종료될 수 있다고 생각하고요. 그러니까 지금 이렇게 정개특위에서 계속 논란이 되는 이유가 한국당이 선거법에 대해서 논의하는 테이블에 계속 나오지 않고 있습니다. 그러니까 이제 장제원 한국당 의원께서 한 달만 또 시한을 주면 본격적으로 법안을 다시 논의하겠다고 하는데, 그런 식으로 계속 시간 끌기 작전을 하고 이 시간을 계속 끌어서 결국은 선거법에 대한 본회의 표결이 내년을 훌쩍 넘겨서 2월 이렇게 되면 그때는 선거를 바로 직전에 앞두고 있어서 선거법 통과가 진짜 현실적으로 어려워지거든요.",
  "그러니까 21대 국회위원 선거는 현행 선거법으로 치룰 수밖에는 없겠죠.",
  "그렇죠. 그러니까 그런 것이 아마 한국당이 노리는 노림수고. 그래서 계속 시간 끌기를 하는 건데 더 이상 그것을 지켜볼 수 없다. 그래서 다른 당들은 이번에 008.31까지 아무튼 정개특위 시한이니까 전체 회의 열어서 의결을 해야 된다고 지금 같이 뜻을 모아서 추진하고 있는 거죠.",
  "7579님, “뭘 하든 국회에서 해야죠, 자유한국당의 한심한 장외투쟁 국민이 심판할 것입니다.” 이런 의견 보내주셨는데, 자유한국당은 앞서서 장제원 의원의 경우에는 그러면 정개특위 일정을 한 달 더 연장하자.“ 이런 논의를 제안한 거예요?",
  "그러면 만약에 그런 시간 끌기에 동의해줄 수 없다는 입장이라면 여야4당만으로 자유한국당 빠진 채 이게 선거법 개편안을 의결할 수 있습니까?",
  "그러니까 저희가 물리적으로 시간을 역산해보면 선거가 내년 004.15이잖아요. 그 선거에 나가려고 하는 사람은 예비후보 등록을 선거일 120일전부터 예비후보 등록을 하고 선거운동을 할 수 있습니다.",
  "예비후보가. 그 예비후보가 등록을 하는 날짜가 12월 17일입니다. 그런데 선거법이 정해지지 않으면 내가 어디에서 출마할지를 판단할 수 없습니다. 그러니까 12월 17일 이전에 어떤 제도하에서 21대 총선을 치룰지를 마무리해주는 게 보통은 1년 전에 하는 게 법적 취지에 맞습니다만 최대한 12월 17일 이전에는 그것을 확정해줘야 되고 그것을 역산하면 이번 8월 말에 정개특위 안을 확정해야 또 법사위에 가서 90일간 또 협의할 시간이 있거든요. 거기에서야말로 여야가 합의하여 12월 17일 이전에 안을 확정해주는 게 국민에 대한 도리이기도 하고 다음 총선에 나가서 출마를 하려고 하는 후보자들에 대한 최소한의 예의이기도 하고요. 그것에 맞게 이번에 처리를 해야 된다고 하는 게 자유한국당을 뺀 나머지 당들의 의사인 것 같습니다. 그래서 불가피하게 표결 처리가 가능하지 않을까, 이렇게 예상합니다.",
  "알겠습니다. 시신발견에서부터 또 피의자를 특정하는 상황, 검거까지 상당히 힘든 상황이었음에도 불구하고 그래도 끝까지 해 주신 것 좀 감사하다는 말씀 드려야 할 것 같습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "가출 청소년 문제 사회안전망 차원에서 접근해야 한다고 윤세진 광수대장 말씀하셨는데 우리 사회의 가출 청소년 문제 좀 짚어보겠습니다. 조민식 서정대 상담아동청소년학과 교수 연결하겠습니다. 나와 계시죠?",
  "안녕하세요. 조민식입니다.",
  "이 사건 피해자가 오랫동안 가출한 상태였습니다만 실종신고는 되어 있지 않았다고 합니다. 뭐 가정불화라든가 가정 문제 때문에 가출하는 청소년 많이 있다고 하는데 주로 어떤 이유로 청소년들이 가출을 선택합니까?",
  "집을 나온 주된 이유가 대부분 가족 간 갈등 아니면 가정 폭력과 같은 가정 문제가 대부분입니다. 집은 안식처고 또 가족은 애착의 대상이 되어야 마땅하지만 일부 청소년들에게 집은 가고 싶지 않은 지옥과 같은 곳으로 인식하기도 합니다. 그래서 가고 싶지 않은 집이 결국 가출로 이어지는 것입니다.",
  "잠시 동안 그런 생각을 할 수는 있겠지만 이게 장기간 되면 더 문제가 되는 거 아니에요. 집으로 돌아가지 않는 경우도 있어요, 그러면?",
  "앞서서 하루하루 살아나는 게 목적이라고 하셨는데 그 영향이 이른바 이번에 등장을 한 단어 '가출팸'. 가출한 사람들의 패밀리 이거 약자인 것 같은데.",
  "이 영향도 큰가요?",
  "네, 상당히 크죠. 자라나는 그런 성장기 때 청소년들 같은 경우는 한 번쯤은 집을 나가고 싶다는 생각은 뭐 분명히 할 수가 있습니다. 그런데 중요한 것은 생각에서 끝나느냐 그리고 생각에서 행동을 나아가느냐 그런 차이가 있는데 지금 청소년들도 혼자 길거리에 나가면 길거리에 상당히 여러 위험 상황에 노출된다는 것을 알고 있기 때문에 섣부르게 가출을 결행하지 않는데 문제는 또래와 가출할 수 있게 된다면 그러면 의지가 많이 되죠. 그래서 가출팸 같은 경우가 그런 대표적인 케이스라고 볼 수가 있는데 청소년들이 주로 이용하는 SNS 같은 걸 보게 되면 이 방송을 듣고 계신 분들도 '가출팸 급구'라든지 '가출팸을 모집합니다'라는 글귀를 아주 쉽게 우리가 확인할 수가 있습니다. 그래서 이런 것들을 통해서 가출팸으로 동기부여가 되어서 가출을 하게 되는 경우가 상당히 많다고 볼 수가 있겠습니다.",
  "가출에 대한 욕망이 있을 수는 있지만 이거를 실행에 옮기기에는 계획도 있어야 하고 무언가를 알아야 하는데 그런 것들을 가출팸들이 도와주고 조장할 수 있겠군요.",
  "가출 청소년들 범죄에 연루되는 거 막기 위해서 사회적 차원에서는 어떤 노력이 지금 필요하다고 보세요?",
  "그래서 일단은 이런 가출 청소년들 같은 경우는 사회 유대감이 상당히 많이 약해져 있는 청소년들이기 때문에 유대감 강화를 위한 여러 가지 애착을 좀 취할 필요가 있는데 그런데 우리가 보통은 가출 청소년 이야기할 때 친구를 잘못 만났다던지 사춘기가 되니까 돌발행동을 한다 이런저런 이야기들을 하는데 사실상 가출까지 결행하게 되는 그런 대표적인 책임을 우리가 볼 때는 사실은 부모의 책임이 가장 크다고 볼 수가 있겠습니다. 그래서 우리가 잘 알듯이 청소년 관한 법 중에서도 최상위법이 청소년기본법인데 청소년기본법에서도 청소년 육성과 보호 1차적 책임은 가정이라고 명시가 되어 있습니다. 그래서 이런 가정 내에 부모님들을 대상으로 한 부모 교육이 상당히 중요한데 우리나라 같은 경우는 OECD 가입국들과 대비해 봤을 때 부모 교육이라던지 그런 활동 상황 같은 게 아주 상당히 많이 미진한 상태이기 때문에 여러 지역사회 내지는 청소년기관에서 부모를 상대로 한 부모 교육을 좀 강화할 필요가 있다고 생각을 합니다.",
  "가정으로 여쭤볼게요. 제가 가출을 했어요. 돈 다 떨어졌고 어디 갈 데도 없고 한데 집으로 가기는 힘들 것 같습니다, 용기도 안 나고. 그러면 그럴 때는 어떤 선택을 하는 게 가장 좋아요? 예전에는 청소년쉼터 같은 것들도 있었다고 들었던 것 같은데.",
  "그래서 가출 청소년들을 위해서 우리나라가 청소년쉼터를 개설해서 전국적으로 약 123개소 정도가 개소되고 있는데 실제로 연 수용 인원이 한 3만여 명밖에 안되기 때문에 실제 가출한 청소년들을 수용하기에는 시설이 많이 부족합니다. 그래서 국가적인 차원에서도 이런 청소년쉼터 그리고 나아가서는 청소년 상담기관이라든지 여러 가지 청소년 수련시설을 다 포함으로 한 청소년 시설이 물론 질적으로도 중요하지만 우리나라가 아직까지는 양적인 인프라가 부족한 상황이기 때문에 인프라 양적인 확장이 일단은 제일 먼저 절실하다고 볼 수가 있습니다.",
  "도움의 손길 얻고자 한다 그러면 인터넷상에서 '청소년쉼터' 이거 검색해 보면 될까요, 그러면?",
  "네, 맞습니다. 청소년쉼터도 있고요. 그리고 청소년사이버상담센터도 있고 사이버상으로 어려우면 1388 전화를 통해서.",
  "네, 그래서 유선으로도 상담을 할 수 있고 그리고 지역, 지역마다 청소년 시설들이 다 있기 때문에 가까이에서 찾아보면 충분히 청소년들에 도움을 줄 수 있는 기관들을 우리가 찾아볼 수가 있습니다.",
  "알겠습니다. 끝으로 가출 청소년들에게 좀 한마디해주신다면요.",
  "제가 꼭 해주고 싶었던 말은 환경이 그리고 또 가장 믿었던 가정이 본인을 힘들게 할지라도 분명한 것은 내 삶의 주체는 나고 그리고 내가 만들어가는 내 인생이니까 포기하거나 망치지 말고 이겨냈으면 좋겠습니다. 그래서 이겨내려고 노력을 하면 주변 사회, 공동체, 우리 학교 등 분명히 도와주실 분들이 많이 있습니다. 한 번뿐인 인생을 우리 청소년들 파이팅 했으면 좋겠습니다.",
  "지소미아 종료 결정에 대한 영향, 파장들 살펴보고 있습니다. 국가안보전략연구원의 조성렬 자문연구위원과 함께하고 있는데요. 미국 쪽도 좀 살펴보겠습니다. 지 소미아, 한일 양국이 필요해서라기보다는 미국이 요구해서 체결된 것이다 이런 이야기가 있던데 애초에 미국이 지소미아를 원했던 특별한 이유가 있었나요?",
  "그거는 조금 정확하게 할 필요가 있는데요. 일단 지소미아를 직접 원했던 건 일본이고요. 2010년도에 일본이 먼저 요청을 했고요. 그리고 이게 2012년도에 이명박 정부 때 비밀리에 우리 국무회의를 통과했다가 이게 언론에 알려지면서 우리가 취소했거든요. 그런데 일본 입장에서 보면 한국 내 한일군사협정에 대한 반발 심리가 있는 걸 알고 있기 때문에 여기다가 미국을 끌어들인 겁니다.",
  "일본이 미국을 끌어들여서?",
  "조금 전 정부 발표를 보면 지소미아 종료 시한이 끝나게 되면 2014년 체결된 한미일정보공유약정, TISA라고 하는 것 같은데 여기에 따라서 정보를 공유할 계획이다 이렇게 밝혔습니다. 연장은 하되 당분간 정보 공유를 중단하는 조건부 연장 결정은 아니지만 종료는 해도 정보를 다른 차원에 공유할 수 있다 이렇게 이해를 해도 될까요, 이 발표는?",
  "네, 그러니까 아까 제가 4가지 옵션이 있었는데 그중에 하나입니다. 완전히 폐기하거나 또는 자동 연장하거나 그 사이에 2가지 옵션이 있었는데 하나가 지소미아를 유지하되 정보 공유를 일시 중단하는 게 있고 또 다른 것이 지금 정부가 이야기한 것처럼 지소미아는 폐기하되 한미일정보공유약정, TISA로서 느슨하게나마 3국의 안보 협력을, 정보 공유를 유지하는 방법이고요. 지금 이야기하신 것처럼 2014년 12월에 이 부분이 통과됐고요. 이 부분에 따라서 2016년에도 11건, 2017년도에도 7건이 이런 TISA에 의해서 정보 공유가 이루어진 실적이 있습니다.",
  "일본이 경제 도발을 만약에 끝낸다 하게 되면 이 지소미아를 다시 고려해 줄 수도 있을까요?",
  "일단 뭐 우리 정부 입장은 그렇습니다. 이게 지금 한미일 안보협력에 영향을 주려는 목적이 아니라 일본이 우리 정부를 안보협력국에서 배제했기 때문에 나온 조치이기 때문에 거꾸로 일본이 수출 규제에 대해서 원상회복 조치를 취한다면 지소미아는 다시 협의가 되어서 체결할 수도 있다고 봅니다.",
  "필기시험 코스가 아닌, 그 점수가 아닌 다른 코스로 들어갔다는 거죠.",
  "최민희 의원 시간입니다.",
  "그러면 필기시험을 꼭 보고 들어가는 입시제도로 바꾸든지, 이건 정상적으로 제도가 보장하는 범위 내에 그 전형으로 들어간 것을 왜 문제를 삼습니까? 그 다음에 처음에 자유한국당이 외국인 특례입학으로 들어간 것처럼 가짜뉴스를 퍼트렸습니다. 그랬다가 아니니까 이제 또 말을 바꿔서 의혹을 제기해서 사실로 밝혀지면 말을 조금 바꾸고 지금 이런 식으로 무차별 의혹을 폭로하고 있고 언론이 무차별하게 받아쓰면서 지난 며칠 동안 조국 후보 관련 보도가 8,000~9,000건이라는 것 아니겠습니까?",
  "정리해주십시오. 마치겠습니다. 두 분께 1분씩 시간 드렸고요. 조국 후보 논란은 이 정도로 해서 마무리를 하도록 하겠습니다. 다음 주제로  넘어가도록 하겠습니다.",
  "자유한국당이 주최한 보수통합토론회에서 김문수 전 경기지사가 김무성 의원을 향해서 박근혜의 저주를 받을 것이라며 원색적인 비난을 쏟아냈습니다. 김무성 의원도 불편한 기색을 숨기지 않았는데요. 이 자리가 어떤 자리였어요, 김용남 의원님?",
  "김무성 의원하고 정진석 의원하고 해서 꾸려가는 연구모임이 있습니다. 그래서 거기서 늘 강사를 초청해서 강의를 듣고 이렇게 일주일에 한 번인가? 자주 하더라고요, 저는 참석을 안했습니다만 그런데 그런 연구모임에서 강사로 나선 김문수 전을 경기도지사가 지난번 박근혜 전 대통령 탄핵 관련해서 소위 ‘형님 40표 발언’ 있었잖아요. 왜 박지원 의원이 “탄핵이 과연 되겠느냐?” 이랬는데, 김무성 의원이 “형님, 제가 40표됐습니다.” 이래서 탄핵을 갈 수 있었다, 이렇게 발언한 게 관련된 내용이죠. 관련해서 김무성 의원에 대해서 비난을 한 것이고 김무성 의원은 그것에 대해서 불편한 기색을 나타냈는데 역시 이게 통합이 만만치 않겠어요.",
  "인물로 중심이 되어야 할 것 같은데.",
  "당연하죠. 그런데 콘텐츠, 보수의 콘텐츠가 확실한 분이 중심이 되어야지. 저는 내년 총선의 시대정신이 결코 공안일 거라고 생각이 안됩니다.",
  "알겠습니다. 여기에 대해서 김용남 의원님.",
  "사실 콘텐츠는 제가 갖고 있고요. 이게 뉴스에서는 크게 부각이 못됐는데 얼마 전에 한국당에서 정책 발표를 한 게 있습니다. 그래서 한국당이 갖고 있는 정책, 간단하게 말씀 드리면 민부론, 그러니까 국민이 부자가 되어야 된다는 내용이고요. 가장 핵심은 감세입니다. 그러니까 지금 문재인 정부 들어서서 세금 부담, 여기는 4대 보험료 같은 것도 사실은 내는 사람 입장에서는 세금하고 똑같 거든요. 그래서 이게 급격하게 증가하고 있는데, 결국에는 국민이 부자가 되어야 나라도 부강해지는 것이라는 측면에서 소위 작은 정부 그리고 세금 적게 걷어가는 정부. 그래서 국민의 호주머니를 두둑이 불려드리고 그로 인해서 경제의 선순환 구조를 만들어내는. 그러니까 국가에서 세금 걷어서 재정 확대해서 경기 부양하겠다, 이런 황당한 얘기에 정반대되는 내용으로 정책 발표를 한 바 있습니다.",
  "그게 그러니까 어게인 이명박 정권이네요. 그리고 정확하게 사실관계를 말씀 드리면 부자 감세하시겠다는 거고요. 문재인 정부는 부자 증세, 서민 감세했습니다. 그리고 모든 4대보험도 주머니가 두둑한 분은 좀 더 내고 서민들은 적게 내는 쪽으로. 그래서 국민의 호주머니가 두둑해지는 방향으로 세금 정책을 해왔다는 점. 그러니까 결국은 들어보니 어게인 이명박이네요.",
  "여인숙 하면 잠깐 들렀다 가는 그런 곳이잖아요, 숙박업체 아니겠습니까? 한데 이곳에서 거주를 하신 거예요?",
  "네, 오래된 낡은 여인숙들이 있거든요. 이런 곳들은 사실은 이번에 그곳도 그랬지만 방 한 칸에 6제곱미터, 2평이 잘 안되는 이런 넓이면 사실 이불 깔고 나면 거의 움직일 공간도 없는 그런 공간이거든요. 그런 공간에서 보증금 없이 깔세라는 얘기를 하죠, 그래서. 보증금 없는 방. 그러니까 가난한 분들은 보증금 100만원, 200만원도 마련하기 힘드시니까 보증금 없이 미리 선 월세를 내고 사시는 형태로 사시는 경우가 많은데, 이렇게 인근 지역을 보면 하루에 숙박비는 7천 원, 그런데 그렇게 사시는 분은 거의 없는 거고 한 달에 12만원의 월세를 내고 사시는 분들이 많은. 이게 장기방, 이렇게 얘기하는데요, 여관, 여인숙에서. 이런 사실상 집으로 사용되는 여관, 여인숙이 전국적으로 상당히 많은 상황입니다.",
  "그러면 이런 곳에서 달방 형태로 거주하는 분들이 전국적으로 얼마나 될지는 파악이 되나요?",
  "일단은 주택에도 이런 형태의 여관, 여인숙이 있고 주택 이외에도 있는데 사실 국토교통부에서 2017년 조사는 주택이 아닌 것의 여관, 여인숙만 조사하는 게 있어요. 그래서 사실은 주택으로 되어 있는 건축물 대장상에 주택으로 되어 있는 여관, 여인숙에 살고 계신 분의 규모는 정확히 알 수 없지만 지금 아쉬운 대로 주택 이외의 거처라고 하는 곳으로 분류되는 여관, 여인숙에 사시는 분들은 전국적으로 3만 가구 정도로 알려져 있습니다.",
  "문제가 되는 이 상품에 투자한 분들이 얼마나 될까요?",
  "금액으로 보면 문제가 되는 상품을 크게 독일 국채 10년 물 연계 상품이 있고요. 그 다음에 좀 더 어려운데 달러와 영국 파운드와의 이자율 스왑레이트. 그러니까 미국 CMS, 영국 CMS 2개가 섞인 게 있고 영국 CMS가 하나만 들어가 있는 게 있고 어렵죠? 그런데 이런 세 가지 종류의 상품이 7월 말 기준으로는 전체로 한 8,222억. 그 다음에 미국과 영국의 금리 연계 CMS 연계가 6,900억 정도가 되고 앞서 제가 설명했던 독일 국채 금리 연계가 한 1,200억, 1,300억 정도가 되는데 개인 투자자들 거의 3천 명에 육박한다고는 하고 있습니다. 그런데 현재 원금 손실 구간에는 거의 90% 가까이가 들어와 있고요. 게다가 독일 국채 연계 DLS, DLF 같은 경우에는 만기가 다음 달 9월, 10월, 11월에 바로 도래를 한다는 말이죠. 그러니까 이게 초미의 관심사고 걱정도 크고 그렇습니다.",
  "혹시 금리가 다시 오르면 원금 같은 것들을 회복할 수 있을까요? 이런 투자하시는 분들이?",
  "좋은 지적이신데요. 이제 당장 드라마틱한 반등이 나오는 거예요, 독일 국채 10년 물에서. 그래서 이게 다시 쭉쭉쭉 올라서 –0.25% 안으로만 치고 올라오면 말씀하신 대로 5%를 받을 수 있는데 만기가 독일 연계 DLS, DLF 같은 경우에는 당장 다음달부터 시작 되잖아요. 거기다 10월, 11월로 끝이 난다는 말이죠. 그러니까 뭐 아직 예단할 수는 없습니다, 그 누구도. 그러나 확률적으로 봤을 때 지금 상황에서 앞으로 남은 3개월 동안 독일 국채 금리가 드라마틱하게 반등하기는 좀 힘들어 보이는 것이고요.",
  "그 부분인데요. 그러니까 판 은행도 책임을 좀 져야 되지 않을까 생각이 들거든요.",
  "그런데 이런 정확히 유사한 상품이 2008년 말 세계금융위기 터지고 우리에게 정말 아픔으로 다가왔던 중소기업들과 환률 관련한 이 파생상품 키코라는 게 있었거든요.",
  "그때 당시에도 정말 많은 재판이 있었죠. 그래서 노벨 수상자까지 오는 그런 초유의 사태였는데 당시에 피해액이 한 3조 5천억 정도되거든요.",
  "네, 그런데 그 많은 재판을 통해서 배상받은 곳은 한 피해자의 10곳 중 1곳 정도였고요. 그 피해액도 굉장히 적었거든요, 실제 투자금에 대비해서. 그래서 지금 일부 언론에 보면벌써부터 배상률 얘기가 나오고 30% 판매처죠. 배상이다, 50% 배상이다, 얘기는 하는데 제가 말씀을 드릴 수가 있는 대목은 아닌 것 같습니다. 조사가 먼저 진행됐어야겠고. 서로 간의 의견도 청취해야겠고 그 다음에 재판도 갈 수 있겠고. 그 다음에 아마 배상 문제까지도 나오게 되지 않을까, 그런 과정을 거쳐야 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 그러면 마지막으로 이 질문 하나 드릴게요. 제가 노후자금이 좀 있어요. 그런데 이걸 굴릴 수 있는 능력은 없고 원금 손실 가능성이 큰 금융상품 말고 좀 안전자산이지만 나름대로 수익을 얻을 수 있는 것들, 이런 상품을 가입하려고 할 때 은행이나 증권사에서 여러 가지 정보들을 주는데 어떤 점을 주의해야 합니까?",
  "광복절을 앞 뒀던 지난 13일 대전 현충원에서는 조금 특별한 추모식이 있었습니다. 한국인 1호 특허를 낸 정인호 선생을 기리기 위해서 특허청에서 추모식을 열었다고 하는데 이 1호 특허의 수입이 당시 독립운동 자금으로 쓰였다고 합니다. 우리 특허와 1호 특허 그리고 이것의 독립운동과의 관계. 저희가 그래서 좀 연결을 해보도록 하겠습니다. 박원주 특허청장 연결해서 말씀 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요. 박원주입니다. 반갑습니다.",
  "반갑습니다. 우리나라 한국인으로 처음으로 특허를 낸 분이 독립운동 가고 이분이 정인호 선생이라는 분인데 어떤 분이셨는지 좀 소개해 주세요.",
  "네, 그래서 선생님이 말총모자 유사품을 막아내고 시장을 지키기 위해서 특허를 냈을 것으로 저희는 생각을 합니다. 그리고 저희가 여러 사료를 모아봤는데 대형으로 신문 광고도 많이 내셨고요. 또 큰 인기를 끈 것으로 보입니다. 특히 그 때 을미개혁 때문에 남성들 머리를 다 잘랐지 않습니까? 단발령이 내려져서. 그러다 보니까 갓을 쓰던 남성분들이 모자를 써야 하니까 이게 필수품이 됐다고 합니다. 그리고 재미있는 것이 그 당시에 신문에 비둘기 형상의 등록상표도 썼거든요.",
  "네, 그래서 특허만이 아니라 등록상표까지 포함하는 지식재산을 전부 다 활용해서 자신의 권리를 보호하셨던 그런 분입니다.",
  "한국인 1호 특허라고 제가 소개를 드렸는데.",
  "이때가 일제강점기였잖아요.",
  "그런데 이때도 특허 제도가 있었나요? 어떻습니까.",
  "불행하게도 그 때 우리나라는 특허 제도가 없었죠. 없었고 그래서 1908년에 일본 통감부에서 한국 특허령을 발표합니다. 그래서 이 특허령이 한일 합방 때까지 약 2년 동안 쓰였는데 그 때 등록을 하신 것이 정인호 선생의 특허고 그 2년 기간 동안 등록된 특허가 전부 합쳐서 275건이에요. 그중에서 한국인이 특허를 낸 게 2개고 그 2개 다 이 정인호 선생의 것입니다. 그런데 한 가지 생각할 것이 1882년에 그 40년 전에 고종황제께 지석영 선생이 상소문을 올립니다. 거기서 정부기관을 만들어서 새로운 기계를 만들거나 발명한 사람한테 전매권을 줘야 한다고 건의를 하거든요.",
  "네, 이제는 좀 탈출하고 싶다 이런 이야기를 했었습니다.",
  "규제가 많았었나 봐요, 감옥이라고 말씀하신 거 보니까.",
  "저한테 엄청난 부담이었죠. 파란만장한 인생을 제 무딘 펜으로 그거를 이어간다는 것은 저한테 너무 버거운 작업이었습니다, 사실은.",
  "지금 시기가 시기라서 이 질문 드려야 할 것 같습니다. 일본의 경제 도발로 인해서 한일 관계가 지금 최악으로 치닫고 있습니다. 이때 가장 주목할 만한 상황이 김대중-오부치 공동선언인데 이 이야기도 자서전에 있습니까?",
  "네, 자서전에 좀 비교적 상세히 나와 있죠. 김대중-오부치 선언은 지금 1998년도인데 근 20년이 넘은 이야기입니다. 그런데 그 선언의 의미가 어떤 거냐 하면 오부치 총리대신이 '한국 국민에게 그간 식민지 지배로 인해서 다대한 손해와 고통을 안겨줬는데 이거를 역사적 사실을 겸허히 받아들이고 이에 대해서 통절한 반성과 마음으로부터 사죄를 하겠다' 이렇게 되어 있어요. 그거는 여태까지 무라야마 총리의 담화도 있었는데 그거는 그냥 아시아 여러 나라를 지칭했었고 오부치 총리는 한국만을 지칭했고 거기에다가 외교문서에 첫 번째로 서명을 했어요. 그 의미가 큰 거죠. 그 오부치 선언이 한일 관계를 이렇게 지탱해 온 겁니다.",
  "지금까지 20년 동안.",
  "지금까지. 그래서 해마다 그 선언을. 그리고 거기에 대해서 이제 우리 한국은, 오부치 총리의 그런 솔직한 사죄에 대해서 우리 한국은 그거를 받아들이고 양국이 겸허하게 새로운 세계에서 동반자 관계로 가겠다 이거거든요. 그걸 이제 보통 김대중-오부치 선언이라고 하지만 정확히는 21세기의 새로운 한일 파트너십 공동 선언입니다. 그게 과거에 그런 것이 있으니까 일본은 반성을 하고 우리는 용서를 해서 새로운 세계로 나가자 이런 내용이기 때문에 아주 굉장한 의미가 있는 거죠.",
  "지금 일본의 태도를 반추해 본다고 그러면 그 선언은 상당히 의미 있는 선언으로 들리는데 당시 상황이 98년도라고 하면 김대중 대통령 취임한 첫 해였고 그리고 우리는 한참 IMF 때문에 힘들 때였지 않습니까?",
  "그런 상황에서 김대중 대통령이 이 선언을 이끌어내기 위한 노력도 꽤 있었을 것 같아요.",
  "그러니까 치밀하게 준비하셨던 것 같습니다. 제가 보기에는 그때 일본을 방문해서, 일본은 정치인 김대중에 대해서 원죄가 있어요. 팔레스호텔 납치 사건 있지 않았습니까? 그 납치 사건에 말하자면 박정희 정권의 손을 들어준 원죄가 있습니다. 거기에 대해서 이제 말하자면 그런 수난받는 정치인이 대통령이 되어서 일본에 왔단 말입니다. 그 일본에 왔을 때 그때 이제 많은 사람들이 아, 저 사람 입에서 무슨 이야기가 나올까 긴장을 했는데 본인의 그런 수난에 대해서는 한마디도 안했습니다. 한마디도 안하고 그리고 일본 수상한테도 가서 깍듯이 찾아뵙고 그리고 일체 개인적인 그런 말하자면 자랑이나 이런 어떤 자부심을 내비치지 않고 오로지 양국 관계만.",
  "네, 그런 절제된 행동으로 일본인들이 굉장히 신뢰하고 또 어떻게 보면 무서운 사람이라는 이런 인상까지 받은. 아주 치밀한, 그분은 정상 회담할 때는 치밀하게 준비를 합니다. 그리고 가장 '내치는 잘못하면 고치면 되지만 외교는 한 번 잘못을 저지르면 이거는 고칠 수가 없다' 그분의 지론이거든요. 그래서 퇴임 이후에도 이명박 정권의 외교에 대해서 굉장히 신랄하게 비판을 합니다. 그분은 하여튼 외교에 대해서는 철저히 준비하고 가서. 외교라는 게 뭡니까? 가서 고개를 숙이건 뭐 하건 내 국민들을 위하는 것이 외교 아니겠습니까? 거기에 대해서 아주 충실했던 정말 정치인입니다.",
  "외교 분야만 들어도 거의 뭐 001시간 이상을 다뤄야 할 것 같은데 여기서 좀 가름하도록 하고요. 고 김대중 대통령의 서거 10주기 맞아서  집필하신 김택근 작가와 함께 말씀 나누고 있습니다. 인간적인 부분도 좀 여쭤볼까 해요. 진보 정권에서 노무현 전 대통령의 삶에 대해서 많은 분들께서 이야기하고 감동을 느끼고는 하는데 김대중 대통령의 삶에 대해서는 좀 이런 인간적인 면에 대한 여러 가지 에피소드 같은 것들은 좀 덜 알려진 편이 아닌가 싶어서요.",
  "그렇죠. 김대중 대통령은 삶이 우리한테 무겁게 다가옵니다. 너무 고난을 많이 받으시고 그리고 파란만장했지 않습니까, 본인의 표현대로. 그래서 정말 드라마틱한 여러 요소가 있지만 사실은 지금은 많이 잊히고 있어요, 그것들이. 그래서 저도 이제 술회를 했습니다만 저도 큰 산인 줄만 알고 올라갔더니 실제 올라가 보니까 이분은 산맥이었어요, 김대중 대통령의 삶은. 그러니까 너무 무겁기 때문에 쉽게 다가가지 않으려고 그럽니다. 대신 우리 노무현 대통령은 어떻게 감성적으로 많이들 접근해서 다큐도 나오고 영화도 나와서 그분의 삶을 이렇게 조영하는데 김대중 대통령은 너무 거대하고 크다 보니까 일반인들이 많이 다가가기가 좀 힘든 그런 것들이 있지 않은가 이런 생각이 듭니다.",
  "그러면서 꿈만 같습니다. 그 멘트가 그랬어요. 꿈만 같습니다. 지난 50년을 어떻게 가꿔온 민주주의인데 이렇게 민주주의가 후퇴하는지. 내가 이렇게, 늙은 내가 이렇게 전직 대통령이 사람들은 간섭을 하지 말라고 그러는데, 현실 정치에. 나라도 나서야지 아무도 안 나서면 나라도 나서야 할 거 아닙니까. 지하에 있는 의사, 열사가 통곡하고 있는데 나라도 나서야 하지 않냐고 하면서 우셨어요. 그러니까 민주주의 후퇴에 대해서 엄청나게 고통스러워하셨던 분입니다. 그래서 퇴임 이후에는 이희호 여사랑 둘이만 있어도 행복하다 그리고 아내가 나보다 먼저 죽지 않았으면 좋겠다 이런 일기도 남기고 참 평화스럽게 사셨지만 민주주의 후퇴, 말하자면 서민 경제 후퇴, 남북관계 후퇴에 대해서는 정말 불같이 화를 내시고 거기에 적극 대처하려고 그렇게 노력했던 분이었습니다.",
  "알겠습니다. 아휴, 듣고 싶은 이야기가 참 많은데 시간이 많이 없어서 딱 마지막 질문 드리고 마쳐야 할 것 같은데요. 다음 기회에 한 번 시간이 되면 또 모시는 시간 한 번 갖도록 해보겠습니다. 지금 참 내외적으로 여러 가지 어려움들이 요즘 많이 있습니다. 잘 헤쳐 나가고 있다고 하는 쪽도 있고 그렇지 않다고 하는 쪽도 있는데 지금의 상황을 김대중 대통령에게 묻는다면 어떤 길을 제시해 주실까요?",
  "저기 우선 박근혜 전 대통령의 시베리아철도는 2012년에 박근혜 대통령과 그때는 새누리당이었죠? 새누리당의 공약이었습니다. 그것을 지금 스스로 디스하고 계십니다. 그래서 남북 철도 문제나 교량 국가 문제는 표현이 달라졌을 뿐이지 박근혜 전 대통령과 자유한국당의 전신인 새누리당이 냈던 공약과 똑같으니까 지금 셀프 디스가 너무 심하신 겁니다. 그 다음에 두 번째는 문재인 대통령께서 김일성이 했던 일과 똑같은 일을 한다. 그런 말하시면 곤란하죠.",
  "아니, 그러니까 친일로...",
  "아니, 나중에. 제가 얘기하고 있으니까 나중에.",
  "친정부가 아니면 친일로 보는 게 비슷하다는 겁니다.",
  "먼저 시간 드리고요. 이후에 다시 시간 드리겠습니다, 김용남 의원께.",
  "안 비슷해요. 이게 우리가 정치를 하다 보면 독서할 기회도 적고 논리학 공부를 못하는데 사실 우리가 같이 좀 공부를 했으면 좋겠습니다. 이런 식으로 논리 펴시면 대입에서도 떨어지고 논술 빵점 맞습니다.",
  "대학 갈 일 없습니다, 저는 다시.",
  "저는 김일성이 반김일성을 친일로 숙청했다. 그랬다면 잘못한 일이죠. 그런데 지금 반문재인을 친일로 숙청했다고 하는데.",
  "친일로 몰고 있다는 말씀입니다.",
  "잠깐만요. 반문재인을 누가 친일로 몰았습니까?",
  "민주당이 지금 그렇게 하고 있잖아요.",
  "남북 평화 경제와 관련해서 지금 두 분께서는 상당히 다른 의견으로 말씀을 해주고 계십니다. 최민희 전 의원과 김용남 전 의원 두 분과 함께  하고 계시는데요. 청취자 의견 소개해 드리고 계속해서 말씀 이어가 볼까 하는데 2188님께서 “아무도 흔들 수 없는 나라, 이 말 자체가 참 가슴 뭉클하고 멋지다는 생각이 들었습니다.”라는 의견도 주셨고 또 이와 관련된 의견들이 많이 오고 있고요. 또 이주은님께서는 “경축사 좋은 말씀이 많습니다. 하지만 당장 발등에 떨어진 불도 끄지 못한 상황에서 감성적인 발언에만 집중하는 것은 적당하지 않습니다.”라는 의견도 보내주셨습니다. 많은 분들께서 의견 보내주고 계시는데요. 헤드라인 뉴스 듣고 두 분과 계속해서 말씀 이어가도록 하겠습니다.",
  "목요일 2부  더불어민주당의 최민희 전 의원, 자유한국당 김용남 전 의원 두 분과 함께 말씀 나누고 있습니다. 광복절 메시지와 관련된 것은 앞서서 좀 마무리를 하도록 하고요. 이 문제는 짚어보고 다음 주제로 넘어가보도록 하겠습니다. 조금 전에 방금 뉴스 1부에서도 좀 전했습니다만 일본 후쿠시마 원전 회사인 방사능 오염수 100만 톤을 바다에 방류하려고 한다는 국제 환경단체의 고발이 있었고 또 여기에서 국제원자력기구의 보고서도 나왔습니다. 정부도 여기에 대해서 적극 대응하겠다고 밝힌 상황인데, 건강, 먹을거리 상당히 많은 부분에 직결된 사안인 만큼 중요한 문제로 다가오기도 하거든요. 이 부분은 어떻게 해결하는 것이 바람직할지 또 어떻게 대처하는 게 바람직할지 두 분 좀 말씀 들었으면 좋겠어요.",
  "네, 동해에서. 그러니까 지금 이렇게밖에 우리 정부가 조사할 수 없는 이유는 일본이 정보 공유를 안하기 때문입니다.",
  "정보 공유를 일본에게 강압적으로라도 해야 된다는 요구를 하기 위해서는 국제사회 공조 같은 것이 참 중요하지 않을까, 그게 압박 수위로 의미가 있지 않을까요?",
  "그렇죠, 당연히. 한일 간에는 가뜩이나 다른 문제도 많이 얽혀 있는데 이 문제 관련해서 한국이 독자적으로 정보 공개를 요구하면 일본에서 이런저런 이유를 대고 응하지 않을 가능성이 높죠. 사실은 그래서 외교가 두루두루 잘 지내놔야 되는 거예요. 그러니까 사실은 미국을 지렛대 삼아 요구를 할 수도 있는 거고 그래서 외눈박이 외교는 위험합니다, 그래서. 언제 무슨 일이 터질지 모르기 때문에.",
  "더불어민주당 최민희 전 의원, 자유한국당 김용남 전 의원 두 분과 함께  다음 주제로 넘어가겠습니다.",
  "광복절을 하루 앞둔 어제 자유한국당 황교안 대표가 대국민 담화를 발표했습니다. 야당 대표가 광복절 하루 앞두고 담화문 발표한 것은 이례적이라는 평가가 나오고 있고요. 왜 이 시점을 고른 것인지 또 이념이냐, 경제냐 선택하라, 이러한 촉구도 나왔습니다. 먼저 여기에 대해서 김용남 의원께서 말씀해 주시죠.",
  "죄는 미워도 사람은 미워하지 말아라, 옛날 말이 있잖아요. 정부하고 우리가 싸우는 거지, 국민들하고 싸우는 건 아니잖아요. 그래서 우리 교포들도 많이 살고 도와주고 싶은 마음은 많아서 내가 밑천이 짧아서 조금이라도 돌봐주지만 그 돌보는 것은 이것하고는 관계가 없잖아요. 하고 싶은 말은 하루라도 빨리 해결이 나야 국민들도 마음을 놓을 텐데 이 더운 데도 불구하고 매주 나오시는 것 볼 때면 참으로 고맙고 뭐라고 말할 수가 없어요. 내가 당한 일같이 국민들이 나와서 환영을 해주고 또 학생들랑 전체적으로 나와서 후원을 해주니까 늙어가는 우리들에게 무슨 힘이 있습니까? 젊은 사람들 믿고. 내가 수요집회 안 나간 지가 오래됩니다. 미안하고 우리들 일에 국민들 보기에 진짜 미안하고요, 고맙고 그렇습니다.",
  "정확한 말씀입니다. 다 그런 여러 종류가 있고요. 최말단 밀정들 같은 경우에는 이제 본인이 독립운동 진영 내에 몸을 담으면서 암약했다기보다는 독립운동 진영 안팎에서 교류하면서 정보를 수집하는 사람들인 거고 그런데 이제 저희가 집중적으로 심층 보도하는 몇몇 사람들은 본인도 제가 말씀 드린 대로 건국훈장을 받은 독립유공자인데도 불구하고 본인의 정체를 숨기고 그런 식의 일제에 협력하고 밀고하는 행위를 했던 그런 사람들인 거죠. 그러니까 종류가 여러 가지라고 말씀 드릴 수 있겠습니다.",
  "일제강점기, 밀정의 존재를 추적하는 KBS 탐사보도부 이재석 기자와 함께 말씀 나누고 있는데요. 이 밀정들이 일제강점기에 어떤 방식으로 일제에 협조를 하고 어떤 자료들을 넘겼어요?",
  "그러니까 조금 이따가 사례를 하나 말씀 드리겠습니다만 본인이 속한 독립운동 진영의 세세한 모든 정보를 다 넘겼다고 해도 과언이 아닙니다. 그러니까 저희가 그 자료들을 보면서 깜짝깜짝 놀랄 정도로. 최근에 ‘봉오동 전투’라는 영화가 개봉했잖아요. 그 봉오동 전투의 영웅은 홍범도 장군 아니겠습니까? 홍범도 장군과 관련된 그런 세세한 자료라든가 김좌진 장군에 대한 세세한 정보라든가 그런 사실상의 독립운동 진영의A부터 Z까지의 모든 정보를 넘긴 그런 문건들도 있었고. 또 하여튼 최말단에서 활동하는 밀정들은 정기적으로 급여를 받았어요.",
  "네, 그러니까 고용된 사람들이니까. 예를 들면 잘나가는 밀정들은 한 달에 50엔 정도받았거든요. 그런데 이게 굉장히 많은 액수인 게 당시에 교사, 그러니까 선생님이 이른바 엘리트 직업으로 평가를 받았던 직업인데 교사의 월급이 한 45엔 이 정도라고 해요, 40엔에서 45엔.",
  "그것보다 더받았네요.",
  "더받았다는 거죠. 그러니까 일본 입장에서는 매우 중요한 사람들이었던 거죠, 그만큼.",
  "청취자 아카시즈님께서 “이참에 친일 인사 재조명해야겠습니다.” 커피타임님, “KBS가 큰일했네요!!!”라고 느낌표 3개 보내주셨는데. 우리가 이름 들으면 깜짝 놀랄 만한 사람이 있다면서요?",
  "그러니까 아까 말씀 드린 측근, 측근에서 본인도 독립유공자로 지금 현충원에 있는 사람 중에 제가 오늘 잠시 말씀 드리자면 한 분만 말씀 드리면 이정이라는 사람이 있는데요.",
  "이정, 이 사람이 누구냐 하면 청산리전투의 영웅 김좌진 장군의 비서였습니다, 최측근이죠. 그리고 본인도 청산리전투에 참전을 했고. 청산리전투는 아시다시피 일제에 승전한 우리의 빛나는 역사잖아요.",
  "우리의 성과죠, 큰 성과였죠.",
  "그래서 본인도 그 공로를 인정받아서 1960년대에 건국훈장을 받은 사람입니다. 그런데 이 사람이 청산리전투가 끝나고 4년 뒤인 1924년에는 자신의 과거와 단절하고 동지들을 배반해서 일제에 대한 독립군단의 사실상의 모든 정보를 다 넘긴 것을 저희가 확인했죠.",
  "거의 900여 명에 달하는 밀정을 확인했는데 인원도 많고 하다 보니까 이들이, 밀정이 독립운동에 끼친 정말 어마어마한 나쁜 영향들도 꽤 됐을 것 같아요.",
  "예, 그래서 아까 제가 예로 언급한 이정 같은 경우는 이정의 밀고가 있은 지 1년도 채 되지 않아서 그러니까 몇 달 안에 그 군자금을 모금하러 백방으로 뛰어다녔던 이홍래 선생님이 계시는데, 독립군단 안에 그분이 붙잡혀요, 공교롭게도. 그러니까 인과관계가 있었는지 없었는지는 저희가 지금 단계에서는 명확하게 얘기할 수는 없지만 어찌됐건 밀고 직후에 그렇게 붙잡혀서 감옥을 갑니다. 그런 식으로 타격을 주는 거죠.",
  "한재인님께서 “독립유공자 훈장을 받은 밀정들의 행적이 사실이라면 훈장을 반납해야 하는 것 아닌가요? 끝까지 취재 부탁 드립니다.”라고 보내주셨는데, 이번에 취재한 내용 바탕으로 해서 후속 취재도 혹시 계획하고 있어요?",
  "예, 그러니까 지금 청취자 분께서 좋은 말씀을 하신 건데, 그러니까 국가보훈처가 지금 100주년을 맞아서 독립유공자들에 대한 전수조사를 하고 있다고는 하는데 계속 발표가 미뤄지고 있고요. 그리고 저희가 취재를 해보면 그 조사 과정이 순탄치는 않은 것 같아요.",
  "그러니까 인력이나 예산 문제도 있고 전문성의 문제도 있고 그래서 보훈처가 이런 것들을미리미리부터 준비를 했었어야 했는데, 100주년을 앞두고. 그러지도 못했던 것 같고. 그래서 앞으로 저희가 하여튼 수집한 자료를 토대로 계속해서 심도 있는 연구나 분석들은 계속할 예정입니다. 일단은 광복절에 맞춰서 저희가 방송을 준비했지만 추가적인 취재는 더 필요해 보입니다.",
  "민주평화당 내 모임인 '변화와 희망의 대안정치연대' 의원들이 어제 집단 탈당을 선언했습니다. 총선 생존 위한 제3지대 신당을 모색하고 있는 상황에서 정동영 현 대표에게 사퇴를 요구했지만 설득하지는 못한 상황인 것 같은데요. 대안정치연대, 또 민주평화당 어떻게 될지, 제3지대 신당은 가능할지 살펴보도록 하겠습니다. 어제 대안정치연대 대표로 기자 회견을 가졌습니다. 민주평화당 유성엽 의원 연결하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "어제 탈당 기자 회견하시면서 2보 전진을 위한 1보 후퇴라고 말씀을 하셨던데 탈당 선언소회부터 좀 듣겠습니다.",
  "한데 삼성은 대기업이고 반도체 세계 1위 기업 아니겠습니까? 이쪽은 자금도 풍부하고 시설도 크고 그렇기 때문에 국산화라든가 수입산 다변화라든가 이런 것들이 가능하겠지만 그 외 다른 기업들도 이번 일본의 경제 도발에 대해서 여러 가지 소재 같은 것들 국산화하는 것이 가능할지 궁금하거든요.",
  "사실 제가 너무 계속 가능하다는 부분에 어떤 메시지를 계속 던지고 있는데, 실제 우리 중소기업들이 가지고 있는 저력으로 본다면 시간은 걸릴 수 있지만 저는 충분히 가능하다고 생각합니다. 왜냐하면 다양한 분야에서 이미 대한민국의 중소기업 기술이 뒷받침되고 있기 때문에 삼성이 글로벌 기업으로 설 수 있었다고 저는 생각하거든요. 결국 우리 중소기업이 없으면 삼성과 같은 글로벌 한 기업이 나올 수 없는 구조였을 것입니다. 그리고 앞서 말씀 드린 것처럼 우리 중소기업이 결국은 못해서 안했다기보다는 할 필요가 없는 구조였거든요. 대기업의 여러 가지 상관관계도 있었고. 그렇기 때문에 이런 부분을 생각하면 충분히 우리 중소기업들도 극복할 수 있는 가능성은 상당히 저는 생각합니다.",
  "“일본이 소재 산업에서 계속 앞서 나가면 이런 사태 또 안 생긴다고 누가 보장하겠습니까? 우리도 기술개발 열심히 해야 합니다.”라고 의견도 보내주시고 “우리 나라 기업들 지원만 어느 정도된다면 기술력 뒤떨어지지 않습니다. 우리 나라 제조업 파이팅입니다.”라고 4695님께서도 의견 보내주고 계시는데요. 이런 기업들의 피해를 최소화하기 위해서 또 우리 정부 쪽에서 지원도 필요할 것 같은데 어떤 역할해야 할까요?",
  "알겠습니다. 여기까지 말씀 듣겠습니다. 고맙습니다.",
  "부경대 신소재시스템공학과의 권한상 교수였습니다.",
  "하지만 국민적인 감정은 여기에 대해서 조금 결이 다르지 않을까라는 생각이 들거든요.",
  "국민들께서는 그렇게 감정 가지실 수 있죠. 그러나 지도자와 집권세력은 그렇게 해서는 안됩니다.",
  "그 말씀을 좀 여쭤보겠습니다. 자유한국당의 지금 김용태 의원의 입장도 그렇고 이러한 대응이 나오고 주장을 하다 보면 여기에 대해서 또 친일 논란이 불거지는 상황도 좀 있거든요. 자유한국당 입장으로서의 현 상황을 어떻게 받아들이실지는 좀 궁금합니다.",
  "이런 문제 생기면 야당이 강경론을 펴고 정부여당이 신중론을 펴는 게 정상이거든요. 그런데 지금은 완전 반대죠. 특히 대통령하고 청와대가 흥분해서 대처하면 사태 치르고 마련은 정말 요원해지는 거죠. 아니, 거친 말로 굳센 의지로 일본을 이길 수만 있으면 얼마나 좋겠습니까? 그러나 이 싸움은 대통령과 민주당이 하는 게 아니고 기업이 하는 거고요. 기업은 거친 말과 굳센 의지가 아니라 기업의 실력으로 하는 것입니다. 냉정하게 우리 기업의 실력을 파악하고서 이 문제를 대처하고 대통령과 청와대는 어떻게 문제를 풀 수 있을지 철저히 국익 관점에서 협상안을 마련해서 일본하고 대응을 해야겠죠.",
  "이전이라든가 90년대만 해도 일본과의 격차가 상당히 커서 우리가 이기기 쉽지 않을 것이다, 이러한 판단도 있었습니다만 최근에는 좀 우리 역량이 많이 올라와서 해볼 수도 있지 않겠느냐는 의견들도 있거든요.",
  "지금 세계무대에서 한국편이 어디에 있죠? 중국입니까? 러시아입니까? 동남아입니까? 유럽입니까? 그나마 중립적 태도를 취하고 있는 나라가 미국입니다. 그런데 미국은 양국 경제 문제를 서로 해결하라고 주문하고 있습니다. 그런데 미국과의 사활적 이익이 걸린 안보 문제로 이 문제를 우리가 먼저 변화시킨다면 미국마저 우리에게 등을 돌릴 겁니다. 이것은 국내에서 야당 상대로 게임하는 것하고는 차원이 다른 문제입니다. 어떤 경우라도 이 경제 문제를 안보 문제로 비화시켜서 미국을 적으로 돌리는 것은 절대로 피해야 합니다.",
  "자유한국당 김용태 의원과 함께 말씀 나누고 있는데요. “남북 경제협력을 통해서 일본을 따라잡을 수 있을 것이다.” 문재인 대통령의 수석보좌관회의에서 나온 발언입니다. 여기에 대해서 황교안 대표가 “미사일 쏘는 사람들과 어떻게 경협을 하나?”라고 비판을 했는데, 의원님께서는 문재인 대통령의 발언, 어떻게 생각하시는지요?",
  "북한하고 기술을 협력하겠다는 겁니까? 북한의 소비 무대를 우리 쪽으로 지금 당기겠다는 겁니까? 그러니까 저는 도대체 문재인 대통령이 이 문제를 해결하는 데에 있어서 북한을 끌어당기는 게 도대체 이런 뚱딴지같은 소리가 어디 있나 싶었습니다. 지금 우리의 완제품을 북한에 우리가 팔 수 있겠어요? 북한의 기술을 한국 기업에 접목시켜서 일본에 지금 현재 이 경제 보복을 이겨낼 수 있겠어요? 도대체 이 상황에서 그 얘기가 나왔다는 게 저는 처음에는 제 귀를 의심했습니다. 이것은 번지수를 잘못 찾아도 정말 잘못 찾은 거고요. 이 문제를 북한을 끌어들여서 될 문제가 아니라는 점은 분명하기 때문에 냉정해야 한다는 점으로 다시 한 번 말씀 드리면서 이 문제의 대답을 갈음하겠습니다.",
  "연장해서 지금 북한에서 계속 미사일 발사체를 쏘아 올리고 있는 상황입니다. 북한의 의도는 뭐라고 판단하세요?",
  "당연히 미국하고 협상하는 데에 유리한 고지를 차지하려고 하는 거겠죠. 그런데 저는 우리 다른 보수적 시각을 가진 분들하고 조금 이 문제는 다르게 보는데요. 사실 우리가 가장 걱정할 게 미국이 미국을 겨냥하는 ICBM만 없으면 북한의 이런 도발들은 묵인하겠다, 이런 태도가 저는 정말 더 큰 문제라고 생각합니다. 그것은 완전히 사실 미국 국익 관점뿐만 아니라 트럼프의 재선 전략의 일환이거든요. 이런 상황에서 북한의 도발이 계속 누적된다면 한반도에서 이 문제를 해결하는 한국의 주도권은 완전히 상실되는 거니까요. 저는 따라서 이런 것들이 사실은 크게 보면 한미동맹이 결정적으로 약화되면서 벌어지는 사태이기 때문에 그리고 우리가 일본하고 또 이렇게 싸우면서 북한에 대한 저런 도발을 광범위하게 억제할 수 있는 힘을 상실했기 때문에 벌어지는 것이라 이 문제를 북한 핵미사일 문제를 풀기 위해서라도 한미동맹 나아가서 한미일 안보동맹 체제를 깨는 우는 절대로 범해서는 안됩니다.",
  "북한 도발까지 포함해서 한미일 간에 안보동맹 더욱더 굳건히 지켜야 한다.",
  "마지막으로 최근 여론조사 잠깐 여쭤보겠습니다. 차기 대권후보로 이낙연 총리가 크게 지지를 받고 있다고 하고 한동안 황교안 대표가 계속 높은 수치에 이름을 올리고 있습니다만 지지도가 떨어지는 추세인데, 자유한국당의 최근에 여론 행보는 어떻게 평가하실까요?",
  "게다가 그들이 주장하는 내용이 단순한 그들의 입장이 이거다, 이게 아니고 안전과 결부되는 것 아니겠어요. 오늘 또 2탄 나온다면서요?",
  "네, 오늘 밤 11시10분에 KBS2에서 방송이 되는데요. 1탄이 저희가 먹거리에 관한 내용이었다면 2탄은 전반적인 환경에 관한 내용입니다. 왜냐하면 일본 정부는 현재 방사능 수치가 많이 나아졌다고 안전하다고 말하고 있는데, 과연 그런지에 관해서 또 일본에 계신 연구원, 의사 분들을 만나서 이야기를 들었습니다.",
  "방사능은 쉽게 없어지는 것이 아니고 오랫동안 남아 있다고 하고 한 번 오염되면 회복이 되기 쉽지 않은 상황이라는 얘기들은 많이 들었습니다만 구체적으로 어떤 상황인 건지, 가는 건 문제가 없는 건지, 먹기만 안하면 되는 것인지, 정말 혼란스럽거든요. 후쿠시마 현지를 직접 다녀오셨죠?",
  "그 원전 근처까지 가보셨어요, 혹시?",
  "네, 원전 근처 한 3~4km까지 가봤습니다.",
  "방사능 수치 같은 것도 재보셨어요?",
  "어느 정도 나와요?",
  "그런데 사실 이 수치는 스팟들마다 굉장히 달라서 어떤 게 평균적인 수치라고 말씀 드리기는 힘든데, 현재 피난지시가 해제된 구역의 나미에마을이라는 곳은 대략 5~10km 떨어져 있는 곳이에요, 원전에서.",
  "3가지 전략물자 규제에 있어서 지금 나온 포토레지스트, 그러니까 미세공정에 필요한 포토레지스트는 사실상 국산화가 어렵습니다, 지금 당장.",
  "포토레지스트 쪽은?",
  "네, 어렵습니다. 그리고 말씀드렸던 것처럼 에칭가스 같은 경우는 다변화도 되고 지금 바로 테스트하면 뭐 6개월 걸리더라도 가능해 보이기는 합니다만 그 또한 고순도 불화수소가 필요하기 때문에 상당한 테스트와 또 퀄리피케이션이라고 품질이 문제없는지, 또 수율에 이상이 없는지 이런 게 확인되어야 할 부분이고요.",
  "점검도 해 봐야 하고.",
  "그래서 당장 그 3가지가 문제가 된다 그러면 단기적으로는 지금 뭐 한 2, 3개월 정도의 물량이 있다고 해요. 그래서 단기적으로는 큰 문제가 없어 보이지만 실제 문제는 이제 불확실성입니다.",
  "그러니까 기업은 보통 길게는 10년, 뭐 단기, 중기, 장기로 포어캐스트, 그러니까 얼마큼의 물량이 쓰일 것인지에 대한 포어캐스트를 다 제공해야 하고 또 유저들한테 안정적으로 공급한다는 그런 계획을 다 제공하고 있습니다. 그런데 그 제공이 어려워지는 거죠, 앞으로 어떻게 될지 모르니까. 그래서 그 불확실성 때문에 한국에서, 특히 이제 삼성이나 SK에서 개발된 반도체를 우리가 쓰기가 어렵지 않느냐. 그래서 고객이 이탈할 가능성이 있죠, 장기화된다면. 그런 것이 문제고 이제 장기화되면 결국은 중국이나 대만이 굉장히 유리한 입장이 될 것이고 특히 일본에 있는 마이크론이나 도시 바와 같은 회사들이 또.",
  "한편으로 또 말씀 드리면 그 소재라고 하는 것이 반도체하고 함께 어찌 보면 우리가 또 소재를 개발하는 데 큰 도움을 줬던 부분도 있고요. 그러니까 한국의 반도체도 소재로 인해서 정말 함께 발전해 온 정말 동맹관계입니다. 그것을 정치권에서 이렇게 수단으로 사용했다고 하는 것은 정말 국제사회에서 있을 수 없는, 이해할 수 없는 일이라고 보입니다.",
  "참 여쭐 게 많은데 시간이 벌써 다되어서요. 마지막 하나만 질문 드리고 다음에 또 이 이슈가 생길 때 좀 말씀을 듣도록 하겠습니다. 그러면 우리 정부나 국회 차원에서, 이제 기업은 기업대로 가야겠습니다만 가장 필요한, 지원해 줘야 할 대책은 어떤 겁니까?",
  "우선은 외교적으로 아무리 그래도 일본과 윈-윈 하는 방법을 일단 외교적으로 찾아야 합니다. 당장 이렇게 서로 수출에 문제가 있고 수입에 문제가 있고 하는 상황이 발생되면 결국은 한일 양국 간에 피해가 올 수밖에 없거든요. 그리고 이미 이제 당정청이 함께 또 힘을 모으고 있습니다만 예산 투여와 이런 부분도 철저하게, 치밀하게. 그냥 사막에 이렇게 물 부기처럼 되어서는 안되고 치밀하게 조사하고 계획해서 정말 단기, 장기 해결책을 모색해야 할 것 같습니다. 저는 정말 과학기술에 대한 중요도, 이번 기회에 확실하게 저는 또 보상받는 느낌입니다.",
  "네, 그 이유는 첫 번째 이 조치가 일본 수출, 일본 산업계에 피해를 동시에 발생시키고 있기 때문에 제가 일본에서 여러 가지 상황을 보면서 아직까지는 일본 산업계가 당장 어떤 전반적인 피해라든지 전반적인 어떤 수출 허가 지연이라고 하는 그런 상황이 생기지 않고 있기 때문에 방관하고 있는 상황이지만 지금 아베 총리가 필수적 안보 어떤, 이 조치를 정당화할 어떠한 안보적 사유도 제시하지 못하면서 일본 수출업계의 무역에 차질을 빚을 정도의 그런 상황까지 발생시킨다면 저는 대단히 어떤 큰 반발이 있을 것으로 생각을 합니다",
  "그리고 두 번째 이유는 이 조치를 안보라는 틀 속에서 그런 명분을 가지고 그거를 빌려와서 아베 총리가 조치를 취하고 있기 때문에 이 조치를 세게 하려면 그것을 감당할 수 있는 어떤 심각한 안보 사유가 있어야 일본 산업계나 일본 국민들이 그거를 수용할 텐데 지금까지는 도대체 왜 이 조치를 왜 한국으로 우리가 물건을, 기술을 팔려고 하는데 왜 이것을 규제하려고 하는 것인가",
  "도대체 뭐지? 이런 생각들을 일본 현지 산업체들은 많이 가지고 있습니다",
  "그런 한계가 있는 것이고 마지막으로는 지금 이 조치가 WTO에 제소될 예정이기 때문에 아베 총리로서는 함부로 이 조치로 인한 어떤 피해가 심각하게 되는 상황을 저는 관리할 수밖에 없을 것이다",
  "그렇기 때문에 실제 실무적으로는 말 그대로 일본이 이야기하고 있는 무역 관리, 즉 백색국가 제외로 인해서 어떤 상당한, 심대한 피해가 발생하는 것은 저는 관리하려고 할 것이기 때문에 실제로 이번 백색국가 제외가 감당하기 어려운 큰 피해를 발생하지는 않을 것으로 그렇게 예상합니다.",
  "아베 정권 상황에서 뭐 그렇다고 하고 또 정치적으로 그렇게 푼다고는 하지만 이게 또 경제 문제와 연결되어 있지 않습니까? 특히 반도체 소재를 우리나라 기업으로 수출하는 일본 기업들, 이쪽에는 좀 피해가 클 것 같은데 언론에서 이러한 일본 기업들의 문제를 다루고 있지는 않나요?",
  "다루고 있는데 크게 다루지를 못 하고 있는 것이 그게 안 다루는 거하고 다루지 못하는 거하고는 다르지 않습니까? 그런데 일본 언론 같은 경우는 다루지 못 하고 있어요. 왜냐하면 일단 아베 정부가 해당되는 반도체 업체에게 침묵을 지키도록 조치를 해놨기 때문에 어느 코멘트도 할 수가 없습니다, 지금 상황에서는. 그렇기 때문에 구체적으로 예를 들어서 우리나라의 전경련에 해당하는 경단련 쪽에서조차도 반도체 부품 규제 조치를 지지하기 때문에 우리는 거기에 대해서 가타부타 뭐라고 이야기할 수가 없다. 그냥 아베 정책에 따를 뿐이다라는 그 정도선에서만 이야기할 뿐이지 구체적으로 우리가 수출을 하지 못 하고 있기 때문에 어느 정도, 더더구나 액수까지는 이야기할 수 없는 상황이고요.",
  "아베 정부에서 관리하고 있다는 느낌이 드네요, 그러니까.",
  "관리라기보다는 압력이죠. 관리는 굉장히 점잖은 표현이고요. 아베 정부에서 압력을 가해서 지금 아무 이야기들을 못 하고 있는 상황입니다.",
  "방금 말씀해 주셨는데 백색국가 제외 말고도 혹시 일본이 또 다른 추가 제재를 할 가능성도 염두에 두고 계신 건가요?",
  "글쎄요, 일본이 내놓을 수 있는 패들은 그것밖에 저는 없다고 생각하는데요. 그런데 한국하고 관계가 악화되게 되면 또 별 얘기들 다 나오지 않겠어요? 일본에서 일부 극우성향의 정치인들은 한국하고 국교 단절하라, 이렇게 주장하는 정치인들도 있다고 해요. 아주 상황을 예측하기 힘든데, 그전에 해결해야죠, 지혜롭게.",
  "그런 상황임에도 불구하고 또 일본에서는 한일군사정보보호협정, GSOMIA는 연장하고 싶다, 이런 입장을 지금 밝히고 있는 상황이거든요.",
  "그러니까 그런 것들이 다 걱정이 되는 다 우려되는 상황이죠. 만약 그런 식으로 전선이 안보 분야까지 또 확대될 위험이 있잖아요. 이렇게 되면 걷잡을 수 없는, 한국과 일본이 적대적 관계가 되는데, 이게 일본 국가를 위해서 일본 국민을 위해서 일본 경기로서 결코 도움이 안된다. 물론 한국에게도 도움이 안되죠. 판 자체가 전부 흔들리는 거예요. 그래서 심각성을 인식시켜주는 거죠.",
  "일본이 만약에 화이트리스트에서 우리나라를 제외하면 또 우리도 GSOMIA를 파기해야 된다는 주장이 국회 일각에서 일고 있는데.",
  "GSOMIA는 또 다른 영역으로 확대해야 되는 거예요. 그 이전에 우리가 카드 많이 있습니다. 우리도 수출 문제를 제한할 수 있어요, 일본에. 또 경제적으로 대응할 수 있는 카드를 우리도 많이 갖고 있습니다. 그렇게 될 것 아니겠어요? 일본이 그렇게 하면 우리도 안보 문제는 제쳐놓고 그쪽으로 또 대응을 하고 이렇게 하면 서로 악순환이 계속 고조되지 않겠습니까? 그렇게 되면 결국 안보 분야까지 얘기 안 나올 수가 없잖아요. 일본이 안보는 계속하고 GSOMIA는 하고 경제는 계속 보복하겠다, 이렇게 간단히 자기의 생각이 쉽게 되겠습니까, 그게? 국민 감정이 있는데, 그렇죠?",
  "알겠습니다. 문희상 국회의장이 이런 말을 했어요. 임진왜란 앞두고 일본의 통신사가 갔었는데, 우리가 당시에 당파에 따라서 다른 보고를 했던 사실을 이야기하면서 이번에는 여야가 한 목소리 내달라고 강조했다고 하는데 방 일단 의원들끼리는 서로 간에 일정 정도의 조율이라든가 이런 것들이 역할 분담이 되어 있는 상황입니까?",
  "그건 임진왜란 때고요. 지금은 여야단이 일본 문제에 관한 한 입장이 저는 같다고 생각합니다. 그래서 저희들도 원로 정치인인 서청원 의원님을 단장으로 모셔서 온 거예요. 우리는 악몽을 갖고 있지 않습니까? 불법지배 36년의 악몽을 갖고 있는데, 지금까지 일본 문제에 관한 한 진보, 보수가 없이 한 목소리를 내왔다. 만일에 그것을 지키지 않는다면 그것은 엄청나게 국민의 지탄을 받을 것이라고 저는 생각하고 있고 그런 식의 상식선에 좀 더 서 있다고 생각을 하고 때문에 이번에 방 일단에 온 것이다, 이렇게 생각하고 있어요.",
  "1박 2일간의 짧은 일정입니다 만 거는 기대도 큽니다. 언제 복귀하세요?",
  "내일 가야죠. 내일까지 고생해서 끝나고 내일 저녁에 내려갑니다.",
  "오시면 바로 성과에 대한 기자회견 같은 것 준비하고 계십니까?",
  "저희들이 정식적으로 보고를 해드리죠.",
  "알겠습니다. 의미 있는 성과 좀 거두고 오셨으면 좋겠다는 말씀 드리면서 마치도록 하겠습니다. 고맙습니다.",
  "유벤투스의 경기를 지켜보는 것도 관심입니다만 호날두 선수가 뛸 수 있느냐 이게 핵심이었고 제가 알고 있기로는 일정 정도 계약 조건에 무조건 45분 이상은 뛰게 되어 있었다. 이것 때문에 사람들이 비싼 돈 주고 간 거 아닐까요?",
  "그렇습니다. 처음부터 프로축구연맹과 더 페스타 측에서 내세웠던 것이 호날두가 45분 이상 뛰는 것이 계약서에 분명히 들어 있다. 이것 때문에 어떻게 보면 연맹도 이 경기를 수락했던 것이고 팬들도 당연히 나오는 줄 알고 비싼 티켓을 구입했던 것이거든요. 그런데 계약서상에 45분 의무 출전 조항이 있는 것은 사실로 보입니다. 그런데 유벤투스에서 이것을 지키지 않은 것이 맞는 것 같고요. 그래서 현재 지금 더 페스타 주최 측에서는 유벤투스에 계약 위반이다 이런 식으로 책임을 유벤투스 쪽으로 떠넘기고 있는 것이고요.",
  "호날두 선수가 45분 이상 뛴다. 이것 때문에 경기장 가신 분들, 또 이날 상당히 습도도 높았고 그래서. 당시 관중이라든가 또 선수들 분위기는 어땠어요?",
  "일단 유벤투스가 지각을 했을 때만 해도 관중들이 짜증은 나지만 그래도 호날두를 보겠다는 그런 기대감에 굉장히 설렘을 보여줬고요. 실제로 호날두 선수가 경기장에 모습을 드러냈을 때 환호하는 모습도 많이 보여줬었는데 이제 후반 20분이 지나면서 호날두가 안 나오는 것이 어느 정도 나오기 시작하면서 관중석에서 이제 야유가 나오기 시작했고요. 그다음에 어떤 관중들은 호날두의 이름을 계속 부르면서 거의 출전을 촉구하듯이 이름을 부르기도 했고요. 거의 경기가 끝날 때쯤에는 일부, 진짜 일부 팬들이기는 하지만 호날두의 라이벌 선수 있지 않습니까? 메시의 이름을 부를 정도로 팬들이 기대와 설렘에서 나중에 분노로 변해 가는 이런 감정 상태를 좀 보였습니다.",
  "청취자 1814님께서 프로축구협회는 주최사가 뭐 하는 곳인지도 제대로 파악 안하고 친선전을 추진한 건가요? 답답합니다. 7760님 구단과 무능한 주최자의 욕심에 관중들만 피해를 입은 꼴이네요라고 문자 보내주고 계시는데요. 유벤투스와 팀K리그의 친선전 관련해서 KBS스포츠취재부 이진석 기자와 함께 말씀 나누고 있습니다. 시작 전에 팬 사인회도 예정되어 있었다고 하는데 여기에도 참석을 호날두 선수가 안했거든요. 이것도 어디에 귀책 사유가 있는 거예요?",
  "주최 측에서 밝힌 이유는 호날두 선수가 경기에 좀 집중을 하기 위해서, 컨디션을 좀 조절하기 위해서 부득이하게 사인회에 불참했다 이렇게 밝혔는데요. 사실 팬 사인회에 참석한 팬들이 누구냐 하면 그동안 주최사 측에서 사연을 모집했거든요. 사연을 모집해서 선택된 50명의 팬들만 딱 들어와서 팬 사인회를 참석할 예정이었거든요. 그러니까 이 팬들은 나는 완전히 100%로 거의 호날두의 사인을 받고 호날두와 사진을 찍을 줄 알고 왔던 팬들이에요. 그런데 일방적으로 호날두 쪽에서 취소를 해버린 거죠.",
  "호날두 선수가 SNS 활동을 좀 많이 하잖아요. 이 친선경기 이후에 글을 올렸다면서요.",
  "네, 이탈리아로 돌아가서 자신의 SNS에 어떤 사진을 올렸냐 하면 러닝머신에서 달리기를 하는 그런 영상, 사진을 올렸거든요. 그러면서 위에 문구에 '집에 돌아와서 좋다' 이런 자막까지 넣어서. 그런 모습을 보니까 국내 팬들은, 감독이 그런 이야기를 했었거든요. 호날두 선수가 근육 상태가 좋지 않아서 결장했다 이런 이유를 댔었는데 근육 상태 안 좋다던 선수가 돌아가자마자 러닝머신에서 달리는 모습을 보니까 당연히 국내 팬들은 화가 날 수밖에 없었던 그런 상황입니다.",
  "참석할 줄 알았는데 참석하지 않았고 또 그렇다고 그러면 해명도 좀 제대로 됐어야 하는 것 같은데. 경기 끝나고 나서 기자 회견 있지 않았습니까? 이것도 제대로 하지 않고 예정된 시간보다 빨리 떠났다고 하는데 이 기자 회견에서 유벤투스 쪽 관계좌는 뭐라고 이야기를 한 거예요?",
  "일단 유벤투스 쪽에서는 사리 감독만 참석을 기자 회견에 했는데요.",
  "예, 호날두의 어떤 결장 이유에 대해서는 조금 전에 말씀 드렸다시피 근육 상태가 좀 좋지 않아서 경기전날부터 어느 정도 결장을 생각했고 그 다음에 경기 당일 오후에 최종적으로 호날두의 결장을 결정했다고 하는 것이 유벤투스의 공식입장인데 어떤 지각 사태라든지 호날두의 결장 사태라든지 이런 거에 대해서 감독이나 유벤투스 구단에서 공식적인 사과 한 마디가 없었다는 것이 어떻게 보면 국내 팬들이나 언론에서 더 여론을 들끓게 했던 그런 이유가 아닌가 싶습니다.",
  "경기 끝나고 나서 우리 축구협회는 사과문을 올렸고 그 이후에 주최자라고 하는 이 더 페스타 있지 않습니까? 여기에서는 어떤 입장을 냈어요?",
  "더 페스타에서도 금요일 경기 다음 날인 토요일에 입장문을 발표해서 팬들에게 사과의 입장을 전했는데요. 기본적으로 호날두 결장에 대해서는 분명 계약서에 들어 있었고 경기 당일에 경기가 진행되는 와중에도 호날두의 출전에 대해서는 의심하지 않았다는 입장을 밝혔습니다. 유벤투스 관계자들에게 \"호날두 선수가 왜 선발로 뛰지 않느냐?\"라고 질문을 했을 때 그쪽에서는 \"조금 더 쉬고 호날두 선수가 후반 정도에는 나갈 거다\"라는 답변까지 대표가 들었다고 저희한테 이야기를 했었거든요. 그리고 본인은 후반 10분 정도가 되어서야 호날두가 뛰지 않는다는 것을 알았다. 그래서 자신들도 피해자고 위약금을 유벤투스 측에 청구할 거다 이런 입장들을 내놨습니다.",
  "그러면 광고를 붙일 건지 말 건지 어떤 광고를 붙일 건지를 채널 운영자가 결정할 수 있어요?",
  "광고를 붙이냐 마냐는 결정할 수가 있는데 어떤 광고가 붙는지는 알기가 조금은 어려워요. 짐작은 가능하지만 저희가 지정을 할 수는 없습니다.",
  "그래요. 그거는 구글의 역할이다, 구글의 권한이다. 수익에 대해서 세금은 어떻게 돼요?",
  "수익이 벌어들이는 금액이 너무 천차만별이라서요.",
  "그래서 사업소득으로 내시는 분들도 있고요. 기타소득으로 내시는 분들도 있습니다. 보통 불안정하게 들어오거든요. 그래서 많은 분들이 기타소득으로 내고 있는 줄 알고 있습니다.",
  "그래요, 그래요. 그러다 보니까 요즘 이런 문제도 생깁니다. 피에로 가면 사건이 하나 터졌죠, 최근에. 남의 집 현관 비밀번호를 괴한의 영상. 이게 바로 얼마 전에 있었던 신림동의 실제 성폭행 미수범 장면하고 너무 비슷해서 공포로 화제가 됐는데요. 알고 보니까 이 영상은 홍보 목적이었다 이게 밝혀졌고 영상 제작자는 경찰 수사도 받았습니다. 조횟수가 높을수록 수익이 되다 보니까 자극적인 영상들이 많이 만들어지는 것 같고요. 가끔 또 예전에도 BJ 사건, 사고들이 터졌었잖아요.",
  "이게 수익과 더불어서 유튜브의 완전 장점 중에 하나인 표현의 자유에 대해서 명확한 크리에이터의 기준이 없기 때문에 잘못 활용한 사례가 아닌가라는 생각이 들어요. 유튜브라고 하는 플랫폼을 운영한 지가 우리나라에서 그렇게 성장한 지 얼마되지 않은 시점에다가 대부분의 크리에이터분들이 방송이라든가 이런 경험이 있는 게 아니고 개인적으로 처음에 시작을 하다 보니까 친한 사람들끼리의 장난 수준도 유튜브 영상에서 통용이 된다고 생각하시는 것 같습니다. 제가 강의를 실제 크리에이터분들하고도 많이 하는데요. 저작권이나 초상권 이런 미디어 윤리 같은 부분에 대해서 가볍게 생각하시거나 아예 생각조차 못하셔서 몰랐던 그런 경우를 굉장히 많이 보거든요. 그래서 조금 우리가 크리에이터 하시는 분들도 공부가 필요하고 보시는 분들도 이런 영상을 봤을 때 어느 정도는 필터를 스스로 할 수 있는 힘을 길러야 할 것 같아요.",
  "그러니까 영상은 재미있다 하더라도 그 영상을 만들고 운영하는 방식에 있어서는 말씀하신 미디어 윤리성, 또 자신의 책임은 엄중이 가져야 할 것 같습니다. 중요한 대목이네요. 그거를 간과하고 막 뛰어들게 되면 과거에 우리가 피싱, 낚시질한다는 이야기를 많이 했는데 그런 일이 왕왕 벌어질 것 같습니다. 이 '보람튜브' 출연자인 이보람 양이 아동 학대 당하고 있다 이런 논란이 일었었다면서요. 어떤 내용입니까?",
  "2017년에 있었던 일이에요. 그러니까 자동차를 모는 걸 실제 도로에서 장난감 자동차를 몰게 한다든가 혹은 아이가 별로 좋아하는 것 같지 않은데 부모에 의해서 강요당하는 느낌을 받았던 아동단체에서 신고와 고소가 이루어지면서 실제로 법정싸움까지 갔었는데요. 지금은 그 해당하는 문제가 있다고 생각한 영상은 모두 내려온 상태고요. 최근에 올라온 콘텐츠를 보면 그런 부분에 대해서 굉장히 신경 쓰는 게 보이는 걸로 보입니다. 사실 이 문제는 '보람튜브'만의 문제가 아니고요. 다양한 키즈 크리에이터분들에게 동시에 다 해당하는 문제며 우리나라뿐만 아니라 외국에서도 이 문제로 인해서 계속 논쟁이 벌어지는 중입니다.",
  "제 SNS도 다시 한 번 봐야겠어요. 우리 아이들 사진 올리면 아이들이 아빠, 우리의 초상권은 없는 거야? 이렇게 항의하는데 아이들의 표정이 좋지 않으면 보는 제3자가 \"이거 아동 학대 아니야?\" 이럴 수도 있는 거네요.",
  "매우 배려했는데 실제로 계실 동안에는 대통령 잘 못 모신 것 아닌가라는 말씀을 드립니다.",
  "그러면 김 의원님이 쭉 정리해주셨으니까 조국 민정수석 2년 2개월 학점으로 주신다면.",
  "그건 이 말씀 들으신 분들이 속으로 판단하겠죠, 이 정도면 얼마다.",
  "아, 청취자 분들이 판단을 해 주실 겁니다. 그러면 지금 민정수석 업무 과정에 비판을 해주셨어요. 그러면 최민희 의원님, 지금 여쭤볼게요.",
  "방패 전에 법무부 장관 가나요?",
  "갔으면 좋겠습니다, 저는.",
  "갔으면 좋겠다. 개인적인 바람은 그렇고.",
  "그래서 윤석열 총장이 특히 패스트트랙 관련한 선진화법 위반 108명국회의원부터 법과 원칙에 따라 특권 없이 수사하고 또 조국 민정수석이 검찰개혁에 제도적 완수까지 같이해서 좀 정의로운 검찰? 정의로는 법과 제도 운용 이런 것 좀 보고 싶습니다.",
  "그러면 혹시 김 의원님이 현직 민정수석으로 재직하면서 인사검증, 공직기강 문제가 있었다. 대통령이 너무 편애하는 것 아니냐? 이런 취지의 비판을 주셨는데 거기에 대해서 방패. 방패 찬스.",
  "저는 제가 오히려 조국 수석이 무지하게 예쁩니다.",
  "예, 우병우 전 수석같이 안해서. 할 말을 공개적으로 하고 뒤로 음험하게 뭔가 개입하지 않아서 그거 지키는 게 얼마나 힘든지 알기 때문에 그 원칙을 지켜준 것만으로도 조국 수석이 예쁩니다, 제가.",
  "기준이 그렇게 정해져 있고 거기에 해당되는 분 없습니다.",
  "강경화 장관은 UN 소속이었으니까 외국에 자녀가 있다가 본인의 모교 후배로 이화여고로 왔던 게 문제가 됐던 건데. 기숙사인가로 주소가 되어 있었죠.",
  "그거는 할 수 없었던 것.",
  "지금 두 분이 같은 뉴스에서도 팽팽합니다.",
  "제가 한 가지... 그 다음에 과거에 음주운전 청와대 없었다는데 있었네요.",
  "제가 얘기하는 건 이번에 일어난 사건에 대해서전부터 근무하던 사람이 사고를 친 게 아니라 지금.",
  "그건 제가 다른 분 얘기한 겁니다.",
  "이번 대통령 때 들어오신 분들이 이런 일을 쳤다. 그리고 그 발견을 청와대 스스로가 하지 못하고.",
  "아니, 음주운전 발견을 어떻게...",
  "죄송한데 청취자 여러분께 팩트체크를 맡겨 드리겠습니다. 왜냐하면 두 분의 팽팽한 창과 방패의 대결에 진행자가 넋을 놓고 있다 보니까 시간이 얼마 안 남았는데 제가 너무 여쭤보고 싶은 게 있어요. 두 분 다 여야 정치인이시기 때문에 또 내년 총선에서 불꽃 튀는 공방을 벌이실 거 아니에요. 그러니까 지금 중요한 게 러시아 문제도 얘기했고 안보 문제도 국민들이 불안해하고 있고 조국 민정수석은 워낙 핫한 인물이니까 두 분 의견 여쭤봤습니다만 마지막에 민생과 직결된 게 국회의 현업, 추경이에요, 추경. 그런데 5분 남았는데, 4분 남았네요. 4분 30초 남았습니다.",
  "오, 여유 있으신데요. 흑기사, 김희정 전 의원님, 추경 처리 야당 안해줍니까?",
  "저는 당연히 국회가 본업을 해야 된다고 생각을 해요. 그래서 빨리 국회 열어서 지금 일어난 안보 관련된 것에 대해서도 국회에서 논의를 하고요. 러시아 문제, 중국 문제, 일본 문제 다하고 그리고 문재인의 장관들에 대해서 해임 결의안 낸 것도 처리를 해야 되고요. 마찬가지로 추경 예산안도 꼼꼼히 봐야 돼요. 다만 정부에서 얘기하듯이 그냥 이게 세부내역 없이 일단 통과시켜달라. 그것은 우리 국민들의 빚으로 돌아오기 때문에 그 부분은 구체적으로 정말 추경안에 들어갈 만한 예산이었는지에 대해서 문제 지적된 부분은 고쳐서 와야 되지 않나라고 생각을 합니다.",
  "그러면 추경 처리가 너무 늦어지고 있는데 최 의원님 생각은 어떠세요?",
  "저는 추경안 관련돼서 말씀 드렸듯이 근본적으로 국회가 해야 되는 일이 맞다고 말씀을 드렸는데, 백지수표 가지고 오면 안된다고 말씀을 드린 게 국회를 통법부 정도로 생각해서 “너희는 통과만 시켜.” 이런 태도를 보이기 때문에 지금 안되고 있는 거거든요. 뭐냐 하면...",
  "모 언론과 그 다음에 국회 예산처에서 분석한 자료도 제가 잠깐 소개를 하자면 이번에 올라온 추경 6조 7천억 중에서 소위 추경에 들어갈 수 있는 성격이 아닌 게.",
  "5조 7천억 아닙니까?",
  "그렇게 들어왔어요. 재탕, 삼탕.",
  "6조 7천억이에요? 5조 7천억.",
  "그러니까 4조 3천억 원. 6조 7천억 중에서.",
  "2조 2천억을 빼고.",
  "4조 3천억 원이 들어가 있는데 무슨 말이냐 하면 통상 일반 예산에 들어가야 될 것과 추경 예산에 들어갈 것은 구분이 되어야 돼요. 일반 예산은 당연히 올해 안에 쓸 것을 1년치 작년 겨울에 미리 했어야 되잖아요. 그리고 추경은 지금 바로 경기 부흥 효과가 있어서 즉시성이 있는 것을 해야 되는데 철도 안전 및 시설 계량, 의료급여 경상보조 이렇게 매달 나가야 되는데 돈 계산 잘못한 것을 많이 올려줬더라고요.",
  "저 할 말 있어요.",
  "그러니까 김희정 의원님처럼 저런 분이 들어가서 꼼꼼하게 따져야 되는데 지금 그걸 안하고 있어서 문제인 겁니다.",
  "일본의 수출규제 조치 이후 일본 상품 불매운동이 급속히 번지고 있는데요. “안 산다, 안 판다.” 이 구호처럼 소비자는 일본 제품을 구매하지 않고 마트나 편의점은 일본 제품을 매대에서 철수시키는 그런 상황입니다. 유통까지도 아까 택배노조가 거부했다는 얘기 전해 드렸고요. 에서 일본 제품 불매운동의 이면을 한 번 들여다보려고 합니다. 시사평론가 김성완 씨 나오셨습니다. 안녕하세요?",
  "김성완 평론가님의 ‘시사야’ 잘 듣고 있습니다.",
  "열심히 듣고 있고 밤의 신사죠, 밤의 신사. 그런데 이렇게 낮에도 활동하시는 걸 새롭게 봅니다. 불매운동의 열기 어느 정도로 느끼세요?",
  "학생들이 우리 국민의 마음을 대변했네요.",
  "굉장히 인상적이었습니다.",
  "왜냐하면 감정을 자제해라, 이런 요구들도 많이 나오는데 이성적이고 차분한 그리고 지속적인 불매운동이다. 일본 내의 반응, 우려의 목소리 나옵니까?",
  "처음에는 그렇지는 않았어요. 지난 17일 일본 관광청 장관이 여행 불매운동에 대해서 평가를 한 발언이 있었거든요. “개인 여행이 대다수를 차지하기 위해서 큰 영향은 없다. 약간 좀 안심해도 괜찮다.” 이렇게 일본 여론을 다독이는 분위기였거든요.",
  "굳이 과하게 표현하면 별거 아니다.",
  "네, 직설적으로 얘기하면 그럴 수도 있는데요. 일본 중소도시에서벌써부터 안된다, 이런 목소리가 나옵니다. 사가현 야마구치 지사가 한국인 관광객 감소로 힘든 상황에 처해 있다. 이렇게 지역 언론에 호소하는 내용이 방송이 되기도 했습니다. 그러니까 소확행 열풍으로 최근 몇 년 사이에 국내 저비용 항공사들의 일본 중소도시 취항이 굉장히 많이 늘었거든요.",
  "그래서 우리나라 개인 관광객들이 많이 일본을 갔거든요. 그런데 한국인들이 발길을 끊기 시작하면서벌써부터 항공편을 줄인다는 얘기가 나오고요. 저이랑 가까운 지인이 지난주에 세 토우치 예술제를 참가하기 위해서 일본 다카마쓰를 다녀왔거든요. 다카마쓰만 네 번째 가는 분이에요. 그런데 “분위기가 많이 달라졌더라, 이런 이야기를 저한테 전해주더라고요. 이상하게 일본 사람들이 더 친절하더라. 그리고 중국 관광객은 많이 봤는데 한국 관광객이 안 보이더라.” 이런 얘기를 저한테 전해주기도 했습니다.",
  "“절반의 승리다, 사실상의 실패다.” 이렇게 다른 입장을 내셨지만 한 가지 공통점은 “한국 때리기 계속할 것이다.” 두 분 의원님들의 전망은 같습니다. 그러면 그 얘기를 하셨으니까 오히려 또 여쭤보면 어제 상황인데요. 선거가 끝난 직후에 아베 총리에게 기자가 질문을 하니 한일관계 관련 질문이었죠. 그랬더니 “청구권 문제에 대해서 제대로 된 답변을 한국 측이 가지고 와야 건설적인 논의가 가능할 것이다.” 이런 이야기를 했어요. 여기에 대해서 어제 또 청와대 고민정 대변인이 “우리는 항상 제대로 된 답변을 냈다.” 역사 문제 물어봐서 답을 하면 이걸 안보 논리로 돌리고 안보 문제에 답을 하니 또 역사 문제로 다시 돌리고 그러니까 이게 모호하다, 이런 이야기를 했는데 그러면 왜 아베 정권이 한국 때리기를 계속하는 이유, 뭐라고 보십니까? 일본 속내는 뭡니까?",
  "일단 처음 출발점이 우리가 일제 강점기 때 강제징용자들, 그분들에 대한 배상 문제에 대해서 우리나라 대법원이 배상을 하라고.",
  "최근이 되어서야 판결이 나왔죠.",
  "판결했죠. 그 부분에 대해서 일본에서 굉장히 감정적으로 받아들이는 상황이 된 거죠. 그러니까 과거에 자기들은 한일 문제에 대해서 70년대에 보상을 했다라고 했고 그것으로 자기네는 완료됐다고 하지만 매번 정권이 바뀔 때마다 계속 새로운 아젠다를 가지고 오니까 일본 입장에서는 그 부분에서 불편하게 느꼈던 것이고 그게 이제 문재인 정부 들어와서 강제징용 배상 판결 때문에 크게 불거진 거죠. 저는 이 부분에 대해서 한 번은 우리가 역사를 정리하고 갈 필요가 있다고 생각합니다.",
  "그런 제안을 했죠.",
  "공식적이든 비공식적이든 특사를 파견하고 구체적으로 이낙연 총리를 거명하셨어요, 가장 일본에 대해서 잘 아는 일본통이시기 때문에. 그래서 그런 등의 정부가 구체적인 외교적 노력을 하는 모습을 가졌으면 좋겠다. 단지 이게 WTO 가서 어떤 국제무역의 경제 문제로서 옳고 그르네를 따질 것이 아니라 이 부분은 외교적인 노력이 더욱더 필요하다는 생각이 듭니다.",
  "채 이배 의원님은 지금 외교에 방점을 두셨고 어느 시점이든 한일 간에 과거사 문제가 한 번쯤은 완전 정리가 되어야 한다, 이런 요구를 하셨는데, 우리 정부의 외교적 노력이 좀 주요하다. 야당 의원 입장에서 이런 말씀 주셨는데요. 또 우리 김 의원님은 여당이시니까 그러면 아베 총리의 속내를 여쭤봤는데 양국 정부가 해야 될 노력들이 다 있는 것 같아요. 그런데 이번에는 일본의 무역 도발이다, 이렇게 이야기할 정도로 일본이 먼저 경제로 쳤어요, 역사 문제인 게 명확해 보이는데. 김 의원님, 어떤 해법 생각하고 계십니까?",
  "우선 채 이배 의원님도 말씀하셨습니다만 이번 기회에 제가 태어나는 해, 1965년에 한일 청구권 협정이 맺어지잖아요.",
  "생년을 말씀하시는군요.",
  "그런데 자세히 봐야 되는 게 일본이 단 한 번도 한국에 대한 식민지 지배의 불법성을 인정한 적이 없습니다. 그러니까 당시도 식민지 지배에 대한 보상이라고 표현합니다. 잘못한 것에 대한 불법적 지배에 대한 배상이 아니고 보상이라고 합니다.",
  "피해를 준 것에 대한 보상.",
  "그러니까 합법적으로 지배했고 합법적인 지배에 대한 피해를 보상했다는 취지거든요. 그런데 이번에 강제징용과 관련해서는 개인과 기업 간의 불법적인 것에 대한 배상 판결이에요.",
  "우리 대법원이 했죠.",
  "미국 입장에서는 이런 경제적인 문제 때문에 소위 한일 간의 GSOMIA가 파기되는 것을 바라지 않고 있거든요. 그런 직접적인 이해관계가 있기 때문에 미국 입장에서도 일본하고 한국 간에 알아서 잘 풀어봐라라고 뒷짐 지고 있기에는 상황이 매우 절박해진 이해관계가 있을 수 있으므로 미국이 아마 적극적으로 나서서 중재할 가능성이 있지 않겠느냐, 이렇게 보고 있고 지난번에 트럼프 대통령이 한국에 왔을 때 당시에는 이 문제가 불거지기 전입니다만 문재인 대통령께서 그런 우려에 대해서 표명을 하신 것으로 알고 있고 아마 미국이 조금 더 적극적으로 나서지 않을까, 이렇게 예상합니다.",
  "그래요. 동맹관계, 안보적 동맹관계 미국이 원하는 것이고 지금 우리나라 입장에서 일본이 군사동맹이냐? 이건 또 물음표가 있습니다만 채 의원님께서 그런데 이런 형국에 왜 하필이면 존 볼턴일까요? 주로 북미관계 국면에서 많이 등장했던 보좌관인데 짧게 한 번 의견 말씀해 주시죠.",
  "존 볼턴은 안보보좌관이기 때문에 제가 보기에는 지금 겉으로는 호로무즈해협에 대한 파병 문제 때문에도 오지만 그 부분에 있어서 저는 지금 김성환 의원님 말씀하신 것처럼 한일군사안보보호협정 이 부분까지 결국은 논의될 수밖에 없는 상황일 것 같고요. 당연히 한미일 3국의 안보에 굉장히 중요한 부분이고 특히나 지금 북한의 비핵화 문제까지 관련되어 있기 때문에 이게 중요한 의제일 수밖에 없고 그 뒷면에 또 하나는 미국 입장에서는 이 협정이 결국 또 중국을 견제하는 중요한 협정이 될 수 있는 부분이기 때문에 미국 입장에서는 단순하게 한국과 일본 간의 군사협정이 아니라 이것은 동북아시아에서 중국을 견제하기 위한 미국의 중요한 또 수단이기 때문에 이 부분에 대해서 중요성을 가지고 있는 것이고 그렇기 때문에 아까 전에 말씀하신 것처럼 결국 미국이 나서서 중재자 역할을 함으로서 한미일 관계가 좀 원만하게 해결되고자 하는 바람을 가지고 있는 것 같습니다.",
  "법학자 입장에서 해명을 한 거잖아요. 그리고 이어서 여러 가지 이야기를 했는데, 특히 한국의 언론과 한국 사람들이 한일 청구권 협정의 문제 그리고 이번 대법원 판결의 내용을 알고 있음에도 불구하고 사실상 일본 편을 드는 것에 대하여 그건 그렇게 하는 건 친일파적인 행위 아니냐? 이렇게 문제제기를 한 거죠. 그러니까 만약에 조국 수석이 페이스북에 쓴 글이 문제가 있다거나 잘못했다거나 그런 걸 비판하면 모르겠으나, “왜 민정수석이 자꾸 페이스북 하냐?” 이걸 가지고 비판하는 것은 제가 보기에는 달이 아니라 손가락 끝을 보는 행위다. 이렇게 봅니다.",
  "지금 김 의원님 그럴 듯합니다. “달을 봐야지 왜 손가락을 보느냐? 조국을 볼 게 아니라 그 내용, 법리적인 해석을 봐라.” 그런데 언론 보도를 보면 조국 민정수석의 문장이 좀 격정적인 게 있어요. “보수, 진보와 여야 문제 아니다. 이건 애국이냐, 이적이냐의 문제다.” 이런 표현들이 등장해요. 채 이 배님은 어떻게 보셨어요?",
  "그러니까 표현이 굉장히 이분법적이죠. 그러니까 애국이냐, 매국이냐? 친일이냐, 극일이냐? 그런 식으로 나눠서 이거 아니면 저거다라고 하다 보니까 결국 이게 현재 일본의 수출규제, 이것에 대해서 우리가 국민적으로 똘똘 뭉쳐서 대응을 해줘야 되는데 오히려 편 가르기가 되고 국민을 통합하기보다는 분열시키는 발언이라고 평가받는 거죠. 그러니까 지금 일제 강점기라면 당연히 친일하는 사람은 나라를 팔아먹은 매국노고요.",
  "바른 미래당의 오신환 원내대표가 최고위원회의에서 이런 말을 했습니다. \"민생법안, 추경, 정경두 장관 해임건의안 처리를 위한 원포인트 임시국회를 열자.\" 이렇게 제안을 하면서 \"정 대표님이 청와대에서 하신 발언이 정답이다.\" 이런 말을 했는데 오신환 의원의 제안 어떻게 생각하십니까?",
  "맞습니다. 여당이, 민주당이 의원들이 발의했으면 상정하는 게 맞죠, 당연히. 그리고 추경 처리하고 대일비판 처리하고 이렇게 해서 순리로. 이게 정정당당한 정치고 그리고 상식의 정치입니다. 그런데 어제 그 자리에 대통령도 계셨고 여야 5당의 정치적 결정권을 가진 사람들이 다 있는데 거기서 타결을 못했다는 게 참. 이럴 때 과거에 김대중, 김영삼 같은 지도자가 할 때 같았으면 어떤 정치를 했을까 하는 그런 좀 비교가 됐습니다.",
  "알겠습니다. 민주평화당 정동영 대표와 함께 말씀 나누고 있는데요. 최근에 민주평화당 상황에 대해서도 좀 질문을 드릴 수밖에 없을 것 같아서 말씀을 좀 나누겠습니다. 갈등이 좀 심각한 수준이 아닌가 싶기도 일부 의원들이 변화와 희망의 대안정치연대를 조직했습니다. 새로운 제3지대 정당으로 거듭나겠다 이런 주장에 대해서 대표님께서 어떤 입장이신지 궁금하네요.",
  "신당과 제3지대에 관한 기사가 언론사에 실리게 되면 댓글이 붙습니다. 그런데 대부분 99%가 욕설입니다. 그러니까 어떤 형태의 변화든 국민과 함께 가야 하지 않습니까? 그런데 그 99%의 비판적이고 부정적인 댓글은 일정하게 민심을 반영하는 거거든요. 그러니까 핵심은 명분이 없다는 거예요. 국민들이 보기에는 자기들 살 길 찾는 걸로 보이지 국민들 살 길 찾기 위해서 고민하는 모습으로는 보이지 않는다는 거죠. 그래서 얼마 전에 당에서도 당원들 상대로 여론조사를 했어요. 그런데 제3지대 신당에 대해서 13%가 찬성했습니다. 그리고 80%가 반대했습니다. 그래서 의원들은 내년 선거가 불안하니까 뭐라도 꼼지락거려보려고 하는 것은 이해가 됩니다만 국민과 함께 가야 하고 당원과 함께 가야 합니다. 당원의 80%가 반대하고 국민의 99%가 욕설을 퍼붓는데 저는 그런 방식으로 과연 성공하겠는가 생각합니다.",
  "지금 보수와 진보 아니면 정부와 그리고 여 그리고 또 야당 쪽에서 바라보는 지금의 해법이라든가 대응이라든가 이런 판단은 차이가 있는 것 같아요. 한 쪽에서는 강경하게 나가야 되는 측면이 있는가 하면 또 한편으로는 이거 모두가 다 고민할 수밖에 없으니까 화해도 하고 서로가 양보해서 풀어야 되는 것 아니냐는 의견들이 팽팽히 맞서고 있는 부분들도 있는 것 같은데, 최민희 의원께서는 어떻게 보시는지.",
  "의원님, 그건 너무 위험한 말씀이세요. 그런데 그게 그런 입장을 주장할 수 있다고 봅니다. 그런데 박근혜 정부는 그런 통치 행위로서 대통령이 나서서 이 강제징용 판결이 났을 때 “내가 대통령으로서 대법원 판결을 인정할 수가 없다.”라고 하는 것이 부담이 되니까 대법원장을 불러서 지시를 해서 재판에 개입한 것 아닙니까? 그 다음에 또 하나 말씀하신 것 중에 하나만 짚고 넘어가면 제가 보도 자료를 받았어요. 한일회담 관련한 민간공동위원회 그 보도 자료가 돌고 있어서 봤는데, 거기 보면 명확하게 되어 있는 게 한일 양국 간 재정적, 민사적 채권, 채무 관계를 해결하기 위한 것이다. 그러니까 개인 부분에 대해서는 규정이 없기 때문에 이것 역시 회의라는 게 그렇지 않습니까? 여러 민감한 요인에 대해서 100% 다 해석할 수가 없어요.",
  "그러니까 두 분의 이런 다양한 시각과 다른 입장이 오늘 오후 04시 문재인 대통령과 여야5당 간의 대표의 회동에서 논의가 되고 또 해법을 찾기 위한 치열한 공방도 있을 것 같기도 하고 또 이런 것들이 반영돼서 가장 최적의 결과가 나와야 될 것으로 생각이 됩니다.",
  "30초만 말씀 드리면 이 국면이 벌어지고 보니까 박근혜 대통령 정부의 고민이 이해가 되는 거죠. 그러니까 행정부 입장에서 볼 때는 65년 청구권 협상에 책임이 없지만, 국가의 대표 입장에서 볼 때는 그것을 안에서 관철시켜야 되기 때문에 사법부하고도 협의를 해야 되고 그래서 재판을 조금 늦춘 상황에서 외교적으로 해결할 시간을 갖고 외교적으로 해결하려고 노력했던 것이기 때문에 그것을 그때 사법농단이라고 국정농단이라고 해서 그렇게까지 한 것이 문제가 있다는 것을 조금씩 국민들이 느끼는 것 같아요.",
  "한 주간의 눈에 띄는 정치권 소식을 평론과 함께 들어보는 시간  오늘 이종훈 정치평론가와 함께하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "정두언 전 새누리당 의원이 갑작스럽게 사망했다는 충격적인 소식이 어제 오후에 들려왔습니다. 저희 시사본부 금요일에 항상  시간을 맡아주신 분이고 또 보수인사로서 참 의미 있는 그런 평론을 해주셨던 분이라서, 저도 상당히 놀랍고 당황스럽고 힘든데, 어떻게 들으셨어요?",
  "다들 놀라셨죠. 그러니까 사실은 어제 오전까지도 방송 다하셨던 것 아닙니까? 그런 상황이었고 또 그런 조짐이라든가, 이런 것을 주변분들도 별로 감지를 못하셨던 것 같아요. 그래서 더 충격적으로 받아들여지고 있는 상황인 것 같고요. 비록 정치를 실제로 하시기보다는 평론으로 최근에 전환을 하셨습니다만 상당한 의욕도 보이고 그러셔서 이런 일이 있을 거라고는 누구도 상상을 안했던 그런 상황이다 보니까 더 충격적으로 지금 다가오는 거죠.",
  "많은 국민들께서도 깜짝 놀라서 여러 가지 댓글들 올려주고 계시고 특히 보수인사로서 날카로운 분석 같은 것을 참 많이 해주신 분으로 기억되고 있는 상황이고.",
  "합리적 보수의 전형이라고 할까요? 그런 모습을 보여주셨죠.",
  "당 차원을 떠나서 정치를 분석하는 분, 상당히 탁월한 그러한 평론을 해주셨는데. 다양한 활변만큼이나 많은 인사들과 인연이 많은 분이셨잖아요.",
  "네, 그러니까 정두언이라고 하는 유능한 인재가 있다고 하니, 본인 대선에 관심도 있고 그러셔서 아마 찾아가신 것 같아요. 사실은그때부터 인연이 시작이 됐고 정두언 전 의원, 2004년 17대 총선에 당선되면서 계속 내리 3선으로 가는 것 아니겠습니까? 그런 식으로 해서 급기야는 이명박 전 대통령의 최측근으로까지 최측근 책사로부터 등극을 하게 되죠, 2008년. 그래서 대통령 인수위에서도 상당히 중요한 역할을 했는데, 그즈음부터 조금 이명박 전 대통령하고 특히 형 이상득 전 의원하고 사이가 멀어진 것으로 이렇게 알려져 있습니다.",
  "이후에 다양한 방송 활동으로 평론을 통해서 많은 청취자들과 애청자들의 사랑을 받으신 분이었는데, 참 황망한 일이 벌어지고 나니까 많은 분들이 SNS를 통해서 추모의 글을 올려주고 계십니다. 조국 수석이 추모의 글을 올렸는데 “사적으로 교류한 분은 아니지만 그간의 정치 행보와 방송 발언 등을 보면 저런 분과는 같이 손잡고 일하고 싶다는 생각을 많이 했다. 한국의 자칭 보수가 이분 정도만 돼도 정치 발전이 있겠다.” 이런 생각을 했다고 추모를 했어요.",
  "그렇습니다. 그러니까 최근에 사실은 자유한국당 의원들 중에 막말 논란에 휩싸인 인물들이 굉장히 많지 않습니까? 그러면서 보수의 품격이 많이 떨어졌다, 이런 지적도 많이 하고 그러는데 정두언 전 의원 같은 경우에 상당히 촌철살인의 지적 같은 것, 여야 불문하고 굉장히 많이 내놓지 않았습니까? 그럼에도 불구하고 이분이 막말을 하지는 않았다는 거죠. 그러다 보니 비판의 대상이 되는 사람들 입장에서도 반감이 생기기보다는 참고를 하게 되는, 그런 의미가 있었다는 거죠.",
  "회의 시간에 보통 중요한 의사결정이 이루어지죠. 그런데 사내 연애라는 합리적이지 못한 이유로 회의에 참여하지 못하게 하는 것은 업무 배제 혹은 더 나아가서 따돌림을 시킬 수도 있는 거라서 직장 내 괴롭힘이라고 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "사내 연애라는 부분이 직장에서 미치는 영향은 좀 있는 것 같아요. 그런데 이것을 드러내놓고 “사귀냐?” 이렇게 물어보는 거 안되는 거잖아요.",
  "그런데 이게 단순히 그걸 넘어서서 업무에 반영이 되고 또 형평성과 다른 행동들이 나온다는 것은 당연히 괴롭힘으로 해당될 수 있다. 알겠습니다. 직장 내 괴롭힘 방지법에 대해 살펴보고 있습니다. 직장갑질119 최혜인 노무사와 함께하고 있는데요. 괴롭힘 방지법, 많은 노동자들은 환영을 하겠습니다만 직장인들도. 또 업무 지시를 내려야 하는 상사의 입장에서는 어떨까라는 생각이 들기도 합니다. 지금 저희가 몇 가지 사례를 살펴봤습니다만 이외에 상사들이 어떤 상황 또 어떤 태도를 조심하고 유의해야 할지를 알려주세요.",
  "두 가지로 구분할 수 있을 것 같은데요. 하나는 한국 사회 특유의 일 중심 문화가 있잖아요. 지나치게 성과를 강조하다 보니까 업무시간 외에 일적으로 연락하는 것 혹은 맡겨진 일은 야근을 해서라도 무조건 끝내야 한다고 하면서 원치 않는 연장 근로를 강요하는 것, 이런 것들도 주의해야 할 것이고요. 또 하나는 한국 사회가 굉장히 집단주의적이죠. 그러다 보니까 개인의 행복보다는 집단이 잘 돌아가기 위해서 개인에게 희생을 강요하는 경우들이 있어요. 회식을 강요하고 회식자리에 가서 사회생활하려면 술은 이 정도는 먹어야 된다면서 음주를 강요하는 것도 문제가 될 수 있고요. 그리고 위계적인 구조를 상정하면서 부하 직원에게 함부로 반말하는 것도 직장 내 괴롭힘이 될 수 있습니다.",
  "만약에 회사에서 누군가에게 이런 괴롭힘을 당했다면 그러면 그때는 어떻게 해야 돼요?",
  "괴롭힘을 당하면 먼저 회사에 도움을 요청해야 됩니다.",
  "네, 사장님에게 괴롭힘 사실이 있었다는 내용으로 신고를 할 수 있고요. 신고를 받은 사장이 어떤 괴롭힘이 있었는지 조사를 하고 피해자를 보호하는 조치를 해야 되고 가해자에게 징계를 하는 것처럼 가해자를 제재하는 조치를 해야 됩니다.",
  "오늘 KBS도 오전에 인트라넷으로 보니까 괴롭힘 관련한 센터를 어디어디로 신고할 수 있는 번호하고 위치 같은 것들을 다 공지로 띄워놨더라고요. 한데 이렇게 신고를 하게 되면 괴롭힌 사람 아니면 회사에서 어떤 처벌을 받게 됩니까?",
  "안타깝지만 아직 괴롭힘 행위자를 직접 처벌하는 규정이 없고요. 회사를 처벌하는 규정도 없습니다. 사장에게 신고를 해서 사장이 어떤 조치들을 취해야 하는 의무를 규정한 법이라서요. 회사 안에서 자율적으로 규율하게 만들어떼어 내용이라고 할 수 있습니다. 그래서 벌칙규정이 아직 마련되지 않았고 이게 괴롭힘 방지법의 한계라고도 할 수 있습니다.",
  "그러니까 상징적인 의미는 있지만 실질적으로 처벌규정 같은 것들은 존재하지 않군요. 그런데 직장인 입장에서 상사 개인이든 아니면 조직 차원이든 부당한 요구를 했을 때 이거를 소속되어 있는 직원이 말단 직원이 회사를 상대로 내 간부를 상대로 신고한다는 게 또 쉽지는 않은 일일 것 같거든요. 어떻게 해야 돼요?",
  "신고를 했을 때 오히려 괴롭힘이 더 심해지거나, 최악의 상황은 해고가 되는 경우도 많이 있어요. 그래서 이런 우려들 때문에 피해사실을 신고한 근로자를 해고하거나 다른 징계를 하는 것처럼 불이익한 처우를 한 경우에는 노동청에 신고를 할 수 있습니다. 이때 불이익한 처우를 했다는 사실이 인정이 되면 그 회사의 사용자는 형사처벌할 수 있는 규정이 하나 추가가 돼서 보복성 조치를 했을 경우에 보호를 받을 수 있는 제도가 마련되어 있습니다.",
  "그 외에도 아직 시행 초기고 아쉬운 부분들이 많이 있는 것 같아요. 노무사의 입장에서 어떤 점들이 보완되면 좋을지 끝으로 말씀해 주시죠.",
  "제일 큰 문제는 그 사업장의 자정작용에만 맡겨져 있다는 거라고 할 수 있을 것 같아요. 사용자가 괴롭힘 행위자일 경우, 그 회사 사용자에게 신고를 하는 게 불가능하죠. 그리고 사용자가 조사를 하거나 피해자를 보호하거나, 이런 조치들을 해야 되는데 아무런 조치를 하지 않았을 때도, 벌칙규정이 없기 때문에 근로자 입장에서는 속수무책으로 당할 수밖에 없는 상황이 됩니다. 그렇기 때문에 이런 한계점들이 있는 지점에는 노동청에 직접 신고를 할 수 있는 벌칙규정이 신설돼서 적극적으로 근로자를 보호할 수 있는 방향으로 제도가 좀 더 보완되어야 할 것 같습니다.",
  "일반이사회는 아까 말씀 드린 분쟁 해결 절차, 그냥 우리 일반인들이 쉽게 생각하듯이 어떤 국제 재판 절차 그 자체를 대행하는 것은 아닙니다. 그러니까 일반이사회가 직접 이 분쟁에 대한 판결을 하는 곳은 아니죠. 다만 아까 말씀 드린 것처럼 어떤 판결에 대한 최종 승인권도 가지고 있을 뿐만 아니라, 그거를 이제 WTO 협정이라는 게 판정부를 구성하게 해서 그 판정부의 판결 결과를 일반이사회에서 승인하는 절차를 가지고 있기 때문에 일반이사회, 모여 있는 일반이사회 자체가 재판부는 아니다 그 말씀을 드리는 거고요. 지난번 우리가 승소한, 우리 정부가 굉장히 노력해 줘서 승소한 방사능 수산물 그 건은 분쟁 해결 기구 그 판정부에서 난 판결을 이 일반이사회가 승인을 했기 때문에 우리가 승소를 한 것이고요. 그런 관계를 이해하시면 될 것 같습니다.",
  "일반이사회에서 일정 정도의 결정이 나면 그게 이후의 상황에 상당히 많은 영향을 끼칠 수 있겠다는 생각이네요.",
  "그렇죠. 그러니까 일반이사회가 직접 판정을 내리는 곳은 아니기 때문에.",
  "따라서 이번 사태에 대해서 우리 주장, 일본 주장에 대한 어떤 법적으로 권위 있는 판결을 해 주는 것은 아니지만 협정문의 해석권을 가지고 있고 회원국의 권리 의무 범위를 정할 수 있고 또 중재 판정부의 판결문에 대한 최종 승인권을 가진 굉장히 중요한 의사결정기구이기 때문에 이 일반이사회에서 어떠한 내용으로 컨센서스가 이루어지는지, 또 이 문제에 대해서 일반이사회가 어떠한 관점에서 바라보는지는 우리에게 대단히 중요하다 이렇게 이해할 수 있습니다.",
  "\"너는 누구냐, 나는 누구냐\" 하는 노래 아시죠? 배일호 씨의 히트곡 '신토불이'인데요. 이 곡이 1992년 대한민국이 당시 한창 우루과이라운드 타결 때문에 쌀 수입 개방 우레에 휩싸여서 힘들 때였습니다. 그 당시에 나와서 크게 사랑을 받았던 그런 노래인데요. 공교롭게도 요즘에 '신토불이'가 다시 주목을 받고 있다고 합니다. 일본의 수출 규제 조치로 인해서 최근 일본산 제품 불매운동이 일고 있어서 그렇습니다. 이 노래를 부른 가수 배일호 씨 오늘 오태훈의 시사본부 에서 만나 뵙겠습니다. 어서 오십시오.",
  "반갑습니다. 요즘 먼저 어떻게 지내세요?",
  "뭐 이제 열심히 가수니까 노래하고 이렇게 제가 하고 싶은 일, 취미로 하는 일도 있고 그래서 그거 부지런히 하고 다니고 있습니다.",
  "우선 제가 '신토불이' 이야기를 먼저 꺼냈었는데 최근에 일본 제품 불매운동 민간에서 일고 있습니다.",
  "예, 알고 있습니다.",
  "또 일본 여행도 되도록이면 자제하자 이런 움직임들이 일고 있는데 '신토불이'의 가수, 배일호 씨는 이런 움직임을 어떻게 보실까 궁금해서요.",
  "이야기 나온 김에 이 이야기를 방송에서 최초로 해 드리는 겁니다. 그 당시에 산케이신문의 구로다 가쓰히로라는 한국 지부회 지부장이 있었어요. 그분이 만나자고 연락이 왔었어요.",
  "우리가 돈을 뭐 일본 나라 전체 국고를 달라는 것도 아니고 일본 재산 몽땅 뺏어오겠다는 것도 아니에요. 정중하게 일본 천왕이 사과만 하고 우리 그 당시에.",
  "그럼요. 그 당시 잘못된 거 있으면 정중히 사과하면 끝나요. 그분들이 무슨 지금 몇백억씩 달라는 것도 아니잖아요. 그거를 못하고 있으면 자기들이 대국이라는 사람이, 부자인 나라가 이거 아주 옹졸해요.",
  "이 '신토불이'가 10년 전에 우루과이라운드 반대 집회 현장에서 유명해진 집회 노래였다면서요.",
  "당시를 좀 이야기해 주세요.",
  "지금 나 열이 받아서 좀 격했는데 사실 '신토불이'라는 노래는 저를 참 오늘 있게 한 노래고 저는 이게 저한테는 정말 제 인생의 배일호를 새로 탄생하게 한 그런 노래거든요. 저는 고향에서 농사를 짓다가 가수가 된 사람이거든요, 어렸을 때. 그래서 이장 출마까지 했다가 떨어진 사람이고 그래서 이제 우리 것이 소중한 것을 제가 잘 알고 있죠. 그런데 이제 그때 한참 우루과이라운드라고 그래서 시끌벅적할 때죠. 농민들은 서울에 와서 막 그냥 우리 살겠다. 이거 수입 농산물 들어오면 가뜩이나 힘든 처지에 어떻게 살겠느냐 하면서 들고 일어날 때인데 그때 마침 제가 '006시 내 고향' 보조 MC, FD 이런 역할을 했어요.",
  "네, 삭제가 됐는데 아마 자사 앵커인지 모르고 올렸다가 삭제를 한 것 같은데.",
  "네, 네. 아주 초반이었습니다. 이게 이름이 드러나기 전이었고 그냥 지상파 모 아나운서가 경찰에 입건이 됐다 그런 식의 기사였는데.",
  "그러니까 월요일 오전에 보도가 나간 것은 지상파.",
  "그렇게만 나갔었죠. 그런데 이 기사가 등장했다가 사라진 것 자체만으로도 저는 두 가지 문제점을 봤는데 첫 번째는 그게 누구인지 사실관계도 확인 안하고 어뷰징용으로 기사를 올렸다는 점이 하나가 좀 눈에 띄었습니다. SBS라는 그것도 지상파 방송이 그렇게 했다는 거고 또 하나는 올린 기사를 또 말없이 삭제했다는 것. 그러니까 자사 기사에 대한 책임 의식이 매우 약하다는 것을 좀 볼 수 있다는 점에서 굉장히 부적절한 행동이었다고 생각을 하고 있습니다.",
  "그날 오후에 뭐 저희도 다루기도 했었고 여기저기서 이 뉴스를 주요 뉴스로 다루기도 했었는데 SBS는 당시 뉴스, 008시 뉴스죠. 이때 해당 보도 자체를 거의 언급하지 않고 메인 뉴스 거의 끝에 짧은 유감 표명만 했다고 하는데 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "이거 사실은 너무나 인간의 모순 중에 하나니까 해외에서도 보이는 사례들이거든요. 예를 들면 자사 기자가 아니면 자사 고위직이 밖에 가서 이런 일이 일어났다면 항상 좀 약간 제일 끝에 언급을 하더라고요. 한국에서도 사실은 있었어요. 지금 한국의 제일 유명한 종편 중의 한 회사의 대주주가 무슨 사건이 있었는데 언급 안됐잖아요, 그 방송국에서. 아니면 너무 늦게 하거나. 이거는 사실 인간이 이겨내야 하는 인간의 모순이 아닐까 싶어요.",
  "그런데 이제 그 우리 식구가 시간이 지나고 바로 김성준 전 앵커는 사표를 냈고 퇴직 처리가 됐습니다. 한데 또 일부에서는 징계를 하지 않고 바로 그냥 퇴직 처리하고 사표를 수리한 것에 대해서 좀 바람직하지 않다 이런 이야기도 있던데.",
  "그런데 선배님, 제가 보기에는 사람들 앞에서 이렇게 징계를 하고 그렇게 할 거라면 그러면 쫓아내지는 않아요. 쫓아낼 사람은 그냥 깔끔히 자르는 거고 앞으로 같이 일할 사람이라면 사람들 앞에서 이렇게 징계를 내리고 혼내고 이제 정신 차렸지? 다음에 하지 마 하고 계속 같이할 건데 계속 같이 안 할 사람이니까 이렇게 된 거 아니에요?",
  "그런데 뭐 쫓아내는 과정의 이제 결말이 해고일 수도 있는 거죠.",
  "징계 끝에 해고가 나올 수도 있는 거고 사표는 본인의 의지에 따라서 수리하는 거고 이런 차이가 좀 있다고 말씀하시는 것 같기는 하네요.",
  "그러니까 이 사표를 수리하는 과정 안에서 징계위원회에서 어떤 논의가 SBS 안에서 오갔다는 것도 다 드러날 테고 또 이걸 구성원들이 어떻게 판단을 하는지 또 평가는 어떻게 하는지도 드러날 테고 이 김성준이라는 사람이 저지른 범죄에 대해서 조직적으로 어떤 반성의 태도를 가지고 있는지 보여줄 수 있는 기회가 될 수 있는데 여기서 그냥 사표를 냈으니까 나간다고 하면 그냥 거기서 끝나버리는 거죠.",
  "김성준 전 앵커가 시사 프로그램을 진행했었습니다. '김성준의 시사전망대'. 이 프로그램은 보도가 나오고 나서 즉각 폐지가 됐습니다. 아예 이제 없어진 거죠.",
  "한 번도 안 불렀는데 좀 마음 아프거든요. 지금 다행이라고 생각해요. 계속 하세요.",
  "이 해당 프로그램을 대신 진행을 했어요. 이재익 PD가 프로그램 폐지되는 날 사과를 했는데 일각에서는 뭐 사고친 사람 따로 있고 사과하는 사람 따로 있고 이런 비판도 좀 나오더라고요.",
  "그런데 뭐 당사자가 혐의를 인정한 만큼 그 당사자의 목소리가 또 공중파 전파를 타는 게 좀 부적절할 수도 있다고 생각은 하는데 이거는 뭐 조직 차원에서 사과하는 게 맞다고 보는데 다만 이 '시사전망대'를 폐지한 것에 대해서 좀 말씀을 드리고 싶은 게 이 김성준이라는 흔적을 SBS에서 지워버리는 것 중에 하나라고 저는 생각을 하는데 그런데 이 '시사전망대'라는 프로그램은 SBS 개국과 함께 시작된 간판 프로그램인데다가.",
  "네, 또 괜히 좀 이거를 없어야 했나. 이렇게 진행자의 일탈 때문에 이 프로그램을 없애면 비정규직 작가진들은 좀 어디서 갑자기 하루 아침에 일자리를 잃어버리는 그런 상황이 도래하는 거거든요.",
  "이 프로그램의 작가?",
  "네, 네. 그러니까 좀 없애는 게 아니라 쇄신하고 좀 상처가, 흉터를 그냥 좀 남겨서 이거를 계속 반성하고 그런 모습을 보여줬어야 하는 거 아닌가.",
  "아니, 그리고 저도 여기서 지금 제일 공감하는 비판이 이 비판인데 대한민국에서 가끔씩 이런 일들이 있어요. 사고친 사람 다른 사람인데 또 다른 사람이 와서 사과를 하더라고요. 나는 왜 사과를 해야 해요? 나는 그 사람한테 사진 찍지 말라고도 아마 몇 번 이야기한 것 같고 내가 사진 찍은 적도 없는데 왜 나는 사과를 해야 해요? 좀 그런 거 있어요. 그거 좀 약간 이제 안했으면 좋겠어요. 사건을 아니면 문제를 일으킨 사람이 이제 알아서 조치되고 그 주변에 있는 사람들이 피해 안 보는 사회가 됐으면 좋겠어요.",
  "저는 사실은 윤 후보자가 임명된순간부터는 아, 앞으로 많은 웃긴 좀 재미있는 이야기들이 나올 거라는 건 예감하고 있었어요. 왜냐하면 저는 이 분 근처에 있는 사람들을 좀 알거든요. 그래서 그분들한테 들었던 이야기는 아, 문재인 정권이 이 분을 진보적인 인사로 착각을 해서 거기에다 임명을 했는데 제일 큰 실수를 했다고 그 말을 많이 들었어요. 왜냐하면 이 분이 굳이 따져보면 진보적인 사람으로 보일 수 있지만 한국의 진보판에 충실하신 분 아니거든요. 자기 뜻 아니면 의견랑 좀 약간 흔들리면 딱 거기에다가 칼을 찔러버릴 수 있으신 분인데.",
  "그러니까 진보, 보수를 가리지 않고 수사를 하는.",
  "그러신 분이에요. 그래서 오히려 이 분이 뭐라고 해야 하나. 진짜 검찰총장이 되면 좀 약간 난장판이 되지 않을까라는 그런 예상을 했는데 하필 뉴스타파에서 이런 기사가 나네요.",
  "그러니까 현 정부건 전 정부건 가리지 않고 철저한 수사를 할 수 있는 인물이다 이렇게 지금 평판들은 많이 나오고 있는 것 같고. 그런데 이제 저희가 좀 관심 있게 보는 게 보도가 나온 시점입니다. 여기에 대해서 또 일부에서는 다 보고 있다가 맨 마지막에 갑자기 이 뉴스를 낸 것이 아니냐 이런 여러 가지 지적도 나오고 있고요.",
  "그러니까 공직자 검증은 뭐 언론이 해야 하는 거고 또 사명이라고도 볼 수가 있는데 저도 좀 그런 생각이 드는 게 이 뉴스타파가 해당 기사를 좀 더 일찍 낼 수 있지 않았을까라는 생각이 좀 들었어요. 왜냐하면 윤대진 검사와 그 형, 전 용산세무서장 그 관계는 이미예전부터 계속 논란이 좀 되어 왔던 부분이기 때문에 보도 시점도 뭐 언론사의 몫이라고, 판단도 언론사의 몫이라고 생각은 합니다만 게다가 또 이 기사가 과거에 주간동아에 이미 한 번 나왔던 기사라고 하잖아요. 그런데 이 판단에 대한 여러 가지 평가가 있을 수는 있는데 그런데 좀 이전에 그에 앞서서 혹은 그 이후라도 후보자의 반응을 따서 반론이 완성된 기사로 나갔으면 어땠을까 하는 좀 아쉬움은 있습니다.",
  "물론 윤리적으로 따져보면 타이밍이 안 좋지만 그러나 마케팅, 자본주의 시장으로 생각하면 딱 이때 내야지 물의를 일으키는 거 아니에요?",
  "어떤 뉴스에 대한 관심도의 극대화?",
  "예, 예. 그러니까 '뉴스타파'라는 언론사 이름의 마케팅.",
  "저것 또한 음모론인데요?",
  "알파고 기자, 공직자의 위증이라든가 위증이 아니더라도 일정 정도의 무슨 거짓말 어찌 됐건 간에. 이런 부분에 대한 기준이 어떨까요? 우리나라가 좀 높다고 보세요? 아니면 외국은 더해요?",
  "그러면 지금 많은 기사들이 나오는 게 ‘유승준 17년 만에 입국길 열리나? 가능?’ 이렇게 되어 있는 것 같은데, 앞으로 어떤 절차가 남아 있는 거예요?",
  "그게 바로 파기환송심이라고 해서 고등법원에서 다시 다퉈야 되는 건데, 2015년에 LA총영사관에서 그러한 판단을 내렸을 때 법무부 결정 때문에 무조건적으로 못 들어온다, 이런 식으로 판단을 내릴 게 아니라 그 당시에 유승준에게 재외동포법이라고 하는 것을 적용시켜야 되는데 그 재외동포법에 의하면 유승준이 들어올 수 있나, 없나 그 나이를 따져봐야 된다는 거예요. 그러니까 그 절차가 고등법원에 남아 있고. 만약에 고등법원에서 판단을 해봤더니 그때도 재외동포법에 의하면 못 들어온다, 그러면 사실은 그 처분은 잘된 것이기 때문에 다시 할 수는 없는 거겠죠. 그렇지만 만약에 그게 아니라 그때 잘못됐다고 그러면 처분을 취소하는 거니까 다시 들어올 수 있어요. 그런데 복잡한데, 어쨌든 중요한 건 그럼에도 불구하고 만약에 파기환송심에 가서 복잡하게 할 필요 없어요. 제가 봤을 때는 차라리 유승준 씨가 다시 F4비자를 신청하면 돼요, 영사관에다가.",
  "아, 지난번에 거부된 것에 대해서 소송을 하는 게 아니고.",
  "지금 시점에서 상관하지 말고 저 같으면 지금 신청하겠어요. 왜냐하면 지금 신청해도 만 41세가 넘었다고 하는 것이고 법무부 결정이 있다고 해서 무조건 거기에 따라야 되는 게 아니라고 한다면 들어올 수 있잖아요. 거부할 명목이 없는 거잖아요.",
  "그러니까 F4비자 말고 다른 비자로 만약에 한다 그러면 들어올 수도 있는...",
  "원래는 학생비자같이 유학비자 같은 거면 학생들이 정기적인 취업 활동을 할 수 없잖아요, 돈을 못 버는 거잖아요, 물론 아르바이트 같은 간단한 건 할 수 있겠지만. 그러니까 사실은 그런 것으로는 못 들어오는 거고. 외국인 같은 경우는 그게 받기 쉬우니까 들어왔다가 취업을 해버리는 바람에 사실은 체류 나중에 문제가 생기면 돌아가야 되는 문제가 있는데 F4비자는 완전히 돈을 벌라는 거니까 사실은 되게 좋은 거죠. 그래서 유승준 씨가 굳이 이렇게까지 시끄럽게까지 하면서 들어오려는 이유가 뭐냐에 바로 그 초점이 있습니다. 그때 당시 원래는 중국에서 돈을 벌었는데 미국에서 갑자기 외국에서 번 돈에 대해서도 세금을 매기겠다, 이러니까 미국에서는 경제 활동하기가 힘들어지니까 한국에 신청해서 한국에서 하려나 보다, 이러한 의심이 있었거든요. 물론 그게 진짜인지 아닌지는 모릅니다만. 그래서 바로 그 지금 말씀하신 것과 같이 돈 벌 기회를 막 주는구나, 이렇게 얘기가 되는 거죠.",
  "알겠습니다. 9196님, “저는 입국해도 된다고 봅니다. 감정보다는 법을 따라야하지 않았을까요? 감정으로 인민재판식 처리를 하는 건 안된다고 생각합니다.”라는 의견도 보내주셨습니다.",
  "그런데 사실 법적으로 따지면 그 말이 맞죠. 법적으로는 사실은 지금은 재외동포법이든 뭐든 간에 들어오게 하는 게 타당하죠.",
  "아이고, 이거 또 하나를 더 다뤄야 되는데 시간이 없어서 짧고 굵게 가도록 하겠습니다. 배우 강지환 씨가 여성 스태프 2명을 성폭행, 성추행 혐의로 경찰에 긴급체포됐다고 하는데, 긴급체포는 어떤 거예요?",
  "그러니까 범죄를 저질렀다고 판단하기에 충분한 그런 근거가 있고 상황이 된다면 법원에 영장을 청구해서 발부받지 않고도 임의적으로 가서 딱 강제로 체포해서 데리고 올 수 있는 것, 그걸 긴급체포라고 그러고요. 대신에 48시간 안에 그 사람에 대해서 영장을 청구할지 말지 이런 것들을 결정해야 되는 겁니다. 그러니까 이 강지환 씨 같은 경우에는 자기 집에서 잠을 자다가 같은 집에 있던 다른 여성 스태프 2명에 대해서 성폭행을 했다고 하는 혐의로 신고가 들어왔고 그래서 경찰은 이건 긴급상황이다, 원래 남을 체포해서 데려가기 위해서는 법원을 통해서 영장을 발부받아야 되는데 그렇게 되면 시간이 없잖아요. 그래서 임의로 일단 경찰이 자기네들 자의적 판단으로 체포를 해오는 거예요. 그리고 이틀 동안 48시간 안에 그 사람에 대해서 혐의가 충분히 인정이 된다고 생각되면 영장을 청구해서 제대로 사후적으로 처리를 하는 거거든요. 강지환 씨 같은 경우는 준강간 혐의로 사실은 긴급체포가 됐던 거죠.",
  "그렇습니다. 8일 오후 02시17분경에 경남 거제에 있는 주상복합아파트 1층 복도에서 발생한 사건입니다. 57세의 건설업자 대표를 흉기 등으로 살해를 했는데, 이혼한 전처와 불륜관계가 있는 것이 아니냐고 본인이 개인적으로 생각한 것이 가장 큰 범행동기가 아닌가 생각이 되고요. 그 이후 20층 옥상으로 달아나서 경찰과 대치를 했습니다, 오후 04시간 동안. 오후부터 당일 거쳐서 새벽까지 말이죠. 그래서 극단적인 선택을 해서 투신을 했는데 추락하는 과정에서 아마 5층 창문과 출입구 등의 지붕에 몸이 부딪쳐서 결국 사망이라고 하는 결과가 생겼고요. 물론 소방당국과 경찰 등에서는 매트리스를 3개 정도 대비를 했습니다만 이런 결과가 생겼고 그 과정에서 약 오후 04시간 과정에서 이 사람이 투항을 할 것이냐, 투신할 것이냐? 이런 심적인 갈등이 분명히 있었던 것 같고요. 불안과 안정을 반복하는 이런 모습에서 경찰에게 나중에 “약속을 못 지켜서 죄송하다.” 이런 마지막 말을 남겼다고 합니다.",
  "경찰에게 미안하다고요?",
  "네, 아무래도 위기협상요원이 6명이 투입이 됐는데, 아마 그 과정에서 자수 또는 투항을 설득시키는 그런 일들을 많이 했기 때문에 심적으로 안정을 찾아서 그렇게 하겠다고 얘기를 했지만 결국 새벽에 다시 마음을 바꾸어서 투신하는, 이런 극단적인 선택을 했고요. 그 과정에서 위기협상팀하고는 살아온 과정에 대해서 이야기하고 또 현 상황에 대해서 이야기를 나눴던 것 같습니다. 이 상황에서 범인이 술을 먹거나 고함을 치거나 경찰에게 위해를 가하려고 하는 의도는 없었던 것 같고 당사자가 겪고 있는 이혼한 전처와의 개인적인 갈등이 가장 큰 이유가 아니었나, 생각을 해보고요. 그래서 유서를 집어던지기도 했는데, 거기에 “전처와의 문제로 내가 먼저 가겠다.” 그리고 지금 오후 04시간 대치하는 과정 중에서 “전처를 불러달라.” 이런 얘기를 많이 한 것으로 알려져 있었습니다.",
  "네, 그리고 어저께 잠원동도 96년도니까 23년밖에 안됐거든요. 그러면 비교적 오래된 게 아니죠. 강북에서는 50년, 60년도 많지 않습니까? 그래서 그런 것들도 건물이 노후돼서 그런 것보다는 철거 과정에서 제대로 된 전문가들이 참여하지 못하는, 그러한 그리고 편법이 정말 횡행하는 이런 문제가 있는 것 같아요. 그래서 원칙적으로는 하자고 그러지만 실제로 작동이 안되기 때문에 여러 군데에서 똑같은 문제가 발생하거든요. 그러니까 똑같은 문제가 발생한다는 얘기는 시스템적으로 문제가 있다는 얘기입니다.",
  "단순히 한 업체의 관리 감독이 잘못했다고 치부할 것이 아니라 전반적인 시스템들을 다시 한 번 되돌아볼 필요가 있다고 말씀하시네요.",
  "그렇습니다. 그리고 철거뿐만 아니라 여러 분야에 우리는 안전 문제가 있지 않습니까? 사실은 그런 것을 고치라고 하는 것이 죄송한 얘기지만 몇 년 전에 세월 호 사건 있지 않았습니까? 그런 사건이 우리 사회가 안전을 업그레이드할 수 있는 그런 기회가 저는 필요했다고 봅니다.",
  "청취자 분들도 여러 의견 보내주고 계시는데 “돌아가신 분 사연이 너무 안타깝더군요. 삼가 고인의 명복을 빕니다.”라고 의견도 주셨고 1967님께서는 “불 잘 끄는 것도 중요하지만 불이 나지 않게 점검하고 교육해야 하는 것처럼 공사 현장에서도 예방 조치가 잘됐으면 좋겠습니다.”라는 의견도 보내주고 계시는데. 이 교수께서 보시기에 비슷한 사고 발생하지 않도록 막기 위해서 어떤 조치들 필요하다고 보시는지 끝으로 정리해서 말씀해 주시죠.",
  "그러니까 이거는 우정사업본부 사 측이라든가 노조 다 공히 동의한 그런 기획추진단이군요?",
  "그러면 분석을 해보셨을 텐데 업무량이나 노동 강도가 어느 정도였어요?",
  "뭐 한마디로 말씀 드리면 초장시간, 초고강도의 노동이다 이렇게 보시면 될 것 같아요. 우리가 한 400만 개의 e-사람 시스템이라는 근태 기록을, 근무 기록을 조사를 다해봤더니 시간이 첫째, 2,450시간 연간.",
  "네, 네. 이게 어떤 정도냐 하면 우리나라 평균이 2,052시간입니다. 거의 한 700시간 가까이를 더 장시간 노동을 하고 있는 거죠. 좀 더 쉽게 말씀 드리면 3개월을 초과 근무하고 있다, 일반인들에 비해서. 이렇게 보시면 될 거예요.",
  "그러니까 이게 평균적으로, 집배원들이 평균적으로.",
  "그럼요. 평균이 그렇고 3,000시간이 넘는 근무 시간을 기록한 사람들도 한 8.4% 정도 나왔습니다. 그러나 이 시간이 문제가 아니라 저희 대학연구소에서 에너지대사량이라는 관점에서 이 노동 강도가 적절하냐를 이제 비교해봤거든요. 해봤더니 적정한 노동 강도 기준이라는 게 작업생리학 분야에 있습니다. 그 강도보다 많게는 1.8배, 평균 한 1.5~1.6배 정도쯤으로 높은 노동 강도에 시달리고 있었다. 장시간에 높은 강도에, 그러니까 이렇게 많은 과로사나 이런 쪽으로 이어지는 건 너무나 어떻게 보면 당연한 결과가 아닐까 이렇게 생각합니다.",
  "우리가 이제 무슨 사무직으로 일한다거나 야근을 오래 한다거나 이 부분과는 또 다른 거 아니겠어요?",
  "그렇죠, 완전히 다르죠. 이거는 거의 육체 노동, 전형적인 육체 노동에 가깝다고 보셔야 할 겁니다.",
  "과로사 하신 분들, 추정되는. 과로사로 추정되는 분들 같은 경우에는 정규직도 상당히 많이 계셨던 것으로 알고 있는데 왜 이렇게 이분들 일을 많이 할 수밖에 없는 상황인가요?",
  "그렇죠. 아까 말씀 드린 것처럼 시간이 절대적으로 길고 시간만 긴 게 아니라 강도도 또 다른 타직종에 비해서 워낙 높으니까 산업재해율 또한 전국이 0.54%인데요. 소방관이 한 1.08% 정도쯤 되는데 집배원들은 1.62%입니다.",
  "그러니까 전국 산업재해평균율의 3배인 거거든요. 사망률은 말할 것도 없고. 그 다음에 저희들이 직무에 따른 스트레스 조사가 전 산업을 대상으로 우리나라에서 조사가 되고 있는데 소방, 간호, 공군조종사, 원전, 공공서비스 다 조사해 봤더니 모든 직종 중에서 가장 높은 직무 스트레스를 보이고 있었습니다. 그 항목이 8개 항목이 있는데 그중에서도 특히 직무 요구도 부분에 있어서는 압도적으로 점수가 높아서 그만큼 심각한 노동에 시달리고 있다는 것을 뭐 여러 가지 데이터들이 서로 상호교차적으로 입증해 주고 있다 이렇게 보시면 될 겁니다.",
  "경찰에서는 그렇게 판단을 하고 있더라고요.",
  "편지 안에 민주당 이 중대라는 표현은 어떻게 보세요?",
  "사실 정의당처럼 이렇게 어떻게 보면 제대로 된 진보정당에게 특정 당의 이 중대라는 표현은 정말 듣기 거북한 소리죠. 소수당의 비애감도 느끼는 게 사실이고요. 정의당이 민주당 등과 개혁공조를 하는 것은 정치 개혁과 사법 개혁이 20대 국회의 가장 핵심 개혁 과제이기 때문입니다. 그래서 국민의 이익과 더 나은 미래를 위해서는 국회에서 때로는 공조하고 때로는 경쟁하는 것인데 워낙 거대 양당 정치에 자기도 모르게 편입되어 있다 보니까 양당을 중심으로 편가르는 반개혁 진영의 문제도 있다고 보고요. 그래서 이 중대라는 이야기가 계속적으로 나오지 않나 이런 생각이 듭니다.",
  "앞서서 치밀하게 준비하고 자신을 감추고 보냈다고는 합니다만 또 우리 수사 잘 되어서 반드시 잡았으면 좋겠다는 생각이 들고요. 또 잡을 거라고 예상도 되고. 혹시라도 소포를 보낸 사람에게 하고 싶은 말씀이 있으시면 이 자리 빌려서 부탁 드리겠습니다.",
  "뭐 그분이 들을 수 있으면 참 좋겠는데요. 증오와 폭력 이것은 또 다른 증오를 낳습니다. 우리 사회가 이렇게 어렵게 쌓아 올린 민주주의를 전면적으로 부정하는 이런 행위는 있을 수 없다는 걸 좀 알아주셨으면 좋겠고. 이런 극단적인 방식은 용납되어서는 안됩니다, 사회적으로. 그래서 절대 이런 일이 반복되어서는 안되기에. 물론 이제 철저한 수사도 필요하지만 그분께서 지금이라도 왜 이런 일을 벌였는지 스스로 밝힐 것을 부탁 드리고요. 극단적인 행태를 더 이상 멈추기를 바랍니다.",
  "경찰 경력은 지금 찾을 수 없는 것으로...",
  "경찰 출신은 아닌 것으로 알고 있습니다, 제가.",
  "그러니까 “내가 이 자료를 요청한 것이 왜 외부에 유출됐느냐?” 문제제기할 수 있다고 생각합니다. 유출인지 뭔지 모르겠지만 그 부분도 조사하려면 하십시오. 그러나 더 중요한 것은 현재 수사가 진행되고 있는 국회의원 사건에 대해서 수사 진행 상황 자료 제출을 요청하고 또 이종배 의원 같은 경우는 조사 담당자의 신원까지 요구했다는 것 아닙니까? 조사 담당자의 신원이 왜 필요할까요? 이건 수사에 개입하려는 의도로 명백한 외압이고 보통 사람들이 자기와 관련된 수사 진행 상황, 친구와 관련된 수사 진행 상황 알아볼 수 있습니까? 이거는 특권적 의식 없이는 이렇게 할 수가 없고 이것은 권력을 사적으로 남용한 거라고밖에 볼 수 없습니다.",
  "지금 주제가 그게 아니어서요.",
  "그러니까 지금 패스트트랙 진행 상황에 대해서 저희가 다투게 되면 너무 과거로 돌아가게 되니까.",
  "김태우 전 수사관의 폭로에 대해서 공무상 기밀누설로 지금 기소해서 재판에 넘긴 문재인 정부가 정윤회 문건 사건 당시의 이게 기밀누설이라고 한...",
  "왜 야당만 먼저 콕 집어서 고발을 하느냐? 소환하느냐?",
  "그거는 순서대로 하는 거죠. 시작이 채 이배 감금 사건이었으니까요. 그리고 채 이배 의원 감금 사건은 그냥 언론에 그대로 중계되다시피 보도가 되지 않았습니까? 그러니까 이건 순차대로 하는 거고요. 그리고 저는 이번에 패스트트랙과 관련하여 지금 말씀하시는 건 “자유한국당의 폭력은 무죄다.” 이런 항변으로 들리는데 국회의원의 폭력은 보통 사람들의 폭력행위에 비해서 저는 가중처벌되어야 된다고 생각합니다. 법을 만들고 집행하는 힘 있는 사람이 어떻게 폭력을 할 수 있습니까? 그러면 내 목적을 나만 옳다고 혹은 내 주변이 옳다고 생각하는 목적을 실현하기 위해서 자유한국당은 폭력을 써도 된다? 이건 정말 깜짝 놀랄 만한 발언이십니다.",
  "야당 시절에 국회의사당 문을 해머로 때려 부시던 민주당에서 참 저렇게 말씀을 하시니 참 드릴 말씀이 없습니다.",
  "그래서 국회 선진화법이 만들어졌잖아요. 그리고 국회 선진화법은 그 이후로 만들어졌고 정확히 최루탄 사태 때문에 만들어지게 된 거고요. 그래서 선진화법 이후에 민주당이 폭력행위를 한 적이 한 번이라도 있습니까? 그러니까 말을 그렇게 하시면 안되고요. 그래서 저는 이렇게 표적소환이라며 자유한국당이 수사를 거부하면 할수록 스스로 “특권이다, 나는. 자유한국당은 치외법권이다.” 이럴 것 같고요. 그러다가 갈라파고스 되실 것 같습니다.",
  "저는 그냥 제 바람은 순리대로 정개특위 위원장을 민주당이 맡아야 된다고 생각합니다. 왜냐하면 패스트트랙 자체가 자유한국당을 제외한 나머지 정당들이 여야 정당들이 동의해서 패스트트랙이 된 거거든요. 그런데 동의가 이루어진 기본적인 것이 선거구제 개편이었어요. 이게 선거구제 개편안은 정의당뿐만 아니라 바른 미래당에서도 민주평화당에서도 다수가 동의해서 패스트트랙이 된 것이잖아요. 그걸 전제로 사개특위에 관련 법안이 패스트트랙이 얹어진 겁니다. 그러니까 만약에 민주당이 사개특위 위원장을 맡게 되면 저는 여야 합의정신이 깨지면서 지금 이후에 과연 사개특위 위원장을 민주당이 가졌다고 해서 사개특위 법안만 패스트트랙으로 가고 정개특위는 안 가고 이런 일이 벌어지겠느냐? 안 그렇다는 거예요.",
  "안보 측면은 달리 가야 된다?",
  "그렇죠. 그런데 원래 또 문재인 정부의 탄생이 그렇게 하기로 했지 않습니까? 그런데 이 국방부는 어쩌면 통일부나 외교부보다 더 한발 앞서서 자기들이 먼저 하다 보니까 지난달이 6.25 아닙니까? 호국보훈의 달인데 6.25를 설명하면서 ‘북한’이라는 단어를 단 한마디도 넣지 않았어요. 그 정도로 국방부가 굉장히 신경 쓰다 보니까 군인들 사이에서 적이 없으니까 내가 좀 쉬어도 되지, 안 봐도 되지, 특히나 요즘에 휴대폰을 가지고 있는 시간들이 많아지고 그걸 조금 고참병이 되면 휴대폰을 불법으로 소지할 수 있는 구멍도 있습니다.",
  "탐지가 안된 건 군의 기강 해이 때문이다?",
  "게다가 지금 처음에 발표가 확실치는 않습니다만 표류해서 떠 내려온 것을 데리고 왔다는 얘기가 있었는데, 영상을 보거나 CCTV를 보면 스스로 항구에 정박한 것으로 확인이 됐습니다. 그러니까 이게 초기 발표가 사실과 달랐던 건가요?",
  "달랐죠. 초기 발표가 전부 사실은 거짓이었죠. 왜냐하면 해경이 06시45분에 팩스를 통해서 해군 1함대에 스스로 들어왔다는 것을 보고를 했어요.",
  "그러니까 처음에 해경 보고는 맞았나요, 그러면?",
  "맞았죠. 해경은 다 맞았어요. 해경이 틀린 것은 뭐냐? 그 CCTV를 삼척파출소가 보지 않았다는 것, 그게 해경이 틀린 것이고 해경의 보고 절차는 전부 맞았어요. 그런데 그것을 국방부에서 2~3일 정도 핸들링을 하면서 그 상황에서 자기네들이 경계 실패라는 것을 인정할 수 없지 않습니까? 해야 되는데 그걸 하기 싫었겠죠. 그러다 보니까 그렇게 자력 항해로 한 것을 자기네들이 데리고 온 것으로 그렇게 변모를 시켰다고 저는 봅니다.",
  "그러니까 지금까지는 친미 보수에서 반미 보수로 돌아서는 것 아니냐, 저는 그런 생각이 들어요. 왜냐하면 트럼프 대통령이 문재인 대통령과 손 잡고 한반도 평화를 위해서 노력하는 모습을 자유한국당에서는 친북, 종북으로 볼 것 같은데요, 앞으로 보면 볼수록. 실제로 자유한국당에서 보는 시각은 그렇지 않습니까? 왜 김정은한테 잘해주고 왜 김정은한테 자꾸 띄워주고 김정은 칭찬하고 또 김정은하고 뭔가 만들려고 그러고. 그게 지금까지 비판해왔던 종북 타령, 빨갱이 타령 아니었습니까? 그렇게 본다면 자유한국당의 시각으로 본다면 트럼프도 종북 세력인 거죠.",
  "하지만 또 친미적인 시각도 분명히 존재했던 거였잖아요.",
  "그러니까 지금 정체성에 혼란을 느끼죠, 자유한국당에서. 그러니까 은근히 지금 직접적으로 비판하지 못하고 간접적으로 트럼프 대통령 비판, 욕하고 있지 않습니까?",
  "간접적으로나마. 마지막 질문 이인영 원내대표 관련해서 말씀 나누고 마치도록 하겠습니다. 오늘 오전 국회에서 교섭단체 대표 연설했습니다. 1년 365일 일하는 상시 국회 체제 갖추기 위해서 국회법 개정해야 되고 또 일하지 않는 국회의원에게 페널티를 줘야 한다, 국회의원소환제를 주장하기도 했습니다. 하지만 또 앞서서 말씀하신 것처럼 이번 국회 정상화 관련해서 원내대표의 협상 과정에서의 아픔도 좀 있었습니다. 앞으로 이인영 원내대표, 어떻게 일을 해야 된다고 보시는지 끝으로 말씀 듣겠습니다.",
  "잠깐만요, 제가 하나 바로 잡아야 될 부분이 있습니다. 아까 조명록, 올브라이트 일화를 말씀하셨는데 제가 2000년 남북 정상회담 추진 때 김대중 대통령 부속실장으로서 관여했고 또 평양 수행을 했습니다. 남북 정상회담을 준비하면서 김대중 대통령이 내린 지시 1호가 “우리 목소리까지 미국에 전해줘라.” 그러니까 대한민국과 미국 간의 대북 접촉에 있어서 한 치의 오해나 빈틈이 없도록 하라는, 이게 제일 첫 번째 지시사항이었습니다. 그만큼 아주 한미 간에 완벽한 정보 공유와 호흡 속에서 진행이 됐고요. 평양을 다녀오고 난 뒤에 김대중 대통령이 제일 먼저 한 일이 빌 클린턴 대통령한테 전화를 해서 그 내용들을 전달하는 것이었습니다. ‘통미봉남’하는 것은 북한의 대외 선전용 전략이지, 그것 자체가 때때로 그럴 수도 있겠죠. 북한이 외교적 지렛대로 또 그런 제스처를 취할 때도 있지만 지금 상황이 ‘통미봉남’ 또 그런 전략 안에서 우리가 놀아난다, 이런 건 좀 과도한...",
  "김한정 의원님, 이 부분은 제가 김대중 대통령이 미국과 협조를 잘 안 했다는 이야기가 아니고 미국과 통하니까 북한이 우리하고 모든 남북관계 일정을 취소했던 게 있습니다, 2000년도, 2001년도 1~2년 사이에. 북한이 이번에 깜짝 이벤트가 이미 3일전부터 잘 준비되고 있어서 판문점에서 만날 준비를 하고 있어서 북한이 무슨 국장 수준이 국장이 나와서 “남조선 대통령은 제 집 일이나 잘해라, 남의 일에 참견하지 말고” 이런 폭탄 선언을 해요. 이런 부분, 북한이 그런 모습이 있어요. 그런 부분을 주의해야 된다는 말입니다.",
  "제출했습니까? 135명의 발의로.",
  "언론에서도 이 부분에 대해서는 많은 의혹들이 있다고 얘기를 하고 있고 현재 지금 군 합동조사단이 이번 주에 일정 정도의 조사 결과를 발표한다고 합니다. 여기에 대해서는 민주당에서도 입장이 있을 것 같아요.",
  "알겠습니다. 지금 01시27분 지나고 있는데요. 잠시 헤드라인 뉴스 듣고 계속해서  이어가도록 하겠습니다.",
  "매주 월요일 2부에는 주요 정치권 동향을 짚어보는 시간, 가 있습니다. 오늘  KBS 유튜브에서 KBS1라디오를 통해서 실시간으로도 인터뷰 영상 보실 수가 있습니다. 오늘 의 주인공은 더불어민주당의 이종걸 의원과 함께하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "안녕하셨습니까? 이종걸입니다.",
  "저희가 1년 전쯤 아마 전화 인터뷰를 한 번 했던 경험이 있고요. 그 이후에 이제 다시 좀 뵙게 됐습니다. 먼저 나와주셔서 감사합니다.",
  "먼저 국회 이야기를 좀 말씀을 나눌까 했는데 주말 사이에 워낙 큰일이 벌어져서. 세기의 회동, 역사적인 만남이 있었습니다. 어떻게 보셨어요? 그 전에 예상은 하셨습니까?",
  "네, G20 회의를 마치는 그 시점쯤에 트럼프 대통령이 이번에 김정은 만남은 없을 것이다 분명히 이야기를 하셨고 그리고 또 사실 우리 대통령이 1박 2일 여기 묵는 것도 1박 2일 묵으려면 어느 호텔을 정리한다든지 이러면 한 두 달전부터 움직이기 시작해야 하거든요.",
  "이게 대통령이 움직인다는 것은 그거는 이미 다른 모든 조직들, 시스템이 움직인다고 생각을 해야 하거든요. 그런데 그런 것이 전혀 흔적도 없었습니다. 그러니까 저야 정말, 정말 상상 밖이었던 그런 아주 서프라이즈가, 정말 즐거운 서프라이즈가 됐습니다.",
  "내가 본 요양원은 수용소...같은 일상, 같은 머리, 같은 옷 노인 편의보다 효율 중시",
  "008시간 동안 목욕, 빨래, 설거지, 청소, 기저귀 갈기, 음식 준비 앉을 새 없이 일해",
  "요양보호사 10명 중 4명 근골격계 질환 겪을 정도로 육체적 노동 강도 강해",
  "최저시급 받아, 한 달 126만원 정도 다른 요양보호사가 편의점 알바 권유하기도",
  "폭력적인 치매 노인 많아, 침도 뱉고 폭력도 행사하지만 CCTV 있어 감내할 수밖에",
  "전체 요양기관 3.8%만 조사했는데, 부당착복액 152억... 전체는 어마어마할 것",
  "지역 유지가 경영하는 경우 많은데, 가족을 유령 직원으로 등록해 착복하기도",
  "국공립 시설은 1%...영리 추구하지 않는 국공립 시설이 더 늘어나야",
  "라는 기사 보셨습니까? 지난달 한겨레신문이 보도한 내용인데요. 이 가 우리 사회에 큰 반향을 일으키고 있습니다. 모두가 짐작은 하고 있는 곳 그리고 반드시 필요한 곳이지만 그 안에서 어떤 일들이 일어났는지, 거기에서 종사하고 있는 분들은 어떤 활동들을 하고 있고 어떤 어려움들을 직면하고 있는지. 정작 진실을 꺼내볼 기회도 없었고 용기도 없었던 바로 그곳, 요양원을 한 신문사 기자가 직접 요양보호사 자격증을 취득하고 이 보호시설에 근무를 하면서 실태를 고발했습니다. 이 기사를 통해서 이달의 기자상을 수상하기도 했는데요. 한겨레신문 권지담 기자와 오늘 말씀을 나눠보도록 하겠습니다. 어서 오십시오.",
  "반갑습니다. 한겨레의 기자이자 요양보호사 권지담이라고 합니다.",
  "기자이자 요양보호사가 맞네요, 그러니까 진짜.",
