  "어 법상에 의무상은 아니지만 대통령이 국회에다 다시 요청을 하게 됩니다",
  "즉각 보고서를 해달라 그렇게 되는데 이 경우에는 대통령이 그렇게 되면은 추석을 넘겨가게 되는 네",
  "그런 어 문제점이 있죠",
  "설을 넘겨 넘기는 어 설을 설을 넘겨가는 문제점이 있기 때문에 네",
  "설 문제가 될 수 있다는 것이죠",
  "그래서 그런 절차를 거치지 않고 바로 청문회 끝나고 난 다음에 십사일 전까지 예를 들어서 그 야당 야당이 참여하지 않더라도 여당이 경과 보고서를 채택해서 본회의에 올리게 되면은 네",
  "바로 국회의장이 그걸 처리하게 되는 되는 것입니다",
  "그런데 이제 문제는 여기에서도 여권 내에 반란표가 있지 않느냐라는 것인데 네",
  "거기에서 이야기 나오는 것이 뭐 친일세력들이 어쩌면 여기에서 불만을 품고 반대표를 던질 수도 있다라고 보는데 네",
  "그것은 하여튼 뭐 가정은 갈라놓고 가정은 뭐 가능하겠습니다마는 네",
  "제가 개인적으로 봤을 때는 그건 좀 그렇지 않다라고 볼 수 있는 게 왜냐그러면은 지금 여권은 지금 절체절명의 어떤 그런 순간에 있다고 봐야겠습니다",
  "예를 들어서 지금 상황에서 이완구 후보자에 대한 부분이 네",
  "통과가 안 된다 그러면은 친이역시도 거기에 대한 국정 어 성공에 대한 수평적 선상에서 봤을 때 문제가 있는 것이거든요",
  "여기에 대해서 문제가 결코 뭐 박근혜 정부가 흔들려서 는 없다",
  "이래 보이고 두 번째는 뭐냐면은 이완구 원내대표가 작년부터 이 총리실이 많이 나왔단 말입니다",
  "많이 나오면서 소위 말하고 그러면은 이완구가 친이든 친박이든 접촉하는 부분이 지금 굉장히 밀접했다고 봐야 됩니다",
  "밀접했다고 봐야 되는데 여기에서 어 대입적 갈등 관계가 아니고 일단 의원 동료 의원적 관계도 있고 해서 친소관계가 있기 때문에 이걸 가지고 뭐 어 총리 인준안에 대해서 부결표를 던진다 이거까지는 보는 것은 좀 지나치지 않느냐 이렇게 봅니다",
  "자 국회법에 절차상 지금 이 문제를 뭐 합의처리를 못 하게 되고 부결되면은 어떤 상황으로 빠집니까? 이게 이제 인사청문보 고서가 이제 끝나고 삼일 내잖아요",
  "그럼 삼일 내에 만약 청문보고서 채택 안 하거나 하더라도 청문보고서 채택이 절대적인 사안은 아니니까 네",
  "그렇기 때문에 그 지금 국회 회장 직권 일이지 여당 처리로 해서 본회의에 올릴 수 있는데 네",
  "문제는 그게 이제 여당에서도 부담이 좀 있는 것이고 이걸 만약에 부결했을 경우에 어떻게 할 것이냐 헌법에 보면은 국회 동의를 얻어 그 임명을 한다고 그랬거든요",
  "임명을 하고 나서 사후에 취임을 받는 게 아니라 동의를 얻어서 임명하는 겁니다",
  "예전에 김종필 국무총리 설의 문제가 있었죠",
  "그것도 사실 위헌요소가 있었지만 그 당시에는 국회가 동의를 안 해줘서 일단 임명설의 형태로 있고 나중에 동의를 해서 꼬리표를 뗀 건데 만약에 부결됐다",
  "그건 사실은 동의 안 해준 상태에서 설의 문제가 아니거든요",
  "쉽게 말해서 국회에서 리젝트를 당한 겁니다",
  "그 상황에서 대통령이 그것을 감행한다는 거는 위헌적인 문제가 있기 때문에 그건 뭐 정치적 문제가 아니라 법적으로 문제가 있어 대통령께서 그렇게 하시진 않을 거 같고 네",
  "결국에 그럼 이제 야당의 선택이 어떤 거냐 뭐 이건데 글쎄 이게 너무 제가 봤을 때는요",
  "야당이 저는 그 참여 안 할 가능성은 없고 네",
  "일단 참여해서 전 부결표를 던지든 할 겁니다",
  "그건 왜 그러냐면요",
  "이건 굉장히 좀 뭐라고 하나 너무 정략적인 건데 네",
  "이게 재적의원과반수 출석에 불석의원과반수거든요",
  "그럼 재적의원과반수 이거는 될 겁니다",
  "예를 들어서 새누리당 내에서도 친이계가 일부가 야 나 이거 반란할거야라고 마음먹어도 예",
  "무기명투표니까 여기서는 반대 누를 수 있지만 안 갈 수는 없어요",
  "그럼 재적의원과반수로 올 거란 맘임 말입니다",
  "그럼 한 백오십팔 명 온 완다고 치면 그럼 출석하면 의사가 성립되는 거죠",
  "거기서 정족수 하려면 그 사람한테 반이거든요",
  "그럼 새누리당 당끼리 하면은 반란표가 아무리 나와도 반 나오겠습니까? 팔십 명은 나와야죠",
  "안 나온다는 얘기예요",
  "그러면 만약에 전략적으로 새정치연합에서 야 우리가 보니까 새누리당에서 분명히 뭐 친이계 중심에 반란표가 있을 거야 네",
  "부결시키자라고 하면 예",
  "새 정치는 그냥 와서 자기들 다 그냥 부결 누르는 게 확률이 높아요",
  "그렇다고 보면 새정치연합에서 인사청문 채택보고서 안 한다",
  "그래서 이거를 뭐 여당 단독처리하게 한다",
  "뭐 이렇게 하기보단 어쨌든 나와서 부결표를 누를 확률이 높지 않나 다만 아마 여권과 청와대는 설전에 이걸 처리하려고 할 겁니다",
  "그래서 설전에 처리하고 그래서 예를 들어서 청와대개편까지 하고 장관 신임장관재천까지 하고 해서 설밥상민심에서 이완구 얘기가 더 이상 안 나오게 그때 어떤 이슈에 전환을 노릴 텐데 새정치연합 그거 알고 있겠죠",
  "아마 일단 버틸 겁니다",
  "그래서 어떻게까지 버티고 인사청문 보고서 채택안하고 질질 끌어서 여권으로 하여금 이완구 총리가 통과된다 하더라도 설 지나서 그래서 설 연휴 내내 밥상머리에 이 얘기가 올라가서 새누리당과 이완구 총리내정자와 청와대 지지율이 떨어지게 한 다음에 네",
  "그다음에 본회의에 들어가서 부결표 누르겠죠",
  "자 굉장히 중요한 포인트를 지적했는데 하나는 이것을 설 민심 밥상에 올려서 그야말로 집권여당에 대한 또 대통령에 대한 지지율을 떨어뜨리는 그 지지부진한 그 시간 끌기 작전으로 야당이 갈 수 있다 이것을 그런 시각이 하나가 있다고 거고 또 하나는 만일 이 표결에 임명동의안에 그 사실을 참여하느냐 그렇지 않느냐 표결 참여하느냐 그렇지 않느냐를 놓고 야당 입장에서는 불참을 하게 되면은 자기네들이 많은 카드를 잃을 수 있다",
  "그런데 참여를 하게 되면은 얼마 전에 원내대표 경선에서 친이대 친박이 나눠져가지고 친박이 패했지 않습니까? 사실 친이가 이겼지 않습니까? 그렇게 본다면은 이번에 친이들이 한 번 더 친이쿠테타를 한번 해볼 생각 아닌가 그래서 당내 파벌을 좀 조성해서 야당이 만약에 불참하게 되면은 자중지단을 일으킬 가능성이 있고 야당이 참여한 가운데 투표를 해서 부결시키면은 이것을 야당 야당 뿐만 아니라 상당병도 새누리당에 친이계 쪽에서 반란표를 던져서 사실 부결된 것이다",
  "그래서 당내 내분을 불러일으킬 좋은 카드다",
  "야당 쪽에선 이런 생각도 해볼 만하거든요",
  "이렇게 보십니까? 두 가지 말씀할셨는데 네",
  "첫째는 국회 통과 문제인데 네",
  "국회 통과가 이제 야당이 들어와서 어 어떤 그 새누리당 내부에 자중지단을 만들어서 네",
  "이렇게 그 이 이완구 총리 카드를 백 프로 활용할 수 있다",
  "저는 야당이 정공법을 택할 확률이 높다",
  "왜냐하면은 지금 민심이 극도로 지금 이완구 총리에 대해서 나쁩니다",
  "왜냐하면은 한번 보자고요",
  "그 이 녹음파일에 어떤 문제 핵심은 네",
  "청문회라는 게 기본적으로 그 인간 이완구에 대한 네",
  "그 정말 인간 이완구가 어떤 사람인가를 국민들이 보고 싶어 하는데 네",
  "이 녹음파일에 삼십육 사십초가 이완구라는 사람에 대해서 어떤 국회의원들이 질문이나 송곳 질이나 증거제시보다 예",
  "확 이완구라는 사람을 드러내게 된 거예요",
  "대 언론관 대 권력관 인간관계를 어떻게 하느냐까지 이 이완구에 대한 민낯을 갖다가 드러낸 사건이기 때문에 예",
  "사실은 모든 공을 여당에 돌려버리고 여당은 사실은 그 이번에 설전에 이걸 투여하려고 그럴 겁니다",
  "그러면 여당이 처리를 해가지고 여당이 이렇게 이런 사람까지 국무총리로 인정을 했다 이렇게 밀어버리는 게 예",
  "오히려 민심을 잡는 게 우선이라는 생각이 들고 예",
  "그다음에 설 민심 문제인데요",
  "어차피 여당은 대통령께서 계속 이걸 국무총리통과를 요구를 한다면 네",
  "통과를 시키지 않을 수가 없을 겁니다",
  "이 단독통과라서 예",
  "그러면 이 단독통과된 이후에 설 밥상에 민심은 새누리당 쪽으로서는 정말이게 큰 문제가 생기는 데 예",
  "근본적으로 이 문제를 발생된 어떤 그 근거를 한번 따져보자고요",
  "이번에 인적 쇄신을 할 때 대통령 신년기자회견 끝나고 인적쇄신할 때 청와대에서 과감하게 총리 어떤 이런 게 부분 문제가 아니고 네",
  "비서실장하고 문고리 사인방부터 이거를 좀 확 인적 쇄신을 했으면 이완구 카드를 오월달에 있을 이런 카드를 미리 땡겨쓰지 않아도 됐잖아요",
  "그러니까 비서 실라인을 지키기 위해서 이완구 카드를 이렇게 빌려 쓰다 보니까 이 참사가 벌어진 거예요",
  "아하 그러니까 설 밥상 민심이 이제 이렇게 된 거는 네",
  "새누리당도 집권 세력도 청와대도 정부도 네",
  "어떤 그 설 민심을 통해서 더 지지율이 떨어질지 지 저는 정말 암담할 뿐입니다",
  "자 지금 재밌는 분석을 해주셨는데요",
  "만일 이것을 이 야당이 표결에 불참을 하게 되면은 집권여당 입장에서는 상당히 행운을 얻는 거죠",
  "총동원령을 내릴 겁니다. 아마 그렇게 해가지고 어떻게 해서든지 통과를 집권여당 단독으로라도 시키려고 그러지 않겠습니까? 그러면은 만이 야당이 이 아를 설 민심을 잡기 위해서 설 이후로까지 끌고 나간다라고 했을 때에 경우에 그렇지 않고 야당에 불참한 가운데 여당만 참여해서 표결 처리해서 사실 가결시켰을 경우에 둘 다 어떻게 보면 여당으로서는 이완구 총리 후보를 놓고 설 민심을 달래는 데는 상당히 악재죠? 어떻게 보십니까? 그러니까 냉정하게 말씀드리면 그런데 국정 공백을 또 이렇게 비워놓고 남겨둘 수가 없기 때문에 우리는 단호히 국정 공백을 매꾸기 위해서도 빨리 이문제를 처리할 수밖에 없다라고 집권여당이 사실 칼자루를 매고 이렇게 정리를 할 수도 있는 것 아닙니까? 네. 그래 주기를 오히려 바랄 겁니다. 새정치연합은 예",
  "그 간단하게 이야기하면 새정치연합은 지금 사실상 xxx 패를 쥐고 있는 거나 다름없다",
  "그러니까 이완구가 돼도 좋고 나빠 어 안돼도 좋다",
  "정치적으로 손해 볼 게 전혀 없습니다",
  "그렇기 때문에 무리수를 둘 필요가 없다",
  "표결에 불참한다든지 뭐 이럴 이유가 전혀 없는 거죠",
  "어 정식 절차를 밟아 밟아서 본인들의 의사를 표명 하 하면 그걸로 끝입니다",
  "사실은 지금 고민을 해야될 그 당은 새누리당이죠",
  "이완구 카드를 지금 계속 고집을 할거냐 버려야 이 시점에서 버려야 될 거냐를 사실은 냉정하게 고민을 해야 되고 네",
  "잘 판단을 내려야 됩니다",
  "그러니까 이완구 카드 처음엔 좋아 보였지만 결과적으로는 의혹투성이에다가 지금 굉장히 나쁜 카드로 결론이 났단 말입니다. 사실은 자 이런 상태에서 이 카드를 계속 고집했을 경우에 박근혜 대통령 지지율 회복에 도움이 될까요? 유승민 원내대표가 사실은 당선이 됨으로 해가지고 그 지지율 회복을 반전시킬 수 있는 계기를 만들었는데 네",
  "그렇게 해서 얻은 표를 사실은 이번에 이완구 어 그 국무총리후보자의 언론이 문제를 가지고 예",
  "다 표를 까먹은 거 아닙니까? 사실은 그리고 더 까먹을 가능성이 높아요",
  "만약에 여기서 더 고집을 해서 이완구 총리후보자를 결국엔 임명한다라고 했을 때 국민들이 과연 어떻게 생각할까요? 네",
  "그리고 역시 인사 검증도 안 하고 아 역시 원하는 대로 그냥 끝까지 그냥 밀어붙이는구나 이런 인상을 갖게 되지 않겠습니까? 네",
  "제가 보기에 지금 이 문제는 새정치연합이 아니라 새누리당이 아주 실전적으로 진지하게 고민을 해야 된다",
  "아 획기적인 카드를 던져야 된다",
  "이런 입장이신데 또 다른 한편에서 보면은 이 보수 세력의 입장에서 이렇게 본다면은 사실 청문회인사보고서 채택을 야당이 거부를 하고 어떻게 보면 표결에 불참을 한다면 또여당은 어떤 선택을 할 것인가 이제 고민인데 사실 지금까지 이 임명동의안을 처리하는 과정속에서 국무총리가 두 번 세 번 또 이렇게 낙마하게 되면 그렇죠",
  "국정 공백이라고 하는 큰이제 여백이 생기는 데 그렇죠",
  "그러면 야당은 마냥 뭐 투쟁만 하고 남의 흠만 잡고 국정 돌아가는 것은 뭐 관심도 없다는 뜻이냐 또 이렇게 비판을 하고 나올 여론도 한편에선 있어요",
  "집권 여당의 대안이 되어야 할 야당 입장에서는 국정 공백에 대한 여러 가지 차지를 그렇죠",
  "우려하지 않을 수는 또 없는 부분 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 첫 번째도 사실 이 인사 정국을 만든 청와대가 첫 번째 작품에 실패를 했습니다",
  "뭐냐 그러면은 삼인방이라든가 지적하셨다시피 이러한 것들을 빨리 수습하기 위해서 이주영 라인을 통해 가지고 당을 장악하고 빨리 여기에서 이제 이완구 대표를 어 여기에 총리로 임명을 해서 인사 정국으로 가게 되면은 여러 가지 불협화음들이 다 해소시킬 수 있다",
  "그래서 국정 동의안을 가져가려는 게 원칙이었고 방법이었는데 이게 정말 이주영 라인이 실패함에 따라서 여기에서 첫 단추를 잘못끼게 된 것이죠",
  "그래서 여기까지 지금 오게 된 것인데 네",
  "말씀하셨다시피 설 민심이 굉장히 중요합니다",
  "지금 임시 국회인데 여기에서 이것을 처리하지 못하면 삼월 삼일까지 가야 됩니다",
  "삼월 삼일날 본회의가 개회되니까 이때까지는 굉장한 기간이 아직 남아있다는 것이죠",
  "여러 가지 여론이 민심이 어떻게 될상황 시간적 여유가 굉장히 많다는 겁니다",
  "그래서 지적을 하셨다시피 야권의 입장은 뭐냐 그러면은 야권의 재편도 있는 상황이고 또 문재인 당대표가 들어왔는 상황이기 때문에 뭔가 당을 추스려가는 모양이 절대 필요한 것이죠",
  "그 첫 번째 요건으로 국민들로부터 비난을 안 받아야되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그 국민의 비난을 안 받는 것은 저 사람들은 어떤 형태든 간에 반대를 당이다라는 인식 자체가 문제라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 말씀하셨다시피 청와대 경과채택보고서를 안 한다하더라도 네",
  "결국 가든 안 가든 표를 안 찍는 건 마찬가지다 이거죠",
  "그리고 구태여 안가 가지고 국민여론한테 아 저 사람들은 역시 어쩔 수 없는 존재다",
  "이렇게 비난받는 게 손해라 이거죠",
  "결국 청와대 채택보고서는 여당의 일방적인 채택보고서를 통해서 국회에 제출하게 되고 그 국회에 제출해서 표결에 들어가게 되는데 예",
  "자연히 그거에 들어가서 표만 안 던지면 되는 거예요. 부결표만 던지면 안 던지면은 결국 자기네들이 반대를 위한 반대당이라는 그런 불 어 아주 부정적인 인식 자체는 해소시킬 수가 있다",
  "그래서 설 민심이라는 것이죠",
  "아 야당이 그래도 달라졌구나 최소한에 그런 인식들을 가지고 있기 때문에그 렇죠",
  "설 인심 왜 중요합니까? 설 인심이 설 민심이 중요한 것은 약간에 정확지 못한 자기 인식을 여러 사람을 통해서 확신을 갖게 되는 거거든요",
  "그거 굉장히 중요하기 때문에 여야의 입장은 정치적 활동에 있어서 이 부분을 간과할 수는 없다라고 봐야 되는 것이죠",
  "자 지금 문제가 많아서 도저히 국민들이 존경할만한 총리로 내세워서 국정을 맡을 수가 없다",
  "자기에 대해서도 무한책임을 져야 될 여러 가지 흠이 많은 사람이 책임총리로 내각을 책임진다라고 하는 건 이거는 어불성설이다라고 하는 그 흠에 대한 논의하고 또 하나는 야당 입장에서는 계속해서 국정공백을 또 발목이나 잡고 이렇게 만드는 그런 어떤 대화 정당이 못된다라고 한다는 이 논의가 팽팽한 거 같은데 어떻게 보십니까? 어 이게 사실 뭐 양 양축 야 새누리당과 새정치 하면 전략통들이 지금 온갖 경우에 수를 놓고 머리 싸매고 있을 거예요",
  "상대방이 던질 수에 따라 내가 또 던질 수가 몇 가지일 수가 있으니까 여러 가지 경우수라고 가지고 할 텐데 네",
  "청와대와 여권은 정말 앞에는 백만 대고 뒤에는 절벽이죠",
  "이래도 죽고 저래도 죽는 겁니다",
  "여기서 만약에 부결되거나 임명을 철회해도 그렇게 되면 대통령은 그냥 급격한레임덕 이 올 수밖에 없거든요",
  "마지막 숨겨뒀던 에이스 카드를 뽑았는데 그 카드가 안 먹힌다",
  "더 이상 뽑을 카드가 없습니다",
  "정홍원 총리가 오년 하시는 길밖에 없어요",
  "더 이상 누굴 찾겠어요",
  "마지막 카드인데 예",
  "그리고 이걸 감행한다 하더라도 비판이 있을 것이고 아마 책임총리로서의 기능은 쉽지 않을 거다",
  "굉장히 많은 상처를 입고 갈 수밖에 없는데 예",
  "그러면 청와대가 이래죽나 저래죽나라고 하면은 어떻게 죽을 거냐 절벽에 뛰어들어서 자살하는 거보다 아마 백만대군하고 싸울 겁니다",
  "저는 정면 돌파할 것으로 봐요. 결국에는 예",
  "어떻게 되는지 단독처리 물론 새 정치 새누리당에서 지금 표 단속 잘하고 강행하면 임명하는 데는 무리 없지 않습니까? 제적 그 정 의원 숫자로 봤을 때 예",
  "아마 강행을 할 겁니다. 설전에 강행을 하돼 그런 그 비판을 어떻게 막을 거냐 글쎄 이것도 제 하나 추측인데 저는 청와대 비서실장의 경질 카드로써 이거를 잠재우려고 하지 않을까 예",
  "예를 들어서 결국에는 우리가 어제 김기춘 실장이 안 나왔다는 것은 곧 경질될 거 아니냐는 얘기들이 있었는데 예",
  "이완구 총리 설전에 강행하고 그날 또한 그다음 날 설전에 아마 청와대 비서실장과 한번 그런 청와대에 어떤 비서진 뭐 삼인방 중에 일부라도 포함되면 좋겠죠",
  "그에 대한 과감한 경질이 있지 않을까 그렇게 해서 여론에 반전을 꾀하지 않을까 그거 아니라 그냥 이완구 총리만 계속 간다고 가 강행하고 김기춘 실장 유지한다든지 예",
  "김기수 실장 경질했는데 그 다음 카드가 민심이 원하지 않는 헉소리나는 카드라든지 하게 되면 네",
  "그건 뭐 싸우다가 백만대군과 싸우다가 절벽으로 빠져서 자결하는 꼴이거든요",
  "그런 수는 두지 않지 않을까 하는 기대가 있어요",
  "자 여기서 저희들이 봤을 때 재미있는 것은 야당도 지금 고민일 텐데요",
  "문재인 대표의 입장에서는 이 충청권 총리를 그냥 좌초시킴으로 인해가지고 충청권 표를 전체가 이렇게 될 것인지 또 민심이 또 싸늘할 텐데 여러 가지 대선 전략을 또 생각하지 않겠어요? 그런데 또 이완구 총리만큼 야당을 또 생각하고 나는 총리 되자마자 야당을 상대로 하겠다",
  "이렇게 이야기를 해서 야당과 스킨쉽을 강화시키면서 사실 친화적인 어떤 임무를 야당이 또 이렇게 만나기도 쉽지 않을 거예요. 어떤 측면에서 보면 그리고 지금까지는 사실 이런 어떤 그 청문회가 있기 전에는 뭐라고 그랬냐 그러냐면은 이완구 원내대표를 총리 후보로 이렇게 딱 내세우니까 야당에서 먼저 박수를 쳤어요",
  "제가 그래서 뭐 저런 야당이 있냐 저 민한당보다 더 이 이상한 야당이다",
  "제가 이제 한마디 했었는데 아무튼 지금은 이제 여러 가지 열심히 지금 그 청문회를 하고 있는데 저희들이 봤을 때 여기서 새정치연합 내부기류가 지금 복잡한데요",
  "미공개 녹취파일 공개를 근거로 해서 이미 지금 낙마시키기로 입장정리가 됐고 한편에서는 그리고 보고서 채택을 이 거부할 경우에 그 거부할 것이라는 그런 관측이 한편에서는 있고 또 일각에서는 낙마시키겠다는 입장은 결코 아닌거로 본다 이렇게 또 내부에 입장이 나오고 있어요",
  "그러니까 우리가 최대 흠집은 내되 결과적으로 이완구라고 하는 사람을 우리 국회 동지로서 총리로 이렇게 내세우는 것이 야당에게도 상당히 정부여당을 상대하고 내각을 상대하는 데 좋지 않겠느냐 이런 논의로 지금 바뀌고 있는 거 같아요",
  "그래서 내부에서도 완전히 이완구 안돼 이런 입장은 아닌 거 같고 의견이 분분한 거 같은데 어떤 전략적 선택을 할것으로 보십니까? 그 야당 입장에서는 지금 실제로 의식수를 보나 국회법으로 보나 이 문제에 대해서 반대를 해도 이 새누리당이 강행통과를 하겠다고 그러면은 그 이완구 총리 내정자를 인준을 시켜버릴 수밖에 없는 시킬 수밖에 없는 상황이잖아요",
  "그렇다면 이거를 물리적으로 막겠습니까? 아니면 뭘 막을 수 있는 방법이 없기 때문에 예",
  "실제로 뭐 이완구 총리가 뭐 이미 뭐 상처 날 대로 상처 난 상황에서 총리가 되든 안 되든 이건 큰 상황이 아니라고 보는데 예",
  "아까 말씀드렸듯이 또또 저기 그 새정치연합 입장에서 충청 민심도 얘기하시는 데 예",
  "사실은 충청 민심도 이미 기대가 크면 실망도 크듯이 엄청나게 충청민심도 실망을 하고 있다는 겁니다",
  "아 이미 맛이 갔다? 예. 그러기 때문에 예",
  "실제로 저 새정치연합에서는 충청 민심을 어떤 그 때문에 이완구 총리를 이렇게 인준하는 거보다는 실제로 여기에서 강력한 반대 의사를 표명함으로 인해서 네",
  "지금 당장 당면한 과제가 야권분열이라는 이런 부분을 막기 위해서도 새정치연합이 삼십 프로대의 지지율을 회복하는 게 급선무인 상황에서는 네",
  "자신들의 지지층 삼사십 대를 지지층을 다시 견고하게 댕기는 예",
  "야당으로 선명성을 보여주는 것이 더 나은 판단이라고 생각하기 때문에 공론으로 반대를 표하고 또 어떤 그 충청 민심이 여러 가지 어떤 그 정치 공학으로 계산하기보다는 국민의 민심을 따르는 입장을 택할 것이라고 봅니다",
  "자 지금 그러면은 이 우리 장혜원 입장에서 여러 가지 어떤 그 이완구 총리 후보론에 대한 어떤 소해를 지금 그 피력을 했는데 이미 지금 드러난 여러 가지의 흠 때문에라도 충청 민심은 이완구 총리 후보가 충청권을 대표할 수 없는 사람이다",
  "이런 생각을 가졌을 것으로 이렇게 보십니까? 어 그런 기류가 상당히 실제로 있는 거 같고요",
  "자 그래서 지금 이제 실리적인 관점에서 보자면 네",
  "야당은 원래도 이완구 카드가 그렇게 나쁘지 않았는데 네",
  "지금은 사실은 그때보다 더 좋아진 거죠. 상황이 흠집 많은 이렇게 흠집 많은 총리를 또 만날 수 있겠습니까? 예",
  "아마 다시 만나긴 힘들 겁니다",
  "게다가 또 이 충청권에 야당에 유력한 안희정이라고 하는 인물이 있지 않습니까? 네",
  "자기들이 또 대권 주자로 키우려고 하는 인물이고 이번에 그 확실하게 안희정에게 좀 더 플러스가 되는 그런 요인도 상당히 작용을 한다는 거죠",
  "자 그러면 지금 관점에서 이완구 총리를 어 굳이 낙마시키려고 뭐 필사적으로 애쓸 필요는 없어지는 결과라는 겁니다. 이런 상황 자체가 네",
  "그래서 형식적으로는 반대하는 그런 모양새를 취하겠지만 결국은 새누리당이 처리해서 통과가 되도록 내심은 그걸 굉장히 바라고 있다",
  "저는 그렇게 지금 보고 있습니다",
  "네. 자 내심 바라고 있다",
  "그렇게 보십니까? 어 뭐 전 뭐 일종에 동의를 합니다",
  "뭐 야권의 입장으로서는 단순하죠",
  "뭐냐 그러면은 예전과 같은 야당의 색채를 좀 멀리해야 되고 싶은 그런 마음들이 좀 있는 거 같아요",
  "그래서 뭔가 모르게 좀 국정에 협조하는 모습도 좀 보여줘야 되는 것이고 예",
  "그래서 외인을 좀 확대해야 되는 그런 절대적인 사명도 있는 것이고 이런 여러 가지 사안들이 복합적으로 보여있기 때문에 아주 뭐 안된다",
  "그거 또 아무런 문제가 없는데 절대 반대하는 모습을 보인다 이런 모습은 좀 지양할 거 같다라는 생각이 드는 데 예",
  "저는 좀 이런 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "뭐냐 그러냐면은 저는 이천팔 년도에 사실 인사를 해봤는 사람인데 예",
  "여기에 보면은 저 개인적인 사견을 전제로 말씀을 드리자고 그러면은 이게 국가가 걱정이 되는 겁니다",
  "지금 이완구 후보자의 이 문제가 도덕적 결함 뭐 부동산이라든지 여러 가지 다 있지마는 실제적으로 여기에 임팩트가 더해진 게 언론에 대한 녹취파일이거든요",
  "이것이 더해졌기 때문에 저 사람이 과연 믿을 수 있는 사람이냐라는 부분이 부각이 되면서 여기 이제 신뢰성이 뚝 떨어졌단 말이죠",
  "시중에는 그런 얘기를 합니다",
  "어떤 얘기를 하냐면은 총리 후보가 되려면 그러냐면은 세 가지가 갖춰져야 된다",
  "뭐 부동산 투기 해야 되고 네",
  "그다음에 논문 표절 해야 되고 네",
  "병역기피 해야 되고 이런 것들이 갖춰줘야 총리 된다",
  "이게 비아냥거리는 소리가 나온단 말이죠",
  "그래서 개인적인 전제로 말씀을 드립니마는 이천팔 년도 당시에 보수 인사를 대상으로 인적 파일을 보면은 네",
  "육십 세 이상 총리가 가능할 수 있는 인적 파일을 보면은 백 명이 채 안 돼요",
  "백 명이 채 안 돼 그 백 명의 인사파일을 보면은 이 세 가지 요소에 안 걸리는 사람이 없습니다",
  "전체다가 걸린다고 봐야 돼요",
  "그러면은 이 국가가 긴장된다고 제가 말씀드린 게 어느 한쪽으로 두드려서 드리는 말씀이 아니고 네",
  "이걸 여야가 좀 냉정하게 좀 볼 필요가 있다는 생각이 네",
  "과연 총리를 수행함에 있어서 결격 적인 하자를 가지고 있는 사람인가 국민의 신뢰를 담보로 할 수 있겠지마는 이런 점에서 제가 사실은 걱정스럽다라는 그런 표현을 좀 드리고 싶은 그런 얘기예요",
  "뭐 그런 관점도 있겠습니다만 저는 이번에 그 드러난 이완구 그 총리후보자의 언론관은 언론에 대한 그런 위협인 동시에 사실은 언론은 누구를 대변하는 겁니까? 본인을 대변하는 거 아닙니까? 네",
  "간접적이지만 결국은 국민을 위협하는 거다라고 저는 생각을 하거든요",
  "국민을 위협하고 회유하려고 했던 그런 거기 때문에 이게 절대로 간단하게 넘길 문제는 아니다",
  "그래서 설령 새정치연합이 어떤 정치적인 이해관계 때문에 그 방관 내지 방조를 해서 이완구 총리후보자가 총리가 되더라도 네",
  "새누리당이 강행을 해서 되더라도 여론은 결국은 역풍이 불 가능성이 굉장히 높다",
  "그래서 뭐 일차적으로는 새누리당이 역풍을 맞을 가능성이 굉장히 높고 그것은 만약에 설전에 하면 당연히 설 민심에서는 설 밥상에서는 그 얘기를 할 수밖에 없을 것이다",
  "자 어제 이완구 후보자에 대한 청문회에서는 이 후보자와 기자들의 대화가 담긴 녹음파일이 가장 뜨거운 쟁점이었습니다",
  "내용을 공개해서 후보자의 언론관을 검증해야 한다는 야당 부적절하게 녹음한 내용이 공개돼서는 안 된다는 여당이 치열하게 맞붙었습니다",
  "결국 전격 공개되면서 청문회가 격랑에 휩싸이고 말았는데요",
  "문제의 녹음파일은 지난달 이십칠일 이완구 후보자가 중앙일간지 취재기자 네 명과 김치찌개 집에서 식사를 점심을 하는 자리 점심식사인가? 점심 그렇죠? 예",
  "예. 그 자리에서 사실 한국일보기자가 녹음을 한 것인데요",
  "녹음파일을 보기 전에는 관련 발언 사실을 부인하다가 막상 공개된 이후에는 자신들의 발언을 번복하는 듯한 해명을 내놨습니다",
  "먼저 관련 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 이 녹음 파일에 발언 내용을 보면 언론 회유와 대학외압으로 비칠 수 있는 대목을 나오고 김영란법 처리에 영향력을 행사하겠다는 취지의 발언도 이어지는데요",
  "이게 실제로 벌어진 일인지 아니면 좀 과시하기 위해서 좀 잘 봐달라 나도 이렇게 좀 백이 있고 힘이 있는 사람이니까 같이 잘 지내보자",
  "이런 차원에서 사적으로 하는 이야기인지 허풍인지 모르겠네요",
  "허풍으로 보기에는 사태가 너무 심각한 거 같고요",
  "사실은 그 이게 될 더 그러니까 먼저 제일 짚고 싶은 거는 거짓말입니다",
  "처음에 오전에 계속 야당 의원이 질문하지 않습니까? 김영란법이라든지 대학 총장 일을 한 적이 있습니까라고 묻는데 끝까지 안 한다",
  "그런 말 한적 없다라고얘기하다가 예",
  "오후 들어서 그 당시에 생각이 좀 기억이 혼미하다",
  "기억이 안 난다 이렇게 얘기했다가 결국은 녹취가 공개된 이 지금 어떤 거짓말에 어떤 이런 모습들 이런 모습이 국민을 하여금 가장 큰 실망을 주는 거 같고 예",
  "이 김영란법 얘기가 나왔는데 저는 그 다른 거는 뭐 여러 다른 분들이 말씀 많이 하셨으니까 저는 국회의원 지내는 사람으로서 네",
  "대한민국에 입법권자가 네",
  "이 대한민국에 중요한 김영란법을 다루면서 네",
  "이 입법이 과잉 입법인지 아니면 대한민국에 정말 필요한 법인지 이거를 논의해가지고 통과시킬지 말지를 고민해야 될 또 집권여당에 원내대표까지 하신 분이 네",
  "이것을 자기의 개인적으로 한 계층을 위해서 나를 도와주면 통과시키고 나를 안 도와주면 통과 안 시키겠다",
  "이런 식의 생각을 한다라면 네",
  "국무총리가 아니라 국회의원으로서도 이게 자격이 있느냐에 대해서 따져볼 문제다",
  "이런 생각일 정도로 어 굉장히 심각하다는 문제라고 생각이 들고 네",
  "어쨌든 아까 우리 이상이 저 비서관님 말씀하신 게 대한민국 국무총리 너무 걱정이다",
  "대한민국이 걱정이다",
  "대한민국에 뭐 땅 투기 뭐 안 한 사람이 있느냐라고 얘기하시지만 그렇게 말씀하면 대한민국이 너무 슬픕니다",
  "결국은 대한민국에 대한민국께서 인사 스타일을 바꿔야 됩니다",
  "어저께 제가 택시를 탔는데 그 택시기사님들이 그러시더라고요",
  "좀 신선하고 괜찮은 사람 있잖아요",
  "왜 자꾸만 자기 친박 자기 사람 자기를 아는 사람 그 안에서 자꾸 구려고 그러니까 인재풀이 좁아지는 거고 시킬 사람이 없는 겁니다",
  "넓게 보고 대한민국 만천하에 인재를 구하면 대한민국에 국무총리 될 사람이 왜 없습니까? 정말 이런 식으로 대한민국 국무총리를 못 구해서 계속 정홍원 총리가 그냥 간다면 대한민국 미래가 어떻게 대한민국에 미래가 있고이 참 슬프다고 생각합니다",
  "예. 자 아까 이완구 총리 발언 가운데서 좀 거짓말한 부분이 있습니까? 아 명백히 거짓말이죠",
  "예. 어떤 부분이죠? 오전엔 자기 뭐 그런 적 없다라고 얘기하지 않았습니까? 예",
  "그러니까 자기가 이렇게 통과되든 안 되든 그 여부와 관계없이 자기는 그런 얘기한 적이 없다라고 얘기를 했다가 예",
  "결국은 녹취록이 공개되니까 혼미해서 그랬다",
  "벌써 이 치매를 걱정해야 됩니까? 저희가 총리의 그건 아니지 않습니까? 그렇죠? 거짓말 한 거죠",
  "그렇게 되면 국정 못 맡기죠",
  "지금 예를 들어서 하루 이틀 자고 나서 뭐 혼미해서 정신이 혼미해서 내가 몰랐다고 그러면은 그런 사람에게 국민의 생명과 재산권이라는 이 엄청난 국정을 맡긴다는 거 자체가 이거 위험한 일입니다",
  "네. 그리고 더 심각한 문제는 네",
  "이 언론외압이 지금도 진행이 되고 있다는 겁니다. 실제로 네",
  "그러니까 이분이 언론외압 한 거 본인이 실토한 거 말고 네",
  "이 보도 나가고 나서 논란이 되고 나서 지금 한국일보가 사고를 통해서 지금 해명을 하지 않았습니까? 예",
  "그 사과한 결정적인 부분이 뭐냐하면 이 한국일보 기자가 야당 의원한테 이거를 전달한 것이 이게 부적절했다",
  "그 부분에 대해서 사과를 하는 그런 내용이 핵심이에요",
  "이게 왜 한국일보가 갑자기 사고를 냈겠습니까? 저는 한국일보에 대해서 엄청난 외압이 들어갔기 때문에 이거는 한국일보가 사고를 냈을 것이다라고 저는 보거든요",
  "그러면 지금도 언론에 대해서 계속 외압을 하고 있다는 외압질을 하고 있다라는 거 아니겠습니까? 네",
  "그게 지금 더 심각하다",
  "그럼 이분이 총리가 되면 어떻습니까? 더 노골적으로 하겠죠",
  "그걸 걱정하는 겁니다",
  "자 이 부분을 가지고 언론을 협박하는 것도 좀 무리수지마는 방금 이야기했을 때 거짓말이라고 그랬다면 청문회에서 위증죄죠",
  "위증죄는 국회에서 어떤 법적 처벌을 받게 됩니까? 근데 이거는 만일 위증이라면은 그러니까 만 그러니까 가정이에요",
  "그러니까 만일 이게 위증이라고 하면은 저는 개인적으로 봤을 때 하나만 말씀드리면 이완구 총리의 저 내용은 당연히 잘못된 거죠",
  "언론관에 문제 있는 것이고 설사 그게 농담이라고 하더라도 네",
  "그 기자들 불러다 놓고 무슨 허장성세도 아니고 허풍도 아니고 야 내가 말이야 이렇게 훌륭 이렇게 하면 나한테 걸리는 다 죽어 이런 거 아니겠습니까? 이게 사실은 총리내정자로서 격에 안 맞는 행동들이거든요",
  "그러니까 당연히 비판받아야 맞겠으나 저는 저게 위증이 아닐 거 같은 게 아 저 두둔하는 게 아니라 이완구 총리가 바보가 아닌데 그 녹취록에 있는 것이 다 보도가 됐잖아요",
  "녹취록이 이만큼 있겠습니까? 풀 녹취록이 다 있겠지 그걸 야당한테 건너간겨 뻔히 알 텐데 자기가 거짓말한 상황을 뻔히 틀킬걸 알 텐데 굳이 저거를 저렇게 거짓말할 이유가 있을까 네",
  "나름대로 준비를 했을 텐데 예",
  "진짜 뭐 정말 그 당시에 너무 흥분하고 막 얘기를 쏟아내다 보니까 구체적으로 뭘 못했는지 기억 못할 수도 있을 가능성이 있다고 제가 말씀드리고 싶고요",
  "이게 설사 위증이라고 하더라도 제가 봤을 때는 위증죄로 처벌이 안 돼요",
  "네. 왜 그렇죠? 왜 그러냐면 국회에 증언 및 감정에 대한 법률을 걸고 인사청문회법에서 준영해서 해야 되는데 네",
  "네. 이 증인 아니거든요",
  "우리가 이제 법정에서도 형사 법정에서도 증인이 이렇게 제 삼자인 증인이 선서하고 위증하면 처벌받는데 이게 본인들 피의자 피고인들은 자기 부주의권리라고 자기 죄를 말하지 않고 그러할 권리가 있어서 만약에 거짓말해서 들키면 형량에서 엄청난 처벌이 이제 안 좋은 그걸 불이익을 받는 거지 그거 자체로 처벌할 수는 없으니까 네",
  "만약에 거짓말로 드러난다 하더라도 그런 부결이라든지 아니면 정치적으로 엄청난 타격을 입는 거지 그거 가지고 우리가 국회에서 증언을 본인의 경우는 위증죄가 해당 되지 않는다",
  "예. 하기는 쉽지 않을 거 같아요",
  "아~ 그 행운도 많이 있군요. 예",
  "그 지금은 두 가지 이야기를 하고 있습니다",
  "뭐냐 그러냐면 언론에 녹취록을 넘겨주는 그 고도에 그 과정 이거를 적법성 그리고 도의성 부분 이야기를 하고 것이고 그다음에 이 부분이 있다 없다라는 부분 아니겠습니까? 예",
  "아 있다 없다라는 부분인데 이건 위증에 대한 가능성이 있다 없다 이 부분인데 예",
  "첫 번째 이제 한국일보가 여기에 대해서 보도하고 그에 대한 사고를 낸 점에 대해서 이제 이야기를 하자면 그렇습니다",
  "저거를 어떻게 봐야 됩니까? 어 일종에 기자가 취재원으로부터 얻는 정보 자체를 정파라든가 지면에 활용하지 않고 넘긴 것은 정치행위라고 봐야 됩니다",
  "그것도 정치단체 그건 잘못된 거예요",
  "언론윤리에 문제가 있다",
  "정부에 대한 진위라든가 정부에 대한 경종을 떠나서 언론윤리에 문제가 있는 건 당연한 거예요",
  "그러나 공개됐기 때문에 공인으로서의 어떤 사견을 이야기한다 하더라도 이것이 공개됐기 때문에 비판적 소지는 굉장히 높다라고 봐야 되는 것이죠",
  "다만 이게 위증이다",
  "위증이 아니다라는 부분은 이거는 굉장히 좀 논란의 소지가 좀 있을 거 같은데 뭐냐하면 일단 이렇게 봐야 되겠죠",
  "위증에 대한 것은 법률적으로 공식적인 의미를 이야기하는 것입니다",
  "그것이 뭐냐고 그러면은 이 사람이 한 얘기가 즉 이완구 후보자가 한 얘기가 공식적인 석상이었느냐 아니냐에 대한 부분이 굉장히 중요한 겁니다",
  "이 녹취라는 부분은 사견을 가지고 이야기한 것이 거든요",
  "그래서 집에 가서 아내와 이야기할 수 있는 문제고 친구로서 이야기할 수 있는 문제 이 문제 모든 것을 공식적 견해를 받는다 그러면은 이건 문제가 있다는 것입니다",
  "따라서 이 말이라는 부분에 대해서 중요성이 이 공식 석상에서 다뤄져야 된다는 부분이 첫 번째 두 번째 요소에 다 해당이 된다는 것이죠",
  "뭐냐그러면은 말이라는 것은 행동과 재스쳐 모든 것이 종합적으로 검토가 돼야 된다는 겁니다",
  "예를 들어서 문창구 후보자가 청문회에서 낙마하게 된 그런 동기 자체가 뭔가 글과 말이었습니다",
  "글이라는 것은 어떤 표현보다 그 말 자체에 모든 게 표현되기 때문에 그것으로 평가가 되는 것이죠",
  "그러나 지금 녹취록에 대한 부분은 우리가 누구를 두둔하고 두둔하지 않고의 문제가 아니고 네",
  "이거 가지고 이 사람이 문제가 있다라고 보는 것은 이완구 후보자도 대한민국의 인재로 들어가는 부분입니다",
  "자 그래서 조금 조심해야 될 부분이 있다라고 제가 말씀을 좀 드릴 수 있을 거예요",
  "예. 자 그 부분과 관련해가지고 사실 네 개의 신문사와 이 사실을 김치찌개집에서 이렇게 점심식사를 한 것 아닙니까? 그런데 나머지신문사들은 보도를 안 했어요",
  "그 보도를 왜 안 했는지 이게 사석에서 어떤 레코드로 어떤 레코드를 전제하지 않았다 하더라도 사실은 사석에서 한 것이기 때문에 이건 뭐 보도하지 않을 것이다 이렇게 이 후보가 생각을 하지 않았던 것인지 아니면은 부주의였는지 아니면 알아서 쓰라고 한 것인지 그것이 첫째 문제고 두 번째 이것이 바로 회사에서 보소가 보도가 되기 전에 한국일보에서 보도로 나가기 전에 새정치민주연합 쪽으로 이게 흘러갔어요. 녹취록이 그리고 거기서 바로 뭐 케이비에스 방송으로 이게 건너갔는데 그러는 과정 속에 또 뭐 윤리의 문제도 있다",
  "그리고 그런데 이 모든 거 다 차치하고라도 국민의 알 권리를 위해서 지금 전국에 청문회를 하고 있는 핵심이 이슈가 누구냐 이완구 총리 후보 아니냐 그러면 국민들에게 알릴 것 다 알려야 되는데 그게 무슨 윤리의 문제를 따지고 있는 있는 것이냐 그거 한가한 소리가 아니다 이런 지적이 있어요",
  "우선 그 이 기자가 어 총리 내정자와 한 얘기를 녹취를 한 것을 네",
  "보도를 통하지 않고 어 야당 정치인에게 준거는 정치 행위거든요",
  "그런 부분에 있어서는 지적을 해야 됩니다",
  "다만 이 유출의 경로나 유출의 관건이 문제냐 아니면 내용이 문제냐는 국민의 여론이 이런 판단을 할 겁니다",
  "사실은 아까 위증 얘기도 하고 위반 얘기도 하고 처벌 얘기도 했지만 결국은 정치 행위라는 거는 국민 여론과 맞닿아있는 거거든요",
  "그러면 국민 여론이 지금 어떠냐 이것이 결국은 어 이완구 내정자가 거짓말을 했다",
  "이게 위증이고 위반이고 처벌을 떠나서 네",
  "국민은 거짓말로 또 받아들이는 것 이것이 가장 큰 문제고요",
  "두 번째 아까 말씀하셨듯이 위증은 아닐 것이다라고 얘기했지만 네",
  "자 자신이 이 중요한 발언을 내뱉습니다",
  "이거는 기억을 못 했다. 흥분을 해서 네",
  "대한민국 국무총리 맡을 수 있습니까? 그러면 알고도 이 얘기를 했는데 계속 거짓말했다",
  "이거 거짓말 아닙니까? 알아도 문제고 몰라도 문제인 상황이 됩니다",
  "그렇다면 제가 하나만 더 지적하고 싶은 거는 이분이 대학 총장과 교수를 만들어줄 수 있다고 얘기를 합니다",
  "그러면 자기의 힘으로 정말 너무 너무 놀라운 게 대한민국 교수들 다 이런 식으로 됩니까? 네",
  "이렇게 자기가 꽂으면 대학교수도 되고 기자들의 노후까지 내가 책임질 수 있는 힘을 가지고 있다면 국민을 위해 써야죠",
  "이거는 권력을 사유화할 수 있는 국무총리로서 가장 심각한 결격사유를 갖고 있다는 겁니다",
  "권력을 사유화하고 권력을 공공성을 이어버릴 때 권력은 패악이 됩니다",
  "이런 부분에 대해서 국민들이 지적하고 있는 거고 실망하고 있는 겁니다",
  "자 어떻게 보십니까? 대부분의 정치인들은 기자와 일대일로 밥을 먹을 때에도 사적인 자리라고생각하지 않습니다",
  "아주 가까운 경우예요",
  "술 한 잔 하면서 정말이거는 비보도 해달라라고 단 아주 단단히 부탁하지 않고서는 네",
  "절대로 사적인 자리가 아니고요",
  "이번 같은 경우에는 네 명이 참석을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "게다가 그 회동이 끝난 다음에 비보도 요청지 하지 않았습니다",
  "이건 뭐냐하면 이완구 총리후보자가 앞서 말씀하셨듯이 알아서 쓰라고 전 얘기한 거나 다름없다라고 저는 보거든요",
  "자 그 상태에서 네 개의 기자들이 다 보도 안 했는데 저는 그 사람들이 오히려 더 문제라고 생각을 합니다",
  "언론에 안 알 권리를 사실 국민의 알 권리 무시하고 표현의 자유를 국민의 알 권리를 차단한 거 아닙니까?  그거 왜 왜 보도를 안 했습니까? 네",
  "데스크의 판단이었던 기자 본인의 판단이었던 간에 예",
  "이완구 총리 얘기 들어보니까 이분하고 사이좋게 지내면은 나도 나중에 교수도 될 수 있고 총장될 수있겠다라는 생각을 했거나 네",
  "아니면 어느 날 갑자기 패널로 나갔다가 아웃될 수도 있고 불이익을 받을 수 있으니까 아 이거 하면 안 되겠네 둘 가운데 하나 아니겠어요? 네",
  "자 그래서 안 했단 말입니다",
  "그런데 그 똑같은소스를 가지고 케이비에스는 보도를 했습니다",
  "한국일보는 보도하지 않고 케이비에스는 보도를 했습니다",
  "우리 국민은 누구에게 박수를 쳐야 되죠? 네",
  "당연히 케이비에스에게 박수를 쳐야 되는 거죠",
  "자 이게 상식 아닙니까? 네",
  "왜 상식에 어긋나는 얘기 판단을 가지고 우리가 얘기하느냐 그거는 말이 안 된다",
  "자 이문제가 어떻게 처리되는가 국회 과정을 저희 들이 계속 지켜보겠습니다",
  "항소심 법원이 사실상 원세훈 전 국정원장을 선거법위반혐의에 대해서 유죄로 판단하면서 공개했었던 이 판결문에는 이 국정원이 어떻게 조직적으로 대선에 개입했는지가 잘 드러나 있습니다",
  "그러나 대선 넉달 전인 이천십이년 팔월 갑자기 안철수 룸싸롱 안철수 룸싸롱이라는 이런 단어가 인터넷 검색어에 일위에 오른것 역시 실시간 댓글 작업에 나선 국정원의 작품인 것으로 드러났습니다",
  "참 놀라운 일이네요",
  "이렇게 야당 주장이 허무맹랑하다라고 이렇게 이야기했지만 이렇게 드러났는데 이걸 어떻게 해야 될지요",
  "박근혜 당시 후보가 새누리당 대선후보로 공식 확정된 이천십이년 팔월 이십일 바로 다음 날 벌어진 일입니다",
  "안 후보가 한 방송에서 단란주점이 뭔지도 모른다고 말했지만 이후에 월간지에서 룸싸롱에서 함께 술을 마셨다는 보도가 이렇게 나오자 이슈가 된것으로 알려졌습니다",
  "당시에 안철수 대선후보의 룸싸롱을 가보지 않았다는 발언은 거짓말이라는 논란이 일자 국정원은 안철수의 거품은 오래가지 못할 겁니다",
  "룸싸롱 같이 갔다는 증언이 어디 한두 명이어야죠",
  "거짓말은 또 대박 잘해요 이렇게 사실상 트위터에다가 일주일 이상 리트윗을 계속했습니다",
  "뿐만 아니라 문재인 안철수 두 야당 후보의 단일화 시점인 이천십이년 십일월에도 국정원 직원들은 일반 네티즌인 것처럼 아름다운 단일화는 말도 안 된다",
  "이런 글들을 올렸습니다",
  "국정원이 엄청나게 선거 개입을 한 겁니다",
  "이에 대해서 서울고법재판부는 구일 국정원 심리전단 직원들이 노골적으로 안철수 후보를 비판하는 논객들의 글과 칼럼을 트위터에 올리고 확대 재생산했다 이렇게 부정적인 선거 개입을 인정했습니다",
  "자 이부분을 저희들이 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 어 일심이심 판결이 갈렸죠",
  "저는 이게 갈린 게 그렇게 중요한 건 아니다고 봐요",
  "어차피 대법원에서 정개가 될 거고 네",
  "대법원은 다시 선거법에 대해서 유죄로 인정할지 아니면 무죄 유죄로 확정할지 무죄에서 파기 환송할지 지켜봐야 되는데 이것이 선거법 위반 어떤 원세훈 국장의 선거법 위반이 있는지 없는지 상관없이 어찌됐던 간에 국정원과 그 당시 원수용 부정 그 국정원장이 부적절한 행위를 했다라는 거는 그건 이미 다 밝혀진 사실이거든요",
  "정치적으로 굉장히 부적절한 판결을 했다는 건 설사 무죄가 나온다 하더라도 이건 이미 인정이 된 거고 네",
  "그러기 때문에 제가 그 유무죄가 중요하지 않다고 보고 또 하나 설사 국정원에 어떤 조직적인 선거 개입과 원세훈 원장의 선거법 위반에 유죄가 확정된다 하더라도 예",
  "그렇다고 해서 이것에 영향을 받아서 박근혜 대통령이 당선이 됐느냐 그렇기 때문에 박근혜 대통령의 어떤 정통성에 시비가 올 것이냐 네",
  "박 대통령의 당선이 무효냐 그건 또 아니거든요",
  "그러니까 우리가 이제는 이 논란에 대해서는 조금 더 냉정할 필요가 있다",
  "어찌 됐건 국정원은 잘못한 것이고 다시는 그런 일이 있어서는 안 되고 네",
  "국정원의 정치개입은 어떤 일이 있어도 막아야 되는 것이죠",
  "그리고 이걸로 인해서 박근혜 대통령에 대해서는 어떤 뭐 당선 여부에 대한 얘기가 나오는 건 좀 바람직하지 않은 거 같아요",
  "네. 안철수 룸싸롱 국정원 댓글 작업 국정원 개입 어떻게 보십니까? 잘못된 것이죠",
  "안보의 천병입니다. 국정원은 네",
  "뭐를 해도 해외에 대한 부분 그 경제력을 앞장서서 만들어가야 되는 게 국정원이죠",
  "이 내용을 더 들어본다면 국내 정치에 개입한 거죠",
  "그것은 잘못된 것이죠",
  "국정원은 국정원의 역할이 있는데 이것이 우리 역사가 좀 슬프게도 많은 반증을 해왔기 때문에 네",
  "그걸 그대로 지금도 아직까지도 이어지고 있다는 사실이 좀 안됐다는 것이죠",
  "어~ 그러나 대선에 결정적인 영향을 미칠 정도에 뭐 파괴력이 있는 건 아니지만 아니 그러니까 생각을 해보십시오",
  "아무튼 국정원이 국내정치에 개입한 것 자체가 이건 용납해선 안 된다",
  "그것이 얼마나 많은 어떤 파장을 일고 그것이 얼마나 많은 댓글이 도움이 됐겠습니까? 네",
  "뭐 댓글로 해가지고 대통령에 당선됐든 될 거 같으면 댓글을 엄청나게 하겠죠",
  "그것이 결정적인 기획을 했다",
  "안 했다 이렇게 볼 수는 없는 문제고 네",
  "다만 이제 국가의 안보 천명 기관이 그러한 것들이 사법의 판단에 나왔으니까 사법부한테는 우리가 존경해야 되지 않겠습니까? 어떤 형태든지 간에 네",
  "우리가 사법부의 판단까지도 잘못됐다고 그러면은 종북세력이 주장하는 거 하고 뭐가 다르겠습니까? 그렇기 때문에 잘못된 것은 잘못된것이다라고 해야되는 건데 저는 앞으로 솔직히 말씀을 드리자고 그러면은 이런 걸로 국정원이 뭔가 환골탈태해야 된다고 봅니다",
  "국내 정치를 하든가 국내의 어떤 정세에 개입하는 부분들은 분명히 차단하고 정말 앞으로 해외 글로벌경제력에 대한 정보가 얼마나 많이 필요합니까? 네",
  "그리고 북한의 엄청난 변화들 앞으로 예정될 수 있는 그런 안보의 위험수위들이 굉장히 많습니다",
  "이런 데 좀 더 노력을 해야된다라고 생각을 합니다",
  "자 좋든 싫든 간에 이 박근혜 대통령은 이런 정권하에서 이런 일들이 일어난 것에 대해서 국정원에 대한 개혁작업에 박차를 가해서 앞으로 제도적으로 어떤 경우에도 국정원이 국내정치에 개입하지 못하도록 못을 박고 관을 씌워야 되는데 그리고 대북정보 내지는 국가 이익에 관련된 부분에 대해서만 첩보 정보 수집 활동에 매진하도록 그렇게 해야 되는데 지금 국정원 개혁작업이 전혀 안 안 이루어지고 있는 거 같아요",
  "지금 한참 국정원 개혁작업을 논의를 하다가 네",
  "지금 쑥 들어간 상황이잖아요",
  "그런데 제가 볼 때는 이 선거법 유무죄문제는 예",
  "정치적으로 굉장히 민감한 부분 같아요",
  "사실은 왜냐하면은 그러면 그 원세훈 전 국정원장의 개인적인 일탈이냐 예",
  "그러면 왜 저 국정원법 위반하고 선거법 위반하고 틀린 거거든요",
  "그러니까 저는 대법원판결이 굉장히 중요하다는 게 예",
  "사실은 그 같은 행위를 가지고 일심과 이심이 다른 식으로 판단을 한 거거든요",
  "그러니까 어 선거원의 요건을 심리xx 회 활동이 선거원으로 요건을 충족을 못 했다",
  "그러니까 원세훈 장관의 지시가 선거운동으로 네",
  "선거 운동으로 보일 만큼 비치지는 않았다는 게 일심 판결이니까 이심은 외부적으로 드러나지 않게 선거는 조심해서 하라 이런 얘기거든요",
  "그렇기 때문에 결국은 어 이 대부분에서 어떤 판결을 하느냐가 굉장히 정치적으로 민감한 상황이고 중요한 상황이고 결국은 원세훈 전 장관이 저 전 원장이 왜 이렇게 했느냐 이문제에 대한 봉착에 들어가게 되면 상당히 정치적으로 파장이 있을 수밖에 없는 일이다 이렇게 생각이 됩니다",
  "자 새정치연합 문재인 대표가 오늘 원세훈 전 국정원장에 대해서 서울고법항소심이 공직선거법 유죄를 판결한 것을 두고 박근혜 대통령이 이제 국정원 대선개입 사과해야 마땅하다",
  "그것이 도리이다 이렇게 직격탄을 날렸습니다",
  "그 조금 신중할 필요가 있다 이렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 이게 자칫 잘못하면 대선 불복 논란으로 갈 수도 있기 때문에 네",
  "그 부분이 조금 논란의 여지가 있고요",
  "더욱이 이 국정원이 이제 조금 전에 우리 앵커께서 말씀을 하셨지만 그동안 이제 드러난 것들을 보게 되면 안철수 그 당시 후보 낙마 운동을 한 거거든요",
  "그 얘긴 뭐냐하면 안철수보다는 문재인이 상당히 쉽다라고 생각해서 안철수를 집중적으로 타격을 가한 거 아니겠습니까? 자 결과적으로 문재인 의원도 그 반사적인 이익을 보게 된 거나 다름이 없기 때문에 예",
  "좀 민감한 부분이 있다 하는 거 하나하고요",
  "네. 국정원은 문재인과 안철수 가운데 안철수가 더 위협적인 존재다",
  "그렇기 때문에 안철수 룸싸롱 사건으로 파캣투하했다 이렇게 보시는 거군요",
  "예. 그러니까 저간에 드러난것을 볼 때결과적으로 그렇게 볼 수밖에 없다라는 겁니다",
  "그러니까 국정원의 생각 예",
  "그 당시 생각을 우리가 엿볼 수가 있는 부분이 하나 있다라는 거고요",
  "과연 이것이 원세훈 원장만의 생각이었겠는가 그동안은 그 밑에 선에서 사실은 다 정리를 하려고 했다가 결국은 원세훈 원장까지 책임을 묻는 상황까지 갔습니다",
  "자 원세훈 원장 선에서 그러면 이것이 결정이 되고 모든 것들이 진행이 됐겠는가 저는 그럴 가능성은 없다",
  "오히려 이명박 대통령하고 그 밀접한 연관하에서 진행이 됐거나 네",
  "아니면 그 당시 새누리당 그 이 대선 캠프하고 연관 지어서 활동들이 이루어졌을 가능성이 더 높다라고 보거든요",
  "왜그러냐하면 원세훈 원장이 개인적으로 이런 활동을 할 전개할 이유가 별로 없습니다. 동기가 네",
  "그렇지 않습니까? 뭐 본인이 무슨 영화를 보 보겠다고 그런 어 것들을 벌리겠냐는 거죠",
  "자 그런 것이 있기 때문에 그 부분은 앞으로 반드시 좀 규명을 좀 해야겠다 이렇게 저는 생각을 합니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이 경제 문제의 증세 복지 문제에 이어서 국정원의 대선개입 사건을 놓고 지금 문재인 대표가 전면전을 선포한 것을 보면은 이게 쟁점화될 가능성이 있습니까? 매사 과유불급입니다",
  "넘치면 모자른바 못하죠",
  "이 부분을 가지고 지금 고법의 판결이 났으니까 박근혜 대통령 정부의 탄생에 정통성이 훼손이 됐다",
  "결국 선거에 대선 불복을 해야된다라고 만약에 야당과 문재인 대표가 그렇게 밀고 나간다고 그러면은 예",
  "역풍을 받을 수밖에 없겠죠",
  "그것이 이것이 정치적 어느 정도 공방은 예상이 되지마는 전체적으로 대선에 대한 정통성과 그에 대한 담보를 모습을 갖다가 한꺼번에 내리지는 못한다",
  "이렇게 봐야 되는 것입니다",
  "그리고 역풍 역풍이 될 수밖에 더 있겠습니까? 그런 것들이 네",
  "댓글로 뭐 대통령이 된 것도 아니고 숨은 한 표의 국민들의 지지로 된 건데 그런데 아까 조금 전에 말씀하셨던 부분은 이 대법원의 판결을 좀 두고 봐야 됩니다",
  "지금 고법 판결을 남겨 놓은 상황이기 때문에 뭐 이명박 전 대통령이 어떻게 개입이 됐는지 이런 부분들도 좀 더 살펴봐야 되겠죠",
  "그러나 국정원의 업무라는 것은 안보와 이 부분에 대해서 한 게 별로 없어요",
  "어느 것 어느 것은 안보적인 음모로 봐야 될 것인가 부분이 있는데 다만 이제 지금 이제 고법에 나온 어떤 판결문을 토대로 본다 그러면은 네",
  "국내 정치에 개입하는 그런 형태로 보이니까 이 부분은 지금 현재 상황에 그 고법 판결을 존중하고 대법원판결까지는 우리가 전체적으로 결정적으로 판단할 문제는 아니다",
  "특히 문재인 당대표라든가 정치권에서 이문제는 정치적으로 해석해서 정치적으로 활용한다든가 이런 문제가 있으면은 오히려 역풍을 받을 것이 다라는 생각을 합니다",
  "자 문재인 대표의 전직 대통령 묘역참배를 유대인의 히틀러 참배에 비유를 해서 파문을 일으켜서 저희들이 어제도 잠깐 이문제를 다루었는데요",
  "어제 정청래 의원이 이 기자회견을 열고 원세훈 전 국정원장의 항소심에서 실형이 선고되고 법정 구속된 것과 관련해서 박근혜 대통령은 국정원에 불법 대선개입 및 부정선거에 책임을 져야 된다 이렇게 주장을 했습니다",
  "대통령직이 유효한지에 대해서 즉각 답변해야 한다",
  "이렇게 목소리도 높였습니다",
  "먼저 정의원의 발언 함께 들어보시죠",
  "자 저 발언 어떻게 해석하십니까? 저거 굉장히 부적절한 발언이죠",
  "아까는 이제 박사님이 말씀하신 대로 이건 굉장히 부적절한 발언인 거고 우리 국민을 사실은 굉장히 무시하는 발언이라고 저는 보거든요",
  "박근혜 대통령이 그 당시에 원세훈 국정원장한테 전화해서 야 댓글 달아 이렇게 했겠습니까? 원세훈 국정원장이 이명박 대통령 사람입니다",
  "이명박 대통령과 박근혜 후보가 당시에 사이가 얼마나 안 좋았냐는 거는 뭐 더 잘 아실 텐데 네",
  "그렇게 했을 리가 없거든요",
  "그런데 거기다가 박근혜 대통령을 결부시키는 이유를 모르겠고 또 하나 설사 박근혜 대통령이 좀 관여됐다고 합시다",
  "우리 국민들이 정말 댓글보고 아 이거 댓글보니까 문재인이 나쁜 사람이고 박근혜 의원이 좋은 사람인 거 같아 박근혜 후보 찍자 이렇게 했을까요? 만약에 그 댓글 때문에 선거 결과가 바뀌'어서 이 정부가 탄생했다고 본다는 거는 사실 우리 국민들을 굉장히 우습게 보는 발언인 것이고 이게 정청래 의원 발언이 이게 예사롭지가 않고 굉장히 문제가 됐다고 보는 게 정청래 의원이 개인 의원이라면 워낙 새정치연합은 워낙 저런 돌출발언들이 많으니까 뭐 할 수도 있겠죠",
  "그런데 다만 정청래 의원은 최고의원입니다",
  "본인의 발언 하나하나의 무게가 그런 발언들이 얼마나 본인이 당에 속한 당에 얼마나 해가 되는지 그리고 본인의 발언으로 하여금 지금 새누리당은 뒤에서 얼마나 좋아하고 웃고 있는지를 생각해볼 필요가 있다",
  "이 발언은 이래서 만약에 대선 불복얘기가 나오게 된다면 그런 또 이게 판이 바뀌는 거거든요",
  "뭐 정청래 의원 본인의 개인의 어떤 선명성이라든지 개인의 영리보다는 당 전체 행보 당에게 어떤 이익이 되는지 그거를 좀 생각하실 필요가 있다",
  "지금은 새정치민주연합을 바라보는 시각에서 이완구 후보에 대한 청문회 의혹 뭐 진선미 뭐 이런 의원들은 굉장히 열심히 해가지고 당의 주가가 조금씩 올라갈 뻔한 그런 어떤 눈치도 있는데 또 한쪽에서는 새누리당이 악재를 막고 있는데 사실은 이쪽에서는 더 큰 악재로 또 덮는다",
  "히틀러 발언이 뭐냐 이것이 새정치민주연합에 무슨 도움이 되고 문대인 그 문재인 후보 대 그 대표에게 무슨 도움이 되겠느냐 이런 주장도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 그건 착각하고 있는 거죠",
  "그러니까 사실은 국민들은 이 부분과 관련해서 이미 판단을 다 내렸다라고생각합니다",
  "그러니까 뭐 국정원 대선 개입한 거 이미 사실로 다 드러났고 네",
  "뭐 군 사이버사령부가 개입했다고 다 알고 있습니다",
  "그것이 일정 부분 선거에 미 영향을 미쳤을 거다라는 거라는 자 조차도 알고 있습니다",
  "자 그래서 박근혜 대통령이 승리를 했 했는데 그럼 지금 이 시점에서 박근혜 대통령을 하야를 시킬 거냐",
  "내지는 선거를 다시 치를 거냐 그거는 아니다",
  "그거는 우리가 아무리 그렇게라도 이거는 사회적 비용이 너무 많다라고 생각해서 이미 유보를 한 것으로 국민들이 이미 그 판단은 이미 다 해놓은 겁니다",
  "자 그런 상태에서 자꾸 박근혜 대통령 하야라든가 예를 들어서 네",
  "또 뭐 선거를 뭐 다시 치르자라든지 이런 것이 지금 의미가 있느냐 겁니다",
  "지금 야권에 대해서 국민들이 가장 기대하고 있는 게 뭐죠? 대한정당 아닌가요? 네",
  "지금 박근혜 정부조차도 우리가 실망하고 있는 상태에서 그다음이 안보이는 겁니다",
  "그다음 대통령 그다음 정부가 정말 좋은 정부가 들어서야 될 텐데 야당이 과연 대안이 될 수 있을까 그거에 대한 확신이 지금 안드는 거 아니겠어요? 네",
  "그런데 야당은 지금 대표가 새 대표가 되자마자 한다는 얘기가 전면전 선포를 얘기하고 있습니다",
  "사실은 박근혜 정부에 대해서는 이미 국민들 다 판단 내린 거라고 저는 봅니다",
  "박근혜 정부는 무능력하다라고 이미 국민들이 다 판단을 내렸고 네",
  "그다음 정부에 대해서 지금 기대를 걸고 있는 이미 그다음 방향 정부를 향해서 마음이 향해가고 있는 그런 지점들을 이 새정치연합이 제대로 파악을 해야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 또 사건 사고와 발생했습니다",
  "이 서울 동작구에 사당종합체육관 공사장이 붕괘돼서 일곱 명이 지금 매몰됐습니다",
  "현장 취재기자 연결합니다",
  "이유경 기자 상황 전해주시죠",
  "네. 방금 전인 네시 오십분쯤 서울 동작구 사당 종합체육관 공사장이 붕괴됐습니다",
  "현장 일부가 무너지면서 지하 이층에 있던 공사장 인부가 갇힌 것으로 추정됩니다",
  "현재 일곱 여덟 명 정도가 매몰된 것으로 보이는데 당시 현장에서 공사 중이었던 근로자들이 구조를 요청한 것으로 보입니다",
  "현재 소방장비 스물아홉대 소방인력 구십여 명이 출동해 구조작업을 벌이고 있습니다",
  "신축 중인 사당종합체육관은 지하 일 층 지상 삼 층 규모로 지난 이천십삼년 유월에 착공해 올 하반기에 중공될 예정이었습니다",
  "방금전인 네시 오십 분쯤 서울 동작구 사당 종합체육관 공사장이 붕괴됐습니다",
  "현장 일부가 무너지면서 지하 이 층에 있던 공사장 인부가 갇힌 것으로 추정됩니다",
  "현재 일고 여덟 명 정도가 매몰된 것으로 보이는데 당시 현장에서 공사 중이었던 근로자들이 구조를 요청한 것으로 보입니다",
  "추가 소식 들어오는 대로 전해드리겠습니다",
  "지금까지 사회부에서 티비조선 이유경입니다",
  "자 저런 현실은 우리 국민들이 세월호 참사를 겪고 나서는 아직은 안전에 대해서 불감증 상태에서 벗어나지 못했던 못했다는 것을 반증하는 것으로 보이는데요",
  "저 현장에 지금 국민안전처 직원이 뛰어가서 지금 뭐 어떤 그 사건 상황을 지금 뭐 좀 처리를 하고 보고 있는지 그것도 궁금합니다",
  "자 이 국가보안법위반혐의로 어제 구속기소 된 황선 씨의 공소장이 공개됐는데요",
  "여기에 종북 본서트로 논란을 불러일으킨 황선 신흔미 씨의 북한찬양 발언들이 추가로 속속 공개됐습니다",
  "이들은 줄곧 자신들의 종북 행보를 부인하고 북한을 미화 찬양한 적이 없다고 주장했지만 북한을 황금 싸래기 같은 기회와 축복의 땅이라고 말하고 김정일장군님께서 아끼시는 일꾼인 내가 잘못 사면 장군님 가슴이 아프실 것이다 이렇게 직접 쓴 사실이 확인됐습니다",
  "황선 씨와 신은미 씨의 북한 찬양 혐의가 가장 분명하게 드러난 건 지난해 십일월 이십일일 전남대학교에서 열린 종북 콘서트였습니다",
  "이날 신 씨는 북한은 황금 싸래기 같은 기회와 축복의 땅이고 비정규직이라는 단어조차 없다고 말했습니다",
  "지난 이천오년 방북해 평양 산원에서 딸을 낳았던 황씨는 북한에서 첫째는 무조건 평양 산원에서 출산하고 둘째부터 동네조산원에서 출산한다고 말했습니다",
  "검찰은 황 씨의 이런 발언이 자가출산이 대부분인 북한의 현실을 왜곡 미화한 것이라고 지적했습니다",
  "황 씨는 같은 달 십구일 서울 조계사에서 열었던 종북 콘서트에서 김일성이 값비싼 카메라로 지나가다 만난 아이들을 찍어줬다면서 최고 대통령 같은 사람이 그런 선물을 줬기 때문에 김일성 사망 때 아이들이 울었다고 말하기도 했습니다",
  "이들이 북한을 지상낙원이라고 표현한 적이 없다고 말했던 것도 거짓으로 드러났습니다",
  "황 씨는 지난해 십이월 십일 전북 익산 신동성당에서 종북 콘서트를 열면서 대동강 맥주 맛있는 맥주를 먹으면 지상낙원같이 느껴진다고 말한 사실이 드러났습니다",
  "검찰은 또 황 씨가 이천일년 국보법위반혐의로 체포될 때 갖고 있던 자필 메모도 공개했습니다",
  "황 씨는 장군님께서 아끼시는 일꾼이라는 제목이라는 글에 장군님께서 아끼시는 일꾼 중 하나인 나도 못살면 장군님가슴 아프시겠지라고 적었습니다",
  "티비조선 유선입니다",
  "예. 그동안 북한을 지상낙원이라고 표현한 적이 없다는 등 북한의 미화 찬양 혐의를 부인해왔는데요",
  "이러한 발언들을 보면 거짓이었음이 너무 명백하게 드러나고 있는 거 같습니다",
  "지금까지 밝혀진 내용만으로 황선 씨의 범죄 사실 입증에는 어려움이 없을 거 같은데요",
  "오히려 신은미씨도 강제 추방을 하지 말고 기소했어야 되는 거 아니냐 뭐 이런 입장이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 저는 지금까지 공안 당국이 예",
  "황선 같은 사람 놔두고 뭐 했냔 말이죠",
  "윤기준이 놔두고 뭐 했냔 말이죠",
  "신은미 놔두고 뭐 했냔 말이죠",
  "이번 기회에 우리 국가보안법 다시 한번 생각해봐야 되지 않느냐 네",
  "좌파 진영 십년 동안 안보문제 너무 해이해지고 네",
  "북한을 바라볼 때 너무 장비소로 바라보고 또 국가안보법이 사문화된 상황에서 예",
  "이제 이런 그 틈을 타서 종북세력들이 인터넷을 통해서 조직을 만들고 또 세력을 확대하고 또 책을 내서 버젓이 북한을 찬양하는 북 콘서트를 하고 대한민국이 돼버린 겁니다",
  "이번 계기로 국가안보법을 다시 한번 우리가 강력하게 적용하는 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "자 사실 사상의 자유 표현의 자유를 억압한다",
  "이렇게 종북몰이가 이렇게 또 반대 판에서는 반대편에서는 비난을 받으면서도 저렇게 보면 공안몰이 종북몰이도 제대로 못 한 거 같아요",
  "내부수사를 철저히해가지고 여러 가지 어떤 범죄사실이 드러난 부분도 제대로 보지도 못하고 말입니다",
  "아니 표현의 자유 어떻게 봐야 됩니까? 표현의 자유 이런 게 어디 있습니까? 네",
  "표현의 자유 헌법상에 표현은 명시화돼 있다 하더라도 표현의 자유라는 것은 공공성을 담보하지 않으면 표현은 자유는 있을 수가 없는 거예요",
  "우리의 공공성은 뭐냐하면 정체성 아니겠습니까? 국가 정체성 네",
  "민주공화국은 우리 정체성 아닙니까? 그렇죠",
  "여기 이 방안은 정체성 위반 행위를 한 거예요",
  "신은미 씨 뭐라고 그랬습니까? 나는 보통 아줌마입니다",
  "북한을 여행하면서 느끼는 바를 그대로 그대로 이야기한 것 뿐입니다라고 이야기한 사람이 아줌마예요",
  "이 사람이 보통 아줌마입니까? 아니잖아요",
  "거의 종북에 종북뿐만 아니라 북한에 사주를 받아서 활동한 사람이에요",
  "이런 사람들을 그냥 지금 기소하지 않고 내보냈지 않습니까? 네",
  "이게 검찰 그러면 지금까지 이 증거를 가지고 뭐 했다는 겁니까? 네",
  "이제 와서 무슨 뒷북치듯이 이렇게 한다고그러면은 이래서야 어떻게 국가 정체성을 지킨다는 얘기에요",
  "이건 말도 안 되는 얘기죠",
  "자 북한을 지상낙원이라고 표현한 적이 없다",
  "이렇게 이야기를 했는데 다 했지 않습니까? 다 드러났잖아요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 아니 뭐 황선의 거짓말이 이미 뭐 만천하에 드러난 거고 저거 보니까 뭐 공소장만 뭐 이백 페이지인가 뭐 넘는다고 그래요",
  "그래요? 그러니까 그만큼 황선의 그동안에 어떤 그런 뭐 인터넷상이나 어떤 발언들이나 그런 부분들에 대해서 공안당은 사실은 장기적으로 추적을 해왔던 것이고 네",
  "뭐 공안 당국이 놀고 있었던 건 아닙니다",
  "황선 같은 경우에는 사실은 예전부터 인터넷방송에 문제들이 있었거든요",
  "공안 당국이 열심히 수사를 해서 기소를 했으니까 황선은 뭐 법에 처벌을 받을 것이고 우리는 이제 뭐 표현의 자유를 얘기를 하는데 네",
  "뭐 일각에서는 야 표현의 자유 있는 거 아니냐 미국 봐라",
  "미국 봐 이렇게 얘기를 합니다",
  "근데 미국과 우리나라는 표현의 자유 보호 정도가 틀립니다",
  "헌법 자체가 그래요",
  "뭐 그 어떤 진보진영에서 그렇게 좋아하는 팔십칠년 체제가 만든 헌법이 그렇습니다",
  "우리나라 표현의 자유는 절대적으로 보장되는 것은 아니거든요",
  "헌법사에 제한을 할 수 있게 돼 있으니까 공공복리라든지 그런 부분에 따라 당연히 어느 정도 제한할 수밖에 없는 것이죠",
  "장 의원께서 말씀하셨습니다만 사실 국가 안보에 대한 국가 정치에 대한 부분을 우린 너무 느슨하게 만들어놨어요",
  "영국 같은데는 일년 육개월 실형 때리는 나라가 영국입니다",
  "선진국일수록 안보에 대한 부분 국가의 정치에 대한 부분은 철저하게 지켜집니다",
  "그런데 우리나라는 뭐 지적하셨습니다마는 뭐 좌파정권이든 어떻든 간에 어떤 형태에 문화가 있다 하더라도 네",
  "헌법에 명시된 국가의 정체성은 국가가 정부가 나서서 지켜야 되는 겁니다",
  "지금 그들을 놔둔다는 이 자체가 어불성설인 거예요",
  "이렇게 놔둔다고 그러면은 정체성 없는 나라가 어딨습니까? 나라가 없는 국민은 어디 있겠습니까? 네",
  "그걸 먼저 지켜야 되는 것이 그것이 가장 기본이라는 거예요",
  "좀 반론이 있을 거 같은데요",
  "아니요. 저는 반론 얘기하고 싶은 생각은 없고요",
  "이번 그 이 황선 씨 건을 해서 국민들이 좀 더 그 정확하게 네",
  "그 이렇게 주사파에 그 진실에 대해서 좀 알 수 있게 되지 않았을 거라는 생각을 좀 하고요",
  "그러니까 두 가지 측면을 제가 지적을 하고 싶은 데 네",
  "그 이번에 그 여러 가지 드러난 그런 내용들을 볼 때 이분들이 확신범이라고 저도 저도 알고는 있었습니다만 네",
  "이런 정도 인줄은 몰랐다라는 게 하나 있고요",
  "또 다른 건 뭐냐면 거짓말을 계속한다는 겁니다",
  "예. 그러니까 본인들이 그런 얘기를 하고 나서도 그런 얘기를 한 적이 없다라든가 아니면 뭐 다른 뜻으로 얘기했다든가 근데 이런 것이 우리가 그동안 계속 봐오던 북한의 모습하고 너무나 같다",
  "네. 그러니까 이 사람들은 북한의 복제판이다 이렇게 보는 것이 정확하지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "새정치민주연합 문재인 대표가 연일 현 정부와 박근혜 대통령을 향해서 강대 높 강도 높은 발언들이 쏟아내고 있는데요",
  "어제는 이 증세 문제를 놓고 격돌했습니다",
  "이 노력하지 않고 세금만 더 걷겠다는 것은 국민에 대한 배신이다라는 이 박근혜 대통령의 발언에 대해서 박 대통령이야말로 국민을 이중으로 배신했다 이렇게 정면으로 반박했는데요",
  "먼저 박 대통령과 문 대표의 발언 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자 이 복지를 위한 증세는 일시적인 방편으로 위험한 방식이고 이 경제 활성화에 최선을 다하지 않고 세금을 늘려야 한다는 것은 국민을 배신하는 것이라는 박 대통령의 주장에 대해서 문 대표는 담뱃값 인 상등 사실상 증세를 이미 했으니 첫 번째 배신이고 그 방법이 부자 감세 철회가 아닌 서민 증세라서 두 번째 배신이다 이렇게 맞서고 있는데요",
  "각각 경제 활성화와 이 서민 증세 반대라는 서로 다른 정치적 어젠다와 이 논리를 가지고서 증세 공방을 지금 펼치고 있습니다",
  "이 특히 법인세 인상 등 이 부자 감세 철회를 주장하는 야당에 대해서 정부는 기업경제위축으로 경제 활성화를 저해한다 이런 공방을 지금 벌이고 있는데 어떻게 보십니까? 두 분 그 박근혜 대통령이랑 문재인 의원의 저 말들이 둘 다 저는 부적절하지 않다고 보고 있어요",
  "박근혜 대통령 같은 경우는 증세 없는 복지라는 본인의 소신의 원칙과 신뢰를 지키고 싶겠죠",
  "근데 다만 증세 없는 복지 이미 그건 깨진 것이거든요",
  "대통령께서 증세 없다",
  "재정학 교과서상에 증세 없는 거 맞습니다",
  "근데 다만 담뱃값 인상이라든지 어떤 뭐 연말정산이라든지 그런 국면에서 서민들이 어 나 세금 더 많이 냈는데라고 느끼는 건 사실이거든요",
  "그러면 실제로 증세가 있는 것이죠",
  "복지 공약 어차피 못 지켜진 거 맞습니다",
  "어찌 됐던간에 기초연금 축소했잖아요",
  "대통령께서 지금 대통령사실선거가 없습니다",
  "새누리당 집권 여당은 증세 없는 복지를 철폐하는 거 굉장히 부담입니다",
  "왜 총선대선이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 김무성 대표와 유승민 원내대표가 증세 없는 복지에 대해서 바꿔보겠다 얘기를 한건 사실은 어떻게 보면 새누리당에서는 정치적인 도박을 하는 것이거든요",
  "선거에서 불리할 수 있음에도 불구하고 국가를 위해서 그렇게 하는 것 하겠다는 겁니다",
  "대통령은 선거 부담이 없습니다",
  "공약 지킬 수 있으면 좋습니다",
  "하지만 지킬 수 없게 될 때는 네",
  "국민에게 이해를 구하고 자 그럼 복지를 줄이든 증세를 늘리든 입구를 줄이든 출구를 줄이고 입구를 늘리든 뭔가를 해야된다라는 어떤 발상의 전환이 있으셔야 될 거 같고 네",
  "문재인 대표의 얘기는 어 굉장히 말은 쉽습니다",
  "법인세 인상으로 모든 걸 해결할 수 있겠다",
  "그게 가장 감미한 법일 수 있습니다",
  "근데 다만 정말 법인세 인상만해 가지고 이 복지 수요를 다 감당할 수 있을 것이냐 법인세 원상대로 한다 하더라도 들어가는 돈이 아마 복지에 들어가는 돈보다 구체적인 숫자는 기억은 안나는 데 감당이 안되는 걸로 알고 있거든요",
  "현대자동차와 삼성전자 유보금 전부다 뺏어가지고 복지에 쓰일 수 있으면 좋겠죠",
  "그렇지만 자본주의사회에서 그렇게 할 수없는 거 아닙니까? 네",
  "법인세 인상만 해서 모든 걸 해결된다는 건 정치적 구호지 경제학적으로 나 재정학적으로는 그게 결코 바람직한 행보는 아니에요",
  "그렇기 때문에 문재인 의원도 무조건 자기 야당이 맨 처음에 제기했던 보편적 복지를 무조건 할 것이다라고 주장할 것이 아니라 네",
  "좀 백지에서 다시 한번 현실적인 대안을 내놓을 필요가 있다",
  "자 박근혜 정부에 이 꼼수 증세를 비판했었던 문재인 대표도 결과적으로 연말정산사태를 철회한 이 어떻게 보면은 이 법안에 찬성표를 던졌지 않습니까? 그렇습니다",
  "야당은 대안이 없이 비판만 하 하면 됩니까? 아니 그러니까 기본적으로 네",
  "저는 뭐 경제성장이냐 증세냐 이런 문제에 대해서 논란은 저는 굉장히 건강한 논란이라고 보는데 네",
  "여기에 왜 배신 첫 번째 배신 두 번째 배신이 나옵니까? 예",
  "첫 번째 배신이 담뱃값 인상이라면서요",
  "국회에서 합의했잖아요",
  "두 번째 배신이 뭡니까? 뭐 이 연말정산이요? 연말 정산이고 문재인 의원 찬성했습니다",
  "그러면 배신같이 해놓고 당신이 첫 번째 배신 두 번째 배신했다고 얘기를 합니까? 예",
  "이렇게 이런 이 국가적인 큰 어젠더를 놓고 배신 논쟁을 하는 자체가 네",
  "이 참 이게 참 참 치졸한 논쟁 같고요",
  "여당은 이 논의를 이번엔 정말로 신중하게 가야 된다",
  "보수의 어떤 복지와 증세의 어떤 가치는 일자리가 최고의 복지라는 어떤 기본적인 어떤 이념적인 딱 선을 가지고 네",
  "어 야당과의 논의를 들어가야 되는데 어쨌든 정부도 현재의 복지 수준을 채울 수 있는 경제성장률이 얼마며 그것을 이루어낼 수 방법이 뭐냐 또 세수증대를 할 수 있는 방법이 뭐냐에 대해서 국민들한테 그 비전을 밝혀야 되고 네",
  "그다음에 더 중요한 거는 야당은 어차피 세수증대에 대해서 반기업 정서를 선동하면서 법인세인상을 막 휘두를 겁니다",
  "여기에 이번만큼은 여당이 같이 춤추지 않았으면 좋겠습니다",
  "네. 자 지금 김무성 대표 같은 경우는 선복지 수준 논의 후 복지 재원 마련 주장하고 있어요",
  "그래서 이게 복지구조조정론을 이야기하고 있는데 뭐 일리가 있습니까? 보편적 복지로 가실 것인지 아니면 선별적 복지로 갈 것이냐 이제 원론적 수준에서 이제 이야기를 다시 해야된다라는 부분인데 네",
  "지금 어찌 됐거나 정치적으로 본다고 그러면은 문재인 당 대표와 박근혜 대통령 간에 증세에 대한 첨예한 대결상황 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "우리가 먼저 알아야 될 건 증세라는 부분이 뭐냐부터 알아야 되는 거죠",
  "왜냐하면 해마다 원래 예산이 삼백칠십오조인가 아마 그럴 겁니다",
  "해마다 자연 증가적인 증세는 있습니다",
  "아까 이야기가 담뱃세 인세라든가 이런 것도 어쩌면은 복지를 위한 예산의 증세라기보다도 자연적인 어떤 증세의 어떤 형평이라 이렇게 봐야 되겠죠",
  "그렇게 되면 증세가 있다 없다라는 부분들은 이 복지에 대한 예산을 하기 위해서 증세를 따로이 만들었냐에 대한 부분에 대한 논쟁인 거 같아요",
  "실질적으로 이제 문재인 후보가 이야기하는 것은 부자 감세를 통한 증세를 통해서 복지를 일반화시키자",
  "보편적 복지로 가자라는 것이고 네",
  "박근혜 대통령의 입장에서는 거기에 대한 정치권에 대한 메시지가 분명히 있는 것이에요",
  "증세 없는 복지는 없다라고 이야기했지만 이것은 뭐냐면은 이 배신행위라는 그 자체가 네",
  "정치권 너가 좀 행동을 해라",
  "경제 활성화를 해야 되는데 당신네들 협조를 못 하니까 안되는 거 아니냐 그래서 결국은 세수가 부족하다는라는 것이거든요",
  "지금 국회에 계류 중인 예를 들어서 서비스산업법이라든가 부동산 입법 비준이런 거 이런 것들은 정치권을 먼저 해주면은 자연히 그것이 경제 활성화되고 경제 활성화를 통해서 일자리 창출이 되면은 세수가 확보되는 것이 다라는 그런 측면에서 공이 정치권에 던지는 메시지다 이렇게 해석해야 되는 것이죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 새정치연합에 문재인 대표에게 만 조금 말씀을 드리고 싶은데요",
  "말씀하시는 그 방향은 맞습니다",
  "그런데 공부가 부족하다",
  "이런 지적을 좀 해드리고 싶고요",
  "아하 경제 성장하겠다고 그러지 않았습니까? 또 대한정당 이야기를 하고 있지 않습니까? 네",
  "그다음에 조금 전에 이제 지적이 나왔습니다마는 새누리당이 하려고 그럴 때 다xx 주지 않았습니까? 네",
  "그렇죠? 담뱃값 인상도 그렇고 연말정산 문제도 그렇고 네",
  "그리고 지난해 사실은 연말에 그 법인세 인상할 수도 있었습니다",
  "새누리당 출신에 그 정인숙 위원장이 대안까지 냈어요",
  "법인세 한시 인상이라고 하는 거 그거 관철시키지 못하지 않았습니까? 네",
  "자 그런 역사를 아는지 모르는지 모르겠고 과연 어떻게 해야이 이 증세 문제도 해결해야 되는지에 대해서 과연 문재인 대표가 제대로 상황을 알고 있느냐 네",
  "좀 그렇지 못한 거 같다",
  "공부 좀 더하시라 그 말씀을 좀 꼭 드리고 싶습니다",
  "자 그러면 여기서 갈수록 정치적 논쟁으로 빠져들고 있는 복지 수준과 그 재원 마련 방안 논란에 대해서 경제전문가이신 곽수종 박사를 전화로 연결해서 진단해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 박사님 네. 안녕하십니까? 네. 지금 정치권에 이 최대 화두가요",
  "이 증세 없는 복지 논란 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "현 경제 상황에서 증세 없는 복지 가능하십니까? 어 이렇게 한번 비유를 해볼까요? 네",
  "만약에 보험을 들 때 말입니다",
  "이 보상금이 일억 원짜리 이억 원짜리 삼억 원짜리 보상이 있는 보험을 든다면 보험료를 내는 금액은 일억원 이억 원 삼억 원마다 각각 틀리지 않겠습니까? 예",
  "근데 삼억을 받겠다 그러면서 일억원을 받는 수준에 보험료를 낸다면은 이억 삼억을 내는 사람들에겐 불공평하지 않겠습니까? 네",
  "그 복지라는 것도 분명히 돈을 내는 사람에게 그만큼의 혜택이 가야 되는 보험료와 같은 개념이지 않겠습니다",
  "그런 의미라고 그러면 아무리 좋은 정책 아이디어라 하더라도 실행예산이나 재원이 없으면 법제화되지 못할 것이고요",
  "또 정책으로 수립되지 못한다",
  "그렇다 그런다면 예사라는 말 말하지 못하는 것이 결국은 구호에 불과하지 않겠는가 네",
  "이 복지라는 것은 구호에 불과해서는 곤란하다",
  "왜냐 모든 국민들의 기본적인 목표가 중산층을 지향하는 정책이 복지정책이기 때문에 네",
  "우리나라에 성장과 복지 즉 중산층을 두껍게 한다는 이 근본적인 이해관계에 이 부합되지 않는 배척되는 그런 결과를 초래할 가능성이 크다고 보여집니다",
  "자 박근혜 대통령이 이 증세 없는 복지 약속을 지키기 위해서요",
  "사실상 이 총 백삼십오조에 복지 재원을 지금 마련하겠다",
  "이 공약가계부를 약속했는데 그랬죠",
  "그러면은 이 비관세 비과세 감면 정비로 뭐 한 십팔조 원 지하경제 양성화로 이십칠조 원 뭐 세출 구조조정을 통해서 한 팔십사조 원 이렇게 해서 좀 재원을 확보할 수가 있다",
  "뭐 이런 입장을 기존에 내놨지 않습니까? 예. 예",
  "그런데 지금까지 당초 계획에서 한창 빗나가고 있다는 평가가 나와요",
  "어떻게 보십니까? 이 부분 이 부분은 정부 쪽에서 고민을 하셔야 됩니다",
  "왜냐하면은 대통령께서는 분명히 이 증세 이야기가 나오기 전에 네",
  "다양한 재원을 확대하면서 예를 들어서 세수를 거둬들일 수 있는 방법을 좀 다양하게 하겠다",
  "앞에서 말씀하셨듯이 비과세 감면 정비를 해서 십팔조 원을 더 거둬들이고 네",
  "약 삼백조가 넘는 지하경제를 양성화시켜서 여기서 한 십 퍼센트 돈 이십칠조 원을 또 세금으로 거둬들이고 하게 되면 네",
  "굳이 증세 없이도 복지 약속을 할 수 있지 않겠는가 하는 것이 대통령의 약속이었는데 예",
  "과연 정부 측에서 얼마나 이런 조사를 했고 네",
  "이 세출 구조조정을 통해서 얼마나 우리가 계산을 할 수 있을지를 연구를 했는지 모르겠습니다",
  "담뱃세가 나오게 되고 주민세 거주세 이야기가 나오기 시작하면서 네",
  "이제 국민들은 어 어떻게 된 거냐 이거 원래 약속한 것과는 틀리지 않느냐 네",
  "증세가 없도록 한다고 그랬는데 왜 증세 이야기가 나오느냐라고 이야기가 돌아가면서 예",
  "아마 이 빚이 평가에 좀 부정적인 내용들이 나오고 있는 상황이지 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 여전히 지금 사실 이 청와대나 이쪽에서는 증세 아니다",
  "또 정부여당에서도 그렇게 이야기를 하는데요",
  "증세 아닙니까? 어 담배세라고하는 것 그리고 이제 주민세 거주세를 인상을 하겠다라고 발표를 하면서 네",
  "이게 복지에 쓰일 예산이 부족하니 이 부분을 보전하기 위해서 예를 들어서 증세가 어 뭐 세금을 올리도록 하겠다라는 말은 구체적으로 내놓지 않았습니다",
  "국민들 입장에서 놓고 보면 이거는 분명히 십조구천억이라고 하는 세수 부족이 생기면서 발생되는 복지예산이나 국가 예산에 부족한 부분을 매워야 되는 부분으로 활용될 가능성이 있다라고 생각할 수 있기 때문에 예",
  "이거를 증세라고 하는 거 특정 단어에 포괄적으로 포함시키게 되면 이해하게 되면 이거는 증세라고 국민들은 생각할 수 있는 방법 아 저 수준이 아니겠는가 저는 그렇게 생각을 해봅니다",
  "자 그러면은 이 증세 없는 복지를 위해서 나름대로 이제 세출 구조조정 비과세 감면 뭐 또 지하경제 양성화 이런 것들을 통해서 재원을 마련하겠다",
  "이렇게 했었는데 사실 그 부분이 안되면은 네",
  "안되면은 이 재원을 복지 재원을 어떻게 마련해야 됩니까? 오바마 대통령도 지금 똑같은 고민을 하고 있습니다",
  "오바마 대통령의 고민은 일단은 말씀을 드리게 되면은 어떻게 했느냐 하면 오바마 대통령도 우리 박근혜 대통령께서 말씀하셨던 내용과 비슷한 내용을 말씀하셨어요",
  "기업 법인세가 지금 삼십오 퍼센트인데 네",
  "이거를 이십팔 퍼센트로 칠 퍼센트포인트 깎아주겠다",
  "하지만 기업이 지금 받고 있는 다양한 세금공제 혜택을 축소시키고 또 기업이 해외에서 벌어들이는 소득에 대해서 십구 퍼센트 과세를 하고 네",
  "그리고 해외에 가지고 있는 유보자금 있지 않습니까? 미국 국내에 가지고 있지 않는 예",
  "해외에서 보관하고 있는 유보자금에 일시적으로 십사 퍼센트 과세를 하겠다고 이렇게 해서 은행세도 늘리고 자본세에 대한 소득세 그 과세도 늘려서 세원을 다양하게 함으로 인해서 증세를 하겠다는 게 오바마 대통령의xx 이거든요",
  "이제 그렇게 되면 박근혜 대통령이나 이 이번 정부에서도 고민해야 될 게 과연 박근혜 대통령께서 약속하신 증세 없는 복지정책을 하려고 그러면 지하경제라든지 다양한 재원을 확보하는 방안에 대해서 빨리 삼년차 임기에 들어가시는 이 수준에서부터 그 내용들을 찾아내고 실천에 옮기시는 것이 아마 국민들을 설득하시고 이해시키는 데 좀 더 도움이 되지 않을까 하는 생각입니다",
  "네. 곽수종 박사님 오늘 말씀 대단히감사합니다",
  "네. 자 지금 이 서울 동작구에 사당종합체육관 공사장이 붕괴돼서 일곱 명이 매몰됐는데요",
  "현장 취재기자 다시 연결합니다",
  "네. 한 시간 전인 네시 오십 분쯤 서울 동작구 사당 종합체육관 공사장이 붕괴됐습니다",
  "소방당국에 따르면 레미콘 작업 중 천장 일부가 무너지면서 지하 이 층에 있던 공사장 작업자들이 갇힌 것으로 추정됩니다",
  "현재 두 명이 완전히 매몰됐고 일곱 명이 갇혀있는 것으로 파악되고 있습니다",
  "소방장비 스물아홉 대 소방인력 구십여 명이 출동해 구조작업을 벌이고 있습니다",
  "현장 근로자 일부를 구조해 병원으로 후송했다는 소식도 전해지고 있는데 사고 신고 접수 뒤 소방당국이 출동한 지 얼마 되지 않아 매몰자들의 정확한 피해 여부는 아직 확인되지 않고 있습니다",
  "사당종합체육관은 동작구가 종합체육센터를 새로 짓고 기존에 노후된 체육센터를 리모델링하기 위해서 총 사십삼억 원의 예산을 들여 공사를 하던 곳입니다",
  "지하 일 층 지상 이 층 규모로 지난 이 층 십삼년 유월에 촉강해 올 하반기에 준공할 예정이었습니다",
  "방금 전인 네시 오십 분쯤 서울 동작구 사당종합체육관 공사장이 붕괴됐습니다",
  "현재 두 명이 완전히 매몰됐고 일곱 명이 갇혀 있는 것으로 파악되고 있습니다",
  "네. 오늘 시사 탱크는 여기까지입니다",
  "이십일 세기 과거의 대한민국 국가 틀을 이십일 세기 오늘과 내일의 국가 틀로 바꾸는 데 필요한 세 가지 국정 어젠다가 있습니다",
  "첫째는 복지 둘째는 개헌 셋째는 통일문제에 대한 국민적 합의를 구하는 일이 바로 그것입니다",
  "그중에서도 가장 시급한 문제는 바로 복지 문제입니다",
  "그런데 이 복지 문제는 현재 청와대와 여야 간에도 명확한 각자의 입장이 없습니다",
  "그래서 서로 감 놔라 배 놔라하는 지리한 정치적 공방만 일삼고 있습니다",
  "사회적 안전과 평화를 창출해야 할 복지 문제가 소모적인 논쟁과 사회 갈등만 키우고 있습니다",
  "그들의 논쟁 속에는 국민도 국익도 국가의 백년대계를 바라보는 비전도 보이지 않습니다",
  "오직 정파적 이익과 근시안적인 정략만이 난무해 보입니다",
  "이 복지 문제를 새로운 국가 틀을 개조하는 국가 개조개혁의 관점에서 바라보고 해결하려면 대통령과 여야는 각자의 입장을 마련해서 얼굴을 맞대야 합니다",
  "청와대는 우선 분명한 정부 입장을 내놔야 합니다",
  "증세 없는 복지인지 증세 있는 복지인지 증세 없는 복지라면 증세를 하지 않고 어떻게 복지 재원을 마련할 수 있다는 것인지 그리고 국민전체를 대상으로 한 보편적 복지인지 그렇지 않으면은 사회적 약자들을 우선적으로 배려하는 선택적 복지인지 정부의 안을 분명히 제시해야 합니다",
  "그것을 놓고 청와대와 여야는 어떤 복지 증세안이 대한민국 가장 적합한 정책인지 그 합의점을 찾아야 합니다",
  "그렇지 않고 지금과 같이 계속해서 복지 증세 문제를 정쟁의 이슈로만 다루는 것은 즉각 중단해야 합니다",
  "그리고 하루속히 사회적 합의를 구하는 데 집중해야 합니다",
  "그것이 곧 이십 세기 과거에 대한민국 국가 틀을 이십일 세기 오늘과 내일의 새로운 국가 틀로 개조 개혁 해내는 첫 번째 국정 어젠다인 것입니다",
  "그리고 청와대와 여야 정치인들이 해야 할 첫 번째 국가의 일인 것입니다",
  "지금 대통령과 여야 정치인들은 뜬구름 잡는 소리로 복지와 증세 문제를 떠들면서 허송세월을 할것이 아니라 무너지는 국가와 쓰러져가는 국민을 일으켜 세우고 보듬는 국가 재창조작업에 매진해야 합니다",
  "그래서 대한민국은 새로운 국가 틀 속에 이십일 세기에 일류국가로 비약해야 합니다",
  "복지 문제는 결코 정쟁의 대상이 아니라 대한민국 미래국가의 뼈대를 구축하는 문제입니다",
  "뼈대 장성민의 시사탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "국회가 파행적으로 이렇게 치닫고 있다가 얼마 전에 바로 이완구 국무 총리 후보에 임명 동의안 처리 문제를 사실 다음주 월요일 십육일 본회의에 상정해서 처리하기로 여야 간에 합의해서 일단 불은 꺼졌습니다",
  "그런데 오늘 국회에서 여러 가지 여야 간에 옥신각신하면서 밀을 당기는 그런 어떤 모습을 보니까 여당은 여당대로 야당은 야당대로 내부적으로 많은 합의와 논의가 진행됐었던 것 같습니다",
  "그런데 국민 앞에 그 속내를 오늘 저희들이 전부 드러내서 펼쳐 보이겠습니다",
  "왜냐하면 정치인들이 서로 간에 편의를 위해서 밀고 당기면서 서로 속고 속이는 것처럼 하지만은 또 쇼를 합니다",
  "국민 앞에 이런 어젠다를 놓고 그래서 오늘 저희들이 심층적으로 여야 국회 의원들에 가슴 속으로 팍 파고 들어서 그들에 심정을 여러분 앞에 펼쳐서 꺼내 보이겠습니다",
  "어떻게 그들이 이 문제를 놓고 쇼를 하고 있는지 쇼당을 하고 있는지 저희들이 낱낱이 분석하겠습니다",
  "그래서 여당은 물론 당내 비판이 쇄도하고 있는 새 정치 연합 한 의원에 막말 파장 문재인 신임 대표에 노선과 리더십을 두고 출범 초기부터 파열음을 내고 있는 새 정치 연합 지도부에 내홍 오늘 문재인 사실 대표가 손악규 전 의원을 만나러 가겠다고 해서 거절 당했다고 합니다",
  "뭐가 좀 이렇게 수습 국면이 좀 안 되고 있는 그런 모습도 보이는데요",
  "그런 문제를 전부 저희들이 진단하고 파헤치겠습니다",
  "또 다시 항공 항공료 이 사천백만 원 부당 청구 의혹이 제기된 정명훈 서울 시장 음악 감독에 특혜 논란도 한번 뒤집어보겠습니다",
  "바로 이어서 이완구 국무 총리 후보자에 대해서 부패왕초라고 맹비난한 북한에 속내도 저희들이 한번 진단해보겠습니다",
  "김정은에 여동생 김여정 결혼설에 내막 그리고 한미 군사 훈련 중단에 조건으로 핵 무기 소형화 중단 카드를 내민 북한에 속셈 이런 문제도 심층적으로 진단하겠습니다",
  "먼저 정치 이슈를 최창렬 용인대 교수 이종훈 정치 평론가 이상휘 세명대 교수 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시고 토론합니다",
  "안녕하십니까?  네. 자 저희들이 본격적으로 토론에 앞서서 또 속보가 들어왔습니다",
  "오늘 오후 서울 광진구 어린이 대공원 맹수 우리에서 사육사가 사자에 물려 병원으로 옮겨졌지만 결국 숨졌습니다",
  "취재 기자 연결해서 자세한 소식 들어보겠습니다",
  "김도훈 기자 사육사가 결국 숨졌군요",
  "네. 사고가 난 건 오늘 오후 두 시 오십 분쯤입니다",
  "서울 광진구 능동 어린이 대공원에서 맹수 담당 사육사 쉰세 살 김 모 씨가 사자에 물렸습니다",
  "김 씨가 사자에게 다리와 몸 여러 곳을 물린 채 피를 흘리며 쓰러져있는 것을 동료 직원이 발견해 병원으로 옮겼습니다",
  "김 씨는 곧바로 인근 병원에서 응급 치료를 받았지만 한 시거이 한 시간여 만에 결국 숨졌습니다",
  "이 경찰과 소방 당국은 사육사 김 씨가 사자가 있던 우리 안에서 사고를 당한 것으로 보고 이 어린이 대공원 관계자들을 상대로 정확한 경위를 조사 중입니다",
  "사고가 나자 어린이 대공원 측은 즉시 사자가 있던 맹수 우리를 폐쇄하고 사자를 완전히 격리 조치했습니다",
  "이 사고 당시 어린이 대공원은 에이아이로 인한 동물원 폐쇄 조치로 시민 관람객은 없었던 것으로 전해졌습니다",
  "지금부터 사회부에서 티비 조선 김도훈입니다",
  "아~ 이거 어찌된 일인지 하루에 한 건씩 안전 사고가 터지는데요",
  "이~ 사자에 사육사가 물려서 또 숨지는 일이 발생됐는데요",
  "얼마 전에 김종필 전 국무 총리께서 이~ 국민은 호랑이 같다 이런 이야기를 한 적이 있습니다",
  "그래서 열 가지를 잘 하고 한 가지를 못하면 국민은 물어뜯는다 이런 이야기를 했는데 사자가 진짜 맹수는 맹수인가 봅니다",
  "사육사로 물어뜯어 죽였습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 그~ 이게 지금 그나마 하나 다행인 거는 네",
  "이게 에이아이 그~ 지금 조류 인플레이저 때문에 지금 사실상 지금 동물원이 폐쇄된 상태예요",
  "다행히 관람객이 없었다는 게 좀 다행인 거 같구요",
  "이게 지금 야생 동물이기 때문에 그냥 우리 안에 계속 가둬두면은 네",
  "야생성을 잃고 굉장히 이제 무료해하고 하니까 동물 행동학 풍부학 프로그램이라는 걸 진행하는 과정에서 네",
  "갑자기 사자가 공격을 한 거거든요",
  "근데 이제 이럴 때 가장 큰 문제가 생각을 해보면 아~ 그면 이 사육사가 죽은 책임을 누가 져야 되느냐 이런 문제가 제기가 될 텐데 통상 이제 형법상으로 보면 사육사는 사자를 길들이러 들어가는데 길들이는 과정에서 뭔가 공격을 당해서 승인을 한다라는 추정적 승낙이 있다라고 보통 보기 때문에 네",
  "형법상 누가 인제 책임을 지진 않을 거 같은데 이제 문제는 동물원에서 지금 일단은 이 어린이 대공원에서는 최초로 맹수가 지금 사육사를 문 사건이 터진 건데 네",
  "이런 일들도 역시 사 사육사나 이제 이 관련 이~ 동물들을 관리하는 사람들에 대한 그런 교육이나 이런 부분이 뭔가 잘못된 것이 없는지 네",
  "맹수라는 게 사실 지금처럼 그냥 아무리 잘 길들여져 있어도 어느 날 갑자기 물어뜯을 수 있는 게 또 맹수잖아요",
  "그럼 그 관리에 관련된 부분에 대해서 철저하게 교육이나 이런 부분 이루어졌는지 네",
  "그런 부분을 좀 검토해야 될 필요가 있는가 아닌가 싶습니다",
  "많은 사람들이 그런 경우가 있죠",
  "만일 이렇게 먹이를 주고 매일 뭐 이~ 통닭을 던져주고 생고기를 던져주기 때문에 나는 너를 밥주는 사람이기 때문에 사육사기 때문에 너는 나를 물지 않을 것이다 이렇게 착각하고 맹수에 본능 본심을 모르는 경우가 많이 있죠",
  "그렇게 접근하다가 그냥 본능에 의해서 잡혀서 저렇게 또 우발적인 사고가 나는 경우가 있는데 참 안됐군요",
  "우리가 안전 교육을 좀 강화시켜야 되겠습니다",
  "자 본격적인 토론 들어가겠습니다",
  "야당이 이완구 후보자 총리 인준에 대해서 당론으로 반대를 확정한 가운데 여당이 단독으로 이완구 후보자 청문 보고서를 채택하고 본회의 단독 표결에 나섬으로써 정치xx 공라 경낭이 예 예상됐습니다",
  "예상이 돼서 아~ 이거 오늘 또 뭐 뭔가 국회가 좀 시끄럽겠다 이렇게 생각을 했었는데요",
  "아무튼 합의는 돼서 십육일 날 인명 동의안에 대해서 표결 처리를 하기로 이렇게 합의가 돼서 십육일 월요일 날로 넘어간 것 같은데 여기까지 가기까지 오늘 오전에 있었던 상황 잠깐 저희들이 한번 보겠습니다",
  "자 뭔가 여야 간에 합의가 좀 많이 진행된 거 같죠? 어떻게 보십니까? 네. 뭐 조금 전에 말 그대로 아니겠습니까? 네",
  "야당 쪽에서 단독으로 처리해도 좋겠다라고 하는 의중에 말씀 네",
  "뭐 그런 분명한 시그널이 있었기 때문에 새누리당이 행동으로 옮긴 것이다",
  "이렇게 봐야 될 거 같고 이~ 겉으로 보기에는 지금 야당이 반대를 하고 있지만 속으로는 이완구 총리 후보자를 사실상 승인을 한 거나 다름이 없다",
  "어~ 이렇게 좀 보여지구요",
  "어제도 제가 말씀을 드렸습니다만 지금 정치적인 여러 가지 이해 관계를 따질 때 네",
  "이완구 총리 후보자가 그대로 총리가 되더라도 사실은 새 정치 연합으로서는 나쁘지 않다라는 겁니다",
  "정치적으로 공격을 할 수 있는 여지는 굉장히 많으 많아지는 것이고 네",
  "또 그만큼 또 뒤로 또 그~ 정치적인 거래를 할 수 있는 여지도 더 많이 늘어나는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 노림수 때문에 그~ 사실은 그~ 마지못해서 그냥 승인해주는 그런 형태로 지금 일이 진행되는 게 아닌가 네",
  "그런데 이게 과연 지금 국민들이 어~ 생각하는 바 예",
  "어~ 이완구 총리 후보자에 문제점 그 부분에 대해서 어~ 정확하게 지금 흐름을 읽고 있는 건지 네",
  "자 지금 정xx 의원이 공객적으로 네",
  "지금 뭐 우리가 단독 보고서를 채택한다 하더라도 뭐 말리지 않겠다",
  "야당원들이 말리지 않겠다고 우리하고 다 합의했다라고 기자들 앞에서 예",
  "공개적으로 지금 공언을 했어요",
  "다 야당하고는 이렇게 합의돼서 우리가 이렇게 해도 괜찮다",
  "일방적으로 한 건 아니다",
  "야당이 양해했다라고 하는 이야기를 언론에 공개했고 국민 앞에 공개했어요. 떳떳하게 자 그렇게 본다면은 야당에 항의는 형식적인 항의 아니었나 또 어떻게 보면 일종에 쇼 비즈니스 아니었나 이런 느낌이 들어요",
  "국민보다 정치적 이익에 더 앞장에 섰다",
  "어~ 일단 새 정치 쪽에 입장으로서 본다 그러면은 네",
  "처리를 해주기는 해줘야 되는데 어떻게 해야 될지 그거 명분 확보가 중요한 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 뺨을 때려줬으면 좋겠다",
  "아하 그니까 우리가 용인을 해줄 테니까 단독 xx하게 되면은 네",
  "우리가 이렇게 반대 그~ 부적격이라는 부분이 충분한 국민들 명분이 서니까 관계 없다라는 네",
  "으~ 어떤 그런 처리가 되겠죠",
  "근데 사실 인제 이~ 이완구 총리 후보자에 경우에 예상은 됐었습니다",
  "왜 어떻게 예상이 됐느냐 무난히 통과될 것이다",
  "정치인이 한 분도 낙마한 적이없습니다",
  "그렇게 예측 두 번째는 이 사안이 도덕적 결함이라든가 기동적 결함이라든가 국민적 기대에 부응하지 못한 이런 사안이 아니었거든 네",
  "이게 정치적 사안이 돼버렸다는 겁니다",
  "정치적 사안이 되다 보니까 새누리 입장에서는 물러설 수 없는 입장이 돼버렸고 새 정치 쪽에선 반대를 해야 되는데 정치 입장을 또 고려해야 되는 부분이고 네",
  "향후 이제 새 정치가 나아갈 방향 xx 확대 충청권에 민심 뭐 이야기를 하고 있잖습니까? 네",
  "이런 거까지 다 고려해야 될 입장이기 때문에 이게 뭔가 모르게 해얀 에 한 수가 필요하다는 것이죠",
  "예. 그래서 오늘 아침에 새 정치 쪽에 비상 의원 총회를 했지 않습니까? 예",
  "xx 의원 총회를 했는데 그기서도 확실한 결론이 안 나왔어요",
  "뭐가 결론이 안 났냐 그러면은 이거 보이콧을 하는 건 좋은데 부적격이라고 해서 판단하는 건 좋은데 보이콧을 완전히 할지 예",
  "아니면 투표장에 들어가서 부결을 할지 이 자체가 해결이 안 됐던 상황이에요",
  "이~ 이게 뭐냐 그러면은 충분히 이완구 후보에 대한 어~ 정치적 타협과 협의점을 계속 가져가겠다 이런 논리예요",
  "예. 그래서 결국 국민보다는 정치 xx에 앞서서 아하 한 어떤 판결 때문 그까 얘기들이다 이렇게 봐야 되는 자 어떻게 해서 저렇게 순탄하게 여야 간에 십육일날 처리하기로 합의가 무난히 돼서 이렇게 넘어갔죠? 어떻게 보십니까? 각자에 속셈이 있을 텐데 아~ 이거 여야에 정치 셈법이 달랐던 거죠",
  "여당은 어쨌뎐 반쪽 국회에 대한 부담이 분명히 있어요",
  "야당은 야당대로 지금 충청 민심이란 그 부담이 또 가지고 있어요",
  "그래서 지금 야당에 선택지가 두 스 두세 개 있었습니다",
  "일단 표결 불참 네",
  "아니면 이제 들어가서 통과를 안 시키고 반대하는 거 네",
  "그리고 서 이후로 일정을 연기하는 거 네",
  "본회의 일정 연긴데 사실 야당은 본회의 일정을 연기함으로서 뭔가 서의 민심에서 상당히 여러 가지 이제 이 얘기가 오고가는 가운데 여론이 더 악화되는 것이 네",
  "야당으로서는 상당히 좋은 정치적 셈법이라고 봤고 네",
  "여당은 여당대로 강행 처릴 해가지고 만약에 통과시킬 수 있겠죠",
  "수적 우위가 있으니까 네",
  "근데 그렇게 된다면은 그 이후에 여야가 급속히 냉각될 거고 말이죠",
  "그런 다음에는 국정에 여러 가지 동력을 찾을 길이 별로 없어요",
  "이런 것들이 서로 일치가 됐다",
  "그러면서 전격적으로 합의가 된 게 아니야 근데 아까 이제 보니까 정xx 위원에 말이 저게 사실일지 모르겠습니다",
  "단독으로 처리하라고 했다",
  "그니까 그~ 볼 때 또 하나 보는 게 되게 그렇게 반대하던 굉장히 과거에 모습은 와서 둘러싸고 에워싸고 막 이~ 두드리는 걸 막을 수도 있고 막 이래 이런데 네",
  "사실 점잖게 그냥 진 의원들 몇 명이 와서 얘기하고 나가드라고요",
  "다시 말하면 아~ 두 분이 말씀하셨습니다만 인사 청문 특위에서에 채택에 대해서 네",
  "별 반대를 안 했단 거예요",
  "그니까 야당이 여러 가지 주장 같은 것도 일리가 있다하더라도 오늘 행동을 보니까 네",
  "여러 가지 추측들 한 것이 대단히 공허해지고 무색해졌죠",
  "이러다 보니까 야당이 뭔가 진정하게 반대했던 것은 아니다라는 그런 추론이 가능하다 이렇게 생각하는 거죠",
  "그~ 아주 재밌는 분석인데요",
  "지금 저희들이 봤을 때 오늘 강행 처리를 해서 밀어붙였다면은 여당과 청와대와 상당히 손해를 봤겠죠",
  "국민 비난 여론으로부터 피해가기는 어려웠을 것이고 그렇다고 해서 야당도 막지 못했다면은 사실 또 여러 가지 어려움이 있을 것이고 네. 그렇죠",
  "그니까 야당에 체면을 좀 살려주기 위해서 야 좀 연기해서 며칠 좀 미루자",
  "오늘 처리하는 것은 결과적으로 우리에 야당에 또 선명성에 또 여론이 문제를 좀 삼을 수도 있으니까 우리에 체사 체면을 살려달라 자 그러면은 정의하 의장 입장에서도 오늘 뭐 의사봉 가지고 이렇게 단독 상정해가지고 올려서 강행한다고 하는 건 이것도 민주적인 국회 의장에 모습은 또 아니고 이런 저런 측면을 보니까 이해 관계가 다 맞아떨어진 거죠",
  "사실 그러고 여야 간에 국회에서 대충돌로 오늘 들어갔으면은 둘다 사실 폭락할 거고 여론으로부터 질타 받을 거고 그래서 그중에 최고에 공집합이 뭐냐라고 생각했을 때 공집합을 선택한 것인지 교집합을 선택한 것인지 분간이 안 갈 정도로 합의에서 일단 십육일날 처리하기로 그걸 넘어갔어요",
  "그럼 십육일날 야당은 국회 투표에 불참합니까? 처리해서 반대표를 던집니까? 아니면 또 연기하자고 주장합니까? 어떻게 나올 거 같습니까? 일단 야당 입장에서 저렇게 날짜를 못박은 입장 네",
  "와서 표결을 할 거구요",
  "표결할 때 일단 반대 표를 던지는 걸로 내부적으로 결정을 할 텐데 네",
  "뭐 아시겠지만 무기명 투표기 때문에 사실상 자유 투표나 마찬가지고 뭐 제 개인적인 생각으로도 무난히 통과가 될 거 같은데요",
  "까 말 그대로 여 야 그리고 국회 의장 세 명에 이해 관계가 완벽히 맞아떨어진 그런 결과가 아닌가 싶은 게 네",
  "사실 여당 입장에서도 뭐 구정 이후까지 밀어버리면 구정에서 또 민심이 어떻게 변할지 네",
  "그러다 정말 그 사이에 이완구 총리 후보자가 자진 사퇴하는 형태까지 가야 될 상황이 되면 굉장히 부담스럽고 네",
  "그니까 너무 많이 밀면 안 되고요",
  "그래서 다음주 월요일 정도로 미루면 사실 오늘하는 거랑 별 차이 없어요",
  "뭐 그 사이에 뭐가 또 추가로 뭐가 나올 것도 딱히 없고 네",
  "그러면 새 정치 민주 연합도 사실 오늘은 통과시키면 우리도 모양새가 그러니까 며칠만 미루자 예",
  "이걸로 새 정치 연합은 그걸로 나름대로에 체면을 찾는 거고 네",
  "정의하 국회 의장은 국회 의장대로 여당 혼자 들어가서 이~ 이십일년 만에 처음으로 그러면 여당 혼자 단독으로 처리하게 되면 네",
  "뭐 여당도 부담이 되고 그거는 그걸 또 하고 있는 국회 의장 입장은 더 부담이 되잖아요",
  "세 명의 이해 관계가 완전히 맞아떨어져서 이런 행동을 한 거 같은데 아하 사실상 야당 입장에서는 상처는 낼만큼 내고 예",
  "그렇다고 또 국정을 발목 잡는 모양새를 보여지면 과거에 답습 차원이란 측면에서 또 국민적 비난을 받을 가능성도 있고 네",
  "또 충남 민심도 생각 안 할 수도 없고 으흠 그러다 보니까 일단 최대한 반대하는 모양새 제스처는 취했으나 네",
  "사실상 내부적으로 통과시키기로 애시당초에 마음을 먹고 있었던 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "이~ 새 정치 쪽이 왜 갑자기 십육일날 연기하는데 합의를 해줬냐 합의를 해줬냐 이게 참 재밌지 않습니까? 네",
  "그러면 십육일 연기했으면 연기한 이유가 있을 거 아니에요",
  "그래서 어떤 전략적 전술을 가지고 했는지 그거는 모르겠습니다",
  "다만 이제 십육일 날 연기했다는 그 자체는 보이콧을 하는데 본회의장에 들어가서 할 것이냐 아니면은 본회의장도 들어가지 말고 할 것이냐 이 두 가지 논점에서 본다 그러면은 네",
  "본회의장에 들어가는 게 맞겠죠",
  "그렇지 않으면은 십육일 연장해줄 이유가 없는 것이죠",
  "그래서 본회의장에 들어간다라고 이렇게 가정이 될 수 있는 겁니다",
  "그렇게 되면 본회의장에 가서 투표를 하는데 부결에 원칙 북적에 부적격에 대한 당론에 입장을 이야기했잖습니까? 네",
  "그럼 부결표를 떤질 것이란 말이죠",
  "그럼 이백오십구 명 중에서 과반수 찬성이 돼야 되는데 백사십팔 표를 얻어야 될 거 아닙니까? 백사십팔 푠데 여기서 재밌는 게 있어요",
  "백사십팔 푠데 무기명 투표를 하다보면은 어떻게 되면은 표가 확인이 안 되기 때문에 예",
  "표가 확인 안 백사십팔 표를 안 넘을 가능성도 있고 예",
  "또는 더 많이 얻을 가능성도 있다는 거죠",
  "적게 얻게 되면은 새누리당 쪽에서 반발 이타 표가 생긴다는 것이고 네",
  "근데 더 재밌는 거는 백사십팔 표 이상 예를 들어서 백오십팔 표가 된다든가 백육십 표가 된다든가 이러면은 문재인 당 대표에 위상이 추락하게 되는 거예요",
  "부적격으로 이야기했는데 들어가서 본회의 투표장에서 과반수 소위 새누리당에 투표 득표수보다 더 많이 나오게 된다 그러면은 네",
  "이게 균열이 되는 거예요. 사실 예",
  "예. 그래서 그 재밌는 얘기가 될 수 있을 거예요",
  "야당에 선택지가 굉장히 제한적입니다",
  "기본적으로 왜냐하면 설령 뭐 설령 반쪽 국회를 한다 하드래도 말이죠",
  "새누리당이 의석이 백오십팔 석 아닙니까? 네",
  "과반이 백사십팔 석이에요",
  "그러니까 열 석에 여유가 있기 때문에 네",
  "열 명이 불참한다 하더라도 그건 통과가 가능한 것이란 말이죠",
  "그런 상황 속에서 어쨌든 결과는 야당의 속내가 이완구 총리 후보자가 어~ 낙마하길 바랐단 말이죠",
  "그렇더라도 선택지가 별로 없는 거예요",
  "결국은 명분을 어떻게 가지고 가냐에 문젠데 예",
  "지금 아까도 그랬는데 김xx 의원 새누리당 초재선 의원들이 충청도 호남에 구도를 얘기를 하던데 네",
  "전 그건 아주 바람직하지 못했다라고 봐요",
  "문재인 대표에 호남 총연도 아주 적 적절치 못했으나 네",
  "아까 보면서 이건 이제 십육일 합의 되기 전에 상황입니다",
  "이게 바로 한두 시간 전 얘긴데 호남 대 충청에 지역 구도로 자꾸만 조장하는 듯한 모습이 보였고 네",
  "여당은 야당은 내년 총선에 충청 민심을 의식 안 할 수가 없는 상황이고 네",
  "그러나 어쨌든 결과적으로 선택지 별로 없는 상황이고 예",
  "이러다 보니까 합의를 했는데 아까 우리 백 말씀하신 거처럼 오늘 처결하나  월요일 처결하나 아무런 변화 차이가 없어요",
  "저는 사실은 설 이후냐 설 전이냐 했는데 어쨌든 설 이후로 계속 뭔가 주장할 줄 알았는데 예",
  "여러 번 말씀 나왔습니다만 십육일 날 전격 합의하니까 당연히 본회의장 가서 반대 표 던지는 겁니다",
  "이러다 보니까 상당히 그~ 예상 같은 거 다 빗나갔다 이렇게 보이는 거죠",
  "자 여야 간에 합의라고 하는 측면에서는 아 뭔가 좀 국회가 충돌 국면을 피하는 것 같다",
  "뭐 나름대로 자신들끼리 컨센서스 합의를 이뤄가는 거 같다",
  "뭐 바람직스러운 측면도 있죠",
  "그런데 야당 입장에서 보고 국민에 입장에서 본다면은 지금 현재 원내 대표들 간에 이완구 총리 후보가 과거에 원내 대표 아니었습니까? 그다음에 우윤균 사실 원내 대표가 이완구 원내 대표가 총리 후보 되니까 박수 치고 또 책도 이렇게 교환을 할 정도로 야당에서 먼저 잘된 총리 후보였다라고 이렇게 신호를 청신호를 보냈지 않습니까? 그러다 보니까 동료 의원 봐주기 아니냐 소위 말해서 검찰이 동료 검찰 내지는 이렇게 하면 대충 눈 감고 뒤로 빼듯이 거의 비슷한 입장이에요",
  "그런 입장에서 본다면은 이완구 총리 후보에 여러 가지 의혹들 의혹들을 놓고 국민 입장에서 봤을 때 지금 여야 간에 저렇게 합의한 것이 자기들 간에 이해 관계에 일치냐 아니면 국민에 이해 관계를 대변한 것이냐라고 입장에서 이렇게 봤을 때 어떻게 평가해야 됩니까? 국민에 이해 관계하고 일치하지 않죠",
  "예. 그러니까 여야 합의를 하더라도 잘 해야 됩니다",
  "여야 합의를 해서 여야 간엔 문제가 없었는데 사실은 국민들한테 그 어떤 역풍을 맞게 되는 경우가 굉장히 많지 않습니까? 네",
  "대표적으로 연말 정산 같은 게 지금 그런 것이 네",
  "이라고 볼 수 있는 것이고요",
  "담뱃값 인상도 마찬가지인 거죠",
  "최근에 지금 그런 기존데 제가 쪼끔 그~ 이해가 안 가는 부분은 새 정치 연합입니다",
  "새 정치 연합이 정치적인 이해 관계 때문에 이완구 총리가 어~ 총리 후보자가 총리가 되면 여러 가지 좋은 점이 많아요",
  "그까 워낙 또 얘기가 잘 되던 사람인데다가 또 흥결까지 더해졌으니 네",
  "야당으로선 여러 가지 정치적으로 활용할 수 있는 여지가 많아 지는 거죠",
  "근데 그거하고 이번에 문제가 된 그~ 이완구 총리 후보자에 그 언론관 네",
  "어느 것이 더 가치가 있는 것이냐 으흠 그 가치에 경중을 좀 따져봐야 된다라고 생각합니다",
  "제가 개인적으로 생각하기에는 그 언론관에 문제는 굉장히 심각하다라고 네",
  "이게 사 어~ 안 그래도 지금 박근혜 정부 들어와서 그 언론에 대한 여러 가지 통제가 지금 많은 상황에서 이게 결국 민주주의에 후퇴하고 바로 직결되는 문제고 네",
  "문재인 그 대표가 지금 되고 나서 뭐라 그랬습니까? 민주주의 지키 지키겠다고 그 일에 헌신하겠다라고 얘기를 했고 네",
  "또 그것과 관련해서 뭐 청와대하고 어~ 맞설 그런 그 얘기 맞서겠다는 얘기도 했고 네",
  "그런 강경기조하곤 또 전혀 또 그~ 이~ 어~ 상반된 그런 또 결정들이 또 이번에 나왔단 말이죠",
  "자 이런 것들이 과연 당내에서 충분히 합의가 이뤄져서 된 건지 전 의문이에요",
  "의문이고 민 새 정치 연합이 어~ 정말 지켜야 될 것이 무엇인지를 지금 아직도 잘 모르는 게 아닌가 네",
  "하는 생각이 좀 드는 거죠",
  "네. 자 이번에 그~ 청문회를 통해서 의혹은 굉장히 많이 이렇게 부풀려놓고 사실 또 이완구 후보에 대해서 생채기를 많이 내면서 상처를 많이 해서 흠집을 많이 내왔어요",
  "자 그렇게 본다면은 이제 이 정도까지 됐는데 이 사람을 내일 해온다하더라도 이게 뭐 충청권에 뭐 총리 후보일 뿐이지 대권 후보가 되겠는가 어차피 중헌 후보론으로는 이미 사실 뭐 폐기용도 됐다 뭐 이런 생각을 야당에서 가졌을 수도 있을 것 같고 그러나 국회에서 좋은 관계였었던 것은 또 우리가 또 놓치스는 놓치지는 말아야 되겠다라고 하는 전략적인 판단이 있었었던 것 같고 그런 측면에서 충청 총리론을 우리가 배제함으로 인해가지고 문재인 대표 입장에서는 야 충청 민심을 내가 잃을 필요는 없지 않느냐 충청 사실 총리를 우리가 무력화시켰다",
  "그렇게 되면은 사실 새 정치 민주당 내에 충청권에 의원들이 또 반기를 들면서 우리 다음번에 내년에 다 떨어진다",
  "충청권에서 총선에서 다 떨어진다",
  "그렇게 되면 실질적으로 중헌이라고 하는 충청권에 당에 실지가 상당히 그 회복이 어렵지 않느냐 뭐 이런 어떤 전략적 계산 하에서 그냥 생채기는 내되 그냥 통과는 시켜주고 눈은 감자 그러나 거기에  국민이 생각했었던 총리 후보로서에 도덕적인 결함 사실 청렴한 지도자가 올라오길 바라는 그 기대와는 멀어졌는데 야당이 저런 전략을 씀으로 인해서 민심을 좀 얻을 수 있다고 보십니까? 그까 지금 이게 문재인 지금 당 대표가 문재인 대표와 야당에 대표와 문재인 후 차기 인제 대권 후보 이 두가지 관점으로 나눠서 보면 대권 후보 관점에서 보면 사실 이완구 총리 후보자가 후보자로 나오자마자 바로 여권에서 뭐 지지율상으로 대 대선 후보 한 이 위 정도가 됐던 거 같아요",
  "근 바로 밑에 또 굉장히 근접하게 추적 추격을 했었는데 네",
  "그까 그 이후에 이번에 아시겠지만 여러 가지 의혹에다가 결정적으로 녹취록이 공개되면서 언론관 부분은 굉장히 치명적인 부분이 있었거든요",
  "사실상 소위 말해서 다음에 대권을 도전하기에는 굉장히 무리수가 따르는 이제 상황까지 온 거 같고요",
  "그러다 보니까 아까 말씀하셨던 거처럼 여기서 또 충청권 총리를 총리 후보자를 낙마시키면 충청권 민심이 또 안 좋아진다면 자기가 차기에 혹은 대선 후보가 됐을 때 대권에서 아니 당장 내년 총선에서 총선도 그렇죠",
  "그냥 새 정치 민주는 충청권에서 다 잃게 된다",
  "길 길게 생각하면 대권까지 생각하면 네",
  "더더욱이나 그렇고요",
  "그러면 일단 여기서 통과시켜주는 게 야당 야당에 이제 소위 말한 내년 총선이나 혹은 자기가 나갈 수 있는 대권까지 생각하면 그게 정치적으론 더 맞다라고 생각해서 그런 판단한 거 같은데 예",
  "야당 대표에 관점에서 보면 조금 다를 거 같아요",
  "그까 아까 말씀하셨던 것처럼 대표가 되자마자 첫 일성이 뭐 박근혜 대통령과 연과에 전면전을 선포를 하고 첫 번째 전면전이 바로 이완구 총리 후보자에 청문회였던 거 같거든요",
  "눈 감아주기 네. 그리고 어제 사실 뭐 지지율 그까 이번에 이완구 총리 후보자가 총리가 되는 게 적절하냐는 여론 조사에서도 한 오십삼 퍼센트 정도 국민들이 약간 부정적인 의견이었단 말이에요",
  "그런 의견을 가지고 그러면 이게 소위 말해서 국정 발목잡기로 보일 확률보다는 예",
  "국민들로부터 선택받지 못한 총리 후보다자 후보자다라는 그 프레임을 가지고 밀고 갔었을 수도 있었을텐데 네",
  "그런 스텐스를 취했다는 건 야당 대표로서에 측면보다는 차후에 인제 총선이나 차기에 자기의 대권 가도까지 생각을 할 때 정착 이해 관계를 따졌을 때 그게 더 아무래도 더 낫지 않나란 판단을 했기 때문에 그렇게 행동한 게 아닌가란 생각이 좀 드네요",
  "자 말로는 전면전을 선포해놓고 뒤로는 눈 감아주고 자 과거에 민한당도 이렇겐 안 했는데요",
  "여야가 이완구 국무 총리 후보자 임명 동의안 처리를 위한 본회의 개최를 오는 십육일에 열기로 합의했습니다",
  "자세한 소식 국회 취재 기자 연결해서 알아보겠습니다",
  "자 여야가 결국 강대강 충돌을 피하고 오는 십육일에 본회의를 다시 열기로 합의했네요",
  "여야가 오늘 본회의 일정을 오는 십육일로 연기하는 데 합의했습니다",
  "새 정치 민주 연합이 정의하 국회 의장이 중재하는 십육일 본회의 개최 제안을 전격 수용해 새누리당이 제안했고 새누리당이 비공개 최고 의원 회의에서 새 정치 연합에 제안을 수용하기로 의견을 모은 뒤 이어진 의원 총회에서 중재안 수용을 최종 확정했습니다",
  "당초 새누리당은 이른바 내일은 없다며 단독 처리 의사를 강하게 내비쳤는데요",
  "새 정치 연합이 설 연휴 이전에 본회의 개최라는 협상안을 제안해보면 전격적으로 수용했습니다",
  "야당은 그러나 오늘 본회의를 십육일로 연기했을 뿐 이 후보자 임명 동의안 처리에 대해서는 합의한 게 아니라고 선을 그었습니다",
  "이에 따라 오는 십육일 본회의에서 이 후보자 임명 동의안 처리를 두고 여야가 다시 한번 격돌할 것으로 보입니다",
  "오늘 합의로 새누리당은 일방적 단독 처리에 대한 부담감을 덜었고 새 정치 연합은 주말간 여론전에 총력전을 펼치면서 이른바 본회의 표대결을 둘러싼 효과적인 대응책 마련도 병행할 것으로 보입니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조건 백대웁니다",
  "자 합의한 게 아니다",
  "합의한 게 아닌데 저렇게 합의해서 십육일 날로 이렇게 넘어가기로 했다라고 하는 것은 또 뭡니까? 글쎄요",
  "뭐 지금 어~ 보도되는 바가 만약에 사실이라면 네",
  "새 에~ 새 정치 연합 쪽에서 뭐 나름에 어떤 전략저 적인 어떤 생각들을 네",
  "가지고 있을 순 있다고 봅니다",
  "예컨대 새누리당 내에서 반란 표가 나올 수도 있다",
  "그래서 혹시 부결될지도 모를 가능성 그 가능성에 대해서 어느 정도는 네",
  "뭐 좀 생각을 하고 이런 그~ 포석을 뒀을 수는 있는데 네",
  "그럴 가능성보다는 통과될 가능성이 훨씬 더많구요",
  "새 정치 연합 내에서 또 반란 표가 나올 수도 있는 그런 또 상황 아니겠습니까? 자 그 문제 여기서 집중적으로 진단해보죠",
  "이렇게 해서 국회 본회의 표결이 이루어졌을 경우 사실 십육일에 현재 국회 정원은 이백구십오 명이고 인준안 통과를 위해서는 재적 인원 과반수 참석에 참석 인원 절반 이상에 찬성 표를 받아야합니다",
  "새누리당 의원이 백오십팔 석이라는 점을 감안하면 당내 이탈 표가 없을 경우 야당 반대에도 단독 통과도 가능합니다",
  "하지만 새 정치 연합이 표결에 참석하는가가 이 표결 결과에 큰 영향을 미치게 되는데요",
  "이 부분이 굉장히 재밌습니다",
  "십육일 날 어떤 상황이 펼쳐질 것인가가 지금 저희들이 이 관점에 초섬인데요",
  "만약 백삽심 명에 새 정치 연합 의원 전원이 표결에 불참할 경우에는 현재 참석 가능한 새누리당 의원 백오십이 명이 전원 출석한다고 가정했을 때 과반수인 칠십육 명에 참석만 얻으면 인준안이 통과됩니다",
  "끝납니다. 깨끗하게 그런데 새 정치 연합 의원들이 표결에 참석하고 전원 기권하거나 반대 투표를 했을 경우에는 재적 의원 이백구십오 명 중에 출석 인원에 과반수인 백사십팔 명 정도에 찬성을 받아야하기 때문에 이 열 표 정도에 여당 내 반란 표가 나온다면 인준안은 부결될 수 있습니다",
  "이것이 지금 초미에 관심입니다",
  "물론 이 각각에 경우에 수에 따른 정치적 득실 계산도 얼마든지 차이가 있을 수 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 물론 그렇죠",
  "바로 인제 그런 인제 노림수가 있을 순 있다라고 생각은 하는데요",
  "그런데 기본적으로 어찌됐건 그 정의하 의장에 중재안을 이제 수용을 한 것이고 네",
  "당초 굉장히 강경한 방침으로부터 많이 후퇴를 했다",
  "그게 이제 분명히 눈에 보이는 거 아닙니까? 새 정치 연합이 자 이것에서 우리가 인제 새 정치 연합에 정치중인 어떤 의도랄까 불참할 것 같습니까? 이런 것이 충분히 아~ 불참하지 않습니다",
  "불참하지 않습니까? 제가 보기엔 당연히 참석을 하고요",
  "참석해서 뭐 표결에 참여를 할 거라고 봅니다",
  "그런데 아마 여당에도 당론 투표하지 말고 네",
  "의원 개개인에 자율 투표로 맡기자라고 아마 주장을 할 거 같고요",
  "어~ 그러면 새 정치 연합도 마찬가지로 하겠다라고 네",
  "인제 얘기를 할 가능성이 높다",
  "그래서 일단 부결을 시도는 하 하지만 네",
  "사실은 새 정치 연합 입장에서 어~ 설령 그~ 뭐 부결에 대 아~ 저~ 부결이 뭐 안 되더라도 네",
  "자기네들 잘못은 하나도 없거든요",
  "예. 바로 그런 인제 여러 가지 계산들을 지금 하고 있는 거죠",
  "결과적으로는 어찌됐건 이완구 총리 후보자는 임명 동의안이 처리될 가능성이 굉장히 높다",
  "예. 자 어떻게 보십니까? 야당으로선 불참할 이유가 전혀 없어요",
  "왜냐면 불참을 하게 되면은 백사십팔 명만 찬성하면 되는 거거든요",
  "그런데 아까 자 설명했다시 하셨다시피 만약에 새 정치 연합 의원들이 다 들어가서 네",
  "그럼 이 숫자가 바뀝니다",
  "근데 일단 참석 의원들에 과반이 찬성해야 되는 것이기 때문에 네",
  "장담할 수가 없는 상황이에요",
  "그리고 또 표결에 불참하게 되면은 충청 민심에 대해서 의 의식 안 할 수가 없죠",
  "내년 총선이니까 네",
  "또 하나 어쨌든간에 국회를 보이콧한 것으로 그 문제가 비치기 때문에 네",
  "야당으로선 전혀 불참할 이유가 없는 거예요",
  "아 불참하면 손해가 크다",
  "명분도 명분도 실리도 없고 없고 실리도 없다",
  "당연히 들어가서 참석해서 네",
  "거의 구십오 프로 이상 참석할 겁니다. 아마 자 그러면은 여기서 야당 의원들이 지지하는 사람이 좀 나올 수 있습니까? 이완구 후보에 개인적인 매력 인간 관계 그간에 뭐 원내 대표라든지 친화적인 관계를 갖고 있는 사람들이 그렇죠",
  "뭐 어차피 친일계 쪽에서 좀 빠져나올 수 있다 생각하고 우리가 좀 도와주자라고 또 도와주는 사람 몇 명 있지 않겠습니까? 네. 저는 뭐 충분히 있다고 봐집니다",
  "왜냐하면 이강구 원내 대표가 뭐 여의도에 여러 가지 친소 관계라든지 이런 거 괜찮은 걸로 지금 있거든요",
  "기본적으로 충청권 출신들은 네",
  "다 도와주지 않겠어요? 그렇죠",
  "혹시 몰라서 뭐 여러 가지 어떤 고려해야 되기 때문에 자기네들 당선 돼야 되니까 네",
  "그러니까 아까 말씀을 드렸다시피 백사십 표 과반수 이상에 표가 나오게 되면은 네",
  "으~ 새 정치 쪽에서도 여기에 우호적으로 투표했다는 그런 반증하기 때문에 이 결과가 차 차 참 재밌다라는 겁니다",
  "이~ 사실 인제 이완구 청문회 후보자 통과하게 된 부분은 네",
  "현실적인 부분과 정치 정치 부분에 두 부분이 으~ 상충되는 부분이거든요",
  "첫 번째 이제 정치적인 부분은 네",
  "어~ 다 말씀 하셨습니다만은 충청권에 대한 외일 확대 이것도 굉장히 중요합니다",
  "그까 내면적으로 보면은 문재인 당 대표가 당을 이끌어감에 있어서 뭔가 외일이라든가 이런 거 중요하지만은 결국 견제를 할 필요가 있거든 네",
  "누구를 견제 경쟁자를 견제를 해야 합니다",
  "충청권은 안희정이가 있지 않습니까? 안희정 지사 네",
  "안희정 지사가 있는데 여기에 대해서 만약에 이완구 후보자 총리 인정 문제를 문재인 당 대표 입장에서 이것을 완전히 무산시켜버리게 되면은 네",
  "충천권에 대해서는 상당히 욕을 얻어먹을 수밖에 없고 네",
  "상대적으로 안희정이는 그만큼 늘어나는 거거든요",
  "이런 어떤 정치적인 문제도 상당히 고려했다라고 봐야 되는 것이고 네. 어떻게 보십니까? 그까 사실 아까 말씀하셨던 거처럼 표결 참여 안 할 이유는 전혀 없는 것 같아요",
  "표결을 참여 안 할 거면 그럼 왜 십육일로 했어라고 네",
  "일단 첫 번째로 그렇죠",
  "그건 연기한 전혀 이유가 없기 때문에 당연히 참석할 건데 그까 저는 개인적으로 생각할 때 이탈 표가 야권에서 굉장히 많이 나올 거 같고요",
  "자유 투표에 묻히면 무난하게 통과될 가능성도 높을 거 같아요",
  "지금 이렇게 열심히 흠결을 내고 예",
  "그리고 다 찾아내고 뭐 녹취록에 대해서 문제점을 제기했지만 네",
  "뭐 내부적으로 워낙 뭐 인간 관계도 그러고 친목 관계도 굉히 굉장히 좋다고 하는 상황에서 네",
  "비 어차피 무기명 투표잖아요",
  "뭐 자기가 누가 찍었는지 알 수도 없는 상황에서 굳이 친분 관계 있는 의원들이 반대할 이유도 없을 거 같고 그래서 사실상 새 정치 민주 연합에서 십육일 날 본회의 연기해서 참석하겠다라고 하는 건 통과시켜주겠다라는 것과 거의 같은 의미라는 생각이 좀 듭니다",
  "네. 여당에 원내 대표 경선 때 청와대에서 하루 전날 트위턴가 뭐 이 카카오톡에 팔십 뭐 오 대 몇인가 철 대 몇인가 정확히 맞혔죠",
  "육십오 정확히 맞혔다",
  "근데 이쪽에 보면은 뭐 친이 내지는 그 반박쪽이 또 한 육십몇 명이 있는 거 같은데 그거 다 계산하고 충청권 의원들이 야당 쪽에서 이탈하면서  우리는 지지하겠어 어떤 경우든지 우리에 당선을 위해서 이렇게 또 이탈할 가능성도 있지 않겠습니까? 그까 저는 근데 친이계 쪽에서 이탈하 일단 여당 쪽에서 보면 친이계 쪽에선 이탈할 가능성이 별로 없다고 생각을 하는 게 없다. 네",
  "왜냐면 일단 이번 정권이 완전하게 실패할 이번 마 예를 들어서 이번에 총리 임명 동의가 안 되면 네",
  "그건 이번 정권에 거의 망가지는 상황까지 가는 자기네들도 같이 떠밀려가는 거죠",
  "그러면 다음 정권 재창조도 거의 불가능한 상황이 돼요",
  "그러니까 이번만큼은 네",
  "친이계 쪽에서도 이탈 없을 거 같고 예",
  "우리 야당에서 이탈 표가 많을 거 같다는 그런 생각이 친일 친팍은 이번에 똘똘 뭉쳐서 네. 그렇죠",
  "총리 이렇게 내정하고 또 이해 관계가 같기 때문에 이완구 원내 대표기 때문에 예. 여당 내에서 이탈 표 있을 가능성은 제 개인적인 생각엔 별로 없을 거 같습니다",
  "네. 오히려 이쪽에서는 충청권 등등에서 좀 이렇게 네. 그렇죠",
  "좀 이탈 표가 나와서 이해 관계가 이쪽이 훨씬 많기 때문에 그러면 예상보다는 더 많이 이탈 표가 나와서 이번에 통과될 가능성이 높 아 저는 굉장히 쉽게 통과될 거 같아요",
  "아 그렇게 보시는 군요",
  "자 어제 인사 청문회에서는 이~ 증인으로 출석한 강희철 충청 향우회 명예 회장이 경기도 분당 땅을 샀다가 삼 개월만에 이완구 후보자에 장모에게 다시 파는 과정에서 이름을 빌려준 게 아니냐는 의혹과 관련한 답변을 하면서 야당 청문 의원을 무시하는 느낌을 주거나 지역 주의적 발언을 해서 야당 의원들과 언쟁을 펼쳤습니다",
  "그 장면 직접 함께 보시겠습니다",
  "참 요즘 국회 의원 해먹기도 힘들 거 같습니다",
  "갑질한다는 이야기에 참 뭐라고 호통도 치지는 못할 거 같고 방금 보신 장면을 보면 이 진실을 피하려는 노련한 증인과 테크닉이 부족한 국회 의원간에 절묘한 조합 합작품 같은데요",
  "사실 그~ 저번에 발언은 동아일보에 맨 처음에 했었던 인터뷰 내용과는 전혀 다른 발언이에요",
  "이완구 후보에 부동산 투기 가능성 이건 부동산 투깁니다라는 식에 이야기를 가장 먼저 했었던 발언이 아마 동아일보에 나왔는데 저분인지는 모르겠지만은 익명으로 나왔지만 뭐 거의 비슷한 발언인데 네",
  "거기서 지금 부동산 땅 투기에 불을 지핀 장본인이 나와서 어떤 심정으로 나와서 저런 이야기를 했는지 모르겠지만은 청문회장에서 국회 의원한테 지역 감정 운운하면서 공격 예봉을 꺾어버려요",
  "어떻게 보셨습 글쎄요",
  "사실은 인제 저렇게 가서 증언을 하면 곤란하죠",
  "어~ 그런데 요즘 뭐 국회 위상이 워낙 떨어지다 보니까 저런 일도 있는 게 아닌가 이런 생각이 들고요",
  "이완구 총리 후보자하고 뭐 사전에 상당히 소통을 많이 한 거 같습니다",
  "그 사이에 소통을 많이 한 거 같고 느낌이 네",
  "전략도 짰고 입을 좀 맞추고 나온 거 같다",
  "요즘엔 또 이 인사 청문회도 그렇고 청문회 하기 전에 컨설팅도 받고 네",
  "그런다 그러는데 이분도 상당히 코치를 많이 받고 나오신 거 아닌가 이렇게 좀 생각이 되고요",
  "어~ 저런 식으로 증언을 하면 사실은 진실성은 많이 우리가 좀 의심을 할 수밖에 없죠",
  "아 호남분들이 그 충청 xx를 자꾸 이런 식으로 하니까 이렇게 하는 게 아 그것도 상당히 의도적인 발언이죠",
  "예. 더 이상 공격 못하게 하기 위해서 그렇죠",
  "예. 충청 민심이 당신을 가만 내버려두지 않을 거다",
  "뭐 이런 식에 약간에 협박성 발언 아니겠습니까? 그럼 저런 협박성 발언 내지는 방패막이를 창으로 뚫고 들어가는 의원들에 논란가 굉장히 약한 거 같은데 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "아 지금 호남 대 충청에 구도로 이 전선을 다른 데로 돌리려 하는 거냐 네",
  "일단 사과를 요구하고 네",
  "사과를 받고 그다음에 얼른 네",
  "빨리 그 원래 물어보자 했던 네",
  "그쪽으로 빨리 돌려야죠. 화제를 네",
  "근데 계속 거기 말려가지고 예",
  "그다음에 뭐 호남분 이런 얘기 하다 보니까 그 강희철 증인이 어떤 생각 가지고 얘기했는지 모르겠으나 그 전선이 딴데로 완전히 간 거 아닙니까? 네",
  "문제 우리 국회에서 항상 문제화가 되는 게 이 상황뿐만이 아니라 네",
  "문제의 본질과 이 곁가지가 항상 충돌하면서 완전히 다른 데로 가는 경우가 굉장히 많아요",
  "이 강의할 때도 얘기하다 딴데로 가면 이 완전 강의가 이상해지는 거거든요",
  "이건 대단히 노예한 증인과 그야말로 어설픈 국회 의원들에 합작품이다 이런 생각이 들더라고요",
  "뭐 강희철 저분이 뭐 대단한 전략극 전술을 가지고 있는 그런 분인지는 모르겠습니다만 네",
  "지금 발언을 보면서 사실 뭐 씁쓸하죠",
  "개그 소재로 쓰는 것이지 저게 어디 국회 의장 국민을 대표하는 그 자리에서 저런 얘기가 쉽게 나올 수 있겠느냐 네",
  "결국 이게 자업자득이 아니냐 이렇게 생각이 됩니다",
