  "또 다른 분도 영국 허스키 가수 로드 스튜어트도 깨갱하실 듯한 보이스입니다",
  "자~ 지금 여러분께서는 허리케인 라디오 나는 가수다",
  "천둥호랑이 권인하 씨와 함께하고 계십니다",
  "허리케인 라디오 나는 싱어다",
  "권인하 씨 함께하고 있습니다",
  "공공삼팔 님께서 네. 삼십여 년 전에 예비군 훈련 중에 휴식 시간에 중대장님 부탁으로 돌아와요 부산항에를 들었던 생각이 납니다",
  "환호 속에 즐거웠습니다",
  "하시면서 문자 보내주셨는데  어~ 이거는 어떤 기억나세요? 내용이죠? 대충 기억은 나요",
  "그~ 저~ 삼십 년 전인데 그~ 예. 저기 무슨 산에 네",
  "그~ 행군으로 그~ 어~ 지역 예비군 훈련 받으실 때 예. 예비군 그~ 자기네 섹터 이~ 저~ 행군하는 네",
  "그거였든거 같은데 아침부터 가서 걷다가 점심 먹구 나서 아마 휴 휴식 시간에 아~ 부탁을 좀 받으시고 네. 노래 그때는 뭐 완전히 지금 막 한참 하실 때 아니에요? 전성기 막 피어나실 때 예예",
  "아~ 기억력이 되게 좋으시네요",
  "하나 해 주시면 아~ 안 되  아이 건 뭐 그렇게 말하는데 어떻게 더 뺄 수가 없잖아요",
  "어~ 거 무반주로 예",
  "당연히 무반주로 하셨 와~ 무반주로 그냥 한 거 이야 그게 기억이 나시는구나 네",
  "그리구 저~ 아드님께서 이렇게 선곡해준다 그러잖아요",
  "젊은 아 젊은 사람들 가수들 네",
  "저도 한번 선곡 추천할 게 있는데요",
  "이~ 젊은 가수거든요",
  "어~ 그~ 약간 트로튼데 괜찮아요? 그런 것도  요즘 그~ 그런 것도 이제 하나씩 할려고 그래요",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세 뭐 이런 노래가 있거든요",
  "거 근데 젊어요. 가수 네",
  "이게 쉰아홉밖에 안 됐거든요",
  "네. 아 알고 있어요",
  "자~ 아~ 라이브 빨리 더 들읍시다",
  "네. 라이브 한 곡 더 요청해보도록 하겠습니다",
  "이번 들여주실 곡 어떤 곡인가요? 아~ 이 노래는 이제 제 곡은 아니구요",
  "저랑 참 마지막까지 같이 불꽃을 태웠던 김현식 아~ 네",
  "선배 노랜데 들을 수 없는 노래가 되니까 예",
  "음~ 제가 대신 한번 네. 알겠습니다",
  "김현식에 사랑했어요",
  "자~ 빨리 박수 치고 조용합시다",
  "정말 열광에 무대였습니다",
  "청취자 분께서 너무너무 행복합니다",
  "오래오래 간직하겠습니다",
  "사랑했어요 들으니 첫사랑 생각나서 퇴근 후 포장마차 가렵니다",
  "네. 오늘 조금 전 노래하신 음~ 세 곡 하셨잖아요",
  "그~ 유튜브 채널 권인하 티비에 네",
  "허리케인 라디오 이게 좀 해가지고 좀 올려주시면 안 돼요? 네. 알겠습니다",
  "와~ 꼭 좀 해주세요",
  "올려주실 거죠? 네",
  "약속 올라가면 사백만이에요. 조회수 어우 그러니까요",
  "보통 삼백오십만 막 이렇게 되니까 지금 저희 유튜브 채널 몇 분 들어오셨나 한번 볼까요? 지금  아~ 어~ 백칠십이 분 들어오셨는데 백칠십일 명 아~ 한 시간 정도 네",
  "권인하 티비에 가면 이제 사백만 찍는 거예요",
  "한 시간 좀 더 하고 싶은데 아유 벌써 시간이 또 저희들이 가버리는 시간입니다",
  "이~ 하시다가 이제 유튜브를 유튜버가 이제 되셨는데 이렇게 하니까 뭐가 좋습니까? 어~ 일단은 제가 공중파나 이런 방송 매체를 통하지 않고도 음~ 네",
  "많은 분들하고 소통할 수 있다는 거 맞아요",
  "소통할 수 있다는 거 그래서 또 그뿐만이 아니고 그간 저를 잘 몰랐던 계층에 젊은 사람들하고 음~ 네",
  "대화할 수 있는 어떤 창구가 된다는 거 그래요",
  "이런 게 참 고마운 일인 거죠. 뭐 알겠습니다",
  "자~ 지금 마무리해야 될 것 같애요",
  "오늘 네. 나와주셔서 정말 감사드리구요",
  "자~ 오늘 퀴즈 정답 대왕조개였구요",
  "지금 오십육분 저희들이 네",
  "금방 얼른 마무리를 해야 되서 그래요. 네",
  "당첨자 분들 허리케인 라디오 홈페이지 게시판에 올려놓겠습니다",
  "파란 하늘과 뭉게구름 한 폭에 그림입니다",
  "구회 말 투 아웃 역전 만루홈런 중계를 하던 아나운서가 목이 터져라 외칩니다",
  "누구도 예상할 수 없었던 상황이 벌어졌습니다",
  "그야말로 각본 없는 드라맙니다",
  "경기를 지켜보던 관중도 함께 함성을 지르면서 이보다 더한 드라마는 없다며 흥분하겠죠",
  "그러나 세상에 각본 없는 드라마는 없습니다",
  "이 드라마틱한 상황 또한 감독이 고심해서 쓴 각본에 지나지 않기 때문이죠",
  "신에 한 수 같은 드라마틱한 전개도 팬들을 매료시킨 완벽한 경기 운영도 모두 감독이 짜 놓은 여러 각본 중에 하나일 뿐입니다",
  "야구뿐만 아니라 인생도 그렇죠",
  "여러분에 인생도 제 인생도 모두 각본 있는 드라맙니다",
  "다만 그 각본을 쓰는 작가는 바로 나 다행인 건 언제라도 고쳐쓰기가 가능하다는 거죠",
  "여러분은 오늘 어떤 드라마를 만들어가십니까? 칠월 구일 화요일 음력 유월 초일에 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십원 유료문자 샵 카톡으로 출섹체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 xx 선곡 건달 김경래 피디에 첫곡입니다",
  "내 삶을 그냥 내버려 둬 임상아 뮤지컬  네. 신나는 노래 잘 들었습니다",
  "출석체크 문자 임상아 이분 이 노래 부르고 진짜 하고 싶은 핸드백 디자이너가 되서 뉴욕에서 유명 디자이너로 활동하드라구요",
  "담배 영업사업이 오셔갖고요",
  "신상품 자리잡아주는 중인데요",
  "사장님도 이분꺼 들으시네요",
  "네. 했더니 이분 재밌죠? 잘 우시고 정감 있어요",
  "담배 파시는 거면 편의점을 하시나 보죠? 네",
  "허리케인 라디오 들어주셔가지고 오늘 하늘 좀 보십시오",
  "파란 하늘에 정말 뭉게구름이 둥실둥실 떠 있는데 어릴 때 시골에서 멱 감고 나서 하늘 쳐다보고 있으면 구름이 온갖 형상으로 보이지 않습니까? 호랑이도 됐다가 용도 됐다가 토끼도 됐다가 사자도 됐다가 어린 시절 좀 떠올려 봤습니다",
  "아까 하늘 보면서 호랑이가요",
  "오토바이 타고 가다가 토끼를 발견했대요",
  "이때 저~ 호랑이가 오토바이를 세우고 토끼한테 이랬댑니다",
  "타 이거 자~ 오늘 화요일 팝송 배우는 날입니다",
  "오늘은 지금 무려 구백삼십만 관객몰이하고 있는 영홥니다",
  "알라딘에 테마곡 어 홀 뉴 월드 배워볼 거예요",
  "지금 나가죠? 잠깐 들어볼까요?  네. 어디서 많이 들어본 노래죠? 알라딘하고 자스민이 인제 부르는 노랜데 이따가 삼부 근철 쌤에 팝송 배울래요",
  "이 노래 배워볼 겁니다",
  "어 홀 뉴 월드 완전히 새로운 세상이라는 뜻이에요",
  "이따 삼사부 티비에스 티비로도 방송되는 거 아시죠? 티비로도 많은 시청 부탁드리고 유튜브는 지금도 방송하고 있습니다",
  "네. 제가 아까 타 이거 썰렁개그 했더니 어~ 청취자 분들께서 벌써 토끼야 팔리 톡 빨리 토껴 타 이거 왜케 웃겨 좀 웃어보셨어요? 썰렁 개그 또 다른 분은 웃기긴 뭐가 웃겨요",
  "아까 소개해드린 분 중에 삼육육육 님께 남자에 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드리겠습니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  여러분 다음주까지요",
  "청취율 조사한댑니다",
  "오늘 소통 시간에 그래서요",
  "청취율 조사 기간 맞이 선물 대방출 아무 말 대잔치 한댑니다",
  "선물 푸짐하게 준비해 놨대요. 지금 커피 쿠폰 탈모 방지 세트 흑삼 차가버섯 다이어트 제품 자~ 이 제품들 중에서 갖고 싶은 선물 나 이거 받고 싶다",
  "또 아무 말이나 그냥 문자 보내주세요",
  "신청곡을 문자로 보내주셔도 좋구요",
  "받고 싶은 상품과 문자 보내주세요",
  "커피 쿠폰 탈모 방지 세트 흑삼 차가버섯 다이어트 제품 허리케인 라디오에 하고 싶은 말도 적어서 보내주셔도 좋구요",
  "오늘 또 뭐 점심은 뭐 먹었다 뭐 이런 아무 말이나 다 좋습니다",
  "대신에 여러분 선물 받으신 분 먹튀 안 됩니다",
  "청취율 조사 다음 주까지 하는데 행동지침 아시죠? 첫째 청취율 조사 기관에서 띠리리링 전화 오잖아요",
  "저는 허리케인 라디오 제일 좋아합니다",
  "이렇게 말씀을 해 주시고 둘째 허리케인 라디오 주변에 홍보도 좀 많이 해주시기 바랍니다",
  "여러분에 전파력을 믿겠습니다",
  "날이면 날마다 오는 게 아니죠",
  "선물 대 방출 아무 말 대잔치 갖고 싶은 선물 골라 골라 아무 말이나 보내주시기 바랍니다",
  "스마트폰 티비에스앱 오십원 유료 문자 샵 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여해주시기 바랍니다",
  "또 다른 상품 티비에스 꾀꼬리 김보빈 아나운서 소개해주세요",
  "비타민 하우스에서 시베리안 차가버섯 층간 소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이쓰리에서 화물차 전용 쓰리채널 블랙박스 다 드립니다",
  "모던 토킹 마핫 마솔 유아 마 핫 유아 마 솔  모던 토킹에 유아 마 핫 유아 마이 솔 들었습니다",
  "김경래 피디가 알파벳으로 쭉 써 놓고 그 밑에 한글로 마핫 마솔이라고 적어서 그냥 마핫 마솔로 읽었다가 혼났습니다",
  "유아 마이 핫 유아 마 솔 많은 분들께서 오늘 아무 말 대잔치 소통 시간에 보내주고 계십니다",
  "청취율 조사 해 봐야 김어준 뉴스공장 일등할 건데 왜 할까 그러게요",
  "백병기 도사처럼 그러게 말입니다",
  "그래도 뭐 별 수 있습니까? 열심히 해야죠",
  "도와주이소 여러분 아시죠? 전화 오면 예. 최일구에 허리케인 라디오입니다",
  "일구 아재는 나쁜 일 하지 말고 오래오래 방송하세요",
  "저는 놀이방 매트 갖고 싶어요",
  "오~ 뼈 있는 멘트 해 주셨네요. 네",
  "놀이방 매트가 다 떨어졌대요",
  "제가 선물 다시 한번 네 가지 소개해드릴게요. 예",
  "그~ 커피 쿠폰 탈모 방지 세트 흑삼 차가버섯 다이어트 제품 이 다섯 가지랩니다",
  "놀이방 매트는 떨어졌대요",
  "안녕하세요? 허리케인 라디오 야탑역 홍보대삽니다",
  "백팔십사에 백사 키롭니다",
  "딱 십사 키로만 빼서 슬림핏 셔츠 입어보고 싶습니다",
  "일구 행님이 다이어트 제품 하나 던져주십시오",
  "다이어트 하셔가지구 해변으로 해수욕 하시면 참 멋있으시겠네 백팔십사에 백사 키로 야~ 백팔십사 센치면 야~ 덩치가 좀 대단하시네요",
  "처음으로 문자 보냅니당 이열치열이라고 더울수록 차가운 음식보다는 뜨거운 국물 먹고 올 여름 이겨내야 한다는 동생 말을 믿고요",
  "오늘 점심은 밀푀유나베를 집에서 만들어먹었답니다",
  "이게 뭐죠? 저 모르겠는데 밀푀유나베 아웅 더워라 시원한 냉커피 마시고 싶어용 보내주세용 까짓 거 커피 보내드리겠습니다",
  "밀푀유나베가 뭐예요? 다시 한번 아시는 분 있으면 밀푀유나베가 뭐예요? 일본식인 음식입니까? 뭐예요? 두 시까지는 엠본부에 있다가 두 시 땡 하면 헐레벌떡 뛰어와요",
  "어~ 진짜 멋진 청취자십니다",
  "커피 쏜답니다. 예",
  "자~ 오늘 아무 말 대잔치 소통 시간입니다",
  "청취율 조사 기간 대비 아무 말 대잔치 다섯 가지 상품 방출한댑니다",
  "커피 쿠폰 탈모 방지 세트 흑삼 차가버섯 다이어트 제품  두시 삼십분 허리케인 데스크  먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "문재인 대통령이 일본에 수출 규제 조치를 직접 언급하면서 일본 정부에 철회를 촉구했습니다",
  "문 대통령은 한국 기업들에 피해가 실제로 발생할 경우 우리 정부로서도 필요한 대응을 하지 않을 수 없을 것이라며 강경 대응 의지를 밝혔습니다",
  "사태 추이를 지켜보던 문 대통령이 정면 돌파하겠다는 뜻을 보인 것으로 해석됩니다",
  "그러나 일본 정부는 문 대통령에 수출 규제 철회 요구에 대해 한국이 개선 움직임을 보이지 않으면 응하지 않겠다며 거부했습니다",
  "피해를 입은 사람이 행하는 마지막 수단 아닙니까? 근데 전범 국가 가해 국가가 보상하기 싫다고 보복을 한다",
  "이게 말이나 되는 소립니까? 전화위복이라고 하죠",
  "우리 기업들 이 기회에 탈 일본 선언하고 세계 초일류 기업임을 보여줬으면 좋겄습니다",
  "이병택 카이스트 교수가 친일은 당연한 것이다라고 해서 논란입니다",
  "이 교수는 자신에 페이스북을 통해서 국교를 정상화했으면 어느 나라든 친하게 지내야 평화롭고 공동 번영이 가능하다 이러면서 일본에 경제 보복 조치 이후 커진 반일 분위기를 비판했습니다",
  "이어서 친일은 당연한 것이고 정상적인 것이다",
  "반일이 반대로 비정상이다",
  "토착 왜구라고 다른 사람들을 공격하는 당신은 위험한 파시스트이거나 일본에 대한 혐오감 가득한 인종차별자이거나 역사 진보를 거부하는 지적 능력이 극히 결핍된 사람이다",
  "이렇게 주장을 했대는군요",
  "저기요. 교수님 뭔가 잘못 알고 계신가 본데요",
  "우리는 일본을 싫어하는 게 아닙니다",
  "과거사도 제대로 정리하지 않은 채 진정한 사과는커녕 경제 보복이나 일삼은 일본에 몰염치를 비판하는 거라구요",
  "서울 경희 배제 세화 숭문 신일 중앙 이대부고 한대부고 등 여덟 개 자율형 사립고에 지정 취소 결정됐습니다",
  "교육청 운영성과 평가에서 재지정 기준점인 칠십점을 밑도는 점수를 받았는데요",
  "올해 평가 대상 심삽개교 가운데 육십퍼센트 이상이 고배를 마신 겁니다",
  "지정 취소가 확정돼서 자사고 지위를 잃으면 당장 내년부터 일반 고등학교로서 신입생 배정받아야 됩니다",
  "이번 운영 평가가 자사고 죽이기를 목표로 한 부당한 평가라고 주장해 온 서울 자사고 교장 연합회는 실제 지정 취소 처분이 내려지면 집행 정지 가처분 신청과 행정 소송을 낼 것으로 전망됩니다",
  "먼저 평등한 교육 공교육에 정상화를 위한 노력 환영합니다",
  "그러나 행정 실패로 가슴앓이한 학부모들과 학생들은 어떻게 해야 합니까? 백년대계라는 교육 십년대계도 기대하기 힘드니 한국에서 아이 교육 시키기 참 힘들군요",
  "어린 아들이 보는 앞에서 남편이 베트남 이주여성 아내를 세 시간 동안 무차별 폭행한 사건으로 베트남 현지 언론도 들끓고 있습니다",
  "주요 베트남 매체들은 이틀째 이번 폭행 사건 비중 있게 보도했습니다",
  "베트남 네티즌들은 폭행 동영상을 퍼나르고 악마라는 단어까지 써 가며 화를 참지 못하고 있습니다",
  "한국 사람은 박항서 감독 같은 사람만 있는 것이 아니다",
  "한국 남편이 술을 많이 좋아하고 여자를 잘 때리는 이미지가 있다",
  "이렇게 말하는가 하면 한국 남자들은 드라마에서나 점잖고 예의바르고 자상하다며 비꼬기도 합니다",
  "한국 남자들과 국제 결혼을 막아야 한다는 의견까지 나왔습니다",
  "한국 주재 베트남 대사관에는 항의 전화가 빗발치고 있다는데요",
  "이런 가운데 민감용 경찰청장이 오늘 한국을 방문 중인 베트남 공안부 장관한테 공식 사과했습니다",
  "어물전 망신 꼴뚜기가 시킨다고 그러더니 한국 남자 망신 다 시키고 있습니다",
  "한국인 남성과 결혼해서 국내에서 살고 있는 결혼 이주 여성 열 명 가운데 네 명이 가정 폭력을 당했다고 합니다",
  "남편에 폭력 때문에 숨진 여성은 이천칠년 이후 스물한 명에 이른다고도 하고요",
  "한국인으로서 진심으로 부끄럽고 또 미안합니다",
  "같은 고등학교 학생에게 피씨방 비용을 빌렸다가 고리대금 수준에 빚으로 불어나는 일이 발생했습니다",
  "빚이 수백만 원까지 늘어나자 돈을 빌린 학생은 결국 학교를 그만두고 아르바이트에 매달려야 했습니다",
  "경북 지역에서 부모 없이 할아버지 할머니 손에서 자란 에이 군 같은 학교 비 군한테 삼십만 원을 일주일 후 사십 만 원으로 갚는 조건으로 빌렸댑니다",
  "에이군은 아르바이트를 구해서 사십만 원을 갚을 생각이었지만 생각처럼 아이 아르바이트는 쉽게 구해지지 않았구요",
  "삼십만 원이었던 빚이 일주일 만에 사십만 원 한 달 만에 백만 원 눈덩이처럼 불어났고 에이 군은 식당 알바를 전전하며 가까스로 삼백만 원을 갚을 수 있었다고 그럽니다",
  "그래도 남은 빚이 오백만 원 도저히 갚을 길이 없던 에이 군은 경찰에게 도움을 요청했구요",
  "결국 비 군은 공갈로 검찰에 송치돼서 단기 보호 관찰 처분을 받았다고 합니다",
  "처음 삼십만 원이 이게 팔백만 원이 됐다는 건데 도대체 이자가 몇 프롭니까? 학생인지 사채업잔지 이게 다 우리 어른들한테 보고 배운 거겠죠",
  "참 어이없고 안타깝습니다",
  "청취자께서 궁금합니다",
  "일구 님 하시는 멘트 먹고 살기 힘들어도 허리케인 데스크 매일 들어요",
  "이거 녹음한 거 트시는 건가요? 매일 하시는 거예요? 궁금합니다",
  "뉴슨데 어떻게 녹음해요",
  "지금 라이브로 합니다",
  "자~ 요즘 중년들에 이~ 아주 주인공이라 그러죠",
  "요요미 이 오빠 뭐야  이 오빠 뭐야 요요미 불렀습니다",
  "자~ 오늘 아무 말 대잔칩니다",
  "다음 주부터 이번주부터 시작하고 있는 청취율 조사 기간 대비 창고 대방출 하고 있습니다",
  "많은 분들께서 지금 소통 문화 보내주고 계십니다",
  "어떤 어느 청취자가 청취율 김어준 뉴스공장이 일위라고 그래요? 출근 시간대라 그런 거예요",
  "허리케인에 뉴스도사 백도사와 뉴스 엠알아이가 요점 정리 더 잘해주는데 허리케인 짱 앵커 출신이라 그런지 일구 씨도 뉴스 요점을 잘 정리해주는데 이해가 쏙 가죠? 선물은 주는대로 받겠습니다",
  "네. 아유 그렇게까지 생각을 해 주시니 감사할 따름입니다. 예",
  "마지막에 선물 얘기만 안 하셨었으면 더 좋았을 텐데요",
  "기다려보시기 바랍니다",
  "허리케인 첫 방송날부터 쭉 듣고 있어요",
  "구오구오 쇼 다음에 으쓱으쓱 허리케인이죠",
  "으쓱으쓱 허리케인 매일 운전하는 화물차에 블랙박스가 아직 없습니다",
  "흑 핸드폰으로 녹화는 하는데요. 비가 많이 올 때는 좀 걱정이 돼요",
  "늘 청취하면서 출첵은 처음 합니다",
  "성격이 낯 가리고 소심해서요",
  "크크 일구 오라버니 황금 웃음소리까지 늘 감사히 잘 듣고 있어요",
  "네. 이분께 화물차용 블랙박스 보내드리겠습니다",
  "이거 값 좀 나간댑니다",
  "받으시면 잘 쓰십쇼",
  "매일 운전하면서 두 시부터 네 시는 최일구 형님 방송 듣고 있습니다",
  "오늘은 하늘도 예쁘고 구름이 너무 좋네요",
  "저 탈모가 있습니다",
  "유유 털모 방지 도움 좀 주세요",
  "크크 털모가 아니고 탈모죠",
  "탈모 방지 용품 세트 이 분께 보내드릴게요",
  "의외로 모발 상태가 안 좋은 분들이 저부터도 그렇습니다마는 모발이 안 좋은 분들이 많은 것 같은데요",
  "탈모 방지 용품 신청한 분들이 꽤 많습니다. 지금 저도 탈모 방지 세트 받고 싶어요",
  "출산 후 오개월 짼데 머리가 한 주먹씩 빠져요",
  "자다 일어나면 베개에 머리카락이 우수수수 우울해져요",
  "자다가도 깨면 최일구에 허리케인 라디오라고 말할 수 있어요",
  "청취자 참여 퀴즈나 노래 삼 상담 등 코너가 있으면 좋겠네요",
  "청취자 참여 퀴즈나 청취자 참여할 수 있는 노래 코너나 상담 코너 어~ 이런 코너 제안을 해 주셨네요",
  "예. 자~ 문자가 너무 많이 와서요",
  "다 소개는 못 해드립니다. 네",
  "자~ 상품 당첨자는요",
  "저희 허리케인 라디오 홈페이지에 프로그램 끝나고 올려놓도록 하겠습니다",
  "또 다른 분은 아버지하고요",
  "가방 팔백 개에 오늘 마무리 작업하고 있어용 더워용 마무리하고 시원하게 카페 가서 커피 마시고 싶어요",
  "청취율 일위 가즈아 와~ 이 분하고 전화 통화 해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 따님이시죠? 네",
  "네. 마무리 작업 할 수 있어용 이렇게 쓰신 거 보니까 따님이신 것 같애요",
  "소개 좀 해 주실래요? 아~ 저는 어~ 중랑구에 살고 있는 서른두 살 애기엄마입니다",
  "어~ 애기 엄마예요? 네",
  "어~ 저는 저~ 여대생 목소리 딱 들었는데 아마 다른 청취자분도 그랬을 것 같은데요",
  "김경래 피디는 중학생 목소리 같대는데요?   어~ 제가 커피를 사 드려야 하는 건가요? 가방 공장을 아버지 가방 공장에서 같이 일을 하고 계신가 보구네요",
  "네. 아~ 지금 네네 그러니까 진짜 중학생 목소리 같다",
  "애기는요? 몇 살인데요? 애기 네 살이구요",
  "지금 어린이집 가가지구 애기 오기 전까지 계속 아빠 도와드리고 계 있어요",
  "어~ 무슨 가방을 만드세요? 그냥 어~ 뭐 핸드백도 만들고 크로스백 뭐 다 만들어요",
  "백팩 같은 건 안 만들어요? 어~ 백팩도 만들어요",
  "백팩도 만드세요? 네네",
  "저가 항상 백팩을 메고 왔다 갔다 하는데 어~ 저게 아~ 그럼 제가 하나 디자인해서 선물 하나 해 드릴까요? 아유 아유 그러시면 안 되고  아~ 제가 지금 이게 처음이어가지고 너무 떨려요",
  "그냥 저하고 전화 통화한다고만 생각하시면 돼요",
  "그러면 따님께서 애기엄마는 디자인을 하시나 보죠? 네. 제가 거의 인제 디자인은 아빠한테 말씀드리면 이제 아빠는 제작을 해 주세요",
  "어~ 아버지께서는 장인이시고 네. 그쵸 여 따님은 디자이너시고 네",
  "야~ 좀 있어보이네요",
  "허리케인 라디오는 자주 들으세요? 네. 저는 매일은 못 챙겨듣구 인제 아빠는 매일매일 챙겨들으세요",
  "에~ 그래서 아주 잘 듣고 있어요",
  "예. 재미있어요? 어떠세요? 어~ 재밌는데 아까 그 타이거 같은 개그요",
  "그런 건 하지 말아주세요",
  "어~ 저희 아빠도 같이 들으셨는데 네",
  "저희 송 순간 되게 정 적적했어요",
  "적막해졌다고 해야 되나 갑 갑분싸 네. 갑분싸 진짜 갑분싸 죄송합니다",
  "네. 너무 재밌게 잘 듣구 있어요",
  "고거만 아재 개그만 안 하면 재밌다 이거죠? 네",
  "제가 좀 아재 같아 보이고 좀 애기 엄마하고는 좀 세대 차가 느껴지세요? 어때요? 아니요",
  "세대 차는 느껴지진 않구요",
  "에~ 그런데 그런 개그도 어떻게 가끔 들으면 또 재미있을 때가 있어요",
  "아마 제가 자다 보면 또 생각나서 이불킥 하고 웃을 수 읏을 것 같아요",
  "가끔 가다 할게요",
  "그러면 자주는 하지 말고 네. 네. 부탁드려요",
  "허리케인 라디오 좋은 거 좀 뭐 칭찬해 주실 거는 뭐 하나라도 좀 있으시면 어~ 네. 그 대중화되지 않은 가수분들 계시잖아요",
  "금요일마다 하는 허리케인 라디오 힘든싱어 코너요? 네네. 그거 코너 너무 좋은 것 같애요",
  "어떤 점에서요? 그냥 제가 잘 알지 못하는 가수분들 소개도 나오고 많이 알 수 있고 그분들이 노래 그렇게 잘해가지구 가끔 저도 자주 그건 챙겨 듣거든요",
  "어~ 그러세요? 네네",
  "애기 엄마 디자이너는 혹시 가수 생각은 없으셨어요? 저는 제가 노래를 진짜 못 해서 예",
  "지금까지 계시면서 그~ 혹시 여~ 라디오 청취율 조사 기관에서 전화 온 거 받아보신 적 없으세요? 아니요. 한 번도 없어요",
  "아~ 자~ 전화가 왔다 쳐요",
  "어~ 다음 주까지 사이에 혹시 모르니까 네",
  "청취율 조사 기관입니다",
  "이렇게 전화하면 어떻게 하실 거예요? 뭐를 제일 많이 들으세요? 이렇게 물어본대요",
  "뭐라고 하실 거예요? 최일구에  당연히 아이 죄송합니다",
  "여기 상암초등학교 학생들이 환호성을 아이고 예",
  "아버님하고 이렇게 같이 일하신 지는 얼마나 됐어요? 어~ 한 지는 한 삼년 정도 이제 됐구요",
  "아버지는 계속 혼자 쭉 하셨는데 저는 이제 회사 다니다가 애기 낳고 그만 두면서 제가 아버지 일을 좀 많이 도와드리고 있어요",
  "네. 가업으로 계속 가져가시면 되겠네요",
  "예. 안 그래도 좀 그렇게 하려고 요즘에 많이 배우고 있어요",
  "허리케인 라디오 계속 들어주시고요",
  "이렇게 전화 연결해주셔서 고맙습니다",
  "커피 쿠폰 보내드린대요",
  "힘든싱어 얘기해주셔가지고 네",
  "힘든싱어 출신 가수 노래 들려드린댑니다",
  "엄소영 씨라고 혹시 아세요? 어~ 이주 전엔가 출연했었는데 엄소영 씨가 부르는 좋니 좋아 틀어준댑니다",
  "엄소영에 좋니 좋아 엄소영 씨 노래 간드러지게 참 잘 합니다",
  "이렇게 노래를 잘 부르는데 왜 힘든싱어신지 잘 좀 풀리시기 바랍니다",
  "조금 전에 인터뷰했던 가방 디자인 하시는 중랑구에 애기 엄마가 아재 개그 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "이러셨는데 또 다른 청취자 분은요",
  "그래도 아재 개그 해야죠",
  "일구 형님에 유일한 장긴데 자주 해요",
  "어쩌다 보면 빵빵 터질 때도 있어요",
  "어~ 정말이세요? 용기 백배해서 그러면 제가 저도 이 개그 듣고서 빵 터졌었는데 왕이 넘어지면 뭔지 아세요? 킹콩 아~ 야유가 빗발치고 있습니다",
  "네. 자~ 죄송합니다",
  "허리케인 라디오 이부 여기까지 하셨고요",
  "잠시 후에 삼부 근철 쌤에 배울래요",
  "네. 알라딘 주제곡 배워볼 겁니다",
  "자~ 채널 고정입니다",
  "스테이 튠  나오시죠",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠과 티비로 공동으로 방송해드리고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 라디오 쭉 들으시면 되구요",
  "테레비전 옆에 있으면요",
  "채널 번호가 케이티는 이백십사 에스케이는 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오번이에요",
  "티비에스 앱을 다운받으시면 보실 수도 있고 들으실 수도 있고 다 하실 수 있습니다",
  "먼저 실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈 시작하겠습니다",
  "네. 티비에스 꾀꼬리 오후에 꾀꼬리 김보빈 아나운서 어서 오세요",
  "안녕하세요? 오꾀 김보빈입니다",
  "오후에 꾀꼬리 오후에 꾀꼬리 오꾀 어~  어제 김혜지 아나운서는 자기 스스로 호들갑이라고 자기 별명을 만들어버렸어 아~ 호들갑 너무 심해요",
  "아유 정말 자중해야 됩니다. 네",
  "자~ 실검 첫 번째입니다",
  "윤석열 변호사 소개 위증 논란 네. 윤석열 검찰총장 후보자 위증 논란과 관련해서 윤대진 법무부 검찰국장이 해명을 내놨습니다",
  "어~ 뇌물수수 의혹으로 경찰 수사를 받던 윤우진 전 용산세무서장에게 변호사를 소개한 건 윤 전 세무처장에 친동생인 자신이라는 내용인데요",
  "어~ 한편 윤석열 후보자는 오늘 새벽까지 이어진 청문회에서 관련 발언을 한 사실은 인정하면서도 이~ 사건 수임에 대한 소개는 하지 않았다고 주장을 했습니다",
  "이십삼사단 초소 근무병 한강 투신 사망 네. 북한 목선에 삼척항 입항 당시에 경계에 허점을 보였던 육군 이십삼사단 초 소초에서 근무하는 에이 일병이 한강에서 투신해 사망한 것으로 알려졌습니다",
  "이~ 에이 일병에 휴대전화에서는 군 생활에 적응하기 힘들다는 내용에 유서가 발견됐다고 하는데요",
  "이 경찰 관계자는 북한 목선과 관련된 내용은 없다고 설명을 했습니다",
  "네. 정 마담 목포 양현석이 직접 성 접대 지시 네. 어제 방송된 엠비씨 스트레이트에 와이지 엔터테이먼트 양현석 전 대표에 해외 투자자 성 접대 의혹 사건에 핵심 인물인 정 마담이 직접 출연을 해서 화제가 되고 있습니다",
  "어~ 정 마담은 이날 방송에서 양 전 대표에 요청으로 술자리에 업소 여성들을 데려갔다고 증언을 했는데요",
  "또 출장비 명목으로 이억 원 상당에 유로화를 돈다발로 받기도 했다",
  "오~ 그래요? 어제 못 봤는데 예",
  "네. 조사 좀 제대로 네. 이루어져야 될 것 같습니다",
  "치킨집 생맥주 배달 오늘부터 합법 네. 앞으로 치킨을 주문할 때 생맥주도 같이 배달을 시킬 수 있게 됐습니다",
  "정부가 그동안 생맥주 배달을 금지하던 주세법 규정을 개정해서 캔맥주 등과 같이 생맥주도 배달을 허용하기로 했기 때문인데요",
  "다만 새로운 상표를 부착하거나 주문 전에 미리 나눠 포장해서 보관하는 행위는 금지하기로 했습니다",
  "지금까지는 이게 불법이었군요",
  "이제는 되니까 기념으로 오늘 이제 치맥 한 잔 네",
  "진짜 치맥이 제대로 되겠네요. 네",
  "전국에 치킨집 하시는 사장님들 장사 좀 잘 되시기 바랍니다",
  "내일 전국 장맛비 네. 오늘도 폭염이 이어지고 있는데요",
  "어~ 진짜 많이 더우시죠? 그래도 내일부터는 전국에 장맛비가 내려서 기온이 좀 내려간다고 합니다",
  "특히 동해안과 제주 산지에 많은 비가 집중된다고 하니까요",
  "안전 유의하시길 바랍니다",
  "네. 이~ 서울 수도권에도 한 이십미리 온다고 아까 일기예보 나오더라고요",
  "이것은 문제인가 퀴즈인가 실시간 검색어 퀴즈 선물도 챙기고 상식도 쌓는 일석이조인 시간 지금부터 유심히 귀를 기울여두세요",
  "주춤했던 서울 강남권 집값이 다시 꿈틀대자 정부가 대책 내놨습니다",
  "집값 잡기 위해서 사실상 마지막 카드 꺼낼 준비에 들어간 것으로 보입니다",
  "네. 김현미 국토교통부 장관이 오늘 민간 택지에도 이 제도를 적용하는 방안을 검토하고 있다고 밝혔는데요",
  "이 제도는 땅값에 정부가 정해놓은 건축비를 더해서 분양가를 정하는 걸 말하는 거죠",
  "지금은 공공 택지 아파트만 해당이 됐는데요",
  "이 달 개정안을 발의하면 오는 구월부터 공포가 가능하다고 합니다",
  "자~ 여기에서 오늘에 퀴즈 이 제도는 천구백팔십구년 주택법 개정에 따라서 집값에 안정화에 일환으로 처음 실행이 됐는데요",
  "이 제도 무엇일까요? 맞춰주세요",
  "민간 아파트 경우는 참여 정부 때 이 제도를 도입했다가요",
  "이천십사년 이후에는 사실상 폐지됐는데 이번은 어떻게 될지 궁금합니다",
  "하라양 얘기해볼래요?  하라양 인생 뭐 있니  전세 아니면 월세지 김보빈 아나운서  하라양 너 너 김보빈 아나운서 퀴즈 정답 어디로 보내요? 네. 스마트폰 티비에스 앱과 오십원에 유료 문자 샵 공구오일번 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주세요",
  "네. 김보빈 아나운서 고생 많았습니다",
  "장혜진 윤민수 씨가 함께 부를 건데요",
  "술이 문제야 보빈 씨 술이 문제입니까? 아유 오늘 너무 많이 드시지 마세요",
  "누가 먹는대요?  당겨하시는 거 같아서  내용도 의미도 모른 채 흥얼거리기만 했던 팝송 이제 제대로 배웁시다",
  "대한민국 대표에 잉글리시 티처 긍정에 아이콘 맞습니다",
  "선생님 이근철 소장님 나왔습니다",
  "하이 티처 굿 애프터 눈 네",
  "제가 평소에 누구를 구타하는 성격이 아닌데 네",
  "여기 나오면 계속 때리구 가요",
  "뭘 때려요? 맞습니다",
  "아~ 네. 네. 그 얘기였습니다",
  "제가 때리는 게 아닌데 에~ 그러니까요",
  "저는 저는 그냥 계속 맞습니다예요",
  "저는 구타는 안 하고 암튼 이근철 쌤도 개그 본능을 감출 수가 없어 어~ 근데 제가 그쪽은 나갔으면 저는 망했을 것 같아요",
  "그러니까 제가 영어 가르치면서 이거 하니까 다들 그냥 에~ 어~ 그래 영어 가르치니까 들어는 줄게 그래요",
  "네. 이런 느낌인 것 같애요",
  "컴퓨터가 추워졌는데 왜 그런지 아세요? 영어 선생님이니까 아~ 네. 컴퓨터가 추워졌는데 왜 그러냐고요? 네. 예",
  "듣고 싶지 많습니다",
  "윈도우를 열어라서 아~ 윈도우  아~ 이거 웃겼어요",
  "이거 지난 번에도 한번 써 먹은 거라 들으신 분은 또 쓴다 저거 그러실 거예요",
  "아~ 그런데 원래 모든 건 반복 학습이에요",
  "아니 영어 선생님 오셨기 때문에 제가 네. 아~ 네. 감사드려요",
  "자~ 청취자 여러분 근철 쌤한테 물어보고 싶은 거 있으면요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료문자 샵 영구일 카톡으로 보내주십시오",
  "지난 시간에 저희가 유비포티에 네",
  "에~ 캔 헬 폴링 인 러브 사랑할 수밖에 없다",
  "그죠? 맞습니다. 네",
  "캔 헬 캔 헬프 아이엔지 그죠? 예. 캔 헬 맞습니다",
  "뭐뭐할 수밖에 없다",
  "오늘 만나볼 노래 소개해주세요",
  "네. 지난해 프레디 머큐리가 주인공으로 나와서 정말 수많은 사람들한테 감동을 줬던 보헤미안 랩소디 기억나세요? 당연하죠",
  "네. 자~ 그거에 못지 않게 지금 엄청난 신드롬을 일으키고 있는 바로 이 영화인데요",
  "자~ 주제가만 들어도 바로 아실 테니까 한번 들려주세요",
  "아이즈 어떠세요? 저~ 많이 익숙한 것 굉장히 익숙하죠? 이~ 애니메이션 알라딘 그죠? 예. 이 장면이 느낌이 뭐냐면 마법에 양탄자 타고 도시 위를 쫙 날아다니면서 구름 사이로 막 왔다 갔다 하고 곡예 비행하면서 그러니까요",
  "알라딘하고 자스민 둘이 양탄자에 그러니까요",
  "그 위에서 술 한 잔 하면 안 됩니다",
  "술 한 잔 하시면 안 돼요",
  "네. 음주 운전이에요",
  "음주 카페트  이게 제목이 알라딘이면 알라딘이면서 주인공 이름이잖아요",
  "근데 원래 그~ 아랍어 스타일로는 알라딘이 맞구요",
  "영어로 들으실 때는 못 알아들으실 거예요",
  "이~ 왜냐하면은 알라딘이라고 안 들려요",
  "아~ 그래요?  아~ 영화에서는 예. 얼래른이라고 들려요",
  "얼래딘 그렇게 불러요? 그러면 재스민이가 알라딘보고  얼라딘 그래요? 예. 어 얼래든처럼 들려요",
  "얼래 그러니까 래든이라고 들 어~ 래든이 뭐지 래든이 얼래든 어~ 나는 영화를 보고 나왔는데 알라딘은 안 나오대 자막으로 다 나오지 않아요? 한국 아~ 가급적이면 좀 가 들어보세요",
  "집중하시고 들어보시면 들려요",
  "그래서 발음이 얼래든처럼 들리더라 예",
  "자~ 알라딘 어~ 얼래딘 예. 얼래든인데 얼래든인데 지금 애니메이션 영환데 이게 실사 영화로 나온 거라매요? 지금 그렇죠",
  "구십이년도에 인제 그~ 애니메이션으로 나와서 공전에 히트를 기록했구요",
  "저 정말 재밌게 봤거든요",
  "지금 들은 노래가 워낙은 그~ 애니메이션 영화 나왔을 때 오에스틴데 이번 배우들이 직접 부른 거죠? 직접 부른 거예요. 네",
  "그래서 그~ 여자는 원래 삼집 앨범까지 냈던 내오미 스카트라고 하는 영국 여자 분이구요",
  "그다음에 인도계예요",
  "예. 남자 배우는 인도계에 남자 배우는 매나 마수드라고 하는 오~ 예. 이집트 카이로 출신에 캐나다 사람이에요",
  "오~ 이집트 출신에 네. 캐나다 사람이라서 그~ 보헤미안 랩소디 주인공 했던 남자도 이집트 출신이라고 그랬잖아요",
  "그러니까 그 사람 같은 경우도 그렇게 보냈었죠",
  "그 시간을 아~ 예. 그러니까 어~ 이 사람들 특징이 뭐냐 하면 요 이야기에 배경과 맞아떨어지는 인물들을 스카우팅 하고 오디션을 보다 보니까 이 사람 얼굴이 딱 맞아떨어진 거죠",
  "예. 이~ 알라딘 줄거리 뭐 다 아시겠지만 짧게 네네. 예. 짧게 좀도둑에 삶으로 이렇게 길거리에서 살아가던 시장에 살 아~ 살아가던 그~ 사람이 마음은 착하게 먹어서 네",
  "나중에 아주 엄청나게 램프를 아~ 손에 넣으면서 어드벤처가 시작된다",
  "그래서 자스민하고 결혼도 하고 왕국도 차지하고 그렇죠",
  "꿩 먹고 알 먹고 그렇죠",
  "도랑 치고 가재 잡고 그렇죠",
  "술은 안 먹고  네",
  "제가 아까 지식 백과에 찾아보니까 알라딘이 네네",
  "아랍어로 신앙에 고결함을 뜻하는 거래요",
  "그래서 알라 아띤 네. 알라 아띤이고 그러니까 영어에서도  믿음에 어떤 고결함 어~ 아~ 그런 뜻으로 되어 있더라고요",
  "예. 근데 어쨌든 이런 이름들두요",
  "이게 원래 알고 계신 것처럼 이 이야기는 대부분 이제 이 영화에도 나오거든요",
  "노래에도 나오고  하면서 쫙 나오는데 어~ 아라비안 나잇이 아니고 또 어래비안 그래요? 그렇죠",
  "이게 우리가 히 흔히 이야기하는 천일야화 천일야화 네. 천 날하고도 플러스  예",
  "네. 그래서 아~ 여기에 나오는 이야기로 대부분 알고 계시잖아요",
  "좀 창피한 얘긴데 네",
  "지금까지 천일야화 네",
  "그게 저는 완 싸우전드 천 데이스에 이야기 음~ 밤이다",
  "그런 줄 알았더니 예",
  "그~ 완 싸우전드 원 나잇 그렇죠",
  "천 일일 네. 천 하고도 하루 더 있는 거죠",
  "예. 어이 그러니까 천일 하기에는 조금 약간 좀 저기니까 하루 더 보너스  보너 그래서 천일야화 그래요",
  "지금 이 영화 관객몰이 어느 정도 하고 있어요? 개봉한 지 한 달 반 정도 됐을 때 구백만 돌파했습니다",
  "저는 어저께 심야 영화를 봤어요",
  "아~ 오늘 방송하실려고 예예예",
  "아~ 왜냐면 또 xx이 있어야 되니까 예예예",
  "그래서 정말 오랜만에 예",
  "가가지구 한 열시 오십분껀가 어~ 여기 상암에서 봤습니다",
  "어~ 유 얼론  오~ 이때 영어 되시네요",
  "위드 훔    어~ 예",
  "자~ 자~ 영화가 왜 이렇게 많은 사랑을 받고 있다고 보세요? 보셨으니까 제가 그까 이~ 그~ 보구 난 다음에 느낌은요",
  "애니메이션이 보여줬던 그러한 재미거리도 담으면서 일단 주인공 캐스팅이 너무 잘 됐어요",
  "그~  공주로 나오는 내오미 스캇이요",
  "정말 싱크로율 백퍼센트예요",
  "애니메이션하고요? 예. 애니메이션하고 백퍼센튼데 더 노래도 잘 부르고 연기도 잘 하고 동시에 이 안에 그~ 뭐랄까요? 좀 더 진취적인 여성에 모습도 담고 있고 글쎄요. 예",
  "예. 그다음에 동시에 어 어~ 어른들과 아이들이 같이 가서 볼 수 있는 네",
  "남자 혼자서 좀 나이 드신 분이 가시기에는 조금은 재미없을 수도 있어요",
  "그~ 여성에 어떤 진취적인 면을 그렸다고 그러는데 네",
  "오만과 편견이라는 소설에 보면 그런 거 나오잖아요",
  "십구세기 말에 영국이 무댄데 네네",
  "그때 당시에 여성들이 억압받고 그랬을 땐데 여주인공들이 그렇게 하질 않잖아요",
  "자기 마음대로 신랑감도 찾아가구 그렇죠. 네",
  "줄리 오스틴이었나요. 작가가 어유  라고 하는 이 멋진  자~ 이~ 또 작품 여러분 함께 꼭 읽어보시기 바랍니다",
  "아시겠죠? 그래요. 네",
  "자~ 그러면 오에스티 한번 소개를 들어봐야 되나요? 어떻게 해야 되나요? 네네네네",
  "아니 이~ 그~ 일단은요",
  "여기에 어떤 곡들이 나오는지 한번 살짝 좀 보셔도 될 것 같은데요",
  "주인공 여러분 잘 아시는 윌 스미스가 지니로 나와요",
  "지금 듣고 계신 이 곡이에요",
  "윌 스미스 네. 윌 스미스예요",
  "그렇겠죠? 그래서 이게  나와 같은 친구는 너가 가져본 적이 없잖아 하면서 아~ 옆에 있는 알라딘한테 얘기해주는 알라딘한테 네네네",
  "그러면 램프를 문지르면 윌 스미스가 팍 튀어나오는 거예요? 그러면 그렇죠",
  "그래가지고 인제 이 곡을 불러주구요",
  "그다음엔 아까 말씀하셨던 진취적인 여성에 모습을 보여주는 원래 애니메이션에는 없었던 곡입니다",
  "네. 그래서 이건  라고 하는 곡이에요",
  "뭔 뜻이에요? 그러니까 스피치가 우리가 연설이잖아요",
  "연설 엘이에스에스가 없다는 뜻이니까 예",
  "연설이 없는 그래서 무언의 잠자코 있어야 하는 음~ 그러한 이 당시에 여성에 모습을 반대로 나는 잠자코 있을 수 없다",
  "아~ 나는 내 목소리를 내겠다",
  "지금 티비에스 티비로는 아~ 네",
  "영상이 나가고 있네요",
  "네. 정말 딱 모습이 지금 그 노래 부르고 있는 거예요? 네네",
  "스피치리스 네. 스피치리스예요",
  "아~ 근데 저게 지금 인제 맨 마지막에 자기가 잡혀가면서 예",
  "네. 그 자파라고 하는 재상이 자파 네. 자파가 인제 그거를 램프를 뺏어가지고 권력을 다 찬탈했거든요",
  "그~ 마지막에 인제 저렇게 돌아서면서 거기서 바로 스스로 힘을 내가 내겠다라고 하는 노래입니다",
  "바로 저 대목이군요",
  "제가 기사를 읽어보니까 네. 네",
  "겨울왕국처럼 네네네",
  "그~ 마지막에 렛 잇 고우 그~ 노래할 때 그렇죠",
  "저 장면하고 똑같다",
  "그다음에 원래 가수라서 노래를 너무 라이브로 잘 불렀어요",
  "아~ 저분이 워낙 가수세요? 네. 삼집까지 낸 가순데 뭐 그니깐 어~ 매력도 있고 노래도 잘 부르고 연기도 잘 하더라구요",
  "어~ 힘든싱어는 아니구요? 아니에요",
  "예. 잘 나가는 완전 네",
  "어~ 그래서 인제 얼굴 모습에서 저쪽 인도 예",
  "그~ 아리안족에 모습이 그대로 들어와 있죠",
  "네. 야~ 저 티비에스 티비로 보니까 아주 보기 좋네요",
  "자~ 그럼 오늘 배울 어 홀 뉴 월드 어떤 곡인지 인제부터 배워볼까요? 네. 자~ 이 곡은요",
  "그~ 여러분이 디즈니라고 하는 그~ 애니메이션을 보시면은요",
  "수많은 곡들이 나오잖아요",
  "그 곡을 거의 구십퍼센트 이상 작곡했다라고 하는 사람이 바로 앨란 맨켄이라는 사람이에요",
  "앨란 맨켄 작곡자예요? 작곡잔데 이 사람하고 어~ 듀엣으로 항상 작사가가 있는데 팀 롸이스라고 하는 예",
  "어~ 이 둘이 정말 환상에 궁합이구요",
  "여러분이 알고 계신 라이온 킹의 주제가 있죠",
  "캔 유 필 더 러브 투나잇 하는 거 있죠? 예",
  "이 곡부터 시작해서  뭐 모든 종류에 애니메이션을 거의 구십퍼센트 이상 작곡했습니다",
  "라이온 킹도 실사판이 곧 개봉한다고 하던데요",
  "이것도 한번 기대해주셔도 좋을 것 같애요",
  "자~ 그래서 올해 여러분 그~ 노래 뭐 골든글로브 주제가상 빌보드 차트를 다 휩쓸었는데요",
  "그것도 한번 기대해주시고요",
  "자~ 그러면 이제 첫 번째 토픽부터 배워볼까요? 네",
  "어떤 거예요? 자~ 인제 매직 카펫을 타구요",
  "당신이 갇혀 있던 세상 말고 새로운 세상을 보여드리겠습니다",
  "그래서 어 홀 뉴 월드 새로운 세계다",
  "네. 아이 캔 쇼 유 더 월드 이건 쉽네요",
  "당신한테 새로운 당신에게 그 세계를 보여줄 수가 있다",
  "샤이닝 빛나고 네. 네",
  "쉼 에스아이티아이엠엠이알아이엔지 이건 뭐예요? 쉬머링이? 쉬머링은 은은하게 빛나는 거 아~ 은처럼 예. 긍까 뭔가 빛이 번쩍하는 건 샤이닝인 거구요",
  "착 그 휘황찬란한 거 그다음에 이건 은은하게 고귀한 느낌에 빛나는 것이 쉬머링 스플렌디드 예. 스플렌딧은 손 들어보시고 스플렌디드 어~ 멋진 손 이렇게 하늘 쳐 향해서 이렇게 흔들면서 스플렌디드 멋지다",
  "스플렌디드 멋진 반짝반짝 빛나고 쉬머링하고 스플렌디드 네",
  "텔 미 프린세스 네",
  "공주님 나한테 얘기해주세요",
  "예. 뭘 얘기할까요? 나 나우 웬 디쥬 라스트 렛 유어 하트 디사이드 어렵다",
  "이거 뭐예요?  뭘 이렇게 쉽게 포기하세요? 언제가 있잖아요",
  "예. 언제 그러니까 새로운 세상을 보여주면서 공주한테 아~ 그러니까 맨날 갇혀있었 갇혀있었던 사람이잖아요",
  "그러니까 언제 마지막으로 본인 스스로 마음이 결정을 하게끔 냅둔 적이 있나요라는 얘기니까 라스트라고 읽어야 돼요? 래스트라고 읽어야 돼요? 라스트가 뭐예요? 동사예요? 뭐예요? 라스트 네. 아~ 그니까 마지막으로라는 부삽니다",
  "아~ 부사예요? 네. 그러니까 그건 래스트로 읽으시면 미국식 라스트로 읽으면 라스트  이러면은 이제 영국식이죠",
  "예. 그까 뭐라고 해석해야 돼요? 그래서 너에 마음이 스스로 결정을 하도록 한 게 언제냐 어~ 아빠 말을 듣고 아빠가 술탄이니까 예",
  "술탄 말을 듣고 재상 말을 듣고 이렇게 하면 안 된다",
  "이런 얘기 듣고 혼자 결정한 게 언제냐 마지막으로 음~ 니 마음이 시킨 게 언제였느냐 그렇죠",
  "마음대로 그러니까 이제 알라딘이 공주한테 이렇게 물어보는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 지금 새로운 세상을 보여줄 건데 예",
  "이게 다 들어오시나요? 마지막 줄은 잘 아직도 안 돼  제가 볼 때는 이게 어~ 박자에 문제가 아닌가  네네네",
  "자~ 두 번째 토픽 예. 그래서 새로운 세상에 대한 인제 그~ 묘사를 하는 거예요",
  "눈이 휘황찬란해질 정도로 눈부신 곳이고요",
  "그까 잠깐만 이거 화자는 전부 그~ 알라딘이에요? 그렇죠",
  "그러니까 알라딘은 시장에서 돌아다니면서 에~ 물건도 훔치고 좋은 사람한테 나눠주 그니까 아~ 경험이 많으니까 그렇죠",
  "그니까 물건을 자기만 갖는 게 아니구요",
  "뭔가를 빵을 훔치면 그~ 빵을 굶어가는 고아 아이들한테 주거나 어~ 아니면 가족한테 주고 그러니까 마음이 되게 착한 도둑인 거예요",
  "예. 그래서 뭐 도둑 자체는 물론 나쁜 짓이지만 저~ 일단 들어볼게요. 그러면 네",
  "네. 여기까집니다",
  "어 홀 뉴 월드 그렇죠",
  "완전히 새로운 세상이다",
  "어 대질링 플레이스 대질링이 대즐링 눈이 부실 정도로 휘황찬란하다",
  "아이 네버 내가 지금까지 알지 못했던 그렇죠",
  "새로운 세상이라는 게 네",
  "왓 휀 아임 웨이 업 히어 네. 휀 그러시면 영국 스타일이니까 네",
  "고걸 그렇게 하실 거면 팝송 말고 폽송 하셔야 되고  파퓰러 아니고 포퓰라 박스 아니고 복스 하셔야 돼요",
  "이거 거 박 웬 이렇게 읽어야 돼죠? 그렇죠",
  "바로 그거 맞습니다",
  "왓 웬 아이 맞습니다",
  "왓 웬 아이 엠 웨이 업 히어 네",
  "어~ 잇츠 크리스탈 클리어 네",
  "크리스탈 클리어가 뭐예요? 아~ 근데 그~ 위랑 히어하 클리어하고 네",
  "라임이 맞는 거구요. 일단 예",
  "예. 그다음에 거기에 웨이 업 히어니까 웨이도 하나 알아두시면 좋은게요",
  "영화를 듣다가 이게 웨이라는 단어가 많이 나오는데요",
  "이게 길이란 뜻 말구요",
  "이게 엄청난이란 뜻이 있어요",
  "형용사예요? 그러면 베리 부사예요",
  "부사루요? 그러니까 웨이 업 히얼 여기 완전 위에 올라와 있으니까 그니까 양탄자를 타고 밑이 아니라 완전 하늘로 위에 올라와 있으니 아~ 그런 거구나 그래서 웨이 업 히얼 어~ 저는 나에 길에 올라왔다는 그런 뜻인 줄 알았는데 아니에요",
  "예. 그게 아니고 완전 위에 하늘로 올라와 있어보니까 아이 웨이 업 히어 그렇죠",
  "그다음에는  그래서 완전 수정처럼 그렇게 깨끗하다",
  "아~ 하늘에 올라와서 보니까 예. 그래서 이게 정해진 표현이에요",
  "하는 게 아~ 그래요? 숙업니까? 그러면 네. 이게 그니까 느낌이 뭐냐면 누가 뭐 물어봤을 때 확실해? 이럴 때  어~ 그래서 탐 크루즈에 어 퓨 굿맨이라고 하는 영화에도 이게 딱 나오거든요",
  "아~ 탐 크루즈가 그래요? 네",
  "아~ 크리스털 네. 딱 그렇게 이야기하면은 이게 확실하다는 뜻입니다",
  "아~ 그래서 여기서는 완전 깨끗한 어~ 오늘 하나 배웠네 크리스털 네",
  "덴 나우 아임 인 어 홀 뉴 월드 위드 유 그렇죠",
  "나는 지금 당신과 완전히 새로운 세상에 있다",
  "나우 아임 똑같은 거네 그렇죠",
  "한번 따라 불러보세요",
  "이렇게 하시면 되는 거죠",
  "네. 아~ 화음이 잘 맞네요",
  "그러니까요. 둘이 알라딘과 자스민 네. 이 남자는 이 영화에 데뷰를 하면서 처음 노래를 배우기 시작한 사람이에요",
  "오~ 그리고 여자는 굉장히 노래 부른 경험이 많은데 네. 자~ 세 번째 토픽 가까요? 같은 내용이 반복 반복되면서요",
  "새로운 세계를 맛보니까 예전에 있던 호 어~ 속박받고 억압받는 그런 세계로 돌아가고 싶지 않다라는 내용입니다",
  "반복되죠? 예. 그러네요",
  "함께 있을 곳 네",
  "여기는 좀 쉽네요",
  "어 홀 뉴 월드 반복되다가 네",
  "여기 어 스릴링 체이스 네",
  "체이스가 뭐 쫓아간다 그런 뜻 아니에요? 그렇죠",
  "긍까 명사로 쓰이면 추격 예. 추격 예. 그러니까 스릴링이니까 굉장히 아드레날린이 분비되는 예",
  "그렇게 가슴 스 드 스릴 넘치는 예. 그래서 이걸  음~ 그래서 스릴 넘치는 전율이 가득한 그러한 슉슉슉슉 들어오는 거죠",
  "에~ 어디를 따라간다는 거예요? 그러니까 어~ 긍까 우리가 금방 했던 카 마 마법에 양탄자를 타고 예",
  "카펫을 타고 세계 곳곳을 다 돌아다닌 그런 걸 체이스라고 본 거죠",
  "아~ 그래요? 자기가 모르는 세상을 쫓아다닌 거죠",
  "어~ 워 워 원더러스 플레이스 그렇죠",
  "놀라운 곳 포 유 앤 미 네",
  "당신과 나를 위해서 예예",
  "예. 어느덧 근철 쌤 팝송 배울래용 마칠 시간입니다",
  "끝으로 오늘 배운 팝송이죠",
  "매나 마수드와 나오미 스콧에 어 홀 뉴 월드 지금부터 들어보도록 하겠습니다",
  "티비에스 티비 켜신 분들은요",
  "뮤직 비디오로도 감상하실 수 있습니다",
  "유튜브 보신 분들도 그렇고요",
  "자~ 근철 쌤 여기서 인사 나누겠습니다",
  "근철 쌤 씨 유 넥스트 위크 땡큐 땡큐 바이  아재가 형이 되는 그 날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 아직도 아재로 보입니까? 오브 콜스 달마다 만나는 웃음 사냥꾼 하지 마 빡구 씨 나왔어요",
  "윤성호 씨 어서 오세요",
  "닉네임 청취자 빡구 짱이라는 분이 이런 문자를 와~ 이런 닉네임을 가지신 분이시네요",
  "빡구 형 진짜 싸랑해요",
  "형이 세상에서 제일 웃겨요",
  "어디 가서 주눅들지 말고 아자 아자 파이팅 빡구 씨를 향한 절절한 사랑이 넘치는 고백 문잔데 빡구 씨 정말 인기 많아요",
  "아유 무슨 무 뭐 인기라뇨",
  "뭐 그냥 뭐 그렇죠",
  "예. 그냥 조금 전에 밖에서 봤죠? 이근철 쌤하고 알라딘 네네네. 네네. 봤죠",
  "거기도 남자 배우로는 그~ 할리웃에서 캐스팅을 잘못 했어 왜요? 빡구 씨를 캐스팅해야 되는데 남자 주인공으로 알라딘으로 지 아~ 저 알라딘보단 지니 역할이 더 잘  어떻게 알라딘이라고 할 수 윌 스미스? 네. 일부러 지금 돌리신 거죠? 약간 돌려치기 하신 거죠? 돌려쳤어 그쵸 저는 그~ 야 양탄자가 엔진을 뭘 쓸까요? 네. 그 엔지 양탄자는요",
  "사기통 정도 쓰는 거 같아요",
  "사기통 연료는? 네. 연료는 저거는 그 됐어요",
  "옛날 저 아재 개그 중에 이~ 저~ 예",
  "아재 개그 한번 해 보실래요? 어떤 아재 개그요? 네",
  "어떤 아재 개그 아~ 아~ 아~ 옛날에 아재 개그 중에 예",
  "한 외국인이 한국에 와서 제일 먼저 배운 말은 뭔지 아세요? 한번 맞춰보세요",
  "저도 아까 아재 개그 했는데 이~ 모르겠는데 아~ 한국 외국인이 우리나라에서 제일 네",
  "빨리빨리 오~ 그렇게 안 해요",
  "어떻게 빨리빨리 빨리 빨리빨리빨리 빨리 빨리 급해 빨리 빨리  자~ 이런 개그가 있을 만큼 우리나라 사람들에 종특이라고 하죠",
  "종특은 뭐죠? 종족 특성 종족 아~ 종 그걸 종특이라고 네. 줄여서 줄여서 하는군요",
  "네. 종족 특성 하면 빼놓을 수 없는 게 바로 이~ 빨리빨리 문화입니다",
  "우리 그~ 일구 형님도 성격이 좀 급한 편이에요? 아~ 저도 급하죠",
  "어떨 때 아~ 이럴 때 나 성격 급하구나 느꼈을 때가 언제예요? 어~ 그~ 약속 시간 되면은 저는 한 십 분 전에 먼저 가서 기다리죠",
  "어~ 거의 빨빨리라고 그래야 되나 정확하다고 그래야 되나 아~ 성격 왜 왜 밥도 하튼 빨리 먹어요. 저도 아~ 그~ 뭐 거의 한 십 분 안에 다 먹어요? 한 십이분 안에 와 십이분 안에 예",
  "밥 준비하는 시간은 거의 한 시간 가까이 걸리는데  먹는 거는 빡구 씨는 안 급해요? 저 같은 경우는 인제 그~ 화장실에서 인제 배가 아픈데 안 나오는 경우 아~ 빨리 빨리 빨리 빨리 나와 빨리 계속 하세요",
  "자~ 그래서 오늘은 이런 주제를 갖고 왔습니다",
  "외국인이 본 대한민국에 빨리 빨리 베스트 쓰리 한번 가도록 하겠습니다",
  "그러면 어떤 게 있을까 한번 들어볼까요? 지금부터 네. 그러면 본격적으로 외국인이 본 대한 어~ 본 외국인이 본 대한민국에 빨리 빨리 베스트 쓰리 삼 위부터 알아보도록 하겠습니다",
  "엘리베이터 타면 무조건 닫힘 버튼부터 누른다",
  "이거 공감하죠? 이거 공감하죠? 이거 참 이거 이거 근데 안 누르는 사람 없어요",
  "청취자 분들 중에도 뜨끔하시는 분들 많으실 아유 다 뜨끔하죠",
  "저 같은 경우는 인제 닫힘 버튼 누르다가 누가 오면은 잽싸게 다시 열림 버튼 눌러요",
  "근데 이거 안 누르는 분 있어요",
  "누가 와도 그냥 계속 닫힘 버튼 눌르는 사람 있어요",
  "혼자 올라갈라고 그러다 사고 나는데 아~ 그러니까요",
  "네. 그 찰나에 시간도 절대 허비할 수 없어 층수 누르기 전에 닫힘 버튼부터 냅다 와다다다 연타하는 겁니다",
  "이것도 한번 누르는 게 아니라 계속 눌러요. 연타로 건물 엘리베이터 버튼 보면요",
  "닫힘 버튼만 심하게 낡아있구요",
  "움푹 패여 있습니다",
  "제가 옛날에 어느 빌딩을 갔는데 네네네",
  "거~ 엘리베이터 그 층에다 전부 제 고향이 안성이잖아요",
  "전부 안성이라고 써 있는 거예요. 한글로 어~ 그~ 왜요? 어~ 그래서 이 엘리베이터가 안성을 가나 이렇게 자세히 보니까 안 섬이라고 썼드라구 아니 어떻게 엘리베이터가 안성을 가요",
  "뭐 기차예요? 자동차예요?  하여튼 아니 버튼 얘기가 나와서 아~ 버튼 엘리베이터는 위아래로만 왔다 갔다 합니다",
  "네. 자~ 그다음 어~ 외국인이 본 대한민국에 빨리빨리 베스트 쓰리 이 위 한번 가도록 하겠습니다",
  "가게 주인이 카드 서명을 대신한다",
  "이거 이거 백프로 공감이에요",
  "백프로 공감이에요. 네",
  "저~ 빡구 씨는 서명하라 그러면 어떻게 해요? 음식점에서 저는 그냥 그래도 이름 좀 이렇게 써서 해요. 이렇게 제가 이~ 성격이 급한 거야 예",
  "저는 그냥 똥그라미 그려요",
  "싸인이 똥그라미예요? 아니 싸인은 따로 있는데 네네",
  "이렇게 똥그라미 네. 그까 어~ 우리 일구 형님 똥그라미잖아요",
  "우리 가게 주인 사장님들 어떻게 하는 줄 알아요? 지렁이 그려요. 지렁이  네. 지렁이를 짝대기 하나 그냥 네. 정말 외국인이 보기에는 카드 서명 이거 엄청 중요한 건데 한국 식당에서는 그걸 가게 주인이 막 대신해서 정말 외국인이 정말 이상하게 느껴지는 거죠. 아무래도 그러실 거예요",
  "아마 외국인들이 보면 그러니까요",
  "근데 중국 같은 경우는 제가 중국 갔다 왔잖아요",
  "중국은 카드가 거의 뭐 그~ 모바일로 한다매 모바일로 해서 이제 그~ 뭐냐 그~ 큐알 코드 이렇게 딱 대는 걸로 하거든요",
  "그래서 카드 서명을 할 필요가 없어요",
  "저는 그~ 이~ 매 아주 옛날에 네네네",
  "미국에 갔다가 공중 화장실에서 미국 사람들 그~ 차례 지키는 거 보고 놀랐어 어~ 야~ 누구 하나 불평 안 하구요",
  "야~ 대단하드라구요",
  "아~ 천천히요? 예",
  "우리 같으면 벌써 멍 시비 붙고 이랬을 것 같은데 네",
  "그 사람들은 그냥 자기들끼리 웃고 떠들면서 네",
  "급하기들 할 텐데도 네. 네",
  "예. 차례차례 다 용변을 그~ 줄 서 있는 사람들 뒤쪽 서 계신 분들 보면 바지가 다 젖어있다고 하던데  예. 너무 급해서 예. 이미 다 보신 거죠",
  "자~ 마지막은 어떤 거 아이 근데 막내 작가한테 들어보니까 우리 일구 형님은 어~ 식당 자리 앉자마자 카드를 쥐어준다고 먼저  먹기도 전에 맞어 계 근데 계산부터 할려고 성격이 급한 거 같애 제가 예. 그쵸 왜 왜 그런 거예요? 왜 아~ 나 돈이 많다",
  "빨리 내 돈으로 계산해 이거예요? 쓸 데 없는 소리 하지 마시구  알겠습니다",
  "자~ 그러면은 아~ 본격적 인제 대망에 일 위 가도록 하겠습니다",
  "외국인이 본 대한민국에 빨리빨리 베스트 쓰리 대망에 일 윕니다",
  "네. 맛과 정성으로 모시는 허리케인 닭 좀 튀겨다 줘요",
  "저 빨리 빨리 빨리 지금 당장요",
  "라잇 나우 라잇 나우 네. 손님 어떤 메뉴 아~ 후반 양반 후반 양반 지금 빨리 빨리 빨리 당장 빨리요",
  "예. 후반 양반 아~ 후라이드 반 양념 반 지금 급해 죽겠는데 왜 이렇게 말귀를 못 알아들어요",
  "아저씨 당장 튀겨주세요",
  "닭 꺼냈어요? 예? 닭 꺼냈죠? 지금 예예. 후반 양반 어~ 아~ 서울특별시 상암동 일육사팔번지 십사층 지금 녹음 중인 윤성호 앞으로 지금 당장 닭 닭 닭 닭 닭 닭 빨리 빨리 빨리 꼬꼬댁 아저씨 얼른 와야 돼요 얼른 빨리 빨리  이상한 사람 아냐 이거  네. 맛과 정성으로 모시 아저씨 아저씨 닭이 안 와요. 닭이 저기요",
  "아~ 지금 벌써 시간이 이렇게 흘렀는데 닭이 안 와 아저씨 닭 잡으러 간 거 아니죠? 모이 주러 간 거 아니죠? 예",
  "아저씨 빨리 빨리 빨리 허리 업   어우 성격이 어~ 제가 이렇게 불이다. 불 제가 이렇게 성격이 급하지 않은데 이거 연기하느라고 힘들었습니다",
  "외국인이 잘 했어요. 아주 네. 외국인이 본 빡구 씨는 저~ 탈렌트 하면 더 재 잘하실 거 같은데 저요? 예",
  "탈렌트 시켜주세요. 그럼 내가 어떻게 시켜줘요",
  "아이 하라고 말만 하지 말고 시켜줘야죠",
  "아니 어떻게 아이 그러면 어떻게 좀 그~ 드라마 감독 데뷔를 해서 저를 섭외 좀 해 주세요",
  "네. 알겠습니다. 외국인이 본 대한민국에 빨리빨리 베스트 쓰리 대망에 일 위는 바로 배달 시간 못 참고 또 전화하기입니다",
  "이런 경우 비일비재하죠",
  "급합니다. 이거 빨리빨리 갖다달라고 우리나라 배달 문화 진짜 빠르죠",
  "근데 우리나라 사람들 성격이 더 빠릅니다",
  "정말 그~ 배달 시간을 그거 조금을 못 참고 그냥 어플을 들락날락 들락날락 핸드폰 계속 만지면서 괜히 아저씨 언제 와요 하면서 전화 한 번 더 하고 정말 이거 진짜로 청취자 여러분들 다들 공감할 거예요. 진짜 좀 조금 기다리는 여유 있는 문화가 좀 필요할 것 같아요",
  "아~ 저도 예전에 성격이 엄청 급했는데 예예",
  "중국 한 이 년 이제 유학 갔다 오고 나서는 조금 만만디 예. 조금 여유 있어 예",
  "중국 사람들은 이렇게 급하지 않아요? 아니요",
  "중국 사람들은 좀 여 급하지 않은데 네",
  "어떤 때요? 돈 되는 일 있을 때 어~ 돈 이렇게 버는 거 쓰면 작업할 때 빨리빨리 굉장히 빨리 해요",
  "돈 되는 일에 대해서는 그 그런 거 아니면 되게 여 만만디 음~ 천천히 해요",
  "한 청취자 이 분도 급하신 모양 흐흐 한국분들 커피 자판기에 손 넣고 기다리죠",
  "오~ 외국인이 쓰셨나   아니 어떤 건 있어요",
  "자판기에서 커피 뽑을 때 예",
  "나오는 손에 손 넣고 기다리다가 손 데인 적도 있어요. 이렇게 커피에  아니 문자가 많이 왔는데요",
  "우리 남편은 삼겹살도 레어로 먹어요",
  "날 거 네. 아~ 다 안 구워진 상태 돼지고기는요",
  "꼭 익혀먹어야 됩니다. 바싹 소고기 아니에요",
  "그리고 이것 공감할 거예요",
  "일이구사 님 노래방 가면 무조건 간주점프  간주는 안 들어요",
  "빨리 자기가 노래하고 싶어서 내 목소리 빨리 불르고 싶어서 어이 진짜 문자 많이 오네 또요? 네. 이 이공일공 님은 볼일 보면서 양치합니다",
  "이~ 볼일이 큰 건지 작은 건지 모르겠지만 어쨌든 볼일 보 자~ 그리고 삼칠구오 구오 님은요",
  "길거리에서 전단지 나눠주는 분 보이면 오십미터 전부터 미리 손 뻗고 걸어가요",
  "빨리 달라고  전단지 정말 급한 거 많아요. 진짜 그래요. 네",
  "자~ 오늘은 외국인이 본 대한민국에 빨리빨리 베스트 쓰리 알아봤습니다",
  "아~ 이~ 빨리빨리 문화 물론 장점도 있지만요",
  "이렇게 앞만 보고 빨리빨리 달리다 보면 옆이나 뒤는 보지 못해요",
  "주변에 주변에 대한 배려심은 사라진다는 겁니다",
  "우리 가끔은 마음에 여유를 갖고 조금은 느리게 스스로 속도 조절을 해보는 건 어떨까 생각을 해 봅니다",
  "이런 식으로 천천히 일부러 일부러 여유 있게 그래 여유 있게  멘트도 여유 있게 하는 겁니다",
  "여유 있게 아유 저기 아~ 청취 빡구 씨 빨리빨리 웃겨줘요",
  "빡구 씨 오늘 잘 들었어요",
  "마무리할 시간 됐습니다. 여러분 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정부가 집값 안정을 위해서 이 제도를 확대시키는 방안을 검토 중인데 뭡니까? 정답 분양가 상한제죠",
  "선물 받아보실 분들 명단 역시 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "오늘 끝곡 이 곡입니다",
  "힘든싱어 출신 구 대 가왕이죠",
  "계단 말고 엘리베이터 이 노래 들으시구요",
  "상암동에 비가 올 듯 말 듯 합니다",
  "최근 주 사일제에 대한 논의가 여기저기서 나오고 있죠? 그런데 사흘 쉬고 일하려면 다시 페이스를 찾는 데 시간이 걸린다는 부작용 얘기도 많이 나온다고요? 그래서 한 기업에선 독특하게 주 사일제를 실시하고 있다고 합니다",
  "월요일 화요일 일하고 수요일 쉬고 목요일 금요일 일하고 다시 주말에 쉬는 거죠",
  "분석을 해보니까 가장 업무 집중도가 높은 날이 화요일 수요일부터는 지속적으로 업무 집중도가 떨어진다는데요",
  "수요일을 쉬면 업무 집중도가 높은 화요일을 두 번 맞는 셈이라 더 높은 성과를 낼 수 있었다고 합니다",
  "그럼 오늘이 쉬는 날이라는 건가요? 이런 주 사일제 여러분은 어떻게 생각하십니까? 그나저나 그럼 월요병도 두 번 겪어야 한다는 얘긴데 그건 좀 생각해 봐야겠네요",
  "뭐 쓸데 없는 고민 그만 하고 다시 일하자고요",
  "오늘은 직장인들이 가장 힘들다는 수요일입니다",
  "그래도 더위가 잠시 물러난 것 같아서 좀 낫습니다",
  "칠월 십일 수요일 음력 육월 에 시동 거셨습니까? 티비에스엔 오십 원 유료 문자 에 카톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악과 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격 지구 바람 그리고 불 얼쓰 윈 엔 파이어 셉텐버 구월입니다",
  "출석 체크 문자 받습니다",
  "출석 체크 상품 보내드리겠습니다",
  "그룹 이름이 지구 바람 그리고 불이에요",
  "얼쓰 윈 엔 파이어 셉텐버 구월 진짜 뭐 구월도 금방 올 거 같지 않습니까? 다음 주면 벌써 인제 칠월 중순으로 접어들고요",
  "출석 체크 보내주고 계신데 정말 다양한 곳에서 다양한 일들을 하고 계십니다",
  "일산에 비오기 시작했는데요",
  "지금 택배 배송하고 있습니다",
  "일산에 지금 비오는군요",
  "상암동은 제가 조금 전에 내려갔다 왔는데 안 오더라고요",
  "조금 전까지는 왔었거든요",
  "집에서 베란다 청소하고 있어요",
  "아주 묵은 떼가 싹 씻겨 내려가네요",
  "천둥소리가 한 번 들려서 비가 오려나 했더니 또 쏙 들어갔네요",
  "비가 많이 와야 된다는데 단비 소식 기다리면서 김태우의 사랑비 신청합니다",
  "육칠칠삼 님께서는 저는요",
  "지금 집에서 검정고시 시험 위해서 공부하고 있어요",
  "검정고시 시험 준비하는 모든 사람들을 위해 응원해주십시오",
  "예. 검정고시 시험 조만간 있으신가 보죠? 어~ 검정고시 전국에서 준비하고 계시는 수험생 여러분 힘내십시오",
  "전북 정읍 내장산입니다",
  "예. 내장산에 놀러가셨나봐요",
  "천호동에 있는 손목시계 에이에쓰 하는 곳입니다",
  "여기 직원들 모두 출첵합니다",
  "오늘도 두 시간 함께 즐겨요",
  "어~ 직원들이 몇 분이나 되시는가요? 손목시계 에이에쓰라는데 혼자 하시기 않고 직원들 같이 하시나보죠? 어~ 크게 하시나봐요",
  "육칠칠삼 님하고 구칠육삼 두 분께 남자의 기를 살리는 광동 야관문차 야왕 보내드리도록 하겠습니다",
  "오늘 오전에 류현진 선수 한국 선수 최초로 메이저리그 올스타 선발 출전했죠? 일 이닝 무실점 네",
  "지금까지 세 명의 메이저리거가 올스타전에 나갔었는데 박찬호 김병현 추신수 그런데 박찬호 선수는 보니까 선발이 아니었고 두 번째 였어요",
  "김병현 선수는 일곱 번째 투수로 등장했었고 그래서 인제 한국인 최초 선발이다",
  "저는 선발 나온다 그래가지고 한 삼 이닝 정도는 던질 줄 알았더니 딸랑 일 이닝만 던지게 하고 계속 교대를 하더라고요",
  "오늘 경기 결과는 아까 인터넷으로 보니까 류현진 선수가 소속된 내셔널리그가 아메리칸리그한테 사 대 삼으로 졌잖아요",
  "칠 년 연속 아메리칸리그가 올스타전에서 이겼답니다",
  "자~ 오늘 수요일입니다",
  "삼 부에서 허리케인 라디오만 할 수 바로 그 코너 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시험 뭐하시노 합니다",
  "은평구의 성음제 송파구의 홍송룡 두 분 씨이오 나옵니다",
  "은평구에 계신 분들 송파구민 여러분 특히 잘 들어주십시오",
  "민원 있으면 지금부터 문자 넣어주셔도 좋고요",
  "이따가 삼 부 허리케인 라디오 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시험 뭐하시노 기대해 주십시오",
  "삼 사 부는 이따가 티비에스 텔레비전으로도 방송하는 거 아시죠? 라디오 듣고 계신 분들은 계속 애청해 주시면 되고요",
  "티비로도 많은 시청 부탁드리고요",
  "앱으로는 지금 유튜브 계속 방송 지금부터 하고 있습니다",
  "좋은 음악과 뉴스 듣고 나누는 방송 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 만드는 방송 청취자가 왕  오늘 소통 시간에는요",
  "어제 아무 말 대잔치에 이어서 라디오 청취율 조사 기관 맞이 선물 대방출 아재 개그 백일장 하겠습니다",
  "아재 개그 허닭도 울고 있습니다",
  "어제 소통 시간에 통화한 청취자분이 그러셨잖아요",
  "일구 디제이 아재 개그 완전 안 웃겨요",
  "그러면 청취자 여러분이 오늘 재밌는 아재 개그 좀 한수 가르쳐주시기 바랍니다",
  "물론 오늘도 선물 푸짐합니다",
  "커피 쿠폰 잘 들으세요",
  "커피 쿠푼 탈모 방지 세트 흑삼 차가버섯 다이어트 제품 다섯 갭니다",
  "받고 싶은 선물 적으시고요",
  "여러분이 알고 계신 재미있는 아재 개그 보내주십시오",
  "제가 먼저 하나 해볼까요? 지금 뭐 장맛비가 여기저기 조금씩 떨어지고 있죠? 이 장마철에 대표 음식이 뭔지 아세요? 아재 개그예요",
  "스파게티 스파게띠 아직 끝나지도 않았는데 벌써 야유를 주시네 죄송합니다",
  "오늘 보다가 인터넷으로 배운 거 있어요",
  "아재 개그 화장실에 두 마리 용이 사는데 그 용 이름이 뭔지 아세요? 여러분들 신사용 숙녀용 두 마리랍니다",
  "자~ 여러분도 받고 싶은 선물을 하고요",
  "여러분이 알고 계신 재미난 아재 개그 보내주시면 됩니다",
  "선물 다섯 가지 다시 불러드릴게요",
  "커피 쿠폰 탈모 방지 세트 흑삼 차가버섯 다이어트 제품입니다",
  "다른 상품은 티비에스 꾀꼬리 김법인 아나운서가 소개합니다",
  "비타민하우스에서 시베리안 차가버섯 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 행복한 시서스 다이어트 제품 풀 에이치디 화면 확대가 가능한 펜타뷰 케이 쓰리에서 화물차 전용 쓰리 채널 블랙박스 탈모 케어 전문 업체 나유에서 탈모 샴푸와 탈모 토닝 탈모 브러시를 드립니다",
  "캐독서 님께서 일구 씨 여기 화성에 비가 내리고 있어요",
  "어~ 제가 어제 화성 갔다 왔었는데요",
  "육일오사 님은 인천 앞바다 반댓말 뭐예요? 인천 엄마다",
  "아재 개그다 정말 자~ 아재 개그 보내주십시오",
  "이승철 마지막 콘서트  네. 이승철 씨 노래 피아노 반주 듣고 있으니까 빗방울이 퐁퐁퐁 떨어지는 듯한 그런 느낌을 주네요",
  "오늘 소통 시간 아재 개그 백일장 선물 대방출하고 있습니다",
  "문자 많이들 보내고 계십니다",
  "몇 분 먼저 아재 개그 재밌는 거 소개해드릴게요",
  "라디오 디제이들이 가장 싫어하는 가수가 누군지 아세요? 노사연이랍니다",
  "사연이 없는 그렇죠? 라디오 디제이 게스트로 손님이 오셨는데 뭘 여쭤보면 재밌게 풀어주셔야 되는데 노사연이시면 디제이들이 싫어하겠죠",
  "할머니가 택시 탔는데 택시 기사가 할머니 어디 가시나요 그랬더니 할머니가 그랬대요",
  "경상도 가시나다 이놈아 어디 가시나요? 경상도 가시나다",
  "왕이 궁에 가기 싫으면 뭐게요? 궁시렁궁시렁이랍니다",
  "어~ 이건 좀 무서운 아재 개그네요",
  "식인종이 볼 때 우사인 볼트는 패스트 푸드랍니다",
  "여러분 제가 퀴즈 하나 낼까요? 그러면 오늘 비오잖아요",
  "가수 비의 가수 비를 가수 비의 매니저 이름 예",
  "가수 비의 매니저 이름 뭔지 아세요? 네 글잔데 네",
  "그러면 가수 비가 엘리베이터에서 복잡한 엘리베이터에서 자기 혼자 빠져 나왔어요",
  "이 상황을 네 글자로 정리하면 뭔지 아세요? 비만 탈출 자~ 아재 개그 백일장 오늘 소통 시간에 하고 있습니다",
  "청취율 조사 맞이 문자 여러분들 재밌는 아재 개그 계속 보내주시기 바랍니다",
  "두 시 삼십 분 허리케인 데스크  먹고살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "수출 규제 문제를 놓고 갈등을 빚고 있는 한국과 일본이 국제 회의 석상에서도 격론을 벌였습니다",
  "제네바에서 열린 더블유티오 상품 무역 이사회에서 한국은 일본 수출 규제의 부당성을 주장했고 일본은 정당한 조치라며 반박했습니다",
  "우리 정부가 더블유티오 상품 무역 이사회 일본에 경제 보복 문제를 긴급 의제로 상정했고 사회는 이를 공식 의제로 채택했습니다",
  "그런가 하면 일본의 경제 보복 조치에 일본 제품에 대한 불매 움직임이 확산하고 있습니다",
  "한국 소비자 생활 협정 조합 연합회는 팔십여 개의 협동조합과 연합해 일본 제품 불매운동에 나선다고 밝혔습니다",
  "전국 이만 삼천여 개 슈퍼마켓을 표하는 한국 슈퍼마켓 협동조합 연합회도 불매운동 선언했습니다",
  "일부 일본 기업은 예정된 신제품 발표 행사를 취소하기도 했습니다",
  "저도 아베 총리한테 한마디해야겠습니다",
  "아베 말이야 그러는 거 아니란 말이야 그렇게 파렴치하게 나가다간 큰코 다친단 말이야 윤석열 검찰총장 후보자의 거짓말 논란으로 여야 공방에 불이 붙고 있습니다",
  "후배 검사의 친형인 전 용산 세무서장 사건의 변호사를 소개해준 적이 있냐 없냐에서 이제는 실제로 그 변호사의 선임이 이뤄졌다 아니다를 두고 논란이 이어지고 있습니다",
  "야당은 즉각 사퇴하라고 공격했고 여당은 말이 꼬였을 뿐 문제 없다며 후보자를 엄호하고 나섰죠",
  "여야는 일단 오늘 청문 보고서를 논의한다는 계획이지만 위증 논란 때문에 채택 쉽지 않아 보입니다",
  "의외로 홍준표 자유한국당 전 대표가 이런 논란에 대해서 이렇게 얘기를 했습니다",
  "법조계 종사하는 사람들은 실력 있는 변호사를 소개해달라는 부탁을 종종 받는다",
  "소개료를 받지 않고 단순한 정보 제공에 관여한 정도라면 별 문제가 되지 않는다",
  "청취자 여러분들은 이번 논란 어떻게들 생각하십니까? 다음 소식입니다",
  "이른바 김학의 별장 성접대 사건에 연루된 건설 업자 윤중천 씨가 첫 재판에서 혐의 부인했습니다",
  "일정 기간 피해자와 금전적 대가를 치르며 성관계를 했고 피해자가 능동적으로 요청해서 성관계를 한 것이라고 강조했습니다",
  "그러나 별장 동영상 속 남성이 김학의 전 법무부 차관이라는 점은 재차 확인했습니다",
  "왜 나만 갖고 그래 이날 김학의 대신 날 죽인다면서 검찰이 군사 정부 시절에 나올 강압 수사로 윤중천 죽이기에 집중했다고 목소리를 높였다고 하죠? 반성은 개미 눈곱만큼도 없고 지금 억울하다는 소리가 나옵니까? 법무부가 유튜브 채널 개편 기념 이벤트를 진행하는 과정에서 일명 조두순 사건을 흥미 위주로 다뤘다는 비판 일고 있습니다",
  "법무부는 공식 트위터 계정과 유튜브 채널 법무부 티비에 조두순 출소 대책은이라는 제목의 동영상 개재했습니다",
  "해당 동영상은 조두순이 출소한 뒤에 법무부가 실시할 수 있는 관리 방안에 대한 내용을 담고 있는데요",
  "법무부는 동영상에서 소개한 대책의 이름을 댓글로 남긴 이용자 가운데 스무 명을 추첨해서 아이스크림 케이크를 제공하는 퀴즈 이벤트를 진행했습니다",
  "피해자가 실제하는 사건을 붙여 홍보용 이벤트에 활용함으로써 자칫 피해자와 그 가족들 한테 큰 상처를 줄 수 있다는 지적이죠",
  "아니 개념은 어디다 팔아먹은 건가요? 도대체 이런 발상은 누구 머리에서 나오는 겁니까? 조두순 사건은 에쓰엔에쓰 이벤트 댓글 참여하세요",
  "이런 홍보성 글에 소비될 만한 가벼운 사건이 아닙니다",
  "정녕 말리는 사람이 단 한 명도 없었다는 말입니까? 마지막 소식입니다",
  "초복을 앞둔 종로 신진 시장 골목 수대째 영업을 이어온 유명 보신탕 집의 테이블은 절반 이상 비어 있었습니다",
  "여름이어서 그나마 손님이 조금 있는 편이지만 몇 년 전부터 사람들의 발길이 뜸해지고 있다고 하는데요",
  "반려 인구가 천만 명을 넘어선 데다가 개고기는 혐오 식품이라는 인식이 점차 확산되면서 보신탕 집을 점점 찾아보기 어렵게 됐습니다",
  "일명 맛집으로 알려진 보신탕 집마저 주 메뉴를 전환하고 개고기 판매를 중단하고 있어서 이제 서울시 소재 보신탕을 판매 업소 백 곳도 채 되지 않을 것으로 추산되고 있습니다",
  "개를 가축으로 규정하고 있는 현행 축산법이 개정이 되면 보신탕 집은 아예 불법으로 간주 돼서 역사 속으로 사라질 것으로 보입니다",
  "고기 못 먹을 때야 일 년에 몇 번 몸보신하는 날이었다곤 하지만요",
  "지금이야 고기 너무 많이 먹어서 탈이잖아요",
  "시대가 변하고 생각이 달라지면 신문화도 달라지는 게 당연한 게 아닐까 싶네요",
  "육일일삼 님께서 열심히 댓글 달면 청취율 조사에 도움 되나요? 아~ 그럼요",
  "아유 많이 달아주세요",
  "청취자 여러분들 바비킴의 사랑 그놈   서민이 행복한 사회 우리 웃는 사회 먹고사는 일이 즐거운 사회를 만들기 위해서 한 주에 한 번 암행어사 출두합니다",
  "구구오이 님께서 일구성 에스 방송에서 다시 왔슈 이제 안 갈게요",
  "파이팅 아이고 감사합니다",
  "우리 교통 방송이 얼마나 재밌는데요",
  "암행어사께서 아주 한번 다시 웃어보세요",
  "아주 교통 방송이 정말 재밌죠? 테이나 엠이나 에스보다 참 천진난만하게 웃으시네 진심이랑 우리 조금 소통 시간에 지금 저 아재 개그 하고 있는데 아는 거 있어요? 저 두 개나 준비해왔어요",
  "뭐요? 정말 우리 청취자들을 충격과 전율에 빠트릴 거 해보세요. 한번 자~ 반성문 우리 반성문 어렸을 때 많이 썼잖아요",
  "반성문을 영어로 어떻게 생각하는지 아세요? 뭔지 아세요? 영어로요? 네",
  "아임 쏘리 레터 아닙니다",
  "아니에요? 이렇게 생각하는 분들 있을 수 있잖아요",
  "우리 시간이 없으니까 그냥 답으로 말해버릴게요",
  "바로 예. 빨리 해주세요",
  "반성문이 영어로 글로벌이더라고요",
  "글로벌  세계적인 지구적인 글로벌인데 글로벌을 줘버렸다 이거예요",
  "반성문 아이고 됐어요",
  "아니 정말 충격과 전율이 이순자 선생님이 그러잖아요",
  "못난놈이라고 아~ 예",
  "한 주 동안 어디 어디 다녀오셨어요? 예",
  "지난주에 금요일날은 인제 우리가 사실 교통 방송이 또 고속도로랑 관련이 많잖아요",
  "톨게이트가 주말에 할증을 받고 있는 거에 대한 우리 국민들의 비판이 높습니다",
  "그것도 점검할 검 톨게이트를 갔는데 톨게이트 노동자들이 지금 천오백 명 정도가 집단 해고 돼 가지고 그렇죠",
  "지금 그 옥상에서 네",
  "저기 성남 군내동 톨게이트 옥상에서 저도 지나가다가 네. 보셨죠? 네. 뵀어요",
  "농성하고 계셔서 거기 톨게이트 주말 할증을 폐지하는 게 맞겠다라는 시민들의 여론도 확인하고 네",
  "그분들이 인제 요금 수납원들인데 원래 공공 부문의 정규직 전환이었는데 자회사 방식으로 하겠다고 하니까 그분들은 네",
  "여기 회사랑 뭐가 다르냐 하고 농성하고 있는데도 거기 고공 농성장에도 올라가 보셨어요? 아~ 못 올라가게 철조망이 쳐져있습니다",
  "그런데 아~ 통제를 하는군요? 지금 십일일짼데 너무 뜨거운 데서 아~ 그분들 어떻게 또 또 만일 장맛비 내림 어떨까 너무 고생이잖아요",
  "지금 폭염이라서 그래서 빨리 정부에서 나서서 도로 공사 국토교통부 그다음에 이 노동조합이랑 대화를 하시는 게 좋겠다란 호소를 드려봅니다",
  "아직 대화는 전혀 이루어지지 않고 있습니까? 예",
  "아직 대화가 제대로 안 이루어지고 있습니다",
  "그분들이 청와대 앞이랑 예",
  "도로 공사 사옥 주변이랑 톨게이트 옥상 세 곳에서 대부분 여성분들이신 것 같은데 대부분 여성들입니다",
  "십 년에서 이십 년씩 되신 네",
  "정말 그 수납 업무 하시던 분들인데 한 번도 집회나 시위나 대모나 농성을 안 해보신 분들이에요",
  "그래서 절박한 그 심정을 아시 알겠더라고요",
  "오죽하시면 그렇게 하실까 참 예",
  "그리고 인제 그 외에도 어~ 지금 인제 최저임금 인상 논의가 있잖아요",
  "그래서 최저임금 뭐 한국노총이랑 토론회도 갖다 오고 아~ 그러셨어요? 무엇보다도 의미있는 자리는 중소상공인들 하고 운동자들이 예",
  "같이 모여서 역지사지 간담회를 했어요",
  "최저임금 놓고 서로 예",
  "생각 입장을 바꿔놓고 생각을 해보자 거기 간담회도 참여해서 제가 인제 어~ 발표도 하고 네",
  "그러면서 우리 사회가 인제 갑 을 병 모두가 살 수 있는 상생의 길을 한번 모색해보자 그렇죠",
  "이런 논쟁도 했습니다",
  "그래서 거기에 연루된 또 아재 개그 하나 있습니다",
  "전 세계 왕 중에 가장 가난한 왕의 이름은 무엇이냐 가장 불쌍한 왕 가난한 왕 가난한 가난한 왕 예",
  "모르겠는데요? 푸어킹이 아니고요",
  "이건 뭐 아재 개그가 아니라 예",
  "좀 아재 개그면서도 좀 사회성이 짙은 예",
  "기생충 영화 같은 계기죠",
  "아주 그냥 사회성이 짙습니다",
  "청취자들 청취자들 최저임금 그래서 지금 어떻게 논의가 되고 있는 거예요? 예",
  "그 부분 오늘 정리 좀 해드릴게요",
  "뭐 기사 나오는 거 보면 네",
  "제대로 안 되고 있는 것 같은데요",
  "그 부분 정리 좀 해주 자~ 오늘 세 시에 지금 좀 이따가 네",
  "어~ 세종시 창사에서 최저임금 위원회 십일 차 회의가 있습니다",
  "아~ 세종시에서 합니까? 예",
  "다만 최저임금 인상폭에 대해서는 아마 청취자들께서 생각이 다르실 거예요",
  "얼마 전에 국민 여론 조사에서는 한 사 오 프로 올리는 게 적당하다란 여론 조사가 나오긴 했어요",
  "그런데 십 프로 이상 올려야 된다는 분들도 이 삼십 프로가 돼요",
  "그러니까 꽤 많은 분들이 많이 올려야 된다고 주장하는데 어쨌든 중소상공인이나 중소기업 하시는 분들 입장에서는 부담이 되는 건 사실이잖아요",
  "그런데 충격적인 게 최저임금 위원회 위원들이 삭감안을 들고 나왔버렸습니다",
  "그러니까 예를 들면 인상 속도를 낮춰야 된다는 것까지는 우리도 이해를 하잖아요",
  "충분히 그런데 삭감은 왜냐하면 물가 인상률 이하로만 올라도 이미 임금이 삭감되는 거잖아요",
  "그런데 거기서 팔천 원으로 삭감을 해버리면 물가는 또 올랐는데 이러면 살 수가 없게 되는 거거든요",
  "그래서 그거 좀 충격적인 건 저는 지나치다는 인제 생각이 들더라고요",
  "다만 이제 노동자 위원들께서도 약속대로 원래 문재인 대통령 약속이 내년에 만 원이거든요",
  "만 원 올려라 이천이십년까지 만 원 네",
  "그런데 그렇게 되면 사실 너무 많이 올른 것으로 인한 논란도 있고 또 중상공인 중소기업 일부에서는 너무 힘들다고 하는데 네",
  "그분들 입장에서는 조금 또 과도하게 느껴지지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 그 사이에서 합리적인 결론이 나는 게 좋겠는데 아무래도 우리 청취자들께서도 동의하시는 부분이 이런 부분일 거예요",
  "일단 물가 인상률보다는 높아야죠",
  "그래야 사람이 먹고살 수 있으니까요",
  "그다음에 보수적인 정부에서도 한 육 프로 칠 프로 올렸었거든요",
  "그러니까 고런 점도 감안하고요",
  "그래야 또 특히 내수가 지금 활성화돼야 하는데 내수가 침체됐다는 지적을 많이 받기 때문에 내수가 활성화되려면 임금 하고 소득이 올라가야 되거든요",
  "그런 점 감안했을 때 인제 가처분 소득이 늘어나야 되니까 예",
  "제가 혼자서 가만히 생각을 해보니까 한 팔 프로 정도가 오르면 구천 원이더라고요",
  "지금이 팔천 지금 현재 팔천 삼백 오십 원입니다",
  "그래서 예를 들면 재작년에 십육 프로 작년에 십 프로 좀 올랐잖아요",
  "그래서 그것이 많이 올라가지고 부담된 분들이 분명히 있는 건 사실이기 때문에 예",
  "그분들을 감안한다면 한 구천 원 정도가 적당하지 않을까 싶은데 네",
  "이건 어디까지나 제 의견인 거고요",
  "물가 인상률이나 경제 성장 내수 활성화를 고려한 그런데 인제 노동자 측 위원들은 그래도 더 많이 올려야 된다",
  "사람들이 그 이해가 되는데 심정은 네",
  "그런데 그걸 주기 어려운 분들에 대한 입장 아까 중소 상공인 하고 노동자들은 역지사지 간담이 있다 그랬잖아요? 거기서도 그런 얘기가 많이 나왔거든요",
  "임금 더 주고 싶은데 우리가 솔직히 여력이 안 된다는 상인들이 계세요",
  "그럼 또 고려를 해드려야 할 것 같아요",
  "그러니까 노동계에는 인제 약속대로 내년에 일만 원대로 가자 예",
  "이런 거지만 또 사실 자영업 사장님 하시는 분들은 최저임금 주기가 참 버거웁다",
  "이런 입장 갖고 계신 분들이 많잖아요",
  "그래서 인제 그~ 중소상공인 단체에서 노동자 단체에다 어떻게 요청을 하셨냐 하면요",
  "신용카드 가맹점 수수료가 대폭 인하 되고 예",
  "그다음에 제로 페이 있잖아요",
  "신용카드 수수료가 전혀 안 나오는 거 여기 상암동도 제로 페이 하는 업소 되게 많이 늘었어요",
  "예. 많이 요즘 많이 늘어나고 있잖아요",
  "우리 교통 방송 지하 일 층에 있는 편의점도 제로 페이 돼서 저도 맨날 제로 페이 쓰고 있는데요",
  "아~ 그래요? 네. 아주 간단합니다",
  "인제 딱 바코드만 되면 바로 인제 제로 페이 되는 거로 바 이렇게 개선이 됐는데요",
  "그것만 확산 돼도 예를 들면 매달 몇 십만 원 정도의 소득이 생긴대요",
  "그러면 일반 최저임금 인상분이 감당이 가능하잖아요",
  "여론 조사는 어떻게 나와 있습니까? 최저임금 관련해서 아까 인제 말씀드린 것처럼 어~ 국민들께서는 인제 예를 들면 동결 돼야 된다고 생각하느냐 십 프로 이상 인상돼야 생각하느냐 이걸 다 종합해 보니까 네",
  "사에서 오 프로 정도 인상이 적당하다는 그러면은 얼마예요? 팔천 삼백 오십 원에서 사 오 프로면 그러면 인제 구천 원이 좀 안 되는 돈으로 올라가는데요",
  "구천 원이 좀 안 되는 예",
  "어~ 다만 그 인제 일반 국민들 모두가 여론 조사한 거잖아요",
  "그런데 이 최저임금의 성격은 특수하게 오백만 명의 최저임금만 받는 분들 입장이 많이 고려하게 되거든요",
  "그러니까 작년으로 치면 어~ 백칠십만 원쯤입니다",
  "아니 올해에 그런데 거기서 주유 수당을 빼면 백오십만 원대거든요",
  "주유 수당을 안 주는 곳도 많기 때문에 백오십에서 백칠십만 원 정도를 최저임금 받고 있는 우리나라 국민들 오백만 명이나 됩니다",
  "아~ 이분들 입장에서는 지금 내년에 동결하거나 깎는다는 소리가 좀 억장이 무너지는 것이거든요",
  "그런데 제가 어저께 아침에 우리 인제 티비에스 옆에 있는 제이티비씨 아침 토론이라는 걸 나갔는데요",
  "거기서 자유 기업원 원장이라는 분이 나와 가지고 최저임금을 사천 원만 줘야 된다",
  "아니 지금 팔천 삼백 오십 원인데 그러니까 절반을 깎아야 된다는 이야기를 저~ 거의 그건 정말 저는 망언이라는 생각이 드는데 내년에 사천 원으로 깎자고요? 네",
  "사천 원에서 오천 원 정도만 줘야 된다 했는데 이건 이제 펙트로 그분이 이야기 했고 지금 온라인 상에서 큰 화제가 되고 있습니다",
  "그래요? 그러니까 아니 최저임금이 너무 올라갔고 어려움을 겪는 중소상공인이나 중소기업들이 너무 많이 올리지 말았으면 좋겠다 하는 건 충분히 이해가 되는데 예",
  "세상에 재벌 대기업을 대변하는 자유 기업 의원이 나와서 사천 원에서 오천 원만 줘야 된다한 것 때문에 온라인이 굉장히 시끄럽습니다",
  "자~ 안진걸 소장님 다음 한 주 또 열심히 뛰어주시고요",
  "그래서 다음 주 수요일날 만나고요",
  "그래서 최저임금 위원회 오늘 십일 차 회의 있는데요",
  "뭐 서로 이렇게 양보된 수정안을 낼 모양입니다",
  "그러니까 원하는 대로 하면 안 되는 거잖아요",
  "특히 사용자 측은 삭감안을 들고 나왔는데 예",
  "그걸 빨리 처리해야 되고 노동자 위원들도 그러면 삭감안을 철회를 하면 지금 만 원 인상안을 냈다 그랬잖아요",
  "내년 만 원 시급 그것을 좀 줄이는 안을 낼 모양이거든요",
  "아~ 그렇게 해서 합리적으로 잘 조율이 됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 안 소장님 가기 전에 예",
  "오늘 소통 시간에 청취율 조사 기관 맞이 선물 대방 쇼를 아재 개그 백일장 네",
  "청취자 여러분들 문자 받고 있거든요",
  "몇 분을 소개해드릴게요",
  "봉천동 장동건 님께서 한번 맞춰보세요",
  "군만두가 영어로 뭔지 아세요? 서비스래요",
  "서비스 아~ 아~ 그렇게 늦게 옵니까? 감이 예. 아~ 그렇군요",
  "장세화 님은 장세화 님은 세상에서 제일 쉬운 숫자는 뭐녜요",
  "세상에서 제일 쉬운 숫자 십구 만 쉽다 이거예요",
  "아~ 십구 만 십구 만 감이 늦으시네 안진걸 소장님 아니 반성문이 글로벌이라는 엄청난 개그는 아닌데 또 있어요? 다른 게 약하잖아요",
  "서아 아빠 조솔 님께서는 신사는 자기 소개를 이렇게 한대요",
  "부처님은 잘생겼다를 네 글자로 하면 부처 핸섬 여마 미소는 어때요? 네? 여마 미소 엄마 아재 개그 하는 거예요",
  "오늘은 아~ 죄송합니다",
  "미소를 띄고 있으시네요",
  "자~ 선물받아 보실 분들 명단은 저희 홈페이지에 올려 놓을 테니까요",
  "방송 끝나고 오셔서 확인해 주시기 바랍니다",
  "안진걸 소장님 다음 주에 봐요",
  "아재 개그 또 있어요",
  "설운도 씨가 옷 벗는 순서는 뭐게요? 상하이 상하이래요",
  "샹하이 샹하이 오육육사 님 개그가 곰내가 나네요",
  "나 같은 건 없는 건가요? 이 노래 들으시고요",
  "느그 동네 시험 뭐 하시노 테레비전으로 보실 수 있습니다",
  "세 시부터는 티비에스 에프엠과 텔레비전으로 동시 생중계 방송을 해드리고 있습니다",
  "라디오 듣고 계신 분들은 라디오 그냥 계속 들으시고요",
  "옆에 텔레비전 있으신 분들은 채널 번호 알려드릴게요",
  "케이티 올레 이백십사 에스케이 비 티비 백육십칠 엘지 유플러스 이백사십오 번입니다",
  "앱 다운받으시면은요",
  "실시간 검색어와 시사 상식 공부하는 실검 퀴즈부터 시작합니다",
  "오늘의 실검 청년 티비에스 피터팬 김진현 아나운서 나왔어요",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 오늘부터 별명을 바꿉시다",
  "피터팬 말고 알라딘으로 좋습니다",
  "자스민은 있어요? 아니요",
  "아직 없는데 찾아보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 실검 잠원동 철거 건물 사고 전날에 삼 층 천장 일부 붕괴 네",
  "지난 사일 네 명의 사상자를 낸 서울 잠원동 철거 건물 붕괴 사고의 일 차 합동 감식 결과 붕괴 원인은 지상 일이 층에 기둥 손 기둥이 손상됐기 때문으로 추정되고 있는데요",
  "사고를 수사 중인 경찰이 사고 전날 삼 층 천장의 일부가 무너졌다는 정황을 파악했습니다",
  "붕괴 사고 우려를 사전에 인지하고도 안전 조치 없이 철거를 강행한 건지 집중 수사 중이라고 합니다",
  "성폭행 혐의 배우 강지환 긴급 체포 네",
  "배우 강지환이 성폭행 성추행 혐의로 경찰에 긴급 체포됐습니다",
  "강지환은 소속사 직원들과 회식 후에 여성 스태프 두 명과 자택에서 술을 마신 뒤 이들이 자고 있던 방에 들어가서 에이 씨를 성폭행하고 비 씨를 성추행한 혐의를 받고 있는데요",
  "현재 경찰서 유치장에 있는 강 씨는 술을 마신 것까지는 기억이 나는데 그 이후는 기억 나지 않는다고 진술했다고 알려졌습니다",
  "이재명 경기 지사 오늘 항소심 첫 재판 네",
  "직권남용과 공직선거법 위반 혐의로 기소돼서 일 심에서 무죄를 선고받은 이재명 경기 지사에 대한 항소심 첫 재판이 두 시부터 열리고 있습니다",
  "이 지사는 항소심 첫 재판에 출석하면서 국가 기관이 객관성과 냉정함을 유지해주길 당부한다고 밝혔습니다",
  "택시 사납금 내년 일월 전면 폐지 네",
  "사납금 폐지를 통한 법인 택시 기사의 완전 월급제 법안이 오늘 국회 국토 교통 위원회 교통 법안 심사 소위원회를 통과했습니다",
  "이로써 택시 업계의 고질적 문제로 제기됐던 사납금은 올해 말일자로 완전히 폐지가 되고요",
  "완전 월급제는 이천이십일년부터 지역별로 순차 시행된다고 합니다",
  "재난 영화급 나방 떼에 곳곳 골치 네",
  "얼마 전부터 각종 나방 떼가 전국 곳곳에서 포착되고 있습니다",
  "서울을 비롯한 수도권 강원도 또 충북과 전남 등에서 특히 기승을 부리고 있다고 하는데요",
  "올해 무더위가 빨리 온 게 가장 큰 원인으로 꼽힌다고 합니다",
  "일본 엔에이치케이가 일본에 수출 규제 배경과 관련해서 보도를 한 게 화제가 되고 있는데요",
  "한국으로 수출한 원재료가 화학 무기인 이것 등으로 전용될 가능성 있다고 보도했습니다",
  "또 일부 한국 기업이 발주처인 일본 기업에 서둘러 납품을 강요하는 일이 일상화 됐다고 전했는데요",
  "이런 상태가 계속되면 화학 무기 전용 우려가 있는 물자가 대량 파괴 무기를 개발하는 다른 나라에 넘어갈 위험이 있어서 이번 조치가 단행됐다고 설명했습니다",
  "하지만 우리 정부는 북한을 포함한 유엔 결의 제재 대상국으로 유출됐다는 어떠한 증거도 발견되지 않았다고 말했는데요",
  "일본이 정말 근거 없는 주장을 하고 있습니다",
  "그래서 오늘 퀴즈 드리겠습니다",
  "이것은 독성이 매우 강한 화합물로 노출 되면 중추 신경계를 손상시켜서 수분 내 목숨을 잃을 수 있다고 하는데요",
  "이것의 명칭을 맞혀 주세요",
  "앞서 아베 총리도 강제징용 문제에 대해서 한국이 국제적 약속을 지키지 않은 게 명확하고 따라서 관 무역 관리도 제대로 안 될 것이다",
  "북한 관련설을 제기했었는데 어거지도 이런 어거지가 없습니다",
  "화라 양 얘기 좀 해보세요",
  "아~ 아~ 좋아요",
  "김진현 아나운서 고생 많았습니다",
  "짜르르르  허리케인 라디오만 할 수 있는 대시민 소통 프로젝트 느그 동네 시 의원 뭐 하시노 지금 여러분 사는 동네에 시 의원 누군지 아세요? 아마 모르시는 분 많을 텐데 그래서 우리 동네 시 의원은 어느 분이 있고 도대체 무슨 일들을 하고 계신지 낱낱이 살펴드리겠습니다",
  "두 분 시 의원 자리해 주셨습니다",
  "먼저 송파구에 홍성룡 서울 시장입니다",
  "송파 제 삼 선거구 출신 홍성룡 의원 인사 올리겠습니다",
  "은평구 성흠제 시 의원 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 자~ 송파구 홍성룡 의원부터 본인 피알할 수 있는 시간 지금 십오 분 삼십 초입니다",
  "뻐꾸리 소리 주세요",
  "저는 송파구에서 석촌 호수와 잠실 운동장을 포함하는 삼전동 잠실 본동 잠실 이 삼 칠 동을 지역구로 두고 서울 시민의 안전 확보와 민원 없는 서울을 만들기 위해 부지런히 달리고 있습니다",
  "삼인여천 정신으로 시민과 소통하고 경청하려고 노력하고 있으며 늘 현장에서 답을 찾으려고 지역을 열심히 누비고 있습니다",
  "어~ 폭탄 터질 뻔했는데 삼십 초 딱 맞추셨어 삼인여천 네",
  "백성을 하늘처럼 봉사한다",
  "이런 뜻인가요? 네",
  "어~ 지금 홍성룡 의원 제가 알고 있기로는 서울시의 태권도 협회 특위 위원으로 활동하고 계실 것 같은데 네네",
  "지금 티비에스 이 보도국에서도 이 문제를 계속 집중적으로 파헤치고 있는데 네네",
  "태권도 협회 비리 계속해서 들여다 보고 있지 않습니까? 이거 어디까지 진척이 됐는지 또 새로운 비리가 또 나온 게 있는지요",
  "어~ 사실 이게 지금 워낙 뿌리가 깊어 깊고 넓어가지고 이게 어디까지 갔는지 저희들도 가늠하기는 힘들고요",
  "어~ 원래 특위 활동을 육 개월 동안 하기로 했는데 하여튼 그 서태협 서울시 태권도 협회가 완벽한 계획이 이루어질 때까지 내년 뭐 일 년이라도 연장을 해서 하기로 하자하고 열심히 하고 있습니다",
  "특이한 이력을 가고 계세요",
  "독도 또 간도 역사 연구소 소장 네",
  "십팔 년 넘게 독도 지키기 운동 펼치셨는데 독도 지킴이에서 서울 지킴이로 나선 이유 뭘까요? 어~ 예",
  "독도를 지키는 어~ 그러한 정신으로 어~ 서울의 안전을 지키고 또 서울 발전을 이끌고 출마를 했습니다",
  "독도 향우회장이라는 게 뭡니까? 어~ 독도 향우회가 저희들이 그러니까 독도로 본적을 옮긴 분들이 모임을 만들어서 독도 향우회를 결성을 했습니다",
  "저희가 출연해 주십쇼 섭외 요청했을 때 첫 마디가 첫사랑 찾는 코너 있어요? 이렇게 하셨다는 데 네",
  "제가 뭐 라디오 방송 통해서 첫사랑을 찾고 싶으신 분이 있으신 거예요? 어~ 정치인들이 주로 쓰는 말이 네",
  "어~ 어~ 전혀 기억이 없습니다",
  "그리고 또 제 그~ 첫사랑이 사실 어디에 살고 있는지 알고 있거든요",
  "송파구에서 살고 있더라고요",
  "아~ 사모님 말씀하시는 거구나 증인 너무 싱겁습니다",
  "자~ 이어서 은평구의 성흠제 의원 본인 피알 시간 딱 삼십 초 드릴게요",
  "안녕하십니까? 은평구 제 일 선거구 녹번동 음암 일 이 삼 동 지역구로 두고 있는 성흠제 의원입니다",
  "아~ 칠 대 은 은평구에서 칠 대 후반기 의장을 역임했고 현재는 서울시의 도시 안전 건설 위원회에서 의정 활동을 하고 있습니다",
  "사람 중심 도시 사람이 편한 도시 그리고 도시가 안전한 도시를 위해서 시민과 함께 발 맞춰 나가는데 일조하도록 하겠습니다",
  "성 의원님 이력 보니까 인제 은평구에서 인제 육 칠 대 구 의원 두 번 하시고 인제 시 의원이 되셨는데 구 의원 하시다가 시 의원 되니까 뭐 바뀐 게 있다면 어떤 게 있어요? 뭐 사실은 인제 많이 바뀌'었죠",
  "예를 들어서 뭐 은평구가 서울시 이십오 개 구 중에서 이십오 분의 우리 일 위기 때문에 네",
  "예상 규모도 어마어마하게 바뀌'었고 그러니까 들여다 보는 게 네네",
  "구 의원 하고 시 의원의 차이 그렇죠",
  "어~ 그리고 또 실질적으로 인제 구에서 할 수 있는 한계 사업들에 대해서 또 지역을 위해서 서울 시민들을 위해서 열심히 할 수 있는 여러 가지 이 좀 자리가 넓어졌죠",
  "두 분 성흠제 의원하고 홍성룡 의원 보니까 같은 상임위더라고요",
  "도시 안전 건설위 네",
  "두 분 친하세요? 네",
  "엄청 친하세요? 두 분이 공동 발의한 조례안도 있다고 그러던데 통과가 됐나요? 네. 됐습니다",
  "어떤 거예요? 조례안이 어~ 인제 사실 뭐 지금 대한민국이 저출산 문제로 지금 여러 가지 고통받고 있지 않습니까? 네네",
  "사실 국가의 어떤 기본 인프라가 인군데 어~ 그럼에도 불구하고 뭐 다양한 대책들을 세우고 있습니다마는 어~ 효과는 미비한 편이고 그래서 아주 적은 돈이지만 실질적으로 저출산에 조금이라도 도움이 될까 해서 다자녀 가구에 대해서 수도 요금이 과거에 하수도 요금이 인제 이십 프로였는데 삼십 프로 감면해 주는 거 이렇게 아~ 다자녀라면 몇 자녀부터예요? 세 세 자녀 이상 세 자녀 이상이면 네네",
  "하수도 사용료를 이십 퍼센트에서 인제 삼십 퍼센트로 확대 할인해주는 네네",
  "감면해 주는 그런 거다 이거죠? 네",
  "그리고 저~ 두 분 지역구의 국회의원은 어느 분이에요? 홍성룡 의원 송파 쪽은 네",
  "저는 그~ 송파 을 지역입니다",
  "최재성 의원님이 지금 민주당에 성흠제 의원은요? 저는 은평 갑 지역인데 박주민 의원님이신데요",
