  "그래서 그~ 아주 다양한 행사가 있고요",
  "또 금년에는 추석이 일러가지고 포도 배 쌀 아니 의원님 이렇게 길게 할 수 없습니다",
  "이런 게 지금 아주 저렴한 비용에 많이 팝니다",
  "그래서 국민 여러분 안성 오시면은요",
  "또 저 오셔서 제 핸드폰 알아서 연락 주시면 제가 포도도 한 송이 안성과 관련 없는 분들은 선거법 안 걸리는 범위 내에서 제가 대접하도록 하겠습니다",
  "많이들 오시기 바랍니다",
  "가족들과 정말 후회 안 합니다",
  "자유한국당에 김학용 의원이었습니다",
  " 자 조국 대전 발발과 함께 끊임없이 커플로 여기저기 등장하시는 분들입니다",
  "최 김 김 최 커플 최민희 의원 김용남 의원 나오셨습니다",
  "두 분이 이렇게 자주 만나시면 어~ 친해지시지 않습니까? 어~ 방송 끝나면 친하죠",
  "방송에서만 싸우는 거지  저는 싸운 적이 없어서 싸운 적이 없어서 그~ 그동안에 인제 디테일을 가지고 계속 싸웠는데 오늘은 좀 큰 틀을 얘기를 좀 해볼까 합니다",
  "결국 이제 사람들에 관심사 언론에 보도 방향 검찰발 어~ 보도에 그 의중 이런 걸 보면 조국 장관이 타깃이에요",
  "결국 그죠? 예. 그래서 요 질문부터 드려볼게요",
  "조국 장관을 어~ 어떤 혐의로든 검찰이 기소할 것이다? 혹은 안 할 것이다",
  "일단 공격부터 하시죠",
  "짧게 짧게 기소를 안 할 방법이 없죠",
  "사실은 그~ 특히 몇몇 형의 혐의에 대해서는 대부분에 혐의에 대해서는 어~ 부인인 정경심 교수한테 떠넘기겠지만 정 교수가 도저히 손댈 수 없는 부분들이 있거든요",
  "서울법대 인권법센터에서 발급된 허위증명서나 뭐 증거인멸 교사 부분도 그렇고 그런 부분은 다른 사람한테 떠넘길 수 없는 부분이기 때문에 기소는 뭐 당연히 되는 건데 제가 보기에는 검찰에 고민은 부부를 다 구속기소 하느냐 아니면 부부 중에 한은 구속기소하고 한 명은 불구속기소 하느냐 그 정도 고민은 남아있다고 봅니다",
  "부부를 다 하느냐 한 사람 빼주냐 한 사람 뺀다면 부인을 빼고 오히려 장관을 할 것이다? 아니 통상에 경우에는 그렇죠",
  "통상에 경우는 그렇죠",
  "저 뭐 그전에 수사할 때 보면 이게 부부가 이렇게 연관돼 있으면 아저씨가 들어갈래요? 아니면 그 부인이 들어가는 게 나을까요? 그러면 대부분에 남자들이 아니 제가 들어갈 테니까 제 와이프는 좀 빼주십시오",
  "불구속으로 해주십시오",
  "거의 열이면 열 다 그런데 이 케이스는 좀 독특해요",
  "보면 지금 돌아가는 거 보면 거의 모든 책임을 정경심 교수가 지는 구조로 가고 있고 조국 장관은 난 모른다",
  "이 스탠스로 가고 있기 때문에 여기는 좀 다른 데하고는 참 독특합니다",
  "진짜 모르는 게 아니라 다 알면서도 부인한테 떠넘긴다",
  "모를 수 없는 부분들이 있거든요",
  "절대로 아~ 알겠습니다",
  "그래서 어쨌든 배팅을 한다면 조국 장관 기소로 갈 것이다",
  "아~ 기소는 뭐 당연한 거고요",
  "예. 조국도 기소로 갈 것이다",
  "혐의는 여러 가지 있죠",
  "허위 공문서 작성 동행사 위계에 의한 공무집행방해 부분이 있고요",
  "그리고 어~ 사모 펀드 관련해서도 사실은 업무상 횡렁 배임에 공범까지 가느냐 아니면 정경심 교수에서 끊어지느냐 그리고 자본시장법 위반 부분도 있고 그리고 공직자윤리법 위반 뭐 이거는 거의 기소가 될 것으로 보입니다",
  "자본시장 공직자 엄청나고 많네요",
  "죄명 자 기소가 이 중에 뭐든 걸려서 된다고 하는데 최민희 의원은 어떻게 생각하세요? 우선 저는 그렇게 하고 싶을 것이다",
  "검찰은 마음으론 그렇게 하고 싶을 것이다",
  "그런데 조국 장관을 기소하긴 어려울 것이다",
  "왜 그렇습니까? 네. 이유는 지금 조국 장관 과에 사모 펀드 같은 경우 연결 고리가 하나도 나오지 않았습니다",
  "그냥 추정일뿐이고 지금 말씀하신 거 그러니까 횡령 배임에 공범이라는 것도 지금까지는 지금까지 나온 것으로는 근거 자료 없이 하고 싶다고 할 수는 없을 것이다",
  "그다음에 지금 말씀하신 허우 허위 공문서 작성 부분도 작성에 주체가 조국 교수가 아니다",
  "과거에 한인섭 교수죠",
  "예. 그러니까 작성이라고요",
  "그러니까 한인섭 서울법대 교수가 작성 주체고 음~ 거기에 조국 당시 교수가 공범으로 들어가느냐가 문제죠",
  "그러니까 지금 말씀이 조금 아까는 허위공문서작성으로 기소할 것이다",
  "그랬는데 제가 허위공문서작성에 주체가 과거에 조국 교수가 아니다고 인정하신 거고 아니 그런 취지가 아닌데요",
  "제가 지시 지시하였을 것이다",
  "그런 네네. 그건 또 부탁했을 것이다가 들어가야 되고 부탁을 어떻게 했는지가 중요하고 실제로 아들이 어~ 대학생 대학원생이 아니므로 인턴을 했으되 어떤 자격인질 따져야 하고 따질 게 많다",
  "그다음에 정경심 교수는 기소할 것 같습니다",
  "그런데 재판에서 검찰이 질 가능성이 높아 보입니다",
  "조국 장관은 아예 기소를 못 할 거라고 보시는 안 하는 게 아니라 예. 저는 지금까지 나온 바에 따르면 모르죠",
  "뭐 검찰이 또 뭐 이상한 비장한 카드가 있을지 모르겠으나 아 아직 공개되지 않은 네",
  "공개된 것만으로는 못 한다",
  "네. 저는 하기 어려울 것이다",
  "오매불망하고 싶지만 하기 어렵고 정경심 교수는 기소할 것이다",
  "무리하게 그러나 재판에서 질 가능성이 높다",
  "이 중에서 한 가지만 더 구체적으로 여쭤볼게요",
  "왜냐면 지금은 사모펀드 정국인데 네",
  "대부분 사모 펀드 뉴스가 나오는데 어~ 여러 가지 인제 혐의를 김용남 의원님이 말씀하셨는데 그중에 횡령 배임 예예",
  "횡령 배임에 공범이라 함은 오촌 조카가 어~ 지금 횡령 배임으로 이미 구속돼 있는데 그렇죠",
  "오촌 조카가 횡령 배임한 것을 정경심 교수 혹은 조국 장관이 지시하였거나 공모하였다",
  "돈을 빼돌 같이 빼돌렸다는 건데 예",
  "그게 어~ 근거가 있습니까? 여러 가지 있죠",
  "사실은 그~ 지금은 빌려준 거라고 주장을 하고 있습니다만 빌려줬으면 빌려준 사람으로부터 돈을 받아야 되잖아요",
  "근데 이거는 어~ 코링크 피이나 아니면 코링크 피이에서 모집한 펀드를 통해서 인수한 회사 자금으로 돌려받았거든요",
  "그니까 그거는 횡령 배임이죠",
  "그거는 오촌 조카가 한 거 아닙니까? 그니까 오촌 조카가 돈을 만들어서 전해준 거죠",
  "많은 사람이 지금 정경심 교수나 조국 장관이니까 네. 그러면 제가 팩트 체크 들어갑니다",
  "지금 말씀하신 게 이천십오년 말에 빌려준 그 오억 말씀하시는 거죠? 지금 돈이 이렇게 됩니다",
  "뭐 그 부분도 있고 많이 있습니다만 아니 많이 그렇게 얘기하면 안 돼요",
  "두 두 개가 있습니다",
  "첫째 이천십오년에 오억 빌려준 거 이건 조범 조범동 부인이 인제 빌려 간 건데 조범동이 빌렸다고 봐야 되겠죠? 그 오억이 있고요",
  "그다음에 음~ 정경심 교수에 동생이 어~ 조범동에게 오억을 빌려주기로 했는데 그 오억을 조범동이 코링크에 너무 부채 비율이 높으면 안 되니까 이거를 주식 구매 헝식으로 하자라고 했던 오억 그 십억입니다",
  "지금 그게 이백 배로 들어간 거죠",
  "지금까지 그 십억입니다",
  "그리고 이거는 어~ 오늘 경향신문 보도에 따르면 이십억에 대해서 정경심 교수와 조범동이 공동 횡령을 했다",
  "그래서 주범이 조범동 그다음에 공범으로 정경심 교수를 검찰이 횡령 혐의로 기소할 가능성이 높다",
  "이렇게 나온 게 최근 보도입니다",
  "예. 공범 그런데 예 이럴 경우 이게 저 단정적으로 얘기하면 안 되고 우리는 팩트를 쫓아가다가 결론을 내야 되는데 어쨌든 이천십오년에 오억 빌려준 것은 어~ 이천십팔년에 돌려는데 이 오 오억을 채무를 가져간 투자다",
  "이렇게 몰아가시는 거고 저희가 보기엔 단순 채무다",
  "그래서 오늘 뭐 이면 계약이면 합의가 나왔다고 하는데 그 이면 계약과 이면 합의는 이것과 상관이 없는 정경심 교수에 동생이 빌려면서 처음에 빌려 줄라고 했다가 주식 구매하라 했던 이 부분에서 이게 인제 이면 계약 혹은 조범동에 요구에 따라 어~ 다른 계약이 있을 수 있다고 생각합니다",
  "그리고 인제 돌려받은 부분 보면 그게 아마 이런 게 아닐까 그~ 대목은 제가 취재를 한 바가 좀 있어서 그게 아마 빌려줬는데 유상증자 형태로 들어갔으니 이자를 어떻게 받을까",
  "이 부분에 대한 얘기가 있지 않았을까 네. 그래서 그거를 이면 계약 그거 횡령하고는 상관없는 거죠",
  "만약에 그렇게 하면 가는 거고 그다음에 지금 말씀하실 때 어폐가 있는 부분이 그래서 이 돈을 정경심 교수는 이천십오년 오억 빌려준 건 이천십팔년에 받아요",
  "그리고 정경심 교수에 동생도 이천십팔년에 돌려받거든요? 그런데 지금 얘기는 자기 돈을 돌려받기 위해서 회사 돈 횡령하라고 지시했거나 횡령을 공모했다는 얘기잖아요",
  "그거는 억지이며 추측이고요",
  "그다음에 아니 제가 설명을 드릴게요",
  "말씀 길게 하셨으니까 아니에요",
  "아 근데 조범동이 돈을 어떻게 마련했는지 그건 조범동에 귀책사유이고요",
  "지금 여전히 조국 네가 가족사기단이라는 입장이죠? 네",
  "진짜 가족사기단인지 아닌지 내기해요",
  "뭐 내기 네. 뭘 걸어요",
  "자 일단 가족사기단 뭘 뭘 걸어야지 자 이천 그래요",
  "아이 뭐 얼마든지 거세요",
  "그니까 뭘 거는지부터 하고 넘어가죠",
  "네. 뭘 거실래요? 뭘 걸까요? 정치인한테 제일 큰 건 불출마 아닙니까? 불출마  아니 근데 그거는 약간 페어한 경쟁은 아니에요",
  "아시잖아 아후 치사하게 진짜 아니 아니 그러니까 그건 그건 내기 대상이 될 수 없고 알겠습니다",
  "아니 의원님은 그걸 거세요",
  "의원님은 그걸 거세요",
  "그럼 뭘 거실 거예요? 의원님은 어~ 저는 나는 뭘 걸까? 인생을 걸까?  자 알겠습니다",
  "다음으로 넘어가시고 자 일단 이천십오년도에 아니면 이제 공개방송에 거셔도 돼요",
  "오천 원 건다든지 오천 원 아니에요",
  "이거 가족 사기단 아니다",
  "저는 이천십오년도에 아나인 아내인 이은경 씨한테 뭐 오억을 빌려줬다",
  "이거 자체가 말이 안 돼요",
  "왜냐면 그때 당시에 결국에 인제 최 의원님도 그게 사실상 조범동에게 빌려준 거라는 것은 인정하시잖아요",
  "근데 빌려줄 수 있는 상황이 아니에요",
  "그때 조범동 씨 그때 신용불량 상태였거든요",
  "더군다나 남편에 오촌 조카가 엄청 멀잖아요",
  "그니까 이거는 코링크 피이에 설립 초기부터 정경심 교수에 돈이 들어간 것이고 사실은 이~ 과정이 대부분 우회상장을 노린 구조입니다",
  "그리고 소위 무자본 엠엔에이를 하는 사람들은 이게 돈을 막 수백억씩 쌓아놓고 일을 하는 게 아니고 적은 돈으로 최대한 많이 돌려야 되기 때문에 초기 투입한 비용을 다 이런 식에 업무상 횡령 배임으로 다시 뒤로 돌려받아요",
  "전형적인 이~ 사건에 자금 흐름하고 똑같습니다",
  "이게 빌려줬다면 그 사람 계좌에서 내가 받아야죠",
  "근데 이거는 명동에 사채 시장 가서 왜 수표를 세탁을 해요",
  "그 명동에 사채 시장 가서 세탁한 돈 하고 이십억은 또 다른 돈입니다",
  "그니까 이게 지금 크게 두 번 들어가요",
  "아 그러니까 그러니까 정경심 교수로부터 코링크 피이 설립할 때 그리고 이천십칠년 이월 말에 아~ 일 퍼센트 영 점 구구 퍼센트 코링크 피이에 주식을 주당 이백만 원씩 그~ 매수하는 형태로 들어갈 때 십억이 들어가고 그러고 블루 펀드에 십억 오천 그니까 크게는 두 번 들어가거든요? 아니 그걸 그렇게 섞으시면 안 되죠",
  "섞은 게 아니고 블루 펀드는 전혀 다른 겁니다",
  "지금 명동 사채 시장에서 돈세탁 한 거는 나중에 블루 펀드에로 들어간 정경심 교수에 돈 십억 오천만 원이 인제 어~ 자금 세탁을 거쳐서 받는 받게 되는 것이거든요 그게 아니죠",
  "그렇게 말씀 그렇게 정황 웰스씨앤티로 갔다가 아니죠",
  "그거는 웰스씨앤티에서 조범동이 받아가지고 사채 시장에서 바꿨고 그 돈은 익성으로 간 겁니다",
  "그니까 그렇게 녹취록상으로는 그렇습니다",
  "예. 이렇게 이렇게 뭉뚱그려서 말씀하시면 곤란한 것이죠",
  "그다음에 이천십오년에 오억 조범동이 직접 받지 못한 건 아마도 신용불량자였기 때문에 그럴 수도 있습니다",
  "그런데 그게 무슨 정경심 교수 문젭니까? 예를 들면 조범동이 빌리면서 어~ 아내 통장으로 넣어주십시오",
  "이랬을 수도 있는 거예요",
  "그게 뭐가 문젭니까? 그리고 아니 누가 신용불량인 사람한테 무담보로 아무런 담보도 없이 오억을 그냥 빌려줘요? 턱 아니 그니까 그건 의심을 하세요",
  "그건 빌려주는 게 아니고 그건 코링크 피이가 아니 설립 초기부터 정경심 교수에 돈으로 주도하에 설립이 된 거죠",
  "그거는 아니 그니까 그렇게 추측하고 의심하십시오",
  "그러나 자료가 얘기하는 것은 빌려준 겁니다",
  "그건 정경심 교수에 주장이죠",
  "그래서 이거는 차용증까지 다 있고 이천십칠년 공직자 재산 신고할 때 이걸 사인간 채무 팔억을 신고할 그 오억이 들어가 있습니다",
  "그러니까 제가 말씀드리는 건 드러난 팩트와 자료로 얘기하는 거고 의원님은 추정과 의심을 얘기하시 얘기하고 계신 것입니다",
  "그니까 지금 우리가 팩트로 해야 되지 않습니까? 가족 사기단으로 몰려면 팩트로 해야지 내 의심으론 할 순 없잖아요",
  "조 장관이 인사청문회 때 그~ 코링크 피이로부터 받았다는 운용보고서 들이밀면서 여기 보면 투자대상이나 목적은 안 알려주게 돼 있지 않냐 그래서 이게 블라인드 펀드라는 말도 안 되는 주장을 했어요",
  "근때 제가 그거 나중에 만든 건지 어떻게 아냐 세상에 그런 블라인드 펀드는 없다",
  "투자 약정을 받을 때만 어~ 의원님 블라인드라는 의미지 운용되면은 알려주게 돼 있다",
  "그러는데 결국 지금 밝혀진 게 뭐예요",
  "그게 조국 장관 측에 요구로 인해서 팔월 이십일일 날 없던 운용보고서 그 문구까지 새로 집어넣어서 만들어서 전달했다는 거 아닙니까? 청문 인사청문회를 앞두고 아니 그게 뭐가 문젭니까? 만들어 낸 거죠",
  "아니 인사청문회를 그거는 추후에 아니 잠깐만요",
  "인사청문회를 앞두고 아~ 보고서를 지금까지 잘 제대로 안 했는데 해달라라고 보고서를 받았어요",
  "그게 뭐가 문젭니까? 자 처음에는 그 블라인드 조항 당연한 거지 소위 블라인드 조항이 없었어요",
  "그걸 조국 장관 측에 내용이 이제 문제일 때 문제인데 요구에 의해서 나중에 넣었다는 거 아니에요",
  "그리고 이게 상식에 문젠데 아니 그 요구에 의해서 넣었다는 의원님 세상에 그런 블라인드 펀드는 없어요",
  "의원님 아니 잠깐만요",
  "지금 이거 듣는 들으시는 분이 착각하실 수 있는 이제 블라인드 펀드를 넣었어요",
  "그런데 이 블라인드 펀드에 의미는 사전에 투자자가 어디에 그니까 돈을 내면서 여기에 투자해 주세요",
  "하는 것을 막는 것입니다",
  "그리고 사후에 여기에 투자했습니다를 보고한 들 아무 문제 없습니다",
  "그런데 왜 그게 원칙이죠",
  "예. 그런데 그게 뭐가 문젭니까? 아니 그니까 그런데 최민희 조국 장관이 일관되게 나는 웰스씨앤티도 모르고 벌써 끝나요? 김용남이었습니다",
  "어~ 더블유에프엠 계속하십시오",
  "끝났어요? 벌써 예. 저는 끝내겠습니다",
  "단독 정경심 처음 봤다던 병원장은 서울대 동기였다",
  "채널 에이 단독입니다",
  "내용인즉슨 정형외과 치료를 주로 하는 이 병원에 조국 장관의 부인 정경심 교수가 입원했다",
  "이 병원 원장이 서울대 의과대 팔일 학번으로 영문과 팔일 학번인 정 교수와 동기다",
  "해당 병원장은 정 교수를 과거에도 몰랐고 이번에 처음 봤다고 합니다",
  "이게 내용 전붑니다",
  "뉴스 짤린 줄 알았습니다",
  "서울대 한 해 입학생이 몇천 명에 같은 캠퍼스 같은 단과대 다른 과라도 누가 누군지 모를 판에 서로 캠퍼스부터 다르고 더구나 사십 년 전에 학번이 같다는 이 보잘 것 없는 쪼가리 사실 하나가 이렇게 단독이 됩니다",
  "사십 년 전 같은 대학 입학했다",
  "끝 이게 뭡니까? 더 웃긴 건 그래서요",
  "서로 알았다고 칩시다",
  "아는 사람 병원 가면 안 되나요? 정 교수와 해당 원장이 우회상장에 플랜같이 짰다든가 원장이 익성에 대주주라든가 뭐 이런 게 뒤에 나올 줄 알았어요",
  "어떤 사람이 화성 연쇄 알언시기에 연쇄살인 시기에 화성에 주민이었다",
  "끝 이~ 이런 게 보도됩니까? 이런 거 본 적 있으세요? 이런 보도는 아무도 안 해요",
  "그런데 그런 보도보다 더 형편없는 보돕니다",
  "화성에선 당시 연쇄살인이라도 있었죠",
  "사십 년 전 서울대 동기로서 뭘 어쨌다는 겁니까? 같은 학 같은 학번이 범죄예요? 이런 무의미한 보도가 단독이 되는 게 지금 상황입니다",
  "월요일 아침이라서 바람이 차네요",
  "월요일과 목요일을 아~ 잘 보셔야 됩니다",
  "저 혀가 상태가 안 좋아요",
  "그때 수면이 부족하고 자~ 기자가 원래 의심하는 게 직업이니까 뭐든 의심해보는 건 좋은데 사십 년 전에 같은 대학에 입학했다",
  "이게 뭡니까? 이게 아무런 의미가 없죠",
  "야~ 그 뒤에 저는 뭐가 나올 줄 알았어요",
  "그게 끝 뉴스가 거기서 끝나 가지고 뭐 짤렸나 야~ 무슨 비밀이나 이익을 공유하는 정황이 존재한다",
  "그 정황이 뭐냐 이렇게 나와야 뉴스인 거죠",
  "그냥 같은 대학에 입학했다",
  "야~ 그런데도 이렇게 단독을 달았는데 정 교수가 아~ 정 교수가 아니라 해당 원장이 정 교수를 모른다고 한다",
  "이렇게 뭔가 부인하는 뉘앙스로 끝이 나면 어~ 저거 뭔가 숨기는 게 있구나 하는 부정적인 이미지가 누적이 돼요",
  "그러라고 하는 보돕니다",
  "이게 이런 게 범죄예요",
  "이런 게 언론이 보도로 범죄를 저지르는 거예요",
  "그 자체는 사실만 전했잖아 하는데 그 사실 자체는 아무 의미 없잖아요",
  "그 의도는 그런 보도로 그런 이미지를 쌓으려고 하는 게 아니라면 뭐하러 그걸 보도합니까? 동기래요",
  "저 사람들이 그게 무슨 뉴스가 돼요",
  "아~ 이런 상황입니다",
  "아 첫 번째 뉴스하고 또 네",
  "나머지 이어가겠습니다",
  "문재인 대통령이 어~ 유엔총회 참석차 한미 정상회담을 위해 어제 뉴욕으로 출발했습니다",
  "트럼프 대통령과의 정상회담은 우리 시간으로 내일 오전 열립니다",
  "자~ 문 대통령이 우리나라 대통령이 이렇게 유엔총회에 계속 가서 연설하지 않았었어요",
  "예. 한두 번씩은 했는데 이제 문 대통령은 인제 한반도 문제를 해결하는 게 남과 북만으로는 안 된다",
  "예. 북한과 미국뿐만 아니라 국제사회에 여론이 필요하다고 생각해서 어~ 이를 국제무대를 굉장히 적극적으로 활용하죠? 네. 맞습니다",
  "예. 그래서 여기 가서 기조연설도 하고 아마 트럼프 대통령과 만나서 아~ 다음 북미 정상회담에 관한 플랜도 공유할 거 같고 네. 논의가 또 이루어질 거 같고 예",
  "유엔총회에 그~ 삼 년 연속으로 참석한 게 한국 대통령으로서 처음이라고 합니다",
  "네. 제가 지금 말씀드렸잖아요? 우리 대통령이 네",
  "굳이 총회에 매년 가서 연설할 필요까진 없었거든요",
  "근데 문 대통령은 유엔총회라는 무대를 그렇게 활용하는 거죠",
  "한반도 문제를 활용하는 네",
  "아~ 해결하는 여론전에 발판으로 활용하는 것이고요",
  "네. 이십 대 마지막 정기 국회가 우여곡절 끝에 이번 주부터 열립니다",
  "조국 장관 관련돼서 공방이 예상되는데요",
  "대정부 질문은 목요일에 국정감사는 다음 주 수요일에 시작됩니다",
  "또 이와 관련해서 황교안 대표가 어~ 이천삽십년 일 인당 국민소득 오만 달러 달성을 목표로 하는 민부론도 발표했습니다",
  "여당 입장에서는 인제 일단 메인은 메인디쉬는 조 장관 조국도에 관한 것일 것이고 모든 대정부 질문에 등장한다고 봐야죠",
  "그리고 동시에 인제 그~ 이전까지 최대 어~ 타겟은 경제 부문이었기 때문에 어~ 경제 부문을 인제 타겟으로 할 테니 그 앞에 어~ 야당 대표 황교안 대표는 인제 본인들에 대안을 발표한 거죠",
  "민부론이라고 예~ 이천삼십년까지 어~ 앞으로 십 년 훕니까? 네",
  "네. 십 년 후에 오만 달러 달성한다고 하는데 이거 과거 정부에서 실패한 정책을 다시 들고나왔다는 지적도 있습니다",
  "그건 뭐 그렇게 지적받을만 합니다",
  "왜냐면 내위 임명받고 날 때와 똑같은 거거든요",
  "네. 그래서 그게 그렇게 해서 성공할 거였으면 이명박 박근혜 때 성공했어야 되지 않겠냐는 비판을 받겠지만 그걸 바꿀 수는 없죠",
  "예. 그게 우파의 정책이니까 자~ 어~ 조국 장관 관련해서 또 중간에 뉴스가 폭포수와 같이 네",
  "폭포수 그깐 지난 주말에 집회가 열렸는데요",
  "광화문 광장에서는 조국도 퇴진을 요구하는 자유한국당 주재 집회였구요",
  "같은 날 대검 앞에서는 검찰개혁을 요구하는 촛불 집회가 열렸습니다",
  "검찰청 앞에서 집회가 몇 번 과거에도 있었어요",
  "개인 집회는 항상 있구요",
  "법원이나 검찰청 앞에는 항상 억울한 분들이 많으시니까요",
  "근데 어~ 이 집회 저도 열리는지 몰랐었는데 사실은 어마어마한 숫자가 모였어요",
  "그까 한 눈 눈대중으로 봐도 이삼 명은 될 거 같은데 그냥 아~ 어쨌든 역대 최대규모라고 제가 기억하는 한 집회가 수순 없이 열렸다",
  "그리고 어~ 뉴스 엄청 많이 나왔어요",
  "또 저희가 어~ 지난 금요일날 검찰발 뉴스가 줄어들고 있다",
  "그래서 아~ 아~ 이제는 마무리를 단계인가보다 했는데 아니에요",
  "보니까 다시 또 기어 나오고 있습니다",
  "예. 유엔 유엔총회 이후로 아마도 마무리 시점을 잡은 거 같애요",
  "예. 그러면서 대통령 이제 아~ 갔다가 돌아온 이후에 결론을 내려고 하는 거 같애요",
  "예. 그럼 아마도 이번 주 내에 정경심 교수 소환되겠죠? 그렇게 네. 그런 관측들이 많이 나오고 있습니다",
  "네. 전체 일정을 보면 구월 말 시월 초는 돼야 아~ 기소 어떤 식에 기소가 될 건지 네",
  "그사이 주말에 또 폭포수처럼 쏟아졌는데 워낙 한쪽 방향 뉴스만 나오다 보니 아무도 해설을 안 해주니 제가 한가지 축을 중심으로 해설을 하나 해야 될 거 같은데 왜냐면 더블유에프엠이라고 하는 회사에 관련된 뉴스가 많이 나왔어요",
  "더블유에프엠 그~ 그 이전에 코링크라는 회사를 중심으로 한 뉴스가 굉장히 많이 나왔죠",
  "코링크는 어~ 그~ 실소유주가 익성으로 보여진다라는 이야기를 지난주 내내 했었고 지난 주말부터는 인제 더블유에프엠이라는 회사에 관련 보도가 굉장히 나오고 있습니다",
  "어~ 그럼 또 인제 더블유에프엠에 얘기를 이번 주 내내 하게 될 거 같은 데 아마도 네",
  "간단하게 이해를 돕기 위해서 더블유에프엠을 설명하자면 여기는 에이원엔 이라고 하는 원래 회사였어요",
  "간단하게 이해를 돕기 위해서 설명을 하자면 이보영 토킹클럽이라고 들어보신 적 있는지 모르겠는데 네",
  "그 바닥에선 유명하다고 하더군요",
  "저는 뭐 해본 적이 없는데 하여간 영어 교육을 핵심 사업으로 하고 있고 그 외에 뭐 초등학교 아이티 개혁이라든가 기본적으로 교육 사업이 어~ 구 할을 차지하고 잘 알려지지 않았지만 쌀눈 사업도 합니다",
  "쌀눈 추출하는 기술을 이~ 에이 어~ 원엔에 주인 예~ 여기서도 인제 신성이라는 회사가 등장합니다",
  "앞에는 익성이었죠? 네",
  "두 회사가 아~ 서로 다른 회산데 우연치않게도 이름이 그렇게 운이 맞네요",
  "성성 앞에는 익성이었고 이번 주부터는 아마 신성이라는 회사가 이름이 거론될 거 같은데 어쨌든 그 신성이라는 회사가 원래 소유하던 회삽니다",
  "어~ 거기 우 모 회장이라는 분이 원래 이 엠엔에이 분야에서 알려진 분인데 간단하게 역할을 구분하면 초반에는 익성이라는 회사가 코링크를 설립해서 어떻게 상장을 해보려고 노력하죠",
  "그러다가 그~ 직접 성장이 어려워지자 이제는 우회상장 모델로 전격적으로 돌아섭니다",
  "전격적으로 돌아설 때 등장하는 게 이 더블유에프엠 네",
  "원래 에이원엔 이라고 하는 영어 교육 사업이 주가 됐던 회사가 더블유에프엠이라는 회사로 이름을 바꾸고 어~ 그 회사는 일종에 인제 자본 물주 쩐주 예~ 그 역할을 간단하게 구분하면 익성은 기술자본은 신성 이걸로 우회상장을 하려고 하는 거예요",
  "복잡하지만 구조가 아주 큰 틀로 보자면 두 주요 플레인은 익성과 신성이다. 우회상장 단계에 들어서면 네~ 그런데 여기까진 이해하셨죠? 네",
  "예. 그런데 이 더블유에프엠을 코링크가 인수하게 됩니다",
  "이 과정도 참 재밌는데 어~ 왜 재밌냐면 아까 더블유에프엠이 신성꺼라고 했잖아요",
  "그쵸? 그런데 더블유에프엠을 인수하는 걸 배터리 펀드 어디선가 들어보셨죠? 이제 하도 많이 나와서 배터리 펀드를 통해 구매 어~ 매입을 합니다",
  "근데 배터리 펀드 팔십억 정도예요",
  "그중에 오십삼억 드러난 것만 신xx입니다",
  "이게 무슨 말이냐면 자기 회사를 인수하는 펀드에 자기가 돈을 내요",
  "원래 자기 회산데 예~ 재밌죠? 자 원래 자기 회산데 펀드를 만들고 거기에 자기 돈을 넣고 그 돈으로 자기 회사를 다시 사요",
  "그렇게 그런 과정을 거쳐서 주인이 인제 바뀌'어지는 거예요",
  "코링크라는 회사로 네",
  "어~ 자세한 건 몰라도 됩니다",
  "하여튼 이런 기법 그 과정을 통해서 익성과 신성이 손을 잡는다",
  "그런데 그렇게 인제 더블유에프엠을 인수를 했어요",
  "그럼 오촌 조차가 코링크를 사실상 운영하고 있었지 않습니까? 오촌 조카가 정경심 교수를 찾아갑니다",
  "예. 찾아가서 회사를 인수했는데 영어 교육사 어~ 사업이 주 모델인데 수익 모델인데 왜냐면 인수한 이 회사도 수익 내야 돼요",
  "나중에 우회상장해서 합쳤 합쳤을 때 돈을 잘 벌고 있어야 가치가 높죠",
  "어쨌든 수익 모델인데 지지부진하니까 어~ 이 교재로 영어 프로그램을 좀 봐달라고 합니다",
  "잘 되면 인센티브도 주겠다",
  "그래서 정 교수는 교재를 가져와요",
  "그리고 고 동양대에도 신고하죠",
  "왜 동양대 신고했다 안 했다가 한참 지난주에는 얘기됐는데 신고하죠? 그러면서 월 이백 여의 자문료를 받습니다",
  "그런데 이게 검찰발로 바뀌면 뉴스가 어떻게 바뀌면 반면 더블유에프엠에 경영에 참여했다고 바뀌는 거예요",
  "예. 그니까 이게 참 웃긴 보도라고 저는 생각하는 게 전체 구도를 모르면 거봐라",
  "돈을 받으면서 어~ 그 안에서 더블유에프엠에 대해서 물어봤지 않느냐 경영에 참여한 것이다",
  "실질적으로 뭐 이렇게 보도하는데 이 더블유에프엠 아까 말씀드렸잖아요? 우 모 회장 원래 회사를 네",
  "오십여억 원을 책정되고 그 이상 냈을지도 모르겠어요",
  "근데 하여튼 겉으로 어~ 드러난 것만 오십억 이상을 내고 그 회사를 코링크에 소유권 이전하고 우회상장 모델을 짜고 주고받은 서로의 가치가 이백억 대가 됩니다",
  "쩐의 전쟁인 것이죠",
  "여기서 정 교수가 자기 주식도 하나도 없는데 어떻게 경영을 합니까? 예. 횡령 지배를 하고 이백억이 아니라 이십억도 아니고 이억도 아니고 이천 만 원 아니고 이백만 원을 받는 거 이거는 영어교재 외판원이 받을 금액인 겁니다",
  "말하자면 이렇게 엮어서 보도하려면 정경심 교수와 신성에 우 모 회장이 동업 관계다",
  "이 정도 나와줘야 하는 거예요",
  "겨우 영어교재 검토 이백만 원씩 받았다",
  "이걸 가지고 물고 들어갈 게 아니라 이 보도를 하는 언론도 일단 검찰발이니까 법조 기자들이 당연히 가지고 왔을 거예요",
  "그래도 뭐 사실에 편린 조각들 같은 거를 그리고 설명을 듣고 그 관점에서 기사를 쓰는 겁니다",
  "그런데 그런 기사를 쓰려면 기본적으로 그렇지 않을 수 있는 정황이나 상황에 대한 이해가 필요하잖아요",
  "그 상황에 대한 이해가 없거나 취재를 했다면 그렇게만 쓸 수는 없거든요",
  "물론 양쪽 의심할 수는 있어요",
  "의심 기자니까 근데 의심하는데 그렇지 않을 정황이 분명히 존재하거든요",
  "그러면 똑같이 쓰라는 것도 아니에요",
  "대등하게 어쨌든 검찰이 더 많은 자료를 갖고 있겠거니 생각할 수 있잖아요? 최소한 이쪽 얘기를 들어보고 이쪽에 합리적인 부분이 있으면 이 대목은 설명이 안 된다고 같이 써줘야 되거든요? 검찰 발표만 받았으면 그렇죠",
  "법조 법조와 검찰에 관계는 아~ 오래됐고 네",
  "그걸 또 하나의 주제 거리긴 한데 어쨌든 지금은 언론이 이걸 그대로 언론이 그~ 검찰에 공부팀은 아니잖아요",
  "예. 그러면 그걸 받는 건 좋아요",
  "소스를 수사는 거기서 다 하고 거기 모든 자료가 다 있으니까 검찰 하지만 검찰도 검찰 관점이란 게 존재하잖아요",
  "그 관점을 법조기자 백 프로 공유하면 어떡합니까? 그러면 검찰 공부팀이지",
  "자기 취재가 있어야죠",
  "자기 취재를 통해서 크로스체크를 했는데 검찰에 관점에 빈틈이 되게 많아요",
  "제가 보기엔 그 빈틈을 열심히 메꾸고 있겠지만 빈틈이 되게 많은데 그 보도에 그래서 발랜스가 없다는 겁니다",
  "그리고 어떤 기사들은요",
  "스스로 검찰에서 자신이 그 거리를 받았어요",
  "근데 기사를 읽어보면 워딩 그대로 나와 있는 경우도 많죠",
  "그렇기도 하지만 아~ 이 사람은 이 보도를 하면서 자기가 무슨 말을 하는지 몰라요",
  "전체 구도를 파악을 못 했기 때문에 그 기사 안에서 서로 충돌하는 사실들이 막 마구 섞여 있어요",
  "이~ 이해를 못 했다는 얘기죠",
  "그런 보도가 너무 많다는 겁니다",
  "아~ 자~ 이번 주도 이렇게 해설에 관한 시간을 길게 가질 수밖에 없는데 나머지 뉴스 몇 가지 짚고 예~ 내일 또 내일 이번 주는 이번 주 쭉 있으니까요",
  "네. 계속 이어가죠",
  "뭐 겨우 월요일이니까요",
  "네. 강의 중에 위안부는 매춘부라는 발언을 한 류석춘 연세대 교수에 대해 항의와 파면에 요구가 이어지고 있습니다",
  "정의 기억 연대는 물론 연세대 총학 동문회에서도 강력하게 규탄했습니다",
  "저는 뭐 이런 사안은 어~ 이분 개인에 학문적 소견이다",
  "그런데 그게 우리 마음에 안 든다",
  "이렇게 생각하시는 분들이 있어요",
  "근데 그게 아니라 어~ 이분들끼리에 어떤 세력이 있습니다",
  "세력이라고 저는 표현하고 싶어요",
  "아예 자기들끼리 그 의식을 공유하고 또 자금을 또 찾아가다 보면 일본에서 나오고 그다음에 한마디로 일본 극우에 주장들이거든요",
  "그거를 아주 똑 떨어져서 혼자 공부하다 보니 거기 도달한 게 아니에요",
  "다들 요즘 그~ 왜~ 극우에 관점을 담아서 낸 그 책이 베스트셀러 그랬었잖아요",
  "예. 전 전체 구 이 마당 이 정도 왔으면 전체그 림을 한번 파악해 봤으면 좋겠다",
  "그 제 이 개별 교수 지탄하고 끝날 일이 아니라 네",
  "이분들의 교류 이분들의 네트워크 이분들의 자금줄 이분들의 인식에 영향을 미친 어떤 힘들 네",
  "저도 대단히 관심이 갑니다",
  "연대 이분이 한국대 혁신위원장이었어요",
  "네. 현잰 당원이 아니시죠",
  "일단 어~ 다음으로는 경찰이 이번 주 화성 연쇄 살인범 용의자 이춘재에 대한 사차 대면 조사에 나섭니다",
  "어~ 이춘재는 검찰과 면담하면서 혐의를 계속 부인하고 있는데요",
  "범죄 심리 전문가들은 호기심과 영웅심리라고 분석을 하고 있습니다",
  "그 내용은 저희가 따로 다루겠습니다",
  "여기서 길게 할 수 없을 거 같고 오늘은 여기까지 해야 되겠습니다",
  " 지난주 내내 익성펀드다",
  "익성을 주목해야 된다",
  "그런데 최근 관련 내용에 전화 녹취 파일을 입수한 이런 게 한겨레 김완 기자 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 그리고 어~ 지금까지 코링크 실소유주 논란 또는 어~ 조국 장관에 경영개입 관련하여 서기호 양지열 변호사 두 분 모시고 또 한꺼번에 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 너무 뉴스가 많이 나와서 이게 뭐가 어쨌다는 건지",
  "도저히 해설이 안 됩니다",
  "설명해 주지 않으면 기사를 쓰는 분들도 다 이해가 안 된 거 같고 자~ 우선 오랜만에 한겨레가 단독을 했기 때문에 아~ 이거 단독입니다",
  "단독은 자주 합니다",
  "관심 갖는 단독이 이런 거라서 그렇지",
  "관심을 저희밖에 안 가져서 그렇지",
  "첫 번째 단독은 어~ 역시 또 김완 기자가 했습니다",
  "요 보도 말고 그전에 어~ 코링크가 사실상 세워질 때 익성에 자금이 대부분이었고 익성에 상장모델이었다 라고 하는 보도를 처음으로 했죠? 아무도 주목하지 않았지만 네. 이 그림에 익성이 있다라는 보도를 했었는데요",
  "그까 저희가 녹취록을 입수를 했습니다",
  "그다음 보도에 이제 네",
  "그다음 단계에 시점은 이천십오년 구월입니다",
  "코링크가 설립되기 한 오 개월 전 사 개월 오 개월 전 얘기를 막 나눌 때죠",
  "이제 설립하기 위해서 이때는 코링크란 이름이 있진 않았어요",
  "다만 저희가 이제 확보한 녹취를 보면 익성 부사장이 어~ 그~ 조국 장관 오촌 조카한테 전화를 겁니다",
  "조범동 씨한테 네. 그래서 지금 방금 회장님하고 헤어졌다",
  "회장님께 다 말씀드렸다",
  "구도대로 끌고 가는 게 맞겠다고 말씀하시고 중간에 처리할 수 있는 게 있으면 처리하라고 말씀셨다",
  "대화 녹취록도 저도 봤거든요",
  "전체적으로 보니까 익성에 부사장이 조범동 씨에게 지시를 하는 거더라고 그~ 그~ 통화는 한 오 분가량인데요",
  "그까 조 그 조범동 씨는 대답만 인제 하는 네 네 알겠습니다",
  "아 그러 그렇게 되겠군요",
  "뭐 이렇게 그렇게 하겠습니다 라는 투죠",
  "이런 대답을 하는 거고 여기서 이제 이러 이런 얘길 합니다",
  "불협화음이 계속 나니까 상장 후에 하자고 말씀드렸는데도 십이월까지 안을 짜보라고 하셨다",
  "이렇게 얘길 하는데 이게 요 문장만 보면 무슨 얘긴지 모르는데 요 때는 익성이 직상장을 추진하고 있을 땝니다",
  "두 번에 걸쳐 직상장 예. 회사가 직상장을 추진하고 있는데 이 뭔가에 투자를 하는 사모펀드를 만드는 거에서 계속 불협화음이 났나 봐요",
  "회사 내부에서 투자를 어디서 끌어올 거냐 이때 요 통화에서도 투자자들도 구체적으로 얘기를 하거든요",
  "근데 하는데 그러니까 일단 자기 이~ 부사장 입장은 상장을 먼저 하고 직상장을 그다음에 이 사모펀드로 가자",
  "이런 식으로 생각을 했는데 아마 그런 논의도 있었나 봐요",
  "예. 했는데 회장님께서 그냥 십이월까지 예정대로 하자고 한다",
  "이렇게 이제 얘기를 하는 거죠",
  "그때 이천십오년에 상장을 한번 시도하고 이천십칠년인가요? 또 상장을 직상장을 시도하는 날표를 할라 그러는데 네네",
  "두 번에 걸쳐 실패한 다음에 소위 인제 더블유에피엠이 등장하는 우회상장 쪽으로 전격으로 방향으로 틀 게 되거든요",
  "네. 전체적으로 이루어졌나요? 또 이때 투자 관계사 얘기도 구체적으로 해요",
  "뭐 이름까지 거론을 통해서 하는데 그 관계에 운을 띄우라는 제안을 그분에 투자를 받아오면 어떻겠냐라는 제안을 조범동 씨가 한 것으로 보여요",
  "통화만 놓고 보면 예",
  "그까 그분을 그~ 회장님한테 말씀을 드립니다",
  "그까 그분을 하면 투자사로 투자자로 끌어들이면 어떻겠냐라고 얘기하니까 회장이 뭐라고 했냐면 마침 그 사람은 내가 잘 아는 사람이고 맞습니다",
  "내가 뭐 필요할 때마다 돈도 갖다 쓰는 사람이고 그다음 그 익송주주기도 하다",
  "그~ 이 스테이지에 대안을 보면 코링크가 설립되기 전에 누가 코링크의 설립을 주도하게 되는가 혹은 조범 조범동 씨와 익성 부사장 그 부사장히니까 당연히 대표를 대리하는 거겠죠? 실제 내용도 인제 익성 회장에 관해서 회장님 이렇게 얘기하시하는데 계속 얘기하고 이~ 주와 종에 관계가 어땠는지 드러내는 것이고 예. 지금까지 논란이 된 것 중에 가장 첫 번째 쟁점 가운데 하나가 코링크를 어떻게 설립하게 된 것이냐",
  "누가 설립한 것이냐",
  "이 부분이었는데 그리고 이 부분에서 검찰이 다소 무리하게 만약에 정경심 교수가 코링크를 설립했다라고 하면 쥐피지를 부여해서 자본시장법에서 처벌을 할 수 있는 것처럼 그렇죠",
  "이제 보도도 나오고 이제 얘기가 되고 있고 사람들에 머릿속에도 그 프레임이 있죠",
  "근데 저희가 여러 경로로 취재를 해본 결과 그 조범 이거 어쨌든 코링크 자체는 익성에 기 기획으로 설립 시작이 된 거고 맞습니다",
  "그다음에 애초 설립 자본금도 익성에서 대부분 나왔고 첫 첫 번째는 들어왔었고 유상증정 하는 과정에서 예",
  "정경심 교수가 처남에게 조카에게 빌려준 돈이 들어오는 과정이고 뭐 그런 과정들을 놓고 보면 이제 최소한 그 쟁점 하나 그까 코링크는 왜 출발했는가 예",
  "에~ 쟁점 하나는 그 코링크 주인이 정경심 교수다 라는 식에 관점 그 관점은 탄핵된다",
  "예. 적어도 이 앞에 스테이이지에서는 물론 그 뒤에 또 네",
  "인제 서로 관계가 변해갑니다",
  "근데 그~ 복잡하게 되는데 첫 그~ 이~ 코링크가 언론을 장식했을 때는 익성 전에 등장하지 않고 계속해서 정경심 교수가 빌려준 게 다 차명이라느니 혹은 오촌 조카가 실소유하지만 뒤에 보면 정경심 교수가 있을 것이다는 식의 보도가 많은데 그건 한겨레 시대로 xx 상황은 그게 아니다",
  "일단 여기까진 나온 거죠",
  "근데 거기보면 말씀하신 것처럼 언론이 그렇게 얘기를 할 때 항상 궁금한 게 저는 이게 시작은 그렇다 치더라도 그러면 중간에 몇 퍼센트 전체가 예를 들어서 파이가 백이면 네",
  "그중에 몇 정도가 정 교수 돈이냐 네",
  "로도 따져봐야 실소유주를 따져봐야 되는데 몇 퍼센트가 정 교수꺼라고 처음 투자금 갖 그까 예를 들면 코링크가 두 번에 출발점을 볼 수 있는데요",
  "검찰은 그중에 삼 월을 출발점으로 보고 있습니다",
  "근데 일 월에 등기를 할 당시에는 자본즘 설립 자본금 일억이었는데 그중에 팔천오백만 원 정도가 익성에서 건너온 것으로 관계자들이 얘길 하고 있습니다",
  "근데 저희가 일억 그 자본금을 넣은 투자자들을 확인해보니까 어~ 그 세분인데 세분 다 익성쪽 사람이라고 봐도 무방한 사람들이에요",
  "근데 어쨌든 관계자들은 팔천 오백은 익성 돈이었고 천 오백은 조범동이 융통해온 돈으로 알고 있다",
  "이렇게 얘길 했고 증자를 합니다",
  "이십일 정도 있다가 삼월 달에 이억 오천으로 그때는 어~ 조범동 씨가 그 정경심 교수한테 빌렸던 오억 대여금 중에 그 일억 오천이 들어온 것으로 이제 보고 그 사람들한테 들어왔다는 거죠? 예. 근데 그 그때도 예",
  "이 이억 오천에 주주가 투자자 명부를 보면 실제 다 차명이에요",
  "그까 그 일억 오천도 사실 구성이 어떻게 되는지 이 부분은 그 명부만 놓고 보 그까 근데 검찰은 이런 논리를 펴고 있는 거잖아요",
  "실제 이게 누구 서류상 대표가 누구더라도 혹은 주주가 누구더라도 이거는 어~ 정경심 씨가 조범동을 통해서 차명 소유한 거다",
  "라고 보고 있는 거고 그렇게 할려면 자~ 그렇게 할려면 익성과 정경심 교수가 동업이어야 돼요",
  "익성 꺼꾸로 익성이 정경심 교수꺼어야 합니다",
  "왜냐면 익성이 상장을 할려고 만든 건데 처음에 일억 주자는데 일억 오천 이상 증자가 되는데 일억 오천 그~ 훨씬 더 크잖아요",
  "파이가 근데 그걸 다 정경심 교수에 차명으로 한다면 예",
  "그 익성이란 회사에 사실 절반 이상을 앞으로 내가 지배하겠다는 그 구도하에서 들어가는 거잖아요",
  "아니 그러니까 익성이라는 회사를 정경심 교수한테 주는 거예요",
  "이거는 그게 맞다면 그다음에 또 중요한 부분이 그~ 처음에 펀드가 레드 펀드였잖아요",
  "익성이 주도하는 레드펀드가 액수가 사십억 아니었습니까? 맞습니다",
  "네. 사십억 맞아요",
  "사십억이나 되는 큰돈이 투자가 됐는데 그~ 정경심 교수한테서 들어오는 뭐 삼억 오억 이 정도 돈 가지고 마치 이게 설립 자금 최초 설립 자금이 정경심 쪽이다",
  "아니 이렇게 보면 말이 안 된다는 거죠",
  "간단하게 돈 액수를 많이 하 돈을 얘기 많이 하면 헷갈리니까 간단하게 줄이면 정경심 교수가 익성이 정경심 교수 꺼여야 해요",
  "그 말이 맞을려면 그까 저희가 오늘 자 그게 말이 됩니까? 그~ 오늘 자 기사에 썼는데 그래서 저희가 오늘 이제 기사 기사를 쓰면서 계속적으로 중간적으로 결론을 내려가는 과정에서 저희 취재 과정에서 확인되는 점은 코링크가 시기가 있다라는 거예요",
  "그까 애초에 시기 그까 지금 말씀하신 대로 크게 두 번에 시기 초기에 초기 초기에 익성을 예~ 익성을 중심으로 해서 익성에 상장을 도모하던 시기가 있었고 이때가 이제 레드펀드 시깁니다",
  "시기적으로 보면 그리고 그 후에 익성이 어쨌던 레드펀드를 청산합니다",
  "그리고 거기서 어~ 익성이 원했던 상장을 달성하지 못했지만 어쨌든 익성에 언 몇 가지 효과들을 얻습니다",
  "가수금이 정리된다던지 아니면 그 수익을 낸다던지 이걸 하고 어~ 김완 기자는 가수금이 정리된다는 게 무슨 말인지 모르는 걸로 알고 있는데 제가  기리까이한다고 표현하더라고요",
  "근데 뭐 모르진 않지만 길 길게 설명은 못 했습니다",
  "근데 어쨌든 그 이후에 어~ 블루펀드를 만들어지는 과정 그리고 배터리펀드를 만드는 과정에서 어~ 흔히 말하는 자금에 주인이 바뀝니다",
  "그까 익성 자금은 사실상 빠져나가는 거구요",
  "그리고 그 후에 다른 자금이 들어온 거죠",
  "그 익성이 익성 자금이 빠져나가는 건 아닌데 예~ 어쨌든 예~ 추가된 게 그때 말했던 신성 쪽으로 추가된 건가요? 네",
  "빠져나간다기보다는 같이 가 신성이 같이 결합을 하는 거죠",
  "근데 그때 들어오는 신성이 들어오는 순간이 이제 더블유에프엠이 등장하는 거죠",
  "더블유에프엠 그렇죠",
  "우회상장 모델로 바뀌게 되는 거죠",
  "돈 얘기를 안 할 수가 없는 게 그렇게 됐을 때 여 마찬가지야",
  "익성과 신성이 결합한 뜰 때 정교수 돈이 남아 있다 할지라도 그럼 전체 퍼센트가 몇 퍼센트예요",
  "아니 그니까 제 말이 그 말인데 사실상 숨어있다 하더라도 너무 작아요",
  "그니까 어떻게 지배를 합니까? 행위 지배를 왜냐면은 아~ 이건 구조가 머릿속에 안 들어오는 청취자들이 정확하게 따라 오기 쉽지 않은데 그래서 제가 자꾸 제지 시킨 건데  아니 제지 시킬 필요 없는데 돈이 제일 쉽다니까요",
  "배터리펀 얘를 배터리 펀드 해봐요",
  "거기에 그~ 예를 들어서 신성 예",
  "그분이 거의 오십억 대를 겉으로 드러난 것만 해도 동원하거든요",
  "그 액 오십억 대를 동원해요",
  "여기에 얼마 몇 억 빌려줬다는 걸로는 낄 수가 없어요",
  "그니까 돈 액수가 굉장히 중요한 부분인데 그니까 두 번째까지는 실패하고 세 번째 한 개는 더블유에프엠을 통한 우회 상장인 거잖아요",
  "고 때 등장한 게 신성인데 그~ 신성석유 대표가 우 모 씨라는 사람이 원래 더블유에프엠에 주인이었는데 이~ 더블유에프엠을 코링크에 파는 형식으로 보여지긴 했지만 실제로는 그 우 모 씨가 배터리펀드에는 사 오십억을 투자합니다",
  "오십삼억을 정확하게 그렇죠",
  "그럼 오십삼억에 투자돼서 어~ 그 배터리펀드가 여기에 지금 더블유에프엠에 투자된 셈이니까 자기 회산데 원래 네",
  "자기 회산데 자기 돈을 펀드에 집어넣은 다음에 자기가 또 투자해요",
  "그리고 겉으로 보기에는 우 모 씨가 더블유에프엠을 코링크에 판 것처럼 돼 있지만 사실은 우 모 씨가 간접 간접 투자 상품인 배터리펀드로 옮겨 갈아타고 여전히 인제 에~ 더블유에프엠을 간접적으로 지배하는 거죠",
  "거기서 서로 동업이 일어난 거죠",
  "그래서 거기서 중요한 부분이 또 뭐냐면은 신성과 익성이 대표이사를 예",
  "코링크 대표 이상훈을 대표이사로 앉혔는데 부사장을 그~ 김병혁이라는 사람 원래 더블유에프엠에서 일하던 사람을 앉혀놔요",
  "동업이 됐다는 거죠",
  "예. 그니까 동업이죠",
  "지금 그다음에 이상훈 대표가 최근에 그만두고 김병혁이라는 사람이 더블유에프엠에 회사에 대표가 됩니다",
  "그니까 사실상 우 모 씨가 지금 더블유에프엠을 판 것처럼 돼 있지만 여전히 지배하고 있다는 거예요",
  "김병혁을 통해서 여기서 주인이 바뀔 수도 있어요",
  "주인이 바뀐다는 건 원래 그런 일 많이 일어나잖아요",
  "기술을 가진 회사와 자본이 자본을 가진 회사가 우회상장 모델을 꾸렸는데 그중에 인제 돈 돈을 가지고 플레이할 줄 아는 사람들이 실제 주인이 돼버린 경우도 있죠",
  "그럴 수도 있는데 그건 우리의 관심사가 아니고 아직은 아직은 아니에요",
  "아직은 아니고 우리 관심사 아니고 어쨌든 익성과 신성이라는 기술과 자본을 가진 회사가 결합했는데 여기에 정 교수 가족이 어떻게 지배하냐는 겁니다",
  "여기서 그~ 잠깐 한꺼번에 제가 말 말씀하십시오",
  "한 가지만 더 말씀드리면 지난주 화요일부터 뉴스 공장에서 익성이 몸통이다 라는 이야기를 하기 시작하니까 목요일부터 막 거 검찰에서 익성을 압수수색하고 언론에서 인제 익성을 쓰기 시작해요 하더라고요",
  "근데 여전히 이~ 세 번째 우회상장을 했던 더블유에프엠 여기에 대해서는 마치 정 교수가 핵심인 것처럼 이렇게 썼는데 경영 경영에 관련했다",
  "이렇게 했는데 어~ 어저께 케이비에스 보도 중에 그 정도 되게 황당한 보도였는데 뭐냐면는 어~ 오촌 조카가 정경심 교수한테 이차전지 공장에 같이 가보자라고 예",
  "제안을 했다는 거예요",
  "근데 정경심 교수가 거절했답니다",
  "근데 거절했는데도 불구하고 제안을 한 걸 보면은 이거는 경영에 관련한 거 아니냐  단순한 투자자가 아니다",
  "이렇게 결론이 나버려요",
  "분명히 기사는 아니 꺼꾸로 해야 되죠? 정경심 교수가 오촌 조카에게 공장을 꼭 보여다오",
  "그래야지 뉴스가 되는 건데 오촌 조카가 공장 가보실래요? 아니요",
  "이게 어떻게 꺼꾸로 정경심 교수가 경영에 참여한 거가 됩니까? 그니까 그 기사를 보면은 정확하게 정경심 교수가 오히려 투자를 유도당했다라고 볼 수 있는 게 뭐냐면 유도당했다",
  "자~ 무슨 말이냐면은 오촌 조카는 끊임없는 오촌 저기 정경심 교수 쪽한테 돈을 빼 뜯어낼라 그래요",
  "빌려 그니까 빌리거나 투자를 받을려고 해요",
  "그래서 더블유에프엠으로 우회상장 된 뒤에 여기 이차전지 사업에 지금 이게 전망이 좋다",
  "공장도 짓고 그러니까 가보자",
  "이렇게 제안한 이유가 돈을 더 받아낼려고 한 거거든요",
  "그건 인제 서겨 서 변호사님 해석이고 예~ 어쨌든 근데 뭐 저희 한겨레 오늘 자 보도를 보시면 전체 흐름을 저희가 그리고 검찰이 어떻게 보고 있고 실제 상황이 어떻게 돌아갔는지 네. 검찰은 어떻게 보고 있냐가 잘 설명돼 있어요",
  "네. 그래서 고거를 정리를 했는데요",
  "그래서 아마 기사를 찾아보시면 전체 그림을 이해하는 데 도움이 될 텐데 그런데 이렇게 보고 있는 거죠",
  "시 말씀하신 것처럼 더블유에프엠 경영에 정경심 교수가 뭐 개입을 했건 이런 부분들은 윤리적으로 비판할 수 있고 뭐 고위공직자 부인이 왜 그래",
  "이렇게 생각할 수 있지만 법리적인 대상이 아닙니다",
  "그까 지금 현재 상황에서 다만 어~ 정경심 교수가 조범동 씨 등을 통해서 차명으로 주식을 보유하거나 소유하게 하고 그리고 그거를 통해서 시세조작이라든지 허위공시라든지 주가조작에 개입했다",
  "주가조작에 이 뒤에 들어가면 물론 경영에 참여했다면 이게 자본시장법 위반이 될 수도 있는데 아예 주가조작에 공범 내지는 횡령에 공범 이런 식으로 극악무도한 쪽으로 몰고 가고 있어요. 현재 만약 그렇다면 이명박 대통령급이 되는 거거든요",
  "이게 지금 스토리 라인은 그리고 지금 그거 관련해서 근데 어~ 그~ 제가 지금 말씀드린 것 중에 정경심 교수와 조범동에 관계 공모관계는 아직 규 제대로 규명된 것이 없습니다",
  "이 더블유에프엠 관련해서 네",
  "근데 다만 이 더블유에프엠 관련해서 조범동 씨가 호재공시 전에 주식을 매입한 적이 있어요",
  "그까 이거는 근데 조범동 씨에게는 당연히 주식시장을 교란한 혐의가 있기 땜에 예",
  "책임을 물을 건데 그럼 이런 부분들에서 지금 계속적으로 조범동 씨에 자금 뭐 조범동 씨 처에 자금 이런 것들이 어~ 차명으로 정경심 교수 쪽에서 온 게 아니냐 이런 보고 있는 시각들이 있기땜에 그렇죠",
  "빌린 돈은 그게 일관되게 빌린 돈은 차명으로 보고 네",
  "빌린 돈이 아니라 차명이다",
  "이렇게 보고 근데 그 자금 가운데 조범동 씨가 자본시장법이나 주식시장 거래를 가정해서 위법적인 행위를 뭔가를 했으면 그리고 그것들이 어~ 지금 조범동 씨가 구속된 상태이기 때문에 여러 가지가 이제 또 더 나올 가능성들이 있는데 그럼 이제 그 부분과 정경심 교수에 관계를 어떻게 볼 거냐 그게 남아있는 거죠",
  "근데 대표적으로 지금 지난주에서 보고 있는데 더블유에프엠 자금을 조범동 씨가 십억 가까이 빼돌려서 그거를 인제 정 교수에게 전달을 했다",
  "근데 정 교수 같은 경우는 그거는 오억하고 삼억 초기 투자였던 부분을 돌려받았다라고 지금 맞서고 있는 거고 검찰에서는 조범동하고 빼돌렸다라고 그렇게 보고 있잖아요",
  "근데 이게 앞뒤가 좀 안 맞는 게 만약에 지금 얘기한 것처럼 주가공시나 이런 부분에 개입을 해서 경영 관여를 한 거라면 그 돈을 돌려받아선 안 돼요",
  "그 돈을 가지고 있어야 지분이 있고 영향력이 있는데 앞으로 우회상장 할 건데 왜 뺍니까? 그까 그쵸",
  "이거는 알박기 자금이 되잖아요",
  "우회상장을 해서 십억을 투자를 했는데 정말 그~ 검찰에 그림대로라면 그 몇 배 몇십 배가 될 수도 있는 건데 그걸 빼내면 안 되잖아요",
  "오히려 가지고 있어야 말이 되는데 실제로 그~ 더블유에프엠 우회상장 된 뒤에 두 배가 뛰었다라고 왔거든요",
  "주가가 그러면 그까 십억을 계속 갖고 있어야 되는 거잖아요",
  "당연히 가서 갖고 있어야 되는 것이고 더 나아가서는 최초에 코링크에 그 차명으로 잘 숨겨놨다는 거 아닙니까? 지금 검찰에 시각은 정경심 쪽은 그때 우리가 공직자가 아니었고 그~ 박근혜 정부 시절이거든요",
  "공직자도 아니었고 사인이었기 때문에 차명을 할 이유가 없다는 얘기를 하는데 잘 숨겨놨다 쳐요",
  "검찰 시각처럼 잘 숨겨놓은 걸 오히려 공직자가 된 다음에 그~ 공개하는 거 아닙니까? 사모펀드를 통해서 가지고 아예 아예 공개했고 회수한 부분도 공개를 했죠",
  "사인 간에 거래를 꼭 알릴 필요가 없는데 그것도 재산공개를 다 했거든요",
  "그까 차명이었다고 생각하면 행위가 정반대로 일어나는 거예요",
  "왜 공개하냐 나중에 지금도 마찬가지지만 그까 충돌하는 지점이 있는데 그 충돌하는 지점을 언론은 잘 해설해주지 않는다",
  "근데 오늘 한겨레 같은 경우는 여전히 인제 이후에 뭐 단계가 나눠진다고 하지만 처음에 초기인 것처럼 레드에서 익성이 빠지고 그다음에 배터리에서 더블유에프엠이 들어오고 그 이후에는 오히려 조범동이 더 지배를 가지게 되고 있는 쪽으로 그렇게 보고 있거든요",
  "그쵸? 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "신성이 지배력을 가지는 거죠",
  "신성이 그게 이게 예",
  "뭐 같이 듣 어기 땜에 지배력 그까 실제 운용을 조범동이 해나가는 시점이 있는데 그까 지금 이제 뭐 조범동 실소유주냐 아니냐 이것도 여전히 쟁점이 있는 거잖아요? 실소유주일 수가 없는 게 생각해보세요",
  "그까 돈은 신성에 있고 기술은 익성에 있는데 이 가운데 사람이 어떻게 실소유주가 됩니까? 중요한 하위 파트너 정도는 될 수 있죠",
  "그래서 이제 어~ 처음에 코링크가 출발할 당시에는 조범동에 위상이 그런 이제 말씀하신 대로 기획을 하는 실무자 예",
  "에 위상이었고 그런데 블루펀드랑 배터리펀드를 본격적으로 운영하면서는 조범동 씨가 실질적으로 대표 권한을 행사하는 어~ 그까 아~ 그거는 진짜 저는 아니라고 봐요",
  "왜 특히나 배터리펀드를 통해서 더블유에프엠에 우회상장한 그 시점은 신성이 주인이에요",
  "그때는 맞죠? 그거 그~ 돈을 조범동 역할이 없어요",
  "거의 다 돈을 댄 사람이 주인이죠",
  "돈을 오십삼억이나 투자를 했는데 그~ 우 모 씨가 오십삼억 돈을 투자하면서 배터리펀드 에 로 갈아타기만 했을 뿐이지 김병혁이라는 기존에 더블유에프엠 사람을 부사장 앉혀놨었어요",
  "그니까 제가 말하는 게 뭐냐면  지금 현재도 대표이사야",
  "이 사람이  제가 말하는 게 뭐냐면 돈을 투자한 사람은 있죠",
  "돈을 투자한 투자자들 그까 그까 지배적 투자자들은 있는 거고 이 돈을 어~ 코링크라고 하는 사모펀드 운용사를 통해서 운용하는 거잖아요",
  "이 운용 역할을 애초 초기에는 조범동 씨가 주도권을 갖기가 어려웠고 그런데 어느 시점부터는 조범동 씨가 주도권을 갖았다라고 코링크 관계자들도 얘길 하고 있는데 그거는 그 시점이 예",
  "언제냐 언제냐 하면 블루펀드와 배터리펀드가 시작된 시점 그까 이천십칠년 뭐 한 하반기 정도 무렵부턴데 그 무렵부터는 그까 그전부터 당연히 이 펀든에 대한 기획이 필요할 테니까 조범동 씨가 어느 정도 역할을 했을 거고 뭐 요렇게 이제 근데 이제 그러면 그건 이해가 돼요",
  "아니 잠깐만 그렇게 할려면 기사에 그~ 실질적인 뭐 경영권 내지는 위임을 받아서 투자자가 앞으로 또 이~ 지금 지금 중요한 시점에서는 조범동 당신이 이 부분을 다 진행을 해라라는 거까지는 이해할 수 있는데 실소유는 다른 얘기죠",
  "실소유주하고 완전히 다른 그까 주주하고 경영하고 분류가 돼야 되는 부분이 펀드에서 얼마나 중요한데 그거를 두 개를 섞어서 써버리면 안 되죠",
  "다음에 그~ 그~ 이런 거예요",
  "조범동에 내가 내가 역할이 잠깐만요",
  "쉽게 설명하면 내가 펀드사에다가 돈을 맡겼어요",
  "근데 그 펀드 운용하는 사람이 있어요",
  "사장이 그러면 내가 가지고 있는 주식 이 에 주인이 그 사람입니까? 그렇게 말하는 거랑 마찬가지예요",
  "그니까 오 오촌 조카에 역할이 커졌다는 의미는 이렇게 해석을 해야 돼요",
  "블루펀드로부터 인제 돈이 오촌 조카에 의해서 들어오잖아요",
  "그니까 오촌 조카 그전에 한 일이 없다가 블루펀드를 통해서 조국 장관 쪽으로부터 십억을 십억을 투자받으니까 자기가 인자 역할이 커졌다",
  "그다음에 그 배터리펀드에서는 근데 역할이 없어요",
  "문제는 배터리펀드에서는 오십삼억이 신성에서 비로소 들어왔고 그다음에 아까 말한 김병혁 사장이 그 그대로 있었는데 부사장으로 있다가 대 대표로 승진했는데 그~ 더블유에프엠을 인수할 당시에 이~ 우 모 씨가 더블유에프엠 팔면서도 거기에 알짜배기 회사인 그~ 쌀눈 회사가 있고 쌀눈 회사 그다음에 베트남 쌀국수 식사 저기 쌀국수 회사 업체가 있어요",
  "이제 이 신성 쪽은 제가 아는 분 건너서 아는 분이 소송을 했던 분이라 그~ 이~ 사건이 있어서 제가 압니다",
  "근데 그 알짜배기 사들은 다시 사들여요",
  "그러니까 뭐냐면은 더블유에프엠을 이게 마치 코링크에 판 것처럼 돼 있는 게 아 돼 있지만 사실은 계속 코링크를 지배하고 있다라는 거예요",
  "그니까 실소유자라는 것과 그 회사를 운용할 실력을 인정받았다 하는 거하고는 전혀 다른 건데 대표 그니까 운영을 하면 대표라고 그쵸",
  "표현을 하면 되는 거고요",
  "그 대표로서 권한을 점점 인정받거나 실력을 인정받았다는 것과 실소유는 전혀 엄연히는 다른 얘기예요",
  "실소유는 돈 많이 넣은 사람이 실소유잔 겁니다",
  "그까 그리고 여기서 인제 자본시장법 얘기를 자꾸 하는데 자본시장법은 실제로 대표를 맡아서 일을 한 사람을 처벌을 하지",
  "나머지 추추 투자자를 처벌하지 않죠",
  "투자자들을 운영에 관여를 하건 뭘하건 간에 자본시장법 위반적용이 안 돼요",
  "그래서 지금 검찰에 수사구조가 처음에  정경심과 조범동 씨가 이거에 사실상 쥐피인 것처럼 놓고 시작을 했는데 가다보니까 이제 그렇게 안 되죠",
  "그거보다 어려운 어려워진 상황인 건데 근데 그 과정에서 실제 이제 실소유냐 뭐 대표냐 이런 게 아니라 겨우 운영에서 에~ 조범동 씨 역할들은 분명히 위상이 달라진 점이 있고 그리고 지금 이제 서 변호사님이 말씀하신 것 중에 한 가지 다른 건 뭐냐면 조범동이 그~ 애초에 그~ 익성 직상장이라든지 아니면 레 레드펀드 시절에 사업 소재에 기획도 조범동 씨가 한 겁니다",
  "그리고 더블유에프엠을 우회상장을 통해서 아임에프엠에 기술을 얹여서 아이엠프에 특권을 또 웰스랑 공유를 시켰거든요",
  "그까 이 웰스랑 공유를 시켜서 이거를 상장사인 더블유에프엠을 통해서 상장하자",
  "그까 합병 우리 우리 합병 해서 상장하자",
  "이 기획도 조병동 씨 기획이에요",
  "그까 이런 부분들을 놓고 보면 여기서 말씀하신 대로 지배적인 투자자 그리고 제일 돈을 많이 낸 사람은 다른 당연히 투자자가 있는 건데 이 운영을 그쵸",
  "예. 조범동 씨가 맡아서 근데 문제는 그 운영을 하는 과정에서 인제 지금 그 과정에서 회의 공시라든가 주가조작이 있을 수 있다",
  "근데 그거까지 지금 정경심 교수가 그렇죠",
  "다 알고 조작을 했기 때문에 횡령과 주가조작에 공범으로 만들려고 하고 있는 거예요",
  "그게 그게 불법이라는 얘기잖아요",
  "지금 이제 그게 말도 소리네",
  "들어 보면 그 수사구조가 그렇다는 거죠",
  "지금 검찰이 보고 있는 구조가 근데 지금 이제 이 과정에서 제기된 문제는 뭐냐면 앞서서 말씀하셨던 검찰이 보고 있었던 방향 있잖아요",
  "그 과정에서 제기된 의혹들이 다 고스란히 언론을 통해서 보도가 됐고 그다음에 이게 아니기 때문에 이쪽으로 수사가 옮겨간 게 아니라 이건 이거대로 의혹으로 남고 이건 또 새로운 의혹이 된 거예요",
  "사람들이 볼 때는 뭘 문을 아침에 열고 계속 뭔가 이상한 걸 하는 이게 구조가 여기 계신 분들처럼 머릿속에 그림으로 들어와 있지 않으면 무슨 말인지 몰라. 오늘 저희가 한 얘기도 대부분 무슨 얘긴지 잘 못 알아들 수 있습니다",
  "못 알아들 수 있는데 오늘 핵심이 오늘 이야기에 골자는 이겁니다",
  "코링크는 처음에 익성이 세웠다라고 한겨레가 거의 확인한 것이구요",
  "그~ 소위 그~ 녹취록도 나온 것이구요",
  "그런데 이 우회상장 타이밍 더블유에프엠이 등장할 때부터는 여기서부터는 신성이 주인이 돈이 또 들어온다",
  "큰 돈이 앞에는 기술을 가진 회사가 어떻게 어떻게 회사 모양을 만들어서 상장하려고 했다면 두 번째 단계에서는 그게 실패하자 이미 상장돼 있는 회사 여기선 더블유에프엠입니다 를 가지고 함께 어떻게 손잡고 우회상장을 도모하는데 여기서는 주인공이 신성이에요",
  "그~ 더블유에프엠이라는 회사가 그~ 자세히 살펴보면은 우 모 씨가 실질 오넙니다",
  "그까 마치 이재용이 지분도 없는데 삼성전자를 지배하는 것처럼 이 우 더블유에프엠 주식 지분을 우 모 씨 지부 지분을 코링크에 팔았다 하더라도 간접투자 상품인 배터리펀드를 통해서 계속 지배하고 있고 그 회사에 직원들 더블유에프엠에 임직원들은 다 우 모 씨가 실질 오너라고 생각하고 그렇게 일하고 있어요",
  "근데 거기에 정경심 교수가 관여 했 경영에 관여했다는 게 되게 황당한 거죠",
  "그 자체가 그러면은 그 말이 될라면 앞에는 익성꺼여야 말이 되는 거였구요",
  "정경심 교수가 익성 주인이어야 말이 되는 거였고 그렇죠",
  "두 번째 단계에서는 정경심 교수가 우 모 회장하고 공범이어야 되는 거예요",
  "아니 근데 오촌 조카가 경 경영 관여는 했죠? 아니 그니까 일부 영어 영어교재 개발하는데 그게 경영 중요한 경영이에요",
  "아니 그거는 인제 자문료는 받았다는 겁니다",
  "아니 그까 그게 아니라 아니 왜냐면 예",
  "회의에 회의에 실제로 참가했다고 언론에 보도가 됐어요",
  "근데 회의 참가할 수 있다라고요",
  "제 얘기는 그게 핵심 사업이니까 그까 참가한 이유가 그게 그게 어떻게 경영입니까?  아니 예를 들어서 그~ 다 말장난인데 그까 말장난인데 제 얘기는 그렇게 쓸 수 써버린다는 거죠",
  "그렇게 써 써버렸죠? 그렇게 써버렸어요",
  "자문료를 받았으니까 자문을 하기 위한 회의에 참가했겠죠",
  "그거를 경영 회의에 참가했다고 이렇게 말하면 안 되고요",
  "그 경영이라는 게 그~ 아무나 하는 겁니까? 아니 영어교수가 영어교수가 무슨 회사 뭘 알아서 경영을 합니까? 정리하죠",
  "저희가 원래 이 뒤에 한 코너가 있었는데 여러분들이 정신없이 떠들어 가지고 잘 정리도 안 됐는데 시간이 다 갔어요",
  "요약하자면 오늘 한겨레 기사를 보시면 됩니다",
  "한겨레 기사는 검찰이 어떻게 보고있나는 잘 정리한 거예요",
  "예. 잘 정리한 것이 제가 보기에 이때까지 나온 것 중에 제일 잘 정리했어요",
  "물론 검찰 사이드에서 출발했지만 혐의 혐의가 있을 수 있다는 관점에서 출발했지만 정리는 그나마 알아듣게 돼 있어요",
  "웬만한 기사들은 정리가 안 됐으니까 그리고 오늘 한 얘기에 두 변호사님에 골자는 어~ 두 번째 라운드 우회상장에 라운드에서는 서기호 변호사님은 아~ 신성이 주인 주인공이다 라는 말을 우 모 씨 우 모 씨가 실질 오넙니다",
  "제가 보기에도 돈에 흐름을 보면 명백합니다",
  "근데 지금 그게 있어요",
  "검찰이 더블유에프엠이나 에 뭐 주가조작이나 나 이런 게 있었던 게 아니냐라고 보고 있으면서 막상 그~ 해외에 도피까지 했던 우 모 씨는 구속이 되어있지 않은 상태입니다",
  "만약에 주가조작이나 또는 그 과정에서 불법적인 요소가 있었다면 이것은 우 모 회장과 직접적인 관련이 왜냐면 돈 그분에 돈이니까요",
  "조사는 한번 받 정부 가서 조사는 한번 받았고 방금 굉장히 예",
  "우리 한 김완 기자님 중요한 이야기 하셨는데 우 모 씨가 분명히 조사를 받았어요",
  "해외에 출국했다가 예",
  "도망갔다가 들어온 거잖아요",
  "그렇게 따지면은 예",
  "그런데 이분은 구속이 안 됐어요",
  "영장청구도 안 됐습니다",
  "그리고 그분이 그 이유는 뭐냐면 더블유에프엠 단계에서는 불법이 없었다라는 거예요",
  "불법이 없었거나 혹은 그게 관심사가 아닌 거죠",
  "그리고 제가 취재해본 바에 따르면 우 모 씨는  이 사건이 터져가지고 도망간 게 아니고요",
  "원래 그분이 한 달에 한 번 정도씩 해외에 자주 나가시는 분이에요",
  "근데 김완 서기호 양지열 세 분이었습니다",
  "내일도 다시 모시겠습니다",
  "  황야의 우나이퍼 정확하게는 여의도에 우나이퍼  우상호 의원 나오셨습니다",
  "자~ 아~ 의원님하고는 어차피 디테일 어~ 더블유에프엠 얘기해봐야 잘 모르실테니까  큰 틀에서 여의도에서 바라볼 때 큰 틀에서 네",
  "이 구 이제 국감 아닙니까? 바로 그죠? 네",
  "네. 이월부터 다음달 대통령 어~ 돌아오시고 유엔 갔다가 그다음에 아마도 뭐 기소여부 관련해서 결정될 것이고 그런 이후 바로 국감이지 않습니까? 네",
  "그쵸? 이 조국 국감 그리고 그이후에 쭉 이어질 정국 전체 큰 틀에서 어떻게 보고 계십니까? 조국 장관을 둘러싼 공방이 이제 예를 들어서 성적표를 보면 예. 예",
  "어쨌든 대통령과 집권여당에 지지율을 떨어뜨리는데 기여를 했죠",
  "전체적으로 오 퍼센트 정도 다운됐다고 합니다",
  "네. 근데 과거를 보면 보통 이게 이 정도 한 이 개월 정도 예",
  "온갖 언론이 뭐 수백만 건에 기사를 쏟아부 비 비판적 기사를 쏟아붓고 야당이 공제를 제기할 때 더구나 검찰까지 올라탔기 때문에 원래대로 라면은 보통 이런 경우 십오 퍼센트 정도 빠지는 이십 프로 정도 빠졌다고 하죠",
  "네. 보통 제 경우로 한 십오 퍼센트 정도 아~ 이 두달이니까요",
  "에서 이십 프로 네",
  "왜냐면 옹호하는 보도는 하나도 없으니까 근데 인제 보면 우리가 한 오 퍼센트에서 칠 프로 정도 빠졌다고 보고 근데 인제 특이한 양상은 이 공격을 주도했던 자유한국당의 지지율은 사실상 크게 오른거라고 보긴 좀 어려워요",
  "한 이삼 프로 정도 상승 호지는 혹은 보합세 이 정도 그런 경우는 우리가 인제 오차범위 안에 있을 때는 올랐다고 잘 안 보는데 보합입니다",
  "그러면 인제 성적표를 볼 때 자유한국당이 자~ 내년 총선을 겨냥해서 진행한 정치에 좀 공방이었다고 본다면 어쨌든 지지율을 떨어뜨리는데 성공했기 때문에 에~ 자신들에게 이익이다",
  "이렇게 볼 수는 있으나 네",
  "자력으로 총선에 이길 수 있는 수준으로 가지 못했다",
  "그까 조국 장관 문제에 대해서 비판적인 층도 자유한국당에 대해서는 여전히 싫 좋아하지 않는다는 의견이 다수기 때문에 보 과거는 보수층이 거기로 못 돌아간거죠",
  "지금 원내에서는  전체적으로 이번 정기국회를 조국 국감으로 가져가겠다",
  "이런 포인트로를 잡고 있지만 황교안 대표를 중심으로 해서 내년 총선을 전두지휘 할 지이보 지도부들은 점차 총선에서 새로운 가치와 대안을 제시하는 쪽으로 가야 되겠다",
  "이런 식으로 좀 변화하고 있는 양상이 그건 그런 거 같습니다",
  "네. 그래서 왜냐하면 이 상태로는 실제 총선으로 딱 갔을 때 어~ 유권자에 상당수가 자유한국당을 찍어서 선거를 이기게 만드는 쪽으로 네",
  "기여하고 있진 않는 것이 확실하거든요",
  "그래서 그래서 예를 들면 지금 그~ 전환을 지금하고 있는 과정인데 황교안 대표와 나경원 대표 사이에 확실하게 뭔가 큰 전략 전술이 합의된 상황에서 움직이고 있는 거 같진 않다",
  "음~ 그리고 인제 두 번째는 이 국면이 인제 평상시 같으면 정기국회가 매우 중요한데 예",
  "항상 총선을 앞둔 그 정기국회는 사실 미니국감으로 치뤘어요",
  "총선을 준비하는데 그만큼 많은 공이 들기 때문에 그렇습니다",
  "음~ 특히 지금 보수진영은 지금 구도개편 이제 시작 단계기 때문에 그렇죠",
  "바른미래당이 어떻게 될 건지 그 바른미래당이 분당된 이후에 자유한국당 어떻게 될 건지 이런 것들이 하나도 정리된 게 없어서 분당 수순은 거의 분명한 거죠? 바른미래당은 사실상 깨졌다고 봐야 됩니다",
  "지금 손학규 대표와 유승민 대표 사이에 오가는 언사는 예",
  "같은 당을 하시는 분들의 언사가 아닙니다",
  "저런 경우는 쓸데없는 거의 인제 감정적인 수준을 넘어서 사실상 분당 수순으로 가는 머리싸움이 시작됐다",
  "그럼 어떤 절차를 밟을 것인지만 나오는 거 아닙니까? 그죠? 어떻게 명분을 갖고 어떻게 어느 쪽이 먼저 선 저~ 말하자면 그~ 일종에 우리가 손절매라 그러는데 손에 뭐가 털고 나올거냐 네",
  "인제 이런 손학규 대표가 대표를 물러날 생각이 없는 한 현재 유지하고 있는 사이즈와 공단에 지금으로써는 유승민 대표와 바른정당계 의원들이 나오는 수밖에 없는 거죠",
  "예. 제가 볼 땐 이분들이 너무 오래 끌었어요",
  "사실은 새로운 구도개편을 할려면 예",
  "바른미래당을 나와서 오 갖는 그 상처나 여러 시끄러운 잡음들을 최소화하는 시간이 필요하고 그이후에 또 새로운 대안을 마 모색하기 위한 노력이 필요한데 에~ 추석 전후로 볼 때 추석후로 너무 오래 끌고 가고 있다",
  "지금은 사실상 육칠 개월 밖에 안 남았는데 육 개월 네",
  "본격적으로 총선 들어가기 전에 육 개월인데 이 사이에 그걸 다 그림을 그릴 수 있을까? 그러니까 시월 십일월 중에 적어도 보수 통합이나 개편이 이루어지려면 적어도 지금쯤 밑그림에 대한 일정한 합의가 진행되고 있어야만 가능합니다",
  "그렇지만 않으면 사실 어렵거든요",
  "근데 지금 한 쪽은 아예 나오지도 않았기 때문에 어떤 열린 대화를 하기가 굉장히 어려운 상황이죠",
  "그런 구상까지 갖고 당을 깨면 짜고 치는 고스톱이라고 비판을 받기 땜에 지금은 자유한국당 쪽과 접촉하긴 좀 어렵죠",
  "그러니까 하여튼 자연스러운 그림을 그려서 그게 누가 봐도 자연스럽게 보여지기는 너무 시간이 촉박하고 그러니까 지금 이제 조국 국면 이후에 나머지 정리는 검찰에 수사결과를 보고 저 정리할 수밖에 없는 네",
  "상황이 인제 여권에 입장이라면 그렇죠",
  "시월 중 중순이겠죠",
  "야 야권은 이~ 소위말하면 보수재편을 위한 기본적인 행동이 인제부터 들어가지 않으면 사실상 내년 총선을 지금처럼 분열된 상태로 치러야 되기 때문에 지금 에~ 정기국회가 더 중요한 게 아니고 네",
  "바로 이 구도개편을 위한 새로운 시동을 어떻게 걸거냐가 더 중요한 상황이다",
  "기본적으로 그게 그림을 보이십니까? 과거에는 원래 그림 그리기를 잘 하시잖아요",
  "정치판에서 그림이 잘 안보이는 거 같은데 근데 글쎄 인제 보통 여의도 에피카소들이 있어요",
  "피카소 이 그림을 이~ 추상화 추상화를 그리는 사람들 어디랑 어디랑 붙을 것이다",
  "아니 그분에 한 중이 한 분이시잖아요",
  "본인이 아~ 저는 그런 추상화는 아니고 저는 굉장히 구체적인 인제 아니 그 콜렉텁니까? 그림을 모으는   근데 하여튼 저는 뭐 밖에서 품평하는 그런 피카소고 아니고 실제 안에서 뛰는 사람이니까 예",
  "근데 바른미래당에 분당은 분명해 보이는데 네",
  "이제 그동안 내걸었던 구호들이 있잖아요",
  "그까 그~ 유승민 대표가 내걸었던 개혁적 보수에 길 이게 과연 자유한국당이 현재 그렇게 그길을 가고 있다고 평가해서 통합할 수 있는 거냐 예",
  "정치적 이해관계로는 무조건 통합을 해야 됩니다",
  "특히 영남을 이~ 기본적인 네",
  "지지기반으로 갖고 있는 보수정당이 영남에서 후보를 두 명 세 명 냈을 때 상당히 위협을 느낄 수 있기 때문이죠",
  "근데 현재로서는 바른미래당이 깨지는 건 거의 확실해 보이는데 그리고 우리 생각으론 당연히 자유한국당 손을 잡아야 될 거 같은데 황교안 대표 쪽에서 내미는 카드들이 너무 제가 볼 때는 약하고 어~ 매력적이지가 않다",
  "아니 지금 보수를 바꾸겠다는 얘기를 하고 있는 게 아니라 그~ 저~ 반조국 연대를 통해서 자유한국당을 중심으로 해쳐모여하자",
  "이런 주장이기 때문에 유승민 대표가 받아들이기가 쉽진 않죠",
  "사실은 자유한국당에 들어오라는 거죠",
  "근데 유승민 대표가 어떻게 들어갑니까? 그냥 저는 인제 그게 아~ 아직은 뭐 그런 얘기를 할 때가 아니지만 아직 깨지지 않았으니까 바른미래당이 바른미래당이 깨진 이후에 구체적인 인제 그 어떤 그~ 황교안 대표나 자유한국당이 뭐라고 제안하는지를 지켜볼 필요가 있죠",
  "근데 그게 그림 그리기가 굉장히 어렵다",
  "오랜 경험으로 봤을 때도 저거 어떻게 그리지 제가 볼 때는 뭐 틀림없이 뭔가 액션이 나올텐데 그때 유승민 대표를 포함한 자유 바른정당계 의원들이 어떻게 정리할지 이게 다 될 거 같애도 원리대론 둘이 합쳐야 맞습니다",
  "예. 도로 한나라당 도로 새로민주당 저~ 저~ 저~ 뭐죠? 도로 새누리당이 돼야 되는데 인원 구성으로는 예",
  "그거 조차도 지금 쉽지 않은 상황이죠",
  "자~ 아~ 피카소 정도론 안 되고 달리 정도 와야 될 거 같애요",
  "초현  초현실적인 그림이 나와야 뭐가 되지 않을까? 어~ 그건 그렇고 그럼 그쪽은 그렇고 민주당은 지금 어떻게 진도 나가고 있습니까? 이 총선거 관련하여 지금 조국 국면에서 이제 빠졌던 늪을 빨리 나 빠져나가야 되기 때문에 정기국회를 계기로 확실하게 민생정당의 면모를 새롭게 만들자",
  "뭐 이렇게 또 조금 우리에 로부터 빠져나갔던 일부 그~ 실망층들 바로 잡기 위한 새로운 개혁입법 개혁정책들에 대해서 정비를 다시 새로 하자",
  "지금 이런 움직임으로 준비하고 있는 것 이렇게 이것이 바로 민주당 현재 스탠습니다",
  "그게 잘 보이진 않습니다",
  "아직 시작을 안 했으니까요",
  "제가 볼 때는 인제 근데 인제 당장 공정이슈에 반응하기 위해서 네",
  "이 교육 개혁 관련된 정책들 지금 음~ 유은혜 장관을 중심으로 해서 쭉 준비하고 있다고 들었습니다만 예",
  "어~ 이제 수시 정시 비율을 조정해라든가 뭐 이런 거요? 아무래도  학종과 자사고 예",
  "예고 문제를 어떻게 할거냐 왜냐면 이게 그렇게 시작된 거기 때문에 근데 실제 예. 예",
  "특목고를 손댈려고 하면 보수 진영에서 또 반대하죠",
  "근데 뭐 어쨌든 뭐 그런 것들을 우리가 이제 감내하면서 예",
  "결국은 이제 다수 국민들이 원하는 내용들이 굉장히 많이 표출됐잖습니까? 그렇기 때문에 그런 문제에 대한 하나에 예를든 거죠",
  "그런 인제 우리가 하나에 그런 정책들에 이슈주도력을 사실 회복하는 것이 더불어 민주당에 앞으로 과제가 되겠습니다",
  "하태경 의원을 육 개월 징계했기 때문에 네",
  "이 말은 바른미래당으로는 총선 출마 못 한다는 얘기거든요",
  "예. 사실은 손학규 대표 당권파에서는 나가라고 이미 했어요",
  "이렇게 사실 나가란 소리를 뭐 한두번 한 게 아닙니다",
  "그~ 그~ 아주 징계로 분명하게 나가라 이렇게 근데 나가셔야 할 분들이 지금 사실은 나갈 명분을 아직 제대로 이제 축적하지 못했다고 이거 가능할까 한번 봐주십시오",
  "그냥 이 대여섯 분이혹은 뭐 일곱여덟 분이 탈당해서 입당한다는 건 이분들 입장에서도 모양이 안나고 총선에서도 시너지가 안 나기 때문에 어떻게든 어~ 일 대 일은 아니어도 어쨌든 세력과 세력이 만나는 모양을 만들어야 되잖아요",
  "네. 그러기 위해서 예를 들어서 자유한국당명을 바꾸고 네",
  "이제 제아 제 삼 지대라고 하 주장하기 위해서 당명도 바꾸고 어~ 거기에 모였다",
  "라고 이렇게 그림을 이렇게 맞춰서 언론이 그런 것처럼 보도만 해주면 그러니까 인제 그런 거 예",
  "그런 인제 그런 추상화를 파카소 그림이라고 얘기하는 거예요",
  "김호 김어준 장 공장장이 피카소가 되고 있어",
  "근데 예. 실제 가능한가 지금 잘 보시면 예",
  "평화당 민평화당이 예",
  "나올 때 보니까 그냥 그냥 한두번 투다닥하니까 바로 나오잖아요",
  "저러분 저분들 많이 해보셔서 저런 거예요",
  "  사실 저렇게 해야 돼요",
  "거기에 박지원 의원이 아니 저렇게 해야 된다고 예",
  "그니까 피카소니까요",
  "거기서 그분이 피카소잖아요",
  "저 박 박지원 대 박지원 전대표와 정동영 대표가 서로 그~ 말하자면 그 헤 이별에 명분을 찾기 위해서 오래 싸우면 예",
  "이게 지저분해지 거든 명분을 순식간에 나가버리면  어~ 나갔네? 이러고 끝이에요",
  "명분을 사실은 지금 손학규 대표하고 유승민 대표 쪽이 너무 오래 싸웠어요",
  "제가 저 같으면은 유승민 대표 쪽은 지금 나가셔야 돼",
  "아~ 깔끔하게 그리고 방금 말씀하신대로 예",
  "나간 김에 거기서 이제 새로운 말하자면 모색을 예",
  "새로운 명분을 계속 축적을 하면서 예",
  "국민들에게 앞으로 우리가 보수진영이 새로운 그 길을 제시하고 예",
  "그 길을 제시하는 쪽과 손을 잡겠다",
  "그러면 자유한국당이 그 길을 따라 와야 되잖아요",
  "그까 세력은 자유한국당이 힘이 세지만 명분은 유승민 대표 쪽에 줘야 되는데 예",
  "그럴 때 자유한국당 안에서 이~ 그~ 강경파들이 예",
  "그걸 용인할거냐 하는 문제는 남아있다는 뜻이죠",
  "박지원 의원에 대한 정치연대는 앞으로 어떻게 될지 모르겠지만 몸을 가볍게 하여 어디든 빨리 갈 수 있게 나와있는 거죠",
  "아니 실제로는 새로운 당을 만들지 않아도요",
  "어~ 민주평화당에 당적을 갖고 있는 거보다 박지원 대표나 유승 유승 저 정읍에 유 의원님 같은 유상엽 의원님 같은 경우는 무소속이 훨씬 유리합니다",
  "아니 그니까 어쨌든 제 말은 몸을 몸이 가볍잖아요",
  "그렇게 되면 가벼워지셨죠",
  "예. 어디도 가서든 바로 바로 합류할 수 있지 않습니까? 민주평화당에 낮은 지지율 굴레에서는 벗어났죠",
  "물론 대한정치연대 그래서 무소속으로 나가도 되고 새로운 정당을 만들어도 된다는 편안함들을 그래서 많이 해보셨어",
  "이분들은 전문가들이에요",
  "이~ 새로운 창당 전문가들이시기 때문에  벌써 아시는 거지",
  "근데 지금 저쪽은 예",
  "한 지역구에서 한 당에서 계속 움직이다가 네",
  "한번 움직였는데 두 번째 움직이는 게 선수는 아니잖아요? 그러니까 두 번째 움직이기도 어려운 거죠",
  "지금 그러나 이미 그~ 처음에 자유한국당을 새누리당을 뛰쳐나와서 바른정당을 만들때에 그 이미지는 아닙니다",
  "죄송하지만 많이 상처받으셨죠",
  "자~ 하여튼 우상호 의원님 보시기엔 늦었다",
  "이미 아니 늦었다는 건 없는데 예",
  "더 늦어지면 뭐 새로운 구도개편은 하기 어려울 거다",
  "제가 볼 때는 아마 그~ 시월에쯤 국정감사 때문에 다들 여러 가지 고민을 하지만 사실은 총선 앞두고 마지막 정기국회는 항상 정계개편 이슈가 나오면 그냥 묻혔어요",
  "그까 그게 더 자기들이 살아야 되니까요",
  "다음에 안 뽑히면 이 정 국감은 무슨 소용입니까?  마지막 국감이 되는 건데  국회의원들 입장에서는 그게 육 개월 남았으면 거기다가 성 신경이 쏠리기 근데 지나고 보면 예",
  "크게 민심에 흐름을 올라타서 가지않는 한 작은 수를 둬갖고 어~ 그다음에 다시 성공한 정치인과 정치세력은 없는 거 같애요",
  "자 큰틀에서 디테일 말고 큰틀에서 인제 흐름이 어떻게 될 것인지 한번 아~ 피카소 우상호 의원님과  본인도 피카소에 준하지 않습니까? 과히 아~ 저는 훨씬 더 정밀하고 훨씬 더 분석적이죠",
  "그러면 피카소 말고 이 정밀화 그리신분들 없나? 화가 중에 이거  세밀화 그쪽 화가로 골라가지고 다음주에 하나 별명을 안겨 드리겠습니다",
  "저기 정밀화로 유명한 분들 누가 있는지 문자로 좀 줘보세요",
  "우상호 의원이었습니다",
  "자~ 원포인트로 짚어갈 아~ 뉴스가 하나 있습니다",
  "모든 뉴스가 다 묻혀가지고 예~ 이 뉴스 이 뉴스를 짚고 넘어가야 될 거 같애서 목요일 지난 주 어~ 김경수 경남지사가 드루킹 김동원 씨 법정에서 만나서 아~ 서로 증언 시연회에 관한 증언 오갔습니다",
  "민중의 소리 법조팀 강경훈 기자 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 목소리를 너무 까셨어요",
  "조금 더 끌어올려주시고  근데 사실 이것도 특검까지 예~ 진행된 굉장히 중요한 사건인데 예. 그렇죠",
  "예. 어~ 그리고 굉장히 중요한 어~ 진술에 변화라든가 또는 뭐 그동안에 진술에 허점 같은 게드러났는데 별로 보도가 안돼 가지고 저희가 아니 특검까지한 사안이고 이게 이렇게 중요한 어~ 공판이 있었는데 보도가 안 나서 직접 모셨습니다",
  "계속 이 사건을 따라 오시더라구요",
  "보니까 예. 맞습니다",
  "특검수사 때부터 예",
  "재판까지 취재를 저 하고 있습니다",
  "자~ 이제 요약해서 말 질문을 드릴게요",
  "아~ 김경수 도지사 쪽에 주장과 드루킹 쪽에 주장이 서로 맞부딪혔습 맞부딪혔죠? 네. 그렇습니다",
  "그중에서 xxx 얘기가 끊임없이 나옵니다",
  "예. 밥을 먹었냐 안 먹었냐 끊임없이 나왔다기 보다는 예",
  "이제 항소심 재판 과정에서 그렇죠",
  "일심에서 쟁점이 됐죠",
  "그게 왜 쟁점이 됐고 그게 지금 현재 어디까지 진척이 됐는지 네",
  "그러니까 닭갈비를 먹었다 안 먹었다 가지고 계속 보도되는데 아니 닭갈비를 먹었는지 안 먹었는지가 뭐가 그렇게 중요해 닭갈비를 드루킹이 안 먹었다가 했다가 그쵸",
  "예. 전혀 안 먹었다고 했다가 먹긴 먹은 거 같다고 했다가 뭐 먹었는데 직원들만 먹었다고 했다가 뭐 여러 가지가 있잖아요",
  "근데 왜 이렇게 중요하냐 이거예요",
  "닭갈비가 예~ 설명을 좀 해주시죠",
  "음~ 일단 그 닭갈비를 먹었 먹었냐 안 먹었냐가 중요한 이유는 예",
  "그 당시 당에 김경수 지사가 이차 방문을 했던 예",
  "예. 드루킹 산채 예. 산채 방문을 했던 그 당일 동선과 가장 밀첩한 관련이 있는 부분이기 때문입니다",
  "예. 그날 당 동선이 이제 왜 중요하냐면 특검 주장은 그날 그 저녁식사를 하지 않았어야지 김경수 지사가 이제 드루킹과 시연 네",
  "그 킹크랩 시연을 볼 시간이 생긴다는 거죠",
  "소위 매크로 작업 킹크랩이라고 알려졌던 그 매크로 작업 네",
  "프로그램을 개발했고 그 배 그 개발을 김경수 도지사한테 보고 하는 날이었다",
  "그래서 김경수 도지사는 그 보고를 다 받고 그렇죠",
  "그럼 이거를 활용하시오",
  "라는 취지에 허락을 하였다 라는 게 드루킹 쪽에 주장이고 네. 맞습니다",
  "김경수 도시사는 그런 걸 본 적이 없다",
  "나는 네. 맞습니다",
  "이 주장이 완전 상반되게 부딪혔어요",
  "근데 이제 왜 어~ 이~ 닭갈비가 중요하냐면 닭갈비를 안 먹었으면 네. 그렇죠",
  "봤다 안 봤다를 떠나 봤을 법한 시간이 나오는 거죠",
  "닭갈비를 안 먹었어야  어야지 여덟시 칠분이라는 예",
  "그 시연시간이 있습니다",
  "킹크랩 시연시간이 이제 여덟시 칠분에서 여덟시 이십삼분 사이에 예",
  "그것이 이제 그~ 네이버 스마트폰으로 네이버에 접속한 로긴한 네. 로그기록인데요",
  "그 닭갈비를 안 먹었어야지 예",
  "일곱 시부터 여덟 시까지 한 시간 가량 경공모에 브리핑을 듣고 난 후에 예",
  "잠시 쉬었다가 그 시연을 봤다",
  "들을 시간이 생기는 거죠",
  "그렇게 주장 하거든요",
  "한 시간 어쨌든 한 시간 동안에 그 브리핑 시간은 드루킹 측이 주장하는 거라 김경수 그~ 지사 측에서 주장하는 것과 동일한 그러니깐요",
  "서로 한 시간 동안 만나 브리핑을 했다는 거는 동일해요",
  "그니까 한 시간은 이제 맞아야 돼요",
  "근데 김경수 도지사는 그 브리핑이 끝난 다음에 왔다는 것이고 그렇죠",
  "그쪽에서는 브리핑이 끝난 다음에 이 시연을 하지 않았느냐 이건데 네",
  "근데 고 한 시간을 딱 넣고 밥 그럼 여기서 밥 먹을 시간이 없어요",
  "밥 먹을 시간이 김경수 도지사는  아니 닭갈비 해가지고 한 시간 동안 같이 먹었잖아",
  "우리 다 같이 네. 그렇죠",
  "이렇게 주장해왔는데 네",
  "검찰 그니까 그 판사는 인정하지 않았죠",
  "일심 판사는 네. 일심 판사는 이제 물적 증거 없는 상황이었기 때문에 네",
  "드루킹 말을 믿을 것이냐 김경수 지사의 말을 믿을 것이냐 그~ 선택지를 놓고 네",
  "할 수밖에 없는 상황이었던 거죠",
  "왜냐면 김경수 지사 쪽에서 우리는 한 시간 동안 밥 같이 먹구요",
  "한 시간 동안 얘기하고 그냥 왔어요",
  "그러니까 시연할 시간이 없었어요",
  "아예 네며 만약에 김경수 도지사 주장이 맞다면 시간 시연할 시간이 없죠",
  "예. 왜냐면 이것만 해도 드루킹이 떠났다고 그러는 시간보다 더 늦거든요",
  "할 그런데 저쪽에서는 한 시간 밥먹는 시간이 아예 없다고 하니까 그렇죠",
  "그러면 시간이 생기지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그거를 일심에서는 드루킹 쪽 말이 맞아",
  "이렇게 된 것이고 닭갈비 안 먹었네",
  "이런 것이고  이심에서는 닭갈비를 먹었다니까 하고 영수증이 나와버린 거예요",
  "그래서 닭갈비가 중요해졌다",
  "이거 참 허무한 재판이에요",
  "어떤 의미에서는 뭐 그렇게 흘러가고 있는 상황이고요",
  "되게 좀 재밌게 좀 흘러가고 있습니다",
  "그래서 닭갈비 먹었냐 안 먹었냐 가지고 싸우는고 있는 중이고 네",
  "근데 인제 김경수 도지사 쪽에서 갑자기 유 그 유리한 국면이 좀 된거죠",
  "그 전에는 불리한 국면이었다면 네. 그렇습니다",
  "드루킹 쪽에 주장이 인제 이 닭갈비 영수증으로 인하여 네",
  "좀 변하기 시작했죠",
  "먹은 건 먹은 거 같다",
  "예. 그러면 갑자기 인제 그럼 시간이 인제 이상해지는 거죠",
  "네. 드루킹도 지금 그 시간 때문에 네",
  "진술이 바뀌'었습니다",
  "지난주 금요일 재판에서 네",
  "어~ 닭갈비를 먹었다",
  "먹었다고 인정을 했구요",
  "그당시 김경수 지사와 같이 먹은 게 아니다",
  "영수증 나왔으니까 그것도 십오 인분인가 하여튼 그~ 김경수 도지사 말처럼 다같이 먹은 분량이나온 거예요",
  "그러니까 아~ 그 우리끼리 먹었다",
  "그렇게 먹긴 먹었는데 우리끼리 먹었다로 말을 바꿨어요",
  "김지사가 이제 늦게오는 바람에 네",
  "원래는 근데 김 지사는 도착한 동선이 또 나왔으니까 그렇죠",
  "동선도 이제 국회에서 출발한 시간부터 예",
  "이제 도착하고 그사이에 잠깐 수행비서가 밥을 먹고 옵니다",
  "밥을 먹고 오고 산채를 빠져나가는 시간 예",
  "그 시간이 그게 기록이 돼 있어가지고 정말 기록이 돼 있어서 그거는 뭐 조작을 할 수가 없는 부분이라서 네. 구글을 조작할리도 없고 구글을 조작할라면 직원이어야 되는데 이게 인제 하필이면 구글서버에 저 저장 돼 있는 바람에 네네",
  "이제 큰 도움이 된 거죠",
  "큰 도움이 된 것이고 김경수 도지사 측 입장에서는 네",
  "아 드루킹 쪽 진술이 여러 차례 바뀌'었어요",
  "예. 여러 차례 바뀌'었는데 어떻게 여러 차례 바뀌'었는지를 요약하고 오늘은 끝내야 될 거 같습니다",
  "어쨌든닭갈비를 왜먹었냐안먹었냐를 그렇게 따지느냐다 이이유때문이다",
  "닭갈비재판입니다. 현재 네. 그렇습니다",
  "진술이 바뀐 것 중에 중요한 거 한두 가지 짚어주시고 그러면 일단 처음 경찰 조사와 초기 특검 조사에서는 식사를 한 것으로 기억한다",
  "이제 그렇죠? 메뉴가 무엇이었느냐 불고기를 먹었다고 한 사람도 있고 예",
  "고기를 구워 먹었다",
  "이런 사람 사람도 있고 예",
  "예. 그렇지만 이제 특검조사 과정에서 이제 그 시간을 인지 한 거 같애요",
  "그 식사시간을 인지 한 거 같애서 이제 오차 피신 조사에서 음~ 밥을 먹은 것으로 안 먹은 것으로 안 먹은것으로 이렇게 진술이 바뀌죠",
  "왜냐면 밥을 먹었으면 예",
  "그 시간이 안 나오니까 네. 그렇습니다",
  "네. 그까 처음에는 먹었다고 했다가 네",
  "안 먹었다고 했다가 영수증이 나오니까 먹긴 먹었는데 김경수 도지사는 안 먹었다",
  "그러다가 이제 항소 일심에서는 계속 일심 재판과정에서는 밥을 안 먹은 것으로 네",
  "진술이 정리된 내용을 그대로 유지를 했구요",
  "항소심 과정에서 닭갈비 영수증과 구글 타임라인 네",
  "이 이제 제시가 되면서 그게 결정적이었죠",
  "네. 그래서 이제 지난주 내 공판에서는 드루킹 김 모 김 모 씨가 예",
  "예. 먹었지만 김경수 지사와 먹었진 않았다",
  "이렇게 정리를 한 거 같습니다",
  "김경수 지사는 그러면 어떻게 했다는 거예요? 그~ 그~ 전 바로 직전 판단에서 예",
  "둘리 우 모 씨가 나왔는데 예",
  "기존 진술과 똑같은 입 진술을 유지했었거든요? 네",
  "뭐 드루킹이 또 다 약간 다른 진술을 했는데 서로 인제 그 증언하는 사람과 네",
  "이제 충돌하기 시작했군요",
  "아마 보완을 한 것이라고 아마 추후에 주장을 할 것으로 생각합니다",
  "그~ 왜 인제 그~ 어~ 시연과 관련된 이야기들도 있는데 네네",
  "그거를 알아들을려면 한참 앞으로 십 분 더 이상 해야 돼요",
  "시연과 관련해서도 허점이 드러났다",
  "이렇게 정리하시면 될 거 같고 네",
  "자세한 내용은 강경훈 기자가 쓴 어~ 이 방청기에 해당되는 방청기라기 보다는 이 사안을 정리한 기사죠? 네. 그렇습니다",
  "굉장히 자세히 돼 있고 속속 이해가 됩니다",
  "그중에 이제 핵심 닭갈비로 오늘 짚어봤습니다",
  "닭갈비를 먹었으면은 특히 성립이 안 된다",
  "자~ 민중에 소리 법조팀에 강경훈 기자였습니다",
  " 조국 정국 관련해서 이 두분 커플을 커플이라면 서로 굉장히 싫어하시는데  자~ 두분 세트로 그러면  여기서 모시고 계시고 아~ 앞으로도 제 생각에는 적어도 이 주 삼 주 정도는 이 정국이 계속 이어질 거 같애서 기소가 되든 안 되든 해야 뭔가 그다음 국면으로 넘어가겠죠",
  "예. 두분 오늘 또 모셨습니다",
  "최민희 전 의원 김용남 전 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 김용남입니다",
  "제가 보니까 원래는 제가 이 토론에 공방에 잘 안 끼어드는 편입니다",
  "음 막 싸우라고 냅두고 그냥 끝나는데 이 사안은 워낙 복잡하다 보니까 예",
  "그리고 서로 쟁점이 되는 부분이 워낙 다양하다 보니까 그게 제가 개입을 안하면 에이 얘기했다가 씨 얘기했다가 제트 얘기했다가 중간에 끝나더라구요",
  "그래서 오늘은 좀 링을 링을 좁혀서 한 네",
  "링을 좁혀서 한 주제 끝나고 한 주제 넘어가는 방식으로 네",
  "원래 잘 이렇게 안 하는데  자~ 그래서 오늘 주제는 이걸로 한번 삼아보겠습니다",
  "최초에 이 펀드 운영한 회사죠",
  "예. 코링크라고 한 회사가 있고 거기에 사실상 오촌 조카가 실소유주자 진짜 주인이다 라는 쪽에 보도와 최근에 들어서 아니다",
  "코링크에 주인은 어~ 익성이다",
  "익성이라고 하는 뭐 자동차 부품 관련 회사다",
  "그래서 이 앞에 코링크에 실소유주 그 실 어~ 코링크는 실소유주가 사실상 정경심교수다까지 연결되는 거죠? 오촌 조카가 어~ 표면적으로는 실소유주고 뒤에는 정경심 교수가 있어서 코링크의 실소유주는 정경심 교수다",
  "이 쪽에서는 그게 아니라 이것은 익성이 익성이 실소유주다",
  "뭐 이렇게 딱 갈라지는 대목이 하나 있습니다",
  "요 딱 갈라지는 대목에 있어서 인제 일단 어~ 김용남 의원님은 왜 이것은 정경심 교수의 것인가 예",
  "예. 설명해 주십시오",
  "그렇게 믿고 계신거죠? 아~ 그럼요",
  "예. 그 코링크가 이천십육 년도 초에 설립이 돼잖아요",
  "그래서 맨 처음 결성한 펀드가 레드코어 밸류업체에 일호라는 펀듭니다",
  "이 레더코어 펀드 애초에 목적이 익성이라는 자동차 부품회사 그렇죠",
  "매출은 많지만 비상장회사였던 익성하고 예",
  "코스닥 상장사인 포스링크 하고에 그렇죠",
  "우회상장을 아~ 도모했던 거는 틀림없어요",
  "첫 번째로 그까 익성이 불법적 우회상장에 소재중에 하나였고 그게 만약에 성공핫 했다면 가장 큰 돈을 버는 사람은 익성이 될 뻔했죠",
  "물론 레드코어를 통해서 익성에 투자가 됐기 때문에 레드코어에 투자자들도 큰 돈을 벌 수 있었겠지만 그니까 익성이 이천십육 년도에는 그 주요 작전에 소재였던 건 틀림없어요",
  "근데 이게 인제 실패예요",
  "그리고 이천십친 년도 넘어가서 적어도 정경심 교수 측에서 코링크에 추가로 오억이 투입된 시점 그니까 이천십칠년 이월 말 삼월 초 이때죠? 그니까 그 남동생인 정광보 명의로 예",
  "오억 원이 추가로 더 들어간 그이후부터는 완벽하게 정경짐 교수 중심으로 돌아가요",
  "그러니까 이천십칠년 어떻게 완벽하게 돌아가는지까지만 하고 일단 여기서 그만 돌아오겠습니다",
  "아 거기까지만 예. 일단 완벽하게 정리 정경심 교수 이제 일단 정리를 하자면 초반에는 코링크가 익성에 의해서 주도되거나 하여간 중요하게 움직이는 게 맞는데 네",
  "그런데 정경심 교수가 정경심 교수 처남이죠",
  "사실은 처남 오억이 어~ 여기 주식으로 입 소위 이제 이백 배라고 예예",
  "그때 들어갈 때부터는 그때부터는 정경심 교수에 회사라고 봐야 된다",
  "왜 그렇습니까? 이천십칠년부터는 왜그렇 왜냐면 그다음부터는 자금 흐름이 예",
  "다 정경심 교수를 중심으로 돌아가거든요",
  "그러니까 아 정 그 동생인 정광보 씨가 그~ 고문료 먹 명목으로 어~ 팔백여만 원 월 팔백만 원씩 예. 팔백여만 원 지급을 받잖아요? 그것도 사실은 최종적인 자금에 흐름은 정경심 교수가 아니냐 지금 어~ 의심받고 있는 것이고 알겠습니다",
  "일단 여기까지 딱 잘라가지고 예. 일단 두 가지로 나눠서 했어요",
  "이게 초반에는 익성 맞는데 나중엔 아니다",
  "우선 첫 번째 코릉 코링크 피이가 설립된 시기 예",
  "이천십육년 이월이죠? 예",
  "그때 초기 설립 자본 일억이었어요",
  "인정하시죠? 그런데 그중에 팔천오백만 원을 익성이 댑니다",
  "그리고 천오백만 원을 조범동이 어디선가 조달한 거예요",
  "그까 초기에 코링크피이 설립한 건 익성 맞습니다",
  "요건 인정하시죠? 초기에 설립한 것 제가 설명드리면 아니요",
  "초기 자본이 일억 다가 그렇게 하지 마시고 중간에 이억 오천으로 제가 지금 또 그 얘기할 거예요",
  "제가 그 얘기 할 거예요",
  "그런데 어떤 일이 벌어지냐면 이천십오년 말에 어~ 정경심 교수가 조범동에 아내에게 오억을 빌려줍니다",
  "그런데 그 오억 중에 일억 오천이 이천십육년 이월에 코링크피이가 증자할 때 들어갑니다",
  "일차 예산 증자할 때 예. 그러니까 그게 일차 증자예요",
  "근데 저는 요 대목에서 검찰에 주문하고 싶은 것은 오억을 빌렸는데 일억 오천이 코링크피이로 들어가고 삼억 오천에 어디에 썼는지 만약에 삼억 오천을 조범동 개인적으로 썼다면 오억 빌려준 거 맞거든요",
  "요 대목에서 검찰과 잠깐만요",
  "고 대목은 그니까 전체적으로 빌려줬고 네",
  "삼억 오천을 개인적으로 썼다면 자꾸 오억이 들어갔다고 말하지 말고 일억 오천이라고 그렇죠",
  "저는 그 얘기하는 겁니다",
  "말해야 일억 오천이라고 말해야 된다",
  "저는 그 지적이고요",
  "되게 궁금했는데 아무도 답을 안해줘서 어~ 그런데 이 부분에 대한 이제 검찰 쪽 입장을 얘기하셨기 때문에 정 교수 측은 오억을 빌려준 거고 차용증이 있고 이거는 돌려받았다",
  "예. 그래서 돌려받은 금융기록이 다 있다는 거고 그리고 중요한 것은 이 오억에 대해서 어~ 조국교수가 민정수석이 됐을 때 사인간에 채무 팔억을 신고하거든요",
  "그중에 오억을 신고했다",
  "만약에 이게 차명이었다면 왜 이걸 신고하겠느냐 지금 이렇게 얘기하고 있는 것이라 왜냐면 거기서 저는 사인간에 거래는 꼭 신고하지 않아도 되거든요",
  "그거는 드러나지 않는 건데 신고를 했다는 것인데 근데 여기서 이제 그래서 김용남 의원님이 지적하신 부분은 앞부분은 그럴지언정 처남 돈 오억이 들어갔을 때부터는 네. 그 부분에 대해서도 네. 네",
  "지금 말씀드리겠습니다",
  "그다음에 인제 말씀하신대로 이천십칠년에 처남 돈 오억이 들어갑니다",
  "근데 그때도 상황을 보면 오억을 빌려주기로 했는데 연리 십 프로로 조범동이 아~ 이게 부채가 너무 그~ 코링크피이에 많아지면 투자받는데 어려움이 있으니 이거를 투자 형식으로 바꿔달라고 했다는 겁니다",
  "그런데 역시 이 오억 이 오억은 정확히 출처가 정경심 교수가 동생한테 오억 빌려주고 어~ 정경심 교수와 동생이 같이 가지고 있던 그 유산을 가지고 담보로 이억을 빌려서 오억이거든요",
  "그 삼억을 빌려주고 그렇죠",
  "그니까 삼 프라스 이가 된 겁니다",
  "삼 프라스 이 예. 그런데 이 오억도 어~ 그~ 조범동에 요구에 따라 사실은 부채인데 부채비율을 회사에 높이지 않기 위해서 투자로 바꿔서 그~ 이상한 지분이 생긴 겁니다",
  "이백 배짜리 이백 배짜리가 그래서 그거에 대한 이자를 받은 것이 지금 이제 운영에 관여했다고 김용남 의원이 얘기한 어~ 정경심에 동생이 받았다는 그 이자 아~ 이자를 가지고 자꾸 문제를 삼고 있는 것이지요",
  "그~ 자문료 팔백은 이자조로 받았다",
  "이런 내용었습니까? 네. 저는 그렇게 봅니다",
  "자~ 설명드릴까요? 자~ 근데 그~ 다음단계 그런데 왜 어~ 이렇게 인제 설명하고 있습니다",
  "정경심 교수 쪽에서는 그거는 오억을 빌려준 것이고 그리고 말하자면 일종을 주 일종에 주식을 담보로 해서 어~ 빌려주고 그다음에 이자는 자문에 형식을 받았다",
  "뭐 이렇게 설명하고 있어요",
  "근데 이제 실 여기서부터 정경심 교수에 회사가 되는 것이다",
  "그~ 그~ 이유를 설명해주십시오",
  "아니 이게 처음부터 정경심 교수하고 상관이 없이 설립된 건 절대 아니고요",
  "그니까 처음에 이천십오년도에 아~ 조범동에 아내 이은경 씨한테 오억을 빌려줬댄 줬다는 것도 사실은 말이 안 돼요",
  "공무원 범죄도 수사해보면 뇌물 받아놓고 다 빌린 거라고 해요",
  "왜냐하면 그때 조범동 자체가 신용불량자였어요",
  "그리고 아무 담보로 안 잡았어요",
  "거꾸로 오촌 조카가 지금 주식한다는데 이 사람이 주식하다가 쫄딱 망해서 신용불량인데 예",
  "내가 뭐 사업 좀 해볼라고 하니까 오억만 무담보로 빌려주세요",
  "그러면 빌려주시겠어요? 본인같으면 그럼 의원님 택도 없는 소리 왜 그리고 의원님 잠깐만요",
  "제가 요 그러면 왜 잠깐만 요 말씀만 드릴게요",
  "아니 요거 질문해야 돼요",
  "그리고 요거 질문을 해야 돼요",
  "제가 드리고 예. 그까 왜 오억 빌줬느냐 정 그 대목만 설명해주시고 정관보 씨가 빌려준거다",
  "코링크에 오억을 예",
  "그리고 연 십 퍼센트로 여기서 정관보라는 이자를 이름은 정경심 교수에 동생 동생 처남 조국 처남 예. 그게 말이 안 되는 게 왜 안 됩니까? 자~ 이게 팔백만 원인데 이것도 실수령으로 팔백만 원이에요",
  "만약에 정말 빌려준 거라면 이게 인제 세법상 그 이자소득에 대해서 이십칠 점 오 퍼센트 일금융권이 아니기 때문에 그걸 제하고 줘야 되거든요? 이자를 예",
  "실수령이 팔백만 원이면은요",
  "오억에 대해서 팔백만 원이면 실수령액도 일년에 구천육백만 원이잖아요",
  "이게 세전 개념으로 하면 이자가 거의 이십 퍼센트 후반대예요",
  "삼십 퍼센트 가까운 이자를 받은 게 됩니다",
  "근데 그거야 뭐 이것도 말이 안 돼요",
  "그러니까 잠깐만 제가 연 십 퍼센트로 약정했다면서요",
  "세 배를 준 거예요",
  "그러면 이자를 약정 금액에 네. 근데 그 이유는 이것도 말이 안 돼요",
  "그리고 그~ 아니 제가 요거만 질문 하고요",
  "잠깐만 한마디 할게요",
  "빌려준거면 빌려간 사람으로부터 돈을 받아내야지 왜 엉뚱하게 건너건너 투자가 이루어진 그 회사에서 돈을 끄내서 거기서 받아요",
  "자~ 아니 우선 우선 잠깐만요",
  "의문제기 첫 번째 애초에 신용도 낮은 오촌 조카에게 오억을 빌려준다는 게 말이 되느냐 네",
  "무담보로 제가 정리를 좀 해야 되겠어요",
  "그냥 냅뒀더니  두 분끼리는 정리가 안 되겠어",
  "첫 번째 두 번째 그 이자율이 이자라고 치면 이자율이 너무 높다",
  "근데 이게 실제 주인이라고 바로 연결되진 않습니다",
  "어쨌든 그런 의문 네",
  "어~ 크게 나누면 그런 거예요",
  "네. 우선 이상하다",
  "거래가 네네. 그래서 제가 아까 오억을 빌려줬다고 한거 있잖아요? 이천십오년 말에 그중에 일억 오천이 코링크에 들어갔다는 거잖아요? 삼억 오천에 행방은 어디로 갔냐를 계속 저는 궁금하게 생각하는 거예요",
  "왜냐면 이 돈이 개인적인 생활비에 들어갔다거나 뭐 이런 식이라면 저는 빌려준게 확실하다고 생각을 하거든요",
  "그리고 또 하나 제가 의원님께 여쭈고 싶은 게 그러면 이런 검은 돈을 왜 조국 장관은 어~ 조국 수석이 됐을 때 이걸 왜 공직자 재산 신고에서 팔억 사인간에 채무가 있다",
  "이렇게 밝혔을까요? 그것도 사인간에 거래 다 신고하게 돼 있습니다",
  "그런데 채권 채무 관계 그건 숨길 수도 있는 돈이잖아요",
  "그런데 그걸 왜 드러내냐구요",
  "아니 계좌로 오억 쏴주고 삼억 쏴줬는데 그걸 어떻게 숨겨요",
  "그거는 뭔가 신고 내용에 들어가야죠",
  "그러니까 그거를 차마 내가 차명으로 이 회사 주식샀다고는 못하고 빌려준 거로 만들어 연출해낸 거죠",
  "그러니까 그걸 어떻게 신고를 안해요",
  "저의 얘기는 공직자 재산 신고에까지 거짓말을 했다고 지금 주장하시는 거죠? 아이 그럼요",
  "저는 그렇게 생각이 안 됩니다",
  "예. 그리고 특히 그 삼억 오천에 돈은 개인적으로 썼을 거라고 추정이 돼요",
  "그렇기 땜에 오억 빌려준 게 맞고 또 하나는 저는 빌려줄 수 있을 거 같습니다",
  "그~ 그~ 조범동이라는 사람이 지금은 어렵지만 제가 알아보니까 이 분이 꽤 유능하다고 그당시까지 소문이 나 있었더라고요",
  "예. 책도 썼을 뿐만 아니라 조 선생이라고 통했고 그런데 어려운 처지에 있는데 어~ 이게 새로운 기획을 하고 새롭게 출발한다",
  "저는 그러면 어~ 빌려줄 수 있을 거 같습니다",
  "무담보로 그리고 신용불량인 사람한테 그니까 그거는 무담보였는지 그 부분에 잠깐만요",
  "그 둘 사이에 신뢰관계는 우리가 얘기해봤자 그렇죠",
  "소용이 소용이 없고 지금 그 얘기하는 거고 예. 소용이 없고 제가 궁금한 대목은 벌써 이 분밖에 안 남았네",
  "이백 배 배수로 그래서 지분율이 영 점 구구밖에 안 됩니다",
  "현재 표면적으로는 근데 이걸 가지고 회사를 없애 할 순 없잖아요? 그니까 저쪽에서는 그거는 어~ 부채비율을 높일까봐 이렇게 처리했다고 그리고 인제 팔백만 원은 이자조로 줬다고 하는 건데 이자가 높고 낮고를 떠나서 이걸로 어떻게 회사를 지배한다고 그림을 그리시는 건지 공식적으로 그렇고 신고된 지분관계하고는 상관없이 실질적 경영을 조범동이 하고 그 뒤에 소유자는 정경심 교수가 됐던 것이죠",
  "그러니까 근데 인제 아니 그 주장 말고 실질 근거를 대시라고 그까 이게 예",
  "코링크라는 게 제대로 된 회사가 아니에요",
  "그렇게 따지면 그~ 이상훈이라는 사람이 이 회사 주식에 팔십오 퍼센트를 갖고 있었어요",
  "그러니까 보험팔다가 갑자기 여기 코링크 대표로 왔던 예",
  "지금 이상훈이 그러면 코링크에 실소유주자 이렇게 생각하는 사람 한 명이라도 있으세요? 그러면 이런 말씀이시네요? 지금 지분 표면적인 또 다른 쟁점 지분관계일 뿐 그 뒤에 주주들을 다 뒤져보면 그건 차명이고 그 뒤에 정경심 교수가 있을 것이다",
  "그렇게 생각 근거는 없잖아요",
  "아니 그러면 이상훈 씨  소유예요? 이 코링크가 아니 그러니까 그렇게 생각하세요? 이상훈 씨의 소유가 아니면 바로 정경심 씨의 소유가 되는 건 아니잖아요",
  "실제 운영을 조범동이 했고 조범동은 어차피 정경심 교수에 아~ 말을 자기가 시키는 대로 할 수밖에 없었다라고 진술했다고 지금 언론보도가 났잖아요",
  "전 그런 보도봤습니다",
  "그런 보도 없었습니다",
  "그런 보도는 그런 보도는 없었어요",
  "여기서 거짓말하시면 안돼요",
  "정경심 교수에 탄 한국일보에 갑질 때문에 회사 운영이 자~ 십오 초밖에 안 남았으니까 마음대로 하세요",
  "진술했다고 보도가 된 바가 있습니다",
  "근데 딱 하나 나왔습니다",
  "갑질  그 갑질에 내용이 안 나왔습니다",
  "그까 의원님이 상상하고 소설쓰시면 안됩니다",
  "아니 갑질을 자~ 당하는 사람이 그러면 실소유주예요? 그러면 아니요",
  "갑질에 내용이 뭔지를 얘기해 요 뒷부분 요 뒷부분 또 이어가겠습니다",
  "안녕 계속 싸우세요",
  "어제 조국 장관 자택이 압수수색 됐습니다",
  "완전히새로운 국면이죠",
  "전 여기서 언론 이야기를 다시 하고 싶습니다",
  "지난 두 달간 보도가 일방적 폭주라는 지적에 언론은 권력에 대한 감시 견제는 고유 역할이라고 항변했죠",
  "그 선을 어디서 그어야 하는지가 문제지 권력에 대한 감시 견제 절대적으로 중요한 사회적 기능이죠",
  "조국 장관 권력 맞으니까요",
  "견제 감시해야 합니다",
  "그런데 현직 법무부 장관을 외청인 검찰이 압수수색하는 국면이국면은 누가 뭐래도 검찰과 법무부 장관에 정면 충돌 아닙니까? 그 결과에 따라 어느 한쪽은 죽고사는 사활적 이해가 걸린 거 아닙니까? 자신에 행위에 죽고사는 문제가 걸리면 검찰 역시 한쪽 일방에 이해 당사자가 되는 겁니다",
  "이해 당사자가 되면 이해 당사자로서의 욕망과 인식이 그 행위에 반영될 수 있는 겁니다",
  "살기 위해서 인간은 모두 그렇습니다",
  "더구나 법무부가 검찰을 지휘해 수사를 방해하나요? 최동호 총장 때처럼 혼외자로 총장을 날리려고 합니까? 청와대가 간섭해서 수사의 방향을 마구 틀어버리고 있나요? 아니죠? 검찰은 자신의 권한을 행사합니다",
  "이~ 이해 당사자로서 검찰에 권력은 누가 견제 감시합니까? 권력을 감시하고 견제하는 게 언론에 역할이라면 이해 당사자가 자신들이 가진 권력이 자신들에 이해 복무하도록 행사할 가능성 그걸 감시 견제해서 사회적 균형을 맞춰가는 게 언론이 할 일 아닙니까? 그런데 왜 견제와 감시는 조국만 받습니까? 말이 안 되잖아요? 김어준 생각이었습니다",
  "예. 매일매일 새로운 뉴스가  그전까지 가장 큰 뉴스일줄 알았는데 빵빵 새로 터지니까 방송 끝나고 나면 막 터지더라고요",
  "그리고 또 밤에 되면 또 새로운 뉴스가 나오고 네",
  "자~ 이야기는 잠시후에 아무래도 제가 또 길게 할 거 같아 가지고 하기로 하고 네",
  "어~ 사실은 어~ 국가 단위에서 훨씬 더 큰일이 벌어지고 있습니다",
  "저 미국에서 방금전 소식부터 전해드릴게요",
  "한 이십 분쯤 됐는데요",
  "한미 정상회담이 시작됐습니다",
  "문재인 대통령과 트럼프 대통령이 만났는데요",
  "아무래도 이 북핵과 관련된 새로운 계산법이 중요한 의제가 될 거 같습니다",
  "또 앞서 폴란드와의 정상회담에서는 한반도 평화 지지를 또 재확인 했습니다",
  "현재 아마도 인제 어~ 일번 토픽이 한반도 비핵화 문제일 것이고 이번 토픽이 아마 방위비 분담금 네",
  "지금 미국 대표자인 우리 우리나라에 와 있어요",
  "예. 음~ 어~ 네. 오늘부터 이틀간 또 협상이 진행되죠",
  "그리고 아마도 지소미아 문제 근데 지소미아 문제는 아~ 제가 보기엔 트럼프 대통령이 큰 관심이 없어요",
  "왜냐면 나머지 둘 비핵화 방위비 분담금 네",
  "이건 본인에 대선과 직결돼 있는 문제지만 그쵸",
  "지소미아는 뭐 큰 관심이 없어",
  "저는 여기에 대해서 아~ 지소미아가 큰 돌파구를 마련할 것이다",
  "그럴 거 같진 않고 네. 앞서 모두발언에서도 그 두 가지에 대한 얘기들이 주를 이뤘습니다",
  "모두발언은 못 들었지만 어~ 우선 비핵화 문제는 간단하게 정리하면 북한이 계속해서 새로운 셈법이라는 표현으로 어~ 그동안에 미국 태도를 바꿔라",
  "그다음에 어~ 트럼프는 좋은 말만 하다가 최근에 새로운 가능성 접근법 이런 이야기 표현을 썼어요",
  "결국 똑같은 얘기를 하기 시작핸 한 거예요",
  "그런데 인제 북한이 그동안 셈법을 바꾸려고 한 거는 어~ 북한에 요구사항은 그동안 크게 달라진 게 없어요",
  "어~ 동시적 단계적이라고 표현되는 그리고 체제보장을 동시에 요구하는 그러니까 북한이 한 단계를 나가면 어~ 미국도 동시적으로 단계마다 상응하는 조치를 내놔라",
  "일반적으로는 매우 상식적인 요구죠",
  "그런데 미국에 볼튼 강경파는 한꺼번에 단계가 아니라 한꺼번에 에~ 다 내놔라",
  "다 내놓고 나면 그때 미국이 보상을 할게",
  "이래서 진도가 안 나갔죠",
  "근데 어~ 새로운 접근법이라는 얘기를 한 걸 보면 어~ 이렇게 뭐 두 단계 세 단계 네 단계 얼마나 단계가 나눠질지 모르겠지만 단계를 나누고 단계별로 상응조치에 관한 이야기를 하지 않을까 어~ 그중에서 가장 어려운 게 제재해제예요",
  "근데 이제 트럼프 대통령은 대선기간 중에 북한에 대한 제재해제를 할 수가 없어요",
  "왜냐하면 그 자체가 또 반대파로부터 공격을 받기 때문에 유권자를 의식할 수밖에 없죠",
  "예. 그러니까 북한에 비핵화가 완전히 되지 않았는데 왜 제재해제를 해주냐고 하는 그 일반 정서가 분명히 존재할 수 있어요",
  "그 제재해제 해당되는 부분을 그럼 우리가 감당하겠다",
  "예를 들면 금강산을 푼다든가 개성공단을 한다든가 여태까지는 미국이 거기에 귀 기울였지 않았어요",
  "근데 상응조치가 있다면 그거밖에 없거든요",
  "유엔 문제를 해결하 아~ 유엔을 건드리지 않고도 할 수 있는 게 그런 이야기가 어느 정도 접근됐으니까 양쪽 모두 어~ 긍정적인 분위기를 얘기하는 게 아닐까 그래서 올해 안에 이 문제가 풀리지 않을까라고 혼자 전망해봅니다",
  "예. 이거는 두 두 양반이 테이블에 앉아서 결론 내겠지만 또 하나는 방위 분담금이에요",
