  "왜냐하면 어~ 첫째 이~ 김정은이 이 전쟁 시나리오를 벌린 거는 우리가 목표이기도 하지만 우리를 협상 테이블에 끄집어 내는 게 목표이기도 하지만 동시에 아니 중국하고 북한 관계가 어떤 관곈데 열병식에 자기가 서 있어야 될 자리에 박근혜 대통령이 서 있냐",
  "이건 너무 배 아프고 자존심 상하고 참을 수 없는 거예요",
  "그러니까 중국에게 분명히 처음에는 한 방 먹어라",
  "같이 동시로 이 남쪽에 대한 것도 있지만 먹으라고 했지만 네",
  "실질적으로 십육 집단군이 아니고 십양 구군이 이십삼만으로 돼 있는데 네",
  "십양구군에는 삼십구 집단군과 사십구 집단군이 있어요",
  "동북 이 있어 사실은 우리 주한미군들이 한반도 유사시에 평양을 가는 시간보다 거기에서 삼십구 집단구 사십구 집단 사십 집단군이 내려오는 시간이 훨씬 더 빠릅니다",
  "그리고 중국은 그걸 매년 훈련을 하고 있습니다",
  "한반도 유사시에 평양에 있는 핵을 통제하기 위해서 그들이 가장 빨리 와서 움직이는 역할을 하고 있어요",
  "그렇기 때문에 중국의 입장에서 볼 때는 그런 심보를 가지고 이렇게 한 데 대해서 김정은에 대해서 무진장 못마땅하지만 네",
  "또 다른 한편으론 김정은이 여기에서 끝날 게 아니라는 거죠",
  "끝날 게 아니면 결국 중국을 건드려놨지만 뒷 뱃심에 있어서는 끝까지 마치 우리한테도 시작을 해놓고 뒷배심을 끝까지 못 밀고 나간 것처럼 중국에 대해서도 뒷배심을 끝까지 끌고 나지 못하고 중국의 압력에 저는 꼬리를 내렸다고 봅니다",
  "그래서 사실 처음 시작할 때에 목표가 두 가지 목표였는데 중국을 겁을 내는 게 안 내는 게 아니라 겁을 낸다. 네",
  "이 분야는 이제 보수 의견이 같네요",
  "어~ 그런데 에~ 이번에 말이지요",
  "방금 말씀하신 것처럼 어~ 김정은이가 네",
  "먼저 이게 딱 잔치 며칠 앞두고는 시비를 걸었지요",
  "어~ 이제 도발을 하고 시비를 걸었는데 그다음부터 이제 화가 더 난 거는 사실 중국이에요",
  "어~ 남 잔치 앞에 정말 이럴 거야? 이렇게 재를 뿌릴 거야? 이제 이런 어떤 상황에서 사실은 어~ 제가 이렇게 볼 때는 아까 그~ 우리 김근식 교수님은 어~ 시진핑이가 김정은한테 그랬다 하지만은 제가 이렇게 볼 때는 김정은이가 시진핑한테 한번 혼이 났다",
  "왜 그러냐하면 러시아를 갈려고 하다가 러시아를 그~ 김정은이가 본래 갑자기 이게 취소가 되었다고요",
  "그 취소된 배경이 제가 볼 때는 중국이 저는 좀 작용을 했다고 봐요",
  "북경을 무대로 해가지고 박근혜 대통령도 불러모으고 그다음 어~ 오시라고 하고 그다음에 이제 김정은이도 해서 동양에는 내가 아~ 어쨌든 뭐 맹주로서 네",
  "어~ 정상회담도 여기서 하고 그런 무대를 맨들고 싶었던 거예요",
  "어~ 그랬는데 그게 동참은 커녕 어~ 오히려 반대되는 그런 을 하면서 재를 뿌리니까 이제 급했던 거예요",
  "네. 아하 어~ 이제 중국이 그래서 기계와 사다리나 그런 게 그게 그냥 움직이는 게 아니에요",
  "그 순간에 그래 너가 이렇게 하면 우리는 너그 바로 없애버린다든가 제가 이렇게 볼 때는 이번에 김정은이가 시진핑한테 한번 혼이 났다",
  "마 저는 그렇게 봅니다",
  "자 남북 고위급 접촉에 공동 보도문이 발표된 지 불과 열여섯 시간 만에 이~ 북한 측 수석 대표인 황병서 총 정치국장이 북한 조선 중앙 티비에 직접 나와서 회담 합의 내용을 정면으로 뒤집는 발언을 쏟아낸 데 대해서 어제 정부가 입장을 밝혔습니다",
  "통일부 대변인의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 회담 합의를 손바닥 뒤집듯 뒤집어버리는 듯한 이~ 북한의 못된 버릇을 고치기 위해서라도 정부가 이 문제를 분명히 짚고 넘어가야 한다",
  "이런 목소리도 나오고 있고요",
  "이런 비정상을 사실 좀 좀 그냥 적당히 하고 묵인해주는 것도 좀 너그러운 어떤 아량과 포용 아니냐 뭐 이런 입장도 나오고 있고요",
  "북한에게 계속해서 이런 식으로 끌려다니며 도발 대화 보상이라는 악순환을 계속 이렇게 반복하는 것이 과연 남북관계에 있어서 비정상의 정상화를 위해서 좋은 방법이냐 방안이냐 이런 어떤 입장도 나오고 있는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 일단 그 북중 관계 한 말씀 드리고요",
  "어~ 중국이 북한을 다룰 수 있는 것은 어~ 첫째는 북한이 도발하면 안 도와준다 이거고 더군다나 요즘에는 한 한걸음 더 나와서 북한이 도발하면 막기까지 한다",
  "막은 이유는 어~ 지금 아까 말씀드렸듯이 한반도의 평화가 깨지면 미국이 들어와서 자기는 그냥 고개를 푹 숙여야 되니까",
  "에~ 그런 상황에서 중국이 가동할 수 있는 거는 에~ 그러한 그~ 안 도와주는 가능성과 두 번째는 석유입니다",
  "석유를 북한이 소 소요되는 석유의 구십 프로가 중국에서 주고 있기 때문에 석유를 끊겠다 그러니까 김정은이는 아~ 중국의 도움을 못 받으니까 남한하고 협박을 해봐야 전면전 협박은 못 한 겁니다",
  "그래서 이번에도 전선에서만 전시 상태를 준 전시상태 선포한 거예요",
  "그걸 보고 아~ 김정은이가 지금 약호가 죽어가는구나",
  "왜냐면은 이~ 특전사만 배치했고 대포병만 대포했지 탱크를 배치를 안 했어요",
  "탱크가 반드시 있어야 되거든요",
  "전면전 하려면 탱크는 앞으로 못 나왔어요",
  "그걸 보면 더군다나 이번에 에~ 중국이 가동한 거는 어~ 한국에 그~ 이런 사절 파견하고 또 이런 석유 압박 이것 더 해서 연길에 또 연제시에 에~ 또 기계화 사단 보냈잖아요",
  "그러니까 압박책을 다 동원해서 막은 겁니다",
  "단지 중국에서 우리가 배울 점은 우리는 북한에 대해서 조금만 져도 엄청나게 퍼주기 했다 그러는데 북한은 중국에게 우리에게 식량만 해도 매년 더 많이 도와주고 그다음에 석유도 거의 구십 프로를 대주는데 우리는 안 도와준다 그래요",
  "그러니까 체면을 처음에는 살 평소에 살려주다가 긴급할 때 목을 콱 들어쥐고 너 정말 안 준다 그러면 말을 듣는 거거든요",
  "그런 거를 우리가 중국에서 배워야 되고요",
  "지금 뭐 저~ 황병서가 저러는 건 첫째는 자기 목숨 부지하려고 그러는 거예요",
  "두 번째는 아마도 저희 우리 이~ 이번에 합의문을 할 때 이렇게 합의는 하지만 이게 우리도 북한 체제를 유지해야 되니까 가서 조금은 볼멘소리 할 텐데 네",
  "오늘 벌써 김양건이가 벌써 조금 톤을 낮추는 게 일단 자기 살겠다 그러고 우리한테 양해를 구한 것 같고요",
  "두 번째 이제 조금씩 서로 알지 못하는 일로 서로 말썽은 피우지 말자",
  "그러니까 요번에 만약에 저~ 북한이 저렇게 합의와 다른 소리를 했다고 해서 이~ 확성기 다시 시작하면 원점으로 돌아가는 거예요",
  "그러니까 우리는 평화가 소중하니까 일단은 자식들 놀고 있네 그러면서 일단 그~ 회담도 해보고 이상가족 상봉하는 걸 봐서 정말 심각하게 올 때 그때 황석기를 확성기를 틀어어야지 지금 확성기를 바로 트는 거는 조금 좀 에~ 성급하다",
  "네. 어제 열린 국회 국방위 현안 보고에서는 남북 공동보도문에 애매한 표현들을 놓고 여야 의원들의 질의가 이어졌는데요",
  "특히 대북 확성기 방송을 다시 들을 수 있는 틀 수 있는 이~ 비정상적인 사태를 국방부가 어떻게 해석하는지에 관심이 모아지고 있습니다",
  "먼저 관련 질의 응답 내용 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 남북 공동 보도문에 명기된 비 정상적인 사태에 대해서 한민국 국방부 장관도 명쾌하게 설명하지 못하고 있는 것 같은데요",
  "일각에서는 비정상적인 사태를 판단하는 주체는 엄연히 남측이고 확성기를 틀고 안 틀고는 북한과의 합의가 필요한 사안이 아니냐",
  "이런 점을 분명히 해야 된다",
  "뭐 이런 주장도 지금 제기되고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 우선 아까 그 황병서 이야기를 조금 약간 말씀 드리면 네",
  "충분히 예상 된 것이고요",
  "거기에 일희일비하거나 우리가 호들갑을 떨어선 안 된다고 봅니다",
  "왜냐하면 남북이라는 게 합의를 해놓고 돌아가서 서로 다른 해석을 하는 건 뭐 뭐 다반삽니다",
  "우리도 예를 들어봅시다",
  "지금 이 합의문에 대해서 합의문 이 항이라는 것이 북한으로부터 사과를 받았다는 게 청와대 측에 이제 성과라고 보는데 일각에서는 이게 어떻게 사과냐",
  "그러면 일본 천왕이 우리한테 유감을 얼마나 표명했느냐",
  "그러면 사과 또 받아내도 우리 하지 않느냐라고 이야기합니다",
  "그럼에도 불구하고 우리 정부는 이게 사과라고 설명을 하는 겁니다",
  "또 실제로 그렇게 양해가 된 거고요",
  "마찬가지로 황병서도 똑같이 자기 대내원 가서 정치적 정상화를 위해선 설명을 하는 건 예상된 것이었기 때문에 거기에 우리가 뭐 호들갑 떠는 건 아니라고 보고요",
  "지금 말씀하신 이 한민구 장관 관련해가지고 비정상적인 상태 저는 이것이 이번에 합의된 팔 이오 합의에 가장 그~ 중요하고 애매한 악마의 디테일이라고 생각합니다",
  "이 부분에 대해서 해석을 놓고 남과 북이 분명히 다른 해석이 가능한 그~ 애매모호한 표현이기 때문에 이 비정상적인 상태에 대해선 남북이 정말 서로 합의하에 어떤 경우에 확성기를 다시 틀 것인지에 대해서 앞으로도 현명한 대책을 세워야 된다고 보고요",
  "또 하나는 이 애매모호한 표현이 나올 수밖에 없었던 저간의 사정을 생각해보면 북은 영구중단을 주장했다는 거 아니겠습니까",
  "도저히 우리가 받을 수 없는 거고 또 우리는 재발방지라는 걸 문구에 넣자고 주장했다는 거 아니겠습니다",
  "그러면 북은 재발방지 쓸 수 없는 거고 우리가 영구중단을 쓸 수 없다고 한다면 그 절충선이 비 정상적인 상태가 발생하지 않는 한 중단한다 정도로 된 거라고 전 생각을 해요",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해선 남북이 논의를 많이 했습니다만 명확히 비정상 상태에 대한 합의를 이루지 못했을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 그것에 대해서는 추후에 분명하게 남북이 합의를 해야 된다고 생각합니다",
  "그런데 이번 고위급 접촉에서 남과 북은 이산가족 상봉을 비롯한 민간 교류를 확대하기로 합의했지만 이~ 천안함 폭침으로 이루어진 오 이사 제재 조치에 대해서는 전혀 언급이 없습니다",
  "어제 정부는 고위급 접촉에 남북 합의 사항인 당국 회담 의제에는 오 이사 조치 해제에도 의제가 될 수 있다",
  "통일부 대변인의 관련 발언 직접 들어보시겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 그~ 오 이사 제재조치 해제 해제 해야 됩니까? 아~ 뭐 그 앞쪽 문제를 먼저 간단히 좀 짚으면은 네",
  "이~ 지금 비 정상 상태라는 거에 앞으로의 남북간의 갈등이 불씨로 지금 남아있습니다",
  "왜냐하면은 차라리 미사일 핵처럼 명확한 거는 괜찮은데 무슨 지피에스 교란이라든가 디도스 공격이라든가 바로 즉각적으로 우리가 대응하기 어려운 사태를 벌여놨을 때 우리가 즉각적으로 확성기를 틀면 북쪽에서 왜냐 갈등이 생긴다는 거죠",
  "그리고 황병서의 답은 뭐냐하면은 간단합니다",
  "김양 김영철이가 이미 오월 이십일일 전세계에 대해서 얘기를 해놨기 때문에 네",
  "이게 여기 와가지고 그런데도 불구하고 유감이라고까지 문서로 써가 갔으니까 이건 최후 사실대로 하면 그대로 하면 최고 존엄이 거짓말쟁이라는 거죠",
  "그러니까 그거에 대한 정당화를 하기 위해서 오 이사 조치 문제는 저는 통일부가 먼저 나서서 오 이사를 언급할 필요가 전혀 없습니다",
  "왜냐면 북한이 이 전쟁을 일으킨 전쟁 난리를 친 쇼에 근본 원인이 테이블에 꺼내가 우리한테 오 이사 조치 해제 받아내는 거거든요",
  "그렇기 때문에 거기에서 오 이사란 말 나오면 우리는 천안함 사죄부터 하자라고 생각해야 되는 거 우리가 오 이사 조치 먼저 없다",
  "먼저 언급할 필요 없다",
  "네. 황병서 열여섯 시간 만에 뒤집는 거 네",
  "그래 제가 그 순간에 저도 여 티브이 조선에 와 있었는데 뭐 이런 일이 있는가",
  "이제 그게 문장을 봐도 사과도 아니고 쭉 그랬는데 가서 회의 참석했던 사람이 이거는 아니다",
  "그러니까 그러니께 이~ 우리 팀이 이게 완전히 사기 당했나 이렇게 되면 우리 국민이 우리 그~ 김관진 실장하고 통일부 장관님을 갖다가 믿지를 않거든 네",
  "저 무슨 이상한 회의를 해놓고 그랬네",
  "그래서 이것은 실제로 그 분위기가 어땠는지 좀 밝혀야 이런 것이 국민의 신뢰를 얻는다 하고 그 순간에는 이야기를 했는데 네",
  "어제 종일 언론에 비치는 거 쭉 보니까 이게 이런 사건 같더라고요",
  "마치 어떤 조폭이 어디 끌려가서 마음껏 쥐어 터지고 그래서 이제 돌아가가지고는 저그 쫄개 애들 모아놓고 내가 가서 막 얼마든지 이렇게 하고 왔다",
  "에~ 그래 그러니까 이쪽에서 이제 회의 참석했던 사람들은 같잖은 거지",
  "그런데 왜냐하면 그 같잖은 조폭이지만은 네",
  "데리고 인제 실천할 일들이 많이 있단 말이야",
  "그러니까 대응 안 하겠다",
  "이제 이래 된 거예요. 사실은 그런데 다른 전체로 보면은 고 사과 한 게 많이 있거든 네",
  "그래서 마 그거는 뭐 빤하게 알면서도 네",
  "알면서도 저거 뭔 애걸복걸 해 속아주는 거고 어~ 애걸복걸해놓고 올라가서 내가 터주고 왔다",
  "막 이렇게 저는 지금 해석을 하고 있어요",
  "그다음에 오 이사 조치는 어떻게 됩니까? 오 이사 조치는 이거는 지뢰하고는 전혀 틀리는 거예요",
  "지금 이게 한 거의 오 년이 되어가는데 얼마나 그게 우리가 어~ 참 그걸 갖다가 분명히 시인하고 사과하고 재발 그~ 방지를 약속을 해라 했는데 여기서 지뢰 문제처럼 이렇게 애매한 문구로써 이렇게 표현하게 넘어가버리면은 네",
  "그러면 아~ 저기는 시간만 가고 버티면은 된다",
  "사과고 뭐고 아무것도 할 필요도 없다",
  "나쁜 선례를 주는 겁니다",
  "분명하게 그건 사과를 받아서 그래 그래서 재발방지 받아내야 되고 관련자 처벌 해야 된다 이런 입장이시군요",
  "그런데 이제 북한은 이번에 이 항을 딱 해놓고 자신감을 가져가 저 천안함 폭침 연평도 포격도 이 항 보고 가자",
  "아마 자 오 이사 어떻게 해야 될 건지 짧게 정리하시죠",
  "정부원칙은 일단 남북 협상에 테이블에 올려놓고 이야기를 하자는 거기 때문에 저는 이후에 이제 팔 일오 합의에서 제 일 항이 남북 당국과 회담을 다양한 수준에서 진행한다고 돼 있단 말이에요",
  "그러니까 다양한 수준의 남북 협상이 진행되는 과정에서 신뢰가 쌓이면 당연히 오 이사 조치를 이슈로 아진대로 올라올 거고 거기에 봐서 저는 북한의 태도와 관련해서 정부가 정해야 된다고 생각합니다",
  "어떻게 오 이사 조치는 사실 이번에 해결했어야 된다고 저는 봅니다",
  "아하 이렇게 고위급에서 해결이 못하는데 실무에서 에서는 더 안 될 거예요",
  "아하 그래서 이게 요번에 요것까지만 해결했으면 남북관계가 정말 그~ 한반도 신뢰 프로세스하고 대박 통일의 길로 들어갈 수 있었는데 네",
  "지금 향후에 이~ 오 이사 조치 가지고 또 남북 간에 티격태격할 가능성이 큽니다",
  "그리고 이산가족 상봉을 조금 해놓고 합의해놓고 그다음에 장거리 미사일 쏠 가능성이 큽니다",
  "그러면 우리가 확성기 다시 틀까요",
  "그러면 다 깨지는 거거든요",
  "참 앞으로도 험난한 길이 많습니다",
  "자 이 문제는 저희들이 다시 한번 팀웍을 짜서 본격적인 디테일한 토론을 한번 하도록 하겠습니다",
  "열심히 공부하겠습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 구월 삼일 중국에서 열리는  전승절 기념 행사의 핵심인 열병식 퍼레이드에 참가하기로 결정했습니다",
  "그 배경은 다음에 세 가지로 집약될 수 있습니다",
  "첫째 북한 변수입니다",
  "이는 통일 정국의 절대적 영향력을 갖고 있는 중국을 대북 외교 군사적 카드로 유리하게 활용하고 북한을 중국으로부터 더 고립시키자는 전략적 판단이 깔려있는 것입니다",
  "둘째 우리의 이웃 국가인 중국의 엄청난 경제적 가치와 경제력을 지경학적으로 잘 활용해서 제 이의 경제 도약을 이룰 수 있는 기회로 마련하려는 경제적 전략 때문입니다",
  "셋째 냉전의 해체에 따른 외교적 다변화를 추구해야만 세계화 시대를 살아나갈 수 있다는 외교 전략적 가치가 작동했기 때문입니다",
  "그러나 일각에서는 이런 박 대통령의 중국 행이 국익에 큰 도움이 되지 않는다고 비판을 제기하기도 합니다",
  "그들 주장의 핵심은 중국이 여전히 공산주의 국가이고 분단의 책임이 있으며 한국 전쟁 당시 우리의 적국으로 맞서 싸웠고 여전히 우리의 군사적인 우방국이 아니라는 점입니다",
  "게다가 중국은 우리의 군사 동맹국인 미국의 잠재적 패권 경쟁상대국이며 이번 군사 퍼레이드에서 선보일 중국의 신형 무기는 모두 우리의 동맹국인 미국을 겨냥한다는 측면에서 이는 동맹국 미국에 대한 군사적 예의가 아니라는 점입니다",
  "하지만 외교 다변화에 기초한 국익 외교라는 측면과 북한과의 통일 정국 부상하는 중국의 미래적 가치 측면에서 본다면 박 대통령의 방중이 큰 문제될 것은 없다는 반론도 많습니다",
  "특히 북한을 중국으로부터 고립시키고 북중 간의 군사적 연대 관계를 차단한다는 측면에서 본다면 적절한 행보란 시각이 지배적입니다",
  "그런데 이처럼 민감하고 논란의 중심에 서 있는 대중 외교를 진행함에 있어서 박 대통령이 어떤 경우에도 착각하지 말아야 될 것이 두 가지가 있습니다",
  "첫째 남북한 간의 전쟁 발생 시 중국은 절대로 미국과 같이 일방적으로 남한 편에서 북을 적대할 수 있는 한미 동맹의 대체국이 될 수 없다는 점입니다",
  "둘째 북한을 보는 시각에 있어서 중국은 박 대통령과는 완전히 다른 시각과 속내를 갖고 있다는 점입니다",
  "박 대통령은 북한이 곧 붕괴할지 모른다는 전제와 그 경우 중국의 도움이 절실하다는 판단에서 대중국 친화적인 정책을 추구하고 있는지 모르겠으나 중국은 북한이 조만간 붕괴할 나라로 보고 있지 않다는 점입니다",
  "북한의 급변 사태를 바라지도 않다고 있는 것입니다",
  "바로 이 점에서 북한을 보는 중국의 국익과 우리의 국익이 전략적 가치 측면에서 다르다는 점입니다",
  "중국이 박 대통령의 이렇게 접근하고 있는 가장 큰 이유는 가장 큰 이유는 가장 큰 이유는 한미 동맹의 틀을 깰 목적이라는 사실을 박 대통령은 알고 전승절 행사에 참석하길 바라겠습니다",
  "중국은 이미 한미 동맹은 냉전의 과거 동맹이라고 공개적으로 비난해왔습니다",
  "한국을 미국의 동맹틀로부터 떼어내고 그다음에 미군이 한반도로부터 철수를 해야 만이 동북아와 한반도를 중국에 영향권에 집어넣을 수 있다는 것이 중국의 대 한반도 정책의 핵심이라는 사실을 가슴에 명심하시고 방중 길에 올라야 할 것입니다",
  "지금 북한 붕괴를 바라보는 중국의 국익과 한국의 국익이 너무 큰 차이가 있고 한미 동맹에 대한 중국의 속셈과 한국의 생각이 너무 다르다는 것을 명심해야 합니다",
  "솔직히 말해서 박 대통령의 방중 군사퍼레이드 참관은 한미 동맹의 불편한 진실이자 한중 경제동맹에 있어서는 우리에게 국익의 자산입니다",
  "새정치연합 문재인 대표의 구월 말 사퇴설이 흘러나와서 정각에 비상한 관심을 모으기 시작했습니다",
  "새정치연합 혁신위의 활동 시안이 한 달 남짓 남은 가운데 당내 비노 비주류 의원들의 반발을 무마하고 각종 혁신안의 정당성을 강화하기 위해서 최종적으론 문재인 대표 사퇴 카드를 선택하게 될 것이란 예측이 나오고 있습니다",
  "또다시 벼랑 끝 위기에 직면한 문재인 대표의 거취는 어떻게 될 것인지 정치권 핫이슈를 잠시후에 집중 진단하겠습니다",
  "그리고 이어서 북한 김정은이 일주일여 만에 공식 석상에 모습을 드러냈습니다",
  "남북 고위급 접촉이 중대한 전환적 계기가 됐다고 평가했습니다",
  "그런데 이 자리에서 일부 군사 위원들의 해임이 이루어졌는데 지뢰 도발 유감 표명과 관련된 인사일 가능성이 높게 제기되고 있습니다",
  "남북 고위급 접촉 후에 북한 동향과 박 대통령 중국 열병식 참관 결정 파장도 바로 이어서 진단하겠습니다",
  "미국에 보수 단체인 헤리티즈 소속 연구원들은 박 대통령의 중국 방문 결정은 실수다",
  "이렇게 공개적으로 토로하고 있습니다",
  "먼저 정치토크 바로 시작합니다",
  "여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스컴퍼니 전략 연구원장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 이렇게 모시고 정치 토크 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 남북 고위급 당국자 접촉 합의 이후에 박근혜 대통령의 지지율이 폭팔적으로 뛰었습니다",
  "무려 십오 프로나 급등했습니다",
  "저희들이 예상했고 이렇게 오를 것이라고 시사탱크에서 진단을 했습니다. 미리 한국 갤럽이 오늘 발표한 주간 정기 여론 조사에서 박 대통령에 대한 긍정 평가는 지난 주보다 십오 퍼센트나 뛰어올라서 사십구 프로를 기록했습니다",
  "올해 들어 최고치를 기록했고 부정 평가는 사십사 프로를 나타냈습니다",
  "긍정 평가가 부정 평가를 앞선 것입니다",
  "이것은 지난 해 십일월 첫째 주 이후에 처음입니다",
  "지지율 급등의 가장 큰 원인은 남북 접촉에 대한 긍정적 평가였습니다",
  "특히 남북 고위 당국자 접촉에서 끝까지 원칙을 고수했던 것이 지지율 상승을 견인한 것으로 분석됐습니다",
  "함께 발표된 이번 남북 고위 당국자 접촉에 대한 여론 조사에서는 잘 됐다는 응답이 육십오 프로인데 반해서 잘 못 됐다는 응답은 십육 프로에 그쳤습니다",
  "반면 북한이 이번 합의 내용을 잘 지킬 것이라는 응답은 십칠 프로에 그쳤습니다",
  "그렇지 않을 것이라는 응답이 육십구 프로에 달했습니다",
  "북한에 대한 불신이 얼마나 높은가를 여실히 보여준 것입니다",
  "이 점은 박근혜 대통령께서 앞으로 남북 접촉을 할 때 북한이 깔아놓은 대화의 지뢰밭에 지뢰를 밟지 말라고 하는 국민들이 미리 예견해서 던져준 통찰력입니다",
  "이런 남북한 합의에 따른 박 대통령의 지지도 급상승의 파장은 단순히 국내 정치적으로 해석하기보다는 향후 남북 관계의 전개 특히 북한의 속내와 관련 지어서 중요한 의미를 갖는다",
  "여론 조사 전문가를 모시고 이 분야를 집중 진단하겠습니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 남북 고위급 회담이 극적 타결은 박근혜 대통령의 지지율이 호재를 만드는 계기가 됐습니다",
  "이~ 중요한 점이 박근혜 대통령이 지금 임기 반환점을 도는 지점이거든요",
  "지금 대통령의 지지율이 상승하지 않으면 국정운영에 대한 추진 동력을 얻을 수가 없다는 겁니다",
  "이 시점에 이~ 극한 긴장 고조가 되는 시점에 극적인 합의를 이룸으로써 박근혜 대통령의 지지율이 상승했다는 것이고요",
  "특히 지지층들은 더 결집하고 이러한 어떤 회담의 합의 내용에 대해서 이십 대 삼십 대 그리고 정당의 지지 성향 별 상관 없이 상당히 호의적으로 이번 결과를 받아들이고 있다라는 것이거든요",
  "특히 중요한 것은 그동안 대통령이 국정 운영에 있어서 상당한 어떻게 보면은 부담이 되어왔던 것이 지지율의 부정 평가가 더 높았다라는 것입니다",
  "심지어는 육십 퍼센트 정도까지 다락이 됐었는데요",
  "지난 해 십일월부터 시작되었던 이~ 무상 복지 무상 보육 논란 그리고 이~ 청와대 문건 파문 그다음에 연말 정산 논란 연말 정산 논란 그다음에 성환종 리스트 파문 그리고 메르스 이~ 메르스 사태에 대한 대통령의 대처가 미흡했다는 그런 어떤 지적에 대해서 대통령의 지지율이 내려갔는데 네",
  "임기 반환점을 도는 시점에 이~ 대통령의 지지율의 결정적인 영향을 줄 수 있는 건 세 가지 요인이거든요",
  "경제 그리고 대북 문제 그리고 공공 인데 경제에 대한 가시적인 성과가 나타나기 전에 대북 이슈 이슈와 관련해서 대통령의 반전 모멘텀이 만들어졌다는 것이 이번 지지율에 나타난 가장 큰 특징이라고 할 수 있는데요",
  "또 하나 중요한 것은 그럼에도 불구하고 대북 이슈는 북한의 태도에 따라 상당히 영향을 받을 수밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "이번 조사 결과를 보면 북한이 앞으로 합의 내용을 지킬 것이냐라고 하는 질문에 대해서 열 명 중 일곱 명에 가까운 우리 국민들의 육십구 퍼센트는 그렇지 않을 거라는 겁니다",
  "그렇다면 대통령이 앞으로 이 추진 동력은 만들었지만 원칙있는 대응과 함께 북한하고의 관계에서 진정할 수 있는 이 외줄 타기 행보를 상당히 정교하게 그리고 구체적으로 잘해야만 이 대북이 대북 이슈와 과 관련된 긍정적인 모멘텀을 그대로 안고 갈 수 있다라는 점도 같이 확인할 수 있는 그런 어떤 상황으로 보여집니다",
  "네. 자 이~ 굉장히 폭팔적으로 지지도가 올랐어요",
  "사십구 프로 거의 오십 프로를 육박했는데 이~ 십오 프로나 올랐다라고 하는 것은 역시 박근혜 대통령이 남북 문제에 대해서는 위 위기관리 능력을 좀 보여준 것이다",
  "이렇게 봐야 되는 것 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "원칙의 리더십으로써 그걸 관철시킨 그런 어떤 위기관리 능력의 리더십을 국민들이 결국에 평가한 거다",
  "이게 돌이켜보면 이천십삼년 이~ 핵 실험을 통해서 이 개성공단이 중단됐을 때 재가동 시켰을 때 이천십삼년 구월에도 보여줬던 박근혜 대통령의 리더십이 그때도 지지율이 상당히 상승했었거든요",
  "그런데 이번에는 더 군사충돌까지 가는 상황 속에서 확실하게 보여준 국민의 이~ 그런 그 리더십이 국민의 그~ 반영속에서 나타나지 않았냐",
  "그리고 특히 그동안에 문제 됐던 그~ 대통령의 소통 부족 그다음에 불통의 이것이 결국에 안보를 통해서 국민과 소통하는 그런 결과가 나와서 이렇게 급상승하는 결과가 아닌가 이렇게 보입니다",
  "자 현재 이 여론조사 결과를 보면은 이~ 이번에 사실 이 협상을 잘했다",
  "아무튼 이 문제는 잘 국면을 넘겼다",
  "잘 됐다라고 하는 응답이 육십오 프로고 대신 잘못됐다라고 하는 그 응답이 십육 프론데 여기 이 내용과는 좀 또 달리 북한이 잘 지킬 것이다",
  "이 응답에는 우리 국민이 육십구 프로가 아니다",
  "잘 안 지킬 것이다",
  "그다음에 십칠 프로가 잘 지킬 것이다",
  "그러니까 소위 말해서 이거 굉장히 재밌는 분석인데요",
  "여론 조사에서 이번 합의 잘 됐다",
  "육십오 프로 그러나 잘 지키지 않을 것이다",
  "육십구 프로 잘못됐다",
  "십육 프로 잘 북한이 지킬 것이다",
  "십칠 프로 이것은 뭘 의미하냐",
  "이번까지 합의는 잘 했지만은 앞으로 북한과의 접촉을 해나가는 협상 과정 속에 수 없는 대화의 지뢰밭이 깔려있을 것이고 북한은 뺑소니 정책을 취할 가능성이 있다",
  "그러면서 국민 차원에서 북한과의 회담은 역시 서커스에 게임이나 다름없는 것 아니냐 서커스 줄 타기나 다름 없는 것 아니냐",
  "이런 어떤 것 예시하면서 헛발질 해선 안 된다",
  "굉장히 신중론을 국민들이 미리 통찰로 던져준 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 저~ 정확히 보셨는데요",
  "제 생각에는 이~ 지금 박 대통령 지지율 이게 과연 그러면 협상을 잘해서 나온 것이냐",
  "저는 약간 다른 면에서 지금 그~ 우리가 사실 준 북한에 준 전시상황 선포할 때 엄청난 우리 긴장에 쌓여있었습니다",
  "긴장이 최고조에 달했죠",
  "그런데 갑자기 북한에서 그~ 저~ 대화를 갖다가 그~ 들고 나와서 이거 대화를 함으로써 여 여하튼 결과가 어쨌든 간에 이~ 전쟁 분위기가 완전히 사그러졌단 말입니다",
  "여기에 대해서 국민들이 안도하는 이게 여론에 반영된 거다",
  "아하 저는 그래서 이게 그~ 국민들이 지금 육십 몇 프로가 이게 잘 지켜지지않을 것이라 믿는 거 이게 당연하죠",
  "이때까지 북한이 남한 남북한 대화가 많았지만 그게 어느 날 하루 아침에 북한 측의 일방적인 파기로 깨어지고 한 걸 개성 문제만 해도 그렇게 북한은 정상적인 체제를 갖춘 국가가 아니기 때문에 항상 이게 약속이란 게 어떤 국제법 적인 어떤 룰에 의해서 지켜지는 나라가 아니고 어떤 최고 지도자의 기분에 따라서 왔다 갔다 하는 정치체제를 가졌기 때문에 우리 국민들이 알고 있는 거죠",
  "응 그리고 제 생각에는 지금 박 대통령의 지지율 사십구 프로 그거 좋지만은 네",
  "저는 그~ 오히려 이게 위험할 수 있다",
  "정부에서 이~ 지금 박 대통령의 어떤 지지율에 대해서 이걸 연결 시켜가지고 하는데 오히려 지금 남북적십자 회담을 시월 달에 하네 이런 이야기를 많이 하는데 김정은은 이걸 역 이용할 수 있다",
  "오히려 이걸 미리 국민들한테 많은 기대감을 줄 때 이게 이루어지지 않을 때 그리고 북한이 일방적으로 배신해서 이루어지지 않을 때 박 대통령의 지지율은 또다시 확 낮춰갈 수가 있다",
  "그래서 제 생각에는 오히려 네",
  "그~ 정부 측에서 이~ 지금 이 합의에 대해서 그리고 지금 지지 그~ 이게 잘 지켜질 것이다에 대해서 이야기 나왔지만 네",
  "오히려 국민들에게 차분하게 나가도록 주문을 해야 된다고 봅니다",
  "이거를 너무 풍선같이 효과를 줘선 기대감을 줘선 안 된다",
  "자 북한에서는 틀림없이 이번에 봐라",
  "박근혜 대통령의 임기 후반 국내 정치에 매몰돼가지고 굉장히 어려운 상황인데 우리가 구해줬지 않냐",
  "우리가 고개 숙여줬고 우리가 당신을 뭐 나름대로 자존심 세워줬고 당신 하자는 대로 해서 유감 표명까지 나름대로 해줬다",
  "우리로서는 상당히 어려운 일이었다",
  "쪽잠까지 자가면서 자 그래서 국민들이 이제 임기 중반을 넘어선 당신에게 야 역시 협상 잘했어",
  "박수 치면서 인기 확 올랐어",
  "사십구 프로 인기 내가 만들어준 것 아니겠느냐",
  "자 붕 떠 언제든지 곤두박질 칠 수 있다",
  "여기서 만일 북한이 이 분위기를 계속 유지해 가면서 박근혜 대통령에 대해서 이 분위기를 유지한 대가로 감 놔라 배 놔라 하면서 소위 말해서 협상 들어갔을 때 이쪽에서 못하겠다고 그러면 그래 한번 착 걷어차면은 그냥 낙차 딱 되면서 저거 봐라",
  "저렇게 북한 애들한테 당할 줄 알았다",
  "이런 순간을 맞게 되면 순식간에 여론은 다시 십오 프로 내지 이십 프로로 떨어질 우려성이 있기 때문에 조심스럽게 더듬어 가야 된다라고 하는 신중론을 국민들이 지금 던져주고 있는 것 아닌가",
  "그러니까 이번 같은 경우에 국민들이 가장 높은 점수를 준 부분은 골든 타임을 이번에 놓치지 않았다 라는 그 부분이거든요",
  "그런데 사실 우리가 그동안 그~ 박근혜 정부가 이~ 골든타임을 여러 차례 여러 건에서 좀 놓친 거 아닙니까",
  "그러니까 그런 수많은 실패 끝에 결국 이번에 성공을 한 건데 이 성공을 이어갈려면 사실은 앞으로 중요한 것은 골든 타임을 놓치지 않는 것도 중요하지만 위기관리에서 또 따리 또다른 중요한 변수는 사후관리입니다",
  "사후 관리 그러니까 조금 전에 말씀하셨듯이 위기 국면 넘기고 나면 조금 더 안정적인 국면으로 접어들면서 이제 정상적인 그~ 상황에서의 사후 관리가 굉장히 중요한데 이거 잘못하게 되면 사실은 골든타임을 잘 지켰다 하더라도 사실은 뭐 중환자도 다시 또 위험해질 수 있는 그런 그 상황을 맞을 수 있다",
  "자 그 점을 우리가 좀 인식을 좀 잘해야 될 것 같고 그런 점에서 박근혜 정부가 계속 긴장의 끈을 놓쳐선 안 된다",
  "박근혜 대통령 지지율은 제가 보기에는 다음주 정도에는 어쩌면 오십 퍼센트를 넘어갈 수도 있다",
  "그래서 당분간은 박근혜 대통령의 그~ 어제도 제가 말씀드렸듯이 독주 체제가 이어질 텐데 이것이 사실은 굉장히 좀 위험할 수 있는 상황이다 라고 전 봅니다",
  "그러니까 이게 뭐 계속 지속적으로 이런 상태였으면 모르겠는데 너무 갑자기 급반등한 상태가 되다 보면 청와대 참모들도 약간 흥분할 수도 있는 거고요",
  "그러다 보면 약간 오버 페이스를 할 수 있다",
  "그래서 또다른 실수가 나올 수 있기 때문에 조금 전에 제가 말씀드렸듯이 사후 관리 네",
  "그런 측면에서 조금 더 신경을 쓰는 그런 자세가 좀 필요하지 않나 이렇게 생각합니다",
  "자 그러기 때문에 이제부터 시작이라고 하는 박근혜 대통령의 이~ 남북 접촉의 스타트는 굉장히 균형되어있고 상당히 잘 조절 돼서 세밀하게 나가고 있는 것으로 보입니다",
  "지금부터는 이제 남북한 간의 신뢰 쌓기 게임을 해야 되고 신뢰 만들기를 해야 되는데 어떻게 형성된 이~ 관계인지 상당히 우여곡절 속에 이렇게 지금 남북 접촉이 시작이 됐는데요",
  "우리 정부나 박근혜 대통령은 포용적인 입장에서 대승적인 차원에서 대국적인 입장에서 북한을 품고 포용한다는 자세에서 접근을 해들어가면서 여러 가지 난관이 있다 하더라도 다독 거리고 안고 이렇게 가는 그런 어떤 모습으로 이렇게 보쌈 이렇게 싸서 이렇게 가는 입장으로 이렇게 보듬고 가는 입장으로 접근을 하면서도 난동질은 못하도록 그걸 치밀하게 관리해나가는 그런 이중적인 투 트랙 전략이 필요한 것 아닌가",
  "어떻게 보십니까? 네. 이번에 대통령의 지지율이 올랐다라는 것인데 그동안 박근혜대통령의 지지율이 여러 가지 악재 때문에 정체되어있었지 않습니까? 네",
  "이번의 경우에는 박근혜 대통령 아~ 북한 이 이슈로 지지율이 올랐다라는 것입니다",
  "그만큼 대통령이 대응을 잘 했다는 것이고 이렇게 대북 문제와 관련해서 잘했던 이 대응을 다른 정책 이슈에도 적용할 수 있다라는 것입니다",
  "대통령이 이번의 경우에는 아주 어떻게 보면 대통령 주도에 대응을 했습니다",
  "엔에스씨를 대응 통해서 대응하는 모습을 국민들이 지켜봤고 또 중국과 미국을 레버리지로 활용하면서 협상에 적절히 효과적으로 또 활용을 했지 않습니까? 네",
  "또 이~ 관련되는 내용에 대해서 대통령이 적극적으로 알림으로써 국민들과 소통하는 모습도 보였습니다",
  "무엇보다도 이 접경지역 멀지 않은 곳에서의 군사적 대치관계였기 때문에 수도권 지역의 주민들은 상당히 국민들의 안위에 관련해서 민감했는데 대통령의 지지율이 결정적으로 오른 지역도 서울 인천 경기 수도권 지지 지역에서 지지율이 올랐습니다",
  "또 하나 중요한 것은 이번 이 상황과 관련해서 대통령의 협상력 대통령 안보팀이 협상력이 작동했다는 것인데 네",
  "우리 국민들이 이번 성과에 가장 주요하게 바라보는 것은 이산가족 상봉이 포함됐다는 것입니다",
  "어느 세대 어느 지역 할 것 없이 반갑게 호응했던 이슈가 바로 이 이산가족 상봉이었거든요",
  "그다음 이슈가 빠른 시일 내에 대화와 협상을 진행했다",
  "그만큼 대통령은 신속했고 그리고 총력전을 퍼부었다는 것입니다",
  "남은 임기에 이런 것을 대통령이 적극적으로 활용할 필요가 있다라고 하는 부분이고 또 이번조사 결과 나타난 중요한 부분은 대통령이 긍정평가와 부정평가를 이제야 앞질렀지 않습니까? 네",
  "그만큼 이제는 대통령이 이런 부정 평가의 요인이 될 수 있는 부분들을 이제는 국민들의 통합을 통해서 또 대북 관계에 있어서도 이런 북한의 합의 내용 이행을 믿지 못하겠다라는 내용이 그만큼 북한의 태도에 대해서 대통령이 좀 정교하게 다른 정책에서도 이것을 활용할 수 있지 않겠습니까? 이번 북한의 대응이야말로 임기 후반기를 맞이하는 대통령의 모든 정책에 있어서 반면교수할 수 있는 그런 교훈을 남겼다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 자 이슈 전환하겠습니다",
  "새정치연합 당 혁신 위원회 활동 마감 시한이 한 달 남짓 시간을 남겨놓고 있습니다",
  "비주류 신당파의 신당설도 이 시기에 맞춰서 본격화 하려는 움직임이 포착되고 있습니다",
  "당 안팎에서는 문재인 대표의 구월 말 사퇴설이 흘러나와서 비상한 관심을 모으고 있습니다",
  "이와 관련 새정치연합 관계자들의 말을 종합하면 김상곤 혁신위가 당내 비노 비주류 의원들의 반발을 무마하고 각종 혁신안의 정당성을 강화하기 위해서 최종적으로 문재인 대표 사퇴카드를 선택하게 될 것이라고 보고 있다고 한 하는 것입니다",
  "이같은 전망이 현실화 되면 그동안 줄기차게 비주류 신당파가 당 개혁 차원에서 주장했던 문재인 사퇴 요구가 관철되는 것이기 때문에 신당 창당에 동력과 세력이 크게 약화될 수밖에 없다는 논리입니다",
  "당의 단합과 혁신을 위해서 김상곤 혁신위가 문재인 대표에게 사퇴를 설득할 것이다라고 하는 것으로 알려졌습니다",
  "지금 현재 이와 함께 새정치연합 내부에 신당 창당 움직임이 혁신위 활동 마감 시점에 맞춰서 구체적 윤곽을 드러낼 것이라는 전망이 우세해서 문 대표나 친노 주류 세력들이 분당 사퇴를 막기 위해서 결국 문재인 사퇴 카드를 수용할 것이라는 분석도 나오고 있습니다",
  "자 어떻게 생각하십니까? 이~ 야당 지지자들이 보기에는 결국에 이미 늦었지만은 그나마 정말로 사퇴한다고 그러면은 다시 출발할 어떤 계기를 마련한 것이 아닌가라는 분석이 충분히 가능합니다",
  "그렇지만 결국에 사퇴하더라도 저는 효과는 정말 극히 미미할 것이다",
  "이미 벌써 사 이구 재보석의 사 개월이 지났습니다",
  "사 개월이 지났기때문에 과연 효과가 있을까 하는 생각이 들고 그다음에 정말 사퇴한다고 그러면은 문재인 대표 한 분만의 사퇴론 안 된다",
  "정말 문재인 대표를 둘러싼 친노 주도 세력들이 완벽하게 물러나는 모습을 보여줘야 만이 정말 무늬만 혁신이 아니고 무늬만 인사 쇄신이 아니고 정말로 환골탈퇴하는 문자 그대로 환골탈퇴하는 인적 쇄신의 모습을 문재인 대표 사퇴와 함께 친노의 주도 세력들이 수도권이고 호남이고 어디든지 간에 전국에 흩어져있는 친노 주도권 세력들이 완전히 당 운영에서 물러나는 모습을 보여줘야 만이 이 효과가 상승세를 나타날 수 있을 것이다",
  "저는 이렇게 보입니다",
  "김상곤 혁신 위원장이 그~ 광주 지역의 한 지방 신문과의 인터뷰에서 문재인 대표의 이 이 이 이 선 후퇴를 이렇게 좀 주장하겠다",
  "이렇게 들고 나왔어요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 저는 그~ 구월 말이라고 지금 말하고 있지 않습니까? 네",
  "그게 문제였다고 봅니다",
  "이 사퇴의 효과를 주기 위해서는 어떤 그~ 반전이 있고 갑자기 우리가 아무도 예상을 못했을 때 사퇴할 때 그 사퇴의 효과가 국민들에게 주는 게 강하지 구월 말 이미 그~ 예고 해놓고 그동안에 그~ 문재인 체제 문재인은 물러나지만 문재인 당으로 만들어놓고 물러난다",
  "이런 느낌을 줄 수밖에 없습니다",
  "이 때문에 김상곤 혁신 위원장이 교육감을 했지만 역시 비 정치적인 인물이다",
  "정치는 아직 안 되겠다",
  "아까 그~ 우리 민영삼 원장님이 말씀하신 대로 사퇴 그~ 사 이구 재 보선 이후에 줄기차게 이야기했던 거 아닙니까",
  "지금 사퇴한 게 무슨 의미가 있습니까? 그때 사퇴 했어야죠",
  "그거는 오히려 혁신 위원회라는 민 문재인의 복심을 만들어놓고 거기서 모든 거를 문재인 체제로 그~ 문재인이 뭐 하는 모든 걸 만들어놓고 이제 뒤로 빠지겠다",
  "이거는 혁신위에서 지금 어~ 호남 정치인이라든가 후 정치인한테 기득권 내려놔라",
  "이 말에 대해서 우리도 이렇게 내려놨다",
  "제일 큰 문재인 대표가 내려놨지 않느냐",
  "이 말 하기 위해서 한 것으로 복 그런 정치를 뭐 조금이나 한 분은 다 아는 이야기 아니겠습니까? 네",
  "그래서 제 생각에는 문재인 대표 오히려 사퇴 안 하고 자기 사퇴 안 한다 그랬지 않습니까? 내가 왜 그 사 이구 보선 책임지냐",
  "그러면 끝까지 가는 게 자기 원칙에 맞지 이번에 박근혜 대통령이 원칙의 뭐 대화 그랬는데 좀 제발 좀 이렇게 어떤 눈치보고 하지 말고 자기가 주장하는 원칙을 지키라는 거죠",
  "그래서 제 생각에는 이~ 지금 그~ 저게 뭡니까? 신당 움직임을 갖다 저지하기 위해서 사퇴 뭐 이야기 나온다는데 그런데 이것도요",
  "문재인 대표가 사퇴한다고 되는 게 아니고 어떤 그~ 나중에 혁신위에 발표하는 공천 문제가 어떻게 그러니까 조화롭게 되느냐 이게 문제지 지금 현재에 와서는 문재인 대표 사퇴한다고 신당 움직임이 갑자기 사그라들고 이렇지는 않다고 봅니다",
  "자 이 부분에 대해서 지금 네티즌들 가운데에서 그~ 두 가지 분석을 내놓고 있는 측면이 있는데 하나는 이~ 신당 창당 분당 책임에 대한 그 책임론을 면책하기 위한 것 아니냐",
  "이런 어떤 여론이 하나 올라오고 있고 또 하나는 이런 상황에서 총선 치르면은 총선에 실패할 가능성 그리고 그로 인해서 책임론으로 대선후 보 내지는 모든 정치적 이 선 후퇴 이것을 미리 차단하기 위해서 일 차 일 차는 신당 창당회 때나 야권 분열에 따른 그~ 책임론을 면탈하기 위한 것 두 번째 총선 결과에 따른 혹시 그~ 불길한 어떤 그~ 결과에 따른 그 책임론 피하기 위한 카드 그런데 이미 당은 혁신 위원장과 이런 것들은 다 내밀하게 어느정도 이야기가 돼서 나온 것일 것이다",
  "뭐 이런 주장까지 지금 네티즌들 사이에서 나오고 있는데 어떻게 분석하십니까? 조금 전에 이제 두 분이 지적하시긴 하셨는데 그럼에도 불구하고 문재인 대표가 지금 그만둔다면 최선책은 아니지만 차선책은 될 수 있다라고 생각합니다",
  "문재인 대표가 그만둬도 만약에 지금 무소속으로 있는 천정배 의원을 데려다가 비대위원장을 시킨다면 호남 민심이 어떻게 반응을 보일까요? 네",
  "또 지금 많이 이탈된 그~ 진보진영의 표들이 다시 결집을 할까요 안 할까요? 저는 굉장히 긍정적인 효과가 있을 것이다",
  "그런데 과연 그런 파격적인 조치를 취할 수 있겠는가",
  "그러니까 문재인 대표도 그렇고 김상곤 혁신 위원장도 그렇고 거기까지 과연 갈 수 있을까 그정도 결단을 할 수 있을까 라는 부분이 이제 여전히 의문점으로 좀 남아있는 그런 상황입니다",
  "문재인 대표가 그동안의 행보로 봐서는 절대 물러날 것 같지 않습니다",
  "지금 상황으로 봐서 지금까지 이제 뭐 버틸 거라고 생각이 되고 내년 총선까지는 어찌됐건 본인이 당 대표 지금 유지하는 방향으로 이제 갈 텐데 그러면 그럴수록 사실은 당은 점점 어려워지는 거죠",
  "그건 뭐 우리가 모두가 지금 그렇게 예견하고 있는 그런 그 상황입니다",
  "그런데 현실적으로는 그쪽에 갈 가능성이 높지 않나 그러니까 김상곤 혁신 위원장도 결국은 마지막에 지금 문재인 대표 사퇴 카드를 꺼낼 수밖에 없는 그런 부분이 있다라고 생각을 합니다",
  "그건 뭐냐하면 혁신 위원회가 성과가 없습니다",
  "아~ 성과가 없다 보니까 뭐 최종적으로 그거라도 내놓을 수밖에 없는 상황이 되리라고는 보는데 네",
  "과연 그걸 내놨을 때 어~ 문재인 대표나 친노계가 어떤 반응을 보이겠느냐 것이죠",
  "절대로 그거에 그것에 대해서 긍정적인 반응 또는 전략적인 판단을 해서 그걸 뭐 적극적으로 수용하는 반응 그런 반응을 보일 가능성은 현재로서는 좀 없어보이는 것이 좀 비관적이다",
  "자 이~ 혁신 위원회가 당의 혁신을 주장하고 있음에도 불구하고 한명숙 대표의 불법 정치 자금 혐의로 징역 이년 형을 선고받은 한명숙 전 총리의 재심 청구 가능성과 팔억팔천여만 원의 추징금을 모금할 것을 지시한 것으로 알려지면서 그 파장이 쉽게 가라지 가라앉지 않고 있습니다",
  "혁신 위원회는 이 부분에 대해서 어떤 입장인지 그것도 궁금합니다",
  "문재인 대표가 팔억팔천만 원을 모아서 추징금을 걷자라고 하는 것이 혁신의 대상인지 아닌지 그것도 궁금하고요",
  "이런 어떤 행태가 펼쳐지고 있는 와중에 당의 혁신 위원회라고 하는 것이 무슨 존재가치가 있고 존재해야 될 이유가 무엇인지 뭐가 혁신의 대상인지 이런 것은 혁신의 대상인지 아닌지 긴지 입장이 없습니다",
  "국민들이 보면은 기가 찰 일인데요",
  "그런데 이렇게까지 한 한 전 총리를 감싸는 문 대표가 지난 이십삼일 한 전 총리 입감 때 서울 구치소 앞에서 열린 배웅 행사 참석하지 않았습니다",
  "당내에선 그래도 여론을 의식했구나 하면서 가슴을 쓸어내렸다고 합니다",
  "그런데 알고 봤더니 바로 그 직전에 한 전 총리와 이렇게 비공개 오찬을 갖고 석별의 정을 나눈 것으로 알려졌습니다",
  "이 극비 오찬 모임에 한 참석자가 당시 장면을 촬영해서 인터넷에 올리는 바람에 이게 뒤늦게 조금 공개됐는데요",
  "오늘 티비에는 시사탱크가 기가 막히게 그걸 포착해서 장면을 공개하겠습니다",
  "자 저희 시사탱크가 충격적인 장면을 포착했습니다",
  "그 장면은 계속 내보내시고요",
  "지금 한명숙 전 총리가 입감 당일 문재인 대표와 이회찬 전 총리 등 친노 핵심들과 함께 오찬을 하는 장면인데요",
  "여전히 본인은 억울하고 자신의 유죄 판결로 사람들의 분노가 더 커져서 정치적 힘으로 작용할 수 있도록 투쟁하겠다고 마치 암울했던 독재 정권 하에서 민주화 운동을 하다가 투옥되던 칠팔십년 대 민주화 투사처럼 이야기하고 있습니다",
  "이 나라 총리를 지낸 인사가 부패 혐의로 유죄 판결을 받고도 결백하다면서 정치적 탄압이라고 밝히고 여기에 제 일 야당 대표는 대법원 판결을 뒤집기 위해 재심을 청구하겠다는 한 전 총리의 말처럼 무슨 일이 일어날지도 모르고 무슨 짓을 할지 모르는 이 시대라는 표현이 딱 들어맞는다는 일부 네티즌들의 냉소적인 비난도 지금 나오고 있습니다",
  "자 저희들이 이 부분을 어떻게 생각하는지 한번 진단해보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 정말 그 야권 지지자들이 보기에는 문재인 대표 정말 실망을 넘어서 절망에 가까운 장면입니다",
  "정말 한명숙 전 총리를 도대체 무슨 이유로 저렇게 구제하려고 노력하고 저렇게 안타까움을 표시했는지 정말 문재인 대표 다시 한번 여쭤보는데요",
  "제 일 야당의 대표입니까",
  "이 질문을 다시 안 할 수가 없습니다. 재차 어~ 재심을 청구해봐라",
  "이것도 부족해서 결국엔 몰래 가서 완전히 당 속에 친노의 당을 하나 따로 만들어서 지금 다 모여가지고 따로 저렇게 이러고 잔치를 한다는데 저 장면을 오늘 시사탱크에서 본 정말 야권 지지자들이 정말 등을 돌릴 수밖에 없지 않느냐 이런 생각이 듭니다",
  "자 그~ 한명숙 대표의 그 씽크를 자 다시 한번 다시 한번 들려주겠습니다",
  "다시 한번 다시 한번 들어보겠습니다",
  "저 부분은 정말 저희들이 이~ 최민의 의원실에서 찍어서 올린 것으로 저희들이 포착을 하고 있는데 다시 들어보겠습니다",
  "자 여기 혹시 그~ 크리스찬 계십니까? 성경 가지고 매일 성경 공부 하시는 분 계십니까? 자 하나님께서 삼 세 번 해라",
  "하나님의 명령으로 알고 이렇게 깜빵에 들어간다는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 새정치민주연합의 위기라고 할 수 있는데요",
  "물론 남북한의 대선 때 나와서 손 잡고 뛰어다니면은 도움 됩니까? 국민들한테 표 많 표 모으는 데 도움 됩니까? 그 당선의 첩경입니까? 아니면 낙선의 낙동강 오리알의 첩경입니까? 어떻게 보십니까? 남북한 대치국면이기도 했지만 이~ 한명숙 전 총리가 수감되는 시기에 관련된 여론 조사 결과 박근혜 대통령의 지지율을 소개했던 한국 갤럽의 자체 조사 결과를 보면 새정치민주연합의 지지율은 더 떨어졌습니다",
  "이~ 한명숙 전 총리를 바라보는 국민들의 전반적인 여론은 빅 데이터 분석을 하더라도 이것을 정치적인 이슈가 아니라 법률적인 문제로 보고 있다라는 것이거든요",
  "정치인의 어떤 불법 비리와 관련된 부분으로 전반적인 국민들이 이해하고 있다는 부분이고요",
  "또 하나 중요한 것은 이~ 총리의 자리를 어떻게 보면 행정부의 어떤 대통령 다음의 자리로 총괄했던 책임이 있는 자리였고 그런 전 총리가 대법원의 판결에 대해서 관련 돼서 문제제기를 하는 부분들은 국민들에게 보면 어떻게 보면 이~ 여론의 후폭풍을 불러일으킬 수 있는 그런 아주 부정적인 여론이 형성될 수 있는 부분이거든요",
  "이 시기에 이 과거 한명숙 전 총리가 김대중 정부와 노무현 정부에 활약했던 것을 감안한다면 광주 전라 지역에서는 이 기간 동안에 새정치민주연합의 지지율은 삼십오 퍼센트로 네",
  "상당히 이~ 낮아져있는 그런 상태라고 하는 것이거든요. 네",
  "자 그~ 분노한 사람들의 분노 대선 전에 나와서 손 잡고 같이 뛸 겁니다",
  "어떻게 대선 전에 나옵니까? 대선 전에 나오게 돼 있습니다",
  "네. 그건 어떻게 그게 형기가 이년밖에 안 되니까",
  "이년밖에 안 되니까",
  "팔월 이십사일 날 수감됐으면 이천십칠년 팔월 이십삼일 날 출감하는 거죠",
  "정상적으로는 그런데 지금 한명숙 전 총리의 발언에 모든 걸 볼 때 이거는 대법원 판결을 조롱하는 겁니다",
  "어떻게 보면은 왜냐하면은 삼 세 판이라고 그랬지 않습니까? 하나님의 뜻으로 이거는 나는 잘못이 없는데 하늘이 나를 더욱더 큰 사람 만들기 위해서 고난을 준 것이라는 저는 성경은 잘 모르지만 이 판결이 잘못된 거다 이거죠. 이거는 자기를 단련시키기 위한 고난에 불과한 거지",
  "그리고 지금 문재인 이번에 발언 대표의 발언 팔억팔천만 원 추징금 모금해서 주겠다는 거 이거를 지금 한명숙 전 의원이 만일에 어떤 그~ 손해배상을 당했다거나 민사적인 여기에서 구해주면 좋은데 이 추징금 팔억팔천의 의미는 뭐냐하면 당신이 나쁜 짓 했으니까 팔억팔천을 모으는 데 고통을 받아라",
  "이게 추징금의 원래 의미입니다",
  "그런데 이 형벌을 받아야될 사람이 안 받고 우리가 모금해서 형벌을 갖다가 그~ 고통을 전혀 느끼지 못하게 해주겠다는 거거든요",
  "그러면 문재인 대표 법조인 아닙니까? 네",
  "이 추징금의 의미를 전혀 모르고 지금 하는 건지 알면서도 우리 대법원 판결의 의미를 갖다가 깔아뭉기기 위해서 하는 건지",
  "이거는 문재인 대표가 아무리 이 판결이 마음에 안 들어도 저렇게 표현하면 안 되죠",
  "그 마음에 안 드는 거는 속에 숨기고 밖으로는 대법원 판결을 존중해서 이런 일이 다시는 있으면 안 되겠다",
  "이런 말할 때 문재인 대표도 국민의 지지를 받고 야 야권 여권 지지를 받는 거지 지금 그 대한민국 헌법 하에서 국회의원을 하고 그다음 야당 대표라 하는 분이 대한민국 사법 질서 하에 있는 판결을 그렇게 무시한다면은 아~ 야당 대표조차 무시한다면은 어느 국민이 자기가 자기한테 조금만 불리한 자기가 믿지 않는 판결이 나올 때 네",
  "법원을 믿겠습니까? 자 마지막으로 한명숙 대표의 전 대표의 발언을 다시 한번 들어보겠는데요",
  "다시 한번 녹취 틀어보십시오",
  "왜냐면 이십삼일 한 전 총리 입감 때 서울 구치소 앞에서 열린 배웅 행사에 문재인 대표가 참석하지 않았습니다",
  "그런데 이 부분은 한 전 총리의 말처럼 무슨 일이 일어날지도 모르고 무슨 짓을 할지 모르는 이 시대라는 표현이 나오는데요",
  "이렇게 비 공개 오찬을 갖고 석별의 정을 바로 입감 전에 나눴습니다",
  "지금 비밀리에 그리고 저 장소가 지금 굉장히 극비리에 소수의 친노들만 모인 장소라고 지금 흘러나오고 있고요",
  "방음 장치까지 되어있다라고 하는 이야기가 지금 나오고 있습니다",
  "그런데 저것을 어떤 이유로 지금 최민희 의원실에서 비밀리에 촬영을 해서 출처를 공개하고 저걸 유튜브에 올렸는지 저희들이 봤는데요",
  "다시 한번 한명숙 전 총리의 멘트를 들어보겠습니다",
  "비밀리에 사석을 갖는 자신들의 모임에서요",
  "야 이게 참 그~ 부패 부정 정치자금 받아가지고 구속되는 마당에 하나님을 팔아서 하늘에서 나를 삼 세 판으로 이렇게 하고 성경을 들고 가면은 진짜 진실한 이~ 기독교 크리스찬인들은 어떻게 성경을 믿고 하나님 말씀을 따르고 교회를 다녀야 됩니까? 세상이 이렇게 험난하게 됐는가",
  "이런 판단을 하게 될 텐데요",
  "문재인 대표가 세간의 시선을 의식해서 구치소 입감에 나가지 못한 것 같은데요",
  "사실 그 본심은 어디에 있었는지 이 오찬 장면이 잘 보여주고 있는 것 같습니다",
  "그래서 지금 팔억팔천만 원에 지금 이야 돈을 좀 모금하자라고 하는 이야기가 왜 나왔는가도 좀 느껴지는 부분이고요",
  "국민들의 따가운 시선이 두려워서 식사도 몰래하고 재심 청구니 추징금 모금이니하는 구명 운동도 방음 장치까지 새로 설치해놓은 당 대표실 비공개 회의에서 몰래 하다가 참석자의 제보로 공개되는 현실 속에서 당 대표가 어떻게 국민의 마음에 맞는 정치를 하겠다는 것인지",
  "국민들 눈 속임하면서 실제로는 국민들 마음보다는 친노 집단의 이익을 최 우선으로 하는 것이 바로 친노 패권주의의 가장 큰 폐해가 아니냐",
  "네티즌들의 댓글이 우후죽순처럼 등장하고 있는데요",
  "자 대권 후보입니까? 문재인 의원이 우선 한명숙 전 총리에게 제가 좀 이런 질문을 드리고 싶어요",
  "만약에 그렇게 본인이 지금 삼 세 번 하느님께서 그렇게 얘기를 하셨다고 그러면 이번에 삼억 원 부분에 대해서 모든 전원 유죄 판결을 내리셨는데 그러면 대법관 열세 명 그분들은 다 사탄들이란 말씀이십니까? 그리고요",
  "문재인 대표에겐 제가 좀 꼭 이 질문을 드리고 싶어요",
  "도대체 한명숙 전 총리하고 어떤 관계십니까? 그러니까 이게 국민들이 요새 굉장히 납득이 안 가해요",
  "도대체 두 분이 뭐 도대체 어떤 사이길래 이렇게 끼고 도느냐라는 생각을 지금 한다는 거죠",
  "간단히 말씀드려서 한명숙 키즈냐",
  "아니면 정말 새정치민주연합의 대표냐",
  "그걸 지금 묻고 있는 겁니다",
  "아주 근본적인 질문을 국민들이 묻고 있다라고 하는 것을 좀 아셨으면 좋겠고 새정치연합의 대표시라면 지금 취해 볼 죄 될 조치는 사실 한 가지밖에 없죠",
  "당장 출당 조치 해야 되는 겁니다",
  "한명숙 전 총리에 대해서 그런데 그거 못하고 있다는 거죠",
  "이런 상황에서 누가 문재인 대표를 대표로서 정말 인정을 하겠습니까? 대표직 정말 제가 보기에는 자격이 없다",
  "옛날에 신민당 같았으면은 아마 지금의 불법 정치자금 받아가지고 구속되는 저런 어떤 전 당 대표는 구출하자고 어떻게 보면은 팔억팔천만 원에 이~ 뭐 좀 돈 모금하자라고 하는 당 대표는 아마 옛날 신민당 같았으면 쫓겨났을 겁니다",
  "그냥 당원 대의원들이 이~ 그냥 쫓아냈을 겁니다",
  "그런데 이 당이 어디로 가는지 야당입니다",
  "자 오늘 정치토론 여기까지 하겠습니다",
  "더욱 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "네. 북한 김정은 노동당 제 일 비서가 당 중앙 군사위원회 확대 회의에서 일부 위원을 해임하고 조직 개편을 단행했다고 조선 중앙 방송이 오늘 보도했습니다",
  "해임 배경은 무엇인지 국방 안보 핫이슈를 송대성 건국대 특임 교수 초빙 교수 전옥현 전 국정원 차장 홍현익 세종 연구소 수석 연구위원 신인균 자주 국방 네트워크 대표 이렇게 네 분을 모시고 집중 분석하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 조선 중앙방송은 김정은이 중앙 군사위 확대 회의를 주재했다면서 당 중앙 군사위 일부 위원들을 해임 및 임명했으며 조직 문제가 취급됐다고 밝혔습니다",
  "하지만 구체적인 인사 및 조직 개편 내용은 공개하지 않았는데요",
  "이와 관련해서 현재 북한 내부에서 지뢰 도발로 시작된 이번 대남 도발이 실패했다는 부정적 평가가 나온 거이 나오고 있는 것 아닌가 이렇게 분석됩니다",
  "이번 인사에서 지뢰 도발을 주도했던 김영철 정찰 총 국장과 리영길 총 참모장 등 군부 지휘 라인에 대한 문책이 있었던 것 아닌가",
  "본격적으로 진단하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 어~ 맞습니다",
  "이제 문책의 성격의 조치가 틀림없이 있었을 것이다",
  "이거는 이제 대남적인 메시지가 있고 북한 주민들 그다음에 우리 대남적인 그~ 메시지 두 가지 의미가 있을 것 같습니다",
  "대내용으로는 첫 번째로는 김정은이가 생각하는 것이 네",
  "이번 사건은 철저하게 한국 정부가 조작해낸 사건이다",
  "이렇게 대내외적으로 상당히 선전을 했는데 우리 국내외 지금 현재 언론 그다음에 그다음에 전반적인 평가가 역시 이번에 그~ 북한 김정은이가 아~ 시인하지 않을 수 없는 상황까지 몰렸고 네",
  "결국은 김정은이가 발뺌한 거다",
  "이렇게 이제 인식이 확 굳어졌거든요",
  "그러다 보니까 북한 주민들마저도 야 이거 김정은이가 잘못한 거 아니냐",
  "이런 문제가 나오거든요",
  "그러면 결국 모든 화살은 김정은이가 돌아가는데 네",
  "이건 김정은이가 죽을 맛이죠",
  "그러니까 저렇게 느닷없이 본인이 장 중앙 군사위원회를 소집해갖고 이거 한국 조작극 버리는데 용서할 수 없다",
  "이래가지고 군사 위기를 최대한 고조시켰지 않습니까? 준 전시상태까지 네",
  "이러고 나서 일주일 기다리니까 북한 주민들이 생각할 때 이거 김정은이한테 속았네 이 생각이 확 도는 거예요",
  "국내외 적으로 아이고 큰일 났네",
  "일주일 내내 무서워가지고 나오지도 않다가 놀래가지고 중앙군사위를 다시 소집해갖고 요놈들이 잘못한 놈들이야 아웃 제가 보기엔 김영철이 곧 날라갈 것 같아요",
  "자기가 책임져야 되는데 지금 밑에 측근들한테 지금 책임을 왜냐면 가만히 있으면 내가 책임져야 되잖아요",
  "아이 이~ 민주국가에서는 대통령한테 책임 가지 않습니까? 이런 중요한 위기에 그런데 김정은이도 이게 굉장히 몰리니까 안 되겠다",
  "중간에 만들어야 되겠다 해가지고 똑같이 당 중앙 군사위 위원회라는 회의를 한 번 해가지고 그래야 그럴 듯하게 또 보이지 않습니까",
  "엄중 문책을 하는 거예요",
  "그게 하나 있고 그다음에 대남적인 측면에서 한가지만 짧게 말씀드린다면 이제 가자마자 황병서가 거짓말했지 않습니까? 그러니까 남한에 대해서 이거 봐 김정은이 버르장머리 못 됐어",
  "이런 여론이 확 올라오니 올라왔잖아요",
  "합의문 지키지 않을 수가 있다",
  "이런 경계의 목소리가 나오니까 바로 그다음 날 김양건이 통해갖고 또 다시 한번 한국을 아~ 그게 아니야",
  "이렇게 모양새를 갖췄잖아요",
  "그러면서 이제 김정은이가 보기에 야 이거 한국 경제 심리가 굉장히 세다",
  "합의문 잘 지킨다고 해 김양건 너 나가서 한마디 쫙 깔아 하니까 김양건이가 또 나온 겁니다",
  "그러다 보니까 이제 자기가 수에서 밀리고 전략에서 밀리고 실속도 없고 그러니까 이제 김정은이가 탁 나와가지고 내가 합의문 잘 지킬 테니 한국 국민 여러분 나 한번만 믿어줘 이렇게 해가지고 이번 합의서에 대해서 우리 국내에서 지금 기대가 일고 있잖아요",
  "이 기대심리를 더 이상 떨어치지 않게 떨어뜨리면 남남갈등 안 일어나거든요",
  "이 관리를 잘해가지고 저 실제 이제 후속 회담이 열릴 때 실리를 따먹는 겁니다",
  "오 이사 조치 야 이정도 나왔으면 이제 김정은이 진정성 있는데 뭘 물고 늘어지냐 대충 넘어가 이 소리를 미는 것이 훨씬 유리하다",
  "그래서 막 흔들라고 세게 나오다가 아닌 것 같으니까 얼른 다시 꼬리 내린 거다",
  "아직도 진정성은 테스트 시험지에 올라와 있다",
  "자 북한이 그~ 우리가 세 가지를 요구했는데요",
  "그다음에 이~ 시인하고 네",
  "네. 시인하고 네네",
  "그리고 이 책임자 처벌해라",
  "그런데 일단 유관 표명을 함으로 인해가지고 사과는 나름대로 했다고 생각하고 네",
  "지금 이~ 중앙 군사위 확대회의에서 지금 책임자를 처벌하겠다라고 하는 뉘앙스를 김정은 직접 이렇게 발표한 것은 우리의 여론을 반영해서 이~ 계획을 세웠었던 핵심자를 지금 처벌하겠다라고 하는 그런 어떤 남한 여론의 반영으로 봐야 됩니까? 어떻게 보십니까? 지금 북한이 에~ 지난 번 팔 일오 팔 이오 그거 이제 합의문을 하고 나서 제가 볼 때는 또 한번 아주 교묘한 지금 심리전을 하고 있어요",
  "왜 그러냐 그러면 어제 김양건이가 그~ 어~ 인터뷰를 했지요",
  "기자회견을 이래 하면서 애당초 이번과 같은 비정상적인 사태가 없었어야 좋은데 그게 무슨 소리냐 하면 비 정상적인 사태에 딱 잡아떼면서 우리하고는 관계없다 하면서 비 정상적인 사태라 그런 것을 또 어느 정도는 약간 풍기거든요",
  "그러는데 이게 딱 잡아떼면서도 너무나 생 거짓말이다 싶은 걸 아니까 그래 도마뱀 꼬리 자르기 식으로 여기에서 만약 그랬다면 김정은가 한 것은 아니고 지금 뭐 이렇게 그거를 어~ 김영철 정찰 국장이라든가 그다음에 이영길 그~ 총 참모장이라든가 막 이 친구들 간접적으로 좀 벌책을 가한 것처럼 쇼를 하는 거지요",
  "그런데 대남도발의 두목은 김정은 자신인데 사실 이런 일 한다고 해서 이거를 무슨 뭐 극 어~ 극형에 처한다던가 이렇게는 안 할 겁니다",
  "아~ 일질 저~ 일질 뭐 일종의 어~ 쇼라할까 어~ 이제 이게 북한이 지금 담담 타타 전술이라면 타타 전술을 전개하다가 딱 이게 한계가 있고 안 되니까 지금 담담으로 넘어간 거예요",
  "그래 담담 넘어가서 분위기 조성하는데 이런 여러 가지 내부적인 조치들 뭐 문책하는 거 꾸짖음을 하는 것처럼도 하고 그래 그다음에 이제 쭉 이렇게 연설하는 거 보면 아주 민족을 사랑하고 뭐 평화를 어~ 지키는 것처럼 이런 분위기를 지금 몰고 가고 있는 한 일환책이죠",
  "네. 민족의 머리 위에 드리워진 먹구름을 걷어내겠다",
  "이제 이런 입장이고 이번에 어떤 그~ 화를 복으로 좀 돌리자 이런 그런 이야기도 있지요",
  "이야기를 지금 하고 있는데요",
  "과거에도 천안함이나 연평도 포격 도발을 주도했던 정찰 총 국장을 책임지게 하고 이 선 후퇴 해서 별 몇 개 똥 별 떼어내고 숨겨놨다가 다시 이제 오랫 동안 이렇게 집어넣어놨다가 또 한 건 해서 달아주고 슬쩍 와서 또 달아주고 또 책임자 처벌한다 그러면서 뒤로 후퇴해 그러고 또 책임자 처벌 운운하면서 말로 다시 지하에다가 쭉 집어넣고 남쪽에서 또 안 지키면은 또 다시 끄집어내가지고 똥 별 달아주고 또 다시 한 건 하고 또 뭐라고 그러면 또 책임지게 하는 굉장히 치고 빠지고 치고 빠지고 하는 쇼 업을 하는데 이런 부분들은 분명 남한 쪽에서 요구하는 그 여론을 반영한 척 하면서 회담에 일단 힘을 실어주기 위한 그런 전략으로 봐야 되는 것 아닌가 이런 입장도 나오고 있습니다",
  "이~ 김정은은 이날 회의에서 이번 남북접촉의 결과는 민족의 운명을 걱정하고 평화를 귀중히 여기는 숭고한 이념의 승리라면 화를 복으로 전환시킨 이번 합의를 소중히 여기고 풍성한 결실로 갖고가야 한다",
  "남북 고위급 접촉에서 공동 보도문이 발표된 것은 첨예한 군사적 긴장상태를 해소하고 파국에 처한 남북 관계에 화해와 신뢰의 길로 바꾼 중대한 전환적 계기다",
  "어제 김양건 대남 담당 비서가 남북관계개선을 위해서 적극 노력할 것이라고 밝혔습니다",
  "최고 지도자 김정은이 남북 관계 개선 의지를 밝힌 의도가 어디에 있는지 남북 관계 개선을 통해서 남한으로부터 경제적 지원 등을 받아야할 필요성이 절박해진 것인지 어떻게 봐야 될 것인지 모르겠습니다",
  "자 어떤 해석이십니까? 네. 저는 이제 아까 그 분석에 있어서 전 차장님 분석에 전적으로 동의 전적으로 동의하고 아주 저도 그렇게 똑같이 말씀드리려고 그랬어요",
  "그런데 이제 우리한테 중요한 거 대한민국에게 중요한 것은 뭐냐",
  "김정은이가 이번 합의는 소중한 합의라고 얘기했고 앞으로 풍성한 결실이 있어야 되겠다",
  "우리는 그들이 이렇게 거짓말하는 걸 뻔히 알고 있기 때문에 그러나 그걸 최대한 활용해나가야 됩니다",
  "우리는 이산가족 상봉을 해야되고 평화를 유지해야 되고 그다음에 김정은이가 지금 노리는 거는 이~ 구월 삼일 전승절 계 행사에 자기는 안 가면서 최룡해를 보냈는데 북중 관계가 만약 획기적으로 최룡해를 만약 시진핑이 만나가지고 환대를 하면서 정상회담 하자 이렇게 하면은 김정은이도 지금의 그 기조로 갈 테지만 그게 이제 첫 번째고요",
  "두 번째는 우리 대북 전단 살포단체들이 또 뿌릴 겁니다",
  "그런데 김 북한이 한두 번 이제 참는 척하면서 합의 정신을 이어나가는 척 이제 해 나가겠죠",
  "그다음에는 이제 이산가족 상봉에도 응해서 날짜까지 다 정해놓을 겁니다",
  "그러나 시월 십일 아~ 그 당 창건 칠십 주년 기념을 할 때 그때 상황을 예의 분석을 해서 만약에 남한으로부터 얻을 게 없다",
  "중국하고도 별 거 없다",
  "그러면 아마 장거리 미사일 전 쏜다고 봅니다",
  "아하 그러면서 하는 얘기는 이거는 주권 국가의 엄연한 권리다",
  "미국은 수천 번 쐈는데 왜 우리는 못 쏘냐",
  "이러면서 쏠 겁니다",
  "쐈을 때 우리의 지금 딜레마는 뭐냐",
  "이산가족 날짜까지 다 잡아놓고 다 준비하고 있어요",
  "그런데 북한은 이 미사일은 이거는 자기네 주권적 권리고 남한을 도발하는 게 아니다 그러면서 쏜단 말이죠",
  "그러나 유엔 안보리 소집 돼가지고 뭐 새로운 대북 제재 결의안 나올 텐데 그때 우리 정부는 딜레마에 빠질 수 있습니다",
  "그때 우리는 강력하게 나갈것인지 이산가족 상봉 필요없다",
  "이렇게 갈 건지 그 딜레마를 미리 준비해야 됩니다",
  "그러나 어쨌든 지금으로서는 김정은이가 풍성한 결실 얘기했으니까 한 한달 정도는 대화에 나올 가능성이 크다",
  "북한이 어쩌 어차피 북한이라고 하는 나라는 궁색하고 조작해놓고 유관 표명하고 또 해놓고 안 했다 그러지만 남쪽 여론 봐 가면서 책임자 또 처벌하고 이런 쇼업을 지그재그로 하는 멋대로 국가 아니겠습니까? 깡패 국가 아니겠습니까? 이~ 인사 인사 이동은 김정은이가 자기가 책임질 수 없다",
  "아까 전 차장님 말씀하셨듯이 그러니까 누군가는 책임을 져야 돼요",
  "또 하나는 이제 현영철이라든지 변인선 이런 사람들이 지금 숙청됐으니까 자리가 볐어요",
  "그거 채워넣을지도 모릅니다",
  "아직은 안 나왔기 때문에 만약에 우리의 초점이 뭐냐",
  "김영철이가 이번에 잘렸느냐",
  "그걸 이때 주의 깊게 봐야죠",
  "네. 그~ 처럼 난동질을 펴도 이렇게 노련하게 잘 감싸서 끌고 나가는 관리자의 역할이 필요한 것 아닌가 이런 느낌도 좀 드는데요",
  "이 남북 고위급 접촉 북측 대표로 참여했던 김양건 노동당 대남 담당 비서가 어제 북한 조선 중앙 티비를 통해서 고위급 접촉의 합의 정신을 내세우며 남북관계 개선을 강조했습니다",
  "그의 발언 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 저 입장 신인균 대표님 어떻게 보십니까? 김양건은 오랫 동안 대남 사업에 집중해왔던 사실은 전문가입니다",
  "그런데 이제 어~ 돌아가자마자 황병서가 바로 거짓말을 하고 김양건 자신도 자신이 운영하는 장 어~ 그~ 관장하는 매체를 통해서 바로 박근혜 대통령 퇴진을 운운했습니다",
  "그러다가 지금 한국 사회의 여론이 굉장히 에~ 안 좋죠",
  "이를 테면 어~ 다시 통일부 대변인이 나와서 이에 대해서 강력하게 항의해라",
  "아니면 확성기를 틀어라",
  "이거 비정상적인 상황 아니냐",
  "합의한 지 하루 만에 어떻게 저럴 수가 있냐 이러한 여론이 나오고 있죠",
  "아~ 그리고 지금 중앙 군사 위원회 열려서 숙청 작업에 들어가고 있습니다",
  "이럴 때 아~ 한국 사회의 상황이 더 악화되면 악화 될 수록 이것이 자신에게 더 마이너스가 될 수 있다라는 판단을 해서 한국 사회 여론을 잠시나마 잠재우기 위해서 다시 유화 정책으로 나오는 것이 아니냐 이렇게 볼 수 있고 방금 저~ 이제 내용을 보면 마지막에 쌍방은 이라는 말이 나옵니다",
  "사실은 굉장히 기분이 나쁜 이야기예요",
  "이 쌍방은 이라는 말은 이천이년도 제 이 연평해전 그때 서해 교전이라고 했죠",
  "우리 참수리 삼오칠이 침몰하고 거기에 또 여섯 명의 장병들이 사망했습니다",
  "그때도 쌍방은 우발적인 충돌이 발생하지 된다는 합의를 했었습니다",
  "공동책임으로 몰고가는 거죠",
  "그래서 지금도 분명히 그들이 먼저 도발을 하고 우리는 반격을 했고 그리고 우리는 사실은 무력 대응을 그다음부터 하지 않고 자제하고 어~ 대응만 했는데 자신들이 전시 상태를 준 전시 상태를 선포하고 전면전의 징후까지 몰고 갔습니다",
  "그런데 쌍방은이라고 하는 여기에서는 어~ 아무리 지금 유화 모드로 나온다 하더라도 우리 통일부나 이런 부분에서 또 앞으로 당국자 회의가 열릴 때 쌍방은 이라는 말은 함부로 쓰지 마라 라는 경고가 필요한 부분이다",
  "네. 자~ 김양건 그 인터뷰 어떻게 보십니까? 저 김양건 인터뷰를 보면은 아주 그 잡아뗄 거는 딱 잡아떼고 어~ 그다음에 애당초 이런 사태가 없었어야 될 건데 그게 북한이 우리가 잘못해갖고 이런 사태가 있어서 죄송하다",
  "왜 종전처럼 고분고분하게 종북적인 자체를 안 취하고 박근혜 정부가 고집을 부리고 계속 이렇게 하다가 이런 사태가 일어나게 했나 앞으로는 좀 그런 일 없도록 어~ 이렇게 해라 하는 의미가 포함돼가 있는 거예요",
  "그게 뭐 우리는 우리식으로 너무 좋게 해석하고 아~ 이제 참 그걸 갖다가 이렇게 에~ 참회를 하고 반성을 하면서 그런갑다 천만에 그런 거 아니에요",
  "이 모든 화근은 남쪽이 잘못돼서 이렇게 된 거니까 앞으로 좀 그런 일이 없도록 해라",
  "이래가지고 지금 사실은 공자 맹자 뺨치는 소리만 계속 할 거예요",
  "김정은이도 하고 김양건이도 하고 전부 이렇게 하면서 딱 잡아뗄 거는 떼고 해놓고 이제 무슨 아까 삐라를 날렸다든가 뭐 이제 이렇게 될 때에는 전부 우리 책임을 지우면서 이거 봐 우리는 하려고 하는데 남은 악이고 북은 선이다",
  "이렇게 몰고 가면서 남남갈등이라 하는 걸 또 목표로 삼고 있을 겁니다",
  "지금까지 행태로 봐서 그런데 이 판문점 남북 고위급 접촉에서 황병서 총 정치 국장이 지뢰도발 사실을 계속 부인하자 회담장을 실시간 모니터하던 청와대 고위 관계자가 우리 대표단에게 황병서를 중계 카메라가 없는 화장실로 불러내서 얘기하는 게 좋겠다 이런 뜻을 전달했고 화장실입니다",
  "이어 화장실에서 따로 만난 김관진 실장과 황병서가 비교적 자유롭게 많은 이야기를 나눌 기회를 가진 것으로 전해졌습니다",
  "특히 화장실에서의 논의가 진전되자 황병서는 지뢰 도발과 관련해서 다음부터는 이런 일 없으면 되지 않겠소",
  "이렇게 말을 하며 유연한 태도를 보였다고 하는데요",
  "이것이 북측에 처음으로 지뢰 도발에 대한 북한의 책임을 시인하고 인정하고 재발 방지를 개인적으로 아무도 안 보는 데서 약속해서 대북 확성기 재가동에 그~ 불발을 확약을 받아간 거 아닌가",
  "화장실에서 회담을 했어요? 화장실에서 씨씨티비가 없으니까 황병서가 막 고개를 숙였다는 내용이 전달됐는데 어떻게 보십니까? 이거는 이제 두아 두어 가지 그~ 의미가 있습니다",
  "에~ 먼저 짚고 싶은 것은 이건 다 사실이겠죠",
  "이런 사실 릴리스한 청와대 당국자들이 상당히 책임 있다",
  "왜냐 엠비 대통령 회고록 나왔을 때 왜 비판했습니까? 뭐 임태의 실장하고 싱가폴에서 뭐 했는데 제발 다 살려달라 했다 이것 때문에 그러는 것 아닙니까? 왜 그게 문제가 됐습니까? 앞으로 남북간의 협상에 혹시라도 무슨 티끌만큼이라도 우리한테 무슨 귀책 사유를 뒤집어 씌우는 사례 북한이 진정으로 회담에 나오지 않을 핑계거리를 준 우려 이런 거 때문에 시비가 된 거잖아요",
  "현재 남북관계 후속 회담이 줄줄이 놓여있어요",
  "이거는 홍보 차원에서 나온 건데 이거 홍보의 초점을 돌려야 된다",
  "이건 청와대 정말 반성해야 됩니다",
  "왜냐 이거를 이렇게 해서 해석하면 안 되는 겁니다. 제가 보기에 예",
  "황병서라는 사람이 그래 화장실에서 씨씨티비 없다고 그래서 할 말 안 할 말을 하냐? 이거는 상상을 초월한 얘기다",
  "화장실에서 했기 때문에 이 말은 한 게 아니고 북한의 회담 전략을 짤 때 어디까지가 완강하게 말도 안 되는 소리 하지 마 언제 어떤 면에서 나오고 언제는 사정 봐가면서 야 슬그머니 한 마디 해줘 개인적인 의견으로 내가 김정은이한테 잘 얘기할 테니까 요런 거를 니가 해줘 그래갖고 회담의 주도권을 니가 잡아라",
  "이렇게 회담 전략으로 쭉 깔고 나왔는데 그걸 기다렸겠죠",
  "그럼 뭐 회담을 그 사람들이 한두 번 해 김양건에 선수 중에 선수입니다",
  "지금 대한민국에서 살아있는 사람중에서 제일 선수가 김양건인데 다 각본 수백 번 연습하고 나왔어요",
  "예정대로 화장실이든 무슨 뭐 옆방이든 불렀을 거 아닙니까? 김양 그 황병서가 왜냐면 북한이 이~ 시인한다",
  "이거 세상 뒤집을 일이잖아요",
  "화장실 가서 부르니까 얼마나 좋습니까? 야 내가 봐줄게 내가 김정은한테 잘할 테니까 너희들 이거 양보해 이렇게 한 걸 가지고 마치 화장실에 불러내니까 이렇게 드러냈다",
  "이렇게 해서 홍보하는 거 이거 굉장히 문제있다",
  "앞으로 후속 회담을 어떻게 열어갈 거냐",
  "앞으로 화장실 안 갈 겁니까? 그러면 막말로 이제 앞으로 이~ 사실을 알면은 어려운 그러니까 화장실 안 갈 거냐고 이~ 가면 북한에 북한 친구들이 화장실 가겠어요? 밥 먹으러 가겠어요? 안 가겠어요",
  "전부 판문각 가서 이제 밥 먹으러 갑니다. 이제 네",
  "이거 굉장히 실수다",
  "그러면 앞으로 청와대인지 회담 참석자인지 회담 내역을 들은 다른 관료가 했는지 아니면 기자가 막 의욕 취소해서 한 건지",
  "저는 이게 오보이길 바랍니다",
  "이걸 화장실에 불러냈기 때문에 씨씨티비가 없기 때문에 했다",
  "이런 안이한 생각 갖고 남북 회담 전략을 짠다",
  "앞으로는 절대 화장실 안 오겠군요",
  "화장실 안 옵니다",
  "그 문제에 한마디만 하면 이게 굉장히 중요한 일인데요",
  "이야기인데 그러니까 이게 무슨 일이냐",
  "이게 지금 보도되고 있는 걸 보면 황병서가 회담장에서 하는 이야기 틀리고 화담 화장실에서 그~ 하는 속마음이 틀린다는 내용이거든 그래서 이걸 갖다가 잘 보면 이게 자꾸 남한에서 와 떠들면 황병서가 죽는 일입니다. 이게 사실 그래서 이게 황병서 처치 해버리려고 하면 이게 필요해요. 사실은 네",
  "그러면 이제 이거는 사실 이제 에~ 우리 전 차장님 말씀하신 것처럼 속으로 이렇게 알고 그~ 이제 그래서 사실은 사과를 받았다든가 뭐 이제 이런 이야기들이 나올 수 있겠죠",
  "어~ 그랬는데 이게 굉장히 그~ 중요한 사실은 간단한 거 같지만은 중요한 하나의 이벤트다",
  "뭐 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 이슈 전환 하겠습니다",
  "다음 달 삼일 열리는 중국의 항일 전쟁 승리 칠십주년 기념 열병식에서는 이~ 가까워진 한중 관계와 얼어붙은 북중 관계를 극명하게 대비시키는 장면이 전개될 가능성이 크다는 전망이 나오고 있습니다",
  "한국은 박근혜 대통령과 군사 참관단 세 명도 참여하는 반면에 북한은 김정은 국방 위원회 제 일 위원장이 오지 않고 최룡해 노동당 비서가 참여하며 군대는 참관단도 보내지 않습니다",
  "지금 화면에 보시는 사진은 화면에 지금 나와야 되는데요",
  "보시는 사진은 천구백오십사년 저 장면입니다",
  "시월 일일 이번 열병식이 열릴 중국 천안문 광장 망루에서 중화 인민 공화국 선포 오 주년 기념 열병식에 참석한 마오쩌둥 중국 주석과 김일성의 사진입니다",
  "자세히 보시기 바라겠습니다",
  "당시 중국 입장에서는 혈맹 국가 지도자로 최고의 예우를 한다는 의미에서 김일성을 마오쩌둥 바로 옆에 서게 했습니다",
  "이번 박 대통령의 열병식 참석은 육십년 전 김일성이 서 있던 바로 그 자리에 시진핑 주석과 함께 서있게 된다는 점에서 그 역사상 상징성이 좀 의미가 있어 보인다",
  "이런 어떤 분석들이 나오고 있는데요",
  "자 어떻게 보십니까? 네. 대한민국에게 승립니다. 이건 그동안에 에~ 중국에 혈맹이라고 하던 에~ 북한에 에~ 수장 김정은이는 아예 중국가는 거 자체를 꺼리고 있고 최룡해를 보냈는데 최룡해가 이년 전에 가가지고 박대를 당했습니다",
  "김정은이가 이번에 아까 그 당 중앙 이~ 총화를 하는 거거든요",
  "이번 사건에 결론을 내는 건데 그러면 우리가 왜 꼬리를 내려야만 했느냐",
  "물론 그들이 도발을 한 게 드러났으니까 꼬리를 내렸지만 대한민국 국민들의 결집 한국 지도자들의 단호한 의지 한국의 국방력 거기다 한미 동맹의 든든한 이~ 이~ 동맹 그다음에 마지막으로 어~ 이 화룡점정을 한 게 시진핑의 대북 압박 네",
  "이럴 때 중국이 북한을 도와줘야 되는데 중국이 오히려 북한을 압박해서 너 도발하면 가만 안 둔다 그러니까 아마 김정은이는 아~ 정말 반성 많이 했을 겁니다",
  "그런데 자기가 인정할 수 없으니까 이번에 인사이동은 다른 사람 이제 내세워서 니가 잘못했지 그러고 하는 건데 또 주민들한텐 우리가 잘했다. 거꾸로 남한이 싸움을 걸어오는데 우리가 말려가지고 평화를 유지했고 이제 앞으로 남북관계 잘해보자",
  "뭐 이런 식으로 이렇게 각색을 해가지고 북한 주민들 어느 누구도 이번 그~ 사건에 대해서 비판하지 못하게 해놓고 그러나 이 중국과의 관계가 있어서는 최룡해 가지고 아마 안 될 겁니다",
  "김정은인 최룡해를 보내가지고 시진핑이 환대해가지고 시진핑하고 어~ 김정은하고 뭐 동북 정상회담을 한다면 가가지고 도발을 자제하겠지만 우리가 볼 때는 이게 에~ 될 거 같지가 않아요",
  "따라서 박근혜 대통령께서 당당하게 이~ 아마 지금 중국에 가시면 대대적으로 환영받고 전세계 스포트라잇을 받으실 겁니다",
  "단지 한미 동맹을 고려해서 너무 이렇게 에~ 그~ 뭐 과도한 제스처 과도한 네. 과도한 행동을 하실 필요는 없지만 그냥 신중하게 웃으며 다니시면 됩니다",
  "그러면 전세계에 한국에 위상도 과시하고 한미 동맹은 지금 계속 잘하고 있거든요",
  "한미 지금 어~ 외교장관 회담 되고요",
  "우리 대통령께서 오늘 그~ 화력 그 통합 화력 경멸 훈련에 사상 최대 규모인데 한미 훈련하는 데 참석하셨어요",
  "그것만 봐도 한미 동맹은 든든합니다",
  "따라서 이거는 정말 북한으로서는 정말 가슴아픈 일이 될 것이다 이렇게 봅니다",
  "사실 아까 그 사진을 보면서 참 기분 좋습니다",
  "왜냐하면 마오쩌둥 옆에 오른 쪽에 마오쩌둥의 오른 쪽에 화면으로 보면 왼쪽이지만 마오쩌둥 오른쪽에 김일성이 있습니다",
  "그런데 저 안 보이는 사진에 왼쪽에는 가 있습니다",
  "소련 공산당 서기장이죠",
  "그러면 우리 동양석에는 우리 그~ 옛날 영희정 좌희정 우희정도 영희정이 일 번 중간이죠",
  "영희정이 왼쪽 좌희정이 이 번 우희정이 삼 번입니다",
  "즉 김일성은 저때 후리시 초프보다 더 아래 대우를 받았습니다",
  "그런데 지금 저 똑같이 해서 푸틴 러시아 대통령이 오고 박근혜 대통령이 가십니다",
  "그런데 박근혜 대통령이 이번에는 어~ 왼쪽에 시진핑 주석의 왼쪽에 설 확률이 굉장히 높다는 홍콩 발 보도가 나오고 있습니다",
  "따라서 과거에 김일성이 저기 선 것을 자리를 체인지해서 우리 박근혜 대통령이 서시는 게 아니고 후리시 초프가 섰던 데 박근혜 대통령이 서고 김일성이 섰던 데 푸틴이 서는 겁니다",
  "그정도로 우리 대한민국 위상이 올라갔고 아까 그~ 우리 홍 홍 박사께서 한국 외교의 승리다라고 하셨는데 저는 승리다라고 생각을 하고요",
  "그런데 미국에서 여기에 대한 어~ 좀 부정적인 논평이 나오고 있어요",
  "저는 그~ 미국인들에게 어~ 좀 특히 저는 그 공화당 대선 후보 중에서 지금 일 위를 달리고 있는 트럼프 트럼프 후보가 국제정치 공부를 좀 했으면 좋겠습니다",
  "자신들의 상태가 어떤지",
  "그리고 자신들이 지금 누구와 경쟁해야 되는지",
  "그리고 누구를 끌어안아야 되는지",
  "지금 과거에 러시아와 경쟁 소련과 경쟁할 때 서독을 끌어안고 막 할 때가 아니라 이겁니다",
  "그러면 지금 중국과 경쟁할 때 대한민국은 다르다 이거예요",
  "천구백오십년 대 한미 동맹을 맺을 때의 대한민국의 위상과 그때의 지정학적 위치와 지금의 이십일 세기 지정학적 위치와 대한민국의 위상이 다르다 이거예요",
  "그런데 하물며 대통령 후보가 이러한 것을 비난을 하고 대한민국에 대해서 안보에 무임승차하고 있다",
  "이러한 발언을 함부로 하고 있는 이 상황을 어~ 미국 지식인들이 지금 헤리티지 재단에서도 지금 부정적인 이야기가 나오고 있던데 이런 것은 미국 지식인들이 상황판단을 좀 제대로 해야 된다 생각합니다",
  "자 미국의 보수파 일각에서 박 대통령의 중국 열병식 참석이 실수라는 발언이 나왔습니다",
  "방한 중인 미국의 대표적인 보수파 싱크탱크인 헤리티지 재단의 제임스 캐러파노 이 부회장 일행은 어제 한 언론 인터뷰에서 한중 관계를 고려해서 전승절에 맞춰 중국을 방문하는 것이 이해할 수 있지만 열병식 참석은 현명하지 못한 생각 푸어 아이디어라는 그 전반적인 그~ 생각이 전반적인 인식이다 이렇게 밝혔는데요",
  "한반도 전문가인 브러스 클리너 박사는 올해 전승절은 종전을 기념하기보다 일본을 두들겨 패는 중국식 민족주의 행사다",
  "한국을 침공한 군대를 박 대통령이 사열한다는 건 좋지 않은 생각이다 이렇게 노골적인 불만을 표출했습니다",
  "아울러 게리파노 부회장은 큰 착각 중의 하나는 우리가 무거운 대북 제재를 하고 있다는 생각이라며 제재를 상대의 협상장 복귀가 아니라 나쁜 행동을 멈출 수 있도록 이루어져야 한다고 말하면서 팔 이오 남북 고위급 접촉 하위에서도 불구하고 합의에도 불구하고 강력한 대북 제재의 필요성을 언급했습니다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 이거는 이제 상당히 이제 우리가 잘 관리를 해야 되겠다",
  "이 전승절 참석이든 열병식 참석이든 뭐 미 정부가 얘기하는 대로 이건 주권적 결정 에는 틀림없지만은 정부입장과 조야의 의견에 상당한 결의가 일어나지 않도록 지금부터 여론 관리를 잘해야 되겠다",
  "이런 헤리티지 재단 부 회장의 생각이 미 조야의 주류적인 생각으로 바뀌지 않게 아하 철저하게 관리를 잘해야 된다",
  "이런 말씀을 드리고 싶고 그다음에 이제 팔 일오 접촉과 관련해가지고 대북 제재의 필요성을 언급했거든요",
  "이 얘기는 바로 뭐냐",
  "이분이 이제 보수적인 시각을 갖고 있기 때문에 그 연장선상에서 생각하면 별 의미가 없이 에~ 받아들일 수 있지만은 이 얘기는 지금 이번에 이제 팔 일오 합의에 의해서 앞으로 이제 교류 협력분야의 협 에~ 접촉이 남북 공식 대화가 시작되지 않습니까? 네",
  "이럴 경우에 대비해서 사전에 이~ 북한에 대한 국제사회의 제재 또 북한에 대한 미국의 제재를 늘 염두에 두고 한미 공조가 굉장히 중요하지 않습니까? 네",
  "지나치게 남북 관계의 교류 협력면이 속도가 과속이 붙는 것은 한미 공조의 균열을 야기 시킬 우려가 있으니 북한의 진정한 행동이 조치가 어디 있는지 봐가면서 보다 신중하게 다뤄달라",
  "이런 일종의 메시지를 전달한 것 같습니다",
  "방금 저 말씀에 잠깐만요. 네",
  "네. 지금 그 헤리티지 재단이라든가 보수 층에서 미국이 이렇게 하는 거는 이걸 우리가 섭섭다고 해석하면 안 돼요",
  "이게 왜 그러냐하면 북한이 어떤 짓들을 했습니까? 지금 제재하는 기관이거든요",
  "이런 기관에 그리고 사실은 중국하고 미국하고는 지금 회전문을 다투고 있잖아요",
  "이 동북아에서 그러니까 우리가 동맹 중에 동맹인데 이런 이야기가 나올 수도 있어요",
  "그런데 이걸 갖다가 동맹으로서 고마운 충고로 들어야 돼요",
  "아하 하도 사기를 치고 어~ 핵 개발 하지 말라고 그러는데 계속하고 하니까 얄밉고 그리고 또 도발까지 하는데 이번에 그만큼 성의를 표시해줬잖아요",
  "그러면은 그런 걸 갖다가 알고 어~ 한국이 에~ 북한을 중국을 가도 가라",
  "이제 이런 뜻으로써 이걸 이제 해석을 해야지 이걸 가지고 서운타 뭐 어떠한다 이거보다 열심히 설명을 해줘야 합니다. 미국한테는 저~ 미국이 이번 논평에서 중국이 이번 전승절은 중국이 일본을 민족주의적으로 두들겨 패는 행사다 이렇게 이야기를 했습니다",
  "자 그러면은 미국은 일본이 중국과 한국으로부터 두들겨 맞지 않도록 관리를 잘해줘야 됩니다",
  "저렇게 에~ 계속 극우적인 어떤 그 행위를 하고 있도록 내버려둬서는 안 됩니다",
  "이를 테면 어제 일본에서 그~ 항공모함 이만칠천 톤짜리 항공 모함 식을 했습니다",
  "그 항공 모함 이름이 카가라는 이름을 붙혔습니다",
  "그 카가가 뭐냐면요",
  "진주만을 공습할 때 일본 제국 함대의 기함이었습니다",
  "그때 항공 모함이었습니다",
  "진주만을 공습한 그 항공 모함 기함의 이름을 지금 다시 일본이 이십일 세기에 다시 진수시켜서 부활 시켜서 카가라는 이름을 붙여서 다시 진주만을 공격하는 그 이미지를 내겠다는데 이런 일본의 과거 해괴적인 행태를 미국이 가만 둬서 가만둬서 안 된다는 거예요",
  "그래서 이런 관리를 잘하면서 한국과 중국과 어~ 이 동북아 정세를 관리를 해야지 무작정 일본만 끌어안고 일본의 군사력 키워서 자신들의 군사적 비용 부담을 절감하는 여기에만 초점을 맞추면 안 된다는 거죠",
  "자 그런데 다행스러운게요",
  "헤리티지나 이~ 브루스클링너 박사 이 분들은 공화당 사람들입니다",
  "지금 미국의 정권은 민주당 정권이에요",
  "그러니까 미국의 전반적인 의견은 아니고요",
  "또 하나 우리 정부가 지금 잘하고 있습니다",
  "우리 대통령께서 중국에 가시는 이유는 북핵 문제를 비롯해서 한반도의 평화 안정을 위해서는 오히려 제가 가서 시진핑을 설득하는 게 중요하다 그래서 미국이 오케이를 했습니다",
  "따라서 한미간의 이견을 별로 없다 이렇게 생각합니다",
  "네. 자 이번 남북간의 군사적 대결 상황에서 중국이 이례적으로 군사 외교적인 대북 압박 카드를 동원해서 남북한이 군사적 긴장을 풀고 협상에 나서도록 일정한 영향력을 행사했다는 정황들이 속속 드러나는 가운데 과연 중국이 향후에도 북한에 핵 문제나 체제 개방 등에 있어서 이번과 같은 이~ 강력한 영향력을 북한에 행사해서 장기적으로 통일을 향한 유리한 환경을 조성하는 데 일조할 수 있을지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "그런데 이 문제와 관련해서 대니얼러셀 미 국무부 차관이 지난 사월에 발언했던 내용이 새삼 주목을 끌고 있습니다",
  "그 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 러셀 차관부는 이~ 중국은 김정은 정권이 이란처럼 핵무장의 길을 포기하도록 하는데 필요한 수준의 압박을 유지하는 절충적 입장을 갖고 있다고 강조했습니다",
  "중국이 비핵화를 위해서 북한을 압박하면서도 북한 체제의 붕괴를 바라지는 않고 있다는 미국의 시각을 잘 보여주고 있는 것 같은데요",
  "일각에서는 중국이 여전히 북한을 미국에 대 중국 봉쇄 전략의 중요한 전략적 완충지대로 여기고 있고 통일 한국이 이러한 중국의 이해 관계를 유지확대 시킨다는 확신이 있지 않는 한 지금까지 현상 유지 정책을 지속할 가능성이 있다는 분석을 내놓고 있습니다",
  "이~ 국무부 차관의 러셀 그~ 차관보의 이~ 발언인데요",
  "지 직접 확인했지 않습니까? 어떻게 보십니까? 어~ 제가 보기에는 상당히 의미있는 얘긴 것 같고 북한의 도발 위기와 관련해가지고 중국의 역할이 어디에 있는 어디까지 진행됐는지는 잘 모르겠으나 최근에 우리 대통령이 중국 방문을 앞두고 지나치게 중국의 역할이 부각되는 것 같다",
  "왜냐면은 결정적인 증거는요",
  "북한이 아주 그~ 저~ 성명을 방해 발표해서 대처를 함부로 하지 마 이렇게까지 얘기했어요",
  "북한이 갈 데까지 가겠다는 얘기거든요",
  "이런 상황에서 과연 중국이 역할을 했을지언정 그게 얼마나 결정력이 있겠느냐",
  "왜냐 이번에 북한이 백기를 드는 것은 우리 한국 정부에 강력한 일관성이 있는 원칙 그다음에는 한미 공조에 의한 대북 행사 이것이 겁이 질린 것이지 중국이 결정 믿지 않는다",
  "왜냐 지금 앵커분께서 말씀하신 통일에 대비해서 한미 연합 작전에서 중국은 기본적으로 북한이 있어야 완충지대한다는 전략과 정책을 할 만한 특별한 상황이 없다",
  "왜 미국이 지금 한국과 일본을 앞세워서 중국이 보기에는 견제하는 게 맞는데 중국 혼자 이런 한미삼각을 어떻게 해결하겠습니까? 네",
  "북한 카드는 아낀다",
  "어떻게 보십니까? 네. 한국하고 미국은 공조가 잘 되고 있지만 그러나 같은 목표에 대해서 역할 분담이 필요합니다",
  "이를 테면은 지금 북핵 문제에 있어서 중국이 북한에 대해서 압박을 가해야 되는데 미국은 중국보다 힘이 훨씬 세니까 압력을 가해서 중국이 압박을 대북 압박을 행사하도록 해야 되고 우리는 중국에게 압박을 행사할 그럴 힘까지는 없거든요",
  "따라서 오히려 친하게 다가서서 설득하는 게 더 유리하다",
  "이거를 미국에 설득해야 합니다",
  "중국과 북한 관계는 지금 뭐 이런 사건이 있고 뭐 좀 어~ 최룡해가 가고 김정은은 못 가고 하지만은 근본적인 것은 특수 관계입니다",
  "네. 아하 지난 삼월 팔일 날 왕위 외교부 장관이 중국과 북한 관계가 회복되는 것은 핵심 이익이다 하면서 사실 근본은 그렇게 지금 나가고 있으면서 이거 표피적인 일이에요",
  "어~ 우리가 통일을 눈 앞에 두고 있는 것 같습니다",
  "그런데 우리 한반도 전토 통일을 위해서는 중국의 협조가 반드시 필요합니다",
  "따라서 미국도 그걸 이해해 줄 것이라고 저는 생각합니다",
  "자 오늘 역시 아쉬웠습니다",
  "다시 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "오늘 한국 갤롭 여론 조사에서 남북 고위 당국자 접촉 합의에 대해서 잘 됐다라는 응답이 육십오 프로에 달한 것으로 조사됐습니다",
  "우리 국민들 절대 다수가 남북한 간에 충돌과 대결보다는 대화를 통한 평화 유지를 갈망하고 있다는 것을 입증해주는 지표인 것입니다",
  "바로 이~ 남북간 합의에 힘입어서 박 대통령의 국정 지지율은 지난 주보다 무려 십오 퍼센트나 상승한 사십구 프로를 기록했습니다",
  "대박 올해 들어 가장 높은 수치입니다",
  "이 또한 박 대통령 스스로 바뀌'었듯이 눈에 실핏줄이 터질 정도의 고통스런 시간과 긴장의 순간을 겪고 감내해온 대가이자 결과인 것입니다",
  "이번 남북한간의 준 전시상태를 통해서 우리 국민은 박 대통령의 위기 관리 능력을 나름대로 인정하고 평가한 것처럼 보입니다",
  "그러나 이런 위기의 순간에도 박 대통령이 북한의 도발과 위협에 굴하지 않고 보복과 응징에 반격을 가할 수 있었던 것은 무엇보다도 천안함 폭침과 연평도 포격 도발을 경험한 우리 국민 절대 다수의 전폭적인 지지가 있었기 때문에 가능했습니다",
  "이번 북한의 무력 도발에 우리 국민은 전혀 동요하지 않았습니다",
  "사재기도 없었습니다",
  "외국행도 없었고 남남갈등의 양상도 없었습니다",
  "오히려 위기 앞에 전 국민을 똘똘 뭉쳤습니다",
  "대통령에게 단호한 대응을 요구했습니다",
  "예비군들은 다시 전투복을 꺼내서 전투태세에 돌입했고 전역을 앞둔 현역 사병들은 군 제대를 연기하는 애국적 충정을 유감없이 보여줬습니다",
  "이들은 한국전쟁과 같은 실전에 참여해본 경험이 없는 그저 조국 대한민국을 지켜야 한다는 순수한 열정과 용기에 자발자들이었습니다",
  "여기에 북한을 더욱 당혹스럽게 한 것은 이십대 젊은 청년들의 청춘 애국심이었습니다",
  "전쟁 발생 시 군의 자원입대해서 전쟁에 참여하겠다는 이들의 각오는 전 국민의 애국심에 불길을 지폈고 용기의 물결을 출렁이게 했습니다",
  "이 차 대전 당시 히틀러의 나치 공격을 받았던 영국의 윈스턴 처칠 수상은 이렇게 외친 적이 있습니다",
  "우리는 지금 들판에서도 싸웠고 산의 계곡에서도 싸웠으며 언덕 위에서도 싸웠고 바닷가에서도 싸웠다",
  "자유와 평화를 지키고 얻기 위해서는 우리 모든 우리는 모든 곳에서 싸우고 또 싸웠다라고 주장했습니다",
  "그리고 마침내 영국은 전승국이 되었고 자유와 평화를 얻어냈습니다",
  "바로 얼마 전 우리 국민들과 우리 젊은이들이 보여준 하나 된 모습은 바로 처칠 수상이 부르짖었던 그 자유와 평화를 갈망하는 우리 국민의 높은 의지였습니다",
  "지금 우리 국민은 분명 위대한 국민입니다",
  "조국 대한민국은 위대한 국민이 지키고 있는 위대한 나라입니다",
  "이번 기회를 통해 우리는 더 큰 도전과 실현 앞에 더 크게 통합할 줄 아는 국민임을 확실히 확인했습니다",
  "준 전시 상황을 맞아서 우리에게 가장 강력한 무기는 바로 국민통합이라는 사실을 확인했습니다",
  "국민통합 그래서 우리모두 이십일 세기 세계 속에 위대한 대한민국에 위대한 국민으로 우뚝 서 있는 것입니다",
  "오늘의 조국 대한민국의 저력이라면 우리는 분명 통일 한국 대한 강국을 이룩할 수 있는 근육과 동맥을 갖고 있는 국민이며 이 위대한 국민의 맥박 소리 심장에 박동 소리는 곧 세계와 둥북아 평화 시대를 새롭게 개척해나갈 역사의 발자국 소리가 될 것입니다",
  "이번 준 전시상태를 맞아서 국민이 보여준 그 위대한 단합된 모습에 다시 한번 힘찬 박수를 보냅니다",
  "장성민의 시사탱크 저는 다음주 이시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "남북 고위급 접촉을 마치고 돌아간 북한의 김양건 노동당 비서가 남북 팔 이오 합의를 충실히 이행하겠다는 뜻을 밝혀왔습니다",
  "오늘 저희 시사탱크는 특집으로 평양에서 김양건 비서를 직접 독대하고 돌아온 이제 막 돌아온 박상권 평화 자동차 회장을 직접 스튜디오로 모시고 독점 특종 인터뷰를 갖도록 하겠습니다",
  "바로 이어서 박 대통령과 시진핑 중국 주석의 정상 회담이 이틀 앞으로 다가온 가운데 북핵 해결에 접점을 찾을 수 있을지",
  "또 전승절 행사에 김정은 대신에 참석하는 최룡해가 어떤 대접을 받게 될 것인지 등 국방 외교 핫 이슈도 집중 토론하겠습니다",
  "먼저 이제 막 북한으로부터 돌아오신 박상권 평화 자동차 명예 회장을 모시고 단독 대담부터 시작하겠습니다",
  "언제 북한을 가셨습니까? 팔월 이십사일 갔다가 팔월 이십팔일에 돌아왔습니다",
  "그러면 황병서 총 정치국장하고 김양건 통전 부장이 이~ 여기 와서 협상을 하고 있는 중간에 가신 가신 겁니까? 그렇습니다",
  "어~ 이거 준 전시상태니까 이거 가면 안 되지 않느냐 이런 소리를 들으면서 아직 끝나지 않은 상태에서 떠났습니다",
  "그때 합의가 잘 될 걸로 예상하셨습니까? 당연하죠",
  "왜 그렇게 보셨습니까? 합의가 되지 않으면 그 사람들이 갈 수도 없을 것이고 네",
  "또 합의가 되지 않으면 준 전시상태까지 선포했으니까 전쟁해야 되기 때문에 전쟁은 안 날 것이다",
  "그리고 반드시 합의할 생각을 가지고 왔을 것이고 우리 정부도 합의할 생각이 없다면은 그런 회담을 시작도 안 했으리라고 생각하기 때문에 반드시 된다고 생각했습니다",
  "그러면 당시 대화파 김양건의 실세 그다음에 대결파에 황병서 총 정치 국장의 실세 이 두 사람이 내려왔을 때는 이미 김정은 제 일 노동당 비서의 특명을 갖고 전권을 위임받고 내려왔다 이렇게 보시는 겁니까? 당연히 전권을 받지 않고는 올 수도 없을 뿐만 아니라 네",
  "어~ 전반적으로 그동안에도 북쪽에서 우리에게 제안한 내용도 있고 만나서 대화하자는 얘기도 있었고 그렇기 때문에 모든 것을 승인받고 왔다고 생각합니다",
  "네. 이번에 평양 방문이 한 백 번째나 이백 번째 정도 아닙니다",
  "몇 번쨉니까? 이제 햇수로는 이십일년째 이백이십 번째 다녀왔습니다",
  "그러면 이번에 올라가신 게 이백이십 회째입니까? 그렇습니다. 예",
  "평양에서 며칠 간 머무르셨습니까? 이번에는 그러니까 이십칠부터 이십팔이니까 뭐 사박 오일 정도 있었습니다",
  "그러면 평양에 계실 때 팔 이오 합의문이 타결됐다라고 하는 것을 들으셨습니까? 혹시 그러니까 저는 갈 때부터 곧 되리라고 생각하고 서울에서 아침 새벽에 떠날 때도 방송을 보면서 언제 끝나려나 방송을 계속 보면서 문을 닫으면서 방송에 눈을 떼지 않고 공항까지 갔고요",
  "공항에서도 곧 끝날 텐데 아직 공항에서도 안 끝났어요",
  "그래서 베이징에 도착해서 서울에 전화했습니다",
  "끝났나 안 끝났나 아직 안 끝났다고 그래서 평양까지 갔죠",
  "평양에 도착하자마자 그 사람들 나왔길래 어떻게 됐냐",
  "아직 가고 있습니다",
  "아~ 그래서 그러면 오늘 밤에 끝나겠구만 그랬는데 밤 중에 열두 시 그~ 삼십분 차이가 있지 않습니까",
  "저는 자지 않고 계속 방송 보고 있었고 그리고 인터넷을 계속 일본으로부터 받고 그러면서 끝날 텐데 끝날 텐데 그런데 새벽에 끝났다는 소식을 받았습니다",
  "아~ 그러면 평양에 가셔 가셨을 때 분위기는 어땠습니까? 아~ 공항에 도착했을 때에 아이 준 전시상태라고 해서 이게 안 올까 했다",
  "많은 사람들이 위험하니까는 가지 말라고 그러더라 그랬더니 허허 웃으면서 아~ 전쟁이 난다 해도 여기보다 안전한 데가 어디 있습니까? 이렇게 농담을 하면서 받아들였고요",
  "에~ 최근에 이제 공항이 에~ 개항 공항이 완성 돼서 아주 분위기도 깨끗하고 뭐 공항이 아주 비교적 잘 만들어졌습니다",
  "그래서 공항도 괜찮고 시내도 시월 십일 행사를 준비하느라고 완전히 재단장했고 특히 그 건물들이라든지 페인트 칠하지 않은 곳이 없고 잔디 잘 깔고 뭐 분위기 깨끗하게 조성하면서 시월 십일의 분위기를 조성하고 있었기 때문에 이렇게 잘 가꿔놓은 거 이거 전쟁 나면 어떻겠나 하는 생각이 들 정도로 잘하고 있었습니다",
  "그렇게 평양에 도착하셨을 때는 아직 물론 팔 이오 합의문이 나오지 않고 공동 타결문이 안 나왔지만은 분위기는 평화 평양은 평온했다 이런 입장이십니까? 조금 긴장들 한 그런 그 분위기는 있었지만은 전쟁할 것 같지는 않게 보였습니다",
  "그런데 대남 선전 선동을 할 때는 준 전시상태의 자기네들이 지금 긴급사태다라고 준 전시상황이라고 그렇게 이야기를 했는데 평양에서는 준 전시 상황을 방불케 할 만한 위기나 긴장감을 느끼지는 못하셨다",
  "옛날에도 준 전시 상태에 들어갈 때 제가 들어간 적이 있죠",
  "지난 이십년 동안에 그런 적이 몇 번 있습니다",
  "그런데 그때는 자동차들이 뭐 위장 이렇게 막을 씌우고 왔다 갔다 하는 것도 보고 그랬습니다마는 이번엔 그런 건 보이지 않았어요",
  "그렇지만은 전방에서나 에~ 군인들이 많이 있는 곳에는 그런 분위기가 충분히 있었을 것이고 실제로 어~ 전시준비를 저는 했다고 생각합니다",
  "혹시 박 회장님께서 이제 이백이십 회째 이번에 평양을 방문을 하셨는데 아마 세계적인 기록이 아닐까 싶은데요",
  "제가 봤을 때는 기네스북에 평양을 가장 많이 오르락 내리락 했는가라고 이야기를 한다면 기네스북에 아마 들어가야 될 것 아니겠습니까",
  "김양건 이런 어떤 그 통정부장보다도 더 바깥 출입을 북한 인사이드 아웃 사이드 아웃 뭐 북한을 들락날락하는 횟수로 이야기한다면 더 많지 않습니까? 통일만 생각하면서 왔다 갔다 했는데요",
  "그렇게 많이 다니는 것이 자랑이 아니라 비극입니다. 어떻게 보면 그~ 통일 돼서 자유롭게 에~ 판문점을 통해서 개성을 통해서도 갈 수 있는 곳을 삥삥 돌아서 이백이십 번을 갔다는 것은 비극이죠",
  "에~ 그래서 이제는 그 횟수가 중요한 것이 아니라 빨리 이~ 저~ 참 남북이 가까워져서 이제는 더 쉽게 개성이나 판문점으로 넘어가는 날이 오길 기다리고 있습니다",
  "그~ 북한의 평양 신 공항을 이번에 통해서 들어가셨습니까? 네",
  "혹시 메르스 사태 이런 것을 통해서 뭐 전염병 같은 거 걱정 많이 해서 뭐 검사 검역을 굉장히 강화한다든지 그런 일은 없었습니까? 지금까지 제가 이십일년째 다니지만 단 한 번도 건강검진서를 받지 않는 날이 없었습니다",
  "평양은 정말 전염병에 대해서 조심합니다",
  "누구에게든지 다 받고 누구에게든지 철저히하고 그래서 항상 그걸 저 정확히 적어야 되고요",
  "어디에 있다 왔는지 며칠 있었는지까지도 항상 적습니다",
  "이번에도 똑같은 절차에 의해서 들어갔습니다",
  "만약에 메르스 사태가 지속됐다면 어~ 들어가더라도 이십일인 간 반드시 격리를 해야 되고요",
  "저는 격리는 당해보지 않았지만 들어가서 호텔에서 매일같이 간호원이 와서 그~ 열을 재고 뭐 그런 경우도 있었습니다",
  "그~ 저희들이 오늘 특별히 모시게 된 이유는 이~ 김양건 통전부장을 만나셨습니까? 네. 만났습니다",
  "네. 만나셨던 그 사진을 저희가 보고 깜짝 놀랐는데요",
  "그러니까 팔 이오이 팔 이오 합의문이 나온 이후에 김양건 황병서 두 실세가 북으로 돌아간 이후에 김양건을 만나는 외부 인사 가운데선 첫 번째 인사라고 이야기할 수 있겠군요? 네. 물론 그럴 겁니다만 네",
  "네. 왜냐면 갔다 와서 시간이 없었고 아마 잠잘 시간도 없었을 겁니다",
  "그렇지만 저는 가서 반드시 만날 생각을 하고 들어갔습니다",
  "무슨 대화를 나누셨습니까? 에~ 여러 가지 많은 대화를 나눴습니다마는 그~ 일단 그~ 정치적인 얘기만 말씀드린다면 네",
  "어~ 우선 그~ 저는 인터넷을 통해서 매일같이 오전 점심 오후 이렇게 걸쳐서 일본으로부터 약 에~ 오십 장 내지 육십 장 정도의 뉴스를 봤습니다",
  "그래서 매일 그것을 시간적으로 보고 있습니다",
  "아무 문제가 없을 때도 들어가서 항상 에~ 우리 남측의 그 모든 요소를 봅니다",
  "그~ 특히 정치 뉴스를 보고 있죠",
  "그래서 그들에게 그때그때마다 알려주고 그 사람들은 거기에 나오지만은 잘 모르죠. 거기에 대해서 네",
  "그때마다 돌아가는 상황을 알려주기도 하고 그런데 이번엔 특별히 준 전시상태였기 때문에 좀 더 많은 뉴스를 보내달라고 해서 계속 그렇게 보고 있었습니다",
  "그래서 돌아가는 상황을 잘 알고 있었고 무엇이 문제라는 것도 잘 알고 있었고 지금 남쪽에서 일어나고 있는 여론이 무엇인가 이런 것도 잘 알고 있었습니다",
  "그랬기 때문에 무엇인가 정치적인 얘기를 할 것이다라고 생각을 했고요",
  "저도 만나서 어떻게 하면은 에~ 이번에 이뤄진 합의가 에~ 성공할 수 있을까 이런 얘기를 좀 하고 싶었었는데요",
  "마침 그런 얘기를 먼저 꺼냈습니다",
  "뭘 물어보시던가요? 혹시 뭐 기분은 좋으시던가요? 아니면은 걱정거리가 여전히 많이 있으시던가요? 혹시 뭐 자문을 요하는 경우는 없었습니까? 이거 어떻게 했으면 좋겠습니까 라는 그런 게 자문이라기 보다도 이제 저는 어~ 그~ 에~ 김양건 어~ 위원장이 취임해서 올 때부터 지금까지 여러 번 만났습니다",
  "그리고 대화도 많이 했습니다",
  "그리고 제가 꼭 필요할 때는 이제 만나기를 미리 연락하고 들어가면 에~ 꼭 나와서 만나고 그랬습니다",
  "그러니까 그렇게 뭐 어렵게 대화하는 그런 그 사이가 아니고 항상 저도 에~ 건의사항도 있고 또 우리 개인적인 회사 문제도 있고 모든 것을 또 이제 그분하고 최종적으로는 상의를 해야 되기 때문에 그동안 많은 대화를 해서 사실은 뭐 이렇게 어려운 대화하고 그런 상대는 아니었습니다",
  "그러기 때문에 저분도 쉽게 저를 믿고 얘기할 수 있었고 저도 여러 가지 얘기할 수 있었습니다",
  "지금 저희들이 관심이 지금 집중되고 있는 부분은 이~ 박 회장님께서 이~ 팔 이오 팔 이오 합의문을 사실 고위 당국간 접촉 합의문을 발표한 이후에 막 돌아가자마자 이틀만에 지금 만나신 거로 저희들이 지금 기억을 하는데요",
  "도대체 이번 합의문에 대해서 어떤 생각을 갖고 계신가",
  "또 남북 관계에 대해서 무슨 이야기를 하셨는가",
  "그리고 이~ 앞으로 개인적으로 제가 여쭙고 싶은 것은 우선 합의문에 대해서 어떻게 생각하십니까? 이번 합의문에 대해서 합의문은 어쨌든 어~ 참 그~ 모든 국민이 걱정하고 북쪽이라고 걱정하지 않겠습니까? 북쪽 사람들도 걱정이 많았습니다",
  "그런데 전쟁이 일어날까 걱정이라기보다는 어쨌든 불화 나면 거기도 고생이 많고 걱정이 많고 또 우리는 우리대로 말하지는 않지만 어~ 참 걱정이 많습니다",
  "그래서 뭐 합의가 일어난 다음에는 어~ 우리가 뭐 잘못했니 잘했니 무엇이 부족하니 뭐 저쪽이라고 그런 불만이 없겠습니까? 네",
  "그렇지만 그~ 지뢰로 말미암아서 다리 다 다치고 정말 큰 상처를 입으신 분들한테는 참 죄송한 얘기지만 어쨌든 전쟁 일보 직전까지 갔던 에~ 이번에 그~ 사태 속에서 합의가 이루어졌다고 하는 것은 네",
  "대단히 잘 된 거라고 생각하고요",
  "이것으로 기해서 앞으로 이제 정말 그~ 우리 정부에서도 얘기했지만은 새로운 어떤 남북 관계가 시작되는 계기를 마련했다고 생각합니다",
  "그~ 북쪽에서도 이번 합의문은 정말 잘 된 합의문이다",
  "김양건 씨는 이런 생각을 갖고 있는 것 같은가요? 당연히 잘 됐다고 생각하고 있었습니다",
  "네. 뭐라고 이야기하시던가요",
  "그리고 굉장히 자부심을 갖고 있고요",
  "무박 사일이면서 잠을 자지 않고 이런 마라톤 회의를 하면서 남북이 합의한 것은 최초 아닙니까? 네",
  "그런 얘기도 하면서 굉장히 이 합의에 대해서 소중하게 생각하고 어~ 뭐 이유야 나쁘다",
  "못했다를 떠나서 이 합의 자체에 대해서는 그런 반응을 보였고 저도 똑같은 생각을 가지고 있습니다",
  "네. 우리가 일반적으로 이~ 북한에 대해서는 또 불신을 갖고 있고 북한도 한국에 대해서도 나름대로 불신을 갖고 있겠지마는 이런 합의문이 과연 잘 이행될 수 있을 것인가가 이제 관건 아니겠습니까? 네",
  "이번 합의문을 이행하는 데서부터 남북한 간의 상호 신뢰 관계를 이제 형성해나가야 박근혜 대통령의 신뢰 프로세스가 뭔가 좀 기별이 있을 텐데 그런 부분들에 대해서 혹시 남측에서 이걸 잘 지킬 수 있을 것인가 이런 어떤 의구심을 갖고 있다든지",
  "아니면 자신들도 이거 적당한 수준에 가서 이게 잘 안 되면은 흐지부지 해버릴 그런 어떤 생각을 갖고 있다든지 이런 어떤 뉘앙스는 없었습니까? 그 말씀 전에 먼저 이~ 남북 간의 모든 문제는 핵 문제를 비롯해서 작은 문제까지 우리가 항상 생각해야 될 것은 오십 프로 정도만 맞다 아니다",
  "그런데 누구라도 어떤 전문가라도 에~ 백 프로 아~ 이렇습니다 라고 말할 수 있는 문제는 아닙니다",
  "남북의 문제는 항상 오십 프로 정도만 얘기할 수 있습니다",
  "나머지 오십 프로는 그러면 어떻게 완성해가는 것인가",
  "그것은 북쪽에 기대하기 보다는 우리가 우리가 그런 기대에 부응하고 거기에 대해서 오십 프로를 에~ 채우기 위한 지혜가 필요하다고 생각합니다",
  "이 남북의 통일이라는 것은 총 칼로 하는 것이 아니라 지혜의 통일 지혜 통일을 우리가 생각해야 되는 겁니다",
  "우리가 스스로 생각하면서 저들의 탓을 하지 말고 코치코치 문구 하나까지 완전하게 받아서 그냥 완전히 허리를 굽혀서 보내야 된다",
  "이런 합의라는 것은 이루어질 수도 없고 그래서도 안 된다고 생각합니다",
  "이제 이번에 정말 출발이고 시작입니다",
  "이렇게만 만들어놓은 것도 대성공이고 정말 우리 정부 더 나가서는 대통령께서 정말 결심해서 거기까지 갔다고 생각하고요",
  "저쪽에서도 김정은 제 일 비서가 정말 밤을 새워서 이런 일에 정말 협조하고 어~ 돕고 관심을 가졌기 때문에 여기까지 된다고 생각합니다",
  "그러니까 에~ 우리 정부에서 또 우리 국민들이 생각할 때는 만족하지 못합니다",
  "우리가 무슨 일을 당했는데 그동안에 당한 일이 얼마나 많은데 뭐 그것이 잘된 것이냐",
  "어~ 그러면 완전 허리 굽히고 절하고 가라고 해야 되는데 그거요",
  "사박이 아니라 사십박을 해도 안 될 건 안 됩니다",
  "그러니까 우리가 완벽을 추구하지 말고 절반 정도를 추구하면서 나머지는 지혜롭게 헤쳐나가면서 결국 분위기 조성을 하면서 통일과 화합을 이루어야 된다고 생각하기 때문에 일단은 이번 합의는 우리 정부도 잘했고 대통령께서도 정말 결단을 잘 내리셨다고 생각합니다",
  "네. 많은 사람들이 이번에 왜 김양건 황병서가 내려와서 이렇게 무박 사일을 보내면서 이 합의문을 이렇게 만들어내려고 이렇게 애를 썼던 것일까라고 하는 어떤 그런 그~ 의구심 중심에 역시 대북 확성기 문제를 가동을 중단시키기 위한 것에 역시 관건이 아니겠느냐",
  "뭐 이런 그~ 생각을 갖고 있는 분들도 있지만은 어떻게 어떻게 보십니까? 박 회장님이 봤을 때 그것을 넘어선 또다른 문제가 있다고 보십니까? 아니면 그것만이었습니까? 아니면 왜 그들이 이번에 이렇게 쪽잠을 자면서까지 합의문을 이렇게 만들어내는데 내고 나서야 올라갔다고 생각하십니까? 그것도 역시 절반은 그러니까 오십 프로 정도는 확성기에 대한 에~ 그~ 걱정도 있었을 것입니다",
  "그렇지만은 중국도 생각해야 되고 러시아도 생각해야 되고 그리고 미국도 생각해야 되고 그리고 김정은 제 일 비서가 먼저 사실 대화하자는 얘기도 했고 우리도 또 하겠다고 그 며칠 전에 또 보낸 것도 있고 그러니까 저쪽에서도 진심으로 대화하고 싶다는 생각이 있었을 것이고 또 우리도 대화하지 않으면 안 될 그런 입장도 있었던 것입니다",
  "그리고 더더구나 그렇게 지뢰로 인해서 그렇게 사람이 다치고 큰 국민에게 어떤 실망감과 그냥 충격 그런 속에 있었기 때문에 우리 정부도 간절한 마음을 가지고 있었을 것이고 저쪽도 만약에 지뢰를 자기들이 했다고 생각한다면은 그 사람들도 우리의 반응을 보고 정말 놀랐을 것이고 그러기 때문에 아~ 아~ 이번에는 반드시 이루고 가야 되겠다",
  "이렇게 생각도 했으리라고 생각하고요",
  "특히 김정은 제 일 비서가 지금까지 이~ 그~ 선대와 다른 점이 무엇인가를 보여주는 계기가 됐다고 생각하고 역시 그런 점이 그렇게 사박 잠을 재우지 않고까지도 끝까지 이걸 하고 올 수 있게끔 그~ 옆에서 도운 것도 김정일 제 일 비서가 갖는 젊은 사람으로서의 반격이랄지 어떤 끈기라고 할지 그런 것도 우리가 좀 생각해봐야 된다고 생각합니다",
  "그~ 이번에 김양건 통전부장을 만나신 것을 비롯해서 과거에 대남사업 총 책임자가 이제 김양건 통전부장이었기 때문에 김양건 통전부장을 뭐 무수히 만나고 오셨을 텐데요",
  "이번에 이렇게 뵙고 대화를 나눌 때 팔 이오 합의에 대해서 잘했다",
  "만족스럽다라는 표정이었습니까? 아니는 걱정스러운 표정이었습니까? 어~ 걱정스러운 표정을 많이 지었습니다",
  "걱정스러운 생각이 많이 있었습니다",
  "왜 그러냐 하니까 우선 한 가지만 말씀을 저쪽에서 우리가 생각해봐야 되거든요",
  "우리는 그 합의서 자체가 만족하지 못하다",
  "좀 더 추궁해서 사박이 아니라 십박을 재우지 않더라도 사과를 받아냈어야 되겠다",
  "왜 그렇게 하지 않았느냐 이런 여론도 있지 않습니까? 네",
  "또 젊은 사람 많이 그렇게 생각하는 것 같고요",
  "그런데 저쪽에 입장에서도 생각을 해봐야지요",
  "사실 칠십사 세에 에~ 김양건 부장은 사실 황병서보다도 어~ 나이도 더 많고 또 그~ 어떻게 보면은 대남 문제에 대해서 전문가고 저도 여러 그~ 대남 전문가들 지금까지 경험을 해봤지만 어~ 여러분도 좀 짐작을 하시겠지만 그 양반이 키도 크고 뭐 인물도 참 좋고 그리고 매너도 있습니다",
  "그리고 끈기도 있고요",
  "여러 가지 얘기하면 그 밸런스 감각이 상당히 투철한 분이라고 저는 그렇게 생각합니다",
  "저하고 얘기할 때도 어떤 실수도 하지 않습니다",
  "항상 할 말만 하고 조심하고 정말 다리를 두드려서 돌 다리 두드려서 가는 그런 성격이거든요",
  "그러기 때문에 그 긴 시간 동안 참으면서 그걸 해냈기 때문에 저분이 정말 얼마나 더 일을 할지 모르겠지만은 일하는 과정 속에서 저는 앞으로도 저런 일은 없을 것이고 과거에도 없었고 아마 그분의 인생 속에서 가장 중요한 일을 이뤄내지 않았겠나",
  "그렇게 생각한다면 틀림없이 마음속으로 자부심을 갖고 있을 텐데 우리 쪽에서 이걸 잘해주길 바라는 마음이 더 크겠죠. 그러니까 김양건과 황병서의 입장이나 지휘는 북한에서 절대적입니까? 어떻게 보십니까? 흔 흔들릴 수도 있다고 이렇게 보십니까? 절대적인 사람은 한 사람도 없습니다",
  "당과 군부 그리고 제 일 비서 앞에 절대적으로 확고 부동한 자리를 갖고 있는 사람이 그 누가 있겠습니까? 네",
  "다 누구든지 잘못하면 항상 추궁 당하고 바뀌고 그러기 때문에 이런 일도 사실 잘못되면은 무슨 뭐 김정은 제 일 비서가 바꿔서가 아니라 스스로 죄책감 스스로 잘못한 데 대한 그~ 어떤 그~ 감정 이런 것도 있을 것이고 또 주변에서 이렇게 가가지고 이런 걸 잘못함으로써 이런 일이 벌어지지 않느냐",
  "또 이제 그걸 추궁할 수 있는 사람들은 얼마든지 있죠. 주변에 에~ 그렇다면은 그런 것을 견디면서 자유롭게 일할 수 있을 것인지",
  "그런 측면에서 저는 굉장히 걱정도 많으리라고 생각합니다",
  "그래서 정말 어렵게 만든 합의서니까 우리가 조금 억울한 면도 있고 만족하지 못한 면도 있지만은 그런 면을 생각하면서 일단 이런 합의를 한 번 했으니까 한 번 하기가 어렵지 두 번 세 번 하기는 더 쉬울 겁니다",
  "그런 측면에서 황병서 또는 김양건 부장의 입장을 우리가 잘 생각해줘서 저 사람들이 에~ 버리지 말고 끝까지 고수하면서 잘 해럴 해결해나갈 수 있는 그런 길을 만들어주고 용기를 어쩌면 우리가 더 줘야 된다 그렇게 생각합니다",
  "저희들 입장에서 이번에 김양건 황병서 사실 고위 당국자가 내려와서 합의문을 만들어서 남북한 간의 대결은 피하고 이제 평화나 이제 교류 협력적으로 갈 수 있는 물꼬는 텄는데 이게 이제 과연 제대로 이행 될 것인가",
  "만일 이 와중에 뭐 우리가 잘못하든 북측이 잘못하든 잘못가게 되면은 이 합의문을 만들어놓은 김양건과 황병서는 책임을 질 가능성이 있고 그렇게 될 경우에 이걸 가정해서 말씀을 한번 여쭤본다면은 앞으로 남북 교류협력 내지는 번영의 시대 평화 유지의 물꼬를 트는데 김양건이라고 하는 사람이 있는 것이 남북 화 교류협력에 더 좋다고 보십니까? 아니면은 없으면 좀 아쉬운 점이 많다고 보십니까? 어떻게 생각하십니까? 어쨌든 우리가 어~ 김양건 부장을 많이 공격하고 곤란하게 만들어서 에~ 그 사람의 위상이 흔들리거나 문제가 되게끔 그렇게 만들지는 말아야 된다고 생각하고요",
  "어쨌든 그런 노력을 한 사람으로서의 입장을 살려줘서 앞으로도 이제 한번 우리 정부가 같이 합의한 그 실적을 갖고 다음에 합의하기는 훨씬 더 쉽다고 생각합니다",
  "그런 측면에서 김양건 부장은 앞으로 얼마나 우리가 통일이 길어질지 더 빨라질지 이런 건 모르겠지만은 합의하고 대화하는 데 있어서는 이번에 좋은 선례를 남겼기 때문에 당분간은 김양건 부장이 필요하다고 생각합니다",
  "그~ 남쪽에서 이~ 사실 팔 이오 합의 이후에 김양건 뭐 부장이라든지 북측에 대해서 여러 가지 비판적인 언론 보도가 있었을 텐데 그런 것에 대해서 혹시 이거 왜 이러느냐",
  "왜 이러는가. 남쪽에서 합의를 해놓고 나서 의문을 제기하거나 뭐 좀 좀 의구심을 갖고 있는 부분은 없었습니까? 제가 이십년 이상 평양을 다니면서 항상 생각하는 것은 무엇이냐면요",
  "북에 가면 남을 모르고 남에 오면 북을 모릅니다",
  "다들 잘한다고 그래요",
  "그 사람들은 저에게 맨날 그래요",
  "아~ 남쪽 사람들 우리를 모른다",
  "그런데 제가 볼 때는 저 사람들은 남쪽을 모르고 여기는 북쪽을 모릅니다",
  "네. 어떤 점을 서로 모른다고 보십니까? 그러니까 저들이 무엇을 위해 사는지를 잘 모르는 것 같아요",
  "그리고 무엇을 머릿속에 넣고 가슴 속에는 무엇이 있는지",
  "그러니까 머리 속에 가슴 속에서 살아움직이는 우리가 모르는 현실들이 있거든요",
  "그들은 주체 사상이라고 하는 것이 생명과 같은 것입니다",
  "그 주체 사상을 머리에 가슴에 머릿속에 집어넣고 가슴 속에서 수령을 품고 삽니다",
  "우리는 그거 다르지 않습니까? 그것을 왜 그러는지 그것이 무엇인지를 우리가 알지 못하는 한 대화도 잘할 수 없고 통일도 이루어도 이룬다 하더라도 그건 반쪽 통일이고 이룬 후에도 엄청난 고통을 수반하게 되리라고 생각합니다",
  "그러기 때문에 우리가 지금 그들이 가슴에 품고 있는 것과 머릿속에 가지고 있는 것을 다 알 수는 없지만은 어느 정도 그들이 우리와 다른 환경에 살고 있고 생각이 다르다는 것을 이해해주면서 아까 말씀드린 것처럼 지혜롭게 접근하지 않으면은 여러 가지로 좀 우리는 더 고생해야 된다고 생각합니다",
  "통전부장 김양건 씨 같은 경우는 대남 문제 사십 년 전문간데 그들이 한국을 봤을 때 뭘 오해하고 있고 뭘 잘 모르고 있다고 생각하십니까? 그러니까 이제 인터넷에서 나오는 거라든지 신문 보도에서 항상 가면은 불만이 있어요",
  "그런데 저도 항상 설명하죠",
  "언론 통제 안 된다",
  "언론 통제도 안 되고 언론 통제만 될 뿐이 아니라 누구도 누구도 자기가 생각하는 것을 어디에서든지 부르짖을 수 있고 혼자 노래할 수도 있고 말할 수도 있고 편지를 보낼 수도 있고 그것이 자유라는 것이다",
  "자유라는 그 이름으로 표출되고 있는 남쪽 사람들의 생각을 여러분이 막을 수도 없고 남쪽의 정부도 막을 수가 없다",
  "대통령도 그걸 못 막는다",
  "그 누구도 막을 수가 없다",
  "그러기 때문에 그 점을 이해하지 못하는 한 지속적으로 당신들은 신문과 인터넷을 붙들고 왜 이러느냐고 정부를 공격하는데 그게 잘못된 거다",
  "아하 누가 삐라만 뿌려도 이거 국정원이 뒤에서 조정하고 있다 이렇게 말한다면 저는 그것이 아니라는 걸 잘 알지요. 네",
  "그래서 그 얘기를 하면 믿질 않는다",
  "당신이 잘 몰라서 그래 제가 잘 모른다는 겁니다",
  "네. 오히려 오히려 네",
  "그래서 그걸 다 어떻게 다 제가 증명해서 보여줄 수는 없지만은 어쨌든 지속적으로 얘기합니다",
  "이번에도 이번에도 뭐 조금 기분 나쁜 얘기가 나왔다는 그런 얘기를 할 때 제가 얘기하는 것은 남쪽은 오히려 당신네 쪽에서 그런 얘기가 나온 것에 대해서 불안하게 생각하고 기분 나쁘게 생각한다",
  "이런 얘기는 충분히 있을 수 있고 누구나 할 수 있는 얘기니까 거기에 대해서 깊은 생각하지 말고 어떻게 하면 합의를 이뤄낼 것인가",
  "합의가 잘 되는 과정에서 그런 오해를 풀릴 것이다 이렇게 얘기를 했어요",
  "그러니까 저도 잘못 얘기하면 저 사람이 북쪽에 다니는 사람이니까 북쪽 편만 들고 북쪽이 생각하는 것에 대해만 맞춰주는구나 이렇게 생각할 수 있습니다",
  "절대 저는 그런 생각 가지고 있 저쪽에 가서 더 강력하게 말합니다",
  "남쪽 사람들은 이런 생각을 가지고 있으니까 당신이 먼저 이해해야 돼",
  "남쪽 사람들은 지금 자기네 형제가 군인이 에~ 다리를 절고 뭐 뭐 천안함이다 뭐다 해가지고서 너무나 억울하고 분한 생각을 많이 가지고 있다",
  "이거를 이해해라 이렇게 얘기하면 저쪽은 물론 이해하는지 어쩌는지 모르겠지만 저는 얘기합니다. 그 얘기를 그러면 자기들이 억울한 점을 또 쭉 얘기하거든요",
  "들어보면은 그쪽에도 생각이 있단 말입니다",
  "그러니까 누가 나쁘다 누가 나쁘다",
  "그러니까 다 오십 프로씩 이해를 해야 된다",
  "전 다시 한번 그 얘기를 하고 싶습니다",
  "네. 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데 이~ 남쪽 가면은 남쪽에서 북을 잘 모르고 북쪽 가면 북쪽에서 남을 잘 모른다",
  "그러기 때문에 지금 박 회장님이 말씀하신 공집합을 보면은 서로가 서로의 체제나 환경이나 조건이나 여러 가지 처해 있는 상황을 역지사지의 입장에서 접근해서 이해하면서 협상을 해들어가야 남북회담이 잘 될 수가 있고 서로 오해하지 않는다",
  "이런 어떤 그 공집합이 나오는데요",
  "맞습니까? 당연히 역지사지를 항상 머릿속에 생각하지 않는 한 앞으로 남북회담 하기는 어려울 거고 통일도 어렵다고 생각합니다",
  "그런데 역지사지도 중요한 얘기지만은 이런 생각을 해야 되겠습니다",
  "우리가 참는 거 조금 더 참는 이유 왜 우리가 조금 더 참아야 되는가 하는 이유를 알아야 됩니다",
  "솔직히 말씀드리면 저쪽에서 듣기는 거북할지 모르지만 대학에서 공부한 대학생도 우리가 더 많고 재산을 가진 사람도 우리가 많고 유학을 갔다온 사람도 우리가 많고 자동차 가진 사람도 우리가 많고 테레비 가진 사람도 우리가 많고 옷 한 벌을 가져도 우리가 더 풍부하게 가졌을 것이고 밥을 덜 굶어도 우리가 덜 굶었고 우리는 누구에게든지 기도할 수 있고 부처님에게 빌 수도 있고 아무 님이나 명태 대가리라도 놓고 우리는 기도할 수 있는 자유가 있지 않습니까? 네",
  "그런 측면에서 보면 우리는 더 많이 생각하고 더 많이 축복받았다고 생각합니다",
  "그런 측면에서 보면은 저들이 왜 우리와 같은 생각을 못할까",
  "항상 그렇게 꾸짖는 입장에서 원망하는 입장에서 이렇게 저들을 닦달 세우게 되면은 우리가 갖고 있는 그런 축복 우리가 가진 그런 그 나름대로의 행복 이런 것을 가진 사람으로서는 조금 부족하다고 생각합니다",
  "그런 거를 생각하면서 역지사지보다는 우리 민족이 살기 위해서는 우리가 조금 더 지혜롭게 가야 되고 너그러워져야 되겠다",
  "이런 생각을 우리 남쪽이 난 먼저 해야 된다고 생각합니다",
  "자 이제 그 팔 이오 합의문을 계기로 해서 이제 추석에 사실 이산가족 상봉 문제부터 남북한 간의 여러 가지 어떤 교류협력의 물꼬가 잘 트여지면은 이게 대해로 이제 갈 수 있고 새로운 역사가 개척될 수도 있는 그런 어떤 시발점에 지금 서 있는 것 같은데요",
  "앞으로 이~ 남북 문제 많은 문제점들이 지금 산적해 있지 않습니까? 네",
  "이거 어떻게 해야 된다고 보십니까? 어떤 식으로 어떻게 풀어가야 된다고 보십니까? 관건은 어디에 있다고 보고 핵심은 뭐라고 보십니까? 그렇습니다",
  "지금 어~ 이산가족을 만나다가도 잘 하다가 그 과정에서 조금 기분 나쁜 일 말하자면 자존심 건드리는 일이 나오면 저쪽에서 화내고 또 우리는 우리대로 화낼 일이 생길 것이고 그래서 아까 말씀드린 것처럼 완벽하게 백 프로 잘 될 것이다 그렇게 말할 수 있는 사람 한 사람도 없다니까요",
  "거기도 또 변수가 있다고 생각합니다",
  "이런 모든 변수를 뛰어넘을 수 있는 방법 정말로 우리가 남북관계를 잘할 수 있는 방법 그것은 오직 하나밖에 없다고 생각합니다",
  "뭡니까? 그 방법은 누가 그러니까 어떤 일을 하느냐가 중요한 것이 아니라 남북 관계 개선은 누가 해야 되는 것인가",
  "누가 앞장서야 되는가",
  "누가 앞장 서야 되는 것인가",
  "누가 선두에 서서 선구자 적인 역할을 해야 될 것인가 하는 것이 남북문제에 있어서는 가장 중요한 키 포인트라고 생각합니다",
  "그럼 그 사람은 누구냐 하니까요",
  "에~ 북쪽에서는 어~ 그 김정은 제 일 비서가 물론 군부와 당과 또 나이많은 여러 사람들로부터 여러 가지 잔소리를 왜 안 듣겠습니까? 거기도 사람 사는 뎁니다",
  "그러니까 그 많은 사람들의 비위를 맞춰가면서 자기가 생각하는 바대로 끌고 가기 위해서는 많은 어려움이 있으리라고 생각합니다",
  "그렇지만 분명한 것은 북쪽에서는 그 누구도 이 인자가 없고 반드시 김정은 제 일 비서의 승인을 받아야되고 뭐 한마디로 말씀드리면 그 사람의 승인없이 생각없이 결단없이는 아무것도 안 된다 하는 것은 어린 아이도 다 알고 있고 우리 저~ 우리 쪽에서도 저쪽을 연구한 사람들은 다 알고 있습니다",
  "그러면 우리가 그것과 비교해서 우리는 그러면 누가 될 것인가",
  "남북 문제 핵심은 대통령이 어떤 의지를 갖고 있고 어떤 신념을 가지고 있느냐",
  "통일에 대한 신념 우리가 반드시 통일할 수 있다고 하는 의지 그래서 우리가 어떤 노력을 해야 되는가 이런 거 노력에 대한 의지 네",
  "그런 것들이 대통령께서 분명하게 갖지 않는 한 남북관계는 발전할 수 없다고 생각합니다",
  "왜 그러냐면 결국 네",
  "일 대 일로 만나서 해야 될 사람이 대부분의 모든 권한을 다 가지고 있는 사람입니다",
  "그런데 우리는 언론은 언론대로 발목잡고 보수 진보는 진보대로 어깨 잡고 그~ 뭐 국회는 국회대로 군대는 군대대로 국민은 국민대로 국민도 또 학생 닳고 뭐 사회 닳고 기업하는 사람 닳고 우리는 여러 가지가 있습니다",
  "저는 제가 생각할 때 북한은 세 개고 남쪽은 한 여섯 개에서 열 개 되는 것 같아요",
  "북한은 당과 그리고 군과 그리고 인민이 있지 않습니까? 우리는 저쪽에 삿대질 할 때 당에 대해서 또는 군에 대해서 군대는 언제나 싸우기 위해서 있는 거니까 별 소리 다 할 수 있는데 그 소리 듣고 당을 욕한다든지 또는 에~ 인민을 욕하면 안 되지 않습니까? 뭐 주는 거 주지 말자하고 원한을 거기다 표출하는 거 그러지 말고 군대는 싸우려고 있으니까 무슨 소리를 해도 우리는 참아야 된다",
  "그리고 우리도 마찬가지입니다",
  "우리 군대도 저쪽 군대만 바라본다면 뭐 나쁜 얘기도 할 수 있고 전쟁 준비할 수 있고 쌍 말도 할 수 있고 그렇습니다",
  "그러나 그러나 대통령이나 또 좀 품위를 갖춘 당위나 국회의원이나 또 학자나 이런 분들은 이런 분들대로 다른 생각을 가져야 됩니다",
  "군대하고 똑같이 가면 안 되지요",
  "따라서 남북의 문제는 대통령의 의지와 신념이 없이는 절대로 성공할 수 없다고 생각합니다",
  "결과적으로 앞으로 이~ 대화 남북교류 협력 해나가는 데 있어서 많은 난관 장벽 또 대화에 밭에 지뢰가 많이 깔려있고 또 외부에서도 방해 세력들이 많이 있겠지만은 결과적으로 남북관계가 잘 풀려나가려면은 양쪽 최고 지도자의 강력한 의지와 신념이 가장 중요하다",
  "그 두 분이 남북 지도자가 선두에 서서 끌고 나가는 그런 어떤 강철같은 의지와 신념을 갖고 있어야 된다 이런 말씀이시군요? 그렇습니다",
  "그런데 지금 문제는 뭐냐니까요",
  "정상회담이라는 말이 나오면 솔직히 말하면 지금 합의가 됐으니까 합의의 종착력은 어디인가",
  "그건 정상회담까지 가야 됩니다",
  "그러면 정상회담은 필요하다고 보십니까? 당연히 필요하죠",
  "그러니까 정상회담이 종착역인데 그러면 왜 대통령이 어떤 신념과 어떤 의지를 가져야 되는 것인가",
  "남남갈등을 해결할 수 있는 데 대한 의지와 신념을 가져야 됩니다",
  "남남갈등은 자기들끼리 해결해라 이렇게 하고 맡겨놓으면 누구도 해결 못 합니다. 그 문제는 대통령이 그 중심에 서야 된다고 생각합니다",
  "그런데 정상회담 얘기만 나오면 또 뭐 퍼다줄려고 아니면 만나가지고 뭐 정치적인 뭐 인기 올리려고 지지율 올리려고 그러냐 이런 생각부터 하는 사람들이 생각 있거든요",
  "그런데 정상회담은 지지율 올리기 위해서 하는 것도 아니고 뭐 뭐 인기 올리려고 사진 찍으려고 하는 것도 아닙니다",
  "정말로 그 생각을 대통령이 가져야 됩니다",
  "왜 해야 되는가 하니까 오 년 동안의 기간 동안에 분단국에 통수가 그 반토막 상대 지도자를 만나지 않고 지나가 버린다고 하는 것은 그 어떤 이유가 있다 하더라도 직무유기입니다",
  "만약에 이명박 대통령께서도 그 자서전에서 얘기했지만 내가 만약에 유감 정도를 받으려고 생각했으면 나도 김정일 위원장하고 만날 수 있었다",
  "그런데 이번에 뭐 뭐 받은 게 그 사과도 아니고 유감 아니냐",
  "이렇지만 유감이든 무엇이든 그때 당시에 어떻게든지 이명박 대통령께서 김정일 위원장을 만났더라면 그때 무슨 일이 벌어졌든지 이번에 우리 박 대통령께서 김정은 제 일 비서를 만나기가 훨씬 쉬울 것이고 지금보다는 더 발전된 남북관계에 있다고 생각합니다",
  "그런 측면에서 박근혜 대통께서 남아있는 이~ 그 이년 반 동안에 경제를 강조하고 뭐 여러 가지 얘기하지만은 이 경제라는 것은요",
  "북쪽을 잘 뭐 다스린다고 하면 이상하지만 다스리고 참 어떻게 해서든지 북쪽과 연합을 해서 갈 때 경제도 올라가고 발전할 수 있고 우리가 지금 삼만 불 상태에서 언제 사만 불 오만 불을 어떻게 올리겠습니까? 네",
  "경제 노래를 불러도 안 될 거는 안 되는 겁니다",
  "이 북한의 문이 열려야만 경제도 올라가는 것이고 하는데 대통령께서 우리 대학생들이나 보수층이나 설득해야 합니다",
  "나 그래서 정상회담하는 게 아니다",
  "나는 내가 무엇이 고민인지 무엇이 어려움인지를 먼저 가서 얘기해야 됩니다",
  "나 이런 어려움이 있다",
  "우리 국 김정은 김정은 만나서 만나서 김정은 만나서 나 이런 어려움이 있다는 걸 먼저 실토하고 다른 얘기보다 중요한 게 그겁니다",
  "당신도 어려움이 있지",
  "나이도 누나의 입장 아닙니까? 당신도 어려움이 있지 않느냐",
  "당신의 어려움은 뭐냐",
  "이게 눈물나는 얘기지만은 어쨌든 우리 대통령이 마음을 먼저 털어놓고 얘기하고 그쪽에 얘기를 들어보면서 정말 내가 도울 게 뭐냐",
  "솔직하게 말을 하자",
  "당신 나의 나를 도와줄 것은 이런 게 있고 내가 당신을 도와줄 건 뭐냐",
  "여기서부터 남북정상회담이 풀려가야지 뭘 줄 거냐 뭘 받을 거냐",
  "이것만 생각해가지고는 아니야",
  "인간적으로 나는 박근혜 대통령께서는 충분히 그 일을 해내실 수 있다고 생각합니다",
  "아무것도 하지 않아도 내 어려움이 뭐야 하는 것만 가서 얘기하고 당신의 어려움이 뭐냐",
  "정말 우리 진심으로 한번 얘기해보자",
  "단 십분이라도 한 시간이라도 그 얘기를 하고 돌아온다면 남북정상회담은 성공이고 그때부터 진정한 통일이 시작된다고 생각합니다",
  "네. 지금 정상회담이 안 된 상태에서 오년 임기를 마치면은 마치 민족에 커다란 대 전체적인 어떤 통찰을 발휘해서 민족 대 통합의 의지를 갖고 사실 그 역할을 수행해야 할 대통령의 입장에서는 남쪽이건 북쪽이건 반쪽 지도자의 역할에 그친다",
  "어떻게 보면은 만나는 것이 당연한 것이고 안 만나는 것이 오히려 반쪽 분단의 지도자로서의 어떤 민주통합의 의지가 없는 지도자처럼 보인 것처럼 말씀을 하시는데요",
  "만나지 않고 이년 반을 앞으로 보내시면 경제가 얼마나 더 발전시킬지는 모르겠지만은 어쨌든 경제가 중요하지 않습니까? 네",
  "그런데 그 이년 반 동안에 만나지 않을 것이라는 그런 눈치를 저쪽에서 채게 되면은 아~ 어차피 만나지도 않을 사람 그렇다면 내가 뭐 적극적으로 협조해서 뭐 할 일도 없고 방해놀 일도 없지만은 협조할 일도 없다 하면서 무덤덤하게 갈 겁니다",
  "그~ 남북의 무덤덤한 상황 속에서 건드려주지만 않으면 우리 경제가 발전한다",
  "안 건드려도 북쪽과 대치하고 있는 만가 만 거만 가지고도 우리는 참으로 복잡한 일이 많습니다",
  "그런데 저쪽에서 우리를 협조를 못하더라도 호의적으로 대하는 이념만이 된다면 경제도 발전하고 많은 사람들이 찾아오고 그러면서 그 분위기 자체가 확실히 달라진다고 생각합니다",
  "단기적인 입장에서는 북한이 지금 이~ 굶주림 배고픔 이~ 빈곤으로부터 해방하기 위해서는 북한도 경제 협력을 해야 되는 것이 절실한 거고 우리도 지금 삼만 불 시대 오만 불 시대로 뛰어넘고 연 경제 성장 오 프로에서 십 프로로 사실 성장해가려면은 고도 성장으로 다시 유지하려면은 이제 남는 것은 북한밖에 없다",
  "북한 아 북한으로 뚫고 들어가야 된다",
  "지금 이런 입장이신데요",
  "그러면은 전경련 같은 데서 사실 평양에 뭐 일전에 뭐 사무실 뭐 연락 사무소를 설치하겠다 이런 어떤 안들이 나오고 그러던데 그런 거 해야 된다고 보십니까? 네. 저도 전경련의 위원이기 때문에 에~ 그 당시에 그 전경련 손경식 그~ 남북 어~ 교류 협력위원회의 원장을 만났어서 이렇게 질문했습니다",
  "우리 기업들이 들어가고 싶어도 갈 수도 없고 뭐 될 수도 없고 또 간 사람들은 다 망하고 오고 이렇게 하는데 어떻게 해야 되겠느냐고 저에게 물어서 제가 한 얘기입니다",
  "대통령 이년 반 계시는 동안에 다른 얘기 하지 마십시오",
  "지금까지 과거에 보면은 전경련뿐만 아니라 모든 이~ 그~ 그~ 회사 단체들이 많은 그~ 이룰 수 없는 그런 그~ 약속들을 합니다",
  "그리고 하지 않습니다. 나중에는 전경련도 그래서는 안 된다",
  "그래서 한 가지만 딱 얘기하십시오",
  "그게 뭐냐 그래서 전경련에 사무소를 평양에 세운 세우겠다고 말하시는 게 좋겠습니다",
  "그러면 제가 전경련 사무소를 평양에 세울 수 있도록 최대한 돕겠습니다",
  "우리 평양에 사무실도 있으니까 사무실도 빌려드릴 수 있고 제가 그들을 설득해서 전경련 사무소가 될 수 있도록 돕겠습니다",
  "그래서 그 얘기를 제가 평양에 가서도 했습니다마는 저쪽에서는 그게 뭐 뭐 그런 것을 안 된다",
  "또 거기에 대해서 부정적으로 생각하는 것은 절대 없습니다",
  "따라서 앞으로 남북 관계를 시작한다면 저는 신념이 하나 있습니다",
  "에~ 오랜 시간 동안에 에~ 그~ 경험을 통해서 보게 되면은요",
  "우리는 엔지오 활동도 있고 종교가 들어가서 활동한 것도 있고 또 학자들의 활동 그~ 어떤 예술활동 정책인사 전반에 걸쳐서 그동안에 많은 것을 했습니다. 우리가 에~ 그런데 제 생각은요",
  "가장 중요한 것은 저들도 경제문제입니다",
  "그러면 우리가 당장 경제를 잘 되게 하려면은 무엇을 갖다줘서 북자를 북한을 발전시킨 다는 것은 불가능한 얘기고요",
  "결국 경제문제를 잘 되게 하려면은 가장 중요한 것은 우리의 경제에 에~ 주역인 에~ 그~ 대기업이나 또 북쪽에 관심있는 회사들 그리고 북쪽을 고향을 둔 회사의 회장을 모신 그런 회사들 이런 회사들이 북쪽에 들어가서 그것도 북쪽이라면 뭐 개성도 있을 수 있고 금강산도 있을 수 있고 여러 군데가 있지만 저는 평양입니다",
  "평양에 기적이 울려야 통일이 옵니다",
  "평양을 공략해야 됩니다",
  "평양에 가까이 가야 김정은 제 일 비서가 그 자리에 있 가까이 있는 곳으로 가야 회사도 발전할 수 있고 모든 것이 발전합니다",
  "따라서 이제부터는 전경련이 들어가서 그 전경련이 한국에서 들어갈 수 있는 회사를 골라내고 네",
  "가서 잘할 수 있는 회사들을 선택해서 저쪽과 합의하고 우리 정부와 합의해서 이런 회사들만 들여보내겠습니다",
  "무조건 다 들여보내니까 그냥 여러 가지 혼란이 일어나가지고 그동안에 망해서 나오는 회사가 많았거든요",
  "그래서 이제는 우리 정부와 전경련이 같이 합의를 해서 합동으로 해가지고서 진짜 들어가서 성공할 수 있는 회사를 착착 들여보내고 그~ 이 회사들이 들어가서 하다못해 신발을 만들든지 옷을 만들든지 만들어서 수출을 하게 되면은 그러니까 개성처럼 하게 되면은 개성하고 여긴 좀 다르지만 어쨌든 자기들이 손으로 만든 물건이 세계로 나가서 적은 돈이라도 그게 되돌아온다",
  "그 되돌아오는 그~ 과정에서 한국에서 들어간 회사들이 바이어도 알고 어디에 팔릴 것도 알고 그리고 물건도 그들은 무엇이든지 만들 수 있는 능력이 있기 때문에 당장 만들 수 있습니다",
  "그러니까 전경련이 선택한 회사들이 들어가게 되면 특별히 북쪽에서 협조 협조할 것입니다",
  "그렇게 되면은 망해서 나오는 일도 저는 없으리라고 생각합니다",
  "그래서 정말 남북관계를 새로 시작한다면 오 이사 조치가 앞으로 언제 해제될지는 잘 모르겠지만 그렇게 된다면 우리 정부는 반드시 전경련을 중심하고 회사들 물론 전경련만이 아니라도 그 어디를 중심해서 간다 하더라도 정말 북쪽에 들어가서 사업해가지고 같이 사업하면서 북쪽 사람들에게도 물건 만드는 걸 가르쳐주고 돈을 벌 수 있어서 같이 돈을 벌어보면은 쫓아내지 않습니다",
  "우리 평화 자동차도 더를 돈을 벌게 됐고 아무것도 없는 맨땅에 시작해서 자동차가 나오지 않았습니까? 네",
  "그것도 제가 해내면서 느낀 건데 회사가 들어가서 함께 돈을 벌면은 그 사람들은 반드시 통일할 때까지 그것을 유지해나갈 수 있다고 생각합니다",
  "네. 자 우리 경제발전을 위해서도 북한은 새로운 어떠한 경제 개척지군요",
  "자 지금 현재 오 이사 제재 조치가 이게 관건인데요",
  "이게 이제 앞으로 남북관계에 새로운 국면을 활로를 틀 수 있는 국면으로 이걸 몰아갈 수 있는 것인가 그렇지 않은 것인가",
  "계속 이렇게 꽁꽁 묶여있을 것인가 이게 굉장히 논란거리가 되고 있는데요",
  "최근에 보면은 이~ 김여정이 김정은의 여동생 사실 북한에서는 이 인자로 지금 칭하고 있고 선전선동부에 지금 부부장을 역임하고 있는데 이~ 오 이사 제재 조치의 해제 카드를 위해서 김여정이라고 하는 이 실세 카드를 한번 북쪽에서 활용할 가능성은 없습니까? 어떻게 보십니까? 그러니까 아주 그~ 핵심을 찌르셨는데요",
  "저는 오래전부터 김여정 부부장이 이~ 그~ 행사대 옆에 나와서 이렇게 걸어다니는 것도 봤고 직접 만나보지는 않았지만은 어~ 그런 모습을 많이 봤습니다",
  "그런데 에~ 굉장히 발랄하고 그리고 그 주변에 있는 사람들이 누구나 보면서 인사를 하면은 인사를 꼬박꼬박 잘받고 그러면서 그 주변 사람들하고도 아주 그~ 그~ 관계가 좋은 것 같은 에~ 악수하고 이렇게 하는 게 보니까",
  "그래서 굉장히 그~ 사교적인 면이 있구나 하는 느낌을 받으면서 마음속에 항상 품고 있는 생각이 하나 있습니다",
  "이번에도 우리가 이제 황병서와 김양건 부장을 오게 해달라 이렇게 부탁을 했지만은 앞으로 다시 무엇인가 우리가 합의해야 될 일이 있다",
  "아니면 남북간에 무슨 행사가 있거나 하다 못해 응원단이 오든 아니면은 뭐 어떤 그~ 남북 간의 그~ 어~ 이산가족이 만나든 어떤 특별한 이벤트가 있을 적에 서울에 에~ 김여정 부부장이 다른 간부들하고 같이 한번 방문했으면 좋겠다는 생각을 오래 전부터 가지고 있습니다",
  "이 얘기는 아직 북쪽에도 하지 않았지만은 저는 북쪽에 그 제안을 한번 할 생각을 가지고 있습니다",
  "왜 그런가 하니까 어~ 그 사람이 만약에 여러 가지 그~ 사교라든지 이런 측면에서 굉장히 그 좋은 생각을 가지고 있다면 왜 에~ 김정은 제 일 비서가 이런 어려움을 겪고 있게 되면 좀 돕고 싶은 생각이 없겠습니까? 그리고 정말로 미래를 생각하는 사람이라면 한번쯤 어~ 남쪽에 가서 대통령도 만나고 싶고 또 간부들도 만나서 얘기하고 싶고 그런 생각이 있어야 저는 옳다고 생각합니다",
  "저희들 입장에서는 그동안에 북쪽에서 이 김여정을 이 인자로 이렇게 여성을 끌어다 이렇게 끼우는 이유는 물론 경계 김경희에 대한 어떤 백두 혈통에 대한 어떤 대체제도 있겠지만은 남쪽의 지도자가 박근혜 대통령이 여성 대통령이다 보니까 아~ 남북한 간의 새로운 화해 국면의 대 카드로 쓰기 위해서 의도적으로라도 김여정이라고 하는 여성 지도자를 이 인자로 이렇게 뽑아서 지금 키우고 있는 것 아닌가",
  "그러면 어느 시점에 그 김여정이라는 카드를 사실 김정은 대신 남쪽에 뭐 특명정권 대사로 파견해가지고 뒤에 황병서 또 김양건 사실 대통 해가지고 청와대 들어가서 언니하고 만날 수 있는 상황이 올 수 있다",
  "그때 대 반전의 카드로 의도적으로 키우고 있는 것 아닌가 이런 생각이 들 때가 있어요",
  "어떻게 보십니까? 전혀 그런 거는 아니라고 생각합니다",
  "지금까지 우리가 역사적으로 쭉 볼 적에 에~ 그 수령이라든지 또는 위원장의 가족 형제 뭐 이런 사람들을 내세워서 정치한 적은 없습니다",
  "항상 한 사람을 내세워 정치했고 지금 김정은 제 일 비서도 역시 그런 생각 그런 카드를 가지고 했다고 생각하지는 않았습니다",
  "그러니까 제 이야기는 김영남이라고 하는 위원장 이런 사람들을 내려보내기 보다는 오히려 그런 사람들을 대리자로 이렇게 특사로 내려보내는 거 보다는 대신해서 김여정이라는 카드를 대남카드로 활용할 가능성이 있는 것 아닌가 그거를 염두에 두고 지금 키우고 있는 것 아닌가 이런 생각이죠? 네. 그런 생각은 아직 못했을 거라고 생각합니다",
  "꿈에도 생각을 안 하고 있을 겁니다",
  "그러나 저는 이제 어떤 생각을 가지고 있냐면요",
  "저쪽은 아직도 남 남존여비 사상이라고 할까요",
  "그런 것이 에~ 좀 강한 것 같아요",
  "자기들은 그러면 우리들의 여성 지도자를 약간 무시하는 그런 어떤 하대한 시각을 갖고 있겠네요? 자기들은 여성의 지휘가 세계에서 북한만큼 높이 평가되는 나라가 없다",
  "아니 남존여비 사상을 갖고 있다면요? 아이 글쎄 그런데도 그건 제 얘기입니다",
  "제가 볼 때는 에~ 조선 시대부터 쭉 내려온 그런 남존여비의 사상은 아직도 북쪽이 더 많이 남아있는 것 같은데 자기들은 저에게 얘기할 때 보면은 여성에 대해서 가장 대우하는 나라다",
  "이렇게 말한단 말입니다",
  "그러나 그 의식은 그렇지 않은 거라고 저는 생각합니다",
  "그래서 에~ 이게 참 대통령님께서 실례가 되는 얘기지만 우리나라가 처음으로 여성 대통령이 됐을 때 저쪽에서는 굉장히 의아스럽고 충격적으로 받아들였습니다",
  "이럴 수가 있나 하는 정도로 조선에 여자가 왕이 된 거나 다름없는 상황을 자기네들은 느꼈겠군요",
  "네. 느꼈 그래서 굉장히 이조시대 이조시대 여성이 왕이 된 겁니다. 그러니까 네",
  "예. 그래서 아~ 제 색 속으로 네",
  "아~ 아직도 그런 이조시대의 생각이 있구나 하는 생각을 하면서 앞으로 나아가는 데 있어서 에~ 박근혜 대통령이 일하시는 데 있어서 그런 감정 때문에 어려움을 좀 겪겠구나 이런 생각을 했었어요",
  "그런데 역시 그 욕을 할 때 보더라도 특이한 여성에게만 하는 그런 욕을 한다든지 어~ 뭐 정말 그~ 어~ 사격에 무슨 종이를 만들 때도 그런다든지 날아오는 걸 보면 그~ 남성 대통령이 할 때 보다도 좀 더 어~ 아프게 그렇게 공격해야 되는 것 같은 그런 느낌을 받았습니다",
  "그래서 아~ 여성 대통령 특유의 공격을 받는구나",
  "이제 이런 생각을 저는 했어요",
  "그런데 물론 그런 그~ 유약하다고 할까 그렇게 생각했는지는 모르겠는데 어떻게 보면 이번 그~ 합의를 이뤄가는 과정에서 네 밤을 그냥 잠을 재우지 않고 계속하면서도 끝내는 거기에 대해서 신념을 갖고 박근혜 대통령께서 끝까지 잠을 주무시지 않고 했다는 얘기 제가 들었습니다",
  "눈에 실핏줄까지 터져가면서 어~ 그랬다 그래요",
  "그런 걸 보면서 한마디로 말하면 아~ 여성 대통령이 더 무섭네 이런 생각을 난 했으리라고 생각합니다",
  "그런 측면에서 이번에 박근혜 대통령님에 대한 또 여성 대통령이라고 하는 데 대한 그런 인식이 완전히 바뀌'었다고 생각하기 때문에 잘 된 겁니다. 그거는 자 이번에 이번에 목함 사건을 통해서도 사실은 준 전시 상태에 돌입한다",
  "뭐 이런 어떤 상황이 펼쳐졌음에도 불구하고 과거에 역대 대통령들이 보이지 않았던 강력한 군 통수권자로서의 어떤 리더십을 보여서 그래 전면전 붙으려면 붙자",
  "보복 공격한 것 이런 것도 여성 리더라고 그래서 함부로 하대할 생각하지 말아라라고 하는 어떤 생각 인식의 변화를 많이 가져온 계기가 되지 않았겠습니까? 반드시 어~ 그런 계기가 됐다고 생각하고요",
  "특히 아까도 말씀드렸지만은 대통령께서 북쪽만 생각하면서 전략을 짜서는 안 된다고 생각합니다",
  "대통령께서 정말 깊이 생각하셔야 될 것은 남쪽의 남남갈등 보수와 진보 그리고 학생들의 생각 메스컴의 생각 이런 생각을 먼저 잘 다스려야 하거든요",
  "그런데 그 주변의 이제 모시는 분들의 입장에서 볼 때는 결국 정상회담한다 그러면 그낭 모든 사람이 벌떼처럼 일어나가지고서 왜 하려고 하느냐",
  "특히 보수 이렇게 할까 봐서 그러면 이제 또 인기도 떨어지고 그냥 시끄럽게 되고 복잡하게 되니까 그런 소리 듣기도 싫고 방어하기도 싫으니까 아무리 정상회담 생각도 안 하고 있다가 이렇게 말해 버리지 않나 하는 생각도 있어요",
  "그런데 대통령님을 중심한 주변에 모시는 분들이 전체가 그런 어떤 보수들의 공격이라든지 또 잘못된 생각으로 공격하는 사람의 모든 생각까지도 다 설득을 하면서 결국은 북쪽을 만나야 문제해결할 수 있다고 생각합니다",
  "그런 측면에서 보면 대통령께서 지뢰발생 후에 여러 가지 강력한 힘을 발휘하면서 강인함을 보여주었지만 특히 이번에 그런 것보다 더 중요한 것은 야당의 국회의원들이라든지 에~ 보수들의 생각 이런 것들이 사실 이번에는 그냥 하나로 일치 단합했단 말입니다",
  "이 단합하는 모습을 보여준 것도 정말 박근혜 대통령님의 하나의 리더십이라고 생각합니다",
  "그런 측면에서 양측을 다 잠재우면서 성공하는 그런 강인한 모습을 보여줬다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러기 때문에 앞으로 북쪽이 새롭게 보면서 네 밤을 지새우면서도 반드시 해갈 수밖에 없었던 것은 결국 여성 대통령이지만 이번에 이거 안 하면 안 되겠구나 그런 절박감도 느꼈을 것이고 아~ 이정도라면 앞으로 우리가 합의를 이행시키면서 남북관계를 잘해갈 수 있겠구나 하는 자신감을 얻었기 때문에 오히려 더 적극적이었다고 생각합니다",
  "자 시간이 많이 지났습니다",
  "아~ 이제 짧게 한 말씀만 더 여쭤보겠습니다",
  "소위 말해서 이쪽에서 종북 뭐 주의자들 뭐 또 탈북 주의자들 이런 사람들이 사실 뭐 한쪽은 친북운동 한쪽은 또 반북 운동 또 한쪽은 호북 운동 이런 어떤 상황을 펼치고 있는데요",
  "그런 것을 북한에서는 어떻게 생각하고 어떻게 봅니까? 그 말씀 드리기 전에 제가요",
  "저 자신도 종북자가 되지 않기 위해서 또 저쪽 가면은 잘못하면 이중간첩 아니면은 반동이 되는 겁니다",
  "그래서 항상 조심합니다",
  "말한마디라도 조심하고 우리 보수 우리나라에 많은 그~ 피해를 입었던 사람들에 대해서 항상 생각하면서 조심해서 말하고 그러지 않으면은 남북 간에 중재를 한다든지 통일을 위해서 일한다는 게 거짓말이 되기 때문에 굉장히 조심합니다",
  "북쪽에서 모든 종북자에 대해서 환영하는 거 아닙니다",
  "정말 격 격이 떨어지면서 오히려 북쪽에 역풍막기 하는 욕을 얻어먹게 하는 종북자도 있거든요",
  "그거 사실 좋게 생각하고 있다가 호기심을 갖고 있다가 그 소리 들으면서 그 사람 미워가지고 북한을 미워하게 되는 사람도 있거든요",
  "저 사람들이 다 우리에게 도움이 되는 사람이 아닙니다",
  "정말 우아하게 정말 지식을 가지고 차분하게 정말 북쪽을 어~ 그~ 증거할 수 있는 그런 종북자를 바라는 것이지 아무나 바라지는 않다고 생각하고요",
  "마지막으로 탈북자 탈북자 네",
  "제가 한가지 부탁하고 싶은 것은 탈북자는 정말로 어려운 그런 시련 속에서 여기 왔습니다",
  "그런데 방송을 보게 되면 제가 정말 조마스러운 것이 저 방송 듣는 북쪽은 뭐 말할 것도 없지만 남쪽 사람들도 북한에 대한 호기심은 없어지고 원한 미움 이런 것들이 반감 반감이 생기겠구나",
  "그래서 에~ 탈북자들께서 방송에 나가서 얘기하는 거 참 좋은 겁니다",
  "그러나 양쪽에 화합을 시킬 수 있는 얘기를 많이 해주시는 것이 통일이 이루어지는 지름길로 가는 것이라고 그렇게 생각합니다",
  "자 이~ 종북주의자들은 이~ 너무 친북적이어가지고 남쪽에 사람들로 하여금 북한에 대해서도 사실 반감을 갖게 하고 또 북한 스스로도 반감을 갖게 만들고 또 탈북자들은 또 너무 북한에 대해서 반 체제적인 입장을 고수하다 보니까 너무 또 북쪽으로 하여금 남한에 대한 반감을 많이 갖게 만들게 하고 그래서 친북자 종북주의자들이나 탈북주의자들이 펼치고 있는 일들이 남북 화합 상생 평화통일로 가는데 별로 바람직스럽지 못하다",
  "그런 측면들이 뭐 바람직하 못하면 또 그분들이 네. 조심해서 해야 된다",
  "네. 에~ 발끈할 테니까 저는 그런 말은 아니고요",
  "더 정확히 말하면 북쪽과 남쪽을 잘 생각하면서 민족이라고 하는 단어를 머리에 넣고 서로가 크게 생각하면서 해야 된다",
  "나쁜 일은 너무 너무 까발려서 그냥 원한을 사무치게 하지는 말아야 되겠다 그 얘기입니다",
  "자 김양건 통전부장을 만나고 돌아오신 박 회장님 오늘 대단히 감사합니다",
  "네. 박근혜 대통령의 중국 방문이 이틀 앞으로 다가왔습니다",
  "박 대통령의 전승절 기념식 참석으로 어느 때보다도 돈독해진 한중 관계 속에서 열리는 이번 정상회담에서 어떤 의제가 논의될지 관심이 모아지는데요",
  "한중 정상회담 전망을 비롯한 외교 안보 핫 이슈를 송영선 전 의원 홍현익 세종연구소 수석 연구위원 김근식 경남대 교수 우수근 중국 동아대 교수 이렇게 네 분을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 자 이번주 목요일에 열릴 중국 전승절 기념 열병식에 앞서 구월 이일에는 박근혜 대통령과 시진핑 주석의 여섯 번째 정상회담이 열립니다",
  "박 대통령의 전승절 기념식 참석으로 어느 때 보다도 돈독해진 한중 관계 속에서 이번에 열리는 이번 정상회담에서 어떤 의제가 논의될지 관심이 모아지는데요",
  "특히 그동안 북핵 문제에 있어서 한미 그리고 북한의 중간자 입장에서 무조건적인 핵포기 보다는 조건없는 대화 재게에 무게를 뒀던 중국이 최근 북중 관계 악화와 이~ 박 대통령 이번 열병식 참석으로 북핵 문제에 있어 전향적인 태도를 보여달라는 우리 측 요구에 어떤 반응을 보일지 관심이 쏠리고 있습니다",
  "송 위원님 어떻게 보십니까? 네. 저는 북핵 문제에 대한 전향적인 태도를 요구하는 핵심은 중국도 한반도 미중 간에 약속한 한반도 비핵화라는 용어가 우리는 정확하게 북핵 비핵화로 받아들이고 있다라는 걸 반드시 이~ 찍어줘야 될 겁니다",
  "왜냐면 중국은 한반도 비핵화를 우리가 생각하는 북해의 북한 비핵화와 다르게 해석하기 때문에 그 부분에 대해서 물론 북한이 뭐 더 이상 핵 문제 가지고 한반도에 문제를 일으키지 마라",
  "그 문제는 중국이 굉장히 적극적으로 지지할 겁니다",
