  "아하 그렇다면은 퇴원 이후에 관리가 중요하지는 거죠",
  "환자 입장에서만 병을 좀 고친 셈이군요",
  "그렇스문 예. 그렇죠. 나는 인제 괜찮다 하면은 일단 나오는 네네",
  "그 방향으로 했기 때문에 네",
  "그렇다면은 환자가 이~ 퇴원을 용이하게 되 하게 만들었으면은 그 이후에 관리를 잘 해야죠",
  "아~ 그~ 집에 돌아가서나 예",
  "지역 사회에 돌아가서 관리를 잘 해야 되는데 네",
  "거기까지는 미쳐 미치지 못한 상황에서 이게 조현병 환자 수가 계속 늘어나그든요",
  "근까 그~ 그 건강 보험 심사 평가원 저 자 어~ 자료를 보면 이천십삼년에 십일만 삼천 명이었는데 네",
  "그~ 작년에 십이만 칠십 명으로 육 프센트 증가를 했습니다",
  "아하 그 매년 증가를 해요. 이런 상황에서 일단 입원 문호를 좁혀놨고 네",
  "퇴원 문호을 넓혀놨기 때문에 퇴원 문호를 넓혀논 건 좋은데 인권 그~ 보호 차원에서 네",
  "그 이후에 관리가 관리까지 못 따라가는 상황이기 때문에 그~ 최근에 벌어지는 이런 범행의 한 그~ 이유가 되는 것이죠",
  "네. 아무튼 이~ 자기 어머니를 상대로 폭행을 휘둘러서 결국은 숨지게 한 이 사람 존속 살해범입니다",
  "그런데 이제 조현병 병력이 밝혀지면 이런 경우에는 처벌을 어떻게 합니까? 근까 이~ 처벌이요. 그니까 어떤 정신적인 감정을 먼저 해봐야 되는데 네",
  "정신과 의사의 판단을 토대로 볼 때 이 사람이 지금 기억이 안 난다고는 하지만 네",
  "이 흉기가 위험하고 흉기를 휘둘렀을 때 누군가가 크게 다치거나 사망할 수 있다는 거를 인식할 수 있는 능력이 된다고 인정되면은 네",
  "이런 경우에는 감경을 받을 수가 없어요",
  "음 근까 판사가 이 부분은 규범적으로 판단을 하는 거예요",
  "근데 이렇게 정신 질환이 있는 경우에 실제로 감경받은 비율이 어느 정도 되나 여기에 관해서는 명확히 통계는 없습니다",
  "근데 이천십육년 기준으로 해서 이~ 강력 범죄의 경우에 정신 질환자 기소율이 사십구 프로 정도가 되는데 네",
  "일반인의 경우에는 사십사 프로거든요",
  "아하 그리고 구속율도 정신 질환자의 경우에는 십칠 프론데 일반인은 십삼 프로예요",
  "그러니까 정신 질환이 있다고 주장을 한다고 해서 그것이 바로 이렇게 면피를 할 수 있는 수단은 안 됩니다",
  "음 다만 이르케 우리가 어떤 처벌을 감경할 수는 있다고 봐요",
  "정신질환이 분명히 있다고 판단이 될 때 네",
  "문제는 이게 제대로 보호하고 관리해야 되는데 우리나라 치료 감호소 같은 경우에는  서구에 비해서 현저히 그 숫자도 줄어들고 치료 감호가 끝나고 나면 이제 보호 관찰을 받아야 되는데 인력 칸 명당 감당해야 되는 환자 수도 훨씬 많아서 제대로 된 관리가 이루어지지 않커 있거든요",
  "그래서 어떤 처벌 여부뿐만 아니라 이런 부분에 대한 보안이 먼저 이루어져야 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 암튼 이번에 이~ 조현병 환자가 자기 어머니를 폭행을 해서 숨지게 하는 이 사건 에 경찰에서는 사건의 전후를 파악을 해서 어~ 아무튼 이~ 전모를 좀 소상하게 밝혀야되겠지만 관계 당국에서는 근본적인 이~ 대책을 세워야 될 문제로 보여집니다",
  "이어서 왜 그랬을까 두 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "뛰는 네모 나는 네모 어~ 물음표 있는데 두 번째 나는 저 나는은 날으는 뭐 이렇게 되겠습니다",
  "뛰는 도둑 훨훨 날아다니는 경찰 이런 뜻입니다",
  "자 먼저 현금 이억 오천만 원을 도둑 맞았다는 신고가 접수된 때부터 이 이야기가 시작됩니다. 전 변호사님 예. 청주에서 식당을 하는 어떤 분인데 네",
  "이분이 인제 딸과 함께 살구 있었어요",
  "그런데 식당이 되게 잘됐나 봅니다",
  "아 현금 이억 오천만 원을 보관하고 있었대요",
  "허 근데 이런 큰 돈을 왜 은행에다 예금을 안 하고 예",
  "집에다가 보관을 하고 있었는지 그 부분은 쫌 의문인데 하여간 이 분이 보관을 하면서 그걸 어디다가 보관을 했냐면은 그 식당 카운터 옆에 왜 이케 무슨 꾸 그런 침대 있잖아요. 네",
  "접이 접이식 침대 아하 접이식 침대 그 밑에다가 아~ 그니까 이~ 그~ 골조하고 그담에 매트리스 사이에다 보관을 하고 있었던 것 같애요",
  "근데 이 돈이 있었다는 사실은 이분하고 딸만 알고 있는 건데 네",
  "어느날 이 돈이 감쪽같이 없어진 거예요",
  "아하 아니 돈이 돈에 발이 달렸나 쥐가 가져갔나 그래서 이분이 도둑맞았어요",
  "그러고 경찰에 신고를 했다고 합니다",
  "네. 자 이 돈 누가 훔쳐간 겁니까? 결국에는 인제 모녀밖에는 돈이 어딨는지 알 수가 없었는데 네",
  "그~ 모녀는 사실은 어떻게 됐는지는 지금 경위는 알 수가 없었는데 결국 인테리어 공사를 하면서 네",
  "이분이 아주 하이테크 인제 기술을 설치를 합니다",
  "아하 내부에다 씨씨티비를 달아놓구서는 네",
  "그것을 자기의 스마트폰과 연동을 시켜가지구 예",
  "이 모녀들이 무슨 일을 하는지를 일거수일투족 계속 그~ 내부에서 일어난 일을 감시를 한 거죠",
  "아하 그러다 보니까 이~ 아주머니가 돈을 전부 다 이 접이식 침대 밑에다가 숨긴다는 사실을 알게 돼가지구 예",
  "결국에는 쥐도 새도 모르게 이렇게 일을 벌인 것으로 보입니다",
  "아~ 네. 이 인테리어 업자 이 범행이 상당히 고약합니다",
  "자 그런데 에~ 사건 발생 사흘만에 범인을 잡았지만 이게 끝이 아니었습니다",
  "사라진 현금 뭉치를 찾아내는 과정이 만만치 않았는데요",
  "경찰의 솜씨가 아 제대로 발휘가 됐다고 합니다. 송 국장님 일단 돈을 찾아야 되겠죠",
  "범인을 잡았으면은 근데 범인을 잡고 보니까는 범인에게 갖고 있든 돈은 가방에 들어있던 삼천만 원뿐이 없었어요",
  "그래서 가른 돈은 어뎄냐 하는 하는데 이~ 실 그~ 진술을 안 한 거죠",
  "말을 안 했습니다. 어딨는지 그른까는 경찰에서는 아~ 그 사람 이 사람이 그러면 일단 집을 압수 수색을 했습니다",
  "집이 그렇게 넓지 않아요. 사십이 제곱 미리 미터니까는 네",
  "넓지 않은 집인데 압수 수색하니까 돈이 없는 거예요",
  "아 그래서 그중에 경찰 한 명이 쫌 촉을 발휘했죠",
  "아~ 이 사람 인테리어 업자다",
  "아~  그럴 때 인테리어 업자면은 예",
  "이게 이게 집안을 이르케 바꾸는 데 음 뭐 여러 저 뭐 기술이 있을 것이고 네",
  "뭐 그래서 집 안에 있는 나사를 전부 다 풀었습니다",
  "하 뭐 배전판이나 뭐 이르 이런 데 전부 나사를 풀다가 네",
  "마지막에 화장실에 있는 나사를 천장을 나사를 푸니까는 거기에 오만 원권 돈다발이 쏟아져 내려온 것이죠",
  "그렇군요. 자 이렇게 해서 도둑 맞은 돈 이억 오천만 원 다 찾았습니까? 그렇죠. 이억 오천만 원 중에 지금 천정 거에서 나온 게 일억 칠천만 원 아니겠습니까? 아~ 그래요? 그 요 요 인제 가방에 가지고 있던 돈이 삼천만 원이에요",
  "아~ 그럼 나머지 오천만 원이 없잖아요",
  "이 오천만 원은 그~ 오피스텔을 얻는 데 사용했대요",
  "아~ 근까 자기 집이 사십이 제곱미터니까 집이 아주 작아요",
  "그니까 아마 오피스텔로 이 돈을 가지고 아~ 이사를 하기 위해서 오피스텔을 얻은 것으로 보입니다",
  "그렇다면 저 식당 여주인은 돈을 다 찾을 수는 있겠군요",
  "현재로 봤을 때는 어~ 현재 발견된 돈을 보면 오피스텔은 인제 뭐 부동산이니까 네",
  "그대로 남아 있는 것이고 현금 삼천만 원에 천정 위에 있는 일억 칠천만 원 네",
  "이렇게 되면 이억 오천만 원을 다 찾은 거죠",
  "우리 주변에 저렇게 현금을 보관하는 사람들 많습니까?  그거는 제가 모르죠",
  "그니까 현금 보관하는 사람이 얼마나 되는지 과거에 보면 그~ 미국에 간 재미교포들 예",
  "인제 세금 문제 같은 것들 때문에 왜냐면 예",
  "소득을 다 신고하면 그에 따라서 세금을 내야 되거든요",
  "그러는 문제 때문에 집 안에 집 안에 아~ 뭐 몇 억 쩐 뭐 몇 만 달러씩 가지고 있다가 나중에 그걸 은행에 예금하는 과정에서 탄로가 나 나서 세금을 그~ 부과받는 경우 굉장히 많았거든요",
  "이런 이번 경우에는 이억 오천만 원이라는 돈이 뭐 식당을 해하면서 몇 년에 걸쳐서 보관한 것인지는 모르겠으나 예",
  "그 사연도 한번 조사해 볼 필요가 있겠다",
  "근데 요즘은 식당에서 현금 잘 안 내죠",
  "현금 잘 안 내고 거의 카드로 결제를 하기 때문에 네",
  "그것이 뭐 매출을 한 돈인지 아니먼 그~ 식당 주인이 다른 용도로 이르케 갖다논 돈인지 그거는 모르는 거죠",
  "알겠습니다. 이어서 왜 그랬을까 세 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "암호명 네모 이렇게 돼 있습니다",
  "자 물음표와 노란색 네모 열어주십시오",
  "청룡 열차 동네 선후배 동창 뭐 이런 사이라는 십 대 이십 대 그런데 그 숫자가 무려 육십 명입니다",
  "이 육십 명이나 되는 사람들이 이~ 헐값으로 중고차를 산 다음에 고의로 교통사고를 내서 보험금을 타내다가 적발이 됐습니다",
  "자 그 내용 화면으로 보여드리겠습니다",
  "네. 그러니까 이 사람들은 이제 보험사에서 나중에 조사를 하더라도 이게 과실 사고인 것처럼 꾸밀려고 장소를 일케 물색을 했던 것 같아요",
  "그렇습니다. 뭐 도로가 합류하는 지점이나 아~ 뭐 이런 이런 도로 쪽으 뭐 고속 도로로 들어가는 지점이나 네",
  "이렇게 어떤 신호등이 없고 네",
  "교차로가 없는 아하 그~ 건널목이 이런 지점을 선택을 한 것이죠",
  "선택을 하고 또 지역 선택도 그르치만은 이~ 중고차를 같은 공범이 운영하는 카센터에서 중고차 카센터에서 어~ 차를 사서 네",
  "중고차를 사서 그것을 한 두 번 세 번 이~ 그~ 이용을 하고 다시 폐차를 시켜 시키는 것은 예",
  "폐차를 시키고 또 폐차를 시킬 때에도 그~ 경유차에 대해서는 그 저 중고차에 대해서는 정부가 주는 보조금이 있습니다",
  "그 보조금까지 같이 받아가는 그런 아주 치밀한 작전을 펼쳤던 거죠",
  "자 이들은 청룡 열차를 타러가자 청룡 열차를 타러가자 이런 은어를 사용하면서 아무런 죄의식도 없이 범행을 반복했다고 합니다",
  "왜 이런 은어를 만들어 사용한 건지 경찰관 얘기를 들어보시겠습니다",
  "뭐 십 대도 포함돼 있다고 하니까 네네",
  "미성년자도 포함된 네",
  "나이가 쫌 어린 상태의 청년들이 인제 이런 범행을 저지른 거 같은데 네",
  "납득이 안 되는 점이요. 무려 육십 명 음",
  "뭐 이런 것도 기네스북에 오를 수 있는 건지는 모르겠습니다만  무려 육십 명이 일년 삼 개월 동안 이런 인제 범행을 저질러 왔는데 아예 모르고 있었던 거죠",
  "네. 뭐 이게 사실은 지금 육십 명이 모두 지금 이런 차량을 운전한 게 아니구요",
  "뭐 차량을 운전하는 사람이 따로 있고 또 뒤에 뭐 타고 있다가 환자 노릇 하는 사람 따로 있고 네",
  "보험금이 인제 수령될 만한 모든 조건들을 다 갖추어가지구 이런 일을 벌인 것 같고 네",
  "더군다나 아마도 이 중에는 대포차를 하는 인제 업주가 있었든 거 같습니다",
  "이십 대 청년이었든 것 같은데요",
  "그러다 보니까 그 청년을 중심으로 해가지구 동네 인제 선후배들이 모여가지구 이런 일을 계속 일년 이상 반복적으로 인제 벌여 왔는데 문제는 멤버들이 정해져 고정적인 게 아니기 때문에 네",
  "사실요. 계속 사람들이 교체되다 보니까 보험 회사든 경찰이든 사실은 추적하기가 굉장히 어렵죠. 그렇게 되면 그랬군요",
  "그러다 보니 결국 이렇게 뭐 굉장히 많은 액수까지 늘어난 것으로 보입니다",
  "근까 저기 예. 육십 명이 한꺼번에 한 사건에 포함된 게 아니라 그런 거는 아니라 네",
  "연루된 게 아니라 네. 여러 사건에 예",
  "계속 멤버를 바꿔가면서 이제 사기를 했다",
  "그거는 보통 한 번 그~ 사고를 낼 때 한 네 명이나 다섯 명이 같은 차에 타고 있었든 거죠",
  "그른까 가 네 명 다섯 명이 타고 있으니까는 거기 합의금이나  치료비나 네",
  "보상금이 네 명 다섯 명분을 줘야 되니까 아~ 한 차에 많은 사람들이 타고 있었든 거예요",
  "근까 그것을 그~ xxx xx도 포함돼서 한 육십 명 이르케 된 거 같애요",
  "그리고 저게 보험사에서 보면 동일한 사람이 비슷한 사고를 자꾸 내서 보험금을 타고 가잖아요",
  "그럼 보험사에서도 의심을 하겠죠",
  "아하 아마 굉장히 그~ 치밀한 그 작전을 꾸렸든 거 같아요",
  "음 그니깐 의심을 안 받기 위해서 사람을 계속 계속 바꾸면 음 계속 새로운 사람이 뭐 사고를 낼 수 있는 거 아닙니까? 네",
  "근데 같은 사람이 같은 사고를 낸 것을 피하려고 했던 것이 아닌가 이런 의심도 해볼 만합니다",
  "암튼 이 아이들 이 청년들 어~ 단단히 혼쭐을 내야 될 거 같은데 처벌은 어떻게 됩니까? 아~ 이런 보험 사기 같은 경우에는 보험이라는 게 왜 우리가 불시에 위험에 대비하기 위해서 선의로 모은 자산이잖아요",
  "이런 거를 사기친 경우에는 일반 사기에 대해서 가중 처벌하는 규정이 있어요",
  "그래서 뭐 십년 이하의 징역 또는 오천만 원 이하의 벌금 이렇게 규정이 있는데 네",
  "근데 지금 이 친구들이 육십 명이고 삼억 육천만 원이라 그르는데 네",
  "병원이나 조무사에게도 일부를 나눠 주고 개개인이 받은 돈은 아마 크지는 않을 거예요",
  "근데 이~ 육십 명이 만약에 처음부터 어떤 조직을 만들어서 전체 사고를 계획을 하고 공모를 했다면은 삼억 육천 전체에 대해서도 책임을 지겠지만은 만약에 일부가 계획을 그 가 참여를 했다가 빠져 나가고 또다시 들어 따른 사람이 들어오고 이런 식이었다면은 자기가 그 관여를 한 범행에 대해서만 사기 죄책을 지게 될 수 있습니다",
  "근데 지금 병원 본장 한 사람하고 네",
  "간호 조무사 네 사람이 입건이 됐거든요",
  "근까 가짜 환자 소위 말해서 가짜 환자 아~ 가짜 환자에게 진단서를 발급을 해 줬겠죠",
  "그렇다면은 지금 저희들이 이야기한 대로 십 대들도 있고 네",
  "청소년들인데 청소년들이 그런 행각을 하는 거를 알면서 진단서를 발급해줬단 이야기가 돼요",
  "뭐 수사를 해 봐야 되겠지만 일단 입건이 됐으니깐요",
  "만약에 그렇다면은 의사가 그~ 어떤 청소년들이 그런 것을 인지를 하고 네",
  "진단서를 발급을 해줬다면은 네",
  "그것은 굉장히 큰 문제고 굳이 또 이번 일뿐이겠느냐 이런 상황이 네",
  "그거까지 깊이 들어가면 상당히 심각한 문제가 될 수가 있는 거죠",
  "알겠습니다. 이어서 왜 그랬을까 네 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "네모의 불편한 진실 이르케 돼 있습니다",
  "맛집의 불편한 진실 어~ 서울에서 어~ 프랑스식 어~ 식당을 운영하는 한 요리사가 어 방송사로부터 칠백칠십만 원을 내면 맛집으로 홍보해주겠다",
  "이런 연락을 받았다고 폭로를 했습니다",
  "이~ 본인의 쏘셜 미디어에 글을 올렸는데요",
  "화면을 보면서 저희가 어떤 내용인지 하나씩 살펴드리겠습니다. 최 국장님 자 이~ 아주 유명한 예",
  "그런 셰픕니다. 그런데 거기에 이르케되어 있습니다",
  "왜 자기가 받았다는 예",
  "근까 방송사의 작가라고 하는 사람로부터 섭외 작가라는 사람모로부터 받았다는 내용입니다",
  "냉면 맛집으로 후기가 좋아 연락드렸다. 최대한 빨리 연락달라  이르케 되어있는데 네",
  "지금 말씀하셨듯이 프랑스 식당입니다",
  "프랑스 식당인지도  모르고 저거를 저~ 에쓰엔에쓰로 올렸다는 얘기밖에 안 되지 않습니까? 예. 예",
  "근까 저렇게 얘기했다는 것이고 저것도 황당했다는 거고  예",
  "고담에 또 하나는 협찬 비용으로 부가세 포함 칠백칠십만 원이 발생한다",
  "부담스러우면 십이 개월 할부로 한 달에 육십사만 원 정도로 해 주겠다라고까지 얘기 했습니다",
  "부가세까지도 전부 다 해서 얘기를 했구요. 고담에 또 하나는 자 프로그램 프로그램이 아직 시작도 안 했다는 겁니다",
  "그런데 관심을 많이 받고 있다. 시작도 안 했는데 관심을 받고 있다고 네",
  "지금 하고 있는 것이죠. 고담에 방송 시견대가 아주 좋고 엠씨의 에쓰엔에쓰 팔로워가 많아서 아마 홍보가 상당히 될 것이다",
  "그르니까 우리하고 그~ 칠백칠십만 원을 내고 맛집 홍보를 시작하자 이런 제안을 했고 그 제안에 대해서 저 임 모 셰프라는 사람이 내가 이런 제안을 받았노라 황당하다라고 해서 에쓰엔에쓰에 올린 겁니다",
  "네. 저~ 섭외 작가라는 사람 있지 않습니까? 네",
  "저~ 인제 식당 쪽에다가 네",
  "저른 이메일을 인제 문자를 보낸 사람 네",
  "그 사람 혹시 신종 보이스피싱 사기범 아닙니까? 근까 저도 저도 이것을 혹시 낚시 네",
  "소위 말하는 낚시라고 하죠",
  "낚시라고 해서 조금 전에 말씀하신 대로 프랑스 요리사에게 네",
  "냉면 맛집으로 후기가 좋아서 저희들이 뭐 슨택을 했다 뭐 이른 식으로 이야기 했으니까 네",
  "여러 군데 보내가지고 아~ 그중에서 하나 정도 그~ 하면은 하면은 뭐 칠백만 원 받고 이럴 정도 아닌가 네",
  "거렇게도 생각을 해봤지만은 이~ 이것이 지금 방송국에서 한 게 아니고 외주사를 사칭을 했어요",
  "프로그램 제작사를 사칙을 했습니다",
  "근까 지금 정확히 확인은 하 되지 않지만은 저는 아까 저기서 십이 개월 할부도 됩니다",
  "이렇게 했다면은  그~ 십이 개월 말약에 할부 하면은 일년 동안 계속 돈을 줘야 하는 것인데 네",
  "만약에 그것이 전혀 아무 그~ 실체 없이 낚시를 했다면은 네",
  "보이스피싱을 했다면은 네",
  "십이 개월 할부를 할 수 없는 거죠",
  "아 십이 개월 동안 그 돈을 계속 받아야되니까는 네",
  "그렇기 때문에 뭐 뭐 더 조 수사를 해봐야되겠지만은 일단 쫌 실체는 어느 정도 있는 것 같은 느낌이 들어요",
  "네. 자 이런 황당한 제안을 받았다는 그 식당의 주인이 연이어서 또 아 다른 글을 하나 올렸다고 합니다. 전 변호사님 아 내용을 좀 살펴볼까요? 이분이 자꾸 이게 이슈가 되니까는 부담스러웠던 거 같애요",
  "그 글을 내리면서 아 내 의도는 이런 진정성보다는 홍보를 목쪽으로 이런 게 맛집을 티비에서 광고를 하는 게 정말 정보의 공해를 일으키는 것 같애서 반감이 들었다",
  "그래서 이번 만큼은 무분별함이 도를 넘은 듯 싶어 공겨 공개를 한 거고 하지만 어떤 특정 업체나 개인을 힘들게 하고자 함은 아니었다. 이른 글을 올렸고 그 밑에 댓글들은 공감 공감 꾹 맞는 말입니다",
  "이렇게 호응을 해줬다고 하는데 아~ 맞는 말이죠",
  "맛집이 어딘지 모를 거면은 방송을 하지 말아야지  전파 낭비지 그런 거를 왜 합니까? 차라리 신통방통 한 번 더 하는 게 낫죠",
  "과거에 알겠습니다",
  "과거에 저희들이 그 신문 같은 데에서 맛집 프로 많이 했거든요. 과거에는 네",
  "그러믄 그~ 쓴 기자는 그기 가면은 하여튼 공짜 밥은 많이 먹었지만 네",
  "이렇게 돈 받고 하는 그런 건 없었어요",
  "네. 요즘 진짜 실력있는 그런 식당 진짜 맛있는 집 언론 타는 거 별로 좋아하지 않습니다",
  "오히려 감당할 수 없는 만큼 손님이 오거나 그러면은 그거 관리하는 게 또 너무 힘들어지고 그리기 때문에 진짜 좋은 식당 정말 맛있는 집 언론과 그렇게 큰 상관은 없어보이기도 합니다",
  "전지현 변호사 아~ 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 두 분 여기서 인사하겠습니다",
  "하재근 사회 문화 평론가 나오셨습니다. 안녕하세요? 안녕하세요? 지난 삼월에 극비리에 결혼한 최지우 씨 아 말이 조금 어폐가 있습니다",
  "극비리에 결혼했으면 저희가 모르고 있어야 되는데  이케 방송까지 하니까 극비리는 아니게 됐죠",
  "근데 그 결혼 당시에 남편이 누구일까 아~ 여러 가지 추측도 많고 관심도 많았습니다",
  "근데 알고 보니 일반인이고 또 아이티 기업 사업가 이렇게 에~ 알려졌습니다",
  "어~ 이번에는 근데 거기서 쪼금 더 나아가서 남편이 어떤 사람인지 구체적인 여러 가지 신상에 관한 보도가 나왔습니다",
  "뺀들이 관심이 아주 많습니다. 화면을 보면서 설명을 에~ 약간 해드리도록 하겠습니다",
  "하 선생님 최지우 씨가 당시에 결혼을 결혼 직전까지두 아무도 몰랐기 때문에 네",
  "결혼식 발표가 나오니까 깜짝 놀랐었고 예",
  "남편에 대해서 정보가 없어서 예",
  "그동안 여러 가지 소문이 인터넷에 나돌았거든요",
  "근데 요번에 처음으로 이~ 남편에 대해서 구체적인 보도가 나온 건데 네",
  "한 매체가 보도를 하기를 예",
  "이 남편이 성이 이 씨다. 이 모 씨다",
  "뭐 서른다섯 살이고 뭐 이천십오년에 개명을 했다. 최지우 씨하고 삼년 열애를 했다",
  "당시에 일년 열애 했다고 했었거든요",
  "삼년 열애를 했다. 그리고 오투어 서비스를 하는 애플리케이션 회사 대표다",
  "또 이 친구와 이천십사년부터 동업을 했는데 최지우 씨하고 지원 어 최지우 씨가 지원을 했다. 뭐 훤칠한 키에 다부진 몸매 강인한 얼굴이다. 이런 식으로 보도를 해서 네",
  "자 이 매체에서 최지우 씨 남편에 관한 신상을 공개하자 최지우 씨 소속사에서 입장을 내놓았습니다",
  "이번에도 화면을 보면서 설명을 해드리겠습니다",
  "예. 그~ 소속사에서 입장을 내놨는데 예",
  "그 아홉 살 연하의 애플리케이션 회사의 대표다",
  "그동안 남편 신상을 공개하지 않았든 것은 사업이나 여러 가지 일들에 대해서 괜히 선입견을 줘가지고 이 부부가 서로에게 부담이 될 수 있다고 판단했기 때문에 밝히지 않았든 거고 더 이상 근거 없는 추측은 자제해달라라고 한 것을 보면 아마 쫌 전에 말씀드린 그 연예 매체 보도에 대해서는 대부분 그대로 인정하는 것으루 보입니다",
  "네. 자 이런 보도가 나오자 이제 인터넷 공간이 들끓고 있습니다",
  "너무 과도한 신상 털기가 아니냐 사생활 침일이 아니냐 이런 의견이 있는가 하면 뭐 공인이기 때문에 어느 정도 어~ 이~ 알려질 수 있는 것은 알려질 수도 있다",
  "뭐 이런 의견도 있는 것 같은데요",
  "최 국장님은 어떻게 보세요? 저는 뭐 최지우 씨가 많이 알려진 유명 연예인이지만 예",
  "우리가 흔히 얘기하는 공인 개념에 들어가는지는 쪼금 더 검토가 필요한 부분이라고 생각을 하구요",
  "자 그러면 인제 어디까지를 우리가 그~ 국민들이 좀 그~ 알 수 있는 또는 알아도 되는 정도의 정보의 범위냐 예",
  "이게 굉장히 중요하게 되는데 예를 들어서 지금 공개된 저 정도 뭐 무슨 일을 하고 있고 아홉 살 연하다 정도라면 네",
  "저는 최지우 씨와 결혼하는 남편은 저 정도는 감수해야 된다는  생각을 가지고 있는 사람이고 예",
  "예를 들어서 저기서 더 나가서 저~ 남편이 뭐 과거에 뭐 했다 뭐 어디 뭐 학교를 어디 나왔다 뭐 어쩌고 했다 여기까지 털면 이거는 신상 털이 이런 비난을 받아도 마땅하다 이렇게 생각합니다",
  "근데데 연예인이 공인이냐 아니냐 예",
  "이 부분은 굉장히 논란이 많이 되죠",
  "특히 초상권 침해 사건 같은 데서 네",
  "상당히 논란이 많이 됩니다. 그른데 제 생각에는 이것이 그 지금 뭐 청와대 청원에도 올라가고 해당 매체를 뭐 뭐 폐간시키라는 청원 매 뭐 매체도 그~ 청원도 올라와서 그니까 이 최지우 씨 남편에 관한 보도를 한 그 매체를 폐간을 해라",
  "예. 폐간 햐 그 청와대 그~ 청원 국민 청원에 올라와서 십오만 뷰 저~ 십오만 개가 이~ 클릭이 됐죠",
  "이십만 넘으면은 청와대에스 입장 발표해 밝혀야 됩니다",
  "아하 어쨌든 그른 것인데 저는 조금 전에 그~ 공인으로 보기 그렇다고 했지만은 최지우 씨 정도 되면은 네",
  "이~ 그렇게 대중적인 인기를 받았고 그런 상황에서 결혼을 아주 그 비공개로 했죠",
  "비공개로 하면서 일부 언론에서 계속 그것을 그~ 시 그~ 신랑된 사람이 누군지 계속 취재를 했지만 은일절 응답을 안 했습니다",
  "안 했다면 언론의 입장에서 보면은 그만큼 그~ 팬들이 그~ 독자들이 궁금해하기 때문에 네",
  "이것을 취재를 하는 그~ 욕심이 생겨요",
  "욕심이 생기고 지금 공개된 이 정도 뭐 아홉 살 나이 차이다",
  "뭐 그 직업이 뭐다 이 정도는 저는 사생활 침해는 아니라고 봅니다",
  "근데 이게 근까 간단한 뭐 직업이라든가 나이라든가 예",
  "그 정도 공개까지면은 뭐 연예인 남편이니까 그런가 보다 할 텐데 제가 쫌 전에 여러 가지 말씀드린 것 중에서 네",
  "개명했다 이런 얘기가  왜 나온 그 남의 그~ 개인적인 그 그 아~ 곡절이 있을 수도 있는 건데 예",
  "그리구 최지우 씨가 남편이 사업하는 데 지원을 해줬다",
  "이런 것도 사실은 이 돈 문제 이런 거 밝히기 어려운 내용일 수두 근까 밝히기 싫은 내용일 수두 있거든요",
  "이런 거까지 과도하게 밝힌 것은 쫌 문제가 아닌가 그런 생각도 듭니다",
  "근데 연예인 중에는 인제 바로 그러한 이유 때문에 자기의 배우자를 끝까지 숨기는 사람이 있죠",
  "예. 신성우 씨가 아~ 예",
  "신성우 씨가 구십년대부터 우리나라의 톱스타인데 네",
  "당연히 신성우 씨가 결혼을 한다고 하니까 부인이 누구냐 아~ 여기 대해서도 궁금증이 많은데 네",
  "철저하게 부인에 대해서 감추고 있고 아하 근까 그 이유가 뭐냐면 신성우 씨가 이십년 동안 따라 다닌 스토커가 있다는 거예요",
  "그래서 인제 부인을 공개할 경우에 그 스토커가 그 자기 부인에 대해서도 해코지를 할 수가 있어서 예",
  "철저하게 가족을 보호하는 것이다. 근까 과거에 가수 김종진 씨가 네",
  "결혼을 했는데 김종진 씨를 따라 다니든 스토커가 부인을 공격해서 네",
  "병원에 실려간 사건이 있었거든요",
  "연예인들은 이런 문제가 있기 때문에 배우자들에 대해스 대해서는 쫌 이케 비공개로 하는 경향이 있습니다",
  "아~ 지금 우리 나라 현행법상 스토킹 하면은 범죄가 되는 거죠? 네. 범죄죠",
  "그런데 범죈데 그~ 처벌 수위가 그~ 지금 범칙금 예",
  "범칙금 벌금 정도 아~ 벌금 정도로 계속 하는 경우가 많기 때문에 예",
  "앞으론 법 개정을 해서 뭐 징역형을 하거나 아니 벌금을 하더라도 네",
  "벌금형을 쫌 강화하는 아하 그런 방안으로 한다는 데 이것은 결국은 나중에 그~ 채 그 사법적인 처리 문제고 네",
  "그 전에 저는 이십년 동안 저렇게 스토킹을 당했으면은 경찰에 신고를 분명히 했을 거예요",
  "집에 직접 찾아오기도 하고 전화도 했다고 그러거든요",
  "그렇다면은 경찰이 어떤 조치를 취해줬느냐 접근 금지를 엄하게 할 하지 못하도록 그렇게 그런 조취를 취했느냐 어~ 그러고 그~ 만약에 그렇게 하지 못했다면은 그~ 관련 법규가 또 미비했느냐 근까 예방 차원에서 나중에 끝나고 나서 그~ 처벌이 아니고 그~ 피해를 보고 있을 때 그것을 차단하는 차원에서  어떤 조치가 있읏는지도 좀 궁금합니다",
  "그래서 저 스토킹을 범죄라고 보고 스토킹을 했을 때의 처벌 네",
  "그건 지금 말씀하신 대로 범칙금 한 십만 원 정도에 그치고 있어요",
  "그런데 스토킹이라는 거는 저게 범죄로 이어질 가능성이 굉장히 많거든요. 지금 얘기하셨듯이 아~ 제 이의 범죄 제 삼의 범죄로 그래서 미국이나 일본 등 선진국에서는 징역형을 살리는 경우가 많아요",
  "스토킹이 심하면 예",
  "그래서 우리나라에서도 스토킹 이~ 문제가 재작년에 문제가 된 적이 있어요",
  "그래서 스토킹 방지법 스토킹을 예방하기 위한 여러 가지 법들이 지금 국회에 네 건이나 올라가 있습니다",
  "그런데 처리가 안 되고 있는 거죠",
  "네. 자 이번에는 가요계의 여왕 우리가 흔히 뭐 이름난 가수한테 여왕이다. 이런 말 붙여줍니다만 이분은 진짜 명실상부한 우리나라 가요계의 여왕 아직도 현역인 장수 퀸 이르케 불러 마땅한 가수입니다. 하춘화 씨 하춘화 씨 이야기입니다",
  "데뷰 사십년 동안 기부를 꾸준히 해 왔는데요",
  "그 기부 금액을 다 모아놓으면 무려 이백육억 원이 된다고 합니다. 이백억 원 네",
  "깜짝 놀랐습니다 저는 근까 이제 하춘화 씨가 네",
  "천구백칠십년대부터 아버지의 가르침으로 기부를 하기 시작해서 아~ 완전히 하춘화 씨 생활에 이게 기부가 베가지구 네",
  "공연을 하면 우리가 이제 공연을 끝마치고 마지막 노래를 하고 무대에서 내려오면 공연이 끝났다",
  "보통 그렇게 생각하잖아요",
  "하춘화 씨는 그게 공연이 끝난 게 아니라 공연 수익금을 정산하고 기부하는 순간 내 공연이 끝난 것이다",
  "하 이게 머릿 속에 딱 박혔다는 거예요",
  "그래서 항상 뭐 천만 원 단위 이런 식으로 기부를 하다 보니까 천구백칠십년대부터 기부한 액수가 현재 가치로 환산하면 한 이백억 원 정도 된다. 그르케 이야기를 했습니다",
  "그런데요. 인제 기부 뭐 기부 그 자체로도 정말 대단한 일인데 예",
  "마음만 갖고 기부할 순 없고 예",
  "돈이 있어야 기부를 하잖아요",
  "하춘화 씨는 당시에 벌이가 어느 정도였답니까? 근까 어마어마했든 거죠",
  "한때 우리 나라 문화 예술인 세금 납부액 일 위를 했었을 정도니까 아~ 그 정도예요? 근까 뭐 한 달에 집 몇 채 값을 벌었다",
  "한창 때는 하루 일 회 공연 출연비가 일억씩 했는데 네",
  "공연을 하루에 서 서너 번씩 하 했을 정도가 됐으니까 예",
  "그르니까 엄청난 액수를 기부를 하고도 재산이 아마 상당 부분 있을 것으로 추정이 되고 근까 정확한 재산은 알 순 없지만 태진아 씨가 얼마 전에 하춘화 씨가 나보다 돈이 많다. 이르케 얘길 한 적이 있거든요",
  "그렇기 때문에 엄청난 액수를 기부를 하고도 뭐 엄청난 수입으로 인해서 재산도 상당히 많은 것으로 추정이 됩니다",
  "자 노래 실력도 마음도 톱스타인 하춘화 씨 이~ 가요계의 신기록 제조기로도 불린다고 합니다",
  "자 몇 가지 기록을 저희가 소개해드리겠습니다. 송 국장님 일단 여슷 살에 첫 음반을 냈습니다",
  "당연히 최 예. 최연소겠죠. 아마  한국 최연소가 아니고 세계 최연소일 것 같은데 예",
  "그르고 그다음에 거기에 낸 곡이 무러 이천오백 곡 발표한 곡이 이천오백 곡이고 예",
  "그리고 오십오 주넌 그~ 콘서트를 했는데 예",
  "그때 콘서트하면서 본인이 탭댄스를 선보였어요",
  "근까 본인은 항상 이번 공연 하면 아까  정산 하고 기부도 생각하지만은 그다음 공연 때 뭘 할 것인가를 꾸준히 생각한다는 것이죠",
  "그래서 지금 데뷔 육십 주년 기념 콘서트를 준비를 하고 있답니다",
  "자 이렇게 최연소 데뷰 기록을 깬 가수 하춘화 씨가 아~ 직접 밝힌 이야기를 들어보시겠습니다",
  "아~ 살에 데뷔하고 마이클잭슨은 또 네 살에 데뷔하고 그런데요",
  "하춘화 씨는 그냥 저희가 말로 기록이다. 이르는 게 아니구요",
  "공인된 신기록 보유자입니다. 바로 기네스북에 여러 가지가 올라와 있습니다. 최 국장님 그렇죠. 천구백 저기 이~ 지금 내용이 나옵니다",
  "일년에 백팔십일 근까 천구백칠십년부터 팔십년대까지 일년에 백팔십일씨 공연을 했다는 저건 공식적인 공연을 얘기하는 거고요",
  "십년에 하루에 한 삼 회 내지 오 회 정도 공연은 아주 기본적으로 했다",
  "하 이렇게 얘기를 하고 현재는 으~ 한 해에 한 십오 내지 이십 회 그래서 천구백구십일년에 팔천오백 회를 기네스 공연에서 기네스북에 등재가 됐다고 그러는데 네",
  "제가 그렇지 않아도 지금 계산을 해 봤어요",
  "팔천오백 회면 하루에 몇 번을 해야 되느냐  이십 쩜 오 회입니다",
  "하 하루에 기본 근까 평균으로 하루에 이십 번을 해야 팔천오백 회가 그~ 연간 되거든요",
  "저게 가능한 일인가 이십 회면은 적어도 공연을 할려면 이동 거리도 있고 뭔가 그렇잖아요",
  "근까 아마 작은 공연까지도 어~ 아마 계산을 한 것으로 보이는데 일단 기네스북의 공인을 받았다는 얘기는 저 기록이 확실하다는 얘기거든요. 놀라운 일입니다",
  "저는 팔천오백 회 했으면 출연료가 과연 얼마될지 그게 지금 궁금합니다",
  "네. 하춘화 씨 어~ 취입한 곡이 이천오백 곡쯤 된다고 합니다",
  "아마 본인이 본인이 부른 노래 제목 잘 모르고 있을 겁니다",
  "가사는 물론 기억하지 않는 곡도 많을 거구요",
  "암튼 본인이 발표한 곡 취입한 곡 이천오백 곡인데 그중에서 가장 마음에 남는 곡은 일 집 타이틀 곡인 물새 한 마리 본인이 꼽은 노랩니다. 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 정말 듣기 좋습니다",
  "그런데 하춘화 씨는 자신의 인생을 덤으로 사는 인생 이런 말을 했다고 그래요",
  "왜 그런 겁니까? 왜냐면 이제 하춘화 씨가 예",
  "쫌 전에 들려드린 노래를 열여 열여섯 살에 부르고 저게 열여섯 살 노래예요? 네. 열여섯 살 아~ 소녀의 목소립니다",
  "그리고 나서 육년 후에 스물두 살에 이리역 폭발 사고를 아~ 맞아요. 그런 사고 있었어요",
  "근데 네. 하춘화 씨가 공연하는 데 폭발 사고가 나서 천장이 무너지고 네",
  "그때 거의 어 이 생명의 위험을 느끼는 네",
  "그런 상황이 됐었는데 이주일 씨가 하춘화 씨를 구했잖아요",
  "본인 머리를 밟고 올라가라고 아하 본인 머리 두개골이 금이 간 상태인데도 불구하고 예",
  "하춘화 씨를 그때 구했기 때문에 그래서 나는 그때부터 덤으로 사는 인생이다. 그래서 아마 기부도 더 많이 하는 것 같습니다",
  "유발 하라리라는 사람이 자신의 책에서 이런 말을 했습니다",
  "인류 역사상 처음으로 너무 많이 먹어서 죽는 사람이 못 먹어서 죽는 사람보다 많아졌다",
  "에 많이 먹어서 지나치게 많이 먹어서 죽게 사람이 못 먹어서 죽는 사람보다 많아졌다는 겁니다",
  "화는 입에서 나가고 병은 입으로 들어온다",
  "술 담배 너무 맵고 짠 음식 모두 병을 만드는 일입니다",
  "오늘 내리는 비가 그치면 아마 본격적인 무더위가 시작될 것 같습니다",
  "아무쪼록 건강한 여름 보내시기 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 신통방송 시작하겠습니다",
  "이천십팔년 칠월 십이일 오늘 오늘 현재 우리에게 가장 중요한 일은 뭘까요? 어 문재인 정부의 최대 역점 사업인 최저 임금 문제가 파행을 거듭하고 있습니다",
  "자영업자들이 불복종 투쟁에 나서겠다고 했습니다",
  "일자리 창출 문제 에 정부가 지금까지 수십조 원을 쏟아부었지만 지난 유월 고용 동향도 부진하기 짝이 없습니다",
  "어 취업자 증가가 십만 명 선에 그쳐서 목표치에는 턱없이 모자랍니다",
  "이런 상황에서 미국은 중국에게 이천억 달러 관세 폭탄을 던졌습니다",
  "가장 큰 피해는 당하는 나라는 멕시코와 한국일 것으로 보입니다",
  "조선 일보 최저 임금 육 개월 그런데 서민 일자리 도소매업 숙박 음식점업 시설 관리업 이런 서민 일자리 월 평균 십일만 개씩 날아갔다",
  "사월 칠만 오월 팔만 유월 십이만 제조업 석 달째 일자리 감소 기획 재정부는 여전히 최저 임금과 고용 감소 연관성 판단하기 이르다",
  "매일 경제 미국 관세 폭탄 중국이 보복 관세 미국이 네 배 재보복 끝이 안 보인다",
  "미국 총 이천오백억 달라 관세 중국산 수입액 절반에 해당 가전부터 예완용 가 사료까지 품목도 육천서른한 개 초강력 조치 무역 전쟁 어디까지 갈까",
  "중국 미국 국채 매각까지 나서면 글로벌 금융 시장까지 대혼란 양측 막후 협상할 가능성도 있다고 합니다",
  "다음 이어서 보겠습니다",
  "경향 신문 조양호 아들 원태 딸 현민 인하대에서 모두 다 나가라",
  "일감 몰아주기 한 아버지 조 회장 교육부가 이사장 승인을 취소한다 그랬습니다",
  "이 아들 조원태는 부정 편입이 확인됐다",
  "학위 박탈 재단에 통보했습니다",
  "딸 조현민 까페를 열었는데 계약을 해지하라 이랬습니다",
  "동아 일보 워마드 여성 우월 주의 커뮤니티 워마드에 천주교 성체 훼손 사진 도를 넘은 남성 혐오 여성 인권 반대하는 종교 반대 성체 불태우며 욕설 등 조롱 글 천주교 측에서는 모독 행위 묵과 못 한다",
  "한국 일보 부산의 도시 고속 도로에 삼 점 오 미터 싱크홀 부산 도시 고속 도로 상행선 원동 인터체인지 서울 방면 이백 미터 지점에서 깊이 가로 세로 각 삼 점 오 미터 크기의 싱크홀이 어제 오전 열한 시 삼십오 분쯤 발생하자 사람들이 살펴보고 있는 그런 장면이 되겠습니다",
  "양은경 조선 일보 법조 전문 기자 변호사 최병묵 티비 조선 해설 위원 최진봉 성공회대 교수 김성수 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요?  네. 첫 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "심지어 네모 중에도 이르케 되어있는데요",
  "심지어 수업 중에도 특스 학교 교사가 아~ 장애를 가진 학생들을 무려 사년 동안이나 상습적으로 성폭행했다는 주장이 나와 충격을 주고 있습니다",
  "아~ 무슨 일인지 화면을 보면서 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "양 기자님 네. 이천십사년부터 일어났던 일이 이제 지금에서야 지금 밝혀진 그런 상황입니다",
  "그~ 강원도 태백의 한 특수 학교에서 그 벌어진 일입니다",
  "그 사십 대 그 남성 교사가 그 제자 두 명을 인제 사년간 수차례 인제 성폭행을 했는데요",
  "이 정황이 쫌 충격적인 게 뭐 어떠냐면은 어 이제 아까 지금 나왔지만은 수업 중에도 학생을 체육관으로 불러내서 네",
  "성폭행을 하고 또 학생을 또 다른 뭐 학교 인근의 시설에 데려다준다면서 그 핑계로 데려가서 성폭행 하고 이런 식으로 인제 성폭행을 했는데 이 사실이 계속 드러나지 않고 있다가 최근에 인제 그 학교에서 그 학생의 진술을 듣고 이런 일이 있었다는 거 알고 더군다나 이에 피해자가 이 학생 한 명이 그 입학 이 학생이 그 당시에 그 당할 때 나이가 열네 살이었는데 그보다 어린 학생이 두 명이 더 피해자가 있다는 사실이 알게 돼서 이게 지금 이 사실을 들은 사람들이 이게 과거의 도가니 사건이라고 있지 않습니까? 네",
  "장애인 수용시설에서 지속적인 성폭행이 이루어졌던 그 사건을 네. 영화로도 만들어졌죠. 예",
  "그 사건을 떠올리는 분들이 많을 정도로 굉장히 좀 충격적인 일입니다",
  "자 이~ 피해 학생들이 이제는 입을 열고 있는데요",
  "그 피해 학생들의 진술에 따르면 때와 장소를 가리지 않고 성폭행을 당했다",
  "그래서 충격적인 거죠. 사실은 예",
  "이 선생이라는 사람이 네",
  "이 선생님이라고 붙이기도 정말 싫습니다",
  "선생이라는 사람이 학생들을 보호하고 학생들이 교육을 잘 받고 올바른 인성을 키울 수 있도록 도와줘야 거 아니 특히 특수 학교 같은 경우는 아이들이 힘들기 때문에 더 선생님들의 돌봄이 필요한데 네",
  "돌보는 게 아니라 도리어 도이려 도리여 학생들을 성폭행 했다닌깐 너무너무 충격적이고요",
  "또 하나는 지금 양은경 기자가 잠깐 말씀하셨지만 때와 장소를 가리지 않았어요",
  "근까 수업 중간에 중간에도 수업 시간 중간에도 아이들 거기서 자습을 시켜놨는지 모르겠습니다만 그 옆의 장소에 가서 또다시 성폭행을 했다는 거 아니겠습니까? 그르니까 학교 안에서 이루어진 거군요",
  "학 모든 게 학교 안에서 거의 이루어졌어요",
  "아~ 뭐 실험실 또는 뭐 체육관 이런 데 데려가서 아이를 성폭행 했다고 하니까 예",
  "그게 한두 번도 아니고 수차례에 걸쳐 여러 가지 방법으로 이런 성폭행이 이루어졌고 그게 또 수업 중간에 이루어졌다는 건 너무너무 충격적인 거 아니겠습니까? 네",
  "학생들이 옆에서 수업을 하고 있는 상황에서 그런 일이 일어났다고 하니까 이건 더더욱 뭐 이게 인면수심이라고밖에 얘기할 수 없는 것이고 이 사람이 정말 제대로 된 정신과 사고 방식을 가지고 있는 사람인지 의심이 갈 정도의 그런 행동을 했다고밖에 볼 수 없을 것 같습니다",
  "자 그런데 이런 일이 지난 사년 동안이나 계속 돼 왔는데 네",
  "그 피해 학생들이 지금까지 입을 닫고 있었어요",
  "왜 그런 겁니까? 우선 피해 학생들이 인제 지적 장애가 있는 학생들 아니겠습니까? 예",
  "그러다 보니까 이런 부분에 관한 인지 능력이 보통 사람들 보단 약간 떨어질 것이다 하는 아~ 이제 추정이 가능하고요",
  "이것도 더 조사를 해봐야되겠습니다마는 이 교사가 성폭행을 해놓고 이런 건 다른 데 얘기하면 안 된다",
  "계속 이렇게 얘기했던 것이 아닌가",
  "그런 원인들 때문에 사년간 이 학생들이 다른 데에 얘긴 못하고 그리고 자기네들끼리 이르케 만나서 비슷한 경험이 있는 사람들끼리는 공유를 했다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 걸 보면 아마도 이~ 교사라는 사람이 무언가 그~ 따른 데 얘기하면 안 된다고 자꾸 주입을 해놨던 것으로 보입니다",
  "자 이 피해 학생들은 사년 동안 왜 왜 아무한테도 이같은 사실을 말하지 않은 건지 전문가 이야기를 들어보시겠습니다",
  "김 변호사님 이 피해 학생들은 자신들이 성폭행을 당했다",
  "그걸 인지를 못했을 수도 있는 겁니까? 이~ 지적 장애가 있는 분들은 지적 능력이 나이에 비해서 쪼금 낮은 분들을 이야기를 하는 거지 않습니까? 예",
  "어린 아이의 정도의 지적 수준에서는 이게 성관계라던지 이것이 성폭행이라던지 이런 개념에 대해서도 인제 인지를 못하고 있는 경우도 있을 수가 있습니다",
  "다만 이제 피해 학생들이 전부 다 그랬는데 아니면 일부 학생들은 정말 선생님이 무서워서 이게 지적 능력이 어린 아 어린 이들 같은 경우에는 선생님이 굉장히 높은 분이거든요",
  "그렇기 때문에 뭐 이걸 피해 사실을 알리지 못한 건지 그거 부분에 대해서는 쪼금 추가적인 조사가 필요할 것으로 보입니다",
  "그니까 예를 들면은 인제 그 학생들 중에 일부는 선생님하고 이렇게 서로 포옹을 하는 것과 옷을 벗고 성관계를 갖게 되는 것과 얼마나 어마어마한 차이가 있는지를 잘 인지를 못한다",
  "이런 부분이 있는지 궁금해요",
  "예. 그런 사례가 서로 친하면은 예",
  "인제 그런 성관계도 갈 수두 있다고 선생님이 얘기를 하면 그걸 그냥 받아들이는 건지 아니면 포옹하는 거랑 비슷해 선생님이 이르케 회유를 한 건지 근까 예상되는 상황은 네",
  "인제 그 부분을 분간이 좀 어려운 정도의 지적 장애가 있는 분들 입장에서는 그게 인제 뭐 포옹이라 비슷해라고 한다면은 네",
  "아~ 그리고 뭐 초반엔 인제 처음에는 성관계가 인제 쫌 뭐 통증을 수반할 수가 있잖습니까? 네",
  "네 그것도 뭐냥 원래 당연한 거다",
  "이런 식으로 이야기를 한다면 그것을 믿었을 수두 있는 부분이고 예",
  "이런 부분을 악용해서 범죄가 이루어졌다는 굉장히 더 크게 처벌이 될 사안으로 보입니다",
  "일단은 제가 볼 때는 선생님에 대한 인제 호감으로 생각이 호감 네",
  "근까 예를 들면 이런 거잖아 아이들한테 데려가서 내가 너를 좋아한다",
  "이르케 얘기해서 아이를 꼬드겼을 수 있잖아요",
  "근데 지적 장애를 갖고 아이들 같은 경우에 그냥 순수하게 받아들이잖아요",
  "그러니까 선생님이 나를 좋아하고 내가 선생님하고 결혼하고 싶다고 할 정도의 말을 핫다고 하면 사랑 근까 사랑이라는 감정 좋아하는 감정을 표현하는 방식이 결국은 선생님이 원하는 걸 다 들어주는 것으루 이해될 수 있는 거 아니겠습니까? 아~ 예",
  "근까 예를 들면 지적 능력이 좀 있는 일반인들 같은 경우에는 이게 어~ 성의 어떤 성폭행이나 아니면 사람과는 쫌 겨 분리해서 생각을 하잖아요",
  "근데 인제 지적 장애를 갖고 있는 학생들 같은 경우에는 그냥 본인의 선생님에 나의 좋은 감정을 갖고 있고 또 선생님이 나를 좋아한다고 하니까 내가 선생님을 위해서 뭔가 할 수 있는 모든 방법은 선생님 말하는 대로 해주는 것이다라고 아~ 판단해서 그냥 그런 행동을 그냥 따라했을 가능성 요구를 들어줬을 가능성이 있다고 보여집니다",
  "아~ 피해 학생들은 어~ 성폭행을 피해를 당했는데도 선생님과 결혼을 하고 싶다고 말했다고 합니다",
  "이 해당 교사는 학교 내에서 손에 꼽히는 인기 교사였다고 하는데요",
  "양 기자 그런데 이러한 교사가 이런 끔찍한 일을 사년이나 저질르고 있었는데도 학교 당국은 몰랐습니까? 그르쵸",
  "그게 참 이해가 안 가는 부분 중의 하나죠",
  "물론 인제 이 학교의 특수성이 있기 때문에 네",
  "아이들 자체가 이게 자신들이 이런 일을 당한다는 걸 스스로 인지를 잘 못했기 때문에 네",
  "그래서 어뜬 뭐 적극적인 신고나 뭐 이런 사실을 밝히는 게 불가능해서 그랬을 수는 있어요",
  "그래서 보통 뭐 학교에서 일어나는 성폭력이 은폐되는 그런 상황하고는 쪼끔 다른 굉장히 다른 상황이긴 한데 그렇다고 하더라도 쪼끔만 그 학교에서 쫌 더 세심하게 관리를 하고 쪼끔 더 일찍 아이들에게 어떤 그~ 성에 대한 교육을 했으면은 이런 일이 방지될 수 있지 않았을까 싶었는 왜냐하면은 이번 일이 드러난 계기가 뭐 이런 거예요",
  "그러니까 학교에서 건전한 이성 교제에 대해서 선생님이 인제 그 얘기를 했대요",
  "그러니까 아이들이 어~ 이성 교제 어~ 나도 그거 알어 이러면서 그게 뭔데 선생님이 물어보니까 아이들이 그런 자기가 이케 뭐 당 당했다고 생각을 안 했겠지 쨌든 자기가 당한 일들을 얘기를 했다는 거예요",
  "그러면서 선생님이 놀래서 신고를 하고 인제 이 사건이 인지가 된 거였거든요",
  "그래서 제 생각에 쪼끔이라도 더 일찍 아이들의 어떤 자기 몸에 대해서 쪼끔 알기 시작한 무렵부터 어떤 이 이 이성 교제라든지 뭐 이런 성교육에 대해서 쪼금 알 알게 하고 어뜬 다른 사람의 접근에 대해서 쫌 주의를 시키고 이랬으믄 쫌 이케 미리 예방이 될 수 있지 않았을까 하는 좀 안타까움이 있습니다",
  "그런데 저 말도 제가 아까 말씀드린 거와 연관된 말이라고 보는데요",
  "양은경 기자가 얘기했듯이 이성 교제에 대해서 얘길 하니까 나도 이성 교제 알아요",
  "아~ 그래서 사랑하는 사람 있어요",
  "얘기 했다는 거 아니겠어요? 아하 그러면 선생님과 학생 사이가 사 아이들이 생각할 때는 예",
  "선생님이 나를 좋아하고 사랑하고 나도 선생님을 사랑하는 그런 관계라고 위험을 한 거예요",
  "근까 선생님이 그렇게 주입을 했겠죠",
  "아까 최병묵 의원도 얘지 하셨지만 얘기 하지 마라",
  "우리가 둘만의 비밀이야",
  "나는 너를 사랑하고 너도 날 사랑해 이러니까 사랑하는 사람 이런 이렇게 하는 거야라고 하면서 그런 못된 짓을 계속해왔을 거예요",
  "근까 아이들은 그래서 얘기를 안 했을 것이고 근까 선생님이 건전한 이성 교 교제에 대해서 얘기 하니까 나도 그 이성 교제 하고 있습니다",
  "나도 알고 있습니다",
  "얘기하면서 이 사실이 발각이 됐거든요",
  "근데 아이들이 얘기할 때는 성폭행이라고 얘기 안 했을 것 같애요",
  "음 근까 아이들은 나도 사랑하는 사람 있는데 그 대상이 어느 선생님이라고 얘기를 했을 것이고 인제 이 선생님은 그걸 듣고 나서 이게 문제가 있다고 판단해서 아마 조사가 들어간 게 아닌가",
  "네. 어~ 피해 학생이 워낙 여럿이구요",
  "그담에 사년 동안 진행돼 온 일 아마 이~ 피해 학생들 성폭행을 당한 이 어린 학생들의 부모님들이 계실 텐데 이~ 부모님들은 수상한 낌새를 못 채셨는지 그담에 이런 일이 지속이 되면 아이들 사이에 수근거림이 반드시 있습니다",
  "근데 그런 거를 선생님들은 미리 몰랐는지 또 아이들을 상대로 이런 못된 짓을 하는 교사가 있으면 교무실에서도 왜 모릅니까? 아마 수상한 낌새를 알아차리는 동료 교사들 분명히 있었을 겁니다",
  "그런데도 이러한 것들이 그 어떤 침묵의 카르텔처럼 오랫동안 지속이 되면서 결국은 인제 마지막에 와서 상담 과정에서 이렇게 터져나오게 되는 것이 아닌가",
  "그래서 더더욱 안타깝습니다",
  "이번에 이~ 가해 범행을 저지른 이 가해 교사 알고 보니까 정식 교사가 아니라고 합니다",
  "어떻게 된 겁니까? 그쵸",
  "그~ 왜 그니까는 이~ 특수 학교의 이 교사들 네",
  "이런 경우는 인제 특수 교육을 할 수 있는 정교사 자격증을 가지고 있어야 하는데 예",
  "그게 없고 이 교사의 경우에는 이천팔년에 그~ 행정직 근까 학교의 행정 업무를 담당하는 그~ 직원으로 들어와서 네",
  "그 이후에 교사 역할을 맡은 거예요",
  "아~ 아~ 근까 자격증도 없이 예",
  "그렇기 때문에 더욱 문제가 될 수 있는 거죠",
  "네. 자 교육청에서 당장 특별 감사를 시작한다고 하죠",
  "예. 교육청에서 전교생을 대상으로 해서 추가 피해가 있는지 여부를 한번 다시 살펴보겠다",
  "이렇게 지금 발표할 상태고 예",
  "또 경찰에서도 피해자가 두 명만 있는 게 아닐 가능성이 높다고 판단을 하기 때문에 아~ 전체 학생들을 대상으로 해서 전수 조사를 지금 진행을 하고 있습니다",
  "그래서 이게 인제 입증이 된다고 한다면 이천십일년에 도가니 영화가 인제 개봉이 되면서 많이 말이 많았지 않습니까? 네",
  "그러면서 아동 장애인에 대한 그~ 범죄에 대해서 성범죄에 대해서 처벌을 강화를 했는데 인제 이 사례의 경우에도 그 법이 적용이 돼서 무기 징역까지도 선고가 가능한 그런 범죄가 될 가능성이 높을 것으로 보입니다",
  "무기 징역 알겠습니다",
  "신통방통 왜 그랬을까 이어서 두 번째 키워서 열어드리겠습니다",
  "네모가 말렸는데도 이렇게 되어 있습니다",
  "동승자가 말렸는데도 어~ 이틀 전에 있었던 일이죠",
  "김해 공항 앞 도로에서 어~ 외제차가 택시 기사를 들이받은 사고가 있었습니다",
  "사고 당시 블랙 박스 영상이 공개가 되면서 공분을 사고 있습니다",
  "먼저 사고 당시 영상을 보시겠습니다",
  "네. 어떤 차량이든 인제 공항 청사 내부로 들어가면은 제한 속도가 엄격하잖아요",
  "이게 저 속도는 근데 영상으로 보니까 백 키로미터를 넘었다 그래요",
  "아 백 키로가 넘었어요? 예예. 근데 사십 키로미터가 제한 속도예요. 저기는 예",
  "그리고 저기는 지금 사람들이 짐을 내리고 근까 출국장인 것 같아요",
  "제가 볼 때는 김해 공항 출국장에서 택시 운전사가 사실은 인제 승객을 내려주고 짐을 내리는 과정에 있었는데 예",
  "저 차가 저렇게 지금 아까 보시는 것처럼 엄청나게 빠른 속도로 달리지 않습니까? 지금 네",
  "차에 지금 블랙박스에 찍힌 건데 왜 저런 행동을 했는지가 이해가 안 될 정도예요",
  "옆에 앉은 사람들이 조심하라고 저렇게 달리면 안 된다고 얘기했음에도 불구하고 사십 사십 킬로미터 제한 속도에서 백 키로미터를 질주를 한 거 아니겠습니까? 네",
  "근까 인제 아마 자기 차가 자 처음에 보면 지금 뒷부분만 나왔는데 앞부분에 보면 차 잘 나간다고 동승자가 칭찬하는 부분이 있어요",
  "근까 아마 인제 저 차를 타고 자랑을 했는지 뭔지 잘 모르겠어요",
  "근데 저기 들어오면서는 당연히 저 위험한 곳 아닙니까? 사람들이 내리고 또 짐도 내리고 이러는 장소고 사람들이 많이 있고 차들두 많이 주차돼 있는 곳이기 정차돼 있는 곳이기도 한데 저런 장소를 저렇게 말도 안 되는 속도로 달렸다고 하는 게 저 사람이 정말 제정신을 가지고 운전을 했는지도 이해가 안 될뿐더러 동승자가 볼 때도 위험하다고 느낄 정도로 달렸으니까 얼마나 어~ 무서운 속도로 달렸냐는 하는 부분이고 그것이 결국은 너무 빠르게 달리다 보니까 저게 지금 코너다 아 코너지 않습니까? 저기서 당연히 중심을 잡을 수가 없는 상황이 된 거죠",
  "근까 사고가 이미 예비 예견돼 있었고 저런 사고가 날 수 있으 있는 것을 알면서도 저런 행동을 하니까 아주 나쁜 그런 운전 에 태도였다",
  "저 사고 운전자는 차를 자랑한 겁니까? 자기 운전 솜씨를 뽐내려는 겁니까? 저게 뭡니까? 아마 뭐 둘 다였던 것 같은데요 아~ 예",
  "그 블랙 박스 그~ 보면은 이십 초 정도 짧은데 거기에 뭐 역시 뭐 이렇게 감탄하는 내용이 나와요",
  "아하 그 동승자들이 아~ 차가 이케 빨리 잘 나가는 거에 쫌 초반에 감탄을 하다가 어 자기네들이 보기에두 이게 너무 위험하게 빨리 달리니까 네",
  "제지를 했는데도 인제 안 됐다가 이르케 사고가 난 거거든요",
  "그~ 이~ 뭐 운전자가 그렇게 얘기를 했어요",
  "그르케 왜 빨리 달렸냐 경찰이 물어보니까 뭐 동승자가 급한 일이 있어서 그랬다고 하는데 사실 그 뭐 오간 대화라든지 동승자가 말린 뭐 그런 정황으로 봤을 때 그거는 뭐 쪼금 뭐 미 미 믿을 수 없는 얘기 같구요",
  "어쨌든 뭐 이거는 그~ 사고 결과나 그 과정을 봤을 때 정말 좀 용납할 수 없는 으 으 운전 행태가 아닌가 싶습니다",
  "어~ 정말 다급하게 스톱 스톱 스톱 이렇게 옆에서 외치는 데도 불구하고 브레이크를 밟은 흔적이 거의 없어요",
  "그~ 저 정도의 그~ 속도면 예",
  "지금 인제 백 키로라 그랬는데 사실은 최저 백 키로인 것 같애요",
  "그리고 사고를 낸 사람이 저기 사고를 낸 뒤에 그랬잖아요",
  "조향 장치가 작동이 잘 핸들이 작동이 잘 안 됐다",
  "이르케 얘길 하는데 예",
  "우리도 운전해 보지만 백 킬로미터 정도 속도로 가잖아요",
  "그러면 핸들이 작동 안 하는 경우가 거의 없습니다",
  "저~ 저게 뭐 급격한 커브도 아니거든요",
  "음 그르니까 백 저 정도에서는 백 킬로미터 정도면은 핸들이 작동을 할 텐데 그~ 작동이 안 했다는 거 봐서는 아마 백 킬로보다 훨씬 더 넘는 속도로 가지 않았을까 싶고 고담에 지금 인제 논란이 되고 있는 거는 또 거기 동승했던 사람들 논란이 되고 있지 않습니까? 아~ 예",
  "동승했던 사람들이 인제 막 뭐 스톱 스톱 했던 사람들이 예",
  "저 사고가 난 이후에 현장을 떠났던 것 아~ 왜 그러냐면은 아마 그러니까 운전자 책임이다",
  "이 자기 동료인 운전자 책임이다 생각을 해서 그랬는지는 모르겠으나 그 현장을 떠났던 장면이 왜냐면 사고를 수습해야 될 같이 수습해야 될 상황인데도 불구하고 네",
  "그 현장을 떠난 점에 대해서 논란이 되고 있습니다",
  "네. 자 지금 영상에서 보여드린 마지막 장면 아 하얀색 상의를 입은 남자의 뒷모습까지 보여드리고 있는데 에~ 그 사람이 바로 택시 운전수가 그 사람이 이 외제 차량에 에~ 인제 받힌 겁니다",
  "지금 의식이 불명이다",
  "이런 얘기까지 들렸는데 현재 어떻습니까? 현재까지 알려진 바에 따르면 예",
  "이틀간 지금 아직까지도 의식이 불명인 상태예요",
  "예. 조금 안타까운 소식인 것 자 저 운전자 저 이 가해 차량의 운전자 처벌 어디까지 내릴 수 있습니까? 어~ 업무상 과실 치상 또는 치사가 될 여지가 있는데 네",
  "이게 아무래도 죄질이 굉장히 좋지가 않기 때문에 쫌 중형이 내려질 가능성이 높을 것으로 보입니다",
  "업무상 과실 치사라고만 지금 법은 그렇게 돼 있다 하더라도 예",
  "자동차는 달리는 흉깁니다. 흉기 예",
  "저걸 어떻게 운영하냐에 따라서 엄청난 재산상 또는 인명상 피해를 줄 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그럼 쪼금 엄격하게 처벌을 해야 저런 행동들을 하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 이어서 어 왜 그랬을까 세 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "또 네모 몰래 이르케 돼 있습니다",
  "또 엄마 몰래 어 며칠 전에 제주에서 한 초등학생이 엄마가 마트에 간 사이에 호기심으로 차를 운전하다가 어 사고를 낸 소식을 전해드렸는데요",
  "어 이번에는 대전에서 엄마 몰래 승용차를 몰고 나간 초등학생이 사고를 냈습니다",
  "자 최 국장님 저거 어린 아이의 호기심이라고 하기에는 너무 큰일을 저질른 건데요",
  "그렇죠. 결과는 예",
  "그러면 저 초등학교 삼 학년 학생이 왜 저랬을까? 왜 그런 겁니까? 그런 걸 보면 뭐 조사가 아직 완벽하게 끝나진 않았습니다",
  "근데 인제 게임으로 착각한 것 아니냐 어~ 지금 이런 지금 얘기가 나오고 있습니다",
  "그니까 저 꼬마는 게임과 현실을 구별을 못한 겁니까? 그렇죠",
  "이~ 게임상 왜 근까 우리가 흔히 시뮬레이션 게임이라고 하죠",
  "그 시뮬레이션 게임에서는 그 초등학교 삼 학년도 충분히 운전을 할 수가 있고 네",
  "거기서는 또 사고가 나도 이건 기계니까 큰 문제가 없었는데 저게 저걸 실제 상황으로 착각하고 한 것이 아니냐 지금 이런 식으로 추정이 됩니다",
  "자 김 변호사님 요즘 인제 미성년자 어~ 이~ 교통 사고가 자꾸만 발생을 하고 있는데 이거 어떻게 막아야 되죠? 어~ 원칙적으로는 처벌을 하는 것이 가장 좋은 것인데 예",
  "이게 형법상 형사 미성년자라고 해서 만 십사 세 미만은 형법으로 처벌이 되지 않게 돼 있고 이~ 초등학생도 십사 세 미만이잖아요. 이제 예. 그리고 또 만 십 세에서 만 십사 세 사이에는 그런 소년원으로 송치한다던지 이러한 처벌이 가능한데 만 십 세도 안 되거든요",
  "이 학생의 경우에는 그래서 아예 처벌이 불가능하고 인제 부모님에게 인제 손해에 대해서 관리 책임이 쫌 없었다라고 해서 손해 배상을 청구할 수밖에 사항이기 때문에 문제가 될 수가 있습니다",
  "그리고 이번 사례의 경우에는 인명 사고가 없었으니까 다행이지만 예",
  "인명 사고가 있는 경우에는 사실은 정말로 이게 뭐 인지를 할 수 없을 정도로 인지 능력이 떨어지는 뭐 어린 아이라면은 그거에 대해서는 좀 처벌을 고민을 해 봐야 되겠지만 그렇지 않은 경우에도 처벌 안 되는 경우가 지금 굉장히 많이 발생을 하고 있거든요",
  "그래서 이런 부분에 대해서는 이전부터도 인제 이런 형사 미성년자 개념에 대해서도 쫌 폐지가 돼야 되는 것이 아니냐",
  "그리구 형사 이런 뭐 십 세에서 십사 세 사이의 그런 게 어 겨를 어 그 그런 경우에 감형이 되는 규정인데 이 그런 것도 처벌 어~ 근까 없어져야 되는 것이 아니냐",
  "이런 이야기가 나오고 있고 원칙적으로 그냥 다 처벌이 가능하게 한 다음에 사실은 감형 사유에 미성년자라던지 인지 능력이 부족했다는 걸 넣으면 되는 부분이기 때문에 쫌 그런 부분에 논의가 있어야 되는 것이 아니냐는 얘기가 계속 나오고 있는 상황입니다",
  "자 김 변호사님 저 꼬마가 인제 엄마 차를 몰고 가서 차량을 여러 대 부쉈잖습니까? 보험 회사가 그거까지 물어줍니까? 아니면 거부합니까? 보험 회사에서 보험 계약은 그 운전자가 한정이 돼 있습니다",
  "당연히 미성년자 자녀는 보험 운전자에 한 포함이 안 돼 있을 거기 때문에 네",
  "보험 대상이 아닙니다",
  "그러면은 저건 부모가 자기 돈으로 물어줘야 될 그런 상황이군요",
  "네. 그 아이들 키우는 사람들은 그런 보험이 있어요",
  "일상 배상 일 일상 그~ 생활의 책임 배상 보험이라고 예",
  "그래서 아이들이 사고를 쳤을 때 차량 보험과 별도로 드는 보험입니까? 그르쵸 그르쵸. 예예",
  "아이들 보험할 때 그걸 특약으로 드는 경우가 있거든요",
  "그래서 만약 그 범위에서 보상이 가능할 수두 있을 거 같습니다. 약관에 따라서 알겠습니다",
  "자 신통방통 이어서 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "과거 얘기를 먼저 쫌 꺼내도록 하겠습니다",
  "이십삼년 전에 있었던 일입니다",
  "이십삼년 전 어~ 햇수로 치니까 천구백구십오년이더군요",
  "그때 발생했던 덕원예고 이사장 피살 사건 아마 기억 잘 안 나실 겁니다",
  "그때 학교를 운영하는 이사장이 자기 집에서 피살되는 그런 사건이 있었습니다",
  "그런데 알고 보니 알고 보니 범인이 그 집 큰아들이었던 겁니다",
  "근데 그때 그 큰아들이 이 직업이 교수였습니다",
  "그니까 직업이 교수인 큰아들이 이 학원을 운영하는 큰 학교를 운영하는 아버지를 살해한 겁니다",
  "그 사건이 있었습니다",
  "그 당시 아주 떠들썩했었죠",
  "그런데 세월이 이제 이십삼년이 흘렀고 어~ 감옥을 살던 이 아들도 어찌 어찌해서 사회에 나오게 됐습니다",
  "그런데 이 아들이 무려 칠십육억 원이라는 거액의 유산을 받게 됐다는 겁니다",
  "하나씩 쫌 보겠습니다",
  "이십삼년 전 일 네",
  "쫌 조목조목 짚어보죠",
  "예. 그 당시에 굉장히 충격적인 패륜 범죄였습니다",
  "그~ 안방에서 그~ 서울의 덕원예고라고 인제 그~ 강서구에 있는 고등학교입니다",
  "이 덕원예고 이사장이 이제 그 김영진 씨가 그 괴한의 습격을 받아서 그~ 살해된 체 발견됐습니다",
  "당시 집안에 장남도 있고 예",
  "아 부인이 나중에 비명소리 가서 듣고 가서 보니까 인제 피를 흘린 채 쓰러져 있고 그런 상황이었죠",
  "근데 며칠 뒤 경찰 수사 결과 쫌 굉장히 충격적인 사실이 밝혀졌죠",
  "바 범인이 바로 그~ 당시에 대학 교수였던 장남이었다는 거죠",
  "장남이 이제 유산 상속을 빨리 받기 위해서 음 이렇게 아버지를 그~ 살해했다라고 인제 그 고백을 해서 그게 굉장히 사람들이 많이 충격을 받았던 사건입니다",
  "네. 어 정말 죄질이 안 좋은 그런 인제 존속 살해였는데 예",
  "당시 무기 징역 선고됐는데 예",
  "어떻게 나오게 된 거죠? 그게 왜냐면 어머니 때문이에요",
  "어머니가 지금 저기 화면에도 나옵니다",
  "자택 안방에서 괴한의 습격을 받고 신음 소리를 듣고 들어갔다",
  "근데 제가 볼 때는 그~ 자기 큰아들이 그런 행위를 한 것을 어머니도 알고 있었을 걸로 저는 보이거든요",
  "근데 이제 모정이라는 게 남편은 죽었고 아들은 어쨌든 살려야겠다는 생각이 들으셨지 않을까 하는 생각이 듭니다. 제가 예",
  "그르다 보니까 이제 그~ 아들 편을 들어준 거죠. 이 엄마 입장에서는 재판 과정에선 그렇죠",
  "재판 과정에서 뭐라고 얘기했냐면 권위적인 남편이 가족들에게 고통을 안겨줬기 때문에 아들이 그런 행동을 했다",
  "아~ 근데 수사를 결과를 보면 그게 아니잖아요",
  "아들이 빚 청산하기 위해서 유산을 빨리 받을려고 아버지를 살해했다",
  "이르케 좀 재판 어 뭐야 수사 결과가 나왔는데 예",
  "어머니는 재판 간에서 그렇게 증언을 해준 거죠",
  "그니까 아버지가 권위적이었고 압박을 하고 억압을 하고 그게 스트레스가 돼서 아들이 결국 저런 사고를 친 거다",
  "그래서 무기 징역으로 그때 인제 판결이 나왔구요",
  "그러고 나서 인제 어머니가 아버지가 돌아간 근까 자기 남편이 죽은 이후에는 사망한 이후에는 어머니가 그~ 학원을 운영을 했어요",
  "그리고 나서 아들이 이천십육년 이월에 감형이 돼서 무기 징역에서 감형이 돼서 출소를 했는데 아하 처 아까 읽어주신 것처럼 칠십육억 원이라는 재산을 물려주게 된 예",
  "아~ 자 그러면은 뭐 일반적인 인제 이 일반 국민들의 감정 법적 감정도 있을 거고 또 법리에 따른 뭐 인제 앞뒤를 좀 살펴될 부분도 있을 텐데 아버지를 살해한 아들 유산 받을 수 있습니까? 근까 민법 천사 조 일 항에는 네",
  "고의로 직계 존속을 살해한 자는 상속 결각자입니다",
  "아~ 근까 상속을 받을 수 없는 사람입니다",
  "아~ 그래요? 예. 근데 이 사실 관계의 경우에는 제가 보기에는 어머니께서 상속을 받으시고 어머니가 출소한 아들한테 칠십육억 원을 증여를 한 겁니다",
  "그니까 어머니를 한 번 거쳐온 셈이네요",
  "그리고 이게 증여의 경우에는 상속이랑은 뭐 개념이 쪼끔 유사하긴 한데 다른 개념이기 때문에 아~ 예",
  "천사 조 일 항이 적용이 안 되는 겁니다",
  "상속은 안 돼도 증여를 가능한 경우가 있습니까? 예. 증여는 상속이랑 아예 법 개념은 다른 것이기 때문에 효과 자체는 비슷하다고 하더라도 네",
  "예. 그렇기 때문에 상속의 뭐 이런 결격 사유라든지 이런 부분에 제 아 어~ 제한을 받지를 않기 때문에 이런 칠십육억을 증여하는 게 가능했던 것으로 보입니다",
  "자 인제 김 변호사는 는데 장남이 살해한 거는 아버지고 네",
  "이~ 돈을 증여받은 사람은 어머니잖아요",
  "어~ 근까 대상이 다르죠",
  "그런데 자 저렇게 이런 법적 근거에 따라서 인제 증여가 이루어진 것 같은데 에~ 지금 저희가 패륜아로 이~ 사고를 해드리고 있는 이~ 사람은 큰아들입니다",
  "인제 다른 형제가 동생들이 있는 겁니다",
  "동생들이 가만 안 있는다 그래요",
  "둘째 아들두 있어요",
  "근까 둘째 아들들이 인제 이 칠십육억 원에 대해서 예",
  "이~ 비밀을 폭로한 겁니다",
  "그래서 이게 사건화가 된 거거든요",
  "그~ 칠십육억 원을 증여를 했는데 예",
  "그~ 증여하면서 상속세나 증여세나 뭐 이런 것들을 하나도 내지 않았다",
  "이렇게 해서 국세청에다가 고발을 한 겁니다. 그~ 둘째 아들이  응 그렇게 이게 지금 큰아들과 둘째 아들의 싸움처럼 돼 있지만 네",
  "실질적으론 인제 국세청이 조사에 들어가면 자 증여세를 과연 냈느냐",
  "뭐 이건데 이 둘째 아들 지금 증언에 따르면 내지 않았다는 거죠",
  "원래는 이~ 큰아들 둘째 아들을 비롯해서 오 남매가 있었어요",
  "근까 오 남매한테 뭐 골고루는 아니여도 아마 큰아들한테 제일 많이 갔던 거 같애요",
  "그러니까 인제 둘째 아들이 문제를 지금 삼았습니다",
  "네. 자 그러면은 이 당사자인 큰아들 어~ 어떤 입장입니까? 뭐 자기가 잘했다고는 안 하고 네",
  "뭔가 잘못을 인정을 해요",
  "내가 집안을 풍비박산 냈고 뭐 그 사실 다 인정하고 그래서 인제 어~ 학교를 운영할 자격이 없어서 인제 어머니가 네",
  "그거를 청산을 하신 것두 맞고 그리구 내가 다시 인제 형제들하고 잘 살라고 인제 이 돈을 주신 거다",
  "인제 그렇게 얘기를 합니다",
  "뭐 다 내가 이~ 권리가 있다",
  "뭐 이렇게 강변하는 거는 아닌데 뭐 어쨌든 뭐 사정이 그렇게 돼서 이렇게 받은 거다",
  "인제 뭐 이런 뉘앙스로 지금 얘길 하고 있습니다",
  "아~ 시청자 여러분들께서는 어떻게 생각을 하십니까? 어~ 비록 끔찍한 패륜의 범죄를 저질렀지만 어~ 이십여년 동안 죗값을 치렀으니 그래도 큰아들이니 상속을 받건 증여를 받건 어~ 집안을 다시 일으켜 세울 책임을 지고 어~ 돈을 좀 갖고 있어야 되는 것이 아닌가",
  "여기에 동조하십니까? 아니면 동생들 주장처럼 어떻게 패륜을 저질른 큰형이 이걸 차지할 수가 있겠는가",
  "절대 안 될 일이다",
  "이렇게 생각이 드십니까? 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "에 저희가 아~ 일상 생활을 하다 보면은 인제 무의식적으로 흥얼 흥얼하는 노래가 있습니다",
  "전파도 잘 되고 증독 중독에 빠질 때두 있죠",
  "요즘 유치원생부터 초등학생까지 입만 열면 꼭 부르는 노래가 있다고 합니다",
  "어떤 노래인지 먼저 노래부터 들어보시겠습니다",
  "네. 노래 제목이 사랑을 했다",
  "자 이~ 아이들 사이에서 얼마나 이~ 노래가 인기인지 설명을 필요 없습니다",
  "지금부터 보여드리는 화면을 보시면 실감 납니다",
  "네. 이~ 초등학교 교실에선 이 노래가 금지곡이 될 정도라고 합니다",
  "자 이~ 대체 왜 이 노래가 아이들한테 인기인지 궁금해요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 어 이 일차적으로 저는 예",
  "인제 이 박자가 쫌 느려요",
  "아~ 근까 일반 그 아이돌이 불렀던 노래들 보면 각 박자가 빠르고 막 이케 변화가 심하 심한데 예",
  "이 노래를 보면 예",
  "박자도 느리고 가사도 그렇게 어렵지 않고 네",
  "또 하나는 이 냅 부분만 빼면 랩 나오는 부분 있그든요",
  "중간에 그 부분만 빼면 일반 동요와 빠르기가 비슷하다고 그렇게 분석이 나왔습니다",
  "근까 아이들이 따라부르기에 최적화된 노래라고 볼 수 있겠죠",
  "근까 박자나 그다음에 템포 자체가 아이들이 따라 부르기에 좋고 그담에 반복되는 부분이 많아요",
  "첨에 뭐 사랑을 했다",
  "이 부분도 그렇구요",
  "그러다 보니까 아마 아이들이 쉽게 이게 익숙해지고 귀에 그것이 결국 인제 반복적으로 노래를 부르게 되는 요인이 된다고 볼 수가 있는데 다만 인제 쫌 우려를 표명하는 분들이 있는데 예",
  "그게 왜 그러냐면 가사 내용 중에 이런 말이 있어요",
  "갈비뼈가 찌릿찌릿한 느낌 미친듯이 사랑을 했고 네",
  "이런 가사들이 있는데 이런 가사들은 인제 아이들은 물론 뭐 의미를 모르고 부를 수두 있지만 네",
  "어린 아이들 지금 보시면 유치원 아이들도 부르는데 이런 가사가 있는 것 노래를 부르는 것에 대해서 정서적으로 도움이 될까 하는 부분에다 의문을 표시하는 분들두 있습니다",
  "저희 집에 초등학생하고 유치원생이 다 있는데요",
  "이 노래 정말 좋아하거든요",
  "그게 정말 그~ 교수님 말씀하셨는데 이게 템포가 느리다는 게 이게 실감이 나는 게 그~ 유튜브에 보면은 이 노래를 이 배속 사 배속 팔 배속 십육 배속까지 빨리 빨리 돌려서 일케 네",
  "그~ 부르는 그런 동영상까지 있을 정도로 아하 네. 굉장히 인기가 좋습니다",
  "네. 이~ 어떤 노래를 들었을 때 유독 이~ 머릿속에 맴도는 중동 중독성이 있는 그런 멜로디가 있다고 합니다",
  "어~ 이런 노래를 일명 수능 금지곡이라고 한다는데요",
  "얼마나 중독성이 있는지 들어보시겠습니다",
  "자 양 변호사 이런 노래의 공통점이 뭡니까? 이거 뭐 일명 후크쏭이라 고러죠",
  "쉽고 단순하고 예. 예",
  "멜로디가 반복되고 아하 또 사실 보면은 이케 비주얼들이 좋잖아요",
  "거듬 떠듬 뮤직 비디오나 이런 장면하고 결합이 돼가지고 예",
  "한 번 들어면은 뭐 잊혀지지가 않는 거예요",
  "그리고 계속 머릿속에서 맴돌고 네",
  "그래서 일명 뭐 저런 노래를 수능 금지곡이라 불죠",
  "수능 전에 들으면은 시험을 망친다고 해서 그렇게 부른다고 합니다",
  "자 그러믄 수능생이 있는 집에서는 저 노래에서 네",
  "벗어날려면 어떻게 해야 합니까? 그렇죠",
  "이~ 소리 공학 연구소장이라고 그~ 배명진 교사가 그랬어요",
  "그분 얘기는 저런 거는 인제 그~ 이 자연의 소리를 들어가면서 저걸 극복할 수가 있다 그래요",
  "아~ 그래요? 어~ 근까 뭐 풀벌레 소리나 뭐 바람 소리 뭐 이런 거를 들으면 네",
  "그~ 자연스럽게 근까 전혀 의미는 없는 느 그~ 소리를 들으면 저런 거를 머릿속에서 지울 수 있다",
  "이렇게 얘기를 합 예. 신통방통 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "최저 임금을 둘러싼 최저 임금 인상을 둘러싼 어~ 사회 각 분야의 갈등이 갈수록 깊어지고 있습니다",
  "어~ 드디어 이 코너에 몰린 에~ 소상공인들이 최저 임금 제도 불복종 투쟁을 벌이겠다",
  "뭐 이런 준비를 하고 있다고 합니다",
  "양 변호사 네. 어제 인제 그~ 그~ 최저 임금 위원회에서 네",
  "그 인제 올해 최저 임금을 내년에 동결할 것인가 이것을 그 두고 의결을 했는데 이게 부결이 됐어요",
  "아~ 그러니까 인제 소상공인 연합회 이런 데서 여기에 반발해서 우리 지금 최저 임금으로 인한 피해가 너무 크다",
  "이런 식으로 간다면은 우리 불복종 투쟁을 하겠다라고 했습니다",
  "구체적인 방안으로 어떤 가게들의 그 심야 영업을 안 한다든지 일이면은 심야 영업을 하더라도 할증 요금을 받는다든지 이런 식으로 해서 집단 행동을 하겠다는 그런 의사까지 밝혔습니다",
  "네. 그런데 이~ 최저 임금 위원회가 기울어진 운동장이다",
  "몇몇 신문들이 이런 표현을 쓰고 있습니다",
  "몇 군데만 쫌 짚어보도록 하겠습니다",
  "일단 최저 임금 위원회가 어~ 무슨 일을 하는 곳입니까? 예",
  "최저 임금 위원회는요",
  "근까 내년도에 최저 임금을 얼마나 정할 것인가",
  "아~ 근까 요새의 경우에는 인제 문재인 대통령의 공약에 따라서 예",
  "그~ 만 원까지 올리는 것을 목표로 세웠잖습니까? 네",
  "그~ 그게 인제 이천이십이년까진가요? 네",
  "어~ 그렇게 세웠기 때문에 그래서 작년에 한 십육 퍼센트 이상이 올랐어요",
  "근데 인제 내년에도 그러면 또 두 자릿 수 인상을 해야 될 것이 아니냐",
  "이게 인제 노동자 측의 주장입니다",
  "최저 임금 위원회라는 곳이 얼마를 올릴 것인지를 그거를 그거를 인제 노동자 측과 사용자 측 고담에 중간에 우치에 있는 공익 위원 예",
  "이런 사람들이 모여서 협의를 하는 우원회입니다",
  "그럼 저기서 어떤 협의회 결론이 나오면 네",
  "그건 정부가 무조건 따라가는 겁니까? 아니 정부가 인제 저거를 권장을 하죠",
  "어~ 권장을 하고 그걸 가지고 입법화가 되면 인제 나중에 지키지 않았을 때 처벌이 되는 아~ 자 그런데 그걸 왜 기울어진 운동장이라고 하는 겁니까? 공익 위원이 아홉 명이 있습니다",
  "근까 사용자 측 우원과 노동자 측 위원이 있는데 이 사람들은 뭐 첨부터 그~ 의견이 엇갈리는 거 아니겠습니까? 자 아까 보여드린 표 다시 한번 보여주세요",
  "의견이 엇갈려 있고 중간에 인제 중간 지대에 공익 위원이라고 있는데 자 저게서 지금 의회에서부터 밑으로 그렇죠",
  "표 바꾸지 말고 그대로 좀 놔두세요",
  "그러면 공익 위원을 놔두고 자 근로자 위원 사용자 위원이 각각 아홉 명씩입니다",
  "근데 저거는 근로자 위원인 경우에는 인제 노동자 편을 들 거 아니겠습니까? 예",
  "그러니까 최저 임금을 내년에도 두 자릿 수로 올려야 되는 거고 예",
  "사용자 위원은 올리면 안 된다라는 입장이고 예",
  "근까 저른 구 대 구로 팽팽하고 예",
  "그럼 인제 공익 위원이 결 심판의 역할을 해야 되는데 저 공익 위원 아홉 명은 정부가 임명한 사람입니다",
  "정부가 임명한 겁니까? 아~ 정부가 임명한 사람인데 그러면 정부 정책을 따라갈 확률이 정부가 위촉한 사람이죠",
  "정부가 가지고 있는 위촉한 사람 생각을 따라갈 확률이 높은 사람들을 그럴 확률이 아주 높죠",
  "저 문재인 정부 들어서 공익 위원 아홉 명을 그~ 위촉을 했는데 네",
  "저 분들이 개인적으로 보면 다 무슨 시민 단체 운동을 하던 사람도 있고 네",
  "또 고담에 뭐 노동 단체 같은 데서 일한 사람 일한 경력을 가진 사람도 있습니다",
  "더군다나 문재인 대통령과 정치적 입장을 같이 했던 사람들이 또 일부 있어요",
  "그러다 보니까 저 공익 위원 아홉 명이 어저께 투표에서 네",
  "전부 다 근로자 위원 편을 들어준 겁니다",
  "하 그렇게 돼서 오늘 지금 이~ 최저 임금이니 이런 반발이 생긴 겁니다",
  "그래서 인제 기울어진 운동장이다",
  "그런 얘기를 하고 있는 것 같은데 에~ 소상공인 다른 말로 하면 다른 말로 하면 자영업을 하는 사람들 이르케 볼 수가 있는데 최저 임금제 불복종을 하겠다",
  "이른 얘기까지 나왔어요",
  "이 길밖에는 없었던 겁니까? 예. 지금 굉장히 쫌 쟁점이 되고 있는 부분이 어제 네",
  "인제 최저 임금을 그럼 상향을 한다고 한다면 지금두 이미 많이 부담이 되고 있다",
  "인제 상공 소상공인 쪽에서 인제 그렇게 이야기를 하면서 네",
  "만약에 그럼 이케 올린다면 네",
  "업종에 따라서 쫌 차등적으로 인상률을 정하자",
  "안 그러면은 너무 영세한 소상공등 소상공인들이 너무 힘들다",
  "이런 이야기를 했는데도 불구하고 이제 앞서 말씀을 하신 것처럼 이제 부결이 됐잖습니까? 네",
  "그렇게 되면서 인제 다 차등해서 적용되는 것이 아니라 전체가 다 적용이 되다 보니까 내가 이것까지는 도저히 못 따라가겠다",
  "그렇기 때문에 인제 파행을 겪을 수밖에 없고 불복종하겠다",
  "이거에 대해서 뭐 어떻게 처벌을 받든 불복종 하겠다",
  "이렇게까지 지금 강수를 두고 있는 상황인 것으로 보입니다",
  "자 최저 임금 인제 이 사용자 쪽에서요",
  "어~ 업종별로 차등을 두자 인제 이런 제안을 내놓고 있는 겁니다",
  "그래서 그~ 업종에 따라서 가령 쫌 상당 부분 최저 임금을 올릴 수 있는 업종이 있는가 하면 쫌 묶어놔야 되는 업종이 있다",
  "업종바다 다 사정이 다르다",
  "그걸 좀 이~ 선별을 해서 따로 따로 좀 적용을 하자",
  "이런 제안인데 그걸 이제 근로자 쪽과 그담에 공익 쪽에서 아~ 그럴 수 없다",
  "일괄적으로 통일되게 해야 된다",
  "이르케 부딪힌 겁니다",
  "자 그래서 뭐 사 근로자 쪽에서는 내년에 사십삼 퍼센트까지 올려서 예",
  "만 원 이상 해야 된다",
  "그것도 있긴 있더군요",
  "왜냐면 인제 그 이유가 뭐냐면 네",
  "인제 그 시간 있잖아요",
  "시간을 그담에 인제 그~ 예전에는 그 뽀너스나 아니면 뭐 차량 뭐 예를 들면 차비 네",
  "또는 음식비 이런 부분들이 사실은 최저 임검 임금에 안 들어가 있었습니다",
  "임금의 범위를 넓혀 넓히면서 거 다른 쪽으로 복지 차원에서 받았던 것도 임금에 포함이 됐으니까 네",
  "그러니까 실질적으로 만 원이 될려면 그거보다 훨씬 더 높여야 된다고 지금 주장을 하고 있는 거죠",
  "근데 그~ 금액은 인제 논의가 돼야 됩니다",
  "거기선 그렇게 주장하지만 그~ 일방적으로 받아들일 가능성은 제가 볼 때는 낮다고 보고 최저 임금 위원회에서 논의를 해서 인제 급여를 정하겠죠",
  "근데 이제 아까 말씀하신 것처럼 인제 차등 지급을 하자고 하는 것은 오 인 미만 사업장 특히 인제 편의점 그 뭐 소상공인 그담에 자영업자들 같은 경우에는 인건비가 너무 많이 나간다는 거죠",
  "그러고 일반 뭐 한 백 명 이상 삼백 명 이상 중소기업 같은 경우에는 그래도 일정 부분 운영이 되니까 최저 임금 올릴 수 있는 여력이 있지만 조 저 소상공인들이나 아님 자영업자들 같은 경우에는 이렇게 되면은 자기들이 운영하기가 너무너무 힘들다",
  "그러니 우리 형편을 봐서 차등 지급을 해다 하게 해달라",
  "근까 오 인 미만 사업장에 대해서는 최저 임금을 쫌 일반 최저 임금하고 다르게 정해달라고 지금 요청을 하고 있는 것이고 근로자 측에서는 그렇게 되면은 그쪽에서 일하는 예를 들면 편의점에서 스물네 시간 일하는 근로자들이나 대학생들 아르바이트하는 친구들은 그럼 최저금도 못 받고 차등 차별을 받게 된다",
  "일반 직장하고 이런 직의 논리로 부딪쳐지고 있어서 요게 인제 어느 정도 합의점을 찾을지엔 쫌 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "네. 이같은 상황 속에서 최저 임금 위원회는 이번 토요일 결론을 내야 될 그런 상황입니다",
  "네. 이~ 나이가 들수록 젊었을 때는 몰랐는데 나이가 들수룩 어떤 여성분은 내가 친정 엄마를 닮아간다는 분이 많습니다",
  "남성분들은 중년에 접어들면서 아버지 얼굴에서 내 얼굴을 발견한다는 분들 또 있습니다",
  "시내 버스를 운전하면서 글도 쓰는 허혁이라는 분이 이 버스에 오르는 영감님 중 십중팔구는 성난 내 아버지 얼굴을 하고 있다",
  "어~ 참으로 아픈 우리 근현대의 얼굴인데요",
  "나이를 더할수룩 아버지를 닮아가는 내 얼굴입니다",
  "시청자 여러분도 방송 끝나면 거울 한번 들여다보시죠",
  "그 거울 속에 누구 얼굴이 들어있는지 찬찬히 한번 바라보시기 바랍니다",
  "기무사 얘기를 잠깐 하겠습니다",
  "기무사에 계엄 검토 문건이 한창 논란이죠",
  "어~ 문재인 대통령이 인도 순방 중에 현지에서 독립 수사단을 꾸려 조사하라 아~ 이렇게 지시한 만큼 일은 크게 벌어졌습니다",
  "여당은 내란 음모 사건이라고 규정짓고 있습니다",
  "어~ 그렇다면 어~ 청와대와 정부는 몇 가지 궁금증에 대답하면 좋겠습니다",
  "첫째 에~ 올해 삼월 송영무 국방 장관도 곧이어 청와대도 관련 보고를 받았다는데 그게 내란 음모를 적발한 것이었다면 왜 지난 삼 개월 사 개월 동안 가만히 있었는가",
  "어~ 이 부분에 대답이 있었으면 좋겠습니다",
  "어~ 둘째 그 문건은 공식 회의에서 결정했고 암호가 아닌 평문으로 작성됐고 그리고 버젓이 보관돼 있었다는데 정말 내란 음모였다면 그걸 왜 공식 회의에서 토론해서 평문으로 작성을 하고 버젓이 보관을 했겠는가 하는 점입니다",
  "그런데 이 문건에는 에~ 호랑이 부대 마크도 없고 어~ 기무사 부대 마크가 없다는 뜻입니다",
  "결재란 그리고 문서 번호도 없다고 합니다",
  "이런 점들은 또 다른 미스터리로 떠오르고 있습니다",
  "조선일보 유해 송환 회담 미국이 바람맞았다",
  "북한 판문점 회담장 안 나와 미국 측 다섯 명 네 시간 기다리다 철수 유엔사 왜 안 왔나 이 전화에 북한이 십오일 장성급 회담하자",
  "이렇게 역으로 제안했다고 합니다",
  "경향신문 문재인 대통령 북한에 불평은 협상 과정에서 있을 수 있는 전략이다",
  "한국 싱가포르 정상 회담에서 북 미 후속 회담 평가 평가 엇갈리지만 북 미 간 협상 정상 궤도 돌입했다",
  "비핵화 로드맵 기싸움 속에서 촉진자 역할을 분명히 했다",
  "뭐 이렇게 이 신문은 보고 있습니다",
  "조선일보 칠만 편의점 업계 최저 임금 인상 땐 전국 동시 휴업하겠다",
  "심야 영업 중단부터 시작할 것 점포 앞에 나를 잡아가라 현수막까지 내걸었습니다",
  "소상공인들도 최저 임금 불이행 뭐 이렇게 지금 어~ 다짐을 하고 있는데 어떻게 추이가 전개될지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "중앙일보 최저 임금 후폭풍에 당황한 정부 김동연 기획 재정부 장관은 고용 부진에 최저 임금에 영향이 있다",
  "홍종학 중소 기업 벤처 기업부 장관은 최저 임금 부장욕 부작용이 먼저 나왔다",
  "정부 내 소득 주도 성장 균열 조짐 한국 은행 올해 성장률 삼 퍼센트에서 이 점 구 퍼센트로 하향 조정했습니다",
  "기업 정책도 성장 쪽으로 변화하는 것이 감지되고 있다",
  "동아일보 일 퍼센트에 기적을 이룬 삼백이 그람 삼 점 영이 키로그람이 아닌 그에 십 분에 일밖에 안 되는 삼백이 그람 초 미숙아 사랑이 임신 중독으로 육 개월만에 태어나 장기 미성숙 생존 확률 일 퍼센트를 극복하고 집중 치료 다섯 달 만에 무사 퇴원했습니다",
  "국내 초 미숙아 생존 기록을 바꿔냈습니다",
  "최진봉 성공회대 교수 최병묵 티비 조선 해설 위원 최영일 시사 평론가 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 사건 사고에 이면을 파헤치는 왜 그랬을까로 시작하겠습니다",
  "자~ 첫 번째 키워드는 뭘까요? 지금부터 보겠습니다",
  "느닷없는 네모에 참변 이렇게 돼 있습니다",
  "물음표와 노란색 네모 열어주세요",
  "돌진에 참변 이렇게 돼 있습니다",
  "어제 칠십 대 남성이 네",
  "행인 그리고 주차된 차에 연속해서 이 들이받은 뒤에 또 마트로 돌진하는 그런 교통 사고가 있습니다",
  "이 사고로 사상자가 아홉 명이 발생을 했는데요",
  "무슨 일이 있었는지 화면을 보면서 설명을 해드리겠습니다",
  "네. 영상에 똑똑하게 찍혀있습니다",
  "그런데 칠십 대 남성 운전자가 어제 저녁 다섯 시 사십 분 경이었습니다",
  "광진 구 구의 동에서 아~ 이 길에서 갑자기 빠른 속도로 달려와서 인도로 올라갑니다",
  "행인과 주차된 차를 들이받고 여기서 사십 대 추정 여성 한 분 오십 대 남성 한 분 사망자가 나오고요",
  "마트로 돌진을 합니다",
  "그래서 운전자를 포함해서 부상자는 일곱 명 전체 아홉 명이라는 정말 많은 인원이 사상을 한 끔찍한 교통 참변이었습니다",
  "자~ 사람이 두 명이나 숨지는 사고였습니다",
  "현장을 목격했던 사람들에 따르면 차가 굉장히 빠른 속도로 달려갔다고 합니다",
  "뭐 차에 문제가 있었습니까? 아~ 아니 그건 아닌 것 같고요",
  "차가 인제 백 미터 사실 이제 최영일 평론가가 말씀하셨듯이 행인 한 분 그다음에 차량 한 대를 충돌한 다음에도 네",
  "백 미터 이상을 더 갔어요",
  "그리고 나서 사람들이 찾아가서 쫓아가서 문을 열었는데 예",
  "여는 순간 술 냄새가 확 났다는 거예요",
  "그까 칠십이 세에 운전자거든요",
  "그까 칠십이 세 운전자가 아마 술을 마 마시고서 운전을 한 거 지금 어~ 알려지고 있습니다",
  "왜냐하면 그 당시에 이제 사고 현장에서 문을 열었더니 그 운전석에서 술 냄새가 예",
  "풍겼다라고 지금 증언이 나오고 있어서 아마 사고 경위를 조사하는 과정에서 이 부분도 밝혀져야 되겠지만 아마도 음주 운전 때문에 저런 사고가 나지 않았나 이런 지금 추측이 되고 있는 상황입니다",
  "자~ 그런데 음주 운전도 음주 운전이지만 이 운전자 몸이 좀 불편한 상태라면서요? 그렇죠",
  "경찰 조사 결과 보면 예",
  "오른쪽 다리라는 게 저 엑셀러레이더 그 밟는 다리 아니겠습니까? 중요한 역할을 하죠",
  "그런데 오른쪽 다리가 의족이라고 합니다",
  "아~ 그래서 원래 이 장애인들은 장애인 차량이 별도로 제작이 되거든요",
  "그렇게 되면 엑셀레이더를 의족이 아닌 그~ 왼쪽 발 쪽에 엑셀러레이더를 이렇게 만들어주는 것이 원칙입니다",
  "어~ 근데 이 차량은 그~ 의족 상태에서 아마 엑셀러레이더를 밟은 것이 아니냐",
  "지금 이렇게 추정이 되고 있는데 예",
  "조사 결과 이제 좀 더 자세한 내용이 밝혀지겠죠",
  "어느 쪽이 더 중요한 과실일지 아직은 잘 모르는 상태입니까? 그니까 뭐 운전 미숙인지 네",
  "아니면 그~ 조금 아까 말씀하셨듯이 만취 운전에 따르면 사곤지 예",
  "이 부분은 조사를 더 해봐야 될 것으로 보입니다",
  "자~ 그나저나 근데 날벼락처럼 사고를 당한 피해자들 지금 상태가 어떻습니까? 예. 긍까 피해자들 중에는 긍까 어린 아이들도 있어요",
  "긍까 사망자가 두 명이 나고 부상자가 일곱 명이 났었 예",
  "그런데 일곱 명 부상자들이 다 그렇게 중한 지금 상태는 아니라고 합니다",
  "아~ 그러니까 이 차가 일 차 행인 충돌하고 그다음에 차를 충돌하고 삼 차 마트 충돌 세 번이 있었는데 예",
  "부상자는 차를 충돌할 때 탑승돼 있던 사람이랑 아~ 그다음에 마트 충돌할 때 다친 사람 여기서 이제 일곱 명이 나왔어요",
  "그런데 이중에는 열네 달 된 남자 아이랑 여섯 살 된 여자 아이도 있기는 한데 하~ 예",
  "그까 이게 아이들은 나이가 어리다 보니까 뭔가 이렇게 부모가 보호를 하고 있었을 거 아니에요",
  "그래서인지 다행히 그 부상 정도는 크게 심하지 않고 다른 사람들도 모두 괜찮다고 합니다",
  "네. 자~ 이어서 왜 그랬을까 두 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "네모마다 불태우겠다",
  "일요일마다 불태우겠다",
  "남성을 혐오하는 그런 사람들이 회원인 사이트가 있죠",
  "어~ 워마드 어~ 천주교 신자들이 신성시하는 성체 미사 때 이렇게 에~ 받아먹는 밀가루 떡 그 성체를 훼손한 사진이 올라와서 논란이 됐었습니다",
  "그런데 이번에는 성당에 불을 지르겠다는 글이 추가로 올라와서 더욱 논란이 커지고 있습니다",
  "저희가 내용을 좀 정리했습니다",
  "최 선생님 계속 이어지는 이야깁니다",
  "성체 훼손 그러니까 어찌 보면 천주교 이 가톨릭에 대한 혐오를 강하게 표현했는데 예",
  "십일일 오후 일곱 시였어요",
  "워마드 사이트 게시판에 올라온 글 중에 자~ 이 오는 십오일 네",
  "비흡 시옷 시 예를 들면 이게 뭐 가정적으로 네",
  "이걸 이제 이니셜로만 쓴 거죠",
  "한 성당에 불을 지르겠다",
  "계획 범행처럼 보이죠",
  "예고 예고를 한 거죠",
  "그리고 매주 일요일마다 성당을 하나씩 불태우겠다",
  "무서운 얘기인데 기름 통에 휘발유를 담는 사진을 같이 첨부해서 올려놨고요",
  "천주교와 전면전을 선포한다",
  "이렇게 어~ 무시무시한 글이 올라온 겁니다",
  "아~ 일요일마다 성당을 하나씩 불태우겠다",
  "정말 극단적인 표현인데요",
  "왜 그러는 겁니까? 그러니까 일단은 이렇습니다",
  "뭐 낙태 운동을 반대하는 것 때문에 예",
  "지금 현재 이제 잘 아시는 것처럼 전 세계적으로 천주교가 낙태 운동을 반대하고 있지 않습니까? 네",
  "그 부분에 대한 불만인 것 같아요",
  "낙태는 여성의 자유인데 왜 그걸 반대하느냐",
  "두 번째는 뭐 구체적으로 나오지 않았습니다만 왜 여성은 신부가 못 되게 하느냐",
  "긍까 여성 차별이라고 생각을 하는 거죠",
  "천주교에서 하는 여러 정책들에 대해서 여성 차별이라고 주장하면서 거기에 대한 반발의 심리로 결국 불태우겠다고 이야기했는데 뭐 주장은 할 수 있다고 봐요. 저는 네",
  "주장은 뭐 할 수 있죠",
  "자기들에 생각을 그러나 이런 폭력적인 행동이나 모습을 보이는 것은 결코 바람직하지 않다고 저는 보고요",
  "이거를 뭐 죄송합니다",
  "사회적으로는 처벌이 가능하지만 교외적으로는 만약에 이분들이 뭐 성당에 다니는 분이 아니라고 하면 교회적 처벌은 불가능하지 않겠습니까? 네",
  "그래서 이 문제는 지금 경찰에서도 그래서 일부러 순찰을 더 강화시켰고요",
  "지금 예상되는 아까 최영일 평론가가 말씀하신 이니셜로만 돼 있는 그 부분에 예상되는 성당이나 아니면 그 지역을 중심으로 경찰들이 더 어~ 경비를 더 삼엄하게 하고 있는 상황이라고 합니다",
  "아무튼 이렇게 불을 지르겠다",
  "뭐 단순한 협박일 수도 있겠지만 그러나 당국은 대비를 해야 되잖아요",
  "이게 단순한 협박일 수도 있지만은 또 어떤 범행에 결의로도 볼 수 있는 네",
  "그래서 지금 감시 인력을 강화를 하고 있는데 이 사람이 비읍 시옷 시에 기역 지읒 성당이라 그랬단 말이에요",
  "아~ 지목을 했군요",
  "네. 그럼 비읍 시옷이면은 부산 시잖아요",
  "그리고 기역 지읒 성당이라 그랬는데 이 성당은 동마다 하나씩 있고 동 이름을 그대로 따라가요",
  "뭐 명동 성당 개포동 성당 하듯이 예",
  "근데 부산에 있는 기역 초성이 기역 지읒인 동이 몇 개인지를 보니까는 네 개라는 거예요",
  "그래서 이 네 군데 성당에다가 집중적으로 경찰이 지금 감시 인력을 강화하고 있는 상황입니다",
  "자~ 그렇다면은 이런 협박성 에~ 극단적인 표현을 쓴 이 글을 올린 사람 이 사람을 좀 찾아내야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "저 관리자한테 그~ 얘기를 해서 찾아내야 되는데  예",
  "문제는 이 워마드가 사실은 그~ 서버가 해외에 있어요",
  "그러니까 그~ 우리가 우리 경찰이나 수사 당국이 직접적으로 뭐 압수 수색을 한다든가 이런 건 불가능하잖아요",
  "어~ 그래서 아마 인제 국제 공조를 통해서 네",
  "뭐 협조를 요청하고 이래야 될 텐데 별다른 실효성이 없어서 경찰이 좀 그~ 발만 동동 구르고 있는 그런 상황입니다",
  "하~ 연이어서 천주교를 비난하는 수위가 높아지자 이 마냥 두고 볼 수는 없는 상황 이렇게 됐습니다",
  "그래서 바티간에 있는 교황청에 보고를 한다",
  "어~ 천주교는 뭐 이게 전 세계적으로 함께 움직이는 네. 네. 천주교는 이제 하나에 공동체죠",
  "그러니까 우리가 아는 바티칸에 이제 교황이 가장 수장이고요",
  "그리고 이제 국가마다 지역마다 아주 체계화 돼 있습니다",
  "그러다 보니까 이제 우리나라에 천주교 주교 회의에서 자~ 이 사안을 어떻게 다룰 것인가",
  "일단 이것은 굉장히 중대한 사안이므로 네",
  "바티칸에까지 보고를 해야 되겠다",
  "거의 즉시 보고가 됐다고 합니다",
  "그리고 이제 이게 내부적으로 처리 방안이 문제인데 음주 운전 이게 개톨릭 신자가 아닌 경우에는 처벌을 할 가능성이 없어요",
  "음~ 그까 예를 들면 이 신성 모독에 준하는 네",
  "성체를 모독한 행위 이것은 규정에 따르면 파문이라고 합니다",
  "종교에서 가장 큰 처벌이라고 하는 게 쫓아내는 거죠",
  "우리 종교인에 자격이 없습니다",
  "신자가 될 수 없습니다",
  "그 이건데 뭐 가톨릭 신자가 아예 아니면 의미가 없는 종교적 처벌이 되는 거고요",
  "그럼 사회적 처벌은 어떻게 되느냐",
  "이 종교에 영역 내에서는 굉장히 무시무시한 행위를 저지른 건데 네",
  "사회적으로는 밀 떡을 하나 태웠다",
  "음~ 이 처벌이 어렵잖아요. 사실은 네",
  "종교적인 상징적 행위가 더 중요한 것이지 네",
  "그래서 지금 어떤 이야기를 하고 있냐면 자~ 사회적 사회 법에 의한 처벌도 어렵고 교회 법에 의한 처벌도 어려워 보이는데 네",
  "다시는 이런 일이 재발하지 않도록 시간이 들더라도 지속적으로 노력하겠다",
  "일단 이런 입장을 밝히고 있습니다",
  "자~ 바티칸에 있는 교황청은 지금 어떤 반응을 내놓고 있나요? 지금 현재로는 지금 뭐 최영일 평론가가 말씀하셨지만 교회 법으로 교회에 다니는 분이라면 네",
  "교회 안에서 뭐 출교라든지 긍까 교단으로부터 쫓 쫓아내는 이런 그~ 처벌이 가능하지만 네",
  "교황청에서 특별히 뭐 처벌할 수 있는 규정은 없어요. 현재로는 아~ 다만 근데 저는 이렇게 생각해요",
  "예를 들면 공공 기관이나 저기도 어쨌든 공공 기관은 아니지만 네",
  "많은 사람이 모이는 장소잖아요",
  "다중 이용 시설에서 협박을 하거나 폭파에 대한 위협을 했다고 하면 저거는 처벌이 가능하다고 저는 보거든요",
  "긍까 우리가 만약에 어디 뭐 공항을 폭파하겠다든지 아니면 뭐 사람들이 많이 모이는 어떤 큰 몰 우리가 얘기하는 쇼핑몰 같은 거 폭파하겠다고 만약에 하면 네",
  "그거는 이제 찾아내서 왜 정말 그렇게 하려고 했는지 준비는 어느 정도 됐는지 왜 그런 얘기를 했는지 이런 부분들에 대해서 조사하고 처벌이 가능하면 처벌까지 해야 된다고 저는 보기 때문에 네",
  "종교 시설 같은 경우도 매주 많은 사람이 모여서 예배를 드리는 장소고 네",
  "그 불 특정 다수를 향해서 공격과 테러를 하겠다고 하는 선포 아니겠습니까? 네",
  "그렇다고 하면 찾아내서 사회 법으로 처벌이 가능하다면 처벌 해야 될 것으로 저는 생각합니다",
  "네. 전 변호사님 어~ 특정 종교에 어떤 상징물을 훼손하는 모독 행위를 하면은 사회 법은 가만히 있습니까? 어떻습니까? 그니까 이게 협박 죄랑 명예 훼손 두 가지가 문제될 수 있는데 네",
  "성체를 훼손하는 거는 천주교는 로마 교황청을 필두로 해가지고 하나에 거대한 법인이거든요",
  "개개인 성당은 그냥 건조물이에요",
  "그러니까 이 천주교에 대한 명예 훼손으로 볼 수는 있을 것 같아요",
  "그런데 이 협박은 성당을 협박했다 그렇게 볼 수는 없어요",
  "협박에 개체는 사람이어야 돼요",
  "아~ 그럼 성당에 불을 지른다고 함으로써 누군가를 협박했냐",
  "이게 문제가 될 텐데 그 누구를 성당 안에 있는 신부님이나 또는 수녀님이나 신자들이 되지 않겠습니까? 그~ 이 피해자가 특정이 돼야 되는데 그 분이 좀 명확하지가 않단 말이에요",
  "그까 낙태 죄를 허용해라",
  "이렇게 로마 교황을 협박을 했는지 신부님을 협박을 했는지 우리나라 주교를 협박을 했는지 이 부분이 좀 이렇게 명확하지가 않아서 네",
  "협박 죄는 좀 사실 애매한 부분이 있습니다",
  "가령 성채를 훼손했다거나 예를 제가 들어보는데요",
  "이 예를 들면서 뭐 십자가를 어찌 어찌 하는 그런 훼손에 어떤 상징물을 만들어서 어~ 공공인이 다 볼 수 있는 곳에 띄웠다든지 이러면 이제 모독 행위가 좀 분명해 보이는데 예. 그니까 이게 신성 모독이고 사회적으로 치면은 어떤 명예 훼손 천주교에 대한 네",
  "명예 훼손이 될 수 있는가 하는 부분인데 그거는 가능할 수도 있을 것 같아요",
  "아~ 예. 그런 경우에는 저쪽 천주교 쪽에서 가령 명예 훼손으로 고소 고발을 한다든지 그래야 수사가 가능한 건가요? 그까 명예 훼손이라는 거는 반 의사 불벌 죄라고 그래가지고는 피해자에 의사랑 상관없이 처벌은 못하지만은 예",
  "일단 수사는 뭐 가능하지만 결국 피해자에 의사가 달려있겠죠",
  "자~ 일각에서 이렇게 과격하고 수위 높은 발언들로 어~ 사람들에 시선을 어~ 그니까 여성 권익이라는 본질로부터 사람들에 시선을 멀어지게 한다",
  "뭐 이런 의견이 지금 나오고 있습니다",
  "최 국장 그~ 저런 주장을 하게 되면 네",
  "아마 이제 본인들에 주장이 이런 것이다라는 걸 알리는 효과는 있을지 몰라요",
  "어~ 워낙 이제 과격한 주장인데 그러나 문제는 이 사이트에 있는 주장을 그~ 일부 동조하는 사람들이 있을 수는 있겠으나 네",
  "다수 긍까 다수에 여성 그다음에 이 사람들이 얘기하는 혐오 대상인 남성 네",
  "이런 사람들 사람들로부터는 오히려 아~ 저런 주장을 저렇게 함으로써 나는 앞으로 저 사람들과 가까이 하지 않겠다",
  "또는 저런 주장에 어~ 일종에 반감 같은 거 네",
  "뭐 이런 거를 더 유발하지 않겠습니까? 음~ 그러다 보면 자기네들이 목표로 했던 정말 뭐 그~ 인제 뭐 임신 중절이 뭐 이런 걸 허용하라 뭐 이런 부분 네",
  "그런 부분에 관한 일반인에 관심을 오히려 쫓는 그런 그~ 부작용을 낳지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 이어서 왜 그랬을까 세 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "알고 보니 네모 책임자 이렇게 돼 있습니다",
  "알고 보니 안전 책임자다",
  "어제 신통방통에서 김해 공항 출국장 게이트 앞에서 외제차가 과속해서 택시 기사를 이제 받았고 이 기사는 의식 불명에 빠졌다는 이 사고를 보도해 드렸는데요",
  "사고가 나기 전 차 안에서 외제차 성능에 감탄을 하면서 어~ 과속을 즐겼던 운전자 동승자 신원이 밝혀졌습니다",
  "자~ 누구인지 화면을 보면서 설명해 드리겠습니다",
  "어제 그 블랙 박스 영상 그대로 다 보도되면서 예",
  "경악을 금치 못할 사고고 그야말로 택시와 이 택시 기사를 그대로 들이받아서 네",
  "사흘째 의식 불명입니다",
  "지금 아주 위중한 상태죠",
  "그런데 그 세 명 어~ 어~ 어~ 어~ 뭐 차가 뭐 잘나간다",
  "감탄하고 이랬던 사람들이 이제 탑승자 세 명인데요",
  "운전자 에어 부산 소속에 안전 책임자 네",
  "삼십 대 남성이었죠",
  "동승자 역시 에어 부산에 승무원 네",
  "또 다른 동승자는 공항 협력사에 직원 모두 다 이 공항을 잘 아는 사람이에요",
  "아~ 일반인보다 알아도 아주 잘 아는 사람들이었어요",
  "그래서 어제 저렇게 이 커브가 급한데 공항에 입출국장 들어갈 때는 정말 속도 줄여야 된다",
  "그~ 저 도로가 규정 속도 시속 사십 킬로거든요",
  "백 킬로 이상으로 달린 거 아닙니까? 그런데 이 상황에서 지금 알고 보니 뭐 외부에 일반인도 아니고 공항 관계자였는데 그것도 안전 책임자였다",
  "이 경악을 금치 못할 일이 두 번째로 또 벌어졌습니다",
  "이 항공사에 안전 책임자 네",
  "구체적으로 무슨 일을 합니까? 그 근무지가 보안실인데 항공기 보안실 같은 경우에는 비행기 뭐 대 테러 방지 예",
  "뭐 이런 업무를 주로 하고요",
  "그다음에 안전 교육 네",
  "그다음에 안전 전략이나 안전 품질 평가 그다음에 안전 조사 항공기 보안 사이버 테러 보안 이런 것들을 해요",
  "해킹 같은 걸 방지하고 음~ 그까 결국은 보안인 안전에 대해서 가장 높은 등급에 어떤 기준을 갖고 있어야 되는 사람인 거잖아요",
  "그런데 물론 이제 운전하는 것이 이것과 직접적인 연관이냐 이렇게 얘기할 수 있지만 운전하면서 하는 것도 안전하고 직접적인 연관이 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그까 모든 생활에 안전과 연관된 부분에서 심각하게 뭐랄까요? 관심을 가져야 되는 그런 위치에 있는 사람이 이렇게 안전 불감증처럼 그 사십 킬로미터 제한 속도 구간에서 백 킬로 이상을 달렸다고 하니까 이해할 수 없는 행동인 거죠",
  "그까 비행기에서 안전을 책임지는 사람이 이런 식으로 행동을 했다고 하면 혹시나 그 보안실에서 근무하면서도 그런 사고 방식으로 근무하지 않았나 하는 의혹이 들 정도로 상당히 본인에 업무와 맞지 않는 행동을 해서 사람들에 충격을 주는 그런 모습이라고 볼 수 있겠습니다",
  "공항 직원이면 어~ 누구보다 공항 지리에 익숙하고 이 속도 제한이 있다는 사실도 잘 알 알았을 텐데요",
  "아마 제일 어이없는 사람들은 항공사 직원일 수도 있겠어요",
  "그~ 왜 그러냐면 저기가 이제 커브가 심한 구간입니다",
  "그러면은 이~ 보안실 직원이면은 그 커브가 어느 정도나 심하다",
  "뭐 이런 것도 사실은 다 숙지하고 있었을 거예요",
  "그래서 본인이 운전을 해가면서도 그~ 뭐 규정 속도를 지켜야 된다는 거 그리고 커브에서는 얼마 이상 그~ 속도가 그~ 나면 그~ 이제 뭐 핸들 이래 조정이 뭐 불가능하다",
  "뭐 이런 것까지도 다 알고 있는 사람이 이제 저런 일을 저질렀다는 데에서 어처구니가 없다",
  "이렇게 그~ 공항 관계자들이 얘기를 하고 있는 거죠",
  "자~ 이 항공사 측에서는 어~ 항공 보안실 직원인 운전자에게 징계를 검토할 방침이라고 했습니다",
  "아니 이 차량에 받힌 사람이 지금 의사 불명 사흘째고 이런 상황인데 고작 징계를 검토한다는 말 들으니 뭔가 좀 사태를 잘못 파악하고 있는 게 아닌가",
  "이런 느낌도 들기도 하는데요",
  "전 변호사님 아니 그런 느낌도 드는데 항공사에서 이 사람을 형사 처벌할 수는 없잖아요",
  "그니까 우리는 징계라도 하겠다",
  "지금 이렇게 아~ 얘기를 하고 있는 것 같고 네",
  "그런데 이 징계는 가장 중한 게 뭐 끽해봤자 해고일 거 아니에요",
  "근데 지금 그~ 지금 의식 불명 운전사가 마흔여덟 살이라 그러거든요",
  "마흔여덟 살밖에 안 된 사람이 지금 불의에 사고로 병실에 누워있는데 국민 감정에 못 미치긴 하잖아요",
  "그래도 형사 처벌도 당연히 해야 되는데 네",
  "이런 교통 사고 처리 특례법에 경우에 이 사람은 그때 시속이 백이십 킬로였다 그러죠",
  "그럼 제한 속도 사십 킬로미터 구역에서 백이십 킬로로 달렸으면은 네",
  "피해자에 의사랑 상관없이 처벌을 받을 수가 있어요",
  "오년 이하에 금고 뭐 이천만 원 이하에 벌금 아~ 그런데 이 형량 자체가 법정 형에 있는 것도 우리가 생각하는 감정이라는 피해자에 대한 감정 갖고는 실제 많이 동떨어져 있거든요",
  "몇 년 전에 크림 빵 뺑소니 사건 있었잖아요",
  "그때 운전사가 음주 뭐 인정이 안 됐다고 하더라도 징역 삼년을 받았어요",
  "예. 그래서 이 교통 사고범에 대한 처벌이 사실 피해자 입장에서는 강도를 당하거나 교통 사고를 당하거나 똑같은 건데 네",
  "그렇게 너무 약한 거 아닌가",
  "가장이 사망했었는데 그때요",
  "참~ 이 사고 피해자인 택시 기사 아~ 이 택시 기사에 가족으로 추정되는 사람이 글을 올렸습니다",
  "글을 읽어드리겠습니다",
  "최 선생님 그러니까 지금 이 상황을 보면 피해자 가족만 날벼락을 맞은 거예요",
  "처벌을 뭐 몇 년을 받든지 이 죄에 벌을 받아야 되지만 지금 피해자 가족이다라고 글이 올라왔습니다",
  "사고 난 동생 이 택시 기사가 동생 예",
  "형제 분이신가 봐요",
  "자~ 어머님이 고령이실 텐데 사실을 모르시다가 뉴스를 보고 이걸 알게 됐고 예",
  "사고 충격으로 집안은 풍비박산이다",
  "왜 아니겠습니까? 그리고 이 가장 지금 의식 불명인 분에 어린 두 자녀가 있는데 아이들도 충격을 받은 상태다",
  "이 대부분에 근로자들이요",
  "월급 생활을 하거나 택시 기사 자영업을 하시거나 하루 벌어 하루 사는 형편인데 절망스럽다",
  "청와대 국민 청원에도 좀 엄중히 처벌해달라",
  "이런 글이 계속 올라온다면서요? 네. 지금 누구나 지금 우리 국민 모두가 그런 생각을 가지고 있을 것 같은데 네",
  "제가 아까 교통 사고 처리 특례 법 말씀드렸잖아요",
  "그거는 이제 과실로 사람을 사상에 이르게 한 경우에 성립되는 거고 그 블랙 박스 영상을 보면은 옆에서 스탑 스탑 그러는데 멈춰 멈춰 하는데 예",
  "계속 이렇게 속도를 안 줄이고 질주를 하는 장면이 나와요",
  "그래서 이런 정도면 혹시 이 사람한테 누가 이게 뭐 사망을 해도 뭐 다쳐도 상관 없다",
  "이런 미필적 고의가 있었다고는 볼 수 없는지 좀 그 부분에 대해서도 아~ 사고에 경위가 뭔지 면밀한 조사가 필요하다고 봅니다",
  "예. 동승자가 말렸다는 증거물이 있는데도 불구하고 그 사람이 계속 과속을 했다면 미필적 고의가 적용될 수도 있는 거 아닌가 여기까지 짚어주셨습니다",
  "이 행복을 전하는 키다리 아저씨 서수남과 하청일 어~ 큰 사랑을 받았죠",
  "가수 서수남 씨가 어~ 티비 조선 인생 다큐 마이웨이에 출연해서 파란만장한 인생사를 공개를 했습니다",
  "십억 빚을 남기고 아내가 가출했다",
  "최 선생님 어~ 처음 알게 된 사실이에요",
  "저는 초등학생 때부터 좋아해서 음~ 서수남 하청일 네",
  "그런데다 또 이렇게 뭔가 이 선풍기 광고도 많이 하셨는데  인기 있었고요",
  "저는 동구 밖 과수원 길 아~ 그 노래 기억나고 그렇습니다",
  "아~ 그 노래 있고요",
  "동물 농장도 있고요",
  "히트 곡이 많습니다",
  "통기타로 뭐 듀엣으로 너무 노래를 잘했는데 뭐 또 별명이 이제 거꾸리와 장다리 아~ 그랬었는데 이 서수남 씨가 이 십팔년 전이니까 이천년이에요",
  "그때 아내 분이 갑자기 가출했다는 거예요",
  "아~ 그런데 가출을 했는데 모르다가 본인이 십억에 빚이 있더라는 거예요",
  "그러니까 이 집으로 이제 빚쟁이들이 찾아오는 거예요",
  "십억 내놓으라고 음~ 그런데 서수남 씨는 알지 못했고 네",
  "그리고 이제 저땐 뭘 하셨냐면 이천년이면 노래 교실을 활발하게 하실 때예요",
  "서수남에 노래 교실에 전국에 주부에게 굉장히 인기가 있었는데 네",
  "노래 교실까지 와서 교습생들이 있는데 큰 망신을 당하고 무릎까지 꿇고 그러면서 정말 가사를 이제 탕진하게 되는데 처음에는 현금이 더 나가더라 그다음에는 집이 넘어가더라 그다음에는 뭐 이제 일거리도 끊기고 생계 대책이 없더라 정말 비참했다",
  "눈물로 이제 그 이야기를 밝혔는데 어~ 처음 알았습니다",
  "네. 자~ 당시 심정이 어땠는지 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "그런데 이 부인이 가출할 당시 그때에 결혼 적령기에 들어선 딸이 셋이 있었는데 이 서수남 씨가 그 딸 셋을 홀로 맡아야 했다",
  "아~ 부인이 참 원망스러웠겠어요",
  "아~ 제가 서수남 씨 따님들이랑 같은 중학교를 나와가지고 아~ 아~ 그래요? 어릴 때 얘기를 많이 들었었었거든요",
  "뭐 쟤네 아빠 어떻대 뭐 이렇게 예",
  "이 일이 터졌을 때 이 딸들이 딱 결혼 적령기였다 그래요",
  "근데 결혼 적령기면 특히 또 엄마에 케어가 필요하고 부모님에 경제적인 지원이 필요한 시기잖아요",
  "근데 하필 또 이런 일이 터져가지고 서수남 씨는 혼자 이것들을 다 감당하느라고 그때 마음이 많이 비참했다 이런 얘기들을 하고 있습니다",
  "네. 어제 함께 출연한 어~ 절친이라는 저 배우 금보라 씨 아주 친한 사이라고 합니다",
  "금보라 씨도 배우자 때문에 크게 고생한 사연을 얘기를 했습니다",
  "저렇게 비슷한 시련을 겪으면 네",
  "서로 친해지기도 하고 서로 힘이 되기도 하고 그래요",
  "예. 같은 고통을 겪은 사람들은요",
  "왜냐하면 그 아픔을 서로 알고 있잖아요",
  "그리고 치유가 되거든요. 사실은 네",
  "같은 고통 예를 들면 뭐 정말 아이들을 잃어버린 그런 고통을 당한 분이라든지 아니면 무슨 뭐 부모님 잃은 고통을 당해서 이런 분들은 만나면 얘기가 잘 통하는데 네",
  "이 두 분도 같은 경우인 것 같아요",
  "배우자들이 빚을 지고 사라지고 또 지금 이제 금보라 씨 같은 경우에 전 남편이 네",
  "지금 이혼을 했는데 빚을 엄청나게 남겨줬어요",
  "아~ 그래서 아이들 셋을 데려오면서 그 빚을 같이 떠안았거든요",
  "그래서 그 빚을 갚는데 팔년 동안 밤 낮 없이 일을 했다고 금보라 씨가 얘기한 적이 있었어요",
  "그~ 밤에 자면 눈을 안 떴으면 좋겠다고 이야기했단 말은 얼마나 고통스러웠는지를 보여주는 건데 아~ 이 배우자들이 빚을 남겨놓고 떠나가서 그 빚을 대신 갚는 그 고통 그리고 셋이라는 아이를 키우면서 그 어려운 상황에서 아이를 키우는 게 얼마나 또 힘들겠습니까? 그런 것들에서 이제 이렇게 교류가 되면서 아마 서로가 서로에 고통을 잘 이해할 수 있는 그런 만남이 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "이 서수남 씨에 시련 이뿐만이 아닌데요",
  "삼년 전에 미국에 살던 큰딸이 먼저 세상을 떠나는 일도 있었습니다",
  "아~ 공항 소포로 딸에 유골을 받아들었던 아빠 서수남 씨 얼마나 기가 막혔겠습니까? 저는 뭐 짐작도 못하겠는데요",
  "그런데 더더욱 이런 사실을 삼년 동안 아무한테도 말을 안 했던 것 같아요",
  "그~ 왜냐하면 저게 얘기할 수 있는 사안이 아니잖아요",
  "그~ 이제 자식을 앞세우고 그런 사실을 가슴에 묻었을 텐데 네",
  "서수남 씨가 누구한테 가서 저런 얘기를 할 수가 있겠습니까? 음~ 그까 티비에 있건 아니면 자기 주변 사람들도 그~ 전혀 모르고 난 아무한테도 얘기를 안 하고 내 가슴 속에 내 딸을 아직까지 살아있는 것처럼 생각하고 있다",
  "뭐 이렇게 했을 가능성이 아주 높죠",
  "서수남 씨 이 짝꿍 하청일 씨와 천구백칠십년대 팔십년대 이 듀오로 활동을 하면서 큰 인기를 얻었는데요",
  "이십칠년 만에 듀엣 팀을 해체한 이유를 밝히기도 했습니다",
  "최 선생님 네. 하청일 씨가 참 억울했었죠",
  "아까 제가 거꾸리와 장다리란 별명을 말씀드렸는데 예",
  "하청일 씨는 멀쩡해요",
  "아~ 서수남 씨가 너무 커서  콤비로 활동하다 보니까 예",
  "다 키가 작다고 생각을 했었어요",
  "그래서 이십년 동안 정말 가족 같은 절친이었던 겁니다",
  "대학 시절에 만나서 음~ 다 아이들 아빠가 될 때까지 활동을 계속 했으니까 이십년간 어찌 보면 가족보다 더 가까운 친구 네",
  "동료 그랬었는데 이십년 차에 이제 해체했던 이유를 예",
  "이십칠년이 지나서야 이제 이야기를 한 거예요",
