  "길가다 먹든 상관이 없잖습니까? 그렇죠",
  "이런 경우엔 술을 팔았지만 영업을 안 했다 이런 변명이 가능하죠",
  "근데 이 루프탑 같은 경우 사실은 판결문을 살펴봐도 그것이 마 말이 안되는 변명이라는 게 나와있기 때문에 변명이라 하기엔 너무 궁색하죠",
  "자 그러면은 이~ 탤런트 길용우 씨에 아들이 개방된 장소라고 주장한 이 맥줏집 옥상 실제 손님들은 어떻게 느꼈을까요? 방문객에 이야기 직접 들어보겠습니다",
  "지금 나가는 사진을 보니까 굉장히 좋아보여요",
  "딱 사진 봤을 때 가고 싶은 생각이  드세요? 안드세요? 솔직히 아~ 가고 싶은 생각이 예",
  "그리고 저도 사실 들죠",
  "뭐 이렇게 좋아하잖아요",
  "분위기가 좋잖아요? 예",
  "근데 인제 사실은 저도 이~ 경리단길에 예",
  "일부 루프탑을 가봤는데 예. 잘 아시잖아요. 또 거기가 예",
  "거기가 굉장히 좀 재미난 게 예",
  "그까 펴 그까 묘하게 그~ 법망을 피해가는 거죠",
  "왜냐면 그~ 주문을 루프탑에서 직접 받진 않습니다",
  "아 그런데 그~ 손님들이 가서 예",
  "루프탑을 간다고 하면 그러면 이제 막지는 않아요",
  "그니까 손님들이 당연히 예",
  "그~ 밀폐된 뭐 이 뭐 일 층이나 이런 데서 마시는 거보다는 뭐 루프탑을 가면 좋으니까 예",
  "다 아래에서 주문을 해서 하늘도 보이고 그렇죠",
  "뭐 바람도 선선히 좋고 그렇죠",
  "그래서 직접 들고 가서 이제 루프탑에 가서 테이블도 있으니까 가서 예",
  "마시게 되는 건데 사실은 이게 이제 영업 행위라고 볼 수 있죠",
  "왜냐면 어쨌든 음식을 팔고 그거를 예",
  "루프탑에서 마 먹고 마실 수 있게 이렇게 다 테이블과 뭐 의자와 조명과 다 제공을 한 거잖아요",
  "그렇기 때문에 사실 영업주에 변명은 쪼금 궁색한 거 같습니다",
  "아니 그~ 사진을 보니까 지금 그~ 벽에 색깔이 굉장히 고급스러워 보이는데 뭐 빈티지 에이징 이거는 네",
  "뭡니까? 빈티지 에이징이란 거는 예",
  "건물이라든가 어떤 물건을 만들어서 예",
  "세월이 지나면 자연스레 손때가 생기고 낡은 듯한 모습이 나오는 게 있어요",
  "만들어왔다는 거잖아요",
  "일부러 만든다는 거죠",
  "일부러 인테리어를 개혁을 해서 아하 세월이 간 듯한 아주 예",
  "빈티지한 고급스런 분위기를 냈다라는 겁니다",
  "따라서 이부 이 공간이 자연스럽게 생겼다라고 보기엔 예",
  "뭐 저희 같은 손님들을 끌어들이기 위해서 준비를 했던 게 아닌가 이런 생각이 드는데 자 길 씨 측에서는 영업 정지 처분 과징금 처분에 대해서 구청에 재량권 남용이다 처분이 과하다 이렇게 주장을 했는데 김 변호사님 네",
  "보시기에 과합니까? 아니 딱 맞죠",
  "일차로 적발이 됐을 때 이제 장 저~ 뭐야 작년 시 저~ 예",
  "오월이었잖아요? 그러면 시정 명령을 했어요",
  "그 다음에 적발된 다음에는 영업 정지 칠일을 했거든요",
  "그런데 칠일 영업 정지보다는 나는 차라리 과징금을 받겠다해서 예",
  "육백십육만 원 제 과지금이 부과됐는데 예",
  "일단 여러 가지 상황으로 보면 그~ 영업한 게 굉장히 딱 들어맞거든요",
  "아마 단속했을 땐 시인을 했다 그럽니다",
  "그런데 아마 보 어~ 짐 과징금 처분이 만약에 내게 되면 이~ 계속적으로 옥상에서 이제 영업을 해야 하는데 예",
  "이걸 과징금 처분 받으면 계속적으로 이제 누적이 되는 거에요",
  "경우 경우에 따라서는 영업장 폐쇄까지 갈 수 있는 아 그런 상황이기 때문에 예",
  "일단 과징금 이 자체 육백십육만 원도 중요하긴 하지만 이 부분이 이제 나중에 또 적발이 되면 또 본인이 영업하는데 굉장히 영향을 받을 수 있기 때문에 일단 행정 소송을 한 걸로 예",
  "그런데 일반적으로 행정 소송은 어~ 뭐 재량권에 일탈이나 남용이다 네",
  "그래서 과징금 육백십육만 원이 너무 많다고 해서 소송을 제기하는 경우가 있구요",
  "아니면 아예 육백십육만 원 자체가 우리는 영업한 사실이 없다 이렇게 제기하는 경우가 있는데 예",
  "이번에 소 행정 소송 제기한 것은 우리는 그런 사실 자체 영업한 사실 자체가 없다는 식으로 제기를 했어요",
  "우리는 영업을 한 게 아니라 손님들이 자발적으로 옥상으로 올라와서 스스로 마셨다 지금 이런 그래요. 맞습니다",
  "밑에도 보면 팻말에도 뭐 일 층 이 층 예",
  "삼 층까지 가능하다고 써있잖아요? 그리고 루프탑 자체가 이~ 이~ 이~ 가게가 예",
  "루프탑으로 아주 유명한 빠가 있는 가게로 소문나 있답니다",
  "루프탑을 삼 층을 가기 위해서 그 가게를 방문하는 게 굉장히 많다 그래요",
  "그러면 결과적으로 루프탑 때매 굉장히 영업이 잘되는 경우죠",
  "근데 업주 측에 변론이 좀 예",
  "문제가 있는 것이 뭐냐면 그동안에 주변 사람들이 옥상에서 발생하는 음악 소음 등으로 민원이 여러 차례 제기가 됐었습니다",
  "아 그렇습니까? 그이까 이~ 예",
  "단속도 물론 있었지만 주변에 예",
  "사람들에서 민원이 있었고 그것이 민원이라고 하는 것은 그동안 영업을 하면서 옥상에서 음악까지 틀었다라는 것이 사실상 간접적으로 확인이 되는 부분이거든요",
  "이런 부분이 판결문에까지 적시되고 그래서 사실상 영업 행윌 하지 않았다라는 건 예",
  "받아들이기 어려웠던 부분이고 시 판결 낼려고 환기를 한 거죠",
  "실제 이~ 구청에 맥줏집 옥상 영업에 대해서 주민들에 민원이 접수되기도 했습니다",
  "왜냐면은 이 건물 옆에 주민들이 살고 있고 옥상에서 그것도 이태원에서 왁자지껄 술을 마시다보면은 옆집에 살고 있는 주민들 귀에 들어갈 수밖에 없겠죠",
  "관계자 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "이게 참 주택가와 가까이 있다보니까 제가 몇 번 가 본 루프탑에도 딱 앉아있으면은 옆집 사람이 보이는 경우도 실제 있습니다",
  "그런데 이~ 루프탑 식당들 불법인 경우가 실제 많다면서요? 이것뿐만이 아니라 네. 그렇습니다",
  "이제 노 용산구에서도 사실 이제 입장을 밝혔는데요",
  "대부분에 이태원 일대 유명한 루프탑들이 거의 다 건축법 상 불법 건축물이다라고 했어요",
  "그니까 그 이유를 보면 사실은 이제 루프탑 기존 옥상에 뭐 지붕이나 골졸 올려서 예",
  "아니면 뭐 천막을 설치해서 이렇게 넓히는 게 있어요",
  "증축하는 근데 이거는 이제 용적률이 늘어나는 거잖아요",
  "면적이 늘어나는 그렇죠",
  "그~ 대부분 건물을 지을 때 용적률을 예",
  "꽉꽉 채워서 건물을 이제 짓기 때문에 그 후에 사후에 이제 옥상에 또 무언가를 설치를 해서 그~ 이제 면적을 넓히는 거는 예",
  "건축법 상 위법일 확률이 거의 높다 그래서 대부분에 이제 건물들 루프탑들이 불법으로 이제 운영이 되는 거 같다라는 예",
  "이제 용산구청에 입장도 있었구요",
  "그렇기 때문에 사실은 좀 어~ 루프탑 운영하는 사람들 입장에서도 주변이 이제 뭐 루프탑 아까 말씀하신 것처럼 주변이 또 다 붙어있잖아요",
  "까 여러모로 불법적인 부분 그리고 주변에 이제 민원을 바 어~ 민원을 발생시키게 하는그런 소음 유발 같은 뭐 여러 가지 잘 고려를 해서 쪼금 시정이 돼야 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "사실 도심 속에서 이렇게 탁 트인 경치를 즐길 만한 곳이 많지가 않습니다",
  "루프탑 식당 계속 이용하고 싶으시죠? 네. 오늘 이후에 좀 예",
  "뭔가 좀 고객 주요 브이아이피가 돼야 겠다 예",
  "다만 근데 그~ 합법적인 네",
  "틀에서 하는 것에 가고 싶은 생각이 들구요",
  "이~ 제도 보완이 필요할 거 같은데 그렇죠",
  "어떻게 좀 바뀌'어야 될 거 같습니까? 그~ 결국은 이제 지금 보면은 그~ 이 수익 구조 자체가 이 업체 측에서 보면은 그냥 과징금 내는 것이 낫다라고 판단을 해서 영업 처 정지에서 과징금을 요구한 거 같습니다",
  "그러니까 사실 이것이 그 악순환이 계속되는 거 같은데요",
  "이~ 그~ 루프탑에 관한 그~ 사각 지대에 대한 행정 규칙이라든가 명령이라든가 예",
  "이것이 짐 새로 마련될 필요가 있구요",
  "또 이것에 있어서에 에~ 조기에 에~ 관할구청에서 적극적인 그~ 시행을 해서 이미 다 정착되고 난 다음에는 또 사생활에 대한 침해 문제도 있기 때문에 예",
  "그때 가서 행정 업무 확보를 하는데 상당 부분 한계가 있다 그래서 새로운 음 형태에 구조물과 건축물에 대해서 좀 적극적인 선제 행정이 좀 필요하지 않을까 이런 생각이 해 봅니다",
  "그~ 법에 테두라 안에  들어오는 루프탑 식당을 허가할 수 있도록 좀 보완이 그렇죠",
  "필요한 상황인 거 같애요",
  "자 루프탑 식당 분위기 참 좋습니다",
  "그런데 인근 주민들에게 분명 피해를 줄 수도 있으니 법에 테두리 안에서 운영될 수 있도록 제도적 보완이 필요해 보입니다",
  "전북 군산에 한적한 도로에서 뺑소니 사고가 발생했습니다",
  "사고를 당한 팔십 대 할머니는 병원이 아닌 자신에 집으로 향했는데 그 이유는 하나밖에 없는 중학생 손자에 아침밥 때문이었습니다",
  "먼저 사고 당시 모습 영상으로 보시겠습니다",
  "안개가 잔뜩 낀 어두운 새벽 전북 군산에 한적한 도로를 달리던 차량이 교차로에서 나타난 할머니를 그대로 치고 맙니다",
  "그런데 이 운전자 멈추지 않고 가던 길을 그대로 가는데 병원이나 경찰에 신고도 없이 뺑소니를 친 겁니다",
  "지금 차가 달리는 속도를 보니까 느리지가 않아요",
  "예. 속도가 느리지 않았고 예",
  "사고 당시에도 전혀 브레이크를 밟았던 흔적이 없었던 것으로 보입니다",
  "이 사건은 이제 지난 삼일날 새벽 다섯 시 오십 분이니까 약 해가 뜨기 한 시간 전에 있었던 사고입니다",
  "아주 어두운 시간이었죠",
  "이때 팔십 대 할머니가 새벽 기도를 다녀오다가 아 길을 건너게 됩니다",
  "그런데 이때 지나가던 차가 그걸 발견하지 못하고 할머니를 치고 그대로 달아난 거죠",
  "즉 사고를 하고 도주를 한 거에서 우리가 말하는 일명 뺑소니 사고가 이제 발생한 건데요",
  "이때 음청 중요한 건 운전자가 멈추지 않고 전혀 조치를 않고 그대로 다나왔다는 것입니다",
  "일말에 망설임도 없이 그대로 달아난 건데 사실 그때 상황 어둡기도 했고 주행 신호에 달리다 발생한 사고라 뭐 갑작스러울 순 있습니다",
  "하지만 사람을 치었으면 차를 멈추고 보행자가 어떤 상황인지 등을 봐야 정상인데 이 운전자 곧바로 어디를 갔냐 이 교수님 네",
  "어디 갔습니까? 그~ 이십 키로미터를 계속 지금 갑니다",
  "그래서 그~ 도착된 장소가 그~ 어디였느냐 상 놀랍게도 낚시하는 곳이었습니다",
  "낚시를 하러 갔다 그렇죠",
  "그~ 아무 일이 없던 것처럼 생각을 해서 평상시에 그~ 즐겼던 그~ 붕어 낚신데 민물 예",
  "붕어 낚시를 그대로 그~ 하고 있었던 것인데 어쨌든지 뭐 충격간 아이 낚시를 그냥 실제 해 한 거에요? 그러면은 그렇죠",
  "낚시하러 간 거죠. 그냥 아무 일이 없었던 것처럼 와 그런데 그~ 충격을 한 그~ 부위는 예",
  "저~ 사이드 미러에 그~ 저~ 할머니에 그~ 머리 부분 예",
  "이 사실 충격이 했던 거죠",
  "그래서 그~ 씨씨티비에 대한 추적 수사를 그~ 통해서 저~ 이~ 트럭 부분에 그~ 씨씨티비에 나타난 그 부분을 예",
  "발견했는데 사실 저 정도면은 툭 소리도 아주 쎄게 났고 분명히 멈춰서 구호 조치를 했어야 되는데 아마 제가 생각할 땐 이것을 은폐하기 위해서 아~ 또 심정적으로도 예",
  "아무 일이 없던 것으로 스스로 자기 최면을 걸기 위한 아 이런 생각도 있었던 것은 아닐까 뭐 일종에 알리바이를 만들기 그렇죠",
  "였을 수도 있고 추측해봅니다. 네",
  "자 근데 사고 당시 할머니는 혼자가 아니었습니다",
  "정신지체 장애를 가진 아들과 함께였는데 할머니에 큰딸이 전한 사고 당시 상황 함께 들어보겠습니다",
  "너무 안타까운 상황입니다",
  "인지 능력이 부족해 어머니가 다쳤는데 병원에 모시고 가지도 못했다는 건데 김 변호사님 네",
  "뭔가 도움을 요청할 수 있는 상황도 아니었나봐요? 예. 근데 원칙적으로 이제 바로 일일구에 신고를 하던지 해서 예",
  "병원을 가는 게 맞는데 이~ 같이 간 아들이 있어요",
  "근데 아들이 으 정신지체 장애를 가지고 있다 그럽니다",
  "그렇기 때문에 아마 정상적인 제 아들이 있다고 한다면 치고 간 차량에 차량 번호 같은 거 다 알았을 거 아니에요? 그렇죠",
  "그 그런 걸 전혀 인지하지 못한 거고 예",
  "또 할머니는 사실 그 당시 보니까 뭐 발목하고 발가락이 부러졌다 그래요",
  "그래서 짐 그 당시 우리 어 어르신들 보면 보조 보행기에 의지해서 걷잖아요",
  "그런데 끝까지 집에를 가야 한다 그래서 그~ 정말 부러졌음에도 불구하고 예",
  "보행기 의지해서 어~ 간신히 집에를 온 것으로 보입니다",
  "어~ 집에를 왜 가야 하느냐 중학생 된 손자가 있는데 손자 밥을 해서 학교 예",
  "보내야 한다고 그렇게 끝까지 주장하신 거에요",
  "그래서 보내 놓고 나서 이렇게 보니까 어~ 다리에 골절이 돼서 결국 이제 병원 가서 이~ 치료를 받은 경우죠",
  "근데 그~ 우리가 상식적으로 생각하면 무릎이나 그 정도로 이~ 골절이 됐으면 아무리 젊은 사람도 사실 예",
  "움직일 수 없거든요? 근데 하 할머니께서 아마 정신력으로 이~ 극복을 하고 손자 밥을 챙기겠단 그 생각으로 이렇게 가신 거 같아요",
  "지금 이때 당시 상황이 씨씨티비가 없는 도로였고 사고 발생 시각은 새벽이었습니다",
  "뺑소니범을 잡는 게 쉽지만은 않았을텐데 경찰이 이 범인을 반드시 잡아야 했던 이유 바로 조금 전 들으신 것처럼 손자와 관련된 이야기를 들었기 때문입니다",
  "지금 경찰 설명을 들으신 것처럼 할머니에 처지가 그만큼 딱했습니다",
  "교통 사고로 많이 다치셨는데도 손자 밥 챙길 생각 이~ 걱정을 먼저 하신 거에요",
  "네. 참 이 기사를 듣고 저도 저도 참 울컥 눈물이 예",
  "보면 사실 발목이 골절되고 발가락이 골절됐다 그러면 우리 같음 걷지를 못합니다",
  "걷지를 못하는데 이분은 저~ 으 저~ 기구에 의지해서 언덕길 삼백 미터를 기어코 올라가셨다는 말인데 언덕길요",
  "올라간 이유가 열다섯짜리 손자가 아침밥을 먹고 학교를 가야되니까 예",
  "그 밥을 먹일라고 밥을 할려고 올라가셨다는 겁니다",
  "그 밥을 해서 먹여서 손자를 보내 놓고 나니 너무 아프셨던 거죠",
  "음 너무 아프니까 그때서야 이제 일일구에 신고를 했고 경찰에서 수 수사를 하게 됐는데 경찰 분이 지금 인 어~ 인터뷰 하셨지만 이 사정을 알고 기어코 범인을 잡어야 되겠다라고 해서 주변 씨씨티비를 다 검색을 해서 범인을 잡았던 거고 예",
  "범인이 처음에는 범행을 부인했습니다",
  "근데 증거를 사이드 미러가 부서졌지 않냐라고 경찰이 성의 있게 수사를 했고 자백을 받아내게 된 겁니다",
  "그런데 지금 보니까 수술까지 결국은 받으셨어요",
  "네. 발목 골절이고 발가락 예",
  "골절이다보니까 이게 사실 그 나이에 자연스럽게 붙지는 않죠",
  "더군다나 현장에 바로 계셨으면 상관이 없는데 삼백 미타 걸어가셨고 하다보니까 회복을 위해서 뼈를 봉합하는 수술이 불가피했던 것으로 알려져 있습니다",
  "뼈를 봉합하는 수술까지 받으셨는데 이번 사고는 영상에서 보면 알 수 있듯이 횡단보도가 없는 도로를 건너다가 발생했습니다",
  "이와 관련해서 그동안 문제가 제기돼 왔었다고 하는데 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "멀리 육교가 있긴 했지만 팔십 대 노인 분들 사실 육교 이용하기가 쉽지가 않습니다",
  "한 육십 미터 정도 떨어져 있으면은 보통 저기까지 가서 육교를 또 이용을 하기가 그런 마음을 먹기가 쉽지 않고 또 이 할머니 같은 경우에는 그~ 보행하는데 그렇죠",
  "보조기구를 이용을 했기 때문에 더 어려웠을 거 같은데 지금 보니까 횡당보도가 있었으면 어땠을까 이런 아쉬움도 그렇습니다",
  "이게 사실은 지금 굉장히 안타까운 사고임에도 불구하고 엄밀하게 따지면 이게 무단횡단을 하신 거에요. 할머니께서 그렇죠",
  "왜냐면 그냥 횡단보도가 없는 길을 그냥 건너신 거잖아요",
  "그렇기 때문에 사실은 이게 횡단 그에 앞서서 조금 생각을 해보면 횡단보도가 있었으면 어땠을까라는 이제 아쉬움도 정말 남거든요",
  "말씀해주신 것처럼 육교가 있다고 하더라도 이~ 젊은 사람들은 이케 잘 올라다니고 왔다갔다 할 수가 있겠지만 저기 마을에 이제 노인 분들이 많이 살고 계신다면 실질적으로 육교를 이용하는 노인 분들은 거의 많지 않을 거거든요",
  "왜냐면 그런 보행 그이까 보행을 도와주는 저런 그~ 어~ 보행기 같은 걸 그~ 밀고 가시는데 그걸 언제 육교까지 다 올라가가지고 들고 또 내려오시겠어요? 그니까 현실과 쪼그만 괴리가 있는 거 아닌가 싶구요",
  "어쨌든 경찰이 밝히기로는 어~ 횡단보도를 설치하는 거를 추진을 했었다고 하니깐요",
  "이게 잘 빨리 마무리가 됐으면 좋겠습니다",
  "이런 경우 지금 김 변호사님 네",
  "무단횡단 사고인데 과실 비율은 어떻게 됩니까? 이런 상황에서 이~ 지금 도주를 하지 않았다고 하면 말이죠",
  "무단횡단인데 또 야간이잖아요",
  "그러면 사실 운전자가 육교도 있었구요",
  "횡단자가 발 횡단하는 사람을 발견하기 어렵고 더구나 육교가 있었단 말이에요",
  "물론 어~ 나이 먹은 노인이시긴 하지만 원칙적으론 육교를 건너는 게 맞죠",
  "현실적으로 어렵긴 하지만 그래서 적어도 횡 무단횡단자 과실이 굉장히 높습니다",
  "뭐 오십프로 육십프로 이상 예",
  "갈 가능성이 크거든요",
  "그런데 만약에 이~ 운전자가 그 당시에 정차를 해서 구호 조치를 했다고 한다면 더구나 보험에 들었으면 아무런 처벌 받지 않아요",
  "아 그럴 수 있군요",
  "보험 회사에서 그냥 저~ 뭐야 보험료만 지급하면 되는데 예",
  "보험료도 결국은 오십프로에서 육십프로는 공제가 되겠죠",
  "그래서 아무 일 없을 텐데 이제 본인이 그걸 구호 조칠 안 했기 때문에 이~ 형사 처벌을 받을 상황이 됐던 거구요",
  "일반적으로 그~ 도주 차량 중에서요",
  "이~ 빽밀라와 이렇게 어~ 충격이 된 경우가 있어서 그~ 빽밀라 뭐 그냥 뭐 충격이 되면 별 거 없을 거 같은데 빽밀러 충돌이 상당히 큽니다. 그 충격 자체가 그런데 대부분 빽밀러 충격한 경우에 있어서는 뺑소니 도주자들이 범행을 부인하는 경향이 굉장히 많아요",
  "이번 상황에서도 지금 이 운전자가 범행을 부인을 하고 있어요",
  "짐 뺑소 어~ 지금 뺑 어~ 그~ 사이드 미러가 굉장히 가장자리에 있잖아요",
  "이~ 가장자리에 붙 있었기 때문에 나는 모른다 이렇게 주장하는 경우가 굉장히 많거든요",
  "그런데 대부분이 뺑소니 혐의가 인정이 돼서 재판 받고 처벌 받는 경우가 대단히 많습니다",
  "지금 보니까 이 교수님 네",
  "경찰 조사 결과를 보니까 네",
  "부인을 하고 있어요",
  "할머니와 부딪힌 줄 몰랐다 네",
  "그런데 낚시터에서 가방을 꺼내던 중 네",
  "이~ 부러진 사이드 미러를 보고선 네",
  "또 수리를 받으러 갔다 갔으면서도 예",
  "왜 이렇게 오리발을 그러니까 이제 내밀까요? 본인이 생각을 할 때는 예",
  "짐 껌껌한 상태고 구체적인 증거도 이제 없다라고 생각을 한 거 같은데 아이 자기 차에 씨씨티비가  네",
  "녹화가 됐고 저희가 그걸 보여드린 거에요. 시청자들한 근데 그 시청자들한테 그렇죠. 근데 그런 거까지 예",
  "미처 미리 예상을 못 했겠죠",
  "아 그런데 우리가 그~ 보편적인 예",
  "경칙에 의해 보면 운전을 하시 하시잖아요? 그죠? 운전해서 알겠지만 쪼끔만 다른 충격이 있어도 충분히 그것이 느껴지는 거죠",
  "그런데 우리가 지금 소음을 들은 것처럼 퍽 하는 소리가 났으면 분명히 평균에 인식에서는 예",
  "인식 가능했다 이렇게 봤을 거 같구요",
  "또 그 영상을 분석을 해보면 충격하면서 차가 왼쪽으로 갔다가 다시 또 오른쪽으로 돌리죠",
  "그러면 자신이 충격을 했다는 것을 알고 있었기 때문에 운행 상태를 행 에~ 핸들 조작을 원래대로 했다 이런 거 플라스 지금 이제 설명하신 대로 낚시를 끝나고 나서 바로 수리점에 가서 수리를 했다 이~ 종합적으로 보면은 누구나가 다 그러니깐요",
  "알고 있다라고 하는 명백한 증거라고 할 수가 있겠죠",
  "자 그러면 이 뺑소니범 신 변호사님 어떤 처벌을 받게 됩니까? 일단 특가소 법상 도주 차량죄가 적용되는 건 분명합니다",
  "민사적으로 배상 책임이 몇 대 몇이냐 있느냐 없느냐 별도로 이제 처벌을 받게 되는데 지금은 할머니께서 돌아가신 건 아니고 상해를 입었기 때매 징역 일년 이상에 이제 처해지게 될 건데 본인이 제가 아까는 자백을 했다고 하지만 사건 이거 사고가 있었다는 부분에서 인정했지만 본인이 인식을 못 했다는 거 아닙니까? 예",
  "근데 그것을 본인이 인식했다라는 것이 인정이 되고 한다라고 하면 사실 중형을 면하긴 어려울 것으로 보이고 그 아니 끝까지 자기는 몰랐다고 주장하면은 그러면 어떻게 되는데요? 몰랐다고라는 건 예",
  "사실 어리는 어 어려운데요",
  "부인하는 것도 사실 유죄로 인정되는 예가 있습니다",
  "괘씸죄 아닙니까? 우리가 괘씸죄 예. 예. 우리가 매일 매번 방송하는 그~ 예",
  "보험 사기 써서 이~ 손목 치기 있잖습니까? 예",
  "그 사람들이 지나가는 자동차에 손목을 툭 칩니다",
  "그럼 운전자가 어떻게 해요? 운 저~ 차를 내려서 내려서 확인을 하게 되죠",
  "그럼 손목만 한번 툭쳐도 인식을 하는데 할머니가 두개골이 부딪혀서 기절할 적인 게 그러네요",
  "그런다 하더래도 유죄를 면하긴 좀 어려울 것으로 보입니다",
  "쓰러져 있는 피해자를 버려두고 도주하는 이~ 뺑소니범들 구조에 손길을 애타게 기다리는 걸 알면서도 그럴 수가 있나요? 엄벌에 처해야 합니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 취임 이후 처음으로 우리나라를 국빈 방문했습니다",
  "트럼프 대통령은 평택 미군 기지인 캠프 험프리스 방문을 시작으로 일박 이일 일정에 돌입했습니다",
  "청와대 취재 기자 연결하겠습니다",
  "백 기자 트럼프 대통령 한국엔 정오쯤 도착했죠? 네. 그렇습니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 세 시간여 전인 열두 시 이십 분쯤 경기도 오산 공공 기지에 도착했습니다",
  "국빈 방문인 만큼 예포 스물한 발과 도열병에 엄호 등 성대한 환영 속에 취임 후 처음으로 대한민국 땅을 밟았습니다",
  "트럼프 대통령은 이후 전용 헬기인 마린온을 타고 한미 동맹에 상징인 평택 미군 기지 캠프 험프리스로 이동해 평택까지 마중을 나온 문재인 대통령 그리고 미 장병들과 오찬을 함께 했습니다",
  "문 대통령은 이 자리에서 어려울 때 진정한 친구를 잘 알 수 있다 여러분은 대한민국이 가장 어려울 때 함께 피 흘린 진정한 친구라면서 한미 동맹을 강조했습니다",
  "지금은 확대 정상 회담이 진행 중인 상황인가요? 네. 그렇습니다",
  "말씀하신 대로 양국 정상은 앞서 약 이십오 분 간 진행된 단독 정상 회담을 마치고 확대 정상 회담으로 바로 이어서 진행을 하고 있습니다",
  "문 대통령은 앞서 단독 회담에서 지난 유월 미국을 방문했을 때 환대에 보답하는 시간이었으면 한다 그러면서 내일로 미 대통령 당선 일주년을 맞는데 미리 축하드린다 이렇게 이야길 했습니다",
  "텍사스 총기 난사 사건에 대한 위로에 뜻도 전했습니다",
  "트럼프 대통령은 이에 대해서 환영식이 아름다웠다면서 깊이 마음에 담겠다고 화답했습니다",
  "지금까지 청와대에서 티비 조선 백대웁니다",
  "서울 광화문에서 열린 반 트럼프 집회에선 한때 집회 인원들과 경찰에 충돌이 빚어졌습니다",
  "경찰은 해산 명령을 내리고 차벽을 둘러쳤습니다",
  "이 시각 집회 상황 알아보겠습니다",
  "조정린 기자 광화문 광장 집회는 현재 어떤 상황입니까? 네. 트럼프 대통령이 지나간 뒤 이곳에 모였던 반 트럼프 단체 회원들은 해산했습니다",
  "이들은 청와대 앞 백 미터 지점인 팔판동으로 이동해 집회를 이어갈 예정인데요",
  "반 트럼프 단체 회원들은 오후 두 시쯤부터 광화문 광장 남쪽 세월호 천막이 있는 곳에서 트럼프 반대 구호를 외치며 시위를 벌였습니다",
  "일부 참가자들은 광장 바닥에 주저앉거나 횡단보도에 서서 집회를 막아서는 경찰을 이해 못한다 청와대 방향으로 이동하게 해달라고 항의하기도 했구요",
  "경찰 펜스를 넘어서면서 일부 충돌이 빚어지기도 했습니다",
  "경찰은 두 차례 걸쳐 해산 명령을 내리고 강경 대응에 나섰습니다",
  "이십여 대 경찰 버스를 이용해 집회차들을 차벽으로 둘러쌓았습니다",
  "경찰이 시위대를 저지하기 위해 차벽을 설치한 건 문재인 정부 출범 이후 처음입니다",
  "방패와 채증 장비도 등장했습니다",
  "반면 서울 광장을 중심으로 모인 보수 단체들은 트럼프 대통령이 지나갈 때 태극기와 성조기를 함께 흔들며 환영했습니다",
  "이들은 한미 동맹을 강화해야 한다며 정부를 비판했습니다",
  "트럼프 방한 찬반 단체들은 청와대와 숙소 내일은 국회 주변 등으로 트럼프 대통령 동선을 따라 집회를 이어갈 계획입니다",
  "지금까지 광화문 광장에서 티비 조선 조정린입니다",
  "오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해드리는 사건 기자에 오늘 사회붑니다",
  "자 송무빈 기자 오늘 사회부 지금 이 시각에 어떤 뉴스들을 챙기고 있나요? 네. 먼저 검찰 소식입니다",
  "김관진 전 국방부 장관이 오전 열 시쯤 피의자 신분으로 검찰에 소환됐습니다",
  "군 사이버 사령부 댓글 공작 의혹 관련 조삽니다",
  "기자들에게 뭐라고 했는지 직접 들어보실까요?  그러니까 국방 장관과 전 이제 안보 실장이기도 하죠",
  "이~ 두 자리를 역임했던 김광진 전 장관은 네",
  "자신에 본연에 임무를 수행했다 이건데 사실 검찰 내부 이야기를 좀 들어보니까 구속 영장 청구를 적극 검토하고 있다 이런 말이 나오는데 뭔가 혐의를 잡았나보네요",
  "김 전 장관이 지난 이천십이년 칠월 댓글 공작에 투입될 군무원을 추가로 뽑는 데 개입했고 특정 지역 출신을 배제하고 신원 조사 기준을 마음대로 높였다는 겁니다",
  "검찰 내 국정원 수사팀은 면접 과정에서 호남 출신 지원자에겐 답하기 곤란한 질문을 해 탈락시켰다는 군 관계자에 진술과 관련 증거를 확보한 걸로 전해졌습니다",
  "지금 송기자 이야기를 들어보니까 신은숙 변호사님 검찰 내부에서 보는 거랑 김관진 전 장관에 본연에 임무 주장과 완전히 배치되네요",
  "예. 완전히 배치될 수밖에 없죠",
  "사실은 김관진 전 장관 같은 경우 현재는 혐의를 부린해 대한 입장 부인해야 되는 네",
  "입장이니까 검찰에서는 유죄를 입증하려고 하니 입장이 완전히 반대될 수밖에 없는 입장이 남재준 전 국정원장에 대해서도 내일 소환을 할 예정인데 육사 출신들에 순환이 계속되는 상황입니다",
  "자 다음 주제를 볼까요? 오늘 인기 검색어를 보니까 눈에 띄는 게 있어요",
  "이건희 회장이 계속 나오는데 혹시어제 티비 조선 세븐 리포트에서 이건희 회장 리포트가 나갔는데 이것과 관련된 내용인가요? 네. 이건희 회장 상태에 관심이 많으실 것 같은데 삼성 서울 병원에 꼭대기 층인 이십 층 병실에서 애니메이션을 보는 모습 등이 포착됐습니다",
  "그런데 이건희 회장 불과 뭐 몇 달 전 뭐 한두 해 전까지 사망설이 계속해서 돌았는데 뭐 이거는 확실히 아니란 거네요? 네. 이건희 회장은 지난 이천십사년 오월 한남동 자택에서 심근경색으로 쓰러졌습니다",
  "심정지 상태까지 갔다가 목숨을 구했는데 사망설이 끊임없이 나돌자 이번 일년째가 되던 때 되던 때 삼성 그룹에서 공식적으로 이 회장이 안정적인 상태로 재활 운동 중이라고 발표했습니다",
  "그런데 지금 저희가 공개한 영상 속 모습과 이년 전에 이제 삼성에서 뭐 한 이야기들 그리고 한 매체에서 나온 사진들을 봤을 때 비교를 해보면은 뭔가 좀 다른 점이 있나요? 네. 그렇게 보입니다",
  "이년 오개월 전에 이건희 회장은 상체가 침대에 거의 눕혀져 있는 상태였는데 이번에 촬영된 모습을 보면 상체를 훨씬 더 세워서 티비 쪽을 보고 있습니다",
  "간호사가 이 회장에게 얼굴을 가까이 하고 의사소통을 시도하는 등에 모 모습도 보였습니다",
  "병실 티비에 틀어져 있던 게 목소리에 형태라는 일본 애니메이션 영화란 것이 확인되면서 이 영화도 덩달아 주목받고 있는 겁니다",
  "간호사가 이건희 회장에게 말을 거는 듯한 모습도 포착이 됐고 일본 애니메이션 영화를 보는 모습도 나온 건데 자 신 변호사님 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "지금 영상으로 봤을 때는 예",
  "간호사가 접근해서 의사소통을 할려고 하는 모습이 누가 봐도 이제 촬영하는 예",
  "것을 보고 인위적으로 촬영한 것이 아니라고 하면 사실 말을 하거나 고개를 돌리지 못한다 하더래도 얼굴 표정이나 눈 움직임으로 본인에 의사를 표현할 정돈 아닐까 이렇게 강하게 추정이 됩니다",
  "뭐 내일 쫌 더 영상을 공개를 한다고 하니까 세븐을 봐야겠네요",
  "다음 사건은 뭡니까? 네. 용인 일가족 살인 사건에 피의자 부부가 도피길에 공항 면세점에서 수백만 원 어치 명품 쇼핑을 한 사실이 드러났습니다",
  "그러니까 자신에 어머니를 비롯한 일가족 세명을 살해한 한 아들 그리고 부인이 함께 인천 공항 면세점에서 네",
  "쇼핑을 했단 얘기네요? 네. 그렇습니다",
  "명품관에서 삼백만 원 넘게 물품을 구입했고 일반 매장에서 백만 원어치 물품을 더 구입했습니다",
  "지난 달 이십일일 예",
  "김씨가 어머니와 계부 동생을 차례로 살해한 뒤 아내와 두 딸을 데리고 도망을 갔는데 그 와중에 명품 쇼핑을 즐긴 겁니다",
  "또 뉴질랜드에 도착해서는 벤츠 에스유비를 사고 가구까지 장만하는 등 새 인생을 준비하려던 정황도 파악됐습니다",
  "아니 어머니를 살해하고 명품 쇼핑을 한다니 기가 차고 뭐 소위 말해 기가 막히는 상황인데 어떻게 포착이 됐습니까? 경찰이 두 피의자에 금융 거래 내역을 분석한 겁니다",
  "또 앞서 경찰은 사건이 발생하자마자 김 씨가 도피 자금으로 쓸 일억 이천여 만 원을 피해자에 계좌에서 빼낸 사실도 확인했습니다",
  "그러니까 이~ 어머니에 계좌에서 일억 이천만 원을 빼낸 뒤 네",
  "이 중에서 팔천팔백만 원을 뉴질랜드 달러로 환전을 해서 뉴질랜드로 갔는데 그 상황에서 신 변호사님 명품 쇼핑을 한 거에요",
  "이게 말이 됩니까? 일단 참 어처구니가 없고 인 인면수심이란 말이 이때 예",
  "아무리 피붙이가 아닌 남을 살해해도 사실 그 현장에 있던 돈을 가져와서 이렇게 호사스러운 물건을 사거나 하지는 못할 겁니다",
  "근데 하물려 아무리 미워도 어머니를 살해하고 거기서 예",
  "인출될 수도 있었던 돈을 가지고 명품 쇼핑을 했다라는 부분에 대해서는 정말 일반적인 상식으로썬 뭐라 말할 수가 없겠네요",
  "이게 지금 뭐 혐의에도 적용이 될 수가 있는 겁니까? 가중 처벌 요소가 됩니다",
  "아 그렇습니까? 왜냐하면 범행을 저질릴 때 강도라든가 절도라는 것이 사실 용서 받지는 못합니다",
  "하지만 어린 아이가 굶고 있어서 라면을 사주기 위해서 만 원 훔쳤다 이거하곤 죄질이 다릅니다",
  "죄질이 다리고 그렇죠",
  "어머니오 계부지만 아버질 죽이고 동생을 죽인 담에 그 돈을 가지고 사용을 했다 이건 범행에 정황으로써 아주 죄질이 안 좋은 케이스여서 가중 처벌 요소입니다",
  "뭐 아직까지는 피의자 신분이긴 하지만 이~ 범죄 사실이 소명이 되고 판결이 이루어지면은 판결문에도 분명히 이 사실이 적시가 되겠네요",
  "분명히 분명히 적시가 됩니다",
  "일단은 그~ 그~ 증거를 없애기 위해서 교묘하게 했던 행동들 예",
  "그리고 도주를 하였던 행동 그 다음 도주 과정에서 명품을 쇼핑한 사실 이런 것들이 판결문에 일일이 적시가 되면서 가중 처벌 요소로 작용을 합니다",
  "송 기자 다음 사건을 볼까요? 뭡니까? 일단은 화면을 좀 볼까요? 제 발로 찾아온 성폭행범 자 이~ 글자만 봐서는 성폭행범이 뭐 자수를 했다는 겁니까? 뭡니까? 네. 이번에도 사실 좀 황당한 사건입니다",
  "술을 마시고 여성을 성폭행한 삼십 대 남성이 제 발로 말씀하신 대로 예",
  "경찰서로 들어가 체포됐습니다",
  "그러면은 뭐 자수를 했다는 말입니까? 아닙니다",
  "이 남성 범행 직후 휴대폰을 잃어버린 것을 깨닫고 분실 신고를 하려다 그대로 검거됐습니다",
  "그러면은 성폭행을 저지른 거는 맞고 네",
  "휴대폰 분실 신고 신고를 하려다가 잡힌 건데 어떻게 이~ 인과 관계가 연결이 됐나요? 네. 피의자 홍 씨가 파출소에 오기 전에 피해자들이 먼저 신고를 했습니다",
  "아 아~ 이 때문에 경찰 쪽에서는 인상착의를 파악하고 있었던 거죠",
  "그러면은 지금 뭐 설명처럼 피해자들이라고 했는데 네",
  "그럼 피해자가 이~ 성폭행을 당한 이 에이씨뿐만이 아니라 또 있다는 건가요? 네. 총 세 명입니다",
  "서른 살 홍 모 씨는 지난 달 이십팔일 저녁 서울 수유동에서 여자 친구를 포함한 지인들과 술을 마셨는데요",
  "혼자 자리를 빠져나온 뒤 모르는 여성 두 명을 껴안았다고 압니다",
  "그리고 새벽 한 시쯤엔 근처 버스 정류장에서 한 여성에게 길을 알려달라고 접근한 뒤에 벽돌로 치고 다른 장소로 끌고 가 성폭행 했습니다",
  "아니 모르는 여성 두 명을 껴안고 또 한 명은 성폭행을 한 건데 신 변호사님 이해가 안 갑니다",
  "휴대폰을 또 분실 신고까지 한거는 이 무슨 심리입니까? 참 해도 해도 너무합니다",
  "지나가는 여성을 벽돌로 때려서 성폭행을 해놓고 예",
  "자신에 핸드폰은 그리도 아까웠는지 사실상 핸드폰을 잊어버리면 본인이 분실했을 때 보험금을 타게 들었어도 그~ 절차 중에 하나가 있습니다",
  "경찰에 신고를 해야만 보험금을 탈 수가 있거든요",
  "아 그니까 무고한 여성들에 대해서 엄청난 범죄를 저질러 놓고 자신에 핸드폰은 아까워서 그걸 신고하러 갔다가 피해자가 미리 신고를 할 때 무슨 옷을 입었고 아~ 키가 어느 정도 되구요 눈이 뭐 네",
  "그~ 크구요 작구요 이렇게 신청 그~ 신고를 해놓은 걸 경찰이 유심히 봤다 검거를 했다라는 거죠",
  "이걸 보면 이쩌 보면 천벌을 받았다고 볼 수 있는 거죠",
  "눈 앞에서 없어진 휴대폰을 욕심을 내다가 이렇게 된 건데 자 그래서 그 문제에 휴대폰 찾았습니까? 아니요",
  "휴대폰은 함께 술을 마신 홍 씨에 여자친구가 갖고 있었던 것으로 확인됐습니다",
  "홍 씨에 여자친구라구요? 그러면은 여자친구랑 술을 마시다가 네",
  "나와서 두 명을 껴안고 한 명을 성폭행을 했단 거네요? 네. 그렇습니다",
  "해으 그~ 저~ 그러나 정작 그 휴대폰은 여자친구 손에 있었던 거죠",
  "신고도 사실상 필요 없었던 겁니다",
  "자 신 변호사님 정리를 해 주시죠",
  "여자 친구랑 술을 마시다가 이~ 웃으면 안 되는데 나와서 도대체 이시 왜 이러는 겁니까? 이것은 술이 원인이다라 말할 수 그~ 있긴 어렵구요",
  "사실은 성범죄자들 보면은 그런 성향을 가지고 있는 경우가 많습니다",
  "따라서 그런 부분이 본인에 사실 그동안 사회 생활하면서 더 본인에 교육을 받은 거라든가 인격에 의해서 제어가 됐어야 되는데 이 사람 같은 경우 그런 것이 제어가 되지 않고 사회화 되지 않고 짐승적인 본능만을 갖고 있는 남성이었던 거죠",
  "그러다 보니까 상대 여성 친구가 있다라는 부분에 대한 그 여성에 대한 배려심도 없고 길 가는 아무 여성에 대해서 본인에 범행 대상으로 생각했지 인격체로서 대우를 하지 않았던 사람이었던 거죠",
  "정말 단죄에 처해야겠네요",
  "자 송 기자 오늘 당직이죠? 네. 맞습니다",
  "그러면 내일 아침까지 근무를 하는 건가요? 그렇게 될 거 같습니다",
  "아 그러면 내일 아침에 네",
  "네. 송 기자 오늘 수고 많았습니다",
  "이 시각 청와대에선 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 정상 회담을 갖고 있습니다",
  "잠시 후 두 정상이 공동 기자 회견을 가질 예정인데 이어지는 이것이 정치다에서 자세히 전해드리겠습니다",
  "지난 해 오월 부산에 한 아파트에서 신혼부부가 감쪽같이 사라졌습니다",
  "아파트 씨씨티비를 보면 이 부부가 들어가는 모습은 찍혔는데 나오는 모습은 씨씨티비 스물두 곳 어디에도 나오지 않았습니다",
  "휴대전화와 지갑 여권 그리고 노트북과 함께 사라진 두 사람 이 사건의 실마리를 풀어 줄 사람은 남편에 옛 애인이었는데 노르웨이에서 긴급 체포됐단 소식이 들어왔습니다",
  "지난 해 부산에서 사라진 삼십 대 신혼부부 이들에 행적을 알 만한 사람이 해외에서 붙잡히며 경찰 수사도 조금씩 활기를 띠고 있습니다",
  "최진녕 손정혜 정일채 변호사 그리고 양은경 법조 전문 기자와 이 내용 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 이 사건이 계속해서 주목을 받는 이유 바로 사라진 부부에 미스터리한 행적 때문인데 일단 이 부부가 살고 있는 집이 아파트 십오 층에 있고 네",
  "들어가는 모습은 씨씨티비에 찍혔는데 네",
  "나오는 모습이 안 찍혔던 당시 상황이잖아요",
  "이게 지금 그~ 사건이 일어난 지도 벌써 이제 일년 반이 다 돼가는데요",
  "그~ 지난 해 그~ 오월 이십칠일에 그~ 있었던 일입니다",
  "그~ 남편은 어~ 아내가 먼저 이제 집에 들어왔어요",
  "열두 시쯤에 들어오고 그 남편은 다섯 시간 뒤인 이제 그~ 새벽 세 시쯤에 이제 귀가를 했는데 이때가 그~ 아파트 씨씨티비에 찍힌 이들의 마지막 모습입니다",
  "그리고 씨씨티비에 이들에 모습은 어디서도 발견되지 않았습니다",
  "사실 아파트 십오 층에서 그~ 지금 현관 밖으로 빠져나오려면은 뭐 이 아파트도 마찬가지고 요즘에 그~ 곳곳에 씨씨티비가 설치돼 있잖아요",
  "이 아파트에도 무려 스물두 개 씨씨티비가 설치가 돼 있다고 합니다",
  "그런데 이날 이 시각 이후에 그 어떤 씨씨티비에서도 이들이 나오는 모습은 목격이 안 됐습니다",
  "정말 그림같이 사라진 거죠",
  "두 사람은 결혼한 지 여섯 달밖에 안된 신혼부부였고 아내는 임신을 한 상태였습니다",
  "자 그러면은 여기서 이 아파트 구조를 잠시 보지겠 보시겠습니다",
  "보면은 이 흰 색깔로 돼 있는게 아파트고 여기 앞에가 뭐 놀이터 정원 이런 상황인데 저희가 지금 이~ 판넬이 복잡해서 일단 여덟 곳만 표시를 했는데 주요 장소입니다",
  "총 스물두 개의 씨씨티비가 있었습니다",
  "자 최 변호사님 네",
  "씨씨티비를 피해서 이게 밖으로 정문이든 후문이든 나갈 수가 있습니까? 아~ 현실적으로 거의 어렵다고 봐야죠",
  "정말 평소 때 씨씨티비가 있는 위치를 정확하게 확인하고 그와 같은 것을 의도적으로 사각 지역을 예",
  "찾아서 가지 않는 다음에는 사실상 어렵죠",
  "아시다시피 한 명이 그와 같은 것을 피해서 나가기도 쉽지 않은데 두 명이 부부가 이와 같은 네",
  "그~ 스물 개가 넘는 씨씨티비를 그~ 피해서 갔다는 것은 굉장히 이~ 전부터 이 부분에 대해서 의도적이이 저~ 이 부분을 확인하지 않는다하면 사실상 불가능하다라고 볼 수 있는 거 같은데요",
  "실제로 제가 알던 그~ 케이스 같은 경우에도 한 몇 년 전에 강남에 코엑스에 있는 큰 그~ 특급 호텔에서 예",
  "여성이 사라졌는데 그때에도 씨씨티비가 전혀 잡히지 않아서 아 아직까지 찾지 못하는 그런 케이스가 있는데 예",
  "이것은 오히려 그때보다 올 호히려 훨씬 더 어떻게 봄 지능적이고 정말 미스테리한 그런 사건일 수밖에 없는 거 같습니다",
  "복도 끝에 사각지대는 있었다는 거에요",
  "그~ 사각지대에 그~ 비상 계단로를 통해야만 나갈 수는 있다고 하는데 그러면 씨씨티비를 피해서 나갈 수 있다고 하는 게 생각해 보시면 그럼 그 아파트부터 이동하는 거리엔 또 수많은 씨씨티비가 그러니깐요",
  "있지 않습니까? 거기에 또 없다고 하니까 도대체 어떻게 나갔을까 그게 의문입니다",
  "일단 일부러 엘리베이터를 이용하지 않은 점은 맞고 사각지대를 알았다 이것도 굉장히 기묘한 상황입니다",
  "여기에 이들이 남긴 수상한 행적 또 하나 사라진 후에 지인들에게 남긴 수많은 문자 메세지들입니다",
  "어떤 내용들이었죠? 네. 지금 사실 좀 의문스러운 부분은 예",
  "그~ 수 실종 이후에 전화 통화가 되지 않고 네",
  "거의 문자 메세지만 연결이 됐다고 하는데요",
  "지금나가고 있는 저 내용이죠? 그렇 선배로 시작하는 예. 맞습니다",
  "내용 보시면 지금 선배 더 이상 제 상태로는 공연을 하기 힘들 이거는 이제 아내 씨 씨가 지금 연극 배우로 일을 하고 있었는데요",
  "공연단에다가 이렇게 얘길 했습니다",
  "사 몸 상태가 안 좋아서 또는 뭐 여러 가지 일들로 인해서 지금 그~ 더 이상 공연을 할 수 없다란 취진데 예",
  "문제는 이~ 말투가 좀 다르다는 거죠",
  "아 평 보통 문자를 쓸 때 띄어쓰기나 이런 것들 사람들마다 본인 고유에 어떤 그런 문자 쓰는 예",
  "방식이 있는데 이 문자를 받은 실제 이~ 공연하는 동료들에 얘기에 따르면 평소와 달랐다고 하죠",
  "지금 보시면 지금 거의 뭐 띄어쓰기가 많지가 않죠",
  "뭐 이런 것들이 평소랑 다르다 그러니까 본인이 보낸 것과는 좀 다른 느낌이 아닌가 하는 그런 의문이 들고 있습니다",
  "아내에 문자는 삼십일이 마지막 남편은 삼십일일까지는 일단 직접 통화를 한 사람이 있었다면서요? 네. 그렇습니다",
  "지금 그~ 아내에 그~ 동료 배우가 이~ 문자를 받고 이제 그~ 아내한테 전화를 걸었다 그래요",
  "그러니까 이제 남편이 그~ 이십구일 오전에는 대신 받았고 그리고 서둘러 전화를 끊었대요",
  "이 부분도 쪼끔 좀 수상한 부분이죠",
  "그리고 이제 그~ 아버지가 이제 중 어~ 연락이 안 되니까 아들이 걱정돼서 이제 그~ 남편 그~ 아들한테 문자를 보냈어요",
  "그러니까 또 역시 문자로 답이 왔어요",
  "별일 아니니까 걱정 마라 그리고 어~ 동업자 남편이 저~ 뜨 사업을 하는데 또 동업자한테도 이제 또 문자가 또 보내졌다고 하죠",
  "내가 무슨 일 있어서 한두 달 못 나가니까 그렇게 알고 있어라 결국 보면은 다 지금 일이 있어서 못 나간다 연락이 안 된다 그러고 음 그~ 외부와의 접촉을 의도적으로 다 차단하는 내용들이잖아요",
  "과연 이 문자를 이~ 부부가 보낸 것인지 이것도 굉장히 좀 의심스러운 상황이죠",
  "지금까지 부부에 행적을 정리를 좀 해보겠습니다",
  "일단 오월 이십팔일 이후에 부부에 행적은 문자 메세지와 전화 뿐입니다",
  "당일 날엔 오전 세 시에 귀가를 했고 그리고 부인은 이~ 실종되기 전날 밤 열 시에 귀가를 한 상황인데 자 보면은 부인에 현 휴대전화와 남편에 휴대전화 손 변호사님 이게 지금 표시가 뭘 의미하는 건가요? 아~ 그니까 휴대전화 이제 위치 추적을 당연히 하지 않겠습니까? 왜냐면 유월 이일이 언제냐면은 가족들이 기다리다 기다리다 너무나 좀 걱정이 되니까 실종 선고를 한 날이 예",
  "유월 이일인데 유월 이일에 그날 마침 휴대전화 위치 추적을 했더니 마지막으로 신호가 잡힌 반응이 일어난 곳이 부산 기장군 그리고 서울 천호동이라는 거거든요",
  "일단은 서울 천호동은 일단은 부부에 이제 아버지가 살고 계신 곳이긴 하지만 또 부산 기장군은 또 연고가 없는 곳이라고 합니다",
  "아 그리고 부부가 같이 집에 들어갔는데 예",
  "각각 부산과 서울에 부산과 서울은 굉장히 먼 곳이잖아요? 그렇죠",
  "각각 거기서 휴대전화가 꺼져 있던 사실도 굉장히 의문이 나는 상황이죠",
  "두 사람이 만약에 자신에 휴대폰을 갖고 있었다면은 일단 유월 이일에는 서울과 부산이라는 다른 장소에 있더 있던 건데 뭐 이조차 사실은 확실할 수가 없는 상황입니다",
  "왜냐 이 아파트에 외부에서 혹시 누가 침입을 했던 건 아니냐 그런 의혹들이 꾸준히 제기돼 왔잖아요",
  "실질적으로 그~ 흐 이~ 그~ 부인 같은 경우에는 어~ 그~ 오월 말쯤에 이제 본인이 이제 장을 봐가지고 들어왔어요",
  "그런데 현장에 가봤더니만 그 장 봐있던 내용이 이~ 그~ 식탁 테이블에 그대로 올라와 있고 예",
  "집은 너무나 깨끗했다고 합니다",
  "그리고 있는 그대로이고 그저 개인 소지품이라고 할 수 있는 이~ 그~ 지갑 예",
  "또 어떤 노트북 휴대전화 뭐 휴대폰 이런 것들만 없어졌 다른 것들은 있는 그대로 있었단 말이에요",
  "그러다 보니까 여권이랑 신분증도 사라졌구요",
  "그렇기 때문에 결국 어떻게 보면 다른 어떤 외부에 어떤 흔적이라든가 짐 아무것도 없기 때문에 짐 현재로써는 사실 이~ 부분 상태에 대해서도 여러 가지 어떤 가설이 있지만 도대체 저 또한 개인적으로 이 이와 같은 상황을 합리적으로 정말 설명할 수가 없는 그런 상황이기 때문에 지금 얘 그~ 그~ 어떤 그~ 경찰 같은 경우에는 근처를 너무나 너무나 깨끗하게 다 찾아봤다고 합니다",
  "십오 층부터 있는 지하까지 샅샅이 다 뒤졌다고 하는데 예",
  "무슨 뭐 깨구리 아이들 실종했는 케이스같이 도대체 지금 어떻게 보면은 그~ 행방을 알 수 없기 때문에 지금으로써도 이~ 그~ 의 그~ 방송을 할 정도로 미스테리인데 외부에 어떤 그~ 흐 흐 침입했던 흔적에 대한 의혹은 있습니다만 그런 객관적 물증은 아직까지 또 찾은 것은 없는 거 같습니다",
  "혹시 돈 문제나 부부 싸움 요런 가능성은 없었을까요? 네. 실제로 이런 부부간에 실종이 일어났을 경우에는 돈 문제나 예",
  "부부 싸움 문제를 의심할 수가 있습니다",
  "그런데 다만 이 사건 같은 경우에는 현장에 직접 수사를 해봤더니 이 집안에서 다툰 정황을 전혀 찾아볼 수가 없었구요",
  "또 혹시나 보험 관련해서 보험을 들어놓고 어떤 살해나 이런 것들 있을 수 있기 때문에 그런 기록을 찾아보았으나 보험이나 이런 부분에 있어서 전혀 어떤 기록이 없다고 합니다",
  "그리고 실제로 이~ 부부 관계에 관해서도 이~ 아파트 경비원을 상대로 조사를 한 결과에 따르면 부부 사이는 좋았고 싸우는 일은 거의 없었다 싸우는 일 없었다 이런 증언까지 있었기 때문에 지금 봤을 때 돈 문제나 또는 부부 싸움 문제를 의심할 만한 어떤 객관적인 정황마저도 없는 상황입니다",
  "이~ 너무 이해가 안 가는 상황인데 그러니까 오월 지금 이십팔일날 실종이 된 이후 지금 이 아파트에서 나간 이후에 이 두사람에 모습을 수사 당국 어느 곳에서 서도 포착을 못 하고 있는 상황입니다",
  "자 그런데 사건에 실마리가 조금씩 잡히고 있습니다",
  "왜냐 제 삼에 인물입니다",
  "실종된 남편에 전 애인이 사건에 중심에 떠오른 건데 사실 이 실종 사건 이후에 계속해서 거론이 됐던 사람이에요",
  "이 에이 씨라는 여성이 누구냐면은 이~ 사라진 남편에 옛 얘인입니다",
  "첫사랑인데 당시에는 부모들이 결혼을 반대해서 결혼을 하지 못하고 다른 남성과 결혼을 했다고 합니다",
  "그런데 문제는 다른 남성과 결혼을 했음에도 불구하고 이 사라진 남편과 지속적으로 연락을 하면서 만나오다보니 결국은 그~ 남편하고 소송까지 하게 돼서 이혼까지 이르게 됐구요",
  "이혼 이후에도 계속 연락을 하면서 이~ 짐 사라진 남편이 짐 사라진 아내랑 결혼을 하게 되지 않습니까? 그런데 이 결혼을 또 본인은 극도로 싫어하면서 아 결혼하지 말라라면서 지속적으로 협박하면서 괴롭혔다고 짐 경찰에서 진술이 나와있구요",
  "그런데도 이~ 옛 남편은 이 여자와 결혼을 하니까 본인이 그때는 또 새로운 남성과 재혼을 해서 노르웨이로 출국을 했다고 합니다",
  "예. 그런데 왜 주목을 받았는지 설명을 좀 부탁드리겠는데 지금 보면은 이~ 실종이 되던 때쯤에 이~ 남편에 옛 애인이 한국에 들어왔던 거잖아요",
  "까 오월 이십팔일부터 잠적이 됐는데 예",
  "오월 중순에 이 여 에이 씨가 한국에 입국하게 되구요",
  "그리고 알려진 바에 의하면 이 남 이 여성이 그~ 아내한테 결혼하면 죽이겠다고 전화 협박을 한 아 사실이 있습니다",
  "그리고 그러면 실제 확인이 된 거잖아요? 예. 그리고 중요한 건 뭐냐면 이 여성이 한국을 네덜란드에서 한국에 들어올 때 원래 출국 예정일이 있었는데 예",
  "그거보다 훨씬 전에 출국을 했다는 사실이고 그리고 친어머니한테는 내가 아프리카를 다녀와야 되니까 천만 원이 좀 필요한데 천만 원만 보내달라고 해서 천만 원을 받았는데 실제 아프리카가 아닌 한국에 온 점 이런 것들이 사실은 좀 의심적인 정황으로 짐 확인이 되고 있습니다",
  "그러니까 이~ 사라진 남편에 옛 애인이 노르웨이에서 한국에 입국을 했던 기간과 사라진 두 부부가 실종된 기간이 겹치는 겁니다",
  "그러면은 이번 사건을 담당하고 있는 경찰은 어떻게 수사를 하고 있을까요? 직접 듣고 오겠습니다",
  "자 최 변호사님 일단 지금 이 옛 애인은 노르웨이에서 구금이 된 상황인데 어떤 가능성들이 있을까요? 음 현재로써 어떻게 단정할 순 없습니다",
  "그렇지만 그~ 여러 가지 정황을 봤을 때에는 실제 전 애인이란 사람과 그~ 이~ 그~ 실종된 남편이 합세해서 예",
  "이~ 그~ 어~ 결혼했는 그~ 부인을 에 대해서 해코지를 했을 가능성이 상당히 크지 않을까 예",
  "왜냐하면은 말씀드렸듯이 이미 그~ 이~ 실종된 남편에 가족으로부터 어떤 얘기가 있냐 하면은 예전에도 이~ 전 애인과 예",
  "관련해서 이~ 남편이 일년 정도 한 실종됐다가 다시 살아난 아 나왔던 그런 케이스가 있었다고 합니다",
  "그리고 이~ 그~ 전 애인 같은 경우에 한국에 들어와서도 본인이 들어왔는 것 이외에 흔적이 거의 없어요",
  "한마디로 현금을 썼지 보통 신용 카드를 쓰는데 신용 카드 그러네요",
  "사르 사용했는 게 예",
  "더불어서 여성 이~ 지금 부인 같은 경우에는 결혼해서 아이를 임신했는 상태라고 합니다",
  "만약에 임신해서 지금 일년이 넘었다고 하면은 어디에선가 아이를 출산했거나 만약에 유산을 했다고 하면은 그와 같은 병원 기록이 있어야 되는데 예",
  "병원 기록이 없다는 점은 사실상 이 부인이 지금 그~ 이~ 이 세상 사람이 아닐 가능성을 상당히 아이 뭐 시사하는 이거는 추론이긴 예",
  "한데 그 그럴 그럴 부분이 예",
  "있기 때문에 현재로써는 그런 부분을 하나하나 수사를 해봐야 되지만 예",
  "현재 그런 그런 부분이 있기 때문에 지금 그~ 어~ 유럽에 있는 사람을 지금 체포했는 것도 그와 같은 연장선 상에 그런 의문 속 예",
  "의혹 속에 체포했는 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "두 사람이 이~ 옛 애인을 피해서 뭐 어디론가 도피했을 가능성은 혹시 없을까요? 일단은 그럼에도 불구하고 예",
  "그럼 우리가 보통 얘기하는 생활 반응이라는 게 있잖아요? 예",
  "적어도 짐 일년 육 개월이면 아마 가족들은 피가 말라가고 있을 겁니다",
  "전화 한 통 줄 수 있고 편지 한 통 보낼 수 있을 것이라고 우리는 잘 있다 생각하는데 예",
  "네. 그런 생활 반응이 전혀 없다라는 점 그리고 통장에 삼천만 원이 있었다고 하는데 예",
  "장기 도피할 거면 그 현금은 빼쓰 빼 가서 아 본인들이 도주에 대비를 했어야 되는데 그런 사전에 조치가 없었다는 점이 사실은 여러 가지 좀 어~ 의구심이 더 들게 하는 상황입니다",
  "남편 그리고 되게 어려운 부분이 뭐냐면 실제로 이~ 문제 되는 노르웨이에 있는 에이 씨 같은 경우에도 한국에 들어오는 동안에 전혀 신용 카드마저 쓰지 않았다는 거죠",
  "가 이 사건 같은 경우에는 가장 문제가 뭐냐면 지금 현재 실종이 됐어요",
  "실종이 됐고 사람은 없는데 지금 쉽게 말하면 객관적인 증거가 사실상 하나도 없는 상황입니다",
  "그~ 전혀 증거가 없는 상황에서 오로지 이 에이 씨에 진술만 놓고 증 사건을 밝혀야 되기 때문에 굉장히 수사에 난항이 있을 것으로 예상이 됩니다",
  "그런 상황에서 이~ 사라진 남편에 옛 애인인 에이 씨 조사를 통해서 새로운 실마리를 얻을 수 있을 것 같은데 프로파일러에 분석 듣고 오겠습니다",
  "남편에 옛 애인이 하는 진술이 이번 사건에 미스터리를 풀어줄 수 있는 상황입니다",
  "국내 송환되는 대로 자세한 내용 다시 전해드리겠습니다",
  "초등학교 일 학년 여자아이를 무참히 성폭행해 세상을 충격에 빠트렸던 성범죄자 조두순입니다",
  "징역 십이년 형을 받고 현재 청송 교도소에 복역 중인데 출소가 임박했단 소식에 국민 청원 운동이 벌어지고 있습니다",
  "왜 이렇게 빨리 출소하나 싶은데 일단 삼년 뒤 출소한다는 소식에 청원 운동이 벌어지고 있어요",
  "일단은 그 당시에 형량을 이 십이년 받았기 때문에 이 사건이 벌어진 게 이천팔년도잖아요",
  "그러니까 출소일이 이천이십년 십이월이 출소 예정일입니다",
  "그러면 삼 년밖에 안 남았네요",
  "물론 이제 출소 뒤에 칠 칠년 동안 전자 발찌 부착 명령을 받았지만 사실 전자 발찌가 많은 어떤 범죄를 예방해 주기에는 부족하다는 걸  본인들이 많이 알고 계시지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 이렇게 흉악하고 재범 가능성이 높은 범죄자가 우리 사는 동네 언제든지 올 수 있다 걸 막을 수 없다 그런 부분들 때문에 많은 시민들이 굉장히 지금 좀 어~ 걱정을 하는 것이구요",
  "아니 사회적인 격리가 필요한 거 아니냐 두렵다 이 부분에 대해서는 청와대나 정책 집행권자가 뭔가 좀 실효성 있는 대책을 내줬으면 좋겠다 그래서 지금 청와대에 많은 사람들이 민원을 제기하고 있죠",
  "지금 청와대 국민 청원 시스템을 보니까 한 달 동안 이십만 명 이상에 추천을 받은 청원에 대해서는 답변을 해줘야 한다고 합니다",
  "그런데 최 변호사님 네",
  "마침 오늘 이십만 명을 넘어섰어요",
  "법적으로 뭐 이와 같은 그~ 이십만 명이 넘으면 핸다 해야 된다라는 그런 법은 없습니다",
  "그렇지만 청와대에서 실질적으로 이와 같은 운영을 할 때에 그만큼 사회적 관심이 큰 것에 대해서는 관계자 예를 들어서 뭐 그~ 법무부 장관이라든가 이런 책임있는 기관에서 공식적인 의견을 예",
  "주기로 그렇게 약속을 했습니다",
  "그러다 보니깐 이번에 같은 경우에도 아마 이 부분에 대한 어떠한 시기에 어떤 답변이 있을 것으로 생각을 하는데요",
  "다만 이와 같은 것이 행정적인 절차가 아니고 예",
  "형사 사법 절차를 톨해서 일심 이심 대법원까지 냈는 판결이기 때문에 그 부분에 대해서 어떤 답은 있겠지만 속 시원한 답이 나올지에 음 대해서는 법조인으로서는 쪼끔 그~ 걱정되기도 하고 우려되는 상황입니다",
  "일단 국민들이 지금 이십만 명 넘는 국민들이 청원 운동을 한 상황이고 지금 이런 행동을 하는 거는 재심을 해서라도 조두순에 출소를 막아라 이런 상황인데 자 이 재심을 요청하는 목소리가 계속 커진다면은 실제 우리나라 사법 시 시 시스템 상에서 재심이 이뤄질 수가 있습니까? 불가능하죠. 사실 불 딱 에 딱 잘라서 네. 딱 잘라서 불가능한 상황입니까? 불가능합니다",
  "왜냐하면은 헌법 상에 일사부재리 원칙이라는 게 있어요",
  "이미 처벌 받은 범죄에 대해서는 또 다시 재판 기소돼서 처벌 받을 수 없다는 원칙이거든요",
  "이 사건 물론 정말 뭐 말도 안 되고 마음에 안 드는 결과지만은 예",
  "징역 십이년이 대법원에서 확정돼서 지금 복역이 끝난 사 거 끝나가는 상황이잖아요",
  "그런 사건을 다시 재심을 해서 심판을 할 수는 없어요",
  "그~ 재심이 가능한 경우는 예",
  "어떤 경우냐면은 진범이 나타났다거나 아 아니면 전혀 새로운 증거가 나타났다든지 예",
  "과거에 지금 재심을 한 사건들 보시면 아시겠지만은 주로 이제 그~ 과거사와 관련된 사건들 아닙니까? 예",
  "사건 자체가 처음부터 어떤 고문에 의해 조작됐다든지 이런 사건들이지 보통 일반 형사 사건은 없거든요",
  "그래서 이제 아까 저~ 최 변호사님도 말씀하셨지만은 청와대가 답변을 하더라도 국민이 원하는 속 시원한 답변은 좀 하기 어려울 것으로 보입니다",
  "그러니까 일사부재리에 원칙에 네",
  "따라서 이미 이 사건으로는 형이 확정이 돼서 살고 있기 때매 안 되는 거고 만약에 다른 여죄가 발견이 된다면은 뭐 그거는 뭐 다른 경우가 될 텐데 그렇다면 애초에 조두순에게 왜 중형을 내리지 못했는가 징역 십이년 형에 대해서 국민 법 감정은 이게 십이년 형이 잘못됐다 이런 생각인데 표창원 의원 이야기를 여기서 잠깐 들어보겠습니다",
  "술에 취해 기억이 안난다 내가 미쳤었나보다 법정에 선 조두순은 이렇게 계속해서 강조를 했습니다",
  "결국 심신 미약이 인정이 됐는데 그러기에는 미심쩍은 부분이 많았잖아요? 네. 그렇습니다",
  "사실 우리 형법에서는 심신 미약이라고 해서 정상적인 판단이 어려울 경우에는 형을 감형할 스 하도록 되어 있는데요",
  "이 사건 같은 게는 휴 범죄 흉악성을 기초로 검찰은 당시에 어~ 무기 징역을 구형을 했습니다",
  "그런데 이~ 사건 당시에는 이~ 어떤 법에 기준에 따라서 거의 십오년까지 내릴 수 있었는데 이~ 조 조두순 같은 경우에는 만취 상태가 인정이 됐죠",
  "까 술에 취했다라는 것이 인정이 돼서 결국에는 심신 미약이 인정됐는데 그런데 그~ 만취 상태로 보기에는 좀 미심쩍다 이런 증거들이 있었잖아요? 맞습니다",
  "왜냐면 이거를 단순히 우발적인 사건으로 보기에는 등굣길에 잠복하고 있다가 기다리고 있다가 다른 사람에 눈에 피해서 이렇게 범행을 한 점 이런 것들은 굉장히 어떤 계획적이지 않았나 하는 부분이 있구요",
  "게다가 범행흘 한 후에 자신에 흔적을 남기지 않기 위해서 무려 바닥에다 물이 흥건하도록 그렇게 증거 인멸을 했단 말이죠",
  "수돗물을 틀어놓고 갔던 상황인데 네",
  "당시 재판 진행 상황이 더 큰 논란이 된 거는 일심 결과에 대해 검찰이 항소를 하지 않았기 때문입니다",
  "무기 징역을 구형을 한 상황에서 일심 재판부가 징역 십이년 형을 내렸는데 아니 왜 항소를 안 한 겁니까? 음 그렇습니다",
  "이 부분에 대해서 실제로 그~ 내부적으로 이제 감찰까지 있었습니다",
  "그리고 실제로 이와 같이 이제 일심에서 무기 징역을 구형을 했는데 뭐 집행 유예가 나온 것이 아니고 그 당시 지금 기준이 아닌 예",
  "이천구년 이때를 기주 이천구년을 기준으로 했을 때에 성범죄에 한 십이년은 검찰 자체 기준으로써는 상당히 어떤 형이 높게 나왔다이 렇게 판단을 했는 거 같습니다",
  "그렇기 때문에 이 부분에 대해서 전혀 항소를 안 했죠",
  "그 반면에 조두순 같은 경우에는 아~ 나 술 마셔가지고 정신 나간 상태기 때문에 예",
  "형이 너무 높다라은 취지로 해서 항소를 해서 했 했는데요",
  "결국 어떻게 되냐 하면은 결국은 뭐 가서 십이년이 확 확정이 됐는데 이 경우에 나중에 다른 그~ 검찰이 항소를 할 순 있습니다만 예",
  "양형이 너무 낮다는 이유로는 일심에서 항소심을 안 했기 때문에 나중에 양형이 더 높여 달라고는 항소를 할 수가 없게 돼버린 것이죠",
  "더불어서 또 하나 검찰이 잘못했는 것이 나중에 밝혀졌는데 이 건 같은 경우에는 형법 형법 상에 이제 강간 상해로 이렇게 기소를 했는데 예",
  "이때 그~ 재판에 넘길 때 같은 경우에는 성폭법 상에 십삼 세 미만에 아이 아이에 대해서 이와 같은 것을 했을 때에는 오히려 이 형법보다 법정형이 훨씬 더 높은 죄가 있음에도 불구하고 일반 형법으로 기소를 해 버린 바람에 형 자체가 물론 십이년이 낮다라고 보긴 어렵습니다만 법원에서 재판을 할 때 그것보다 훨씬 더 높은 십오년 이상을 예",
  "할 수 있음에도 불구하고 재판에 저 법을 적용하는 법조조차도 잘못해서 그러니깐요",
  "나중에 이 부분이 크게 문제됐던 적이있었습니다",
  "이심 삼심 재판부도 비판을 받긴 했지만 사실은 일심 선고에 대해 검찰이 항소를 하지 않았기 때문에 징역 십이년 형보다 이심 삼심에서 더 높게 선고를 할 수는 없던 법적으로 예",
  "불이익 변경 금지 원칙이라고 해서 일심보다 한 검찰이 그렇죠",
  "항소를 안 하면은 예",
  "더 불리하게 선고를 하지 못하는 그게 법이다 보니까 결국 그 부분에 있어서 검찰이 실수한 것을 네",
  "검찰 스스로도 인정했던 케이습니다",
  "더 비판을 받았던 부분인데 결국 사법 정의가 제대로 실현되지 못하면서 성폭행을 당했던 아이는 다시 불어날 수밖에 없는 상황입니다",
  "당시 피해자 주치의를 맡았던 신의진 교수 이야기 들어보겠습니다",
  "지금 공부도 잘하고 잘 지내고 있다는 피해자가 조두순을 한 동네에서 마주칠 수 있다 이런 생각을 하니까 아찔한데 이~ 피해자 아버지가 한 언론과에 인터뷰에서 무슨 말을 했다면서요? 일단 우리는 조두순을 찾기 어렵지만 조두순은 우리를 금방 찾아낼 것이다 예",
  "정말 공포스럽다 이렇게 인터뷰를 했는데 정말 가슴이 아프죠",
  "이런 성폭력 피해자 범죄피해자들은 예",
  "언제든지 그~ 피고인 피의자였던 사람이 나를 보복할까봐 그냥 추상적인 두려움이 있거든요",
  "근데 그 추상적인 두려움이 이 조두순 사건에서 굉장히 더 강력한 구체적인 유형으로 다가오는 겁니다",
  "그렇게 잔인했던 사람이 우리는 언론에도 노출되어 있고 학교나 이런 것들이 특정이 되어있기 때문에 가해자가 우리한테 보복할려면 언제든지 올 수 있지 않겠느냐 이런 두려움이 있는데 이에 대한 두려움을 해소해 주거나 이거를 지켜줄 시스템이 별로 없다라는 예",
  "부분이 굉장히 어렵고 특히 우리는 조두순이 어디서 지내는지 모르겠다 뭐냐면 예",
  "조두순에 대한 주거지 제한이 없기 때문에 그러니깐요",
  "너는 어디서만 살아야 돼 아님 또는 어디를 갈 때 신고해야 돼 이런 게 없으니까 어디서든지 살 수 있고 실제로 피해자 근처에도 갈 수 있다라는 부분이 피해자 가 예",
  "가족을 더 고통스럽게 하는 겁니다",
  "지금 이~ 아버지 인터뷰가 굉장히 최근에 이루어진 지금 내용입니다",
  "우리를 금방 찾아낼 거다 정말 공포스럽다 이건데 칠년 동안 전자 발찌를 차게 돼 있어요",
  "그러면은 이~ 피해자가 있는 동네에 이 전자 발찌를 찬 상태에서 갈 수 있는 겁니까? 어떻습니까? 실제 어~ 일단 예",
  "가는 것은 문제가 없죠",
  "어~ 결국 이와 같은 것은 결국 재범에 위험성에 대한 어떤 잠재적 어떤 두려움 이 부분 때는 때문에 그렇게 하는데 일단 어쨌든 일이삼심을 통해서 사법적 유죄 확정 판결을 받았기 때문에 그 이후에는 결국은 이~ 그간 그 기간 동안 그~ 구 그~ 어떤 그~ 재판 어떤 구 구치소에서 교도소에서 살면서 얼마나 교화를 했느냐 이 부분이 지금 그~ 좀 문제인 거 같은데요",
  "결국 이 부분에 대해선 형이 확정되고 나오면은 그 다음부터는 어떤 제재를 할 수 있는 법적 근거가 예",
  "아인까 칠년 동안 전자 발찌를 차잖아요",
  "그 이후에는 그냥 완전히 자유에 몸이 되는 겁니까? 자유에 몸이 되는거죠",
  "아이고 왜냐하면 형법적으로는 예",
  "이게 처단이 됐으니깐 네",
  "다만 이른바 치료 감호라든가 다른 어떤 보안 처분에 대한 가능성은 없지는 않습니다만 예",
  "그것이 어떤 어~ 개인에 어떤 그~ 행복 추구권이라든가 거주 이전에 자유 이런 부분이 그~ 어떤 어떤 어 기본권이 보장돼야 예",
  "된다는 부분에서는 지금 와서 어떤 다른 입법은 별론으로 현재 상황에서는 그~ 스 스 가스 것을 규제하는 것은 사실상 어려운 상황입니다",
  "그러면은 이~ 출소를 하게 될 경우 얼굴과 실명 나이 거주지 등 신상 정보가 오년 동안 공개된다고 하는데 네",
  "저희 사건 파일 이십사에서 조두순에 얼굴을 공개를 할 수 있는 겁니까? 그게 문제에요. 사실 이게 짐 공개된다고 예",
  "하는 거는 그~ 성범죄자 알리미라고 네",
  "이~ 신상 정보 공개 사이트가 있어요",
  "거기에만 공개를 한다는 거에요",
  "그~ 공개에 목적은 이제 특히 아이를 기르는 부모가 자기 집 주변에 사는지 어떤 사람인지 그것을 확인하기 위해서 이제 공개하는 목적이고 그~ 언론을 통해서 알리는 건 안 된다는 건데 예",
  "사실 성범죄자 알리미 사이트가 있고 여기서 확인 가능하다는 걸 아는 국민이 예",
  "얼마나 되는지도 짐 그까 그 사이트 모르는 거죠",
  "조두순에 얼굴을 확인할 일부러 확인할 사람이 몇 명이나 되나 그렇죠",
  "이렇 이런 생각이 드는데 예. 참고로 사실 미국 같은 경우에는 예",
  "재판에 넘어가면 이건 이제 공적인 영역이라고 해서 아무런 제한 없이 이제 그~ 언론이 즈 공개를 하고 예",
  "이름도 보도하고 얼굴도 내보낼 수가 있거든요",
  "더군다나 이렇게 실명 공개까지 뭐 경찰 위원회에서 결정한 마당에 이건 정말 과도한 제한이 아닐까 싶습니다",
  "조두순이 피해자 바로 옆집으로 이사를 가도 현재로썬 막을 방법이 없단 건데 관련 입법을 발의한 표창원 의원 이야기 들어보겠습니다",
  "표창원 의원이 발의한 법안 이 법안이 통과되면 성범죄자 관리 좀 변화가 있게 되는 겁니까? 어~ 좀 나을 수 있는데 사실은 위헌 부분을 해소해야 되기 때문에 사실 쉽지 않다라는 부분이 가장 걱정이구요",
  "사실 근본적으로는 형량이 처음부터 높았어야 됩니다",
  "만약에 무기 징역을 구형했는데 무기 징역으로 사회적으로 완전히 격리됐다고 한다면 우리가 짐 이런 고민을 할 필요성도 없었다는 점이 정말 안타깝구요",
  "그래도 사후적으로 이~ 재범 가능성이 있는 출소된 사람들에 대한 체계적인 관리 시슴템 반드시 이루어져야 된다 지금에 여러 가지 지금 뭐 우범자 관리라든가 전과자 관리만으론 도저히 우리에 어떤 안전을 지키기 어렵지 않지 않을까란 생각도 듭니다",
  "네. 이십만 명이 서명한 조두순 출소 반대 청원 단지 한 명에 성범죄자를 막자는 운동이 아닐 겁니다",
  "그때 제대로 단죄했다면 피해자의 고통과 국민에 불안이 조금이라도 줄지 않았을까 안타까운 마음이 듭니다",
  "군대에 가지 않기 위해 조현병에 지능이 낮은 것처럼 행세한 삼십 대 남성이 붙잡혔습니다",
  "무려 십년이 넘도록 정신병 행세를 한 이 남성 어떻게 의사까지 감쪽같이 속였는지 알아보겠습니다",
  "먼저 영상을 하나 보시겠습니다",
  "부산에 한 정신과 병원입니다",
  "검은 옷에 모자를 눌러쓰고 병원을 찾았는데 조현병으로 운전 면허가 취소됐던 삼십 대 김 모씹니다",
  "이 취소된 운전 면허를 다시 취득하기 위해서 적성 검사를 신청하고 유유히 사라진 건데 이 사람이 그러니까 군대에 가지 않기 위해 조현병에 걸린 것처럼 연기를 했던 남성이군요",
  "무려 십년 동안이나 그것도 의사를 속였다는 거죠",
  "사실 의사 같은 경우에는 그~ 수많은 환자들 그~ 상대를 하지 않습니까? 어떤 병이 어떤 증상이 있는지 다 훤히 알고 있는 사람들인데 그 의사를 정말 십년 동안 속였다는 점에서 뭐 일각에서는 정말 연기력이 진짜 보통이 아니다 이제 그런 얘기도 나오는 거죠",
  "그~ 조현병 영 연기가 뭐 어찌나 그~ 실감나는지 그~ 다 담당 의사도 이제 속아 넘어갈 정도로 예",
  "그렇게 감쪽같았다고 합니다",
  "제 그러다가 이제 결국 경찰에 의해서 이제 들통이 난 거에요",
  "계속 혐의를 처음에는 부인을 했는데 나중에 이제는 결국 다 시인을 해서 현재는 그 병역법 위반 혐의로 구속이 된 상황입니다",
  "이 남성 운전 면허를 다시 취득하기 위해 이~ 조현병 진단을 받은 병원을 다시 찾아갔던 건데 자 그러면은 결과가 좀 달랐습니까? 어땠습니까? 달랐죠",
  "왜냐면 사살 왜 같은병원에 예",
  "갔는지 사실은 이런 데서 좀 허술함이 있는 게 아닌가 싶은데 그러네요",
  "예전에 병역 면제를 처분을 받았을 때는 지능 지수가 오십구 뭐 오십육 이렇게 나왔다고 합니다",
  "근데 최근에 다시 그~ 운전 면허를 위해서 봤을 때나 아이큐가 백십 뭐 지능 지수 백십 이상 굉장히 똑똑한 거죠",
  "그래서 어~ 이렇게 수년 만에 이렇게 지능 지수가 달라지는 거는 불가능하다라는 의사의 어떤 예리한 어떤 진단에 따라서 이런 거짓 행세가 다 밝 확인이 됐게 됐습니다",
  "어떻게 십년이 넘도록 가짜 환자 행제를 행세를 할 수 있었을까 이런 의문이 드는데 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "그러면 대체 의사를 어떻게 속였을까 궁금하실 텐데 이 남성이 병원에서 검사를 받을 때 그린 그림을 함께 보겠습니다",
  "보통 성인이 이런 그림을 그리진 않는데 제 조카가 그린 그림에 형태 같기도 하고 두 살밖에 안되는데 자 정 변호사님 네",
  "봐도 이해가 안 되는데 자 이 그림 설명을 좀 해 주시죠",
  "네. 일단 이 친구가 이천구년 유월달에 교회에 가서 실제로 조현병 걸린 환자를 보고 나서 이분이 병역 면제를 받았다는 사실을 알고 이렇게 따라하게 된 거 같은데요",
  "이~ 환자를 찾아가서 그림을 어떻게 그리는지까지도 예",
  "미리 알아낸 거 같습니다",
  "까 기본적으로 조현병에 걸리게 되면은 여러 가지 뭐 사고라든지 인지들이 예",
  "전반적으로 떨어지게 되는데 특히 이제 추상적인 사고가 잘 안 됩니다",
  "그리고 인지 기능이 정상보다 떨어지게 되는데요",
  "까 통상 우리가 그림을 나무를 그려라 하면은 일반 사람들은 그냥 나무를 그려요",
  "그니까 우리가 추상적으로 알고 있는 나무 형태를 그냥 그림을 그릴 수가 있게 되는 건데 이분 같은 경우에는 짐 그런 내용들이 전혀 나타나지가 않은 것이죠",
  "까 통상 이런 조현병에 걸린 사람들은 사고가 굉장히 기이해집니다",
  "통상적이지 않은 거죠",
  "그~ 그런 그림을 제대로 그리지 못하는 지금처럼 선 같은 것들이 막 뭐 제대로 어떤 추상적인 표현이 전혀 안 나타는 흩어진 산만한 그런 그림들이 보이잖아요? 이런 그림들 흉내낸 거같은데 근데 약간 이런 부분이 있습니다",
  "실제로 그럼에도 불구하고 조현병 환자들이 이렇게 다 그림을 그리는 건 아니고 그러니깐요",
  "오히려 이 그림을 봤을 때는 인지 기능이 매우 저하된 치매 환자로 보일 정도거든요",
  "까 사실은 쫌 더 면밀하게 이 환자를 입원해서 관찰했다면 이그 림을 그렸을 때 오히려 이것이 조현병 환자가 아니라는 감별 포인트가 될 수도 있을 거 같아요",
  "좀 여러 가지 생각을 많이 하게 되는 그림인 거 같습니다",
  "조현병 진단을 받으려고 설문지 답변을 미리 조사했다고 하는데 사실 이 조 왜 하필 조현병이냐 이런 궁금증도 있는데 교회에서 만난 친구로부터 이와 관련된 질병을 전해들었다고 해요",
  "설문지는 도대체 어떻게 쓴 겁니까? 그렇습니다",
  "실질적으로 쓰 그렇기 때문에 이제 예",
  "이~ 어떤 정신병 이러고 아~ 이와 같은 어떤 그~ 정신 검사하는 거 같은 예",
  "경우에는 외부에 공개가 되진 않았어야 되는데 지금 나오고 있는데 저렇게 지금 답변지가 그렇습니다",
  "두 차례 공개가 됐어요",
  "나에게 이상한 일이 그~ 생겼을 때에는 예",
  "바퀴벌레가 사람으로 변신한다 하고서 아 내가 어리석게도 제일 좋아하는 예",
  "것은 뭐냐 해서 창문 한마디로 우리가 초드 어 일반 사람이면은 전혀 답변하지 않은 예",
  "굉장히 엉뚱하고도 어떤 기발한 내용일 수도 있고 자 최 변호사 님은 네",
  "어리석게도 가장 부러워하는 거는 뭡니까?  보통 뭐라고 대답하죠? 일반 사람들 어리석게도 부럽 부러워하는 것은 뭐 그~ 굉장히 큰 뭐 좋은 남자라면 예",
  "돈을 자기가 돈이 얼마 없으면서 예",
  "엄청난 비싼 차를 산다든다 예",
  "아니면 여성들 같은 경우에는 엄청나게 예",
  "어떤 비싼 어떤 보석이나 뭐 이런 거를 얘길 할 텐데 어이없이도 창문 이런 식으로 해서 얘길 하는데 제가 봤을 땐 이런 거 같습니다",
  "마치 아마 인천 초등학교 여자 살 여아 살인 사건 때 어땠습니까? 그 가해자들 같은 경우에는 다중 인격과 관련된 책을 넣어달라고 해서 여러 권 책을 읽고 이 읽었던 것이 보도됐죠",
  "그처럼 이 친구 같은 경우에도 자기에는 지인이 이~ 조현병이 있다는 것을 알고 조현병 관련되는 전문 의학 서적을 굉장히 많이 읽고 예",
  "그 사람들에 어떤 증상이나 이런 것들을 굉장히 전문적으로 거의공 부를 했던 거 같습니다",
  "그렇게 하면서 거기에 나왔던 설문에 대한 질문을 비슷하게 했던 것으로 지금 밝혀지고 있는 거 같은데요",
  "처음에는 이것을 딱 잡아떼면서 절대 아니다라고 했는데 결국 이번에 구속된 것은 나중에 그와 같은 증거를 대니깐 자백했던 그런 내용인 거 같습니다",
  "그~ 내용을 보시면은 예",
  "좀 주목할 부분들이 실제로 조현병 환자들은 까 양성 증상과 음성 증상이라고 하는데요",
  "양성 증상은 쉽게 말하면 망상 같은 게 하고 환각 같은 게 보이고 뭔가 자기가 대단한 능력이 있다는 것을 착각하게 만드는데 여기 보면 눈 안에 다른 눈이 있다 이런 부분은 양성 증상 그러니까 과대 망상 같은 걸 볼 수가 있고 음성 증상으로는 사람들이 그~ 조현병 환자가 굉장히 기운이 떨어지고 뭔가 우울해지고 이런 부분들이 있는데 지금 보는 내가 보는 나에 앞날은 목 졸려 죽는다 이런 부분들 아마 음성 증상인데 굉장히 짐 깜쪽같이 조현병 행세를 하는 설문 그~ 답안까지 준비를 한 거 같습니다",
  "조현병은 뇌파 검사로 보이지 않아 오직 환자에 증상에 따라 진단을 하는데 정교한 심리 검사를 받으면서도 어떻게 의심을 사지 않았을까 궁금합니다",
  "전문가 의견을 듣고 오겠습니다",
  "네. 속보 하나 전해 드리고 가겠습니다",
  "최순실 씨에 조카 장시호 씨와 김종 전 문체부 장관에 대한 결심 공판이 오늘 열렸는데 조금 전 검찰이 구형을 했습니다",
  "삼성 그룹을 협박해 동계 스포츠 영재 센드 센터 후원금 십육억 원을 받아낸 혐의로 기소된 상태인데 검찰이 장시호 씨에게 징역 일년 육 개월을 구형했습니다",
  "김종 전 문체부 자관엔 차관에 대해선 징역 삼년 육 개월을 구형한 상황입니다",
  "다시 한 번 전해 드리겠습니다",
  "최순실 씨에 조카 장시호 씨에 대해서 징역 일년 육 개월이 구형됐습니다",
  "김종 전 문체부 차관에 대해선 징역 삼년 육 개월이 구형됐는데 자 양 기자님 네",
  "뭐 특검 도우미 역할을 해 왔던 장시호 씬데 네",
  "특검 도우미 역할이 예",
  "고려가 된 구형이라고 봐야 돼요",
  "사실 이 정도면은 집행 유예도 충분히 가능한 그런 구형이거든요",
  "사실 사건 처음에는 뭐 최순실 씨 옆에서 핵심적인 조력자로 그~ 사건에 아주 그~ 중요한 역할을 한 사람으로 꼽혔었잖아요",
  "데 아까 말씀하신 대로 그~ 뭐 테블릿 피씨도 갖다주고 어떤 사건 관계자들에 대한 여러 가지 진술도 굉장히 협조적으로 하면서 특검 도우미라는 별명까지 언 얻지 않았습니까? 예",
  "그러면서 사실 본인이 구속 기간 다 되고 나서 다른 사람들은 다 다른 혐의로 영장이 다 발부가 됐었어요",
  "안종범 수석도 그렇고 예",
  "최순실 씨도 그렇고 다 그런데 유일하게 예외가 된 게 사실 장시호 씨에요",
  "구속 기간 만료되고 바로 석방이 됐죠",
  "그때 이제 재판이 끝난 줄 아는 부신들이 계시는데 그거는 구속 기간이 만료돼서 이제 그냥 석방만 된 거고 네",
  "정작 재판은 이제 오늘 끝난 거에요",
  "그리고 이제 이삼 주 뒤에 이제 선고가 있는 이제 예",
  "장시호 씨가 오늘 최후 진술에서 나에 잘못을 너무나 잘 알고 있다 이런 말을 하면서 눈물까지 보였다고 하는데 통상 이제 결심 공판이 이루어진 뒤 이삼 주 안에 선고가 내려집니다",
  "눈물을 흘리면서 자신에 죄가 뭐 죄를 인정한다 이렇게 호소를 했네요",
  "지금 저 제가 알기로는 특히 기 그~ 장시호 씨 같은 경우에는 일년 육 개월 지금 그~ 어떤 예",
  "사실 굉장히 낮은 거에요",
  "지 이번 주요 피고인들을 비교했을 때도 낮네요",
  "제가 아는 한 가장 사람이 으로 예",
  "구형을 했는 거 같은데요",
  "어~ 말 그~ 혐의를 받고 있는 것이 삼성을 에 대해서 직권 남용을 해서 십육억 원 정도 그~ 돈을 받아내고 그 중에서 돈을 한 삼억 정도를 지금 개인적으로 횡령했다라고 예",
  "얘길 하고 있는데요",
  "실제로 우리가 사건을 해다 보면은 삼억 정도 횡령했다고 하면은 그~ 실질적인 구형 자체가 한 삼억 정도 되 되는 케이스가 상당히 있습니다",
  "물론 제가 알기로 이게 그~ 피해를 회복했는 것으로 알고 있습니다만 검찰로써는 특검에 특급 도우미였던 그런 부분을 종합적으로 고려했는 결과가 아닌가 싶은데요",
  "일단 벌써 이미 불구속 상태이고 어~ 집행 유예라고 한다고 하면은 지난 번 구속 기간 동안 했는 것으로 본인에 어떤 죄는 다 산 그런 결과가 될 가능성이 높아진 거 같습니다",
  "예. 오늘 검찰이 이제 장시호 씨와 김종 전 차관에 대한 구형을 내리면서 이번 달 안에 선고가 나올 것으로 보입니다",
  "고속도로에서 추월하려는 뒤차를 가로막아 일부러 사고를 일으킨 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "보복 운전을 한 건데 피해자가 후송되자 이 피해자 차량에 있던 블랙박스를 뜯어서 숲 속에 버리기도 했습니다",
  "정민진 기자에 리포트 보시겠습니다",
  "오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해 드리는 사건 기자에 오늘 사회붑니다",
  "세 번째 시간인데 이채린 기자 나와있습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 지금 사회부 어떤 뉴스를 챙기고 있습니까? 네. 먼저 어제 오늘 한국을 찾았던 미국 도널드 트럼프 대통령과 관련된 소식입니다",
  "사진 먼저 보시겠습니다",
  "예. 한번 볼까요? 네. 검은색 차량이 예",
  "줄줄이 달리고 있는데요",
  "어~ 트럼프 대통령이 탄 차량입니다",
  "그런데 이~ 이게 짐 이 찬지 이 찬지 모르겠으나 어쨌든 트럼프 대통령이 탄 차로 보이네요",
  "그런데 이~ 자전거를 탄 여성이 뒤따르고 있는데요",
  "보면 손가락으로 욕을 하고 있습니다",
  "보니까 저희가 모자이크 처리를 하긴 했는데 이제 그~ 특정 손가락을 올리면서 욕을 한 건데 네",
  "왜 이런 행동을 한 겁니까? 네. 아무래도 이 여성이 평소에도 트럼프 대통령을 좋아하진 않았던 거 같습니다",
  "아 뭐 당연히 그렇겠죠",
  "네. 이곳 이 사진이 찍힌 곳은 버지니아 주에 한 골프장 근처인데요",
  "네. 이 여성은 줄리 브리스만이란 여성으로 아이를 둘 둔 주부라고 합니다",
  "그런데 이 서민들이 이렇게 살기 힘든데 대통령은 다니면서 골프나 친다 이것에 반감을 품고 이런 행동을 했다고 합니다",
  "그런데 이~ 주부 다니던 직장에서 해고가 됐다고 하는데 어떻게 된 겁니까? 네. 이 사진이 찍힌 것은 지난 달 이십팔일입니다",
  "사진이 찍힌 후에 인터넷으로 화제가 되면서 이 여성에 대한 관심도 굉장히 예",
  "이 여성이 다니던 회사는 정부 물품을 제조하는 업체인데요",
  "에스엔에스에서 외설적 표현을 했다 아 하면서 줄리를 해고했다고 합니다",
  "하지만 줄리는 대통령에게 손가락 욕을 날린 것이 살면서 그 어떤 일보다 잘한 일이라고 뿌듯해하고 있다고 하네요",
  "아니 그런데 김남국 변호사 님 나와 계시는데 이런 표현을 하고 자신에 이제 페이스북에다가 이 사진을 실제 올려놨어요",
  "바탕화면이 아예 이거를 올린 상황인데 해고를 해도 됩니까? 네. 이제 미국 같은경 우에는 예",
  "우리나라하고 다르게 해고가 굉장히 좀 자유롭습니다",
  "아 엣윌이라고 해서 예",
  "고용자와 사용자와 근로자가 자신에 의사에 따라 자유자재로 마음대로 이제 근로 관계를 예",
  "해소할 수가 있는데요",
  "다만 그렇다고 해서 마음대로 해소할 수 있는 것은 아니고 법에서 정한 이런 해고 사유는 안 된다라고 정한 것들이 몇 가지가 있습니다",
  "그런 것들이 바로 뭐 성별이라든지 장애라든지 종교라든지 아 뭐 임신을 했다라든지 이런 것들로는 해고를 할 수가 없는데요",
  "역시 마찬가지로 정치적인 이유로 해고를 할 수가 없습니다",
  "그래서 만약 이 여성을 정치적인 이유 트럼프 대통령을 비판했다라는 그런 어떤 정치적인 이유를 삼아서 만약 해고를 당한다라고 한다면 미국에 소위 말하는 샤크 변호사가 손해 배상을 굉장히 할 가능성이 높기 예",
  "때문에 이~ 지금 사용자 같은 경우에는 해당 근로 계약서 안에 들어가있는 예",
  "회사에 해악을 끼친 해서는 해 해서는 행동을 안 된다라는 점과 그 다음에 이~ 음란한 어떤 그런 어떤 외설적인 표현을 올려서는 안 된다라는 사유로 근로를 해소한 것으로 알고 있습니다",
  "자 그러면은 우리나라로 와 보겠습니다",
  "비슷한 사례가 있습니까? 네. 어제 비슷한 사건이 보도가 된 것이 한 건이 있었는데요",
  "어제 현직 경찰관이 자신에 에스엔에스에 문재인 대통령을 비방하는 글을 올렸다가 재판에 넘겨진 사실이 알려지면서 화제가 됐습니다",
  "인천에서 근무하는 쉰여섯 살 에이 경위는 예",
  "이제 문 대통령이 후보 시절에 합성 사진과 간첩 뭐 빨갱이 이런 원색적인 내용을 담은 비방 글을 올렸다가 선관위에 걸렸습니다",
  "경찰은 재판 결과를 보고 에이 경위에 대한 징계 여부를 결정한다는 방침입니다",
  "일단 재판 결과에 따라 징계 여부가 뭐 갈 달라질 텐데 두 번째 사건도 있는데 이 내용은 어떤 소식인지 전해주시죠",
  "네. 울산에 한 대학에서 일어난 사건입니다",
  "교수가 여대생에게 원조 교제를 하라고 종용했다는 내용입니다",
  "내용이 좀 충격적인데요",
  "예. 교수가 먼저 학생에게 취업을 도움을 주겠다고 기업 관계자와에 식사를 제안을 합니다",
  "이 학생은 취업 준비와 면접에 조언을 얻을 수 있을 것 같아서 나갔더니 이 기업 관계자가 여학생에 외모와 몸매에만 관심을 갖고 아 에 내가 다른 여대생에 학원비를 내주고 옷을 사준 적도 있다 이렇게 말하면서 용돈까지 쥐여 줬다고 합니다",
  "용돈까지 쥐여 줬다 그런데 이~ 교수와 제자가 나눈 문자 메세지 대화가 공개가 됐는데 자 그런데 오늘 받은 십오만 원을 돌려드리고 싶습니다 자 다른 문자 또 볼까요? 오늘 있었던 일은 하나에 해프닝으로 하고 없었던 일로 하자 자 이게 지금 뭐 식사를 가진 다음에 나눈 대화 같은데 설명을 좀 해 주시죠",
  "이~ 식사 자리에서 기업관계자가 십오만 원을 준 것 같습니다",
  "네. 학생에게는 쪼금 큰 돈이라고 할 수가 있겠는데요",
  "딴 당황해서 받았는데 좀 집에 돌아와서 생각을 해 보니까 기분이 나빠서 받은 돈은 돌려주고 싶다 예",
  "이렇게 교수님한테 문자를 한 것으로 보입니다",
  "보내고 나니까 교수가 계속해서 토 어~ 학생에게 통화를 시도한 것 같습니다",
  "그런데 학생이 전화를 피했구요",
  "이렇게 되니까 교수가 뭔가 문제가 커지지 않을까 해서 상황을 무마하려는듯이 이~ 내용을 보시면은 돈을 돌려주고 싶다 이렇게 예",
  "하더니 에~ 받은 돈은 돌려주는 것은 내가 만나면 전해줄 수 있도록 내 계좌로 보내라 오늘 있었던 일은 해프닝으로 하자 이렇게 하면서 이제 상황을 무마하려는 거 같습니다",
  "해프닝으로 하자면서 학생이 받은 돈은 교수가 자신에 계좌로 달라 이건데 김 변호사님 네",
  "이~ 지금 문자 내용이 공개가 됐는데 뭐 충분히 증거로 사용될 수가 있을 거 같은데요",
  "네. 문자 내용 그~ 그~ 이~ 피해 학생이 올린 글 내용을 보게 되면 굉장히 구체적이고 구체적인 것을 넘어서서 녹취 내용까지 있기 때문에 충분히 고소를 할 수 있다라고 생각이 되구요",
  "성매매 처벌법을 보게 되면 단순하게 성매수 한 거나 매도한 것뿐만 아니라 알선한 것도 처벌을 할 수가 있기 때문에 만약 이 남성이 성매 성매매나 성관계를 전제로 이 피해 학생을 만났다라고 한다면 성매매 알선에 해당될 여지가 있기 때문에 이 부분은 향후 수사를 통해서 충분히 밝혀질 필요가 있다라고 보입니다",
  "세 번째 소식 알아보겠습니다",
  "인터넷기사를 잔인하게 살해한 남성이 있었는데 억울하다면서 항소를 했어요",
  "아마 사건 발생 당시에 보도를 접한 분들도 있을 거같습니다",
  "이~ 지난 유월에 청주에서 일어난 사건인데요",
  "오십 대 남성 에이 씨가 자신에 집에 인터넷을 수리하러 온 수리 기사를 흉기로 찔러서 숨지게 한 사건입니다",
  "두 사람은 일면식도 없는 사이였는데 에이 씨가 인터넷 속도가 느려서 나는 주식에 손해를 봤다 그래서 화가 나서 우발적으로 범행을 저질렀다고 말했습니다",
  "그~ 일심에서 무기 징역을 선고 받았는데 이~ 판결이 지나치다면서 항소를 한 겁니다",
  "아니 인터넷 속도 때문에 이~ 살해를 저질를 수 있나 이런 생각이 드는데 이~ 피해자와 가족들을 전혀 생각하지 않는 것 같네요",
  "재판부가 무기 징역을 선고한 데에는 에이 씨가 전혀 반성에 기미가 없다 예",
  "는 것도 한몫을 했는데요",
  "그런데 에이 씨는 오히려 피해자가 도망갈 기회가 있었는데도 도망가지 않았다",
  "또 내가 화가 났는데 도망가지 않아서 우발적으로 살해한 것이다 이렇게 말도 안 되는 변명을 하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "아니 도망갈 기회가 있었는데 도망가지 않았다 자 김 변호사님 네",
  "이~ 국민들 공분할 수밖에 없어요",
  "이런 거는 괘씸죄 추가로 적용이 안 됩니까? 사실 양형에 있어서 가장 중요한 것이 피고인이 진심으로 반성을 하는지 여부인데요",
  "지금 이 피고인에 그~ 태도를 보게 되면 예",
  "변명으로 일관하고 있기 때문에 아마 재판부도 이런 것을 충분히 고려해서 아마 선고를 한 것으로 보이구요",
  "그~ 항소심 재판부에서는 뭐 피고인이 반성을 한다라는 어떤 그런 어떤 심경에 변화 여지가 없다라고 한다면 무기 징역형을 그대로 유지할 가능성이 높아 보입니다",
  "앞으로 남은 재판도 지켜봐야겠네요",
  "이채림 기자 오늘 처음 나와주셨는데 감사합니다",
  "예. 앞으로도 잘 부탁드릴게요",
  " 어쩌면 가족보다 더 오랜 시간을 보내는 직장 상사 직가 직장 동기 간에 벌어지는 성폭력 오늘 친밀한 범죄자에서 파헤쳐 보겠습니다",
  "양은경 법조 전문 기자 김남국 정일채 변호사 그리고 김동철 심리학 박사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 먼저 지금 한샘에 상 사내 성폭행 논란이 불거진 이후에 뭐 현대 카드도 나오고 여기저기서 네",
  "나도 당했다 이런 주장이 계속 나오고 있어요",
  "네. 아마도 피해자들과 똑같은 상황에 처했었는데 당시에는 여러 가지 두려움이라든가 회사 내 조직 내에서에 압박감 때문에 피해 사실을 제대로 알리지 못하고 이번에 본인과 어떻게 공감할 수 있는 사건이 터지자 용기를 내서 아마 이렇게 공개를 한 것으로 보이는데요",
  "이번에 또 새롭게 나온 사건은 이제 현대 카드 사건입니다",
  "현대 카드에 그~ 피해사 그~ 피해자 같은경우에는 파견직 외근 근로자였는데 네",
  "이~ 본인에 상급자인 같은 그~ 팀에 근무했던 팀장으로부터 성폭행을 당했다라고 이야길 하면서 매우 구체적인 사실을 이야길 했습니다",
  "어~ 회식이 끝난 다음에 어~ 동료 남성 두 명과 팀장을 포함한 다른 남성 한 명과 본인에 집에서 술을 먹던 와중에 거의 본인이 술을 너무 많이 먹어가지고 만취 상태에서 의식을 잃은 상태에 성폭행을 당했다라는 것이구요",
  "그 다음 성폭행을 당한 다음 이후에 현대 카드에서 본인에 어떤 이런 피해 사실을 제대로 조사를 해주지 않고 적극적으로 조치를 취하지 않았다라는 이런 사건인데 이게 또 반전이 있는 어떤 그런 예",
  "사건이 있기 때문에 양측에 의견을 균형 있게 좀 들을 필요가 있는 사건 같습니다",
  "지금 이~ 직장 내  예. 직장 내 성폭력 문제가 기업 한두 곳만에 문제가 아닙니다",
  "실제 정 변호사님 네",
  "매년 증가하고 있는 추세에요",
  "네. 지금 사실 이~ 증가하는 추세를 보면은 이~ 경찰청 조사 결과서 결과에 따르면 우월적 지위에 있는 고용주나 직장 상사에 의한 성범죄가 지난 해 오백사십오 건으로 사년 새 육십 퍼센트 가량이나 늘었다고 합니다",
  "게다가 또 고용 노동부에 성희롱 진정 사건 접수 현황 피해 건수를 보면 역시 이천십이년도에는 이백사십구 건이었는데 지난 해는 무려 두 배 이상인 오백오십이 건으로 급증했다고 합니다",
  "지금 미국 할리우드에서 시작된 성폭력 피해 여성들에 폭로 운동 미투 캠페인이란 게 있습니다",
  "우리나라에서도 지금 피해자들이 조금씩 용기를 내면서 이런 미투 캠페인 상황이 벌어지는 건데 김 박사님 네",
  "어떻게 보십니까? 이 현상 어~ 이~ 미투 캠페인에 대한 현상은 어떻게 보면 이제 대중 심리에 기반을 한 거거든요",
  "자 용기를 낼 수 있습니다",
  "다른 사람들이 계속 지속적으로 어떤 문제에 대해서 반론을 하고 용기를 내니까 나도 할 수 있다 그리 미국에서 일어난 이제 하비 웨인스타인이라고 하는 그~ 영화 제작잔데 헐리우드에 예",
  "그 사람에 성추문에 대한 이제 얘기를 하면서 에스엔에스에서 만들어진 것이거든요",
  "그럼 한국도 이제 이런 부분들에 대해서 어떻게 보면 동조 심리가 만들어진 것입니다",
  "동조 심리가 만들어져서 용기를 내서 우리도 한번 어~ 용기를 내서 한번 해보자 이런 취지에 의미라고 얘기할 순 있겠죠",
  "수치심을 느껴야 할 사람은 가해 피해자가 아니라 가해자다 저는 이 말이 굉장히 와닿았는데 폭로가 이어지고 있기는 하지만 직장 내 성희롱이 업무와 밀접한 관계에 있는 사람이 저지른단 점에서 여전히 대처하기는 쉽지가 않습니다",
  "관련 증언 들어보겠습니다",
  "좋은 게 좋은 거다 이~ 이 말만큼 나쁜 게 없어요",
  "이게 정말 좋은 게아니죠",
  "사실 이게 아이 대체 누가 좋다는 말이에요? 회사가 좋겠죠",
  "덮고 넘어가면은 예",
  "지금 그~ 회사 관련한 그~ 성폭력 폭로에서 공통적으로 보이는 게 내가 피해 사실을 얘기했는데 회사가 제대로 안 도와줬다 심지어는 덮을려고 했다 그런 내용들이에요",
  "마찬가지고 지금 그~ 현대 카드도 그렇고 한샘 같은 경우에는 심지어 그~ 두명에 관리자가 등장을 하지 않습니까? 그~ 중간 관리자 물리 그 부분은 이제 뭐 그~ 무혐의로 나온 부분이라 예",
  "쪼금 의논에 여지가 있지만 어쨌든 인사 팀장 같은 경우에도 그~ 중간 인 중간 관리자로써 이 사건을 덮으랴고 뭐 그 과정에서 피해자 진술에 따르면은 그 과정에서 오히려 자신한테 성폭력을 가할려고도 했다 뭐 그런 얘기도 나오고 이런 예",
  "현상들이 있기 때문에 그~ 회사 내 성폭력이 알려지지 않고 쉬쉬하고 덮고 넘어가고 원래 회사 생활이 그런 거지 예",
  "여성들에게 그런 자포자기하는 심리를 심어주지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "그러니까 통계에 잡힌 것보다 네",
  "훨씬 많은 성폭력 사건이 우리 주변에서도 일어나고 있을 수 있는 상황인데 자 성희롱이라는 게 당하는 사람 이~ 피해자가 어떤 감정을 느끼냐에 따라 달라집니다",
  "그런데 한 항공사에 사무장이 승무원에게 이런 말을 했습니다",
  "나가요 나가요 같이 옷을 입는다 이런 말을 했는데 법원 판단이 어땠습니까? 네. 사실 이 항공사에서 있었던 그~ 사건 같은 경우에는 예",
  "직접적인 성추행이 있었던 사건은 아니었습니다",
  "그럼에도 불구하고 여러 가지 표현들 뭐 나가요 같이 입는다를 떠나서 뭐 흑인 여성처럼 입는다 예",
  "뭐 어떤 일을 잘하겠다라고 하면서 굉장히 지속적으로 상습적으로 굉장히 성희롱이 되는 듯한 발언을 했었구요",
  "이러한 것이 법원은 성희롱이 된다라고 판단을 했고 그 외에 이~ 사 승무원에 사무장이 했던 여러 가지 일 떠넘기기라든가 아니면은 뇌물을 요구한다라는 어떤 선물 요구한다는 어떤 그런 어떤 것들을 해고 사유로 삼아서 파면 징계가 정당하다라고 예",
  "지금 판단한 판례입니다",
  "아니 뭐 이런 것도 지금 성희롱 성폭력에 속하는 건데 김 박사님 네",
  "직장 내 가해자들 아니 이런 행동을 했을 때 제가 생각할 때는 충분히 문제가 될 수 있다 처벌을 받을 수 있다 인지를 하고 있을 거 같은데 왜 이런 일이 계속 발생하는 겁니까? 이 남성에 남성에 같은 경우에는 예",
  "여성이 이제 이렇게 성폭행에 대해서 피해를 입었는데도 불구하고 예",
  "이게 사실 별 대소롭지 않은 문제다 자 이게 사실 예",
  "우월 심리와 관계된 부분들이 같이 포함이 돼 있습니다",
  "우월적 지위가 있다보니까 어떤 행동을 하는 것들은 자연스럽게 예",
  "서비스라고 생각을 할 수도 있습니다",
  "자 그런데 이런 부분들이 사실 어~ 만약에 이제 이게 어~ 발고가 되거나 예",
  "어떤 문제가 나오면 이게 애정 문제로 또 덮는 경우도 있습니다",
  "아 그렇기 때문에 나는 당신을 좋아했기 때매 예",
  "자 그런데 이런 성추행에 대한 부분들은 증거가 또 명확하지 않습니다",
  "자 그렇다 보니까 무야무야 사라지는 경우들이 상당히 많이 있죠",
  "이~ 직장이라는 거를 대입을 해 보면은 네네",
  "직장에서는 또 왜 그러는 거에요? 직장에서 망신을 엄청 당할 가능성이 높고 뭐 회사에서 해고를 당할 수도 있는 건데 이렇게 무리한 행동을 하나 싶은데 자 보통 이제 남성들이라고 다 그런 건 예",
  "아니지마는 이게 습관성 문제가 분명히 발 발동이 됩니다",
  "예전부터 이제 여성 비하라든지 그리고 이제 갑을 관계에서 어떤 우월적 지위를 관계해서 계속 어~ 노골적으로 지위를 이용한 어떤 행동들을 했기 때문에 습관적으로 계속 행동들이 만들어진 문제가 예",
  "결국은 이런 식으로에 직장 내 성추행 문제가 계속 발생이 되는 것입니다",
  "지금 남성에 여성에 대한 성폭력을 이야기를 나눠 봤는데 그런데 요즘 직장 내에서 여성 상사가 남성 부하를 상대로 성희롱을 한다 뭐 이런 경우도 늘고 있다면서요? 네. 남성 직장 근로자 예",
  "천칠백여 명을 대상으로 예",
  "여론 조사를 했는데요",
  "그 중에 이십오 프로가 본인도 성추행 성희롱을 당했다라고 지금 이야길 한 통계가 있구요",
  "아~ 이십오 퍼센트면 사 분에 일이네요",
  "네. 굉장히 많은 통계입니다",
  "그 예. 저희가 지금 네 명이 나와있으니까 저희 넷 중에 한 명은 당했다 뭐 이런 그랬을 수 있다라는 거죠",
  "아~ 통계상으로는 그렇죠",
  "네네. 사실 이~ 내용을 보게 되면 남성이 남성에게 이렇게 예",
  "성희롱이나 성추행을 한 경우도 있는데 여성이 남성을 이렇게 성추행한 경우도 있었다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "사실 남자에 성이라고 하는 것 뭐 드라마나 뭐 개으 개그나 이런 데를 보게 되면 쪼끔 가볍게 다뤄져서 여성에 성보 보다 쪼끔 덜 이렇게 보호되는 측면이 있는데요",
  "사실 이 부분과 관련해서 직접 그러한 어떤 성추행이나 성희롱을 당하는 남성 입장에서는 굉장한 여성 못지 않는 그런 어떤 모멸감을 느끼기 때문에 향후에는 직장 내에서 남성에 어떤 성 보호라든가 이런 것도 동등하게 보호되는 것이 저는 필요하다라고 생각이 됩니다",
  "이런 직장 내에서 발생하는 성폭력 범죄 어떻게 대처하면 좋을까요? 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠 보겠습니다",
  "지금 우리 주변에도 짐 광고가 나가는 동안에 저희끼리 또 대화를 나눴잖아요",
  "고민에 빠져있는 분들이 분명히 있네요",
  "상 어떻게 대처하면 좋을까요? 상당히 많이 있습니다",
  "이게 사실 어~ 여성 나 여성이 이제 추행을 당했을 경우에는 예",
  "사실 지위공라를 막론하고 어쨌거나 이야기를 해야 됩니다. 무조건 예",
  "자 그리고 또 더 나은 거는 분명히 어~ 상사들 중에 여성 상사가 있을 겁니다",
  "금 여성 상사와 콕을 해서 이~ 이야길해서 어~ 문제를 해결해 나가야 됩니다",
  "그런데 가장 좋은 부분들은 뭐냐면 예",
  "회사 내에 작은 모임을 만들든지 아 성추행에 관계된 이야기들을 예",
  "할 수 있는 어~ 여론이 조성이 된다면 예",
  "이 자체가 학습의 효과가 있거든요",
  "그렇기 때매 예방에 대한 차원을 분명히 만들어 낼 수가 있습니다",
  "문제가 되고 아~ 나는 문제가 됐기 때문에 어떤 문제를 제시하겠다 이런 것들도 중요하지만 예",
  "내가 예방을 미리 하겠다라고 하는 의식을 가진다면 학습 효과가 상당히 뛰어나지 않을까 생각을 합니다",
  "자 마지막으로 직장 내 성폭력 처벌 네",
  "어떻습니까? 네. 그~ 성희롱과 성추행 저~ 성희롱하고 예",
  "그~ 성추행이나 성폭력을 좀 구분할 필요가 있어요",
  "깐 직장 내에서 언어로 그~ 다른 사람한테 성적 불쾌감을 주는 건 성희롱이거든요",
  "사실 언어로 성적 불쾌감을 주는 건 이건 처벌 규정은 없어요",
  "이거는 이제 그~ 남녀 고용 평등법에 따라서 어떤 그~ 당사자한테 어떤 뭐 고용상 불이익을 주거나 예",
  "이 경우 징계를 하거나 이렇게 되는 대상이지 이게 형사 처벌 대상은 아니거든요",
  "어쨌든 이런 일이 생기면은 바로 그~ 사내에서 그~ 즌 그~ 성 성희롱을 담당하는 어떤 기계나 예",
  "설치가 의무다 의무화돼 있어요",
  "바로 이제 알리고 어떤 제재를 받을 수 있게끔 이제 그렇게 해야 될 거 같구요",
  "저기 여기서 나아가서 정말 예",
  "온몸을 만진다든지 예",
  "그 이상 정말 강간으로 나갔다 이거는 형사적인 문제가 되는거죠",
  "그 경우에는 바로 이제 그~ 수사 기관에 바로 신고를 해서 이제 사건화 시키는 게 바람직할 거 같습니다",
  "성희롱도 어떻게든 뭐 망신을 주든 온갖 방법을 동원을 해서 저는 응징을 했으면 좋겠습니다",
  "한샘 사건을 계기로 성폭행 성추행 피해자들에 폭로가 점점 확산되고 있습니다",
  "수치심은 피해자가 아니라 가해자들에 몫입니다",
  "용기를 내셨으면 좋겠습니다",
  "아동 성폭행범 조두순이 불과 삼년 뒤면 출소합니다",
  "문제는 조두순이 세상에 나와도 그의 얼굴을 아는 사람이 거의 없다는 사실입니다",
  "조두순의 얼굴을 언론에 공개해야 한단 목소리가 나오는데 잠시 후 짚어봅니다",
  "오늘 법정에선 최순실 씨가 사용한 것으로 알려진 태블릿 피시가 처음 공개됐습니다",
  "최 씨는 여전히 자신의 것이 아니라는 주장인데 이 문제의 태블릿 피시 결국 국과수로 보내집니다",
  "국정 농단 사건에 핵심 증거 가운데 하나인 태블릿 피시가 처음으로 실물이 공개됐습니다",
  "한송원 기자 법정에서 처음 등장한 태블릿 피시 어떤 모습이었습니까?  들으신 것처럼 최순실 씨가 사용한 것으로 알려진 이 태블릿 피시가 오늘 법정에서 처음 모습을 드러냈습니다",
  "김남국 손정혜 정일채 변호사 그리고 이웅혁 교수와 이 내용 함께 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 국정 농단 사건의 핵심 증거 가운데 하나인데 기자들도 오늘 처음 봤어요",
  "이~ 태블릿 피시 예. 노란색 봉투에 담긴 태블릿 피시가 처음에 법원 처음으로 법원에서 공개가 됐는데요",
  "하지만 전원은 키지 않은 상태로 외관만 관찰하게 검증 절차가 이루어졌는데 예",
  "일단 전원을 킬 수밖에 없는 이유는 뭐냐면 전원을 키게 되면 전자적 기기이기 때문에 로그값이나 이런 것들이 변경될 우려가 있잖아요",
  "그래서 일단 외관만 이제 검증하는 절차로 했는데 변호인하고 그~ 최순실 측에서 요청한 전문가 두 명까지 예",
  "가까이서 보도록 하고 최순실도 가까이에서 검증 절차를 했다고 합니다",
  "최순실 씨도 나와서 직접 봤다고 하는데 그런데 사실 이~ 겉만 뭐 전원을 키지 않으면은 이게 누구 건지를 만약에 이걸 태블릿 피시라고 생각을 한다면은 누군 건지는 지금 알 수가 없는 상황이네요",
  "네. 그니까 지금 최순실 씨 예",
  "변호인 측에서 주장하는 내용을 보게 되면 예",
  "그 안에 들어가 있는 최순실 씨 셀카 사진이라든지 예",
  "계정이라든지 이런 걸 보게 되면 최순실의 딸인 그~ 정유라의 이름으로 되어 있었다라는 점에서 사실은 이게 최순실 것이 최순실 씨 것이 아니냐라는 걸 예",
  "부인하기가 쉽지 않은 상황입니다",
  "그렇기 때문에 최순실 씨나 최순실 씨의 변호인은 이 내용 자체가 덮여 씌워진 것이다",
  "그러니까 이 증거가 입수된 경로도 의심스럽고 예",
  "입수된 이후에 이~ 검증 과정 자체가 예",
  "오염이 될 가능성이 있기 때문에 국과수에서 이것이 언제 파일이 그런 것들이 생성이 되었는지 예",
  "그리고 그 계정에 개설된 여부나 이런 것들을 확인을 해야 된다라고 지금 주장을 하고 있는 상황인데요",
  "검찰에서 이~ 그~ 뭐 스마트폰이라든가 태블릿 피시라든가 아니면 컴퓨터를 입수하게 되면 그것을 가지고 증거 분석을 하는 것이 아니라 예",
  "급 그~ 태블릿 피시나 이런 것은 그대로 놨두고 이것을 데이터 이미징이라고 해서 예 새롭게 완전히 똑같은 거를 데이타를 복사를 합니다",
  "그래서 이걸 가지고 검증을 하기 때문에 오염될 가능성이 없는데 그럼에도 불구하고 최순실 씨 측에서 이런 문제가 있다라고 지금 문제가 음 문제를 제기한 상황이기 때문에 예",
  "국과수에 가서 지금 검증을 할 상황인 것 같습니다",
  "결국은 국립 과학 수사 연구원에서 이~ 태블릿 피시에 그~ 대해서 감정을 할 텐데 자~ 결론이 나올 거예요. 조만간 그러면 지난 일년 동안 이~ 전국을 뜨겁게 달궜던 이~ 의혹들 문제 제기들 명확히 해소가 될까요? 일단은 그~ 국과수에 그~ 예",
  "최종적인 감정이라고 한 예",
  "결과이기 때문에 그것을 신뢰할 수밖에 없겠죠",
  "다만 이제 이번 사건에 좀 아쉬운 것이 이와 같은 국과수의 감정을 미리 먼저 했으면 순서상으로 아~ 이와 같은 논란을 상당히 예",
  "불식시킬 수 있지 않았을까 어차피 할 거였으면 그렇죠",
  "지금도 최순실 측의 어쨌든 그~ 주장의 핵심 얘기는 네",
  "설령 이와 같은 사실이 있다고 하더라도 그 절차에 위배됐을 것이다",
  "위법 수집 증거 배제 법칙 이것을 예",
  "얘기할려고 하는 게 에~ 가장 목적이 아닌가 생각되는 거죠",
  "물론 이제 수사 기관의 입장에서 수사 압수 내지 이미 제출 예",
  "그 시점에서부터는 옳다고 하더라도 예를 들면 시월 십팔일 어~ 모 언론 업체가 이걸 발견하고 나서 이십사일까지 예",
  "무엇인가 다른 인위적인 조작 증거가 있는 것은 아니냐 예",
  "이것도 계속 인제 지금 어~ 부각시킬라 하다 보니까 그와 같은 입장에서 아마 국과수의 그~ 핵심 그~ 쟁점은 예",
  "시점별로 과연 언제 다운로드 받고 마지막 사용자는 누구이고 이것을 그~ 제 삼자 입장에서 명확하게 검증한다고 한다면 중간에 그~ 인위 조작에 대한 의혹이라든가 예",
  "또는 그 이후에 있었던 검찰 또는 에~ 제 삼 기관이 뭘 심어놨다",
  "불식시킬 가능성 있지 않나 이런 생각 해봅니다",
  "어찌 됐건 공신력이 있는 기관입니다",
  "국과수에서 문제의 태블릿 피시에 대해서 결론을 내릴 텐데 어떤 결과가 나오든 받아들여야 했습니다",
  "아동 성폭행범 조두순의 출소가 삼년 앞으로 다가오면서 삼십오만 명이 넘는 국민이 출소 반대 청원에 참여했습니다",
  "그런데 삼년 뒤 사회로 돌아오는 조두순의 얼굴을 아는 사람 아마도 많지 않을 겁니다",
  "이 문제를 짚어볼 텐데 여기 계신 분들 중에 조두순의 얼굴을 보신 분 적이 거의 없으실 거 같애요",
  "일단 제 기억에는 예",
  "조두순이라는 범죄인의 얼굴을 국민들한테 알 권 갈 알 권리 차원에서 예",
  "공개를 해준 기억은 없습니다",
  "아~ 예를 들면 떠도는 사진이나 이런 것들은 본 기억은 있는데 정확하게 저 사람의 예",
  "인적 사항이라든가 그 정보를 어디 뭐 언론 기관이나 이런 데서 본 적은 없는 거 같습니다",
  "예. 일단 지금 이 조두순과 관련해서 청원이 삼십오만 명을 돌파를 한 상황이죠",
  "삽심오만 명이 청 그~ 청와대 예",
  "홈피에 이런 그~ 민원 글을 올릴 수 있다라는 거 우리 국민이 예",
  "가장 지금 이 시점에서 그~ 원하는 이슈다",
  "이렇게 볼 수밖에 없는 상황인데요",
  "그만큼 조두순은 굉장히 시민들한테 두려운 존재이다",
  "그리고 이런 흉악 범죄 그것도 전과가 이렇게 많고 성범죄 관련 전과가 많은 사람이 예",
  "사회에서 격리되지 않고 다시 사회로 복귀한단 그 자체가 시민들한테는 굉장히 두려움의 대상이라고 생각이 들고요",
  "그래서 사실 청와대에서는 이십만 명이 넘으면 답변을 하도록 되어 있지 않습니까",
  "그래서 삼십오만 명이 됐기 때문에 예",
  "지금 실시간 검색어를 봐도 뭐 그제부터 조두순에 이름이 계속해서 올라 있는 상황인데 강력 범죄자의 얼굴이 공개된 적이 없었나 떠올려 보면은 저희가 좀 준비를 해봤습니다",
  "보시면은 이제 조성호 강호순 이영학 등이 있는데 뭐 가장 최근에 이영학을 비롯해서 강호순도 공개가 된 적이 있고 보시면은 강력 사건이 터질 때마다 이~ 얼굴 공개 여부를 두고 논란이 있어 왔는데 밑에는 또 원영이 사건도 마찬가지고 이번 조두순도 마찬가지고 얼굴이 공개가 되지 않은 상황입니다",
  "왜 이런 일이 벌어지고 있는 거죠",
  "사실 이~ 기준이 사실 생긴 게 이천십년도에 특정 강력범 강력 범죄 처벌에 관한 특례법 제 팔 조 이 항이 신설됐습니다",
  "그래서 그 기준에 따르면 일단은 범행 수단이 잔인하고 중대한 피해가 발생했다는 것이 인정되고요",
  "또 피의자가 죄를 범했다고 믿을 만한 증거가 충분한 경우 이런 등등의 예",
  "요건을 갖춘 경우에는 이제 공개를 할 수 있도록 돼 있습 지금 나오는 예",
  "네 가지 요건에 따라서 이게 충족이 되면은 강력 범죄자의 얼굴을 공개를 할 수 있다",
  "조항이 신설된 것이 이천십년 사월이었기 때문에 예",
  "예를 들어 우리 조두순 이~ 범행 같은 경우에는 이천팔년이지 않습니까? 그렇죠",
  "당시에 이런 기준이 없었던 거죠",
  "그런데 지금 보면은 강호순 같은 경우에는 이~ 일이 벌어지기 이 조항이 신설되기 전에 사건이 있었는데 강호순은 또 얼굴이 당시에 공개가 됐었어요",
  "그니까 그~ 그 당시에 그 시점을 보면은 예",
  "일정한 기준에 의해서 경찰 기관이 판단하기보다는 예",
  "그때그때 상황에 그~ 맞추었던 것이죠",
  "그런 그 당시에 그~ 국가 위원회에서는 가급적 예",
  "얼굴을 공개하지 말아라 예",
  "이제 이런 그~ 취지였는데 특별한 기준이 그~ 없었었던 차에 예",
  "그 당시에 예를 들면 위원회가 이~ 형성이 되게 되면 그~ 위원장이 통상 그~ 경찰서장이 그~ 예",
  "그니까 경찰서장의 또 생각 좀 차이에 따라서 이랬다저랬다 했던 것이고 심지어 지금 입장에서도 예",
  "이와 같이 법이 있어도 어떤 데서는 공개를 하고 어떤 데서 공개하지 않으니까 그러니깐요",
  "그것 때문이었습니다",
  "그래서 이 기준 단위를 이제 그~ 지방청 단위로 좀 올려서 예",
  "일률성 있게 에~ 에~ 공개를 하든가 이런 결정을 해야 된다",
  "이런 논란이 상당 부분 현재까지 있는 상태죠",
  "제가 좀 정리를 해드릴게요",
  "지존파 기억하실 겁니다",
  "천구백구십년대 중반으로 기억을 하는데 이때만 해도 범인들의 얼굴 그대로 대중에 공개가 됐습니다",
  "그런데 천구백구십년대 후반부터 피의자 얼굴에는 모자이크를 치거나 모자로 가립니다",
  "무죄 추정의 원칙에 피의자 인권을 고려를 한 건데 그러다 흉악범에 얼굴이 공개가 된 결정적인 사건이 있었습니다",
  "바로 제가 지금 보여드리는 강호순이 개를 들고 있는 이~ 사진입니다",
  "조선 일보 일 면 이천구년 일월 삼십일일 일 면 기사인데 이날 강호순의 얼굴이 처음 공개가 됐습니다",
  "네. 굉장히 충격적이었습니다",
  "사실은 강호순이 어떻게 생긴 것이냐라는 그런 부분에 대해서 궁금증이 많았었는데요",
  "이 사진과 함께 더불어서 강호순의 과거의 이십 대 청년 시절이었던 사전도 공개가 되었었는데요",
  "이 사진만 보더라 보면 사실은 개와 함께 어울린다라고 하면 평범한 우리 이웃을 생각하는데 예",
  "이러한 어떤 이천육 년도부터 굉장히 이런 어떤 그~ 상상도 하기 어려운 연쇄 살인을 저질렀다는 점에서 그 당시에 굉장히 충격이었는데요",
  "이~ 사진 한 장이 공개됨으로써 여러 가지 인제 논란이 더 증폭되었습니다",
  "사실 앞서 인제 앵커께서 지적을 하신 대로 이~ 피의자의 얼굴을 어디까지 공개할 것이냐 어떤 피의자를 얼굴을 공개할 것이냐 그렇죠",
  "이 부분에 대해서 피의자의 인권과 무죄 추정의 원칙만을 강요 그~ 강조를 했었는데 그 이후로는 피의자의 인권도 중요하지만 국민의 알 권리라든가 또 피해자가 이~ 피의자가 죄를 살고 난 다음에 또 재범을 할 우려가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러한 여러 가지 우려를 고려해서 국론 화가 된 다음에 예",
  "결국에는 이천십 십년 사월에 예",
  "피의자의 어떤 중대한 범죄를 저질렀언 여러 가지 어떤 공익적 목적을 고려해서 공개해야 된다라는 그~ 법이 신설되었기 때문에 예",
  "이 사진 한 장 공개가 굉장히 큰 영향을 미쳤다고 봐야 되겠습 이때 당시 제 기억에는 강력 범죄자로부터 또 다른 피해를 당했을 수 있는 이~ 피해자가 이~ 얼굴을 보고 신고를 할 수 있게 공개를 해야 한다",
  "이런 의견도 있었는데 강호순은 되고 조두순은 안 되고 기준을 이해하기 어렵다는 의견도 나옵니다",
  "꼭 사람을 죽여야만 흉악범인 건 아닌데 조두순 사건의 피해자는 여전히 두려움 속에 살고 있다고 합니다",
  "피해자 아버지 이야기를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "이천이십년 십이월 조두순이 청송 교도소에서 출소합니다",
  "그러면은 이~ 나오고 난 뒤에 뭐 성범죄 알림이를 통해서 일단 얼굴을 볼 순 있지만 언론을 통해서 이~ 조두순의 사진을 공개를 할 수는 없는 거죠",
  "용감한 언론사가 먼저 누군가 여러 가지 법률적인 입수를 해서 예",
  "불이익을 감당하고 국민들의 아~ 알권리를 위해서 예",
  "공개해주지 않는 한 공개를 하더라도 여러 가지 명예 훼손이라든지 예",
  "법률 위반에 대해서 또 위반 소지가 있기 때문에 예",
  "상당히 지금으로서는 어렵다",
  "그래서 지금 이 시점에서 이~ 어떤 범죄인의 이~ 범죄 신상 공개에 예",
  "더불은 어~ 얼굴 공개 국민의 알 권리 보장을 논의해야 되는 시점입니다",
  "국 까 다른 건 다 둘째 치고 굳이 수사 기관이 저렇게 마스크나 뭐 그~ 뭐 뭐라고 해야 되죠",
  "이걸로 얼굴을 가려줄 것까지는 없다",
  "그런 여러 가지 사회적인 논의는 충분히 지금 가능하지 않을까 싶습니다",
  "특감법 팔 조 이 항이 이천십년도에 마련이 됐는데 이 교수님 네",
  "혹시 소급 적용은 안 되는 상황인가요? 그렇죠",
  "그니까 지금 어쨌든 예",
  "지금 입장에서 그~ 형이 다 이제 집행이 되고 나서 예",
  "만약에 언론 입장에서 출소하는 그~ 과정을 국민의 알권리야하는 차원에서 예",
  "뭔가 그~ 인터뷰를 뭐 시도한다든가 뭐 이런 입장에서 얼굴이 자연스럽게 알려질 수가 있겠죠",
  "근데 어쨌든 하지만 특강법의 그~ 공개의 그 주체는 그냥 수사 기관으로 되어 있는 것이고 형이 이미 다 종료가 되었기 때문에 그것을 뭐 이전으로 다시 돌려서 하기는 예",
  "다만 저는 이와 같은 입장에서 우리나라에 상당히 그~ 독특한 현상이라고 전 봅니다",
  "해외와 좀 비교를 그렇죠",
  "우리가 그~ 뭐 기억하는 바와 같이 멀리 따져볼 필요도 없이 예",
  "우리나라 그~ 법조인 부부가 그~ 괌에 가서 그렇죠",
  "과 최근에 일어난 사건이죠",
  "아동 학대 혐의가 분위기 돼 있었지 않았습니까? 예",
  "그런데 그~ 이~ 지역에서는 이미 이~ 두 분의 얼굴이 다 알려졌는데 네",
  "우리에서는 또 가려졌죠",
  "이런 것뿐만이 아니고 예를 들면은 인제 그~ 섬마을 그~ 성폭행 그~ 교사 박 군도 보면 예",
  "그야말로 그~ 모자 그다음에 옷 똑같은 마스크를 국가의 세금으로 인해서 이~ 세 명에 에 윤간범들에게 그거 똑같이 지급하면서 얼굴 가려줬단 말이죠",
  "이와 같이 피의자를 얼굴을 철저하게 공식적으로 가려주는 나라는 제가 알기로는 예",
  "한국만이 있는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 상당히 그~ 독특한 예",
  "그~ 법 현상이 아닌가 생각이 돼요",
  "물론 인제 그~ 인권이라고 하는 이런 측면도 중요하지만 예",
  "더 중요한 것은 에~ 범죄 재발 방지라든가 소위 그~ 공적 이익 국민이 그~ 알 권리라든가 또는 이 사람의 얼굴 앎으로써 예",
  "나도 피해가 될 저~ 됐다라고 하는 것을 또 수사 정보를 이끌어낼 수가 있죠",
  "그래서 상당히 이것은 너무 인권 방임적 모습이 아닌가 전 그런 개인적인 의견을 갖고 있습니다",
  "까 미국에서 이렇게 공개를 적극적으로 하는 근거는 뭐냐면 네",
  "우리나라는 이~ 개인에 대한 어떤 초상에 대한 정보를 사적 영역의 정보라고 보는데요",
  "범죄자로서 처벌받은 이상 이거는 공적인 정보라고 보는 거예요",
  "아~ 공적 정보니까 이~ 범죄인 정보도 예",
  "국가가 관리해서 국가가 오픈해서 공개할 수 있다",
  "이런 접근이 가능한데 시각을 바꿔놓으면 사실 미국에 시각에 따라서 우리나라도 그렇게 할 수 있는 날도 또는 그런 법률의 해석이 네",
  "나오지도 않을까라는 기대를 해봅니다",
  "이게 지금 계속해서 논란이 진행이 될 것 같고 뭐 사회적 합의가 이루어진다면은 또 변화가 있을 수도 있을 것 같은데 일단 현재 제도상에서는 조두순이 삼년 뒤에 출소를 하게 되면은 성범죄자 알림이 인터넷 사이트를 통해서 직접 시민들마다 그 사이트에 들어가서 얼굴을 확인하는 방법밖에는 없습니다",
  "이 절차가 어떻게 되나요? 네. 법무부에서 운영하고 있는 성범죄 알림이 센터인데요",
  "그~ 성범죄 알림이 센터에 가입을 들어가게 되면 법률에 의해서 본인만이 이것을 조회할 수 있도록 되어 있습니다",
  "그래서 휴대폰이라든지 공인인증서를 통해서 본인 인증 절차를 거쳐야 되고요",
  "그~ 본인 인증 절차를 거친 다음에 본인이 거주하고 있는 지역에 성범죄자를 찾을 수 있는데 열람을 하게 되면 저희가 지금 준비를 해봤는데 성범죄자 찾아보기 저~ 사이트를 들어가 보면은 지역별로 검색이 가능하더라고요",
  "지역별로 들어가 보면 본인이 거주하고 있는 동네에 그~ 성범죄자 열 네",
  "그~ 성범죄자 인적 사항이 뜨게 됩니다",
  "그래서 성명이라든지 이름이라든지 얼굴 정면 사진과 뭐 좌측 사진 그리고 어떠한 범죄를 저질렀는지 공소 사실에 요지 정도가 나와 있는데요",
  "사실 인제 이~ 이~ 성범죄 알림이가 이제 문제가 된다라고 보는 것이 들어가 보신 적 혹시 있으신가요? 저 오늘 처음으로 들어가 봐서 네",
  "저희 동네에 혹시 성범죄자가 살고 있나 검색을 하니까 다섯 명이나 나오더라고요. 또 네. 맞습니다",
  "성범죄자들이 같이 함께 살고 있다라는 거 인식은 하고 있는데 예",
  "이것을 찾기가 쉽지가 않은 겁니다",
  "예. 접근을 해 접근성이라든가 이런 것들이 가볍게 쉽게 되어 있어야 되는데 어른들은 또 이런 것에 쉽게 접속하기가 또 어렵고 예",
  "그다음에 또 누군가가 이것을 누가 있을까라고 하면서 그걸 애써 노력해서 찾기까지는 좀 어렵다라는 점이 있기 때문에 예",
  "아이를 키우는 어머니 부모님 입장에서는 굉장히 조금 부족한 제도라고 좀 봐야 될 거 같습 그런데 정 변호사님 네",
  "여성 가족부에서는 우편물로도 발송을 한다 그러는데 저는 받아본 기억이 없는데 네. 여성 가족부에서는 예",
  "실제로 이~ 성범죄자들 같은 경우에 등록뿐만 아니라 이~ 고지 고지를 할 수 있도록 돼 있는데요",
  "그래서 이렇게 발송을 하는데 이 조건이 또 십구 세 미만의 아동과 청소년이 있는 가정에 한해서만 발송이 됩니다",
  "아~ 그래서 그런 가정을 꾸리고 있다",
  "그러나 혼자 살거나 이런 경우에는 발송이 되지 않고 있죠",
  "그럼 저희 집은 아직 자녀가 없기 때문에 발송을 못 받았거나 네",
  "아니면은 뭐 그 구역에 해당되지 않아서 그런 거 같은데 사실 아동 청소년이 성범죄로부터 취약한 건 사실이지만 성인들도 분명히 성범죄의 대상이 될 수가 있습니다",
  "기준이 애매해 보인단 이야기인데 여성 가족부 설명을 듣고 오겠습니다",
  "여성 가족부 설명을 듣기는 했는데 저는 사실 조금 설득력이 부족하다고 생각을 합니다",
  "아니 성범죄 대상이 누구나 될 수 있는 건데 십구 세 미만에 아동 청소년 자녀가 있는 집만 보낸다는 거 어떻게 보세요? 일단은 확대하는 게 좋겠다란 생각이 들거든요",
  "근데 사실은 현실적으로 아마 이~ 우편 배송에 대한 그~ 예산 문제도 좀 있는 거 같고요",
  "예산 실무적으로 이제 예",
  "전 국민한테 다 보낼려면 그게 어마어마한 예산이지 않겠습니까? 예",
  "그런 부분들이 있어서 일 차적으로는 미성년 자녀를 가지고 있는 이제 그~ 가정에만 보내는 거 같은데 네",
  "또 저도 받아봤는데 받는 순간 약간 스트레스예요",
  "아~ 받아보셨습니까? 약간 예",
  "아~ 그리 주소지가 있기 때문에 예",
  "그 주소지를 제가 또 찍어봐요",
  "우리 집이랑 얼마나 먼지 여기가 어딘지 거리가 얼마나 되는지 지나치진 않는지 근데 실제로 예",
  "이거를 받아보고 그런 스트레스나 불안감을 받는 집안들이 있는 거예요",
  "아이가 또 특히 받아보고 그렇겠네요",
  "충격을 받는다거나 그래서 예",
  "또 보내지 말라는 민원도 있다고 합니다",
  "근데 이런 오히려 이런 민원을 하더라도 예",
  "근거가 없어서 일괄적으로 발송을 한다고 하는 걸 예",
  "또 봐서는 조금 여러 가지 좀 조율될 필요성은 있겠다 싶은데 궁극적으론 좀 확대될 필요도 있고 예",
  "사실 우편이라는 거는 좀 비효율적이잖아요",
  "모든 정보를 공개해서 뭐 인터넷 사이트라든가 접근성을 편하게 하면 굳이 우편물로도 아~ 발송을 안 해도 되는데 굳이 예산을 고려해서 예",
  "딱 미성년 아이 집안에만 보내는 것도 좀 예",
  "그~ 검토가 돼야 될 필요성이 있습니다",
  "좀 더 편하게 볼 수 있도록 만들자 그렇죠",
  "그~ 알림이 제도의 그~ 취지는 성범죄 경력자 지금 위험한 특히 그~ 아동을 대상으로 하는 같은 경우는 주변에 정확히 알려서 예",
  "스스로 인제 경계를 하고 일정한 준비 태세가 필요하다",
  "이러한 그~ 제도의 취지입니다",
  "특히 그~ 외국과 비교해보면 외국은 적극적 알림이 제도라고 해서 예",
  "아이의 그~ 집 앞에 팻말까지 꽂아 넣는 경우도 많이 있고요",
  "또 그~ 성범죄자 특히 아동 성범죄자들에 차에 대해서도 뒤에 스티커를 붙여놓죠",
  "이만큼 사회 전체가 경계와 조심을 하는 이와 같은 입장인데 우리는 예",
  "소극적 알림이 제도입니다",
  "그러다 보니까 필요한 사람이 그냥 직접 찾아가야 되고 더군다나 접근하는 인터넷의 그~ 절차도 너무 인제 까다로운 것이고 예",
  "외국 같은 경우에는 자신의 그~ 개인 정보를 입력하지 않더라도 그냥 그 동네에서 해도 바로 인제 뛰어나오는 것이기 때문에 예",
