  "그래서 위험한 순간 그리고 정말 끔찍한 범장 범죄 현장 이런 데 다니시면서 어~ 그 범죄를 수사를 인제 하시고 또 범죄를 풀어내려고 노력하시는 분들이라고 생각이 들고 요샌 또 프로파일러 이야기들이 많이 나오더라고요. 네",
  "사실 프로파일러가 어떤 그~ 만능키처럼 네네",
  "모든 범죄를 다 해석하고 분석하지는 않습니다",
  "범죄 수사를 하는 과정에 있어서 좀 분석이 필요한 부분들이 있기 때문에 수사를 지원한다 이렇게 보셔야 되지",
  "아주 뛰어난 능력이 있다 이렇게 생각하시는 건 좀 오해가 있습니다",
  "네. 오늘 아 특별한 직업을 가지신 분들 이야기를 어~ 조금 들어봤는데 어~ 그렇다면 프로파일러를 꿈꾸는 청소년들도 있을 거 같애요",
  "저희 아이도 쪼금 다르지만 뭐 코난 뭐 이런 만화영화 보고 아 저도 굉장히 좋아합니다",
  "예. 좋아하더라고요. 그래서 그러면은 프로파일러가 되고 싶다 그러면은 뭐 어떤 길을 가야 된다 어떤 공부를 해야 된다 좀 조언을 해 주신다면은 어떻게 해 주시겠어요",
  "음~ 현재는 경찰에 경력 채용을 할 때 네네",
  "심리학과 사회학을 전공한 분들을 음 채용을 하고 있는데요",
  "제 개인적인 소견으로는 꼭 그런 학문에만 국한될 것이 아니고 폭넓은 자기의 그 다양한 역량을 그~ 인제 그 키워서 네",
  "경찰이 된 이후에 또 여러 가지 범죄를 들여다볼 수 있는 부서에서 일을 좀 하고 난다면 네네",
  "오히려 더 프로파일링을 할 때 큰 도움이 될 수 있을 거 같습니다",
  "네. 오늘 저희가 특별히 어~ 어~ 직업의 세계를 좀 알아봤는데요",
  "우리의 안전을 위해서 어둠의 세계에서 묵묵히 일해 주고 계시는 국내 일 호 프로파일러  권일용 교수님 모시고 이야기 들어봤습니다",
  "네. 과학 의료 이슈를 짚어보는 사이언스 뉴스 어우 발음이 너무 좋았어요",
  "네. 강양구 이과전담 기자 나오셨습니다",
  "나오시기 전부터 팬이 기다리고 있어요",
  "문자가 올라왔는데 이거를 어떻게 읽어 드려야 되나요",
  "어~ 엠와이에프에이치이공 님 네",
  "강양구 기자님 나오실 차례 하고 그리고 느낌표를 네 개를 찍어주셨어요",
  "해서 이렇게 환영을 하시는구나",
  "어~ 소수의 마니아가 있습니다. 네",
  "아우 그게 진짜 중요한 거야",
  "그런 분들은 감사합니다",
  "아 오늘 무슨 이야기 가지고 오셨나요",
  "어~ 지난 주말 에이 뉴스 굉장히 많이들 보셨을 텐데요",
  "달 착륙 네. 달 착륙 오십 주년이었죠",
  "그래서 이제 뭐 전 세계적으로 이벤트도 굉장히 많았고 네",
  "우리나라에서도 이제 여러 가지 뉴스들을 쏟아냈는데 네",
  "이제 그것과 관련해서 좀 정리를 해보고자 음 준비를 해가지고 왔습니다",
  "이게 이십일 일이었죠. 정확히는 어~ 이제 정확하게 그 표준시로 따지면은 네",
  "달에 착륙선이 착륙한 건 이십 일이에요",
  "아 칠월 이십 일이구요",
  "그리고 한 여섯 시간 정도 준비를 한 다음에 그다음에 내린 이제 발자국을 남긴 건 이십일 일입니다",
  "아 고 차이가 있군요",
  "네. 그 차이가 있어요. 네",
  "그니까 이제 표준시로 이십 일 밤에 네",
  "달에 착륙을 한 다음에 여섯 시간 정도가 지나서 닐 암스트롱이 음 딱 한 발자국 디뎠을 때는 칠 월 이십일 일입니다",
  "정확하게는 달에 도착했다는 이십 이십 그리고 달에 발을 디딘 것은 이십일 일 이십일 일 그래서 어~ 뉴스가 어떤 뉴스는 이십 일 아 어떤 뉴스는 이십일 일로 이제 표시가 된 것도 이제 그런 사정이 있기 때문입니다",
  "네. 우리 청취자분들은 이제 이해를 하시겠네요",
  "네. 확실하게 왜 그렇게 인제 알겠습니다",
  "어~ 사실 달 착륙하면은 인제 생각나는 사람이 딱 있어요",
  "원래 세 명이 갔는데 네. 세 명이 갔는데 그중에 딱 한 명만 거의 기억을 하실 거예요",
  "네. 닐 암스트롱만 닐 암스트롱 기억을 하고 그~ 더 슬픈 사실은 뭐냐면 세 명 중에서 닐 암스트롱을 포함한 두 명은 달에 발자국을 남겼는데 네",
  "버즈 올드린 버즈 올드린 나머지 한 명은 돌았잖아요. 계속 돌았어요. 계속 달을 네",
  "근데 셋 중에 제가 좀 찾아봤는데 셋 중에서 가장 행복한 삶을 산 사람은 바로 그 우주선 안에서 돌고 있었던 돌았던 분들 마이클 콜린스 마이클 콜린스 그리고 마이클 콜린스는 이미 그 시점에 달을 이제 두 번째 갔던 거예요",
  "아 그전에도 이제 달을 한번 가서 네네",
  "갔었고 그다음에 십일 호는 그래서 이제 사령선에 음 그 지휘자 역할을 하면서 그렇군요",
  "예. 거기서 이제 지휘를 하면서 돌았던 거죠",
  "십칠 호의 사령관을 한 번 더 해달라고 부탁을 받았었다고 들었어요",
  "근데 거절했다고 거절했죠. 예",
  "나 저라 저라도 안 가요",
  "한 번 두 번 갔으면 됐지",
  "그리구 그 우주여행이라는 게 생각보다 굉장히 힘들고 또 위험하기 때문에 그쵸",
  "우주여행 다녀오신 분들 중에서 음 건강하시지 못했던 분들도 많거든요",
  "우주방사선이나 이런 것 때문에 네",
  "뭐 암에 걸리거나 아니면 원인 불명의 질환에 걸렸던 경우도 많은데 오 어쨌든 해류 콜린스 같은 경우는 굉장히 마이클 콜린스 마이클 같은 경우는 예예",
  "굉장히 오랫동안 살아남아서 음 이제 뭐 여러 가지 연구도 진행을 하고 또 회고록 같은 것도 쓰고 그랬죠. 네네",
  "저도 그 회고록이 기억이 나는데 읽다가 말았어요",
  "영어로 돼 있는 거라서 어~ 그때 인제 사람들이 인제 기억하고 있는 말이 있어요",
  "그 닐 암스트롱이 했던 얘기죠",
  "한 사람의 작은 걸음이지만 인류에게는 거대한 도약이다",
  "네. 미리 준비를 했던 거 같습니다",
  "예. 순간적으로 그러니까요",
  "그~ 멋있는 말이 생각날 리는 없잖아요",
  "그렇게 나올 수가 없어. 네",
  "그 말 많이들 기억을 하실 거 같은데 어~ 글쎄 뭐 달 착륙을 한 지 인류가 달 착륙을 한 지 벌써 오십 년이 됐다",
  "정말 많은 분들 또 그 얘기를 하세요",
  "한국은 언제 갈까요",
  "어~ 그래서 이제 제가 가져왔는데 네",
  "원래 박근혜 정부 때 계획대로라면 네",
  "이천이십 년에 그니까 내년에 네네",
  "달 탐사선을 발사를 했어야 했습니다",
  "박근혜 정부 때는 실제로 이천이십 년까지 달에 우리나라에서 만든 탐사선을 보내겠다라고 네",
  "계획을 세우고 추진을 했었거든요",
  "그리고 지금도 이 항공우주연구원이라는 네네",
  "연구기관을 중심으로 해서 뭐 여러 가지 준비들을 하고는 있어요",
  "음 그런데 이~ 문재인 정부 들어서가지고 약간 이제 일정이 좀 미뤄진 감이 있고 음 이제 그 상황이 어떻게 되었는지도 제가 오늘 네",
  "설명을 드릴려고 준빌 해왔습니다",
  "오 왜 미뤄졌을까요",
  "어~ 일단은 어 달에 가 달에 이미 오십 년 전에 갔잖아요",
  "그렇기 때문에 달에 가는 기술 자체가 그렇게 되게 고도의 기술이 필요한 것은 아니에요",
  "오십 년 전에 이제 사람을 달에 보내기도 했었잖아요",
  "크게 이제 두 가지 기술 뭐 두 가지가 필요한데 네네",
  "하나는 달 탐사선을 탑재해 가지고 일단 우주로 쏘아 올리는 로켓 기술 발사 발사체라고 해야되나요",
  "발사체 기술이 필요하고 그렇게 발사체에 탑재된 탐사선을 달까지 보내고 그러면 달까지 보낸 다음에는 또 달에 착륙하는 네",
  "기술이 필요할 것 아니에요",
  "착륙까지 했다가 다시 이제 무사히 지구로 귀환시키는 그런 일련의 프로젝트를 음 이제 다 완벽하게 가지고 있을 때 달 탐사에 필요한 기술을 네",
  "다 가지고 있다라고 한 건데 어~ 사실은 기술 자체는 오십 년이나 된 건데 문제는 우리나라가 그 기술을 음 이제 국산화할 만큼의 준비는 안 된 거죠",
  "그니까 지금도 예를 들어서 굉장히 많은 돈을 우리가 들여가지고 네",
  "예를 들어 발사체는 뭐 러시아라든가 네네",
  "미국의 발사체를 활용을 하고 그리고 탐사선 같은 경우에는 미국 나사의 협조를 얻거나 아니면 다른 나라의 협조를 얻는 드 등의 방식으로 음 돈만 막 투자를 하면은 아마 태극기가 박혀 있는 탐사선을 달까지 보내는 건 네",
  "문제는 아닐 거예요",
  "근데 사실 그러면은 어~ 의미가 없잖아요",
  "사실 그 생각은 저는 들기는 해요",
  "오십 년 전에 갔다 온 달 이게 그리고 사실 그 당시에는 이게 뭐 그런 의미도 있었잖아요. 냉전 시대였고 맞습니다",
  "당시 소련이 먼저 보냈잖아요",
  "가가린 전에 이미 강아지도 보냈고 네",
  "그니까 이제 우주개발에서 계속 미국이 한 걸음씩 뒤처져 왔기 때문에 네",
  "천구백육십 년대 케네디 대통령이 아 육십 년대가 가기 전에 달은 어쨌든 간에 미국인을 먼저 보내겠다 그쵸",
  "라고 엄청난 자원을 이제 투자를 해가지고 투자를 했죠",
  "육십구 년에 달에 사람을 보냈던 거잖아요",
  "근데 지금 그럴 의미가 있으까라는 생각이 쪼금 들기는 하는데 물론 이게 우주항공산업이라는 것이 네",
  "앞으로 그 굉장히 인제 국방이랑도 밀접하게 연관이 되어 있기 때문에 많은 강대국들이 굉장히 많이 투자를 하곤 있지만 달을 보내는 것이 그렇게 중요한 것일까라는 생각은 조금 있었거든요",
  "지금 이제 정확하게 그~ 지적을 하셨는데 일단은 우리나라는 일단 달에 많은 사람들이 약간의 로망을 가지고 있기 때문에 로망이 있어",
  "어~ 이제 이천십년 십이월까지 탐사선을 발사하고 네",
  "그다음에 달에 착륙하는 것을 이천삼십 년 이전에 달에 착륙을 시키겠다고 일정을 잡고는 있습니다",
  "음 그런데 어~ 이 모든 게 다 이 무인 탐사선이에요",
  "사람을 안 보내고 무인으로 예. 사람을 안 보내고 일단은 무인탐사선 네",
  "계획이 이제 그런 식으로 잡혀 있고요",
  "지금 현재 전 세계적으로 달에 사람을 보내는 데 집착하는 나라는 딱 한나라밖에 없습니다",
  "중국은 이미 올해 초에 달 뒤편에 이제 무인탐사선을 창어 사 호 창어 사 호를 착륙을 시켰었잖아요",
  "그리고 아마도 중국은 분명히 중국인을 태워서 달에 보내서 오성홍기를 꽂는 이벤트를 할 거예요",
  "여기서 제가 어~ 진행잔 진행자분이랑 그리고 이~ 청취자분들에게 질문을 공통으로 드려볼 건데 올해가 달에 인류가 처음 발자국을 남긴 지 오십 주년 되는 해잖아요",
  "그럼 마지막으로 달에 간 건 언제일까요",
  "아마 청취자분들은 아마 청취자분들은 아실지 모르겠는데 예",
  "고개 갸우뚱갸우뚱하실 거예요",
  "팔십 년댄가 구십 년댄가 막 이럴 텐데 칠십이 년 네. 칠십이 년 십이 월입니다",
  "그니까 육십구 년에 시작해서 만 삼 년 정도 달에 한 여섯 차례 정도 사람을 보내다가 칠십이 년 십이 월에 마지막으로 보내고 음 보내지 않았단 말이에요",
  "그게 아폴로 십칠 호였죠",
  "그게 아폴로 십칠 호였습니다",
  "그러니까 어~ 지금 이즈음은 달에 발자국을 남긴 지 오십 년이 되는 해 시점이기도 하지마는 사람이 달의 발을 밟은 지도 오십 년이 가까운 시점이기도 해요",
  "거의 오십 년 되는 그러면은 이런 질문 꼬리에 꼬리를 물잖아요",
  "왜 오십 년 동안 안 보냈을까",
  "달에 사람을 안 보냈을까",
  "문제는 뭐냐면 여러 가지 위험을 무릅쓰고 음 비용을 들여서 달에 사람을 보냈었는데 처음에 그 닐 암스트롱이 발자국을 남길 때 그 이벤트 네",
  "쇼를 제외하고는 관심도 갈 수록 떨어지고 음 실제로 과학적으로도 그다지 큰 의미가 없었다라는 거예요",
  "그래서 지금 전 세계적으로 달에 사람을 보내는데 굉장히 관심을 가지고 있는 나라는 아까 말씀드렸듯이 중국 중국 밖에 없구요",
  "이제 과학계 안에서도 과연 유인 우주탐사선 음 특히 달에 사람을 보내는 게 음 그 이벤트로서의 효과 외에는 그러쵸",
  "의미가 있느냐라는 회의적인 목소리를 내는 분들이 굉장히 많거든요",
  "사실 목숨을 걸어야 되는 일이잖아요",
  "아무리 기술이 발달했든 하더라도 다시 진입을 진욱 진입권으로 진입을 할 때 어떻게 될지 모르는 거거든요",
  "그래서 실제로 이제 우주개발을 하더라도 이제 무인탐사선을 보내거나 그런 식으로 해서 음 이제 과학연구랑 연계를 시키 시키는 게 훨씬 더 비용 대비 효과 면에서 낫다라는 목소리도 있구요",
  "음 또 굳이 달이어야 하느냐라는 목소리도 있어요",
  "그게 이제 궁극적으로는 화성인데 네",
  "어~ 놀랍게도 어~ 세계적인 동향을 보면은 굉장히 특이한 나라가 있습니다",
  "이제 요즘에 이제 쫌 그~ 반일 감정 고조돼 가지고 네네",
  "이 얘기하면은 약간 불쾌해하실 분들도 계실 거 같은데 과학인데요. 뭐 뭐 과학이니까 네네",
  "그리고 또 일본의 동향이라는 게 굉장히 의미가 있잖아요",
  "어 일본이 굉장히 우주개발에 투자를 많이 했는데도 불구하고 달에 별로 집착하지 않아요",
  "어 대신에 일본은 소행성에 집착을 하고 있습니다",
  "소행성에요? 소행성에요",
  "그래서 최근에 소행성에 탐사선을 보내서 착륙도 시켰구요",
  "그리구 또 샘플도 지구로 가지고 온 적도 있어요",
  "그냥 보내진 않았을 거 같아요",
  "분명히 목적이 있을 거예요",
  "일본은 계속해서 순수한 과학탐구라고 이야기를 합니다",
  "어~ 많은 과학자들이 소행서네 소행성에 희토류 같은 아 지구에 희귀한 광물자원이 많을 거라고 다들 입을 모아서 이야기를 하고 있어요",
  "그래서 어~ 많은 과학계 전문가들이 일본이 저렇게 소행성에 집착을 하는 이유는 소행성의 자원을 선점해서 음 활용할 가능성 같은 것들을 모색하는 거 아닌가",
  "그래서 소재 안 팔려고 그래서 네. 그리고 이제 달에다가 네",
  "뭐 그 우주기지나 이런 것들을 건설하는 거보다는 네",
  "소행성에다가 우주기지를 건설해서 소행성에 있는 자원도 활용하고 나중에 이제 우주개발의 교두보로 삼는 게 음 어떻게 보면은 굉장히 효율적이고 네",
  "효율적인 일이라고도 볼 수 있거든요",
  "그래서 뭐 중국이라던가 이런 나라가 막 달에 사람을 보낼려고 막 음 시도를 할 때 일본은 아 나는 달 같은데 별로 관심 없어",
  "소행성 그러면서 소행성을 지금 파고 있거든요",
  "그래서 우리나라도 이 우주개발이라는 게 또 달에 사람을 보내고 달에 탐사선을 보내는 게 굉장히 비용이 많이 드는 일이고 네",
  "사실은 그게 다 국민 세금으로 조성된 그렇죠",
  "그러면 국민 한정된 자원을 어디에 효율적으로 쓰는 것이 음 좋을지에 대해서 저희들이 한번 따져봐야 되는데 음 그렇네요",
  "그런 면에서는 일본의 행보는 또 굉장히 음 의미심장한 행보라고 하는 생각이 듭니다",
  "지금 어 많은 분들이 문자 보내주셨어요",
  "꽃보다 티비에스 님 강양구 기자님 달에 토끼가 살 수 있나요",
  "네. 달에 토끼 살 수 없습니다",
  "네. 에드 일구육구 님 달 착륙이 사기란 얘기가 많은데 어찌 생각하시나요",
  "아~ 달 착륙이 사기라 하면 네",
  "어~ 저는 이제 그 음모론이 계속해서 많았는데 네. 그러니까요",
  "오십 년 동안 그 많은 사람들이 네",
  "한데 입을 모아서 비밀을 지킬 수 있다? 아 그쵸",
  "예. 라는 가능성에 대해서 저는 별로 신뢰하지 않습니다",
  "둘이서만 비밀이라고 해도 금방 새 나가는데요",
  "네. 마지막으로 에이더블유오엘 님 강양구 기자님 안녕하셨습니까",
  "날이 많이 덥습니다",
  "강원도 양구도 지금 많이 더운가요라는 네",
  "아재 개그스러운 문자를 보내주셨는데 근데 안타깝게도 제가 이름이 양군데 네",
  "그래서 항상 이 질문을 하신대요. 근데 기자님 오실 때마다 네",
  "근데 제가 양구를 가본 적이 없어요",
  "저희가 그냥 알려드리께요",
  "지금 양구는 섭씨 이십육 도 습도는 팔십팔 퍼센트 많이 덥진 않지만 매우 습하다고 합니다",
  "네. 강영 강양구 기자님 모시고 어우 되게 재밌었어요",
  "오늘 사이언스 뉴스 네",
  "또 다음 주에 제가 없지만 네네",
  "또 좋은 얘기 많이 나눠주시기 바랍니다",
  "네. 어~ 한 사람에게는 작은 한걸음에 불과하지만 인류에게는 거대한 도약이다라고 닐 암스트롱이 얘길 했죠",
  "인류는 참 희한합니다",
  "그렇게 거대한 도약을 하기도 하지만 또 대책 없이 후퇴를 하기도 합니다",
  "이럴 때마다 인류가 진보하는 것이 아니다 싶은데 그래도 우리에게 희망을 주기 위해서 스콧 피츠제럴드가 윗대 위대한 개츠비에서 이렇게 이야기했습니다",
  "그래서 우리는 앞으로 나아간다",
  "배가 물살을 거슬러 올라가듯이 끝없이 과거 속으로 물러나면서 네. 색다른 시선 내일은 박지훈 변호사와 함께합니다",
  "저는 금요일에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 휴가 간 이숙이 기자를 대신해서 오늘도 박지훈 변호사가 대신 진행을 합니다",
  "피에로 가면을 쓴 채 원룸 신입을 시도하다가 문 앞에 놓인 택배를 훔쳐 간 영상이 어제 하루 종일 논란이 됐는데요",
  "알고 보니까 이 영상 택배 대리 수령회사 광고를 노린 자작극으로 밝혀졌습니다",
  "최근 있었던 신림동 주거침입 영상을 보고 이런 영상 삐에로 영상을 제작했다고 하는데요",
  "일단 사람들의 공포심을 조장해서 화제는 불러일으켰습니다",
  "우리도 지금 얘기를 하고 있고요",
  "근데요 아무리 자극적인 것이 화제가 되는 세상이라고 해도 이 광고에도 지켜야 될 선이 있습니다",
  "범죄 상황을 광고에 이용하다니요",
  "그 영상 보고 불안감을 느꼈을 사람들의 심정 한 번이라도 생각해봤는지 궁금합니다",
  "어제 우리 색다른 시선에 출연한 권일용 프로파일러는 경범죄자들이 자극적인 도구를 원하게 되는 시점부터 강력범죄로 바뀌게 된다고 말했죠",
  "자 어느새 우리 사회 전반에 자극적인 것들이 넘쳐나는 시대가 되었습니다",
  "자극적이라고 무조건 효과적인 것은 아닐 겁니다",
  "무난하고 평범한 것들이 더욱 소중해지는 날입니다",
  "오늘 뉴스 중에 중요한 이슈만 뽑아 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "오마이뉴스 곽우신 기자 함께합니다",
  "첫 번째 뭡니까? 네. 박근혜 전 대통령이 항소심에서 감형을 받은 이야기입니다",
  "국가정보원에서 특수활동비를 지원받은 혐의로 기소됐던 박근혜 전 대통령이 오늘 항소심에서 일부 감형됐는데요",
  "서울고법은 오늘 박근혜 전 대통령에게 징역 오 년과 추징금 이십칠억 원을 선고했습니다",
  "근데 이게 일심에서 선고받았던 징역 육 년과 추징금 삼십삼억 원보다 징역 일 년 추징금 육억 원이 줄어든 것입니다",
  "뭐 지금 여러 가지 뭐 재판들이 지금 진행되고 있습니다. 박근혜 전 대통령 관련해서 이 재판 이 재판은 정확히 어떤 재판인지 설명 좀 해 주십시오",
  "네. 어 박 전 대통령은 지난 이천십삼 년 오 월부터 이천십육 년 구월까지 이재만 안봉근 정호성 비서관 등 최측근 세 명과 공모해서 남재준 이병기 이병호 전 국정원장에게 총 삼십오억 원의 특활비를 받은 혐의로 기소가 되셨습니다",
  "근데 일심 당시에 뇌물수수 혐의는 무죄였구요",
  "국고 손실 혐의는 유죄로 인정되었습니다",
  "음 그래서 유죄로 인정하였던 금액이 이천십육 년 구 월에 전달됐던 이억 원을 빼고 삼십오억에서 삼십삼억 원이었습니다",
  "이 돈이 이제 대통령 직무에 대한 대가로 받은 게 아니라 뇌물이라 볼 수는 없지만 좀 뭐 보안 정보 수집 등 목적에 맞게 엄격히 써야 될 특활비가 어 청와대가 위급하게 승 유용한 것 자체가 맞다라는 일심의 판단이었습니다",
  "자 그러면 일심하고 이심하고 약간 달라진 것 같애요",
  "어떤 부분이 달라졌죠? 네. 이제 이심 역시 네",
  "청와대가 특활비를 유용했다",
  "이 사실은 인정을 했습니다",
  "저 무죄라서 깜짝 놀랐어요",
  "다만 이제 이 행위에서 음 특정범죄가중처벌법상 국고 손실죄를 적용할 수는 없다고 재판부가 아~ 바뀐 겁니다",
  "그러니까 국고 손실죄는 돈을 횡령한 사람이 회계 관계 직원 등의 책임에 관한 법률에서 정한 이 회계 관계 직원에 해당할 때만 된다고 하더라구요",
  "저 국정원장들이 뭐 회계 관계 직원으로 보기는 어렵겠죠",
  "음 아무래도 그 부분 때문에 국정원장 같은 경우에는 이 회계 관계 직원이 아니라는 게 네",
  "이심 재판부의 판단이었습니다",
  "음 그래서 이제 뭐 검찰은 당연히 박근혜 전 대통령과 국정원장도 국고 손실 혐의를 유죄로 봐야 된다라는 거였지만 재판부가 다르게 본 건데요",
  "그러면서 이 국고 손실 혐의가 적용되지 않아서 형량이 가중되지 않고 그냥 통상의 업무상 횡령죄만 적용을 했습니다",
  "음 이에 따라서 형량이 일부 내려갔는데요",
  "검찰은 즉각 항고하겠다고 밝혔습니다",
  "살짝 일 년 떨어졌다 이 말이네요",
  "예네네. 그렇습니다",
  "그냥 횡령죄가 적용이 돼서 네",
  "자 오늘 판결로서 인제 박 전 대통령 재임 당시 불법행위로 기소된 사건들 이심은 모두 마무리가 됐습니다",
  "잠깐 뭐 지금까지 판결 한 번 정리를 해볼까요? 예. 오늘 선고된 형량을 포함을 하면 예",
  "현재까지 박근혜 전 대통령이 선고받은 형량은 총 징역 삼십이 년입니다",
  "그러면 형기 다 살면 몇 살 되니까? 예. 올해 육십팔 세기 때문에 백 세가 됩니다",
  "백 세 시대인데 네네네. 그렇습니다",
  "그래서 박근혜 전 대통령의 국정농단 사건으로는 이심에서 네",
  "징역 이십오 년간 벌금 이백억 원을 선고받은 바가 있구요",
  "이 사건은 지금 대법원판결을 앞두고 있습니다",
  "그리고 또 이천십육 년 사일삼 총선을 앞두고 당시 여당이었던 새누리당 공천 과정에 불법 개입한 혐의로도 기소가 됐었는데요",
  "이거 이심에서 징역 이 년을 선고받았었는데 이 판결은 검찰과 박 전 대통령 모두 상고하지 않아서 그대로 형이 확정됐습니다",
  "이번 사건도 뭐 칠 일간의 상고 항소 상고 기간이 있는데 지켜봐야 되겠네요",
  "네. 검찰이 밝혔으니까",
  "예. 자 다음 이야기 뭐죠? 네. 어~ 존 볼턴 미국 백악관 국가안보보좌관이 한국을 떠나면서 청구서를 남기고 갔습니다",
  "지난해 취임 후 처음으로 어제 그니까 그제였죠",
  "이십삼 일에 단독 방한을 했다가 어제 이제 정의용 청와대 국가안보실장 정경두 국방부 장관 강경화 외교부 장관 등 고위 당국자들을 잇따라 만났습니다",
  "어~ 사실 이날 오전에는 또 나경원 한국당 원내대표하고도 비공개 회동을 가질 정도로 적극적이었는데요",
  "근데 볼턴이 떠나면서 남기고 간 이 청구서가 우리 한국 입장에선 상당히 부담스러운 상황이라고 합니다",
  "아하 딱 들어봐도 청구서 아 좀 참 뭔가  참 언짢은데 정확히 어떤 청구서를 남기고 간 겁니까? 예. 볼턴 보좌관은 이란이 있는 호르무즈 해협의 호위와 한국이 부담하는 주한미군 주둔 비용 이 방위비의 문제 등을 거론을 했다고 합니다",
  "그러면서 우리 군의 호르무즈 파병 그리고 방위비 인상을 요구한 것으로 알려졌는데요",
  "아무래도 지금 뭐 북한 비핵화 국면을 앞두고 한일 갈등도 불거져 있고 예",
  "또 엊 엊그제 중 러시아 에 중국과 러시아의 군용기 도발 등이 겹친 상황이기 때문에 지금 우리 정부는 미국의 협력이 시급하지 아쉬운 소리 하기가 좀 어려운 상황입니다",
  "그래서 이 청구서를 거절하기가 어렵게 보고 있는데요",
  "어 다만 이 볼턴 보좌관이 이 러시아와 중국 도발과 관련해서는 향후 유사한 상황에 대해 양국이 긴밀히 협의 하자라고 했습니다",
  "딴 거는 이해가 되는데 호르무즈 해협의 파병 이 부분을 정확하게 어떤 문제인지 설명 부탁드릴게요",
  "네. 그니까 호르무즈 해협의 한국군 파병 문제가 네",
  "지금 우리 정부에 좀 부담이 되고 있는데요",
  "그니까 명분은 있습니다",
  "음 호르무즈 해협 항로가 지금 사우디아라비아가 한국 원유 수송선의 칠십에서 팔십 퍼센트가 이 항로를 지나가기 때문에 네",
  "파병 자체에 대한 명분이 있는 거죠",
  "다만 이 미국이 주도한 연합체에 한국이 참여하는 게 이 미국의 대 이란에 압박 전에 가세하는 모양새가 될 수 있기 때문에 네",
  "정부로서도 상당히 좀 우려스러운 면이 있겠죠",
  "아무래도 이란과의 갈등이라든가 좀 불거질 수 있으니까요",
  "유럽은 같은 이유 때문에 미국과 지금 별도로 유럽 주도의 호위 활동을 추진한다",
  "이런 방침을 밝히기도 했습니다",
  "자 그렇다면 청와대 입장이 궁금합니다",
  "네. 청와대는 다소 원론적인 입장을 내놓았는데요",
  "어~ 이 민간 상선의 안전한 항해를 위한 국제적 노력의 필요성에 대해 공감했다",
  "또 호르무즈 해협에서의 해상 안보와 항행의 음 자유를 위한 협력방안을 계속 협의해 나가기로 좋은 말만 모아놨습니다",
  "이 미국 정부는 사실 앞서 한국을 포함한 주민외교단 초청을 해서 이 자리에서도 호르무즈 해협 통과 선박 보호를 위해서 쫌 동맹국과 미국 사이에 이 연합체를 구성하자 이 방침을 공 공표한 바가 있는데요",
  "우리 정부가 어쨌든 원론적인 수준에서의 협력 의사를 밝힌 셈입니다",
  "강경화 장관도 이 회동에서 호르무즈 해협을 안정시키려는 볼턴 보좌관의 리더십을 전적으로 지지한다 아~ 라고 말했습니다",
  "원 원칙적인 원론적인 대답을 한 건데 네",
  "자 방위비 분담금 부분 이것도 상당히 첨예한 있을 것 같습니다",
  "청와대는 지금 십일 차 방위비 분담 특별협정을 협상을 앞두고 있는데요",
  "지금 양측이 지금 동맹 정신을 기반으로 가장 합리적이고 공정한 방향으로 협의해 가기로 했다",
  "역시 좋은 말입니다",
  "근데 현행 협정의 시한이 올해인 만큼 내년부터 새로 적용할 협정을 올 하반기까지 확정을 해야 됩니다",
  "음 근데 지금 양국은 아직 협상단조차 꾸리지 못한 상태인데요",
  "이번 회동을 계기로 좀 차기 협상이 본격화할 것으로 예상은 하고 있습니다",
  "다만 이제 이 십일 차 협상에서 미국 측이 한국 부담금의 총액을 좀 대폭 늘리는 안을 원하고 있는 것으로 전해지고 있는데요",
  "작년 십 차 협상에서도 이제 일 년짜리 단기협정 그리고 분담금 두 배 증액이라는 파격적인 요구를 들고 왔었죠",
  "그 결과 이제 양측이 올해 이월에 총액 일조 삼백팔십구억 원 아마 그 일조 넘냐 안 넘냐로 갈등했던 걸 기억하실 겁니다",
  "예. 유효기간 일 년의 분담 협정을 체결한 상황입니다",
  "자 우리도 쫌 뭐 줄 청구서 없습니까?  볼턴한테 예. 어~ 청와대 회동에서 어 정의용 실장이 볼턴 보좌관에게 예",
  "어~ 중러 군용기들이 카디즈 무단 진입했고 음 한국이 단호히 대응한 사실을 설명을 했습니다",
  "또 앞서 밝힌 것처럼 그렇죠",
  "볼 턴 보좌관은 대응 방안을 긴밀히 논의하자는 취지로 답을 했죠",
  "어떻게 보면은 저희의 손을 좀 들어준 겁니다",
  "이 중러의 이번 군사 회동이 한미일 협력에 대한 도발로 해석되는 만큼 이 의도 분석과 향후 대응 전략 마련해서 양국이 함께하자는 뜻으로 풀이가 됩니다",
  "이 어쨌든 한일 갈등 악화를 또 막기 위한 미국의 의지도 거듭 확인이 됐는데요",
  "외교부에 따르면 볼턴 보좌관은 강경화 장관과의 만남에서 한국과 일본이 수출 규제 등을 둘러싸고 갈등을 빚고 있는 것과 관련해 외교적 해법을 모색해야 한다는 뜻을 전했습니다",
  "어쨌든 양측은 한미 또 한미일간 공조와 협력 유지를 위해서 한일 양국이 대화로 상황 악화를 방지하는 게 모두의 이익에 부합한다라면서 이 미국의 역할을 논의하기로 했습니다",
  "어쨌든 미국이 좀 나서주기를 저희는 청구를 한 셈이지요",
  "자 다음 이야기 뭡니까? 네. 어~ 얼마 전에 중복이었는데요",
  "어~ 즉석 간편 삼계탕 가끔 드실 겁니다",
  "아유 저는 자주 먹습니다",
  "네네네. 여름철 전통 보양 음식 중 하나인 삼계탕이 예",
  "이제 최근 인기를 끌고 있으면서 이 가정간면식 간편식 형태로 딱 놔놓으면 바로 됩니다",
  "넣고 데우면 되는 거죠",
  "출시가 됐는데 이 간단히 데우면 되기 때문에 편리하지만 나트륨 함량이 지나치게 높다",
  "이이 저도 삼계탕 좋아하지만  삼계탕 좋아하는 분들 정말 많거든요",
  "조사 결과를 자세하게 좀 소개해 주십시오",
  "한국소비자원이 소비자 선호도가 높은 즉석 삼계탕 열네 개 제품을 대상으로 네",
  "안전성 품질 표시 적합성 등에 대하여 시험 평가했습니다",
  "이제 이 결과를 오늘 발표를 했는데요",
  "이 삼계탕 한 팩에 단백질은 대체로 풍부하게 함유되어 있는데 네",
  "나트륨이 너무 높아서 나트륨 저감화가 필요하다는 게 소비자원의 지적이었습니다",
  "음 그니까 나트륨 평균 함량이 일 일 기준치의 칠십오 퍼센트에 달했는데요",
  "예. 천사백구십칠 가 그니까 거의 천오백 밀리그램이 나타났습니다",
  "그니까 나트륨 함량이 가장 높은 이~ 안심 삼계탕 한 팩을 섭취할 경우에는요",
  "일 일 기준 이천 밀리그램의 구십칠 퍼센트에 달하는 천구백삼십팔 밀리그램 나트륨이 나왔습니다",
  "하나 먹고 인제 나트륨 먹으면 큰일 나네요",
  "아~ 이게 최대치였던 거죠",
  "또 즉석 삼계탕은 영양표시 대상 식품이 아님에도 불구하고 네",
  "이제 열네 개 제품 중 열 개 제품이 자율적으로 함량을 표시하고 있는데 이 중 여섯 개 제품은 실제 함량과 표시된 함량의 차이가 있었기 때문에 그쵸",
  "이 부분 역시 표시 기준에 부적합했다라고 소비자원은 밝혔습니다",
  "자 조치가 있습니까? 그러면 어~ 한국에 소비자원은 식품의약품안전처에 즉석 삼계탕 영양표시 대상 식품 지적 그니까 이게 원래 영양표시 대상 제품 지정이 아니라서 자율지정이었는데 네",
  "지정 자체를 건의할 예정이구요",
  "또 조사 대상 전 업체는 나트륨 저감화를 위한 자율개선 계획을 밝히겠다고 했습니다",
  "근데 또 너무 걱정하실 건 없는 게 이제 미생물이나 동물의 항균제 등 유해성분에 대해서는 전 제품이 기준 적합이 나왔습니다",
  "또 내용물 구성은 제품별로 서로 조금씩 다르고 기호에 따라 음 선택할 수 있었기 때문에 나트륨만 제외하면 엄청 걱정하실 건 아닌 것 같습니다",
  "네. 엄청 걱정하지는 않겠습니다",
  "자  있는 그대로의 너가 좋아 아우 아이디어 좋습니다",
  "박지훈 변호사님 네~ 저 박지훈 맞습니다",
  "휴가 중인 이숙이 기자를 대신해서 오늘 하루 진행을 맡았습니다",
  "자 지금까지 이슈 가이드 곽우신 기자와 함께했습니다",
  "색다른 시선의 구원투수 저도 구원투수고요",
  "최요한 평론가 함께합니다",
  "시사평론가 최요한입니다",
  "잘해야 선발 투수가 됩니다",
  "앞으로 잘하겠습니다",
  "네. 오늘의 첫 번째 말 뭡니까? 어~ 우리 통상산업자원부의 김승우 전략실장 더블유티오 회의 이후에 언론 인터뷰에서 이야기를 했습니다",
  "목소리 딱 보니까 예",
  "근데 화가 났는데 절제되나 이렇게 표현하면 될까요? 음 맞습니다",
  "이게 그 스위스 제네바에서 개최된 세계무역기구 일반이사회에서 한국 측의 수석대표로 참석한 우리 김승호 네",
  "산업통상자원부 신통상질서 전략실장 네",
  "음~ 이 이름이 멋있죠",
  "전략 실장 신통상질서 전략실장 예",
  "지금 원래는 이 지금 인제 산업통상부 통상자원부 소속이에요",
  "근데 원래 외교부의 외교관이었습니다",
  "음~ 그 소속 원랜 그랬는데 외교관들이 보통 이제 진중하지 않습니까? 그쵸",
  "말 한마디에 상황이 어떻게 될지 모르니까 큰일 나거든 잘못하면 그렇쵸",
  "이 상황은요 어 화가 났어요",
  "음 근데 방송에서 이야기할려니까 화를 못 내겠고 네",
  "이 점잖게 이야기하는 거죠",
  "그니까 일본 측 수석대표로는 외무성에 야마 가미 신고경제국장 비슷한 인제 직급의 그렇죠",
  "경제국장이 있는데 옆에 옆에 자리에 앉았어요",
  "아하 그런데 악수는커녕 눈도 마주치지 않는 상황입니다",
  "야~ 아니 이 스위스 제네바거든요",
  "예의가 없는데요. 그냥? 멀리 으~ 멀리 떨어져서 왔는데 이야기는 그겁니다",
  "그니까 에~ 이 우리 김승호 실장이 이 스위스 제네바까지 넘어와서 한국 대표 일본 대표 두 사람 왔으니까 의장께서 중재하셔서 일대일로 만나서 허심탄회하게 이야기할 수 있도록 해달라 음 오전에 제안했거든요",
  "중간에 점심 먹었거든요",
  "음 기다렸는데 요청이 없어요",
  "그래서 다시 요청을 한 겁니다",
  "손들고 오전 어떻게 됐느냐 했더니 그제서야 일본에서 이유 없이 아하 한국 제안을 거절한다",
  "말 안 하는 거예요. 그러고 그러니까 일본이 무조건 거절했다는 거 그거네요",
  "거 외 외 외교에서 웃기잖아요",
  "아 그니까 중간에 오찬이 있구 충분히 본부에서 지시를 받거나 뭐 회의할 수 있는 것이 있는데 네",
  "이거는 철저히 말도 섞지 않는다",
  "음~ 진짜 치사하다고 할 수 있습니다",
  "자 다른 나라들 혹시 미국이 중재를 쫌 나선다든지 뭐 반응이 없었습니까? 예. 저기 그 군대에서 이런 말 있죠",
  "가만히 있으면 중간이라도 간다",
  "아~ 근데 이익을 두고 치열하게 경쟁해야 되는 이 국제사회에서는 가만히 있지 않죠",
  "거기 하나하나 개입할라고 하고 그러죠",
  "음 근데 다들 입을 닫았습니다",
  "음~ 어~ 중재할 것 같은 미국도 입을 닫았어요",
  "닫고 아무도 이게 손들고 얘기하지 않았다는 거죠",
  "일본의 경제력이 세계 삼 위 음 우리의 경제력이 세계 십일 위 즉 거든요",
  "일이조로 비교할 수 없지만 예",
  "예전처럼 당하기만 한 대한민국 아니다",
  "음 그 김 실장의 목소리 마지막에 일본이 자신이 취한 조치에 대해서 자신 없다는 점을 저는 이번 회의를 통해서 전 세계와 국민 여러분에게 일본의 행위로써 극명하게 보여주었다",
  "음 이렇게 이야기했거든요",
  "백육십이개 대표들 앞에서 이게 무슨 챙피입니까",
  "네. 참 어쨌든 좀 잘 돼야 될 것 것 같다는 생각입니다",
  "다음으로 한번 넘어가 볼까요? 넘어가죠",
  "뭐 넘어가고 제가 얘기했는데 뭐 여성의원의 목소리라 자유한국당의 여성의 목소리  그 쫌 카메라 소리도 들리고 네",
  "막 잘 안 들렸는데 누구예요? 자유한국당의 김순례 아~ 최고위원입니다",
  "당의 엄중한 결정에 따라 삼 개월간 숙고의 시간을 가졌다",
  "보수우파의 중심의 자유한국당이 우뚝 서는데 아하 제 한 몸 던지겠다",
  "아주 결기에 찬 이야기입니다",
  "김순례 의원 오일팔 망언 때문에 징계받았잖아요",
  "십팔 일 날 징계가 풀린 걸로 제가 알고 있는데요",
  "지난 이월 오일팔 북한군 개입설 주장하는 예",
  "극우 논객 공청회에 참석해서 종북 좌파들이 판을 치며 오일팔 유공자는 괴물집단을 만들어 우리 세금을 축내고 있다",
  "당으로부터 당원권 정지 삼 개월 징계받았고 이 징계 시한이 지난 십팔 일까 이까지였어요",
  "근데 인제 풀리고 나니까 아 사람들이 저한테 묻더라구요",
  "아니 복귀 연장을 왜 최고위원회의 회의로 가냐 음~ 어 그리고 아니 징계받았는데 여전히 최고위원이야? 뭐 이렇게 이야기해요",
  "그러니까 당원권 정지 징계 처분을 최고위원직 상실로 해석해야 되는 내부에 이제 이런 논란이 있었던 거죠",
  "근데 김 최고위원이 이~ 첫날 복귀 자리를 최고위원회의로 선택하면서 정면 돌파하는 겁니다",
  "보수우파의 중심 자유한국당 음 자신은 몸을 던지는 논개가 되겠다",
  "야~ 결론이 좀 이상해져요",
  "징계받고 논개가 되겠다",
  "음 이게 그게 그렇게 되는 거니까 이상하네요",
  "자 다른 자유한국당 의원 목소리도 화제가 됐죠",
  "어~ 이 부분 제가 말씀드릴게요",
  "자 국토 국회 국토위 위원장직 사퇴를 거부해 징계를 받게 된 박순자 의원이 이렇게 이야기합니다",
  "처벌받을 사람은 나경원 의원입니다",
  "이렇게 이야길 했죠",
  "잘나가는 이제 음 나경원 의원 이름을 얘기해서 네",
  "이게 이제 상황이 복잡한데 간략하게 말씀드리면 네",
  "자기가 국토위 위원장 임기 이 년 원래 된 거다",
  "원래 경선을 치렀던 음 박덕흠 의원이 그만두더니 갑자기 홍문표 의원이 등 등장한 거다",
  "그래서 아니 자기는 경 경선할 거다 했더니 그때 홍 의원이 포기했다",
  "음 자긴 이 년 임기해야겠다",
  "국토위 위원장 더하고 싶다",
  "근데 왜 나가라 그러느냐 그렇쵸",
  "일 년 하고 나가라 그러냐 예",
  "그 병원에 입원해 있는 상태인데 워낙 스트레스받지 않습니까? 네",
  "밤 열 시에 연락도 없이 예",
  "입원해 있던 병원으로 나경원 원내대표 어 예. 출마 당시 충분히 얘기했는데 갑자기 찾아와서 어 사퇴해라 그랬다는 거예요",
  "그때 뭐 귀신인 줄 알았다면서요",
  "아 그니까 병원에 입원했을 때 연락도 협의도 없이 갑자기 밤 열 시에 불쑥 찾아와서 어유 연락도 없이 나서서 사퇴하라고 하면서 귀신인 줄 알았다",
  "그러면서 음 나경원 귀신 설을 강력하게 주장했습니다",
  "자 오늘 하루 가장 목소리가 큰 자유한국당에 여성 의원 김순례 박순자 의원 목소리까지 들어봤습니다",
  "지금까지 최요한 시사평론가였습니다",
  "요즘 우리나라 영해하고 영공이 많이 시끄러워요",
  "이틀 전에는 러시아 또 중국 군용기가 우리 독도 영공을 침범해서 우리 전투기가 출격시켰죠",
  "오늘 새벽에는요 북한이 동해상으로 미사일 두 발을 쏘았습니다",
  "게다가 오늘 북한에서 직파한 간첩이 붙잡혔다는 소식도 전해졌습니다",
  "자 우리나라를 둘러싼 외교 군사 문제 조금 더 자세히 알아보겠습니다",
  "문성묵 한국국가전략연구원 통일전략센터장님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 참 요새 바쁘시겠어요",
  "아하 갑자기 막 많은 일들이 생겼는데 오늘 특히 네",
  "북한이 새벽에 발사체 두 발을 동해상으로 쐈는데 단거리 미사일로 뭐 추정된다는 보도도 있고 어디서 어디로 쏜 겁니까? 어 발사한 장소는 원산이죠",
  "강원도 원산의 호도반도라고 있는데 그곳에서 북한이 미사일을 많이 쐈습니다",
  "음 발사대가 그쪽에 있고 네",
  "이번에는 어~ 원산에서 동해 방향으로 네",
  "어~ 쐈는데 두 발을 쐈습니다",
  "음 어 한 발은 사백삼십 키로미터를 날라갔고 네",
  "나머지 한 발은 육백구십 키로미터를 날라갔다고 지금 아하 보고 있거든요",
  "그러니까 지난 오월 사 일과 구일 두 차례에 걸쳐서 북한이 미사일을 쐈는데 예",
  "칠십팔 일 만에 또 쏜 거예요",
  "음 그런데 그때와 한 발은 비슷한 사거리지만 그쵸",
  "고도도 약 오십 키로미터 비슷한데 예",
  "사거리가 한 이백 키로미터 가까이 늘어났다고 하는 점 육백구십 키로짜리 말하는 거죠? 네",
  "음 그것이 지금 주목받고 있는 부분입니다",
  "이 사백삼십 키로가 제가 보니까 북한판 이스칸데르급 이 말을 하는 무슨 말인지 잘 모릅니다",
  "이스칸데르급 이 무슨 어떤 말입니까? 이스칸데르라고 하는 표현이 예",
  "영어로 알렉산더 아 그래요? 그 대왕의 에~ 러시아 표현이라 그래요",
  "아~ 그러니까 그 미사일 러시아에서 개발한 이스칸데르라고 하는 예",
  "미사일이 있는데 그 이스칸데르 미사일 사거리가 한 오백 키로미터 정도 됩니다",
  "음 그 이스칸데르 미사일을 북한이 모방 생산을 해서 네",
  "사거리 거의 그 비슷한 실질적으로 쏜 건 그것보다 더 어 넘겼죠",
  "육백구십이나 갔으니까요",
  "어 더 긴 거리를 네",
  "에 보냈고 다만 그 이스칸데르라고 하는 일반 탄도미사일과 좀 달리 네",
  "일반 탄도미사일 원리는 쭈욱 높은 고도까지 올렸다가 음 그 자리에서 빨리 빠른 속도로 내려오면서 목표를 타격하는 거예요",
  "그런데 이스칸데르는 일정한 궤도를 그리는 게 아니라 정점으로 갔다가 내려오면서 수평으로 조금 비행을 했다가 어~ 그래요? 또다시 목표지점에서 수 수직으로 떨어지는 그렇게 인제 에 이 비정상적인 아~ 궤도비행을 하면 요격을 피할 수가 있죠",
  "아 한 번 한 번 이렇게 꿈틀거리는 거니까요",
  "공격을 하는 측에서는 공격의 성공률을 높이는 거고 음 방어하는 측에서는 요격률이 떨어지는 거죠",
  "아~ 예~ 그런 부분에서 북한이 에 그런 미사일 예",
  "새로운 미사일 북한판 이스칸데르 미사일을 오 월 이후 또 이번에 다시 음 발사했다라고 하는 점이 주목이 되는 겁니다",
  "이 결국은 말씀하신 것처럼 지난 오 월 구 일 때하고 비슷한 발사체다",
  "이렇게 봐야 되는 겁니까? 요번에 쏜 것도 그렇죠",
  "일단 외형으로 보면 비슷하고 음 그다음에 텔이라고 있어요",
  "그게 뭐냐면 이동식 발사차량인데 그 차량에 탑재가 됐는데 그 발사차량도 지난 오 월과 유사하대는 거예요",
  "그래서 일단은 지난 오 월 거를 조금 개량한 것이 아니냐 이렇게 봤는데 음 나머지 한 발의 사거리가 거의 육백구십 키로미터 많이 봤어요",
  "그 많이 날라가다 보니까 네",
  "아 그럼 이건 좀 다른 건가 다른 건가 음 라는 분석을 지금 하고 있는 것이죠",
  "자 일본 같은 경우는 탄도미사일 얘기를 하고 있어요",
  "탄도미사일이라 하면 좀 도발이라고 봐야 되잖아요",
  "어떤 거로 봐야 됩니까? 이제 애청자 여러분들이 아마 탄도미사일이 왜 도발이냐 예",
  "이런 생각을 하실 텐데 유엔안보리 제재 결의가 있습니다",
  "그 유엔안보리 결의에서 북한은 탄도미사일 기술을 이용한 그 어떤 미사일도 발사해서는 못하게 돼 있죠",
  "이렇게 돼 있으니까 음 이게 만약에 탄도미사일일 경우에는 유엔안보리 제재 위반 제재 결의에 위반이다",
  "위반 음 그러면 추가 제재의 빌미도 줄 수 있는 건데 그러쵸",
  "그러다 보니까 탄도미사일이냐 아니냐를 놓고 우리 정부가 또 미국이 좀 신중한 입장을 보이는데 사실은요 원리만으로 보면 맞아요",
  "거리에 따라서 단거리 중거리 준중거리 뭐 대륙 간 이 저 장거리 음 이렇게 하고 음 비행궤적에 따라서 탄도미사일이냐 순항미사일이냐 아~ 두 가지로 나눕니다",
  "근데 이스칸데르 미사일은 순항미사일은 아니거든요",
  "탄도네요? 그러면 남은 건 탄도미사일입니다",
  "그러니깐 탄도미사일인데 다만 탄도미사일이지만 에 이 비정상적인 궤적을 아~ 가지고 있기 때문에 예",
  "에~ 그런 부분에서 탄도미사일로 단정하기가 좀 어렵고 일단 분석을 한다라는 그런 이야기가 나오는 것 같습니다",
  "음~ 순항은 아니지만 탄도도 아니다",
  "뭐 이런 어떻게 받아들여도 됩니까? 제가 볼 때는 저는 탄도로 봅니다",
  "아~ 탄도미사일로 보는데 다만 이것이 짧은 거리이기 때문에 음 에 트럼프 대통령도 뭐 거리가 짧고 작기 때문에 크게 문제 안 삼는다 그랬고 네",
  "또 그동안 북한이 발사한 단거리 미사일들을 가지고 추가 제재를 받은 일이 없기 때문에 북한도 그걸 알고 쐈다",
  "도발은 하되 음 수위는 조절하는 그런 걸로 봐야 되겠죠",
  "그렇다고 하더라도 참 잠잠하다 싶으면 한 번씩 이렇게 북한 도발 비슷하게 합니다",
  "왜 이러는 거예요? 결국 이번에는 이제 시기를 봐야 되는데 예",
  "지난 유월 삼십 일 생각나십니까? 트럼프 대통령이 판문점 네. 맞습니다",
  "에 가서 김정은 위원장을 만나고 정상회담 했 했다고 봐야 되잖아요",
  "뭐 사실상 그렇게 보죠",
  "오십여 분 동안 만났으니까 네",
  "끝난 다음에 트럼프 대통령이 발표했어요",
  "이 내지 삼 주 내에 실무협상을 재개한다",
  "음 그러니깐 우리 정부도 우리 대통령도 이제는 협상의 물꼬가 트였다",
  "핵 문제 해결에 에 어떤 단초가 다시 마련됐다 됐다라는 기대감이 있었는데 그 발표대로라면 지금 협상이 돼야 되거든요",
  "그런데 도발하는 거거든요",
  "이건 어떻게 봐야 되느냐? 제가 볼 때는 김정은 위원장으로서는 여러 가지 목적이 있어요",
  "에 내부적으로는 김정은 위원장에 대한 기대감을 가지고 있는 북한 주민들에게 네",
  "외부에서 이런 긴장을 고조시킨다",
  "나는 단호하게 맞서는 지도자다",
  "아하 기대감을 좀 줄여라",
  "그다음에 미국을 향해서는 우리의 요구를 들어주지 않으면 아하 트럼프 대통령이 그렇게 자랑하는 미사일 발사 우리는 계속하고 더 큰 것 할 수 있다",
  "카~ 그러니 우리의 요구를 받아들여라 우리 대한민국을 향해서도 마찬가지에요",
  "음 이번 미사일이 단거리라고 하지만 사실은 사백에서 육백이면 우리 전역 남한 전역이에요",
  "우리 남한 전부 카바 하는 거예요",
  "그러면 사실은 가장 위협을 받는 건 우리입니다",
  "그러니까는 우리를 향해서도 대한민국도 미국 눈치 좀 보지 말고 김정은이 원하는 어~ 개성공단 금강산 관광 이거 해라 음 민족의 입장에 서서 이걸 어 요구하는 것이다",
  "이렇게 봐야 되는 것이죠",
  "센터장님 말씀은 뭐 막무가내로 하는 게 아니고 전략적으로 했을 것이다",
  "라 그 말인데 대단한 의도를 가지고 아하 도발을 한다",
  "다 좋은데 좀 실무협상도 재개되면서 할 상황인데 이렇게 도발하면 북미 간에 협상이 또 교착에 빠질 수도 있는 거잖아요",
  "그런데 미국의 반응을 보면 예",
  "그렇게 오늘 단거리 미사일 발사에 대해서 강한 유감을 표명하거나 그렇지는 않았어요",
  "아~ 그러니까 협상의 기조와 국면은 계속 유지한다",
  "예의주시하지만 협상의 국면을 깰 정도는 아니다",
  "이렇게 보고 아~ 또 김정은 위원장도 그걸 알기 때문에 에~ 목소리와 또는 상대방에 대한 압박 음 이런 행사는 하지만 그러나 이것 가지고 판이 깨지지는 않는다",
  "제가 볼 때는 적어도 연말까지 김정은 위원장이 시한을 제시했기 때문에 네",
  "아마 그 과정에서 적절한 수위를 조절하면서 특히 인제 팔 월달에 한미 연합연습 그렇쵸",
  "중단을 요구했거든요",
  "그것도 그걸 계속한다면 음 우리도 이런 군사수단이 있다",
  "라는 것을 맞불을 놓으면서 음 제가 볼 때는 아마 한미 연합연습이 끝나는 그 어쯤 해서 뭔가 다시금 접점이 한 번 더 쏜다고요? 아니요",
  "접점이 마련되서 아하 협상으로 전환될 가능성도 있고 음 아니면 미국이 계속 북한의 요구를 들어주지 않는다면 조금 더 다른 형태로 아하 또 어 이런 군사시위나 행동을 보일 가능성도 배제할 수 없다",
  "네. 저 잘 이해가 됐습니다",
  "자 또 다른 소식 하나 전해드리겠습니다",
  "북한에 넘어온 간첩이 우리 공안 당국에 검거됐다는 소식인데 아 오랜만에 간첩 검거 소식을 들어요",
  "근데 스님이었다면서요? 네",
  "저도 그걸 보고 깜짝 놀랬습니다",
  "결국 스님 행세를 했다고 하는 것은 믿음을 주는 거죠",
  "의심을 갖지 않도록 하고 또 결국은 스님 행세를 한다면 찾아오는 사람들이 어~ 정말 뭐 어 의심 없이 대하고 그렇죠",
  "제가 볼 때는 이렇게 남파된 간첩 직 직파라 그랬거든요",
  "직파 청찰총국에서 직접 네",
  "파견한 이 간첩들은 정보를 수집하고 그다음에 또 필요한 사람들을 포섭하고 음 또는 내부 교란을 하고 그런 목적들을 가지고 하죠",
  "네. 직파 이 정찰총국이 우리로 치면 어떤 기구죠? 사실은 우리는 정찰총국이라는 게 없죠",
  "아 간첩을 보내는 곳이니까요",
  "그건 뭐 어~ 정찰총국이라고 하는 것은 지난 천구백육십팔 년 북한이 일이일 사태를 일으켰습니다",
  "네. 음 특수부대를 보내서 김신조 에~ 김신조를 포함한 서른한 명의 에~ 이 특수부대를 보내 가지고 청와대를 타격하고 네",
  "파괴하고 대통령을 시해할 목적을 가졌는데 그런 특수부대를 에~ 양성하고 음 남파하는 그런 조직이 바로 정찰총국이고요",
  "북한의 일련의 도발을 주관하고 말씀하신 대로 이런 간첩을 남파하고 하는 그런 행동을 하는 조직인데 우리는 그런 조직은 없죠",
  "물론 정보를 수집하는 조직은 있습니다",
  "음 정보사령부나 뭐 뭐 정보사도 있죠",
  "음 정보를 수집하는 조직은 있으나 우리가 들어가서 그런 테러를 하고 네",
  "또는 뭐 도발을 하고 그렇게 하지는 않죠",
  "자 그건 그렇고 이게 아마 한 달 정도 조사를 했다고 하면서 그 이후에 검찰 송치 얘기를 하는데 저는 이게 좀 생각이 들어요",
  "정상회담 있었잖아요",
  "또 북미회동도 있고 이러니까 평화 모드에 의도적으로 좀 쉬쉬한 게 아니냐? 네",
  "이게 일각에서 주장이 있거든요",
  "그런 느낌도 들기도 하고요",
  "신부 목선도 좀 그렇기도 하고 앵커께서는 법을 다루시는 네",
  "변호사님이시기 때문에 저보다 더 잘 아시겠습니다만 네",
  "쩌 아까도 그런 말씀 하셨잖아요",
  "오랜만이라고 오랜만에 정말 오랜만에 간첩을 잡았다는 예",
  "얘기를 듣는다 그러셨는데 네",
  "결국 현실적으로 간첩 찾기가 어렵습니다",
  "음 지금 우리 법 제도적 에~ 이틀 내에서는 그런 데다가 말씀하신 대로 지금은 남북 간 화해 무드 속에 지금 정부는 어떻게든 북한을 덜 자극하면서 네",
  "이 상황을 이어가고자 하기 때문에 혹시 음 에 이것을 일찍 발견했는데 발표를 좀 늦게 했을 가능성 저도 좀 그런 마음은 있으나  심증은 있으나 물증은 네",
  "분명치 않기 때문에 제가 그렇다고 말씀은 못 드릴 것 같습니다",
  "또 뭐 한 달 정도 늦게 한다고 큰 문제는 없다고 봐야 될 것 같은데 어쨌든 잡았으니까 잡았으니까요",
  "예. 또 발표를 했잖아요",
  "자 우리 가장 뭐 전문가인 우리 문성묵 센터장님 나오신 김에 네",
  "제가 이것도 여쭤보겠습니다",
  "이 중국 러시아 군용기 우리 영공 침범 관련해서 이 뭐 러시아는 이상한 소리를 해요",
  "우리 한국 전투기가 방해를 했다 이런 이야기를 합니다",
  "말이 안 되는 얘기죠",
  "무슨 이런 소리가 다 있습니까? 결국 처음에는 그 어 차석 무관이 예",
  "오작동으로 인해서 어~ 영공에 들어온 그 말이 맞겠죠",
  "어쩌면 그런 그게 맞는 것 같습니다",
  "음 들어왔고 어~ 이건 의도적인 것이 아니었다",
  "조사해서 뭐 사실 다시는 이런 일이 없도록 하겠다라고 하는 그런 의미 같은데 그게 맞는 것 같은데 음 글쎄요",
  "러시아는 뭐 이 러시아를 포함해서 중국 북한 모두 구공산권 뭐 일 지금 중국이나 음 북한은 공산체제를 유지하고 있습니다",
  "이 나라들의 공통점은 잘못을 해도 인정을 잘 안 해요",
  "음 그리고 발뺌을 하면서 상대방에게 책임을 전가하고 그러니깐 자기들이 이 작전을 정당화시키기 위해서는 어쨌든 영공 침범은 없었다는 주장을 계속할 수밖에 없는 것이죠",
  "그러면 다시 한번 여쭤보면 일부러 왔겠죠? 아유 당연하죠",
  "왜 왜 와요? 왜 남의 땅에 옵니까? 어~ 제가 볼 때는요",
  "어 지금 한미일 고리가 좀 약화된 틈을 예",
  "이용을 해서 아하 그걸 흔들고 결국 어~ 중국을 압박하는 미국을 향해서 예",
  "우리도 이런 힘이 있고 아~ 적어도 러시아와 하나가 돼서 음 대응할 수 있다",
  "그것은 일본을 향한 메시지도 되죠",
  "독도라는 게 그런 의미가 있는 거네요? 그런 것도 있는 거죠",
  "아하 결국 독도를 건드림으로써 한국과 일본의 갈등을 더 부추기고 음 그렇게 해서 한미일 안보 협력의 연결고리를 더 느슨하게 만들려고 하는 그런 불순한 의도도 저는 있지 않을까 생각을 합니다",
  "어쩌면 중국이나 러시아도 지금 상황이 만만치 않다라고 생각하기 때문에 이런 시도를 하는 거 아닐까요? 아이 그럼요",
  "아하 결국은 중국은 혼자로 혼자 미국을 상대하기는 상당히 힘들다",
  "또 미국도 일본 인도 호주 함께 힘을 합쳐서 그쵸",
  "중국의 팽창을 막고 있기 때문에 음 이런 상황 속에서 러시아를 끌어들여서 우리도 이런 힘을 과시할 수 있다 아~ 라는 것을 보여주는데 이거는 이제 우리가 걱정이죠",
  "우리 어떻게 해야 됩니까? 북한의 미사일 어~ 또 일본과의 갈등 음 중국과 러시아의 그런 도발적인 행동 이런 과정에서 우리는 결국 우리를 스스로 지킬 수 있는 힘을 기르는 데 집중을 해야 되고요",
  "결국 기초는 한미동맹이죠",
  "한미동맹 한미동맹을 기초로 해서 일본과 좀 갈등을 겪고 있으나 한미일 안보 협력의 고리를 튼튼하게 복원해나가는 그런 노력이야말로 어~ 이 비핵화와 이런 억제 이게 가능하다고 봅니다",
  "네. 오늘 한반도 둘러싼 외교 군사 문제 깔끔하게 정리를 해봤습니다",
  "문성묵 국가안보 전략연구원 통일연구센터장과 말씀 나눴습니다",
  "네. 저는 휴가 간 이숙이 기자 대신 진행하고 있는 변호사 박지훈입니다",
  "네. 이숙이 기자 대신 일 일 진행을 맡은 저는 박지훈 변호사입니다",
  "색다른 시선 삼 부 시작하겠습니다",
  "자 전남 영광의 한빛원자력발전소 사 호기에 일 미터가 넘는 큰 구멍이 발견되면서 원전 안전성 논란이 커지고 있는데요",
  "지금까지 한빛원전 사 호기에만 백여 개가 가까운 구멍이 발견이 됐는데 이렇게 큰 구멍은 또 처음이라고 합니다",
  "끊임없이 발견되고 있는 이 구멍들이 과연 원인이 뭔지 그리고 위험하지 않는지 동국대학교 원자력 에너지시스템공학과 박종운 교수 말씀 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 아~ 네. 안녕하십니까",
  "교수님 여기 가보셨다면서요? 예. 가봤지만 뭐 제가 거기 뭐 다 본 건 아니고요",
  "아하 그라면 여기 구멍이 예",
  "한빛원자력발전소 건물 어디서 어떻게 발견됐는지 설명해 주실 수 있습니까? 예를 들면 우리 저기 집이 있으면 집이 벽 벽이 있잖아요",
  "벽지에 벽이 있죠. 예",
  "그 벽 우리 집 벽지 안에 그 안 보이잖아요",
  "그 안에 이제 빈 구멍이 이렇게 콘크리트가 안 메워질 수 있잖아요",
  "음~ 그죠? 어~ 그런 거라고 보시면 돼요",
  "원자력도 격납건물 같은 데에 벽체가 있거든요",
  "예. 그 안에가 인제 그 콘크리트를 처음에 타설할 때 음 어 글로 근데 콘크리트가 아 안 들어간 거죠",
  "아~ 예~ 에 그러니까 이제 그 배관 밑으로는 잘 그 위에서 부으니까 배관 밑으로는 그게 안 스며든 거예요",
  "그래서 그걸 음 모르고 인제 안에 철판해가지고 그케 예를 들면 철판이 아니라 벽지로 보시면 돼요",
  "음 이렇게 해 버리니까 안 보이죠",
  "이해가 됩니다. 예",
  "타설하다가 중간에 구멍이 생긴 거네요? 그 안에 그렇죠",
  "음 예. 예상할 수 있는 건데 그게 여태까지 에~ 충분히 그렇게 두드려봐가지고 알 수 있는 거를 여태까지 몰랐을 리는 없고 예",
  "제이티비씨에서 보니까 뭐 그거 뭐 이미 다 알고 있었던 거라고 그러면서 지금 와서 논란이 많네요",
  "그러면 이 크기가 공극 최대 깊이가 백오십칠 센치에 달한다고 하는데 이 상당히 큰 거 아닙니까? 이 정도면 지금 구멍에 삼 차원적으로 그 구멍 그 메워지지 않은 부분을 보면은 네",
  "이제 작 작은 것들도 많은데 뭐 이백 몇 개인데 그중에 이게 제일 큰 건데 왜 그 길거리 가다 보면 큰 간판 크기로 보시면 돼요",
  "헤~ 간판 큰 거요? 예예. 왜냐하면 가로로 삼 메타 예",
  "그다음에 깊이로 이렇게 제 제일 깊은 부분이 일 점 오 메타고 높이가 와~ 한 사십 센치 되니까 예",
  "이걸 보면은 대형간판 수준으로 지금 격납건물이 워낙 크거든요",
  "오 오십 메타에다가 두께가 일 점 이 미터니까 음 그 안에 이렇게 간판 하나가 싹 들어가 있다",
  "그것을 구멍으로 돼 있다",
  "이렇게 보시면 양상해 보시면 돼요",
  "그러니까 아주 엄청난 거죠",
  "오호 그러면 제가 지금 듣기로는 그 콘크리트 벽 두께가 약 백육십칠 센치라 하는데 이렇게 두껍게 할 이유가 있나요? 일반 격납건물은 한 백이십 센치 정도 일메 일 점 이 메다 정도 한다 하던데요? 아~ 고게 쪼금 이제 어~ 오해가 있으셨는데요",
  "그 이 통상적으로 일 점 이 메타예요",
  "전체적으로 아~ 근데 그 요요요 배관이 통과하는 부분들은 네",
  "배관이 나가니까? 예",
  "예. 배관이 통과하는 부분들은 고 부분은 좀 두껍게 해서 고기만 백육십 얼마 팔인가 그 정도 되고 음 전체적으로는 백이십이에요",
  "그러니까 고 배관이 지나가는 부분에 이 대형 큰 게 발견됐으니까 십 센치가 남아있었던 거죠",
  "그렇지 않고서는 백이십 센치 부분에 구멍이 나면 그건 뚫린 거나 다름 없는 거죠",
  "근데 뚫렸다고 그러면 아예 눈에 보였으니까 보수했겠죠",
  "아~ 근데 이건 백육십팔 센치니까 그 안에 묻혀있으니까 안쪽에는 철판이 있고 예",
  "바깥쪽에는 십 센치 콘크리트 남아 있으니까 눈에 안 보인 거죠. 눈에는 음~ 근데 이게 충분히 발견할 수 있었던 거를 여태까지 이거는 아마 그 그냥 그 은폐한 거로 보여요",
  "제가 보기에는 은폐한 거다",
  "그렇게 다시 말씀드리면 네",
  "이게 차단하는 이 격 이십 센치 정도밖에 안 남았다고 제가 들었거든요",
  "십 센치 물질 그 차단하는 그 예. 외벽 쪽 외벽하고 음 그러면 이거는 너무나 얇게 느껴져서 안전성에 크게 문제가 될 것 같은데요? 그 안정성이라는 건 이렇게 보셔야 돼요",
  "자동차를 평상시에 우리가 운전할 때는 아무 문제 없잖아요",
  "그런데 자동차가 뭐 뭐 과속해 가지고 충돌하거나 또 급히 세워야 될 때 이럴 때가 이제 문제잖아요",
  "그죠? 맞습니다. 예",
  "근데 자동차가 뭐 평상시에 문제 있을 게 뭐 있어요? 음 브레이크가 아 없어 없 없다고 그러고 생각을 해 보세요",
  "그러면 자동차가 가다가 에 음 브레이크가 없으면은 세워야 될 때 문제가 되죠",
  "안 세울 때는 그냥 계속 갈 때는 문제가 없잖아요",
  "그러나 이 격납건물이라는 평상시에 방사능 물질이 나가는 걸 막으려고 그런 게 아니라 음 원자로가 원자로 안에 있는 고농도의 방사능 물질이 나와가지고 격납건물 내에 고여 있을 때 네",
  "그때 바깥으로 나가지 말라고 이게 만들어 놓은 거고 그때는 또 어~ 내부에 압력이 굉장히 올라가요",
  "음 그러니까 컴 그 그 압력을 견디기 위해서 그 두꺼운 콘크리트로 만들어 놓은 거예요",
  "그러니까 그것이 사고 시 났을 때는 저항력이 없단 말이죠",
  "예전에 후쿠시마 같은 사고 때에 지진 같은 거 깊게 파야 된다는 얘기죠",
  "음 음 그러니까 이거는 평상시 가지고 안전하다고 지금 한수원에서 얘기하는 모양인데 네",
  "지금 평상시에 얘기하는 게 아니란 말이에요",
  "사고 때 견디지 못한다",
  "그러면 이거는 운용 그 원래 통상 원전 그 안전법에 따르면 아하 운용해서는 안 됐었던 거예요",
  "지금은 알았다고 그러면은 음 네",
  "어제 그 말씀 하신 것처럼 한수원 그 한국수력원자력인데 방사능 유출 전혀 없었다고 하는 이런 입장이 말이 안 된다는 게 교수님 입장이신 거예요? 그렇죠",
  "평상시에 방사능 물질은 없었고 그건 맞아요",
  "어~ 그런데 평상시에 얘기하지 말라는 거예요",
  "사고 때는 이게 어~ 제대로 만들었을 때는 제대로 견딜 수 있다고 지 어 볼 수 있는데 예",
  "제대로 만들어지지 않았으면 사고 사고 때 못 견디는 거예요",
  "예를 들면 대형건물에 소화기가 없는 상태로 건물에 사람들이 이제 이제 주거해 있는 거하고 같은 거예요",
  "아~ 그 사 화재 안 나면 문제없잖아요",
  "그런데 화재 났을 때는 이제 소화기 없으니까 거기는 뭐 다 사망한다",
  "이렇게 될 거 아니에요",
  "이럴 때는 큰일 나는 거죠. 음 그러나 이것은 안전기준이라는 것은 사고를 대비해서 설치해 놓은 거기 때문에 그게 만약에 제대로 기능을 못 한단 상황이 되면은 원자로를 가동해서는 안 되는 거예요",
  "아하 이게 그 완전 규제 기준이에요",
  "그런데 이거를 몰랐는지 알았는지 그게 있음에도 불구하고 운영을 해 온 거 아니에요",
  "그때 만약에 어떤 특정 사고가 났었다",
  "음 그러면 그때는 이제 어 파열됐을 것 쉽게 저 저 쉽게 파열됐을 거란 말이에요",
  "그러니까 이 평상시 때 방사능 유출 이야기를 해가지고 더는 이야기할 필요가 없는 거죠",
  "음 사고 때 어~ 능력이 안 된다는 거죠",
  "그러니까 유사시나 위기 때 그때 방 방어할 수 있나 대응할 수 있나",
  "그 기준을 봐야 된다는 거죠? 그렇죠",
  "그때를 논하는 거지 아하 평상시 때는 아~ 이게 뭐 방사능 격납건물 안에 뭐 크게 뭐 어~ 나와 있진 않기 때문에 그렇군요",
  "어 그건 뭐 어 논할 의미가 없죠",
  "자 그러면 다시 돌아가서 이렇게 격납건물에 네",
  "공극들이 발생한 이유가 뭡니까? 교수님 예. 그건 뭐 어~ 아까 말씀드린 대로 타설 집 집에 그 고 집을 음 저 건축할 때 네",
  "콘크리트 부을 때 거기에 인제 그 들 메운 부분들이 있었죠",
  "아~ 이것도 격납건물도 똑같이 에~ 들 메운 인제 그 뭐냐 콘크리트가 글로 스며들지 않아가지고 예",
  "빈공간이 있는 상태에서 그냥 어~ 저걸 해 버린 거죠",
  "인제 철판을 쳐버리는 거죠",
  "음 벽지를 발라버린 거죠",
  "그러니까 인제 눈에 띄게 안 보이는데 네",
  "에 사실 이거는 쉽게 알 수 있는 거거든요",
  "이렇게 두드리는 방법은 소리가 달라요",
  "톡톡 쳐보면 소리 날 거 아닙니까? 그렇죠",
  "음 이것은 앞에 세트 철판이 있기 때문에 음 철판을 이렇게 이거 콘크리트가 있는 부분 없는 부분 때려보면은 그거는 뭐 삼척동자도 알 수 있는데 이십삼 년 동안 이 운전하는 동안 이걸 몰랐다는 거는 이거는 원전 운전 자격이 없는 거죠",
  "자격 자체가 없다. 근데 그럼요",
  "음 저기 이상하게 한빛 삼사 호기에 이 공극들이 많이 발견돼요",
  "이것도 이유가 그런가요? 그러니까 거기만 타설을 잘못한 건가요? 그러니까 지금 인제 뭐 저 검사 결과에 따르면 예",
  "한빛 삼사 호기가 제일 백 개 가까이 지금 나왔어요",
  "구십네 개 그 이유는 그 예예. 구십네 개 구십칠 개 이렇게 예",
  "알 알려져 있는데 이게 뭐 저는 이 구십삼 개 구십칠 개도 더 늘어날 거라 이게 전부가 아니라고 보는데 아~ 그게 예. 그 검사가 고게 검사가 완료된 게 아니잖아요",
  "계속 검사하고 있잖아요",
  "그래서 이게 뭐 이렇게 큰 게 이렇게 늦게 이렇게 발견되는 것도 참 이상할뿐더러 음 그 영광 어 한빛 삼사 호기는 영광 삼사 호기라고 과거에는 이름이었는데 음 이 한빛 삼사 호기가 처음으로 한국 주도 건설한 거거든요",
  "한국이 처음으로 주도해서 건설한 거죠",
  "아~ 그러니까 한빛 일이 호기는 웨스팅하우스가 직접 거기가 주도해서 건설한 거거든요",
  "그러니까 당시에 우리가 바로 삼사 호기를 어 한국이 아직 우리 기술이 부족한 상태에서 뭐 건설이든 뭐든 많이 안 해 본 상태에서 이거를 국산화를 이제 에~ 하는 과정에서 인제 이런 건설 설계 건설 운용 여러 가지 측면에서 미흡한 출발이었다고 보면 되죠",
  "그랬는데 이제 그게 변명이 안 되는 게 음 처음이라고 할지라도 그 이후 외에 검사를 통해 충분히 발견할 수 있었던 거고 외국에서도 이런 구멍이 많이 발견됐거든요",
  "다른 나라 원전에서도 음 그러면 그 경험을 반영해가지고 이건 최소한 십 년 전이래도 십오 년 전이래도 그렇죠",
  "준공하고 뭐 오 년 내에서라도 음 그건 충분히 발견할 수 있었던 건데 왜 이제서 나오느냐? 그러니까 이게 인제 그 뭐 제이티비씨 방송 보고된 바처럼 거 어~ 뭐 이미 알고 있었다는 걸로 정황이 나오고 있더라고요",
  "그야 뭐 교수님 말씀처럼 한빛 일이 호기는 외국에서 이걸 수주를 했고 주도핸 거죠",
  "한빛 삼사 호기가 우리 국산으로 하다 보니까 뭐 부실인데 그 당시에는 기술이 부족했기 때문에 이렇게 공극이 생겼다",
  "이렇게 봐야 된다는 거네요? 뭐이 그 부분은 뭐 이해는 되네요",
  "처음 하다 보니까 근데 다만 그렇게 알았으면 조치를 취해야 되는데 모르는 척하면서 은폐한 게 이게 가장 문제라는 거네요? 예. 그런 일이 벌어졌어도 충분히 그 이후에 이걸 그렇죠",
  "알아낼 수 있는데 음 어떻게 이십몇 년이 걸려 지금까지 에~ 몰랐느냐 그게 인제 의심스럽다는 거죠",
  "음 그러면 원전 측에서 이 얘기를 하거든요",
  "보강 공사하면서 다시 재가공한다고 하는데 이게 공극 메꿔놓고 수리하면 앞으로 아무 문제없는 겁니까? 저는 조금 그렇게 보지 않아요",
  "왜냐하면은 아~ 그냥 한 다음에 처음에 붓는 거 하고 예",
  "나중에 고 부분만 따로 부으면은 이게 완벽 완벽하게 접합되지 않을 수 있단 말이에요",
  "그렇기 때문에 두께 상으로는 옛 그 문제는 없겠지만 두께는 보강이 되겠지만 그 강도가 어~ 어 충분히 확보되는지 그거를 어~ 해석적으로 분석적으로 충분히 그걸 평가해서 보여줄 수 있느냐 그런 검증된 기술이 지금은 있겠느냐 아~ 그런 걸 볼 때는 에~ 무조건 보강만 하면 되는 게 아니라 그랬어도 괜찮다는 거를 해석적으로 또 시험적으로 어 검증된 기술로 밝혀야죠",
  "그냥 그 보강만 있으니까 땡 이제 끝 이게 아니란 말이죠",
  "밝힌 다음에 보강 공사를 하는 게 맞다라는 게 교수님 의견이시네요? 그래 이렇게 해도 음 이렇게 보강했을 때 충분한 뭐가 나온다는 걸 미리 다 알고 가야지 음 무슨 무슨 그냥 뭐 무조건 보강해 놓고 나중에 가서 뭘 한다는 거는 뭐 나중에 그렇게 해 놓고 막지 못하면 어떻게 될 거예요",
  "음 그러니까 어~ 미리 시뮬레이션을 해 봐야죠",
  "이렇게 이렇게 해서 이걸 보강했을 때 충분히 설계 기준을 만족한다는 거를 설계 기관하고 같이 해가지고 확인을 해야죠",
  "민간하고 같이 해서 맞습니다. 예",
  "그거를 그냥 무조건 뭐 그 콘크리트 빈 부분 메운다고 해서 안심하라 음 그거는 굉 그 세계 최고 기술 맞는지 되게 의심스럽네요",
  "얘기 들어보니까 그건 아니거든요",
  "그건 아니예요. 네",
  "참 안타깝기도 하고 지금이라도 안타깝습니다",
  "조치를 잘 현명하게 네",
  "취해야 된다는 게 교수님 말씀 같습니다",
  "지금까지 동국대학교 원자력 에너지 시스템공학과 박종운 교수와 말씀 나눴습니다",
  "원래는 한 주간의 뜨거운 사회 이슈를 변호사의 눈으로 바라보는 새로 고침 대한민국 시간인데요",
  "제가 고정출연자였잖아요",
  "이번 주 휴가 중인 이숙이 기자를 대신해서 이렇게 진행자 자리에 앉아 있기 때문에 오늘 새로 고침 대한민국은 쉬겠습니다",
  "그래서 요즘 뜨거운 관심을 받고 있는 제가 가장 좋아하는 박사님 한 분을 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "지금 옆에 나와 계시는데 본인이 한 번 소개해 주십시오",
  "예. 저는 박지훈 변호사와 방송 동기인 서민이라고 합니다",
  "음 뭐 천안에 비가 많이 오는 천안에서 왔습니다",
  "네. 자 기생충 박사 서민 교수님인데 궁금한 점 많으실 것 같아요",
  "티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 샵 공구오일입니다",
  "또 카카오톡으로 보내주시면 함께 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 앞서 제가 뜨거운 관심을 받고 있다고 이렇게 소개를 했는데 정확하게 말하면 의도치 않게 요즘 관심을 많이 받고 계세요",
  "예. 제가 그냥 하고 싶은 말이 있으면 그냥 하는 스타일이라서 뭐 욕을 좀 먹긴 하는데 잘 지내고 있습니다",
  "그 기생충 영화 때문에 아닙니까? 혹시 아 그렇 아 그렇쿠나 아 기생충 영화 때매 네",
  "아 기생충의 영화 때매 저에 대한 관심이 시들해졌습니다",
  "아~ 원래 기생충 하면 다 저를 떠올렸는데 요즘은 다 봉준호 감독님이나 송강호 배우를 떠올리기 때문에 네",
  "제가 요새 많이 죽었습니다",
  "저 역시 이 기생충 영화가 알려지기 전에 기생충 팀이랑 식사를 한번 한 적이 있어요",
  "뭐 같이 한 건 아니고 옆에서 오~ 그래 저는 영화가 당연히 정말 기생충을 하는 줄 알고 서민 교수님 얘기를 한 참 물어본 적 있어요",
  "다들 당황해하더라고요",
  "그러니까 아무 관련이 없는 건데 그래도 그 영화 덕분에 예",
  "제가 이 라디오 인터뷰를 몇 군데 했습니다",
  "근데 혹시 그 봉준호 감독이 자문을 구하거나 한 적은 없습니까? 아유 그런 적은 없는데요",
  "뭐 제가 그분 제가 그분한테 도움을 한 번 받은 적이 있는데 네",
  "그분이 넷 그 살 살인의 추억 그거 찍었지 않습니까? 맞습니다",
  "근데 그거기 나온 그 향숙이 예쁘다",
  "그 배우가 저랑 닮았다고 해서 박노식 배우요",
  "그래서 인제 저한테 예",
  "그 혹시 그 사람 아니냐 이 이런 질문을 가끔 받았습니다",
  "네. 참 이미 온라인상에는 이 서민 교수님의 그 우리 영화해석이 화제인데 영화 기생충 어떻게 보셨습니까? 어~ 제가 인제 그 혹시 인터뷰가 있을 줄 알고 예",
  "어 영화를 아주 초창기에 봤는데요",
  "그 그 전에 기생충 영화들이 네",
  "대개 인제 기생충에 대한 그 편견 징그럽고 예",
  "이런 편견에 기대서 영화를 만들었다면 이번 영화는 기생충이 나오지도 않는데도 불구하고 네",
  "기생충의 특성을 아주 잘 나타 아하 잘 표현해서 개인적으로 아주 마음에 들었습니다",
  "음~ 그래도 기생충이 물질적으로 나오지는 않았지만 기생충에 대해서 나왔다고 보시는 겁니까? 예. 그러니까 감독이 표현하는 그 기생충이 인제 그 기 송 송강호 씨가 분한 기택 가족 아닙니까? 그렇쵸",
  "그러니까 그 기택 가족이 사는 모습이 그 실제 기생충들하고 비슷한 점이 좀 있어요",
  "그게 되게 그래서 저는 그게 참 마음에 들었는데 그게 뭐냐하면 그 기생충도 미물이지만 목표가 있어 목표가 생기니까 목표가 있어요",
  "걔네들 목표  그 목표가 뭐냐하면 이제 그 모든 사람의 자 몸에 다 몸에 들어가서 그니까 자소 자기 자손을 네",
  "다른 사람들의 몸에 넣어주자",
  "아~ 이런 목표가 있기 때문에 걔네들이 그 목표를 위해서 사람 몸에서 숨죽여 지내고 예",
  "그리구 되게 기발한 아이디어를 또 막 내고 막 그런 특성이 있어요",
  "음 그런데 거기 영화에서도 송강호 가족이 그러니까 송기택의 가족이 어떤 인제 기발해요",
  "네. 부자 집에 부잣집에 취업하려는 인제 목표를 가지니까 들어갈려고 기생할려고해 예. 그러니까 기발한 방법이 나오지 않습니까? 아~ 그래서 인제 제가 늘 얘기하는 게 그겁니다",
  "이 창의성이라는 거는 네",
  "정말 절박하게 뭔가를 바랄 때 나오는 거지 머리가 좋다고 나오는 게 아니다",
  "그거를 제가 다시 깨달았습니다",
  "자 이 생각대로 님이 이 말씀을 주셨어요",
  "서민 박사님 어딘가 모르게 주진우 주진우 기자님하고 닮았다",
  "어 저도 구글에서 주진우 기자님 찾다가 네",
  "아 그니까 저를 찾다가 주진우 기자님 보고 어 내가 이런 옷이 있나라고 생각했던 적이 있어요",
  "제가 어제하고 오늘하고 세 번 봤거든요",
  "볼 때마다 느끼는 주진우 기자를 네네",
  "볼 때마다 느끼는 게 두 분이 너무 닮았어요",
  "근데 그렇긴 한데 네",
  "주진우 기자님의 팬층이 두꺼워서 제가 닮았다고 그러면 욕합니다",
  "저를 음 무슨 소리냐 주 주 주 주 기자님 얼마나 귀여운데  너는 뭐냐 뭐 이렇게 나옵니다",
  "아유 서민 박사님도 많이 뭐 또 귀여우신데 칠구칠공 님은 이 질문을 하셨어요",
  "어쩌다가 기생충 박사님이 되신 건가요? 하도 많은 박사님 중에 왜 그걸 하셨어요? 라고 질문 주셨어요",
  "그 사자성어로 말씀드리면 네",
  "동병상련 정도로 말할 수 있습니다",
  "아이고 아이고 아이고 예 아이고 동병상련 예",
  "그러니깐 제가 인제 기생충학을 처음엔 의대에서 배우면서 그게 증상이 별로 없더라구요",
  "그러니까 회충 증상 없음 편충 더 없음 막 이런 걸 보면서 네",
  "우리는 왜 근데 기생충을 미워하지라고 생각하다가 이 외모 지상주의의 결 결과다",
  "음 저 또한 외모 지상주의의 피해자이기 때문에 어 나라도 얘편을 들어줘야겠다",
  "이런 마음이 있었죠",
  "네. 그래서 나하고 맞아떨어진다고 생각해서 기생충을 어~ 연구를 했다는 거네요",
  "네. 근데 알아갈 수록 진국이더라고요",
  "그러니까 모르 사람들이 기생충을 미워하는 이유는 잘 몰라서 그래요",
  "알면 굉장히 좋아할 겁니다",
  "자 이제 본론으로 좀 들어가요",
  "진짜로 계속 기생충 영화 얘기만 할 것 같애서 전문 분야를 좀 여쭤보겠어요",
  "이 덥고 습할 때 음식을 조심해야 되잖아요",
  "음식은 늘 조심해야죠",
  "예. 그래서 오늘 서민 교수님과 함께 기생충의 진실에 대해서 이야기를 좀 나눠보겠습니다",
  "최근에 기생충 관련해서 아주 놀라운 뉴스가 하나 있는데 계곡물에 절대 과일을 담가선 안 된다",
  "왜냐하면 계곡물의 대장균이나 기생충에 감염이 돼서 식중독이 될 수 있다",
  "이거 맞습니까? 어 저는 그 기사 보고 좀 약간 동의하지 않았는데요",
  "어~ 그니까 계곡물에 뭐 대장균이 있을 수가 있어요",
  "근데 인제 사람 몸에도 대장균이 되게 많구요",
  "그리고 대장균이라는 게 꼭 나쁜 게 아니에요",
  "그러니까 다 나쁜 것이 아니라 음 일부가 나쁘고 그리고 대장균이 많다는 거는 그게 인제 다른 나쁜 게 있을 수 있다는 얘기지 그 자체가 해로운 게 아니기 때문에 네",
  "너무 거 걱정할 필요 없고 더구나 계곡물에 뭐 과일을 담궈놨다고 해서 기생충에 걸린다",
  "이것도 사실은 말이 안 됩니다",
  "그 수박 같은 거는 이 제가 봐서도 에 두껍잖아요",
  "그 껍질이 네. 뭐 그 기생충이 껍질을 뚫고 들어갈 수도 있어요? 아유 그렇지 않습니다",
  "그리고 딸기 같은 걸 놔둬도 사실 관계없고요",
  "그러니까 예전에 아주 칠팔십 년대에 옛날에 예",
  "예. 그때는 기생충이 더 살기 좋은 환경이였어요",
  "그 오염도 덜 돼서 음 그때도 사람들이 뭐 수박이나 과일 같은 걸 넣어놓구 잘 살았지 않습니까? 음 그 그이 그니까 기생충이 지금은 더 없어졌기 때문에 그런 게 마음대로 하셔요",
  "아 그러니까 계곡물에 과일을 넣어도 크게 관계없습니다",
  "그러면 이거 저 질문해볼게요",
  "지난달에 인천의 한 고등학교 급식에서 네",
  "고래회충이 발견됐거든요",
  "고래회충 잊을만하면 고래 회충 얘기가 나오는데 네",
  "고래 회충은 어떤 기생충입니까? 고래 회충은 인제 사람에게 네",
  "사람회층이 있고 개 개회충이 있어요",
  "아 고래에 들어 있는 회충입니까? 예. 고래회충은 고래회충이죠",
  "오~ 근데 고래하고 뭐 돌고래 뭐 바다표범 이런 데 인제 있는 회충이 있는데 예",
  "걔네들이 인제 변을 바 변을 바다에서 보니까 그 알이 부화해서 물고기에게 들어가 있어요",
  "음 근데 사람이 그걸 먹고 인제 고래회충에 걸리는데 이 고래회충은 사람 몸에서는 어른으로 자라지 못합니다",
  "아~ 작게만 있군요",
  "예. 그래 그래서 걔네들이 여기를 빨리 탈출해야겠다는 마음으로 인제 뭐 여기저기 다니다가 예",
  "어 쪼금 배를 아프게 할 수 있는데 거의 대부분은 음 이 음~ 뭐 몸부림치다가 죽어요",
  "죽고 배 배설됩니까? 밖으로 뭐 분해돼서 배설되죠",
  "아~ 그래서 큰 문제는 안 됩니다",
  "근데 인제 제가 고래회충에 있어서 좀 아쉬운 게 예",
  "고래회충은 일단 끓이면 뭐 절대 뭐 죽어요",
  "그니까 육십 도 이상만 끓여도 죽기 때문에 사실 그렇게 크게 문제가 아닙니까 삼치구이 뭐 갈치조림 이런 데서 나왔다고 해서 크게 문제 될 게 아닌데 그게 인제 매스컴에 크게 나서 음 인제 사람들이 어 생선 못 먹겠다",
  "이렇게 나 나오는데 저는 이런 게 좀 약간 안타까워요",
  "왜냐하면 우리 매스콤에서는 좀 약간 긍정적 아 긍까 사람들을 좀 안심시켜주고 예",
  "그니까 불안한 사람들을 아 쫌 아 괜찮다",
  "먹어도 된다 이렇게 해야 됩니다",
  "오히려 예. 오히려 그래야 되는데 더 흥분하는 거 같아요",
  "일부러 오히려 음 댓글을 보면 독자들이 더 더 침착해요",
  "이걸 가지고 뭘 그러냐라고 하는 독자가 되게 많은데 네",
  "그니까 고래 회충은요",
  "이 바다에 사는 거의 모든 물고기에 다 있거든요",
  "음 그니까 우리가 물고기를 먹는 한 만날 수밖에 없는 것이고 그리고 그 대부분이 해를 끼치지 않기 때문에 우리가 지금까지 회를 먹은 것 아닙니까? 아~ 회에도 있다는 거죠",
  "회 회에도 있고 뭐 뭐 조림에도 있고 그럴 수 있는데 그러니까 그걸 가지고 너무 흥분할 필요가 없는 거죠",
  "제가 지금 고래회충 얘기 나오면서 제가 흥분하네",
  "진짜 갑자기 흥분하시네요",
  "어 막 열이 받아 왜냐하면요",
  "십 년 전에 기사도 막 고래회충 나와 충격 이런 기사가 나오고 네",
  "지금도 고래회충 충격이라고 나오는데 음 사실 그게 그렇게 충격받을 일이 아닙니다",
  "아~ 언론이 제일 충격받는 거 같애",
  "근데 고래회충 하니까 왠지 큰 것 같아서 그래요",
  "그니까 왠지 고래만 한 게 뭐 내 몸에 들어올 거 같기도 하고 기생충에 대한 편견이 있어요",
  "네. 어~ 그런데 기생충은 원래 그런 애들이 아니라 음 우리 몸에 빌붙어서 쪼금 밥 한 톨 얻어먹자는 그런 애들입니다",
  "그러니까 불쌍히 여기고 그냥 지금은 예전처럼 밥 밥 한 톨 아쉬운 때가 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그냥 한두 마리 있으면 어떠냐 이런 마음을 가져야 우리가 삶이 더 행복할 수 있어",
  "듣고 들으니까 기생충 너무너무 재밌습니다",
  "그니까 이 이 세상은 공존해야되 네",
  "공존 혼자만 으 인간만의 지구가 아닙니다",
  "잠시 교통정보 듣고 와서 정말 기생충학 공존해야 되는지 서민 교수님과 계속 이야기를 나눠보겠습니다",
  "네. 색다른 시선입니다",
  "아까 문성욱 센터장님 하고 오늘 쏘아 올린 북한 단거리 미사일 얘기를 나눠봤는데요",
  "오늘 정의용 국가안보실장이 잠시 전에 그 엔에스씨 상임위 위원회에서 오늘 쏘아 올린 발사체가 새로운 형태의 단거리 탄도미사일로 분석됐다고 밝혔습니다",
  "센터장님이 그렇게 얘기했죠",
  "순항 아니면 탄돈데 순항은 순항은 아니고 탄두에 가까운 새로운 형식이라고 얘기를 했는데 뭐 그대로 예측이 맞았네요",
  "자세한 소식이 들어오는 대로 저희가 다시 알려드리겠습니다",
  "자 지금 기생충 박사인 서민 교수님하고 얘기를 나누고 있는데요",
  "자 고래 고래 회충 얘기하다가 마쳤는데 소간 얘기를 또 하고 싶어요",
  "고래회충 얘기를 하나만 추가할게요",
  "그니까 고래회충 그런 기사가 나오면 사람들이 생선을 안 먹거든요",
  "잘 음 그런데 그게 우리 사회 우리 경제에 무슨 도움이 되겠습니까? 아하 그러니까 사람들이 그 기사 나올 때 마다 한 달씩 생선을 안 먹는 데 네",
  "그런 거 말고 그 사람들을 안심시켜주는 기사를 내면 좋겠다",
  "고래회충 먹어도 아무 상관 없다",
  "이런 먹어도 그러니까 끓인 거는 먹어도 관계가 없고 아~ 그리고 뭐 회 같은 거에 나오더라도 크게 문제 삼지 않는다 않아야 된다",
  "그러고 인제 이렇게 우리 방송에서 알려주면 되겠네요",
  "그러니까 분해가 된다",
  "아~ 그간 먹고 이렇게 그 소간 먹고 예",
  "그 목숨 위태로워졌던 사람 있었잖아요",
  "그 한 끼 줍 아이 예~ 한 끼 뭐  어떤 프로에서 예예",
  "그게 나와서 화제가 됐었는데 예",
  "저는 사실 그거 보고 쫌 이해가 안 갔습니다",
  "이게 진짜 가능한 일인가 아~ 물론 이제 그 개 이게 개회충이라는 기생충 때문인데요",
  "이게 인제 눈에 가서 뭐 그럴 수는 있겠지만 그러고 척수에 가서 이케 척수염 일으킬 수도 있는데 네",
  "그렇게 뭐 일곱 번 수술받고 이럴 정돈가에 대해서 약간 좀 회의적이에요",
  "그게 진짠가 그분이 진짜 쪼금 방송에서 쫌 오바 일수 있다",
  "그 그분이 이 말이죠",
  "전문가 입장에서 봤을 때는 전부 예. 다른 게 합병돼서 아마 아~ 그런 걸 수도 있는데 네",
  "눈 그러니까 눈에 눈에 그럴 수는 있어요",
  "왜냐하면 우리 저기 눈에 고래회충이 어 아니 개회충이 얼마나 흔하냐면 저기 눈에 암 염증이 있는 사람 백 명 중에 삼십 프로가 개회충이에요",
  "아~ 우리나라가 유기견이 많고 예",
  "소의 간을 많이 먹기 때문에 이 개회충 환자가 개 우리가 개회충에 세계적인 강국이에요",
  "네. 이게 진짜 위험한 건데  제가 그러니까 회 먹 회는 그냥 드시 드시고 네",
  "어 오히려 소간 생간 뭐 오리 오리간 닭 간 이런 걸 드시지 말아요",
  "생걸로 먹지 말고 그것도 좀 구워서 살짝만 대쳐도 익혀서 다 죽습니다",
  "예. 아~ 익혀서 먹으면 된다",
  "그리고 소간을 먹으면 눈이 밝아진다",
  "이건 사실이 아닙니다",
  "아~ 오히려 눈에 눈이 머 눈이 멀 수가 있어요",
  "기생충 때문에 네네",
  "예. 자 좋은 정보들을 많이 알려주고 있는데 많은 분들이 지금 글 들 올려주시고 있어요",
  "특히 사팔이이 님 이일 님입니다",
  "서민 교수님하고 박지훈 변호사님 어떻게 친해지신 건가요",
  "어 박지훈 변호사랑 인제 방송 동기라고  말씀드렸는데 그분 저희 방송 첫 시작할 때 같이 했었어요",
  "예. 이 이 지금 이렇게 거대한 방송인이 됐는데도 저하고 이렇게 저를 그러니까 사람이 거만하지 않고 참 아이고 여전히 그 초심을 가지고 있는 게 보기 드문 방송인이에요",
  "저는 이분이 잘 될 줄 알았어요",
  "칠 년인가 팔 년 전에 공중파 방송에서 매일 하는 시사프로에서 그렇죠",
  "우리 서민 교수님하고 영혼의 파트너로 나왔었습니다",
  "그래서 인연이 되고 지금까지 인연을 이어가고 있습니다",
  "자 일팔삼이 번 님 약국에서 판매하는 구충제는 어떤 기생충 박멸에 도움이 되나요",
  "그리고 꼭 먹어야 하는지 궁금합니다",
  "이거 우리가 인제 구충제를 뭐 안 먹어도 돼",
  "그니까 예전에는 기생충이 너무 많았기 때문에 네",
  "국가에서 그냥 알아서 먹어라라고 얘기를 한 거고요",
  "지금은 이제 그런 시대는 지났기 때문에 그냥 구충제 안 드셔도 관계없습니다",
  "음 그래서 근데 혹시 이제 이것 계속 드시는 분들은 그냥 좀 심리적으로 그냥 안정을 찾을라고 드시는 분들이 많구요",
  "근데 의 의학적으론 먹을 필요 없습니다",
  "놀다가 님 똑같아요",
  "물회 먹고 구충제 꼭 먹습니다",
  "하는데 이것도 필요 없는 거죠? 예. 물회 먹고 걸리는 기생충이  구충제에 안 죽 안 듣거든요",
  "근데 디스토매 약을 따로 드셔야 되는데 물회 자체가 기생충이 별로 없기 때문에 안 드셔도 됩니다",
  "하지만 그렇게 해서 뭐 심리적으로 안정이 된다면 좋은 거고요",
  "예전에 인제 술 드시 술 드시는 분들이 회랑 술 같이 먹으면 기생충 안 걸린다",
  "이런 말씀을 저도 그렇게 알고 있는데요",
  "네. 이런 말씀 많이 하셨는데 아 예",
  "기생충이 술에 그렇게 죽지 않거든요",
  "그런데도 그 그 마음이 회를 더 맛있게 안심하고 먹을 수 있는 방법이었죠",
  "음 그니까 그냥 않 않드셔도 됩니다",
  "자 쫌 전에 얘기하셨죠",
  "이 반려동물 때문에 개회충 얘기를 했는데 네",
  "이게 반려동물로부터 감염되는 겁니까? 그러면 제가 개 지금 개를 여섯 마리 기르는데 아 많지 여섯 마리 많이 기 기르잖아요",
  "만약에 제가 그니까 개가 발 직접 옮긴다고 그러면 저는 이미 뭐 개회충이 드글드글하겠죠",
  "근데 실제로는 그렇지 않거든요",
  "반려동물은 대부분 사료를 먹기 때문에 아~ 개회충에 걸릴 수가 없습니다",
  "대개 유기동물이 개회충에 걸려서 그니까 들에 있는 어떤 산에 있는 예",
  "그런 유기동물 길거리에 떠도는 애들이 이제 개회충에 걸려서 개회충의 알을 쏟아내고요",
  "그게 어떻게 어떻게 해서 소간으로 오는 거예요",
  "아~ 소간이나 닭 간 등등 뭐 이런 것들에 그래서 간을 먹으면 안 된다는 거죠",
  "야~ 얘기를 들으니까 기생충 이야기는 들을 때마다 저는 항상 얘기를 듣고 있는데도 오늘은 더 좋은 얘기를 많이 그러니까 이런 이런 제가 이제 표어를 만들었는데 어 그 니가 아 당신이 버린 개 개회충으로 돌아간 돌아온다",
  "이런 아 무슨 말 아아 아~ 좋네요",
  "아 개를 유기하면 나중에 개회충으로 돌아와서 그렇지 당신의 몸으로 올 수 있다",
  "아~ 당신의 충격을 유기하면 안 된다",
  "예. 개 버리지 맙시다",
  "아 좋은 표어도 하나 알려주셨네요",
  "지금 이런 것처럼 우리 우리 기생충 박사로도 우리 서민 교수님 유명하지만 사실은 참 많은 글들을 쓰십니다",
  "제가 그 뭐 연재하는 글이라든지 책들을 많이 보는데 특히 최근에 저한테도 주셨는데 독서 관련된 책을 내셨죠",
  "제가 박변한데 그걸 줬던가 예. 줬습니다",
  "독서 관련 책도 냈죠",
  "제가 뭐 근데 서른까지는 책을 하나도 안 읽었다",
  "이거 거짓말 아닙니까? 아 진짜 거의 안 읽었습니다",
  "교과서 말고 읽은 적이 없구요",
  "그니까 그 그렇게 사실 비극이죠",
  "그니까 책을 안 읽고도 그냥 뭐 대학가고 뭐 자 직업 구하고 이럴 수 있다는 사회 자체가 잘못된 겁니다",
  "원래 인제 그러니까 우리나라가 너무 학교 공부만 강조하는 데 네",
  "사실은 더 많은 거를 책을 통해 배울 수가 있는데도 불구하고 이제 그런 걸 외면하고 있는 거죠",
  "음~ 원래는 책을 보고 그런 것들을 익히고 알아야 되는데 네",
  "안 봐도 되는 게 그 사회가 잘못됐다는 거예요",
  "그러면 책 읽는 건 좋긴 한데요",
  "요새는 책보다는 뭐 많은 영상이라든지 매체가 있잖아요",
  "좀 편하게 보고 싶기도 해요",
  "어떤 식으로 좀 책을 가까이 할 수 있는 방법이 있을까요? 그니까 책이 예",
  "독서가 이제 취미라고 생각하시는데 책 의무다",
  "으 이렇게 인제 하고 그니까 그 어릴 적부터 어릴 적에 너무 이렇게 독서를 강조하지 마시고 네",
  "어릴 적부터 애들한테 인제 호기심을 갖도록 호기심이요",
  "예를 들면 초등학생은 한 달에 책을 두 권 이상 읽으면 안 된다",
  "이런 걸 법으로 만들어야돼요",
  "아 무슨 소리입니까? 갑자기 그게 뭐 예",
  "그래서 인제 아니 지금은 아 예를 들어서 지금은 예",
  "지금은 초등학교 애들이 음 너무 인제 그 책을 많이 읽 읽어요",
  "걔네들이 뭐 일 년에 거의 칠팔십 권 백 권씩 읽어요",
  "그러다가 질려서 이제 중학교 가면 안 읽는데 음 책에 대해서 호기심을 갖도록 또는 두 권 이상 못 읽어 중학교 가면 마음대로 읽을 수 있어 그럼 애들이 어떡하겠습니까? 음 그럼 책을 읽고 싶어 죽겠는데 나도 빨리 어른이 되서 책 많이 읽을 거야 이렇게 되지 않습니까? 네",
  "그렇게 그게 첫 번째 구요",
  "두 번째는 수능에 책이 나와야 돼요",
  "책이 그니까 독서가 수능에 이십 점 좀 들어가야 돼요",
  "그래서 예를 들면 그 안나 카레니나는 뭐 왜 죽었는가 뭐 이런 거 이런 걸 인제 물 문제를 내는 거죠",
  "왜 죽었죠? 나치잖아요",
  "아니 제가 아 안나 카레리나가 삼 권으로 되어 있는데 안나 제 안나카레리나 아유 딴사람 착각 잘 잘못 알았네요",
  "제가 지금 제가 지금 이 권까지 밖에 안 읽어서 왜 죽었는지는 모르는 데 아 예를 들어서 말씀하시는 거죠? 네. 예를 들어서 그게 수능시험에 나와야 된다? 수능 그럼 애들이 인제 읽을 것 아닙니까?  그렇게라도 의무적으로 책을 읽게 해야 되요",
  "그니까 책은 취미가 아니라 예",
  "그 그니까 사실 외국 나가면 정말 사람들이 책 책 얘기만 해요",
  "우리는 할 얘기가 없으니까 서로 너 몇 살이야 너 고향 어디냐 이런 거나 물어보는 거죠",
  "그 책을 읽어야돼요",
  "자 이 지금 앞으로도 책을 많이 쓰실 것 아닙니까? 네",
  "어떤 책을 쓰고 싶습니까? 지금은 인제 팔 월달에 네",
  "이 개에 대한 책이 나옵니다. 제가 개에 대한 책 제가 대한민국 대한민국 네",
  "일 프로 안에 드는 개빠잖아요",
  "그래서 개에 대한 책 그니까 개는 아무나 기르면 안 되고 음 너의그 너의 그 나약한 마음으로 개 키우지 마라 가족으로 정말 받아들일 거면 키워라",
  "음 이런 책을 씁니다",
  "그니까 개를 키울 자격이 있는지 없는지 그거 책을 보면 알 수 있겠네요",
  "네. 내가 과연 가능한지 독일 같은 경우는 개 키우는 자격증 줍니다",
  "그러고 세금 그 나라는 네. 세금 개 키우는 사람들이 세금도 내요",
  "우리나라도 그렇게 해야 됩니다",
  "마 그런 내용들이 아마 책에 담겨질 것이다",
  "자 요즘같이 덥고 습하잖아요",
  "그리고 좀 짜증이 많이 납니다",
  "어떤 책 보면 힐링이 되고 좋아질까요? 추천 좀 해주세요",
  "어 제 두 권 추천하겠는데 네",
  "한 권은 일반적이지 않은 독자라는 책이 있어요",
  "일반적이지 않은 독자 예",
  "예. 여 영국 여왕 얘기인데 예",
  "예. 그 여왕이 칠십 칠십 넘어서 책을 읽고 확 달라지는 그런 내용입니다",
  "어~ 그러니까 마치 서른에 제가 달라졌듯이 예",
  "여왕도 책을 읽고 달라집니다",
  "근데 그건 두 시간 정도면 읽을 수 있구요",
  "음 책의 필요성을 잘 말해주기 때문에 추천을 드리고 네",
  "두 번째로는 뭐죠? 두 번째로 오따 아이라는 사람이 쓴 범죄자라는 책입니다",
  "범죄자 오따 아이 예. 범죄자 일본 사람이 쓴 책입니까? 오 아 요새 같은 세상엔 안 되겠구나 없던 걸로 하겠습니다",
  "범죄자 말고 아니요",
  "그 일본 사람이 잘못한 건 아니니까요",
  "오따 아이가 쓴 범죄자 아이래서 내가 아니 네",
  "저기 오따아이 오 그니까 이 책은 뭐냐 하면요",
  "보통 인제 범죄 드라마 같은 걸 하면은 범죄자는 네",
  "범죄 드라마는 경찰이나 범인 중의 하나가 무능해요",
  "음 그런데 이분은 두 쪽 다 천재적인 그런 사람들이 머리싸움을 하는 데 어~ 어 나 읽다가 어 막 멀미가 날 정도로 재미있어요",
  "진짜 그러고 밥 생각이 안 나고 제가 작년에 읽었는데 최근 십 년 동안 읽은 것 중에 제일 재밌어요",
  "범죄자 이거 있으면 여름을 시원하게 보낼 수 있습니다",
  "오따 아이 일본 사람이 쓴 범죄자 꼭 읽어보도록 하겠습니다",
  "자 색다른 시선 어제 오늘 방학특집으로 특이한 직업 또 특이한 분야에서 일하고 계신 분들과 만남을 준비했었는데요",
  "어제는 권일용 프로파일러가 오셨고요",
  "오늘은 서민 단국의대 교수님과 얘기를 나눴습니다",
  "뭐 어땠어요? 좋았습니까? 어 오랜만에 박지훈 변호사 만나서 좋았구요",
  "역시 저는 역시 저는 방송국에 있어야 되는 구나 생각을 했습니다",
  "곧 또 방송에서 뵙지 않을까 아니면 또 책으로 또 뵙지 않을까 생각이 듭니다",
  "네. 한 주간 가장 뜨거웠던 이슈를 음악으로 풀어보는 시간 목요 음감회 시간입니다",
  "음악 전문기자 동아일보 임희윤 기자 함께합니다",
  "제가 이숙이 기자 휴가 중에 대신 진행을 하고 있는데 좀 네",
  "아니요. 굉장히 좋습니다",
  "아~ 저는 뭐 예. 적당히 어색한 것도 또 아이 많이 어색한가 봐요",
  "예. 평소 음악 좋아하시죠? 어 저야 뭐 좋아하지 않으면 안 되는 직업을 갖고 직업이 그렇다 보니까 예네",
  "예전에 아이들을 위한 래퍼 엠씨 훈이 네",
  "하셨다면서요? 엠씨 훈이를 인제 우리 박지훈 변호사님이 하시는 걸 제가 봤죠",
  "나 기억이 안 나는데 그래요? 어~ 제가 훈이라는 거예요? 네",
  "아~ 이 대본을 잘못 봤군요",
  "제가 아이들을 위해서 네",
  "아 우리 아 우리 하신 거 있죠? 네. 한번  아유 제 깜짝깜짝 놀랬습니다",
  "제 무슨 우리 가족들끼리 한번 프로그램에 한 번 출연했었는데 네",
  "딸을 위해서 한번 랩을 한 적이 있습니다",
  "아 그 랩이 어떤 것인지 제가 기억이 안 나서 저도 기억이 안 나서 한번 들려주시는 건 어떤 뭐 이런 거 했었는데 야~ 이게 랩인가 모르겠네요",
  "쪼금만 더 다듬으시면 예",
  "이제 뭐 그 경연 프로그램 같은데 고등 래퍼 같은데 아녜요",
  "저희는 옛날에 저희 그 학교 다닐 때나 네",
  "저 노래할 때는 이렇게 랩이 조용하고 잔잔했었는데  요샌 너무 빨라져가지고 속사포 랩이면 따라 하지는 못하겠습니다",
  "네. 올드 스쿨이라고 또 주장하시면 될 거 같습니다",
  "자 오늘 어떤 내용 소개해줍니까? 뭐 제목부터 말씀드린다면은 예",
  "오십만 곡의 유령 아~ 유니버설스튜디오 화제의 비밀 오 잠깐만요",
  "이렇게 이렇게 쎄게 나가도 됩니까? 네",
  "불이 나서 노래 오십만 곡이 뭐 유령 됐다",
  "이런 말입니까? 네. 맞습니다",
  "어~ 사실 이게 좀 유명한 사건이었는데 네",
  "이천팔 년 유월 일일에 미국 캘리포니아주에 있는 유니버설스튜디오에서 큰불이 났습니다",
  "그래서 스튜디오 건물 중의 하나가 완전히 전소가 됐는데 음 이때 인제 영화 킹콩을 소재로 한 놀이기구 또 뭐 전시관 이런 것들이 인제 불에 탄다고 알려졌는데 사실 그 이면에 더 탄 게 있었는데 이게 지금 공개가 안 되고 있었던 거죠",
  "무려 십 일 년 만인 최근에 밝혀진 건데요",
  "뉴욕타임스 매거진은 폭로 보도 때문에 알려졌습니다",
  "음 그러니까 이날 불에 탄 게 영화 관련 기자재나 자료뿐만이 아니라 네",
  "음악 관련 아~ 그 자료들이 굉장히 많이 불에 타서 없어졌다는 거예요",
  "그러니까 거의 뭐 십팔 번 격납고라고 하죠",
  "그 유에포가 유에포 불시착해서 예",
  "뭐 외계인을 거의 가 데려가서 수술을 했다느니 음 뭐 이런 루머가 있는데 그런 것만큼이나 사실은 굉장히 베일에 싸인 의도치 않게 음 그런 건물이 돼버렸습니다",
  "그니까 그날 화재로 불이 탄 게 아마 영화자료뿐만 아니라 네",
  "많은 음악들이 타버렸다",
  "아~ 사살 인제 중요한 거는 거기 뭐 웬만한 씨디나 무슨 카세트테이프가 탄 게 아니라 예",
  "오리지널 마스터테이프 아~ 그러니까 처음 그 가수나 음악가가 그 곡을 스튜디오에서 녹음했던 원본 있죠",
  "와~ 그게 인제 홀라당 다 타버렸다는 거예요",
  "그게 탔다고요? 굉장히 많은 오십만 곡 분량 정도로 추정이 되는데 예",
  "뭐 정확히 지금 집계도 불가능한 상황입니다",
  "십 일 년이나 된 상황이라서 음 네",
  "그래서 인제 유니버설뮤직 측이 이거를 알면서도 얘기를 안 하고 있다가 이제 폭로 보도가 나오니까 음 어느 정도 인정을 하면서 실태조사를 좀 으~ 철저하게 하겠다",
  "뭐 이런 입장을 내놓은 상태인데요",
  "여기에 인재 역사적인 명곡들이 많이 포함되어 있을 거라고 추정들을 많이 하고 있습니다",
  "음 그니까 뭐 빌 헤일리의 롹그운드 클락이라고 로큰롤 역사의 초기 명곡 네",
  "이런 것부터 시작해서 척 베리 존 콜트레인 비비 킹 이글스 에릭 클랩튼 엘튼 존 너바나 에미넴 뭐 등등등 아우 저 저도 아는 분들이 너무 많아요",
  "이밖에 한 칠백여 명의 음악가에 한 오십만 곡 정도가 전소된 것 아니냐 아~ 이런 추정을 하고 있습니다",
  "아니 이렇게 진짜 에릭 클랩튼 뭐 엘튼 존 너바나 오 이글스 뭐 떨리는 데 네",
  "이렇게 음악사적 가치가 높은 명곡들이 불에 탔는데 네",
  "왜 십 일 년간 감춰왔을까요? 뭐 당장 드러나지가 않으니까 네",
  "굳이 먼저 알릴 이유가 없다고 생각했을 것 같은데 아니 그게 무슨 무책임한  예",
  "일단 유니버셜뮤직 쪽이 처음에 내놓은 그 입장은 어쨌든 그날 소실된 것으로 추정되는 거의 모든 원본이 이미 디지털로 온전하게 음 이행 이전이 되어 있다",
  "그리고 씨디 등 다양한 매체로 재발매가 됐기 때문에 사실상 어떤 식으로든 음악 소프트웨어 자체는 온전하게 보존이 돼 있다는 거죠",
  "근데 인제 뒷얘기를 들어보면은 이 폭로 보도가 나간 이후에 루시안 그레인지라는 유니버설 뮤직그룹 회장이 있습니다",
  "전 세계 최대 음반사 회장인데 예",
