  "이제 오늘 한 언론사에서 취재한 내용이 나왔는데 이제 승리 씨가 어~ 그 강남의 클럽들을 각종 로비 장소로 이용을 했고 네",
  "또 투자자들한테 성 접대까지 했다는 의혹이 제기된 겁니다",
  "이 내용은 이천십오 년 말에 가수 그~ 지금 승리 씨 또 그리고 투자 업체 유리 홀딩스의 유 모 대표 이분은 유명한 박 모 씨의 남편이에요",
  "탤런트 박 모 씨의 남편이고 아~ 그렇군요",
  "또 직원 김 김 모 씨 이렇게 나눈 카카오톡 대화 내용이 이제 나왔는데 실제적으로 그 내용은 직접적으로 보면 그~ 유명 클럽 즉 버닝썬 말고 또 유명한 다른 클럽이 있어요",
  "거기 이제 접대하려고 그 외국인 투자자 일행이 승리 씨 회사에 투자를 할려고 그 사람들을 부르면서 거기에 여자를 불러서 직접적으로 성 접대를 해라라는 그런 직접적 지시 내용이 카카오톡 내용이 담겨 있었다는 거죠",
  "그래서 인제 헐 그 아주 심각한 내용인데 근데 이 부분에 대해서는 승리 씨가 직접 나왔다면 유명 연예인이라서 훨씬 더 네",
  "어~ 예민한 사안인데 지금 여기에 대해서 승리 씨 쪽의 반응이 나온 게 있나요? 일단은 뭐 승리 씨 쪽하고 와이지 엔터테인먼트 쪽에서는 아마 이 부분에 대해서 어~ 관련이 없다",
  "또는 조작 된 것이다라고 지금 입장을 낸 것으로 알려져 있거든요? 아~ 가짜 뉴스다",
  "그러니까 결국은 계속적으로 이제 승리 씨와 버닝썬은 관련이 없었다라고 와이지 쪽과 이제 승리 씨 쪽에서 부정했던 것과 또 다른 이제 언론사들에서 계속 나왔던 보도내용에서는 승리 씨가 대표였다라는 어떤 증거자료들이 계속 나오든 그런 상반 된 입장들이 네",
  "여기에 대해서 승리 씨가 이제 어~ 부정적인 그런 답변들을 우리는 이제 관련이 없다라는 부정을 하고 있었던 내용이 나와 있었다",
  "결국엔 이거는 뭐 그~ 수사를 통해서 밝혀질 수밖에 없는 사안일 것 같은데요",
  "어쨌든 교수님 보시기에 이 사건에서 가장 오히려 여러 가지 사안 중에서 어떤 게 가장 문제가 있다고 보세요? 일단 단순 폭행 사건에서 이제는 그 마약 투약과 유통망에 대한 사건으로 이어졌고요",
  "거기에 대해서 크게 더 크게 이제 경찰관의 유착 문제까지 제기된 그런 상황입니다",
  "그럼 경찰과 유착 마약 유턱 유통의 문제 이렇게 두 개가 일단은 큰 줄기의 문제라고 보시는 거죠? 그쵸",
  "한마디로 이제 판이 커져 버린 그런 사건이고 정말 영화보다 더 영화 같은 사건으로 전개될 수밖에 없는 그런 상황인 거죠",
  "경찰과의 추억 유착 말씀하셨으니까 일단 그걸 좀 짚어보고 갈게요",
  "그동안에는 막 경찰이 유착된 게 있다 아니다 이런 이야기들이 나왔었는데 최근에 에~ 더불어민주당 이재정 의원실에 자료 따 자료에 따르면 이 클럽 버닝썬의 지분을 소유한 호텔 대표 최모 씨가 서울 강남 경찰서에 경찰 발전위원으로 활동했다",
  "이게 확인이 됐거든요? 네",
  "이 부분은 유흥업소 그러니까 호텔에 대표가 경찰 발전위원을 하는 거 이거는 위법인가요? 아닌가요? 일단 경찰 발전위원회라고 하는 것은 경찰 그 예규에 나와 있는 내용이에요",
  "경찰서에는 경찰 발전위원회라는 것이 이제 자문 역할을 해줄 수 있습니다",
  "지역사회 경찰의 일환으로서 뭐 지역의 치안이라든지 방범 뭐 청소년 계도 활동 이런 것들에 도움을 줄 수 있는 역할을 하는 것이에요",
  "그래서 예규에 의하면 여기에는 어~ 목적이 그 합리적인 치안 정책 수립과 경찰을 조 발전을 도모하기 위해서 만들어졌기 때문에 위원으로 모시는 분들은 학식과 경험이 풍부하고 네",
  "덕망 있는 교육자 또 변호사 시민단체 대표 중에서 주민을 사표가 되는 관할 구역 지도층 인사를 뽑게 되어 있습니다",
  "근데 여기에 이제 어~ 안 되는 분이 꼭 있어요",
  "안 되는 분은 뭐냐 하면 유흥업소 등의 운영자 종사자 및 관연제 관여자는 참여할 수 없다라고 되어 있다는 점이죠",
  "그렇다면은 클럽 버닝썬 지분을 소유하고 있는 최모 씨는 안 되잖아요",
  "그 최모 씨가 이제 그 버닝썬이 있는 호텔 룸에 대한 호텔의 대표이기도 하고요",
  "그리고 버닝썬의 최대 지분을 갖고 있는 그런 주주이기도 하다는 거죠",
  "이 사람은 결국은 버닝썬과 매우 직접적인 관계를 갖고 있는데 이 사람이 경찰 발전위원회로 있다 보 발전 위원으로 있다 보니 그렇게 되면은 이 부분에서 어떤 민원창구의 역할을 하지 않았겠느냐",
  "그러니까 어떤 문제가 발생했을 때 네",
  "경찰에게 어떤 도움을 요청하거나 부탁을 할 수 있는 위치에 있지 않았겠느냐",
  "뭐 이런 의혹들이 나올 수밖에 없는 그런 상황이라는 거지요",
  "그러다 보니까는 유착 의혹이 커지고 있는데 처음에는 이 원경환 서울지방경찰청장이 폭력 사건이니까 단순하고 경찰서가 계속 수사하겠다",
  "이렇게 얘기를 했었는데 그러면 이 부분은 처음에 판단이 좀 잘못됐다고 봐야 되는 거지요? 음 일단은 뭐 잘못된 판단일 수도 있고 실제로 뭐 정책 강남 쪽 강남서 쪽에서도 우리가 해결 할 수 있습니다라고 보고를 했을 수도 있어요",
  "그 부분은 어떤 게 맞는지 모르겠지만 네",
  "그래도 사건을 너무 단순하게 잘못 봤다는라는 점이 결론인 것이고요",
  "이 부분이 사실은 음~ 그~ 처음에 책 제기됐던 김성근 씨가 폭행을 당했던 그 상황에서도 저도 이제 영상으로 다 봤지만 실제로 봤을 때는 좀 그 그 피해자 그니까 김성근 씨가 피해자인지 가해자인지가 불분명한 상황에서 일단은 경찰 입장에서는 공무집행방해랑 성추행 폭행 등으로 이 그 그~ 이 사람은 수사를 해왔던 그런 상황이라는 거지요",
  "이게 결론을 내놓고 수사를 했었는데 이 사건이 불거지고서 결국은 여론의 어떤 큰 흐름으로 바뀌다 보니까 네",
  "지금 자기들이 잘못했다라고 인정할 수밖에 없는 그런 상황인 거죠",
  "그래서 이제 서울지방경찰청으로 광역수사대 네",
  "사건을 이관하는 광수대로 이사 이관을 한 상태에서 광수대에서 수사를 하게 한 그런 상황인 거죠",
  "그러니까 경찰의 부실 대응이 하나둘 드러나니까 차라리 검찰이 수사해라",
  "이런 목소리도 나오고 있는데 이게 아마 이제 지금 정부가 추진 중인 검경수사권 조정과도 맞물리는 것 아니냐",
  "이런 분석도 나오더라구요",
  "어~ 일단 그 사건 초반에 에~ 이~ 지금 이어졌던 여러 가지 흐름들 마약과 또 경찰의 유착 의혹이라든지 이런 것들에 대해서 경찰이 이제 즉각적으로 대처하지 못 했고 또 어~ 부실한 부분이 여실히 드러내는 부분이에요",
  "특히나 아까 그~ 어~ 클럽 대표 이 모 씨에게 돈을 받았다라는 사람이 장모 씨 인데 네",
  "이 사람이 전직 경찰관입니다",
  "이 사람이 지금 돈을 전달했다는 것 때문에 경찰 유착 의혹이 처음에 나왔던 거거든요? 그렇죠",
  "근데 이 사람은 검찰로 송치를 하면서 검찰에서 지금 영장을 어~ 반려시켰단 말이죠",
  "그러면은 영장 청구서가 부실했다는 얘기네요",
  "이제 공여자 확보가 안 됐다고 검찰에서 얘기를 하는 거예요",
  "처음부터 이 장 씨가 또는 돈을 준거는 맞는데 이 공여자 누구한테 줬는지가 확보가 됐었어야 하는데 경찰 입장에서는 긴급체포를 해 놨는데 사십팔 시간 내 영장 청구를 안 하면 풀어줘야 되는 그런 상황이다 보니까",
  "결국은 급하게 그냥 검찰로 넘겨 버린 거예요",
  "그렇다 보니 검찰에서 공여자도 없는데 이건 어떻게 수사를 하겠다는 거냐",
  "이래서 이제 다시 경찰을 돌려보낸 그런 상황이거든요? 여기서 이제 네",
  "결국 이 부분은 경찰과의 유착 부분은 음~ 광역 수사대로 넘어갔으니까 여기서 지금 어떻게 풀어내느냐가 문제인 것 같고 이게 제대로 안 되면 검찰로까지 밖에 갈 수 없는 그런 사안인 것 같습니다",
  "그죠? 그러니까 이게 지금 사실 경찰의 어떤 다급한 부분이 보인다라고 저는 말씀을 드리고 싶은 거예요",
  "유착 의혹이 드러났는데 이 부분에서 빨리 지금 종결을 시켜야 되는 상황이다 보니까 지금 일단 장모 씨를 검찰에 보내서 빨리 지금 영장 청구했는데 그 부분도 사실은 좀 부실한 부분이 보였잖아요",
  "그니까 모든 상황에 대해서 유착 의혹은 결국 경찰의 치부를 드러내야 되는 그런 상황이거든요? 근데 이제 팩트가 나왔기 때문에 경찰 입장에서도 이 수사를 안 할 수가 없는 그런 상황이에요",
  "이 유착 의혹 유착 의혹에 대해서도 전국적으로 기획 감찰을 벌인다라고고 경찰에서 얘기하고 있는데 결국은 아까 말씀하셨듯이 검경 수사권과 맞물려 있기 때문에 네",
  "국민의 신뢰를 받아야 되는 그런 상황에서 부담이 굉장히 클 것이고 또 이런 실수를 계속적으로 반복하게 되면 검경 수사권 조정에서 경찰이 불리할 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "그렇기 때문에 이번 사건을 잘 마무리 지어야 된다라고 생각합니다",
  "그거와 관련해서 어쨌든 검 경찰 입장에서는 말씀하신 대로 이 수사를 잘 해야 되기 때문에 그래서 지금 며칠 어 엊그제죠? 이십오 일 이 경찰청 수사국장이 회의를 열어서 구체적인 이 마약류에 관한 단속 방안을 논의를 했는데 그건 뭐냐면 본인들의 유착 관계를 일단 좀 다른 쪽으로 돌리고 마약 쪽을 조사하겠다",
  "일단 지금 흐름 상으로 봤을 때는 처음에 유착 의혹이 터지기 전에 마약 쪽으로 흐름이 갔던 것 같아요",
  "근데 이제 경찰 입장에서는 뭐 마약류에 대한 일 이 삼 차 범죄 그니까 마약 유통 그리고 이용한 성범죄 그리고 그것을 이용한 동영상 유포까지 종합적으로 단속하겠다라고 얘기를 했고 삼 개월간의 집중단속을 뭐 한 천 여 명 수사 인력을 동원하겠다고 해서 뿌리를 뽑겠다",
  "이렇게 얘기를 할 정도였거든요? 네",
  "이런 것들이 결국은 경찰의 유착 의혹보다는 조금 마약으로 프레임을 옮기기 위한 방법이 아니었나라는 이게 그런 생각을 했는데 이게 이 흐름이 달라져 버린 거죠",
  "아까 이재정 의원실에서 얘기했던 그런 경찰 발전위원회 지금 대주주가 속해 있었던 그런 상황 또 오늘 쫌 또 발견 오늘 지금 보도된 승리 씨의 그런 성 접대 의혹 이런 것들이 결국은 그 아까 경찰 유착 의혹으로 네",
  "연결돼 버리는 그런 상황이 이기 때문에 여기에 대해서 이제 경찰에서 상당히 큰 부담을 느낄 수밖에 없겠죠",
  "어째든 가끔은 이제 마약 수사 어쨌든 프라이 프레임을 아무리 바꾸려고 하는 차원에서 이거를 했다 하지만 마약이라는 부분은 어~ 조사가 필요한 대목이고 유통망까지도 좀 어 이번에 확실히 드러내야 되는 사안인 것 같애서요",
  "어~ 교수님 보시기에도 이 마약 부분은 어~ 이번에 드러내기 위한 대책 필요할 것 같은데 마지막으로 좀 말씀해 주시겠어요? 마약은 수사가 상당히 어렵습니다",
  "이제 하부조직망을 잡는다 해도 선고까지 들어가기 굉장히 힘들기 때문에 보통 형질을 감형해 주기도 해요",
  "만약 유통책을 잡으면 그래서 에~ 마약에 대한 이 대대적 단속이 과연 효과가 있기 위해서는 우리가 지금 클럽 내에서 운영되고 있는 그런 조직책들을 네",
  "확보하고 또 이 부분에서 어떻게 마약의 흐름으로 이어지고 투약자들이 어떻게 지금 받아서 하는지 이런 것들도 다 조사를 해야 될 것 같고요",
  "또 추가적으로는 에~ 지금 인터넷으로도 마약이 유통이 되고 있어요",
  "그래서 음~ 아까 아까 말씀하신 그 물뽕이라는 은어 물뽕으로 지금 접선 가능한 거 말씀하시는 거죠",
  "그니까 만약에 크게 천연마약과 합성마약이 있는데 네",
  "천연마약 종류 같은 경우는 뭐 저 치료 대마초 같은 것 이런 거를 얘기 하는 것이고요",
  "문제가 되는 거는 합성마약입니다",
  "합성마약들은 주로 히로뽕 계열인데 그 마약류들이 보통 모바일 검사나 소변 검사라든지 혈액 검사를 통해서 한 달까지도 반응이 나와요",
  "근데 문제는 뭐냐 아까 말씀드렸던 물뽕이라고 하는 그런 것들은 네",
  "체내에서 이제 간에서 이미 해독이 돼 버려서 체내에서 이십사 시간이 지나면 검출이 안 돼 버리거든요",
  "현장에서 단속하지 않으면 굉장히 어려운 부분 좀 있어서 예",
  "그 부분에 대책이 좀 필요하겠죠",
  "교수님 말씀 들어보니까 아주 심각하네요",
  "하여튼 요 부분에 대해서는 오늘 말씀 여기까지 듣구요",
  "또 다음번에 여쭤보도록 하겠습니다",
  "염건웅 유원대 경찰 소방 행정학부 교수였습니다",
  "아~ 오늘 오후에 김정은 북한 국무위원장이 베트남 하노이에 도착했죠",
  "거기가 지금 열기가 엄청 뜨겁 뜨겁다는데요",
  "하노이 국제 미디어센터에 나가 있는 한국일보 정민승 특파원 연결해서 저희도 그쪽 열기 좀 들어 보도록 하겠습니다",
  "정민수 특파원 안녕하세요",
  "그 특파원이라는 이름이 있는데 어~ 원래 거기 계시는 거예요? 예. 그렇습니다",
  "한국일보에서 처음으로 동남아 특파원을 배치 된 했고요",
  "동남아 중에 가장 핫한 베트남으로 자리를 잡았습니다",
  "아~ 이번에 아주 기회를 잘 잡았는데 그러면 베트남 사정은 워낙 빠삭하시겠네요",
  "그렇다기보다는 쪼끔 남들보다는 먼저 와서 조금 더 안달까요",
  "그러면 많이 아는 지식으로 이 하노이의 소식 좀 전해 주십시오",
  "현재 인제 하노이의 분위기 어떻습니까? 예",
  "일단 제가 있는 곳이 베트남 속에 우호문화궁전 여기에 이제 말씀하신 그 국제미디어센터가 차려졌는데요",
  "취재 열기가 뜨겁습니다",
  "삼천오백 명이 등록을 했다고 하는데요",
  "어~ 제가 보기에는 한 그래도 천 명 이상 어~ 기자들이 붐비고 있고요",
  "또 그 이 이 층을 이용해서 많은 업체들과도 홍보도 하고 있고 그래요? 어~ 그렇습니다",
  "지금 마감 시간이라 굉장히 분주합니다",
  "그~ 김정은 위원장 오기 전에는 그래도 그 현재 주요 인사들한테 좀 접근하기가 쉬웠는데 호텔들도 그렇고 지금은 좀 어려워졌데 매요",
  "특히 김정은 북한 국무위원장이 묵고 있는 멜리아 호텔이 그런데요",
  "주변으로 접근이 안 됩니다",
  "제 숙소가 거기였는데요",
  "지금 아~ 그러셨어요? 들어가는 것도 안되고 있습니다",
  "아~ 멜리아 호텔에 묵으셨어요? 예",
  "어제 어제까지 오늘 체크 아웃을 했고요",
  "연장을 하고 싶어도 연장할 수 없는 상황 할 수 없거나 아니면 예",
  "막아놓고 있거나 뭐 그런 상황입니다",
  "미국 그 워싱턴의 기자단들도 다 나와 나올 수밖에 없었데 매요? 거기에 프레스센터에 있다가 예",
  "그것도 정말 참 아침에 아주 웃긴 상황이었는데요",
  "그~ 베트남 외교부의 그 여자 대변인 레티투항 대변인이 자신의 최초로 네",
  "여덟 시 사 분에 베트남 시간입니다",
  "여덟 시 사 분에 참고하세요 하면서 미국 프레스 센터가 여기 있는 아이엠씨 국제 네",
  "미디어센터로 옮긴다고 통보했습니다",
  "갑자기 통보한 거예요? 백악관이 그렇습니다",
  "원래 경우는 오전 열 시 개소 예정이었는데요",
  "불과 세 시간 앞두고 옮겨진다는 걸 얘기를 한 거죠",
  "그런데 정작 그때 백악관을 출입하는 기자들은 그 백악관으로부터 그거보다 이십 분 뒤인 여덟 시 이십오 분에 통보를 받았습니다",
  "어쨌든 그 거기도 혼란들이 계속되고 있을 텐데 트럼프 미 대통령 오늘 우리나라 시각으로는 밤 열한 시 경에 들어온다고 그러더라고요. 하노이로",
  "북미 정상회담 대략적인 윤곽이 나왔는데 일정 좀 소개해 주시겠어요? 일정이라고 말씀드리기도 굉장히 좀 조심스러운 것들이요",
  "아~ 정확하게 공개를 하고 있지 않아서 그냥 예상인가요? 지금",
  "백악관에서 공개한 그렇습니다",
  "대부분이 예상이고요",
  "지금까지 확정된 것들은 내일 저녁에 챙겨온 만찬이 있다는 겁니다",
  "백악관에서 공식적으로 확인을 했고요",
  "참석 트럼프 대통령과 동석하는 두 명의 참석자 명단까지도 공개를 했습니다",
  "그래서 이번 정상회담은 내일 저녁 만찬부터 시작이 될 것 같고요",
  "이후에는 어~ 이십팔 일이죠? 이십팔 일엔 본격적인 회담이 될 텐데 작년 싱가포르 회담과 비슷한 패턴을 가진다고 하니까 참석회담 확대회담 그리고 오찬 네",
  "그리고 뭐 합의문 서명식 정도의 순서로 행사가 이어질 것으로 예상하고 있습니다",
  "어쨌든 내일 어떤 일정과 어떤 그림들이 만들어질지 굉장히 궁금합니다",
  "마지막으로 지금 베트남 쪽의 반응이 좀 궁금하거든요",
  "거기 사람들도 몰리고 있고 취재진도 몰렸고 어~ 베트남 정부가 이 취재진에게 무료 관광을 제안했다는 얘기가 있던데 이게 무슨 얘기예요? 어~ 아마 그 미디어 직급에 있는 사람들은 아무래도 전파적이라고 할까요? 이런 것들이 일단 오늘 최대한 활용하겠다",
  "아~ 홍보 효과 그렇습니다",
  "물 들어왔을 때 노 젓는다고  기자들한테 무료 무료관광을 제안을 했는데 네",
  "남부의 어느 관광도시를 제공했는데 그 이용 할 수 있는 날짜가 이십칠 일부터 이십팔 일 삼 월 일 일 사흘입니다",
  "그 어떻게 가요? 거기를",
  "과연 얼마나 모르겠습니다",
  "저도 그런 제안을 좀 당황스럽기도 했지만 네",
  "미디어 센터 앞에서는 이 층 버스를 어~ 네네",
  "대기 시켜놓더라고요",
  "정민승 기자님 저희가 좀 에~ 시간이 모자라서요",
  "어~ 다음 내일 또 하노이에 연결할 테니까 소식 좀 전해 주십시오",
  "지금까지 정민승 한국일보 특파원이였습니다",
  "꼭 하루 남았습니다",
  "제이 차 북미정상회담 그래서 오늘 김정은 국무위원장 하노이에 입성했구요",
  "트럼프 대통령 지금 날아오고 있구요",
  "두 정상이 베트남에서 무엇을 얻고 싶어 하고 또 뭘 얻어 갈 것인가? 어~ 그 그거와 관련해서 이 전문가 한 분과 함께 전망해보겠습니다",
  "아무래도 어~ 내일은 어떤 얘기가 나올지 협상에 직접적으로 관련된 얘기들이 나올 테니까",
  "오늘은 미리 보는 베트남 그런 개념으로 베트남 공부 한 번 해볼게요",
  "어~ 대외정책연구원의 권율 선임연구위원 스튜디오에 나와 계십니다",
  "어~ 권율 위원님 그~ 베트남 전문가시죠? 네",
  "베트남하고는 어떤 인연이 있으세요? 아~ 제가 이제 구십이 년도에 네",
  "십이 월 달에 베트남하고 수교를 하게 됩니다. 한국이",
  "그래서 그 직전에 수교조사단으로 구십이 년 십 월 네",
  "그러니까 수교 전에 베트남하고 우리가 인제 향후 어떠한 협력 사업들을 할 것인지 예",
  "그다음에 우리가 뭐 도로 사업이나 공단 건설이나 여러 가지 인제 한국 정부가 베트남의 공업화 경제개발 초기 단계에 있었기 때문에 네",
  "그런 것들을 위해서 조사를 위해서 먼저 방문한 적이 있습니다",
  "아 사전 방문하셨어요? 네",
  "어~ 그때 그럼 조사한 것들을 토대로 해서 다음번에 수교할 때 에~ 반영했겠네요? 아 그렇죠",
  "아~ 그때부터 베트남을 알고 계시면 사실은 김정은 위원장 같은 분들이 권율 박사님  모셔다가 어 얘기도 듣고 그래야 되는 상황이네요",
  "그래서 저는 굉장히 감회가 새롭고 어~ 저희 한국과 베트남과의 협력관계는 네",
  "굉장히 에~ 지금 그~ 더 좋을 수 없을 정도로 굉장히 아주 긴밀합니다",
  "그래서 우리 남북관계에도 이런 베트남과 어~ 그다음 북한 또 북한이 향후 경제 진로나 이런 협력관계를 확대할 때 네",
  "베트남의 역할이 더 중요하게 이제 부상되지 않을까 그렇게 보여집니다",
  "듣고 보니까 오늘 잘 모셨다 싶은데요",
  "어쨌든 이 북미 두 정상이 하노이를 선택한 데는 어~ 나름의 이유가 있다",
  "여러 분석이 나오는데 박사님 생각은 어떠세요? 네",
  "그래서 일 차 북미정상회담이 싱가폴에서 개최됐는데 네",
  "싱가폴도 굉장히 의미 있는 거라고 보여집니다",
  "왜냐하면 싱가폴은 전 세계적으로 가장 개방적인 체제이고 어~ 그래서 이제 그런 그 북한이 어~ 가장 어~ 선두로 가고 있는 어~ 그런 어떤 싱가폴에서 이젠 첫 번째 역사적 만남을 배울 걸 배우고 예",
  "했다면 요번엔 인제는 베트남이 사회주의를 경험한 체제 전환국가 중에서 네",
  "가장 그 성공적인 어떤 어~ 모델이기 때문에 어~ 베트남이 선정된 게 아닌가",
  "네 그래서 베트남을 종합적으로 평가를 하면 이 체제 전환 그러니까 계획경제에서 시장경제로 체제를 이행하면서 동시에 인제는 경제개발을 네",
  "두 마리 토끼를 잡았다",
  "이렇게 평가를 받고 있습니다",
  "그래서 이러한 베트남의 성공의 어떤 교훈을 네",
  "북한이 직접적으로 수용할 수 있는 그담에 또 더 중요한 건 미국과 관계 정상화 문제에 있어서 네",
  "이제 과거 베트남과 미국은 상당히 적대관계였는데 그랬죠",
  "베트남전이 있고 네",
  "그래서 수교를 하고 그다음에 이제 정상 국가로서 국제사회 일원으로 되는데 베트남과 미국과의 관계가 아주 중요한 사례이기 때문에 그런 부분들이 직접 어~ 와서 이제는 방문을 해서 그런 부분들이 향후 관계에 있어서 중요한 이정표를 만들려고 하는 어떤 그런 의도가 있었다고 이렇게 보여집니다",
  "그러니까 미국과 베트남이 적대적 관계에서 어~ 이제는 선린우호 관계가 되고 네",
  "경제적으로 서로 의존하는 관계가 되는 네",
  "그거를 좀 프로세스를 네",
  "공부하고 가는 게 좋지 않겠느냐라는 게 네",
  "미국 쪽의 생각이기도 하고 또 북한도 그렇게 생각하고 있다 네",
  "라고 보시는 거죠? 그렇습니다",
  "어~ 북미회담이 열리는 하노이 지금 뭐 엄청 축제 분위기라고 하는데 베트맘 베트남한테도 이부 이 북미회담은 굉장히 굉장히 중요한 그런 기회잖아요? 네",
  "어떤 기회 요인이 있다고 보세요? 그래서 그 싱가포르에 인제는 그 북미 정상회담 시에 언론 등록인 수가 삼 천명을 넘어섰다",
  "이렇게 얘기를 했는데 네",
  "그랬다고 그러더라고요",
  "요번 베트남에서도 한 삼천오백 명이 등록이 됐다 이렇게 보여지니까 더 뜨거운 열기가 있지 않을까 이렇게 보여집니다",
  "그리고 베트남의 경우에는 그동안 어~ 베트남이 인제는 대미 관계 정상화를 하고 이천칠 년도 더블유티오 가입을 했습니다",
  "그리고 우리나라가 투자 일 위국인데 이젠 베트남의 인제 성장의 기본적인 전략은 외자 주도형 수출확대 전략이라고 할 수 있겠습니다",
  "그래서 인제는 어~ 그~ 국제적인 어떤 생산 네트워크에서 베트남의 역할과 위상 이런 것들이 굉장히 중요하고 앞으로 외자 유치하는 데 있어서도 이번 북미정상회담을 계기로 해서 북한에 어떤 이런 협력 모델을 전수하는 차원이 아니라 베트남 자체 경제 발전에도 굉장히 중요하다고 보여집니다",
  "베트남으로서도 이번에는 기회가 될 수 있다",
  "라는 그런 부분들이 보이고 아까도 저희 뭐 거기에 가 있는 특파원 연결했는데 어~ 기자들도 엄청 많이 가 있고 그리고 관광객들도 굉장히 붐빈다고 그렇게 하더라고요",
  "김정은 위원장은 어쨌든 이번에 베트남을 이렇게 선택한 거는 베트남식 개혁개방에 대해서 관심이 많아서다라는 건데 네",
  "중국 처음에는 중국식 따라가는 것 아니냐 얘기들도 있었잖아요",
  "그런데 왜 베트남이냐라는 건데 예",
  "이게 비슷하다고 보기 때문인가요? 그만큼 어~ 그래서 이제는 저희가 북한이 그동안 이제 뭐 여러 가지 경제 자유화 조치를 일부 수용을 많이 했습니다",
  "그래서 김정일 국방위원장 시대 때는 어~ 이천이 년도 칠 월달부터 경제 자유화 조치를 했습니다",
  "그런데 인제 이것이 사회주의 체제에서의 부분적인 개혁은 이게 인제 그 사회주의 계획경제에서 어~ 그~ 국영기업의 자율권이나 농업 부분의 어떤 가격을 자유롭게 산정하게 되면 네",
  "그게 이제 고스란히 네",
  "뭐 국가 재정이 이제 적자가 되는 것이죠",
  "왜냐하면 국가보조금 시스템하에서 네",
  "이런 우리처럼 세금을 납부하거나 그런 게 아니라 이전금이라고 그래가지고 네",
  "어~ 인제 이런 가격이 상승하는 만큼 국가가 재정을 부담을 해야 되는 예",
  "부분적인 개혁조치가 김정일 국방위원장 시대 때부터 추진됐으나 그것이 인제 다 알다시피 이천구년 년도에 화폐개혁을 통해서 네",
  "사실상 실패한 것이죠",
  "그래서 결국은 만성적인 적자와 물가 급등을 이겨내지 못하고 화폐개혁을 할 수밖에 없었습니다",
  "그래서 인제 김정은 위원장도 어~ 이천십이 년에 새롭게 에~ 경제 자유화 조치를 더 대폭 확대합니다",
  "옛날에는 인제는 중국식 모델을 따르면서 중국식 모델이라는 게 점선면으로 네네",
  "작은 도시를 개방하고 그다음 지역 개발구나 특구를 만들고 그다음 전 지역으로 확산하는 모델이거든요",
  "확산하고 그래서 지금 단계는 어~ 그~ 특구 방식으로 추진되는 것을 김정은 위원장은 인제 경제개발구를 만들어 가지고 네",
  "인제 점선면 방식의 중국 방식을 따라왔던 거죠",
  "그런데 인제 중국의 기본적인 개혁개방은 인제 내향적인 발전을 따르는 겁니다",
  "그래서 내부적으로 지방 기업인 향진기업이라고 있는데 네",
  "이런 기업들이 육성이 되어서 그것이 점점 자체 자본을 만들고 그다음 외부의 화교 자본들을 같이 해가지고 아이엠에프 지원 없이 이루어졌는데 네",
  "이제 베트남 같은 경우엔 내수도 적고 중국은 이제 큰 나라지만 그렇죠",
  "시장 자체가 크니까 소규모기 때문에 외수에 의존할 수밖에 없는 거거든요",
  "수출해야 되죠. 베트남은",
  "그래서 수출이 굉장히 중요하고 그럼 북한도 수출을 좀 해야 되는 상황이니까",
  "그런데 중국식으로 하면 굉장히 오랜 시간이 걸리고 네",
  "기존에 이천이년 년도부터 어 북한이 도입하던 경제 자유화 조치가 그렇게 만만치 않기 때문에 좀 더 이행의 속도와 추진방식을 더 높여 새로 변화를 해보자",
  "그것이 바로 베트남 모델이 딱 맞는 것이죠",
  "그 베트남식 말씀하신 지금 그 개혁개방 모델 그게 이제 도이모이라는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이게 베트남의 이 도이모이 결국은 이번에 저희 이제 도이모이라는 표현을 되게 많이 듣게 되는데 네",
  "어~ 실질적으로 보면 굉장히 효과가 있었다고 보이는 거예요",
  "그렇죠? 그래서 이제 이 도이모이는 위로부터의 개혁입니다",
  "그래서 이제는 구소련이나 동구처럼 정치개혁을 하면서 경제 그~ 개혁을 했던 어떤 이런 굉장히 급속한 모델이죠",
  "그래서 학자들은 빅뱅 방식이다",
  "급진적인 개혁인데 중국은 아까 말씀드린 것처럼 굉장히 점진적이고 단계적으로 수행한 거죠",
  "그래서 이제 그런데 인제 도이모이 모델은 이게 인제 쇄신정책이라고 하는데 이 개혁정책은 중국보다는 굉장히 속도가 빠르게 추진됐습니다",
  "그래서 이제는 초기에는 아까 말씀드린 그~ 그 부분적인 경제자유화 조치의 어떤 부작용으로 인해서 물가가 막 오 육백 퍼센트 정도 확대가 됐기 때문에 네",
  "급속히 가격 자유화를 추진하고 네",
  "그다음에 인제는 계획경제를 좀 더 시장경제로 전환시키기 위해서는 금융과 재정개혁을 해야 됩니다",
  "그래서 이 재정금융개혁을 아이엠에프 지원 하에서 인제 추진을 한 것이죠",
  "그러면은 어~ 어쨌든 이번에 김정은 위원장이 와서 그런 베트남의 도이모이를 상징할 수 있는 것들을 많이 봐야 될 텐데",
  "그렇게 볼 수 있는 일정들로 어떤 걸 예상할 수 있을까요? 일단은 지금 오늘도 뭐 이제 삼성 공장이랄지 이런 데를 중간에 하노이 입성하기 전에 들르지 않을까 이런 예상이 있었는데 일단 그러지 않았잖아요",
  "그리고선 조금 전 들어온 소식으로 보면 어~ 첫 번째 하노이 도착해서 좀 쉬다가 나온 일정이 북한대사관 방문한 거라고 지금 속보가 뜨고 있거든요",
  "그래서 북한대사관을 갔는데 음~ 어~ 이거야 뭐 이제 그 북한 그 베트남과의 관계 음~ 때문에 상징적인 의미가 있다고 보이는 거고요",
  "음~ 아까 말씀하신 이 경제와 관련되어서 일정들이 있다면 음~ 어떤 걸 예상해 볼 수 있을까요? 그래서 이제 그 이제 정상 방문을 통해 가지고 상당히 베트남과의 관계도 복원을 하고 네",
  "그렇지만 베트남은 그 응웬 푸 쫑 그~ 당 서기장이죠? 네",
  "그담에 서열 일 위고 이분이 인제 국가주석도 겸직을 하고 있는데 이분이 지금 마침 캄보디아하고 라오스 방문에 있습니다",
  "아~ 그래서 이제 오늘 저녁에 밖에 나가 있군요",
  "급히 인제는 들어오기 때문에 일정 자체가 조금 이케 여유가 있는 쪽으로 네. 그렇게 되어버린 것이죠",
  "그리고 이제는 북미정상회담 전후를 해 가지고 좀 더 시간을 두고 아마 가장 유력한 데가 이제 하이퐁을 하이퐁 방문할 것 같은데 하이퐁은 우리나라의 인천이라고 보시면 됩니다",
  "누군가는 또 울산이라고 하는 분도 있더라고요",
  "그러니까 거리상으로 봤을 때 네",
  "하노이가 서울이라면 네",
  "하이퐁은 인천 정도의 위치에 있습니다",
  "아~ 거리로 보면? 예",
  "한 백 키로미터 정도 내용으로 보면 공장들이 밀집해 있어서 울산이라는 얘기가 나오는 건가요? 네. 그렇죠",
  "그래서 물류비용이나 이런 걸 고려해서 하이퐁에 바닷가 항구를 끼고 있기 때문에 거기에 인제는 공단지역이 있고 우리나라 업체들도 인제 어~ 그~ 전자업체들이 음~ 상당히 많이 나가 있고 네",
  "그다음에 자동차 그~ 으~ 자동차 공장",
  "자동차 관련 공장들이랄지 이런 부분들이 많이 나가 있어서 굉장히 어~ 지금 그~ 투자 붐이 일어나는 곳입니다",
  "그래서 거기가 유력하게 방문을 할 것 같고요",
  "그다음에 인제는 북한이 이제 원산이나 이런 개발에 굉장히 관심이 많아서 예",
  "거기는 경제관광구로 만들려고 하죠",
  "관광구로 인제는 하롱베이까지도 올라갈 수 있지 않겠느냐",
  "예전에 제가 처음 방문했을 때만 해도 하이퐁에서 하룻밤 자고 하롱베이에서도 하룻밤 잤거든요",
  "왜냐하면 거기가 델타지역이어서 예",
  "강이 굉장히 많습니다",
  "음~ 그래서 바지선에서 자동차 태워 가지고 가면 하루가 걸리는 일정이었는데 지금은 아~ 배 타고 우리 강화도에서 이렇게 가듯이 예. 그렇습니다",
  "배에 차 싣고 가는 그런 식이군요",
  "그런 식으로 몇 개의 강을 넘었어야 되는데 지금은 고속도로가 나서 바로 이제 하롱베이까지 가지 않겠는가",
  "그래서 이제는 하루에 하이퐁 들렀다가 하롱베이 가서 네네",
  "충분히 가능한 일정입니다",
  "전체적으로 보는 김창선 부장이 결국 지금 그 일정을 다 소화해서 사전 동선은 파악해놓은 걸로 나왔잖아요",
  "그래서 박사님도 지금 그렇게 보시는 것 같은데 그~ 일단 양쪽으로 나눠서 여쭤볼게요",
  "하이퐁이 이 경제적인 효과가 베트남에서 차지하는 게 어느 정도나 됩니까? 인제 베트남은 네",
  "북한처럼 인프라가 굉장히 취약하고 네",
  "어~ 지역적으로도 그~ 천이백 키로미터 나 달하는 아주 장거리 굉장히 긴 나라입니다",
  "위에서 아래까지가 굉장히 길더라고요",
  "그래서 전 지역을 다 어~ 개방을 했음에도 불구하고 네",
  "어~ 개발하기 굉장히 어려운 곳이죠",
  "그래서 인제는 북부에 인제 삼각지대 그게 바로 하노이 하이퐁 네",
  "하롱베이 여기가 이제 북부 삼각지대고요",
  "남쪽에는 인제는 호치민 붕따우 동나이 네",
  "그래서 이제 우리 공단 우리 기업들은 주로 동나이에 많이 나가 있습니다",
  "동나이에 그래서 요렇게 중부지역에도 삼각지대가 있고 네",
  "그래서 이제는 전 지역을 개방했으나 인프라나 산업기반이 취약하기 때문에 잘 되는 데는 북부가 지금 잘되고 있는 거군요",
  "북부지대를 중심으로 해서 네",
  "이제는 그 인제 그 그로스 트라이앵글이라고 그러는데 네",
  "성장의 삼각지대를 네",
  "다 방문하게 되는 것이죠",
  "그렇다면 인제 베트남이 그동안 어~ 개혁개방한지 삼십 년이 지났는데 이러한 성과들을 충분히 볼 수 있는 일정이 아닌가",
  "그렇게 이제 어~ 보고 있습니다",
  "결국은 그러니까 예전에 보니까는 하이퐁의 경우도 논밭이었던 데가 네",
  "지금은 이제 외자 유치를 통해서 공장들이 다 들어와 있고 네",
  "거기에서 일하는 고용이 이 뭐 한 지역만 해도 십만 명이 넘는다 네. 그렇습니다",
  "그러면은 어~ 그래서 베트남이 이렇게 외자 유치를 통해서 어~ 국민총생산 네",
  "이런 것들이 어느 정도나 지표상으로 소개해 줄 수 있는 부분이 있을까요? 예",
  "그래서 베트남이 개혁개방 당시 초기에만 하더라도 네",
  "백 불이 안 되는 나라였습니다",
  "아~ 그런데 인젠 어~ 그 이천팔 년도에 일 인당 국민소득 말씀하시는 거죠? 예",
  "일 인당 국민소득이 천 불 수준이 넘어가고 국제적으로 이제 천 불이 넘어가면 중소득국으로 분류됩니다",
  "아~ 그러니까 저소득국에서 중소득국으로 이제는 그 이천팔 년도에 됐고 그 이후에 이천칠 팔 년도에 더블유티오 가입 이후에 네",
  "한 칠십 억 달러 정도 유치가 되고 네",
  "최근에는 한 백이십억 달러 백삼십억 달러 정도 육박합니다",
  "매년 매년 외자 유치가요? 네",
  "그래서 작년도 경제성장률이 칠 프로를 달성을 했고요",
  "일 인당 국민소득이 한 이천오백육십 불 정도 우리 예전에 급성장하던 시대 네",
  "그때의 성장률이네요",
  "그래서 인제 북한과 비교하면 북한은 인제는 베트남이 개혁 개방 초기만 하더라도 팔백 불로 네",
  "북 베트남보다 훨씬 더 잘 살았았던 나라죠",
  "예전에는 우리보다도 잘살았다 이런 얘기도 있었어요",
  "그런데 이제는 한국은행에서 추계한 북한의 어떤 국내총생산 규모를 보면은 네",
  "상당히 지금 열악합니다",
  "지금 현재로서는 한 천삼백 불이 조금 넘는 수준이어서 네",
  "일 인당 국민소득이 네",
  "베트남의 절반 수준으로 떨어졌다",
  "음~ 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "결국은 김정은 위원장 입장에서는 이 베트남이 실질적으로 걸어갔던 길을 보고 그 현장을 보면 마음이 달라질 수밖에 없겠네요",
  "그~ 하롱베이 얘기 하나만 더 여쭤보고 갈게요",
  "하롱베이가 결국은 원산을 개발하는 모델이 될 거다라는 건데 네",
  "유사점이 많은 거죠. 지금",
  "하롱베이는 독특한 동남아지역에 그 석회석이 나는 유일한 지역입니다",
  "동남아지역에서 인제 산업 물자로 석유 철광석 그다음에 석회석이 나는 게 베트남 고 북부지역인데요",
  "그~ 거기에 꽝닌성의 하롱베이인데 우리가 말씀 많이 다녀오셨겠지만 중국의 계림이라고 보시면 됩니다",
  "아~ 아주 기기묘묘한 네",
  "섬들이 다도해를 설정해 가지고 이렇게 있는데 풍광이 굉장히 좋은 네. 그렇죠",
  "그래서 그 지역에 개발을 해 가지고 우리나라 관광객들이 어~ 매년 하 매년 한 이백만 명 정도 네",
  "어~ 인제 하롱베이를 다 이제 당일로 갔다 올 수 있기 때문에 그렇죠",
  "주변에 가는 분들 많이 봤어요",
  "그래서 제가 그 그 한 베트남 수교할 때 조사단으로 가서 네",
  "첫 번째 한 일이 베트남에서 인제 하롱베이까지 네",
  "산업도로를 만드는 거였습니다",
  "그때 이제 시멘트가 이쪽 어~ 바다 지역에는 뭐 관광자원이지만 육지에도 많이 있을 것 아니에요? 네",
  "그런데 이제 그게 노천 석회석이죠",
  "그래서 시멘트 산업을 육성을 하는 게 가장 주요하다",
  "그래서 이제 그게 십팔 번 도로인데 세계은행이랑 같이 공동으로 우리가 이제는 십팔 번 도로를 만드는 만드는 게 첫 번째 수교 사업입니다",
  "아~ 베트남에도 가서 네",
  "그~ 하노이 그런데 이제 세대가 한 세대가 바뀌면서 네",
  "이것이 이제는 시멘트 산업 육성이 아니라 관광용 도로가 된 거죠",
  "관광용 도로가 됐네요",
  "그러니까 격세지감을 느낍니다",
  "그래도 어쨌든 하노이에서 하롱베이까지의 그 도로를 저희가 같이했다는 것 아니에요? 네. 그렇습니다",
  "그게 이제 첫 번째 수교 사업입니다",
  "김정은 위원장이 그 돌아올 때는 아마 그쪽으로 돌아올 것 같습니다",
  "아~ 하여튼 재미난 얘기를 지금 듣고 있는데요",
  "보니까 들어온 속보 보니까 김정은 위원장이 북한대사관에 갔는데 김여정 김창선 두 일종의 심복들이죠",
  "음~ 같이 동행을 했고 대사관 안에서는 만세 하는 하 환호성도 나왔다",
  "이런 얘기가 전해지고 있습니다",
  "어~ 오늘 저녁에는 아마 먼 길을 왔으니까 어~ 쉬지 않을까 싶어요",
  "저 대사관 다녀와서 그렇죠? 사천오백 키로를 달린 거기 때문에 굉장히 극적이고 그다음에 이게 청년 김정은 위원장 아니면 예",
  "할 수 없는 일이죠",
  "그런 어떤 도전 의식도 있었을 것 같고 그다음에 인제 북미정상회담이 굉장히 역사적 만남이기 때문에 에~ 뭐 그냥 쉽게 비행기를 타는 것이 아니라 비행기 타면 뭐 다섯 시간 걸린다면서요? 그렇죠",
  "그래서 그런 부분에서 본다면 굉장히 그 열망과 어떤 기대를 담고선 어~ 장정의 길을 오른 거죠",
  "보여 좀 보여주려고 그렇습니다",
  "했던 측면이 있다라고 보시는 거죠? 어~ 그러면 앞으로 이~ 김정은 위원장의 일정 중에서 결국 인제 우리가 저희가 관심 있는 건 회담의 결과하고 네",
  "그다음 번에 그러면 앞으로 제재가 완화됐을 때 이런 경제적인 발전 모델을 어떤 걸 도입할 거냐 이거와 관련된 지금 일정인데 한국의 공장 특히 삼성전자 얘기 나오고 있는데 방문할 가능성에 대해서는 어떻게 보세요? 예",
  "오늘 인제는 이게 베트남이 철도가 이제 중국에서 사실상 국경지대에서 끝나거든요",
  "왜냐하면 베트남 철도는 협궤입니다",
  "그래서 이게 연결될 수가 없는 거죠",
  "그래서 인제는 어~ 그~ 국경지대에 들어와서 인제는 자동차로 한 두 시간 반 거리를 네",
  "자동차로 내려왔는데 이젠 그런 어떤 오는 동선이 인제는 그 그 삼성 공장이 입주한 네",
  "있어서 그 지역을 지나쳤기 때문에 박닌성인가요? 예",
  "거기를 추 충분히 봤다 이렇게 보여지고 공식적으로 인제는 시찰을 할 것인지는 뭐 나 나중에 베트남과 협의를 하겠지만 어~ 이런 산업공단이나 이런 부분들이 지금 엄청난 발전을 했습니다",
  "그래서 우리 한국이 투자 일 위국이고 우리나라 기업들이 투자 건수가 칠천 건에 달합니다",
  "그다음에 베트남에 진출한 기업들에 고용된 베트남 인력만 하더라도 거의 칠팔십 만 명에 육박을 하거든요? 그래서 인제 그래서 저는 네",
  "그 지점에서 약간 고민이 되는 지점도 있겠다 베트남이라는 생각이 드는 게 만약에 김정은 위원장이 개혁개방이라는 거를 하게 될 경우 우리 기업들이 들어오라고 할 것 아니에요",
  "그런 의미일 거고 베트남 입장에서는 공장이 빠져나갈 수도 있는 것 아니에요? 네",
  "그래서 제가 베트남에 이제 가서 이거 이제 베트남 인사들을 만나면 제일 첫 번째 질문이 그겁니다",
  "남북관계가 개선이 되면 북한에 북한으로 다 투자가 그쪽으로 돌아가는 것 아니냐? 네",
  "그래서 우려도 많이 하고 있지만 글로벌생산체제에서 어~ 베트남이 아담당하고 있는 역할은 저임금 노동력을 활용해서 어~ 지금 그 좀 더 네",
  "생산의 집적 집중의 효과를 거두면서 음~ 어~ 지금 그~ 우리나라가 우회 수출기지로서 활용을 하고 있습니다",
  "그런데 산업구조 면에서 본다면 북한이 베트남보다 훨씬 더 산업기반이나 네",
  "공업 부분에 있어서의 역량은 더 좋다고 보여집니다",
  "그렇게 본다면 베트남은 인제 초기 농업 국가에서 전형적인 농업 국가에서 공업 국가로 전환하는 그런 어떤 어려운 과정을 거쳤다면 네",
  "어~ 북한은 보다 좀 빠른 속도로 이런 걸 하고 좀 더 국제적인 생산체제에서 어~ 저임금보다는 네",
  "좀 더 기술력을 동반한 우리 기업들이 근데 우리 기업들이 사실상 중국이나 베트남의 투자 일 위국이었거든요? 그렇죠",
  "중국도 일 위국이었습니다",
  "사회주의에서 이미 많은 사업 경험을 했기 때문에 네",
  "이런 어떤 자산들을 활용을 한다면 좀 더 국제 분업체제에 맞춰서 상호 윈윈 할 수 있는 그런 여지가 많다",
  "결국은 음~ 북미정상회담이 벌어지고 있지만 앞으로 어떤 상황이 되든 우리의 역할이 네",
  "굉장히 많아질 거다라고 보면 되겠네요",
  "오늘 어쨌든 베트남에 대한 좀 공부하는 시간 가졌는데요",
  "권율 대외경제정책연구원 선임연구위원과 얘기 나눠봤습니다",
  "화제의 말로 뉴스를 꿰뚫어 보는 시간입니다",
  "오늘의 말 말 말 어~ 색다른 시선 팔방미인이시죠",
  "차윤주 프리랜서 기자와 함께합니다",
  "오늘의 첫 번째 말 들어 볼까요? 네",
  "나경원 원내대표 얘기군요. 자유한국당",
  "오늘 오전 원내대책회의 에서 나온 발언이고요",
  "어제 청와대가 북미 정상회담에서 종전선언이 나올 가능성이 있다 이런 소식을 전했었는데 예",
  "그 소식에 대해서 섣부른 종전선언이다",
  "이렇게 경계감을 드러낸 것입니다",
  "어~ 발언을 조금 더 소개해 드리면 네",
  "푸른 한반도 신 경제 지도는 북한 비핵화의 속도를 늦출 수 있다",
  "그러면서 영역 비핵화의 이루지 못할 수도 있다 이런 말도 했고요",
  "섣부른 이라는 표현이 굉장히 많이 나왔다고 그랬어요",
  "일곱 번 정도 세어 보니까 나왔더라고요",
  "어제는 여야 오 당 원내대표가 공동 성명을 내서 이번 정상회담에 대한 기대감을 드러냈잖아요",
  "북미 정상회담이 성공적으로 개최 할 수 있도록 지지한다는 내용의 공동성명이었는데요",
  "그동안 국회가 하도 공존해 있어서 여야 오 당이 같이 뭔가를 내는 모습만으로도 좀 훈훈해 보이기는 했는데 이 성명 내용이 말씀하신 것처럼 이 차 북미 정상회담의 결과를 예의주시하면서 초당적으로 대처하겠다",
  "이렇게 다짐을 했었습니다",
  "이렇게 하루 만에 백팔십도 달라진 표현이 나온 이유가 있을 텐데 뭘까요? 우선 한국당이 이번 정상회담이 뭐 여러모로 달갑지는 않은 상황이죠",
  "그~ 내일 전당대횐데 거의 관심에서 멀어졌고요",
  "워낙 하노이로 관심이 쏠려있으니까요",
  "또 이게 근데 전당대회에서 좀 내부적인 문제도 있었습니다",
  "워낙 극우적인 발언이 많이 나왔어가지고 대중들의 관심이 멀어진 측면도 있지만 어쨌든 지금 전 세계적인 이벤트가 있으니까 뭐 그 제 일 야당으로서 아무 말도 하지 않을 수는 없으니까 이제 참여한 것 같긴 한데 이 주변에 지금 전화를 돌려보니까 이런 시각도 있더라구요",
  "아마 한국당이 이 공동성명에 참여한 거는 만약에 남북 정상회담이 열린 거였으면 안 했을 텐데 아~ 지금 안 하고 있는 것처럼 이게 네",
  "북 미 정상회담이라서 공동성명 여기에 이름을 올린 거 아니겠냐 이렇게 아니 뭐 이건 또 웬 미국 눈치 보기인가요",
  "이제 근데 그런 그 선상에서 보면 어제 그 공동선언을 함과 동시에 또 남북협력기금법 일부 개정안이라는 걸 당론으로 발의했는데 한국당 의원 전원 백십삼 명이 참여한 그 발의 안이고요",
  "이 남뷱 남북 협력사업을 추진할 때 일정 사업 규모를 넘으면 사전에 반드시 국회에서 보고 하고 승인을 받도록 하고 있거든요",
  "여권에선 이게 남북경엽 경협의 족쇄를 채울 수 있다 이러면서 반발을 했습니다",
  "두 번째 말말말 넘어가 볼까요?  황교안 자유한국당 대표 후보 말인데 네",
  "보니까는 오 일 팔 유공자 중에서 잘못된 선정이 있는지 명단 공개하라는 얘기군요? 네",
  "어제 유튜브 보수 성향 채널 고성국 티비에 출연해서 한 말인데요",
  "뭐 그 청취자들과 질의 응답하는 형태로 여러 가지 질문에 답을 했는데 이 오 일 팔 북한군 개입설에 대해서는 역사적인 평가가 끝났다 이러면서 선을 그었는데 유공자 명단은 공개해야 한다는 거구요",
  "이게 김진태 이종명 김순례 의원 그니까 오 일 팔 망언으로 구설에 올랐던 의원들이 하는 주장이고요",
  "극우 진영에서 오 일 팔 뭐 북한군 개입설을 주장을 하지만 사실은 이 명단 공개가 동전의 양면 같은 그 측면이 있는 주장인데 거기에 동조를 한 것입니다",
  "결국은 뭐 오 일 팔에 대해서 또다시 그 상처를 주는 얘기를 하고 있는 듯한데 네. 그렇죠",
  "오늘은 김무성 홍준표 어~ 전 대표들도 이 자랑스러운 일인데 공개해야 한다면서 동조하는 분위기예요",
  "이게 참 그 오 일 팔 유공자 명단 공개는 법원에서 이미 공개를 할 수 없다고 판결을 내린 사안이에요",
  "멀지도 않았고 작년 십이 월에 서울행정법원이 내렸던 판결인데요",
  "사생활의 비밀과 자유를 침해 할 수 있다 이런 이유 였고요",
  "이 오 일 팔 유공자 명단뿐만 아니라 다른 국과 국가와 국가유공자 명단 대부분도 공개를 하지 않고 있습니다",
  "그리고 이 오 일 팔 유공자 명단 관련해서는 이 별도의 심의위원회가 따로 있고 또 국가보훈처 심사도 거쳐요",
  "그렇게 여러 번 심사와 확인 절차를 거치기 때문에 사실 가짜 유공자가 생길 가능성은 높지 않습니다",
  "제가 뭐 유공자인 분 한 분이 요렇게 카드를 보여주시는데 그렇게 그 유리한 조건들이 없더라고요",
  "그러니까 철도 도로 이용할 때 뭔가 할인이 된다거나 이런 정도의 그~ 혜택이 있던데 아마 그런 것들에 대해서 이게 차별성이 있다",
  "이런 부분을 드러내려고 아닐까라는 생각도 들고 보수진영에서 얘기하는 것처럼 세금을 잡아먹는 괴물 집단이다",
  "이렇게 얘기 할 수 없는 혜택을 받고 있거든요",
  "근데 어대황이라고 해서 어차피 대표님 황교안이다 이런 얘기 가 나오잖아요. 하루 앞두고",
  "황교안 후보가 굳이 왜 다시 오 일 팔 얘기를 했을까요? 네",
  "역시 태극기 부대 표심을 잡기 위한 발언이다",
  "이런 분석을 할 수 있을 것 같은데 그동안 탄핵 절차에 문제가 있었다",
  "그리고 또 태블릿 피씨가 조작 됐을 가능성이 있다",
  "이런 이야기도 했었잖아요",
  "그 연장선인 것 같고요",
  "그리고 또 각종 여론조사에서 보면 태극기 부대뿐만 아니라 이 한국당 지지자들이 바로 태극기 부대를 끌어야 된다",
  "이런 조사가 맞거든요",
  "그래서 그런 표심에 편승하기 위한 발언인 것 같구요",
  "근데 또 생각해보면 요즘 그 어대황 말고 차대황이란 말도 나오거든요? 아~ 그런가요? 차대황이 뭐예요? 차기 대통령은 황교안 예",
  "아마 그럴 수도 있겠네요",
  "요번에 대표가 될 때 어쨌든 최대한 수치를 좀 올려보자. 지지 이율을 어~ 득표율을",
  "아마 그런 것 때문에라도 확실한 표에 더 어~ 소구하는 얘기를 하는 그런 전략을 쓰고 있는 것 아닌가 생각이 드네요",
  "전당대회를 놓고 보면 그런 분석을 할 수 있을 것 같고요",
  "그런데 말씀하신 것처럼 차대황이기 때문에 당장 눈앞의 전당대회만 보면 안 될 것 같고 앞으로 지지층을 어떻게 늘려가야 할지 좀 절제된 발언이 필요해 보입니다",
  "마지막으로 준비한 오늘의 말 말 말 뭔지 들어 볼까요?  아~ 이거는 홍영표 원내대표 얘기인데 아까 잠깐 뉴스에서 소개했던 내용인 것 같애요",
  "오늘 오늘 검찰청으로 갔대 메요",
  "한국당 의원들 자유한국당 의원들이 오늘 오전 대검찰청을 항의 방문 한 데 대해서 홍영표 민주당 원내대표가 항의를 하는 긴급 기자회견에서 나온 말인데요",
  "결국 한국당 의원들은 문무일 검찰총장을 만나러 갔는데 자리를 비워서 못 만났고 한 다섯 시간쯤 머무르면서 이른바 환경부 블랙리스트라는 걸 철저하게 수사해라",
  "이렇게 촉구를 했습니다",
  "어~ 조국 그 결국은 이 내용이 이 이 조국 민정수석 청와대 출입 기자단과 비공개 간담회에서 했다는 말 이것 때문이잖아요? 그런데 이게 사실 출처가 뭐 딱히 특정되지는 않았는데 김동욱 의원이 제기한 의혹이고요",
  "아~ 김동욱 의원이 얘기했군요",
  "어제 청와대 특감만 진상조사단이라는 한국당 내 기구가 있어요",
  "거기 단장을 맡고 있는데 김동욱 의원이 검찰 검사 출신이라서 뭐 그 내부에 정보가 있는지는 모르겠는데 어쨌든 며칠 전에 조국 수석이 청와대 출입 기자단과 비공개 간담회를 했는데 거기서 동부지검 주임검사 이 부장검사 이름이 주진우 검사라는 분인데요",
  "통제가 제대로 되지 않는다",
  "이렇게 한탄을 했다는 거예요",
  "그러면서 이 조국 수석한테 뭐 통제를 시도한 게 맞냐",
  "이렇게 따져 물었거든요",
  "어~ 청와대는 여기에 대해서 가짜뉴스에 기반한 주장이다라고 했다는 뉴스가 아까 나왔는데요",
  "어~ 이 부분에 지금 결국 진위 공방이 계속 나올 수밖에 없겠네요",
  "어쨌든 이~ 으~ 처음 주장을 한 김동욱 의원이 어디서 뭐 이렇게 들은 얘기인지 밝혀주면 진위 여부를 확인하는데 도움이 될 것 같긴 한데 어쨌든 여건에서는 실체가 없는 풍문에 불과하다",
  "이렇게 얘기를 하고 있고요",
  "말씀하신 것처럼 청와대가 가짜뉴스다",
  "이렇게 얘기를 했고 홍원표 원내대표도 제 일 야당이 검찰 조사가 마음에 안 든다는 이유로 이런 주장을 하는 것 아니냐",
  "하여튼 이 논란은 계속해서 되고 있는데 하여튼 오늘의 말 말 말 어~ 지금까지 차윤주 기자가 선택해 온 걸로 여러분께 소개해 드렸습니다",
  "청취자가 한 분 문자 주셨네요",
  "이 오 일 이 님 친일파 명단이나 공개했으면 좋겠네요라고 하셨어요",
  "아~ 뭐 저 부분도 확인이 되야 될 텐데 뭐 저거는 확인될 부분이 아닌 것 같고요",
  "다음번에 인터뷰 이어가 보도록 하겠습니다",
  "올해 삼 일 운동 백 주년 맞아서 여러 가지 눈여겨볼 만한 움직임들 지금 계속되고 있는데요",
  "대통령도 의미를 부각하는 행보들 계속 이어가고 계시고요",
  "청와대 참모진 중에서는 고민정 부대변인이 만세 릴레이를 직접 제안해서 분위기를 한껏 띄우고 있습니다",
  "오늘은 어~ 고민정 부대변인 연결해서 어떻게 제안을 해 하게 됐고 또 그와 관련된 뒷얘기 없는지 좀 들어보도록 하겠습니다",
  "전화 연결 되어 있는데 부대변인님 나와 계시죠? 네",
  "어 최근에 승진하셨다는 얘기 들었어요",
  "선임행정관에서 비서관으로 올라가신 거죠? 네네",
  "직함은 부대변인 그대로고요? 네. 그렇죠",
  "그래서 고 부대변인 고 부대라고 많이들 부릅니다",
  "좋으신가요? 고 부대",
  "그게 훨씬 더 친숙하고 좋은 것 같습니다",
  "부대변인 발음하기도 어렵고요",
  "그럼 저도 고 부대 이렇게 불러봐야 될까 싶은데 네",
  "어쨌든 탁현민 전 행정관도 청와대 자문위원으로 행사기획 자문위원 됐잖아요",
  "자문위원은 상근은 아닌가요? 아닙니다",
  "어~ 여기 안에 들어와서 이제 일하는 저 같은 직원은 아니고요",
  "바깥에서 어떤 사안이 있을 때 자문을 해 주는 역할을 하는 것이죠",
  "그래서 사무실이 있거나 이런 건 아닙니다",
  "아 그럼 자주 보시지는 못하시겠군요",
  "행사 있어서 들어오실 때만 보겠네요? 아마도 그럴 것 같아요",
  "다음번에 두 분이 같이 저희 프로그램 나오면 좋을 텐데 그~ 쉽지는 않겠네요",
  "그러면 일단 만세 릴레이부터 여쭤볼게요",
  "만세하라 일 구 일 구 제목이 특이한데 천구백십구 년 그렇죠",
  "그거 담고 있죠? 네. 맞습니다",
  "맨 처음에 보니까 저도 동영상 봤어요",
  "아이들하고 같이 직접 찍은 영상 올리셨던데요",
  "아이들이 삼 일 절을 아나요? 어~ 이제 이 학년 아직 올라가지는 못했죠",
  "삼 월 이 일이 안 됐으니까",
  "어~ 첫째가 지금 나이가 그렇게 되는데 그냥 책에서 유관순 누나 알고 있고 삼 일 운동 만세 뭐 이런 정도는 알고 있는데 그 의미나 이런 걸 되새겨볼 만한 자리가 많지 않다 보니까 잘 몰랐는데요",
  "이제 제가 이제 물어봤죠",
  "삼 일 운동이 뭐야? 언제 있었어? 이런 얘기를 하니까 또 좋아하고 재미있어 하더라고요",
  "그래서 공부라는 게 꼭 교과서로 가르쳐주는 것만이 공부는 아닌 것 같더라고요",
  "이렇게 삶 속에서 느끼게 해 주는 게 공부이지 않을까 싶어서 기왕 나 혼자 하면 재미없고 심심할 것 같으니까  아이들한테 같이 해 보자고 엄청 열심히 작업을 했죠",
  "그랬더니 다행히 아이들이 흔쾌히 허락을 해 줘서 같이 참석을 했습니다",
  "이거 아이들한테는 굉장히 산교육이 될 것 같애요",
  "태극기 굉장히 어렵잖아요",
  "그리는 거 어려워서 저 어렸을 때 딸내미한테 그거 가르치는데 힘들었는데 맞아요",
  "지금도 잘 그리려나 모르겠네요",
  "근데 결국 태극기도 같이 들고 그렇게 이 삼 일 운동에 대해서 만세 하셨더라고요",
  "이게 뭐 그 이게 그 빨간색이 위인가 파란색이 어디인가 이런 위치도 되게 헷갈려하고 그러는데 글쎄요",
  "요즘 학교에서는 잘 가르쳐서 그런지 이 녀석이 곧잘 기억을 하더라고요",
  "참 기특해하고 있는데 어~ 그렇게 태극기를 휘날리면서 어~ 삼 일 운동이 뭔지 그리고 언제 있었는지를 서로 묻고 답하면서 그런 시간을 가지니까 참 좋았고 그래서 저만 그럴 게 아니라 그걸 보셨던 다른 분들도 좀 같이하시면 얼마나 좋을까 하는 마음에서 사실 한 거였는데 그래서 조국 수석하고 에스비에스 배성재 아나운서 지목하셨죠? 네네",
  "조국 수석은 바로 동참해서 동영상이 떴든데 지금 배성재 아나운서는 나왔나요? 네",
  "아~ 그래요? 나왔습니다",
  "페이스북으로 올려주셨고 이어서는 차범근 감독님하고 박지성 해설위원 네",
  "김아랑 쇼트트랙 선수에게 이제 지목을 했죠",
  "아직 그분들이 받았는지는 제가 확인을 못 했는데 배성재 아나운서가 이제 받아줬고  사실 배성재 아나운서는 외조부께서 그 예",
  "독립유공자라고 들었어요",
  "거기 이제 손자가 되거든요",
  "삼 일 운동의 주축이 됐던 신영호 선생이 외조부라고요",
  "그리고 사실 배성재 씨가 일본 출장 중이어가지고 네",
  "못 할 수도 있는 상황이었는데 흔쾌히 또 허락을 해 준 것이 그런 외할아버지에 대한 마음도 있어서 더 그랬지 않았나 싶더라고요",
  "어 이게 어쨌든 한 분이 두세 명씩한테 이렇게 하면 네",
  "계속 릴레이가 돼서 급속도로 늘어날 텐데 네네",
  "이거를 지금 삼 일 삼 일 절까지 그렇게 한다고 봐야 될까요? 일단 공식적으로 저는 이십칠 일까지라고 발표는 해 놨는데 네",
  "만약에 이게 계속 어~ 더 커지고 반응도 있고 그렇다면 글쎄요",
  "더 길게 해야 되나 하는 고민도 좀 드는데 네",
  "근데 갑자기 제가 드는 생각인데 우리 이숙이 기자님도 좀 이거 받아주시면 안 될까요? 다른 분이 지목을 하면 저도 고민해 보겠습니다",
  "그 참모진들에 앞서서 대통령 행보도 굉장히 바쁘시더라고요",
  "이 효창공원 독립운동가 묘역도 가셨고 백범김구기념관에서 국무회의 주체 주재하셨던데 보니까 뒤에 동상도 김구 동상도 이렇게 있고요",
  "특히 외부에서 국무회의 주재한 건 처음이죠? 맞아요",
  "어~ 한국전쟁 기간을 제외하고는 이렇게 청와대나 혹은 정부청사를 제외하고 밖에서 열린 거는 최초의 사례였고요",
  "그리고 국무회의라는 게 아시겠지만 정부 최고의 심의 의결기관이잖아요",
  "그 안에서 중요한 사항들이 의결이 되는 건데 김구 선생 동상 앞에서 또 김구 선생님 뒤에는 태극기가 이제 걸려 있잖아요",
  "그런 곳에서 이런 중요한 회의를 주재하는 대통령과 또 정부 각료들의 모습을 보고 있으니까 저는 되게 가슴이 뭉클하더라고요",
  "저는 그리고 이분들이 백 년 전 이분들이 지금의 이천십구 년의 대한민국을 본다면 어떤 생각을 갖고 계실까",
  "또 그냥 단순한 여러 나라 중에 한 나라가 아니라 지금은 대한민국이 한반도의 평화를 넘어서서 세계의 평화까지도 얘기를 하고 있는 이런 한국을 본다면 어떨까",
  "이런 여러 가지 상상을 하면서 국무회의를 봤습니다",
  "백 년 전으로 한 번 돌아가서 또 보셨군요",
  "저는 내용 그 거기에서 나왔던 내용이 굉장히 의미가 좋다라는 생각을 했는데 네",
  "유관순 열사에게 건국훈장 일 등급을 수여 하기로 맞아요",
  "그 그동안은 이제 국민청원으로도 국민들 열망이 좀 많았습니다",
  "기존에 삼 등급이었던 거를 높여야 되는 거 아니냐",
  "그리고 또 국회에서도 특별법을 제정하자는 그런 노력들도 참 많았었는데 어~ 이번에 이제 백 주년을 맞아서 통합의 의미이기도 하죠",
  "뭐 여야를 가리지 않고 모두가 이~ 그~ 다 유관순 열사 추가 성원에 대해서는 환영의 메시지를 낼 정도로 통합에 의미가 있는 분이어서 네",
  "오늘 이러한 의결을 그런 장소에서 했다는 것이 굉장히 의미가 깊고 또 백 주년을 맞이했다는 것도 의미가 굉장히 큰 것 같습니다",
  "네. 안중근 의사의 가묘에서 반드시 유해를 발굴하겠다",
  "이런 얘기도 하셨더라고요",
  "워낙 독립열사들도 역사에 대한 지식이 되게 많으세요",
  "그리고 늘상 지금의 대한민국이 있기까지는 그러한 독립열사들의 어~ 의지와 그리고 헌신이 있었기 때문에 가능했다라는 거를 굉장히 강조를 많이 하셔서 보훈처를 격상했던 것도 사실 그 일환이기도 하고요",
  "저희는 대통령 일정 이렇게 보면서 사실 역사적으로도 네",
  "공부가 많이 된다는 생각이 들더라고요",
  "예전 것 어~ 그냥 교과서에서 한 번 읽고 지나갔던 부분들이 새록새록 좀 나오 생각도 나고 또 네",
  "새로 배우는 것도 있고 그런 것 같은데 어제 영상도 공개됐는데 대통령이 광화문에서 열리는 삼 일 절 백 주년 기념식 참여해 달라고 계속 독려하고 계시는 것 같아요",
  "그~ 제목이 당신은 어디에 계시겠습니까라는 영상인데 삼 일 절 날 광화문 광장에서 기념식을 열 예정입니다",
  "그래서 이날 될 수 있으면 많은 국민들이 함께해 주십사 사실 삼 일 절이 정말 중요한 이유는 몇몇의 사람으로 일어난 운동이 아니고 전국적으로 들불처럼 일어났던 만세운동이었고 무엇보다도 비폭력 평화를 상징하는 운동이잖아요",
  "그래서 그것을 어~ 모든 국민들이 함께했으면 좋겠다 하는 생각에 대통령께서도 그렇게 적극적으로 나서고 계시는 거고 저 또한 그 일환으로 만세 릴레이를 또 시작한 거고요",
  "청와대 참모들도 다 그거를 따라서 뭔가를 하나씩 더 해야 될 것 같은 그런 생각도 드실 것 같아요",
  "엄청 고민하고 있습니다",
  "많은 분들 광화문에서 열리는 행사 참여하셨으면 좋을 것 같다는 생각 들고요",
  "어~ 케이비에스가 기획한 나의 독립 영웅이라는 프로그램 네",
  "거기에 또 설명자로 대통령이 직접 나서기도 하셨는데 네",
  "임시정부 초대 국무령을 지낸 석주 이상룡 선생 직접 소개하셨잖아요",
  "이분 좀 소개해 주세요",
  "어 이분은 신흥무관학교를 설립하신 분이죠",
  "방금 말씀하셨듯이 임정 초대 국무령을 지내셨고 대통령께서 직접 언급하신 바가 있었는데요",
  "십칠 년 팔 월이었습니다만 기억하실지 모르겠는데 광복절 날 네",
  "경축사에서 이~ 그~ 이상룡 선생의 임청각 네",
  "거기를 언급을 하셨거든요",
  "일제시대에 이게 반 토막이 납니다",
  "그래서 철도를 거기 가운데로 깔아버리는데 그래서 지금도 도로가 가운데 놓여져 있어서 지금 이제 복원사업에 들어가 있는 상황이고요",
  "이제 당시에 대통령께서도 말씀하시길 그 임청각의 모습이 어찌 보면 우리 대한민국의 그 슬픈 역사를 네",
  "가지고 있는 것 같기도 하다",
  "뿐만 아니라 이후에 이 석주 이상룡 선생의 손자나 손녀분들은 해방 후에도 고아원 생활을 했었고 오히려 존경받고 추앙받아야 할 분들이 그러지 못했던 이런 역사들에 대해서 굉장히 가슴 아파하셨거든요",
  "그래서 앞으로도 독립 영웅들을 많이 발굴하겠다는 의지를 여기에서 또 어~ 찾기도 하셨고 또 그러한 인연 때문에 케이비에스에서 나의 독립 영웅을 기획하셨을 때 네네",
  "기왕이면 이상룡 선생을 서로 하자고 이렇게 뜻이 맞았던 게 아닌가",
  "예전에 사실 이게 노블리스 오블리주라는 측면에서 생각해 볼 필요가 있는데 네",
  "예전에 이렇게 부자이셨던 분들 네",
  "음~ 돈을 내서 독립운동에 사용할 수 있도록 하고 그랬잖아요",
  "거기에 아마 대표적인 인물 아닐까 싶어요",
  "그게 참 쉽지가 않죠",
  "나의 것을 조금 내놓는 것도 정말 어려운 일인데 아~ 마지막으로 김정숙 여사도 이 독립유공자 후손들 청와대로 초청해서 네",
  "간담회를 가지셨던데 거기 참석하셨죠? 네",
  "어~ 특히나 그~ 으 십 대 이십 대 이런 분들이 많이 오셨거든요",
  "그분들께서 하나같이 하셨던 얘기가 그동안은 사실은 할아버지 할머니 외조부에 대해서 잘 몰랐다. 어떤 일들을 하셨는지",
  "그냥 독립 영웅이었다는 얘기만 들었지 그런데 오늘 나와 비슷한 사람들이 청와대 와서 만나보니 자극을 많이 받았다는 얘기를 공통적으로 하시더라고요",
  "예전에는 왜 친일파 후손은 잘살고 잘 먹고 잘사는데 맞아요",
  "독립운동가 후손들은 너무 힘들게 산다 맞아요",
  "그리고 잘 드러나지도 않는다 이랬잖아요",
  "그래서 아마 선조에 대한 쪼금의 원망도 있지 않았을까 싶은데 오히려 그런 자리를 통해서 자긍심을 가졌다라는 얘기를 듣고 굉장히 뿌듯했던 기억이 납니다",
  "아이고 좋은 행사 만들어서 아마 좋은 추억으로 남지 않을까 싶습니다",
  "오늘 이렇게 저희 방송에 나와 주셔서 감사하고요",
  "앞으로도 예 사안 있을 때는 가끔 연락드릴게요",
  "청와대 고민정 부대변인과 함께했습니다",
  "이 차 북미 정상회담이 만 하루도 남지 않았습니다",
  "좀 전에 속보가 들어왔는데요",
  "이 대북 강경파라고 알려져 있죠",
  "졸 볼턴 백악관 국가 안보 보좌관 조금 전에 하노이에 도착했다고 합니다",
  "백악관이 전해 전했는데 좋은 역할 했으면 좋겠네요",
  "오늘도 응원 문자 보내주신 분들 많았습니다",
  "팔 일 육 구 님은 퇴근길 버스 안에서 청취하고 있습니다",
  "앞으로 지친 직장인들에 길잡이가 되어셔 주셔요 하셨구요",
  "하노이 북미 회담에서 환영할만한 성과가 있었으면 좋겠네요",
  "이천십구 년 봄 개편기념으로 이 티비에스가 이벤트 진행 중이거든요",
  "시청 소감을 티비에스 홈페이지에 남겨주시면 추첨 통해서 모바일 커피 쿠폰 보내드립니다",
  "많이 참여해 주시기 바랍니다",
  "아~ 오늘도 이렇게 숨 가쁘게 달려왔습니다",
  "그사이 에~ 많은 분들 응원 주셨는데 정말 감사하고 색다른 시선 이숙이입니다",
  "아~ 이렇게 마무리하겠습니다",
  "평안한 저녁 되십시오",
  "안녕하십니까? 이숙이입니다",
  "오늘도 치렬 치열한 하루들 보내셨죠? 고생 많으셨구요",
  "오늘 여러분과 나누고픈 화두는 역사의 한가운데입니다",
  "얄타회담 포츠담회담 모스크바 삼상회의 이~ 중고등학교 때 퍽이나 골치 아프게 했던 역사적 사건들이죠",
  "시험에 나오니까 연도도 외우고 참석자 외우고 전후 맥락도 살펴야 하기도 하는데 정작 그 의미는 크게 와 닿지 않았습니다",
  "그런데 나이가 들고 세상 돌아가는 이치에 좀 관심을 가지다 보니 바로 그 사건들이 나 우리 민족 한반도 운명에 엄청나게 영향을 미쳤드라고요",
  "아주 사소한 변수들이 이러한 역사적 사건의 결과를 좌우하기도 했구요",
  "그럴진대 지금 이 시간 베트남에서 진행 중인 북미 정상의 만남은 우리의 운명에 또 얼마나 큰 영향을 미칠까요? 생각할수록 전율이 느껴집니다",
  "청취자 여러분과 우리 모두는 지금 역사의 한가운데 함께 있습니다",
  "관심 늦추지 마시고 자녀들 지인들과도 이 회담 관련해서 얘기해 보시길 바랍니다",
  "곧 다가올 미래니까요",
  "이런 역사성을 담아서 오늘의 색다른 시선은 제 이차 남북정상회담 특집으로 출발합니다",
  "역사의 한 페이지를 장식할 이차 북미 정상회담 이 두 정상의 만찬이 조금 있으면 시작되는데요",
  "이 색다른 시선 이숙입니다도 오늘과 내일 그래서 특집으로 준비했습니다",
  "제일 먼저 온갖 뉴스가 쏟아지고 있는 베트남 하노이로 가 보겠습니다",
  "어제부터 생생한 현장 소식 들려주고 계시죠",
  "한국일보에 정민승 특파원 연결합니다",
  "네. 정 특파원 지금은 어디에서 취재 중이세요? 예. 어제처럼 마찬가지로 아~ 예",
  "국제 미디어센터에 자리잡고 있습니다",
  "네. 만찬이 좀 음~ 늦게 있어서 오늘 마감 아 마감도 늦어지겠네요",
  "예. 아무래도 모든 기자들이 다 같지 않을까 싶은데요",
  "두 시간 아~ 정도 남았는데 기다려 다",
  "예. 김정은 위원장은 여전히 지금 호텔에서 안 나오고 있는 건가요? 예. 지금까지 제가 파악하기로는 예",
  "안에서 어 회담의 그 오늘 첫 만찬 어~ 만남이죠",
  "만찬에 대비해서 작전회의 같은 걸  하고 있는 게 아닌가 싶을 정도로 네",
  "어~ 조용히 안에 머물고 있습니다",
  "근데 기자들 보면 그러면 회담장 접근도 어렵고 이 두 정상의 일정도 어~ 제대로 공개가 빨리 안 돼서 어려움이 많을 것 같은데 이 취재 어때요? 음~ 이게 서울에서도 그렇게 느껴 느껴질 정도라고 하시면은 여긴 정말 엄청나다고 할 수 있는데요",
  "사실 그 북한의 일정은 전혀 공개가 안 되고 있습니다",
  "임박해서 어~ 알려지는 경우가 대부분이고 네",
  "그 전에 그 북측 인사들의 동선들을 기자들이 따라가면서 추정을 하면서 어~ 취재를 하고 있습니다",
  "네. 이~ 그리고 예",
  "말씀 전 예 주세요",
  "예. 그래서 그~ 기자들이 서로 좀 정보를 서로 서로 좀 공유를 하고 있기도 하고요. 한국 기자들은 네",
  "여기에 비해서 월등히 많은 수의 아~ 기자들을 파견한 일본 매체들은 비교적 자기 그 한 팀 내에서 수월하게 좀 취재를 하고 있는 것 같습니다",
  "한국 취재진이 되게 많이 갔을 스 갔으니까 서로 좀 협조를 하면서 해야 될 거 같네요. 정보도 교류하고 어쨌든 지금 메트로폴  이 하노이 호텔 예 회담장으로 결정이 됐는데 여기는 지금 취재진 접근이 어느 정도까지 가능한가요? 이게 x 거의 안 된다고 보시면 되겠습니다",
  "어제 김정은 어~ 위원장이 밀리아호텔로 들어올 때 아마 화면을 다들 보셨을 텐데요",
  "거의 그 오는 길이 완전 봉쇄가 되지 않았습니까? 예. 그렇더라구요",
  "그리고 호텔 주변에는 아~ 오십 미터 백 미터 정도까지 아예 접근이 안 됐었는데요",
  "그런 김 위원장이 오늘 어 찾을 곳이고 그리고 또 미국의 대통령이 또 찾는 곳이기 때문에 그 경비가 두 배 정도로 어~ 강력해졌다고 보면 될 것 같습니다",
  "전혀 내부로 취재가 안 되고 있습니다",
  "예. 여러 가지로 어려운 상황에서 취재하느라 고생 많으십니다",
  "그런데 이 금 김정은 예",
  "국무위원장하고 함께 온 북측의 수행원들은 오늘 그 현지에 산업단지 그리고 관광지 둘러봤다는 사실이 포착됐잖아요",
  "예. 지금 어디 어디 갔죠? 예. 그~ 예 지금 당초 뭐 예상을 했던 지역인데요",
  "어~ 하노이에서 동쪽으로 두 시간 거리에 있는 하이퐁산업단지 네",
  "그리고 할롱베이 그 유명한 관광지죠",
  "거기서 포착이 됐습니다",
  "아 예. 먼저 갔군요",
  "사실 그 그렇습니다",
  "김정은 위원장이 어~ 가지 않을까 했는데 아까 앞서 말씀 드린 것처럼 그~ 큰 행사를 앞두고 내부에서 좀 에너지를 축적한 것 같고요",
  "그 수행원들이 어~ 조를 나눠서 어~ 둘러보는 게 포착이 됐습니다",
  "보면은 하롱베이에서는 큰 유람선을 타고 아~ 유람하는 장면이 포착이 됐구요",
  "그 주변에서는 베트남 측에서 제공한 네",
  "아~ 작은 경정들이 호위하면서 어 유람하는 장면이 보였습니다",
  "네. 하이퐁시에서는요? 그리고 그 현지에서 들려오는 이야기를 들어 보면은 하이퐁시에서는 이제 빈패스트를 갔다고 하는데요",
  "어~ 자동차 공장이죠? 자동차 공장 그렇습니다",
  "지금 생산하고 있지는 않고요",
  "어 올 하반기에 출시를 할 예정인데 어~ 베트남에서는 아주 어 좀 자부심을 갖고 외지인들한테 어 xx하고 있는 공간입니다",
  "예. 그러면은 김정은 위원장은 나중에 또 갈까요? 이 수행원들이 먼저 갔다 왔는데 음~ 제가 볼 때는 갈 가능성이 아주 높다고 어 봅니다",
  "아~ 지금까지 김정은 예 사전답사 성격으로 지금 보고 있습니다",
  "네. 어~ 그러면 그리고 그 시간에 그 트럼프 미국 대통령은 베트남의 국가주석 그리고 총리를 차례로 만났는데",
  "관련 내용도 잠깐 좀 정리를 해 주시죠",
  "음~ 예. 그 우선 그 전에 좀 말씀을 드리고 싶은 게 예",
  "외국의 정상들이 어 베트남을 방문하게 되면은 그~ 국가권력 서열 순위 일이삼 위의 인사들을 그 차례대로 만납니다",
  "그래서 말씀하신 그 응웬푸쫑 국가주석 네",
  "이 인제 당서기장을 겸하고 있는데요",
  "이 뒤에 인제 도널드 트럼프 대통령이 응웬푸쫑 총리를 만났습니다",
  "근데 작년 구월까지만 하더라도 그~ 국가주석이 따로 있었습니다",
  "구월에 사망을 하면서 그 자리를 당서기장이 같이 겸하면서 트럼프 대통령은 이번에 일이삼 네",
  "위의 그 인사가 아닌 그냥 두 명으로 어~ 아~ 정리 으~ 두 명만 만나는 걸로 베트남과 예 정상양자회담을 그렇습니다",
  "오늘 이 자리에서 이제 그~ 국가주석이랑은 양자회담을 하고 이후에 총리랑 업무오찬을 가졌는데요",
  "이후에 어~ 또 보면은 무역협정에 무슨 서명을 했다고 합니다",
  "네~ 그걸 알아보니깐 미국 보잉사에서 제작하는 비행기를 베트남 항공사죠. 비엣젯 네",
  "뱀부에어 신생항공산데 여기서 비행기를 구입하는 계약서를 작성했다고 하더라고요",
  "아~ 결국 그~ 경제 경제인인 트럼프가 경제적인 행보를 했 했군요",
  "예. 뭐 북미 정상회담 시기이긴 하지만 예",
  "비즈니스도 어~ 인데 뭐 북한과의 비즈니스도 어 잘됐으면 하는 바람입니다",
  "네. 하튼 현지 소식 감사하구여",
  "어 인제 만찬부터 조 취재해 주시고 내일 또 하노이에서도 현지 소식 전해 주시기 바랍니다",
  "지금까지 정민승 한국일보 네",
  "네. 이 스 현지 연결하느라고 이~ 연결에 좀 그 간격이 있네요",
  "양해해 주시기 바라구요",
  "바로 이어서 어~ 베트남의 아~ 이모저모를 좀 알려 주실 전문가 한 분 연결하겠습니다",
  "어~ 저희가 지금 북미 정상회담 특집으로 보내 드리고 있는데요",
  "아무래도 이번에 에~ 베트남이 관심을 받으면서 그~ 여러 가지로 궁금한 점도 또 생기고 있드라구요",
  "한국외대 베트남어학과 박연관 교수님 연결돼 있습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "예. 나와 주셔서 감사합니다",
  "교수님 수식어가 참 많으세요",
  "외교부 출신이시고 국내 최고의 베트남 전문가 그리고 역대 대통령의 통역 쭉 담당하셨드라구요",
  "네. 앞에 하신 말씀은 정확한 말씀은 아닌 것 같구요",
  "네네. 어떤 게 뒨가요? 뒤의 네. 뭐 어 최고의 전문가  뭐 이런 표현은 좀 예 너무 과하구요",
  "아 겸손하시군요. 예",
  "예. 제가 정상회의 통역을 오랫동안 담당해 왔던 것은 맞습니다",
  "네~ 그러면은 누구 누 누구 누구 지금 통역을 하신 거예요? 네. 제가 구십육년 십일월 네",
  "어~ 우리 한국 대통령으로는 처음으로 김영삼 대통령께서 베트남을 방문하셨었는데 네",
  "어~ 그때부터 시작해서 어~ 그 이후에 구십팔 년에 김대중 대통령 방문 네",
  "또 노무현 대통령께서 이제 베트남 방문하셨을 때 네",
  "어~ 그리고 호주에서 이천칠년에 아셈 정상회의 네네",
  "그 다음에 또 작년에 이제 문재인 대통령 방문까지 어~ 수행을 해서 통역을 했었습니다",
  "아이구 십 년 역 십 년 넘게 쭉 역대 대통령들 아니 십 년도 아니고 훨씬 넘었네요",
  "이 대통령들을 돌아가면서 모셨는데 네",
  "이 업무 수행하시면서 좀 특별히 기억에 남는 에피소드 이런 게 좀 있으시겠네요",
  "네. 어~ 뭐 오랫동안 그 어 어 통역을 담당하면서 매 경우마다 네",
  "특별한 기억들이 좀 있는데요",
  "어~ 우선 인제 구십육 년에 김영삼 대통령께서 방문하셨을 당시에 네",
  "어~ 이제 베트남하고의 관계가 인제 수교 직후였기 때문에 그렇죠. 구십이 년에 수교했죠. 예",
  "예. 그래서 많이 그~ 분위기가 경색되었던 것 같습니다",
  "아~ 어~ 그~ 지금도 마찬가지지만 베트남에서는 그~ 어~ 베트남을 방문하는 그~ 외국 정상들이 어~ 베트남의 민족 영웅인 호지민 주석의 묘를 참배하는 것을 일반적으로 이렇게 진행하는 일정이었는데요",
  "어~ 베트남 측에서는 인제 뭐 직접 언급은 하지 않았습니다면 다만 그~ 어 김영 한국 대통령께서 어~ 호지민 묘소를 참배해 주기를 바라는 눈치였습니다",
  "아~ 예. 그런데 당시에 우리 그~ 국내 여론 등을 감안해서 그런 행사는 이루어지지 않았었구요",
  "하지만 그 이후에 구십팔년 김대중 대통령 방문 때부터 어~ 최근에 문재인 대통령 방문에 이르기까지는 그~ 베트남에서 공식 환영행사가 있기 전에 네",
  "호지민 묘소를 참배하는 것이 어~ 관례화 관례화됐군요",
  "예예. 굉장히 이게 정치적인 상황 이런 것들이 연관돼서 그런 에피소드가 나오겠네요",
  "예. 지금 처음 가셨던 게 구십육년이라고 하셨는데 그러면은 그땐 인제 휴대폰이나 이런 기술도 좋지 않았으니까 통역할려면 완벽해야 되잖아요",
  "특별하게 예 준비하시고 이랬던 게 있을까요? 네~ 뭐 사실 정상회담에서의 통역이라는 것이 뭐 특별한 기자재를 활용하는 것은 아니기 때문에 네",
  "그~ 통역의 환경은 뭐 지금이나 큰 차이가 없다라고 볼 수 있는데요",
  "이제 다만 그~ 이 중요한 정상회담이기 때문에 그~ 통역을 위해서 사전 준비가 꼭 필요하지 않겠습니까? 네네",
  "그런데 이 정상회담의 내용은 대부분 인제 비밀 사항이고 그르쵸",
  "또 행사 직전까지 인제 자료 수정이 이루어지기 때문에 네",
  "사전에 자료를 으~ 많 어 읽어 보고 또 꼼꼼히 준비하는데 이렇게 쉽지 않았던 것으로 기억이 됩니다",
  "아~ 이게 통역한테도 그렇게 늦게 나오나요? 네. 마지막 순간까지도 그 연설문이나 또 어~ 네",
  "내용이 변경되는 경우들이 꽤 있습니다",
  "네. 그럼은 어려운 단어 나올까 봐 걱정도 되고 뭐 그럴 거 같은데 맥락을 알아야 되니까 그~ 그렇습니다",
  "네. 그 잠시 후의 트럼프 대통령하고 김정은 국무위원장 만찬하게 예",
  "되는 데가 메트로폴 호텔이고 어쨌든 베트남의 예",
  "각종 명소들이 지금 소개가 되고 있는데요",
  "이 지금 나오는 데들은 다 가 보신 데죠? 어~ 제가 그곳에서 육 년을 살았기 때문에 네",
  "예. 다 가 봤던 곳이죠",
  "아~ 그럼 감회가 새록새록 하시겠어요",
  "네. 이 감상도 그렇지만 결국 핵심은 이 베트남의 개혁개박 개혁개방 정책이 네",
  "이 이번에 이~ 김정은 위원장한테 어떻게 전달될 건가 이게 인제 관심사잖아요? 네",
  "그 전문가로서 보시기에는 이게 도움이 되겠습니까? 네. 어~ ~그 베트남은 사회주의 어 정치체제를 유지하면서 시장 어~ 그~ 어 시장경제를 받아들여서 그동안 여러 가지 그 성과를 으~ 이뤄 왔던 나라이죠",
  "또 미국하고 과거의 전쟁을 했었다라는 측면에서 봤을 때 미국하고 적대관계였기 때문에 그렇죠",
  "그 북한 입장에서는 굉장히 시사하는 바가 클 것입니다",
  "어~ 그렇지만 향후에 어~ 베트남 아 북한이 개방개혁을 실시했을 때 어~ 베트남하고는 조금 차이점이 있다라고 보는 것이요",
  "어~ 베트남의 경우는 일당독재체제이기는 하지만 당의 내부는 비교적 민주적으로 운영이 되고 있거든요",
  "일인의 어떤 그 독재가 아니라 그렇죠",
  "어 집단지도체제로 이렇게 정치체제가 시스템화되어 있기 때문에 네",
  "어~ 그~ 개방 이후에 여러 가지 변화하는 것들을 그 정치적으로 이렇게 잘 받아들일 수 있는 그런 배경이 있었다면 어~ 북한의 경우는 어~ 일인 일인 독재니까 에",
  "일인독재체제이기 때문에 그러한 그 개방개혁의 물결이 들어왔을 때 정치적으로 어떻게 잘 감당할 수 있는지 베트남을 참고는 한 하되 북한식의 어떤 새로운 모델을 잘 만들어야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "그렇군요. 그 조언들을 아마 감안해서 북한 쪽에서도 어~ 이 짐 지금 생각을 하고 있을 텐데요. 어떤 프로세스를 따라갈지 네",
  "지금 그~ 재계가 주목하는 베트남의 잠재력 네",
  "어 보니까 굉장히 상당하드라구요",
  "그래서 요 부분 이렇게 성장한 부분은 이제 북한도 따라갈려고 하는 그런 부분이 있는데 요번 회담 이후에도 또 베트남의 경제가 한 단계 도약하는 그런 계기가 될까요? 네. 그렇게 생각합니다",
  "어~ 우리 한국과 베트남은 그~ 지금 현재 전략적 협력관계를 맺고 있고요",
  "또 수교 당시에 그 오억 달러 수준이었던 교역 구모 규모가 이천십칠 년에 이미 육백사십억 달러를 달성한 바가 있고 네",
  "또 이천이십 년까지는 어 천억 불을 달성하겠다라고 양국 정부가 그 엠오유를 체결한 바가 있습니다",
  "어~ 그런 상황에서 또 이번 그~ 북한의 어 어 북미 정상회담이 베트남에 개최됨을 통해서 베트남이 세계적으로 여러 가지 그 자신들의 국제적인 위상이나 이 성과들을 잘 보여 줄 수 있는 그런 계기가 됐기 때문에 네",
  "베트남의 경제발전에 있어서도 이번 행사는 굉장히 중요한 의미를 갖고 있다라고 생각을 합니다",
  "네. 다른 나라들이 베트남에 진출하기 위해서도 요번에는 좋은 기회가 되고 또 우리 한국과도 한국 기업들도 더 많이 진출할 수 있는 그런 기회가 될 것이다 이렇게 보시는군요",
  "네. 아세안 국가의 그~ 어 있는 국가들 중에서 우리나라 기업들이 가장 진출을 하고 싶어 하는 나라가 어 작년에 아 지 지난 올해 일월 한국무역협회 국제무역원에서 어~ 통계를 한 번 내 봤는데 아육십사 프로로 일 위를 차지했다고 합니다",
  "다른 인도네시아 태국 싱가폴 예 등을 다 제치고 일 위였다고 하니까 그만큼 베트남이 우리나라의 경제 파트너로서 주목받고 있다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "네. 안 그래도 그 요즘 박항서 축구대표 감독 때문에 네",
  "이 한국에 대한 그~ 더 친화력이 훨씬 더 좋아진 거 같은데 네",
  "어~ 이 학계 쪽에서도 이 한국과 베트남과의 관계 더 활성화되고 있다라는 게 느껴지시나요? 네. 어~ 일단 뭐 박항서 감독께서는 민간외교관으로서의 역할을 정말 톡톡히 잘 해내고 있는 것 같습니다",
  "어~ 이러한 그 한국에 대한 관심은 그 베트남 내에서 그 한국학 그리고 한국어를 배우고자 하는 열풍으로까지 확대가 되고 있는데요",
  "어~ 현재 기준으로 봤을 때 대략 한 이 스물네 개의 그 베트남 대학에서 한국어 및 한국학 전공이 운영이 되고 있습니다",
  "아 전체가 대학이 몇 개쯤 되는데요? 베트남의 전체 대학 숫자가 대략 한 이백 한 삼십여 개 정도 되는데 아~ 한 십 퍼센트 정도 학교에서 지금 베트남학과 네",
  "아 한국어학과가 개설이 됐다는 얘기군요",
  "뭐 그 외에도 그~ 한국어를 배 가르치는 그~ 사립학원들도 굉장히 많이 늘어나고 있구여",
  "또 최근에 한국유학 및 또 한국의 노동자로 취업하기 위해 한국어를 배우고자 하는 수요가 급격히 증가하고 있는 것으로 보입니다",
  "예. 베트남에서 우리 한국에 대해서 관심이 많아졌으면 또 우리도 이번에 베트남에 대해서 굉장히 관심이 많아졌는데 네",
  "이 베트남어 전문가시니까 네",
  "이 중국어처럼 성조가 어렵다고 하던데 어때요? 배우기가 네~ 그 베트남어가 굉장히 그~ 우리에게는 굉장히 쉽게 배울 수는 있는 언어 이~ 인데요",
  "그 일단 알파벳으로 되어 있고 또 한자어원을 갖고 있기 있는 단어가 많기 때문에 네",
  "발음이 유사한 것이 많습니다",
  "아 그른가요? 그런데 가장 네",
  "가장 큰 문제는 베트남어가 육성을 갖고 있다는 점이 예예. 성조 어려운 부분입니다",
  "아~ 학생들 그래서 한국에서 배울 때 어때요? 어느 정도를 배우면은 좀 이게 어~ 베트남어를 할 수 있다 이렇게 얘기를 할 수 있죠? 네. 뭐 어떤 시간을 학습시간을 이야기하기보다는 얼마나 집중적으로 공부하느냐가 참 중요할 텐데요",
  "그 성조를 정확하게 발음을 해내고 또 상대의 발음을 성조에 맞춰서 정확하게 이해할 수 있는 능력을 갖추기 위해서 네",
  "정말 부단하게 노력을 해야 되구요",
  "대략 대략 뭐 동사 한 오백 개? 뭐 형용사 한 이삼백 개 요 정도 외우고 또 명사 한 오백 개 정도 외우면 기본적인 회화는 가능하지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "어이구야 어휘 얘기하시니까 또 외우란 얘기하시니까 갑자기 또 머리가 아파지네요",
  "어학 공부는 기본적인 학습량이 필요하니까요",
  "네네. 교수님 지금까지 이 베트남과 관련된 얘기 알려 주셔서 감사합니다",
  "지금까지 한국외대 베트남어학과 박연관 교수였습니다",
  "이차 북미 정상회담 특집으로 진행 중인 색다른 시선 이숙입니다",
  "북미 정상회담이 열리고 있는 베트남의 수도 하노이로 좀 다시 돌아가보려고 하는데요",
  "이번 정상회담 환영하는 이~ 각종 이벤트나 플랭카드들 하노이 곳곳을 채우고 있다고 하거든요",
  "이런 분위기를 아무래도 우리 교민들이 가장 생생하고 느끼고 계실 텐데요",
  "이~ 하노이의 한인회를 이끌고 계시는 양모세 부회장님 연결합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 그 북미 정상이 만나는 거지만 그~ 거기에 우리 한국 교민들 네",
  "기대감도 굉장히 큰 거 같은데 어때요? 분위기가 네. 지금 뭐 그 우스갯소리로 그~ 하노이는 물 반 기자 반이다",
  "그 취재진이 많다고 지금 얘기를 하고 있구요",
  "지금 저희 교민들은 뭐 이게 북미 정상회담이나 무슨 미북 정상회담 이런 어떤 사전적 의미를 따지지 않고 네",
  "그냥 중요한 건 정말 세계적인 이슈가 되고 있는 그 두 나라의 최고 책임자가 그~ 제삼의 국가인 베트남의 수도인 하노이에서 회담을 하게 되었잖아요",
  "그리고 그 하노이가 바로 우리가 지금 살고 있는 우리 동네에서 그런 역사적인 어떤 의사결정을 한다고 하니까 네",
  "그 자체로 우리 그 한국 교민들은 되게 흥분할 수밖에 없는 것 같애요",
  "예예. 그래서 한인회에서 이 북미 정상회담 기념하는 행사도 준비하셨다던데 어떤 내용이죠? 네. 지금 하노이 한인회에서 이번 그~ 북미 정상회담의 성공을 기원해 해 하면서 네",
  "지난 금요일에는 교민연합으로 지금 기자회견을 가지기도 했구요",
  "오늘은 오늘 오전 열시부터 그~ 한인회 사무실 대강당에 모여서 네",
  "그~ 회담의 성공을 기원하면서 응원을 하고 있어요",
  "아 응원전 하고 계세요? 그래서 한인회에서 그 xx 예예예",
  "그래서 그~ 한인회에서 그~ 오 피스 코리아라는 그 슬로건이 새겨진 모자를 나눠 주고 또 xx이 예",
  "그리고 또 뭐 피스 인 코리아 피스 인 더 월드라는 그런 슬로건이 적힌 그 피켓을 들고 그~ 저희가 페이스북 인증샷 릴레이 행사도 하고 있구요",
  "그래서 이 분위기는 회담이 잘돼서 그 한반도의 평화가 곧 세계의 평화를 지향하는 그런 성공적인 회담이 되었으면 하고 있습니다",
  "네. 다 그 주제는 어쨌든 피스 그리고 피스를 주제로 해서 다양한 행사를 하고 계시는군요",
  "이리 우리 교민들도 그런데 네네. 그렇습니다",
  "예. 베트남 그 현지 네",
  "국민들의 반응은 어떤가요? 예. 지금 베트남 그~ 현지인들은 그~ 이번 그~ 이차 그 북미회담이 알다시피 그~ 굉장히 그~ 역사적인 회담이고 그 역사적인 회담을 또 이런 그~ 하노이에서 그 자기들이 그 회담을 그~ 준비하는 거잖아요",
  "개최하는 거기 때문에 그렇죠. 예",
  "그거에 대해서 굉장히 어떤 자부심을 가지고 있는 것 같애요",
  "네~ 그래서 이 이걸 성공적으로 자기네들이 그~ 치르고 나면 세계적으로 어떤 그~ 베트남의 위상이 좀 올라가고 그~ 그런 것들에 대해서 굉장히 좀 기쁘게 생각하고 있는 것 같애요",
  "네. 자부심과 자존감이 지금 높아지는 상황이라고 보면 되겠군요",
  "베 베트남의 현지 언론이 지금 이 중계에 그 주도권을 쥐고 있거든요",
  "베트남의 이 현지 언론의 반응은 어떻습니까? 관행이요? 예예. 베트남 현지 언론들은 아 반응이요? 예예. 반응이요",
  "아 예. 베트남 현지 언론들의 반응이요",
  "이 보도들을 예 어떻게 하고 있는지 지금 이쪽 그~ 베트남 그 언론들도 네",
  "정말 이 이번 그~ 이~ 이번 그~ 북미회담이 에 대해 아주 굉장히 긍정적 긍정적이고 또 이 베트남 어떤 그 기대가 상당히 높구요",
  "그래서 이런 그~ 그~ 어떤 세기의 회담을 자기들이 이제 개최를 하기 때문에 네네",
  "지난번에 싱가폴에서 그~ 일차 북미회담이 개최됐잖아요",
  "그니까 자기들도 그런 어떤 싱가폴 같은 국제위상을 가질 수 있다 그런 어떤 생각을 좀 가지고 있는 거 같아요",
  "축제 분위기라고 할 수가 있습니다. 예예",
  "네. 회장님 부회장님 그~ 마지막 질문 드릴게요",
  "잠시 후 인제 네네네",
  "그 두 정상의 회담 만찬이 진행될 호텔 메트로폴 호텔인데 굉장히 유서 깊은 곳이라고 하더라고요",
  "아마 메트로폴 호텔이 지금 하노이에서 가장 오래된 호텔이구요",
  "한 백십팔 년 전에 아마 세워졌기 때문에 굉장히 하노이에서 가장 오래된 호텔이고 또 뭐 굉장히 유명인들이 굉장히 많이 묵었던 곳으로 알려질 수 있는 뭐 찰리 채플린도 그렇고 네",
  "부시 대통령도 그렇고 많은 그~ 유명인들이 많이 묵었고 네",
  "그리고 가장 또 그~ 하노이에서 어트게 보면 고급스럽고 굉장히 쎄련된 호텔이라서 그 많은 그~ 외국인들이 선호하는 호텔로 알려져 있어요",
  "굉장히 그럼 비싸기구 할 것 같은데 예",
  "어쨌든 이번에 북미 정상회담이 예",
  "거기서 열리면서 어~ 결국은 또 하나의 예",
  "역사를 만들게 되겠네요. 그 호텔은 예. 지금까지 이 이~ 네. 맞습니다",
  "예. 양모세 하노이 한인회 부회장님으로부터 이 현지 소식 좀 들어 봤습니다",
  "아 부회장님 감사합니다",
  "놓치지 말아야 할 오늘의 오늘의 뉴스 핵심만 쏙쏙 뽑아 정리해 드립니다",
  "미디어오늘 금준경 기자 어서 오세요",
  "네. 오늘은 뉴스를 좀 짧게 정리해 봐야 될 것 같애요",
  "예. 첫째 뉴 첫 번째 뉴스 소개해 주시죠",
  "네. 오늘 제 일 야당인 자유한국당이 비상대책위원회 체제를 끝내고 새 지도부를 뽑는 날입니다",
  "오늘 오후 두 시부터 경기도 고양에 있는 킨텍스에서 전당대회를 시작을 했구요",
  "이제 오후 일곱 시에 대표와 네 명의 최고위원 한 명의 청년 최고위원으로 구성되는 지도부를 뽑게 되고 이 지도부가 이십일대 총선을 진두지휘하게 됩니다",
  "앞서 모바일 사전투표 시군구 현장투표 국민여론조사를 끝냈었구요",
  "오늘은 대의원 현장투표 결과만을 지금 발표하면 되는 상황입니다",
  "네. 결국은 뭐 결과가 아 중요한데요",
  "지금 대표는 쫌 뻔한 승부다 이런 얘기가 있는 것 같고 네",
  "나머지가 지금 관전 포인트죠? 네. 맞습니다",
  "지금 아시다시피 황교안 오세훈 김진태 세 후보 중에 누가 당권을 거머쥐느냐가 관건이긴 한데 황교안 대세론이 오랫동안 굳어지고 있구요",
  "오히려 지금은 이 위 싸움이 더 치열하다는 얘기도 있습니다",
  "김진태 의원이 이 등을 하는지가 포인트구요",
  "또 오일팔 광주민주화운동 유공자들에게 괴물 집단이 세금을 축내고 있다라고 발언을 했던 김순례 의원이 최고위원이 되는지도 한번 살펴볼 포인트가 될 거 같습니다",
  "네. 다음 뉴스 한번 가 볼까요? 이 최저임금 결정체계 최종 개편안 네",
  "그동안 논란이었는데 오늘 공개가 됐네요",
  "네. 오늘 오후 고용노동부가 최저임금을 결정짓는 최저임금 결정체계 최종개편안을 발표를 했는데요",
  "이게 최저임금을 심의하고 의결하는 기구가 최저임금위원회가 되구요",
  "또 이 기구를 구간설정위원회와 결정위원회라는 기구로 원래 하나에서 두 개로 나누는 내용이 핵심이라고 하면 될 거 같습니다",
  "네~ 구간설정위원회와 결정위원회로 나눈 거 핵심인데 네",
  "이게 어떻게 권한을 나누는 거죠? 네. 조금 복잡한데 설명을 좀 드리자면 앞으로는 구간설정위원회에서 최저임금의 상한과 하한의 범위를 정하게 되고요",
  "그다음에 결정위원회에 와서 정해진 범위 안에서 최종 결정하게 된다고 보면 될 거 같습니다",
  "이 상한범위를 정하는 구간설정위원회 전문가들이 총 아홉 명으로 구성되는데요",
  "아하 우선 노사정이 각각 다섯 명의 전문가를 추천하게 되구요",
  "그다음에 노사 양측이 세 명씩 배제하는 방식이에요",
  "아~ 추천을 해 놓고 네",
  "그 사람 중에서 자기네들이 봐서 저 사람은 절대로 안 된다 하는 분들을 배제한다는 거죠",
  "그래서 총 열다섯 명 중에 여섯 명을 배제를 해서 남은 아홉 명의 전문가 위원으로서 선정이 되는 거구요",
  "그다음에 최종 결정을 하는 결정위원회 같은 경우에는 스물한 명으로 구성이 되는데요 노동자 사용자 공익위원이 각각 일곱 명씩 구성됩니다",
  "기존에는 이 공익위원이라고 해서 예",
  "전부 정부추천에서 인사들을 구성했었는데 이번에는 정부추천을 세 명으로 줄이고 국회추천을 네 명으로 바꾼 점이 특징입니다",
  "아 그니까 국회의 그니까 야당의 목소리도 좀 더 듣겠다 그런 의미가 있는 걸로 보이네요",
  "근데 그동안에 왜 기업의 이 지불능력을 산정기준에 넣는 게 논란이 됐는데 이 부분에 대해서는 어터게 됐죠? 네. 그게 가장 큰 쟁점이었는데요",
  "그 기업의 지불능력을 최저임금 산정하는 기준에 넣을지 여부가 좀 논란이었습니다",
  "이것도 설명을 좀 드리자면 이번 개편안에는 최저임금을 산정하는 기준을 좀 세분화한 점도 특징인데요",
  "최종안에는 근로자의 생계비 소득분배율 임금수준 사회보장급여 현황 고용에 미치는 영향 경제상황 노동생산성 등을 기준으로 제시를 해요",
  "당초 재계에서는 기업의 지불능력도 반영을 하자라고 요구를 했었는데 반영되지 않았구요",
  "이 지불능력이란 거 자체가 객관적으로 검증하기 힘들기 때문에 반영하지 않았다고 합니다",
  "이 부분은 좀 음 그런 측면이 있었던 것 같습니다",
  "그럼 노동계 반응이 나왔을 텐데",
  "네. 노동계는 반발을 하고 있습니다",
  "지금 민주노총과 한국노총이 지적을 하는 대목은요",
  "구간설정위원회가 지금 최저임금에 관련된 당사자가 아닌 대리인 격인 전문가들로 들어가게 된 점에 아쉬움을 제기하고 있구요",
  "또 민주노 민주노총 같은 경우에는 최저임금의 인상폭을 결정할 때 네",
  "이 경제상황이라는 기준을 두게 한 점을 두고 실제로 저임금으로 고통받는 노동자들이 있는데 경제상황에 따라 이 기준을 바꾼단 말이냐라면서 좀 지적을 하고 있습니다",
  "예. 노동계의 반응 그~ 노동계의 의견이 직접적으로 안 들어간다",
  "지금 이런 얘기군요",
  "다음 뉴스 한번 가 볼까요? 대통령 직속기구에서 이십대 여성을 비하하는 논란이 일었다",
  "이게 무슨 내용이죠? 네. 정부자문기구 역할을 하는 대통령 직속기구인 정책기획위원회라고 있습니다",
  "여기서 이십대 남성 지지율 하락 요인 분석 및 대응 방안이라는 보고서를 냈는데요",
  "이 내용이 논란이 되고 있는 겁니다",
  "이~ 어떤 내용이냐면 이십대 여성은 민주화 이후에 개인주의 페미니즘 등의 가치로 무장한 새로운 집단이기주의 감성의 진보집단으로 급 급부상했다 이렇게 표현하고 있습니다",
  "에 이런 표현이 진짜 들어 있어요? 네. 그래서 대체 어떤 맥락인지도 모르겠고 성차별적인 인식을 너무 드러내고 있다는 점에서 지금 논란이 되고 있습니다",
  "안 그래도 이 이십대 남성 지지율 가지고 굉장히 논란이 많았는데 여권에서 네",
  "이번엔 또 이십대 여성에 대한 평가를 이렇게 해 놔서 네",
  "앞으로도 이 여진이 만만치 않을 것 같습니다",
  "네. 다음 뉴스 가 봅시다",
  "네. 그 미세먼지 관련돼서 다들 걱정이 많으시잖아요",
  "그래서 미세먼지를 줄이기 위해서 비를 인공적으로 내리는 실험을 했었는데요",
  "그 결과가 오늘 공개가 됐습니다",
  "이게 어떤 결과냐면 어 구름씨라는 거를 살포를 해서 비를 내리게 하는 방법으로 실험을 했었는데 이 결과는 실패를 했거든요",
  "지난번에 예 별로 효과가 없었다 이런 얘기들이 나왔었는데 네. 맞습니다",
  "이게 일부 섬에서는 비가 내리는 게 감지가 됐다고 해요",
  "근데 해안지방에는 효과가 있었는데 정작 이 미세먼지가 심한 내륙지방에는 효과가 없어서 지금 한계로 어 지적이 되고 있구요",
  "김종석 기상청장은 이제 상대적으로 실험에 어려운 바다 위에서 인공강우 가능성을 확인했다면서 일단 의미부여는 하고 있는데 성공을 위해서는 지속적으로 노력하겠다 이런 입장을 내놨습니다",
  "이게 앞으 그니까 돈이 굉장히 많이 들어가는 사업이라고 들었는데 네",
  "어쨌든 앞으로도 해 보겠다는 얘기니까 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "국가인권위원회가 동성결혼에 관련핸 관련한 진정을 각하했다 이런 뉴스가 나왔네요",
  "네. 외국에서 이 결혼을 한 다음에 한국의 결혼이민을 신청한 부부가 있어요",
  "한 분은 한국인이고 한 분은 영국인인데 두 분 다 남성이시거든요? 네",
  "결혼이민비자를 신청하려고 하는데 안 돼서 자신들의 동성부부 지위를 인정해 달라면서 국가인권위원회에 진정을 냈는데요",
  "최근에 인권위가 각하를 결정했습니다",
  "아 그랬어요? 각하 네",
  "이거는 정확하게 어떤 의미죠? 거부는 거분데 기각은 또 아닌 것 같고",
  "그래서 각하 사실이 알려지면서 이 국가인권위가 동성결혼 자체를 부정하는 거 아니냐 이런 비판이 일기도 했는데요",
  "인권위에서는 기각이랑 각하는 다르다고 강조를 했습니다",
  "이 기각이라는 거는 진정 자체가 설득력이 없어서 받아들이지 않는 개념인데 반해서 각하는 내용의 타당성을 검증하기 전에 이 인권위가 자체적으로 조사할 권한이 마땅치 않다고 판단해서 내리는 결정이라고 합니다",
  "아 그러면 인권위가 자체적으로 조사할 사안이 아니다라는 거죠? 네",
  "그러면은 이 부분은 이제 따로 그 다른 쪽으로 가서 진정이 이뤄져야 될 것 같습니다? 네. 맞습니다",
  "인권위가 이게 지금 현행법상 결혼이 안 되기 때문에 동성결혼이 안 되기 때문에 일단 각하를 결정했다는 입장이었습니다",
  "예. 금준경 기자 오늘 뉴스 감사합니다",
  "예. 색다른 시선 이숙입니다",
  "이차 북미 정상회담 특집으로 마련하고 있는데요",
  "아~ 티비에스 앱으로 반딧불 님이 평화의 봄꽃이 활짝 이렇게 보내 주셨네요",
  "어~ 오늘 거기 오늘 삼 부에서는 이 한 시간 동안 특별대담으로 상세하게 이 내용 짚에 볼 네 예정이니까 계속해서 함께해 주세요",
  "색다른 시선이 이숙이입니다",
  "이 차 북미 정상회담 특집으로 마련하고 있습니다",
  "앞으로 약 한 시간 뒤면 북미 정상이 마주 앉습니다",
  "아~ 들으셨다시피 서로를 향한 날 선 비판부터 지난해 극적 반전을 이끌어낸 평화 여정의 기록까지 그리고 또 이 차 북미 정상회담에 대한 시민들의 기대와 바람들어봤는데요",
  "지난 이백육십 일간의 이 아홉 번 친선을 주고받았던 북미 정상이 예~ 오늘과 내일 마주 앉아서 어떤 결과를 낼지 지금 뭐 절실한 건 통하는 거 같은데 에 아무래도 그 결과에 대해서는 서로 간에 생각이 다를 수 있어서 어~ 어떤 부분들을 고민하고 있을지 지금부터는 특별한 대담에서 짚어보도록 하겠습니다",
  "국회부의장 지내셨고 국회에 대표적인 외교통이십니다",
  "이석현 더불어민주당 의원 나오셨습니다",
  "그리고 또 한 분 북한 전문가시죠",
  "이 진희관 인제대 통일학부 교수 나오셨습니다",
  "예. 안녕하십니까? 진희관입니다",
  "이렇게 에 시간 내서 나와 나와 주셔서 감사하구요",
  "일단 앞서 시민들 바람들어봤는데요",
  "이번엔 두 분의 바람도 좀 들어봐야 될 것 같애요",
  "짧게 에~ 이게 자세한 얘기는 어차피 뒤에서 할 거니까 어~ 전체적으로 어디까지 나와야지 이게 성공이다",
  "이렇게 보시는 건지 아니면 어디까지 나오길 기대한다",
  "이석현 의원님부터 들어볼까요? 네",
  "지난번 일 차 회담이 밑그림만 그린 데생이었다면은 인제 이번에는 거기에 색깔을 입혀서 네",
  "미북 관계가 어떻게 전개될 건가를 알 수 있게 하는 건데요",
  "적어도 영변 그 핵시설 그 폐기는 전에부터 얘기를 했던 거니까 네",
  "핵 폐기를 실제로 하는 거로 하고 또 어 아울러 거기서 앞으로 로드맵이 좀 기본적으로는 나와야 어 앞으로 어 핵시설 핵물질들을 없애기 위한 시간표 핵신고로 핵신고로 부터 비롯된 검증 그런 시간표가 좀 나왔으면 좋겠다",
  "대단히 큰 성공이라고 본다 생각하고 또 미국 측에서도 거기에 대해서 그 경제 제재를 일부 완화하는 문제 네",
  "그 문제가 있는데 물론 인제 연락사무소 설치하고 종전 선언을 하고 아울러서 그런 부분도 일부 그 양 양보가 있어야 그래야만 이번 회담이 성공이라고 보겠다",
  "종전 선언 플러스 양보 예",
  "제재 완화 쪽을 얘기하시는 거죠? 예예",
  "진 교수님 어떻게 생각하세요? 네",
  "저는 이석현 의원님을 이렇게 좋은 일 있을 때마다 늘 뵙게 돼서  앞으로도 더 자주 뵈면 한반도 문제가 더 잘되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "그리고 저는 짧게 말씀드리면 네",
  "우선 종전 선언과 유사한 단어가 안 들어가면 이번 회담은 의미가 없지 않을까 반드시 들어갈 가능성이 높지 않을까 그런 생각이 들고 종전선언? 예",
  "그리고 연락사무소가 개설된다면 이것은 아주 대박이다",
  "만약에 에 아이씨비엠 그 대륙 간 탄도미사일 탄도미사일이죠? 아이씨비엠에 폐기라든가 처리 이동 이런 이야기가 나온다면 이것은 엄청난 변화를 가져올 것이다",
  "세 개의 말씀 주셨네요",
  "종전 선언 연락사무소 개설 아이씨비엠 폐기 얘기 어~ 어쨌든 짧게 얘기해주셨는데요",
  "사실 지난해 그 싱가포르에서 만났을 때는 예",
  "기대가 굉장히 컸었는데 오히려 성과는 별로 없었다",
  "뭐 이런 얘기를 좀 했었잖아요? 그것 때문에 이번에도 어~ 처음에 기대를 좀 낮추고 시작하는 게 나은 거 아니냐",
  "이런 얘기들이 나오고 있는데 일단 일 차 회담에 대해서는 어떻게 평가하세요? 그때 인제 처음 만났다는 게 큰 그 자체가 역사를 만든 거였는데 네",
  "다만 북미 관계로 북미 관계를 새롭게 전개하는 데 관해서는 쪼금 치우침이 있었어요",
  "북한 풍계리 핵실험장을 파괴를 했잖아요? 네",
  "그런데 실제로 거기에 인제 서방의 전문가들이 참석하지 않아서 그걸 좀 서 미국을 비롯한 서방에서는 인정 안 하는 분위기가 좀 있었고 네",
  "또 인제 미군 유해 성한 송환을 했죠? 그렇죠",
  "나름대로 인제 북한이 그런 점은 좀 성의를 보이려고 한 거 같애요",
  "근데 그에 비해서 미국 측에서는 이게 립서비스는 많이 있었어요",
  "예~ 김정은 위원장을 깊이 사랑한다고도 하고 트럼 트림 아 트럼프 대통령이 네",
  "그런데 실질적으로 뭐가 이렇게 구체적인 거는 보이지 않은 그런 아쉬움이 있어요",
  "그것 때문에 진행이 좀 더뎠다라고 보시는 거군요",
  "진 교수님은 어떻게 보십니까? 그거 싱가포르 일 차 회담은 저는 뭐 상당한 성과라고 생각을 합니다",
  "엄청난 일이라고 생각하는데요",
  "칠십 년 만에 그 적대적인 관계 정상이 만난 것 아닙니까? 네",
  "근데 이제 합의 이후에 미국 내 여론이 엄청나게 부정적이었어요",
  "트럼프 대통령이 엄청난 후폭풍을 맞으면서 완전히 그 난파해버리는 난파선처럼 돼버리는 어 이런 일이 있었는데 이거는 싱가포르 회담에 대한 평가도 중요하지만 에~ 작년 십일 월에 미국에 중간선거가 있었잖습니까? 네",
  "그런 선거 국면하고도 맞물려 있었기 때문에 어떤 본질 이외에 문제들까지 개입되어 있었다 이렇게 보여집니다",
  "에 어쨌든 지난 그 일 차 회담은 으~ 트럼프 대통령한테는 많은 어떤 그 충고가 되지 않았을까 그래서 이번에 이 차 회담에 임하는 트럼프 대통령은 자세가 분명히 다를 거다",
  "그래서 쪼금 전에 들어온 속보를 보면 트럼프 대통령이 또 트윗을 했는데 네",
  "김정은과 함께 북한을 경제 강국으로 만들겠다",
  "이렇게 썼다고 합니다",
  "어~ 결국 뭐 기대감을 좀 높이고 있는 거 아닌가라는 생각이 드는데요",
  "그런데 사실 오기 전에는 서두르지 않겠다",
  "이렇게 썼단 말이에요? 트럼프 대통령이? 진 교수님? 두 가지 다 오락가락하고 있거든요",
  "근데 어쨌든 지난 일 차 회담은 엄청나게 빅 이벤트를 할 것처럼 홍보를 많이 했죠",
  "거기에 비하면 이번은 매우 신중 모드로 네",
  "가고 있는 것 같아요",
  "그 이유는 아마 지난번 회담에 대한 교훈이 있기 때문에 그런 것 같은데 에~ 서두르지 않겠다는 것 그다음에 에~ 어떤 그 시간표를 갖고 있지는 않다",
  "이런 굉장히 조심스러운 얘기를 하면서도 어~ 북한이 비핵화를 하게 되면 굉장한 변화를 가져오게 될 것이다",
  "어 아까 로켓맨 얘기도 잠깐 나왔습니다마는 네네",
  "또 다른 종류의 로켓을 갖게 될 것이고 그것이 바로 경제적인 것이다",
  "아~ 비핵화만 하게 되면 경제 강국에 들어설 수도 있다",
  "근데 그것은 결국은 어~ 북미 관계에 엄청난 변화가 있기 전에는 불가능한 얘긴데 네",
  "트럼프 이야기는 조심스럽게 얘기하지만 결국은 어 이번 이 차 북미회담에서는 상당한 어떤 결과가 나올 것을 지금 예감하는 그런 그 표현이죠",
  "오히려 이번엔 좀 그 그 결과에 대해서 조용하게 가면서 오히려 막판에 뭔가를 내놓으려고하는 전술인 것 같은 느낌입니다",
  "이 위원님도 그렇게 보세요? 예",
  "그건 트럼프 대통령 특유의 협상술 같기도 해요",
  "서두르지 않겠다는 건 인제 북한에 대해서는 북한에 주는 메시지는 아 당신들 좀 양보할 건 좀 준비해서 나와라",
  "우리 지금 다급하지 않다",
  "이렇게 여유만만한 걸 보여주고 또 인제 국내 하두 그 메이저 언론들이 반 반대하잖아요",
  "반 트럼프 적이잖아요",
  "민주당도 그렇고 네",
  "그쪽이 국내에 대해서는 어~ 나 이거 그 그렇게 급하게 나가지 않는다",
  "시간 가지고 여유 있게 나갈 거니까 너무 단기에 급한 큰 성과를 기대하지 말라",
  "이런 어 메세지였을 거 같아요",
  "그런데 속 생각은 이번에 뭔가 해내고 싶은 마음이 있을 거라고 읽혀요",
  "어쨌든 그 트럼프의 속내까지 저희가 지금 짚어봤는데요",
  "그럼 여기서 이 이 차 북미 정상회담을 앞둔 세계의 반응은 어떤지 각국의 그 어 반응들 이게 회담에도 미치는 영향이 있어서 이걸 좀 들어보겠습니다",
  "임상훈 인문결 연구소 소장 잠깐 연결합니다",
  "임 소장님? 네. 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "저희 지금 이 회담에 대해서 전 세계에 반응 궁금한데요",
  "일단 미국 언론은 어떤 반응 나오고 있죠? 전체적으로 미국 언론들도 그렇고 전 세계적으로 그 이번 회담이 임박해오면서 많이 으~ 달라졌다라는 느낌이 확 듭니다",
  "아~ 지난해 일 차 정상회담 그 전후하고 아주 다르다는 생각이 드는데요",
  "어 일단 그 미국의 월스트리트저널이 어~ 이십육 일 사설에서 결국 중요한 것은 북핵 북핵 문제다",
  "이렇게 정리를 했습니다",
  "아~ 그러면서 인제 트럼프 대통령의 공을 이제 어느 정도는 인정을 해야 된다",
  "이런 얘기가 나왔고 뭐 개인 외교다",
  "이런 표현을 쓰더라고요",
  "트럼프 대통령 특유의 어떤 그 트위터 정치라던가 이런 거를 지칭하는 건데요",
  "그러니까 그러면서 미지의 상황에 아~ 트럼프 대통령이 끼어들면서 모든 관례가 깨지기는 했지마는 그로 인해 핵전쟁이라는 위험을 줄일 수 있는 돌파구가 마련됐다",
  "이런 평가인 것이죠",
  "어~ 그리고 블룸버그통신 같은 경우도 역시 같은 날 이십육 일 사설에서 북한과 스몰딜을 모색해야 된다",
  "이렇게 주문했습니다",
  "아~ 여기는 또 스몰딜이라고 얘기를 했어요? 네",
  "일괄 타결 이런 거 이제 더 이상 하지 말고 왜 그러냐면은 그~ 북한의 그 생존에 필수적인 핵과 장거리 미사일 모두 폐기해야 되고 그리고 미국은 북한에 대해서 제재를 해제하고 주한미군 철수하고 이게 과연 가능하겠느냐는 거죠",
  "그러면 그쪽도 합의 예예",
  "이 부분은 결국 그동안에 어 미국의 언론들이나 어 국의회에서는 일괄적 타결을 하라",
  "이런 얘기를 했었는데 그게 단계적 접근으로 바뀌었다는 얘기가 되겠네요? 그렇죠",
  "이게 조금씩 이제 바뀌어간다는 그런 느낌이 바로 그것 중 하난데요",
  "어 그러니까는 어~ 다른 어~ 한 기고문에서도 마찬가지입니다",
  "그러니까는 스머르고스보드라는 표현을 표현이 나왔는데 네",
  "이게 뭐냐 하면 스웨덴식 뷔페 식사거든요",
  "그러니까는 미국 입장에서는 줄 거를 다 내줬다",
  "부패처럼 다 내줬다 이거죠",
  "어~ 인제 여기서는 뭐를 골라 먹느냐는 북한이 인제 선택해야 될 문제고 다시 말하면은 공은 북한에게 넘어갔다",
  "이런 얘긴데 그러면서 다섯 단계로 나눠가지고 어~ 북 저 미국이 단계를 밟아야 된다",
  "이런 저 기고문이 하나 나왔거든요",
  "그러니까는 로버트 졸릭 전 어 세계은행 총재이었으면서 그전에도 저기 미국 국무부 차관을 지냈죠",
  "이 그~ 졸릭 전 총재의 기고문인데 그래서 그 다섯 가지 예를 들자면 첫 번째는 한반도 전쟁 가능성을 줄이는 것 네",
  "두 번째는 남북 신뢰를 구축하는 것 어 그다음에 세 번째가 그 역내 안보 그니까 동남 그러니까 동북아시아의 안보 문제 해결하는 거 이런 식으로 다섯 가지를 쭉 제시를 하거든요",
  "결국은 어~ 과거에 뭐 지난해 같은 경우 뭐 리비아식 모델이다",
  "이런 것들 이제는 그런 얘기가 더 이상 나오지는 않는 것 같구요",
  "뭐 이미 미국 언론에서도 시비아이디나 에프에프브이디 이런 이야기는 아 좀 자주 등장을 안 하는 거로 봐서 일단은 그 미국에서도 어떤 일괄 타결 이런 것보다는 좀 더 간 현실적으로 가능한 단계적 접근 스몰딜 이런 이야기가 많이 나온 것 같습니다",
  "근데 저 일각에서는 그 트럼프 대통령은 오늘 저녁에 있을 이 마이클 코언의 증언 때문에 훨씬 더 좀 심기가 불편할 거다",
  "이런 얘기가 있어서 네",
  "어 미국 언론은 또 거기에 굉장히 관심이 많더라고요",
  "지켜봐야 될 거 같고요",
  "중국 언론에서는 어떤 얘기가 나오고 있습니까? 어~ 중국은 일단 그 북미 정상회담에 대해서 굉장히 긍정적으로 그 호의적으로 어 최소한 공식적으로 이렇게 반응을 하고 있습니다",
  "어~ 그 외 외교 국제문제 전문지라고 할 수 있는 환구시보 같은 경우에 어~ 이십오 일 사설에서 이번 북미 정상회담을 격려를 해줘야 된다",
  "아 찬물을 끼얹는 일은 안 된다",
  "이렇게 이야기를 하면서 네",
  "어 예를 들어서 미국 일각에서 어~ 미국이 지나치게 양보를 했다거나 뭐 이런 주장이 나오는 데 아 지나친 양보 논리대로 하려면은 뭐 북한이 핵미사일 실험 중단을 선언 핵 폐기 점 핵실험장 폐기 이런 거 역시 일방적 양보 아니냐 이렇게 되묻기도 했습니다",
  "아 그러면서 이제 한미 양국이 어~ 모두 북한을 새로운 돌파를 이렇게 그 이루어 내도록 격려를 해야 된다",
  "이런 식의 논조로 중국의 환구시보가 이제 사설을 냈습니다",
  "중국 언론은 역시나 이 회담의 결과에 좀 힘을 불어넣는 그런 걸로 보면 되겠구요",
  "그런 반면에 일본은 좀 입장이 다르죠? 일본은 쪼끔 그 온도가 달리 느껴집니다",
  "그러니까는 뭐라고 할까요",
  "물론 저희 전체적인 느낌입니다만 초조한 그런 느낌이 느껴지기는 하는데요",
  "어~ 이십육 일자 도쿄 신문 어~ x사설 같은 경우에 보면 어~ 비핵화를 위해서 끈질긴 협상이 필요하다",
  "어~ 그러면서 이제 구체적인 진전 없이 만약에 미국이 양보를 한다면 과거의 실패가 반복될 것이다",
  "이렇게 주장을 하면서 그 영변 핵시설 사찰 그다음에 폐기 이런 게 실현될지 이게 이번의 그 어~ 성공의 여부다",
  "이렇게 이야기하면서 어~ 여기서 일본에서는 또 포괄적인 어~ 이란 말이 나옵니다",
  "포괄적인 핵 개발 계획 신고 네",
  "북한을 어~ 엔피티 그러니까는 핵 확산 금지 조약에 재가입을 시키는 이런 전체적인 로드맵이 반드시 제시돼야 된다",
  "전체적인 뭐 좀 일괄 타결될 가까운 주장인 셈이지요",
