  "백두산 정상의 지금 체감온도 영하 사십 도에 달합니다",
  "이 추운 날씨에 그것도 올라갈 때마다 날씨가 맑죠",
  "이 백두산에 오른 모습을 공개한 건 뭔가 보여주려는 것 같은데 실제 중요한 고비 때마다 백두산을 찾았어요",
  "하나씩 보면서 설명을 해주시죠",
  "일단 첫 번째 방문 이천십삼년 십일월 네. 그때 어~ 장성택을 죽이기 직전에 그렇죠",
  "에~ 백두산에 올라와서 어~ 팔인방을 데리고 가서 데리고 네",
  "앞으로 장성택을 어떻게 처형할 것인가 그다음에 그~ 앞으로 권력구조는 어떻게 할 것인가 예",
  "이런 걸 논의를 했죠",
  "그다음에 이천십삼년 십일월 달에 에~ 에~ 이천십오년 일월 일일 날이 그 신년사가 있는데 그렇죠",
  "그 신년사에 뭐가 나오냐면은 환 환경이 과 조건이 존속되면은 남북정상회담도 할 수 있다라는 그렇죠",
  "표현을 하게 됩니다",
  "깜짝 놀랬죠. 그래서 예. 그래서 그 표현을 예",
  "어~ 저 구상하기 위해서 어~ 이천십 십삼년 천지에 오른 거 아니냐 오른게 아니냐 이 생각이 되고 예",
  "그다음에 현영철 인민무력부장을 처형하기 직전에도 그렇죠",
  "아~ 백두산에 갔었습니다",
  "인민무력부장을 죽인다는 것도 이거 보통 일이 아니거든요",
  "그래서 예. 그래서 현영철 인민무력부장을 이제 처형하기 직전에도 이제 백두산에 갔었고 예",
  "그다음에 이제 아~ 이천십육년도 작년인데요",
  "아~ 작년도 십일월 달에 오차 핵실험이 구월에 있었습니다",
  "구월에 있은 어~ 직후에 아~ 백두산에 갔고 요번에는 뭐 백두산에 간 게 뭘까 어떻게 분석하십니까? 며 몇 지금 저희가 키워드를 음~ 칠차 핵실험 물음표 대화제의 물음표 이렇게 해놨는데 그 몇 가지 가능성이 있습니다",
  "첫째 백두산이라는 게 상징성이 있는 것이 그렇죠",
  "자기 할아버지 김일성이가 네",
  "어~ 일본 제국주의를 때려부시고 어~ 혁명활동을 했던 그런 그 상징이 있기 때문에 나도 여기서 대미 투쟁을 성공으로 이끌겠다 예",
  "미국이 자꾸 군사적 옵션을 가지고 북한을 공격한다라니까 나도 전쟁에서 이기겠다 이런 그 결의를 보여주고 하는 것이 또 하나 있고 또 하나 현재 황병서를 처형할 것인가 말 것인가 예",
  "부분이 현재 있지 않습니까? 황병서를 만약에 이렇게 처형한다든가 하는 거 오늘 그 언론 보도가 새로 나왔어요",
  "황병서 그 총정치국장이 예",
  "북한에 군에선 제일 높은 사람이고 예",
  "아~ 정치국 상무열이고 굉장히 상승있고 굉장히 그 중요한 인물인데 예",
  "이 황병서하고 김원홍 사실 김정은 체제를 뭐 만들다시피 했던 그런 사 사람인데 두 사람을 어떻게 처리할 것인가 예",
  "약 이런 부분도 논의할 그 가능성이 있고 이게 지금 뭐 출당이 황병서는 출당이 됐고 김원홍은 수용소에 끌려갔다 이렇게 보도가 나왔는데 일단 정부에서는 확인된 바가 없다 이렇게 밝혔네요",
  "정부는 아직까지 그~ 그 내용 예",
  "그니까 구체적인 내용은 아직까지 확인된 바가 없다는 뜻이지 예",
  "황병서와 김원홍이 아~ 이렇게 어~ 철칙당하고 예",
  "어~ 수용소에 갔다는 것을 부인한 건 아닙니다",
  "그니까 일단은 분명히 저~ 어~ 현직에서 이렇게 해임되고 어~ 형무소에 갔다는 건 사실 맞는 거 같아요",
  "그다음에 이제 마지막 부분에 인제 그러면 어~ 마지막으로 백두산 가서 뭔 생각을 했느냐 하는 이제 부분은 예",
  "신년사를 구상했다는 얘기가 나오지 않습니까? 신년사 그렇죠",
  "그러면 아~ 일단은 자기가 자기네가 핵무장력이 완성됐으니 예",
  "아~ 미국하고 트럼프 정부하고 아~ 회담을 할 것인가 예",
  "또 남북정상회담을 할 것인가 하는 부분을 그 자기네가 구상을 했을 가능성이 있습니다",
  "그래서 어~ 내년 신년사에 아~ 트럼프하고 어~ 미국 정부하고 뭐 과연 북한 핵문제를 회담으로 이끌 건지 또 이제 남북정상회담을 할 건지 예",
  "이런 부분이 내년도 그 신년사에 굉장히 주목이 됩니다",
  "북한 내부와 외부의 분위기 지금 심상치가 않습니다",
  "압록강 철교 중조우의교 잠정폐쇄 소식을 어제 저희가 집중적으로 전해드렸는데 굴삭기로 철교를 공사하는 모습이 실제 저희 취재진에 포착이 됐어요",
  "지금 굴삭기 한 대가 지금 중국 단둥과 북한 신의주를 연결하는 이 중조우의교 한복판에서 공사를 하고 있네요",
  "네. 저는 뭐 기술자가 아니라서 예",
  "저~ 어떻게 굴삭기를 가지고 다리에서 무슨 공사를 하는지 제가 모르겠습 겠습니다마는 그렇죠. 예",
  "아마도 어~ 뭐 시멘트나 이 찌꺼기 같은 거 네",
  "저기 긁어내는 그런 역할을 하는 거 같고 예",
  "그 옆에 이제 에~ 뭔가 두드리고 있는 그런 또 인부들로 이 보이는 것으로 봐서 뭐 그~ 좀 포장이 벗겨진 것을 예",
  "이렇게 좀 재포장을 하는 거 같아요",
  "어~ 땜빵이라고 하죠",
  "뭐 그런 거 하는 거 같은데 사실 이 중조우의교를 폐쇄한 주체는 중국이에요",
  "그런데 지금 북한이 먼저 어~ 저렇게 굴삭기를 동원해서 뭔가 공사를 하고 있다는 것은 아~ 우리가 어~ 지금 폐쇄를 당한 것이 아니다 예",
  "아~ 라고 하는 것을 강조하기 위해서 어~ 저렇게 공사를 예",
  "이~ 또 특히나 저 굴삭기 같은 경우는 멀리서 봐도 잘 보이기 때문에 에~ 일부러 보여주기 위해서 우린 폐쇄당한 게 아니다 네",
  "필요에 의해서 지금 하고 있는 거다라는 것을 아~ 과시하기 위해서 예",
  "저런 모습을 보이고 있는 게 아닌가 생각합니다",
  "이 압록강 철교가 막히다 보니까 중국인들의 북한 여행도 잠정 중단된 상태입니다",
  "북중 접경지역의 현지인들은 진짜 공사를 하는 게 맞는지 이렇게 포크레인으로 공사를 하고 있음에도 의구심을 나타내는 건데 여행사 관계자와 무역상 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "공사가 끝나는 이십일 이후면은 진실을 알 수 있을 거 같은데 이런 가운데 북한의 내년도 달력이 공개가 됐습니다",
  "새로 공개된 달력을 한번 볼까요? 일단 김정은에 대한 호칭이 최고령 최고령도자 이렇게 격상이 됐는데 이 사진을 먼저 띄어주시죠",
  "최고령도자 네. 이거 다음 사진인데요",
  "예. 지금 이거는 려명거리 사진이고 네. 최고령도자 사진이 있는데 네",
  "조금 있으면 나올 거 같습니다",
  "여 네. 여~ 작년도에는 이제 달력에 경애하는 김정은 동지했다가 예",
  "올해는 이제 최고영도자 김정은 동지라고 이제 바뀌'었지 않습니까? 예. 예",
  "이~ 이 호칭이 바뀌는 게 작년도 일월 일일 신년사부터 바뀌기 시작합니다",
  "그런데 작년도 일월 일일 신년사가 나오기 전에 벌써 달력이 만들었기 때문에 예",
  "작년도에는 그냥 경애하는 김정은 동지였고 그렇게 나왔었죠",
  "이제는 이제 경애하는 최고영도자 예",
  "김정은 동지가 풀네임입니다",
  "풀 저~ 저~ 그~ 저~ 이 정치인이거든요",
  "그러니까 앞으로는 이제 어~ 경애하는 최고영도자 김정은 동지가 앞으로 북한에서 통용되는 어~ 이게 경칭이 되겠습니다",
  "최고령도자 김정은 동지 이렇게 통용이 될 거다. 예",
  "앞 앞에 앞에 경애하는이 붙었으면 좋겠습니다",
  "그런데 지금 보면은 불밝힌 평양 려명거리 북한 혀대 휴대전화 이 축구공 같은 북한 공산품 이 달력이 지금 하나씩 하나씩 저희가 넘어가면서 보여드리고 있는데 이거는 어떤 의미가 있습니까? 아~ 우리 사실 그 xx인데 에~ 서울시를 이렇게 서울 남 남산에서 예",
  "서울 이 강북을 이렇게 찍은 그 빌딩군들의 사진을 보면은 경제부흥의 느낌 예",
  "야~ 우리나라도 이렇게 앞으로 잘 살고 있겠구나 그렇죠",
  "잘 살게 되겠구나 내가 지금 사는 곳은 비록 시골이지만 예",
  "나도 열심히 해서 어~ 저 속으로 들어가서 저러 저 속에서 나도 살 수 있겠구나 하는 희망을 가지게 되었어요",
  "어~ 그리고 이런 저 공산품들을 보면서 나에게는 지금 없지만 내가 열심히 하면 나도 저걸 저 축구공 휴대폰 가질 수 있겠구나 하는 희망을 줬거든요",
  "아마 아~ 북한 인민들도 저런 것들을 보면 어~ 저런 것들을 보면 저 체제가 우리하고 달라서 예",
  "아무리 잘해도 그 평양에 입성할 수 없는 출신성분일 수도 있고 그렇지만은 일단 꿈은 한번 가져보는 것 뭐 그리고 예",
  "김정은이 지금 이제 집권한지 육년이 됐지 않았습니까? 육년 이후에 이렇게 많이 달라졌다라고 하는 것을 예",
  "이 달력 사진을 달력은 뭐 일년내내 걸어놓게 되니까 예",
  "계속 보면서 그렇죠",
  "아~ 우리나라가 저렇게 되었구나 예",
  "그리고 이 나라를 미국으로부터 지켜야 되겠다 하는 그런 이제 마음을 이끌어내기 위한 그런 수단인 거 같은데 어~ 려명거리 사진 참 잘 찍었고 빌딩도 참 괜찮은데 예",
  "차들이 하나도 없어요",
  "그래서 저런 거 보면 예",
  "아~ 그 결국 연출로써 해결이 안 되는 부분도 있는 거거든요? 예",
  "그리고 저도 참 저 빌딩들을 보면서 더 안타깝다고 생각드는 게 예",
  "저렇게 멋진 빌딩이 만약에 통일이 된다면 우리가 가장 먼저 철거해야 될 게 저 빌딩들입니다",
  "왜 빌딩을 철거합니까? 아니 빌딩 저렇게 높은 것을 예",
  "그~ 뭐 불과 뭐 두세 달만에 지어버리니까 아~ 너무 빨리 지어서 부실공사다",
  "어~ 당연히 그~ 부실공사죠",
  "그래서 참 아깝다라는 생각이 듭니다",
  "근데 올해 달력과 저는 비교가 되더라고요",
  "올해는 자 한번 보실까요? 음~ 승무원 고려항공승무원이 등장을 했는데 이게 승무원이 등장한 건 또 처음이었어요",
  "어떻게 보십니까? 차이가 그니까 어~ 유엔 산하에 저~ 저~ 아~ 유엔안보리에 그 대북제재가 강화되니까 예",
  "금년도 일월 일일 날 달력을 저걸 내놔서 예",
  "어~ 일단은 관광산업을 활성화시켜서 경제를 좀 이렇게 극복해보자 했지만 이제는 전세계 오토웜비어 사건 이후에 에~ 전세계가 북한에 관광할 일이 별로 그 관광을 갈 생각을 별로 하지 않았습니다",
  "관광은 중국 사람 이외에는 하지 않거든요",
  "그래서 올해 달력은 그니까 이천십팔년 달력은 이제 이제 어~ 저 전부다 북한의 그~ 어떤 그 건설성과를 자랑하고 공산품을 자랑하는 거로 좀 바꾼 거 같습니다. 그게 그렇군요",
  "기자들이 사실 이 북한 달력을 받으면 가장 먼저 하는 게 있습니다",
  "일월 달 달력을 보고선 팔일 팔일 자가 무슨 색깔인지 찾는 건데 에도 역시 검정색이었어요",
  "왜 찾는 지를 소개를 해주시죠",
  "네. 자 일월 팔일 날을 만약에 달력을 해서 예",
  "어~ 생일로 하면은 사람은 당장 저 사람이 나이가 몇 살인지 함 생각을 하게 되고 네",
  "나이가 몇 살이 되면 어머니가 어떻게 되냐가 생각을 하게 됩니다",
  "근데 저 김정은 입장에서는 어머니를 밝히기가 쉽지가 않거든요",
  "어머니가 아~ 고영희고 예",
  "이모가 고영숙이고 오빠가 그 고영희의 오빠가 고동훈인데 이 집안은 탈북자 가족입니다",
  "고동훈이는 스위스로 도망갔고 그다음에 고영숙이는 미국가서 지금 살고 있죠",
  "그 그 알 알지 않습니까",
  "그러면 그 삼남매 중에서 둘이 탈북한 탈북자 집안인데 네",
  "그니까 이 그 고영희를 내놓기가 좀 그렇고 그다음에 고영희 아버지 예",
  "그니까 김정은한테 외할아버지 고경택이가 오사카 군복공장에서 근무를 했거든요",
  "이건 뭐 항일빨선이 아니라 오사카 군복장에 그 군복공장에서 근무했단 얘기는 그 군복을 입고 일본군이 쐈다는 얘깁니다",
  "그 사람이 결국 이게 뭐 친일파라고 얘기할 수 없을지 몰라도 어찌됐든 간에 이건 뭐 어~ 자기네 집안에서 으레 그렇게 자랑할만한 입장이 못 되니까 일월 팔일 날을 국경일로 하기가 지금 신경이 많이 쓰이는 겁니다",
  "그래서 자제하는 거 같아요",
  "결국 언젠가는 그 김정일 생일 광명성절 그리고 김일성 생일 태양절처럼 언젠가 달력에는 빨간 날이 찍히는 날이 있겠고 근데 그게 예",
  "아~ 아~ 예를 들어서 이월 달에 이제 광명성절 그리고 사월 달에 태양절 뭐 이렇게 있는데 예. 예",
  "또 일월 달에 어~ 이렇게 또 그 지정을 해버리면 예",
  "이 사실 이제 생일이 되면 뭔가 뭔가 일월 이월 사월 선물을 줘야 되거든요? 예",
  "그러한 어떤 재정적인 문제 예",
  "이런 게 다 고려가 돼야 되고 지금 이제 육전 그 집권 육전이 됐으니까 예",
  "아마도 십주년 또는 뭐 그 그 그 그때까지 갈 수 있을지 모르겠지만 예",
  "이십주년이 되면 그때 정도는 몰라도 예",
  "어~ 지금은 아직 여러 가지 재정적인 여건이나 방금 말씀하신 그렇죠",
  "그 어떤 혈통적인 여건 때문에 예",
  "힘들지 않을까 생각합니다",
  "북한이 풍계리 핵실험장 서쪽 갱도를 파기 시작하면서 북한 김정은의 다음 선택지가 무엇이 될지 주목되는 상황입니다",
  "또 다시 도발을 할까요? 아니면 대화로 방향을 틀까요",
  "현 정부에서 청와대 정무수석을 지낸 전병헌 전 수석과 이명박 정부 안보분야 실세였던 김태효 전 기획관에 대한 구속영장심사가 오늘 열렸습니다",
  "법원에 취재기자 연결하겠습니다",
  "한송원 기자 영장심사 진행 중입니다",
  "오전 열 시 삼십 분부터 시작한 김태유 전 기획관의 영 영장실사는 한 시간 전 마무리됐지만 전병헌 전 수석의 영장심사는 다섯 시간째 진행 중입니다",
  "김 전 기획관와 전 전수석은 같은 층에 있는 법정에서 심사를 받았습니다",
  "법정을 출석할 때는 사뭇 다른 모습이었습니다",
  "이명박 정부 시절 국군사이버사령부 여론조작 혐의를 받는 김 전 기획관은 기자들의 질문을 피해 빠른 걸음으로 법정에 들어갔습니다",
  "지에스와 롯데홈쇼핑 뇌물수수 혐의를 받는 전 전 수석은 기자들의 질문에 간단히 가만히 멈춰서서 답했습니다",
  "충분히 오해를 소명하고 나오도록 하겠다며 최선을 다해서 오해를 풀어보도록 노력하겠다고 말했습니다",
  "전 전 수석은 이번이 두 번째 영장심사입니다",
  "검찰은 지난 달 이십오일 일차 영장이 기각되자 보강수사를 통해 전 전 수석에 대한 영장을 재청구했습니다",
  "김 전 기획관과 전 전 수석에 대한 구속여부는 오늘 밤 늦게나 내일 새벽에 결정될 예정입니다",
  "오늘 꼭 챙겨야 할 뉴스를 전해드리는 사건기자의 오늘 사건부입니다",
  "김지아 기자 나왔습니다",
  "안녕하세요? 네. 첫 번째 사건 배우 송선미 씨의 남편을 청부살해한 혐의를 받는 남성 네",
  "혐의를 부인하고 있다고요",
  "네. 먼저 사건 개요부터 간단히 말씀 드리겠습니다",
  "배우 송선미 씨의 남편인 고 모 씨는 지난 팔월 대낮에 한 변호사 사무실에서 흉기에 찔려서 숨졌습니다",
  "당시 살해를 저지른 조 모 씨는 경찰 조사에서 고 씨와 사촌지간인 광 모 씨로부터 살인교사를 받아 고 씨를 살해했다 이렇게 밝혔는데요",
  "곽 씨는 제일교포 재력가인 조부가 보유한 수백억 원대 재산을 두고 고 씨와 여러 차례 마찰이 있었던 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 잠깐 보시면요",
  "그런데 어제 열린 이차 공판준비기일에서 곽 씨 측 변호인은 피고인은 조 모 씨에게 살인하라고 시킨 적도 없고 대가로 거액을 약속한 사실도 없다 또 향후 재판으로 무고함을 밝히겠다 이렇게 주장했습니다",
  "이게 지금 청부살해혐의를 받는 곽 모 씨 그러면은 실제 살해를 한 이 조 씨의 주장과 완전히 반대되는 입 입장인데 예",
  "수사기관에선 어떻게 보고 있습니까? 예. 검찰과 경찰은 조 씨와 곽 씨 뿐 아니라 이제 주변 인물들까지 모두 압수수색 해서 좀 다각적인 수사를 벌여왔었는데요",
  "휴대전화와 노트북을 조사하는 과정에서 곽 씨가 조 씨에게 이제 고 씨를 살해하면 이십억 원을 주겠다 이렇게 제안한 정확이 포착됐고요",
  "이 둘은 이천십이년에 한 어학원에서 만나서 갑자기 올해 오월부터 함께 살았던 것으로 좀 드러나는 등 여러 증거자료가 확보된 상태입니다",
  "이제 두 차례의 공판준비기일을 거쳐서 곽 씨의 살인교사 혐의에 대한 재판은 오는 십오일에 열릴 예정입니다",
  "십오일 그러니까 공판이 예정이 돼 있는 건데 신은숙 변호사님 나오셨습니다",
  "일단 지금 곽 씨 변호인은 사건이 어떻게 발생했는지도 모른다 이런 주장인데 이러면은 검찰 입장에서 혐의 입증이 좀 어려워지는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 물론 난제는 있을 겁니다",
  "하지만 경찰이 인제 그 검찰 측에서 혐의를 두고 있는 예",
  "주요 증거들이 나왔다고 발표가 돼서 일단 재판 상황은 진행을 봐야 되겠지만 본인이 만약에 교사를 하었 였거나 공모 공동정범이라 해서 정범과 같은 역할분담한 것이 아니다 그리고 왜 조 씨가 죽였는지를 모르겠다라고 하니까 그 자 범행 자체가 완전히 부인하고 있는 상태거든요",
  "근데 보통 인제 교사범이 범행을 주 부인한다 하더래도 직접 살해한 정범이 교사를 받아서 살해했다라는 자백이 일단 있기 때문에 이 자백 부분에 대해서 만약 신빙성이 있다라고 하면 예",
  "사실 그 곽 씨의 유죄 증거로 사용할 수 있습니다",
  "또한 간접적인 증거라든가 그 외 직접적인 증거 물적 증거를 만약에 확보한다라고 하면 곽 씨의 부인에 부인에도 유죄는 판 선고될 수 있을 것으로 보여서 검찰은 아마 그 조 모 씨의 진술에 신빙성과 물적 증거를 확보하기 위해서 아마 사력을 다하지 않을까 생각이 됩니다",
  "십오실 재판을 저희가 좀 집중해서 봐야겠네요",
  "자 두 번째 사건 볼까요? 이국종 교수가 롤모델이다",
  "뭐 어떤 학생의 이야긴가요? 누굽니까? 네. 맞습니다",
  "좀 훈훈한 얘깁니다",
  "올해 수능에서 만점을 받은 우남고등학교 삼학년 강현규 군은 이국종 아주대병원 교수처럼 환자를 살리는데 온 몸을 던지는 의사가 되는 것이 꿈이라고 말했습니다",
  "강 군은 오늘 오전에 만점을 확인했다고 하는데요",
  "이제야 마음도 후련하고 긴장도 풀린다",
  "가채점으로 만점이 나오고 난 뒤에 계속 불안해했다 이렇게 말했습니다",
  "수능만점이라니 뭐 제 입장에서는  예전을 떠올리니 상상조차 하기 힘든데 예",
  "자 강현 강현규 군이죠? 네",
  "독특한 공부방법이 있다고 해요",
  "강 군을 비롯해서 올해 재학생 만점자는 일곱 명으로 알려졌는데요",
  "네. 강 군은 대구에서 유일한 재학생 만점자입니다",
  "특이한 점은 강 군이 공부를 잘하는 학생이 많은 수성고가 아니고요",
  "북구 학교에 다니고 있습니다",
  "또 사교육에 크게 의존하지 않았다는 점에서 주목을 받았습니다",
  "또 강 군은 고등학교에 진학한 뒤 학원 경험은 고등학교 일학년 후반부터 지금 일년도 안 됩니다",
  "이학년 초반까지 화학 한 과목을 배운 것이 전부인 것으로 알려졌습니다",
  "또 강 군은 자신의 용돈을 모아서 학교에서 쓰는 책상과 의자를 산 다음에 집에 가져다 놓고 실전 연습을 좀 실제로 많이 했다고 하고요",
  "주로 공부는 집에서 했고 인터넷 강의로 보충을 하면서 강제성이 없는 방법으로 공부를 했다고 합니다",
  "아~ 이 내용을 보니까 천구백구십년대 후반 한 여학생이 에이치오티 좋아하세요 기자가 물으니까 에이치오티가 누굽니까 이렇게 물었던 일이 떠오르네요",
  "김 기자 수고했습니다",
  "블랙박스와 휴대전화 영상을 통해 사건사고를 분석하는 제 삼의 목격자 시간입니다",
  "신은숙 변호사 이웅혁 이호선 교수와 함께 하겠습니다",
  "네. 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "전남 나주의 한 골프장인데 내부에 있는 간이매점입니다",
  "한 중년 남성 냉장고 앞으로 가는 여직원을 바짝 뒤쫓아 가더니 다짜고짜 손을 번쩍 듭니다",
  "이게 뭘까요? 무언가 말을 건네는데 남성의 이 행동에 당황한 듯 여직원이 자리를 피하죠",
  "움찔 물러서는데 급기야 여직원의 몸을 밀치는 행동을 합니다",
  "이후에도 이 남성 이 여직원을 계속 쫓아다니면서 다그쳤는데 자 신 변호사님 이렇게 집요하게 쫓아다닌 이유가 단지 단순히 여직원의 입술 때문이었다고요",
  "네. 지난 십일 이제 전남의 한 경찰서 관계자에 따르면 사실 골프장 간이매점에 일하던 여성을 그 한 아~ 기업의 건설회사의 대표였던 사람이 와서 네",
  "입술을 빨갛게 발랐다고 하면서 사실 입에 담지 못할 표현을 썼다라는 겁니다",
  "뭐 술집에 다니느냐 쥐를 잡아 먹었느냐 예",
  "왜 입술을 이렇게 빨갛게 칠했냐고 하면서 여섯 차례 정도 주먹을 휘두르고 집요하게 따라 다니면서 폭언과 폭행을 했다라고 알려져 있고요",
  "현재 피해를 본 에이 여성 같은 경우 이 사건에 대해서 경찰서에 고소장을 접수하였고 예",
  "물론 그 회사는 이제 다니기 어려운 부분이 있어서 퇴직을 하고 현재는 정신과 치료를 받고 있다라고 합니다",
  "아니 이게 지금 립스틱을 이렇게 바르고 다녔다고 이게 말이 됩니 말이 되나요? 그래서 저는 이 사건을 보면서 예",
  "나는 어떤 립스틱을 발라야 되나 이런 생각도 하게 되는데요",
  "결국은 립 립스틱이라는 건 개인의 취향이거든요",
  "취향인데 이 부분이 나와 맞지 않는다고 해서 실제 폭언을 하고 거기다 폭행을 한다? 예",
  "이거는 사실 상상할 수 없는 얘기고요",
  "그런데 이번 일이 있기까지는 그냥 있었던 것이 아니라 이번 사건의 핵심이 되었던 이 아~ 피해 피의자가 팔십 대거든요",
  "팔십 대의 전 회장인데 이 건설업체 회장이 그 전부터 굉장히 폭언 이를 테면 여성들에 관련된 여러 폭언들을 좀 했다고 알려져 있고요",
  "골프장 주인이 아니죠? 뭐 주인도 이러면 안 되겠지만 아 아니요",
  "한 때는 이 건설업체에서 이 골프장을 소유를 했었어요",
  "아~ 했다가 지금은 이제 그러지 않은 거 같은데 예. 예",
  "그런 상황에 지금 이 여기있는 분 여성분은 캐디가 아니고요",
  "실제 그 간이매점에서 일하는 분이고 매점직원 예",
  "그러기 때문에 실질적으로 우리가 흔히 이제 캐디들 이야기를 하면서 감정노동 이야기를 하면서 네",
  "폭언과 폭행 이야기가 많이 나왔었는데 이거를 떠나서 이분 같은 경우에는 그냥 그~ 왔다갔다 하면서 왕래를 하면 그냥 그 단순하게 관계를 맺을 수밖에 없는 그런 직종인데 예",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 했다는 거에 대해서 개인적으로도 굉장히 심각한 일이겠지만 아마 이런 어~ 그 세대가 가지고 있는 관심사이고 예",
  "이 부분이 옳지 않다라는 말씀이실 수 있겠으나 그 표현이 사실상 법에도 저촉이 되고 여성분 같은 경우에는 굉장히 놀라고 그리고 이런 놀란 가슴이 그냥 있는 것이 아니라 예",
  "굉장히 불쾌감을 느꼈기 때문에 지금 이제 고소에 이르게 된 거죠",
  "지금 이 가해자 측은 폭행을 한 게 아니라 장난을 친 거다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "영상을 보면은 이게 과연 장난인가 싶은데 피해자와 가해자의 말이 엇갈리는 상황인 거죠",
  "사건을 담당한 경찰 이야기를 여기서 들어보겠습니다",
  "이게 지금 피해자가 결국 고소까지 했는데 가해자 사과를 했습니까? 사과를 했다라고 하면 사실 이번 일이 이렇게 경찰에까지 신고 되고 예",
  "그렇게 불거지진 않았을 거 같습니다",
  "처음에는 이제 본인이 직접 찾아온 것이 아니고 아들을 시 보내서 이해해달라 이렇게 표현을 했고 또 피해자가 뭐 가해자가 찾아오기는 했다라고 합니다",
  "찾아와서는 뭐 장난이었다라고 했지 예",
  "진정한 사과는 없었던 것으로 보이고 변명만 했군요",
  "그러다보니까 아마 피해자 측에서 억울한 마음도 있고 예",
  "이런 마음이 있어서 아마 형사고소를 하지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 두 번째 사건 영상을 함께 보시겠습니다",
  "부산에 한 마트 입구입니다",
  "마트 안에서 나온 한 남성이 물건들 위에 덮어놓은 천을 조심스럽게 벗겨내죠",
  "하나 둘 안에 있던 과일들을 조심스레 자신의 품에 챙깁니다",
  "급기야 입구 반대편에 있던 거까지 싹 쓸어모은 뒤 가게 밖으로 나가버리는데 가게 내부에선 이런 장면도 포착이 됐습니다",
  "손님에게 물건 값을 받은 직원 의문의 노란버튼을 누릅니다",
  "돈을 은근슬쩍 자신의 주머니에 넣죠",
  "또 다른 직원은 누가 뭘 사가는 것도 아닌데 혼자 열심히 아주 열심히 바코드를 혼자서 찍습니다",
  "누가 봐도 수상한데 뭡니까? 이건 도대체 참 어이가 없는 일이라고 할 수 있는데요",
  "사실 대형마트 같은 경우 품목이 많지 않습니까? 여기에 도둑이 들은 것도 아니고 그 안에 근무하던 네 명의 직원이 예",
  "물건과 현금을 빼돌리는 장면이 이제 씨씨티에 그대로 찍히면서 이것이 사건화된 사건입니다",
  "이것은 이제 부산에서 있었던 일인데요",
  "특수절도 혐의로 그 마트의 점장이었던 에이 씨와 그다음에 마트 종업원 두 명 그다음에 아르바이트생까지 해서 네 명이 특수절도 혐의로 입건이 됐다고 십이일 날 경찰이 밝혔는데요",
  "이 사람들의 수법은 씨씨티에 보시다시피 정말 그~ 그냥 드러내놓고 도둑질을 했다 이렇게 볼 수가 있는데 그렇죠",
  "일단 손님들이 물건을 사면서 현금을 내게 되면 네",
  "그 현금을 그대로 그냥 xxxx 해서 주머니에 넣고요",
  "아~ 그다음에 만약에 손님이 현금영수증 끊어주세요 라고 하면 영수증을 발급한 다음에 저 노란버튼을 눌러서 물건을 다시 환급한 것처럼 반환한 것처럼 해서 그 돈을 또 역시 가져갔습니다",
  "그다음에 또 하나는 물건을 팔지도 않았는데 팔린 것처럼 해서 물건의 그 매출액 올려놓고 그 물건을 가져간 거고요",
  "더 대담한 것은 문을 닫을 시간이 되잖아요? 예",
  "그럼 저렇게 보다시피 직원이 뭐 매장 앞에 있던 과일 또는 매장 안으로 들어와서 그 안에 있던 과일까지 대범하게 집어가는 절도를 부렸던 것입니다",
  "물건까지 갖고 가다니 그런데 이 와중에 직원들이 지금 서로 서로 너의 책임이야 이러고 있다는데 아니 이 교수님 네",
  "이게 무슨 말입니까? 결국 인제 그 네 명이서 하나의 그 공범 그~ 형태의 이다 보니까 예",
  "책임자체를 서로 이제 전가하는 이와 같은 형태인 거죠",
  "내가 주도적으로 한 것이 아니다 네",
  "나는 단지 그냥 그 종업원에 불과했다 이와 같은 얘기를 계속할려고 하는 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "그래서 이와 같은 상황을 좀 더 많이 알기 위해서 여기 사장님을 연락을 했는데 사장님은 현재 연락이 안 되고 그 사장님의 그 부인하고만 지금 통화가 된 이런 상태이고 예",
  "씨씨티비가 사실은 이제 전부다 찍힌 게 아니고 특정 시기부터만 또 찍혔기 때문에 예",
  "범행 전체를 다 확보하는데 한계가 있다라고 생각이 되고요",
  "제가 그 몇 개월 몇 년 전에 이 상점절도를 한번 연구를 해본 적이 있었는데 연구를 하셨다고요? 예. 그 내부자 절도가 한 오 퍼센트고 예",
  "바깥에서 훔치는 사람이 구십오 퍼센트입니다",
  "근데 지금 사례 같은 경우도 있고 어떤 경우에는 그~ 자기 가족을 데려옵니다",
  "그래서 그 시간에서 물건을 훔쳐가고 아까 그 계산기를 이제 이렇게 조작하는 이와 같은 형태도 있고요",
  "아~ 근데 외국에서는 사실 그 내부자 절도가 약 삼십 퍼센트까지 지금보다 더 심한 것이죠",
  "따라서 이제 그 경비원 보안요원 요원들을 예",
  "쪼금 더 이제 확충을 한다던가 또는 이제 그 의심되는 그 상황에서 사전에 경고를 준다든가 뭐 이런 것이 이제 있지 않으면 계속적인 피해가 생길 수밖에 없는 예",
  "이와 같은 상황으로 그~ 진화 발전되는 게 보통입니다",
  "이와 같은 경우는 사실 네 명이서 서로 모른다라고 하기에는 네 명이 같이 하는 예",
  "안 하고 한 명이라도 양심적이었다면 이런 일이 발생할 수 없었고요",
  "씨씨티비 같은 경우 보존기한이 있다보니까 유십 유월 십구일부터 보존이 됐는데 사워 사십오일간 무려 오백여 차례 하루에 열 번이 넘는 거죠",
  "이천삼백만 원정도를 절도했다고 합니다",
  "세 번째 영상은 좀 재미가 있으면서도 황당한 사건입니다",
  "일분 뒤에 돌아와서 함께 보시겠습니다",
  "세 번째 영상 부산에 한 거리입니다",
  "검은색 봉투를 든 여성이 파출소 앞을 천천히 걸어다가 갑자기 멈추죠",
  "잠시후 다른 각도에 영상에 찍힌 여성의 손에는 아무 것도 들려있지 않았는데 그리고 삼분 뒤 흰색 상의를 입은 남성이 길을 걷다가 검은 봉지를 발견을 합니다",
  "뒷걸음질을 쳐서 봉지 안을 확인을 하더니 원래 자기 것인양 들고는 유유히 걸어가는데 이 남성 이게 지금 골목길에 지금 보시는 것처럼 들어서자마자 걸음아 나 살려라 이러면서 뛰기 시작하는데 어떻게 된 겁니까? 네. 사실 저 검은 봉지에 별다른 물건이 들어있지 않을 거라고 생각하는데 현금이 무려 사천만 원이나 있었습니다",
  "정서적으로 불안정한 증세를 겪고 있던 이제 피해자 비 씨가 돈을 인출해서 검은 비닐 봉지에 들고 가다가 그걸 경찰서 앞에 눕 놓고 그냥 가버린 거죠",
  "사실 정상적인 판단 상태는 아닌 것으로 보여지는데 이를 나중에 발견한 지금 저 피의자겠죠? 저분이 그 비닐봉지를 열어본 다음에 현금이 들어있으니까 그걸 들고 슬쩍 가다가 골목길로 사라져서는 예",
  "다른 사람이 못볼 거라고 생각하고 현금이 지금 사천만 원 네. 사천만 원 있었습니다",
  "사천만 원 이걸 가지고 줄행랑을 쳐서 예",
  "집에 가서 일단 오백만 원을 통장에 입금하고 나머진 장롱 속에 보관하고 예",
  "사흘 간 있다가 이것이 경찰에 씨씨티비 분석으로 인해서 적발된 사안입니다",
  "여성이 왜 그러면 봉지를 놓고 간 겁니까? 과거에도 이런 일이 있었다라고 했는데요",
  "정서적인 불안증세를 이제 느끼고 있어서 예",
  "이 과거에도 이제 돈을 삼백만 원을 가지고 뭐 하수구에 버렸다라든가 기부를 했다라든가 이런 증상을 보여왔다라고 합니다",
  "따라서 정상적인 판단으로 인출해서 이걸 사용한다든가 이런 판단이 아마 좀 미흡하지 않았을까라고 생각이 됩니다",
  "길을 걷다 떨어진 돈을 함부로 주우면 점유이탈물 횡령죄로 처벌받을 수 있습니다",
  "잡 잠깐 욕심이 나더라도 가까운 경찰서에 꼭 신고하시길 바랍니다",
  "사건파일 이십사는 내일도 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "오늘 사건파일 이십사는 일본 야스쿠니 신사에 폭발물을 설치해 복역 중인 전창한 씨 소식을 자세히 전해드립니다",
  "현재 중범죄자 자들만 있는 도쿄에 후쿠교도소에 수감돼 있는데 일본 교도감들이 전 씨를 학대하고 있다는 주장이 나왔습니다",
  "이 내용 잠시후 알아보겠습니다",
  "먼저 최순실의 측근이었던 고영태 씨 소식부터 보겠습니다",
  "신변위협을 느낀다던 고 씨 오늘도 재판에 나오지 않았습니다",
  "왜일까요? 사건파일 이십사 시작하겠습니다",
  "오늘 이재용 삼성 부회장 재판에 증인으로 출석할 예정이었던 고영태 씨가 또 다시 나오지 않았습니다",
  "신변 위협을 느낀다며 이미 출석을 거부한 전례가 있는데 오늘은 오전에 팩스를 갑자기 보내 불출석 의사를 밝히더니 실제 나오지 않은 겁니다",
  "최진녕 손정혜 김남국 변호사 양은경 법조 전문기자와 이 내용 자세히 분석해보겠습니다",
  "비선 실세 최순실의 측근 고영태 씨 아니 어제까지만 해도 네",
  "나온다고 이야기를 했었다는데 또 안 나왔네요",
  "벌써 두 번째입니다",
  "사실 이제 그 지난 이십구일 날도 그 증인출석이 예정돼 있었는데 예",
  "그때 당시에도 인제 그 신변 위협을 들어서 안 나왔어요",
  "그 사일 전에 무슨 일이 있었냐 바로 인제 그 정유라 씨 집에 그 괴한이 피습한 사건이 있었잖아요",
  "그래서 아~ 자신도 이게 신변의 위협 때문에 증인으로 나올 수 없다라고 해서 당시 이제 박영수 특검팀이 다시 한번 날짜를 잡아주면 그렇죠",
  "이번에 틀림없이 나오게 하겠다라고 한 게 이제 오늘 날짜예요",
  "근데 오늘은 나오게 할 줄 알았는데 오전에 갑자기 인제 불출석 사유서를 제출을 한 거예요",
  "내용을 보면은 이제 뭐 역시 비슷한 내용이에요",
  "지난 번과 비슷한 내용이에요",
  "신변의 우려 그리고 가족들의 만류 때문에 못 나가겠다라고 하는데 이게 두 가지로 해석될 수 있을 거 같아요",
  "정말 그 정유라 씨 사건 때문에 신변의 위협을 많이 느꼈고 예",
  "그리고 또 하나 장시호 씨의 선고도 하나 변수가 되지 않았을까 네",
  "장시호 씨도 마찬가지로 고영태 씨처럼 그~ 적극적으로 그 수사에 협조를 했지만은 네",
  "결국 선처를 받지 못하고 실형까지 이르게 됐잖아요",
  "징역 이년 육 개월을 선고 받았죠",
  "정말 예상치도 못하게 예",
  "이렇게 불이익을 받았는데 또 본인도 이제 그렇게 생각을 했을 거예요",
  "아~ 내가 이렇게 그~ 적극적으로 수사와 재판을 협조해도 나도 별로 다를 게 없겠다 이런 생각도 오늘의 그 불출석 결정에 한 몫 했다는 생각이 듭니다",
  "고영태 씨는 국정농단 사건에 그야말로 핵심인물입니다",
  "최순실을 겨냥해 각종 폭로를 쏟아내기도 했는데 특검 입장에선 그만큼 그의 증언이 필요했던 상황이죠",
  "청문회 당시 발언을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "지난 일년을 돌이켜 보면 고영태 씨 그동안 수사에 비교적 협조적이었습니다",
  "특검 도우미 장시호만큼은 아니었어도 그래도 수사에 어느 정도 도움은 됐는데 이번 사건에서 보석으로 석방된 첫 피고인 그리고 추가 구속영장을 발부하지도 않았습니다",
  "자 손 변호사님 이렇게 비협조적으로 나서는 이유 어떻게 보십니까? 일단은 이제는 내 살길 찾는 상황 아닐까 싶어요",
  "사실은 이렇게 국정농단 수사에 적극적으로 협조했음에도 불구하고 구속됐었잖아요",
  "그게 사람을 굉장히 위축시켰거든요",
  "다행히 보석으로 석방되긴 했지만 어~ 내가 그렇게 협조하더라도 나 구속시킬 거 다 시키고 뭐 보석으로 되긴 했지만 내가 남의 일에 관여돼서 지금 이재용 부회장 사건 유무죄 굉장히 치열하게 다투고 있거든요",
  "또 증언으로 섰다가 한쪽에 너무 앙갚음을 갖거나 내가 신변에 위협이 있거나 이런 나의 불이익이 있을 수 있고 혹시라도 말을 잘못했다가 나중에 위증이나 이런 또 다른 문제로 분쟁이 야기될 수 있으니까 나는 안 나가겠다 그렇게 마음을 지금 다잡은 거 아니고 닌가 싶고요",
  "그런 부담을 안고서라도 내가 추가로 증언을 섰는데 나에 대한 이익도 별로 없지 않느냐 네",
  "장시호도 사실은 그런 협조를 함에도 불구하고 다시 구속되는 걸 봐서는 나는 나가지 나갈 수 없다 이런 의중을 갖고 있는 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "결국 지금 고영태에 대한 증인 철회가 됐습니다",
  "조금전 들어온 속본데 음~ 이렇게 되면 어떻게 되는 겁니까? 그렇습니다",
  "우리가 일심에서 이재용 부회장 그 재판 굉장히 길었지 않습니까? 예",
  "항소심에 들어와서 첫 기일 때 재판장이 그 증인을 항소심에 재 그 다툴 증인을 예",
  "몇 명을 추렸습니다",
  "그중에 핵심적인 사람들이 고영태 씨 그리고 최순실 그리고 박근혜 전 대통령 예",
  "이렇게 해서 굴직굴직한 몇 명 증언들이었는데 그분들이 대부분 다 지금 증언 거절을 증인 거절을 하고 있는 거 같은데요",
  "그중에서 지금 고영태 씨 같은 경우에서 지금 더 이상 안 나오니까 일반적인 케이스라고 한다고 하면은 이게 그 과태료를 부과하고 두 번 정도 해 안 되면은 경우에 따라서는 꼭 필요하면 구인영장도 발부하는데요",
  "그럼에도 불구하고 지금 검찰에서 증거를 증인 증인을 철회를 해버렸습니다",
  "그렇게 되면 법적효과가 어떻게 되냐하면은 정 좀 전에 이제 검찰에서 조사받았던 그~ 예",
  "진 어~ 참고인 진술조서를 증거로 쓸 수가 없습니다",
  "아~ 결론적으로 얘기했을 때 이와 같은 사정은 헛심을 쓴 거네요",
  "결국 지금 그 이재용 부회장에게 상당 부분 예",
  "유리하게 된 것이다 이렇게 얘기할 수도 있을 거 같은데요",
  "결국 그와 같은 예",
  "그 불출석 했는 사유가 정당하다고 한다고 하면은 그것을 이유로 해서 예",
  "여전히 검찰이 유죄 증거로 쓰겠다라고 하겠지만 결국 지금 검찰이 계속 증인을 고집하지 않고 철회를 해버렸기 때문에 네",
  "사실상 그~ 이 고영태 씨의 그 검찰서의 진술을 증거로 쓰긴 어렵게 됐는데요",
  "아시다시피 지금 증언 거부할 사유 뭐 여러 가지 형식적인 건 예",
  "있습니다만 가장 핵심적인 법적인 사유가 뭐냐하면 본인이 지금 형사재판 진행 중이잖습니까? 그렇죠",
  "결국 본인이 재판 형사재판에 하고 있기 때문에 그 재판에 불리하게 작용할 수도 있다 그거를 이유로 해서 실질적으로 증언을 거부했을 가능성이 예",
  "있는 거 같은데 마치 열심히 나오려고 했지만 여전히 본인의 재판에 결국 본인 그 불리한 사유를 들어서 거 그 거절했다 보는 것이 법쪼 법 쪽으로는 가장 합리적인 해석인가 아닌가 싶습니다",
  "이런 가운데 오늘 최순실 재판에서는 정호성 전 청와대 비서관의 녹음파일 여덟 개가 재판정에서 공개가 됐습니다",
  "아니 뭐 일일이 틀어줬다고 해요? 네. 이 재판에서 핵심적인 쟁점 사안이 박근혜 전 대통령과 최순실 씨의 공범관계입니다",
  "이 공범관계를 입증하는 것 중 핵심적은 증거 자체가 이 정호성 비서관이 가지고 있던 녹음파일인데요",
  "이 부분에 대해서 최순실 씨의 변호인이 이 녹음파일이 제삼자의 녹음파일 녹음내용이 들어있어서 사실상 이게 조작된 거 아니냐라는 문제제기를 했습니다",
  "그래서 인제 이 부분과 관련돼서 확인을 해야 되는 부분이 있다라고 이제 문제제기를 했는데요",
  "그래서 이제 재판장님이 법정에서 한번 그렇다라고 한다면 들어보자라고 이야기를 하자 어~ 이제 이 부분과 관련된 검증을 하는 건 좋지만 안의 내용에 굉장히 뭐 국정이라든지 여러 가지의 사생활이라든가 민감한 내용이 있으니까 이계진 이용재 변호사 같은 경우에는 법정에서 트는 것은 부 부적절하다라고 이야기를 하면서 반대를 했는데 재판장이 그러나 이 내용 자체가 매우 중요하고 특검 검사라든가 변호인이라든가 아니면 일반 국민들도 이러한 내용 국정농단 실제 어떻게 들어 어떻게 이루어졌는지 내용을 좀 알 필요가 있다라고 이야기를 하면서 법정에서 일일이 내용을 공개를 하였습니다",
  "고영태 씨 뭔가 입장에 변화가 있는 것만은 분명해보입니다",
  "자신의 재판에는 어떻게 어떤 자세로 나올까요? 다음 사건으로 가보겠습니다",
  "야스쿠니 신사에 폭발물을 설치한 혐의로 일본 후추교도소에 수감된 한국인 청년 전창한 씨 끔찍한 인권 테러를 당하고 있단 주장이 나왔습니다",
  "교도관들에게 상습 폭행을 당하고 이십 센티미터가 넘는 지네와 함께 독방에 있었다 이런 이야기까지 나왔는데 지금부터 자세히 알아보겠습니다",
  "먼저 수감자의 어머니죠",
  "이상희 씨 주장부터 함께 들어봅니다",
  "전창한 씨 어머니의 증언을 들어보면 지네를 이 전 씨 머리에 던졌다",
  "그리고 일본 교도관들에게 상습 폭행을 당했다 이런 주장이네요",
  "일단은 이제 전창한 씨 어머니의 주장이라는 거를 좀 감안 하고 예",
  "이 지금 전창한 씨 어머니 얘기로는 지금 전창한 씨가 지금 그 일본의 교도소에서 징벌방에 수감 중입니다",
  "징벌방이라는 곳이 그 교도소 규칙을 잘 지키지 않은 사람들을 따로 가두는 곳이군요",
  "이 징벌방에서 아들이 잠을 자고 있는데 교도관이 무려 길이가 이십 센치나 되는 지네를 던졌다고 합니다",
  "그게 정말 사실이라면 길이가 상당한 건데요",
  "네. 상상만 해도 정말 소름끼치는 일이죠",
  "우리가 인제 뭐 경동시장이나 약재 같은 데 가끔 이렇게 지네 뭐 보지만 그렇죠",
  "이렇게 큰 지네는 정말 상상할 수가 없거든요",
  "그래서 이제 어머니 얘기로는 어~ 정말 얼굴로 손을 막고 있었기 망정이지 안 그러면은 진짜 눈이라든지 다른 데를 그 지네가 공격했으면 예",
  "큰일날 뻔 했다 이런 얘길 했고요",
  "또 하나 아들이 이제 눈이 나빠서 그 교도소에서 인제 그 작업을 시키고 잘 못하는데 예",
  "그 이유로 교도관이 뭐 아들을 폭행을 하기도 했다 이렇게 주장을 했습니다",
  "그러면 이번 사건의 시작점인 이천십오년 십일월로 가보겠습니다",
  "당시 일본이 발칵 뒤집혔는데 야스쿠니 신사 화장실에 폭발물을 설치해서 이게 그야말로 열도 전체에서 놀랬어요. 그 당시에 발칵 뒤집혔다는 말이 맞고요",
  "그래서 대대적인 수사에 들어갔습니다",
  "야스쿠니 신사 씨씨티비를 다 확인을 했더니 여 인근에서 한 삼십분 쯤 한국인 남성이 예",
  "추적이 돼서 그 사람이 머문 호텔 객실도 대대적으로 수사 해서 예",
  "뭐를 발견하냐면 담배꽁초 그리고 그 야스쿠니 신사 화장실에서 발견된 담배꽁초 디엔에이를 비교분석했더니 동일인이죠",
  "이 동일인의 어떤 신원을 확인해서 이 전 씨를 공항에서 체포하게 됐고요",
  "벌써 이년 넘은 사건이거든요",
  "이 사건이 일심 이심까지 가서 최종적으로 형량이 확정된 게 이천십칠년 이월이거든요",
  "징역 사년형이 확정이 돼서 지금 일본에서 교도소 수감을 하고 있는 상황이고 이제 죄명은 야스쿠니 신사에 무단으로 침입했다",
  "그리고 폭발물을 설치해서 훼손했다 이 혐의로 징역 사년이 선고된 사건입니다",
  "일본열도가 발칵 뒤집힌 이유가 있습니다",
  "야스쿠니 신사 일본에는 특별한 의미가 있기 때문이겠죠",
  "물론 일본만의 특별한 의미입니다",
  "우리 입장에서는 민감하게 볼 수밖에 없는 그런 장소인데 자 최 변호사님 네",
  "야스쿠니 신사 어떤 곳인지 설명을 좀 해주십시오",
  "그래픽에서 보듯이 이 야스쿠니란 것이 그 한문으로썬 그 정국이다라고 하는데요",
  "나라를 편안하게 하는 곳이다 이런 말이고 쉽게 말하면은 한국에 현충원이 있다라고 하면은 네",
  "일본에는 야스쿠니 신사가 있다 이렇게 해석하면은 쉬울 거 같습니다",
  "아시다시피 청일전쟁 우리나라 그 십구세기 이십세기 초반에 청일전쟁 이후에 예",
  "그때에 이제 돌아가셨던 분들을 저기에 이렇게 모신 곳이고 그 이후에 어~ 그 태평양전쟁에 전범 열네분 열네 명을 예",
  "그쪽에서 같이 합사를 했는 이유 같은데요",
  "에이급 전범 열네 명이죠",
  "에이급 전범 그렇다 보니깐 지금 어떤 그 내각에 어떤 문제가 생기고 어떤 그 팔 일오나 예",
  "이런 그 본인들이 이제 그 항복문서를 했던 그때만 된다고 한다면 이곳에 가서 참배를 하는 그 신 그런 것이 되고 예",
  "그런데 이 말 아시다시피 에이급 전범이 있음에도 불구하고 우리나라에 있는 그 선조들도 예",
  "거기에 합 같이 합사돼 있는 그런 문제 때문에 우리나라에서도 항상 이와 같은 그 일본의 그 내각 대신들이 가서 참배하는 거에 대해서 그렇죠",
  "계속 문제를 제기하고 있는데 그럼에도 불구하고 어떻게 보면은 일본 국군주의의 상징이란 곳으로 예",
  "일본 사람들은 성지 같이 모시다 보니깐 이번에 있었던 이천십오년에 이와 같은 행위에 대해서 상당 부분 일본에서는 큰 반향을 일으 일으켰던 것도 그와 같은 정치적 맥락이 있었던 거 같습니다",
  "나라를 편안하게 한다 이런 의미를 가진 야스쿠니 신사 정작 주변국들을 불편하게 만드는 게 한두 번이 아니죠? 지난 이천십삼년 아베 총리가 야스쿠니 참배를 하면 강행하면서 국제사회에 엄청난 비판을 받았었는데 당시 영상을 보시겠습니다",
  "음~ 매년 팔월 십오일 국제사회 비판에도 아랑곳 하지 않고 신사를 참배하는 일본의 정치인들인데 한국인이 이곳에 폭발물을 설치해 실제 뭔가 터졌으니 일본인들도 그 당시에 분노가 상당했습니다",
  "변호사님 그 당시에 우리 영사관 일본에 우리 영사관에 역으로 테러를 감행을 했어요. 그 당시에 네. 맞습니다",
  "그 야스쿠니 신사에 테러가 있었던 게 이천십오년 십일월 이십삼일이었고요",
  "바로 다음 달 십이월 달에 이제 우리나라 영사관에 인분테러가 밭생했습니다",
  "어~ 사실 인제 그 당시에 인제 상자가 인제 폭발물이 배달되었는데 그 당시에는 인분인 줄을 모르고 정말 인제 굉장히 놀라가지고 일본 폭발물 테러반이 출동을 해가지고 폭발물을 해체하는 그 소동까지 발생을 했는데요",
  "실제 이 상다를 상자를 해체하고 보니까 그 안에 이 부분과 관련해서 한국인에 의한 야스쿠니 폭파의 보복이다라고 예",
  "이라 이야기를 하면서 재특회라고 하는 일본인 명의 그러니까 한국인에 대해서 반대한다라는 어떤 그러한 그 보복과 관련된 명의로 폭발물이 예 이 배송이 되었고요",
  "다만 이 부분과 관련해서 사실은 야스쿠니 신사와 신사에 대해서 폭발물 테러가 있었다라는 거에 대해서는 우리 한국인도 잘못했다라고 인정을 하는 것이지만 예",
  "그럼에도 불구하고 테러에 대해서 테러로 보복한다라고 이야기 한 것은 예",
  "한국인 뿐만 아니라 세계 어느 곳에서도 인정할 수 없는 부분이기 때문에 그렇죠",
  "이 부분에 대해서는 일본 내에서도 예",
  "일본 모 신문에 비판의 글이 실렸던 것으로 저는 알고 있습니다",
  "그러면 그때 전 씨는 이 야스쿠니 신사에 왜 폭발물을 설치를 했던 겁니까? 네. 이제 전 씨가 사실은 이 부분과 관련해서 예",
  "본인이 성명서를 발표를 하거나 예",
  "그니까 이 사건을 일으키기 전에 성명서를 발표하거나 이 부분과 관련된 본인의 어떤 이야기를 담긴 글을 남기지는 않았었는데요",
  "분명하게 본인의 어떤 의사를 쪼끔 확실하게 이야기를 했습니다",
  "어~ 일본이 사실은 야스쿠니 신사 참배와 관련해서 우리나라도 분명하게 항의서안을 어~ 전달을 하고 예",
  "뭐 우리나라 뿐만 아니라 중국도 전달을 하고 세계에서도 굉장히 많이 비판을 하는데도 불구하고 일본의 정치인이라든지 일본의 일반 국민들도 이것에 대해서 문제의식을 전혀 못 느끼고 있다 이런 것에 대해서 분명한 한국인 뿐만 아니라한국인이 아니라 세계의 모든 사람의 국민으로서 이 의사를 좀 전달할 필요가 있다라고 네",
  "이야기를 하면서 경종을 울린다는 취지로 본인의 이야기를 했다고 합니다",
  "결국 징역 사년형을 선고받고 현재 후추교도소에 수감 중입니다",
  "중한 범죄를 지은 사람들만 모아놓은 곳인데 자 손 변호사님 어떤 곳인지 조사를 좀 해봤죠? 일단 일본 최대의 수용소이고요",
  "그리고 중범죄자들 마약 폭력단체 이런 여 여러 가지 그 반사회단체들을 그 교도소 목적으로 하는 건데 예",
  "외국인 사범이 또 가장 많다고 합니다",
  "중한 범죄에 있는 사람들이 많다 보니 분위기도 아주 좋지는 않을 거라고 추정은 되는데요",
  "일단은 도쿄에 있고요",
  "예. 그렇지만 일단 후추교도소 아무리 외국인 그 인권을 치 위해서 뭐 통역하는 사람도 이런 것들이 있겠지만은 한국인이 낯선 일본교도소에서 적응하는 게 쉬운 문제는 아닙니다",
  "지금 반사회단체사범 마약사범 뭐 이런 사람들이 수감이 돼 있는데 보면은 폭행에 벌레까지 이년 만에 체중이 뭐 절반 가까이 줄었다",
  "뭐 물론 주장일 뿐이겠지만은 이 교도소의 사정과 야스쿠니 신사 일본 입장에서는 상징적인 장소에 테러를 감행을 했기 때문에 이럴 수도 있지 않나 이런 의심은 충분히 할 수 있지 않을까요? 아~ 그래도 사실 뭐 예",
  "이렇게 뭐 사적보복을 하고 예",
  "이런 식으로 하면 안 되는 거죠",
  "지금이 지금 어떤 세상인데 우리나라 같은 경우에 최근에 지금 헌재에서 그 수용인원 예",
  "이 교도 재소자 일인당 그 수용면적이 좁은 게 인권침해다라고 판결을 해서 예",
  "재소자들이 지금 그 국가를 상대로 그 손해배상 청구까지 하는 지금 이런 상황이잖아요",
  "그런데 더군다나 뭐 아무리 외국이고 그~ 그 나라의 어떤 상징물에 그 테러를 가했다 하더라도 예",
  "이런 식으로 뭐 무슨 벌레를 집어던진다 아니면 뭐 예",
  "정말 밥을 제대로 안 줘서 살이 이렇게 빠지도록 준다 이거는 사실 정말 사실이라면 말이 안 되죠",
  "이에 대해 우리 외교부도 일본 측에 진상조사를 요청을 했습니다",
  "일본교도소 측에서는 사실무근이란 입장을 전달해왔다는데 외교부 관계자의 설명을 듣겠습니다",
  "지금 외교부 설명을 들어보면은 약간 좀 미묘해요",
  "이게 사실이 아닐 수도 있다 이런 입장도 좀 있는 거 같은데 외교부조차도 그렇습니다",
  "이게 지금 상황에서 사실인지 아닌지를 명확히 알 수 없는 상황에서 네",
  "이런 반응이 맞습니까? 그렇습니다",
  "결국 그 영사관 같은 경우에는 예",
  "자국민 보호를 위해서 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "실제 뭐 지금 그 외교부 설명에 따르면은 원칙적으로 자국민이 그 외국에 그 교도소에 있으면은 일년에 한 번 두 번 예",
  "전반기 한 번 하반기 한 번 정도 하는데 이~ 그 전 씨에 대해서는 이년 동안 아홉 예",
  "그 열여덟 번 거의 두 달에 한번 정도 갔다라고 해서 자국민 보호에 열심히 했다라고 얘길하고 있고 실제 지금 문제가 됐다고 하는 작년 팔월이나 구월 같은 경우에도 만나서 상담을 했지만 예",
  "그 당시에 이와 같은 지낸 문제라든가 몸에 대한 어떤 부당대우에 대해서 전혀 얘기한 적이 없었다라는 예",
  "그런 얘길 하고 있습니다",
  "그렇기 물론 그런 얘기를 하지 않았다는 것이 없었다는 것은 아니고 결국 그가 이와 같은 얘길 한다고 하더라도 국가에서 외교부에서 전혀 대응을 안 해줬기 때문에 예",
  "얘기 안 했을 가능성도 배제할 순 없습니다",
  "하지만 어떻게 보면은 계속 지속적인 관심을 가졌다는 전제로 했을 때는 예",
  "과연 이 전 씨의 주장이 맞는다에 대해서는 아직까지 엄마의 입장과 예",
  "또 그 제삼자적인 입장은 쫌 다르기 때문에 사실관계는 조금 더 확인을 할 필요는 있지 않나 싶습니다",
  "물론 그거는 맞는 이야기이긴 한데 이런 입장을 지금 외교부는 문서로 전달을 받았습니다",
  "이거를 믿을 수 있냐 이거는 또 다른 차원인데 김 변호사님 네",
  "인권침해가 사실이라면 이거를 일본교도소 측에서 인정할리도 만무하고 한일관계 외교관계에 영향을 미칠 수 있는 충분한 사안인데 이게 좀 외교 무리 무기력한 게 아닌가 이런 생각도 드는데 네",
  "어쩔 수 없는 건가요? 예. 이제 전 씨의 어머니가 기자회견을 했기 때문에 예",
  "이제 법무부에서 정식으로 이제 외교부를 통해서 이 부분에 대해서 사실관계를 조사를 해달라라고 예",
  "요청을 한 상황이고요",
  "다만 이제 우리 법무부에서 실제 직접 사 현장에 나가서 이제 조사할 권한은 이제 사실 일분 일본의 이제 사법 사법주권을 존중해야 되는 차원이 있기 때문에 예",
  "그럴 권한이 없기 때문에 저희가 이제 통보 거기서 이제 일본에서 보내온 이제 통지서를 받는 부분밖에 없는 그런 상황인데 실제적으로 누 두 눈으로 확인이 불가능한 거군요",
  "네. 불가능한 상황입니다",
  "그래서 이제 일본에 아하 이제 해명 이야기를 들어보게 되면 예",
  "폭행을 했다라고 하는 부분은 그 전 씨가 징벌방에 누워있었던 상황이어서 네",
  "일어나라라고 이제 데려가려는 상황이기 때문에 예",
  "누워있는 전 씨를 깨우기 위해서 일어나라라고 하는 어떤 그 과정에서 툭툭 몸을 건드는 과정에 그 과정을 전 씨가 폭행을 당했다라고 지금 그렇게 이야기를 하고 있는 상황이고 뭐 때린 적은 없다라고 지금 이야기를 하고 있고 네",
  "신체적인 접촉이 있었다라고 하는 부분은 전 씨가 이동을 해야 되는데 이동하는 것을 아예 거부했기 때문에 교도관들이 전 씨의 양쪽 팔을 붙들고 끼고 가는 그 과정에서 오십 미터 정도를 겨드랑이에 팔을 끼고 가지고 데리고 갔다 예",
  "그것도 오십 미터 정도밖에 되지 않았고 그 이후로는 전 씨가 자연스럽게 걸어갔다라고 지금 이야기를 하고 있는 상황이고 나머지 지내와 같은 이야기는 완전히 사실무근이다라고 지금 이렇게 해명하고 있는 상황입니다",
  "지금 전 씨 어머니는 외교부의 부실 대응을 주장을 하고 있고 사실 외교부가 부실 대응 의혹을 살 수밖에 없는 이유는 외교부 자신이 먼저 알 것 같습니다",
  "그동안 비슷한 사례가 반복됐기 때문이죠",
  "가장 대표적으로는 예",
  "사실 전도연 씨가 주연으로 나온 영화있지 않습니까? 집으로 가는 길 그렇죠",
  "그 프랑스에 갔다가 원래는 다이아몬드 원석을 좀 가져다 그 운반해달라는 남편 후배의 부탁을 받은 그 주부가 있었거든요",
  "그런데 그게 코카인이었던 여 였기 때문에 마약사무로 체포돼서 구속까지 이르게 됐는데 그 과정에서 외교부가 적절하게 대응도 안 해주고 심지어는 프랑스어 통역까지 아주 기본적인 것도 조치를 안 해줘서 예",
  "굉장히 좀 인권침해 논란도 심각했고 또 불거진 이유 중에 하나는 이 남편 후배가 잡혔습니다",
  "그래서 이 사람의 무고함을 밝힐 수 있는 판결문이 있었음에도 불구하고 예",
  "그걸 무려 일년이나 늦게 프랑스 법원에 전달하는 과정에서 이년이나 교도소에서 수감되고 그렇죠",
  "뒤늦게 또 보호관찰까지 받게 됨으로써 예",
  "재외국민이 외국에서 이렇게 범죄로 체포되고 억울하게 구속되어 있는데 외교부가 쪼끔 적절하게 또는 신속하게 대응을 했어야 되지 않았느냐 이런 논란이 과거에도 있었기 때문에 사실 요번에 좀 억울한 점이 있다고 하더라도 예",
  "혹시라도 외교부가 쪼끔 부실한 거 아니냐 이런 어~ 여러 가지 지적은 따를 수밖에 없는 거 같습니다",
  "대만 택시기사 성폭행 사건 때는 그 현지 영사에게 네",
  "전화를 걸었더니 자는데 왜 전화를 하냐 이런 식의 반응이 나왔다는 음~ 주장이 있었잖아요",
  "그 당시에도 사실 이~ 뭐 사건 자체도 그렇지만 외교부 대응이 굉장히 도마에 올랐었었죠",
  "그 대만 택시기사 성폭행 사건 같은 경우에 이제 아시다시피 한국인 여행객 두 여성 두 명이 예",
  "그 대만에 택시를 타고 여행을 하다가 한 명은 이제 잠들어서 택시에 있고 나머지 한 명만 이제 관광을 하러간 사이에 그 대만 택시기사가 요구루트 예",
  "수면제가 든 요구르트를 이 여성한테 먹였어요",
  "성폭행한 인제 그런 사건이었잖아요",
  "그래서 인제 우리가 그 해외여행 가시면 다들 아시겠지만 제일 먼저 문자오는 게 뭡니까? 그렇죠",
  "그~ 뭐 어떤 위급한 일이 생기면은 영사관에 연락하라란 영사콜센 영사콜센터 예. 영사콜센터 메시지가 오잖아요",
  "그래서 그 피해자 중에 한 사람이 이제 그 번호로 전화를 걸었다는 거예요",
  "그런데 그 영사의 대응이 아니 자는데 이 시간에 왜 전화를 하냐라고 했다는 거죠",
  "그 얼마나 좀 기가 막혔겠습니까",
  "근데 물론 여기에 대해서도 어~ 외교부는 아~ 그런 사실 없다라고 또 부인을 하고 있어요",
  "없다 이게 참 답답한 게 이렇게 나오면은 예",
  "정말 녹음해놓은 녹취기록이나 그러니깐요",
  "객관적인 증거가 없지 않는 한은 사실 이 주장을 뒤집을 수 없어서 답답한데 이런 얘기가 계속 나오는 거 보면 결국 구체적으로 좀 태도에 문제가 있긴 있다는 거죠",
  "이게 없는 이야기를 완전히 거짓말을 하진 않을 테고 네",
  "이런 사례가 반복이 되다보면은 외교부 본인들도 뭔가 느끼는 점이 있어야 될 거 같은데 자 끊이지 않는 이 부실대응 논란 외교부에서 깊게 앞으로도 더 고심해봐야 할 사안입니다",
  "그런데 전창한 씨를 국내로 이송해 수감하는 절차를 밟겠다 이런 입장을 내놨는데 자 최 변호사님 네",
  "이게 지금 일본에 있는 전창한 씨를 한국에 있는 교도소로 옮기는 절차를 밟겠다",
  "근데 과연 일본이 이에 응할까요? 응할까요?  제가 봤을 때 응할 가능성이 거의 낮다라고 봅니다",
  "일반 형사사범과 달리 아시다시피 이른바 국사범이라고 해서 예",
  "국가의 어떤 그런 그 국가 시설에 대한 어떤 범죄자에 대해서 국가 간에 어떤 형사사법 공조를 통해서 한국으로 이송을 해줄까 예",
  "제도로는 있지만 현실적으로 가능성은 사실 낮다라고 보이는데요",
  "그럼걸 도 불구하고 국 자국민 보호를 위한 외교부의 어떤 노력은 어쨌든 최대한 해야 한다라고 저는 개인적으로 생각합니다",
  "더불어서 이와 같은 공식적인 문제제기가 지속적으로 있었다라고 한다고 하면은 결국 외교부에서 이와 같은 노력을 계속 했을 때에 네",
  "그만큼 그 한 그 외국에서 수용생활을 하는 사람들이 지금 전 씨 뿐만 아니고 다른 분에 대해서도 상당 부분 관심을 가질 수 있는 계기가 될 수 있기 때문에 외교 외교부의 노력 저희는 그거 강력하게 촉구할 수밖에 없는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "예. 네. 전창한 씨 측의 주장이 사실이라면 결코 지나칠 수 없는 문제입니다",
  "그동안 비슷한 사례에서 실망감을 준 대한민국 외교부 이번엔 좀 제대로 된 대응을 바라겠습니다",
  "동계 올림픽 쇼트트랙 결승에서 오른발을 쑥 내밀어 금메달을 딴 김동성 선수 기억하실 겁니다",
  "김동성의 날 들이밀기처럼 발을 쭉 내밀어 범인을 검거한 경찰이 있는데 올림픽 결승만큼 올림픽 결승보다 더 긴박했던 이 발 내밀기 체포작전 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "제주도의 한 오피스텔입니다",
  "누군가 비밀번호를 누르고 집안으로 들어가려는 순간 복도 끝에서 한 남성이 슬며시 나타납니다",
  "문이 닫히기 직전 손살같이 달려가 자 아~ 오른발을 들이밀어 문이 닫히는 걸 막습니다",
  "아~ 범인을 끌어내는데 자 이 사람 울산에서 이백억 원 대 사기를 치고 달아난 사기범의 은신처를 경찰이 덥친 겁니다",
  "이 발 들이밀기 기술로 문을 열고 잠복해있던 경찰들까지 합새해서 사기범을 체포를 했는데 어떤 사건입니까? 이~ 예. 이 지금 그 사기가 이뤄진 지역은 이제 울산이에요",
  "근데 이제 그 땅이 그 사기의 목적물이 이제 제주도에 있는 땅이에요",
  "바로 제주도에 있는 땅에 투자를 하면은 이제 어마어마한 그 수익을 거둘 수 있다라고 이제 사람들을 속여가지고 이 땅을 이제 그 분할매매를 한 건데 예",
  "투자하면 이제 두세 배 수익을 올릴 수 있다 인제 이렇게 막 광고를 했어요",
  "그래서 인제 투 토지를 굉장히 그 작은 단위로 인제 분할해서 예",
  "그 판 그 투자사긴데 피해액이 무려 이백이십억이 넘습니다",
  "그리고 피해자도 뭐 사백 명이 넘고요",
  "이런 사건에서 이제 지금 그 경찰이 어렵게 이 피의자의 소재를 확보를 해가지고 지금 그 제주도에 있는 오피스텔에 그 잠복근무를 하다가 예",
  "그 피의자가 들어가는 그 장면을 급습을 해가지고 다시 문을 닫는 것을 막기 위해서 정말 몸을 내던져서 그러니깐요",
  "발을 들이밀어서 이 지금 집안으로 들어가서 그 피의자를 체포하는 그런 과정입니다",
  "정확히 이십년 전이죠? 나가도 동계 올림픽 쇼트트랙 결승에서 김동성 선수가 오른발을 내밀어 금메달을 따고 환호하던 장면 지금도 잊혀지지가 않는데 이번에도 공교롭게도 아~ 뭐 저희가 좀 억지로 껴맞추는 감이 없지 않아 있지만 이번에도 오른발이었어요",
  "순발력입니다. 순발력 예",
  "그리고 그 집중을 함에 있어서 정말 이 장면이죠. 예",
  "간절하니까 저 타이밍을 맞추지 않았을까란 생각이 들 정도로 예",
  "정말 몸을 그 체격도 굉장히 큰 경찰이신 거 같은데 예",
  "오 완 온전히 몸을 날렸다라고 밖에 보이지 않습니다",
  "저거는 이제 자기 몸을 생각을 안 한 거예요. 이게 그렇죠",
  "얼마나 본능적으로 그렇죠",
  "예. 얼마나 안에서도 만약에 정말 이상한 낌새를 챘으면 얼마나 문을 세게 닫겠습니까",
  "저 발이 크게 다칠 수도 있는 상황이거든요",
  "음~ 실제로 멍이 들었다고 합니다",
  "아~ 굉장히 특히 저기보면은 예",
  "문을 안 열어주려고 하고 계속 땅겼을 거 아닙니까? 네",
  "지금 이~ 그 긴 긴급하게 발을 내민 사람 같은 경우에도 최근 지금 경찰의 그 설명을 보면은 백십 키로 정도의 거구라고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 거의 김동성보다 더 빠르게 이렇게 발을 넣다라고 하니깐 그만큼 열정을 가지고 뭐 거의 뭐 열 시간 긴 내내 며칠 동안 기다렸다고 하니깐 절대 놓치게 지 않겠다는 그런 의지가 어~ 돋보였던 거 같습니다",
  "육 개월을 추적하고 급습을 하는데  제 생각에는 쪼금만 빨리 가셨으면 손으로 잡았을 수도 있는데 이게 참 영화를 만들려고 각본을 짜신 건지 그런 건 아닌 거 같아요",
  "오른발이 오른발이 들어간 건데 아~ 실질적으로 저도 그 예",
  "저는 이 사건에 그 나름대로의 어떤 그 피해자들에 대한 예",
  "절절한 얘기를 이분들이 알고 있었다라고 생각합니다",
  "음~ 저도 오 여기 방송 오기 바로 직전 오전에 지금 검찰청에 가서 이런 예",
  "부동산 기획부동산의 피해자를 대리를 해서 그 대질을 하는 케이스가 있는데요",
  "실제로 많은 사람들이 이제 이런 같은 피해자를 당하고 피해를 당할 때 보면은 예",
  "없는 재산까지 다 가지고 오기 때문에 이~ 그 피해자들의 어떤 그런 절절한 사연 같은 경우에는 정말 말로 이루다할 수가 없습니다",
  "아마 그와 같은 어떤 그 피해자들의 어떤 정석을 모아서 어떤 최선을 다한 결과라 예",
  "생각을 하는데 만약에 문을 닫았으면 어 어떻겠습니까? 또 문 따야 되지 아~ 또 안 그러면 그렇죠",
  "밖에 가가지고 이제 그~ 예",
  "그 탑차 이사차 가지고 와서 해야 되지 예",
  "큰 소동이 벌어졌을 거 같죠",
  "창문으로 도주를 할 수도 있는 거고요",
  "그렇 안 그러면은 또 경우에 따라선 예",
  "큰 어떻게 보면 불행이 있을 수도 있었는데 그와 같은 것을 미연에 방지했다는 차원에서는 저도 박수 쳐주고 싶습니다",
  "자 이 경찰계의 김동성 선수 저희가 목소리를 직접 들어봤습니다",
  "얼마나 오래 기다렸으면 범인이 반가울 수가 있습니까",
  "자 몸을 사리지 않는 경찰의 활약 이 뿐만이 아닙니다",
  "몸을 날려 전과 십오범 복면도둑이 검거를 했는데 영상으로 직접 보겠습니다",
  "모자를 쓴 남성이 주위를 살피고 담을 넘습니다",
  "얼굴에 쓴 복면도 모자라 장갑을 끼고 덧신까지 신어서 완벽하게 위장한 복면도둑 무려 스물세 곳에서 금품을 훔쳤는데 경찰이 지리파 프로파일링으로 범인이 나타날 장소를 예측했습니다",
  "정말 이 장소에 나타났는데 자 경찰을 피해 부리나케 도망칩니다",
  "때맞춰 나타난 잠복경찰이 합세를 해서 범인을 제압을 하는데 자 김 변호사님 네",
  "이 도둑 모습이 굉장히 인상적이네요",
  "네. 사실 이제 저희가 예",
  "프로파일링 기법이 있다라고 하는 것은 잘 아실텐데요",
  "프로파일링 기법 하면 범인의 어떤 성격라든가 특징이라든지 이런 것들을 분석해서 예",
  "용의자를 이제 이제 쫍히는 예",
  "어떤 그런 방법인데 이번에 사용된 기법은 지리적 프로파일링이라고 해서 범죄가 발성 발생했던 장소의 특징을 분석을 해서 다음에 발생할 장소를 예견했다라고 합니다",
  "그리고 예견된 장소가 너무나 정확하게 맞았고요",
  "그래서 인제 잠복했던 형사가 사실은 이제 이 범인 같은 경우에는 앞서 앵커께서 말씀하신 대로 정말 주도면밀하게 예",
  "본인의 어떤 그 용모파기를 정말 꽁꽁 숨겼던 그런 어떤 범인이었는데 예",
  "기다렸던 어떤 장소에서 숨어있다가 잠복했던 형사가 바로 저 현장에서 찾 체포했던 상황입니다",
  "온 몸에 저 범인이 예",
  "아~ 그래서 혹시라도 얼굴이 찍히면 본인의 어떤 신원이 예",
  "바로 특정 될 수 있다는 걸 염려한 것으로 보이는데 전과가 굉장히 많습니다",
  "전과 십오범이라고 하죠? 강도상해 전과까지 있다고 하니까 하아 예",
  "음~ 아마 나날이 발전한 아~ 내 손 지문이 걸리면 안 돼 얼굴도 보이면 안 돼",
  "심지어는 티셔츠의 그 라벨 있잖아요? 그것도 보일까봐 티셔츠를 거꾸로 입기까지 하는 수법으로 철저히 본인의 신원을 감췄는데 예",
  "이 프로파일링 분석이 굉장히 신기합니다",
  "지리적 프로파일링 그니까 몇 월부터 몇 월 예",
  "며칠부터 며칠까지 이 갈음동 네",
  "여기에 나타날 것이다라는 분석 결과에 따라서 여기서 잠복을 하고 있었다는 거예요",
  "이 추운 날씨에 아마 경찰들도 굉장히 고생해서 잡은 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "이 지리 프로파일링은 쫌 더 발전이 되면은 범죄자들을 잡는데 더 획기적으로 쓰일 거 같습니다",
  "범인 잡느라 고생하는 경찰들 프로파일러분들 정말 대단하십니다",
  "반면에 부끄러운 경찰의 모습도 있습니다",
  "현금 구만 원 때문에 뭐라할까요",
  "망신이라면 망신이고 그렇습니다",
  "이게 사실 뭐 어떻게 이런 일이 있나 싶을 정도로 참 이해가 안 가는 사건인데요",
  "경찰이 바로 그 유실물로 경찰서에 들어온 가방에서 현금 구만 원을 꺼내갔단 거예요",
  "이게 씨씨티비에 잡혔거든요",
  "근데 이 사람이 어떤 사람이냐 뭐 경찰청장 표창 지방청장 표창해갖고 예",
  "표창을 무려 스물세 차례나 받은 모범경찰이에요",
  "그런 모범경찰이 도대체 본인이 뭐가 씌어서 그랬는지 정말 그 동기는 참 알 수가 없는데 네",
  "그 어떻게 그~ 이 시민의 유실물에 손을 대고 이게 씨씨티비에 그대로 잡혀가지고 예",
  "그~ 결국 이제 해임을 하고 그 형사고발까지 했어요",
  "경찰에서 그래서 이제 형사적으로 이제 벌금 백만 원을 선고를 받았고 예",
  "그 본인의 그 징계처분에 대해서 이게 너무 과하다라고 과하다 이제 그 이의를 제기를 해서 이제 강등처분으로 지금 정리가 됐는데 예. 예",
  "여기에도 지금 반발해서 지금 소송 진행 중입니다",
  "이게 아~ 소송이 진행 중이긴 한데 부끄럽지 않나요? 이 소송 자체가 도둑을 잡는 것이 예",
  "경찰의 억할인데 예",
  "오히려 그걸 그 마을버스기사가 그대로 갖다드렸는데 경찰이 이와 같은 일을 했다란 점에서 그러니깐요",
  "그러다보니깐 가장 강력한 어떤 행정제재라고 할 수 있는 예",
  "그 해임까지 했다라고 얘길 하는데요",
  "아마 그럼에도 불구하고 지금 그 말씀하신 것처럼 굉장히 모범적인 행 그 활동을 해왔고 그동안 경위 그렇다보니깐 이제 경위까지 승진을 하신 거 같은데 예",
  "아마 이 부분에 대해서는 지나치게 어떤 그~ 어~ 법원이 그 징계가 심하다라고 한다고 하면은 그와 같은 징계처분을 해제할 수가 있을 텐데 예",
  "아시다시피 이미 그 내부적인 절차를 통해서 해임이 강등까지 된 것인데 그 강등조차도 과연 잘못됐다라고 할 수 있을지에 대해서는 예",
  "제 저의 어떤 개인적인 실무적 감각으로서는 소송에 이기기는 쉽지 않지 않을까 추측을 해봅니다",
  "네. 앞서 오랜시간 잠복 끝에 김동성의 발 들이밀기 기술로 범인을 검거한 경찰분 지금 방송을 보고 계실지 모르겠는데 계속해서 멋진 활약을 기대하겠습니다",
  "김미영 팀장 오명균 수사관 한분씩들 들어보셨을 겁니다",
  "보이스피싱으로 수많은 사람을 속인 범인들이죠",
  "김미영과 오명균은 검거가 됐습니다. 이미 그런데 보이스피싱 여전히 활기를 치고 있는데 가족 납치를 빙자하는 범인들이 또 다시 등장한 겁니다",
  "일단 전화통화 내용부터 듣겠습니다",
  "목소리부터 살벌합니다",
  "자녀를 납치했다 부모를 납치했다",
  "조용한 곳에서 전화를 받으라 손 변호사님 이런 전화 받으면 아~ 무서울 거 같애요. 실제 일단 눈 앞이 하얘질 거 같습니다",
  "그리고 혹시라도 아~ 이거 보이스피싱일 거야란 생각도 들지만 정말이면 어떡하지? 그렇죠",
  "그리고 이 사람들이 전화를 할 때는 또 속사포로 또 엄청 위협적인 말을 한꺼번에 쏟아내기니까 예",
  "순간적으로 판단을 잘못하면 어머 우리 어머니 납치됐나보다 예",
  "우리 자식도 납치됐다나보다 할 수밖에 없고요",
  "특히 이제 이 사람들이 주로 그니까 머리를 굉장히 열심히 쓰는 거겠죠",
  "아이들이 학원갈 시간 이럴 때는 네",
  "아이들이랑 통화가 즉각적으로 되지 않지 않습니까? 이런 시간대를 이용한다던가 또 인제 그 성년 자녀들은 또 부모님들이 시골에 있고 다 떨어져 지내잖아요",
  "그런 점을 이용해서 부모님 납치했다 이렇게 협박을 한다고 하는데 그래서 실제로 적금까지 깨서 이 보이싱피싱 일당에게 돈을 그~ 그 지급한 사람 예",
  "사례들도 꽤 있다고 합니다",
  "이게 지금 보이스피싱에 부는 복고바람이라고 해야 될까요? 금융감독원은 매회 보이스피싱의 경향을 분석을 해서 이 국민들에게 알려줍니다",
  "요즘에 이런 스타일에 이런 수법의 범죄가 나오고 있으니 조심하시라 자 최 변호사님 네",
  "사실 이 가족을 갖고서는 빙자하는 이 범죄는 예전부터 있었던 건데 최근 들어서 다시 늘고 있다는 거예요",
  "사실 이와 같은 같이 저도 그~ 어~ 사건을 해보면서 예",
  "한 대략 한 오년 내지 십년 전에 이런 케이스가 굉장히 많았습니다",
  "근데 아시다시피 최근 같은 경우에는 금감원 빙자형 예",
  "내지는 검찰직원 빙자형이 굉장히 많았습니다",
  "근데 그와 같은 수법들이 최근에 언론을 통해서 많이 그~ 어~ 회자되면서 예",
  "요즘 그~ 금 그 금감원에서 돈을 빌 전화가 왔다라고 하면은 바로 끊거나 보통 대부분 알지 않습니까? 그렇죠",
  "그러다보니깐 복고풍 바람이 불었는지 지금 이와 같은 그 자녀납치형 이런 거 것들이 예",
  "굉장히 많아지고 있다라고 하는데 저는 이와 같은 방송 너무나 잘한다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 아~ 저희 잘하고 있습니까? 지금 그렇죠",
  "그렇기 때문에 시의적절한 방송이라 생각하고 예",
  "이 방송 보고 금감원이라든가 관련되는 국가기관에서 예",
  "이런 부분에 대해서 다시 한번 좀 홍보해주셨으면 감사하겠습니다",
  "하나씩 좀 더 자세히 보겠습니다",
  "자 납치를 빙자한 보이스피싱 김 변호사님 네",
  "특정 수법이 있다고 하는데 소개해주시죠",
  "네. 이제 금감원에서 여러 가지 인제 특정 수법과 관련돼서 밝혔는데요",
  "이러한 이제 복고형 수법이 나오게 된 이야기 자체를 원인을 분석을 하고 있습니다",
  "그것과 관련해서 라이프스타일이 변화했다라고 원인을 분석을 하고 있는데요",
  "이제 과거에는 가족들이 함께 사는 경우가 많았었는데 이십 대만 되더라도 많은 젊은이들이 따로 독립해서 원룸에서 사는 경우가 많고 예. 김 변호사님도 독립해서  네. 맞습니다",
  "네. 저도 이제 스무살 때부터 독립해서 살았는데요",
  "많은 이제 가정들이 많은 젊은이들이 이제 이십 대부터 독립해서 살고 또 많은 이십 대들이 부모님께 예",
  "연락을 자주하는 경우가 많지 않다보니까 그렇죠",
  "연락을 해서 이제 어떻게 사는지 소식을 잘 알지 못하는 경우가 많다라고 합니다",
  "그래서 이러한 어떤 그런 어떤 가정환경의 변화 예",
  "라이프스타일의 변화가 이런 어떤 복고형 보이스피싱에 변화를 가져왔다라고 예",
  "지금 이야기를 하고 있고요",
  "그 유형 자체를 보게 되면 일단 우선 다짜고짜 협박을 한다라고 합니다",
  "그래서 가족을 데리고 있다라고 이야기를 하면서 협박을 하게 하고요",
  "당황스럽게 하는 게 목적이라고 하는데요",
  "당 당사자인 어떤 가족이 위험에 처해있다라고 예",
  "이야기를 하면서 뭐 뭐 가족 중 뭐 아들이나 딸을 뭐 데리고 있으면서 예",
  "장기매매라든가 아니면 돈을 빌리고 있다라던가 예",
  "가족들이 위험에 처해있는 그런 어떤 가족들이 위험에 있는 처해있는 그런 어떤 상황을 어떤 상황을 이야기를 해주면서 전화를 받는 당사자가 그 긴급한 상황에 대해서 빠른 판단을 할 수 없는 그런 상황에 처해가지고 예",
  "돈을 빨리 요구할 수 있는 그런 어떤 어떤 수법을 이야기를 좀 하는 거 같습니다",
  "전화를 아예 끊지 못하게 돈이 입금될 때까지 이 수화기를 붙잡고 있게 하는 방법까지 쓴다고 하는데 이게 지금 보니까 네",
  "가만 생각해보니까 그러네요",
  "우리 아들이 오늘은 어디서 뭘하고 있나 알면은 이런 피해를 당할 확률이 쫌 더 적을 거 같고 우리 어머님이 오늘은 뭐 장에 가셨다",
  "이 시간 대 되면은 뭐 운동을 가셨다 이렇게 알고 있으면 음~ 아무래도 속기가 쉽지 않을 거 같은데 지금 보니까 역할극까지 한다고 해요",
  "사실 이게 아까 최 변호사님이 말씀하셨지만 정말 유행처럼 그 패턴이 돌고 도는 같애요",
  "제가 한 오 육년 전에 이 보이스피싱 사건을 이제 그 담당을 했을 때 예",
  "뭐 이런 유형은 있었던 거 같애요",
  "아~ 아들이 납치됐다 지금 맞고 있다라고 하면서 뒤에서 정말 아야야 하고 맞는 소리가 들리고 네",
  "음~ 이런 설정들이 있었던 거예요",
  "근데 거기에서 쪼금 더 진화한 형태 같은데 실제로 이제 역할극까지 해가지고 예",
  "아들의 역할 내지는 또 다른 피해자 역할 예",
  "예를 들어서 여동생이 납치됐다라고 이제 얘기를 하는 거예요",
  "니 여동생 데리고 있다",
  "그니까 지금 지금 같은 경우에는 쪼끔 한 번씩은 의심을 하게 되잖아요",
  "정말 내 동생 데꾸 있냐 바꿔줘 봐라 예",
  "그럼 진짜 바꿔주는 거예요",
  "그러면은 그 여동생과 목소리가 흡사한 여성이 막 울먹이면서 전화를 받는다는 거예요",
  "오빠 나 정말 납치돼 있다",
  "오빠가 오빠 살려줘 살려줘 돈 안 보내주면 죽는다 예",
  "이렇게까지 얘길 한다는 거죠",
  "이게 경황이 없는 상황에서 목소리가 안 비슷해도 사실은 이 울먹이면은 이게 누군지 어떻게 알겠습니까",
  "그니까 대면해서 듣는 게 아니라 통화로 듣는데 예. 그렇죠",
  "보통 바로 대주는 게 아니라 멀리서 요렇게 가져오다 보면은 당혹스러운 상황에선 착각할 수 있고요",
  "특히 주변이 시끄럽잖아요",
  "그러니까 사실 이렇게 연기 연기까지 하면서 예",
  "동생인 것처럼 또는 뭐 다른 가족인 것처럼 연습을 시켜서 이렇게 통화를 할 수 있다 예",
  "이런 것도 좀 유념을 하셔야 될 거 같습니다",
  "지금 가족 납치를 빙자한 보이스피싱 이야기를 나누고 있습니다",
  "그런데 이 수법이 모든 사람에겐 통하는 건 아니었습니다",
  "너무나도 허술하고 황당한 범인도 있었는데 일단 통화내용을 들어보겠습니다",
  "아~ 이게 웃어야 할지 울어야 할지 지금 황당합니다",
  "아니 막물 말문이 막힐 거 같아요",
  "실질적으로 지금 그 한마디로 예",
  "번지수를 잘못 찾은 그런 케이스지만 그렇죠. 예",
  "저 사람들 같은 경우에 마침 이 케이스는 번지수를 잘못 찾았지만 실질적으로 비슷한 상황이 있었다고 한다면 네",
  "딱 당하기 쉬운 사 사건이거든요",
  "저도 최근에 이제 상담한 사람들 같은 경우에도 이와 같은 일들이 있는데 잘 그~ 이 방송 보시는 이~ 하는 분들 이것이 보이스피싱이라고 하지만 형법적으론 사기입니다",
  "다른 사기와 달리 보이스피싱 같은 경우에는 원칙적으로 구속수가 가 수사가 원칙입니다",
  "절대 구속적부심 한다고 절대 풀어주지 않습니다",
  "그렇기 때문에 이와 같은 일 하는 거 결코 있어서는 안 된다는 말씀 꼭 드리고 싶습니다",
  "범죄 수법이 날로 교묘해지니 속수무책으로 당하는 피해자들도 늘고 있는데 어떤 피해자는 돈을 잃은 절박함에 은행 에이티엠기에 음료수를 붓기도 했다고요",
  "아~ 그니까 이 사람이 이제 예",
  "보이스피싱에 속아서 돈을 보낸 거예요",
  "돈을 보내놓고 너무 놀래가지고 다음날 전화 사기범한테 전화를 걸었더니 이 사기범이 뭐라고 하냐면 그 에이티엠기 다시 가서 예",
  "콜라를 그 기계에 쏟아부으면 본인이 그 돈 낸 영수증이 나올 거다 이렇게 또 속였는데 아~ 예",
  "속은 걸 모르고 진짜 가서 콜라를 드리 부신 거예요",
  "콜라를 그래서 이 에이티엠기기가 다 망가졌습니다",
  "이~ 그 망가진 기기의 그 수리비가 천만 원이었다는 거예요",
  "보낸 돈보다 수리비가 훨씬 더 많이 예",
  "나왔는데 결국 이거 재물손괴 이걸로 예",
  "이 기계도 손해배상을 해줘야 되고 경찰 조사도 받으셨다고 합니다",
  "네. 저희는 지금 보이스피싱의 최신 경향을 알아보고 있는데 지금부터는 대응책을 한번 보겠습니다",
  "시민들이 속고만 있을 순 없겠죠",
  "보이스피싱 전화를 받았을 때 이분들처럼 대응하는 건 어떨까요",
  "당당하고 화끈하게 대처하신 시민들의 목소리를 다같이 들어보겠습니다",
  "아~ 냄새가 솔솔 난다 이 보이스피싱범들이 오히려 화가 날 거 같네요. 지금 아~ 그렇습니다",
  "근데 이 부분 같은 경우에는 조선족 뭐 사실 조선족이 다 그런 건 아니죠",
  "오히려 한국 사람이 중국에 가서 콜센타를 만들어놓고 하는 케이스가 상당히 많습니다",
  "그렇다보니깐 조선족이 아니다 한다 하더라도 예",
  "이와 같은 일들이 많은데요",
  "여러 가지 대책이 있습니다",
  "지금 대책을 마련할 시간인데 예",
  "백만 원 이상을 송금했을 경우에는 예",
  "바로 출금이 안 되고 삼십분 뒤에 출금할 수 있는 이른바 지연인출제란 것이 있습니다",
  "그렇기 때문에 이와 같은 특히 어르신들 있는 시골에 있는 집안 같은 경우에는 예",
  "그 계좌에서 삼십분 이상 그~ 그 지연해서 출금할 수 있는 그런 것들을 신청해드린 것도 하나의 보이스피싱 방지 방법이 되기 때문에 아~ 그렇네요",
  "그런 부분 꼭 알고 계셨으면 좋겠습니다",
  "예. 네. 지금 보이스피싱범들이 유난히 또 활기를 치는 시기입니다",
  "바로 연말연시이기 때문인데 그 이유가 뭔지를 금감원 관계자의 설명 들어보겠습니다",
  "보이스피싱범들 중에 이제 중국 사람들이 상당 부분 있는데 이제 중국 명절을 앞두고 가족들에게 떳떳하기 위해 범죄를 더 벌인다",
  "이 씁쓰 쓸한 현실인데 자 김남국 변호사님 네",
  "마지막으로 이 보이스피싱으로 의심되는 전화를 받았을 때 굉장히 당황스럽겠지만 어떻게 대처를 해야 하는지 정리를 좀 해주시죠",
  "네. 이제 가장 먼저 아셔야 될 게 어떤 상황에서도 전화로 돈을 요구하는 경우가 없다라는 것을 아셔야 됩니다",
  "사실 이제 저도 이제 그 국세청에서 환급을 요구를 한다라고 얘기를 하면서 예",
  "돈 돌려주니까 이제 사실 돈 받을 거 있다라고 한다면 혹하는 경우가 있어가지고 예",
  "저도 제 정보를 줄 뻔 했는데요",
  "어~ 어떤 경우라도 개인의 어떤 통장이라든가 돈을 이렇게 입금을 해주는 경우는 예",
  "없다라는 것을 인정을 하셔야 되고요",
  "그다음에 이제 혹시라도 만약에 정말 이제 속아가지고 돈을 실수로 넣어줬다라고 한다면 예",
  "바로 경찰이라던가 이런 곳에 연락을 하셔가지고 바로 그 그 은행에 통장에 지급을 정지하는 방법이 있다라는 것을 예",
  "알아두셨으면 좋을 거 같습니다",
  "저희가 지금 이제 번호를 소개해드리고 있는데 이 번호를 적어 놓으셨다가 신고를 꼭 하시면 좋겠고 그리고 오늘 저희가 나눈 주제죠",
  "납치를 빙자한 범죄는 어떻게 대처하면 좋을까요? 일단은 전화를 끊는 게 중요합니다",
  "그리고 바로 경찰에 신고를 하셔서 예",
  "사실 관계를 확인을 하고 주변 지인들과 그 예를 들면 뭐 자녀가 납치됐거나 예",
  "그럼 수소문을 해서 전화통화를 할 수 있는지 확인하는 과정이 반드시 필요하고요",
  "혼자 납치범들을 상대하거나 피싱범들을 상대할려고 하면 절대 안 됩니다",
  "네. 오늘 방송 보신 분들 보이싱피싱범의 최근 유형이 어떤지 아실 수 있을 거 같습니다",
  "당황하지 마시고 조금 전에 저희가 알려드린 대처법 대로 차분히 행동하시면 좋겠습니다",
  "네분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "원유철 자유한국당 의원이 오늘 오전 검찰에 소환됐습니다",
  "수억 원 대 불법 정치자금을 받은 혐의인데 취재기자 연결해 자세한 내용 들어보겠습니다",
  "김수홍 기자 원유철 의원 검찰에 나오면서 어떤 발언을 했습니다",
  "네. 오전 열 시쯤 소환조사를 받기 위해 서울남부지검에 나온 원유철 의원은 취재진 앞에서 국민 여러분과 지역구 구민들께 심려를 끼쳐드려 송구스럽습니다 조사에 성실히 임해 소명을 잘하겠습니다라고 짤막하게 입장을 밝혔습니다",
  "어제 에스엔에스에 썼던 내용과 같습니다",
  "혐의를 인정하느냐 돈을 받은 보좌관은 수감 중인데 어떻게 생각하느냐는 등의 질문에는 일체 답을 하지 않았습니다",
  "원 의원은 수억 원의 불법정치자금을 수수한 혐의를 받고 있습니다",
  "자신의 지역구인 경기도 평택에 기반을 둔 사업가들로부터 돈을 받았다는 건데요",
  "검찰은 앞서 원 의원의 지역구 사무실에 회계책임자 주거지 압수수색을 실시했습니다",
  "평택에 부동산 개발업체 대표 한 모 씨는 원 의원 보좌관에게 수천만 원 수천만 원을 준 혐의로 구속기소됐고 보좌관 권 모 씨는 코스닥 상장사로부터 오천만 원을 받은 혐의로 재판에 넘겨져 징역 일년 육 육 개월을 선고받은 상태입니다",
  "검찰은 원 의원이 기업들로부터 돈을 받는 사실이 있는지 그 돈이 대가성 있는 불법정치자금인지를 캐물을 예정입니다",
  "오늘 꼭 챙겨드려야 될 뉴스를 전해드리는 사건 기자의 오늘 사회부입니다",
  "먼저 첫 번째 사건을 볼까요? 이명박 정부와 현 정부의 실세 두 사람에 대한 영장실질심사가 있었는데 먼저 김태효 이 이명박 정부 당시 청와대 비서관인데 기각됐네요. 영장이 예. 서울중앙지법은 주요 혐의에 대한 범행 관여 정도에 대해 다툼의 여지가 있다며 김태효 전 전략기획관에 대한 구속영장을 기각했습니다",
  "뭔가 지금 잔뜩 벼르고 있는 검찰 수사 제동이 걸릴 수밖에 없는 상황인 거 같은데 어떻 어떻습니까",
  "예. 아무래도 영향을 받을 수밖에 없는데요",
  "일단 그 검찰은 그 김태효 전 기획관의 신변을 확보해서 이명박 정부 당시 군 사이버사에 정치관여 의혹에 대해 조사를 했습니다",
  "그런데 김관진 전 국방부장관이 구속적부심 심사에서 풀려난 데 이어 김 전 기획관에 대한 구속영장도 기각되면서 이명박 전 대통령을 향한 수사도 쉽지 않을 거라는 분석이 나옵니다",
  "전병헌 전 청와대 정무수석 역시 영장이 기각됐네요",
  "네. 전병헌 전 수석에 대한 구속영장이 기각된 건 이번이 벌써 두 번째입니다",
  "전 전 수석은 국회 의원 시절 홈쇼핑 업체에 영향력을 행사해 한국 이스포츠협회에 오억이 넘는 후원금을 내도록 한 혐의 등을 받고 있는데요",
  "법원은 전 전 수석에 대해 뇌물 관련 범행이 의심되기는 하지만 혐의에 대해 다툴 여지가 있다며 기각 사유를 밝혔습니다",
  "지난 달 이십오일에 이어 두 번째 영장까지 기각되면서 검찰 측은 전 전 수석을 불구속 기소하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "네. 노영희 변호사님 나오셨습니다",
  "지금 검찰의 구속영장 청구가 잇따라 기각되고 있는데 물론 영장 기각이 죄가 없다 무죄를 의미하는 건 아니지만 네",
  "이렇게 되면 수사에 영향이 있을 수밖에 없지 않을까 이런 생각이 드네요",
  "영장을 청구하는 것은 그 범죄 혐의가 중대하다라고 하는 것을 의미하기도 하지만은 심리적으로 그 사람을 압박해서 수사를 더 잘하게 하기 위한 것도 있고요",
  "또 하나는 현재 우리가 가고 있는 수사의 방향이 맞다라고 하는 것을 이제 알고 싶어 하는 경우도 있거든요",
  "근데 이런 식으로 계속 영장이 기각이 된다라고 한다면 검찰이 무리한 수사를 하고 있다라고 하는 식으로 인식이 될 수밖에 없기 때문에 예",
  "문제가 생기는데 저는 김관진 전 장관 그 구속적부심에서 석방된 이후에 법원이 계속해서 영장을 기각하고 있기 때문에 네",
  "아마도 영장 발부에 관련된 기준 이런 것들이 조금 바뀐 게 아닌가 이런 생각을 할 수밖에 없습니다",
  "아~ 왜냐하면 기존에는 예",
  "범죄 혐의가 중대하다라고 판단이 되고 증거가 많이 수집이 되었으면 오히려 그런 것들을 이유로 해서 이 사람은 어차피 그 유죄가 나올 것이기 때문에 빨리 그 영장을 발부해서 구속상태도 수사하면서 좀 실체적 진실을 발견해보자라는 쪽으로 가는 게 맞았는데 그렇죠",
  "요즘은 오히려 그것 때문에 네",
  "그렇다면 더더욱이나 증거인멸의 우려가 없지 않느냐 네",
  "도망갈 염려가 없지 않냐 라면서 풀어주고 있거든요",
  "아마도 검찰 입장에서 보면 상당히 곤혹스러운 상황이 된 거 같습니다",
  "뭐 부글부글 끓고 있을 수도 있고요",
  "자 두 번째 사건을 함께 보시겠습니다",
  "서울 대림역 흉기 피살 이게 지금 오늘 새벽에 대림역 인근의 이십 대 예",
  "한 남성이 흉기에 찔려서 숨졌죠? 예. 예",
  "네. 오늘 새벽 네 시 반쯤 그 대림역 구번 출구 인근에서 중국동포 스물여섯살 에이 씨가 칼에 찔린 채 발견됐습니다",
  "그 신고자의 증언에 따르면 칼을 든 범인과 다투던 피해자가 강목을 들고 저항하다 왼쪽 가슴을 찔린 뒤 쓰러진 것으로 알려졌습니다",
  "출동한 구급대원은 에이 씨를 인근 병원으로 옮겼지만 결국 숨겼습니다",
  "피해자는 일단 중국동포 스물여섯살 남성이고 그러면 범인은 잡혔습니까? 어~ 범인은 그 범행 직후 도주를 했는데요",
  "아직 검거는 되지 않은 상태입니다",
  "그 형사들도 현장을 돌며 씨씨티비를 살펴 보는 등 주변 탐문수사에 나섰습니다",
  "경찰은 두 사람이 각각 강목과 흉기를 들고 다투고 있던 것으로 볼 때 평소 알고 지내던 사이가 아니겠냐며 수사범위를 좁혀가고 있습니다",
  "다만 용의자가 같은 중국동포인지에 대해서는 아직 밝혀지지 않은 사실이라며 말을 아꼈습니다",
  "이게 지금 피해자가 중국동포다 보니까 아무래도 대림동 분위기가 쪼끔 심상치가 않을 거 같은데 최근에 이 중국동포들을 배경으로 한 대림동 범죄도시죠",
  "영화들이 많이 나왔잖아요",
  "예. 최근에 특히 그 범죄도시나 청년 경찰 등 그 최근 개봉했던 영화들이 이 조선동포들이 모여사는 대림동 인근을 배경으로 했습니다",
  "영화에서 중국동포들을 범죄자로 묘사하면서 불안감을 조성한다는 이유로 중국동포들이 이를 반대하는 시위를 벌이기도 했습니다",
  "실제로 과거와 달리 대림동 지역에서 발생하는 껀수는 오히려 어~ 발생하는 범죄껀수는 오히려 줄어들었습니다",
  "그 대림파출소에 신고된 범죄껀수는 이년 전에 비해 오히려 육십 퍼센트 정도 감소했고 또 살인강도 등 강력범죄 역시 삼십 퍼센트 넘게 감소했습니다",
  "뭐 실제 수치상으로는 뭐 알려진 거 알려진바 대로 그렇게 위험한 동네는 아닌 거 같은데 이번 사건에 범인 용의자를 빨리 잡아야겠네요",
  "부모가 자식에게 범죄를 되물림하는 사례가 늘고 있습니다",
  "부모에 이끌려 범행에 동원되는 건데 오늘은 범죄자 부모에게 이용되는 자식들 이 이야기를 나눠보겠습니다",
  "오윤성 교수 노영희 변호사 김동철 박사 나오셨습니다",
  "먼저 이영학의 범행을 도운 혐의를 받는 딸 이 모 양부터 보겠습니다",
  "어제도 재판이 진행이 됐는데 이영학에게 딸이 왜 범죄를 도운 것 같냐 이런 질문을 했더니 아니 뭐 개 이야기를 했어요",
  "네. 이런 얘길 했습니다",
  "본인이 키우는 개를 여섯 마리를 어~ 망치로 때려서 어~ 죽이는 모습을 예",
  "딸이 보고 난 뒤에 상당히 겁을 먹은 거 같다",
  "이 사실 이게 한 마리도 아니고 여섯 마리라고 한다는 것은 그러게요",
  "이게 이런 게 있어요",
  "직접적인 폭 폭력과 간접적인 폭력이 있습니다",
  "즉 다시 말해서 어떤 대상에 대해서 직접적으로 폭력을 하는 것도 대단히 그 겁을 먹지만 네",
  "어~ 개라고 하는 그 어떤 그 반려견에 대해서 간접적인 폭행 그거를 그렇게 해서 그 개를 전부다 이~ 죽임으로써 예",
  "옆에서 보고 있는 사람은 아~ 저렇게 우리 아버지가 포악하기 때문에 예",
  "본인도 저렇게 당할 수도 있다라고 하는 대단히 어떤 그 심리적인 그 위하효과가 있다라고 하는 것이죠",
  "그런 측면에서는 에~ 본인이 이렇게 얘길 합니다",
  "심하게 장난한 적은 있지만 아이를 때리지 않았다라고 네",
  "얘기를 하고 있고 그리고 이제 뭐 혼내긴 했지만 뭐 거짓말을 하거나 엄마에게 말을 함부로 할 때만 예",
  "본인이 이제 혼을 냈다 이렇게 얘길 하는데 현실적으로는 이렇게 얘길 하면서 자기는 직접적인 폭력을 사용을 하지 않았다라고 얘기하고 있거든요",
  "그러나 현실적으로는 이 아이가 아~ 받았을 정신적인 어떤 그~ 어~ 예",
  "위압감이라든가 이것은 대단히 그~ 심했을 것이다",
  "아주 스트레스가 아~ 심했기 때문에 예",
  "아버지가 하는 모든 것에 대해서 따라 하지 않으면 나도 죽을 수 있겠다라고 하는 네",
  "그런 생각을 했을 겁니다",
  "이게 지금 친구를 데려오면 이 피해자 친구를 데려오면 삼천만 원을 주겠다 이게 전형적으로 부모가 자녀를 범행에 이용을 한 거예요",
  "그니까 저는 참 이런 범죄가 끔찍한 범죄인 이유 중에 하나가 네",
  "그 아이들은 아직까지 가치관이 올바르게 형성되어 있지 않기 때문에 부모의 말에 절대복종할 수밖에 없고 예",
  "더 중요한 것은 그 아이들의 생명이나 안위 같은 것들이 결국 부모에 의해서 의지 좌지우지 되기 때문에 아이 입장에선 절대복종할 수밖에 없다는 그 점을 이용해서 아이를 범죄로 끌어들였다는 것이 가장 큰 문제이거든요? 예",
  "이번 사건 같은 경우에도 처음에 그게 딸 아이가 그~ 어~ 아빠가 아이 친구를 데려오라고 하니까 거절을 여러 차례 했다는 거예요",
  "왜냐면 이제 아버지가 무엇을 할지 알고 있었기 때문이죠",
  "그래서 아이가 거절하니까 이 아빠가 화를 내기도 하고 달래기도 했는데 달래는 이유 중에 하나가 친구를 데리고 오면 이천만 원에서 삼천만 원을 주겠다 아니면 내가 죽어버리겠다 이런 얘길 했다는 거거든요",
  "아니 자기 딸에게 범죄를 시키면서 너 애기 데려오 친구 데려오면 내가 돈 주겠다라고 하 말하는 아빠가 어디 있겠으며 말이 안 되죠",
  "이런 식으로 말하고 행동하는 거에 대해서 예",
  "이 애가 클 때까지 몇 십년 동안 계속 지속이 되어왔을 거라 생각한다면 예",
  "정말 끔찍한 일이 아닐 수 없습니다",
  "이영학의 딸은 아빠가 자신을 때렸다고 주장을 했습니다",
  "그동안 이영학이 딸에게 보인 태도와는 굉장히 상반되죠",
  "그동안 이영학이 무슨 말을 했는지 영상으로 한번 보고 오겠습니다",
  "악어의 눈물이란 말을 이런 경우에 써야 될 거 같습니다",
  "딸은 분명히 아빠한테 맞았다 아빠가 날 때렸다 이렇게 이야기를 했고 변호인도 네",
  "그 이야기를 어제 법정에서 했어요",
  "지금 완전히 상반되는 상황이죠",
  "지금 이제 농상 녹취 들어보면 예",
  "저는 사실 이해가 안 가는 부분들이 상당히 많습니다",
  "제가 봤을 때 이제 병적인 부분들이 분명히 존재를 하고요",
  "공상허언증이라 그래서 실제로 예",
  "실제로 본인의 망상을 실제인 것처럼 이야기를 하 하는 경우들이 상당히 많이 있습니다",
  "분명히 딸은 그렇진 않을 겁니다",
  "그렇기 때문에 진실을 얘기했을 것이고 예",
  "이영학 자신은 아마 거짓말인데 실제로 스스로가 느끼는 게 거짓말이라고 얘기를 스스로가 느끼지 못하고 있다는 것이고 아~ 실제 거짓말이지만 예",
  "자 이런 부분들이 이제 공상허언증인데 딸이 봤었을 때는 사실 아버지의 모습이 포커페이스 같은지 예",
  "두 가지 얼굴로 명확히 보였을 겁니다",
  "하나는 이제 아버지로서의 가족애가 이 느껴졌을 것이고 네",
  "하나는 상당히 두려운 모습에 대한 공포심으로 아마 느꼈을 겁니다",
  "이 두 가지가 계속 왔다갔다 하면서 아이는 오히려 더 혼란스러운 그런 모습들이 나타난 게 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "어제 서울 북부지법 재판정 내에는 이영학과 딸이 함께 법정에 섰습니다",
  "그런데 이영학은 딸의 눈을 전혀 마주치질 않았다고 해요",
  "그토록 딸을 아끼던 아빠 왜 이럴까요. 도대체 본인이 이렇게 주장을 했었죠",
  "제발 자기 딸과 법정에서 마주치는 일만은 피해달라라고 했는데 그렇죠. 네",
  "제가 이제 지난 번에 여기 한번 나와서 말씀을 드린 것이 우리가 이해를 할 수 없는 그런 여러 가지 것들을 반드시 이 집안에 히스토리를 한번 파헤쳐봐야 된다라고 네",
  "제가 말씀드린 적이 있는데 어~ 혹시나 했는데 역시입니다",
  "그 이전에 어떻게 역시입니까? 아~ 역시라고 하는 것은 이~ 그 아버지와 딸 사이에서 사실 폭력이라고 하는 것이 존재했었다라고 하는 것과 네",
  "그 폭력도 이제 드러난 것을 보니까 너무나 어~ 엄청난 폭력이었다는 거죠",
  "자기는 직접적 폭력을 하지 않았다라고 얘기한다 하더라도 나는 니가 만약에 내 말 들어 듣지 않으면 죽어버릴 것이다라고 위협을 한다든가 아~ 예",
  "그런 일종의 그 상실에 있어서의 두려움이라는 거고요",
  "또 하나는 아까 어~ 개를 여섯 마리나 때려 죽인다라고 하는 것이 이게 일반적인 집안에서 가능한 일입니까? 그것은 그 아이 입장에서는 아~ 자기가 어떤 직접적인 피해를 받을 수도 있다라고 하는 어떤 두려움 이런 두려움 같은 것들이 있었기 때문에 지금 이미 그것이 수면 위로 다 드러났지 않았습니까? 예",
  "그래서 자기 딸을 눈을 마주치기가 쉽지 않겠죠",
  "적어도 인간이라면 그렇죠",
  "자 여기에 얼마 전에 십년지기 지인을 생매장한 여성이 있었미 있었습니다",
  "그런데 이 사건에서 더 충격적인 건 어머니가 아들을 범죄에 끌어들었는데 어떤 사건이었죠? 그니까 이 사건은 아들 뿐만 아니라 남편까지 사실 이제 범죄에 끌어들어서 예",
  "결국 아 남편이 죽게 된 사건인데 본인하고 십년지기였던 그 약간 지능이 떨어지는 피해 여성을 본인이 남편하고 이혼하면서 위자료를 챙기기 위한 수단으로 사용하기 위해서 남편과 정을 통하게 했다는 거죠",
  "그니까 같이 잠을 자게 하고 그리고 난 다음에 그런 사실을 다른 사람에게 알릴까 두려워서 예",
  "그 여자분을 수면제를 먹여서 죽이는데에 자기 남편과 아들을 같이 동원했고 결론적으로는 이 세 명의 식구들이 모두 그 남편의 땅에 이 여성분을 묻어버린 이 사건이 됐습니다",
  "이 지금 숨을 쉬고 있는 것을 알면서도 산채로 땅에다가 묻은 충격적인 사건인데 그렇다면 아들은 왜 어머니와 범행을 공모한 걸까요",
  "대체 이 아들에게 어머니는 어떤 존재였던 건지 프로파일러의 분석을 들어보겠습니다",
  "이 아들은 다 큰 성인입니다",
  "스물다섯 살인데 이 일반적인 상식으로 이해가 잘 되지 않습니다",
  "이 어머니와 아들의 관계를 어떻게 봐야 될까요",
  "사실 부모가 범죄자라고 한다면 예",
  "자녀들이 따라 가는 경향들이 좀 있습니다",
  "말려야 되지 않나요? 예. 그래서 사실 말려야 되겠죠",
  "그런데 부모 역시 그 범죄에 대해서 범죄란 사실을 망각하는 경우에는 예",
  "아들은 아이들은 그 자체를 범죄라고 느끼지 않고 자연스럽게 학습되는 경우들이 상당히 많이 있습니다",
  "예. 예를 든다면 느낀다",
  "부모가 도덕성이 상당히 떨어지는 사람이 있습니다",
  "자 그러면 자녀들도 도덕성이 떨어질 가능성이 상당히 높습니다",
  "어떤 행동을 할 때 어~ 이건 하지 말아야 되지만 하더란 말이죠",
  "근데 우리 부모는 하기 때문에 뭐 특수한 상황인데요. 예",
  "예. 우리 부모는 하기 때문에 아~ 나도 상관 없다 자연스런 학습이 되는 것이고 네",
  "오히려 사실 어리면 어릴수록 사실은 그런 상황들이 더 많은데 예",
  "이런 것들을 감응정신질환이라 그래서 따라 하는 거거든요",
  "자 근데 성인이 되면 사실 확고한 의지가 더 생깁니다",
  "자 내가 부모를 도와야겠구나 그래야 내가 부모에게 인정을 받을 수 있겠구나 자 이런 상황으로 계속 이제 치닫게 되는 것이죠",
  "뭐 특수한 상황에서 지금 적용이 되는 부분들인데 지금 엄마와 아들이 범행을 공모하면서 역할을 나눴다",
  "뭐 죄책감을 덜기 위해 그랬을 것이다 이런 분석도 있는데 오 교수님의 분석은 어떻습니까? 저는 이제 이것이 일반적인 사항은 아니에요",
  "사실은 그~ 이 부모들이 범죄를 저지르면서 자기 자식을 거기다 끌어들인다라고 하는 것은 네",
  "통상적인 부모의 심리하고는 좀 상관되는 것인데 저는 이제 어디에다 좀 주목을 하고 싶으냐하면 이 어머니라고 하는 존재가 과연 어떤 존재냐 네",
  "이 어머니라고 하는 사람은 주위에 있는 사람들 끊임없이 조정 통제를 하는 그런 특성이 있는 사람이에요",
  "적어도 자기 남편과 이혼을 하는 그 과정에서 자기가 십년 동안 알고 지내던 여성을 끌어들어가지고 남편과 성관계를 하도록끔 하는 이런 발상은 일반적이지 않죠",
  "그리고 인제 그 사람이 자기 뭐 아들 차 사는데 명의 빌려주지 않았다 네",
  "또 자기가 절도죄 하는데 허위진술을 해주지 않았다 네",
  "이런 이유를 가지고 자기 아들도 끌어들이고 심지어는 자기가 그~ 으~ 어떤 곤경에 빠트릴려고 했던 그 남편까지도 끌어들이잖아요? 그래서 결국 이제 남편이 이제 뭐 자살하는 그런 사항까지 되는데 주변에 있는 모든 사람들을 어~ 완전히 망가뜨리는 그런 기술을 가지고 있는 사람이다라고 한다면 예",
  "이러한 사건 같은 경우는 일반적이진 않아요",
  "저러나 그 이전에는 아들이라는 또 자 딸을 끌어들여 가지고 이렇게 범죄하는 것이 별로 없다가 예",
  "요즘에 이런 사례들이 인제 가끔씩 발생하니까 네",
  "이번엔 여러 가지 탑픽이 된 거 같습니다",
  "이 사건은 별거 중인 남편과 피해자를 성관계를 시켰다 이렇게 주장을 해서 또 충격을 주고 있는데 자 가족들에게 세 모자가 성폭행을 당했다고 주장했던 사건도 있었습니다",
  "이 사건도 파장이 컸는데 설명을 좀 해주시죠",
  "이 이게 이천십사년 시월 말에 있었던 사건이었는데 그 어떤 어머니죠",
  "어머니가 아 아들 둘과 같이 함께 예",
  "인터넷에 호소를 했습니다",
  "자기 남편과 그 시아버지 그리고 모든 자신을 제외한 나머지 식구들이 전부 자기 아들과 자기에게 뭐 매춘을 시켰다",
  "그다음에 다른 사람과 여러 성관계를 하게 하면서 계속해서 학대를 했다",
  "그래서 본인들은 도망나왔으니 우릴 좀 도와달라 이런 얘기가 있었어서 당시에 인터넷을 이제 접했던 여러 그 네티즌들이 모두 깜짝 놀랬었고 예",
  "이~ 그 피해자와 가해자로 분리되었던 이 식구들에 대해서 상당히 관심을 가지고 사회적 이슈가 되었던 사건이었는데 알고 봤더니 이것이 전부다 어머니가 꾸민 일이었고 아~ 그 어머니에게 그런 일을 하도록 예",
  "시킨 사람은 바로 무속인이었다라고 하는 거거든요",
  "그래서 그 무속인이 이 어머니를 조정을 해서 예",
  "어머 그 남편인 허 허 모라고 하는 목사의 돈을 모두 가로채기 위해서 이런 행위를 했던 것으로 지금 드러났기 때문에 이 사건이 또한 문제가 됐습니다",
  "그렇다면은 어머니 이 씨는 왜 무속인의 말을 이토록 신뢰하게 된 걸까요? 사건을 담당했던 경찰 관계자 이야기를 들어보겠습니다",
  "네. 어머니는 결국 징역 이년형을 받았는데 지금 저희가 부모가 범죄에 자녀를 끌어들이는 사건들을 세 가지 사건을 봤습니다",
  "그러면은 이를 막기 위해서는 어떤 방법들이 필요한 건지 이 내용은 일분 뒤에 돌아와서 이야기 나눠보겠습니다",
  "범죄에 자녀를 동원하는 나쁜 부모들 이 내용들을 지금 하나 하나 짚어보고 있는데 먼저 오 교수님 왜 이렇게 자녀들이 동원되는지 분석을 좀 해주시고 대책 함께 말씀을 좀 부탁드리겠습니다",
  "뭐 이번 같은 사례들이 일반적이지는 않습니다",
  "그러나 지금 이 세 사건들에 있어서 어~ 아버지 하나 어머니 둘 이 세 사람은 네",
  "일반인들 보다는 상당히 좀 특이한 그런 그 성격을 갖고 있다",
  "그런 특성을 가지고 있다라고 하는데 그것은 어떤 의미냐하면 자기가 데리고 있는 이 자식을 자기 소유물로 생각을 하는 거예요",
  "그래서 그 자식들이 어떤 상황에 딱 접했을 때 과연 내가 어떤 선택을 해야 생존할 수 있는가라고 하는 예",
  "오 엑스 문제를 내놓고 거기에서 본인이 어~ 가고 싶은 방향으로 아이들을 유도를 하는 거죠",
  "어~ 그러기 때문에 그 아이들의 입장에서는 어떤 의미에서는 다른 선택의 여지가 없고 자기 아버지 또는 어머니라고 하는 이 존재가 자기들에게는 하나의 어떤 그 실과 같은 존재 네",
  "우상과 같은 존재이기 때문에 그렇다라고 하는 것인데 이것들이 이제 예전같은 경우는 이 가족들이라던가 친척들 관계에 있어서 많이 이렇게 그 열려있었잖아요? 예",
  "지금은 핵가족이 되고 또 이제 예컨대 어~ 부모가 이제 이혼을 해서 어~ 어느 한편에 그 자식이 속해있는 그런 상황에서는 예",
  "부모 아이들의 입장에서는 바로 이 자기가 같이 있는 어머니 또는 아버지에 대해서는 전적으로 충성을 해야만 그러네요",
  "본인이 생존을 할 수 있다라고 한다면 예",
  "우리 일반 사회에서 이런 여러 가지 좀 결손가정이라던가 이런 쪽 하고의 예",
  "사회적인 어떤 접촉의 빈도를 보다 더 어~ 향상 시킨다던지 예",
  "또는 지역 어~ 사회에서 적극적으로 개입을 한다던가 해서 만약에 그런 문제가 있다라고 한다면 바로 어떤 조치가 이루 이루어지지 않으면 예",
  "이와 유사한 형태의 범죄는 앞으로도 발생할 수 있는 가능성이 상당히 높다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "네. 세분 말씀 오늘 감사합니다. 예",
  "부모에 이끌려 범죄에 가담하는 자녀들 부모가 시켜서 했다해도  죗값을 피할 수는 없습니다",
  "범죄의 대물림을 막을 대책이 그만큼 시급한 때입니다",
  "시청차 여러분 안녕하십니까? 최우정입니다",
  "오늘 사건 파일 이십사는 처음 공개된 미국과 중국의 북한 붕괴 대책을 집중 분석합니다",
  "대량 난민 사태 발생시 북한 주민의 이동 경로 등을 잠시 후 자세히 전해드리겠습니다",
  "최순실의 일심 결심 공판도 현재 진행 중입니다",
  "최대 무기징역이 구형될 수도 있는 상황인데 검찰 구형이 나오는대로 바로 법원으로 가보겠습니다",
  "먼저 오늘 첫 번째 소식은 서울 대림동에서 발생한 중국 동포 살인 사건입니다",
  " 중국 동포들이 많이 살고 있는 서울 대림동에서 이십대 중국 동포 남성이 흉기에 찔려 숨졌습니다",
  "다른 중국 동포와 각목을 들고 싸우다 벌어진 일인데 이유가 대체 무엇이 무엇인지 이웅혁 교수 손정혜 정일채 변호사 승재현 박사와 알아보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 이십대 중국 동포 남성이 흉기에 찔려서 숨졌는데 일단 장소가 대림동 골목이었네요",
  "새벽 네 시 이십칠 분 그니까 새벽에 네 시에 그~ 흉기에 찔려서 왼쪽 가슴을 다치게 됐는데 결국은 심폐소생술까지 하고 응급처치를 했지만 너무 상처가 커서 사망에 이르렀다고 하구요",
  "이~ 대림역 근처에 있는 에이티엠기에서 알 수 없지만 시비가 붙어서 실랑이가 붙었다고 합니다",
  "이십대 두 남성이 실랑이가 붙어서 골목 앞까지 나와서 크게 싸운 것으로 지금 조사가 되고 있구요",
  "일단은 이십대 남성이 한 사람을 살인한 사건이 대림역 부근에서 발생을 했습니다",
  "대림역 십이 번 출구 인근인데 새벽 네 시에 그러면은 왜 나와있던 건가요? 일단은 이~ 중국 동포 에이 씨는 삼년 째 한국에 거주하고 있다고 하구요",
  "일용직 노동자인데 혹시 새벽에 보통 일용직 노동자들이 네",
  "새벽에 일을 나가잖아요? 그래서 새벽에 일을 나가기 위해서 나온 것은 아닐까라는 또 추측을 하고 있 있는데 예",
  "혹시 또 연말이니까 술자리를 늦게까지 가지면서 그렇죠",
  "새벽까지 대림역 부근에 있었던 것은 아닐까",
  "결국 좀 부검이라든가 주변 참고인들 진술이 있어야 될 것 같습니다",
  "예. 다행히 목격자는 있었습니다",
  "한 명이 아니고 여러 명인데 목격자들 진술을 보면은 이 교수님 네",
  "피해자도 각목을 들고 있었다고요? 네. 그~ 각목을 인제 들고 있었고 네",
  "에이티엠 앞에서 발생한 것 같고요",
  "그리고 인제 그~ 가해자 자체는 그~ 흉기를 사용해서 현재 그~ 단 한 번 공격에 의해서 이와 같이 사망이라고 하는 한 번의 공격 예",
  "결과가 이제 생긴 것 같습니다",
  "이제 그러다보니까 정말 혹시 뭐~ 주점에서 술을 먹다가 예",
  "에~ 감정이 상해서 발생한 우발적인 사건이냐? 또는 나름대로의 세력 간의 다툼 때문에 네",
  "상당 부분 흉기를 사전에 준비하고 일정한 특정인을 공격하기 위한 계획적인 것이냐? 이거 상당 부분 가설의 경쟁 가설인 것 같은데요",
  "일단 현재 시점에서 경찰은 우발적인 것으로 예",
  "다만 우리가 조금 이상한 것은 우발적인데 어떻게 흉기 자체가 이렇게 이 시간에 딱 준비가 되었었냐? 그러네요",
  "그 부분이 조금 석연치 않은 부분이 아닌가 이런 생각이 드는 것이죠",
  "지금 용의자도 중국 동포입니다",
  "황 모 씨인데 승 박사님 네. 네",
  "경찰에 붙잡혔습니까? 어떤 상황입니까? 사실 이제 경찰에선 사건 발생 아홉 시간 만에 씨씨티비와 그다음에 주변의 창문을 통해서 인제 황 씨가 인제 주요 용의자라는 걸 특정했습니다",
  "특정하고 이제 황 씨가 어디있는지 인제 확인을 하는 과정에서 사실 한 한 시간만 빨랐으면이란 생각이 드는 게 예",
  "이제 특정 국내기 중에서 인제 하얼빈으로 가는 비행기가 딱 하나의 종류가 있는데 그 비행 시간이 열두 시 오십 분입니다",
  "그래서 용의자를 특정했는 시간은 두 시고 이~ 용의자는 이미 열두 시 오십 분에 하얼빈으로 이미 출국한 상태였습니다",
  "인천 공항을 통해서 하얼빈으로 이미 나간 그런 상황인데 그렇다면은 정 변호사님 네",
  "이게 지금 범행을 새벽 네 시에 저질르고 낮 열두 시 반 쯤에 비행기를 타고 나간 건데 이렇게 빨리 도주를 할 수가 있을까요? 그~ 도주한 시간 같은 거를 보면은 단순히 우발적 범행으로 보기 어려운 부분이 있는게요",
  "어려운 부분이 있다",
  "말씀하신 것처럼 실제로 사건이 벌어진 시각은 새벽 네 시 반인데 열두 시간 열두 시 그럼 여덟 시간 만인데 예",
  "굉장히 빨리 준비했다는 말이죠",
  "그렇다면은 이 사람이 들어왔던 날짜 그리고 표를 갖다 왕복으로 끊었는지 뭐~ 편도로 끊었는지 예",
  "특히 아니면 또 금전적 이런 상태를 갖다가 다 조사를 해야겠지만 일반적인 우발적 살인으로 보기에는 그 시간이 굉장히 좀 예",
  "신속하게 어~ 간 것을 봤을 때는 의심스러운 부분이 굉장히 상당히 많이 있다고 보입니다",
  "네. 영화 황해 보셨습니까? 김윤석 하정우 씨가 주연으로 나온 영화인데 이~ 중국 연변에 사는 주인공이 청부 살인을 위해서 한국에 오는 내용입니다",
  "지금 이번 사건이 청부 살인인지 아닌지는 아직 겸 경찰의 수사가 좀 더 진행돼 봐야 알겠지만 이 영화를 일단 보고선 이야기를 좀 더 나눠 보겠습니다",
  "영화 속 얘기지만 청부 살인 간혹 벌어지는 일입니다",
  "가장 최근에 배우 송선미 씨의 남편도 청부 살인에 의해 숨진 걸로 현재 경찰 검찰에 수사가 이루어진 상황인데 자 그러면 이번 사건 자 이 교수님 네",
  "하나씩 분석을 해 볼게요",
  "원한에 의한 살인 아니면 우발적 살인 아니면 청부 살인 이렇게 세 가지로 나눠서 볼 수 있을 것 같은데 네",
  "먼저 그~ 청부 살인부터 한 번 우리가 살펴 보면 예",
  "청부 살인을 하기 위해서는 일정한 가치가 있어야 됩니다",
  "금전적인 가치가 있거나 이~ 상대방이 제거됨으로 있어서 예",
  "무엇인가 얻을 수 있는 상당히 큰 하나의 이익 이것이 먼저 있어야 되는데 그것을 먼저 살펴 보기 위해서는 이~ 황 씨 그~ 가해자의 네",
  "행적 조사가 필요한 것이죠",
  "행적 예. 한국에 얼마동안 체류한 것인지 언제 들어왔는지 일단 그렇죠",
  "입국 날짜를 봐야 겠네요",
  "그래서 만약에 비행기 표 상에 딱딱 시간이 맞춰져 있었던 것인지 아~ 이 표를 그렇죠",
  "입국 표와 출국 표를 미리 다 짜여진 각본처럼 맞춰놔서 그렇죠",
  "그런 시간 계획에 따라서 한 것인지 아니면 이보다는 훨씬 이전에 에~ 입국을 해서 예",
  "일정한 직업적인 행동을 쭉 했다가 네",
  "이와 이 날 우연히 감정이 폭발한 것인지 이 부분에 있어서 일단은 에~ 파악이 필요합니다",
  "만약에 청부 살인이라고 했을 때도 어떻게 보면 조직이 뒤에 있거나 유력자가 뒤에 있는 경우가 있기 때문에 네",
  "과연 피해자가 무슨 일을 일용직 이외에 또 혹시 다른 조직적인 일에 가담핬던 것이 있었던 것인지 이것에 대한 수사가 분명히 있어야 될 것 같구요",
  "그다음에는 인제 그~ 감정과 하나의 그~ 개인 간의 문제로 봐야 될 것 같은데 예",
  "그러면 인제 그~ 주변에 있었던 씨씨티비를 역으로 그~ 추적해 보면 그~ 에이티엠에 나타나기 직전에 네",
  "어디에 있었는지 그~ 추적도 아마 그렇죠",
  "그래서 만약에 혹시 뭐~ 주점이라든가 에~ 음식점에서 나왔다라고 한다면 사실상 그~ 주변에 있었던 에~ 함께 있었던 손님들에 대한 예",
  "그~ 견문 수집을 통해서 뭐~ 감성적인 시비가 있었는지 예",
  "이것이 인제 확보가 그~ 아~ 그렇죠",
  "혹시 이~ 두 사람이 아는 사람인가에 지인 관계의 그~ 여부도 사실은 그~ 파악해 볼 필요가 있겠죠",
  "통화 내역도 뭐~ 당연히 그렇죠",
  "그렇다고 인제 봤을 때에 예",
  "뭐~ 개인적인 뭐~ 욕심이라든가 인격적인 손상이라든가 뭐~ 이런 것에 대한 범죄 동기를 이제 추정할 수 복 예",
  "가 가능하기 때문에 이~ 세 가지 방향에서의 수사가 현재 진행 중에 있지 않을까 생각이 됩니다",
  "그런데 이~ 용의자 황 씨 지금 문제가 이미 중국 하얼빈으로 갔고 이 시각 현재 하얼빈에 있는지 아니면 중국 다른 도시로 갔는지 아니면 몽골로 넘어갔는지 알 수가 없어요",
  "수사 어떻게 진행됩니까? 사실 그 부분이 인제 제일 중요한데 예",
  "사실 이 정도가 되면 적색 수배자가 이~ 되게 되어있습니다",
  "그래서 국제 인터폴에 인제 요청을 하게 되고 당죽 당연히 중국 공안에게 인제 요청하고 이 사람이 대한민국 안에서 살인 사건을 저질렀기 때문에 이 사람에 대한 어떤 신원 파악을 통해서 우리 나라로 좀 송환을 요청한다라고 해서 아마 중국 전체에서도 아마 적색 수배가 되어있을 것 같애요",
  "그래서 그런 수배를 통해서 빨리 이 사람의 신원을 확인하고 데리고 와야 되는데 지금 저희들이 계속 이야기했지만 계획적인 범행이냐 즉 청부 살인이냐 우발적인 범행이냐는 딱 한 가지에서 판단될 수가 있거든요",
  "그니깐 이 사람의 출입국 기록을 봤을 때 대부분은 왕복으로 비행기 티켓을 끊는 게 일반적인데 예",
  "왕복이 아니라 갑자기 이 사건 이후에 만약에 편도로 끊어서 급하게 들어갔다면 뭐~ 한편으로 우발적인 살인으로 볼 수도 있지만 그게 처음부터 왕복으로 끊어졌고 나가는 시간까지 이미 이 시간으로 만들어져 있는 게 확인이 된다면 그거는 간단하게 확인할 수 있는 부분이니깐요",
  "그 부분을 확인하면 될 것 같습니다",
  "지금 이~ 사건이 발생한 장소 대림동 중국 동포들이 많이 사는 지역입니다",
  "우범 지역이라는 인식도 있는데 이 사건으로 더 큰 편견이 생기지 않을까 이런 우려도 나오고 있어요",
  "그~ 중국 동포들 입장에서는 걱정하지 않을 수가 없는 것이 사실은 우리 과거의 영화가 굉장히 많았어요",
  "특히 이제 잔혹한 살인 청부 살인 뭐~ 장기 매매 납치 이런 사건을 주로 저지르는 사람 중에 중국 동포를 굉장히 잔혹하게 그려서 여러 가지 인제 편견이 가능할 수 있는 예",
  "예를 들면 황해라든지 신세계라든지 뭐~ 청년 경찰이라든지 그렇죠",
  "이런 영화 너무 많았거든요",
  "최근에 범죄 도시까지 예",
  "예. 그리고 또 굉장히 흥행한 작품들이 많아서 많은 사람들이 봐서 혹시라도 예",
  "특히 인제 그~ 어떤 영화에서는 이~ 대림역을 또 특정 지역으로 여기는 뭐~ 밤에 예",
  "뭐~ 칼부림이 많이 난다는 식으로 얘기했을 정도기 때문에 혹시라도 이~ 지역과 중국 동포의 어떤 인식이 지나치게 조금 안 좋아지는 우려가 생긴다라는 것이고요",
  "그것 때문에 사실 많은 사람들이 예",
  "걱정하는 건 당연한 것 같습니다",
  "네. 중국 동포들 상당수가 흉기를 갖고 다닌다",
  "이런 인식까지 있는데 중국 동포 단체 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "정 변호사님 그러면 실제 대림동의 범죄 발생률 통계적으론 어떤가요? 실제 외국인 범죄율 자체는 높아지고 있지만 예",
  "대림동 같은 경우에는 오히려 줄어들고 있습니다",
  "지금처럼 오히려 인식이 많았기 때문에 네",
  "오히려 자체적으로 굉장히 노력을 많이 했기 때문인데요",
  "이~ 경찰서의 발표에 따르면 어~ 강 그~ 강력 사건 같은 경우에도 이미 삼십오 퍼센트 이상 줄어들고 있고 전체 범죄율 자체도 육십 퍼센트 이상 줄어들고 있습니다",
  "다만 이런 인식이 발생한 데엔 덴 대해서는 어느 정도 이유가 있기 때문에 그런 인식이 개선될 수 있도록 자체적인 노력이 더욱더 필요할 것으로 보입니다",
  "네. 용의자 황 씨 이미 중국으로 도주한 상황인데 사법 공조를 통해 하루 빨리 한국으로 송환해 조사가 이루어져야겠습니다",
