  "근데 주인공이 누구냐고 독자들이 계속해서 묻습니다",
  "그 주인공을 찾는 것도 태백산맥을 독해의 한 방법이죠",
  "아무리 긴 영화도 주인공이 많이 나오는 영화도 중요 주인공은 마지막에 죽습니까? 살아남습니까? 살아남잖아요",
  "태백산맥에 마지막 살아남는 주인공 아 외서 댁과 하대치 두 사람이 주인공이죠",
  "근 민초들의 상징 음음",
  "아이 민중의 상징 큰 고민이 하나 해결이 되는  태백산맥 읽은 지 참 오래되긴 했는데 예",
  "그때 읽을 때도 또 이르케 책 이야기할 때마다 주인공이 누구냐",
  "이렇게 옥신각신 많이 했었거든요",
  "고맙습니다. 답 주셔서  근데 이 태백산맥하고 한강에 보면은 기자 직업을 갖고 있는 등장인물들이 꽤 있거든요",
  "특별히 그렇게 기자들을 내세운 이유가 있으신가요? 기자들이라는 것은 직업적으로 실천적으로 어 현실을 반영하는 거울입니다",
  "그리고 기자들은 사회 현상에 대해서 문제적인 것에 대해서 투시하고 통찰력을 갖춘 자들입니다",
  "그리고 그들의 모든 언행은 객관적입니다",
  "그러므로 소설의 주제를 실어 가는데 가장 용이한 효과적인 캐릭터죠",
  "음~ 이제 기자 이야기가 나왔으니까요",
  "사실 지난 정권에서 언론이 제 역할을 못했잖아요",
  "뭐 저희 엠비씨 같은 경우는 그래도 최근에 이제 새로운 사장님이 오시고 제자리를 찾아가기 위한 한 걸음을 내디뎠는데 케이비에스는 아직도 공정방송을 위한 싸움 중이거든요",
  "이 공영방송의 현실을 좀 어트게 보고 계세요? 어~ 공영방송이 지난 정권 구 년 동안에 완전 초토화됐죠",
  "이 초토화를 부활로 지금 바꾸는 시점에 와 있습니다",
  "그것은 이 방송 기자들의 폭로가 아니죠",
  "촛불집회를 일으켰던 국민의 힘이고 그 촛불 저항이 없었다면 오늘의 엠비씨의 부활이 시작되는 시점은 없었을 것입니다",
  "케이비에스 마찬가집니다",
  "엠비씨가 새로운 사장이 왔고 전체가 힘을 모아서 다 복직시켰습니다",
  "여섯 명 복직인데 전부 다입니까? 네",
  "저는 옛날부터 엠비씨 정상화는 전체 복직이라고 이야길 해왔었습니다",
  "더 열심히 싸워서 국민이 준 기회를 그 종사자들이 완전히 엠 엠비씨처럼 정상화시켜 놔야 됩니다",
  "그것이 그들에게 주어진 시대적 책무입니다",
  "그리고 저는 엠비씨에 대해서 굉장히 애정이 많은 사람이에요",
  "방송 중에 제일 많이 출연했었고 그리고 엠비씨는 드라마의 왕국이라고 그러잖아요",
  "시사 프로그램 일 위였어요",
  "백분토론 전 많이 나왔었습니다",
  "그리고 추적하는 탐사보도 일 등이었습니다",
  "지금 꼴찝니다. 엠비씨가 저 이 이 자리에 꼴찌 방송에 나와서 하는 말은 이 말을 하기 위해서 나왔습니다",
  "그 전성기를 다시 회복하라",
  "촛불시위 이후에 일어난 종사자들의 시위는 대단히 열정적이고 치열했습니다",
  "그 치열성을 제작의 치열로 바꾸십시오",
  "대하소설 태백산맥 아리랑 한강 쓰는데 이십 년 예",
  "그러면서 그 이십 년의 기간을 글 감옥이라고 표현을 하셨드라구요? 예",
  "물론 그 앞에 황홀한 이라는 예",
  "수식어를 붙이긴 하셨지만 글 감옥 좀 설명 좀 해주시죠? 아~ 제가 한강을 쓰고 나니까 이 탈장이 생겨서 장을 막고 있는 막이 터져서 너무 오래 앉아계셔서 오래 앉아 있어서 아아 흘러내리는 데 그 통증을 육 개월을 참으면서 글을 마치구 수술을 했습니다",
  "의사가 지금 수술해 버리면 의자에 앉을 수가 없다. 약해져서 그러니까 참고 누 눌르면서 참고 어 끝난 담에 하자",
  "그렇게 해서 했습니다",
  "근데 그 지경으로 책상에 이르케 앉아 있는 이 상태는 춘향이만 형틀을 쓰는 게 아니고 또 하나의 형틀입니다. 이게 그에 앉으면서 글이 잘 될 때보다는 잘 못 될 때가 더 많습니다",
  "항상 마음속의 욕구는 크기 때문에 그 욕구를 채울 수 있는 만큼 글쓰기가 굉장히 어렵습니다",
  "그런데 쓰다 보면 어느 순간에 증말로 잘 썼다",
  "아~ 증말 기맥힌데 하고 스스로 감탄하는 경우가 생깁니다",
  "그 성취감이 없이는 모든 예술가들은 예술을 못 하죠",
  "그것을 석가모니 부처님만 열반 깨달음의 기쁨이 있는 게 아니고 우리 예술하는 사람들도 그런 희열이 있고 예술만이 아니고 네",
  "모든 삶을 사는 사람들은 고통 아니꼬움 굴욕 다 참고 견디면서 어느 순간 아~ 증말 살만해 하는 원인들이 있습니다",
  "그게 행복인데 그것이 없다면 어트게 그 고통을 견디겠습니까? 그래서 글 감옥이되 황홀한 글 감옥 음~ 이라고 제목을 붙였습니다",
  "제가 알기로는 아직도 원고지에 직접 펜으로 예",
  "원고 작성하시는 걸로 알고 있는데 특별히 그렇게 하시는 이유가 있나요? 사실 노트북으로 이렇게 하는 게 편하잖아요",
  "속도는 열 배 빠르겠죠",
  "수백 빠를 수 있습니다",
  "근데 밀도감 문장의 밀도감이 음",
  "그만큼 떨어져 버리죠",
  "문장은 첫 번째 떠오른 거와 그건 내 문장이 아니잖아요. 일감일 뿐 그걸 다시 한번 더 생각해야만 상식적 문장에서 틀을 해방될 수 있는 것이고 세 번 생각해야만 자기 문장이 나오는 거죠",
  "그리고도 또 만 안 되면 찢고 또 찢고 해서 한 문장을 열 번 생각하는 경우도 있잖아요",
  "그런데 기계의 속도에 실리다 보면 빨리 지나갈 수밖에 없잖아요",
  "그래서 몇몇 작가들은 컴퓨터를 쓰다가 안 되겠다 싶어서 다시 육필로 돌아갔다가 또다시 컴퓨터로 돌아갔는데 음음",
  "지금 우리나라 작가 중에 딱 두 사람 저하고 김훈 작가만 손으로 지금 쓰고 있습니다",
  "자 이번에 저희가 준비한 코넌데요",
  "음~ 조정래 선생님을 아시는 분 중에서 조정래 선생님께 하고 싶은 말 아 예",
  "묻고 싶은 말이 있는 분이 인제 계셔서 예예",
  "저희가 미리 카메라에 담아왔거든요",
  "혹시 어떤 분을 카메라에 담았을까? 이렇게 언뜻 떠오르는 분이 있으신가요? 좀 막연한 질문이긴 하지만 저는 이런 순간에 머리가 하얗게 돼 아무 생각이 안 나요",
  "저희가 약간 힌트 화면 준비했는데 예",
  "한번 화면 보시면서 예",
  "자 한번 화면 보시죠",
  "어 성남 가는 길 지금 거주하고 계시는 데죠? 예",
  "분당 지금 성남시청인데 성남시 분당  음~ 음음음음",
  "짐작이 가시나요? 음음",
  "어느 분으루 생각 이재명 시장 아 이재명 예",
  "시장이요? 맞는지 한번 그럼 보실까요? 네",
  "조정래 선생님 반갑습니다",
  "저는 선생님을 처음 만난 것이 에 태백산맥 책을 보면서였습니다",
  "어 제가 대한민국의 주권자로 아 그야말로 지배 대상이 아닌 에 주체로 살아가게 된 정말로 중요한 계기였던 거로 생각이 됩니다",
  "아~ 제가 한번 선생님께 에 한번 여쭤보고 싶은 것이 아~ 지금 우리 사회에 모든 문제의 뿌리가 저는 친일과 에 분단이라고 봅니다",
  "친일과 에 분단의 문제가 여전히 에 우리 사회에 에 좀 보이지 않는 밑 밑바탕에서 에 우리 발목을 잡고 있는 그런 느낌이 듭니다",
  "에 이 문제 대한 뭐 우리 선생님의 에 해법이랄까요? 뭐 어떤 의견 한번 듣고 싶습니다",
  "친일과 분단 뭐 조정래 선생님이 늘 고민하시고 늘 생각하시는 음",
  "주제일 거 같은데 예",
  "아 친일의 문제는 해방 직후에 일 년부터 사오 년 기간을 정해놓고 완전히 정리했어야 됩니다",
  "그걸 못하면서 어~ 역사가 왜곡되기 시작했죠",
  "그래서 이제 민족문제연구소란 데서 친일인명사전을 발행했습니다",
  "우리가 법으로 현행법으로 처단하지 못한 문제에 대해서는 역사 기록으로 어 처단하자 해서 만든 것입니다",
  "어 모든 국민들이 집안마다 그 책을 한 권씩 가졌으믄 좋겠습니다",
  "게 자식들에게 누구는 이런 식으로 친일했어",
  "누구는 이르게 친일했어",
  "독립운동만 가르칠 게 아니고 독립운동가들의 반대편에 섰던 사람들을 가르침으로써 역사의 삶을 어트게 올바르게 살 수 있는 것인가를 자식들에게 교육할 수 있는 것입니다",
  "분단 문제는 더 말할 것이 없죠",
  "우리가 지금 오천 년 동안 부족 국가 신라 고구려 백제의 시대를 지나와서 통일을 이룬 다음에는 이렇게 민족이 반 허리가 잘려서 산 일이 없습니다",
  "이 분단에 대한 책임은 그 당시의 정치가들의 일 차 책임질 것입니다",
  "이 차의 이 책임은 이 시대를 살고 있는 지식인들의 책임입니다",
  "삼 차의 책임은 이 시대를 함께 살아간 모두의 책임입니다",
  "우리가 분단 때문에 겪은 고통이 남북한 민족이 얼마나 큽니까? 맞습니다",
  "지금도 앞으로도 통일될 때까지 힘을 합해서 이 비극을 해결해야만 우리 민족의 미래가 보일 것입니다",
  "이재명 시장님 아마 답이 좀 되지 않으셨을까 싶습니다",
  "자 이번엔 또 어떤 분인지 저희가 화면으로 바로 아 보여드리겠습니다",
  "아 조정래 선생님 안녕하세요? 조정래 선생님 하면 사실은 또 아내 김초혜 시인이 늘 동시에 떠오르거든요",
  "어~ 작품을 쓸 때 그 아내의 역할 그리고 어떻게 보자면 동반자이자 같은 문인이기 시기도 한데 김초혜 시인 그리고 아내 김초혜의 역할이 어떤 건지 어 저도 아주 개인적으로 어 여자로서 그리고 또 후배로서도 궁금한 점입니다",
  "이런 개인적 질문해도 될까요? 데 이거는 저도 개인적으로 좀 궁금한 예",
  "부분인데 작가 조정래에게 부인 김초혜 씨는 어떤 존재인가",
  "벌써 그냥 얼굴에 이렇게  미소가 지시는 게 어떤 내용을 말하실지 약간 짐작이 예",
  "저는 인제 김초혜라는 여학생을 대학에서 같이 만나서 문학을 했고 요즘 말로 씨씨 캠퍼스 커플의 원좁니다. 제가 네~ 에 천구백육십 년대에서부터 카~ 해서 육십 년대가 끝나기 전에 결혼을 했고 네",
  "지금 오십일 년째 살고 있습니다",
  "근데 그때 결혼할 때 제 그랬습니다",
  "우리는 같이 문학을 하되 장르가 다르기 때문에 결혼할 수 있다",
  "만약에 같이 시를 쓴다거나 같이 소설을 쓴담 결혼할 수 없다",
  "으 서로 비교 대조를 자꾸 하기 때문에 결혼을 하되 우리는 상대방의 문학 세계를 존중하되 간섭하지 말자",
  "이것이 절대 원칙이다",
  "그리고 지금까지 그 길을 한 번도 어기지 않고 걸어왔습니다",
  "그런데 집사람이 아내로서 역할을 하는데 두 가지가 있죠? 생활적인 부분의 역할 그 소설가의 아내로서의 역할 그래서 제 작품을 제일 먼저 읽는 최초의 작 독잡니다",
  "아~ 그담에 가장 열심히 읽어주는 열독자죠",
  "그리고 감시자 교정자 수정자의 역할을 동시에 합니다",
  "제 소설을 읽고 쓰고 나면 한 파트씩을 따라 읽습니다",
  "읽고 좀 이상한 부분 느낌이 안 좋은 부분 음",
  "뭔가 부족하다고 하는 부분들을 반드시 원고지 뒷면에다가 메모를 해놓습니다",
  "그러면 저는 그거 볼 때마다 울컥 화가 나죠",
  "최선을 다해서 몸을 비비 꼬고 썼는데 뭐가 이렇게 많아? 막 소리 지르죠",
  "그러나 결국 그거 다~ 하나도 안 빼고 다 고쳐서 발표합니다",
  "다 맞는 말인 거죠? 맞는 말이니까 음~ 그런데 집사람이 시를 써서 저한테 읽어주죠",
  "여보 여보 그거 그쪽 아닌데 좀 띄어 와",
  "다시 하면 삐 웃습니다",
  "그리고 집사람은 절대로 안 고칩니다",
  "절대로 왜냐하면 이유가 분명하죠",
  "소설보다 더 윗 질의 고급한 문학이기 때문에 시 쓰다가 못 써서 소설로 밀려간 자들의 말을 들을 필요가 없다",
  "예전에 그 수모를 당하면서 지금까지 살아옵니다",
  "아이 뭐 말씀은 그렇게 하시지만  오십일 년을 같이 살아오시면서 그것도 동반자로서 예",
  "또 직업적인 동반자 삶의 동반자 네",
  "정말 뗄래야 뗄 수 없는 그리고 조정래 작가의 어트게 보면은 한 반쯤은 부인 김초혜 시인의 덕이라고 할 수 있겠네요",
  "그래서 제가 한강을 쓴 그 작가의 말에 내 소설의 절반은 아내가 썼다고 이미 제가 이실직고를 했습니다",
  "어트게 좀 잘 이르케 모시긴 하시나요? 아니 저는 김초혜의 오십 년의 노옙니다",
  "어 무조건 복종하고 김초혜를 여왕으로 모시기 때문에 집안이 편하고 아 근데 이 말을 이게 맞는지 확인하기 위해서는 이 김초혜 시인도 모셔다가 함께 말씀을 들어야 되는데 아이 저는 이미 십 이십 년 전에 이런 방송 나와서 다시 태어나면 어특하냐 그래서 무조건 김초혜와 다시 결혼한다 그랬잖아요",
  "그랬드니 닭살 부부라고 별명이 붙어버려가주고 네~ 이미 뭐 익히 아는 사람들은 다 압니다",
  "이 선생님 작품들 보면은 우리 아픈 역사를 굉장히 사실적으로 현실적으로 묘사를 해서 뭐 현대 사회에 살아있는 교과서다",
  "뭐 이런 평가도 받는데 최근에 낸 책이 그 풀꽃도 꽃이다",
  "꽃이다라는 책이잖아요",
  "그 책은 이제 우리의 교육 문제를 예",
  "다뤘었는데 교육 문제는 원래부터 이렇게 관심이 좀 많으셨나요? 그러믄요",
  "저는 인생을 시작할 때 사회에 그리고 첫발을 디딘 게 선생이었습니다",
  "국어 선생을 해서 삼 년 하고 인제 어 유신 때문에 에 학교에서 쫓겨나다시피 어 교직을 그만뒀는데 국가의 미랩니다",
  "흔히 말하는 백년대계라 그러지 않습니까? 그 교육이 잘못되어서 지금 학생들을 한 명도 버리지 않아야 되는 것이 교육의 기본 정신인데 네",
  "우리는 반 이상의 학생들을 버리고 무조건 암기식 주입식 교육을 하면서 공부만 잘하는 애들만을 사람 취급합니다",
  "공부하는 능력은 인간의 수많은 능력 중에 한 가지일 뿐입니다",
  "공부만 게 중요한 거 아니지 않습니까? 더 많은 능력들이 얼마나 많은데요",
  "근데 우리나라 교육은 무조건 공부 잘하란 일 프로 애들만을 위해서 존재하는 것처럼 되어 있습니다",
  "안 되죠. 이래가지고는 근데 사실 정권이 바뀔 때마다 모두 다 교육에 대해서 굉장히 힘을 썼고 뭔가 잘해볼려고 제도도 바꾸고 하는데 사실 결과를 보면은 계속 이렇게 엉키기만 하지 풀지를 못한다는 느낌이거든요",
  "근본적인 원인은 어딨을까요? 정권을 잡으면 오 년 동안에 어떤 가시적인 업적을 국민이 전부 동의할 만한 업적을 내기 어렵습니다",
  "오 년이란 짧은 시간이기 때문에 더군다나 교육의 문제는 국가 백년대계의 문제기 때문에 심각해야 되는데 정권이 바뀔 때마다 내가 할 수 있어 하는 과시욕 네",
  "전시효과 이런 걸 위해서 끝없이 제도를 부분만 바꾸다 보니까 더 많은 상처만 내고 점점 어려워집니다",
  "우리가 말하는 서 교육 선진국들 핀란드를 중심으로 한 국가들은 이십 년씩 미 프랑스 마찬가지구 이십 년의 계획을 세워가지구 했습니다",
  "우리도 지금 일본의 잔재 주입식 암기식 교육이 일본식이서 안 됩니다",
  "성적을 전교 성적을 벽에다 써 붙이는 나라 대한민국 일본밖에 없습니다",
  "이건 학생들의 학살입니다",
  "일 등 하는 자만 좋지 꼴등 하는 자는 감출 권한이 있어요",
  "사생활을 보호해야 됩니다",
  "어떻게 그러게 야만적인 짓을 합니까? 네",
  "마찬가지로 우리 애들이 상처받지 않고 인간으로서 대접받고 클 수 있는 그런 교육 시스템을 만들라면 단기적으로 해선 안 됩니다",
  "지금으로부터 시작한다",
  "국민 여러분 기다리자",
  "공개하고 내 임기 동안 못 합니다",
  "다음 받으십시오 하고 교육법의 기본을 국회에서 통과시켜서 국민의 뜻에 의해서 이십 년 장기 계획을 세우든지 삼십 년을 세우든지 해서 바꿔 나가야 합니다",
  "그러기 위해서 풀꽃도 꽃이다를 썼습니다",
  "그래서 재미있는 거 하나 봤었는데 이 통일이 되면 손자에게 발표하라고 이 남긴 아~ 소설이 그 지금 쓰고 계신 건가요? 아니면 다 쓰신 건가요? 아닙니다",
  "분단의 소설을 태백산맥을 썼는데 분단 그 상황 속에서 육이오가 일어나기 전 그 직후까지 수만이 남북한 문제에 가려진 게 많아요",
  "정치적인 문제들이 너무 많아요. 반드시 알아야 될 것들이 그런데 역사학자들도 그 연구를 못 했어요",
  "저는 작가로서 그 주제를 계속 짐 해오고 있는 거예요",
  "음~ 월북한 우리 예술가들과 비롯한 정치가들이 육이오 이후에 거의 백 프로 숙청당해 죽었어요",
  "사형당해서 북한에서 있을 수 없는 일이에요",
  "남쪽에서도 여운형 선생님 김구 선생님 비롯해서 많은 사람 송진호 선생님 다 죽었어요",
  "이러한 역사를 말하지 않고 어떻게 후대들이 편히 살 수 있겠는가",
  "그것을 권수 제한 없이 소설을 쓸 거예요",
  "그리고 손자에게 통일된 다음에 발표하라",
  "근데 왜 그렇게 통일된 다음에 발표해야 되는 건가요? 좀 빨리 국가보안법보다 더 무섭게 제가 최대한 당할 거예요. 양쪽 정권에서 다 아~ 우리 아들 대는 안 될 거 같으니까 손자 대에 손자 대에 안 되면 증손자 대에  안전이 보장될 때 언젠가 그럼요",
  "안 완전히 통일될 날 언제든지 올 것이니까 음~ 이 시대에 이렇게 고민하고 간 작가가 있다는 것을 보여주고 싶은 거예요",
  "아~ 제 욕심으로는 빨리 보고 싶은데  빨리 보기는 쉽지 않을 거 같다는 생각이 드네요",
  "혹시 요즘에 제일 관심 갖고 있는 이슈는 어떤 거세요? 아~ 저는 지난번 촛불 시위를 보면서 네",
  "엄청난 삶의 감동을 느꼈어요",
  "드디어 우리가 민주주의라고 하는 것을 이렇게 확실 분명하게 국민 전체가 움직여서 만들어 가는구나",
  "동원된 천칠백만 그 말고 가고 싶은데 못 가는 사람이 있을 거 아녜요? 네",
  "곱하기 삼 배수 그러면 우리 오천이백만 인구 중에서 오천만이 동원된 거예요",
  "그런데 폭력 상태 한 번도 없었어요",
  "그리고 길바닥에 종이 한 장 없이 깨끗이 치워졌어요",
  "그걸 프랑스 방송에서 감동해서 한국은 민주주의 정 문화 정도가 이렇게 기막히다고 발 보도를 했습니다",
  "그 이번에 독일에서 인권상을 줬습니다",
  "그렇게 증말 찬란하고 황홀한 역사와 창조를 우리는 해냈습니다",
  "그리고 그래서 탄생한 정권이 문재인 정권입니다",
  "문재인 후보가 가장 강력하게 내세웠든 게 적폐 청산입니다",
  "지금 우리는 적폐 청산을 시작했습니다",
  "그건 국민의 명령입니다",
  "이 적폐는 지난 짧게 말하면 지난 구 년 이명박 박근혜 정권에서 새 생긴 것이고 더 길게 보면 해방 이후의 적폐가 계속 쌓여온 칠십 년의 역사가 묻혀 있는 것입니다",
  "이건 완전 일소하지 않으면 우리는 제대로 된 나라로 갈 수 없습니다",
  "역사의 거대한 실험대 위에 올라 있습니다",
  "그런데 너무 깜짝 놀랜 게 그 적폐 청산을 해야 하는 역사적 국민적 요구에 의한 책무를 가진 검찰총장께서 금년 말까지 적폐 청산을 끝내겠다고 합니다",
  "공개적으로 기자간담회를 했습니다",
  "물론 청와대에서는 또 아니라 그랬잖아요",
  "그건 아니라고 얘긴 했죠",
  "아니 검찰총장이라는 사람은 국민의 세금으로 밥을 먹고 사는 사람이고 그에게 주어진 것은 사회의 비리와 부정을 척결하라고 주어진 그게 임무입니다",
  "그러한 기본적 임무도 망각하고 국민의 요구가 무엇인지도 모르고 판단력도 없고 책임감도 없고 이런 사람이 어떻게 이 거대한 역사의 요구를 받아들이겠습니까? 이 촛불 민심으로 태어난 문재인 정부 이제 뭐 출범한 지 그렇게 오래되진 않았지만 점수를 주신다면 몇 점이나 주시겠어요? 지금까지 대통령의 두 가지 장점을 저는 생각합니다",
  "그 어떤 대통령도 하지 못했던 친화력을 가지고 소통합니다",
  "국민 누구에게나 그들이 원하면 가까이 갔을 때 셀카를 찍는 이거 아름다운 모습이잖아요",
  "그래 국민들이 그를 아주 친한 대통령이라고 생각합니다",
  "그거 중요한 것입니다",
  "큰 덕목이고 두 번째 적폐 청산을 하겠다고 계속 지금도 강조하고 있습니다",
  "국민이 바라는 밥니다",
  "그것을 정권이 끝날 때까지 최선을 다해서 많은 양의 적폐를 일소시켜서 국민들이 납득할 수 있게 해야 합니다",
  "그것이 문재인 정권에 주어진 역사의 책무입니다",
  "데 지금까지는 좀 잘 지금까진 저 해오고 있다고 보십니까? 겨우 칠 개월입니다",
  "흠을 잡을래야 잡을 수 없죠",
  "그 기한이 안 됐으니까 앞으로 이 년쯤 더 흘러가야 될 것이고 네",
  "중간 평가를 할 텐데 음",
  "지금까지는 잘하고 있고 국민이 지금 칠십오 프로 정도의 지지를 보내고 있습니다",
  "지 역대 대통령 중에 제일 높습니다",
  "저는 팔십오 점 돼 프로쯤 주고 싶습니다",
  "더 높게 알겠 기대를 포함시켜서 네",
  "이 남북 관계 요즘 보면은 북한이 계속 핵미사일 예",
  "뭐 미사일 관련해가주구 또 미국이 도널드 트럼프 정권이 들어오면서 강하게 압박하고 있고 일본도 아베 정권이 또 강하게 압박하면서 뭐 지난 정권에서 이미 남북 관계는 상당히 막혀 있는 상황에서 참 답답한 정세가 계속되고 있거든요",
  "이것도 지금 뭔가 실마리를 찾아야 될 거 같은데 어디서부터 남북 관계는 좀 풀어나가야 될까요? 우리는 언어가 같은 풍습도 같은 세계 어디를 가도 우리 말이 안 통하는데 제가 두 번 북한에 갔었습니다",
  "바로 말이 통합니다",
  "이것이 민족이라는 동질성이거든요",
  "이것을 어트게 우리가 부인할 수 있겠는가",
  "이걸 살려 나가야 하고 우리의 미래의 장구한 삶의 바탕이기 때문에 상실해버린 지난 정권에서 상실해버린 신뢰를 빨리 회복해야 합니다",
  "그 신뢰의 첫 번째가 바로 기회가 왔습니다",
  "평창동계올림픽에 북한이 자연스럽게 참여할 수 있도록 우리가 빨리 특사 보내야 합니다",
  "그래서 우리가 아시안 게임 때 부산 아시안게임 때 응원단까지 다 초청했듯이 선수단 응원단 다 초청해서 함께 이 축 개전을 해서 성공시키도록 노력해야 하고 두 번째는 이명박 정권 들어와서 금강산 관광 문 닫았습니다",
  "박근혜 정권 들어와가주구 개성공단 문 닫았습니다",
  "이걸 차츰차츰 풀어야 합니다",
  "그래서 우리는 한 민족이야",
  "우린 절대 전쟁을 원치 않아",
  "너희들 체제 보장해 줄 거야",
  "우리는 동시에 유엔에 가입한 국가야",
  "괜찮아 안심해하고 믿음을 줘야 합니다",
  "그다음에 아 통일 네",
  "선생님처럼 생각하시는 사람도 있지만 또 한편에서는 북한을 믿을 수 없다",
  "어떻게 그런 쪽하고 뭐 한 민족이라곤 하지만 대화를 할 수 있냐",
  "이렇게 생각하고 또 주장하는 분들도 있거든요",
  "그것이 바로 반공주의잖아요",
  "자기 보호를 위한 반공주의 상대방을 빨갱이라고 말해버리면 이기는 지금도 좌파 친북 뭐 이런 식으로 말하는 정치권 이웃이 이건 증말 곤란하잖아요? 너무 야비하고 너무 속보이고 너무 뻔뻔스러운 짓입니다",
  "그거 없애야 됩니다",
  "데 그런 거를 없애기 위해서는 좀 뭔가 설득 작업 아니면 뭔가 대화하는 시간 이런 것도 우리에게는 좀 필요하지 않을까요? 그러니까 아~ 김대중 정권 노무현 정권 십 년 동안에 노력을 많이 해서 바꿔 놨습니다",
  "그걸 이명박 정권 박근혜 정권 들어와서 다 엎어버렸습니다",
  "다시 복권시켜야 됩니다",
  "같은 민족이 왜 싸워야 합니까? 전쟁은 한 번으로 충분합니다",
  "더 이상 이 땅에 전쟁이 있어선 안 됩니다",
  "대화는 모든 걸 풀게 만듭니다",
  "말이 안 통하는 딴 나라하고도 대화하면 풀어지는데 왜 같은 민족끼리 그걸 못합니까? 욕하기 전에 칭찬부터 하십시다",
  "자 마지막으로 아까 그 쭉 작품 계획을 잡고 계시다 그랬는데 이제 추 인제 앞으로 출간할 책은 어떤 내용으로 준비하고 계신 건가요? 금년 끝나고 내년부터 인제 소설을 쓸 텐데 네",
  "주제가 국민에게 국가란 무엇인가",
  "그러니까 국가라고 하는 것이 있은 이후에 모든 지식인과 국민 된 자들은 계속 그 질문을 했습니다",
  "어느 국가에서든지 그러나 답이 없었습니다",
  "저는 대한민국을 무대로 해서 대한민국의 문제를 진단을 할 것이고 더 세계적으로 본다면 모든 나라가 공유하고 있는 공통된 문제를 이야기하고자 합니다",
  "힘드시겠지만 좀 빨리 써주셨으면 좋겠어요",
  "저는 전 열심히 기다리고 있겠습니다",
  "자 오늘 귀한 시간 내주시고 좋은 말씀 해주시고 정말 고맙습니다",
  "앞으로 엠비씨 뭐 티브이 라디오를 통해서 선생님 말씀 많이 좀 들었으면 좋겠습니다",
  "응원도 부탁드리구요",
  "역사를 기록하지 못하면 미래가 없다",
  "과거의 기억을 잊는 자는 반드시 과거의 비극을 되풀이한다",
  "오늘 함께해주신 조정래 작가의 말입니다",
  "과거의 비극을 끊어내기 위해서 오늘 우리는 어떻게 해야 하는지 그 방향을 제시하고 있는데요",
  "저희 시사토크 이슈를 말한다도 과거의 잘못을 반복하지 않기 위해서 기록하고 기억하는 일에 힘쓰겠습니다",
  "일요일 아침 함께해주신 여러분 고맙습니다",
  "안녕하십니까?  안녕하십니까? 시사토크 이슈를 말한다의 박경추입니다",
  "따뜻한 방에서 한가롭게 만화를 보는 즐거움 요즘같이 추운 겨울철 누구나 한 번쯤은 꿈꿔본 일일 텐데요",
  "그런데 이 만화의 출발점은 대단히 정치적이었다고 합니다",
  "영국 정치 사회를 신랄하게 비판한 십팔 세기 윌리엄 호가스의 풍자화를 만화의 시작으로 보기 때문인데요",
  "오늘 모실 분은 우리 시대 만화 정신을 상징하는 그런 분입니다",
  "누군가에게는 저항의 의미로 또 누군가에게는 위로의 의미로 계속해서 그림을 그려온 분입니다",
  "어이구 아 반갑습니다",
  "이렇게 나와주셔서 감사합니다",
  "제가 여기 모시는 분들한테 네",
  "첫 질문을 공통적으로 드리고 네네네네",
  "엠비씨 굉장히 오랜만이시죠? 아 오래간만이네",
  "정말 오래간만입니다",
  "어 기억나세요? 언제 출현하셔 기억도 안 나",
  "아 기억도 안 나시나요? 기억도 안 나고 그 박재동 무슨 사연이 있는 거 같애",
  "뭐  무슨 사연인진 아시죠?  쪼금 이따가 좀 더 얘기를 하시구요",
  "그 박재동 화백님 하면은 그 수첩 네네네네네",
  "항상 갖고 다닌다고 유명한데 오늘도 갖고 오셨나요? 아 예",
  "내가 여거 인자 항상 주머니에 드 갖고 다니면서 네",
  "그림 그리는데 요번 거는 내가 구경 좀 시켜드릴까? 그래서 인제 예",
  "구경 좀 이게 뭐 이래 저래 넘기다 보면 카~ 뭐 내 동생 그린 거도 있고  내 친구 옙",
  "우연히 만나 요거는 이건 뭔가요? 요즘 감기 걸려가주고 콧물이 잘 안  짤리는 거야",
  "요거는 우리 우리 집 앞에 네",
  "어떤 구십두 살 먹은 할머니가 어 물건을 갖고 왔는데 내가 쉬고 계셔",
  "하~ 카면서 그래서 어휴 좀 들어드릴까요? 하니 하 괜찮다 그라면서 얘기를 슬슬 음~ 했더니 자기가 구십둘인데 영감도 돌아가시고 네",
  "이렇게 혼자 사는데 고향에서 큰아들이 자꾸 내려오래는 거야",
  "어유 그까 아 가기 싫대",
  "가면은 아 왜요? 그 일할 것 없고 예",
  "으 농사짓는 거 음음",
  "일할 일도 할 수도 없고 그러면 며느리가 저거 언제 죽나 하고 기다릴 아휴 기다릴 거라고 아구야 그래서 안 간대",
  "아~ 그런 이야기 그 인자 어~ 근데 인자 또 손자들이 또 자꾸 찾아와서 괜찮다",
  "음~ 인제 이런 이야기죠",
  "이 할머니 그럼 평소에 이렇게 그냥 눈에 띄는 뚜는 띄고 인자 그리고 장면들을 그리시고 이야기하시고 어 음",
  "그리고 이걸 이제 여기 엠비씨 신임 사장 후보가 열한 명에서 세 명으로 압축됐는데 최승호 피디가 될 겁니다",
  "이건 누구신가요? 신항림 씨야",
  "아 전 언론노조 위원회서 예",
  "그리고 우리 같이 얘기하다가 아 이런 이야길 하길래 아 이거 너무 재밌어서 그려 놓은 거지",
  "그 지금 아 예견을 했는데 예견을 해가주 자기 맞았네요",
  "자기가 그렇게 될 거래",
  "그래서 어~ 이게 어~ 십일 월 이십구 일이니까 요거는 십일 월 예예예",
  "사장 발표 나기 훨씬 전이네요",
  "요즘 그 공동 대표를 맡고 있는 시민단체가 있던데 네",
  "이름이 내놔라 내파일  시민 행동 네",
  "어떤 그 뭐냐면 우리 단체인가요? 국정원에서 그동안 사실은 시민들 국민들이 불안감을 갖고 있음 안 되는 거예요",
  "그 안보와 관계되는 음",
  "사적인 뭐 이런 것들을 가지고 내가 사찰을 당하는 나라에 살고 있다",
  "을마나 창피하고 불안한 불쾌한 일입니까? 그르니까 그건 아주 근본적으로 없애 버려야 돼",
  "그래서 이거를 하고 있는 거죠",
  "그래서 이름을 내놔라 내파일  시민 행동으로 지으셨군요",
  "누구든지 신청할 수 있어요",
  "그래서 그런지 이제 그런 활동을 사실 주도한 게 인제 국정원이었잖아요",
  "그래서 국정원 개혁위의 활동 시한을 연장을 해라",
  "지금 이런 걸 주장을 하고 있어요",
  "얼마 전에 기자회견 하셨죠? 네네",
  "그래서 지금 이게 너무 일찍 끝나는 거 같애",
  "물론 뭐 한없이 할 순 없지만 네",
  "이런저런 것들이 아직 남아있는 음",
  "데에서 개혁위가 너무 일찍 끝나는 거 같고 게다가 또 문무일 검찰총장도 연내에 중요한 것은 마무리하겠다",
  "이런 말씀을 하셨는데 물론 그럴 수도 있어요",
  "그럴 수도 있지만 사실은 어~ 이러는 게 또 이랬으면 하는 아쉬움이 있습니다",
  "뭐냐면 지금 여러 국민 여러분들 이런 일들을 많이 지금 우리가 하고 있는데 이것이 때로는 피곤할 일일 수도 있고 네",
  "그러나 여기서 우리나라의 장래를 위해서는 꾸준히 인내심을 가지고 조금씩 조금씩 해서 끝까지 이 적폐를 음",
  "다시는 어 다시는 다시 재생하지 않도록 저희들이 음",
  "그러니 이 여러분들께서 어 많이 기다려주시기 바랍니다",
  "이르케 해야 좋은 거죠",
  "사실은 그랬으면 되는데 좀 아쉽습니다",
  "뭐 요즘은 다 밝혀졌지만 네네",
  "그 문화계 블랙리스트 음",
  "전 정권 시절에 좀 눈치는 채셨나요? 그건 뭐 당연히 있겠거니 이렇게 생각했죠",
  "그른 그 문화계뿐만 아니라 전체적으로 있지 않겠나",
  "그런 생각을 했던 거죠",
  "그리고 뭐 당연히 뭐 거기에 들어 있겠지",
  "근데 왜 그러냐면 그때 연극계 이런 데에서 네",
  "이미 그런 것들이 나왔거든요",
  "그 지원 관련해서 지원 이렇게 뭐 잘르고 음",
  "이런 게 나와 아 이런 게 있는구나 이렇게 생각했지만 지금처럼 이르케 광범위하게 이르케 될 까지는 몰랐어요. 정말 박재동 화백님도 직접적으로 피해를 보시거나 체험한 느꼈던 게 있나요? 어~ 내가 인제 직접 체험한 거는 물론 내가 뭐 하는 이런 거 무슨 프 큰 프로젝트 이런 것들이 투자 지원 이런 것들이 좀 안 되드라고 어~ 근데 뭐 그거는 알 수가 없는 거예요",
  "지금도 알 수가 없죠",
  "그건 뭐 그럴 것이다 이렇게 보는 것도 증거가 없으니까 네",
  "함부로 말할 순 없는데 근데 저는 저 같은 사람은 아무것도 아니고 정말로 블랙리스트 그 예를 들어서 뭐 김민선 씨 같은 음",
  "경우라든지 어~ 이런 경우 그~ 순수한 참 젊은 사람 하나가 배우 하나가 예술가 하나가 완전히 그 시절을 망가뜨렸지 않습니까? 데 이런 고통들이 으~ 굉장히 많이 산재해 있는 거예요",
  "아직은 그런데 내가 놀라운 것은 그럼에도 불구하고 어~ 우리가 그 시절에 그런 정권하에서 많이 사실은 이르케 움츠러들어 있었어요",
  "아주 언론도부터 뭐 이리 구조적으로 그렇고 굉장히 움츠러들어 있었습니다",
  "그른데도 불구하고 가장 용감하게 말을 했던 거는 예술가예요",
  "그 사월 십육 일날 제가 잊지 못하는 것이 어 사일육 그 나고 그때 광화문 텐트에서 어 단식 그 일일 단식 농 농성도 하고 예",
  "그때 우리 만화인들이 매일 돌아가면서 오십오 일을 단식하고 음",
  "그다음에 다른 이름 없는 이름 없는 이 예술가들 기타 시 춤 또 언론인도 나오고 음",
  "그 광경을 보면서 정말 눈물겹더라",
  "이 무명의 예술가들이 이렇게 나서고 있구나",
  "예술의 힘이 얼마나 대단하고 그 마음이 간절한지 너무 자랑스러웠어요",
  "이런 것들이 꾸준히 있고 사실은 그런 힘이 나중에 블랙리스트에 대한 저항 그리고 광화문 광장에 그 텐트를 치면서 백이십 며칠을 거 거기서 저 예술가들이 텐트 치면서 자고 하는 그 힘들이 또 시민을 끌어모을 수 있는 동력도 또 된 것이죠",
  "그럼 이제 블랙리스트 뭐 말도 안 되는 일이지만 또 이건 뭐 사실 정권이 바뀌면 또 생길 수두 있는 거잖아요",
  "그럼 뭔가 좀 이렇게 대안 같은 것도 좀 만들어놔야 되지 않을까 하는 생각도 들거든요",
  "그르니까 이때 인제 블랙리스트 관련 이런 특별법을 제정해야죠",
  "제정해서 어 이런 일들이 일어났을 때 공무원들이 거부할 수 있는 음",
  "그 공무원들은 어 공무원의 명령을 받아서 수행하는 그런 일꾼이기도 하지만 국민의 한 사람이거든요",
  "사람으로서 양심을 지킬 의무 저 음",
  "권리도 있는 거거든요",
  "그래서 이런 것들을 제도적으로 어 확 저 확 그거를 확보해줘야 된다",
  "그래서 이런 거는 거부 함 이런 거는 이건 아니지 않느냐",
  "이런 법에 의해서 못합니다",
  "이르케 해야지 나는 어려운 사람이기 땜에 못 한다",
  "이런 거 쉽지 않을 수가 있다는 거죠",
  "광화문 광장이 뜨겁게 달아오른 지가 일 년이 됐는데 일 년 동안 참 많은 변화가 있었잖아요",
  "정말 상전벽해라고 해도 뭐 과언이 아닐 정도인데 그렇죠",
  "네 그 촛불집회의 의미 어트게 평가하세요? 하~ 촛불집회를 생각하면요",
  "정말 내가 한국에서 태어나서 이렇게 살았단 게 너무 자랑스러운 거예요",
  "세계 어느 나라에도 이렇게 감격적이고 자랑스러운 광경을 만들어내고 그것을 직접 참여하거나 목도하거나 같이 기뻐했던 나라 국민은 없습니다",
  "이렇게 아름답게 민주주의를 혁명을 실현한 나라는 없어요",
  "그래서 저는 어 어디 옛말부터 뭐 한국이 세계의 등불이 될 것이다 이람 속으로 그 그럴까?  이런 생각이 들었거든요",
  "근데 지금 이걸 보니까 아 이게 세계의 등불이 따로 있는 게 아니야",
  "이 촛불이 세계의 등불이고 세계의 사람들에게 가장 이 따라와야 할 가장 앞서서 우리가 어 새로운 인류 문명 사회에 그 아 아름다운 그 사람이 어떻게 살아야 되고 어떻게 정권과 함께 어떻게 가야 되고 어떤 부당한 권력을 어떻게 처리해야 되는가를 음",
  "만들어 줬고 진짜 민주주의의 정수를 보여준 거 같애요",
  "이 한 컷 만화가 세상을 움직일 수 있다는 생각 어쩌면 이 박재동 화백의 그림이 시작이 아니었을까",
  "이런 생각이 드는데 그래서 저희가 그 당시의 그 그리셨던 만평을 몇 개 준비했거든요",
  "그거 보면서  설명도 부탁드리겠습니다",
  "기억나세요? 네네네네",
  "이다음 천구백팔십팔 년 천구백팔십팔 팔십팔 년이면 서울 올림픽 있던 해네요",
  "그때인데 올림픽에 다 들떠있지만 네",
  "사실은 이런 어 여공들 노동자들이 톨루엔이라는 그때 화학 약품들이 많이 그 생산 과정에서 어 그게 나왔어요",
  "어 그래서 그거를 마시게 되면 이래 환각 작용이 일어나는 거예요",
  "그니까 태양 환풍기 태양 밤에 네",
  "태양도 없는데 태양도 없는데 저 태양을 봐",
  "그 환풍기 같지? 이 공장에 있는 환풍기하고 이렇게 막 그 진짜 약간 정신이 이르케 정신이 음",
  "혼란스러운 그런 예예",
  "그런 음~ 이거는 아마 많은 분들이 알고 계실 거예요",
  "어~ 정말 대표작이라고  할 수 있는 네",
  "그때 그 시기에 나오는 가슴이 뻥 뚫린 사람들이 나오는 예",
  "인제 김대중 어 대통령 김영삼 대통령이 나왔는데 네",
  "인제 김영삼 대통령이 그때 됐었죠",
  "그 삼당 합당을 통해서 삼당 합당해서 됐기 때문에 음",
  "안 그랬으믄 상관없지만 음",
  "그래서 많은 시민들이 이 가슴에 구멍이 뚫린 이걸 그렸는데 사람들이 이 기억을 많이 하드라구 네",
  "이거는 아마 그렇게 느낀 사람들이 많았기 때문에 사실 음음",
  "이런 그림을 보면은 이 그림을 보면 어 그래 뭐 가슴이 뻥 뚫려서 이렇게 표현했겠구나 하지만 이 콜럼버스의 달걀처럼 음",
  "사실 그 현상을 보고 이렇게 표현하는 건 그 쉬운 일이 아니잖아요? 그게 인제 우리 만평가들이 해야 되는 일이죠",
  "그리 그렇게 막 생각하다 보믄 아 가슴이 뚫린 맞아",
  "나도 그렇고 그거를 표현해야겠다",
  "그렇게 하니까 만평가들이 해야 될 일이죠",
  "생각 계속해 지금도 예",
  "근데 뭐 시간이 오래됐지만 음음",
  "당시 독자들한테 이르케 뜨거운 반응 많이 받으셨죠? 아~ 많이 좋은 반응을 많이 음",
  "어떤 거 기억에 남는 거 좀 있으세요? 특별한 건 없는데 그거 중에 제가 참 독특한 거는 음 서태지와 아이들이 아 이 그 은퇴했을 때 네. 예",
  "은퇴 했을 땐데  내가 그림 그렸어요",
  "그렸는데 그 얼마 안 있어서 전화가 왔어요",
  "어떤 학부모가 아 울면서 선생님 너무 감사합니다",
  "오~ 뭐냐 그랬더니 자기 딸이 중이인데 네",
  "평소에 얌전한 애 콘서트 안 가고 음",
  "그런데 서태지와 아이들이 은퇴하고 나니까 밥을 안 먹고 말을 안 하고 학교에 안 간대",
  "완전히 자폐 증상이 있는 거야",
  "그래서 이걸 어트게 할 수가 없으니까 신문에 난 서태지와 아이들에 관한 기사를 이렇게 오려서 줬대",
  "그래도 변화가 없는데 내 그림을 줬더니 음",
  "하~ 방긋이 웃으면서 밥을 먹고 말을 하고 학교에 가드라",
  "아~ 그래서 내가 아~ 만평이 그런 위로를 줄 수 있구나",
  "혼자 팍 나만 이런 게 아니고 사회 어른이 이렇게 생각을 갖고 있구나",
  "이것만으로도 안심이 됐나 봐",
  "그래서 어~ 좀 요거는 정치적인 건 아니지만 네",
  "내 상당히 좀 음 기억에 남고 음",
  "팔십팔 년도부터 구십육 년까지 네네네",
  "이제 팔 년 동안 예",
  "한겨레 신문사에서 만평을 하셨는데 네",
  "팔 년이라는 긴 시간 동안 뭐 거의 신문 쉬는 날 말고는 매일 그리셨을 텐데 그 어렵지 않으셨나요? 음 만약 제 아들이 에 만평 그린다면 너 일주일에 나흘 하면하고 안 그럼 하지 마라",
  "그럴 정도로 이게 중 중노동이에요. 중노동 네",
  "이게 무슨 천재가 팍 하는 게 아니라 음",
  "끊임없이 기사가 왔는 걸 골르고 그다음에 자료 수집을 음",
  "하고 그것을 응축하기 위해서 스케치하고 또 이게 아니면 버리고 음",
  "또 하고 또 아니고 또 하고 수없이 스케치를 옆 사람한테 보여주고 그러냐 또 현장에 전화해 보고 이렇게 해서 제대로 이게 멋진 이 그날 해야 될 이야기가 팍 폭발력 있게 안에 보면서 폭발을 을 일으켜야 되거든요",
  "팍 뭔가 일으켜서 어~ 그걸 일으켜야 되는데 그 폭발을 못 일으키면은 그건 죽은 거야",
  "데 그렇게 하지 않기 위해서 그래서 논설이나 이런 거하고 같은 거지만 논설은 폭파가 안 되도 된단 말이야",
  "이야길 잘하면 되지만 이거는 웃음이라든가 그 어떤 묘한 그 어떤 거를 탁 임팩트가 있어야죠",
  "임팩을 팍 터뜨려줘야 되는 게 아 그래서 죽을 지경이야",
  "만약에 그게 진짜 안 터져줄 때도 있을 거 아닙니까? 그럴 땐 어트게 하세요? 뭐 안 될 때는 제가 화장실에 들어가서 네",
  "문을 잠그고 내가 이게 이걸 표현돼야 하는데 너무 재밌지 않으면은 음",
  "그리고 앉아 버티는 거예요",
  "너무 불쌍해서 나오기도 하고 어~ 어떤 때는 그래도 안 될 때는 내가 그 내 동료 중에 좀 센스 있는 친구한테 가가주고 아 자문도 구하세요? 어어 내가 사실은 말이야",
  "이게 지금 아이디어가 막혔어",
  "하면서 이래 보여줘",
  "그럼 눈치를 채는 거야",
  "음~ 이걸 구할 사람은 자기가 막 나 대신 생각을 해요",
  "정 안 될 때는 남의 머리까지도 사용해야 돼요",
  "팔십팔 년도부터 구십육 년이면 이제 뭐 전두환 노태우 저 정권 시절 음 네",
  "군사 정권 한참이 포함되는 기간인데 노태우 노태우 네네네",
  "어떻게 좀 압력 검열 음",
  "이런 데 지장을 받으신 적은 없나요? 물론 뭐 한겨레 신문이라는 그게 성격이 있긴 했지만 그때는 지금하고 달라요",
  "천구백팔십 년대는 이 민주화운동과 운동권과 아 이 정권의 싸움이 그렇죠",
  "치 치열한 싸움의 시절이기 땜에 지금하고 쪼끔 다릅니다",
  "이 저도 사실은 이거를 내가 민주화운동 차원에서 만화를 그린 거지 음",
  "내 만화가가 될려고 한 건 아녜요",
  "그러다가 그러기 때문에 아침에 아침에 문을 열고 탁 가면 전경이 쫙 있는 이런 환상들 어 그런 게 늘 있어왔고 나중에는 좀 그때 똠 또 뭐 협박 전화 그담에 이 아 그런 것도 받은 적이 있으세요? 음 이게 내가 입으로 옮기기 힘든 그런 전화도 받기도 하고 음음",
  "위협을 느끼기도 했지만 뭐 에이 뭐 맘대로 해",
  "그때는 또 그런 시절이니까 음음",
  "어 나뿐만 아니라 다른 언론사의 시사 만평가분들도 자기들한테 그게 불리한 게 음",
  "있을 때는 협박하고 뭐 이런 것들이 다반사였죠",
  "뭐 있긴 있었지만 굴하신 적은 한 번도 없으셨나 보네요? 그렇죠",
  "그런 거는 할 수가 없죠. 뭐 근데 음~ 근데 어떻게 하다가 시사만화가로 이렇게 직업을 갖게 되신 거예요? 저는 인제 그 어렸을 때 우리 집이 만홧가게 해서 참 행운이었죠",
  "아까 말했던 따뜻한 방에서 만화를 빌려다 보는 네",
  "즐거움도 이 있잖아요",
  "그 그 즐거움의 한 백 배 정도를 저는 우리 집이 만화방인데 우와 빌려 올 필요 없어",
  "내 주인 아들이니까 마음껏 보고 그다음에 거기다 팥빙수도 팔고 뭐 어 천국이네요. 천국 아 천국이죠",
  "뭐 도넛 먹으면서 꽈배기 먹으면서 천국의 아이였어요",
  "그 그래서 만화가 대가 익어있었어요",
  "그렇지만 미술계 그때 뭐 만화가 만화가가 되기도 좀 그때는 문하생을 해야 되니까 음",
  "애매하고 그러고 있다가 그 속으론 나는 만화를 잘 그린 사람이다",
  "항상 자부심이 있었는데 그땐 한겨레 신문이 생기고 우리가 민중 미술 쪽을 하고 있었거든요",
  "사회에 대해서 같이 아픔을 나누고 같이 할 말을 하는 저 미술 운동이 그때 처음 생겼어요. 민중 미술 거기서 있었기 때문에 신문사가 생기니까 시사만평이 필요하잖아요",
  "근데 내 후배 박불똥 화백이라고 있어요",
  "후배가 아 형 여기 응모 함 해봐",
  "잘 만화 잘 그리잖아",
  "그래서 함 해볼까 해서 했는데 된 거야",
  "어~ 그래서 사실은 내가 만화가가 되겠다는 거보다 그 시대가 하고 내하고 맞아서 음",
  "응모해서 만화가가 된 거예요",
  "근데 그 응모하신 이유가 이 교사 시절 제자가 했던 어떤 말 때문이라고도 하던데? 음",
  "제자가 했던 거는 네",
  "어~ 나는 그 참 중요한 사람 인생의 터닝 포인트가 음",
  "그때 터닝 포인트란 그거야",
  "그때 내가 미술학원 선생이었었죠",
  "그때 그 제자 한 명이 이 내가 그때 쪼끄만 오 오막살이를 짓고 살았어요",
  "어 거기 거기 와서 내 그림들을 보고 네",
  "아~ 저는 선생님 그림 안 그릴 거예요",
  "그때 내 그림은 어 지상에 있는 풍경은 더 이상 나는 흥미가 없다",
  "음~ 목성의 소행성을 나의 풍경화로 그리겠다",
  "으 지금 보면 어 독특하지만 그걸 그렸 그런 걸 그렸는데 네",
  "그 제자가 아~ 난 선생님 그림 안 그리겠다는 거야",
  "선생님 그림에는 역사도 없고 삶도 없다는 거야",
  "카~ 그래 처음에는 기분도 별로 안 좋고 그랬는데  이 말이 맞는 거야",
  "어 그러면서 이 말이 나를 무너뜨렸어요",
  "그래서 나의 철옹성 같은 나의 예술을 위한 예술 음",
  "이런 거를 무너뜨리고 주의를 돌아보게 됐지",
  "아~ 그러면서 인제 민중 미술을 하게 된 거예요",
  "음~ 시사 만화가가 인제 되시면서 몇 가지 원칙을 세우셨다면서요? 아 저 나름대로 네",
  "한 서너 가지가 있는데 음",
  "첫째는 뭐 누구나 언론인들은 첫째도 팩트 둘째도 팩트 셋째 이거 사실에 어긋나믄 절대 안 된다",
  "둘째는 음 내가 펜 이 칼자루를 쥐고 있다고 해서 내 편이 한 대로 말을 하면 안 된다",
  "어 내 내가 그 당사자가 돼 있었다고 생각을 했을 때도 이것이 옳다고 할 때 하자",
  "그게 역지사지를 반드시 해봐야 된다",
  "세 번째는 인신공격은 하지 않는다",
  "그 사람이 한 행동과 음",
  "생각과 행동을 문제 삼아야지 그 사람이 원래 나쁜 사람이다",
  "이거는 안 된다는 거죠",
  "그런 거는 굉장히 조심해야 돼요",
  "또 실수할 수도 있는 것인데 그것이 우리 사회에 끼치는 그것을 비판해야 되는 거지 사람 자체가 그러믄 안 된다",
  "그담에는 네 번째는 이게 언론사들이 참 같이 생각해봐야 될 문젠데 내가 잘못했을 땐 반드시 사과한다",
  "그래서 이게 에~ 그~ 저도 그 몇 개 있었어요",
  "예를 들면 뭐 삼천포 어디 어디 가도 삼천포로 빠진다 그러잖아요",
  "그러면 뭐 어떤 사건이 엉뚱한 데로 갔어",
  "근데 내가 그 만화에다 삼천포로 또 내가 일로 왔구나",
  "그다음 날 삼천포 시민들한테 막 엄청나게 전화가 온 거야",
  "인제 편집장한테서 음",
  "박 화백 이걸 어떡하냐",
  "저 편집장은 사과하는 게 싫은 거예요",
  "유감 표명 정도로 안 될까? 안 된다",
  "일본도 우리한테 맨날 이걸 사과를 확실히 안 하 안 하는데 우리도 그럼 안 되지 않냐",
  "사과를 해야 한다고 그래",
  "하~ 근데 칼자루를 내가 쥐고 있어",
  "그래갖고 그 만평 밑에다가 네",
  "어제 이러 이런 만평이 음~ 인제 이렇게 그 상처를 줘서 인제 그 사과드립니다",
  "데 사실 그게 말이 쉽지 참 어렵거든",
  "이게 쉽지 않거든요",
  "어렵 우리나라 사람이 굉장히 오만하고 그래서 언론들은 많이 자성해야 되요",
  "그래서 자기가 이렇게 한 던진 한마디가 상대 다른 사람한테 얼마나 큰 데미지를 입는지 음",
  "억울할 때는 억울하다고 소리쳐도 듣지도 않고 음",
  "사과를 제대로 해주지도 않아요",
  "그리고 나중에 와서 요만큼 해봐야 소용도 없죠",
  "그래서 그거는 어~ 으 오보를 했거나 그런 걸 했을 때는 반드시 크게 사과하고 그 사과하는 것을 자랑으로 생각해야지 사과하는 것을 이 부끄러움으로 생각하면 안 됩니다",
  "앞으로는 좀 그렇게 하면 좋겠어요",
  "어디 이케 글을 보니까요",
  "저 박재동 화백님 아버님의 생활신조가 이 금전을 잃으면 작은 손해고 그담 신용을 잃으면 큰 손해다",
  "그리고 용기를 잃으면 음",
  "모든 것을 다 잃는 것이다",
  "뭐 이렇게 써 놓으셨던데 네",
  "이런 아버님의 뜻이 지금 박재동 화백의 어떤 행동 아니면 음음",
  "그림 속에 다 이렇게 묻어나는 게 아닌가 이런 생각이 들거든요",
  "저는 아버님 어머님이 그렇게 강직하고 그리고 그때 뭐 만화 거기에 출판사가 독점을 해가주고 너무나 갑질을 많이 했어요",
  "만화를 다 골라서 살 수 있는데 다 사거나 아니면 안 주겠다",
  "어~ 그런 짓을 했어요",
  "근데 그건 뭐 어쩔 수 없잖아요",
  "근데 우리 아버지는 그럴 수가 없다",
  "이런 거는 공정하지 않다",
  "난 받아들일 수 없다",
  "그래가 이 년을 싸우셨어요",
  "어 하~ 우리 어머니가 나가서 막 풀빵 장사도 막 하고 이래가주고 우리 어머니가 절대 굴복하지 마라고 어~ 사과하지 마",
  "야~ 내가 떡볶이 오뎅 해 갖구 할 테니까 이 분이서 싸워가주고 이 년 후에 에~ 그걸 결국 한 거죠",
  "어 이거 골라서 음",
  "그 너무 힘든 일이지만 음",
  "옆에서 인제 어릴 때 그걸 봤을 때 아 옳은 일은 끝까지 하면 이기는구나",
  "하는 걸 내가 본 거죠",
  "아~ 옳은 일은 끝까지 하면 이긴다",
  "그리고 다행히 난 내 주위에 뭐 국회의원이나 아무도 없었어요. 내 친인척이 너무 시사만화 하기에 좋은 환경이야",
  "어~  눈치 볼 게 없었군요",
  "그러니까 그런데 그 아버지 어머니 그런 모습과 음",
  "하~ 그런 것이 나한테 큰 힘이 돼서 내가 아주 자유롭게 음~ 비판할 수 있었던 거지",
  "박재동 화백님 만나보고 싶고 하고 싶은 말 네네",
  "있는 분들 저희가 미리 찾아가서 네",
  "이케 화면에 담아왔거든요",
  "일단 첫 번째 분 어떤 분인지 네네",
  "화면으로 한번 만나 보시죠",
  "박재동 화백님 안녕하세요",
  "박재동 화백님은 그림을 그리는 분인데 어 경기도의 그 꿈의 학교 어 활동을 하고 계시죠? 어 교육 일선에 굉장히 관심이 많은 거 같애요",
  "어 그 이유가 뭐세요? 음음",
  "자 노회찬 의원께서 어~ 노 질문을 주셨네요",
  "친하신가요? 그~ 또 이렇게 필이 통하는 음",
  "분이고 내가 내가 미 미술 교사를 육 년을 했어요",
  "휘문고등학교 중경고등학교 음",
  "미술 교사를 육 년을 하면서 내가 그때 느낀 게 탁 두 가지가 있었습니다",
  "한 가지는 아 아이들이 초 어릴 때부터 그 인생의 가장 청춘의 노른자위 그 시간 학교에서 다 보내는데 음",
  "이것이 아이들한테 행복하지 못하다",
  "만약에 이 시간이 정말 행복하다면 얼마나 좋을까",
  "이거 하나하고 두 번째는 아이들이 인제 협동 같이 공동 작업을 개인별 개인 누가 누가 잘하나만 하면 안 되고 음 같이 뭔가를 해야 된다 해서 어 한 달 동안 너희들 마음대로 기획을 해가주고 작품 영화를 만들든 책을 만들든 글 위에 그림을 그리든 뭐 뭐든지 해라 했드니 뭐 음",
  "첨성대도 만들고 뭐 뭐 하늘에다 띄우고 그림을 띄우고 땅에다가 또 뭐 파서 뭘 하고 다리를 놓고 별걸 다 했어요",
  "근데 내가 인상적인 건 운동장에 집을 지은 거야",
  "그건 어떤 집? 베니어 편 이 베니어로 음",
  "그걸 보면서 아~ 우리 아이들은 허락을 안 해서 그렇지 허락을 하면 운동장에 집도 짓구나",
  "또 다리를 또 놓구나",
  "그 남대문도 만들고 첨성대도 만들고 영화도 만드는구나",
  "하는 걸 그때 내가 절감을 했기 음",
  "때문에 그 두 가지를 갖고 있었거든요",
  "그래서 이 새로운 시대는 아이들이 스스로 돈도 어릴 때부터 커리큘럼 자기들이 짜고 활동을 하고 또 돈도 벌어보고 망해보기도 하고 흥해보기도 하고 그래서 고등학교 졸업을 하면 자기들이 알아서 다 프로로서 삶을 살 수 있도록 해야 돼요",
  "그 이상은 그 그 고 대학교 나오고도 부모가 이래 부모하고 의논함 안 되는 거야",
  "그래야 부모도 자기 살길 살아야 돼",
  "자기 살기도 힘든데 맨날 그럴 수 없잖아요",
  "그런 걸로 이제 앞으로 가야 되죠",
  "그까 교육 문제도 앞으로 인제 정책을 짤 때 어른들의 시각으로 보는 게 아니라 아이들의 이야기도 많이 듣고 그래서 그런 걸 좀 반영을 듣는 게 아니라 같이 짜야 예",
  "반영을 많을 했으면 같이 짜야 돼",
  "지금 새로운 시대 아까 음",
  "촛불 이후에 모든 그런 정책 교육이든 다른 그 문화든 뭐든 사람들의 의견을 들어서 내가 짜겠다",
  "여기에서 벗어나야 되는 거예요",
  "아마 노회찬 의원님한테 충고나 답이 되지 않았을까",
  "아~ 이런 생각이 드네요",
  "자 다음 화면 또 뭐 준비됐는지 함께 보시죠",
  "어 또 있나요? 네",
  "저 기억나세요? 어어어",
  "지금 그림체를 봐서는 어",
  "박재동 화백님 그림 같은데 누구 그려주셨는지 혹시 개그맨 그 누구지? 누굴까요? 그러면 한번 음음음",
  "화면으로 확인해 볼까요? 음음",
  "개그맨 박준형입니다",
  "아~ 이렇게 또 그 박준형 갈갈이 제가 이렇게 질문을 할 수 있는 시간이 있어서 너무 영광입니다",
  "제가 이거 갖고 왔죠",
  "짜잔 기억나시나요? 네",
  "저를 옆에서 살짝 보시고 한 일 분 정도 안에 그리신 거 같은데요? 제가 이걸 보고 깜짝 놀랐던 건 딱 하나예요",
  "제가 정말 턱이 없그든요",
  "어트게 그렇게 짧은 시간에 게 보자마자 특성을 정확하게 알고 그케 그렇게 짧은 시간에 그걸 그려내실 수 있는지 아~ 그건 어떻게 아 그거는 터득할 수 있는 건가요? 그거는 그렇게 어려운 거는 아닌데 음",
  "금방금방 잘 안 돼요. 이게 음",
  "그거 특성을 사람을 늘 비슷하게 그리는 자체가 가장 어려워요",
  "어~ 지금 눈썹이 좀 짙잖아요",
  "그럼 눈썹을 콱 진하게 해버리고 어 눈이 좀 크거든",
  "확 크게 하고 코가 콧방울이 크잖아",
  "금 크게 팍하고 어 특징을 확 과장을 해버리는 거예요",
  "눈이 작으면 아주 작게",
  "음~ 턱이 없어 보이면 싹 없애버려",
  "이런 거를 을 해보는데 한다고 해서 될 때도 있고 안 될 때도 있어요",
  "그럼 안 될 때는 아이 짜증 나서 안 하게 돼",
  "아이 아이 내가 왜 해. 이걸?  아 예술이 꼭 이런 거야? 그럼 안 하게 되잖아요",
  "근데 그때 인제 오기를 발동해서 하~ 또 해 보고 악착같이 악착같이 해보면 돼",
  "이따가 그럼 저도 한번 도전에 어어",
  "그러세요. 그러세요",
  "그러시지. 그러시지",
  "자 저희가 그리고 또 화면을 하나 준비했는데 어어",
  "이번엔 두 사람이 나옵니다",
  "한번 생각해 보세요. 어떤 사람들일지 화면 보시죠",
  "이 누구야? 지금 뭐 뭔가 그리고 있는 거 보니까 요즘 젊은 만화가들은 다 저렇게 종이에 안 그리고 모니터에 그려요",
  "태블릿 피씨나 어 모니터에 그리죠",
  "안녕하세요? 선생님 웹툰 작가 이말년입니다",
  "선생님 안녕하세요? 저 호민이에요",
  "잘 지내시죠? 어어",
  "선생님께서 예전에 쓰셨던 만화 내 사랑이란 에세이 집을 읽구 그게 제가 만화를 그리는 데 굉장히 큰 어떤 동기가 됐었거든요",
  "그때 선생님 뵀을 때는 그런 말씀을 쑥스러워서 못 드렸는데 이제는 말할 수 있네요",
  "선생님 뵐 때마다 점점 멋있어지는 거 같거든요",
  "아~ 그 특히 멀리서도 알아볼 수 있게  굉장히 이제 멋진 머 머리 헤어스타일을 갖구 계신데 그 어떤 헤어스타일의 어떤 비결이  있는지 왜 궁금해하시는지 잘 모르겠네요? 머리가 주 작가님은 몰라도 되는 사실이네요",
  "응? 모르기 때문 아니 아니 알아야죠",
  "어 제가 이제 일월에 이제 연재를 다시 시작하는데 준비를 하면서 아~ 너무 어렵다",
  "만화를 어트게 그려야지 재밌게 그리는 걸까? 계속 고민을 하게 되거든요",
  "근데 박재동 선생님이라면은 잘 아실 거 같애요",
  "그래서 좀 여쭈고 싶은 게 만화는 어떻게 해야지 재밌게 그릴 수 있을까요?  사랑합니다",
  "처음 뵙지만 자 두 가지 질문을 주셨습니다",
  "요즘 한창 잘나가고 있는 아~ 그래",
  "주호민 작가 그리고 음~ 이말년 작가가 질문을 좀 먼저 쪼끔 쉬운 거부터 갈까요? 뭐 그래",
  "우리 주호민 작가 근데 머리 스타일 근데 머린 자기 없 없는데 되게 이게 자연스러워 보이시거든요",
  "근데 근데 그냥 가만 놔둔다고 어 근데 그런 스타일이 나올 것 같진 않은데 제가 사실은 이게 저는 자연 머리 자연 머리를 추구할 수밖에 없는 게 네",
  "이런 식으로 이렇게 따듬어보니 아니야",
  "아 해보셨어요? 해보시긴? 응",
  "이 이래도 해 아 이건 전혀 아니야",
  "음~ 그래서 막 이 아무렇게나 하는 게 제일 내한테 맞드라구",
  "어~ 그러니까 거의 손질 안 하고 염색도 안 하시고요? 어",
  "뭐 대충 이렇게 막 팍팍팍 하니까 이게 내한테 맞는 거야",
  "어~ 여기에 손질을 너무 하니 오히려 더 안 좋드라고 그래서 이게 내 나름대로는 그대로 버려두는 것이 최선이에요",
  "우리 주호민 작가는 이 그러니까요",
  "뭐 하 전혀 없는데 뭐 그건 어",
  "관 관심 없어도 될 거 같은데 없어도 될 거 같은데 근데 으 사람이 그 머리가 이런 뭐 머릿결 이런 게 아니라 주호민 작가는 정말 만화가 너무 재밌잖아요",
  "영화도 나오고 재미있으면 저 머리 하나 없어도 그게 더 멋있을 거 같애요",
  "작품이 재미있으면 음",
  "아무리 머리 헤어스타일이 이래됌 작품이 재미없어",
  "그러면 이거 꽝이야",
  "그래 주호민 작가는 지금 그대로 네",
  "아주 저 계속 나가도 좋을 거 같고 이말년 작가는 그담에 이말년 작가가 준 질문은 듣자마자 괴로워하셨는데 어떻게 그니까 재밌게 만화를 그릴 수 있나",
  "내 생각에는 내가 너무너무 이런 맛서의 재미있는 거를 그려야 되겠다 하는 음",
  "강렬한 욕구 그걸 자기한테 그 그 주문하는 거야",
  "나는 어느 정도의 재미난 거를 그리고 싶 음",
  "그리지 않으믄 죽겠다",
  "그런 거를 자기한테 요구를 하면 음",
  "자기가 그걸 노력하게 돼 있어",
  "자기가 어쨌든 간에 노력을 음",
  "저도 그랬으니까 음",
  "엇 그 답은 나도 모르겠어",
  "모르겠는데 이말년 작가 어 어떻게든 찾겠지",
  "근데 그걸 포기하지 않고 아 재미난 작가를 자 그렇게 계속 생각하고 계속하믄 되겠죠. 뭐 고통과 고통과 고통과 고통을 이겨낸 어 뭐 뭐 어떻게든 후에 나올 수 있겠 뭐 어떻게 하는 방법은 몰라",
  "자기가 하다 보면 할 때까지 하믄 되겠지. 뭐 그걸 물어보는 게 좀 이상해",
  "원래 재밌게 잘하는 작간데 음",
  "아 그래도 인제 또 선생님의 고 어어",
  "저 어르신의 생각을 좀 빌리고 싶은 뭐 그런 마음이겠죠? 아~ 죽어라고 하는 거지 뭐",
  "죽어라고 정답은 없군요. 그럼  저는 이 최근 선생님 활동 가운데 기억에 남는 작품이 그 세월호 참사 희생자 그 학생들 얼굴 음음음음",
  "캐리커처로 그린 저 기억이 정말 많이 남거든요",
  "몇 명이나 그리신 거죠? 다는 못 그리고 한 백오십 명 정도 그린 거 같애요",
  "그 왜 그러나면 그때 한겨레 신문하고 같이했었는데 네",
  "어~ 그 부모님들이 또 원하지 않은 분들이 있어요",
  "그니까 같이 그 아이에 대한 그 글 글도 봤고 그랬는데 그 당시만 해도 그 자체만도 괴로울 음",
  "수도 있고 그래서 으 다 못 받았죠",
  "이제 우리 아 아이들이죠",
  "근데 사실 이 저도 뭐 광화문 광장 같은 데 가서 이 희생된 학생들 사진만 봐도 이게 직접 이렇게 보는 면 막 그 뭐랄까",
  "막막 먹먹해지고 힘들던데 이거를 굉장히 그림을 그릴려면 바로 앞에서 오랜 시간 봐야 되는데 좀 근데 참 묘한 게 고통스럽진 않으셨어요? 처음에는요",
  "사실 이런 게 저 뭐야 분향소도 못 갔어요",
  "가믄 너무 힘들 거 같아",
  "멀리서 그리 지나갔고 음",
  "그랬는데 인제 이걸 그리게 되니까 아이들을 정면으로 봐야 되잖아",
  "처음엔 너무 힘들죠",
  "막 허 울화가 푹푹 스 치솟 치솟고 근데 이걸 계속 그리다 보니까 아이들하고 대화를 하게 된 거야",
  "친해지는 거야. 이걸 그리면서 음",
  "그래서 그게 참 묘하드라고 그래서 이게 나는 우리가 사람이란 살고 죽는다는 게 서로 살아있지만 마음속에 죽은 사람 있잖아요",
  "마음속에 죽는 거야",
  "내가 이 사람은 아웃이야 그럼 죽는 거잖아요",
  "그렇 치 지만 죽어 있어도 살 수 있다",
  "그리고 나는 아이들이 이게 그때 물에 까라앉아서 죽는 것을 인정을 할 수가 없어요",
  "다른 사고는 우리 인정을 하잖아요",
  "엄청나게 많이 죽어도 아 이래 이래서 사고 났구나",
  "하~ 안 됐지만 어쩔 수 없네",
  "금 다음 사고 대책을 세우면 되 되고 이런 거밖에 없는데 이거는 죽음 자체를 인정을 못 해",
  "이거 아니다. 이거는 죽어선 안 되는 것을 죽은 거기 때문에 인정이 안 돼",
  "그래서 인제 이 아이들을 하나씩 껀져내 살리고 살려야겠다",
  "아이들을 한 명 한 명 그 아이들을 만나게 하고 어 우리 국민들이 만나게 하고 그 아이들의 이야기를 들려주고 음",
  "하면 그 사람들의 가슴속에서 아이들 하나하나 살아난다",
  "그것도 사 생명이다 새로운 생명이다 하면서 애들 물에 살아서 껀지는 기분으로 음~ 사실은 그랬는데 고통 처음에는 힘들었지만 나중에는 그냥 야 뭐 야 예슬아 마 이렇게 부를 정도로 좀 좀 이 편해졌어요",
  "원치 않는 이제 유가족들도 있다고 했는데 인제 그림을 허락해준 부모님들 이르케 막상 또 다 보니까 아~ 대부분 다 좋아",
  "초기에는 지금은 아마 다 대부분 좋아하고 처음에는 음",
  "이것이 막 그림 자체가 또 힘들음을 음",
  "하신 분들은 그건 네",
  "이해할 수 있죠? 음",
  "그리고 어떤 분들은 이게 뭐 이래 붙여가 다니기도 하고  어 되게 좋아하시는 분들이 많아요",
  "그래서 인제 원화는 다 선물을 드렸죠",
  "이번 주에 있었던 핫이슈에 대해서 우리 네",
  "박재동 화백님의  생각을 좀 들어보겠습니다",
  "어~ 이 박근혜 정권 시절의 이 비선 실세였고 네",
  "또 뭐 국정농단의 사실 시작과 끝이라고 할 수 있는 최순실 씨에 대한 그 검찰의 구형이 내려졌잖아요? 네",
  "징역 이십오 년 음",
  "인제 다음 달 말이면은 음음",
  "일 심 선고가 내려질 예정인데 음",
  "어트게 생각하세요? 우리가 이 법의 이 시행이라는 게 정말 택시기사들 하~ 이런 이야기 들으믄 그러는 거야",
  "이 지금 살기 힘든데 교통 신호 위반 어느 하면 육만 원 인제 얼마나 철저하게 예",
  "그런데 이런 사람들은 뭐 한다고 팍 봐주고 저그끼리 다 해 먹고 어 분노하는 거예요",
  "최순실 같은 경우는 정말 정권이라는 것이 어떻게 잡으면 정권을 잡으면 일단 잡으면 괜찮아",
  "우리가 하 마음대로 할 수 있다",
  "사유화하고 사적으로 막 쓸 수 있다는 인제 경종을 울려야 되는 거죠",
  "그니까 박근혜 대통령이 또 책임이 있죠. 사실은 그리고 오일팔 광주 민주화운동에도 관심 굉장히 많으신 걸로 알고 있는데 예",
  "지난 십삼 일이었죠",
  "이 국회 국방위원회에서 오일팔 광주 민주화운동 진상 규명 특별법 뭐 처리될 거라고 생각을 했었는데 또 그것도 무산이 됐어요",
  "하~ 그런 걸 보면 참 아 정말 가슴이 너무너무 답답하고 어~ 다른 게 아니고 진상 규명을 하자는 데 네",
  "왜 그걸 반대를 음",
  "그것이 그러면 진상규명을 하면은 불리하기 땜에 그렇겠죠",
  "그러면 사실은 국민들이 바라는 건 뭐냐 하면 어~ 미안하다",
  "내가 정말 그 구 조직에 있고 그 구조에 있다 보니 내 나름대로 그렇게 할 수밖에 없었 없었고 음",
  "어~ 그러나 참 그거는 참 죄송한 일입니다",
  "거기에 대한 처분은 받겠습니다마는 참 죄송합니다",
  "미안하단 말을 듣고 싶은 거죠",
  "그른데 에~ 아 뭐 전혀 없는 것처럼 해가주고 법을 제일 잘 아는 놈들이 법을 제일 이용해서 자기들 이익을 챙기고 음",
  "빠져나갔던 그런 것처럼 국민들을 좌절감을 주잖아요",
  "데 사실 이런 문제는 정말 어떤 정치적인 정략에 따라서 뭐 한다 안 한다 할 수 있는 문젠 아닌 거 같은데 말이 그럼요",
  "그건 당연히 해야 되는 거죠",
  "오일팔 진상 규명은 당연히 해야 되는데 왜 이거를 안 할라고 하느냐",
  "진상 규명을 안 하자는 거는 이거는 있을 수 없는 거죠",
  "그건 시민들이 이걸 해결해야 됩니다",
  "자 이제 마지막 질문드리겠습니다",
  "앞으로 뭐 작품 작품 아~ 이렇게 계획하고 있는 거 이런 거 있나요? 앞으로 할 게 난 너무 많아가주구 아 어떤 거? 한 천 년 정도 더 살아야 되는데  어 또 피곤하기도 하고  근데 뭐 제가 보세요",
  "지금 어~ 학교 교육에 관한 아이들의 난 아이들이 스 스스로 자기들이 음",
  "탁 살 수 있는 힘을 을 만들어주고 싶어요",
  "내가 삶의 주인이야. 어릴 때부터 음",
  "어릴 때부터 어 정치 활동 경제 활동 학문 활동 무 문화 예술 활동 어릴 때부터 주인이 돼서 하는 걸 길러주고 싶어요",
  "그러면 열여덟 스무 살이 되면 걔들이 나라를 전체를 같이 해나갈 수 있는 음",
  "그다음에는 뭐 자기들 책임이죠",
  "그런 거 얼마나 하고 싶어요",
  "우리 촛불 이런 것들 또 함 그려보고 싶고 우리 모든 삶을 그리고 이런 스토리 저런 스토리 갖고 있는 게 너무 많아",
  "그래서 너무 하고 싶은 게 많은데 음",
  "그래도 너무 많아서 힘들긴 하지만 하고 싶은 일이 많다는 거는 좋은 것이고 네",
  "앞으로 진짜 뭐 지금까지도 너무 왕성하게 활동하셨지만 앞으론 음음",
  "더 왕성한 활동 기대하겠습니다",
  "그리구 엠비씨에도 좀 자주 모습 좀 보여주시구요",
  "오늘 이렇게 함께해 주셔서 감사합니다",
  "오늘 함께한 박재동 화백의 그림이 우리 사회를 담은 그릇이 되고 또 세상을 보는 창이 된 것처럼 우리 문화 예술이 우리 사회를 한 단계 성숙시키는 좋은 디딤돌이 되기를 기대해 봅니다",
  "일요일 아침 함께해 주신 여러분 고맙습니다",
  "안녕하십니까? 시사토크 이슈를 말한다 박경추입니다",
  "더 이상 현실에서 달아날 곳이 없을 때 선택하는 최후의 보루 바로 종교 시설인데요",
  "명동 성당과 조계사 같은 곳이 대표적인 곳이죠",
  "이 땅의 민주화를 위해서 투신한 많은 젊은이들과 재야 인사들의 방패막이 되어준 곳인데요",
  "오늘 모실 분들은 평생을 우리 사회를 위한 방패막이 돼 살아온 분들입니다",
  "명진 스님과 전종훈 신부님 함께하겠습니다",
  "오늘은 성탄 특집으로 아주 특별한 두 분을 모셨는데요",
  "두 분 다 아주 오랜만에 엠비씨 출연하시는 거죠? 언제인지 기억은 나십니까? 전 뭐 이천십 년 봉은사에 지 안상수와 직영 문제 때문에 네",
  "그랬을 때 인제 엠비씨가 봉은사 오셔 와가지구 이렇게 음",
  "인터뷰했던 그런 기억이 납니다",
  "거의 한 칠 년 넘게 음",
  "신부님은 어떠세요? 저도 한 십 년쯤 됐죠? 아~ 그럼 그사이에는 거의 뭐 요 인터뷰 요청 같은 거 이런 거 없었습니까? 아이 엠비씨에서 아무런 연락도 없었죠",
  "아 이제는 다시 좀 기억을 해주시기 바랍니다",
  "신부님은 건강이 좀 안 좋으셔서 지리산에 들어가 계시다고 들었는데 지금은 좀 어떠세요? 삼보일배하고 음",
  "오체투지 하면서 제 관절 네",
  "막 이런 점들이 많이 안 좋아졌었는데 그러다가 이천 인제 구 년도에 용산참사 아~ 현장에서 한 육 개월 같이 그 유가족과 인제 천막생활을 노숙을 하셨죠",
  "노숙을 했었는데 그때 인제 경찰하고 자꾸 부딪치면서 음",
  "자꾸 악화가 됐든 거죠",
  "그까 그 이미 오체투지 때 이게 팔목이 부러졌었고 음",
  "관절은 다 망가졌었는데 삼 년에 걸쳐서 해마다 한 번씩 수술을 했는데 음",
  "안 돼서 지금은 그냥 장애등급 받고 아이고 장애등급 받은 거로 위안 삼으면서 그냥 에 살고 있는데 네",
  "너무 몸도 이케 안 좋고 음",
  "그다음에 십이 년도에 대선 결과가 이게 박근혜 당선 때 너무 시 데 심하게 마음을 상했어요. 제가 그래서 하 이건 뭐 도저히 제가 이런 사회 속에서 섞여 사는 것이 무의미하다라는 아~ 생각이 들었어요",
  "그래서 오 년 전에 제가 봄에 에 지리산을 을 들어간 거죠",
  "물론 그중에 인자 한 이 년은 팽목항에 가서 네",
  "그래서 에 몸 마음 많이 뭐 상했는데 뭐 산속에 있으면 좀 괜찮드라구요",
  "아 그래도 하실 일이 앞으로 많은데  건강을 잘 챙기셔야죠",
  "글쎄 그리고 명진 스님두 얼마 전에 단식하신 걸로 제가 알고 있는데 괜찮으세요? 네",
  "그 단식 그 십팔 일 동안 했는데 에~ 그래도 별 큰 후유증 없이 네",
  "회복이 잘 되고 있습니다",
  "아 우리 전종훈 신부님도 그동안에 오 년 내려가 계시는 동안에 얼굴에서 보니까는 그 사나운 기운이 다 빠지고  그 착해진 거 같애요",
  "계셔서 그런가요? 용산의그 문정현 신부님 모시고 아 가족들하고 같이 있을 때 보면은 얼굴이 저 신부 얼굴인지 무슨 조폭 얼굴인지  몰랐었는데 지금은 보니까 증말 수행을 많이 한 신부님 같애요",
  "어~  명진 스님도 지금 절을 떠나계시죠? 저야말로  증말 집도 절도 없죠",
  "어떻게 강원도 생활하고 계십니까? 대관령에 네",
  "아는 그 오래된 신도분이 음",
  "으 한 이십 평짜리 공간을 갖고 있어요",
  "그래서 거기에서 짐 풀어놓고 어~ 으 왔다 갔다 하면서 그렇게 좀 한가하게 지냅니다",
  "명진 스님 뭐 본인 아시겠지만 별명 뭔지 아시죠? 운동권 스님 아이 그거는 좀 운동권 좌파 그리구 뭐 여러 가지 별명이 있습니다마는 네",
  "운동권이라는 말 자체가 어떤 프레임 겉은 데다 그렇죠",
  "사람을 가둬놓는 건데 네네",
  "이 저는 뭐 좀 자유로운 사람 음음",
  "그니까 어뜩하믄은 내가 자유를 느끼듯이 음",
  "온갖 세상 사람들이 의식주 교육 그니까 병원 갈 자유 배고플 때 먹을 자유 또 교육받을 자유 뭐 주거의 자유 이런 걸 풍족하게 누리믄서 철학적 사유와 인문학적 사유를 하면서 인간답게 살 수 있는가에 대한 끝없는 그 노력 같은 거 음",
  "뭐 이런 것들로 이렇게 에 생각하기 때문에 에 지금으로써는 뭐 조계종이 그런 것으로부터 과연 자유로운가",
  "어 이런 걱정 겉은 거 하면서 보냅니다",
  "그 인제 스님은 그 통제 받지 않는 데서 살 수밖에 없는 그래서 인제 스님과 나와의 차이는 스님은 제적 쫓겨난 사람 네",
  "나는 스스로 물러난 사람  어 엄청난 차이예요. 이게 네",
  "예? 그 차이가 이제 이케 본질을 형성한 게 아닐까",
  "제적당했어도 이르케 왜 저희 회사도 얼마 전에 해고당한  분들 다시 복직돼서 들어왔거든요",
  "그 조계종에서는 그런 거는 좀 불가능한 건가요? 제적은 복직이 되 복적이 되기가 그렇게 간단치 않습니다",
  "아아 뭐 특별한 경우가 아니면은 네",
  "이제 제적으로 이렇게 지내는 건데 음",
  "별로 큰 지장은 읎어요",
  "에 다만 나를 제적시킨 조계종과 제적을 당한 나와 에 누가 더 떳떳한가",
  "에 누가 더 바른길을 가는가",
  "뭐 이런 것들에 대해선 다시 한번 생각해 봐야지 되겠죠? 네",
  "에 별명 이야기가 나왔으니까 전종훈 신부님 별명은 길 위의 신부님이시잖아요?  이 별명은 어떻게 마음에 드세요? 아니 마음에 든다기보다는 과분한 표현이죠",
  "왜냐하면 길 위의 신부 그 원조가 네",
  "원조는 예수님이구나",
  "예수님이 길 위에 사셨던 분이그든요",
  "그까 왜 왜냐면 길 위에 있다는 것은 뭔가 절박함에 서 있는 거예요",
  "그까 그 절박한 사람의 손을 잡아주는 것이 그게 구원의 손길이다",
  "그게 그것을 몸소 보여주신 분이 예수인데 어 교회가 지금은 그런 일은 못 하고 있 있는 게 음",
  "그런 안타까움 음 그런데 저에게는 그런 기회가 많이 주어졌어요",
  "에 그래서 그런 이름이 붙여진 게 아닐까",
  "송구스럽고  부끄 부끄럽죠",
  "일부에서는 그 종교인들이 이르케 사회 참여를 적극적으로 하는 걸 좀 부정적으로 아우 그렇지",
  "생각하는 사람들도 있잖아요",
  "또 신도들도 그렇게 얘기하시는 분 있을 텐데 그렇게 얘기하는 신도들이 한테는 어떻게 얘기해 주십니까? 어느 악인이 어 칼을 들고 사람들을 막 죽이면서 길거리에서 그 악행을 저지르고 있을 때 그렇게 해서 죽어간 사람들을 음",
  "어 천당 가라 극락 가라고 하면서 잘 모셔 놓고 어 염불을 해주는 것이 옳은가",
  "안 그럼 칼을 들구 있는 악인이 악한 일을 못 하도록 칼을 뺏고 그자를 제압하고 음",
  "수갑을 채우고 포승줄 묶어서 경찰서로 데리고 가는 게 좋은가",
  "이런 차이라고 생각을 합니다",
  "그래서 그 악한 행위를 하는 사람에 대해서 제압을 하거나 음",
  "비난하거나 비판하거나 하는 것은 정치적이다 사회 참여다 이러면서 좌파다 이런 식으로 프레임에 가둬 놓고 음",
  "그렇게 죽어간 사람들한테 기도를 해주고 좋은 데로 가라고 빌어주면은 아 저 스님은 자비스럽다",
  "이런 거 자체가 잘못된 사고라고 보는 거죠",
  "성직이 성직의 그 본질이 뭐 여러 가지 있겠습니다만 성직의 길이라는 것이 증언자다",
  "내가 믿는 그 사람에 대한 그 세상의 증언자 역할을 해야 되는 거죠",
  "아마 이것은 지금 엠비씨 새로 돌아온 엠비씨에도 같이 적용이 될 수 웬 증언 누가 시 듣기 싫다고 해서 증언을 안 해버리면 소리가 없는 거예요",
  "그까 증언자가 있어야 들을 수 있는 거죠",
  "들을 수 있어야 행할 수 있는 거예요",
  "근데 우리가 지금 증언자 역할을 포기한다면 소리도 없고 아무 움직임도 없는 거예요",
  "방송의 역할도 그런 것이다",
  "방송의 역할두 증언자 역할을 해야 되는 거야. 세상에 그래서 방송을 보는 사람들이 듣고 움직일 수 있는 이것이 방송의 본연의 의미와 마찬가지죠",
  "그니까 방송의 길이나 성직의 길이나 똑같다",
  "그러니 우리가 누가 싫어한들 해야 될 길을 마다하면은 안 된다 하는 것이죠",
  "그것이 뭐 더구 더더욱 이 촛불이 준 새로운 시대의 교훈이 되지 않을까",
  "그런 생각도 함께해볼 수 있다 이렇게 생각하네요",
  "지금 신부님이 말씀하시는 것과 같은 이야기를 하는 분들은 참 많은 거 같아요",
  "근데 그거를 이렇게 두 분처럼 몸소 실천하고 그리고 뭐 자기 몸을 버려가면서까지 이렇게 하시는 분들은 잘 못 뵀거든요",
  "투신이라는 건 어차피 내가 이 삶의 길에 들어선 들어선 한 나는 내가 아니죠",
  "그까 내 우~ 우리가 무엇이든지 내 거라고 움켜쥐는 순간서부터 이제 문제는 발생하는 거죠",
  "세상에 내 거는 없는 거거든요",
  "그까 더군다나 이 길은 내가 내 몸을 다 던지지 않으면 가능하지 않은 길이 길의 삶이그든요",
  "그러니 어 그것이 내 몸 내 몸을 먼저 생각하고 뭐 나를 먼저 뭐 챙기고 하는 것들은 사실은 사치죠",
  "그까 그런 점들이 이~ 조금 더 본연의 의 본연적 의미 의무가 뭘까",
  "라는 것들을 어 종교인들은 좀 더 스스로 더 자기 자신에게 들 질문을 던져야 되는 게 아닐까",
  "저희들이 뭐 잘나서 이런 일 하겠습니까? 못나서 한 거죠",
  "못났기 땜에  근 뭐 한국 사회가 안고 있는 사회 구조적인 문제라고 보그든요",
  "그니까 해방 이후에 미군정 삼 년 그러고 나서 인제 이승만 정권 박정희 정권으로 내려오면서 정말 천민 자본주의가 뿌리 깊게 자리를 잡았죠",
  "모든 것이 물질로써 어 해결할라고 하는 또 물질만 있으믄 행복해진다는 잘못된 그런 사유들이 종교까지 음",
  "특히 깊은 산중에 있는 절까지 그런 자본주의 물결이 돌아가지구 한국 사회를 엄청나게 오염을 시킨 거라고 전 봅니다",
  "거기에서 중이나 신부나 목사님들도 자유롭지 못했다는 거죠",
  "저는 부자되세요라는 구호 들으면서 막 소름이 쭉 끼치는 거예요",
  "저것이 우리 사회의 선호관이 되버린 겁니다",
  "그까 철학도 읎고 이념도 읎고 사상도 읎고 그냥 돈만 있으면은 모든 것이 다 해결이 되고 돈으로써 모든 가치가 판단되는 음",
  "이런 더러운 사회 이것이 무너져야지 된다",
  "그런 와중에 종교까지 같이 타락하면서 어 큰 절 음",
  "큰 교회 뭐 세습 또 아니믄은 사찰을 두고 각목을 들고 싸우는 절 집안의 문제 이게 전부 천민 자본주의가 깊이 뿌리내린 데서 오는 그런 결과물로 증말 타락한 거죠",
  "그래서 이런 문제를 보고도 눈을 감고 있다면은 설사 제가 가는 길이 성공을 못하드라도 이런 문제에 대해 비판하고 눈 부릅뜨고 호통을 쳐야지만이 그 역사의 기록으로서 많은 사람들한테 어떤 그 깨우침을 주지 않겠는가 하는 그런 생각 예",
  "그렇게 계속 비판적으로 살아오셔서 그런지 음",
  "국정원 사찰도  받으셨죠? 그때 아셨어요? 그런 낌새가 좀 느껴지셨습니까? 그럼요",
  "아~ 그 사실은 뭐 이명박 정권하에서는 이동관 전 홍보수석으로부터 명예훼손으로 고발두 당했습니다",
  "그리구 안상수 원내대표는 좌파 주지 내쫓아라고 음",
  "여 총무원장 자승 원장한테 어 그렇게 지시하다시피 했고 그리고 원세훈은 이천십 년에 봉은사로 와서 봉은사 발 못 딛게 해라",
  "그니까 당 청 국정원까지 합동으로 저에 대한 핍박을 가했던 거죠",
  "그까 아직까지 이렇게 멀쩡하게 사지도 멀쩡하고 뭐 다친 거 없이 사는 거보믄 제가 참 복은 천수를 누릴 복을 타고난 거죠",
  "그 사람  그 사람들이 보호해 준 거예요",
  "어디 갈 때도 이렇게 예",
  "지켜봐 주고요? 그 사람들이 보호해준 거예요",
  "사찰이라는 게 좋게 생각하면 그 사람들이 보호해주는 거야",
  "저하고 인연이 깊었든 주변 사람들이 음",
  "많은 고통을 당하죠",
  "뭐 조계종에 여 근무했던 제가 종무원들은 아직도 직장이 없어가지고 음",
  "거의 십 년 가까이 뭐 길에서 헤매고 있고 그런 그 불이익을 저야 뭐 집도 절도 없이 떠돌아 떠돌아 다녀도 뭐 하늘을 지붕 삼아서 살아도 되는 거고 그렇지마는 가족이 있는 분들 뭐 직장 생활 안 하면은 먹고 살길이 없는 분들한테는 미안하고 사실 대형 교회나 대형 절이 정부와 이 날카로운 각을 세우는 일은 그게 쉽지 않은 일이죠? 특히 강남 이명박 그 전 대통령의 텃밭인 강남 삼성  삼성동 한복판에서 뭐 엠비 정권에 대한 비판을 플래카드가 아쉬워서 어 애드벌룬을 띄울 정도였으니까 뭐 인제 그런 것들이 엠비 정권으로서는 눈의 가시고 으 소망 교회 앞에서 엠비 잘하느냐 못 하느냐 물으면은 잘한다 팔십 프로  못 한다 이십 프론데 네",
  "봉은사 앞에서 물으면 봉은사 앞에서 물으면은 못한다 칠십 프로 잘한다 삼십 프로가 나오니까  사실은 그런 역할이 저는 그 당시에 필요했다고 생각을 합니다",
  "그까 봉은사 주지를 이천 시 육 년부터 이천십 년까지 네",
  "맡으셨던 거죠? 네",
  "그때 이제 재정 공개를 하셨어요",
  "모든 것은 돈으로부터 비롯된다",
  "뭐 탐욕으로부터 싸움도 일어난다",
  "그래서 조계종이 그동안의 여러 가지 분규를 걱 겪을 때 보면은 전부 큰 절 음",
  "돈이 많이 나오는 절에도 분규를 겪었습니다",
  "수도하기 좋은 절 가난한 절 산골에 있는 절을 놓고 스님들끼리 그 절을 차지 우기 하기 위해서 싸운 경우는 거의 없습니다",
  "에 그러나 돈이 많이 들어오는 갓바위 조계사 봉은사 뭐 이런 데는 겉으로 드러나지 않지 않은 그 가운데 내분이 있었던지 음",
  "아니믄 내놓고 폭력배들을 동원해서 패싸움을 했던지 전부 돈이다",
  "그래서 제가 가야 할 길은 이 조계종이 좀 세상 사람들부터 존경받는 집단이 되었으믄 하는 음",
  "그래서 이왕에 봉은사 들어왔으니까 한번 재정부터 투명하게 해서 분규의 싹을 없어버리자",
  "그래서 재정 공개를 했는데 결국은 그것이 에 다른 그 스님들한테는 어 좀 상처를 줬다든가요? 어 너만 잘하느냐",
  "그럼 우린 다 도둑놈이냐",
  "이런 것들이 인식이 돼 버린 거죠",
  "이런 식이 되믄서 조 조계종에서 인제 왕따의 길을 걷게 된 거죠",
  "그러면 지금은 그 재정 공개는 그렇게 다른 절로는 많이 확산은 안 됐나요? 영향을 많이 줬죠",
  "그것이 에 그래서 뭐 다른 사찰도 이제 재정은 투명성을 갖기 위해서 애는 많이 쓰는 걸로 네",
  "에 그래서 그런 부분은 긍정적으로 작용을 했다고 생각을 하죠",
  "지금 전종훈 신부님은 안식년 중이신가요? 휴양 아 휴양 아 그니까 안식 안식년은 끝난 많이 많이 했고 네~ 그럼 그동안의 왜 강제 안식년이라고 네",
  "이런 말이 붙어 있던데 아 보통 안식년이 일 년인데 네",
  "저는 그 삼성 이제 비자금 음",
  "폭로했다고 해서 그게 좀 교회 내적으로 좀 압력이 많이 들어갔나 봐요",
  "아 그까 이제 뭐 쉽게 얘기하면 저런 신부를 왜 내비두냐",
  "뭐 이런 인제 압력들이 외부 압력들이 좀 많이 귀찮게 하니까 절 안식년 발령을 냈는데 이제 그게 인제 외부에선 강제 안식년 뭐 이렇게 표현이 됐던 것이고 근데 인제 문제는 인제 안식년 일 년인데 일 년이 지나도 다시 명령이 안 나오는 거 어",
  "인사 명령이 안 나오고 음",
  "이 년이 지나도 안 나오고 삼 년이 근까 제적당한 거나 똑같네",
  "그 그걸  스님하고 스님하고 똑같이 그러면 안 되고 그니까 그까 삼 년 했어요",
  "어~ 으 전 신부님은 네",
  "삼 년 전 신부님은 삼성으로부터 네",
  "저 압력을 받고 제적을 당했고 네",
  "나는 이명박근혜 이명박 네",
  "정권으로부터 압력을 받고 우리 종단에서 제적을 시킨 거로 그렇게 봐야 되겠다",
  "근데 사실 이 이명박근혜보다 더 신 힘센 권력이 삼성이에요",
  "힘이 얼마나 세냐면 네",
  "그죠? 교회 인사권까지 휘두를 수 있잖아",
  "저는 그걸 보고 진짜 깜짝 놀랜 거야",
  "아 자본의 힘이란 이런 거군",
  "그래서 국가의 권력이 교회의 한 사제 하나의 인사권까지 미치진 않아요",
  "그런데 자본의 힘은 그런 거까지두 움직일 수 있다",
  "이런 걸 제가 깜짝 놀랜 거고 에 저는 인제 삼 년이 삼 년 동안 인제 교회가 또 계속 시달린 거야",
  "왜 전 신부를 삼 년씩 내내 이르케 안식년을 해냐",
  "계속 기자들이 또 해마다 와서 질문을 음",
  "하니까 인제 그게 그게 인제 힘들어 힘들었든지 인제 저를 삼 년 만에 에 안식 인사 발령을 낸 거죠",
  "그 삼성 비자금 문제를 그 김형철 변호사와 정의구현 사제단이 함께한 지가 이제 거의 십 년 십 년 그죠? 예",
  "그리고 지금은 또 삼성전자 이재용 부회장이 재판을 받고 있잖아요? 어트게 보면 약간 이르케 뭐 바로 직접적인 관곈 아니지만 당사자셨기 때문에 바라보는 느낌이 남다르실 거 같아요",
  "뭐 결국 그~ 사필귀정인데 그때 그때 모든 것이 제대로 이루어졌으면 여기까지 오지는 않았다",
  "않았겠 않았지 않았을까 하는 생각이 들고 결국 악은 감출 수 있는 게 아니죠",
  "악은 드러나게 됐다 돼 있다. 어? 까 정의가 승리한다 아 라는 것은 그리고 사람이 왜 인간답게 살아야 하는지를 이 세월은 결코 그냥 덮어두지 음",
  "그래서 어떤 세상이든지 살만한 세상인 이유가 살아야만 할 이유가 있는 거다 한 생각도 들고 저는 어 삼성 이재용이의 구속을 보면서 참 그 뭔가 이케 막혔든 가슴이 좀 네",
  "좀 사라지는 어 그런 느낌을 한 개인의 신상의 구속이 뭐 저에게 쾌감이 있다는 것은 아니고 네",
  "아 우리 사회가 바로 가는 제대로 된 길로 가는 디딤돌이 놔진 게 아닐까",
  "데 지금 두 분께서 계속 얘기하는 게 지금 이제 부조리들이 있긴 하지만 앞으로는 이렇게 돼야 이게 돈 위주의 사회가 아니라 사람 중심이 되는 사회가 된다",
  "이렇게 생각하고 제일 이르케 중요시하는 거 있으세요? 옛말에 보면은 그 돈이면 귀신도 부린다 그러거든요",
  "그 옛날에도 있던 말입니까? 옛말에 근데 지금은 돈이면 귀신만 부리는 게 아니라 음",
  "목사도 신부도 판사도 검사도 국정원도 대통령도 돈이면 다 부릴 수 있다라는 그게 삼성이었어요",
  "인제 그게 금방 얘기하다시피 에 삼성의 장학생으로 판사 검사가 에 수 연수원 때부터 다 어 관리 대상이 되고 네",
  "대학 시절부터 똑똑한 애들이 관리한다라는 얘길 들었습니다",
  "그래서 참 돈이면 나중에 권력도 가져오죠",
  "또 권력 지휘 명예 다 가져오죠",
  "또 이런 양심이 다 마비되도록 하는 음",
  "이게 도대체 왜 이렇게 됐을까",
  "이런 근본적인 문제에 대해서 우리가 이 한번 살펴봐야 네",
  "어~ 그래서 저는 행복은 나 혼자 행복해져선 절대 행복해질 수가 없다는 거 음",
  "더불어 같이 가야지 된다는 거 뭐 이런 것들이 교육과 또 아니믄 전체 풍조가 이렇게 바뀌'어야지 되는 거죠",
  "사실은 종교인들이 앞장을 서야지 됩니다",
  "종교가 제일 큰 문제다",
  "까 종교가 종교답지 못핸 결과가 음",
  "우리 사회가 이렇게 됐다",
  "교회가 그리스에 가서 철학이 되고 교회가 로마에 가서 제도가 되고 음",
  "교회가 유럽에 가서 문화가 되는데 그 교회가 한국에 왔더니 대기업이 됐드라",
  "예?  대기업이에요",
  "진짜 아픈 말이네요",
  "인간답게 살 수 있는가에 대한 끊없는 그 노력 겉은 거 그게 절박한 사람의 손을 잡아주는 것이 그게 구원의 손길이다",
  "그 이런 양심이 다 마비되도록 하는 음",
  "돈 이게 도대체 왜 이렇게 됐을까",
  "악은 드러나게 됐다 돼 있다",
  "행복은 나 혼자 행복해져선 절대 행복해질 수가 없다는 거  에 이번에는 저희가 마련한 코넌데요",
  "음~ 두 분께 하고 싶은 말 그리고 여쭙고 싶은 말이 있는 분들 미리 화면에 담아왔거든요",
  "혹시 아 누구시죠? 누구일 거 같다",
  "이렇게 떠오르는 분 있으신가요? 글쎄요",
  "좀 너무 막연한 질문이긴 한데요",
  "어떤 분인지 먼저 이렇게 화면으로 한번 만나보시죠",
  "당 대표 이정미입니다",
  "아 정의당 대표 이정미 오늘 명진 스님 그리고 전종훈 신부님 제가 평소에 너무나 존경해마지않는 우리 사회의 참 스승이신데요",
  "아 두 분께 이 자리를 빌어서 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "모든 국민에게는 세금을 부과할 의무가 있고 또 국민들은 그런 세금을 냄으로 인해서 어 국가로부터 다양한 복지 혜택을 누릴 권리가 있습니다",
  "아 그런데 이 종교인 과세 문제는 예외적으로 어 처리되어 왔는데요",
  "이제 종교인 과세를 법적으로도 추진하도록 그렇게 하고 있습니다",
  "두 분은 이 문제에 대해서 어떻게 생각하시는지요? 스님은 종교 과세에 대해서는 어떻게 생각하세요? 제가 봉은사에서 법회 할 때 네",
  "절에 시주 안 해도 좋다",
  "교회 헌금 안 해도 좋다",
  "왜냐하믄 우리가 내는 세금이 다리 놓고 노약자 취약 계층에 대한 지원도 하고 하는 것들이 전부 세금이그든요",
  "근데 그 세금이 투명하게 정직하게 쓰여져야지 된다는 전제가 돼야지 됩니다",
  "근데 대한민국은 세무 관리나 이런 관리들이 다 부정적인 그 인식을 준단 말이죠",
  "그니까 국민이 낸 그 피땀 흘려 번 돈으로 세금을 냈는데 방산 비리를 저질러가지고 국민의 세금으로 미국에 그 버려야지 될 무기를 구입을 한다든가 아니믄 사 라이 그 사대강같이 엉뚱한 데 세금을 쓴다든가",
  "또 아니믄 그 뭐 자원 외교 때문에 외국에다가 몇백억 몇천억씩 갖다 퍼부어 준다든가",
  "이러믄 세금 낼 그 으 마음이 안 나는 거죠",
  "그 덴마크같이 정말 투명하게 세금이 쓰여진다면은 난 교회나 절에다 돈 낼 필요 없다고 생각합니다",
  "근데 전제는 공직 사회가 대한민국이 투명한 사회가 됐을 때 그 세금을 내 수익의 오십 프로 육십 프로를 받아 가도 가져가도 자랑스럽게 생각할 그런 나라 그게 인제 증말 유토피아 같은 세상 아닌가요? 일단 달라고 하기 전에 네",
  "내가 이렇게 잘 쓰고 있으니까 그 전제 조건으로 달라",
  "이런 게 필요하겠네요",
  "우리는 인제 세금의 문제는 좀 여러 가지 어 다른 데들이 있죠",
  "사실 우리나라의 세금은 대부분 뭐 봉급 생활자가 봉이냐",
  "봉급 생활자는 다 떼가고 정말 내야 될 사람들이 안 내는 탈세가 너무 심하죠",
  "이 뭐 법인세 문제도 좀 논란이 되고 있고 그담 더군다나 지금 종교인 과세 문제 이게 오늘 아침 신문에 보니까 에 인제 활동비는 완전 비과세로 네",
  "조사조차 안 하는 걸로 눈 가리고 아옹이죠",
  "그건 근데 이건 정말 부끄럽기 짝이 없는 거죠",
  "왜 왜 우리는 그래야 되는가",
  "더군다나 종교인들이라면 무소유가 아무것도 가지지 않은 것이 청빈이 가장 생명일 텐데 왜 종교인들의 에 활동은 세금의 대상이 안 돼야 돼? 응? 이게 좀 납득하기 어려워요",
  "종교인이 받는 모든 은 재원이 다 신자들로부터 오는 거 아뇨? 네",
  "어? 근데 그럼 그 그것이 다 내 게 내 내 게 아니잖아요",
  "저희가 또 한 분 준비했는데 어떤 분인지 한번 화면으로 만나보시죠",
  "아 이번엔 음악이 들리네요",
  "아마 많이 마주쳤던 분일 거 같은데 전인권이네",
  "아 그죠? 바로 아시네요",
  "자 이제 맞추셨으니까 네",
  "어떤 이야기 하는지  한번 보시죠",
  "어 정말 그 화면에서 뵐 때마다 어떤 큰 힘이 느껴지십니다",
  "에 그 으 그 힘을 아 그 항상 그 힘이 아주 맑은 거 같애서 어 너무 보는 사람 입장에서 참 좋습니다",
  "촛불 집회에서 노래했습니다",
  "노래하면서 느낀 게 어~ 이 촛불 집회를 우리가 쉽게 생각해서는 절대 안 된다고 생각합니다",
  "그 수많은 사람들이 하나의 한 어 그 하나의 마음으로 어떤 것을 어 불만이면 불만 이런 것을 어 얘기하는데 그 힘이 보통 힘이 아닙니다",
  "정말 어트게 생각하세요? 그 촛불 집회라는 거에 대해서 명진 스님은 어트게 생각하시는지 그 제 노랜 좋았었는지  자 끝에 한 먼저 어트게 전인권 씨 노래 좋았었습니까? 지 저 전인권 우리 선생님 노래를 들으면은 오장육부를 다 쥐어짜가지고 음",
  "막 그 찐하게 올러오는 피 느낌이 드는 그런 목소리그든요",
  "그러믄서 뭐 걱정 말아요 같은 노래 듣구 있으면은 그 아픔 속에서 견뎌낼라 그러는 인간의 그 막 처절한 몸부림 네",
  "그것이 결국은 촛불이었다고 음",
  "그 저는 촛불이 어 우리 사회의 아까 얘기했던 아 물신숭배의 주의를 몰아내는 쓰나미 음",
  "확~ 쓸어버리고 난 다음에 이제 우리가 거기에 새롭게 어 증말 음",
  "이 욕망이 아닌 인간의 품격에 대한 것들을 새로 건설하는 그런 그 촛불이었다고 생각을 해요",
  "에 세계사 속에서 전무후무했던 촛불 음",
  "그 촛불루 탄생된 문재인 정권 여기 무한한 희망 겉은 것들을 갖고 바라보면서 에 우리 전인권 선생님의 그 막 처절한 목소리로 나오는 그 노래와 함께 네",
  "어 촛불의 의미를 다시 새기게 맨듭니다",
  "음~ 에 저하고 전인권 선생님하고는 서로 형님 동생 해서 오늘은 왜 스님이라 그랬는지 모르겠어요",
  "아 평소에는? 네",
  "어이 형님이라 그러구선 어~ 아이 우리 아우님 이렇게 얘길 했는데 음~ 음",
  "증말 솔직하고 그리고 단순해요",
  "그리고 어 저런 분이 머리 깎고 중이 됐으면은 얼굴상만 갖고도 사람들 다 종정 감이라  좀 괜찮은 사람 다 스님 됐으믄 이렇게 얘기하면 안 되지",
  "그 전 신부님두 스님하믄 원장감이시지",
  "글쎄 아이  그르케 생각해야죠",
  "다음 생애는  중으로 좀 바꿔봅시다. 한번 전종훈 신부님은 촛불집회 촛불 어떻게 평가하세요? 어~ 글쎄요",
  "저두 지리산에서 촛불 작년에 기 추울 때 에 저는 인제 산중에 있는 사람이니까 네",
  "그래두 궁금해서 음",
  "에 주말이면은 촛불집회에 에 참석을 했다 슬그머니 또 뒷자리 있다가 슬그머니 또 산으로 가야 되니깐 인제 가 올라가곤 했는데 아~ 저는 그~ 한국 사회에 한국 사회에 그 그 그 잠재돼 있던 용광로 같은 그 불 불이 이 피어난 거다",
  "그니깐 미완의 우리는 그 미완의 혁명들이 꽤 많았어요",
  "대표적인 게 사일구두 그랬고 그다음에 오일팔두 그랬고 육십 항쟁두 그랬고 이게 다 미완에 그쳤어요",
  "뭔가 돌파구는 변화는 시작됐는데 결국 그것을 잘 본 본질을 제대로 가꾸지 못한 음",
  "이 이 미완의 이런 사건들이 누적된 힘이 촛불이었다. 응? 촛불이었다",
  "저는 에 그런 생각을 해고 결코 촛불은 꺼지지 않을 것이다",
  "그게 촛불의 가장 큰 힘이다",
  "음 이제 꺼지 꺼 이 촛불은 꺼지지 않을 것이다",
  "아 그 대한민국의 불은 계속 이렇게 타오를 것이다고 하는 그 힘을 에 촛불집회를 통해서 어 확인을 했고 지금 그런 확인의 여정을 우리가 아 보고 있는 거구요",
  "여전히 인제 두 분 다 우리 사회를 애정어린 시선으로 바라보고 계신데 요즘은 제일 이르케 관심 갖고 보고 계신 건 어떤 사안이십니까? 으 저는 촛불의 힘으로 탄생된 그 문재인 정권이 음음",
  "필히 곡 성공해야지 된다고 생각을 합니다",
  "그러나 그동안의 한국 사회에 뿌리 내려서 자리 잡았던 품격이 낮은 보수 세력들의 반발도 만만치 않습니다",
  "이번에 문재인 대통령 방중도 역시 마찬가집니다",
  "저는 중국의 그 사드 보복이 단순한 사드 설치에서 오는 것이 아니라 에 박근혜 대통령이 이천십오 년에 중국을 방문해서 그 전승절 기념행사에 에 열병식까지 참석합니다",
  "그렇게 중국 인민 대중들두 좋아했었는데 갑자기 사드를 들여오니까 중국 당국자뿐만 아니라 중국 인민들한테도 엄청난 배신감을 안겨준 것이 사드 보복의 결과로 나타난 것이죠",
  "그거를 무마하기 위해서 대통령이 가서 중국을 방문했는데 그걸 뭐 아침에 중국의 서민 음식을  먹었다 그래가지고 혼밥 혼밥 하면서 비아냥거리는데 저는 양국 관계를 훈훈하게 맨들어 준 훈밥이었다라고 음",
  "정정해야지 된다는 거를 우선 말씀을 드리구 싶습니다",
  "어떠세요? 이거 뭐 제 스님이 다 말씀하셨는데 음",
  "그까 그까 상식이 상식이지 않는 세상 그니까 막말이 마치 이 권력인 세상이잖아요? 그래서 저는 인제 그 자기들이 막말을 하는 사람들은 자기 존재가 잊혀질까 봐 두려워서 막말을 한다고 그러는 거예요",
  "그르니까 그들의 그 막말 뭐 우리가 신경 쓸 일도 없 아니겠다",
  "이런 생각이 들고 저는 그 엠비씨에 되 질문을 던지고 싶어요",
  "어떤 질문을? 제 제가 하고 싶은 게 뭔가를 꺼꾸로 에 다시 엠비씨잖아",
  "엠비씨에게 다스는 누구 겁니까?  엠비씨가 좀 대답 좀 해줬으면 좋겠어요",
  "그러니까 아마 지금 그 시사 프로그램에서 취재 중일 겁니다",
  "아 그리고 제가 제일 관심사입니다",
  "명진 스님은 평창 올림픽에도 관심 많다고 얘기 들었는데 제가 지끔 머무는 데가 그 대관령면입니다",
  "까 평창올림픽 주 경기장이 있는 용평이죠",
  "이 올림픽을 단순하게 그냥 그 체육의 행사로 끝낼 게 아니라 그야말로 정말 남북 관계가 풀어질 수 있는 계기를 맨들어야지 된다고 전 생각을 해요",
  "그래서 북에 대한 문제두 간단하게 지금 언급을 하자면은 음",
  "북이 핵 보유한 거는 일본이나 미국이나 이리 남쪽을 공격할려고 핵을 갖고 있는 건 아니죠",
  "핵을 발사하은 북 북쪽은 쑥대밭이 될 겁니다",
  "미국보덤 전력이 강합니까? 일본의 이지스함 일본의 공군력 해군력 굉장합니다",
  "그르니까 북이 핵을 사용할 경우는 비교하자믄은 아 아주 독한 성능을 가진 말벌이 독침을 쏘는 거 하고 똑같죠",
  "근데 벌은 독침을 쏘면 죽습니다",
  "금 북한이 으 핵을 사용한다는 거는 말벌이 독침을 쏘는 거 하고 똑같죠",
  "죽겠다고 쏘는 겁니다",
  "살겠다고 쏘는 게 아니라 일본하고도 어 외교를 하고 또 육이오 전쟁에 참여했던 중국하고도 뭐 잘 지내자 그러는데 에 북쪽하고도 못 지낼 이유가 없다",
  "그래 전 문재인 대통령이 최선의 노력을 다해서 남북문제가 평화적으로 해결이 될 수 있도록 정말 혼신의 힘을 다해주길 바라고 국민들도 에 그렇게 돼야지만이 한국 사회가 우리 한반도가 우리 국민들이 다 행복해지는 거죠",
  "그 좋은 기회가 평창 올림픽이 아닐까 싶은데 예",
