  "저는 잠시 부모님 일을 도와드리는 것도 힘든데 항상 뜨거운 아 햇살 아래 일하시는 부모님이 새삼 자랑스럽고 존경스럽습니다라구 해주셨습니다",
  "우리 부모님들은 너무 존경스러워요",
  "아마 그리구 또 그~ 농삿일을 하시면서 곡식을 키우시면서 아마 자식을 돌보는 마음으로 그렇게 농삿일을 하시지 않았으까란 생각이 문득 들었습니다",
  "선물 보내드릴 테니까요",
  "부모님께 전달 좀 해주세요",
  "그리구 어~ 어무니 아부지 사랑해요 이 말도 같이 좀 동봉해서 보내주시기 바랍니다",
  "이일구사 님께서 저는 건물 청소하는데요",
  "주민들이 반갑게 인사할 때 너무 좋아요라고 해주셨습니다. 네",
  "아 항상 응원하고 있습니다",
  "선물 드리께요. 네",
  "오늘도 힘드시겠지만 화이팅하는 하루 되시기 바랍니다",
  "구구일이 님께서는요",
  "어제 월급 타서 아이들이랑 치킨 시켜 먹었어요",
  "열심히 먹는 아이들 보면 무슨 일인들 못 하겠습니까",
  "자식들 보며 보람을 느낍니다라고 해주셨습니다",
  "아 우리 부모님들은 정말 너무너무 존경스러운 것 같애요",
  "어 애기들 보면서 아 이렇게 힘을 언 얻으시나 봐요",
  "저도 그거 생각나요",
  "저 어렸을 때 아버지가 퇴근하시고 오시는 길을 항상 기다렸어요",
  "그래서 조로록 다섯 명이 다 기다리고 있는 거지",
  "아부지 택시로 퇴근하실 때까지 왜냐면 항상 검정 비닐봉지를 들고 오셨그든요",
  "어느 날은 과일이었고 그 과일들도 왜 마지막 그 과일들 떨이 과일이라고 하죠",
  "이 약간 좀 무르거나 상처 난 애들 그거를 좀 많이 가져오셨구요",
  "그리구 치킨도 가져오시고 매일매일 먹을 것을 가지고 퇴근을 했 해주셨어요",
  "그래서 저희는 그거를 매일매일 아버지 손만 기다리고 있었는데 이제 와서 생각해보면 아버지가 얼마나 그 어깨가 무거웠을까라는 생각이 듭니다",
  "아버지 어머니 사랑해요",
  "공공사구 님께서 귤디 언젠가 초등학교 다니는 둘째 딸이 나도 엄마처럼 일도 하면서 예쁜 엄마도 할래라고 하더라구요",
  "딸한테는 일하는 엄마가 보기 좋았나 봐요",
  "그러고 보면 엄마라는 직업만큼 매일매일 새록새록 질리지 않는 직업이 없습니다라고 해주셨습니다",
  "아 나도 엄마처럼 일도 하면서 예쁜 엄마도 할래 애기가 이랬으 이랬대요",
  "오팔삼구 님의 신청 곡 우리 함께 들을게요",
  "베란다 프로젝트의 노래입니다. 기필코  베란다 프로젝트의 기필코에 이어서 들으신 곡은 공팔삼이 님의 신청 곡이었습니다",
  "원 모어 찬스의 시간을 거슬러 함께 들었습니다",
  "계속해서 사연 읽어드리께요",
  "육오칠사 님께서 뉴스 공장을 이어 퐁당퐁당까지 열혈 청취하고 있는 버스 승무 사원 정지환입니다",
  "운행 중에는 문자를 보낼 수가 없어서 늘 마음속으로만 참여를 하고 있네요",
  "지금 막 차고지에 도착해서 사연을 보내봅니다",
  "큰딸 수아가 간호학과를 다니고 있는데 이번에 큰 병원에 합격을 했다네요",
  "보건전문대를 졸업하고 다시 간호대를 입학해서 대학을 육 년째 다니면서 너무나 힘들게 공부하는 딸을 볼 때마다 마음이 아팠는데 이렇게 힘든 과정을 잘 버텨준 큰딸 정수아에게 힘찬 박수와 함께 사랑한다고 전하고 싶네요라고 보내주셨습니다",
  "아이구 너무너무 감사합니다",
  "그리고 축하드립니다",
  "구칠공칠 님께서 갑자기 딸이 깊은 한숨을 쉬며 그러네요",
  "그렇게 방학이 끝나가네요",
  "제가 대상포진에 걸려 물놀이 한 번 못 갔는데 너무 미안하네요 아이들한테라구 흑흑 보내주셨습니다",
  "네. 건강이 먼접니다",
  "근데 아이들도 다 그 마음 알꺼에요",
  "선물 보내드려야징. 음 딸이랑 같이 음 함께 할 수 있는 뭔가 선물 보내드릴게요",
  "수호천사 님께서 귤디님 목소리와 오늘의 노래 선곡들이 너무 좋네요",
  "한 시간이 너무 짧게 느껴져서 아쉬워요",
  "저도 오늘도 아이와 열심히 놀아줘야겠어요",
  "아이의 무한 체력을 따라갈 수 있게 화이팅해 주세요라고 해주셨습니다",
  "어우 아이들은 정말 무한 체력이죠",
  "그리고 수호천사 님께서 네 제 목소리가 좋다고 해주시고 또 노래 선곡도 좋다고 해주시니까 막 힘이 납니다",
  "구삼이팔 님께서는요",
  "귤디 저는 설계 일을 하고 있습니다",
  "야근과 철야가 많지만 나중에 제가 설계한 건 건축물이 올라가고 그곳에서 사람들이 생활이나 일하는 걸 보면 그때만큼 뿌듯할 때가 없는 것 같애요",
  "오늘도 전장으로 뛰어들지만 힘내겠습니다",
  "귤디도 행복한 하루 되세요라구 해주셨습니다",
  "네. 오늘도 힘내시기 바랍니다",
  "팔팔삼팔 님께서 일하면서 보람 있었던 때 행복했던 때에 대해 사연을 주시는 분들의 공통점이 상대방이 되돌려 전해주는 인사가 참 좋았다는 거네요",
  "나도 이제부터 감사하다 덕분이다 수고하셨다 하면서 인사 자주 많이 드리면서 제 주변 분들을 좀 행복하게 해드려야겠어요라고 해주셨습니다",
  "우리 내 행복에만 신경 쓰지 말고 타인의 행복도 좀 챙기면서 두 배로 서로가 함께 행복해지는 하루 보내자구요",
  "오늘 선물 받으실 분들 퐁당퐁당 홈페이지에 네 선곡표 게시판에 올려놓을께요",
  "자 마지막 곡 이선희의 그중에 그대를 만나 지금 흐르고 있습니다",
  "이 곡 들려드리면서 저는 인사드리도 인사드리도록 할게요",
  "여러분 우린 내일 만나요",
  "김규리의 퐁당퐁당  수요일 아침 사람들의 마음은 이 둘 중의 하나겠죠",
  "벌써 수요일이야? 혹은 뭐야 아직 수요일밖에 안 됐어?  시간은 하루 이십사 시간 따박따박 흐르지만 우리가 느끼는 심정적인 요일은 쫌 다른 거 같아요",
  "월요일 같은 수요일이 있는가 하면 금요일처럼 느껴지는 수요일도 있죠",
  "오늘 여러분은 어느 쪽이신가요? 벌써 수요일 아니면 아직도 수요일 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "수요일 김규리의 퐁당퐁당 라라랜드의 오에스티죠",
  "어나덜 데이 오브 썬 함께 들었습니다",
  "삼팔삼이 님께서 놀이공원에 온 것 같은 노래 감사해요",
  "놀이공원 엄청 좋아하거든요라고 해주셨습니다",
  "여러분 벌써 수요일이에요",
  "저는요. 음 약간 벌써 수요일이야? 이번 주가 벌써 왔다구? 막 이런 좀 엉켜 있는 생각을 하 느낌을 갖고 있어요",
  "마치 아직도 월요일인 거 같고 마치 지난주 같고 아직두 지난주가 끝나지 않은 것 같이 마구 달려가고 있는 매일매일 월요일 월요일 월요일 월요일 월월월월월월월 이렇게 살고 있는 것 같은 느낌이 듭니다. 심정적으로는 여러분은 어떠신가요? 뭔가 신나는 일이 있어서 매일매일 즐거우면 시간이 빨리 흐르는 것 같죠. 네",
  "유난히 힘들고 지칠 때는 시간이 또 참 안 가는 것 같기도 하구요",
  "한 주의 중간 수요일인데요",
  "여러분은 어느 쪽이신가요? 벌써 수요일이야 아니면 아직도 수요일밖에 안 됐어라고 둘 중에 어떤 느낌으로 지금 오늘 수요일을 맞이하셨나요",
  "손이크롬 님께서 귤디 안녕 오랜만이에요. 벌써 수요일 네. 이분도 벌써 수요일이신가 봐요",
  "저는 드디어 수요일이네요. 드디어 수요일 오늘 아이 개학해서 모처럼 여유로운 아침 시간 보내고 있거든요라고 해주셨습니다",
  "아 아이가 개학했구나. 네",
  "드디어 수요일 좀 여유로운 아침을 보내고 계신데 만끽하시기 바랍니다",
  "저는 오늘이 월요일 같은 수요일이네요",
  "긴 긴 방학을 끝내고 드디어 오늘 초등학교 다니는 딸이 학교를 갔거든요",
  "아 초등학생들은 오늘 대부분 어~ 개학했나 봐요. 네",
  "이 해방된 느낌 너무 좋으네요. 크크크크 근데 아이들이 이런 부모님의 마음을 알까요",
  "규리 님 멘트 듣고 벌써 수요일이란 말에 기분이 급 좋아졌어요",
  "방송 들으며 이제 밀린 설거지에 청소를 해야겠습니다라고 해주셨습니다",
  "그리고 박석민 님께서는요",
  "밤에 늦게 잤더니 월요일 같은 수요일이네요",
  "오늘 하루 어떻게 버티죠",
  "난 할 수 있어라고 하시면 오늘 하루 제대로 즐겁게 보내실 수 있을 것 같습니다",
  "삼팔삼이 님께서는요",
  "저는 강아지 소리처럼 월월월 그러네요",
  "저두 월월월 끝나지가 않아요. 계속 그래도 행복한 하루를 매일의 하루를 보내고 있습니다",
  "어제는 저~ 음 드라마가 육십 일 지정 생존자가 이제 종방을 했그든요",
  "그래서 마지막 방송을 저희 스탭들과 배우들과 함께 마지막을 같이 봤어요",
  "그래서 끝나면 열한 시 쪼금 넘는데 그 상태에서 인사하느라고 한 삼 사십 분 더 걸리구 집에 왔더니 열두 시가 훌쩍 넘었드라구요",
  "그래서 어~ 몇 시간 못 자고선 나왔는데 음~ 아직 어제를 같 계속 살아가고 있는 그런 기분입니다",
  "오늘도 여러분의 안부 인사 신청 곡 기다리고 있그든요",
  "지금 어디에서 뭐 하면서 듣고 계신지 듣고 싶은 노래 함께 나눠주시면 오늘도 소개되신 분들께 선물 듬뿍 나눠드리겠습니다",
  "팔오칠팔 님의 신청 곡 우리 함께 들을게요",
  "마이클 런스 투 락의 슬리핑 차일드  네. 마이클 런스 투 락의 슬리핑 차일드 함께 들었습니다",
  "대박마눌 님께서 출근길 너무 졸려서 졸음쉼터에 들어왔는데 크큭 귤디 선곡 짱이네요라고 해주셨습니다",
  "일이사칠 님께서는요",
  "지금껏 문자를 다른 번호로 보냈네요",
  "공구오일인데 구오일공으로 보냈더라구요",
  "지금껏 왜 내 문자는 소개가 안 되나 했느네 했네요",
  "귤디 어제 본 종방 잘 봤습니다",
  "오늘은 아이가 개학해서 그동안 밀린 집 청소하는 중이에요",
  "같이할게요라고 해주셨습니다",
  "네. 함께 해주세요. 네",
  "문현우 님께서 새벽 늦게까지 서버 작업하느라 잠을 네 시간도 못 잤어요",
  "오늘은 칼퇴하려구요",
  "사실 너무 피곤해요",
  "다들 출근 잘하시구요",
  "힘내세요라고 해주셨습니다. 네",
  "어휴 고생하셨네요. 네",
  "잠을 세 네 시간도 못 주무셨대요",
  "네. 오늘은 열심히 일하시고 짧게 그리고 또 굵게 일하시고 얼른 칼퇴하세요",
  "오 오늘 같은 날은 쫌 많이 피곤하면 좀 쉬어줘야 되거든요",
  "그쵸? 음 사공삼공 님께서는요",
  "수요일 저에겐 조금은 특별한 수요일입니다",
  "오늘이 결혼 십사 주년이거든요",
  "그래서 오늘은 오전 근무만 하고 아내랑 맛난 점신 점심 먹기로 했어요",
  "선물은 조금의 선물은 조금의 현금과 꽃다발 준비했어요라고 해주셨습니다",
  "어우 너무 축하드립니다",
  "결혼 십사 주년 너무너무 축하드립니다",
  "저희도 선물 보내드리께요",
  "어~ 앙앙이 님이 앙앙이 님께서 지금 용평으로 출 장가는데 퐁당퐁당 들으며 운전하니 기분이 좋 너무 좋네요",
  "마치 휴가 가는 기분이에요라고 해주셨습니다",
  "용평으로 출장가신데요. 음 가 저희와 함께 해주셔서 진심으로 감사드립니다",
  "삼삼공팔 님께서 이 문자 번호가 맞는지 조심스럽게 보냅니다",
  "항상 운전하며 너무 잘 듣고 있어요",
  "오늘도 지친 몸으로 지친 몸을 이끌고 나와 밝은 목소리에 힘을 내봅니다",
  "매일 감사해요라고 삼삼공팔 님께서 보내주셨는데요",
  "네. 이 문자 번호 맞구요",
  "네. 항상 운전하면서 잘 듣고 계신다고 하셨는데요",
  "너무너무 함께 해주셔서 감사합니다",
  "네. 지금 사연 되신 사연 소개되신 모든 분들께 선물 쏘겠습니다",
  "육칠이일 님께서 지난주 하루도 안 쉬고 일요일까지 일했더니 시간이 너무 안 가네요",
  "그래도 상큼한 귤디 목소리 들으면 피로가 싹 풀리겠죠라고 해주셨습니다",
  "사실 저도 지금 이런 상태예요",
  "일요일 날은 쪼끔 쉬었어요. 저는 그런데도 피곤하드라구요",
  "사실 오늘까지 쫌 달려야 합니다",
  "오늘도 화이팅 하시기 바랍니다. 육칠이일 님 네",
  "육공육사 님께서는요",
  "아파트 현장에서 타일 소장으로 일하고 있어요",
  "오늘은 시원한 바람이 불어 우리 작업자들 어제보단 더 힘차게 일하구 있네요",
  "잠시 시간 내 작업자랑 작업자랑 어~ 커피 한잔하며 규리 씨 방송을 듣고 있습니다라고 해주셨습니다",
  "어~ 함께 마실 수 있는 음료 보내드리께요. 네",
  "너무너무 고생이 많으신데 함께 나눠드시면서 힘을 내시기 바랍니다",
  "지구 대통령 님이 다섯 손가락의 수요일에 빨간 장미를 신조 신청해 주셨거든요",
  "이 노래 오늘은 재즈밴드 누노두의 목소리로 들어볼게요",
  "아이 띵크 어바웃 츄 함께 듣겠습니다",
  "참 열심히 사는 분들이 있죠",
  "나이와 상관없이 저거 한번 해봐야겠다 하는 마음이 들면 주저하지 않고 도전하고 그렇게 한번 시작했다 하면 그냥 대충대충 나도 이거 해봤다 정도가 아니라 아예 끝을 보는 사람들 참 멋지죠",
  "그리고 이런 사람들이 옆에 있으면 참 좋은 게요",
  "그 긍정적인 에너지가 나에게도 전해진다는 겁니다",
  "나도 좀 더 열심히 살아야겠다 싶은 마음이 저절로 들게 되거든요",
  "수요일 아침 그런 긍정적인 에너지를 나눠주실 분이 제 옆에 나와 계십니다",
  "제가 아는 진짜 멋진 언니 최고의 언니 이제는 배우 조혜련 씨 나와 주시 나와 계십니다",
  "어휴 세상에  아침부터 진짜 열심히 살고 계시네요",
  "그러니까 너무 행복하게 살고 있어요",
  "아니 어 뭐 아까 저 바깥에서 보는데 네",
  "너무 행복해하는 걸 보고 네네",
  "그리고 노래 선곡도 너무 좋아서 그쵸",
  "근데 이게 다 저희 청취자분들께서 네",
  "신청해 주신 노래로 이어진다는 거예요",
  "어우 이야 자 우리 퐁당퐁당 청취자들한테 네",
  "안녕하세요. 퐁당퐁당 청취자 여러분 저 개그우먼 조혜련입니다",
  "지금은 연극배우로 활약하고 있습니다. 네",
  "쫌 더 일찍 그 초대를 하고 싶었는데 네",
  "네. 이렇게 오늘 드디어 초대를 하게 됐습니다",
  "김규리 씨가 저한테 또 박슬기를 씨를 통해서 네. 맞아요",
  "어우 혜련 언니 너무 보고 싶어 하면서 네. 맞아요",
  "소식을 전해 들었고 그래서 퐁당퐁당에 나가겠다 해서 네",
  "사실은 용인 수지에 살아가지구요",
  "네. 아침에 나오기 힘드시죠",
  "여 그래서 어제 여기서 잤어요",
  "아 그랬어요? 어머 어머 어떡해",
  "저희 방송 때문에요",
  "어유 이게 뭐 이거 출연한다고 얼마 받지도 못하는데 예예",
  "돈을 더 많이 쓰고 오셨네요",
  "아 돈이 딱 맞겠드라고요",
  "아 그래요?  제가 그러면 쏘겠습니다",
  "네. 혹시 우리 퐁당퐁당 들으신 적은 있으세요? 없으시죠? 아직 예",
  "저희 시작한 지가 얼마 안 됐어요",
  "어유 저는 몰랐어요",
  "음 이렇게 어~ 진짜 네",
  "아침에 잘 안 일어나가지고 네네",
  "근데 너무 선곡도 좋고 네",
  "김규리 씨의 그 톡톡 튀는 그 맛도 너무 좋아서  이제 들으께요",
  "옛날에 봤던 저하고는 약간 느낌이 달라졌나요",
  "얼굴이 더 쪼꼬매졌어요",
  "늘 늘 느끼는 거지만 어떻게 저 쪼끄만 얼굴에 눈코입이 다 있나? 나는 하나 더 그릴 수 있거든요",
  "누가 그르든데 김규리 씨는 그 이목구비가 네",
  "자기주장들이 다 강하다구",
  "어 그렇긴 하네. 나두 네",
  "주장이 강한데 네. 맞아요",
  "전 눈코입 하나하나 따져보면 예쁘거든요",
  "근데 전체로 보면 안 예뻐",
  "근데 김규리 씨는 하나하나 주장이 쎈데  뭔가 조화가 돼",
  "캬 으뜩하냐. 근데 인제 아름다우십니다. 여전히 아유 그렇게 봐주시니까 근데 더 아름다워지신 거 같애요",
  "아~ 요즘에는 뭐랄까",
  "좀 마음이 편안해졌어요",
  "으흠 그니깐 옛날엔 으아 막 뭘 하고 막 더해야 되고 막 이랬는데 네네네네",
  "지금은 그냥 이렇게 쭉 한 길을 음 가니까 음 글쎄요",
  "요즘에 이제 연극을 하면서 한 네 달 다섯 달 정도 된 거 같애요",
  "음 대학로에서 연극을 하는 게 네네네",
  "그래서 그냥 이르케 쫌 마음이 안정됐다 그르까요",
  "그런 그런 느낌이 있어요. 예",
  "삼일육오 님께서 혜련 언니 팬이에요",
  "어우 언제나 열심히 사시는 모습 응원하고 있습니다라고 해주셨구요",
  "꽁이냥이 팔팔오오 님께서 연극하시는데 어떻게 시간을 내주셨네요",
  "조 언니 보면 힘이 불쑥불쑥  왜 불쑥불쑥 이라고 하죠? 힘이 불끈불끈 어 왜냐면 제가 인제 네",
  "남성호르몬이 좀 많기 때문에 네",
  "저를 보면서 이르케 태보해 하면서 막 이러케 맞아요",
  "같이 운동도 하고 그래서 그럴 거예요",
  "진짜 지금 생각해보니까 돈 되는 건 옛날에 다 했죠. 뭐 호호 이이구사 님께서 조혜련 씨 반갑습니다",
  "늦은 출첵합니다라고 해주셨는데요",
  "어우 네. 어서 오세요",
  "그 연극 얘기해보께요",
  "연극 시작한 지가 사월 오일 날 시작해서 유월 말까지 했는데 네",
  "너무 반응이 좋았어요",
  "그래서 앵콜 공연을 칠월 십구일부터 해서 구월 십오일까지 할거든요",
  "구월 십오 일까지 네. 그래서 네",
  "사실 뭐 김경란 아나운서도 나오고 손진영 씨도 나오고 박슬기 씨도 나오고 네",
  "막 진짜 많은 연예인 류필립 씨도 나오고 류필립 씨도 류필립 씨라고 왜 네",
  "열일곱 살 차이 나는 어~ 부부 있어요. 연하 아 네",
  "어 그래서 류필립이 아들로 나오고 음 그래서 이 사랑해 엄마가 사실 어~ 자 그냥 뭐 내용 딱 들어보면 알잖아요",
  "이 엄마를 사랑하는구나",
  "음 근데 뻔한 이야기지만 음 진짜 우리가 잊고 살았던 가족애를 느낄 수 있는 음 제가 처음 이 연극을 보러 갔을 때 진짜 제가 구십육 년도에 경석아 하면서 왜 네네네네",
  "그 울 엄마 했잖아요",
  "어. 그때의 정서가 확 느껴지는 거예요",
  "아 그래서 눈물이 엄청나면서 아 내가 이천십구 년도에 다시 그 경석아의 그~ 어떤 마음을 불러일으키고 싶다",
  "음 그래서 연극에 참여하게 되었죠",
  "근데 진짜 많은 분들이 네",
  "보러 오시는데 관객이 오십 대 육십 대 칠십 대 팔십 대 구십 대까지 네네",
  "그 대학로에 막 이케 나이 드신 분들이 네",
  "이케 막 마치 팬들처럼 이렇게 서 있는데 네",
  "감동이에요. 감동 움직이지 않는 네",
  "그런 관객분들이 그 층이 움직이는 거죠",
  "제목이 사랑해 엄마 사랑해 엄마 어~ 어떤 연극인지 좀 더 쫌 자세하게 좀 부탁드릴게요",
  "음 우리가 사랑해 엄마라고 잘 안 하잖아요. 그것처럼 어 하고 싶어요",
  "하고 싶죠. 근데 저는 어머니 돌아가신 지가 인제 꽤 오래돼 가지구 맞아요",
  "그래서 이 연극을 보러 오신 분 중에 엄청 우시는 분이 있는 거예요. 그래서 아 제가 될 것 같아요. 그게 어어",
  "그래서 내가 김규리 씨한테 네",
  "오면 너무 막 나는 음 엄 자만 나와도 사실은 그죠",
  "가슴이 울렁울렁 거려요",
  "그러니까 그래서 그분도 왜 이렇게 우세요 그랬더니 이 년 전에 어머니 돌아가셨는데 너무 보고 싶어 왔다고 맞아요",
  "근데 보구 내 엄마를 느낄 수 있어서 너무 좋았다구 음 그러면서 막 우시는데 네",
  "그래서 사실 김숙 씨도 그렇고 네",
  "우리 김규리 씨도 그렇고 엄마가 그리울 거 같아서 네",
  "우리는 엄마가 항상 필요하고 예",
  "엄마한테도 엄마가 필요하고 맞아요",
  "그리고 엄마가 옆에 있어도 너무 그립구 어제 안 계시면은 예",
  "너무 보고 싶고 그렇죠",
  "맞아요. 어제 제 엄마가 보러 왔었어요",
  "아 어머니께서 네. 엄마가 이렇게 지팡이 짚고 와서 하 네",
  "보시고 제가 엄마를 향해서 연기를 하는데 아으 저는 또 우주의 엄마잖아요",
  "그니까 제가 그 새 그 얘기를 해요",
  "나에게 뭐 큰 재산은 없고 뭣도 없지만 엄마가 있다",
  "음 우리는 엄마가 될 거고 네",
  "또 나에게 엄마가 있고 그래서 진짜 이르케 대학로에 와서 이르 이러케 마음 이러케 심금을 울릴 만한 그런 연극 이케 한 번도 못 보신 네",
  "나이 드신 어떤 어르신들께서 오셔서 진짜 흠뻑 젖고 가시는데 음 그게 그렇게 뿌듯하고 좋은 거예요",
  "음 그니까 막 옛날에는 막 많은 팬들 앞에서 네",
  "그리고 또 방송을 통해서 네",
  "막 이렇게 만났다면 지금은 진짜 한 이삼백 여분과 음 함께하는 그 시간이 너무 좋은 거예요",
  "바로 앞에서 표정들이 다 보이죠",
  "그리고 제가 흘리는 눈물 그 눈물을 소리 내지 않고 먹는 그 그 그 눈물이 흘러서 입안으로 들어가는 것도 보시는 거예요",
  "그러면서 그걸 공감하고 이야 이게 이 가까운 데서 연기를 한다라는 게 네",
  "이게 진 또 다른 묘미가 있더라",
  "그래서 저는 사실 여기에 선영이라구 네",
  "제 며느리로 나오는 그~ 역할이 있는데 네",
  "지금 김경란 씨가 하는 역할인데 네",
  "우리 김규리 씨가 꼭 했으면 좋겠어요",
  "언젠가 기회가 된다면 아이 지금 캐스팅 온 건가요",
  "저도 사실 연극을 꼭 한번 해보고 싶다라는 생각을 하고 있고 음 근데 아직 그 시나리오를 몇 개 좀 대본을 좀 받았었는데 아 네네",
  "볼 줄을 모르겠어요",
  "어떻게 봐야 되는지 아 그렇지",
  "영화랑 드라마하곤 또 달라 가지고 음 제가 그래서 많이 공부하고 쫌 많이 여쭤보고 해야 될 것 같애요",
  "아 그래서 이 노래를 신청해주셨나요",
  "어 류필립의 사랑해 엄마 어~ 이 노래가 엄마가 이제 이러케 병에 걸리세요",
  "음 그래서 마지막에 이제 엄마의 인생을 추욱 돌아보면서 어렸을 때부터 채소 장사 아니 그거 생선 팔면서 철동아하면서 그때부터 나이 들 때까지를 이 노래에 맞춰서 연기를 해요",
  "음 이게 류필립 씨가 어~ 부른 노랜데 사랑해 엄맙니다",
  "제 조카가 작사 작곡했거든요",
  "어 넷째 언니 아들이 그 왠지 더 궁금해지는데요",
  "여러분 함께 듣고 조금 더 이야기 나눠볼게요",
  "김규리의 퐁당퐁당 조혜련 씨와 함께하고 있는데요",
  "아 너무너무 반가워가지고 계속 수다를 떨고 있었어요. 저희가 그러니까 우리가 노래 나가는 동안 노래를 들어야 되는데 그니까 어 이야 잘 들으셨는지 모르겠네요",
  "지금 이게 보이는 라디오죠",
  "이야 유튜브로 볼 수 있어요",
  "이야 나는 보이는 라디오가 김규리 씨 비추는 데 너무 이쁘다",
  "지금 조혜련 씨가 나오고 계세요",
  "저요? 제 껀 치워주세요",
  "아니 김규리 씨 저 뭐 샵 갔다 오신 거예요? 라디온데 아니아니 집에 집에서 혼자 시간이 없어서 제가 하고 다닙니다",
  "우와 근데 진짜 너무 화장도 예쁘게 했네요",
  "아 별로 칠하지 않았는데 한 거 같구나",
  "이야 공구일공 님께서 저도 엄마가 치매이셔서 어유 엄마가 더 기억을 잊으 잃어버리기 전에 음 엄마랑 공연 보러 가고 싶네요",
  "아 저희 엄마도 일만 하시느라 네 너무너무 힘든데요",
  "공구일구 님요? 네네",
  "어 엄마한테 제대로 효도도 못 했는데 네 좋은 기회 어~ 만들고 싶습니다라고 해주셨는데 이분에게 네",
  "그~ 초대권 보내드리고 싶네요",
  "아 그래요? 네네네",
  "어머님이랑 같이 오세요",
  "저희가 어~ 표 보내드리께요",
  "구월 십오일까지니까 네네",
  "특별히 제가 나오는 건 화목토예요",
  "아 딱 정해져 있나요. 화목토 아 지금 대략적으로 정해져 있고 아 어 또 다른 배우는 정애연 씨라고 정애연 씨 네네네",
  "하니까 어~ 시간 될 때 오시면 네",
  "좋을 거 같습니다. 네",
  "사칠이구 님께서 조혜련 씨 정말 오랜만에 뵙네요",
  "연극 이야길 하시는데 진심이 묻어 나옵니다",
  "아 기회가 되면 꼭 가볼게요라고 해주셨습니다",
  "네. 많은 분들이 되게 응원을 많이 해주시고 계십니다",
  "조혜련 씨 너무 반가워요",
  "네. 노래를 들으니 더더욱 엄마 생각에 뭉클하네요",
  "아 아빠 일찍 돌아가시고 세 남매를 키워주신 어머니 음 힘들어도 힘들단 얘기 한마디 없이 키워주신 우리 어머니 이야 엄마 단어를 생각만 해도 벌써 저 밑에서 올라오는 뭉클함은 그러니까 다른 말로 표현이 잘 안 되네요",
  "음 송삼규라는 이름의 나의 어머니 허어 사랑합니다라고 이야 민경주 씨께서 보내주셨습니다",
  "어머니가 송삼규 씨 네네네",
  "아들을 낳을랴고 이름을 싹 돌린 거예요",
  "옛날 우리 때는 그랬거든",
  "저희 어머니는 음 박자 종자 남자 셨어요",
  "진짜  제 언니가 네",
  "다들 우리 그랬죠. 옛날에는 우리 땐 그랬어",
  "여자가 끝이고 인제 남자가 들어와라",
  "예. 끝순이 말순이 막 이런 거 있잖아요",
  "아니면 남자 이야기를 남자 이름으로 아예 지어지고 그러니까 송삼규 딱 남자 이름이잖아요",
  "아이 진짜 우리 민경주 씨 어머님 야 진짜 묻어납니다",
  "어머니가 세 남매를 키워주셨대요",
  "에혀 진짜 그~ 그런 것 같애요",
  "음 참 이럴 때 좋은 것 같애요",
  "음 우리가 항상 마음속에 심장에 가지고 있는 음 그 감사함이라든가 네",
  "무언가가 그 감정의 그 그런 감정들이 네",
  "그~ 평상시에는 쿠욱 눌러 담구 음음 잊구 혹은 지 지내다가 네",
  "이렇게 문화의 문화를 통해서 다시 한번 상기시킬 수 있고 그르구 거기에서 오는 그런 뜨거운 감정이라든가 네",
  "눈물이 나면서 내가 정화될 수 있는 제가 연극을 이렇게 하는데 네",
  "어떤 걸 봤냐면 초등학교 육 학년하고 인제 엄마가 온 거예요",
  "너무 예쁘게 생긴 초등학교 육 학년 짜리가 음 맨 앞에 앉아 있었는데 얘가 거의 오열을 하는 거야",
  "애가 어. 엄마는 그렇게 많이 안 울었어",
  "음 그래서 내가 사진을 찍어주면서 물어봤죠",
  "너 왜 이렇게 우니 그랬더니 모르겠어요 이 이 가슴 속에서  너무 뜨거운 게 올라오고 마음이 애기가 너무 아파요",
  "그래서 언제 제일 아팠어 그랬더니  엄 그~ 철동이 엄마가 이제 돌아가셔야 된다 할 때 너무 마음이 아팠어요 그러면서 음 너무 우는 거예요",
  "어. 그러니깐 이 아이들이 네",
  "이 문화를 접하지 않았을 때는 네",
  "그리고 이 마음이 있는지 몰랐을 땐 너 컴퓨터 그만해라 맞어 맞어 맞어",
  "엄마 말 좀 들어 그러면서 그냥 답이 없는 아이들 같았는데 음 이 아이에게 그~ 진짜 따뜻한 정서와 음 그 마음이 있다라는 거죠",
  "음 그걸 이렇게 싹 틔우는 게 너무 필요해서 음 야 진짜 엄청난 발견들을 하는 거예요",
  "그~ 이거 하지 마라 저거하라 하지 마라 하지 않고 네",
  "데리구선 나와서 어어",
  "연극을 보던지 무언가를 경험하게 해주면 맞아요",
  "그거를 하게 되잖아요",
  "음 저는 또 한번은 해병대에서 한 백칠십 명이 오셨어요",
  "그래갖고 대학로에 해병대 옷을 입고 다 돌아다니는 거야",
  "화이팅이 넘치겟는 넘쳤겠네요. 네",
  "근데 이 사람들 너무 재밌어요",
  "이게 불이 켜져 있으면 안 울어",
  "그러다 불이 꺼지면 하고  불이 켜지면 또 안 울어",
  "그러다 올라가면서 누가 들었는데 그러드래",
  "이야 눈물 불 꺼질 때 빨리 우느라고 그냥 죽는 줄 알았어 막 이러면서 네",
  "그니까 이 해병대의 마음에도 음 엄마 엄마가 그립고 얼마나요 그리우 꺼예요",
  "이야 진짜 모르겠어요",
  "이게 이 연극이라는 게 네",
  "그리고 이런 문화라는 게 참 많은 생각 하게 되잖아요",
  "이게 돈이 될까 계속해야 되나 이런 생각이 드는데 음 지금처럼 이러케 사람들 마음에 음 이런 진짜 씨앗을 음 심겨줄 수 있다면 음 전 계속 이 일은 하고 싶다는 생각을 해요",
  "사람들이 그~ 현장에서 네",
  "바로 바로 감정을 나누고 네네",
  "호흡을 같이하고 그르구 막 그~ 나의 연기에 사람들이 함께 감동을 해줄 때 기분이 어떠세요",
  "음 제가 방송 이십칠 년을 하면서 네",
  "사실 이렇게 가까운 현장에서 같이 호흡하는 건 그리 많이 없었거든요",
  "음 근데 그냥 살아 있다라는 느낌이요",
  "음음 그니까 김규리 씨가 이 아침에 네",
  "차 막히는 데 와서 음 마치 정말 꽃 달고 막 이케 예쁘게  어떨 땐 드레스도 입는대믄서요",
  "네. 드레스 입고 시작했어요. 처음에 엄청난 좋은 에너지 받잖아요",
  "그런 느낌 그냥 음 그니까 소통한다란 느낌 음 어~ 나 혼자 이러케 그냥 벽에 대고 이야기하는 게 아니라 받아주는 사람이 있고 음 공감해주는 사람이 있을 때 네",
  "네. 우리는 항상 그래서 어어",
  "왜 고립됐다란 느낌 들 때 많았잖아요",
  "있었죠. 카메라 앞에서만 하니까 그르니까 어어",
  "그랬는데 어 막상 사람들하고 소통을 하게 되니까 그게 아니었구나",
  "이런 거를 직접 느끼게 되니까 그니까 한 마디로 딱 이거지",
  "그래서 음 물론 뭐 맨날 이것만 하면 안 되지만 음 이것도 하면서 어~ 또 다른 장르도 하고 음 그게 너무 저에게 활력소가 되는 거 같애요",
  "정말 도전을 멈추지 않으신 거 같애요",
  "아 예. 제가 이제 올해 오십 더라고요",
  "오십 같지 않고 네",
  "이제 스물다섯 같아요",
  "아 어. 그래서 너무 좋아요",
  "근데 자꾸 허리가 아프다",
  "허리는 저도 관절이 쑤셔",
  "아델의 메이크 유 필 마이 러브 네",
  "신청해 주신 건가요? 네",
  "이 노래는 제가 그~ 어~ 영어 프로를 한 적이 있어요",
  "안 한 게 도대체 뭐예요",
  "근데 그~ 문단열 선생님이 팝송으로 영어를 가르치는데 네",
  "이 노래에 대해서 해석을 해주시는데 허어 음 너무 좋은 거야",
  "그 아 이 아델이 부르기 전에 네",
  "이게 밥 딜런이라는 가수가 아 밥 딜런이 먼저 브러 불렀군요",
  "불렀고 만들었고 음 그리고 이걸로 어~ 노벨 문학상을 받았어요",
  "아~ 이 노래로 아~ 이 노래구나",
  "예. 그래서 약간 뭐 이거 줘야 되나 말아야 되나 이런 논란도 음 있었는데 어찌됐던 이걸 받아서 그 이야길 듣고 이 노래를 드드 들으니까 네",
  "되게 의미가 다르드라고요",
  "그니까 내가 정말 너를 사랑할 수만 있다면 음 니가 내 사랑을 느낄 수만 있다면 난 뭐든지 할 수 있어 길거리를 헤맬 수도 있고 맞아도 되고 난 너를 끝까지 사랑할 거야 막 이런 음 이야긴데 네",
  "그거를 어~ 느끼고 이 노랠 들으니까 되게 어~ 마치 엄마가 나를 향한 사랑 그리고 또 어~ 신이 계신다면 신이 나를 향한 사랑 음 뭐 여러 가지 의미가 있어서 이 노랠 좋아하게 됐거든요",
  "음 그래서 강연 같은 거 있을 땐 맨 끝에 요걸 불러줘요. 제가 음 그래서 한 번 네 들어보도록 근데 저하고 마음이 맞았어요",
  "저 사실 이 노래 차 안에서 어 그냥 라디오에서 듣다가 어 이 노래되게 좋다 어",
  "라고 생각을 하고 있었거든요. 그래서 해석이 됐구나. 바로 신 신청을 해야지라고 했었는데 오늘 이렇게 마음이 맞았네요",
  "이야 본인 느 그~ 방송에서 트네요",
  "신청해주셔서 아델의 메이크 유 필 마이 러브 함께 들을게요",
  "노래 너무 좋아요",
  "그리구 옆에서 조혜련 씨께서 네",
  "노래를 막 불러주셨어요. 흥얼흥얼 아 네",
  "그게 너무 좋았어요",
  "아 지 지금 너무 사연들이 좋은 사연들이 예",
  "많이 오고 있는데요",
  "음 아 시간이 짧아요. 오늘은 아 우선 라냐 공육공일 님께서 조혜련 님 네",
  "늘 열심히 사시는 모습 진솔하고 존경합니다",
  "아이 연극하는 건 처음 알았네요",
  "그리구 엄마 병원에 계신 우리 엄마 사랑해요라고 해주셨구요",
  "아 엄마 병원에 계신가보다",
  "사이이육 님께서는요",
  "조혜련 씨 연극도 연극하시는 지 몰랐어요",
  "음 팔방미인 음 무엇이든 열심히 하시는 모습 멋집니다라구 해주셨구요",
  "삼사구오 님께서 조혜련 씨 설명만 들어도 눈물이 나네요",
  "음 전 연극 못 보겠어요. 통곡할까 봐 아유 팔사구오 님 봐야 돼",
  "오늘 저기 우리 사 사연 너무 많이 왔잖아요",
  "이분들 오신 분들 중에 추첨해서 네",
  "저희 연극 티켓 네",
  "열 장 정도 드릴 테니까 네",
  "와서 딱 그냥 이러케 하면 돼",
  "티비에스 이러케 하면  아님 퐁당퐁당 그러면 인제 제가 아는 체 할게요",
  "네. 아이구 아이구 감사합니다",
  "너무너무 감사 티켓을 주신다고 하십니다",
  "혜련 씨와 귤디 조합 이 아침 가슴 먹먹함은 왜일까요? 에유 엄마 하늘나라 가신 지 십오 년 아 이젠 딸이 낳은 손녀를 돌보고 있는 이 순간 세월의 흐름과 마음의 넉넉함을 흐음 다시 한번 느끼는 아침입니다",
  "에휴 혜련 씨 건강해서 모든 이들에게 희망을 주세요",
  "아 어머니 너무 보고 싶겠다",
  "마음속에 심장에 그럼요",
  "가슴 속에 항상 있으시 있으니까 우리 어머니는 살아계시니까요. 네",
  "삼팔오육 님께서는요",
  "저는 아들과 가끔씩 대학로에서 연극으로 데이트를 했었는데 네",
  "사춘기에 접어들면서 멀어졌어요",
  "아 중 이가 된 지금 감정이 서로 절정으로 치닫고 있지만 아이구 중 이면 그렇지. 중 이면 연극으로 옛 기분 느낄 수 있을 것 같은 생각이 들게 하는 공연 공연 내용이네요",
  "끊임없는 도전과 열정을 가지고 계신 조혜련 님 너무 멋지십니다",
  "꼭 아들과 손잡고 가서 감동을 느끼겠습니다",
  "이분께 사 그 티켓을 드려야겠네요",
  "삼팔오육 님 드릴께요. 그리구 네",
  "어~ 희망되는 얘기 한마디 해 드리께요",
  "우주가 중 이 때 정말 답이 없습디다",
  "지금 열여덟 살 됐는데 엄마를 안아줘요",
  "허 벌써 그렇게 컸어요? 예. 엄마를 안아주고 엄마를 응원해요",
  "네. 아유 아구 너무 아쉬운데 인제 마칠 시간이에요",
  "이야 저희가 한 시간 밖에 안 되그든요",
  "자 마지막으로 하고 싶은 말 짧게 부탁드립니다",
  "음 진짜 산전수전 공중전 겪으면서 왔거든요",
  "근데 모든 게 다 의미가 있드라구요",
  "음 여러분들 인생도 지금 음 그렇게 되어가는 과정이라고 생각합니다",
  "인생에 실패는 없고 과정만 있습니다",
  "화이팅했음 좋겠어요",
  "실패는 없고 과정만 있다",
  "과정만 있죠. 우리는 와  오늘 끝 곡으로 양희은의 엄마가 딸에게 이 노래 들려드리면서 우리 함께 인사드리께요",
  "조혜련 씨 건강하세요",
  "항상 응원하고 있으께요",
  "자 우린 함께 인사드리도록 하겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당  아무리 내가 좋아서 시작한 일이라고 해도 늘 좋기만 한 건 아니죠",
  "가끔은 지겹기도 하고요",
  "힘들 땐 다 그만두고 싶어지기도 한데요",
  "이런 상상을 한번 해보면 어떨까요? 어느 날 갑자기 내 뜻과 상관없이 이 일을 할 수 없게 된다면?  꼭 잃어봐야 알 수 있는 건 아니죠",
  "지겹게 느껴질 만큼 일숙한 익숙한 일상이 있다는 게 얼마나 행복한 일인지 자주 잊고 삽니다",
  "몇 번을 되새겨도 부족하지 않은 말인 것 같애요",
  "뭐든 있을 때 잘하자",
  "팔월 이십이일 목요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "글리 출연자들이 함께 부른 이츠낫 엇 유즈얼 이었습니다",
  "세상에 공짜는 없다는 말과 함께 세상의 진리로 통하는 말이 있죠",
  "자꾸 나한테 없는 것만 찾다 보니까 정작 내가 뭘 갖고 있는 지 자꾸 까먹게 되는 것 같아요",
  "나에게 뭐가 있는지 내가 갖고 있는 게 또 얼마나 소중한지 그것부터 잘 살피고 챙겨야 잃어버리지 않겠죠",
  "익숙하다고 놓치는 거 없이 나에게 있는 소중한 것들을 잘 챙기는 하루가 되셨으면 좋겠습니다",
  "오늘도 여러분의 안부 인 인사와 신청 곡 기다리고 있습니다",
  "지금 어디에서 뭐 하면서 듣고 계신 지 하고 싶은 이야기 또 듣고 싶은 노래 함께 나눠주시면 오늘도 소개되신 분들께 선물 듬뿍 나눠드리겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 건너온 방법 알려드릴게요",
  "삼일육오 님께서 맞아요",
  "나를 필요로 하는 곳이 있다는 것 내가 일할 수 있는 곳이 있다는 것만으로도 감사한 일인 것 같아요",
  "맞아요. 그래요. 정말 그렇습니다",
  "와이드카우 님께서 와 아침이다 귤디다라고 해주셨구요",
  "맞아요. 저 여기에서 그래서 제가 이 시간을 너무너무 사랑하는 것 같아요",
  "네. 여러분과 만날 수 있는 시간 음~ 정말 소중합니다",
  "날씬한 돼지 님께서는요 안녕세요",
  "언제나처럼 씩씩한 목소리에 찌뿌둥한 몸을 쭉 펴고 즐겁게 일 시작합니다 라고 했습 하셨습니다",
  "오늘도 화이팅하는 하루 되시길 바랍니다",
  "삼사구삼 님께서는요 그동안 열일 하고 드디어 휴가를 맞이했는데 집안에서 뒹굴 뒹굴 하고 있네요",
  "어제 병원 갔더니 몸이 많이 피곤하다고 쉬라고 하더라구요",
  "에흉 이참에 아주 푹 쉬렵니다",
  "퐁당퐁당 들으면서요 라고 해주셨습니다",
  "제. 휴가를 맞으셨 맞이하셨는데 그냥 푹쉬쉰다구 근데 그게 바로 진정한 휴가죠",
  "그쵸? 상큼 발랄한 노래 한 곡 우리 함께 듣겠습니다",
  "사칠이칠 님의 신청 곡입니다",
  "자우림의 애인 발견  네. 사칠이칠 님의 신청 곡이었죠",
  "자우림의 애인 발견 함께 들었습니다",
  "계속해서 네 사연 소개해 드릴게요",
  "채윤 맘님께서 십이 개월 딸내미 밥 주면서 들어요",
  "상큼한 귤디언니 목소리 들으니깐 시 힘이 나요 라고 해주셨구요",
  "네. 릴렉스 님께서 제 좌우명이 있을 때 잘 하자입니다 라고 해주셨구요",
  "진수수혈 님께서 저는 고속버스 기사인데 아내가 오늘 휴무라고 여행하고 싶다면서 서울에서 하동까지 저의 승객으로 함께 한다네요",
  "평소에 여행도 좀 함께 다녀줘야 하는데 아내에게 괜히 미안하네요",
  "지금 출발합니다 라고 해주셨습니다",
  "오와 되게 멋진 데이트가 될 것 같습니다",
  "선물 보내드려야지 네",
  "음~ 아내분한테 드릴 수 있는 선물 잘 골라서 저희가 보내드릴게요",
  "정안나 님께 안녕세요",
  "저는 초등학교 오학년인 정안나예요",
  "초등학교 오학년이요? 오~ 내일 개학인데 너무 떨려요",
  "오늘 밀린 방학 숙제 다 해야 돼요",
  "방학숙제 빨리 끝내라고 응원 한 번만 해주세요",
  "이렇게 보내주셨습니다",
  "아이고 너무 귀여워요",
  "내일 개학인데 너무 떨린대요",
  "밀린 방학 숙제 안 하셨죠? 오늘 다해야 되는 것 같은데 보니까 힘내시길 바랍니다",
  "아구 귀여워라 이제 개학하면은 퐁당 퐁당도 못 듣겠네요",
  "음~ 육구사칠 님께서는요",
  "배송하면서 오늘도 잘 듣고 있습니다",
  "올해는 추석이 빨라서 엄청 바쁜데요",
  "어제는 장모님이 오만 원을 통장으로 보내 주셨드라구요",
  "깜짝 놀라서 웬 돈이냐고 물어봤더니 오늘이 와이프 생일이니까 둘이서 맛있는 거 사 먹으라고 보내셨다고 하시는 거 있죠",
  "사실 와이프 생일도 모르고 지나고 지나칠 뻔했네요",
  "오늘은 최대한 일 일찍 끝내고 아내와 맛있는 거 먹어야겠어요",
  "귤디 와이프 생일 축하해주세요",
  "혜경아 생일 축하한다 잘해주지 못해서 미안해 라고 육구사칠 님께서 보내주셨습니다",
  "어~ 선물 보내드려야지 음~ 저는 이런 사연 받으면 마음이 너무너무 따듯해져요",
  "우리 퐁당퐁당 청취자분들도 모두 그러실 것 같아요",
  "와이프 생일 선물 음~ 화장품 보내드려야지",
  "육사오공 님은 사진과 함께 네 문자를 보내주셨어요",
  "귤 모닝 오늘도 아침에 출근하려고 하는데 아내가 이렇게 손편지를 써놓았더라구요",
  "여보 공복에 물 마실 때 유산균 한 알 같이 먹어요",
  "물통 옆에 유산균 통 보이죠? 미숫가루 타 놨으니까 가져가요",
  "오늘도 화이팅 힘내요 라고 해주셨고요",
  "육사오공 님께서 답문을 답 답장을 썼어요",
  "울 여보야 나 아침부터 감동 먹었어요",
  "그리고 하트 내 생각 내 걱정해주는 건 여보뿐이에요",
  "오늘 하루도 힘내서 일 잘하고 올게요",
  "우와 꿀이 뚝뚝 떨어져요",
  "우와 정말 감동을 받으셨을 것 같아요",
  "얼마나 힘이 됐을까라는 생각이 듭니다",
  "너무너무 사랑스럽습니다",
  "육사오공 님께서도 왼쪽에는 왼쪽에 쓴 건 아내가 쓴 거고 오른쪽은 제가 답 편지 쓴 거예요",
  "제 아내 사랑스럽죠 라고 하셨는데요",
  "제가 볼 때는 두 분이 너무 너무 사랑스럽습니다",
  "그 모습 그대로 계속해서 행복하게 서로 사랑하면서 의지하면서 사셨으면 좋겠습니다",
  "네. 아우 너무 좋다",
  "네. 아침부터 이런 사연 받으니깐 정말 따뜻해지는 것 같습니다",
  "육사공공 님께서는요",
  "회사와 집에서 마음 괴로운 일이 좀 있었는데 요즘은 아침마다 규리 언니와 함께해서 위로 많이 받고 있어요",
  "오늘도 출근 잘하겠습니다 라고 육사공공 님께서 네 사연 보내주셨는데요",
  "그런 날이 있는가 하면 또 힘 나는 날이 있고 참 아무것도 막 이렇게 무미건조한 날이 있는가 하면 또 아주 특별하고 행복한 날이 있는 것 같습니다",
  "그게 인생이 아닐까란 생각이 듭니다",
  "힘내세요. 그러니까 칠육오칠 님께서는요",
  "이번 주 일요일 결혼 예정인 예비 신부예요",
  "너무 긴장돼서 입장도 잘 못 할것 같아요",
  "어떡하죠? 힘내라고 응원해주세요",
  "이거 부러우라고 보내신 거 맞으 맞으시죠? 긴장되서 입장도 잘 못할 것 같애요. 같대요 어떡하긴 뭘 어떡해요",
  "그 시간을 즐기세요",
  "천천히 한 발 한 발 네",
  "내가 인생을 걸어왔듯이 그 한 발 한 발 즐기세요. 네",
  "결혼 너무너무 축하드립니다",
  "오늘 사연들이 그렇습니다",
  "오칠이공 님의 신청 곡인데요",
  "우리 이거 한 곡 이 곡 함께 들을게요",
  "원 디렉션의 원 웨이 어다 오얼 어나덜  오랫동안 붙잡고 있던 일이 드디어 끝났을 때 와~ 이제 끝났다",
  "만세 부르고 싶을 만큼 시원함 마음이 지나고 나면 금세 허전한 기분이 찾아옵니다",
  "갑자기 할 일이 없으니깐 몸은 편한데 마음은 뭘 자꾸 아는 것 같기도 하고 이렇게 아무것도 안 하고 있어도 되나 불안하기도 하고 이제 뭘하지 뭘 해야 되지 잘 모르겠는 그런 혼돈의 시간을 보낼 때가 있죠",
  "어제 이분도 그러지 않았을까 싶은데요",
  "지난 화요일 종영한 제가 출연했던 드라마죠? 육십 일 지정 생존자의 유종선 감독님 모셨습니다",
  "아 예. 며칠 만에 만났네요",
  "저희가 어 마지막 방송을 함께 봤죠",
  "예~ 네. 화요일날 모든 스탭들과 또 배우님들이랑 같이 굉장히 특별한 시간이었던 것 같습니다",
  "아주 특별한 시간을 보냈죠",
  "자 이케 저의 라디오에 출연을 해주셨는데요",
  "우리 우선 청취자분들께 인사 부탁드릴게요",
  "저 육십 일 지정 생존자의 연출을 맡은 유종선이라고 하구요",
  "예. 규리 씨와 이번에 같이 작업하게 돼서 굉장히 즐거웠는데 마침 또 이제 끝나고 한 번 이런 귀한 자리까지 초대해주셔서 이제 차마 거절을 못 하고  감사히 나오게 됐습니다",
  "어~ 저는 사실 꽤 처음부터 이케 모시고 싶었어요",
  "그리고 중간중간에도 한 번씩 모시고 싶었고 몇 번씩 말씀드렸는데 드디어 모시게 됐습니다",
  "네. 이제 할 일이 없으니까요",
  "어떻게 보내셨어요? 예~ 오늘 목요일이라 어제 하루 푹 쉬었을 푸 쉬셨을 것 같은데 예. 어제 그니까 진짜 아무것도 없는 날이어가지고 네",
  "근데 거의 자다가 다 갔던 것 같아요",
  "자다가 일어났다가 자다가 일어났다가 네~ 믿어지지가 않더라구요",
  "어 아직도 약간 좀 촬영장 가야 되나 뭐 이런 생각이 드시나요? 혹시 네. 너무 다들 분위기도 좋았고 음 재미있게 촬영을 했어서 네",
  "또 이제 끝났다는 생각이 들다가도 안 들다가도 음~ 그렇드 게 그렇더라구요",
  "유독 우리 육십일 지정 생존자는 분위기가 참 좋았던 것 같애요",
  "네. 아 너무 감사한 일이죠",
  "음 배우님들도 그렇고 스탭들도 그렇고 참 현장에서 분위기가 다른 작품에 비해서 더 많이 좋았던 것 같아요",
  "네. 뭐 이렇게 저렇게 스트레스받고 힘든 상황이 있어도 네",
  "이제 전날 아 내일 촬영장에 나가면 누구를 만나서 이러한 신을 찍게 될 거야",
  "음~ 뭐 이런 생각을 하면은 다시 힘이 나서 네",
  "저한테도 되게 감사한 현장이었어요",
  "보통 그러기가 쉽지는 않은데 네~ 늘 현장에 가서 이렇게 밝은 얼굴로 걸어오는 이제 연기자분들을 보면은 음~ 저 또한 힘이 너무 많이 나서 음~ 즐겁게 작업을 할 수 있었던 것 같습니다",
  "네. 정말 멋진 스탭들과 배우분들이랑 배우님들이랑 함께 했던 것 같은데요",
  "오오사공 님께서 좋은 작품 만들어 주셔서 감사합니다 라고 해주셨구요",
  "그리구 구일이육 님께서 후속편 해요",
  "어~ 대통령 돼서 시원하게 정직하게 정치하는 거 보고 싶습니다 라고 보내주셨습니다",
  "아 너무 재밌게 봐주셨으면 제가 너무 감사한 일이죠",
  "네. 그리고 공삼이칠 님께서 드라마 너무 재미있게 봤네요",
  "하루 뒹굴 하셨으니까 이 탄 준비하셔야죠",
  "라고 보내주셨구요",
  "지금 유투브에서 보이는 라디오 진행하고 있는데요",
  "감독님이 너무 젊다고 어리다고 난리가 났대요",
  "아~ 그 그렇게 젊지는 않습니다만  아이 그럼 제가 뭐가 돼요",
  "저희가 동갑내기이거든요",
  "예. 저희 팀에서 규리 씨랑 네",
  "제가 동갑이여가지구 네",
  "오실 때마다 되게 반가웠죠",
  "어 동갑내기 온다 이러고 아 드디어 드라마가 아주 잘 마쳤습니다",
  "기분이 어떠세요? 사실은 좀 조심스러운 게 응",
  "그 드라마가 워낙 장편이면은 응",
  "이게 연출이 원하는 바대로 이렇게 잘 흐름을 잡아서 마무리까지 가기가 쉽지는 않거든요",
  "그래서 저희도 이렇게 열심히 노력해서 응",
  "이제 이제 저 정돈은 해가는 지점도 있지만 이제 끝으로 갈 수록 다들 이제 허덕허덕 힘들게 이렇게 꼴을 갖추어 나가는 상황이었는데 네",
  "그래서 사실은 제가 이제 보여드리고 싶은 대로 정리된 부분들도 많고 아니 미처 그렇지 못해서 좀 허술하게 나간 지점들도 있어서 음~ 저 개인적으로는 굉장히 조심스럽고 음~ 좀 시청자들이 어떻게 봐주실지 매우 걱정스럽고 음~ 그랬었는데 뭐 좋게 봐주신 분들도 많은 것 같고 그냥 따뜻하게 네",
  "따뜻하게 지금까지 봐왔던 애정으로 네",
  "애정으로 이렇게 감싸주시면서 봐주셨던 분들도 많은 것 같고 그래서 제가 깊이 감사드리죠",
  "그리고 더 좋은 모습을 보여드리고 싶었는데 조금 더 더하지 못했던 지점이 늘 아쉬움으로 남구요",
  "음~ 네. 그렇습니다",
  "유독 이 작품이 조금 어렵게 느껴지고 조심스러웠던 부분들도 있었을 것 같아요",
  "왜냐하면 정치에 관련된 거니까 예~ 근데 사실 또 보면은 너무 따뜻하게 느껴졌거든요. 작품이 예~ 어~ 어떠셨나요? 그 그 제작발표회 때도 그런 말씀은 드렸던 거 같은데 그 현실의 사람들에게 어떤 누를 끼치거나 네",
  "아니면은 뭐 어 다른 방향으로 격려가 되거나 하지 않았으면 좋겠다는 생각이었어요",
  "이야기는 이야기로 봤으면 좋겠다는 생각이었고 네",
  "그래서 우리 이야기 속 인물들의 상황에만 음~ 집중을 하고 싶었고 네",
  "또 그 상황에 집중을 할 수 있게끔 배우분들도 푹 빠져서 와 주셨기 때문에 음~ 거기에만 집중하려고 노력을 했습니다",
  "음~ 어떻게 만족스럽게 잘 끝난 것 같은가요? 아쉬움이 늘 많이 남죠",
  "아쉬움은 늘 많이 남는데요",
  "어떤 게 많이 아쉬워요? 어~ 글쎄요",
  "조금 더 제가 더 이제 정교하게 잘 찍었 찍을 수도 있었을 것 같구요",
  "음~ 뭐 이야기나 인물들의 가능성을 조금 더 펼쳤을 수도 있을 것 같기도 하고 이제 그런 아쉬움은 늘 남는데요",
  "지금 현재 나와 있는 지정 생존자가 저희가 가진 백 퍼센트의 지정 생존자니까 네",
  "이제 거기에 대해서 이게 사랑을 해주시면 감사하게 생각하고 네",
  "질타를 해주시면 그 역시도 감사한 일이라고 생각합니다",
  "아 이제 끝났는데 뭐 또 질타까지  시청률이 잘 나왔어요",
  "그리고 시청률이 어 마지막 편이 제일 많이 높게 나왔어요",
  "어 예. 너무너무 감사한 일이죠",
  "지금 사실은 중반에 좀 시청률이 정체되면서 네",
  "아~ 이게 우리가 준비한 이야기의 한계인가보다 이런 생각이 들 때도 많았는데 네",
  "제가 마지막에 선물처럼 네",
  "시청자 여러분들이 많이 선택을 해주셔서 되게 감사한 기분이었습니다",
  "네. 가치 있는 인생 님께서 너무 잘 봤습니다",
  "저는 액션씬이 좀 더 많이 나왔으면 하는 아쉬움이 있습니다",
  "액션씬 예. 그게 이제 다들 뼛골이 빠지는  씬이여가지고 예예",
  "예. 다음에는 더 많이 해보도록 하겠습니다",
  "좀 시간이 더 있었다면은 더 이렇게 뭔가 더 화려한 액션신을 보여줄 수 있었을까요? 예. 저희 무술 감독님이 네",
  "또 굉장히 좋은 분이세요",
  "음~ 그래가지고 같이 얘기를 하고 신을 만들어가는 게 재미있었는데 음~ 무술 감독님의 능력을 충분히 더 펼칠 수 있었겠죠? 그랬다면 음~ 근데 지금만으로도 저는 뭐 만족하고 있습니다",
  "수많은 배우들 중에 이렇게 써 줬네요",
  "작가님께서 저를 캐스팅했던 특별한 이유가 예",
  "있냐구 그 사실은 이제 지진희 네",
  "선배님이 먼저 캐스팅이 되셨구요",
  "그래서 지진희 선배님과 부부로 어떤 사람이 어울릴까 고민을 굉장히 많이 했어요",
  "굉장히 많이 했는데 처음에는 친구 같은 동료 같은 네",
  "친구 같은 부부였으면 좋겠다 해서 진희 선배님 또래의 분들을 많이 상상을 했었는데 어딘가 모르게 이렇게 딱 맞 그 아 이분이다 이런 생각이 안드는 거예요",
  "음~ 그러다가 이제 규리 씨 추천을 한 번 받게 됐는데 그전에도 규리 씨 생각을 아주 짧게 하다가 왜 짧게 했어요? 그냥 흘렀는데 아 왜냐하면 이제 예",
  "약간 두 분이 나이 차이가 있으시잖아요? 맞아요. 네네",
  "그래서 그냥 부부로서는 아니지라고 음~ 그냥 지나갔었는데 어느 순간 어 두 분이 부부라면 도대체 이 둘이 어떻게 만나서 만나서 사랑을 하고 결혼을 하게 됐을까 되게 궁금해지더라구요",
  "네~ 그 궁금증 하나를 갖고 규리 씨를 만났고 규리 씨를 만나고 나니까 아 이 지점을 시청자분들이 같이 궁금해 주실 수 있겠구나라는 생각이 들고 너무 저 또한 네~ 저 또한 이제 동갑내기로서 규리 씨 데뷔 때부터 보아온 팬의 한 사람이었기 때문에 같이 작업을 너무 하고 싶었죠",
  "네~ 그래서 그 궁금증이 저희 구 회에 네",
  "이제 최광현과 박무진의 옛날이야기가 풀리잖아요? 네. 그렇죠",
  "그거를 완성시키지 않았나 음~ 합니다",
  "원래 원작 미드가 있잖아요? 예",
  "원작이 있고 그리고 저희는 이제 저희 꺼를 또다시 만군 만든 건데 어~ 리메이크를 한 거죠? 예",
  "근데 거기에서는 그 아내의 역할이 연상으로 나오죠? 아~ 예예예",
  "네. 그리기도 하고 그 질문을 가장 많이 받았던 것 중에 하나가 그거였어요",
  "그 엄마가 너무 젊은 거 아니냐?  예. 사실 저도 규리 씨를 캐스팅할 때 제일 스트레스가 맞아요",
  "예. 아 너무 항상 감독님 걱정하셨어요. 네",
  "예예예. 저 또 이제 제 또래라서 더 그럴 수도 있는데 그러니까 어른 같지 않은 착각이 계속 드는 거예요",
  "아~ 사실 저희보다 이제 이제 뭐 이십 대 삼십 대의 낮은 연배의 분들이 보기에는 네",
  "아니 뭐 충분히 나이 들었는데라고 생각할 수도 있지만 네",
  "또 저는 또 또래다 보니까 네",
  "또 저는 계속 여고 괴담 시절의 얼굴이 보이거든요",
  "그래서 아직도 여고 괴담 시절의 컸어요. 저 시절의 규리 씨 같기도 하고 네",
  "그랬는데 그런데 아 근데 규리 씨가 너무 자신 있게 네",
  "아유 왜 안 되냐 하면 되지 응",
  "라고 말씀을 하셨음에도 불구하고 네",
  "실제로 이제 아들과 딸을 캐스팅에서 같이 있는데 어~ 아들하고 차이가 별로 안나 보이구 예. 아~ 누나 같은데 뭐 전 좋았어요",
  "그래서 계속 부담스러웠는데 네",
  "마침 우리 아들 시원이 역을 한 친구의 어머님이 네",
  "규리 씨보다 무려 두 살이 어리시더라고요",
  "근데 이제 시완이 이 친구도 실제 나이에 비해서 두 살 어린 역을 맡고 있기 때문에 네",
  "사실상 네 살이나 차이가 나는 셈이었거든요",
  "그 말을 듣고 나니까 모든 걱정이 시름이 놓이면서 네",
  "아 엄마처럼 보이기 시작하더라구요",
  "그때부터 인제 마음이 편안해지셨다구 네",
  "아 예예. 근데 이게 참 좋은 얘긴 가요",
  "나쁜 얘긴 가요? 좋은 얘깁니다",
  "우리 노래 한 곡 들을게요",
  "육십 일 지정 생존자 오에스티 중에 차여울이 부른 마이홒 우리 함께 듣겠습니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 드라마 육십 일 지정 생존자의 유종선 감독님과 함께하고 있습니다",
  "이지연 님께서 드라마 너무 재미있게 봤네요",
  "좋은 작품 기대할게요 라고 해주셨는데요",
  "근데 그 범인이 그냥 출국해서 너무 속상해요",
  "라고 해주셨습니다",
  "아니. 왜 그냥 보냈어요",
  "예. 아 이게 범인이 네",
  "그래도 그 우리 애도 살려줬구 네",
  "그래서 또 이제 김 실장도 잡았고 네",
  "그니까 또 한 명 정도는 살 수도 있지 않나? 아~ 아 아닌가요? 뭔가 그래서 저 사람을 어 그다음에 무슨 장면이 빠진 것 같은 그런 느낌이 막 들었는데 그래서 시즌 투를 하실려고 일부러 저렇게 여지를 남겨두셨나 라는 생각도 잠깐 했습니다",
  "왓가 님께서 메세지도 있고 좋았어요",
  "좋은 대통령은 좋은 시민이 만들고 알아보는 것 같아요",
  "어 예. 안 그래도 라고 해주셨습니다",
  "요 뒤에 시민의 방송 티비에스라고 써 있는데 네",
  "시민의 방송이라는 말을 그냥 보는데 괜히 울컥하더라구요",
  "근데 저희 드라마 예",
  "어~ 아직 드라마에서 빠져나오지 못하셨구나",
  "예. 이야기와 비슷한 말인 것 같아서 네. 근데 이 작품을 어떻게 그 맡게 되셨나요? 어떻게 하게 되셨나요? 아 예. 사실은 뭐 정치 드라마를 하고 싶은 음~ 생각이 원래 있었구요",
  "음~ 그래서 이제 제작사 대표님이랑 그 스튜 스튜드레곤 분이랑 얘기를 하다가 네",
  "뭐 정치 드라마를 만약에 한다면 그때 막 지정 생존자가 시작을 했을 때였어요. 이런 시즌투가? 아~ 시즌원이요",
  "시즌원이? 아~ 옛날이죠. 예예",
  "이런 식으로 구성하면 재미있지 않겠는가 음~ 라고 이제 말씀을 드렸던 적이 있는데 네",
  "그 며칠 후에 차라리 그냥 그런 걸 하지 말고 그냥 이걸 하면 어떻겠습니까 라고 역제안을 해주셔서 음~ 생각해보니까 우~ 한국화를 시키면 되게 재밌겠다 싶어서 그때부터 음~ 이제 작가님도 이제 물색해보고 음~ 이제 하면서 기획을 시작하게 됐었죠",
  "음~ 이게 원작이 미드잖아요? 예",
  "지정생존자 근데 원작이 있는데 리메이크를 한다라는 게 좀 부담스러웠을 것 같은데 어떠세요? 어 부담은 많이 됐는데요",
  "부담은 많이 됐는데 어짜피 한국화를 하게 되면은 헌법 차이 때문에 네",
  "그 이야기 차이가 많이 날 것 같아서 우리 이야기에 집중하자",
  "음~ 라고 생각을 했었고 초반에는 그래도 원작을 여러 번 봤는데 네",
  "초반 이후부터는 거의 안 보게 되더라구요",
  "그래가지고 지금은 또 이제 원작 내용이 아 이랬었나라고 좀 새롭게 다가오는 점도 많습니다",
  "음~ 그래서 그냥 저희 이야기에 집중하려고 노력을 했죠",
  "사실 우리 지정 생존자 같은 경우에는 그 많은 분들이 좀 걱정하기도 하고 예",
  "우려를 하기도 하고 또 기대도 많이 했었어요",
  "초반 시작할 때 그 질문들도 되게 많았고 그 근데 현실적으로는 음~ 저는 이제 이제 국회의사당을 어떻게 묘사하느냐 네",
  "가 가장 힘들었었구요",
  "그래서 그 오픈세트에 국회의사당 첫 시작이? 예예",
  "네. 국회의사당이 무너지면서 이야기가 시작이 되잖아요? 네",
  "그래서 국회에서 무너진 국회의사당 그 오픈세트를 만들어서 진행하는 게 사실 예산적으로나 네",
  "이제 규모 적으로나 이제 그 걱정해주시는 분이 많았죠",
  "그래서 이제 그게 제일 걱정이었구요",
  "그래서 그런 에피들도 있었죠",
  "뭐 그 옛날에는 네",
  "이제 먼지나 이런 것들은 그냥 좀 건강에 좋지 않은 먼지를 막 쓰고 그랬거든요",
  "음~ 근데 요즘은 그러면 안 된다 그래서 이제 게르마늄 먼지를 쓰고 있더라구요",
  "근데 게르마늄 먼지가 한 포에 굉장히 비싸더라구요",
  "음~ 그래가지구 이제 게르마늄 먼지를 엄청 많이 준비해 와서 게르마늄 먼지를 날렸는데 네",
  "또 우리가 게르마늄은 몸에 좋은 거 아니냐?  이거 먹어도 되는 거냐 뭐 이러면서 먼지를 뒤집어쓰고 네",
  "이제 연기를 했었죠",
  "근데 연기자들만 뒤집어쓴 게 아니라 사실 전 스텝들이 다 뒤집어썼었어요",
  "그래서 보시는 시청자분들께 아 이게 건강에 나쁜 먼지가 아니라 건강에 좋은 게르마늄 먼지였다",
  "하는 걸 한번 말씀드리고 싶었습니다",
  "건강에 좋은 거 맞습니까? 예예. 특효 팀이 아주 네",
  "특수 효과팀이 아주 당당하게 네",
  "건강에 좋은 먼지다라고 가져온 게르마늄 먼지였습니다",
  "그날 촬영을 하면서 저도 기억나는 게 있는데 레디 액션하면은 바람이 막 부는 거예요",
  "그래서 바닥에 가라앉았던 그 게르마늄 먼지가 마구 날려서 정말 무슨 큰 사고가 난 그런 장면이 너무 리얼하게 화면에 담겼던 그리고 그까 컷하면은 같이 바람이 같이 컷을 아 예",
  "했던 장면이 기억이 나요",
  "그래서 뭐지 자연까지도 같이 함께 연기를 하네라는 생각을 했습니다",
  "우 저희 배우들끼리 그런 얘기를 했었는데 다 끝나고 나니까 가장 기억에 남는 장면들 있었을 것 같아요",
  "예. 그 한두 장면 정도가 기억이 나는데요",
  "그 지진희 선배가 네",
  "이제 허준호 선배의 집에 찾아가서 왜 내가 사람 목숨을 빼앗는 자리에 있어야 되느냐 음 라고 이제 호소하는 신이 있어요",
  "근데 그 씬을 처음에는 이제 롱샷이라고 아주 멀리 이제 떨어져서 네",
  "배우들이 되게 작아 보이는 샷부터 이제 촬영을 하기 시작했는데 그럼 사실 그 대사도 하나도 안 들리거든요",
  "아주 멀리서 찍으니까 픽업도 안 되고 그래서 찍는데 두 분이 모습이 조그마나게 보이는데 그 모습만으로 갑자기 왈칵 이렇게 어~ 뭉클해지더라구요",
  "그래서 저는 제가 되게 주책맞다고 생각했어요",
  "아 이거 뭐 아 그 배우들도 사실은 이제 동선 잡으시느라 그냥 대충 한번 해보신 걸 테고 보이지도 않는데 네",
  "내가 먼저 이렇게 감정이 앞서면 안 되지 이렇게 생각하고 이제 컷을 하고 두 분께 다가갔는데 두 분이 눈물을 흘리고 계신 거예요",
  "아~ 근데 이제 두 분이 막 어린 이제 새로 시작되는 배우분들도 아니구 네",
  "중년의 남성 두 분이 음~ 대사도 픽업되지 않는 원거리 촬영에서 그 대사를 처음 나누시면서 눈물을 흘리고 계신 걸 목격하는 순간에 굉장히 이제 마음이 통앤 통한 거잖아요",
  "네~ 그래서 저로써는 굉장히 아름다운 순간이었던 것 같습니다. 그때가 아~ 그래서 그 씬을 제가 굉장히 좋아하는 신이고요",
  "육 회 엔딩씬인데 음~ 육 회 엔딩씬 예",
  "멀리 잡혔는데도 그 배우들의 그 감정이 그냥 전해진 네. 전달 받은 거죠. 제가 예",
  "아마 청 시청자들도 그렇게 받지 않았을까란 생각이 들어요",
  "이제는 말할 수 있다",
  "엔지를 마 가장 많이 낸 배우는 누굴까요? 에. 아 예. 규 규 규리 씨는 아니구요",
  "네?  전 나온 게 별로 없어가지구 네",
  "예예. 우리 엔지를 많이 가장 낸 배우는 예",
  "음~ 그 차형진 역할을 했던 석구 씨가 아 그 굉장히 좋은 아이디어를 많이 가지고 나와요",
  "좋은 아이디어와 이제 재미있는 템포를 많이 가지고 나오는데 네",
  "이제 하다 보니까 그 템포가 이렇게 걸려 넘어질 때들이 있어 가지고 네",
  "그 저희끼리는 재미있게 했었죠",
  "그래서 이제 게스트 배역이 나오셔서 가끔 엔지를 내면 죄송합니다 그러잖아요? 네",
  "그러면 지진희 선배가 괜찮아요",
  "우리 팀에 최영진이란 친구가 있어요",
  "이러면서 이제 농담을 시작하셨던 적이 있는데 아~ 네",
  "아이 근데 뭐 그 엔지 이상으로 훌륭한 결과물을 많이 내줘서 매우 창의적이고 네",
  "좋은 포장 감사합니다",
  "엔지 최다 배우는 손석구 배우였던 걸로 네 밝혀졌구요",
  "그렇다면은 감 이렇게 개인적으로 되게 애정이 많이 갔던 역할은 혹시? 아~ 박무진인가요? 혹시 아 뭐 주인공이니까요",
  "당연히 애정이 많이 갔는데요",
  "이제 그 혼자서 떠메고 가야 되는 분량이 많았던 친구들한테 네",
  "아무래도 좀 더 마음이 가는 마음은 있죠",
  "그래서 어 이제 한나경 역할을 맡았던 강한나 씨라던가 음~ 네",
  "오영석 역할을 맡았던 이준혁 씨는 음",
  "이제 배우분들이 이제 떠메고 가는 혼자서 이제 책임져야 되는 점들이 많아가지고 더 마음이 많이 쓰였던 것 같습니다",
  "또 기억에 남는 장면 중의 한 장면은 이제 한나경이 이제 그 좁은 골목에서 네",
  "격투를 벌이다가 이제 사람을 자기를 연인을 죽인 사람을 음~ 이제 사고로 죽이게 되는 씬이 있었는데 음",
  "그 씬은 준비하는데 이제 좁은 골목 안에서 제가 이렇게 골목 끝에서 이렇게 걸어 나오는데 액션 팀과 배우분들은 합을 맞추고 있고 미술팀은 세팅을 하고 있고 촬영팀은 이제 촬영 준비를 하고 있고 하는 그 과정들의 소리들이 제가 걸어 나오는 중에 쭈욱 팀별로 하나씩 들리더라구요",
  "네~ 그래서 그 순간에 모든 사람들이 최선을 다해서 일하고 있는 마음이 느껴져서 제가 현장에서 그거 자체가 하나의 롱테이크 촬영 같았어요",
  "롱테이크 씬 같아서 아까 말씀드린 그 육 회 엔딩씬과 더불어서 제가 가장 감동받았던 순간이 아니었나 싶습니다",
  "네. 아유 반가운 분이 지금 문자를 주셨어요",
  "네. 유종성 감독님 저 김남욱입니다",
  "하다가 아 끝났지 이러고 문자 보냅니다",
  "규리 누님도 안녕세요",
  "화이팅하세요 라고 보내주셨습니다",
  "아우 예 무생 씨 너무 네. 이무생 씨죠",
  "아 듣고 있어도 보고 싶네요",
  "그 그 뻔뻔한 농담들과  그 좋은 목소리와 긴 다리와 네",
  "저 마지막 그 그 김남욱 대변인이 했던 대사가 생각이 나요",
  "저두 꼭 보고 싶어졌습니다",
  "좋은 사람이 이기는 세상 아니 좋은 사람이라서 이기는 세상을요",
  "저 이 대사 너무 좋아하거든요",
  "예. 저희 작가님이 이 드라마의 주제라고 생각하고 쓰신 대사가 아닌가 싶어요",
  "음~ 그 우리 드라마의 주제가 네",
  "여 김남욱의 입에서 나왔네요",
  "문자 보낸 김에 이무생 씨도 한번 나와 주세요",
  "그리고 공오이구 님께서 저도 그 장면 감동이었어요 라고 했는데 육 회 엔딩씬 얘기하시는 거 같아요",
  "네. 그니까 시청자들도 함께 그 캄 그 공감을 하는 것 같아요",
  "그게 드라마의 매력이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "머시 복잡햐 님께서 극 중 허준호 씨가 좋은 대통령을 어글 얻을 자격이 없단 말에 먹먹했었습니다 라고 해주셨습니다",
  "음~ 예 참 음~ 문제적 인물이죠",
  "문제적 인물이고 한주승에 대해서는 또 많은 분들이 음~ 각자의 방식으로 해석을 하실 수 있지 않을까 싶어요",
  "음~ 또 한주승은 또 다른 선택을 했을 가능성도 많은 인물이기 때문에 네",
  "사실은 한주승이 어떤 선택을 했느냐에 따라서 지정 생존자의 이야기는 여러 갈래로 갈 수 있었던 것 같아요",
  "그래서 어떻게 보면 시청자분들이 봐주신 건 그중의 한 갈래의 이야기인 것이고 또 그간 한주승이 보여주신 모습을 바탕으로 음~ 또 다른 이야기들을 상상할 수도 있지 않을까 이런 생각을 해보고 있습니다",
  "네. 자 육십일 지정 생존자 오에스티 중에 우리 노래 참 좋더라구요",
  "예~ 저 우리 오에스티가 참 좋은지 이제 알았어요",
  "왜 그동안 음악이 잘 안 들렸나 봐요",
  "한 곡 더 듣도록 하겠습니다",
  "디어 클라우드의 보컬 나인 씨가 부른 페이쓰  음 이 노래 역시 너무 좋네요",
  "디어 클라우드의 보컬 나인 씨가 부른 페이쓰 함께 들었습니다",
  "네. 저희 농구 씬에 나왔던 노래입니다",
  "네. 그 어~ 우리가 누군가한테 꼭 듣고 싶은 말이기도 하고 또 제가 감독님의 팬으로서 또 드리고 싶은 말이기도 하고 어~ 극 중의 대사예요",
  "극 중에 최강현이 박무진한테 했던 말인데요",
  "바로 이런 대사입니다",
  "당신이 내게 내린 결정이니깐 이번에도 틀린 결정은 아닐 거야",
  "그리고 앞으로도 당신 정답이 없을수록 최선의 답을 구하는 사람이잖아",
  "끝까지 포기하지 않고 그런 모든 시간에 당신 옆엔 내가 있어",
  "사람들한테 박수 받지 못하는 순간에 더 네",
  "아~ 예. 박무진이라는 인물을 네",
  "그 가장 든든하고 따뜻하게 지켜줄 수 있었던 거는 최강현이란 인물이 뒤에 있었기 때문이고 네",
  "그거를 그거를 든든하게 받쳐준 규리 씨가 또 있었기 때문이라고 생각해요",
  "그래서 너무 고맙고 네",
  "다시 다시 말씀드리지만 너무 고맙고 즐거웠습니다",
  "어쩌면 우리가 어 가까운 사람 누군가한테 꼭 듣고 싶은 말이 아닐까 항상 듣고 싶은 말이 아닐까란 생각이 들었습니다",
  "그래서 읽어 드렸어요",
  "어~ 제 눈을 보고 예",
  "제 눈을 보고 말씀을 해 주시니까 순간적으로 제가 박무진이 된 거 같은 느낌이 들면서 아이구 네",
  "되게 큰 위안을 받네요",
  "너무 아쉽게도 시간이 벌써 가서 마칠 시간이에요",
  "자 오늘 끝 곡은 유종선 감독님의 신청 곡인데요",
  "어떤 노래인지 직접 소개해주시겠어요? 예. 저희 오에스티가 다 나오기 전에 제가 들으면서 많이 이제 생각을 했던 노래인데요",
  "영화 매그놀리아의 삽입곡이었던 원 에이미만의 원이라는 노랩니다",
  "네. 자 영화 매그놀리아 오에스티 중에 에이미만의 원 들으면서 우리 함께 인사드릴게요",
  "아 불러주셔서 너무 감사합니다",
  "안녕 네. 안녕 계세요",
  "김규리의 퐁당퐁당  요즘 에스엔에스에 떠돌아다니는 글 중에 이런 게 있더라고요",
  "지각을 했을 때 직감하는 네 가지 첫째 이럴 리가 없는데 이상하게 가벼운 몸 둘째 알람에 의해서가 아니라 스스로 일어났을 때 셋째 창밖에서 들리는 불길한 참새 소리 넷째 눈가에 드리우는 햇살 문득 궁금해지네요",
  "오늘 아침 뉴스 공장 방송 최초로 지각하신 공장장님은 이 중에 어떤 걸 느끼며 일어났을지  그래요",
  "뭐 사람인데 한 번쯤은 지각할 수 있는 거 아닌가요? 이럴 땐 좀 모른 척 넘어가 주고 그래야 하는데 공장장님 미안해용",
  "지각은 왜 하구 그러는지 으이구 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "금요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요 왬의 노래였죠",
  "네. 웨이크 미 업 비포 유 고고 함께 들으셨습니다",
  "밀러 코리아 님께서 아 왬 오랜만이네요 라고 해주셨구요",
  "날씬한 돼지 님께서 일 시작하는 데 음악이 절로 머리도 까딱까딱 어깨는 들썩들썩 바쁘네요. 바빠 신나서라고 해주셨구요",
  "일어났을 때 피곤하지 않고 매우 개운할 때는 그땐 이미 늦었습니다 라고 해주셨고요",
  "크큭 불길한 참새 소리 그러니까 희한하게 이렇게 눈을 감고 있는데 짹짹 찍찍 되게 바 맑은 그 참새 소리가 들릴 때 희한한데 그 소리를 딱 들으면서 딱 깨잖아요",
  "음~ 불길한 참새 소리 칠사사구 님께서 귤디님 위헌 위험한 발언 큭큭 지각 한 번도 안 하시려고 다짐하시는 거죠? 흐흐흑이라고 해주셨고요",
  "지각하면 안 됩니다",
  "상상도 하고 싶지 않습니다",
  "근데 만약에 저 그런 생각은 해본 적 있어요",
  "만약에 내가 지각을 하면 그렇다면 공장장님께서 와가지구 아프닝 앞의 오프닝을 해주시려나? 하지만 절대 있어서는 안 된 일이죠",
  "상대원 김모모 님께서 공장장 지각 놀리시는 데 신난 것 같다 라고 해주셨습니다",
  "아이 참 오늘 공장장이 지각을 다 했더라구요",
  "네. 한 번도 여태까지 그 뉴스 공장 진행하시면서 단 한 번도 지각을 안 하시다가 오늘 드디어 역사적인 날이었습니다",
  "저도 오면서 듣다가 정말 깜짝 놀랬는데 또 신기하기도 하고 이상하게 재밌기도 하고 그랬었어요",
  "지금까지 지각 한 번도 안 하고 매일 일찍 오시면서 나는 그 일찍 오면서 나는 지각하는 사람이 왜 이해가 안 가 좀 일찍 나오면 되는 거 아닌가 하시던 부장님이 마치 드디어 지각을 하신 것 같은 그런 기분이랄까요? 아이 그러고 보면 음~ 예상하지 못했던 일이 꼭 당황스럽지만은 않는 것 같애요",
  "이렇게 덕분에 매일 똑같던 하루가 조금 재미있어지기도 했잖아요? 그러니깐 나는 더더욱 아주 더더욱 지각하지 말아야지 하는 속으로의 다짐을 강력하게 하면서 오늘 왔습니다",
  "어떻게 오늘 여러분들은 시간 맞춰서 잘 나오셨나요? 아니면 공장장처럼 지각하신 분은 안 계신가요? 지금 어디서 뭐 하면서 듣고 계신지 신청 곡과 함께 안부 문자 보내주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연 소개에 뜨신 분들께 선물 부지런히 나눠드리겠습니다",
  "사칠삼육 님께서 규리 누나 안녕하세요",
  "오늘도 열심히 공인중개사 공부하러 학원 갑니다",
  "공인중개사 시험이 두 달 남았어요",
  "응원해주세요 라고 해주셨습니다",
  "어 공부 이거 공인중개사 공부 되게 어렵다고 하던데 네 힘내시기 바라구요",
  "애플 망고 님께서 사랑하는 딸들이 먹을 짜장과 카레 만들고 있어요",
  "어 만들면서 듣고 있어요",
  "어째 요리는 해도 해도 쉽지가 않네요",
  "그래도 엄마의 정성과 사랑이 듬뿍 담긴 음식이니까 맛있게 먹어주길 바라며 오늘도 퐁당 퐁당과 함께 합니다 라고 애플 망고 님께서 보내주셨습니다",
  "아~ 애기들이 먹을 네 사랑하는 딸들이 먹을 짜장과 카레를 만들면서 듣고 계신대요",
  "사공오오 님께서 귤디 반가워요",
  "목소리가 상큼해서 출근길 길은 밀려도 지루하지 않네요",
  "항상 고맙습니다 라고 해주셨는데요",
  "네. 제가 항상 고맙습니다",
  "네. 오늘도 즐거운 출근길 되시기 바랍니다",
  "공공칠팔 님이 주신 신청 곡 우리 함께 들을게요",
  "성시경의 안녕 나의 사랑  네 공공칠팔 님께서 신청해 주신 곡 성시경의 안녕 나의 사랑 함께 들었습니다",
  "사칠삼육 님께서 요 며칠 새 식구 출근길 등원 길 함께하는데요",
  "함께 차에서 함께 듣는 데 목소리가 기분 좋게 만들어 주네요",
  "좋은 아침입니다 라고 사칠삼육 님께서 해주셨는데요",
  "오늘도 출근길 등원 길 함께 차에서 듣고 계신지 모르겠네요",
  "네. 즐거운 하루 만드시기 바랍니다",
  "출근길인데 차가 너무 밀리네요",
  "근데 퐁당퐁당 들으면서 가니까 심심하지 않아요 라고 해주셨습니다",
  "그리고 오육이사 님께서 로프 일을 하는 가장입니다",
  "로프를 타고 이십오층 오피스텔 외벽 실리콘을 쏘면서 듣고 있어요",
  "뜨거운 햇사 빛에 햇빛에 벌써 땀이 나기 시작하네요 라고 사연을 보내주셨습니다",
  "아~ 이번 주 시작할 때만 해도 진짜 아우 이거 가을인가 싶을 만큼 좀 선선하더니 요 며칠 낮에는 좀 제법 덥더라구요",
  "네. 하지만 오늘이 날이 훅 네 선선해져서 입이 목이 입이 돌아간다는 절기 처서잖아요? 오늘 지나면 좀 선선해지지 않을까 싶은데요",
  "네. 로프일 지금 이십오층 오피스텔 외벽 어~ 타서 이제 실리콘을 쏘면서 듣고 계신다고 하는데요",
  "안전하게 하시기 바라구요",
  "개나리 소녀 님께서 규리 언니가 라디오를 하셨네요",
  "얼굴도 예쁘시고 목소리까지 예쁘시면 부러워서 어쩌나요",
  "별로 예쁘지 않아요",
  "저는 목소리가 낮고 작아서 잘 안 들린다는 소리 자주 듣거든요",
  "힘찬 목소리 내는 법 있나요 라고 해주셨는데요",
  "힘찬 목소리요? 음~ 글쎄요",
  "힘찬 마음을 먼저 간 가지면 되지 않을까요? 음 그 막 이렇게 뭔가 만들어서 할 하는 거는 잠깐은 가능한 데 오래 지속하기는 좀 힘든 거 같애요",
  "그래서 힘찬 목소리를 내고 싶으 싶으시다면 힘찬 마음을 심장이 항상 품고 있으면 그르 그렇게 되지 않을까 싶네요. 네",
  "어~ 오늘 처음 들으신다는 분이 또 계십니다",
  "삼육구공 님께서 차도녀 이미지의 김규리 님이 라디오 진행하는 줄 몰랐네요",
  "음성이 너무 맑으 밝으셔서 배우 김규리인 줄 몰랐습니다 라고 해 하셨는데요",
  "제가 차도녀 이미지인가요? 제가 저를 잘못 보셨군요",
  "아~ 그런 역할을 좀 많이 했어요",
  "약간 차도녀 차가운 여자인데 막 그 약간 좀 눈빛을 좀 날카롭게 날리는 그런 여자 역할을 많이 했는데 사실 저 알고 보면은 되게 허당이에요",
  "앞으로도 저의 허당미를 많이 보여드릴게요",
  "삼육칠사 님께서 출근길에 귤 누나 상큼한 목소리 들으니까 너무 반가워요",
  "사실 귤 누나 퐁당퐁당 들으면 지각인뎅 이번 주 내내 잘 듣고 있어요",
  "이러다 조만간 집에서 편하게 듣게 되는 게 아닌지 라고 보내주셨습니다",
  "아 이러는 이런 사연에 웃으면 안되는 데 죄송해요. 네",
  "퐁당퐁당 들으면 지각인데 이번 주 내내 잘 듣고 계신다구 아이 힘내세요. 네",
  "오늘 오프닝 마음에 그냥 쏙 들어왔겠어요",
  "맞아 난 저건데라고 하셨을 것 같은데 힘내세요. 네",
  "응원하는 차원에서 선물 보내드릴게요",
  "최양을 피하는 방법 님께서 최양은 왜 피하죠? 최양을 피하는 방법 님께서 안녕하세요",
  "오늘 처음 출첵합니다",
  "인천공항서 밤새 근무하고 이제 퇴근합니다",
  "오늘은 일이 많아서 두 시간이나 연장 근무해서 너무너무 피곤하네요 라고 해주셨는데요",
  "아~ 이분께도 네 선물 보내드릴게요",
  "고생 너무너무 많이 하셨습니다",
  "자 육오팔이 님이 신청해 주신 노래 우리 함께 들을게요",
  "핑크 마티니의 행 온 리를 토마토  네. 핑크 마티니의 행 온 리를 토마토였습니다",
  "일삼사일 님께서 처소에 모기 입이 삐뚤어진다는 귤디 귤디 이야기에 아이가 일어나서 진짜 모기 입이 뒤뚤 삐뚤어졌는지 본다며 돋보기 가지러 가네요. 흐흐 헐 파자마 차림으로 온 집안에 모기 찾아다니고 있어요",
  "정말 아이들의 세계는 이해 못 할 일들이 많은 것 같습니다 라고 해주셨습니다",
  "어 정말 돋보기 가지러 갔어요? 아이가? 흐응 네. 모기 입이 비뚤어진다라는 처서 네",
  "아~ 저도 안 그래도 모기 때문에 정말 오랜만에 잠을 설쳤어요",
  "그동안의 모기들은 약간 좀 몸이 그 느려가지고 빨리빨리 잡혔는데 오늘 그 새벽에 저희 저하고 같이 방을 썼던 그 모기는 너무 영악하고 빠른 거예요",
  "그래서 이렇게 위이잉 소리가 나야지 딱 잡을 텐데 아니면 안 물릴 텐데 윙 소리가 안 나구 탁 먹고 피를 먹고선 가더라구요",
  "그래서 엄청 많이 물렸는데 이 아이를 저희 방으로 좀 초대를 하고 싶네요",
  "네. 조은진 님께서 지각이 뭐냐는 남편과 출근하면서 같이 듣고 있어요",
  "갑자기 연애할 때 맨날 늦던 저에게 뜬금없이 회사는 지각 안 하면서 나 만날 때는 왜 그렇게 늦냐고 묻네요",
  "결혼 팔 년 차인데 네",
  "회사는 지각 안 하면서 자기 만날 때는 왜 그렇게 늦냐고 물었대요",
  "결 결혼 팔 년 차 시라구 네",
  "선물 보내드릴게요. 이분들께 일이이오 님께서 오늘 일이 있어서 십팔 개월 아들 부모님께 맡기고 남팽니 남편이랑 나가는 길인데요",
  "퐁당퐁당 들으니까 완전 힐링 되요",
  "얼른 커피 한 잔 사야겠어요 라고 해주셨는데요",
  "음~ 이 분위기에 이 노래 어떨까요? 삼육이팔 님의 신청 곡입니다",
  "아이유의 금요일에 만나요  매주 금요일 안 보면 후회할 좋은 영화만 골라서 개봉하는 금요일엔 퐁당 극장 지금 막 문이 열렸구요",
  "자 오늘도 제 옆에는 우리를 영화 속으로 안내해 줄 영화의 마법사 퐁당퐁당 공식 해리포터 김세윤 작가님 나와주셨습니다",
  "네. 한 주 잘 보내셨나요? 네. 금방 가네요. 한 주가 얼굴이 더 하얘지셨 신 거 같애요",
  " 예. 이제 빨리 가을이 와야 돼요. 네",
  "가을이 와야 사람이 좀 멀쩡하게 그나마 좀 되지 아 여름엔 제가 사람의 그 형상이 아닌 것 같습니다. 네",
  "아닙니다. 아닙니다",
  "어렸을 때 생각을 해보면 어~ 너무 소심하고 심장도 아주 작았던 것 같구 네",
  "생각이 많고 음 말이 하나도 없었던 그냥 너무 조용했던 아이거든요",
  "근데 우리를 우리 옛날 다 생각해보면 어렸을 때 유난히 개구쟁이였던 친구들이 있는가 하면 또 유난히 조용했던 친구들도 있구요",
  "또 왜 애늙은이라고 하죠? 네",
  "그런 친구들도 있고 너무 일찍 철이 들어버린 음 근데 작가님은 어떠세요? 어떤 어린이이셨나요? 사춘기 전과 후가 완전히 다른 어린이였죠. 예",
  "사춘기 전과 후는 어떻게 달라지셨나요? 그건 인제 사춘기 무렵에 뭔가 되게 재미있는 얘기가 나올 것 같애",
  "저희 집안의 가세가 기울기 전과 기운 후의 아이가 달라진 거죠",
  "어 어떻 기울기 전만 해도 아주 활달하고 아이가 해맑고 네",
  "장난 많이 치고 그쵸. 장난치는 거 좋아하고 예",
  "친구랑 수다 떠는 것도 좋아하고 음 근데 가세가 기울면서부터 인제 애가 어두워지고  얼굴에 그늘이 많고 아이가 즐기면 되는데 사람과 대화를 즐기기보다는 혼자 그냥 책만 보고 앉아 있고 음~ 뭐 약간 그렇게 좀 변해갔던 것 같아요",
  "가세가 기루 기울었다는 걸 그 아이가 어떻게 알았죠? 어느 날 눈 떠보니까 집이 지하실로 가 있으면 가세가 기울었다는 거를 아~ 모를래야 모를 수가 없죠. 예",
  "그래서 어린 나이에는 좀 그래서 약 약간 기생충을 보면서 네",
  "에. 갑자기 그때의 기억이 막 떠올랐을 정도의 시기가 있었거든요",
  "음~ 아 그때는 지금 생각해도 제 인생의 그래서 제가 늘 생각하는 게 제 인생의 가장 그 우울했던 시기 응",
  "그리고 제 인생의 얼굴도 응",
  "얼굴도 가장 나이 먹었던 시기가 얼굴이 중고등학교 때 나이를 먹는 시기가 저는 고생을 많이 해서 맘고생을? 제가 농담으루 벤자민 세윤의 시간은 거꾸로 간다고 네",
  "중고등학교 때 이후로 계속 젊어지고 있습니다",
  "아~ 중고등학교 때 얼굴이 정말 네",
  "네. 정말 세상의 모든 그 문제는 다 혼자 끌어안고 있는 아이의  아주 전형적인 그런 과시적인 표정 있죠? 그 네",
  "건드리지 마 나 지금 우울해라고 이렇게 아예 얼굴에 써놓고 다니는 애들이 있어요",
  "예. 그런 얼굴이었죠",
  "음~ 그래서 제가 성장 영화를 좋아하는 거예요",
  "성장기가 밝지 못하고 어 기억할 만한 성장기가 아니어서 음~ 시간을 다시 되돌리면 영화 속에 나오는 어떤 그런 성장기를 보내고 싶은 마음에 성장 영화를 좋아하는 것 같아요. 네",
  "저는 지금 이렇게 사람들 앞에서 말을 하고 화려한 조명 아래에서 일을 하고 있지만 네",
  "어쩌면 저는 그런 삶을 꿈꾸고 있던 아주 어둡고 자신을 사랑하지 못하는 그런 아이였거든요",
  "굉장히 많은 배우분들이 뭐 외국 배우들도 그 바이오 그래피나 인터뷰를 보면 어렸을 때부터 아주 활발하고 외향적인 배우보다는 오히려 어렸을 때 굉장히 내성적이고 소심한 사람이 월등히 많아요",
  "예. 평소에 내성적이고 소심했는데 학교 연극에서 응",
  "행인 일 역할로 무대에 서는 순간 느낀 짜릿함 아하 뭐 이런 것 때문에 배우가 됐다 뭐 이런 고백들이 나오는 걸 보면 네",
  "일단은 내성적이고 소심한 사람들이 나중에 배우가 되는 경우가 많다",
  "어~ 뭔가 아니다 어 아니죠",
  "배우 중에는 그런 내성적이고 소심했던 어린이가 많다",
  "네~ 내성적이고 소심한 어린이가 모두 배우가 되는 건 아니다",
  "저를 보면 알 수 있죠",
  "내성적이고 소심한 아이는 내성적이고 소심한 어느르 어른으로 크는 경우가 많아요. 저처럼 네",
  "그래도 그 말씀에 되게 위로가 됩니다",
  "자 그래서 오늘의 영화 힌트 송은 어떤 곡인가요? 힌트 송이라고 골랐는데 네",
  "힌트 송이라고 하기엔 그냥 답이 들어있는 거 같아서 네",
  "좀 민망하긴 합니다만 네~ 네. 오늘은 오랜만에 이번 주에 개봉한 영화를 가지고 왔구요",
  "어 힌트 송은 민망하네요. 네",
  "투피엠의 우리 집이라는 노래를 왜 자꾸 민망하다고 하시지? 네",
  "그건 있다가 인제 네",
  "힌트 송 듣고 와서 오늘 어떤 영화 인지 제목을 말씀드리면 제가 이거 힌트 송이라는 이름으로 트는 게 민망한 이유를 아실 수 있을 겁니다",
  "네. 그러면 오늘의 힌트 송 투피엠의 우리 집 함께 듣겠습니다",
  "네. 김세윤 작가님과 함께하고 있는데요",
  "자 정답 얘기해주세요",
  "어~ 오늘의 정답은 우리 집 우리 예. 제가 아까 힌트 송의 너무하잖아요",
  "노래 제목이 우리 집 너무하잖아요. 이거 그래서 원래는 그 투피엠의 마이 하우스로 소개하려고 했었는데 이 일주일에 한 번씩만 한다고 지금 예",
  "너무하시는 것 아니에요? 아 이거 마땅히 이제 힌트 송이라고 하기에는 네",
  "일단 이 영화가 독립영화고 네",
  "많이 알려지지 않은 영화라 노래만으로 맞추기가 쉽지 않을 것 같아서 네. 영화 우리 집 네",
  "이게 제가 예전에 우리들이라는 영화를 소개해 드린 적이 있어요",
  "이게 이천십육년 작품이구요",
  "어~ 그 작품을 만든 윤가은 감독이 그다음 작품을 만들었는데 마치 시리즈물처럼 우리들의 윤가은 감독이 만든 새 영화 우리 집 네",
  "제가 얘기하다가 혹시 우리 집을 우리들로 바꿔서 얘기하면 정정해 주시길 바랍니다",
  "아 그거 그러겠습니다",
  "예. 저도 모르게 헷갈려요",
  "그 우리들이라는 영화를 혹시 보신 분이라면 기억하시겠지만 그 영화를 오프닝에서부터 뭔가 이 이 특별한 느낌을 주는 작품이었거든요",
  "오프닝이 뭐냐하면 왜 초등학교 운동장에서 아이들이 피구를 하면서 음 편을 가르는 데 음 가위바위보 해서 한 명씩 인제 뽑아가는 거 있잖아요? 친구를 네",
  "근데 주인공 선이라는 아이의 얼굴만 계속 카메라가 잡고 있어요",
  "음 그러니까 가위바위보 해서 끝나면 한 명 한 명 다 다른 친구들이 뽑혀가는 거예요",
  "그런데 그 주인공 선이가 제일 제일 마지막에 남죠",
  "음 그 제일 마지막에 남는 아이의 기분 응",
  "그 친구들이 나를 먼저 뽑아주지 않는 그 기분이 선이의 얼굴에 다 드러나 있는 거죠",
  "그리고 거기에 아주 결정적인 대사가 나옵니다",
  "그때 아 네. 약간 그때 느끼는 그 선이의 얼굴에 흐르는 묘한 표정으로 영화가 시작을 하거든요",
  "그 선이라는 아이는 이제 그런 입장에서 학교를 다니고 있고 음~ 그 아이가 여름방학을 맞이하는데 이제 새로운 친구를 사귀게 되면서 벌어지는 음~ 사랑과 전쟁  그 친구 사이의 사랑과 전쟁에 가까운 그런 어떤 네",
  "이제는 우리도 좀 그 시기를 지난 지 한참되서 그때 그랬었자만 이젠 다 까먹고 네",
  "좀 가물가물해져 있었던 나의 한 열두 살 시절로 확 그냥 우리 모두를 데려가는 영화가 바로 우리들이라는 작품이었어요",
  "네~ 근데 그 작품을 만든 감독이 이번에는 우리 집이라는 작품을 만든 거구요",
  "어~ 감독의 인터뷰를 보면 우리들이란 영화를 만들 때 힘들었대요",
  "이게 영화 자체는 너무나 예쁘고 귀엽고 사랑스러운 면을 갖고 있지만 이게 사실은 어~ 아이가 처음 어떻게 좀 겪어보는 삶의 시련에 대한 이야기거든요",
  "음~ 그 이제 사람 사이 관계에서 받는 상처에 대한 이야기에요",
  "음~ 그니까 이거를 그니까 어떻게든 친구들 사이에 이케 마음 상하고 상처 주고 서운하고 했던 이야기를 오랫동안 붙들고 영화를 만들다 보니 네",
  "그런 감독 본인도 좀 힘들었던 거죠. 감정적으로 음~ 네",
  "그리고 그런 연기를 또 그 어린이 배우들이 해야 하는 걸 지켜보는 것도 네",
  "힘들고 우리들 작품을 만들 때? 네. 그쵸",
  "우리들이라는 작품이요",
  "네. 음 그 본인이 시나리오를 썼지만 완성된 영화를 볼 때 그 감독 본인의 어떤 과거의 경험들도 떠올라서 힘들고 음~ 그래서 뭔가 영화는 정말 좋은 영화가 나왔지만 음~ 만들면서 좀 본인이 힘들었던 걸 두 번째 영화에서는 약간 좀 좀 풀어주고 싶었나 봐요",
  "음~ 그래서 이번에는 친구들끼리 네",
  "그니까 영화 속에서 등장하는 아이들끼리 서로 상처 주고 서운해하는 거 없이 외부의 적이 등장했으면 좋겠다",
  "음~ 그래서 뭔가 아이들끼리 외계인이 오는군요? 그쵸",
  "그래서 뭔가 아이들끼리 뭉쳐서 네",
  "그 뭔가 어떤 시련을 이겨내는 이겨내는 이야기로 갔으면 좋겠다",
  "성장 이야기군요. 네",
  "네. 뭔가 이렇게 섬세하게 감정적으로 이렇게 마음속의 이야기를 뭐 파고들기보다는 네",
  "겉으로 뭔가 좀 활달하게 움직이는 영화였으면 좋겠다 해서 음~ 어 구성한 시나리오라고 하구요",
  "근데 놀랍게도 오프닝은 비슷해요",
  "오프닝은 주인공 아이의 표정으로 시작해요",
  "음~ 마치 우리들의 첫 장면에서 그 주인공 아이가 다른 친구들은 다 한 명 한 명 뽑혀가는 데 자기가 뽑히지 않을 때 그 주위 눈치를 살피는 표정으로 영화가 시작했다고 그랬잖아요? 네",
  "우리 집의 주인 첫 장면도 주인공 이 열두 살 하나라는 아이가 눈치를 보는 그 얼굴 얼굴을 클로즈업하고 있거든요",
  "이번엔 어떤 상황에서 눈치를 보고 있느냐 하면 엄마 아빠가 싸우고 있어요",
  "음 그니까 이 지금 하나라는 아이의 가장 큰 고민은 엄마 아빠가 매일 싸워요",
  "음~ 예. 그니까 방문을 닫고 들어가도 방문 틈 사이로 엄마 아빠가 싸우는 소리가 계속 방안으로 들어오는 집에 살고 있는 거예요",
  "그래서 이 아이가 지금 가장 큰 걱정은 이러다 엄마 아빠가 갈라서는 것 아닐까? 음~ 그니까 이 하나에게는 그게 약간 우주가 무너지는 것 같은 거죠",
  "음~ 내가 지금 살고 있는 집이 깨질 수도 있다는 공포 이제 그런 마음으로 어떻게 해야 되나 있던 와중에 우연히 어~ 유미와 유진이라는 자기보다 조금 나이가 어린 자매를 만나게 돼요",
  "그래서 인제 서로 친구가 되는데 이 유미와 유진이의 문제는 뭐냐면 엄마 아빠는 일 때문에 멀리 나가 있구요",
  "근데 지금 살고 있는 집에서 또 이사를 갈지도 모른다는 상황이 음~ 벌어지는 거예요",
  "그래서 제목이 우리 집인 이유는 음~ 하나도 집을 지키고 싶고 음~ 유미와 유진이도 집을 지키고 시킨 싶은 거죠",
  "근데 정확히 말하면 하나는 가정을 지키고 싶은 거고 음~ 유미와 유진이는 정말 자기들이 살고 있는 그 집 음~ 그 집을 지키고 싶은 거예요",
  "그래서 이 아이들이 서로의 집을 지키기 위해서 힘을 합치는 이야기가 바로 우리 집 음~ 이라는 작품이에요",
  "우리 집이라는 그 단어가 그 중의적이로 그쵸",
  "하우스이기도 하고 홈이기도 한 거죠",
  "그니까 주인공 하나가 지키고 싶은 건 어쩌면 홈이라는 응",
  "이게 중학교 이 학년 영어 단어 수준 아닌가요?  그때그때 열심히 막 배웠던 것 같은데 네",
  "지금은 지금은 훨씬 더 어린 나이에 배우겠지만 네",
  "저 때는 한 중 이때쯤 배웠던 것 같습니다",
  "홈과 하우스의 차이 그래서 어쩌면 네",
  "하나가 지키고 싶은 건 홈에 가깝다면 음~ 이 유미와 유진자매가 지키고 싶은 건 하우스에 가까운 거구요",
  "음~ 그래서 이 하우스를 지키는 모험들이 약간 행동들이 좀 재미있어요",
