  "근데 제가 그때 한 얘기가 뭐였냐면 양승태 대법원에서요 네",
  "국정원 기무사 경찰 검찰 정보 보고 받았어요. 판사들 동향 아~ 네 네 네",
  "예. 그 문건 있어요",
  "저 아무 얘기도 안 하잖아요",
  "근데 그때 세계 일보에서 함 보도했잖아요",
  "저기 저 국정원에서 대법원장 사찰한다고 네네",
  "음~ 그러믄서 하나 더 끼워 는 건데 그걸 가지고 뭐 양승태 사찰 당했다니 그 헛소리 하더니 아마 이 지금 나온 것도 헌재 어떻게 했는지 보고받았을 겁니다",
  "그니까 그걸 가지고 취합해서 가는 거죠",
  "헌재 결정이 상당히 그니까 대법원에 한 결정을 헌재가 뒤집을려고 한다는 그런 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "근데 이거를 청와대에 보고를 해서 어떤 영향력을 미치려고 했다라고 하는 거 자체가 이걸 대법원이 지금 했다는 거 자체가 본인들이 지금 삼권 분립를 침해한 거 아니겠습니까? 생각이 삼권 분립을 침해했다고요?  생각이 있었겠어요 국장님 아니 그래서 아니 그래서 이거를 오늘 좀 짧게 전해드리긴 합니다만 네",
  "정말 양승태 대법원은요 너무 문제가 많은 거 같습니다",
  "아~ 좀 긴급 조사를 좀 해야 되지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 여기는 뭐 어~ 제가 항상 말씀드렸잖아요",
  "내란죄 수 개입니다",
  "사형에 처해야 마땅합니다",
  "오늘도 예 어~ 어~ 전해 주신 민동기 국장님 감사합니다",
  "예. 시청자 여러분 지금 시청자 여러분께서는 생방송으로 진행하고 있는 이슈 파이터와 함께하고 계십니다",
  "예. 시청자 여러분 이슈 파이터 이 부 이어가겠습니다",
  "여성 정치인들의 시각으로 어떻게 하면 한국 정치를 건강하게 바꿀 수 있을지 함께 지혜를 모으는 시간이죠",
  "이름 해서 희자매 토크입니다",
  "참 희자매라고 제가 어~ 이케 소개를 해 드리기에는 제 입장에서는 참 어~ 이케 방송도 즐겨 보고 즐겨 듣고 말씀을 잘 듣는 분들이라 참 엠씨라서 어쩔 수 없이 그렇게 소개해 드릴 수밖에 없는데 예  예. 먼저 진수희 전 의원님 나오셨습니다",
  "네. 예 그리고 최민희 현 청와대 정책 기획 위원이시죠",
  "네. 안녕하세요? 방송으로만 듣고 뵙다가  아~ 네",
  "예. 아~ 사적인 대화는 다른 데서 하구요",
  "예. 진도 나가겠습니다",
  "먼저 어~ 뭐 오늘 저 아침에 확정적으로 발표가 됐죠",
  "드루킹 특검이 김경수 경남 도지사를 한번 소환을 해서 조사를 했는데 내일 오전 아홉 시 반에 다시 소환 조사를 하기로 했습니다",
  "일 차 조사 때 열네 시간에 걸쳐서 조사가 이루어졌었는데 다시 소환하게 된 것에 대해서 두 분에 어~ 시각 견해를 한번 여쭤보고 싶네요",
  "어 어느 분부터 말씀하시 네",
  "아니 저는 기사를 보니까 네",
  "그 특검 쪽에서 네",
  "에이포 용지 백 쪽 분량의 질문을 준비를 했다고 하더라고요",
  "그러면 개수로 보면 한 사백여 개에 질문 근데 아마 하루 일 차 소환해가지고는 다 그 질문을 소화를 못 했을 거 같고요",
  "그 기사에 보도를 보면 그 김경수 지사 본인한테도 네",
  "한 번 더 불러야 될 수도 있다라는 이야기를 일 차 조사 때 이미 했다고 하더라고요",
  "뭐 그런 거지 특별히 뭐 특별한 건 없는 거 같고요",
  "질문을 다 소화를 못 해서 어~ 질문을 마무리한다는 차원에서 음~ 다시 소환을 한 거 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 질문을 이 많았는데 그것이 다 인제 다 묻지 못해서 그래서 어~ 한 번 더 부르는 것일 뿐이고 특별한 것은 없지 않나 그렇게 보신다라는 생각이시고 예",
  "우리 최 의원님 예",
  "저는 이번 특검이 좀 유능하지 못한게 아닌가 싶습니다",
  "주어진 시간에 어~ 사백여 개의 질문을 준비했더라도 정말 핵심적인 걸 중심으로 어~ 신문을 해야 되지 않습니까? 근데 그거에 일단 실패한 거죠",
  "그리고 경남 도정으로 되게 바쁜데 이렇게 연달아 부르는 건 저는 좀 특검이 시간 활용을 잘못 했다 이렇게 보구요",
  "이게 경남 도민 입장에서 보면 어떻게 보면 도지사 업무 방해거든요",
  "네. 그래서 어~ 사백여 개 질문 중에 핵심적인 거를 뽑아서 핵심에 다가가면 되는데 너무 변죽을 울리다가 핵심에 못 다가간 게 아닌가 이런 생각이 들구요",
  "이런 생각을 또 하게 되는 이유는 노회찬 의원과 관련한 그 조사에 너무 시간을 많이 뺏긴 게 아닌가 그래서 이번 특검이 좀 더 유능했으면 좋겠다 이런 바램이 있습니다",
  "아니 근데 저는 능력 여부에 상관없이 어~ 생각해 보세요",
  "전에 국정 농단 그 최순실 관련한 그 박영수 특검의 경우는 그 이전에 검찰 수사 검찰이 그때 사실은 굉장히 꼼꼼하고 치밀하게 수사를 으~ 많이 잘했다고 저는 판단을 하고요",
  "그 수사 자료를 다 그 박영수 특검에 인수 인계를 해서 굉장히 준비된 상태에서 박영수 특검은 진도를 나갔던 것이고 아시다시피 허익범 특검 뜨기 전에 경찰 검찰 수사가 굉장히 부실했었다는 거는 뭐 다 아시는 사실이잖아요",
  "그니까 거의 아무 것도 없는 상태에서 이 허익범 특검이 인제 시작을 하다 보니까 이제 시간이 많이 걸릴 수밖에 없었고 또 그 뒤늦게 막 그 산채 뭐 압수 수색이며 이제 이런 걸 하다 보니까 시간이 많이 걸린 측면도 있지 않을까 이거는 능력 여부와는 좀 상관이 없지 않을까 싶습니다",
  " 문화적 차이인 거 같아요",
  "왜냐면 예. 뭐 두 분 예 네",
  "왜냐면 그 박근혜 최순실 국정 농단은 굉장히 범위가 넓습니다",
  "규모가 달라요. 사이즈가 근데 이번 사건 되게 간단한 것입니다",
  "왜 간단하냐면 예 규모가 다른 만큼 굉장히 수사진도 많았고요",
  "일단 그때는 거의 식물이 다 된 권력을 상대로 수사를 하는 것이었고 지금의 경우는 정말 살아 있는 그 권력이 그 대상이다 보니까 아마 이제 그 점에서도 이케 수사 진척이 제대로 어~ 못 나가는 측면도 저는 있다고 봅니다",
  "음~ 그니까 허익 허익범 특검이 비겁하단 얘기를 하시는 거군요",
  "그니까 어쨌든 핵심이 뭐냐면  지금 특검이 얘기하는 뭐 지방 선거를 이천십칠 년 십이월에 준비했다 이런 본질적이지 못한 문제를 파다 보니 시간을 허비한 거구요",
  "음~ 예. 그거는 그 정황에도 맞지 않습니다",
  "어~ 제가 예 예 그렇습니다",
  "예. 그 예 그래서 이천십육 년 십이월 구 일에 무슨 일이 있었나가 핵심이에요",
  "예 경 그 드루킹이 어~ 킹크랩 시연회를 했다고 주장하는데 실제로 킹크랩 시연회가 있었는지 어~ 김경수 지사가 킹크랩 시연회를 봤는지 그 봤는데 그게 인지 되었는지 이후에 그걸 활용한 댓글 조작을 공모했는지가 핵심이거든요",
  "근데 그 핵심에 결정적인 증거가 없는 것으로 추정됩니다",
  "그렇기 때문에 너무 변죽을 많이 울리다가 이 간단한 사건을 이렇게 끌었고 그다음에 이렇게 두 번이나 소환하는 거에 대해서 전 어떤 의심을 가지고 있냐면 아~ 소환의 필요성을 만들어서 두 번 소환하고 그 결과 특검 기간을 연장할 수 있는 어~ 그런 하나 뭐랄까요 명분 쌓기용이 아닐까 이렇게 추측도 해 봅니다",
  "음~ 그래서 되게 정치적인 특검이라고 저는 규정합니다. 저는 예. 요 중간에 제가 하나만 정리해서 네",
  "조금 예 질문을 드릴게요",
  "그니까 짐 두 분 사이에서 어~ 이제 견해 차이가 이게 결국 뭐 인제 어떤 뭐 이거는 판단에 영역인 거 같긴 한데 인제 이 특검이 무능하다 아니다 뭔지 이제 뭐 수사를 제대로 하고 저 무능하다고는 안 했고 유능하지 못하다  저도 무섭잖아요",
  "무능한 거하고 유능하지 못한 건 좀 다릅니다",
  "어~ 불유능하다 이런 말은 없죠?  그 일 차 수사 끝나고 나서 특검은 아무 말도 안 했어요",
  "브리핑 때도 그 그 이야기 안 했어요",
  "수사 받은 내용에 대해서는 이야기를 안 했어요",
  "오로지 김경수 지사만 소환 조사 끝나고 나오면서 이야기한 것만 언론 보도 됐지  그 일 차 소환 때 어떤 내용이 조사 됐는지 특검의 입으로 발표된 게 없습니다",
  "그렇기 때문에 그거에 대한 판단은 저는 보류하고 우리는 추정만 할 수 있을 뿐이고요",
  "아까 정치적인 특검 말씀하셨고 김경수 지사도 출두할 때  정치적인 특검 하면 안 되고 진실을 밝히는 특검 저는 그 이야기를 들으면서 그담에 이제 가시밭길 얘기도 김경수 지사가 하시던데 아~ 이 야당 출신이 출두하면서 그 정부나 이 권력을 상대로 하는 듯한 그런 느낌을 받아서 어~ 이거는 아닌데 좀 듣기에 좀 민망했습니다",
  "음~ 예. 근데 특검이 피의 사실을 계속 공표한 것도 맞고 이번 수사 끝나고 나서 김경수 도지사 소환 끝나고 나서 뭔가 우리가 지금 너무 사회자님의 말씀을 안 듣고 있나요?  아니 아니 아니요. 그건 아닙니다. 예",
  "제가 지금 드릴려고 했던 질문에 관한 답이 조금씩 나오고 있어서 제가 기다리고 있는 그래서 제가 원래 드릴려고 했던 질문은 뭐였냐면 예",
  "그니까 보통 그니까 저희가 이제 그 뭐지 저는 인제 또 법조에 좀 있어 봤었으니까 예",
  "그니까 질문이 많다는 건 사실 피의자를 상대로 해서 질문이 많다는 건 사실 증거가 별로 없다는 소리예요",
  "예. 증거가 칼을 쥐고 있으면 질문은 간단합니다",
  "딱 항복할 수 있게 원투 펀치만 치면 되거든요",
  "음~ 그래서 사실 그래서 인제 무능 아니야 유능하지 못한  아니다 여부를 떠나서 제가 인제 궁금했던 거는 인제 좀 전에 지문 진수희 의원님께서 말씀하셨던 것이 이게 일 차 때 물을려고 했던 걸 다 못 물어서 그래서 인제 뭐 일종에 그니까 연장선상에 있을 뿐이지 이게 갱신되는 건 아니다 이렇게 인제 말씀을 하셔서 그래서 혹시 인제 그 사백 개 중에 뭘 물었어야 했기 때문에 이케 사백 개라는 많은 질문이 필요했었는지 혹시 거기에서 아시는 바가 있으신지 아니 그건 뭐 제가 알 수 있는 바는 없고요",
  "저도 검찰 수사를 한 두 번 정도 받아 봤는데 네",
  "정말 별 개 아니었는데도 질문 개수를 굉장히 많더라고요",
  "그니까 비슷비슷하면서 조금씩 차별화되는 질문들이 많아서 인제 그랬다는 제 경험을 말씀을 드리고요",
  "그 사실은 아까도 말씀드렸지만 지금 수사를 해 본 특검 입장에서 아무 것도 제대로 발표한 거 없어요",
  "뭐가 조사됐는지 아무 것도 알려진 게 없어요",
  "피의 사실 공표라고 이야기를 하지만 제가 보기엔 특검 쪽에서 언론 플레이 방식으로 피의 사실 공표한 건 없는 거 같아요",
  "물론 이제 언론들이 적극적으로 취재를 해서 그 썼으면 몰라도 특검이 일부러 언론에 흘리는 듯이 해서 예~ 언론 플레이를 한 기억은 저는 없구요",
  "그다음에 계속 피의 사실 공표 이야기를 민주당 쪽에서도 하시고 하는데 사실 여기 우리 판사 출신이시잖아요",
  "피의 사실 공표로 말하기로 하면 사실 어제 오늘 문제가 아니구요",
  "우리 이건 없어져야 될 이 불법적인 관행이잖아요",
  "그렇지만 피의 사실 공표를 그 국정 농 농단 특검이며 이명박 대통령 조사 과정에 계속 그 했었던 피의 사실 공표를 그때는 이야기를 안 하다가 굳이 이 사건에 관해서 그 주장을 하시니까 조금 궁색하기도 제가 듣기에는 좀 민망하기도 하고 그렇습니다",
  "음~ 제가 고거는 또 하나 좀 여쭤볼게요",
  "안 그래도 제가 여쭤볼 게 있었는데 제가 아까 얘기하다가 끊어져가지고  아~ 네",
  "요 부분과 관련하여 네네",
  "그니까 허익범 특검이 언론 플레이를 안 했다고 했는데 그거 저는 믿을 수가 없습니다",
  "왜냐면 주로 디귿 일보 히읗 일보를 중심으로 아니 정확하게 하시면 뭐 동아 일보랑 아니 저가 요새 인제 좀 좀 소심해져가지고 네",
  "예. 히읗 일보 디귿 일보를 중심으로 계속 인제 피의 사실이 공표됐어요",
  "그런데 지금 김경수 도지사가 조사 받고 나와서도 예 계속해서 보도가 나옵니다",
  "예 그리고 일부는 특검 말일 수밖에 없는 내용도 나오고 있어요. 지금 그러니까 허익범 특검은 그렇게 얘기하면 안 되고 그다음에 피의 사실 공표에 대해서는 뭐 십구 대 때 저는 국회에서도 본회의 장에서도 문제 제기를 많이 했기 때문에 이 부분은 뭐 당시에는 어~ 새누리 당이었거든요",
  "그 새누리 당 의원님들은 피의 사실 공표를 검찰이 아무리 해도 예 별로 문제 안 삼았습니다",
  "그니까 이런 그 피의 사실 공표가 잘못 됐다는 거 정치권이 입장이 바뀌면 피의 사실 공표에 대한 태도가 뭐 바뀌'었다는 거 그건 뭐 비판할 수 있습니다만 그거는 그건 아니에요",
  "박근혜 이명박 대통령 그거는 여야에 대해서 다 똑같다 이런 말씀을 드리고요",
  "아니 박근혜 이명박 대통령 수사 과정에는 새누리당 그 한국당 의원들이 계속 피의 사실 공표에 대해서 또 이야기를 했었어요",
  "아니 다른 사연 얘기 하는 거예요",
  "그니까 서로 서로 입장이 바뀌면 피의 사실 공표를 다들 그걸 문제 제기를 하죠",
  "근데 이거는 없어져야 될 저는 불법적인 관행이라고 봐요",
  "음~ 예. 그거는 네 그 말씀 제가 드리는 거예요",
  "그니까 그거를 여야를 넘어 다 잘못된 거다 피의 사실 공표는 잘못된 거다 막을 길이 사실 법에도 있는데 그걸 적당하게 정치권이 뭐 그동안에 용인해 온 측면이 있다 그래서 어~ 피의 사실 그런데 피의 사실 공표를 특검이 이번 허익범 특검이 하지 않았다 이거는 팩트가 아니다 이 말씀을 드리고 싶었죠",
  "그니까 뭐 저는 이제 그걸 여쭤보고 싶은 거예요",
  "아까 진 의원님께서 말씀하셨는데 언론에서 열심히 취재를 하셔가지고 알아냈다",
  "그게 인제 제이티비씨에 태 예",
  "그 태블릿 피씨 같은 거 국정 농단에 그니까 근데 그게 지금 다른 사건 같으면은 예를 들어서 어~ 일반 사건 같으면 조금 전에 말씀하신 피의 사실 공표 죄가 있기 때문에 그렇게 하면 안 되는 건데 예예",
  "지금 이 이번 특검 같은 경우에는 지난번 국정 농단 특검 때도 그랬습니다마는 그것에 위험성을 막기 위해서 아예 언론에 브리핑할 수 있는 것을 법에다가 명시를 해 놨거든요",
  "그러면 그 길로만 해라라는 게 인제 이게 법의 정신인데 역으로 보면 아무리 취재를 열심히 해도 절대 그건 흘려서는 안 되는 거죠",
  "그 루트가 있으니까 그럼에도 불구하고 단독 보도가 나온다는 건 이게 바로 피의 사실 공표가 아니냐라고 하는 그런 의심을 하고 있는 거거든요",
  "네. 그게 맞습니다. 맞는데 어~ 제가 인제 너무 구체적인 얘기를 해야 돼서 네",
  "시간이 없을 거 같애 말씀 못 드렸는데 아뇨. 뭐 하셔도 됩 됩니다",
  "국정 농단 때는 두 개가 있었습니다. 두 가지가 그니까 어~  지금 말씀하신 특검에 브리핑이 있었고요",
  "그리고 우리가 지금 기억하는 국정 농단의 핵심 보도는 그 최순실에 태블릿 피씨였습니다",
  "그거는 피의 사실 공표 아니에요",
  "제이티비씨가 열심히 취재해서 태블릿 피씨를 폭로하게 된 것이거든요",
  "저도 그게 피의 사실 공표라고 그래서 그런 건 아니고요",
  "얘기를 들어본 와중에 그래서 아니 그래서 제 말씀은 제 마무리 좀 할게요",
  "그래서 제 말씀은 국정 농단 때 피의 사실이 공표된 부분이 어~ 특검에 브리핑 외에 다른 통로로 나왔던 부분 있잖아요",
  "이런 것은 지금 허익범 특검하고는 졸랏 좀 달라요",
  "허익범 특검이 브리핑을 잘 안 하고 있습니다. 지금 잘 안 해 왔습니다",
  "그렇습니까? 제가 거기까지는 모르겠는데 예",
  "예. 뭐 거기에 대해서는 뭐 더 어떤 의견 있으십니까? 진 의원님 뭐 저는 제가 그 피의 사실 공표 이거를 관행처럼 그렇게 흘러왔든 데에는 저는 이런 이유도 있는 거 같아요",
  "뭐냐면 이 그 실무 검사 팀에서 네",
  "열심히 수사를 하는데 네",
  "그 수사 윗선에서 외압이 있을라 치면 이분들은 이 검사는 네",
  "그 자기네들이 수사해 온 자리를 지키기 위해서라도 네",
  "언론에 흘리는 식으로 약간 언론 플레이를 통한 피의 사실 공표도 그니까 약간 순기능도 있었기 때문에 결과적으로 네",
  "그렇기 때문에 이거를 법적으로 완전히 틀어 막는 그런 액션이 없지 않았나 뭐 이런 생각도 한편으로는 전 해 봤습니다",
  "그럼 의원님은 아까 허익범 특검이 언론 플레이를 안 했다고 생각하신다고 하셨으면 결국 뭐 저는 모르겠어요",
  "이런 단독 보도가 나오는 것이 네",
  "지금 다른 얘기 하는 건데요",
  "그 말씀은 언론 기자들이 열심히 취재해서 단독 보도 거리를 얻어내는 건지 특검 쪽에서 흘리는 식으로 주어진 어떤 공식적인 브리핑 없이 다른 방식으로 흘려서 이게 보도가 되는 건지 저는 그 과정은 전 알 길이 없습니다만 음~ 그래서 제가 지금 드리는 말씀은 그럼 의원님은 과거에는 피의 사실 공표가 어~ 압박을 넣는 검찰 윗선에 대해서 어~ 특검들이 이 수사를 잘하기 위해서 피의 사실 공표를 한 아니 꼭 특검이 아니고 일반 검사들 예. 예전에 네 그런 순기능도 있었다는 말씀이죠. 예",
  "예. 그렇다고 생각은 하신다 순기능이 있었다 그러면 이번에 의원님은 아까 허익범 특검은 어~ 그런 피의 사실 공표를 잘 안 하는 거 같다고 말씀하셨으면 이번 검찰은 뭐 진짜 잘하고 있는 거네요",
  "뭐 모르겠습니다. 저는  네. 자 그럼 다른 아~ 예 아까 그 말씀하셨으니까 네네",
  "그 인제 이 사건 관련해가지고 인제 김경수 어~ 피의자죠 이 사건에서는 그리고 김경수 경남 도지사도 에스엔에스에 글을 올렸고 또 이언주 바른 미래당 의원서 에스엔에스에 글을 올렸습니다",
  "거기에 이게 대비되는 게 아까 이제 어~ 진 의원님이 말씀하셨습니다마는 지금 이제 여당에 유력 정치인임에도 불구하고 과거에 탄압받던 야당 정치인 같은 그런 예 이야기를 올렸다 이렇게 말씀을 하셨었고 또 한편 어~ 바 저 이언주 의원 쪽에서는 인제 어~ 지금 화면이 나가고 있습니다마는 어~ 시대 착오적인 운동권 세력들이 나라 곳곳에 최고 의사 결정권을 갖고 있으니까 이를 어쩌나 이들이 진보라고 수구 세력일 뿐이다 우리 아이들이 뭘 배우겠나 이렇게 또 비판 글을 올렸습니다",
  "뭐 요 두 글을 놓고 약간 아까 진 의원님 언급해 주시기는 하셨는데 예 예 예",
  "두 글을 놓고 총체적으로 좀 어떻게 보시는지 말씀을 좀 아까 전 예 저는 이언주 의원의 저런 워딩에 이 방식 비판 방식은 저는 뭐 그 동의하질 않아요 않는데 네",
  "김경수 지사가 출두하면서 가시밭길 운운을 하는 걸 보면서 아니 저 가시밭길이 본인이 스스로 자초한 거 아니었나 이런 생각에서 누군가 옛날에 왜 민주화 투쟁하고 이럴 때 막 핍박받던 그런 어떤 정치범 양심범들이 하던 그런 워딩이어서 좀 제가 듣기에 민망했다 하는 말씀을 드리는 겁니다",
  "그럼 예. 그러시고 정치 특검 운운하는 걸 보면서 아~ 이거는 그 전에 야당이 어떤 정치적인 핍박 때문에 뭔가 수사를 받으러 들어가고 이럴 때나 하던 이야긴데 지금 김경수 지사는 누구죠",
  "지금 현재 문재인 대통령에 가장 최측근 인사로 알려진 분이 그런 이야기를 하는 것도 저는 선뜻 제가 제 상식으로는 좀 납득하기가 힘들었다 하는 네",
  "그 제가 소회를 아까 말씀드린 겁니다",
  "네. 예 최 의원님 네",
  "저는 김경수 도지사가 살아있는 권력이라는 저런 이유로 불이익을 받고 있는 측면이 있다고 봅니다",
  "그리고 이 매크로를 사실 드루킹만 한 게 아니거든요",
  "매크로를 박사모도 매크로를 했구요",
  "그리고 공식적으로 새누리 당 그다음에 이명박 박근혜 정부는 정권 차원에서 매크로로 홍보를 했다 이게 다 나와 있습니다. 지금 그런데 수사 안 하잖아요",
  "어~ 수사 그럼 특검 하시자고 그러세요. 여당에서 또 아니 그래서 수사 안 하잖아요",
  "이 수사를 안 하고 있는데 그래서 오히려 어~ 지금은 정말 많이 민주화가 돼서 그리고 정부가 정말 투명하고 공정하게 권력을 그 쓰고 있기 때문에 살아있는 권력이 더 불이익을 당하는 측면이 있고 그런 의미에서 어~ 김경수 지사가 가시밭길이라고 말한 의미는 어~ 저는 충분히 이해가 됩니다",
  "그리고 정치인이 하는 발언에 대해서는 그냥 우리가 평가하는 게 아니고 지지자들이나 국민이 평가할 거라고 생각하고요",
  "그런 의미에서 이언주 의원도 뭐 발언할 수 있습니다",
  "근데 시대 착오적인 운동권 세력 운운하는 요 멘트가 좀 시대 착오적이세요",
  "아니 저는 예. 거기에 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "저는 말꼬리 잡는 건 아닌데 민주화가 됐다 이렇게 얘기를 하시면 하실수록 이 민주화된 사회에서 민주주의적으로 여론이 만들어지고 형성돼서 이렇게 전파되는 과정을 근본적으로 왜곡시키는 일을 했거나 하려고 했던 저 드루킹을 지금 이 검찰 수사를 받고 있는 이런 상황인데 네. 근데 그게 뭐가 그거를 뭐 그거를 뭐 지금 김경수 도지사가 예",
  "아니 저는 김경수 도지사가 이랬으면 좋겠어요",
  "정말 드루킹과 저도 얘기 좀 할게요",
  "아니 드루킹과 예. 그러니까 예 말씀 들어보시죠. 예",
  "예. 저 짧게 끝낼게요",
  "드루킹과 그냥 지지자와 그냥 정치인의 관계 이상도 이하도 아니었다",
  "그 왜곡된 이런 거를 도움을 받은 적이 없다 이게 사실일려면 그 부분을 강조하실려면 사실은 내가 지지자 단순한 지지자였지 지지자가 그런 일을 하는 줄 모르고 계속 관계를 맺어온 거에 대해서는 죄송하게 생각을 한다 그리고 그런 일 때문에 내가 이 수사를 받는 것만으로도 국민들한테는 좀 죄송스럽게 생각한다 저는 이게 맞는 태도이지 않은가 싶어서 말씀을 드리는 거예요",
  "그런데 의원님 생각이신 거구요. 예",
  "정치계에서는 그러시는군요",
  "저는 아니 정치계가 안 그러고 그냥 아니 뭐 일반화 시키지 마세요",
  "예예. 저는 아니 아니 저는 저는 그게 왜 죄송할 일일까라는 생각이 전 좀 들어서 아니 그리고 지금 예",
  "자꾸 지지자와 뭐 정치인 간의 관계 이렇게 사람들이 말하는데 그건 사실이 아닙니다",
  "아~ 단순한 지지자였다고 이렇게 하니까 아닙니다",
  "그렇게 얘기 안 했습니다",
  "여러 지지 그룹이 있었고 대선 때 그 지지 그룹에 한 사람이었다고 얘기를 했습니다",
  "아~ 그니까 그 얘기가 그게 그 얘기가 아닙니다",
  "지지자 그룹 중에 하나다 지지자였다 그럼 우리의 지지자 그룹은 예",
  "자유한국당이나 지금 보수 정당이 지지자와 관계를 맺는 방식이 다릅니다",
  "이미 드루킹은 사천 명 정도에 말하자면 카페 회원을 가지고 있는 지지자 그룹입니다",
  "그리고 저희는 이미 이천이 년부터 어~ 그때 노하우를 가지고 노무현 전 대통령님께서 집단 지성에 도움을 받아서 정책을 만들었던 그때부터 이게 무조건 표 주고 이런 지지자를 얘기하지 않습니다",
  "이 지지 그룹이 얼마든지 정책 제안을 하시구요",
  "그 좋은 정책을 받아들여 왔습니다",
  "그니까 그 관계가 다르구요",
  "그리고 이 말은 뭐 지지 그룹의 한 사람이었다고 뭐 틀린 말이 아닌데 그거를 자꾸 그런데 이런 일을 저 마무리 좀 할게요",
  "아니 이런 일까지 하는 줄은 몰랐었다 그거는 죄송하다는 얘기는 하실 수 있잖아요",
  "사회자님 지금 너무 안이한 긍까요",
  "그거는 이제는 다음 차원에 문제고 예 그래서 예",
  "그렇기 때문에 저는 뭐 김경수 도지사가 지금 김경수 도지사가 매크로로 인지하고 쓰라고 했다거나 매크로를 확실히 이거 매크로인데요 이게 이런 건데요 뭐 그거를 제가 할 테니까 좀 허락해 주십쇼",
  "이렇게 구체적으로 했다거나 그게 없는데 왜 그걸 아니 죄송한데 그렇게 바보 같은 제안을 할 사람이 있을까요? 아니 아니 그 바보 같은 제안을 예",
  "드루킹은 했다고 조선 일보에 보낸 문건에 얘기를 했죠",
  "그렇기 땜에 못 믿는 겁니다. 저는 드루킹을 그거 아니라고 스스로 또 다시 부인하지 않았나요? 네",
  "예. 스스로 부인했다가 네",
  "이게 지금 드루킹의 입에 의존하지 않는다는 특검이 결국은 드루킹과 드루킹의 친구들 드루킹 일당들에 입에 의존해서 지금 바쁜 경기 도지사를 몇 번이나 부르고 있는 거거든 경남 도지사 네",
  "아~ 그 바쁜 경남 도지사를 부르고 있는 것이거든요",
  "네. 거 뭐 사실 근데 쯧 아무리 바빠도 혐의가 있으면 조사는 받아야 되고 네",
  "뭐 예 뭐 범죄 혐의가 있으면 처벌을 받아야 되는데 근데 그쵸 문제는 예 그니까 이제 제가 이제 이 뭐 특별히 또 전문가이신 두 분을 모시고 이제 여쭤보고 듣고 싶었던 부분이 그거거든요",
  "이게 지금 이것을 어떻게 이런 현상을 봐야 되는 것이냐 사실 그니까 법적인 거 어떤 형사 처벌 이런 거는 외람된 말씀이지만 저는 좀 보이거든요",
  "아~ 이거는 뭐 사실 감이 아니다? 예. 이건 세금 도둑이에요. 그냥 쉽게 말하면 예. 그리고 아마 기소는 할 겁니다",
  "영장도 청구할 거고 왜냐면 그렇지 않으면 이거는 해결이 안 돼요",
  "이게 존립 근거가 사라지지 땜에 근데 문제는 어떻든 이게 정치인이 관련이 돼 있기 때문에 정치적으로 어떻게 봐야 될 것이며 또 이런 것을 보는 우리 국민들은 어떤 시각을 가져야 될인가 이런 게 궁금한 거거든요",
  "사실 뭐 법적인 거야 뭐 선수들은 알죠 예",
  "근데 그걸 여쭤볼 상황은 아닐 거 같고요. 네",
  "근데요 예 예 제가 마지막으로 한 말씀만 드리면 네",
  "제가 국민께 송구하다는 표현은 한 번 정도는 하셔야 된다라고 얘기했던 게 뭐냐면 예예",
  "그 드루킹 쪽에 경공 뭔가요 그쪽에 재벌 개혁 뭐 제안할 거 있으면 해달라 그리고 발표하고 나서 문재인 당시 후보가 발표하고 나서 뭐 반응이 어땠냐 이런 걸 물어볼 정도에 지지 그룹이었다면 최소한 그 지지 그룹이 매크론지 킹크랩인지 이 여론 조작하고 관련된 그 프로그램을 할려고 뭐 실행에 옮겼는지 전 전 그거까진 모르겠어요 아직 그런 생각을 하고 준비까지 했었다는 그 사실 자체만으로도 네",
  "아유 그런 사람인 줄인 줄 모르고 우리가 뭐 정책 제안도 한번 받아볼려고 했었고 순수한 지지자 그룹인 줄 알았던 거는 우리도 몰랐다 우리도 피해자지만 결과적으로는 좀 국민께 죄송하게 된 측면이 있다 이 정도는 음~ 저는 하는 게 맞 정치인으로서에 기본 태도가 아닌가 싶다 이런 말씀을 드리는 거예요",
  "음~ 아니 저는 저는 보니까 이명박 대통령 전 대통령이나 박근혜 전 대통령은 그런 문제만은 네 그래서 지금 재판에서도 유죄가 확정됐잖아요",
  "저는 그분들을 제가 디펜드할려고 하는 거 아닙니다",
  "저는 박근혜 저 말 좀 저 말 좀 할게요",
  "박근혜 전 대통령에 경우는 유죄가 확정된 거잖아요. 재판을 통해서도 그런데도 뭐 전혀 반성 안 하시는데 모든 정치인이 지금 의원님이 말씀하신 어~ 천주교에서 얘기하는 내 탓이오 내 탓이오 이런 태도를 갖자는 일반적인 조언은 맞습니다만 지금 자꾸 문화가 다르다고 제가 토론하면서 정말 문화 차이 많이 느껴요",
  "자유 한국 당 쪽이나 야당 쪽과 왜냐하면 저도 대선 때 혹은 지방 선거 때 그냥 평범한 당원에게도 묻습니다",
  "어~ 뭘 묻냐면 이번 지방 선거 때 핵심 공약을 뭘로 하면 좋을까요 이게 일상화돼 있어요 저희는 이미 그 정치인이나 전문가 그룹에만 음~ 의존하던 정치의 시대가 저희는 끝났다니까요? 그래서 드루킹에게만 그런 것이 아니라 대선 때 수많은 그룹에게 어~ 문재인 대통령 공약이 발표되면 아~ 이거에 대한 좀 피드백을 받아 보고 싶잖아요",
  "그래서 피드백 받았습니다",
  "그런데 그거 지금 이제 진 의원님 말씀은 그건 좋은데 이거는 예",
  "그건 그 지지자 그룹이 나쁜 짓을 했다",
  "했을 것으로 추정된다 그런데 그 많은 지지자 그룹이 뭐 거기에는 다른 문제도 있을 수 있어요",
  "그거를 어떻게 김경수 지사가 사과합니까 김경수 지사가 그 사람들에 뭐 대표잡니까 저는 무리라고 생각한다 이겁니다",
  "음~ 무슨 두 분의 무슨 말씀인지는 잘 알겠습니다",
  "예. 그니까 사과를 했으면 더 좋았 좋았지 않았겠냐 하는 말씀 그리고 예",
  "사과라기 보다 조금 유감의 뜻 정도는 뭐 네",
  "예. 그리고 거기까지 어차피 물의를 일으킨 거니깐 유 예 거기까지 하기에는 너무 많지 않느냐 네",
  "예. 그런 또 예 말씀 좋습니다",
  "아~ 이게 정치권에서 이렇게 보시는군요",
  "저는 좀 이해를 했습니다. 어떻게 보시는지 네",
  "자 어~ 쯧 어~ 그 벌써 또 시간이 이렇게 됐네요",
  "제가요 뭐 이렇게 진행을 전문으로 하는 사람이 아니어가지구 시간 배분을 잘 못하네요. 네",
  "아니요 오늘 우리 두 패널이 네네",
  "약간 업 돼가지고 좀 저는 업 된 이유가 네",
  "평소 평소 때보다 얘기를 많이 했어 그 말을 자꾸 끊으셔서 그래서 그런 거예요",
  "아이 또 서로 친하시면서 왜 그러세요",
  "네. 그 친하니까 이런 얘기를 그냥 하는 거예요",
  "그 그래서 그래야 좀 재밌지 않을까요?  예. 어~ 마지막으로 요거 하나씩만 여쭤볼게요",
  "자 지금 이제 정치권에서 보는 그러면 지금 이 특검 관련해서 뭐라고 표현해야 될까요",
  "현재 또 현재 이후까지 해서 어~ 특검이 잘하고 있다 아니면 뭐 보통이다 아니다 그리고 꼭 해야 된다 꼭 해야 되는 일을 하고 있다 아니면 안 하고 있어서 뭘 꼭 해야 된다라고 있는 게 있으면 하나씩만 좀 말씀해 주셨으면 좋겠습니다",
  "저는 그 특검에 대한 평가나 네",
  "주문 안 하고 싶어요",
  "그게 결과적으로 그 특검을 흔드는 일일 수도 있기 때문에 끝까지 그 특검에 이 발표하는 수사 결과를 기다리고 기다려보자 좀 보겠다",
  "그리고 최종 수사 결과가 나왔을 때 네",
  "그거에 대한 판단을 하겠다 그때까진 판단을 유보하겠습니다. 예",
  "알겠습니다. 예 최 의원님 예. 저는 애초에 이 특검이 특검 요건이 안 된다는 지적이 많았는데 정치적으로 특검을 하게 됐다고 보고요",
  "그래서 특검이 무리하지 말고 어~ 그리고 뭐 허익범 특검을 추천한 정당도 너무 의식하지 말고 그냥 사실과 증거만을 쫓아서 수사를 진행했으면 좋겠다 이렇게 생각합니다",
  "두 분 다 원칙론을 말씀해 주시니까 훈훈합니다",
  "예. 오늘 두 분 어~ 희자매 두 분 예 모시고 말씀 어~ 들어봤습니다",
  "진수희 어~ 전 의원님 그리고 예 최민희 어~ 기획 위원님 어~ 오늘 나와주셔서 고맙습니다. 예",
  "예. 시청자 여러분 시청자 여러분께서는 지금 생방송으로 진행하고 있는 이슈 파이터와 함께하고 계십니다",
  "예. 시청자 여러분 이슈 파이터 삼 부로 이어가겠습니다",
  "아~ 지금 그림 네 또 나오고 있는데요",
  "제 앞에 뭐가 많습니다",
  "아~ 아시다시피 이 방송은 아~ 핫한 이슈를 탈탈 털어서 다루는 네 이슈 파이터 시간이지 홈쇼핑 시간은 아닙니다",
  "예. 그러나 아시다시피 이 시간 네 아~ 대진 침대 매트리스에 이어서 까사미아 음이온 침구에서도 이 발암 물질이라고 하는 라돈이 검출이 됐었죠",
  "그 이야기를 드릴려고 합니다",
  "아~ 우리 소비자 여러분들께서는 이 음이온 제품에 대해서 상당히 인제 참 어떻게 생각하실지 많은 분들께서 공포를 느끼고 계신다고 하시네요",
  "이천 년대부터 항균 기능이 있다고 알려졌었어요",
  "이 음이온 효과가 그래서 공기 청정기 가습기 정수기 헤어 드라이기 등등 해서 일상 생활에서 쓰는 이 가전 제품의 이 음이온 이 폭넓게 적용이 돼 왔었거든요",
  "그래서 정말 이거 우리가 지금 뭐 어떤 세상에 살았었던 거냐 해서 공포가 크죠",
  "이 문제 관련해서 오늘도 원자력 안전 위원회 위원이신 김혜정 시민 방사능 감시 센터 운영 위원장님 모시고 어~ 좀 더 깊이 따져 보도록 하겠습니다",
  "아~ 네. 홈쇼핑이 아니죠. 네",
  "자 지난주에도 이 김 위원장님께서 이제 라돈 문제가 이렇게 떠들썩하겠지만 뭐 난리잖아요",
  "아무 대책이 없는 거 같다 없다 뭐 진짜 무방비 상태다 이렇게 말씀하셨었는데 그 일주일 동안 또 달라진 게 혹시 있나요? 뭐 없습니다. 특별히 사실은 라돈 침대 사태가 발생한 지는 오월 초에 발생했는데 네",
  "지금 한 백여 일 됐거든요",
  "근데 현재까지도 사실은 그 문제가 됐던 대진 침대에 대한 수거가 이루어지고 있는 상황이고 그 수거 하셔서 처리하시는 분들도 걱정되더라고요",
  "네. 그것도 걱정되는 상황이죠",
  "그리고 뭐 근본적으로 대진 침대와 까사미아에 들어간 방사능 물질인 모나자이트에 대한 사용은 계속되고 있고 아~ 뭐 여전히 방사능 물질 들어간 음이온 제품도 유통이 되고 있는 상황입니다",
  "차~ 옛날에는 오히려 그게 몸에 좋다 그랬었잖아요",
  "그 완전히 잘못된 정보이죠. 네",
  "그 옛날에 저기 글쎄 전 처음에 그 소식 듣고 그 생각 나더라고요",
  "예전에 저 몸에 해충 박멸한다고 디디티 막 그것도 예 아 그렇죠. 네 네",
  "나중에 그게 이제 유해성이 있다고 네",
  "야~ 예전에 그거 정말 뭐 그냥 샤워하듯이 그렇죠",
  "그러셨던 그 어른들은 어떻게 아시나 싶 네 네",
  "자 이제 뭐 제가 진행하진 않았었습니다마는 이 방송이 나가고 나서 하루에도 수십 통씩 저희 제작진에 또 우리 시민 방사능 감시 센터로 이 문의 전화가 온다고 합니다",
  "방사능 측정을 해 보자 해서 그래서 어~ 인제 철심 저 위원장님께서 직접 준비를 해 갖고 와 주셨는데 이게 지금 예 카메라 잡아 주세요",
  "네. 컵 말고  예. 이게 지금 라돈 농도를 측정할 수 있는 그 예. 방사능 계측기죠. 예 계측기라고 예 계측기 예 이거는 네",
  "이제 라돈 측정이에요",
  "아~ 라돈이 얼마나 함유돼 있나 예. 라돈 농도를 측정하는 네",
  "라돈은 알파 선인데요",
  "방사능은 알파 베타 감마선 네네",
  "세 가지 경우가 있잖아요",
  "근데 이거는 이제 베타선과 감마선을 측정하는 방사능 계측기입니다",
  "약간 서로 이제 그 방사선 종류를 측정하는 게 다른 계측기라고 생각하시면 돼요",
  "그러면은 뭐 이렇게 상호 보완적인 네. 그렇죠",
  "상호 보완적이죠. 네 네",
  "네. 예. 그런 거군요",
  "예. 자 다시 한번 말씀 드리지만 이 방송은 홈쇼핑 방송이 아닙니다",
  "네. 자 국민들께서 인제 불안이 커지다 보니까 직접 의심이 되는 제품들을 가지고 이거 한번 측정을 해 보겠다 인제 찾아오신다는 거죠? 네네",
  "예. 그래서 어~ 직접 이제 현장을 나가 보시고 예 확인을 해 보셨는데 일단 한번 그 준비한 브이씨알을 보면서 이야기를 나눠 보도록 하겠습니다",
  "자 이게 지금 실내 라돈 측정기라는 거죠? 이거죠? 예. 여기 있는 이 라돈 측정기입니다",
  "지금 나오는 대로 네",
  "실내에나 제품 속에 라돈 농도를 측정해서 해 주는 거고요",
  "그건 지금 인제 방사능 측정을 해 달라고 네",
  "가져온 그 중국에서 네",
  "관광 중에 구입하는 게르마늄 라텍스 베개하고 매트리스인데요",
  "지금 그 피해자들 조사를 보면 특히 중국이나 태국에 관광을 가서 네",
  "거의 강매 형태로 아~ 여행사가 어~ 사도록 강요해서 네",
  "그 단체 관광에서 구입한 피해자가 상당 수를 차지하고 있습니다",
  "이게 지금 측정 전에는 열 점 팔 네네. 열 점 팔 피코큘이라고 합니다",
  "그다음에 권고 추계 권고 기준은 사 저 저게 이제 환경부가 실내 공기질 관리 기준에서 검거하는 기준치가 사 피코큘인데 어~ 지금 이제 이렇게 재 보면 이 라돈 측정기는 사실 전원도 연결을 해야 되고요",
  "최소한 한 십 분에서 이십 분 정도 경과를 해야 됩니다",
  "이십 분 이제 경과하고 시간이 지날수록 그 안에 있는 라돈이 이 기계로 포집이 되기 때문에 온도가 더 높아져요",
  "아~ 아~ 근데 지금 이제 그날 촬영은 좀 시간이 없고 예",
  "실제로 저 어~ 매트리스에서 나오는지를 확인해 볼려고 하는 거기 때문에 네",
  "저 가져온 문거를 네",
  "재봤더니 이제 뭐 이십 분 경과 했을 때 네",
  "지금 이십이 점 일 피코큐리가 나왔으니까 이제 환경부 실내 공기질 공공 기준에 다섯 배 이상이 나온 거구요",
  "헤어 드라이기가 저거는 이게 여기입니다. 이거 예. 여기 지금 나와 있는 이 헤어 드라이기고 이거는 만져도 되는 거예요?  xxx 공기 청정기 이거는 이제 실내 그 휴대용 공기 측정기인데요",
  "어~ 이건 정말 측정 전에 영 점 팔삼 끔찍한 수준으로 높게 나왔어요",
  "지금 이제 굉장히 시민들이 많이 쓰는 어~ 한 시간 있었군요. 네",
  "예. 뭐 다른 것도 측 치지 않으라고 시간이 오래 걸린 건데 네네",
  "원래 이전에 이미 아~ 한 시간 이전에도 지금 이 보시면 아시겠지만 라돈 측정기가 측정할 수 있는 최대치 구십구 저 구 피코큐리가 나옵니다",
  "이 이상은 이 기계가 측정할 수가 없어요",
  "그러면 저거 이상일 수도 있다는 거 아니에요",
  "그렇죠. 더 이상일 수도 있죠",
  "이게 이 조그만한 휴대용 측정 휴대용 공기 청정기에서 똑같이 구십구 점 구 피코큐리가 나왔습니다",
  "이 두 가지는 이 휴대용 측정기는 굉장히 그 차 안이나 네",
  "뭐 책상 위에 두고 많이 쓰는 어~ 휴대용 공기 측정기고 또 뭐 저 음이온 드라이기는 뭐 시민들이 너무나 많이 쓰고 있죠. 집안마다 다 거의 하나씩 아니 이게 측정 숫자가 많이 나왔다는 것도 많이 나와 놀랍지만 네",
  "한계치까지 나왔다니까 어후 한계치 이상일 수 있죠",
  "자 그 아까 말씀 주신 이 휴대용 방사선 계측기 네네",
  "베타선하고 감마선을 측정한다는 거죠? 네 네 네",
  "이것도 마찬가지로 중국 단체 여행자께서 구매하신 라텍스 베개를 예 방송국에서 왔을 때 직접 가지고 오신 분 꺼를 측정을 했는데 네",
  "이것도 지금 영 점 일이 마이크로 씨보트는요는 우리 보통 이렇게 자연 선량 같음을 얘기하는 거예요",
  "그냥 뭐 또 배경으로 원래 있는 수치인데 네",
  "이거보다 인제 높게 나오면 저기 또 빨갛게 표시가 막 되잖아요",
  "저게 지금 어떤 상태인 거죠. 빨간 불이 들어온다는 건 그럼 영 점 삼 마이크로 씨보트 이상이라는 거를 나타내는 거예요",
  "아~ 이게 위험하다 많이 들어오고 있다 이 표신가 보다",
  "아~ 그러니까 수치가 이제 뭐 평균치 이상으로 나오고 있다는 거를 말해 주는 거죠",
  "아~ 영 점 사사 자연 방사선량의 높은 수준으로 그럼 지금 측정 전보다 한 네 배 정도 높게 나온 거고 아~ 저거는 이제 라부인 죽부인이라고 해가지고 네",
  "사람들이 뭐 껴 안고 자거나 예",
  "또는 뭐 베고 일종에 베개죠. 필로우니까 네. 이게 저 저것도 라텍스에요",
  "저런 부분들이 다 외국 관광 가서 사온 게 많습니다",
  "흐~ 저기서도 이제 영 점 삼구니까 저것도 영 점 삼구 예",
  "어~ 그 정상 때보다 한 세 배 정도 높게 나왔다고 할 수 있죠",
  "네. 그 벽지가 이건 거죠? 지금 이 음이온 벽지가 네",
  "여기 보시면 저기 죄다 보면 이 점 어우 이건 뭐 어유 이거는 지금 보세요",
  "바로 대는 순간 수치가 올라가고 있어요",
  "이게 진짜 대는 순간 올라가고 있는데요",
  "저 위원장님 만지셔도 돼요? 아~ 저도 만지기 싫어요",
  "이거 지금 재는 순간 보시면 네",
  "아까 수치대로 막 올라가고 있어요",
  "예. 씁~ 이거는 거의 지금 어~ 평소 이런 배경 방사선보다 이십 배 정도 높게 나오는 수치로 나오고 있습니다",
  "일단 위원장님 이걸 먼저 좀 명확하게 하고 가야 될 거 같아요",
  "이게 이 방송을 보시는 분들 중에서 네",
  "이쪽에 이해 관계가 있으실 분들이 계시니까 네",
  "그니까 뭐 뭐랄까 이게 지금 그 어떤 절대적인 수치를 나타내는 것인지 뭐 이렇게 뭐 환경에 따라 달라지고 뭐 그런 가능성은 없는 겁니까? 이런 측정하는 숫자라든가 이런 것이 뭐 어떤 조건이 있나요? 저희가 그런 측정은 네",
  "뭐 그래서 우리가 인제 이 제품을 측정하기 전에 네",
  "여기 현재 상태에 방사선을 네",
  "측정하고 난 담에 아~ 그걸 배경 방사선이라고요. 예",
  "제품 예 이 제품에 갖다 대면 네",
  "높아지는 수치는 이 수치를 뺀 만큼이 여기서 나온다는 얘기잖아요",
  "근데 이 벽지는 네",
  "모나자이트를 쓴 벽지예요. 방사능 물질을 음~ 아예 제가 이거를 방송에서 얘기를 했드니 네",
  "이 여기서 저희한테 보낸 거예요",
  "자기가 그 회사 제품을 쓰고 있는데 네",
  "근데 뭐 역시나 안 다를까 이렇게 거의 이십 배 가까이 나왔고요",
  "여기 한번 잡아주시죠",
  "얼마나 이 베타 감마 방사선은 구십일 구십이 아니 일 점 구일 아~ 앞에 거 예 예",
  "저기 아까 일 점 영오 마이크로 씨보트까지 나왔잖아요",
  "비닐로 쌓여 있지만 베타선 감마선은 이 비닐을 뚫고 방사선이 나옵니다",
  "이게 그러면은 그 숫자에 대해서 개념이 없을 수가 있으니까요",
  "어떤 걸 뜻하는 어떤 이 숫자가 뜻하는 게 어떤 의미가 있는 겁니까? 숫자가 뜻하는 건 이거는 방사선을 측정하는 계측기니까 네",
  "이게 지금 일 점 영군데 조금만 뗐다가 있으면 네",
  "숫자가 정상으로 떨어져요",
  "조금만 떨어지면 그니까 가만히 놔두면 지금 나오고 있는 게 예 보시면 영 점 영구 예 그렇죠",
  "영 점 영구로 떨어졌죠",
  "이게 아까 지금 일 점 구 거의 이까지 나온 거죠",
  "예. 그러면 그 숫자는 스무 배 정도 나온 거죠",
  "예. 우리가 일상적인 생활을 하는 거에 스무 배 가까이 나온다는 거죠. 이 벽지에서 그죠. 이 현 그 일상적인 그 뭐 선량에 비해서 스무 배나 높게 이 제품에서 방사선이 나온다 이렇게 말씀 드릴 수 있죠",
  "네. 저기 제작진께서는 저 다 좋은데 왜 그러면은 이거를 왜 저하고 저 위원장님 가운데에 놨어요?  지금 뭐 하자는 거예요? 참 자 그러면 지금 이게 인제 아까 그 헤어 드라이기였었구요",
  "이게 공기 청정기였고 그다음에 이게 그 저 아까 라돈 베개 네 네 네",
  "썼던 거죠? 아~ 저 그릇도 나와요",
  "지금 자 그러면은 일단 그럼 인제 이게 뭐 어떤 그니까 절대적인 수치라고 볼 수는 없고 어떤 일종에 상대적인 수치긴 하지만 상당히 높긴 하다 이 말씀이신 거죠? 상당히가 아니라 굉장히 높은 거예요. 이거는 네. 굉장히 높은 거죠. 예",
  "이런 제품을 벽지로 쓰거나 여기 공기 청정기를 하면 피폭이 되는 겁니다",
  "네. 자 그러면 지금 이제 뭐 여러 가지 인제 얘기를 해 주셨는데 네네",
  "제가 궁금한 게 음이온이라고 옛날에는 좋은 거다라고 들었단 말이에요",
  "그러면 음이온을 발생시키는 어떤 뭐 제품이라고 하긴 그렇고 물 물 물질이 있을 텐데 네. 방사성 물질이죠. 그게 그렇죠",
  "그게 다 나쁜 거 다 안 좋은 건지 그중에서도 뭐 뭐 어떤 특정한 물질만 나쁜 것인지 또 특정한 물질만 나쁘다면 그거를 우리 일반 시민 입장에서 어떻게 확인하고 구분할 수 있는 건지 그걸 좀 알고 싶네요",
  "그냥 간단하게 말씀드리면 네",
  "음이온은 구강에 좋다라는 의학적 연구 결과는 전혀 없어요",
  "아~ 그래요? 그 음이온이 나온다라는 거는 사실은 어~ 어떤 이런 물체에서 음이온이 나온다라는 건 사실 그 안에 방사성 물질이 있다라는 얘기예요",
  "그래서 음이온이 나오는 제품을 일단 의심하는 게 아~ 가장 필요하고 네",
  "실제로 음이온이 나오는 제품에 상당 수에서 방사능 물질이 검출이 되고 있고 네",
  "또 어~ 원자력 안전 위원회에서 조사한 바에 따르더라도 네",
  "음이온이 일정하게 높게 나오는 것은 그 안에 제품에 방사능 물질이 농도 방사능 농도도 높고 방사선 량도 높게 검출이 되고 있습니다",
  "그러면은 음이온이다라구 얘기하는 거 자체를 일단은 거리를 두는 게 좋겠다 이 말 이렇게 이해하면 되나요? 그렇죠",
  "음이온이 건강에 좋다라는 의학적 아니 그니까 거리를 둬야 된다? 그렇죠",
  "자 그러면 지금 이제 그 위원장님이 계신 그 시민 방사능 감시 센터에서 지금 논란에 중심이 되고 있는 음이온 생활 제품 전반에 대해서 실태 조사를 요구하셨다고요? 예. 그 결과가 혹시 나왔는지요",
  "어~ 지금은 음이온에 대한 특허청에서 특허를 한 게 네",
  "십팔만 개나 된다고 알려져 있어요",
  "그러니까 음이온 제품이 참 웃음밖에 안 나오네 우리가 지금 여기 있는 게 다 음이온 방사선이 나오는 예",
  "음이온 제품이잖아요? 네",
  "그럼 종류가 너무나 다양하게 우리 생활 속에 지금 곳곳에 퍼져 있는 상태이기 때문에 네",
  "뭐 민간 차원에서 조사하는 거는 한계가 많을 수밖에 없잖아요",
  "그래서 정부가 이 생활 속에 음이온 제품에 대한 전면적인 실태 조사를 해서 네",
  "그런 실태에 조사된 내용을 국민들에게 공개하고 네",
  "안전 가이드 라인을 제시해야 된다 이거를 우리가 오월 초부터 어~ 제안을 했지만 아직까지 그게 이루어지지 않고 있는 상황입니다",
  "그 조사가 이루어지지 않고 있는 겁니까 조사는 됐는데 결과가 안 나온 겁니까? 음~ 조사는 아주 부분적으로 된 것들은 있구요",
  "그 뭐 예전에 원자력 안전 위원회 이런 데서 그렇지만 이 지금처럼 뭐 여기 나와 있는 제품뿐만 아니라 뭐 각종 의료 기기나 매트류 이런 것들에 대한 조사까지 다 포함돼 있는 게 아니고 네",
  "특히 뭐 식약처나 이런 데에서 그 혈액 순환이나 근육통 완화 이런 거에 좋다고 각종 매트류 뭐 이런 거를 의료 기기로 허가를 해 줬어요",
  "저 그릇도 일종에 그런 의료 기기 회사에서 만든 건데 의료 기기요? 예",
  "몸에 안 좋은 건데? 몸에 안 좋은 건데 몸에 좋은 기기로 의료 기기를 허가를 해 줬기 때문에 사실은 이 실태 조사가 식약처나 어~ 뭐 산업부 원안위 이렇게 해서 합동으로 전면적인 조사가 돼야 되고 실제 정부 조사만으로는 한계가 많기 때문에 대진 침대나 까사미아가 다 소비자가 제보를 해서 정부가 조사하게 된 거거든요",
  "아~ 이 소비자 고발 창구를 정부에서 공식적으로 만들어서 이런 조사를 네",
  "하루빨리 해야 된다",
  "그렇게 저는 생각하고 있습니다",
  "아~ 이게 뭐 잘은 모르겠으나 그래도 정부에서 이런 의료 기기 허가를 내줄 때 몸에 안 좋음에도 불구하고 좋다고 알고 그러진 않았겠지만 좀 오히려 역으로 그렇게 됐다는 게 상당히 충격적이네요",
  "뭐 예를 들면 저런 방사능에 오염된 라텍스가 수입되는 과정에서 전혀 그 걸러지지 않았다는거나 네",
  "의료 기기에 방사능 물질을 사용해서 의료 기기를 만들었지만 허가가 돼 왔다라는 것은 네",
  "우리나라에서 지난 이제 수십 년 동안 적어도 방사능 물질에 대한 유해성 네",
  "안전성 조사는 사각지대에 있었다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "아~ 저기 그 지금 또 하나 들리는 소식이 뭐냐면 네",
  "그 전국 유치원 아~ 이백이십다섯 곳에서도 라돈이 기준치 이상 검출이 됐다 이렇게 인제 나오는데 특히 강원도 쪽 지역에서 많이 나왔다고 하거든요? 그니까 음~ 그런데 이건 도대체 왜 그런 거예요? 일단 강원도 지역이 화강암 지대여서요 지각에 그 암석이나 토양에 우라늄 같은 방사능 그 함유량이 높습니다",
  "그래서 강원도 지역 또 전북 일부 지역 네",
  "충청도 이런 지역이 특히 우라늄 농도가 좀 높구요",
  "그래서 이곳에 그 실내에 안에 실내에 유치원이나 뭐 또는 주택 같은 경우에 실내 라돈 오염도가 다른 지역에 비해 다 높구요",
  "뭐 지하수도 라돈 검출 농도가 다른 지역보다 높게 나타나고 있습니다",
  "음~ 그 동네 그 지역에 특성이죠. 지각에 특성 때문에 그런데 아~ 예. 그런 예예",
  "그런데 사실 저런 유치원이나 이런 곳은 아이나 유아들이 대개 방사선에 어른보다 적어도 다섯 배 이상 취약하거든요",
  "그래서 어~ 더 신경 써야 될 텐데 이 강제로 라돈 개스를 배출해 내는 그런 시설을 의무화하는 게 네",
  "시급히 이루어져야 합니다",
  "자 그리고 또 들려오는 소식이 뭐냐면 이 대진 침대 아까 인제 처음에 우리 시작할 때 얘기했던 네",
  "그 까사미아 제품에 대한 회수가 부진하게 이루어지고 있다 예",
  "우리 그 저기 그 한번 저 숫자 한번 보여주시죠",
  "네. 그 회수가 지금 부진하게 이루어지고 있다라고 하거든요",
  "지금 어~ 회수율이 뭐 삼십삼 프로 내지는 뭐 십이 점 육 프로 이렇게 나오고 있는데 이렇게 회수율이 좀 낮고 회수가 잘 이루어지지 않고 있는 이유 이거는 어떻게 우리가 봐야 되는 거죠? 그 어~ 대진 침대는 지금 어~ 수거 요청을 한 개수가 한 사만오천여 개 정도 되는데요",
  "그중에서 지금 한 칠천여 개를 남겨 놓고는 네",
  "어~ 현재는 수거가 된 상태고요",
  "수거가 칠천여 개 안 된 거는 지금 대진 침대 본사인 천안하고 당진에 이 수거를 해서 아~ 예",
  "침대를 갖다 놓고 있는데 여기 주민들께서 이제 더 이상 반입을 못하도록 해서 아~ 예",
  "현재 이제 남아있는 칠천여 개에 침대가 수거가 못 되고 있는 그런 상황입니다",
  "음~ 예. 아까 조금 전에 저기 그 그 위원장님 저 약간 마이크 쪽에 아까 소리가 안 좋고 고 부분 약간만 다시 한번 얘기 예. 이제 건 건들지 마시고요. 예 예",
  "그니까 지금 본사 쪽에서 수거된 거 중에 일부가 아직 회수가 안 되고 있다? 그니까 지금 대진 침대에서 수거 대상에서 현재 정부가 파악했을 때 네",
  "수거가 아직 덜 된 건 칠천여 개 남아 있는데 네",
  "그거는 대진 침대 본사에 있는 천안 지역 주민들하고 당진항에 지금 대진 침대 일부가 있잖아요",
  "이 지역 주민들께서 받 추가로 이제 대진 침대가 그쪽으로 반입되는 것을 음~ 막고 있어서 아~ 예",
  "수거가 지금 이제 안 되고 있는 상황이라고 확실히 뭐 쯧 뭐 거기 그 지역분들도 심정은 이해가 가네요",
  "그건 뭐 그니까 사실 이게 안 만드는 게 최선의 대안인데 사실 그 지금 이런 제품들에서부터 시작해가지고 폐기는 정말 큰 사회적 문제가 될 수밖에 없는 상황이죠",
  "저기 그 뭐 저 우리 위원장님 여쭤볼 게 더 있긴 한데 제가 궁금한 게 뭐냐면 네",
  "저도 이 드라이기를 써서  한번 이거도 한번 측정 한번 해볼까요 얼마나 나오나 이거 어떻게 측정하나요? 이거 지금 되나요? 이 드라이기는 이걸로 나올지는 모르겠어요",
  "이거 한번 줘 보세요",
  "그거는 지금 쓸 수가 없고요",
  "전원을 꽂아야 되고 한참 있어야 돼서 근데 이거는 네",
  "바로 나올지는 모르겠어요",
  "아~ 그니까 이거 올려놓고 아~ 이걸 이걸로 측정하는 건가요? 아까 아까는 저걸로 측정했죠",
  "저 화면에 나온 거요",
  "네. 아까 저기 이게 공기 청정기죠? 네 네 네",
  "요거 저기 계속 측정하시고 계셨는데 다시 한번만 보여주시죠. 그러면 아~ 그럴까요? 예. 요거는 전원을 꽂아야 되는 거면 이것도 지금 조금 아니 전원을 꽂아야 되는 건 아닌데 네네",
  "이거는 할 수는 있어요",
  "이거는 바로 올라갈 거예요",
  "애써 요거 얘 빼고 예",
  "이게 공기 청정기고 이 제품이 이겁니다. 똑같은 거 네",
  "올라가죠? 와~ 이거는 바로 지금 카메라가 잘 안 예",
  "현재 상태에서 카메라가 보일 수 있게 예",
  "예. 일 점 사이 사일 그니까 이거는 지금 그 거의 뭐 열네 배 이상이 지금 나왔다고 보는 거예요",
  "사실 이런 감마선은 계속 나와요",
  "차단이 되는 게 아니기 때문에 그래요",
  "이 상태로 여기 두면 우리도 아주 미량이지만 피폭이 되는 겁니다",
  "자 지금 어~ 위원장님 지금 계속 우리가 라돈 라돈 하면서 얘기를 하고 있습니다. 라돈 침대 하면서 근데 어~ 지금 인제 이 라돈이 뭔지 예 그리고 그다음에 이런 뭐 어떤 이게 우리 그 방사능에 이제 우리가 쉽게 노출돼 있는 것들에 관해서 알리고 뭐 여러 가지 대책을 마련하자라고 촉구한 데가 이게 어~ 이 감시 센터 임무 아니겠어요? 예 네 예",
  "그니까 거기에 대해서 조금 이제 뭐 라돈이라든가 뭐 이런 그 어떤 기준에 대해서 약간만 좀 해설을 좀 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "라돈은 뭐 일 급 발암 물질이구요",
  "세계 보건 기구가 지정한 일 급 발암 물질이고 네",
  "폐암 원인 물질 예. 그니까 흡연 다음으로 그 두 번째 원인이 라돈 피폭에 의한 거고 네",
  "뭐 미국 환경청은 매년 이만천 명이 라돈 피폭으로 폐암 사망하고 있다 이렇게 얘기하고 있고 우리나라도 라돈에 피폭돼서 폐암에 걸린 환자가 어~ 약 십이 퍼센트 폐암 환자 중에서 폐암 환자 중에 십이 퍼센트가 라돈에 피폭된 거다",
  "퍼센트가 라돈 피폭에 의한 걸로 추정되는 그렇다고 합니다",
  "죄송합니다만 우리 시청자 여러분들께서 좀 보기 불편하실 텐데 제가 그림도 나왔는데 저도 담배를 펴가지고 아~ 예. 폐암 뭐 근데 아유 거다 라돈까지 이렇게 나오고 있으니 빨리 저도 건강를 위해서 조치를 취해야 되겠네요. 네",
  "그니까 흡연도 하고 네",
  "또 라돈에도 노출이 되면 훨씬 더 폐암에 걸릴 가능성이 좀 높아지죠",
  "조금 더 높아질 수 있어요",
  "예. 주제를 약간 바꿔 보겠습니다",
  "아~ 요즘 이제 워낙 덥다 보니까 그래서 전기 사용이 상당히 이제 많잖아요",
  "그리니 그러니까 뭐 인제 뭐 어제 누진제 얘기도 다루고 했습니다마는 이거 관련해서 이제 폭염 때문에 원전을 재가동했다 이런 주장이 나왔었는데 결국 이제 아니다 가짜다 가짜 뉴스다 밝혀졌거든요",
  "이거 근데 이런 얘기가 왜 나오는 겁니까? 그니까 한수원에서 한국 수력 원자력이 네",
  "원자력 발전소 운영되잖아요",
  "여기서 지난 칠월 이십이 일에 보도 자료를 냈는데 네",
  "어~ 전력 피크 기간에 예방 그 원자력 발전소에 계획 예방 정비를 좀 늦추고 네",
  "두 개의 원전을 뭐 그게 한빛 일 호기하고 한울 일 호기인데 두 개에 예방 정비 기간을 늦추고 또 어~ 계획 예방 정비 중인 또 한빛 삼 호기와 한울 이 호기는 어~ 빨리 재가동해가지고 전력난 해소에 뭐 기여하겠다 이렇게 보도 자료를 냈는데 네",
  "사실은 어~ 계획 예방 정비 일정은 계획이란 말이 들어간 대로 미리 정하는 겁니다",
  "사월달에 이미 결정됐었구요",
  "그 근데 그거를 마치 지금 인제 조정하는 것처럼 인제 그런 보도 자료를 냈던 거고 또 정비 중인 원전을 재가동하는 결정은 한수원이 하는 게 아니고 원자력 안전 위원회가 결정을 하거든요? 그니까 그런 것은 결국 다 한수원에 한수원이 알고 있는 내용인데 그런 보도 자료를 내서 사실 인제 많은 언론이 그니까 보도 자료라기 보다 보도가 나와서 아니 보도 자료를 냈습니다. 한수원이 한수원에서요? 아~ 네",
  "한수원에서 그런 보도 자료를 내서 네",
  "그거를 토대로 많은 언론에서 인제 말하자면 뭐 탈원전과 음~ 마치 이것이 관련있는 것처럼 보도를 하게 된 거죠",
  "한수원에서 뭔가 노림수가 있었던 모양이네요",
  "한수원이 이러 그런 걸 네",
  "저는 이제 의도하고 어~ 사실을 알면서도 어~ 오보를 가장한 네",
  "그런 보도 자료를 냈다고 저는 봅니다",
  "뭐 한수원도 그렇고 뭐 그 오보를 낸 데에 그 보도에 따르면 그러면 어~ 지금 현 정부는 엄청난 능력을 갖고 있는 거잖아요",
  "이렇게 더울 줄 미리 알았다  사월달에 어~ 이건 이 원래 그 계획 예방 정비는 예",
  "하계 수급 원래 하는 전력 수급 때문에 그렇죠",
  "예. 원래 하는 건데 거기다가 이 폭염에 원전을 재가동한다 이렇게까지 하는 원 저 폭염과 인과 관계를 얘기할 거 같으면 이렇게 더울 아까 위원장님 말씀대로 하면은 사월달에 이미 결정됐던 것이니 네",
  "이렇게 더울 거라는 걸 사월달에 미리 알고 있었다는 얘기가 되잖아요",
  "설마 그렇겠습니까? 자 어~ 뭐 그럼 이제 탈원전 얘기 계속 나오면서 뭐 여러 가지 논란들이 있는데 아~ 이게 시간이 또 참 그러네요",
  "일단 그러면 우리 인제 시청자 여러분들 관심 있으실 만한 이거 하나만 마지막으로 여쭤 보고 정리하겠습니다",
  "탈원전 하면 전기 요금 오를 거다 어떻습니까 이 주장에 대해서 아니 지금 현재는 현 정부에서는 원자력 발전소 숫자가 더 늘어나고요",
  "다섯 기나 더 늘어나고 네",
  "어~ 원자력 발전소가 점차적으로 줄어들게 될 때는 네",
  "전력 요금에 영향을 받을 수 있겠죠",
  "재생 에너지로 그걸 대체하는 과정에서 근데 그거는 현재 당장에 일어나는 일은 아니구요",
  "실제로 지금 뭐 예를 들면 원자력 발전소를 하는 추진하는 측에서 이게 뭐 싼 전기 요금으로 원전을 얘기하는데 원전에 전체 비용을 계산하면 그렇죠",
  "결코 원전이 싼 게 아닌 거죠",
  "폐쇄 비용이라든가 뭐 그 또 가동 중지에 뭐 사고 네",
  "이제 폐 폐장이라든가 예 폐기물 처리 비용도 있고요",
  "예. 그러면은 전기 요금 그니까 이렇게 싼 비용 그니까 원전 자체가 전체적으로 보면 싼 것이 아니기 때문에 네",
  "그것과 가지고 뭐 전기가 모자란다거나 전기 요금을 운운한다는 거 자체가 관계가 없다 이 말씀 그렇죠",
  "그리고 지금 뭐 탈원전이라고 하더라도 현재 당장에 원전을 뭐 건설을 안 하거나 이런 게 아니고 오히려 원전이 지금 이 지금 정부에서 다섯 기나 더 늘어나기 때문에 네",
  "이거를 그 인위적으로 묶어가지고 뭐 전력난이 발생한다고 하거나 또는 이걸로 인해서 마치 그 무슨 문제가 있는 것처럼 하는 거는 그야말로 음~ 현 정부에 정책을 공격하기 위한 수단으로 예",
  "그렇게 한다고 그렇게 생각합니다",
  "예. 지금까지 원자력 안전 위원회 위원이신 김혜정 시민 방사능 감시 센터 운영 위원장님과 함께 이 아~ 원 원자력 문제에 대해서 이야기 나눠 봤습니다",
  "예. 시청자 여러분 팔월 팔 일 수요일 이슈 파이터 오늘은 여기까지입니다",
  "저는 물러가고 내일부터 다른 분께서 진행하시겠습니다",
  "그동안 시청해 주신 여러분 고맙습니다",
  "더운 여름에 건강 조심하십쇼",
  "안녕하십니까? 민동기입니다",
  "항상 xxx 브리핑으로 제가 찾아뵈썼는데요",
  "오늘은 휴가 간 장윤선 기자를 대신해서 오늘부터 내일까지 제가 이슈파이터 진행자로 함께하게 됐습니다",
  "이슈에 대한 시원하고 명쾌한 분석을 전해드리겠다 이런 약속을 드리면서 팔월 구 일 목요일 이슈파이터 지금 시작합니다",
  "깨어있는 시민들이 알아야 할 알찬 브리핑 깨알알 브리핑 시간입니다",
  "오늘은 박철민 티비에스 기자가 옆에 자리를 하셨습니다",
  "안녕하세요? 원래 그 제가 이 자리에 앉았어야 했는데 덕분에 제가 이 자리에 앉게 됐습니다",
  "지난번 유월 지방 선거인가요? 그때",
  "지선 포차라는 특집 방송을 했었는데 음~ 그때 한 번 함께하지 않았습니까? 맞습니다",
  "그때도 브리핑을 했었던 기억이 있는데 또 이렇게 뵈니까 네",
  "깨알알 브리핑 좀 준비해 보시니까 좀 어떻던가요? 어우 그동안 어떻게 이걸 준비하셨는지  민동기 기자님을 또 새롭게 봤고요",
  "제가 오늘 좀 부족하지만 이 자리 큰 자리를 조금이나마 채워보도록 하겠습니다",
  "첫 번째 키워드는 어떤 키워드입니까? 네 첫 번째 키워드 다시 가시밭길 꽃길 열릴까입니다",
  "아~ 가시밭길이라는 키워드를 딱 들으니까 네",
  "최근에 어떤 그 지사를 맡고 계신 분이 ",
  "그 단어를 좀 쓴 기억이 있는데요",
  "혹시 그 분 이야기를 하시는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "가시밭길이 될 수도 있고 네",
  "꽃길이 될 수도 있는 김경수 경남도지사의 네",
  "앞길에 대한 이야기입니다",
  "특검팀이 오늘 드루킹 댓글 조작 의혹을 받는 김경수 경남 도지사를 이 피의자 신분으로 조사를 하기 위해서 소환했습니다",
  "지난 육 일에 첫 소환 조사 이후에 이 삼일 만에 부른 건데요",
  "김경수 지사가 받는 혐의는 댓글 조작 공모 및 선거법 위반 혐의입니다",
  "이 특검팀은 어~ 지난 첫 조사 때 무려 열네 시간 삼십 분을 그렇죠. 네",
  "그런데도 아직 질문할 것이 더 많이 남아 있다 네",
  "자료가 방대하다라면서 네",
  "두 번째 소환을 했습니다",
  "드루킹 김동원 씨와의 공모 관계를 집중적으로 추궁하겠다는 건데요",
  "당시에 준비한 심문상을 다 묻지 못했다라는 겁니다",
  "오늘 오전 아홉 시 이십육 분쯤 서울 서초구 이 특검팀 사무실에 김경수 도지사가 출석해서 이 포토라인에 다시 한번 섰는데요",
  "당시에 어떤 이야기를 했는지 잠시 들어보겠습니다",
  "정치 특검이 아니라 진실 특검이 되어달라 이런 얘기를 했는데 네",
  "지난번 그~ 출석할 때도 그렇구요",
  "이번 오늘도 지금 그 입장 발표한 걸 보니까 굉장히 좀 당당하고 자신감이 있는 그런 태도인 것 같습니다",
  "눈에 결의에 차여 있는 그 눈빛이 느껴졌고요",
  "어~ 이어지는 기자들의 질문도 있었습니다",
  "확실한 입장을 이야기를 했는데요",
  "전문가들이 말하는데 굳이 드루킹에게 자문을 요청한 이유가 뭐냐라는 네",
  "여러 분야에 다양하게 의견 수렴을 하는 것은 정치인에게 항상 당연한 일이었다라고 네",
  "그리고 또 드루킹 측근이 오사카 총 영사직을 제안을 어~ 청탁을 했을 때 네",
  "어~ 센다이 총영사를 역제안했다라는 그런 의혹을 받고 있지 않습니까? 네",
  "거기에 대해서도 제안한 적 없다라고 네",
  "단호하게 반박을 했습니다",
  "이때 그 특검 사무실 주변에는 김경수 지사의 지지자들과 또 보수 단체 반대하는 쪽 입장이겠죠? 백여 명씩 각각 모여서 집회를 했다고 하는데요",
  "방금 영상에서도 확인이 되지 않았습니까? 네. 그래서 지금 뭐 영상 자체에서도 소리가 크게 들리지 않았습니까? 네네",
  "어~ 지지자들은 이제 장미꽃 그리고 노란 바람개비를 들고 응원을 했고요",
  "그리고 보수 단체에서는 구속하라라고 연호를 하면서 또 시끌벅적한 분위기였습니다",
  "이제 특검이 오늘은 네",
  "이제 김경수 지사를 두 번이나 지금 소환 조사를 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "그 얘기는 뭐냐면 특검에서도 굉장히 준비를 해서 나름 뭐 강도 높은 수사를 펼치겠다 이런 의지를 좀 보인 것으로 보이는데요",
  "아마 지금 이 시각쯤 될 것 같은데 네",
  "특검이 드루킹인 그 김동원 씨를 이제 출석을 하도록 요청을 했고 지금 들어가지 않았습니까? 네. 지금 뭐 확인은 확실하게 되고 있지는 않은데요",
  "일단은 두 시에 출석할 것을 요구를 했습니다",
  "드루킹 김동원 씨죠? 김 지사 측도 그 대질 심문뿐 아니라 필요하면 예",
  "어떤 것도 기꺼이 응하겠다라고 그렇죠",
  "이 둘의 대질 심문은 이루어질 것으로 보이고 예",
  "예측 가능했던 그런 출석이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "드루킹이 지난 오월에 옥중 편지를 통해서 김 지사가 댓글 조작 프로그램 킹크랩 시연을 지켜봤다라고 네",
  "그런데 김 지사는 이 반면에 경제적 공지나 모임 그래서 경공모라고 하죠",
  "이 때 당시의 경공모 사무실을 방문하고 몇 차례 만남은 있었지만 네",
  "킹크랩 어 댓글 조작 나는 잘 모르겠다라는 그런 어 발 어 이야기를 했습니다",
  "그래서 이런 그~ 상황도 일관되게 부인하고 있고요",
  "또 드루킹으로부터 인사 청탁받은 부분에 대해서도 드루킹이 이야기하는 거와 달리 또 김경수 지사도 단호하게 그런 사실이 없다라고 했기 때문에 네",
  "둘에 또 대질 심문 상황에 따라서 어떻게 또 결과가 나올지 네",
  "귀추가 주목되는 바이구요",
  "그리고 특검팀은 이 조사를 마친 후에 그동안 확보한 증거와 진술을 정리해서 김 지사에 대해서 구속 영장을 청구할 것인지 검토하겠다고 합니다. 네",
  "그런데 어제 그 이정렬 변호사도 잠깐 얘기를 한 부분이지만 예",
  "통상 인제 이런 조사를 할 때는 처음 소환 조사를 할 때 확실한 물증을 제시를 해서 어~ 굉장히 압박을 하는 그런 방식을 통상적으로 쓰는데 네",
  "지금 두 번째 소환 조사 아닙니까? 그런데 지금 그 두 번째 소환 조사에서 드루킹과 다시 이제 대질 심문을 한다는 그 얘기는 예",
  "제가 봤을 때는 어차피 드루킹과 지금 김경수 지사의 주장이 팽팽히 맞서 있기 때문에 대질 심문을 한다고 해서 그게 과연 어느 정도 실효성이 있을까? 그렇습니다",
  "뭐 이런 의문이 드는데",
  "어찌됐든 지금 특검이 확실한 물증이 없지 않느냐라는 어떤 그런 의혹도 좀 받고 있기 때문에요",
  "오늘 수사 결과 뭐 조사 결과 어 이후에 특검이 과연 영장을 또 신청을 할지 이것도 한번 지켜봐야 될 것 같은데 네",
  "제가 봤을 때는 특검도 상당히 좀 압박을 받고 있지 않나 이런 생각이 좀 듭니다",
  "오늘 이 조사가 분수령이 될 것으로 보이구요",
  "특검도 아마 뒤로 물러서지 않을 거라고 생각이 들고 네",
  "만약에 그렇게 된다면 뒤로 물러서는 상황이 된다면 네",
  "특검의 위신도 역시 마찬가지로 땅에 추락할 것이기 때문에 네",
  "두 번째 키워드는 어떤 키워드입니까? 네. 두 번째 키워드는 침몰하는 보물선입니다",
  "네. 이거 돈스코이호 관련된 그런 이야기죠? 네. 맞습니다",
  "이미 침몰했지만 그렇습니다",
  "다른 의미의 침몰을 의미합니다",
  "러시아 순항함 돈스코이호를 내세워서 투자 사기 의혹을 받고 있는 신일 해양 기술 어~ 지금은 이름을 바꿨습니다",
  "옛 신일 그룹인데요",
  "이 회사 대표인 최용석 씨가 오늘 오전 아홉 시 사십육 분쯤 서울 중랑구 서울 경찰청 지능 범죄 수사대에 출석했습니다",
  "일단은 참고인 신분입니다",
  "그런데 조사 결과에 따라서 피의자로 신분이 바뀔 수도 있는 상황이고요",
  "최 씨는 일단은 이 사건과는 자신이 무관하다라고 주장을 하고 있습니다",
  "네. 그 주장도 좀  어이가 없 없는 상황인데요",
  "최 씨는 출석 당시 기자들이 돈스코이호 인양이 실제 가능한지 뭐 투자금을 사적으로 유용한 의혹에 대해서는 사실인지 여러 가지를 물었다고 합니다",
  "그런데 죄송하다는 말만 남기고 네",
  "취재진을 피해서 예",
  "조사실로 향했습니다",
  "그런데 이게 사실은 네",
  "그 인양 계획 얘기가 막 나오고 언론들도 상당히 이 부분에 대해서 주목을 했고 보도도 엄청나게 쏟아내지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그런데 그 핵심 그 포인트 중에 하나가 백오십 조 보물선이다 이런 어떤 이야기 때문에 사람들도 관심을 많이 가졌었고 네",
  "언론들도 굉장히 많이 관심을 가졌었는데 지금 상황은 완전히 좀 다른 것 같아요",
  "한편에서는 이거 혹시 사기극이 될 가능성이 있다 뭐 이런 전망도 내놓고 있는데 네네",
  "좀 어떻습니까? 지금 일단은 대부분의 전문가들도 그렇고 네",
  "이거는 사기극이다라는 그런 여론이 네",
  "그렇기 때문에 경찰도 나서서 이렇게 조사를 하게 된 것이고요",
  "하지만 지금 피해자들이 딱히 없습니다",
  "나서서 내가 피해자다라고 주장하는 네",
  "상황이 아니기 때문에 네",
  "이것을 사기극으로 결론을 내릴 수 있을지 네",
  "어떻게 될지는 경찰 조사를 지켜봐야 하는 상황이고요",
  "이 최 씨는 이런 상황에서도 지금 언론 탓을 하고 있는데 그건 왜 그렇습니까? 그러니까 이분의 어떤 발언이나 지금까지의 상황을 봤을 때 예",
  "자기는 일단 책임이 없다",
  "남탓을 돌리는 경향이 있거든요",
  "지난달 이십육 일에 기자 간담회에서 나온 xx인데요",
  "돈스코이호의 가치가 부풀려졌다는 의혹 그러니까 백오십조까지 아닐 수 있는데 백오십조나 되느냐 어 이거를 누가 부풀렸는가라는 네",
  "의혹에 대해서 일부 언론이 추측성 보도를 보고 검증 없이 자료를 인용했다",
  "이런 뭐 아~ 일부 언론이? 예예",
  "그런 어 언론의 탓을 했고요",
  "당시에 세 시간 정도 뭐 세 시간이라고 하면은 뭐 세 시간 다 질의응답이 있었던 건 아니고 네",
  "서로간의 뭐 쉬는 시간도 있었고 뭐 추격전도 있고 그렇죠 그렇죠",
  "당시 기자 간담회에서 금화나 금괴가 있는지 그 양이 어느 정도인지 현재로써는 파악할 수 없는 상황이다",
  "아하 그렇게 이야기를 했고요",
  "또 단단한 밧줄로 고정돼 여러 개의 상자 묶음을 확인했다는 보고가 있다",
  "지금까지 자체 파악한 역사 자료나 네",
  "또 그동안 이제 많은 업체들이 여기에 관심을 보였기 때문에 있을 것으로 추측한다 정도의 예",
  "그러면서도 이 보물의 진위 여부는 물론이고 소유권이 어디인지 네",
  "소유권의 문제 인양에 따른 법적 문제 이런 것들에 대해서는 전혀 뾰족하게 답변을 하지 않았습니다",
  "아니 물론 그 일부 언론이라든가 네",
  "상당수 언론이 그 지나친 관심을 보인 측면은 분명히 있다고 보여지거든요",
  "근데 어~ 본인도 최 최 씨 본인도 이런 언론을 적절하게 이용한 측면이 있지 않 않지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그런데 지금 상황에서 어~ 이 상황에 대해서 언론 탓을 한다고 하는 거는 조금 좀 지나친 감이 있는 것 같은데요",
  "어찌됐든 아까 내가 피해자다 이렇게 나서는 분들은 아직 없는 것으로 보이지만 예",
  "여기에 분명히 투자한 사람들이 있을 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그럼 이 피해 규모가 어느 정도되는지 혹시 파악이 되고 있습니까? 그게 가장 큰 문제입니다",
  "어~ 피해가 있다 없다 또 피해가 있다면 피해 규모가 어느 정도인가 네",
  "여기에 대한 답변을 할 수 없는 상황이 피해자들이 나서지 않기 때문입니다",
  "그러니까 어허 투자자들이 아직 피해 신고를 꺼리고 있는 건데 네",
  "왜 그런가 하면 네",
  "투자한 돈을 반환을 받아야 되는데 네",
  "만약에 내가 피해자다 이건 사기다라고 고소를 할 경우에 네",
  "이게 투자한 돈을 반환받을 수 없게 되는 아하 그런 상황이 나타날 수가 있는 거고요",
  "이게 정식 수다사 수사로 가게 되면 만약에 뭐 신일 그룹과 관련된 관계자들이 구속되게 되면 네",
  "투자 금액을 돌려받기 힘들어진다는 것 때문에 아무래도 예",
  "정황상 지금 피해 신고를 안 하고 있는 것 같고요",
  "그래서 지금 피해 규모를 파악하기가 어려운 상황입니다",
  "이건 뭐 일단 경찰 수사를 한번 지켜봐야 될 것 같네요",
  "네. 세 번째 키워드는 네",
  "무엇입니까? 김동연 대기업 만남 뒤 아~ 요즘 이분 가지고 굉장히 좀 말들이 많은데요",
  "아~ 김동연 경제부 총리의 최근 행보와 관련된 그런 이야기를 가져 오신 것 같습니다",
  "어~ 지난 육일이죠? 김동연 경제부총리가 이재용 삼성 전자 부회장과 만났고요",
  "이틀 만에 삼성에서 앞으로 삼 년 동안 백팔십조 원을 투자하겠다",
  "그리고 사만 명을 직접 채용한다라고 네",
  "삼성은 이 삼 년간의 투자 규모를 총 백팔십조 원으로 확대하고 네",
  "이중에 연평균 사십삼조 원씩 총 백삼십조 원을 국내에 투자한다라고 밝혔는데요",
  "참고로 서울시 예산이 한 해에 삼십일 조 정도 xx습니다",
  "그러니까 서울 어~ 서울시의 일 년 반 정도의 예산을 삼성이 해마다 투자하겠다",
  "일자리도 중요한데 이 사만 명을 직접 채용한다고 하니까 지금까지의 삼성의 채용 규모로 봤을 때는 상당히 많은 양의 채용이 되겠다라고 네. 그런데 사실은 기업이 고용을 하고 네",
  "투자를 확대하고 이러는 거는 어찌보면 굉장히 당연한 그런 일인데 네",
  "이 당연한 일을 할 때 어~ 우리 언론들이 굉장히 좀 많이 오늘 신문을 좀 펼쳐보면서도 네",
  "거의 뭐 일면 대부분 사설에는 이 찬양 글이 들이 많이 올라오고 있습니다",
  "뭐 그렇게 보도를 하고 있는데 예",
  "이런 행태도 조금은 저는 좀 과하다고 생각이 드는데 그렇습니다",
  "어찌됐든 이 김동연 경제부총리는 지금 대한민국의 경제 수장이기 때문에 기업들 찾아다니면서 뭐 투자를 촉진하고 권유하고 이런 거는 당연한 행보라고 보여지는데 예",
  "그런데 지금 김동연 부총리의 행보와 관련해서 굉장히 또 한편에서는 비판적인 그런 여론이 좀 있지 않았습니까? 네. 심지어 구걸 논란이 나오고 있습니다",
  "그러니까 지금 청와대에서는 뭐 그런 표현을 하지 않았다라고 공식 부인을 하긴 했습니다만 네",
  "김동연 부총리의 행보를 두고도 청와대 내에서도 조금 이견이 있었다라는 지금 어떤 그런 보도가 계속 나오고 있거든요",
  "어~ 김동연 부총리는 지난해 말부터 이 대기업 현장 방문을 진행을 했는데요",
  "삼성이 다섯 번째가 되겠고요",
  "지난해 십이월 엘지 또 올해 일월에는 현대차 삼월에는 에스케이 육월에 신세계를 방문했습니다",
  "각각의 대기업들을 찾을 때마다 김동연 부총리의 어떤 방문 때문인지 대기업들이 투자 계획을 발표하거든요",
  "네. 현대차는 오대 신 사업에 오년간 이십삼조 원을 투자하겠다고 했고 사만 오천 명을 채용하겠다고 밝혔습니다",
  "에스케이는 삼년 동안 팔십조 원 투자 이만 팔천 명 고용 네",
  "신세계는 연평균 삼조 원의 투자 계획을 내놨습니다",
  "그런데 말씀하신 대로 구궐 논란도 있었습니다",
  "청와대에서 뭐 김 부총리에게 투자와 고용을 구걸하지 말라라고 언급을 했다는 거는 이거는 일단 언론 보도 사항입니다",
  "언론에서 그렇게 보도를 했기 때문에 예",
  "청와대하고 이견이 있었는지 어떤지는 확인이 필요한 부분인데요",
  "이에 대해서 김 부총리는 취임 이후에 처음으로 입장문을 냈고요",
  "의도하지 않은 논란에 어~ 유감이다",
  "사실 뭐 어~ 기업이 네",
  "이 투자와 고용을 하는 거는 당연한 그런 행본데 지금 우리의 이 현실을 보면은 기업이 뭔가 투자를 하는 거를 정부를 위해서 하는 것처럼 마치 이렇게 에~ 비쳐지는 것도 저는 상당히 문제가 있다고 보거든요",
  "뭐 기업이 투자를 할 때는 하는 거고 또 경기가 어려우면 고용을 좀 뭐 축소하겠지만 또 좋아질 때는 고용을 할 때는 해야 되는 거구요",
  "이런 당연한 이런 일을 가지고 굉장히 좀 지나치게 우리 언론이 의미 부여를 하는 측면도 분명히 있는 것 같고 네",
  "또 하나는 뭐 진보 진영 일각에서 제기하는 거긴 합니다만 김동연 부총리의 최근 행보가 혹시라도 재벌 계획의 후퇴를 보이는 그런 전조를 보이는 것 아니냐 이런 또 우려를 하는 것도 분명히 있거든요",
  "어~ 세상에 공짜는 없는 거 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그니까 제가 봤을 때도 정부 관계자들도 이런 우려를 분명히 좀 인식을 하고 좀 행보를 좀 조심할 필요도 있다",
  "투자는 투자고 개혁은 개혁이다라는 그렇습니다",
  "원칙이 지켜져야 될 것입니다",
  "여러분께서는 지금 생방송으로 함께하고 있는 이슈포인터와 함께하고 계십니다",
  "비엠더블유 차량에 불이 나는 사고가 반복되고 있습니다",
  "이에 비엠더블유 코리아는 마흔두 개 차종 십만 육천 대에 대한 리콜 계획을 발표하고 긴급 안전 점검을 진행하고 있지만 소비자들은 마음을 놓을 수 없는 상황입니다",
  "더불어 일각에선 비엠더블유 만의 문제는 아니라는 지적도 함께 제기하고 있습니다",
  "소방청 통계에 따르면 해마다 발생하는 차량 화재 사건은 오천여 건",
  "이중 칠십 퍼센트 정도가 기계적 혹은 원인 미상의 화재지만 이들에 대한 보상이나 대책은 미흡하기 때문입니다",
  "이슈파이터 이부에서는 비엠더블유 화재 사태를 짚어보고 징벌적 손해 배상제 도입 문제 등 근본적인 보상 대책은 무엇일지 자세히 알아봅니다",
  "네. 이슈파이터 이부 이어가도록 하겠습니다",
  "비엠더블유 차량 화재 논란 지금 뭐 비엠더블유가 리콜과 긴급 안전 진단 조치를 내리고 사과 기자회견까지 하긴 했습니다만 이 국민적 불안과 분노는 계속 커지고 있습니다",
  "왜 이렇게 국민적 불안과 분노가 커지고 있을까요? 안전 진단을 받은 차량에서조차 화재가 발생을 했고요",
  "비엠더블유 쪽에서는 화재 확률이 영 점 영영 영 점 영영일 퍼센트다 이렇게 입장을 밝히고는 있지만 오늘 하루에만 벌써 세 대가 불에 탔습니다",
  "이에 따라서 비엠더블유를 상대로 한 줄소송도 지금 예고가 되고 있는데요",
  "정부와 정치권에서는 이번 사태를 계기로 징벌적 손해 배상제 도입도 검토를 하고 있습니다",
  "오늘 이슈파이터에서는 이 문제를 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "자동차 전문 기자이신 오토 타임즈의 권용주 기자님하고요",
  "비엠더블유 관련 소송을 준비하고 계신 성승환 변호사 두 분을 좀 모셨습니다",
  "일단 그 비엠더블유를 운전하시는 분들도 불안하구요",
  "제 주변에서는 옆에 비엠더블유 차가 주차가 되어 있어도 좀 불안하다",
  "이렇게 얘기를 하시는 분들이 많거든요",
  "그런데 이 정도 많은 차량이 불에 탔으면 원인이 뭐다라고 하는 정도는 이제 좀 나와줘야 되는데 아직도 지금 비엠더블유 쪽에서는 배기가스 순환 장치 결함 탓이다라고 얘길 하고 있는데 권 기자님께서는 좀 어떻게 보고 계십니까? 그러니까 사실은 이 원인을 밝혀낸다는 것 자체가 네",
  "제조사가 아니면 알 수가 없는 부분이죠",
  "그렇다 보니까 제조사 발표에 의존할 수밖에 없는 건데 네",
  "이제 제조사가 발표하기를 배기가스 재순환 장치의 냉각 기능에 네",
  "지금 문제가 있었다라고 네네",
  "얘기를 했고 그런데 네",
  "그렇다고 불이 나는 것은 아닌데 네",
  "이 몇 가지 조건이 맞아야 된다고 설명을 했습니다",
  "일단 누잭 주행 거리가 길어야 되고 예",
  "그다음에 슬로지가 많이 쌓여야 하고 네",
  "그다음에 배기가스가 다시 자연 상태로 돌아가는 밸브가 예",
  "열려 있어서 뜨거운 배기가스가 들어갔을 때 네",
  "발화가 될 가능성이 있다",
  "이렇게 밝혔단 말이죠",
  "그럼에도 불구하고 어~ 지금 이 원인에 대해서는 이게 명확히 그렇다라고 제조사가 밝힌 것 이외에는 네",
  "아무도 알 수 없는 사안이어서 예",
  "지금 뭔가 이렇게 미스테리한 거 아니냐 뭐 이런 얘기까지 나오는 중인 거죠",
  "아니 근데 어~ 공 기자님께서 지금 비엠더블유 화재도 화재지만 꼭 이 문제는 짚고 싶다 이렇게 말씀하시는 부분이 있었는데요",
  "비엠더블유도 굉장히 심각하지만 그 이게 뭐냐면 비엠더블유만의 문제냐 국산차도 굉장히 문제가 심각하다",
  "그 이런 좀 문제 의식을 가지고 계시다고요",
  "사실 화 자동차 화재 사고가 지금 오늘 갑자기 터지는 건 아닙니다",
  "몇 년 전부터 꾸준히 문제가 그렇습니다",
  "제기가 돼왔었고 그럴 때마다 해마다 오천 건 넘게 일어나는 사고에서 네",
  "제대로 보상을 받은 경우는 거의 없습니다",
  "그렇다 보니 이번에 이제 비엠더블유 사건을 계기로 해가지고 비엠더블유는 그나마 보상이라도 하겠다라는 대안을 내놨기 때문에 그렇죠. 예",
  "그거야 뭐 우리 xxx 변호사님 잘 성승환 변호사님 계시니까 네",
  "법적으로 처리하면 되는 거고 네네",
  "이제 문제는 거기서 배제돼 있는 다른 차종을 타는 사람들이라는 거죠",
  "지금 국산차나 수입차 다해가지고 오 년 동안 이만 오천 건의 화재가 일어나고 그중에 국산차 이만 이천 건이고 수입차가 이천 이백 건입니다",
  "국산차가 더 많네요? 훨씬 더 많죠",
  "그러다 보니 이분들은 지금 어느 누구도 관심을 가져주지 않는 이미 화재가 나서 보상을 해달라고 요구하고 있음에도 불구하고 네",
  "목소리조차 들어주지 않는 경우가 많기 때문에 네",
  "이제 이번 걸 계기로 물론 비엠더블유의 잘못과 오류는 짚어나가되 네",
  "전반적인 자동차 화재 사고도 다시 한번 들여다 보면서 이분들을 구제할 방안을 찾아보자라는 아하 이제 내용을 얘기하고 싶었던 거죠",
  "다시 인제 비엠더블유 얘기로 잠깐 돌아와가지고요",
  "오늘 아침에 화재가 또 발생을 했거든요",
  "그것도 두 건이나 발생을 했습니다",
  "이거는 도대체 어떻게 봐야 하는 겁니까? 이달째만 벌써 여덟 번째 사고인데요",
  "예. 이달까지 이 이달엔 벌써 이제 여덟 건이고 예",
  "전체 올해 들어서 서른여섯 건입니다",
  "이런 사고 자체가 예",
  "동시 다발적으로 발생하겠고 예",
  "또 실제 화재 차량 같은 경우에 저희도 이제 사건 준비하면서 뭐 사진이나 xxx 동영상을 보면 정말 끔찍합니다",
  "처참하게 차의 전면부가 다 전소되어 있고 그렇죠. 예",
  "그거 보면은 정말 어떻게 이런 사고가 났었을까 놀랍기도 하고 네",
  "그 다 사고 당한 피해자 입장에서는 얼마나 충격이 컸을까 네",
  "이런 생각을 해보면서 이런 사고의 원인과 예",
  "이거에 대한 철저한 규명과 그에 대한 책임을 묻는 게 필요하다고 생각합니다",
  "아니 그런데 그 뉴스를 통해서 일단 많은 시청자분들도 보셨을 것 같은데 예예",
  "통상의 비엠더블유 차량 화재 있지 않습니까? 예",
  "이게 운전을 하고 가다가 예",
  "연기가 조금씩 나면 예예",
  "운전자가 이제 피신을 하지 않습니까? 그거에 대해서 제가 예",
  "이제 화재로 인제 완전히 돼서 전소가 된 차가 있고요",
  "화재 전 단계 그니까 전조 현상이라고 하는데 화재 전조 차량을 따로 저희는 많이 이렇게 그런 사례를 수집해서 전조 차량이요? 예예",
  "아하 그게 어떤 현상이 말하 아 벌어지냐면요",
  "엔진 경고 그 등이 켜집니다",
  "그리고 냉각수를 계속 보충을 해도 냉각수 부족이 계속 현상이 발생합니다",
  "아하 그래서 냉각수를 계속 보충 보충 보충 어~ 냉각수를 보충해줘야 되고 네",
  "또 한 가지는 엔진 출력이 급격히 저하합니다",
  "그래서 예를 들어서 백이십 키로로 달리던 자동차가 네",
  "갑자기 팔십 키로로 속도가 내려간답니다",
  "그래서 이제 놀라서 예",
  "악셀레이타를 이제 막 밟아도 악셀레이타가 그~ 소용이 없답니다",
  "아~ 속도가 급격히 떨어져도 에에 그때 악셀레이타를 밟아도 아하 그 가속이 안 붙는다는 거죠",
  "그리고 또 엔진에서 이상한 타는 냄새가 나고 예",
  "이런 현상이 벌어지기 때문에 예",
  "그 이제 그럴 경우에 이제 비상으로 이제 갓길에 네네",
  "대피했기 때문에 지금까지는 아직 이렇게 인명 사고가 없었던 것 같습니다",
  "제가 이 자동차를 잘 모르기 때문에 갑자기 운전을 하고 가다가 펑 터지는 이런 경우는 없다고 봐야 되는 건가요? 그런 경우는 교통사고가 난 경우는 가끔 있을 수 있습니다",
  "교통사고가 나서 뭐 연료통이 네네",
  "탱크가 외부의 충격에 의해가지고 네",
  "순간적으로 기름이 유출되는 경우에 네",
  "이제 유증기가 아~ 바깥으로 새나와서 네네",
  "우리 영화에서 보는 것처럼 네네네네",
  "순간적으로 지극히 드물고요",
  "대부분 우리 변호사님 말씀하신 것처럼 전조 증상이 나옵니다",
  "아하 그래서 이번 사태를 보면 비엠더블유가 어떻게 설명하냐면 이제 이거를 레벨 원 투 스리 이렇게 설명을 했단 말이죠",
  "그니까 레벨 원이 경고등이 점등되면서 이제 속도가 가속 페달이 말을 듣지 않는 경우가 네",
  "레벨 원이 되고 네",
  "두 번째는 연기가 나는 게 이제 아~ 레벨 투가 되는 거구요",
  "레벨 스리가 그걸로 인해서 완전히 전소된 경우라 하는 건데 아하 예",
  "이 제조사 측의 주장은 이런 겁니다",
  "실제로 레벨 스리까지 가가지고 화재가 발생하는 건수는 어~ 다른 유럽 국가가나 이런 데에 비해서 많지 않다라고 얘기하는 건데 문제는 뭐냐면 예",
  "레벨 스리로 가려면 예",
  "레벨 원과 레벨 투 과정을 거쳐야 됐다는 겁니다",
  "거쳐야 되는 거죠. 예",
  "그래서 결국은 레벨 원 투 스리를 다 합치면 네",
  "이건 뭔가가 이제 어~ 의심의 눈초리가 네",
  "충분히 가지 않겠나 네",
  "그런데 왜 비엠더블유 차량 화재는 유독 우리나라에서 이렇게 많이 발생하는 겁니까? 이제 그 부분에 대해서 지금 말들이 좀 많은 건데요",
  "지금 어떤 분들 일부에서는 소프트웨어를 가지고 예예",
  "어~ 얘기를 한 경우도 있고 네",
  "그런데 이제 우리 쪽 그 자동차 업계에서 이제 네네",
  "나름대로 보기를 이게 마침 약간 공교로운 측면도 없지 않아 있다고 보 보는 시각도 있어요",
  "공교로운 측면이요? 그렇죠",
  "이를 테면 전반적인 전체 평균에서 예",
  "이게 뭐 매월 한 대씩 나면 이게 어느 정도 어~ 아~ 의심에 해소가 되는데 네네",
  "이게 일 이월에 안 나다가 공교롭게 칠월 팔월 몰아서 화재가 나니 네",
  "이게 뭐 대체 우리나라의 어떤 국내 도로 여건하고 관계가 있는 건지 음~ 아니면은 뭐 심지어는 뭐 연료랑 관계가 있는 건지 이제 그런 것까지 의심을 해보게 되고 네",
  "마지막에 부품이 유럽과 동일하다고 하니 예",
  "그렇다면 소프트웨어 문제인가 그랬더니 소프트웨어 또 제조사가 유럽에서 쓰는 것과 한국에서 쓰는 거는 동일하다라고 얘기를 했고 그런데 이천십육년도에 환경부 이지알 소프트웨어에 리콜 명령을 내려가지고 그때 한 번 손본 것이 네",
  "지금 와서 문제가 되고 있나? 네",
  "근데 여러 가지 원인들을 추정을 해보는 거죠",
  "아하 그런데 지금 그 비엠더블유 쪽에서 했던 그런 얘기들 있지 않습니까? 한국산과 유럽산은 뭐~ 소프트웨어든 뭐든 동일한 것이다라는 네",
  "말을 믿어야 되는 겁니까? 그런데 이제 워낙에 지금 그 부분에 대해서 네",
  "신뢰도가 안 가니까 예",
  "이제 국민적인 요구나 또는 정부에서 얘기하는 건 뭐냐면 일단 자료를 철저하게 제출해라 아하 그다음에 그 자료가 진짜로 맞는지를 가서 검증하겠다",
  "그랬더니 비엠더블유는 독일로 다 와라  독일의 모든 연구소를 개방하고 네",
  "있는 그대로 보여줄 수 있다",
  "우리 역시 이번 만큼은 신뢰가 믿어줘도 좋다 이렇게 얘기하면서 대응을 하고 있는 거죠",
  "아하 아니 그렇다면 네",
  "대체 비엠더블유 화재 원인은 뭘로 봐야 되는 걸까요 이게 지금 전문가들 사이에서도 조금씩 그 이견이 좀 있는 것 같구요",
  "어떻게 지금 봐야 되는 겁니까? 예. 그 원인에 대해서 이제 비엠더블유 측에서는 네",
  "모듈에 이상이 있다고 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 비엠더블유에서 인정하는 어떤 차체의 결함인가 아하 그런데 이제 전문가들은 뭐 소프트웨어 의 조작도 의심하고 있고 예",
  "온갖 의혹들이 지금 다 나오고 있습니다",
  "그 원인에 대해서는 사실 비엠더블유 측이 잘 알고 있을 텐데 네",
  "지난번 이천십팔년 사월에 네네",
  "환경부 리콜이나 이번에도 국토부 리콜이 진행되고 있지 않습니까? 네네",
  "그런 과정에서 비엠더블유가 그런 자료들을 숨기거나 네",
  "만약 이런 은폐했다는 네",
  "정황이 있다면 이거는 또 위계에 의한 공무집행방해도 될 수 있습니다",
  "음~ 그래서 그런 점에서도 예",
  "우리 정부에서도 조금 이 비엠더블유에 대해서 좀 책임을 물어야 되지 않을까 아하 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 이게 과연 부품만의 문제인 것이냐 물론 이제 비엠더블유 쪽에서 완벽하게 무슨 자료라든가 이런 걸 공개하지 않고 있기 때문에 지금 이 자리에서도 저희가 추정을 할 수밖에 없는 것 같은데요",
  "이게 부품의 문제냐 아니면 무슨 뭔가 차체에 소프트웨어의 근본적인 결함이 있는 것이냐 쫌 어떻게 보세요 권 기자님은 그니까 팩트만 가지고 이제 설명을 해보면 네네",
  "이지알이라는 게 뭐냐면 배기가스 재순환 장치인데 많이 그 요즘 이슈가 되니까 네",
  "대체 이지알 이지알 입에는 붙어있는데 네",
  "이게 무슨 기능하는지는 그렇죠. 예",
  "배기가스를 재순환시킨다는데 대체 뭐냐 네",
  "원래 엔진 안에서 연료가 점화가 되거나 또는 연소가 되면 네",
  "아~ 그까 다 타면 이제 이산화탄소가 돼서 나오는 건데 네네",
  "들 탄 것들이 배기가스로 돼서 나와요",
  "그니까 아까우니까 네",
  "이결 다시 한번 태우는 겁니다",
  "아하 효율을 높이기 위해서 예예",
  "그런데 이 온도 자체가 워낙 뜨거우니 예",
  "이걸 한 번 식혀 주고 싶은 거예요",
  "그건 왜 그러냐면 아하 뜨거운 걸 그대로 태울 수도 있는데 네",
  "그때는 질소산화물 미세먼지의 원인이 되는 예",
  "질소산화물 배출량이 어마어마하게 높아집니다",
  "아~ 그렇기 때문에 이걸 한 번 냉각을 해 줘요",
  "그 냉각 기능에 문제가 생길 수 있는 가능성이 있다 그런데 예",
  "그 냉각하는 과정에서 네",
  "그 냉각수가 이제 흘러가면서 냉각을 시킬 거 아닙니까? 예",
  "그 냉각수에 있는 그 글리코라는 약간 끈적끈적한 성분이 있는데 네",
  "그게 고온에 의해서 그 이지알 밸브에 보이지 않는 미세한 크랙을 틈타서 음~ 흘러내리면 예",
  "밑에서 쌓이게 되고 예",
  "이게 일종에 불쏘시개 역할을 할 가능성이 있다",
  "아~ 그래서 지금 비엠더블유가 벌이는 긴급 안전 진단은 네",
  "그 시너지를 슬러지를 제거하는 작업입니다",
  "아~ 일차적으로 그걸 제거를 하고 예",
  "그다음에 이제 이차적으로 리콜 들어갔을 때는 네",
  "부품 자체를 교환해 주는 네",
  "이제 이런 작업을 벌이고 있는 건데 그렇기 때문에 과연 그게 발화 가능성에 대해서는 예",
  "어~ 가능성이 있다고 얘기를 하는데 실제로 어떤 조건에서 발화가 되는 건지는 알려진 게 없어요",
  "아~ 그렇기 때문에 이 국토교통부에서 십 개월이 걸쳐서 조사를 하겠다라고 하는 거는 뭐냐면 예",
  "이게 배기가스 온도가 몇 도일 때 안에 압력이 얼마일 때 네",
  "이런 조건들을 제대로 찾아서 아 이런 상황에서는 발화가 된다",
  "이걸 좀 명확히 입증을 하겠다는 겁니다",
  "음~ 네. 그리고 이 내용에 대해서 만약에 비엠더블유가 알고 있었음에도 예예",
  "어~ 인정하지 않았다면 네",
  "이제 그때 가서는 명확하게 이제 문제를 삼는 이제 그런 과정으로 들어가는 거죠",
  "그러면 이 문제는 비엠더블유 차량의 문제만이 아니라 다른 수입차 라든가 여기에서도 다시 발생할 가능성이 있다는 그런 얘긴가요? 그렇죠",
  "디젤 어허 전문가들은 그렇게 보고 있는 거죠",
  "그 왜 왜 그러냐면 예",
  "이지알은 기본적으로 다 쓰는 디젤차에는 쓰는 시스템인데 네",
  "그 안에서 이제 슬러지가 실제로 크랙이 생겨가지고 냉각수에 있는 슬러지가 생기냐 안 생기냐 네네",
  "그거는 이제 좀 들여다 봐야 되는 아하 이제 그런 상황들이 있는 거죠",
  "예예. 그런데 지금 네",
  "또 하나 좀 여쭤볼게요",
  "비엠더블유가 환경부에 예",
  "결합 시정 계획서를 냈거든요? 예예",
  "근데 여기 보면은 이게 이제 언론에 의해서 공개가 됐는데 이 소프트웨어에 문제가 있었다라고 하는 거를 비엠더블유 측에서 사전에 좀 인지하고 있었다 이런 의혹이 제기가 됐는데 예",
  "이걸 만약에 인지하고 있었는데도 지금 비엠더블유가 이런 소극적인 대책을 하고 있다고 하고 있다고 한다면 예",
  "그건 어떻게 되는 겁니까? 이게 사실은요",
  "또 이제 저도 언론 소장 준비하면서 네네",
  "과정 과거에 언론 같은 걸 좀 더 이렇게 기사를 찾아봤어요",
  "그랬더니 이천십오년 예",
  "십일월달에도 연소적 연 연쇄적으로 아~ 그 화재 사건이 있었고 예",
  "이천십육년 초까지 예",
  "이천십오년 십일월부터 이천십육년 초까지 한 이십여 대가 네",
  "그런데 그후로도 뭐 그 당시에는 그 차주들이 예",
  "그 비엠더블유 측에서 이렇게 얘기했대요",
  "그 비엠더블유 그 공식 그 정비소에서 어~ 정비를 안 받았기 때문에 사고가 난 난 거다",
  "아 공식 정비소에서? 예",
  "예. 내지는 이제 뭐 불법 그 부착물을 부착시켰기 때문에 난 거다",
  "아니면 부주의다 이런 식으로 차주들한테 이렇게 또 좀 또 개인 책임으로 예예",
  "이렇게 좀 몰아세운 거군요",
  "그 당시에 이제 이천십육년도 그 이후에 예",
  "화재 나는 경우에는 고객들이 예",
  "아니면 아주 불리한 조건으로 이제 비엠더블유와의 협상 과정에서 아~ 그럼 뭐 보상을 제대로 못 받았다는 못 받았습니다",
  "그중에서 항의를 많이 하신 분은 네",
  "예를 들어서 처음에는 삼백만 원만 위로금 준다 했다가 삼백만 원이요? 에예. 그러다 쫌 더 주장하니까 신차에서 그 천만 원 정도 더 할인 혜택을 주겠다 이런 식으로 해 준 경우도 있고 아~ 그런데 비엠더블유 신차를 타고 싶지 않거든요",
  "그리고 신차라는 게 어차피 거기서 천 내지 이천은 마진인데 네",
  "그 마진을 빼고 천만 원 정도를 이제 할인이니까 네",
  "사실은 그냥 천만 원 이게 채 차 값을 주고 사라는 얘기예요",
  "음~ 그런 불리한 조건을 또 제시하기도 하고 예",
  "그리고 여러 가지 얘기를 사례를 접하면서 느낀 건데 비엠더블유가 이런 것을 그전부터 이천십육년도부터 알았는데도 네",
  "은폐를 했을 내지는 이제 고객들한테 속이고 네",
  "계속 차를 팔았을 가능성도 있습니다",
  "그니까 비슷한 사고가 과거에도 쫌 있었는데 비엠더블유 측에서는 명쾌하게 뭐 자료 공개라든가 이런 걸 하지 않았다는 그런 얘기 같은데요",
  "그런데 지금 언론 보도를 또 보면은 이 독일에서도 네",
  "지금 유럽의 뭐 디젤차가 삼십이만 사천 대를 리콜한다 이런 보도가 지금 나오고 있거든요",
  "네. 했죠. 시작 들어갔습니다",
  "그러면 이 비엠더블유 차량의 결함 문제를 비엠더블유 쪽에서는 훨씬 더 알고 있었을 가능성이 더 높은 그런 상황 아닙니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "알고 있었을 거예요",
  "그런데 이제 보통 우리가 자동차 회사가 어떤 시중에 판매가 되고 나서 문제가 돼서 보고가 되기 시작하면 네",
  "아하 그니까 왜냐면 어~ 새 차를 팔았는데 예",
  "뭐 어디에서 이런 문제가 돼서 정비가 올라왔습니다가 다 보고가 돼요",
  "그런데 그게 의심을 할 만한 사례의 수가 모여져야 돼요",
  "사례 수요? 그렇죠",
  "그러니까 단순히 한 건만 일어났는데 네네",
  "이걸 조사해가지고 문제가 있다라고 보는 게 아니고 아하 아 이쪽에도 이런 문제가 있고 예",
  "저 차도 비슷한 문제로 올라오고 그러면 네",
  "이제 의심을 하기 시작합니다",
  "아하 이제 그러면서 이제 자체적으로 조사를 하기 시작하고 예예",
  "조사하는 과정에서 이건 문제가 될 가능성이 있다라고 하면 네",
  "외부에 발표하지 않고 네",
  "내부적으로 먼저 해결할라고 노력을 해요",
  "아~ 기본적으로 뭐 부품을 바꾼다든가 예",
  "또는 자발적 리콜이 이제 그래서 있는 거구요",
  "이제 그러면서 문제를 해결하고 이제 그러면서도 나중에 이제 어~ 대외적으로 크게 뭐 강제 리콜까지 가지 않는 게 가장 좋은 사안이기 때문에 네",
  "지금 강제 리콜 명령이 떨어졌잖아요? 그렇습니다",
  "그렇게 보면 이미 문제가 될 가능성이 있다는 거를 알고 있었을 것이다",
  "음~ 에에. 다만 이것이 의도적으로 숨겼느냐 아니면 일반적인 관행에 따라서 네",
  "모든 자동차 회사가 그렇듯이 내부에서 먼저 해결하고 하고자 했던 게 이게 숨긴 것이냐 네",
  "이거는 이제 뭐 우리 전문가 법조계에서 판단을 하셔야 될 문제죠",
  "지금 이 정도 상황이 됐다면 예",
  "아~ 비엠더블유 소비자들이 있지 않습니까? 예",
  "지금 뭐 소송을 지금 해야 되는 그런 상황인 것 같은데 예",
  "지금 변호사님께서도 소송을 준비하고 계신 거 아니겠습니까? 예예예",
  "예. 공동 소송을 준비 중이라고 하시는데 어떤 준비를 하고 계신 건가요? 저희가 일단 그 비엠더블유 화재 사건으로 네",
  "피해 xx 피해자들께서 이제 저희 집단 소송 공동 소송이라는 뭐 그 공식적 명칭이 있지만 규모가 일단 백 명 넘어가기 때문에 집단 소송적 성격 갖기 때문에 집단 소송이라는 명칭을 사용하는데 집단 소송 카페에 네네",
  "가입을 해 주셨습니다",
  "아하 가입을 해서 좀 수가 급격히 늘어서 지금 이제 칠천 분이 넘으신 분들이 회원으로 이제 계십니다",
  "그분들 중에서 이제 거긴 이제 아이디어와 별명으로 네",
  "이제 활동하시는데 네",
  "이제 실명으로 오셔야 예",
  "청구인으로 이제 이제 신청을 하는 거기 때문에 아하 실명으로 좀 정보를 달라고 해서 주신 분들이 한 이천 분이 넘으십니다",
  "넘으시고 그중에서 이제 리콜 대상 차주님이 한 천육백 분 정도 되시고 네",
  "그래서 이제 그런 분들을 천육백 분 이백 이천 분 이런 분들 중심으로 해서 네",
  "이제 소 소장을 예",
  "제출할 준비를 지금 하고 있습니다",
  "그러면 궁금한 게 일단 대량 리콜 조치가 이루어지기 전에 네",
  "개인적으로 뭐 이렇게 수리를 받거나 한 그런 분들도 분명히 있을 거잖아요",
  "이분들은 어떻게 되는 겁니까",
  "그럼 그런 분들 같은 게 좀 애매한데 예",
  "그 예를 들어서 그 에이에스 기간 보증 기간이 있습니다",
  "이 그 이년이 있는데 네네",
  "그 기간 안에 이렇게 사고가 난 경우에는 비엠더블유 측에서 그 순수하게 차에 들어간 돈 뭐 예를 들어서 아~ 그 정도면 이렇게 그 보상을 해 준 적이 있더라고요",
  "있는데 에이에스 기간이 지나신 분들 같은 경우엔 예",
  "자기 비용을 들어서 그 이지알 교체하신 분도 계시구요",
  "또 어떤 분 같은 경우에는 저기 환경부 리콜 이쯤에서 사고가 났는데 네",
  "그 당시에 비엠더블유 제시한 것은 그 차의 중고차 가격을 보상을 해 주겠다",
  "아~ 그래서 삼천육백만 원 이 정도를 받고 보상 합의를 했습니다",
  "했는데 특이한 것이 그때 에스엔에스에 그 글을 올리지 않는 걸 조건으로 보상을 해 줬답니다",
  "저는 이제 보통 부재소 예",
  "부재소 합의를 합의 조건으로 거 거는 것은 좀 봤는데 네",
  "에스엔에스에 올리지 않는 것을 합의로 했대요 그래서 파급력을 우려했기 때문인가요? 저도 놀랍습니다",
  "그래서 그런 사례를 접하고서 아하 이거는 은폐했을 가능성이 크다",
  "이런 충분한 의심을 갖고 있습니다",
  "그러면 또 소비자 입장에서 또 하나 궁금한 게 예",
  "비엠더블유 차량에서 화재가 발생을 했는데 만약에 이차 피해 있지 않습니까? 예예",
  "그 옆에 뭐 주차를 했다거나 예",
  "뭐 그런 차량으로 만약에 피해를 입었다 그분들은 어떻게 되는 건가요 그러면 그분들 같은 경우에는 이제 그 이제 그 이게 보험 처리가 되면 네",
  "그 차주한테 보험 보험사 상대로 소송을 해야겠지마는 아하 그런데 이제 이게 보험사 같은 경우에 이제 좀 명확하지 않습니다",
  "향후 원인도 불명하고 하기 때문에 네네",
  "보험사에서 선뜻 돈을 주진 않을 것 같아요",
  "음~ 그렇기 때문에 그 원인을 어디에 찾아서 소송을 할 것인가 네",
  "상당히 힘든 문제가 발생할 것 같습니다. 법적으로 아하 예. 알겠습니다",
  "지금 지금 권 기자님께 또 하나 여쭤볼 게 네",
  "워낙에 지금 비엠더블유가 좀 위험하다 보니까 아~ 비엠더블유 오이공디의 운행 정지를 정부가 이걸 직접 명령을 해야 된다",
  "이런 지금 요구도 있거든요",
  "뭐 어제 김현미 국토부 장관께서 예예. 검토를 한다고 지금 얘기를 했는데 이게 근데 현실 가능성이 있는 그런 자치 단체를 통해가지고 예",
  "운행 정지 명령을 내린다고 그랬는데 예",
  "이거는 저는 이렇게 봅니다",
  "그 물론 법률적으로는 뭐 우리 변호사님 계시지만 가능할 수 있을 것 같다",
  "예. 법률적으로는 됩니다",
  "아하 근데 이게 그 개인의 재산권 침해도 분명히 그렇죠",
  "우리가 논란이 될 수 있는 부분이고 네네",
  "어~ 자동차 또는 모든 공산품이 기본적으로 정부 xx 특히 자동차 같은 경우는 정부의 안전 기준 네",
  "모든 기준을 맞춰서 네",
  "승인을 얻은 때문에 판매가 이루어집니다",
  "그니까 정부가 판매를 허락해 준 거예요",
  "으흠 그니까 제조사는 그걸 판 거고 네네",
  "그런데 여기서 문제가 발생했단 말이죠",
  "그러면 나중에 이제 운행 정지 명령을 내리면 네",
  "운행 정지 명령에 따른 개인의 피해 이건 과연 제조사가 일부 보상을 책임도 있고 아하 실제로는 판매를 허가해 준 자도 그렇죠",
  "일부 책임이 있을 수 있다 국가의 책임도 있을 수 있단 말이에요",
  "그러니까 이 부분은 신중하게 생각을 해야 되고 아하 예",
  "또 한 가지 일부에서는 만약에 우리가 이렇게 내리면 어~ 반대로 네",
  "독일에서 또 현대차가 화재 안 나는 거 아니거든요",
  "독일에서도 똑같은 조치를 취하면 음~ 이거 역시 약간의 그 국제적 갈등도 있을 수 있다",
  "아하 뭐 이런 얘기들이 나오고 있는 거죠",
  "그런데 지금 국토교통부가 어찌됐든 워낙에 지금 비엠더블유 화재의 사고가 많이 발생하니까 어~ 조치를 좀 취한다고는 하고 있습니다만 어~ 그냥 너무 소극적인 거였던 거 아니냐 지금 국토부가 정부의 조치라든가 이런 게 이런 또 비판이 분명히 있거든요? 받아야 됩니다",
  "아하 왜 그러냐면 예",
  "제가 예전부터 강조했던 게 이게 조금 전에 말씀드린 것처럼 화재가 오늘만 있는 게 아니고 어제만 있었던 것도 아니고 네",
  "십 년 전 뭐 이십 년 전서부터 꾸준히 문제가 제기돼 왔던 거예요",
  "그런데 우리가 보통 어떤 특정한 자동차에 대해서 리콜을 한다고 그러면 국토교통부가 이런 자료를 냅니다",
  "연료 펌프의 이상 작동으로 인하여 누유가 발생할 가능성이 있고 아~ 그 누유에 따른 화재가 발생할 가능성이 있으므로 리콜합니다",
  "이렇게 하면서 이제 발표를 합니다",
  "그러면 그 발표가 돼고 나서 자동차 회사가 리콜 명령을 수행을 해요",
  "그러면 실제로 수행한 이후에 네",
  "그 차가 불이 나는지 안 나는지 그렇죠",
  "그걸 안 해 봤 그걸 검증 안 한단 말이에요",
  "그렇죠 그렇죠 그렇죠",
  "그니까 제가 주장하는 거는 단순히 리콜 제도로 너 리콜해라고만 그치지 말고 예",
  "리콜의 시정 결함률만 보고받지 말고 실제로 리콜된 차가 정말 화재가 안 나는지를 다시 한번 검증을 해야 네",
  "그러면 아~ 저거 때문에 화재가 발생할 수 있었구나라는 거를 음~ 원인이 명확하게 진단이 됐던가 xxx 판단할 수 있다는 거죠",
  "그럼 지금까지 국토교통부는 그걸 안 했다는 건가요? 결함 시정률만 보고받았죠",
  "아하 여기에 좀 맹점이 있네요 지금 보니까 그렇죠 저는 그걸 검증을 하자는 거죠",
  "네네. 아~ 그 송 변호사님 그 폭스바겐 사태를 아마 기억하시는 예예",
  "시청자분들도 굉장히 많을 것 같은데요",
  "이때 대국민 사기라고 그렇게 비난 여론이 많지 않았습니까? 네. 예",
  "그때도 어~ 폭스바겐 사태가 났을 때도 아니 왜 우리는 이 관련 법규가 이렇게 없느냐 예",
  "이런 목소리가 많았는데 지금도 별로 달라진 게 없다는 그런 얘기가 있더라고요",
  "예. 이게 이제 소액 다수의 이제 예",
  "피해가 분산되다 보니깐요",
  "그 좀 특히 이제 배출가스 사건 같은 경우에는 좀 원인 자체가 네",
  "그 이번에 지금 비엠더블유 사건 같은 경우에는 직접적인 그렇죠",
  "화재가 발생해서 인명에도 이제 네",
  "위험이 있다는 게 보이지만은 네",
  "그 사건 그래서 배출가스 조작해서 직접적인 피해가 있는지 없는지 그건 솔직히 좀 명확하지 않았습니다",
  "음~ 그리고 또 오히려 폭스바겐에서 할인 행사를 하니까 네",
  "아~ 그런데 이번 사건은 안전에 관한 문제고 그렇죠",
  "더 심각하게 받아들일 수밖에 없습니다",
  "그래서 이번에 뭐 이왕에 xx 이게 이슈가 되고 예",
  "이게 어떻게 보면 그런 국회에서도 그 입법의 움직임이 있으니까 네",
  "이번에 정말 그 징벌적 손해 배상이나 네",
  "집단 소송제 같은 제도 개선으로 전 나가야 된다고 생각합니다",
  "아~ 그럼 기왕에 말씀을 하셨으니까요",
  "집단 소송 제도에 대한 부분 예",
  "지금 보면은 어~ 소송을 제길한 사람이 있을 거 아닙니까? 예예",
  "그래서 그분이 승소를 했어요",
  "그러면 그 사람만 보상을 받는 그런 지금 상황인가요? 그렇죠",
  "어떻게 돼 있습니까? 현행 법제는 이제 집단 소송이 아니고요 공동 소송인데 예",
  "이제 공동 소송에선 공동 소송에 들어와서 소송을 해야만 소송에 따른 그 어떤 법적인 효과를 본인이 누릴 수가 있습니다",
  "아~ 그런데 이제 미국의 집단 소송 같은 경우에 미국 영국에서 네",
  "많이 활용되고 있는데 네",
  "그 영미권 국가뿐만 아니라 사실은 xxx 에서도 집단 소송에 관한 것을 많이 상당 부분 수용하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이거는 집단 소송 아니 그 징벌적 손해 배상을 아니 집단 소송은 또 상당 부분 또 법제적으로 예",
  "좀 우리가 좀 경청할 만한 가치가 있는데 네",
  "어~ 대표 당사자를 세워서 그 대표 당사자가 소송에서 이기면 예",
  "그 소송에 따른 그~ 이익을 그와 같은 이해 관계를 갖는 사람들에게 공동으로 이렇게 미치는 효과가 있기 때문에 네",
  "그런 점에서 보면 이런 소비자 피해나 네",
  "환경 피해 이런 사건에서는 그 집단 소송 제도가 많이 활용될 수 있는 여지가 있습니다",
  "아니 그러면 이렇게 소송에 참여하지 않은 사람은 그 그 피해 보상을 받을 수 없다는 그런 지금 구 예예",
  "제도 하에서는 xxx 비엠더블유가 나서서 자발적으로 보상해 주지 않는 한 아하 이런 그 소송을 통해서 네",
  "구제를 밖에선 직접 들어오셔서 예",
  "소송을 하셔야만 예",
  "구제를 받을 수가 있습니다",
  "이건 약간 소비자 중심으로 바뀔 필요가 있지 않습니까? 예. 맞습니다",
  "그러니까 기업의 중심으로 좀 유리하게 돼 있고 네",
