  "그랬더니 자산이 하는 말이 물은 사람들이 맞소",
  "사람들이 두려워하지 않기 때문에 물에 가서 빠져 죽는 사람이 많고 불은 두려워하기 때문에 사람들이 겁을 내기 때문에 타 죽는 사람이 적은 것이오",
  "그러면서 불처럼 여기서 불이 비유하는 것은 법입니다",
  "형법입니다. 형법 법을 강하 하게 하면 결국은 백성들이 그 법을 두려워하고 그러면 법을 잘 지켜서 결국은 정자산이 이십오 년 동안 나라를 다스렸을 때 길가리 길거리에 물건이 떨어져도 주워가는 사람이 없었다고 기록하고 있죠",
  "바로 그 뒤에 예컨대 그 위나라 문우 때 이극이라든지 그다음에 그 초나라에 오기 같은 경우 이런 사람들이 바로 법가 이전에 그 그 개혁작업 이런 작업을 했던 그런 핵심멤버 중에 하나구요",
  "그다음에 방금 전에 제가 말씀드렸던 바로 이 상앙인과 그다음에 신도 신불해 이런 세 명 물론 이제 한비자는 상앙과 신도 신불해의 이 사람 이 세 사람의 사상을 집대성해서 결국은 이들의 사상을 자기에 틀 속으로 묶어서 결국은 법가를 탄생시켰다",
  "이렇게 얘기를 할 수 있죠",
  "우리가 인제 그 상앙을 얘기를 할 때 상앙을 뭐 아까 제가 잠깐 말씀을 드렸지만 상앙은 굉장히 그 아주 혁신적인 사람이죠",
  "근데 상앙이 그 진나라 효공을 만났을 때이죠",
  "그때 효공의 나이도 이십 대였었고요",
  "상앙도 이십 대에 불과했습니다",
  "근데 맨 처음에 상황이 효공에 진심을 알지 못해서 세 네 번째 세 번째까지 그 효공을 만나는 데까진 성공했는데 효공이 맨 처음에 만났을 때는 들은 척도 안 했고 두 번째 만났을 때는 그냥 듣긴 듣는데 꾸벅꾸벅 졸고 있었고 그다음에 결국은 네 번째 유세 때 결국은 개혁과 부국강병을 얘기하면서 효공이 그 상앙을 결국은 만나서 밤새도록 얘기하죠",
  "저녁때 만났는데 그 당시 왜 그 왕들이 있잖아요",
  "왕들은 암살을 두려워해서 보통 신하라든지 이런 사람하고 약 이십 보 정도를 그 거리를 두고선 얘기하거든요",
  "근데 아침에 동틀 무렵까지 상앙과 효공이 얘기했는데 두 사람의 무릎이 맞닿아 있었다 라고 아 사마천은 기록하고 있습니다",
  "그런 거 보면 그 당시 상앙이 얼마 효공한테 제대로 된 개혁과 부국강병 이야기를 했고 효공은 그러한 아 자기를 유세하러 온 사람을 만나서 결국은 진나라의 운명을 바꿀 바로 변법이라는 것을 그 받아들이게 되는 거죠",
  "그래서 무려 인제 이 상앙을 결국은 상앙 인제 재상이 됐죠",
  "재상이 되고 이인자로서 이십이 년 동안 변법을 단행했습니다",
  "물론 그 사이에 기득권들의 반발도 당연히 있었죠",
  "그러나 기득권의 반발을 잠재우고 그다음에 군주의 절대권력을 강화하고 그다음에 특히 중요한 게 뭐냐면요",
  "하나는 귀족의 특권을 배제한 거 그니까 말하자면 왕이 있고 그 밑에 신하가 있지만 그 왕과 신하들을 또 좌지우지 하는 것은 그 진나라 때 있었던 귀족들의 결국은 그 권세가 막강 했거든요",
  "그 특권들을 폐지했고 그다음에 또 하나는 효공 십이 년 때 무슨 일을 했냐면 백성들에게요",
  "토지사유제를 허가합니다",
  "그리고 토주 토지사유제를 허가 했다는 것은 백성들로 하여금 자기가 손 경작을 하면 자기 것이 된다는 것을 하니까 당연히 백성들은 열심히 농사를 짓고 열심히 일을 하죠",
  "바로 이것이 큰 의미고 또 하나는 전쟁을 할 때에 병사들이 가서 전쟁을 하는 데 공을 세우는 것은 누구예요? 공을 아 차지하는 것은 공은 병사들이 세웠는데 차지하는 것은 바로 장군이란 말이예요",
  "그것을 그 상앙이 개혁을 해서 군공에 따라서 병사들과 장수들을 같이 부여해야 된다",
  "작위를 이런 것을 제시했죠",
  "바로 이런 것들이 그 당시 그 강력한 어 군주제 절대권력을 강화시키면서도 지식인의 어떤 역할 그다음에 귀족특권이라든지 이런 것들 여러 가지를 개혁한 것이 바로 상앙에 공적이다 라고 얘기할 수가 있죠",
  "그래서 상앙에 그 권력론에 법치의 변법에 핵심은 그겁니다",
  "이형거형 그니까 말하자면 엄법과 어명을 지속적으로 해서 결국은 백성들에게 강력한 법을 행사하면 백성들의 범죄가 사라진다는 얘기입니다",
  "그래서 이 상앙은 중형소사 그러니까 말하면 형은 중하게 매기고 상은 적게 매기는 이런 그 전략 그 방법을 취했구요",
  "이것은 그 한비자의 그 사상의 결정적인 역할을 끼칩니다",
  "상앙에 법치를 계승했지만 하나를 바꿨어요",
  "상을 후하게 주고 형도 무겁게 매기는 그니까 상우형중이라는 것을 해서 결국은 형벌이 잘못을 하면 친소관계 관계없이 강력하게 처벌하고 그다음에 잘하면 친소관계 관계없이 두텁게 상을 내리는 이것을 얘기 했구요",
  "그다음에 우리가 정말 주목되는 말이 하나 있죠",
  "한비자 화씨편에 나오는 얘기지만 부국강병 한비자가 결국은 법치를 얘기한 것은 부국 나라를 부유하게 하고 강병 병사들 군대를 강하게 하는 거 이것을 그 했던 거죠",
  "이 부국강병이라란 말은 뭐 오늘날 지금의 현재 중국의 핵심가치관이 열두 가지가 있는데 그중에서 첫 번째 가치관이 부강입니다. 부강 부강인데 그것이 바로 한비자의 이 사회에서 왔다는 것은 널리 알려진 이야깁니다",
  "예. 시청자 여러분 혹시 그 토끼를 기다리는 농부이야기 아시죠? 우리가 인제 고사성어에서는 수주대토 그러니까 말하자면 그루터기를 지키면서 대토 토끼를 기다린다",
  "바로 한비자의 오두편에 나오는 말이죠",
  "송나라의 한 농부가 쟁기로 밭을 갈고 있어요",
  "밭을 가는데 그 농부가 밭을 가는데 그 밭한 가운데 나무에 그루터기가 있었던 말이에요? 그루터기에 갑자기 토끼란 놈이 와 가지고 딱 부딪혀서 목이 부러져서 죽어 버렸어요",
  "그러더니 농부가 어떻게 했을까요? 자기에 가 갈던 그 밭을 계속 갈았을까요 아니면 옆에 있는 그 그루터기에 앉았을까요? 농부는 후자를 택했습니다",
  "결국은 밭을 갈던 쟁기를 옆에 다 집어치우고 그때부턴 그래 또 토끼가 오겠지 하면서 그루터기에 앉아 있었고결국 끝까지 토끼는 왔을리가 없죠",
  "그러니까 송나라 다른 사람들이 다 비웃었다는 그런 얘깁니다",
  "여기서 바로 그루터기를 옆에서 토끼를 기다리는 농부가 비유하는 건 뭐죠? 바로 현실감각을 잃고 즉 지금 세상이 바뀌었으면 세상이 다르면 세이죠",
  "세상이 다르면 일도 달라져야 되는데 과거에 현혹되서 맨날 요임금 순임금을 찾는 사신으로 따져 본다면 유가를 비판한 이야기도 됩니다",
  "그게 결국은 시대가 바뀌고 환경도 바뀌었는데 왜 과거로 지향을 하느냐 과거로 돌아가려고 하느냐 바로 복고를 반대한 거죠",
  "그래서 이런 것이 바로 한비자 사유에 대단히 그 중요한 그 맥락 그러니까 말하자면 한비자 역사관는요",
  "변화하는 역사관입니다. 변하는 그니까 역사는 발전하는 데 왜 사람은 과거를 지향을 하고 과거 속에서 무언가를 끄집어낼려고 하느냐 잘못돼 있다 라는 얘기죠",
  "또 하나의 예를 들으면요",
  "이런 예들 예도 들어요",
  "그릇된 판단을 많이 한다는 거예요",
  "우리가 그 이제 한비자가 예를 든 것이 이런 거거든요? 묵가를 봐라 묵가는 사람이 죽었을 때 장례식을 할 때 겨울날에 사람이 죽으면 겨울옷을 그냥 입게 하고 여름날에 죽으면 여름옷을 그 그 그냥 입게 한다",
  "그다음에 관도 좋은 관을 쓰지 않고 그냥 오동나무로 세 치 정도 그니까 굉장히 좀 얇은 관이죠",
  "세 치 정도 관을 쓰고 그다음에 상복 같은 경우도 석 달만 석 달 동안 총 통틀어서 입는 상복을 석 달 동안만 입힌다",
  "그런데 그거에 비해서 유가를 봐라 유가는 굉장히 화려한 관을 쓰고 장례식도 장례도 보통 후하게 하고 그다음에 심지어 여막을 지어서 삼 년 동안 그 옆에서 묘를 지키는 이러한 것을 한다",
  "결국은 묵가와 유가를 보면 한쪽은 소박하고 그다음에 어찌 보면 청빈하게 정말 그 소탈한 장례를 치루는데 왜 세상에서는 유가를 유가를 얘기하면서 그렇게 해준 자식을 효자라고 일컫느냐",
  "즉 검약한 묵가보다 사치스런 유가를 칭송하는 이 현실 이러한 세상에 판단은 잘못돼 있다",
  "그러니까 말하자면 한비자는요",
  "그런 부분에서 강력하게 현실적인 바로 시대에 맞는 그런 상황 상황에 맞는 그러한 것을 요구하는 거죠",
  "한비자에 그 오두편에 보면은 이런 얘기를 해요",
  "나라가 망하지 않게 하는 것이 바로 술이다",
  "술 법술세에서 이 술에 대해서 그렇게 얘기를 해요",
  "그러면서 다섯 가지를 얘기합니다",
  "첫 번째는 참오술을 그다음에 두 번째는 청언술 세 번째는 용인술 네 번째는 무위술 다섯 번째는 형명술입니다",
  "참오술이라는 것은 이런 거예요",
  "참오 즉 참작하고 대우를 참작하다는 얘기죠",
  "조정에 보면 신하들이 굉장히 많다",
  "신하들이 많은데 신하들은 항상 군주가 군주에게 입에 말린 말을 할 가능성이 있고 심지어 군주에게 음해하는 말을 할 수가 있다",
  "그렇기 때문에 군주는 한쪽 무리의 말만 듣지 말고 이대오 저대오 이쪽 편 저쪽 편 참조해 가면서 참작해 가면서 신하들의 동태를 살펴봐야 된다",
  "이것이 바로 참오술이구요",
  "그다음에 청언술 글자대로 말을 듣는 그 기술입니다",
  "그니까 뭐냐면 이것은 군주 군주한테 백성들이 옳은 말 하는지 그른 말 하는지 한 사람 한 사람씩 들어 보는 것이 필요하다",
  "한 사람 한 사람씩 듣는 것이 좋고 집단적으로 이렇게 듣는 것은 별로 좋지 않다라는 것이 바로 청언술이구요",
  "그다음에 용인술은 군주가 사람을 쓸 수 있는 사람을 다룰 수 있는 그러한 방법을 분명히 터득하고 있어야 된다 라는 거고요",
  "그것은 아 제가 계속 또 말씀을 또 드리도록 이렇게 하겠습니다",
  "그다음에 무위술은요",
  "무위술은 사실 상당히 좀 독특한 거예요",
  "뭐냐면 가끔 이 무위술을 말씀하시는 분들 중에서 오 이 무위술은 무위 딱 하니까 도가 지금 노자 생각이 난다",
  "노자의 무위자연 아니냐",
  "한비자 책을 보면 유로편과 해로편 즉 유로에서는 노자를 비유하다 해로편은 노자를 해석하다 라고 하는 두 편에 그편을 설정을 해서요",
  "노자 사유를 법가적으로 해석한 것이 아주 유명한데 이 무위술은 뭐냐면 한비자의 그 오술 중에서 대단히 중요한 술입니다",
  "뭐냐면 군주는 자기가 아무도 하는 것 없으면서 나라를 다스려야 된다",
  "그다음에 아무런 감정을 보여 주지 않으면서 신하들에게 군주의 속내를 들키지 말아야 된다",
  "또 그리고 군주는 항상 깊은 곳에 숨어 있으면서 신하들로 하여금 군주의 모습을 보지 못하게 되야 된다",
  "이런 것들이 다 무위술에 대단히 중요한 겁니다",
  "그니까 군주가 아무것도 하지 않는 것 같지만 무위죠",
  "그러나 나는 뭔가를 하고 있어 무위이위죠",
  "결국은 무위하면서도 하는 것처럼 하는 거 그니까 군주 이것은 아주 중요한 아주 한비자가 술을 얘기하면서 대단히 핵심적으로 얘기하는 그러한 사유 중에 또 하나고요",
  "그다음에 형명술은 뭐냐면요",
  "이 형이 형태의 형 자에다 명이 이름 명 잡니다",
  "이 형태와 이름 즉 말하자면 표리라고 생각하시면 됩니다",
  "그러니까 신하들이요",
  "신하들이 군주한테 얘기를 해요",
  "대왕 소신이 이러이러한 일을 하겠습니다 하면 신하는요",
  "그 신하에 말을 그대로 믿지 말고 그 신하가 실제 말 즉 말과 행동 이것이 일치되는 가 즉 표리관계시 되는가를 꼭 반드시 살펴봐라는 얘깁니다",
  "그래서 이 다섯 가지를 터득하고 있으면 결국은 군주의 그 권력 권세는 강하게 된다는 것이 한비자의 이 오술에 핵심적인 사항입니다",
  "그래서 그 현명한 군주는요",
  "신하를 다루는 술을 공고히 한다",
  "그리고 심지어 신임하는 자들을 모두 다 신임하는 것은 아니다 라는 말을 오두편에서 하고 있습니다",
  "이게 뭐냐면요 그 군주나 군주론에 한비자가 말하고자 군주론의 핵심 중의 하나는요",
  "신하를 다스리야 되는 다스릴 줄 아는 군주가 진정한 술을 터득한 군주고 신하를 다스려야 다스릴 생각해야지 백성들을 다스릴 생각을 해서는 확실하게 그 리더십을 발휘할 수 없다 라고 하는 것이 법치를 발휘할 수 없다는 것이 한비자의 사윱니다",
  "또 하나는 그 오두편에서 그 아까 그 수주대토의 발언과 연속 선상에서 얘기되는 건데요",
  "우리는 세상에서 이런 얘길 많이 하죠",
  "유가에서는 뭘 얘길 많이 하죠? 농사를 말하는 자가 많고 또 쟁기질을 말하 하는 자가 적으면 나라는 혼란스러워진다 라는 얘길 하죠",
  "그러니까 뭐냐면 선비들이 말만 내세우고 실질적인 행동으로 옮기지 않으면 결국은 그 나라는 어려워진 어려워진단 얘깁니다",
  "그러니까 농사를 말만 하면 뭐예요",
  "직접 가서 자기가 밭에 나가서 쟁기질하면서 결국은 곡식을 씨도 뿌려보고 추수도 해보고 이런 과정에서 결국은 나라가 부강해지는 거지",
  "말만 아 농사는 이렇게 하는 거야 씨는 이렇게 뿌리는 거야 추수는 이렇게 하는 거야 라고 얘기하는 사람들이 많으면 많아질수록 결국은 그 나라는 아 발전하지 못한다는 거죠",
  "그래서 또 한비자는 뭐 우리한테 알려져 있는 이 말을 하죠",
  "소매가 길면 춤을 잘 추고 장수선무라는 말 아시죠? 장수선무 즉 그 선무 긴장 소매 수 자 그다음에 선 그 선할 선 자 그다음에 춤출 무 자 그러니까 소매가 길면 결국 춤을 잘 춘다",
  "또 그다음에 다전선고 돈이 많으면 선고 장사를 잘한다",
  "결국은 한비자는요 강한 나라에서는 모략을 꾸미기가 쉽지만 약하고 혼란스러운 나라는 계략을 모략을 꾸미기가 대단히 어렵다 라는 말을 내저설 하편에서 얘기하고 있습니다",
  "오두편에서 얘기하고 있죠? 그렇다면 우리가 에 우리가 이런 생각을 하죠",
  "강한 나라에서 이 모략을 꾸미기 쉽다는 것은 뭐냐면 한비자는 이런 예를 해요",
  "진나라 서쪽에 있는 진나라와 옆에 있는 한나라가 있다",
  "그렇다면 진나라에 가서 모략을 꾸미는 사람은 설령 자신이 모략을 제대로 꾸미지 않아도 옆에 있는 한나라에서 모략을 꾸미는 사람보다 훨씬 더 능력을 발휘하기가 쉽다",
  "바로 이것이 그 즉 뭐냐면 여건이 성숙돼 있으면 거기서 성과를 내기가 되게 쉽다 라는 말을 한비자는 얘기하고 있죠",
  "그렇다면 한비자가 법과 술과 세를 얘기하면서 강력한 법치와 강력한 군주론을 얘기하는 것은 바로 이러한 일단은 나라가 여건이 되는 나라 강력한 나라를 기본적으로 구축해야 되고 그 강력한 나라는 바로 아까 말씀드렸던 부국강병의 핵심 중에 하나가 되는 이런 얘기죠",
  "그다음에요 그 세에 대해서 조금 더 말씀을 드린다면 이런 거죠",
  "그 공자는 백성들과 그 신하들과 그다음 군주의 관계를 얘기하면서 백성들과 신하들이 군주에 인품에 복종할까 아니면 군주의 권세에 복종할까 라는 부분을 얘기를 합니다",
  "그러니까 말하자면 우리가 일반적으로 얘기할 때는 백성들이 군주가 인품이 훌륭하면 복종하고 인품이 나쁘면은 거기에 불복종할 것 같은데 한비자는 그렇게 생각을 하지 않구요",
  "그 마지 마치 공자가 애공에게 가서 그 지식을 전파하고 그다음에 자신의 그 정치적인 입장을 얘기하고 또 자신에게 자리를 달라고 한 그러면서 복종한 것이 결국은 애공에 그 인품과 의로움 이런 것이 아니라 바로 애공에 권세 즉 세에 복종했다 라고 오두편에서 얘기하고 있죠",
  "이것은 바로 뭐냐면 군주가 그러한 세를 갖고 있지 않으면 백성과 신하 그 누구도 말을 듣지 않고 그러한 말을 듣지 않는 상황에서 그 나라의 법치는 절대 이루어질 수 없다 라는 얘기를 하고 있죠",
  "그러면서 한비자는요 부모가 부모의 사랑을 하듯 부모의 사랑으로 자식을 자식을 이렇게 인도하듯 백성들을 인도할 수 없다고 딱 부러지게 얘기합니다",
  "그러면서 그 한비자는 이런 얘기를 하죠",
  "날아다니는 용이 뭐를 타고 다니죠? 구름을 타고 다니죠",
  "그러면 만약에 구름이 걷히게 되면 어떻게 될까요? 용은 당연히 탈 구름이 없게 되니까 밑으로 떨어지겠죠",
  "그렇다면 바로 날아다니는 용이 존재하는 것은 용이 될 수밖에 없는 것은 구름이 있기 때문이고 그 구름이라는 것은 뭐죠? 바로 권셉니다",
  "그래서 구름이 걷히고 나면 용도 뱀과 같아진다 라고 한비자는 얘기하고 있죠",
  "왜 바로 탈 것을 잃었기 때문이다 라고 얘기하고 있죠",
  "그렇다면 이 권세라는 것이 우리가 그 어떤 사람을 뭐 사람에게 행세하는 그런 권세가 아니라 군주가 법치를 제대로 발휘하기 위해서 법치를 제대로 행하기 위해서 바로 권세는 대단히 중요한 무기가 될 수 있다 라고 얘기할 수 있죠",
  "그 한비자가 생각하는 그 권세라는 맥락은 바로 현명한 사람이 현명한 사람이 못난 사람에게 굴복하게 돼 굴복하게 되는 또 복종하게 되는 그런 계기가 되고요",
  "또 그다음에 못난 사람이 현명한 사람을 복종시킬 수 있는 바로 힘이 바로 권세 때문이다 라고 얘길 하고 있죠",
  "그 사마천은 사기 태사공자서에서요",
  "한비자의 사상을 엄이소은 불가장용 즉 엄격하지만 은혜가 적어 불가장용 오래동안 사용할 수는 엄 없다 라고 얘길 하고 있죠",
  "그렇다면 엄격하다는 개념은 바로 한비자 법술세가 갖고 있는 강력한 법치와 군주론과 제왕학을 함께 아우른 얘기라고 저는 봅니다",
  "그렇다면 이 한비자의 사상은 장용 할 수 없다는 것은 창업과 그다음에 개혁과 혁신의 아이콘은 되지만 이것이 오래동안 하기에는 부적합하다 라는 그런 사유로 볼 수 있죠",
  "그렇다면 여기서 한비자가 얘기하는 바로 법치와 그다음에 술수와 권세라고 하는 세 가지의 축을 가지고 그다음에 그걸 갖고 진시황은 그대로 사상을 받아들여서 진나라의 화폐 통일 문자 통일 도량형 통일 그다음에 또 전국을 서른여섯 개의 군현을 만드는 군현제 실시 이런 것들을 통해서 결국은 진나라에 시스템을 완성을 했고 바로 그 진나라에 시스템이 한나라로 이어졌고 바로 한나라에 이어진 것이 바로 당나라 이런 식으로 해서 그 중국의 최초의 통일제국을 만든 하나의 사상적인 기초를 분명하게 만들었다",
  "그렇다면은 우리는 한비자의 법치와 한비자의 사상은 혼돈을 다스리는 사유이고 그다음에 그것은 군주론과 통치론 통치술 그다음에 제국의 기틀을 다지는데 대단히 중요한 사상이다 라고 생각하겠죠",
  "이런 부분에서 본다면 과연 오늘날 우리가 이십일 세기 오늘의 오늘을 어 소통의 시대 그다음에 그 개방에 시대 그다음에 이런 많은 얘기를 합니다",
  "그러나 한편으로 봤을 때 바로 왜 한비자의 사유가 그 당시 혼란스러웠던 춘추전국시대 때에 혼돈을 잠재우고 바로 진시황의 그 통일을 할 수 있는 밑받침이 되었는가 라는 부분은 우리가 한번 지금 그 이 시점에서 살펴봐야 될 하나의 사유가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "안녕하십니까 단국대학교 김원중 교숩니다",
  "이번에는 한비자의 군주론에 대해서 말씀드리도록 하겠습니다",
  "시청자 여러분 아 재밌는 이야기 하나 해 볼까요? 어떤 나그네가요 길을 가고 있습니다",
  "그런데 이리 세 마리가 다투고 있는 거예요",
  "그래서 나그네가 물어보죠",
  "아 너희들 왜 다퉈 얘기했더니",
  "여기 돼지 한 마리가 있지 않습니까? 요 돼지가 돼지의 살찐 부분을 차지할려고 다투고 있습니다 라고 얘기한거에요",
  "근데 그 나그네가 뭐라고 얘기했냐면 야 너희들 다툴 필요 없어 이 돼지가 섣달 고산날이 되면 지 풀에 그을려서 결국은 죽게 될 텐데 너희들도 그때 가면 같이 타 죽을 거야 라고 얘기했죠",
  "그랬더니 이 세 마리가 어떡하겠어요 당황하죠? 그럼 어떡하면 됩니까 하라고 얘기하 했더니 이 나그네하는 말이 방법은 하나 있어 뭐냐면 예로부터 석달 고산날에 이 제사 지낼 때 이 희생으로 잡는 이 돼지가 삐쩍 마르게 되면 그거를 희생물로 안 잡거든 그러니까 너희들이 세 마리가 다툴 게 아니라 너희들 다른 친구들 다 모아서 불러 모아서 결국은 같이 피를 빨아 먹으면 그 때까지 계속 빨아 먹어야 되 될 것 같애 돼지가 삐쩍 마르게 될 거 아니야 그러면 그때 희생으로 돼지도 안 죽고 돼지 돼지가 안 죽으면 너희들도 살 거야 그랬더니 바로 이 세 마리가 다투다 말고 다른 이리 들을 다 불러 모아서 함께 돼지 살아있는 돼지의 피를 빨아 먹고 결국은 섣달 고산날이 되도 결국은 아 죽지 않았다 이런 이야기죠",
  "바로 한비자 설림 하 편에 나오는 얘깁니다",
  "그렇다면 여기서 얘기하는 살아있는 돼지가 의미하는 건 뭘까요? 바로 군주 구요",
  "그 다음에 이 세 마리 누굴까요? 바로 군주 밑에 있는 권력을 장악한 신하들을 얘기하는 거죠",
  "한비자는 이렇게 얘기합니다",
  "신하들이 다투다가 나라가 망하는 것은 이 이 들과 같은 무리다 라고 얘기하죠",
  "우리가 군주와 신하를 얘기할 때 무슨 관계라 그러죠? 흔히 유가에서는 군신유의라고 얘기를 합니다",
  "근데 한비자는 봐라 같은 침대에서 같이 잠을 자는 부부 지간에도 다른 꿈을 꾸는데 하물며 군주와 신하는 비 골육지친 즉 고르게 가까운 거 것도 없는데 어찌 그들에게서 의로움을 구할 수 있느냐 결국은 군신유의가 아니라 군신유리다",
  "즉 말하자면 군주와 신하 사이에는 존재하는 것이 이익에 의해서 서로 간에 존재하는 것이지 군주와 신하가 의에 의해서 존재한다는 것은 그것은 현실성이 없다",
  "그런데 인간은 왜 자꾸만 군주의 관계에 있어서 의에 집착하다가 대사를 그르치는가 라는 부분을 바로 얘기를 하고 있죠",
  "마치 이런 얘기를 합니다",
  "우리가 사람 부부지간에만 뿐만 아니라 사람의 인성에 대해서 한비자는요 이렇게 얘기해요",
  "수레를 만드는 자는 뭘 바라죠? 출세를 바라고 관을 만드는 자는 사람들이 죽기를 바란다",
  "그렇다면 수레를 만드는 사람이 인성이 착하고 관을 만드는 사람이 인성이 악하냐? 한비자의 생각은 아니라는 겁니다",
  "바로 뭐냐면 수레를 만드는 자와 관을 만드는 자의 생각이 똑같다",
  "그것은 뭐냐 수레 만드는 사람도 이익이고 관을 만드는 사람도 이익이다",
  "그렇다면 이익을 추구하기 때문에 사람들이 하나는 출세를 바라고 하나는 죽기를 바란다",
  "그렇다면 군주와 신하 관계도 군주는 신하가 이익에 의해서 움직인다는 사실알고 군주도 신하를 지나치게 믿지 말고 신하 역시 군주를 대할 때 있어 대함에 있어서 상당히 경계심을 가져라 라는 얘기죠",
  "그래서 비내편에서 한비자는요",
  "군주의 근심은 사람을 믿는 데서 비롯된다",
  "사람을 믿으면 바로 제압당하게 된다 라는 말을 하고 있는 거죠",
  "그래서 우리가 인제 그 한비자의 그 이병 편에 보면 이병 이라는 거는요",
  "두 이 자에 자루 병 잡니다",
  "두 개의 자루 두 개의 칼자루라는 뜻이죠",
  "두 개의 칼자룬데 주로 이제 한비자는요. 거기서 상벌에 얘기를 합니다",
  "군신관계 있어서 상벌건인데 그 가장 중요하 게 또 다루는 부분이 팔 간 여덟 팔 자에 간 간사할 간 자를 써서 군주를 위험에 빠트리는 여덟 부류의 간사한 자들을 얘기 하고 있거든요",
  "근데 그 상당히 의미가 있어요",
  "왜 의미가 있냐면 첫 번째가 동상 같은 침대를 쓰는 사람이란 거구요",
  "두 번째가 재방 세 번째가 부형 네 번째가 양앙 다섯 번째가 민맹 여섯 번째가 유행 일곱 번째가 위강 여덟 번째가 사방입니다",
  "그래서 일 번부터 시작해서 어 첫 번째부터 동상 부터 시작해서 사방에 사방 이웃나라까지 그까 말하자면 가장 가까운 주 군주 주변에서 가까운 자들로부터 시작해서 가장 멀리 있는 나라까지 해서 한비자는 얘기하고 있는데 구체적으로 좀 살펴보면요",
  "동상은 뭘까요? 동상 같은 침대를 쓰는 사람 누구죠? 처와 바로 첩이죠",
  "한비자는 이런 생각을 합니다",
  "처와 첩은 군주랑 가장 가까이 있는 자들이다",
  "그러면 신하들은 처와 첩을 이용해서 군주에게 필요한 것을 그 처 첩에 에 잘 보임으로서 처첩들이 군주에게 어떤 이해관계 이권에 관련된 것을 얘기 하게 한다",
  "고로 군주는 가장 첫 번째 경계해야 될 대상이 처와 첩의 문제다",
  "그다음 두 번째는요",
  "재방 있을 재 자에 곁 방 자입니다 말하자면 곁에 있는 자들 군주 곁에 있는 자들 누굴까요? 바로 광대라든지 그 담 배우들 있죠? 옛날에는 군주 곁에서 자기의 그 일명 말 재주가 뛰어난 자들 그 그걸로 인제 골계가라고도 했죠",
  "그다음에 뭐 연기력이 좋아서 이렇게 군주 옆에서 좀 웃긴다든지 또는 뭐 이렇게 군주 옆에서 항상 군주의 마음을 읽어주는 자들 까 우리가 말하면 좀 측근들이라고 얘기 할 수 있죠",
  "그러면 이자들은 군주의 심 그 심중을 가장 잘 파악하는 자들이죠",
  "그럼 신하들은 어떡할까요? 이 재방에 있는 자들을 통해서 그들에게 뇌물을 갖다 준다던지 이런 식으로 해서 그들을 통해서 다시 군주에게 그 어떤 군주의 이권을 개입하는 이렇게 만드는 이런것이 바로 재방이구요",
  "세 번째는 부형입니다. 부형 부형은 뭐냐면 군주의 형제 친척들 그까 말하면 친척들이죠",
  "이것도 똑같은 얘깁니다",
  "마치 군주 가깝잖아요? 그렇게되니까 신하들이 그 부형 들을 통해서 결국은 이권에 개입했다",
  "그렇다면 동상과 재방 부형은 군주랑 가장 가까운 자들입니다",
  "그리고 나서 네 번째가 뭐냐면 양앙입니다. 양앙 양앙은 재앙을 기른다는 뜻인데 군주 가요 궁궐을 궁실 그니까 별궁을 짓길 좋아하던지 이렇게 하면은 신하들이 가만 안있죠",
  "예를 들어서 군주가 아 내가 이번에 뭐 저기 별궁이 좀 필요해 여기는 좀 줘 봐 어디 한번 별궁 좀 알아봐 그럼 신하들이 대부분 신하들 어떻게 할까요? 아 지금 재정도 열악하고 지금 부역에 자꾸만 동원되면 안 됩니다 라고 얘기하는데 간사한 신하들은 간사한 자들은 그렇게 안 하죠",
  "예. 맞습니다. 별궁 필요하죠",
  "그러면서 부역에 동원하고 부역에 동원하면 백성들의 민심이 어지러워지고 그럴 때 인제 신하들은 부역에 동원 되서 거기서 세금 같은 거를 빼내고 이런 거죠",
  "그다음에 민맹 같은 경우는요",
  "신하가 군주 몰래 재정권을 장악하는 거예요",
  "그래서 군주가 흉년에 들거라든지 나라의 좀 문제가 있으면 군주가 직접 은혜를 베풀어야 되는데 신하가 그걸 가로채서 신하가 대신 가르쳐 주죠",
  "그러면은 어 아이 어떤 신하는 우 우리 저기 신하는 군주 보다도 훨씬 더 우리를 위해 주네 하면서 군주에 대한 원망이 싹트게 만들어서 민심이 이반 되게 만드는 거 이것이 바로 민맹이구요",
  "그다음에 유행은 뭐냐면 군주 옆에서 유세하러 온 사람들이죠",
  "이런 사람들은 군주한테 새치혀를 이렇게 얘기를 하는거니까 신하들은 그자들한테 또 뇌물이라든지 선물을 갖다 줘서 이자들이 또 얘기하기 만들고 그럼 이제 군주는 또 그말을 그 말을 듣고 또 현혹되서 그릇된 판단을 내리게 되는 거죠",
  "그 다음에 위강같은 경우는 뭘까요? 위강은 군주 몰래 그 군주가 세력이 미치지 않는 데의 호적들입니다",
  "호적들 지방에 있는 그 토호들 그러면 토호들을 통해서 또 이것도 마찬가지죠",
  "민란을 획책한다는지 신하가 이렇게 하는 것을 바로 위강이라 하구요",
  "맨 마지막이 뭐냐면 사방 사방은 뭐냐면 사방에 이웃나라 들이에요",
  "그럼 사방 이웃나라에는 강대국도 있고 강소국도 있죠",
  "그런데 한비자가 생각할 때는 강대국한테는 군주한테 위에 강대국 한테 잘 보이려고 하고 또 약소국 한테는 약소국이니까 공격하라고 하고 그러면서 강대국과 약소국 사이에서 또 군 그 군주 몰래 그들과 또 결탁해서 이익을 얻는 거 이것을 사방이라고 하죠",
  "동상 부터 시작해서 사방까지 또 그담에 이 양앙이든지 민맹이라든지 유행이라든지 위강이라든지 이런 거 있지만 이런것 보다 가장 무서운 것이 뭐냐면 동상에 의해서 군주가 위태롭게 될 확률이 대단히 높다 라는 얘기 말하자면 가장 가까운 자를 경계하라 이런 얘기가 이 이병편에서 핵심 사안입니다",
  "우리가 이제 조정에서 조정에서 보면 군주가 있고 신하가 있지 않습니까? 그래서 한비자는요",
  "이 신하들의 존재를 이 특히 우리 인제 흔히 얘기할 때 권력있는 신하 그걸갔다 이제 한비자는 권신이라고 얘기를 해 그죠? 권신 그다음에 당도지인 당 그 당도 길을 딱 그 막고 있는 그 지 길을 딱 점하고 있는 그 선비 지사 당도지인 그런 사람 이런 사람을 왕의 왕이 통치를 함에 있어서 권력을 행사할 때 상당한 걸림돌로 봤거든요",
  "이러한 사례는 군주와 신하들 사 만의 문제가 아니라 예컨데 군주 밑에 있는 신하들이 이제 군주 밑에 있는 신하들 중에서 권력이 센 사람들 있잖아요",
  "그럼 그 권력이 센 사람들이 바로 주변에 있는 친구들이라든지 권력있는 신하들의 또 친구 그다음에 거기도 또 추 처 첩이 있고 그다음에 뭐 적자가 있음 또 서자도 있을거 아닙니까? 이런자들과의 관계에서 또 문제가 생긴다라는 것을 한비자는 분명하게 얘기하고 있죠",
  "그래서 예를 들어서 이러한 사례가 하나 있습니다",
  "그 정곽군 아시죠? 정곽군 정곽군이 누구냐면요",
  "제나라 때 그 재상으로 있었던 재상으로도 있었죠",
  "그음에 맹상군 그 맹상군의 아버지가 바로 정곽군이고 왕족 출신이고 그 다음에 흔히 설공이라고 설당에 봉해져서 설공이라고 알려져 있죠",
  "그 다음에 이 정곽군이 갖고 있는 권력은요",
  "그 당시 제나라에서 왕족 출신에 돈도 많았죠",
  "그래서 이 정곽군도 수많은 밑에 그 식객을 거느리지 않습니까? 근데 어느날 정곽군이요",
  "밭두둑을 밥두둑을 오래간만에 이제 자기가 재상에서 이제 시 머 시찰을 하 가는데 마침 밭두둑을 지나가다 친구를 만난 거예요",
  "그랬더니 아주 오랜 아주 어릴 때부터 친하게 지낸 친구에요",
  "그래서 친구랑 막 그 가던 길을 멈추고 얘기를 하다가 그에게 손수건을 이렇게 건네 준 거예요",
  "그랬더니 그 손수건을 건네 건네받은 친구가 이제 정곽군은 헤어졌죠. 당연히 정곽군은 손수건을 준 사실조차도 잊어버리고 있었어요",
  "근데 시간이 좀 흘렀습니다",
  "시간이 꽤 흘렀는데 어느날 사람들의 말이 들려오는 거예요",
  "그래서 아 이게 무슨 얘긴가 했더니 그 친구가 집에 가서 주변에 있는 치 사람들한테 다 얘기를 했어요",
  "아 내가 있잖아 정곽군이라는 그 지금 재상 정곽군 알지? 그 정곽군하고 오래전부터 나랑 친구였어 그리고 어 지난번에 밭두둑으로 가는데 이 손수건을 나한테 주네? 그랬더니 옆에 있는 사람들이 어떻게 했쓸까요? 정곽군한테 가겠어요? 당연히 정곽군하고 친한 이 친구한테 뇌물 가져오고 선물 가져와서 제발 자기를 좀 우리들 좀 만나게 해 달라 이렇게 얘기했고 결국은 이 친구는 그냥 정곽군 그때마다 정곽군한테 음 알았어",
  "내가 얘 뭐 얘 뭐 얘기해 줄지 얘기해 주지 얘기해 줄 테니까 걱정만 마시게 걱정말게 하면서 결국 큰 부자가 됐단 얘기를 정곽군이 직접 들은 거예요",
  "바로 이건 뭐를 의미를 의미 할까요? 한비자는요",
  "이렇게 얘기하고 있죠",
  "수건을 내리는 것은 수건을 주는 것은 아주 하찮은 일이다",
  "그런데도 하찮았는데도 이렇게 친구는 수건한장 가지고 부자가 되었지 않으냐? 그렇다면 군주가 군주가 있고 그 밑에 신하가 있는데 신하가 만약에 내가 우리 왕과 친해 내가 우리 왕과 얼마나 친한 줄 알아? 우리 왕께서 지난번에 나에게 이런 보검을 하사 했어 지난번에 나에게 우리 집에 직접 오셔 가지고 나에게 어 상을 차려 주셨어 라든지 이런식으로 해서 얘기하면서 군주의 세력을 빌리게 된다면 그것은 굉장히 위험한 일이고 심지어 군주의 생존을 위협할 수 있는 그런 가능성이 있다",
  "바로 군주는 어떠한 경우라도 사적 관계를 맺지 못 하게 하라",
  "왜 모든 갈등의 씨앗은 내 곁에 있는 신하들 그다음에 최측근들 그다음에 그 옆에 있는 그 옆에 있는 나라를 우리가 제후국들을 경계하지만 그 제후국의 경계는 먼저 내 주변 관리부터 하고 그리고 나서 맨 나중에 경기할 대상이지 제후국들을 경계하면서 같이 이 신하들 신하들 최측근들을 함께 이렇게 하는 것은 굉장히 위험하다",
  "그러니까 말하자면 제후국들 경기하는 거보다 훨씬 더 해야 될 것이 자기 옆에 있는 왕비 라든지 후궁 이라든지 왕실의 있는 형제들 그들의 일거수일투족을 좀 관리하고 그리고 나서 그 그 그래야 되기 때문에 심지어 신하들이 신하들이 함부로 왕의 수레를 타고 가게 하거나 예컨데 그 옛날에 뭐 미자와 같은 신하 신하 같은 경우는요",
  "왕의 총애를 받아서 왕의 시 그 수레를 끌고선 직접 그 궁궐을 지나간 적도 있거든요",
  "그런 것들을 절대 못 하게 하고 그리고 나서 한비자는요 이런 얘기를 하죠",
  "바로 신하가 사적으로 조회를 하지 못하게 만들었어요",
  "이게 무슨 얘기냐면요",
  "군주가 보통 신하들을 이렇게 신하들아 하고 조회를 하잖아요? 조회를 하죠. 예",
  "조회를 하는데 어떤 경우는 정말로 군중 중에서 군시 저 신하중에서 강력한 힘을 가진 신하는 자기가 따로 조회를 만드는 거예요",
  "아 군주가 예를 들어서 월요일 날 조회를 했다 했다라면 자기는 한 수요일 날 정도에 내가 따로 조회를 할 테니까 모이시오",
  "그러면 어떻게 될까요? 신하들이 거기 모인다는 거죠",
  "그러면 시 군주는 절대 그런 신하들을 곁 그라 그런 신하가 있어서 그런 조회를 만들 가능성을 절대 못 하게 만들어라 라는 거구요",
  "그 다음에 또 하나는 요",
  "신하만 그런게 아니에요",
  "그 당시에는 춘추전국시대는 전쟁도 많았잖아요",
  "그러다 보니까 장수들 같은 경우도 사적으로 교분을 맺어요",
  "그니까 변방에 나가서 예를 들어서 뭐 힘 있으니까 즉 군대를 갖고 있으니까 뭐 장군들끼리 서로 사적인 그런 교분을 맺어서 그러면 어떻게 된다? 이 이 이 사적인 교분을 맺은 자들이 의기투합되면 어떤 일이 일어나죠? 바로 군주 궁궐로 공수 그 공격을 해오면 군주의 군주가 위험해질 수 있다 라고 얘기를 하고 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 한비자는요",
  "이런 부분을 사적 관계문제 이것을 바로 애신 편 즉 사랑 애 자 시하 신 자 사랑 애 자 시하 신 자니까 어떤 분들이 이런 생각도 해요",
  "어 그럼 신하를 사랑하는 거 아니에요? 라고 하는 건데 여기서 개념은 애신은 총애하는 신하 즉 한비자의 속뜻은 뭐냐면 총애하는 신하를 만들지 말라 즉 신하에게 군주가 함부로 사적인 정을 주지 말아라 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "왜 그럴까요? 우리는 그 이런 생각을 많이 합니다",
  "군주는요 절대지존이라는 것은 한비자나 또 유가나 뭐 저기 병가나 비슷합니다",
  "그런데 한비자가 생각할 때는 이런 군주에 대해서 어떻게 생각하냐면 군주는 이루처럼 이루라고 하는 사람이 있죠",
  "이루를 이루처럼 멀리 볼 수 있는 눈을 갖고 있는 것도 아니고 사광처럼 귀가 밝은 것도 아니다",
  "그래서 즉 눈이 밝으면은 명찰 명찰하다고 히죠",
  "뭐 어떤 것들을 정확히 꿰뚫어 볼 수 있고 귀가 밝으면 혜안이 저기 그런 총명함이 있어서 무엇을 들을 때 가려서 듣잖아요",
  "그런데 그러한 이루도 아니고 사광도 아니기 때문에 결국은 어떻게 된다? 신하들에 의해서 휘둘러지게 된다는 거예요",
  "왜 그러면 휘둘르게 되는 것이 신하 그 군주의 어찌보면 본능이고 본성이에요 왜? 군주는요 신하가 동취 동취라는 건 뭐냐면요",
  "신하들이 군주가 예를 들어서 어떤 사건이 터졌어요",
  "어떤 사안이 생겼어요",
  "근데 군주가 평가를 하기 전에 신하들이 막 얘기를 해요",
  "대왕 아 이거 참 이 사안에 대해서 이렇게 이렇게 해야 됩니다",
  "또는 군주가 상황이 발생해 하면 신하들이 먼저 평가를 쭉쭉해요",
  "그러면 어떻게 되요? 군주는 자기가 판단할 틈도 없이 신하들이 하는 말에 의해서 좌지우지 되죠",
  "마찬가지로 이것을 동취 신하가 칭찬하 칭찬 하면 군주도 그것을 옳다고 생각하고 그 다음에 그다음에 또하나 동사 신하가 비방을 해요",
  "신하들이 이제 와서 얘기합니다",
  "군주한테 대왕 이번에 어떤 신하가 있는데 대왕을 비방하고 다닙니다 라고 얘기를 해요. 예를 들어서 그러면 군주가 아 그래요? 그러면은 내가 한번 따져 봐야지 하는 게 아니라 대부분의 군주들은 어떻게 돼요? 그 신한의 말을 듣고 그대로 인정해 버린다는 거죠",
  "그래서 우리가 뭐 군주는 군주는 위에서 속임을 당하고 즉 위에서 속임을 당하는 것은 신하들이 군주를 속이려고 하면 속임을 안 당할 수가 없다는 얘기구요",
  "그다음에 신하는 군주의 권력을 권세를 이용 해서 아래에서 권력을 마음껏 휘두를려고 한다",
  "그래서 이것을 한비자는요 간겁시신편에서 뭐라고 얘기할까요? 바로 제멋대로 조정하는 신하 즉 군주를 자기 뜻대로 조정할 수 있는 그런 신하라고 얘기를 합니다",
  "그렇다면 어떻게 될까요? 군주는 이런 신하를 있게 해야 될까요? 없게해야 될까요? 당연히 한비자는 그런 신하를 곁에 두면 군주는 위험에 빠진다 라고 얘기를 하죠",
  "예컨데 뭐 이런 얘기죠",
  "하나의 예를 한번 들어보겠습니다",
  "시청자 여러분들 화씨지벽 아시죠? 이 화씨지벽은 화씨지벽 화씨의 구슬이란 뜻입니다",
  "변화라고 하는 사람이 있어요 변화 변화라고 하는 사람이 있는데 이 사람이요",
  "초산이라고 하는 산에서 큰 이 옥을 발견합니다",
  "옥을 발견하니까 이야 이게 다듬지 않은 옥이죠. 당연히 허 이게 용말 이건 정말 중요한 옥이구나 라고 생각해서 그 당시 왕이었던 려왕 즉 사나울 려 자 쓰는 려왕한테 바칩니다",
  "그랬더니 려왕이 옆에 있는 려왕은 사실은 대단히 좀 악 그 정치를 잘못하고 대단히 그 악행으로 유명한 왕이었었어요",
  "그랬더니 려왕이 옆에 있는 옥 감정사 한테 물어 봅니다",
  "이거 옥 좀 한번 감정해 보시오라고 얘기를 했어요",
  "그랬더니 왠걸 옥 감정사가 뭐라고 얘기를 했을까요? 대왕 제가 감정 해보니 이것은 돌입니다 라고 얘기 했어요",
  "그랬더니 어라 이놈 봐라 나를 속여? 그 변화라는 자의 왼쪽 발을 자르는 형벌을 취했 형벌을 줬어요",
  "그랬더니 이 벼 변화가 너무 억울한 거예요",
  "하 그러면서 시간이 흘렀습니다",
  "너무 억울했는데 그러고 나서 려왕이 후계자가 무왕이에요. 무왕 무왕이 다시 왕이 되니까 다시 그 옥을 들고 갔어요",
  "들고 가서 다시 바쳤어요",
  "무왕도 그렇게 정치를 아주 잘 했던 게 아니죠",
  "무왕도 꽤 그 좀 아주 그냥 탐관오리들 한테 둘러 쌓여져 있었던 거죠",
  "그랬더니 무왕이 똑같이 아니 이 옥을 한번 감정해 보시오 라고 옥 감정사한테 얘기했어요",
  "그랬더니 또 감정사가 하는 말이 예 제가 감정해 보니 이거 역시 돌입니다라고 얘기 했어요",
  "이번엔 어떻게 헸을까요? 오른쪽 발을 잘라버렸어요",
  "그랬더니 왼쪽 발과 오른쪽 발이 다 잘 잘려버리니까 이 변화가 초산 그 발견한 그 옥 옥을 발견한 곳에 가서 사흘 밤 사흘 낮을 울었어요",
  "그랬더니 눈에서 피눈물이 나는 거야 그러고 나서 그 피눈물이 나 나오고나서 크 너무나도 억울해서 그러면서 계속 그 마음을 삭히고 있는데 또 무왕이 죽고 나서 문왕이 왕이 된 거예요",
  "그랬더니 문왕이 왕에 되서 이제는 두렵잖아요? 가지 않고 울기만 했어요",
  "그랬더니 문왕이 주변에 있는 신하들한테 얘기를 문왕은 굉장히 덕치 상당히 덕망이 있어던 왕이거든요",
  "그랬더니 아니 내가 얘기를 들어보니 초산에서 사흘 밤낮을 피눈물을 흘리면서 우는 자가 있다고 하더라 근데 그자가 도대체가 왜 우는지 좀 이유를 좀 저기 알아봐라 그랬더니 사람들이 와서 이래 이래 저러니까 아 그럼 그 자를 한번 들러 보내라 했더니 이번에 인제 혹신하 해서 변화가 옥을 다시 가져갔죠",
  "그랬더니 문왕이 옥 감정사한테 한번 이 옥을 감정 해 보시오 라고 얘기하죠",
  "그랬더니 옥 감정사가 감정을 했죠",
  "이번엔 뭐라고 얘기 했을까요? 바로 돌이 아닙니다",
  "이것은 옥 입니다 라고 얘기했죠",
  "그랬더니 문왕이 그러냐고 그랬더니 아니 그렇다면 왜 이전에는 옛날에는 왜 두 번에 걸쳐 다 돌이라고 얘기냐 라고 얘기를 하면서 그 변화한테 얘기를 해 보니까 변화가 뭐라고 하냐면 소신은 올곧은 시 선비의 말을 믿지 않고 옥을 돌이라고 하는 이 현실에 피눈물 흘렸던 것입니다",
  "그러면서 얘기를 했죠",
  "바로 여기서 변화가 의미하는 건 변화라는 사람이 지칭하는 거 의미하는 건 뭘까요? 바로 법술지사 즉 법과 법도를 지키고 이 수를 갖고 있는 그 올곧은 선비라 하더라도 군주가 제대로 알아 볼 수 없는 거 그 다음에 또 하나의 문제는 왕은 왕은 신하들에게 어떤 것을 얘기를 할 때 이미 그 의중을 들어낸다는 거죠",
  "예컨대 방금 제가 말씀드렸던 려왕이나 무왕이 옥 감정사 옥 감정사 한테 이것이 뭐냐고 이것을 함 감정 해보시오라고 했을 때 그 옥 감정사들은 분명히 알았을 거예요",
  "아 우리 대왕께서 이것은 옥이 아니고 돌이라고 감정 하길 바라는 구나 라고 하는 의중을 신하들은 살핀다는 거죠",
  "바로 문왕 같은 경우는 그런 의중을 드러내지 않았고 또 오히려 그럴 수도 있죠",
  "문왕의 신하들은 딱 옥 감정사는 아 문왕은 제대로 된 옥 감정을 하기를 바라는구나 그래서 그렇게 얘기했고 그렇다면 여기서 의미하는 건 뭐냐면 려왕이나 무왕처럼 신하들에게 자신의 이 속내를 이야기하고 자신의 의중을 이야기하면 거기에서 당연히 간신들은 존재하는 것이고 옥 감정사처럼 그릇된 감정을 하려고 하는 신하들은 늘 존재하는 것이다 라고 생각할 수 있죠",
  "그렇기 때문에 우리는 군주가 왜 주변에 있는 신하들을 관리해야 되는 것을 분명히 얘기할 수 있죠",
  "군주가 그 권력을 상실하게 되는 다섯 가지를 얘기합니다",
  "그것을 주도 편에서 얘기하고 있는데요",
  "가장 중요한 게 뭘까요? 일단 첫 번째는요",
  "군주의 눈과 귀를 가리는 신하들 그 다음 두 번째는요",
  "군주 보다 몰래 재물에 이득을 취하는 거 세 번째는여",
  "상벌 건을 장악하는 거 네 번째는요",
  "신하가 의로움을 군주 몰래 행사하는 거 그다음에 다섯 번째는요",
  "신하가 자기 사람을 심는 겁니다",
  "그니까 자기 사람을 주변에 해놔서 군주 한테 군주의 판단을 흐리게 하는 거죠",
  "근데 이 중에서 한비자는요",
  "가장 그 중요한 문제로 군주 몰래 아 군주보다 신하가 상벌 권을 장악한 것을 권력 상실에서 가장 위험한 요소를 얘기 하고 있죠",
  "바로 이 다섯 가지 물론 이 다섯 가지 우월 관계를 얘기한다면 물론 다 중요하다고 할수 있죠",
  "근데 한비자는 이렇게 얘기합니다",
  "신하가 군주를 가리면 군주는 그 지위를 잃게 되고 신하가 재물의 이득을 통제하면 군주는 은덕을 베풀 수 없게 되며 신하가 마음대로 명령을 내리면 군주는 국정의 통제력을 잃게 되고 신하가 자기 사람을 심으면 군주는 자신을 편들 무리를 이를 것이다",
  "이러한 것들은 군주 한 사람만이 마음대로 할 수 있는 것으로 신하된 자가 조종할 수 있는 것이 되어서는 안된다",
  "결국은 이 말은 뭐에 뭡니까? 한비자는요",
  "군주는 군주로서 신하가 신하는 신하의 본분 그것을 지킬 수 있도록 그다음에 군주는 자신의 권한 권력 그것을 함부로 신하에게 이양함으로써 신하가 그것을 행사할 수 있는 여지를 싹을 다 잘라 내야만 나라가 안정되고 바로 한비자가 얘기하는 법치 법술세 즉 군주에 법치를 할 수 있고 군주가 자신의 리더십을 발휘하는 데 큰 문제가 없다",
  "이렇게 아 생각할 수 있는 거죠",
  "그래서 우리가 한비자는요",
  "뭐냐면 왜 신하 가요 신하가 군주 한테 늘 하는 말이 있잖아요",
  "충성을 맹세하 맹세합니다",
  "어 그 불충 유가에서도 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "어 충성하지 않으면 안 되니까 하극상 용서 못하죠",
  "세 가지를 얘기합니다",
  "겁박하는 신하가 세 부류가 있다",
  "첫 번째는 명겁이 있고 두 번째 사겁이 있고 세 번째는 형겁이 있다",
  "즉 명겁이라는 것은 명분에 의한 겁박입니다",
  "신하들이 많다고 해서 그자들이 군주에게 도움이 되는 게 아니다",
  "왜 그들은 갖은 명 갖은 명분을 들이대면서 군주에게 무언가를 겁박해서 군주로 하여금 이득을 챙기려한다 라는 거구요",
  "사겁이라는 것은 뭐냐면 일 사 자 겁박할 겁 자입니다",
  "나랏일을 빌려서 협박하는 거예요",
  "그까 뭐냐면 주변 강대국 이라든지 그 주변에 있는 나라들의 동정을 군주한테 보고를 해요",
  "보고를 하면서 아 지금 나라의 급박한 일이 있습니다",
  "그러면 이웃나라에 어 병력을 빌려야됩니다 하면서 이웃과 뭐 내통하려 할려 한다든지 이런거 그다음에 형겁 있습니다. 형겁 형겁은 뭐냐면 형 형벌의 권한을 갖고 선 협박하는 거애요",
  "그까 군주가 원래 상벌권을 가지고 있어야 되는데 형벌을 형벌권을 즉 그 상벌 중에서 특히 이 형 형벌의 권한을 장악하는 거야 그럼 어떻게 될까요? 군주가 명령을 내리면 신하들이 명령을 듣지 않아요",
  "또 신하들이 명 이 형벌권을 장악한 신하가 거의 군주급이 되기 때문 민심이 어떻게 될까요? 민심이다 그 사람한테 가는 거예요",
  "민심이 두려워 하는 사람한테 가거든요",
  "그러니까 이 명겁 사겁 형겁 이 세가지는 군주가 절대 잃어서는 군주가 지켜야 될 세 가지다 그래서 한비자는요",
  "석삼 자 지켜질 수 해서 삼수 라고 얘기를 합니다",
  "하나의 그 사례가 있습니다",
  "그 제나라 환공 아시죠? 제나라 환공에게 관중이라는 불세출의 재상이 있습니다",
  "잘 아시는 것처럼 환공에게 관중이 없었다면 또 관중이 환공이 아니었다면 절대 재상이 될 수도 없었고 제환공의 춘추오패는 불가능했을 겁니다",
  "그런데 잘 아시다시피 관중은요",
  "원래 환궁을 주 왕이 되기 전에 그 죽이려고 했다가 재상이 된 사람이에요",
  "원래 관포지교 아시죠? 관포지교에서 원래 환공은 포숙과 가까웠는데 포숙이 환공을 도와줬고 관중은 환공과는 정반대편에 섰었 섰었는데 그것을 환공이 관중을 바로 재상에 임명을 했죠",
  "임명하는 것까지 좋았어요",
  "근데 관중이 관중이 어느 날 환공을 찾아옵니다",
  "찾아가서 뭐라고 얘기했냐면요",
  "자기가 이제 그 자리를 맡았으니까 황궁한테 예 소신이 대왕의 덕분에 벼슬자린 높아졌으나 가난합니다 라고 얘기 했어요",
  "그랬더니 환공이 그러면 뭐를 주면 되겠소 그랬더니 예 봉록을 높여 주십시오",
  "좋소 내 봉록을 지금보다 몇 배를 더 드리리다",
  "근데 시간이 또 흘렀어요",
  "시간 흘르 흔르니까 환공이 환공한테 관중이 또 찾아와요",
  "아 왜 찾아왔소? 예 지난번에 저에게 신에게 봉록을 높여줘서 제가 부자가 되는데 근데 지위가 낮습니다",
  "지위가 낮으니까 주변에 있는 귀족들이라는지 신하들이 소신의 말을 듣지가 않습니다",
  "그랬더니 아 좋소 그렇다면 당신을 그 당시 그 그 권력 저기 그 귀족들 중에서 고 씨와 국 씨가 굉장히 높은 저기 쎘었거든요. 힘이 고 씨 보다 고 씨나 국 씨보다 훨씬 더 높은 자리를 줬어요",
  "그렇게 얘기했습니다",
  "근데 인제 또 시간이 또 흘렀어요",
  "그랬더니 관중이 또 찾아갑니다",
  "예. 지난번에 봉록도 높여주셨고 자리도 지휘도 높은 자리 주셨는데 군주와 소원하다는 평이 많습니다",
  "그랬더니 그 말이 무슨 말이냐면 옛날에 죽일려고 했었으니까 관중과 환공이 대척점에 있었으니까 아무래도 뭐 그 관계가 뭐 회복됐겠어 이런 말아겠죠",
  "그랬더니 그랬더니 그 때 뭐라고 했냐면 환공이 그렇다면 내가 경을 중복 즉 작은아버지로 내가 삼겠소",
  "그러며 중보라는 이름을 붙여줬어요",
  "예. 그렇게 얘기했죠",
  "그랬더니 환공이 시간이 흘렀습니다",
  "환공이 나중에는 춘추오패가 됐습니다",
  "춘추오패가 됐을 때 한공한테 관중이 찾아왔습니다",
  "찾아와서 얘기를 합니다",
  "소신에게 소신이 꼭 대왕께 드릴 말씀이 있습니다. 했더니 뭐요 예 신에게 상벌권을 주십시오 라고 얘기했죠",
  "그랬더니 그때 환공이 뭐라고 했을까요? 이런 말했습니다",
  "내가 당신이 그대의 경이 원하면 이 제나라땅 절반도 줄 수 있소",
  "제나라에 있는 보물 다 줄 수 있소 가 마음껏 쓰시요",
  "그러나 상벌권만은 내가 줄 수가 없소 라고 얘기했고 바로 환공이 세상을 떠날 때까지 그 때까지 상벌권을 주지 않았고 관중은 그 밑에서 그 환공한테 끝까지 재상으로서 이인자로서 아 패왕의 도를 보좌하는데 도움이 됐다는 이야기죠",
  "관중이 얘기한 것의 명겁이죠. 명겁 그 다음에 사겁도 되겠죠",
  "그렇게 얘기했지만 결국은 환공은 끝까지 상벌권이라는 것 밑에 소소한 것들은 양보를 했지만 상벌권을 주지 않았고 그로 인해서 환공의 권력은 유지될 수 있었다 라는 거죠",
  "우리가 이런 생각해 볼 수 있죠",
  "그렇다면 군주와 신하의 마음은 어떨까요? 군신 이심 즉 군주와 신하는요",
  "다른 마음을 갖고 있다",
  "그래서 이러한 사례가 있습니다",
  "진나라 혜왕 때 재상이 하나 있는데 그 재상 이름이 감무에요",
  "아주 명재상으로 이름 나있죠",
  "근데 혜왕이 항상 얘기하는 게 있어요",
  "감무한테 아 나는 경 밖에 없어 늘 경이 내 곁에서 나를 지켜주니 참 고맙소라고 얘기하고 경은 계속 내 곁에서 있어 주시오 라고 얘기했죠",
  "근데 감무는 그 말을 듣고서는 왠지 한쪽으론 믿으면서도 왠지 좀 찜찜 한면도 있었어요",
  "왜 감무가 소문을 듣자 하니 혜왕이 공손연이라는 사람을 총애한다는 얘길 들은 거예요",
  "그래서 어늘날 감무가 생각을 했습니다 아 안 되겠다 감무의 최측근을요 공손연의 집무실에 그 벽을 벽에 귀를 대고 항상 듣게 만들었어요",
  "근데 어느 날 그 혜왕이 공손연을 찾아갔습니다",
  "찾아 가가지고 내가 지금 감무라는 자를 재상으로 하 하고 있지만 내가 후임으로 당신을 내가 염두하고 있소 라고 얘기하는 것을 그 감무의 측근이 듣고선 감무한테 가서 얘기한 거예요",
  "그때 감무가 어떻게 했을까요? 시치미를 뚝 떼고선 누굴 만나냐면 혜왕을 찾아갑니다",
  "혜왕을 찾아가니까 혜왕이 감무를 딱 쳐다보면서 아이 왠 일이요 라고 얘기 하니까 예 신이 경하 할 일이 있어서 왔습니다 그랬더니 아 무엇을 경하한단 말이요 그랬더니 어진 재상을 얻었다니 축하의 말씀을 드리겠습니다 라고 예기했죠",
  "그랬더니 아니 아니 짐 경이 재상인데 무슨 재상을 얻는단 말이요 했더니 에 신이 듣기로는 이번에 새로 공손연 이라는 자를 재상의 재상으로삼을 하신다면서요 라고 얘기했죠",
  "그랬더니 혜왕이 펄쩍 뛰면서 뭐라고 얘기했을까요? 아 도대체 누가 그런 말을 하오 했더니 방금 전에 바로 공손연이 신에게 들려줬습니다 라고 얘기했죠",
  "그랬더니 혜왕이 무슨 말이요",
  "나는 그런 말 한 적이 없소 라고 얘기했고 바로가 감무를 계속 재상에 임명했다는 그런 이야깁니다",
  "결국은 뭐냐면 신하도 때로는 군주의 농간에 대비하라 라고 한비자는 얘기 하고 있죠",
  "이런 것들을 우리가 얘기를 할 때 그 군주와 신하의 관계 또 신하와 군주의 관계는 대단히 미묘하면서 복잡하다",
  "육미라는 게 있습니다",
  "육미 육미 편 내저설 하편에 보면요",
  "여섯 육 자에다가 미 미약할 미 자를썻는데 육미 즉 육미라는 것은 신하가 신하가 군주에게 위해를 가할 만한 여섯 가지 기미란 뜻이에요",
  "근데 거기 보면 이런 얘기가 있습니다",
  "문공이 문공이 그 숯불 그 갈비 요리를를 되게 좋아 했어요",
  "그래서 어느날 요리사한테 물어 봅니다",
  "이번에 내가 저기 좀 이 고기를 좀 먹고 싶은데 숯불고기를 먹고 싶은데 고기 좀 가져오시요 라고 뭐 했어요",
  "그랬더니 고기를 가져왔네요",
  "그걸 먹다가 먹다가 목에 탁 걸렸어요",
  "어 뭐지 하면서 빼 보니까 이 그 고기에 머리카락이 감겨져 있는 거예요",
  "그러니까 이제 문공이 깜짝 놀랬죠",
  "아니 이 자가 나를 죽이려고 했구나",
  "이놈 봐라 불러 불러오게 해라 불러왔습니다",
  "그랬더니 요리사가 와서 하는 말이 신이 죽을 죄를 졌습니다",
  "신이 딱 세 마디만 하고 죽겠습니다 라고 얘기한 거야 그랬더니 좋다 또 세 마디만 하고 죽어라 이렇게 얘기했습니다",
  "그랬더니 이런 말합니다",
  "한번 드 같이 한번 보까요? 첫 번째 숫돌에 칼을 갈아 고기를 잘랐지만 머리카락을 자르지 못한 것이 신의 첫 번째 죄입니다",
  "그 다음에 두 번째는요",
  "나무로 고기를 으깨면서 머리카락을 보지 못한 것이 두 번째 죄입니다",
  "세 번째가 중요합니다",
  "화로를 달궜으나 머리카락을 태우지 못한 것이 신의 세 번째 죄입니다",
  "이게 무슨 뜻이에요? 결국은 숯불구 그 고기를 숯불구이를 가져왔는데 화로가 있으면 당연히 옆에 불 근처만 가도 머리카락이 타겠죠? 근데 머리카락은 칭칭 감겨 있단 말이죠",
  "바로 그러면서 한 마디 던집니다",
  "누군가가 신을 미워하는 자가 분명히 있을 것입니다 라고 얘기했죠",
  "그랬던이 문공이 가만히 들어 보니까 일리가 있거든요",
  "옆에 있는 신하들한테 만약에 이자가 만약에 제거가 된다면 이자의 후임이 누구냐 라고 얘기를 헸죠",
  "그리 그 자를 바로 데리고 와라 했더니 데리고 왔는데 알고봤더니 바로 그자가 꾸민 짓이었다",
  "이것은 뭘까요? 군주는 상반되는 이익을 살펴라 말하자면 신하들끼리 다투면서 결국은 신하들 끼리 군주를 속이려고 할 때 그 신하가 잘못한 거 있으면 그 잘못된 신하로 인해서 얻게되는 제 삼자가 누군지 그것을 살펴봐라 이것이 바로 한비자가 얘기하는 육미에서의 상반되는 이익을 살펴라의 핵심 내용이죠",
  "네. 지금까지 아 군주와 신하의 관계 신하와 군주의 관계에 대해서 아 말씀 드렸죠",
  "군주와 신하의 관계는 어떤 관계입니까? 바로 이해관계라는 것을 명심하라는 것이 한비자의 메시지입니다",
  "그렇기 때문에 동상과 재방과 부형으로 부터 시작해서 사방까지 결국은 최측근 부터 시작해서 가장 멀 멀리 있는 자들까지 결국은 최측근부터 먼저 관리하는 것이 중요하고 그다음에 군주는요",
  "군주는 자기도 모르게 호오의 감정 즉 좋 좋아하거나 싫어하는 감정을 분명히 들어낼려고 합니다",
  "그게 바로 군주는 자기가 권세가 있다는 것을 의미하기도 하죠",
  "그렇다면 군주가 호오에 감정을 드러내는 순간 바로 신하들은 그쪽으로 해서 향하게 돼 있다는 거지요",
  "그렇기 때문에 군주가 어떤 일을 어떤 감정을 신하들 한테 보여 준다는 것은 결국은 결코 이로운 것이 안 되고 자신에게 해로움만 된다라는 거구요",
  "또 하나는 군주는 신하에게요",
  "마치 그 관중과 환공의 어찌보면 머리 싸움아닙니까? 권력을 공유하려고 하는 생각 또 특히 상벌권 뭐 요즘 말로 하면 인사권이 아닙니까? 인사권 그 다음 특히 재정권 이런 백성들과 신하들 그다음에 그 관계있어서 어떤 권력과 관계되는 것에 대해서 이양을 할려고 한다든지 하는 것은 대단히 위험하다는 거죠",
  "군주가 자신에게 상벌권을 주면 그 상벌권을 공평무사하게 행사해야 되는데 그렇게 안 한다는 거죠",
  "바로 신하들은 신하들의 사적인 관계를 또 만들려고 하고 또 그 사적인 관계 속에서 또 사적인 관계형성가 형성이 되고 그러다 보면 군주들 군주의 의도와 달리 바로 신하들은 작당하게 된다는 거죠",
  "작당하게 되면 어떻게 돼요? 군주는 농락당하게 되고 농락당하다 된다 라면 바로 군주의 법칙 군주의 그 통치는 어려워진다 이런 거죠",
  "한비자는요 공면편에서 이런 얘길합니다",
  "한척도 안 되는 나무가 천길 계곡을 굽어 볼 수 있는 것은 위다 자리다",
  "즉 군주라고 하는 그 왕의 자리 그 자리에서 천하를 굽어보면서 천하를 다스릴 수 있는 리더십을 발휘 할려면 군주가 외롭지만 고고하게 자신의 감정을 절제하고 그 절제된 틀 속에서 신하들에게 자기의 절제된 리더십을 발휘하는 것이 중요하지 거기에서 함부로 감정을 누설하고 또 주변에 측근들에게 자신의 속내를 들키고 이렇게 하는 거 대단히 위험하다는 걸 얘기하고 있죠",
  "특히 중요한 것은요",
  "군주는 항상 백성을 우리가 다스린다고 얘기하지만 백성을 다스리기에 앞서 먼저 뭐가 중요하죠? 바로 신하 신하들을 다스리지 않으면 바로 백성들에게 다스림을 미칠 수 없다",
  "그렇기 때문에 이것은 뭐 신불에도 한말이죠",
  "신불 한비자의 사상에 결정적인 역할을 한 신불에도 어군신 어는 어 제어할 어 자 무리군 자 신하 신 자 즉 여러 무 신하들을 제어 하는 거 그것이 바로 술의 본질이다",
  "말하자면 군주는 신하들을 다스릴 수 있는 신하를 다스릴 수 있는 힘과 권력을 갖고 있는 것이 대단히 중요하다",
  "이것은 바로 한비자의 군신론에서 또 특히 군주론에서 우리가 생각해야될 하나의 문제가 아닐까 생각합니다",
  "네. 지금까지 아 시청해주신 시청자 여러분께 감사합니다",
  "안녕하십니까. 단국대학교 김원중 교수입니다",
  "이번에는 한비자의 통치론에 대해서 말씀 드리도록 하겠습니다",
  "예. 통치 하면 어떤 생각이 들어갈까요? 한비자는요 이런 예를 듭니다",
  "뭐냐면 복자천이라고 하는 사람이 있어요",
  "복자천이 누구냐면 우리가 논어에 보면 복부제라고 알려져 있죠",
  "공자가 군자 답다고 칭찬한 사람입니다",
  "근데 그 복부제라는 사람이 선보라고 하는 읍을 다스리고 있었을 때 일이거든요",
  "근데 그때 공자의 또 제자이기도 하죠",
  "유약이라고 하는 제자 즉 유약은 유자라고도 알려져있죠",
  "유약이 이렇게 얘기를 했어요",
  "이 복부제 복자천을 보니까 상당히 그 그 얼굴이 헬쓱 하거든요",
  "아니 그대는 어째서 이렇게 얼굴이 헬쓱하게 여위였어 그렇게 얘기하니까",
  "하 사실 말이야 내가 관청 일을 하다 보니까 마음이 바쁘고 마음이 그 근심스럽게 때문에 이렇게 얼굴이 헬쓱 해졌습니다라고 얘기했죠",
  "그랬더니 그때 한 말이 뭐냐면 유약이 이런 얘기를 했어요",
  "내가 들어보니 옛날에 손 임금은 나라를 다스릴 때 다섯 현으로 된 금슬 거문고를 타고 있었고 늘 정치라면서 남풍의 시를 부르면서 유유자적 하면서 나라를 다스렸지만 얼굴은 처녀 같은 그런 아 안색을 하였다고 들었소 이렇게 얘기한 거예요",
  "그러면서 뭐라고 얘기하면 당신처럼 나라를 다스릴 때 그렇게 하겠다고 아둥바둥 하지 말고 아무것도 하지 않은 것처럼 무위죠",
  "그다음에 이치 그러면서 다스리는 거 이거야 말로 진정으로 나라를 잘 다스리는 것이오 이렇게 얘기했죠",
  "그 말을 들은 복자천이 무슨 생각을 했을까요",
  "아무래도 유약의 말이 일리가 있다고 생각해서 읍을 다스리면서 너무 지나치게 유난을 떨지 않았다는 그런 이야기입니다",
  "에 한비자는 군주가 통치를 하면서 잘 못 하게 되는 열 가지를 얘기하고 있어요",
  "근데 그 군주가 군주의 열 가지 잘못이라고 얘기를 하지만 이것은 늘 뭐 말씀드린 내용이지만 군주와 신하의 관계 속에서 이루어지는 일입니다",
  "첫 번째 신하가 사소한 충성을 군주에게 보여줄 때 또 군주가 사소한 이익 때문에 이거 이제 군주의 몫인데요",
  "사소한 이익에 사로잡혀서 또 대사를 또 그르칠 때 그 다음에 군주가 편협하거나 또 무례할 때 그리고 군주가 너무 음악을 좋아하는 거라든지 군주가 탐욕 스러워서 재물을 밝힌다든지 또 군주가 여아 말하자면 궁궐에 춤추는 여자들을 이렇게 두는 거 그다음에 군주가 유람을 즐긴다든지 그다음에 신하의 충언을 듣지 않는 거 그리고 이제 군주가 어떤 나라에 일이 생기면 밖에 있는 군주들 제우들 한테 의지해서 군사력을 빌린다든지 그다음에 맨 마지막으로 뭐냐면 나라는 작은데 큰 나라한테 지나치게 무례하게 구는 군주 그니까 말하자면 결국은 군주가 군주가 저지르기 쉬운 열 가지 잘못 중에서 대부분 뭐예요 군주와 관련된 얘기죠",
  "그중에서 하나에 사례를 들어 보겠습니다",
  "뭐냐면 나라가 작은데 큰 나라에게 무례하게 했다가 결국은 어떤 일이 벌어지는 가 우리가 진나라 그 문공 진문공 아마 시청자 여러분들 아실 겁니다",
  "진문공 하면요 그 중국에서 그 당시 춘추재 때 춘추오패가 됐던 사람이죠",
  "근데 원래 진문공이 진헌공이라고 아버지가 진헌공인데 아버지가 자식을 낳았을 때 사실은 두 번째 자식이에요",
  "근데 그 진헌공 사실 적자 소생이 아닙니다. 진문공이 그래서 이름은 중위였죠",
  "이 그 무거울 중 자에 딱 귀 이 자 쓰는 중이였는데 그 진헌공의 그 첫 번째 그 적자 소생의 아들 그 신생이라고 하죠 신생 신생이라는 그 첫 번째 자식이요 그 진헌공의 첩 첩인 려희라고 하는 그 려희의 농간에 의해서 결국은 제거됩니다",
  "그러니까 중위가 어떻게 얘기했어요? 야 이렇게 있다가 내가 나라에서 제대로 그 왕의 자리를 계승하기커녕 제대로 된 목숨을 부지할 수 없다 해서 중위가 이 나라 저 나라를 떠나 떠다니는 망명생활 시작합니다",
  "그게 바로 이십여 년 동안 이제 혹자는 십구 년이라고 얘기라고 혹자는 이십육 년 동안 망문 망명했다고 얘기를 하죠",
  "그런 망명생활하는데 마침 조나라를 방문하게 되죠. 조나라 이 조나라는 굉장히 작은 나라거든요",
  "근데 조나라에는 신하가 두 명 있었습니다",
  "한 명은 누구냐면 이부기라고 하는 신하 이부기를 희북이라고도 해요",
  "이부기라는 신하가 있고 또 한 명은 숙첨이라고 하는 신합니다",
  "한 명은 이부기는 처세를 잘했던 신하고요",
  "숙첨은 충성을 다했던 충신이었습니다",
  "근데 숙첨이 어느 날 중이가 온다는 소문을 딱 듣고 더군다나 진나라 헌공의 공자 아닙니까 어찌되었던간에 그다음에 온다 그러니까 조나라 군주한테 은밀히 얘기해요",
  "아 신이 들리는 말에 의하면 그 중이가 이 눈동자가 두 개고 이 갈비대는 변혁과 말하자면 통갈비대라고 합니다",
  "그러니 그런데 소문에 의하면 이게 눈동자가 두 개 인자와 이 통 갈빗대를 가진자는 천하를 장악한다고 합니다",
  "그러니 그자가 오면 몰래 한번 이 갈비대가 어떤지 누 눈이 어떤지 한번 살펴 보십시오라고 얘기를 했어요",
  "그래서 조나라 군주가 아 그 조나라 군주 이름이 공공이었었는데 이공공이 듣고보니까 그런 일리가 있거든요",
  "그래서 중이가 오니까 그 중위의 그 목욕하는 그 장면을 보면서 갈빗대가 통갈빗대라는 걸 알았어요",
  "혹자는 그 중이가 왔을 때 궁궐에서 바로 옷을 벗겨 봤다는 그런 얘기도 있습니다",
  "어쨌든 그렇게 하고 나서 이 숙첨이 하는 말이 뭐냐면 대왕 보십시오 이중이가 통갈빗대 아닙니까 그러니 그를 극진하게 예우 하십시오라고 얘기했어요",
  "그랬더니 공공이 뭐라고 얘기 했습니까? 아니 뭐 이웃나라에서 이웃나라 저기 그 어 공자라고 하지만 이 나라 저 나라 떠돌았는데 무슨 뭐 망명자한테 무슨 예우를 한단 말이오 하면서 내쳤어요",
  "그랬더니 숙첨이 가만히 있지 않아요 뭐라고 했을까요? 바로 이어서 얘기합니다",
  "대왕 그렇다면 차라리 죽여버려서 후환을 없애십시오라고 얘기했어요",
  "그랬더니 이 공공이 듣고 나서 뭐라고 얘기 했습니까 아니 뭐 조금 아까 예우하라고 해서 예우 안했는데 죽이라면 죽이겠어요? 아 됐다고 그냥 그 숙소로 보내라고 그래 숙소 왔어요",
  "근데 숙소로 가는 그 중이의 눈빛이 예사롭지 않습니다",
  "숙첨을 쏘아보는 눈빛과 그다음에 이부기를 바라보는 눈빛이 예사롭지 않아요",
  "근데 숙첨은 이제 그렇게 얘기하고 끝났어요",
  "근데 이부기가 집에 갔거든요",
  "집엘 갔는데 아내가 기다리고 있어요",
  "아내가 기다렸는데 아내가 이부기한테 물어봅니다",
  "아니 대감 바깥에서 무슨 일 있었소 그러니까 이부기가 오늘 이런 이런 일이 있었는데 내가 듣건대 이런 말 한 거예요",
  "내가 듣건대 예로부터 군주의 복은 신하에게 미치지 않으나 군주의 화는 신하에게 미친다는 말을 들었소",
  "만약에 이중위가 나중에 무슨 일을 큰 일을 꾸미기 될까 두렵소라고 얘기했죠",
  "그랬더니 그 아내가 하는 말이 뭐냐면 대감께서는 어찌 다른 관계를 맺으려고 하지 않았습니까? 그니까 무슨 말이냐면 현재 권력인 바로 조나라 군주인 공공과의 관계를 맺고 또 미래 권력인 중이와의 관계도 한번 맺어 보라는 그런 얘기죠",
  "그랬더니 그럼 어떻하면 좋소라고 얘기를 했죠",
  "그렇게 얘기하니까 아내가 뭐라고 얘기하냐면 대 대감께서는 오늘 있었던 일에 대해서 사과하는 편지를 소 소첩에게 주시면 모든 것을 소첩이 알아서 하겠습니다라고 얘기했죠",
  "그랬더니 좋소 그러면은 그렇게 할 하리다 하면서 오늘 있었던 일 사과는 편지를 썼어요",
  "어떻게 했을까요? 그 아내가 큰항아리를 준비했어요",
  "그리고 항아리 밑에서 뭘 깔았을까요? 멀리 이렇게 돌아다니니까 노잣돈이 필요하겠죠? 노잣돈을 깔았어요",
  "돈을 쭉 깔았습니다",
  "그 위에다가는 자기가 정성껏 마련한 음식을 쫙 깔았어요",
  "그리고 나서 그 위에다 가는 바로 자색옥 자색옥이라는 것은 뭐냐면 황제 권력을 상징하죠",
  "그 자색옥을 깔고 그 위에다는 편지를 간절하게 쓴 사과하는 편지를 보냈습니다",
  "그래서 사람을 시켜서 중이가 있는 숙소로 그 가게했죠",
  "중위가 밤에 뭐 밥을 제대로 먹었겠습니까? 바깥에서 어 음식 냄새가 나니까 이거 어 이거 뭐지 하면서 항아리를 갖다 가지고 와 보니까 사과는 편지 구구절절 해요",
  "그 밑에 자색옥이 있어요",
  "그 다음에 그 밑에 뭐가 있어요? 너무나도 맛있는 음식 있는 거예요",
  "음식을 맛있게 먹고 그 밑에 보니까 황금 으로된 노잣돈이 황금 동전이 쫙 깔려 있는 중위가 어떻게 했을까요? 바로 이렇게 편지를 썼습니다",
  "보내주신 편지 잘 받았소",
  "보내 주신 음식 잘 먹었소",
  "보내 주신 옥은 잘 간직하겠소",
  "그러나 내가 보내주신 황금 동전은 내가 받을 수가 없소",
  "이것은 내가 다시 돌려 보내니 백성들에게서 잘 쓰도록 하시오",
  "그리고 나서 맨 말미에 뭐라고 했냐면 혹시 훗날 내가 나라를 찾게 된다면 뭔가 큰 일은 할 수 있을 것 큰일을 할 것 같은데 그때 내가 당신을 한 번 정도 도와줄 일이 있을 것이오라고 얘기했어요",
  "그리고 나서 중이는 결국은 고국으로 바로 돌아가지 못하고 진목공한테 가서 약 한 삼 년 동안 그 밑에서 정말 그 막 갖은 그 그 망명생활하다가 진목공한테 군대를 받아서 군대를 빌려 빌려 받아서 결국 나랄 되찾았죠",
  "그때 진문공이 왕이 된 나이가 바로 예순두 살 예순두 살 됐죠",
  "왕이 되고 나서 바로 곧바로 전쟁을 일으키지 않았습니다",
  "왜 밑에 있는 신하들이 반대 하니까요",
  "왜냐면 망명생활 오랫동안 했으니까 밑에는 신하들이 반대할 거 아닙니까? 그래서 사학에 보면 삼 년 정도 더 기다린 다음에 결국 전쟁 이렇게 일으켯죠",
  "일으키면서 뭐라고 얘기했을까요? 바로 그 조나라에 그 그 궁궐을 성벽을 삼중으로 포위하였다 기록하고 있습니다",
  "그리고 숙첨이라는 놈을 포승줄로 묶어서 데리고 와라 나는 그자를 죽이고 그자를 효시를 하겠다라고 얘기했죠",
  "근데 어때요 한 사람 걸리는 사람 있죠 누구예요",
  "바로 이부기가 걸리죠",
  "이부기한테는 따로 편지를 보냈습니다",
  "편지를 보내서 이렇게 얘기했죠",
  "내가 곧 공격하게 될 건데 당신의 집에다 표시하시오",
  "내 그러면 내 군사들한테 당신 집은 가지 못하게소라고 얘기했죠",
  "그랬더니 이부기가 혹시 몰라서 자기 집에 다 표시했는데 거기에서 그랬더니 그 집만 공격을 안 하는 거예요",
  "거기에서 살아남 군사와 신하와 백성들이 무료 칠백 명이나 되었다고 기록 하고 있죠",
  "바로 이것은 뭐냐면 한비자는 이사례를 보면서 나라가 작은데 조나라에 군주가 오만하고 나라는 굉장히 작은데 그 작은 나라의 군주가 큰 나라한테 무례하면 결국은 나라는 망할 수밖에 없다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "바로 이런 것들은 우리가 한비자가 생각하는 국가의 통치라는 것이 우리도 그런 얘기 많이 하잖아 국가는 군주는 통신할때 냉철함을 갖고 있어야 된다",
  "왜 누구든지 마찬가지죠",
  "약소국이든 강대국이든 자존심이 있잖아요",
  "근데 그 자존심에 범주를 넘어서서 그것이 무례함으로 가면 즉 선을 넘게 되면 그 나라는 위태롭다라는 부분을 한비자는 분명히 얘기하고 있다라는 거죠",
  "그리고 그러면서 이제 한비자는요",
  "망징편이라는 독특한 표현을 썼어요",
  "망징표는 망할 망 자의 징 조짐 징 자 즉 망할 조짐 그래서 한비자는요 망징편에서 마흔일곱 가지를 거론했습니다",
  "뭐 거기 보면 뭐 군주가 신하의 말 안듣는다든지 군주가 너무 지나치게 그 권신을 권신한테 권력을 준다든지 첩을 사랑한다든지 이런 식으로 쭉 나오죠",
  "근데 그리고 나서 총 평은 뭐냐면 결론은 뭐냐면 망하는 나라는 항상 조짐이 있다는 얘기를 했어요",
  "그러면서 나무가 부러지는 것은 반드시 좀벌레를 통해서 이며 담장이 무너지는 것도 반드시 틈을 통해서 무너진다",
  "그런데 만약에 담장이나 나무에 담장의 틈이 없고 나무에 벌레가 없다면 강한 바람이 불더라도 절대 넘어지거나 부러지지 않을 것이다",
  "그런데 벽에 틈이 생기면 큰 비가 내리면 반드시 무너지게 된다 무슨 말입니까? 군주는 국가를 다스림 있어서 사소한 틈이 어디 있는지 즉 사소한 것이 사소한 것이 아니다 말하자면 사소한 것을 무시하고 내버려 둔다면 그것은 망국으로 가는 지름길 된다라고 얘기하는 거죠",
  "그러면서 그 한비자는 이런 얘기 하죠",
  "천 길 제방도 개미구멍에서 무너진다",
  "제괴의공이라고 하는 말을 하고 있죠",
  "그니까 말하자면 천 길이라는 크 긴 제방에 비가 내렸다 이거예요",
  "그러나 만약에 개미구멍만 한 그 틈이 없으면 그거 재방은 절대 유실되거나 무너지지 않을 텐데 결국은 그 작은 구멍으로 물이 들어가고 그물에 그 기세 때문에 결국에 제방 무너진다",
  "그렇다면 한비자가 얘기하는 것은 군주는 나라를 다스림에 있어서 가장 중요한 것이 바로 사소한 것이다",
  "사소한 것에 조심하는 군주야말로 그 나라를 탄탄대로로 바꿀 수 있다라고 얘기하는 거죠",
  "그러면서 우리가 그 한비자의 그 사유에서요",
  "법지에서 우리는 그 어진 군주 어진 군주 하면 딱 떠오르는 게 뭐죠? 백성들 앞에 가서 눈물 흘리고 백성들을 보듬어 주고 이런 것을 굉장히 높이 평가를 하죠? 근데 한비자는요 군주가 눈물을 흘려선 안 된다고 얘기를 하고 있어요",
  "이거 얘기를 들어오면 아마 시청자 여러분이 굉장히 좀 당혹스러워 할 겁니다",
  "그럼 군주는 피도눈물도없어야 되 되냐라고 얘기를 하지요",
  "예. 바로 그겁니다",
  "한비자는 군주가 특히 법을 집행할 때 눈물을 흘린다는 것은 군주가 절대 사형 특히 사형 집행이라든지 큰 형벌을 가할 때 눈물 흘리는 것은 그것은 군주가 인자함만을 드러내는 것이지 그것이 다스림으로 삼을 수 있는 것은 결코 아니다",
  "그니까 말하면 군주는 서릿발 같은 냉정함이 요구되고 사형 집행할 때 그것을 담담하게 바라볼 수 있는 그런 것이 필요하다는 거죠",
  "바로 군주는 어디에 흔들리죠? 감성의 영역에 흔들리기 때문에 감성적으로 반응한다 그런 것은 결코 법집행에 그다음에 백성들은 그 감동을 순간적으로는 인정하고 고마워하고 같이 눈물을 흘리지만 결국은 국가는 어떻게 된다 위험에 빠지고 법치가 제대로 이루어지지 않고 백성들 사이에서 편이 갈리고 백성들은 그것을 가지고 결국은 군주를 원망하게 된다",
  "이것을 한비자는 오두편에서도 분명히 얘기하고 있다라는 거죠",
  "어느 날 궁궐에서 조정해서 회의를 합니다",
  "뭐라고 하냐면 내가 내가 이웃나라 이게 초나라 옆에 있는 것이 오나라 월나라 해서 월나라이잖아 월나라잖아요? 내가 월나라를 정벌하려고 하는데 감히 나한테 그 신하들 중에서 직언하는 자 즉 이의 제기하는 자가 있으면 내가 가만 안 두겠어 안 둘 테니 그리 아시오 라고 얘기했어요",
  "그랬더니 신하들이 다들 초장왕한테 굽신굽신하면서 예 알겠습니다",
  "왜 그 당시 초장왕의 그 세력이 막강했거든요",
  "군사력이 좋으니까 이 나라 저 나라 공격했을 때 항상 이긴 거예요",
  "그랬더니 그 그 당시에 신하인 두자라고 하는 두잡니다. 두자 이 두자가 막 웃는 거예요. 박장대소 하고 그랬더닌 초장왕이 깜짝 놀랐죠",
  "아니 왜 남들은 그 신하 다른 신하들은 아무 얘기하는데 형은 왜 그렇게 나 웃는 것이오? 그랬더니 두자가 물어봅니다",
  "대왕 왜 월나라를 치려고 하십니까라고 얘기를 했어요",
  "그랬더니 이 초장왕이 하는 말이 우리나라는 우리나라는 나라가 잘 다스려지고 있고 그다음에 월나라는 지금 정치가 어지럽게 때문이오라고 얘기했어요",
  "그랬더니 두자가 하는 말이 대왕 신이 분석을 해 볼까요? 얼마 전에 초 대왕께서는 진나라 서쪽 진나라 얘기합니다",
  "서쪽 진나라한테 패배를 하 한 적이 있고요",
  "그리고 지금 나라 안의 도적들이 들끓고 있는데 벼슬아치들은 도적들을 잡을 생각을 안 하고 자기들끼리 싸움을 하고 있습니다",
  "신이 볼 때는 월나라가 어지러운 거보다 우리 초나라에 궁궐 안이 더 소란스럽습니다 라고 얘기했어요",
  "그러면서 뭐라고 얘기했냐면 지혜는 눈과 같아서 눈과 같아서 우리보는 눈입니다 눈과 같아서 백보 바깥은 볼 수 있지만 바로 자기 눈 앞에 있는 눈썹은 보지 못하는 법입니다",
  "대왕 이웃나라의 어지러움을 보지마시고 우리나라 내부의 어지러움부터 단속 하십시오라고 얘기했죠",
  "어떻게 했을까요? 초장왕이 바로 두자의 말을 듣고 월나라 정보를 보류하고 다시 힘을 비축했다가 나라의 어지러운 걸 먼저 내정을 다스리고 나서 그리고 나서 공격해서 결국은 나중에 춘추오패가 됐다는 그런 이야기입니다",
  "바로 이것이 한비자 유로폰에 나오는 목불견첩 즉 눈으로는 눈썹을 보지 못한다라고 하는 이야기죠",
  "그 다음에 우리는 저는 이제 그 이런 말씀도 한번 드릴 수 있습니다",
  "뭐냐면 한비자는요 논어에도 나오죠",
  "백이와 숙제 얘기가 여러 번 나옵니다",
  "백이와 숙제하면 무슨 생각이 딱 들어 들어오죠? 백이 숙제는 백이와 숙제는 참 의로운 사람들이다",
  "에 주나라 문왕도 얘기를 하는 거고요",
  "근데 백이와 숙제는 정말 군자고 그다음에 백이와 숙제는 백이는 형인데 동생한테 왕의 자리를 양보 하려고 했고 숙제는 아우지만 형한테 또 왕의 자리를 양보하려고 했고 서로 양보하려고 하다가 xxx을 버리고 주나라로 갔다가 주나라 문왕이 의롭지 못한 전쟁을 하는 걸 보고 주나라에 있는 수양산에 가서 고사리 캐먹다가 굶어 죽었다",
  "근데 어떡합니까 세상에 많은 사람들은 백이와 숙제를 뭐라고 얘기하죠? 굉장히 의로운 사람들이다",
  "정말로 괜찮은 사람들이라고 얘기하죠",
  "근데 한비자는요 생각이 다릅니다",
  "한비자는요 백이와 숙제야 말로 정말로 무익한 신하다 왜 현실감각이 하나도 없고 이상만 추구하는 자들 이런 신하들을 군주 곁에 두면 결국은 문제가 있다라고 얘길합니다",
  "그러면서 하나의 사례를 들어요",
  "뭐냐면 우리 태공망 여상 알죠 태공망 하면 누구냐면요",
  "태공망 강태공이라고 하는 사람이죠. 강태공 강태공 성은 강 씨고 태공입니다",
  "근데 이 강태공이 주공단하고 같이 길을갑니다. 길을 가는데 마침 두 사람을 만나게 돼요",
  "근데 그 사람 두부 두 사람의 이름이 광율과 화사라고 하는 거사예요",
  "근데 주변에 그 그 사람들 평이 굉장히 좋은 거예요",
  "그래서 태공망이 가 두 사람을 만났습니다",
  "만나 가지고 물어봤어요",
  "당신들 이 이분이 바로 아 주공이시고 나는 그 태공망이라고 하는 사람이오라고 얘기를 했죠",
  "그랬더니 이 그러면서 얘기를 하면 대부분의 그 사람들은 와서 아 예 그렇습니까 하면서 고개도 숙이고 하면서 에 근데 고기를 뻣뻣하게 하면서 뭐라고 얘기하냐면 우리는 천자의 신하도 아니고 채우를 않고 밭을 갈아 음식을 먹고 우물을 파서 물을 마시는데 우리는 다른 사람에게 바라는 것은 아무것도 없다",
  "그냥 여기서 먹고 살아 가는데 나는 벼슬 할 생각도 없고 우리는 아무것도 당신도 내가 누군지 알 바 아니요라고 얘기하는 거예요",
  "그랬더니 태공망이 어떻게 했겠습니까? 갑자기 밑에 있는 사람을 시켜서 사람들 시켜서 이들을 갑자기 칼로 베어버린 거예요",
  "그랬던이 주공도 이 황당하죠",
  "아니 그 이 이 두 사람은 대단히 현자들로서 이름이 나있는 사람들 이 사람들을 죽이면 어떻게 한단 말이오라고 얘기했지요",
  "그랬더니 태공망이 딱 부러지게 이렇게 얘기합니다",
  "대왕 이들은 천자의 신하가 아니라고 했기 때문에 신하로 임명할 수도 없고 또 재우를 벗 하지도 않는다고 그렇게 만용을 부리는데 어찌 우리가 부릴 수 있겠습니까? 이들을 곁에 둘 수도 없습니다",
  "그다음에 또 이들에게 상을 줘 봤자 상을 고마워하지도 않을 것이고 벌을 가하려고 해도 또 명분이 없을 것이니 이들이 아무리 현자라고 이름이 주변에 나있다 하더래도 우리 주나라한테는 전혀 도움이 안 되고 공을 세우지 못할 것입니다",
  "그래서 신이 이들을 죽인 것입니다라고 얘기했죠",
  "어떻습니까 이 말은 어떤 말을 의미하죠? 바로 백이와 숙제와 그다음에 태공망이 만난 이 두 명에 거사 결국은 동굴에 숨어살고 그다음에 재야에서 가끔씩 조정의 비판이나 하고 그다음에 자연이나 벗사면서 벗삼으면서 음풍농월하는 사람들은 이런 사람들은 전혀 필요가 없다는 얘기를 분명하게 얘기하고 있다라는 거죠",
  "이런 사례가 있습니다",
  "조나라 이 조나라의 주보가 주보가 어느날 밑에 있는 그 신하한테 물어봅니다",
  "이자라고하는 신하한테 물어봅니다",
  "옆에 있는 그 종 중산국이라고 하는 나라가 있는데 거기 좀 우리가 한번 정벌하면 어떻겠소라고 하니까 뜻밖에도 이자가 하는 말이 예 대왕 정벌할만합니다라고 얘기한 거예요",
  "그랬더니 사실은 이 조나라 주보는 생각할 때 중산국이 상당히 좀 나라가 막강한 나라로 생각했거든요",
  "그랬더니 신이 보니까 그 나라의 군주를 군주를 보니까 그 나라의 군주는 깊은 동굴이나 바위에 사는 은사를 만나는 걸 대단히 좋아한다고 합니다",
  "그래서 그들을 만나면 자신이 타온 수레의 덮개까지 벗어버리고 던져 버리고 좁고 천한 길거리에서 현자들을 만나는 것을 대단히 좋아합니다",
  "특히 벼슬 없는 베옷 호의지사죠",
  "베옷 입은 인사를 만나는 것이 백 번이나 된다고 합니다 라고 얘기를 했어요",
  "그랬더니 이 주보가 하는 말이 아니 그러면 그 군주야말로 정말로 현자를 존경하고 주변을 주변 사람들을 편안하게 해주는 그런 군주가 아니오 라고 얘기했죠",
  "그랬더니 이자가 뭐라고 얘기하냐면요 이렇게 얘기해요",
  "대왕 생각해 보십시오",
  "그렇게 되면 군대는 행렬 대오에서 나태해지고 농부들이 농사를 짓겠습니까? 다들 은둔자 행세를 하고 은둔자 행세를 하고 그다음에 농사는 짓지 않고 밖에서도 게으름 피우고 그러니 모두 다 현자를 꿈꾸고 이상을 꿈꾸고 모두 다 재야에서 음풍농월 하는 걸 꿈꾸면 나라는 분명히 가난해져있을 것입니다",
  "가난해진 나라를 정벌하는 것은 충분히 가능합니다라고 얘기했죠",
  "어떻게 했을까요? 당연히 정벌했다는 그런 얘깁니다",
  "군주가 나라를 통치할 때는 뭐가 돼야 된다? 현실론자가 돼야지 이상론자가 되면 그건 나라는 대단히 힘들어진다라고 하는 부분을 한번 생각해 봐야 된다 이거죠",
  "그래서 한비자는요 통치의 해가 되는 여덟 유형을 얘기합니다",
  "인인 인한 사람 어진사람 그다음에 군자 그다음에 그 유협 협객들 그다음에 고오 즉 그 아주 고상한 척 하는 사람 득민 백성들에게 은혜를 베푸는 자 다섯 부류가 굉장히 중요해요",
  "그게 바로 인인 우리가 이제 흔히 말하는 어진 사람이란 뜻입니다. 인한 사람 어진사람은 군주 밑에 있지만 백성들에게 재물을 나러 나눠 주려고하는 신하 들이고요",
  "그다음에 군자 복록을 가볍게 여기고 자신만을 소중하게 여기는 사람이 바로 군자라고 한비자는 얘기해요",
  "그다음에 유협 유협은 누구예요? 저기 어 협객들 협객들을 누구죠? 관직보다는 옆에 있는 친구들 의리를 중요시 하는 이것은 군주가 나라를 다스릴 때 통치해 다스릴 때 해가 저 별로 도움이 안 되는 친구들이죠",
  "또 고오가 있습니다. 고오 높을 고 자 오만할 오 자 즉 속세를 피해서 사는데 고상한 척 하고 군주를 피해요",
  "근데 군주가 불러도 오지도 않아요",
  "그다음에 득민 얻을 득 자 백성 민 자 득민은 뭐죠? 군주 몰래 백성들에게 은혜를 베풀어서 군주가 통치 하는데 군주를 나쁘게 만들려고 하는 그런 자들 즉 말하자면 이런 자들의 공통점은 뭐예요? 명예를 내세우는 자들이에요",
  "무슨 명예죠? 개인의 명예 그다음에 개인이 우리가 통치를 하고 정치를 한다는 건 뭐죠? 명예 개인의 명예가 손상될 때도 있죠",
  "어떤 일을 한다는 것은 찬성하고 그것을 지지하는 사람도 있지만 그것을 반대하고 그것을 비판하는 사람도 존재하는 거거든요",
  "근데 이런 사람들은 자기한테 득 될 때 즉 말하자면 요즘 말로 하면 이미지 관리만 하는 사람들 이런 사람들은 통치의 도움이 안 된다라고 한비자는 팔설편에서 얘기하고 있습니다",
  "군주 곁에는 직언하는 신하가 있을까요",
  "아첨하는 신하가 있을까요? 우리가 주변에 당연히 아첨하는 신하들이 많겠죠",
  "그래서 이 그 법문자라고 하는 사람있어요",
  "법문자 이 법문자가 누구냐면요",
  "여공이라고하는 사람 밑에서 결국은 그 있었던 신하죠",
  "상당히 뭐 권력을 많이 갖고 있었는데 그 아버지가 법무자예요",
  "법무자가 어느 날 아들이 조정에서 왔어요",
  "조정에서 와 가지고 얘기를 하는 거예요",
  "아버님 소 소생이 왕한테 직언을 좀 했습니다 라고 얘기를 했어요",
  "아 그랬더니 법무자가 보통사람같으면 어떻게 해요? 직언 하고 왔다면 어떻게 합니까? 칭찬하죠 대부분 아 그래 잘했다",
  "너 참 역시 관직 생활 잘 하는구나 조정해서 그래야지 무릇 이렇게 이렇게 얘기할 줄 알았더니 웬걸 이만한 지팡이를 가지고 온 거예요",
  "지팡이를 가져와서 막 두들겨 패는 거예요",
  "그랬더니 아니 아버님 왜 저한테 왜 이러십니까 라고 했더니 네가 직언하면 생각해 봐라 왕이 네 직언을 받아들이지 않을 뿐만 아니라 직언을 하는 네 안 받았으는데 끝나는 것이 아닌 아비인 나도 위태롭다 그렇게 얘기를 했어요",
  "근데 나중에 보니까",
  "아버지의 말씀처럼 왕이 직언을 받아들이지 않고 특히 여공이 계속 교만하게 정치를 하고 하다 보니까 법문자가 좋다 나는 아버지의 말씀대로 직언을 하지 말아야 되겠다라고 하다가 결국은 수심에 차있다가 죽었단 얘기입니다",
  "이거는 거꾸로 말씀드린다면 뭘까요? 즉 군주는 주변에 신하들이 직언하는 신하를 만들어야 되는데 직언하는 신하를 두기가 굉장히 어렵다는 말이기도 하죠",
  "그렇기 때문에 통치할때 자기가 비록 듣기 싫어도 직언하는 신하도 곁에 둘 수 있는 그런 것을 가지고 있어야 된다 라고 했죠",
  "또 하나는요 제대로 명령하라는 말 있어요",
  "우리가 흔히 하는 말 뭐 명령하는 방식 있잖아요",
  "뭐 뭐 저도 가끔씩 그런 실수할 때가 있는데 다 이렇게 하는 거 알죠 예 그렇게 하는 거 알죠 이렇게 말하면 된다는 거예요",
  "그러면서 한비자는요 마치 이런 것처럼 정연 사람인데요",
  "복자라는 사람이 있습니다",
  "이 복자라는 살 사람이 어느 날 새 바지를 샀어요",
  "그래서 아내한테 던져주면서 이렇게 얘기했어요",
  "어 당신 이거 이 바지 알지 않소",
  "요거 바지를 좀 저기 잘 좀 만들어 보시오라고 얘기를 했어요",
  "그러니까 새 바지를 샀으니까 수선이 안 돼 있을 거 아니에요",
  "길이도 뭐 이렇게 조정해야 되고 그러면 어떻게 하면 좋지요 그래 그랬어요",
  "그랬더니 어 방법은 저 지난번에도 헌 바지처럼 만드시오라고 얘기했어요",
  "저 헌 바지처럼 만들게 하라 만들어란 말은 헌 바지처럼 길이를 조정하고 폭을 조정하는 이런 얘기하니에요? 근데 아내가 어떻게 했을까요? 새 옷을 가서 헤지게 했어요",
  "그래서 정말로 헌 바지로 만들어 버렸어요",
  "무슨 뜻일까요? 군주는 신하에게 명령할 때 통치를 할 때 정확하게 명령하라는 그런 얘기를 하고 있는 거죠",
  "예. 그리고 군주는 우리가 이제 이런 생각을 하죠",
  "육아에서도 그런 얘기를 하지만 군주는 모든 것을 다 안다고 생각을 합니다",
  "이것도 알고 저것도 알고 뭐 다 안다고 생각하는데 한비자는요 그것을 굉장히 위험하게 봐요",
  "그러니까 한비자는 군주가 통치를 할때 핵심만 파악해야지",
  "만기친람 하지 말라고 얘기를 합니다",
  "그러면서 제나라의 왕이 제나라의 왕이 어느 날 소문을 들었어요",
  "이 회계를 보고 하는 그 관리가 회계장부를 조작한다는 얘기를 들은 거예요",
  "그래서 마침 거기 있었던 그 옆에 있던 전형이라고 하는 신하에게 물어봤어요",
  "아니 이거 도대체 이거 이런 말이 들리는데 이거 어떡하면 좋겠소 라고 얘기를 했죠",
  "그랬더니 전형이 딱 하는 말이 대왕 그렇다면 회계보고하는 자를 소신이 부를 테니 직접 들으십시오라고 얘기한 거예요",
  "그랬더니 밤에 오후에 이제 왔어요",
  "오후에 왔는데 마침 회계보고하는 그 관리가 회계보고를 이만큼 가져온 거예요",
  "보고 와서 그 당시 곡식의 그 그 일명도 창고에 수납 관계를 다 적어서 이렇게 왔어요",
  "왕이 어 빨리 사실대로 잘 보고하라 이렇게 얘기했습니다",
  "웬걸? 회계 회계보고가 얼마나 그게 숫자가 많고 그 어렵습니까",
  "왕이 회계 보고를 들은 지 한 시간도 못 돼서 이내 잠이 들어 버렸네요",
  "잠이 들어서 깜빡하다 보니까 날이 샜어요",
  "아침에 일어나 보니까 황당하거든요",
  "왜 신하들은 밤새워서 왕이 회계장부를 지켜보고 다 보고를 들 들은 걸로 알고 있는데 왕은 잠을 잤거든요",
  "근데 왕이 잠든 사이에 사이에 어떤 일이 일어났을까요? 회계장부가 자기가 칼을 가지고 온 걸 가지고선 옛날 칼 이렇게 다 긁어내고 새롭게 기입을 다 했습니다",
  "그리고 신하들한테 왕은 내가 회계보고를 다 들었다고 얘기해야지 잠잤다 얘기 못 하잖아요",
  "그랬더니 어 내가 다 들었소라고 자기도 그냥 그렇게 얘기를 했더니 회계 보고자가 뭐라고 했겠겠어요",
  "신이 어제 대왕께 이 많은 보고를 다 드렸습니다",
  "대왕께서 이걸 다 챙겨 들었습니다 라고 얘기를 했죠",
  "그러나 그것은 이미 다 조작된 보고였다",
  "결국은 한비자가 말하는 건 뭐냐면 왕은 통치자는 하나하나씩 다 챙기려 하지 말고 그것을 잘하는 신하를 그 중간에 두고 그 신하가 제대로 아랫사람들을 감독하게 그 신하를 다스려야 된다",
  "이것이 바로 대단히 신하를 통치하는 신하를 다스리는 그런 방법이다 라고 얘기할 수 있죠",
  "한비자는 그 군주를 세 등급으로 얘기합니다",
  "그 세 등급의 군주는 뭐냐면 상등 중등 하등 그래서 자기능력을 자기 능력만을 하는 자 상 상등일까요? 하등일까요? 한비자는요 하등이라고 봤습니다",
  "그 다음에 다른 사람의 힘을 이용하려는 자 일명 완력을 쓰고 이런 거죠",
  "그것은 중동으로 봤습니다",
  "그다음에 진짜 고수는 누굴까요? 다른 사람의 지혜를 사용하는 자 즉 다른 사람의 머리를 빌려서 하는 자 이것을 상급으로 두었습니다",
  "과연 통치를 할 때 자기 자신이 잘 알지도 못하면서 아랫사람을 닦달하는 거 이것은 한비자가 봤을 때 결코 훌륭한 군주 의상은 아니다라고 얘기를 하고 있죠",
  "그렇다면 우리가 한비자를 보면서 아 그렇다면 맨날 신하를 신하를 맨날 그 감시하고 불신하고 이렇게 해야 된다",
  "그렇지 않은 경우도 분명히 있습니다",
  "예를 들어서 그 주나라 문왕 그 아까 태공망 말씀드렸는데 이 태공망 여상이요 어느날 충나라를 정벌하러 갔어요",
  "정벌하러 막 가는데 마침 봉항이라고 하는 언덕에서 그 문왕의 대님이 풀어진 거예요",
  "그랬더니 대님이 풀어지니까 옆에 있는 신하들 어쩔 줄 모르죠",
  "왜 옛날에 군주는 절대 허리를 숙이거나 고개를 숙여서 안 되잖아요",
  "그랬더니 웬걸 그 언덕 길이라고 언덕이라고 하지만 그 풀어진 대님을 직접 문왕이 직접 매는 거예요",
  "옆에 있는 신하들을 깜짝 놀래고 태공망 여상의 아니 대왕 이 어찌 된 일입니까? 소신들이 있지 않습니까라고 하니까",
  "그때 주문왕이 한 말이 있죠",
  "뭐라고 얘기할까요? 바로 이런 말을 했습니다",
  "최상의 군주 곁에 있는 자들은 모두 스승이며 중등의 군주 곁에 있는 자는 모두 친구이고 하등의 군주 곁에 있는 자들은 모두 시종들이오",
  "지금 이곳에 온 신하들 즉 경들이죠",
  "경들은 모두 선왕의 신하들이기 때문에 내가 어찌 내 이 대님을 매라고 시킬 수 있겠소라고 얘기한 거죠",
  "결국은 내 곁에 있는 이 경들이야말로 최상의 신하들이다",
  "최상의 군주 곁에 있는 신하들 나는 경들을 스승으로 예우한다라고 얘기 하는 거죠",
  "그니까 말하자면 그 주문왕이 결국은 천하를 다스릴 수 있었던 것도 신하들을 정말로 인격적으로 대우하는 이런 것들도 필요하다라는 부분도 한비자는 놓치고 있지 않다라고 하는 거죠",
  "법과 제도를 강구하라",
  "바른 과녁을 무시하고 마음대로 만약에 활을 쏜다면 비록 적중하더라도 활솜씨가 뛰어나다고 하지 않는다",
  "그 다음에 군주가 법과 제도를 버리고 망령되게 xx 한다면 비록 어떤 사람이 잘못 해서 그 사람을 죽이더라도 간사한 자들 간악한 자들은 결코 두려워하지 않는다라는 말을 용인편에서 하고 있습니다",
  "우리가 한비자는요 이런 얘기를 합니다",
  "설림 삼 편에서 원수불구근화 말하자면 먼 곳에 있는 물로는 가까운 곳에 있는 불을 끄지 못한다라는 말이죠",
  "이것은 무슨 말이냐면 만약에 비유를 합니다",
  "제나라에서 사람이 빠졌다",
  "그렇다면 그 제나라 옆집에 즉 제나라 땅 제나라는 선전 저기 수영을 잘 못하죠",
  "제나라의 사람 빠지면 그 옆에 있는 수영은 좀 못 하지만 이웃사람이 그 사람을 구해 줄 것이냐 아니면 저 밑에 있는 사람 오나라 월나라 수영을 잘하지 거기는 바다가 저기 호수가 많고 바다 많으니까",
  "그래서 월나라 사람이 아무리 수영을 잘한다 하더라도 그 사람이 제나라 땅까지 오려면 오기도 전에 제나라 사람은 이미 물 속에 죽었을 것이다",
  "그렇다면 그 제나라 사람을 구해줄 수 있는 옆집 사람이 더 중요하다",
  "이것을 한비자는 권도라고 하는 표현을 씁니다. 권도 즉 우리가 정도를 정도로 걸어왔고 세상을 살면서 군주가 통치를 하면서 늘 바른 길 옳은 길 주변에서도 선한 길 이런 것을 가는 거 그러나 국가는 춘추전국시대때는 생존 패망 약육강식 그다음에 어제 친구가 내일은 저 되고 또 저 친구가 되는 이런 상황에서 정도 이상론 비현실론 이거만 가지고 나라를 통치할 수 없다",
  "그렇다면 권도 즉 임기응변의 도 그 다음에 때로는 권모와 때로는 술수 때로는 이런 것들을 가지고 나라를 통치를 해서 그 나라를 다스리는 것이 중요하다",
  "왜 왜 그러죠? 나라는 바로 감성보다 이성으로 나라를 다스려야 되고 냉철함 이것을 가지고 있어야 된다",
  "만약에 우리가 어떤 조짐이 보였을 때 그것을 허투로 보지 말아야 되는 것처럼 이상론자가 국가의 이웃간의 이해관계에서 이웃 국 나라와의 이해관계 또 생존 문제에서 제대로 된 능력을 발휘할 가능성은 별로 없다",
  "말하자면 현실감각 있는 능력이 뛰어난 이러한 신하들을 옆에 두고그다음에 군주 자신도 그런 자세를 갖고 있는 것이 중요하다",
  "말하자면 국가 통치는 이상적으로 다스리는 것이 아니라 전략적으로 다스려야 되고 그 군주 옆에는 신하들 역시 전략적으로 무장한 그러한 신하들이 필요한 것이지 비현실적인 이런 것들을 갖고 있는 신하들은 별로 도움이 안 된다",
  "또 하나는 군주는 핵심을 장악하고 너무 지나치게 세세하게 관여하려고 하지 말아라 물론 세 세세하게 관여하고 싶죠",
  "왜 군주가 그러면서 권세를 부리고 군주가 그것을 과시하고 그리고 군주의 감정을 감정대로 어떤 일을 처리하려고 하면 그것은 굉장히 위험하다 국가를 경영하고 그다음에 군주가 나라를 통치할 때 주변국에 수많은 권모술수와 그 수많은 견제와 수많은 일들이 벌어졌다",
  "그랬을 때 군주가 하려고 하는 것은 해야 되는 것은 뭐냐 거기에서 냉철하게 판단하는 것이다",
  "거기서 감정적으로 감성적으로 그다음에 노여워서 판단력을 흐리고 절제하지 못하고 이런 식으로 해서 나라를 그르치게 돼서는 절대 안 된다",
  "왜 망한 나라는 다시 생겨날 수 없고 바로 그 나라는 망하면 곧바로 그 나라는 없어지기 때문이다 군주는 백성을 다스리려고 하는 거 즉 백성들과 직접적인 접촉을 하기보다는 밑에 있는 신하들을 다스리면서 그러면서 거시적인 안목에서 국가의 기본적인 거 어떤한 길로 가는지 이런 부분을 충분히 예측해서 통치해라 이런 거죠",
  "이상으로 한비자 강의를 마치겠습니다",
  "안녕하세요. 지리학자 김이잽니다",
  "어 오늘 제가 여러분께 들려드릴 이야기는 지도에 관한 것입니다",
  "어 저는 지도를 쥐는 자가 세계를 지배한다라는 사실을 어 발견했는데요",
  "어 지도가 혁명을 부릅니다",
  "도대체 어떤 혁명을 부르고 또 어떻게 지도가 세상을 지배하는 데 활용되는지 오늘 여러분과 함께 이야기를 나누고자 합니다",
  "어 여러 가지 혁명들 있잖아요",
  "근데 이 지구 전체 스케일에서 어떤 역사를 바꾼 여섯 가지 공간혁명이 있었습니다",
  "어 오늘 그 여섯 가지 혁명들을 하나씩 따라가보면서 그 혁명에서 지도가 어떤 역할을 했는지를 여러분께 설명해 드릴 건데요",
  "일단 첫 번째는 농업 혁명부터 시작합니다",
  "어 여러분 원래 원시시대에는 사람들이 수렵과 채집 생활을 했습니다",
  "그래서 어 먹을 것들을 구하러 여기저기 다니고 이렇게 살았는데요",
  "이제 정착생활을 이제 하면서 농업혁명이 시작됩니다",
  "그렇게 된 계기는요 팔천 년 전에 지구가 갑자기 따뜻해졌어요",
  "그러다 보니 경작지가 줄어들고 사람들이 큰 강 유역으로 몰려들었습니다",
  "그래서 관개 사업을 통해서 어떤 대규모 농지 개발도 하고 곡물 생산량이 비약적으로 증가하게 되면서 도시가 형성돼요",
  "어 해서 뭐 보리나 쌀 조 수수 같은 그런 생산지를 중심으로 오천 년 전에 어 이집트문명 메소포타미아문명 인더스문명 황호문명이 각각 발달합니다",
  "여러분 한번 지도를 보시면 이런 사실들을 확인하실 수 있는데요",
  "어 그 중심지가 멤피스 우르 모헨조다로 요 은어 같은 곳이었습니다",
  "이렇게 생산량이 늘고 또 땅을 경작하게 되니까 지배 계층이 생겨나게 됩니다",
  "특히 이제 메소포타미아에서는 굉장히 비옥한 초승달 지대를 중심으로 해서 어 농업이 생산량이 증대되고 또 어 권력을 가진 사람들이 땅을 이제 독점하게 되죠",
  "이렇게 되면서 이 땅은 내 땅이야라고 이렇게 보여 주는 표시가 필요하게 됩니다",
  "자 점토판에 어 자신이 어 소유하고 있는 땅을 이렇게 표시하기 시작했어요",
  "그 당시의 지도를 가진 사람은 부작 있죠? 땅부자 그래서 지도는 부자에 표시 가지고 있는 필수품이기도 했고요",
  "지도가 발명되었다라는 그런 표현도 씁니다",
  "그래서 농지나 관개 시설 들판에 소유권이 그럼 표시된 지도가 일종의 부동산 권리증 역할을 한 겁니다. 지금으로 이야기하면 그래서 메소포타미아의 지도가 보여 주는 것은 지도를 가진 사람이 부유한 권력층이었다라는 것을 어 그렇게 지도를 통해서 우리가 알 수 있고요",
  "사실 지금도 그렇습니다",
  "뭐 현대 뭐 기업이나 개인 중에서 어 부를 축적한 사람들 중에는 지도를 잘 읽는 분들이 의외로 많습니다",
  "해서 어떻게 보면 우리가 지도를 잘 읽어내고 또 지도를 소유한다는 거 자체가 어떤 부의 상징이 되는 것이죠? 해서 바빌론 지역에서 최초의 지도가 발명됐습니다",
  "어 바빌론에서는 자신의 소유지를 확인하는 그런 지도뿐만 아니라 세계지도도 만들었어요",
  "해서 이렇게 세계 현존하는 가장 오래된 지도라고 하는데요",
  "기원전 육백 년경이었습니다",
  "그래서 어 갈 때 이제 파피루스 이제 그 종이에 이렇게 만든 그런 지도가 아니라 점토판에 그린 어떤 지도였습니다",
  "그래서 이 지도를 좀 자세히 보면은요 일단 원의 중심에 바빌로니아인들이 세계의 중심이라고 믿었던 수도 바빌론이 딱 있습니다",
  "그리고 이 평행선은 그때 바빌론을 흘렀던 유프라테스강이에요",
  "그래서 이렇게 동그랗게 세계를 인식했고 바다 위에 육지가 떠 있다라고 그 사람들이 믿었습니다",
  "그래서 이 바빌론의 세계지도 또는 바벨론의 지도를 통해서 우리가 그 당시 사람들의 어떤 삶을 또 상상할 수 있는 것입니다",
  "어 그래서 일 차 혁명은 농업혁명과 더불어서 왔고 그 혁명을 상징하는 것은 우리가 지도라는 것을 알 수 있습니다",
  "자 두 번째 인제 혁명이 이제 시작되게 되는데요",
  "어 지리는 여러분 통치자의 학문입니다",
  "군대에서도요 이 지도를 읽는 법은 장교 이상의 지휘관만 배운다고 그래요",
  "지리는 통치자의 학문이다란 얘길하고 특히  전쟁에서 여러분 지도가 굉장히 중요합니다",
  "일종의 전쟁은요 땅따먹기 게임이라고 할 수 있어요. 주도권 경쟁을 부리는 그리고 그 좋은 정확한 지도를 만일 적에게 넘긴다? 그럼 이거는 심각한 반역 행위가 되겠죠",
  "그래서 이 지도는 전쟁을 이기는 데 있어서 굉장히 중요한 역할을 하는 그런 도구가 됐고요",
  "어 새로운 눈으로 세상을 다르게 볼 수 있는 그런 지리적 상상력을 가진 지도자는 어 전쟁을 승리에서 이끌고 또 제국을 통치하게 됩니다",
  "그래서 이 두 번째 공간 혁명은 이 지도를 잘 볼 수 있었던 그리고 새로운 상상력으로 세계를 볼 수 있었던 통치자로부터 비롯되게 됩니다",
  "세계사에서 최초로 이제 제국이 형성된 곳은요 서아시아였습니다",
  "여러분 지도에서 보시다시피요 메소포타미아 나일강 유역 인더스강 상류지역을 이제 통합하는 제국이 건설되는 것이 바로 이 차 공간혁명인데요",
  "그걸 한 사람이 페르시아의 바리오스 일 셉니다",
  "그래서 흑해 북쪽연한의 스키타에부터 시작해서 몽골 고원의 흉노도 가능한 유목민들이요",
  "말과 전차를 이용해서 농업사회를 정복했고 이 사람들을 통합해서 제국을 건설한 사람이 바로 다리우스 대왕입니다",
  "다리우스 대왕의 뒤를 이어서 세계를 통치한 지도자는요",
  "여러분 아주 젊은 사람이었습니다",
  "이십대 청년이었습니다",
  "그 당시로 작은 나라였어요",
  "마케도니아의 왕자로 태어난 알렉산더 대왕이었는데요",
  "아버지가 이제 돌아가시고 스무 살에 왕이 됩니다",
  "근데 그 누구도 보지 못 했던 새로운 동방원정의 길을 개척하게 돼요",
  "그래서 그리스 페르시아 인도에 걸친 대제국을 어 이 사람이 이 젊은 청년이 완성하게 되는데요",
  "그 비결은 무엇이었을까? 여러분 궁금하지 않으십니까? 자 이 분은요 어 바로 어렸을 때부터 지리학자의 특별 과외를 받았습니다",
  "그래서 어 그가 택한 이 동방원정의 루트는요 굉장히 특별해요",
  "하나씩 하나씩 그 루트를 정복해 나가면 자연스럽게 뭐 창이나 방패나 말 같은 것도 없고 또 쉬어갈 수도 있고 또 재충전할 수도 있는 그런 어떻게 보면은 작은 군사를 어 갖고 시작했지만 갈수록 사람들이 늘어가고 더 풍요로워지고 전력도 보강되는 그런 루트를 오랫동안 고민해서 지도에 찍어 놓고 하나씩 정복해 나갔습니다",
  "그게 끝이 아니었어요",
  "그 지리적 요충지에 자신의 이름을 딴 신도시를 건설했습니다",
  "그 알렉산드리아라는 수십 개의 거점 도시가 그가 진격해 나간 그 방향을 따라서 건설됐고요",
  "같이 전쟁하러 왔었던 그리스 군대와 상인들에게 그 지역에 대한 개발권을 줍니다",
  "그래서 어 처음에는 소수였지만 점점점점 동쪽으로 갈수록 사람들도 늘어나고 그를 믿고 따르는 무리들이 더 강성해지게 되는 그런 지리적 전략을 통해서 동양과 서양을 잇는 그런 세계 최초의 제국을 건설하게 됩니다",
  "근데 인제 가다가 막혀요",
  "어디서 막히냐? 인더스강에서 막힌다",
  "왜냐하면 당시만 해도 그 인도에 대한 지리 정보가 거의 없었거든요",
  "그니까 지리 수업을 받기는 했는데 인도 전까지만 받은 겁니다",
  "그래서 인도에서는 굉장히 낯선 환경에서 당황하고 또 코끼리부대 듣도 보도 못한 그런 코끼리부대가 나타나니까 병사들이 두려워하고 해서 굉장히 고전했습니다",
  "하지만 자기가 잘 아는 지역 어렸을 때 지리 선생님으로부터 배웠던 지역에서는 완벽한 승리를 거두면서 제국의 영토를 확장하게 됩니다",
  "특히 이집트 나일강 삼각주에 있는 알렉산드리아는 인구 백만이 넘는 도시였습니다",
  "그래서 거기 세계 배꼽이다라고 표현을 했고요",
  "너무나 화려한 중심지였기 때문에 없는 게 없었어요",
  "딱 하나 없는 게 있었는데 그건 눈이다",
  "이제 날씨가 따뜻하니까 이게 눈이 금방 녹으니까요",
  "이제 그럴 정도로 아주 화려한 그런 대제국의 수도를 건설했습니다",
  "지중해 공간혁명이 인제 이렇게 어 확산되면서요 다음에 또 이 지배권을 진 사람을 쥔 사람은 로마제국입니다",
  "왜냐면 어 알렉산더 대왕이 삼십이 세의 나이로 급사를 해요",
  "그러면서 이 알렉산드리아가 통치했던 제국도 급격하게 쇠퇴했기 때문에 그 틈새를 인제 로마제국이 어 차지하게 되는 겁니다",
  "어 사실 로마는요 좀 약간 소박한 그냥 농업사회였습니다",
  "그냥 열심히 농사 짓는 사람들로 구성된 그런 어 작은 어 나라였는데요",
  "어 자영농들 그니까 내 땅을 스스로 경작하는 농민들에게 힘을 주었고 그들을 훈련시켜서 어 군대로 양성했습니다",
  "그리고 귀족들도 이 자영농들을 인정하고 그들의 공로를 기려서 만일 땅을 되면 그들에게 땅을 하사하는 방식으로 어떻게 보면은 성과급을 확실하게 준 겁니다",
  "그리고 그리스 상인들도 끌어들여서 새로운 시장이 개척되면 거기 상인들이 들어가서 물건을 팔 수 있게 하고요",
  "어 그래서 로마제국이 점점점 확장되기 시작하는데요",
  "어 가장 결정적인 계기는 포에니 전쟁을 통해서 카르타고를 격파해서 서지중해까지 장악하게 되면서입니다",
  "해서 모든 길은 로마로 통한다",
  "여러분들 들어보셨나요? 로마가 자신들의 힘을 어 사람들을 보낼 수 있는 그런 길로 표현을 했고요",
  "어 정확한 지도는 아니더라도 도로를 이용할 때 굉장히 편리한 지도 어디에 가면 말을 갈아 탈 수 있고 또 어디에 가면 쉴 수 있다 이런 식으로 그 잘 그 편의 시설이 표현된 어떻게 보면은 세계 최초의 여행지도라고 할 수 있어요",
  "그래서 로마는 이런 지도들을 통해서 어 유럽 전역으로 자신들의 세력을 어 확장해 나갔고 또 북아프리카에서도 아직 그 흔적이 남아 있습니다",
  "해서 포이팅거즈라고 하는 이 최초의 여행지도는 어 이 북아프리카 뿐만 아니라 유럽 그리고 영국에까지 어 나와 있는 그런 어 지도이구요",
  "어 로마제국이 얼마나 이 지도를 중시하고 또 길을 관리하면서 로마제국을 확산시켜 나갔는지를 보여 주는 증거일 수도 있습니다",
  "해서 모든 길은 로마로 통한다는 사실을 잘 보여 주는 지도가 바로 이 포이팅거 지도구요",
  "어 다음으로 여러분들이 보실 수 있는 것은 투톨레마이우스의 세계지돕니다",
  "이 투톨레마이우스의 세계지도는 어 투톨레마이오스가 한 일 세기에서 이 세기에 살았던 천문학자이자 지리학자인데요",
  "여덟 권의 지리학이라는 책을 씁니다",
  "아까 보셨던 여러분 알렉산드리아 짐 이집트에 있는 알렉산드리아에서 어 책을 썼습니다",
  "그래서 그 당시에 발견된 세계에 대한 모든 지리 정보를 최초로 집대성했습니다",
  "그리고 거기에 수록된 세계지도는요 지금 봐도 굉장히 정교해요",
  "해서 위도와 경도가 그대로 나타나 있고요",
  "어 이것만 봐도 대충 세계가 어떻게 형성되어 있는지를 알 수 있게 하는 그런 아주 놀라운 지도를 만들었습니다",
  "자 삼 차 공간혁명은 이슬람제국에 의해서 시작됩니다",
  "어 로마가 전성기를 누렸는데요",
  "지나친 사치와 향략 그리고 어떤 환경의 변화로 인해서 더 이상 그 화려하고 사치스러운 제국의 라이프스타일을 유지할 수 없게 됩니다",
  "그래서 로마제국은 서서히 멸망하게 되고요",
  "중세의 암흑시대로 빠져들게 됩니다",
  "그 틈새를 치고 나오는 것이 바로 이슬람제국입니다",
  "그래서 세 번째 공간혁명은 사막이 대부분인 아라비아반도에서 갑자기 시작됐습니다",
  "어 그 핵심 인물은 무하마드라고 하는 예언잔데요",
  "사실 그는 메카에서 유복자로 탄생했습니다",
  "그런데 어머니마저 여섯 살 때 돌아가셔요",
  "그래서 어떻게 보면 고아죠? 해서 단봉낙타를 끌면서 메카와 시리아를 오가면서 장사를 하는데요",
  "굉장히 성실했나 봐요",
  "그래서 스물다섯 때 열다섯 살 연상의 그까 마흔에 어떤 돈 많은 미망인 카디자가 그를 눈 여겨 봅니다",
  "아 정말 성실하고 괜찮은 청년이네",
  "그래서 그와 결혼을 해요",
  "해서 이후에 어 무하마디는 경제적 안정을 갖게 되고요",
  "어 장사도 열심히 하지만 어떤 명상이라든지 또 기도도 열심히 하게 됩니다",
  "어 해서 그가 어 알라의 계시를 받게 되고 그래서 이슬람교를 창시하게 되거든요",
  "어 해서 이 이슬람이 점점점점 유라시아로 확산되면서 어 이슬람제국이 시작되는 기원이 됩니다",
  "여러분 이슬람에 대해서 여러분들이 어떤 생각을 갖고 계신지 저는 궁금한데요",
  "중세 유럽은 암흑시대였지만 이 이슬람 문명이 전파되고 확산된 곳은 굉장히 번영을 누렸습니다",
  "어 알 이드리시라는 모로코 출신의 지도학잔데요",
  "어 그가 시칠리아 국왕의 명을 받아서 만든 지도가 알 이드리시의 지돕니다",
  "동서남북의 균형이 잡힌 둥근 모양이고요",
  "아르레를 비롯해서 아시아 지역에 대한 새로운 정보가 굉장히 많이 있는 지도입니다",
  "어 지금 여러분들이 화면에서 보시는 것이 바로 이 알 이드리스의 세계지도인데요",
  "좀 남북이 살짝 바뀌'었습니다",
  "그래서 이걸 여러분 어 남과 북을 바뀌'어서 여러분들이 이 지도를 보시면 좋겠고요",
  "또 위도와 경도가 외국이 굉장히 적게 이렇게 표현된 지도라고 할 수 있습니다",
  "그래서 이 아랍 지역 사람들은 굉장히 지도를 중시하고 또 지도에 의존할 수밖에 없었는데요",
  "그 이유는 무엇이냐면 사실 이슬람 교도로서 어 인정을 받을려면 교리를 지켜야 됩니다",
  "근데 그 중에 가장 중요한 교리 중에 하나가 하루에 다섯 번 기도를 올려야 되는데 메카를 향해서 기도를 드려야 됩니다",
  "그래서 지금도요 이십일 세기에도 어 무슬림 신자들은요 세계 어디를 가든지 하루에 다섯 번 메카가 어디 있는지를 생각합니다",
  "그래서 이슬람교도 중에 방향치가 없어요",
  "항상 아 여기가 메카구나를 하루에 다섯 번씩 생각을 하는 겁니다",
  "그리고 어 이분들이 맨 마지막에 해야 될 어떤 인생의 과업이 하지라는 성지순례예요",
  "그런데 이 성지순례가 뭐냐면 어 세상 어디에 있든지 고향을 떠나서 메카메디나를 순례를 해야 되는 겁니다",
  "그래서 평생 메카 메디나를 상상하고 여행을 준비하는 것이 무슬림의 삶입니다",
  "지금은 인제 뭐 비행기도 나오고 해서 그래서 성지순례가 쉬워졌지만 옛날에는 뭐 비행기도 없고 뭐 배도 굉장히 위험했고 또 사막을 건너는 모험을 해야 됐기 때문에 이들이 여행을 간다는 것은 항상 공부하고 준비해야 어 이룩할 수 있는 굉장히 커다란 개인의 과업이기도 했거든요",
  "해서 이 이슬람교 자체가 상당히 지리적 상상력 그리고 지도 보는 법을 어 일상생활에서부터 철저히 어 교리를 통해서 가르치는 종교였습니다",
  "그래서 이슬람교가 어 확산된 곳에서 사람들은 지도를 보기 시작하고 또 더 넓은 세계를 상상하게 되는 이제 그런 결과를 낳게 된 것이죠",
  "그다음에 세 번째 공간 혁명의 완성자가 있었는데 그것은 바로 몽골제국입니다",
  "어 징기스칸 여러분 아시죠? 우리 고려시대도 몽골의 침략을 받았잖아요",
  "그래서 징기스칸의 군사 정복이 중앙아시아초원을 중심으로 시작되는데요",
  "빨리 말을 타고 기동성 있게 움직여서 전 세계를 제폐했습니다",
  "박스 몽골리카라는 이 야 팍스 아메리카처럼 팍스 몽골리카 이 제국을 구축을 하게 되는데요",
  "어 초원의 길은 중화 세계 이슬람 세계 러시아 즉 이 키예프 공국까지 통합하는 어떤 슈퍼 제국이였고 그 제국을 잇는 간선 루트를 우리가 초원의 길이라고 불렀습니다",
  "그리고 바다의 길은 이슬람 제국이 사용했던 그런 루트와 지도를 활용해서 제국을 확산시키고 또 통합했습니다",
  "자 지금까지 인제 삼 차 공간혁명을 이룬 이슬람제국과 몽골제국을 보셨는데요",
  "어 어떻게 보면 이 지도를 통해서 제국이 확장되고 또 동서양 문명이 만나는 어떻게 보면은 빠른 변화가 일어나던 시기에 유럽은 잠자고 있었습니다",
  "그래서 우리가 왜 어 중세를 암흑시대라고 부르는데요",
  "그것은 지도와 관련돼 있어서 더욱 더 그랬습니다",
  "그래서 정치 경제 문화가 다 쇠퇴했고요",
  "당시에 사람들이 봤던 지도는 기독교적인 세계관에 의해서 세계를 봤습니다",
  "정확하게 세계가 어떻게 되어 있는지도 알지도 못했고 또 호기심도 억제된 그런 상황이었습니다",
  "저 티오 지도라고 여러분 들어보셨습니까",
  "어 중세 유럽 사람들의 세계관을 보여주는 지돈데요",
  "세상이 드문데 아주 단순하게 아시아 아프리카 그리고 어 유럽이 있다고 믿는 거예요",
  "그래서 노아의 방주에 있었던 그 세 아들에게 나눠 주는 땅을 상징하는데요",
  "어 어떻게 보면은 그 토레마 시대 때 그렇게 자세하게 세계를 잘 그렸는데 어떻게 이렇게 쇠퇴했을까 이런 생각을 하게 됩니다",
  "지도는 단순히 어떤 기술의 발달만을 보여 주는 것이 아니고 그 사회에 살았던 사람들이 상상하는 세계를 보여 주는 겁니다",
  "자 이렇게 잠자고 있고 어 제대로 세계사에서 역할을 못하던 유럽이 깨어나는 계기가 생겼습니다",
  "바로 네 번째 에 공간혁명 시작되는데요",
  "그 공간혁명을 부른 지도가 바로 이전에 그리스 시대에 만들어졌던 트폴레 마이우스의 지도입니다",
  "어 천육백 년에 시공을 뛰어넘어서 그의 지도가 발행되고 또 유럽 사람들에게 알려지면서 인제 유럽 사람들이 어떤 종교적 세계관에서 벗어나서 진짜 있는 그대로의 세계를 발견하게 돼요",
  "그래서 르네상스나 지리상의 발견 같은 지금 현재 유럽을 유럽의 번영을 이끈 그런 지도가 인제 나타나게 되는데요",
  "여러분 아까 보셨듯이 위도와 경도가 상당히 이제 정확하게 표현된 지도잖아요",
  "그 트폴레 마이우스의 지도가 구 세기에는 인제 아랍어로 번역돼서 이슬람 세계의 이슬람 제국의 구축에 큰 영향을 끼쳤고요",
  "십오 세기 이제 라틴어로 번역되면서 유럽 사람들에게 알려지게 됩니다",
  "어 트폴레 마리우스의 지도가 나온 이후에요",
  "이제는 어 또 다른 이제 바다로 나아가는 지도가 어 개발되게 됩니다",
  "해서 십삼 세기 중엽에 이제 항해를 위한 해도가 등장하기 시작하는데요",
  "이제 점점점점 사람들이 이제 항해를 해서 멀리 나가기 시작하면서 지구상에 네 번째 공간 혁명이 시작되게 됩니다",
  "그니까 식민지 개척도 사실은 누가 먼저 지도를 그리고 또 발견하느냐에 따라서 이 국가의 흥망성쇠가 이제 결정되는 거라고 아실 수 있을 겁니다",
  "자 이렇게 이제 네 번째 공간 혁명이 계속 되는데요",
  "이걸 촉진한 인제 항해가 있었죠? 이제 콜롬버스의 항해 또 마젤란의 항해였습니다",
  "자 이때 이 시대에는 이전에 프톨레 마이오스의 세계지도와는 다른 이제 세계가 펼쳐지게 됩니다",
  "이전 프톨레 마이오스의 세계지도는 정확하긴 하지만 육지에 갇혀 있었다면 이제 사 차 공간혁명을 불러오는 지도는요 해양 공간을 육지와 동일시하고 또 중시하는 그런 지도가 만들어지게 됩니다",
  "그래서 콜럼버스라든지 마젤란이요 이 해도를 보고 이 바다가 표시된 지도를 보고 세계로 나아가게 되는 겁니다",
  "어 콜럼버스도 그렇고 마젤란도 그렇고 원래는 포르투갈 사람이었어요",
  "노련한 뱃사공들이었는데 이분들이 이 항해사의 어떤 여러가지 지식과 기술을 자국에서 제대로 대접을 안 해 주니까 다른 나라에 가서 동방 확률을 개척할 수 있는 자원을 얻기 위해서 뭐 에스파냐를 가고 또 이탈리아를 가고 유럽 각국을 가게 됩니다",
  "그래서 자기 재능을 파는 거죠? 그래서 이 청년 시절에 동남아로 인제 향신료무역에 어 종사하면서 어 항해를 많이 했더니 포르투갈의 마젤란이요 어 에스파냐로 가서 내가 어 새로운 항로를 개척하겠다라고 제안을 하고 그것을 전격 받아들여서  어 에스파냐 왕실의 지원을 받아서 이제 태평양을 개척하게 되죠",
  "이제 콜럼버스도 마찬가지입니다",
  "어 포르투갈 사람이지만 에스파냐 왕실의 지원을 받아서 이제 항해를 시작하고 아메리카 대륙을 발견하게 되죠",
  "자 이제 그래서 이 네 번째 공간혁명은 이 유럽에서 지도를 갖고 또는 지도를 잘 읽어내는 사람 그 인재들이 왔다 갔다 하면서 이 국가의 어떤 국운이 상승하고 떨어지기도 하고 이제 이런 결과를 낳았습니다",
  "근데 이 모든 이 정확한 지도를 압도하는 새로운 지도가 나왔어요",
  "그 세계사의 어떤 새로운 엔진으로 된 대서양을 발견해서 중요한 역할을 한 시도들이 이제 속속 등장하기 시작하는데요",
  "그 다음 지도는 이제 남유럽이 아니라 약간 북쪽으로 가서 나타나게 됩니다",
  "특히 유명한 지도제작자가 메르카토른데요",
  "어 메르카토르에 의해서 고안된 세계 지도는  그 항해의 필수품이었습니다",
  "사실 어 당시에 배는요 이 범선이었는데요",
  "그 작은 범선에 이제 운명을 건 이 용감한 사람만이 배를 탈 수 있었고 이들이 지도를 보고 메르카토르의 해도를 보거나 아니면 다른 해도를 보고 이제 바다로 나아갔던 것이죠",
  "이 그 다음에 또 유명했던 지도는 어 세계의 무대에서 어 오르텔리우스의 지도였습니다",
  "그래서 이 지도는 바다로 나아가는 데 있어 굉장히 큰 도움을 주었고 또 사람들의 상상력을 자극할 정도로 굉장히 아름답게 그려져 있었습니다",
  "그래서 정리를 해보면 이 지도 제작의 중심지가 당대 글로벌 최강국이라고 봐도 되고요",
  "포르투갈에서 에스파냐를 거쳐서 네덜란드 그리고 나중에는 영국으로 이 지도 제작의 중심지가 옮겨가게 됩니다",
  "어 메르카토르에 이어서 사실은 지도 명가가 인제 탄생을 했는데요",
  "그러면 네덜란드에 있는 블라회 가문입니다",
  "그래서 아버지로 시작해서 아버지로부터 시작해서 아들에 이르기까지 어 십육 십칠 세기 네덜란드 지도의 전성기를 이룬 가문이에요",
  "어 이들이 만든 인제 지도를 보면 굉장히 정교한데 원래 시작은 네덜란드 도시 암스트레담이나 이 어 상업 중심지를 잘 표시하는 것에서부터 시작했습니다",
  "어 여러분 네덜란드는 굉장히 작은 나라였고요",
  "또 어 육지가 바다보다 낮았잖아요",
  "그래서 물이 자주 범람하고 또 많이 그 경계가 변했습니다",
  "그런데 이 땅 하나 하나는 다 금싸라기 땅이었어요",
  "왜냐면 상업의 중심지였기 때문에 이 배를 댈 수 있는 이 바다나 또는 강과 가까운 곳에 있는 건물이 굉장히 비쌌거든요",
  "그래서 이거를 정확하게 표시하는 지도가 필요했습니다",
  "그래서 네덜란드는 사람들이 협력을 해서 이게 정확한 지도를 만드는 그런 어떻게 보면은 공방 같은 것들이 굉장히 발달했고요",
  "어 이제 네덜란드를 넘어서 바다를 향해서 나아가는 그래서 새로운 항로를 개척하기 위한 그런 지도를 제작해야 되겠다라는 사람들의 공감대가 형성됐습니다",
  "해서 네덜란드의 특징은 뭐냐면 어떤 힘을 합쳐서 지도자들이 지도 제작자들이 힘을 합쳐서 지도를 만들고 편집했다는 것입니다",
  "그래서 어 십칠 세기 중엽에 굉장히 화려하고 또 정교하고 또 아름다운 그런 세계지도가 네덜란드 중심으로 해서 계속 나오게 됩니다",
  "어 다음은 어 네덜란드 다음에 영국으로 이 지도 제작의 중심지가 옮겨 가고요",
  "특히 엘리자베스 일 세 여왕은 세계로 나아가는 동방 항로를 무역로를 개척하는 그런 용도로 또 지도를 어 개발하게 됩니다",
  "그래서 결국은 에스파냐어로부터 이 동방 항로로 가는 그 무역로 그 무역항로를 빼앗아 오게 되고 그러면서 대형제국의 어떤 기초를 닦게 되는 것입니다",
  "자 그래서 지금까지 이제 네 번째 공간혁명이었고요",
  "이제 다섯 번째 공간혁명의 주도자는 영국입니다",
  "그래서 여러분 산업혁명 또 여러 가지 기술혁명 통해서 영국이 세계로 식민지를 확정하게 되고 해가 지지 않는 대형제국의 이 기반을 닦게 되는데요",
  "그것은 과학의 힘이었습니다",
  "그래서 증기선 뭐 철도 이런 것들을 통해서 어 이 수송로들이 촥 연결되면서 영국의 여러가지 물품들을 수입하고 수출할 수 있는 그런 망이 깔리게 되는 것입니다",
  "그래서 이 오 차산 오 차 공간 혁명은 영국이 주도하게 됩니다",
  "그래서 당시 영국이 인도의 식민지를 어 식민 통치를 시작할 때 지도를 보면은요",
  "일단 철도 루트부터 또 도로망 하나씩 하나씩 그려가면서 또 만들어가면서 영국의 어떤 부의 기반이 될 수 있는 기반을 닦는 것입니다",
  "그래서 어떻게 보면 이 다섯 번째 공간 혁명은 영국이 정확한 지도를 그리고 또 새로운 곳에 가서 철도나 도로를 건설하게 되면서 확산되는 그런 혁명들이었습니다",
  "그래서 영국이 십구 세기 또 이십 세기까지 전성기를 누리게 된 배경은요",
  "바로 이 지도를 중시하는 전통에 의해서 이런 번영을 누릴 수 있었던 것이죠",
  "그래서 당시 이제 영국의 지도를 보면 전세계를 영국의 시각에서 보고요 여러분 경도 그 중심이 되는 것이 어 런던 템즈강 주변에 있는 곳이죠",
  "그리니치 천문대를 중심으로 해서 우리가 세계의 중심이라는 것을 선언했을 뿐만 아니라 그 곳이 가운데 있는 지도를 전세계에 보급해서 영국이 세계의 중심이라는 것을 은연중에 알리고 또 확산시킵니다",
  "영국이 지리극이 중심지가 되다 보니까 영국의 세계지도를 전세계가 배끼게 됩니다",
  "그러면서 어 영국의 식민지뿐만 아니라 전 세계에 있는 나라들이 영국식의 세계지도를 보게 되죠",
  "이렇게 영국을 비롯해서 유럽이 네 번째 다섯 번째 공간혁명을 거치면서 급격하게 세력을 확장하던 시기 자 우리 한국 중국 일본은 어떤 상황이었을지 여러분 궁금하지 않으십니까? 예. 어 중국은요 어 당시에 어 정화의 해외 원정이 어 시작되었습니다",
  "어 정화라는 어 이슬람 상인이기도 하고 또 노련한 항해사이기도 하고 지리학자이기도 한 이 정화가 어 원정을 시작하게 됩니다",
  "그래서 그 원정 루트는요 지금 어떻게 보면 지금 중국이 하고 있는 일 대 일로 정책하고도 굉장히 유사한 루트예요",
  "그래서 해양 실크로드를 중심으로 이렇게 영역을 확장을 하고 또 탐험을 했습니다",
  "그래서 시작은 중국이었는데요 어 말라카해협을 지나서 인도를 거쳐서 아랍 메카메디나 당연히 갔겠죠",
  "이슬람 심장이니까요",
  "그래서 메카 메디나를 거쳐서 아프리카까지 동아프리카까지 가는 이 엄청난 항해를 시작하고요",
  "어 중국에 어떤 조공 무역을 할 수 있는 그런 기반을 닦고 또 여러 가지 물품들을 수입해서 돌아오게 됩니다",
  "그래서 이 정화의 원장은 어 중국 사람들이 굉장히 큰 충격을 줬고 또 세계가 굉장히 넓구나 하는 그런 인식을 갖게 했습니다",
  "그런데 인제 안타깝게도 이 삼 차에 걸친 원정이 끝나고 나서 이거 너무 어 갖고 오는 것도 많지 않은데 너무 많은 비용을 쓰는 거 아니냐? 어 더 이상 해외로 나가지 말아라 그래서 어 금지령을 정부에서 내리게 되고요",
  "그렇게 되면서 중국은 점점점점 쇄국 정책을 펴게 되고 어떤 좁은 자신들의 상상력에 갇히게 되는 그런 안타까운 상황에 처하게 되고 중국의 부분은 점점점점 쇠퇴하게 됩니다",
  "그런데 그때 여러분 조선은요 상당히 놀라운 발전을 이룹니다",
  "어떻게 보면은 우리나라 어떤 세계지리 세계지도 역사에서 가장 빛나는 성취를 하게 되는데요",
  "여러분 혼일강리역대국도라고 들어보셨습니까? 이 지도가요 어떻게 보면은 한국 지도사의 기적이라고 할 수 있습니다",
  "우리 이제 김정호 어 지도제작자만 알고 있지만 사실은 우리가요 천사백이 년도에 우리가 세계에서 가장 어떻게 보면은 어 정확한 동아시아에서 만든 어 지도를 갖고 있었습니다",
  "아프리카 최남단 희망공에 포르투갈 탐험가 디아스가 도착한 게 천사백팔십팔 년이었거든요",
  "그런데 그보다 훨씬 팔십육 년이나 앞서서 아프리카 대륙을 그린 지도를 정확하게 묘사한 피 방법까지 다 나온 지도를 그린 거예요. 우리가 우리가 가지도 않는데 어떻게 그렸을까? 정말 이것은 약간 미스테리이기도해요",
  "그래서 어 미아누리꼬라는 일본 여성학자가요 이 혼일강역대국도지도를 보고 충격을 받아서 어떻게 이런 지도가 만들어졌을까 그 연구를 시작했습니다",
  "그래서 이제 그녀가 내린 결론은요 어 태조 이성계와 그 아들 태종 이방원 간에 어떤 권력투쟁이 이런 대단한 세계지도를 낳았다라고 보았습니다",
  "어떤 왕권의 정당성을 입증해야 하는 태종 이방원에게는 아버지와 차별화하기 위한 전략으로 세계지도를 제작하기 시작했다는 그런 가설인데요",
  "실제로 이 혼일강리역대국도를 보면 이방원이 가졌던 어떤 세계를 볼 수 있고 또 그가 꿈꿨던 어떤 세상도 볼 수 있는 거잖아요",
  "그래서 아버지는 그냥 한반도에 집중하셨다면 나는 보다 넓은 세계로 나아가겠다 뭐 이런 선언과 같은 지도라고 할 수 있어요",
  "그렇다면 어떻게 가지도 않았는데 이런 지도를 만들어 냈을까? 또 그 비밀은요 아까 말씀드렸던 몽골과 관련이 있다고 추정되고 있습니다",
  "그래서 몽골 출신 공주와 또 공민왕이 결혼을 했잖아요",
  "그러면서 이 몽골의 아주 정확하고 또 최신의 세계지도가 고려까지 들어오게 되고요 왕실과 귀족을 중심으로 이 세계 지도가 전수된 거죠",
  "그래서 이제 조선으로 일어서 조선시대에 이르러서는 어 이성계 아버지 이성계 태조와 차별하고 싶었던 이방원이 바로 이 세계지도를 편찬하고 제작했던 것 아니겠느냐라는 이제 가설이 그녀에게서 제기됩니다",
  "어 하지만 이 놀라운 지도가 조선 초기에만 반짝 어 나오고요",
  "그 이후에는 잊혀지게 됩니다",
  "그래서 중국과 더불어서 조선은 이 세계지도에 대한 어떤 상상력 그리고 힘을 점점점점 잃어가게 됩니다",
  "하지만 일본은 조금 달랐습니다",
  "사실 우리가 왜라고 부를 정도로 우리가 일본을 굉장히 좀 낮춰 보고 미개한 어 국민으로 보았는데요",
  "일본은 네덜란드를 비롯해서 이 유럽열강이 자신의 나라에 들어왔을 때 굉장히 호기심을 갖고 그들이 갖고 있는 지도와 학문을 유심히 들여다 보면서 지도강국으로 급부상하게 돼요",
  "어 천육백삼 년 마테오리치에 지도가 에도막부에 들어오게 됩니다",
  "그리고 곤여만국전도가 이제 복제되고 유통되게 되면서 일본의 어떤 통치자들이 세상이 어떻게 지금 변화하고 있는지에 대한 정보를 얻게 됩니다",
  "그리고 천칠백이십 년에요 외국 상품을 규제하는 그런 여러 가지 법률들이 좀 완화돼요",
  "그렇게 되면서 서구 서적들 지도들 특히 네덜란드 지도책들이 막 들어오게 됩니다",
  "이후에도 계속 세계 지리 또 세계 지도 업데이트 시켜서요 천팔백십 년에 이제 신정망국정도라는 어떤 당대의 최고의 어떤 세계지도가 만들어지게 되는데요",
  "어 그 지도를 보면은 굉장히 지금 사실 우리가 보는 지도랑 별로 차이가 없을 정도로 정교합니다",
  "일본은 동아시아를 대표하는 지도 강국으로 급부상하게 되죠",
  "근데 우리가 굉장히 정교한 세계지도를 이미 오백 년 전에 그렸었는데 십구 세기에 들어와서는요 우리 지식인들이 또는 통치자들이 보던 세계지도가 좀 이상해집니다",
  "십구 세기 조선 사대부들이 많이 봤던 세계지도 천하도예요",
  "중세 티오즈랑 조금 비슷하죠? 중국이 중심에 있고요",
  "그리고 신화와 상상의 세계 갇혀 있어요",
  "세상을 보지 않은 것이고 변화를 보지 못한 것이죠",
  "김정호가 사실은 십구 세기에 지도제작자로 활약했잖아요",
  "그래서 이제 대동여지도를 만들어서 국내 지도는 굉장히 정교하게 또 일반 어 평민들도 쉽게 볼 수 있게 이렇게 만드는 혁혁한 공을 세웠는데요",
  "사실 그가 그렇게 국가의 지원을 받아서 뭐 해외로 나간다든지 아니면 어떤 국가 사업으로서 지도를 만들지 못했기 때문에 좀 한계가 분명했습니다",
  "실제로 그가 어디에서 언제 어 죽었는지 사망했는지도 우리가 알 수 없을 정도로 당시에는 그렇게 인정을 받지 못했거든요? 하지만 유럽에서는 사실 지도 만드는 사람들이 어 왕실과 관련 돼 있고 또 왕실의 지원을 받아서 또 세계를 정복하고 탐험했기 때문에 유럽이 이런 공간혁명을 주도할 수 있었던 것인데 당시에 한국은 우물 안 개구리처럼 어떤 천하도 수준에 어떤 세계 인식에 갇혀 있었다",
  "이런 것은 상당히 좀 안타까운 그런 역사적 현실이 아니었나 그런 생각이 듭니다",
  "어서 일본은 서구와 적극 교류하면서 선진 문물과 기술을 도입해서 눈부시게 발전했거든요",
  "그래서 우리가 어떤 지도를 그 사회 사람들이 얼마나 어 열심히 보고 또 상상력을 발휘해서 읽어내느냐에 따라서 그 나라의 어떤 구분도 바뀌는 것이 아닌가 이런 생각을 해 보게 됩니다",
  "어 일본은요 이제 네덜란드 다음에는 영국 지도강국이 영국이 됐잖아요",
  "그래서 영국과 굉장히 긴밀한 교류를 하게 됩니다",
  "그래서 영국이 만든 지도를 그대로 번역하기도 하고 또 약간 변환해서 사용하기도 하는데요",
  "그 증거가 되는 것이 지금 여러분 어 보시는 지돈데요",
  "어 프레이드로즈라는 영국의 풍자 만화가가 천구백칠십칠 년 그린 어 정치 지도예요",
  "그래서 이걸 보면 러시아가 유라시아 대륙을 이렇게 점령할려고 이렇게 응용한 이런 그 팔을 이렇게 뻗치고 있는 그런 문어로 표현이 되어 있거든요",
  "그래서 아 러시아를 조심해야 된다라는 어 어 메시지를 주는 그런 정치 지도예요",
  "그런데 이제 일본 사람들이 이 지도를 보고 러시아가 또 동아시아에도 있으니깐요",
  "러시아가 이제 내려 올 것이다라는 그런 어떤 경고를 해 주기 위해서 어 오하라라는 사람이 천구백사 년에 이 지도를 일본어로 번역을 해서 내게 됩니다",
  "그래서 당시 지도의 최강국이었던 영국과 일본이 교류하면서 일본은 당대 최고의 어떤 지도 강국으로서의 면모를 확실히하게 되고요",
  "그리고 러시아와의 어떤 전쟁에서도 이기고 또 중국과의 전쟁에서 이기고 결국은 우리 어 대한민국을 일본이 합병하게 되는 그런 어 어떻게 보면은 어 이 동아시아의 질서를 일본이 지도를 갖고 제패하는 점령하고 통치하는 이제 이런 결과를 낳게 되는 것이죠",
  "그래서 어 영국과 일본은 서로 교류하면서 어 약간 동쪽과 서쪽이 서로 라이벌일 수도 있겠죠",
  "그래서 지도 강국으로 급부상하게 됩니다",
  "자 그래서 이렇게 다섯 번째 공간혁명 그래서 영국 대영제국이 세계를 지배하고 그 산업혁명으로 자본주의가 확산되는 이제 그런 혁명이 일어났는데요",
  "어 세계 여러분 최강 대국이 어디죠? 네. 미국입니다",
  "그렇다면 미국 사람들은 얼마나 지도를 잘 볼까 궁금하지 않으세요? 근데 미국이요 좀 아쉬운 측면이 있었습니다",
  "미국이 세계 최강의 정치력 군사력 경제력을 지니고 있었지만 하나의 약점 아킬레스건이 바로 지도를 잘 읽지 못 하고 지리교육이 굉장히 부실한 것이었습니다",
  "그래서 어 미시간주립대학 지리학과 교수였고 또 네덜란드 출생하신 유럽 xx 미국으로 건너온 오신 분이에요",
  "그래서 허름대블레이라는 분이 분노의 지리야 또는 지금 왜 지리학인가라는 책을 통해서 아 미국이 정말 힘이 많은 나라고 그런 강대국인데 지도 보는 능력이 좀 부실해서 우리가 제대로 그 능력들을 활용하지 못하고 있다라고 굉장히 안타까워 하셨거든요",
  "그래서 그 분이 이제 사례를 든 것이 이런 겁니다",
  "어 맥나라마 국무장관 때 베트남에서 전쟁을 했는데요",
  "그 하버대 출신의 맥나라마 장관이 하버드 대학에 지리학과가 없고 지리 수업을 못 들었기 때문에 베트남에 지리에 대해서 거의 모르셨다는 겁니다",
  "그래서 그 당시에 전쟁을 수행하는 데서 굉장히 많은 실수를 하게 돼요",
  "전쟁을 수행하는 과정에서 그 정치지도자들이 어떤 지리적 문맹 어떤 지도를 제대로 읽지 못하고 또 지명을 제대로 알지 못해서 혼동스러운 상황들 또 어떤 지리적 문해력이 낮아서 제대로 의사 결정 못 하는 그런 일들이 계속 발생을 하게 돼요",
