  "그 간섭 무늬가 잘 만들어지는가를 보고 간섭 무늬가 잘 제대로 안나오면 조금 더 연마하고 네",
  "이런 과정을 통해서 엄밀한 그~ 프로세스를 통해서 이제 만들어지게 돼요",
  "근데 그 간섭 무늬를 만들래면은 그 놀코렉터라 그래가지고 간섭 무늬를 만들어주는 원소스를 에~ 뭐~ 만들어주는 그런 기기가 측정기기가 있는데 네",
  "그 측정 기기의 위치를 어~ 정밀하게 놓치를 않았어요",
  "제가 정확한 수치는 기억이 안나는데 뭐 그~ 밀리미터 단위로 어 밀리미터 단위로 틀리게 놨어요",
  "그거를 수정할 기회도 여러 번 있었는데 아 매번 거기서 나오는 거를 자기들이 만든 그 널코렉터라는 그 기계가 굉장히 완벽하게 잘 만들어졌고 제 위치에 있다라고 너무 자신을 한 거예요",
  "그러다 보니깐 이거에 의해서 정밀하게 아주 만든거죠",
  "그래서 수정도 쉬웠어요",
  "왜냐하면 아주 정밀하게 잘못 만들었기 때문에  아 그렇기 때문에 그걸 역산을 해서 네",
  "아 고대로 다시 고거를 수정하는 방법으로 아 다시 고정하는 렌즈를 깎고 이렇게 해서 그랬군요",
  "그렇게 해서 만든 거예요. 그래서 굉장히 재미난 그 그러면 우주 비행사가 올라가서 렌즈를 바꿔끼고 온 거예요? 네. 네",
  "최종적으로 빔이 모이는 곳 쪽에서 그것들을 보정해서 다시 검 어~ 렌즈를 만들어서 그러니깐 안경을 씌우듯이 네",
  "그렇죠. 안경을 씌운거죠",
  "지금 참고로 말씀하신 분께서는 망원경 전문가십니다",
  "그러니깐 정확한 얘기라고 네",
  "네. 천문학자들이 모르는 것 중의 하나가 망원경이에요",
  "물론 망원경을 잘 다루는 천문학자들도 있고 네 저는 그런쪽은 아니라서 그래서 여기 이렇게 내용을 보니까 다시 가가지고 그걸 뭐를 씌워놨고 그래가지고 이제 거의 다시 보정이 다 된거죠",
  "제가 사진 두 개를 비교해 봤어요",
  "그랬더니 처음 찍은 사진도 멋있어 보이나 두 번째 찍은 것과 비교하면 정말 하늘과 땅 차이더라구요",
  "야 엄청난 돈을 들여가지고 처음 수준으로 가져오는 정도였다면은 이건 정말 낭비였을텐데 네",
  "그나마 고쳐지는 문제라서 다행이었다 생각이 됐고 그래서 천구백구십삼년 십이월달에 그 엔데버 우주왕복선이 예",
  "그 우주 어차피 가는 거니까가는 도중에 이제 우주 비행사들이 허블 우주 망원경을 엔데버에 화물칸에 끌어들였어요",
  "등에 보면 이렇게 열리잖아요. 이 우주왕복선이 안에 막 비어있고 막 기계 암 같은 거 들어있고 막 그런데 거기 끌여들여가지고 이제 보정을 장착 기계를 장착을 했다 그래요",
  "그런 다음에 엄청난 질적 향상이 이루어졌고 그 이후로 뭐 오랫동안 아직도 허블은 좀 돌아가죠. 이젠 지금도 그죠? 돌아가고 있죠",
  "허블이 첨엔 계획된거는 그 아이디어는 천구백육십 년대에 나왔어요",
  "우주망원경 아이디어는 아 벌써 예. 그러다가 그게 한 삼십 년 만에 그 발사가 됐는데 발사를 딱 하고 보니깐  황당한 일이 벌어졌던거죠",
  "그래서 구십 년대에 발사되서 한 삼 년간은 그냥 그대로 쓴 거예요. 사실은 아 아 삼 년이 지나서야 예. 삼 년 지나서 이 안경을 예. 안경 안경을 씌웠죠",
  "네. 참 얼마나 우울한 일입니까",
  "근데 허블이란게 좀 수명이 나름 좀 정해져 있는 거 아니에요 사실? 원래 수명은 뭐 한 오 년 십 년 정도였는데 네",
  "그동안 한 다섯 번 정도를 계속 올라가서 계속 기기도 바꾸고 아 예. 뭐 지질수도 다시 주입하고 해서 계속 연장을 했죠",
  "제가 생각하기엔 허블이 끌어들이는 펀띵의 액수가 장난이 아닐 것 같아요",
  "허블을 워낙 워낙 멋있는 사진을 많이 그 중요한 역할을 많이 했기 때문에 이천구 년 정도에 아예 인제 허블을 더 이상 수리 안하겠다",
  "라는 선언을 나사에서 했다가 그 책임자가 무자하게 욕 먹으면서 네",
  "일반 대중들 사이에서 허블을 살리자 뭐 그런 운동까지 벌어지고 또 허블 사이트 관련된 그 허블을 만들어내는 그런데 관련된 데 있는 주 뭐 의회 의원들도 막 프로피하고 해가지고 네",
  "그럴만한게 저희가 페북이나 네",
  "트위터에 올리는 사진의 대부분 네",
  "우주 사진의 대부분이 허블 사진이거든요",
  "그런 퀄리티는 딴 데서는 나오지 않을 거 같고 네",
  "반면 한편으로는 이 정말 놀라운 이 디테일과 네",
  "너무 너무 정말 그림으로 그려놓은 거 같은 이런 칼라 이런 게 정말 이케 대중적으로 퍼질 수 있었던 건 전부 허블 때문이잖아요",
  "그렇죠. 허블이 네",
  "천문학에서는 어마어마한 역할을 한거죠",
  "이게 사실 또 학자들의 경우에는 연구라는 측면에서 아름답게 보인다거나 이런 거 하고 좀 또 다른 문제일 수 있는데 대중들은 일단 이뻐야되거든요",
  "예를 들어서 굉장히 학문적으로 중요할지 모르지만은 엑스선 사진이다",
  "무슨 블랙홀에 천칭자 블랙홀에 백조자 블랙홀에 엑스선 사진 갖다 놓으면은 이게 뭐 감동이 없잖아요",
  "학자들은 뭐가 보이겠지만 우리 눈에는 이거 뭐 시커 허옇고 시커멓고 이상한 거라구요 막 엑스선 사진도 멋지게 만들어서 보여요",
  "아 그렇구나 내보내죠",
  "멋지게 만들어서 내보내고 다 칼라로 나오는 사진들이 그냥 칼라로 찍힌 게 아니고 네",
  "네. 여러 가지 파장대로 찍은 다음에 합성을 해서 만드는거죠",
  "아. 허블 사진은 그런 건 아니죠? 다 그래요",
  "허블도 허블도 이것 저것 다 찍죠? 네. 여러 필터를 찍은 다음에 그 색깔에 해당되는 색깔을 입 인제 네",
  "되게 막 싸이 미니어 이런 거네요",
  "포샵 막  딱 봤을 찍히기는 그냥 흑백으로 찍히는 거를 파장을 다른 다른 파장을 띄니깐 아 그거를 다른 걸 뽑는거군요 밝기 밝기가 다르니깐 그거를 인제 합쳐서 그래도 뭐 실제를 고대로 반영하는 예. 실제 색깔을 반영을 하는거죠 그러니깐 실제 색깔을 우리가 눈으로 보면은 사진처럼 보여요? 눈으로 잘 보면 시력이 엄청 좋으면  음",
  "딱 봐서 카메라로 찍어 오랫동안 노출되야지 이렇게 보이는거니깐 사람 눈은 노출을 계속 시키질 못하잖아요",
  "허블 이름은 아마 다 아실텐데 이름이 온 거 온 거는 에드윈 허블 예",
  "이라는 우주 팽창을 처음 발견한 네",
  "사람인데 이 분이 굉장히 중요한 역할을 했는데 노벨상을 못 받은 분이거든요",
  "아 예. 업적에 비해서 왜 그랬을까요? 그 당시에는 천문학과 물리학이 약간 분리되어 있는 음",
  "예 그런 개념이어서 그 노벨 천문학상은 없으니깐 이후에는 천문학자들이 노벨 물리학상을 받았는데 네",
  "허블 시대에는 그런 예가 거의 없어서 그랬을 수 있겠네요",
  "네. 허블이 좀 더 오래 살았으면 받았을텐데. 분명히 네",
  "허블이 노벨상을 못 받았다고 해서 업적이 다른 사람들에 비해서 떨어지는 게 아니라 오히려 이후에 천문학으로 노벨상을 받은 사람들보다 훨씬 더 네",
  "큰 업적을 허블이 한거죠",
  "그렇죠. 망원경 이름까지 예. 그래도 인제 그래서 그래도 이름이라도 인제 허블 망원경이 남아있어서 그나마 참 다행인거죠",
  "노벨상 얘기가 나와서 말인데 노벨상 종목이 좀 늘어나야 될 거란 생각을 자주 해요",
  "그거 너무 좀 노벨이란 사람의 개인 취향에 예",
  "물리학상 화학상 뭐 평화상 문학상 의학상 뭐 이렇게 있나요? 하나 더 있나? 생리학상 있나요? 모르겠는데",
  "전 노벨상에 관심이 없어요",
  "이게 과학 분야가 지금 뭐 생물학도 그렇고 음 그죠? 그 외에도 여러 가지 과학 분야가 많이 있는데 이 사람들은 그럼 뭐 노벨상 받을 가능성이 전혀 없는 거 아냐? 그렇죠",
  "다른 분야에서 하고 있으면요",
  "그래서 좀 몇 개 늘리는 게 수학상도 없어서 수학상도 없어요",
  "그래서 필즈상이 인제 필즈상이 있죠 그러니깐 대신하는거고 그 노벨이란 사람이 다이나마이트 만든 사람이잖아요 옛날에 네",
  "그게 뭐 과학이 학문쪽은 또 어쨌든 아마추어 아니었겠느냐구요",
  "도루는 많지만 우리 아까 저기 그 투수  그 이름이 뭐죠? 그 친구? 커쇼 예. 커쇼 커쇼가 돈을 이제 출연을 해서 음. 음",
  "이런 걸 만들자고 치자구요",
  "그러믄은 주변에 굉장히 많은 지식인하고 상의를 많이 해가지고 음 다양한 음",
  "분야를 만들어서 소외되는 사람이 없게  단지 다른 분야를 전공하고 있다는 이유만으로  그렇게 이제 요즘 같으면 그렇게 할 것 같아요",
  "커셔씨가 혹시 듣고 계시면은  노벨상에 필적하는  노벨상이 이게 사실 상금이 백만 불짜리인데 상인데 이게 좀 그런 거 있어요. 좀 음",
  "저학는 상관없는 얘기지만은  혹시 뭐 평화상 몰라 그건 문학상  예. 허블 망원경 네",
  "어처구니 없이 발사해서 가서 아 삼 년 후에 가서 안경을 씌워줬다",
  "돈 엄청 많이 들었고 예",
  "그 에이에스 때문에 회사가 휘청했을 것이 아니겠느냐",
  "예. 그렇게 생각해보고 음",
  "우린 앞으로 이런 일이 없도록 해야겠습니다",
  "우리나라 나로호  예. 가다가 폭발하는 거는 사실 뭐 미국설을 많이 엮었잖아요. 굉장히 네",
  "근데 막상 띄워놨는데 뭘 잘못해놔가지고  예",
  "우리는 우정수도 없잖아",
  "얘네는 우정수 스트라이크 가니깐 어떻게 가서 고쳐요",
  "우리는 나로호 또 쏴야되요. 만들어가지고  그런다고 또 고치고 나로호 사람 타는 것도 아니잖아요? 예. 외주 주는거죠. 미국에다가  재미있는 갑을 관계가  그래서 뭐 이런 어처구니 없는 실수는 안해야 될 것 같아요",
  "우리 지난번에도 잠깐 나왔지만은 그 왜 화성 착륙선 네. 네",
  "그것도 저 저기 인치하고 예",
  "미터하고 이런 거 잘못해가지고 예",
  "그런 것들은 얼마나 어처구니 없는 짓이에요? 그렇죠",
  "그럼 마치 우리가 미국이랑 합작으로 로켓을 만드는 데 우리는 평 이런 거 가지고 하는거야",
  "한 자 두 자  우리 로켓은 네모가 삼 점이 평이네",
  "그럼 저쪽에서 삼 점이 제곱미턴 줄 알고 이거에다 삼 점이 제곱피트 줄 알고  다 엉망되가지고 우리 로켓은 한 시간에 만리를 간다",
  "거의 그 수준에 그 수준이에요 진짜 그 수준에 해버린거죠",
  "은 그거예요. 그게 이게 안타깝게",
  "예. 그것 똑같은거죠",
  "우리나라 미국처럼 힘 썼으면 그런식으로 이게 쓰이는거죠",
  "뭐 리 평 척 관  또 뭐 있죠?  사람이 살면서 실수를 할 수도 있고 실패를 할 수도 있는데 그게 최선을 다해서 충분히 노력했을 때 안되는 거 하고 어처구니 없는 착각이나 소통의 부족이나 어떤 기술적 오만함 이런 걸로 벌어지는 실수들이 있어요",
  "그게 사람 목숨이 관련되지 않으면은 괜찮지만은 예",
  "사람 목숨이 관련됐을때는 어떻게 뭐 책임질 수 없는 비극이 될 수도 있고 이거 같은 경우에는 어쨌든 뭐 고쳐가지고 지금 웃으면서 얘기 하지만은 네",
  "이게 만약에 못 고쳤다면 이 이 세금을  우리 세금은 아니지만은  미국인들의 세금을 저기에 낭비하는 그냥 완전 낭비하는 그거가 됐음 나중에 뭐 케플러고 뭐고 올리기도 좀 어렵게 네",
  "되지 않았을까요? 네",
  "이런 것들은 우리가 뭐 이런 분야뿐만 아니고 매일 매일 살아갈때도 좀 구분 돼야되는 부분인 거 같애요",
  "네. 최선을 다해서 안되는 거 하고 방만해서 잘못하는 거 하고는 좀 다른 문젠거 같고 뭐 이런 얘기 아마 다음 시간에 좀 더 이어가면서 네",
  "과학 실패 그게 웃기는 얘기일 수도 있고 좀 비극적인 얘기일 수도 있을 것 같은데요",
  "그런쪽으로 당분간 이어가 보는 걸로 하고 네",
  "예. 오늘 이 시간은 이 정도에서 정리를 해야 될 것 같은데 어쨌든 오늘은 좀 공부하는 시간이었던 거 같애요",
  "여러분 공부도 해야 됩니다",
  "이 정도 뭐 쉽게 재밌게 공부하면 되는거죠 뭐",
  "네. 인제 뭐 더 이상 그렇게 공부 할 만한 건 없을꺼에요",
  "제가 밑천이 다 떨어져서  다행입니다",
  "다음 시간에는 좀 가급적이면 노는 방향으로 한번 네",
  "저희가 구상을 해볼게요",
  "이번 시간에 별 얘기 많이 했는데 모호했던 부분들 우리가 뭐 별에 대해서 아시는 부분들도 있고 아닌 부분들도 있겠지만은 모호했던 부분들이 깔끔하게 정리된 그런 부분들도 있을 것 같구요",
  "하여튼 다음 시간에도 재밌는 내용들로 다시 준비해서 찾아뵙겠습니다",
  "그러면 오늘은 이 정도로 마치겠습니다",
  "네 아 오늘 예고 드린 대로 어 과학같은 소리하네 다섯 번째 시간으로 핵발전소 지금 최대이슈 중에 하나죠",
  "핵발전소와 어~ 그니까 뭐 핵발전소의 원리를 과학적으로 연구하자는 게 아니고 그보다 훨씬 더 우리 현실에 밀접한 얘기를 하게 될 겁니다",
  "그 후쿠시마 핵 어떤 일이 일어났고 어떤 영향을 미치고 있고 혹은 미칠 것이고 핵을 극복할 수 있는 대안은 정말 있는 건지 이런 얘기에 대해서는 언론마다 학자마다 좀 이견이 분분한 상황입니다 사실은",
  "그래서 오늘 모실 분은 과학자는 아니라고 할지 모르지마는 이 분야에 있어서는 상당히 오랜 기간동안 깊이 취재 연구하신",
  "그니깐 우리나라에 지금 과학기자라고 전문 과학기자라고 말할 수 있는 사람이 그렇게 많지 않거든요? 성함은 다 들어보셨을 거예요",
  "프레시안의 강양구 기자님 모시고 오늘 얘기 나누겠습니다",
  "제가 그 강 기자님하고는 저는 이상한 간접적 인연이 있는데요",
  "그 제가 옛날에 그 에스비에스에서 환경 다큐 에너지 슬래시 환경 다큐를 만들었는데 그때 이제 제목을 그 강 기자님 쓰신 아톰의 시대에서 코난의 시대로에서 차용을 해가지고 저희 피디가 전화를 드렸다고 제가 들었는데 받으셨어요? 네 받았습니다",
  "그런 인연이 있고 또 이 자리에서 비슷한 얘기를 몇 년 만에 하게 돼서 굉장히 반갑구요",
  "강 기자님 간단하게 인사 말씀해 주시겠습니까? 네 강양구입니다",
  "자 그래서 지금 제가 뉴스를 핵발전소 관련된 뉴스를 또 그새 몇 개 접했는데 그 중에 하나는 뭐 잘 아시다시피 그 아베 총리가 완전히 컨트롤이 되고 있다 전혀 문제없다고 그 아이오씨에 가가지고 아주 확언을 했고 거기에 대해서 그 도쿄전력이랑 네",
  "일본 내에서 또 그렇지 않다라는 얘기가 나오는 가운데 올림픽은 확정이 됐구요",
  "고게 또 이 저희가 이 공고 나가고 하는 그 시점쯤부터 또 벌어진 일들이었고 그 다음에 우리나라 정부에서 후쿠시마와 그 주변 뭐 여덟 개 현인가요? 네",
  "예 그 지역에서 들어오는 수산물에 대해서 금지를 하겠다고 했더니 또 어젠가? 일본정부에서 더블류티오에 재소를 하겠다라고 또 그런 얘기가 나와 굉장히 빠른 속도로 지금 막 상황이 변하고 있어요",
  "근데 와중에 또 정부는 얼마 전에 이게 괴담을 유포하는 사람에게는 벌을 내리겠다라는 얘기도 하셨어요 정부에서",
  "그래서 뭐 어디까지가 괴담인 건지 것도 모르겠고 과연 뭐가 진실이고 뭐가 괴담인 건지도 잘 몰라요 우리는",
  "그런 여러 가지 얘기들을 오늘 이제 짚어 보게 될 거고요",
  "그래서 핵핵거리고 앉아 있네라는 제목을 저희 늘 붙이는 대로 붙였구요",
  "그러면 이제 첫 번째 할 얘기는 뭐냐? 후쿠시마 후쿠시마의 상황이 뭐냐 정확하게",
  "뭐가 일어났고 지금 어떻게 돼있는지 말은 많은데 잘 모르겠단 말이에요",
  "고 얘기를 한 번 들려주시겠습니까? 어~ 후쿠시마 상황 굉장히 안 좋죠",
  "당연한 답이라고 생각을 하시겠지마는 그 사실은 이천십일 년 삼 월 십일 일 후쿠시마 사고가 난 이후에도 네이처나 사이언스와 같은 과학 잡지에서는 이런 식의 기사들을 공공연히 나오곤 나오기는 했어요",
  "왜냐면 앞으로 일본 정부가 보름에서 일 개월 안에 후쿠시마 사태를 잡지 못한다면 잡는다는 것에 의미는 뭐냐면 후쿠시마 핵발전소에서 나오는 방사성 물질이 하천이라던가 바다라던가 토양으로 유출되는 것을 막지 못한다면은 앞으로 백 년 안에도 후쿠시마 사태가 해결될 수 있을지 의문이다라는 것들이 전 세계의 이 분야 과학자들이 네이처나 사이언스와 같은 과학잡지와 했던 인터뷰였거든요",
  "사고 나고 한 달 후에 예 네 사고 나자마자 바로 사고 나자마자 직후에 나온 뉴스들에서 뭐 전 세계적으로 굉장히 권위 있는 이른바 핵공학자나 혹은 핵 안전과 관련된 일가견이 있는 분들이 그런 식의 경고음을 날렸었어요",
  "그런데 그때만 하더라도 일본 정부나 도쿄전력에서는 충분히 일본 정부가 상황을 통제하고 있고 그리고 방사성 물질의 유출을 잡았다 혹은 잡을 수 있다 혹은 심각하지 않다라는 류의 뭐 그 일본 정부발 혹은 도쿄 전력발 뉴스를 계속해서 흘렸고 그게 이제 일본 언론이라던가 심지어는 뭐 한국 언론 등을 통해서 이제 계속해서 이제 공개가 됐었죠",
  "하지마는 최근에 이제 그 방사능 오염수가 그 후쿠시마 발전소 주변으로 엄청나게 누출돼있다라는 사실이 확인이 되었고 그리고 일본 정부도 더 이상 도쿄전력에만 사고처리를 맡길 수 없고 우리가 이제 직접 통제를 하겠다라고 전 세계에 공언을 하면서 이제 이 문제가 다시 불거졌는데 사실은 일본 정부가 인정을 한 거죠",
  "어떻게 인정을 한 거냐 하면 후쿠시마 사고를 우리가 수습할 능력이 없고 앞으로 백 년 심지어는 백오십 년 이백 년이 지나도 그 사고를 어떤 식으로든지 간에 수습하는 것이 굉장히 어렵다라는 걸 인정을 한 겁니다",
  "이게 얼마나 어렵고 웃기는 일인지를 보여주는 게 일본 정부에서 내놓은 몇 가지 대책인데 그중에 어떤 대책이 있냐면은 후쿠시마 주변의 토양을 얼려서 토양으로 핵 물질이 더 이상 누출되거나 확산되는 걸 막겠다라는 대책이 굉장히 진지한 대책으로 검토가 되고 있어요",
  "여러분 그게 가능하시다고 생각하세요? 어떻게 얼리는 거예요? 땅을 통채로 네 땅을 통채로 얼려서 그 얼 뭐 얼리면 어쨌든 간에 그 안에 있는 지하수라던가 이런 것들 뭐 아니면 토양수라던가 이런 것들이 흐르면 어쨌든 간에 일시적으로는 이렇게 장애물처럼 이렇게 막아지게 되겠죠",
  "이건 두가지 의미가 있는 건데 하나는 뭐냐면 저희는 후쿠시마 주변 해역이라든가 하천으로 오염수가 흘러가는 걸 지금 굉장히 심각한 공포를 느끼고 있죠",
  "근데 이미 상당한 양의 방사능이 통제 불가능할 정도로 후쿠시마 주변 지역에 토양을 통해서 유출되고 있다라는 걸 일본 정부가 인정을 한 겁니다",
  "근데 그거 토양으로 유출되고 있는 방사능의 양은 측정할 수도 없는 거죠",
  "왜냐면은 어떤 경로를 통해서 얼마만큼의 방사능이 토양을 통해서 유출이 되어서 어느 정도까지 확산되었을지 측정하는 것이 사실상 불가능하니까요",
  "그리고 거기에 대한 대책으로 나온 게 땅을 결빙하겠다라는 거예요 인공적으로",
  "그게 가능하다고 생각하세요? 굉장히 많은 꽤 큰 영역일 텐데",
  "그니까 그건 백 년 동안 얼린다는 게 그건 예 그러니까 무슨 말이냐면은 토양으로 유출되는 걸 일본 정부가 막을 의지도 없고 막을 방법도 없다라는 걸 또 간접적으로 인정을 한 거 거든요",
  "지금 이게 바로 이천십일 년 삼 월에 사고가 난 지 약 이 년 육 개월이 지난 후쿠시마 발전소의 상황입니다",
  "이 년 육 개월 동안 지금 충분한 조치가 안 이루어진 건 말할 것도 없고 앞으로도 사실 이거를 뭐 토양으로 유출되는 부분이나 이런 것들을 제대로 막을 방법도 마땅치 않은 건가요? 네 과학자들이 얘기하는 게 곧 백 년이니까 어쨌든 간에 과학자들은 통제 가능한 수치를 얘기하는 습성이 있잖아요",
  "그러니까 실제로는 그 이상이 될 가능성이 굉장히 크겠죠",
  "그럼 우리가 왜 잘 알려진 그 원전 사고들 있잖아요",
  "체르노빌 사고가 제일 유명한데 네",
  "체르노빌 하면은 끔찍한 그런 결과들의 대명사고 팔십육 년인가 그런데 아직까지도 계속 위험한 지역으로 남아 있는데 지금 우리가 후쿠시마 얘기할 때는 에이 뭐 그래도 일본이고 또 어쨌든 간에 뭐 잘 이케 하고 있다고 뭐 어쩌고 하니까 그래도 생각보단 덜 위험하지 않을까 뭐 이런 어렴풋한 생각이 있는데 제가 궁금한 건 이게 체르노빌 사건하고 비교했을 때 네",
  "어느 정도의 무게가 있는 상황이었는지 좀 뭐 대답이 될 수 있는 부분인지 모르겠지마는 음~ 어떻게 생각하세요? 그 체르노빌 사고가 났을 때랑 후쿠시마 사고가 났을 때 제가 생각하기에는 사람들이 약간의 착시현상이 있었던 것 같아요",
  "왜냐하면 체르노빌 사고 같은 경우는 굉장히 언론이 통제되어 있었거든요",
  "그리고 사고가 난 지 일주일이 지나도록 서구 세계에서 도대체 사고가 어떤 식으로 일어나는지에 대해서 가늠을 제대로 할 수가 없었어요",
  "뭐 사망자 수가 몇 명인지 피해 규모가 어떻게 되는지 실제로 핵발전소 대해서 어뜨케 된 일 어떻게 돼서 사고가 일어났는지 대해서 제대로 파악할 수가 없었고 사실은 천구백칠십구 년에 나온 쓰리마일 미국에서 일어난 쓰리마일섬 폭발사고의 여러 가지 사고 경위라던가 원인이 제대로 밝혀진 반면에 천구백팔십육 년 체르노빌 핵발전소가 도대체 어떻게 사고가 일어났는지는 아직도 물음표가 많습니다",
  "그러니까 어쨌든 간에 우리가 그렇잖아요",
  "계속해서 텔레비전 화면으로 지켜볼 수 있고 뉴스들이 계속 쏟아지고 그 다음에 그 상황이 어느 정도 투명하고 통제가 가능하다라고 생각하며는 그렇지 못 않을 때와 비교했을 때 뭔가 사고가 통제하고 있다라는 그런 느낌을 가지기 쉽잖아요",
  "후쿠시마 사고가 딱 그런 착시효과를 불러일으킨 게 아닌가 싶습니다",
  "후쿠시마 사고가 일어났을 때는 사고가 일어나자마자 거의 핵발전소 원자로 격납고가 뻥 하고 터지는 장면이라던가 실시간으로 그 상황이 어떤 식으로 전개되고 있는지를 엔에이치케이라던가 아니면 씨엔엔이라던가 아니면 심지어는 구글에 위성사진으로 저희들이 다 확인을 했잖아요",
  "그래도 소련이랑 소련이랑 다르게 일본 정분데",
  "그리고 아이에이이에이라던가 아니면 미국 정부 같은 곳이 거기에 어떤 식으로든 간에 관여를 하고 있는데 그래서 저희가 상황을 어느 정도 통제하고 있다라는 착각에 빠졌었던 것 같아요",
  "그런데 실제로 사고 규모로 봐서나 아니면은 사고 위치를 봐서나 아니면은 그 사고가 가지고 있는 뭐 정치적이거나 산업적이거나 경제적이거나 사회적인 파장으로 봐서나 체르노빌 사고랑 후쿠시마 사고는 비교할 수 없을 정도로 후쿠시마 사고가 큰 사고였죠",
  "그런데 저희들이 아 그 사고를 계속해서 실시간으로 보고 뭐 뉴스를 많이 접하고 그래도 일본이랑 미국은 구소련과는 쫌 다르지 않아?라는 것 때문에 뭔가 사고가 통제되고 있다라는 착각에 빠졌고 그렇기 때문에 사실 저희는 후쿠시마 사고가 일어난 다음에 한 일 개월 이 개월 정도는 한국 언론에서도 막 후쿠시마에 대해서 관심을 가지다가 지난 한 이 년 정도는 저희가 후쿠시마에 대해서 그다지 별로 관심을 가지지 않았었잖아요",
  "그러다가 이제 이번에 후쿠시마 오염수 그리고 해산물 이런 문제들이 생기면서 다시 저희가 이제 관심을 환기하게 된 건데 사실은 그 사이에서도 후쿠시마는 전혀 통제되지 않은 상태에서 점점점점 재앙이 커지고 있었던 상황이었던 거죠",
  "말씀 들어보면은 오히려 당시에 구소련이었던 체르노빌이 통제되었었기 때문에 더 심각하게 느껴졌다",
  "네. 그러니까 지금 이거는 보도 통제가 되었 되었었기 때문에 예 그 가려진 그런 부분들 때문에 더 무겁고 심각하게 받아들여진 부분이 있지만 사실은 이 후쿠시마 사고가 훨씬 더 크고 위험한 그런 네",
  "사고일 것이다라고 생각을 하시는 거고요",
  "사실 여러분들 인터넷에서 체르노빌하고 검색을 해보시면은 엄청난 사진들이 나와요",
  "물론 그 사진들의 일부는 뭐 조작이다 뻥이란 얘기들도 있지마는 기형 동물이라던가 식물이라던가 뭐 사고 장면이라던가 이게 화면으로 보고 앉아 있기가 쫌 힘들 정도의 끔찍한 사진들이 나오거든요? 근데 물론 이것도 이제 지금 체르노빌 같은 경우에는 지금 거의 뭐 이십 년 가까이 경과되는 과정 속에서 이제 그 여러 가지 상황들이 전개가 됐겠죠",
  "근데 지금 후쿠시마는 뭐 불과 이천십일 년이니까 이년 육 개월 정도 이년 육 개월",
  "그니까 아직은 지금 눈에 띄게 드러날 상황은 아닐 수 있겠죠",
  "하지만은 앞으로 굉장히 위험하다 이런 얘긴데 그럼 이제 이 무게는 우리가 대충 알게 된 것 같구요",
  "우리가 지금 당장에 궁금한 부분은 어떤 거냐면은 그래서 이 후쿠시마 사고가 어떤 영향을 주고 있고 그게 우리한테 지금 당장 부담으로 다가오는 거는 이제 해산물 먹는 문제잖아요? 그래서 저도 이 해산물을 참 좋아합니다마는  아주 고급스러운 회 예 인터넷에서 제가 찾을 수 있는 최상의 해산물 사진이었어요",
  "이 해산물이라는 게 뭐 여러 가지 관점이 있죠",
  "지금 뭐 일본 가까이서 나오는 것이 후쿠시마 근처에서 나오는 것이 나쁘다 혹은 뭐 바다가 어떻게 돌아가지고 지금 이게 미국 가고 해서 이렇게 태평양 전체를 해류가 돌아가는데 나중에는 거의 다 영향을 끼칠 것이다 아니다 우리는 뭐 그쪽에 안 껴있으니까 괜찮고 뭐 서해안에서 나는 것은 괜찮고 여러 가지 얘기가 있어요",
  "어쨌든 궁금한 거는 해산물 먹어도 되는 거고 또 그 기준치라는 것 소위 말하면 방사능 기준치라는 것의 의미는 뭐고 그 이하를 먹으면 정말 안전한 것인지 이런 부분을 한 번 정리를 해주시겠어요? 네",
  "그 제가 이 얘기를 하기 전에 간단한 에피소드를 하나 얘기를 해드릴게요",
  "저한테서 여성지에서 청탁 전화 내지는 그 인터뷰 전화가 오는 일은 거의 없어요",
  "거의 없는데 뜬금없이 모 여성지에서 저한테 긴급하게 메일이 하나 날라왔드라구요",
  "어떤 메일이냐면은 어쨌든 간에 여성지의 중요한 독자들은 주부들이잖아요",
  "그래서 이번에 이 후쿠시마 오염수 유출 상태로 수산물을 먹어도 되는지 먹지 않아도 되는지 혹은 뭐 여러 가지 일본산 가공식품이라던가 공산품이 안전한지 불안한지에 대해서 뭐 작은 기획기사를 준비를 했고 그 기획기사의 컨셉트가 이런 거더라구요",
  "그러니까 비교적 위험이 없다라고 생각하시는 보니까 우리나라 이제 두 개 대학의 원자핵공학과 교수님이셨는데 그분들에게 이제 물었고 거기에 대해서 이제 반대 얘기를 해주실만한 분을 찾아야 하는데 마땅한 분들을 찾지 못하다가 수소문 끝에 이제 저한테까지 이제 차례가 온 거예요",
  "그래가지고 제가 이제 그 질문에 대해서 나름대로 답변을 해드린 다음에 이제 상대방 그 원자핵공학 교수님들이 어떤 식으로 답변을 했는지를 좀 보여달라고 그랬어요 어 제가 질문지를 답변을 드린 다음에",
  "그래가지고 제가 이제 봤더니 아 정말 그 원자핵 공학과 교수님들답게 얘기를 해놓으셨더라구요",
  "전혀 문제 될 게 없다라고 답변을 해놓았던데 근데 그즈음에 제가 그 원자핵 공학과 교수님 세 분이 포함된 술자리를 가진 적이 있었거든요",
  "근데 그중에 한 교수님께서 자연스럽게 일본산의 에이모 맥주를 딱 시키셨는데 다른 한 교수님께서 아 일본 산인데 쫌 하면서  거부를 하시더라구요",
  "그리고 또 그 자리에서 또 어떤 얘기가 나왔냐면 제가 이런 얘기를 물어봤어요",
  "이제 저희 애가 갓 돌이 지났는데 이 돌 지난 애한테 이제 수산물을 이유식으로 이제 먹여도 되는지 약간 고민이 되는데 어떻게 생각하시냐 그러는데 마침 그 자리에 계신 분 한 분이 이제 비슷한 처지에서 이제 이유식을 만드는 그런 처지였는데 아 저기 와이프한테 수산물 웬만하면 먹이지 말라고 그런다고",
  "그니까 이게 참 그런 거죠",
  "그러니까 그 미국산 쇠고기 사태 때나 비슷한 거예요",
  "방송 나와서는 미국산 쇠고기 안전하다고 하면서 구내식당에는 미국산 쇠고기 못 들어오게 하고 자기들은 절대로 미국산 쇠기를 안 먹는 행태랑 거의 비슷한 상황이 오버랩되고있다라고 저는 생각을 합니다",
  "근데 왜 그럴 수밖에 없냐면 이런 거예요",
  "기준치에 대한 감이 좀 달라서 그런 것 같습니다",
  "이 얘기를 제가 이제 드리려고 하는 건데 일단은 방사능 오염이나 방사능 안전에 대해서 아주 특이한 시각을 가지신 분들이 전 세계에 아주 소수가 계세요",
  "어떤 특이한 시각을 가지고 계시냐면 아주 미량의 방사능은 몸에 안전하거나 혹은 심지어는 몸에 좋다라는 생각을 가지신 분들이 계십니다",
  "그게 이른바 역치 이론이라는 건데 그니까 역치 이전단계 미량의 이 방사성 물질은 몸에 아무런 이상이 없거나 몸에 심지어는 좋다라고 얘길하시는 분들이 있어요",
  "근데 사실은 여러분들 지금 헛웃음 치셨잖아요",
  "더블류에이치오를 세계보건기구를 비롯해서 대부분의 보건의료 전문가들이 두 가지 반박을 하고 있어요",
  "하나는 뭐냐면 그것이 맞는다라는 유의미한 통계적으로 유의미한 과학적 증거가 확인이 되질 않았어요 일단은",
  "그리고 다른 하나는 대부분의 이 보건의료 전문가들이 방사성 물질에는 역치가 없다 그러니까 아무리 미량의 방사성 물질이라도 몸에 들어오면 안전하지 않다라는 게 통설로 굳어져 있는 것입니다",
  "그런데도 다른 경우의 보건의료 학설 같은 경우에는 무슨 무슨 뭐 이상한 사이트라던가 아니면 이제 사이비 취급당하는 뭐 그런 식의 사이트나 신문에서만 보도가 될만한 그런 얘기들이 상당히 비중 있는 견해인 것처럼 언론이라던가 아니면은 방송이라던가 이런 데에 심심찮게 노출이 됩니다",
  "그래서 이게 방사성 물질의 안전과 관련된 뉴스가 나왔을 때도 꼭 그게 마치 굉장히 양쪽이 지금 상당히 같은 비중으로 이렇게 힘겨루기를 하고 있는 것처럼 언론에 보도가 되고 실제로 아마 여러분들께서도 그런 걸 접하신 적이 있으실 거예요",
  "근데 제가 여기서 확실하게 말씀드리는데 대다수의 보건의료 전문가들은 그런 역치 이론을 얼토당토않은 이론이라고 생각을 해요",
  "그런데 왜 그런 역치 이론이 끊임없이 나오냐면은 전 세계의 원자핵 공학과 교수들이 그런 얘기들을 계속하고 다니는 거예요",
  "밥줄이랑 관련된 부분 네 맞습니다",
  "그니까 그런 논문들을 낸 사람들이나 아니면 그 사람들의 연구비의 출처를 살펴보면 대부분이 다 원자핵 산업과 관련돼있는 곳에서 발주를 받은 연구 결과들이 그런 연구들입니다",
  "그러니까 사실은 그런 연구는 퇴출이 되어야 마땅한 연구들인데 굉장히 과학적으로 신빙성이 있는 양 시민들을 호도하고 있는 거죠",
  "제가 여기서 확실하게 말씀을 드릴 수 있는 건 역치 이론은 그냥 얼토당토않은 이론이라 이론이라는 것이 정설로 굳어진 학설이고요",
  "그렇기 때문에 대부분의 보건의료 전문가들이 아주 소량의 방사성물질이라도 몸에 축적되는 것이 좋지 않다라고 생각을 하는 겁니다",
  "그런데 여기서 또 이런 얘기를 하는 분들이 있어요",
  "널린 게 방사성 물질이라는 거예요",
  "뭐 담배 피면서도 흡연을 하면서도 방사성 물질이 나올 수 있고 그리고 라돈이라고 해서 뭐 예를 들면 반지하 방이라던가 아니면 지하철이라던가 이런 데에서도 있을 수 있다라고 얘기를 하죠",
  "그래서 그런데 그런 라돈이 되게 몸에 심각 심각히 안 좋기 때문에 흡연에 대해서 얘기를 할 때도 심지어는 담배를 흡연을 할 때에는 방사성 물질을 섭취할 수 있다라고 경고를 하는 거고 또 라돈 수치를 또 공개를 해가지고 라돈 수치가 문제가 되면은 그게 종종 기사로도 나오잖아요",
  "그게 몸에 좋고 몸에 별 이상이 없으면 왜 기사로 나오겠어요? 그리 그런 데다가 후쿠시마 사고가 일어난 다음에 저희가 흡입하는 방사성 물질은 그런 식의 저희들이 이미 위험을 감수해야 되는 이미 기존에 우리가 안고 살아가는 방사성 물질의 양에다가 또 더해지는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 저희가 그 후쿠시마 사고 이후에 먹을거리라던가 아니면은 가공식품에 포함된 방사성 물질에 대해서 시민들이 불안감을 느끼고 뭔가 투명한 정보공개를 요구하는 건 당연한 일이라고 저는 생각합니다 개인적으로",
  "예 그런데 그것에 대해서 뭐 괴담이라거나 아니면은 뭐 기준치 이하니까 안전하다라고거나 이런 식의 얘기들을 정부라던가 아니면은 뭔가 정부와 이르케 입을 맞출 수밖에 없는 원자핵공학과를 중심으로 한 전문가들이 계속해서 얘기를 하는 것에 대해서 저는 굉장히 불만스럽고요",
  "거기에 대해서 저는 시민들이 아주 단호하게 이의를 제기하거나 반대하는 목소리를 저는 확실하게 내야 된다고 생각합니다",
  "좀 구체적인 대책으로는 애초에 저희가 식품에 포함돼있는 방사성 물질의 양이 굉장히 높았어요",
  "그니까 일 키로 그램당 삼백칠십 베크렐이었는데 그게 이제 후쿠시마 사고 이후에 문제가 되니까 일본 기준에 맞춘다고 해서 식약청이 갑작스럽게 그 기준치를 높여가지고 일 키로 그램당 백 베크렐로 높인 게 이제 지금의 상황이거든요",
  "그러면서 이제 뭐라고 얘기를 하냐면은 현재 일본에서 수입된 수산물 중에서 방사성 물질의 양을 샘플링 조사 샘플링 랜덤하게 조사를 해봤더니 일 킬로그램당 백 베크렐을 넘지 않았다고 안전하다라고 얘기를 하고 있는데 제가 그 수치를 쭉 봤더니 구십 팔 베크렐이 포함돼 있더라고요",
  "그니까 기준치가 백 베크렐인데 구십 팔 베크렐이 있는 거예요",
  "그니까 이 말은 무슨 말이냐면은 지금의 기준치라는 건 안전관리를 할 때 최소한 이 정도의 넘어서는 건 절대로 발견이 되어서는 안된다라는 얘긴데 구십 팔 베크렐이 나왔다라는 건 그 기준에서도 지금 제대로 뭔가 관리가 안 되고 있다라는 것을 방증하는 일이라고 저는 생각합니다",
  "그래서 저는 저의 개인적인 대책은 기준을 확 낮추는 거예요",
  "왜 기준을 확 낮추는 게 필요하냐면 이미 그렇게 하는 나라들이 있거든요",
  "독일 같은 경우에는 기준이 얼마나 엄격하냐면은 일 키로 그람당 성인은 팔 베크렐이고 아동은 사 베크렐이에요",
  "아까 백이랑 비교하면 몇십 배 차이가 나네요",
  "네 그러니까 지금보다도 굉장히 기준을 엄격하게 높여서 일본산 수산물이나 일본산 가공식품에 대해서 유통을 금지하는 게 필요하고 그런 식으로 기준을 엄격하게 높여 놓으면은 일본산 수산물이 우리나라로 둔갑해가지고 유통되는 것도 막을 수 있고 그런 식의 과정 엄격한 과정들이 이제 딱 이렇게 시장에 이렇게 규범으로 이렇게 확립이 되면은 저는 우리나라 근해에 잡히는 수산물에 대한 시민들의 공포도 조금 더 덜어지지 않을까라고 생각을 합니다",
  "그 기준치 문제를 또 자세히 얘기를 해주셨어요",
  "이 얘기는 이제 이런 거죠? 왜 그 독으로 독을 다스린단 말도 있고 그 뭐 치사량이란 말도 있고 결국은 우리가 독을 섭취했을 때 아주 조금 먹었을 때는 사실 뭐 안전한 것도 많죠",
  "그리고 그 독이 뭐 몸의 병을 치유해준다 뭐 한의학에도 그런 거 있잖아요",
  "뭐 양의학에도 사실 그런 게 있어요",
  "그래서 이런 부분들이 있는데 어~ 방사능에 경우는 그런 식의 선을 잡아서 어느 선까지 먹으면 안전하거나 혹은 어떤 부분에서 있어서 나에게 도움이 될 수도 있다라던가 그런 기준이 없다는 거죠",
  "그래서 아주 조금이라도 들어왔을 때는 무조건 나쁘다",
  "그니까 미량의 방사능이 몸에 심지어는 좋을 수 있다면 비타민제같은 게 나왔어야죠",
  "아주 아주 약한 농도로 정제해가지고 먹 먹으면 되게 좋은 방사능 알약",
  "방사능 알약 같은 거 예",
  "그러게요? 그 별의별 게 다 나오는데 근데 왜 제약회사에서 그런 걸 만들 생각을 안 하겠어요",
  "여튼 뭐 방사능에 대해서는 지금 그게 이제 대부분 사실은 보건의학 쪽으로 하시는 분들의 입장인데 일부 연구비가 특히 원자력 쪽에서 나오는 쪽에서는 이제 그게 그렇지 않고 조금 먹는 거는 안 좋지 않거나 심지어는 좋을 수 있다는 식으로 호도를 하고 있다는 말씀이신 것 같고요",
  "아 그랬을 때 지금 그거잖아요",
  "방사능이 시중에도 일상생활에도 있긴 하지만 최대한 뭐 그것도 막을 수 있으면 막으면 좋겠지만 뭐 생활의 한계가 있는 건데 그런데 지금 우리가 새로 원전 사고로 인해서 퍼져간 그 방사능을 섭취함에 있어서 어 기존에 갖고 있는 그런 방사성 물질들에 더해서 훨씬 많은 부분들을 섭취할 가능성이 아주 높은 데다가 지금 얘기를 들어보니까는 그 기준치라는 게 아주 높거니와 아주 기계적으로 설정이 돼있어서 맞습니다 네",
  "그 일본산 수산물의 그 랜덤하게 샘플링해가지고 방사능 오염기준을 측정한 걸 봤더니 구십팔 베크렐이 포함돼 있더라구요",
  "사실 뭐 백이나 똑같은 건데 네 백이나 똑같은 그런데 구십팔 베크렐이기 때문에 안전한 거라고 안전해왔다라고 얘기를 한 거죠",
  "이게 이제 공무원들 일하는 방식이잖아요",
  "그죠? 우리가 바라는 거는 가급적 보수적이였으면 좋겠다는 거잖아요",
  "가급적 덜 위험한 선에서 가급적이면 우리 건강과 안전을 정부가 우리보다 더 신경 써서 잡아 줬으면 기준을 하고 우리는 바라게 되는 거고 그래서 그런 기대 때문에 우리가 세금 내는 거 아닙니까? 그런데 그게 아니라 굉장히 그 주위의 사방의 눈치를 보면서 간당간당한 기준을 잡아서 고거 보다 일 낮고 이 낮으면 통과",
  "이런 부분은 지금 굉장히 저희로서는 불만스러운 위험하게 느껴지는 그런 부분인 건 분명한 것 같고 게다가 지금 그 모르겠네요",
  "지금 우리가 얘기하는 이런 정도의 내용도 정부의 관점에서는 괴담의 수준에 들어가는 건지",
  "그런 것도 지금 상당히 걱정이 되고 근데 우리 입장에서 우리 건강이잖아요? 우리 건강과 관련돼서 우리가 우려스러움을 표명함에 있어서 그거를 정말 말도 안 되는 얘기가 아닌 뭐 고질라가 나타났고 방사능 때문에 에 그런 식의 얘기가 아닌 한 괴담이라는 것으로 그 입을 막을려고 한다는 거는 굉장히 우리로서는 어~ 속상한 일이죠 사실은 예",
  "그래서 예 이제 결국은 지금 기준치 이하도 안전하지 않고 기준치도 너무 높다",
  "그래서 굉장히 불편한 그런 상황이네요",
  "그러면 이제 전반적으로 우리가 그 핵발전소라는 거에서 대해서도 얘기를 해봐야 될 것 같아요",
  "지금 핵발전소가 세계적으로 굉장히 많고 뭐 일본에도 굉장히 많았고 근데 오늘 뉴스를 보니까 제가 일본에 마지막 돌고 있던 원전은 오늘 멈췄다라는 뉴스를 봤어요",
  "그래서 지금 일본은 원전을 안 돌리고 있다라는 식으로 얘기를 하는데 그럼에도 불구하고 건설되는 원전은 굉장히 많은 걸로 알고 있고 또 우리나라는 뭐 아시다시피 원전 부정부패 사고 나고 해서 멈추고 해서 여름에 원전 없어가지고 왜 다 전기 끄라고 하고 난리 났었잖아요? 결국은 원전에 뭐 필요성을 얘기하는 사람들도 있고 그런데 그럼 이제 원전 핵발전소에 현황에 대해서 좀 얘기를 해볼까요? 제가 아는 곳은 이제 한 군데가 이제 이곳이 있거든요? 예 저 여기  심슨가족이 사는 스프링필드라는 동네 뒤에 이 호모심슨이 원전에서 일을 하고 있죠? 얘네는 이제 호모 맨날 그 빵 먹고 도너츠 먹고 자다가 사고 나고 멜트다운에 뭐 기계 과열되가지고 고장 나고 거의 뭐 매 편마다 그런 일이 벌어지는데 멀쩡하게 아직은 잘 살고 있는 핵발전소 현황에 대해서 한 번 대충 얘기를 들어볼까요? 네 제가 뭐 대충 말씀을 드리겠 드릴게요",
  "어~ 뭐 일단은 제가 이제 핵발전소를 가지고 이제 여러분들이랑 얘기할 기회가 종종 있는데 그러면 심지어는 수치도 좀 정확하게 잘 모르시고 계시는 분들이 너무나 많으시더라구요",
  "그래서 제가 항상 이제 여쭤보는 질문이 있는데 제가 이제 먼저 일단은 우리나라에서 핵발전소에서 만들어지는 전기 에너지가 우리가 지금 소비하고 있는 총 에너지 중에서 차지하는 비중이 몇 퍼센트나 될까요? 네 저기 세 셋이라고 삼십이라는 말씀이신거죠? 네 그니까 다들 삼십으로 알고 계시드라구요",
  "그니까 하도 어렸을 때부터 교과서에서 또 학교에서 삼십 삼십하니까 다들 그냥 머릿 속에 아 핵발전소는 삼십 혹은 삼십오라는 이제 숫자가 머릿 속에 박혀계신 것 같은데 제가 방금 여러분들께 어떻게 질문을 드렸냐면 핵발전소에서 만들어지는 전기 에너지가 우리가 지금 소비하는 총 에너지 중에서 차지하는 비중이 몇 퍼센트인지를 물었습니다",
  "그니까 우리가 소비하는 총 에너지에는 전기 에너지 뿐만 아니라 여러분들 난방할 때 쓰이는 가스도 포함되구요",
  "그리고 또 화력발전소에서 전기 만들 때 석탄 쓰시잖아요",
  "거기에다가 또 자동차 타고 오셨으면은 휘발유라던가 경유 뭐 이런 총 소비하는 에너지 중에서 원자력 발전소에서 만들어지는 전기 에너지가 차지하는 비중이 몇 퍼센트냐면 한 십오 퍼센트 정도 됩니다",
  "그니까 삼십 퍼센트 삼십오 퍼센트란 숫자랑 십오 퍼센트란 숫자는 십오 퍼센트도 높기는 하지마는 상당히 체감이 크죠",
  "네 그러면은 쫌 시야를 넓혀 볼게요",
  "그러면 전 세계에서 핵발전소에서 만들어지는 전기 에너지가 지금 전 세계에서 인류가 총 소비하는 에너지 중에서 차지하는 비중은 몇 퍼센트나 될까요? 이 퍼센트 정도 돼요 이 퍼센트",
  "그러니까 저희들은 하도 어렸을 때부터 핵발전소가 미래 에너지 뭐 원자력 에너지는 미래 에너지 뭐 원자력 에너지는 다 무슨 쓰고 있어서 무슨 전 세계에서 원자력 에너지가 굉장히 발언권이 쎈 쎄다고 생각하지마는 사실은 원자력발전소에서 지금 이순간에 만들어지는 전기 에너지가 전 세계 인류가 총 소비하는 에너지 중에서 차지하는 비중은 고작 이 퍼센트에서 이점오 퍼센트 사이를 왔다 갔다하는 수준에 불과합니다",
  "그러니까 지금 전 세계의 핵발전소가 다 멈춘다고 하더라도 무슨 지구가 결탄나거나 그런 일은 있을까요 없을까요? 네 그 이점오 이 페센트나 이점오 페센트는 인류가 어떻게든지간에 안간힘을 쓰면은 뭔가 다른걸로 바꿀수 있는 여지가 있을 수도 있겠다는 생각이 들잖아요",
  "네 일단은 제가 방금 말씀드린 이걸 좀 전제로 깔고 숫자를 한번 들어보시면 좋을것 같습니다",
  "인류가 원자력 발전을 처음으로 시작한건 천구백오십사 년에 구소련 지금 러시아에서 시작했고 그리고 정상적인 상업발전을 처음 시작한건 천구백오십육 년에 영국이었어요",
  "그러면 거의 반 세기 가까이가 지났잖아요",
  "그리고 또 우리나라에서 핵발전소나 원자력 에너지에 대해서 쏟아붓는 엄청난 홍보라던가 선전을 염두해 두면은 핵발전소 숫자가 굉장히 많아야 될것 같은데 근데 지금 현재 전 세계에서 가동 중이 핵발전소 숫자는 몇 기냐면 사백삼십사 기예요",
  "그니까 이것도 많다고 보면 많을 수도 있고 적다고 보면 적을 수도 있겠지만 어쨌든 간에 천 개 이천 개 삼천 개 정도가 아니라 사백삼십사 개에 불과하다라는 거죠",
  "그리고 제가 여기 오기 전에 그 아이에이 들어가서 또 최신 현황을 한번 업데이트를 해가지고 메모를 하고 왔거든요",
  "그러면은 핵발전소를 제일 많이 가지고 있는 나라는 몇 기 일까요? 어디일까요? 어디 네 뭐 여러분들 다 짐작하시겠지만 미국이죠",
  "미국에서 백 기를 지금 가동 중입니다",
  "그니까 전 세계 핵발전소가 사백삼십사 기가 있는데 그 중에서 미국이 백 기를 가동 중이에요",
  "그니까 당연히 미국이 핵발전소를 가장 많이 가지고 있는 나라 중에 하나겠죠",
  "그러면은 두 번째 나라는 어디일까요? 프랑스",
  "네 역시 과학상식이 풍부하시네요",
  "프랑스에서 지금 현재 오십팔 기를 가동 중이에요",
  "세 번째가 어디일까요? 일본",
  "그런데 일본은 쫌 이상하죠",
  "일본은 후쿠시마 사고 이후에 한 기나 두 기 정도를 가동을 계속 계속 해왔어요",
  "그러다가 또 오늘 자로 한 기가 가동을 멈추면서 가동이 가능한 오십 기의 핵발전소를 가지고 있지만 그러니까 후쿠시마 일 이 삼 사 오 기를 제외하고 나서 오십사 기에서 오십 기로 떨어졌거든요",
  "근데 그 오십 기 조차도 지금 현재 가동을 안 하고 있는 상태입니다",
  "네 번째가 러시아고요",
  "우리나라가 정말로 자랑스럽게도 다섯 번째예요",
  "네 이십삼 기를 가동 중이라서 다섯",
  "그러니까 미국 프랑스 일본 러시아 한국 정말 우리나라 올림픽 순위처럼 다섯 번째인데 근데 이거도 좀 우리나라에서는 스물세 기를 가동 중인데 뭐 난리가 났었잖아요",
  "뭐 원전 부품 비리라던가 이런 걸로 그래서 실제로 우리나라에서도 실제로 가동 중인 전기를 생산하는 핵발전소는 열 기에 불과해요",
  "그러니까 전 세계에서 지금 아이에이에서 통제가 통계가 잡히는 사백삼십사 기 중에서도 일본이나 우리나라처럼 실제로 가동을 하지 않아서 전기를 생산하지 않는 핵발전소를 제외하면은 지금 현재 핵발전소를 실제로 생산하고 있는 발전소 숫자는 삼백 기 밑으로 떨어집니다",
  "그러니까 우리는 핵발전소가 없어지면은 당장 세상이 멈출 것 같은 그런 선입견을 가지고 있지마는 실제로 지금 현재도 전 세계가 핵발전소에 의존하고 있는 의존도는 우리가 생각하는 것보다 훨씬 더 낮다라는 걸 말씀드리기 위해서 제가 지금 숫자들 몇 개를 인용하면서 좀 장황하게 말씀을 드렸습니다",
  "한 가지만 더 제가 얘기를 할게요",
  "중국은 몇 길까요? 중국은 지금 현재 열여덟 기를 가동 중이어서 핵발전소 숫자 보유국으로 따지면은 일곱 번째 나라예요",
  "근데 중국이 굉장히 우려스러운 게 있어요",
  "왜냐면 중국이 지금 현재 열여덟 개 포함해서 짓고 있는 핵발전소 숫자만 스물일곱 개예요",
  "네 이 중국 얘기는 제가 쫌 있다가 또 기회가 되면은 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "지금 이제 얘기를 들으면서 우리가 받는 인상이란 거는 제가 아까도 잠깐 얘기를 했지마는 핵발전소가 정말 꼭 필요한 거였을까? 그니까일본은 오십 기가 있는데 지금 하나도 가동을 안 하고 있는데 일본에 그래서 전기 대란이 일어나서 지금 불을 꺼야 되고 공장이 가동을 못 하고 이런 사태가 벌어지고 있는가? 그럼 그렇지 않잖아요",
  "그렇다고 한다면 이 핵발전소라는 게 우리가 항상 들어본 바로는 여러 가지 장점이 있고 그래서 핵발전소를 반드시 지어서 그 거기서 에너지를 얻어야만 뭐 산업도 돌아가고 경제도 돌아가고 이런 얘기를 항상 들어왔는데 이거는 우리가 상식적으로 생각하는 그런 상황하고는 분명히 좀 다른 뭔가 어떤 그 흑막 같은 것도 좀 느껴지고 그러거든요 사실? 네 그니까 우리나라 같은 경우에도 지난 유월달에 천구백팔십오 년 이후에 이십팔 년 만에 핵발전소가 전기에너지 전체에서 차지하는 비중이 이십오 퍼센트 이하로 떨어졌어요",
  "그래서 이번 여름에 좀 덥게 지내신 분들 있으시죠? 특히 공무원분들",
  "하지마는 어쨌든 간에 핵발전소가 뭐 몇 기가 멈추면은 무슨 전력 대란이 일어나고 무슨 산업공장이 멈춰서고 우리 사회에 심각한 문제가 생길 것처럼 떠들었지마는 사실은 지난여름에 좀 더웠지만 이 더운 여름에는 에너지를 이렇게 아끼면서 살아야 되는구나라는 또 그런 걸 또 몸으로 습득하는 또 기회가 되기도 했잖아요? 어쨌든 간에 기존에 정부라던가 아니면은 원자력 산업계에서 그렇게 얘기를 하던 큰일은 벌어지지 않았죠",
  "이십팔 년 만에 처음으로 이십오 퍼센트 이하로 떨어졌는데 그 말은 무슨 말이냐 하면은 지금 가동 중인 이십삼 기 핵발전소 중에서 한 열세 기 정도 멈춰도 열 기 정도로 줄여도 사실 우리나라가 돌아가는 데 별 문제 없다라는 걸 지난여름에 우리나라 또한 직접 온몸으로 증명을 했다라고 생각합니다",
  "이렇게 생각하면은 오히려 핵발전소가 없는 경우에 큰 문제가 생길 것 같이 얘기하는 그게 괴담이지 그런 생각 들잖아요? 그죠? 실제로 굉장히 많은 우려들을 했지만은 뭐 별 일 없이 지나갔고 그리고 공무원들 이제 뭐 전기 안 에어컨 안 켜고 불 안 켜고 했다고 한다는데 그게 뭐 얼마나 큰 영향을 줬겠습니까? 솔직히 말해서 그 국민들 보라고 하는 행동 아니겠어요? 그게 뭐 나름 귀엽기도 했는데 제가 이제 그 시점에 관공서에 좀 다닐 일이 있었어요",
  "너무너무 힘든 거예요",
  "제가 한 한 시간 가 있는데도 너무너무 더운데 이분들은 뭐 전혀 일을 못하고 그냥 뭐 밖에 나와서 있고 막 이렇드라고요? 그걸로 사실 손실되는 어떤 돈을 따져본다면은 금액으로만 얘기한다면은 오히려 에너지보다 더 많은 손실이 있지 않나 이런 생각이도 들고 어쨌든 간에 현실적으로 핵발전소의 중요성은 우리가 생각하던 것만큼 높지는 않았지 않았느냐라는 건데 또 이제 핵발전소를 지지하는 축에서 계속하는 얘기 중에 하나가 하자 핵발전소 그중에는 또 환경론자들도 사실은 있다는 거죠",
  "핵발전소를 유지하고 심지어는 더 만들어야 된다고 주장하는 사람들 중에는 유명한 환경론자들도 있어요",
  "가이아이론으로 잘 알려있는 알려져있는 제임스 러브록 같은 사람도 그런 얘기를 할 정도니까",
  "그 요는 뭐냐면은 핵발전소가 지구 온난화의 대안이 된다",
  "왜냐하면은 이산화탄소를 화석연료로 태우는 이런 발전소에 비해서 훨씬 덜 배출하기 때문에 그리고 신 재생 에너지 예를 들어서 풍력이라던가 뭐 태양력이라던가 이런 부분들은 아직 충분하지 않기 때문에 이게 지금 꼭 필요하고 그분들 얘기는 이 이산화탄소 배출을 줄여서 지구 온난화를 줄이는 것이 다른 어떤 환경문제보다도 중요하다라는 얘기를 하는 거거든요",
  "그래서 이제 이 사람들 얘기를 들어보면 또 아 또 그런가 또 그렇게 생각할 수도 있어요",
  "그런데 이 부분에 대해서 뭐 어떤 허실을 좀 한 번 짚어주시겠어요? 방금 정확하게 요약을 해주셨는데요",
  "뭐 제임스 러브록이라던가 뭐 마크 라이너스라던가 가디언의 환경 전문기자인 프레드 피어스라던가 이런 분들이 주로 이제 지구 온난화를 막기 위한 유력한 대안으로써 우리가 핵발전소가 여러 가지 문제점이 있기는 하지마는 그걸 용인해야 되지 않겠느냐라고 주장을 하시죠",
  "심지어는 제임스 러브록이나 그 마크 라이너스 같은 굉장히 유명한 환경론자들인데 그런 양반들 같은 경우에는 핵발전소의 위험이라는 게 실제로 굉장히 과장돼 있다 이렇게 얘길하시는데 다 후쿠시마 사고 이전에 하신 얘기들입니다",
  "지금은 또 바뀌셨나요 다들? 네 바뀌신 분도 있고 안 바뀌신 분도 있고 침묵하시는 분들도 계시는데 어쨌든 목소리가 확 작아진 건 사실이에요",
  "근데 여기에는 제가 보기에는 약간의 문화적인 맥락도 쫌 짚어야 될 것 같고요",
  "또 실제적으로 과연 그분들의 주장이 얼마나 설득력이 있는지를 좀 따져보는 두 가지가 필요할 것 같은데 일단 제가 문화적인 맥락부터 말씀을 드리면 이미 서구 사회에서는 천구백팔십 년대 일시적인 원자력 르네상스가 끝난 후에는 어느 나라든지 간에 더 이상 원자력 발전소를 더 짓겠다고 하는 나라들이 거의 없어진 상황이었어요",
  "그러니까 두 가지 운동을 하는 사람들 입장에서 보면은 기존의 환경운동 이콜 거의 반핵운동이었는데 실제로 굳이 반핵운동을 하지 않아도 원자력산업 자체가 굉장히 사양길에 들어가는 상황이었기 때문에 굳이 거기에 에너지를 집중할 필요가 없는 그런 상황인 거죠",
  "단적으로 어떤 거냐면 후쿠시마 사고 일어나기 전에 스웨덴에서 거의 십팔 년 만에 다시 핵발전소를 짓기로 결정을 했거든요",
  "사민당 연정에서 보수당 연정으로 정권이 바뀌면서 이 보수당 연정에서 핵발전소를 다시 짓기로 결정을 했는데 그래서 심지어는 스웨덴에서 여기다가 핵발전소를 지으라고 부지까지도 내놓았어요",
  "그런데도 오 년이 지난 지금도 핵발전소 삽질도 못 하고 있어요",
  "왜 삽질을 못 하고 있냐면 거기는 전력산업이 민영화 돼있거든요",
  "그니까 핵발전소를 지을려면 민간 기업들이 컨소시엄을 만들어가지구 핵발전소를 지어야 되는데 요즘 세상에 민간기업들이 컨소시엄을 형성해서 핵발전소를 짓는 게 가능하지가 않아요",
  "왜냐하면 핵발전소는 무엇이 없으면 국민의 세금으로 유지가 되는 정부의 보조금이 없으면은 기업들 입장에서는 수익을 낼 수가 없는 사양산업이거든요",
  "그렇기 때문에 정부에서 땅까지 줬는데도 불구하고 그리고 핵발전소를 지어라라고 정부 방침을 바꿨는데도 불구하고 민간기업들이 컨소시엄을 형성하지 못해가지고 핵발전소를 못 짓고 있어요 지금",
  "그니까 그런 상황에서 굳이 환경운동하는 사람들 일단은 아 핵발전소라는 게 어쨌든 우리가 위험을 어느 정도 통제하는 것처럼 보이고 실제로 체르노빌 사고 이후에 어쨌든 한동안 굉장히 잠잠했잖아요",
  "그리고 또 지구 온난화라고 하는 대중들에게 굉장히 매력적인 새로운 어떤 환경 이슈라는 게 또 등장을 했고 그리고 또 세 번째는 뭐 대중들도 별로 이렇게 핵 반대 핵 반대해도 별로 이렇게 뭔가 거기에 대해서 좀 이렇게 호응을 하는 것 같지도 않고 지구 온난화 막자고 그러면 훨씬 더 호응을 많이 하는데 우리가 좀 이정 이쯤 되면 이슈를 갈아타야 되지 않나 하는 게 전 세계의 주류 환경 운동계를 중심으로 해서 있었던 게 사실입니다",
  "그리고 그런 맥락에서 기존의 지구온난화에 대해서 굉장히 심각한 위기의식을 가지고 있었던 제임스 러브록이라던가 아니면 그런데 굉장히 기민한 마크 라이너스라던가 프레드 피어스라던가 이런 사람들이 입장을 바꿨고 그런 사람들이 애초에 환경운동 판에서 차지하고 있었던 위치가 있었기 때문에 그게 실제 영향력보다 훨씬 더 부풀려가지고 이제 우리들한테 전해진 게 이제 이 핵발전소가 지구 온난화에 대안이 될 수 있는데 심지어는 왕년에 환경론자들도 거기에 적극적으로 찬동을 하고 있다라는 게 이제 기사로 계속해서 나왔던 게 한 가지가 있었고요",
  "또 다른 거 하나는 저희가 한 번 쫌 따져보자고요 정말",
  "핵발전소가 지구온난화의 대안이 되려면은 가장 전제 조건은 뭐냐면 지금 현재 지구온난화를 초래하는 가장 중요한 원인이라고 얘기가 되는 온실기체가 이산화탄소잖아요",
  "그렇죠? 그리고 그 이산화탄소의 삼 분의 일 정도가 화력발전소에서 석탄을 태우 석탄이나 석유를 태우면서 나오는 그 이산화탄소가 발생을 합니다",
  "그러니까 핵발전소가 그 지구온난화를 막는 유력한 대안이 될려면 지금 당장 향후 십 년 이십 년 삼십 년 동안에 타임테이블 안에서 화력발전소를 대체할 수 있어야 되겠죠? 그렇죠? 그래야 이제 핵발전소가 어쨌든 간에 지구온난화의 대안으로써 될 수 있을 테니까 그래서 이제 몇 사람들이 계산을 해봤어요",
  "그랬더니 향후 이천오십 년까지 지금 현재 보다 원자력 발전소의 숫자가 이천 기에서 삼천 기 정도 늘어나야 실제로 지구의 이산화탄소 배출에 영향을 줄 수 있는 만큼의 화력발전소를 폐쇄 시키고 원자력 발전소로 대체할 수가 있어요",
  "지금 사백삼십사 기밖에 없잖아요",
  "네 사백삼십사 기고 그중에 한 이백 기 정도는 또 우리나라 고리 일호기처럼 굉장히 노후화된 발전소예요",
  "그니까 앞으로 십 년 이십 년 안에 그중에 반 정도는 폐기가 될 핵발전소거든요",
  "그러니까 거의 새롭게 이천 기에서 삼천 기 정도의 핵발전소를 새로 지어야 된다라는 결론이 나오죠",
  "이천오백 기라고 딱 하고나서 삼십 년 동안 이천오백 기를 지으려면은 매 주 한 기 정도의 핵발전소를 지어야 돼요",
  "전 세계 곳곳에다가",
  "그게 가능하겠습니까? 그게 가능하지 않죠",
  "여러분 교과서에서 배웠잖아요",
  "핵발전소는 일단 짓고 나면 꼭 그게 맞는지는 모르겠지만은 싸고 저렴하고 안정적인 전기를 꾸준히 생산할 수 있지만 초기 뭐가 많이 든다? 네 초기 비용이 많이 들고 부지를 선정하는데 굉장히 힘들고 또 주민의 수용성 이런 문제들이 있다라는 게 교과서에도 나와 있잖아요",
  "그러면 주민들을 설득하는데 시간이 오래 걸리고 부지를 선정하는 데 오래 걸 오래 걸리고 초기에 걷는데 건설 비용과 기간이 많이 걸린다는 게 저희 교과서에도 나와있는 얘기예요",
  "그런데 어떻게 일주일에 한 기씩 원자력발전소를 전 세계 곳곳에 짓는 게 가능하겠어요? 거기에다가 플러스 더해서 이란이나 북한에서 원자력 발전소 짓고 싶다고 하잖아요",
  "그러면 지구온난화 대책으로 라면 당연히 이란이나 북한에 원자력 발전소 짓는 걸 허용해야죠",
  "그런데 이란이나 북한에 원자력 발전소 못 짓게 하고 있잖아요 전 세계가",
  "왜 핵발전소를 못 짓게 하고 있습니까? 핵발전소는 핵무기 확산과 연결되기 때문에 아무 나라나 다 지으라고 할 수가 없는 게 지금 국제정x 상황이라는 거예요",
  "그렇다면은 국제정x 상황을 놓고 보면 핵발전소를 마음대로 여기저기 지을 수도 없는 상황인 데다가 물리적으로도 일주일에 한 기씩 핵발전소를 짓는 게 불가능한데 어떻게 핵발전소가 가장 유력한 지구온난화의 대안이라고 얘 그 똑똑한 분들이 얘기하시는지 저는 그 일개 아시아 변두리 국가에 과학담당 기자지만 도무지 좀 이해할 수가 없어요",
  "도대체 왜 그러시는지 그런데 최근에 제가 한 답을 찾았죠",
  "그 마크 라이너스란 분이 원자력산업에 돈을 받으면서 전국 또 전 세계 투어 같은 걸 또 하시고 계시더라고요",
  "그니까 참 이게 백지장 한 장 차이인 것 같아요",
  "사람의 입장이 바뀌고 또 그 입장이 또 어떤 경로로 바뀌'었는지에 대해서 따져보는 게 한편으로는 좀 애처롭기도 하고 한미 한편으로는 흥미롭기도 하고 뭐 그렇습니다",
  "이게 사실 얘기를 들어보면 허상이잖아요",
  "뭐 원한다 해도 그렇게 지을수도 없고 혹 그렇게 지어져서도 안되겠지만요",
  "허상인데 이런분들이 또 원래 그 환경운동을 하시다가 이르케 변했다는 게 뭐 본인들 생각에서는 꼭 무슨 배신을 했다거나 내가 매수를 당했다 이런 생각은 아닐지도 몰라요",
  "방금 얘기를 하셨듯이 그 백지장 한 장 차이로 입장이 변하는 거고 또 그런 관점에서 접근을 해서 자기의 관점과 쫌 대치가되는 부분들은 그냥 눈을 감고 넘어가 버리고 원칙적으로 이제 맞을 수 있으니까 현실적으로 이렇게 많이 짓지 못하지만은 그거는 기술적인 문제라던가 스스로 스스로를 기만을 할 수도 있는 거고 그런식으로 이르케 이런 허상이 생겨나는 거고 결국은 말씀하신 것처럼 원자력 발전이 지구온난화를 막는다라는 부분은 현실적으로 뭐 물론 원자력 발전 자체로 생각해보면 이산화탄소를 덜 배출하는 건 맞죠",
  "맞지만은 지금 말씀하신 이런 이유들로 해서 시효성이 전혀 없다",
  "그리고 만약에 또 사고가 나는 경우 만약에가 이게 정말 만에 하나가 아니거든요",
  "실제로 사고가 나고 있으니까요",
  "이런 사고가 일어났을 때 그 폐해라는 것은 과연 그 분들이 이산화탄소와 지구온난화를 강조하는 것보다 못한 것일까 그 폐해라는 것이 그런 부분은 지금 거리에서 사고를 겪은 우리 입장에서는 의심할 수밖에 없는 부분인거고요 분명히",
  "그리고 결국은 이 대안이 되지 않는다",
  "이제 이런 식으로 정리가 되는 것 같구요",
  "그 다음에 우리가 이 핵발전소 했을 때 물론 뭐 사고도 사고지만은 또 우려되는 것 중에 하나가 이 핵폐기물 문제잖습니까? 네",
  "방사성 물질이거든요? 근데 이게 제대로 관리가 되느냐에 문제부터 시작해서 제대로 관리를 할 수는 있는가 열심히 한다고 해도 이제 이런 문제들이 걸려있는 건데",
  "요기에 대해서도 얘기를 해주세요",
  "예 아까 제가 천구백오십육 년에 핵 발전을 시작해서 지금은 총 서른한 개 나라에서 서른한 개 나라에서 핵발전소를 가동 중이에요",
  "뭐 서른한 개가 됐다 뭐 서른한 개 나라가 됐다가 서른 개 나라가 됐다가 뭐 서른두 개의 나라가 됐다가 왜냐면은 핵발전소를 한 개나 두 개를 운영하는 나라들이 워낙에 많기 때문에 나라 수가 이게 뭐 들쭉날쭉한데 어쨌든 간에 약 서른 개 정도의 나라가 지금 현재 핵발전소를 가지고 있는데 자 우리는 저희는 여기 계시는 분들은 다 양식 있는 시민들이시잖아요",
  "양식 있는 시민들은 항상 내가 더럽힌 내가 배출한 쓰레기는 내가 치워야 된다라는 상식을 가지고 계시잖아요",
  "그런 게 이제 오염자 부담원칙이고 지방자치단체 수준에서 그런 상식을 지키지 않기 때문에 특히 서울시가",
  "그렇기 때문에 이 서울시랑 경기도 사이랑 이제 계속 이제 쓰레기 처리를 둘러싼 분쟁이 일어나잖아요? 그러면은 이제 여러분들이 그 시민의 그런 상식을 확장시켜서 어쨌든 지금 핵발전소를 가동 중인 나라가 전 세계에 서 약 서른 개 정도니까 그러면 핵발전소에서 나오는 핵 쓰레기 뭐 사용한 핵연료 방사성 폐기물 뭐 여러 가지 이름으로 불리는데 핵폐기물 뭐 이런 것들을 처리할 수 있는 고준위 방사성 폐기물 처분장이 최소한 전 세계에 몇 개 이상은 있어야 정상입니까? 서른 개",
  "서른 개 이상은 있어야 정상이죠",
  "그런데 지금 전 세계에 그 사용 핵연료 뭐 핵 쓰레기 핵폐기물 방사성 폐기물을 처리할 수 있는 처분장은 전 세계에 몇 개가 있다? 몇 개가 있을까요? 한 개도 없습니다",
  "천구백오십육 년에 저희가 핵 발전을 시작해서 반 세기가 지났는데 지금 현재 그 핵발전소에서 나오는 쓰레기를 처리하는 곳이 전 세계에 한 곳도 있지 않아요",
  "왜 한 곳도 있지 않은지를 제가 말씀을 드릴게요",
  "사용 핵연료 방사성 폐기물 핵 쓰레기라고 불리는 것 안에는 저희가 지금 굉장히 불안해 하는 방사성 물질이 굉장히 다양한 종류로 굉장히 엄청난 양이 포함이 되어있어요",
  "근데 그중에서 뭐 저희가 최근에 이제 뭐 여기 저기 이제 언론에 많이 나오는 방사성 세슘이라는 것도 이제 그중 하난데 왜 그 세슘을 언론에서 주목을 하냐면은 특히 과학자들이나 아니면 원자력 안전규제를 하는 곳에서 주목을 하냐면은 원래 방사성 세슘은 자연상태에서는 존재하지 않은 방사성 물질이에요",
  "그러니까 방사성 세슘이 발견이 되었다라는 건 곧 인공적으로 방사성 세슘을 만들어내는 어떤 이벤트가 있었다라는 거예요",
  "그 이벤트는 예를 들어서 핵실험을 했다던가 어디서 아니면은 당연히 원자로 안에 방사성 세슘이 갖춰있어야 되는데 그 원자 핵발전소에서 사고가 생겨서 원자로 안에 있는 방사성 세슘이 노출이 되어 됐다던가 그래서 후쿠시마 사고 이후에 방사성 세슘이 여기저기서 발견되는 걸 굉장히 주목하는 겁니다",
  "왜냐하면 그 방사성 세슘은 후쿠시마 핵발전소에서 나왔을 가능성이 거의 백 퍼센트이기 때문에 방사성 세슘에 대해서 우리가 주목을 하는 거고요",
  "또 다른 중요한 이유는 뭐냐면 방사성 세슘은 반감기라고 불리는 게 삼십 년이에요",
  "반감기가 삼십 년이라는 말은 어떤 말이냐면 제가 여기 지금 물이 한 병 가득히 채워져 있었는데 반 정도를 마셨잖아요? 그 기간이 삼십 년이 걸린다는 얘깁니다",
  "그러니까 일정량의 방사성 세슘이 방출할 수 있는 방사능의 양의 절반 정도가 방출되었을 때에 까지 걸리는 기간이 삼십 년 정도라는 게 그 반감기가 삼십 년이라는 의미예요",
  "그러면 여기에서 여러분 우리가 주의해야 할 데가 있어요",
  "언론에서는 뭐 이런 식으로 표현을 많이 합니다",
  "방사성 세슘의 반감기가 삼십 년이기 때문에 마치 삼십 년 후면 그 세슘을 안전한 것처럼 얘기를 하는데 제가 지금 이 물에 반을 더 마실 수 있습니까 없습니까? 삼십 년이 지난 지금도 마실 수 있죠",
  "제가 한 모금 더 마셔요",
  "그래서 반의 반을 마셨다고 처요",
  "그러면 육십 년이 지난 상황이죠",
  "그래도 안전합니까 안전하지 않습니까? 안전하지 않죠",
  "구십 년이 지나면 안전할까요? 반의반의 반이 남으니까 안전하지 않죠",
  "확률적으로는 그렇다란 얘기예요",
  "그렇기 때문에 어~ 좀 보수적으로 계산을 하시는 물리학자나 원자핵 공학자들은 어떤 특정한 물질이 완전히 안전해질 때까지 걸리는 시간은 반감기에다가 서른 번 정도를 곱할 때 안전하다라는 거예요",
  "그니까 방사성 세슘이 우리 몸속으로 들어오면 그것이 이론적으로 안전해지는데 걸리는 시간은 삼십 년 곱하기 서른 해서 구백 년이라는 얘기에요",
  "그니까 예를 들어서 아기한테 방사능 방사성 세슘에 오염된 분유를 먹였다고 생각해봐요",
  "지금 우리나라 평균 수명이 팔십 년에서 팔십 년 정도니까 팔십 년 동안 계속해서 재수가 없으면 그 몸속에 방사성 세슘이 계속해서 방사선을 내뿜는단 얘기죠",
  "다행히도 정말 다행히도 우리 몸은 참 신비해서 항상성을 유지할려고 하는 성질이 있어요",
  "엄마 아빠가 주지 않은 뭔가 이물질이 들어오면 그걸 밖으로 배출하려는 능력이 있기 때문에 실제로 몸속에 들어온 방사성 오염물질은 몸 밖으로 그것보다는 훨 이론적인 시간보다는 훨씬 더 빨리 배출돼있을 가능성이 크긴 큽니다",
  "하지만은 그럼에도 불구하고 체질에 따라서 혹은 연령에 따라서 혹은 그 사람의 상태에 따라서 그렇지 않은 가능성도 있기 때문에 세슘에 먹을거리에 들어있는 세슘에 굉장히 관심을 기울이는 것도 그 때문인 거죠",
  "그런데 여기서 이제 더 제가 얘기를 이어서 하자면은 아까 얘기한 핵 쓰레기 안에 들어있는 여러가지 핵 물질 중에서 가장 중요하고 비중 있는 핵 물질이 바로 플루토늄이라는 거예요",
  "근데 그 플루토늄의 반감기가 몇 년이냐 하면 이만사천 년이에요",
  "거기에 삼십 배 곱하면 거기에 삼십을 곱해야 이론적으로는 그 플루토늄이 자연계와 격리를 안 시켜도 되는 시간인 이만사천 년에다가 삼십을 곱하면 육십만 년 정도 되나요? 그렇겠네요",
  "네 그러니까 육십만 년 정도 격리를 시켜야된다라는 거예요",
  "구석기가 아직 시작이 안 됐겠네요",
  "근데 그게 가능하 여러분 육십만 년 동안 어떤 쓰레기를 처리하는 처분장을 만드는 게 가능하겠습니까? 사실은 불가능하죠",
  "그래서 지금 현재 핵발전소를 가동하고 있는 나라 중에서 핵발전소에서 나오는 쓰레기를 처리할 수 있는 처분장을 만드는 데 가장 근접한 나라가 핀란드입니다",
  "근데 핀란드에서는 목표가 십만 년이에요",
  "백 년 정도 핵 쓰레기를 거기에다가 일단 쌓아 놓은 다음에 십만 년 정도의 시간을 외부랑 격리할 수 있도록 봉인을 하는 게 목표입니다",
  "그러니까 육십만 년까지는 모르겠다는 거예요",
  "예 육십만 년까지는 모르겠고 그 뭐 모르겠고 십만 년 수준이라도 좀 격리를 시켜보자 라는 게 지금 어쨌든 가장 핵 쓰레기를 처리하는데 앞장서있는 나라가 지금 목표로 하고 있는 건데",
  "자 여기서 여러분들에게 질문드릴게요",
  "십만 년 전에 지구상에 무슨 일이 있었을까요?  네 십만 년 전에 무슨 일이 있었냐면 저희 현생인류의 조상인 크로마뇽인과 네안데르탈인이 유럽의 어느 한 곳에서 조우를 한 시점이 약 십만 년 전이라고 합니다",
  "네안데르탈인 네 그게 십만 년 전이라고 해요",
  "그렇다면 앞으로 핵쓰레기를 십만 년 동안 과연 처분하는 것이 가능할까? 사실은 불가능하기 때문에 지난 반세기 동안 전 세계 어느 나라도 처분장을 만들지 못했던 겁니다",
  "그럼 여기서 여러분들이 이런 질문 던질 수 있겠죠",
  "오십 년 전에 핵발전소를 맨 처음 시작했을 때 그 똑똑한 사람들은 그러면 핵 쓰레기를 어떻게 처분할지에 대해서 고민이 없었나? 고민했습니다",
  "천구백오십 년대에 당시에 과학자들이 쓴 논문이라던가 문헌들을 살펴보면 그때도 고민을 굉장히 많이 했어요",
  "근데 그분들은 이렇게 생각을 했던 거예요",
  "어떻게 생각을 했냐면 이십일 세기가 되면 네 저희 어렸을 때 그런 거 많이 봤잖아요",
  "이십일 세기에 저희는 다 알약 먹고 있잖아요",
  "그런 것처럼 그냥 이십일 세기가 되면 핵 쓰레기 정도는 충분히 우리가 처리할 수 있는 과학기술 수준이 될 거라고 생각을 했던 거예요",
  "그럴 줄 알았는데 이게 뭡니까?  백투더퓨처라는 영화 그게 팔십오 년 영환데 그 날아다니는 차가 나오는데 차이자 타임머신이었잖아요",
  "그 팔십오 년도에는 플루토늄을 훔쳐가지고 이 과학박사가 플루토늄을 넣어서 이걸 움직였어요",
  "삼십 년 후에는 바나나 껍질이랑 쓰레기를 넣으면은 플루토늄 대신에 이게 움직여요",
  "그 삼십 년 후가 이천십오 년이거든요?  내후년 예 그니깐 얼마나 그 시절에 이 이십일 세기를 낙관적으로 봤는지 사람들이 알 수 있는 거죠",
  "우리도 또 보면서 아 뭐 저 때쯤 되면 저러지 않을까 생각했잖아요 사실은",
  "그때도 이제 약간 비관적인 사람들은 있었죠",
  "이십일 세기가 돼도 절대로 해결 못할 거다",
  "하지만 그러면 어디로 보내면 되냐 우주로 보내버리면 되지라고 생각을 했던 겁니다",
  "그런데 실제로 실제로 우주로 보내 보낼 수밖에 없지 않느냐라는 생각을 가지신 분들이 비교적 최근까지도 있었는데 어~ 천구백팔십육 년에 그분들 중에서 상당수가 확 입장을 바꿨고요",
  "그리고 이천삼 년에 이 사고를 딱 본 다음에 아 안 되겠다 요즘엔 우주로 보내자는 분들 아무도 없습니다",
  "천구백팔십육 년과 이천삼 년에 무슨 일이 있었나요? 천구백팔십육 년에 챌린저호가 올라가다가 대기권에서 뻥 하고 폭발했잖아요",
  "그리고 이천삼 년에 또 컬럼비아호가 또 올라가다가 대기권에서 뻥 하고 폭발했잖아요",
  "핵쓰레기 싣고 대기권으로 올라가다가 거기서 뻥 하고 폭발하면 그게 그게 설국열차 투를 찍는 거예요",
  "네 그러니까 이제 그 뒤로는 진짜 뭐 계속 몇 분들이 계셨는데 쏙 들어갔죠",
  "그래서 어쨌든 간에 이 핵쓰레기를 지구 안에서 해결을 할 수밖에 없는데 해결하기가 참 난망하다는 거예요",
  "왜 난망한지는 제가 몇 가지 뭐 기술적인 건 다 빼고 여러분들이 그냥 바로 감으로 이해하실 수 있는 거 몇 가지만 말씀을 드릴게요",
  "하나는 뭐냐면 핀란드에서 실제로 지금 논쟁이 진행 중인 얘긴데 뭐 핀란드라던가 이제 미국에서도 또 그 이 네바다주에 이제 유카산이라는 곳에 이제 핵쓰레기를 처리할려고 하는 흐름이 있어서 미국도 이제 굉장히 오랫동안 이제 핵 쓰레기를 어떻게 안전하게 처리할지를 가지고 여러 가지 뭐 실험도 하고 뭐 연구 프로젝트도 주고 그랬는데 그중에서 어떤 프로젝트가 있냐면 이런 프로젝트가 있습니다",
  "자 이곳에 굉장히 위험한 쓰레기가 묻혀있으니 파지도 말고 접근하지도 마시오라고 경고를 해야 될 거 아니에요",
  "그럼 도대체 그 경고를 어떤 언어로 할지를 놓고도 지금 굉장히 심각하게 고민 중이라는 거죠",
  "왜 그러냐 하면은 여러분 생각을 해보세요",
  "여러분들이 고등학교 때 문학시간 이나 국어 시간에 어? 뭐예요? 네 그럴듯한 효과음이였죠? 그러게요",
  "네 십칠 세기나 십팔 세기에 쓰인 한글 소설이나 한글 가사를 선생님의 도움 없이 해독하실 수 있었던 분 손 좀 들어보세요",
  "없으셨죠? 이 말이 무슨 말이냐면 똑같은 한글이라고 하더라도 불과 이백 년 삼백 년이 지나면 해독 불가능할 정도로 변한다라는 거죠",
  "그러니까 지금 아무리 현대 영어나 현대 한국어나 현대 핀란드어나 현대 프랑스어나 별의별 언어로 언어로 데인져 뭐 스탑 뭐 경고를 써 놓아 봤자 앞으로 오백 년 후 천 년 후 이천 년 후 삼천 년 후 만 년 후에 거기를 지나갈 우리 인류의 후손이었든 아니면은 외계인이 됐든 아니면은 전혀 다른 종류의 인종이 됐든지 간에 경고 표지로써의 효과가 있어요 없어요? 효과가 없겠죠 당연히",
  "그렇다면 도대체 앞으로 오백 년 후 천 년 후 이천 년 후 삼천 년 후에 이 핵쓰레기를 묻어놓은 곳에 접근하려고 하는 그 어떤 것에게 어떻게 하면은 파지도 말고 접근하지도 말고 관심도 가지지 말라고 경고를 할 수 있을지를 놓고서 뭐 과학자들 인류학자들 언어학자들이 역사학자들 이런 사람들이 엄청나게 토론을 하고 고민을 했는데 결국에는 답을 찾지를 못했어요",
  "여러분 중에 그럴듯한 아이디어 있으신 분 있으시면 손들어서 얘기 좀 해주세요",
  "저는 해골 그림에 한 표",
  "해골 그림 괜찮죠 해골 그림",
  "그런데 세종대왕한테 해골 그림 보여주면 세종대왕이 그 해골 그림을 가지고 아 여기 오면 죽는다 뭐 이런 식으로 생각을 할까요? 그리고 오히려 파요 더",
  "중요한 거 있는 줄 알고",
  "네 제가 이어서 이제 제가 얘기를 해보면은 핀란드 같은 경우에는 크게 두 가지 논쟁이 있다고 그래요",
  "어떤 논쟁이 있냐면 여기에 굉장히 위험한 게 묻혀있기 때문에 접근 금지를 못하게 해야 되는데 뭔가 글로써 경고 할 수 있는 방법은 없으니까 다른 방법으로 뭐가 있을까 두 가지 파가 대립을 하고 있다고 그래요",
  "하나는 평탄화 작업을 해서 여기에 묻혔는지 묻혀있지 않은지도 모르게 하자라는 파가 한 쪽에 있고 한쪽에서는 뭐 피라미드 같은 형식이 됐든 엄청나게 큰 구조물을 만들어가지고 접근을 금지하도록 하자라는 파가 있는데 둘 다 문제가 있죠",
  "평탄화 작업을 하자라는 곳 같은 경우는 지구상에 그런 사례들이 꽤 있어요",
  "여태까지 이 유해물질 같은 걸 묻어놓은 다음에 평탄화 작업을 했다가 그 위에다가 뭐가 조성이 돼서? 마을 마을이라든가 학교라든가 뭐 이런 게 조성이 되어가지고 심각한 문제를 일으킨 사례들이 번번치 않게 있거든요",
  "그러니까 그것도 안 될 말인 거예요",
  "어떤 식으로든지 간에 경고는 해야 돼요",
  "그 다음에 또 한쪽에서는 피라미드나 아니면은 엄청나게 큰 위압적인 구조물 같은 거를 만들어서 뭐 경고를 하자라는 아이디어가 있는데 방금 말씀하셨던 것처럼 우리는 피라미드 보면 어떻게 합니까? 파보잖아요",
  "그 안에 뭐가 있나 싶어서 뭐 보물이라도 묻혀있나 싶어서",
  "그래서 분명히 파볼 가능성이 높기 때문에 도대체 어떻게 해야 되는지 뭐 이러지도 못하고 저러지도 못하라 못하는 게 지금의 상황입니다",
  "그래서 제가 이건 제 기사에도 몇 번 소개를 했는데 그 움베르토 에코 같은 사람도 이제 그 논쟁을 본 그 사람은 이 원자핵 공학과 교수도 아니고 뭐 핵쓰레기 이런 거랑도 전혀 관계가 없는 사람이 어쨌든 굉장히 면밀하고 똑똑한 사람이잖아요",
  "그래서 지식인들 사이에서 이제 화제가 된 거에요",
  "아 도대체 핵 쓰레기가 묻혀있다라는 곳을 아주 훗날 뭐 이천 년 삼천 년 만 년 후에 오는 사람에게 어떻게 경고를 해야 될 지",
  "그래서 이 움베르토 에코 같은 사람이 내놓은 아이디어는 이런 아이디어입니다",
  "어떤 아이디어냐면 가장 깊숙한 곳에다가 핵쓰레기를 묻은 다음에 그 위에다가 점점 농도가 옅은 쓰레기를 묻는가 묻는다는 거죠",
  "예 그러면은 이제 어쨌든 간에 거기에다가 마을을 조성하거나 아니면은 아 여기에 뭐가 묻혀 있을까하고 파보려는 사람들이 맨 윗 레이어을 파면 쓰레기가 나오는 거예요",
  "그리고 두 번째 레이어을 맞으면 유해한 뭐 폐기물 같은 게 나오는 거예요",
  "그래서 움베르토 에코의 워딩은 정확히 이거예요",
  "뭐 손 한두 개 정도 잃으면 아 더 이상 파지 말아야 되겠다  라는 생각이 들어서 맨 밑에 있는 가장 위험한 핵 쓰레기가 이게 지구상에 노출되는 가능성은 막을 수 있지 않겠느냐라는 아이디어를 내놓기도 했습니다",
  "뭐 농반 진반으로 이런 정도의 그 아이디어가 여러분들 고개 끄덕이셨잖아요",
  "진지하게 받아들일 정도로 핵쓰레기를 처분하는 게 굉장히 어렵고 사실은 불가능한 일인데 저희는 지난 반 세기 동안 그리고 지금 이 순간에도 그런 핵쓰레기를 계속해서 배출하고 있기 때문에 어떤 식으로든지 간에 핵쓰레기를 처리할 수 있는 방법을 찾아야 해요",
  "그래서 제가 원자핵 공학과 학생들이랑 얘기를 하다 보면은 아니 강 기자님 말씀대로 하면은 저희 밥줄 끊어지는데 그렇게 얘기하는데 밥줄이 끊어질 리가 없죠",
  "왜냐하면 십만 년 이십만 년 삼십만 년을 처리해야 되는 쓰레기를 여태까지 인류가 원자력 발전소에서 배출해 놓았고 그걸 처리할 역할을 해야 되는 사람들이 지금 원자핵 공학과에 계신 분들이에요",
  "그러니까 원자핵 공학과 계신 분들은 연구의 방향을 원자력 발전 육성이라던가 원자력 발전 개발에서 지금 인류가 이렇게 쌓아놓은 원자력 발전소나 원자력 발전소에서 생긴 여러 가지 쓰레기들을 어떻게 처리해야 할지를 연구의 방향을 돌려야 되는 거지",
  "그분들 밥줄이 끊어질 일이 전혀 없다니까요",
  "제가 이런 얘기를 가끔 원자핵 공학과 학생들을 만날 일이 있으면 합니다",
  "그럼 뭐라고들 반응들 하세요? 아 그렇 그런 일이 있군요",
  "가오가 좀 안 산다고 생각할 수는 있을 것 같아요",
  "가오가 중요한 게 아니죠 지금 근데",
  "그럼 이게 좀 핵 폐기물이라는 게 우리는 이렇게 생각하잖아요",
  "아이 뭐 어서 나오는 거 어따 잘 묻으면 잘 묻으면 된다 이 정도로 생각을 하는데 실제로 그런 식으로 없어지는 것도 아니고 해결되는 것도 아니고 특히나 아까 저 지구온난화에 도움이 된다고 해서 만약에 저렇게 짓기라도 한다면 그렇죠",
  "정말 그거는 그 지구온난화가 문제가 아닌 것 같아요",
  "그거보다 훨씬 전에 물론 지구온난화도 막아야 되지만 그렇다고 해서 이것들을 그냥 묻으면 그만이라는 식의 이런 무대뽀적인 관점으로 혹은 이십일 세기가 되면 모든 게 해결될 거라는 이런 근거 없는 낙관주의로 점철돼왔다고 해도 과언이 아닌 상황인 거예요 지금",
  "굉장히 게다가 사고가 난단 말이에요",
  "사고가 지금 큰 사고는 두 개가 났잖아요",
  "하나는 그 쓰리마일섬 칠십구 년도인가요 있었고 그 미국에",
  "그 다음엔 이제 체르노빌 사고가 있었고 최근에 물론 세 번째 사고로 이제 후쿠시마 사고가 났는데 이 핵발전소 사고의 가능성도 상존하고 있는 거잖아요 사실이",
  "그렇죠? 네 어~ 그 제가 이제 전제로 말씀을 드리자면 지금 어쨌든 간에 핵발전소가 천구백칠십구 년에 쓰리마일섬 사고가 났을 때 그리고 팔십육 년에 체르노빌 사고가 났을 때와 비교해서 굉장히 안전해진 건 사실이에요",
  "여러 가지 안전장치가 덧붙였고 특히 우리나라 같은 경우에는 뭐 고리 핵발전소 같은 경우에는 굉장히 노후한 핵발전소이긴 합니다마는 어쨌든 간에 천구백팔십 년 대 이후에 비교적 최근에 지어졌 지어진 데다가 또 우리나라에 또 핵공학자들의 수준이 높기 때문에 핵발전소가 비교적 안전한 건 사실입니다",
  "여러분 생각해 보세요",
  "우리나라같이 좁은 땅덩어리에서 스물세 기의 핵발전소가 지금 가동 중이고 여기에다가 다섯 기 더 짓겠다는 게 우리 정부의 계획인데 그 핵발전소가 안전하지 않으면 어쩌겠어요",
  "정말 우리나라는 그 일본 정도가 아니죠",
  "우리나라에서 사고가 나면 아마 우리나라는 그 존재의 자체 굉장히 유명무실한 그런 나라가 되지 않을까 싶어요",
  "우리나라랑 비교했을 때 일본은 굉장히 큰 나라잖아요",
  "근데 그런 일본이 그 동북 지방 변두리에서 핵발전소 사고가 났다고 그래서 나라 전체가 저렇게 휘청대는 걸 보세요",
  "근데 만약에 우리나라에서 가장 사고의 위험이 큰 곳이 부산인데 그 부산시 기장군에 있는 핵발전소가 다섯 긴데 거기에 가장 노후한 핵발전소 등이 포함되어 있거든요? 근데 거기서 사고가 일어나면은 그 사고 현장에서 발생한 핵 물질이 해운대를 덮치는데 걸리는 시간이 딱 이십 분이에요",
  "그리고 후쿠시마 사고가 일어났을 때 후쿠시마 사고 약 삼십 킬로미터 주변에 있는 주민들을 소개를 했잖아요",
  "근데 부산에 있는 그 기장군 핵발전소 단지에 있는 단지부터 삼십 킬로미터 이내에 삼백오십만 명이 살고 있어요",
  "후쿠시마랑 거의 비슷하게 시뮬레이션을 해보면은 핵 물질이 부산시 전체를 덮는데 걸리는 시간이 구십 분 정도라고 합니다",
  "근데 그런 일이 우리나라에서 생기면은 저는 우리나라가 꼭 부산 그 남동권 일대 뿐만 아니라 우리나라 전체가 과연 나라로써 존재를 할 수 있을지 저는 굉장히 의문이기 때문에 어쨌든 우리나라의 스물세 기 핵발전소는 정말 안전하게 가동이 되어야 하고 그렇기 때문에 정말 핵발전소 부품을 가지고 장난을 친 사람들은 진짜로 큰 일을 한 거죠",
  "정말 국기민란 국기문란인거죠 진짜 그게",
  "사실은 그게 저는 그 이삭 이석기 씨 내란 음모 보다도 사실 뭐 그분들이 뭐 그 내란을 꿈꾼다 그래서 뭐 내란이 가당키나 했겠습니까? 무슨 비비탄 총 뭐 뭐 별의별 여러 가지 얘기들이 많이 나오던데 근데 사실은 그 핵발전소의 불량 부품이 뭔가 제대로 가동을 잘 하지 않아서 문제가 생겼을 경우에는 웬만한 내란 음모랑은 비교할 수 없을 정도의 큰 피해를 우리나라에 입힐 수 밖에 없기 때문에 사실은 우리나라 스물세 기 핵발전소는 정말 정말 정말 정말 안전하게 관리가 되어야 되고 또 다행히도 불량부품 땜에 제 신념이 약간 흔들리기는 했습니다마는 비교적 안전하게 유지 관리가 되고 있는 것 같아서 저는 그나마 좀 안심을 하고 있는 상황입니다",
  "하지만은 그럼에도 불구하고 핵발전소는 굉장히 위험한 인공물인 것 같아요",
  "왜그러냐 하면은 두 가지가 있는데 하나는 이천사 년에 제가 뭐 자료를 하나 인용을 할게요",
  "이천사 년에 엠아이티에서 그간 나온 핵발전소의 안전이라던가 가능성과 관련된 모든 과학 사회과학 논문들을 다 종합해서 리뷰하는 프로젝트를 굉장히 크게 진행을 했어요",
  "그랬더니 그 논문에서 핵발전소의 위험성과 관련해서 이렇게 요약과 정의를 했는데 하나는 뭐냐하면 어쨌든 간에 지난 오십 년 동안 핵발전소의 안전성이 굉장히 높아진 건 사실이다",
  "그렇기 때문에 핵발전소의 사고 위험으로 부터 우리 인류가 조금은 자유로워진 건 사실이다라고 일단은 낙관적인 전망을 피력을 했죠",
  "그런데 안타깝게도 그로부터 불과 육 년 후에 후쿠시마에서 체르노빌 사고에 능가하는 큰 사고가 일어났잖아요",
  "그리 그런데 어쨌든 그 얘기는 제가 나중에 하고요",
  "그 엠아이티 보고서에서 그럼에도 불구하고 핵발전소의 위험과 관련해서 우리가 심각하게 간주를 좀 주의를 기울여할 부분이 있는데 그 부분이 어떤 부분이냐면은 바로 테러의 위험이다라는 겁니다",
  "그니까 그때는 아마 시대의 분위기도 반영하고 있었을 거예요",
  "구일일 테러사건이 일어난 다음에 테러와의 전쟁을 하고 있는 상황이었잖아요",
  "그러니까 참 이상한 거죠",
  "테러와의 전쟁을 하고 있는 상황에서 또 한쪽에서는 또 핵발전소를 여기저기 짓겠다는 분위기가 있었으니까 그런데 핵발전소는 테러의 대상이 되는 순간에 굉장히 심각한 위험한 테러의 무기로 변질될 수 있는 가능성이 충분히 있거든요",
  "예를 들어서 어~ 제가 아마 여기 있는 계 여기 계시는 분들은 많이 보셨겠지만 그 제가 가끔 이제 뭐 책이라던가 이런 데서 인용을 했는 하고 강연에서도 인용을 하는데 지금은 종영된 미국 드라마 중에서 투에니포라고 하는 드라마가 있습니다",
  "구일일이 일어난 다음 달부터 첫 시즌이 시작이 되어가지고 아마 시즌 팔로 이제 종영이 됐죠",
  "그런데 제가 시즌 원부터 시즌 팔까지 뭐 제가 이제 뭐 이렇게 관심 있는 게 그런 거다 보니까 드라마를 보면서도 그런 것만 보이나 봐요",
  "어떤 위험들이 테러로 활용됐는지를 제가 다 세봤어요",
  "그 드라마를 보면 우리가 지금 인류가 고안할 수 있는 거의 모든 종류의 테러의 방법들이 다 나오거든요",
  "물론 그 테러를 이제 잭바오어가 다 막긴 하는데  예 근데 그중에서 다섯 차례가 시즌 원부터 시즌 팔까지 아주 굵직한 테러가 이제 하나씩 나오고 이제 뭐 이케 변두리 테러들이 나오는데 굵직한 테러 여덟 개 중에서 다섯 개가 핵과 관련된 테러예요",
  "뭐 도난당한 핵 물질로 뭐 배낭 핵폭탄을 만들었다던가 심지어는 시즌 네 번째 시즌인가는 핵발전소를 테러리스트들이 점거해가지고 핵발전소의 제어 장치를 불능으로 만들어서 핵발전소를 멜트 다운하게해서 심각한 사고가 일어나게 하는 테러장면이 실제로 나타나기도 하죠",
  "그런 것처럼 그리고 엠아이티 보고서가 경고를 했던 것처럼 핵발전소 자체는 안전해졌을지 모르지마는 어쨌든 간에 굉장히 이 지구의 이 지정학적이거나 아니면 정치 경제적인 상황이 복잡한 상황에서 핵발전소 자체가 테러의 수단으로 활용될 가능성이 더 높아졌다라는 거예요 과거보다",
  "여러분들이 생각하시기에도 실제로 그렇잖아요",
  "그래서 독일이나 영국의 환경운동가들은 종종 이런 종류의 퍼포먼스를 합니다",
  "어떤 퍼포먼스를 하냐면은 비무장으로 깃발 하나를 들고 야밤에 핵발전소를 담을 넘어서 들어가요",
  "그리고 원자로 근처에 가서 깃발 꽂고 인증 샷 찍은 다음에 경비원이나 경찰들한테 끌려서 나옵니다",
  "그 퍼포먼스의 의미가 뭐겠습니까? 진짜 전혀 이 뭔가 훈련을 받지 않은 비무장의 자기와 같은 비전문가도 이 원자력 발전소 핵심시설에 이렇게 가까이 다가갈 수 있다면 고도의 훈련을 받은 테러리스트들이라면은 충분히 핵발전소를 점거해서 테러의 도구로 활용할 수 있는 가능성이 있다라는 걸 그런 식의 퍼포먼스로 보여줄려고 하는 거죠",
  "네 실제로 우리나라에서 만약에 내란을 꿈꾸시는 분들이  핵발전소를 점거를 한다고 진짜 마음먹고 점거를 한다고 했으면 아마 상당히 쉽게 핵발전소를 점거할 수 있을 것 같아요",
  "비비탄으로도 아마 가능할 것 같아요",
  "제가 핵발전소를 여러 차례 취재도 해보고 견학도 했는데 생각보다 훨씬 더 핵발전소의 안전 관리가 허술하거든요 그런 종류의 관리가",
  "그니까 예를 들어서 그런 뭐 참관인들 사이 이렇게 테러리스트 몇 명이 끼어서 들어가가지고 핵발전소 점거하려고 한다면은 저는 충분히 가능하리라고 생각을 합니다",
  "이처럼 핵발전소가 굉장히 잠재적인 테러의 도구로 활용될 수 있는데 거기서 굉장히 취약하다라는 게 여러 가지를 통해서 저희가 확인을 할 수 있고요",
  "그 또 다른 것 하나는 사실 이게 더 근원적인 문제인 것 같은데 엠아이티 보고서에서 핵발전소가 굉장히 안전해졌다고 함에도 불구하고 사실은 이천십일 년 삼 월 십일 일에 후쿠시마에서 사고가 나기 전까지는 저를 포함해서 여기 계신 누구들도 핵발전소에서 이십일 세기에 그렇게 심각한 사고가 일어나리라고 생각하신 적이 없잖아요",
  "여러분 없으시죠? 저는 핵발전소 안전관리와 관련된 문제를 계속해서 취재해 왔고 불안감을 가졌던 사람임에도 불구하고 일본에서 후쿠시마에서 그렇게 극적인 사고가 일어나리라곤 꿈에도 생각하지 못했어요",
  "그런데 바로 이게 바로 핵발전소가 진짜 위험하다는 이윱니다",
  "뭐냐면 칠십구 년에 쓰리마일섬에서 사고가 일어났죠",
  "팔십육 년에 체르노빌에서 일어났죠",
  "이천십일 년 후쿠시마에서 일어났죠",
  "정말 특이하게도 세 사고의 공통점이 하나도 없어요",
  "이게 정말 위험한 거예요",
  "왜 위험한 거냐면은 예를 들어서 똑같은 곳에서 똑같은 패턴의 사고가 일어난다면은 그건 어떤 게 가능할까요? 그쪽의 안전장치를 놓고 그쪽에 관리를 집중해서 하는 것을 통해서 이후에 일어날 사고를 막는 게 가능하잖아요",
  "실제로 천구백칠십구 년에 쓰리마일섬 사고가 일어난 다음에 쓰리마일섬 사고의 원인을 굉장히 다각도로 조명을 해서 여러 가지 안전장치를 마련을 했어요",
  "그리고 투명하게 그 원인이 확인이 되진 않았지만 어쨌든지 간에 팔십육 년에 체르노빌 사고가 일어난 다음에 그 체르노빌 사고가 일어났던 원자로의 유형부터 시작해서 안전관리 취약점 등등이 공론화가 되어서 기 그 이후에 원자력 발전소의 안전관리의 체계가 굉장히 향상된 게 사실입니다",
  "그런데 이천십일 년 후쿠시마에서 칠십구 년 팔십육 년과는 전혀 다른 패턴의 사고가 또 일어난 거예요",
  "그렇다면 당연히 이 후쿠시마 사고를 염두에 두고서 전 세계 곳곳에서 여러 가지 안전관리 기준을 높일려고 하겠죠",
  "그런데 앞으로 또 십 년 후 이십 년 후에 어디든지 간에 미국에서 일어났잖아요",
  "소련에서 일어났고 일본에서 일어났고 나라의 공통점이나 체제의 공통점도 전혀 없는 곳에서 일어났잖아요",
  "그렇다면은 정말 랜덤한 어떤 나라에서 랜덤한 어떤 방식으로 어느 정도 규모로 사고가 일어날지 우리가 전혀 예측할 수 없다라는 게 핵발전소의 위험과 관련된 가장 큰 위험이라고 생각합니다 저는",
  "그니까 저희가 아무리 지금 수준에서 안전장치를 높이고 핵발전소에 관련한 여러 가지 규제라던가 관리를 강화한다고 하더라도 앞으로 어떤 패턴으로 어떤 나라에서 어떤 방식의 사고가 일어날지에 대해서 전혀 감을 잡을 수 없다라는 거예요",
  "저는 그래서 정말 거기서부터 이제 운에 맡길 수밖에 없는 거죠",
  "핵발전소를 폐쇄하지 않는 한은 우리나라에서만은 제발 사고가 일어나지 않았으면 좋겠다라고 운에 맡길 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 이게 참 복잡합니다",
  "왜 복잡하냐면 이러니까 이제 제가 이제 괜히 지금 일요일날 오후에 여러분들 모셔다 놓고 이렇게 열을 올리는 건데 우리나라만 안전해서 소용이 없어요",
  "왜냐하면 아까 제가 중국에서 스물세 개를 짓고 있다고 그랬잖아요",
  "근데 스물세 개 상당수가 어디 모여있냐면 산둥반도에 모여있어요",
  "여러분 좋아하시는 서해 쪽이 칭따오 맥주가 만들어지는 청도가 있는 그 산둥반돈데 산둥반도에서 직선으로 이렇게 쭉 이어보면 수도권 경기도가 있죠",
  "그런데 아마 여러분 여기서 아 부산에서 사고가 일어나도 뭐 수도권은 안전하지 않을까 왜냐면 편서풍이 우리를 지켜줄 테니까 이런 생각을 하시는 분이 있지만 중국에서 산둥반도에서 사고가 나면 그 편서풍을 타고 경기도 수도권을 덮칠 겁니다",
  "그러면 그걸 우리나 우리 우리나라가 감당을 할 수 있을까요? 황사가 아니라 핵사가 날라올 텐데 그걸 지금 여기 계신 분들 포함해서 심지어 저를 포함해서 감당을 할 수 있을지 모르겠어요",
  "저는 굉장히 심각한 일본 서해안은 비교할 수 없는 혼란이 중국발 핵사고로부터 초래가 되지 않을까라는 불안감을 굉장히 지금 크게 가지고 있습니다",
  "그런데 일본도 마찬가지래요",
  "일본도 일본 규슈지방에 있는 사람들은 좀 약간 고소해 하는 게 있었거든요",
  "편서풍 때문에 자기들은 후쿠시마 사고의 영향에 대해서 약간 자유로웠잖아요",
  "근데 그 규슈지방에 사시는 환경단체나 그쪽에 뭐 생활협동조합 활동가들 이런 분들이 제일 걱정하는 게 그 한국의 동남권에 있는 핵 발전단지라 그래요",
  "한국에 동남권에 있는 핵 발전단지에서 사고가 나면 우리가 산 중국에 있는 산둥반도의 핵발전소에서 나는 사고를 걱정하는 것처럼 거기 핵물질들이 다 일본의 규슈지방을 덮칠 거 아니에요 편서풍을 타고",
  "무슨 저희가 제갈공명도 아니고 편서풍을 뭐 어떻게 돌리 돌릴 수 없을 테고 저희가 이제 감수해야 할 리스크인데 그 리스크가 굉장히 불확실하고 무슨 러시아 룰렛게임 비슷한 거 같다는 거예요",
  "여기서 바로 이 핵발전소가 가지고 있는 근원적인 위험이 있고 이런 근원적인 위험은 정말 폐쇄를 하지 않으면은 관리할 수 없다라는 게 이제 문제라는 거죠",
  "포인트는 핵발전소 자체가 너무너무 위험한 물건이라는 거죠",
  "그러기 때문에 말씀하신 대로 여러 가지 이유로 사고가 날 수 있는데 사람의 실수일 수도 있고 설계의 잘못일 수도 있고 테러일 수도 있고 후쿠시마처럼 자연재해 갑자기 뭐 지진이 일어나요 지진이 땅을 갈라놓는데 어떻게 할 거예요? 헤일이 일어나서 다 덮어 버리는데 어떻게 할 거예요? 심지어는 올해 저 여름에 유월달인가? 왜 러시아에 운석이 하나 떨어졌었어요",
  "소행성이 걔가 떨어져서 지상 한 굉장히 유명한 사건이었어요 유에프오 이쪽 바닥에서는",
  "제가 좀 그쪽에 원래",
  "얘가 떨어지는 것을 어떤 과학자도 예측을 못 했어요 터질 때까지",
  "어떤 과학자도 보지 못했고",
  "얘가 한 심오 킬로미터 상공 정도에서 폭발을 했어요",
  "폭발을 했는데 그 밑에 이제 작은 도시가 있었죠",
  "그 도시에서 부상자가 천오백 명이 나왔거든요? 그리고 그 도시에 핵발전소가 있어요",
  "만약에 얘가 쪼끔 더 내려와서 얘가 실제로 가지고 있는 이 길이가 몇십 미터 밖에 안되는 거예요",
  "십 몇 미터 밖에 안되나 그래요",
  "근데 얘가 실제로 갖고 있는 힘이 그 히로시마 원폭의 몇 배거든요? 몇십 배예요 폭발력이",
  "얘가 이십 킬로미터 상공에서 폭발해서 망정이지 히로시마 이 폭처럼 뭐 이런 정도 높이까지 와서 터졌다 하면은 핵발전소가 날라갔을 거예요 아마",
  "그니까 이런 일도 생긴다는 겁니다 심지어는",
  "이걸 어떻게 막을 거에요",
  "결국 막을려면은 핵발전소가 없어져야 될 위험이 해소가 되는 거잖아요",
  "근데 중요한 거는 이 핵발전소를 그래서 없애는 게 가능한 건가? 그니까 없앤다라는 것이 현실적으로 기술적으로 또 에너지 관련 문제 물론 앞에도 여러 가지 얘기가 나오기는 했습니다마는 가능한건지 뭐 이런 문제로 또 생각을 해야 되는데 그중의 하나 우리가 논의하게 되는 게 이제 그 핵 물질 재처리 네",
  "유통에서 이 폐기물 문제도 해결을 할 수가 있고 뭐 안전성을 높일 수도 뭐 이런 얘기를 하는거잖아요",
  "이 부분의 허상이라던가 이런 게 또 있을 것 같아요",
  "네 그 박근혜 정부가 들어서면서 그 한미 정상회담 같은걸 하기 전에 언론에 이제 이런 얘기들이 많이 나왔었죠",
  "한미 원자력 협정을 개정해야 된다",
  "그니까 원자력 한미협정을 개정해서 우리가 핵 주권을 회복해야된다",
  "뭐 이제 이런 얘기들을 아마 언론 기사에서 종종 보셨을 텐데 한미원자력 협정 개정의 가장 큰 이슈가 뭐냐면 미국에서는 원천적으로 우리나라가 핵 사용 후 핵연료를 재처리를 하지 못하도록 금지를 시켜놨거든요 핵 확산을 금지한다라는 목적하에서",
  "그런데 우리나라에서는 이제 그 핵 주권 뭐 이런 걸 내세우면서 그 사용한 핵연료를 재처리를 할 수 있도록 해야 된다라고 이제 아주 강하게 주장을 하고 있습니다",
  "근데 이 재처리라는 게 뭐냐면은 아까 제가 말씀을 드렸잖아요",
  "그 사용한 핵연료 안에는 플루토늄을 포함한 아주 다양한 종류의 위험한 방사성 물질이 이제 다량 포함돼 있는데 그 중에서 플루토늄을 추출해서 사용이 가능한 핵연료의 x 형태로 다시 재가공을 하는 게 재처리의 핵심입니다",
  "그러니까 플루토늄만 추출dmf 해서 그 플루토늄을 가지고 다시 이 핵연료로 사용할 수 있는 가능성을 이제 극대화하는 게 이제 그 재처리 기술의 핵심인데 뭐 그것만 놓고 보면 사실은 아 왜 못하게 했지 하는데 여러분들 다 아시잖아요",
  "우라늄과 또 무엇은 플루토늄은 무엇의 원료인가요? 핵 핵 폭탄의 원료가 되는 거거든요",
  "그러니까 사용한 핵연료에서 플루토늄을 그니까 플루토늄도 자연 상태에서 존재하지 않아요",
  "자연 상태에서는 존재하지 않는데 원자력 발전소를 가동을 하면은 원자력 발전소의 쓰레기로 나오는 게 그 플루토늄이거든요",
  "그 플루토늄을 추출을 하겠다라는 건 곧 무엇과 연결이 될수 있냐면은 플루토늄 핵 폭탄을 만들수 있는 가능성을 열어젖히겠다라는 것과 연결이 되기 때문에 일단은 핵확산을 금지한다라는 목적으로 미국에서는 한국의 플루토늄 그 한국의 재처리를 금지시켜 놓은 겁니다",
  "그런데 이제 여기서 우리나라가 이제 일종의 꼼수를 쓰면서 이제 역제안을 했어요",
  "왜냐하면 지금까지 그 재처리를 하는 나라는 미국 영국 프랑스 중국 인도 일본이에요",
  "근데 여기서 일본을 제외하고는 다 무엇을 가지고 있는 나라들이죠? 핵폭탄을 가지고 있는 나라들이죠",
  "그러니까 이 재처리랑 핵폭탄은 떼려야 뗄 수 없는 관계라는 걸 아마 이걸로도 여러분이 확인을 하실 수 있을 테고요",
  "그리고 일본도 실제로 미국한테 막 졸라가지고 재처리를 했던 것도 뭐냐면 만약에 상황에 자기들이 핵폭탄을 만들 수 있는 플루토늄을 확보하기 위해서 사실은 재처리공장을 가동을 시킨겁니다",
  "그런데 우리나라에서는 이 재처리를 하면은 하도 이걸 플루토늄 핵폭탄과 연결을 시키 시켜서 미국에서 자꾸 못하게 하기 때문에 이게 어떤 식의 이게 다른 제안을 내놓았냐면 재처리방법 중에 습식 방법과 건식 방법이라는 게 있어요",
  "이게 굉장히 기술적인 건데 습식 방법은 폭탄에 전용될 수 있는 플루토늄을 그냥 그대로 다 나오는 거기 때문에 사실은 해서는 절대로 안되는 거죠",
  "그래서 우리나라에서 이제 미국 정부에 하는 게 우리가 재처리를 하긴 할 텐데 우리는 플루토늄의 불순물이 굉장히 많이 섞여서 나올 수 밖에 없는 건식 재처리를 하겠다",
  "그리고 이런 건식 재처리를 통해서는 원자폭탄을 핵폭탄을 만들 수 있을 정도의 순도 높은 플루토늄을 만들 수 없기 때문에 이 정도면 너희들이 우리를 허용해줄수 있지 않겠느냐라고 이제 얘기를 하면서 이제 계속해서 이제 미국을 지금 회유하고 있는 단계가 이제 지금 단계입니다",
  "그런데 참 의문인 거죠",
  "불순물이 많은 플루토늄을 굳이 생산을 해서 도대체 무엇을 하겠다라는 건지도 의문이구요",
  "그리고 그 플루토늄을 생산을 플루토늄을 새 뽑아내는 재처리의 이유로 우리나라 정부가 가장 내세우는 게 재처리 과정을 통해서 핵 쓰레기의 양이 대폭 줄어든다라는 건데 사실은 거기와 관련해서 이견이 많아요",
  "어떤 이견이 많냐면은 실제로 플루토늄을 뽑아내고서도 뽑아내서 부피가 감소되는 핵 쓰레기의 양은 원래가 백이였다면 구십구에서 구십팔 정도로 줄어드는 수준이라는 거예요",
  "그리고 당연히 그 독성은 더 높아진다 낮아진다? 독성은 더 높아지는",
  "그렇기 때문에 이것이 과연 핵 쓰레기를 처리할 수 있는 방법으로도 의미가 있는 방법인지도 이제 의문스럽고 그렇 그리고 또 이제 많은 분들이 우려하는 건 그런 식으로 건식 재처리를 방법을 불순물이 많이 섞인 플루토늄도 약 한 달간에 걸친 약간의 공정 변화를 통해서 실제로 핵폭탄에 이용할 수 있는 플루토늄을 언제든지 뽑아낼 수 있다라는 겁니다",
  "그리고 또 외적으로는 그렇게 플루토늄 재처리를 주장하시는 분들이 다 사석이나 혹은 비공식적인 자리에서 어떤 걸 주장하시는 분들이냐면 한국도 핵무기를 보유해야한다라는 메시지를 계속 계속해서 전달하시는 분들이세요",
  "그러니까 이런 이런 일련의 상황들을 다 종합을 해보면 그분들은 뭐 사용 후 핵연료를 효율적으로 처리할 수 있는 방법이라든지 아니면은 뭐 우라늄 고갈 사태에 대비해서 잠재적인 원자력 발전소에서 사용할 수 있는 핵연료를 만들어 놓아야 된다라는 것이라든지 아니면은 핵 기술의 에이부터 지까지 다 우리가 원천 기술을 가지고 있어야 된다는 둥 여러 가지 핑계를 대면서 얘기를 하지마는 사실은 그 밑에는 뿌리 깊은 박정희 시대 때부터 내려오는 우리나라도 어느 순간에는 핵무기를 가질 수밖에 없다라는 필연적인 그런 욕구 같은 게 그 안에 깔려있어서 자꾸 재처리를 하시는 것 같고 제가 생각하기에는 그리고 많은 대외관계 전문가들이 얘기하기에는 미국이 절대로 그거를 인정할 리가 없습니다",
  "왜냐하면 북한 핵무기를 막는다는 상황에서 한국의 재처리를 허용하는 게 일단 국제사회에 용인 될 수 있는 명분이 없잖아요",
  "그리고 우리나라가 사용 후 재처리를 하는 순간에 대만도 핵폭탄을 가지려고 할 테고요",
  "일본도 당연히 아 한국 남한이 핵무기를 가질 준비단계를 밟는다면 우리도 핵무기를 가질 테다",
  "그리고 북한도 당연히 자기들이 비핵화를 의사가 전혀 없어지는 거죠 그런 상황에서는",
  "그럼 진짜 그냥 핵을 향한 경주가 그냥 동북아에서 시작이 되는 거예요",
  "근데 이런 재처리를 무슨 핵 주권을 가져야 된다는 둥 핵무기를 가져야 된다는 둥 뭐 사용한 핵연료를 처리할 수 있는 효과적인 방법이라는 둥 이런 식으로 해서 받아들여야 될지에 대해서 저는 굉장히 회의적이고 여러분들이 혹시 굉장히 전문적이고 그 다음에 뭔가 굉장히 좀 이르케 한미 관련된 전문적인 뉴스라서 관심을 안 가졌다면은 지금부터라도 좀 관심을 가져주 가져주셨으면 좋겠어요",
  "왜냐하면 우리나라에서 재처리를 시작해서 도화선에 불을 당기는 순간에 진짜 동북아 핵무기의 연쇄적인 죽음을 향한 레이스가 시작되는 거라고 생각을 하셔도 무방할 것 같습니다",
  "결국은 이 재처리를 강조하시는 분들의 경우에는 폐기물을 줄이거나 하는 부분은 일종의 핑계에 가까운 것이고 사실은 핵을 보유하겠다",
  "근데 우리 이제 이렇게 생각들 많이 하잖아요",
  "아유 우리나라도 뭐 핵 정도 있어야 이제 다른 나라하고 뭐 경 응? 다른 나라가 덤벼도 우리가 뭐 큰소리 뻥뻥 친다 뭐 이런 생각 옛날부터 있었죠",
  "옛날부터 있었는데 지금 말씀하신 데로 이게 그렇게 간단한 문제가 아니거든요 핵이라는 게? 지금 일본도 방금 얘기하셨지마는 일본은 이미 재처리된 플루토늄을 굉장히 많이 보유를 하고 있어요",
  "그래서 아까 그 핵무기를 가지고 있는 그 국가들과 마찬가지로 핵무기를 언제든지 만들어 낼 수 있는 그런 기술도 있죠 돈도 있죠 이 사람들은",
  "다만 미국과 미국이 사실 일본의 방위를 책임을 계속 지고 있었으니까 미국의 입김이 엄청나게 세죠 일본에서는",
  "또 그 이후에 여러 가지 국제적인 상황 때문에 만들지 못하고 있을 뿐이죠",
  "근데 요즘 분위기 보면은 뭐 조만간에 일본이 그 저 평화헌법 그 사실 평화헌법이라는 게 저 이차대전 종전 때 미국의 입김에 의해서 만들어진 거잖아요? 그 평화헌법 뭐 개정하면서 지금 자위대라고 하지만 군대 자위대 어떻게 보면 말 차인데 재무장하고 이런 쪽으로 갈 게 거의 확실해 보이거든요 지금은? 그랬을 때 우리가 만약에 핵을 가지게 된다",
  "그러면은 북한 일본 기존에 뭐 중국은 일 이미 갖고 있고 이 나라들에게 핵을 보유할 뭐 백 퍼센트 명분을 주게 되고 그럼 이 지역 전체가 이 좁은 지역이 전부 서로 간에 핵을 가지고 각자의 목을 겨누고 있는 상태가 됩니다",
  "너무 너무 너무 위험한 그런 상태로 치닫게 되는 것이고 따라서 이런 설사 기술적으로 아주 약간이나마 재처리를 했을 때 뭐 아주 약간이나마 줄어들지 모르겠지마는 이게 전혀 그 핵심적인 그런 해결책이 아니라는 거",
  "그리고 또 얘기되는 것 중에 하나가 핵발전소이긴 한데 우라늄을 사용하지 않고 왜 토륨이라는 걸 사용하는 새로운 그런 핵발전소 개념이 있잖아요",
  "요걸 이제 요런 식으로 지어내면은 괜찮지 않느냐 또 이런 얘기가 있거든요? 네 그 이제 최근에 이제 후쿠시마 사고 이후에 특히 핵발전소가 여러 가지로 심각한 우라늄을 원료로 하는 핵발전소가 여러 가지로 문제가 되고 있기 때문에 사실 우라늄은 천연 우라늄을 저농축 시켜서 원료로 쓰면 그게 핵발전소고 고농축을 시키면 그게 핵폭탄이 되는 거거든요",
  "그러니까 그 아마 여기서도 아마 출연자 출연을 하셨던 것 같아요",
  "네 이종필 박사님 같은 경우는 워낙에 술을 좋아하시는 양반이니까 알콜로 비유하시더라고요",
  "그러니까 고농도의 알콜 같은 경우 불을 붙이면 불이 붙잖아요",
  "그런데 저농도의 알콜 같은 경우는 맥주처럼 저희가 음료수처럼 마실 수가 있잖아요",
  "그니까 그런 거랑 비슷하게 천연우라늄을 저농도로 농축을 하면은 핵발전소의 원료가 되는 거고 고농도로 농축을 하면은 그게 핵폭탄이 우라늄 핵폭탄이 되는 거거든요",
  "그러니까 우라늄을 원료로 쓰는 한은 그리고 또 우라늄의 이 사용 후 핵연료로 또 플루토늄이 나오니까 플루토늄은 반감기가 이만사천 년이나 되기 때문에 처리하기도 굉장히 어려울 뿐만 아니라 또 그 자체가 또 새로운 또 핵폭탄의 원료가 되기 때문에 어쨌든 우라늄 핵발전소는 꼬리의 꼬리를 물고 여러 가지 문제를 낳을 수밖에 없는 거예요",
  "근데 이 그런 상황에서 토륨이라는 또 다른 방사성 물질을 사용을 해서 핵발전소를 지으면 어떻겠느냐라는 아이디어가 나왔고 실제로 인도를 중심으로 그것에 대한 연구개발이 활발하게 진행 중이에요",
  "왜 인도가 하필이면은 거기에 중심이 되었냐면은 인도는 일단 자가들이 쓸 만큼의 핵폭탄을 다 가지고 있구요",
  "굳이 우라늄을 원료로 하는 이 핵발전소를 더이상 지을 의미가 별로 없구요",
  "그리고 또 다른 것 하나는 인도에 토륨 매장량이 엄청나게 많아요",
  "그니까 자국에 매장돼있는 토륨을 이용해서 뭔가 전기를 생산할 수 있는 가능성을 좀 토륨 핵발전소는 극대화하실 수 때문에 이 인도 정부가 특히 토륨 핵발전소를 개발하는 데 관심이 많은 건 사실인 것 같습니다",
  "그리고 토륨이 우라늄과 비교했을 때 상대적으로 안전한 것도 사실인 것 같아요",
  "그런데 여기서 이제 문제가 되는 게 있습니다",
  "뭐냐 뭐냐면 토륨은 우라늄에 비해서 안전하기 때문에 어떤 문제가 생 문제가 있냐면은 토륨을 핵 분열시키기 위해서는 외부에서 끊임없이 중성자라는 걸 만들어서 계속해서 쏴줘야 되는 거예요",
  "예 그래서 그 지금 현재 얘기되고 있는 토륨 발전소의 중요한 원리는 이런 거거든요",
  "외부에 이제 중성자를 가속할 수 있는 중성자 가속기를 크게 만든 다음에 그 중성자 가속기에서 만든 중성자로 원자로 안에 있는 토륨을 계속해서 쏴주면 그 토륨이 인위적으로 핵분열을 하게 해서 전기를 생산하다가 또 그 핵분열을 멈추고 싶으면은 우라늄 원자로 같은 경우에 좀 불가능한데 여기는 중성자만 쏴주지 않으면은 마치 화력발전소에서 석탄을 때지 않으면 타지 않는 것과 비슷하게 이케 제어가 훨씬 더 쉽게 가능하거든요",
  "그래서 토륨 발전소의 가능성에 대해서 얘기를 하시는 분들이 점점점점 더 늘어나고 있는 건 사실인 것 같고 아마 앞으로 여러분들도 언론을 통해서 토륨 핵발전소의 가능성에 대한 기사들을 앞으로도 많이 보실 수 있을지도 모르겠습니다",
  "그런데 제가 생각하기에는 두 가지 난제가 있는 것 같아요",
  "어떤 난제가 있냐면은 하나는 뭐냐면 우라늄과 마찬가지로 토륨도 전 세계의 매장량이 굉장히 편중돼 있는 지하자원이에요",
  "그러니까 인도 같이 자기 나라에 토륨이 굉장히 많이 매장돼있는 나라로써는 토륨 핵발전소가 매력적인 대안이 될 수 있지만은 우리나라처럼 토륨 매장량이 그다지 신통치 않은 또 외국에서 이 토륨 원료를 사와가지고 이렇게 뭔가를 해야 되는 이제 그런 상황이 되는 거거든요",
  "그러니까 기존에 우리가 해외에 자원을 의존했을 때 생길 수 있는 여러 가지 한계나 문제점들을 토륨 핵발전소도 그대로 안고 있는 문제점을 하나 있을 것 같고요",
  "그리고 또 다른 문제는 이 중성자 가속기를 돌려서 중성자를 뽑아내는 데 엄청나게 많은 전기가 들거든요",
  "그래서 이건 저희가 저희가 한번 따져봐야 될 것 같은데 핵발전소에서 일 메가와트의 전기를 만드는데 실제로 일 메가와트보다 더 많은 전기가 들어간다면은 그 핵발전소는 의미가 있는 있나요 없나요? 의미가 없잖아요",
  "그래서 이건 이제 토륨 연구하시는 분들이랑 한 번 면밀하게 숫자를 가지고 따져봐야 될 것 같은데 토륨이 그런 그 실용성에 과제라던가 단계를 극복하고 실용적인 대안이 될 수 있을까에 대해서는 한 번 저희가 꼼꼼하게 따져보아야 된다 저희는 막 이렇게 새로운 게 나오면은 무작정 환호하는 게 있잖아요",
  "그니까 한번 대차대조표를 잘 따져봐야 된다는 거예요",
  "토륨을 가져와가지고 중성자 가속기에서 중성자를 만들어내서 토륨 핵발전소를 돌렸을 때 만들어지는 전기의 양이 그 많은 과정들을 했을 때 들어가는 에너지의 양과 비교했을 때 과연 효율적인지를 한 번 따져봐야 된다라는 필요성이 있고요",
  "그리고 세 번째로는 여전히 토륨 핵발전소도 핵에너지를 이용한 발전소이기 때문에 우라늄 핵발전소가 가지고 있는 여러 가지 문제점들 중에 일부를 더 정도는 약하지마는 안고 있을 수 밖에 없는 거죠 대표적으로는 사용 후 핵연료같은 문제점들을",
  "그렇기 때문에 과연 토륨 핵발전소를 개발하는데 저희가 신경을 쓰는 게 다른 걸 하는데 신경을 쓰는 것과 비교했을 때 가중치를 둘만 한 일인지에 대해서는 우리가 좀 꼼꼼하게 따져볼 필요가 있겠다",
  "왜냐면 오십 년 전에 그렇게 꼼꼼하게 따져보지 않은 결과 우리는 지금 핵발전소라는 이러지도 못하고 저러지도 못하는 뭔가를 지금 안고 살고 있잖아요",
  "그런 것과 마찬가지로요",
  "뭐 간단히 얘기를 드리자면은 우라늄은 일단 뭐 불을 붙이면 계속 탄다고 보시면 돼요 안 꺼지고 얘는 연쇄반응이라는 게 계속 자동으로 일어나죠? 그래서 이런 거죠",
  "우라늄을 이제 핵발전소를 끄는 게 쉽지가 않죠",
  "작동을 중단시켜도 우라늄은 계속 타거든요",
  "그래서 일 년 이 년씩 막 타고 이런다구요",
  "그니까 얘는 지가 스스로 계속 반응을 일으키면서 핵분열을 일으키기 때문에 그걸 통제하는 게 굉장히 어렵다고 한다면 토륨의 장점은 얘는 그렇게 안 돼요",
  "계속 찔러줘야 된다는 말이죠",
  "찔러 줘야 불을 타는 것이고 놔두면 꺼져버려요",
  "이게 중성자라는 걸로 지금 불을 계속 이제 지펴줘야 되는 건데 그래서 뭐 우라늄보다 효율은 떨어질지 모르겠지만 어쨌든 쉽게 끌 수 있으니까 위험할 때 안전하다 이런 식의 얘기들인 거죠",
  "근데 방금 말씀하시다시피 이제 수지가 안 맞으면 무슨 소용이냐는 거죠",
  "우리가 발전이란 거는 나오는 에너지가 투입된 에너지보다 더 많아야 되는 거잖아요",
  "근데 그렇지 못한 경우에는 전혀 의미가 없는데 지금으로써는 그런 부분이 신통치 않아 보인다",
  "게다가 우리나라는 토륨도 안 거의 안 나오고 이런 점에서 인제 인도에서는 대안이 될지도 모르겠으나 우리나라에서는 경제적인 면에서도 대안이 안 될 가능성이 크다고 하고 그래서 이제 생각해 봐야되는 거는 그러면은 우라늄 원자력 발전도 이러저러한 지금 얘기 계속했던 심각한 문제가 있고 토륨 발전 같은 경우도 적어도 적어도 우리나라에서는 경제적으로 대안이 아닐 수 있다라고 한다면은 다른 방법들을 결국은 또 찾아야 된다는 얘기가 되는 거거든요",
  " 지금까지는 인제 핵 발전에 대한 얘기를 했습니다",
  "핵 발전소에 위험성 현황 한계 등등에 대해서 다양하게 얘기를 했는데 그러면 이제 물론 앞에서 나온 얘기 중에 하나가 핵 발전소가 없어도 음~ 음~ 우리가 에너지를 쓰는데 크게 영향을 받지 않을 것이다란 얘기도 나왔지만 한편으로는 지금 다른 문제는 그 화석 연료 발전소가 그럼 상존한다는 것이고 거기에서 이산화탄소가 또 계속 배출되고 있는 건 그것들은 사실이거든요",
  "이런 문제를 또 해결을 동시에 해야 되는 건데 그것이 핵 발전소가 대안이라는 점은 상당 부분 허상입니다마는 그럼에도 불구하고 우리는 또 올바른 대안을 찾아내야 되는 입장에 있지 않습니까? 그랬을 때 늘 얘기들이 것이 소위 말하는 이제 신재생 에너지라는 거거든요",
  "그런데 우리가 뭐가 있는진 알잖아요",
  "뭐~ 태양광 저~ 태양열이라고들 많이 얘기하는데 주로 이제 태양광이죠. 사실은 그 빛으로 전기를 만들어내는 거고 그다음에 풍력 뭐~ 수력 조력 수력을 많이 쓰구 있구요",
  "조력 뭐~ 이 별의별 얘기가 다 나오는데 이런 것들이 실제적으로 어떻게 어느 정도 효과를 거둘 수 있는지란 부분은 우린 잘 모르지 않습니까? 그런 부분에 대해서 이제 좀 얘기를 어~ 해보도록 하겠습니다",
  "지금 뭐~ 신재생 에너지 재생 가능 에너지 신재생 에너지라고 여러 가지로 얘기하는데 이 에너지들에 경우에는 항상 문제가 되는 것이 우려가 되는 것이 충분하지 않다",
  "이걸 가지고는 우리가 지금 엄청나게 많이 쓰고 있는 지구에 에너지를 충당하기에는 이제 충분하지 않다란 얘기가 많은데 일단은 그~ 이 태양광 같은 경우에는 뭐~ 햇빛 문제도 있고 뭐~ 지역에 따라선 해가 많이 안 비치니까 또 땅이 좁다",
  "그~ 여기 사진을 보시면 이제 사람하고 비교를 해놨는데 얼핏 느끼기에는 아~ 이케 너무 너무 넓은 면적에 많은 걸 설치해야 어느 정도 우리가 쓸 만한 그런 에너지를 받아낼 수 있는 게 아니냐",
  "그렇다고 한다면은 이거는 현실적으론 좀~ 문제가 있지 않느냐",
  "뭐~ 이런 얘기를 하게 되거든요",
  "근데 실제론 어떻습니까? 음~ 일단 우리나라 얘기부터 좀~ 해보죠",
  "우리나라에서 이제 태양광 발전이 핵 발전에 대안이다 라고 얘기를 하시는 분들이 가장 많이 듣는 반론이 이런 건거 같아요",
  "그~ 우리나라는 햇빛이 안 좋다. 뭐~ 이런 식에 이제 반론이 이제 굉장히 많이 있죠",
  "햇빛이 안 좋고 또 땅도 좁다. 뭐~ 이런 식에 반론을 이제 많이 받는데 일단은 냉정하게 평가는 하더라도 최소한 어쨌든 정확하게 무엇이 문제인지를 알아야 되잖아요",
  "그런데 예를 들어서 햇빛이 안 좋다든가 아니면 땅이 넓지 않다는 정확한 반론이 아닌 거 같아요",
  "그니까 왜 그게 정확한 반론이 아니냐면 그 예를 들어서 햇빛이 안 좋다 라고 하시는 분들한테 저는 항상 집에 가시면 구글 지도를 어~ 열어보시거나 아니면 집에 지구본이 있으시면 우리나라 서울에서 이렇게 쭉 한번 유럽 쪽으로 선을 한번 연결을 해보시거나 자로 한번 그어보시라고 제가 말씀을 드려요",
  "왜 말씀을 드리냐면 우리나라에서 서울로 이렇게 쭉 그으면은 유럽에 어느 나라랑 만나죠? 뭐~ 이탈리아라던가 아니면 스페인 남쪽 뭐~ 이런 곳이랑 보통 만나죠. 대충 그런데 지금 전세계에서 가장 태양광 발전을 활발하게 하고 있고 태양광 발전이 전체에 총 소비하는 에너지나 전기 에너지에서 차지하는 비중이 높은 나라가 독일이거든요",
  "근데 독일은 전 국토가 거의 사십 북위 사십 도 이상에 있는 나라가 바로 독일입니다",
  "근데 그런 독일에서 태양광 발전이 굉장히 활발하다 라는 거예요",
  "그래서 저희는 다 그~ 중 고등학교 과학 시간에 배워서 알잖아요",
  "위도가 높을수록 태양에 고도가 어떻다",
  "태양에 고도가 낮기 때문에 단위 면적당 받는 태양 에너지가 많다 적다. 적다라는 사실을 알고 있죠",
  "그렇기 때문에 저희는 거기에 대해서 어~ 그런 그건 말이 안 되는 반론인 거죠",
  "왜냐하면 지금 전 세계에서 태양광 산업이 가장 활발하게 발전하고 있고 태양광에서 만들어지는 전기 에너지가 전체 전기 에너지나 아니면 심지어는 그래서 태양광이나 풍력에 의존해 의존하기 때문에 이천이십 이천이십이년까지 모든 핵 발전소를 폐쇄하기로 결정한 나라가 독일인데 그런 독일라 독일이 북위 사십 도 이상에 우리나라보다 고 위도 지방에 있으 있 있으니까 당연히 단위 면적당 햇빛 에너지에 양이 적을 테고 우리나라보다 태양광 발전을 하기에 훨씬 더 열악한 조건인데도 불구하고 거기는 태양광 발전 다 하잖아요",
  "그래서 우리나라에서 햇빛이 안 좋기 때문에 태양광 발전을 하지 않는 다라는 건 태양광 발전이 너무나 싫은 사람들에 혹은 이제 그냥 잘 모르시는 분들에 이~ 즉각적인 반론이기 때문에 별로 제대로 된 반론이 아니다",
  "하나고 우리나라는 장마가 길어서 태양광 발전이 어렵다 라고 하시는 분들도 있어요",
  "그니까 그분들이 정말 태양광 발전을 잘 모르시는 분들입니다",
  "비가 와도 태양광 발전기 돌아갑니다",
  "집에 혹시 태양광 발전기 설치하신 분들 계세요? 십년 전쯤에 만들어진 굉장히 효율이 낮은 태양광 발전기도 비가 집중 호우가 내리는 상황에서도 발전을 해요",
  "그건 여러분들이 무엇을 확인하시면 아시냐면 여러분들 썬크림 바를 때 얘기하잖아요",
  "햇빛이 가려진다고 해서 썬크림을 바르지 말고 나가라 그래요",
  "그래도 썬크림 발라야 된다 그래요? 그래도 썬크림 발라야 한다 그러죠",
  "왜냐면 자외선은 우리 눈에 햇빛이 보이지 않아도 날이 밝으면 햇빛이 있는 거예요",
  "우리가 인지를 못하고 있을 뿐 해가 직접 보이지 않을 뿐이지 그런 거처럼 집중 호우가 쏟아지는 상황에서도 태양광 발전기 효율은 좀 떨어질지 몰라도 계속해서 발전을 해서 전기가 만들어지는 걸 저희가 눈으로 확인을 할 수가 있어요",
  "그렇기 때문에 비가 많이 와서 아니면 뭐~ 장마가 길어서 우리나라는 태양광 발전하기에 좋지 않다 라고 얘기하는 것도 사실은 정확한 반론은 아닌 거죠",
  "그렇 그리고 우리나라가 우리나라는 땅이 좁기 때문에 태양광 발전을 하기가 적절하지 않다 라는 것도 사실 태양광 발전을 어떤 식으로 보는지에 따라서 약간에 차이는 있을 수 있겠지만 사실은 정확한 반론은 아닙니다",
  "왜냐면 주로 태양광 발전이 활발한 독일과 같은 나라에서 대부분에 태양광 발전기는 옥상 위라던가 지붕 위라던가 아니면은 뭐~ 주차장에 위라던가 이런 곳에 보통 태양광 발전기 설 아니면 벽에 벽면이라던가 빗물받이라던가 뭐~ 이런 곳에 태양광 발전기가 설치돼 있는 경우가 대부분이에요",
  "그~ 이제 두 가지인데 하나는 뭐냐면 일단은 그쪽에서는 그~ 에너지를 생산하고 소비하는 패러다임 자체가 분산형에 에너지를 생산하고 소비하는 식을 선호하기 때문에 일단은 한 곳에다가 태양광 발전기를 밀집해서 짓고 거기서 전기를 먼 곳으로 이동을 시켜서 이렇게 나눠쓰는 방식보다는 태양광 발전기를 설치할 수 있는 곳에 가능하면 많이 설치를 해서 거기서 직접 사용하는 식을 선호하기 때문에 일단은 태양광 발전기를 그런 식으로 설치하는 것이기도 하구요",
  "그 다른 하나는 저희가 뭐~ 밀양 송전탑 사태나 이런 것들 통해서 알 수 있잖아요",
  "항상 그~ 태양광 발전기라 그러더라도 지금 핵 발 우리나라에서 핵 발전소나 화력 발전소를 그런 식으로 짓는 거처럼 대형 태양광 발전 밀집 단지를 지은 다음에 거기서 전기를 전국에 곳곳에 이동을 할려면 무엇이 필요합니까? 송전탑이 필요하죠",
  "그러면 당연히 송전탑과 관련된 갈등이 생기구요",
  "그리고 또 더 나아가서 송전탑을 지어서 전기를 이동시키는 거 자체가 굉장히 효율적인 일인가 비효율적인 일인가요? 비효율적인 일인 거죠",
  "그렇기 때문에 국토가 좁아서 태양광 발전기를 짓 짓지 못한다 라는 것도 이런 식에 발상 때문인 거죠",
  "그러니까 전기는 항상 중앙 집중형이어야 되고 그렇기 때문에 진짜 산 깎고 논밭 가리는 태양광 발전 단지 대량으로 지어서 거기서 전기를 생산해서 고압 송전탑을 지어서 전국에 곳곳으로 이동시켜야 한다 라는 기존에 에너지 시스템에 사고 속에서 우리나라는 국토가 좁기 때문에 태양광 발전 단지를 만드는 게 어렵다 라고 얘기가 되는 거지",
  "사실은 전기를 생산하고 소비하는 방식을 지금과 같은 중앙 집중형이 아니라 분산형으로 생각을 하고 만들어진 곳에서 직접 전기를 생산하는 거리가 가까운 지역 에너지나 동네 에너지 개념을 도입을 한다면은 오히려 태양광 에너지가 국토가 좁아서 설치하지 못한다 라고 하는 것도 사실은 잘못된 반론이라는 게 제 생각입니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 태양광 발전기는 두 가지 지금 문제점이 있습니다",
  "어떤 문제점이 있냐면 하나는 아직은 태양광 발전기에 효율이 낮아요",
  "네. 그 효율을 높이는 게 필요한데 아직은 그니까 태양광 전지판을 설치한 담에 그 태양광 전지판이 햇빛 백을 받아들였을 때 최소한 칠십이나 팔십 이상을 전기로 전환시킬 수 있어야 효율이 굉장히 높은 거라고 할 수 있잖아요",
  "근데 현재까지 우리나라에서 유통되는 태양광 발전기에 거의 대부분은 오십 이하예요",
  "그렇기 땜에 현재로서는 태양광 발전기에 효율이 낮기 때문에 계속해서 태양광 발전이라는 게 과연 석탄 발전이나 그니까 화력 발전이나 뭐~ 원자력 발전을 대체할 수 있을까에 대한 회의가 이제 한쪽에서 생기는 거구요",
  "그리고 또 다른 하나는 설사 그렇게 태양광 발전에 효율이 높아진다고 하더라도 태양광 발전은 근본적인 문제점이 하나있습니다",
  "좀 이따 얘기할 바람 에너지랑 통하는데 비가 와도 계속해서 태양광 발전은 생산을 하긴 하지만 아까 제가 말씀드렸잖아요",
  "전기는 생산할 수 있지만 그 효율은 햇빛이 쨍쨍 내릴 때랑 비교할 때는 어쩌겠어요",
  "떨어질 수밖에 없겠죠",
  "그리구 우리나라는 뭐~ 지금 아열대 지방으로 바뀌고 있긴 합니다만은 어쨌든 간에 겨울에 일사량과 여름에 일사량이 굉장히 차이가 많이 나잖아요",
  "그러면 여름에 생산하는 태양광 발전기에서 만들어지는 전기에 양과 겨울에 생산하는 태양광 발전기에서 만들어지는 전기에 양이 차이가 있을 수밖에 없을 거예요",
  "그런데 어쨌든 간에 뭐 화력 발전이라든가 원자력 발전을 대체를 할려면은 일정 수준 이상에 안정된 전기에 생산이 담보가 되어야 되잖아요. 사실 그런데 그런 것들을 하기에는 지금 현재 태양광 발전에 기술이라던가 아니면은 태양광 발전에 시스템에 가능성이라는 게 여전히 갈 곳이 많은 건 사실이에요",
  "그런데 문제는 뭐냐하면 그렇기 때문에 태양광 발전을 하지 말아야 된다 라는 식으로 결론이 나면은 그건 또 난센스라는 거죠",
  "왜냐면은 그런 태양광 발전에 단점들을 단점들은 태양광 발전이 계속해서 보급이 되고 계속해서 연구 개발이 되는 과정에서 극복이 돼야될 단점들인 거지",
  "그런 단점들이 있기 때문에 태양광 발전은 원자력보다 못하다거나 원자력만큼 하면 안 된다 라는 식으로 결론이 나면은 그건 또 제가 동의할 수 없는 부분입니다",
  "말씀하신 대로 사실 풍력도 바람 문제가 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "이게 바람이 안 불면 멈춘다. 그~ 멈추면 전기가 안 나온다. 이렇게 굉장히 단순하게 생각을 하게 되는데 이런 부분은 어떻게 네. 그니까 우리나라에서 햇빛 에너지는 햇빛이 안 좋으니까 안 되는 거고 바람 에너지는 바람이 안 좋아서 안 된다 라는 아주 즉각적인 반론들이 나오잖아요",
  "근데 제가 햇빛 에너지는 우리나라가 그렇게 햇빛 발전을 하기에 자연 조건이 그렇게 나쁘지 않다 라는 걸 제가 아까 확실하게 말씀을 드렸는데 바람 같은 경우는 그 반론을 받아들일 수밖에 없어요",
  "우리나라에서 풍력 발전을 하기가 우리나라 지형 조건이 그렇게 좋지가 않아요",
  "기후 조건도 좋지가 않고 이게 왜 그러냐면은 제가 좀~ 자세하게 설명을 드릴게요",
  "그~ 우리나라 환경부와 우리나라 지식 경제부 그니까 지금은 인제 산업 통상 자원에서 우리나라에 바람에 경제성 조사를 한번 쫙 한 적이 있어요",
  "그니까 전국에 바람이 실제로 풍력 발전을 하기에 얼마나 괜찮은지를 쫙 조사를 한 적이 있는데 실제로 현재 수준에 풍력 발전에 기술을 염두해 뒀을 때 풍력 발전이 적합한 곳은 한 세 군데 정도로 나왔습니다",
  "하나는 어디냐면은 대관령 일대 그리고 다른 하나는 동해안 일대 그리고 세 번째는 제주도 여러분들이 아마 여행 많이 다니시는 분들은 아시겠지만은 그 세 군데에는 지금 다 이미 뭐가 있다",
  "풍력 발전 단지가 있죠",
  "외국 자본이 외국 자본이 투자해서 그래서 그 풍력 발전 단지에서 만들어지는 전기를 팔아가지고 얻는 돈은 다 외국 자본이 가져가는 상황이에요",
  "왜냐면 국내 자본에서 거기에 투자를 안 했기 때문에 그래서 우리나라에서 지금 바람 제일 좋은 곳에 풍력 발전기가 돌아가고 있는데 그 풍력 발전기는 외국 자본이 상당한 돈을 투자해가지고 지금 만들어진 풍력 발전기입니다",
  "그니까 참~ 답답한 노릇이죠",
  "근데 그 세 곳을 제외하고는 우리나라에서는 그렇게 풍력 발전을 하기에 적합한 지형이 없어요",
  "여러분들 되게 이상하게 생각 아니. 바람 쎄게 부는 곳 많은데 왜 그러냐 라고 생각하실 텐데 사실 풍력 발전은 바람이 너무 쎄게 불어도 안 되고 바람이 너무 적게 불어도 안 돼요",
  "왜냐하면 초속 십오 미터에서 초속 이십오 미터 세크 안쪽에서 바람이 불어야 풍력 발전기가 돌아갑니다",
  "태풍이 불면은 풍력 발전기가 돌아가는 게 아니고 돌아가더라도 전기는 생산하지 않아요",
  "그냥 바람 때문에 그냥 어쩔 수 없이 제동 장치가 풀려가지고 이~ 돌아가는 거지",
  "실제로는 전기는 생산하지 않습니다",
  "풍력 발전기가 전기를 생산할 수 있는 최적에 바람에 속도는 초속 십오 미터에서 이십오 미터 정도래요",
  "그래서 그거보다 낮아도 풍력 발전기가 돌지 않고 그것보다도 빨라도 풍력 발전기가 돌 돌아서 전기를 생산하지 않습니다",
  "그런데 초속 십오에서 초속 이십오 미터 미 오 미터 정도에 바람은 어떤 바람이냐면은 초봄이나 늦가을에 부는 바람이에요",
  "그니까 초봄에 황사를 가져오는 바람이나 아니면 늦가을이나 초겨울로 넘어가는 그 시점에 부는 바람이 그 정도 속도에 바람이랍니다",
  "그런데 그 정도 속도에 바람이 전체 품질에 한 칠십 퍼센트 정도를 차지하고 있는 지역이 바로 그 세 지역밖에 없다는 거예요. 남쪽에서는 그런데 그럼에도 불구하고 저는 풍력에 그러면 우리가 관심을 가질 필요가 없느냐? 그건 아니라고 생각합니다",
  "왜 아니라고 생각하냐면은 어~ 두 가지 조건 때문에 그런데요",
  "하나는 우리나라는 풍력 발전을 하기에는 굉장히 적합하지 않은 지형인데 풍력 산업을 하기에는 굉장히 적합한 곳이에요",
  "왜 그러냐면은 일단은 풍력 풍력 산업이 핵심이라는 게 무엇인가요? 바람개비 만들어 가지고 돌리는 거잖아요",
  "근데 우리나라에서 그런 어쨌든 바람개비와 관련된 또 다른 산업이 어떤 산업이죠? 조선 산업이잖아요",
  "근데 조선 산업이 저희 우리는 뭐~ 세계에 뭐~ 일 이 위를 다투는 그런 어쨌든 간에 역량을 가지고 있잖아요",
  "기계 산업에 있어서도 전 세계적으로 봤을 때 꽤 경쟁력이 있는 축에 속하잖아요",
  "자동차라던가 아니면 이~ 각종 뭐~ 중공업에서 생산되는 뭐~ 기계들을 염두해 두시면은 여러분들이 쉽게 생각을 하실 수 있을 거예요",
  "근데 풍력 산업이 다 그런 기계 산업이나 아니면은 조선 산업과 원천 기술이 많이 겹치는 산업이거든요",
  "그렇기 때문에 우리나라에서 뭐~ 공장에 라인을 약간만 돌리고 그래. 노동자들에 숙련도를 재 교육을 시키고 약간만 하고 그다음에 이~ 뭐~ 대학이라던가 아니면 교육 과정을 약간만 개편을 한다면은 풍력 산업을 생산하기에 굉장히 노하우가 있는 산업 시스템을 이미 가지고 있고 그리고 더 나아가서는 그 풍력 산업이라는 게 어떤 효과가 있냐면은 삼성에서 반도체 만드는 아이티 산업과 비교했을 때 고용 유발 효과가 굉장히 높아요",
  "전후방 연관 효과가 굉장히 크기 때문에 예를 들어서 현대 자동차라던가 아니면은 현대 중공업 같은 경우는 하청 업체들이 엄청나게 많잖아요",
  "그런 걸 이제 그~ 선방 후방에 연관 효과가 이제 크다 라고 이제 보통 산업 공부를 하시는 분들이 얘기를 하시는데 풍력 산업이 바로 그런 산업이에요",
  "그렇기 때문에 저희는 풍력 산업을 할 수 있을 만한 역량도 굉장히 갖추어져 있는 데다가 풍력 산업이 우리나라에 고용 문제라든가 아니면 산업에 여러 가지 고질적인 문제를 해결할 수 있는 데도 굉장히 중요한 자극을 줄 수 있는 산업이기 때문에 우리나라가 풍력 산업에는 관심을 가질 만한 근거가 충분히 있고 그리고 그렇게 만들어진 풍력 발전기를 어디에서 사용을 할 수 있냐면 중국이라던가 동남 아시아에서 지금 풍력 발전에 대한 관심이 굉장히 높거든요",
  "그까 좀~ 우리나라에 우수한 기술력으로 만든 풍력 발전기를 중국 시장이라던가 동남 아시아 시장에 수출을 할 수 있는 가능성이 충분히 있기 때문에 저는 풍력 산업에 대해서는 좀 더 국가적으로 많은 신경을 써야 되지 않나라는 생각을 개인적으로 가지고 있고 나중에 나중에 통일을 생각하면 더욱더 그렇습니다",
  "아까 제가 우리나라 남쪽에는 풍력 발전을 하기에 바람에 질이 좋은 곳이 그다지 없다 그랬잖아요",
  "근데 근데 정말 황당하게도 북쪽은 너무 너무 많아요",
  "오죽하면은 세계 에너지 문제 전문가들이 북한에 이런 식에 조언을 할 정도예요",
  "어떤 식에 조언을 할 정도냐면 국제 사회에서 동의하지 않는 원자력 발전에 너희들이 목을 맬 게 아니라 차라리 남쪽이랑 협력을 해서 풍력 발전기를 곳곳에 설치를 해라",
  "그게 너희들한테 훨씬 더 좋다 라는 제안을 북쪽에 할 정도로 북쪽에 풍력 발전에 잠재력이 있는 곳들이 굉장히 많습니다",
  "그러니까 통일 후라던가 혹은 지금보다 남북 관계가 훨씬 더 활발하게 될 때를 염두해 둔다면은 혹은 지금 남북 지금 교착된 남북 관계를 풀 수 있는 하나에 계기가 바로 남한에 푸 풍력 발전 산업과 북한에 풍력 발전 단지를 연계하는 식에 상상력을 발휘해볼 수 있는 가능성도 있는 거죠",
  "그래서 저는 그런 점에서 어~ 우리가 풍력 발전 산업에 왜 관심이 가지지 않는지 정말 의문이다 라는 거죠",
  "여기서 조금만 얘기를 더 해보면 태양광 산업도 마찬가지예요",
  "지금 뭐~ 하나라던가 뭐~ 이런 곳에서 이제 태양광과 관련된 여러 가지 산업을 할 뭐~ 산업을 할려고 추진하고 있는데 저는 우리나라 삼성 같은 곳에서 왜 태양광 산업에 좀 이렇게 선도적으로 투자하지 않는지 약간 의문입니다",
  "그러니까 삼성인 거죠",
  "이게 리스크를 최소화해가지고 돈을 버는 돈을 벌어볼려고 하는 그런데 이 태양광 발전기에 이~ 태양 전지에 효율을 높이는 기술이 사실은 반도체 효율을 높이는 기술과 원천 기술은 큰 차이가 없거든요",
  "그까 실제로 반도체 라인에 근무하시는 분들이나 연구 개발을 하시는 분들이 조금만 관심을 다른 곳으로 쏟으면은 그건 태양 전지에 효율을 개선하는 곳과 일맥상통하는 부분이 굉장히 많다고 합니다",
  "그렇기 때문에 사실은 반도체에 굉장히 강점을 가지고 있는 우리나라에 전자 산업 같은 경우에는 태양광 발전에 뛰어들 가능성이 충분히 있어요",
  "그러면은 정말 우리나라에서 굉장히 효율적인 태양광 발전기를 만들면 우리나라에 태양광 발전에도 도움이 되고 전 세계적으로도 굉장히 기여하는 어떤 역할을 할 수 있는 것이 되겠죠",
  "그런데 왜 우리나라 대기업들에서 엄청난 유보금도 지금 쌓아놓고 있다는데 그런데 그런 유보금 투자할 생각을 안 하고 있는지 저는 뭐~ 경제나 산업에는 그렇게 뭐~ 전문성이 있는 기자는 아닙니다마는 굉장히 답답합니다",
  "왜 우리 생각에는 그 태풍 올 때 한번 확 돌리면 뭐~ 일년 전기 쓸 수있지 않나. 배터리 막 축적 이렇게 생각을 하는데 이제 그게 아닌 거죠? 그게 아니고 사실은 우리가 조금만 물건들은 배터리로 충전을 해가지고 전기를 한참 놔두고 쓰지만 이런 것들은 그런 식으로 모아놓는다는 게 사실 굉장히 어려워요",
  "그래서 여기서 제가 그~ 기한 얘기가 나왔으니까 아까 제가 태양도 그렇고 바람 에너지도 이렇고 햇빛 에너지도 그렇고 연중 생산량이 들쭉날쭉하기 때문에 참~ 문제가 된다 라고 말씀을 드렸잖아요",
  "그래서 그걸 해결하기 위한 방법으로 나온 게 바로 수소예요",
  "그 그 수소랑 태양 에너지나 바람 에너지가 연결이 되는 게 바로 그 부분이에요",
  "좋은 바람이 많이 불 때 혹은 좋은 햇빛이 많을 때 그 당시에 쓸 수 있는 전기에 양보다 좀 더 많은 전기가 생산이 되겠죠",
  "그러면 그 전기를 이용해서 무엇을 만들어 놓는다",
  "물을 전기 분해 해가지고 수소를 만들어 놓자는 거예요",
  "그러면 그 수소는 석유처럼 저장을 할 수가 있잖아요",
  "그러면은 그렇게 저장한 석유를 좋은 바람이 불지 않거나 혹은 좋은 햇빛이 적어서 그 필요한 만큼에 전기를 생산하지 못할 때 그렇게 비축된 수소를 쓰자는 거예요",
  "그게 이제 바로 이 태양 에너지나 아니면은 바람 에너지랑 수소 에너지가 만나는 부분입니다",
  "네. 그래서 지금 수소 자동차라던가 아니면 수소 에너지 원천 기술을 확보하는데 독일이라던가 덴마크 같은 북유럽에 풍력이나 태양광 산업이 활발하게 진행되고 있는 나라들에서 수소에 관심을 기울이는 것도 바로 그런 이유 때문이에요",
  "그런데 우리나라에서 수소 에너지가 주목을 받는 건 약간 다른 맥락이에요",
  "왜 다른 맥락이냐면 우리나라에서는 뭘 가동을 시켜서 전기를 만들어서 핵 발전소를 가동을 전기를 만들어서 핵 발전소는 끌 수가 없잖아요",
  "그러니까 전기가 계속 생산이 되겠죠",
  "그 전기를 이용해서 무엇을 한다. 물을 분해해서 수소를 만든 다음에 그 수소를 가지고 수소 경제를 하자라는 게 우리나라에서 수소 얘기를 하시는 분들에 머리 속에 있는 착상이에요",
  "그까 똑같은 수소지만은 바람 에너지와 햇빛 에너지와 맞물리는 수소 경제와 원자력과 맞물리는 수소 경제는 그게 같나요 다른가요? 전혀 다른 거죠",
  "그러니까 수소 경제라고 해서 다 좋은 게 아닌 뭐~ 제러미 리프킨 같은 경우는 수소 혁명 뭐~ 수소 경제 이런 얘기를 하잖아요",
  "근데 제러미 리프킨이 얘기하는 수소 경제한 뭐냐면 그거예요",
  "그분은 이제 어쨌든 간에 원자력 발전이나 핵 발전은 굉장히 심각한 문제가 있다고 생각을 하기 때문에 태양 에너지나 햇빛 에너지로 만들어진 전기를 이용해서 남는 전기를 수소를 전환을 시켜놓았다가 필요할 때 쓰는 수소 경제가 그 양반이 말하는 수소 경제인데 지금 우리나라에서 얘기되는 수소 경제를 얘기하시는 분들은 햇빛이나 바람은 그냥 쏙 빼고 그 자리에다가 원자력을 집어넣는 거예요",
  "핵 에너지로 만든 전기를 이용해서 그래서 수소 경제를 하겠다라는 거니까 똑같은 수소 경제라 그러더라도 여러분들이 이게 과연 어떤 원천적인 에너지와 연결이 된 것인지를 세심하게 보지 않으면은 정말 그 기만 당할 수가 있는 거죠",
  "뭐~ 아무튼 전기라는 게 이렇게 다른 형태로 우리가 생각하듯이 배터리를 그냥 전기로 저장할 수 있는 것이 아니고 다른 형태로 저장을 해가지고 써야되는 건데 지금 사실 이 태양광이나 풍력 이제 태양광하고 태양열은 다른 겁니다",
  "사실 모르시는 분들이 많거든요",
  "제 어릴 때는 그게 유행했었어요",
  "지붕에 그~ 이런 예",
  "태양열 설치해가지고 보일러 데워서 이제 나중에 샤워하고 이런 거였는데 그건 정말 그 열을 열을 받아가지고 하는 거고 우리가 지금 얘기하는 태양광은 빛 에너지를 아까 말씀하신 반도체 소자 기술을 통해서 네",
  "빛 에너지를 전기 에너지로 바꾸는 기술이죠",
  "그래가지고 이제 전기를 만들어내는 건데 어쨌든 간에 지금 계속 얘기가 나왔던 게 뭐냐면은 우리나라는 기본적으로 토건 마인드가 되게 그 중심에 큰 걸 만들어 가지고 중앙 정부가 이거를 컨트롤하면서 전기를 저~ 내려보내고 이런 마인드가 되게 익숙해요",
  "어~ 박정희 시절부터 생긴 거죠",
  "그런데 이게 태양광이라던가 이런 쪽으로 전환이 될려면은 이런 식으로는 말씀하셨다시피 좀~ 곤란하거든요",
  "또 가면서 전기가 심지어는 손질되기도 하고 또 여러 가지 지금 송전탑이라든가 이런 문제로 발생을 하고 그래서 이걸 이루어낼려면은 사실은 기본적으로 좀~ 그~ 사회 구조에 변화도 좀 필요하고 그 마인드가 바뀌'어야 돼요",
  "이걸 각 지역에서 이런 부분들을 어떻게 받아서 해낼 수 있을 것인가",
  "그니까 중앙에서 누군가가 계획을 세워가지고 우리나라는 지시를 하면 지방에 있는 사람들은 아휴 뭐~ 하라니까 해야지 해가지고 후딱후딱 해가지고 뭐~ 이렇게 하는 식이기 때문에 각 지역별로 말씀하신 대로 독일식으로 또 어떤 지역에 에너지를 커버한다 라는 이런 주체적이고 아~ 주체적이란 말 같은 거 조심히 써야 겠죠. 요즘 네",
  "주체적이고 창조적이고 좀~ 자발적인 그런 활동들이 잘 안 생겨나죠",
  "서 이런 부분들이 같이 이제 진행이 되면은 생각보다 쉽게 풀릴 수도 있는 문제인데 그런 쪽으로 아예 발상 자체가 잘 되지 않는 이런 한계가 있는 거고 그래서 말씀하신 거에 따르면 이제 태양광은 충분히 우리나라에서도 소화가 가능하다",
  "사실 뭐~ 제가 유럽에 제가 좀 뭐~ 일이 있어서 살았는데 독일은 한국이랑 날씨가 비슷해요",
  "비슷한데 영국은 굉장히 흐린 날씨가 많아서 그럼 태양광 얘기가 뭐~ 오락가락하는 걸로 제가 지금 좀~ 얼핏 기억을 하는데 얼마든지 가능하다 라고 얘기를 하시는 거고 풍력 같은 경우에는 발전 자체는 힘들지 모르지만 기술을 우리가 수출을 할 수 있다는 거잖아요",
  "다시 말해서 풍력 발전기를 만들어서 수출을 할 수 있는 원천 기술을 우리가 갖고 있단 얘기고 근데 웃긴 게 우리나라에 있는 풍력 발전기는 전부 외국에서 예",
  "외국 기술을 가지고 사실은 그렇게 얘기하면 풍력 전기를 우리가 외국에서 사고 있는 셈이잖아요",
  "그니까 얼마나 황당한 일이냐면은 그 대관령에 있는 풍력 발전 단지는 제가 취재를 간 적이 있는데 풍력 발전기가 다 그~ 베스타스라고 하는 되게 유명한 덴마크 풍력 발전 업체에서 만들어진 기계예요",
  "근데 볼트너트 볼트너트가 고장이 나면은 덴마크에서 공수를 해온대요",
  "근데 그건 정말 우리나라 입장에선 웃기잖아요",
  "우리나라가 무슨 볼트너트 못 만드는 그런 나라 아니잖아요",
  "그니까 우리나라에서 충분히 만들 수 있는 볼트너트인데 이제 그 애초에 계약서를 쓸 때 승인되지 않은 부품을 사용할 경우에는 에이에스를 해주 하지 않아 하지 않아도 뭐~ 너희는 이의를 제기할 수 없다 라는 그런 독소 조항 같은 게 있기 때문에 정말 볼트너트가 올 때까지 몇 개월 동안 바라 그 풍력 바람개비를 세워놓는 엉뚱한 일이 생긴다는 거예요",
  "그러니까 이게 얼마나 황당한 일이에요",
  "우리나라가 무슨 볼트너트도 못 만드는 그런 나라가 아니고 심지어는 그 풍력 발전기 전체를 다 조립할 수 있는 충분한 기술을 가지고 있는 나라인데 xx이라던가 뭐~ 이런 몇몇 대기업에서 이제 풍력 발전 산업에 관심을 가지고 있긴 합니다마는 좀~ 우리나라에서 왜 그런 어처구니 없는 일을 당해야 되는지 저기 현장에서는 좀~ 약간 좀~ 복장이 많이 터지죠. 그런 얘기들을 들으면은 기본적으로 이런 프로젝트가 진행된 그 개념이 뭐였는지 대충 이~ 짐작이 되는 거죠",
  "이런 식에 계약이 진행이 됐고 이런 식으로 정말 부품 하나가 없으면은 뭐~ 멈춰서야 되는 이런 식이었다면은 이게 정말로 진지하게 전기를 에너지를 생산하기 위한 그런 뭐랄까요? 의지랄까 이런 부분들이 뭐~ 충분하지 않았던 건 이 그런 면이 있진 않았나 전 뭐~ 개인적으론 그런 생각도 좀 들구요",
  "어쨌든 간에 우리가 이런 기술을 만들어서 수출을 하게 되면은 우리가 그걸 사서 썼듯이 이게 정말 필요한 곳들에 수출을 어쩌면은 그~ 유럽이나 이런 쪽에서 만드는 것보다 조금 싼 가격에 그 개발 도상국 쪽에 수출했을 땐 이게 거대한 산업이 될 수도 있다는 점은 우리가 분명히 알아야될 거 같고 그렇다고 한다면은 결국은 풍력 발전이나 이런 데에 대한 연구도 같이 또 돼야 된단 얘기겠죠",
  "그니까 핵 발전소 수출하는 것보다 저는 우리나라 청년 고용 문제를 해결하는데 있어서나 아니면은 우리나라에 뭐~ 미래 성장 동력 뭐~ 이런 얘기를 많이 하잖아요",
  "저는 뭐~ 좋아하는 표현은 아닙니다마는 그런 데에 있어서나 아니면 심지어는 좀~ 인류 공영를 위해서도 우리나라가 태양광 산업이나 풍력 산업에 선도주자가 되는 게 훨씬 더 나는 일이지",
  "뭐~ 그 핵 발전소 수출하겠다구 여기저기 다니구 심지어는 뒷돈도 찔러주구 이런 게 과연 우린 지금 박근혜 대통령 좋아하는 국격에 맞는 일인지",
  "정말 저희가 한 번쯤은 좀~ 따져봐야 되지 않나 이런 생각을 저는 개인적으로 가지고 있습니다",
  "그니까 대충 오늘 할 얘기들 지금 정리가 돼가는데요",
  "지금 우리가 얘기를 하다보면은 뭐~ 기술적인 문제라든가 여러 가지 얘기들이 나오는데요",
  "그중에서 또 굉장히 중요한 부분들이 그런 거 같애요",
  "자세 있지 않습니까? 우리에 자세 핵 발전소가 있고 재생 가능 에너지가 있습니다",
  "우리가 또 선택을 해야 되는 상황이고 그런 상황에서는 지식을 알고 정보를 아는 것도 중요하지만 거기에 의해 따라서 어떤 태도를 취해야 되느냐",
  "특히나 여기 우리가 모인 사람들이 뭐~ 솔 솔직히 뭐~ 저를 포함해서 과학하는 사람들이라고까진 할 수 없지만은 어쨌든 과학이라는 그 이름하에 또 모인 자리구요",
  "또 과학을 직접 취재 보도를 하시는 이 기자님에 입장도 있고 그니까 과학하는 사람이라는 관점에서 봤을 때 이 핵 에너지에 우리가 어떤 관점으로 또 대처를 해야 되나 이런 부분에서 한번 정리를 해봤으면 좋겠어요",
  "예. 제가 이제 그 마지막에 이런 주제를 가지고 에~ 대화를 잠깐 해보자라고 제가 먼저 제안을 드렸었는데 그 이유는 뭐냐면 이제 저희가 일상 생활 속에서 대화를 하다가 핵 발전소에 대해서 좀 더 문제를 제기하거나 아니면 이의를 제기하면 뭐~ 반과학자라던가 아니면은 무슨 뭐~ 구석기 시대로 돌아갈래? 뭐~ 신석기 시대로 돌아갈래? 원시 시대로 돌아갈래? 중세 시대로 돌아갈래라던가 어~ 뭐~ 운동권 네. 운동권 뭐~ 이런 식에 얘기들을 하잖아요",
  "그런데 저는 이제 저도 이제 대화를 하다보면 그런 분들을 이제 가끔 많이 보는데 그 참~ 답답한 게 좀 이런 얘기를 좀~ 한번 해보자고 이제 제가 그 말씀을 드려서 드렸었는데 이런 겁니다",
  "음~ 지금 뭐~ 박근혜 대통령이 창조 창조 얘기 많이 하잖아요",
  "창조 이러니까 뭐~ 과학에 핵심은 창조겠죠",
  "창조 혁신 뭐~ 이런 거겠죠",
  "저희 그래서 다 잡스에 되게 어느 정도 호감을 가지고 뭐~ 그렇지 않아요",
  "스티브 잡스 뭐~ 인간적으로 뭐~ 약간 뭐~ 평가가 엇갈리긴 하지만 어쨌든 간에 그 혁신할려고 하는 자세는 우리가 좀 배워야 되지 않나. 뭐~ 이런 생각을 가지신 분들이 아마 이 자리에는 많이 있으시리라고 생각을 합니다",
  "근데 그 관점에서 한번 우리가 핵 에너지를 한번 보자는 겁니다",
  "핵 발전소를 놓고 봤을 때 이런 식에 편견이 있는 거 같아요",
  "그러니까 이제 그런 반론들이 나올 텐데 핵 발전소가 올드 테크인가요. 하이 테크인가요? 대부분에 핵 발전소를 생각하시는 분들은 하이 테크라고 생각하는 경향이 있죠",
  "뭐~ 아톰 보면서 자랐고 그리고 뭐~ 그리고 뭐~ 무 무슨 뭐~ 원자력이 붙으면 원자력 잠수함 뭐~ 원자력 항공모함 뭐~ 심지어 원자력 우주선 그건 아직 실현 가능되진 않았지만 어쨌든 그런 게 미래에서는 뭔가 막 물 위 돌아다닐 거 같고 그래서 뭐~ 그~ 팩트더퓨처에서도 플루토늄을 원료로 한 뭐~ 자동차 뭐~ 이런 얘기도 있었고 막 그렇잖아요",
  "그니까 우리는 어느 순간에 그니까 우리가 성장해오고 살아온 문화 속에서 되게 원자력 에너지가 되게 하이 테크라고 생각하는 그런 경향이 있는 거죠",
  "그런데 실제로 한번 그런지 한번 따져보자는 거죠",
  "그 원자력 발전소에 원리라는 게 이런 거잖아요",
  "우라늄을 태워가지고 거기서 열이 나요",
  "그러면 그 열로 물을 끓여요",
  "그러면 물에서 뭐가 생 생산되죠? 증기가 생산되죠",
  "그 증기로 터빈을 돌려가지고 전기를 만드는 거잖아요",
  "증기로 터빈을 돌린다",
  "뭐~ 굉장히 익숙 익숙하지 않으세요? 무슨 기관입니까? 무슨 기관 증기 기관이죠. 증기 기관 그니까 원자력 발전소는 증기 기관이에요",
  "증기 기관이 언제 나온 겁니까? 십칠 세기 십팔 세기에 나온 게 그 증기 기관이잖아요",
  "그러니까 우리는 증기 기관을 보면서 하이 테크라고 막 좀~ 잘못 생각하고 있는 거예요",
  "그러니까 저는 뭔가 좀~ 뭔가 창조를 진짜 생각을 하고 혁신을 진짜 생각하시는 분들은 에너지를 바라볼 때 아~ 우리가 언제까지 석탄 태워서 생기는 열로 물을 끓여서 증기 기관을 돌려가지고 전기를 만드는 그리고 또 우라늄 태워가지고 열을 열을 만들어서 그걸로 물을 끓여서 증기로 터빈을 돌려서 전기를 생산하는 이런 십칠 세기 십팔 세기에 증기 기관에서 어떻게 하면은 벗어날 수 있을까? 그리고 뭐~ 그런 증기 기관이 별 문제 없이 돌아간다면은 문제가 되지 않지만은 문제를 발생을 시키잖아요",
  "뭐~ 지구 온난화를 야기시키고 위험을 굉장히 초래하는 인공물인 원자력 발전소를 우리가 어쩔 수 없이 용인해야 되고 거기서 만들어지는 핵 연료나 뭐~ 혹은 방사선 폐기물은 아까 저희가 확인했듯이 정말 인류가 감당할 수 없는 그런 과제를 저희한테 부여를 하잖아요",
  "그러면 그런 증기 기관을 우리가 언제까지 계속 안고 갈 것인지",
  "그리고 만약에 다른 방법이 있다면 그런 증기 기관 대신에 뭔가 다른 걸 새롭게 창조하고 혁신하는 게 사실은 정말 과학에 관심있고 과학을 사랑하고 그리고 과학을 좋아하는 사람들이 관심을 가지고 해야 할 일이라는 거죠",
  "그러니까 저는 핵 발전소 반대하고 새로운 에너지에 대해서 갈구하는 자세를 가지는 것이야말로 진짜 창조하는 자세고 진짜 혁신하는 자세고 그게 바로 과학하는 사람들 혹은 과학을 사랑하고 좋아하는 사람들이 가져야 할 자세라고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 저는 그~ 이 자리에 이제 오신 분들도 아마 이제 여러 가지 생각들을 평소에 가지고 계셨을 텐데 좀~ 이 핵 발전소와 관련해서는 아~ 핵 발전소가 아닌 다른 어떤 것어떤 상상력을 좀~ 좀~ 이렇게 자극하는 그런 자리가 이 자리가 되었으면 좋겠구요",
  "그~ 또 다른 것 하나는 저희가 아까 핵 폐기물 얘기를 하면서 오십년 전에 사람들이 이십일 세기에 핵 폐기물을 당연히 해결할 수 있는 방법을 과학이 찾을 수 있으리라고 생각했다란 얘기를 저희가 같이 확인을 해봐 봤습니다",
  "거기서 저희가 또 이제 얻어야 될 교훈은 뭐냐면 우리는 이제 우리는 이제 어쨌든 간에 과학 기술 시대를 살아가는 시민으로서 이런 균형 감각을 이제 획득해야 될 때인 거 같아요",
  "우리 오십년 전에 그분들이 아니니까 지금 저희는 아~ 과학이 할 수 있는 것과 할 수 없는 것이 무엇인지",
  "그리구 우리가 알 수 있는 것과 우리가 알 수 없는 것이 무엇인지를 정말 세심하게 구별하고 분별하는 능력이야말로 우리 인류가 지속가능하면서도 뭔가 지금보다 좀 더 나은 문명에 모습을 성취할 수 있는지",
  "아니면 그렇지 않구 그냥 이 모양 이꼴로 살다가 자멸할지를 가르는 중요한 기준이 되지 않을까란 생각을 저는 개인적으로 가지고 있습니다",
  "뭐~ 오늘 제가 한 굉장히 주저리주저리 많은 얘기를 제가 드렸는데 다 잊어버려도 좋고 이 두 가지 메시지만 좀~ 가지고 좀~ 가셨으면 참~ 고맙겠습니다",
  "박수를 한번 치면 좋을 거 같애요",
  "그럼 여기서부터 인제 질문에 대한 대답을 답변을 드리도록 하겠습니다",
  "강양구 기자님이 쓰신 책을 보여드릴게요",
  "이 책이 문제에 제가 다큐를 만들 때 크게 참고를 하고 제목도 빌려썼던 물론 허락하에서 책입니다",
  "근데 이건 지금 이제 새로 이천십일년인가 증보판이 나온 거구요",
  "제가 쓴 제가 사용했던 책은 이천칠년 판을 썼는데 그 이후에 물론 많은 변화가 있었겠죠. 내용에 네",
  "또 시대가 바뀌'었으니까 네. 중간 제가 그래서 중 처음에 이제 그 개정판 머리말을 새로 써 넣었고 그리구 뒷 부분에 원자력 발전과 관련된 오늘 한 얘기를 요약한 내용을 제가 또 채 채워넣었는데 안쪽에 있는 내용은 뭐~ 숫자나 데이터 같은 건 약간 차이가 있을지 모르지만은 정말로 안타깝게도 달라진 상황 변화가 별로 없기 때문에  지금 읽어도 꽤 현재성이 있지 않을까란 생각을 합니다",
  "근데 그~ 재밌는 이거 말씀을 하셨으니까 이게 재밌는 에피소드를 하나 말씀을 드리면 여기에 그~ 코난에 시대라는 다큐멘터리를 만드신 다음에 골든벨 그 아~ 프로그램 아시죠? 고등 학생들 거기서 연락이 왔어요",
  "그래서 문제 데이터 베이스를 만드는데 이제 학생들한테 이런 문제를 낼 거라는 거예요",
  "그러니까 화석 연료나 원자력에 의존하는 시대를 넘어서서 시대를 넘어서서 대 뭐~ 햇빛 에너지나 바람 에너지와 같은 재생 가능 에너지에 의존하는 새로운 시대를 가르키는 이름은 코난에 시대  그런데 어쨌든 간에 그런 문제를 내고 또 문제와 답을 지금 문제 은행 뱅크에 넣을 건데 그 코난에 시대라는 이름을 누가 지었느냐고  저한테 문의를 하 해오신 거예요",
  "그래서 어~ 그건 제가 지은 건데요 그러니까는 굉장히 당황해하시더라고요",
  "어. 정말이요? 어~ 그러면 문제가 안 되는데 막 이러면서 뭐~ 미국에 유명한 과학자 이런 사람 네. 미국에 유명한 과학자라던가 뭐~ 뭐~ 제레미 리프킨이라던가 뭐~ 이런 사람이 이렇게 지었으면 이렇게 그게 문제가 되는데 어~ 그~ 일개에 인터넷 신문 기자가 그래서 작가가 굉장히 당혹스러워 하면서 아~ 이건 그럼 어디서 보고 쓰신 게 아니시군요 하고 이렇게 딱 끊었던 기억이 있습니다",
  "이게 보고 쓰지 않은 게 오히려 각광받아야 되는 상황인데 참~ 좋은 표현이잖아요",
  "제가 만든 다큐가 이천팔년도에 에스비에스 창사 특집 다큐였어요",
  "그니깐 완전 메인 메이저 다큐죠",
  "이런 다큐에서는 아무 책이나 인용하지 않구요",
  "아무 제목이나 붙이지 않습니다",
  "이게 그랬을 때 저희가 이제 그~ 이 책을 참고도 많이 했지만은 이 제목이 너무 좋았어요",
  "뭐~ 아톰에 시대는 당연히 원자력에 시대 이런 시대를 직관적으로 떠올릴 수 있고 코난에 시대는 코난 만화를 보신 분들이라면 코난이 어떻게 살고 있는지 다 아시잖아요",
  "그 상황을 약간 빗대가지고 표현을 한 거고 저희는 저는 다큐 만들 때 만화까지 집어넣었어요",
  "심지어는 미래 소년 코난 그 동영상까지 넣어가지고 막 적절한 말을 하는 거를 에~ 같이 섞고 막 그랬거든요",
  "어쨌든 이 책에는 지금 그~ 오늘 말씀하신 내용들과 함께 보다 훨씬 자세한 내용들이 굉장히 많이 들어있어요",
  "굉장히 좋은 책이니까 어~ 굉장히 민망하네요",
  "여기 옆에서 이렇게 정말 자신있게 추천을 드릴 수가 있죠. 이런 배경이 있기 때문에 네. 그럼 이제 질의 응답 네. 광고 타임 끝나고 예. 광고 타임 끝나구요",
  "네. 질의 응답으로 들어가겠습니다",
  "일단 중복된 질문들이 많아서요",
  "그런 거 이제 한꺼번에 얘기를 할게요",
  "자~ 많이 들어온 질문 중에 하나가 그 후쿠시마 얘기인데 후쿠시마에 이제 그~ 방사능 오염수가 나오지 않았냐",
  "근데 이게 뭐~ 몇 년 후에는 국내에 도달한단 얘기가 있다",
  "그니까 태평양을 이렇게 한 바퀴 돈다 그러잖아요",
  "그랬을 때 이거를 지금 앞으로 해산물들이 계속 위험한 것이냐 그러면 그런 다음에 이걸 위해서 아예 수산물을 먹지 말아야 되는 건지",
  "아니면 무슨 개인용 방사능 측정기 같은 게 어~ 도움이 될 것인지",
  "네. 이런 부분들 또 화장품도 안 써야 되는 건지",
  "일본 뭐~ 다른 물건들 많죠",
  "뭐~ 맥주 얘기도 나오고 여러 가지 네",
  "요런 부분들을 지금 통틀어서 좀~ 질문을 해주셨는데 간 여러 분이 질문을 해주셨는데 네",
  "간단하게 좀~ 정리를 해서 예",
  "예. 제가 뭐~ 간단하게 말씀을 드리면 음~ 그~ 뭐~ 화장품이라던가 뭐~ 맥주라던가 일본산 해산물 이런 얘기들을 물어보시는 분들이 많아요",
  "근데 저는 그냥 제가 제가 그냥 그렇게 생각을 합니다",
  "굳이 그걸 쓸 이유가 있을까? 네. 예를 들면 뭐~ 고가 일본 화장품 많이 있잖아요",
  "여성분들이 이제 가끔 쓰시는 사실 그 그런 가공 식품이나 아니면은 공산품 같은 경우에는 원료가 방사성 물질에 얼마나 오염되었는지를 따져봐야 되는 거거든요",
  "그런데 화장품 같은 경우에는 음~ 그러니까 화장품은 어디서 제도 어디서 어떻게 제두 제조를 했을지 그런 게 이제 굉장히 이제 중요한 포인트가 될 텐데 왜냐면 화장품에 대부분에 원료는 물이니까 그런데 예를 들어서 후쿠시마 폭발 지역에 포함된 혼슈섬 그니까 뭐~ 도쿄 뭐~ 이런 곳까지 다 있는 그 혼슈섬에서 생산된 화장품이라면 저 같으면 안 쓸 거 같아요",
  "왜냐면 다른 대안이 있는데 굳이 그~ 화장품을 쓸 이유가 없잖아요. 사실 뭐~ 물론 그 화장품을 썼다 그래서 당장 심각한 방사성 물질에 노출될 거라곤 생각하지 않습니다",
  "그런데 뭐~ 어쨌든 간에 다른 대안이 있다면은 뭐~ 일본산 맥주라던가 일본 산 가공 식품이라던가 뭐~ 일본산 공산품에 대해서 조심하는 건 충분히 필요하다고 생각해요",
  "제가 지금 걱정하는 게 또 뭐냐면은 일본에서 후쿠시마 지역에 그 지진 해일 나고 이래가지고 철골 구조물들 같은 게 굉장히 많잖아요",
  "그게 지금 다 지금 아시아 전역으로 수출이 되고 있대요",
  "근데 이제 그중에는 방사성 물 고철로 수출되는 건가요? 네. 고철로 수 수출이 되어서 재활용이 되는 거죠",
  "근데 어쨌든 간에 그건 어쨌든 겉보기에는 굉장히 그럴 듯해 보이는 것 것들이 많이 있기 때문에 다양한 형태로 이제 활용이 될 텐데 그 멕시코에서 제조된 제조돼가지고 미국 전역에 만들어진 의자랑 책상에 원물질이 방사성 물질이 심각하게 오염되어 가지고 여러 사람들이 되게 큰 재난을 겪은 사고가 있거든요",
  "그니까 그런 일이 후쿠시마에서 나오는 그런 폐자재라던가 고철 때문에 생기지 않으리라는 법이 없고 그리고 또 그런 거에 일부를 제가 우리나라에서 수입을 하는 걸로 알고 있어요",
  "근데 수입을 할 때 방사성 오염 물질이 묻어있는지 묻지 않았는지를 조사하는 과정이 생략돼있다 라는 얘기도 들었고 제가 그걸 약간 취재해놓고 있는 중입니다",
  "그니까 이제 여러 가지 복잡적인 사안들이 많기 때문에 가능하면 다른 대안이 있다면은 굳이 뭐~ 꺼림칙하게 꺼림칙하고 뭐~ 어떤 일이 생길지 모르는데 일본산 분유라던가 일본산 가공 식품이라던가 일본산 수산물이라던가 심지어는 일본산 화장품 같은 걸 굳이 쓸 이유가 있을까? 뭐~ 일본에서 제조된 맥주를 굳이 마실 이유가 있을까 라는 그냥 저에 생각입니다",
  "그니까 저는 그냥 그렇게 할려고 하구요",
  "그리구 다른 하나는 우리나라에서도 이제 해류를 타고 후쿠시마 물질이 와서 거의 이제 수산물을 거의 먹을 수 없는 상황이 된 될 것이 되지 않겠는가 라는 불안감을 느끼시는 분들이 굉장히 많은데 아까 쉬는 시간에도 이제 한 선생님께서 여쭤봐서 제가 이제 말씀을 드렸는데 그~ 일본 후쿠시마 발전소에서 누출된 방사성 오염수가 태평양을 어느 정도까지 오염을 시키고 그게 우리나라 바다에도 어떤 식에 영향을 줄지는 굉장히 불확실한 영역이에요",
  "그 여러 가지 변수들이 있는데 일단은 후쿠시마 핵 발전소에서 누출되는 방사성 오염수에 양이 얼마나 될지",
  "지금까지 얼마나 누출이 되었고 앞으로 얼마나 양에 누출이 될지에도 달려있는 문제구요",
  "그리고 해류에 흐름도 표층을 타고 그것이 확산이 될지 아니면은 진짜 뭐~ 심층이랑 이렇게 막 섞이면서 확산이 될지에 따라서 그것이 희석되는 양이 엄청하게 달라지 달라질 거 아니에요",
  "태평양에 그~ 물에 양이 굉장히 많기 때문에 예를 들어서 웬만큼 후쿠시마 발전소에서 방사성 오염수가 나왔다 그러더라도 정말 태평양에 물과 이렇게 풀로 믹싱이 된다면은 사실은 그게 우리나라 바다로 왔 왔거나 혹은 태평양에서 잡히는 물고기에 영향을 줄 확률은 굉장히 낮겠죠",
  "왜냐면은 그런 거까지 저희가 다 신경을 쓴다 그러면 태평양 섬에서 여러 차례 빈번하게 있었던 핵실험이라던가 이런 거 때문에라도 지금 이미 수산물을 거의 먹지 못하는 상황이 되었을 텐데 이제 그런 상황이 아니겠지만은 그런데 예를 들어서 뭐~ 그게 이제 그렇게 막 믹싱이 되지 않구 표층에 해류를 타고 뭐~ 예상보다도 훨씬 더 빨리 우리나라 근해에 도달을 하거나 그럴 가능성도 있을 수 있잖아요",
  "그니까 그럴 경우에는 그런 시뮬레이션이 얘기하지 못한 어떤 다른 위험에 양상으로 이제 저희한테 다가올 수도 있겠죠",
  "그~ 저한테 이제 정부 공무원들이나 이런 분들이 이제 어떤 식으로 대응을 해야 될지에 대해서 자문을 하시는 분들이 종종 있어요",
  "그게 뭐~ 영향을 바 영향을 발휘할지 발휘하지 않을지는 모르지만은 저는 그때 그냥 이런 식으로 조언을 해드립니다",
  "왜냐면 우리나라는 어쨌든 삼 면이 바다인 나라고 해산물에 대한 그 시민들에 의존도가 굉장히 높은 곳이기 때문에 정기적으로 근 xx에 걸쳐서 해수를 샘플링 조사를 해서 방사성 오염도를 정부에서 측정을 한 다음에 투명하게 공개를 해라",
  "그러면은 어쨌든 간에 우리 시민들이 뭐~ 다 바보들이 아니잖아요",
  "그러니까 어쨌든 그런 식에 조사들이 지속적으로 이루어지고 그 모니터링 결과가 투명하게 되면은 아~ 이 정도는 우리가 감수해야될 리스크구나",
  "아니면은 그렇지 않고 좀~ 뭔가 심각하게 대처를 해야 되는 구나라는 걸 저희들도 판단할 수 있고 또 그런 자료들이 축적이 되어야 정부도 뭔가 뭔가 뭔가 대책도 세울 수 있고 그러겠죠",
  "그니까 일본 정부가 당장 더블유티오에 건 게 그것때문인 거잖아요",
  "우리나라는 거기에 대해서 뭔가 큰소리를 할 수 있는 할 수 있을 만한 게 없는지를 뻔히 아는 거예요. 일본 정부도 그게 무슨 말이냐면은 왜 이런 그~ 금수 조치를 해야 되는지에 대해서 우리가 일본 정부에게 그냥 되게 시민들이 불안해 해서 라는 수준이 아니라 되게 정확한 데이터와 어쨌든 간에 정확한 통계 수치 그리고 정확한 논리를 가지고 들이대면은 일본 정부에서 저렇게 큰소리 치지 않겠죠",
  "그런데 예를 들어서 우리나라가 그런 자료들이 축적이 안 돼있다 라는 거 알기 때문에 일본 정부가 우리나라에서 저렇게 큰소리를 칠 수 있는 거거든요",
  "그니까 이제 그런 뭐~ 전례를 염두해 두고서라도 한국 정부가 어쨌든 간에 국민에 아까운 세금을 엉뚱한 데 쓰지 말고 그런 좀~ 근해에 있는 해수를 채취해가지고 정기적으로 방사성에 정도가 어떤지를 모니터링을 해서 그걸 자기들만 가지고 있는 게 아니라 시민들에게도 투명하게 공개를 한다면은 저는 이런 우려가 조금은 더 수그러들지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "거기에 더해서 저도 좀 궁금했던 건데 지금 소문처럼 도는 얘기가 이~ 일본에서 지식인들이 일본을 탈출을 해서 다른 나라로 이민을 간다는 거예요. 지금 핵 문제 때문에 이 이게 사실인가요? 실제로 일본에 지식인들 사이에서 심각한 불안감이 있는 건 사실인 거 같아요",
  "그건 제가 직간접적으로 확인을 한 건데 좀~ 희망이 없는 나라가 되어가고 있는 게 아닌가라는 특히 이제 저번에 또 유월인가요 칠월인가요? 선거를 또 했었잖아요",
  "근데 그 선거에서 또 자민당이 압승을 하면서 아~ 이건 일본 정부라는 일본이 어쨌든 간에 후쿠시마 쇼크 이후에 뭐~ 정치권에 수준이든 시민 사회에 수준이든 이 위기를 극복하고 교정할 수 있는 능력을 상실한 나라가 되어버린 게 아닌가라는 강한 절망감이 좀~ 의식있고 생각있는 지식인들 사이에서 갈수록 확산되어 가고 있는 건 사실인 거 같구요",
  "그런 분들 중에서 뭔가 여력 이 있거나 아니면 이제 의지가 있는 분들 중에는 뭐~ 엑소도스를 가맹하시는 분들도 있으시겠죠",
  "뭐~ 예를 들어서 구일일 사태 일어나고 부시 집권하고 이런 거 못 견뎌가지고 미국에 지식인들 중에 일부가 대거 캐나다나 영국 같은 곳으로 옮긴 건 뭐~ 공공연한 사실이잖아요",
  "이제 그런 거랑 이제 거의 비슷한 최근에 저랑 친한 분 중에서 역사 문제 연구소라는 곳에 연구 실장을 하고 있는 후지이 다케시라는 일본 국적에 역사 학자가 있으세요",
  "근데 그분은 되게 특이하게도 석사 학위까지를 일본에서 받으신 다음에 한 십 몇 년 전에 박사 학위를 한국사를 전 한국 현대사를 전공하러 한국으로 오셔서 그 성균관대에 서중석 선생님 밑에서 한국 현대사 이승만 시기에 한국 현대사를 가지고 박사 학위를 받고 국내에서는 거의 최초로 역사 문제 연구소라고 하는 꽤 중량감 있는 국학 연구소에 연구 실장을 맡고 계세요",
  "그니까 굉장히 독특한 이력에 소유자이신데 이분이랑 이제 뭔가 맥주 한잔을 할 기회가 있었는데 그분이 비슷한 얘기를 저한테 전달해 주시면서 자기가 사실 일본이 싫어서 십년 전에 한국으로 온 케이스인데 지금은 한국도 싫어져 가지고  이제 어디로 가야될지 참~ 고민이 된다 라고 얘기를 하시더라구요",
  "왜냐하면 일본이 지금 상당히 심각한 상황인 건 맞는데 자기가 보기엔 한국이 갈수록 일본을 닮아가고 있다라는 거예요",
  "예. 한국이 갈수록 일본을 닮아가고 거의 똑같아지고 있다라는 거예요",
  "그래서 이제 한국도 심지어는 날씨까지 똑같아지고 있다라는 거예요",
  "습하고 더운 기후까지 그래서 이제 자기는 이제 한국도 이러 이 지경이 되면 어디로 가야 될까? 북으로 가야 되나? 뭐~ 이런 고민을 막 하시는 얘기를 농담처럼 하시는 걸 제가 들었는데 실제로 일본은 지식인들 사이에서 그런 분위기가 만연해있는 건 사실인 거 같습니다",
  "뭐~ 그분 마음이 이해가 되죠. 그죠? 예. 자~ 다음 질문이요",
  "요건 좀 기술적인 문제인데 그~ 우리가 피폭이라고 했을 때 방사능 피폭이라고 했을 때 외부 피폭이 있고 내부 피폭이 있는데 그 차이와 그 차이에 따른 어떤가라는 얘기네요",
  "두 번째도 그냥 같이 해주시죠",
  "예. 두 번째도 같이 두 번째는 네",
  "대체 에너지 혹은 태양열 풍력 등 천연 에너지 활용이 기존 에너지 사용을 대체하는 데 어렵다는 여러 이유가 있는데 아까 잠깐 나왔지만은 결국 대체하기 부족하기 때문에 사용량을 줄이는 거 즉 절약을 하는 거에는 방법이 없다라는 얘기가 있습니다. 사실 여기에 대해서 어떻게 생각을 하시는지",
  "네. 아마 이 이분은 이동강 선생님이시란 분은 녹색 평론 최근 호를 보신 분이신 거 같아요",
  "제가 알기로는 녹색 평론 최근 호에 그런 취지에 글 글이 실렸었거든요",
  "그 외부 피폭과 내부 피폭에 차이부터 간단하게 설명을 드리면 저희가 흔히 생각하는 게 외부 피폭이에요",
  "그러니까 뭔가 위험한 방사능 물질이 있구 그 근처에 갔을 때 뭔가 확 신체에 문제가 생기는 게 이게 바로 이제 외부 피폭인 거죠. 말 그대로 근데 지금 후쿠시마 사고와 관련해서는 저희가 관심을 가지고 있는 건 다 내부 피폭인 거죠",
  "내부 피폭이 무엇이냐면은 방사성 물질이 묻어있는 어떤 것이 몸 속으로 들어왔을 때 그 대체로 먹을거리가 되겠죠? 그런 먹을거리가 몸 속에 들어왔을 때 몸 속에서 그게 밖으로 배출되지 않고 지속적으로 아까 얘기했잖아요",
  "세슘 같은 경우에는 거의 평생에 걸쳐서 방사선을 내뿜어서 뭐~ 세포를 공격하고 뭐~ 그런 과정들을 거쳐서 뭐~ 갑상선 암이 생긴다거나 백혈병이 생긴다거나 이런 식에 이제 문제들이 생기는 게 바로 이제 내부 피폭이거든요",
  "그래서 외부 피폭이나 내부 피폭이나 위험하긴 다 마찬가지죠",
  "위험하긴 다 마찬가지고 왜냐면 예를 들어서 방사선 물질이 다량으로 오염된 아스팔트 그 사건 기억하시잖아요",
  "그 아스팔트는 어쨌든 간에 그 인근을 지나가는 사람들에게 계속 외부 피폭을 한 거죠",
  "근데 이제 그 양이 그렇게 많지 않았기 때문에 외부 피폭으로 인해서 심각한 문제가 생겼다라는 증거는 아직 없지만은 그 주민들은 이제 서울시에 지속적인 이제 모니터링을 이제 요구를 한 상태잖아요",
  "왜냐면 그게 어떤 식으로 나타날지 잘 모르기 때문에 근데 이제 내부 피폭 같은 경우는 더 이제 약간 좀~ 골치가 아픈 거죠",
  "왜냐면 알 수 없잖아요",
  "근데 알 수 없는데 방사성 물질이 몸 속으로 들어와서 아주 오랫동안 방사선을 내뿜으면서 뭔가 몸 속에 있는 장기를 훼손하거나 세포를 공격해서 암과 같은 치명적인 질병을 유발할 가능성이 있기 때문에 위험한 거고 그니까 외부 피폭이나 내부 피폭이나 위험하긴 매 한가지인데 어쨌든 간에를 지금 후쿠시마 사고와 관련해서는 후쿠시마 사고가 바로 옆에서 난 게 아니기 때문에 저희가 이제 좀 더 관심을 가지는 것은 내부 피폭에 좀 더 관심을 가지는 거구요",
  "저기 제가 말 나온 김에 좀~ 질문을 하자면요",
  "아마 방사능이 나쁘단 얘기는 굉장히 많이 들 들으셨지만 방사능이 정확하게 뭐고 왜 몸을 손상시킨다는 건지는 사실 잘 클리어하진 않거든요",
  "고거에 대해서 조금만 설명을 해주시겠어요? 이건 굉장히 과학적인 얘긴데 방사성 물질이라는 우라늄 같은 게 방사 우라늄 플루토늄 토륨 이런 게 방사선 물질이라고 하는데 핵 분열이라는 걸 하면서 다른 원소로 바뀌는 성질이 있어요",
  "근데 그 분열을 할 때 핵 분열을 하면서 다른 물질로 바뀔 때 자기가 애초에 가지고 있었던 무엇인가를 밖으로 끊임없이 내놓습니다",
  "그 내놓는 게 뭐~ 감마선 뭐~ 알파선 뭐~ 아시는 바에 엑스선이라고도 하는 뭐~ 그리고 빛 열 뭐~ 여러 가지 형태를 뭐~ 에너지 형태라던가 아니면은 눈에 보이지 않는 특정한 입자 형태로 내놓는데 그렇게 내놓는 특정한 입자들 중에서 우리 몸에 심각한 위해를 가하는 입자들이 있어요",
  "그니까 그 내놓는 걸 전부를 방사선이라고 하는데 그중에서 우리 몸에 특별히 위해를 가하는 입자들이 있고 그런 입자들을 그런 입자들 때문에 이제 방사선이 우리 인체에 위험한 외부 피폭이나 내부 피폭을 하게 되는 거죠",
  "그런 것들이 인제 세포 또 세포 속에 디엔에이 이런 것들을 다 손상을 시키는 거죠? 네네. 그니까 그런 걸 생각하시면 돼요",
  "그니까 여러분들이 암에 걸리면은 암을 치료하는 방법 중에서 두 가지가 있잖아요",
  "하나는 화학 치료가 있고 뭐~ 수술이 있지만은 수술을 비수술적인 요법 중에서는 화학 요법이 있고 그니까 항암제 먹는 거 화학 요법에 다른 하나는 또 뭐가 있죠? 방사선 치료가 있잖아요",
  "그 방사선 치료는 뭐냐하면은 세포를 죽일 수 있는 특정한 형태에 방사선을 기계를 이용해서 이제 지속적으로 그 부위에 쏴주는 거거든요",
  "근데 이게 예전에는 인제 그 기술이 정확하지가 않았기 때문에 방사선 치료를 받으면은 뭐~ 항암 치료 마 화학 화학 요법이나 마찬가지지만은 방사선 치료를 받으면은 그 암만 암 세포만 죽이는 게 아니라 주변에 있는 다른 세포들까지도 공격할 가능성이 있기 때문에 그 방사선 치료도 굉장히 인체에 안 좋았는데 지금은 이제 굉장히 국소 부위만 공격할 수 있는 그런 기술적인 가능성이 좀 커져서 예전보다는 방사선 요법이 훨씬 더 뭐~ 안전해졌다라고들 의사들은 얘기를 하는데 어쨌든 그때 쏴주는 게 바로 이 방사성 물질에서 나오는 방사선과 똑같은 겁니다",
  "그니까 뭐~ 생체를 세포를 죽이는 힘을 갖고 있는 거죠. 예",
  "네. 세포를 죽이는 힘을 가지고 있는 게 뭐~ 내부 피폭이나 외부 피폭에 형태로 나오는 거죠",
  "뭐~ 말씀을 드릴려고 했던 건 이 외부 피폭이나 내부 피폭에 차이를 제가 자세하게 설명드릴려고 했던 게 아니라 두 번째 제기한 질문 그러니까 바람 에너지나 햇빛 에너지와 같은 대안 에너지로는 기존에 화석 연료라던가 원자력 발전으로 만들어진 전기를 대체할 수 없기 때문에 결국은 더 아껴쓰는 게 정답이 아니냐 라는 좀~ 근원적인 문제를 제기하시는 분들이 있으세요",
  "제가 이제 그런 입장에 대해서 어떤 생각을 가지는지 여쭤보셨는데 저는 동감합니다",
  "왜냐면 핵 발전소를 줄이구 태양 에너지나 바람 에너지를 지금 당장 한다고 그러더라도 핵 발전소나 혹은 화력 발전소에 생산하는 만큼에 효율적이고 많은 양에 전기를 지금 당장 대체할 수 있는 가능성은 없어요",
  "그렇기 때문에 여름에는 좀 저희가 덥게 살아야 되구 겨울에는 좀 더 춥게 살아야 되는 게 맞습니다",
  "그리구 다른 여러 가지 형태로도 저희가 전기를 전기나 혹은 에너지를 더 아껴야 되는 상황이 맞구요",
  "그리구 그런 상황을 어쨌든 간에 보조하는 역할로서 이 태양 에너지나 바람 에너지 같은 것들이 필요한 거죠",
  "하지만은 그런 과정 속에서 저는 여러 가지 가능성들은 더 생길 거 같애요",
  "왜냐면 일단은 에너지 효율 기술이 지금보다 훨씬 더 높아지겠죠",
  "왜냐면 당연히 에너지를 아끼면서도 어쨌든 간에 지금 우 지금 우리가 살아가고 있는 사람을 유지를 할려면 에너지 효율 기술을 굉장히 높여야 되는 무슨 인센티브가 일단 생길 테니깐 어쨌든 그쪽으로 어쨌든 연구 개발이나 어쨌든 그런 게 있을 수 있겠구요",
  "다른 하나는 바람 에너지나 태양광 에너지에 효율도 굉장히 높아질 거예요",
  "그런 쪽으로 가다보면 실제로 지금 독일이 그래요",
  "독일이 이천이십이년까지 가지고 있는 핵 발전소를 다 없애겠다고 공언을 해놓고 실제로 움직이고 있는 상태잖아요",
  "그러니까 독일은 당장 발등에 떨어진 불인 거예요",
  "그니까 태양 에너지라던가 바람 에너지라던가 혹은 제가 이 책에서는 자세하게 설명을 해놨지만 바이오메스 에너지 같은 재생 가능 에너지를 통해서 기존에 석탄 발전이나 원자력 발전이 해왔던 것들을 할 해야 되는 거예요",
  "그니까 굉장히 급한 거죠",
  "그런데 그 고작 몇 년 사이에 한 삼 사년 사이에 재생 가능 에너지에 기술을 생산하고 관리하는 기술이 비약적으로 증가했어요",
  "훌륭한 연구 개발 성과들을 계속해서 나타나고 있어요",
  "왜냐면 정부가 투자하고 과학자들이나 엔지니어들이 거기에 더 귀를 기울이구 시민들이 지지와 관심과 성원을 보내니까 계속 계속 이제 획기적인 어쨌든 간에 연구 개발이나 발전들이 나오는 있는 거죠",
  "근데 그럼에도 불구하고 여전히 아껴서야 된다는 전제는 있는 겁니다",
  "그렇게 정리하면 될 거 같애요",
  "하면 되는 일인데 절약은 해야 된다는 거죠",
  "사실 에너지가 너무 너무 낭비되고 있긴 하잖아요",
  "뭐~ 우리나라도 그렇지만은 미국 같은 데 보세요",
  "에너지 식량 이런 것들이 너무 아무 가치도 없이 쓰이고 버려지거든요. 실제로 그니까 이런 부분들은 뭐~ 소위 뭐~ 과유불급이란 말이 여기에 맞는지 모르겠지만은 예. 지나친 것이 모자란 거보다 못한 상황들 그 사람에 건강도 나빠지고 이런 에너지에 너무 의존함으로써 운동도 안 하게 되고 뭐~ 여러 가지 고런 부분들은 전반적으로 우리가 개조해 나갈 부분이 아니냐. 현대인에 습성으로서 그런 생각이 들구요",
  "그다음에 인제 요거를 어~ 원자력 관점과 관련해 원전 에 있든 네",
  "이게 지금 원전이 그~ 위험성도 있고 효율성도 그니까 뭐~ 자체로서 효율성은 있지만은 실제로 기여하는 바도 생각만큼 높지 않은데 왜 자꾸 지어지고 있는 것이며 어떤 정 재계와 뭐~ 연결된다 거나 이런 어떤 배경들이 존재하는 것인지 고런 거에 대한 인제 질문이거든요. 이거는 예. 그~ 아마 인제 이거는 인제 핵 마피아 혹은 원자력 마피아에 대한 이제 그런 문제 의식에 질문이신 거 같아요",
  "이와 관련해서는 제가 독일 사례를 얘기를 하면서 좀 다른 식으로 답변을 해볼게요",
  "독일에 이제 녹색당 의원 중에 한 분이 이천년대 말 정도에 한국을 방문한 적이 있습니다",
  "인제 그분이랑 제가 이제 인터뷰를 하면서 제가 어떤 걸 물어봤냐면 당시만 하더라도 후쿠시마 사고 전이었기 때문에 독일 내에서도 원자력 발전이 다시 살아날 가능성에 대한 언론들에 기사라던가 특집 기사라던가 아니. 정치인들에 발언들이 계속 이어지고 있던 시점이었어요",
  "그래서 제가 그분한테 이제 어떤 걸 물어봐 물어보았냐면 그분은 이천년도에 이천년도에 독일에 재생 가능 에너지 법안이라는 걸 재생 가능 에너지 이렇게 확산시키 독일 독일에서 확산시키도록 촉진하는 법을 이제 위반한 분이었거든요",
  "그분한테 독일에서 원자력 발전이 다시 부활할 가능성은 있는지 그리구 만약에 있다면 혹은 만약에 없다면 왜 그런지에 대해서 좀 설명을 해달라고 제가 그 인터뷰에서 얘기를 했었습니다",
  "그랬더니 그분이 정말 인상적인 답변을 주셨어요",
  "어떤 답변을 주셨냐면 이미 그때는 후쿠시마 사고 전이었는데도 불구하고 독일에서 원자력 발전이 다시 부활한 가능성은 없다 라고 단언을 하시더라고요",
  "그래서 저는 아니. 녹색당 의원이니까 약간 자기에 이제 주장이 강하게 들어간 답변일 거 아니에요",
  "자기에 위시가 강하게 들어간 그래서 그 이유를 한번 설명해봐라 라고 이제 제가 재차 질문을 드렸더니 그 답변이 저도 고개를 끄덕였습니다",
  "독일이 재생 가능 에너지 산업을 본격적으로 육성한 게 천구백구십년도 정도부터구요",
  "그리구 이천년에 그 자기가 위반한 에너지 기본법에 따라서 재생 가능 에너지를 굉장히 활발하게 이제 하기 시작한 게 이게 이천년대부터예요",
  "그니까 거의 재생 가능 에너지를 국가 차원에서 육성하고 관련 법들을 통해서 이제 보조를 해주구 시민들에게만 홍보를 해주구 이런 게 거의 한 이십년 가까이가 지난 거죠",
  "그러니까 어떤 일이 생겼냐면 독일에서는 아무리 독일에 일부 정치인 일부 언론인 일부 원자력 산업계에 관계자들이 원자력을 부응을 시키고 싶어해도 남 달리 환경 의식이 투철하거나 남 달리 원자력이 싫어서가 아니라 원자력 발전이 다시 부활하면 자기 밥줄이 끊길 사람들이 너무 많이 늘어나 버렸다라는 거예요",
  "예를 들면는 지난 이십년 동안 재생 가능 에너지 풍력 산업이라던가 태양광 산업이 굉장히 성장을 했잖아요",
  "그러니까 풍력 산업이나 태양광 산업에 종사하는 노동자들 그리구 자기 아빠 엄마가 그 풍력 산업이나 아니면 태양 에너지 산업에서 일하고 있는 분들에 자식들이나은 아니면은 그 가족들 친지들 그리고 또 그런 풍력이라던가 태양광 에너지 산업 기업으로부터 후원금을 받는 정치인들 그리구 그런 산업을 유치해서 지역 산업 지역에 경제가 돌아가고 있는 일부 지역들 그리구 그런 태양광 산업이나 풍력 산업에 관련된 규제라던가 아니면은 인허가라든가 이런 것들을 관리하는 공무원들 그니까 이십년 전에는 독일에 전혀 존재하지 않았던 특정한 이해 관계에 블럭을 가진 정치인 공무원 노동자 산업계 관계자 지역 주민들이 지난 이십년 사이에 과거와는 비교할 수 없을 정도로 비약적으로 늘었고 그런 사람들에 숫자가 원자력 발전을 옹호하거나 원자력 발전으로 이득을 보는 사람들을 능가해 버린 시점이 되어버렸다는 거예요",
  "결국은 사회 구조가 거기에 맞춰서 재편된 거죠",
  "네네. 그래서 자기 입장에서는 자기 입장에서는 앞으로도 원자력 발전을 좋아하거나 원자력 발전을 부활해볼려고 하는 시도와는 언론 정치인 공무원 원자력 산업계 관계자들이 끊임없이 나오겠지만은 자기는 독일에서 원자력 산업이 부응할 가능성은 제로라는 거죠",
  "그~ 저는 이 얘기가 사실은 핵심인 거 같애요",
  "한국에서 에너지 전환이 가능해지느냐 가능하지 못해지느냐도 이게 전 핵심인 거 같습니다",
  "제가 아까 첫 제 기사라던가 아니면은 제 성향을 좀 아시는 분들은 제가 갑자기 태양광 산업이나 풍력 산업 이런 얘기를 하신 걸 보고 약간 좀 당황하셨을지도 모르겠어요",
  "그런데 바로 이런 문제 의식 때문에 제가 그런 부분에도 관심을 가지게 된 겁니다",
  "한국에서 에너지 전환이 가능하려 하려면 단순히 환경 운동에 목소리를 높이고 정치인들 몇 사람에 목소리를 높이는 것으로한 안 됩니다",
  "원자력 에너지나 석탄 에너지나 아니면 석유 에너지가 아닌 태양 에너지나 햇빛 에너지나 바람 에너지에 이해 관계를 가지고 있는 분들이 늘어나야 돼요",
  "그니까 예를 들어서 내가 대학에서 햇빛 에너지나 바람 에너지에 기술을 공부를 해서 취직할려면 햇빛 에너지 기업이나 바람 에너지 기업이 있어야 되는데 하는 사람들 그리구 내가 원자력이나 아니면 석탄에 정부 지원이 늘어나면 내가 일하는 공장이 문을 닫을 수 있다라고 생각하는 위기 의식을 가지는 사람들 그 가족들 그 친지들 그리구 어~ 정부에서 석탄이나 원자력에 보조금을 주면 우리 지역에 있는 햇빛 발전 관련 아니면 풍력 발전 생산하는 공장이 문을 닫으면은 지역 경제가 큰 타격을 받을지 모른다고 생각하는 지역 주민들 그리구 그런 사람들이랑 밀착돼있는 정치인들 공무원들이 있어야 우리나라에서도 에너지 전환이 가능한 건데 여태까지 그걸 만들지 못했기 때문에 계속해서 그 원자력 발전에 엉겨붙은 우리가 지금은 핵 마피아나 원자력 마피아가 누군지 알고 있잖아요",
  "그런 사람들이 계속해서 힘을 발휘하고 있 있는 거고 그렇기 때문에 저희가 오늘 새삼 확인을 했지만은 핵 발전소와 관련된 여러 가지 문제점들이 많음에도 불구하고 그런 문제들이 제대로 사회적 토론도 되지 않고 그 진실도 제대로 모르는 상태에서 그들이 계속 기득권을 유지할 수 있는 상황이 고수가 된 거죠",
  "네. 그래서 저는 어쨌든 간에 이~ 핵 마피아나 석탄 에너지 그 마피아에 대항할 수 있는 뭐~ 마피아라고 불러도 좋을 거 같애요",
  "어쨌든 재생 가능 에너지에 블럭 혹은 이런 대앙 세력이 하루 빨리 우리나라에서도 좀~ 만들어져야 정말 가시적인 에너지 전환이 가능하지 않을까 하는 생각이 들구 그걸 만드는 길은 바로 그런 거죠",
  "정부 차원에서 뭔가 그런 싹이 가능하도록 하는 뭐~ 법안을 만들고 그리구 또 그런 재생 가능 에너지 산업이 가능하도록 하는 어떤 첫 발걸음 같은 게 되면은 이제 그 뒤로는 이제 약간 뭐~ 역전 불가능한 거처럼 이렇게 계속 계속 가지 않을까 하는 바람을 가지고 있는데 그러기 위해서 이제 저희들에 관심이 굉장히 중요한 거 같습니다",
  "뭐~ 어떤 부분에서는 되게 현실적인 말씀이기도 하구요",
  "사실 이상론만 가지고는 구체적인 상황들을 변화시키는 데는 좀 어려움들이 있죠",
  "제가 이천팔년에 다큐를 만들 때 그때가 이명박 정권이 막 시작했을 지 직후였나요? 좀 헷갈리는데 어쨌든 간에 그때 들어서 새 정부 당시로서는 새 정부에 그 에너지 정책 이런 걸 살펴볼 수밖에 없는 상황이었어요",
  "그랬을 때 이~ 기억하실지 모르겠지만은 이명박 정부에서 이~ 신재생 에너지 했습니다. 사실은 맞아요",
  "그랬는데 어~ 이 이게 뭐지 하고 그 속을 들여다보니깐 그분들은 이거를 토목에 관점으로 접근을 하더라고요",
  "그~ 뭘 지어야되지 않냐? 결국은 예",
  "네. 그때 그때 제가 여기서 고백하자면 이명박 정부가 막 들어선 다음에 인수위가 한창 가동 중일 때 인수위 관계자 세 명이 이 아톰에 시대에서 코난에 시대를 들구 저한테 찾아오기도 했어요",
  "아이디어를 좀 달라고 그때 제가 몇 가지 한 두 시간 정도 뭐~ 그~ 광화문 어디 식당에서 이렇게 만나서 뭐~ 이런 저런 얘기도 해주고 막 그랬었거든요",
  "하나도 반영이 안 됐죠",
  "예. 그것도 결국은 예",
  "이제 정리를 슬슬 해야 될 때가 됐는데요",
  "긴 시간 동안 많은 얘기를 했습니다",
  "근데 하나도 헛된 얘기는 없었다는 생각이 드네요",
  "딱 에너지란 게 우리는 단지 에너지라고 생각을 하지만 사실은 사회하고 우리 삶하고 연결돼있는 부분을 생각해보면은 삶에 태도하고 밀접하게 관련이 돼있죠",
