  "그리고 이 인도쪽 차도 쪽이 아니라 이 건물이 있는 쪽으로 예",
  "그렇게 가방을 메시라는 거고요",
  "하여튼 범죄 예방 수칙이 첫째가 특히 이런 날치기 범행 같은 경우에는 뭐냐 하면 범인을 귀찮게 하라는 거예요",
  "범인이 범행을 어렵게 어렵게 가방을 어렵게 메고 그리고 또 경우에 따라서는 어떤 벨크로라든지 이런 안전 그 장치를 하고 그렇죠",
  "뭐 이런 식으로 해서 범행을 예방할 필요가 있습니다",
  "그리고 이 밤에 이어폰 끼고 큰소리로 음악 들으시면서 가는 분들도 있는데 이 좀 위험해 보이는 곳에서는 이 이어폰을 빼고 주변 소음 어떤 소리가 들리는지 잘 주의하셨으면 합니다",
  "자 두 번째 키워드 보시겠습니다",
  "자 내 남자 친구 지키기입니다",
  "무슨 이야기일까요? 남자 친구가 무슨 봉변이라도 당했습니까? 한 이십대 남성이 우연히 에스엔에스에서 그 휴대전화를 대신 개통해서 주면은 휴대전화 가격의 일부를 주겠다라는 그런 연락을 받았 받게 되었습니다",
  "조금 급하게 돈이 필요한 상황이어서 한 시가 백칠십만 원 상당의 휴대전화 두 대를 할부로 구입한 다음에 그 개통까지 해서 예",
  "다음에 유심칩은 빼고 이제 이 사기범에게 이제 주게 됩니다",
  "그런데 이 사기범이 봤더니 아 이제 오늘 저녁까지 돈을 입금해 주겠다라고서는 갑자기 연락이 끊기고 잠적을 하게 된 것입니다",
  "자 그야말로 이 에스엔에스 사기 행각에 당한 건데 여기서 이 남성의 여자 친구가 나섰습니다",
  "무슨 이야기일까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자 그러니까 이 여자 친구가 내가 대신 복수를 하겠다",
  "이 속은 척하면서 먼저 접근을 했던 한 거군요",
  "남자 친구가 어 나 사기 당했어라고 말하니까 여자 친구가 내가 해결해 줄게라고 하고요",
  "에스엔에스를 통해서 똑같은 방법으로 이 사기범 에이 씨를 찾아서 연락을 먼저 합니다",
  "휴대전화를 팔고 싶다 이렇게 메시지를 보내고 이 사기범하고 만나기로 한 날짜까지 이제 잡아놨어요",
  "이 사기범을 만나기 전에 또 여자 친구가 한 조치가 경찰에 신고를 합니다",
  "그리고 경찰에게 이 사람 만나기로 한 날짜까지 알려주고요",
  "약속 장소로 범인을 유인까지 하는 데 성공합니다",
  "여자 친구 덕분에 이 사기범 경찰에게 검거가 됐습니다",
  "아니 동일한 사기범을 이렇게 인터넷상에서 찾은 것도 지금 대단해 보이는데 그러면 범인은 전혀 눈치를 못챘습니까? 아니요",
  "위험한 순간도 있었습니다",
  "그 범인이 여자 친구를 보고 어 어디선가 좀 본 거 같다고 이렇게 이야기를 했고요",
  "실제 이제 여자 친구가 남자 친구가 휴대폰을 개통할 때 예",
  "그 사기꾼을 처음 만났을 때 그 옆에 있었기 때문에 눈이 익었던 겁니다",
  "아하 그런데 이제 당황 만약 이제 여기서 당황을 했으면 그 사기범을 놓칠 수가 있었는데 이 여자 친구가 굉장히 좀 기지를 발휘해가지고 자연스럽게 그 대화를 마무리하고 바로 그 대화를 단절 한 다음에 경찰에 신고를 해가지고 사기범을 좀 체포할 수 있었다고 합니다",
  "이 약간 발각될 상황에 처하자 경찰에게 급하게 지금 메시지를 보낸 건데 이게 지금 이십대 여성 상당한 용기가 필요한 일이잖아요",
  "이게 사실 수사로 따지면 함정 수사의 기법이잖아요",
  "그렇죠. 이게 뭐 마약상한테나 마약 사겠다라고 하고 해서 그 자리에 나오게 해가지고 경찰관에게 체포하는 지금 그런 방식인 건데 네",
  "이게 사실 사기범이지만은 그냥 사기에 그치지 않고 더욱 위험한 범죄를 저지를 수 있는 사람들인 거잖아요",
  "그리고 그런 위험에 대비해서 어떻게 보면은 경찰도 같이 대동을 하고 예",
  "그리고 또 그 범행을 눈치를 챌 찰나에 또 기지를 발휘하고 해서 아주 굉장히 지 지혜롭게 해결을 한 것 같습니다",
  "그러면 이 범인은 휴대전화를 어디에 사용하려 했던 거예요? 이 범인이 피해자의 휴대전화 두 대 이외에도 세 대의 휴대폰을 더 가지고 있었다고 하는데요",
  "이제 이거를 대포폰으로 개통해서 이제 휴대전화 해외에 판매를 하거나 아니면 국내에서 팔 생각이었다고 합니다",
  "자 이런 식으로 사용된 휴대폰의 경우에는 사실 범죄에 사용될 가능성이 큰 데 이럴 경우 개통해 준 사람 책임 없습니까? 어 가장 많이 활용되는 게 대포폰 이제 보이스피싱 범죄 활용이 되잖아요",
  "내 명의의 휴대전화가 보이스피싱범에 관심됐다라고 하면 공범으로 조사 가능성이 있어요",
  "그래서 내가 무고하게 조사를 받고 또 내가 죄가 없는 피해자임을 또 밝히기 굉장히 어려운 처지에 봉착할 수 있을 수 있기 때문에 원칙적으로 휴대전화 대포폰에 빌려주거나 제공하거나 이런 것에 사기라고 생각하시고 넘어가시면 안 되겠습니다",
  "자 누가 내 차에 흠집을 냈나입니다",
  "자 멀쩡한 차량에 누가 흠집을 냈다는 겁니까? 네. 이제 보통 새차에 이 뭐 흠집이 있다라고 한다면 굉장히 차 주인으로서는 마음 상하는 일인 텐데요",
  "이 지금 차량 주인의 그 차량 주인의 그 차 보닛 보닛에 기스가 하나만 있었던 것이 아니라 예",
  "굉장히 여러 개의 기스가 있었다라고 하고 있고요",
  "그래서 이제 차 주인이 누가 도대체 했는가라고 이 블랙박스 영상을 확인을 해보니까 바로 지금 보시는 바와 같이 아주 좀 귀엽게 생긴 예",
  "고양이들이 계속 보닛에서 계속 놀다보니까 잔 기스뿐만 아니라 굉장히 큰 기스까지 많이 생겨서 주인이 어떻게 할 수 없는 그런 안타까운 상황이었다고 합니다",
  "지금 보닛에 흠집이 워낙 많이 나있다 보니까 자신의 이제 차량 블랙박스를 열어보고 영상을 확인해 보니 이렇게 고양이들이 올라와서 마구 지금 흠집을 내고 있는 건데 자 이런 일이 계속 있었던 겁니까? 네. 마치 그러니까 자신의 보금자리인양 이렇게저렇게 자유롭게 뛰어노는 그런 모습이 보였는데요",
  "블랙박스를 확인한 차주가요",
  "과거 일을 떠올렸는데 과거에도 똑같은 일이 있었습니다",
  "검은색 차량을 갖고 있었을 때 고양이들이 차량 보닛 위를 차지하고 사장 없이 발톱 자국을 낸 건데요",
  "당시 이제 왁스 칠을 했는데 이제 거기를 막 미끄러지면서 긴 발톱으로 이렇게 쭉 길게 이렇게 흠집을 내고 막 이러니까 정말 많은 스트레스를 받았다고 왜 하필 내 차에만 와서 네",
  "올라와서 노는 거냐며 억울함을 하소연했다고 합니다",
  "겨울철에 아무래도 저 위가 따뜻하다 보니까 고양이들이 몰리는 것 같은데 영상으로 저희가 봤을 때 귀엽긴 하지만 차주 입장에서는 이 가슴이 무너져 내리거든요",
  "저런 거 보면 그렇죠",
  "아니 고양이한테 물러내라고 할 수도 없고  그렇죠",
  "방법은 그냥 그런 곳에 차를 안 세우는 게 일단 방법일 것 같아요",
  "지금 고양이들이 추위를 많이 타기 때문에 예",
  "따뜻하고 후미진 곳을 좋아하거든요",
  "그래서 가급적 어떤 구석이라든지 이런 주차 자리를 좀 피하시는 게 좋겠고요",
  "불가피하게 그런 곳에 주차를 해야 된다면은 고양이는 신냄새를 싫어한다고 그래요",
  "시큼한 냄새 시큼한 냄새를 싫어한다",
  "그래서 식초하고 물을 섞어가지고 예",
  "주변에 뿌려놓는다든지 이런 식으로 조금 방지책을 취하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "아 이게 또 주차장 부족한 곳은 또 어쩔 수 없는 면도 있을 것 같고 이 차주들의 하소연이 사실 끊어질 않아요",
  "특히 이제 겨울철에 운행하고 나면 조금 더 그 열기 때문에 엔진 열기 때문에 보닛이 따뜻하잖아요",
  "거기로 몰려 온다는 거예요",
  "고양이들이 똑똑해서 또 그걸 습관적으로 찾는 고양이들이 있다라고 해서 원치 않게 피해를 입을 가능성이 굉장히 많은데요",
  "이것뿐만 아니라 혹여라도 고양이가 있는지 모르고 차량을 운전을 했다가 차량 자체에도 피해가 있지만 고양이 목숨을 잃을 가능성이 있거든요",
  "그래서 일단은 차량을 운행을 할 때 네",
  "바로 출발하지 말고 고양이가 도망갈 시간을 주는 게 좋다",
  "이렇게 이제 조언하시는 분들도 많고요",
  "혹여라도 이제 운전자가 어~ 왔지만 고양이가 깊은 잠에 빠져들면 못 도망가거든요",
  "그래서 좀 이렇게 경적 소리 같은 것도 좀 내주면 좋다",
  "이렇게 주의를 하고 주의사항을 안내하고 있습니다",
  "관련해서 전문가 설명도 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이런 방법들 들으셨다 운전하기 직전에 이 차량 안에 고양이가 있는지 혹시나 있는지 확인을 한번 하셨으면 합니다",
  "범인이 남긴 선물입니다",
  "자 무슨 이야기일까요? 영상을 먼저 보겠습니다",
  "한 가정집에 설치된 씨씨티비입니다",
  "두 명의 남성이 나타나 이게 뭘까요? 저 멀리 보이는 게 자 이 사자 동상을 현관문 앞에 이렇게 내려놓습니다",
  "그러더니 이번엔 꽃다발을 또 계단에 두고 사라지는데 죠자 사자 동상에 꽃다발까지 지금 뭐 흰색 옷으로 완전히 알아볼 수 있 없게 변장을 한 것 같기도 한데 무슨 일입니까? 그러니까 엊그제 미국에서 발생한 일인데요",
  "저 이인조는 도둑이었습니다",
  "사자상뿐만 아니라 꽃다비랑 꽃다발이랑 편지까지 두고 갔었거든요",
  "알고 보니 이인조 도둑이었는데요",
  "그 이틀 전에 이 집에 나타나서 침입해서 저 사자상을 훔쳐서 도망을 갔다가 예",
  "방금 본 영상처럼 다시 나타나서요",
  "훔쳐간 거 돌려주고 심지어는 집주인에게 꽃다발과 편지까지 예",
  "얌전히 두고 가는 모습입니다",
  "지금 이제 훔쳐가는 영상이 나오는데 이 영상을 공개를 하자 부리나케 다시 또 돌려놓으러 온 것이군요",
  "사실 방금 보신 것처럼 돌려주는 장면뿐만 아니라 범행 장면 훔쳐가는 장면이 다 찍혔잖아요",
  "그래서 경찰이 어떻게 했냐면은 저 범행 장면을 그 경찰 에스엔에스에 공개를 한 거예요",
  "이 도둑들을 알고 있으면 제보해 달라라는 것을 도둑들이 본 거예요",
  "아 이제 꼼짝 없이 잡히겠구나",
  "나를 아는 사람들이 제보를 하겠구나 싶어서 정말 뭐 도둑이 제발 저린다고 하죠",
  "그래서 그 훔쳐간 물건들을 다시 갖다놓으면서 꽃뜻 꽃다발까지 같이 놓은 그런 상황입니다",
  "아니 꽃다발에 편지까지 이거는 어떻게 봐야 합니까? 좀 너무나 황당하다라는 생각이 드는데요",
  "어찌됐건 주인으로서는 다시 이제 그 동상이 무사히 돌아왔기 때문에 굉장히 기분 좋아했다라고 하고 있고요",
  "그래서 이제 에스엔에스에 이제 글을 다시 하나 남겼는데 우선은 이제 이 씨씨티비서 영상을 많은 곳에 전파될 수 있도록 공유해주신 분들께 고맙다라고 이야기를 했고 예",
  "그다음에 이제 많은 분이 궁금해 했던 게 편지 내용이라든가 과연 이 절도범들이 잡혔는지 여부가 궁금했는데 아마 잡히지는 않았던 것 같습니다",
  "지금 이제 주인이 또 뭐라고 감사 표시를 했냐면 예",
  "누구에게 감사 표시를 했냐 하면 바로 이렇게 저렇게 꽃다발과 편지와 함께 사자상을 돌려준 두 사람에게도 고맙다라고 이야기한 것으로 보아 아마 잡히지는 않았던 것으로 보입니다",
  "편지 내용을 뭐 알려주지 않았지만 사실 필적 감정도 사실 가능한 상황일 것 같은데 자 만약에 이러 잡으면은 처벌 받죠? 네. 당연하죠",
  "일단은 가져갈 당시에 불법 의사가 있었기 때문에 절도죄가 기수에 이르렀고요",
  "그런데 그 이후에 어떤 뭐 여러 가지 사정으로 다시 돌려놨다고 한다 하더라도 이게 형량에 있어서 정상 참작은 될지언정 절도죄의 성립 여부에는 영향이 없습니다",
  "중매로 만나 결혼식을 올린 부부가 한 달만에 파경을 맞았습니다",
  "서로가 서로를 속인 거짓말이 드러나며 벌어진 일인데 어떤 사연이 있었는지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 맞선으로 만나서 결혼까지 하게 된 부부죠",
  "네. 결혼 중개업차를 통해서 인제 서로 만나게 됐는데요",
  "이 중개업차가 남성에 대해서 뭐라고 이제 설명을 해줬냐 하면 법학과를 다니고 사법 시험을 준비하다가 현재는 법률 사무소에서 일을 하고 있다",
  "이렇게 남성을 소개합니다",
  "이 여성하고 이제 맞선을 보고 이제 서로 호감을 갖고 사 개월 정도 교제를 하고 혼인식을 올렸거든요",
  "행복한 결혼 생활을 꿈꾸면서 신혼여행까지 갔다 왔고요",
  "한 달 정도 이제 결혼을 했는데 네",
  "딱 한 달 만에 파경에 이릅니다",
  "이유는 이 남편의 거짓말이 갈등의 원인이 됩니다",
  "이 남편의 거짓말 때문에 파경을 맞았다",
  "아니 무슨 거짓말을 했길래 이렇게 됐습니까? 네. 일단 학교를 속였어요",
  "출신 학교를 에이 대학교 법학과를 나왔다라고 했는데 사실은 에이 대학교가 아니라 다른 전문대를 나오고 그리고 비 대학교 법학과 아무래도 이제 에이 대학교보다는 명성이 떨어지는 학교였던 모양이에요",
  "거기까지는 학력을 속였다라고 이제 이해할 수 있는데 문제는 직업까지 속였다는 거예요",
  "아까 그 직업이 이제 법률 사무소에서 근무한다고 했잖아요",
  "그리고 실제로 아내가 얼마 동안은 법률 사무소로 출근을 하는 줄로 알았어요",
  "그런데 이 남편이 출근한 곳이 법률 사무소가 아니라 음식점이었어요",
  "그러니까 법률 사무소 직원이 아니라 음식점 배달원이었던 겁니다",
  "직업 자체에 대해서 거짓말을 했다는 건데 자 이 남편이 매일 출근한 곳은 법률 사무소가 아니었던 겁니다",
  "왜 이렇게 속인 걸까요? 이게 참 이유를 알 수가 없는데요",
  "이제 사실은 이게 본인이 속인다고 하더라도 이 결혼이 중매결혼이었고 또 가족들과 결혼을 하게 되면은 또 상견례를 하다 보니까 속일레야 속일 수가 없는데 가족들도 이제 함께 이 거짓말에 동참했다라고 이야길 하고 있고요",
  "또 중매사가 과연 이것을 알았는지 몰랐는지는 잘 알려지지는 않았지만 어쨌든 중매사도 제대로 좀 확인하지 않고 예",
  "알려줬기 때문에 결국에 이렇게 속일 수가 있었다라고 합니다",
  "이 아내의 충격이 꽤 있었을 것 같은데 전문가 이야기를 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "자 이 직업이 뭐였느냐가 문제가 아니라 사실 이 아내를 감쪽같이 속인 게 이 배신감을 안긴 거예요",
  "사실 이 결혼이 중매결혼이었잖아요",
  "물론 다 그런 것은 아니지만은 예",
  "상대적으로 연애 결혼에 비해서 서로의 직업이라든지 학력 이런 조건들이 중요할 수밖에 없는 그런 상황인데 지금 법률 사무소로 출근한다고 하고 음식점 배달원으로 출근했다는 너무나 차이가 크잖아요. 양쪽이 예",
  "그리고 또 감쪽같이 속이고 이런 부분들이 아내한테 심한 배신감을 주지 않았을까",
  "자 남편의 진실을 알게 된 아내 이 아내도 자신의 하나 한 가지 비밀을 털어놨다고 해요",
  "남편이 나한테 학력 직업을 속였다",
  "그러니까 나도 비밀 하나를 털어놓겠다라고 하면서 결혼 몇 해 전부터 사실은 여러 곳의 병원으로부터 우울증 진단을 받았고요",
  "입원 치료까지 받은 전력이 있고 그다음에 결혼할 때 그런데 이 사실은 남편한테는 알리지 않았다고 합니다",
  "하지만 이제 결혼 후에 아~ 남편이 나를 속였구나라는 것을 알고 자신도 용서받을 수 있겠지라는 기대 하에 이런 사실을 스스로 고백을 했던 것입니다",
  "우울증 진단이 있었다는 사실을 이제 뒤늦게 이 아내도 이야기를 한 건데 그런데 이 남편 반응이 아내의 생각과는 좀 달랐나 봐요",
  "네. 지금 아내 같은 경우에는 본인이 속였던 것을 털어놨을 때에는 남편과 다시 한번 잘해보자라는 그런 생각이 있었는데 남편 같은 경우에는 이것을 아예 받아들이지 못했던 것 같습니다",
  "그래서 삼 일 뒤에 이메일로 이 아내에게 이혼하자 이별을 통보했다라고 하고 있고요",
  "지금 이 부부 같은 경우에는 결혼식을 올리기는 했지만 결혼식을 올리고 함께 살고 있는 그런 상황이었지만 혼인 신고는 하지 않았던 그런 상황이기 때문에 남편이 아예 그냥 이메일로 이렇게 이별을 통보했던 것으로 보입니다",
  "아하 아니 우울증 증상이 있다는 걸 말하지 않은 점 뭐 분명 문제가 될 수 있기는 하지만 이때 좀 서로의 거짓말을 보듬어줬으면 어땠을까 싶네요",
  "서로서로 이제 속인 부분에 대해서 과거의 잘못이니까 용서를 하고 이런 조건만 보고 결혼하지 않았다고 한다면 사람에 대한 신뢰가 있으면 서로 그래 과거는 덮어두고 그래도 새로 출발해서 잘해보자 할 수도 있는데 예",
  "이게 안 되다 보니까 갈등이 악화되는 상황이었습니다",
  "자 지금 이 부부는 혼인 신고를 하지 않아서 법적으로는 정식 부부는 아니었지만 이게 지금 직업과 정신 정신 병력을 속인 부분 이혼 사유가 될 수 있습니까? 충분히 될 수 있다고 봅니다",
  "사실 뭐 법에 보면은 이혼 사유로 속인 부분이라고 명시돼 있지 않아요",
  "그렇지만은 이 정도까지 속였다고 한다면 서로에 대한 신뢰가 굉장히 깨진 상황이잖아요",
  "그래서 혼인을 계속하기가 어려운 중대한 사유가 될 수 있고요",
  "그리고 이게 사기 결혼이 될 수 있어요",
  "그래서 이혼하고는 별도로 혼인 취소 사유도 될 수 있습니다",
  "일단 이혼 소송까지는 갈 필요가 없었지만 이 부부가 예단비를 두고 갈등이 시작됐다고 해요",
  "네. 아내가 남편한테 결별을 통보받은 다음에요",
  "예단비로 줬던 천만 원을 돌려달라라고 그렇게 요구를 합니다",
  "하지만 남편이랑 시댁 식구가 이를 거절하게 되고 이러니까 이제 아내가 남편한테 뭐 협박성 이메일이랑 문자 메시지를 보내기 시작하는데요",
  "그뿐만 아니라 남편이 거주하는 곳까지 찾아가서 물건을 뭐 파손하기도 하고 그다음에 의류를 찢는 등 그런 돌발 행동을 했다고 하고요",
  "결국 이 천만 원 예단비 문제를 가지고 굉장히 폭력적인 사태까지 번지게 된 겁니다",
  "네. 자 결국 이 아내 남편을 대상으로 손해 배상 청구 소송을 제기했어요",
  "네. 이제 아내가 먼저 이제 손해 배상 소송을 제기를 했는데요",
  "일단은 예단비 천만 원 돌려달라라고 이렇게 했고요",
  "그다음에 결혼식 들어간 내가 지출한 여러 가지 비용 이런 것들도 함께 물어내라라고 했고 그다음에 결국에는 이 사실혼이 파탄난 이유가 남편이 굉장히 중요하다라고 이야기할 수 있는 학력이라든가 직업 같은 것들을 속였기 때문이다라고 하면서 위자료 삼천만 원을 달라 했고요",
  "또 거꾸로 남편은 아내가 소송을 제기를 하자 반소로써 오히려 아내가 정신과 관련된 여러 가지 진료와 관련된 부분을 속였기 때문에 이렇게 혼인이 파탄이 됐다라고 해서 반소를 제기를 했습니다",
  "자 그런데 이 소송 중에 안타까운 일이 하나 벌어졌어요",
  "네. 사실혼 파기에 대한 손해 배상 소송 중간에 아마 소송 스트레스인지 어떤 원인인지 모르겠지만 아내가 극단적인 선택을 하게 됐고요",
  "사망에 이르게 됐습니다",
  "우울증이 악화됐을 가능성도 있는데 어찌 됐든 굉장히 불행한 결과였는데 소송은 계속 진행이 됐습니다",
  "소송 당사자가 사망하더라도 소송 후계라는 절차가 있어서 이 아내를 대신 해서 아내의 부모가 이제 소송을 계속 이어갔습니다",
  "소송은 진행이 된 건데 자 그러면 법원 판단은 어떻게 나왔습니까? 사실 양쪽이 다 이제 서로의 잘못을 주장하면서 지금 위자료를 청구했잖아요",
  "그와중에 이제 아내가 안타까운 선택을 했는데 그럼에도 불구하고 법원은 아내의 주장도 받아들이지 않았어요",
  "그러니까 혼인 파탄의 책임이 있어서 누가 누구를 탓할 문제가 아니다 둘 다 잘못됐다",
  "우선 남편 같은 경우에는 일단 학력이라든지 직업을 속인 부분이 있고요",
  "아내 같은 경우에도 마찬가지로 우울증 치료 전력이 있으면은 그것을 미리 알리고 같이 치료의 노력을 했어야 하는데 네",
  "그렇게 하지 않았다",
  "그래서 혼인 파탄의 책임이 모두에게 있다고 보고 위자료 청구는 모두 받아들이지 않았습니다",
  "그러면 아내가 달라고 했던 예단비 등은 어떻게 된 겁니까? 지금 문제가 되는 것이 네",
  "이 결혼식 비용이 문제가 되는 건데요",
  "이 부분이 사실 짧은 기간 내에 혼인이 파탄이 되면 서로서로 이제 돌려받는 것이 맞습니다",
  "그래서 결혼식 비용이라든지 신혼여행에 들어간 비용은 각각 이제 절반씩 부담을 하고요",
  "그다음에 예단비 천만 원은 이제 다시 돌려주라고 그렇게 판결됐습니다",
  "이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 사실 혼인 전에 일부 조금 과장해서 뭐 직업이나 연봉 같은 거 조금 과장해서 설명하는 것들도 있는데 넘어가서 적극적으로 이렇게 거짓말을 하고 동일성을 침해할 정도로 거짓말을 하게 되면 혼인 파탄 사유로 봅 봅니다",
  "그런데 그 이후의 상황도 굉장히 중요하게 보는데 아내도 마찬가지로 속은 부분이 있지만 본인도 속인 부분 더군다나 그 과정에서 문제를 해결하는 방식이 좀 여러 가지 문자 메시지나 이런 것들도 어~ 있어서 위자료를 지급하지 않도록 이렇게 판결이 내리게 됐는데요",
  "혼인 관계에서 평생 사는 데 거짓말은 언제든지 들통이 납니다",
  "진실된 마음으로 결혼하는 것이 반드시 필요하지 않을까 생각이 들고요",
  "이런 사실이 발각되더라도 위기를 극복하면 또다시 네",
  "결혼 생활이 유지될 수 있거든요",
  "그런 의지나 이런 신뢰 관계는 굉장히 중요하지 않나 생각이 듭니다",
  "네. 자 계속해서 세계 범죄 엑스 파일이 이어집니다",
  "세계를 뒤흔든 범죄자들의 심리를 분석하는 시간입니다",
  "자 천구백육십년대 미국의 한 소년이 항공기 조종사부터 의사까지 다양한 직업을 사칭하며 무려 오 년 동안 사기 행각을 벌인 일이 있습니다",
  "최연소 사기범으로 불리는 프랭크 에버그네일의 행적 권일용 프로파일러와 하나씩 짚습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 희대의 사기꾼으로 불렸는데 유년 시절부터 좀 볼게요",
  "네. 이 프랭크 에버그네일은 천구 천구백사십팔년 사형제 중 셋째로 태어났습니다",
  "이 아버지가 사업으로도 성공을 했고 좀 정치 지역에서 명망가 있는 정치인으로도 성공을 해서 굉장히 어린 시절 유복하게 지냈다라고 하는데요",
  "이 첫 범행은 열다섯 살 때 이루어졌습니다",
  "소위 말하는 요즘으로 치면 이 카드광이라고 할 수가 있는데요",
  "아버지가 이게 열다섯 살 때 중고차를 선물을 해 주고 주유를 하면서 주유 카드를 줬는데 이 주유 카드가 주유만 할 수 있는 게 아니라 타이어라든가 뭐 자동차의 배터리라든가 이런 것들을 살 수 있다라는 것을 이 프랭크 에버그네일이 알게 되고 그래서 이 카드로써 다른 물건들을 사서 즉시 되파는 방법으로 차익을 남겨가지고 무려 삼천사백 달러를 청구했다라고 하고 있고요",
  "이런 식의 어떤 카드깡으로 처음에 이 사기 행각을 처음에 시작을 했다고 하고 있습니다",
  "자 프랭크는 그러면 왜 차도 사주고 카드까지 주신 아버지를 상대로 이런 행동을 한 겁니까? 아마도 이 성장하 하는 과정에서 이 아버지는 이 아들에게 좀 지나치게 관대했던 것으로 보입니다",
  "어~ 프랭크가 이제 다른 친구들하고 범죄에 연관이 되어가지고 예",
  "구 구속이 되었을 때도 소년원에 가서도 사람들은 누구나 실수를 할 수 있다",
  "그래서 어~ 그 뭐 그런 것들을 인정해주고요",
  "소년원에서 꺼내주고 범죄 기록까지 삭제해 주는 그런 경력이 있다고 합니다",
  "그리고 특히 그 수천 달러를 자기 아버지 카드를 썼는데도 불구하고 어~ 네가 이런 일을 저지른 이유는 어 심지어 프 아이슈타인도 설명하지 못할 것이다",
  "이렇게 잘못을 용서해 줬는데요",
  "범죄학 이론에 의하면 이런 어~ 좀 지나친 관대한 것들은 적절한 훈육이 이루어지지 않기 때문에 자기 통제력이 매우 떨어지는 경향성이 높습니다",
  "그래서 어~ 순간적인 눈앞에 보이는 이익을 쫓는 예",
  "그런 성향으로 발전할 가능성이 높다고 봅니다",
  "자 그런데 이때 아버지의 용서를 받은 프랭크 이후 더 큰 일을 벌인다고 해요",
  "네. 아버지와 사업 실패하니까 집안 형편이 좋지 않아졌거든요",
  "그리고 부모님도 이혼을 하게 되자 아버지가 만들어준 은행 수표책을 들고 무작정 가출을 감행을 합니다",
  "그리고 나서 한 회사에 취직을 해서 어~ 돈을 벌고 사는데 자신이 받는 월급으로는 도저히 뉴욕에 살 수 없다",
  "그리고 이렇게 낮은 급여를 받는 건 내 나이가 열여섯 살 너무 어리기 때문이라고 생각을 하고요",
  "최초로 이제 위조를 감행합니다",
  "첫 인생의 위조라고 보시면 될 것 같은데요",
  "천구백사십팔년생이거든요",
  "이 사십팔 석의 사를 삼으로 바꿔서 하루만에 감쪽같이 열 살이 많은 그러니까 성인이 된 겁니다",
  "스물여섯 살로 위조를 하고요",
  "이후에는 성인이니까 좀 더 많은 급여를 받으면서 생활을 시작했다고 합니다",
  "자 이 훗날 프랭크는 당시 자신의 처지에 대해 이런 말을 했는데 들어보시죠",
  "그러던 어느날 이 프랭크의 인성이 인생이 완전히 달라지는 일이 생겼다고 해요",
  "네. 좀 너무나 황당한 일인데요",
  "이 호텔에서 호텔 정문에서 이 파 그 비행기 조종사와 승무원들이 이제 내리는 것을 보고 이것을 보고 이제 갑자기 문뜩 내가 조종사가 되어야겠다라고 생각을 합니다",
  "그러나 이 조종사가 된다라는 게 쉽지가 않은 일인데도 불구하고 결국 이때 또 사기를 치겠다라고 생각을 한 겁니다",
  "그래서 본인이 이 항공사에 전화를 걸어가지고 내가 누구누구 어떤 기장인데 어~ 뭐 플라이 뭐 이 비행 시간이 거의 가까워져 있는데 승무원복이 기장복을 잃어버렸다라고 하면서 이것을 긴급하게 좀 빌릴 수 있느냐라고 이야기를 한 겁니다",
  "그러다 보니까 이 항공사에서는 이 유니폼과 관련되어서 도둑 맞았군요라고 생각을 하고 어~ 유니폼을 제조하는 회사에 직접 전화를 걸어가지고 빌릴 수 있게 도움을 줬다라고 하고 있고요",
  "그래서 결국 이렇게 유니폼을 빌려가지고 훔쳐서 사기 행각을 또 시작을 하게 됩니다",
  "아니 수많은 직업 중에 그러면 왜 하필 조종사를 택한 걸까요",
  "소위 뭐 제복이 집착하는 이런 경향성으로 봐야 될 것 같습니다",
  "이 제복이라는 것은 그 직업에 대한 후광 효과가 크기 때문에 사기 행각을 벌일 때 상대방들이 상당히 쉽게 속아넘어가는 이런 경향성을 갖고 있죠",
  "과거에 보면 이 프랭크의 아버지는 어~ 왜 양키스트 팀만 이기는 줄 아느냐 그래서 다른 팀들이 앙키스 유니폼에 예",
  "기가 죽여서 그렇다라는 것들을 늘 이렇게 가르쳐왔다고 합니다",
  "흰색 검정색 스트라이프 네",
  "줄무늬 유니폼 말씀하시는 거죠",
  "이기는 이유는 그 그 제복 자체가 유니폼 자체가 엄청난 그 힘을 갖고 있는 것으로 느껴져서 예",
  "상대 팀들이 늘 이제 긴장을 하게 된다",
  "이런 것들을 가르쳐 왔다고 합니다",
  "그래서 이때부터 이 프랭크는 어~ 전문직 이런 어떤 제복을 입고 입는 전문직들을 가짜 직업으로 선택을 하게 되면서 권위에 약한 사람의 심리에 파고 들어서 예",
  "사기 행각을 벌이게 된 것으로 보입니다",
  "자 이 유니폼만으로도 기가 죽을 수 있다",
  "이런 생각을 할 것이다 이렇게 이야기를 했단 건데 자 조종사가 되기로 한 그 순간 어떤 생각을 했던 건지 프랭크의 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이 조종사 행세를 하기 위해 또 치밀하게 준비했다고 해요",
  "그 항공사에 내가 이제 학교 신문 기자다라고 속여가지고요",
  "기장을 인터뷰해서 이에 조종사에 대한 많은 정보를 습득을 하는데요",
  "본인이 이제 위장 신분을 갖기 위해서는 첫 번째로는 이제 신분증이 있어야 되지 않겠습니까? 이 항공사의 신분증을 가져야 하고 두 번째로는 조종사 면허증이 필요하다고 생각해서 이 항공사에 대한 그 신분증은 신분증 제작 회사에 가서 나 이렇게 샘 그 대량으로 신분증 의뢰할 건데 샘플이 필요하다라고 얘기해서 샘플을 만들어준 거를 취득해서 신분증을 취득하고요",
  "조종사 면허증 같은 경우에는 큰 사이즈 면허증을 기념용으로 제작을 해요",
  "그리고 나서는 이것을 다른 인쇄소로 찾아가 다 또 축소를 의뢰합니다",
  "이 축소된 면허증을 가지고 이제 이걸 진짜처럼 위장한 면허증을 가지고 실제로 조종사인 척하면서 다닙니다",
  "어떻게 이렇게 감쪽같이 그러면 속았을까요? 그 이제 뭐 거짓말을 하는 것이 굉장히 자연스러웠다고 하고요",
  "특히 그 제복을 활용하는 그 사기 행각이었기 때문에 쉽게 넘어간 것으로 보입니다",
  "항공사에 전화를 해서 유니폼을 도둑맞았다 그래서 어~ 난감해하기 때문에 유니폼을 구해야 된다라고 거짓말을 했는데요",
  "사실 가짜 이름과 사본을 대면서 이런 행각들을 저질렀고 특히 그 엠블럼 항공사 엠블럼을 구할 때는 예",
  "옷을 입고 가서 조종사들이 걸치는 것들과 비슷한 비옷을 걸친 이후에 너무 자연스러운 동작을 하면서 어~ 신분증이 없다는 것을 가려서 그런 그 엠블럼을 구입을 하게 됩니다",
  "특히 어~ 자 자녀가 있다라는 것을 내세우면서 두 살짜리 아들이 엠블럼을 떼어갔다",
  "이렇게 자연스럽게 거짓말을 함으로 해서 이 그 사기 행각을 저지른 것으로 보입니다",
  "그러면 실제 항공기 조종을 직접 한 겁니까? 네. 대부분의 직 직접 조종을 하지는 않았다라고 합니다",
  "뭐 이백오십 편의 항공기를 타고 이십육 개국을 돌아다녔다라고 하는데요",
  "어~ 저 부조종사다 보니까 조종석에 들어가지 않고 승객석에 빈자리를 타는 그런 방법으로 이제 여행을 하고 다녔다라고 하고 있고요",
  "그런데 딱 한 번 위기는 또 찾아왔다라고 합니다",
  "구천백 미터 상공에서 어~ 진짜 조종사가 조금 이제 부조종사에게 잠깐 자리를 비운다라고 하면서 조종관을 맡기는 그런 위급한 상황이 왔는데 그때는 자동 운항 장치를 켜가지고 그 위기를 다행히 모면했다고 합니다",
  "자 이 가짜 부조종사 행세를 하는 것도 모자라 부도 수표까지 쓰고 다녔다고 하는데 아니 경찰은 이런 사실을 그러면은 몰랐습니까? 당시만 해도 그 뭐 네",
  "컴퓨터 온라인 시스템이 전국적으로 연결돼 있지 않은 시기이기도 합니다",
  "그런데 프랭크가 사용한 부도 수표는 위조된 게 아니고요",
  "실제 준비하는 계좌의 수표였기 때문에 어~ 현장에서 포착하기가 어렵다고 합니다",
  "그래서 이런 온라인들이 연결돼 있지 않기 때문에 예",
  "나중에 그게 부도 수표라는 것을 알려져서 밝혀졌을 때에는 이미 이제 다른 곳으로 도주를 했던 것이죠",
  "이런 방법으로 어~ 그 수표 전 전담반 사기 전담반은 프랭크를 늘 뒤쫓게 되는 이런 그 수사를 전개를 하게 됩니다",
  "이 완벽해 보이는 사기 행각이지만 이 체포될 뻔한 적도 있다고 해요",
  "네. 그 프랭크가 이제 경찰서에 끌려가서 한 에프비아이 요원이 프랭크 때문에서 접수된 신고 때문에 좀 의심을 하면서 이 신분에 대해서 이제 묻게 됐거든요",
  "그랬더니 프랭크가 자신은 조종사다 이렇게 이야기를 했고요",
  "그럼 신분을 입증할 수 있느냐라고 이제 에프비아이 요원이 이야기했는데도 당황하지 않았습니까? 왜냐하면 그동안 철저하게 준비한 게 있었는데요",
  "그 당시에 노트에 다른 승무원들 이름이라든가 조종사 장비 그들의 학료 이런 것들을 모두 다 적어놨거든요",
  "그중의 일부의 조종사랑 스튜디어스에 대해서 알려줬고 에프비아이 요원이 이것을 확인했더니 정말로 아~ 이 사람이 정말 맞구나라고 해서 그 보안관하고 에프바이 비아이 요원이 심지어는 미안하다 사과를 하고 돌려보냈다. 항공군인과 이 요원이 심지어는 미안하다 사과를 하고 돌려보냈다",
  "에프비아이 요원을 속인 사실까지 알려졌습니다",
  "자 이 에프비아이가 자신을 쫓고 있다는 사실을 알게 된 프랭크",
  "이후에 직업을 바꿨다고 하는데 지금 보니까 권 교수님 네",
  "의사도 행세를 했다고 하는데 이게 의사 행세가 가능한 일입니까? 일단은 뭐 이런 그 예",
  "어떤 졸업장이라든지 각종 서류를 다 위조해서 놓아서 사용했는데요",
  "이런 소화 관련 서적 그다음에 전문 신문 기사들을 보면서 공부를 하기 시작했다고 합니다",
  "그래서 이제 어느 정도 대화가 가능한 경지에 이르렀다고 하고요",
  "특히 그 어~ 괴짜 의사 이미지를 구축하기 위해서 응급실에서 호출이 오면 다른 그 인턴 의사들에게 의견을 묻습니다",
  "자기가 어떻게 조치를 해야 되겠다고 하는 것을 지시하는 게 아니고 의견을 물으면서 그들이 수술을 집도하는 것으로 이제 이렇게 그 사기 행각을 벌여왔는데요",
  "이런 과정에서 어~ 신생아 응급 처치를 하는 어~ 하는 현장에서 진찰을 떠넘겼다가 아이가 아주 위험해질 뻔한 어~ 일을 겪게되면서 결국 의사 일을 그만두고 어~ 다른 그 사기 행각을 벌이기 위해서 도주를 하게 됩니다",
  "지금 보면은 또 변호사 시험까지 실제 붙었다고 하는데 손 변호사님 이 변호사 시험이 이렇게 빨리 붙을 수가 있습니까? 굉장히 어려운데요",
  "두 번 낙방했지만 뭐 삼 주만에 네",
  "그리고 여 세 번째로 합격했다고 하는데 그때 나이가 열아홉 살밖에 되지 않았거든요",
  "굉장히 놀라운 결과가 아닐까 생각이 드는데 그 당시에 이제 여러 번 시험을 볼 수 있기 있고 틀린 문제만 잘 보면 불가능한 일은 아니었다고 하더라도 네",
  "변호사까지 실제로 되는 것은 굉장히 놀랍고요",
  "이를 위해서 하버드 법대 성적 증명서도 네",
  "위조한 전력이 있다라고 합니다",
  "조종사에 의사 변호사 지금 교수까지 각종 전문직을 모두 사칭을 했는데 이후에는 에프비아이 요원까지 사칭을 했습니다",
  "아니 정말 대단하다는 생각이 들 수밖에 없네요",
  "그 뭐 심지어 수사 시관까지 사칭한다고 하는 것은 예",
  "상당한 자신감을 표현한다는 그 그 나타내고 있는데요",
  "어~ 심지어 눈앞에서 에프비아이를 만나기도 했습니다",
  "자기를 추적하는 에프비아이를 만나가지고 어~ 체포를 하기 위해서 총을 겨눈 에프비아이 요원에게 자기도 에프비아이 요원이다라고 소개를 하면서 자신을 추적하는 오라익이라는 직원이 도착을 하였는가를 질문을 합니다",
  "이렇게 되니까 이제 그 체포를 하러 왔던 그 에프비아이 요원들은 실제 이 요원이 같이 체포를 하러 투입이 된 요원으로 판단을 하 하게 되어서 결국은 어~ 도주를 하는 데 체포를 현장에서 하지 못하게 됩니다",
  "자 이 프랑크 결국은 프랑스에서 붙잡히게 되는데 당시에 어떤 처벌을 받았습니까? 징역 육 개월을 선고 받았습니다",
  "왜 이렇게 약하게 받았냐 하면 미성년자였기 때문인데요",
  "그런데 문제는 십이 개국 다른 나라에서 너무 많은 사기를 범행을 해서 그의 신병 인도를 기다리는 나라가 굉장히 많았다는 것이고요",
  "스웨덴으로 가서도 육 개월 투옥한 이후에 미국에서 이제 체포가 됐는데요",
  "징역 십이 년의 유죄를 선고를 받고 복역을 했습니다",
  "자 이 프랭크 형을 마치고 나온 뒤 또 생활이 백팔십 도 달라졌다고 하는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 형을 마치고 나온 프랭크 생활이 어떻게 달라졌습니까? 이 사람은 그 이제 석방이 돼서 나와가지고요",
  "결국은 범죄 전문가가 됐습니다",
  "그래서 수사 기관을 도와가지고 범죄자를 체포하는 데 조언을 주는 사람으로 이제 일을 활동을 하게 되었는데요",
  "그래서 이십오 년간 에프비아이의 금융 범죄 전담반과 함께 일을 하기도 했고요",
  "또 출강도 하고 보험 어~ 보안 회사를 설립했다고도 합니다",
  "그래서 이런 위조 방지 수표들이 다른 기업에서도 사용돼서 예",
  "그 수백만 달러를 벌어들이게 되는 이런 그 저 금전적인 이익을 취하게 특히 결혼을 해세 아이를 셋을 낳았는데 그중에 자녀 중에 장남이 에프비아이 요원으로 일을 하게 돼서 화제가 되기도 했습니다",
  "자 이 프랭크의 삶 헐리웃에서 영화로 제작돼 큰 화제를 모았는데 자 톰 행크스와 레오나르도 디카프리오가 나온 영화 재방송을 워낙 많이 해서 저 한 다섯 번 본 것 같아요",
  "안 보신 분이 없을 것 같은데요",
  "이 영화화 하기 전에 자서전이 또 베스트셀러가 됐다라고 합니다",
  "천구백팔십년대에 이제 자서전을 발간을 했는데 그게 이제 베스트셀러가 되어서 브로드웨이드에 브로드웨이에서 뮤지컬로도 공연을 해서 굉장히 성공을 이뤘다라고 하고 있고요",
  "그다음에 이제 굉장히 톱 배우인 레오 레오나르도 디카프리오가 이제 프랑스에서 공 영화의 주연으로 출연을 해서 예",
  "많은 사람에게 알려지게 되었는데 또 재미난 그 비밀이 하나 있는데요",
  "영화에 직접 카메오로 출연을 했다라고 합니다",
  "그래서 어~ 프랭크 역을 맡은 그 레오나르도 디카프리오가 체포될 때에 저 장면이군요",
  "옆에 모자를 눌러 쓴 네",
  "이 사람이 바로 프랭크였다라고 합니다",
  "지금 알았어요. 저는 저도 지금 알았습니다",
  "다시 한번 볼 때는 꼼꼼히 더 봐야할 텐데 자 어떤 의미가 있는 사건인지 마지막으로 여쭤볼게요",
  "사기 범죄라고 하는 것이 사실 강력 범죄 못지않게 그 피해자들의 상처가 큰 사건들입니다",
  "자책감이나 수치심을 많이 느끼게 되기 때문에요",
  "상당히 큰 상처를 입게 되는데 이런 그~ 사기 범죄들이 좀 없어져야 되겠습니다만 특히 이런 갑작스러운 요구들 어떤 그 후광이나 제복을 이용한 갑작스러운 요구들이 있을 때 경계할 필요가 있다 이런 생각이 듭니다",
  "번듯한 외모와 화려한 언변으로 사기 행각을 벌이는 일 지금도 어디에선가 계속 되고 있습니다",
  "겉모습만 보고 속지 않았으면 합니다",
  "마약 투약 혐의로 구속된 황하나 씨와 박유천 씨가 진실 공방을 벌이고 있습니다",
  "박 씨는 마약을 권유하거나 투약한 적이 없다는 입장입니다",
  "전통 시장과 축제장 등 전국을 돌며 지갑을 훔쳐온 소매치기범이 붙잡혔습니다",
  "봄나들이 가시는 분들 소지품 각별히 주의하셔야 합니다",
  "음식점이나 식품업체에 전화해 돌이 나왔다고 협박하며 돈을 갈취한 사십대가 붙잡혔습니다",
  "방송 프로그램에 나온 유명 업체들을 노렸습니다",
  "오늘 법률 만물상에선 인도 위에 설치된 식당 야외 테이블이 법적으로 문제가 없는지 알아봅니다",
  "어제 박유천 씨가 기자 회견을 열고 황하나 씨 마약 연루설에 대해 직접 입을 열었습니다",
  "억울한 심정을 토로했는데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 어제 박유천 씨의 기자 회견 모습부터 보고 오겠습니다",
  "자 박유천 씨 어제 기자 회견에서 마약을 권유한 적도 한 적도 없다 이렇게 여러 차례 강조한 점이 눈에 띄어요",
  "황하나 씨의 경찰 조사에서 마약을 권유한 유명 연예인이 있다고 이야기를 했거든요",
  "그래서 해당 연예인이 누구인지에 대한 관심이 굉장히 많은 상황에서 박유천 씨가 어제 예",
  "긴급하게 기자 회견을 자청을 했습니다",
  "그리고 스스로 이제 몇 번을 강조한 이야기가 나는 결코 마약을 하지 않았다",
  "이런 얘기를 강조했는데요",
  "에이 포 용지 한 장 분량을 적어서 냈는데 그 내용 중에 마약을 한 적이 없다는 내용만 다섯 번 강조를 했습니다",
  "중간중간 깊은 한숨도 쉬고요",
  "절실하게 억울한 심정을 토로하는 회견이었습니다",
  "아니 그런데 이 연예인 에이가 누구인지를 두고 이 경찰이 언론에 알린 적도 없고 언론에서도 실명을 공개하지 않은 상황에서 박유천 씨 본인이 지금 이 에이 씨가 내가 맞다 이렇게 긴급 기자 회견을 한 겁니까? 네. 맞습니다",
  "이 기자 회견 당시에도요",
  "현재까지도 마찬가지입니다",
  "이 연예인 에이 씨가 누구인지 경찰도 확인해 준 바가 없고요",
  "알려진 바도 없습니다",
  "그런데 그렇다고 한다면 박유천 씨는 왜 이러한 기자 회견을 했는가 예",
  "이 박유천 씨의 소속사에 따르면 십일 경찰에서 황하나 씨가 진술한 것이 박유천으로 거론된 것이 맞다라는 연락이 왔고요",
  "이것이 연락이 왔다",
  "박유천 씨의 모친에게 연락이 왔다는 것입니다",
  "그래서 박유천 씨가 경찰 조사를 받기 전에 이렇게 기자 회견을 마 만들게 됐다라는 얘기가 나왔고요",
  "하지만 이에 대해서 경찰은 입장이 다릅니다",
  "경찰 측은 박유천 측의 연락을 취한 적도 없고요",
  "연예인 에이 씨가 누구인지 밝힌 적도 없고 예",
  "또 박유천이 이 연예인 에이가 맞는지도 확인해 줄 수가 없다라고 하고 있기 때문에요",
  "현재까지는 연예인 에이가 박유천인지 또는 그 누구인지도 밝혀지지 않은 상황입니다",
  "공식적으로 밝혀지지는 않다 이건데 자 이와 관련해서 경찰의 설명도 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 일단 수사 당국에서는 박유천 씨 측에 이 공식적으로 연락한 적은 없다",
  "지금 이렇게 해석이 되는데 이 연예인 에이가 박유천 씨가 맞다면은 이 지금 황하나 씨의 주장과 박유천 씨의 주장이 정면으로 지금 배치되는 거잖아요",
  "황하나 씨는 경찰 조사에서 가까운 지인이었던 연예인 에이 씨와 함께 마약을 투약했다고 진술한 것으로 알려져 있고 예",
  "심지어는 내가 자고 있는데 이 에이 씨가 나에게 마약을 투약했다로까지 주장한 것으로 알려져 있습니다",
  "하지만 막 박유천 씨는 나는 결코 마약을 하지도 권유한 바도 없다라고 부인하면서 보도를 통해서 황하나 씨가 연예인을 지목한 것을 알았고 그로 인해서 내가 오해받을 수 있다는 생각에 너무나 무서웠다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "아니 그런데 두 사람은 사실 지난해 결별한 것으로 알려지지 않았나요? 네. 어제 기자 회견에서도 밝혔지만 네",
  "두 사람의 공식적인 결별 시점은 지난해 초로 알려지고 있거든요",
  "그런데 박유천 씨도 인정하는 것처럼 황하나 씨가 결별 이후에도 지속적으로 연락을 하거나 찾아와서 하소연을 했다고 합니다",
  "그 과정에서 몇 번을 만나기는 했어요",
  "그런 사실까지 인정을 하고 있는데 그러나 마약 투약을 함께했다거나 이런 부분에 대해서는 황하나 씨와 박유천 씨의 주장이 전혀 다르고요",
  "만약 황하나 씨 주장대로 올해 초에도 만나서 함께 투약을 했다면 대중들에게는 결별을 위장한 채 계속해서 만남을 이어왔다",
  "이런 논란까지도 확신될 가능성이 있습니다",
  "자 박유천 씨는 이 황하나 씨의 마약 투약 사실 자체를 전혀 몰랐다",
  "이런 입장인데 기자 회견 내용을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 황하나 씨에게 협박에 시달렸다",
  "지금 이런 말이 나오는데 이 협박이 무슨 말입니까? 이 기자 회견에서 협박이 구체적으로 어떤 것인지에 대해서 밝히지는 않았습니다",
  "또 이 박유천 씨의 도 협박 내용이 무엇인지는 확인해 줄 수 없다는 입장인데요",
  "다만 이러한 협박에 대한 내용이 나오면서 황하나 씨 예전의 에스엔에스 글이 다시 화제가 되고 있습니다",
  "황하나 씨가 지난 이월 말에 에스엔에스에 사람 잘못 만나 별일을 다 겪는다라면서 한 남성을 저격하는 듯한 글을 올렸는데요",
  "이 글의 내용에 따르면 이 남성이 성매매 여성 폭행은 물론이고 동물 학대와 사기 등의 전력이 있다고 주장하고 있어서 이 해당 에스엔에스 글이 박유천 씨가 언급한 협박과 어떠한 연관이 있는 것이 아니냐 예",
  "이러한 관심이 집중되고 있습니다",
  "에스엔에스에 나온 남성이 누구인지는 밝혀지지 않았던 상황인데 자 어제 기자 회견 이후에 박유천 씨가 피의자로 입건됐다",
  "어제 보도에서는 박유천 씨가 이제 피의자로 입건된 것뿐만 아니라 물증 확보하고 나서 피의자 소환하겠다고까지 이제 기사가 나왔던 상황이고요",
  "더군다나 통 그 통신 관련해서 영장도 발부받겠다 이런 입장을 보였는데 오늘은 이 부분에 대해서 수사 중인 사안이기 때문에 공식적으로 확인할 수 없다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "경찰이 좀 비밀리에 기밀 수사를 하기 위해서인 것인지 예",
  "연예인이 명예 훼손의 피해를 입을 것이 우려돼서 그러신 것인진 현재로선 연예인 에이가 누구다",
  "이런 부분에 대해서는 함구하고 있는 상황입니다",
  "자 이와 관련해 경찰도 다소 조심스러워하는 모습인데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 일단 박유천 씨는 경찰 조사가 진행될 경우에 적극적으로 응하겠다 이런 입장이에요",
  "네. 어제 기자 회견에서 박유천 씨는 경찰서에 가서 성실히 조사에 임하겠다면서 수사 기관의 수사에도 걸릴 것이 없다 이런 입장을 밝혔고요",
  "소속사 측도 한 매체와의 통화에서 경찰 조사와 관련해서 이미 변호사를 선임해서 적극적으로 대응해 나가겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "본인에게는 전혀 문제가 없다 이렇게 입장을 보이는 건데 자 그러면 이 박유천 씨가 기자 회견을 이렇게 조사 전에 자청한 이유도 이와 연결되는 걸까요? 우선은 추측성 보도가 더 커지기 전에 먼저 명확한 입장을 밝히는 게 유리하다는 판단을 했을 것이고요",
  "이천십육년에 성폭행 혐의로 법적 공방이 있지 않았습니까? 아마 그때의 교훈을 되새겨 봤을 때 예",
  "그냥 기다리기보다는 자신이 명확하게 팬들에게 입장을 알리는 게 이미지를 보호하는 차원에서도 유리하다는 판단을 한 것 같습니다",
  "무방비 상태로 갑자기 이 마약 혐의로 소환이 돼서 검찰 포토 라인에 서게 된다면 그로 인한 이미지 실추는 사실상 앞으로의 연예계 생활이 거의 불가능해질 지경까지 번질 수 있기 때문이죠",
  "그래서 선제적인 대응에 나선 것으로 해석이 됩니다",
  "삼 년 전에 성폭행 혐의로 고소되면 당하면서 법정 공방을 벌이기도 했었는데 자 과거와 다른 논란들 이 당시 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 당시 국내 팬들뿐만이 아니라 이게 해외 팬들까지 상당히 실망하는 모습이었는데 지금 상황에 대해서는 어떤 입장들을 보이고 있습니까? 어제 기자 회견에서 예",
  "박유천 씨가 준비한 글을 다 읽고 인사를 하고 나가려고 하는데 한 팬이 큰 목소리로 하늘을 보세요 기도할게요",
  "기도할게요라는 외침을 한 것이 화제가 되기도 했었죠",
  "이 박유천 씨의 한 팬 사이트에서도 지지 성명서를 냈습니다",
  "이 어떠한 내용의 지지 성명서냐 하면요",
  "과거 여러 힘든 시간들을 겪고 지금 다시 올라서려고 하는데 예",
  "또다시 이와 같은 시련이 생겨서 너무 참담하다라면서 지지를 하는 한 팬 사이트도 있었습니다",
  "이 팬들의 반응도 엇갈리는 상황일 것 같은데 자 이런 상황에서 자 황하나 씨가 이 사 년 전 마약 혐의로 입건됐을 당시에 봐주기 수사를 한 것 아니냐는 의혹들 계속되고 있죠? 네. 왜냐하면 공범 조 씨의 재판 중에 이제 증거 목록에 이제 진술서와 참고인 조서가 들어있다라고 알려지고 있는데 진술서의 내용 중에 이렇습니다",
  "공범 조 모 씨와 하윤아 씨가 자주 어울려서 이렇게 마약을 했다라는 취지의 제보 진술과 그리고 참고인 조사에도 같은 취지의 진술이 있다라는 것이고요",
  "나아가서는 이 참고인 조서에 남양 유업 외손녀다",
  "이런 그 진술이 있고 경찰이 이걸 또 되묻기까지 합니다",
  "그렇다고 한다면 경찰이 그 황하나 씨에 대해서 내용을 잘 알고 있으면서도 봐주기 수사를 한 것이 아니겠느냐 이런 의혹이 제기되는 상황입니다",
  "황하나 씨를 어제 직접 조사를 했다면서요",
  "경찰이 어제 경찰서 유치장에 구속돼 있는 황하나 씨를 직접 방문해서 참고인 신문을 열 시간가량 조사를 했습니다",
  "그리고 부실 수사 의학 전반에 관해서 조사를 하기도 했는데 현재 수사 중인 사안이라서 구체적인 수사 내용을 알려줄 수 없다는 입장을 취하고 있고요",
  "그와 더불어서 당시 수사를 담당했던 네",
  "담당자들도 참고인 신분으로 조사 중에 있습니다",
  "자 이 계속해서 거론된 연예인 에이 씨가 박유천 씨인지 그리고 박유천 씨가 앞으로 실제 경찰 조사를 받게 될지에 대해서도 계속해서 지켜봐야겠습니다",
  "요즘 날이 풀리면서 봄나들이 가시는 분들 참 많습니다",
  "그런데 이들을 노린 범인들이 경찰에 잇따라 붙잡혔는데 어떤 사람들인지 영상으로 하나씩 보겠습니다",
  "세종시의 한 전통 시장입니다",
  "모자를 쓴 한 남성이 파란 옷을 입은 여성을 슬쩍 밀치며 지나치는데 자 손을 볼까요? 이 손에 여성의 것으로 보이는 빨간색 지갑이 들어와 있습니다",
  "빨간 지갑을 주머니에 집어 넣고 이렇게 잽싸게 사라지는 남성 자 이 남성 무슨 일을 벌인 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "되게 짧은 시간에 벌어진 일이에요",
  "집중해서 봐야지 보입니다",
  "저 남성이 손에 들고 있는 지갑 바로 뒤에 있는 피해자의 지갑이었고요",
  "저 남성 소매치기범이었습니다",
  "저 소매치기범은 육십대 남성인데요",
  "지난 십구일 세종시의 한 전통 시장에서 피해자에게 접근을 해서 예",
  "일명 맨손 빼기라는 수법으로 주머니에 있던 지갑을 꺼내서 현금 등 약 이백이십만 원의 절도를 저지른 것인데요",
  "이 남성 같은 경우에는요",
  "저 세종시뿐만이 아니고요",
  "충남 충북 전남 경북 등 전국의 전통 시장과 축제장들을 돌면서 구 회에 걸쳐서 무려 오백여만 원의 절도를 했습니다",
  "전국을 돌며 범행을 벌인 건데 이 맨손 빼기 수법이 뭔지 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 다른 장비나 도구 없이 이 맨손으로 범행을 저지르는 수법인데 이 범행 대상을 보니까 주로 중장년층들이에요",
  "중장년층들은 아무래도 경계가 조금 소홀하다는 점을 악용한 것 같고요",
  "또 어린아이를 대동하는 엄마들도 범행 대상을 노렸다고 합니다",
  "여성들 같은 경우에는 장바구니에 지갑을 넣어다니는 경우가 있기 때문에 바구니에서 가방에서 지갑만 쏙 빼가는 그러한 수법을 보여줬고요",
  "남성들은 경찰 설명처럼 뒷주머니에 현금이나 지갑을 넣고 있을 경우 예",
  "가져가도 쉽게 눈치 채기가 힘들다는 점 이런 점들을 악용해서 범행을 저질렀습니다",
  "이 지금 순식간에 가져가다 보니까 영상으로 봐도 이 한 번에 알아 채기가 쉽지 않은데 피해자들 이 자신이 잃어버린 지갑 분실 신고 어떻게 했습니까? 자신의 지갑이 가방 속 주머니 속에 분명히 있었는데 갑자기 사라졌잖아요",
  "감쪽같이 사라지니까 이 피해자들이 도난을 당했다는 생각을 못 하고 네",
  "내 실수로 잃어버렸다고 생각한 겁니다",
  "도난 신고가 아니라 분실 신고를 했다",
  "그래서 결국 대부분은 도난 실고를 하지 못하고 분실 신고를 해놓은 상태였습니다",
  "아니 그러면은 이제 실제 수사를 할 때 이 방심하는 사이에 지금 절도를 벌인 거잖아요",
  "이렇게 부딪치면서 가져가면 알기가 쉽지 않습니까? 부딪치면서 가져가면 네",
  "우연히 부딪쳤다고 생각해요",
  "그리고 혼잡한 곳 사람들이 많은 곳에서는 부딪치는 경우가 많기 때문에 예",
  "부딪치고 지나가도 예사로 부딪치고 지나갔다고 생각하지 물건을 가져갔다고 생각하시는 분들이 많지 않습니다",
  "자 범인이 범행을 벌인 곳은 공통점이 있습니다",
  "주로 이 전통 시장이나 축제 장소였는데 이것도 이유가 있을 것 같아요",
  "일단 사람이 많으니까요",
  "붐비는 장소에 가면 이렇게 부딪치더라도 아 사람이 많아서 부딪쳤나 보다 이렇게 할 수 있는 것이고 전통 시장도 장날에는 특히 사람이 많이 몰리잖아요",
  "그런 날 그리고 축제 같은 경우 요즘에 봄이니까요",
  "봄꽃 축제 많이 하잖아요",
  "이런 데만 골라서 다녔다는 거고요",
  "더군다나 축제 장소는 씨씨티비가 또 없는 경우도 있거든요",
  "이런 곳에 많이 가서 예",
  "이제 절도 행각을 많이 벌였다고 하니까 요 근래 특히 주의하셔야 됩니다",
  "나들이 가실 때 시장 가실 때 주의하셔야 될 것 같습니다",
  "이맘때 이런 수법의 범행 주의를 하셔야 하는 건데 자 씨씨티비가 없는 장소에서 범행을 저질러 왔지만 조금 전에 저희가 영상을 본 것처럼 저렇게 측정을 한 겁니까? 우선은 경찰 같은 경우는 범행이 일어난 장소 주변에 씨씨티비를 정밀 분석했습니다",
  "신고가 들어온 지역 주변에서 유독 계속 눈에 띄는 인물들이 보였고요",
  "그런 과정에서 추적을 한 것 같고 이 주 동안의 추적 끝에 경남 양산의 한 전통 시장에서 피의자가 또 다른 범행을 시도하기 직전에 검거했다고 합니다",
  "이 과거 행적을 보니까 뭐 출소 구 년 만에 다시 범행을 저질렀어요",
  "네. 동종 전과로 처벌을 받았고요",
  "구 년 전에 출소를 했다고 합니다",
  "출소 이후 계속 이렇게 절도 행각을 한 한 게 아니라 구 년까지는 굉장히 성실하게 일을 했다라고 해요",
  "그런데 이제 나이가 들면서 직장을 구하기 어려웠고 예",
  "경제적인 위기가 닥치니까 지금 이런 범행을 다시 저지르게 됐다라고 합니다",
  "그사이에 여죄가 있었는지도 봐야 될 것 같은데 이런 식으로 나도 모르게 지갑이 사라지는 경우 있습니다",
  "경찰 설명을 좀 더 들어봅니다",
  "전통 시장 가면은 보통 지갑들을 어떻게 넣고 다니세요? 말씀하신 것처럼 전통 시장은 네",
  "굉장히 복잡하고 특히 여성분들 같은 경우에는 핸드백을 갖고 다니는데 그렇죠",
  "계속해서 결제를 해야 되다 보니까 핸드백 끄 끈을 열어놓고서는 지갑을 넣어두시는 경우가 많아요",
  "저도 그래서 보통은 지갑을 손에 들고 있거나 예",
  "아니면 손에 들고 있어도 정신이 없으면 놔두고 잊어버릴 수가 있기 때문에 예",
  "항상 핸드백을 앞쪽으로 해서 뭐 간식 같은 거 먹을 때 사실 놓고 먹잖아요",
  "그렇기 때문에 굉장히 정신이 없습니다",
  "또 그리고 애라도 있으면 애 챙겨야죠 하기 때문에 예",
  "늘상 본인이 갖고 있는 눈에서 보이는 곳으로 항상 예방을 하셔야 될 것 같습니다",
  "자 이렇게 전통 시장 축제장에서 본인의 소지품 단속을 좀 더 철저히 하셨으면 합니다",
  "자 이번엔 진주에서 벌어진 사건인데 영상부터 보겠습니다",
  "진주의 한 주택가입니다",
  "한 남성이 이렇게 주택가 이곳저곳을 살피며 걷더니 자 이렇게 가정집 대문 앞에 서서 벨을 눌러 봅니다",
  "집 안에서 인기척이 없는지 집 주변을 서성거리는 이 남성 잠시 후 이렇게 담벼락을 타고 넘어가는데 자 보니까 이 화장실 창문을 통해 이렇게 들어가려 시도를 합니다",
  "이 남성 무엇을 하는 걸까요? 이게 지금 어떤 상황입니까? 이 남성의 정체가 집주인도 아니고요",
  "손님도 아니었습니다",
  "대낮에 집에 사람 없는 집만 골라서 저렇게 침입을 했는데 화장실 창문을 통해서도 침입을 합니다",
  "집 안에 있는 현금하고 귀금속 등을 훔쳐서 달아났는데요",
  "부산하고 경남 지역에 십오 회에 걸쳐서 이제 절도를 해서 삼천오백만 원 상당을 훔친 혐의를 받고 있는데 주로 이제 출근하고 나서 낮에 이제 집에 사람이 없는 예",
  "초인종이 눌렀더니 아무도 나오지 않는 빈집을 노렸습니다",
  "자 화장실 창문을 통해 침입을 한 건데 경찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이게 화장실로만 침입을 했다는 건데 이게 가능합니까? 화장실 창문이 거의 삼 미터 높이에 있었어요",
  "그러니까 보통 사람은 들어가기 힘든 높이였지만 범인 같은 경우는 평소에 운동을 굉장히 많이 해서 사다리 등의 도구를 이용하지 않고 맨손으로 창문 위까지 다다랐다고 하고요",
  "창문을 열었을 때 문틈 사이로 머리만 들어가게 되면 나머지 신체는 똑같이 들어갈 수 있다는 점을 이용해서 이러한 범행을 저질렀다고 합니다",
  "자 화장실 창문이 높이 있으면 사실 이 잠금 장치에 소홀히 하시는 분들 많을 텐데 주의해야겠어요",
  "통상 범행을 저지르는 사람들이 주거 침입할 때는 담을 넘거나 문을 뜯고 들어가는 경우도 많지만 예",
  "이처럼 화장실 창문 등 창문을 이용해서 들어가는 경우가 흔히 있습니다",
  "보통은 창문 문단속까지는 크게 신경을 안 쓰기 때문이거든요",
  "그런데 실제로는 저렇게 창문을 이용해서 들어가서 성범죄나 절도 범죄를 저지르는 경우가 종종 있기 때문에 화장실 창문 문단속도 꼭 신경을 쓰셔야겠습니다",
  "아니 그런데 이 범행 대상으로 초인종이 있는 집만 노렸다고 하는데 이것도 이유가 있습니까? 왜냐하면 이곳이 빈집인지를 확인하기 위해서입니다",
  "보통 초인종을 누르면 집에 사람이 있으면 바로 문을 열거나 아니면 누구세요? 이렇게 물어보지 않습니까",
  "그렇기 때문에 초인종을 눌러보고 잠시 기다리는 거죠",
  "그래서 집 안에 인기척이 없다고 하면 빈집이기 때문에 이러한 빈집을 노리고 예",
  "절도를 저지른 겁니다",
  "초인종 소리를 두고선 이게 지금 판단을 한 건데 이 범인의 행각을 보니까 범행을 저지른 뒤에는 또 대담하게 현관문을 이용해 나왔다고 해요",
  "네. 범인 같은 경우에는 작년 시월에 출소를 한 상황이고요",
  "이전에도 비슷한 전과로 여러 번 검거된 적이 있었습니다",
  "그렇다 보니 이런 범행을 워낙 또 많이 저질러 본 사람이었고 경찰에 검거되는 것 자체를 크게 두려워하지 않았기 때문에 예",
  "범행 후에 당당하게 현관문을 열고 나왔다고 합니다",
  "자 범인 검거 당시 상황에 대해 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자 검거는 했지만 과정은 쉽지 않았다 이런 이야기네요",
  "경찰 추적을 피하기 위해서 범행을 저지를 때도 버스를 이용해왔고요",
  "그리고 심지어 핸드폰도 사용을 안 했기 때문에 경찰이 범인 위치 파악에 굉장히 어려움을 먹 먹었습니다",
  "그래서 범인을 잡기 위해서 경찰이 버스 터미널에 긴 시간 잠복을 했고 오랜 잠복 끝에 시외버스를 이용하려던 범인을 검거하는 데 성공하게 되었습니다",
  "자 경찰 추적을 위해 각종 수단을 동원했지만 이 긴 잠복까지 피할 수는 없었습니다",
  "이 헌법 재판소에서 이 낙태죄와 관련해서 조금 전 이 헌법 불합치 결정을 내렸습니다",
  "현장에 나가 있는 취재 기자를 연결해서 자세한 내용 들어보겠습니다",
  "자 한송원 기자 조금 전에 헌법 불합치 판단이 나왔죠",
  "조금 전 칠 대 이의 비율로 낙태죄에 대해서 헌법 불합치 결정이 내려졌습니다",
  "앞서 선거 일정 때문에 낙태죄에 대한 헌재 결정이 미루어졌었는데요",
  "우리 형법 이백육십구조 일항에 임신한 여성이 낙태한 경우 일 년 이하의 징역이나 이백만 원 이하의 벌금에 처하도록 규정돼 있었습니다",
  "이 조항이 임신부의 자기 결정권에 과도하게 침해한다는 헌법 소원 사건에 대해 판단을 내린 건데요",
  "쟁점은 낙태죄가 여성의 자기 결정권과 행복 추구권을 침해하는지 등의 여부였습니다",
  "오늘 심판에서는 아홉 명의 재판관 전원이 참석했습니다",
  "여섯 명 이상의 이 위헌 판단을 내려서 몇 낙태죄는 효력을 잃게 됐습니다",
  "이제 헌법 불합치 결정이 내려져서 대체 입법을 마련할 때까지 현행법 조항은 유지됩니다",
  "칠 년 전 이 조항에 대해 헌재 재판관들은 사 대 사로 찬반이 팽팽하게 엇갈렸습니다",
  "낙태죄 폐지에 우호적인 사회적 인식 변화에 따라서 법조계에서는 이전부터 합헌 결정이 내려질 가능성은 적다고 보고 있었는데요",
  "지난달 국가 인권 위원회가 낙태를 한 여성을 처벌하는 것이 여성의 자기 결정권 건강권과 생명권 등을 침해하는 것임을 확인한다는 의견서를 제출한 것도 이러한 인식 변화를 방증하는 대목입니다",
  "낙태죄 위헌 여부를 놓고 찬반 진영으로 나뉜 시민 단체 간 릴레이 시위도 펼쳐졌습니다",
  "낙태죄 폐지를 요 촉구하는 여성 단체 등 스물세 개 단체는 오전 아홉 시부터 헌재 앞에서 기자 회견을 열었습니다",
  "반면 기독교 단체 등 낙태죄 유지를 촉구하는 시민 단체도 오후 한 시부터 맞불 시위를 이어가 헌재 주변엔 긴장감이 계속 감돌고 있었습니다",
  "지금까지 헌법 재판소에서 티비 조선 한송원입니다",
  "자 조금 전 헌법 재판소의 판단을 잠깐 이야기를 나눠보겠습니다",
  "자 지금 들어온 속보를 보니까 이 헌법 불합치 지금 네 명 그리고 위헌이 세 명 합헌이 두 명 이 아홉 명 가운데 지금 여섯 명 이상이 헌법 불합치 또는 위헌 결정을 내린건데 자 이번 헌법 소원이 사실 이 낙태를 처벌하도록 한 헌법 규정이 임산부의 자기 결정권을 과도하게 침해하는 것이다 이런 소원이 이루어졌고 오늘 이 칠 년 만에 결정이 다시 내려진 건데 어떤 의미가 있는 겁니까? 임신한 여성이 낙태를 했을 때 처벌하는 규정을 형법에 두고 있죠",
  "형법 규정이 헌법 소원을 통해서 위헌 여부 심판대에 올랐는데 헌법 불합치 사 위헌 삼 합하는 이로 드디어 헌법 불합치 결정이 내려졌습니다",
  "육인 이상이 헌법 불합치 또는 위헌 결정을 내리면 결국 헌법 불합치 또는 위헌 결정이 나는데 육인 이상이 이루게 된 원인이 헌법 불합치 결정이 사에 이르기 때문에 결국 헌법 불합치가 난 겁니다",
  "당장 위헌 결정으로 법률의 효력이 사라진 것은 아닙니다",
  "이천이십년 십이월 일일까지 대체 입법을 마련하라는 권고 초안까지 같이 냈는데요",
  "이 이미 동의 낙태죄 또 그리고 여성이 스스로 낙태를 할 때 처벌하는 규정 중에서도 특별한 사유 유전학적 장애 등이 있을 때는 처벌하는 규정을 두고 있지 않습니다",
  "그렇지만 그 사유를 폭넓게 인정하고 특히 임신 초기의 낙태까지 처벌해야 되는가 그 시기에 관해서 또 다양한 견해들이 있었습니다",
  "그 시기에 관해서 또 적잖은 입법을 마련해야 될 것으로 보이고요",
  "그동안 국가 인권 위원회뿐만 아니라 여가부에서도 위헌 의견을 냈었는데 예",
  "무려 칠 년 만에 합헌 결정이었던 것이 우리 사회 인식 변화로 드디어 헌법 불합치를 했다",
  "자 이번 헌재의 결정은 천구백오십삼년 낙태죄가 규정된 지 육십육 년 만에 지금 새로운 판단이 내려진 건데 결국은 이 헌법 불합치로 인해서 입법 영역으로 지금 주사위가 넘어간 거네요",
  "이 경우에는 이제 위헌과 이 헌법 불합치가 가장 큰 차이가 있는 것은 예",
  "위헌은 위헌 판결이 나면서 그것이 바로 이 법률이 효력을 잃게 되고요",
  "그리고 마지막 합헌 판결이 있고 나서 유죄 판결을 받은 사람들이 다 재심을 청구할 수가 있습니다",
  "그러니까 사회적으로 많은 혼란을 미칠 수 있는 것들이에요",
  "그런데 낙태 같은 경우에는 지금 헌법 불합치를 내림으로써 당분간 이 법정이 개정되기 전까지는 여전히 낙태는 유죄가 되는 겁니다",
  "유지 유지를 하면서도 이런 법을 개정하면서 예",
  "아까 변호사님 말씀해주신 것처럼 어느 시기까지 이 낙태를 인정할 것인가라는 것들에 대해서 많은 숙고 끝에 결국은 이 입법에 의해서 이 새로운 법률이 결정이 될 것입니다",
  "그러니까 이 임신 중절 허용을 이 주 수에 따라서 어디까지 허용할지를 두고 이 앞으로 사회적 논의가 불가피할 것으로 보이는 그런 상황입니다",
  "자 오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식을 지금부터 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드를 보겠습니다",
  "이게 마이크로닷의 부모와 관련된 내용이죠? 네. 오늘 오전에 마이크로닷의 아버지 심 모 씨가 구속 영장 실질심사를 받았고요",
  "오늘 오후면은 구속 영장 발부 여부가 결정될 것으로 보이는데 마이크로닷 어머니 모친인 김 모 씨에 대한 구속 영장 신청은 검찰에서 이제 반려가 됐습니다",
  "아무래도 김 씨의 피해 규모가 상대적으로 적었고 부부 둘을 같이 구속하는 것은 조금 어렵다라는 취지로 신 모 씨에 대해서만 영장 청구가 이루어졌고요",
  "어머니 김 씨는 어제 저녁 체포 팔 사십팔 시간 만에 석방이 된 상태였습니다",
  "자 구속 전 피의자 신문에 출석한 모습도 잠깐 보고오겠습니다",
  "어머니 김 씨의 경우에는 이 영장이 청구되지 않은 건데 보니까 석방되기 전에 무슨 말을 했다고 해요",
  "네. 피해자 문 씨라는 분이 있는데요",
  "이분 같은 경우에는 마이크로닷 부친의 고교 동창이고 피해를 입었다고 합니다",
  "그런데 부친 신 씨가 면회를 거부해서 대신 이 어머니 김 씨와 면회를 하게 됐는데 이 자리에서 피의자 문 씨의 아내가 왜 그때 야밤에 도망갔느냐고 묻자 이 어머니 같은 경우에는 도망간 게 아니라 정상적으로 마을을 빠져나왔다 이렇게 답변을 해서요",
  "국민들 입장에서는 아직도 반성을 안 하고 있는 게 아니냐 네",
  "따라서 공분이 더욱더 커지고 있는 상황입니다",
  "어머니 김 씨의 이 말을 어떻게 봐야 합니까? 어머니 김 씨 같은 경우에는 네",
  "내가 지금 그 당시에 현장에 재산을 많이 두고 왔다라는 얘기를 먼저 하고 있어요",
  "그리고 도망친 것이 아니라 정상적으로 나왔다라는 얘기는요",
  "원래 사기가 되려고 한다면 돈을 그냥 안 갚는 것 자체로 사유가 되는 것이 아니라 돈을 빌릴 당시에 갚을 의사도 없었고 갚을 만한 능력도 없었어야 합니다",
  "그런데 이 두 가지를 다 부인하고 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 내가 갚을 능력도 있었고 그리고 도망친 것이 아니기 때문에 갚을 의사가 없었던 것도 아니다라는 주장을 하는 것으로 보이는데 네",
  "하지만 지금 현재 결과론적으로 봤을 때에는 그 당시에 그 곳을 나와서 거의 십몇 년간을 연락도 두절한 채로 어떠한 피해 변제도 하지 않았기 때문에 이러한 주장의 신빙성 좀 떨어지는 것으로 보입니다",
  "과거 마이크로닷이 이 재산에 대해 언급한 내용도 잠시 들어보도록 하겠습니다",
  "자 지금 상황을 보니까 이 피해자들이 과한 요구를 하고 있다 이런 주장까지 나온 상황이죠",
  "마이크로닷의 한 친척이 한 피해자가 마이크로닷 부모 측에 오억 원을 요구했다고 주장을 했는데 이 오억 요구한 당사자로 지목된 피해자가 터무니없는 주장이다고 반박을 하고 나섰습니다",
  "실제 피해액이 이천만 원인데 다만 마이크로닷 변호사가 찾아왔을 때 합의 금액으로 오천에서 육천만 원 정도를 제시한 건 맞다",
  "그런데 그렇게 제시했던 이유가 당시 금리 등을 고려할 때 주변 법무사 세무사에게 문의해봤더니 그 금액이 적정하다고 해서 제시했던 거고 이제는 마이크로닷 부모 측의 주장에 대해서 괘씸하다 돈을 떠나서 용서할 수 없다",
  "다른 가족들은 어떠한 상황입니까? 마이크로닷 이모가 언론을 통해서 입장을 밝혔는데 오히려 이 부부가 가족에게는 더 야박하다 이렇게 말하고 있어요",
  "가족이니까 믿고 돈을 빌려줬는데 증거를 남겨 놓았지 않았지만 거기에 대해서는 본인들도 상황이 어렵기 때문에 돈을 못 갚겠다 이런 입장인 것 같거든요",
  "지금 상황을 보게 되면 마이크로닷 가족들에게마저도 외면을 받고 있는 그러한 모습으로 판단이 됩니다",
  "다른 피해자들은 어떤 상황입니까? 일단 열네 명이 고소장을 제출한 것으로 알려져 있는데요",
  "신 씨 부부가 체포 이후에도 열 명이 진술서로 나도 피해자다",
  "증거는 없지만 나도 빌려줬다라고 지금 진술서를 제출한 걸로 알려지고 있습니다",
  "이들은 신 씨 부부가 전혀 반성 않고 있기 때문에 엄벌에 처해달라라는 취지의 진술을 하고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "뭐 구속 여부를 해서 앞으로 수사 상황 좀 더 지켜봐야 겠습니다",
  "자 내가 가라 군대입니다",
  "군대를 대신 가달라 이런 부탁을 한 건데 누가 부탁을 한 겁니까? 현재는 칠십대가 된 한 남성 에이 씨입니다",
  "이 사람이 과거에 천구백육십오년에 만 스무 살이 됐을 때였어요",
  "우리나라의 남성이기 때문에 군 입대 영장이 나왔습니다",
  "그런데 이 당시에 이 남성이 직장에 다니면서 이 가족에 대한 생계를 책임져야 되는 상황이었어요",
  "그래서 군대를 입대하면 가족이 먹고 살 수 없으니까 본인의 사촌 동생에게 내가 이런 사정을 잘 알지 않느냐 나 대신 군대에 좀 입대를 해달라 이렇게 부탁을 합니다",
  "그런데 이 부탁을 받은 사촌 동생이 이러한 에이 씨의 집안 사정을 잘 알고 있었어요",
  "그래서 결국은 사촌 형의 부탁대로 에이 씨 대신 사촌 동생이 에이 씨의 영장을 가지고 군대에 입대하게 됩니다",
  "자 사촌 동생을 자기 대신 군대에 보낸 건데 아니 이후에 뭐 뜻밖의 문제가 당연히 있었을 것 같아요",
  "네. 사촌 동생이 에이 씨 대신 복무하고 있던 육십칠 년에 예",
  "이 사촌 동생 명의로 또다시 영장이 날아오게 됩니다",
  "본인은 지금 군대에 가 있는데 영장이 날아왔잖아요",
  "이게 지금 영장을 받고 군대에 가야 할 사촌 동생은 신분을 위장해서 복무 중이고 이 에이 씨 같은 경우도 또 다른 사람을 다시 보내기는 힘든 상황이잖아요",
  "그런데 어쨌든 본인만큼은 가족의 생계를 위해서 군대를 갈 수 없다고 판단했는지 이번에는 에이 씨의 친동생이 이 사촌 동생을 대신해서 복무를 하게 되었습니다",
  "아하 자 이런 식이면은 친동생 입대 영장 나오면 어떻게 됩니까? 아니나 다를까 예",
  "친동생이 입대한 바로 다음에 이미 군대에 가 있는 친동생 명의로 입대 통지서 또 옵니다",
  "더 이상 어떻게 할 도리가 없었던 에이 씨가 이번에는 친동생 대신에 자신이 입대해서 복무를 하게 되는데 네",
  "정리를 하면 에이 씨 대신에 사촌 동생이 사촌 동생 대신에 친동생이 친동생 대신에 에이 씨가 입대를 한 겁니다",
  "이 세 명의 사촌 지간이 군 행정을 농락하면서 예",
  "일종의 입대 돌려막기를 한 거죠 결국은 다 일단 군 복무를 하긴 한 겁니까? 결국 세 명 다 복무를 하기는 한 거죠",
  "아하 자 무려 이게 지금 오십사 년 전의 이야기인데 아니 이들의 비밀이 어떻게 알려졌습니까? 지난해 십이월에 친동생이 사촌을 상대로 사기죄로 고소를 합니다",
  "문제는 베트남전 파병 때문에 받는 보훈 급여가 문제가 됐는데 예",
  "왜냐하면 사촌 명의로 베트남전 참전을 했잖아요. 친동생이 그런데 그 보훈 급여 명목으로 한 이천사년부터 칠천사백만 원이 지급이 됐는데 친동생은 내가 파병받았는데 나는 돈을 받지 못하다 보니까 사기죄로 고소를 하면서 이 사이가 틀어지기 시작합니다",
  "그러니까 처음에는 약속이 있었요",
  "나눠 쓰자 그런데 이 사촌이 이를 지키지 않으면서 이 사실이 이제 알려지게 됐습니다",
  "그러니까 보훈 급여를 받는 사람과 실제 이 베트남전에 참전한 사람이 달랐기 때문에 이런 문제가 벌어진 건데 이 고소 사건 어떻게 됐습니까? 처음에 이 사건을 접수한 경찰은요",
  "이 병무청 문서에는 이 사촌 동생 이름으로 파병이 된 거예요",
  "그렇기 때문에 본인의 이름으로 파병이 됐으니까 사촌 동생이 이것을 받는 것이 맞다",
  "그리고 다른 사람이 대체적으로 복무한 것이 증거가 없다라고 해서 이것에 대해서 증거가 없다라는 것으로 검찰에 넘겼습니다",
  "그런데 검찰이 복무 기록을 봤어요",
  "그래서 오십 년이 넘는 병적 기록부를 직접 살펴봤는데 예",
  "거기서 놀라운 사실을 발견합니다",
  "뭔가요? 명의는 사촌 동생의 명의인데 사진이 두 명이 바뀌'어 있는 거예요",
  "그러니까 이 흑백 사진 한 장으로 예",
  "이 가족이 세 명이 서로 군대를 돌려막은 사실이 밝혀지게 된 것입니다",
  "자 이 오십 년 넘게 숨긴 지금 진실이 모두 드러난 겁니다",
  "처벌 어떻게 됐습니까? 검찰은 그 시기에 실제 복무를 하지 않았기 때문에 베트남 파병을 다녀오지도 않았음에도 그동안 보험 급여를 받아온 사촌을 사기 혐의로 불구속 기소를 합니다",
  "국가 보훈처에 그동안 지급했던 보훈 급여를 환수하라고 통보를 했고요",
  "그런데 이 세 사람도 병역법 위반입니다. 사실은 그렇지만 공소 시효가 지났기 때문에 처벌 대상에서는 제외됐습니다",
  "자 돌을 씹었어요입니다",
  "이 음식물을 먹다 이 돌을 씹었다고 협박을 한 사건이죠",
  "예. 최근 티비에 주로 나오는 유명 맛집이나 식품 제조업체에서 돌을 씹었다고 협박해서 치료비를 뜯어냈던 사십대 남성 에이 씨가 경찰에 검거됐습니다",
  "에이 씨는 서울이나 경기 강원 부산 등 전국의 유명 업체를 떠돌면서요",
  "내가 돌을 씹었다 이런 식의 방식으로 무려 이백삼십육 회에 걸쳐서 범행을 저질렀고요",
  "이로 인한 피해액만 삼천팔백사십만 원에 달한다고 합니다",
  "에이 씨 같은 경우는 현재 공갈 혐의로 구속되어 있는 상태입니다",
  "아~ 이 피해를 입은 척 연기를 했다는 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이게 전화를 걸어서 내가 지금 이 음식물에서 돌을 씹었다 이렇게 연기를 한 건데 구체적으로 어떤 말들을 했습니까? 구체적으로는 이 사기범이 지난해 십일월에 강릉시에 있는 한 유명 빵집에 전화를 겁니다",
  "그래서 그 집 빵을 우리 아버님이 드셨는데 아버님이 그 가게 빵을 드시고 나자마자 빵에서 나온 돌로 치아를 다치셨다",
  "그래서 치과 치료비가 나갔으니 이 치과 치료비를 배상해 달라라고 요구를 했고요",
  "그러면서 여기에 더해서 돈을 주지 않으면 신고를 하고 인터넷에 올리겠다고 협박까지 했습니다",
  "결국 이런 협박으로 예",
  "치료비 명목으로 육십만 원을 받아 챙겼습니다",
  "자 인터넷 상에 올리겠다",
  "이렇게 협박을 한 건데 이 경찰 설명 아까 들어보니까 먹어보지도 않은 음식을 갖고 이런 일을 벌였어요",
  "식당이나 이런 제과점 같은 데 간 것도 아니고요",
  "휴대전화로 그 동네 맛집을 일단 검색을 해서 전화번호를 그 검색을 해서 알게 됩니다",
  "그리고 전화를 해서 사지도 않았으면서 산 것처럼 하고요",
  "주로 타깃이 됐던 것은 지역별로 맛집들이 많잖아요",
  "맛집들은 워낙 손님들도 많고 평판이 좀 예 예민할 수 있기 때문에 이런 점을 그 그 악용을 했다라고 보시면 될 것 같은데 돌이 나왔다 뭐 다른 이물질이 나왔다",
  "이런 것들을 인터넷에 올리면 사실은 이거도 막 반박하더라도 소문이 일파만파 퍼질 수도 있기 때문에 이런 점으로 적게는 삼만 원 그리고 많게는 육십만 원까지 갈취를 했다라고 알려지고 있습니다",
  "자 그런데 궁금점이 이 사실 이 전화를 건 사람은 고객이 아닙니다",
  "이 해당 매장에서 물건을 사가지 않았기 때문인데 이 가게 주인들은 왜 사실 여부를 확인하려 안 했을까요? 확인하기가 어려운 것이 예",
  "이 사기범이 내가 돌 나왔다 이물질 나왔다고 행정 기관에 신고를 하면 행정 처분을 받을 수 있을 뿐만 아니라 경우에 따라서는 형사 입건될 수 있는 상황이었죠",
  "그래서 이게 사실인가 굉장히 의심스럽기는 한데 예",
  "영업 차질을 우려해서 일단 돈을 송금했고 괜히 물어봤다가 그렇죠",
  "혹시나 사실이게 되면 행정 처분까지 받게 되지 않을까 싶어서 감히 사실 관계 확인을 하는데 어려움을 굉장히 많이 겪었다는 거죠",
  "사기범이 이 점을 악용했다는 겁니다",
  "예. 이 가게 주인들의 약점을 지금 노린 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이런 전화를 계속해서 했다면은 이 업주들 사이에 좀 소문이 돌 법도 한데요",
  "그래서 이 사기범 같은 경우에는 계좌를 나눠쓰는 수법을 이용했습니다",
  "본인 명의의 계좌를 피해자들에게 보내기도 했고요",
  "가족 명의의 계좌를 굉장히 많이 만들어서 보낸 겁니다",
  "그러니까 동일 인물에게 당하지 않게끔 소문이 나지 않게끔 나름대로 치밀하게 구성을 하고 준비를 해서 이 사기 범죄를 저질렀습니다",
  "자 전국에 사장님들 지금 방송 보고 계시는 분들도 꽤 있으실 텐데 이런 일 당하지 않으려면 어떻게 해야 합니까? 적어도 사실 관계 확인은 필요합니다",
  "일단 영수증이라든지 구입 일시 장소 품목 이 정도는 확인을 하셔야 될 걸로 보이고요",
  "그래서 요즘에 매장에 씨씨티비는 씨씨티비를 꼭 필수입니다",
  "왜냐하면 영수증은 없을 수 있거든요",
  "실제로 구매한 사람인지 여부 어떤 제품을 사 갔는지 여부도 확인할 필요성이 있고 조금이라도 의심된다라고 하시면 경찰에 신고해야지만 제이 제삼의 피해를 방지할 수 있습니다",
  "자 허술한 도둑들입니다",
  "자 눈을 의심케할 정도로 허술한 도둑이 있었다고요",
  "최근 해외의 한 매체에서요",
  "카메라에 포착된 올해의 가장 어리석은 도둑들을 선정을 했습니다",
  "이중에서 선정된 한 도둑이 있는데요",
  "영상을 보시면 이 지난 삼월 인도에서 벌어진 사건입니다",
  "저 절도범 스마트폰 가게에 침입을 했어요",
  "자신의 신원을 들키지 않기 위해서 예",
  "자신의 지문 아주 유리판에다가 문지르고요",
  "본인의 얼굴을 위장한 저것이 바로 무엇이냐",
  "투명한 비닐봉지였습니다",
  "왜 저렇게 움직이는 거죠? 얼굴이 훤히 다 보이죠? 예",
  "아니 얼굴을 가린 것도 아니고 안 가린 것도 아닌 것 같은데 잘 걷지를 못 하네요. 지금 보니까 씨씨티비상으로도 얼굴이 아주 선명하게 보이는데 네네",
  "심지어는 이 비닐봉지도 거추장스러웠나 봐요",
  "씨씨티비 앞에서 몇 번 봉지를 들어올리기도 하는데 네",
  "말씀하신 것처럼 결정적으로 스마트폰 진열장 유리에 자신의 지문까지 남겨서 인도 경찰이 범인을 아주 쉽게 검거했다고 합니다",
  "이 저거를 쓰면서 오히려 더 이동이 어려워졌던 게 아닌가 싶은데 자 이 자신의 얼굴을 가리고 싶었던 절도범 이외에 또 다른 범인도 있었다고 해요",
  "네. 이번 사건 역시나 인도에서 일어난 사건입니다",
  "어둠 속에서 이 절도범이 뭔가를 훔치기 위해 상점에 진입을 합니다",
  "그런데 미리 씨씨티비가 있다는 것을 알고요",
  "건설 현장에서 쓰이는 매우 크고 동그란 물체로 얼굴을 가리려고 노력합니다",
  "저렇게 얼굴을 다 가리다 보니까 앞이 전혀 안보이잖아요",
  "그래서 어느 쪽에 씨씨티비 카메라 있는지 확인하기 위해 잠시 저 도구를 치우고 주위를 둘러 보는데 예",
  "그때 그만 씨씨티비 카메라에 딱 걸려서 얼굴이 제대로 찍히고 말았습니다",
  "아~ 이렇게 너무나 허술한 절도범들 이 꼼수를 부리다 결국은 덜미를 잡히죠",
  "중국에도 한 황당한 절도범이 있었는데 예",
  "중국의 한 절도범은 보통 우리가 어떤 문이 닫힐 때쯤 신체가 이렇게 확 열리잖아요",
  "저거 보시면은 문이 닫히길래에 문틈으로 다리를 싹 집어 넣어서 문이 열릴 줄 알고 기대를 했는데 문이 그대로 요지부동하면서 그 열리지 않아서 예",
  "저 상태 그대로 경찰이 올 때까지 기다린 절도범입니다",
  "저렇게 갇히면은 사실 자동으로 열리게 설정이 돼 있는데 결국은 경찰이 도착할 때까지 뭐 움직일 수가 없었습니다",
  "법 속에 숨어 있는 일 인치를 찾아 법률에 대처하는 법을 알려 드리는 법률 만물상 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 첫 번째 내용은 인도 위에서 벌어진 일인데 사연부터 들어 봅니다",
  "자 이 사연처럼 인도가 막혀서 불편했던 적 있으십니까? 저는 비가 오는 날 이제 지나가는데 예",
  "매대를 매장 앞에 내놓고 그에 비를 가리기 위해서 차양을 쳐놓잖아요",
  "그런데 그 앞에서 사람들이 구경을 하니까 인도가 꽉 막혀서 지나갈 수가 없는 거예요",
  "그래서 차도로 잠시 내려가서 건너가는데 지나가는 차가 물을 튀어가지고 옷을 한번 망친 적이 있습니다",
  "이게 지금 사람들이 통행을 하는 인도 위에 야외 테이블을 설치한 사연인데 자 이렇게 야외 테이블을 설치한다",
  "문제가 됩니까? 네. 법적으로 문제가 있고 위법 사항입니다",
  "왜냐하면 어떤 영업점이든 그 가게 개업을 하면서 신고를 할 때 영업장의 면적이 얼마인지 신고를 하게 돼 있습니다",
  "영업장 내라면 모르지만 영업장 허가 범위를 넘어서 인도에 테이블을 설치한다 불법적인 요소가 있는 부분이고요",
  "이런 부분에 대해서 도로 교통법에서도 처벌을 하고 있습니다",
  "일단 지자체의 허가를 받지 않고 도로에 테이블을 설치하거나 물건을 적재한다라고 하면 일 년 이하의 징역 또는 삼백만 원 이하의 벌금형에 처해지게 돼 있습니다",
  "자 그러면 이 지자체에서 허가를 받을 경우에는 이 인도 위에 이 뭐 간이 테이블 설치를 하고 영업을 할 수 있는 거군요? 결론만 말씀드리면 예",
  "매우 제한적으로는 가능합니다",
  "이제 지자체에서 설정한 관광 특구 지역 같은 곳이나요",
  "불가피하게 공사가 진행되는 지역 같은 경우에는 인도에서 허가를 받고 이런 식의 점유를 할 수 있습니다만 시민들의 안전을 위해서 인도를 점유하는 것은 매우 제한적으로 허가를 하고 있습니다",
  "개인 땅을 침범해 테이블을 설치할 경우에도 혹시 처벌을 받습니까? 이게 어떤 경우이냐면 건축물 후퇴선이라는 게 있습니다",
  "도로가 사 미터보다 좁으면 이 도로를 를 폭을 유지하기 위해서 자신의 땅임에도 불구하고 자신의 땅보다 조금 후퇴해서 건축을 하도록 하는 것인데요",
  "결국은 여기에 아무것도 없다라고 하더라도 이것은 엄연히 개인의 소유의 땅입니다",
  "그렇기 때문에 이곳의 허락 없이 어떠한 영업을 하고 테이블을 설치한다라고 하는 것은 건축물 관리법 위반이고요",
  "설사 이 건물의 주인이 동의를 한다 하더라도 예",
  "대부분의 지자체에서 이것을 허가하지 않는 경우가 많기 때문에 불법일 가능성이 높습니다",
  "자 이게 지금 법적으로 문제가 되기는 하지만 이 해외 사례를 보면은 이 지역 상권 살린다고 뭐 테라스 아니면은 야외에 이렇게 테이블 놓는 경우들 많잖아요",
  "이런 의견들도 사실 있어요",
  "상권을 살리기 위해서 좀 허용해 줘야 한다",
  "상권을 살리기도 하지만 소비자의 욕구도 있기 때문에 저는 충분히 검토할 가치가 있다라고 생각을 합니다",
  "사실 해외에 가서 예쁜 카페 보면은 도로를 향해서 이렇게 의자가 설치돼 있고 도로에 지나가는 사람들 자연 햇빛 바람 맞으면서 이제 가벼운 음료 정도는 먹을 수 있게 설치할 수 있는 곳이 많은데 예",
  "사실 매장 안보다는 밖의 테이블에 대부분 손님들이 있거든요",
  "그 우리나라도 인근 주택에 피해를 주지 않는 상업주 같은 경우 도로가 굉장히 인도가 넓다라고 하면 일부 설치를 허가해서 사실 그만큼 세금을 부과하면 되는 거니까 예",
  "저는 적극적으로 검토할 필요성이 있다고 생각합니다",
  "뭐 대신 주민 피해를 최소화해야 한다 이런 가정이 달릴 것 같은데 뭐 논의가 필요해 보이고 자 인도 점거하면 또 빠질 수가 없는 게 불법 주차예요",
  "이 인도 위를 걸어가다 보면은요",
  "사람이 걸어갈 수 없을 만한 인도 바로 위에 차량들이 주차돼 있는 경우가 굉장히 많아요",
  "아예 인도 위에 떡 주차돼 있는 경우가 있고요",
  "아니면 인도의 한 두 바퀴 저렇게 보시는 것처럼 소위 개구리 주차라고 하죠",
  "저렇게 되어 있는 경우들이 많은데요",
  "걸어갈 수 없을 정도로 주차를 해 놓는 분들이 많아요",
  "걸어갈 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 문제인데 저런 것이 불법 주차가 왜 우리가 흔하게 볼 수 있느냐",
  "바로 과태료가 굉장히 낮기 때문입니다",
  "이런 인도 위의 불법 주차 같은요",
  "과태료가 이십삼 년째 사만 원으로 유지되고 있어요",
  "이렇기 때문에 이러한 불법 주차가 여전히 기승을 부리고 있는 것으로 보입니다",
  "그러면 만약에 이 인도를 가로막은 차량 때문에 이 보행자가 인도가 아닌 도로로 내려가서 걷다가 사고가 난다면 이 불법 주차한 차주에게 책임 물을 수 있습니까? 그래서 쉬운 문제는 아닙니다",
  "왜냐하면 사고가 발생한 부분에 대해서 인과 관계를 따져봤을 때에 예",
  "도로에 내려와서 걷던 그 보행자의 책임을 불법 주차 때문이다라고 말을 하려고 하면 사실은 보행자가 이 차를 피하지 않을 수 없었는가 그 순간에 반드시 차도로 내려갔어야 됐는 됐는가라는 부분을 예",
  "검토한다라고 하면 불법 주차가 직접적인 원인이라고 판단되는 경우는 사실 쉽지 않거든요",
  "따라서 보행자의 주의가 필요한 것이고 예",
  "적극적으로 지자체에서 불법 주차 차량을 단속을 해야 하는 것이죠",
  "자 이런 경우도 있습니다",
  "이 공사를 하는 공간 인근 인도 위에 이 공사 자제 폐기물 쌓아놓는 곳들 아직도 있잖아요",
  "그럼 무의식적으로 걷다가 폐기물에 부딪쳐서 다치기도 하는데요",
  "대부분의 공사 현장에서는 허가를 받고 인도를 점유합니다",
  "하지만 일부 현장에서는 허가를 받지 않은 공사 자재나 폐기물 등을 무단으로 방치해서 시민들의 안전을 위협하고 있습니다",
  "이런 부분은 분명히 불법이고요",
  "설령 미리 허가를 받았다 하더라도 우리 법에 의해서 예",
  "영 점 삼 미터 이상의 분리 표시 그리고 여 이곳에 공사 자재물이 쌓여 있다는 등의 안내판 표지판을 설치할 의무가 있습니다",
  "앞선 사연의 경우에는 이게 지금 주민들에게 피해를 줘서 문제가 된 건데 이 식당에 항의를 해도 달라지지 않는다",
  "어떻게 해야 합니까? 단속을 요청을 해야죠",
  "일단은 해당 지자체 보건 위생 담당과에게 이런 민원을 접수하시면 되고요",
  "민원이 접수된다라고 하면 담당 공무원이 반드시 현장에 나가보게 돼 있습니다",
  "현장에 나가서 일단은 뭐 그분에 조치를 하기 위해서 계도를 할 것인데 예",
  "그래도 불응한다라고 과태료를 물리게 될 것입니다",
  "그리고 실제는 저런 불법 설치물에 대해서 단속을 해서 다 이렇게 철거해 가는 담당 공무원들이 있습니다",
  "그래서 적극적으로 민원 제기를 하시면 될 것 같습니다",
  "이게 날씨가 따뜻해지면서 이런 갈등 겪는 곳들이 꽤 있을 것 같은데 이 서로 원만히 잘 해결을 했으면 합니다",
  "자 다음 내용은 교통사고와 관련된 문제인데 사연 듣겠습니다",
  "자 이 실제 충돌 사고는 없었지만 이 사고 직전까지 가서 놀라운 경우들 있잖아요",
  "운전하는 사람들 같은 경우에는 나는 내 차로로 가고 있는데 옆의 차로가 끼어 들면 이 차를 피하기 위해서 다른 차로로 나도 모르게 가다가 이쪽 차선 차량 부딪치려한 경우가 굉장히 많고요",
  "저는 실제로 그렇게 해서 도로 옆쪽으로 떨어질 뻔한 적도 있었거든요",
  "그렇기 때문에 일반 운전하시는 분들은 이런 경우 상당히 많으셨을 거예요",
  "저는 횡단보도를 이제 분명히 파란 불에 건너는데 이 차량이 그냥 와가지고 마음대로 와서 놀라는 경우가 몇 번 있었는데 이번 사연처럼 이 차량과 부딪친 건 아니지만 놀라는 바람에 이 두근거리는 증상 보상 받을 수 있습니까? 민사적으로 이제 입증한다라면 보상 여부가 다 문제가 될 것이지만 일단 형사적으로 처벌이 가능한가 예",
  "이런 부분은 검토를 하셔야 하는데요",
  "실제로 지난 시월에 있었던 사건인데 이 사건 같은 경우에는 교통사고 처리 특례법에 의해서 이제 벌금 구양 검찰은 상해가 있었다라고 본 거죠",
  "가슴 두근거림 증상을 그래서 벌금 구약식으로 백만 원을 했습니다",
  "그런데 이에 대해서 가해자 운전자가 나는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "상해를 입었다고 생각하지 않습니다라고 해서 정식 재판을 청구하게 됩니다",
  "이 정식 재판에서 법원은 예",
  "검찰의 의견과 달리 무죄를 선고를 했습니다",
  "일단 무죄를 선고하면서 상해라는 것에 대한 기준을 다시 한번 확인을 했는데요",
  "상해라고 하는 건 신체의 완전성이 손상되거나 그 어딘가가 인제 상처를 입거나 뭐 골절되거나 이런 부분을 얘기하는 거고요",
  "그다음에 생활 기능에 장애가 있었다라든가 건강 상태가 불량하게 됐어야 이것이 상해인데 이 상황으로 봐서는 신변상 별 이상이 없고 해서 상해라고 볼 수 없다라고 해서 무죄를 판결을 내린 사안이 있습니다",
  "정신적 피해 보상을 받을 수 있는 기준은 그러면 따로 있는 겁니까? 정신적 피해 보상 예",
  "아님 신체적 피해 보상 다 똑같습니다",
  "이러한 비접촉 사고로 인해서 내가 정신적으로 충격을 받았다는라는 것을 입증을 해야 되는데 이것이 굉장히 애매합니다",
  "왜냐하면 내가 이 이 이 주 동안 잠이 안 온다 식욕이 부진하다",
  "이러한 것이 반드시 비접촉 사고로 인한 것일 가능성이 아닐 수도 있잖아요",
  "인과 관계가 증명하기가 어렵다는 거군요",
  "증명하기가 굉장히 어렵죠",
  "왜냐하면 접촉 사고 같은 경우에는 그 접촉을 해서 부딪친 부분이 상처가 나는 경우들이 인과 관계가 굉장히 분명한데 예",
  "비접촉 사고는 이런 경우가 적기 때문에 입증이 어려운 부분이 있습니다",
  "차량 간의 이 비접촉 사고 이것도 빈번하게 일어나는 것 같아요",
  "네. 빈번하게 일어날 수 있는 일인데요",
  "직접 접촉은 하지 않았기 때문에 내가 사고 유발을 했지만 이 사실을 모르고 그냥 지나가는 경우가 많습니다",
  "이럴 경우 심하면 뺑소니범으로도 몰릴 수 있는데요",
  "이천십육년 칠월 경기도 수원에서 주행하던 트럭이 갑자기 낭떠러지로 추락하는 사건이 발생했습니다",
  "그런데 이 사건은 이 비접촉 사고로 트럭 운전자가 다른 차량을 피하려다 낭떠러지 추락한 것으로 밝혀졌는데 당시 이 사고를 유발한 운전자 같은 경우에는 별다른 문제 의식 없이 현장을 떠났다고 합니다",
  "추후에 경찰 조사 결과 이 사고를 유발한 가해자가 특정 범죄 가중 처벌 등에 관한 법률상 도주 차량 쉽게 말씀드리면 뺑소니 차량으로 구속되기까지 했습니다",
  "이 가해자를 그러면 잡지 못할 경우에는 어떻게 됩니까? 일단 가해자를 잡지 못한다라고 하면 자의로 치료를 해야 하는데 예",
  "사실 자동차끼리의 충돌이라고 하면 보험 회사에서 보험을 받으면 나머지 보상 보험 회사에서 구상권을 알아서 할 것이지만 그렇지 않다라고 하면 일단은 내가 비접촉 사고로 인해서 상해를 입었다는 걸 입증을 하셔야 되고요",
  "그런 다음에 가해자 차랑을 찾아서 손해 배상을 청구를 하셔야 할 건데 이 입증이 상당히 어려운 부분이 있는 건 현실입니다",
  "자 세 번째 사연은 이 택배 배송 중에 생긴 문제인데 사연 들어보겠습니다",
  "자 이게 지금 김칫국물 때문에 다른 택배들까지 피해를 입었다 이건데 이번 사연처럼 이 배송 과정에서 택배 파손된 경우 혹시 있습니까? 저는 케이크를 어머니 생신에 맞춰서 보내드렸는데요",
  "이 케이크를 받자마자 너무나 훼손이 돼 있었다는 거예요",
  "택배 회사에 말하니까 예",
  "이거는 받은 다음에 훼손된 걸 수도 있고 음식물이니까 큰 지장이 없지 않느냐면서 보상을 거부해서 이 케이크값 다시 받는 데까지 매우 힘들었던 기억이 있습니다",
  "다른 분들 없으세요? 저는 사실 과일을 보내주신 분이 계세요. 제주도에서 예",
  "그런데 한번은 그 제주도에서 귤 박스가 왔는데 이게 납작하고 구멍이 나가지고 반은 이게 터져버리고 몇 개가 사라진 거예요",
  "그래서 저는 이게 다분히 택배 회사의 과실이라고 생각을 했는데 사실 그거 가지고 택배 회사에 이의를 제기하거나 손해 배상을 청구한다는 것도 사실 모양새가 그래서 예",
  "제가 그냥 찌그러지지 않은 반만 먹고 그냥 말았습니다",
  "그러면 이번 지금 사연 같은 경우에는 어떻게 되는 겁니까? 일단 이번 사연 같은 경우는 예",
  "택배 운송 과정에서 벌어진 과실이기 때문에 일단 택배 회사한테 이제 책임을 추정할 수가 있어요",
  "왜냐하면 택배 회사 같은 경우는 택배를 이렇게 운송을 맡기러 왔을 때 그 제품에 맞춰서 포장이 제대로 됐는가를 확인할 의무가 있습니다",
  "그럼 엄마가 이걸 보내면서 그 내용물에 대해서 김치입니다라고 분명히 얘기를 했을 거랍니다",
  "그런데 그 그에 맞는 포장이 있는지를 검사를 안 하고 본인들이 그냥 보냈다라고 하면 그 포장이 적합했다란 판단을 했다라는 거죠",
  "그렇다고 하면 어머님이 보낸 김치 물어주셔야 하고요",
  "그것 때문에 파손된 예",
  "김칫국물이 묻어서 파손된 다른 택배들에 대해서도 택배 운송 회사가 책임져야 합니다",
  "아 그런데 혹시나 이 김치를 꽁꽁 사실 싸매야 하는데 그렇지 않았다면 그럴 경우에는 어떻게 됩니까? 그 부분에 대해서 예",
  "택배 회사한테 일단 과실이 추정이 되기 때문에 택배 회사가 입증을 해야죠",
  "택배 회사가 해야 된다",
  "처음부터 가져올 때부터 예",
  "어머니가 꽁꽁 싸지 않았다",
  "그런 다음에 그러면 꽁꽁 싸지 않았는데 왜 보냅니까? 본인들이 포장을 다시 하거나 다시 하라고 요구를 했어야죠",
  "어찌 보면 대부분의 경우는 택배 회사가 책임을 져야 합니다",
  "자 택배 회사가 배송을 이 거절할 수 있는 경우도 있다고 하는데 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아 보겠습니다",
  "아 그런데 이 택배 회사 입장도 좀 이해를 해야 합니다",
  "이 배송하기 어려운 물건들을 또 보내달라 이런 경우들도 있잖아요",
  "네. 우선 운송물의 배송 예정일에 도저히 운송이 불가능한 경우에 거절을 할 수가 있고요",
  "한 포장의 가액이 삼백만 원이 넘는 고가의 상품에 대해서도 거절을 할 수 있습니다",
  "그리고 이 택배 물품에 수량이나 종류를 잘못 기입했을 때도 거절을 할 수 있는데요",
  "우리 신 변호사님 말씀처럼 기본적으로 택배 회사에서 어떠한 물건을 보내는지 예",
  "잘 확인하고 운송 거부할지 먼저 따져야 될 책임이 있습니다",
  "택배 회사도 여러 어려움들이 있는 건데 아니 그런데 이 착불 비용까지 냈는데 이 쓰레기 택배가 온 사연이 있다 그래요",
  "한 인터넷 방송 진행자가 예",
  "이 시청자와 서로 이제 교류를 하겠다라고 하면서 자신의 주소를 공개를 했어요",
  "그리고 택배를 받았는데요",
  "자신에게 택배가 왔습니다",
  "그리고 이것을 자신이 받은 선물이라면서 공개를 했는데 이 인터넷 방송 진행자에게 온 이 공개한 선물이 뭐냐 예",
  "바로 이백오십 개의 택배 상자 안에 착불로 온 쓰레기였습니다",
  "어떻게 이럴 수가 있죠? 그래서 이 진행자 같은 경우에는 예",
  "이것이 도저히 고의가 아니고는 할 수 없는 것이라고 생각을 해서 결국은 고소하기로 했다 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "이 사연이 맞다면 자 맞다면 처벌됩니까? 처벌이 가능한데 사실 딱히 딱 들어 맞는 법 규정 없습니다",
  "다만 경범죄에 아무 곳에나 쓰레기를 투기한다라고 하면 이제 십만 원 이하 벌금으로 처벌하게 돼 있는데 그 조항에도 사실 딱 들어맞지 않습니다",
  "다만 그런 형법상 폭행에 해당 안 되는가 이런 부분은 검토할 필요성이 있는데 예",
  "과거에 비하면 전화를 자주해서 괴롭힘을 줬을 때 폭행이라고 하는 경우도 있고 지금 같은 경우 유튜브 유튜버고 업무라고 하면 업무 방해죄도 또 검토해볼 여지가 있습니다",
  "일단 여러 가지를 검토해 볼 수 있겠지만 일단은 이렇게 비상적징 비상식적인 행위에 대해서 법적으로 평가를 해야 된다는 것 자체가 사실 부끄럽습니다",
  "자 이 택배를 배달하는 사람 이 그리고 보내는 사람 모두 이 물건 좀 더 꼼꼼히 확인하셨으면 합니다",
  "가수 승리 정준영 씨가 속한 단체 대화방과 관련된 수사가 계속되고 있습니다",
  "일반인 한 명도 추가로 입건된 걸로 알려졌는데  패널 네 분과 이 내용을 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 대화방 참가자 가운데 추가 입건자가 나왔다고 해요? 네. 정준영 씨가 속한 대화방 속에서 일반인 한 명이 성폭력 범죄로 입건됐는데요",
  "죄명은 특수 강간 혐의입니다",
  "이 대화 내용을 토대로 인제 수사를 했는데 이~ 성범죄를 추단할 만한 여러 가지 정황 증거 대화 내용들이 이제 포함됐다라고 하고요",
  "대화방에서 주어졌던 대화 중에 기절이라는 단어가 있습니다",
  "성폭행을 암시하는 단어도 포함되어 있다라고 하는데 일반인 한 명 입건된 상태입니다",
  "성폭행을 암시하는 단어 기절이란 단어도 언급된 걸로 알려진 건데 자~ 이~ 대화방과 관련해서 또 다른 증거가 있다",
  "예. 지금 정준영 씨 그~ 관련된 대화방을 최초 폭로했던 이제 방정현 변호사가 모 언론과 인터뷰를 통해서 밝힌 내용인데요",
  "지금까지 이~ 소위 말하면 정준영 대화방이라고 하면 몰카 범죄 그리고 혹은 음란물 유포 이런 문제들로 지금까지 계속 논란이 됐었는데 이곳에서 성폭행을 한 것으로 보이는 영상이 십여 건 정도 있다라고 합니다",
  "지금 일단 이 부분에 대해서 공식적으로 확인이 되진 않은 상황인데 그렇죠",
  "지금 일단은 공개된 대화에는 없는 물증이 있다라고 하구요",
  "총 가해자는 여섯 명이고 예",
  "특정한 한 영상에선 이 인 이상이 한 여성을 이제 성폭행하는 그런 영상도 있다고 하는데 그 영상에 특징을 공통적으로 살펴보면 대부분의 여성이 의식이 사실상 거의 없어 보이는 예",
  "아~ 그런 영상이라고 합니다",
  "그렇다면 이거는 명백하게 성폭력이 될 수 있는데 이제 이와 관련된 물증이 정확하게 있다면 지금까지 나왔던 정준영 대화방에 이~ 범죄 관련된 몰카 범죄에서 완전히 패러다임이 전환되고 그렇죠",
  "이제 성폭력 범죄로 가는 것이기 때문에 이거 굉장히 좀 어~ 새로운 국면으로 또 지금 전환이 될 가능성이 있는 상황입니다",
  "이 내용들이 사실이라면 이~ 상황이 더 심각해지는 건데 자~ 이~ 앞서 공익 신고자 측은 이~ 해당 영상에 대해 다음과 같이 언급한 바가 있습니다",
  "자~ 그러니까 이 범행 과정에서 약물을 이용했을 가능성이 있다",
  "이런 가능성을 제기한 거예요",
  "이 제보자에 따르면 최근 촬영물 피해자들과 접촉을 했다고 합니다",
  "그런데 이 피해 여성들이 대화방 내용을 보고 큰 충격을 받았다고 하는데 당시 상황이 전혀 기억나지 않는다는 겁니다",
  "영상물 속에 피해자가 내가 맞는데 그런데 그런 일이 있었는지 그동안 전혀 몰랐다는 거죠",
  "또 더 심각한 것은 여러 피해자들이 술을 거의 먹지도 않았는데 정신을 잃었다는 식으로 이야기한다는 겁니다",
  "그래서 이~ 제보자와 피해자 측에서는 약물에 의한 성폭행 가능성이 굉장히 의심된다",
  "자~ 이~ 철저하게 은폐하려 한 정황 이런 정황도 있다고 해요",
  "그까 제보자 방정훈 변호사의 주장에 따르면요",
  "승리 씨가 주기적으로 수개월에 한 번씩 이 대화방에서 나가라라고 이야기하고 다시 이 대화방을 만들었다는 거예요",
  "소위 대화방을 폭파시킨다고 하거든요",
  "그게 나가면 그~ 대화들이 인제 보관되지 않기 때문인데 그중에 나가라고 했는데 나가지 않았던 사람이 정준영 씨는 그 대화방에서 나가지 않아서 그 대화 내용이 인제 어~ 보관이 되어 있다는 것이구요",
  "첫 번째로는 승리 씨가 이런 대화 내용을 은폐할려고 주기적으로 인제 폭파한 정황 그리고 이~ 정준영 씨만이 남 나가지 않아서 이~ 휴대 전화에 그런 내용이 확보가 되어 있다라고 하고요",
  "이로 인해서 모든 것이 지금 드러나게 된 상황입니다",
  "자~ 이 주장들 이~ 촬영물에 대한 내용들이 맞다면은 이거 수사가 엄중히 진행돼야겠어요? 네. 그렇습니다",
  "결국 그~ 물적 증거에 대한 어~ 은폐를 시도를 한 것이기 때문에 예",
  "어~ 이런 자료들을 확보하는 게 필요하구요",
  "어~ 이렇게 몇 달에 한 번씩 이렇게 계속 뭐 바꾸자",
  "이랬다는 건 사실 이게 잘못된 행동이란 걸 알고 있고 나름대로는 어~ 죄의식이 있었다는 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 이~ 계속했던 했기 때문에 예",
  "상당히 인제 문제가 있는 게 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "자~ 또 다른 대화방에 마저 로이킴 씨 이야기를 좀 보겠습니다",
  "이~ 재학 중인 학교에서 이~ 교내 신문을 만드는데 이 신문에 실렸다고 해요",
  "바로 미국 조지 타운 대학 교내 신문 더 호야가 재학생이 여러 케이팝 스타들과 성 스캔들에 휘말렸다라고 이 사건을 보도를 했는데요",
  "특히 홈페이지 메인 화면에 기재를 함으로써 대서특필을 냈습니다",
  "이~ 로이킴 경찰 조사를 비롯해서 사태의 전말을 상세하게 보도를 했는데 예",
  "이에 대해서 일부 학생들이 로이킴 유죄 판결이 확실시될 경우에는 그를 추방해 달라는 탄원서를 총장에게도 제출한 것으로 알려져 있고요",
  "로이킴은 사실 이 대학에 지난 이천십삼년에 입학을 했습니다",
  "그리고 바로 다음 달 오월 졸업 예정이었는데 지난 구일 경찰 조사를 위해서 국내에 귀국한 상황입니다",
  "이~ 국내에서도 여론이 좋지 않은 상황인 건데 자~ 앞서 로이킴 씨는 경찰에 출석해 네 시간 동안 조사를 받았습니다",
  "출석 당시 모습을 잠깐 보고 옵니다",
  "지금 상황을 보니까 이~ 학교 측에서도 로이킴에 대해 조사를 한다고 해요? 네. 조지 타운대는 자체적인 조사를 즉각 실시하겠다라고 이야기를 하고 있는 상황이고요",
  "철저하게 대응한다라고 밝혔습니다",
  "워싱턴 디씨 관련 법에 따르면 성적 침해라고 해서 성희롱도 포함되구요",
  "이~ 성폭행 데이트 폭력 스토킹 이런 것들을 다 포함해서 정의를 하는데 만약에 이 성폭력 사실 성희롱에 해당된다라고 한다면 징계가 불가피할 수 있는데 예",
  "이~ 지금 학교 내부 규정에 있는 징계 절차로는 어~ 일단 정학과 출교가 있습니다",
  "만약에 출교 처분이 이루어진다고 한다면 사실은 학적부에도 징계 출교라고 이제 기재될 수 있고 영구적으로 인제 그~ 졸업장을 못 받을 개연성이 있기 때문에 예",
  "조사 결과에 따라서 어떤 징계가 받을지 결정될 걸로 보입니다",
  "자~ 이~ 앞서 로이킴 씨는 학업에 대한 의지를 보여왔었는데 과거 인터뷰 내용도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 이~ 앞서 학업에 대한 의지를 내비친 바가 있는데 자~ 그러면은 이게 이~ 법원에서 죄가 확정되기 전에도 이~ 학교 측 징계가 이루어질 수 있는 겁니까? 일단 우리가 보통 무죄 추정의 인식이라고 하는 건 예",
  "판결 확정 전에 유죄로 단정하지 말라는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그거는 사법 시스템이구요",
  "학교 징계는 완전히 별개입니다",
  "그렇기 때문에 조지 타운 대학에서 어느 정도 사실관계를 확인해 보고 이 정도면 출교 처분이 충분히 가능한 사단 상황이라고 판단하면 인제 사법 판단과 별개로 예",
  "징계 절차는 당연히 진행이 될 수 있는 거구요",
  "다만 인제 징계 절차가 이루어지고 나서 그 징계 절차가 너무 과하다고 생각한다면 뭐 만약에 출교 조치가 이루어진다면 로이킴 씨가 이와 관련된 징계 자체가 너무 과하고 부당하다라고 해서 뭐 이의 제기는 할 수 있습니다만 뭐 일단 사법적인 판단이 확정되기 전에도 이론상 어~ 징계는 충분히 가능한 상황입니다",
  "이론적으로는 징계가 가능하다는 건데 근데 제가 예",
  "학교 뭐 대학에서 교수로 있으면서 인제 판단을 해 본다면 예",
  "어떤 어~ 공식적인 결정 어~ 그래서 실제로 형사적으로 인제 어떤 뭐 형이 결정된 이런 어~ 상황 이전에 학교에서 어떤 어~ 뭐 판단을 내리기는 쉽지 않습니다",
  "그리고 지금 현재 오월달이 졸업이면 어~ 이미 학점 같은 걸 얼 거의 다 취득을 했을 가능성이 있거든요",
  "그렇다면 결국 졸업 사정 위원회에서 인제 이~ 어~ 졸업에 가능한 어~ 점수를 다 취득했다면 예",
  "아주 뭐 결정적인 그런 어떤 형사적인 뭐 유죄 판결 이~ 어~ 아주 결정적인 게 나오기 전까지는 예",
  "학교에서 이~ 섣불리 판단하기는 쉽지 않을 거 같습니다",
  "뭔가 이~ 상황을 좀 더 지켜봐야 된다",
  "그런 말씀인데 자~ 또 다른 대화방 멤버죠",
  "이~ 가수 최종훈 씨 이야기도 보겠습니다",
  "또 다른 의혹이 불거졌다고요? 네. 한 언론 보도를 통해서 알려지고 있는데요",
  "피해자 여성 에이 씨라고 주장하는 사람이 이천십이년 경에 최정훈 씨가 건넨 칵테일을 마셨는데 정신을 잃었다",
  "그리고 약물에 의한 성폭력을 당한 거 같다",
  "고소장을 접수할 예정이라고 지금 밝히고 있는 상황인데요",
  "그 당시에 인제 그~ 그~ 한 잔에 어떤 칵테일을 먹고 정신을 잃었고 성폭력을 당했다라고 주장을 하면서 이 부분에 대해서는 요번에 이 문제가 거론되면서 진심 어린 사과를 받아야 되겠다라고 결심을 했다라고 이야기를 하고요",
  "용기를 내 고소를 하겠다",
  "지금 이렇게 주장하고 있는 상황입니다",
  "그러면 이에 대한 최종훈 씨는 어떤 입장입니까? 최종훈 씨는 이~ 의혹에 대해서 즉각 그리고 강력하게 반박을 했는데요",
  "그 주장이 지난달 중순쯤에 저에 대한 경찰 수사 언론 보도가 이루어지니까 육년 전쯤에 잠깐 만났던 여성 에이 씨가 갑자기 저에게 나에게 전화를 해 오더라",
  "전화를 해 와서는 허위 사실을 언급하면서 협박을 하더라는 겁니다",
  "특히 약물에 의한 성폭행은 명백한 허위라고 강력하게 주장을 했는데요",
  "이와 관련해서 최종훈 씨는 이미 이~ 검찰에 이~ 에이 씨를 협박죄로 고소를 한 상태고 현재 경찰에서 이에 대한 수사도 진행 중에 있습니다",
  "예. 자~ 사실 이번 사건이 이~ 버닝썬에서 시작을 했는데 백 변호사님 네",
  "지금 버닝썬 수사는 정작 어떻게 되고 있는 겁니까? 사실 버닝썬에 가장 큰 예",
  "인제 큰 축은 결국 승리 씨잖아요? 예",
  "승리 씨에 인제 횡령 문제가 일단 좀 중요한 부분이 될 거 같고 사실 우리가 많이 잊고 있는 것 중에 하나가 버닝썬 문제 처음 불거졌을 때 예",
  "제일 큰 이슈가 뭐였나 이게 제일 논란이 됐던 이유는 경찰과 클럽 간에 유착 의혹이었어요",
  "근데 사실 그 부분에 관련해서 지금까지 무언가 뚜렷한 결과물을 지금 인제 수사 기관에서 지금 내놓지 못하고 있구요",
  "그리고 또 하나 강남 클럽에서 벌어지고 있었던 소위 말하는 물뽕이라는 그런 어~ 마약을 통해서 성폭력을 어~ 했다라는 그런 의혹 관련해서도 지금 명확하게 여러 가지 부분에 대해서 인제 뭐 확인이 안 되는 상황이고요",
  "그까 지금 저도 좀 하나 걱정되는 건 우리 대중들한테 굉장히 친숙하고 익숙한 연예인들이 나오면 예",
  "그 사람들에 모든 그~ 관심이 집중되다 보니까 오히려 정작 중요한 부분이 좀 묻히는 게 아닌가란 생각이 들어서 그 부분에 대한 수사도 좀 결과물로 반드시 내야 되지 않을까 생각듭니다",
  "그렇죠. 이~ 버닝썬 수사가 어떻게 진행되는지도 계속해서 지켜봐야겠습니다",
  "해안에 정박해 있는 어선만 골라 정호 절도 행각을 벌인 일당이 검거됐습니다",
  "이들이 노린 건 뜻밖의 물건이었는데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "어두운 밤 차량 한 대가 선착장 안으로 들어옵니다",
  "그리고 며칠 뒤 자~ 이~ 삼십 대 남성이 한 사무실에 나타나는데 자~ 직원에게 중고품을 판매하겠다며 문의를 합니다",
  "자~ 이 남성 무엇을 팔려고 했던 걸까요? 자~ 이~ 절도범들인데 어선에서 무엇을 노린 겁니까? 음~ 일단 전남 목포나 진도 그러니까 서남쪽에 인제 해안에서 예",
  "이제 정박해 있는 소형 어선에 들어갑니다",
  "이제 거기서 뭐 소형 어선에서 뭘 훔치나 뭐 물고기를 훔치나 생선을 훔치나 그런 게 아니고요",
  "이제 소형 어선에 선외기 엔진을 훔치는 겁니다",
  "근데 그 엔진이라는 게 소형 어선에 엔진이 그렇게 가격이 많이 나갈까 이렇게 생각하실 수 있는데 생각보다 이게 꽤 고가거든요",
  "그래서 열 대 어선에서 엔진을 훔쳐서 대략 그 피해액이 사천만 원 정도 됩니다",
  "사천만 원이요? 예. 그니까 적지 않은 금액이죠? 예",
  "그렇게 인제 이렇게 소형 선박에 엔진이 계속 도난당했다는 이런 어~ 신고가 접수가 되자 인제 수사 기관에서는 저 서남 해안 일대에 인제 그~ 선박들이 정박하고 있는 곳들을 집중적으로 조사를 했고 결국 삼십 대 어선 엔진 절도범 세 명을 검거하게 된 사건입니다",
  "자~ 이~ 어선에 유독 엔진을 노렸다는 건데 왜 그랬을까요? 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자~ 이~ 소형 어선 어민들의 생계 수단인데 이~ 어선에서도 특히 엔진이 사실 제일 중요한 거 아닙니까? 예. 각 가장 핵심적인 거죠",
  "사실 이~ 그~ 어선에서 인제 그~ 엔진 이걸 이용해서 물론 물고기도 인제 잡습니다",
  "그런데 인제 그 외에도 어~ 바다에 인제 쳐뒀던 그물 같은 거 이런 것들을 갖다가 인제 걷어내는 그런 것도 있고요",
  "그리고 인제 밀물과 썰물이 인제 교차하는 이런 시기에 그~ 배를 이용해가지고 어장 도르처럼 이용하는 어~ 그런 거기 때문에 선박에 있어서 엔진은 가장 핵심적이고 필수적인 어~ 그런 어떤 부품이라고 할 수 있는 겁니다",
  "이~ 엔진을 다양한 용도로 이~ 어민들이 사용을 하는 건데 자~ 이~ 어 어선 엔진을 훔치기 위해서 굉장히 치밀하게 준비했다고 해요",
  "일단 의심을 피해야 되니까 이 일당이 낚시꾼으로 위장을 하고요",
  "그런 다음에 관리가 소홀한 선박을 찾아 나선 다음에 씨씨티비가 있는지를 이제 확인을 합니다",
  "그리고 범행 대상을 특정해서 인적이 드문 시간에 들어가서요",
  "공구도 미리 준비해서 엔진을 뜯어가구요",
  "미리 대기하고 있던 차량으로 옮겨서 이동을 하는 수법을 썼습니다",
  "그러면은 정말 이들이 이~ 어선에 침입을 했을 때 엔진만 훔쳐 간 겁니까? 경찰 조사에 따르면 엔진뿐만 아니라 예",
  "돈이 될 만한 다른 물건들도 같이 훔쳐 갔답니다",
  "아하 배터리라든지 기름 탱크라든지 중고품으로 판매할 수 있는 물건들을 중심으로 추가로 훔쳐 갔다고 합니다",
  "예. 엔진이 주가 됐고 이외에 돈 될 만한 거는 다 가져갔다는 건데 자~ 이~ 사실 소형 선박이라도 이렇게 네",
  "엔진을 떼어가기는 쫌 어려울 거 같거든요",
  "기술이 있었습니까? 그래서 보통 처음에 생각할 때 아~ 그럼 선박과 관련된 일을 했을 사람일 개연성이 높겠구나라고 생각을 했었는데 아니었습니다",
  "그니까 이와 관련된 기술을 스스로 인제 배워서 아하 지금 아까 제가 말씀드렸던 것처럼 이 소형 어선의 엔진의 가격이 굉장히 고가라 그러지 않았습니까? 아까 그렇죠",
  "보시면 아시겠지만 부피도 얼마 안 커요",
  "그까 훔쳐서 갖다 팔기도 용이하고 거기다 고가이기 때문에 예",
  "절도범이 아~ 이거는 좀 돈이 되겠구나라고 생각해서 선박 관련 기술을 익혔다고 합니다",
  "아니 그런데 이~ 절도범들을 붙잡는 게 또 쉽지가 않았다고 해요",
  "이 어선 절도범들의 범행 장소가 굉장히 광범위했기 때문인데 목포 무안 진도 해남에 이르기까지 많은 장소로 옮겨 다니면서 범행을 저질렀습니다",
  "그래서 경찰이 조기에 검거를 못 하고 잠복 해서 수사를 했는데요",
  "그 와중에 절도범들이 타고 다니던 차량을 파악했습니다",
  "아하 그리고 이 차량을 계속 추적하는 과정에서 절도범들에 거점을 파악함으로써 긴 시간에 수사를 끝내게 됐습니다",
  "그러니까 이 항구를 계속해서 옮겨 다니다 보니까 붙잡기가 쉽지 않았던 건데 자~ 그러면은 이 선박 엔진을 뭐 훔칠 때마다 팔은 겁니까? 아니면 어딘가에 보관을 해놨다가 파는 겁니까? 공간이 큰 곳이 필요했습니다",
  "그래서 치밀하게 철저하게 이~ 물색 장소를 물색을 했는데요",
  "바로 인적이 드문 폐가인데요",
  "보시면 그~ 아무런 물건도 없고 이 폐가 안에 훔친 선박 엔진 배터리 기름 탱크까지 모아서 쌓아 놓은 다음에 예",
  "담요로 일단 덮어서 위장을 하구요",
  "필요할 때마다만 쪼금씩 쪼금씩 가져다가 장물로 팔았다라고 합니다",
  "아~ 지금 관련 영상들이 나오고 있는데 자~ 그러면은 이 선박 엔진을 또 중고 엔진을 사는 사람들은 또 따로 있는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "자 자신들이 인제 선박 중고 매매 업체를 찾아갑니다",
  "에~ 그래서 여기 엔진을 팔겠다",
  "아~ 이렇게 해가지고요",
  "어~ 총 어~ 열 대의 엔진이 있었는데 그중에 네 대는 실제로 인제 팔았다고 합니다",
  "그런데 인제 이~ 모두 열 대 전체를 어~ 경찰은 현재 인제 압수를 한 상태구요",
  "어~ 수사가 끝나고 나면 인제 주인들에게 다시 인제 돌려줄 예정이라고 합니다",
  "자~ 절도범들이 실제 어떻게 엔진을 판매했는지 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 이렇게 중고 물품을 매매하는 과정에서 이~ 훔친 물건인 거를 알고 사게 되면은 이것도 문제가 되죠? 일단은 절취한 물건은 장물이 되잖아요",
  "근데 인제 이 엔진을 중고로 구입한 쪽에서 이게 장물로 의심할 만한 정황이 충분히 있었음에도 불구하고 뭐 사 소위 아~ 이건 뭐 훔친 물건이라도 어쩔 수 없지라는 취지로 샀다면 그건 미필적 고의가 인정될 수 있습니다",
  "그래서 그렇게 되면 인제 장물 취득죄로 처벌될 수 있는데 사실 이런 상황에서 가장 중점적으로 봐야 될 것은 이 사람들이 한 곳에 집중적으로 물건을 팔았다면 저 소형 어선의 엔진을 누가 여러 개씩 갖고 다니면서 파나요? 이상하잖아요",
  "어~ 좀 이상하잖아요",
  "그랬다면 그건 장물 취득죄로 이~ 구입한 쪽도 처벌이 될 수 있습니다",
  "자~ 이~ 선박 엔진을 훔친 절도범 세 명 왜 이런 범행을 저질렀다고 합니까? 이~ 어~ 세 사람은 어릴 때부터 친구 사이로 잘 알고 있던 사이입니다",
  "근데 인제 최근에 쫌 어~ 형편이 어려워지고 인제 새 어~ 생활비를 갖다 마련하기가 쉽지 않으니까 어~ 절도를 해서 인제 돈을 마련하자",
  "이렇게 인제 의기투합이 된 모양입니다",
  "그런데 이런 어~ 범죄를 통해서 인제 어~ 자기네들이 벌어들인 어~ 그 돈을 예",
  "생활비와 유흥비로 다 어~ 탕진을 해버려가지고 별로 남아 있는 돈은 없는 그런 상태라고 합니다",
  "생활이 어려웠다고 했지만 뭐 결국은 생활비에 유흥비로 탕진을 한 건데 자~ 어떤 처벌 받게 될까요? 이 인 이상이 합동해서 재물을 절취한 것이기 때문에 특수 절도죄에 해당합니다",
  "그래서 징역 일년에서 십년 정도가 선고되는데 양형 기준상으로는 일반 절도가 아니라 선박에 침입한 침입 절도 유형이죠",
  "그중에서도 특수한 수법을 이용해서 반복적으로 범행을 저질렀기 때문에 징역 일년 유월에서 사년 정도가 예상됩니다",
  "자~ 이~ 마지막으로 이런 피해들이 늘고 있는데 방지법 좀 알려주세요",
  "일단은 이게 대상이 되는 것이 쫌 관리가 소홀하기 때문인데요",
  "씨씨티비 같은 것을 요즘에 쪼끔 어~ 금액이 적게도 설치한 수 있는 씨씨티비 같은 거 있으니까 예",
  "이런 것들 설치하는 것도 방법이 될 거 같구요",
  "결국 인제 장금 장치를 할 수 있는 부분이 있다면 쉽게 침입하지 않도록 철저하게 관리하시고 주기적으로 순찰을 강화하는 것도 방법이 되실 수 있습니다",
  "자~ 이게 어민들의 생계를 위협하기 때문에 이~ 대책이 빨리 필요해 보입니다",
  "미국 엘에이에서 별세한 고 조양호 회장이 서울로 운구됐습니다",
  "조원태 사장 등 유족들은 신촌 세브란스 병원에 빈소를 마련하고 조문객을 받고 있는데 현장 취재 기자 연결합니다",
  "자~ 지선우 기자 현장 상황 전해주시죠",
  "먼저 첫 번째 키워드는 십일년 전 앙심 때문에입니다",
  "자~ 경기도에 한 아파트에서 화학 물질 테러가 발생했어요",
  "네. 어제 오전 아홉 시 경기도 한 아파트인데요",
  "오십 대 여성이 엘리베이터에서 내리는 사람들을 향해서 화학 물질을 뿌리는 사고가 발생을 했습니다",
  "심지어는 흉기까지 휘둘러서요",
  "칠십 대 남성이 흉기에 맞아서 팔을 다치기도 했고요",
  "엘리베이터에 타고 있던 두 명의 여상이 어~ 화상을 입는 피해를 입고 지금 어~ 치료 중인데 다행히 생명에는 지장이 없다라고 합니다",
  "이~ 화학 물질을 뿌린 오십 대 여성 체포됐구요",
  "구속 영장 신청 예정 중에 있습니다",
  "자~ 이 아파트에서 끔찍한 테러가 벌어진 건데 당시에 상황이 어땠는지 목격자와 소방관의 이야기를 차례로 들어보겠습니다",
  "이번 사건에 피해자는 모두 세 명입니다",
  "자~ 누군가를 특정해서 노린 겁니까? 사실 특정해서 노린 테러입니다",
  "이~ 바로 흉기에 찔린 칠십 대 남성을 노렸던 것인데 이 가해자도 이~ 칠십 대 남성을 공격할 목적으로 화학 물질과 흉기를 준비했다고 진술을 했는데요",
  "나머지 피해자 두 분과는 전혀 일면식이 없었습니다",
  "아하 이 두 분은 전혀 관련 없는 사람이다? 그렇죠",
  "이 두 분은 엘리베이터에 같이 타고 있다가 정말 날벼락 같은 봉변을 당한 것인데 이~ 가해자가 테러를 하고 난 다음에 바로 옥상으로 도주를 합니다",
  "그리고 이곳에서 현행범 체포가 되는데 현장에서는 화학 물질이 담긴 가방 그리고 흉기도 발견이 됐습니다",
  "자~ 칠십 대 남성을 특정해서 이~ 노리고 저지른 범행이었던 건데 왜 이런 일을 벌인 건지 경찰의 설명 듣습니다",
  "자~ 이 두 사람 사이에 갈등 네",
  "분쟁이 있었던 모양이네요? 어~ 지금 이~ 칠십 대 피해자가 그 과거에 인제 사업체를 운영하고 있었는데 십일년 전쯤에 이 가해자가 같이 잠깐 일을 한 적이 있었는데요",
  "근데 그동안 아무 말이 없다가 예",
  "십년이 지나서 작년에 갑자기 내가 그때 피해를 입었으니까 뭐 배상을 해달라 나 정신적 피해를 크게 입었다",
  "그러면서 문자 같은 것으로 협박을 하고요",
  "본인만 한 게 아니라 본인의 어머니까지 동원해서 돈을 달라고 협박을 했습니다",
  "그러니까 이번에 인제 이 사고를 당한 이~ 칠십 대 피해자가 이건 나를 계속 협박하는 것이니까 협박죄로 이제 고소를 했고요",
  "예. 고소를 하는 과정에서 이 가해 여성의 어머니가 일단 뭐 벌금형을 선고받았던 건데 예",
  "결국 그것을 그것에 인제 앙심을 품고 이런 범행을 저지른 거 같습니다",
  "아~ 이 가해자의 남성 가해 남성의 어머니는 또 법적 처벌을 받았던 건데 자~ 십일년 전에 있던 일에 앙심을 품고 이~ 보상을 요구하고 이런 일까지 벌였다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 에~ 그동안 뭐 십일년 동안 별말이 없다가 인제 어~ 최근에 인제 문제가 된 건데요",
  "사실은 인제 그동안 상당히 인제 오랫동안 자기는 어~ 굉장히 어~ 금전 상황이 어~ 고생을 했고 스트레스를 많이 받았다",
  "그래가지고 어머니를 어~ 시켜가지고 인제 어~ 피해 보상을 받을라 그랬는데 예",
  "그게 제대로 되지 않고 결국 법적인 어~ 방법으로 자기가 원하는 식으로 해결이 되지 않으니까 이런 아~ 극단적인 행동을 한 게 아닌가 그렇게 보여집니다",
  "자~ 이 십년이 더 지난 일에 대해서 이런 요구를 한 건데 이 피해자도 난감했을 거 같아요",
  "어~ 일단은 무슨 일이 있었는진 모르겠습니다",
  "어떠한 일 때문에 위자료를 구하고 있는지는 확인하기 어렵지만 위자료 채권이라는 것도 소멸 시효가 있어서 통상적으로 삼년이 지나면 청구하기 어려울 수 있습니다",
  "길게 잡아야 십년인데요",
  "모두 소멸 시효가 지나서 법률적으로 지급할 의무가 현재로써는 있다고 보기 좀 어려운 상황입니다",
  "자~ 이~ 시민 세 명에게 피해를 준 화학 물질 이 화학 물질을 어디서 구입했는지도 네",
  "조사해야 될 거 같아요",
  "아~ 일단은 지금 범행 동기 어느 정도 지금 확인이 됐지만 좀 더 자세하게 동기를 파악해야 될 거고요",
  "그리고 말씀하셨던 것처럼 이 화학 물질을 어떠한 경위로 어디에서 구입했는지도 굉장히 중요한 조사 대상이 됩니다",
  "그리고 마지막으로 이 여성에게 현재까지는 특수 상해 혐의가 인제 적용이 돼 있는 상황인데 예",
  "특수 상해하면 이게 여러 명이서 누군가 한 명에게 상해를 가하는 것도 특수 상해고 또 하나는 위험한 물건을 사용해서 누군가에게 상해를 가했을 때 특수 상해가 되는데요",
  "이 화학 물질은 그까 말 그대로 사람을 살상할 수 있는 물건이지 않습니까? 예",
  "그러니까 현재까지는 특수 상해 혐의로 입건이 돼 있는 상황인데 만약에 이 화학 물질을 뭐 누군가의 얼굴에 뿌릴려고 했다라거나 살해 의도가 여 엿보이는 그런 장면들이 있었다면 특수 상해에서 죄명이 살인미수로 바뀔 수도 있는 그런 상황입니다",
  "앞으로 수사 상황을 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자~ 택시 안에서 벌어진 한 군인의 통화 내용이에요",
  "지난 십일 밤 인천에서 택시 기사분이 군복 차림에 승객을 태웁니다",
  "아~ 뭐 휴가나 외박을 나온 군인인가 보다 생각하고 이 승객을 목적지로 태워다주고 있었는데 이~ 승객이 전화 통화하는 내용이 뭔가 좀 이상합니다",
  "누군가와 통화를 하면서 나 탈영했어 부대 탈출했어 이런 말을 하는 겁니다",
  "이상하다고 생각한 택시 기사가 이 승객을 내려다 주고 난 다음에 바로 경찰에 신고를 했고 경찰이 수사에 나섰습니다",
