  "이런 관리를 위해서 최근에 법안이 하나 이제 마련이 되었는데요",
  "입학하는 아동이 이틀간만 출석을 하지 않아도 바로 보호자에게 경고나 이제 조치를 할 수 있도록 법안이 마련되었고 음 네",
  "이 법안에 기초해서 전수 조사가 이루어지는 과정에서 이런 허위 출생 신고 사실이 또 그러군요",
  "상식적으로 저도 이제 애가 있습니다만 네",
  "병원에서 요즘은 애가 나오면 출생 신고서를 써주게 되어 있고 네. 맞습니다",
  "그걸 바탕으로 해서 네",
  "이 출생등록을 하게 되어 있을 텐데 네네. 맞습니다",
  "허위등록이 어떻게 가능한 거예요? 지금 예전에는 두 가지 방법으로 출생신고가 가능했는데요",
  "지금 말씀하신 것처럼 병원에서 받은 이제 출생 증명서를 가지고 하는 신고하는 방법이 있고 네",
  "병원 밖에서 출생한 경우에는 보증인 두 명만 내세우면 이제 신고가 가능하도록 규정이 되어 있었습니다",
  "어 아~ 그러다 보니까 보증인 허위 보증인만 내세우면 신고가 가능했고 그런 제도들을 악용을 해서 지금 이런 사안이 발생을 발생했습니다",
  "그래서 최근에 법안이 개정이 되었는데 음 병원 밖에서 아이를 출산하는 경우에는 무조건 가정법원의 확인절차를 통해서만 신고가 가능하도록 법안이 개정되었습니다",
  "지금은 병원에서 출생 증명서가 있어야만 출생 신고서가 된다? 네네. 어 네",
  "네. 오늘이 세계 물의 날이라고 합니다",
  "요즘 저도 물을 자주 마시고 있는데 물 사러 가다 보면 다양한 물들이 굉장히 많더라고요",
  "미네랄 뭐 이런 거 있잖아요",
  "탄산수 알칼리수 네",
  "자 이러한 물들을 기능성 물이라고 하는데요",
  "자 기능성 물은 구하기도 쉽고 또 몸에도 좋다고 해서 실제로 많이 드시고 계십니다",
  "자 그런데 이 기능성 물 마시기만 하는 게 아니라 다양하게 또 활용하는 방법들이 있다고 합니다",
  "물을 마시기만 하는 건 옛말 탄산수로 각질을 빼고  알칼리수로 독소 빼고요",
  "집에서 직접 만드는 기능성 물까지  기능성 물의 똑똑한 활용법 지금 공개합니다",
  "자 봄이면 찾아오는 불청객  저도 올해 신랑이 되고 싶지만 꼭 이럴 때 피부는 더욱 나빠지고요",
  "탄산수로 제 자신감을 회복시켜줄 분을 찾았습니다",
  "출산 육개월 만에 빛나는 피부와 머릿결을 되찾은 유아름 주부인데요",
  "비결은 탄산수입니다",
  "자 일주일에 두세 번 세안 후에 마지막 헹굼물을 탄산수로 마무리합니다",
  "자 산성인 탄산수로 세균과 각질을 줄이는 원리인데요",
  "하지만 톡톡 터지는 이 탄산 가스가 혹시나 피부에 무리를 주지 않을지 걱정인데요",
  "저는 머리를 감아봤습니다",
  "어우 시원한 느낌인 갑다",
  "지워도 지워도 계속 생겨 주부들을 고생시키는 거울과 유리의 손자국 탄산수만 뿌려 마른 수건으로 닦으면 마법처럼 깨끗해집니다",
  "자 항상 물때가 끼어 있는 이 수도꼭지도 탄산수만 뿌리면 반짝반짝  기능성 물을 애용하는 또 한 사람 임미애 주부인데요",
  "여기에는 특별한 사여 사연이 있습니다",
  "바로 위 때문인데요",
  "십여 년 전부터 고질적인 소화 불량과 속쓰림으로 고생해 온 임미애 씨 위 건강에 좋다고 하는 건 안 해 본 게 없 습니다",
  "하루 삼 리터 이상의 알칼리수와 수분이 많은 수프를 주식으로 먹는 임미애 씨 그녀가 과하다 싶을 정도로 물을 챙겨먹는 데는 이유가 있습니다",
  "자 일리가 있는 말인지 실험을 의뢰해 봤습니다",
  "알칼리수가 기름 분해를 도와 소화에 도움을 줄 수 있다는 건데요",
  "식약청에서도 위장질환 개선 효과를 인증했습니다",
  "미모도 가꾸고 청소도 하고 몸도 지키는 물 하지만  건강수 마니아 김외순 요리연구가  특히 강력 추천하는 건강수는 바로  현미건강수 만들어볼까요",
  "깨끗이 씻은 현미를 프라이팬에 노릇노릇해질 때까지 잘 볶고요",
  "이 주전자의 물과 함께 오분간 보글보글 끓여주기만 하면 끝입니다",
  "이 넣는 현미 양은 취향에 맞추면 되는데요",
  "볶은 현미에서 나온 이 풍부한 미네랄과 구수한 맛이 일품입니다",
  "건강도 업 살림도 업 시켜주는 기능성 물 똑똑한 물 활용으로 봄철 활력을 찾아보는 건 어떨까요",
  "저도 항상 이제 네",
  "말을 많이 하니까 물을 항상 가까이하는 편인데요",
  "물은 종류에 상관없이 많이 마시면 일단 좋은 거 아니에요? 물론이죠",
  "꾸준히 많이 드시는 것이 건강에 도움이되는 건 맞고요",
  "다만 또 물을 치료제로 활용하는 것은 잘못된 겁니다",
  "으음 특히 지금 알칼리수 같은 경우에는 물론 소화에 도움이 될 수도 있지만 네",
  "위산분비 약한 어르신의 경우에는 자주 드시는 게 오히려 소화에 방해가 될 수 있거든요",
  "그래서 현명하게 드시는 것이 좋겠습니다",
  "생방송 오늘아침 오늘 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "바로 어제였죠? 세월호가 천칠십삼일 만에 수면 위로 모습을 드러냈었습니다",
  "그런데 어~ 어젯밤 열 시에 또 세월호 인양단이 긴급 브리핑을 열고 어~ 선체를 올리는 과정에 왼편 램프에 잠금장치가 파손됐다라는 걸 발견해서 밤샘 제거 작업에 돌입했다",
  "이런 이야기가 전해졌었습니다",
  "램프 제거 작업이 오늘 오전 여섯 시 사십오 분에 완료가 됐고요",
  "이제 선피 선미 램프 이 제거 작업 최종 결과 및 앞으로 추후 어떤 방향으로 흘러가야 할지는 오전 열 시에 브리핑을 예정한다고 합니다",
  "갑자기 나타난 이 램프 제거 때문에 우리 유가족들과 또 미수습자 가족 여러분들이 얼마나 마음을 졸이셨을까 또 이런 생각이 들기도 합니다",
  "어~ 이제 뭐 날씨만 좋으면 계획대로 잘 인양이 된다고도 하니까 정치적인 이야기 뭐 이런 것들 다 잊어버리시고요",
  "어~ 계획대로 정말 세월호가 잘 올라와서 우리 유가족과 미수습자 가족분들에 마음을 잘 달래드렸으면 좋겠습니다",
  "자 세월호 더 이상 아무런 사고 없이 잘 인양되기를 바라는 마음으로 오늘 아침 금요일 순서 브리핑으로 출발해 보겠습니다",
  "가슴에서 고름이 나오는 것은 물론이고 네",
  "피부 괴사까지 생겼다고 하는데 그렇군요",
  "자 도대체 어떤 이유 때문일까요? 취재했습니다",
  "고통스러운 시간을 보냈다는 한 여성  그들을 괴롭히는 것에 정체는 무엇일까요? 그날의 현장을 추적해 봅니다",
  "지난 십육일 서울의 한 사무실에서 모녀가 기자회견을 열었습니다",
  "그들에게 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요?  갑자기 딸에 가슴에 이상한 증상이 나타났다는데  게다가 가슴 밑부분이 빨갛게 변하면서 노란 고름까지 찼다고 합니다",
  "가슴에 나타난 이상 증상에 결국 병원을 찾았다는 그녀 고름을 제거하는 수술을 받아야만 했다는데 이 병원비 또한 만만치가 않았습니다",
  "자 대체 무엇이 그녀에 가슴에 고름을 생기게 한 것일까  작년 겨울 허벅지 지방을 추출한 뒤 가슴에 투입하는 수술을 받았다는 그녀 그 후에 가슴에 이상 증상이 나타났다고 주장합니다",
  "자 당시 수술을 진행했던 해당 의료 기관을 찾았습니다",
  "자 그때 두 사람 앞에 나타난 사람은 바로 담당 의사였습니다",
  "이~ 대답을 듣지 못하고 자리에서 일어서는 어머니  자 모녀에 이야기를 좀 더 들어봐야 될 것 같습니다",
  "일차 수술 당시 허벅지에서 지방을 추출했다고 합니다",
  "이차 수술까지 이 냉장고에서 지방을 보관했다는 건데요",
  "자 그렇다면 다른 의료 기관에서는 이런 보관 방법을 사용하고 있을까  지방을 보관하는 방법에 대해서는 병원마다 의견이 분분했습니다",
  "자 이정민 씨에 수술을 두 차례나 집도한 원장에 입장을 들어보기 위해 해당 병원으로 공문을 보냈는데요",
  "자 얼마 뒤 제작진은 원장으로부터 총 아홉 페이지에 답변서를 받아볼 수 있었습니다",
  "자 그는 이정민 씨가 회사 직원이었기에 더욱더 철저히 냉동고를 소독했다고 주장했는데요",
  "자 이 냉동 보관에 관한 법규는 어떨까요?  해당 분야에 전문가에게 자문을 요청했습니다",
  "냉동고에 보관할 경우 합병증에 위험이 있을 수는 있지만 그렇다고 냉동을 아예 사용하지 않는 건 아니라고 합니다",
  "이 원장은 문자 메시지로 항생제를 계속 투여하지 못한 것에 대해 미안함을 표현하기도 했다는데요",
  "자 하지만 원장이 보내온 답변서에 내용은 그녀에 주장과는 달랐습니다",
  "이정민 씨에게 연속으로 주사를 맞아야 한다라고 이야기를 했지만 그녀가 병원에 나오지 않았다는 건데요",
  "이 항생제 투여에 관해서는 양측 모두 진술이 달랐습니다",
  "자 그렇다면 직접 원장을 만나 관련된 이야기를 듣고 싶어지는데요",
  "계속해서 전화 시도도 해봤습니다",
  "자 그녀는 고름 제거 수술을 하기 위해 약 천오백만 원이 넘는 비용을 부담했다는데요",
  "원장은 그녀가 요구한 약 이억 원에 금액을 받아들일 수가 없다고 이야기합니다",
  "양측에 원만한 해결이 하루빨리 이루어져 더 이상에 상처가 없기를 바랍니다",
  "올해 나이 스물네 살이면 한창 예쁜 나이인데 가슴에서 고름을 빼고 있자니 제가 더 마음이 아픈데 이게 완치는 가능한 걸까요? 자 일단 대부분에 지방은 제거가 됐는데 예",
  "왼쪽 가슴에 손가락 두 마디 정도에 지방이 남아 있다고 해요",
  "그런데 이걸 제거하기 위해서 이제 뭐 절제를 하기에는 흉터가 너무 크기 때문에 예",
  "한동안은 이게 악성으로 변하지 않을지 지켜봐야 되는 상황이라고 합니다",
  "자 지금 모녀는 이제 병원 측에 과실일 부분을 의료 사고다라고 이렇게 주장하고 있습니다",
  "어~ 병원 측은 이제 상대적으로 여러 가지 반박 의견들을 저희 제작진에게 보내줬는데요",
  "글쎄 이제 좀 먼저 좀 여쭤보겠습니다",
  "기본적으로 이제 염증이 생겼다라고 하는 부분은 상식적으로는 위생 처리 부분에서 문제가 좀 있지 않았을까라는 생각이 드는데 어떻게 보시나요",
  "염증을 일으키는 원인은 이제 세균 이 문제를 제일 먼저 생각하기가 쉬운데 예",
  "그러니까 이게 이차적으로 두 번째 주입을 하기 위해서는 냉동에 보관을 했단 말이에요",
  "그러니까 보관하는 과정에서 오염될 수도 있고 또는 시술 과정에서도 오염이 될 수도 있겠죠",
  "음 그런데 꼭 그것뿐만이 아니라 예",
  "너무 많은 양을 주입을 하다 보면 이게 생착이 되지 않는 경우에 염증이 생기는 경우도 있어요",
  "또 하나는 이 의료 쪽 말고 예",
  "환자분들이 또 염증이 잘 생기는 체질도 있어요",
  "그 사람 자체가 아~ 예",
  "그러니까 똑같이 똑같이 했는데도 아하 어떤 분들에게는 염증이 생기기도 하는 문제가 예",
  "있을 수 있기 때문에 어느 쪽에 과실이다",
  "이런 걸 참 판단하기가 어려울 것 같고 그렇군요",
  "소비자들이 주의해야 될 건 예",
  "정말 이 해당 분야에 전문의인가 아닌가 이걸 잘 판단하고 시술을 받으셨으면 좋겠어요",
  "지금 이제 선생님께서도 언급을 해주셨습니다만 그렇다 보니까 의료 사고에 대한 부분들을 분쟁은 이 부분은 이제 해결하기 참 쉽지 않다",
  "이렇게 지금 생각이 되는데 말이죠",
  "사실 의료 분쟁은 지금 꾸준히 사실 증가하고 있는 추세거든요",
  "그런 상황을 반영을 해서 이번에 이제 유월 이십일일부터 의료법 중에 이제 한 조항이 개정이 됩니다",
  "그 내용이 이제 의사에 설명 의무를 이제 명문규정화한 건데요",
  "그 내용은 이제 당연히 수술에 내용이나 뭐 부작용 같은 걸 설명을 해줘야 됨은 물론이고 거기에 더불어서 시술하는 의사 그리고 이걸 설명해주는 의사 이름까지도 환자에게 서명 동의를 받도록 했거든요",
  "그래서 이 부분을 참고하시면 좋겠고요",
  "그리고 뭐 한국 의료 분쟁 조정 중재원에서는 또 이런 그~ 의료 사고를 겪고 계시는 분들에 예",
  "그~ 대해서 뭐 상담을 해주리거나 아니면 피해자 구제 활동을 하고 있으니까요",
  "그런 부분을 참고하시면 좋겠습니다",
  "이번에는 시청자 한 분이 저희 제작진에게 제보를 해 주셨는데요",
  "집 안 천장에서 물이 뚝뚝 떨어지고 있는데 이게 벌써 칠개월째라고요",
  "심지어 천장에서 물이 떨어지는데 밥그릇에까지 떨어져서 아이고 다른 방에서 식사를 하실 정도라고 합니다",
  "어떻게 된 사연인지 함께 가보시죠",
  "매일 이웃과 전쟁을 벌이고 있다는 한 주부에 집  그녀가 이렇게까지 말하는 이유는 바로 천장 누수 때문입니다",
  "천장의 누수로 인한 이웃 간에 갈등 사연을 제보한 주인공을 만나봤습니다",
  "제보자에 집을 들어서자 그녀가 처음으로 하는 말은  그러더니 거실 불이 아닌 안방 불을 켭니다",
  "거실등 주변으로 누수가 생기고 있죠",
  "그래서 누전으로 인한 화재 위험이 참 커 보였습니다",
  "대체 언제부터 이런 위험한 상황이 시작된 걸까요?  소리 들리시죠",
  "이렇게 떨어지고 있습니다",
  "누수가 많이 심한 날에는 이렇게 대야와 신문지를 이용할 정도고요",
  "보니까 벽지 손상도 심각해 보였습니다",
  "그런데 가장 불편한 점은 바로 식사하던 자리마저 빼앗겼다는 거죠",
  "자 제보자가 말하는 누수의 원인은 바로 위층 때문이라고 이야기를 하고 있습니다",
  "답답한 마음에 하루에도 몇 번씩 이렇게 찾아가고 있다는데요",
  "서로 욕설까지 오가죠",
  "일단 삼층 집주인이 내려와서 상황을 봅니다",
  "그런데 어떻게 생각하실까요. 이 상황을  그러니까 자신의 집이 원인이 아니라고 얘기합니다",
  "이런 반응이 하루이틀이 아니라는데요",
  "정말 삼층이 누수에 원인이 아닌 걸까요? 전문가를 불러 정확한 진단을 받아보기로 했습니다",
  "먼저 열감지 카메라로 이층에 천장 상태를 살펴봤는데요",
  "일단 전문가가 가장 먼저 지적한 점은 이곳이 오래된 빌라라는 거고요",
  "또 지난 방송에선 노후된 옥상에 그~ 건물이 누수 원인으로 옥상이 지적된 적이 있었는데 과연 이번에도 옥상이 원인일까 싶어서 저희가 자세히 한번 살펴보기로 했습니다",
  "비록 적은 양이긴 하지만 지난 삼월 이십 십이일날 비가 왔죠",
  "열흘이 지났는데도 누수가 계속 진행된다는 건 옥상이 누수는 아니라는 겁니다",
  "정확한 원인을 다시 찾기 위해서 삼층을  아내에 주장도 남편과 그리 다르지 않았는데요",
  "화장실은 물론이고 집에서는 전혀 물을 쓰지 않는다고 얘기하고 있습니다",
  "실제로 아랫집에 누수가 생기자 삼층에서도 바닥과 보일러공사를 진행했기 때문에 누수의 원인은 모두 해결했다고 얘기합니다",
  "이때 이층 집주인 제보자가 올라왔는데요",
  "위아랫집 간의 감정에 기복이 참 커 보였습니다",
  "네. 이렇게  서로 더 이상 대화를 진행할 수가 없을 정도였습니다",
  "서로 주장하는 누수에 원인이 완전히 달랐기 때문인 거죠",
  "삼층 부부는 누수 공사를 충분히 진행했기 때문에 문제가 없다고 얘기합니다",
  "하지만 정작 화장실은 고치지 않았다는 제보자  화장실 물을 쓰지 않기 때문에 누수의 원인이 아니라는 겁니다",
  "자 대체 누구의 말이 사실일까요? 보다 정확한 원인을 알아보기 위해 삼층 집주인을 설득해 정확한 진단을 받아보기로 했습니다",
  "지난 삼월 삼일 방송이었죠",
  "누수 원인으로 지적된 싱크대가 있었는데 현재 삼층에 싱크대는 이상이 없었고요",
  "어~ 그리고 남아 있는 건 화장실입니다",
  "그런데 제보자에 생각대로 삼층에 화장실이 문제일까요?  삼층에 화장실이 누수에 원인이 아닐까라고 얘기하는 전문가 공교롭게도 누수가 생기는 이층 바로 위가 화장실이었습니다",
  "화장실 아래 시공된 자갈과 모래로 물이 스며들었고요",
  "이층 누수를 만든다는 거죠",
  "자 이렇게 칠개월째 누수로 인한 이웃간에 전쟁은 벌어지고 있었습니다",
  "현재 이렇다 보니 제보자는  민사소송을 제보자가 현재 준비를 하고 있다고 하는데요",
  "네. 위층과 아래층에 누수에 원인을 찾기 이전에 이 두 집에 감정에 골이 깊다 보니까 합의점 찾기가 굉장히 어려운 것 같아요",
  "삼층 주인은 아니다",
  "이층 주인은 화장실이 문제다라고 이야기를 하고 있는데 예",
  "전문가는 지금 이야기하는 것이 삼층 화장실 그~ 타일 사이로 누수가 시작이 됐고 예",
  "그래서 이층 천장에 전체적으로 물이 고여있다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "저희 제작진이 가서 한번 둘러보긴 했습니다",
  "그랬더니 명확하게 원인을 파악하지는 못했어요",
  "그런데 문제는 계속해서 윗집이 공사를 해줘야 이~ 원인 파악을 할 텐데 그걸 못하게 한단 말이죠? 이거 어 이런 식으로 가면 계속 물 맞고 살아야 되나요? 어떻습니까? 만약에 저렇게 이제 분쟁이 계속해서 해결이 안 될 경우에는 사실 소송을 제기할 수밖에 없는데요",
  "결국 그렇게 해야 된다",
  "소송을 제기하게 되면 이제 법원에서도 과연 어느 집이 문제인가 과연 그 누수에 원인이 무엇인가를 좀 퍼 먼저 파악을 하게 되고요",
  "그거는 전문가를 직접 불러서 이제 감정을 통해서 하게 됩니다",
  "그래서 만약에 삼층에 이제 그~ 물이 누수에 원인임이 밝혀진다고 한다면 예",
  "뭐 이층집에 이제 주민 같은 경우에는 삼층을 상대로 해서 그~ 수리비 그리고 지금까지 겪은 그~ 정신적인 고통에 대한 위자료까지 예",
  "사실 청구해서 받을 수 있습니다",
  "이건 좀 거꾸로 만약에 어~ 소송까지 안 가고 네",
  "집을 다 파서 공사를 해줬어요",
  "그런데도 물이 계속 떨어진다든지 아~ 그 원인이 그게 아니었다라고 밝혀졌어요",
  "그 그런데 삼층집은 돈을 들여 공사를 했단 말이야 그렇죠",
  "그럼 이제 주인집 입장에서도 억울할 수도 있잖아요",
  "그런 경우에는 반대로 이제 삼층에서는 사실 본인에 원인이 아님에도 불구하고 그 돈이 들어갔기 때문에 예",
  "그~ 그~ 돈이 들어간 가액 상당을 이층에 이제 반대로 청구를 할 수가 있습니다",
  "자 그렇기 때문에 서로 합의해서 우선 순위만 정하면 되지 않겠느냐 그렇습니다",
  "이런 생각도 드는데 말이죠",
  "지난 주말부터 오늘까지 미세먼지가 굉장히 많습니다",
  "오늘도 미세먼지 농도가 짙다고 하는데  외출 자제해야 될 것 같아요",
  "아~ 너무 불편해요",
  "그래서 마스크 사용이 기본인데 좀 더 효율적으로 사용하는 방법이 없을까 예",
  "자 고추장이나 간장 같은 양념들 업소용이 있고 가정용이 있는데요",
  "그런데 양은 다른데 가격은 비슷하다고 합니다",
  "왜일까요? 함께 보시죠",
  "가정에서 많이 사용하는 간장 자세히 살펴보니 가격은 비슷한데 용량에서 차이가 납니다",
  "케첩도 마찬가지입니다",
  "가격은 약 천오백 원 차이지만 약은 몇 배 이상 차이가 납니다",
  "업소용이기 때문에 싸다",
  "자 용량이 큰 제품들을 살펴보면 식당용이라고 적혀 있습니다",
  "보통 가정에서 사용하는 제품과는 용량 자체가 다릅니다",
  "가정용 간장과 비교해 보면 용량이 무려 일곱 배나 많습니다",
  "케첩은 약 여섯 배 정도 많은데요",
  "특별한 간장을 사용한다는 강문정 주부 보이는 것은 대용량에 업소용 간장입니다",
  "케첩도 업소용으로 사용하고 있었습니다",
  "가정용을 쓰다가 업소용으로 바꾼 이유가 있다는데요",
  "제품에 왜 가격 차이가 있는지 궁금하다는 주부 그러게요",
  "가정용과 업소용 가격이 다른 이유는 무엇일까요",
  "직접 알아보기로 했습니다",
  "가격이 다르면 뭔가 제품 내 뭔가 변화가 있겠죠",
  "먼저 주부들에게 가정용 업소용 간장을 나눠 맛평가를 부탁했는데요",
  "그래서 요리교실을 다니시는 거예요",
  "자 맛에서는 큰 차이가 없었습니다",
  "정확한 측정을 위해서 간장에 염도를 측정해 봤는데요",
  "그 결과 업소용 간장이 두 배 정도 염도가 높았고요",
  "새콤달콤한 케첩도 당도 측정을 해 봤는데 결과 가정용 케첩이 더 달게 나왔습니다",
  "염도와 당도에 차이가 가격이 다른 걸까요?  실제 업소용과 가정용에 성분을 비교해 봤습니다",
  "간장에 감칠맛을 더해주는 총 질소 함량은 가정용이 더 높았고요",
  "케첩도 가정용에 원액인 토마토 페이스트 함유량이 약 이십 퍼센트 더 높았습니다",
  "가격 차이에 이유는 용기라는데요",
  "치킨과 찰떡궁합인 콜라도 업소용이 따로 있는데요",
  "무슨 차이가 있을까요",
  "매장을 찾아가 봤습니다",
  "탄산량이 덜한다는 이야기 실제 탄산량에 차이가 있는지 콜라 내부에 이산화탄소 양을 측정해 봤습니다",
  "측정 결과 자 콜라 내부에 이산화탄소 양은 큰 차이가 없었습니다",
  "가정용 표시가 있는 또 다른 제품 바로 소주입니다",
  "가정용 소주를 살펴보면 음식점 판매 불가라고 적혀 있는데요",
  "마트에서는 천이백오십 원에 판매되고 있었습니다",
  "반면에 업소용에서는 아무런 가격 표시가 보이지 않는데요",
  "음식점에서에 가격은 가정용보다 세 배나 비쌌습니다",
  "업소용에 경우 직접 배달과 관리를 하는 과정에서 유통 수수료가 더 높아서 더 비싸진다는 겁니다",
  "자 이제 차이점을 잘 알아두시고 현명하게 소비하시기 바랍니다",
  "서울의 한 대학교  대학 내에서 퍼지는 이상한 소문  폭행과 관련된 이야기들 폭언과 폭행을 했다는 사람은 바로 누구일까요",
  "이 대학 교수가 학생들에게 폭력적인 행동을 했다는 겁니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까요?  캠퍼스를 도배한 대자보 건물 곳곳에 대자보가 붙어 있습니다",
  "바로 학생들이 교수를 고발한다는 내용인데요",
  "집합 폭행 폭언 심지어 인권침해까지 당했다고 주장하고 있습니다",
  "피해 사실을 주장하고 있는 학생들 해당 내용은 사실일까요? 대자보를 자 작성했다는 학생을 만나봤습니다",
  "특별한 이유 없이 폭행이 이뤄졌다는데요",
  "심지어 가혹행위도 있었다고 합니다",
  "당시 학생의 사진인데요",
  "문제가 불거지자 학교 측에서는 징계조치를 논의 중 교수는 수업이 없는 상태였습니다",
  "연락이 되지 않았는데요",
  "현재 관련 처리는 어떻게 진행되고 있을까요?  학교 측에서는 학생들에 피해 사실을 취합 지하 지난 일월 경찰에 수사를 의뢰한 상황이라고 합니다",
  "피해를 주장하는 학생들에 바람은 단 한 가지  교수와 학생 간에 일어난 불미스러운 일 적절한 조치가 이루어지길 바랍니다",
  "봄철 미세먼지 기승에 전국은 비상 마스크를 찾는 사람이 많아졌는데요",
  "여기 걱정이 많다는 한 주부 어우 높아요",
  "만성 비염 환자인 윤희 씨에게 마스크는 봄철 필수품입니다",
  "그런데 일회용 마스크를 꺼내는데요",
  "미세먼지용 마스크는 쓰지 않는다는데요",
  "자 시중에 파는 수많은 종류에 마스크 마스크 따라 가격은 어떨까요? 일회용 마스크와 미세먼지용에 가격 차는 무려 열네 배 어~ 자 여러분은 어떤 마스크를 사용하고 계십니까?  미세먼지에는 어떤 마스크가 제격일까요",
  "가만히 보면 미세먼지 마스크에는 의문에 마크가 쓰여져 있습니다",
  "자 주부들은 알고 있을까요?  그렇죠",
  "마크에 의미는 무엇일까요?  식약처에서 인증한 미세먼지 차단 마크 그렇다면 마스크 종류별로 미세먼지 차단 정도는 얼마나 될까요",
  "네 가지 종류에 마스크로 각각 미세먼지 투과율을 실험해 봤습니다",
  "자 우선 일회용 마스크 그 결과는요",
  "무려 육십 퍼센트나 투과되는 걸 확인할 수 있었습니다",
  "시험 결과 일회용 마스크와 면마스크가 아주 낮은 차단율을 보였습니다",
  "무려 팔십 배 차이가 나는 차단율 저거 꼭 써야겠네요. 그러면 그러니까요",
  "이번에는 미세먼지를 대신해서 붉은 분말을 뿌려봤는데요",
  "역시 미세먼지 마스크는 면 마스크보다 뛰어난 차단율을 보였습니다",
  "어유 아~ 묻어나잖아요",
  "자 미세먼지 마스크에 올바른 사용법 알려드리겠습니다",
  "마스크 곳곳에 틈새를 잘 눌러주고요",
  "한 번 오염된 마스크 재사용은 위생상 좋지 않습니다",
  "휴지나 천을 덧대면요",
  "밀착력이 줄어 미세먼지 차단효과가 줄어든다니까 주의하시고요",
  "재활용하려고 저렇게 쓰시는 분들 있는데 안 돼요",
  "천차만별 마스크 제대로 알고 건강 지키십시오",
  "어우 정말 마스크 종류가 많았는데 꼭 전용 마스크를 사용해야겠다라는 생각도 들고요",
  "저는 미세먼지 많은 날은 목도 아프지만 눈도 따갑고 피부도 아프더라고요",
  "이 눈에도 영향을 미칠 수 있고 알레르기 반응도 일으킬 수 있어요",
  "마스크를 착용하고 나오면 불편하니까 자꾸 만지는 경우가 있는데 예",
  "겉면을 만지다 보면 모양도 흐트러지고 필터가 손상될 수 있으니까 주의해야 되고요",
  "미세먼지 많은 날 귀가할 때 네",
  "문 밖에서 꼭 옷을 털고 들어가고 집에 들어가면 꼭 머리를 감으십시오",
  "여기에 먼지가 덕지덕지 붙어 있으니까요",
  "자 한 가지 사건 이야기를 해야 될 것 같습니다",
  "서울에 있는 한 모 대학에 대학 교수 이중생활 이야기를 저희가 담아봤는데 일단 저 학생들에 이야기를 많이 좀 들어봤는데 예",
  "어~ 이 교수가 이런 행위를 했던 거는 좀 사실인 것 같네요",
  "어떻습니까? 아~ 그러니까 음악 관련 학과예요",
  "특별한 이유는 없었고 제대로 하지 않는다라는 이유로 폭행 폭언 등이 있었다고 하는데 예",
  "어~ 몇 년간 계속돼 왔다고 합니다",
  "사실 나는 그냥 참고 졸업해 버리지라고 생각하다가 학생들이 이번에 의견을 모은 건데 예",
  "아~ 문제는 어~ 다시 돌아오면 똑같은 일이 반복되지 않을까 걱정하고 있었습니다",
  "현재 해당 교수는 학교에 지금 계속 출근하고 있는 상황인가요? 지금 수업은 잡지 않고 있는 상황이고요",
  "징계조치 부분을 징계위원회를 열어서 논의할 예정이라고 합니다",
  "자 징계위원회에서 뭐 혐의 사실 인정되면 뭐 학교에서 뭔가 처벌이 이루어지지 않을까 싶은데요",
  "학교 내에 이제 규정에 따라서 학칙에 따라서 이제 학교 처벌받게 되는 거고요",
  "거기에 별도로 뭐 폭행이나 아니면 뭐 상해를 입혔다면 그부분에 대해서는 별도에 그~ 형사처벌이 가능한 부분이고요",
  "그리고 그외에도 만약에 뭐 연구비를 유용했다거나 아니면 학생들을 협박해서 뭐 돈을 갈취했다거나 그러면 사실 횡령이나 아니면 공갈이나 뭐 강요 같은 그런 추가 범죄 혐의가 더 추가 될 그~ 가능성도 있는 겁니다",
  "그래서 피해자가 늘어날수록 가중 처벌받을 수 있습니다",
  "예전 우리 군대 있을 때 가혹행위 받았던 생각나는데 교수가 왜 이런 일을 했는지 그러니까요",
  "참 안타깝고 씁쓸합니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 사십삼 초 지나고 있습니다",
  "오늘은 한 여성의 억울한 사건을 한번 재구성해 봤습니다",
  "이년 동안 결혼생활을 했는데 모든 게 무효가 됐습니다",
  "결혼 무효라는 말도 모자라 육촌이라는 믿을 수 없는 말까지 무슨 사연일까요? 아침입니다",
  "식사를 준비하는 장모란 여사 그런데 정성스럽게 준비해서 식탁이 아니라 굳게 닫힌 문 앞으로 가져갑니다",
  "그리고 잠시 뒤 굳게 닫혀 있던 방문이 열리고 밥상만 갖고 들어가는 손 곧이어 빨랫감을 밖으로 던집니다",
  "방안에는 그녀에 딸 준희 씨가 있습니다",
  "어두워지자 드디어 밖으로 나와서 모습을 보이는 딸 주변을 살피는데요",
  "신발도 신지 않고 그대로 도망치듯 나가버립니다",
  "그렇게 집에서 탈출하듯 나오는 준희 씨 밖으로 나오지 않던 그녀가 이 야심한 밤에 향하는 곳은  뒤도 돌아보지 않습니다",
  "밤늦게 남편을 만나러 갔던 준희 씨 그런데 남편과 시어머니는 그녀에게 매몰차기만 합니다",
  "울면서 돌아온 집 딸의 행동을 도저히 이해시할 수 없는 엄마 모란 씨 대화를 시도해 봅니다",
  "각자 이혼 경험이 있던 두 사람 재혼으로 두 번째 가령을 가정을 꾸렸습니다",
  "두 번째 가정만큼은 행복하게 지키고 싶었던 준희 씨 보다 못한 엄마가 딸을 앞세워 시댁을 찾았습니다",
  "이렇게 문전박대를 당합니다",
  "그때 쓰레기를 들고 밖으로 나온 시어머니  엄마 표정 좀 난감하죠",
  "준희 씨 집안 족보에 함께 올라와 있는 남편 인호 씨의 이름 두 사람은 정말 육촌입니다",
  "그리고 녹음 내용을 들려주는데요",
  "시어머니 목소리죠",
  "육촌이라며 혼인 무효라던 그 시어머니가 아들 결혼에 나서서 준희 씨에 엄마 모란 씨를 설득했습니다",
  "다음 날 다시 시댁으로 향하는 준희 씨 그런데 이때 낯선 의문에 여성과 마주칩니다",
  "서로가 서로에게 궁금한 상황이죠",
  "이 상황이 답답하기만 한 준희 씨 또다시 남편을 기다립니다",
  "뒤늦게 첫사랑을 다시 만난 준희 씨입니다",
  "하지만 남편은 준희 씨의 집착에서 벗어나고 싶다고요",
  "혼인무효서류를 건넵니다",
  "두 번째 결혼이라는 어려운 결정을 내린 준희 씨 당시 전처와 위자료 문제가 남아 있던 인호 씨에게 위자료 일억 원을 건넸습니다",
  "그런 그녀에게 인호 씨는 육촌오빠니까 이 결혼 무효다라고 이야기하는 건데요",
  "돌아서려는 그때  전처와 함께 사는 남편과 시어머니에 모습을 확인한 준희 씨는 충격에 휩싸이고 맙니다",
  "어떻게 된 일인지 남편에게 물어보기 위해 다시 전화를 시도하는데요",
  "전화를 받은 사람은 남편에 전처 은경 씨였습니다",
  "전처와 전화 통화를 한참 동안 한 뒤 한 카페에서 그녀를 만나기로 했습니다",
  "초조한 모습에 준희 씨 마주 앉은 두 사람은 한동안 말이 없습니다",
  "전처는 위자료를 받기는커녕 무릎 꿇고 비는 남편을 받아줬고 다시 함께 살게 됐다고 말합니다",
  "뭔가 일이 꼬였죠? 그때 번뜩 준희 씨에 머릿속을 스쳐가는 생각이 있었는데요",
  "남편에게 위자료 일억 원을 업금한 날짜 작년 이월 이십일이었습니다",
  "그 후 남편이 혼인 무효를 주장했고 육촌 관계인 사실을 알고도 혼인을 시키려 했던 시어머니가 혼인 무효 신고를 했던 겁니다",
  "남편과 시어머니가 돈을 노리고 언제든지 무효가 될 수 있는 육촌 관계를 역이용했던 거죠",
  "과연 결말은 어떻게 됐을까요?  네",
  "육촌끼리의 결혼이라니 약간 충격적이기도 한데 어쨌든 아내만 육촌인 걸 몰랐던 거잖아요",
  "저 네 사람 중에 지금 준희 씨만 몰랐다",
  "그리고 본인에게 의도적으로 접근한 사기다라면서 주장하고 있습니다",
  "이 사건 아직도 팽팽하게 맞서고 있습니다",
  "자 양재은 변호사님 혼인 무효가 되는 겁니까? 법적으로 혼인 무효라고 볼 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 민법 팔백구조 일항에 따르면 예",
  "팔촌 이내에 혈족 관계에서는 혼인을 할 수가 없거든요",
  "만약에 이 조항을 무시하고 혼인을 한다고 한다면 민법 팔백십오조에 따라서 혼인 무효가 됩니다",
  "애초에 결혼이 안 되는 거면 혼인 신고 자체도 됐어야 됐으면 안 되는 거 아닌가요? 사실은 그런데요",
  "행정상에 이제 절차상에 편의를 위해서 음 혼인신고를 할 때 우리가 뭐 팔촌 이내 혈족이 아니다라는 그런 증빙 서류를 다 첨부하지도 않거든요",
  "그러다 보니까 현실적으로는 아하 아~ 팔촌 이내에 혈족이 아닌 걸 전제로 해서 혼인신고를 받아주고요",
  "만약 행정기관에서 그거까지 확인하지는 않으니까 그렇습니다",
  "현실적으로 확인하기가 좀 어렵죠",
  "그렇지만 시어머니도 알고 있었고 또 일억 원이라는 지금 금전적인 문제가 얽혀 있단 말이죠? 그렇죠",
  "이런 부분들은 나중에 되돌려 받는다든지 뭔가 문제 제기를 해야 될 거 아닌가 싶은데요",
  "만약에 이제 금전을 목적으로 해서 접근을 해서 이걸 악용한 경우라면 예",
  "상대방을 적극적으로 기망을 해서 네",
  "그러니까 속여서 금전적인 이익을 취득한 것이기 때문에 예",
  "형사적으로 이제 사기죄가 성립할 가능성이 높고요",
  "그렇게 되면 이제 소송을 통해서 그 돈을 반환받을 수 있습니다",
  "마지막에 요 건하고는 좀 별개로 요 케이스하고는 별개로 사실 잘 살고 있는 육촌 커플도 있을 수 있단 말이죠",
  "그 커플을 억지로 또 떨어뜨리는 것도 이것도 뭔가 사회적인 합의가 필요한 부분이 아닌가 싶은데 그렇습니다",
  "사실 예전에는 뭐 동성동본 사실 금지가 돼 있었잖아요",
  "그러다가 점차적으로 이제 그 범위가 점점 혼인 무효로 인정하는 범위가 줄어들고 있는 건데요",
  "뭐 나중에는 이 부분이 뭐 조항이 변경이 될 수도 있겠지만 아직 현행법상으로는 법적인 무리가 있습니다",
  "사람에 첫인상에 가장 중요한 게 고른 치열과 하얀 치아 같은데 좀 약해요",
  "그런데 치아 미백 하기에는 매우 고가더라고요",
  "아~ 재료는 채소와 과일이고요",
  "그러다 보니까 가격은 싼데 음 과연 효과는 있는지 안전한지 알아봤습니다",
  "미백이 다 효과가 좋다는 건 또 아니라는 거 여러분 또 하나에 정보로 가져가시면 될 것 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 저희는 다음 주 월요일에 돌아오겠습니다",
  "또다시 불거진 어린이집 아동학대 논란   한 보육 교사가 강제로 밥을 먹이고 밀치고 때리는 듯한 모습 어떤 상황인 걸까요",
  "      충북 옥천에 작은 마을에서 발생한 어린이집 아동 학대 논란  아이고 당시 씨씨티비 화면인데요",
  "피해 아동 부모를 만나 봤습니다",
  "이곳은 보건복지부에 인증을 받은 어린이집 평판은 어땠을까요",
  "좋은 이미지와는 달리 지난해 구월 아동 학대가 의심되기 시작했습니다",
  "그로부터 오 개월 후 아동 보호 기관을 통해 씨씨티비를 확인했고 경찰에 수사가 시작됐습니다",
  "원장은 부모에게 미안하다는 전화와 문자를 보내왔다고 하는데요",
  "논란이 불거지자 해당 어린이집은 일년 휴원을 한 상태   원장과도 연락이 되지 않았습니다",
  "현재까지 씨씨티비상에 밝혀진 피해 아동은 네 명 자~ 수사는 어느 정도 진행되고 있을까요?  보육 교사에 아동 학대 사례 삼년 사이 이백 건이나 늘었습니다",
  "제한된 공간에서 훈육을 빙자한 보육 교사에 학대  자~ 이를 막을 수 있는 대책은 없는 걸까요?  믿고 내 아이를 맡길 수 있도록 아동 학대에 대한 대책 고민이 더 필요해 보입니다",
  "충북 옥천에 있는 한 어린이집이 또다시 아동학대 논란에 휩싸여 있습니다",
  "어~ 현재 경찰 수사가 진행 중이라고 하는데 어~ 한 가지 좀 의문점을 풀어보죠",
  "일년 동안 자체 휴원했다",
  "이것은 제재 조치가 있어서가 아니라 자체적으로 진행한 사항인가요? 어~ 수사가 시작되다 보니까 원장 입장에서는 조사를 받아야 되니까 휴원을 한 상태입니다",
  "음~ 그럼 해당 원장하고는 지금 연락이 되고 있는 상태인지요? 어~ 학부모들도 지금 연락이 잘 안 된다고 하는데 저희도 시도를 했지만 되지를 않았습니다",
  "지금 씨씨티비 열람에 대한 문제가 제기가 되고 있는데 예",
  "최초에 지난해 구월에 어~ 문제가 불거지고 씨씨티비를 확인하려고 했지만 음~ 초상권에 이유로 거부를 당했다고 합니다",
  "그래서 열람 신청권을 낼려고 했지만 그~ 원장이 연락이 되지 않아서 지금 아동 보호 기관을 통해서 신고를 해서 그렇군요",
  "음~ 그럼 최초에 문제 제기가 된 것은 육 개월 전이었는데 그렇죠",
  "이제서야 이야기가 좀 나오고 있다",
  "결국은 어~ 이 씨씨티비 설치가 의무화가 됐음에도 불구하고 학부모 전체 동의가 있어야만 열람이 가능한 건지 이거 좀 의문스럽습니다",
  "영유아 보육법이 이천십오년 십이월달에 개정되면서 씨씨티비를 설치 의무화시켰고요",
  "육십일 이상 보관하도록 돼 있습니다",
  "그리고 만약에 학부모가 원한다면 뭐 교육상 이유로 원한다면 예",
  "열람을 해 주도록 돼 있는데 예",
  "전체에 동의는 필요가 없습니다",
  "음~ 그 학부모에 어떤 그~ 원함이 있다 그러면 보여줘야 되고요",
  "다만 육십일이 지났다 그러면 좀 안 되는데 예",
  "고 안이라 그러면 줘야 될 의무가 있는 것입니다",
  "음~ 씨씨티비가 저장된 기간도 분명히 있을 것이고 그렇습니다",
  "만약에 이런 식으로 어린이집 해당 원장이 어~ 저희가 뭐 모두에 모두에 동의가 있어야만 열람이 가능하다라는 식으로 버텨버리면 야중에 영상이 사라지면 증거 자료도 없어지는 거 아니겠습니까? 그니까 무제한 보호관으로 할기가 좀 어렵기 때문에 예",
  "법상으로 영유아 보호법에는 육십일 정도까지는 확실히 보관하라고 의무를 부괄하고 부과하고 있고 예",
  "고 안쪽이라면 열람 청구를 하면 보여주도록 돼 있습니다",
  "그래요? 그다음에 일년 전 이년 전까지는 좀 힘들기 때문에 예",
  "법에는 고 정도가 마지노선으로 지금 지정을 해 놓고 있고 예",
  "학부모 전체에 동의는 사실 구할 필요가 없기 때문에 예",
  "음~ 뭐 이런 주장은 줬어요",
  "아~ 맞지 않다고 생각이 듭니다",
  "아파트 내 어린이집이었던 것 같은데 음~ 뭐 별도 규정이 있다거나 그런 건 아닌 거죠? 어~ 그렇습니다",
  "이제 가정 어린이집이 있고요",
  "민간 어린이집이 있는데 가정 어린이집은 소구묘로 운영을 하고 있고 예",
  "어~ 씨씨티비 설치하고 이런 것들에서는 제한은 없습니다",
  "결국은 같은 규정 내에서 음~ 네",
  "진행이 되기 때문에 씨씨티비는 학부모가 원하면 언제든지 열람이 가능하다라는 거 육십일 내로는 가능합니다",
  "예. 아이들이 친구들을 만나고 또 선생님을 만나는 그런 가는 그 길이 얼마나 공포스러웠을까 이런 생각이 드는데 예",
  "이번에는 기획 취재는 아내 때문에 참 공포스러운 이십년을 사신 분이 계세요",
  "아내가 매일 환각과 환청에 시달리다 보니 정상적인 사회생활을 할 수 없다고 얘기를 하고 있습니다",
  "음~ 어떠한 사연인지 만나 보시죠",
  "지난 십오일 일어난 끔찍한 사건  특수 질환 같지만 중년 여성도 결코 안심할 수 없다는 조현병 조현병 진료 환자 대부분이 바로 사오십 대 중년들입니다",
  "경기도 시흥시에 한 아파트 아내 조현병을 오랫동안 간병해 온 남편 이항규 씨를 만났습니다",
  "점심때가 지나도 일어날 생각이 없는 아내 아내에게 집안일은 뒷전이 된 지 오래입니다",
  "주기적으로 찾아오는 우울증과 조증 이렇게 극심한 감정 기복 때문에 아내는 방문 밖으로 나가는 것조차 힘들어 하는 사람이 됐습니다",
  "남편의 애원으로 억지로 앉은 식탁 벌써 이십년이 넘게 모셔온 시어머니와 늘 자신 곁에 있지만 아내는 마치 남편도 남에 식구인 듯 낯설고 어색해하는 모습이었습니다",
  "아내에 조현병은 이미 만성 질환이 돼 버렸는데요",
  "아내는 조현병으로 사십오일간 입원 치료를 받았고 그 후 끼니때마다 매일 두 번씩 안정제를 먹고 있었습니다",
  "아내는 남편에 보살핌과 약으로 하루하루를 버티고 있었는데요",
  "남편이 잠시 외출하는 동안 아내의 생활을 지켜 봤습니다",
  "남편이 나가자마자 방 안에서 한 발자국도 움직이지 않는 아내 보다 못한 시어머니가 일어납니다",
  "네. 이렇게 밖으로 나오게 하려는 시어머니 잔소리에 아내는 유독 과민 반응을 보입니다",
  "남편이 자리를 비우면 하루 걸러 한 번꼴은 꼭 생긴다는 다툼 집안 분위기는 이미 냉랭해졌습니다",
  "남편이 없으면 시어머니에게 날을 세우는 아내  아내가 시어머니에게 왜 그런가 봤더니 이유는 따로 있었습니다",
  "어~ 환상이 보이는 거죠",
  "다른 사람이 문을 열었다면서  네. 이렇게 이십년째 환청과 망상으로  가족들을 오해하며 아내는 고통스러운 싸움을 반복하고 있었습니다",
  "조현병에 주 증상인 환청과 망상은 시간과 장소는 물론 대상도 가리지 않고 찾아온다고 합니다",
  "아내가 이렇게 되리라곤 가족들은 상상도 못 했다고 합니다",
  "늘 헌신적이었던 아내는 서른 살이 되던 해 순식간에 변하별 변해 버렸습니다",
  "아내를 되돌리기 위해 남편은 십년 동안 눈물겨운 사투를 벌여야 했습니다",
  "남편은 결국  증상이 일어난 십년 후에야 아내가 조현병이라는 사실을 알게 됐다는 겁니다",
  "자~ 아내에 속마음을 들어보기로 했습니다",
  "대체 어쩌다 이토록 깊은 마음에 병을 얻게 된 걸까요",
  "아내는 차츰차츰 숨겼던 어린 시절을 털어놓는데요",
  "어린 시절 가족에게 받은 상처가 아내는 아직 아물지 않은 상태였습니다",
  "중년 여성들에게 발병률이 높은 조현병 가족들에 관심과 사랑으로 무엇보다 조기 치료가 중요합니다",
  "네. 티비 뉴스와 기사에서 봤던 조현병이 사실은 우리 주변에 가까이에 있었던 병이었습니다",
  "무엇보다 관심이 필요할 것 같아요",
  "현재 남편이 제일 힘들어하죠",
  "사실 이십년 전만 하더라도 사업을 한번 크게 했었대요",
  "그런데 아임에프 때 망하면서 아내에 조현병 초기 증상이 나타났었다고 합니다",
  "사업 실패가 아~ 그때는 대수롭지 않게 넘겼는데 예",
  "이후 십년 뒤에 아~ 이게 조현병이구나라는 걸 알게 됐다는 거죠",
  "음~ 자~ 아~ 저희 오늘 아침 이번 주에  이~ 정신분열증이라고 알려진 조현병에 대해서 한번 좀 집중해 보고자 했습니다",
  "어~ 기본적으로 인제 이 병에 대해서 이야기를 들어보니까 초기에 잡으면 그래도 조금 완화될 수 있다라는 얘기를 좀 들었는데 어떻습니까? 네",
  "이게 우리 생각보다 굉장히 흔한 질환입니다",
  "그럼에도 불구하고 아직 원인을 잘 예",
  "모르는 그런 상태거든요",
  "그래서 여러 가지 이제 약물 치료라든지 심리적인 치료라든지 이런 것들을 병행을 해야 되는데 예",
  "환청이 들리거나 음~ 뭐 환영이 보이거나 어떤 하나에 굉장히 집착하는 증상이 있다라고 한다면 예",
  "조현병을 좀 의심하시고 초기에 정신의학과를 가서 상담을 하시면 훨씬 더 진행이 되는 거를 좀 막을 수 있는 장점이 있는 거죠",
  "사오십 대 여성에 이게 발병되어 있는 비율이 굉장히 높다고 알려져 있는데 네",
  "저희가 또 어~ 이야기를 나눠보니까 이십 대 여성들에서 시작되는 경우가 있다고 하더군요",
  "이게 시작될 때 잘 모르기 때문에 이렇게 사십 대에 되게 심해져서 네",
  "우리가 인지하는 경우가 많거든요",
  "대부분은 이십 대 삼십 대에 시작하는 경우가 음~ 가장 많다라고 되어 있습니다",
  "그래서 저희가 이제 초기에 잡는 것이 중요하다",
  "이런 이야기를 좀 전해 드리고 있는데 사실 저희가 이 조현병에 대해서 집중하게 된 이유는 어~ 지난해 여러분 잘 아시겠습니다만 강남역 묻지 마 살인사건에 범인 역시 아~ 네",
  "조현병 환자가 아니었습니까? 어~ 그렇지만 음음 당시에 약물치료가 잘되지 않았다라는 부분 그리고 이~ 보호자에 관리 감독이 명확하지 않았다",
  "이런 문제 제기가 있었기 때문에 저희가 한번 실제로 이~ 그들에 이 아픔을 한번 들여다봤습니다",
  "그런데 이 아내분에  문제라였기 때문에 이분 역시 촬영에 동의가 참 쉽지 않았던 부분이 어렵게 촬영에 함께해 주시지 않았습니까? 그렇죠",
  "이~ 가족에 동의라는 부분이 가족에 관리라는 부분이 정말로 쉽지 않다라는 걸 이번에 같이 느꼈어요",
  "그니까 편견도 중요한 것 같습니다",
  "조현병 환자라 해가지고 잠재적 범죄자라고 분류하고 예",
  "사실은 그렇기 때문에 이게 더 문제가 될 수가 있거든요",
  "음~ 실제로 범죄 비율을 보면 영 점 삼에서 영 점 사 퍼센트입니다",
  "일반인에 비해서 범죄율이 지극히 낮고요",
  "그러기 때문에 조현병을 앓고 있다 해가지고 뭐 잠재적으로 범죄를 한다",
  "음~ 이렇게 생각하지 말고 예",
  "치료를 하고 가족들이 관심을 가진다면 음~ 음~ 별 문제 없이 살아갈 수 있다 이렇게 보는 게 맞는 것 같습니다",
  "음~ 어~ 저는 한 발 더 나아가서 예를 들면 이런 것들을 해당 개별 가구에만 관리 감독에 대한 의무를 어~ 부과한다라든지 그렇죠",
  "이런 건 좀 굉장히 스트레스 거리가 아닐까 싶거든요",
  "그니까 복지 국가라는 건 지자체나 국가에서 이런 어떤 책임도 좀 담당을 좀 해야 될 것 같아요",
  "어떤 관리라든지 이거를 거 가구한테 개인한테 부과하지 말고 국가가 좀 책임질 수 있는 그런 어떤 종합적인 대책도 필요하다고 생각이 좀 듭니다",
  "자~ 이번엔 또 다른 여성의 이야기를 들어볼까 하는데요",
  "밤낮 없이 담을 넘는 여성인데 좀 위험해 보입니다",
  "몇 년 전부터 수시루 이~ 담을 넘어 다니는 여성 때문에 힘들다며 주민들이 제보를 해 왔습니다",
  "수상한 이 여자에 정체는 무엇이었을까요",
  "백주대낮 남에 집 담장을 넘는 수상한 여인",
  "근데 결국 주인에게 쫓겨나더니 오히려 경찰까지 부르는데 대체 수상한 이 여인의 정체는 무엇일까요",
  "수상한 여인 때문에 불편을 겪고 있다는 주민들에 제보가 있었습니다",
  "네. 그 여성이 얼마나 자주 출몰을 하고 또 무슨 문제를 만드는지 주민들을 만나봤습니다",
  "고양이 밥을 주기 위해 담을 넘는다",
  "자~ 주민 즈 들이 알려준 장소에서 그녀를 기다려봤습니다",
  "자~ 그때 소형 자동차를 몰고 나타난 여성 무슨 죄라도 지은 스 사람처럼 주변을 두리번 거리더니 골목 안으로 들어가 무언가를 내려놓습니다",
  "자~ 급하게 차에 오르더니 무슨 중요한 일이라도 있는 사람처럼 차를 몰고 또 어딘가로 향합니다",
  "그리고 또 어느새 남에 집 담장을 넘어가고 있었는데요",
  "자~ 그런데 담을 넘어서 머무는 시간은 그리 길지가 않았구요",
  "잽싸게 다시 담장을 넘어 나오는데 그녀가 사라진 후 담장을 들여다보니 고양이 사료가 놓여 있었습니다",
  "자~ 이렇게 골목 구석구석 그녀가 지나간 곳에는 어김 없이 고양이 사료와 물이 놓여져 있었는데 예",
  "이~ 담을 넘는 수상한 여인의 정체는 다름이 아닌 길가에 버려진 고양이들을 돌보는 캣맘이었습니다",
  "자~ 그런데 왜 담까지 넘어서 길고양이에게 먹이를 주는 건지 얘기를 들어보려고 했는데 자~ 갑자기 그녀 주변에 몰려드는 사람들 무슨 일인지 직접 가봤습니다",
  "더 큰 싸움으로 번지기 전에 경찰이 중재에 나섰는데  자~ 무슨 일인지 주민을 만나 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "그녀 때문에 불편을 겪고 있다는 주민 자~ 그렇다면 캣맘은 어떤 입장일까요",
  "상황을 설명하고 정식으로 인터뷰를 요청했습니다",
  "서울은 물론이구요",
  "경기도 일대까지 그녀가 먹여 살리는 길고양이만 천 마리 정도  네. 이~ 단지 길고양이를 돌봐준다는 이유로 폭행과 욕설에 시달린다는 캣맘은 사람들과 마주치지 않기 위해서 이렇게 잽싸게 뛰어다닌다고 합니다",
  "죄를 짓는 것도 아닌데 죄인처럼 남들 눈을 피해서 다닌다는 캣맘 모두 주민과에 갈등을 피하기 위한 것이라는데  사료를 자꾸 치우다 보니까 저렇게 된대요",
  "그녀가 캣맘이 된 사연이 궁금했습니다",
  "자~ 그런데 집 안을 가득 채운 고양이들 길고양이도 부족해 집고양이까지 자~ 이 많은 고양이 사료 값은 어떻게 감당을 하는지 궁금했습니다",
  "대리운전이나 식당일 같은 허드렛일을 해서 겨우겨우 힘들게 사료 값을 감당하고 있다는 캣맘  그야말로 고양이 천국 그녀가 고양이를 데려와 크 키우는 건지 고양이 집에 그녀가 얹혀 사는 건지 구별이 되지 않을 정도였습니다",
  "안방은 물론이고 베란다에 주방 심지어 화장실까지 고양이들이 점령한 상황 그렇다면 그녀는 왜 이렇게 과한 애정을 쏟는 걸까요",
  "재력가 부모님 밑에서 무남독녀로 부족함 없이 살았다는 캣맘 하지만  돈 때문에 믿었던 사람들에게 배신당하고 힘든 시기를 보내던 그녀에게 더 큰 시련이 찾아왔습니다",
  "주인에게 버려져 거리를 헤매는 고양이에 모습이 마치 사랑하는 어머니를 잃고 방황하는 자신에 모습처럼 느껴졌답니다",
  "아~ 그렇게 사람에게 상처받은 마음을 길고양이를 돌보며 치유한다는 캣맘  이 말수가 이렇게 공감이 되나요",
  "자~ 비록 몸은 힘들지만 버려진 길고양이들을 돌보면서 마음에 위안을 찾는다는 그녀는 오늘도 길고양이들을 위해 다시 길을 나섭니다",
  "자~ 그런 그녀가 바라는 게 있다는데요",
  "보면서도 아슬아슬했습니다",
  "담을 넘는 모습을 보면서 다치면 어쩌지라는 생각이 있었는데 이게 고양이를 사랑하고 불쌍한 이 마음 때문에 담을 넘으셨던 거예요",
  "그런데 주민들하고에 갈등이 적지 않은 것 같아요",
  "아~ 그러니까 그러니까 제가 이~ 캣맘을 검색을 해 봤더니요",
  "연관 검색어가 극혐이었습니다",
  "아~ 아무래도 주변 사람들과는 여러 가지 갈등이 있는 상황이었는데 일단 주민들이 가장 호소하는 부분이 길고양이에게 자꾸 사료를 주다 보니까 예",
  "어디론가 가지 않고 이곳에 계속 머물면서 음식물 쓰레기라던지 봉투를 자꾸 훼손한다는 거죠",
  "그런데 이제 캣맘에 주장에 따르면 음식을 훼손하는 것보다는 사료를 꾸준히 주면서 음~ 관리가 되고 예",
  "한 번 이곳에 태어난 고양이는 다른 데로 옮기질 않는다고 해요",
  "캣맘과 이~ 주민들에 갈등 부분이 굉장히 격했는데 아무래도 이제 그래도 현장에 가서 직접 네",
  "그 어~ 공 분위기라는 게 있잖아요",
  "이~ 가장 현장에서 가장 느끼시지 않았을까 싶은데 이~ 캣맘에 마음이 좀 많이 더 끌리시든지 어떻습니까? 아무래도요",
  "실제로 자신들이 지그 지 집에서 팔십 마리 정도 고양이를 키우고 계세요",
  "이~ 하루하루 사료를 먹이는 값 자체도 굉장히 부담이 되지만 음~ 사람들에게서 받았던 상처를 이~ 고양이들을 돌보면서 그래요",
  "음~ 치유하고 있었습니다",
  "자~ 저희가 또 상대적인 또 주민들에 목소리는 더 네",
  "많이 좀 담았어야 되는데 그 부분 좀 부족했던 거 같습니다",
  "그 안에서 그분들에 목소리를 좀 대신해서 개인적으로 좀 이런 의견은 좀 있어요",
  "담장을 넘는다든지 요런 것들이 혹시라도 불편하게 느끼시는 주민분들이 좀 많지 않을까 싶은데요",
  "일단은 이게 동물 보호법상으로는 오히려 학대를 하면 그게 처벌받습니다",
  "이~ 캣맘의 행동을 갖고 뭐 버 범죄라고 보기는 어렵고요",
  "다만 주거 친입이나 다른 행동이 된다면 다른 범죄가 될 가능성이 있고 음~ 결국은 인제 캣맘들도 문제지만 음~ 지자체가 좀 해야 될 부분 같습니다",
  "어떤 게 있을까요? 중성화 작업을 지금 하고 있거든요",
  "예산을 절반 정도가 시나 이런 데 부담을 하고 있는데 음~ 예산을 좀 더 확대해가지고 중성화를 해야지만이 이렇게 들고양이들 음~ 유기묘들이 좀 줄어들지 않겠나 결국 이제 캣맘에 노력도 필요하고요",
  "음~ 맞아 중성화를 통해서 길고양이 개체 수를 좀 줄일 필요 있다",
  "줄여야지만이 인제 이 사건이나 이런 문제들을 해결할 수 있는 유일한 음~ 방법이라 생각이 듭니다",
  "예. 자~ 이번엔 이보람 리포터가 준비했는데요",
  "주부들에게 쉽게 찾아오는 손 질환에 대해서 준비하셨다구요",
  "어느 날 갑자기 이~ 손가락이 빳빳해지면서 잘 접히지 않는 증상 혹시 경험해 보신 적 있으신가요",
  "그렇다면 방아쇠수지라는 질환 의심해 보셔야겠습니다",
  "근데 이 질환을 그냥 가만히 방치해 두게 되면요",
  "손을 절개해야 되는 위험까지 감수해야 한다는데요",
  "과연 어떤 질환인지 지금 바로 확인해 보시죠",
  "해도 해도 끝이 보이지 않는 집안일부터 컴퓨터에 스마트폰까지 손이 남아나질 않습니다",
  "여러분의 손가락 건강 위협받고 있다는 사실 아시나요",
  "오랫동안 손가락에 불편함을 느껴왔다는 한 주부 아무 일 없다는 듯 업무에 집중하나 싶더니 갑자기 손을 감싸며 불편해 합니다",
  "그리고선 손가락을 못 펴는데 무슨 일일까요",
  "그동안 아무렇지 않게 생각하고 손가락을 주무르는 정도로만 끝냈던 박정연 씨 증상이 십년 넘게 계속되자 결국 병원을 찾았는데 듣지도 보지도 못 한 질환을 진단받았습니다",
  "그 이름도 정말 신기한데요",
  "정확히 말해서 어떤 질환인 걸까요",
  "손가락이 권총을 당기듯이 뻣뻣하게 구부러져서는 딱 하는 소리가 느껴지며 총알이 발사되듯 튕겨나가 방아쇠수지라는 명칭이 붙은 거라고 합니다",
  "어~ 이런 분들이 있군요",
  "네. 손가락 힘줄에 염증이 생기고 부으며 다른 힘줄이 지나가는 길이 좁아져서 생긴다는데요",
  "이 방아쇠수지는 손을 과도하게 사용하면 찾아오기 쉬운 질환입니다",
  "박정연 씨의 일상을 한번 살펴봤더니 건강 제품 상담사라는 직업 때문에 끊임없이 손을 사용하고 있었습니다",
  "실제로 방아쇠수지는 손을 많이 사용하는 직종인 환경미화원 테니스 선수 요리사 골프 선수들에게서 가장 많이 발생한다고 합니다",
  "그런데 가장 조심해야 할 분들은 따로 있었습니다",
  "바로 주부들입니다",
  "올해로 주부 이십사년 차 박정연 씨는 회사 업무가 끝난 후 집에 돌아와서도 집안일을 끝도 없이 계속하는데요",
  "쉴 틈 없어 보이는 손이 제작진에 카메라에 포착됐습니다",
  "이 때문인지 여성 중에서도 특히 오육십 대에서 많이 발생해 주부들에 각별한 주의가 필요하겠습니다",
  "요즘은 스마트폰과 컴퓨터 사용이 늘어나면서 젊은 사람들에게서도 증상이 나타나곤 하는데요",
  "이 때문에 방아쇠수지 환자 수는 매년 늘고 있는 추세라고 합니다",
  "그런데 손에 통증과 불편함을 관절염으로 착각하는 분들도 계시는데요",
  "방아쇠수지와 관절염은 과연 어떻게 다를까요",
  "증상이 생기는 부위도 다릅니다",
  "퇴행성 관절염은 손가락 끝 류머티즘 관절염은 손가락 중앙이구요",
  "둘 다 양손에서 염증과 통증이 발생합니다",
  "반면 방아쇠수지는 손가락 한두 개에서 증상이 오고 주로 약지 중지 엄지손가락 순으로 많이 생깁니다",
  "간단한 방법으로 직접 진단해 볼 수가 있습니다",
  "손가락이 뻣뻣해지면서 구부리고 펴기가 힘들고 억지로 손가락을 폈을 때 딱 하는 소리가 느껴지면 의심해 보는 게 좋은데요",
  "손바닥 윗부분을 누르면 뭔가 만져지면서 통증을 느껴 느끼기도 하구요",
  "방아쇠수지는 초기에 잡지 못하면 손을 절개하는 수술이 어~ 필요할 수가 있습니다",
  "허 처음에 손가락에 증상이 관절염인 줄 알았다는 손경순 씨 계속된 치료에도 방아쇠수지가 낫지 않아 결국 수술을 받게 됐습니다",
  "음~ 증상을 초기부터 심각하지 않게 여겼던 것도 원인 중 하나였습니다",
  "그래서 미리 관리하는 게 더욱 중요한데요",
  "그렇다면 평소에 간편하게 손가락에 피로를 풀고 통증을 덜어주는 방법은 뭘까요",
  "손가락 마디마디를 꾹꾹 눌러 마사지해 주면 염증 완화에 도움이 된다고 합니다",
  "그런가 하면 팥을 활용한 초간편 찜질법도 있습니다",
  "쓰지 않는 양말이나 옷에 팥을 넣고 주머니를 만들어서 전자레인지에 살짝 데워주시구요",
  "이렇게 손가락 위에 얹어주면 따뜻함이 오래 지속되며 혈액 순환에도 도움이 된다고 합니다",
  "당장에 불편함이 없다고 방심하지 마세요",
  "내게도 찾아올 수 있는 방아쇠수지 미리미리 알고 미리 예방하시기 바랍니다",
  "우리 주부님들한테 예",
  "많이 생긴다는 거 아니에요",
  "이 방아쇠수지를 초기에 잡지 않으면 음~ 절개까지 해야 된다고 하니까 굉장히 무서운 것 같아요",
  "그러니까 예방법이나 뭐 이런 게 없을까요? 어~ 그렇죠",
  "이제 이거 방아쇠수지는 방치하게 되면 예",
  "굉장히 치료가 어렵습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 조기 치료가 굉장히 중요한데요",
  "내가 이제 아픈 증상이 있다 하면 관절염이든 무엇이든지 간에 일단은 손을 쓰지 않는 것이 가장 중요하구요",
  "이제 이게 지속이 된다면 병원에 가서 뭐 이~ 먹는 약을 먹는다든지 주사를 한다던지 음 이게 이제 지속이 되는 경우에는 통증 완화를 위해서 수술을 하기도 하죠",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시간은 아홉 시 육 분 이 초 지나고 있습니다",
  "네. 오늘은 가족만 생각하던 남편이 바람이 난 이야기입니다",
  "이후 황당한 소송이 이어지는데요",
  "심상치 않은 분위기에 두 여인  무릎 꿇은 조강지처와 뻔뻔한 불륜녀 이 두 사람 사이에 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 결혼 십오년 차 슬하에 세 딸을 두고 있는 김상남 이순정 부부  오랜 세월 동안 강산은 변했어도 부부에 애정은 변함이 없습니다",
  "에~ 대기업에 중년 간부로 그리고 직장에서도 능력을 인정 받는 남자 김상남인데 그야말로 일등 가장이죠",
  "그런 김상남 앞에 나타난 여인  김상남과 함께 일하게 될 직속 부하직원입니다",
  "임미인 씨 네. 고액에 연봉을 주고 스카웃했다는데 일하는 게 시원치 않습니다",
  "능력 없는 직원 덕에 더 바빠진 남편  매일 밤 야근도 부족해 주말까지 일해야 하는 남편이 안쓰럽기만 한데요",
  "오늘은 어쩐 일로 일찍 퇴근한 남편과에 오붓한 시간입니다",
  "모처럼 온 가족이 함께할 저녁 시간 그런데 방해하는 한 통의 전화 남편에 반응이 좀 수상합니다",
  "언제부턴가 남편은 전화만 오면 이렇게 아내 눈치를 보기 시작했습니다",
  "그리고  미심쩍은 전화만 오면 때와 장소를 가리지 않고 달려나가는 남편 결국 혼자서  아이들을 데리러 가는데요",
  "그런데 갑자기 밀려오는 이 불길한 예감은 뭘까요",
  "여자 팀장이 새로 온 이후 집에 붙어 있지 않던 남편 이쯤 되니 여자에 육감이 발동하기 시작합니다",
  "밤낮도 휴일도 없이 출근하는 남편 열심히 일하는 걸 보니 아무래도 아내에 순정이 육감이 정확하게 틀린 것 같은데요",
  "이렇게 성실하고 다정한 남편을 의심했다니 미안할 것 같죠? 어~ 며칠 전 일 때문에 취소했던 가족과에 데이트 다시 하는가 했더니 아니 이게 뭐죠?  그렇게 일 못한다고 욕할 땐 언제고 알고 보니 부하 직원과 은밀한 관계였던 겁니다",
  "감쪽같이 아내를 속여왔던 거죠",
  "차 없이는 꼼짝도 않는 남편이 어쩐 일로 차를 두고 출장을 간 날 그런데 최근 목적지에  불안한 마음에 차 안에 블랙박스까지 확인해 봤는데요",
  "어쩐 된 것이 블랙박스가 깨끗하게 지워져 있습니다",
  "그야말로 블랙입니다",
  "하지만 무턱대고 남편을 의심할 수는 없죠",
  "어떻게 된 일인지 먼저 확인해 보기로 했습니다",
  "무작정 아내에게 화부터 내더니 맞벌이 안 한다고 타박까지 어이가 없습니다",
  "예전같지 않은 남편 반응에 의심만 깊어지고 증거를 찾기 위해 남편을 미행하기 시작합니다",
  "결국 남편과 내연녀 함께 있는 모습을 목격하게 되는데요",
  "밀려오는 배신감 참을 수가 없습니다",
  "하지만 세 딸이 있으니 이혼도 쉽지 않고 오리발 내미는 남편의 외도를 막기 위해서 확실한 증거가 필요한 순간 궁리 끝에 도청을 하게 됩니다",
  "오늘도 어김없이 은밀하게 밀회를 즐기는 불륜 커플 좋은 곳에 왔네요",
  " 으흠 관계를 정리하는 것도 이거 쉽지 않을 것 같은데요",
  "우리는 더 괴롭습니다",
  "며칠 후 몰래 설치한 녹음기를 확인해 보는데요",
  "듣지 말아야 할 얘기를 듣고 맙니다",
  "아니 유부남이란 걸 알고도 계속 만나왔다는 건가요",
  "이~ 모든 사실을 확인하고 나니 더 이상 화를 참을 수가 없습니다",
  "그 길로 내연녀에 집으로 찾아가는데요",
  "오늘은 담판을 지을 생각입니다. 여보세요  뻔뻔하죠",
  "불륜 증거를 확인해 시켜주는데요",
  "이번에 반응은 어떨까요?  몰래 녹음기를 설치한 것이 불법이라는 사실까지는 미처 생각지 못했던 아내 한순간 범법자가 되게 생겼는데요",
  "아니 금쪽 같은 세 딸에게 이런 막말까지",
  "평온한 가정을 파탄에 이르게 한 내연녀에게 위자료를 청구한 조강지처   불법 도청으로 사생활을 침해당했다며 조강지처에게 위자료를 요구하는 내연녀 과연 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 네",
  "놀랄 법한 이야기를 오래하다 보니까 이 정도는 알 수 있는 거 같애요",
  "몰래 녹음하다거나 음~ 녹화한 것들은 문제가 될 수 있다라는 건 알고 있는데 이번 판결 어떻게 됐을까요? 내연녀를 혼내주고 싶네요",
  "일단은 이~ 판결이 어떻게 났냐면요",
  "양쪽 모두 어~ 죄를 졌다 이렇게 됐습니다",
  "그런데 어~ 위자료를 지급하라고 했는데 금액이 좀 다릅니다",
  "아내는 내연녀에게 오십 만 원 그리고 내연녀는 아내에게 삼천만 원을 지급하라고 했습니다",
  "어~ 아~ 그니까 이제 내연녀가 조금 더 음~ 위자료를 더 많이 청구받았네요",
  "예. 법이 정의로운 부분은 있는 거 같은데 그렇지만 인제 저희가 양승은 아나운서도 언급했지만 네",
  "어~ 동의 없이 녹음한 자료는 이제 이~ 증거로써 효력이 없다",
  "이렇게 했음에도 불구하고 어~ 내연녀가 조금 더 어~ 이 훨씬 더 많은 청구를 받았단 말이에요",
  "이게 둘이 대화하는 과정에서 녹음하는 거는 가능합니다",
  "근데 둘이 아무도 없는 사 상태에서 녹음기 놔두고 가는 걸 도청이라고 그러죠",
  "이~ 통신 비밀 보호법 위반이고요",
  "형사상 처벌도 가능한 음~ 그런 부분인데 법원이 인제 이거는 민사 판결입니다",
  "어~ 돈을 물어주냐 마냐 이 부분인데 법원이 눈물이 좀 있는 거 같애요",
  "아내가 잘못했느냐 내연녀가 잘못했느냐 아내도 잘못한 부분 있죠",
  "몰래 녹음한 부분 따져봤을 때 아내는 오십만 원만 주라 그런 거고요",
  "음~ 내연녀는 삼천만 원 주라 했기 땜에 결과론적으로는 아 아내가 이천구백오십만 원을 받는 택이 되는 거거든요",
  "판사가 봤을 때는 정말 그런 어떤 증거 획득 과정은 잘못됐지만 자유 심증적으로 봤을 때는 음~ 내연녀가 잘못됐다 이렇게 판결한 걸 보면 될 거 같습니다",
  "민사에서는 이제 음 그런 것들도 충분히 반영이 될 수 있다",
  "증거로 쓸 수가 있고요",
  "그거는 법관이 판단하미 나름이기 때문에 형사에서 증거로 쓰이긴 어렵지만 음~ 민사에서는 증거로 쓸 수가 있습니다",
  "자~ 이번에는 건강지키려다 뿔난 소비자들 만나볼게요",
  "건강이 좋다라는 이유로 요즘에 건강 팔찌 많이들 하시잖아요",
  "뭐 음이온 팔찌에 게르마늄 토르말린까지 참 많은데 정말 착용만 해도 건강이 좋아지는 걸까 소비자가 뿔났다에서 확인해 봤습니다",
  "소비자를 뿔나게 한 오늘에 사연 지금 바로 소개합니다",
  "차기만 해도 몸이 좋아진다는 말을 듣고 김명희 주부가 구입한 건 바로 건강 팔찌입니다",
  "자~ 허울만 좋은 건강 팔찌에 판매 실상을 알아봤습니다",
  "자~ 누구나 집에 하나쯤은 갖고 있는 건강 팔찌 류현진 선수는 물론이구요",
  "스포츠 스타들도 즐겨 착용을 하는데요",
  "그렇다면 건강 팔찌를 어떻게 판매하고 있을지 시장과 매장을 돌아다니며 실상을 확인해 봤습니다",
  "이 정도면 뭐 어~ 만병통치약이죠",
  "이래도 돼요?  모든 병에 좋다구요? 자~ 시중에서는 음이온부터 자석 티타늄 게르마늄과 같은 다양한 종류에 팔찌가 건강에 효능이 있다며 판매되고 있는데요",
  "정말 차기만 해도 효과가 있을지 제가 직접 착용을 해 보니",
  "액션  아무 느낌이 없었어요",
  "자~ 그래서 우선 팔찌에서 음이온이 뿜어져 나와 혈액 순환에 도움을 준다는 음이온 팔찌부터 점검에 나섰습니다",
  "자~ 팔찌를 끼기 전에 손에 온도를 측정해 보니 삼십삼 점 육 도가 나왔습니다",
  "자~ 그리고 손가락부터 발가락까지 혈액 순환이 원활하게 잘되길 바라며 한 시간 동안 팔찌를 착용해 봤는데요",
  "짠 정말 효과가 나타날지 기대감을 안고 체온을 다시 확인해 보니 어라 삼십삼 점 오 도로 이게 뭐죠? 오히려 착용 전보다 영 점 일 도나 떨어졌습니다",
  "자~ 최근에는 이렇게 음이온 팔찌보다 게르마늄 팔찌를 찾는 사람들이 늘었다는데요",
  "이 신비에 원소로 알려진 게르마늄은 이미 다양한 연구를 통해 효능을 인정받고 있습니다",
  "자~ 그렇다면 게르마늄이란 어떤 물질인 걸까요",
  "게르마늄 팔찌는 어떻게 판매하고 있을지 직접 찾아가봤습니다",
  "그런데 은회색이라던 게르마늄에 색깔이 보세요",
  "심지어는 요렇게 빨간 색깔도 있는데요",
  "시중에서 게르마늄 팔찌라고 판매하는 물건들을 수거해서 자~ 이 수상한 물건들이 정말 게르마늄이 맞을지 자석 실험을 통해 알아봤습니다",
  "이렇게 구십구 퍼센트에 고순도 게르마늄은 반도체 습 반도체 성질로 자석에 반응하지 않는 반면에 빨간 게르마늄 자석에 찰싹 달라붙습니다",
  "검정 게르마늄도 자석에 착 이게 대체 어떻게 된 걸까요? 자~ 자석에 붙는 이유가 무엇인지 정확히 알아보기 위해 현미경으로 확인을 해 봤는데요. 그 결과는  게르마늄이 아니다",
  "자~ 이 알맹이가 바로 진짜 게르마늄을 확대한 것인데요",
  "빨간색과 검정색 게르마늄들에 정체 여러분이 보기에는 무엇 같나요?  결국 건강을 위해 비싼 값을 주고 구매를 했지만 단순히 비싼 액서서리를 샀을 수도 있다라는 겁니다",
  "소비자를 현혹하는 건강 팔찌 거짓되고 허황된 광고는 이제 사라져야 하지 않을까요",
  "예. 건강 팔찌 구매하실 때요",
  "어~ 의료기기 음~ 허가증 꼭 확인하시는 거 필수적인 부분이니까 챙겨야 될 것 같고요",
  "그런데 이제 사람마다 건강 팔찌 다 좋은 것도 아니니까 그럼요",
  "요것도 정보가 하나 좀 필요할 거 같습니다",
  "사람마다 체질이 다기 다르기 때문에 예",
  "이거는 무조건 내 건강에 좋다라고 단정 짓기는 굉장히 어려울 거 같구요",
  "그리고 이제 게르마늄 뭐 토르말린 이제 티타늄 이런 소재들도 많이 만들고 있잖아요",
  "근데 이런 금속들이 피부에 알러지를 일으키는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그래서 붉어지거나 가렵거나 하면 이 팔찌는 사용하지 않는 것이 좋겠죠",
  "박근혜 전 대통령이 어~ 사전 구속 영장이 청구가 됐습니다",
  "아~ 이로써 헌정 사상 세 번째로 전직 대통령이 구송 어~ 구치소에 수감되는 이제 불명예스러운 그런 기록에 남게 될 위기에 처해 있는데요",
  "구속 여부가 삼십일일 새벽쯤 결정이 되고요",
  "그전에 영장 실질 심사가 삼십일 오전에 진행이 된다고 하니까 추후 진행 상황은 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 어~ 봄이 완연하게 다가왔는지 날씨가 많이 좀 풀렸어요",
  "네. 오늘도 십사 도까지 올라갑니다",
  "그런데 날씨는 따뜻한데 환절기여서 그런지 많은 분들이 감기 걸리셨더라고요",
  "이럴 때 건강 관리하세요",
  "자 오늘 아침 두 아름다운 리포터가 또 준비하고 어서 오세요",
  "눈이 부시네요. 예",
  "네. 두 가지 소식 준비했습니다",
  "매끈하고 탄탄한 꿀벅지를 삼 분 만에 만들 수 있는 비법 준비했고요",
  "온갖 물건을 다 부수고 사람들을 때리고 협박한 사십 대 남성이 어~ 붙잡혔습니다",
  "온 동네를 들쑤시고 다녔다고 하는데요",
  "그 이유 잠시 후에 확인해 보시죠",
  "네. 가장 먼저 전해드릴 소식은 며칠 전에 차고지로 들어오던 버스에서 갑자기 불길이 치솟았습니다",
  "화재의 원인은 버스 안에 있던 남성 승객의 방화였다고 하는데요",
  "그날 무슨 일이 있었는지 확인해 보시죠",
  "지난 이십오일 버스가 갑자기 화염에 휩싸였습니다",
  "어~ 허 순식간에 아수라장이 됐는데요",
  "주민들은 당시 화재가 났던 사건을 정확하게 기억하고 있었습니다",
  "당시 출동했던 소방서에서 그날의 상황을 좀 더 들을 수가 있었습니다",
  "기사와 남자 승객이 있었던 버스 불이 붙은 채로 다른 차량을 들이받은 후에 그제서야 멈춰섰습니다",
  "도대체 그들은 어떤 이유로 이런 끔찍한 사고를 당한 것일까요? 혹시 직원들은 그 내막을 알고 있지 않을까 사건이 발생했던 차고지를 찾아가 봤습니다",
  "동료 기사들에게도 충격이 컸다고 합니다",
  "사고가 있었던 버스는 처참한 모습 그대로 차고지에 남겨져 있었는데요",
  "여성 기사와 남성 승객의 사이에 대한 소문도 무성한 상태였습니다",
  "확인 결과 남자 승객이 여자 기사에게 인화 물질을 뿌린 후 불을 질렀다고 하는데요",
  "경찰은 가해자의 회복 상태에 따라 조사를 할 예정이라고 밝혔습니다",
  "과연 남자 승객은 어떤 이유로 이런 끔찍한 범행을 저질렀던 걸까요? 피해자의 가족들은 남자의 존재를 알고 있었을까요?  그리고 지인을 통해 두 사람의 관계에 대해 좀 더 들을 수 있었습니다",
  "오래 전 가깝게 지내다 헤어진 사이라는 건데요",
  "전문가들은 오직 한 사람 여성 기사를 향한 계획적인 범행이라고 추정하고 있습니다",
  "그리고 이 사건은 개인의 감정이 자칫 대형 사고로 이어질 수 있었던 사고였습니다",
  "이번 사건을 보며 두려운 것은 비단 시민들뿐만은 아니었습니다",
  "이효리 김사랑 설현 꿀벅지는 모든 여성의 로망이죠",
  "그런데 단 삼 분 만에 꿀벅지를 만들 수 있다고요? 건강하고 매끈한 허벅지 만드는 비밀 지금 알려드립니다",
  "두꺼운 허벅지가 콤플렉스라는 강은주 주부를 만났습니다",
  "겉으로는 드러나지 않는 허벅지 살 예",
  "하지만 옷을 들추자 겨우내 숨겨져 있던 살이 드러납니다",
  "대체 얼마나 되길래 이렇게 가리고 다니는 걸까요? 둘레 측정해 봤습니다",
  "그 결과는 무려 이십사 인치입니다",
  "누구는 허리가 이십사인데",
  "아이고 아이고 이게 정말 같은 사이즈라고요? 유난히 볼록 튀어나온 허벅지 살 때문에 바지 또한 성한 곳이 없어서요",
  "박음질이 뜯어지기 일쑤라고 합니다",
  "유독 통통한 허벅지 때문에 예쁜 바지는 꿈에도 그리지 못한다는데요",
  "그렇다면 이 허벅지 살 대체 왜 안 빠지는 걸까요?  쉽게 빠지지 않는다는 허벅지 살을 꿀벅지로 바꿨다는 김미주 주부를 만났습니다",
  "머리부터 발끝까지 아무리 봐도 이십 대 몸매 자랑하지만 주부의 나이는요?  마흔두 우와 살 따란 이십 대인 담당 피디와 비교해 봤습니다",
  "언뜻 봐도 차이 납니다",
  "아유 우리 담당 피디 비법 좀 배워 오쎄영 과연 얼마나 날씬할까요? 주부의 허벅지 둘레는 오십 센치미터 약 십구 인치였습니다",
  "임신 후 급격하게 살이 불어났었다는 주부 출산 후에 이십 킬로그램 감량에 성공했다는데요",
  "자 이제 꿀벅지 만드는 운동 배워봅니다",
  "아니 그런데 하라는 운동은 안 하고 야 지금 뭐 하시는 거예요? 좀 청소하시는 것 같은데요? 그러게요",
  "뭐 하시는 거죠?  스트레칭  일상생활 속 운동들이 주부의 꿀벅지 비결이라는데요",
  "이번에는 삼 분 만에 꿀벅지 만드는 비법 알려드립니다",
  "허벅지가 아닌 종아리 두꺼운 부분 그리고 배를 병을 이용해서 문질러주면 된대요",
  "다음으로 무릎을 굽히고 앉아 두 손을 모아준 후에 가슴과 허리를 편 채로 일 분간 유지를 하면 끝 마사지와 운동만으로 꿀벅지가 될 수 있을까요? 치수 확인합니다",
  "순식간에 일 센치가 우와 줄어들었습니다",
  "집에서도 할 수 있는 간단한 마사지와 운동으로 꿀벅지로 거듭나세요",
  "조용했던 동네에 충격적인 사건이 벌어졌습니다",
  "주민들을 공포에 떨게 한 사십 대 남성 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 어~ 지난 십구일 갑작스러운 소동으로 이곳 일대가 떠들썩했다고 합니다",
  "윗집 남성에게 날벼락을 맞았다는 주민을 만나 봤는데  갈등의 시작은 바로 층간 소음이었습니다",
  "고의적인 소음 때문에 어떨 때는 차에서 잠을 청하기까지 했다고 합니다",
  "아~ 하지만 윗집 남성의 이해할 수 없는 행동은 이게 끝이 아닙니다",
  "오물을 버리고 약을 올리기까지 했다는데요",
  "급기야 남성은 흉기를 이용해 피해자의 현관문을 훼손했다고 하는데요",
  "무자비한 그의 행패에 생명의 위협까지 느꼈다는 피해자 그런데 알고 보니 피해자는 이뿐만이 아니었습니다",
  "피해를 호소하는 주민들이 여럿이었는데요",
  "아무 상관없는 다른 주민의 차량을 벽돌로 내리쳤다는 겁니다",
  "이것이 끝이 아닙니다",
  "건물에 시설까지 망가뜨리고 전기 차단기를 아이고 내려버리기까지 했다는데 참다 못한 주민들은 경찰에 신고하기에 이르렀습니다",
  "그런데 취재 결과 남성의 난동은 이 건물에서만 그친 게 아닙니다",
  "며칠 전에는 같은 동네 편의점에서 소란을 부리는가 하면 다리를 꼬았다는 이유로 승객을 폭행한 전력까지 있었는데",
  "처음 보는 여성에게 청혼을 했다고 합니다",
  "편의점 직원은 남성의 행동에 그저 황당하기만 했다는데요",
  "그야말로 동네에 난봉꾼이었던 겁니다",
  "주민들의 말에 따르면 남성은 매일 술에 취해 이 같은 행패를 부렸다고 합니다",
  "그 대상은 주로 불특정 다수 그리고 젊은 여성이 많았다고 합니다",
  "술에 취해 폭행을 일삼는 일명 주폭 시민의 안전을 위해 좀 더 강력한 제재가 필요해 보입니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 세 가지 소식 보셨습니다",
  "층간 소음 항의에 화가 나서 난동을 부린 남성의 이야기를 들어봤는데요",
  "이웃 주민들이 너무 갈등이며 마음 심적인 고생이 너무 많았을 것 같아요",
  "네. 이뿐만이 아니라요",
  "차단기를 내려서 냉장고 안에 있던 음식물이 다 상했다는 주민들도 있었고요",
  "먼저 시비를 걸어놓고 적반하장으로 이 사람이 나를 먼저 쳤다 신고를 한 와 전력도 있다고 합니다",
  "그래 매일 매일 이렇게 소란을 피우고 다녔는데도 주민들은 조금 무섭잖아요",
  "또 노인분들이 그렇죠",
  "그래서 좀 쉬쉬하니까 더욱더 난리를 치고 다니지 않았나 이런 생각도 듭니다",
  "그~ 보니까 지금 정반적으로 좀 엉뚱한 행동을 많이 했던 어~ 주민들 사이에서 좀 이야기가 많았을지 않았을까 싶은데 예",
  "그런데 이제 주민들이 입을 모아 말하는 것이 지금 술에 취한 상태였다라고 하지 않겠습니까? 그렇다면 우리나라에서 이제 뭐 술 취했다 이렇게 하면 심신미약 뭐 이런 걸 들어서 좀 형량이 간 이~ 감경이 된다든지 네네",
  "처벌 수위가 좀 낮아지는 경우들이 있잖아요",
  "네. 뭐 만취해서 기억 안 난다 이렇게 하면 처벌 수위 굉장히 관대하게 하는 게 그러니까 관행이죠",
  "근데 그건 아주 잘못된 것이고요",
  "지금 이 사람은 자기가 술 마시고 어떻게 되는지를 이미 알고 있습니다",
  "어쩌면 난동을 피우기 위해서 술을 이용하는 걸로도 보이거든요",
  "어~ 더군다나 피해자가 강제 추행까지 당하고 폭행을 당하고 대부분 뭐 방어 능력이 없는 여성들입니다",
  "경찰의 인식이 굉장히 좀 안일하다는 생각이 들고요",
  "그렇기 때문에 의지를 가지고 지금 사건 처리를 해가지고 뭐 충분한 처분이 나올 수 있도록 음~ 그렇게 해야 될 것으로 조치를 해야 될 것으로 보입니다",
  "한 가지 사건이 더 있었습니다",
  "버스 테러 사건 이 여기사에게 인화 어~ 물질 끔찍합니다",
  "오십 대 남성 이야기를 전해 드렸는데 자 김승주 리포터가 현장 다녀오셨잖아요",
  "혹시 저~ 다른 사람들이 탑승해갖고 피해를 봤다는 그런 것도 아니었어요? 그나마 다행이었습니다",
  "사실 그 차고지가 버스 종점하고 같이 그~ 이용이 됐었거든요",
  "그~ 만약에 종점까지 가는 승객들이 더 타고 있었더라면 예",
  "더 많은 인명 피해가 발생할 수가 그러니까요",
  "있는 그런 사건이었습니다",
  "예. 피해자하고 또 가족들은 상심이 좀 크실 것 같은데 일단 피해자 가족들을 좀 자세한 이야기는 못 들었어요",
  "너무나 위독한 상황이라서 그렇군요",
  "자세한 이야기는 들을 수 없었지만 기가 예",
  "막히고 좀 황당하다라는 입장이었습니다",
  "그런데 현재 피해자와 가해자 상태가 모두 위독해서 응",
  "중환자실에 있기 때문에 경찰은 현재 범행 동기 왜 그랬는지조차 어~ 조사를 시작하지도 못한 그래요",
  "아~ 지금 말씀하신 예",
  "대로 피의자 자체도 지금 심각한 화상을 좀 입은 것 같은데요",
  "우리 저~ 범죄 심리학 입장에서 봤을 때 명백한 범행 동기를 어떻게 좀 추정해 볼 수 있을까요? 일단 인화 물질을 붓고 불을 붙였기 때문에 예",
  "사실 죽어라 살해의 의도가 있었다",
  "행위이다 이렇게 보는 차원에서 이거는 살인을 시도한 것으로 보이고요",
  "근데 아직 피해자가 이제 숨을 거두시지 않았기 때문에 예",
  "아마 아~ 다행히도 목숨을 건지시면 살인 미수를 적용해도 크게 문제가 되지 않을 것으로 보이는데 예예",
  "문제는 이 피해자와 가해자가 사실은 알고 있던 관계라는 진술들이 지금 굉장히 많이 나오고 있습니다",
  "피해자가 가해자가 계속 위협을 하면서 스토킹을 했다고 진술하는 증인들이 있기 때문에 네",
  "그러면 결국은 피해자 접근 뭐 금지 명령이나 이 안전을 도모를 해야 되는 응",
  "경찰이 대체 무슨 일을 한 것인지 응",
  "아~ 제대로 신고가 돼서 신변 보호를 요청을 했는데 이게 처리가 안 된 것인지 응",
  "경위를 좀 파악해야 될 필요성이 있고요",
  "일단은 이런 종류에 인제 스토커들로부터 여성에 안전을 도모하는 데 좀 더 의지를 가질 필요가 있다 이렇게 보입니다",
  "이번에는 한 가게를 소개해 드릴까 하는데요",
  "남성만 찾는 그것도 남성 어르신들만 찾는 가게가 있다고 해요",
  "그런 가게가 있어요? 네. 그렇습니다",
  "자 산속에 일명 예",
  "남성 어르신들에게 이~ 커피나 음료를 권하다가 은밀한 불법 행위까지 제안하는 이런 까치집이라는 곳이 있는데요",
  "봄을 맞아 많은 이들이 찾는 등산로 은밀한 만남에 장이 이루어진다는데요",
  "등산객들이 말하는 산속 까치집에선 무슨 일이 벌어지고 있을까요?  노인 유혹하는 까치집 여인의 정체를 기획 취재에서 밝혀드립니다",
  "봄 내음 가득한 등산로 최근 이곳에 수상한 소문이 번지고 있다는 제보가 쏟아졌습니다",
  "수상한 까치집의 정체를 찾기 위해 온 산을 뒤졌습니다",
  "자 바로 그때 다양한 까치집을 발견할 수 있었습니다",
  "어~ 우산으로 가리고 은밀하게 누운 노인들도 있었는데요",
  "이곳에서 무슨 일이 벌어지는 걸까요?  자 은밀한 제안이 오가는 까치집 등산로가 아닌 산 외곽에 지어져 군인의 벙커처럼 철저한 위장을 하고 있었습니다",
  "안쪽엔 더욱 놀라운 모습이 펼쳐지는데요",
  "안에는 또 다른 모습이 보여집니다",
  "이 돗자리와 텐트 등 살림살이까지 보이고요",
  "자 이곳은 산새 아줌마가 지은 곳으로 노인을 대상으로 은밀한 제안을 하는 곳 산에서 불법 행위를 하는 현장이었습니다",
  "까치집의 실체 파악을 위해 팔십 대 노인을 투입했습니다",
  "자 언제 왔는지 이 산새 아줌마가 자리를 지키며 반갑게 맞아주는데요",
  "이 모든 것이 익숙해 보이는 산새 아줌마  대화가 계속될수록 수위는 높아지고  은밀한 제안까지 산에서 이루어지는 일이라고는 믿을 수 없는 상황입니다",
  "산새 아줌마에게 제작진임을 밝혔습니다",
  "이 갑작스러운 취재 요청에 당황한 듯 불 같이 화를 내고 과격한 행동도 보입니다",
  "이 계속된 설득에 이야기를 나눌 수 있게 되었는데요",
  "그녀는 왜 이런 선택을 하게 된 것일까요?  일말에 죄책감도 없는 이 뻔뻔한 태도 취재 중 작은 산 곳곳에서 다양한 형태의 까치집을 목격할 수 있었는데요",
  "이 유혹은 까치집에서만 이루어지지 않습니다",
  "일명 들병 아줌마 커피와 술을 들고 산을 다닌다고 붙은 이름입니다",
  "이 산에서 만난 노인과 몇 차례 술자리 오간 후 대담한 유혹을 하는 모습을 포착합니다",
  "등산객 시선을 피해 이루어지는 은밀한 제안은 이 명백한 불법 행위임에도 끊임없이 계속되고 있었습니다",
  "특별한 조치가 필요하지 않을까요?  계속 철거를 하고 있지만 금세 다시 지어진다는 까치집 매번 같은 상황만 반복하며 곤욕을 치르고 있었습니다",
  "또 다른 문제는 이 같은 일이 비단 산에서만 일어나는 일이 아니라는 건데요",
  "자 과연 그 정도를 알아보기 위해 실태 파악에 나섰습니다",
  "지나가는 여성과 눈이 마주친 순간  여성의 뒤를 쫓았는데요",
  "노인에 외로운 마음을 악용한 범죄 날이 갈수록 수법은 치밀해지고 선량한 어르신들에 피해는 커져만 갑니다",
  "지난 십육일 발생한 사건 범죄가 또 다른 범죄를 낳았습니다",
  "공원에 있던 노인에게 은밀한 제안으로 접근한 범인 이~ 미리 돈을 받은 후 도주했다는데요",
  "자 범인은 사건 이틀 후 같은 범행을 벌이다 공원에서 검거됐습니다",
  "피해자의 집을 찾았는데요",
  "외로운 노인의 심리를 악용한 범죄 그 심정은 어떨까요?  노인 대상 범죄가 근절되지 않는 이유는 무엇일까요?  노인을 유혹하는 여성들에 대한 단속과 처벌 강화 그리고 노인들을 위한 제도를 되짚어봐야 할 땝니다",
  "최근에 이 노인을 주제로 한 영화 중에 이제 죽여주는 여자 뭐 이런 영화가 있었습니다",
  "서울 종로 일대에서 생활을 근근이 하면서 박카스 아줌마로 불렸던 한 여성에 이야기를 다뤘는데요",
  "그 영화에 이면에 이야기는 우리 어르신들의 성생활도 어~ 우리가 이야기해볼 부분이 있다 이런 것들이 이면에 깔려있었단 말이죠",
  "이런 부분을 또 너무 간과해선 안 될 것 같다는 생각도 들고요",
  "사실 솔직히 말해서 우리 노인에 성생활에 대해서 예",
  "불편한 인식을 가지고 있는 것은 맞지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 또한 등한시한 것도 많고 그까 어르신들의 이야기이다 보니까 이게 드러내놓고 이야기하기가 참 쑥스럽죠",
  "쑥스러운 그런 부분들이 있어요",
  "그리고 또한 나는 언제든지 늙지 않는다라는 생각을 응",
  "또 깊숙하게 깔려있어요",
  "저 또한 노인의 성생활을 곧 접할 수 있는 그런 상황이 되기 때문에 예",
  "사실 알고 보면은 외람됩니다마는 노인의 우울증의 이십 퍼센트 정도가 응",
  "이 노인 성생활과 상당히 밀접한 그렇습니다",
  "그러기 때문에 이제는 건전한 성생활 응",
  "앞서 말씀드렸던 예",
  "가장 중요한 건전한 성생활은 반드시 필요로 해보이고 응",
  "그뿐만 아니라 대체할 수 있는 취미 생활을 갖는 등 이런 사회적인 인식 개선이 필요로 해는 그런 시점인 것 같습니다",
  "그런 식으로 이제 계도하고 자꾸 이끌어가는 것이 필요할 맞습니다",
  "것 같은데 문제는 아주 못된 사람들이 또 그런 노인 성생활의 이용을 하는 이면에 그 은밀한 부분들을 악용을 하죠",
  "또 악용해가지고 예",
  "성매매로 이끌어가는 분들이 있단 말이에요",
  "네. 그까 노인의 취약성을 이용하는 성매매 예",
  "뭐 알선 뭐 이런 것들이 이제 문제인데요",
  "이거 틀림없이 범죄입니다",
  "지금 뭐 좀 잘 놀아보자는데 이게 뭐 문제가 되느냐 이렇게 얘기하신 분이 계신데 응",
  "사실은 성매매는 범죄입니다. 우리나라에서 그렇죠",
  "그리고는 성매매를 하는 업주 또는 당사자에 대해서는 심지어는 칠년까지 징역을 줄 수 있는 아주 엄벌에 처하는 그런 나라입니다",
  "문제는 산에서 이루어진다는 이유 때문에 사실은 경찰이 단속을 제대로 나서지 않아서 응",
  "이와 같은 일들이 벌어지는 것 같은데 좀 더 엄중한 원칙에 적용이 필요하다고 보입니다",
  "자 이번에는 봄맞이 인테리어 알아볼게요",
  "우리 주부님들이 제일 좋아하는 게 저렴한 가격으로 고품격 스타일을 꾸미는 걸 제일 좋아하는데 이게 바로 재테크가 아닐까 싶어요",
  "저렴하게 고품격 그렇죠",
  "야 이거 말이 쉽지",
  "근데 괜찮은 방법이에요",
  "제가 이번에 촬영하면서 알게 됐다니까요",
  "그래요? 주부 생활 십사년 만에 정말 눈이 번쩍 뜨였습니다",
  "어허 어떤 건지 지금 바로 확인해 보시죠",
  "그림 같은 모델 하우스에서 사는 건 어~ 모든 여자들의 로망이겠죠",
  "여긴 드라마 세트 아니에요?   그렇다",
  "꿈에만 그리던 모델 하우스가 우리 집에 들어온 것이다",
  "모델 하우스 제품으로 인테리어 품격은 높이고 비용은 줄이는 비결 지금 바로 공개합니다",
  "자 남다른 인테리어 노하우로 쏠쏠한 재테크 중이라는 안혜경 주부 집에 들어서는 순간 저절로 입이 떡 벌어지는 럭셔리한 인테리어 마치 고급 호텔 같더라고요",
  "근데 이 집이 예쁘기만 한 게 아니었습니다",
  "인테리어에 가장 공을 들였다며 자랑하는 욕실 보세요",
  "근데 이 집에 특별한 비밀이 숨어 있었어요",
  "처음엔 저도 설마 했거든요",
  "거울에 이게 달려 있더라고요",
  "모델 하우스 제품 맞아요",
  "아~ xxx 백오십만 원짜리를 사십만 원에 계산 되세요?  야 저 발품 엄청 팔아야겠네",
  "모델 하우스에서 예",
  "철거된 제품들이다 보니 시중가보다 훨씬 저렴하게 구입할 수 있었습니다",
  "세면대는 거의 반값 삼십만 원대 샤워기는 삼 분의 일 이렇게 절약한 비용이 무려 오백만 원 가까이 됐습니다",
  "정말 최대 오백만 원이면 남편에게 사랑받겠어요",
  "보니까 주방 타일 샹드리에 심지어 주방에 있는 전기 오븐까지 모두  모델 하우스 제품이었어요",
  "오우 저거를 예. 시중가 한 칠십만 원대 야 엄청나죠? 근데 이렇게 인테리어는 저렴하게 했지만 가치는 상상 이상이었습니다",
  "철거한 모델 하우스 제품을 직접 만나보기 위해서 이번엔 경기도 화성으로 향했습니다",
  "근데 그때쯤 제 뒤로 트럭 한 대가 이렇게 쓱 지나가더라고요",
  "창문 뜯어 갖고 오셨대요",
  "모델 하우스 전시품이 모여 있는 대형 창고요",
  "철거 후 사용이 가능한 제품들만 가져와서 필요한 고객들에게 저렴하게 판매하고 있었습니다",
  "게다가 모델 하우스 제품은 최신 트렌드를 반영하잖아요",
  "그렇다 보니 시중에서 찾아보기 힘든 신상 중에 신상 근데 가격이 저렴하기까지 하더라고요",
  "이백만 원짜리 팔구십만 원에 산다고 입이 떡 벌어지죠",
  "신제품이다 보니 이곳을 찾는 예비 부부들도 상당히 많더라고요",
  "꺼내서 꺼내서 신어보면 되잖아요",
  "그러니까 이 방법 괜찮지 음~ 않아요? 특히 이 부부 보세요",
  "신상품까지 쫙 꿰고 계시더라고요",
  "예사 손님 아닌 것 같앴어요",
  "그까 전원 주택을 지으면서 자재 대부분을 이곳에서 공수하셨다고 하더라고요",
  "자 아는 만큼 보인다는 모델 하우스 전시 제품에 무한 매력 네. 여기 또 있습니다",
  "사진 속 이 집은요",
  "모델 하우스를 제품을 이용해 단돈 오백만 원에 인테리어 끝냈답니다",
  "과연 사실일까요?  자신만만한 이분이 바로 집주인 송승훈 씨 정말 오백만 원 맞아요?  세 동을 다 예. 한 채도 아니고 세 채를 오백오만 원 어우 궁금해요",
  "어떻게 한 거야? 대단하죠?  창호가  털어오셨어요",
  "모델 하우스 창호가 특히 단열이 되고 유명 제품이 많이 있잖아요",
  "근데 진짜 잘 사 오셨더라고요",
  "그쵸 최신품이니까 직접 모델 하우스 철거 현장을 찾은 덕에 창호도 사고 덤으로 얻어온 제품들도 상당히 많았습니다",
  "필요한 용도에 맞춰서 변신을 한 모델 하우스 제품들 살림에 한몫 톡톡히 하고 있더라고요",
  "이렇게 꾸민 집은 현재 민박으로 사용해서 수익까지 내고 있었습니다",
  "아~  단열이 잘 되니까  저렴한 가격이 매력인 모델 하우스 전시 제품 주의해야 할 점도 있겠죠?  올봄 모델 하우스 제품으로 꿈꿔왔던 나만의 인테리어 해보시는 건 어떨까요? 야 네",
  "철거되면 버려지는 제품인데 음~ 이 신상 중에 신상을 이렇게 저렴하게 그러니까요",
  "획득할 수 있다고 하니까 참 좋고 아유 발품을 많이 팔아야 될 것 같아요",
  "저런 부지런하게 알뜰살뜰함을 가진 남자를 찾으란 말이야",
  "어디 있을까요? 어딘가 어디 있겠죠",
  "있을까요? 자 오늘도 논픽션 놀랄 법한 이야기가 준비돼 있습니다",
  "법률 상식 가져가셔야죠? 화면으로 만나 보시죠",
  "지병으로 쓰러진 아버지  이어 어머니마저 예기치 않았던 교통사고로 운명을 달리합니다",
  "그렇게 부모를 모두 잃고 의지할 곳이라곤 서로뿐인 남매 그런데 그 날 이후 딸은 백팔십 도 달라졌습니다",
  "부모님의 죽음에 서로 탓만 하는 남매 이 집엔 과연 어떤 비밀이 숨겨져 있을까요? 협심증 판정을 받은 후 팔년간 투병 중인 병호 씨 아내와 딸은 그런 그를 정성으로 간호합니다",
  "착한 딸과 자신을 살뜰히 챙겨주는 아내 덕에 투병 생활도 힘들지 않습니다",
  "하지만 사사건건 불만인 아들이 가장 큰 골칫거리 아들을 위해 늦은 저녁을 차려주는 엄마 한 숟갈 딱 떠서 먹어 보는데  준호가 매사 불만인 이유는 바로 명순이 새엄마이기 때문입니다",
  "새엄마를 감싸고 도는 아버지 때문에 더욱 싫은 아들 그때 신인 배우가 등장합니다",
  "충격적인 사실을 알게 된 아들 급기야 집 안을 뒤지기 시작합니다",
  "대체 무슨 꿍꿍인 걸까?  며칠 뒤  아버지가 내민 건 바로 명의 이전 계약서  사고만 치고 심지어 자신의 허락 없이 집까지 명의를 바꿨습니다",
  "집에서 내쫓는데요",
  "그런데 그 후부터 아버지에겐 이상한 일이 생깁니다",
  "아내와 데이트를 즐기던 중  무슨 동영상이 있네요",
  "심각해 보이는 분위긴데요",
  "어~ 이 전개 무서워 대체 뭐죠?  사건은 이뿐만이 아니었습니다",
  "또 울리는 벨소리에 문자를 확인해 보니 이번엔 거액의 현금이 인출됐습니다",
  "조만간 홧병으로 쓰러지시겠는데요",
  "며칠 뒤  귓속말로 소근소근대는데요",
  "아들의 이야기에 충격을 받은 아버지 대체 무슨 이야기를 들은 걸까 뒷목을 잡고 쓰러집니다",
  "같은 시각  남편이 쓰러졌다는 소식에 급히 병원으로 가지 못하고 아내도 교통사고를 당하게 됩니다",
  "대수술에도 결국 어머니는 세상을 떠나고 이어 아버지도 돌아가시게 되는 상황 아유 저런  그렇게 혈혈단신 세상에 둘만 남겨지게 된 남매 그 후 육 개월에 시간이 지납니다",
  "딸 미영이 백팔십 도 바뀌'었는데요",
  "미영이 친자식이 아니다",
  "이게 무슨 소리일까요? 이야기는 십년 전으로 돌아갑니다",
  "재혼을 하게 된 병호와 명순  그리고 명순에게는 딸린 식구가 있었습니다",
  "바로 딸 미영인데요",
  "준호는 처음부터 명순과 미영이 마음에 들지 않았습니다",
  "하지만 아버지를 극진히 모시는 모습에 마음이 좀 풀어지는 듯했는데요",
  "이건 또 무슨 소린가요? 재혼한 지 얼마 지나지 않아 모녀의 대화를 엿듣게 됩니다",
  "냄새는 돈 냄새였죠",
  "처음부터 병호의 재산을 노리고 의도적으로 접근한 모녀의 계획을 우연히 엿듣게 된 겁니다",
  "모녀를 아버지로부터 떨어뜨릴 궁리에 빠진 준호  한 가지 묘책이 생각난 듯한데요",
  "그 방법은 바로 아버지의 재산을 자신의 명의로 바꿔서 재산을 지키겠다는 겁니다",
  "하지만 그런 자신의 마음을 아버지는 알아줄 리 없죠",
  "사고만 치고 다니는 철부지로 낙인찍혀 아들이 쫓겨나는 모습을 지켜보던 모녀  아들을 집에서 완전히 쫓아낼 은밀한 계획을 세우게 됩니다",
  "아버지에게 도착한 동영상 전말은 이랬습니다",
  "아들을 협박하던 사채업자는 딸이 고용했던 겁니다",
  "상황을 꾸려 동영상만 촬영한 후에 아버지에 보냈던 겁니다",
  "거액에 현금 인출도  이 모든 게 아들 준호와 아버지 사이를 완전히 갈라놓기 위한 명순과 미영의 은밀하고도 치밀한 계획이었던 겁니다",
  "야 그러니까 이 천억 원대를 두고 누구의 말이 맞는지 좀 아리송한데 유산 상속 어떻게 됐어요? 예. 누가 얼마 받을까 많은 분들이 그런 고민 그러니까 여기 지금 예",
  "그런데 결론부터 말씀드리면 딸은 십년 아버지와 함께 살았지만 상속권을 가질 수 없습니다",
  "재산을 절대 받을 수 없는데 예전에는 재혼 자녀도 똑같이 상속권이 주어졌다고 하는데 예",
  "천구백구십년대 민법이 개정됐다고 합니다",
  "그때는 에~ 배우자의 혈족 관계로만 보고 상속권이 발생하지 그렇군요",
  "재혼한 배우자의 자녀도 이 상속권을 얻을 수 있는 방법 이런 건 없나요? 방법이 있는데 이제 두 가지로 말씀드리면 일단은 친자로 입양을 하는 경우 예",
  "그래서 법적 상속권을 주는 경우가 있고 응",
  "생전에 증여를 하거나 유언장을 써서 어~ 공증을 받게 되면 가능합니다",
  "오늘도 이제 법률 상식 하나 가져가셨을 것 같습니다",
  "자 이번엔 기획 특집 알아봅니다",
  "우리 집에 옆집 여자가 너무 기상천외한 행동을 해서 고통을 받고 있다는 주부님이 계세요",
  "네. 이 주부가 집을 비우면은 몰래 집에 들어와서 물건을 훔쳐가고 오 심지어는 자기 남편과 외도까지 저지른다는 것이었습니다",
  "자 그런데 더욱 경악스러운 것은요",
  "취재 중에 밝혀진 옆집 여성의 정체였습니다",
  "한적한 시골 마을에 어느 날 갑자기 나타난 묘령의 여인 이 여인의 등장으로 어느 노부부의 불행은 시작됐습니다",
  "한 여인을 두고 십수년간 끝나지 않는 공방 대체 이 부부에겐 무슨 사연이 있는 것일까요? 기막힌 행동을 하는 옆집 여자 때문에 고통 속에 살아가고 있다는 정명자 씨를 만났습니다",
  "집을 비우기만 하면 나타나 도둑질을 일삼았다던 여자 날이 갈수록 그 정도도 심해졌다는데요",
  "무려 십칠년 동안이나 이어진 악연 하지만 그녀의 속이 타들어가는 이유는 비단 절도뿐만이 아니라고 합니다",
  "더 기가 막힌 것은 이런 불륜 사실을 밝힌 것이 바로 옆집 여자라는데 그런데도 남편은 발뺌을 하니 화가 난다는 겁니다",
  "십수년간 지속돼온 이런 상황이 큰 상처로 남아 트라우마가 생겼는데요",
  "커다란 자물쇠를 달아놓고 끈으로 묶어놓기까지 해도 도저히 안심을 할 수 없다고 합니다",
  "이제는 잠깐 일을 하러 밭에 나갈 때에도 귀중품과 현금 등이 들어있는 가방은 꼭 가지고 다닌다는데요",
  "가방을 메고 일을 하다가 내려놓아야 할 상황이 되면 가방인지 모르게 검은색 비닐봉지에 담아두기까지 합니다",
  "이렇게 꽁꽁 묶어 내려놓습니다",
  "정명자 씨의 삶을 뒤흔든 옆집 여자가 누구인지 확인을 해봐야겠습니다",
  "그런데 제작진이 수소문을 하던 중  마을에 젊은 여성이 거주한 사실이 아예 없다는 것입니다",
  "그렇다면 대체 그녀가 목격한 묘령의 여인은 누구인 것일까?  정명자 씨만 만나봤던 것일까요?  정명자 씨는 알 수 없는 말을 늘어놓고는 허공에 대고 혼잣말을 하기 시작하는데 좋지 않아 보이는 그녀의 상태 무슨 문제라도 있는 것일까요? 다음 날 그녀의 남편이 따로 할 이야기가 있다며 제작진을 조심스레 밖으로 불러냈습니다",
  "헛것을 보고 듣는다는 것인데요",
  "아내의 망상은 약 십칠년 전부터 시작됐다고 합니다",
  "당시는 아내의 행동이 조금 유별나다고 생각할 정도였고 큰 문제 없이 세 자녀를 기르며 살아왔다는데요",
  "아내의 증세가 심해진 건 삼년 전 사건 그 이후였다고 합니다",
  "그날 이후로 아내의 망상은 더욱 크기를 더했습니다",
  "집 안에 있는 온갖 잡동사니를 옆집 여자가 훔쳐갔고 심지어는 남편과 바람을 피운다는 착각에 빠져들게 된 것인데요",
  "하지만 옆집 여성과 나눴다는 대화뿐 아니라 그 여성 존재 자체가 모두 정명자 씨가 만들어낸 환상일 뿐이었습니다",
  "백방으로 노력을 해봤지만 소용은 없었고 오랜 시간이 흐르는 동안 부부의 상처는 더욱 깊어지고 말았습니다",
  "누군가의 도움이 절실해 보이는 이 부부 아내의 현재 상태는 어떤 것일까? 전문가에게 의뢰를 해봤습니다",
  "병원 치료를 거부한 아내 결국 부부의 심리 상담을 먼저 진행했는데요",
  "기나긴 상담 끝에 아내가 변하게 된 이유를 파악할 수 있었습니다",
  "그러고 보니 촬영 중에도 폭력적인 행동이나  거친 언어를 내뱉고는 했던 남편이었습니다",
  "왜 상태가 심각해졌는지 알게 된 남편이 이제야 손을 내밉니다",
  "이유를 깨닫고는 후회만 몰려오는데요",
  "서로에 대한 마음을 다시금 다짐하는 부부입니다",
  "가족의 역할만큼 지속적인 약물 치료도 꼭 필요한데요",
  "꾸준한 치료로 웃음꽃 가득했던 그 시절로 되돌아가길 바랍니다",
  "예. 어제에 이어서 오늘도 어렵게 취재에 동의해 주신 이~ 조현병 겪고 있는 가정의 이야기를 저희가 직접 듣고 왔습니다",
  "글쎄 이~ 신혼 초기에 있었던 네",
  "이~ 남편의 강압적인 행동 그렇죠",
  "이런 것들이 이렇게 아내분의 병환으로 이어지지 않았나 싶은데요",
  "그 폭력적이고 강압적인 행동 속에서 마음의 병이 점점점 깊어졌던 것인데요",
  "이번에 남편이 지난 세월을 정말 깊이 반성을 하셨습니다",
  "그래서 하루 세 번은 아내에게 칭찬하겠다",
  "한 시간씩은 걸으면서 대화를 나누겠단 약속을 하셨는데요",
  "일단은 당신을 이해한다라는 남편의 말 한마디에 아내 마음이 상당히 편해 보였거든요",
  "시간이 걸리겠지만 응원하겠습니다",
  "이~ 어제도 말씀드렸습니다만 사실 이 초기에 잡는 거 이게 굉장히 중요하다",
  "다시 한번 좀 느끼게 됩니다",
  "요새 치료 약물이나 이런 것들 심리 치료 상당히 많이 좋아졌습니다",
  "그러기 때문에 이 조현병으로 인한 자살률이라든지 아니면 상당히 폭력성이라든지 이런 문제가 생기기 전에 응",
  "조기에 진단해서 조기 약물 치료 치료를 하게 되면 응",
  "상당히 많이 좋아질 수 있는 그런 가능성이 있기 때문에 이 점 참고하시기 바랍니다",
  "지난 이십육일 새벽 경기도 시흥에 한 원룸에서 발생한 화재  그런데 화재 현장에서 삼십 대 여성에 시신이 발견됐습니다",
  "어떻게 된 일일까요?  화재 발생 약 네 시간 전 씨씨티비에 포착된 한 여성 다급하게 건물을 빠져나가 도망치듯 뛰어갑니다",
  "그리고 지난 이십칠일 이 여성이 검거됐습니다",
  "강도 살인 혐의로 검거된 삼십 대 여성 사십 대 남성도 함께 검거됐는데요",
  "현재 조사가 진행 중인 상황  피의자와 피해자는 십 년간 알고 지낸 사이 살해 이유가 무엇일까요? 바로 돈 문제였습니다",
  "피해자로부터 이백만 원을 빌렸던 피의자 진술에 따르면 이 문제로 말다툼 중 피해자가 자신을 무시하는 말을 해 우발적으로 살인을 했다는 겁니다",
  "그런데  남자 피의자에게 자신에 휴대전화를 맡겨 알리바이까지 만들었다는데요",
  "그리고 육 일 뒤 다시 찾아와 시신에 불을 붙여 방화까지 저지른 겁니다",
  "더 놀라운 것은 방화를 하기 전부터 또 방화를 한 후까지 복장이 계속 변합니다",
  "택시도 여러 번 갈아타는 등 자신에 알리바이를 만들었다는데요",
  "자 이렇게 치밀한 태도를 보인 이유는 무엇일까요?  게다가 살인에 머무르지 않았던 피의자  살해 전 피해자를 위협해 얻은 개인 정보로 살해 후 천만 원을 대출까지 받았다고 합니다",
  "자 피해자 측은 우발적이었다는 말을 믿을 수 없다는 반응이었는데요",
  "돈 문제로 십 년 지인을 살해한 삼십 대 여성 그렇게 돈이 중요했던 것일까요?  오늘 아침 수요일입니다",
  "돈 이백만 원 때문에 십 년지기 친구를 살해한 삼십 대 여성에 이야기 저희 오늘 아침이 그 현장을 다녀와 봤습니다",
  "어~ 현장에 출동했던 소방 대원이 충격을 받을 정도로 어~ 그 사건 현장이 아주 참혹했다라고 하는데 예",
  "방화까지 굳이 저질렀어야 했나 이런 생각도 들구 말이죠",
  "계획적이었다라고 봐야겠죠",
  "음 증거를 없애기 위한 행동이었는데요",
  "일단 두 사람 간에 채무 관계가 있는 상황에서 살인이 벌어졌구요",
  "이후로 피해자 명의로 또 대출까지 받았어요",
  "이것으로 봤을 때 단순 살인이 아닌 강도 살인죄가 성립이 된 겁니다",
  "지금 계속해서 피의자가 본인도 피해자다 이렇게 주장하면서 우발적 범죄를 계속 예",
  "들고 나오고 있습니다",
  "아~ 최초에 본인은 강도 강간 살인으로 혐의를 덮을려고 한 겁니다",
  "응 그래서 본인도 함께 있었는데 강도가 들었고 그 과정에서 함께 성폭행을 당했는데 본인은 도망쳤다라고 예",
  "그렇게 진술을 할려고 했던 거죠",
  "응 뭔가 지금 다른 이야기들을 계속 끄집어내는데 네",
  "자 용의자가 지금 남자와 여자 두 명으로 좁혀지고 있는데 이 두 사람에 진술이 계속해서 엇갈리고 있단 말이죠",
