  "먼저이긴 한데 걔네가 얼마나 화가 나면 나를 왜 안 쓰는 거야 하면서 짠맛을 내겠습니까? 화가 나는 거죠",
  "근데 냉장 보다는요",
  "냉동실에다가 밀봉해 가지고 보관해 두시게 되면은 짠 내 나지 않고 그대로 드실 수 있을 거예요",
  "수분이 어느 정도 다 날아가고 없죠? 네네네",
  "네. 이렇게 없을 때 냉장고에 인제 있었던 견과류 견과류 같은 거네",
  "요것도 조금 같이 넣어주면서 마지막으로 아~ 이건 너무 맛있죠",
  "물엿이 들어가는데 아~ 이거 불 끄고 아니에요? 아니 불 안 끄고요",
  "불 안 끄고 네. 충분히 수분이 없어진 상태에서 네",
  "그때 물엿 넣고 재빨리 덖어내도록 하겠습니다",
  "아~ 덖어요? 사실은 저는 인제 어느 정도 물기가 날아가면 네",
  "불을 딱 끄고 이 따뜻한 온기가 있을 때 그냥 버물버물 해 놨는데 네. 그렇게 해도 되는데 좀 눅져질 수가 있어요",
  "아~ 그래요? 살짝 그래서 좀 식감을 좀 더 좋게 만들어주기 위해서 물엿 들어가고 한 번만 바글바글 끓여주시면 돼요",
  "깨도 조금 넣어주시고요",
  "멸치 아우 아몬드랑 같이 먹으면 너무 맛있지 않아요? 그죠? 어우 좋다",
  "자 다음은 어떤 멸치 요리죠? 네. 육수용으로 많이들 갖고 계시는데 네",
  "육수만 내자고 하니 굉장히 지겨울 수가 있잖아요",
  "오랫동안 또 보관해 놓고 먹을 수 있는 감칠맛 나는 밥도둑 네",
  "비린내가 날까 봐 생강이 들어갔고요",
  "그다음에 기본 마늘 좀 들어갑니다",
  "고운 고춧가루를 조금 넣었는데요",
  "없을 때는 좀 굵은 쓰셔도 괜찮고요",
  "그리고 깨도 좀 넣고요",
  "이렇게 간장 조금만 멸치 자체가 짭조름할 수도 있고요",
  "그리고 고추장에 무칠 거니까 고추장 자체가 염분이 있어서 아우 고추장 볶음이에요? 이거 완전 맛있죠",
  "무침 네. 무침 무침 네. 자 무치기만 하기 때문에 굉장히 간단하고요",
  "그리고 윤기도 더해 줄 겸 물엿 물엿으로 오늘 사용을 했는데요",
  "올리고당을 쓰셔도 괜찮고요",
  "조청을 쓰실 경우에는 좀 더 되직해요",
  "그래서 농도가 안 맞을 수가 있어요",
  "이렇게 양념장이 완성이 됐습니다",
  "아~ 이거 얼마나 맛있을까요? 어~ 맛있겠다",
  "아우 자 아유 우리 한석 어린이  굵은 멸치는 머리 떼고요",
  "내장 제거하고 이렇게 반으로 갈랐어요",
  "김미진 씨 그 식재료가 진짜 아까 아~ 정말 못 먹을 정도였는데 이렇게 환골탈태하네요",
  "자 요게 고추장 지금 한 겁니다",
  "요건 지금 한 거 야~ 맛있겠다",
  "얼마나 맛있는지 몰라요",
  "얼마나 맛있는지 어~ 와 뭐야? 멸치 내 멸치 음~ 말해 뭐합니까? 사실은 어우 맛있어",
  "어머 안 맵죠? 그리고 멸치인데도 맛이 다 다르니까 하나로 먹는다는 느낌이 안 들어서 그러니까요",
  "얘가 왜 어떻게 이런 맛이 나지 니가 견과류를 이게 먹기가 쉽지 않은데 이렇게 멸치하고 같이 먹으니까 이게 되게 많이 먹을 수 있을 것 같아요",
  "오늘 근데 김미진 씨 너무 고맙긴 해요",
  "뭐가요? 냉장고에서 재료가 많이 나와서 오늘 할 게 또 있거든요",
  "다음은 또 어떤 거 할까요? 냉장고 집집마다 냉동고에 보면 소고기들이 굉장히 종류별로 많이 갖고 계실 거예요",
  "그런 고기들을 소고기 꾸미라는 걸 한 번 만들어볼 건데요",
  "소고기 꾸미 네. 굉장히 생소할 거예요",
  "경상도에 가면 떡국을 끓일 때요",
  "육수를 따로 내지 않고 어~ 요거를 짭조름하게 만들어두었다가 요걸로 국물 맛을 내고 그리고 고명으로도 되고 음",
  "해서 만드는 건데 먼저 냄비를 하나 이렇게 달궈 놓으시고요",
  "그리고 참기름 참기름 네",
  "자 마늘 들어가고요",
  "네. 그다음에 고기 어떤 부위든지 관계가 없는데요",
  "어~ 심지어는 불고기감 있으면 불고기감을 조금 더 다져서 쓰셔도 괜찮고 네",
  "소고기가 없다면 닭고기를 가지고 통째로 부위를 다 쓰셔도 관계가 없어요",
  "요걸 소고기 볶을 때 고기 자체가 약간 냄새가 좀 있죠? 네",
  "그래서 비린내 잡아주려고 아니 냉장고 있다가 나오면 더 냄새가 나요",
  "네. 특히 얼었다가 녹은 거 네. 이상하게 냄새가 더 나요",
  "자 그다음에 후추 좀 넣고요",
  "후추 넣고 어느 정도 고기가 이렇게 충분히 좀 익어가면 여기에 고기 분량은 얼마 안 됐었잖아요",
  "어~ 많이 들어가네",
  "짜지 않을까요? 짜게 만드는 게 포인트에요",
  "일부러 짜게 만드는 거예요",
  "조금씩 써야 되니까요",
  "네. 자 요걸로 요렇게 여기에 물을 조금 들어가겠습니다",
  "그리고 물이 좀 있어야 고기가 마르지 않아요",
  "요렇게 해서 끝이에요",
  "저걸 만들어서 보관하면 요렇게 되는 거잖아요? 네. 그렇죠",
  "냉장이에요? 냉동이에요? 냉장 냉장으로요? 냉장 네",
  "괜찮아요? 근데 짜게 만들다 보니까 요거는 그냥 뭐 빨리 먹어 치우기에도 할 수 있겠지만은 한 육 개월 이상 아~ 짜게 만드니까 보관도 오래 가겠군요",
  "그래서 오늘은 요렇게 취나물을 살짝 데쳐 가지고 준비를 해봤는데요",
  "취나물을 볶으려고 들기름이랑 요거만 있으면 돼요",
  "어머 진짜로 선생님 오늘은 들기름 조금 둘렀고요",
  "그런 거 할 때 또 들기름이 맛있어",
  "네. 나물은 들기름이 맛있죠",
  "나물은 요걸로 그냥 간만 맞춰주시면 돼요",
  "네. 아~ 이걸로 간 아~ 이렇게 간단해 네. 끝이에요",
  "어머 영양까지 한 번에 그쵸? 그렇죠",
  "야~ 아하 이거로세 다음은 이번에 채소들 어느 집에나 있기 마련인 그 야채 칸에 네네네",
  "오이를 세 개 짜리 사면 꼭 두 개 먹고 한 개 남고 어~ 맞아",
  "양파 반 개 쓰고 반 개 남고 고런 재료들이에요",
  "정말 흔히 집에서 남는 그~ 아주 조금 남는 대표적인 채소들 이런 것들 흔히 남잖아요",
  "이거 어떻게 활용해요? 오늘 장아찌를 만들어볼 건데요",
  "어~ 피클 맛 나는 그 장아찌에요? 그렇죠",
  "요거를 그냥 먹기 좋은 사이즈로 다 잘라주시는데 이때 이 채소들이 네",
  "될 수 있으면 식감이 비슷한 거로 그래서 식감이 부드러운 채소들로 네",
  "몽땅 다 같이 다 넣어요",
  "네. 한꺼번에 장아찌 기본은 네",
  "간장이 또 들어가야 되죠",
  "그래서 간장 냄비에다가 담으시고요",
  "설탕도 좀 들어가고요",
  "그리고 식초 들어갑니다",
  "이때 식초는 기본 식초로만 사용하시는 좋고요",
  "두 배 하면 훨씬 더 좀 너무 시어지니까 너무 시어지니까 그리고 황태 육수 넣어주시고요",
  "넣고 소금 조금 들어가도록 하겠습니다",
  "소금 이걸 끓여요? 네",
  "이걸 끓이면 이렇게 됩니다",
  "요렇 그래서 요렇게 됩니다",
  "어~ 장아찌는 좀 단단한 채소들로 요렇게 준비를 하셔 가지고 뜨거운 거를 넣게 되면 삼십 분 내로 드실 수 있어요",
  "어~ 그리고 가장 맛있는 거는 네",
  "하룻밤 딱 묵혔을 때가 가장 맛있고요",
  "그리고 보관은 일년 이상 보관이 가능하니까 자투리 채소 썩혀서 버리지 마시고 네",
  "미리미리 조금 챙겨서 만들어두신다면 밑 반찬으로 활용하시면 굉장히 좋을 것 같습니다",
  "어~ 장아찌 봐 딱 꺼내니까 맛있네",
  "순식간에 이게 만들어졌네",
  "이건 뭐 아휴 정말 이 정말 이 채소 활용법은요",
  "꼭 하셨으면 좋겠어요",
  "너무 아까우니까 진짜 맛있어",
  "버리지 말고 딱 봄이에요",
  "이게 냉장고에 묵은 게 아니라 이걸 하려고 사 온 것 같을 정도로 아주 신선하고 아~ 그렇죠",
  "입맛이 확 살아나는 것 같아요",
  "봄에 정말 잘 어울리는 반찬들로 구성이 된 것 같아요",
  "나물 따뜻하니까 더 맛있다",
  "지금 이 나물 하나만으로도 이미 밖에 나가지 않아도 밥상에서 봄을 느낄 수 있는 그런 맛이에요",
  "뭐니 뭐니 해도 김미진 씨가 생각이 많을 것 같아요",
  "네. 정말 그 얼어붙었던 그 냉장고가 봄을 선사하니 이 아니 기쁠소냐",
  "  생활비 줄이는 비법 두 번째 키워드입니다",
  "자 우리가 짠테크 과연 아낄 수 있으면 아껴야죠",
  "뭐야 멍청 비용 멍청 비용 뭔지 알 거는 같은데요",
  "대충은 뭐예요? 이거 뭐 뭐 이거 약 약자인데 네. 멍청 비용은 말 그대로 멍청하게 낭비해 버린 돈을 뜻합니다",
  "어~ 충동 구매 뭐 이런 거예요? 네. 꼭 필요하지 않는데도 습관적으로 아~ 내지는 사치성으로 인제 소비한 금액들을 뜻하는데요",
  "크게 두 가지로 나눌 수 있을 것 같아요",
  "나에게 지금 당장 필요하지 않는데 언젠가 필요할 것 같애라는 생각으로 내지는 스트레스 해소 차원에서 하는 소비들 그런 소비들은 사치성 소비에 해당이 되죠",
  "아~ 그리고 아무런 계획 없이 그냥 습관적으로 하는 소비들을 습관적 소비라고 들 수 있는데 예를 들면 어~ 식사 후에 그냥 당연한 듯이 마시는 테이크 아웃 커피 한잔 맞아",
  "그리고 집에 가는 길에 편의점이 있으면은 그냥 우연히 들러서 편의점 쇼핑을 한다든지 이러한 비용은 어~ 큰 자각 없이 하는 멍청한 비용 소비 지출이라고 볼 수 있습니다",
  "아니 왜 그런 표현 있잖아요",
  "그러면 정말 그냥 정신없이 사고 있거든요",
  "김미진 씨 안 그러세요? 맞아요",
  "왔구나 지름신이 왔구나",
  "사실은 제가 멍청 비용 쓰고 있거든요",
  "소셜 쇼핑 아세요? 그거 뭐예요? 소셜 쇼핑 긍까 원래 하던 그 인터넷 쇼핑보다 한 차원 좀 위에요",
  "업체들이 대량으로 사서 그걸 소분해서 싸게 팔거든요",
  "근데 이 소셜들에 문제가 뭐냐면 타임 세일을 해요",
  "예를 들면 한 시 딱 세 시간 동안만 말도 안 되는 가격에 팔고 맞아요",
  "막 이런 걸 한단 말이에요",
  "미치지 마 그러면 보면은 어~ 장바구니에 일단 다 담아요",
  "어~ 이걸 막 하는 거예요",
  "어~ 저는 인터넷으로 뭐 영화 보고 이런 거 안 해요",
  "거기에 빠져 가지고 날마다 나도 그 마음 이해해 이게 쇼핑 박스가 음",
  "세 박스 네 박스 맞아요",
  "실리콘을 실리콘을 왜요? 그렇게 많이 사놨는지 몰랐어요",
  "실리콘을 나 인테리어 업자인 줄 알았어요",
  "그걸 왜 샀어요? 왜 실리콘이 스물네 개가 나왔어요",
  "아~ 이거 지금 뭔데요? 집안 수리용 그거 싸니까 수리용 난 원래 집을 꾸미고 그러니까요",
  "근데 스물네 개 중에 스물두 개가 딱딱하게 굳었어",
  "아니 근데 직장인들은 또 직장 끝나고 장에 들르면 뭐 막 그 타임 세일 아까 얘기했지만 급하게 사요",
  "어~ 근데 막 싸요",
  "근데 이런 소비를 줄이는 비법이 뭐가 있습니까? 막 소비를 줄이는 비법 뭐 두 가지 좀 꼽아드릴 수 있을 것 같아요",
  "마트를 갈 때 약속부터 잡아라라고 말씀드리고 싶어요",
  "무슨 얘기냐 하면 마트에서 장 보는 시간이 한없이 길어지다 보면 이것저것 더 사게 되거든요",
  "그러니까 마트를 갈 때쯤 뭐 사십 분 뒤에 한 시간 뒤에 누구랑 어디서 보기로 했다 이렇게 약속을 잡으면 그 시간에 맞춰서라도 마트를 빨리 나오게 되거든요",
  "그래서 마트를 갈 때는 약속부터 잡아라 이 얘기를 하나 드리고 싶고요",
  "아무도 안 만나준다고 그러면 어떻게 해요?  나 어떻게 하지? 참 애매하네요",
  "두 번째 방법은 대부분 마트를 갈 때 마트 가기 바로 직전에 어떤 걸 장 볼지 리스트를 정하거든요",
  "그러다 보니까 급박하게 생각하니까 불필요한 것들도 막 리스트에 넣게 돼요",
  "그런데 마트를 가기 한 이 삼 일 전에 미리 리스트를 정해서 마트를 한 삼일 정도 뒤에 가는 거예요",
  "그러면 그 시간에 이모가 마늘을 갖다줄 수도 있고 그래서 마늘은 빼도 되고 이렇게 되는 거잖아요",
  "그래서 한 삼 사일 전에 미리 리스트를 잡으면 그만큼 줄어든다",
  "그다음에 쇼핑하러 갈 때 네",
  "가기 전에 꼭 배를 불리고 가라",
  "아~ 배고픈 상태에서 가면 왜요? 왜요? 왜요? 많이 사게 되요",
  "배고픈 상태로 가면 계속 사요",
  "막 만두도 사고 근데 배부르고 아~ 됐어 이거는 맞아요",
  "이렇게 되니까 밥 먹고 가라",
  "자 알뜰 쇼핑 팁이 있어요",
  "이거 알아보고 오겠습니다",
  "생활비 아끼셨죠? 그래서 십년 동안 가전 제품 못 바꾸셨죠? 저렴하게 살 수 있는 방법이 있으면 삽니다",
  "자 기자 입사일에 유통만 전담하신 유통 전문 기자 김기환 기자님  야~ 우리가 싸게 됩니다",
  "백색 가전이 뭔지 아십니까? 백색 가전 아휴 제가 그 정도는 알죠",
  "하얀색 가전 백색 가전 여기 있는 제품들 네. 다 하얗지 않습니까? 백색 가전 가격도 비싸죠? 네네",
  "백색 가전은 에어컨 세탁기 냉장고 이렇게 하얀 색깔을 백색 가전이라고 하는데 왜 하얀 색깔인지 아십니까? 네? 칼라가 화이트니까요",
  "어떤 청결감을 주기 위해서 아~ 백색 가전이라고 하는 건데 오늘 에어컨이라든지 냉장고 이런 가전 제품 사야 되는데 대한민국 최저가로 사는 방법 제가 알려드리겠습니다",
  "진짜요? 우리 시청자 여러분 정말 정말 저렴하게 살 수 있는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "요즘에 꼭 필요한 것들이 있잖아요? 미세 먼지 때문에 난리잖아요",
  "저 비염 환자 다 알고 계시고 공기 청정기 같은 거 네. 저희 아이도 약간 아토피기 있는데 공기 청정기 안 살 수도 없는데 이게 전체적으로 다 바꾸자니 너무 거금이 들어가는 거예요",
  "그래서 조바심내고 있어요",
  "어떻게 하죠? 자 엠비씨 기분 좋은 날과 함께 하시면 가전 제품을 저렴하게 살 수 있는 방법을 우리 김기환 기자님께서 알려드리도록 하겠습니다",
  "판매처에 장단점을 파악하라",
  "판매처요? 이거 무슨 뜻입니까? 네. 판매처에 장단점을 파악하라 이게 중요한 데요",
  "판매 유통 채널은 크게 세 가지입니다",
  "첫 번째 백화점 두 번째 가전 양판점 세 번째 소비자들이 너무 좋아하는 온라인 쇼핑몰입니다",
  "아~ 그러면 세 군데 중에서 제가 차분차분 알려드릴 테니까 잘 메모해 두세요",
  "백화점 같은 제품은 어떤 제품이냐면 다양한 탑재 기능이 들어가 있죠",
  "풀옵션 프리미엄 급 제품 아~ 프리미엄 급이죠",
  "근데 단점이 있습니다",
  "왜요? 가격이 비싸고 비싸요",
  "종류가 많지 않습니다",
  "근데 가전 양판점은 우리가 딱 들어가면 굉장히 제품이 많죠",
  "이월 제품부터 신상품까지 다 총 망라돼 있습니다",
  "덕분에 소비자 입장에서는 선택에 폭이 굉장히 넓습니다",
  "근데 여기서 소비자들이 알게 딱 하나 있는데요",
  "가전 양판점 신제품하고 백화점 신제품 똑같다",
  "약간 품질이 떨어집니다",
  "아~ 틀려요? 네. 가격에서 차이가 나니까요",
  "가격이 좀 싸니까 양판점에 상품이 질도 좀 떨어지나요? 그런 기능들 말고 일각에서는 양판점 제품은 가격이 저렴하니까 중국산이냐 뭐 아니면 부품이 약간 좀 안 좋은 거냐 이렇게 얘기하는데 똑같은 정품이에요",
  "제가 쉽게 설명을 드려보겠습니다",
  "저희가 인제 백화점하고 양판점 가면 사람들이 이제 그걸 봐요",
  "엘 전자 에스 전자잖아요",
  "그러면 품번을 봅니다",
  "품번을 숫자 같지 숫자겠죠",
  "근데 백화점은 이렇게 써 있어요",
  "가전 양판점 가면 어떻게 써 있냐면 씨가 어떻게 되냐면 잘 안 보이게 비로 가요",
  "다시 이로 가 미세한 채가 있군요",
  "여기서 가격 차이가 나는 거예요",
  "부품 차이가 이 품번에 어떤 차이는 네네. 더 쉽게 말씀드리면 냉장고입니다",
  "백화점 거는 이게 냉장고 냉동고 받침대 재질이 똑같아요",
  "근데 가전 양판점은 재질이 플라스틱이에요",
  "달라요? 플라스틱 아~ 아~ 아~ 아~ 메탈 네",
  "이렇게 나누듯이 굉장히 좋은데 똑같이 가는데 여기는 플라스틱으로 해서 색깔을 똑같이 입혔어요",
  "아~ 근데 제품에는 전혀 상관이 없잖아요",
  "어~ 여기서 인제 가격을 빼 갖고 저렴하게 하는 겁니다",
  "아~ 또 하나 예를 들어 보면 냉장고에 보면 항균 기능이 있죠",
  "근데 가전 양판점은 없을 수가 있어요",
  "거기서 단가가 몇 십만 원 빠져요",
  "그래서 우리 소비자들은 풀옵션 써야 겠다하면 백화점에 사는 거고 그렇지 않고 이런 제품들은 내가 스스로 구매할 수 있다",
  "그러면 가전 양판점에서 사면 됩니다",
  "이제 온라인 쇼핑몰인데 네",
  "최대 무기가 가격 경쟁력입니다",
  "소비자들이 제품을 못 보는 볼 수가 없어요",
  "그러다 보니까 반품이 빈번합니다",
  "또 하나 소비자들 꼭 기억해야 할 게 또 하나 있는데 네",
  "제품 가격에 배송비가 있다",
  "있으면 싼 거고 없으면 가전 양판점 제품하고 별반 차이가 없습니다",
  "아~ 아~ 그래요? 두 번째 비법 볼까요? 두 번째 비법 여름 가전 여름 가전 오월을 노려라 노려라 이거 무슨 얘기입니까? 여름 가전 오월 노려라",
  "지금 에어컨 같은 경우 있잖아요",
  "가장 많이 판매되는 시기가 사실상 유월 달 칠월 달 두 개밖에 없어요",
  "육 칠월 네. 오월 달 팔지 못하면 배송 업체 입장에서 상당히 많이 만들어놨는데 오월 달 있잖아요",
  "일단 판매 열풍을 일으켜야 돼요",
  "아~ 오월 달에 그래서 다양한 할인 행사를 합니다",
  "어느 식으로 할인 행사를 하냐면 제가 시청자들을 위해서 직접 제가 가전 양판점 다녀왔거든요",
  "백오십만 원짜리 올해 신상품을 네",
  "사십만 원에 살 수 있습니다",
  "에~ 말도 안 돼 진짜예요? 진짜 백오십만 원짜리인데 사십만 원에 판매합니다",
  "어디 어디 가입을 해야 돼요",
  "가입을 해야 되는데 아~ 그러면 그 회사에서 보증을 해 주는 거죠",
  "이런 식으로 다양한 할인 행사를 하기 때문에 오월 달 사는 겁니다",
  "오월 놓치면은요? 그다음에는 몇 월에 사는 게 좀 싼가요? 그러면 인제 팔월 달 되면 소비자들이 안 사잖아요",
  "조금만 참자 이러죠",
  "여름 지나 참자 이러죠? 그리고 제품을 구매해도 이 주 삼 주 길게는 한 달이 걸려요",
  "철 지난 다음에 제품이 오거든요",
  "아~ 그니까 대부분 팔월 말에서부터 인제 유통 업체들은 뭘 들어가냐면 진열 판매에 들어갑니다",
  "아~ 진열 판매 진열 판매 우리 백화점이나 가전 양판점 가보면 네",
  "제품들 많이 이렇게 있죠",
  "그 제품들 버리는 거 아니에요",
  "다 진열 상품이라고 해 갖고 소비자한테 싸게 파는데 단 소비자 눈에 띄지 않습니다",
  "큰 플래 카드를 붙여 놓고 나서 진열 판매합니다",
  "써 붙이지 않습니다",
  "조그맣게 써 붙입니다",
  "대신 소비자들이 안 사면 누가 사는지 아십니까? 직원이 누가 사냐면 직원들이 사나요? 자기들 직원이 사가요",
  "아~ 직원들이 사기 때문에 직원 할인이라는 게 그런 게 있군요",
  "그건 아닙니까? 네. 별개입니다",
  "우리 소비자들은 백화점이나 가전 양판점을 가시면 꼭 꼼꼼히 한 번 제품도 보시고 어떤 행사가 있는지 살펴보는 게 가장 중요합니다",
  "마지막 비법 리퍼브 제품 아~ 리퍼브 제품 리퍼브 이 얘기 많이 했어요",
  "제 리퍼브 많이 했습니다",
  "아무리 얘기해도 지나치지 않습니다",
  "우리 주부님들 리퍼브 잘 몰라요",
  "집에서 가까운 마트나 가전 양판점 백화점 가서 제품 사지 리퍼브 생각 안 합니다",
  "진짜 제 마지막 말씀드릴게요",
  "엠비씨 기분 좋은 날에서 마지막입니다",
  "여기서 못 외우면 이젠 안 됩니다",
  "리퍼브 제품이라는 것은 소비자들에 단순 변심입니다",
  "제가 제품을 샀는데 누구나 한 번쯤은 이거를 내가 잘 샀나 고민을 하게 돼요",
  "근데 지나가는 아들이 아빠가 이런 뭘 이런 걸 사 왔어 그러면 금방 마음이 혼란스러워져요",
  "이런 제품들을 갖다 파는 게 리퍼브 제품입니다",
  "지금 뒤에 리퍼브 제품들 우리 스튜디오에 갖고 와 봤습니다",
  "여러분들이 중고야 새 거야 막 고민하시는 것 같아서 자 먼저 볼게요",
  "고객 변심 반품으로 이 가습기가 있습니다",
  "요게 얼마일까요? 칠만 원 칠만 아우 너무 깎은 거 아닙니까? 칠만 원 너무 심해요? 아닙니다",
  "이걸 맞추신 분에게 드리겠습니다",
  "육만 오천 원 육만 오천 원 정확히 얘기하세요",
  "육만 오천원 칠만 원 근데 저분이 저렇게 얘기하고 준 적이 없어요",
  "나는  칠만 이천 원 칠만 이천 원 자 세 분 중에 그럼 한 분은 그러면 진짜 있어요? 십일만 팔천 원 짜리가 새 거인데 고객 변심에 의해서 반품이 된 겁니다",
  "과연 가격은 육만 구천 원 육만 구천 원 사십이 퍼센트 할인 칠만 원 칠만 원 제가 가깝잖아요",
  "아니 정확히 맞히셔야 돼요",
  "거봐 아니라니까 죄송합니다",
  "정확히 맞히시면 드린다니까 아~ 죄송합니다",
  "천 원 들 쓸 걸 천 원을 덜 천 원만 더 썼어도 들 쓸 걸 들 쓰면 이렇게 새 제품인데 이게 어디를 봐도 새겁니다",
  "새 거 다 새 거인데 고객 변심에 의해서 반품이 됐다",
  "이게 왜 새 제품 판매가 안 되는지 아십니까? 왜요? 포장지가 있잖아요",
  "우리 휴대폰 사면 네네",
  "뜯으면 새 제품이 안 돼죠",
  "그래서 새 제품이나 다름없는 겁니다",
  "엠비씨 드라마 협찬을 했어요",
  "근데 협찬 드라마 협찬을 하면요",
  "화면에 잘 한 번 보여주고 나서 다시 가거든요",
  "그런데 이것도 한 번 개봉을 했던 거 아닙니까? 그죠? 그렇죠",
  "이게 사십구만 원입니다",
  "오~ 과연 공기 청정기 얼마일까요? 와 뭐야 이십일만 원 이십일만 원 와 사십칠 퍼센트 할인 아니 우리가 이렇게 살 수 있다면 이렇게 사야죠",
  "네. 이거 드라마 협찬이기 때문에 참고로 가동을 한 번도 안 했습니다",
  "와 장식으로만 놨기 때문에 자 다음 이건요",
  "이건 무슨 얘기인지 모르겠어요",
  "이거 이거 이 얘기가 뭐지 얼마 전에 국내에서 세계 군인들 있죠? 선수들이 와서 대회를 열었어요",
  "아~ 근데 제가 저 제품을 군인 올림픽 이 회사 대표님이 굉장히 아끼더라고 왜 아끼는지 아십니까? 대회가 열리는데 결승까지 가면 열흘 동안 사용했죠",
  "이거는 예선 탈락 반에서 가져왔대요",
  "아~ 예선 탈락하면 곧바로 가나요? 그럼 바로 빼는 거지 아~ 그러면 하루 밖에 사용 안 했어요",
  "하루 밖에 하루 밖에 안 쓴 거예요",
  "살 때 이거 금메달 방에서 나왔어요?  금메달 방은 오래 썼을 거 아니에요",
  "오래 쓴 거지 예선 탈락도 추운 지방에서 오신 분들은 이거 안 쓰죠",
  "자 얼마일까요? 백팔십오만 원 백구십오만 원 백육십팔만 원 백육십팔만 원 오~ 오~ 떨려 뭐 나올 것 같아 이번엔 맞으시길 있어요?  왜요? 왜 설마 왜 그러지 이재용 아나운서 얼마라고요? 백육십팔만 원 백육십구만 원  저는 너무 아깝네요",
  "이재용 아나운서 아니 이천 원 삼천 원  아니 근데 너무 궁금한 게 이게 만약에 미치겠다",
  "그 금메달 방에서 나왔어요",
  "그거는 리퍼브라고 해야 되나요? 중고해야 되나요? 소비자에 입장에서는 받아들이기 나름이죠",
  "나름인데 리퍼브에서 뭐 여러 가지 이제 제품이 있잖아요",
  "약간 스크레치나는 제품도 있고 단지 인제 사용을 크게 안 한 거죠",
  "근데 이런 제품 같은 경우에는 사장님 제가 하루 이틀 썼다고 했는데 중고 팔기도 애매하고 또 선수가 사용 안 했을 수도 있는 거고 그러다 보니까 포괄적으로 리퍼브 제품이다",
  "이렇게 정의를 내리고 있습니다",
  "그러면 이 리퍼브 살 때 주의할 점은 뭔가요? 정말 이거 정말 주의해야 된다",
  "중요한 게 뭐냐면 리퍼브 제품 보통은 삼십오 프로 뭐 사십 프로 가격이 저렴하잖아요",
  "근데 소비자 입장에서 꼭 확인할 게 있어요",
  "스크래치가 난 제품 같은 경우는 네",
  "사진을 꼭 찍어두세요",
  "아~ 굉장히 미미하지만 잘 안 보일 거예요",
  "근데 집에 배송 과정에서 또 날 수가 있어요",
  "금 바꿔 달라고 해야죠",
  "두 번째는 배송비 대부분 매장들이 굉장히 인제 우리가 가전 양판점 있잖아요",
  "못지 않게 굉장히 큽니다",
  "이 외곽 지역에서 그런데 소비자들은 도심에 있잖아요",
  "배송을 해야 되는데 배송비를 그냥 해 주느냐 받느냐 꼭 따져봐야 됩니다",
  "만약에 배송비를 뭐 내가 받은 받는다",
  "그러면 가전 양판점하고 큰 차이가 없습니다",
  "배송비를 무료로 해 달라는 게 꼭 핵심입니다",
  "네. 너무 좋은 정보 주셨어요",
  "자 생활비 다이어트 마지막 비법입니다",
  "자 마지막 비법 짠데크 자 오늘 부자 되는 거예요",
  "띠용  매저날저 매저날저 매저날저 아~ 이거는 저축하라는 얘기인가 보다",
  "날마다 저축 맞아요? 아~ 그러네",
  "매일 저축 날마다 저축 조금씩 돈을 아꼈다 하더라도 뭔가 재테크를 하기 위해서 종잣돈을 모아야 되는데요",
  "그러기 위해서는 날마다 조금씩 절약한 돈을 모아야 됩니다",
  "그래서 매일 저축 날마다 저축을 통해서 종잣돈을 마련하자",
  "저축 많이 해요? 저축이란 걸 안 해 본 지 오래된 것 같아요",
  "그니까 뭐 은행에 정기 예금 뭐 적금 이런 거 해봤어도 제가 직접 이렇게 돈을 만져 갖고 한 적은 없는 것 같고 근데 신기한 게 지갑에 몇 십만 원짜리 수표가 있거나 상품권이 있으면 이게 큰 돈이니까 빨리 못 써요",
  "근데 이걸 바꿔서 만 원짜리 오 천짜리 바꿔 놓죠",
  "금세 날아가고 없는 거예요",
  "어떻게 모으죠? 이 날아가는 돈들을 그러니까 매일 저축을 똑똑하게 하는 법 이것도 좀 알려주셔야 될 것 같은데요",
  "하루하루 돈 쌓이는 즐거움 아~ 이런 즐거움이 있으면 얼마나 행복해요",
  "먼저 첫 번째 보겠습니다",
  "인터넷 저금통 아~ 이게 뭐야 저 계좌에 있어요",
  "이거 요즘 인제 매일 매일 소소한 비용들을 아껴서 저금을 할 수 있는 앱이라든가 모바일 뱅크 시스템이 많이 도입이 됐는데요",
  "바로 그것을 통칭하는 용어다 이렇게 보시면 됩니다",
  "뭐 예를 들어서 커피값 삼천 원을 아끼고 택시비 얼마를 아꼈는데 그것을 바로 바로 모을 수 있는 그런 형태에 일종에 인터넷으로 저축을 원활하게 할 수 있는 형태다 이렇게 보시면 될 것 같아요",
  "정말 저금 통이구나",
  "근데 사실 푼돈은 은행에 둬도 이자도 많이 안 붙을 것 같다 네",
  "이런 생각이 드는데 푼톤 모을 때 은행을 이용하면 좋은 점들이 있나요? 인터넷 저축을 활용하면 시중에 은행 금리보다는 높은 이율을 적용을 받으실 수 있는데요",
  "요즘 시중 은행 적금 금리가 일에서 일 점 오 프로 정도로 맞아요",
  "굉장히 저금리잖아요",
  "하지만 이런 인터넷 저금 통을 활용하시면 한 달이란 초단기 기간이더라도 그래도 한정된 한도 안에서는 그래도 사 퍼센트 금리까지에 적금 상품들도 이미 출시되어있습니다",
  "어~ 제가 이 인터넷 저금 통이 처음에 출시된 직후에 직접 사용을 해봤는데 이 앱 자체가 굉장히 아기자기 꾸며져 있고 어~ 마치 게임하는 것 같이 구성이 되어있어서 저축을 한다는 생각보다는 게임하듯이 즐기면서 저축을 할 수 있는 습관을 들일 수가 있었습니다",
  "많이 할 수 있겠네요",
  "사 사 프로가 어디예요? 이게요",
  "조금 다른 데 이게 앱을 이용해서요",
  "은행 거래를 하잖아요",
  "그러면 거기 돈이 돈을 조금씩 조금씩 쌓여서 머니 같이 저 얼마 전에 이만 사천 원 받았어요",
  "그렇게 많이요? 그게 나도 모르게 쌓여 와 이거 괜찮네",
  "애들 스마트폰 게임하기 전에 네",
  "뱅킹을 가입을 시켜갖고 어",
  "애들은 게임을 하면서 애들은 뱅킹 가입이 안 돼요",
  "어른만 돼 제 거를 줘서 저금을 시켜  당장 우리도 봐요",
  "하루에 커피값 삼천 원 절약하면 한 달이면 삼삼은 구 그럼요",
  "거의 십만 원 일년이 백이십만 원 백만 원 아까 돈 다발하고 이십만 원 야~ 이런 방법이 있었네요",
  "우리도 모르게 너무 많아",
  "그니까 안 봐서 그래 몰라서 자 다음 또 한 번 볼까요? 매저날저 자 매일 매일 돈이 쌓인다",
  "아~ 그런 거 없어요",
  "매일 매일 돈이 쌓일 수 없어",
  "그냥 쌓이나 매일 매일 돈이 나가죠",
  "달력 통장 달력 통장이 뭐예요? 네. 이 저축 방법으로 저축을 실천하시면요",
  "일년이면은 오백칠십만 원 이년이면은 천만 원이 넘는 돈을 저축을 하실 수가 있는데요",
  "방법은 매우 간단합니다",
  "날짜에 천 배수를 곱해서 해당 날짜에 금액을 저축을 해 주는 거예요",
  "아~ 그래서 어~ 오늘 일일이면은 천 배수인 이일이면 이천 원 계속해서 매일 매일 저축을 하면서 삼십일일이면 삼만 천 원을 저축을 하는 거죠",
  "이렇게 모인 한 달에 금액이 사십구만 육천 원이 되고요",
  "일년면는 자그마치 오백칠십삼만 팔천 원이 됩니다",
  "우와 하루에 천 원 이천 원 사실 큰 돈 아닌데 그렇죠",
  "모이니까 꽤 큰 돈이네요",
  "하지만 물론 매일 저축하시는 게 굉장히 네",
  "부담스러우실 수는 있어요",
  "하지만 이 저축 방법에 목적은 목적은 저축에 습관을 들이시는 방법이라고 보시면 됩니다",
  "아니 근데 진짜 달력이나 이런 저축을 이용하시는 분들이 많아요? 주부들 사이에서 인기 있는 게 생활비 달력입니다",
  "생활비 달력이라는 것들은 네",
  "한 달에 사용되는 이런 그 생활비를 현금으로 아예 찾아다가 하루 하루에 그 날짜에 맞게 주머니에다가 사용하는 비용만큼을 넣어 놓는 거예요",
  "그래서 매일 그날에 들어가 있는 비 안에서 지출을 하다가 하는 거죠",
  "그러면 어~ 사용하다가 혹시 남는 돈이 있으면 그거를 모아 가지고 매월 말에 그걸로 저축을 하게 되는 거죠",
  "이런 방법인데 우리는 계속 멍청 비용만 내 보내고 있었으니  이렇게 매일 매일 날마다 저축을 할 때 혹시 조금 더 이득을 볼 수 있는 팁이 있을까요? 네. 그래도 인제 조금이라도 이자를 더 많이 받으면 좋잖아요",
  "그래서 주부님들께 권하고 싶은 거는 어~ 이 이율이 조금 더 높은 적금이 모바일 전용 적금이라는 게 있어요",
  "이거는 인제 적금하면 통장 하나 개설하고 이런 불필요한 비용들이 다 들지 않겠습니까? 네네네",
  "아예 그런 거품을 다 빼고 모바일에서만 적금을 적립하는 형태에 재테크 방식인데 그래서 그런 거는 이율이 좀 더 높아요",
  "그래서 그걸 이용하시든가 아니면 요즘 인제 핫한 곳이 됐는데 디지털 전문 은행이라고 해서 지점이 없는 은행이 얼마 전에 오픈됐습니다",
  "여기는 사실 시중 은행보다 금리를 훨씬 더 높이 줘요",
  "죄송하지만 위험하지 않습니까? 지점이 없으면 위험하다고 어르신들이 알거든요",
  "혹시나 왠지 아~ 제가 그 중요한 안 설명 드릴뻔 했는데요",
  "이 인터넷 전문 은행도 제 일 금융권으로서 아~ 그래요? 제 일이요? 예. 그러니까 우리 시중 은행과 똑같은 겁니다",
  "그래서 예금자 보호법에 따라서 오천만 원까지는 무조건 원금 보장이 되고 똑같네요",
  "아이디하고 비밀 번호 잘 알아야 돼요",
  "적어놔야 될 것 같아",
  "아~ 그게 혼돈 되죠",
  "어디 어디에 메모해 놨는데 싶으면 맞아요",
  "아니 그렇다고 어디다 적어 두기도 뭐하고 비밀 번호니까요",
  "적어 둔 걸 누가 볼까 봐 그걸 놔뒀는데 어디에 뒀는지  그런 거는 할 수 있어요",
  "생각을 좀 하셔야 돼요",
  "자 오늘 저 재테크 방법까지 알아본 거예요",
  "김미진 씨 오늘 한 해 돈 좀을 많이 모으실 수 있겠어요",
  "네. 날마다 조금씩 조금씩 할래요",
  "은행에 맡기지 않으면 언젠가부터는 소용없다 이런 생각 있었는데 그게 아닌 것 같아요",
  "정말 집에 꿀 단지 하나 비워다가 거기다가 차곡차곡 모아야겠습니다",
  "냉장고에 쌓아두지 말고 아~ 알았어",
  "오늘 마늘 먹을 거야 오늘 생활비 다이어트에 대해서 알려주신 세 분 덧붙이실 이야기 있으면 부탁드릴게요",
  "티끌 모아 태산이라고 했잖아요",
  "이 습관이라는 건 작은 변화부터 시작이 되는 것 같아요",
  "그래서 이제 여러분들도 냉장고 파 먹기나 아니면 매일 매일 저축하기 이런 간단하고 작은 것부터 시작해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "우리가 가끔 지출할 때 큰 것들로 생각하지 않습니까? 아파트 중도금 이자라든가 이런 것들요",
  "하지만 내 주머니 속에서 솔솔 새는 작은 돈들이 있다는 거 꼭 기억해 주시면 좋을 것 같고요",
  "그런 걸 잘 모아야 부자 된다",
  "매일 허리띠 졸라매고 절약하면서 사는데도 지금처럼 이런 데 또 절약하랜다 이러지 마시고요",
  "아니 뭐 다 그렇게 살아요",
  "근데 조금이라도 하면 나중에 또 급하게 필요할 때 그 돈을 가지고 쓰는 맛도 있으니까 그럼요",
  "조금 더 절약해 보자고요",
  "사춘기에 이은 또 한 번의 방황기 오춘기입니다",
  "갱년기 이때는 몸까지 아파요",
  "그리고 감정적으로도 굉장히 우울해하는 분들도 많으신데요",
  "너무 우울해하실 일만은 또 아닌 게요",
  "이때가 또 새로운 전환점이 될 수도 있다고 합니다",
  "약간 우울하긴 한데 갱년기 남에 일이 아닙니다",
  "저에 얘기이기도 하고 네",
  "여러분에 이야기이기도 합니다",
  "자 그래서 이 세 분들과 함께 갱년기 확실히 한 번 알아봐요",
  "김달래 선생님 남재현 선생님 이선민 선생님  자 갱년기 대표 세 분 모셨습니다",
  "오경수 씨 이지희 씨 이보은 선생님  아니 지금 여기 이지희 씨를 제외하고는 왜 그러세요? 네",
  "다 대표자에서 저를 좀 빼주세요",
  "같이 갱년기잖아요",
  "그냥 코 앞이기만 해요",
  "아니 언제 느껴요? 느 느끼기는 해요? 아~ 이제 갱년기구나",
  "아니 정말 코 앞으로 다가왔다는 게 느끼는 게 가끔가다 간헐적으로 이렇게 순간 열이 이렇게 오를 때가 있어요",
  "아~ 이게 화병인 건지 아니면 갱년기 조기 증상인 건지 약간 혼동스러울 때가 있더라고요",
  "남자들은 좀 다르죠",
  "또 남자들은 술자리에 가보면 또 많이 느껴요",
  "옛날에 뭐 일 차 이 차 삼 차 밤샜잖아요",
  "집에 가기 싫었는데 맞아요",
  "요즘은 이제 일 차만 끝나고 노래방 갔는데 네",
  "선곡이 틀려져 어떻게요",
  "왜요? 옛날엔 이제 뭐 내가 제일 잘 나가 이런 노래 불렀는데 요즘은 인제 그대여 아무 걱정하지 말아요",
  "가는 세월 이러면서 눈물이 주르륵 흘러 이거 달라졌구나",
  "이보은 선생님은 아니 저는요",
  "사실 저는 사실 지금 딱 갱년기이에요",
  "근데 이렇게 갱년기가 되다 보니까 제일 걱정이요",
  "다이어트가 안 돼요",
  "예전에는 기분 좋은 날 나온다고 그러면 하루만 바싹하면 조금은 헬쓱해서 그래도 좀 아유 괜찮다",
  "지금은 하신 거였어요? 그게 아~ 그니까 지금은 어찌나 붓기도 안 빠지고 나잇살이 투둥한지 아~ 이게 갱년기구나 제가 몸소 느끼고 있어요",
  "잘못 건드리면 화나요",
  "그래서 저를 중간에 앉혔나 봐요",
  "아니 주변에서 보면 갱년기 증상에 대해서 정말 많이들 호소들 하시는데 얼핏 들어보면 갱년기 때 겪는 증상하고 폐경기와 비슷한 것 같은데 어떤 개념이죠? 그쵸",
  "용어적인 혼란인데 사실 두 가지 말이 다 맞는 말이고요",
  "우리가 의학적으로는 폐경 이행기라고 해서 우리 이지희 씨 나이 정도부터 시작해서 실제 폐경이 오는 나이 또 실제 폐경이 온 다음에 그이후까지를 폐경 이행기라고 해요",
  "실제로 생리가 멎는 것을 폐경이라고 하고 고 일년 지나서 그 이후를 폐경 후기라고 그렇게 나눠요",
  "그니까 사실은 이를 아우르는 게 바로 갱년기라는 얘기고 그걸 폐경이라고 부르기도 하는 거죠",
  "근데 지금 요새 인생 이모작이라는 게 아주 유행어가 되어버렸잖아요",
  "전에 오십년과 다르게 이제 후에 오십년을 준비를 해야 되는 시기라는 거죠",
  "그건 남성도 마찬가지예요",
  "그래서 이 갱년기라는 것이 결코 우울한 시기가 아니라 새로운 오십년을 준비해야 되기 때문에 우리가 갱년기에 대해서 잘 알고 대책을 세우시는 게 중요합니다",
  "아니 근데 저에 갱년기에 대해서 관심이 없었을 때 몰랐는데 집 사람을 이렇게 가만히 보면은 아주 그 갱년기 오면서 어떨 때 뭐 막 이렇게 화를 버럭 냈다가 또 갑자기 구석에 가서 훌쩍 훌쩍 울어요",
  "어 어~ 울어요? 네. 그리고 나하고 갱년기 굉장히 틀리 들린 느낌이잖아요",
  "이게 그래서 공감을 못하겠는 거죠",
  "그냥 난 가끔 이 사람하고 계속 한 집에서 살아야 되나  나하고 너무 달라 다른 살아야지요",
  "불안하다니까 이야기가 왜 그쪽으로 가세요? 실제는 인제 갱년기가 그~ 여성 갱년기가 우리가 주로 얘기를 하는데 사실 남성들에 갱년기도 사실은 오거든요",
  "우리 인제 오경수 씨도 아마 인제 오고 있을 건데 실제로 인제 남성 갱년기 같은 경우에는 통상 인제 남성 호르몬이 줄어들면서 오는 건데 이 남성 호르몬이라는 게 좀 활기차게 이러거든요",
  "근데 인제 그런 게 떨어지다 보니까 의욕이 좀 떨어지고 우울증도 있고 가장 대표적으로는 이렇게 이쁜 여성분이 있으면 이뻐 보여야 될 텐데 여자인지 남자인지 사실은 그게 막 흥미가 없어지는  그 정도는 아니에요",
  "얼마나 지금 콩닥콩닥 뛰는 뛰어요? 여성도 마찬가지로 이제 여성 호르몬이 떨어지니까 그런 우울 증상이라든가 감정에 기복도 심해지고 그다음에 막 얼굴이 막 플러싱이라고 막 불그락 울그락 불그락 굉장히 사실은 인제 고통스러워요",
  "그러면서 이제 우울증 같은 게 좀 더 심해질 수가 있고 두 번째는 인제 역시 호르몬들이 떨어지다 보니까 체지방이 좀 줄어들고 어~ 그다음에 복부 비만이 좀 심해질 수 있어요",
  "배 보니까 지금 온 것 같긴 한데 여성들도 역시 마찬가지로 갑상선 호르몬 기능도 좀 떨어지기도 하고 그러면서 또 활동량도 줄어들고 해서 사실은 인제 비만이 동반이 되는 거예요",
  "근데 여성과 남성 갱년기에 결정적인 차이는 뭐냐하면 남성은 사실은 잘 모르는 경우가 많아요",
  "아~ 왜냐하면 서서히 오거든요",
  "서서히 그래서 남성 호르몬이 떨어져서 조금씩 조금씩 떨어져서 적응이 돼서 잘 모를 수 있는데 여성은 급작스럽게 와요",
  "아~ 이런 갱년기 시기에 부부가 사실은 서로를 좀 더 잘 이해하려고 그러고 좀 더 재밌는 어떤 방향을 모색하고 하지 않으면 잘못하면은 큰 불화가 일어날 수 있지요",
  "그러니까 큰일 난다니까 그래서 이 갱년기 오기 전에 우리가 살펴 할 것들이 있는데 그림을 통해서 좀 준비했습니다",
  "먼저 그림 한 번 보시죠",
  "요건 뭐예요? 어~ 일곱 난장이 일곱 난장이 인가요? 혹시 아니요",
  "저거는 백설 공주입니다",
  "백설 공주인데 백설 공주 난장이 숫자를 한 번 기억을 해보세요",
  "일곱 일곱 일곱 난장이 네네. 맞습니다",
  "일곱이라는 하는 거는 이제 한 방에서는 여성에 어떤 생리 시스템하고 상당히 연관성이 많아요",
  "그래서 남녀 칠 세 뭐죠? 부동석 부동석 부동석 이게 예경에 나오는 얘기네요",
  "예경에 네측편에 남자 여자 애가 일곱 살이 되면은 같이 자리가 아니고 같은 요에서 잠 재우지 말라",
  "그래서 이 칠로 곱하기 이 해서 열네 살이 되면은 천계가 이제 이루어져서 이때부터는 월경을 하게 되고 또 임신도 가능하기 때문에 어~ 칠이가 되고 그러다가 그러다가 칠칠이 사십구가 되잖아요",
  "그렇게 되면은 천계가 말라서 생리가 끊어진다",
  "아~ 아~ 이렇게 해서 칠로 봅니다",
  "아~ 그래서 실제 우리나라 여성들에 평균 연령 폐경 되는 연령을 보면 사십구 점 칠 세 정도 된다고 통계도 나와 있어요",
  "딱 맞네요 여자가 칠이면 남자는 뭐예요? 그럼 남자 남자는 남자는 칠보다 좀 더 많아요",
  "팔 팔 그래서 보통 남자들은 이팔 청춘 하죠? 그죠? 네",
  "그게 남자들이 들이대는 거예요",
  "사실은 그래서 이게 그래서 지금도 들이대는 데 그래서 요즘 요즘에 보면 무서운 중 이 병하잖아요",
  "이게 사실 십육 세거든요",
  "옛날에도 있었는데 요즘에는 이팔 청춘에 말이 하도 많이 듣다 보니까 요즘에 무서운 중 이 병이 됐는데 그래서 이 팔칠이 오십육 딱 제가 올해 딱 오십육 세예요",
  "이래 되면은 남자 갱년기가 딱 와 가지고 이때부터 상당히 정신적으로 육체적으로 많은 변화가 온다고 봅니다",
  "아~ 그때가 또 거의 퇴직 시기 아니에요? 그렇죠",
  "여러 가지 사회적 정신적으로 아~ 여러 가지 육체적으로 많은 변화가 오다 보니까 의외로 남자분들은 이렇게 남성 갱년기가 약하다고 하지만요",
  "어떤 사람들은 상당히 심각해요",
  "여성에 비해서 더 심란한 사람도 있어",
  "예민한 사람은 아마 오경수 씨도 그렇지 않을까? 의외로 예민할 수 있어요",
  "이팔 이팔로 갈래요",
  "이팔 청춘 그래서 남자와 여자가 좀 다르다는 것을 인정하고 서로를 좀 가까이 잘 이해해 주는 게 필요하다고 생각합니다",
  "여자는 칠이고 남자는 팔이고 남자는 팔이요",
  "다음 그림 좀 살펴볼까요? 이게 뭐예요? 이게 뭐예요? 이건 제가 준비한 건데요",
  "저 해리포터라는 영화에 그분이에요",
  "저 사람들이 지금 어디에 서 있느냐가 계단 계단 제가 얘기 아~ 계단 정답이에요",
  "계단 계단이요? 그래서 이 계단을 오르내리실 때 왠지 좀 숨이 차기 시작하는 것 같다 어~ 그전에 비해서 그게 좀 심하다고 느껴지신다면 내가 갱년기에 들어가고 있는 건 아닌가라는 생각을 해보시라는 의미에서 준비한 거죠",
  "어렸을 때부터 숨찼던 거는 상관없는 거죠",
  "그거하고는 좀 다른 거죠",
  "갑작스럽게 네. 최근 들어 네. 갑작스럽게 아니 안 그래도 저희 스튜디오에 계단이 제가 지금 세 보니까 딱 열여섯 개거든요",
  "열 개까지 올라가면 괜찮아요",
  "한 열한 개부터 학 학 학 이러더니 좀 나중에는 급해지거든요",
  "근데 게 더울 때는 더해요",
  "통계가 있어요? 그게 사실은 갱년기 관련 증상들이 우리가 많이 방송에서 알려드렸기 때문에 대충 알고 계신 데 사실 폐 기능이 떨어진다는 건 아마 처음 들어보셨을 거예요",
  "근데 그~ 유럽에 있는 한 십여 개국에 이 연구자들이 공통 연구 포럼에서 이십 년에 걸쳐서 데이터를 모아봤는데 우리가 갱년기가 오고 나면 폐경이 오고 나면 이상하게 그 여성들이 숨차하더라는 거예요",
  "아~ 그래서 오랫동안 조사를 해봤더니 실제로 담배를 하루에 한 갑씩 십년 이상 핀 사람만큼 급격히 떨어진다는 거예요",
  "폐 기능이 근데 우리가 문제는 폐 기능이라는 건 분명히 나이 들면 떨어져요",
  "완만하게 누구나 근데 여성에 경우에는 쭉 내려오다 폐경기가 되면 툭 떨어진다는 거죠",
  "그게 이유는 아직 정확하게 밝히진 못했고요",
  "여성 호르몬이 부족해지면 우리 몸에 염증이 생기지 않겠냐라는 설이 하나 있고 두 번째는 골다공증이 급격히 하게 오면서 우리가 이게 흉곽이라고 그래서 숨 쉬는 뼈들이 있잖아요",
  "갈비뼈들 애들이 약해지면서 들숨이 잘 못 마시는 게 아니겠냐 이런 논리들을 가지고 지금 연구를 하고 있는데 문제는 하여튼 이 폐경이 되고 나면 갑작스럽게 폐 기능이 떨어진다는 거죠",
  "그니까 계단 올라 오르고 내리실 때 이 폐활량 늘리기 위한 운동을 도로 하셔야 되죠",
  "다음 그림 볼까요? 이건 뭐예요? 이거는 제가 준비한 건데 걸리버 걸리버에 걸리버에 거인이죠",
  "이제 집들이 이제 조그마하고 우울증 아~ 땡 키 키 그렇죠",
  "저희가 워낙 크 크거든요",
  "저렇게 크게 되려면은 무슨 호르몬이 필요하겠어요? 성장 호르몬 성장 호르몬이 필요한 데 이 성장 호르몬이 사실은 계속 좀 떨어져요",
  "그러면서 이제 갱년기쯤 돼 가지고 우리 몸에서 나오는 갑상선 호르몬도 그렇지만 저런 성장 호르몬도 좀 많이 떨어지는 거로 돼 있거든요",
  "근데 이 성장 호르몬은 굉장히 우리가 이 아주 즐거움에 호르몬 웰빙 센세이션 호르몬 뭐 이렇게 얘기를 하듯이 얘 어린 애들이 보면 언제나 표정이 대부분 밝거든요",
  "성장 호르몬이 계속 나오니까 네",
  "표정이 밝다 그래요",
  "아~ 그렇기 때문에 저런 성장 호르몬도 우리 갱년기에는 좀 살펴봐야 될 호르몬 중에 하나입니다",
  "그니까 키 한참 커야 되는 아이들뿐만이 아니라 갱년기를 맞이하시는 분들도 성장 호르몬을 다시 봐야 되는 거네요",
  "성장 호르몬이 이제 많이 떨어지기 때문에 특히나 비만한 사람은 더 많이 떨어진다고 그러고 음",
  "뭔가 저 성장 호르몬이 떨어지면서 무드도 많이 떨 같이 다운이 될 수 있다는 거죠",
  "호르몬이 나오고 있었구나",
  "그러면 이게 다시 얘기하면 성장 호르몬 관리만 잘하면 우리가 갱년기를 힘들이지 않고 무난하게 넘어갈 수 있다는 얘기예요? 그렇죠",
  "사실은 이런 갱년기란 것들이 여러 가지 호르몬들이 떨어지는 거기 때문에 네",
  "그 호르몬을 우리가 조금 보충을 해서 에~ 정상 수준 비슷한 정도로 유지를 하면 여러 가지 증상들이 좋아질 수 있다고 보죠",
  "아니 아까 그 어린 아이들이 계속 웃는 건 성장 호르몬이 나와서 많이 웃는다고 그랬잖아요",
  "그럼 선생님도 계속 웃고 계신 데  성장 호르몬 계속 나오시는 거예요? 그런가 봐요",
  "키는 안 크는 대신에 그러니까 우리가 무슨 테스트 같은 게 있으면 아~ 어떻게 할 수 있을까요? 맞아요",
  "우리 이런 갱년기 자기 신체 나이를 알 수 있는 테스트가 있습니다",
  "어떤 거죠? 그 첫 번째는 우리가 인제 외나무 다리 이렇게 서서 몇 초 견딜 수 있는가 하는 테스트거든요",
  "같이 한 번 해 보시죠",
  "선생님 나오셔서 한 번 알려주세요",
  "어떻게 하는 겁니까? 학다리 권법 아니에요? 어떻게 어떻게 이렇게 이렇게 서는 거 아니에요? 아~ 한 다리로 아~ 눈 감고요? 눈 뜨고요? 눈 뜨고 네",
  "눈 뜨고는 눈 뜨고는 눈 뜨고는 다 하죠",
  "여기 벌써 에~ 탈락 눈 뜨고 잘 돼요",
  "눈 감고 헤매 눈 감고는 안 되는구나",
  "눈 감고 왼쪽 다리 다들 아직까지는 건강하시니까 신체 나이가 에~ 괜찮으신 것 같아요",
  "왼쪽 다리는 후달립니다",
  "어~ 이게 다리가 차이가 있군요",
  "눈을 감으면 확실히 흔들려요",
  "눈 감으면 완전 흔들려요",
  "눈 감으면 쓰러져 쓰러져요",
  "어~ 눈 감으면 안 되네",
  "선생님 선생님도 자 학 다리 한 번 오른쪽 아~ 어디든 눈 눈 뜨고 일단은 눈 뜨고 자 이지희 씨 이지희 씨 뭐 해요? 지금 왜 이래요? 아니 눈 감아 보려고 했더니 안 되네요",
  "눈 눈 감으면 안 되요",
  "아~ 눈 감으면 안 되는 거구나",
  "엄마야 엄마야 눈 뜨고는 되는데 두 두 번째는 제가 지금 양복 입어서 잘 안 되는데 이 팔을 이렇게 완전히 붙이고 양복 때문이신 거죠? 선생님 네. 양복을 좀 타이트하게 만들었어요",
  "이걸 다 붙이라고요? 이렇게 해 가지고 얼마까지를 올릴 수 있는가? 난 이게 낫네",
  "네. 아니 붙여야 돼요",
  "많이 올라가면 좋은 거예요? 아우 잘하시네",
  "어머 지희 씨 잘한다",
  "나는 왜 안 돼 아니 선생님 이게 여자들 저는 갱년기가 아니에요",
  "가슴 모으는 운동이라고 그러지 않았어요? 네",
  "얘가 지금 거의 코까지 올라오면은 아~ 코까지 네. 신체 나이가 좋은 거고 코까지 올라가요? 여기까지 올라가 나는 되네요",
  "어우 많이 올라가네요",
  "진짜 붙었어? 붙었어? 옆으로 좀 도시면 봐봐요",
  "옆으로 도시면 여기하고 어우 코를 이게 이게 유연하다는 얘기입니까? 네네. 유연하고 신체 나이가 아직 좋다는 거죠",
  "아니 오경수 씨 코로 올리라니까 이건 뭡니까? 이거는   그 갱년기 오기 전에 각종 증후를 살펴봐야 되는 게 각종 질환에 더 취약해지는 나이이기 때문에 그렇죠",
  "그니까 이렇게 생각해 보시면 좋을 것 같아요",
  "우리가 운동을 하더라도 왜 어릴 때는 보호 장구들이 많잖아요",
  "그니까 여성 호르몬 남성 호르몬들이 일종에 보호 장구 같은 역할을 그동안 해 왔다면 이제 이제 그거를 벗어내는 성인이 되는 거죠",
  "그래서 새로운 준비를 해야 되는 나이라는 데 포커스를 되게 맞추시는 게 중요하고요",
  "지금 성장 호르몬도 이야기하셨지만 사실은 갱년기 되면 잠 잘 못 주무시거든요",
  "불면증이 대개 오게 되는데 이 성장 호르몬 같은 것들도 주로 주무시기 전에 확 많이 나와요",
  "성장 호르몬 샤워라고 하는데 이런 것들이 갱년기가 되면서 다 무너지니까 각종 질병에 되게 취약해지는 거죠",
  "그러니까 지금부터 마음 딱 다잡으셔서 관리를 시작하는 나이가 바로 갱년기다",
  "갱년기에 또 건강 상태를 다시 한 번 점검해 볼 수 있는 적기라고 하거든요",
  "어떤 질환들 살펴봐야 되는지 첫 번째부터 보겠습니다",
  "자 갱년기가 골든 타임 구멍이 숭숭 골다공증입니다",
  "네. 우리 갱년기가 되면은 사실은 골다공증 발병률이 많이 는다고 그러는데 네",
  "이 뼈라는 거는 힘없는 그~ 부시고 만들고 하는 과정이에요",
  "골 흡수가 한편에서 하고 골 형성을 계속해 나가는 과정이 균형을 이루면서 튼튼한 뼈를 유지를 하는 건데 이 골 흡수를 어느 정도 규제를 해 주고 조정해 주는 게 여성 호르몬입니다",
  "근데 갱년기가 되면은 이 여성 호르몬이 급격히 손실이 없어지기 때문에 골 흡수가 바로 일어난다고 그래요",
  "그래서 골다 폐경이 된 이후 한 일년에서 이년 사이에 골 흡수가 많아 일어나서 골다공증에 발병률이 굉장히 높아진다고 하는 합니다",
  "이 갱년기와 함께 찾아오는 골다공증을 좀 미리 알 수 있는 방법은 없나요? 네. 골다공증은 뭐 뼈가 부러지기 이전에는 별다른 전조 증상이 잘 안 나타납니다",
  "그래서 침묵에 병이라고 하는데 그래도 한방에서 보면은 한 몇 가지 이제 전조 증상을 나타나는데 무릎이 이렇게 시리고 아픈 사람들 이것도 하나 요",
  "그다음에 무릎이 이제 이 연약한 느낌 어떤 계단을 올라가면 전에 보다 자꾸 힘이 든다는 느낌하고 그다음에 허리가 아픈 경우 또 세 번째가 관절이 움직일 때 소리만 나는 게 아니고 통증도 같이 올 때 이것도 안 좋고요",
  "그리고 또 하나가 키가 사 센치 이상 줄어드는 경우 아 제가 오늘 아침에 재 보니까 일 점 삼 센치 줄었드라고요",
  "제가 백팔십삼이었는데 오늘 재보니까 백팔십일 점 칠이더라고요",
  "제가 백팔십삼에서 백팔십일로 네",
  "지금 자랑하시는 거예요? 제가 제가 백팔십에서 백육십구 점 오로  아직은 사 센치가 안 줄었기 때문에 조금 안심하셔야 될 것 같아요",
  "뭐 줄 것도 나는 아니 아니 근데 제가요",
  "사실은 갱년기 오기 전까지만 해도 비타민 이런 거 안 먹었어요",
  "그냥 저는 제철에 아주 건강한 것으로 식재료로 먹겠다 생각을 했는데 사실 갱년기 오고 나니까 내가 조금 모자란 것 같다라는 생각에 종합 비타민을 먹고 있거든요",
  "요렇게 종합 비타민을 먹어도 골다공증에 도움이 될까요? 사실 골다공증보다는 갱년기에 영양은 굉장히 중요해요",
  "뭐 꼭 부족해져서가 아니라 이 영양 우리가 식품이나 영양을 가지고 우리 몸이 피곤해지고 면역이 떨어지는 것들을 빨리 빨리 이케 커퍼를 해줘야만 우리가 슬기롭게 갱년기를 보낼 수 있는데 종합비타민보다는 요새 우리 비타민 디 굉장히 이슈잖아요",
  "비타민 디는 분명히 골다공증과 연관성이 있거든요",
  "근데 문제는 뭐냐면 선생님 전문가이시지만 음식으로 드시는 게 가장 좋은 데 비타민 디만큼은 어려운 것 같아요",
  "표고 버섯을 보통으로 한 바구니 정도를 먹어야 보충될 정도로 힘들기 때문에 비타민 디에 한해서는 전문가들도 부족할 시는 햇빛 쏘이는 게 원칙이지만 보충제를 드시는 쪽으로 많이 권장을 하고 있기 때문에 골다공증과 관계해서 비타민 디를 챙겨 드시는 건 좋고요",
  "기본적으로 영양 식품으로 드시고요",
  "도저히 부족한 시기가 온다면 그럴 때는 보충제를 드시는 것도 네",
  "뭐는 현명한 방법일 수 있습니다",
  "그럼 뼈 건강을 위해서 사골 챙겨 드신다는 분들도 있는데 맞아요",
  "그건 어떻습니까? 네. 보통 사골은 이케 요리를 어떻게 하느냐에 따라 달라지는 것 같아요",
  "그래서 제가 조사를 해보니까 국립 축산 과학원에서 발표했는데요",
  "이거는 잘하면은 뼈에 도움이 되는데 잘못하면 오히려 더 마이너스 될 수 있어요",
  "아~ 그래서 봤더니 세 번을 고우는 게 좋은데요",
  "세 번 고우면서 대부분에 보니까 집 사람하는 것 보니까 이렇게 식혀 가지고 위에 뜨는 거 있잖아요",
  "굳은 거 걷어 내죠",
  "그걸 걷어내더라고요",
  "걷어내면은 열량도 백 씨씨당 한 사십오 칼로리밖에 안 돼요",
  "보통 우리가 먹는 게 이백오십 삼백 먹으니까 한 그릇을 먹어봤자 한 삼 백오십 칼로리밖에 안 되거든요",
  "또 그 속에는 뭐 콜라겐이라든지 뭐 콘드로이틴 황산이라든지 칼슘이 풍부합니다",
  "문제는 이거를 네 번 이상 고우면은 뼈 흡수를 방해하는 인이 너무 많아져요",
  "아~ 그러기 데세 번 정도 고우는 게 딱 좋은 것 같고 이걸 고울 때 너무 그냥 끝까지 다 고우려고 하는 생각만 버리시면은 사골은 확실히 도움이 되는 것 같아요",
  "한 달 내내 먹었는데  한 달 내내 우리더라고요",
  "그렇다면 갱년기 골다공증에 도움이 되는 비법도 뭐가 있는지 한 가지 알아봐야 될 텐데요",
  "먼저 남재현 선생님 앞에 또 상자가 하나 있네요",
  "제가 보여드리는 비법은 뭐예요? 뭐예요? 썬크림 썬크림이요? 썬크림을 없애자",
  "썬크림을 없애자요? 네",
  "없애자구요? 비타민 디 관리를요",
  "우리 좀 전에도 지금 설명을 했지만 뼈를 이루는 중요한 무기질이 칼슘인데 이 칼슘이 인제 사실 들어와도 아무리 칼슘제를 먹어도요",
  "위장에서 흡수가 되려면 비타민 디가 필요하거든요",
  "그런데 우리나라가 이 비타민 디가 너무 부족해요",
  "북부 유럽 사람들보다도 더 부족하대요",
  "왜냐면 북유럽 사람은 그래도 햇볕이라도 막 일광욕을 하는데 우리나라는 뭐 피부암이다 뭐다 이런 거에 대한 얘기들이 많아서 그런지 썬크림을 너무 많이 바르세요",
  "특히 겨울 같은 때는 다른 신체 부위가 노출되지도 않고 얼굴만 노출이 되는데도 밖에 나갈 때는 다 선크림을 바르고 하기 때문에 비타민 디를 통해서 비타민 디가 만들어질 겨를 없어요",
  "사실은 그러기 때문에 어~ 우리가 이 썬블럭도 좋긴 하지만 네네",
  "어떻게든 비타민 디를 만들 수 있다는 햇볕을 좀 쫴야 될 것 같아요",
  "어~ 그렇다고 여자 입장에서는 자외선 차단제를 그렇지 아예 안 바르거나 콩알만큼 파서 펴 바르기는 그거는 어렵거든요",
  "끼는 기미가 더 무서워서 맞아",
  "어떻게 해야 돼요? 그래서 사실은 얼굴 같은 데는 예민하니까 좀 바르셔도 되는데 가급적이면 다른 부위는 이제 노출이 되도록 좀 하고 또 비타민 디를 만드는 데 필요한 햇볕은 그렇게 많이 필요치 않아요",
  "한 이삼십 분만 하더라도 일주일에 한 삼 회 사 회 정도 이삼십 분만 하더라도 어느 정도에 양에 만들어지기 때문에 다른 부위를 통해서 흡수가 될 수 있도록 막 여기까지 다 썬블럭하시지 마시고  누가 다리까지 썬블럭을 발 발라요? 아니 요즘 노출하고 이러면 여성분들은 여기 발 그렇죠",
  "여름에 짧은 걸 입 남자들하고 좀 다르더라고 혹시 모르니까 바닷가 가서는 바르죠",
  "너무 타니까 너무 탈까 봐 반바지를 입고 다녀요",
  "죄송한데 겨울철에 겨울철에 이렇게 좀 안 발랐으면 좋겠어요",
  "겨울철에는 너무 부족한데 겨울철에까지도 그냥 할머들까지도 이렇게 마스크 막 쓰고 다니는 것 보면 참 미안해요",
  "김달래 선생님 뭐 네. 저는 의외에 것을 준비해 왔습니다",
  "제가 한 번 보여드리면은 의외에 것 네. 저는 뭐죠? 예. 콩을 준비했습니다",
  "콩 콩이요? 네. 이 콩이 왜 그런가 하면은 이 콩은요",
  "이거를 먹기 위한 게 아니고 사실은 몸에 붙여 가지고 지압하는 효과를 놓으려고 해요",
  "아~ 지압 한방에서는 뼈는 다 신 콩팥으로 관련된 신당으로 봐요",
  "신에 무리로 그래서 콩팥에 어떤 기운을 많이 보강해야 되는데 그게 콩팥이라고 하는 것은 사구체에 어떤 이뇨 효과만 보는 게 아니고요",
  "부신이라든지 여성들에 난소나 남성들에 고환이라든지 뼈를 다 관장하는 것들이에요",
  "그래서 이 콩팥에 가장 출발점인 발바닥에다가 붙여 가지고 지압을 하면 어떨까 싶어요",
  "그래서 제가 모형을 준비했는데요",
  "발바닥 여기에 앙증맞죠",
  "그죠? 애기발인데요",
  "여기를 보면 발을 삼 등분해 가지고 앞 부분 앞 부분 정중앙 여기가 글자로 보면 신이라고 써져 있는데 콩팥을 뜻하는 요런 반응점이에요",
  "요기다가 요 콩을 요렇게 붙여 가지고 자극을 하면 참 좋습니다",
  "어떤 콩이든 상관없죠? 검은콩 뭐 쥐눈이 콩 너무 큰 콩은요",
  "붙이면은 너무 아파요",
  "제가 해 보니까 이걸 밟고 다니면 좋은데 너무 아파서 안 돼요",
  "아~ 아파서 그래서 여기다 붙여 가지고 제가 한 번 테이프를 준비했으니까요",
  "예전에 이진 아나운서를 골프공 위에 올라가더라고요",
  "그건 그건 건강한 거죠",
  "여기 몸 이쪽 몸이 안 좋은 사람들은 여기 누르면 굉장히 아파요",
  "사람이 아닌 줄 알았어요",
  "골프공에 올라가서 요렇게 붙여 가지고요",
  "붙여 가지고 신고 다니면 신발에다가 그래서 전체를 누르면 지압이 상당히 잘 됩니다",
  "이름이 용천인데 샘도 샘 솟듯이 콩팥 기운이 출발하는 지점이에요",
  "출발이 중요하기 때문에 이렇게 밟고 다니면은 상당히 효과적입니다",
  "아니면 집에서 사이좋은 부부 같으면 맨날 이렇게 지압해 주셔도 좋아요",
  "지압 누르다가 아파서 사이가 나빠질 것 같은데요",
  "자 이제 이선민 선생님 제가 준비한 거는 참외네",
  "사실은 아마 골다공증 얘기하고 있는데 참외 얘기하면은 아마 당황하실 수도 있긴 한데 우리가 뭐 우유나 달걀 이런 얘기는 많이 드렸었는데 사실은 이 참외에는 뭐 골다공증에 도움이 되는 칼슘도 들어있고요",
  "그거보다는 칼륨이라고 하는 게 굉장히 많아요",
  "아~ 그 이유가 뭐냐면 칼륨에 우리 몸에 있는 나트륨을 효과적으로 배출시켜준다는 거 많이들 알고 계시잖아요",
  "문제는 이 나트륨이 칼슘이 끌고 나가는 경우가 되게 많아요",
  "나트륨이 높은 사람들은 짜게 드시는 분들은 골다공증이 올 수 있는 거죠",
  "그래서 사실은 이 차적으로 그런 나트륨에 배출을 도와줘서 우리 골다공증에 적인 나트륨을 뺄 수 있는 역할 때문에 이 참외를 생각해봤고요",
  "또 색깔에서 보시듯이 베타카로틴도 있고 비타민 미네랄 많이 들어있기 때문에 그 갱년기에 면역이나 또 신체 활성과 관계해서 도움이 될 수 있는 음식으로 한 번 생각해봤습니다",
  "근데 왜 저는 참 참외 좋아하는데 네",
  "칼로리라든가 약간 당뇨 있는 사람들은 먹을 때 좀 걱정도 되거든요",
  "사실은 좀 오해가 그건 오해고요",
  "이 그~ 참외가 거의 거의 구십 프로가 수분이라고 일단 보시면 돼요",
  "그럼에도 불구하고 단데 참외 백 그램에 칼로리가 한 삼십 칼로리가 되요",
  "보통 요만한 그 참외 같으면 제가 볼 때 한 이백에서 삼백 사이일 거라고 보여지거든요",
  "그러니까 사실 이 참외 한 개를 다 먹어도 한 칠팔십 칼로리 밖에 안 돼요",
  "밥 한 공기에 삼백오십 칼로리니까 그러니까 이걸 그렇다고 서너 개씩 드시면 안 되겠지만 이 저기 참외 하나 정도 드시는 거에는 크게 그렇게 걱정 안 하셔도 저는 근데 앉은 자리에서 한 열 개 까거든요",
  "참외를요? 참외를요? 참외 좋아하거든요",
  "까서 저희는 주세요",
  "근데 참외 좋다고 하면 참외를 그냥 매일 하나씩 먹는 것도 좋겠지만 뭔가 색다르게 먹고 싶은 그런 마음도 들거든요",
  "맞아요 방법 없어요? 제가 그래서 나왔어요",
  "네. 그러면 참외가 사실은 이게 버릴 게 하나도 없는 거거든요",
  "그래서 씨부터 그 안에 있는 태자까지 어떻게 다 먹는지 제가 아주 샅샅이 알려드릴게요",
  "네. 이보은 선생님 부탁드립니다",
  "  카 갱년기 좋은 음식 이보은 선생님 네",
  "네. 어떤 거 해 주실 거예요",
  "제가 이건 잘 집에서 잘 해 먹어요",
  "집에서 진짜로 해 드시는 거 네. 제는 진짜 분식집에서 가서 요거는 꼭 시켜요",
  "비빔 국수 하나랑 쫄면 하나 꼭 시켜요",
  "비빔 국수랑 쫄면 쫄면 그래서요",
  "만약에 둘 중에 한 가지라도 꼭 시켜요",
  "네. 왜냐 저는 그 안에 있는 비빔장을 너무 너무 좋아하는데 물론 제가 만든 건 아니지만 네",
  "그래도 제가 좋아하는 어느 집에 가면 네",
  "오이가 가지고 양념장을 만들어서요",
  "아~ 어~ 오이 가지고 네. 그래서 제가 그거를 참외 갖고 만들었더니요",
  "너무 너무 맛있는 거예요",
  "너무 맛있는 거예요? 한번 드셔보실래요? 요게 이게 일단 얼마나 맛있길래 먼저 만들어진 거 양념장입니다",
  "자 깜짝 놀라실 거예요",
  "달라요?  말을 해 말을 정말 시원하게 매콤해요",
  "이게 뭐냐하면 우와 우리 오이 생각하면 돼요",
  "마시면 어때요? 굉장히 시원한 청량감이 맞아요",
  "온 몸을 쫙 훑잖아요",
  "이 양념장이 참외로 만들었기 때문에 먹으니까 어때요? 쫙 시원하면서 매콤함이 쫙 나오네",
  "이 비빔국수 기대되죠? 네",
  "자 이제 면을 먼저 삶을 건데요",
  "오늘 몇 분이 계시더라 하나 더 넣어야 돼요",
  "넉넉히 십 인분으로 해 주세요",
  "네. 요렇게 해서 선생님 네",
  "어릴 때 이런 장난 잘했거든요",
  "자 아니 그냥 자 시작 아~ 선생님이 절 더 좋아하시네요",
  "옛날에 그런 거 했거든요",
  "아니 나는 아니 나는 워낙 갱년기 여자들은 용자라고 그래서 용기가 더 많이 있거든요 이게 삶아요",
  "이렇게 해서 삶아줘요",
  "근데 이제 소면을 삶을 때 두 가지 주의점을 하시면 돼요",
  "소면에 네 배에 물을 넣으셔야 되고요",
  "그다음에 끓을 때 뭐한다",
  "샤워 쇼크 두 번 해 주셔야 돼요",
  "찬물 두 번을 넣어주셔야 돼요",
  "그래야 한 컵씩 넣어줘야 어~ 소면이 굉장히 쫄깃쫄깃하면서 쉽게 불지를 않아요",
  "자 그러면 우리가 보통 이제 참외를 이제 껍질을 벗기거나 하시는데 어머님들 대부분 다 이렇게 하세요",
  "참외 쓰시면 씨 발라내야죠",
  "참외 씨 부분이 더 달잖아요",
  "근데 왜 단지 아세요? 왜 달까요? 왜 달아요? 우리가 매운 고추 안에는 뭐가 있죠 태자 부분이 가장 맵다고 그러잖아요",
  "아~ 아~ 요게 씨 있는 부분이 있죠? 엄청 달아요 이거 요거를 씨만 요렇게 골라내요",
  "아~ 거기서 씨만 빼요? 네. 씨만 골라내요",
  "씨 이겨 금방 골라져요",
  "씨 빼고 그리고 여기다가 참외 마늘 식초를 좀 넣어주세요",
  "요거를 고대로 자 이렇게 갈았어요",
  "갈은 참외 부분하고 양념 된 부분을 넣고요",
  "고추장을 넣는 거예요",
  "아~ 자 요렇게 해서 이제 고추장을 냉장고에서 숙성만 시키면 되겠죠",
  "사실 저희가 어~ 이거 참외를 벗길 때 앞 뒤를 잘라내시잖아요",
  "잘라내는 이유가 뭔지 아세요? 어머님들이 자꾸 잘라내요",
  "그쵸? 왜 그럴까요? 왜냐하면 약간 씁쓸하고 약간 쓴 맛 난다고 참외 꼭지를 잘라내거든요",
  "저는 잘라낸 꼭지를 안 버리고 이렇게 앞에처럼 말려요",
  "꼭지를 말려요? 네. 말려요",
  "그래서 이 꼭지 가지고 저는 차를 끓여 먹어요",
  "저게 껍질에 그 쌉싸름한 맛이나 이게 쿠쿠르비타신이라는 물질 때문에 그러는데 저게 또 꼭지에 사실은 많거든요",
  "얘가 많이 먹으면 독성이 있기는 있는데 적당량에서 소량으로 해서 저렇게 차나 뭐 이런 걸 해서 끓여 먹으면 항염 작용에도 좋고 피로 회복에도 좋고 그렇다 그래요",
  "약간 채 썬 어~ 당근 깻잎이에요",
  "진짜 양념장을 집어넣어요",
  "아~ 이 양념장 우와 아낌없이 넣으시네요",
  "시원하게 매콤한 맛에 흠뻑 빠지실 거예요",
  "이거하고 자신에 어떤 그 모양새하고 빗대지 마십시오",
  "참외가 실제로 갱년기에 이렇게 도움이 돼요? 네. 참외가 달 첨자를 써서 첨과라고 그러는데요",
  "동의보감에 보면은 이게 주로 얼굴에 나는 피부염을 없애주고요",
  "소변을 잘 나게 한다고 해요",
  "우리가 가장 특징이 이제 칼륨이 많아서 소변을 잘 나가게 하기 때문에 늙은 호박도 그렇고 수박도 그렇고 소변이 잘 나가게 합니다",
  "근데 이게 아까 그 참외 꼭지 이런 과채라 해 가지고 약재로 쓰거든요",
  "저 쓴 맛이 나는 게 쿠르르비타신인데 상당히 강한 약재예요",
  "그래서 아무나 먹어도 안 되고 몸에 열이 많아야 하고 특히 갱년기 여성들 가운데 이렇게 핫플랫이 있는 사람들 있잖아요",
  "참외 먹으면 많이 가라앉습니다",
  "과일 가운데 가장 차가운 성질이 참외고요",
  "그다음에 서양 과일은 그 파초과에 나오는 바나나하고 파초 그런 게 다 차요",
  "전부 다 굉장히 차기 때문에 특히 자궁이 약해서 엽산을 많이 드셔야 되는 분들 가운데 핫플랫이 심한 사람들은 참외 드시면은 갱년기를 좀 쉽게 지나갈 수 있습니다",
  "어~ 우와 진짜 예쁘다",
  "야~ 이 참외에 새로운 경이로움에 에~ 깜짝 놀라실 겁니다",
  "색깔이 진짜 되게 예쁘다",
  "첫 맛은 안 매운데요",
  "끝에서 뒤에서 그쵸",
  "목 뒤쪽에서 뭔가 매운 기가 확 치고 사라지는 그런 매운 맛이네요",
  "근데 나중에 다 드시고 나면 그 매운 맛이 싹 없어지면서 참외에 청량함이 쫙 올라와요",
  "그죠? 어머 큰일났다",
  "달걀 하나씩 드려야 되는데 아이구 안 드렸다",
  "아이고 아이고 큰일 났다",
  "달걀 한 개씩 꼭 드려야 되는데 벌로다가 난 두 개 아이고 우리 집에 뭐 이거 뭐 계란 안 올라온다 어디 가서 얘기하지 마세요",
  "않으셨어요? 저희 원래 다 나가려고 했는데 원래 드시는 중간에 먹는 게 더 맛있어요",
  "참외 껍질까지 있어서 좀 쓴 맛이 있을 줄 알았는데 전혀 없네요",
  "네. 참외가 껍질까지 있어도 쓴 맛이 없죠",
  "왜냐하면 참외 과육 쪽에 있는 껍질은 쓴 맛이 별로 없어요",
  "참외 맨 끝에 꼭지 부분이 쓴 맛인데 사실 이게 조금 날씨가 덥고 가물잖아요",
  "쓴 맛이 조금 더 증가해요. 색깔이 조금 짙고 그다음에 삼 참외와 참외 그 과육 사이에 골 있죠? 이게 좀 깊고 지금은 먹는 참외는 꼭지까지 이렇게 차로 드셔도 굉장히 단 맛이 많아요",
  "이게 옛날 참외 그 원두막 같은 데 앉아서 네",
  "그거 거기서 시원할 때 먹는 그 국수에 맛 같은 느낌 어~ 시원하고 상큼해요",
  "그 코와 얼굴에 부딪히는 바람과 참외에 향이 이 안에 있다는 거 너무 신기하네요",
  "그리고 약간 매콤하긴 한데 참외 과육을 이렇게 슬라이스 해 주셨잖아요",
  "매울 때 요거 하나를 먹으면 단 맛이 싹 감돌면서 입안 정리가 돼요",
  "참외가 아직도 지금 좀 아까 이진 아나운서 맵다고 그랬죠? 네",
  "그 매운 맛을 제가 어~ 확 한 번 더 잡아드릴게요",
  "어떻게요? 왜냐하면 어머님들이 대부분 이제 참외를 사 갖고 오시면 요새 참외를 한 개 두 개씩 안 팔잖아요",
  "봉지 이렇게 팔잖아요",
  "그래서 봉지에 파는 거 냉장고에 이렇게 넣어 놓게 되면 두 두 개 정도 굉장히 맛있게 먹다가 세네 개 정도부터 약간 물러져서 아 이걸 뭐하지 어머님들이 많이 생각을 하시는데요",
  "그래서 요걸 가지고 맛있는 음료를 만들면 되는데 음료 만들기 전에 여러분들한테 음료를 맛있게 만들려면 넣어야 되는 게 한 가지가 있어요",
  "뭐예요? 바로 참외 잼이에요",
  "네? 참외 잼? 그냥 참외랑 설탕만 넣어도 주스가 되는데 잼까지 만들어서 넣어요? 참외 주스가요",
  "어떻게 보면 아이 그냥 뭐 얼음 넣고 쓱 갈면 되지 뭐 그걸 뭐 해 이러는데 거기에다가 요 참외 잼 같이 넣고 하잖아요",
  "그러면 씹히는 맛뿐만 아니라 아주 깊은 단 맛이 나서 훨씬 더 청량감이 느낄 수 있어요",
  "그래서 제가 어~ 요걸 좀 만들 건데요",
  "자 요렇게 해서 참외를 집어넣고 설탕을 영 점 오 정도만 집어넣어도 괜찮아요",
  "아~ 요거를 은근하게 이십오 분에서 삼십 분 정도 저어주시면은요",
  "어떤 모양이 되느냐 요기 요거 요거 되요",
  "요거를 이십 분간 하면 요 요거 돼요",
  "요렇게 참외를 꼭 어~ 껍질 벗기지 마시고요",
  "요렇게 같이 해서 잡수시면 훨씬 더 좋아요",
  "참외하고 얼음 조금 담뿍 넣으세요",
  "은근히 이게 궁합이 아주 좋아요",
  "단 맛 원하시는 분 세 분 나머지 그냥 슴슴하게 네",
  "더 더워서 땀 질질 흘리고 이제 들어왔을 때 딱 요거 한 잔 내놓으면 더위 완전 식히는 참외 잼 좀 많이 넣어도 될 될 것 같아요",
  "많이 넣으셔도 돼요",
  "어~ 너무 이국적이다",
  "이거 약간 발효 참외 주스 같아요",
  "그래요? 느낌이 맞아요",
  "무슨 리조트에서 마시고 있는 것 같아요",
  "그러니까 리조트라고 생각하세요",
  "어~ 리조트 여기 리조트라고 생각하세요",
  "리조트 좀 씨지 좀 깔아주세요",
  "지희 놀러 왔어? 안녕 안녕 이따 해수욕 같이 가자",
  "시작  네. 내 몸을 더 건강하게 만들 수 있는 갱년기 살펴봐야 될 질환 두 번째도 보겠습니다",
  "자 온 몸이 골골 면역 질환인데요",
  "자 진짜 면역 면역 면역 얘기 많이 합니다",
  "우리나라 여성들 이제 사 오십 대 갱년기 때보면은 폐경기가 현격하게 오면서 이때 갑자기 면역 기능이 떨어집니다",
  "그래서 이 면역 기능이 떨어지면서 나타나는 질환 가운데 가장 대표적인 것이 바로 암이에요",
  "아~ 그래서 복지부에서 발표한 거를 보면 연령별로 암이 발생한 추세를 보면 딱 오십 세가 되면 모든 암들이 거의 대부분 급증을 해요",
  "그만큼 사십 대부터 시작을 해서 암이 만들어져서 오십 대가 되면 면역 기능이 많이 떨어진다는 것을 알 수 있기 때문에 우리 갱년기에 있는 여성분들은 특별히 좀 면역 기능을 좀 높이는 거에 관심을 가지셔야 될 것 같아요",
  "이보은 선생님이 면역이 떨어져 가지고 큰일 날 뻔한 적도 있으시죠? 아~ 이천팔 년도에요",
  "너무 너무 제가 밤에 자고 일어나면 네",
  "그래서 난 살이 찌나보다 그랬어요",
  "사실 이천팔 년도 이천구 년도 이천십 년도가 제가 가장 왕성하게 일을 할 때였거든요",
  "어~ 바쁠 때 너무 너무 피곤했었는데 혹시 해서 병원에 가서 검사를 하니까 갑상선 암으로 나온 거예요",
  "어이구 나처럼 이렇게 건강한 거 먹으라고 자꾸 하는 사람인데 진짜 건강하고 영양가 있는 것만 먹는 사람인데 내가 이게 왜 걸려 나 뭐 죄졌나 어머 이런 생각도 하고 생각을 사실은 굉장히 그 뭐랄까요? 수술하기 전과 수술하고 나서 굉장히 우울감이 시달려서요",
  "제가 갑상선 암 수술한 거를 아무도 몰랐었어요",
  "그니까 건강한 밥상을 우리를 위해서 막 챙겨주셨던 분이기 때문에 본인이 더 당황하셨을 것 같아요",
  "은 건강하신 거죠? 아니 그쵸",
  "지금은 이제 팔 구년 지나서 이제는 뭐 괜찮다고 하는데 그래도 이 암이라는 것은 언제 어느 때에 또 나한테 올지 몰라서 제가 요새는요",
  "사실은 진짜 그래서 더 건강하게 먹으려고 노력을 하는데 예전에는 사실 생 샐러드를 귀찮다고 많이 먹었어요",
  "근데 어느 날 지나고 보니까 어~ 내가 장 운동도 좀 좋아지고 이러려면 숙채를 먹는 게 훨씬 더 좋을 것 같아서 숙채 네",
  "익혀서 익혀서 아주 건강하게 양념 없이 그 자체에 맛으로 많이 먹고 있거든요",
  "제가 사실은 여러분들한테 이제 매번 나와서 요리 알려드리잖아요",
  "그런 걸 꼭 생각하면서 제가 알려드려요",
  "그래서 면역 체계가 이만큼 그래서 우리한테 중요하구나",
  "그래서 면역력이 떨어지면 안 될 것 같아서 이 계절에 진짜 많이 조심하고 있습니다",
  "뽀빠이 주스 뭐 이건 뭐예요? 뽀빠이 주스 아~ 그래서 고 암 수술하고 나서요",
  "어~ 이제 많이 채소도 많이 먹고 이래야 되는데 특히 비타민 관련된 채소를 많이 먹어야 되는데 사실은 아까 이선민 선생님도 말씀하셨지만 이만큼씩 못 먹어요",
  "그러다 보니까 조금 갈아서 좀 자주 먹자 해서 제가 바나나에다가 이런 브로콜리라든지 뭐 이런 여러 가지들 영양적인 것들을 같이 넣고 만들어서 먹기도 해요",
  "시판해도 될 것 같은데 우리도 주면 안 될까? 이름 좋은데 아마 이렇게 면역력이 떨어지면서 가장 걱정들 많이 하시는 질환이 암일 텐데요",
  "이번에 만나볼 사례자분도 갑상선 암으로 고생을 하신 후에 이제 식습관 조절을 통해서 많은 도움 받으셨다고 하거든요",
  "이 건강 챙기는 데는 식습관 생활 습관 정말을 중요해요",
  "특히나 뭐 생강 녹두 이렇게 직접 많이 챙겨 드시는 게 건강에 큰 도움이 된 것 같은데요",
  "오경수 씨 어떻게 보셨어요? 저는 보니까 제가 저 주변에 좀 암 환자들이 조금씩 늘어나거든요",
  "그래서 저도 인제 홍삼이라는 걸 먹고 있는데 흑삼 나이 이게 처음 저도 처음이에요",
  "저도 네. 홍삼은 우리 보통 인삼을 보통 한 삼일 정도 이렇게 쪄 가지고 말린 게 홍삼이거든요",
  "근데 흑삼은 더 많이 쪄서 보통 아홉 번 쪄서 아홉 번 말리면 이제 이걸 흑삼이라고 그래요",
  "그렇게 하면은 우리가 이제 이걸 구증구포라고 해요",
  "한방에서는 약재를 이렇게 좀 더 성질을 따뜻하게 해서 강화시킬 목적으로 보존성을 좋게 하기 위해서 하는 방법인데 그렇게 하면은 성질이 더 따뜻해지고 더 뜨거워지게 돼요",
  "원래 인삼이 약간 따뜻한 데 홍삼은 더 따뜻하게 이건 더 따뜻해요",
  "그렇게 하면서 세포막이 깨지면서 소화율하고 흡수율이 올라갑니다",
  "그래서 주로 받을 때는 이제 맥이 맥이 약하고 몸이 차고 체중이 부족하고 혈압이 낮은 이런 사람들에게는 흑삼을 권할 만 합니다",
  "그러니까 삼을 쪄서 만든 건 홍삼이랑 비슷하지만 그 위에 단계에 성능을 원하면 흑삼을 권하시는 거예요? 무슨 미사일이야? 성능 성능 보통은 사실 정확한 기준이 있는 건 아니에요",
  "홍삼이 됐든 흑삼이 됐든 이게 무슨 세계적인 기준이 있는 게 아니고 우리나라에서 만들어진 거기 때문에 원래 수삼을 보통 아홉 번 정도 우리가 왜 죽염도 아홉 번 그 굽는다고 하잖아요",
  "사실은 하지만 아홉 번 굽는 경우는 흔치 않거든요",
  "문제가 아홉 번 정도까지가 이 홍 수삼 홍삼 흑삼에는 진세노사이드라고 해서 사포닌이라는 게 있어요",
  "사포닌이 삼에 들어 있는 사포닌을 특별히 진세노사이드라고 하거든요",
  "이 진세노사이드 성분들이 계속 농축되면서 올라간다는 연구 결과들이 있어요",
  "그래서 실제 홍삼 같은 경우 보통 찌고 말리는 거를 두 번 세 번 정도 하고요",
  "이 흑삼이라는 건 훨씬 더 많이 뭐 여덟 번 아홉 번 하는 거로 있는데 그 과정에서 이 진세노사이드가 굉장히 종류가 많은데 그중에서 알쥐쓰리 라고 하는 아이가 있는데 우리가 보통 홍삼 사실 때 뒤에 보시면 이렇게 써 있어요",
  "알비원 뭐 알쥐원 써 있는데 그중에 알쥐쓰리라는 게 주로 항암 작용을 하는 거로 연구가 많이 돼 있어요",
  "암을 예방해 주는 효과도 있고요",
  "특히 이 알쥐쓰리가 흑삼으로 가면서 계속 찌고 말리는 과정을 반복을 하면 굉장히 많이 증가한다고 해요",
  "그 대신에 이제 흑삼을 만들기 위해서 그마만큼 공도 많이 들고요",
  "시간도 많이 들고 비쌀 수도 있는 거죠",
  "그래서 사실 그런 것들을 극대화시킨 게 흑삼이다",
  "근데 우리가 아는 그 홍삼 원액이랑 거의 뭐 색깔은 비슷해서요",
  "근데 맛은 뭐 아시죠? 여러분 그 건강 보조 식품에 여신 이진 아나운서가 먼저 맛을 보더니 아~ 좋다고 이거 여기 타 먹는 거예요? 근데 이거 이렇게 한꺼번에 다 드셔도 괜찮아요? 네",
  "먹는 양이 지금 다 비웠어요",
  "오경수 씨는 한번 한번 지금 딱 먹을 양인데요",
  "아~ 이게 어~ 사실 이게 요거를 제가 그냥 요렇게만 먹으면 사실 어쩔 때는 안 먹을 수도 있고 그냥 넘길 수 있잖아요",
  "근데 이렇게 자 먹으려면 요거를 주스만 갈아 마시면 굉장히 좋아요",
  "그래서 제가 여기에다가 어~ 아주 좋은 건 다 집어넣었어요",
  "일단 바나나도 넣고요",
  "이것도 여기다 넣어서 먹어요? 네네. 견과류도 좀 넣고요",
  "이렇게 해서 요거를 잡수시면 저는 아침에 요거 먹으면 괜히 기 기분이 좋아지고 불끈하는 것 같더라고요",
  "저기 저기 왜 이진 아나운서가 원래 이런 분이 아니거든요",
  "지금 홍삼 흑삼을 먹으면서 캬아 캬아 역시 건강 보조 식품에 여신답습니다",
  "아니 젊은 사람이 더 챙겨요",
  "뒷 맛이 쌉싸름한데 사실 이게 좀 쓰잖아요",
  "근데 이건 많이 쪄서 그런지 좀 단 맛이 나요",
  "이게 좀 약간 달라요",
  "캬라고 했지만 단 맛을 우리가 좀 많이 음미할라면 주스로 챙겨 드시면 훨씬 더 좋고요",
  "아~ 이진 아나운서는 워낙 좋아하시는 분은 이렇게 떠서 잡수셔도 괜찮아요",
  "아~ 남재현 선생님이 보시기에는 이 주스는 어떤 것 같아요? 어~ 이 주스 진짜 아주 재료를 잘 선택하신 것 같아요",
  "왜냐하면 이 견과류 같은 데 이제 우리가 몸 안에서 만들어내지 못하는 필요한 필수 지방산들이 있거든요",
  "불포화 그게 견과류에 많이 들어있고 역시 또 싱싱한 채소류 같은 거 많이 들어갔기 때문에 비타민 비나 씨 바나나 같은 경우에는 특히 항산화 작용하는 성분이라든가 비타민이 많이 들어가 있어서 요거 요렇게 흑삼이랑 해서 먹으면 아주 건강에는 좋을 것 같아요",
  "이게 몸에 좋은 건 제가 좀 한꺼번에 많은 먹는 경향이 있거든요",
  "아무리 몸에 좋아도 약간 좀 주의할 점 없어요? 옛날에 먹고 굉장히 열이 나 가지고 힘들었던 적이 있는데 맞아",
  "원래 이 홍삼이랑 흑삼은 성질이 많이 따뜻해져 있어요",
  "그러기 때문에 몸에 몸이 열이 많은 분들 특히 이제 뭐 주로 봤을 때 안 먹어도 자꾸 그냥 남들이 봤을 때 많이 먹은 사람처럼 배가 나오신 분이라든지 이런 분들은 좀 좋고 그래서 나 먹지 말라는 얘기예요? 주로 봤을 때는 소양인 체질하고 태음인들은 안 드시는 좋고요",
  "소음인들 가운데 몸이 찬 사람들은 적극적으로 드셔야 됩니다",
  "저는 그래서 저한테 안 맞아서 아직 손을 안 댔으니까 필요하신 분은 드시면 좋겠어요",
  "저 주시면 안 돼요? 아니 왜 우리가 홍삼하면 홍삼하면 뭐 육 년근 그러잖아요",
  "흑삼도 이렇게 좀 이 연수가 오래되면 좋은 거예요? 아니 실제로 봤을 때 이제 이 사람들은 우리는 자 이렇게 오래된 걸 좋아해요",
  "그래서 영계하고 노계하고 어떤 걸 더 좋아하세요? 아이고 뭐 영계 그렇죠",
  "이제 인삼 연구 센터에서 조사를 해봤더니요",
  "삼 년근 사 년근 오 년근 육 년근 조사해봤더니 실제로 가장 효과적으로 기본적인 조 단 조사포닌하고 진세로사이드가 들어 있는 사포닌을 다 조사해봤더니 사 년근이 가장 높았어요",
  "그리고 육 년근이 되면은 가격도 비싸지고 효능은 떨어지기 때문에 굳이 꼭 육 년근은 고집할 필요는 없습니다",
  "아~ 사 년근이 가장 경제적이면서 효과적이니까 너무 뭐 육 년근 찾지 않으셔도 될 것 같아요",
  "자 이번에는 오늘 전문가 세 분이 갱년기 타파를 위한 비책을 하나씩 또 소개해 주실 거예요",
  "김달래 선생님부터 좀 얘기해 주시죠",
  "제가 봤을 때는 저는 방학 때 되면은 계획을 잘 세우고 그 끝까지 해결 잘 완수하고 나면 방학이 끝나고 이렇게 허무하지 않아요",
  "그리고 뭔가 했다는 게 있는데 갱년기도 마찬가지라고 생각합니다",
  "우리가 보통 이십 대 삼십 대 사십 대까지는 뭔가 계획을 세우고 내 미래를 생각하는데 오십 이후에는 계획을 안 세워요",
  "그리고 자꾸 무시하는데 오년 오 개년씩 계획을 세워 가지고 해 나가시면 나중에 계획대로 더 좋은 결과가 나올 거라고 생각을 해요",
  "개인적으로 저는 백 백 곳에 식물을 찾아갈 생각을 하고 계속 찾아다니거든요",
  "해 보니까 굉장히 만족도 높아요",
  "그래서 우리 근처에 있는 것부터 시작해 가지고 아주 뛰어난 식물원까지 저는 그래서 이런 버킷 리스트 작성해 갖고 한 번 생활을 실천해 보시면은 갱년기가 좀 더 활기찬 삶이 되지 않을까 생각을 합니다",
  "오년 단위로 네. 그리고 남재현 선생님에 갱년기 타파 비책 뭔가요? 네. 저는 호르몬 치료를 너무 두려워하지 말라",
  "어~ 얘기를 하고 싶습니다",
  "왜냐하면 사실은 한동안은 호르몬 사실은 적극적으로 많이 하다가 중간에 보니까 혹시 뭐 유방암 발병률이 높아지는 거 아닌가 또 뭐 뇌졸중에 발병률도 지는 거 아닌가 해서 사용을 한동안 또 좀 자제하는 분위기였었는데 사실 최근 몇 년 전부터 다시 연구 결과를 이렇게 종합해서 보니까 그렇게 뭐 심혈관계 질환에 대한 위험성도 크지 않고 특히 뭐 유방암도 오랫동안 십년 이상 쓰고 검사도 안 하고 그랬을 때 문제지 오히려 주기적인 검사를 통해서 의사 관찰하에 여성 호르몬제를 쓰면 훨씬 에~ 웰빙 그런 갱년기를 맞이할 수 있습니다",
  "우리 이선민 선생님 어떤 비책인가요? 저는 요새 그~ 뭘 느끼냐면 이 갱년기에 여성 호르몬이라는 게 떨어지잖아요",
  "여성 호르몬을 우리가 관용에 호르몬이라고 해요",
  "그게 뭐냐면 엄마로서 희생 또 우리 와이프로서 남편에 대한 내조 이런 것들을 통해서 오십년이라는 시간을 희생을 해온 거거든요",
  "근데 그 희생이 끝나는 시점에서 몸이 불편해지기 시작하니까 더 서러운 거죠",
  "근데 문제는 요즘 왜 광고를 봐도 요새 갱년기 광고 같은 걸 보면요",
  "과거 달라진 게 과거에는 우울하고 괴로운 모습이었다면 요새는 제가 어떤 광고를 봤더니 이제 나한테 잘해 웃으면서 나 이제 달라질 거야 뭐 이런 광고들이 나온 걸 보면 많은 분들이 갱년기라는 다르게 받아들이기 시작했다고 저는 보여져요",
  "그래서 앞으로 남은 오십년 백 세 인생에서 이 오십년을 이제 여성으로써 또 여자로서 엄마로서가 아니라 인간으로서 나를 펼쳐나가는 오십년을 만들기 위한 계획을 오늘 세우시는 게 가장 중요한 방법 내용인 것 같습니다",
  "어~ 네. 이렇게 오늘 갱년기를 현명하게 보낼 수 있는 방법에 대해서 이야기 나눠봤는데요",
  "세 분 도움 많이 되셨나요? 아~ 저는 뭐 여성 쪽이 아니라 남성 쪽 입장에서 네",
  "사실 여성만큼 요즘 느끼고 있거든요",
  "제가 인제 거의 이 나이 또래까지 계속 오빠라는 마음을 잊지 않고 살아왔는데  요즘 주 주변에서 누가 나한테 아저씨 할 때 눈이 돌아가 목이 돌아간다는 게 조금 슬펐어요",
  "근데 오늘 저 말씀 들어보니까 호르몬 좀 보강하고 또 이렇게 오년 계획 세우고 그래서 앞으로 오십년 더 이렇게 오빠로서 열심히 죄송한데요",
  "주변에 오빠라고 하는 여자들이 많습니까? 아니 그 오빠라고 집 사람도 저  집 사람도 저한테 오빠라고 제가 시켜요",
  "아~ 그래요? 시키니까 하더라고  이게 다시 사춘기쯤으로 생각하면 어떨까 싶어요",
  "사춘기가 지나면 이렇게 좀 성숙되잖아요",
  "근데 우리도 이거를 오춘기라면 갱 갱년기가 좀 지나면 사람이 좀 완숙기 좀 여유로워지는 그거를 좀 이겨내면 좀 여유롭게 다 이해하고 이런 쯤으로 생각하면 어떨까 네",
  "오빠도 이해해 오빠도 오빠 이해해 기분 좋은 날 되십시오",
  "어~ 우리 장기 중에 생긴 것은 강낭콩 또 색깔은 팥하고 닮아서 콩팥이라고 불리는 장기가 있어요",
  "우리 몸에 간 위 심장 다 하나씩인데 신장은 두 개거든요",
  "아마 그 이유가 있을 것 같습니다",
  "아이고 아이고 무거워 아이고 아이고 무거워 자 그렇습니다",
  "지금 우리가 신장 얘기했잖아요",
  "신장이 노폐물을 걸러주지 않습니까? 네",
  "그 노폐물을 걸러주는 혈액에 양이 이 리터짜리 요거 네",
  "팔십 개 즉 백육십 리터 어마어마합니다",
  "아니 지금 지금 이 많은 거를 신장이 어~ 걸러준다고요? 하루에 그러니까 이 역할을 하는 거야 이 많은 양이 그래서 두 분 모셨잖아요",
  "유병욱 선생님 이상호 선생님 어서 오십시오",
  "아니 우리가 우리 장기에 대해서 다 알고 있는 듯해도 오 대 장기 중에서 가장 잘 모르는 장기가 또 신장이 아닌가 싶거든요",
  "그래서 그 신장에 대해서 좀 알아보고 소개를 해 주신다고 그랬어요",
  "먼저 이상호 교수님이 소개를 좀 해 주시죠",
  "안녕하십니까? 신장내과 이상호입니다",
  "어~ 저랑 같이 오늘 궁금한 신장에 대해서 알아볼까요? 첫 번째 질문이 어~ 신장 넌 누구냐 어~ 이 신은 바로 갈비뼈 밑에 등 쪽에 위치를 하고 있습니다",
  "이 하나 꼭 생긴 건 콩처럼 생겼는데 네",
  "색은 팥처럼 생겼죠? 색깔이 그래서 이제 콩팥이라고 저희가 부르는데 어~ 심장에서 나오는 혈액에 한 사 분에 일이 이 콩팥으로 신장으로 가게 되는 거죠",
  "신장에 첫 번째 직업은 저 앞에 놓인 물처럼 저렇게 많은 양에 물을 걸러주는 정수기 역할을 합니다",
  "실제로 이 이 리터짜리 생수 팔십 개 백육십 리터 정도에 그 혈액을 우리가 여과를 하게 되는데요",
  "몸에 필요한 거는 다시 받아들이고 몸에 필요 없는 노폐물과 수분은 이렇게 소변으로 빠져나가게 되는 일을 합니다",
  "그래서 신장은 우리 몸에서 정수기가 되겠습니다",
  "꼭 신장은 두 개가 있죠",
  "쌍둥이 형제가 있어요",
  "다행히 이 신장은 하나만 있어도 평생사는 데 큰 지장이 없습니다",
  "그래서 어~ 신장 이식이 가능한 것이고요",
  "근데 이 투석이나 이식을 받아야 될 정도가 되면 신장이 어느 정도 손상이 된 걸로 봐야 되나요? 네. 신장이 병이 생기면 기능이 점점 떨어지게 되는데 저희가 십오 퍼센트 이하로 떨어지게 되면 이 콩팔 병 오 기 말기라고 부르게 됩니다",
  "이 정도가 되면 우리 몸에서 노폐물이 쌓이게 됩니다",
  "해결할 수 없을 정도로 노폐물을 바깥으로 내보내 주는 치료가 반드시 필요하고 그 치료가 투석이 되는 거죠",
  "그래서 투석을 원치 않으시면 결국은 새로운 장기를 이식을 하는 또 이식 치료를 받아야 되는 것입니다",
  "어우 차이가 확 나네요",
  "그러니까 네. 이 그림에서 보시다시피 이 왼쪽 그림이 이제 정상 신장입니다",
  "이 간과 비장 밑에 네",
  "있는데 신장에 병이 생기면 쪼그라들어요",
  "조금씩 조금씩 그리고 표면은 울퉁불퉁해지고 그래서 평상시에는 한 십이 센치되는 신장이 나중에 기능이 십오 퍼센트 이하로 떨어지고 말기가 되면 약 한 육 센치 칠 센치로 이 그림 오른쪽 그림에도 보면 이 흔적이 아~ 그거예요? 네. 바로 이 건강한 신장이 병에 들어서 쪼그라들어있는 이 신장에 모양입니다",
  "딱 보시기에는 아~ 기능을 하기는 많이 곤란하겠다는 생각이 드시겠죠",
  "그래서 이렇게 건강한 콩팥이 이렇게 쪼그라들어 나빠지지 않게 어~ 관리를 잘하셔야 되는 게 또 저희 환자분들이나 건강한 사람들이 신경을 써야 될 부분이겠습니다",
  "신장에 성격 뭐라고 생각하시나요? 표가 안 나니까 차분한가요? 착할 것 같아",
  "뭐 신장이 아까 말씀드린 대로 저렇게 많은 노폐물을 배설을 한다고 하니까 또 성실한 부분은 다 이해를 하실 것이고요",
  "이 과묵 정말 과묵합니다",
  "이게 과묵한 게 너무 도를 지나쳐서 신장 기능이 웬만큼 떨어지면 표시를 내야 되는데 묵묵히 자기 일을 하다 보니까 기능이 아까 십오 퍼센트 이하로 떨어져야 저희가 말기라고 보는데 한 이십 퍼센트까지 떨어질 때도 표현을 말을 안 해 네. 표현을 하지 않아요",
  "증상이 없고 또 아픈 데도 별로 없고 그래서 많은 환자분들이 이미 말기가 된 상태에서 이 신장 질환을 진단받게 되는 또 이유가 이 신장에 특성에서 또 기인한 부분이 있습니다",
  "애는 말을 해야 될 텐데 신장 넌 누구냐 신장에 대해서 이상호 교수님이 소개해 주셨습니다",
  "어우 이번에는 신장 질환에 심각성을 숫자로 유병욱 교수님이 풀어주실 거예요",
  "사실 이제 신장을 공부하시는 분들은 우리 이상호 교수님께서 과묵하시고 진중하시고 학자같이 보이는데 저는 가정의학과 의사다 보니까 이번에 우리 엠비씨 제작들 하고 야심 차게 숫자로 알아보는 신장 질환에 대해서 설명을 한 번 드려보고 싶습니다",
  "이 숫자만 알고 되는데요",
  "먼저 네 명 중에 한 명입니다",
  "에? 많은 거 아닙니까? 너무 많은 거 아닙니까? 많지 네 명 중 한 명 이 네 명 중이면 많은 것 같이 보이는데 실제로 얘기 들어보면 더 무섭습니다",
  "성인 일곱 분 중에 한 분이 신장 질환을 앓고 있고 육십 세 분이 네 명 중에 한 명이랍니다",
  "그게 왜 그러냐면 콩팥 기능이라는 게 서른 살부터 일 퍼센트씩 감소를 해서 육십 세가 넘어가게 되면 그중에 한 이십삼 퍼센트 정도는 만성 신장 질환을 앓고 있다라는 통계를 가지고 있거든요",
  "따라서 오십 세 이상에 어르신이라고 하면은 꼭 신장내과 전문의나 가까운 병의원에 방문하셔서 검사를 해보시는 게 좋겠습니다",
  "자 그리고 열 배 열 배는 뭐예요? 열 배가 뭐 뭐가 열 배일까요? 사람이 가장 두려워하는 게 뭐죠? 죽음 그렇죠",
  "사망률이 열 배 그중에서도 우리가 가장 두려워하는 게 심혈관계 사망인데 이 신장 질환이라는 것 자체가 혈액이 혼탁해지기 쉽습니다",
  "그렇기 때문에 투석을 받아야되는 경우가 있는데요",
  "따라서 뇌혈관 질환 심혈관 질환이 있는데 각각 삼십오 퍼센트 십삼 퍼센트 높다고 돼 있는데 그것은 콩팥에 기능이 떨어지면서 혈관 건강을 지키지 못하기 때문이죠",
  "아~ 그럼 혈관 건강 곧 신장 건강하고 직결되는 겁니다",
  "열 배나 높다는데 다음 얘기는 더 무섭죠",
  "일 위 전 세계 일 위에요? 뭐가 일 위일까요? 세계 일 위 진짜 이 얘기할 때마다 마음이 답답합니다",
  "뭐가 일 위인지 볼까요? 아~ 치료비 치료비 치료비가 맞습니다",
  "사실 이제 치료비는 이 한 번 만성 신장 질환이 시작되면 병은 낫는 것이 아니라 신장내과 전문의 주치의 선생님과 함께 평생 조절을 해야 되는데 개인적 부담은 물론이지만 국가에 부담도 굉장히 큽니다",
  "최근에 지출된 마지막 제 머릿속에 통계가 일조 삼천사백억 원 물론 환자분들이 직접 부담하는 거는 부담률이 많이 낮아졌지만 국가가 이걸 부담하고 있습니다",
  "우리나라는 그래서 이런 만성 신장 질환을 젊었을 때부터 초기부터 지킨다고 하면 이 비용도 우리가 지킬 수 있을 거라고 생각됩니다",
  "사십 퍼센트 이 할인일까요? 병원비 할인일까요 뭘까요? 이게 완치율인가? 사실 우리가 생존율 암 오조 우리나라가 암에 대한 치료가 아주 잘 되고 있습니다",
  "다양한 우리나라 오대 암 폐암 위암 유방암 이런 거에 오년 평균 생존율이 육십삼 퍼센트가 넘거든요",
  "근데 이게 말기 특히 투석을 필요로 하는 당뇨 투석 환자에 오년 생존율이 이렇게 나온다는 건 이건 말기 환자에게 나온 거지만 사실 의사들이 숫자로 통계로 얘기하는 거라서 모든 게 다 나 얘기가 될 수 없지만 이런 부분이 굉장히 두렵기 때문에 좀 더 침묵에 장기인 신장에 이야기를 들어볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "말을 안 하는데 어떻게 들어요? 그니까 너무 과묵하니까 왜 말을 안 할까요? 삼 퍼센트 이건 뭘까요? 삼 퍼센트 뭘까요? 아는 사람 아는 사람 이미 아가 말씀하셨어요",
  "뭐냐면 아무도 말을 안 해 줘요",
  "특히 신장 내 친구는 쌍둥이라고 그랬잖아요",
  "그중에 한 친구가 망가져요",
  "보통 같이 망가지지만 어느 정도 망가질 때 말을 안 하고 또 이런 분이 있어요",
  "나는 술을 마셨지만 음주 운전는 안 했다처럼 어느 순간인가 신장내과 전문의나 주치의 선생님이 이런 말씀하셨을 거예요",
  "콩팥 기능이 안 좋아지셨어요",
  "세 달 뒤에 병원에 오세요",
  "잊혀지는 왜냐하면 증상이 없으니까 본인에 증상에 대해 정확하게 알고 병원에 제때 다니시는 분이 삼 퍼센트밖에 안 되는 거 오늘 방송 꼭 보셔야 되는 이유입니다",
  "이렇게 해서 숫자를 통해서 신장 질환에 위험성에 대해서 유병욱 교수님께서 설명해 주셨습니다",
  "아니 이렇게 신장 내가 신장 질환 환자인지 아는 사람이 신장이 이상이 있다는 사람이 삼 퍼센트밖에 안 된다고 그러잖아요",
  "그런데 또 이걸 발견하는데 다른 데가 아파서 다른 과로 갔는데 음",
  "거기서 발견하는가 많다고 그래요",
  "그거 한 번 좀 알아보죠",
  "뜻밖에 뭐야 네. 뜻밖에 증상으로 신장 질환이 진단 생소하죠",
  "안과 피부과 피부과에서요? 신경과 소화기 내과를 가서 신장 질환이 진단된다니까요",
  "한 번 안과부터 볼까요? 안과부터 볼까요? 어~ 어 시력이 저하돼요? 흔한 안과 증상이죠? 네",
  "눈이 침하고 시력이 저하되는 어~ 저 그래요",
  "그니까 이 신장이 나쁜 원인이 당뇨 고혈압과 밀접한 연관이 있기 때문입니다",
  "당뇨 고혈압이 혈관을 나쁘게 해서 결국 콩팥이 나빠지게 되는데 네",
  "신장만 나빠질까요? 망막 혈관들도 역시 나빠이기 때문에 상당히 많은 환자분들이 어~ 안과 질환을 진단 받으러 왔을 때 보니까 신장이 나쁘다",
  "이런 진단을 받게 되는 경우들이 꽤 있습니다",
  "두 번째는 이제 피부과에 오시는 신장 질환 환자분들은 어떤 분들이 있을까요? 아~ 맞아",
  "네. 가렵고 건조한 피부 노화 네. 맞아요",
  "그니까 우리 엄마가 맨날 가렵다고 그러셔 왜 이렇게 가렵게 되냐면 이 결국은 몸에 쌓이는 노폐물들이 이 원인이 되는 거죠",
  "그래서 노폐물이 몸을 가렵게도 하고 또 우리 몸에서 인 같은 것들 이런 것들이 잘 대사가 되지 않기 때문에 몸에 여러 가지 호르몬들이 조성이 변합니다",
  "그래서 또 가려워지는 많이 환자분들을 불편하게 하는 증상들이 되겠습니다",
  "자다가 다리가 저리고 쥐 나는 거요",
  "통증이 생기는 것들입니다",
  "쥐가 나는 것들이죠",
  "노폐물이 몸에 쌓이게 되니까 근육이 대사가 잘 되지 않고 그래서 쥐가 잘 나고 이 하지 불안증후군 이런 것들로 고생하시는 분들이 또 많이 생기게 됩니다",
  "제일 안 좋은 경우입니다",
  "신장 질환으로 소화기 내과를 가신다",
  "이런 경우는 대개 구역질 여기 구역질과 식욕 부진 식욕 부진 또 말기 정도 되면은 노폐물이 너무 쌓이게 돼서 식욕이 떨어집니다",
  "못 드시고 체중이 자꾸 빠지고 못 드시니까 아~ 내시경 받으러 소화기 내과에 가셨는데 선생님 보시고 혈압도 높고 얼굴도 창백하니까 어~ 신장 검사를 한 번 받아보세요",
  "이렇게 진단되시는 분들은 대개 아주 안 좋은 경우가 대부분입니다",
  "이렇게 어 어느 정도로 안 좋은 거예요? 대개는 그런 경우는 투석까지 진행하는 경우가 상당히 많이 있습니다",
  "이상으로 아이고 깜짝이야 깜짝이야 아 이거를 사람을 놀래켜요? 오늘 돌발 퀴즈 있는 날이네",
  "돌발 퀴즈 있는 거예요? 소리 안 나게 좀 하지 이거를 좀 얘기를 좀 해 주세요",
  "얘기를 해 드리면 돌발 퀴즈가 아니죠",
  "이러다가 신장을 놀라요",
  "바로 첫 번째 문제 함께 푸시겠습니다",
  "다음 중 신장 건강에 이상으로 생기는 증상이 아닌 것은 입니다",
  "아닌 거예요? 아닌 것이요",
  "자 첫 번째 뼈가 약해진다",
  "두 번째 숨이 찬다",
  "세 번째 빈혈이 생긴다",
  "세 번째 혈압이 높아진다",
  "다섯 번째 손발이 붓는다",
  "아닌 게 없는 것 같은데 아닌 게 없는 것 같은데 뼈랑 상관이 잠깐만 이거 유병욱 선생님이 낸 거죠? 어떻게 아셨습니까? 아닌 게 없습니다",
  "네. 유병욱 선생님은 꼭 저런 식으로 내더라고요",
  "어~ 지금 다섯 가지 증상 모두 신장 질환이 생겼을 때 흔히 나타나는 증상들입니다",
  "어~ 첫 번째 증상이 이제 뼈가 약해진다고 하는 증상인데 비타민이 충분히 디가 많아야지 몸에 필요한 칼슘이 장에서 흡수가 되는데 결국 콩팥이 나빠져서 이런 흡수 호르몬이 부족해지면 뼈가 약해지고 또 부갑상샘 호르몬이 몸에서 많이 올라가게 돼서 뼈에서 자꾸 칼슘이 빠져나와요",
  "당연히 뼈가 약해질 수밖에 없고요",
  "신장이 나쁜 사람들은 심장도 같이 나쁜 경우가 워낙 많고 또 몸에 염분 노폐물이 수분이 많이 쌓이기 때문에 조금만 걸어도 숨이 차는 증상들이 생길 수 있고요",
  "그다음에 손발이 붓는 거 아무래도 염분과 이 수분을 조절하는 능력이 신장 기능이 떨어지면 떨어질수록 이제 이 기능도 같이 떨어지기 때문에 일반인들은 저런 뭐 생수통 한 스무 개를 마셔도 될 정도로 이 수분을 많이 섭취해도 배설하는 능력이 있습니다",
  "하지만 신장 기능이 많이 떨어지는 분들은 생수통 하나만 가지고도 어~ 배설하는 능력이 떨어지는 경우까지 이 신장 기능이 떨어지기 때문에 결국은 몸이 붓게 되는 거죠",
  "신장 질환은 식이요법이 굉장히 힘들다고 그럽니다",
  "왜냐하면 제한되는 식품이 그렇게 많대요",
  "자 한 번 확실하게 짚고 가겠습니다",
  "신장 질환이 독이 되는 식품 식재료 있습니다",
  "과연 뭘까요? 공개합니다",
  "하나 둘 셋 단백질 식품 달걀 생선 어~ 이거 다 좋은 거 아닙니까? 그러게요",
  "우리가 신장 질환이 있으면 소변에서 단백질이 빠져나와서 아~ 단백뇨가 있으니까 더 챙겨 먹어야 될 거라 생각하시잖아요",
  "그런데 신장이 많이 고장 나서 정말 많은 양에 단백질이 빠져나가는 단백뇨 상태 뭐 그런 분들은 오히려 드시잖아요",
  "그러면 이런 표현이 있습니다",
  "밑 빠진 독에 물 붓는 것처럼 줄줄줄 새요",
  "그뿐만이 아니라 세뇨관이라고 해서 소변이 만들어지는 관에서 이 고농도에 단백질이 지나가면서 오히려 더 콩팥에 손상을 일으킬 수가 있습니다",
  "그래서 양질에 아미노산이 들어있는 그니까 좋은 질에 단백질을 정량을 주치의 선생님하고 상의해서 드시는 게 좋지 아 내 몸에서 단백질이 빠져나갔으니까 열심히 먹어야지 오히려 많이 드시면은 콩팥이 더 손상받을 수 있습니다",
  "신장 질환에 독이 되는 식품 두 번째 하나 둘 셋 잡곡밥 잡곡밥 이것도 좋다고 그러는데 이거 건강을 위해서 먹으라는데 신장 질환자들은 이게 또 안 돼요",
  "신장에 도움이 되거나 나쁜 거 하고 신장 질환이 심한 사람하고를 좀 구별하는 게 좋을 것 같습니다",
  "잡곡밥 몸에 좋은데 단지 너무 신장 기능이 나쁜 분들한테는 해가 될 수도 있다 이렇게 이해하시면 될 것 같습니다",
  "그 이유는 이 잡곡밥에는 우리 몸에 좋은 인과 칼륨이 많이 함유돼 있어요",
  "그래서 인과 칼륨은 뭐 몸에 여러 가지 뼈도 튼튼하게 하고 또 혈압도 낮추는 좋은 작용을 하고 있지만 너무 배설 기능이 떨어진 환자분이 이 잡곡밥을 또 많이 드시게 될 경우에는 문제가 될 수 있다",
  "독이 될 수도 있다",
  "이렇게 이해하시면 될것 같습니다",
  "그러면 신장 질환이 나쁜 분은 저기 하얀 쌀밥을 먹어야 되나요? 네. 저희가 많이 신장 기능이 떨어진 분들한테 가급적 잡곡밥보다는 가급적 흰밥을 드시도록 권유하고 있습니다",
