  "그리고 차스 사차 산업 기율 혁명에 이제 걸맞는 인재 양성을 위해서는 소프트웨어 교육 플랫폼도 저희가 만들고 있습니다",
  "그래서 이런 부분들을 좀 더 저희가 열심히 하면 네",
  "어느 정도 좀 소득 격차에 따른 교육 격차 해소될 수 있을까 생각을 하고 있습니다",
  "네. 자 그런데 아까 처음에 이제 통계청에 이~ 통계 자료에서 시작을 했지만 정말 소득 격차 이게 빈부격차죠",
  "뭐 쉽게 우리가 말하면 그것이 이제 교육에 격차 우리 아이들의 미래를 양극화로 벌려놓는다",
  "이런 좀 가슴 아픈 현실은 빨리 해소됐으면 하는 생각입니다",
  "자 이 세 번째 이슈 좀 짧게 짚어보겠습니다",
  "빅데이터로 보는 세상에 마지막 이슈 최근 이 에스엔에스와 유튜브 등에서요",
  "이 삼십대 여성을 중심으로 일명 탈 코르셋 인증이 유행하고 있는데요",
  "긴머리를 짧게 자르거나 화장품을 버리는 사진을 올리는 식인데 자 그러니까 여성에 대한 좀 고착화된 고정적인 사회적인 시선에서 나는 탈피하겠다",
  "이런 시도로 보면 맞습니까? 맞습니다",
  "그니까 코르셋 하면 잘 아시는 것처럼 이제 속옷을 말하잖아요",
  "보정 속옷이라고 그러죠",
  "여성을 조이던 그렇죠",
  "그니까 여성스럽게 보이기 위해서 일부러 몸을 막 조이는 이런 옷인데 고통스럽게 하는 그렇죠",
  "이제 지금은 뭐 그런 옷을 입지는 않습니다만 예",
  "예전에 이제 중세 시대에 입었던 옷들인데 그러나 이제 이런 것들이 결국 여성에 어떤 자유 표현에 자유를 억압하는 요소다",
  "이렇게 지금 보고 있는 거죠",
  "여성들 입장에서는 그래서 예를 들면 화장하는 것을 거부하는 거죠",
  "그~ 유튜브에서 화장법을 알려주는 영상을 올리던 유튜버가 한 명 있었어요",
  "그분 같은 경우도 더 이상 메이크업 영상을 올리지 않겠다라면서 탈 코르셋 선언을 했고요",
  "또 그~ 닉네임 한국 여자로 활동하고 있는 유튜버 차지원 씨 같은 경우도 탈 코르셋 영상을 올렸는데 이게 뭐냐면 한 시간 이상 걸려서 본인이 화장하던 것을 반으로 줄였어요",
  "그리고 생활에 변화가 어떻게 일어났는지 이런 것을 보여주는 그런 영상을 올리고 있고 근데 이런 이제 탈 코르셋 운동이 일어난 배경은요",
  "일반적으로 우리가 저도 학생들한테 물어보고 처음 알았는데요",
  "학생들 같은 경우에 아르바이트를 하잖아요",
  "근데 아르바이트를 하러 가면 그 직장에서 화장을 하라고 시킨다는 거예요",
  "그것도 뭐 무슨 색에 립스틱을 발라라 이렇게까지 지시하는 데가 있대요",
  "예를 들면 일부 모 영화관도 그렇고요",
  "아~ 그다음에 화장품 매장 같은 데는 더더욱 화장을 의무적으로 해야 되는 것처럼 네. 네",
  "옷 뭐 옷도 의상도 그렇고요",
  "복장도 그렇고 그런 부분들 때문에 이제 여성들이 직장에서 본인들의 외모를 본인이 결정해서 꾸미는 것이 아니라 어떤 그~ 직장에 상사에 압력에 의해서 꾸며야 되는 이런 상황들 여기에 대한 어떤 불만 사회적으로 이런 구조에 대한 변화를 요구하는 외침 이런 것들이 탈 코르셋 운동으로 번지고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 뭐 여러 가지 이제 우려 시선이 나오기도 하죠",
  "또 여성 내에서도 갑론을박이 있고 네",
  "이게 또 확장하면 더 많은 의견들이 있을 겁니다",
  "이제 여성이 화장을 하거나 외묘 외모를 꾸미는 게 개인에 표현에 자유 아니냐 네",
  "또 이제 이~ 외모를 꾸미는 것을 가부장적인 것이다",
  "이렇게 보기도 하고 여러 가지 복잡하게 얽히고 설켜 있어서 이건 좀 쉽지 않고요",
  "특히 우리가 오늘 남성 세 명인데  남성들이 여기서 참 이~ 끼어들기가 쉽지 않아요",
  "그래서 여쭤보겠습니다",
  "최 박사님 네. 네",
  "요즘에 탈 코르셋 운동은 어떻게 보시나요? 어~ 제가 이~ 그니까 일종에 여성 운동 방식으로 지금 진행되고 있잖아요",
  "그래서 이게 어떤 방식에 운동일까를 좀 생각을 해봤어요",
  "근데 이제 운동이 이제 여러 가지 방식이 있다라고 하면 제가 볼 때는 이 운동은 계몽운동 성격인 거 같애요",
  "기존에 인습이나 관습이 있다면 네",
  "어~ 그것이 계속 이어졌다라고 해서 그것이 사회적인 원칙이 아니다라는 것을 사회적으로 환기시켜주는 거죠",
  "이~ 저~ 그냥 당연시하지 마라 네. 네. 캠페인이나 사회운동은 사실 특정한 목표를 가지고 네. 네",
  "그것을 통해 뭐 특정한 목표를 가지고 그 목표를 통해서 사회 변혁을 이루고자 하는 그렇죠",
  "상당히 적극적인 운동이라고 하면 이~ 탈 코르셋 운동은 일종에 기존에 여성들에게도 환기를 시키는 네. 네",
  "그런 어~ 환기를 시키고 주의를 주는 그런 작용을 하고요",
  "그리고 남성들도 이제까지 어~ 지나쳤던 부분에 대해서 그렇죠",
  "어~ 한 번쯤은 좀 되 되새겨보고 그렇죠",
  "좀 이런 부분들은 요구하지 말라 인습과 관습에 젖어서 기존에 원 기존에 이제 어~ 생활 생활상을 그대로 이제 원칙으로 삼지 말라라는 네",
  "운 계몽운동으로 저는 받아들였습니다",
  "네. 계몽운동으로 자 뭐 한 한두 세기 전에는 또 뭐 여성에게는 투표권이 없는데 그걸 당연시 하던 시대가 있었는데 그때 계몽은 이제 여성 참정권 운동이었다면 그렇죠",
  "이십일세기에는 더 생활밀착형으로 탈 코르셋 운동 지금은 칼 코르셋 입는 여성분들 없습니다만 맞아요",
  "그~ 하나에 상징적인 의미로 여성을 더 이상 억압하지 마라 조이지 마라 이런 느낌일 텐데 자 오늘에 빅데이터를 살펴봐야죠",
  "탈 코르셋 성평등 운동 관련해서 빅데이터 네. 네",
  "어떤 좀 화밀을 보였나요? 네. 성평등 운동은 계속해서 이슈가 되고 있습니다",
  "사실은 페미니즘 운동과 뭐 미투 운동 아~ 폐미니즘도 등장하게 되는군요",
  "네. 네. 미투 운동 페미니즘 운동 성평등 운동 관련해서 연관 키워드들도 많이 나오고 있고요",
  "근데 이제 탈 코르셋이라고 찍었을 때는 아직까지 이걸 가지고 어~ 이야기를 많이 만드는 비율은 앞선 이제 어~ 네. 네",
  "뭐 어~ 시베리아 횡단 철도나 네",
  "뭐 교육 관련된 이슈보다 훨씬 적었지만 네. 네",
  "그래도 어~ 많은 네티즌들이 관심을 갖고 있었습니다",
  "그래서 탈 코르셋 운동과 관련해서는 제가 해시태그를 분석을 했습니다",
  "어떤 해시태그들이 나왔는지를 분석을 해봤더니 탈 코르셋 인증 어~ 탈 코르셋 탈코 어~ 한국에 그니까 줄인 게 탈코군요",
  "네. 네. 네. 탈코라고 나오드라고요",
  "그리고 이제 한국에 페미니스트와 연대를 합니다",
  "페미니즘 뭐 이런 식에 이제 그~ 해시태그 단어들이 나왔고요",
  "그리고 이제 이게 사실 코르셋이라는 용어 자체가 네. 네",
  "상당히 어떻게 보면 섹슈얼리티 네. 네. 맞습니다",
  "그걸 이제 상징하는 용어잖아요",
  "사람들이 호기심으로 눌러볼 수도 있는 키워드인 거죠",
  "그래서 사실은 운동에 포인트를 잘 잡은 거 같애요",
  "저는 아~ 오히려 효과적인 것이다",
  "사람들이 관심을 더 많이 끌고 더 많이 이제 그~ 남성이든 여성이든 관심을 갖게 만들었죠",
  "그래서 그런지 이제 연관 키워드들을 보니까 응원합니다",
  "코르셋은 안 해도 예뻐 니가 좋아라는 방식에 긍정적인 것들이 지지하는 예. 예. 지지하는 키워드들이 많이 등장을 했습니다",
  "자 참 이 데이타가 보여주는 게 굉장히 다양하고 재미가 있습니다",
  "자 오늘 세 가지 이슈를 다뤄봤습니다",
  "어~ 시간이 다 갔고요",
  "뭐 이 정말 빅데이터로 보다 보면 저는 최 박사님이 매일 밤새고 집에 안 가실 거 같애서 걱정이 되는데 다음 주에도 또 핫 이슈 세 가지를 뽑아서 한번 빅데이터를 통해서 이야기를 나눠보도록 하죠",
  "최진봉 성공회대 교수 최홍규 이비에스 연구위원과 함께했습니다",
  "어~ 탈 코르셋과 관련된 노래겠네요",
  "이 여성에 권리를 주창하는 두아리파에 노랜데요",
  "뉴 룰스 들으시고요",
  "네. 최근 인사혁신처에서요",
  "급변하는 한반도 정세에 대비해서 공직자를 독일에 파견을 해서 통일 관련 교육을 받는 통일 리더 준비 과정을 확대할 계획이다",
  "지난 이천십년부터 해마다 한 차례씩 진행해온 교육을 대상과 횟수를 늘려서 운영할 방침이라는 건데요",
  "자 남북정상회담 이후 한반도에 부는 훈풍을 따라서 통일 세대를 위한 평화 통일 교육 활성화에 대 대한 필요성 역시 높아지고 있는 게 사실입니다",
  "자 오늘 안과 밖에서는요",
  "우리보다 앞셨던 통일 교육 정책에 대해서 김상국 베를린 자유대 교수와 이야기를 나눠보겠습니다",
  "교수님 안녕하세요? 네. 네. 안녕하세요? 네. 자 먼저 김 교수님께서 현재 인사혁신처에 통일 리더 준비 과정 또 통일 교육원에 통일 기획 요원 과정을 담당하시는 것으로 알고 있는데요",
  "이 해당 교육 과정들은 어떻게 진행이 됩니까? 네. 인사혁신처 또 통일 교육원에 주관으로 진행이 되는데 네",
  "베를린 자유대학교와 긴밀한 협력과 협의를 바탕으로 준비됩니다",
  "교육의 핵심은 독일 현지에서 경제 정치 문화 사회 통합 등 다양한 주제를 놓고 독일 통일에 정책 결정자들 또 통일 통합과 과정 연구한 강의와 토론과 중심으로 진행되는데요",
  "더불어 통일도 발전 상황을 현장에서 보기 위해서 또 구동독 지역에 지방 정부라든지 기업이라든지 예. 그런 것들을 구체적인 사례들을 또 살펴보기도 합니다",
  "그래서 일정이 매우 빡빡한 집중 교육 과정인데 네",
  "어~ 팔일간 한 십팔 개 정도에 일정을 소화하는 강군이죠",
  "아~ 그래서 어~ 독일 사례만 하기에는 일방적인 교육이라기보다는 공무원 여러분들에게 독일의 사례를 바탕으로 한반도 평화와 통일을 향한 이러한 새로운 사고 창조적 사고로 삼을 수 있는 기회를 제공하는데 초점을 맞추고 있습니다",
  "네. 네. 아~ 정말 뭐 의미있고 실효성도 갖춘 교육이다",
  "프로그램 자체를 이제 설명을 들었을 때요",
  "자 교수님 이~ 독일에 통일 교육을 이행하기 전에 우선 독일이 어떤 과정을 통해서 분단이 되었다고 다시 통일이 되었는지 좀 독일에 역사를 알 필요가 있을 거 같은데요",
  "독일에 분단과 통일 과정을 좀 간략하게 설명을 해 주시면 어떤 과정이었습니까? 네. 네. 독일과 한국에 분단적에 역사적으로 이차대전에는 같은 역사를 배경을 가지고 있지만 네",
  "이유를 전혀 다르다고 할 수 있겠습니다",
  "어~ 독일은 전범국으로에 신탁 통치 후 냉전으로 분단이 된 반면 네",
  "우리는 어~ 일제에 패망과 미소 양국에 이해 관계에 따라 분단이 되었고 또한 독일과는 다르게 동족상전에 전쟁을 겪었던 큰 차이라고 할 수 있겠죠",
  "그래서 동서 간에 통일은 외적 요인으로 어~ 냉전에 종식 그리고 내적으로는 동독내에 시민화와 민주화에 뒤따르는 동독 국민들에 강렬한 바램으로 어~ 통일에 문이 열렸고요",
  "이를 콜 청일 비롯해서 서독 정부에 결단이 동반돼 평화적 통일을 이루게 되었다고 할 수 있죠",
  "아~ 그런데 여기에서 중요한 것은 네",
  "독일 역사상 이러한 통일은 이미 육 칠십 년대 평화적 화해를 추구한 빌리브란토 서독 수상에 동방 정책에서 초석이 발견되었다고 할 수 있죠",
  "자 그리고 또 독일 통일은 무엇보다도 동독 국민들이 원해서 이루어진 선택에서 이루어진 것이라는 점입니다",
  "때문에 한국에서 알려진 서독에 의한 흡수 통일이라는 것은 어~ 물리적으로는 어~ 맞지 않는 것이라고 할 수 있겠죠",
  "지금 말씀해 주신대로 느껴지는 것이 육 칠십 년대 교류를 위한 다양한 노 노력들을 기울인 결과 구십 년 경에 통일로 연결되게 되는데요",
  "이 과정은 다 어~ 연계돼 있다 이런 생각이 듭니다",
  "현재 우리 사회에서도 활발한 남북 교류를 기대하면서 통일교에게 필요성에 대한 목소리가 높아지고 있으니까요",
  "이 독일도 그러한 과정을 거쳤을 것 같고 통일을 준비하는 교육 정책이 있었을 거 같은데 그럼 그 과거 당시에 서독 동독 시절에는 각각 어떻게 통일 교육을 진행 했습니까? 네. 어~ 독일 통일 교육 정책은 통일 교육이라기 보다는 어~ 독일 실정에 대한 어~ 동독 실정에 대한 그리고 서독 실정에 어~ 동독 실정에 대한 객관적이며 정확한 정보를 제공하는 동독 바로 알기 아~ 그리고 동서독 간에 민족적 역사적 공통체로서 인식하는데 그러한 내용에 초점이 맞춰져 있습니다",
  "사실 동서독 평화적 관계에 시작인 칠십 년대에 양국간 기본 협정 이후에 서독은 통일을 명실명 목표로 강조하진 않았습니다",
  "그렇지만 이때부터 과거에 있었던 체제를 강조하는 교육에서 민족 공동체 의식을 고양하는 내용으로써 내용을 전환하게 됩니다",
  "그리고 또한 무시할 수 있었던 것은 어~ 방송 우편 통신 등 인적 교류 같은 것들인데 이런 것들이 어~ 서독 사회를 동독 국민들에게 알리고 또 서독민들에게 동독 사회에 대한 관심을 이해를 진작하는데 어~ 많은 도움이 되었던 것이었죠",
  "그래서 동독 같은 경우에는 통일 교육을 어~ 말한 다음에 실제로 막스 내민주의 공산독재였기 때문에 교육위에는 통일 교육을 하지 않았습니다",
  "그렇지만 서독 방송과 어~ 이러한 어~ 매체들에 청취와 시청을 일정 정도 묵인했던 네",
  "일정 의도하지 않은 통일 교육에 효과를 가져왔다고 할 수 있죠",
  "통일 교육보다는 이제 바로 알기가 중요했던 거 같고요",
  "그리고 이제 뭔가 정규적인 교육보다는 이 미디어 컨텐츠에 교환을 통해서 통일이 좀 무르익은 대목이 있는 게 아닌가 생각이 되는데요",
  "자 이 통일을 대비하기 위해서는 개별적인 통일 교육뿐 아니고 이러한 이~ 저~ 지금 이야기된 교류와 협력이 중요했을 거 같은데 당시에 동서독은 이~ 통일 관련해서 어떤 교류를 이어갔습니까? 네. 예를 들어 가장 구체적인 사례로서 서독에 모든 학교에서 학교 과정 중 적어도 한 번 서베를린에 수학여행을 가는 그런 프로그램이 있거든요",
  "그런 것들은 그때 이제 베를린에 수학여행을 가게 되면 동베를린을 주간에 방문할 수 있게 돼요",
  "물론 숙박은 서 서베를린은 할 수 있지만 이런 서독 정부에서 지원하는 어~ 여행으로서 서독 정부에 노력으로 동독 정부에 용인을 받았고요",
  "이를 통해서 동서독 청소년들이 어~ 제한적으로 만날 수 있는 장이 마련되기도 했고 서독 청소년들이 동독을 알 수 있는 기회가 주어지기도 했죠",
  "그리고 역사 학술 문화 부분에서는 서독을 중심으로 적극적인 교류가 추진됐고 특히 제 삼국에서 동서독 학자들이 만남이 늘 가능했었습니다",
  "자 이런 교육 정책에 결과가 이제 정말 좋게 나타났다 볼 수 있겠는데 그럼 이 교육 정책이 동서독 주민들에 통일에 대한 인식에도 긍정적인 영향을 미쳤는지 궁금한데 또 이 교육 정책을 펼쳐나가는 과정에서 분단돼 있는 상황이다 보니까 어려움은 없었을까요? 네. 이러한 교육 정책은 어~ 긍정적인 영향을 넘어서 실질적으로는 통일에 초석이 되었다고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "어~ 그~ 서독에 과감한 접근과 소통이 곧 통일을 이루었다라고 말씀 드릴 수 있을 텐데 교육은 학교에만 이루어지는 것이라 아까 말씀드린바 같이 어~ 방송과 미디어 문화적 경험을 통해서 다능적으로 이루어진다고 볼 수 있는데 네",
  "어~ 서독에 노력으로 이러한 것들이 동독에서 가능 일부 가능해졌고 또 냉전에 종식과 동독 민주화로 통일을 성큼 나아갈 수 있었게 했던 것은 동독 국민들이 어~ 통일 저 서독에 대해서 잘 알고 있었다는 것이고요",
  "그래서 서독과 같은 사회에서 살고 싶다는 강인한 욕망이 바탕이 됐던 것인데 이러한 어~ 교육 또한 서독도 이러한 민족 공동체 교육을 통해가지고 동독 국민들에 상황을 한 민족으로 이해할 수 있었던 것이고 여기에서 흥미로운 것은 네",
  "어~ 대다수 동독 시민들이 가진 서독에 대한 인상입니다",
  "제가 수 차례 인터뷰를 통해서 직접 들었던 이야기인데 동독 사람들이 통일시 어~ 동독 정부나 소련 등 또는 다른 우방 국가를 어~ 보호자로 인식하기보다는 서독 정부자를 최후에 보루로 인식을 했다",
  "아~ 신뢰 했다는 거죠",
  "그래서 서독 사회를 대안으로 선택을 했다는 것입니다",
  "다시 말해서 민주적이고 부강한 서독을 잘 알고 있었고 또한 서독 사회가 동독인에게 매우 매력적인 사회였다는 것인데 네",
  "이는 우리에게도 시사한 바가 매우 크겠죠",
  "과연 우리 사회가 대안으로 선뜻 선택해서 살고 싶은 매력적인 사회인가를 돌아볼 필요가 있겠습니다",
  "이는 어~ 비단 물질적인 풍요만을 의미하지는 않고요",
  "네. 자 이~ 통일 전 교육이 여러 가지 좋은 통일에 밑거름이 되었다 하더라도요",
  "결국 통일이 이루어진 이후에 네",
  "뭐 교육 경제 뭐 제 분야별 마찰은 불가피했을 것이고 불가피한 과정을 우리가 또 보기도 했는데 그럼 독일은 통일 이후에 이런 결정을 해소하기 위해선 또 어떤 교육 정책으로 바뀌'었습니까? 네. 네. 통일에 충격에 비해서 교육계에 마찰은 비교적 적었다고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "이유는 뭐 추상적으로 말씀드려서 관용과 인내라고 할 수 있을 텐데 무엇보다 정부에 교육 정책은 사회 통합에 주력을 했는데요",
  "우선 어~ 동독 지역에 사회 시설 교육 자재 등 인프라를 구축하는데 막대한 재정을 투입했고 이 때문에 서독 지역에 학생들이 어~ 대한 투자가 뒤로 밀리는 경우도 있었고요",
  "어~ 그러나 이런 상황에 대한 특수성을 어~ 독일 국민들 특히 서독 국민들이 비교적 잘 피해했다고 할 수 있습니다",
  "그런데 문제가 되었던 것은 어~ 동독 학생들이 이미 공산주의 교육 합당 방식에 그러한 어떤 주입식 교육에 신물이 나 상태였기 때문에 아~ 네. 네",
  "네. 정부 주도형 어~ 교육은 그것이 민주적 교육이라고 할지라도 불신을 초래할 수 있다는 한계가 있다는 것입니다",
  "그렇기 때문에 지난번 말씀드린 바와 같이 어~ 선거에 참여하거나 다양한 능동적인 민주적인 절차에 참여할 수 있는 이 기회를 보장한다는 거죠",
  "무엇보다도 중요하다는 것이죠",
  "아~ 중요한 이야기네요",
  "자 이런 통일 교육에 주체는 뭐 학생들이고 지금 말씀하셨습니다만 오히려 동독 학생들이 탑다운 방식에 교육에 많이 신물이 나 있었다",
  "자 그러면은 이 통일에 이~ 학생들이 원활이 적응해 나갔는가 궁금하고요",
  "이 통일 이후에 동서독 학생 간에는 분명히 조금 교육 격차가 있었을 텐데 그럼 이 학교에 대한 적응은 어떻게 나타났습니까? 네. 아까 말씀드렸던 바와 같이 통일이라는 큰 충격에 비해서 상대적으로는 어~ 의외로 문제가 가장 적었던 말씀하실 수 말씀드릴 수 있는데",
  "서독에 경우에는 별다른 변화가 없었고 동독에 경우에는 물론 지역별 대응별 적응에 어려움을 겪는 청소년들이 있었지만 네",
  "대체로는 부모 세대보다는 젊은 세대들 특히 학생들이 잘 적응했습니다",
  "특히 젊은이들에게는 미래에 대한 무한한 기회로서 통일을 받아들였고 네",
  "그리고 통일 직후 서독 학생들에 비해 동독 학생들의 학습열기는 더 높았어요",
  "그런 기대한 것들을 할 수 있게 되니까",
  "그리고 또 어~ 그런데 문제가 된 것은 학교 교육보다는 가정이었습니다",
  "아~ 동독 지역에 산업기반이 무너지니까 네",
  "어~ 그 부모 세대가 대량 실업을 통해가지고 청소년들이 교육 환경이 악화된 것이죠",
  "어~ 그래서 어~ 전체적으로는 정리를 해보면 그렇지만 통일이 이십칠 년이 지난 오늘에 결론으로는 비교적 긍정적이라고 볼 수 있는데요",
  "또 하나 이는 또한 튼튼한 독일 그 당시에 서독에 공교육 어~ 체제에 승리라고도 할 수 있겠습니다",
  "그래서 서독에 잘 조직된 공교육이 빠르게 동독이 구축할 수 구축될 수 있었던 것이죠",
  "자 우리 문제에 대한 걱정이 지금 교수님 말씀으로 좀 이~ 떠오르는데 끝으로 짧게요",
  "이 결국 독일과 한반도에 비교를 해봐야겠는데 네",
  "우리가 이~ 독일에 통일 통일 교육 과정에서 좀 얻을 수 있는 함의 뭘 꼭 짚어주고 싶으세요? 어~ 가장 중요한 것은 어~ 지금 우리가 서로에 대한 무관심 그리고 교워 교류와 대화에 부재라고 생각합니다",
  "그래서 어~ 중요한 것은 어~ 어~ 지난 정부에서는 우리가 통일적인 거 없이는 가장 큰 핵심은 어~ 저~ 대화하는 대화라는 것은 갈등과 차이를 보면 공통점을 강조하는 것이죠",
  "가고 어~ 양보와 환영이 중요하다는 것입니다",
  "이것은 둘 국가 간에 관계에서 일방적인 한 국가에 손해라기 보다는 어~ 결과적으로 국제 관계에서 이거에 관해서 말하면 협상 또는 화해 남북쪽 이익이 가장 많은 쪽이 과감하게 양보를 해야 된다는 것이고요",
  "이것이 또한 동서독 간에 관계 유럽 통합에 있어서에 서독에 행보였는데 이점은 또한 교육 문제뿐만 아니라 미북 남북 협상에서도 참고받을 수 것이겠죠",
  "네. 지금까지 독일 현지에 베를린 자유대 김상국 교수와 이야기 나눴는데요",
  "어~ 전화상에 아마 음질이 많이 좋지 않았습니다",
  "청취자 여러분들에 양해를 부탁드립니다",
  "저자 초대석 구대회의에 인생 커피에 저자 구대회 대표를 직접 모시고 커피로 보는 우리 사회에 인문학적 현상에 대해서 이야기를 나눠보겠고요",
  "또 장희영에 경제 산책 한주간 경제 이슈를 통해서 경제 상식을 채워보는 시간을 갖겠습니다",
  "자 유튜가 부르는 원 들으시고요",
  "네. 육월 구일 토요일 이비에스 공감시대 이부 시작합니다",
  "책을 통해서 우리 시대 석학들에 철학과 안목으로 세상을 읽어보는 저자 초대석인데요",
  "오늘 읽을 책은 조금 특이합니다",
  "구대회의 인생 커피 자 지난해 국내 커피 시장 규모가 처음으로 십조 원을 돌파했다고 합니다",
  "국민 전체가 일 년 동안 마신 커피만 약 이백육십오 억 잔 어~ 따져보면 국민 한 명당 연간 오백열두 잔 정도에 커피를 마신 셈이라고 하네요",
  "자 이제는 하나에 기호 식품이었던 커피가 개인에 취향과 사회 문화로 완전히 자리 잡아가는 거 같습니다",
  "자 우리 현대인에 삶에 커피가 빠지지 않는 이유는 뭘까요? 오늘 구대회의에 인생 커피에 저자 구대회 대표를 직접 모시고 이 커피에 시장과 문화 그리고 인문학으로서의 커피에 대한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "커피 한잔 준비하시면 좋을 거 같은데요",
  "구 대표님 어서 오세요",
  "안녕하세요? 구대회 커피에 구대회입니다",
  "구대회 커피에 구대회입니다",
  "예. 이름이 좀 특이해서 아~ 네. 본인에 이름을 커피 이~ 브랜드에 붙이신 거예요",
  "제 이름이 이름 같지 않아서 네",
  "붙이지 좋은 거 같아요",
  "오해하시는 분들이 많아요",
  "네. 무슨 저 모임에 이름 같기도 하고 맞습니다",
  "네. 자 커피 한잔 준비하시고 들으시면 좋을 것 같다",
  "이렇게 청취자님께 말씀을 드린 게요",
  "한번 소리를 들려드릴까요? 오늘 이 구대회 대표가 네",
  "직접 더치 커피죠? 예. 예. 예",
  "예. 아이스커피를 준비해서 어~ 마치 케이터링 서비스를 받는 것처럼 커피 한잔을 이렇고 탁 놓고 이야기를 하는 겁니다",
  "자 그럼 구대회 대표 과연 누구일까요? 제가 먼저 혹시 모르시는 청취자분들 위해서 설명 드리면요",
  "대기업과 증권가에서 일을 하시다가 돌연 커피에 빠집니다",
  "그래서 세계 각지에 커피 농장과 이 카페를 찾아서 무려 오십칠 개국을 여행 하셨고요",
  "자 한국 커피 자격 검정 평가원 바리스타 심서위 심사위원을 지내시는 가 하면 지금은 자신에 이름을 내건 커피집을 운영하시면서 틈틈이 맛있는 커피를 찾아 유랑 중이신 요즘에 이런 이 별명이 붙으셨더군요",
  "커피테이너 아~ 예. 예",
  "사실은 오늘도 우리 진행하시는 선택하시는 제가 커피로 네. 네",
  "예. 예. 그래서 저는 커피라는 컨텐츠를 통해서 어~ 사람들에게 기쁨을 주는 사람이다",
  "혹은 이런 방송 맛있는 커피 또 책을 통해서 기쁨을 줘서 네",
  "그래서 커피테이너라고 하는데 조금 부끄럽기는 합니다",
  "별 말씀을 이 맛을 지금 청취자분들께 직접 전해드릴 수가 없어요",
  "너무 시원하고 맛있는데 자 대표님 두 권에 저서가 있으세요",
  "커피집을 하시겠습니까? 네",
  "이렇게 물어보는 책이 한 권 있죠",
  "오늘 함께 읽어볼 신간 구대회의 인생 커피 네",
  "자 인생 커피 단어를 읽는 순간 곰곰 생각을 하게 됩니다",
  "우리가 뭐 인생 영화 네. 그렇죠",
  "인생 책 요즘에 이런 얘기 하잖아요",
  "자 이 커피라는 것이 향인 향에서부터 시작해서 끝맛까지 떠올리게 하는 요소들이 다양한데요",
  "자 대표님께서 이 커피가 좋아서 세계 각지에 커피 농장 카페를 찾아 오십칠 개국 여행하셨다고 아까 소개해 드렸는데 네",
  "단도직입적으로 첫 질문을 이렇게 드시죠",
  "대표님에 인생 커피 어떤 커피습니까? 전 세 가지가 있을 거 같애요",
  "어~ 세 가지 여러분들도 생각하시면 좋을 거 같은데 네",
  "어~ 하나는 어떤 그 상황이 주는 커피가 있어요",
  "그 제가 에이비씨라고 안나 푸르나 베이스 캠프 그 약자가 에이비씨거든요",
  "에이비씨 네. 한 사천이백 미터 정도 됩니다",
  "거기를 갔을 때 엄청 춥거든요",
  "거기서 마셨던 우리나라 인스턴트 커피 아~ 믹스 커피 예. 예. 예. 그게 뭐 첫 번째였던 거 같고 아~ 두 번째는 제가 제일 사 커피 산지 중에서 커피가 나는 산지 중에 제일 좋아하는 나라가 남미에 콜롬비아라는 곳입니다",
  "아~ 유명한 곳이죠",
  "커피로 콜롬비아 커피하면 유명하죠",
  "예. 콜롬비아에 살렌토라는 지방이 있는데 거기에서 마셨던 그~ 커피가 있어요",
  "쌍둥이 바리스타가 운영하는 어~ 커피 카페입니다",
  "거기서 매일 제가 한 사일 동안 먹으면서 아~ 에스프레소 카푸치노 라떼 이렇게 마셨어요",
  "거기 거의 거기에서만 아~ 지금도 그 생각이 납니다",
  "그 집이 아~ 거기는 어떤 자연 환경과 그다음에 원두에 품질 이게 기인했던 거 같애요",
  "커피 맛은 또 하나는 온전히 어~ 실력만으로 승부를 했던 곳인데 어~ 일본 도쿄에 우리나라 명동과 같은 곳이 있어요",
  "긴자라고 네. 네. 네. 유명하죠",
  "긴자거리 거기에 카페 데 남부르라는 카페가 있는데 카페 카페 데 남부르 람부르 예. 예. 암부르라고 하기도 하고 람부르라고 하는데 네. 네",
  "프랑스어니까 암부르가 맞을 거예요",
  "예. 거기에서 마셨던 카페 커핀데 재밌는 거는 거기에서 에이징이라는 게 있어요",
  "뭐 삼 사십 년 동안 숙성을 시켜요",
  "온도와 습도를 조절해서 그래서 그거를 뭐 한 삼 사 일 전에 볶는 거죠",
  "그래서 그거를 실력있는 바리스타가 핸드드립으로 추출한 커피 그거는 세월이 만들어내고 그다음에 그 바리스타에 능력이 그거를 표현하는 건데 사십 년 보관한다",
  "그거는 나중에 그걸 떠들어보지 않는 이상 그 중간에는 알 수 없잖아요",
  "그러니까 깜짝 놀랬어요",
  "어~ 그 커피는 지금도 잊을 수가 없고 제가 이천십이년도에 가베무사 수행길이라고 해서 네",
  "일본에 최고에 커피 명인들을 찾아 떠난 게 있어요",
  "열흘 동안 그때 맨 마지막에 제가 만났던 분인데 이치로 세키구치옹입니다",
  "지금 살아계시면 한 백오 세 정도 될 텐데 아~ 네",
  "작년까지는 살아계셨어요",
  "올해는 어떤지 모르겠습니다",
  "거기서 마셨던 그 커피 잊을 수가 없어요",
  "아~ 사실은 또 하나가 있는데 그 얘기는 좀 하지 말라고 그러는데 사람들이 네",
  "군대 아~ 훈련소에서 어~ 조교가 몰래 줬던 야~ 자판기 커피 그때는 사재를 맛볼 수 있는 기회가 없으니까",
  "사재를 먹으면 무조건 맛있죠",
  "아~ 그 잊을 수가 없죠",
  "아~ 그러니까 중요한 말씀 원두와 그 지역이 중요한 커피도 있었고 네",
  "그 환경이 중요한 환경 안나 푸르나에서 네",
  "야 그 높은 곳에서 네. 그다음에 처한 상황 그런 것들이 네",
  "또 그 커피를 만들어주는 사람 네",
  "백 세가 넘은 장인이 만들어주는 커피 그분이 로스팅을 하고 네",
  "그분에 조카가 추출을 했어요",
  "아~ 어~ 늙으면 이제 팔 힘이 없잖아요",
  "그래서 아~ 정말 장난 아닌데요",
  "이제 인생 커피가 격이 다르다",
  "그런가 하면 굉장히 서민적인 커피도 꼽아주셨어요",
  "자 우리나라처럼 커피 산업처럼 급성장하는 나라 많지 않은 거 같은데요",
  "사실 우리나라에 커피가 유입된 역사 뭐 길진 않지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "네. 저희 프로그램에서도 오늘을 있게 한 그날 국내 커피 카페에 역사 한번 다뤘던 적이 있는데 네",
  "자 최초로 커피를 마셨던 우리나라 사람이 고종이다",
  "이렇게 알려지만 네",
  "이건 좀 신빙성이 떨어진다면서요? 없죠",
  "없습니까? 사실 네",
  "이렇게 된 이유 중에 하나가 네",
  "사실은 김탁환 작가가 쓴 노소와 갑이 네. 네",
  "그리고 나중에는 갑이라는 영화가 또 제작되고 맞아요",
  "거기에 레러티브한 작품인데 사실 그 작품이 어~ 인과관계를 얽은 거였어요",
  "실제적이고 허구적인 이야기거든요",
  "그래서 사람들이 그거를 보면서 혹은 그 소설을 읽으면서 또 그런 것들 책이 나와있어요",
  "많이 그래서 재생산되잖아요",
  "그런 이야기들이 돼서 오해를 하는데 어~ 알렌이라는 분이 계세요",
  "알렌 선교사 예. 선교사이기도 하고 의사기도 하고 예. 예",
  "뭐 재중원을 만들었던 맞아요",
  "지금 세브란스 병원에 원조죠",
  "예. 예. 그래서 재중 그래서 강해원이 됐다가 나중에는 재중원으로 바뀌죠",
  "그런데 그분이 천구백팔십년 아니 천팔백팔십년대에 어~ 어의를 지냈죠",
  "약 사 년간 어의를 지냈는데 그당시에 궁중을 가면 홍차라든지 뭐 사탕이라든지 이런 것들을 내오면서 커피도 줬다라는 거예요",
  "그런 기록이 한국 풍물이라는 한국 풍문이라 풍물이라는 작품에 어~ 쓰여있다는 거죠",
  "하지만 이 극적인 효과를 높이기 위해서 그런 이야기들이 있었는데 우리가 잘 알다시피 천팔백팔십 천팔백구십오년 어~ 시월 십삼일인가요? 시월 십삼일날 명성황후 시해 사건이 일어나잖아요",
  "그다음에 이월 십일일날 아관파천이 있고 벌어지죠",
  "일 년 동안 러시아 공사관에서 이제 우리 고종께서 피신하면서 그때 러시아 커피를 대접 받았다",
  "대접 받은 건 맞는데 그 전에 안 마신 게 아니라 그 전에 안 마신 게 아니라 그 전에도 마셨지만 아~ 네. 네",
  "그게 워낙 강하니까 이제 그렇게들 알고 계신 거죠",
  "그러면은 자 이건 좀 이제 우리가 요즘 뭐 픽션 네. 네",
  "또 팩트 진실 사이 또 팩션도 있으니까 네. 네. 맞습니다",
  "그렇게 사극들이 많이 만들어지지 않습니까? 네. 네",
  "자 그 이후에 커피는 우리나라 문화에 다양한 영향을 미치게 됩니다",
  "수 많은 예술가들이 다방 카폐 문화 이 안에 젖어서 작품 활동을 이어갔고요",
  "또 우리나라에 이렇게 커피 문화가 커피 산업이 자리잡게 되는데 그 급속하게 퍼지게 된 배경은 좀 어떻게 보세요? 전문가로서 어~ 급속하게 퍼진 거는 사실은 이천년대 이후에 우리나라 국민 소득이 이천이년 정돈가요? 아~ 기점으로 해서 이만 불이 넘으면서 네. 네",
  "주 오일제가 되고 예. 예",
  "그게 이천사년도 제 기억으로 구월인가로 기억하고 있거든요",
  "그래서 그때 프렌차이즈 커피 프렌차이즈가 엄청나게 많이 발전하면서 네",
  "발전하면서 이렇게 된 거고 사실은 우리가 그~ 조선시대 이후에 조선시대 이후에 음~ 그~ 이상이라는 분을 꼽을 필요가 있을 거 같애요",
  "네. 네. 시인이죠",
  "금옹이와 사랑을 했던 그 얘기도 저희가 한번 다룬 적이 있어요",
  "그래서 이분은 사실은 제비찌루 식스 나인이라는 카페를 열었어요",
  "네. 그랬다면서요? 예. 예. 종로 쪽에 하지만 다 망했죠",
  "왜냐면 이분이 경영 수완이 있는 분이 아니니까",
  "예술가인데 예. 예. 그래서 그 당시에 어~ 수많은 예술가들 문인들 이런 분들이 모여서 함께 이야기하고 우리 나라 잃은 슬픔을 함께 나눴던 지식인들이 울분을 토로하고 그런 곳이죠",
  "이 카페라는 곳은 음료를 제공하는 곳이기도 하지만 그 곳은 공간 문화 가치가 공유될 수 있는 곳이거든요",
  "친구 벗 그래서 맞습니다",
  "그래서 가장 많이 성공한 곳이 스타빵빵 아~ 여기는 심지어 이제 하워드 실추라는 분은 이런 말을 해요",
  "우리 스타빵빵은 커피를 제공하는 곳이 아니다",
  "공간과 문화와 가치를 제공하는 곳이다",
  "곳이다라고 하거든요",
  "그래서 우리나라 사람들이 사실은 고려 시대에 이런 말이 있잖아요",
  "다반사라는 말 아시죠? 일상 다반사 예",
  "다반사가 뭐예요? 차를 마시는 거만큼 일반적인 일이라는 거죠",
  "아~ 그런데 조선시대 들어오면서  숭의 숭유 억불 정책 때문에 네. 네",
  "그 차 문화가 많이 죽어요",
  "그래서 대부분 사찰 빼놓고는 차 문화가 죽는데 그만큼 우리는 차를 마시는 걸 좋아했던 그런 민족이 아~ 이미 역사적으로 커피가 아니라하더라도 예. 예. 그래서 뭔가 마시는 걸 좋아해요",
  "중국도 마찬가지로 네",
  "그래서 어~ 그런 것들이 급속히 퍼지지 않았나 이런 생각이 들고 또 커피가 주는 매력 중에 하나가 술은 좀 돈이 들어요",
  "안주도 비싸고 안주도 먹어야 되고 그런데 커피는 적은 돈을 갖고 아~ 맛과 향을 오래도록 즐길 수 있는 게 커피고 카페예요",
  "아~ 그러다 보니까 가성비가 좋습니다",
  "술에 비하면 예. 뭐 커피가 오천 원 육천 원 하더라도 한 두 시간 동안 술을 오천 원 갖다가 마시긴 쉽지 않잖아요",
  "소주 한 병 먹고 쉽지 않습니다",
  "두 시간 동안 이렇게 그런 점에 볼 때 이 커피 가지는 그런 매력 때문에 그런 것이 아닌가 아~ 그 디테일까지는 생각을 못 해봤는데 이런이 듭니다",
  "지금 구 대표님이 짚어주시니까 고개가 절로 끄덕여집니다",
  "자 이~ 지금 이 커피 소득가 줄을 이루게 된 것은 우리가 전 예전 생각했어요",
  "왜냐면 저 어릴 때 칠십 년대에도 네",
  "무슨 종합 선물 세트 같은 것도 있었지만 남에 집을 방문할 때 인스턴트 커피 네",
  "병으로 돼 있는 거를 선물세트로 들고 다니기도 했고 어릴 때 생각해보면 이제 아버님 어머님이 이렇게 커피를 집에서 타서 드시죠",
  "이때 나온 얘기가 뭐 설탕 하나 반였었죠",
  "집마다 집집마다 예",
  "프림을 많이 넣는 집 적게 넣는 집 맞습니다",
  "그리고 나서 이제 그것이 믹스커피라고서 아까 네. 네",
  "아까 산에서 드셨던 거 섞여 있는 거 섞여 있는 거 그게 지금도 일반적으로 사무실 커피를 그럼요",
  "저도 많이 마셨습니다",
  "그리고 제가 대학생 무렵에는 다방이나 이제 카페는 일반화 됐단 말이에요",
  "그래서 그때가 좀 폭발적으로 시장이 늘었던 때가 아닌가 했는데 이천년대 넘어서다",
  "네. 어~ 제가 몰랐던 사실을 알게 됐습니다",
  "어~ 하지만 여전히 또 어떤 측면에서는 네",
  "국내 커피 시장이 열악하다",
  "이런 인상을 지울 수가 없는데 네",
  "소비자 사이에서 종종 커피가 왜 이렇게 비싸냐 밥 먹고 커피 마시는데 커피값이 밥값보다 비싸다",
  "이런 얘기들을 또 흔히 하시기도 하거든요",
  "이런 얘기를 들으면 한 명에 바리스타로서 머리가 좀 복잡해지지 않으십니까? 아~ 저는 맞기도 하고 네",
  "일부분 조금 어~ 오해도 있다라고 생각을 해요",
  "왜냐면은 이 커피가 이제 필수품이 되다 보니까 거기에 지출하는 비용이 너무 많이 들잖아요",
  "하루에 뭐 두세 잔 마시면 그렇죠",
  "만 원이 훌쩍 넘으니까요",
  "네. 그래서 요즘에는 가성비 좋은 커피들이 많이 나왔어요",
  "그래 공간에 소비하는 분들은 좀 오천 원 되는 그런 오육천 원 되는 그런 카페에 가기도 하고 혹은 이제 커피만 맛있게 즐기는 분은 투고하는 그런 테이크아웃하는 그런 카페에 가서 뭐 이천 원 삼천 원에 이렇고 즐긴단 말이에요",
  "근데 커피 한 잔에 들어가는 원가가 어떤 분은 뭐 원두만 생각해서 백오십 원 이백 원 이렇게 말씀을 하시는데 네. 네",
  "모든 것들이 그렇지만 커피에 원가는 고정비 네",
  "그니까 임차료라든지 뭐 인건비라든지 이런 거 플라스 네",
  "그다음에 우리가 가변 비용이 또 있지 않습니까? 네. 네",
  "원료나 이런 것들 그런 것까지 감안하면 사실은 그~ 이백 원 삼백 원은 아니에요",
  "예. 그러기 때문에 그리고 카페가 커피를 어느 카페는 뭐 하루에 오십 잔 파는 데도 있고 어떤 데는 삼백 잔 파는 데도 있지만 네",
  "삼백 잔 파는데 어~ 원가는 훨씬 낮죠",
  "박리다매로 예. 예. 하지만 적게 파는 카페에서는 예를 들면 한 이천 원 받으면 오십 잔 팔아봐야 십만 원이잖아요",
  "한 달 내내 해봐야 삼백만 원 자기가 가져가는 게 오히려 마이너스일 수도 있죠",
  "그런 측면에서는 그런데 우리가 세상을 돌아다니다 보면 가 어~ 커피 가격이 필수품이 된 나라들이 몇 나라가 되는데 특히 이탈리아가 재밌어요",
  "이탈리아는 에스프레소 비용을 함부로 올릴 수가 있습니다",
  "국가에서 통제를 해버려요",
  "그러면 예를 들면 우리나라도 우유 가격 생필품 함부로 못하죠",
  "우유 라면 이런 거는 통제하죠",
  "마찬가지로 에스프레소 가격을 통제합니다",
  "일부 지역 예를 들어 베니스나 이런 데는 빼고 그니까 관광지 예. 예. 거기는 빼고 번성한 곳 예. 일반적으로 어~ 한 일 유로선에서 이렇게 돼 있어요",
  "그리고 스페인 같은 데는 조금 더 싸고 포르투칼은 더 쌉니다",
  "예. 그 나라에 화폐 기본 단위에 어~ 하고 에스프레소 가격하고 비슷하더라고요",
  "대부분이 아~ 이거 재밌네요",
  "그래서 이 커피 가격이 무턱대고 그냥 비싸다라고 할 것은 아니다",
  "지금 말씀을 주신 거죠",
  "그런 점도 이제 감안을 해야 되고 그 비슷하다고 생각하는 물은 좀 가성비 좋은 곳에 가서 드시면은 좋겠다",
  "왜냐면 다양하니까 예. 예",
  "찾아서 갈 수 있죠",
  "자 또 아이러니한 점은 이 설문조사를 보니까 이런 게 있습니다",
  "국내 직장인 열 명 중 일곱 명이 창업을 꿈꾸고 네",
  "그중에 가장 인기있는 업종이 바로 카페 커피샵이었다",
  "기승전치킨집 사장 뭐 이런 얘기 많이 있었는데 맞습니다",
  "이제 이~ 설문을 보면은 치킨집 창업에 꿈을 아~ 잘 안 할려고 그래요",
  "젊은 사람들은 바리스타나 커피가 이제 대체한 것 아닌가 네",
  "대표님 이 이유는 뭐라고 생각하십니까? 어~ 우선 그~ 커피라는 게 진입장벽이 좀 낮아요",
  "누구나 쉽게 뭐 한 달 정도 배우면 될 수 있을 거 같은 쉽게 그만큼 기계만 사서 간단히 다루면 될 거 같은 그런 약간 오해를 불러일으키죠",
  "그런 진입장벽이 낮고 또한 깨끗합니다",
  "치킨집 같은 경우도 보통 기름을 튀기려고 열 앞에 있잖아요",
  "그래서 이제 금방 오염이 돼요",
  "몸이 냄새로 오염이 되고 기름도 튀고 기름으로 오염되고 그렇죠",
  "여차하면 데일 수도 있고 뭐 깨끗한 점이 있고 또 하나 쉬워보인다는 거죠",
  "아까 진 진입장벽도 비슷한데 단순하다",
  "뭐 앉아있으면 될 거 같고  그쵸",
  "좀 손님 이렇게 기다리고 책 읽고 있으면 될 거 같고 음악 틀어놓고 예. 예. 그래서 그~ 커피가 또 하나는 커피가 주는 독특한 느낌이 있어요",
  "우리 커피 앞에 있으면은 그냥 편안해집니다",
  "그냥 왠지 우아해지는 거 같기도 해요",
  "그래서 사실은 사모님들이 이렇게 많이 옆에서 네",
  "아~ 치킨집보다는 카페  그러면 자기도 좀 이렇게 도울 수 있을 거 같고 그렇죠",
  "뭐 그런 점이 있어서 하는데 하지만 이게 함정이 있습니다",
  "내가 카페에서 시간을 보내고 음악을 듣고 시간을 보낼 수 있으면 그 카페는 곧 망하죠",
  "손님이 없는 거니까",
  "그런데 손님이 많으면 계속 서있어야 되고 아~ 계속 뒤치닥거리해야 되고 네",
  "계속 커피를 만들어야 되고 힘듭니다",
  "커피는 서있는 직업이에요 아~ 서있는 직업이다",
  "제가 말씀드리고 싶은 것은 일이 많으면 여유가 없고 또 일이 적으면 생계가 어렵다",
  "그런 예. 예. 그런 점이 있습니다",
  "어쨌든 치킨집에 비하면 우아해 보일 수는 있으나 네",
  "좀 쉽고 깨끗해 보일 수 있으나 사실 내막은 그렇지만 않다",
  "이 이비에스 공감시대 오늘 저자 초대석에서는 구대회의 인생 커피에 저자 바로 구대회 대표와 함께 이야기 나누고 있습니다",
  "방송 들으시면서 이 구대회 대표님께 궁금하신 점 또 방송을 통해 듣고 싶은 이야기 함께 보내주시면 추첨을 통해서 책 구대회의 인생 커피를 선물로 보내드리겠습니다",
  "네 이비에스 공감시대 저자 초대석 구대회의 인생 커피에 저자 구대회 대표와 함께하고 있습니다",
  "어~ 사실 이렇게 기호 식품이 세계적으로 대량 거래되고 소비되는 현상 이~ 유래를 찾아보기가 쉽지 않습니다",
  "대표님께서 마침 이 저서 구대회의 인생 커피를 통해서 흥미로운 질문을 던져주고 계신대요",
  "바로 커피가 인문학적 주제가 될 수 있는가 하는 질문이었어요",
  "사람들이 즐겨 마시는 기호 식품 커피 인문학적 주제 될 수 있습니까? 네. 될 수 있죠",
  "그런데 우리가 이건 짚고 넘어가야 될 거 같애요",
  "커피가 인문학이냐 아니라는 거죠",
  "커피는 자연 과학이라는 거죠",
  "커피는 그 식물에서 나는 열매지 않습니까? 네",
  "그거를 추출해서 우리가 마시는 거니까 자연 과학인데 인문학은 우리가 우리 인간에 대한 주제를 갖고 하는 거지 않습니까? 네",
  "그래서 커피 인문학이라곤 틀린 말이고 커피와 인문학은 맞는 말이죠",
  "그럼 이게 무슨 얘기냐 커피가 근데 서양에 본격적으로 전래가 되면서 그~ 인문학을 만든 사람들 거기에서 일을 했던 분들이 그 커피를 마시면서 커피 때문에 그 작품 활동 그런 것들을 할 수 있었다는 거죠",
  "그러면서 그런 영향을 굉장히 많이 주고 실제로 뒤에도 나오겠지만은 그 유영한 그~ 정치가나 군인들도 그 커피를 군수품으로도 사용하고 그러면서 아~ 어~ 굉장히 그 전쟁에도 큰 도움을 받았다라는 거죠",
  "그래서 그런 점에서 볼 때 커피는 그~ 인문학에 한 주제가 돼서 연구할 필요가 있다",
  "저는 이렇게 생각하는 거죠",
  "자 하지만 아이러니하게도 이런 이~ 아까 말씀하셨던 유럽인들에 커피 사랑 이면에는 예. 예",
  "흑인 노예에 대한 폭력에 역사가 숨어있다",
  "자 유럽 국가들은 아프리카 식민지에 인력을 노동력으로 동원을 했고 네",
  "커피는 이들에게 인권유린과 참혹에 상징이 아니었을까 싶기도 한데요",
  "자 이런 문제를 해결하기 위해서 최근 현대 사회에 등장한 것이 공정무역 커피잖아요",
  "커피를 직접 사업으로 하시니까 이 공정무역 커피 우리가 어떻게 좀 받아들이면 좋을까요? 흔히 페어트레이드 커 커피라고 하죠",
  "공정무역 커피 우리가 보면은 세계를 여행하다 보면은 커피 산지에서 일하는 사람들에 뭐 임금 자체가 너무 낮 낮아서 네. 네",
  "너무 낮아서 그게 그 사람들이 일한 만큼 그걸 받지 못하는 거 같다",
  "그러나 밖에서 이제 우리가 커피를 소비할 때 보면은 그게 너무 비싸니까 이 사람들한테 적당한 그~ 거기에 맞는 임금을 지불하고 어떤 가치를 지불하고 원두를 사오는 네",
  "이런 건데 사실 공정무역 커피 의도가 굉장히 좋습니다",
  "그런데 한계는 있어요",
  "왜냐면은 세상 모든 거를 공정무역할 수는 없어요",
  "공정무역 커피에 또 기준이 있어요",
  "어~ 얘를 몇 가지 기준이 있는데 예를 들면은 뭐 거기에 유기농 그런 것도 좀 돼야 되고 네. 네",
  "그러면 왜 사람들이 공정무역을 하느냐 개인들이 조그맣게 커피 농사를 짓는데 그거를 적당한 가격을 주고 사올려면 크게 다른 거랑 달라야 되잖아요",
  "그러면 어떻게 달라야 되느냐 품질이 더 좋고 그다음 깨끗하고 안심하고 먹을 수 있는 그런 거야 돼요",
  "그런 대단위 농장에서는 그게 어렵죠",
  "그래서 개인들에 조그만 농장들을 그렇게 사들이는 그런 것들에 굉장히 가치가 있다",
  "또 한계는 뭐냐면 그 임금을 따질 때 그 나라에 어떤 개인 일인당 지디피를 생각 안 할 수가 없어요",
  "나라마다 다 다르겠죠",
  "예를 들어서 아프리카에 뭐 에티오피아나 케냐나 이런 나라에서 임금이 하루 일당이 예를 들어서 뭐 오불이다",
  "어~ 너무 낮게 주는 거 아니냐 그렇게 생각할 수도 있지만 우리나라하고 또 물가가 다르지 않습니까? 네. 네",
  "그런 점에서 볼 때 그거는 좀 얘기하기가 상당히 애매한 부분이 있어요",
  "이디오피아 농장에 뭐 예를 들면 시급을 칠천오백삼십 원을 적용해라 이럴 수는 없는 거니까",
  "그래서 이제 그런 부분은 좀 그 나라에 어떤 물가라든지 예 일인당 지디피라든지 이런 것들을 감안해서 해야 된다",
  "하지만 취지 자체는 너무나 좋다",
  "공정무역 커피 커피 역사에 흑역사도 들어있는데 네",
  "이것도 개선해 나가는 과정에 있다",
  "그렇죠 아직 한계가 있으면 앞으로 더 개선해 나가야겠죠",
  "예. 예. 자 이외에도요",
  "대표님께서 이 저서 구대회의 인생 커피 이 안에 보면 네",
  "커피에 인간이 욕망이 담겨 있다",
  "이런 이야기를 해 주셨는데 그렇죠",
  "자 어떤 맥락에서 이런 심리적 분석까지 나가신 겁니까? 제가 이제 세계를 돌아다니면서 보면 가장 충격을 받았던 것은 사실은 코피 루왁이라는 거예요",
  "코피 루왁 우리 루왁 커피라고 들어보셨죠",
  "사향 고양이 하얀 커피 베트남 아~ 고건 인도네시아 아~ 지역은 다릅니까? 아~ 인도네시아고요",
  "예. 인도네시아가 이제 사향 고양이 루확인데 코피가 우리가 말하는 커피고 네",
  "루왁이 사향 고양이예요",
  "인니어로 그러면 일 년에 그~ 오리지날 그러니까 야생에서 채집되는 사향 고양이가 한 일 톤 정도 천 키로 정도 됩니다",
  "그럼 많을 거 같지만 사실은 저도 일 년에 한 오 톤 쓰기 때문에 혼자 굉장히 조그만 적은 양이에요",
  "그걸 전 세계 사람들이 먹는다고 생각해 보세요",
  "누구 입에 붙이시겠습니까? 그러네요",
  "그래서 그 수요를 감당할 수 없어서 대부분 사육을 합니다",
  "사육을 아~ 케이지에다 넣고 사육을 하는데 네. 네. 양계장처럼 예. 그럼요",
  "커피 시즌에는 체리를 주고 커피 시즌이 아닐 때 커피가 나 나올 때는 고양이 사료를 줘요",
  "근데 사향 고양이 애들이 커피만 먹는 게 아니라 쥐도 잡아먹고 야생에서 별의별 걸 다 먹을 걸 아니에요",
  "그러다 보니까 얘들이 병이 납니다",
  "그러면 어떻게 해야 해요? 항생제 같은 것들을 줄 수밖에 없어요",
  "그래서 제가 이 인도네시아 자바섬에 어~ 저쪽 동쪽 끝에 있는 이제니라는 곳에 갔는데 그~ 거대한 농장 속에 어~ 코피 루왁을 한 백 마리 정도 키우는 데가 있었어요",
  "따로 별도로 사향 고양이들을 네. 근데 걔들을 보니까 눈이 하나 없는 애들이 있고 몸에 상처가 크게 난 애들이 있고 별에 피부병에 난 경우도 있고 그래요",
  "그래서 알아보니까 애들이 자해를 한 경우도 있고 그래요",
  "아~ 그럼 쟤들이 음~ 먹고 나온 그 배설물 이게 우리 몸에 좋을까 저는 좋지 않다라고 생각하고 네. 네",
  "굳이 저거까지 먹어야 되나 예. 그래서 사실은 공정무역 커피보다 우리가 더 신경써야 될 부분은 그런 네",
  "커피들에 대해서 좀 더 생각할 필요가 있다",
  "좀 전에 말씀하셨지만 위즐은 족제비인데 베트남이 유명합니다",
  "베트남도 역시 족제비가 먹고 배설한 커피를 볶아보니까 더 맛있었나보죠",
  "그런데 저는 뭐 크게 잘 모르겠어요",
  "크게 잘 모르겠는데 어쨌든 그것도 귀하다 보니까 또 사육 사육을 합니다",
  "걔들도 걔들도 사실 상황이 비슷할 거죠",
  "요즘에는 코끼리 똥 커피도 있다고 합니다",
  "아~ 그래요? 예. 코끼리하여금 커피를 먹게끔 해서 이제 동물에 배설물은 다 실험을 해보고 활용이 되는 거네요",
  "예. 이제 우리나라에서는 할 수 있는 거는 개똥 커피 정도는  정도는 개가 많으니까",
  "그렇게 하겠는데 네",
  "참 그런 것들까지 우리가 먹어야 되나 네",
  "그래서 저는 제가 안 하는 커피 중에 하나가 이제 그런 커피들입니다",
  "이렇게 가만히 지금 얘기를 들어보니까 나름에 또 철학이 있으시네요",
  "아무 커피나 하지 않습니다",
  "제가 그냥 역사적으로 또는 그럼요",
  "커피에 본고장에서 이 커피는 대단하다",
  "훌륭하다라고 다 먹는 게 아니라 그런 것들 우리가 좀 생각을 해봐야 돼요",
  "맛으로만 평가하면 우리가 버킷 리스트 있지 않습니까? 네. 네",
  "버킷 리스트에서 그랬잖아요",
  "커피 루왁 굉장히 좋은 커피라고 이렇게 했는데 그러면 사람들이 호기심을 갖죠",
  "야 저 커피 진짜 좋은 건가봐 그러고 따라서 하면 어떻게 되겠습니까? 그렇죠",
  "우리가 그~ 모피 코트를 입는 것과 크게 차이가 없어요",
  "아하 인조 모피도 좋습니다",
  "인조 모피도 우리가 진짜 오리지날 모피 못지 않은데 그런 거를 굳지 어~ 그렇게 먹어야 되나 그리고 그걸 볼 때도 우리가 좀 문제의식을 갖고 보면 그래요",
  "얼마든지 건강한 커피 생활을 할 수 있다",
  "자 쇼리 씨 음악이 생각나는데 마음까지 연결이 됩니다",
  "자 오늘날 수많은 현대인들이 뭐 잠들지 못하는 밤을 보내고 있습니다",
  "어쩌면 이 대표님께서 말씀하신 욕망이라는 것이 네",
  "우리 현대 특히 또 도시인들에 네",
  "불면과 커피에 관계 다 있지 않을까 싶은데요",
  "자 이런 분들을 위해서 조금 더 건강하게 커피 마시는 방법 혹시 있을까요? 우리가 카페인에 반감기 정도는 알고 있으면 좋을 거 같애요",
  "카페인이 우리 몸에 들어왔을 때 반으로 즐어드는 시간 방사능처럼 예. 그렇죠",
  "그래서 일반적으로 건강한 사람에 경우에 카페인이 반으로 줄어드는 시간이 네 시간 정도 됩니다",
  "네 시간 정도 그래서 저는 네 시 이후에는 커피를 잘 안 마셔요",
  "웬만하면 오후에 예. 그니까 마시더라도 조금 마시고 전 하루에 한 두세 잔 마시는데 아침 일곱 시에 제가 한 잔 마십니다",
  "그리고 한 열한시나 열두시 반으로 줄어들었죠? 네",
  "그때 한 잔 마시고 한 세 시경에 또 한 한 잔 마시고 그다음부터 여덞 시간 후에 제가 잠을 자는데 열한 시에 그러면 반에 반으로 줄어들지 않습니까? 네",
  "그러면 그때는 잠을 드는데 크게 문제가 없어요",
  "아~ 그니까 여러분들이 그래 카페인에 반감기에 대해서 좀 생각을 하고 네",
  "그다음에 카페인이 에스프레소 원샷에 들어있는 양이 백 한 칠십에서 백미리그람 정도 됩니다",
  "투 샷이면 백사십에서 이백미리그람 되겠죠? 네",
  "그래서 건강한 성인에 경우에 일반적으로 카페인 허용치가 한 삼백에서 사백미리그람 정도 되니까 네. 네",
  "하루에 원샷 기준으로 했을 때는 한 서너 잔 정도 네",
  "그 이상은 좀 안 드시면 어~ 카페인 그~ 때문에 잠을 못 드시거나 혹은 가슴이 떨리거나 그런 분들 있죠",
  "얼굴이 붉어지거나 이런 것들을 조금 피할 수 있겠죠",
  "반감기 정도를 알고 있으면 좋을 거 같애요",
  "알코올처럼 사람마다 체질이 좀 차이가 있는 거 같애요",
  "알코올도 어떤 분은 어떤 분은 확 분해하는 분이 있고 어떤 분은 천천히 천천히 깨는데 그렇죠",
  "예. 오래 걸리는 분이 있습니다",
  "저는 아주 진한 아메리카노는 먹고 오분 안에 잠들 수 있어요",
  "자 끝으로 대표님께 여쭤보고 싶습니다",
  "구대회에 인생 커피 아까 처음에 이제 인생 커피 세 가지 짚어주셨는데 네",
  "독자들에게 어떤 이야기를 전하고 싶으셨는지 결국 맛있는 커피란 어떤 커피입니다",
  "맛있는 커피는 일단 품질이 좋아야 되는 것도 있지만 우리가 일반적으로 맛있는 커피에 조건이 네 가지가 있어요",
  "이걸 충족하는 게 좋은데 첫 번째는 생두가 좋아야 돼요",
  "우리 음식에서 보면 재료가 좋아야 되지 않습니까? 네",
  "그다음에는 그걸 잘 적절하게 잘 볶아야 됩니다",
  "로스팅이 중요하고 볶은 거를 추출을 잘해야 되죠",
  "그래서 이번에 바리스타가 추출을 잘 해야 됩니다",
  "그리고 한잔에 마시는 커피가 앞에 있다고 해서 이게 맛있느냐 꼭 그렇지는 않습니다",
  "내가 이걸 마실 때에 어떤 기분이나 태도 이런 것들이 중요하죠",
  "아까도 말씀 했지만 내가 이거에 대해서는 얼마나 갈급하냐 이런 것들이 중요한데 그런 것들이 다 갖춰줬을 때 한잔의 맛있는 커피는 완성이 되고 제에서 말씀드리고 싶었던 것은 아까 그런 것도 있습니다",
  "우리가 어~ 좋은 커피를 찾기보다 정말 그 커피가 우리가 마셔도 되는 커피인지 한 번 더 생각을 좀 해볼 필요도 있는 거 같고 아~ 중요한 대목이네요",
  "그리고 또 너무 품질 좋은 거에만 집중하지 마시고 깨끗한 커피 뭐 그런 커피들을 그다음에 우리에게 우리 일상 생활에서 쉽게 접하지만 그런 가치있는 커피들을 찾아가는 그런 상식들을 모아놨으니까 네",
  "그런 거 한 번 읽고 나면은 여러분 다시 생각하면 그 한잔에 맛있는 커피를 즐기는데 조금 도움이 되지 않을까 싶어서 그래요",
  "정리를 한 책이라고 볼 수 있죠",
  "꼭 읽어보고 의미는 더하는 커피 생활을 영애해 보도록 하겠습니다",
  "오늘은 구대회 대표님과 함께 우리나라 커피 시장에 역사 구조 또 커피가 우리 사회에 미친 문화적 역사적 영향 뭐 다양한 이야기를 나눠봤습니다",
  "커피가 인문학으로 논의될 수 있는가 커피 인문학은 없다",
  "하지만 커피와 인문학은 가능하다",
  "대표님 오늘 저자 초대석 응해주셔서 정말 감사드립니다",
  "네. 지금까지 이~ 구대회 대표와 함께했고요",
  "캐롤 키즈에 노래 한곡 듣게 웬 아이 드림 들으시고 장희영에 경제 산책으로 이어가겠습니다",
  "네. 한주간 경제 이슈를 통해서 쏠쏠한 경제 상식을 채워보는 시간이죠",
  "장희영에 경제 산책 장희영 한양대 교수와 함께하겠습니다",
  "장 교수님 안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘은 어떤 경제 소식 준비해 오셨습니까? 아~ 오늘은 어쩌면 상당히 근본적이고 중요한 이야기일 수도 있는데 선거철마다 또 가장 많이 등장하는 단어 중에 하나인 중산층에 관한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "중산층 자 선거가 다가올 때마다 나오는 말이죠",
  "중산층을 살려야 한다",
  "그런데 이런 말 들을 때마다 궁금한 것이요",
  "도대체 이 중산층은 어디서부터 어디일까 나는 중산층인가 아닌가 서민층인가 그래서 이 중산층하고 서민층하고 경계가 좀 왔다 갔다 하는 거 같애요",
  "전에 어떤 이 조사를 보니까 예",
  "중산층도 본인이 서민이라고 생각하고 서민층도 본인이 중산층이라고 생각하는 경향이 뒤섞여 있대요",
  "자 중산층에 기준 뭔가요? 어~ 일단 최졍일 씨는 본인이 중산층이라고 생각하십니까? 네. 저는 정신적으로는 상류층  경제적으로는 빈민층이라고 그러면 아니고 서민층 그~ 지금 말씀하신 답 어쩌면 맞는 답이 들어있는 거예요",
  "사실 중산층이라는 건 물론 제가 정의를 정의를 해드릴 거겠지만 사실은 사람들이 만족하는 중산층에 정의를 찾는 건 쉽지가 많습니다",
  "그리고 아까 뭐 서민이니 중산이니 여러 이야기를 했습니다만 네",
  "그 기준도 뭐 그니까 명확하지가 않아요",
  "어떤 사람들은 소득 수준이 낮음에도 불구하고 자기에 어떤 생활에 만족도를 생각해서 나는 중산층입니다 하는 분들도 계신가 하면 네",
  "또 누가 봐도 경제적으로 괜찮아 보이는데 나는 중산층에 속하지 않아요",
  "더 낮은 직급이에요",
  "말하는 분들도 있겠습니다",
  "그래서 소득 수준이냐 정신적인 만족이냐 사회적인 어떤 기여도냐 네",
  "시민 의식이냐 여러 가지 기준이 있습니다만 일단은 그래도 방송을 할려니까 제가 추려온 정의는 어~ 경제 협력 개발 기구 오이씨디 기준으로 이제 정의를 해드리자면 중위 소득 그니까 총 가구 중에 소득 순위로 쭉 일등부터 그니까 제일 부자부터 제일 가난한 사람까지 쭉 순위를 매긴 다음에 네. 네",
  "정확히 가운데에 있는 사람을 네",
  "중위소득이라고 했을 때 네",
  "중위소득에 오십 퍼센트 미만을 빈곤층 아~ 그리고 오십 퍼센트 백오십 퍼센트를 초과하는 부류를 상류층이라고 정의를 하고 있습니다",
  "그런데 이거는 소득 기준이기는 한데요",
  "예를 들어서 어~ 딱 중간에 있는 사람이 연봉 천만 원을 받는다",
  "뭐 이건 좀 비약하긴 했습니다만 네. 네",
  "그랬을 때 오십 퍼센트 그러니까 그~ 오백만 원 이하를 받으면 빈곤층이 되는 거고 밑으로는 천오백만 원 이상이면 상류층 그렇죠",
  "일단 이렇게 기준을 정하겠다는 이제 오이씨디에 기준입니다",
  "그런데 말씀하신대로 왜 선거 때마다 중산층을 살리겠다는 말이 많이 나오느냐 어~ 사실 중산층을 우리가 어떤 경제 국가 경제에 허리다라는 표현을 많이 쓰기도 하고요",
  "일단은 순위로 매기면 중간이니까 그니까 쉽게 중간 이렇게 생각하실 수 있겠습니다만 인구 비중으로 봤을 때는 거의 대부분이 중산층이 많이 들어갑니다",
  "그리고 빈곤층 같은 경우에는 경제적으로 큰 역할을 하기보다는 조금은 국가에 어떤 힘을 도움을 받는 역할을 한다면 네",
  "본격적으로 돈을 쓰고 소비를 하는 집단은 중산층 이상이라고 봤을 때 경제를 움직이는 주체로서도 상당히 중요한 역할을 하고 네",
  "개개인이 얼마나 버느냐도 물론 중요하겠지만 전체 인구 수로 계산을 했을 때 중산층을 다 합해놨을 때의 그 소득들은 상당히 또 국가를 움직일 만한 기준이기 때문에 그렇겠네요",
  "경제적으로 일단 중산층은 상당히 의미를 갖고요",
  "또 한 가지는 뭐냐 하면 인구 수가 많다 보니까 우리가 뭐 투표할 때 부자는 두 표 찍고 가난한 사람은 뭐 영표 영 점 오 표 찍고 이러지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "투표는 그래서 공정하다고 하잖아요",
  "아니 그렇게 안 하는 거죠",
  "가난하나 일인 일표인 거죠",
  "그러다 보니까 이 중산층들이 어떤 생각을 가지고 있느냐가 사회에 어떤 방향을 정하기도 합니다",
  "그러다 보니까 아무래도 지지층을 좀 이렇게 많이 모으고 싶은 정치인들이 항상 선거 때마다 중산층을 살리겠다는 표어를 공식처럼 내놓고 있는 거죠",
  "중산층에 대해서 조금 윤곽이 잡히는데요",
  "사회에 허리 경제에 허리 이런 표현이 이제 많이 등장을 하고요",
  "그만큼 중산층은 말씀하신대로 경제 활동에 중심 세력이자 뭐 사회 통합에 주축이다",
  "자 그러면은 구체적으로 이 중산층이 좀 늘어나고 살아나게 되면 국가 경제에 미치는 영향 그리고 중산층이 기능은 좀 뭐라고 보면 좋겠습니까? 사실 조금 전에 말씀드린 거에 대부분이 이 질문에 대한 답이 될 수도 있어요",
  "일단 인구도 많고 소비 활동이나 뭐 이런 것들이 있다 보니까 활발하고 경제라는 건 사실은 그 나라가 얼마나 돈이 많냐가 중요한 게 아니라 그게 얼마큼 잘 순환되느냐이거든요",
  "사람 인체랑 똑같아요",
  "피 그니까 우리가 일정량이 있지만 그게 잘 혈액순환이 되고 뭐 이래야 사람이 건강한 거잖아요",
  "그대로 정제되어 있으면은 죽은 사람이죠",
  "사람은 그렇다 보니까 이제 이런 것들이 잘 이렇게 소비가 되고 순환이 되는데 중요한 역할을 하기 때문에 네",
  "어~ 국가 경제가 건강하냐 건강하지 않느냐 그리고 또 미래를 전망할 때 이 국가가 성장할 것이냐 아니면 더 안 좋아질 것이냐 아니면 정체될 것이냐 이게 많은 것들에 기준이 되기도 하는데요",
  "얼핏 생각할 때 어~ 인구가 많아도 요즘처럼 빈부격차가 커지고 많은 버는 사람들이 뭐 더 큰 소비를 하는 이 상황에서는 네",
  "잘 버는 사람 예를 들어 차 한 대 값이 일반 사람들이 이천만 원짜리 차를 탄다면 부자들은 이억 원짜리 막 열 배 되는 차를 타는데 네",
  "부자들이 조금 더 쓰는 게 크지 않을까라고 생각은 하겠지만 네. 네",
  "말씀드린대로 부자들이 차를 뭐 아무리 갖는다 그래도 한 사람이 백 대씩 갖지는 않잖아요",
  "그러니까 이게 총량으로 봤을 때는 특히나 지금처럼 양극화가 또 심해진 상황에서는 어~ 최상위 계층보다는 중간층이 훨씬 많기 때문에 어~ 그렇게 비교하든 뭘하든 이렇게 보더라도 어쨌든 중산층이 경제적으로 미치는 영향이 상당히 크다",
  "그리고 어~ 빈부격차가 이렇게 크면 클수록 그러다 보니까 이제 이 부분에 대해서 이제 삐걱거리기 시작하는 거예요",
  "허리가 삐걱했을 때 모든 문제가 발생하기 마련인데 네",
  "문제는 어~ 부자들이 많아서 이제 그거로 이번 이런 나라 경제를 살리고 복지 정책에 잘 된다면 조금 못 사는 사람들이 있어도 국가가 지원해 주면 되니까 네",
  "이게 사실은 선진국에 원리잖아요",
  "조금 못 사는 사람들이 있어도 굶어죽기까지는 안 하고 어느 정도 복지도 조금 해주고 이게 점점 선진국으로 가는 기준인 것인데 우리나라 같은 경우에는 너무 급격하게 성장을 했고 그래서 아직 보호막 같은 거는 선거 선진국 수준이 아닌 상황에서는 네",
  "빈부격차가 자꾸 커지다 보니까 이게 자꾸 사회적 문제가 되고 있는 겁니다",
  "저는 이 구제사업을 열심히 하시는 어떤 분 얘기가 예",
  "한두 명에 부자가 열 명에 가난한 사람을 먹여살리기 힘들다",
  "하지만 한 사회에 여섯 일곱 명에 중산층이 있으면 서너 명이 또 이웃을 보살피는 건 괜찮다 이야기를 하시더라고요",
  "십시일반에 정신일 거 같은데 네",
  "빈부격차가 커지더라도요",
  "부자에 소득이 들면 중산층 나아가서 저소득층에 소득도 좀 자연스럽게 늘어난다는 우리가 이제 많이 만들었던 경제 이론인데 낙수 효과 네",
  "물이 아래로 떨어지게 돼 있다",
  "돈을 자꾸 쓰다 보면 그러면 이 낙수 효과를 기대할 순 없습니까? 낙수효과는 솔직하게 우리 최영일 씨도 경제를 좀 이제 아시는 분이니까 네",
  "솔직히 낙수 효과라는 말을 믿습니까? 아~ 반격을 하시는데요",
  "그니까 낙수가 우리가 흔하게 분수대가 일단 이단 삼단짜리 분수가 있다고 봤을 때 그렇죠",
  "맨꼭대기에서 물이 넘치면 그 다음 층으로 내려오고 그 다음층으로 내려오고 그러다 보니까 결국은 물이 다 흐르더라",
  "그러니까 이제 그거잖아요",
  "부자들이 잘사는 사람들이 돈을 많이 벌면 그 돈이 넘쳐서 밑으로 떨어질 것이고 또 그거로 중간층들이 잘 살아서 넘치면 또 밑으로 떨어질 것이고 네",
  "그런데 돈이 남는다는 표현 들어보셨어요? 돈은 내가 천만 원 있을 때는 이천만 원 갖고 싶지만 네",
  "또 이천만 원이 생기면 일 억 갖고 싶고 그리고 또 뭐 일 억 있는 사람들이 돈이 심지어 남아요",
  "금고에 금괴를 쌓아놓고 있더라도 그렇죠",
  "남주기가 쉽지 않습니다",
  "물론 이거는 어~ 아주 극단적인 예일 수도 있고 경제 효과에서 말한 낙수 효과는 조금 다르긴 합니다만 네",
  "실제로 자본주의 사회에서 낙수 효과를 기대하는 정책들을 쓴 나라들이 있어요",
  "뭐 심지어 미국도 네. 네",
  "지금 가장 뭐 경제 중심국이라고 하는 미국도 낙수 효과에 관한 그런 노린 정책들을 썼었습니다",
  "당연히 실패를 했습니다",
  "그러니까 자본주의 사회에서 어떤 부에 분배에 대한 정의나 윤리나 혹은 어~ 국가에서 마련한 그~ 법이나 이런 제도가 웬만하지 않으면 자본주의 사회에서는 이건 불가능한 거예요",
  "알아서 뭐 돈 내나 한다고 이건 깡패잖아요",
  "그럴 수 없는 부분인 거고 네",
  "낙수 효과를 일으키려면 정말 맨 위에 상위층에서 이렇게 떨어뜨리는 어떤 역할을 하는 무언가가 있어야 되는데 그 부분을 노리기가 어렵다라는 거고요",
  "어~ 이 빈부격차나 낙수 효과 문제는 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로도 사실은 성공한 사례가 거의 없습니다",
  "오히려 이제 낙수 효과에 라고 우리가 할 수 있는 분수 효과라는 게 있어요",
  "아래에서 차라리 아래에 있는 사람들이 돈을 좀 많이 벌게 해주면 오~ 그게 위로 치고 올라가는 거죠",
  "그러면 위로 또 올라갈 거 아니겠습니까? 그런데 어차피 위에 있는 분들은 뭐 어느 정도 여유가 있단 말이에요",
  "그러니까 고 정도 효과로도 네",
  "경제가 돌아갈 때 위에서 어렵게 물이 툭툭툭 떨어져서 이렇게 쑥 순환하는 경우들도 있지만 아래에서 치고 올라가서 자연스럽게 아래로 떨어지는 낙수 효과가 자연스럽게 떨이지면서 분수가 원활하게 이렇게 운영을 되기도 하거든요",
  "그래서 오히려 낙수 효과가 아니라 분수 효과를 노리는 이런 경제 원리들이 많이 있는데 실제로 어~ 아주 경제가 어려울수록 분수 효과는 성공한 사례들이 많이 있습니다",
  "대공항 같은 경우에 예",
  "대부분에 나라들이 낙수 효과 뭐 그때는 사정상 낙수 효과를 쓸 여건도 아니었지만 네",
  "분수 효과를 노린 경제 정책들을 썼는데 대부분 성공적이었습니다",
  "낙수 효과만 있는 게 아니라 분수 효과도 있었군요",
  "사실 그런데 이제 조금 혼동스러운 청취자분들은 많이 계실 거 같아요",
  "저도 지금 말씀드리면서 생각해 보면 낙수 효과에 신화는 아직도 이야기가 되고 있거든요",
  "그래서 트럼프 미국 대통령이 자 기업에 법인세를 낮추는데 우리나라는 왜 법인세를 올리느냐 역행하는 거 아니냐 뭐 이런 이야기들도 경제 기사에 나오고 기사에 나오죠",
  "그런데 이거 뭐 예",
  "이거는 이제 뭐 기업쪽 얘기는 중산층 얘기하고는 거리가 있으니까",
  "자 가장 큰 문제는 말이죠",
  "이 중요한 중산층이 중산층이 중요하다는 얘기를 계속 짚어주셨는데 점점 줄어들고 있다",
  "이 중산층이 줄어드는 추세 또는 중산층이 몰락하고 있다 이런 표현도 쓰는데 네. 네",
  "이런 현상 왜 나타납니까? 중산층을 지금 일단 우리 시간에서는 소득 기준으로 정하기로 했으니까 네",
  "소득 기준으로 가운데 중산층이 이렇게 줄어들고 있다라는 건 그만큼 인구가 어디로 가겠습니까? 양극단으로 가고 있겠죠",
  "위든 아래든 그러니까 사실 그렇죠",
  "중산층이 사실 줄어들고 있다라는 건 어쩌면 소득에 양극화 문제에서 답을 찾는 게 맞을 거 같은데 네",
  "그렇다면 이런 양극화는 또 왜 점점 심해지느냐 여기에 대한 이야기를 해야 될 거 같애요",
  "이 부분도 꼭 우리나라 만에 문제는 아닙니다",
  "뭐 심지어 선진국이라고 하는 미국도 양극화에 대한 문제 때문에 뭐 여기저기서 경제 포럼도 많이 열리고 네. 네",
  "트럼프 정부에 대한 비판도 점점 거세지고 있어요",
  "실제로 현 정부가 쓰고 있는 경제 정책이 여러 가지 이제 기업 친화적인 정책을 쓰다 보니까 오히려 빈부격차를 더 크게 한다라는 게 미국 내에서도 많이 일어나고 있는 상황인데 네",
  "자 가장 큰 원인인 소득에서에 불평등이 증가하다 보니까 소득 자체가 이제 양극화가 되다 보니까 어~ 많은 사람들이 이제 중산층에서 멀어지고 있다라는 거죠",
  "이제 문제는 부자들도 더 많아지고 있고 가난한 사람들도 더 많아지고 뭐 이렇게 간다면 뭐 어떻게 평균을 유지하겠는데 그게 아니라 부자들에 수는 소 아주 소수가 더 많은 부를 지배하는 세상이 오고 있고 오히려 오래쪽으로 밀리는 게 수적으로는 더 많다라는 게 사실은 사회적인 문제인데요",
  "더 큰 문제는 이거예요",
  "과 과거 같은 경우에는 좀 가난하게 태어났어도 공부 열심히 해서 출세라는 이제 표현을 썼었죠",
  "부자가 될 수 있는 길들 성공 신화도 많이 나오고 뭐 그런 것들이 있었는데 점점 이제 세대가 부자는 계속부자로 남고 가난한 사람은 더 가난하게 가는 네",
  "그렇다 보니까 우리나라 같은 경우에는 뭐 수저 얘기도 막 나왔잖아요",
  "무슨 수저 무슨 수저 금수저 흙수저 계급론 네",
  "수저 계급론 물고 태어나면 그냥 그렇게 사는 거죠",
  "이제 이런 이야기들이 나오는 문제인데 여러 가지 중에 이제 굳이 뭐 정책이나 이런 것들 정부에 이야기를 보자면 어~ 세금 문제나 규제 문제나 이런 것들 들 수 있을 것 같습니다",
  "세금 문제도 항상 나오는 거죠",
  "돈 많이 버는 사람들에게는 비율을 조금 더 올려서 더 많은 돈을 내게 하고 좀 못 사는 사람들한테는 똑같은 세율을 매기는 게 아니라 세율을 많이 차별을 두자는데 그 차등에 있어서도 어~ 지금 수준보다 훨씬 더 크게 크게 매겨서 부자들은 몇 배를 더 내게 해도 네",
  "사실은 뭐 금전적으로는 그들에 재산이 훨씬 많으니까요",
  "이런 이야기들도 있고 그런데 우리나라가 아주 나쁜 나라여가지고 이제까지 그렇게 방치했느냐 사실은 배경이 있죠",
  "그니까 우리나라가 지금은 선진국이라고 하기에는 조금 애매한 부분이 있고 문턱에 있는 늘 이렇게 표현하죠",
  "누구나 인정 맞습니다",
  "그리고 누구나 인정하지만 우리는 아주 가파르게 경제 성장을 이루었기 때문에 맞아요",
  "그 중간 단계에서는 기업들 규제를 당연히 풀어주고 기업들에게 세제니 뭐니 혜택을 줄 수밖에 없는 상황이었어요",
  "왜냐하면 고때야말로 진짜 낙수 효과를 봐야 되는 네",
  "효과를 봐야 되는 이제 단계일 수도 있고요",
  "그니까 기업들이 얼른 살아나야 큰 국가 경제가 살고 국가 경쟁력이 생겨야 뭐 일자리도 생기고 여러 가지 이제 함께 탄탄해지는 거다 보니까 이제 그런 우리에 과거가 있다면 현재는 이제 그 과거랑 또 아니잖아요",
  "그러니까 지금은 그냥 손놓고 있을 때가 아니라 지금이야말로 정치인들이 정말 할일이 많은 상태이기도 합니다",
  "그리고 경제 문제가 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로 안 좋기 때문에 가 조금만 어 하고 있다가는 확 안 좋아질 수가 있어요",
  "전 세계에 빈부도 이제 함께 나눠지고 있는 상황이기 때문에 이런 것들도 있고 또 하나 문제를 찾자면 누구에 잘못을 따질 문제는 아닌데요",
  "워낙 또 기술개발이 빨리 빨리 되다 보니까 사람이 일을 할 자리가 점점 줄어듭니다",
  "기계를 쓰는 건 누가 쓰겠어요? 자본가들이 쓰겠죠",
  "그러니까 돈이 있는 사람들은 더 적은 돈으로 더 큰 효과를 낼 수 있는 일들이 많아지고 적은 돈을 버는 사람들 정말 내가 노동력으로 뭐를 해야 되는 사람들은 점점 또 그 입지가 줄어드는 네",
  "그니까 전반적인 세계적인 어떤 흐름에 문제도 있을 거 같습니다",
  "그래서 어~ 정말 다각도로 뭐 하나를 가지고 뭐 기준에 어떤 경제 정책으로 접근한다거나 이런 문제가 아니라 봐야 될 분야가 또 상당히 많은 복잡한 숙제입니다",
  "정치인들이 할 일이 많아졌다",
  "이런 지적도 주셨고요",
  "제일 중요한 대목일 수 있겠는데 지금 중산층 문제 중산층이 이제 허물어지는 문제 예",
  "소득에 양극화 이런 이야기를 했는데 그럼 결국 국가 경제를 위해서도 그렇고 우리 개인 개인들에 행복을 위해서도 그렇고 중산층을 살찌워야 될 텐데 이 중산층을 좀 우리가 부양하고 지탱하고 늘리기 위해서 국가가 해야 될 역할 어떤 것들이 있습니까? 어~ 너무 많지만 좀 가능한 짧게 정리를 좀 하 하겠습니다",
  "가장 기본에 이건 거 같애요",
  "그동안 불평등이라든가 뭐 시장에 힘이라든가 혹은 독점 자본에 관한 것들에 너무 관심이 적지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "그냥 돈 많이 벌고 그러면 성공한 사람 성공이라는 단어를 거기에 붙여버렸거든요",
  "어떻게 부자가 되느냐 어떤 식으로 가느냐가 사실은 중요한 것인데 너무 결과에 중심을 둔 이런 것들을 보다 보니까 네",
  "어~ 사실은 중산층이나 서민층이나 힘든 사람들에 인식도 많이 변했어요",
  "어~ 아주 간단한 예지만 우리나라에서도 있었습니다만 그 사람에 윤리적인 문제나 뭐나 이런 것들을 다 떠나서 경제만 살리겠다고 하면 오케이 괜찮아 대통령 해 이렇게 했던 우리에 과거도 있습니다",
  "그런데 그런데 그런 인식을 갖고 투표를 해준 서민들을 욕하는 것이 아니라요",
  "사실은 이런 사회적인 현상이 국민들에 어떤 정신력을 지배를 해요",
  "그러다 보니까 원래는 윤리적인 게 중요한 거라고 알고 있는 사람들도 네",
  "사회 분위기가 이렇게 돌아가면 돈이 최고야 예를 들어 이렇게 가면 맞아 이렇게 갈 수 있는 분위기가 사실은 이게 정답이거든요",
  "그러다 보니까 사회 자체 물론 이것도 정치인에 역할이 상당히 큽니다",
  "많은 것들을 이제 좌지우지하니까요",
  "이제 그 부분에 대한 게 필요해 보이고 독점자본이나 불평등을 어떻게 없애느냐 뭐 최저임금 인상이라든지 뭐 비정규직 정규직 이런 것들을 아주 구체적인 대안이 될 수 있습니다",
  "그리고 아까 말씀드렸지만 그냥 시장에만 맡겨놓기에는 지금은 조금은 정부에 역할이 좀 필요하다는 생각이 들고요",
  "그니까 뭐 세금을 쓰든 뭘하든 정부에 역할이 어느 정도 마중물이 되어야 이제 빠르게 돌아갈 수 있는 단계가 왔다라는 거는 분명한 거 같고요",
  "또 한 가지는 아까 심리적인 부분이 상당히 크다 그랬잖아요",
  "중산층을 정의하는 기준을 물론 뭐 내 무슨 인터넷 검색을 해보면 기준이 나옵니다만 너무 소득 기준으로 하기보다는 네",
  "그러면 많은 사람들이 스스로 나는 중산층이야 아니냐에 자체에 위축이 될 수 있거든요",
  "중산층에 진짜 기준은 소득 위주가 아닙니다",
  "당신에 정신적인 수순이나 이런 것들이 중산층을 나누는 기준입니다라는 것들을 함께 인식을 찾아줄 때 더 많은 사람들이 이제 마음에 위안을 삼을 수 있죠",
  "어 나는 소득은 비록 적지만 이런 생활을 영위하고 있어라는 것들 그래서 너무 자산 기준으로 모든 것들을 나누는 이런 것들을 조금 변화가 필요하다는 생각입니다",
  "네. 지금 말씀하신 얘기를 들으니까요",
  "이~ 영국에 옥스퍼드대에서는요",
  "영국 중산층에 기준 페어플레이를 할 것 이런 것들이 들어 있고요",
  "프랑스에 이제 퐁피드 대통령이 이~ 정한 중산층 기준 내에는 여러 가지가 있는데 남에 아이를 내 아이처럼 꾸짖을 수 있을 것 사회 봉사 단체 하나 이상은 가입해서 활동할 것 이게 이제 중산층에 기준이더군요",
  "물론 이제 말씀하신대로 경제적 풍요가 뒷받침이 돼야 이런 정신적인 목적도 추구할 수 있겠습니다만 우리가 정말 이~ 물질적인 정량적 살만 고민하지 않고 그안에 또 정신적인 아까 말씀하신 윤리성 정치인이 해야 될 또 역할 사회적 이런 부분들을 종합적으로 통합적으로 볼 수 있는 시각을 가져야 될 거 같습니다",
  "자 오늘 중산층에 대한 공부 아주 쏠쏠하게 해봤는데요",
  "여기까지 이야기를 정리하겠습니다",
  "네. 지금까지 장희영에 경제 산책 장희영 한양대 교수와 함께하겠습니다",
  "네. 오늘 이야기를 나누면서 평화와 통일도 또 역사와 커피도 모두 이제 인문 즉 우리 인간에 가치를 밝히고 공동체가 행복해지고자 길을 찾는 지적 탐색에 여러 갈래가 아닌가 하는 생각이 들었습니다",
  "어~ 다음 주에는 빅 이벤트가 많이 열리게 되죠",
  "어떤 일들이 벌어질까 기대도 되는데요",
  "써니힐에 노래 두근두근 들으시면서요",
  "즐거운 주말 보내시고 다음 주에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "온 국민들에 눈이 싱가포르에 쏠렸었죠? 내일 역사적인 북미정상회담을 하룻밤 앞두고 오늘 막판 조율이 이루어지고 있을 그런 싱가폴에 저녁입니다",
  "어~ 하지만 우리는 또 지방선거 놓치지 말아야겠습니다",
  "이틀 남은 교육감 선거 오늘 내일 꼭 한번 유념해서 신경써주시기를 당부드립니다",
  "유월 십일일 월요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "내일 열리는 북미정상회담은 도널드 트럼프 미국 대통령과 김정은 북한 국무위원장에 단독회담으로 시작될 것으로 예상됩니다",
  "문재인 대통령은 북미 두 지도자가 서로에 요구를 통 크게 주고 받는 담대한 결단을 기대한다고 밝혔습니다",
  "북미정상회담을 하루 앞두고 성김 필리핀 주재 미국 대사와 최선희 북한 외무성부상이 합의문 초안에 최종으로 조율을 위한 실무회담을 진행했습니다",
  "의제와 합의문 문구 등에 관한 최종 조율에 나서면서 북미정상간 빅딜이 이뤄질지 주목됩니다",
  "이천 여명에 변호사들이 양승태 사법부에 재판거래 의혹과 관련해 철저한 조사와 책임자에 대한 형사처벌을 요구했습니다",
  "고용노동부가 근로시간 단축 가이드라인을 발표하고 사용자에 지휘 감독 아래 종속된 시간을 노동시간 기준으로 제시했습니다",
  "사용자에 지시에 따른 대비시간과 교육시간 접대시간은 근로시간으로 인정되지만 친목강화 목적으로 이뤄지는 회식은 인정되지 않습니다",
  "조양호 한진그룹 회장이 회사 경비인력을 집에서 근무하도록 하고 회사 돈으로 그 비용을 충당한 혐의로 경찰 수사를 받게 됐습니다",
  "콜라와 즉석밥 등 소비자들이 많이 찾는 가공식품 가격이 일년새 최대 구 퍼센트 상승한 것으로 나타났습니다",
  "우체국이 라돈침대 논란이 빚어진 대진침대 매트리스에 수거작업을 이번 주말 집중적으로 시행합니다",
  "오늘은 손수호 변호사와 전화 연결 하겠습니다",
  "손 변호사 나와계시죠? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "사상 첫 북미정상회담 하루 앞입니다",
  "두 정상이 비핵화와 북한에 체제 안전 보장을 주고 받는 문제를 놓고 어떤 협의를 이끌어낼 것인가 전 세계에 이목이 집중되고 있는데요",
  "이 소식 좀 지금 상황 설명해 주시죠",
  "네. 아~ 굉장히 긴장된 네",
  "그런 분위기인 것 같습니다",
  "또 아~ 자칫 잘못 이루어지면 잘못 진행되면 어떡하나라고 하는 네네",
  "걱정도 되는 그런 상황인데요",
  "어~ 우선 미국 분위기부터 볼까요? 네. 어~ 트럼프 대통령은 오늘 굉장히 흥미롭고 또 잘 될 것이다라고 하는 그런 기대 섞인 아~ 이야기를 했습니다",
  "아~ 오늘 그 싱가포르 총리와 그~ 오찬회동이 있었는데요",
  "음 아~ 내일 아주 흥미로운 회담을 하게 된다라고 말했고요",
  "아~ 아주 잘 될 것으로 생각한다라고 덧붙였습니다",
  "아~ 또 트럼프 대통령이 특징이 트위터를 통해서 그렇죠",
  "어~ 본인에 감정이나 본인에 느낌 이런 것들을 잘 표현하잖아요",
  "음 네. 어~ 트위터 통해서 싱가포르에 있어서 좋다 흥분에 분위기다라고 하는 음 그런 이야기를 했습니다",
  "아~ 약간 들떠있는 듯한 느낌도 아~ 접할 수 있었는데요",
  "어~ 그런데 뭐 겉으로 그렇습니다만 또 속은 또 마냥 그렇지만은 않겠죠",
  "그래서 오늘 오후에 그 싱가폴 주재 그 미 대사를 비롯한 그 대사관 관계자들을 격려하는 행사가 있는데 네",
  "그 행사 이후에는 어~ 공식 일정이 없다고 합니다",
  "아~ 그래서 아~ 시간을 좀 쓰면서 내일 있을 그~ 아~ 북미 정상회담에 대한 그 마지막 그런 준비 작업을 하는 것으로 할 것으로 예상이 되는데 네",
  "어~ 반면 북한도 네",
  "북한은 좀 다른 것 같아요",
  "어 뭐냐면 그동안 이 북미 정상회담 개최에 대해서 아~ 공식적인 그런 그 보도가 북한 내에서 없었거든요",
  "그래서 어~ 이제 회담을 하루 앞두고 오늘부터는 이제 아~ 북한 내 매체에서도 보도가 시작됐다고 아하 외신이 전했습니다",
  "어~ 노동신문 등을 비롯해서 뭐 티비나 통신매체를 통해서 음 어~ 이제 북한 김정은 국무위원장과 도널드 트럼프 미국 대통령이 아~ 정상회담을 아~ 한다 싱가포르에 도착했다라고 하는 사실을 크게 보도했다고 하는데 네",
  "어~ 그동안 이제 뭐 공식적인 보도를 자제하고 있다가 이제 하루 전에서야 이제 했다는 점 네",
  "굉장히 의미가 있지 않을까 싶은 생각이 들고요",
  "음 어~ 그리고 또 김정은 위원장이 싱가폴 내에 있는 여러 가지 그런 경제 성장 네",
  "경제 발전과 관련된 어~ 지역을 아~ 이제 돌아보기 위해서 뭐 이제 어~ 외부를 활동을 한다라고 하는 그런 보도도 어~ 그래요",
  "조금 전에 나왔거든요",
  "만약 그런 보도가 확인 실제로 사실이라고 확인된다면 또 더욱더 굉장히 흥미있는 그런 부분이 아닐까 생각합니다",
  "네. 손 변호사님 그리고요",
  "또 판문점에서 그동안 이루져 이루어져 오던 이 북미 간에 실무협상 네네",
  "오늘 싱가포르 현지에서 오후까지 계속되고 있다고 하던데 요게 중요한데 아~ 그렇습니다",
  "어떤 내용이 좀 오갔다고 전해지고 있습니까? 네. 일단 그 정상회담을 여는 것 자체도 의미가 있습니다만 네",
  "아~ 이제 평화로 더 한 걸음 더 나아가기 위해서는 아~ 북미 양국 정상에 아~ 공동합의문이 발표되어야 할 것 같고 그렇죠",
  "더 중요한 거는 그 합의문에 어떤 내용이 들어갈 것 같인가 네",
  "만약 그 합의문에 그~ 이른바 씨브이아이디 음 아~ 그리고 또 아~ 북한 입장에서는 또 체제보장 네",
  "안전보장 등에 관한 내용이 아~ 담긴다면은 굉장히 큰 성과라고 할 수 있을 텐데요",
  "어~ 양측이 원하는 바가 서로 어~ 그 약간 다르지 않겠습니까? 그럴 수 있죠",
  "그래서 그 부분에 대한 사전 그 의제 의제에 확정에 대한 그런 그 교섭이 예",
  "계속해서 이루어지는 것으로 지금 관측되고 있습니다",
  "정부가 근로시간 단축 가이드라인을 발표했는데요",
  "이 주 오십이 시간 근로시간 단축 문제를 앞두고 여러 가지 좀 혼란이 있습니다",
  "회식도 근로시간으로 볼 거냐 아니냐 휴게시간은 또 어떻게 해야 하느냐 이 현장에 혼란이 좀 이제 궁금증이 많이 높아졌었는데 자 앞으로 어떤 판단 기준이 적용됩니까? 아 이게 굉장히 어렵고 민감한 주제입니다",
  "어~ 일단 어떤 거 어 어느 일을 이제 근무시간에 포함 시킬지에 대한 그런 그 문제가 왜 발생하느냐 네",
  "이게 바로 법이 바뀌기 때문입니다",
  "아~ 왜냐하면 지금까지는요",
  "아~ 현행법에 따르면 일주일간 어~ 일주간 최대로 근무할 수 있는 게 육십팔 시간 네",
  "또는 육십 시간이에요",
  "이게 뭐 연장근로 휴일근로 음 아~ 이거를 다 포함했을 때입니다",
  "아~ 그런데 이게 법이 바뀝니다",
  "그래서 주 사십 시간이 기본이고 네",
  "연장근로를 아~ 열두 시간 주당 열두 시간으로 제한합니다",
  "음 그래서 합해서 일주일에 최대 쉰두 시간 오십이 시간까지 네",
  "일을 할 수 있어요",
  "그 이상은 업무를 시킬 수가 없는 겁니다",
  "네. 법을 위반하게 돼죠",
  "그러다보니 아 그렇다면 이 오십이 시간에 포함되는 게 뭐냐 음 그동안은 사실 이 주당 최대 업무시간 규정이 사실상 유명무실했기 때문에 네",
  "어~ 어지간한 거는 다 그냥 했거든요",
  "근데 이제는 이 오십이 시간을 정확하게 지키기 위해서는 그렇다면 오십이 시간에 포함되는 근무는 무엇이고 네",
  "포함되지 않는 것은 무엇이냐 이거를 잘 따져서 기준을 설립 정립해야만 노동 현장에서 아~ 문제가 없게 되는데요",
  "어~ 노동 현장에서는 상당히 여러 가지 불만이 있었습니다",
  "왜냐면 그 당장 다음달부터 어~ 삼백 인 이상 사업장부터 이게 그 적용이 돼죠",
  "네. 근로시간 단축이 적용되는데 이게 명확한 기준이 없다보니 큰 대기업에서는 어~ 자신들이 이제 그 일을 하는 그런 그 법무법인에 의뢰해서 이거 어떻게 해석해야 됩니까? 네네",
  "하고 물어봐서 법률 비용을 지출하기도 했거든요",
  "아 네. 그러다보니 이번에 고용부에서 제시한 이런 가이드라인 지침이 굉장히 이제 관심을 모았습니다",
  "어~ 그중에 크게 보면은요",
  "일단 그 근로자가 근로 근로 어~ 회사가 네",
  "사용자가 근로자에 대해서 뭐 지휘 감독을 할 수 있으면 일단 근로시간으로 본다",
  "이게 가장 큰 원칙인 것 같습니다",
  "아~ 그러면서도 아~ 저 사용자에 지시여부나 업무수행의무에 정도 아~ 그리고 또 만약에 그 거부했을 경우에 불이익을 받는지 여부 아~ 등등을 기준으로 하되 사실 이게 월 하나에 기준을 세우고 원칙을 제공하기는 어렵다",
  "즉 뭐 구체적인 사실관계에 따라서 사례별로 판단해야 한다라고 아하 말을 하면서 네",
  "오늘 가이드라인을 발표했습니다",
  "그러니까 크게 보면 근로시간에 기준이란 사용자에 지휘 감독아래 종속된 시간이다",
  "그게 예를 들면 뭐 그렇습니다",
  "접대 식사나 출장 네",
  "워크샵 이럴 수도 있겠고요",
  "다만 여기서 휴게시간 같은 경우는 그 종속에서 잠시 벗어난 시간으로 이제 볼 수도 있는 거고요",
  "자 구체적인 예시를 대표적인 거만 몇 개 좀 알려주신다면 어떤 예가 있을까요? 아 네. 어~ 많습니다만 논란이 될 수 있는 게 휴게시간 대기시간입니다",
  "왜냐하면 근무를 아~ 하면서 중간에 새벽에 이제 일을 하는 경비원을 예를 들어 볼까요? 음 중간에 새벽 두 시부터 네 시까지는 뭐 지키지 않아도 되니까 일단 그때 휴게시간으로 준다 네",
  "또는 대기시간으로 준다라고 했을 때 이부분을 근로시간 으로 에서 제외했을 경우에는 문제가 생깁니다",
  "아~ 왜냐하면 아~ 사실상 그 새벽시간 동안에 어~ 새벽시간을 어~ 휴게시간 또는 그 대기시간으로 넣었을 경우에 마음대로 쓸 수 있는 그런 가능성은 없거든요",
  "결국은 이제 그 아~ 업무로 어~ 보는 것이 타당하다라고 예",
  "지금 지침을 제공했고요",
  "또 하나가 회식입니다",
  "네. 아 이게 참 이게 애매하죠",
  "그래서 네. 업무상 재해 즉 산업재해 여부를 이제 판단함에 있어서는 산재 관련된 걸 판단할 때는 어~ 이게 그 의무적으로 참석한 거냐",
  "음 그니까 의무적으로 참석한 회식이라고 한다면 그때 발생한 그 재해를 업무상 재해 산재로 네",
  "보 이제 판단합니다",
  "아~ 그런데 이번에 그 가이드라인에 따르면 지침에 따르면 회식을 근로시간에 포함하지 않는다고 해요",
  "어~ 왜냐하면 이게 노무제공과는 관련없고 뭐 사기진작이나 뭐 친목도모 뭐 결속력 강화를 위한 회식이기 때문에 아 이거는 근로시간으로 볼 수 없다라고 네네",
  "그런 입장을 아~ 제공했습니다",
  "그래서 오늘 그런 얘기가 많더군요",
  "회식은  꼭 참석하지 않아도 된다",
  "네. 이런 가이드라인 네네",
  "때문에 여러 가지 직장에서에 또 설왕설래가 있는 것 같습니다",
  "아이 오늘 이야기 여기까지 정리하겠습니다",
  "이퍼넌 블론즈에 노래 한 곡 들으시죠",
  "방금 속보에 따르면요",
  "한미정상이 사십 분간 전화 통화를 했습니다",
  "싱가폴에 있는 트럼프 미국 대통령과 청와대에 문재인 대통령 자 문 대통령은 기적 같은 성과를 기원한다 이렇게 전한 것으로 속보가 나오고 있네요",
  "또 한편 육일삼 교육감 선거도 이틀 앞으로 다가와 있습니다",
  "그동안 공감시대는 육일삼 지방선거 특집으로 교육감 선거에 중요성 지역별 후보와 공약들을 살펴보는 시간을 꼼꼼하게 가져왔는데요",
  "하지만 도대체 누굴 뽑아야하는 하는지 또는 교육감이 도대체 무슨 일을 하는 사람인지 아직도 헷갈리는 청취자분들 계실 것 같습니다",
  "교육감은 어떤 일을 하기에 중요한지 이번 선거에서 어디에 좀 주목해야 좋을지 오늘 찬찬히 한번 되짚어보겠습니다",
  "서울 신문에 유대근 기자를 연결합니다",
  "유 기자님을 나와 계시죠? 네. 안녕하세요",
  "자 먼저 이 역대급 깜깜이 선거다 이런 오명을 가지고 있는 교육감 선거인데요",
  "이 교육기자로서 현재 교육감 선거에 대한 유권자들에 관심도를 좀 어떻게 체감하고 계십니까? 네. 교육감 선거일이 이제 딱 이틀 남았데 네",
  "여전히 관심이 좀 너무 낮은 것 같아서 걱정도 됩니다",
  "이달 초에 방송사들이 한 여론조사 결과만 봐도 지지하는 교육감 후보가 아예 없다거나 혹은 누가 누군지 조차 모르겠다고 답한 비율이 전국 평균적으로 오십 퍼센트가 넘었는데요",
  "관심도가 떨어지는데는 여러 가지 요인이 있겠습니다만 방금 말씀하신 것처럼 당장 내일 열리는 북미정상회담 같은 음 대형 이벤트 때문에 미디어에 상대적으로 관련 뉴스를 덜 다루는 원인도 있겠고요",
  "또 더 근본적으로는 교육감이 도대체 뭐하는 자리인지 몰라서 관심을 가지지 않는 유권자도 적지 않아 보입니다",
  "이런 무관심에 비해서 사실상 이 교육감은 자녀 교육뿐만 아니라 이 지역교육을 좌지우지할 수 있을 정도로 뭐 굉장히 영향력이 있는 자리입니다. 우리에 현재 교육체제에서는요",
  "하지만 이게 와닿기가 쉽지 않은 게 문젠데 그러면 구체적으로 교육감은 어떤 일을 하고 어떤 권한을 가지고 있는 사람이라고 좀 알려주시겠습니까? 네. 사실 저도 교육 문제를 취지하기 전까지는 교육감이 뭐하는 분들인지 정확히 몰랐습니다",
  "예. 그런데 교육계에서는 교육부 장관보다 오히려 교육감이 아 실권은 더 많다 뭐 이런 얘기까지 나오는데요",
  "간단히 설명하자면 대학입시를 제외한 모든 정책 그러니까 유치원과 초중고등학교와 관련된 교육 정책에 대부분 관여할 수 있는 자리가 바로 이 교육감직입니다",
  "구체적으로 몇 가지만 좀 예를 들어드리자면요",
  "요즘 미세먼지 관련해서 걱정이 많으실텐데 그렇죠",
  "미세먼지 대책으로 아이들 교실에 공기청정기를 설치하거나 혹은 학교에 실내 체육관을 짓는 것도 교육감이 정할 수 있고요",
  "또 많은 학부모님들이 보내시기를 바라는 공립유치원 음 그것도 어디에 지을지 교육감이 정할 수 있고 네",
  "또 중학교나 고등학교를 새로 짓거나 이전하는 문제도 교육감이 결정할 수 있습니다",
  "이런 일들을 하려면 쓸 수 있는 돈이 많아야 될텐데요",
  "전국에 열일곱 개 시도교육감이 한 해 쓸 수 있는 예산이 올해 기준으로 육십조 원이나 됩니다",
  "이게 보건복지부 일년 예산하고 맞먹는 규모이고요",
  "또 공립학교에서 근무하는 교사 바 교사 등 교원 삼십칠만 명에 인사권도 가지고 있고 음 특히 교장이나 교감 같은 관리자 인사를 낼 수 있습니다",
  "네. 어마어마한 파워네요",
  "지금 말씀하신 것만으로도 네",
  "아 이 우리가 막연히 알고 있는 것과 다르게 아까 교육부 장관보다도 더 실세다 이런 말씀주셨어요",
  "자 예산 인사권 규모만큼 이 지역에 교육 복지에 있어서 정말 큰 결정권을 가지고 있는데요",
  "그런데 이 시설과 같은 복지 뿐만 아니고요",
  "또 학교에 수업이라든가 내신 시험 방식도 교육감에 따라서 바뀔 수 있다고 하던데 이것도 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "초중고등학교에서 교과서에서 다루는 내용 이를 두고 교육과정이라고 하는데요",
  "이 교육과정은 사실 교육부가 중심이 돼서 들지만 음 이 내용을 교실에서 어떻게 가르치고 또 시험볼지는 교육감이 어느 정도 정할 수가 있습니다",
  "예컨대 현행 암기식 객관식 중심에 어~ 시험이 문제가 있다고 생각한다면 네",
  "이를 토론식 수업으로 바꾸고 또 논술식으로 평가하는 것도 교육감 권한으로 어느 정도 가능합니다",
  "실제로 교육감들이 내놓은 공약 등을 잘 살펴보시면 교육방법이랄지 평가제도를 이렇게 갖다 바꾸겠다 뭐 이렇게 약속한 것들을 보실 수 있으실 겁니다",
  "자 들으면 들을수록 정말 투표 잘 해야겠구나 청취자 여러분 이런 생각 드실 것 같은데요",
  "누구보다 우리 아이들 또 우리 학생들에 가장 중요한 문제이지 않겠습니까? 학창시절은 인생 가운데 가장 중요한 시기다",
  "우리 살아본 사람들은 또 다 그렇게 느끼고 있죠? 그런데 이렇게 중요한 자리임에도 불구하고 그동안 교육감 선거 이 후보간 열띤 토론 구체적인 공약 대결 이런 것보다는 진보냐 보수냐 정략대결 또는 어찌보면은 좀 신변 잡기적인 이야기로 어~ 싸우는 이런 이 공약에 그쳤던 것 같은데 지금 이번 교육감 선거 어떻게 보십니까? 네. 맞습니다",
  "사실 교육감 후보는 정치적 중립성을 요하는 자리다 해서 정당에서 후보 공천도 하지 않는데요",
  "하지만 후보들은 스스로가 나는 진보 후보다 아니다 나는 보수다 또는 중도다 이런 식으로 정치적 지향점을 홍보하기도 하고요",
  "또 특정 정당에 상징색을 포스터 등에 써서 연관성을 강조하려고 하기도 합니다",
  "특히 올해 교육감 선거에 대한 관심도가 워낙 떨어지다보니 결국 후보가 내세운 성향에 따라서 네",
  "당락이 결정되는 거 아니냐 하는 예상도 나오는 상황입니다",
  "자 게다가 이 교육감 후보에 대한 검증이요",
  "지금 국회의원 후보 재보선이 열두 군데 있습니다",
  "또 기초자치단체장 특히 광역은 뭐 더하겠죠? 이런 이 지방선거 나머지 자리들에 비해서 좀 소홀하지 않았다 싶기도 한데 좀 어떻게 느끼세요? 네. 맞습니다",
  "교육감 선거가 워낙 무관심 속에서 진행되다 보니까 언론 등에 검증도 상대적으로 좀 부족했던 게 사실입니다",
  "그러다 보니까 깜깜이 선거로 진행이 되고 또 바람에 따라서 당락이 갈리는 경우가 많았는데요",
  "이렇게 당선된 후보 중에 상당수가 취임 이후 비리 등에 연루돼서 사법 처리되는 일도 있었습니다",
  "지금까지 직선제로 당선된 교육감이 모두 서른네 명이었는데 네",
  "이 가운데 삼십팔 점 이 퍼센트인 열세 명이 네",
  "선거법 위반 등으로 형사처벌 받아 받았고요",
  "아하 또 그중에서 일곱 명은 당선 무효처분을 받기도 했습니다",
  "네. 자 참 안타까운 뭐 교육감에 흑역사다 이렇게 볼 수 있겠는데 그렇기 때문에 유권자들에 관심이 절실해보입니다",
  "자 이번에 뭐 오늘 내일 이틀 남았으니까 그동안 저희가 공보물이라도 꼭 한 번 보십사 거기에 프로필라든가 네",
  "최소한에 정책공약 이런 게 담겨있는데요",
  "집으로 두툼한 봉투 간데 섞여있지만 그거 못 찾으시면 인터넷 검색해보시면 또 그 지역별 교육감 후보들 바로 바로 보일 수 있으니까 꼭 한 번 검증을 하시고요",
  "자 그럼 앞으로에 교육감 선거에서 이런 깜깜이 선거를 좀 벗어나기 위해서는 유 기자님 좀 어떤 해법이 필요하다고 보세요? 네. 이게 참 어려운 문제인데요",
  "교육감 선거가 너무 깜깜이로 진행되다보니까 직선제를 폐지하자 뭐 이런 주장까지 나오는데 네",
  "사실 직선제에 긍정적인 면에 주목한다면 폐지보다는 정책선거를 유도할 수 있는 보완책을 도입하는 편이 나아보입니다",
  "예컨대 지금은 언론사나 시민 단체에서 각 교육감 후보들에 공약 비교 평가해서 점수를 매겨서 어~ 유권자들에게 알리려고 해도 이게 선거법에서 위 어~ 불법으로 규정하고 있는데요",
  "이렇다 보니까 유권자에 알권리를 침해한다 이런 의견이 많아서 예",
  "선관위에서도 법개정을 제안했는데 국회에서는 지금 제대로 논의가 되지 않고 있는 상황입니다",
  "이런 선거법에 독소조항을 고치는 걸 포함해서 교육감에 중요성을 좀 알리기 위한 다각적인 노력이 필요해보입니다",
  "자 청취자 공팔구공 님은요",
  "공감시대 덕분에 이번에는 교육감 후보 더 꼼꼼히 살펴보고 사전 투표하고 왔어요",
  "다른 유권자들도 교육감 투표에 신경을 써주셨으면 해요",
  "저녁 준비하면서 저녁 먹으면서 늘 듣곤 하는데 사회에 관해 많이 알게 되고 많은 정보를 얻게 됩니다",
  "자 이틀은 교육감에 집중하고 있습니다",
  "자 오늘 유 기자님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금까지 서울 신문 교육전문기자 유대근 기자였습니다",
  "자 서영은이 부르는 노래 혼자가 아닌 나 들으시고요",
  "네. 미디어를 보는 시각을 키우는 미디어 플러스 함께 합니다",
  "육일삼 지방선거가 이제 이틀 앞으로 다가왔죠? 자 어떤 후보자를 투표할지 마음에 결정을 내리고 계십니까? 물론 이제 지난 주말 사전 투표를 하신 분들은 이미 다 찍으셨겠습니다만 사실 이 바쁜 와중에 선관위 홈페이지를 찾아 후보에 면면과 공약을 일일이 살펴보는 거 쉽진 않죠",
  "대부분이 언론보도나 티비 토론회를 보면서 표심을 결정할텐데요",
  "문제는 이번엔 지방선거 보도 자체가 너무 적었고요",
  "또 정책보다는 경쟁 상황로 부추기는 보도 또는 좀 가십성 지역적인 보도들 좀 일색이었다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "성공회대 신문방송학과 최진봉 교수를 모시고 관련된 이야기 나눠보겠습니다",
  "최 교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "자 이천십팔 지방선거 이 뭐 미디어 감시연대라는 조직이 네네",
  "지금까지 지방선거 관련한 보도를 모니터링한 결과를 보니 예",
  "뭐 문제점이 한둘이 아닌데요",
  "우선 무엇보다 지방선거 보도 자체가 부족했다",
  "이건 우리가 어떻게 좀 해석을 해야 좋을까요? 아무래도 인제 이번 지방선거를 앞두고 우리가 잘 알고 있는 것처럼 이제 북미 정상회담 네",
  "그다음에 대한항공 관련된 갑질 네",
  "뭐 이런 사회적으로 중요한 이슈들이 많이 터졌어요",
  "그러다보니까 뉴스에 우선 순위가 밀리는 아 그런 감이 있었고 또 하나는 인제 지방선거에서 일대일 구도가 되거나 아니면 인제 보수 진보가 정말 박빙에 승부를 하면 네네",
  "관심이 많아질텐데 맞아요",
  "지금 추세 자체가 어 너무 한쪽으로 기울어지게 진행이 되잖습니까? 네네",
  "그러다 보니까 뭐 그냥 싱겁게 끝나겠구나라고 하는 유건자들에 어떤 그런 어떤 태도 이런 부분들도 사실은 이거 뭐 이렇게 그 더 많은 이슈들을 발견해서 보도하거나 아니면 더 알려줄려면 의도가 좀 사라진 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 크게는 너무 인제 다른 사회적인 이슈들이 너무 많았고요",
  "두 번째는 인제 선거 판세 자체가 너무 그냥 한쪽으로 기울어지게 진행이 되다보니 어~ 거기에 대한 어떤 기사들이 나오는 것들이 조금 적은 게 아닌가 하는 생각이 드는데 네",
  "실제적으로 비교를 해봐도요",
  "이천십사년도 지방선거 공정보도 감시단에 활동백서를 만들어냈는데요",
  "선거 끝난 다음에 그 백서를 보면 선거일 기준으로 사십일 전부터 방송 선거보도가 칠 점 일 퍼센트 전체 보도에서 네네",
  "그 정도를 차지했었는데 이번 인제 육일삼을 지방선거 방송 보도를 사월 칠일부터 유월 일일 그니까 사십일이 좀 넘죠",
  "오십일 정도 되는데요",
  "그 기간 동안을 조사해서 발표한 내용을 보면 일곱 개 방송 채널 저녁 종합 뉴스를 분석한 결과 총 보도에서 지방선거 관련 보도가 차지하는 비율이 삼 점 오 퍼센트였어요",
  "이천십사년에 비하면 그럼 반 정도 밖에 안 돼요",
  "절반 절반 정도 대략 그니까 그만큼 어~ 이슈가 또 적게 보도가 되고 있 있다라고 네",
  "그다음에 인제 그~ 이게 인제 문제가 되는 건 뭐냐면 음 지방선거에서 그 취재를 나가서 지방선거 관련된 취재를 해야 되는 기자에 수가 상당히 많이 줄어들었어요",
  "왜 그러냐면 기자총량은 똑같잖아요",
  "뭐 언론사에 기자는 몇 명으로 정해져 있잖습니까? 네",
  "근데 이 사람들이 아까 말씀드린 북미정상회담 음 남북관계 그다음에 대한항공 관련된 보도 이런 보도 음 이런 굵직굵직한 사회 국제관계 보도 또 남북관계 보도에 투입이 되다보니까 지방선거를 보도할 수 있는 인력이 줄어든 거예요",
  "아 그러다 보니까 아무래도 이제 기사 수가 줄어드는 그런 효 역할까지 낳게 됐는데 이러다보니까 결국 인제 유권자들 입장에서는 선거에 대한 제대 제대로 된 정보를 얻지 못하는 그런 지금 부작용을 낳고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 조목조목 분석을 해주시니 예",
  "지금 이해는 됩니다",
  "뭐 취재 인력은 제한돼 있는 것이고 그렇죠",
  "보통 이제 이러한 그 삼대 선거 대선 총선 지방선거 전에 이~ 방송사에 보면 이렇게 기자 풀을 뽑아서 맞습니다",
  "기획단 짜잖아요? 그렇죠",
  "선거취재 기획단을 근데 그 수가 상당히 줄었다",
  "야 자 유권자가 정말로 필요하다라고 좀 여기는 정보가 부족하다",
  "지금 전체 총량도 줄었다는 말씀주셨지만 그렇죠",
  "전국에 자치단체장과 교육감을 뽑고 거기다가 또 역대급 이 미니 총선이라고 불리는 예",
  "전국에 열두 개에 국회의원 재보선까지도 있는데 맞습니다",
  "자 좀 이게 제가 보니까 예",
  "몇 안 되는 그 보도도 예",
  "다 좀 서울 시장 위두 위주에 맞아요",
  "보도를 그래서 제가 제일 싫어하는 게 예",
  "있다면 서울 시장 선거가 지방선거에 꽃이죠? 이렇게 얘기를 하시는데  아니 각 지역이 다 꽃이지 맞습니다",
  "어찌 서울 시장만 꽃일 수가 있습니까? 그럼요",
  "이 좀 어떻게 보세요? 이런 편향성을 맞아요",
  "지금 지적하신 것처럼 서울 시장 특히 이제 경기도지사 이 두 지방자치단체장 선거에 거의 모든 언론사들이 집중해서 보도를 하고 있습니다. 지금 네",
  "그래서 실제 보도 분석한 결과를 보면요",
  "서울 시장 관련된 보도가 전체 지방선거 관련보도 내용에서 이십칠 점 구 퍼센트를 차지하고 있어요",
  "거의 삼십 퍼센트 차지하고 있죠",
  "그다음에 경기지사 관련된 보도 수는 십사 점 구 퍼센트 십오 퍼센트 정도 되고요",
  "이제 이중에 인제 후보간 정책 비교를 보도한 경우는 서울 시장 보도에서는 십팔 점 삼 퍼센트 그니까 삼십 퍼센트 중에 그걸 백으로 봤을 때 네",
  "그중에 한 십팔 점 삼 퍼센트만 정책보도라는 거예요",
  "그니까 정책보도가 아니고 뭐 예를 들면 단일화 또는 뭐 네거티브 네",
  "뭐 이런 걸 이제 보도를 하는 거죠. 결국은 그렇네요",
  "그리고 경기지사 보도 같은 경우에는 훨씬 높아요",
  "삼십삼 점 삼 퍼센트 잘 아시는 것처럼 이번 이제 경기지사 후보 그~ 토 티비 토론을 보면 네거티브 그다음에 공격 이런 부분들이 많았잖습니까? 지금 진행되고 있죠",
  "그런 내용들이 결국은 주를 차지하다 보니까 전체 보도에 삼십삼 점 삼 퍼센트가 바로 후보 정책간 비교 보도보다는 다른 내용으로 많이 나타났다고 볼 수 있고요",
  "그다음에 이제 정책을 보도한 내용들도 보면 대체적으로 네",
  "일방적으로 후보들이 주장하는 내용만 보도를 해요",
  "이런 정책 있다 네",
  "이런 공약을 내놓았다 이 정도만 보도를 하거든요",
  "유권자들이 알고 싶은 것은 이 정책을 제대로 실현 가능한가 하는 부분을 봐야 되잖아요",
  "예를 들면 예산은 충분한가 네",
  "또는 인력은 충분한가 또는 실현가능성은 얼마나 있는가 이런 부분들을 검증해서 보여줘야지",
  "아니면 그냥 뜬구름 잡는 소리 이런 얘기할 수 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그럼 유권자들은 제대로 판단할 수 없 판단하기가 힘드니까 네",
  "언론사들이 구체적으로 탐사보도를 해서 그 후보들이 내놓은 정책들이 정말 실현가능성이 몇 퍼센트나 잰 되는지 이런 것들을 조사해서 보도해준다고 하면 그 사람에 공약에 대한 신뢰성이 높냐 낮냐를 판단할 수 있지 않겠습니까? 네",
  "근데 정책보도들이 대부분 다 그냥 후보자나 후보 네",
  "그 선거캠프에서 내놓는 얘기들만을 그냥 계속 반복해서 얘기해주는 쪽으로 끝나다 보니까 제대로 된 검증이 어려운 상황이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "지금 말씀 들어보니까 그러네요",
  "저~ 뭐 어떤 광역지자체 후보간 토론회를 보니까 정말 또 특정 후보가 특정 후보에게 예",
  "자신에 정책은 아니고 처음부터 끝까지 이제 검증 공세를 그렇죠",
  "폈던 경우도 있고 예",
  "그리고 이제 서울 시장 후보 토론회를 보니까 미세먼지 저감 정책에 대해서 예. 맞아요",
  "이 세 명이 막 이야기를 주고받았는데 고건 다음날 예",
  "언론이 이렇게 팩트 체크를 해주니까 참 좋더라고요",
  "그니까 유권자가 필요한 건 그런 팩트체크 지금 저런 공약을 던졌는데 실현성이 있는 것이냐 그렇죠",
  "재정 확보는 돼 있느냐 과거에는 어땠는가 이런 좀 이~ 조금 심층적 취재보도를 해줬으면 좋았을텐데 하는 아쉬움이 있습니다",
  "그리고 또 한 가지 문제가요",
  "선거 관련 보도에 고질적인 표현 문제가 선거가 전쟁이 아니잖아요? 예. 맞습니다",
  "이게 우리가 어떤 분은 민주주의에 축제 아닙니까? 예. 그렇죠",
  "이런 청취자분도 계셔서 정말 축제다",
  "어찌보면 참 몇 번 안 되게 유권자 국민이 갑이 될 수 있는 시기인데  이걸 전쟁이라고 표현을 해서 맞습니다",
  "어~ 마치 뭐 장수들이 싸우는 뭐 이 삼파전이면 삼국지 네",
  "이파전이면 뭐 이제 강대강 예",
  "이런 표현이 많이 나오는데 이거 좀 바람직하지 않는 거 아닌가요? 바람직하지 않죠",
  "사실은 인제 선거라고하는 그야말로 정말 주민들을 위해서 특히 이 지방선거 같은 경우는 지역 주민들을 위해서 정말 일을 제대로 할 수 있는 예",
  "후보를 뽑는 게 중요하잖아요",
  "그런데 마치 이걸 뭐 전쟁터에 장수들이 싸우는 것처럼 비교를 하면 예",
  "정책은 사라지고 결국 그들에 어떤 뭐랄까 싸움에 능력만 네",
  "평가에 대상이 되는 경우들이 많아요",
  "근데 이제 문제는 뭐냐면 이 하나에 예를 제가 드릴게요",
  "사월 이십일자 보도 내용인데요",
  "뭐 그~ 보수 매체 네",
  "보수 신문사에 보도 제목입니다",
  "서울을 지켜야 자유민주주의 지킬 수 있다 네",
  "이런 표현을 썼고요",
  "이번 선거는 문 정부 폭주와에 전쟁이다 네",
  "아니 이게 무슨 지금 중앙정부를 판 어~ 뭐야 평가하는 선거가 아니잖아요. 이거는 네네네",
  "지방자치단체는 분명하게 지방 어~ 중앙 정부와 분리돼서 지방자치를 잘할 수 있는 능력을 갖고 있는 사람을 뽑는 건데 네",
  "이걸 마치 문재인 정부에 대한 뭐~ 전쟁이다 이렇게 표현하고요",
  "안철수 전쟁 치를 능력 있는지 의문이다 뭐 이런 제목까지 달았어요",
  "흔히 이제 후보를 장수로 비유를 해요",
  "그리고 이제 전쟁으로 가면 전쟁이란 건 이런 거 아니겠습니까? 수단과 방법을 가리지 않고 상대방을 뭐 무너뜨리든 아니면 좀 심하게 표현하면 굴복시키는 네",
  "굴복시키든 죽이든 이런 방법을 써야 된다는 건데 네",
  "그게 선거에 목적은 아니잖아요",
  "그리고 제가 볼 때는 이렇게 생각해요",
  "좋은 후보라면 정말 치열하게 경쟁하지만 당선되고 나서 상대방 상대 후보가 냈던 공약 중에 좋은 공약은 받아들이기도 하고 맞습니다",
  "이럴 수도 있는 거 아니에요? 예",
  "그니까 본인이 생각하지 못했던 좋은 공약들이 있거나 아니면 정책들이 있다면 그것도 받아들여서 적용하고 음 이러면 훨씬 더 좋은 그런 지방자치단체장이 될텐데 그런 모습으로 가지 않고 언론들이 자꾸 이렇게 부추기는 거예요",
  "음 전쟁 투쟁 뭐 이런 식으로 부추기다 보니까 결국은 이 그~ 민주주의에 꽃이라고 얘기하는 선거 자체가 하나에 정치적인 대결양상으로 가게 되고 네",
  "그것이 정책보다는 정당에 색깔만 보이는 네",
  "그래서 마치 진보와 보수에 대결로 흘러가버리는 그럼 결국 나중에 정책은 없잖아요",
  "그니까 싸움 싸움만 하다가 결국 내 편이 이겨야 된다는 그런 이유 때문에 정책도 보지 않고 인물도 보지 않고 음 본인이 좋아하는 어떤 정치적 성향 하나만 보고 투표를 하는 그런 부작용을 낳을 수 있어서 네",
  "언론들이 이런 표현을 쓰는 걸 좀 자제해야 된다 이렇게 생각이 됩니다",
  "표현 자체가 오히려 좀 사람들에 마음을 험하게 만드는 이런 나쁜 이제 여 이~ 영향을 주는 경우고 있는 것 같은데요",
  "뭐 굳이 비교한다면 이제 스포츠에 비유하면 좋잖아요",
  "그런 경합을 하긴 하니까 한 명이 당선되 뭐 후보들이 또 떨어지기고 하고 예",
  "경쟁은 맞는데 이게 뭔가 좋은 목적을 위한 것이지 말씀하신대로 무자비한 예",
  "승리를 위한 뭐 수단 방법 가리지 않는 경우는 아니다 이렇게 좀 우리가 인식했으면 좋겠네요",
  "이 양당 대결에 이 프레임을 맞추느라 예",
  "좀 군소 정당은 보도에서 완전히 더 소외되는 느낌이 없지 않는데 그렇죠",
  "이 대목은 어떻게 개선해야 좋을까요? 이게 인제 문제가 되는데요",
  "뭐 실제적으로 한번 제가 근거를 대볼게요",
  "신문들 같은 경우에 서울 시장 관련보도를 분석해보면 기사 내용 중에 민주당이 차지하는 비율이 칠십육 점 구 퍼센트 아 압도적이네요",
  "예. 바른미래당이 칠십이 점 이 퍼센트 네",
  "자유한국당 육십삼 점 육 퍼센트 순으로 세 개 당 중심으로 등장을 했습니다",
  "그니까 이 어떤 당 이름이나 주요 소식에 나오는 정당에 그 이름들을 쭉 분석해보니까 네",
  "이 정도로 순위가 높아졌다는 거죠",
  "그런데 이제 반대로 정의당에 같은 경우 오 점 칠 퍼센트 밖에 안 돼요",
  "그리고 민주평화당 삼 점 오 퍼센트 그다음에 인제 이외에 군소 정당들 또 있잖아요",
  "우리가 모르는 이제 군소 원외 정당들이 많죠",
  "그런 정당들은 삼 점 전체를 통합해서 삼 점 구 퍼센트 기호는 하 이렇게 길게 나가는데 그렇죠",
  "십 번 막 이렇게까지 있잖아요",
  "그런데도 전체 군소 정당 이런 이외에 원외 정당으로 어~ 분류되는 군소 정당은 천 삼 점 구 퍼센트 밖에 안 되기 때문에 이게 인제 결국은 그~ 주요 정당위주로 보도가 되고 있는 거잖아요",
  "언론은 누구에게나 공평하고 객관적인 보도를 해야 되는 임무가 있는 겁니다",
  "그러면 소수 정당이라는 소수 계층을 대변하는 정치적 성향을 갖고 있는 정당들에 소식도 다 보여줘야 돼요",
  "아니 왜냐하면 그 분들도 어쨌든 유권자들에 선택에 대상이잖아요",
  "근데 그분들에 대해서 유권자들이 전혀 정책이든 소식이든 그분들이 어떤 활동을 했던 어떤 정책을 갖고 있는지 모른다고 하면 네",
