  "이런 말씀 하셨는데 요새는 같이 해야 돼요",
  "음 같이 하고 같이 먹고 좋죠. 좋죠",
  "이 요리는 먹는 것도 참 즐거움이기는 하지만 사실 만들면서 과정도 되게 즐겁거든요",
  "그래서 같이 가족이 이렇게 만들어 주시면 좋을 것 같아요",
  "이렇게 해서 지금 어 여기 들어가는 연어랑 우엉 들어가는 주먹밥 만들었고요",
  "그다음에 어 잔멸치하고 아몬드 넣는 거 준비했고요",
  "닭 안심하고 봄나물 이렇게 해서 봄나물 네. 밥알이 하나로 뭉쳐지지 않게 고르게 잘 섞어주시면 좋을 것 같아요",
  "자 이제 이렇게 준비가 되어지면 밥을 좀 뭉쳐주면 되거든요? 먼저 손으로 하나로 뭉쳐서  이렇게 해서 한 번 이렇게 눌러서 가장자리를 조금만 모양을 만들어 주시는 거예요",
  "그래서 아빠가 먹을 건 좀 크게 아이가 먹을 건 좀 작게 이렇게 해서 한입에 먹을 수 있는 양으로 이렇게 해서 뭉쳐주는 거예요. 해서 처음에는 꼭꼭꼭 눌러서 네",
  "이렇게 해서 모양 요것도 멸치도 이렇게 해서 꼭꼭꼭 뭉쳐서 사이즈 둥글게 만들어 주시면 되고요",
  "그리고 아까 준비했던 닭 안심 봄나물도 이렇게 해서 뭉쳐서 준비를 해 놓는 거죠",
  "자 이렇게 뭉치기만 하면 끝나는 건가요? 선생님 네. 이렇게 해서 뭉치는데요",
  "그냥 요렇게 해서 뭐 주먹밥 드셔도 좋지만 어 여기에다가 김을 이용해서 아 띠를 해주면 훨씬 좋거든요",
  "김띠 네. 그래서 제가 미리 좀 눅진해질까 봐 잘라서 지금 비닐이 안에다 이렇게 넣어놨는데요",
  "여기 보면 면이 거친 면이 있고요",
  "맨질맨질한 부분이 있어요",
  "맨질맨질한 부분이 밖으로 오게끔 해서 어 이렇게 해서 띠를 해주는 거죠",
  "여기 딱 잡고 먹어도 되겠네요",
  "네네. 이렇게 해서 한번 요렇게 해서 해주면 훨씬 모양 예쁘게 네",
  "제가 조금 미리 먼저 만들어 놓은 거 있거든요? 만들어 놓은 있죠",
  "네. 이렇게 해서 약간 김이 또 이렇게 둘러져 있으니까 네",
  "일본식 느낌도 또 물씬 나네요",
  "이렇게 해서 주먹밥 몇 가지 이렇게 만들면 지금 요렇게 해서 준비되어져서 지금 했는데요. 한번 완성 접시 가져오도록 하겠습니다",
  "네. 자 집에서 드실 때는 어 요렇게 그냥 두 개 정도씩 요렇게 아 모양이 너무 이쁘네요",
  "네. 해서 담아주셔도 좋구요. 또는 피크닉 도시락 우리 나갈 때는 네",
  "피크닉 도시락을 활용하는 것도 좋거든요",
  "요렇게 해서 담아주셔도 좋고 아 너무 예뻐 너무 예뻐 또는 도시락을 활용하신다 할 때는 이렇게 해서 종류별로 이렇게 해서 담아주시는 거예요",
  "그리고 이렇게 연어 그리고 봄나물주먹밥도 이렇게 해서 담아주시는 거죠",
  "그리고 어 보통 도시락을 좀 만들어서 나간다 그러면 네",
  "보통 옆에다가 과일 같은 것도 조금 곁들이잖아요",
  "그래서 어 요리하고 남은 무슨 과일 종류들이 있으면 함께 곁들여 주셔도 좋거든요",
  "아 해서 뭐 토마토가 있다 토마토 그럴 때는 토마토 부분을 꼭지를 요렇게 제거하고요",
  "요렇게 빈 모양으로 썰어서 같이 곁들여 주셔도 좋아요",
  "요렇게 해서 피크닉 계획 없어도 네",
  "이렇게 해서 한쪽에다가 요즘에 뭐 딸기나 네",
  "또 여러 가지 과일들이 있는 걸 한쪽 편에 조금 넉넉하게 담아주시면 손쉽게 나가는 야외 도시락으로 활용하시기가 아주 좋을 거 같아요",
  "자 이렇게 해서 삼색주먹밥이 완성되었습니다",
  "자 여기 보면 연어 멸치 닭고기 네",
  "정말 골라 먹는 재미가 좋은데요",
  "간단해도 맛이 좋은 삼색주먹밥이 완성되었습니다",
  "오늘의 요리 삼색주먹밥을 다시 살펴볼까요",
  "삼색주먹밥은 먼저 연어에 청주를 뿌려 십 분 정도 재워주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 연어를 앞뒤로 구워줍니다",
  "삶은 유채 나물은 잘게 다져주세요",
  "닭고기는 힘줄을 제거한 뒤 잘게 채 썰어줍니다",
  "달군 팬에 식용유를 두른 뒤 잔멸치 청주 아몬드 슬라이스를 넣어 볶아주세요",
  "여기에 마요네즈 물엿 설탕을 넣어 멸치소를 만들어 줍니다",
  "이번엔 달군 팬에 기름을 두르고 다진 양파 채 썬 닭고기를 넣어 볶아주세요",
  "여기에 맛간장 잘게 다진 삶은 유채 나물 통깨를 섞어 닭고기소를 만들어 줍니다",
  "재워둔 연어는 잘 게 으깨 주세요",
  "따뜻한 밥에 소금을 넣은 뒤 삼 등분해서 나눠 담아줍니다",
  "그런 다음 밥 으깬 연어 다진 우엉 통깨를 섞은 뒤 둥글게 빚어주세요",
  "밥에 멸치소 닭고기소도 각각 섞어 빚어줍니다",
  "자른 김으로 주먹밥을 감싸주세요",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담은 뒤 토마토를 잘라서 얹어주면 삼색주먹밥 완성 오늘의 요리 삼색주먹밥으로 입맛당기는 요리를 만들어 보세요",
  "자 우리가 늘 나들이를 나가게 되면 네",
  "늘 항상 챙겨갔다는 음식이 김밥이었습니다",
  "약간 김밥이 물리고 질릴 타이밍 때 딱 좋은 네",
  "건강과 맛도 비주얼까지 함께 챙길 삼색주먹밥을 만들어 봤는데요",
  "연어가 들어갔고 닭고기가 들어갔고 또 멸치가 들어가서 네",
  "정말 골라 먹는 재미가 있습니다",
  "자 그래서 어떤 거 선생님 어떤 걸 먼저 먹어야 좋을까요? 어 약간 봄 느낌 나게 네",
  "해서 봄 느낌 나는 봄나물 닭고기 네",
  "이렇게 해서 김싸여져 있는 거 네",
  "제가 한번 드려보 자 먼저 닭고기와 나물이 들어간 삼색주먹밥 일단 향부터가 네",
  "나물의 어떤 향이나죠",
  "음 한번 이번에는 연어랑 우엉이 들어가 있는 거 한번 드셔보시겠어요? 슈퍼푸드인 연어가 들어갔는데 스태미너가 느껴지시나요? 음음 이번에는 멸치 멸치 네. 주먹밥까지 한번 음음 닭고기만 들어가면은 네",
  "심심할 수 있는 거를 네",
  "봄나물이 들어가면서 네",
  "쫄깃함이 함께 느껴지고 네",
  "이 연어 같은 경우에는 그 사실 연어를 또 잘못 먹게 되면 네",
  "목에 매고 푸석푸석할 수 있거든요",
  "걸 굉장히 좀 윤기나고 부드럽게 또 그런 맛이 또 느껴지고 네",
  "소금 간을 하지 않았잖아요",
  "그 멸치 그대로 나오는 그 짭조름 맛이 맛이 느껴지면서 네",
  "정말로 골라 먹는 재미  하나 둘 세 개 한 번씩 먹어보고 네",
  "내 입맛에 맞는 걸 또 하나 먹게 되고 네",
  "정말 한도 끝도 없이 계속 먹게 될 것 같습니다",
  "네. 가족들이 같이 만들고 같이 나가서 야외 나들이 나가면 또 거기서 사 먹는 음식은 좋긴 하지만 네",
  "이렇게 가져간 음식이 훨씬 소중하고 또 건강한 걸 느끼실거에요",
  "그래서 나가실 때 가족들하고 같이 이렇게 삼색주먹밥 만들어보시면 좋을 것 같습니다",
  "자 이번에 피크닉은 여러분들 바로 이거 네",
  "삼색주먹밥을 한 번 만들어서 어 또 좋은 시간 만들고 오시길 바라겠습니다",
  "오늘도 정말 기분 좋아지는 음식을 또 만들어주셨는데요",
  "내일도 좀 기대해도 되겠습니까? 네. 내일도 맛있고 네",
  "건강한 음식 가지고 또 찾아뵙도록 할게요",
  "네. 그럼 내일 뵙도록 하겠습니다",
  "다음 시간에는 찬밥에 화려한 변신 먹어도 먹어도 질리지 않는 간편 피자 기대 많이 해주세요",
  "요리하는 이특과 깔끔한 손맛으로 사랑받는 방영아 입니다",
  "자 선생님의 요리는 네",
  "항상 그 기대 이상으로써 네",
  "항상 제가 배불르게 먹고 가고 있는데  사실 그 준식이는 네",
  "선생님 아들 준식이는 요리 잘하는 엄마가 계셔서 네",
  "준식아 오늘도 니가 부럽다?  그러면 우리 준식이는 네",
  "어떤 요리를 요즘에 또 가장 좋아하나요? 아 중 일 된 제 아들 준식이는 네. 네",
  "요즘에 좀 푹 빠진 음식이 하나 있는데요",
  "오늘 제가 그거를 알려드릴려고 해요",
  "바로 모짜렐라 치즈가 듬뿍 들어가 있는 간편피자예요",
  "다리미도 굉장히 좋아하잖아요",
  "띠로리 다리미 좋아하는 음식 피자 예",
  "제가 이것도 제 아들한테 가서 요리를 하면서 이용하겠습니다",
  "준식아 오늘 꼭 봐야 돼",
  "자 다가오는 어린이날 메뉴 딱 좋을 것 같은데요",
  "야 사실 이 피자는요",
  "어릴 적에 좀 특별한 날에만 먹었었고 네",
  "그리고 어 너무 좋아했던 음식이였거든요",
  "그래서 저에게도 있어서 추억이 담긴 음식이었고 네",
  "제가 중학교 때는 네",
  "저희 어머니가 피자집을 하셨었어요",
  "아~ 그래서 피자를 굉장히 좋아하는데 네네",
  "이거를 또 집에서 간편하게 또 만들어줄 수 있다라는 거죠? 네. 보통 피자 저도 아이가 처음에 피자하면 아이걸 언제 발효시키고 예",
  "발효한 것 같다 돌을 밀어야 되고 음 어떤 과정에 대한 게 너무 복잡해서 아 오늘은 피자가 안 돼 이렇게 이야기를 했었는데요",
  "음 어느 날 보니깐 되게 손쉽게 주변에 있는 걸로 만들 수가 있는 거예요",
  "그래서 그냥 밥이 있을 때 밥을 이용해서 만들기도 하고 음 다양한 것들을 이용하다 보니까 아~ 정말 간단하게 집에서 피자를 만들기가 되게 쉽더라고요",
  "네. 그래서 오늘 그 피자를 만드는 가장 중요한 소스를 알려드릴 건데요",
  "피자소스 네. 우리가 지난번에 할 때 그 참치 두부 스테이크에서 토마토 소스 만드는 거 한 번 배우긴 했었잖아요",
  "그때 이제 토마토를 이용해서 같이 홀토마토를 했는데 오늘은 그냥 홀토마토만 이용해서 그냥 캔으로 있는 것들을 사셔서 이용할 수 있는 거를 알 알려드릴 거예요",
  "그래서 똑같은 비슷한 방법이긴 한데 오늘은 이렇게 말른 바질도 있고요",
  "또 이렇게 신선한 바질이 있을 때는 이 신선한 바질이 들어가면 아~ 훨씬 맛이 좋거든요",
  "홀토마토를 조금 으깨주고요",
  "이렇게 해서 이제 홀 토마토가 사실 이럴 때 주시 주의하셔야 될 게요 어 볼은 조금 큰 걸 이용하시는 게 좋고요",
  "이거 쭉 짜다 보면 어느 순간에 옷이나 상대방으로 휙 날아갈 데가 있어요",
  "그래서 조금 큰 볼에다가 이제 익숙하지 않으실 때는 해주시면 좋을 것 같아요",
  "이렇게 해서 손으로 으깨면 되게 곱게 으깨지거든요",
  "그래서 이미 이 홀토마토는 끓는 물에 데쳐줘서 이 국물에서 끓어져서 양념이 되어져 있는 거라 생각하시면 돼요",
  "그니까 스파이시한 재료들이 들어가서 같이 한 번 이렇게 양념이 되어져서 어 데쳐진 거라고 생각을 하시면 돼요",
  "그래서 이렇게 해서 곱게 손을 으깨주시면 되죠",
  "네. 요렇게 해서 이제 준비가 되어지면 어 여기 이제 들어가는 소스를 이따가 이제 한 번 만들어 볼 거고요",
  "여기에 들어가는 재료들이 오늘 피자 토핑으로 쓸 것들이 있어요",
  "어 보통 오늘은 이제 양송이 버섯이 들어갈 건데요",
  "양송이 양송이 버섯은 샀을 때 지금 제가 재료 사고 나서 이렇게 좀 약간 벌어졌는데 처음엔 사실 때 좋은 거는 이게 다 닫혀져 있는 거 음 이 안에 있는 이 포자들이 밖으로 나오지 않게 이렇게 다 닫혀져있는 닫혀져있는 거 양송이버섯이 신선한 거거든요",
  "밑동을 자른 다음에 살짝살짝 겁 껍질을 벗겨내면 씻지 않고도 아~ 양송이 버섯을 쓸 수가 있어요",
  "허~ 그래서 양송이버섯은 가끔 보면 이 껍질에 약간 흙 같은 게 살짝 살짝 묻어있어요",
  "그래서 고거를 어 씻어도 잘 떨어지지 않기 때문에 이렇게 해서 한 번 껍질 되게 쉽게 벗겨지거든요",
  "아 제가 껍질 벗기는 거 처음 보는데요? 네. 요렇게해서 양송이 버섯을 살짝 벗겨주면 어 표면에 있는 약간 흙 같은 거 묻은 거나 지저분한 것들을 조금 손질하기가 편해져요",
  "그 요리했을 때 보기에도 깔끔하겠네요",
  "네. 그래서 이렇게 준비가 되어지면 여기에다가 음 모양을 살려서 양송이를 썰어주시면 돼요",
  "이렇게해서 준비해 주시면 되고요",
  "여기에 또 한 가지 어 베이컨이 있어요",
  "그냥 베이컨 시중에서 파는 것들을 이용하시면 되는데요",
  "이렇게 해서 한 일 센치 간격으로 이렇게 해서 썰어주세요",
  "베이컨 되게 좋아하잖아요",
  "네. 베이컨 이렇게 준비해 주시면 되고요",
  "그다음에 어 피망 같은 경우도 보면 이렇게 해서 모양을 살려서 둥글게 크 음 피망이 갖고 있는 이 둥근 모양을 그대로 살려주는 게 좋아요",
  "그대로 이렇게 해서 네",
  "피망도 준비해 주셔서 놓으시면 되고 저는 오늘 특별히 이렇게 새우살을 준비를 했거든요",
  "그래서 특히 이 새우살 같은 경우는 저희 아들이 되게 좋아해요",
  "준식이 가요? 네. 그래서 항상 집에다가 보관해 놓고 있는 건데 이게 없을 때는 뭐 햄 같은 거 쓰셔도 좋고요",
  "아님 프랑크 소세지 같은 것도 쓰셔도 좋고 이렇게 해서 준비를 같이 해 주시면 좋을 거 같애요",
  "이렇게 해서 지금 이제 준비가 되었는데 재료 준비가 끝이 났구요",
  "재료가 준비되어지고 나면 먼저 이제 소스가 필요하니까 네",
  "한 번 소스를 한 번 만들어보도록 할 게요",
  "네. 불로 이동해보도록 하겠습니다",
  "네. 먼저 팬에다가 올리브유를 둘러주세요",
  "올리브유 올리브유를 두른 다음에 여기에 먼저 마늘 마늘 다진 마늘 마늘을 넣어서 살짝 볶아주시는 거예요",
  "이 어 올리브유에다가 마늘을 볶을 때 이 감칠 향이 정말 맛있거든요",
  "그래서 어 너무 살짝 볶지 마시고요",
  "조금 어 약간 부글부글 소보루처럼 이렇게 느껴지는 정도로 볶아주세요",
  "그러면 이 올리브유에 마늘 향이 배어서 굉장히 맛있거든요",
  "여기에 아까 손으로 그냥 굵직하게 손으로 으깨어 놓은 이 홀토마토를 넣어주는 거예요",
  "이렇게 해서 넣어준 다음에 여기에 바질 가루요 약간 넣어주시면 되고요",
  "또 조금 더 오늘 이렇게 바질 있잖아요? 이거를 그냥 뚜뚝 떼어내서 어~ 같이 끓여주는 거예요",
  "카~ 그리고 하면 향이 느껴지시죠? 예예",
  "바질의 향이 이렇게 되게 향긋하거든요",
  "그래서 요즘 이렇게 햇살도 좋고 바람도 좋잖아요",
  "그래서 집에 바질 화분 하나 정도 놔두면 아~ 잘 자라서 이렇게 집에서 토마토 소스 같은 거 만들 때 되게 활용하기가 너무 좋아요",
  "그래서 어 저는 이제 이제 커브 길을 때 바질하고 민트 되게 많이 기르거든요",
  "그러면 민트는 떼서 차로 먹으면 좋고 바질은 바로 이렇게 요리에 활용할 수 있어서 되게 좋더라고요",
  "자 요렇게 해서 한 번 살짝 끓으면 이거를 불을 잠깐 끄시고요",
  "어 아까 이 바질하고 이 부분들을 같이 조금 어 으깨어주는거예요",
  "아~ 으깨주는 어 그래서 이렇게 해서 그냥 한 번 갈 듯이 이렇게 섞어 주면 홀토마토도 더 잘게 되겠네요",
  "정말로 준식이는 이걸 매일 먹었다는 거 아닌가요? 네. 준식이는 뭐 거의 네",
  "아 정말 그 내 아이를 위해 직접 토마토 소스를 만들어보는 것도 참 좋을 것 같은데요",
  "이렇게 알려주신 대로만 한다면은 맛있는 정말로 홈메이드 피자 소스를 만들 수 있다라는 거잖아요",
  "그렇죠. 자 이렇게 해서 아까 바질이 이렇게 뚝뚝뚝 뜯어졌었는데 네",
  "지금 홀토마토하고 갈렸네여요",
  "같이 갈려져서 이렇게 맛이 잘 어우러졌거든요? 향도 더 올라오는 것 같애요",
  "네. 여기에다가 후추 좀 넣으시고요",
  "후추를 그리고 홀토마토를 썼기 때문에 약간의 시큼한 맛이 있어요",
  "그래서 요 부분에 있어서 어 시큼한 맛이 싫다 하실 때는 제가 알려드렸죠",
  "설탕? 설탕을 약간 넣어주시면 되죠",
  "이런 다음에 여기에다가 소금으로 소금으로 살짝만 간을 해주셔서 준비를 해주시면 될 것 같아요",
  "자 이렇게 해서 토마토 소스 완성 카~ 네",
  "정말 홈메이드 피자 소스 소스네요",
  "네. 요렇게 해서 만들어 놓으면 정말 집에서 활용하기가 되게 좋아요",
  "자 이렇게 해서 홈메이드 피자 소스가 만들어졌습니다",
  "네. 이렇게 토마토 소스 만들었고요",
  "오늘은 간편 피자로 제가 밥을 이용해서 한 번 만들어 볼 거예요",
  "그래서 어 밥을 이용할 건데요",
  "보통 이제 밥 피자하면 어 밥을 어떻게 이용하지라고 하실 텐데요",
  "집에 있는 밥 요렇게 해서 넣어 주시고요",
  "여기다가 깨소금 깨소금 그리고 소금 약간 약간 간 되게요 조금만 넣어주시면 될 것 같아요",
  "요렇게 해서 사실 이제 피자하는데 가장 힘든 게 네",
  "피자도우를 만드는 건데 네",
  "그 피자도우를 밥으로 해 해주신다는 건가요? 그렇죠. 이게 밀가루로 항상 많이 피자 도우를 만들어서 먹잖아요? 그래서 집에서 그냥 그 반죽할 때 저는 바게트도 쓰고 식빵도 쓰고 이러는데요",
  "어느 날은 그것도 없는 거예요",
  "아 그래서 피자는 먹고 싶다고 그러는데 어떻게 할까 하다가 아 밥이 있어서 한 번 그냥 주먹밥 하듯이 해보자 그래서 했는데 의외로 잘 먹더라고요",
  "맛있죠. 어~ 그래서 보통 우리가 피자 같은 건 크게 해가지고 이렇게 잘라서 먹잖아요? 그렇죠. 예",
  "그런데 밥피자는 좀 잘라먹고 조금 불편해서 그냥 하나씩 먹을 수 있게끔 둥글게 뭉친 다음에 이거를 둥글넙적하게 모양을 만들어주는 거예요",
  "아~ 그래서 둥글게 손으로 납작하게 눌러서 모양을 어 우리가 그냥 피자도우처럼 이렇게 해서 모양을 만들어주는 거예요",
  "이렇게 해서 뭉쳐주면 손으로 충분히 한 번 뭉친 다음에 위에다가 눌르듯이 모양이 흐트러지지 않게 준비를 해주면 좋거든요",
  "이렇게 해서 자 이렇게 이렇게 준비를 하시면 되거든요? 네. 아 근데 선생님 여기 만두피도 보여요",
  "네. 저는 이제 가끔씩 집에서 만두 빚고 남으면 만두피 남잖아요",
  "그래서 그냥 버리기 아까울 때 이것도 약간 씬피자처럼 음~ 구워서 피자를 만들어보니까 편리하더라고요",
  "그래서 오늘 요것도 요령도 한 번 제가 알려드릴게요",
  "이렇게 해서 한 번 팬 위에서 한 번 구워 보도록 할 게요",
  "어 팬이 달궈지면 여기에다가 올리브유를 조금 둘러주시고요",
  "어 너무 기름이 많으면 튀겨지듯이 되셔서 조금 딱딱해질 수 있거든요",
  "그래서 어 닿을 수 있을 정도로만 해서 이렇게 약간의 해서 여기다가 그대로 얹어주는 거예요",
  "이렇게 해서 양면이 약간 노릇노릇하게 구워질 수 있도록 어~ 구워주면 되거든요? 그리고 만두피도 요렇게 해서 같이 노릇하게 구워주는 거예요",
  "처음에 조금 이렇게 잘라먹기 좋게 하려고 만두피를 여러 개를 이렇게 붙여봤어요",
  "음 근데 굽는 과정에서 보니까 만두피가 다 떨어져 각각 떨어지더라고요",
  "그래서 어 보통 사이즈가 좀 큰 걸 원하실 때는 왕만두피 같은 거 왕만두피 네. 그걸 하시면 조금 크게 드실 수 있고요",
  "아니면 이렇게 해서 약간 노릇하게 구워주시면 좋아요",
  "이렇게 해서 만두피는 얇기 때문에 금방 익거든요",
  "이렇게 해서 먼저 구워지면 꺼내놔 주세요",
  "그리고 밥은 이렇게 해서 조금 양면이 노릇노릇해지게 아 너무 기름이 많아서 튀기듯이 되다 보면 나중에 딱딱할 수가 있어요",
  "그래서 이렇게 해서 양면이 그냥 노릇해질 정도로만 음 맛있겠다",
  "해서 구워지면 좋아요",
  "자 자 요렇게 밥도우 네",
  "그리고 만두피도우가 만들어졌고요",
  "네. 여기에다가 아까 준비해 놓았던 토마토 소스를 조금 넉넉하게 발라주세요",
  "구을 때 이미 올리브유를 둘러서 구웠기 때문에요",
  "보통 우리가 도우 표면에다가 기름을 발라주는데 그 과정을 안 하셔도 될 것 같아요",
  "음 이렇게 해서 좋아하는 소스를 넉넉하게 이렇게 해서 선생님 준식이는요",
  "이 피자밥도우를 좋아해요 만두피도우를 좋아해요? 준식이는 네",
  "밥피자보다는 만두피 피자를 더 좋아하는 것 같아요",
  "어머나 바짝바짝 해서 이렇게 해서 바삭바삭해서 좋은가 봐요",
  "바삭바삭해서 그래서 아이는 조금 좋아하는 것 같고 아빠 남편은 밥피자가 맛있다고 하더라구요",
  "아 역시 어르신이라서 그러신 자 이렇게 준비가 되어지면 여기에다가 아~  위에 토핑 재료를 얹어주면 되는데요",
  "이렇게 모양을 살린 이유가 있었네요",
  "네. 요렇게 해서 피망 요렇게 해서 하나씩 얹어주고요",
  "고 안에 다가 새우를 얹어주는 거예요",
  "아~ 이렇게 그리고 이제 새우가 익으면 작아지거든요",
  "그다음에 버섯을 네. 버섯도 넣어주고 베이컨 이렇게 한 번 네",
  "이렇게 해서 요거 꼭 옆으로 들어가야 되나요? 아니요. 밑으로 넣으셔도 돼요",
  "이렇게 해서 같이 응 새우가 조금 위에 보이는 게 예뻐요",
  "아 보여야 되나요? 그래서 이렇게 밑으로 넣으면 먹을 때 그게 더 좋거든요",
  "이렇게 해서 밑으로 네",
  "네. 넣어주시고 또 옥수수도 이렇게 있어서 옥수수도 넣어주시면 좋거든요? 이렇게 해서 옥수수 알갱이도 있으면 조금 이렇게 그리고 블랙 올리브도 이렇게 넣어서 위에다가 금방 푸짐해지네요. 선생님 네. 요 위에다가 뭐 이런 거 더 얹어주시고 그다음에 베이컨이 빠졌네요",
  "베이컨 얹어주고 새우 위에다가 얹어주고 자 그리고 여기다가 피자치즈를 듬뿍 얹어줘요",
  "카~ 이게 화룡점 정 점정이죠",
  "네. 이렇게 해서 어 충분히 위에다 얹어주시면 되는데요",
  "사실 집에서 만들어 먹는 피자가 가장 좋은 이유는 네",
  "내가 좋아하는 토핑을 네",
  "더욱 더 듬뿍 추가할 수 있다는 게 가장 이점인거 같애요",
  "아주 좋아하는 자기가 좋아하는 재료를 충분히 넣어줄 수 있는 게 이 집에서 만들어 먹는 피자에 정말 장점이거든요? 이렇게 해서 어 시중에서 파는 걸 먹으면 그냥 똑같은 재료가 있다 보니까 그렇죠. 예",
  "사실 내가 좋아하는 재료가 더 넣 넣기가 어려운데 치즈도 사실 듬뿍 넣을 수 있고요",
  "요렇게 해서 집에서 만들어 드시면 또 건강하고 사실 또 내가 만들어서 더 맛있는 것 같고 애착이 가기 때문에 참 좋죠",
  "선생님 그러면 이걸 오븐에 넣으면 되나요? 네. 이렇게 해서 오븐에 구울 건데요",
  "보통 우리가 한 이백 도씨 백팔십 도에서 이백 도씨 오븐에서 한 십오 분 정도 십오 분 정도 네. 보면서 불의 세기에 따라서 조금 더 시간을 빨리 당길 수도 있거든요",
  "그래서 피자치즈가 노릇 노릇하게 구워지면 꺼내시면 될 것 같아요",
  "선생님 혹시 집에 오븐이 없으신 분들도 계시잖아요",
  "그때는 전자레인지를 좀 사용해도 괜찮을까요? 어 그러면 이렇게 하시는 게 좋을 것 같애요",
  "후라이팬에다가 먼저 넣어서 후라이팬에서 윗면이 좀 노릇하게 굽고 익히신 다 뚜껑을 덮고 익히신 다음에요",
  "그러면 피자치즈가 위에까지 완전히 아니거든요",
  "그런 다음에 전자레인지에서 살짝만 넣어서 치즈가 녹을 정도로만 구우시면 피자 오븐 없이도 피자를 만드실 수 있을 것 같아요",
  "자 오븐으로 출발하겠습니다",
  "자 지금 우리 피자가 오븐에 들어가서 맛있게 어 익어 익어지고 있는데 저희가 시간 관계상 좀 미리 구워놓은 간편 피자가 여기 준비되어 있습니다",
  "네. 어 저희가 이제 오븐에서 짜잔 한 십 분에서 십오 분 정도 구워야 되다 보니까 네. 어머나 미리 이렇게 좀 꺼내놨는데요",
  "이렇게 해서 그냥 드셔도 되고요",
  "저는 이제 오늘 조금 집에서 먹지만 네",
  "조금 전문가의 냄새가 나게 하기 위해서 이제 루꼴라라는 채소에요",
  "루꼴라가 뭐죠? 네. 루꼴라가 뭐냐 하면 아마 피자집에 가셨을 때 보면 위에다가 이렇게 수북하게 얹어주는 어 있어요. 예",
  "약간 쌉싸름한 채소 있어요",
  "시금 이탈리안 시금치인데요",
  "보 그냥 보통 시금치보다 조금 알싸한 맛이 있으면서 되게 맛있거든요",
  "그래서 요 루꼴라를 조금 잘라서 오늘 위에다가 조금 얹어주려고 해요",
  "그래서 위에다가 어 이거 본 거같애 에스엔에스 이렇게 보면은 네",
  "이태원에서 많은 분들 피자 드시기 전에 네네 이런 사진 많이 찍어서 올리시더라구요",
  "수북하게 채소가 올라가져 있는데 그게 이탈리아 시금치 루꼴라가 많이 올려져 있거든요",
  "어~ 자 이렇게 해서 위에다가 얹어주시면 네",
  "미니 피자 간편한 피자가 완성이 되었거든요? 저는 완성 접시를 가져오도록 하겠습니다",
  "아 선생님 이게 지금 접시가 너무 예뻐서 네",
  "어디서 이렇게 있다가 아이구 뛰어와서 네. 정말 예쁘네요",
  "자 이렇게 해서 오늘의 주인공 이제 밥피자 이렇게 해서 한 번 담아보고요",
  "또 활용해서 만든 만두피자 그리고 라이스피자 피자 그리고 예전에 그 네",
  "밥빵 아 밥으로 만든 버거가 또 굉장히 유행이었거든요",
  "하 자 이렇게 해서 자 이렇게 해서 준식이도 좋아하는 간편 피자가 완성되었습니다",
  "자 내 손으로 직접 집에서 만들어서 더 맛있을 것 같은 기분이 드는데요",
  "고소한 치즈와 맛있는 재료가 듬뿍 올라간 오늘의 요리 간편 피자가 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 간편 피자를 다시 살펴볼까요? 간편 피자는 먼저 홀토마토는 손으로 으깨 주세요",
  "양송이버섯은 껍질을 벗긴 뒤 모양을 살려 썰어줍니다",
  "베이컨은 일 센티미터 길이로 썰어주세요",
  "청피망은 모양을 살려 썰어줍니다",
  "달군 후 웍에 올리브유를 두르고 다진 마늘 홀토마토 바질가루 바질을 넣어 볶다가 핸드믹서로 곱게 간 뒤 후춧가루 소금을 넣어 소스를 만들어 주세요",
  "밥에 깨소금 소금을 넣어 섞은 뒤 손바닥 크기로 납작하게 만들어줍니다",
  "달군 팬에 올리브유를 두르고 밥 만두피를 앞뒤로 노릇하게 구워주세요",
  "구운밥 만두피 위에 소스를 바르고 청피망 새우 양송이버섯 베이컨 캔옥수수 블랙 올리브 모차렐라 치즈를 올려줍니다",
  "이백 도로 예열된 오븐에 넣고 십이분에서 십오 분 정도 구워주세요",
  "그런 다음 루콜라를 한 입 크기로 썰어 올려줍니다",
  "마지막으로 그릇에 보기 좋게 담아주면 간편 피자 완성 오늘의 요리 간편 피자 만들기에 도전해보세요",
  "자 집에서 내 손으로 직접 만든 이 간편 피자 이거 하나면은 우리 아이들에게 최고의 어떤 그 어린이날 선물이 되지 않을까 생각이 드는데요",
  "자 늘상 우리 준식이가 맛있게 먹었던 이 간편 피자  준식이가 느꼈던 그 맛을 제가 한 번 느껴보도록 하겠습니다",
  "준시야  자 일단은 먼저 자 사실 이런 피자는 우아하게 먹는 것도 좋지만 네",
  "요거 그냥 편안 하게 들고 먹는 게 또 가장 좋거든요",
  "자~ 음 음 선생님 네",
  "그 밥피자에서 느껴지는 게 음 밀가루하고 어떤 점이 다르신 것 같으세요? 어 일단은 이 맛이 네",
  "한 가지 한 가지씩 다 입안에서 느껴지는 것 같아요",
  "아 그래요? 예. 그리고 네",
  "아 이거 위에 올라와 있는 이거 뭐였었죠? 루꼴라 루껄라 네",
  "이 루꼴라가 맛이 괜찮은데요? 쌉싸름한 게 같이 잘 어우러지죠? 쌉싸름하면서도 입안에 그 싹 퍼지는 향기가 네",
  "이 간편 피자의 맛을 더 좋아 좋게 만들어주고 네",
  "그리고 이 도우가 지금 밥으로 되있잖아요? 네",
  "그래서 이게 씹는 맛도 좀 있고 네",
  "더 든든한 그 포만감을 더 느껴주게 하는 것 같습니다. 예",
  "아까 쌀도우 였다면 요번에는 그 만두피도우 음 음 이 만두피로 만든 이 도우는 네",
  "씬피자를 먹는 느낌이예요",
  "그리고 이 밥으로 만든 이 라이스도우로 만든 거는 일반 우리가 많 많이 먹던 그 피자를 먹는 느낌이라서 네",
  "골라 먹는 또 재미가 있을 것 같아요",
  "나는 오늘 조금 더 도우를 얇게 해서 좀 위에 올라가 있는 뭐 어떤 새우라든지 베이컨의 맛을 좀 느끼고 싶다 하시는 분들은 이 만두피도우를 또 사용하셔도 참 좋을 것 같고요",
  "그리고 여기서 가장 좋은 거는 요즘에 피자값이 주문 전화해도 생각보다 그렇게 싼 가격이 아니거든요",
  "집에서 이렇게 만들어 드시면은 네",
  "또 가격도 절야 절약할 수 있고 그리고 또 간편하게 네",
  "내가 좋아하는 재료들을 같이 올려서 먹을 수 있기 때문에 더 좋은 점들이 많지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "네. 손쉽게 구할 수 있는 만두피를 이렇게 이용하시면 정말 얇은 피자의 그 바삭한 맛을 즐기실 수 있거든요",
  "그래서 오늘 소스도 만들어보시면서 한 번 간편 피자 만들어보시면 좋을 것 같아요",
  "네. 자 이렇게 해서 우리 한 주 동안 네",
  "정말 맛있고 건강에도 또 이렇게 좋은 요리들을 많이 소개해주셨는데요",
  "다음에도 최 최요비에서 알려주시길 바라겠습니다",
  "네. 다음에 또 와서 최요비에서 맛있는 요리 소개해 드리겠습니다",
  "네. 한주 동안 감사했습니다",
  "다음 주에는 없던 입맛도 살아나는 집밥 레시피의 주인공 한명숙 요리연구가의 맛 백 퍼센트 보장 요리를 공개합니다",
  "요리 총각 이특과 어려운 요리도 쉽게 뚝딱 만들어주시는 한명숙입니다",
  "이특 씨 잘 지내셨죠? 네. 선생님 어서 오세요",
  "아 선생님 잘 지내셨죠? 네",
  "예. 아 정말 오늘은 기분 좋은 날인데요",
  "평소 월요일 같으면은 아오 언제 쉬나 네",
  "뭐 이런 생각을 많이 하지만 네",
  "오늘은 정말 빨간 날 휴일 어 휴가 같은 월요일이잖아요",
  "오늘 또 놀러 가시는 분들도 굉장히 많더라고요",
  "그래서 근데 오늘이 또 특히 여름을 이제 시작을 알리는 입하에요",
  "벌써 예. 그래서 오늘 휴일에 걸맞고 아주 폼 나면서 또 이제 입하에 어울리는 든든한 고기 요리 오늘 준비했습니다",
  "야 정말로 휴일 맞이 여름 준비까지 정말 한방에 해결될 수 있는 거 같은데요",
  "어떤 요리인가요? 어 일단 단백질 함량은 조금 높여서 이제 건강에도 좋고 온 가족이 맛있게 드실수 있는 치즈 햄버거 스테이크 만들어 드릴게요",
  "자 일단 주머니 사정도 아끼고 건강까지 살린 오늘의 요리 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 종종 많은 분들이 네",
  "대체휴일인걸 까먹고 네",
  "알람을 맞춰 놨다가 벌떡 일어나서 아오 오늘 쉬는 날이구나 하면서 정말 쾌재를 불렀던 분들 많이 계시는데 맞아요. 네네",
  "이런 날 특히 아 뭘 먹어야 되나 고민하는 분들 많이 계시거든요",
  "그런 분들을 위해서 치즈 햄버거 스테이크 네",
  "자 어디서부터 시작하는 게 좋을까요? 어 일단 이제 고기 제가 이제 준비를 했거든요",
  "그래서 어 좋아하시면 이제 소고기만 쓰셔도 되고 돼지고기만 하셔도 돼요",
  "이제 저는 해보니까 소고기만 넣으면 좀 퍽퍽하고 돼지고기만 넣으면 또 이제 식감이 좀 너무 부드러워요",
  "아 그래서 두 가지를 같이 섞을 거거든요",
  "그래서 요걸 비율을 뭐 반반씩 하셔도 되고 저는 소고기를 조금 더 많이 삼백 그람 그리고 인제 돼지고기를 이백 그람 아 예. 그래서 다져진 거 준비해 갖고 오시면 돼요",
  "최요비에서도 이렇게 섞어서 요리한 적이 있었는데 네",
  "식감이라던지 맛이라던지 이게 더 좋아지더라구요",
  "그래서 넣고 그래서 이제 살짝 가볍게 이제 눌러 보시면 이렇게 핏물이 좀 묻어나죠",
  "예. 요렇게 해서 이제 살살 살살 만져서 이제 준비를 해주시고 네",
  "이제 돼지고기도 이제 마찬가지죠",
  "그래서 이렇게 해서 좀 눌러가지고 눌러서 네네네",
  "저같은 경우에는 이제 뭐 냉동 돼 있는 게 있으면은 네",
  "키친타월을 이렇게 겹쳐놓은 다음에 그렇죠",
  "그 그냥 냉장실에 넣어놔도 어 맞아요",
  "그래서 어 냉동했던 거는 또 이제 수분이 더 많이 나오거든요",
  "그래서 그런 경우는 반드시 이렇게 한번 이제 눌러서 수분제거 해주시는 과정을 해 주시고 이제 소고기 준비하시고 소고기 아 정말 양이 많이 들어가네요",
  "예. 이렇게 하셔야 이제 온가족이 좀 푸짐하게 드실 수 있으니까 네",
  "네. 이러고 또 많이 하시면 냉동보관 하셨다 또 구우셔도 되세요",
  "그리고 이제 여기다 양념을 이제 할게요",
  "그래서 어 보통 이제 저희가 소금 후추 정도 기본 간 하시니까 저도 이제 소금을 이렇게 이제 살짝 이렇게 이제 넣구요",
  "그럼 이제 고기메뉴니까 당연히 후추 후추 들어가야죠",
  "예. 넣으셔야 되겠죠",
  "예. 그리고 이제 마늘 다진 거 다진 마늘 마늘 다진 것도 넣어 주시고 그럼 여기에다가 좀 양파 다진 거를 넣어주시면 예 고기 잡냄새도 없어지고 구울 때 조금 이 풍미나 이런 게 살아나거든요",
  "그래서 양파 다진 거 넣고 그래서 이제 보통은 요 정도까지는 누구나 다 이제 넣는 재료들이에요",
  "그래서 저는 여기다 뭘 집어넣냐면 집에서 보통 드시는 스테이크소스 스테이크소스 네. 그러면 이게 이제 구울 때 소금간을 조금 줄이시고 이제 이렇게 스테이크 소스 같은 거 하시면 이미 여기 굉장히 여러 가지로 향신료가 들어있어요",
  "그래서 고기의 맛을 한결 더 이제 끌어올려주는 효과가 있거든요",
  "저도 이 소스 굉장히 좋아하거든요",
  "예. 이렇게 이제 하시다가 이제 비닐 한 번 띠고 본격적으로 섞어볼게요",
  "사실 요즘에 햄버거가 수제 햄버거가 네",
  "굉장히 인기를 끌면서 뭐 요걸 가서 또 사먹게 되면 네",
  "가격이 생각보다 만만치 않더라구요",
  "예. 그래서 어 물론 이제 소고기에 비해서 돼지고기가 훨씬 저렴하니까 뭐 더 저렴하게 해야 되겠다",
  "그럼 돼지고기만 하셔도 되고 좋아하시는 이제 고기 준비하신 거에다가 어 오늘은 제가 스테이크 소스를 넣었는데 스테이크소스 우리 집에 없고 돈까스 소스 있어요",
  "그거 넣으셔도 되고 아 아니면은 어 우스터 소스 아 이런 거 넣어서 하셔도 되거든요",
  "어떤 부분이 돼지고기고 어떤 부분이 이제 소고기인지 모르게 이렇게 이제 섞여졌죠",
  "이렇게 되고 나서 여기에 이제 달걀을 넣을 거예요",
  "달걀을요? 예. 그래서 여기 이제 달걀 좀 제가 이제 예 이렇게 해서 네 그래서 이제 달걀 깨서 달걀이랑 또 주물러서 달걀이 들어가야지 나중에 고기 이렇게 뭉쳐져서 저희가 모양 잡아서 구울 때 갈라지거나 하는 거를 방지를 해주거든요",
  "그래서 이 달걀을 넣어서 충분히 섞으시는데 요때 또 이제 가정에서 하시면 실수 많이 하시는 게 레시피에 보면 달걀 들어가고 뭐 스테이크소스 들어가고 소금 후추나 이런 거 동시에 다 넣어요",
  "근데 간을 좀 충분히 하신다음에 그다음에 달걀을 넣으셔야 간이 한쪽으로 쏠리지 않습니다",
  "요거를 제가 오늘 크기를 반죽 해 가지고 속에 치즈 넣으면 사이즈 좀 커질 거거든요",
  "한 네 등분해서 여덧 여섯 등분 정도 예",
  "선생님 저 벌써 배고파요",
  "그래서 지금 이제 골고루 또 달걀이 흡수가 됐죠",
  "그럼 요게 최종적으로 수분을 잡아줄 빵가루를 넣을게요",
  "다 넣으면 되나요? 네네. 그래서 어 저는 이제 분량을 맞췄으니까 다 넣는데 보시고 보기에 좀 수분 제거가 덜 됐다",
  "내지는 이제 달걀 어 크기에 따라서 보시고 여기에다가 뭐 빵가루 양을 조금 줄이거나 늘리거나 네",
  "그 사실 이제 고기의 맛을 좌우하는 포인트가 아무래도 양념장이잖아요",
  "지금처럼만 딱 넣는다면 네",
  "요리초보도 고수가 될 수 있는 그런 xx소스네요. 네",
  "집에 냉장고에 갖고 계시는 이제 서양식의 소스들 있으면 이 밑간 하실 때 같이 활용을 해보세요",
  "풍미가 훨씬 더 업됩니다",
  "저는 햄버거 되게 좋아하거든요",
  "햄버거 피자 너무 좋아하는데  저희 어렸을 때 예",
  "제 어머니가 중학교 때 피자집 하셨었는데 아~ 제가 더 어렸을 때는 네",
  "햄버거 가게  지금 모르겠어요",
  "네. 지금도 잘 드세요? 저 엄청 좋아해요",
  "아 그렇구나 저 해외에만 나가면 햄버거 찾아서 멤버들이 햄버거 좀 그만 먹으라고 아~ 하루에 막 두 세 개씩 먹거든요",
  "네. 저보다도 더 좋은 비법 알고 계신 거 아닌가요? 아 먹기만 잘 먹고 네. 그래서 지금 이제 보니까 골고루 이제 섞였어요",
  "그럼 요거를 바로 모양을 잡지 마시고 이걸 그냥 나는 요대로 구울거다",
  "그러면 동그랗게 모양을 만들어서 이제 구우시는데 네",
  "오늘은 이제 여기다 치즈를 넣을 거예요",
  "그래서 고기를 바로 안 쓰고 하는 삼십 분 이상 숙성을 잠깐 해두시면 음 고기가 훨씬 더 이제 모양을 잡았을 때 갈라지지 않게 이쁘게 하실 수 있어요. 예",
  "그다음에 이제 저희 미리 에 제가 만들어 놓은 거 있어요",
  "준비해놓은 게 있죠",
  "이게 시간이 어느 정도 지난 건가요? 예. 요거 지금 한 삼십 분 넘었거든요",
  "그래서 좀 나는 이거를 뭐 해서 두 세 시간 두셔도 상관 없으신데 이제 날씨가 더워 지잖아요",
  "그럼 지금은 냉장고 넣으시면 되고 바로 하실 거다",
  "그러면 한 삼십 분 정도 실온에 놔뒀다가 이 모양을 잡으시면 돼요",
  "그래서 지금 이제 보니까 숙성이 이렇게 되니까 이제 하면은 이제 고기에 붉은빛이 사라지고 이렇게 약간 이제 갈색빛으로 돼요",
  "그럼 이제 요거를 예 모양을 이제 잡아 볼게요",
  "그래서 요게 이제 모양 잡을 때 들어가는 재료가 이제 치즈 치즈 인제 예 치즈 이제 저는 모짜렐라치즈 준비했는데 어 보시고 나는 뭐 그냥 일반 우리집 냉장고 슬라이스된 치즈 있다",
  "그럼 그거 잘라서 넣으셔도 다 상관 없는 거죠? 되고 좋아하는 거 넣으시면 되세요",
  "요게 이제 오늘 어 총 고기 오백 그람 양념을 한 건데 보시고 이제 이거 식구 수 대로 뭐 작게 해서 두 개를 드실 건지 뭐 크게 하날 드실 건지에 따라서 등분을 이렇게 좀 나누세요",
  "네. 그래서 이렇게 등분 하신 거를 이제 숙성이 다 끝나면 좀 쳐서 치댄다 그러나요? 네. 치대죠",
  "그러면은 안에 공기가 빠지면서 나중에 모양새가 갈라지거나 하는 거를 방지해 주거든요",
  "그래서 이제 충분히 쳐서 한 열 번 정도로 쳤다",
  "그랬더니 고기 표면이 어 반짝반짝 매끄러워졌죠",
  "그러면서 제가 둥글리지 않았는데 처지면서 알아서 모양새가 동그랗게 됐어요",
  "예. 그러면은 이제 요 가운데를 세 손가락을 이용해서 이렇게 눌러 주세요",
  "요렇게 치즈를 넣을 수 있게끔 이제 깊이를 이렇게 인제 만들어 주시고 안에가 이제 움푹하게 이제 패였죠",
  "그다음에 치즈 원하시는만큼 듬뿍 저 이렇게 이제 한줌 잡았는데 이걸 여러 차례 나눠 넣지 말고 포인트 한 번 살짝 주물러서 뭉친 다음에 얹으세요",
  "어 선생님 이거 치즈 들어가면 아 띠드버거 아니에요? 어 그렇죠",
  "그래서 이제 다 넣으시고 얘를 이제 가운데를 어 안 보이게 뭉치시는 거죠",
  "그럼 이제 치즈가 하나도 안 보여요",
  "예. 그러면은 다시 한 번 쳐서 모양을 둥글리면서 공기를 빼줍니다",
  "그 진짜로 예전에 이 한 티비 프로그램에서 시트콤에서도 유명한 대사가 나왔거든요",
  "아 우리 황정음씨가 띠드버거 주세요",
  "띠드버거 먹고 싶어요",
  "띠드버거 그래가지고 굉장히 유행이 되면서 그 당시에 치즈버거가 매출이 엄청나게 올라 갔대요",
  "아 그랬구나 네. 맞아요. 어 이특 씨랑 얘기하니까 시간 금새 갈 거 같아요",
  "그래서 이제 선생님도 한 번 해보시겠어요? 네. 띠드버거? 아 예",
  "띠디리리리 띠드버거  그래서 이제 웃는 사이 모양이 어 저는 이렇게 치기만 했는데 동그랗게 됐죠",
  "그럼 이제 두께를 여기에서 살짝 어 너무 두꺼우면은 후라이팬을 구울 때 타요",
  "그래서 이 센치가 넘지 않게끔 그래서 이제 모양이 동그랗게 안에 이미 치즈가 다 들어간 거죠? 어 다 들어가있죠. 예",
  "골고루 이제 퍼져 있죠",
  "그래서 요렇게 이제 만들었어요",
  "어 갈라지지 않게 다 만드시고 네",
  "고기를 구울 때 보면 가운데가 좀 부풀어요",
  "그래서 가운데를 살짝 눌렀다 구우시면 돼요",
  "어머나 이거 다시 한 번 너무 고급지다",
  "네. 이거 해서 저는 냉동실에 네",
  "한 번에 좀 넉넉하게 해서 얼려 놨다가 어 너무 오래 두시면 안 되고 한 이 삼 주 내로 드시면 되거든요",
  "요즘에 뭐 핫하다는 뭐 가로수길이나 수제버거 먹으면은 이거 단품으로만 먹어도 만원 넘거든요",
  "비싼 데는 이렇게 약간 곁들임 나오면 한 이만 원 정도 하고 그러니깐요",
  "네. 치즈를 살짝 쥐어서 쥐어서 가운데에 넣고 빠지지 않도록 이거를 이렇게 뭉쳐서 넣지 않고 그냥 넣으시면 뭉치다가 막 여기저기 흐트러지고 네",
  "저는 이제 집에 냉장고 열어 보고 다른 치즈 있으면 여기에다가 또 다른 치즈 또 조금 잘라서 같이 넣거든요? 아~ 예. 그래서 한 가지 안 하시고 뭐 두 세 가지 하셔도 예 괜찮습니다",
  "그래서 지금 제가 에 미리 이제 이렇게 준비해놨어요",
  "몇 개 만들어 놨죠",
  "그래서 네 그래서 네 그래서 이제 요렇게 어머나 어머나 준비해서 어 요거를 인제 이렇게 뭐 용기에 담아서 네",
  "냉동실에 얼렸다 쓰셔도 되고 오늘은 이제 바로 구울텐데 요거 조금 모양 잡히라고 제가 이제 곁들임 채소 준비하고 구우러 갈게요",
  "있는 채소들 다 다 있는 거죠. 예",
  "예. 꺼내시면 되죠",
  "그래서 아무래도 고기니까 이렇게 버섯 넣으시면 좋아요",
  "그래서 여기 인제 새송이 버섯 뭐 양송이 이런 거 쓰셔도 되고 표고 쓰셔도 되구요",
  "너무 두껍지 않게 한 오 미리 고 정도 되게 이렇게 인제 썰어서 준비해 주시고 그다음 이제 날씨 더워지면서 요즘 또 호박도 많이 드시죠",
  "냉장고에 다 있으실 것 같아요",
  "근데 호박은 조금 더 도톰하게 한 일 센치 가까이 해서 인제 이렇게 이제 호박도 예 인제 썰어주시고 선생님 제가 이렇게 선생님 만들어 보시는 거 네",
  "이렇게 보니까 사실 햄버거다라고 하면 어린 젊은 층만 이거 좋아하고 네네",
  "뭐 칼로리가 높아서 건강에 안 좋다 이런 얘길 뭐 많이 하시는데 지금 이렇게 만들어주신 이 햄버거는 네. 그렇죠",
  "남녀노소 뭐 어르신들까지 좋아하고 맞아요",
  "단백질 보충까지 네",
  "참 좋은 건강 음식이지 않을까 건강음식 메뉴 하나로 완벽하게 이제 뭐 단백질 비타민 무기질 다 이제 드실 수 있게 너무 좋다",
  "예. 오늘은 더운 채소 위주로 이렇게 구워서 이제 준비를 해볼게요",
  "그래서 이제 불 옆으로 한 번 구우러 가보겠습니다",
  "그래서 이제 팬 좀 예열 되도록 달구신 다음에 요렇게 옆에서 보면 팬 가장자리에서 이렇게 약간 아지랭이 같이 이렇게 모락모락 예. 올라오죠",
  "그러면 이제 온도가 된 거예요",
  "그럼 이제 손 대보시고 이제 온도가 좀 따끈하게 올라왔을 때 보통 채소는 뭐 완벽하게 익어야 돼 지금 이렇진 않잖아요",
  "그래서 이제 온도가 좀 올라오면 오일을 뭐 넉넉 넉넉하게 쓰셔도 되세요",
  "그래서 이제 기름을 이렇게 인제 둘러주시고 딱 넣어보셔 가지고 약간 이렇게 딱 올렸더니 주변에 거품이 뽀글 뽀글 뽀글 보이면서 약간 소리가 살짝 나는 온도 지글 지글 지글 예. 그래서 이제 궁금하시면 이제 하나 올려놓고 주변에 이제 뽀글 뽀글 뽀글 오~ 예. 그러면 이제 나머지 이어서 쭉 넣으시면 되세요",
  "이제 예열이 충분히 됐다라는 거죠? 네네. 그쵸",
  "그래서 그럼 인제 이렇게 해서 저는 한판에 이제 다 구워 볼게요",
  "이제 지글지글지글 소리가 나기 시작하죠",
  "하시고 예 버섯도 버섯 예. 그래서 불 낮추실 필요 없으시고요",
  "좀 비교적 높은 온도에서 이제 구우셔도 되세요",
  "너무 자주 뒤집으시면 채소가 수분이 있어요",
  "그래서 잘 안 구워지고 오히려 약간 어 물기가 조금 이제 나올 수 있거든요",
  "그래서 충분히 구워 졌을 때 그때 뒤집어 주시면 되세요",
  "익어 지면은 좀 투명해지면 색깔이 선명해지죠",
  "네. 그래서 인제 단호박도 어우 맛있겠다",
  "예. 이렇게 그래서 태우지는 마시고 자 그리고 이제 새송이 버섯도 약간 이렇게 그으른듯 네 이거를 이제 뭐 많은 양을 하시면 오븐에다가 오일을 살짝 뿌려 가지고 이렇게 오븐에 한 번에 구워서 아 꺼내셔도 괜찮으세요",
  "그래서 지금 이제 어 향이 너무 좋네요",
  "예. 꺼내기 직전에 소금간을 살짝 해서 아 예. 그렇게 하시면 채소 자체도 이제 간이 배있는데 어 간혹 구울 때 채소를 넣자마자 막 소금을 뿌려요",
  "아 그래서 그렇구나 그래서 익은 다음에 이제 물기 생기지 않게끔 익은 거 확인하시고 소금을 이제 살짝 제가 집에서 네",
  "채소를 이렇게 소금 후추 간을 해서 네",
  "먹은 적이 있었는데 네",
  "그랬더니 물기가 좀 많이 나오는구나 네네. 맞아요",
  "그래서 좀 익은 거 확인하시고 그래서 이제 오늘은 제가 큼지막하게 썰어서 이렇게 구웠는데 좀 작게 썰었다가 볶아내셔도 괜찮으세요",
  "아 그래서 이제 꺼내 놓을게요",
  "네. 그래서 이제 꺼내 놓으시면 아우 맛있겠다",
  "식는 과정에서 수분이 날아가면서 이제 여열로 약간 더 익을 수 있어요",
  "예. 해놓고 이제 이어서 여기다가 바로 이제 고기 구워 볼까요? 채소 구울 때는 올리브오일 하시고요",
  "고기 구울 때는 좀 굽는 시간이 길어요",
  "그래서 식용유 쓰시는 게 더 좋으세요",
  "그래서 인제 기름 둘르시고 스테이크 굽는 요령이랑 똑같죠",
  "처음에는 강한 불 강한불 예. 들어갈 때 좀 약간 칙 소리가 나는 온도 이렇게 소리가 나는 정도 예",
  "정말 요거 하나 먹으면 네",
  "단백질 보충 확 제대로 하시겠네요",
  "네. 뭐 크기는 제가 오늘 한 오백 그람을 한 네 등분해서 한 여섯 등분 이렇게 했는데 뭐 좀 더 작게 해서 뭐 나는 한 여덟 개 하겠다",
  "그럼 이제 그렇게 하셔도 되고 웬만큼 익은 게 확인이 되면 그때 이제 뒤집어 주시고 처음에 들어갈 때는 중불 이상이 좀 강한 온도였잖아요",
  "근데 이제 이게 어 그 계속 그 온도로 하다 보면 타거든요",
  "어 그래서 이제 뚜껑 덮으면서 불을 줄일 거예요. 예",
  "아까 사실 요걸 맛있게 다 해 놓고 네",
  "다 익은 줄 알고 마지막에 먹으려고 이렇게 반을 딱 잘랐는데 네",
  "안이 이렇게 빨갓 빨갓 하면은 네. 그렇죠",
  "어 이게 좀 기분이 확 상하잖아요",
  "그럼 또 이제 다시 전자레인지에 가야되잖아요",
  "그래서 지금 이제 바닥 라인이 좀 이렇게 반듯해지면서 이게 색깔이 약간 변한 게 느껴져요",
  "아 그럼 제가 요거 한 번 이제 뒤집어 볼게요",
  "예. 이렇게 이제 갈색으로 익어졌죠",
  "아이고 그러면 나머지마저 아이고 예. 뒤집어서 노릇노릇해졌네요",
  "예. 이렇게 하시고 뚜껑만 덮어도 얘가 잘 안 익거든요",
  "그래서 제가 뚜껑을 덮기 전에 여기다 뭘 넣을 거냐 물을 약간 넣을 거예요",
  "아 물을요? 예. 그래서 물을 요렇게 이제 요 정도 프라이팬에 하신다 그러면은 예 물을 대략 한 사 분의 일 컵에서 한 이 분의 일 컵 사이를 이렇게 이제 좀 부으세요",
  "그 다음에 뚜껑을 덮으시고 불을 약불로 조금 약간 낮출 거예요",
  "그러면 요 안에 증기가 생기죠",
  "예. 그래서 훨씬 열이 골고루 이제 전달이 되거든요",
  "약간 찌는 느낌일 수 있겠네요",
  "요게 이제 안에가 다 익은 게 확인이 되면 그 다음에 이제 뚜껑을 열어서 남은 수분을 날리시면은 어머나 태우지 않게 완벽하게 이렇게 도톰한 햄버거 스테이크 만드실 수 있죠",
  "그럼 이렇게 몇 분 정도 두는 게 좋을까요",
  "요렇게 해서 이제 뚜껑 덮으시고 대략 한 이 삼 분 정도 이 삼 분 정도 예 익히셔야 되세요",
  "근데 이제 물론 팬에 두께나 뭐 이렇게 불 화력 조절에 따라 차이가 있긴 한데 예",
  "다 익으면 고기가 처음에 익어갈 때에는 편편 하다가 많이 익어가면 부풀었다 다 익으면 다시 주저앉아요",
  "아 예. 그래서 요렇게 육안으로 봐도 빵빵했던 게 다시 조금 내려 앉았네? 그럼 이제 다 익었다고 보시고 그래도 모르겠다",
  "그럼 한 번 찔러보시면 돼요",
  "아 예. 그래서 찔러서 맑은 액체가 나오면 다 익은 거 찔렀더니 약간 붉은 핏물이 나와요",
  "그럼 좀 덜 익은 거 덜 익은 거 예. 뚜껑 한 번 열어볼게요",
  "예. 그래서 이제 아~ 열어보면 빵빵해졌다가 여기 지금 치즈가 이렇게 싹 올라오는데요",
  "예. 올라오는 느낌 있죠",
  "그리고 여기 이제 육즙이 살짝 보이는데 빨간 육즙이 아니고 이렇게 회색이죠",
  "그럼 다 된 거예요",
  "오~ 어 이제 수분을 이제 물기를 조금 이제 강한 불에서 날리시는데 날려주고 이 때 보시고 나는 뭐 한 번 더 뒤집을 거다",
  "어머나 어머나 지금 치즈 올라오죠",
  "예. 그럼 다 익은 건지 확인 하실 수 있어요",
  "예. 그래서 너무 여러 번 뒤집진 마시고 한두 번 정도는 뒤집으셔도 됩니다",
  "네. 그래서 되게 이제 먹음직스럽게 아 그래서 최종 익은 거 안 찔러 봐도 비주얼이 잘 알려주죠",
  "지금 이제 수분하고 육즙하고 합쳐진 게 이제 좀 약간 흘러요",
  "치즈가 들어가서 약간 눌러 보면 요게 약간 요렇게 요렇게 살짝 폭신폭신 예. 탄력있어요",
  "그럼 이제 저희 이제 담아볼게요",
  "해서 그래서 많이 드신다고 하셨으니까 네",
  "네. 모양도 똥글똥글 납작하지 않고 되게 예쁘죠",
  "그래서 보시고 이제 구운 채소들 이제 여러가지 있으시면은 이렇게 해서 이제 같이 그래서 좋아하는 채소 위주로 하시면 되세요",
  "뭐 호박이 좋더라 우리집 호박 많은데 호박 하시고 버섯도 예 이렇게 해서 이제 하시고요",
  "요기 좀 장식으로 뭐 인제 이런 거 있으면 이제 해보시고 네",
  "그 다음에 그냥 소스는 소스 시판되는 소스 준비했어요",
  "그래서 뭐 돈가스 소스 돈가스 소스 스테이크 소스 원하시는 거 있으시면은 아~ 이제 요렇게 인제 좀 뿌려주시고 그다음에 이제 여기에다가 좀 파슬리 가루도 있으시면 살살 여기 치즈가 살짝 익으면서 올라오니까 좀 더 먹음직스러운 느낌이 있죠",
  "자 이렇게 해서 치즈 햄버거 스테이크가 완성되었습니다",
  "자 정말로 이만한 가성비 좋은 음식이 있을까요",
  "자 채소를 더해서 영양까지 완벽한 제대로 폼나는 치즈 햄버거 스테이크가 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 치즈 햄버거 스테이크를 다시 살펴볼까요? 치즈 햄버거 스테이크는 먼저 다진 소고기 다진 돼지고기는 키친타월로 핏물을 제거해주세요",
  "핏물을 제거한 소고기 돼지고기에 소금 후추가루 다진 마늘 다진 양파 스테이크소스를 넣어 고루 섞은 뒤 달걀 빵가루를 섞고 삼십 분 정도 숙성시켜 줍니다",
  "숙성시킨 고기는 사 등분에서 육 등분 한 뒤 치대서 가운데 부분을 납작하게 눌러주세요",
  "여기에 모차렐라 치즈 넣고 둥글게 뭉친 뒤 이 센티미터 두께로 눌러줍니다",
  "새송이버섯은 영 점 오 센티미터 두께로 썰고 애호박은 도톰하게 썰어주세요",
  "빨간 파프리카는 큼직하게 썰고 단호박은 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "달군 팬에 올리브오일을 두르고 애호박 단호박 새송이버섯 빨간 파프리카를 넣어 굽다가 소금으로 간을 해주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 고기를 넣어 센불에 앞뒤로 구워줍니다",
  "여기에 물을 넣고 뚜껑을 덮은 뒤 약불에서 삼 분 정도 익혀주세요",
  "그런 다음 뚜껑을 열고 고기를 뒤집어가며 수분을 날려줍니다",
  "그릇에 구운 고기 단호박 애호박 빨강 파프리카 새송이버섯 어린잎 채소를 담아주세요",
  "마지막으로 스테이크 소스 파슬리가루를 곁들여주면 치즈 햄버거 스테이크 완성 오늘의 요리 치즈 햄버거 스테이크로 푸짐한 한 끼를 즐겨보세요",
  "자 오늘 같은 휴일에 딱 좋은 메뉴가 아닐까 생각이 드는데요",
  "치즈가 들어간 치즈 햄버거 스테이크였습니다",
  "빨리 좀 한 번 맛을 봐도 되겠습니까? 네",
  "네. 이 가운데 오와 예. 인제 육즙이 육즙 갇혀있던 게 콜콜콜 나오죠",
  "와~ 네. 치즈 네",
  "와 어머나 어머나 어머나 너무 맛있어 보이는데요? 와~   이 냄샙니다",
  "음~ 너무 맛있게 드셔서 일단 소고기랑 돼지고기가 섞인 상태에서 정말 치즈까지 들어가니까 치즈의 고소함과 부드러움이 훨씬 더 먹는데 기분을 또 좋게 만들어 주고요",
  "제가 지금 여기서 버섯 호박 하나씩 다 집어먹었거든요",
  "그 고기만 먹었을 때 그 약간 좀 부족했던 네",
  "어떤 채소의 어떤 씹는 식감이라던지 맞아요",
  "아삭함들을 같이 또 채워 주니까 네",
  "왜 같이 먹어야 되는지 다시 한 번 또 느끼네요",
  "그래서 어르신들 드시기에도 굉장히 좋고 또 제가 이제 양파 좀 넉넉하게 다져 넣었거든요",
  "그래서 양파가 중간중간 씹히니까 느끼한 맛도 없고 치즈가 많이 들어갔는데도 맛이 굉장히 좋은데요",
  "단백질 보충 이걸로 또 충분히 가능할 거 같고요",
  "빨리 또 인사 드리고 네",
  "나머지 좀 먹어야 될 것 같습니다",
  "다음 시간엔 시원하고 칼칼한 국물 맛의 건새우무국과 쫄깃쫄깃한 쭈꾸미 미나리무침 절대 놓치지 마세요",
  "반찬 총각 이특과 문화센터 인기 강사 한명숙입니다",
  "요새 이렇게 좀 요리를 하다 보니까 어느 때는 네",
  "정말 맛있는데 음 또 어떤 때는 뭐 싱겁기도 하고 짜기도 하도 어 좀 생각을 하면서 야 이게 뭐가 문제일까 좀 생각이 들었거든요? 네. 맞아요",
  "제가 보기에는 좀 간을 잘못 맞춰져서 음 발생하는 문제 같은데요",
  "양념 비율이 생각보다 어렵지 않거든요",
  "아 그래요? 참 정말 그 음식은 간이 또 중요한데 네",
  "이 부분을 좀 제대로 좀 마스터 하고 네",
  "싶은데 오늘 한 수 좀 부탁드겠습니다",
  "네네네. 그래서 오늘 소개하는 음식도 정확한 양념공식이 있어야 또 맛을 살릴 수 있거든요? 음 건새우무국 하고 쭈꾸미 미나리 무침으로 비법을 잘 알려 드리겠습니다",
  "자 정말로 백문이불여일견이라고 네",
  "바로 한 번 좀 배워보도록 하겠습니다",
  "자 그럼 오늘의 어 음식에는 또 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "입맛이 좀 없을 때 네",
  "가장 만만한 게 뭐 시원한 국물 요리인데 네",
  "이 건새우무국이 딱 인 거 같습니다",
  "네네. 그래서 어 이제 재료도 굉장히 간단하거든요",
  "그래서 일단 이제 재료를 보시면 어 요즘 마른 새우 건새우 요새 인제 꽃새우 말린 거 네",
  "요렇게 인제 팔아요",
  "그래서 어 색깔이 좀 선명하고 빨갛고 그다음에 이제 만져 보셔 가지고 음 눅눅하지 않은 거 아~ 네. 요런 거 이제 준비를 하시고 이게 만약에 네",
  "그 냉동실에 들어갔다 오면 네",
  "마른 팬에 한 번 둘러도 되나요? 어 그쵸",
  "한 번 볶아서 하시면은 이제 수분이랑 비린내가 조금 날라가니까 음 좀 더 깔끔하게 드실 수 있어요",
  "그래서 오늘처럼 바로 봉지에서 뜯으면 바로 인제 사용하시면 되고 그리고 이제 무 무 예. 해서 무 이제 준비해서 요걸 한 번 썰어볼게요",
  "저는 약간 이제 서울식으루 좀 네모 반듯반듯하게 해서  그리고 어 무가 이제 보면은 껍질의 영양이 많아요",
  "음 비타민씨나 이런 부분들 그래서 굳이 어 여기 이제 껍질을 벗기지 마시고 그대로 그대로 해서 너무 두껍지 않게 한 오 미리 미만으로 납작납작하게 그러니까 국물이랑 네",
  "같이 떠먹었을 때 그쵸",
  "이 무가 정말 맛있더라구요",
  "그리고 크지 않으면 또 조리하는 시간도 그렇게 길지 않거든요",
  "그래서 예. 요렇게 해서 인제 무 요렇게 썰어서 준비해 주시고 팽이버섯 해서 인제 팽이버섯 네. 조금 넣을 거라 요거 인제 밑동 좀 요렇게 예 이렇게 뜯으셔서 너무 길면은 다른 재료에 비해서 길죠",
  "그러면 반 정도만 음 예. 이렇게 잘라 주시면 되고 이제 양파도  이렇게 해서 냉장고에 다 갖고 계시는 재료들 그래서 재료 오늘 굉장히 간단해요",
  "네. 그래서 이렇게 준비를 하시고 국을 좀 맛있게 끓이실려면 왜 국물요리 같은 거 해보니까 좀 맛이 잘 안 나와 이게 밑국물이 없어서 그렇거든요? 아~ 육수 그쵸? 예. 그래서 제가 인제 국물 만들어 한 번 이제 옆에 네",
  "이제 재료 보시면 이렇게 와 다시마 음 기본 재료 가장 깔끔한 맛을 내는 다시마 그리고 저렴하지만 이제 맛이 좀 좋아지는 멸치 일등이죠",
  "멸치 육수 예. 사용하시는 데 멸치 보시구 그냥 넣으시면 좀 약간 쓴맛이 나니까 안에 내장은 지금 음 반을 갈라서 요렇게 다 내장은 제거해주시고 제거를 했구요",
  "그리고 요것도 좀 냉동실에 보관을 했다 그러면 한 번 볶아서 쓰시면 음 이제 냄새 제거 되죠",
  "그래서 지금 요거를 이제 물에다가 냄비에다가 다 인제 이렇게 넣으시구 그쵸? 그리고 다시마도 넣어주시고 요렇게 해서 네. 넣으시고 어 물은 국 같은 경우는 한 어 네 분 정도 드실 수 있는 국물량 하시면 보통 최소 한 여섯에서 일곱 컵이 필요해요",
  "그래서 물을 한 여덟 컵 정도 이렇게 인제 부으셔서 요거를 인제 뚜껑을 덮어서 어 중불부터 끓이셔서 백 도 씨 팔팔팔팔 음 끓어오르면은 불을 약불로 줄여서 대략 한 십 분 십오 분 아 그래서 지금 제가 그거를 미리 옆에 인제 보시면 옆에 보면 예. 이렇게 걸렀어요",
  "솔직히 요거 하나만 있으면 네",
  "어떤 요리에도 다 적용 가능 하잖아요",
  "그렇죠. 된장찌개도 하시고 아우 뭐 국수도 말아서 드실 수 있고 네",
  "오늘 같이 재료가 간단한 국에 음 맛을 내는 이제 그 베이스 역할을 인제 요게 하는 거죠",
  "선생님 여기다가 네",
  "샤부샤부를 해 먹어도 맛있더라구요",
  "간장이랑 청주 약간 간 하시면은 음 뭐 이렇게 살 샤부샤부 좋습니다",
  "캬아 이제 새우 새우 네. 좀 넉넉하게 이렇게 크으 맛있겠다",
  "이제 크게 한 줌 정도 네",
  "예. 요렇게 해서 이제 넣어 주시고 그다음에 무 음  선생님 근데 네",
  "혹시 그거 알고 계세요? 네",
  "오늘 그 건새우가 들어간 네",
  "근데 요즘에는 그 새우가 드라마에도 나온다고 합니다",
  "새우가 드라마에 네",
  "저 몰랐는데 모르셨죠? 네",
  "아 그 대하 네. 대하  대하가 그렇게 네",
  "한 육 개월 이상 나온다고 합니다",
  "아 대하드라마가 네",
  "좀 약간 묵직하고 좀 묵직하죠",
  "예. 좀 그런 느낌 있죠",
  "오늘도 재료는 간단하지만 그럼 저도 좀 진하고 맛있게 진하게 네. 기본 맛으로 묵직하게 네",
  "네. 한 번 해볼게요",
  "그래서 재료 넣으시고 요거 인제 좀 뚜껑 덮으셔서 똑바로 무에서 좀 시원한 맛이 우러나야 되니까 네",
  "요거 어 시간상으로 한 십 분 정도 네네",
  "은근하게 이제 끓이신 다음에 어허 된장 풀면서 나머지 재료 좋습니다",
  "어 이제 요거 끓는 사이에 네",
  "쭈꾸미 데쳐서 쭈꾸미 무침 한 번 만들어 볼게요",
  "쭈꾸미 미나리 무침 네",
  "네. 캬아 보통 봄 쭈꾸미 가을 낙지 네",
  "예. 그래서 이제 제철이죠",
  "봄 지나가면서 인제 조금 있으면 이제 여름 시작됐잖아요",
  "요맘때쯤 마지막으로 맛있게 드실 수 있는 게 이제 쭈꾸미죠 쭈꾸미인 거 같애요",
  "그래서 쭈꾸미를 어 밀가루 약간 넣고 좀 주물러서 네",
  "음 그다음에 내장하고 뭐 주둥이하고 다 이렇게 정리해서 지금 다리하고 머리하고 별도로 네",
  "다 분리해서 요 안에까지 다 씻어서 음 준비를 했거든요? 네",
  "요거는 데친 다음에 썰어주시면 더 좋아요",
  "아 먼저 데치고 네네. 그러면은 이걸 썰고 하면 너무 쪼끄매지죠? 그렇죠",
  "그래서 데치고 나서 줄어든 크기에 맞춰서 내가 먹고자 하는 사이즈로 잘라 주시면 되구요",
  "아~ 통으로 데쳐서 요리하시는 게 쭈꾸미 자체에 맛난 맛도 좀 덜 빠져요",
  "아~ 그래서 인제 요거는 인제 데칠 거고 네",
  "그다음에 이제 들어가는 부재료는 이제 미나리에요",
  "미나리 그래서 지금 이제 날씨 더워지면은 아무래도 좀 위생 신경 쓰셔야 되서 미나리가 좀 살균 효과 있거든요",
  "아 그래서 요렇게 해산물 드시고 이제 더운 날 요리 하시기에 미나리 들어가면 좋아요",
  "그래서 미나리 보시고 요렇게 길이를 한 손가락 두 마디 정도 드셨을 때 너무 길지 않은 정도 길이로 잘라 주시구  어 잎사귀 너무 많이 들어가면 좀 지저분해 보여요",
  "음 그래서 제가 좀 반 정도는 추려냈어요",
  "그렇다고 다 다듬지는 마시고 이렇게 해서 인제 미나리 미나리 네",
  "네. 미나리 인제 준비했구요",
  "그다음에 여기 이제 파프리카 파프리카 네. 좀 아삭아삭한 맛도 있고 색감도 좋죠",
  "그래서 파프리카 썰으시는데 어 바깥에서 써시면 좀 미끄러지니까 미끄러지니깐 안쪽에서 네",
  "그리고 길이 보셔서 세로로 썰으셔도 되고 지금처럼 가로로 썰으셔도 되세요",
  "맛도 중요하지만 네",
  "사실 눈으로도 먹기 때문에 아유 그럼요. 예",
  "색깔이 또 참 중요하잖아요",
  "색깔별로 들어있는 영양소들이 다 틀리구요",
  "두 개가 한 봉지 들어 있죠. 색깔별로 네",
  "저거 같이 사서 같이 요리하거든요? 아 네. 그렇게 인제 준비가 됐고 어 오늘 이제 양념이 굉장히 간단하긴 한데 네",
  "양념을 미리 만들었다가 무치시면 훨씬 빛깔도 좋고 이제 맛도 좀 진해져요 음 고추장이랑 고춧가루를 이제 준비를 했는데 고추장이 많이 들어가면 약간 텁텁해요",
  "음 고추장이랑 고춧가루를 이 대 일 비율 예",
  "예. 고춧가루를 이렇게 인제 두 큰술 정도 이제 해 주시고 그다음에 이제 고추장 네 요건 이제 한 큰술 음 자 요렇게 인제 하시고 그다음 인제 여기에 좀 설탕 어 단맛 내셔야 되니까 단맛 나야죠",
  "설탕도 하시고 그리고 윤기 내고 농도 낼려고 올리고당 올리고당 같이 넣을게요",
  "그래서 인제 올리고당 넣으시구 아무래도 더우면 좀 입맛 없죠",
  "그래서 제가 여기에다가 이제 식초 식초 네",
  "톡 쏘는 맛 네. 식초도 인제 기호 맞춰서 넣으시는데 새콤하게 예. 설탕보다는 양을 조금 늘려서 넣으시는 게 더 맛이 개운하고 좋아요",
  "아 넣고 그다음에 인제 보통 어 마늘 다진 거 꼭 들어가야죠",
  "뭐 약간 비린내 예민하다 그러시면 음 생강 다진 거 정도 하셔도 되고 그리고 인제 저는 여기에다 인제 뭐 깨소금이나 네",
  "통깨 통깨 요거 좀 냄겼다가 이따 위에다 네",
  "하시는데 이거 일반적으로 보통 하시는 양념이에요",
  "근데 이제 저는 여기에다 저는 뭘 넣냐면 간을 아까 고추장을 조금 넣었죠",
  "고춧가루보다 멸치액젓을 아~ 같이 간을 할 거에요",
  "그러면은 훨씬 더 어 진하게 감칠맛이 네. 어 감칠맛과 인제 진한 맛을 끓어 올릴 수가 있어요",
  "그래서 만들어서 양념 바로 쓰시는 거보다는 만들어서 잠깐 놔두시면 음 고춧가루가 불어서 색이 좋아지죠",
  "사실 많은 분들이 초무침을 할 때 네",
  "맛을 잡기가 쉽지 않다 라고 네",
  "말씀들을 많이 하시는데 선생님께서 네",
  "알려주신 대로 고대로만 한다면 그렇죠",
  "실패할 확률이 그냥 영이겠네요",
  "고추장보다는 고춧가루 비율을 올리시고 설탕보다는 식초 비율을 올리시는 게 훨씬 좋습니다",
  "그래서 이렇게 인제 준비가 됐어요",
  "그러면 인제 우리 어 쭈꾸미 한 번 데치러 데쳐볼게요",
  "네. 물이 요렇게 팔팔팔팔 이제 끓었거든요? 어 물이 팔팔 끓을 때 이렇게 소금을 넣으시면 이제 물의 끓는점이 조금 올라가요",
  "그럼 바로 이어서 손질하신 쭈꾸미를 네. 쭈꾸미 넣고 휘휘휘휘 저어서 이제 쭈꾸미가 어떤 거는 구입해서 보시면 똑같은 어 이렇게 팩에 들어있는데 하나는 크고 하나는 작을 수 있어요",
  "한꺼번에 꺼내지 마시고 좀 크기가 틀리다 그러면 작은 거부터 미리 이제 끄내고 이제 큰 거 끄내시는데 지금 인제 익으면 요렇게 모양이 꽃 모양이 예. 꽃 모양처럼 오늘도 굉장히 싱싱한 거 준비해서 아 넣구 대략 한 일 이 분 이내 네",
  "너무 오래 데치시면 오히려 질겨지고 음 막 살아있거나 아니면 아주 신선한 거는 굳이 오래 데칠 필요가 없으세요",
  "그래서 인제 요거를 이제 꺼내 주시는데 쭈구미를 데치면 네",
  "여기 물이 있잖아요",
  "이거 육수로 사용해도 되나요? 육수로 사용쓰셔도 돼요",
  "돼죠? 네. 손질 깨끗하게 하셔서 이거 여기에다가 인제 멸치 육수 희석하셔가지고 칼국수 같은 거 끓여 드시면 훨씬 더 진하고 아니면 이걸 네",
  "먼저 만드신 다음에 건새우무국 육수로 하고 너무 좋죠",
  "괜찮죠? 예. 그래서 요렇게 하시고 그다음에 인제 요거를 찬물에 예. 얼음 띄운 물에 하시면 쭈꾸미가 수축이 돼요",
  "아 그래서 식감이 훨씬 더 이제 탱글탱글해집니다",
  "그래서 이제 한 번 요렇게 해서 건져주시면 돼요",
  "얼음물에 잠깐 넣었다가 이제 바로 건져서 자 이렇게 인제 조금 이제 예 물기 빼시고 요거 인제 썰어볼게요",
  "인제 머리 부분 뭐 작은 거는 근데 이제 머리 써실 때 음 세로로 썰지 마시고 가로로 써시면 가로로 네. 그러면은 길이 괜찮거든요",
  "음 그러고 뭐 작은 거는 다리를 뭐 두 가닥씩 하시는데 오늘 거는 요 정도 되면은 큼지막하네요",
  "한 번에 드실 수 있죠? 네",
  "예. 그러면은 한 가닥씩 아~ 네. 그래서 작은 건 두 가닥 뭐 큰 거는 한 가닥 쭈꾸미가 네",
  "영양이 굉장히 좋죠? 네. 그렇죠",
  "그래서 요게 어 피로회복에도 굉장히 좋거든요",
  "그래서 보통 어 가을철에는 낙지 많이 드시지만 인제 봄 여름 요 때는 또 인제 쭈꾸미 쭈꾸미 많이 드시죠",
  "예전에는 꼭 봄이면 먹었는데 지금은 뭐 수입도 많이 돼서 사실 사계절 다 먹기는 음 하거든요",
  "그래서 예전에는 오징어가 쌌는데 요즘엔 오징어 너무 비싸서 비싸서 예",
  "그래서 쭈꾸미도 드시고 이제 낙지도 드시고 요거 인제 좀 다리가 좀 작죠",
  "그러면 두 다리 두 개씩 예. 어 요거를 삶아서 이제 요렇게 손질하시는 게 크기조절이나 이런 부분에서 훨씬 더 좋습니다",
  "이 상태로 초장 찍어 먹어도 어 그럼요. 네",
  "그래서 이제 준비를 했어요",
  "그래서 인제 무침 하시면 되는데 요거 인제 잠깐 양념 조금 들어야 되니까 저희 아까 네",
  "이제 건새우무국 예. 국 올려논 거 이제 잠깐 한 번 볼게요",
  "여기서 인제 요렇게 인제 뚜껑을 열어봤더니 아 어 어머 네. 인제 무가 요렇게 투명하게 익었어요",
  "예. 그럼 이제 요거 맑게 먹고 싶다 그러시면은 간장 음 뭐 소금간 뭐 마늘 요렇게 맞추시는 데 오늘은 약간 된장 풀어서 하아 대하드라마 네",
  "네. 좀 대하드라마요",
  "예. 그래서 새우라고 새우 요거 이제 된장 넣으시는데 네",
  "보통 찌개 된장 그대로 넣거든요",
  "근데 오늘은 국이라 아 풀어서 요걸 제가 잠깐 풀을 게요",
  "그래서 인제 체를 하나 이렇게 대시고 예 요 위에서 된장이 들어가면 네",
  "더 구수하고 더 더 깊고 진한 맛 진 진한 맛 네",
  "뭐 한 번은 맑게 끓여드시고 한 번은 이렇게 된장 풀어 드시고 아 좀 칼칼하게 먹겠다 그러시면 고춧가루도 좀 고춧가루도 넣어보시고 이렇게 바꿔 보시면 단순한 재료지만 여러 가지로 드실 수 있 이렇게 해서 인제 걸렀어요",
  "어머나 건새우무국이 변형이 가능하네요",
  "그래서 인제 요렇게 해 주시고 그다음 인제 여기에 양파는 조금 이제 일찍 넣을게요",
  "양파 요렇게 넣고 야 이거 딱 제 스타일인데요",
  "네. 이거 한솥 끓여놓으면 네",
  "그냥 밥이랑 김치 있으면 그러니깐요",
  "바쁠 때 식사 해결이 되죠",
  "후루루룩 마실 수도 있고 네. 요렇게 해서 이제 국물 맛이랑 뭐 이렇게 새우의 시원한 맛 이런 건 이제 잘 어우러졌으니까 요기 인제 양파가 조금 투명하게 한 뭐 삼 사 분 정도 요렇게 끓고 나면 인제 마늘 넣구 나머지 파 뭐 이런 거 음 해서 이제 간만 확인하시면 돼요",
  "아 예. 그래서 저희 조거 이제 무쳐놓고 마무리간 해볼게요",
  "쭈꾸미 네. 양념이 잠깐 사인데 이렇게 반짝반짝하게 윤기가 나고 네. 너무 되직하지 않게 네",
  "요렇게 이제 준비가 됐어요",
  "그러면은 이제 쭈꾸미 넣어주시고 아우 진짜 맛있겠다",
  "아우 침이 막 네. 새콤한 향이 확 올라오죠",
  "아~ 네. 그래서 처음에 채소랑 같이 넣지 마시고 요렇게 해서 인제 빨갛게 이제 하시고 아우 나머지 인제 부재료들 미나리 미나리도 넣구 그리고 인제 파프리카도 카아 네. 요렇게 해서 이제 다 무쳤어요",
  "오늘 인제 굉장히 쭈꾸미가 굉장히 이제 싱싱한 거 준비했거든요",
  "하아 제가 양념두 이렇게 진하지 않게 쭈꾸미는 쭈꾸미의 맛대로 음 그리고 재료 채소에도 사각 사각한 맛도 인제 같이 느껴질 수 있도록 요렇게 해서 인제 담아주시는 거죠",
  "야 어쩜 쭈꾸미 이름도 참 잘 어울리게 잘 지었을까요",
  "네. 이름도 사랑스럽죠",
  "네. 맛도 굉장히 좋잖아요",
  "카아 막 인제 요즘 날씨 더워지니까 네",
  "입맛들 없어서 뭘 해 먹나 하시는데 요렇게 꼭 쭈꾸미가 아니어도 뭐 오징어나 낙지나 다른 해산물 네",
  "이제 이렇게 싱싱한 거 보시면은 요렇게 인제 만들어 보시는 것도 좋을 거 같애요",
  "해 주신 이 양념 레시피를 네",
  "통해서 골뱅이 무침을 해 먹어도 괜찮은 거죠? 어 그렇죠",
  "네. 그래서 요렇게 해서 인제 담아보시고 그다음에 이제 저 여기다 깨도 좀 뿌려주시고 그리고 인제 미나리 이렇게 끝에 보면 좀 이쁜 네",
  "재료들은 인제 아 쭈꾸미 미나리 무침이 완성되었습니다",
  "자 우리 영양이 필요한 아이들에게도 그리고 어른들을 위한 식탁으로도 아주 또 좋은데요",
  "자 이렇게 해서 새콤달콤 입맛 당기는 쭈꾸미 미나리 무침이 완성이 되었구요",
  "자 계속해서 건새우무국이 네",
  "잘 끓어올랐는지 네. 인제 확인해 보겠습니다",
  "네. 마무리해볼게요",
  "인제 요렇게 다 양파도 다 인제 투명하게 익었어요",
  "아 맛있겠다. 캬아 그럼 이제 마늘 국이니까 인제 마늘 빠질 수 없죠",
  "마늘두 요렇게 인제 넣어 주시구요",
  "그다음에 이제 날씨 더워지면 빨간 고추 우리 김치에도 막 갈아놓고 하세요",
  "그래서 있으시면 이제 붉은 고추도 좀 넣으시구 붉은 고추 예. 그리고 저는 이특 씨 이제 칼칼한 거 좋아하시잖아요",
  "그래서 청양고추도 아~ 네. 같이 넣을게요",
  "넣고 그다음에 대파 대파 대파 대신에 뭐 쪽파나 실파 넣으셔도 되세요",
  "음 시원하게 네. 요렇게 인제 하시구요",
  "이제 소금간 음 인제 간을 했어요",
  "소금간 하셔도 되고 맛있는 뭐 국간장 있다. 조금 넣으시고 그럼 인제 어 요렇게 드셔도 되는데 저는 이제 팽이버섯 아 요걸 불 끌 때 조금 집어넣어요",
  "그러면은 요게 또 약간 쫄깃쫄깃하게 씹히기도 하고 이제 건더기도 보충해줘서 국이긴 한데 아 너무 심심하지 않게 음 드실 수 있어요",
  "선생님 그리고 지금 네",
  "해산물 정말 엄청 많이 들어간 네",
  "네. 되게 약간 진하면서도 또 깊은 그런 향이 예",
  "그래서 요거 인제 담아보러 가겠습니다",
  "네. 정말 건새우가 열 일 하네요",
  "네. 그래서 야 이 네",
  "만약에 이 티비를 통해서 향을 또 시청자분들에게 전달한다면은 이 향을 정말 직접 맡게 해 드리고 싶을 정도로 그쵸",
  "그래서 겨울에는 이제 좀 무가 맛있는데 날이 더워져서 햇무 나오면 좀 무가 심심해요",
  "그때는 인제 새우도 넣어보시고 이제 냉장고에 있는 뭐 버섯도 약간 넣고 하아 이렇게 재료들 골고루 갖추시면 음 약간 시원하면서도 깊게 드실 수가 있어요",
  "크으 이렇게 해서 인제 완성을 했습니다",
  "이렇게 해서 건새우무국과 함께 완성되었습니다",
  "자 무를 넣어서 시원하게 그리고 건새우로 감칠맛까지 사로잡은 건새우무국이 완성되었습니다",
  "오늘의 요리 건새우무국과 쭈꾸미 미나리 무침을 다시 살펴볼까요? 건새우무국은 먼저 무를 납작하게 썰어 주세요",
  "팽이버섯은 밑동을 제거한 뒤 이 등분하고 양파는 채 썰어 줍니다",
  "냄비에 멸치 다시마 물을 넣고 끓여 밑 국물을 만들어 주세요",
  "그런 다음 밑 국물에 건새우 납작하게 썬 무를 넣어 십 분 정도 끓여줍니다",
  "무가 투명하게 익으면 된장을 풀고 채 썬 양파를 넣어 삼 분에서 사 분 정도 끓여주세요",
  "여기에 다진 마늘 채 썬 홍고추 청양고추 대파 소금 이 등분한 팽이버섯을 넣어 한소끔 끓여줍니다",
  "마지막으로 그릇에 푸짐하게 담아 주면 건새우무국 완성 주꾸미 미나리 무침은 우선 미나리를 사에서 오 센티미터 길이로 썬 뒤 노랑 파프리카 빨강 파프리카를 채 썰어주세요",
  "고춧가루 고추장 설탕 올리고당 식초 다진 마늘 통깨 멸치 액젓을 섞어 양념장을 만들어 줍니다",
  "끓는 물에 소금을 넣어 주꾸미를 데친 뒤 얼음 물에 담가 한 김 식혀 주세요",
  "데친 주꾸미는 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "양념장에 주꾸미 미나리 노랑 파프리카 빨강 파프리카를 넣어 무쳐 주세요",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담은 뒤 남은 통깨를 뿌리고 미나리 잎을 올려주면 주꾸미 미나리 무침 완성 오늘의 요리 건새우무국과 주꾸미 미나리 무침으로 영양만점 밥상을 차려 보세요",
  "자 오늘은 보기만 해도 입안에 군침이 도는 건새우무국과 쭈꾸미 미나리 무침을 만들어봤는데요",
  "아우 아우 선생님 네",
  "하우  보고만 있어도 계속 침이 줄줄줄줄 나와 가지구요",
  " 으음 맛있어요? 좀 드셔보실래요? 으음 네. 그럴까요? 으음 정확하게 집 나간 입맛은 네",
  "다시 돌아오게 해 주는 음식 바로 이게 아닐까 생각이 들어요. 음~ 와아 날씨 더워지면 좀 입맛이 좀 없잖아요",
  "근데 요렇게 먹으니까 입맛이 살아나는 것 같네요. 진짜 입맛이 확 살아나고 네",
  "뒤 뒷골이 그냥 빠짝빠짝스면서 네네",
  "두피에서 땀이 사악 올라오면서 네. 쭈꾸미 쫄깃쫄깃한 맛이랑 또 파프리카 미나리 또 약간 사각사각 씹히니까 네",
  "식감이 잘 어울리는데 너무 잘 어울리고 네",
  "사실 아까 우리 선생님께서 만들어 주신 이 양념 네",
  "레시피대로만 만든다면은 네",
  "정말 실패 확률이 없을 거 같고 네",
  "아 쭈꾸미를 더욱더 맛있게 만들어주지 않나 네",
  "음  음  선생님 네",
  "저는 시식이 아니라 지금 식사를 하고 있는 거 같애서  자 그럼 계속해서 건새우무국 네",
  "쭈꾸미 미나리 무침 먼저 먹었기 때문에 네",
  "입맛이 돌아왔거든요",
  "자 일단 먼저 국물을 제가 네",
  "호로록호로록 해보겠습니다",
  "아 아 밥을 좀 여기다 이렇게 말아서 아우 아  아하 사실 이런 국 있으면 밥 말아서 드시기에 너무 좋잖아요",
  "아휴 보여드리고 싶네요",
  "아아 아 하 와아  와아 이 건새우 하나 들어갔을 뿐인데 네",
  "정말 여러 종류의 해산물이 들어간 그렇죠. 예",
  "그런 묵직함이 느껴지구요",
  "그 새우를 씹을 때 네",
  "그 새우에 이게 아삭함은 아닌데 네",
  "꼬들함도 아니고 맞아요",
  "어떤 어떤 느낌인지 수분이 확 배여서 네",
  "요렇게 육즙 터지듯이 이렇게 싹 나오는 그런 맛이 아 있어요",
  "그렇게 마땅히 막 이렇게 국 끓일 재료들이 음 별로 없다 그러시면은 요런 새우도 활용해보시고 근데 인제 밑 국물을 넣고 안 놓고 맛 차이가 있으니까 아 국물은 또 따로 뽑아 쓰시면 아주 좋습니다",
  "그리고 요 무가 그 야들야들해가지고 네",
  "와아 무국은 푹 끓여야 맛있어요",
  "확실히 그리고 네",
  "된장을 풀어서 그런지 네",
  "이렇게 입안에 딱 들어왔을 때 네",
  "그 혀에 촥 감기는 네. 맞아요",
  "느낌이 너무 좋습니다",
  "네. 맛에 깊이가 있죠",
  "보통 저희가 된장찌개를 할 때는 된장으로만 간을 맞춰야 맛있어요",
  "아 근데 인제 이렇게 국을 하실 때 된장을 많이 넣으면 텁텁할 수 있거든요",
  "오늘 같이 약간 맑게 이제 된장으로 간을 맞추시면서 기본 간은 소금으로 더해주시면 훨씬 더 깊고 또 깔끔한 맛도 같이 낼 수 있습니다",
  "아 선생님 제가 얼마나 맛있게 먹었냐면 네",
  "콧물이 다 나올 정도로 네",
  "그 얼큰하고 그리고 이렇게 감칠맛나는 또 쭈꾸미도 함께 먹어 봤는데요",
  "네. 내일도 맛있는 메뉴로 네",
  "다음 시간엔 향긋함을 돌돌 말아 한 입에 쏙 소고기 두릅 말이 조림과 아삭한 감자채 전 기대 많이 해 주세요",
  "요리총각 이특과 온 가족 이 즐길 수 있는 안성맞춤 요리를 알려주실 한명숙 입니다",
  "선생님 이번 주가 또 이제 어버이날이잖아요",
  "그래서 그런지 이 가족 모임 하신 분들 꽤 많으실 거 같애요",
  "네. 이특 씨도 어머니하고 네",
  "식사 약속 잡으셨어요? 아 저는 또 우리 어머니께 네",
  "제가 또 식사를 대접해 드릴려고 네",
  "초대를 어머 와~ 엄마 몇 시까지 오세요라고 이렇게 말씀을 드렸습니다",
  "어우 진짜 효잔데요? 네",
  "지난 명절에도 직접요리 하셨다고 얘기 들었는데 오늘은 어떤 요리하실 거예요? 제가 더 궁금하거든요",
  "아~ 사실 이제 최요비에서 배웠던 요리들 중에서 이렇게 하나 하나씩 골라서 하긴 하는데 네",
  "그래서 그런지 우리 선생님께서 네",
  "어버이날 맞춤 요리를 좀 네",
  "아 네. 그럼 이제 직접 만든 요리가 이제 또 오늘은 선물이 되는 거잖아요? 맞습니다. 예",
  "그래서 아무래도 이제 먹기에도 좋지만 또 보기에도 또 좋아야 되고 그리고 또 어른들이 또 드시게 좋은 메뉴로 맞습니다 네",
  "오늘은 소고기 두릅말이 조림 그리고 또 온가족이 드셔 드실 수 있는 고소한 감자채전 알려드릴게요",
  "카~ 또 이 제 어머니가 이 드시고 또 감동의 눈물을 흘리실 거 같은데요",
  "자 그러면 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 어버이날 그러니까 또 특별한 날이잖아요? 네",
  "값비싼 선물도 좋지만 네",
  "마음이 담긴 어떤 그 선물 네",
  "특히나 이케 마음이 담긴 음식을 또 이렇게 만들어 드리면은 더욱더 우리 부모님들께서 감동 하시지 않을까 또 생각이 들어요",
  "네. 그래서 오늘 이제 어르신들 좋아하실 수 있게 이제 건강에도 좋고 또 어르신들이 좋아하시는 식재료로 이제 두릅요리를 할건데 또 요것만 드시면은 좀 약간 모자른 음식인 거 심심하죠. 네",
  "같아서 예. 소고기 같이 곁들여 볼 거예요",
  "그래서 그냥 데쳐서 초장 찍어 드시고 뭐 참기름장도 찍어 드시는데 이제 두릅이 좀 많이 달았어요 자랐어요",
  "그래서 키가 큰 오늘 같이 튼 경우 요리하시면 인제 훨씬 좋거든요",
  "그래서 요 끝에 보면은 요렇게 이제 배끼면은 요렇게 빨간 이제 껍질도 같이 이렇게 이제 끝에 잎사귀들이 이렇게 떨어지거든요",
  "그래서 이제 요런 부분들을 이렇게 다 벗겨서 그르구 이제 어 유통되는 과정 중에 밑에 나무가 이렇게 조금 이렇게 가지가 달린 경우 있어요",
  "네 그래서 언제 고런 경우들은 요로케 해서 이제 끝 부분을 이렇게 살짝 이렇게 이제 정리 해서 아 깔끔하게 예. 그러면 너무 억세 지도 않고 또 이제 부드럽게 드실 수 있거든요",
  "그래서 요렇게 해서 이제 네. 해서 인제 준비를 요렇게 이제 해 놓으시고 어 부재료로 제가 파프리카 파프리카 예. 파프리카 좀 넣을 거라 요것도 이제 굵게 인제 한번 채를 썰어 볼께요",
  "이렇게 해서 그냥 굵직굵직하게 뭐 한 나무젓가락 굵기 되도록 응 예. 이렇게 이제 썰어 주시면 될 거 같아요",
  "그래서 파프리카 이렇게 인제 해놓고 그 고기는 네",
  "밑간을 따로 하지 않나요? 어 고기 밑간도 해야죠",
  "아~ 예. 이제 두릅에 두릅이 약간 쌉싸름한 맛이 있어요",
  "예. 그래서 이제 잘 어우러지라고 고기양념에 이제 참기름 그리고 청주 응 예. 그리고 이제 고기양념이니까 후춧가루 예 해서 이제 후추 요렇게 이제 하셔가지고 잘 섞어서 예. 잘 섞어주시고 고기의 핏물 많이 들어가면은 약간 냄새도 조금 나고 예",
  "이제 작업하기가 어렵잖아요",
  "그래서 요것도 보시고 좀 약간 수분이 많다시면 예 이제 티슈 같은데 요렇게 인제 올려가지고 네. 해서 요렇게 핏기를 살짝 제거해주시고 네. 해서 이제 고기를 쭉 이제 펼쳐 주시는 거예요. 네",
  "그 불고기감인가요? 어 예. 불고기감이에 오 딱 보시면 잘 아시는 데요? 인제 이게 얇아서 잘 말려요",
  "그래서 인제 요렇게 준비하시고 네",
  "그 다음에 이제 요것도 요렇게 해서 인제 수분 제거를 이제 이렇게 해주시는 거죠",
  "처음 만날 때 하는 말이 뭔지 아세요? 뭐에요? 반갑소 아~ 알았소 오~ 그렇군요. 네 여기서 아 선생님 고맙소 네 네. 그래서 인제 이렇게 고기를 이제 죽 이렇게 해서 인제 다 이제 펼쳐주시는 거 그래서 양념 이제 만드신 거를 살짝 바르시는 거예요",
  "바른다 아주 예. 아주 가볍게 그리고 이제 어 특징이 뭐 간장이나 소금같은 간은 안 했어요",
  "응 근데 이제 졸이지 않고 나는 기냥 구워서 먹겠다 하시면 여기다 소금간을 하시든지 간장으로 약간 간을 하시면 좋겠죠",
  "응 그래서 이제 쭉 바르시고 요렇게 해서 이제 여기다 또 쭉 이제 펼치시고 아~ 또 이렇게 바르셔서 어 잠깐 한 십 분 정도 뒀다 쓰시면 요기 이제 고기가 청주가 배였으니까 부드러워지고 냄새도 제거되고 아 그러겠네요",
  "예. 그래서 이제 요렇게 이제 준비해 놓고 네",
  "그다음에 이제 우리 두릅은 두릅 한번 데쳐 보러 갈게요",
  "끓는 물에 다가 이제 소금 넣어주시고요",
  "어 이제 두릅 데치시는데 두릅 위에는 굉장히 연하고 부드러워요",
  "근데 밑에 가 좀 밑에 쪽이 단단하거든요",
  "그냥 아무렇게나 느치 마시고 두릅을 요렇게 이제 세워 잡으시는 거예요",
  "응 예 이렇게 세워 잡으셔서 요렇게 잠깐 이제 붙잡고 계시다가 뭐 한 이십 초? 이십 초 고정도 예",
  "그래서 붙잡고 계시다가 밑둥이 조금 이제 부드러워지기 시작을 하더라 그러면 그때 요걸 안으로 다 넣으시는 거죠",
  "어~ 나중에 저희 한번 이거를 조려낼거잖아요? 그래서 푹 무르지는 안아도 되고 이제 건져서 이제 차가운 물에 다가 아~ 이제 헹궈 주시는 거죠",
  "요 철에만 먹을 수 있는 건가요? 어 그렇죠. 이제 두릅 거의 이제 끝물이에요",
  "네네. 두릅이 이제 이르면은 한 삼 월말 이제 사 월부터 드시기 시작해서 응 이제 오 월이제 초중순 사이에 다 끝나거든요",
  "그래서 요렇게 해서 이제 차가운 물에 잠깐 담갔다가 네",
  "예. 물기를 좀 빼셔야 돼요",
  "그래서 인제 길이 방향으로 요렇게 다 이제 추려다 잡으시는 거예요",
  "요렇게 짜주시는 거죠",
  "아이구 짜 주실 때 반드시 요 우리 그 밑에 잘라놓은 요 줄기부분이 위로 하고 위쪽으로 그 다음에 잎사귀 끝이 아래로 가야 수분이 제거가 되지 요렇게 짜면 밑에 물기가 남아 있어요",
  "아~ 그래서 반드시 뒤집어서 반대쪽으로 예. 물기 안 나오게 충분히 수분 제거를 잘 해야 나중에 식감이 약간 더 이제 두릅 특유의 그런 이제 식감이 살아나거든요",
  "그래서 요렇게 해서 인제 그냥 말면 이게 안 붙어 있어요",
  "나중에 다 풀리거든요",
  "아~ 그래서 보통 저희가 뭐 꽂이 같은거 꽂는데 오늘은 꽂이도 없이 쉽게 말 마는 방법 아~ 예. 알려 드릴게요",
  "그래서 여기에다가 전분을 전분가루를 예. 감자 전분을 살살살살 요렇게 해서 요렇게 요렇게 뿌려주세요",
  "아 이 전분가루가 이제 네",
  "접착제 역할을 해주는 거죠? 네. 그래서 한 꺼번에 다 뿌리지 마시고 한 장씩 응 요렇게 해서 인제 뿌리고 손으로 탁탁탁탁탁탁 두들기면 이제 흡수가 되여 그러면 요기에다가 이제 두릅 넣어 주시고 네",
  "그 다음에 파프리카 파프리카 예. 파프리카 넣고 돌돌 말아 주시는 거예요. 이렇게 이렇게 그럼 이제 다 이렇게 말렸죠? 어머나 어머나 예",
  "예. 요렇게 그다음에 이제 또 여기에다가 이제 또 말아 주시는 거죠",
  "전분가루 예. 전분가루 살살살 해서 탁탁탁 이거 전분가루를 전체를 다 뿌려 놓고 이제 하시다 보면 나중에 이렇게 끈적 끈적해져요",
  "그래서 하나 하나 마실 때마다 이렇게 인제 하시고 예",
  "그 다음에 파프리카 파프리카 그래서 요렇게 그리고 이제 끝 부분에 요부분이 이제 잘 떨어질 수 있으니까 이제 전분가루 최종 이렇게 탁탁 하신 거를 말아서 단단하 게 사실 요런 어떤 조림 같은거 네",
  "할 때 그 고기 좋아하신다고 네",
  "막 두세 장 겹쳐서 하면은 네",
  "굉장히 퍽퍽해 지더라구요",
  "맞어요. 그렇게 요렇게 하시고 이제 고기 사이즈도 보면은 이제 이렇게 손바닥 안에 딱 오 올라가는 사이즈 고정도 이제 해주시고 그래서 오늘 분량이 이제 두릅이 이백오십 그람 그 다음 이제 불고기가 이백오십 그람 하시면 이렇게 한 접시 드실 수 있는 어~ 양 만큼 예. 충분히 나오거든요",
  "고급 식당에 올라오는 네네",
  "그런 느낌 오늘은 이제 부모님 모시고 한정식 느낌으로 그렇죠 예",
  "외식을 이제 집에서 하신다 이렇게 생각하시면 될 것 같아요",
  "그래서 이제 손 대보시고 열이 싹 올라왔을 때 예. 이게 올라올 때 이 불고기 감이라 얇아서 금세 익습니다",
  "음 이렇게 이제 소리가 나죠",
  "음~ 네. 그럼 이제 아이구야 넣어주시면 아이가 두릅 새순 났을 때는 막 그냥 그 두릅만 봐도 너무 반가워서 응 그냥 막 이렇게 살짝 데쳐서 들 이제 드시잖아요",
  "근데 이제 어느 정도 이렇게 자라고 나면은 이거 뭐 데쳐서 냉동보관도 하시고 막 그러세요",
  "그러면은 오늘 같이 냉동실에 얼렸던 것도 수분빼서 고기랑 같이 해서 드셔도 되고 이제 서 오늘은요",
  "요 안에 이제 두릅이 들어갔잖아요? 네",
  "혹시 두릅 말고도 뭐 우엉이라든지 우엉 괜찮고 네",
  "마늘쫑 마늘쫑 좋다",
  "그리고 또 아스파라거스 또 많이 드시잖아요? 어울린다. 어~ 다 이렇게 하실 수 있어요",
  "응~ 그래서 이제 고기가 금세 이렇게 금세 어 예. 익어가져 갈색으로 두릅 물기 덜 제거하시면 두릅 안에서도 물기가 또 나와요",
  "응 그래서 제가 아까 꾹 짠거 보셨죠? 네",
  "그래서 물기 제거 잘하셔서 빼주시고 예. 이렇게 인제 하시면 지금 꽃이 안 꽂았는데 너무 잘 달라붙으면서 네",
  "이제 어느 정도 이렇게 인제 다 익어 가서 자리 잡으면 이제 골고루 조금 덜 익었다 그래서 고때는 불을 약간 낮추셔도 되세요",
  "응 그래서 뭐 백 프로 다 익어야 돼 그 정도는 아니고 한 그냥 팔 팔 구십 프로? 응 난 그냥 요대로 익혀서 먹을 거다 하시면은 완벽하게 익히시는데 거의 속 안에까지 이제 익어졌다고 보고 예. 이제 요고 꺼내 노면서 제가 양념장 이제 만들게요",
  "헤 구워주니까 이제 그 두릅향도 있고 예",
  "네. 어우 그 그냥 먹어도 맛있어 보이게 굉장히 향이 좋아지네요",
  "그래서 뭐 요고 이제 팬을 이제 이케 굽다 보면 오늘 간을 안해서 구웠잖아요? 그래서 네",
  "별로 이렇게 타진 않아요",
  "어~ 그래서 요걸 뭐 티슈로 한번 딲아 내셔도 되고 네",
  "저는 이제 옆에서 이제 양념장 양념장 예. 만들게요. 그래서 간장 같은 간이 있는 게 먼저 들어가면 타기 쉬워요",
  "그래서 일단 물을 먼저 인제 물 예. 물을 넣으시고 예. 그 다음에 인제 간장 간장 예. 넣으시고 그리고 이제 짠맛 좀 조절하셔야 되니까 설탕 예. 설탕 넣어 주시고 그 다음에 이제 농도가 윤기 날수있게 올리고당 올리고당 예. 해서 인제 같이 넣어주시고 그리고 이제 술을 조금 넣으세요",
  "청주 예. 청주 넣으셔도 되고 맛술 넣으셔도 되고 응 술 하시고 그 다음 이제 여기도 후추 살짝 후추 예. 하시고 그리고 이제 아무래도 이제 고기 메뉴니까 마늘 들어가 줘야죠",
  "좀 너 넣어야 되겠죠? 그래서 마늘 느코 요 양념을 한번 이제 바글바글 끓여줍니다",
  "이 레스피 레시피가 네",
  "데리야키 소스의 기본인 거죠? 어 그렇죠. 데리야끼소스 뭐 우리 그냥 가장 편안하게 드실 수 있는 응 이제 그런 이제 양념들이죠",
  "자 그래서 사실 네",
  "이 최요비가 나갈 때 네",
  "방송을 보시면서 네",
  "양념재료 뭐가 들어가는지 아~ 항상 방송 전에 수첩이랑 펜을 준비 하셔 가지고 적으시죠? 적으신데요",
  "근데 예전에는 이게 금방 지나가니까 아~ 아이구야 아이구야 아이구 마 적다가 끝나죠? 예",
  "저도 가끔 그럴 때 있는데 그쵸",
  "이제 저 제가 밖에 나가면은 네",
  "우리 어머님들이 물어봐요? 아 이특 씨  그거 너무 빨리 지나가 어어어 자막 좀 길게 해 예예예",
  "가지고 저희가 응 한번 더 양념장 레시피를 또 계속 이제 아~ 자막으로 네네",
  "계속 그럼 너무 좋아요",
  "보는 입장에서는 예",
  "그래서 지금 이제 요렇게 거품이 보글보글보글 아~ 맛있겠네요",
  "고기가 조금 덜 익었어요",
  "그러시면은 거품이 올라오기 전에 넣으시고 응 오늘 같이 이제 고기가 잘 익었으면 익었을 때 이제 큰 거품이 올라올 때 요고 이제 한번에 요렇게 네. 아~ 이제 넣으시고 예. 그 다음에 이제 국물 슬쩍슬쩍 끼얹으면서 졸이시는 거예요",
  "카~ 네. 서 오늘 인제 간이 그렇게 막 쎄지 않아요 응 정말 어르신들이 네",
  "네. 맞아요. 그래서 뭐 두릅이 아니더래도 두릅은 사실 계절적으로 잠깐 나오기도 하고 예",
  "오늘은 이제 특별한 날이니까 어버이 날이니까 이제 저희가 두릅요리 해보지만 그외 계절에는 겨울에는 뭐 풋마늘 그쵸 마늘쫑 뭐 여러가지 하셔도 그리고 두릅을 자르지 않고 네",
  "통째로 하나를 먹는다는 자체가 맞어요",
  "얼마나 건강합니까 네네. 맞아요. 그래서 뭐 아이들 같이 먹을 거다 그러시면은 잠깐 요렇게 한번 자르셔도 되고 응 뭐 그대 그거는 이제 뭐 드시는 따라서 예. 취향에 맞춰서 그러면 이제 요기에다 마지막에 참기름 한방울 응 응 참기 선생님 저 완성 접시 네",
  "좀 준비해 놓겠습니다",
  "참기름 한 방울 느코 예. 어~ 선생님 요리가 네",
  "월요일부터 지금 계속 네",
  "제 입맛 취향 저격입니다",
  "이번 주는 또 특별한 주잖아요",
  "아 그래서 그런가요? 어린이날도 지났고 어버이날도 있고 요고 제가 이제 한 번 네",
  "반듯하게 썰지 마시고 사선으로 예. 약간 어슷하게 그러면 인제 요렇게 허~ 두릅은 색깔이 너무 예쁘다",
  "예 그래서 저는 이제 보통 약간 썰어서도 담아요. 예",
  "응 예. 그러면은 그냥 하나씩 두릅이 굉장히 예. 잘 들어갔죠? 어르신도 이제 좋아하실 수 있게 예",
  "여기다 또 잣가루 제가 다졌어요",
  "잣가루요. 카~ 또 뿌려서 견과류까지 그렇죠 견과류 그러면은 어 완벽한 영양만점 사랑만점 가득 담겼는 데요",
  "이렇게 해서 소고기 두릅말이 조림이 완성되었습니다",
  "자 정말로 이거 하나만 밥상에 올라가면은 우리 부모님들 굉장히 좋아했을 것 같은데요",
  "향긋한 건강 선물 소고기 두릅말이 조림이 완성되었구요",
  "자 이어서 감자채 전도 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 채 썰어서 물에 가볍게 한번 행궈놓은 응 예. 그래서 이제 감자 준비가 됐고 선생님 요 정도 하면 네",
  "딱 한장 나오나요? 어 이거 한 장 안 하고 저는 여러 장 할 거예요",
  "네. 소금간 소금 네. 소금간 이제 먼저 이제 가볍게 해 주시고 그 다음에 후추두 이제 살짝 이제 넣어 주시고 여기다 이제 뭐 채소를 좀 딴거 느코 싶다 뭐 양파 느시는데 응 저는 오늘 허~ 색깔도 좀 내고 맛살 쫀득한 맛도 살릴려고 예. 맛살 가늘게 찢었어요",
  "야~ 그래서 이제 어 너주세요",
  "어렸을 때 이거 엄청 먹었거든요 네네. 보통 감자전은 강판에 갈아서 그대로 쓰는데 오늘은 이게 연결이 안 되겠죠? 그르쵸 예",
  "예 그래서 여기 약간의 이제 연결될 재료로 뭘 늘거냐 하면은 이제 부침가루나 밀가루 아~ 집에 다 갖고 계시니까 예",
  "요거를 이제 감자 주먹만한 거 두 개 하시면 한 사 분의 일 컵 정도 요렇게 해서 이제 넣어 주시고 요것만 하시는 거 보다는 저희가 한번 씻어서 전분을 뺐잖아요? 예",
  "그래서 요기다 오히려 버무릴 때 전분을 살짝 너주세요",
  "아~ 이거 지금 제가 부침가루랑 동양에서 요것도 사 분의 일 컵 사 분에 일 컵 예. 그래서 감자전분 느쿠 어 요 가루가 눈에 안 보일 때까지 섞으시면 지금은 가루가 막 보이는데 이게 이제 시간이 지나면 좀 약간 촉촉해 지면서 다 스며들죠? 수분이 나와요. 예",
  "아~ 그래서 이것 좀 편하게 하시면 예",
  "예. 이렇게 장갑 끼고 손으로 살살 살살 이제 만주시면 더 쉽죠",
  "요렇게 해서 골고루 배어지게 탁탁탁탁 털면서 최종 섞여졌을 때는 가루가 눈에 보이면 안 됩니다",
  "가루가 눈에 보이면 안 된다",
  "그렇다고 또 여기 수분이 뚝뚝 떨어져도 안 되고 음 요렇게 이제 다 됐죠",
  "자 인서 이제 온도 올라왔어요",
  "올라 왔을 때 그리고 이제 기름 오늘거는 기름 쪼금 넉넉하게 두르셔도 돼요",
  "요때는 그냥 일반윤가요? 오 일반 식용유 기냥 우리 집 식용유 드시는거 인제 하시구 네",
  "불은 너무 세게 하지 마시고 중불 정도 지금 처럼 이렇게 소리가 나면 어머 네",
  "한 입 크기 한 입 크기로 왜 이거 부침개나 이런 거 내지는 감자전 하면 다 식구들이 가장자리만 떼어 먹더라구요",
  "네. 그래서 저 가운데 먹기 싫어서  공평하게저는 이렇게 한입씩 아 이거 네",
  "네. 좀 얇게 피시는 게 중요해요",
  "얇게 두껍게 뚜벅뚜벅 갖다 놓는 게 아니고 지금 제가 이렇게 보면은 한 수저 이렇게 내려노면서 얇게 펼치고 있죠? 뒤집는 건 인제 어느 때 뒤집는 게 좋을까요? 뒤집는 거 밑에가 좀 반듯하게 단단하게 고정이 된 다음에 익은 다음에 아~ 이거를 너무 이제 너무 안 익은 걸 뒤집거나 하시잖아요? 네",
  "그러면 오늘 여기에 저희가 뭐 이렇게 가루나 이런걸 많이 안 넣었어요",
  "응 그래서 막 흩어지거나 부셔지겠네요",
  "할 수 있어요. 제가 제일 처음에 놓은 거 네",
  "요렇게 인제 아~ 뒤집어서 꾹~ 누르세요 귀엽다 귀여워 예. 꾹 누르세요",
  "이렇게 그래서 감자 결결이 살아있고 어~ 이렇게 색깔이 노릇 노릇 지금 이제 요렇게 잠깐 익었는데 어 다 익으면은 투명해 지면서 어~ 이게 요렇게 아까 눌러 보면은 처음에 비해서 약간 쫀득 쫀득한 그런 느낌도 같이 있어요",
  "아~ 예. 그래서 앞뒤로 노릇노릇하게 됐더라 각 뭐 두께에 따라 틀리긴 하지만 양면이 한 이 분 이상은 억어야 되니까 응 이제 다 익으면은 이제 다 확인하셔서 네",
  "예. 이제 꺼내서 담으시면 요거는 초장도 필요없이 간도 딱 맞아요",
  "찍어 먹을 게 없어요? 네네. 제가 이제 소금간을 아까 이제 했었고 예 여기 맛살이요",
  "그러고 요기 맛살 들어가면 적당히 또 간이 되잖아요? 그래서 선생님 그러면은 맛살 향이 네",
  "올라오는 데요? 네. 이렇게 하면 채소 안 먹는 아이들도 잘먹고 또 어른들도 어 이 또 별미전이네 네",
  "이러시더라구요. 그래서 지금 보면 예 요렇게 노릇노릇하게 처음에 기름 한 번에 부른 상태에서 지주고 있어요",
  "그래서 중간에 이제 기름 너무 조금 쓰셨다가 또 느쿠 또 느쿠 하면은 오히려 식재료 에서 기름흡수 되는 양이 많아져요",
  "그럼 좀 느끼해 져요",
  "그래서 적당히 기름 쓰시고 한번 다 지져내고 그다음에 또 기름 둘러서 하시는게 이제 기름지지 않게 맛있게 할 수 있는 이제 요령이에요",
  "그래서 자 요렇게 해서 이제 카~ 다 이제 지졌습니다",
  "모양이 이제 너무 정형화되 똥그란 거 보다 이렇게 자연스러운 이제 모양인 게 드셨을 때 식감은 훨씬 더 좋아요",
  "아삭아삭함이 느껴질 거 같애요",
  "요렇게 해서 전 요만큼만 담을까요? 네",
  "자 이렇게 해서 감자채전도 함께 완성되었습니다",
  "자 이렇게 해서 쫀득한 별미 감자채전이 완성되었습니다",
  " 오늘의 요리 소고기 두릅말이 조림과 감자채전을 다시 살펴볼까요",
  "소고기 두릅말이 조림은 먼저 두릅을 손질하고 빨간 파프리카는 굵게 채 썰어주세요",
  "참기름 청주 후춧가루를 섞어 밑간 양념을 만들어 줍니다",
  "키친타올 위에 소고기를 넓게 펼쳐 수분을 제거한 뒤 밑간 양념을 해주세요",
  "끓는 물에 소금을 넣어 두릅을 데친 뒤 찬물에 담가 한 김 식혀줍니다",
  "밑간 양념한 소고기에 감자전분을 뿌린뒤 데친 두릅 채 썬 빨강파프리카를 넣어 돌돌 말아주세요",
  "달군 팬에 기름을 두르고 돌돌만 소고기 두릅말이를 올린 뒤 돌려가며 구워줍니다",
  "달군 팬에 물 간장 설탕 올리고당 맛술 후춧가루 다진 마늘을 넣고 끓여가며 양념을 만들어 주세요",
  "양념에 구운소고기 두릅말이를 넣고 조리다가 참기름을 넣어 줍니다",
  "마지막으로 접시에 담은 뒤 잣가루를 뿌려주면 소고기 두릅말이 조림 완성 감자채전은 우선 껍질 벗긴 감자를 가늘게 채 썰어 주세요",
  "그런 다음 찬물에 담가 전분기를 빼줍니다",
  "소금 후춧가루 게맛살 부침가루 감자전분을 넣어 섞어주세요",
  "달군 팬에 식용유를 두른 뒤 반죽을 올려 노릇하게 지져줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아 주면 감자채전 완성 오늘의 요리 소고기 두릅말이 조림과 감자채전으로 가족들의 입맛을 사로잡을 보세요",
  "자 오늘은 오 월 팔 일 어버이날입니다",
  "어 우리를 낳아주시고 길러주신 부모님 께 어 오늘 사실 하루 네",
  "이렇게 특별히 대접해 드릴 수 있다는 거는 어떻게 보면은 작은 효도인거잖아요? 아 그럼요",
  "하지만 이 작은 정성이 받는 우리 부모님들에게 정말 크게 또 다가오시지 않을까 생각이 드는데 자 소고기 두륩 두릅말이 조림부터 네~ 제가 한번 시식해 보도록 하겠습니다",
  "요 같이 있는 거 먹는게 좋겠죠? 네네",
  "여기 보시면은 두릅이랑 그리고 파프리카 음~ 음 전 사실 두릅이 좀 커서 네",
  "양념이 좀 안 배어서 고기랑 두릅이랑 좀 따로 놀지 않을까 걱정을 좀 했었는데 전혀 그렇지가 않네요",
  "네 이렇게 양쪽에 뚫려 있었잖아요",
  "응 그래서 고 사이로 간이 흡수가 되니까 그리고 두릅 이 줄기부분이 네",
  "저는 좀 질길 줄 알았거든요? 아니요 되게 아삭아삭하죠? 헤~ 굉장히 부드러운데요? 예. 맞아요. 그래서 반드시 살짝 데쳐서 예",
  "이렇게 졸이는 과정 하시면 누구나 다 편안하게 드실 수 있어요",
  "정말 대접받는 느낌 듭니다 예",
  "자 그럼 이어서 갈지 않고 채를 써서 만든 감자채전 계속 한 번 먹어보겠습니다",
  "쫀득쫀득한 느낌이 이렇게 만지는데도 드네요",
  "이 맛살도 좀 보이구요",
  "와 저는 이 조금 살짝살짝 묻어 있는 네",
  "정말 해물 감자전 그 이상의 향과 네",
  "채를 써서 그런지 네",
  "이 갈아서 했던 감자전은 네",
  "먹으면 그냥 부드럽게만 넘어가는 느낌이었거든요",
  "이거는 쫄깃쫄깃함이 그대로 식감 느껴져요",
  "쫄깃함이 생각 했던 그 상상이상으로 네",
  "굉장히 쫄깃하고 바슴 바삭하고 또 안에서 퍼져나오는 감자향과 맛살향이 나오면서 와~ 야 너무좋습니다",
  "그래서 요고 만들어서 우리 부모님들 드리고 또 몇 개 더 만들었다가 네",
  "엄마 요거는 가져가셔서 냉동실에 넣으셨다가 네",
  "녹혀서 또 드시면 돼요 하시면 맞아요. 네",
  "참 좋아하실 거 같습니다",
  "오늘 오 월 팔 일 항상 우리 부모님께 어떻게 보면은 불효만 하다가 네",
  "오늘 정말 작은 효도를 해드린 거 같아서 마음이 뿌듯해 지는데요",
  "네. 내일도 맛있는 요리로 찾아뵙겠습니다",
