  "네. 이건 논의는 끝나지 않을 것 같은데 그런데 그런데 한 가지 우리가 여기서 이제 주목해야 될 점이 있는데 사장님까지 사실 대기업이 지금까지 그~ 사업 확장을 해나가는 데 있어가지고 그~ 국가에서는 그거 굉장히 중요한 산업에 영역으로 이제 봐왔던 거예요",
  "정부에서 굉장히 많은 지원도 해서 지금까지 기업으로 성장을 해왔는데 이제는 그 골목상권이라든지 자영업을 하고 있는 그 상인들도 이제 그 산업에 영역으로 이제 우리가 생각을 해야 된다",
  "그니까 그 분들이 이제는 산업에 영역에서 어떻게 지원해서 그것을 그~ 그~ 수익을 확장시키고 성장시켜 나갈 것인지에 대한 고민들을 해야 되는 시대이기 때문에 이제는 무분별적으로 자본으로써 뭔가 그 영토 확장을 해나가는 것처럼 그렇게 가는 것은 뭔가 제한적이어야 된다라고 생각을 해야 된다 생각합니다",
  "그래서 서정래 사장님께 여쭤볼 게 있습니다",
  "아까 우리가 사진에서 봤는데 보니까 크게 땅덩어리가 딱딱딱 세 개예요",
  "근데 이~ 상생안을 두고 동네가 지역이 다 같이 살아야 되잖아요",
  "이걸 두고 이제 엘사와 가장 크게 엇갈리고 있는 게 필지 문제라고 들었습니다",
  "일단 세 개 중에 하나는요",
  "심히 편의 시설로 이걸 개발을 하겠다 이렇게 얘기가 됐다고 해요",
  "협의가 됐다고 하는데 나머지 두 군데를 요걸 합쳐서 개발을 할지 아니면 또 각각 따로 할지 이거 어떻게 될지 이게 엘사와 상인회 간에 의견이 다르다면서요",
  "어떻게 다른 건가요? 그~ 지금 화면 나가고 있습니다",
  "네. 저~ 저~ 빨간색 두 부분이요",
  "이제 저게 아이스리 아이포 아이파이브 이제 필지가 세 필진데 지금 롯데 그~ 엘사에서는 그~ 아이파이브를 지금 비 판매시설로 이제 생각을 하고 있는 것 같아요",
  "근데 아직까지 협의사항 협의가 끝난 상황은 아니고 네",
  "이제 서울시와 롯데 그~ 엘 롯데간에 이제 그~ 절충점을 찾다 보니 실질적으로 애초에 그것을 오피스텔로 이제 그~ 부지를 매각하려고 할 때 사실 그것은 이 지역에 그~ 아파트 단지이고 하기 때문에 오피스텔로 해가지고 부지를 매각하는 것은 굉장히 좀 위험성이 좀 따른다 해서 그 부지를 살려고 했던 회사들한테 오피스텔 개발을 하지 못하게 해가지고 그것을 상업 시설로 개발하게 됐던 거거든요",
  "그렇게 봤을 때 이제 그~ 그렇게 그~ 그~ 지금 롯데 측에 오피스텔로 개발을 해준다라고 하는 것은 특혜 소지가 있긴 하지만 서울시에서 어떻게 해서라도 검토를 해보겠다라는 의견에 어떤 그~ 지금 의견이 서로 교환하는 그~ 교환을 하고 있는 중이고요",
  "그리고 이제 그~ 한필지기가 비판매 시설로 들어온다 하더라도 실질적으로 그~ 필지를 지금은 나눠져 있는데 네. 네",
  "그~ 엘사 측에서는은 영업 이익을 극대화하고 그리고 향후에 그~ 개발될 디엠시 복합 환승센타와 네",
  "수익 역세권과 그~ 지금 현재 개발을 할 그~ 복합쇼핑몰 부지와 연계 그거까지 생각을 하기 때문에 하필에서 이제 개발을 하려고 지금 하는 거죠",
  "그렇게 봤을 때 이 규모 자체가 훨씬 더 메머드급으로 개발될 예정이어서 저희는 하필을 반대하고 있는 입장이어서 그 상황에서 약간 좀 의견이 나눠지고 있습니다",
  "필지를 합하는 걸 반대하시는 입장이시군요",
  "무조건 반대는 아니고 하필 개발이 아닌 각각 필지들로 해라는 거네요",
  "각각 그렇게 상인회 입장은 최종적으로 예. 그래서 영업 면적도 그~ 그~ 엘사 측에서는 영업 면적을 가지고 지속적으로 저희 쪽에 이제 그~ 제안을 해왔었는데 영업 면적은 중요하지 않다",
  "일단은 필지를 그~ 기존에 계획대로 합필하지 말고 따로따로 이제 각각 개발을 하고 그 상황에서 그~ 층수에 관계없이 그 면적에 관계없이 영업시설은 그~ 그~ 뜻대로 하기를 저희는 이제 제안을 했죠",
  "예. 이건 논점이 되겠는데요",
  "네. 지금 일단 그~ 서정래 상인회 대표님께서는 그 말씀을 해주셨는데 합필 개발 필지를 합쳐서 개발하는 거 우려하는 대로 그렇게 될 만한 요지가 있을까요? 어떻게 보시나요. 상권분석가께서는 어~ 글쎄요",
  "이제 그거는 어떻게 돌아가느냐에 따라서 다를 것 같긴 합니다",
  "근데 아무래도 이제 그~ 이제 합필안 되는 그 필지는 사실 이제 육천 육천 이제 제곱미터 저기하는 거기 때문에 독립된 두 건물로인 것보다 사실 합쳐서 만이천 만이천으로 해서 개발을 하는 게 아무래도 시너지가 클 수밖에 없죠",
  "왜냐하면 소비자들이 그 건물 안에서 쇼핑몰에서 이동을 하더라도 단독 건물 사이를 이제 합쳐놓은 것과 그렇군요",
  "합쳐놓은 것과 따로 쪼개놓은 것은 이동하는 게 굉장히 좀 큰 차이가 있으니까요",
  "복합 복합쇼핑몰 기능으로 보면 합필하는 것을 원할 수밖에 없다",
  "근데 또 분석가님이 설명해주신 것 같아요",
  "아무래도 저희가 이제 서로 입장을 충분히 전달하는 것도 의미가 있는 것 같네요",
  "네. 자~ 지금 이제 그~ 대형쇼핑몰과 관련해서 이 재래시장 상인분들은 당연히 위협적인 존재일 수밖에 없습니다",
  "그래서 대부분 이런 문제에 대해서는 다른 시장들도 마찬가지로 반대를 하는 입장인데요",
  "그런데 다른 형상이 나타나고 있는 곳이 또 있다고 합니다",
  "여러분 경동시장 다들 알고 계시죠? 네",
  "이 경동시장에서 새롭게 어~ 한 브랜드 대기업 슈퍼마켓이 들어간다고 해서 거기요? 네. 이 현상을 어떻게 봐야 될지 저희가 직접 현장을 따라서 가봤습니다",
  "지금부터 함께하시죠",
  "네. 이런 현상도 나타나고 있네요",
  "야~ 아니 주변에 보면요",
  "아직도 약재 사러 경동시장 가시는 분들 많으세요",
  "근데 다시 보니까 반갑고요",
  "근데 새롭게 리모델링이 된 다음에 그~ 경동시장에 우리가 늘 주변에서 보고 있는 그~ 대형기업에 이 마켓이 들어간다니까 너무 좀 어색한데 거기 상생이라고 써놓은 게 약간 갸우뚱해지는데 또 들어가보니까 깨끗해서 사람들이 또 깨끗하면 가게 되잖아요",
  "좀 여러 가지 걱정이 되네요",
  "박철민 연구원은 어떻게 보세요",
  "이 땡땡브랜드랑 전통시장 상생하는 것이 맞습니까? 어~ 저는 사실 이 대기업들이 왜 이런 문제에 대해서 항상 그~ 어떻게 보면은 질타를 받느냐 봤을 때는 이 재벌들한테 모두 이익이 가기 때문에 그렇다고 생각이 들고요",
  "이 이익이 서로 이제 분배가 잘 되고 시장 상인분들한테도 좋은 쪽으로 운영만 된다고 하면 나쁠 건 없다고 보고 이런 상생 협약이 약속이잖아요",
  "어떤 법적인 강제성이 없기 때문에 꾸준히 계속 유지되는 게 무엇보다 중요하다고 생각이 듭니다",
  "그리고 경동 상인들한테 그게 혜택이 돌아가는 거죠? 그렇게 되게끔 해야 된다라는 게 맞는 것 같고요",
  "아니 분명하게 저기 어떤 시장에서 전국에 지금 몇 개 시장이 어~ 대기업에 특정 브랜드랑 결합을 해가지고 이제 꼴라보라고 하나요? 예. 네",
  "저기 콜라보라고 해주세요",
  "예. 시너지가 났다면 이것을 예를 들어 우리가 전통적으로 예를 들면 제가 반대하는 입장이라고 해서 이걸 부정적으로 볼 이유는 없는 것 같아요",
  "그건 동네 상인들과 주민들이 결정한 거니까 다만 이 경우를 일반화해서는 안 된다는 저는 생각을 가지고 있는 게 사실 이제 두 분한테도 말씀드리고 싶은데 오늘 낮 두 시에 저기 이마트 본사에서 이마 이 땡땡 브랜드가 전국에 이백 개나 마구 출장되고 있어서 동네 상권에 또 근심돼가지고 그렇죠",
  "두 시에 전국에서 지금 시장 상인들하고 시민 단체가 반대 기자회견을 하고 왔거든요. 그만 출점해라고 그러게요",
  "이게 전체적으로 다 적용이 되는 거 아니잖아요",
  "예. 그니까 어떤 경우에는 상생에 케이스가 되고 되겠지만 어떤 데서는 골목 상권에 또 위협이 되고 있는 것 같아요",
  "그래서 작가님 이게 서로 모순되는 상황인 것 같지만 또 자연스러운 면도 있죠",
  "이게 시장 규모라든지 상권 상황에 따라서 상생이 될 수 있고 안 될 수 있는 거 아닌가요",
  "예. 전혀 이제 그~ 배치된 상황이 아닌데 그렇죠",
  "경동시장 같은 경우에는 아무래도 이용자층이 노년자층이고 점점 이용객이 줄어가는 상황이지 않습니까? 이런 상황에서 이제 유동인구를 끌어들일 수 있는 시설이 있으면 되게 중요한데 그 역할을 바로 말씀하신 대로 그렇죠",
  "땡땡브랜드가 대기업이 브랜드가 이제 등장을 했던 거죠",
  "그렇기 때문에 한 거지 좀 다른 상황에서는 좀 다른 결과를 낳을 수가 있습니다",
  "특히 이제 이미 팔고 있는 것들이 있다든지 또는 점포 수가 적다든지 이런 데는 그렇죠",
  "그게 딱 들어와버리면 그래요",
  "겹치면 안 되죠. 또 확 망해버릴 수도 있는 거니까 이게 지금 이제 서울에서는 첫 사례가 되는데 사실은 이 경동시장 상인회도 이 부분에 대해서 처음에 의구심을 가지고 있다가 타 지역에서 비슷한 사례들을 실제로 답사를 해본 다음에 아~ 유치해도 되겠다라는 결정을 내린 사안이라고 합니다",
  "아~ 뭐 이를 예로 당진에 어시장 그리고 구미에 선산봉황시장이 있었고요",
  "안동에 안동구시장이 있었습니다",
  "이런 데는 특정한 어떤 품목을 판다든가 아니면 좀 상권이 죽어서 말 그대로 좀 많은 사람들 유치해야 되는 그런 목적이 있었을 때 좀 성공 사례로 나타난 것 같습니다",
  "그런데 이제 그~ 사실 이게 지방 소도시에 전통시장과 도심에 시장과는 약간은 좀 차이가 사례적인 측면에서 차이가 분명히 있을 거라고 보여지고요",
  "이게 사실 어떻게 궁여지책으로 이런 것마저도 한번 해봐야 되겠다라는 어떤 그런 그~ 절치적인 어떤 생각에서 이렇게 좀 진행이 된 것 같고 이 사례는 시간을 두고 면밀하게 한번 검토를 해봐야 될 필요성은 좀 있다라고 생각합니다",
  "그니까 이 경동시장도 보니까 경동시장 주력으로 파는 건 안 팔기로 하고 들어온 거네요",
  "그냥 들어온 게 아닙니다 시청자 여러분 옛날에 한번 합정동 이마 그쪽하고도 그렇게 한번 문제 제기를 하신 적 있잖아요",
  "열다섯 개 정도는 안 해던 적이 있었습니다",
  "홈플러스가 망원시장을 이어받는데 열다섯 개 못 팔게 하면 합의를 하신 적이 있거든요",
  "예. 자~ 그래서 지금 그런 거 이게 상생협약이라고 하는데 상생입니다",
  "대기업들에 자본이 들어왔을 때 주변에 어떤 이 영세 상인들에 자본까지 잠식하는 이런 현상을 막기 위해서 서로 간에 협약을 한 건데요",
  "그래서 앞으로 이런 협약을 지키게끔 하는 어떤 강제성도 중요할 것 같은데 그런 것들을 이제 지자체가 나서서 규제하고 해야 될 것 같습니다",
  "이제 현재도 지금 그런 것들을 가지고 있죠",
  "어떤 규제가 있지 않습니까? 뭐 사업 제도가 있고요",
  "그래서 품목 제한도 할 수 있고 한데 사실 실질적으로 그것이 그~ 품목 제한으로 가는 어떤 그런 과정까지는 굉장히 그~ 좀 어려운 것들이 있어서 지금 잘 진행은 지금 안 되고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "네. 전통상업보존구역이라고 해서 네",
  "전통상점 인근 일 키로미터 이내에 대형마트가 들어올 수 없도록 법적으로 정해져 있죠",
  "이건 서울시 조례인가요? 아니면 국회법으로 만들어진 건가요? 그~ 유통상업발전법에 그렇게 돼 있습니다",
  "그러면 이거는 계속 지켜져야 될 것 같아요",
  "그 부분 우리 아주 전통시장 재래시장에게 유리한 법이어가지고 네",
  "그걸로 이제 그 인근에 들어오면 품목 조정 아까 말씀하신 것처럼 경동시장에서 그랬다고 했잖아요",
  "옛날에 망원시장하고 합정동 거기 에이치플러스도 그렇게 협약을 맺은 건데 근데 다른 얘기 있던데요",
  "그니까 저도 복합쇼핑몰은 적용이 안 된다는 그 이야기하려고 했던 거죠? 아니 그건 안 된다고 누가 그러던데 그니까 그게 약간 좀 어색하지 않나요? 대표님 사각지대가 있군요",
  "그러니까 이런 기업 대기업 슈퍼나 이런 건 안 되고 일 킬로 안에 안 되고 근데 대형복합 쇼핑몰 그건 돼요? 복합쇼핑몰에 영업 그~ 업태가 제가 알고 있기로는 이제 부동산 임대 쪽으로 해가지고 이제 돼있기 때문에 실질적으로 법의 제도적으로 뭐 제한을 줄 수 있는 그런 어떤 법에 허점이 좀 있는 거고요",
  "어머 그리고 실질 의무 휴업이라든지 이런 것들이 이제 대형마트라든지 에에스엠이라든지 네",
  "이런 거 쪽은 잘 지켜지고 있는데 그~ 그런 그~ 부동산 임대 쪽에 업체를 가지고 있는 복합쇼핑몰은 실질적으로 그 법에 사각지대라고 볼 수 있는 거죠",
  "그래서 지금 현재 그~ 뭐 국회에서 유통법을 개정하기 위한 논의가 지금 활발하게 진행이 되고 있습니다",
  "어~ 방금 말씀하신 에스에스엠이 동네에서 보는 그런 슈퍼마켓 슈퍼 슈퍼마켓 그렇죠",
  "그~ 대형마트보다 좀 작은 것들 좀 큰 슈퍼마켓 슈퍼 슈퍼마켓 네",
  "네. 근데 지금 그~ 국회에서 논의되고 있다고 하는데 즉 복합쇼핑몰도 이 사각지대에서 벗어나고 같이 규제할 수 있게끔 하겠다라는 게 국회에서 논의 중이라고 하는데 이게 상권분석가 입장에서는 이게 뭐 적절하지 않을 수 있다라는 그런 시각을 가지고 계신가요? 어떻게 예. 저는 적절하지 않다고 보는 시각입니다",
  "그~ 말씀하신 대로 이제 쇼핑 복합쇼핑몰 같은 경우에는 말씀하신 대로 임대업적인 측면이 있죠",
  "정확히 말씀드리자면은 어~ 그런 기업이 쇼핑몰이란 공간에서 건물 안에서 이미로 상권을 만들어낸 겁니다",
  "그래서 임대를 하고 있고 거기 임차해 있는 분도 어떻게 보면 다 이제 개인적인 그런 사업가들로 볼 수 있죠",
  "그렇기 때문에 이제 이쪽을 규제하면 결국에는 뭐 골목 상권에 어느 정도 미치겠습니다만 결국에는 거기 임차 있는 분들에게도 영향을 미치기 때문에 참 애매한 부분이라 할 수 있고요",
  "그리고 아까 제가 앞에서부터 말씀드린 대로 복합쇼핑몰에 소비자 이용하는 소비자들과 그런 이제 골목 상권 이용하는 소비자들은 소비자 층이 좀 다릅니다",
  "예. 그니까 작가님 말씀을 들으면 또 제가 귀담아들을 말씀이 굉장히 많은 것 같아요",
  "일단 소비자 층이 다른데 무리하게 규제할 필요 없다 근데 아무래도 상인들 입장에서 지금 대형마트 의무 휴업 이틀 하는 거 이게 또 복합쇼핑몰 적용 안 되니까 적용해달라 들어오는 건 못 막는다 하더라도 그거라도 해달라하니까 또 이것도 일리가 있어 보이거든요",
  "근데 작가님 전 너무 이상한 게 분석가시니까 아실 텐데 제가 뉴스에서 늘 보던 게 대형마트 있잖아요",
  "우리가 알고 있는 흔한 마트들 네. 네",
  "온프라인 매출이 줄어서 지금 뭐 없어지는 매장도 많다는데 요즘 새로 나온 그것들은 또 늘어나고 있고 어떻게 되는 거예요? 사실인가요? 어~ 이제 아무래도 이제 대형마트 경우에는 과거에 비해서 타격을 입을 수밖에 없는 것이 과거에 비해서 이제 온라인 쇼핑몰들을 이용해서 장을 보시고 물건을 구매하시는 분들이 많이 늘어났지 않습니까? 근데 그렇게 물건을 구매하는 장소가 원래 대형마트였죠",
  "트렌드가 변하고 있다",
  "그~ 대형마트가 온라인 쪽으로 옮겨가고 있는 상황이 발생합니다",
  "아~ 되는 그~ 온라인으로 간 거군요",
  "그리고 온라인을 옮겨가는 것을 막기 위해서 복합쇼핑몰이 이제 마구 만드는데 그러다 보니까 기존에 대형마트 영업 이익은 더 떨어진 면이 있다 이렇게 보면 되는 건가요",
  "아까 이제 작가님 그 비슷하게 표현해 주시긴 해서 조금 다르긴 합니다만 아니 그리고 한번 설명을 짧게 해주세요",
  "그니까 대형마트 영업 이익이 줄어드는 게 저도 좀 신기하긴 하더라고요",
  "대형마트는 그런 식으로 해서 줄어드는 것이고요",
  "온라인 매출 때문에 온라인 온라인 이제 마켓이 점점 거대해지면서 줄어드는 현상이 있는 것이고 복합쇼핑몰은 그것과 조금 다른 차원에서 이제 소비자들을 끌어들여서 이제 소비를 하게 하는 공간을 창출하는 것에서 의미가 있는 것이죠",
  "네. 이 논의돼야 될 게 정말 많고 이제 공부할 게 많은데 저희에게 딱 오십 분에 시간밖에 주어지지 않아서  자~ 이제 정리를 해야 되지 않겠습니까? 앞으로 해결 방안에 대해서 한말씀 해야지 사장님 네. 상인회 입장에서 해결 방안에 대해서 간단하게 얘기해주시죠",
  "예. 어떻게 상생할 것인지 네. 서정래 사장님 한 말씀 부탁드려요",
  "그~ 요약해서 이야기를 드리면 네",
  "그~ 이 지역에 상인들도 그~ 이게 들어오는 것을 원천 뭐 원천적으로 반대를 하고 있는 것은 아니고요",
  "그니까 그~ 롯데 측에서 지역에 그~ 전통 그~ 자영업자들을 위해서 상생을 할 의지가 있다라고 한 개 필지 정도는 비판매 시설로 하고 두 개 필지는 따로따로 원래 계획안대로 그~ 개발을 하는 거에 대해서 저희는 반대하지 않는다",
  "네. 앞으로도 이 문제 마지막 조건을 거신 거네요",
  "네. 저희가 따라가도록 하겠습니다",
  "정말 말 그대로 상생됐으면 좋겠습니다",
  "소장님 마쳐야 되겠죠",
  "티비 민생 연구소 오늘 준비한 내용은 여기까지입니다",
  "정말 민생 시간 많네요 그렇죠? 네. 함께해 주신 서정래 위원님 그리고 김영준 작가님 감사드립니다",
  "저희는 내일도 또 다른 민생을 향해서 달려가겠습니다",
  "일자리 수보다 일하고 싶은 사람 수가 더 많은 우리나라 큰일이죠",
  "네. 세계에서 가장 빠른 고령화가 일어나고 있는 나라 우리나라 더 큰일이죠",
  "네. 노인들이 양질에 일을 할 수 있는 기회도 거의 없고요",
  "우리 청년들 정말 한창 일할 나이인 청년들도 일할 자리가 없는 게 지금 우리나라에 현실입니다",
  "어떡하죠? 네. 어떡할까요? 어떡해요? 네. 어떻게든 풀어가봐야죠",
  "자~ 티비 민생 연구소는 오늘 어~ 정말 경제와 관련된 심각한 가짜 뉴스가 너무 많아서 특별히 정년 연장 문제 또 청년 일자리 문제도 시간 나는 대로 최저임금과 관련된 가짜뉴스를 한번 제대로 팩트체크해 보겠습니다",
  "어~ 정말 팩트체크할 게 많은데 네",
  "사실 일각에서 보면 마치 한국 경제가 망해라고 고사를 지낸 것처럼 가짜뉴스를 퍼뜨리는 경향이 있습니다",
  "그거 가짜였단 말이에요. 이럴 수가 그런 뉴스가 너무 많아요",
  "예. 그니까 마치 경제가 망했으면 좋겠다는 식으로 퍼붓는 거죠",
  "굉장히 다분히 정치적 목적이 있다고 생각되는데요",
  "오늘 경제뉴스 팩트체크에 최고봉 두 분 모셨습니다",
  "가짜 경제뉴스에 전쟁을 선포하신 분이죠",
  "건국대학교에 최배근 경제학과 교수 모셨습니다",
  "그리고 대한민국 가짜뉴스 선별사 뉴스톱에 김준일 대표님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 교수님 이게 경제다 책이 많이 팔렸더라고요",
  "네. 한 너무 사랑해주셔가지고 네",
  "한 만 부 정도 지금 현재 나갔습니다",
  "그거 또 수익금 전부 다 북한 어린이 동포 돕기에 보냈다면서요",
  "예. 기부를 했습니다",
  "아이고 우리 교수님한테 박수 한번 이건 보내줘야 됩니다",
  "무슨 책이라고요? 감사합니다",
  "하도 가짜 경제뉴스가 많으니까 교수님이 그걸 총정리하고 팩트체크하는 책을 낸 거예요",
  "네. 자~ 그럼 두 분 오셨으니까 시작해 보죠",
  "네. 자~ 오늘은 가짜뉴스 잡는다고 그랬습니다",
  "그중에서도 경제 가짜뉴스 이게 진짜 경제뉴스다 오늘 한번 시작을 해보겠습니다",
  "본격적인 토크에 앞서서 정년 연장에 대한 이슈가 뜨거운데요",
  "정년 연장에 대해 저희가 지금부터 정리해드리겠습니다",
  "네. 시민 여러분들과 또 전문가분들에 이야기 골고루 골고루 들어봤습니다",
  "회사 은퇴 후에 두둑한 은퇴 자금이 있잖아요",
  "이런 거 가지고 퇴직을 하시면 뭐 자녀들도 시집 장가 보내는 거 도와주고 그렇게 하면 좋을 텐데 현실이 그렇지가 못한 것 같아요",
  "그렇죠? 그러면 얼마나 좋아요",
  "그러면 얼마나 좋아요",
  "근데 우리가 우리나라 오이씨디에서 노인 빈곤율 일 위 국가여가지고 두 분 중에 한 분은 빈곤 상태예요",
  "아니 그 퇴직금 다 어디로 가는 거예요",
  "다 그것도 자식들에 교육비 주고 의료비 통신비 이자 내는데 다 쓰셔버렸죠",
  "먹여살리느라고 아이고 없네요. 없어 그니까 결국 이제 이 노인 정년연장 문제가 심각한 게 이렇게 노인 세대들에 빈곤이 심각하니까 정년연장해야 된다는 자연스러운 의견도 있는가 하면 아니 방금 우리가 그~ 청년들 반응에서도 안 그래도 우리 일자리 부족한데 어르신들 일자리 정년연장되면 우리 일자리 없어지는 거 아니야라는 그런 지적들도 있는 것 같아요",
  "근데 무엇이 팩트일까요? 그러니까요",
  "지금 뭐 정년연장을 가지고서도 찬성과 반대 양론이 정말 대립하는데 이 대립하는 거 안에는 뭔가 이 가짜뉴스도 있기 때문에 이것으로 인해서 혼란이 있지 않을까 하는 생각을 해봅니다",
  "이름하여 아~ 아~ 소문으로 들었소 어~ 뭘 한 거죠?  자~ 자~ 이제 소문으로 읽는 가짜뉴스들을 지금부터 진단해보겠습니다",
  "예. 아~ 자~ 우리 제작진이 직접 거리로 나가서 떠도는 서문 소문들을 시민들에게 직접 들었다고 하는데요",
  "첫 번째 시민 만나보시죠",
  "어~ 어~ 정년연장 논의가 알고 보면 나이드신 분들에 표심 잡기 위한 총선용 전략 아닙니까? 첫 번째 시민에 궁금증이었어요",
  "정년연장 그~ 이 소문이 사실일까요? 아니면 가짜일까요",
  "궁금한데요. 김준일 대표님 네. 일단 총선용 전략이다 뭐 이렇게 하면은 이게 하지 않아야 되는데 선거를 위해서 뭔가를 한다라는 느낌을 주는 거죠",
  "그래서 이게 무슨 뭐 정답이다 아니다라는 말하기 말하는 건 아니고 중요한 건 그겁니다",
  "왜 이게 나왔느냐 그 배경을 이제 봐야 되는 거죠",
  "이게 그러면 갑작스럽게 나왔느냐 정년 육십오 세가 근데 그게 아닌 거죠",
  "그니까 뭐 우리 최배근 교수님이 저보다 훨씬 더 전문가고 자세히 설명해 주시겠지만 간단히 배경을 말씀드리면은 중장기적으로는 인류 우리 한국 인구 구조가 초고령화 사회로 접어드는 지금 그것 때문에 있는 거고요",
  "단기적으로는 지금 뭐가 있냐면은 네",
  "그~ 노인에 빈곤 문제가 지금 심각해요",
  "노인 빈곤 문제가 굉장히 심각하기 때문에 이 문제를 어떻게 해결할 것인가 이게 최근에 통계상으로도 오분위 배율이 굉장히 악화된 것으로 최근에 아주 최근 지표는 개선이 됐지만은 계속 악화됐어요",
  "왜 악화가 됐느냐 오분위 배율이 상위 이십 프로와 하위 이십 퍼센트에 그 소득을 비교를 한 건데 몇 퍼센트 몇 배나 차이나는지 왜냐하면은 매 일년마다 일 한두 살씩 늘어나요. 이 하위 이십 퍼센트 평균 연령이 그렇게 빨리 지금 고령화가 되고 있어서 여기에 어떤 대책을 세워야 된다라는 게 이제 정부에 어떤 방침 이런 게 있는 거고 가장 계기가 된 거는 이번 달 올해 이월에 대법원 판결이 있었습니다",
  "이게 굉장히 중요한데 뭐냐 하면은 육체 그~ 연령 그니까 육체 노동 가동 연한이 기존에 판례가 대법원 판례가 육십 세였는데 육십오 세로 이제 판례가 나왔어요",
  "이게 무슨 의미냐 하면은 보험금 상정할 때 이제 몇 살까지 노동을 하는 거를 계산을 해서 이 사람한테 내가 노동을 할 수 없게 됐을 때 이렇게 지급을 하잖아요",
  "그게 육십오 세가 됐다라는 거예요",
  "그러니까 거기에 맞춰서 정년연장 논의도 해야 되는 거 아니냐라는 게 이제 얘기가 나온 거죠",
  "보험금 얘기 방금 하셨으니까 두 분 중에 아는 분 대답 좀 해주세요",
  "아~ 얼마전에 자동차 보험을 연장하려고 그러는데 더 오른 거예요. 훨씬 그래서 아니 왜 이렇게 갑자기 작년보다 올랐어요 그랬더니 정년이 연장이 돼서 제 자동차 보험금까지 올린다고 하는 거예요",
  "이거 맞는 말입니까? 처음 들으셨나요. 혹시 정년이 연장된 거는 뭐 기존에 이미 된 거 됐기 때문에 이천십칠년부터 아~ 네. 네",
  "에~ 그 오십칠 세에서 육십 세로 정년이 연장됐었죠",
  "그러니까 어~ 그때 적용하면 맞는 말이지만 그다음에 지금 육십오 세로 정년이 연장이 지금 얘기되고 있잖아요",
  "그건 아직 지금 이제 논의 단계이기 때문에 정년이 연장됐기 때문에 자동차 보험이 오른다 그거는 제가 볼 때 그렇죠",
  "논리상 맞않는다는 얘기예요",
  "그래서 나이가 더 드셔서 그런 거 아닐까요?  아니에요",
  "그래서 바가지 씌우는 거 같아서 거기랑 계약 안 했어요",
  "자~ 이제 진행하시죠",
  "소비자 횡포일 수 있습니다",
  "저 나이 안 많아요",
  "자~ 이게 이것이 경제 최배근 작가님 네",
  "저는 앞으로 작가님이라 부르겠습니다",
  "이것이 경제 최배근 작가님 고맙습니다",
  "방금 말씀하신 것처럼 사실 오십칠 세에서 육십 세로 정년이 된 게 얼마 안 됐는데 육십오 세 또 연장한다고 하니까 논란이 생긴 것 같아요",
  "저도 배경을 보면 총선용은 아닌 것 같아요",
  "그렇죠? 노인 빈곤율이 심각하니까 어찌 됐든 그분들에 소득을 더 주려면 일자리를 더 줘야 되니까 이런 고민도 있었을 것 같은데 우리 김준일 대표님이 개가를 해주셨는데 한 번 조금 더 이 정년연장 문제에 경제학 조금 더 자세하게 설명해 주십시오",
  "그게 총선용이라고 한다 그랬잖아요",
  "그 앞에 이천십육년에 있었잖아요",
  "지금 정년연장은 오십칠 세에서 육십 세로 한 게 이천십사년 말부터 이렇게 했었어요",
  "그러면 그 당시도 무슨 총선 저기 저~ 총선용이냐 아~ 그때만으로는 총선용이네요",
  "그렇게 따지고 보면 그렇죠? 그니까 그건 굉장히 뭐 얼토당토하는 얘기고요",
  "말하기 위한 논리고 에~ 김 대표님께서 잘 저기 몇 가지 소개했지만은 지금 굉장히 우리 사회 문제 중에 인구 구조 문제를 우리가 압축적으로 표현하는 것이 저출산 고령화 얘기를 하잖아요",
  "근데 어느 정도 되고 있냐 하면요",
  "육십 세 이상이 일년에 오십사만 명씩 증가하고 있습니다",
  "와 그다음에 사십대 이하는요",
  "그니까 사십구 세까지 사십대 이하는 일년에 삼십삼만 명씩 줄어들고 있어요",
  "다 어디 간 거야 안 낳으니까 그런 거죠",
  " 그니까 어르신들 엄청 늘어나니까 그렇죠",
  "오십사만 명씩 이제 육십 세 이상이 증가하고 있어요",
  "그러다 보니까은 우리가 지금 어~ 이제 뭐 앞으로 한 오년 이천이십오년 정도되면은 육십오 세 인구가 다섯 명 중에 한 명 이상이 돼요",
  "아~ 큰일이네요. 이거 그리고 이제 그러면 결국은 이제 그분들을 어쨌든간 사회가 부양을 해야 되잖아요",
  "부양을 해야 되는데 우리가 지금 현재 에~ 백명당 이십 명 정도를 지금 부양을 하고 있어요",
  "육십오 세 이상을요",
  "근데 이제 이게 지금 보게 되면은 한 이제 십년 후가 되게 되면은 한 서른일곱 명 정도까지 부양을 해야 되고 그렇겠네요",
  "그다음에 또 한 가지 국민들이 지금 한 가지 지금 일부 국민들이 아직 자기 문제가 아니다 보니까 깜빡하고 있는 것 중에 한 가지가 뭐가 있냐 하면요",
  "우리가 지금 연금을 받는 시기가 노후가 되게 되면 연금이 많이 의존해서 살 수밖에 없는데 예. 예",
  "연금을 받는 연령 게시 시기가 지금 육십이 세입니다",
  "근데 정년은 지금 육십 세란 말이에요",
  "두 살 차이가 있잖아요",
  "근데 이게 오년에 한 번씩 이제 한 살씩 연금 지급 시기가 늦어져요",
  "육십오 세로 되잖아요. 그때쯤에 예. 이건 이미 그러니까 확정이 된 거예요. 법으로 이천삼십삼년에 육십오 세 그렇죠",
  "그니까 연금을 육십오 세에 받게 되면 일은 육십오 세까지 해야지 먹고 살 수 있는 거잖아요",
  "굉장히 설득력이 있는데요",
  "그게 이제 정년하고 연금 지급 지시하고 차이 그 갭을 누가 흔히 뭐 용어를 표현해서 죄송하지만 크레바스라는 이런 표현을 누가 얘기하고 있는데 아~ 등산갈 때 그~ 눈에 빠져버린 거잖아요",
  "크레바스 무서운 거 네",
  "저희가 국민연금 관련된 얘기는 잠시 후에 또 자세하게 다룰 거니까 이 정년연장 논의가 나오게 된 배경만 잠깐 이거 언급하고 두 번째 시민 이야기를 만나볼 텐데 그니까 일단 총선용은 아닌 것 같은데요",
  "홍남기 경제부총리가 정년연장 추진을 하기 위해서 뭐 이런 것들이 필요하다 주요 발언들을 했습니다",
  "고용 시장 인력 수요에 큰 변화가 있을 것이고 생산 가능 인구가 줄기 시작할 것이다",
  "정년연장을 사회적으로 논의할 시점이다",
  "그리고 인구 정책 티에프에 열 개 작업반 중 한 곳에서 정년연장 문제를 집중적으로 논의하고 있고 논의가 마무리되면 정부에 입장을 제시할 것이다 이런 의견이 나오면서 제가 한창 뜨겁게 나오고 있습니다",
  "네. 이게 현실입니다",
  "근데 그게 지금 있잖아요",
  "왜 왜 심각하냐면은 저는 정년연장을 우리가 불가피하게 선택할 수밖에 없다고 이렇게 내몰리고 있다고 표현을 하는데 그게 왜 그러냐면은 지금 이제 홍남기 부총리가 얘기한 것도 노동시장에 있어서요",
  "지금 아까 얘기했듯이 사십 세 이하들은 지금 그니까 삼십삼만 명씩 줄어들고 있단 말이에요",
  "그니까 젊은 청년층들이든가 젊은 사람들을 고용하고 싶어도 고용할 수 없는 상황이 돼버려요",
  "그러면 결국은 이제 그러니까는 어~ 이 고용층들을 노동력으로 활용할 수밖에 없는 여성이라든가 이런 상황이 오케이 네. 자~ 그러면 계속해서 첫 번째는 이해가 됐고 두 번째는 뭡니까? 두 번째 시민을 만나보겠습니다",
  "질문 주세요. 짠  네. 바로 질문 나왔는데요",
  "누가 대답해주시겠습니까? 김준일 대표님 제가 간단히하고 심화로 하시는 게 좋을 것 같은데 예",
  "일단은 그~ 지금 기업들 상당수는 이미 연봉제예요",
  "그니까 호봉제를 채타 채택하고 있는 기업이 그렇게 많지고 않고요",
  "공무원이나 아니면 공기업 이런 데들이 호봉제를 채택하고 있는데 그거는 사회적 협상과 협의에 따라서 이제 가능한 부분입니다",
  "그런데 현재 이제 중요한 부분은 연장이 만약에 칠십 세까지 된다",
  "육십 오세까지 된다라고 했을 때는 어떤 식으로든 불가피하게 이게 제도를 바꿀 수밖에 없다",
  "왜냐하면 호봉이 높으면 높을수록 그러니까 더 돈을 많이 받으면 육십오 세로 연장되면 또 엄청나게 많이 받는 건데 예",
  "그렇게 되면은 또 이제 젊은 사람들을 그 돈으로 다섯 명을 고용할 수 있다 세 명을 고용할 수 있다 이런 얘기도 나올 수 있고 여러 가지 문제가 있기 때문에 불가피하게 조정을 할 수밖에 없다 지금 그런 상황이다라고 보시면 될 것 같습니다",
  "교수님 가장 이제 그니까 이게 지금 핫이슈가 될 부분이 이 부분이에요. 정년연장했을 경우에 이제 기업들 부담이 늘어난다는 게 이제 그니까 당장 이제 자본층에서 나오는 얘기들이기 때문에 반응이기 때문에 근데 이제 우리가 그~ 이~ 지금 연공서열형이라고 우리가 얘기하죠",
  "그니까 이제 근무 연수가 늘어남에 따라서 직급도 올라가고 급여도 올라가는 이제 이러한 급여 체계속에서는 그런 급여 체계 속에서는 이제는 그니까 아무래도 기업들에 부담이 늘어날 수밖에 없는 부분이 있습니다",
  "그다음에 이제 고용을 그러니까 우리가 무슨 뭐 정년까지 꼭 그렇게 풀 타임으로 보장을 해야 되는 뭐 이런 이제 경우에도 부담이 늘어날 수밖에 없는데 이 부분은 결국은 이제 그니까 정년을 연장을 하면서 지금 어쨌든 간에 이 부분을 좀 이제 논의를 할 그니까 노동계하고 사용주라든가 네",
  "정부가 논의해가지고 이것은 조절을 할 의사를 지금 밝히고 있고 네",
  "그니까 정년이 그니까 그래서 지금 육십 세에서 육십오 세 됐을 때 육십 세 이후에 부분에 대해서만이라도 일단은 새로운 그니까 우리가 의미 체계라든가 고용 형태는 그러니까 우리가 논의할 수 있는 것이 저는 열려 있다고 봐요",
  "그니까 국민들 입장 직장인들 입장에서 사실 호봉 자체가 좋겠죠. 육십오 세까지 호봉이 계속 올라가면 근데 기업 입장에서는 부담이 확 늘어날 테고 생산성 예전 같지 않을 거고 그러면 저 같은 노동 친화적인 사람도 임금 피크제가 일정하게 불가피하단 느낌을 들거든요",
  "교수님은 그러면 우리가 방금 전에도 표가 나갔는데 호봉제 성과 뭐 직무급제 여러 개가 논의되던대요",
  "어떻게 조정되는 게 제일 좀 합리적일까요? 이게 지난번에 정년연장 할 때도요",
  "박근혜 정부에서 연장할 때도 이 문제가 그 당시도 제기됐었어요",
  "근데 끝내 이게 제대로 이제 그니까 합의를 못 이뤄냈었는데 그니까 이제 직무급제 도입이 지금 가장 유력한 방안으로 검토화되고 있어요",
  "그니까 직무에 따라서 그니까 결국은 생산성에 따라서 기업은 그러니까 이제 임금을 줘야지만이 부담을 이제 최소화시킬 수 있는 거니까요",
  "그래서 어~ 지금 어~ 아마 가장 합리적으로 나오는 방안은요",
  "그니까 육십 세 정년까지는 그니까 기존에 일단 어떤 간에 그~ 소위 말해서 임금 체계를 과도기적으로 좀 적용을 하고 정년이 연장되는 부분에 대해서 먼저 과도기 상태 속에서 좀 이제 그러니까는 예를 들면 직무급제 도입할 때도 그 내용에 있어서 굉장히 지금 논란이 많을 수밖에 없어요",
  "합의를 일구어내야 되거든요",
  "그러니까 이제 노동자들이 그니까 어찌 됐든 간에 동의를 해줘야 되는 거예요. 그러니까 그니까 뭐냐 하면 그 직무급에 어떤 내용에 따라서 동의를 받아야 될 수가 있는 어떤 직무급제가 많이 만들어져야 되거든요",
  "근데 간단한 문제가 아닙니다",
  "그니까 그게 이제 될 때까지는 조금 더 그니까 육십 세 이후 부분들 연장하는 부분에 대해서는 좀 그러니까 우리가 근무 형태를 좀 유연하게 그러니까 뭐 일주일에 그러니까 뭐 오일 다 근무할 필요도 없는 거고요",
  "뭐 사일 삼일 이렇게 줄여나가 나이가 올라가면 올라감에 따라서 줄일 수 있고 임금도 오르니까는 아예 정년해가지고 퇴직하는 것보다는 자기 임금을 좀 줄여가지고 받아서 좀 더 하는 것을 원하기도 하거든요",
  "그니까 지금 정년연장 육십 세 이후 부분을 먼저 과도기 쪽으로 저는 에~ 그런 걸 좀 도입을 해나가면서 그러면서 이걸 이제 그니까 정착이 돼면은 좀 확산시키는 것도 저는 가능하다고 생각합니다",
  "처음에 호봉제로 했다가 나중에 어느 지점에 생산이 좀 떨어지면 임금 피크제로 도입하면 정년연장 이게 좀 합리적이지 않을까 싶은데 예. 그게 복합임금제라고 해서 그렇죠",
  "참고할 만한 내용이긴 한데 논의되고 있는 거니까요",
  "뭐 대기업이나 공기업에서 어~ 우선으로 추진한다 하는 게 복합 임금제라는 거거든요",
  "잠깐만 이제 보시면은요",
  "네. 자~ 이렇게 지금 말씀하신 것처럼 십년 차 이하는 호봉제 호봉제 십일년 차부터는 직무 성과급 이십일년 차는 뭐 임금피크제 뭐 이런 식으로 해서 우선 추진을 검토한다 이렇게 발표한 상황입니다",
  "네. 아이디어 좋네요",
  "자~ 계속해서 호봉제가 무조건 없어지는 건 아니네요",
  "자~ 논의가 필요한 사안이라는 걸 정리를 해드리고요",
  "자~ 계속해서 세 번째 소문 만나보죠. 시민님  어~ 이거 저도 궁금합니다",
  "왜냐하면 저도 국민연금 내고 있는데 저는 이거 뭐 퇴직 이런 게 없잖아요. 사실 프리랜서 프리랜서 좋게 말하면 프리랜서인데 심하게 우리들끼리는 뭐 일용직이라고 농담하기도 하는데요",
  "일용직 아~ 자~ 국민연금 정말 나중에 받고 조금 받게 못 받는 거 아니지요",
  "두 분 사실을 밝혀주세요",
  "일단 국민연금은 현재 그 수령 그 시기가 지금 정해져 있어요",
  "그래서 육십 세에서 육십오 세 오년마다 일년씩 연장을 해서 이천삼십삼년에 육십오 세가 지금 되는 걸로 이렇게 이미 결정을 돼있대요",
  "이미 오래전에 결정난 거니까 오래전에 결정된 사안이에요",
  "요건 명백한 가짜뉴스죠",
  "이거 때매 마치 국민연금이 늦어진다는 것은 어머 어머 웬일이야 교수님 네. 말씀 계속 우리가 이렇게 육십오 세 늦춰놓은 오래전 합의해놓은 이유가 있잖아요",
  "이건 국민연금 안정성 뭐 이런 문제도 있는 것 같은데 근데 이제 이게 이제 이런 얘기가 나오는 이유가 지금 이제 최근에 보게 되면 국민연금 개혁이라는 게 우리가 논의되고 그랬었잖아요",
  "왜냐하면 우리가 연금 수령액이라고 하는 거 그러니까 우리가요",
  "이제 퇴직을 해가지고 연금을 받기 시작했을 때 받는 돈에 규모가 사실 그 산정을 한 것이 기대 수명 이런 거 다 포함이 돼져요",
  "자기가 그러니까 납입한 금액뿐만 아니라 기대 수명이라는 거 얼마 이분이 퇴직하고 나서 몇 살까지 살 것인가 우리나라 국민들 평균적으로요",
  "이런 것들이 다 포함돼서 계산된 거거든요",
  "근데 지금 기대 수명은 굉장히 빠르게 증가를 하고 있거든요",
  "그러면 결국은 뭐냐 하면 정부 입장속에서는 굉장히 부담이 늘어날 수밖에 없어요",
  "기대 수명이 늘어면요",
  "그러다 보니까는 어~ 정년이 설상 연장이 돼가지고 연금 지급 시기가 늦어진다 하더라도 제가 볼 때는 그니까는 원래 계산된 계산된 방식에 있어서 연금을 받는 규모는 저는 뚫어 뚫어줄 일은 별로 없다고 봅니다",
  "다만 이미 오래전부터 육십오 세로 오년에 한 번씩 순차적으로 늘리기로 되어 있었다는 건데 다만 이제 국민연금 납입이 지금은 육십 세에서 육십오 세로 올리는데 육십오 세가 될 때까지 소득이 없으면은 납부 유해를 하는 지금 방식이거든요",
  "그런데 정년이 연장이 될 경우에는 더 많은 사람들이 납부를 또 하게 되고 그럼으로써 나중에 또 국민연금도 돌려받는 이런 효과가 이제 생기는 거죠. 그러니까 요거 늘린다는 거 제가 이해를 못하겠는데요",
  "일년씩 늘린다는 게 무슨 말이죠? 아~ 국민연금 받는 나이가 받는 나이가 지금 육십 세에서 육십오 세로 오년마다 육십일 세 육십 오년마다 육십이 세 그니까 점점 기대 수명이 늘어나니까 거기에 맞춰서 늘리는 거군요",
  "이미 예. 그렇게 결정이 된 상황입니다",
  "아~ 오케이 알겠습니다",
  "내년에 팔십까지 살아서 이십년 받았다면 지금은 우리 백 살까지 살잖아요. 백 세 시대라서 그니까 이 기간이 육십오 세로 늘어나는 거죠",
  "자~ 그렇다면 네 번째 시민에 궁금증은 뭔지 또 들어보겠습니다",
  "뭔가요? 말씀해 주세요",
  "인권비 아~ 이게 찬성과 반대 여론에 가장 첨예한 질문이 나왔습니다",
  "이거 어떻게 볼 수 있을까요? 이거 이후 관련해서요",
  "뭐 이게 정확한 거라고는 할 수 없는데 오 마이 뉴스가 리얼미티하다고 의뢰해 하나 조사한 게 있었어요",
  "정년연장 이제 찬성 반대 이거에 대해서 국민들 여론을 한번 조사한 적이 있었는데 그때 재밌는 게 전체적으로 하여간 삼 분에 이 우리나라 국민들에 삼 분에 이가 정년연장을 찬성을 했는데 네",
  "문제는 가장 연령별로 가장 높은 찬성율을 보인 게 이십대예요",
  "어~ 이십대는 칠십구 퍼센트로 찬성을 했어요",
  "반대가 아니고요? 예. 가장 높은 연령층입니다",
  "그다음에 가장 찬성율이 낮은 연령층이 오십대하고 육십대인데 한 오십칠 퍼센트 오십팔 퍼센트로 나왔어요",
  "그게 왜 그럴 것 같아요",
  "정반대로 나온 것 같네요",
  "이게 이런 게 있습니다",
  "우리나라 부모들이 자기가 고생하면 고생했지 자녀들이 고생하는 거에 대해서는 자식 안 시키려고 이제 못 보겠다는 이런 게 있어요",
  "근데 이제 오육십대들이 자기들이 이제 정년연장이 돼가지고 혜택을 볼 봄으로써 우리 자녀들이 굉장히 그러니까 지금 일자리도 잡기 힘든데 더 힘들어지는 게 아닌가 이런 불안 때문에 이렇게 하는데 청년들은 그러면 왜 정년연장을 찬성하느냐 현장에서 자기네들이 해보니까 별로 상관이 없더라 이거예요",
  "경쟁 상대가 아니더라 이거죠",
  "그니까 사실 어떻게 보면 기업이나 조직들에서 청년 노동력을 원하는 청년 노동력에 기대하는 하나에 그런 노동에 그 내용하고요",
  "고령층한테 그러니까 요구하는 거하고 차이가 있습니다",
  "김준일 대표님 어떻게 생각하세요? 백 퍼센트 영향을 안 미친다고 볼 수는 없어요",
  "이를 테면 공무원에서 육십오 세로 정년이 연장되면은 신규로 덜 뽑을 수밖에 없고요",
  "그게 백 퍼센트가 아니다라고 할 순 없는데 그렇죠",
  "대체적으로는 말씀하셨듯이 하는 일들이 달라요",
  "겹치지가 않기 때문에 엇갈리는 전문가들도 약간 엇갈리이긴 하지만은 대체적으로 봤을 때는 이거는 직접적인 영향은 받지 않는다라고 보는 시각이 더 많습니다",
  "그니까 아까 한 청년도 어차피 어르신들하고 나하고 우리 청년들하고 하는 일이 다르다라고 별로 상관없다 이야기하시는데 근데 그러면 하나만 여쭤 볼게요다며 오십칠 세에서 육십 세로 늘어났잖아요. 정년 그거 때문에 청년실업률이 많이 급증했다 이런 보도도 있더라고요",
  "이건 팩트인가요? 그거 가짜 뉴스입니다",
  "그러니까 우리가 예를 들어서 이천십칠년도에 그러니까 우리가 이천십칠년도에 정년이 연장이 시작됐잖아요",
  "그러면 이년 동안에 우리가 청년들에 고용율을 보게 되면 고용율과 취업자 수를 보게 되면 이천십사년도 빠르게 이렇게 증가하고 있어요",
  "그런 점에서 그러니까 객관적인 통계하고 일치가 않고 있죠",
  "아~ 정말 근데도 그런 그게 돌까요",
  "뭐 언제는 안 그랬어요? 누가 만들어내고 싶은 사람이 있는 거죠",
  "청년 일자리가 청년 일자리가 워낙 지금 안 좋잖아요",
  "안 좋다 보니까 그거에 편승해가지고 갖다 엮는 거죠",
  "그래서 그걸 묶어서 현 정권을 공격하자고 하는 수단 뭐 이런 건가요? 네",
  "그래서 이제 정년연장에 대해서 이제 많은 뭐 가짜 소문들 이런 것들을 짚어봤는데 사실 정년이라는 건 어떤 한 회사를 끝까지 다닐 때에 이야기지 일을 그만두는 건 아니거든요",
  "그래서 회사를 그만 두고 인생 이모작이라고 하죠",
  "나중에 또 노동 시장에서에 또 다른 제이에 인생을 꿈꾸고 있는 어~ 퇴직 후에 사람들이 많이 있다고 합니다",
  "그래서 그분들을 우리에 끼포터 김기환 리포터가 직접 만나고 왔는데요",
  "현장을 함께 가보시죠",
  "구십 세에 저세상에서 날 데리러 오거든 인생 이모작 해야 되니까 못 간다고 말해라 네",
  "와~ 야~ 시사 프로에서 제가 트롯을 불렀네요",
  "네. 아니 이게 뭐 야야야 내 나이가 어때서 이거 엄청 유행했잖아요",
  "그 이후로 또 태풍을 일으킨 노래가 백세 인생이잖아요",
  "네. 못 간다고 전해라 네. 제가 지금 패러디해서 살짝 불러봤습니다",
  "인생 이모작 필요합니다",
  "어머님 아버님들 제발 쑥쓰러워하지 마시고 낯설어하지 마시고 가서 도전하고 배우세요",
  "재미있는 게 얼마나 많은지 몰라요",
  "그렇죠? 오십플러스 센타가 진짜 엄청난 저기 반응 좋죠? 반응이 좋더라고요",
  "저도 도봉 오십플러스센타에서 강의를 하고 왔었는데 정말 분위기 좋아요",
  "우리가 잘 만들었다고 다 칭찬하시더라고요",
  "배우러 안 가셨어요? 오십 아~ 멀었나요? 아~ 아직은 저는 정년이죠. 정년  그 노래도 있잖아요",
  "나이는 숫자 마음은 진짜 아모르파티  아~ 그게 그 노래였군요",
  "분위기 좋네요. 정말 네. 네. 네",
  "야~ 이거 저희 이거 하지 말고 계속 노래할까요? 괜찮아요",
  "청년 일자리에 가짜뉴스가 많습니다",
  "네. 근데 그 대졸 이상 이십 세가 그렇게 많다는데 무슨 얘기예요? 그러니까 이게 정년과 관련된 이야기를 하다가 또 거기서 이제 배치되는 이야기 또 마치 청년 일자리 문제인 것 같아서 청년 일자리 문제 짚고 넘어가지 않을 수가 없는데요",
  "아~ 조금 전에는 저희가 소문을 이제 진단해봤다면 이번에는 정말 뉴스 뉴스를 진단해 보도록 하겠습니다",
  "팩트 체크를 시작해 볼 텐데요",
  "먼저 첫 번째 뉴스 살펴보시죠",
  "대졸 이상 백수 육십만 넘어 또 사상 최대 진짜? 대졸 이상에 백수가 육십만 명이 넘었다는 얘기인데요",
  "저도 저 뉴스 보면서 숫자가 너무 많은 것 같다 이상하다 했는데 두 분 저게 정답 언론에 엄청 나왔잖아요",
  "사실이 아니라고 얼핏 들은 것 같은데요",
  "뭡니까? 일단 전제로 말씀드려야 되는 거는 사상 최고 사상 최대 이거 굉장히 조심해야 됩니다",
  "뭔가 굉장히 다분히 자극적이군요",
  "경제는 성장을 하게 돼 있고 인구도 늘어가게 돼 있어요",
  "그래서 숫자가 사상 최다 사상 최대라고 하면은 인구가 늘어나면은 그것도 사상 최고예요",
  "그러니까 뭐 우리나라 뭐 국가 예산이 오백 조 사상 최대다",
  "맨날 사상 최대죠. 맨날 늘어나는데 매년 오르죠 매년 네. 맞습니다",
  "그러네 이게 딱 그거예요",
  "이게 무슨 얘기냐 하면은 백수 백수가 육십만이 넘었다는데 여기서 대졸이면 마치 지금 스무 살에 이십대 뭐 스물세 살 네 살에 대졸을 얘기하는 것 같잖아요",
  "이게 그게 아니라 우리나라에서 대학을 졸업한 모든 사람이에요",
  "그래서 지금 오십 세 육십 세인 사람도 대졸자인데 일을 안 하고 있으면은 백수 이렇게 모든 사람을 다 집계한 거예요",
  "그러면 여덟이신 분들도 대학을 졸업했으니까 일 안 하고 있으면 취업 의지가 있어야 돼요",
  "취업 의지가 있어야 되는 집계가 되긴 하니까 어쨌든 모든 사람 그럼 대졸자는 계속 늘어나잖아요. 대한민국에 그러니까 이거는 증가할 수밖에 없는 거예요. 대졸자 백수가 이거 그냥 한 건데요",
  "그렇죠? 뭐야 그러니까 교수님 작가님 이거 왜 이런 건가요? 왜 이런 뉴스를 언론이 질라디뉴스를 퍼트린 걸까요? 그러게요",
  "근데 지금 그~ 우리가 고용에 양을 나타내는 걸 이제 우리가 흔히 이제 실업률하고 고용률을 얘기하는 건데 이제 지금 김 대표가 얘기했듯이 우리가 예를 들어서 뭐 실업률이 굉장히 지금 높다 이렇게 얘기를 하는데 고용률도 지금 뭐 역대 최고예요",
  "그랬을 때 이제 이 두 개를 균형있게 보도 안 하고 나쁜 쪽으로만 이렇게 의도해서 부각을 시켜서 이제 보도를 한다면은 굉장히 이건 이제 나쁜 의도를 가지고 있다고 해석할 수밖에 없는데 그러니까 지금 이제 그~ 우리가 대졸 이 청년층들에 고용률을 보게 되면요",
  "박근혜 정부 이천십삼년 일에 그 당시가 이제 한 삼십팔 점 팔 퍼센트였었어요",
  "이제 그니까 전체 청년층 십오 세에서 이십구 세 인구 중에서 한 삼십팔 퍼 삼십팔 명 정도가 됐는데 지금은 이제 올해 같은 경우에 보게 되면 한 사십이 점 구 퍼센트 사십삼 퍼센트 정도 되니까는 쭉 이렇게 올랐죠",
  "그니까 이천팔년 이례 최고 고용률 수치가 최고 높아요",
  "그럼 이렇게 되는 이유가 기본적으로 그~ 이 층들이 인구를 줄어듬에도 불구하고 이렇게 나오는 이유는 뭐냐 하면 경제 활동에 참여를 굉장히 늘어나고 있어요",
  "그러니까 그건 이제 제가 볼 때는 뭐 최저임금도 높아지고 그렇게 되면은 대개 청년층 같은 겅우는 노동 현장으로 그니까 유입되는 어떤 유인 효과가 커요",
  "과거에는 너무 낮아가지고 실망스러워서 포기했다가 네",
  "높아지니까 이제 진입하는 이런 효과들이 커가지고 경제 활동에 참여하는 인구가 굉장히 빠르게 증가를 하고 있어요",
  "그니까 자극적인 헤드라인에 절대 속으면 안 되겠습니다",
  "그렇죠? 그러니까 그러다 보니까 고융률도 늘어났지만 실업률도 일시적으로 같이 늘어나는 거였는데 그렇죠",
  "그래서 제가 하나 더 살펴보면요",
  "최근에 한 경제 신문에서 아니 청년 네 명 중 한 명이 사실상 실업자라든데 그~ 체감 실업률 네",
  "아~ 지금 그게 두 번째 안 그래도 뉴스예요",
  "예. 그러니까 두 번째 그거 바로 물어보는 쓱 물어보는 겁니다",
  "그래도 고용 좋아졌다라고 정부가 얘기했다고 정부를 맹비난하는 기사를 썼던데요",
  "요것은 정부가 착각을 한 건가요",
  "어떻게 된 건가요. 교수님 그러니까 그 체감 실업률이라는 것은 우리가 이제 청년들이 예를 들어서 그러니까 아르바이트를 하면서 단기간 이제 그러니까 취업을 한 단기 취업을 하면서 그러면서 이제 자기가 원하는 이제 그러니까 제대로 된 일자리를 갖기 위해서 취업을 하는 경우도 있고 그렇죠? 그리고 이제 뭐 이제 입사 시험 이제 준비생들도 있을 수 있고 단기 아르바이트를 하면서요",
  "이런 경우들도 사실상 실업자에다 포함을 시켜서 계산을 할 때 체감 실업률이라고 하는데 이거는 사실 그동안에 계속해서 이렇게 올라왔었어요",
  "그러니까 청년층들에 그러니까 고용 이런 문제는 일자리야 이런 문제는 에~ 우리나라 산업 생태계하고 관련되어 있는 문제이기도 하다 보니까는 이게 어제오늘 얘기가 아니라 계속해서 올라가는 증가하는 이런 추세였었고요",
  "과거에 한 사례를 보게 되면 박근혜 정부 때 현대경제연구원에서 그 당시 이제 그러니까 이런 체감실업률을 추정해가지고 이천십오년도에 한 삼십사 점 이 퍼센트로 추락한 적도 있었어요",
  "아~ 삼십사 프로나요",
  "박근혜 정부 때 그러면 사상 최대가 아니네요 그때가 사상 최대네요",
  "그러니까 이게 이제 그러니까 워낙 이제 굉장히 높았었어요",
  "그니까 팩트는 이거네요. 김준일 대표님 고용률도 올라갔고 청년 고용률도 예",
  "근데 다만 체감 실업률도 원래 더 높았던 적도 있지만 어쨌든 최근에 조금 올라가고 있다",
  "가장 최근에 오월 고용동향에 통계청에서 한 일주일 전에 발표를 했는데요",
  "그~ 오월 기준으로 육십칠 점 일 퍼센트인데 삼십년 만에 최고 높았습니다. 고용률이 어~ 그래서 굉장히 어쨌든 그 내용을 들여다 보면은 사십대는 줄어들고 육십대 일자리가 늘어나고 그래서 단기간 일자리가 늘어났다 그런 비판들도 있긴 하지만 어쨌든 수치상으로는 역대 최고에 고용률을 할 정도로 뭐 일자리가 뭐 나아지고는 있다",
  "하지만 내용이 그 정도로 좋은 정도는 아니다라고 얘기하시면 될 것 같습니다",
  "거니까 단기 일자리도 이렇게 좀 변화가 있는 걸 우리가 해야 되는데요",
  "단기 일자리 증가를 주도하고 있는 것이 여성하고 고령층이에요",
  "육십대 이상은 단기 일자리 갈 수밖에 없어요",
  "육십대 이상들이 그러니까 민간 노동 시장에서 기업에 재취업하기는 힘들잖아요",
  "그러다 보니까 단기 일자리 기회 많이 받고 여성들 같은 경우 보게 되면 여성들 중에는 일부는 뭐냐 하면 자기가 가사도 하고 아이들도 키우면서 네. 네",
  "그러니까 풀 타임으로 일하는 걸 오히려 기피하고 맞아요",
  "반비례하는 경우는 많이 있어요",
  "팝 타임 그래서 이 고용 형태가 굉장히 그러니까 어~ 다양해지고 있는 것이 하나에 또 하나 추세로 이제 우리가 고려를 해야 합니다",
  "네. 자~ 계속해서 청년 일자리와 관련된 마지막 뉴스입니다",
  "짜잔 최악에 청년실업률 보용부진 최저임금 탓이야 아이엠에프에 경고를 받아들여야 해 이거 뭔가요? 이거 사실인가요? 아닌가요? 그러니까 우리 방금 이야기한 게 연장선상이네요. 그러니까 최악에 청년실업이라고 다시 한번 지나치게 강조를 한 다음에 또 또 강조 자극적으로 또 그게 또 최악 그~ 유명한  또 나왔어",
  "또 최저임금 뭐든지 최저임금 탓이라든데 두 분이 할 말씀 많으실 것 같아요",
  "먼저 어~ 지금 이제 최저임금 인상률이 지금 지난 두 해에 이년 동안에 좀 이제 과거에 비해서 높았었잖아요",
  "높았었는데 그 이유가 있습니다",
  "어~ 그러니까 생산성하고 이제 생산성만큼 임금을 줘야 이제 요구해야 된다 이런 얘기 흔히 많이 하잖아요",
  "노동생산성 그런데 우리가 지난 이십 한 어~ 이십년 이상 동안에 생산성보다 임금 증가율이 굉장히 낮었었어요",
  "그니까 제가 계산을 해보니까는 구십육년부터 이천십칠년간에 한 이십일년 정도 되는데요",
  "이 기간 동안에 생산성은 연 이 점 팔 퍼센트 증가했어요",
  "그런데 실질 임금은 연 일 점 이 퍼센트뿐이 안 증가했어요",
  "그러니까 한 사십삼 퍼센트 정도뿐이 이제 임금을 안 준 거예요",
  "그 차이가 갭이 자꾸만 벌어지다 보니까는 우리가 이제 이천십칠년 대통령 선거할 때 모든 후보들이 일만 원 최저임금 일만 원 달성을 했던 것도 홍준표 후보도 얘기했어요",
  "강하게 이야기했어요",
  "그러니까 그게 이제 사회적 공감대가 있는 거예요",
  "너무 낮다는 거에 대해서요",
  "이제 그런 부분 속에서 이제 이게 나오고 있는 것이고요",
  "그리고 이제 최저임금 하고 최저임금이 우리가 자영업자하고 많이 연결시켰잖아요",
  "최저임금이 십 퍼센트 증가 제가 계산해 보니까는 증가할 때 자영업자에 그러니까 증가율이 한 사 퍼센트 정도 이상이 증가를 해요",
  "고용원이 있는 자영업자들 같은 경우에 어~ 그러니까 오히려 더 도움이 되고 있죠",
  "줄어드는 게 아니라 예. 오히려 도움이 오히려 이제 임금이 올라가니까 물건 사는 사람들이 늘어나가지고 그렇죠",
  "고용원이 있는 자영업자가를 늘어났다",
  "그니까 어~ 최악에 청년 실업률이란 말도 과장인데 그것이 또 최저임금이라는 탓도 다분히 가짜다",
  "그다음에 이제 제가 중요하게 얘기하고 이 시간 소개하고 싶은 건요",
  "경제학 교과서에 보게 되면요",
  "우리 일반적으로 보는 경제학 교과서에 보게 되면은 어~ 높은 임금이 생산성을 높인다는 거에는 가설이 있어요",
  "그게 이제 효율 효율인 건 가설인데 교과서에 나오는 얘기입니다",
  "그러니까 그 근거가 뭐냐 하면은 에~ 노동자들이 그러니까 너무 임금이 낮게 되면은 불만도 많고 그러니까 노력도 안 한다 이거예요",
  "그리고 다른 데로 옮겨가기 쉽다 보니까는 여기에 잘려도 자기가 옮겨간다 해서 낮은 임금이 우리가 생산성을 낮춘다는 얘기가 있고 반대로 그러니까 임금을 높여줬을 때 생산성도 높아지고 오히려 그러니까 기업에 대한 충성도도 더 높아져가지고 그렇죠. 신나게 일하고 예. 이런 이제 결과도 있기 때문에 너무 임금을 부정적으로 이렇게 평가할 필요가 없다",
  "교수님 교수님 잠시만요 잠시만요",
  "지금 말씀하셔서 그런데 저 이거 해석 잘못된 것 같아요",
  "국제통화기금 이사회에서 연례보고서 나온 거 해석을 잠깐 다시 한번 해봐야 될 것 같은데 씨지 한번 보여주시겠습니까? 저숙련 일자리 중심으로 한국에 고용이 특히 보는지 한 것은 과도한 최저임금 인상과 여기서 저는 이 과도한이 인상에 붙은 게 아니라 최저임금이 너무 과도하게 낮다 적은 인상을 했기 때문에 아~ 그런 거 아니냐 이렇게 다르게 해석할 수 있지 않을까 이게 의도성을 가지고 해석을 하게 되면은 또 그쪽 방향으로 갈 수 있지 않겠습니까? 아~ 박철민 연구원에 예. 그래서 저도 이거를 해석을 다시 한번 해볼 필요가 있을 것 같다는 생각이 들었습니다",
  "날카로운 지적인데 지금 이제 생산성에 대한 이야기를 해주셔서 김준일 대표님 네. 네",
  "최저임금 탓 어떻게 봤습니까? 이거 뭐 시간이 남은 시간이 없어서 다음에 한번 최저임금으로 한번 우리가 이거 프로그램 했으면 좋겠습니다",
  "할 말이 너무 많아요",
  "할 말이 너무 많죠",
  "짧게라도 한 말씀 마무리 한번 해주세요",
  "기승전 최저임금 그만했으면 좋겠습니다. 이제 명쾌합니다",
  "아니 왜 기자들은 공부를 안 하고 그렇게 막 쓸까요? 그러니까요",
  "아니 최저임금이 올라가지고 가층소득이 늘어나서 한국은행 통계로도 작년에 소비 지출 증가율이 최대였다면서요",
  "네. 성장률을 앞지르는 있었습니다",
  "모 경제 신문은 최저임금 계산을 일년 동안 삼천 번을 썼더라고요",
  "삼천 번을요? 네. 세보니까 최저임금 키워드로 세보니까 거의 거의 래퍼 수준인데요",
  "매일매일 열 개씩 쓰는 거예요",
  "그게 이제 저주죠. 근데 대부분 칭찬이 아니라 최저임금 나라 망했다라고 네. 오늘 웃으며 이렇게 훈훈하게 마무리 웃을 일이 아닌데 오늘 오늘 심난한 일인데 이렇게 오늘 트로트도 나오고 너무 웃겨서 어떻게 삼천 번을 써 노래 하나 하세요. 최저임금 네? 요 최저임금 이제 그만해 가만두지 않겠어 네",
  "최저임금 탓을 그만해라는 거죠",
  "랩을 내일 써오세요. 내가 해드릴게 최저임금 탓은 그만해 네",
  "예. 정말 아니 이 두 분은 저는 특별히 건의드리고 싶어요",
  "이 두 분이랑 방송 한 달에 한 번씩 하게 해주세요",
  "가짜 경제뉴스로 완벽하게 그냥 오십 분 동안 매번 박살내야겠어요",
  "네. 오늘 귀한 시간 내주신 최배근 교수님 그리고 김준일 대표님 말씀 감사합니다",
  "자~ 끝날까요. 이제 네. 저희는 내일도 계속해서 민생을 향해갑니다",
  "오늘 여러 가지 소문들 가짜뉴스들 저희가 팩트 체크를 해드렸는데요",
  "자~ 그런 것들 궁금하신 거 있으시면 저희에게 제보를 주십시오",
  "저희는 내일도 계속됩니다",
  " 네. 노인이라고 하면 몇 세부터 노인이라 해야 할지 저도 갸우뚱갸우뚱합니다만 어쨌든 육십오 세 이상 노인 인구가 우리나라 칠백삼십구만 명입니다",
  "어마어마하죠? 그러니까요",
  "일곱 명 중 한 명이 둘러보면 노인이라 그 얘기입니다",
  "이제는 노인 돌보는 문제가 국가적으로 생각을 좀 깊이 해야 할 문제가 돼버렸어요",
  "이~ 돌봄이 필요하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "우리나라 돌봄 인력의 핵심이라고 할 수 있는 요양 보호사분들이 저임금 그리고 고용 불안 아~ 갑질 이런 것도 있는데 네",
  "심지어 성폭력까지 당하고 있다고 합니다",
  "이런 실태 오늘 좀 고발해야 될 거 같습니다",
  "어~ 예. 노인을 나라 노인을 위한 나라는 없다",
  "음 이런 영화도 있었는데요",
  "정말 노인을 위한 나라가 있어야죠",
  "그리고 대한민국이 저는 이 됐으면 좋겠는데 최근 밝혀지고 있는 실상을 보면 노인분들의 돌봄도 제대로 안 돼 있고 음 네",
  "그들을 위해서 일하는 요양 보호사들의 노동권 인격도 지금 보장이 안 되고 있는 상황입니다",
  "그래서 티비민생연구소 항상 한국의 민생 문제 있으면 어디든 달려가지 않습니까? 오늘은 요양 보호사님들의 아주 열악한 음 어~ 삶과 노동 실태를 자세히 살펴보겠습니다",
  "자 지난 오월부터요",
  "이~ 우리 노인의 그~ 돌봄 삶에 대한 문제에 대한 기획 기사를 쓰고 계신 분이 있습니다",
  "화제를 모으고 계신 기자님인데요",
  "요양 보호사분들 사이에서 이미 우주 대스타  뭐~ 오늘도 무슨 뭐~ 날 난리가 났었어요",
  "화 어~ 열띤 환호를 받으시며 오셨는데요",
  "음 한겨레 신문의 권지담 기자님 오셨습니다",
  "한겨레의 권지담 기자이자 요양 보호사로 오늘 참석하게 됐습니다",
  "어~ 자격증도 있으신 거예요? 예",
  "이~ 기자를 하면서도 바쁘셨을 텐데 네",
  "언제 또 요양 보호사 자격증을 따셨는지 아~ 네",
  "자 그리고 도움 말씀 주실 한 분 더 모셨습니다",
  "서울시 어르신 돌봄 종사자 종합 지원 센터의 최경숙 센터장님 어서 오세요",
  "어~ 돌봄 노동자의 든든한 벗 서울시 어르신 돌봄 종사자 종합 지원 센터장 최경숙입니다",
  "역시 요양 보호사 자격증을 가지고 계시고요? 네. 맞습니다",
  "아~ 두 분의 요양 보호사와  그~ 우리 박철민 연구원의 네",
  "장모님도 지금 요양 보호사로 일하고 계시죠? 우와 네. 저희 장모님도 요양 보호사로 재가 도우미를 재가 하고 계십니다",
  "자 시설 입소하신 분들 말고 집으로 가셔가지고 아~ 네",
  "요양 보호를 하시는 분들 네. 이 방송 지금 이 방송도 보고 계시죠? 네. 이 방송을 아마 지금 그~ 돌보는 할머니분과 함께 보고 계실 거라고 생각이 듭니다",
  "저~ 오늘 저~ 이~ 그~ 화제가 되고 있는 한겨레 신문을 이렇게 갖고 와봤습니다",
  "아~ 이게 바로 권지담 기자님 네",
  "대한민국 요양 보고서 뭐~ 이렇게 해갖고 엄청 나가고 있고요",
  "제가 권지담 기자님이 쓴 기사만 뽑아봤는데 뭐~ 어마어마한 분량입니다",
  "와 아~ 진짜 팬이시군요? 예",
  "저도 오늘 방송을 위해서 공부를 했는데 어~ 권 기자님 네",
  "정말 이~ 눈물 없이 볼 수 없는 기사들이었거든요",
  "그리고 한국 지금 뭐~ 사실 우리 방송 외에도 다른 방송에서도 많이 소개될 정도로 타사의 특종을 이렇게 막 소개하는 게 흔치 않을 정도로 아~ 예",
  "너무나 그~ 공명하는 기사였다고 생각되는데요",
  "근데 어떻게 젊은 기자님이 요양 보호사 자격증까지 따가지고 음 그냥 자격증만 딴 게 아니라 한 달도 일하고 또 다른 데도 막 다니고 계신단 말이죠",
  "어떻게 이런 뭐랄까요? 대단한 기획을 하시게 되셨어요? 네네",
  "아~ 뭐~ 사실 너무 경험이 짧긴 한데 좀 한국 사회의 가장 큰 문제가 청년과 노인이라고 봤고요",
  "그리고 이 장기 요양 보험 제도가 이천팔년도에 시행됐으니까 지금 십일 년이 지났는데도 이 관련 문제들에 대해서 심층적으로 보도를 하거나 이~ 민낯이 좀 드러났던 경우는 없었던 게 사실이거든요",
  "이 요양원 자체가 밀폐되어 있고 아무나 들어갈 수 없기 때문에 아~ 그래서 실제로 요양 보호사 자격증을 따서 들어가야지만 이 현장을 낱낱이 볼 수 있겠다라는 생각이 들어서 음 아~ 자격증을 지난해 구월부터 따기 시작해서 이백사십 시간의 교육을 이수하고 네. 요양 보호사가 됐습니다",
  "음 그 열정 때문에 이~ 근로 이달의 기자상까지 받으셨어요",
  "기자 협회가 수여하는 일하는 기자상 네",
  "일단 박수를 한번 보내야 됩니다",
  "이렇게 발로 뛰는 기자님들 좋은 기사가 네네",
  "한국을 많이 발전시킨다고 봅니다",
  "자 그러면 이제 요양 보호사분들의 어떤 열악한 현실에 대해서 이제 집중해볼 텐데 먼저 그~ 어떤 분들이 이~ 요양 보호사 일을 하고 계신지 궁금한데요",
  "대부분이 여성분들이고 음 또 대부분이 오십 대 육십 대 분들이라고 들었어요",
  "센터장님 네. 맞습니다",
  "현재 요양 보호사 열 명 중에 여덟 명이 음 어~ 오십 대 이상이고요",
  "어~ 사실 어르신을 돌보는 일은 젊은 사람도 하기 힘든데요",
  "어~ 요양 보호사 평균 나이가 육십 살입니다",
  "아이고 음 아~ 그래서 이게 굉장히 낮은 처우 때문에 젊은 층들이 기피하는 그런 직업이 되어 있고요",
  "아~ 남성 요양 보호사도 필요합니다",
  "그런데 현재는 대다수가 여성이거든요",
  "음 그래서 처우가 조금 개선된다면 젊은 층과 남성 요양 보호사들도 많이 좀 들어왔으면 하는 생각입니다",
  "예. 아니 권 기자님 직접 일하셨으니까 네",
  "기사에도 보면 대부분 어르신들 노인 세대 요양 보호사님들의 이야기 많이 나오잖아요",
  "네. 팔십 대 할아버지도 있었습니다",
  "아~ 네? 그니까 자기 아내를 돌보기 위해서 따신 분들이 요새 굉장히 많고요",
  "그다음에 제가 일했을 때 실제로 평균 나이가 오십칠 세였습니다",
  "아~ 저희 학원에서도 네",
  "아~ 기자님 학원에서 네",
  "그~ 자격증 딸 때 공부할 때 어~ 네. 그렇습니다",
  "그러니까 더 힘드시겠어요",
  "이게 어르신들 돌봄 노동이 그~ 굉장히 힘이 많이 들어간다면서요? 이게 몸이 마르셨다고요",
  "힘이 없으시기 때문에 맞습니다",
  "이렇게 부양할 때 굉장히 힘들어요",
  "들어드리기도 힘들고 권 기자님 기사에도 그런 얘기 많이 나오더라고요",
  "자 노인 돌봄을 하시는 분들 또 대다수가 가정으로 방문을 해서 돌봄을 하신대요",
  "왜냐하면 그분들이 못 움직이시니까요",
  "음 자 그래서 저희 티비민생연구소가 재가 요양 보호사분들을 먼저 만나고 왔습니다",
  "네. 아유 세상에 네",
  "고생이 끝이 없네요",
  "네. 이제 장기 요양 보험 관련해서 이 제도가 이천팔년부터 시행이 되면서 네",
  "그~ 요양 보호사분들이 이렇게 활동을 할 수가 있게 된 건데 이~ 자세하게 얘기 좀 해 주세요",
  "이걸 어떻게 하면은 저희 그~ 이제 할머니분들도 네",
  "돌봄이 필요하신 분들도 네네",
  "신청할 수 있는 거잖아요",
  "센터장님 아~ 이~ 고령화 사회에 대비해서 지금 장기 요양 제도가 도입돼서 올해 칠월 일일이 되면 딱 십일 주년이 됩니다",
  "아~ 그래서 이 장기 요양 제도는 이제 혼자서 일상생활하시기 어려운 돌봄이 필요한 그~ 노인들이 국가 보조로 음 시설에 입소하거나 아니면 가정에서 방문 요양 서비스를 받을 수 있는 제도예요",
  "그래서 사실은 그~ 노인분들이나 가족들에게 굉장히 도움이 많이 되는 제도인데요",
  "아~ 한 가지 이~ 제도를 좀 급하게 준비하면서 네",
  "이~ 서비스 제공 기관이 주로 개인이나 민간에게 많이 맡겨지면서 네",
  "여러 가지 어려움들이 좀 많이 발생한 것도 사실입니다",
  "그니까 보통 우리가 이런 좀 고도의 돌봄 서비스가 필요한 것은 공공적으로 우리가 국공립 어린이집 네네. 네. 맞습니다",
  "공공 임대 주택 필요한 것처럼 네네",
  "한 일 프로밖에 안 된다면서요? 네네",
  "민 그~ 국공립 시설들이 네",
  "그건 이제 아쉬운데 일단 그건 또 나중에 이야기하는 거로 하고 네",
  "지금 권 기자님 네",
  "저 경우는 인제 지금은 조금 인제 아름답게 두 관 두 분의 관계가 나온 거잖아요",
  "현실은 꼭 그렇지가 않죠? 네",
  "그니까 분명히 요양 보호사라는 자격증을 따고 갔는데 가사 도우미로 이렇게 굴린다거나 네",
  "아니면 막 험한 말을 한다거나 아니면 시키지 말아야 될 일도 시키고 네",
  "무슨 어려운 의료 행위까지 막 부탁하고 그런다며요? 아니 그런 일이 있어요? 어~ 그러니까 정말 네",
  "그런 실태를 좀 빨리 말씀 한번 해 주세요",
  "일단 저렇게 방문 요양 같은 경우는 그~ 실제 집에서 일대일 케어가 되다 보니까 김장 김장을 담가달라라든가 네",
  "그~ 어르신들의 빨래만 어르신들을 위한 서비스만 하도록 되어 있는데 가족의 빨래를 다 같이 해달라던가 어머 어머 어머 심지어 지방 같은 경우는 농사를 지어달라 토란 농사를 지어달라 이런 분까지 있을 정도고요",
  "아~ 이런 것들이 또 집 안에 있다 보니까 감시나 관리가 더 안 되는 부분들이 실제로 있습니다",
  "강아지 똥을 치우거나 이제 이런 사실 저도 학원에서 이런 일은 요양 보호사 일이 아니다",
  "이런 거를 시킬 경우에 센터 이야기를 정확하게 해라라고 했지만 네",
  "실제로 이제 거기 고용된 분들은 너 아니면 다른 사람 쓸게라고 해버리면 어머 어머 얘기할 수가 없는 겁니다",
  "그리고 이게 실제로 남자분을 하 케어하다 보면은 남자분께서 이제 샤워를 할 때 예",
  "뭐~ 다른 부위를 닦아달라고 한다던가 아~ 아~ 실제로 보호자들에게 성추행을 당하는 경우도 있어서 어~ 웬일이야 이 방문 요양 같은 경우는 조금 심각한 더 위험이 노출돼 있는 경우가 많고요",
  "요양원의 경우도 사실은 어~ 의료 행위를 인슐린 주사를 놓거나 석션 가래를 제거하는 행위는 네",
  "절대 요양 보호사가 하면 안 되는 거거든요",
  "정말 큰일 나는 일이고 예",
  "하지만 그걸 하도록 강요하고 어머 저도 근무 첫날 인제 인슐린 주사 놓는 법부터 가르쳐 줬거든요",
  "어~ 근데 그게 문제가 나중에 그렇게 해서 문제가 됐을 경우에 그 책임은 요양 보호사가 져야 한다는 점 어머 어머 그래서 그렇게 문제를 제기했지만 네",
  "그거 싫으면 그냥 그만둬라는 식의 원장의 말이 돌아왔다고 하더라고요",
  "이런 부분들은 정말 실제 현장에서 음 잘 지켜져야 하는 필수적인 부분이라고 저는 생각을 합니다",
  "아니 어떻게 그럴 수가 있죠? 어~ 네",
  "지금 저~ 어~ 자료 제공 한겨레 티비라고 나와 있는데 현재 네. 지금 방금 지나간 게 접니다",
  "아~ 방금 권 기자님이었어요? 네",
  "요양 보호사로 실제로 근무하면서 있었던 일들을 저렇게 네",
  "유튜브로 제가 직접 찍은 예",
  "매일매일 영상 일기를 찍었거든요",
  "그래서 저렇게 보시면 제가 기저귀를 가는 장면을 찍었던 영상이고요",
  "근데 제거 몰래 하신 거예요? 아니면 네. 몰래몰래 숨어서 했습니다",
  "그렇죠? 그니까 이제 일하는 중간중간에 네",
  "몰래라기보다는 이제 기록을 꼼꼼히 남겨 놓은 것으로 하죠",
  "음 아니 왜냐하면 또 저거를 알면 예",
  "엄청난 압박이 들어오고 그러지 않았을까 그런 생각이 들고 그렇죠",
  "아니 일정이 거의 아~ 진짜 네",
  "네. 휴식 시간이 거의 비티에스 부럽지 않은 스케줄 네. 저렇게 있긴 한데 저 휴식 시간에도 눈을 씨씨티비에 둬야 해서 음 정말 맘 편히 쉬시기가 어려운 상황입니다",
  "기사 중에도 나오잖아요",
  "앉아 있지 마 뛰어다녀 네",
  "네. 뛰어다녀 무조건 네",
  "그니까 씨씨티비로 감시까지 당하는 형편 음 아~ 잠깐만요",
  "아프신 어르신들을 씨씨티비로 보라는 게 아니라 씨씨티비가 지금 요양사분들을 보고 있는 거인 거예요? 둘 다인 거죠",
  "둘 다인 거 같아요",
  "아이고야 그래서 네. 첫날에 그래서 요양 보호사께서 여기 사각지대를 저한테 울려주실 정도로 어머 세상에 네",
  "음 그니까 아까 도표 보니까 네",
  "가장 심하게 인제 네",
  "부당하게 업무를 해야 되는 게 집 대청소라고 나오더라고요",
  "근데 아까 집 실제로 인제 요양 보호사분 봤더니 음 인제 매일 가시는 게 아니니까 일주일에 뭐~ 한두 번 그렇게 정해져 있는 시간에 음 가게 된다고 들었거든요",
  "그럼 가서 엉망으로 돼 있는데 그걸 또 안 해 주시기도 힘들고  쉽지 않죠",
  "그러다 보니까 해드리는 거 같애요",
  "근데 노 아니 이쯤에서 한번 궁금해요",
  "네. 뭐가요? 정확히 원래 요양 보호사는 어떤 일까지 어떤 일을 하는 거로 되어 있어요? 네네네",
  "두 분이 그거 하나 이야기해 주고 부당 업무 이야기하면 더 좋을 것 같아요",
  "네. 그러면 센터장님이 조금 설명을 네",
  "아~ 그~ 요양 보호사는 그~  혼자 생활하기 어려우신 분들에게 신체적인 활동 지원할 수 있고요",
  "음 그리고 어르신을 위한 가족을 위한 건 안 됩니다",
  "어르신을 위한 일상생활 지원을 할 수 있습니다",
  "그래서 독거 어르신을 위해서 식사를 제공해드릴 수 있고 네. 예예",
  "그리고 또 그~ 혼자 계신 분도 많고 사실 가장 가까운 가족과 같거든요",
  "요양 보호사가 그래서 정서적인 지지를 음 해드리고 있습니다",
  "의지를 많이 하시는구나 그렇죠",
  "그니까 요양 보호사를 통해서 세상 소식을 듣거나 음 이런 분들도 굉장히 많이 있어서 음 이~ 정서적 지지도 굉장히 중요하게 네. 되고 있습니다",
  "네. 그러니까 그리고 가족에 대한 거는 예",
  "음 엄연히 부당한 예",
  "그~ 지금도 나오는데 대표적으로 우리가 알고 있는 게 인제 주로 와상 환자들이 많으시잖아요",
  "치매 환자들이 많으시니까 예를 들면 기저귀를 교체해 준다든지 네네",
  "뭐~ 이렇게 청소를 좀 해 준다든 아니 음 저~ 목욕을 좀 도와드린다든지 네. 목욕도 도와드리고 네",
  "그다음에 약간의 산책이라든지 네네",
  "환기를 도와준다든지 말벗 이것은 요양 보호사의 정확한 업무인 거죠",
  "이것이 네. 어르신을 위한 그 이상을 막 엄청 시켜버린다는 네",
  "근데 이게 인제 너무 가족 같으니까 솔직히 자신들의 자녀나 며느리나 자녀들 오지 않기 때문에 음 오히려 심적으로 더 의지하게 되고 음 너무 편해서 또 이 선을 넘지 말아야 되는데 넘는 경우도 있는데 네",
  "이렇게 정 때문에 그러면 좀 이해라도 해드리는데요",
  "가족들이 그~ 가족분들이 와가지고 갑자기 갑질을 하고 또 웬 도둑 취급도 당하시고 아~ 이런 일도 있다고 하더라고요",
  "음 그리고 정식 호칭이 아까 인터뷰하시는 거 보니까 선생님이라고 해 주세요 했더니 콧방귀를 뀌셨다고 네",
  "그~ 대체 아~ 어떤 호티 호칭을 쓰고 어떤 식의 갑질을 또 당하시는지 궁금해요",
  "그~ 재가 요양 보호사는 가정이란 사적 공간에 가서 일을 하기 때문에 네네",
  "사실 호칭이 굉장히 중요하거든요",
  "근데 아까 나온 것처럼 야 어 아줌마 어머 어머 막 이렇게 부르면서 직업인으로 취급받지 못하고 네",
  "자긍심을 그렇게 갖기 어렵다는 게 굉장히 어려운 점입니다",
  "아이고 음 그래서 저희가 인제 요양 보호사로 불러주세요",
  "이런 캠페인을 한 적이 있어요",
  "그래서 호칭은 정확히 어~ 해 주는 게 굉장히 중요하고요",
  "음 그리고 아까 말씀하신 것처럼 이~ 재가 방문 요양에서 굉장히 문제가 많이 있는데요",
  "음 그~ 어르신과 이~ 돌봄을 하는 요양 보호사 둘만의 관계가 아니라 가족이 이~ 중간에 있습니다",
  "음 그래서 돌봄의 협력자가 될 수도 있고 음 그런데 대부분 이~ 어~ 어떻게 보면 소비자 입장에서 네",
  "그~ 요양 보호사를 남용하는 사례가 굉장히 많은 거죠",
  "아유 아까 기자님 굉장히 많은 사례를 얘기해 주셨는데요",
  "어~ 그런 속에서 요양 현장에서 요양 보호사들은 굉장히 현장 갈등의 음 요인이 많이 되고 있어요",
  "아까 말씀하신 아~ 사실상 인지력이 떨어져서 어쩔 수 없는 경우가 아닌데도 불구하고 음 뭐~ 가족이나 그~ 이용자분이 도둑으로 의심을 하는 경우 굉장히 어려움이 있고요",
  "어~ 이런 낮은 사회적인 인식 때문에 아~ 요양 보호사 선생님들이 어~ 실제로 가족이나 친지들에게 요양 보호사라고 밝히지 못하는 아~ 그런 안타까운 어머 어머 그런 현실이기도 합니다",
  "자긍심을 갖기가 힘들게 예",
  "상황이 만들어져 있 네",
  "아니 이거 개인 비용으로 내는 거 아니죠? 예. 국가 재정 국가 서비스인데 그렇게 하면 안 되죠",
  "그니까 국가 서비스고 그리고 본인들 한 이십 프로만 내고 네",
  "그리고 이분들은 정식 교육 과정과 국가 자격증이 있는 자격증이 있으신 분들 전문가들이세요",
  "그게 시험도 보거든요",
  "시험 그니까 국가고시 보시는 거잖아요",
  "음 그리고 이분들이 제공한 노동을 보면 박철민 기자 연구원 장모님이어서 그런 게 아니라 네네",
  "실제 정말 귀한 일종의 인제 그럼요",
  "의료인들이 어떻게 보면 해야 될 서비스인데 그렇죠",
  "다 할 수 없잖아요",
  "그러니까 준하는 분들이 오셔가지고 네",
  "의료 행위는 안 한다 하더라도 나머지를 다 처치를 도와주시는 건데 음 그러면 선생님 오브 선생님 같거든요",
  "제 느낌으로는 너무 네네네네네네. 그렇습니다",
  "선생님 오브 선생님 정말 네",
  "근데 정말 그~ 왜 함부로 대하실까요? 아~ 아유 존경하고 뭔가 네. 고맙고 이렇게 대 어~ 대우를 해 줘야 되고 네",
  "고마운 그런 대상이긴 한데 물론 지금의 이런 사례들이 아~ 모든 사례는 아닙니다",
  "대부분의 사례라고 볼 수는 없고요",
  "뭐~ 일부의 사례라고도 할 수 있을 거 같은데 그리고 또 음 이~ 요양 보호사분들 대부분이 이~ 보람을 갖고 이 일을 하고 있다라는 거는 분명 말씀을 드리고요",
  "어~ 방문 어~ 서비스를 받을 때 있었던 일들 지금 이야기하다 보니까 이~ 좀 어~ 요양 시설에서는 그러면은 안전한 거 아니야 좀 잘되고 있는 거 아니야 이런 식으로 또 생각하실 수 있을 거 같애서 시설에 대한 이야기를 조금 더 해보도록 할게요",
  "어~ 지금 노인복지법에서 한 명의 보호사가 이 점 오 명으로 돌보게 돼 있다",
  "이것은 시설 안에서 그렇게 돌봐야 되는 기준인 거 같은데 네네",
  "사실상 이~ 시설 요양 보호사들은 훨씬 더 열악한 환경에서 일하고 있다고요? 그니까 이 점 오 명당 한 명이니까 예를 들어서 어르신이 이십오 오 명이면 요양 보호사 열 명이 있어야 되는데요",
  "그 법은 지켜져 있는데 문제는 이 요양 보호사들이 이십사 시간 누군가는 해야 되잖아요",
  "그니까 주간 야간이 교대가 됩니다",
  "음 그러니까 누군가는 거의 반 토막이 되는 거죠",
  "오면 그니까 한 명 숫자가 음 음 그리고 연차 근무자를 빼다 보면은 실제로는 한 명이서 여덟 명 아홉 명 열 명까지도 보게 되는 상황이 있었습니다",
  "저도 실제로 네. 제가 한 아홉 명의 어르신을 봤던 적이 있었고요",
  "아유 아유 그럼 화장실 갈 시간도 없어요",
  "그럼 정말 뛰어다니면서 그래서 그렇죠? 해야 하는 상황이었습니다",
  "음 아~ 세상에 네. 그리고 또 그러니까 네",
  "요양 보호사님이 네",
  "실제로 잘 케어를 하고 싶어도 예",
  "너무 힘이 드니까 너무 케어 대상이 많으니까 예",
  "근데 인제 그때 가족이 왔더니 와서 보니까 기저귀가 안 갈아져 있고 이거 왜 이렇게 해놨냐 이렇게 해서 막 또 비판도 받기고 하고 예",
  "아니 뭐~ 자기들이 할 일 대신해 줬더니 구조적인 문제도 있고 예",
  "뭐~ 요런 이해도 있고 그렇다고 들었는데 그러니까요",
  "그리고 아까 그 화면에서도 어~ 이~ 파스 붙인 화면은 아~ 네",
  "권지담 기자의 네. 저의 발입니다",
  "아유 예. 그니까 이렇게 파스를 붙이고 늘상 이 일에 시달리는 건데 네",
  "시설 요양 보호사 삼십사 퍼센트가 근골격계 질환을 앓고 있다",
  "아~ 이런 통계도 나왔어요",
  "연세도 있으시잖아요",
  "우리 지담 기자님은 그래도 좀 젊으신데 아~ 대부분 오육십 상대적으로는 젊죠",
  "네. 아유 어떻게 해요",
  "그~ 이게 침대가 네",
  "떨어지는 어르신들 위험이 있어서 낙상 우려 때문에 낮게 거의 되어 있어요",
  "그렇 그렇다면서요? 아~ 근데 그만큼 요양 보호사가 숙여야 된단 뜻이거든요",
  "숙여도 되는구나 허리 아~ 네. 기 네",
  "기저귀를 한 분 가는 데에도 뭐~ 뻣뻣하게 몸이 굳어 있으니까 그렇죠",
  "돌려서 갈고 이런 과정까지 엄청난 에너 체력을 쓰게 되거든요",
  "아이고 여자 할 일이 아닌데 예",
  "그러다 보면 허리가 나가고 네",
  "목이 삐끗하고 아~ 그래서 링거를 맞으면서 다니시는 분도 있었고 아이고 음 정말 기자님 기사 보면 대부분 노 요양 보호사님들이 복대를 차셨다면서요? 네네",
  "허리가 너무 삐뚤하니까 오십 대 육십 대니까 사실은 본인이 그냥 있어도 허리가 안 좋으실 수 있는데 그렇죠",
  "그걸 들고 막 옮겨야 하니까요",
  "또 근데 그런 인제 굉장한 그런 열악한 조건 심지어는 어~ 너무 많은 또 할머니 할아버님을 돌봐야 되는 그런 상황인데 네",
  "휴가도 센터장님 네",
  "휴가도 제대로 안 쉰다고 그니까 기자님 기사에도 나오는데 예",
  "모친상을 겪으신 분이 네",
  "바로 뭐~ 삼 일 연속 일했다",
  "어머 세상에 어~ 네",
  "쉴 수도 없었다 이런 게 나오는데 네",
  "휴가 규정이 있다고 들었는데 이것도 안 지켜지는 건가요? 네. 요양 보호사에게 뭐~ 연차라든가 주휴라든가 이런 휴가를 쓸 수 있는 사람들이 거의 없습니다",
  "음 아~ 경조사가 있거나 급한 일이 있어도 그리고 몸이 아파도 아픈 몸을 이끌고 일을 할 수밖에 없는 게 지금 요양 현장인데요",
  "음 아~ 심지어 경조사 때 그~ 꼭 가야 되잖아요",
  "부모님이 돌아가시고 예",
  "그럴 때면 아르바이트로 본인이 나서서 요양 보호사를 구해서 어머 어머 돈을 들여서 대체하고 가는 경우도 있었어요",
  "그래서 적어도 좀 요양 보호사의 이런 휴가를 보장할 수 있는 대체 인력을 좀 두거나 이런 휴가 갈 권리 최소한의 권리잖아요",
  "몸이 건강해야 어르신을 잘 돌볼 수 있거든요",
  "그래서 그럴 수 있는 그리고 최소한의 어떤 그~ 꼭 필요한 휴가를 쓸 수 있는 음 그런 권리를 제도적으로 보장하는 거 네",
  "저는 굉장히 시급하다고 생각을 했습니다",
  "예. 아니 군대에서도 이렇게 안 하는 거 같은데요",
  "정말 좀 너무한 거 같고요",
  "이 요양 보호사분들의 이런 열악한 처우 개선이 필요하죠? 이 개선을 어디서 해야 될까요? 자고 있는 국회에서 해야 될 거 같애요",
  "그래서 요양 보호사분들이 잠을 깨러 간 걸까요? 국회 앞에서 에~ 이~ 발언을 하기 위해서 모였다고 합니다",
  "지금부터 화면으로 함께 보시죠",
  "네. 아유 이거 참 별일이네요",
  "네. 근데 마지막에 우리 센터의 네",
  "역할에 대해서 좀 강조를 하신 분이 계셨는데 음 네",
  "센터장님 들으시면서 조금 책임감 느끼셨을 거 같애요",
  "네네. 자 아~ 센터 저희는 네",
  "지원 센터고 거기는 기관 예. 그니까 네",
  "음 여기는 센터 지원 센터고 예",
  "거기는 민간 방문 요양 기관 서비스를 방문 요양 센터 뭐~ 이런 데죠",
  "서비스를 제공하는 기관이고 네",
  "저희는 어~ 요양 보호사나 일하시는 분을 지원하는 이제 지자체에서 만든 지원 기관입니다",
  "아~ 조금 다르군요",
  "권 기자님 여기서 한마디 해 주시죠",
  "아무래도 그~ 민간 노인 요양 센터 가 보시니까 네",
  "솔직히 저는 이런 느낌 받았거든요",
  "기사 다 보면서 음 돈벌이에 급급해서 노인분들 돌봄도 네",
  "또 우리 요양 보호사들의 노동 인권도 둘 다 다 팽개친다는 느낌 받았는데 네",
  "제가 꾹 참다가 지금 이 말씀 드려요",
  "사실은 둘 다 어떤 인간의 존엄성이 네",
  "돌봄을 받는 노인도 둘 다 지켜지지 않는 곳이 저는 요양원이라는 생각이 들었고요",
  "그 요양 보호사의 처우가 개선돼야 하는 이유가 네",
  "결국에는 노인의 돌봄 서비스의 질로 개선되기 때문에 네",
  "더욱 이거는 중요하다라고 생각합니다",
  "그니까 마지막에 그 에서 센터 역할이 굉장히 중요하다는 게 아마 네",
  "그런 맥락이었던 거 같애요",
  "예. 아니 근데 이거 왜 음 그~ 외로우신 건 알아요",
  "뭐~ 누구나 외롭죠",
  "인생은 다 외롭고 인제 연세 드시고 인제 혼자 계시면 더 그렇긴 한데 뭘 자꾸 이렇게 주물러 달라 뭘 이렇게 자꾸 뭘 이상한 걸 자꾸 예",
  "음 요구를 하시는 아니 이거 어떻게 대처해야 돼요? 근데 그렇다고 직접 그~ 재가를 하러 가시는 데 씨씨티비를 들고 다닐 수도 없고요",
  "음 이거 뭐~ 그럼 방어막 같은 게 아예 없나요? 일단 그~ 저희가 이 이백 분의 방문 요양사들을 설문 조사를 직접 다 했는데요",
  "보시면은 열 명 중 네 명이 성희롱을 당했다",
  "어머 웬일이야 아~ 네 명이나 음 그리고 이게 지금 너무 많네요",
  "노인들한테 당했을 수도 있는데요",
  "보호자 음 가족들이 한 그니까 가족들이 하시는 분이 있어요",
  "나이대가 조금 비슷하잖아요",
  "그~ 요양 보호사 가족 보호자가 그런 일들이 있고 실제로 저도 아유 제 기사엔 쓰지 않았는데 네",
  "제가 이제 요양원에서 근무를 했을 때 남자분 목욕을 제가 시켜드렸었거든요",
  "아프신 분이요? 어르신 네. 노인분들 시켰는데 네네",
  "이제 그분께서 저한테 어떤 성기 부위를 한 번 더 물을 더 끼얹어달라 네",
  "그니까 이제 제가 당했던 건 되게 낮은 수준의 전 성희롱이라고 생각하는데 음음 아~ 그건 정말 네. 집에서 그러시면 찝찝해서 그러신 거 아닌가 네",
  "집에서 이러시면 얼마나 더 심각한 경우가 많을까 어~ 그러니까요",
  "밀폐된 그~ 좁은 공간에서 음 그런 얘기를 하면 네",
  "아유 얼마나 민망해요",
  "아유 정말 아~ 좀 음 그니까 인제 그런 것을 당하면서도 네",
  "일을 할 수밖에 없는 것은 사실 우리 여성분들의 특히 노인이 될수록 일자리가 부족하니까 어~ 대부분이 지금 백이슉 백육십만 명 중에 대부분 여성이고 네",
  "그리고 사십만 명이긴 한데 네",
  "또 일하는 분들 대부분 여성이잖아요",
  "음 결국은 먹고살기 위해서 그런 걸 텐데 네",
  "근데 특히 재가 요양 보호사들은 센터 소개로 가야 되잖아요",
  "그니까 저런 갑질 성희롱 이런 걸 참고 그냥 감내하는 건가요? 센터장님 아~ 지금 인제 저는 제도적인 예",
  "그~ 구조적인 문제가 좀 있다 보는데요",
  "음 지금 장기 요양 제도를 설 어~ 처음에 도입할 때 요양 보호사를 시간제 비정규직으로 설계하면서 이런 많은 문제들이 생기고 있다고 보여집니다",
  "음 예를 들면 여덟 시간에 그~ 상근 월급제로 해서 안정적인 일자리가 된다면 성희롱을 당해도 당당하게 음 얘기할 수 있죠",
  "근데 인제 이런 걸 제기하면 오히려 이용자들 유치에 음 아~ 지장이 있을까 봐 불이익을 본인이 불이익을 당하거나 네",
  "이런 경우도 굉장히 많이 있고요",
  "이용자들이 문자나 아~ 이용자들이 인제 그~ 요양 보호사 교체해달라고 하는 경우가 있어요",
  "어~ 타당성이 없이 그럴 경우에조차도 문자나 전화 한 통으로 어머 어머 통보 오늘부터 나오지 마세요",
  "이렇게 하루아침에 어머 이게 뭐야 세상에 같은 이야 일자리를 잃는 네",
  "음 이런 정말 아~ 불안정한 일자리거든요",
  "이런 그~ 부분들이 사실은 좀 안정적인 일자리로 음 아예 설계되는 게 이런 게 좀 필요하고요",
  "어~ 근데 저 더 억울한 게 뭐냐면 이런 처우도 안 좋은데 음 십 년째 최저 임금이라면서요? 그건 또 어떻게 아셨어요? 지담 기자님 거기 네",
  "시설에 있을 때나 아니면 재가나 다 같은 경우인가요? 네",
  "십 년째 지금 임금이 똑같다고요? 수시로 해고도 당하는데 임금도 십 년째 똑같다",
  "네. 제 실제로 급여 명세서를 지금 네",
  "뭐~ 보여드리면은 네",
  "어~ 팔천삼백오십 원으로 그다음에 여덟 시간 그니까 아홉 시간 근무긴 했는데 네",
  "휴게 시간 등을 뺐을 때 네",
  "여덟 시간으로 계산해서 시급이 네",
  "팔천삼백오십 원 백이십육만 구천이백 원 음 아유 여기에 이제 제가 설 삼 일에 다 일해서 휴일 수당 한 십만 원 정도를 받았거든요",
  "음 그래서 수중에 그래서 들어온 뭐~ 한 백사십만 원 정도였습니다",
  "어~ 이게 한 달 하신 게 네. 최저 임금 그니까 편의점에서 일하든 똑같은 거예요",
  "음  이거 지금 최근인 거예요",
  "그런데 지금 이 정도인 거예요? 네. 그럼요",
  "올해 그니까 요양 보호사라는 전문 자격증을 따고 그러니까요",
  "굉장히 강도 높은 노동과 감정 노동과 육체노동 또 고귀한 노동이기도 한데 네",
  "시급 팔천삼백오십 원 근데 십 년 지나신 그~ 인제 선배 노인 요양사들도 계셨잖아요",
  "그분들도 다 크게 다르지 않습니다",
  "아~ 진짜요? 근속 수당도 안 주고 근데 문제는 네. 그니까 근속 수당 말씀하셨는데 그~ 있긴 있습니다",
  "예. 퇴직금이나 그~ 이런 거 안 주려고 뭐~ 이 년 안에 네",
  "그만두라고 하는 경우도 있다면서요? 정말요? 그~ 재가 요양 보호사든 네",
  "막 신규 요양 보호사든 십 년이 됐든 예",
  "아~ 이야 그래도 시설은 호봉이 있고 이런 경우가 있지만 그렇습니다",
  "그래서 경력을 인정받는 게 최소한의 어떤 직업 계속 일할 수 있는 예",
  "그래서 이 경력을 인정받고 조금 더 오래된 사람들은 또 이런 직급이나 이런 게 생기는 거 이런 것들을 굉장히 중요한 부분인 거 같습니다",
  "아무튼 정말 우리 어르신들 우리 부모님이 될 수도 있고 제 자신도 되고 시청자 여러분도 될 수 있는데 언젠가 우리도 노인 요양원이나 노인 요양 병원 갈 수 있는데 그렇죠",
  "언제든 갈 수 있죠",
  "거길 갔더니 노인들도 거의 막 방치되거나 학대당한다든지 음 근데 그거 일하는 행복하게 일해야 되는 이 요양 보호사들이 너무 처우가 열악하니까 우리한테는 제대로 안 해 주는 수가 있는 거잖아요",
  "이러면 안 된다는 생각이 확 드네요",
  "네. 음 근데 지금 이렇게 주먹 불끈 쥐었잖아요",
  "음 우리가 이런 내용만 하면 우리 보시는 요양사분들도 더 힘 빠져요",
  "이번엔 좀 밝은 그렇죠",
  "내용을 소개해드리려고 합니다",
  "대안 네. 요양사분들이 그래도 좋은 곳에서 음 좋은 처우를 받으면서 일하시는 분들도 있다고 합니다",
  "그래서 저희 티비민생연구소가 거기를 또 따라가 봤습니다",
  "아유 저~ 네. 아~ 저렇게 마음 편하다",
  "공공 요양원 이렇게 잘돼 있으면 얼마나 좋습니까? 진짜 근데 이런 곳이 그렇게 많지 않다고 들었어요",
  "아쉽지만 전국에 국공립 장기 요양 기관은 일 퍼센트 수준입니다",
  "아이고야 아~ 거의 없다라고 봐도 무방할 정도인데요",
  "방금 보셨던 서울요양원은 정부가 이백육십구억 그니까 장기 요양 보험 기금에서 이백육십구억 원을 지어서 지은 건물입니다",
  "아~ 그니까 민간 시설인 개인이 임대료를 내야 하고 이제 토지를 다 대야 된다는 점에서 서울요양원은 시설이 일단 갖춰져 있는 거고요",
  "음 그래서 민간 시설은 그리고 이윤을 이제 추구해야 하잖아요",
  "왜냐하면 임대료를 해야 되고 이자를 또 내야 될 거 아니에요? 그렇죠",
  "음 근데 서울요양원처럼 국공립 시설은 이윤이 아니라 공공성이 목적이다 보니까 네네",
  "장기 요양 보험 기금을 모두 다 음 운영비와 인건비로 사용을 하는 겁니다",
  "오 그래서 저런 부분에서 차이가 날 수밖에 없고요",
  "그리고 지금 시사 지자체에서도 늘리려고 해도 사실상 음 지역에서 반대하는 분들이 좀 있어서 네",
  "어려운 상황이라고 합니다",
  "이야 아무튼 서울요양원 같은 곳이 대폭 늘어나야 된다라는 네",
  "저는 확신을 가지게 됐는데요",
  "어~ 그렇게 되면 돌봄도 제대로 되고 노인 요양 보호사님들도 네네. 맞습니다",
  "처우가 개선된 거 같잖아요",
  "센터장님 마지막으로 대안과 대책 한번 네",
  "강하게 부탁드립니다",
  "아~ 네. 그~ 어~ 요양 보호사들 어떻게 하느냐에 따라서 이~ 돌봄을 받는 노인들의 생명과 안전 예",
  "좌우된다고 해도 과언이 아닙니다",
  "아~ 왜 요양 보호사 처우를 개선해야 되냐는 게 여기 답이 있다고 보거든요",
  "좋은 서비스를 어르신들 인권이 보장되는 그런 요양 음 아~ 서비스를 받는 것도 중요한 권리라고 생각을 합니다",
  "그니까 사실은 좋은 일자리가 좋은 어~ 서비스를 만드는데요",
  "음 아까 인제 시설에서 어~ 서울요양원처럼 공공 요양워 원이 굉장히 중요하죠",
  "음 그런데 인제 시설뿐만 아니라 아~ 집에서 살던 자기 동네에서 친지와 가족 옆에서 나이가 들어도 돌봄을 받을 수 있는 재가 서비스에서도 그~ 이런 공공 재가 요양이 굉장히 중요합니다",
  "지금 재가에서 거의 없거든요",
  "어~ 그래서 어~ 지금 인제 국가나 지자체에서 사회서비스원이라고 네",
  "직접 운영하고 직접 고용하고 여기의 경우는 아~ 여덟 시간 요양 보호사도 하고요",
  "음 그다음에 이용자의 맞춤형으로 어~ 서비스를 제공하는 그런 질 좋은 서비스를 하려고 합니다",
  "이렇게 좀 더 좋은 일자리를 만드는 데 국가와 지자체가 좀 나서야 될 거 같고요",
  "서울시의 경우는 사실은 음 처우 개선 조례도 만들었고 음 서울시 요양 보호사 처우 개선을 위한 종합 기획안도 만들고 음 저희와 같이 요양 보호사를 지원하는 장기 요양 지원 센터를 하고 있습니다",
  "국가와 지자체가 조금 더 공공성을 높이는 그런 게 필요하다고 생각합니다",
  "네. 공공성 우리 티비에스의 타이틀이기도 하잖아요",
  "네. 오늘 걸음 해 주신 한겨레 신문의 권지담 기자님 그리고 서울시 어르신 돌봄 종사자 종합 지원 센터의 최경숙 센터장님 감사합니다",
  "두 분 계시니까 앞으로 잘될 거 같애요",
  "두 분이 무거운 주제를 합리적으로 잘 말씀해 주셔서 참 고맙고요",
  "노인을 잊는 노인을 위한 나라는 없다 없는데 음 저는 대한민국이 노인을 위한 나라가 돼야 된다고 생각합니다",
  "돌봄 노동자들의 행복이 보장됐을 때 그~ 이들이 돌보는 우리 어르신들의 행복도 같이 보장되지 않을까 생각해봅니다",
  "저희는 내일도 계속 민생에 집중하겠습니다",
  "본격 시민 편애 방송 여기는 티비 민생 연구소 연구소입니다",
  " 예. 인천에서 붉은 수돗물이 나온 지 벌써 이십이 일이 지나가고 있습니다",
  "제가 지난번에 방송을 해보니까요",
  "붉은 수돗물 적수 사태가 아니라 사실상 까만 수돗물 아휴 흑수 상태이고요",
  "음 당국은 혼수상태에 빠졌더군요",
  "그런데 조금씩 정상화되는가 했더니 더 심해진 지역도 있다고 합니다",
  "다행히 정부 합동 조사단에서는 백 프로 인재라는 결과를 내놓으면서 어~ 국민들의 주목을 끌었는데요",
  "하지만 인천 주민들은 백 프로 인재라는 게 밝혀졌기 때문에 더더욱 분노할 분노가 커지고 있는 상황이라고 합니다",
  "네. 백 프로 인재라뇨 정말 섬뜩합니다",
  "물길을 바꾸는 과정에 충분한 준비도 없었고 또 이게 사태가 벌어졌을 때 대응하는 방식이 너무 임기응변식으로 했다 이런 얘기 나오고 있고요",
  "사태 발생 초기에 환경부가 배수 작업을 우리가 같이 하겠다 했는데 인천시가 거절을 했다는 얘기가 있습니다",
  "음 이것 때문에 지금 시민들이 더 경악을 하는 거거든요",
  "대체 왜 거절을 했는지 뭐 때문에 거절을 하고 뭔가를 숨기려 한 건 아닌지 그런 생각 들어요",
  "네. 이~ 짚어야 될 문제는 한두 가지가 아닙니다",
  "문제를 해결해야 될 인천시 해야 하기는커녕 이~ 사태를 더 키웠다라는 지적이 나오고 있는데요",
  "음 그뿐만이 아닙니다",
  "이~ 흑수 에~ 먹을 수 있지만 먹지 않는 것을 권장한다",
  "이런 아리송한 그게 뭐야 답변까지 했다고 하는데요",
  "과연 우리 인천시 주민들 생수로 계속 의존을 해야 될지 아휴 참 걱정이 앞섭니다",
  "예. 방금 말씀드린 것처럼 여기 인제 어저께 한겨레 신문 기사에도 보면 네네",
  "백 프로 인재라고 아휴 이거 인제 조명래 장관이 어~ 인천시 당국을 감사하는 감사 청구하겠다고 강한 내용까지 나와 있더라고요",
  "이렇게 많은 시민들이 이걸 보았을 것이고요",
  "음 어~ 티비민생연구소는 지난주에 이어 오늘 어~ 붉은 수돗물 사태 또는 흑수 사 흑수 사태 이 편 네",
  "음 그 후속 취재 소식을 전합니다",
  "음 네. 그래서 오늘 함께 도움 말씀 주실 분들 저번보다 더 모셨습니다",
  "자 그중에서 지금 정말 심려가 깊으신 분입니다",
  "인천 서구 검단 지역 온라인 카페 운영자이신 이수진 대표님 나오셨습니다",
  "네. 저~ 안녕하지 못합니다",
  "아휴 어떻게 해요",
  "아~ 예. 안녕하세요 인사를 못 하죠",
  "예. 방금 검찰청에서 인천지방검찰청에서 넘어온 이수진입니다",
  "아~ 고발인 조사 네. 고소 고발했고요",
  "음 도저히 참을 수 없어서 직무 유기 같은 것으로 고발 음 제 개인적인 뭐~ 참을 수 없다기보다는 네",
  "지역 주민들이 도저히 뭐~ 가만히 있을 수 없는 상태여서 네",
  "살 수가 없으니까요",
  "네. 그리고 오늘 대한상하수도학회 부회장님이신 구자용 서울시립대 교수님 나오셨습니다",
  "교수님 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 네",
  "방금 소개받은 서울시립대학교 구자용입니다",
  "네. 오늘 말씀 많이 부탁드립니다",
  "네네. 그리고 오늘 또 두 번째 뵙네요",
  "염형철 수돗물시민네트워크의 공동 대표님 나오셨습니다",
  "네. 안녕 안녕하십니까? 예",
  "아이고 이걸 염 대표님 수돗물 전문가로서 마음이 무거우시죠? 아휴 네. 저번보다 저 무거워지신 거 같애요",
  "계속 염 대표님도 예. 표정이 더 어두워지셨어요",
  "예. 그~ 수돗물을 제대로 만들어서 마시자고 운동을 해왔던 사람으로서 음 네",
  "이 사태가 이렇게 해결되지 못하고 계속 공전되는 건 참 안타까운 일입니다",
  "아마 교수님도 비슷하실 거 같아요",
  "상하수도 전문가로서 굉장히 씁쓸하시고 충격이 크셨을 거 같아요",
  "이렇게 장기간 될지는 예",
  "저도 뭐~ 예상을 하지 못했습니다",
  "아무튼간 세 분 뭐~ 간단한 인사 말씀 들어봤는데요",
  "이 놈의 적수 사태  저는 흑수 사태라고 지금 이야기하고 네네. 음 당국은 혼수상태에 빠지고 네",
  "주민들은 멘붕 상태에 빠졌다",
  "이렇게 전 이야기하고 있는데 이십이 일째 네",
  "상태가 어떻습니까? 조금이라도 나아지길 저희는 염원하고 있는데 어떻습니까? 매우 유감스럽게도 네",
  "어젯밤에 갑자기 저희 커뮤니티가 난리가 났었습니다",
  "왜요? 왜요? 왜요? 갑자기 너무 심하게 필터가 변해요",
  "물티슈가 변해요 하면서 글들이 막 올라왔는데 예",
  "아휴 어떻게 해 아~ 저희가 인제 그~ 합동 조사단 측에다가 요청을 했어요",
  "확인 요청을 드렸는데 어~ 오전에 받은 답변은 이제 대형 관로를 네",
  "방류 작업을 하셨다고 하더라고요",
  "아~ 근데 방류를 해요? 예. 그래서 이번 주가 최대 고빈데 음 네",
  "예. 이게 이걸 되게 조심스럽게 해달라고 어~ 작업을 해달라고 하긴 했는데 그래서 이제 인천 서구 지역에 중에서도 검암 당하 음 경서 지역이 영향을 많이 받을 거라고 근데 저희가 그~ 여 그 내용을 안내받지 못 했어요",
  "어머 그래서 인제 저희는 그냥 전혀 어~ 오늘따라 왜 이렇게 심한 거야 물이 왜 이렇게 심하지 했더니 그리고 뭔가 조치를 취하고 있는 거야 뭐~ 이렇게 얘기가 나오다 보니까 이제 저희가 이렇게 항의를 했고 그래서 오늘 문자들이 다 주민들한테 이제 오긴 했었어요",
  "이~ 작업을 하고 있으니까 이물질이 발견이 되면 음 아이고 음용하지 말라는 또 문자가 어저께도 이제 안전 문자가 한 번 났었거든요",
  "음 네. 아~ 우리 지금 사진 봤는데요",
  "이거 정말로 네. 아~ 이거 이 정도면 피부 피부병까지 예",
  "아~ 이 정도면 독이 아닙니까? 걸리는 상황이더라고 잘못 아까 예. 애기들 피부병도 발 생겼고 지금 세안을 했더니 눈이 예",
  "이거 결막이라도 상하셨는지 눈도 염증이 나서 이렇게 부어오르시고 음 예",
  "저거 어저께까지 눈이 양쪽 눈이 이렇게 부어가지고 어머 어머 저희 카페 제가 사진도 올렸는데 네",
  "저 아이처럼 비슷게 부었어요",
  "어머 어떻게 해 아~ 그런데 저렇게 비슷한 기 질환을 지금 호소하시는 분들이 음 한두 분이 아니고요",
  "어저께 뭐~ 뉴스에 예",
  "계속 뭐~ 어떤 언론에서 육십몇 명이 그랬다고 했는데 네",
  "저희 쪽에 사실 올라온 것만 해도 수백 명 아~ 그러니까요",
  "지금 이거 완전 보통 일이 재난 상황 같은 일이 지금 발생하고 있는 겁니다",
  "그러니까 오늘로 이십이일째라고 하는데 나아질 줄 알았는데 나아지기는커녕 음 어제 같은 경우에 더 심각한 상황까지 나타났다",
  "그리고 당국에서도 사태 수습하겠다",
  "대책 내놓겠다 했는데 그 발표한 지 바로 하루 만에 또 이런 상황이 벌어지니까 아휴 주민들의 고통이 어떻겠습니까? 네",
  "그리고 이렇게 무너지는 신뢰는 말할 수가 없을 거 같은데요",
  "이~ 주민들이 지난 주말에 집회에 나섰다고 합니다",
  "음 우리 안진걸 소장님도 집회 함께하셨다고 하는데요",
  "자 현장으로 지난 일요일날 인천까지 저도 다녀왔습니다",
  "자 거리의 시민들 어떻게 목소리를 내고 있는지 지금부터 들어보시죠",
  "아휴 어떻게 해 네. 아휴 저~ 소장님 현장 갔다 오셨을 때 예",
  "지금 이제 화면에서 못 담은 이야기도 있을 거 아니에요? 네",
  "우리 이수진 대표님이 정말 명 사회자라는 걸 확인할 수 있었고요",
  "그다음에 굉장히 지역에서 인제 우리 인천 서구의 주민 역량들이 대단한 게 오천여 명이 넘게 모이셨어요",
  "음 그니까 옛날 뭐~ 촛불 시민 혁명 때가 최대 규모라고 하는데 네",
  "그때보다 훨씬 많은 주민들이 지금 분노해서 길거리 쏟아져 나오셨고 아휴 오죽하면요",
  "방금 아이들이 아이들까지 다 나왔는데 네",
  "일단 물을 못 먹고 급식이 안 되니까 음 얼마 아이들도 짜증 나고 그럼요",
  "어른들의 세계에 대해서 굉장히 불신이 생긴 거죠",
  "아니 날도 더워서 지금 물 먹을 일도 많은데 큰일 났네요",
  "네. 거기에 그~ 아까 피부병 보셨죠? 아~ 예",
  "근데 이게 아까 이수진 대표님 말씀으로도 수백 명이 그런다는데 네",
  "정말 이렇게 저도 직접 보니까 아~ 이건 정말 심난하구나라는 생각이 들었는데 음 네",
  "이십 대표님 이십이일부터 정상화된다는 이야기 낸 거 하루빨리 일단 정상화돼야 될 텐데 어떻습니까? 아주 간절합니다",
  "이십이일날 된다고 한다면 음 아니 여태까 여태까지 그런 아픔을 좀 잊고 막 춤이라도 출 거 같은데 네",
  "저희는 사실 저희 지금의 수도 상태로는 과연 이십이일날 음 될 수 있을까 될까 이미 뭐~ 음 공촌저수장도 오염이 됐었고 뭐~ 예. 저희 쪽에 들어오는 수도 배관도 오염이 됐고 네",
  "가정도 또 통하는 뭐~ 그~ 배관들도 다 건드려 놓은 상태에서 네",
  "과연 이십이일날 될 수 있을까 저희가 사실 의문이 듭니다",
  "아~ 근데 이제 주민들께서 이~ 고통을 빨리 이제 해소해야 되는데 이틀밖에 안 남은 시점에서 이게 사태가 수습될까 좀 의구심이 남는 부분이 이런 부분입니다",
  "늑장 대응 일단은 십칠일날 그~ 인천 시장의 사과가 있었고요",
  "다음 날인 십팔일에 환경부에서 조사 결과가 발표가 있었는데 이게 어~ 사태가 이십 일 정도 지난 상태에서 벌어졌다라는 거죠",
  "그 결과 이런 총체적인 부실이 백 퍼센트 인재다 이런 지적이 나오고 있습니다",
  "네. 염형철 대표님 어떻게 바라보고 계세요? 이게 어떤 인재인 거죠? 예. 그~ 사실은 이걸 뭐~ 지난 방송에서도 그랬듯이 웬만한 전문가들이라면 상황이 거의 금방 음 아~ 눈에 보일 만한 거였거든요",
  "우선은 이게 막 엄청난 시설의 고장이나 이런 게 아니라 담당자가 아~ 작동을 잘 못 시킨 거죠",
  "아~ 예. 잘 못 시켜가지고 어~ 그~ 녹물이 발생하도록 어~ 그렇게 만들었던 것이고 두 번째로는 책임자가 이것에 대한 조치를 제때 못 한 거죠",
  "음 그래서 자꾸 사태를 키우고 숨기다 보니까 어~ 시민들의 불만이라든지 이런 것들이 더 커지게 됐고 네",
  "특히 시민들의 어떤 불안을 공감하고 그들에게 필요한 답을 주는 것이 아니라 전화를 계속 뺑뺑 돌린다거나 네네네",
  "예. 엉뚱한 답변을 한다거나 이런 과정을 통해서 분노를 지금 폭발시켜가지고 네",
  "결과적으로는 시민들이 전혀 당국을 믿지 못하는 상황이 됐고 어~ 시민들의 도움을 협조를 요청하지 못하는 상황이 되다 보니까 음 지금 가정 내에 배관에 들어가 있는 녹물을 제거하는 방법이 지금 없어져 버린 거죠",
  "어머 어머 어머 음 그니까 지금 각 가정들이 지금 수도꼭지를 도리어 잠그고 네",
  "어~ 집 앞에까지 들어와 있는 이 녹물을 뺄 수 있는 기회를 계속 놓치고 있다 보니까 어머 문제가 지금 심각해지는 겁니다",
  "이건 전적으로 전적으로 이건 인재라고 하는 것이 전혀 틀리지 않은 거죠",
  "그니까 인재를 계속 지금 만들고 있는 거 같애요",
  "왜냐하면 그~ 지침을 지금 주지도 않잖아요",
  "아무도 아무도 주지도 않고 있고 그리고 인천시가 그동안에 아~ 이거 마셔도 된다",
  "주민 앞에서 마실 수 있다",
  "뭐~ 이렇게까지 하다가 지금은 와서는 어~ 웬만하면 또 안 마시는 게 좋지 않을까 음 안전하긴 하지만 마시는 건 권장하지 않아 이렇게 얘기를 하고 있고 필터 색깔이 변색하면 또 마시지 말라 이런 얘기 하고 있어요",
  "인천시나 환경부나 오락가락하고 대책도 잘 모르고 서로 이거 지금 책임 떠넘기기 하는 거 같잖아요",
  "이거 누구 말을 믿어야 됩니까? 일단 뭐~ 전문가 입장에서 보면 뭐~ 무색 무취에 무미한 수돗물이 나와야 되는 거죠? 네",
  "그니까 일단 변색이 됐다라는 거는 마실 수 없는 물이다",
  "이렇게 생각하시면 될 거 같고요",
  "저도 어제 뭐~ 환경부나 인천시 답변을 뉴스를 통해서 봤습니다만 일단 기본적으로 수질 기준상에 여러 가지 사항들을 간과한 것들이 많지 않나 이런 생각을 갖고 있고요",
  "또 하나는 제가 인제 뭐~ 어저께 여담으로 뭐~ 오늘 방송 준비하면서 대학원생들한테 너희들은 상수도 공학을 전공하는 사람인데 음 음 어떻게 생각하냐라고 얘기했더니 당연히 안 먹 안 마시겠죠라고 인제 얘기하는 정도기 때문에 아휴 네",
  "빠른 시일 내에 그~ 안정화가 돼야 되는데 좀 전에 염 이사장님 말씀하셨듯이 네",
  "지금은 어느 정도의 불순물들이 들어가 있기 때문에 네네",
  "그거를 빼내는 방법밖에 없습니다",
  "음 그래서 계속 플러싱을 해야 하는 것들이고요",
  "어차피 뭐~ 수도 요금이라든지 여러 가지 문제점들을 시에서 담당을 하게 된다라고 하면 적절한 플러싱 방법들도 시민들한테 언론을 통해서 알려주셔야지만 앞서 말씀드렸던 것처럼 그~ 녹물이라든지 물때라든지 네",
  "이런 것들을 빨리 뺄 수가 있습니다",
  "그 플러싱이라는 게 인제 물 내려서 물을 빨리 뺀다 그 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "네. 아~ 이 정도면 근데 민심이 바닥났다라고 표현하는 것도 어떻게 보면은 너무 잘 표현한 게 아닌가",
  "음 전 이런 바닥이 없어보일 정도로 이제 민심이 추락한 상태인데 네",
  "어~ 주민들 삶 속으로 지금부터 조금 더 한 걸음 더 어~ 다가가 보도록 하겠습니다",
  "아휴 음 아니 왜 이렇게 다들 여리세요",
  "보상 바라지도 않는다고 네",
  "왜 그런 말씀을 하세요",
  "속상하게 아~ 참 뭡니까? 이거 조금 전에 그~ 화면에서 보신 그~ 물티슈가 바로 이겁니다",
  "어머 어머 네. 보이시죠? 그냥 수돗물에다가 대고만 있었는데 이렇게 됐어요. 네",
  "음 저 필터 아주 잠깐 사이에 자 그리고 제 앞에 있는 것들이 네",
  "아~ 이게 이제 세탁기에 들어가는 필터라고 하고요",
  "이 필터들 바로 수돗물에 직접 연결했는데 네",
  "잠깐 썼는데 이 정도 됐고요",
  "아~ 자 또 하나 보여드릴게요",
  "제가 가지고 있는 게 지금 오른손에 있는 게 자석입니다",
  "이 자석 네. 보이시죠? 네네",
  "자석 네. 클립이 이렇게 붙는 자석인데 예",
  "어~ 물을 받아놓고 그 물을 이렇게 증발시켰더니 잔여물들이 이렇게 남아 있었는데 아~ 여기에 자석을 한번 대보도록 하겠습니다",
  "어머 어머 이게 뭐예요? 가까이 잡히죠? 예",
  "쇳가루예요? 자석을 댔더니 네",
  "이 불순물들이 이런 것들이 나온 것도 좀 신기한데 아~ 저는 네. 이~ 커피 커피가루인 줄 알았어요",
  "어~ 어머 웬일이야 이런 게 지금 자석에 이렇게 불 붙는다는 거예요",
  "이걸 어~ 뭐~ 철이 불검출됐다고 나오는데 이걸 뭐라고 봐야 될까요? 이 성분을 네",
  "이건 아까 우리가 인제 화면으로 왔던 그 수돗물에 잠깐 댔을 때 사진인데 예",
  "이걸 보더니 이수진 대표가 절레절레하셨어요",
  "이 정도가 아니라면서요",
  "실제로는 예. 저기 지금 화면 보이시는지 예. 아예 지금 이게 지금 어제 상황이랍니다",
  "예. 이거 어젯밤에 저희 카페에 올라온 상황인데요",
  "네. 물티슈를 댔더니 네",
  "저렇게 된 거구나 음 물티슈를 댔는데 사실은 지금 가져오신 사진이요",
  "아~ 저 물티슈가요",
  "매우 양호한 편에 속하는 물티슈고요",
  "음 양호한 집에서 이 정도고 네. 양호한 편에 속하고요",
  "이런 게 되게 정말 많아요",
  "음 저희는 흔합니다",
  "이게 그~ 수도관에 있는 녹이 다 떨어져서 지금 집으로 집 쪽으로 와버리는 거죠? 아~ 집으로 지금 우리가 쇠 쇳가누 녹가루라고 봐야 되는 거죠? 녹이랑 네",
  "근데 뭐~ xx 중에서 쇠가 아닌 것도 있으니까 네네네",
  "어쨌든 지금 현재는 어~ 철 성분과 알루미늄 성분이 많고 네",
  "그다음에 우리가 물때가 끼잖아요",
  "그 물때가 인제 오랫동안 청소 안 하고 하니까 관 안에 있던 것들이 지금 다 한 번에 떨어져서 아휴 참 좀 나오고 있는 거죠",
  "아이고 저거 딱 육안으로 봐도 드시면 안 되는 거죠? 저걸 먹겠어요? 서니까요",
  "자 저럴 때는 피하는 게 좋습니다",
  "지금 핵심이 그니까 결국 물 방향 전환 그다음에 무슨 압력 잘못 인재 이런 게 나오는데 제가 판넬 하나 준비해봤어요",
  "이수진 대표님과 제가요",
  "제가 너무 힘드니까 얼굴 좀 가릴게요",
  "아이고 대 대표님 잠깐 쉬고 계세요",
  "교수님 한번 설명 한번 아직 주민 국민들께서 여전히 조금 헷갈리시는 부분이 있거든요",
  "한번 자 조금만 음 네",
  "구체적으로 해 주으",
  "공촌정수장이라는 데서 예",
  "급수를 이제 배수를 해가지고 네",
  "검은색 방향으로 검은색이요? 네",
  "물을 그~ 보내주는 거였었는데요",
  "뭐~ 정기적으로 안전 점검을 위해서 인제 성산가압장이라는 데서 네",
  "정기 점검을 해가지고 몇 시간 정도 공촌정수장이 인제 물을 못 보내주는 상황이 됐어요",
  "그래서 못 보내줬으니까 인제 이쪽 밑에 있는 네",
  "다른 정수장에서 네",
  "백업 기능을 이용해가지고 네",
  "수산정수장이라는 데랑 또 이쪽 밑에 다른 이 청라 지역 근처를 보내주는 남동정수장이라는 게 있습니다",
  "그래서 인천 같은 경우에는 그래도 네트워크는 잘돼 있어서 예",
  "정수장 하나가 그~ 정지를 하더라도 음 다른 정수장에서 인제 다른 방향으로 물을 보내주게 되는데 예",
  "이때 인제 보내주던 양들이 이쪽 정수장이 운전을 못 하기 때문에 네",
  "이쪽 정수장에서 본인이 사용하는 기존의 물과 또 이쪽 지역에서 사용하는 물 하다 보니까 인제 유속이 유량을 많이 보내다 보니까 그렇죠",
  "유속이 좀 빨라졌고 네",
  "특히 인제 이쪽에 안 쓰던 잘 안 쓰던 관과 아~ 이쪽 방향이 인제 역방향으로 가다 보니까 그렇죠",
  "거기에 인제 쌓여 있었던 그 물때라든지 녹이라든지 망간이라든지 알루미늄이라든지 이런 성분들이 이제 많이 침적됐던 것들이 음 이제 수도꼭지로 나오게 된 거 같습니다",
  "그래서 으로 공촌정수장 이것이 당하동 검암동 청라 검암지구 이쪽으로 다 가버린 거네요",
  "예. 그래서 인제 일단은 그~ 직수 지역이 또 있는 거 같고요",
  "간접 배수 구역이 있는 거 같습니다",
  "그래서 아마도 배수지가 있었던 지역은 배수지에서 좀 저류되면서 감소돼서 나가고 피해가 많았던 지역은 아마 배수지가 없이 아~ 이 공촌정수장에 있었던 음 찌꺼기들이 그대로 음 배출되는 그런 것들 때문에 이제 좀 더 탁도가 높게 나오는 그런 사고가 났었던 거 같습니다",
  "그러니까 배수가 가정집으로 된 거네요. 말하자면 그렇죠",
  "이야 이게 뭐야 예. 일단은 대표님이 바로 여기 검암동 사시는 거죠",
