  "지금 뭐 헝가리와 한국 구조요원들은 허블레아니호를 xx 완전히 물 밖으로 빼서 지금 추가 수색을 진행을 하고 있는 지금 객실 배수가 완료가 되었고 네",
  "내부 진입을 해서 수색을 재개하고 있습니다",
  "음~ 오늘 중으로 쫌 끝났으면 좋겠는데 지금 상황이면은 끝날 거 같기도 하거든요? 네",
  "지금 헝가리 시간이 열한 시 이십일 분이니까 어~ 헝가리에서도 오늘 일찍부터 시작한 게 에 하루 중에 끝날려고 하는 거였던 거 같은데 네네",
  "추가 소식은 들어오는 대로 어~ 알려드리도록 하겠습니다",
  "국회가 정상화를 앞두고 막판 진통을 겪고 있습니다",
  "여야 교섭단체 삼 당이 지금 물밑 조율을 이어가고 있는데요",
  "정춘숙 민주당 원내대변인은 오늘 기자들과 만나서 아마도 오늘 내일 정도면 협상이 마무리될 수 있지 않겠나 한다는 좀 희망적인 청신호를 보냈습니다",
  "이 합의문은 접근을 많이 했고 사소한 것을 정리 중이라는 거죠",
  "합의문은 많이 접근을 했고 사소한 걸 정리하는 거다라는 건데 악마는 디테일에 있다고 그쵸",
  "지난번에도 계속해서 다 정리된 거 같더니 아 지금 틀어졌잖아요",
  "지금 쟁점 남아 있는 게 뭐래요? 일단 지금 원래 최대 쟁점은 패스트트랙이었죠",
  "민주당은 이제 합의 처리 원칙을 가지고 패스트트랙이 올라가는 안건에 대해서 논의를 하겠다고 했었고 한국당은 원칙을 갖고 논의한 게 아니라 합의 처리로 딱 국한을 해서 한다고 네",
  "이케 못을 박아 달라고 요구를 하고 있는 거죠",
  "계속해서 이 얘기였던 거 같은데 네. 그렇습니다",
  "지금 바른미래당이 중재를 하는 가운데 지금 디테일한 그 직접 문구가 공개되지는 않았지만 민주당이 새로운 문구를 가지고 제시를 했다고 합니다",
  "그래서 지금 그걸 가지고 조율 중인데 나경원 원내대표는 철회가 아니라면 철회에 준하는 효과를 내는 의지와 태도를 표명하라는 게 본인들 입장이다라고 지금 밝혔습니다",
  "어차피 민주당에서는 철회한다",
  "아~ 그니까 처리하는 쪽으로 그니까 합의 처리한 다 이렇게는 안 할 거고 네",
  "어~ 그러면 철회에 준하는 쪽 어떤 얘기가 나올지 이게 궁금해지네요",
  "뭐 한국당 합의가 없이는 뭐 처리하지 않겠다 뭐 라던가 뭐 여러 가지 뭐 대안이 있을 수 있겠죠",
  "그러면 해당 문구만 정리되면 이제는 국회 정상화되는 건가요? 네. 그렇지 않습니다",
  "또 다른 산이 남아 있는데요",
  "정개특위하고 사개특위 활동시한 연장 문제입니다",
  "지금 민주당은 일단 유월 구 국회를 일단 열자 임시국회를 열고 나서 추후에 논의를 해야 한다고 주장을 하고 있슴다",
  "원래 의제가 아니었다라는 거죠",
  "바른미래당도 여기 동의를 하고 있는데요",
  "다만 나경원 한국당 원내대표는 이게 합의 처리를 위한 연장이면 생각해 볼 수 있는데 합의 처리가 xx되어 있으면 네~ 강행 처리를 하기 위한 연장이라면 받아줄 수 없다 라면서 이~ 연장에 대해서 계속 부정적인 태도를 보이고 있습니다",
  "정계 특위 사개특위는 뭐 활동시한이 이제 끝나면 종료되면 사실 법사위 행안위로 가서 하면 되거든요",
  "근데 이제 거기가 좀 또 한국당이 좀 많이 잡고 있으니까요",
  "그것 때문에 민주당에서는 정개특위 사개특위에서 얘기를 하길 바라고 일단 정리를 하고 싶은데 예",
  "뭐 지금 상황이면은 음 쉽지는 않아 보이네요",
  "예. 다음 뉴스 보까요? 네",
  "어 지난해 십이 월에 캐나다 해외연수도중에 현지 가이드를 폭행해서 이 주 상해를 입힌 혐의로 기소되었던 박종철 전 경북 예천군의원에게 벌금 삼백만 원 형이 선고됐습니다",
  "원래 징역형 구형하지 않았나요? 검찰이 예",
  "검찰은 징역형을 구형을 했었죠",
  "근데 이제 어~ 이 재판부는 피해자와 합의한 점 그리고 동쫑 전과가 없는 점 또 예천군의회에서 이미 징계를 받아 제명된 점 등을 참작했다라고 했습니다",
  "음~ 그래서 징역형이 아니라 삼백만 원 삼백만 원 벌금형이다",
  "네. 근데 그러면은 그 권도식 군의 군의원은 지금 같이 제명됐잖아요",
  "네. 같이 제명되었습니다",
  "여성 접대부 발언때문에 네네. 그렇습니다",
  "이 그 군 권도식 군의원은 지금 형사적인 처벌은 안받 안 받고 있는 거죠? 아직 뭐 예",
  "그것 떄문에 된 건 없습니다",
  "지금 주민소환 운동은 어떻게 되고 있어요? 이~ 그때 한다고 그랬었는데 네",
  "예천 군민들은 그니까 박종철 전 의원의 실형 선고와 관계없이 이제 임 군위원들의 임기가 일 년이 되는 칠 월 일 일부터 주민소환운동에 들어갈 예정이라고 합니다",
  "이제 임기를 채워야 가능하거든요",
  "주민소환이 임기 일 년을 채워야지 가능한 거니까 네네",
  "아 칠 월 일 일부터 진행된다",
  "이것도 뉴스가 어떻게 진행되는지 좀 봐야 되겠군요",
  "어 서울중앙지검이 이재용 삼성 부회장의 최측근으로 알려져 있는 정현우 삼성전자 사업지원 티에프 사장을 상대로 지금 삼성바이오에 증거인멸에 관여한 정도를 조사를 하고 있습니다",
  "그니까 소위 말하는 삼바 증거인멸을 주도를 했다고 보고 있는 거죠",
  "이~ 사업업 사업 지원 티에프팀 자체가 과거 삼성전자 미래전략실의 후신 격이기 때문에 구조상 모를 수가 없었다",
  "정현우 사장이 이렇게 검찰은 보고 있습니다",
  "거기다가 이제 정현우 사장이 모를 수 없는 입장이고 만약에 거기에서 관여했다라는 게 나오면 바로 이재용 부회장한테까지 에~ 이 사건에 대한 알고 있었는지 모르고 있었는지 이 부분이 올라가기 때문에 지금 중요한 거잖아요",
  "지금 어떤 정현우 사장한테 어떤 얘기가 나왔는지 이 부분은 취재된 게 없나요? 그니까 정확히 지금 안에서 네",
  "어떤 얘기가 나오고 있는지 아직 나온 게 없습니다",
  "지금 변호사를 대동한 채로 지금 이 출석 조사가 진행 중이라고만 알려졌는데요",
  "오늘 얘기에서 과연 이재용 부회장을 추가로 소환을 할 수 있을지 불러 조사할 수 있는 그 가능성의 토대를 마련할 수 있을지 좀 주목됩니다",
  "미래전략실은 예전에 정말 하늘을 나는 새도 떨어 네",
  "정도로 굉장히 이 힘이 셌다",
  "안 되는 일이 없었다",
  "이런 게 많은 사람들이 알고 있었던 사안이라서 그 후신인 사원제 지원 티 사어 사업 지원 티에프에서도 이 부분에 대해서 분명히 다 관여하지 않았을까라는 얘기가 나오는 건데 겸찰 검찰 조사 결과 지켜봅시다",
  "어~ 조현민 어~ 전무가 어제였던 십 일자로 그룹 지주회사에 한진칼 전무 그리고 정석기업 부사장으로 경영에 복귀를 했습니다",
  "대한항공이요? 네. 그렇습니다",
  "근까 그 지난해 사 월에 이른바 물컵 갑질 사태 이후에 모든 직책에서 물러났었죠",
  "근데 십사 개월 만에 돌아온 겁니다",
  "지난해 시월에 이제 검찰로부터 폭행과 특수 폭행 및 업무방해 혐의에 대해서 공소권 없음과 무혐의 처분을 받았기 때문에 법적으로는 경영 복귀가 일단 가능은 합니다",
  "특히나 조헌태 회장의 어떤 결단이 없으면 불가능한 사안이었기 때문에 지금 상속 문제 이거 해결책이 도출된 게 아니냐 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "대한항공 가족들의 갑질 논란은 워낙 그때 사안이 커서 네. 그랬죠",
  "모든 분들이 그 어떤 상황이었는지를 알고 계시는데 그런데 법적으로 어~ 처벌을 받지 않 않았다는 이유로 바로 복귀를 했다",
  "이 여론이 받아들일까요? 글쎄요",
  "뭐 저는 또 좀 그 부분이 의아합니다",
  "당장 지금 진에어 노조에서 하늘이 무너지는 참담한 심정이라고 성명이 오늘 나왔거든요",
  "진에어 전 직원의 희망을 처참히 짓밟는 끔찍한 처사라면서 당장에 경영권 복귀를 철회를 하라고 요구를 했습니다",
  "특히나 지금 조현민 전무가 복귀하는 게 진에어 지분의 육십 퍼센트를 보유한 일 대 주주로서 지금 저 복귀를 하는 거거든요",
  "결국 진에어를 다시 경영하려는 꼼수다라고 꼬집었습니다",
  "어~ 하나만 더 볼까요? 네",
  "어 최근 문재인 대통령의 하야를 촉구하는 성명을 연일 올리고 있어서 논란을 빚고 있는 전광훈 한국기독교총연합회 대표회장이 오늘 기자회견을 열고 역시나 어~ 문재인 대통령의 하야를 재차 주장을 했습니다",
  "네. 안 그래도 어제 오늘 기자회견 열꺼다라는 그 예고를 해서 음~ 관련 내용을 소개해 드렸었는데 엇 뭐라고 했습니까? 참 구체적으로 옮기기가 좀 그럴 정도였는데요",
  "뭐 이제 어~ 내가 이제 하야 촉구 결단을 내린 이유는 이 정부가 주사파 정부이기 때문이다라고 했구요",
  "대통령 뭐 그동안에 계속해서 빨갱이 정부라고 했죠",
  "네. 대통령 자격이 없다",
  "그니까 박근혜와 감빵을 교대하라 박근혜 대통령을 청와대에 모셔놓고 너는 그 자리로 들어가라",
  "이런 표현을 했단 말이에요? 네",
  "공개적으로 오늘 한 말입니다",
  "기자회견에서? 네. 오늘 한 말입니다. 이게 그면서 뭐 한미동맹 파괴 뭐 이승만 대한민국 건국을 부정하고 북한에서 날아온 주사파와 결합해서 대한민국을 사회주의 국가로 만드려는 의도가 백일하에 드러났다",
  "현장은 뭐 태극기집회를 방불케 했다고 합니다",
  "기독교 내부에서 지금 반발이 점점 거세지는 것 같은데 네",
  "기독교 내부에서도 오늘 기자회견에 대한 반응 나왔어요? 그까 사실 그 오늘 당장에 반응이라고 할 할 거면은 지금 그 현장에서 네",
  "이 이~ 정광훈 목사의 발언에 반대하는 네",
  "그 이 목사 그 뭐 근까 이제 항의를 하다가 현장에서 끌려나가는 일이 있었구요. 이세홍 목사가 정광훈 내려와 아~ 한기총 소속이에요? 예",
  "이분도 이 이 목사도 한기총 소속인데 오늘 이 현장에서 항의하다를 하다가 끌려나간 겁니다",
  "아~ 지지자들에 의해서 네",
  "그리고 전날이었지만 한국기독교교회협의회도 성명을 내고 맹비난을 했죠",
  "그러면서 뭐 반기독교적이라고 하고 또 언론에도 보도자제를 촉구를 했습니다",
  "기독교윤리실천운동 등도 동참을 하고 있고 지금 기독교 내에서도 굉장히 비판 여론이 거세지고 있습니다",
  "한기총이 예전에는 굉장히 컸는데 이게 요즘은 점점 이제 그 교 교회 안에서도 네",
  "어 그룹이 세가 좀 약해지는 거 다는 얘기가 들리고 그리고 기독교계 안에서도 이런 목소리를 가지고서는 어~ 국민적인 신뢰를 얻기가 힘들다",
  "그런 얘기들이 나오고 있어서 내부적으로 정리가 돼야 되는 거 아닌가 싶기도 해요",
  "내부에서 좀 자정 작용이 있어야 되지 않을까 생각해 봅니다",
  "예. 다음번에는 웬만한 뉴스 아니면은 다루지 않는 걸로  오히려 네",
  "그렇게 하는 게 낫지 않을까 싶습니다",
  "네. 곽우신 기자였습니다",
  "김대중 전 대통령의 정치적 동반자이자 일 세대 여성 운동가 그리고 인권운동가로서 칠헌 치열한 삶을 살아온 이희호 여사가 어젯밤 열한 시 삼십칠 분 별세했습니다",
  "정치권은 물론이고 사회 각계각층의 조문이 지금 이어지고 있는데 이희호 여사의 장례위원회 부위원장을 맡으신 이 민주평화당의 박지원 의원 연결해서 내용 좀 짚어 보겠습니다",
  "의원님? 네. 박지원입니다",
  "지금 빈소에 계세요? 나와서 인터뷰하고 있습니다",
  "음~ 우선은 여러 조문객들이 오시고 네",
  "시끄러워서 불가능합니다",
  "뭐 먼저 전국에서 조문해 주시는 국민 여러분과 또 광주 목포 등 빈소를 차려 가지고 분향하시는 여러분께 감사 말씀드립니다",
  "지역에서도 지금 어~ 다 빈소들을 만든 모양이드라구요",
  "의원님 누구보다도 지금 힘드실 것 같애요",
  "정치적 아버지 잃으셨죠",
  "이제 어머니 또 보내신 거잖아요",
  "뭐 지금 삼사 개월 입원해 계시고 준비를 해 왔기 때문에 예",
  "어떤 슬픔보다는 그냥 어디 쫌 뭔가 뻥 뚫린 것처럼 그런 마음이 전부인 것 같습니다",
  "어제 임종 순간도 지키셨다고 들었는데 그까 지금 말씀하신 대로 한 삼사 개월 힘드셨기 때문에 이 마지막 알 이라는 거 이걸 좀 전 대부분의 가족들이 알고 계셨던 건가 건가요? 그~ 주치의들이 네",
  "말씀을 하셨기 때문에 잘 알고 있었습니다",
  "예~ 아~ 그리고 사실 오십 일 전 김홍일 의원 상중에 네",
  "에~ 위기가 왔었지마는 네",
  "겹상을 에 해서는 안 되겠다 해서 의료진이 특별조치를 했는데 다시 좋아지셨어요",
  "예~ 그런데 무엇보다도 고마운 것은 여사님께서 큰아들 네",
  "김홍일 의원을 이렇게 보내고 그다음에 오십 일간 김홍일 의원이 이~ 국립 오일팔 민주묘지로 이장을 할 때까지 네",
  "지켜보신 것 같애요",
  "그리고 그날 밤 음~ 이제 토요일 밤이죠",
  "위기가 와서 저도 어~ 일요일 새벽 세 시에 도착해 가지고 병원에 있었습니다마는 저는 어제 임종을 못 했습니다",
  "아~ 그러셨어요? 예. 그 시간에 오늘 밤 김제동 출연을 하고 있었어요",
  "네~ 막 끝나자마자 그걸 알고 이제 병원으로 뛰어갔습니다",
  "그런데 에~ 그 마지막 순간에 그렇게 편안하시게 또 가족과 친지들이 찬송가를 부르니깐 막 따라 하실려고 입을 오물오물하시다가 아주 편안하게 에~ 소천하셨었다고 합니다",
  "워낙 독실한 신자신 걸로 알고 있는데 그렇죠. 신앙인이죠",
  "근데 x 이상한 것은 그날 오후에 저녁때죠",
  "다섯 시쯤 권양숙 여사님이 오셔 가지고 이제 사모님 에~ 봉하에서 왔습니다라고 막 얘기를 하시니깐 네",
  "물론 그때는 인제 못 알아들으셨죠",
  "그런데 방에서 막 나와서 저랑 얘기를 하고 있는데 여사님이 눈을 뜨시고 막 입을 움직이신대요",
  "예~ 그래서 함께 뛰어 들어가서 권양숙 여사님도 이제 보시고 어~ 눈물을 흘리셨는데 에 그런 그 애석한 일도 있었습니다",
  "권양숙 여사도 이게 마지막일 수 있다라는 생각에 인사 드 하러 오셨군요",
  "이제 사실은 그제 어제가 아 마지막이다라는 그 주치의들의 에~ 말씀을 듣고 네",
  "이제 우리가 연락할 곳은 대게 연락해서 마지막 보시도록 했는데 권양숙 여사님께서도 오셨더라구요",
  "네~ 그 지난 사 월에 왜 큰아들 김홍일 전 의원 먼저 보내셨을 때 그때는 당시에 그 소식 전하지 않는다고 이희호 여사한테 그랬었는데 나중엔 알고 가셨나요? 모르셨죠",
  "아~ 아예 아 모르셨군요",
  "왜냐하면은 그 고령이시고 네",
  "어~ 건강이 그러시기 때문에 그러한 슬픈 소식은 전하지 않는 게 좋다 해서 말씀을 안 드렸어요",
  "다들 하늘나라에서 인제 만나실 텐데 그 유언이 지금 공개됐지 않습니까? 예",
  "하나는 하늘나라에 가서 우리 국민 그리고 민족의 평화통일을 위해서 기도하겠다",
  "그리고 또 하나는 동교동 사저를 대통령 사저 기념관으로 만들고 예",
  "노벨평화상 상금은 대통령 기념사업을 위해서 그 기금으로 사용해라 이런 얘기를 하셨대는데 이 유언은 언제 만들어진 거예요? 에~ 오래전에 만들었습니다",
  "어~ 작년? 에~ 만들었는데 이제 평소에 그러한 말씀을 하셨고 네",
  "자제분들도 거기에 동의를 해서 변호사의 공증을 받아서 어~ 가지고 보관하고 있기 때문에 네",
  "그 내용 일부를 어 오늘 우리 김성재 김대중 평화센타 상임이사가 발표하기로 했습니다",
  "그 노벨평화상 상금 두고도 예전에 얘기가 많았었는데 지금 십억 원이 넘는 돈인데 이게 지금 따로 관리를 하고 있으셨나 봐요. 이 그 기념사업을 위해서 쓸려고 그렇죠",
  "여사님이 그건 별도 계좌로 어~ 가지고 계셨고 그 누구도 손대지 않았죠",
  "어 그런데 그렇게 그 밖에서는 그런 그 루머들이 많이 나오더라구요",
  "어~ 이희호 여사가 어떤 분인지 사실 젊은 층들은 잘 모르는 경우도 있는데요",
  "이번 사회장 이름이 여성 지도자 영부인 이희호 여사 사회장 이렇게 정해졌드라구요",
  "이 안에 지금 다 의미가 담겨있는 것 같은데 두 가지로 좀 나눠서 짚어볼게요. 의원님 네",
  "여성 지도자로서의 이희호의 네",
  "요 부분에서 소개해 줄 대목이 어떤 게 있을까요? 어~ 지금은 보편화됐습니다마는 그~ 오래전에 그렇게 그 소위 의사 부잣집 딸로 태어나서 이화여고 이화여대 서울사대를 졸업하고 미국 유학을 하시고 돌아오셨잖아요",
  "그래서 이화여대에서 강의를 하시다가 아~ 와이떠블유씨에이 총무를 맡으셨습니다",
  "그래 가지고 여성운동 어~ 을 굉장히 활발하게 하셨고 소위 개화된 여성이었어요",
  "그런데 평소에 보면은 굉장히 내성적인 것 같은데 예",
  "대학 다니실 때는 연극 같은 그런 사회활동을 굉장히 강하게 하셨더라구요",
  "그래서 그 내공이 쌓인 그리고 특히 그 모태신앙인으로서 그~ 성경을 읽으면서 살아오신 분이다",
  "그리고 남다르게 에~ 여성 문제에 대해서 굉장히 진취적인 생각을 해서 사실 고인이 되신 박영숙 전 민주당 부총재님이나 예",
  "장상 총리 서리 한명숙 총리 이런 분들과 어~ 각별한 어~ 관계를 가지고 여성운동에 또 와이떠블유씨에이 총무를 지낸 것을 굉장히 자랑스럽게 생각하고 이태영 여사 정대철 대표 네",
  "예. 정일영 박사 부인 그렇죠",
  "그분을 굉장히 존경했습니다",
  "그래서 제가 그~ 한 번은 이태영 박사님이 봉은동 댁에서 어~ 치매로 아주 건강이 나쁘셨어요",
  "근데 거기 병문안하고 나오셔 가지고 그 나오셔서 차 속에서 굉장히 많이 우시더라구요",
  "그리고 대통령님이 에~ 서거하셨을 때도 어~ 그렇게 우셔서 어 누구 대통령님 그 서 서울광장에서 그~ 노제를 하실 때 거기서 연설하셨거든요? 네",
  "그런데 저랑 차를 같이 타고 가자고 그러더니 거기서 내리시면서 그 차에서 막 흐느껴 우시는데 네",
  "제 손을 잡고 어~ 우셔요",
  "그래서 사모님 사모님이 우시면 우리가 어떻게 됩니까 했더니 딱 또 나가서 그 단호한 그 연설하셨죠? 강조하는 연설을 하시는 걸 보면 진짜 약하신 여장부였다",
  "마음은 굉장히 그러싶지 않은데 네",
  "굉장히 강하신 어르신이었어요",
  "대한민국 여성들은 아마 굉장히 많은 영향을 받을 거다라는 얘기들을 하는데요",
  "으~ 좀 좀 전에 자연스럽게 김대중의 아내로서 그리고 영부인으로서의 이희호의 삶에 대해서도 잠깐 언급해 주셨는데 의원님은 워낙 그 정치하시면서 옆에서 많이 보셨으니까 어~ 가장 기억에 남는 대목이 뭐가 있으세요? 짧게만 얘기해 주세요",
  "그 김대중 대통령님이랑 꼭 동반하고 함께 식사하고 같이 네",
  "여러분하고 말씀 중에도 어떤 경우에도 절대 대화에 끼어들지 않고 섞이지 않더라구요",
  "아 그냥 듣고만 계셔요",
  "예~ 그리고 나중에 대통령님께 여러 가지 충고를 하시는데 아주 확 가차 없이 하시는 거예요",
  "아~ 왜 당신은 그렇게 자랑만 하느냐",
  "본인 자랑만 하는 네",
  "그러시면은 대통령님은 왜 나는 당신은 내가 잘한 것은 지적을 안 하고 그렇게 왜 잘못했다고만 야단치느냐 일종의 부부싸움을 하셨군요",
  "의원님 앞에서 그러시다가 또 대통령님이 그래도 당신이라도 지적해 달라 이런 말씀을 하시는 걸 보면은 굉장히 그 절제된 네",
  "사람의 신앙인으로서의 그 모범적인 사랑을 베푸는 그런 어머니였다",
  "저는 그렇게 생각이 됩니다",
  "예. 마지막 질문 하나 드릴게요",
  "그 북한에서 조문단을 보낼지 여부에 관심이 쏠리고 있는데 지금 부고는 전달됐다고 하던데 혹시 연락 온 게 있습니까? 아직 연락 안 왔습니다",
  "예. 의원님이 보시기에는 올 거라고 봅니까? 조문단이 와야 된다고 봅니다",
  "오늘 아침 김현철 통일부 장관과 저와 대화를 해서 네",
  "부고를 북한에 접수를 시켰는데요",
  "십 년 전에도 김대중 대통령 서거 당시에 제가 주도적으로 해서 김기남 비서 김양근 통전부장 원동연 부부장 등이 다녀갔지 않습니까? 예",
  "또 김정일 위원장이 사망했을 때 이희호 여사님이 직접 북한에 가셨습니다",
  "우리 동양의 미덕 한국의 미풍양속은 관혼상제에 가시면 답례로 오십니다",
  "그래서 저는 에~ 북한에서도 어떤 정치적 의미를 떠나서 어~ 이 여사님의 이 조문 사절이 와야 된다",
  "오실 것으로 기대를 하고 와야 된다",
  "이렇게 강조를 합니다",
  "유언장에도 평화통일에 기여했으면 좋겠다라고 얘기하셨으니까 이번에 그런 계기가 또 마련됐으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "예. 박지원 으원이었습니다",
  "화제의 말로 뉴스를 꿰뚫어보는 말말말 시간입니다",
  "예. 오늘의 말 들어보까요?  예",
  "강기정 정무수석이 정당해산 청구 청원에 대해서 답변을 네",
  "그 청와대 국민청원이 생긴 이래 가장 많은 인원이 최종 얼마였죠? 백팔십삼만 명이 조금 넘었는데요",
  "백팔십삼만 명 이 패스트랙 정국 당시 제기가 돼서 이틀 동안에만 한 백만 명이 서명을 해서 화제가 되기도 했었죠",
  "거기에 대한 청와대가 답을 내놓은 건데요",
  "마침 국민 청원 백 번째 답이라고 합니다",
  "어~ 이게 정당해산 청구가 정부 권한이긴 한데요. 헌법에 있는 어~ 근데 이게 주권자이신 국민 몫으로 돌려드리겠다. 이렇게 얘기를 하고 있는 부분이에요",
  "지금 사실 그거 어떻게 할 수 없잖아요",
  "좌우현 자유한국당 해산해야 된다고 하는데 사실 청와대가 답하기가 좀 애매한 상황이죠",
  "그 실행이 불가능한 일이기도 하구요",
  "뭐 민주주의를 지키기 위한 제도인데 사회갈등을 키울 수 있다",
  "아마 뭐 실제로 실행하면 정말 난리가 나겠죠? 근데 이 그 주권자의 몫이다",
  "이렇게 얘기를 했지만 사실 하고 싶은 말이 요기 쪼끔 앞부분에 나오는데 네",
  "어~ 그니까 쫌 이건 돌려 말한 부분이구요",
  "다음 총선 결과로 심판을 해 달라 이런 식으로 얘기를 하거든요? 네",
  "내년 사 월 총선까지 기다리기 답답하다는 질책으로 보인다",
  "우리 정당과 의회정치에 대한 국민의 준엄한 평가가 내려졌다고 해도 과언이 아니다",
  "이 말에도 의미가 담겨 있는 것 같구요",
  "김무성 하유 자유한국당 의원이 얘기한 근까 지난 오 월 삼 일 서울역 광장 집회에서 문재인 청와대를 다이너마이트로 폭파시켜 버리자",
  "여기에 대해서 인제 내란죄 청원도 있었는데 네",
  "그 부분에 대해서도 지금 얘기한 거죠? 네. 같이 묶어서 이 답변을 했는데요",
  "음~ 이 막말이 우리 정치를 크게 힘들게 하고 있다 이런 얘기를 하면서 이 마무리에 뭐 이번 청원이 정당과 국회의 근본적인 개혁이 되는 계기가 됐으면 좋겠다",
  "그런 마음이 담겼을 것이다",
  "이렇게 얘기를 하면서 뭐 여야 타협의 정치를 강조를 했는데요",
  "이 현실은 들으신 것처럼 뭐 여야 그리고 정부 이게 대화가 없이 또 타협도 없이 공중정으로 서로를 비난하는 일만 이뤄지고 있습니다",
  "다음 말말말 들어볼까요?  치 전 남편을 살해한 고유정 네",
  "에 대해서 지금 경찰의 수사 결과가 나온 거군요",
  "네. 오늘 사건이 검찰로 넘어갔는데요",
  "이 박기남 제주 동부 동부경찰서장이 그동안 이 수사 결과를 브리핑하고 있는 장면입니다",
  "어~ 전 남편을 정말 무참하게 살해하고 시신을 훼손하고 또 유기했는데요",
  "이 가장 궁금한 대목이 네",
  "도대체 왜 죽였느냐 이거잖아요",
  "그래서 범행 동기가 무엇인지 경찰의 판단을 들으신 겁니다",
  "어~ 근까 경찰은 판단하기로 이 재혼한 남편과 이 고유정이 결혼생활을 유지하려고 이 전 남편을 살해한 거다 이렇게 얘기를 했는데요",
  "그 결혼생활을 유지하는 데 전 남편이 방해가 되고 있다고 네",
  "생각을 한 거 같다는 겁니다",
  "그까 아이들을 만날려고 면접교섭권 행사하고 이러다 보면은 부딪치게 되고 뭐 이런다는 거죠? 네",
  "그래서 자신의 가정이 파괴될 수 있다 이런 극심한 불안에 시달렸다는 건데요",
  "실제로 이 과정을 보면 지난달 구 일 날 이 피해자와 이 고유정이 법원에서 서로 이제 만났는데 이 그 이튿날부터 범행과 관련한 검색을 계속했다고 하고 네",
  "범행 도구를 뭐 사들인 사들이는 등 그런 일을 했다고 하는데 이십오 일이 면접교섭일로 지정이 됐기 때문이라고 합니다",
  "아~ 범행한 날 네",
  "범행한 날이 이 면접교섭일로 지정이 되면서 어~ 이런 일련의 그 계획들이 이제 쭉 실행이 된 거죠",
  "그래서 이제 같은 차원에서 어 석 달 전에 이 고유정과 재혼한 그 남편 두 번째 남편의 아이가 어~ 의문의 그 질식사로 사망을 했는데 그렇죠",
  "그 사건 네 살 아이였다 그랬죠? 네",
  "그 사건 역시 고유정이 바로 자기의 결혼생활을 유지하기 위해 그렇게 한 건 아닐지 경찰이 다시 수사를 하기로 했습니다",
  "이거는 뭐 해 봐야 될 거 같은 상 생각이 드는데요",
  "보니까는 음 서울에서 전문 프로파일러가 지금 다섯 명이 파견이 돼 가지고 네",
  "이 조사를 했다던데 결국 정신질환은 없다는 거고 네",
  "이~ 별다른 이상 징후를 느낀 사실이 없습니다",
  "이렇게 얘기를 하잖아요",
  "그럼 사이코패스 뭐 소시오패스 이런 부분들 또 어~ 아니라는 건데요",
  "아니라는 거죠. 지금 어 범행 수법이 굉장히 잔인하기 때문에 이건 분명히 사이코패스일 것이다",
  "이런 그 얘기가 많이 나왔었는데 지극히 정상이라는 겁니다",
  "어~ 게다가 초범 그까 그동안 범죄 경력이 전혀 없고 직장을 다니는데 아주 평범한 생활을 했다고 하고 뭐 그 오원춘 사건 기억하실 거예요",
  "그거보다 더 잔혹하게 뭐 시신을 훼손했다 이런 얘기도 나오는데 다만 오늘 전문가들 진단을 보면 경계성 성격장애일 거라고 얘기를 하고 있습니다",
  "근까 정상과 비정상을 왔다 갔다 그 경계에 있다 이런 얘긴데요",
  "감정 기복이 굉장히 심하고 뭐 때로 폭력적인 행위를 하기도 한다고 하는데 오늘 이 피해자 남동생이 언론과 인터뷰를 한 걸 보면 실제로 고유정이 공격적인 성향을 갖고 있고 형이 가정폭력에 시달려왔다",
  "이렇게 증언을 하거든요",
  "그리고 스 실제로 숨을 쉬는 것 빼고는 거의 다 거짓말이었다",
  "옛날 형수의 얘기가 네네. 그렇습니다",
  "그래서 이제 계획적인 범행이 이뤄졌고 아주 치밀하게 이제 진행이 됐는데 이 고유정의 성격장애는 이 재혼한 남편의 그 사망한 아들 그 재수사 결과 나오면 실마리가 더 풀리지 않을까 하는 기대가 있습니다",
  "하튼 끔찍한 일들이 너무 자주 벌어져서 좀 그렇습니다",
  "속상한 감은 있습니다",
  "이렇게 색다른 시선 이숙입니다",
  "삼 부에서는 정치부 기자들이 바라보는 정치판 뒷얘기죠",
  "여의도 뒷담화 코너 이 주째 진행할 예정이구요",
  "미니 인터뷰에서 박문성 축구 해설위원하고 축구 얘기 안 해볼 수 없겠죠",
  "그리고 사 부에서는 처음으로 선보이는 코너가 있습니다",
  "삼사 부에 뵙겠습니다",
  "예. 여의도 정가의 숨은 이야기를 풀어 보는 코너죠. 여의도 뒷담화 오늘도 세 분 나오셨습니다",
  "한겨레신문의 정유경 기자 어서 오세요",
  "지난주에 아주 반응이 좋았습니다",
  "프레시안의 각재 곽재훈 기자 어서 오세요",
  "예. 어 지난주에 반응이 좀 별로였습니다",
  "그런가요? 물론 발언 시간이 짧기도 했지만 네",
  "좀 더 저 목소리를 크게 해서 예",
  "찐한 얘기해 주시고요",
  "오늘 처음 나오셨네요",
  "아주경제의 김도형 기자 어서 오세요",
  "예. 김도형 기자 첫날이니까 아 어디 출입이세요? 예. 저 지금 민주당 출입하고 있습니다",
  "아~ 김윤 지난주에 나오는 나온 김윤나형 윤나형 윤나형 예예",
  "기자가 예. 민주당이었으니까 대신 지금 나오신 거군요",
  "예. 그러면은 민주당 출입한 지 오래되셨어요? 그렇게 오래는 안 됐구요",
  "지금 한 반년 쪼끔 덜 된 것 같습니다",
  "예. 좀 전에 얘기 얼핏 들어 보니까 지난 대선 때 안철수 대선 끝나고 안철수 전 후보가 독일 갈 땐가요? 그때 네네. 서울시장 선거 지고 아 서울시장 선거 지고군요",
  "예. 그때 계단으로 막 도망가는 거 뒤에서 찍었던 그 당사자라고 네. 어쩌다 보니까 그렇게 됐습니다",
  "어 그 소식을 듣고 갔었어요? 그때 어 뭐 정확하게 어디에서 만난다 뭐 이런 얘길 듣고 간 건 아니고 네",
  "그냥 뭐 한 번쯤은 여기가 문을 안 닫았다는 얘기가 좀 있더라고요",
  "그 뭐 예. 싱크탱크 내일이라는 곳인데 거기 뭐 문을 안 닫았다는 얘기가 있어 갖고 한 번쯤 가 봐야겠다 해 갖고 다리 하나만 건너면 바로 마포 그 사무실이 있거든요",
  "그래서 올라갔는데 마침 딱 있더라고요",
  "그래 갖고 한 세 시간 정도 기다린 것 같습니다",
  "역시 특종은 타이밍이에요",
  "근데 왜 그렇게 도망가셨는지 너무 궁금해요",
  "그 이후로 사실 이게 주변에 지지하시는 분들이 그 모습에 상당히 좀 실망했다는 반응들이 굉장히 많았거든요",
  "사실 보통 이 정치인들 만나면은 좀 그렇게 막 인터뷰하고 싶지 싫으시면은 그냥 안 하겠다",
  "아니면 내가 나중에 뭐 인터뷰하자",
  "뭐 이런 식으로 하면 되는데 갑자기 그렇게 가셔 갖고 저도 굉장히 평소 얼굴 알고 있지 않았어요? 예. 저도 그때에 바른미래당 제가 그때 출입하면서 서울시장 캠프했기 때문에 네",
  "얼굴을 알고 있었죠. 예",
  "굉장히 아픔 아픈 상처입니다",
  "평소에 비우호적이라고 생각했었나? 왜 기자들도 그러니까 정치인들이 아 저 사람이 나한테 좀 우호적이다",
  "좀 비우조 우호적이다",
  "이런 생각을 가지고 있어서 우호적이라고 생각했으면 아 이거 오프 더 레코드로 합시다",
  "뭐 이렇게 하기도 할 텐데 아마 다 깔 거라고 생각했나 부죠? 사실 근데 눈을 한 번도 안 마주쳐 주셔 가지고 네",
  "눈이라도 마주쳐 주셨으면 제가 좀 덜했을 텐데 네",
  "그냥 눈도 안 마주치고 그냥 내려와 버리니까 예",
  "그래서 막 쫓아갔어요? 예. 좀  집착하는 타입이시구나",
  "그러면서 휴대폰으로 찍었어요? 예예예",
  "카메라가 굉장히 안정적이시던데",
  "아 많이 흔들렸습니다",
  "예. 그 이거 특종하고 나서 회사에서는 뭐 저 상 받았어요? 특종상? 예. 뭐 나름대로 치하를 받았습니다",
  "어 특종상 뭐 받았는지 얘기 못하게 이따가 쉬는 시간에 조용히 예. 알겠습니다",
  "그러게요. 쉬는시간에 물어보는 걸로 하고 그런데 오늘 첫날 가져온 주제가  별로 재미없어요",
  "양정철 민주연구원장이 이 저 지방의 지자체 연구원들하고 뭐 협약식 하는 얘기 고 뒷얘기 가져왔다고 했는데 뒷얘기가 별로 재미없을 것 같아서 어쨌든 고거 세 번째로 들어 보는 걸로 하겠습니다. 딴 얘기부터 하고 근데 민주당이 정말 재미있는 이야기들이 별로 없습니다",
  "민주당이 재밌는 얘기가 없어요? 원래 재미있는 얘기 없어",
  "예. 너무 안정적으로 가고 있어 가지고 안정적으로 가고 있다고요? 심지어  뒷얘기를 발굴하 동의할 수 없네요",
  "뒷얘기를 발굴하는 게 기자의 예 책무입니다",
  "예. 일단은 숙제를 숙제를 드리면서 어 곽재훈 기자 가져온 어저께 그 지상욱 바른미래당 의원이 아 네네",
  "주재한 토론회 있잖아요? 예예",
  "거기에 워낙 뭐 여야 의원이 많이 갔다는데 특히 자유한국당 의원이 많이 갔다던데 예",
  "그 얘기 먼저 풀어 보죠",
  "예. 이기 이게 몇 명이나 간 거예요? 총 한 사십 명 중에 한국당에서 한 스물다섯 명 뭐 어디서는 스물일곱 명 이제 굉장히 많이 왔어요",
  "민주당에서 아홉 분 정도가 왔고 이게 웃긴 게 바른미래당 의원토론회라서 사실 바른미래당 의원들이 좀 보통 이제 자당의원들이 많이 오게 되는데 그쵸",
  "정작 바른미래당은 일곱 명밖에 안 와서 아~ 한국당이 거의 막 세 배 막 이렇게 바른미래당은 바른정당계만 갔군요",
  "예. 아니요. 아니요",
  "이제 국민의당 출신들도 오게 오긴 왔습니다만 예",
  "뭐 이제 그때 사개특위도 있고 뭐 동시에 다른 따른 일정들이 좀 있어 가지고 네",
  "물론 바른미래당 위원들이 사개특위를 간 건 아닙니다만  아무튼 갑자기 쉴드 치는 분위기가 약간 있는데? 아니요. 아니요",
  "그런데 어쨌든 그래서 이제 지상욱 의원 토론회가 오전 열 시였는데 네",
  "좀 그 같은 시간에 마침 그 사법개혁특별위원회도 개회를 했어요",
  "여기는 인제 민주당 평화당만 참여해서 이제 좀 이렇게 좀 심심하게 진행이 됐는데 같은 시간에 진행된 이 토론회에 아주 성황이었습니다",
  "한국당 다른 의원분들이 다 여기 와 있더라고요",
  "무슨 얘기가 나온 거예요? 그니까 토론회 주제 자체는 네",
  "토론회 주제는 뭐 보수와 진보 무엇이 문제인가? 예",
  "그래서 뭐 이제 지상욱 의원이 기조발언한 내용이나 이제 발표 내용은 뭐 보수는 보수 진보는 진보대로 뭐 각자 이제 나라를 위해서 하는 거니까 뭐 잘해 보자",
  "뭐 이런 좀 좋은 취지의 얘기였는데 네",
  "정작 눈길이 많이 갔던 거는 토론회에서 실제로 무슨 얘기를 했냐는 것보다 네",
  "이제 그 아무래도 이런 토론회의 계기에 이제 한국당과 바른정 바른미래당 의원들이 만나게 되면 네",
  "이게 어떤 보수 통합의 어떤 뭐 불씨 내지는 이런 뭐 온실을 역 온실 역할을 하게 되지 않을까",
  "실제로 가까운 가까운 과거에 전례가 있었잖아요? 바른정당하고 국민의당이 이런 식으로 포럼을 계속하면서 많이 만난 끝에 결국 통합을 자주 만나면 네",
  "네네네. 지금 있어서 근데 어제 분위기도 그래서 좋았어요? 자유한국당하고 바른미래당의 의원들 예. 뭐 같이 기념촬영도 하고 상당히 화기애애했던 것 같습니다. 네",
  "기념촬영은 항상 하는 거 아닌가요?  뭐 항상 하는 거죠",
  "그런데 뉴스에 제가 보기로는 하도 의원들이 많이 나와서 그냥 이렇게 한마디씩 다 하다 보니까 한 시간 반이 지나서 정작 토론회는 한 시간 반 후에 시작됐다더라",
  "그러던데 그 정작 그 사실 하태경 의원 같은 경우는 오늘 따른 데 인터뷰에 나와서 그냥 그런 얘기를 하던데 예",
  "자기는 그 자기 당 그 바른미래당 의원들 몇 명만 나와 있을 줄 알고 갔는데 자리가 없어 가지고 난 다시 돌아갔다",
  "뭐 그런 얘기를 할 정도였어요",
  "네. 어제 그거 말고도 이동관 음 전 대변인이지요? 네네네",
  "엠비 시절에 대변인인데 출판기념회도 있었잖아요",
  "출판기념회를 어제 오후에 국회도서관 지하강당에서 했는데 예",
  "여기에는 또 희한한 게 황교안 대표하고 그리고 손학규 대표 유승민 원내대표 세 명이 나란히 앉아 가지고 사진에 찍혔습니다",
  "상당히 좀 보기 힘든 풍경이라서 그게 좀 많이 화재가 됐죠",
  "그쵸. 특히 손학규 유승민이 한자리에 또 있으면서 사진에 찍힌 거는 그것도 좀 이례적이네요. 왜냐 하면 회의 때 아니고서 예. 그렇죠. 그런데 이제 사이가 안 좋은데 요즘 특히 황교안 대표를 가운데 두고  좌 손학규 아 그러니까 좌 좌 우승민 유 우 손학규 예",
  "이제 이렇게 앉은 게 상당히 재밌는 모습이었습니다",
  "거기서는 거기서도 그럼 뭐 그러면 보수와 관련된 얘기들이 나왔어요? 예. 이제 거기는 이제 앞에 오전에 있었던 토론회보다 이 그런 그런 쪽으로 내용이 좀 더 본격적이었는데요",
  "호스트라고 할 수 있는 이동관 전 수석부터 어떻게 하면 이천이십이 년에 역량을 갖춰서 집권할 수 있는지 길을 모색해 보자. 뭐 이런 얘기를 했고 네",
  "한국당 김용태 의원이 내년 총선에서 이길 방법은 저쪽 그러니까 저쪽이라고 하면 여권 쪽을 말하는 거죠",
  "민주당 쪽은 쪼개고 우리 쪽은 합치는 거다",
  "그래서 쪼개져 있는 사람들을 하나로 모을 수 있도록 더 강한 사람이 명분을 만들어 줘야 된다",
  "이게 뭐 통합을 하자는 얘기죠",
  "더 강한 사람은 자유한국당이겠죠",
  "그렇죠. 그렇죠. 네네",
  "그러면 이동관 전 홍보수석 얘기로는 음 이동관 수석이 지금 당적을 가지고 있나요? 어 지금 당적은 없는 걸로 알고 있습니다만 한 함 확인해 보겠습니다",
  "출판기념회도 하고 예",
  "총선 앞두고 이러는 거 보면은 지금 출마 준비를 하는 것 같다는 느낌이 드는데 그죠? 기자들 생각은 어떻습니까? 이동관 수석은 지금 아무래도 주군이라고 할 수 있는 이제 이명박 전 대통령이 예",
  "지금 처지가 좀 어렵기도 예",
  "내년 총선에서 본인이 직접 역할을 할지는 글쎄요",
  "한 번 제가 취재를 좀 추가로 추가로 해 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 보통은 근데 예",
  "상식적인 xx은 총선을 얼마 안 앞 앞두고 그 출판기념회 같은 걸 하면 이게 정치적 행보잖아요",
  "그래서 그렇게 생각해 볼 만한데 취재를 해 주시고요",
  "그래서 결국 그 얘기는 음 강한 좀 힘 있는 사람이 더 포용 힘을 갖고 포용력을 발휘해서 어 통합을 해야 된다",
  "하자. 예. 그렇죠. 네",
  "이제 이 메시지잖아요",
  "그래서 거기에 대해서 유승민 음 의원은 뭐라고 얘기했어요? 세 사람 중에 유승민 의원만 어 발언 기회가 주어졌다고 그러던데",
  "네. 축사를 유승민 의원만 했는데요",
  "뭐 결국은 이제 보수통합은 한국 쪽에서 한국당 쪽에서는 계속하자고 하고 뭐 최근에 황교안 대표도 뭐 그런 우리가 중도로 가야 된다",
  "이런 말도 했지만 한국당 쪽에서는 계속 보수통합을 하고 싶어 하는데 결국은 이제 유승민 의원을 중심으로 한 바른정당계가 어떻게 답을 하느냐",
  "이제 그 문제잖아요? 네",
  "근데 어제 일단 축사에서는 뭐 유승민 의원이 절치부심하고 이명박 박근혜 정부를 세웠는데 구 년 동안 잘못했던 것에 대해서 반성을 깊게 한다. 이렇게 얘기하고 그냥 새로운 보수 정치 보수가치 뭐 늘 하던 얘긴데 그냥 이런 걸 좀 그냥 늘 하던 얘기네요",
  "네네. 강조를 했어요",
  "그래서 제가 이게 도대체 실제로 속으로는 어떻게 생각하는지 이제 뭐 유 대표하고 좀 가까운 분들한테 전화로 좀 물어봤는데 어 무슨 통합논의 그런 거는 좀 지금 얘기할 저기가 시점이 아니다",
  "이를 테면 뭐 유 의원하고 좀 가까운 어제 토론회 주최자 지상욱 의원하고 오전에 통화했는데 네",
  "뭐 뒷얘긴 아니고 그냥 둘이 한 얘기인데 뭐 지금 보수통합 분위기가 좀 올라오는 거 아니냐",
  "이렇게 물어봤더니 그렇게 말하긴 쉽지 않다",
  "지금은 보수와 보수가 경쟁해야 되는 시점이다",
  "요런 요런 얘기를 하더라고요",
  "통합이 아니고 경쟁해야 된다",
  "그러면 총선까지 어 일단 세를 불렸다가 나중에 극적으로 합치자는 얘긴지 아니면 그냥 아~ 따로 가자는 얘기인지 불분명하네요",
  "그게 좀 애매 애매한데요",
  "그러니까 빨리 당의 개혁보수라는 정체성을 회복하고 이제 중도 보수 영역을 빨리 자기들이 선점을 해야 된다",
  "지상욱 의원 얘기는 고런 거였어요",
  "그래야 이제 그 다음에 뭐 다음이 있을지 없을지는 모르겠지만 그 다음을 얘 생각 생각이라도 해 볼 수 있다",
  "이제 고런 물론 이야기였고 바른정당계 따른 사람도 그 이제 이를테면 황교안 대표가 이끄는 자유한국당이 중도화를 해 오면 상당히 겹치니까 뭐 통합을 할 수 있는 거 아니냐",
  "제가 이렇게 물어봤더니 뭐 이념상으로는 그런 공간이 열릴 수 있는 게 사실이지만 현실 정치구도상으로는 좀 오히려 어려운 부분도 있다. 일단 한국당의 혁신이 전제가 되어야 된다는 고 네",
  "그런 원래 하던 얘기를 좀 반복을 했어요",
  "음. 하던 얘기 반복하고 바른미래당 얘기도 어제 토론회에 사람 많이 몰렸다는 얘기 말고는 별로 신선한 게 없는 거 같은데 음 좀 더 분발하셔야 될 것 같습니다. 곽 기자님 제가 아니라 이분들이 좀 문제가  그럼 그 얘기를 하세요. 의원들한테 좀 분발하라고 네",
  "진전된 내용 좀 만들으라고 사진밖에 만든 거 뭐 그걸로 지금 만족해야 될 상황인 거 같은데 정유경 기자 그 지금이 이 얘기를 받아서 그 바른미래당에서는 어쨌든 자유한국당이 좀 혁신을 하고 그 중도의 가치를 좀 표방을 해야지 자기네들이 합칠 명분도 생긴다는 것 아니에요? 그렇죠",
  "자유한국당이 그래서 그동안에 계속 황교안 대표가 백 일까지는 우향우 해서 가다가 최근 들어서 쪼끔 바뀌는 것 같은 느낌인데 진짜로 많이 바뀌고 있어요? 바꾸려고 일단 시도는 했습니다",
  "이제 어떻게 될지는 좀 얘기하면서 얘기를 할 텐데요",
  "어 일단 백 일을 기점으로 어 좀 수도권과 충청권 의원들 사이에서 이제 불안감들이 사실 계속 번지고 있었거든요",
  "지속적인 막말 얘기 같은 것 때문에 예. 왜냐면 그리고 또 여론조사 보면 하여튼 수도권이나 그러니까 티케이 에 원래 텃밭을 제외한 쪽에서는 자꾸 빠지는 듯한 그 숫자가 나왔잖아요",
  "그럴 수밖에 사실 없는 거고요. 그런데 이제 일단 황교안 대표와 그 측근 쪽에 하는 말은 일단 집토끼들을 단단히 잡아 놨으니까 네",
  "태극기 쪽에서의 이탈이 없을 거라고 이렇게 어느 정도 확신이 되는 단계에 이르르면 네",
  "이제 중도층으로 차츰 확장을 할 것이다. 그렇게 말을 했었고 네",
  "어느 정도 올라왔다고 지금 생각이 드는 상황에서 이제 중도쪽 확장을 선언하고 음",
  "백 일을 기점으로 이제 돌아선 거죠",
  "그러면서 시작한 것이 이제 청년과 여성들을 향해서 네",
  "어 그렇게 해서 그 밤을 밤이 깊어 먼 길을 나섰습니다라는 에세이집을 내기도 하구요",
  "어 이때 보면 표지 사진이 보통 정치인 얼굴을 싣잖아요",
  "근데 얼굴 사진을 싣지 않고 캐리커처를 실었잖아요? 아 그리고 색깔도 분홍색을 넣었어요",
  "황교안 대표 캐리커처에 네. 밀레니얼 핑크라고 한대요",
  "이게 밀레니얼 세대들이 제일 좋아하는 분홍색 파스텔 분홍색이래요",
  "비티에스도 뭐 좀 관련이 있다고 하는데 제가 거기까진 자세히 모르겠는데요",
  "아 그래요? 어쨌든 젊은 사람들 굉장히 좋아하는 색이라고 합니다",
  "딸내미가 아민데 물어봐야겠는데  밀레니얼 핑크를 좋아하는지 요즘 거기는 비티에스는 저기던데",
  "아 한국당 의원이 말해 준 거였는데 아 그래요",
  "그 의원이 잘못 알고 있었던 걸로 체크 한 번 합니다",
  "예. 어 그리고 또 이공사공 미래 찾기 토크 콘서트를 개그맨 불러서 같이 하기도 했고요",
  "사담을 나누면서 자신의 개인의 얘기 자기가 좌절했던 이야기 뭐 이런 모습을 보여 줬고요",
  "또 육아파티를 열어서 아이들과 함께 노는 모습도 공개를 했고요. 공무원 시험 준비하는 친구들과 같이 뭐 그렇게 얘기를 하는 네",
  "그런 모습도 보여 줬습니다",
  "음 근데 사실 이런 전환을 하기 전에 한국당 의원들 몇 분을 만났는데 책 주로 이제 측근으로 불리는 몇 분들을 몇 분 만났는데 네",
  "사실 굉장히 고민을 많이 하더라고요",
  "특히 여기자들을 불러 놓고 많이 물어봤습니다. 황 대표가 특히 여성층에 너무 인기가 없는데 네",
  "도대체 어떻게 하면 이것을 극복할 수 있겠느냐",
  "그래서요? 그래서 여기자들이 정말 머리를 짜내 봤는데 너무 힘들다",
  "이 너무 좀 어렵고 딱딱한 이미지가 크다",
  "이걸 바 무리하게 바꾸려고 시도하면 또 진정성 문제가 걸릴 수 있고 그런데 여기자 얘기가 나오고 지금 핑크 얘기가 나왔으니까 갑자기 생각이 난 건데 그 돌아가신 김대중 전 대통령이 어 대선 출마를 앞두고 구십칠 년에 음",
  "대선 출마를 앞두고 본인이 그러니까 나이가 그때 많다는 게 굉장히 큰 딜레마였어요",
  "밖에서는 막 야당에서는 공격하고 그러니까 다른 당에서는 어 네 번째 그 도전이니까 건강에 대해서도 공격하고 맞아요. 그랬어요",
  "막 그랬을 때 그때 저희 여기자는 몇 사람 안 됐는데 그때는 여기자들한테 물어봤었어요",
  "그러니까는 이게 좀 더 젊어 보이고 좀 더 이렇게 생동감 있게 보이기 위해서는 뭐가 좋을까? 뭐라고 하셨어요? 그랬을 때 여기자들이요 처음으로 핑크 셔츠를 권유했었어요",
  "아~ 그러니까 이제 이거는 그러니까 보통 기자들한테도 이렇게 지나가면서 아 뭐가 좋을까요",
  "정 기자 얘기 좀 해 봐",
  "이렇게 이야기하잖아요",
  "밥 먹 밥 먹고 얘기 좀 하고 가",
  "이러잖아요. 그때 그때는 늘 다 흰색 셔츠가 정치인들한테는 기본 정장이었고 색깔 있는 거 파란색이든 뭐 저 핑크색이든 그런 걸 입어 본 적이 없고 파란색도 거의 안 입었었는데 음~ 핑크는 뭐 생각도 못 했는데 그때 얘기를 했는데 그 이후부터 핑크를 입으셨어요",
  "음~ 그리고 정치권에  색깔 있는 셔츠가 많이 등장했죠",
  "음~ 갑자기 그 생각이 났어요",
  "그러니까 황교안 대표가 핑크를 쓴 거는 너무 낡은 얘기다",
  "이십 이십 년 전에 이미 나왔던 거다",
  "디제이 시절 얘기다? 그 말씀이신 거죠? 그렇게 돼 버렸네",
  "그런데 이 보니까는 아우 지금 막 제작진이 화면에 띄워서 보니까 그 핑크가 밀레니얼 핑크랬는데 약간 인디언 핑크 같은 그런 느낌이네요",
  "네. 되게 보면 좀 괜찮습니다",
  "색깔은 되게 예뻐요",
  "명함도 바꿨어요. 여의도연구원 같은 경우에는 네",
  "명함이 예뻐서 저도 사실 하나 챙겼습니다",
  "그런데 이거를 추진하는 사람은 누군가요? 그러니까 당 지도부 쪽에서 추진을 하고 있는데 사무처라든지 이쪽에서 하고 있는데 보통은 뭐 홍보위원회 이런 데서 이제 많이 만들어 가잖아요? 네네",
  "당 공식 조직에서 지금 하고 있는 거예요? 네. 같이 하고 있습니다",
  "표지는 그렇게 만들어 놨는데 네",
  "실제로 책을 보면 이게 그렇게 막 술술 읽힌다거나 뭐 그렇 좀 너무 급하게 만들어서  처음에는 화보집 만들까 했대요",
  "아~ 그림으로? 근데 예 그 민생투쟁 대장정과정에 예",
  "사진 화보집을 과연 이건 너무 시대에 맞지 않다",
  "이런 젊은 층들의 의견이 있었다고 해요",
  "일단 그런 어쨌든 중도층 확장을 위해서 형식적으로 굉장히 노력하고 있고 내용적으로도 행사들을 그걸 채워 가려고 하는 양상인 거 같은데 네",
  "예. 그래서 핫도그 핫도그 트럭 네네",
  "여기도 갔다는데 정 기자도 같이 갔어요? 네. 저 토크 콘서트하기 전에 네",
  "어 푸드트럭 그 자영업 현실 얘기를 많이 지금 하고 있잖아요? 네",
  "푸드트럭을 불러 놓고 이제 핫도그를 판매를 했습니다. 이게 그냥 주게 되면 아 이거 왜 문제가 되죠? 걸릴 수가 있어서 그래서 판매를 했는데 제가 진짜 보면서 긴 줄을 서서 기다리시는 분들이 정말 오래 기다렸어요. 손이 너무 느리셔 가지고 아~ 백종원 씨가 왔으면 아마 한 마디 하셨을 거 같은  그런 속도더라고요",
  "골목식당 예. 너무 정성을 들여서 중도의 길을 향해 케첩을 뿌리시더라고요",
  "그래서 제가 일반인들이 일단 줄을 서서 에 돈 내고 드시려고 줄을 섰던 거죠? 토크 콘서트를 보기 위해 오셨던 분들이 오셨던 분들이 예~ 이제 황교안 대표가 와서 햄버거를 아니 핫도그를 핫도그를 하니까 기다렸는데 예",
  "아 너무 느리게 만드셔서 저는 제 앞에서 딱 핫도그가 짤렸어요",
  "왜요? 진짜 일반인이에요? 예? 동원된 분이 아니었냐는 사실 어느 정도는 동원이 안 될 수가 없습니다",
  "물어보면 이제 한국당 당협에서 오신 분도 있고 어 뭐 의원실에서 오신 분도 있고 아무래도 의원회관 안에서 하니까요",
  "회관 쪽에서 하니까 앞에서 핫도그 끊겨 가지고 지금 화난 거죠? 좀 끝도 핫도그 끊겨서 예. 정기자 앞에서 핫도그가 끝났대매요",
  "결국 못 먹었단 얘기잖아요",
  "그쵸. 황 대표가 만든 핫도그는 먹지 못했지만 예",
  "진짜 전문가가 만든 핫도그를 먹었습니다",
  "잘된 거 아닌가요? 뒤의 사람 앞에 있던 분이 당직자가 괜찮아",
  "진짜 맛있는 핫도그는 지금부터야",
  "그런데 어쨌든 그렇게 하고 신상진 그 혁신위원장 임명해서 공천 좀 물갈이하겠다라는 얘기가 나오니까 근데 당내에서는 바로 또 반발이 나오잖아요? 먼저 홍문종 의원 인터뷰했는데 어 뭐 실질적으로 나갈 지금 준비가 되어 있는 것 같지는 않은데 어쨌거나 분위기로도 어 압박을 좀 해야 되겠다는 생각을 하는 것 같더라고요",
  "네. 그러니까 친박 신당을 만들겠다는 얘기를 이렇게 공개적으로 한 것은 사실상 경고잖아요? 네",
  "계속 이런 식으로 중도쪽 행보를 하면은 내가 널 힘들게 만들겠다",
  "이런 경고라고 할 수 있는데요",
  "뭐 실제로 주변에 좀 홍 의원이 얘기를 하고 다니신대요",
  "나갈 준비를 좀 하자면서 그런데 지금 나가는 건 아니라고 그러더라고요",
  "음. 언제 나간대요? 그러면 가을 정도 가을 정도에 시월 정도 왜냐 하면 그게 언제냐면 공천을 앞두고 어느 정도 윤곽이 잡힐 때가 그땐데 네",
  "그럼 이제 떨어지는 분들이 생기거든요",
  "이번에 물갈이 얘기가 나오고 있는데 떨어진 사람들을 같이 그럼 좀 데리고 갈 수 있는 상황이 되겠죠",
  "그러니까 지금 당장 탈당을 한 상황은 절대 아닌 거죠",
  "그동안 자기가 세력을 최대한 이렇게 확장하겠다는 그런 시도로 보이구요",
  "이것 때문에 사실은 한국당의 중도 확장 그 시도가 상당히 좀 어려움을 겪을 걸로 보여요",
  "당장 신상진 위원장도 발언이 그 기자들이 전화해서 계속 이제 물어보잖아요",
  "조금씩 그때 센 발언을 되게 했는데 네",
  "어떻게 되냐 이렇게 물어보면 쪼끔씩 쪼끔씩 이렇게 수위가 수위가 낮아져요? 낮아져요",
  " 갑자기 급급 갈무리해야 될 것 같은 그런 분위기 아 뭐 확 돌아선 것까지는 아닌데 네",
  "쪼끔씩 이렇게 힘이 빠집니다. 톤이 빠지고 네",
  "뭐 좀 더 생각해 보고 다양한 정치적 그래서 그리고 황 대표도 오늘 기자들을 만난 자리에서 어 민경욱 대변인이 지금 좀 약간 페이스북에 무리가 될 만한 글을 계속해서 쓰면서 올렸죠",
  "예. 논란이 되고 있는데 네",
  "그런 행보에 대해서 기자들이 어떻게 처리할 거냐? 막말 안 된다고 하지 않았냐? 이렇게 물어보면 굉장히 좀 답변을 회피합니다",
  "음~ 그래서 한국당이 음 자칫하면 바른미래당은 지금 혁신을 하지 않으면 우리 안 그대로 있겠다. 버티고 있고 예",
  "거기다가 오른쪽에서는 나가겠다고 대한애국당이 있는데 거기다 또 다른 친박 신당을 만들겠다는 사람도 있고 양쪽에서 잘못하면 지금 뜯길 상황이 된 거예요",
  "그래서 황교안 대표가 어느 쪽으로 갈지를 지금 심사숙고하는 상황으로 지금 판단이 되고 있어요",
  "음~ 혁신을 더 해 더 해야 사실은 되는 그 저기 그 중도 통합이나 이런 게 열리는 건데 혹시 아까 신상진 위원장 말씀하셨지만 오늘 아침에 또 저번에 김병준 혁신 김병준 비대위 때 네",
  "스물한 명 그 물갈이한 거 네",
  "그것도 뭐 거의 원점으로 회기할 수 당협위원장들 예. 할 수 있다",
  "뭐 새로운 기준시스템에 의해서 총체적으로 판단할 기회가 있을 거다",
  "뭐 종합적으로 다시 보겠다",
  "이 얘기는 결국 스물한 명 물갈이 한 거 그냥 원위치시킬 수도 있다는 뉘앙스를 좀 풍기더라고요",
  "신상진 위원장이요? 예예예",
  "음~ 많이 물러섰네요",
  "네. 그 그래서 이게 뭐 홍문종 의원이 그렇게 얘기하니까 달래려고 하는 건지 아니면 그죠",
  "달래려고 하는 걸 수도 있어. 최대한 이 분위기를 네",
  "좀 홀드한 상태로 오래오래 끌고 가고 싶은 마음도 좀 있는 걸로 보이거든요",
  "근데 중도 확장을 해야 한다는 절박감은 분명히 있는 게 황 대표가 사실 총선을 승리로 이끄는 게 일 차 목표긴 하지만 본인의 큰 꿈은 따로 있거든요",
  "그쵸. 대선으로 가는 거니깐 네. 그러기 위해서는 중도 확장이 필수적이란 걸 본인도 알고 주변도 알기 때문에 언젠가는 가야 할 길인데 지금 이렇게 주변을 심하게 흔들게 되면 본인의 뜻에 장애가 되니까 당분간은 좀 정중동 행보를 할 것 같습니다",
  "네. 보니까는 뭐 엠비시 전기자 출신 김세희 씨 이런 사람을 혁신위의 위원으로 어~ 영입을 했던데 네네",
  "그런 것들이 앞으로 어떤 영향을 미칠지 좀 더 보는 걸로 하구요",
  "어 마지막 주제는 우리 김도형 기자가 가져온 거 예",
  "양정철 민주연구원 연구원장의 행보 놓고 당에서 어떤 반응들 나와요? 지금 밖에서는 계속해서 관심 있게 보고 있는 건데 이제 공개적으로는 네 문제가 될 게 뭐 있느냐",
  "뭐 그냥 민주화 연구원장으로서 정책 행보를 하는 거다라고 네",
  "얘기하고 있는데 네",
  "또 밑에 내려가면 쪼끔씩 분위기가 좀 다릅니다",
  "이제 어 친문 일색으로 이렇게 선거를 치르면 좀 힘들다라는 게 좀 그 그래서 이인영 원내대표가 된 거잖아요? 예예. 그런 분위기가 있는데 너무 이렇게 앞서고 모든 언론이 집중하다 보니까 친문 친문 친문 이렇게 되는 거죠",
  "그래 갖고 그거에 대해 좀 조심스러운 의견을 피력하시는 분들이 있어요",
  "예. 그렇다면은 양 원장이 쫌 자중해 줬으면 좋겠다. 이런 기류? 뭐 공개적으로는 그런 말씀하시는 분들 없는데 비공개적으로는 좀 몸을 좀 사릴 필요가 있지 않느냐",
  "뭐 이렇게 광폭 행보를 할 필요가 있느냐라는 네",
  "얘기를 좀 하시는 분들이 있습니다",
  "우리 오늘 이 자리가 그렇게 뒤에서 비공개로 하는 얘기를 올려놓는  뒷담화 음~ 그 이해찬 대표도 그래서 좀 오히려 나오는 얘기는 부담스러운 그런 얘긴 거 같애요. 부담스러워하는 그렇죠",
  "이해찬 대표 뭐 공개적으로 뭐라고 말씀을 하실 수 있는 입장은 아니잖아요",
  "뭐 그거 자체가 또 논란이 될 수 있으니까 네",
  "근데 되게 인상적으로 제가 봤던 게 이전에 사월 달에 기자간담회할 때 그 양영철 원장은 자기가 민주원장을 맡고 싶다는 얘기를 한 번도 해 본 적이 없어요",
  "이제 주변에서 강권을 해 갖고 내가 맡게 된 거지",
  "이거를 어~ 내가 하고 싶다고 얘기한 적 없는데 이해찬 대표는 그때 이제 그렇게 말씀을 하셨어요",
  "어 양 원장이 하고 싶다고 해서 내가 그건 수용을 했다",
  "이게 되게 뉘앙스 차이가 크잖아요",
  "뉘앙스가 아니라 전혀 다른 얘기죠. 팩트가 그러니까 양원장이 총선에도 분명한 역할을 하고 싶다라는 의지를 이제 이해찬 대표가 밝 밝혀서 이해찬 대표가 그걸 받아들였다라는 거잖아요? 예예예",
  "이 대표 얘기는 예예",
  "근데 이번에 김경수 지사 만났을 때도 만나기 전에 기자들한테 양 원장은 그렇게 얘기를 했대매요",
  "어 민주연구원장도 김경수 지사가 하라 그랬다고 예예. 그까 뭐 먼저 제안했다고 뭐 자기가 경남지사 나가라고 한 건 자기가 나가라고 해서 이렇게 고통을 겪는 것 같아서 마음이 아프다",
  "그 다음에 그 자기 민주연구원장 하라고 한 거는 김경수 지사가 보냈다",
  "뭐 이런 식으로 이야기를 하는데 사실 이런 것들이 굳이 밝힐 이유가 있는 것인지 음~ 네",
  "계속 논란 오히려 말을 하 이런 말하면은 저희가 안 받아 쓸 수가 없잖아요",
  "그러면서 이제 어 오히려 양 원장의 몸집이 점점 커지는 거 아닌가",
  "정치적 영향력이 확대되고 있는 것 같습니다",
  "예. 양정철 원장도 예전에 언론노보기자 몇 년 했고 그리고 워낙 있으면서도 홍보 쪽 청와대에서도 그런 쪽을 많이 했기 때문에 언론이 어떻게 반응할지에 대해서는 아주 예민한 분이죠",
  "그러니까 기자들한테는 뭔가 기사가 될 거 이런 부분들에 대해서는 아 주구 그래야지 자주 이 만나게 되지 않을까요? 아마 그런 부분들에 대해서 어 앞으로도 밀당이 좀 있지 않을까라는 생각이 드네요",
  "지금 뭐 민주당 대선주자를 하려면 양 원장을 만나야 될 거 같은  확실히 대단한 전략간 거 같습니다",
  "오늘 얘기는 여기까지 진행하기로 하구요",
  "어 다음주에 또 여의도 뒷담화 아 많은 주제들 갖고 와 주시기 바랍니다",
  "아주경제 김도형 기자 프레시안의 곽재훈 기자 한겨레신문의 정유경 기자였습니다",
  "예. 조금 전에 그 교통정보에서도 알려 드렸지먄 이 상암 주변이 엄청나게 지금 막힌다고 합니다",
  "잠시 후 여덟 시부터 성인대표팀이 이란하고 평가전을 갖거든요",
  "그것 때문에도 그렇고요",
  "또 내일 새벽 세 시 반에는 이십 세 이하 대표팀이 월드컵 결승 진출을 놓고서 에콰도르와 사 강전을 벌이게 됩니다",
  "그래서 형님들이 이 이란 징크스를 떨 떨쳐 낼지 그리고 또 아우들은 기적의 드라마를 쓸지 이게 관심산데요",
  "박문성 해설위원 연결해서 얘기 좀 나눠 보겠습니다. 위원님 네. 안녕하세요",
  "축구 얘기 즐거운 얘기 좀 해야 될 것 같습니다",
  "그 이란과 평가전부터 좀 짚어 볼게요",
  "제가 기록 보니까 이란 징크스라는 말이 왜 나오는지 알겠더라고요",
  "이천십일 년에 카타르 아시안컵에서 일 대 영으로 승리한 이후에 팔 년 동안 계속 졌더라고요",
  "어 그 이천십일 년 때 아시안컵 팔 강전 때 우리가 일 등으로 이겼는데요. 그때 윤빛가람 선수가 골을 넣었는데 예",
  "그 이후로 다섯 경기에서 우리가 한 번도 못 이겼습니다. 이란에게 어 거기다가 한 골도 못 만들었다면서요? 맞습니다. 그 일 무 사 패니까 네",
  "그 골은 한 골도 넣지 못했고 실점은 사 실점을 했습니다",
  "그러니까 우리가 정말 이란 만나서는 그동안 참 많이 힘든 경기를 했구나 네",
  "라고 하는 게 알 수 있고 아마 국내 팬들에게 요즘 가장 만나기 싫은 아시아팀이 누구냐 그러면은 아마 일본보다는 이란을 많이 꼽을 정도로 최근 기억에 우리에게 좋지 않은 게 바로 이란입니다",
  "그럼 오늘 이 징크스를 깰 수 있을까가 관건인데 어떻게 보세요? 예",
  "지금 그 전력이 어떻습니까? 어 이란은 여전히 셉니다",
  "일단 이란이 우리가 근데 과거에 알았을 때 예",
  "어 그 케이로스 감독이라고 해서 우리 또 한국축구와 악연이 있잖아요",
  "예전에 이렇게 손으로 안 좋은 행동을 해 가지고 주먹감자 네네. 주먹감자를 했던 기억납니다",
  "케이로스 감독은 이제 떠나서 예. 이제 벨기에 출신의 빌모츠 감독으로 바뀌긴 했는데 멤버는 거의 뭐 그대로입니다",
  "우리에게 익숙한 뭐 프리미어리그 뛰고 있는 자한바크시라든지 예",
  "뭐 경험 많은 쇼자이라든지 멤버들은 뭐 그대로기 때문에 여전히 강하다",
  "우리 앞서서 시리아가 평가전 하고 넘어왔는데요",
  "시리아를 오 대 영으로 이겼습니다",
  "아 그래요? 예. 일단 멤버는 좋다고 좀 봐야 되는데 그런데 우리 대표팀도 어차피 지금 에이매치 삼 연승 이어 가고 있는 거잖아요? 그렇죠",
  "근데 사실 우리가 지난번 호주 경기를 이기긴 했는데 네",
  "아마 지켜보신 분들은 내용적으로 좀 아쉽다",
  "음~ 아직까지 벤투 감독의 어떤 전술이 조금 덜 안정 덜 완성된 것 같다라는 얘기를 많이 하시는데 네",
  "일단 이란은 좀 더 센 상대입니다",
  "그래서 저희 오늘 뭐 평가전이기 때문에 결과에 너무 몰입할 필요는 없겠지만 내용적으로도 그렇고 결과적으로도 그렇고 우리가 이란에게 그동안 좋은 경기를 못했기 때문에 네",
  "최근에 대표팀을 향한 약간의 좀 우려가 있는 걸 좀 감안하면 오늘은 좀 더 시원한 경기였으면 좋겠습니다",
  "그런 기대를 좀 해 보구 이번에는 이십 세 이하 어 우리 대표팀 얘기 좀 해 봐야 될 것 같은데 사 강전 상대가 에콰도르잖아요? 네네네",
  "음~ 사 강에서 붙는 거는 굉장히 이제 힘든 거고 기적을 우리가 만들어야 되는데 어떻게 보세요? 뭐가 관전포인트입니까? 어 일단 에콰도르와 우리가 인제 이십 세 대표팀이 만나게 되는데 정말 대단한 승리를 팔 강전에서 했지 않습니까? 지금 뭐 세네갈 세네갈이요",
  "아마 많은 분들이 보시면서 정말 이런 경기를 다시 볼 수 있을까 예",
  "싶을 정도로 정말 엄청난 그런 명승부였고 결과적으로 우리가 승리를 했는데 그 일단 에콰도르가 우리가 그래도 십육 강이나 팔 강에서 만났던 일본이나 세네갈보다는 조금 떨어진다라는 이야기는 있는데 문제는 우립니다",
  "아 우리 대표팀이 지금 어 한 십오 일 동안 그러니까 삼 일 간격으로 다섯 경기를 치렀고 이강인 선수는 지난번 세네갈 경기에서 경기를 치르다가 도중에 넉 그냥 힘들어 가지고 쓰러졌던 장면 아마 다들 기억하실 텐데 예. 거의 다리에 쥐난 것 같더라고요",
  "물론 뭐 저 우리랑 싸우는 에콰도르 같은 경우도 같은 기간 동안 다섯 경기를 치른 건 비슷하지만 네",
  "우리는 연장전까지도 치렀고 또 우리가 조금 더 쉰 시간이 좀 적습니다",
  "그래서 일단 에콰도르에 대한 상대적인 어떤 전략분석을 떠나서 우리 대표팀의 체력적인 회복이라든지 또 지금 보면 이번 대표팀이 나타나는 것이 이제 전반과 후반의 어떤 전술 변화를 많이 가져가고 있는데 네",
  "어 이번에 조금 더 전반전부터 좀 더 확실한 왜냐면 단판승부고 굉장히 좀 중압감 스트레스가 좀 많이 걸리는 경기기 때문에 예",
  "얼마큼 안정된 전력을 꾸리느냐가 상당히 중요할 것 같습니다",
  "예. 지난번에 계속 보니까 십육 강 팔 강 다 전반전에는 좀 천천히 가고 이제 후반전에서 승부를 낼려고 하는  그런 전략이었던데 해설위원님은 요번에는 하여튼 전반전부터 세게 나갔으면 좋겠다",
  "그런 생각이신가 봐요",
  "너무너무 조마조마했었던  전반전이 어렵고 후반전에 저는 승부차기 일이 번 그 순번에서 실패하길래 아 이거 안 되나 보다 했어요",
  "세네갈 경기에서 그래서 중간에 텔레비전을 껐다",
  "이런 분들 많으세요",
  "선제골 내줬을 때 한 번 껐고 네",
  "우리가 나중에 동점골 내줄 때 껐고 승부차기 일이 번 실패할 때 껐 껐다. 이런 분들 계시는데 네",
  "그래도 우리 이겨 냈잖아요",
  "우리 대표팀이 사실 어린 선수들 이십 세 이하 선수들이어서 부담감이 상당할 텐데 이걸 이겨 낸 걸 보면 더 대단하다는 생각입니다",
  "예. 잠 못 드는 밤입니다",
  "오늘 저녁 평가전하고 내일 경기 사 강전 그 예측 좀 해 주셔야죠? 이제 마지막으로 예측이요? 네",
  "아~ 전 예측을 하게 되면 항상 다 틀려 가지고 저는 그니까 틀리 틀리셔야 되는 것 아니에요? 이렇게 그러니까 틀리게 예측을 하셔야 되는 것 아니에요? 네. 그래서 아마 전 제 생각에 오늘 이란이 이기고 에콰도르가 이기지 않을까 생각하는데요",
  "호주전에 근데 좀 오늘 일단 당장 조금 있으면 시작을 할 텐데 네",
  "이십 분 정도 남았는데요",
  "멤버가 발표가 됐습니다. 선발이 아 나왔어요? 선발이 네네. 눈에 띄는 변화는 손흥민 선수는 그대로 선발인데 네",
  "어 파트너가 황 어 황의조 선수가 나왔습니다",
  "황의조 선수 네. 선발로 좀 복귀했고 미드필더에 백승우 선수 지금 스페인 무대 뛰고 있는 나이 어린 선수 네",
  "오늘 에이매치 데뷔전 치르게 됩니다",
  "무엇보다 또 관심 많았던 골키퍼에 조현우 선수가 드디어 또 선발로 나온다는 것이 이번에 특징인데 네",
  "멤버를 호주전에 비해서 한 여섯 명 정도 바꿔 놨기 때문에 예",
  "내용적으로 일단 관심이 상당히 많이 갑니다",
  "약간 국악이 들어간 예고 시그널이 나갔죠? 아 지난주에 이제 저희가 작은 크고 작은 코너 개편을 계획하고 있다고 말씀 드렸고 또 의견들도 좀 보내 주십사 했는데 일단 첫 번째로 바뀌는 코너 하나 오늘 선보입니다",
  "역사와 지식 그리고 사람에 대한 얘기를 좀 다루는 역지사지 코너인데요",
  "이름 마음에 드세요? 아 입장 바꿔 생각하라는 뜻 아니에요",
  "입장 바꿔 생각하라는 얘기도 있구요",
  "과거에서 오늘을 좀 배우자라는 얘기도 있구요",
  "지금 음 인사를 주신 분은 유명한 역사학자시죠",
  "전우용 교수님 어서 오세요",
  "예. 음 오늘은 지난 한 주에 정치권을 좀 음 달궜던 얘기인데 김원봉 예",
  "약산 김원봉 선생 얘기입니다. 문재인 대통령이 이제 현충일 기념사에서 광복군에 약산 김원봉 선생이 끌 이끌던 조선의용대가 편입이 됐고 네",
  "그래서 마침내 이 독립운동의 역량이 집결됐다",
  "그리고 이 통합된 광복군이 우리 국군의 뿌리가 됐다",
  "이제 얘기를 했는데 이거를 다 다 빼고 줄여서 예",
  "김원봉 선생이 우리 국군의 뿌리가 됐다",
  "이제 이렇게 해석을 하면서 지금 논란이 되고 있잖아요? 네",
  "그래서 이제 약산 김원봉이라는 인물에 대해서 좀 알아보고 이걸 어떻게 이 논란을 우리가 어떻게 봐야 될지 그 얘기를 좀 해 보려고 합니다",
  "음 우선 약산 김원봉이 어떤 인물인지 좀 소개해 주세요",
  "어~ 짧은 시간에 네. 짧은 시간에 어떤 인 사람에 대해서 어떤 사람이다라고 소개하는 거는 우리 청취자들 아 김원봉 누구지라고 하면 이렇게 딱 아니 그러니까 참 어렵고 네",
  "또 한 사람의 일생에 대해서 좀 무례한 일이라는 생각이 들어서 맞아요. 그 얘긴 쉽게 누구는 어떤 사람이다",
  "이렇게 단정할 수 없잖아요",
  "그래도 어떡하겠습니까? 자 짧은 방송인데  어~ 한 두 가지 정도로 이분의 일생을 요약할 수 있을 거 같애요",
  "뭐 제 제 생각입니다마는 첫째는 민족독립지상주의 네",
  "어 이거 뭐야? 이렇게 생각하실지 모르겠지만요",
  "어~ 이념을 민족보다 앞세운 사람 네",
  "또는 이제 근대화를 독립보다 앞세운 사람 그런 사람들이 굉장히 다양하던 시절이었어요",
  "그니까 이제 먼저 일본으로부터 근대문물을 배우고 우리가 독립할 자격을 갖춘 다음에야 독립할 수 있다",
  "이렇게 주장한 사람도 굉장히 많았고요",
  "그런 사람들은 이제 일본에 배우는 것이 민족을 위하는 일이다",
  "이렇게 생각했잖아요? 예",
  "그니까 우리가 자기 일신의 영리영 영리영달만을 위해서 친일한 사람도 있었던 반면에 나름대로 이런 생각을 가지고 친일를 했다고 주장하는 사람도 본인은 논리가 있는 거죠",
  "이게 또 있었고 또 사회주의자들 중에는 이른바 세계혁명의 일환으로 우리나라 이제 조선혁명을 생각하고 그깐 민족혁명이라는 과제를 뒤로 돌리고 네",
  "이랬던 사람들이 또 있었죠. 그깐 굉장히 다양한 이제 정치적 사상적인 풍토 안에서 이제 약산 김원봉은 어~ 사상을 뒤로 돌리고 네",
  "자기 이념을 뒤로 돌리고 뭐 그렇다고 자기 이념이 없었던 건 아니죠",
  "또 그것이 하나로 고정돼 있지도 않았어요",
  "그러니까 우리가 예를 들어 이제 등소평이 흑묘백묘론 했잖아요",
  "검은 고양이든 흰 고양이든 실용주의의 대표적인 쥐만 잡으면 된다",
  "이게 잘못 들으면 기회주의자가 되는데요",
  "그런데 기회주의는 자기 개인의 이익을 위해서 그렇게 이것저것 끌어다 쓰면 기회주의이고 어떤 대의를 위해서 다양한 사상을 섭렵하거나 용인하거나 하는 것은 또 다른 차원에서 유연성이라고 볼 수 있겠죠",
  "그래서 이 사람은 뭐 초기에 이제 민족주의 아주 어떻게 순수란 표현을 쓰긴 어렵겠지만 네",
  "민족 독립지상주의였다가 무정부주의였다가 사회주의로 빠졌다가 다시 또 이제 어 좌우 합작으로 돌아섰다가 네",
  "어 남북 협상에 이르기까지 전체적으로 보면은 굉장히 유연하게 네",
  "민족이라고 하는 그 이름 앞에 큰 큰 목표 앞에 자기가 그걸 대의로 세우고 이제 다양한 사상들에 유연하게 대처했던 사람이다",
  "두 번째는 뭐 이제 워낙 유명한 얘기죠. 아~ 무장투쟁 우선론 네",
  "여기 굉장히 다양한 저 운동방법이 있었잖아요? 뭐 이제 뭐 계급혁명 우선론자들도 있었고 네",
  "아니면 무장투쟁으로 어떻게 일본을 당하겠느냐",
  "그래서 실력을 기르자",
  "아니면 외교론자들도 있었고 네",
  "이런 거 다 떠나서 무장투쟁으로 이제 독립을 되찾겠자고 하는 되찾겠다고 하는 그런 노선을 걸어왔기 때문에 네",
  "대략 이제 지금 말씀 드렸듯이 민족 독립지상주의자 네",
  "무장투쟁 우선론자 이렇게 정리할 수 있을 거 같애요",
  "사실 이제 음 사실 진짜 청취자들이나 일반인들 좀 젊은 층은 그냥 암살에 나왔던  한 인물 한 사 분 나왔던 그 인물로 알고 있는데 어쨌든 의열단이라는 항일단체 활동을 아주 강하게 했던 그걸로 인제 뭐 기억에 남아 있어요. 사실 어~ 역시 시간이 없기도 하지만 네",
  "좀좀 말씀을 드릴게요",
  "어~ 이 저 거슬러 올라갈래면 네",
  "그 유명한 서울 진공작전을 펼쳤던 의병장 허위로부터 거슬러 올라가야 돼요",
  "이분은 대한제국 시대 평리원 재판장 서리 요즘으로 치면 대법원장 서리쯤 되는 역할을 했던 분인데 네",
  "그분의 부하 중에 이제 평의원 판사 네",
  "요즘으로 치면 대법원 판사쯤 되는 분 중에 박상진이라는 분이 있었어요",
  "이분이 나라가 망한 다음에 천구백십삼 년에 이제 경상북도 일원에서 경상도 일원에서 대한광복단이라는 걸 조직하고 네",
  "무장투쟁을 벌였어요",
  "일종의 의병전쟁과 그 다음에 일제강점기에 아 의혈투쟁의 결합 이런 방식으로 보시면 되겠죠",
  "어 이 박상진과 함께 활동했던 이제 대한광복단에 들어갔던 분 중에 황상규라는 분이 있는데 네",
  "이분이 김원봉의 고모부예요",
  "음~ 이분을 통해서 박상진의 그 대한광복단 활동에 어렸을 때부터 네",
  "김원봉이 천팔백구십팔 년생이거든요",
  "나라 망했을 때 겨우 열세 살이었어요",
  "예. 그런데 그 나이 때부터 이제 대한광복단에서 활동한 거예요",
  "활동은 아니고 그걸 보고 배운 거예요? 음~ 감동을 받고 이제 고등학교 다닐 땐데 예",
  "이 황상규란 분이 이 이 지금 서울중앙고등학교 네",
  "당시에 이제 중앙고보였죠",
  "여기 학생 중에 뛰어난 세 명을 이제 의형제로 맺어 주면서 이름을 지어 줬어요",
  "어 김원봉에게는 산처럼 살아라. 그래서 약산 예",
  "아~ 그래서 약산이라고 붙었군요",
  "예. 김두전에게는 물처럼 살아라. 그래서 약수 약수 이 김약수라는 분은 대한민국 초대 국회부의장을 지냈어요",
  "예. 그 다음에 또 한 명은 별처럼 살아란데 약성 그러는 게 좀 이상했는지 예",
  "같은 뜻을 가진 글자 써서 여성 여성 그래서 김약산 김약수 이여성이 거의 뭐 형제처럼 삼형제처럼 의형제처럼 의형제처럼 지냈는데 삼일운동을 겪고 나서 어~ 중국으로 망명을 하죠",
  "그런데 삼일운동이 당시에 이 올해가 백 주년인데 삼일운동은 당시의 젊은이들에게는 정말 피 끓는 경험을 안겨 줬어요",
  "굉장히 많은 사람이 심지어 십 대 초반부터 네",
  "초반의 아이들 그 유명한 아리랑의 김산 같은 경우에 열 몇 살 겨우 돼서 홀 홀몸으로 네",
  "가족을 떠나서 독립운동 하겠다고 만주로 떠나거든요",
  "그러니깐 삼일운동으로 이제 고양된 민족의식을 따라 만주로 가서 일단 그 갓 스무 살 넘은 그죠? 천팔백구십팔 년생이니까 그렇죠",
  "그 혈기로 이제 복수심을 먼저 이제 불탔던 것이고  그것이 의열단 활동 어 정의로운 일은 맹렬히 한다",
  "수행함 이게 의열단이란 이름을 붙인 것인데 원래 이 저 초대 의백 그 의열단 단장은 김원봉의 고모부인 이제 황상규였어요",
  "황상규 이분은 이제 잡혀서 예",
  "이제 고문 받고 순국하셨고 그 뒤를 이어서 이제 의열단 단장이 되었던 것이고요",
  "어~ 그래서 천구백이십 년 대 초반에 있었던 이제 여러 가지 사건들을 뭐 예컨대 조선총독부 폭파 미수 사건 부산경찰서장 폭 폭파미수 사건 조선식산은행 수류탄 사건 그다음에 종로경찰서 공격사건 지금 서울에 나석주 김익상 김상옥 의사와 관련된 기념 동상이나 기념표석에 다 써 있거든요",
  "이분들이 전부 의열단 의열단 단원으로서 의열단 단원 김원봉의 동지들이었죠",
  "예. 어쨌든 무장투쟁 예예",
  "아싸 아니 근데 그랬다가 네",
  "이게 지금 이론이 없으면 안 되겠다",
  "그리고 우리가 그냥 어 아무 생각 없이 이렇게 예",
  "총칼 들고 폭탄 들고 다니는 사람 아니지 않느냐? 예",
  "그래서 단재 신채호 선생에게 부탁을 해서 강령이 될 만한 문헌서를 하나 써 달라",
  "그게 그 유명한 조선 혁명 선언이에요",
  "아~ 그러니까 이게 의열투쟁이 그냥 하는 것이 아니다",
  "이것으로써 이천만 이제 조선인들의 잠자고 있는 의식 잠자고 있는 의식을 깨우자",
  "이건 그야말로 그냥 단순한 인제 뭐 일본 어 요인을 죽이고 시설을 파괴하는 것으로 그치는 것이 아니라 우리 이천만 민중의 이제 그 항일의식을 억눌려 있는 뭐 예컨대 비겁함이라든가 나약함이라든가 이것들을 일깨워서 모범적으로 일깨워서 일본에 맞서는 투쟁에 다 들고 일어서게 만드는 그런 식의 맨 앞에 투쟁이다",
  "뭐 이런 식의 이제 그 강령문을 써 준 것이 네",
  "신채호 선생님 예예",
  "그 단재 선생님하고도 가까웠고요",
  "그때 이제 그 이른바 조선혁명선언에 깔려 있는 사상은 이제 무정부주의였다",
  "보통 이렇게 평가를 하죠. 예",
  "그래서 이렇게 아주 쎄게 항일운동을 했는데 힘으로 하자",
  "그랬는데 그 인제 광복 이후의 행적 때문에 지금 논란이 되고 있는 거잖아요? 네",
  "북한 정권 수립에 기여했다",
  "이런 건데 어떤 역할을 합니까? 아~ 그러니까 기여라고 말하기가 굉장히 좀 어렵죠",
  "그러니깐 우리가 북한 정권의 수립과 정착 정착 과정은 이제 이른바 항일 빨치산 활동을 했던 김일성 일파가 정권을 장악하는 과정이라고 얘기를 하잖아요",
  "근데 김원봉은 아시다시피 고향이 이제 말씀 드렸듯이 밀양이에요",
  "어 그리고 어 이제 해방 당시 광복 당시에는 이제 대한민국 임시정부군무부장 광복군 부사령으로서 임시정부 요인들과 함께 귀국했잖아요",
  "활동 근거 조직적 근거 고향 전부 남쪽에 있는데 네",
  "북으로 갈 이유가 전혀 없었죠",
  "그리고 계속 이제 사십구 년 시점까지 남한 남에서 이른바 이제 그동안 중국에서도 사실 그랬거든요",
  "천구백삼십 년 대부터는 좌우 합작을 이루기 위해서 굉장히 노력을 했고 네",
  "스스로 김구 선생과 더불어서 이제 그 중국 관내에서는 양대 지도자로 꼽히는 데도 어~ 김구 주석에게 스스로 굽히고 들어갔어요",
  "통합을 이루기 위해서 예",
  "그랬던 사람이기 때문에 계속 이 통합을 위해서 활동을 했는데 아시다시피 사실은 이제 대한광복단 때부터 어 한국의 일부 어 이건 뭐 좀 어 예. 어 예",
  "친일 나중에 친일 경력 때문에 네",
  "문제되는 사람들하고 좀 척을 졌죠",
  "당연히 이제 독립운동을 하다 보면 친일파하고 그렇죠",
  "원수가 관계가 될 수밖에 없죠",
  "그런 관계도 있고 해서 귀국하고 얼마 안 돼서 이제 민주주의 민족 전선에 참여했다는 이유로 검거되어서 그 독립운동가 잡는 데 악명이 높았던 노덕술에게 이제 뺨을 맞는 모욕을 당했고요",
  "또 뒤이어서는 인제 그 여운형과 함께 조선인민당을 결성하고 지도자가 됐었는데 네",
  "자기의 이제 정치적 동지였던 여운형이 암살 당했고요",
  "그리고도 또 이제 여러 차례 암살 협박에 시달렸다고 그래요",
  "이제 이런 상황에서 여기 더 있다가는 이제 살 수 없겠다라는 판단을 했을 것 같아요",
  "그래서 천구백사십구 년 이제 그 사십팔 년 선거 총선거 직전에 이제 마지막으로 분단을 막기 위한 남북 어~ 제정당 사회단체 연석회의 굉장히 많은 사람들이 여기 참여를 했죠",
  "주로 이제 사인 대표 그러면 남쪽에서 김구 김원봉 북쪽에서 김일성 김두봉 요 이 네 명이 참가하는 이제 회의를 했었는데요",
  "그때 대다수는 이제 돌아왔는데 김원봉은 거기에서 돌아오지 않고 머 머물러 버렸어요",
  "그러니까 어 생명의 위협을 느꼈다고 보통은 이제 얘길 하죠",
  "근데 이제 남아 있었으면 김구 선생도 살해되는 판국에 김원봉이 삶을 살 살 수 있었을까",
  "저는 뭐 그 점에 대해서는 살기 어려웠을 거라고 보는데 그렇게 갔더니 이제 북한에서는 워낙 전국적인 명성을 떨친 인물이니까 홀대할 수가 없어서 예",
  "대신 별 실권은 주지 않고 직함만 줬던 거 같아요",
  "그런데 그러면서 이렇게 한국전쟁 이후에 한 오 년 정도 지났다가 오십팔 년에 가서 연안파와 함께 함께 그러니까 김원봉의 부하들 중 일부가 이제 조선의용대를 김원 예",
  "그 의열단의 후신이 조선의용대예요",
  "그게 일부가 광복군으로 들어왔고 일부가 이제 조선의용군이 되어서 중국 공산당과 같이 활동을 했었거든요",
  "그 그룹을 연안파라고 하는데 네",
  "그러니까 김원봉의 부하 그룹이죠. 이 이 사람들 숙청할 때 같이 숙청을 당했던 같이 숙청을 당했죠",
  "예. 그러니까는 어 이 부 보수진영에서는 북한 정권의 수립 북한 정권의 수립에 기여한 사람인데 이 사람에 대해서 왜 서훈을 주겠다고 지금 이러는 거냐? 이 정권이 지금 정부에서 서훈을 주겠다고 하지는 않았고 현재의 이제 상훈 규정상으로는 서훈을 줄 수 없다고 네",
  "서훈 얘기가 아니고 사실은 저는 뭐 이 발언의 전체적인 취지를 정확히 이해하면 이런 이야기가 나왔었 나올 수가 없었다고 생각해요",
  "왜냐면 먼저 우리 이 청취자 분들 다 아시는 얘기니까 대한민국이 천구백사십팔 년 정부 수립하면서 대한민국이라는 국호를 쓴 것도 북한에 대한 정통성의 우위를 선언하는 이제 일이었잖아요",
  "국기도 그냥 태극기로 쓰고 그 대한제국 때 국기를 그대로 쓰고 국가도 새로 안 만들었어요",
  "그깐 김원봉이 만들었던 조선의용대가 광복군으로 이어지고 그리고 그것이 대한민국 국군창설의 토대가 되었고 이제 이런 식의 이야기란 말이에요",
  "그러면 뭐냐 하면 한국 독립운동의 전체 정통성을 우리 대한민국이 가지고 있고 북한은 그 정통성의 일부만 가지고 있거나 그 일부마저도 숙청했다라는 얘기를 사실은 우회적으로 했다고 이해할 수 있는 거잖아요",
  "그렇죠. 전체 맥락을 보면 맥락으로 보면 그래서 이제 북한에 대한 대한민국의 우위 이제 정통성의 우위를 선언한 그런 발언이라고 해석할 수 해석하는 것이 더 정당한데 이제 꼬투리 하나라고 생각을 하고 어 이제 이렇게 김원봉 얘기를 가지고 뭐 저 이게 북한 정권에 기여한 사람들을 이 현충일에 언급함으로써 우리 대한민국의 국가정체성을 흔들었다",
  "어떻게 그런 해석이 되는지 저는 잘 좀 역사적으로 보자면 네",
  "좀 이해가 안 되는 부분입니다",
  "예. 오늘 그래서 전체적으로 김원봉에 대한 얘기 논란 네",
  "맥락들을 좀 짚어 봤는데요",
  "전우용 교수님 나오시니까 반기는 분들 너무 많습니다",
  "자전거달리자 님 팟캐스트에서 자주 들었습니다",
  "목소리가 낯떨 낯설지 않았어요",
  "럼 님 전 교수님 좋아요",
  "바른 역사 잘 부탁 드립니다",
  "예. 오늘 좀 무거운 이야기였지만 그래도 핫한 얘기라서 좀 정리해 봤고요. 다음 주에 또 어 예. 가벼운 얘기 가벼운 얘기 모르겠습니다",
  "또 다음 주에 어떤 무거운 얘기가 나올지 뭐 작가분 예 생각에 달렸겠죠? 알겠습니다",
  "예. 어 오늘 색다른 시선 이숙입니다",
  "오늘이 티비에스 개국 이십구 주년 맞는 날입니다",
  "그래서 어떻게 아시고 또 축하를 해 주시는 청취자 분도 계시네요",
  "음~ 색다른 시선 이숙이냐? 이수기냐? 이런 분들 되게 많으신데요",
  "앞뒤가 똑같은 이숙입니다",
  "앞으로는 좀 기억해 주시고요",
  "제가 앞으로 해도 이숙이 뒤로 해도 이숙이라고 보통 소개할 때 많이 합니다",
  "그렇게 기억해 주시면 감사하겠습니다",
  "오늘 이렇게 정리하고 내일도 중요한 이슈들 꼼꼼하게 챙겨서 돌아오도록 하겠습니다",
  "이 글을 올리면 또 내부 총질이라는 엄청난 비판에 직면하겠지요",
  "그러나 단 하루를 정치하라 하더라도 너무나 뚜렷한 민심 앞에서 눈을 감고 외면하는 것은 비겁한 침묵이라고 생각합니다",
  "부산 출신인 자유한국당의 장제원 으원이 오늘 국회 복귀를 주장하면서 페이스북에 올린 글입니다",
  "국회로 돌아가야 한다며 근거로 든 것은 뚜렷한 민심이였습니다",
  "지역구에 가보면 대부분의 구민들은 한국당 뭐 하고 있냐 라고 혼을 내신다",
  "싸울 때 싸우더라도 할 일은 하라는 것이다",
  "그러면서 장 의원은 이렇게 쐐기를 박았습니다",
  "제왕적 대통령제를 비판하면서 정작 우리는 제왕적 당 대표제 제왕적 원내 대표제를 운영하고 있다",
  "정치의 중심인 국회는 올스톱 시켜놓고 당 지도부의 스케줄은 온통 이미지 정치뿐이다",
  "내년 총선을 준비해야 하는 국회의원들 처지에서는 아마도 현장 주민들의 목소리가 가장 두려울 것입니다",
  "실제로 일반 여론조사를 해보면 국회 공전을 비판하는 여론이 심상치 않고 오죽하면 국민소환법이 새롭게 부각되고 있겠습니까",
  "그래서 이번 장 의원의 비판은 내부 총질이 아니라 침묵의 카르텔만 흐르던 자유한국당에서 모처럼 나온 건강한 비판이다 라는 게 오늘 이숙이의 시선입니다",
  "감사합  놓치지 말아야 할 오늘의 뉴스 정리해 드리는 시간입니다",
  "감기 기운이 약간 있어 가지구요",
  "지금 말도 꼬일려고 하고 걱정이네요. 오늘 아 빨리 쾌차하시길 바라겠습니다",
  "네. 제가 지금 두꺼운 가디건 입고 있는 거 보이시죠",
  "음~ 오늘 첫 뉴스 보까요? 네",
  "어 북한이 오늘 판문점을 통해서 그 이희호 여사에 대한 이 김정은 북한 국무위원장의 조의문을 전달을 했습니다",
  "네~ 어 통일부는 앞서서 이희호 여사 서거와 관련해서 이 북측이 개성 남북공동 연락사무소를 통해서 어 김정은 국무위원장의 그 명의의 조의문 그리고 조화를 전달하겠다 라는 의사를 밝혀왔다고 밝혔는데요",
  "어 그리고 오늘 오후 다섯 시 이 김여정 노동당 부부장이 판문점으로 와서 이 정의용 청와대 국가안보실장 서호 통일부 차관 어 그리고 장례위원회를 대표해서 박지원 김대중평화센터 부이사장에게 이 조의문과 조화를 전달했습니다",
  "박지원 의원은 이번 장례위원회의 부위원장이기도 하던데요",
  "음 원래는 조문단 좀 보내오지 않을까 네",
  "라는 으 기대도 있었고 그게 이번에 인제 경색돼 있는 남북관계 네에",
  "나아가서 북미 관계를 여는 뭔가 좀 기회가 되지 않을까 싶었는데 아쉽네요",
  "그게 기대하시는 분들이 많았는데 뭐 일단 북한에서는 조의문과 조화를 보내는 방식을 어 선택을 했습니다",
  "정부가 앞서서 이희호 여사 장례위원회에 요청을 받아서 전날 개성 남북연락 공동사무소를 통해서 이 북한 측에 이희호 여사의 부음을 전달을 했는데 이 북한이 과거 김대중 전 대통령 서거 당시에 조문단을 파견을 한 바가 있어요",
  "어 그리고 또 김정일 북한 국방위원장이 사망한 후 이희호 여사가 이 북한에 조문을 가서 이 상주였던 김정은 위원장을 만나서 위로를 한 바가 있기 때문에 이천십일년에 갔었죠",
  "이 북한이 조문단을 파견할 것이다 뭐 이런 관측이 많았었는데요",
  "또 마침 뭐 말씀하신 대로 이 하노이 북미 정상회담 결렬 이후에 이 남북관계가 교착됐기 때문에 이 조문 회견을 바탕으로 남북대화가 발전해 나갈 수 있을지 뭐 이게 초미의 관심사였습니다",
  "어 하지만 뭐 말씀하신 대로 이 북한은 조문단 대신 이 조화와 조의문을 대신 보냈습니다",
  "이 남북관계 소강 국면에서 북측이 다소 부담을 느꼈다 뭐 이런 분석도 있고 어 분 마침 이제 또 문재인 대통령이 북유럽에 순방 그러게요",
  "중이고 또 서훈 국정원장이 아랍에미리트를 방문한 상황이기 때문에 이 오더라도 지금 당장은 대화 상대가 없었다 뭐 이런 분석도 나오고 있습니다",
  "오히려 일각의 전문가들은 네",
  "근까 대통령이 없어서 어~ 조문에만 집중할 수 있기 때문에 오히려 보낼 수도 있지 않았을까라는 얘기도 하던데 그건 그냥 네",
  "기대였던 모양이에요",
  "한편에서는 내려왔다가 이 대통령이 올 때까지 좀 기다려서  며칠 묵다 가지 않겠느냐 뭐 이런 기대도 있었는데 그거는 좀 네. 좀 과도한 기대였던 거 같습니다",
  "비약이었던 거 같고 예",
  "저는 눈길을 끄는 게 김여정 부부장이 내려왔다는 거예요",
  "그동안에 왜 뭐 근신을 당했다는 둥 근신설이 있었죠",
  "그런 얘기가 있었는데 에 지난번에 공개석상에 나타났고 네",
  "그리고 오늘은 이제 공식적인 전달책으로 온 거잖아요",
  "뭐 숙청을 당했다는 사람들이 다 모습을 드러내고 있습니다",
  "박상기 법무부 장관이 이 법무부 산하 검찰 과거사위원회 활동 종료와 관련해서 브리핑을 했습니다",
  "어 박상기 법무부 장관은 뭐 이번 이제 과거사위원회가 뭐 강제조사를 할 수 없고 또 일부 자료가 유실되는 등 이 사건의 실체를 명확하게 밝히기 어려웠던 이 현실적 한계가 있었지만 뭐 그럼에도 불구하고 이 진상규명 활동을 통해서 과거 검찰의 문제점들을 일부 확인했다 이렇게 자평을 했습니다",
  "아무래도 장자연 리스트 사건 네",
  "그리고 김학의 전 차관 사건 이 두 개가 쫌 대표적으로 네",
  "그~ 잘 규 규명됐으면 좋겠다라는 사건이었잖아요",
  "뭐 이런 평가가 많았는데 이 박상기 법무부 장관도 이 두 사건을 콕 집어서 얘기를 했습니다",
  "일단 장자연 리스트 사건 관련해서는 뭐 매우 안타깝다라면서 이 장자연 리스트에 대한 이 진실 그리고 소위 사회 유력 인사들에 의한 성폭력 의혹 등을 이 제대로 밝혀내지 못해서 매우 유감스럽게 생각한다",
  "어 국민 여러분들의 깊은 이해를 부탁한다 라고 말을 했고요",
  "이 아울러 김학의 전 차관 사건과 관련해서도 어 일부 성과도 있었습니다만 뭐 의혹을 완전히 해소하지 못한 한계도 절감했다",
  "이 위원회의 권고를 적극적으로 어 검토하고 수용해서 과거 잘못된 수사 관행을 개선하고 재발 방지 대책을 마련하겠다 라고 밝혔습니다",
  "어~ 아울러서 지금 현재 검찰 일부에서 이~ 수사권 조정에 대해서 강하게 좀 반발을 하고 있잖아요",
  "이 수사권 조종 그리고 이 글을 통해서 이 수사기관 간의 견제 아울러 공수처 도입이 뭐 이번 과거사 진상규명을 통해서 확인됐다 라는 말을 법무부 장관이 덧붙였습니다",
  "어~ 어차피 사법개혁과 관련해서는 이 공수처 도입하고 그리고 어~ 수사권 조정 검경 수사권 조정 네",
  "이게 핵심이기 때문에 아마 어~ 법무부 장관이 오늘 하고 싶었던 얘기는 방점이 여기에 있지 않을까 싶네요",
  "뭐 검찰 과거사 위원회의 활동 뭐 마지막 이제 브리 발표 자료를 쭉 보면 항상 마지막에는 공수처 도입이 필요하다라는  결론으로 나와 있어요",
  "네~ 근데 진진 진전이 없는 상황이긴 한데 그런데 오늘 박상규 장관 그 브리핑할 때 기자실이 텅 비어 있었다고 하는데 어떤 사연이에요? 텅 비었습니다",
  "그래서 이게 기사도 많이 안 나왔는데 박상기 장관이 어떤 말을 했는지도 기사가 잘 안 나왔는데요",
  "어 브리핑을 앞두고 이 법무부가 기자단한테 질문을 받지 않겠다라고 밝힌 게 지금 문제가 됐습니다",
  "이 법무부 출입기자단은 법무부 홍보담당관에게 이 기자단은 오늘 이 박상기 법무부 장관 과거사위 활동 종료 브리핑을 보이콧한다 이렇게 통보를 해버렸는데요",
  "이 출입기자단의 반발에 대해서 이 홍보담당관이 별도로 보도자료를 내고 이 브리핑 자료에 충분한 내용이 담겨 있으며 뭐 대변인을 통해서 이 공식적으로 현장에서 질의응답 하는 게 뭐 부족하지 않고 적절하다고 판단했다 이렇게 반박을 했습니다",
  "어 결국 법무부는 뭐 예정대로 오후 두 시 삼십 분 이 취재기자 없이 브리핑을 진행했구요",
  "이 벅 박상기 장관이 아무도 없는 이 텅 빈 브리핑장에서 브리핑을 결국 했습니다",
  "사전에 질문을 받지 않겠다라고 얘기를 하는 것도 좀 이상하고 네",
  "그런다고 브리핑에 안 들어가서 주요 뉴스가 있는데 브리핑하는데 안 들어가고 기사도 제대로 안 내보내고 그것도 좀 이상하고 그렇죠",
  "기자단이 이렇게 단체로 기사 자체를 쓰지 않고 뭐 그런 게 좀 적절한가는 잘 모르겠습니다",
  "그럼 정 기자는 어떻게 이 내용을 파악했어요? 아 저는 이게 기사가 안 나와 가지고 예",
  "법무부 홈페이지 가서 네 보도자료를 직접 다운받아서 아 그렇군요",
  "예. 파악을 했습니다",
  "왜냐면은 법무부 장관 브리핑한다는 예고는 나왔었으니까 네~ 제가 법무부 출입증이 없어 가지구요",
  "출입증이 있었으면 혼자 가서 들을 뻔했네요",
  "이명박 전 대통령이 삼성으로부터 낟 받은 뇌물이 더 있다 라는 뉴스가 나왔습니다",
  "그~ 삼성이 그 이명박 전 대통령 회사인 이 다스가 지난 이천구년 이 미국에서 소송을 벌이자 이 소송비를 대신 대납을 했습니다",
  "그래서 몸값이 아주 비싼 미국 변호사를 샀는데 그 돈이 자그마치 한 육십일억 원 정도로 알려져 있거든요",
  "어 그런데 데이 제이티비씨가 어제 그 이명박 전 대통령이 삼성으로부터 받은 뇌물 액수가 어 그보다 오십억 원은 더 많다 이런 증언이 나왔다고 보도를 했습니다",
  "이 뇌물을 줄 당시의 상황을 잘 아는 사람이 제보를 했다 라고 하는데요",
  "이 제보자가 국민권익위에 공익신고를 했고 이 사건을 국민권익위가 검찰로 넘겼습니다",
  "네~ 어 그리고 검찰은 실제로 이 돈을 주고받은 것을 입증할 수 있는 이 자료를 확보한 것으로 알려져 있는데요",
  "어 이에 검찰은 추가 수사를 벌여서 그 이명박 전 대통령의 항소심 재판부에 넘길 예정이라고 합니다",
  "어 그렇게 되면 뭐 추가로 뭐 증거가 나오는 셈이니까 어 이에 따라서 다음 주 월요일로 예정됐던 그 이명박 전 대통령이 재판도 어 미뤄질 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "어 국민권익위가 굉장히 공익신고의 창으로써 역할을 좀 하는 거 같애요",
  "그런데 저도 이 뉴스가 나오길래 또 일각에서는 이 뉴스 들으면서 혹시 지금 보석 상태로 있는 으~ 이명박 전 대통령이 아 재판이 끝나고 나면은 이제 잡혀 들어가야 될지 모르니까 네~ 혹시 고 주변에서 한두 가지를 더 내 증거를 내놔서 네",
  "오히려 재판을 늦추려고 음~ 하는 거 아니냐 뭐 이런 얘기도 나오길래 네",
  "진짜 그런가? 하고 좀 취재를 해 보니까 그건 아니드라구요",
  "그건 아닌 걸로 예예",
  "알고 있고 그래서 사실 오히 네. 나왔다가 들어가는 게 더 힘들다라고 하더라구요",
  "오히려 일각에서는 음~ 이 소송비 왜 그때 미국에서 소송비가 네네",
  "좀 남았다고 하면서 엠비 측에서 그 남은 돈 돌려달라고 했다라는 얘기 있었잖아요? 아 예. 그런 얘기 있었죠",
  "그랬던 게 그 얘기가 도대체 무슨 소송비를 대줬대는데 소송비가 남은 거를 돌려달라고 하는 게 말이 돼? 음~ 이런 의문을 가졌었는데 이걸로 보면 오십억 원 정도가 더 나왔다는 걸로 보면은 삼성이 그동안에 그 로펌을 통해서 오히려 이명박 전 대통령에게 돈이 건너가는 창구로 활용된 한 거 아니냐? 음~ 라는 그런 쪽에 또 의혹을 살 수 있는 대목이드라구요",
  "아~ 새로운 뇌물공여 방식이네요",
  "근까는 어~ 정유라에 대해서는 뭐 말을 통해서 네",
  "이제 이게 일종의 돈이 세탁돼서 가듯이 했잖아요",
  "그런 거처럼 오히려 또 엠비한테는 그런 통로를 통해서 갔을 수도 있다 음~ 라는 지금 얘기들이 나와서 앞으로 그 변호사를 대신 사준 거라고 생각을 했는데 알고 보니까 그게 뇌물을 그렇죠",
  "별도로 전달을 하는 방식이었다. 네",
  "그래서 그런 얘기들이 나오고 있어서 이게 어떤 식으로 진행될지를 좀 지켜봐야 될 거 같애요",
  "이게 좀 굉장히 좀 의문스러운 데가 여러 군데 좀 있어 가지고 이 상황을 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "다음 뉴스 보까요? 뭐 인천에서 소총이 발견이 됐어요? 길에서 아 네. 인천 소총 발견 전에 이 삼성 얘기가 나온 김에 이 르노 삼성 노조가 파업을 철회하기로 했다라는 소식 잠깐만 좀 전달해드리고 넘어가겠습니다",
  "이 르노 삼성자동차 노동조합이 전면 파업을 철회하고 공장으로 복귀하기로 했는데요",
  "회사가 야간공장 폐쇄를 결정하자 이 손해배상 소송 검토까지 나서는 등 이 초강수를 던진 끝에 내려진 결정입니다",
  "네 무엇보다 이~ 노조가 파업을 했는데 이 노동조합 조합원들이 참여율이 좀 낮아 가지고 이게 아마 결정적인 영향이 됐을 것으로 풀이가 되고 있습니다",
  "아~ 어느 정도였어요? 한 육십 퍼센트의 조합원들이 그 조업에 참여를 했다라고 하더라고요 예",
  "그러니까 파업에 참여하지 않았다는 거죠",
  "오히려 이쪽에서는 참여율이 낮으니까 오히려 철회하는 그런 계기로 삼았을 수도 있겠네요? 네네",
  "소총 얘기 짧게 하고 가죠",
  "소총 얘기 말씀드리겠습니다",
  "오늘 오전 열한 시 삼십 분경에 그 인천 부평구 부개동의 한 도로 인근에서 이 케이투 소총이 발견됐습니다",
  "처음에는 엠십육 소총으로 알려졌는데 케이투라고 하더라고요",
  "이 신고자는 길거리에서 이 소총을 주워서 경찰에 신고를 했습니다",
  "이에 경찰은 기동타격대 등을 투입해서 현장을 확인하고 이 케이투 소총을 인수한 뒤에 이 육군 수도 군수 지원단으로 인계를 했는데요",
  "이 경찰 조사 결과 이 케이투 소총은 이 수도 군수 지원단 소속 사병이 훈련을 받고 차량으로 이동하던 중에 분실한 것으로 파악이 됐습니다",
  "무 네~ 실제 무기를 네~ 무기를 분실을 한 거죠",
  "분실을 한 거예요? 어 이에 대해서 자세한 분실 경위는 이 부대에서 파악할 예정이라고 합니다",
  "네. 오늘 첫 번째 말 들어볼까요?  김정은 위원장으로부터 아름다운 친서를 막 받았습니다",
  "여러분께 보여드릴 수는 없습니다",
  "아주 개인적이고 매우 따뜻하며 멋진 편지였습니다",
  "우리 관계는 아주 좋습니다",
  "어제 받은 편지만 봐도 그렇습니다",
  "아주 긍정적인 일이 일어날 것이라 생각합니다",
  "트럼프 대통령의 얘기군요. 친서 받았다고 자랑하는 네. 맞습니다",
  "이 현지 시간 십일일 그 백악관을 나오면서 아이오와주 행사를 가려다가 기자들과 질의응답을 했는데요",
  "오늘이 육일이 그 북미 싱가폴 정상회담 일주년이잖아요",
  "어 그런데 이제 두 정상의 친서 외교가 이제 다시 가동되는 거 같습니다",
  "어 김정은 북한 국무위원장의 세 번째 친서인데요",
  "특히 하노이 회담이 결렬된 다음엔 처음 가는 거라 더 주목을 받고 있구요",
  "그니까 첫 번째 친서 받고 나서 싱가폴 북미 회담이 이루어졌고 두 번째 친서 가고 나서 하노이 회담 진행됐고 네. 맞습니다",
  "그리고 나서 인제 경색돼 있던 터라 이번 친서 정치가 다시 시작됐다",
  "근까 이월 이십칠일 그 하노이 회담이 결렬된 이후에 석 달 넘게 지금 북미 협상이 제대로 이루어지지를 못했거든요",
  "그래서 이 교착 국면에서 어 뭐 극적인 돌파구가 될 거다 이렇게 관심을 갖고 있고 어 구체적인 내용이 어땠는지 또 전달은 어떻게 받았는지 이런 건 공개하지 않았어요",
  "어 근데 들으신 것처럼 매우 따뜻하며 멋진 편지 아름다운 친서라고 하는데 어~ 북미 이제 그 뉴욕 그 외교채널을 통해서 전달됐을 거란 분석이 나오고 있고 네",
  "받았다는 사실 자체를 공개한 게 어 그~ 친서에 대한 긍정적인 이 트럼프의 화답이다 이런 해석도 있 있는 반면 그렇다고 미국의 입장 변화가 있겠냐 이런 다양한 분석이 나오고 있구요",
  "어쨌든 확실한 건 어 북한 근까 김정은 위원장이 앞으로 미국과 대화를 계속하겠다 이런 입장은 확인했다는 점 같습니다",
  "대화를 계속하겠다라는 거는 그동안에도 뭐 얘기했던 거고 또 북쪽에서도 어~ 정상회담은 다시 할 수 있다라는 건 열어놨잖아요",
  "다만 어 그때 누군가 얘기를 했죠? 연내에 하게 된다면 연내로 해야 된다라는 얘기를 한 것 같은데 네~ 사실 시점까지도 지금 잡혀 있기는 한데요",
  "어~ 결국 삼차 회담이 잘 이루어지게 되느냐 인제 이게 관심산 거죠",
  "그래서 이제 기자들도 물어봤어요",
  "그럼 추진 계획이 있는 거냐 이렇게 물어 보니까 어 이루어질 수 있을 것이고 추후 어느 시점에 하길 원한다 이렇게 좀 원론적인 답을 했는데 사실 중요한 건 언제 만날지잖아요",
  "그와 관련해서는 문정인 대통령 통일외교 안보 특보가 오늘 한 얘기를 전해 드리는 게 좋은 거 같애요",
  "오늘 뭐 외교안보 분야 세미나가 있었는데 거기서 기조연설을 하면서 어 그동안 전혀 대화나 접촉이 없었던 점을 감안하면 이 친서를 공개한 거 자체가 북미 간에 새로운 가능성이 열린 게 아닌가 생각한다 상당히 고무적이다 이렇게 평가를 했구요",
  "어 시기에 대해서 금명간 그러니까 조만간 한미 그리고 북미 남북의 대화가 있을 것이다 이렇게 예측을 했습니다",
  "이다라고 하는데 저는 음~ 트럼프 대통령이 오늘 밝힌 내용 중의 하나 관심 가는 게 김정남에 대해서 언급한 거예요",
  "이 굉장히 어~ 요즘 주목을 받고 있는데요",
  "근까 김정남 그 김정은 위원장의 이복형이 이천십칠년 이월 이제 암살되기 전에 어 미국 그 중앙정보부 씨아이에이의 정보원으로 활동을 했다 이런 얘기가 요새 계속 흘러나오고 있는데요",
  "이에 대해서 물어보니까 기자들이 어 트럼프 대통령이 어 그런 정보를 봤다 이렇게 얘기를 했구요",
  "정말 중요한 얘기는 내 체재에서는 그런 일이 일어나지 않을 거라고 김정은에게 말할 것이다 확실하다 이렇게 얘기를 했다는 건데요",
  "그럼 그전에는 일어났다는 얘긴가요? 그걸 간접적으로 시사했다는 해석도 물론 있구요",
  "어쨌든 이 중요한 건 어 나는 정보기관을 동원해서 너의 체재에 위협이 될 만한 활동은 하지 않겠다 이렇게 공개적으로 확약하는 것이라는 해석이 나오고 있습니다",
  "트럼프의 화법은 이해할 듯하다가도 네",
  "또 조금 지나고 나면 완전히 확 달라진 얘기를 하고 하기 때문에 네에",
  "어디까지 사실 신빙성이 조금 어디까지 어떻게 해석을 해서 받아들여야 될지 잘 모르겠던데요",
  "근데 이 관련 얘기를 두 번이나 똑같이 반복했어요",
  "내 체재에선 그런 일이 안 일어난다",
  "그 얘길 하고 싶다 이렇게 얘기하면서요",
  "어쨌든 뭐 김정남 씨아이에이 정보원 설은 워싱턴포스트의 애나 파이필드가 최근에 출간한 책에서 네. 김정은의 평전인데요",
  "이 마지막  계승자라는 책에서 나온다고 합니다. 내용이 이 내용은 어~ 트럼프가 또 제이 제삼의 얘기를 어떻게 하는지를 좀 지켜봐야 될 거 같구요",
  "예. 다음 말 들어볼까요?  예. 또 감사하게 생각한다는 얘기가 나왔네요",
  "우리 어~ 이십세 이하 국가대표축 월드컵 네",
  "팀은 이렇게 감사가 넘치는 팀 인가봐요",
  "감사 바이러스가 정말 퍼지고 있는데요",
  "이 정종용 감독이 아~ 오늘 이 이제 사강 경기 직후에 어~근까 준경승 준결승을 이기고 이~ 폴란드의 경기장에서 기자회견을 하고 있는 장면인데요",
  "정말 이제 새 역사를 쓰고 있잖아요",
  "아~ 그 새 역사의 끝을 우승으로 마무리하겠다 이렇게 다짐을 했는데 월드컵의 우승입니다",
  "월드컵의 우승 네. 맞습니다",
  "이십세 이하 월드컵이니까요",
  "근데 이제 전반 삼십구분에 이 최준 선수가 골을 넣으면서 이 결승에 진출하게 된 거잖아요",
  "이강인 선수의 패스 정말 끝내줬어요",
  "근데 이제 그런 경기 내용에 대한 이 본인의 평가 의미를 설명을 하는데 이게 정말 유소년 축구가 체계적으로 자리를 잡고 있고 그게 바로 한국 그 차세대 축구의 뿌리가 될 것이다 이런 분석을 한 거구요",
  "이게 정말 맞는 말인 게 선수들의 기량도 물론 훌륭하지만 그 기량을 뒷받침해온 스태프들 그리고 뭐 으 그런 그 선수들을 길러낸 교육 시스템이나 그걸 응원한 국민들 뭐 다 같이 만든 성과니까요",
  "그래서 앞으로도 그런 뿌리가 계속 뻗어 날 수 있지 않을까 이런 기대를 하게 되구요",
  "그 후반 막바지에 에콰도르가 굉장히 공세가 심했잖아요? 예. 마지막에 들어가는 줄 네네",
  "정말 골키퍼가 선방을 했는데 그 위기에 대해서도 이 정종현 감독이 선수들이 이길 거라고 생각을 했기 때문에 전혀 긴장되지 않았다 이렇게 강한 믿음을 표현했습니다",
  "아 그래요? 네. 정말 멋있더라구요",
  "이광연 선수 골키퍼 진짜 잘했구요",
  "그래서 갓광연  그렇게 얘기 들어도 네",
  "일요일 새벽 한 시에 음~ 결승전 한다고 하니까 아이고 다들 부담 없이 네",
  "토요일 주말을 즐겨야 될 것 같습니다",
  "이강인 선수가 역사적인 날이 될 것이다",
  "뭐 중요한 경기인데 꼭 이기면 좋겠다 이렇게 얘기를 했는데요",
  "네. 처음에 얘기할 때 기대하겠습니다",
  "부터 우승이 목표라고 했어요",
  "정말 이루어질지 않을까 하는 생각을 하게 됩니다",
  "기대를 담아서 여기까지 하겠습니다",
  "국회가 마비된 지 오십 일이 넘어가고 있구요",
  "어~ 그러니까 일 좀 하자라는 이런 얘기들이 많은데요",
  "오늘 복기왕 청와대 정무비서관이 약 이십일만 명이 청원했던 국회의원 국민소환제에 대한 답변을 내놨습니다",
  "계류 중인 국회의원 국민소환법이 이십 대 국회를 통해서 완성되기를 간절히 바란다",
  "어~ 이천십육년 총선 공약으로 나온 게 이 국민소환법이거든요? 그리고 이거를 지금 계속해서 추진하고 있는 분이 바로 제 옆에 나와 계십니다",
  "어~ 이십 대 국회 처음으로 법률안을 대표 발의한 분인데요",
  "더불어민주당의 김병욱 의원 어서 오십시오",
  "분당을 국회의원 김병욱입니다",
  "예. 요즘 모시는 의원님들은 다 지역구를 한 번씩 읊고  예. 선거가 너그러이 이해해 주시기 바랍니다",
  "예. 선거가 얼마 안 남았다라는 거를 알게 됩니다",
  "음~ 분당을의 김병욱 의원님 으~ 지금 국민소환법에 네",
  "대해서 관심들이 사실 그동안에는 없었어요",
  "어~ 왜냐면 묻혀 있었거든요",
  "그렇게 그랬는데 이제 최근에 그 패스트트랙 사태 이후에 워낙 그 국회 공전이 길어지니까 이렇게 일 안 하는 국회의원들 으 이거 직무유기 아니냐? 소환해야 되는 거 아니냐? 지금 그런 얘기가 돌고 있는 거잖아요",
  "근데 이제 이 지 지난번에 국민소환법을 공약으로도 내세웠고 그리고 실질적으로 네",
  "지금 음 추진하고 계시니까 이 내용에 대해서 좀 얘기를 해 주세요",
  "어떻게 하겠대는 거예요? 어~ 제가 방송 들어오기 전에 들어보니까 축구 얘기하더라고요",
  "축구처럼 우리 추구 우리 체 예 정치가 빵 뚫려야 되는데 정말 그렇지 못해서 국회의원 한 사람으로서 너무 죄송하게 생각하고요",
  "어 우리가 대의민주주의를 채택하고 있지 않습니까? 예에",
  "그래서 국민이 어 지역구든 비례의원이든 선출을 해요",
  "그러면 그 국회의원이 국민의 뜻에 따라서 국민의 염원과 바램에 따라서 일을 해야 되는데 그 임기 동안에는 이 국민이 통제할 수 있는 장치가 없다라는 게 현재 가장 큰 문제죠",
  "사법적인 판단이 아니면은 사 아니면 다음 투표일 선거일 때 예",
  "인제 판정을 내리는 예",
  "그래서 이 국민으로부터 위임받은 권한을 제대로 행사하지 않거나 못하거나 네",
  "어 그런 국회의원들을 어떻게 할 거냐? 예",
  "그 방법이 인제 소환이라는 방법이고 네",
  "우리가 대통령은 탄핵이라는 제도가 있지 않습니까? 예예",
  "그리고 단체장이나 시도의원들도 주민소환제 어~ 주민소환제가 있는데 예",
  "어 유일하게 국회의원만 같은 선출직인데 왜 없느냐? 음~ 아 그게 인제 국민의 물음이고 네",
  "저는 우리 국회가 이제는 응답할 때가 됐다",
  "이천십육년 음~ 이십 대 국회에 들어오시자마자 지금 첫 번째 발의한 게 예. 그렇죠",
  "바로 준비해서 발의하게 됐습니다",
  "근데 사실 공약 때는 얘기를 하지만 예",
  "이제 으원이 되고 나면 기득권이 되는 거잖아요",
  "그러고 나면 사실 이렇게 슬쩍 지나갈 법도 한데 아~ 그거 추진하실 때 예",
  "누가 같이 공동발의 해 주셨어요? 아 우리 초선의원들이 초선의원들 예예",
  "여러분이 하셨어요? 예예",
  "우리가 발의를 할려면 열 명 이상이 열 명 예",
  "발의를 해야만이 예 발의가 됩니다",
  "그래서 제가 어~ 분당이라는 데가 원래 민주당의 옛날에는 험지였어요",
  "어~ 그런 것도 있고 제가 지역에서 다니다 보면 항상 국회와 국회의원에 대해서 어~ 이 비판을 많이 하시죠",
  "네~ 그리고 들어가면 너도 바뀔 거 아니냐? 네~ 뭐 이런 지레짐작도 하시고 그리고 또 가짜뉴스도 많이 나돌죠",
  "뭐 하루만 일해도 연금이 나온다는 둥 음~ 네",
  "그담에 비행기 공짜로 탄다는 둥 네",
  "그다음 연봉이 몇억 된다는 둥 이래 나도는데 그래서 제가 아~ 이런 것들을 어떻게 하면 내가 에~ 보듬어 안을 거냐? 네",
  "그래서 나라도 어~ 좀 실천하는 모습을 보이자",
  "그래서 이제 국회의원 국민소환제를 내가 국회의원이 되면 발의하고 네",
  "이것을 어~ 통과시키게끔 최선을 다하겠습니다라고 공약에 내걸었고요",
  "예~ 어 공약 내건 이후에 국회 들어와서 저희 보좌진들과 상의해서 가장 먼저 발의를 하게 됐죠",
  "그 내용은 잠시 후에 좀 짚어보구요",
  "지금 보니까는 국민소환제하고 함께 내걸었던 공약 중의 하나가 왜 봉급 오십 퍼센트 반납한다는 거 예예예",
  "그거는 지금 실천하고 계시는 거예요? 예. 그렇죠",
  "그것도 아까 말씀드린 대로 어 국회와 국회의원의 신뢰 회복을 위해서 어~ 옳든 그르든을 떠나서 어~ 주민과 국민이 원하면 내가 하겠다 네",
  "라는 의지의 표현으로 어 공약을 내걸었고요",
  "어~ 제가 뭐 쑥스럽지만 네",
  "질문하셨으니까 예예",
  "사랑의 열매 있잖아요? 예예예",
  "사랑공동모금회에 네",
  "어 일억 원 약정을 해서 지금 거의 다 채워가고 있습니다",
  "그래요? 예. 실천을 하고 있습니다",
  "일억 원 약정하고 그 두 가지가 제가 국회 신뢰 회복 그다음에 국회의원의 기득권 내려놓기에 대 관련돼서 공약을 내걸었고 네~ 어~ 국회의원 되자마자 지금 차근차근 실천을 하고 있는 음 그런 공약이고 음~ 이 오십 퍼센트 반납 공약은 혼자만 얘기하셨나요? 아마 공약으로 내건 건 저 혼자일 거라고 생각하고요",
  "그 이전에는 공약 또는 회기 중에 국민들의 비판이 있으면 세비를 어떻게 하겠다",
  "이런 얘기들은 또 언론을 통해서 지금도 한 번씩 나오잖아요",
  "뭐 문제 있으면 어~ 아 그럼 요 부분은 뭐  요번 달 거는 반납하자 이런 얘기 나오고 그러는데 네. 그런 적이 있었죠",
  "그건 임시적인 거고 네",
  "이렇게 의원님처럼 네",
  "아예 임기 중에 내내 세비 네",
  "오십 프로 반납하겠다 라는 거는 제가 혼자 봤던 것 같애서 예~ 공약은 지키라고 있는 거죠",
  "그래서 지금 일억 약정했고 예",
  "거의 지금 지켜가고 예. 다 계신다",
  "어 새로운 내용인데 아 예",
  "이렇게 약속을 지키시고 계신 아 쑥스럽습니다",
  "이거는 쑥스러울 일이 아닌 거 같애요",
  "잘 알려야 될 내용인 거 같구요",
  "그러면은 어~ 국민소환제 어~ 발의하 발의하신 그 법 내용이 구체적으로 어떤 건지 알고 싶은데 어땠을 때 그 소환을 할 수 있다는 거죠? 어 제가 발의한 법은 인제 헌법 제 사십육 조를 위반하거나 또는 직권남용 직무유기 사십육 조가 뭐에요? 예",
  "헌법 제 사십육 조가 어 국회의원으로서의 청렴함의 의무 예",
  "그다음 국가 이익을 우선시해야 될 의무 예에",
  "그다음에 직무 으~ 지위를 남용을 하지 않을 의무 직권남용 이런 것들을 사십육 조에 정해놨어요",
  "정해놨는데 에~ 그에 대한 처벌조항은 현재 없고 네",
  "이것을 구체적으로 담은 법률이 없는 거죠",
  "음~ 그래서 어 헌법 사십육 조를 어 폭넓게 해석할 수도 있는데 네",
  "사십육조와 그담에 아까 말씀드린 직무유기 직권남용 어 그리고 기타 아~ 위법 부당한 행위를 했을 때를 네",
  "어~국회의원 소환을 할 수 있게끔 할 수 있게 한 거고요",
  "대신에 이게 인제 악용될 소지도 있지 않습니까? 예",
  "악용될 소지가 있고 또 정치 불안정이 지속되면 또 정치 발전을 위해서 좋은 건 아니죠",
  "아니 베넬 그래서 이것을 베네수엘라의 경우가 지금 그렇대매요",
  "서로 자기 지지층이 상대방 의원이나 대통령이나 뭐 총리나 이런 사람들이 그래서 계속해서 소환 요청하고 요건과 절차에 대해서는 좀 까다로울 필요는 있다고 봅니다",
  "그래서 이것이 오 오용되거나 남용되지 않게끔 어~ 촘촘히 법안을 만들어야 되고요",
  "제가 만든 법안은 어~ 주민들 유권자의 십오 퍼센트가 서명을 해야 돼요",
  "십오 퍼센트 에이라는 사람이 어떻 어떻게 해서 소환의 대상이다",
  "그러면은 이제 소환 우우 운동을 하게 되는 거죠",
  "그래서 십오 퍼센트 서명이 되면 선관위 제출해서 선관위에서 뭐 중복 또는 어~ 이런 날인이 잘됐나 잘못됐는지 확인을 하고요",
  "그러고 나서 어 투표가 유권자의 삼 분의 일이 투표에 참여해야 되고요",
  "삼 분의 일 참여 예. 그리고 참여자의 과반수가 동의를 하면은 인제 에~ 소환의 대상이 되는 거죠",
  "음~ 소환이 되는 거죠",
  "그래서 이제 의원직을 잃게 되는 거죠",
  "그러면은 보자 지금 주민소환제를 보면 시도지사의 경우는 십 퍼센트가 아~ 서명을 서명을 하면은 일단 소환투표를 진행하게 되고 시장 군수 구청장이 십오 퍼센트 네",
  "시군구의원이 이십 퍼센트거든요",
  "그러면 시장 군수 구청장 정도의 수준으로 거의 그 선에서 하는 것이 선거구의 범위라든지 예",
  "대상으로 보면 합리적이라고 봅니다",
  "지금 한 개 지역구가 그래서 음~ 주민의 지역 주민의 십오 퍼센트가 일단 서명을 해야 되고 그러면은 소환투표를 진행하게 되고 전체 유권자의 삼 분의 일이 참여해야 되고 참여자의 과반이 예",
  "이~ 찬성해야지 그러면 의원직을 잃게 된다",
  "지금처럼 국회 파행이 에 계속돼서 공전이 계속돼서 지금 일 안 하고 있는 거잖아요? 두 달 가까이 이게 대표적인 직무유기죠",
  "그럼 이건 직무유기에 어어 그럼 해당돼서 그럼요. 예",
  "할 수 있다는 거죠? 예",
  "국회는 저는 우리 국회의원들의 선택사항이 아니라 네",
  "국회에서 일하라라고 뽑아준 게 국회의원이잖아요",
  "그래서 여야 간에 서로가 이견이 있고 정쟁은 당연히 있는 게 민주주의죠",
  "민주주의 주 민주주의인데 국회를 지켜가면서 싸워야 되고 국회 안에서 치열하게 아 치고받아야 되는 것이지 국회를 떠나서 자기의 주장을 관철한다는 것은 저는 국회의원이 아니라 그냥 다른 정치적 행위를 하는 어~ 사람에 불과하다는 생각을 하거든요",
  "그래서 국회를 공전시키거나 국회를 박차고 나간 것에 대해서는 저는 단호한 어 국민의 심판이 있어야 되고 어~ 그런 부분에 대해서는 우리 국회의원들도 어~ 우리가 선택해서 국회가 들어가고 안 나가 안 들어가고가 아니라 네",
  "반드시 회기가 에 되면 들어가야 되고 국회법을 준수해야 된다",
  "음~ 그런 어떤 결기와 다짐이 필요하다고 생각합니다",
  "그러면은 비례대표의원은 소환대상 아니에요? 아 됩니다",
  "당연히 그것도 어떻게 해요? 이거는 어~ 비례대표는요",
  "저희가 그렇게 짰습니다",
  "어~ 국회의원 소환 투표인 소위 이제 선거인단 같은 거죠",
  "그래서 저희가 약 한 사천만 이상의 유권자가 있습니다",
  "그리고 한 이백오십 개 선거구가 있잖아요",
