  "자 이런 모형으로 인제 설명을 한단 말이에요",
  "그면 쭉 이 원자에 대한 설명한 내용을 보면 마이너스를 띠고 있는 전자가 박힌 모양이다라고 돼 있어요",
  "자 이렇게 원자의 모습을 제시한 분이 누구일까요? 톰슨 그지. 톰슨이라는 분이에요",
  "톰슨이라는 분이에요",
  "자 톰슨이 이런 형태의 원자모형을 제시를 할 때는 음~ 원자에 대해서 막 고민을 하다가 어느 날 자고 일어나서 아침에 딱 일어났더니 어 원자는 왠지 이렇게 생긴 거 같애",
  "돌턴이 틀리고 원자는 이렇게 생긴 거 같애",
  "해서 원자 모형을 제시한 걸까요? 그거는 아닐 거예요",
  "과학은 그렇게 하는 게 아니잖아요. 그죠? 음~ 자 그래서 톰슨은요. 어떤 실험을 하나 진행을 해요",
  "자 그 당시는 이제 어떤 상황이었냐면 이렇게 생겨있는 관을 뭐라고 얘기하냐면 크룩스 관이라고 이야기를 해요",
  "즉 크룩스 관을 거의 진공상태로 만들어놓고 자 이 안쪽을 보면요",
  "요렇게 생긴 판이 하나가 있는데 판의 안쪽에는 형광물질이 발려져 있어요",
  "자 그리고 저 왼쪽이 마이너스 극 쪽이고요",
  "오른쪽이 플러스 극 쪽이에요",
  "자 톰슨 이전의 사람들은요",
  "자 이렇게 장치를 하고 고전압을 가했을 때 왼쪽에서부터 오른쪽으로 어떤 빛이 이루어 만들어진다라는 걸 알게 되거든요",
  "그래서 마이너스 극에서 플러스 극 쪽으로 흘러가는 이 빛 마이너스 극에서 나오는 거니까 음극선이라고 이름을 붙였어요",
  "그게 음극선을 음극선이라고 이름을 붙이기는 했는데 이 음극선은 도대체 정체가 뭔지는 몰랐어요",
  "그래서 이걸 톰슨이 확인하기 위해서 몇 가지 변형된 약간 다른 형태 이 모습과는 좀 다른 형태의 음극선관을 이용해서 몇 가지 실험을 진행을 하게 되거든요",
  "자 그 실험과정 한번 같이 보도록 할게요",
  "자 요렇게 장치하구요",
  "자 고전압을 가해주게 되면 마이너스 극에서부터 플러스 극 쪽 어떤 입자가 이르케 움직여 가는 거예요",
  "자 그러면서 저 판에 그 입자들이 부딪히면서 그런 빛의 형태로 보이게 된 거고 자 요렇게 생겨있는 음극선관 그 가운데에다가 물체를 세워놓게 되면 반대쪽으로 그림자가 생기게 돼요",
  "자 이로부터 어 직진하는 성질이 있나보구나",
  "또는 이렇게 생긴 바람개비를 설치를 하고 나서 고전압을 가해주게 되면 바람개비가 빙글빙글 돌아요",
  "이로부터 아 질량을 가진 입잔가보다라고 생각을 하게 됐고요",
  "자 그다음 이렇게 생긴 음극선관에다가 전류를 흘러주면서 이렇게 전기장이나 또는 자기장을 걸어요",
  "그랬더니만 음극선이 휘어서 가는 거예요",
  "분명히 직진을 해서 가야 되는 음극선이 휘어서 가는 거예요",
  "자 거기에서부터 생각을 한 게 아 음극선은 전하를 띠고 있는 어떤 질량을 가지고 있는 입자의 흐름이구나라고 톰슨이 생각을 한 거예요",
  "그래서 톰슨은 어떤 생각을 했냐면 자 그래",
  "그러면 그 전극을 구성하고 있는 금속을 한번 바꿔볼까? 바꿔보면 결과가 다르게 나올 수도 있으니까 바꿔서 실험을 해봤어요",
  "근데 결과가 어땠을까?  그 똑같이 나타난 거예요",
  "그래서 거기에서부터 아 이 음극선에서 나오는 이 입자는 모든 물질에 동일하게 들어 있는 어떤 입자구나",
  "공통된 입자구나라는 걸 알게 되면서 이제 아까와 봤 같이 봤던 그 동그랗게 생긴 그 물질 사이사이에 마이너스를 띠고 있는 입자들이 있는 그런 형태 원자모형을 제시를 한 거예요",
  "자 여러분들이 알다시피 원자라는 그 입자 자체는 전하를 띠어요 안 띠어요? 원자라는 그 입자 자체는 전하 띠어 플러스 전하 또는 마이너스 전하와 같은 입자를 띠어요 안 띠어요? 안 띠어요",
  "얘는 안 띠어야 하는 거죠. 그죠? 그렇기 때문에 마이너스를 띠고 있는 입자들이 박혀있어요",
  "그러면 어딘가는 플러스를 띠는 부분이 있어야 되겠죠? 그거를 톰슨은 물질 전체에 골고루 퍼져있다라고 생각을 했던 거예요",
  "자 톰슨에서부터 보어로 넘어오면서 대략 한 백 년 정도의 시간이 있었어요",
  "자 톰슨으로 넘어오면서 사람들은 알게 돼요",
  "아 원자라는 건 그 옛날 톰슨이 이야기했던 것처럼 깨지지 않는 아주아주 작고 단단한 입자가 아니라 이 원자 안에서 얘를 구성하고 있는 또 다른 어떤 입자가 있구나",
  "마이너스를 띠고 있는 전자라는 입자가 있구나라는 걸 알게 되면서 이 원자들의 세계에 되게 관심을 많이 갖게 돼요",
  "자 그리고 나서 이제 시간이 조금 더 흘러서 자 톰슨의 원자모형 틀렸어",
  "원자는 이렇게 생겼다라고 주장하는 분이 등장하게 돼요",
  "누굴까요? 러더퍼드 그렇죠. 러더퍼드라는 분이에요",
  "자 러더퍼드라는 사람은 원자를 어떻게 설명을 하냐면 원자의 중심에는 아주아주 작고 밀도가 크면서 플러스 전하를 띠고 있는 원자핵이라는 입자가 있다라고 이 사람은 주장을 하게 돼요",
  "역시 마찬가지 어느 날 갑자기 일어났더니 원자핵이 번뜩 생각이 나서 이런 모형을 제시한 건 아니에요",
  "뭔가 근거가 있었겠죠",
  "자 그래서 이분이 제시했던 게 바로 뭐냐면 알파 입자 산란 실험이라는 실험의 결과였어요",
  "사실 이 러더퍼드라는 분은요",
  "그 당시에 이 방사능에 되게 심취해 있었던 분이래요",
  "그래서 왜 그 방사능을 띠는 그런 물질에서 방사선이 나오는 건지 너무너무 궁금했어요",
  "그래서 그런 걸 확인하기 위해서 이러한 형태의 어떤 실험 장치를 고안을 했던 거예요",
  "저기 보면 네모난 상자가 있지요",
  "저 네모난 상자 안에서는요",
  "그 방사선에 해당하는 알파입자가 튀어나오는 나오 나오게끔 하기 위한 어떤 물질을 집어넣은 거구요",
  "그다음에 이렇게 둥그스름하게 생긴 어떤 원형 스크린의 안쪽에는 형광물질을 발라 놨어요",
  "그러니까 뭔가가 와서 부딪히면 번쩍 불빛이 나는 물질을 발라놓고 가운데다가는 얇은 금박을 세워놨어요",
  "자 그리고 인제 생각했어요",
  "만약에 톰슨이 옳다면 사실 이 러더퍼드는 톰슨의 제자였어요",
  "우리 스승님이 옳다면 톰슨의 원자모형을 생각을 해보면 부드럽게 생긴 공모형에 어떤 물질 사이사이에 마이너스를 띠고 있는 입자가 박힌 모습이죠",
  "저 장치에서 튀어나오는 알파입자라는 입자는 플러스를 띠고 있으면서 아주아주 질량이 나름 질량이 큰 그런 입자였어요",
  "그러면 만약에 이 금이 톰슨이라는 분이 얘기했던 것처럼 스승님이 얘기했던 것처럼 그런 형태의 원자들로 이루어져 있다면 빠른 속도로 날아오는 그 알파입자는 금을 통과해서 전부 어디 가서 반대쪽에 가서 콕콕콕 부딪혀야 되는 게 맞죠",
  "아마도 그럴 거야 해서 이제 실험을 해 봤어요",
  "그랬더니만 실험 결과가 이렇게 나오는 거예요",
  "세상에 정말 얘는 아주아주 얇은 금박이었거든요",
  "분명히 전부 다 통과해서 반대쪽에 부딪힐 거라고 생각을 했는데 대부분은 통과를 했어요",
  "반대쪽에 가서 다 부딪히더라",
  "근데 일부는 휘어서 이런 쪽에 가서 부딪히구 아주아주아주 극히 일부는 반대쪽에 가서 부딪히더라는 튕겨 나오더라란 얘기예요",
  "여러분이 러더퍼드라면 어떤 생각 할래요? 이걸 가지구서 이 실험 결과를 가지구서 우선 첫 번째 누구는 틀렸구나",
  "그러면 스승님이 틀렸어요",
  "그러면 이 실험 결과를 통해서 러더퍼드는 어떤 생각을 할 수 있었을까? 원자는 스승님이 얘기했던 것처럼 그런 형태가 아닐 거야",
  "튕겨 나온다란 얘기는 원자 안에 뭐가 있을 거란 얘기예요?  그치",
  "작은 어떤 입자가 있을 거란 얘기예요",
  "작고 단단한 입자가 있어야지만 애가 와서 부딪혀서 튕겨 나갈 수가 있겠죠. 그쵸? 자 그래서 러더퍼드가 생각한 모습은 이런 모습이었었어요",
  "자 보면 동글동글한 게 지금 뭘까요? 그지",
  "쟤가 원자들이에요. 금원자들 자 금원자의 중심에 지금 빨간색 동그라미로 표현해 놓은 거 있죠? 쟤가 바로 뭐냐면 자 이 금원자의 중심에는요",
  "플러스를 띠고 있으면서 아주아주 작고 밀도가 큰 어떤 입자가 있는 거예요",
  "이런 형태로 표현을 한번 해봤어요",
  "자 중심에 이렇게 작은 입자가 있고 자 원자가 있는데 중심이 아주아주 작은 입자가 있어요",
  "그러면 원자의 대부분은 뭐가 돼야 되는 거예요? 빈공간이 되어야 하는 거예요",
  "빈 공간이어야지만 저기서 튀어나온 무수히 많은 알파 입자가 거기를 그냥 무시하고 지나갈 수가 있는 거잖아요",
  "그래서 반대쪽을 톡톡톡 부딪힐 수가 있는 거야",
  "아 원자는 이렇게 생긴 거야",
  "중심에 아주아주 작은 플러스를 띠고 있는 밀도가 큰 입자가 있고 나머지는 빈 공간이다",
  "그러다 보니 대부분은 통과하고 이 중의 일부가 플러스를 띠고 있는 입자 옆을 지나가다가 알파입자도 플러스를 띠는 거라고 했죠? 지나가다가 플러스하고 플러스가 다가가면 어트게 돼요?  밀어내죠. 그죠? 반발력 작용하죠. 그죠? 이르케 휘는 거예요",
  "또는 어떤 입자는 정말 생각 없이 정면으로 가서 쾅 하고 부딪힌 거예요",
  "어트게 될까? 튕겨 나오겠죠. 밀도가 어마어마하게 큰 거니까 그 실험 결과가 원자를 이렇게 이 원자 모형을 제시하고 났더니 설명이 되는 거예요",
  "아 원자라는 건 이렇게 생긴 거구나",
  "전체 원자 사이즈에 비해서 원자핵의 크기는 엄청나게 작아야지만 그 실험 결과를 설명할 수 있는 거죠",
  "여담인데 우리 몸은요 원자로 이루어져 있죠? 네",
  "이 원자의 중심에는 이 실험 결과에 의하면 뭐가 있어요? 원자핵 원자핵들이 있죠? 그럼 원자핵을 제외하고 나머지 빈 공간을 다 제외했다고 생각해봅시다",
  "싹 뺐어. 빈 공간 난 얼만해 질까? 자 빈 공간을 모두 제외하고 나면 원자핵만 남겠죠? 걔네들을 이렇게 모아놓으면 소금 알갱이보다 작아진대요",
  "얼마나 이 원자의 중심에 있는 원자핵이 작은 건지 알겠죠? 음 그런 작은 입자가 원자의 중심에 있대요",
  "자 그러면서 자 다시 돌아가면 그래서 중심에 그렇게 작은 입자가 있고 그 주변에서 전자가 이렇게 운동하고 있는 거야",
  "이게 러더퍼드가 제안한 모형이에요",
  "그럴듯하죠? 근거에 의한 거잖아요",
  "되게 그럴듯한데 안타깝게도 이걸로 설명이 안 되는 현상이 있었어요",
  "자 그게 바로 뭐냐면 핵이 있고 주변에 전자가 막 운동을 하고 있어요",
  "고정물리학에 의하면 전자가 운동을 하게 되면 속도가 점점 어떻게 돼야 되는 게 맞아요? 느려져야 되는 게 맞죠? 운동을 하니까 에너지를 소비하니까 점점 느려져야 돼요",
  "그럼 느려지다 보면 전자는 마이너스 전하를 띠고 있어요",
  "핵은 플러스 플러스 전하를 띠고 있어요",
  "얘네들 사이에 어떤 힘?  마이너스랑 플러스니까  끌어당기는 힘이 작용하고 있겠죠? 그럼 빙글빙글 돌면서 에너지를 점점 잃으면서 속도가 느려지면서 어떻게 될까? 핵에 가서 쾅 하고 부딪혀버리는 거예요",
  "그럼 부딪혀버리게 되면 더 이상 그 원자는 존재할 수가 없는 거예요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 러더퍼드의 원자모형이 맞다면 지금 여러분들 앞에 선생님이 이렇게 서 있어요",
  "어느 한 순간 선생님이 뽕하고 사라지는 거예요",
  "이런 일이 벌어져야 되는데 안 일어나잖아. 그죠? 그렇기 때문에 이 러더퍼드의 원자모형에 있어서는 나름 어떤 모순이 있다란 얘기예요",
  "자 그래서 인제 이런 모순점들 등등등을 좀 해결하기 위해서 짠하고 등장했던 분이 바로 누구냐면 보어라는 분이에요",
  "그거 알아요? 이 보어라는 분이 어느 나라 사람일까? 독일 독일 보어는 독일 사람이다? 보어는 덴마크 사람이래요",
  "그래서 그 덴마크에 가면 그 우리나라도 보면 지폐에 되게 좀 과거에 그죠? 그런 왕들이나 뭐 이런 분들 이케 얼굴 실려 있잖아요",
  "보어도 그런 분이래요",
  "그 나라 집회에 얼굴이 실려 있는 분이래요",
  "얼마나 대단한 분인지 알겠죠. 그죠? 자 그 보어는요",
  "자 그런 설명이 안 되는 부분들을 설명하기 위해서 몇 가지 가설을 바탕으로 해서 원자는 말이야 이렇게 생겼다라고 제시를 했어요",
  "중심에 전자핵이 있는 거 맞아요",
  "원자핵이 있는 거 맞아요",
  "그 주변에서 전자가 운동을 하는데 이 전자는 아무런 길을 따라서 움직이는 게 아니라 정해져 있는 길을 따라 움직이는 거예요",
  "즉 에너지를 가지고 있는 궤도를 따라서 원운동하고 있다라고 제시를 했어요",
  "자 이렇게 제시를 했더니만 자 여기서부터 조금 어려워져요",
  "정신 차리고 자 제시를 했더니만 그 당시에 해결이 되지 않았던 이 수소 원자의 선스펙트럼에 대한 어떤 부분이 설명이 되는 거예요",
  "당시에 보어의 그 받아들여지는 원자의 모형이 만약에 맞다면 맞다면 이런 형태의 선스펙트럼이 나올 수가 없어요",
  "수소 원자의 선스펙트럼이 연속스펙트럼이 나와야만 해요",
  "근데 이렇게 선스펙트럼이 나와요",
  "이걸 보어의 원자 모형으로 해결했다구요",
  "그래서 보어는 뭐라고 생각했냐면 그 원자 내부의 모습은 이런 빌딩과 같은 모습이다",
  "즉 뭐슨 무슨 얘기냐면 제일 빌딩의 바닥에는 원자핵이 살고 있어요",
  "그다음 그 각각의 층에는 누가 살고 있냐면 전자가 살고 있는 거예요",
  "전자는 그 층과 층 사이에 살 수 없어요",
  "우리 아파트 층과 층 사이에 살 수 있어요? 못 살잖아요",
  "그거랑 똑같이 전자도 그 층과 층 사이에 살 수가 없는 거예요",
  "정해진 층에서만 살 수가 있는 거예요",
  "근데 핵이랑 가장 가까운 곳에서 전자가 있다가 어떤 원인에 의해서 전자가 갑자기 좀 높은 동네로 좀 이사를 간 상태예요. 지금 원래는 일 층에 살던 애였거든요",
  "자 지금은 이 층으로 올라간 거예요",
  "아 삼 층으로 올라간 거예요",
  "자 삼 층으로 올라갔던 이 전자가 어떤 원인에 의해서 이 층으로 똑 떨어져요",
  "그러면 그 삼 층과 이 층에 고 에너지 차이에 해당하는 것만큼 얘는 에너지를 방출을 하는데 그 에너지는 빛의 형태로 방출이 돼요",
  "선생님 무슨 색깔로 표현했어요? 빨간색 빨간색 저기 선스펙트럼에서 빨간색 보여요? 네",
  "그쵸. 이때 일어나는 삼 층에서 이 층으로 떨어지는 저 전자전이에 의해서 방출되는 에너지가 저 스펙트럼이죠",
  "빨간색 부분 있죠? 저 부분에서 나타난다란 얘기예요",
  "쪼끔 더 높이 한번 올려볼까요? 육 층까지 올렸어요",
  "어떤 원인에 의해서 일 층에 살던 전자가 육 층까지 지금 올라간 거예요",
  "그면 육 층에 있던 애가 뚝 떨어졌어요. 이 층으루 그럼 봐 봐요",
  "삼 층과 이 층 사이 육 층과 일 이 층 사이 그 간격 되게 넓죠? 그만큼의 에너지라고 생각을 한번 해보세요",
  "그러면 삼 층에서 이 층으로 떨어지면서 빨간색 빛이 번쩍하고 나왔어요",
  "그러면 육 층에서 이 층으로 떨어질 때도 빨간색 빛이 나올까요?  아뇨",
  "다른 색깔 빛이 나와야 돼요",
  "그래서 그때 그 빛이 무슨 색깔인가 봤더니 보라색이래요",
  "저기 스펙트럼에서 보라색 선 보이나요? 저 선에 해당하는 게 바로 육 층에 있던 전자가 이 층으로 떨어질 때 그때 방출되는 빛을 의미하는 거다라고 생각을 하시면 돼요",
  "그러니까 이 보어의 원자모형에 대해서 공부한 뭐 친구들이나 아니면 이제 앞으로 공부할 친구들이나 음~ 아마도 이제 이 보어의 원자모형을 막 이케 공부를 하다보 제대로 공부하다 보면 정말 어려워요",
  "사실 지금 선생님이 나름 어~ 선생님 빌딩 가려 갔 갔다가 여러분들한테 나름 비유해서 설명해드리기는 했지만 약간 이해가 안 되는 부분은 분명히 있을 수도 있어요. 그쵸? 음 하지만 그냥 여러분들 이해가 안 되는 부분이 있더라도 이 보어의 원자모형 자체를 고등학교 수준에서 전부 이해하는 건 사실은 어려워요",
  "이해가 안 되더라도 보어의 원자 모형을 가지고서 이런 선스펙트럼을 설명할 수 있대",
  "자 이 정도로 여러분들 이해를 해 주시면 하고 넘어가시면서 그 정도로 충분할 거 가태요",
  "음 자 보어는 이제 이런 식으로 해서 그 당시에 설명이 안 되던 뭐 선스펙트럼이나 아니면 원자의 안정성 부분 등등등 여러 부분을 설명을 했단 말이에요",
  "근데 근데 사실 이 보어의 원자 모형은 어떤 근거에 의한 게 아니었죠",
  "톰슨이나 러더퍼드는 실험을 했어요",
  "실험 결과 톰슨은 이런 입자가 있어",
  "해서 원자는 이렇게 생겼다",
  "러더퍼드도 실험을 했어요",
  "그랬더니만 이런 결과가 나온다",
  "이걸 해석을 했더니 원자핵 안에는 아잇 원자 안에는 이런 원자핵이란 입자가 있는 거야라는 생각에서부터 새로운 원자 모형을 제시를 했던 거죠",
  "근데 보어는 그게 아니에요",
  "그냥 이런 걸 설명하기 위해서 그냥 몇 가지 가설을 바탕으로 해서 그냥 원자 모형은 이렇게 생긴 거야라고 얘기를 한 거예요",
  "그러다 보니 그 당시에 아주아주 유명한 물리학자 여러분들이 알고 있는 분 딱 한 분 있죠",
  "아인슈타인 그렇지. 아인슈타인 아인슈타인은 이걸 되게 싫어했었어요",
  "그래서 반박을 하기 위해서 정말 노력을 많이 했는데 반박을 한 번도 할 수가 없었대요",
  "어쩔 수 없이 받아들이지 받아들이기는 싫지만 그 당시에 받아들여질 수밖에 없는 그런 원자 모형이었었어요",
  "자 그러고 있다가 이제 시간이 점점점 더 흘러요",
  "더 흐르면서 음 오늘날에는 우리는 원자는 뭐라고 설명을 하냐면 원자는 이렇게 생겼다라고 이야기를 하죠",
  "자 지금 그림이 잘 보이나요? 가운데 동그랗게 생긴 저 입자는 뭘까요? 원자핵 원자핵이구요",
  "주변에 인제 요고 지금 약간 경계가 뚜렷해 보여요? 아니요",
  "약간 뭐라 그래야 되지? 구름처럼 이케 두루뭉 뭉술하게 이렇게 좀 약간 표현이 되어있죠? 오늘날에는 우리 원자를 이렇게 설명을 해요",
  "그러니까 보어 이후에 그~ 원자에 대해서 계속해서 이제 연구를 하던 사람들은 이제 뭐라고 이야기를 하냐면 원자핵 주변에 있는 전자를 함수로 설명을 해요",
  "파동함수라는 함수로 설명을 해요",
  "아우 어려워 그죠?  그래서 저는 물리하시는 분들이 대단하게 보여요",
  "그다음에 이 원자핵 주변에서 전자가 운동을 하고 있대요",
  "전자가 막 운동을 하고 있는데 이 운동하고 있는 전자는 위치하고 속력을 동시에 측정할 수가 없대요",
  "이걸 불확정성의 원리라고 하거든요",
  "자 이런 어떤 과학자들에 의해서 그 양자론이라는 것이 정립이 되면서 오늘날에는 원자는 이렇게 생긴 거야라고 설명을 하는 거예요",
  "그래서 우리가 원자에 대해서 정확하게 알 수 있는 건 딱 한 가지밖에 없어요",
  "뭐 핵의 위치 핵의 위치는 우리가 정확하게 알 수 있다",
  "그리고 이 핵 주변 어딘가에 전자가 있다라는 것까지 알아",
  "하지만 나는 정확하게 전자의 위치는 찾을 수가 없어요",
  "단지 우리는 핵 주변에 존재하는 그 전자들 대략 어디쯤에 있을지 그냥 확률로써만 예측할 수 있다란 얘기예요",
  "자 그래서 인제 원자를 이러한 형태 구름의 형태로 표현을 해요",
  "얘를 갖다가 조금 어려운 말로 뭐라고 하나요?  그렇지",
  "오비탈모형이라고 얘기를 하죠",
  "오비탈로 막 들어가면 친구들 눈이 빙글빙글 돌아가요",
  "그래서 사실은 선생님이 지금 학교에서 일 단원 가르치고 있는데 음 이 단원이 지금 코앞에 있어요",
  "일 학기 인제 중간고사 끝나고 나면 이제 이 단원 들어가야 되는데 하 이 부분 상당히 걱정돼요",
  "친구들이 힘들어할까봐 자 그만큼 여러분들이 힘들어한다라는 거 알고 있어요",
  "이해하기 상당히 힘든다는 것도 알아요",
  "어 확률로 존재한다 라는데 확률이라는 말 딱 듣기만 해도 수학이잖아요. 그죠? 경기 일으킬 거 가태",
  "너무 어려워요. 그죠? 그렇기 때문에 이러한 형태의 원자모형을 여러분들이 속속들이 하나하나 전부 다 이해할려고 하지 마세요",
  "원자모형은 이렇게 생긴 거야",
  "그 유명한 과학자들이 연구에 연구를 거듭해서 오늘날에 우선은 내린 결론이 여기까지인 거잖아요",
  "그럼 여러분들은 그냥 받아들이시면 돼요",
  "자 그리고 나서 지금은 이렇게 설명하고 있어요",
  "아주아주 오래전에 먼 옛날에 그 넓은 우주의 그 어느 별에서 원자들이 만들어졌어요",
  "그 원자들에 의해서 결국은 오늘날에 우리가 존재하고 있는 거죠",
  "내 몸을 이루고 있는 이 원자를 오늘날에는 이렇게 설명을 하고 있어요",
  "근데 하지만 우리는 알죠? 우주가 과거 빅뱅에서부터 쭉 계속 팽창해서 여기까지 왔다라는 거 누군가 본 적 있어요? 아니요",
  "본 적 없어요. 단지 그냥 몇 가지 관측된 사실들을 바탕으로 해서 아마 이런 거 걸거야라고 예측을 하는 거죠",
  "원자의 모습이 이렇게 생겼다고 누군가 본 적 있어요? 실제 내가 눈 뜨고 보니까 원자가 이렇드라",
  "내 배꼽 밑에 있는 원자가 이렇게 생겼드라? 이런 거 본 적 있을까요? 본 적 없어요",
  "단지 그냥 몇 가지 몇 가지 뭐 실험 결과라든가 몇 가지 뭐 사실들에 근거해서 아마도 이렇게 생길 거야",
  "우리는 그냥 예측을 하는 것뿐이에요",
  "그 얘기는 곧 무슨 얘기냐면 지금은 현재 원자를 이렇게 설명하지만 먼 미래에는 그렇지 않을 거라는 얘기예요",
  "우리가 전혀 생각하지 못한 또 다른 어떤 형태로 원자를 설명하고 있을지도 모른다는 거죠",
  "그건 누가해야 될까요?  제가 할까요?  아니죠. 여러분들의 몫이죠",
  "자 이렇게 해서 선생님 그 원소의 탄생 그리고 원자의 구조라는 주제를 가지고 쭉 이야기를 해 봤는데요",
  "자 결국은 얘기를 해봤더니 아 우리는 별에서 온 거 맞나요? 네",
  "별에서 온 거 맞아요? 그죠. 별에서 온 거 맞죠? 그럼 이제 물음표를 뭘로 바꿔야 될까?  그렇지. 느낌표로 바꿔야 되겠죠",
  "우리는 별에서 온 게 맞네요",
  "자 여기까지 해서 인제 원소의 탄생과 원자의 구조에 대한 이야기를 한번 해봤습니다",
  "자 여러분들 어떻게 도움이 많이 되셨어요? 네",
  "그 원자나 원소에 대해서 이해하는데 좀 많이 도움 되셨어요? 네",
  "아 그러면 다행이구요",
  "자 이렇게 해서 선생님 마무리 짓도록 할게요",
  "여러분 수고하셨습니다",
  " 예. 안녕하세요",
  "이비에스에서 생명과학을 가르치고 있는 변춘수라고 합니다",
  "선생님 어 선생님 이름에 그 춘이 봄 춘이에요",
  "그래서 이제 어 선생님 그 강의 슬로건이 파릇파릇 생명과학이고 그리고 오프닝 노래도 봄봄봄입니다",
  "오늘 이 강의하러 오면서 보니까 꽃이 많이 폈더라고요. 네",
  "여기 와서 보니까 여러분의 모습이 봄꽃보다 더 아름다운 거 같습니다",
  "선생님 이름이 약간 남자 이름 같죠? 어 왜 남자 이름 같냐면 선생님이 좀 형제가 많아요",
  "선생님 몇째 딸 같아 보이나요? 막내 넷째 딸 어 어떻게 알아요?  선생님 육 남매 중에 넷째 딸입니다",
  "어 저희 집에 딸이 다섯이고 막내가 아들이거든요",
  "어 거기 선생님이 지금 넷째 딸이에요",
  "우리 가족은 좀 캐릭터가 강한데요",
  "큰 언니는 굉장히 알뜰합니다",
  "그래서 큰언니랑 같이 쇼핑을 하면 망할 일이 없어요",
  "허튼 데  어 허튼 데 돈을 쓰지 않아요",
  "그 매장에 있는 옷을 거의 다 입어도 사지 않고 나올 때도 많습니다",
  "둘째 언니는 깔끔하고 정리 정돈을 잘해요",
  "음 우리 집의 청소는 둘째 언니가 다 하죠",
  "이게 다 부 분배해줘요. 할 일들을 어 셋째 언니는 굉장히 예뻐요",
  "왜 딸 많은 집에 왜 셋째 딸은 예쁘다는 속설이 있죠? 저희 셋째 딸도 이뻐서 저의 딸은 아니고 엄마의 딸이죠",
  "어 예뻐서 미스코리아에도 나갔었어요. 어",
  "오~ 넷째 딸은 이제 선생님입니다",
  "선생님 뭐해야 될까요? 이제 어 부모님의 사랑을 받으려면 뭘해야 될까요? 공부 어 그쵸",
  "공부밖에 없죠? 그래서 선생님은 어렸을 때부터 좀 공부 잘하는 딸이었어요",
  "성적을 잘 받아 가면 이제 부모님이 좋아하시고 학교에서 상을 받아 가면은 이제 부모님이 너무 좋아하시니까 육 남매 키우려면 얼마나 힘들겠어요. 그쵸? 어 그런 부모님을 위해서 열심히 해야겠다는 생각으로 공부를 열심히 했습니다",
  "선생님은 이제 머리가 좋아서 공부를 잘하는 스타일은 아니고 이렇게 무한히 반복하기 때문에 공부를 잘하는 노력파였어요. 노력파 선생님 여동생은 이제 좀 꼼꼼하고 가정적입니다",
  "그래서 우리 집 집사라 그래요",
  "새 이제 어 달력이 오면은 그 달력에다가 생일부터 체크합니다",
  "얼마나 많겠어요? 엄마 아빠까지 포함하면 여덟 명이죠? 그쵸 어 생일 포 어 이렇게 체크하고 결혼기념일 체크하고 뭐 제삿날 이런 거 표시하는 어 우리 집 집사고요",
  "막내는 이제 아들입니다",
  "성공했죠? 그 굉장히 잘생겼어요",
  "그래서 오늘 이 강의 오면서 아 나 아는 애들도 별로 없을 텐데 내 얘기 들어줄까? 아 어떡하지 하면서 아 내 남동생을 데리고 와서 옆에 세워놓을까?  그럼 좀 잘생기니까 좀 쳐다봐주지 않을까? 막 그런 생각을 했습니다",
  "선생님 그렇게 공부만 했어요",
  "왜냐면 부모님이 좋아하시니까 나중에 이제 내가 어떤 직업을 가져야겠다",
  "어떤 일을 해야겠다는 생각 없이 무작정 공부만 했습니다",
  "그러다가 이제 고삼 때 수능을 치르고 나서 대학에 원서를 쓰려 보니까 무슨 과를 가야 될 지 모르겠는 거예요",
  "아빠가 이제 대학교 입학 책자를 얻어다 주셨거든요? 거기 이제 과를 봤습니다",
  "쭉 과가 굉장히 많더라고요",
  "그리고 선생님은 이제 이과였으니까 수학보다는 과학이 좋았어요",
  "그리고 과학의 물리 화학 생물 지구과학 중에서는 생물이 제일 좋았습니다",
  "그래서 생물이 있는 과를 다 골라봤더니 뭐 생명과학부 화학생물공학부 생물교육과 뭐 이름이 비슷비슷한 과가 많더라고요",
  "생물학도 배우고 교육학도 배우면 좋겠다는 생각을 했습니다",
  "왜냐면 선생님은 이 자본주의 사회에서 부모의 경제적 대물림을 끊을 수 있는 유일한 장치는 교육학이라고 생각하거든요",
  "그래서 생물학도 배우고 교육학도 배우고 싶다라는 생각으로 생물교육과에 입학했습니다",
  "사범대학인 줄도 몰랐어요",
  "들어가 보니까 이제 선배님들이 너 어렸을 때부터 꿈이 교사였니? 막 물어보더라고요",
  "전혀 그런 쪽으로 생각해본 적이 없었거든요",
  "아니. 내 인생 하나도 지금 버거워죽겠는데 어떻게 학생들의 인생을 안내하고 지도한단 말인가? 어 그렇게 이제 사범대학 생물교육과 입학했고 졸업을 해서 생물 교사가 되서 오늘 이 자리 여러분 앞에 섰습니다",
  "여러분 생명과학부는 어느 대학에 속할까요? 어 글씨가 작아서 안 보이죠? 생명과학부는 자연과학대학이에요",
  "예. 그래서 생명학 생 생명과학이라는 생물학을 배우는 기초 학문적인 성격이 강한 곳입니다. 뭐 물리학 화학과 이런 것처럼 그리고 화학생물공학부는 공대죠. 공대 공대가 뭐냐면 어떤 이론들을 접목해서 생활에 필요한 기술들을 그런 것을 배우는 과예요",
  "음 그리고 생물교육과는 수학교육과 국어교육과 마찬가지로 나오면 이제 임용고시를 봐서 중고등학교 선생님이 될 수 있는 사범대학이었습니다",
  "어 여러분 여러분 진로에 대한 고민을 미루지 마세요",
  "지금 공부도 중요하지만 나중에 내가 어떤 과목을 공부하고 싶다",
  "어떤 직업을 갖고 싶다",
  "그런 꿈이 있으면 그 꿈이 이루어집니다",
  "근데 꿈이 없으면 그냥 흘러가는 대로 살게 돼요",
  "근데 솔직히 고등학생이 명확한 꿈이라든가 나중에 장래 희망 같은 걸 명확히 설정하긴 어려운 거 같아요",
  "왜냐면 뭔가 좀 경험을 해봐야 그 경험 속에서 하고 싶은 것도 생기고 꿈도 정해질 거 아니에요. 그쵸? 근데 지금 뭐 대한민국 수험생들은 교실에서 공부만 하고 있으니까 꿈을 잡기는 어려운 게 사실입니다",
  "그렇지만 간접경험들 뭐 책을 읽는다거나 아니면 오늘 여러분처럼 이렇게 강의를 적극적으로 찾아서 듣는다거나 하면서 아 세상에 이렇게 다양한 직업들이 있구나 나는 어떤 쪽의 일을 하고 싶다라는 생각을 좀 했으면 좋겠어요",
  "아니면 적어도 내가 어떤 과목을 공부할 때 재밌더라",
  "그 과목을 계속 공부했으면 좋겠다란 생각을 했으면 좋겠어요",
  "선생님도 교사라는 꿈은 없었지만 생물학을 계속 공부하다 보니까 생물 교사라는 꿈을 찾았거든요",
  "음 여러분 공부도 중요하지만 진로에 대한 고민도 같이 해줬으면 좋겠습니다",
  "오늘 한 시간 여러분을 만나서 무슨 얘기를 해줄까 생각을 하다가 생물에 관한 얘기보다는 그래도 선생님 학창 시절을 떠올려봤을 때 그런 고민이 좀 중요했던 거 같아서 어 진로에 대한 고민을 어 미루지 말아라라는 이야기로 어 시작해봤습니다",
  "그래도 속으로 이렇게 생각하고 있을 거예요. 지금 어",
  "그래도 선생님은 지금 수능 봤잖아요",
  "아 나 지금 수능도 안 봤고 아 오늘은 과탐 과목 어 만점 받게 해준다고 해서 왔는데 어 과탐 과목 학습법 배우러 왔는데요",
  "이렇게 속으로 생각하고 있을 거 같습니다",
  "여러분이 보는 수능 시간표예요",
  "음 선생님 시간표만 봐도 떨리네요. 어",
  "선생님 정말 떨렸어요. 수능 보러 갔을 때 그리고 작년에 작년에 선생님이 고삼 담임이었거든요",
  "그래서 이제 고삼 학생들 이제 담임했던 아이들 시험 보는 수험장에 가서 아침에 이제 손 잡아주고 초콜릿 주고 막 따뜻한 음료수 줬는데 굉장히 막 손을 벌벌벌 떨더라고요",
  "이게 수능이라는 게 하루 안에 결판이 나는 시험이다 보니까 실력도 중요하지만 정신력도 중요합니다. 여러분 어 굉장히 좀 떨리는 시험인데 여덟 시 사십 분에 국어영역이 시 시작되는데요",
  "아마 시험장엔 한 시간 전 한 일곱 시 사십 분까지 입실해야 돼요",
  "그리고 국어 수학 보고 점심 먹죠",
  "점심 도시락 싸가야 돼요. 여러분 왜냐면 시험 중간엔 학교 밖으로 못 나오거든요",
  "그래서 왜 수능 전날이 되면 검색어 일 위가 이거죠. 수능 도시락 메뉴  어 이제 어머니가 어 최고의 도시락을 싸주고 싶어서 그렇게 점심 먹고 나서 영어 탐구영역 시험으로 이렇게 이런 순으로 시험을 봅니다",
  "여러분 탐구영역 위치한 곳 보세요",
  "국수영 다음이죠? 그쵸 국수영에 갈기갈기 상처받아서 찢어진 마음을 안고 봐야 되는 시험입니다",
  "세 과목 중에 한 과목이라도 못 봤어요",
  "그럼 머랏속에 아 나 영어 못 봤는데 어떡하지 아 그 대학 갈 수 있을까 이 생각이 떠나질 않아요",
  "그러니까 과탐 영역은요 평소 모의고사보다 수능이 절대 잘 나올 수가 없습니다",
  "평소대로 나오면 잘한 거예요. 그건 어 그래서 음 평소에 기본기를 탄탄하게 다져두는 게 중요합니다",
  "다른 모든 과목도 기본기가 중요하지만 탐구 영역 볼 때쯤이면 체력과 정신력이 바닥이기 때문에 여러분 그런 바닥이더라도 시험을 잘 볼 수 있게 평소 실력을 탄탄히 쌓아둬야 돼요",
  "근데 뭐 그렇게 생각하는 학생들 있어요",
  "아 뭐 탐구영역이야 뭐 여름방학에 두 달 동안 다 바짝 어 공부하면 성적 올릴 수 있겠지",
  "그렇게 만만하게 생각하지 말고 좀 평소에 기본기를 좀 탄탄히 했으면 좋겠습니다",
  "과학 탐구는 총 몇 과목이죠? 네 과목이요",
  "어 원투까지 하면 여덟 과목 어 여덟 과목이죠? 물리 화학 생명과학 지구과학 원투 해서 총 여덟 과목 중에 몇 과목 택해서 보나요? 두 과목 그렇죠. 두 과목 택해서 보죠",
  "뭐 생명과학원 화학 원 이렇게 택해도 됩니다",
  "근데 일부 대학에선 좀 제한을 두는 학교가 있어요",
  "예를 들면은 어떤 대학 같은 경우에는 어 우리 대학에 오려면 투 과목은 반드시 하나 봐야 된다",
  "이렇게 하는 대학이 있어요",
  "어떤 대학인지 좀 감이 오죠? 그쵸",
  "그리고 또 어떤 대학은 동일 과목은 안된다",
  "이렇게 말하는 학교 있어요",
  "그러니까 생명과학 원 생명과학 투는 안 되는 거예요",
  "어 이런 그 단서가 그 대학마다 다르기 때문에 미리미리 자신이 어떤 대학을 가고 싶고 그 대학에서는 어떤 단서를 두고 있는지 좀 알아두는 게 필요합니다",
  "과탐 두 과목 시험 보잖아요",
  "그럼 두 과목의 평균 등급을 반영하는 대학이 있는가 하면 잘 본 것 하나만 인정해주는 대학도 있어요",
  "예를 들면 내가 생명과학 원은 일 등급을 받았고 화학 원은 사 등급을 받았다",
  "그럼 평균이 얼마죠? 이 점 오 네",
  "이 점 오 등급이라고 이렇게 과탐 영역의 성적을 인정해주는 학교가 있는가 하면 잘 본 거 어 너 과탐 영역 성적은 일 등급이야",
  "한 과목만 인정해주는 학교도 있으니깐요 미리미리 그 대학의 입시정보를 좀 얻어두는 게 필요합니다",
  "어떻게 얻어두면 될까요? 검색 그렇죠. 검색 여러분 어 인터넷 자주 하잖아요",
  "여러분 그 컴퓨터의 즐겨찾기에 여러분이 진학하고 싶은 대학의 입학처 홈페이지를 즐겨찾기로 해놓으세요",
  "그래서 수시로 들어가서 아까 봤던 그 과가 어떤 과가 있는지 과탐은 어떤 단서를 두고 있는지 이런 좀 입시 정보도 어 빠르게 좀 받아들여 주길 바랍니다",
  "오늘 선생님은 생명과학 선생님으로서 생명과학 과목을 좀 홍보해보려고 합니다",
  "과탐 여덟 과목 중에 생명과학원이 선택자 수가 가장 많죠",
  "선택자 수가 가장 많아서 홍보하려는 것이 아니라 생명과학은 바로 우리 자신에 관한 이야기이기 때문에 그래요",
  "여러분이 나중에 어떤 삶을 살든 어떤 직업을 갖든 생명과학 내용을 알고 있으면 그건 분명히 여러분 삶에 도움이 됩니다",
  "누가 뭐라고 해도 바야흐로 이십일 세기는 생명과학의 시대입니다. 음 여러분은 결혼해서 아기를 낳겠죠? 그죠",
  "선생님도 아들이 한 명 있는데 어 지금 집에서 아빠랑 있을 거예요",
  "아빠랑 있으면 아마 불량식품 먹고 티브이 보고 그러더라고요",
  "어 그래도 살아는 있겠죠? 그쵸",
  "선생님 아들 낳았는데 그때 낳았을 때 산부인과에서 물어보더라고요",
  "제대혈 보관해드릴까요? 그렇게 물어보더라고요",
  "제대혈이 뭐예요? 제대혈 그 아기 나올 때 그 탯줄 있잖아요",
  "그 탯줄 속에 있는 혈액을 제대혈이라 그래요",
  "이 제대혈 속에는 조혈모세포가 있어서 이걸 잘 보관해두면 나중에 그 조혈모세포를 분화시켜서 어떤 백혈구 같은 걸 만들어낼 수 있어요. 어 혈액세포를 그래서 혹시 이 아이가 아이가 자라다가 뭐 백혈병이나 암 같은 난치병에 걸렸을 때 그 제대혈을 이용해서 치료하자는 거죠",
  "줄기세포인데요 근데 줄기세포를 이용한 그 치료 방법이 현재 완벽히 있는 건 아닙니다",
  "그렇지만 향후에 줄기세포 기술이 발전해서 난치병을 치료할 수 있을 것이다라는 가능성을 믿고 우선 보관해두는 거예요",
  "저온 보관해야 되거든요",
  "한 십 년 십오 년 보관하는데 한 백오십만 원 정도 든다고 하네요",
  "어떻게 보관할까요? 네",
  "그런가요? 선생님은 어 참고로 보관하지 않았는데 왜냐면 선생님은 십 년 십오 년 후에 줄기세포를 이용한 치료도 물론 발전하겠지만 그것 말고도 획기적으로 의료기술이 발전할 거라고 믿기 때문에 어 보관하지 않았습니다",
  "어쨌든 여러분 나중에 이제 제대혈을 보관할 건지 말아야 될 건지 결정해야 될 거예요",
  "그리고 예방주사도 굉장히 자주 맞히더라고요",
  "뭐 태어나자마자 막 두세 대 맞히고요 이 주에 한 번씩 병원에 가서 맞혀야 돼요. 이 이 작은 아기를 데리고서는 어. 근데 요새는 그 예방주사의 부작용이나 위험성에 대해서 인식하는 부모들이 많아서 어 우리 아이는 예방주사 안 맞힐래 라고 하는 부모들도 있어요",
  "왜냐면 예방주사 맞히면은 애가 굉장히 힘들어하거든요",
  "막 그날은 고열에 시달려요. 음 여러분 나중에 이제 결혼해서 아기를 낳을 것이고 그 아기에게 제대혈을 보관해줄 건지 그리고 예방주사를 맞힐 건지 말 건지 결정해야 합니다",
  "그리고 우리 자주 보는 영화나 그 드라마의 한 장면에도 생명과학 기술이 많이 등장하고 있습니다",
  "시에스아이 어 과학수사에 보면은 범죄 현장에서 혈흔이 발견되죠",
  "그 혈흔 속 혈액 속에 도대체 뭐가 있길래 어 범인을 찾아낼 수 있는 걸까요 뭐가 있길래? 유전정보 그렇지",
  "유전정보 디엔에이가 있기 때문에 백혈구 핵 디엔에이를 이용하거나 혹은 디엔에이는 여러분 핵 말고 미토콘드리아에도 있습니다",
  "그래서 미토콘드리아 디엔에이를 분석해서 용의자 것과 대조해서 어 범인을 찾아내는데 쓰이죠",
  "이 혈흔과 마찬가지로 머리카락 모발도 범죄 현장에서 자주 발견되는 증거품 중에 하나입니다",
  "그 머리카락을 이용해서 범인을 식별하기 위해서는 머리카락 끝 모근 세포가 있어야돼요",
  "그래야만 핵이 있어서 디엔에이 분석을 할 수 있어요",
  "왜 여러분 왜 드라마에 보면은 이 자식이 내 친자식이 맞는가 막 의심의 눈초리로 쳐다보면서 머리카락을 막 서류 봉투에 넣어서 어느 회사에 보내죠? 어 그때는 가위로 자른 머리카락을 보내면 안 돼요",
  "완전히 뽑아서 어 모근 세포가 있는 상태로 보내야지 어 디엔에이 분석이 가능한 겁니다",
  "이렇게 우리가 자주 보는 영화나 드라마 속에서도 생명과학 지식이 나오고 있죠",
  "한 식품회사에서 자신의 그 콩나물이나 두부 같은 식품에 지엠오 콩을 사용하지 않았다라는 광고를 대대적으로 한 적이 있습니다",
  "지엠오가 뭔가요? 유전자 변형 생물 와 네. 훌륭하네요",
  "유전자 변형 생물이죠",
  "지엠오 프리라고 되어있습니다",
  "어 유전자 변형 생물이 도대체 무슨 문제가 있길래 이 지엠오 콩을 사용하지 않았다고 그렇게 대대적으로 광고를 하는 걸까요? 이렇듯 우리 생활 곳곳에는 생명과학 지식이 산재해있고 알아야 의사결정을 내릴 수 있고 알아야 더 재미나게 윤택하게 살 수가 있습니다",
  "그래서 여기에 우리가 생명과학을 배우는 이유가 있습니다",
  "생명과학은 생명 그리고 과학의 합성어죠",
  "생명에 대해 연구하는 학문이에요",
  "생명이 뭔가요? 생명 생명  어 왜 유전자 변형 생물도 대답하면서 생명이란 뭔가요? 살아있는 거 그렇죠. 살아있는 거 그쵸",
  "선생님 대학교 일 학년 때 시험 문제가 아직도 기억이 나는데 이제 대학교 입학해서 일 학기 중간고사 교양 생물학 일 번 문제였어요",
  "생명이란 무엇인가 논하시오",
  "와 역시 대학교는 다르구나 논하시오",
  "멋지잖아요? 문제가 그래서 선생님 살아있는 것 딱 쓰고는 어 그다음엔 뭘 써야 될 지 모르겠다고 어 뭐를 뭘 써야 될까요? 논해야 되는데 이제 생명이란 무엇인지 살아있는 것 또 어떤 특성이 있을까요? 생명이란 움직여요",
  "어 물질대사를 한다",
  "또 자극에 대한 반응을 보인다",
  "여러분 왜 생명과학 배울 때 제일 처음에 배웠던 내용들 있죠. 생명의 특성 어 그걸 묻는 문제였었어요",
  "어 그래서 생명이란 우리가 이렇게 살아가는 것들 먹고 자는 그런 어 생리적인 현상들을 가리키는 거일 수도 있지만 오늘 이 시간 선생님은 여러분에게 생명의 본질은 어 정보이다라는 말을 해보고 싶습니다. 어",
  "우리 몸속에 저장된 유전자 아데닌 티민 구아닌 사이토신으로 이루어진 디엔에이 정보가 우리 바로 생명의 본질이고 이 디엔에이 정보대로 특정 단백질이 합성되고 그 특정 단백질이 모여 또 다른 기능을 하는 단백질이 합성되는 등 우리 몸은 굉장히 복잡한 네트워크로 구성되어 있어요",
  "그 네트워크를 통해서 디엔에이 정보가 흐르고 있죠. 그게 생명현상입니다",
  "사람의 눈동자 색깔이 무슨 색일지 머리카락이 곱슬일지 직모일지 그리고 혈액형이 에이형일지 오형일지를 결정하는 모든 유전정보는 디엔에이 속에 있어요. 음 디엔에이에 있는 정보대로 특정 단백질이 합성되고 그 단백질이 어 사람마다 다르게 합성되기 때문에 사람마다 다른 형질을 갖게 되는 거죠",
  "그래서 생명은 정보이고 그 모든 정보는 어디에 담겨있다? 디엔에이 어. 디엔에이에 담겨있다라는 거죠",
  "그래서 오늘 어 디엔에이에 대해서 조금 얘기해보려고 합니다",
  "어 우선 얘기하기 전에 디엔에이가 뭔지 먼저 살펴봐야겠죠? 어 여러분 이 그림은 뭔가요? 세포 그렇죠. 세포죠",
  "우리 많이 보는 그림이죠? 중학교 생물이든 고등학교 생물이든 대학교 생명과학이든 모두 다 세포로 시작하고 있습니다",
  "왜냐면 우리 몸은 수많은 세포로 구성되어있고 그 세포들에 대해서 알아야만 그 세포 내에서 일어난 일을 이해해야만 우리 몸의 생명 활동들을 이해할 수 있기 때문에 그래요. 음 세포 속엔 어떤 세포 소기관이 있나요? 세포 속에는 미토콘드리아 미토콘드리아 그렇죠",
  "미토콘드리아보다 더 먼저 나와야 되는 게 있는데 핵 그렇죠. 핵 어",
  "핵 미토콘드리아 또? 소포체 소포체 좋습니다",
  "또? 어디서 들렸는데 지금 리보솜 어. 리보솜 리보솜은 어떤 세포 소기관인가요? 단백질 합성 그렇지. 단백질 합성 와~ 네. 생명과학 선택자들이네요",
  "단백질을 합성하는 세포소기관 리보솜 그런 것들이 있습니다",
  "그중에서 생명 활동의 중심이라고 하면은 뭐라고 뭘 얘기할 수 있을까요? 핵이요",
  "핵을 얘기할 수 있겠죠",
  "어 이게 바로 세포의 핵입니다. 핵 어 생명 활동에 필요한 모든 정보가 이 핵 안에 들어있습니다",
  "자 우리 핵 안으로 들어가 볼게요",
  "핵은 막혀있는 게 아니에요",
  "외막 내막 이중 막인데요",
  "핵공이라는 구멍이 있습니다",
  "그 구멍을 통해서 어 어떤 물질들이 이동을 해요",
  "우리 세포도 완전히 막혀있는 구조가 아닙니다",
  "세포는 물론 세포막으로 둘러싸여 있지만 주변 세포와 물질이 드나들면서 정보를 주고 받고 있죠",
  "우리 생명체는 각각의 세포가 독립적으로 존재하는 게 아니라 여러 개가 모여서 시스템적으로 움직이고 있어요",
  "음 핵 안으로 들어가 볼게요",
  "핵 안에는 뭐가 있죠? 염색체 어. 염색체가 있습니다",
  "사람의 체세포 속에는 마흔여섯 개의 염색체가 있습니다",
  "이 말은 무슨 말이냐면 여러분 세포 속에 핵이 하나씩 있고 그 핵 속에 마흔여섯 개 염색체 각각 다 들어있단 말이에요",
  "이거 알고 있었어요? 여러분 선생님은 중학교 때 어떻게 이해했냐면 아 세포 속에 핵이 하나씩 있고 이 핵 속에 염색체가 하나씩 있나 보다",
  "그래서 그런 세포가 마흔여섯 종류가 있나 보다 이렇게 생각했어요. 정말 아니 상상이 돼요? 이 작은 세포 안에 그 핵 속에 마흔여섯 개 염색체가 다 들어있다니 다 들어있어요. 여러분 그래서 여러분 체세포 하나를 떼어내면요 그 핵 속에는 마흔여섯 개 염색체 즉 여러분의 모든 형질을 결정한 유전정보가 다 들어있기 때문에 세포 단 하나만으로 여러분과 똑같은 사람을 만들어낼 수 있어요. 음 그게 바로 인간 복제의 원리죠",
  "이론적으로 가능합니다. 하나의 체세포에도 모든 유전자가 다 들어있기 때문에 염색체는 뭘로 구성되냐? 이 염색체는 디엔에이와 단백질로 구성되어 있습니다",
  "음 디엔에이와 히스톤 단백질로 구성되어 있죠",
  "그런데 예전에 이제 과학자들은 유전물질이 유전정보가 디엔에이에 있는지 아니면 단백질에 있는지조차 몰랐다 그래요",
  "왜냐면 단백질이라고 생각할 수도 있어요",
  "왜냐면 나와 너의 차이는 단백질이 합성되고 합성되지 않고의 차이거든요",
  "합성되는 단백질의 차이거든요",
  "그래서 유전물질이 단백질일 것이다라고 믿는 과학자들이 오히려 더 많았다 그래요",
  "그도 그럴 것이 단백질은 뭘로 구성되어 있죠? 어? 단백질의 기본 단위 아미노산 그렇죠. 아미노산 아미노산이 몇 종류인지 아나요? 스무 가지 어 맞아요. 스무 가지가 있어요",
  "그러니까 단백질은 스무 가지 아미노산으로 구성되어 있고 그리고 어 디엔에이는 아데닌 티민 구아닌 사이토신이라는 염기 네 종류로 구성이 돼 있습니다",
  "그럼 이 지구상 이렇게 많은 생물들 그리고 사람마다 이렇게 다양한 형질을 갖게 하는데 네 가지 암으로 충분하겠냐? 너무 부족하지 않을까? 최소 이십 가지는 있어야 다양한 조합을 만들 수 있고 그래야 이렇게 다양한 생물들이 만들어지지 않을까? 라고 해서 유전물질은 단백질일 것이다라고 믿는 과학자들이 많았다 그래요",
  "그 믿음을 깨는 실험들이 나왔고 현재는 유전물질이 디엔에이다라고 모든 과학자들이 인정하고 있죠",
  "오늘의 주제입니다. 디엔에이 디엔에이는 이렇게 이중나선 형태로 생겼죠",
  "언젠가 이제 스승의 날 때 학생들이 이제 롤링 페이퍼를 써서 선생님한테 줬는데 생명의 어머니라고 하기엔 좀 그랬나 봐요. 나이가 좀 어리니까 그래서 생명의 누나 막 이러면서  옆에다 디엔에이 이중나선구조 그려서 줬더라고요",
  "선생님 감동받았는데 어 디엔에이 이렇게 생겼습니다",
  "그 기본 구조를 보면은 디엔에이 기본 단위는 뉴클레오타이드라고 해서 인산 당 염기로 구성되어 있습니다",
  "아 표정이 점점 굳어갑니다",
  "디엔에이 기본 단위가 뭐라고요? 뉴클레오타이드 뉴클레오타이드 어렵지 않아요",
  "인산 당 염기 일종의 화학물질이에요",
  "분석을 해보면 여기엔 탄소 수소 산소 질소 인 인 같은 원소들로 되어 있습니다",
  "그래서 우리 몸도 결국 분해해보면 화학적인 물질이에요",
  "그래서 우리 몸을 이해하기 위해서 우리 몸을 좀 화학적인 학문 측면에서 접근해보자 분자적인 수준에서 이해해보자라는 학문이 있습니다",
  "생물과 뭐의 융합일까요? 화학의 융합이겠죠",
  "생물과 화학을 합치면 뭘까요? 생화학 생화학이에요. 그 생화학 어어",
  "대학교 가면 배울 거예요",
  "대학생 배우고 있죠? 생화학 안 배우 아 물리 전공하는 자연과학 아 자연과학 네. 생화학 여러분 여러분 시대는요 한 학문만 판다고 해서 성공하기 힘들어요",
  "두세 과목을 융합해서 지금은 융합의 시대잖아요. 그렇죠? 그러니까 생물학만 파겠다는 생각은 버리고 생물학에서 화학의 지식을 접목할 수 있는 것 물리학을 접목할 수 있는 거 미술을 접목할 수 있는 거 그런 창의적인 아이디어가 있어야만 성공할 수 있어요",
  "어쨌든 디엔에이 기본 단위는 뭐다? 뉴클레오타이드 뉴클레오타이드다",
  "뉴클레오타이드는 인산 당 염기로 되어있어요",
  "그리고 바로 이 염기에 네 가지 종류가 있는 겁니다",
  "아데닌 티민 구아닌 사이토신 줄여서 에이 티 쥐 씨 이렇게 네 가지가 있어요",
  "그래서 어떤 사람은 이 배열 순서가 에이 티 티 쥐 씨인데 어떤 사람은 티 티 티 쥐 씨다",
  "그러면 그 사람과 나의 눈동자 색깔이 다를 수 있다는 거예요",
  "무슨 말인지 알겠죠? 그래서 정리하자면 생명은 정보이고 그 정보는 모두 어디 속에 담겨있다? 디엔에이 이중나선 속에 담겨있다",
  "다시 말하자면 더 자세히 얘기하자면 디엔에이에 있는 염기의 배열 순서가 바로 생명의 정보이다라는 겁니다. 어",
  "네. 좀 지겨워질 때쯤 됐으니까 영화 얘기 한 번 하죠",
  "가타카라는 영화 혹시 들어본 적 있나요? 못 들어봤 들어봤나요? 이게 천구백구십칠년에 나온 영화예요",
  "어 굉장히 오래됐죠? 그래서 막 채널 돌리다 보면 오래된 영화해서 막 나와요",
  "근데 선생님 정말 추천하는 영화입니다",
  "생명과학의 내용을 굉장히 잘 담고 있는데 이 가타카라는 영화 제목을 보세요",
  "쥐 에이 티 티 에이 시 에이 음 우리 방금 배웠던 아데닌 티민 구아닌 사이토신의 염기 배열을 그냥 조합한 거예요. 염기 순서 이게 무슨 뜻이 있는 게 아닙니다. 여러분 그만큼 사람의 형질은 디엔에이 염기 배열 순서가 결정을 하고 모든 생명의 정보는 디엔에이 염기 배열 순서에 있다는 거예요",
  "그래서 이거를 잘 조작해서 염기 배열 순서를 바꿔주면 우리가 원하는 어 그 형질을 가지는 아이를 태어날 수 있게 한다는 거죠",
  "맞춤형 아기가 가능하다",
  "그런 미래 사회가 온다면 이 디엔에이 염기 서열 차이가 바로 신분의 차이가 될 것이다",
  "그런 미래 사회를 가정한 영화입니다",
  "영화 얘기 잠깐 해볼게요",
  "영화 주인공은 이제 빈센트입니다",
  "이 빈센트는 엄마 아빠의 사랑으로 자연임신으로 태어나요",
  "근데 이 빈센트는 태어나자마자 이제 산부인과에서 발바닥에서 피 한 방울을 뽑아가지고 딱 분석해줍니다. 디엔에이를 피를 뽑았으면 그 안에 뭐가 있을까요? 유전 정보 그 유전정보 어디 들어있을까요? 디엔에이 디엔에이 어디 들어있을까요? 해 혈액 속 어디? 백혈구 그렇지. 적혈구는 아닐 거예요",
  "왜냐면 적혈구는 성숙하면 핵이 사라지잖아요. 그쵸? 백혈구의 핵 속의 디엔에이를 분석해서 이 빈센트의 정보를 쭉 읊어줍니다",
  "심장질환에 걸릴 확률 몇 퍼센트 우울증에 걸릴 확률 몇 퍼센트 탈모가 진행될 확률 몇 퍼센트 마지막은 딱 이걸로 끝나죠. 예상 수명 삼십 점 이 세 어 이렇게 어",
  "무서운 시대죠? 이 빈센트를 낳고 나서 이제 부모는 안 되겠다 둘째는 맞춤형 아기로 낳아야겠다 결정을 하고 병원에 찾아가서 난자랑 정자를 제공합니다",
  "그래서 이제 인공수정으로 시험관 어 수 수정란을 몇 개 만든 후에 그중에서 하나를 고른 후 완벽하게 염기 서열을 바꿔줘요",
  "그렇게 해서 태어난 동생 안톤은 매우 좋은 시력 매우 우수한 형질들을 갖고 태어나죠",
  "이 동생에 비해서 빈센트 형은 키도 작고 감기도 잘 걸려요",
  "그리고 안경도 쓰고 유치원 입학도 거부당합니다",
  "왜 감기를 옮길 수 있다는 이유로 음 보험 가입도 거부당합니다",
  "그렇죠. 보험을 들어줄 리가 없죠. 질병에 걸릴 확률이 그렇게 높은데 이 빈센트의 꿈은 우주비행사였는데요",
  "우주비행사가 되기 위해서는 가타카라는 우주인 양성 기관에 들어가야 돼요",
  "근데 가타카 면접에 통과할 수 있을까요? 못하겠죠",
  "거기 면접은 여러분 생각하듯이 일 대 일 그런 인터뷰가 아닙니다",
  "소변검사 혈액검사예요. 이런 시대에서는 어 그러니까 이 유전자 차이가 신분의 차이를 불러올 수 있다는 그런 사회를 가정하여 그린 영화인데요",
  "빈센트는 어떻게 우주비행사 될 수 있을까요? 궁금하죠? 영화를 꼭 찾아보시길 여기까지 하고 다시 내용으로 들어와서 모든 생명의 정보는 어디 담겨있다? 디엔에이 디엔에이에 담겨있다",
  "그 디엔에이는 정보에 따라서 특정 단백질이 합성되고 어떤 단백질이 합성되냐에 따라서 눈동자 색깔 혈액형 같은 사람의 형질이 결정됩니다",
  "그러나 디엔에이로부터 바로 단백질이 합성되진 않아요",
  "디엔에이와 단백질을 연결해주는 매개체가 있습니다",
  "뭘까요? 알엔에이 알엔에이입니다. 알엔에이 어 그래서 핵 안에서 디엔에이가 알엔에이로 바뀐 후 이 알엔에이가 핵 밖을 빠져나와서 세포질 리보솜에서 단백질이 합성됩니다",
  "디엔에이가 알엔에이가 되는 과정을 전사 진핵생물의 경우엔 핵 안에서 이 일이 일어나죠",
  "그리고 이 알엔에이는 이제 핵공을 빠져나와서 핵 밖의 세포질인 리보솜에서 알엔에이로부터 단백질이 합성돼요",
  "이 과정을 번역이라 그래요",
  "인간뿐만 아니라 지구상의 모든 살아있는 생명체는 이 순서대로 유전정보가 전달되고 있어요",
  "굉장히 심플하죠? 여러분 여러분 유명한 과학적 이론일수록 심플해야 돼요",
  "굉장히 심플하죠? 그쵸? 이게 바로 유전정보의 중심원리 센트럴 도그마라고 합니다",
  "어 멋지죠? 자 이 멋진데 이 디엔에이 구조를 밝힌 사람이 있습니다",
  "천구백오십삼년 왓슨과 크릭은 네이처에 논문을 기재합니다",
  "데옥시리보핵산의 구조 어 디엔에이의 구조라는 제목이에요",
  "논문 길이가 에이포 용지의 두 쪽도 안 된다 그래요",
  "굉장히 좀 짧은 논문이지만 어 엄청나게 이슈화되었던 논문이죠. 어 유명한 논문 중의 하나입니다",
  "그 논문은 이렇게 시작하고 있습니다",
  "우리는 디엔에이 구조를 밝히고자 한다",
  "이 구조는 새로운 특징들을 가지고 있는데 생물학적으로 매우 의미심장하다",
  "이런 어 문장으로 시작을 하고 있습니다",
  "혹자는 이 왓슨과 크릭보다도 이 이전의 여러 과학자들의 노력이 있었기 때문에 이들이 이중나선구조를 밝힐 수 있었다고 얘기해요",
  "어 특히 프랭클린이라는 여성 과학자가 한 역할이 매우 컸는데 그 여성 과학자는 이 디엔에이의 엑스선 화 회절 사진을 찍는데 성공을 해요",
  "그래서 이 사진을 어떻게 하다가 연구실에 놀러 갔다가 엿보게 되고 거기서부터 아이디어를 확 얻어서 이 왓슨과 크릭이 디엔에이는 이렇게 이중나선 형태로 생겼다라는 걸 논문으로 발표할 수 있었다 그래요",
  "왓슨과 크릭은 디엔에이 이중나선구조를 밝혔다는 연구 업적을 인정받아서 노벨상을 공동 수상합니다",
  "프랭클린도 노벨상을 받아 마땅하지만 이 여성 과학자는 삼십칠 세라는 젊은 나이로 세상을 떠나죠",
  "그리고 노벨상은 죽어있 죽은 사람에겐 줄 수 없죠",
  "그래서 받지 못해서 어 디엔에이에서 꼭 언급하고 싶은 어 과학자 중에 한 명입니다",
  "왓슨과 크릭의 그 논문을 좀 자세히 살펴보면은 디엔에이는 이렇게 이중나선 형태로 되어있다",
  "자 문제 내볼게요. 아까 선생님이 디엔에이의 기본 단위는 뭐라고 했죠? 뉴클레오타이드 그렇죠. 기억하고 있네요",
  "뉴클레오타이드는 뭘로 되어있어요? 인산 당 염기 그럼 여기에서 인산 당 염기가 어딨냐? 이쪽 바깥 골격에 인산 당 골격이 있어요",
  "바깥쪽에 위치하고 안쪽에 염기가 있습니다",
  "염기는 몇 종류 있다 그랬죠? 네 종류 네 종류 뭐? 아데닌 티민 구아닌 사이토신 이 이 안쪽에 있는데 항상 아데닌은 티민하고만 구아닌은 사이토신하고만 결합한다는 거예요",
  "왜 그렇냐? 이 물질의 구조상 아데닌과 티민은 두 개의 수소 결합 구아닌과 사이토신은 세 개의 수소결합으로 결합하기 때문에 그래요. 그건 약간 화학적인 부분이에요",
  "어쨌든 항상 아데닌은 티민하고만 구아닌은 사이토신하고만 결합하기 때문에 이렇게 두 가닥이 서로 상보적으로 염기쌍을 형성하면서 두 가닥이 이렇게 붙어있고 이것이 오른나사 방향으로 꼬여있다라는 이중나선구조를 밝혔죠. 음 문제 어 다음 그림 넘어가서 다시 문제 아데닌은 항상 누구와? 티민 티민과 어 그렇지. 구아닌은? 사이토신 사이토신과 어 오늘 수업을 따라오려면 그건 기억하고 있어야돼요",
  "아데닌은 항상 티민과 구아닌은 사이토신과 결합을 한다는 겁니다",
  "자 디엔에이에 대해서 알아봤으니까 이 디엔에이로부터 특정 형질이 발현되는 과정 한번 살펴보죠",
  "디엔에이로부터 바로 단백질이 합성되진 않는다 그랬어요",
  "디엔에이와 단백질을 연결시켜주는 매개체가 뭐라 그랬죠? 알엔에이 그렇죠. 알엔에이라 그랬죠",
  "디엔에이로부터 알엔에이가 만들어지는 과정도 그렇게 어렵지 않습니다",
  "우선 디엔에이 이중나선이 끊겨요",
  "그래서 단일 가닥이 노출이 됩니다",
  "그럼 거기에 이제 염기가 순서대로 있겠죠? 뭐 에이 에이 티 티 뭐 이렇게 있었다라고 합시다",
  "그럼 아데닌과 상보적인 건 뭐죠? 티민 그렇죠. 어 티민을 갖는 알엔에이 뉴클레오타이드가 와야 돼요",
  "그런데 여기서 잠깐 알엔에이도 디엔에이처럼 뉴클레오타이드로 되어있는데 디엔에이 염기는 네 가지였어요",
  "뭐? 아데닌 티민 구아닌 사이토신 알엔에이 염기는 이 중에서 티민이 없습니다",
  "티민 대신에 유라실 있어요. 유라고 표현하는 유라실 있어요",
  "그럼 알엔에이 염기는 뭐뭐 있을까요? 아데닌 유라실 구아닌 사이토신 어 그렇게 있는 거예요",
  "그래서 만약에 디엔에이에 염기가 구아닌이다 그러면 걔와 상보적인 건 뭐죠? 사이토신 그렇지. 사이토신을 갖는 알엔에이 뉴클레오타이드가 오는 거예요",
  "디엔에이 염기가 티민이다 티민과 상보적인 게 뭐죠? 아데닌 아데닌 그렇지. 아데닌을 갖는 알엔에이 뉴클레오타이드가 와요",
  "디엔에이 염기가 아데닌이다 그러면? 티민 어 티민이 없다구요. 알엔에이는 그 누가 와요? 유라실 을 갖는 알엔에이 뉴클레오타이드가 와요",
  "이런 식으로 알엔에이 뉴클레오타이드가 연결되면 긴 하나의 가닥이 생기겠죠? 그게 알엔에이입니다. 어",
  "그 과정을 전사라고 하고 전사는 어디에서 일어나냐? 진핵생물의 경우 핵 안에서 일어나요. 알겠죠? 그럼 우리 전사 과정 한 번 연습해볼까요? 아까 그 영화 제목이 뭐였죠? 가타카 가타카였어요",
  "그럼 디엔에이 염기서열이 지 에이 티 티 에이 시 에이란 말이에요",
  "그럼 여기서 전사되는 알엔에이 염기서열 한번 선생님이 가려볼게요",
  "자 지와 상보적인 건 뭐죠? 사이토신 사이토신 에이와 상보적인 거? 유라실 어 티민 없다 그랬죠. 유라실 티와 상보적인 거? 아데닌 아데닌 그렇지",
  "티와 상보적인 거 아데닌 그다음 유라실 그다음 구아닌 그다음 유라실 어 티민 없으니까 어",
  "이런 식으로 알엔에이가 합성된다는 거죠. 알겠죠? 어 모든 비밀은 여기에 있어요",
  "그렇게 합성된 알엔에이는 이제 핵 밖을 나갑니다",
  "뭐를 통해서? 핵공을 통해서 어 기억하는 사람 있네요",
  "핵공이에요. 여기 지금 뚫린 이 구멍이 핵공입니다",
  "핵공을 통해서 핵 밖으로 빠져나가요",
  "그래서 이 알엔에이에 있는 정보대로 세포질 어디에서 단백질이 합성될까요? 리보솜에서 단백질이 합성되는 거예요",
  "이렇게 디엔에이의 정보를 핵 밖으로 전달해준다라는 의미에서 이 알엔에이를 전달자 알엔에이 영어로는 메신저 알엔에이라고 합니다",
  "메신저 알죠? 여러분 그래서 디엔에이 정보를 전달한다 그래서 메신저 알엔에이라고 하고 영어로 엠알엔에이라고 씁니다. 음 자 이 과정이 왜 일어났는지 좀 생각을 해보자면 모든 중요한 정보는 디엔에이에 있어요",
  "근데 그 디엔에이를 핵 밖에 꺼내서 단백질을 만들었다가 다시 핵 안에 넣었다가 그러다 보면 정보가 이상해질 수 있겠죠. 손실될 수 있겠죠",
  "그래서 우선 디엔에이에 복사본을 만들어서 핵 밖으로 내보내는 거예요",
  "그 디엔에이 복사본이 뭐다? 알엔에이라는 거죠. 어 엠알엔에이라는 거죠",
  "그렇게 해서 엠알엔에이에 있는 정보대로 리보솜에서 단백질이 합성됩니다",
  "이제 과학자들의 질문은 이거예요. 어떻게 엠알엔에이의 정보대로 특정 아미노산이 와서 특정한 단백질이 합성될까? 이게 이제 질문입니다",
  "여기서 이제 엠알엔에이에 이렇게 서열이 있다고 할 때 만약에 엠알엔에이 염기 하나가 아미노산 하나를 지정한다면 엠알엔에이 염기는 몇 종류 있죠? 벌써 까먹었어요? 여 몇 종류 있죠? 네 종류 네 종류죠. 뭐뭐? 아데닌 유라실 구아닌 사이토신 그럼 이것이 각각 특정 아미노산을 특정한다면 총 몇 개의 아미노산을 지정할 수 있을까요? 네 개 네 개밖에 안 되겠죠",
  "얘가 뭐 얘가 뭐 이렇게 해서 네 종류의 아미노산밖에 못 만들어요",
  "아미노산은 몇 종류? 스무 종류 스무 종류 아직 부족하죠? 그러면 엠알엔에이 염기 두 개가 하나의 단위가 돼서 하나의 아미노산을 지정한다고 해봅시다",
  "조금 어려워지죠? 자 엠알엔에이 염기 두 개라면 여기 올 수 있는 염기 네 가지 여기 올 수 있는 염기 네 가지니까 조합이 몇 조합이 나올까요? 열여섯 그렇죠. 훌륭하네요. 이과생들 어 열여섯 조합이 나오죠? 그러면 열여섯 개의 암으로 스무 개의 아미노산 만들 수 있을까요? 아직 부족하죠? 네 개가 부족하죠? 그래서 아마 최소 세 개가 하나의 단위가 되어서 하나의 아미노산을 지정하지 않을까라는 아이디어가 있었고 실제 엠알엔에이 염기 세 개가 하나의 아미노산을 지정하죠",
  "이 엠알엔에이 염기 세 개를 합쳐서 코돈이라고 합니다. 코돈 어",
  "그럼 코돈은 총 몇 개일까요? 세 자리에요. 엠알엔에이 염기 세 개라고요",
  "그럼 사 곱하기 사 곱하기 사니까 몇 가지 코돈이 있을까요? 육십사 가지 그렇지. 육십사 가지의 코돈이 있어요. 이 세상에는 어",
  "그래서 니런버그라는 과학자는 어 이런 실험을 했다 그래요",
  "유라실로만 구성된 인공 엠알엔에이를 합성했어요",
  "그다음에 얘를 시험관 안에 넣어주고 단백질 합성에 필요한 모든 것들을 넣어줬습니다",
  "단백질 합성이 일어난 장소가 어디죠? 리보솜 어 그래 리보솜도 넣어주고 그다음에 뭐 힘도 필요할 테니까 에이티피도 넣어주고 각종 효소도 넣어주고 이십 가지 아미노산을 모두 넣어줬어요",
  "아무튼 필요한 물질을 다 넣어줬어요. 단백질 합성계 속에 넣었어요",
  "그랬더니 특정 폴리펩타이드 특정 단백질이 합성됐는데 이 단백질은 모두 페닐알라닌으로만 구성된 단백질이 합성됐어요",
  "그렇다면 결론 이 코돈 유 유 유는 어떤 아미노산을 불러온다? 페닐알라닌이라는 아미노산을 지정한다는 거죠",
  "니런버그는 이 공로 이 실험을 인정받아서 노벨상을 탑니다",
  "니런버그 이후 많은 과학자들의 노력으로 현재 유전암호가 모두 해독됐습니다. 멋지죠? 여러분 생명과학을 자꾸 암기하는 과목이다 머리가 안 좋아도 할 수 있다라고 생각하는 학생들 있는데 생명과학에도 이런 표가 있어요",
  "와~ 난 이런 거 보면 너무 멋지더라고요. 여러분  자 이건 어떻게 보는 거냐? 첫 번째 두 번째 세 번째 염기예요. 엠알엔에이의 그래서 만약에 엠알엔에이 염기 서열이 유 유 유다 그럼 찾아봅시다",
  "유 유 유 뭐라고 쓰여있어요? 페닐알라닌 이라는 아미노산이 온다는 거죠",
  "만약에 엠알엔에이 염기서열이 에이 에이 에이이다",
  "한번 찾아볼까요? 에이 에이 에이를 찾으면 뭐라고 쓰여있어요? 라이신 어 라이신이라는 아미노산이 온다는 거죠",
  "다 밝혀져 있습니다",
  "여기 잘 보면요 이 칸은 몇 칸일까요? 코돈이 아까 몇 개라 그랬죠? 육십사 개 육십사 개 여기 네 칸 네 칸 네 칸이니까 이 안은 모두 육십사 칸이에요",
  "예순네 개의 코돈 중에 이 세 개는 지금 종결코돈입니다",
  "아미노산이 오지 않아요",
  "유 에이 에이 유 에이 지 유 지 에이는 아 유 에이 에이 어 이거 이 잘 못 나왔네요",
  "유 에이 에이 유 지 에이 유 에이 지는 종결코돈으로서 더이상 어 아미노산이 오지 않아서 번역을 끝나게 한다",
  "단백질 합성을 종결하게 한다 그래서 종결코돈이에요",
  "그럼 육십사 개 중에서 세 개를 빼면 코돈은 몇 개 남을까요? 육십일 개 육십일 개의 코돈이 스무 개의 아미노산을 지정하겠죠? 그러니까 일 대 일 대응이 아닙니다",
  "무슨 말이냐면 하나의 아미노산에 지정하는 코돈은 여러 개일 수 있다는 말이에요",
  "봐보세요 지금 페닐이라는 애 지정하는 코돈은 유 유 유말고 유 유 시도 있죠? 어 그렇게 하나의 아미노산을 지정하는 코돈은 여러 개일 수 있어요",
  "근데 이 말을 좀 오해하지 말 것이 하나의 코돈이 하나 이상의 아미노산을 지정하기도 한다",
  "이 말은 맞을까 틀릴까요? 그건 틀려요",
  "유유유가 페닐알라닌이나 세린 다른 동 동시에 두 가지 아미노산을 지정하지는 않아요",
  "하나의 코돈은 하나의 아미노산만 지정합니다",
  "이렇게 해서 이제 유전암호표가 음 밝혀졌습니다",
  "선생님은 지금 이비에스에서 생명과학 투 수업을 하고 있는데 수능 특강 생명과학 투에서 가져온 그림입니다",
  "여러분 이제 이해할 수 있어요",
  "디엔에이는 어디 속에 있다 그랬죠? 핵 안에 있어요",
  "만약에 디엔에이 염기 서열이 에이 에이 에이 시 시 지 지 시 에이 에이 에이 에이였다",
  "그러면 이것과 상보적인 염기를 갖는 알엔에이 뉴클레오타이드들 와서 알엔에이가 합성됩니다",
  "디엔에이로부터 엠알엔에이를 만드는 과정을 뭐라고 한다? 전사라고 해요",
  "예를 들면 에이가 있었어요. 그럼 뭐가 와야 돼요? 유라실 그렇지. 기억하고 있네요",
  "티민은 없죠. 알엔에이에 그래서 유라실 유라실 유라실 그다음 사이토신이 왔어요",
  "그러면 그다음에? 구아닌 어 이런 식으로 온다는 거죠",
  "그래서 엠알엔에이 염기 세 개가 하나의 아미노산을 지정한다고요",
  "엠알엔에이 염기 세 개를 뭐라고 한다? 코돈이라고 한다요",
  "방금 우리가 본 표가 유전암호표이기도 하지만 코돈표라고 부르기도 합니다",
  "그래서 그 엠알엔에이는 이제 핵 밖을 빠져나와서 이 엠알엔에이에 있는 정보대로 특정 아미노산이 와서 아미노산 사이에 펩타이드 결합이 생기면서 단백질 즉 폴리펩타이드가 만들어지죠",
  "이 엠알엔에이로부터 폴리펩타이드를 만드는 과정은 번역으로 번역은 어디서 일어날까요? 리보솜 그렇지. 리보솜 리보솜은 핵 안에 있나요? 아니죠. 핵 밖에서 일어나는 거죠. 어",
  "그래서 정리하자면 우리 생명의 모든 정보는 디엔에이 속에 있고 디엔에이 염기 배열 순서가 중요한데 그것으로 바로 단백질을 만들진 않고 핵 안에서 우선 디엔에이 복사본 뭘 만든 다음에 엠알엔에이 어 엠알엔에이를 만든 다음에 이게 핵공을 통해 세포질 리보솜으로 가서 그 엠알엔에이에 있는 유전정보대로 특정 아미노산이 와서 단백질이 합성된다는 거죠",
  "만약에 엠알엔에이 염기 서열이 다르면 다가오는 아미노산이 다르고 아미노산의 종류와 배열 순서가 달라지면 그건 다른 종류의 단백질이에요",
  "나와 너의 차이는 합성되는 단백질의 차이인데 이 합성되는 단백질의 차이는 왜 오냐? 엠알엔에이 염기서열의 차이예요",
  "그러면 엠알엔에이 염기서열은 왜 차이가 났을까요? 디엔에이 그렇지. 디엔에이 염기서열이 다르기 때문에 그래서 선생님이 생명의 정보는 모두 디엔에이에 담겨있다고 하는 겁니다. 음 이것도 역시 선생님 수능 특강 문제에서 따온 그림인데요",
  "어떤 범 범죄 현장에서 혈흔이 발견된 거예요",
  "그래서 그 혈액 디엔에이를 분석해서 이 증거를 얻었습니다",
  "이런 걸 이제 디엔에이 지문분석이라고 하는데요",
  "우선 이 기술을 이해하기 위해서는 전기영동이라는 걸 이해를 해야 돼요. 전기영동 그게 뭐냐면 디엔에이는 염기서열이란 말이에요",
  "디엔에이 염기서열을 어떤 특정 제한 요소를 처리하면은 잘려요",
  "그래서 짧은 디엔에이 긴 디엔에이가 있을 때 얘를 전기장 속에 넣으면 디엔에이는 정기적으로 음전하를 띱니다",
  "왜냐? 디엔에이 기본단위가 뭐라 그랬죠? 뉴클레오타이드 아까는 크게 대답하더니  뉴클레오타이드 뉴클레오타이드는 뭘로 되어 있어요? 인산 당 염기 인산 당 염기 그중에 인산이 음전하거든요",
  "그래서 전기장을 걸어주면 플러스 극 쪽으로 가려는 성질이 있습니다",
  "짧은 디엔에이랑 긴 디엔에이 중에 누가 더 빨리 내려갈까요? 짧은 애가 빨리 내려가요",
  "왜냐면 그 사이사이를 통과할 수 있기 때문에 그래서 지금 짧은 디엔에이는 이만큼 내려간 거고 얘 이쪽은 제일 긴 디엔에이가 천천히 내려간 거예요",
  "이렇게 디엔에이 그 절편의 길이에 따라 이동속도가 달라서 이렇게 디엔에이 띠가 나타나는 걸 디엔에이 지문이라고 합니다",
  "근데 사람마다 염기서열이 다르고 제한요소를 처리했을 때 잘리는 조각의 수가 그 그리고 잘리는 그 디엔에이 크기가 사람마다 다 다양하거든요",
  "그래서 전기영동을 했을 때 사람마다 이렇게 나타나는 띠의 위치가 달라요",
  "마치 지문을 가지고 사람을 구별할 수 있듯이 이 디엔에이 띠를 가지고서는 사람 구분이 가능하다",
  "이것을 디엔에이 지문이라고 합니다. 디엔에이 핑거프린트라고요. 음 그래서 범죄 현장에서 혈흔이 발견되었고 그 혈액 속에서부터 이 증거 디엔에이 지문을 얻었어요",
  "그리고 죽은 사람 희생자의 디엔에이 지문도 얻었는데 지금 보면 희생자의 디엔에이 지문에 이 띠가 있는데 증거엔 없죠. 어",
  "그렇단 얘기는 이 증거에는 죽은 사람의 혈액이 없다는 뜻이에요",
  "왜냐면 혈액이 한 방울이라도 들어가 있으면 백혈구가 하나 있겠죠",
  "아까 얘기했지만 사람의 모든 체세포 하나의 체세포 속에도 모든 유전자는 다 들어있다 그랬죠? 그렇기 때문에 만약에 한 방울이라도 있으면 백혈구 하나라도 있었을 것이고 세포가 하나라도 있었으면 유전자를 모두 다 갖고 있기 때문에 이 희생자의 디엔에이 절편이 증거 속에 나타났어야돼요. 모두 다 근데 나타나지 않았기 때문에 이 증거는 죽은 사람의 디엔에이가 아니라 범인의 디엔에이라고 말할 수 있고 그 사건 현장 주변에 있던 유력한 용의자 에이 비 시 세 명의 디엔에이 샘플을 얻어서 디엔에이 지문을 분석을 했습니다",
  "자 용의자 에이 비 시 중에서 범인은 누굴까요? 에이 그렇죠",
  "증거와 디엔에이 지문이 완벽히 일치하죠",
  "용의자 에이가 범일일 가능성이 매우 높기 때문에 용의자 에이가 사건 당일날 뭘 했는지 알리바이를 이제 조사를 해야 됩니다. 음 이런 식으로 하는 게 이제 과학수사예요",
  "미국에서는 한 열세 개 지역에 그 디엔에이를 조사해서 염기서열이 같다면 그 사람을 범인으로 해도 좋다라는 재판에서 증거로 사용할 수 있다라는 게 있습니다",
  "열세 개 디엔에이 주 구역이 모두 독 똑같을 확률을 십의 마이너스 구승 백억 분의 일인데 이 지구의 인류가 칠십억이니까 똑같은 사람이 또 있다고 할 수 없죠? 그래서 재판에서 증거로도 사용될 수 있습니다. 음 정리하자면 그렇습니다",
  "생명은 정보이고 그 정보는 모두 디엔에이 이중나선 속에 있다고요",
  "그런데 그 디엔에이 염기서열 차이 때문에 나와 너의 차이가 생긴다는 겁니다",
  "왜 나는 질병에 걸리고 너는 걸리지 않냐? 염기서열 차리 차이예요",
  "그래서 우리가 다엔에이 염기서열을 밝히고 분석할 수 있으면 나와 너의 차이가 왜 생기는지 질병은 왜 걸리는지 이런 질병의 원인들을 파악할 수 있고 개인 맞춤형 치료가 가능합니다",
  "그리고 내 자식이 맞는지 친자도 확인할 수 있고 범인을 판별하는데도 디엔에이 정보가 사용되는 거죠",
  "이 정도 됐으면 이제 아까 봤던 그 영화 가타카 속에 맞춤형 아기가 그렇게 불가능한 얘기만은 아니라는 걸 좀 감을 잡았을 거예요. 여러분 디엔에이 염기서열을 조작하면 되죠",
  "우리가 인간의 모든 어 유전자를 분석하고 하나하나에 대해 아는 것뿐만 아니라 그것들을 합쳐놨을 때 전혀 예상하지 못한 결과가 나올 수 있기 때문에 우리 몸을 좀 시스템적으로 종합적인 측면에서 연구할 필요가 있습니다",
  "그만큼 생명과학 지식이 발달하면 그 어느 때가 됐든 맞춤형 아기가 가능한 시대가 올 거예요",
  "부모가 원하는 머리카락 색깔 부모가 원하는 체격을 가준 갖춘 아이를 만들 수 있게 해주는 회사가 속속 등장하겠죠. 어",
  "불가능할까요? 가능하다고 믿습니다. 선생님은 그리고 여러분 요새 그 체외수정 시험관 아기 있잖아요",
  "이것도 한때 논란이 굉장히 많았습니다",
  "아니 여성의 몸 안이 아니라 시험관에서 난자랑 정자를 수정시켜서 수정란을 만든다고? 야 그건 신의 영역을 치 침범하는 거 아니야? 이런 논란이 많았다 그래요",
  "근데 지금 누가 체외수정이나 시험관 아기에 대해서 문제를 제기한 사람이 있습니까? 없죠",
  "어떤 기술이 확실히 신뢰할만하고 사람의 사람들에게 확실히 이점이 있다면 그 시기가 언제가 됐든 그 지식 으 그 기술을 받아들이게 되어있어요. 응",
  "그런 시대에서 여러분은 살아가게 될 것이고 그렇기 때문에 생명과학을 배울 필요가 있습니다",
  "맞춤형 아기는 아니지만 이미 맞춤형 동물 식물은 속속 개발되고 있죠",
  "예를 들면 무르지 않는 토마토 토마토가 무르지 않으면 뭐가 좋을까요? 맛이 좋은 것보다 무르지 않으면? 그렇지. 오래 보관할 수 있고 멀리까지 이동할 수 있죠. 그렿죠? 그래서 무르지 않게 하는 유전자를 인공적으로 삽입하는 거예요",
  "무르지 않는 토마토 제초제 저항성 콩 제초제 저항성 유전자를 콩의 유전자 속에 삽입하면 농약을 아무리 뿌려도 그 식물은 그 콩은 해를 입지 않고 쑥쑥 자랍니다",
  "그리고 비타민이 강화된 벼 이런 것들이 이미 만들어지고 있고 동물의 예를 들어볼게요",
  "사람의 모유 성분이 포함된 젖을 생산하는 젖소 어",
  "사람의 항응고 단백질을 생산하는 염소 그리고 빠르게 자라는 슈퍼연어 등이 이미 만들어져있어요",
  "말하자면 맞춤형 식물 동물이죠",
  "이것을 바로 지엠오라고 합니다",
  "유전자 변형 생물 인간에게 어떤 이점을 준다는 목적을 가지고 만들어졌을진 모르나 이 지엠오를 사람이나 가축이 이 먹었을 때 어떤 영향을 줄지 다른 생태계에 다른 생명체에게 어떤 영향을 줄지 아무도 실험해보지 않았다는 데서 그 영향이 검증되지 않았다는 점에서 그래서 생태계를 교란시킬 수 있다는 점에서 지엠오는 계속 안정성 논란을 받고 있습니다. 음 정리해보겠습니다",
  "우리 생명은 뭐다? 정보다",
  "그리고 그 정보는 모두 어디 속에 있다? 디엔에이 디엔에이에 있다",
  "특히 디엔에이 염기배열 순서가 특정 단백질을 합성되고 합성되지 않게 하기 때문에 그것이 너와 나의 차이를 유발하는 거예요",
  "왜 너는 머리카락이 직모고 나는 곱슬이냐? 디엔에이 염기서열의 차이라는 거죠",
  "그래서 생명과학을 배우면 여러분은 여러분 자신을 더 깊게 이해할 수가 있습니다",
  "알면 사랑한다는 말이 있죠",
  "여러분은 생명과학을 배워서 여러분 자신을 알고 옆에 있는 친구를 알면 앞으로 더 사랑하면서 살 수 있을 것입니다",
  "여기에 생명과학을 배우는 이유가 있습니다",
  "어 선생님 강의는 오늘 여기까지 하도록 하죠",
  " 오늘 생물 원을 지금 학교에서 배우고 있는데 얼마 전에 배운 내용이나 또 새로 알려주신 내용이랑 같이 접목해서 되게 이해가 안 되는 부분도 잘 이해할 수 있었고 생물 원에 대해서 이제 탐구과목 선정해서 더 많이 공부하고 싶다는 생각을 갖게 됐습니다",
  "저는 고 일로서 아직 과탐을 선택을 안 해가지고 저 선택에 그러한 어떠한 정확하게 선택을 하기 위해서 이 강의를 들으러 왔고요",
  "그래서 생명과학을 원래 이렇게 중점으로 두고 강의를 들어왔는데 더 확신을 가지게 되었던 강의었던 것 같습니다",
  "변춘수 쌤 사랑해요",
  "호~ 쉿 네. 이렇게 어마어마한 환호성으로 저를 맞이해주셔서 정말 감사합니다",
  "저는 이비에스 국어영역 강사 조아란입니다. 네",
  "여러분 오늘 정말 반가워요",
  "어 오늘 열심히 여러분 강의 들으러 왔져? 네",
  "네. 열심히 공부하러 왔어요? 네",
  "근데 나 오늘 강의 안 할 건 거든요",
  "네. 저 오늘 놀러왔어요",
  "아~ 여러분하고 오늘 놀려고 왔거든요",
  "근데 아~ 이래도 속은 조금 좋지요",
  "네~ 저 진짜 오늘 진짜 편하게 여러분하고 즐거운 시간 보내려고 왔고요",
  "그리고 만약 진짜 막 아무것도 안 하고 놀기만 놀기만하고 그냥 가버리면 여러분 힘들게 여기까지 왔는데 너무 허무하잖아요",
  "그래서 놀긴 놀되 뭔가 얻어가는 그런 노는 시간을 오늘 우리가 가질 것입니다. 네",
  "저 믿죠? 아~ 아까 여러분께 과자를 나눠드렸을 ",
  "과자 맛있게 먹었어요? 네",
  "근데 제가 만약에 여러분한테 직접 아까 과자를 나눠드리면서 이 과자 한번 입하고 손을 이용하지 말고 먹어보세요 이러면 무슨 생각할 것 같아요?  이거 지금 장난하나 지금 저 선생님께서 왜 저러지? 막 이런 생각할 것 같지요. 그쳐? 자 근데 제가 왜 지금 이렇게 조금 어이없어 보이는 얘기를 한거냐면은 자 우리가 지금 국어랑 관련된 강의를 들으러 왔잖아요",
  "저는 국어 선생님이고 그래서 일단 이야기를 본격적으로 시작하기 전에 본격적으로 놀기 전에 어쩌면 오늘 국어와 놀 거거든요",
  "그래서 이 국어가 왜 중요한 것인지 국어의 성격이 뭔지 이거에 대해서 간단하게 얘기를 하려고 방금 그런 이야기를 꺼냈던 거예요",
  "자 어~ 여러분의 아까 목표는 여러분의 목표는 과자를 먹는 거였어요",
  "자 그런데 제가 입하고 손을 이용하지 말고 먹어봐라",
  "이렇게 이야기를 했잖아요",
  "입하고 손을 이용하지 않으면은 여러분 과자 먹을 수 있어요 없어요? 못먹어요",
  "눈으로 먹으면 돼요",
  "눈으로 마시는 그런 것도 있잖아요. 막 이렇게 어떤 씨에프를 떠올리면서 그런 친구들이 있을지 모르겠지만 자 이건 말도 안 되는 얘기고",
  "자 여러분 국어라고 하는요",
  "바로 이제 여러분이 또 참 이~ 인생의 그 또 다른 목표 이 공부를 정말 잘하고 싶을 텐데 자 이 과자 이 공부 이것이 여러분의 목표라면 바로 이 입하고 손과 같은 역할을 해 주 바로 국어라는 거예요",
  "무슨 말인지 알겠어요? 어~ 이 국어는요 도구적 성격을 가진 그런 과목이라고 얘기를 하거든요",
  "그래서 이 국어를 잘 하지 못하면 이 국어를 내 것으로 만들지 못하면 다른 과목공부 당연히 잘 할 수가 없어요",
  "다른 과목의 내용 본문내용 자체를 이해할 수도 없고 문제가 주어졌을 때 그 문제를 이해할 수가 없어요. 국어를 못하면 다 우리말로 되어있으니까 무슨 말인지 알겠지요? 네",
  "예. 그래서 국어는 이런 도구적 성격을 가졌으면서도 동시에 또 목표가 될 수 있는 그런 성격을 가진 교과예요",
  "자 그런데 이거 공부를 잘하기 위해서 그러면은 국어를 내가 열심히 해야 되나요? 사실 공부가 인생의 최대목표가 될 수는 없어요. 사실은",
  "그 공부라는 것도 어떤 뭘 여러분의 꿈을 이루기 위한 수단이거든요",
  "자 그랬을 때 이거는 이제 좁은 의미에서 국어의 도구적 성격을 얘기한거고 보다 넓은 의미에서 국어가 왜 중요한지 얘기를 하자면은 자 국어라는 것이 크게 이렇게 나뉘잖아요",
  "뭐 화법 작문 문법 문화 뭐 독서 이렇게 나뉘잖아요",
  "근데 이런거 보세요",
  "화법 작문 이런 것 다 내가 뭘 잘하기 위해서 의사소통을 잘하기 위해서. 그쵸? 그리고 또 뭐 문화 독서 이런 거 내 지식과 교양을 쌓기 위해서 그래서 배우는 것들이에요. 그쳐? 그러니까 결국 의사소통을 잘하고 내 인격수양 잘하고 뭐 다른 사람들과 관계 잘 맺고 이런 것들은 다 인생의 내 인생의 질을 높여줄 수 있는 어떤 방법과 수단이라는 거죠",
  "그러니까 이 국어는 지금 방금 내가 이야기한 것처럼 내 인생을 한 단계 더 향상 그러니까 상 뭐랄까요? 더 수준 높게 만들어줄 수 있는 인생의 질을 높여줄 수 있는 그런 도구로써 국어가 작용을 할 수 있다라는 거죠",
  "국어 왜 더 왜 왜 그렇게 중요한지 제가 더 얘기 해야 돼요? 이야기 안 해도 알겠죠? 네",
  "자 저는 이 우리말로 만들어진 예술작품 중에서도 저는 시를 굉장히 좋아해요",
  "왜냐면은 이 시라는 거는 정말 말 중에서도 최고급의 언어로 만들어진 예술품이 시예요. 최고급의 언어 자~ 그냥 이렇게 여기와 여기를 거치지 않고 그냥 배설되듯이 나온 말로 만들어진 것이 아니라 정말 여기와 여기를 수십 번 수백 번 수천 번을 거쳐서 그런 정제과정을 거쳐서 보석처럼 만들어진 말 그런 말로 만들어진 것이 바로 시라는 거예요",
  "그래서 저는 시를 굉장히 좋아해요",
  "그리고 제가 시를 좋아하는 이유 중의 하나가 또 뭐냐 하면 시는 어~ 시는 굉장히 도도한 매력이 있어요",
  "어 숨겨놓고 직접적으로 이렇게 자신의 어떤 그런 의도를 밝히지 않고 꼐속 굉장히 도도하게 굴고 그쵸? 계속 궁금하게 만들어요",
  "수수께끼 같은 존재고 계속 생각하게 하고 나한테 여운을 남기고 막 이래요",
  "마치 누군가를 짝사랑할 때 그런 기분 느낌하고 조금 비슷한 감정을 느끼게 하는 것이 시예요",
  "저는 쉬운 남자 안 좋아하거든요",
  "시는 절대 쉽지 않아요",
  "그래서 저는 시가 굉장히 매력적이라고 생각을 하고 시를 굉장히 좋아해요",
  "그래서 오늘은 제가 여러분과 이 시를 시를 이게 시가 얼마나 이게 재미있고 매력 있는 그런 갈래인지 그거를 조금 소개시켜주고 싶어서 이렇게 나왔어요",
  "어~ 옛날이야기 하나 할게요",
  "세종대왕님 다 아시지요",
  "이 세종대왕님께서 이제 계시던 때에 굉장히 유명한 그림이 있었대요",
  "그 그림이 어떤 그림이었냐 하면은 할아버지가 손자에게 밥을 먹이는 그런 그림이었대요",
  "네~ 아~ 그런데 엄청 유명한 명화였는데 아이가 명화였는데 이 세종대왕님이 이 그림을 딱 보시더니 이게 유명한 그림 맞느냐? 어 이 그림은 뭔가 이프로 부족한데 이렇게 얘기를 하신거예요",
  "되게 아쉬워하시는 것이에요",
  "그래서 왜 그러시냐고 그랬더니 어른이 아이한테 밥을 먹일 때 여러분 동생 있어요? 동생 동생한테 밥 먹여준 적 있어요? 어우 좋은 누나 언니 오빠들이네",
  "자 근데 아 어른이 아이한테 밥을 먹여줄 때는 어떻게 해요? 이 얼굴 표정이 어때요? 아~ 이러지요",
  "왜? 우리 아이가 내 동생이 밥을 더 잘 먹었으면 하는 마음에서 그쵸? 그런데 이 그림 속의 할아버지는 입을 꽉 다물고 있으니까 이러고 있었던 거예요",
  "그래가지고 이제 세종대왕님이 입을 다물고 있지 않느냐",
  "이거는 그 할아버지가 손자를 더 잘 먹이고 싶은 마음을 표현하지 못한 그림이다",
  "제대로 된 그림이 아니다",
  "이렇게 이야기를 하신거예요",
  "마음이 느껴지지 않는다. 그쵸? 이 그림처럼 시도요",
  "시도 시인의 진실 된 마음이 거기 담겨있지 않으면 독자가 느낄 수가 없어요",
  "감동을 받을 수가 없어요",
  "좋은 시는요 직접적으로 얘기하지 않고 독자로 하여금 스스로 깨닫게 해야 하고 그리고 진실 된 마음이 느껴져야지 좋은 시예요",
  "예~ 자 그래서 제가 오늘 어 그런 직접적으로 얘기 하지 않고 생각하게 하는 시 여러분에게 직접 여러분이 직접 깨닫게 하는 시 심지어 반전까지 있어요",
  "엄청 재미있겠죠? 그리고 정말 하~ 그 진심이 너무나 절실하게 이렇게 느껴지는 와 닿는 시 한 편을 제가 먼저 소개를 해드릴게요",
  "자 그 시는요 박성후 작가의 두꺼비라고 하는 시입니다",
  "여러분 여기 그림보이시지요? 네",
  "네. 이 그림을 보면서 제가 시를 낭송할 테니까 여러분 한번 감상해보시고요",
  "어~ 그 제가 아까 말했던 그 반전이라고 하는 것이 뭘까 여러분 한번 생각하면서 들어보도록 하세요",
  "아버지는 두마리의 두꺼비를 키우셨다",
  "해가 말끔하게 떨어진 후에야 퇴근하셨던 아버지는 두꺼비부터 씻겨주고 늦은 식사를 했다",
  "동물 애호가도 아닌 아버지가 녀석에게만 관심을 갖는 것 같아 나는 녀석을 시샘했었다",
  "한번은 아버지가 녀석을 껴안고 주무시는 모습을 보았는데 기회는 이때다 싶어 살짝 만져보았다",
  "그런데 녀석의 독을 뿜어 대는 통에 내 양 눈이 한동안 충혈되어야 했다",
  "아버지 저는 두꺼비가 싫어요",
  "아버지는 이윽고 식구들에게 두꺼비를 보여주는 것조차 꺼리셨다",
  "칠순을 바라보던 아버지는 날이 새기전에 막일 판에 나가셨는데 그때마다 잠들어 있던 녀석을 깨워 자전거 손잡이에 올려놓고 페달을 밟았다",
  "두껍아 두껍아 헌집줄게 새집다오",
  "아버지는 지난 겨울 두꺼비 집을 지으셨다",
  "두꺼비와 아버지는 그 집에서 긴 겨울 잠에 들어갔다",
  "봄이 지났으나 잔디만 깨어났다",
  "내 아버지 양 손엔 우툴두툴한 두꺼비가 살았었다",
  "여러분 늦은  진심이 느껴져요? 어떤 그 진실 된 마음 그 시인이 여러분에게 우리들에게 전달하려고 했던 그 어떤 참된 마음이 여러분 느껴지나요? 그리고 반전이 무엇인지 그것도 알았어요? 아직 잘 모르겠어요? 자 어 이 작품은요",
  "그러니까 처음부터 그 아버지의 손에 있다는 그 두꺼비의 정체를 밝히지 않고 끝까지 숨기고 있다가 이제 마지막에서도 그 정체를 밝히고 있는 그러니까 전체적으로 조금 은유적인 그런 비유적인 표현이 쓰인 작품이라고 할 수 있는데 이 아버지 손에 살았던 두꺼비가 그 정체가 뭔지 혹시 눈치 챈 친구? 어~ 혹시 그래요",
  "요기 이 친구 혹시 마이크 있어요? 음~ 뭐 같아요? 그 두꺼비의 정체가 뭐 같아요? 아버지 손등하고 손 그쵸?",
  "아버지의 손등과 손이 왜 막일도 하시고 하면서 상처도 많으시고 막일도 하시고 막 그러시느라 굉장히 거칠어진 그쵸? 맞죠",
  "맞아요. 그죠? 막 그 엄청 이렇게 고달픈 일을 많이 하시다가 이렇게 손이 다 트시고 부르트시고 막 두꺼비 등처럼 막 우툴두툴하게 변해버린 아우 아주 잘 알아차렸어요",
  "그리고 그 이제 중간에 보면은 그 아버지의 두꺼비를 시샘해서 내가 이렇게 밤에 아버지가 주무실 때 몰래 이렇게 아버지의 손에 이렇게 두꺼비를 봤다라는 그런 장면이 나오잖아요",
  "그때 두꺼비가 쏘아대는 독을 쏘아대는 통에 내 눈이 한동안 시뻘겋게 충혈 되야했다",
  "그거 무슨 말인 것 같애요? 마이크 좀 조금 그쵸? 밤새 울었다",
  "그 독때 실제로 우리 아버지가 손에서 독이 팍 팍 으악 막 이래가지고 이래가지고 지금 뭐 눈이 아팠다 이런게 아니라 그 아버지의 거친 손을 보고 그쵸 마음이 아파져서 안타까움에 서러움에 눈물을 막 흘린 거지요. 그쵸",
  "우리 아버지가 이렇게 고생을 하시는구나 이런 마음에 그쵸? 그리고 이제 그 중간에 제가 참 노래를 불렀잖아요? 꾀꼬리 같은 목소리로 두껍아 두껍아 헌집 줄게 새집 다오",
  "근데 여러분도 그 두꺼비 집 만드 해 본 적 있어요? 네",
  "그런데 할 때 이렇게 모래를 막 모아서 이렇게 하면은 그 두꺼비집 모양이 막 어 마치 무슨 모양 같아요?  무덤모양 같지요",
  "아버지가 이렇게 그 무덤 이렇게 두꺼비집을 지었다 라고 하는 것은 그쵸 그 바로 아버지의 그 돌아가신 상황 그러니까 아버지의 죽음을 의미하는 그런 장면이라고 보시면 돼요",
  "그래서 그 전체적으로 그 어떤 화자가 자기 아버지를 떠올리면서 그쵸? 아버지의 고된 삶 이런 것들을 생각하면서 아버지에 대한 연민을 드러내고 있는 그런 작품이라고 보면 되겠습니다",
  "자 제가 아까 좋은 시가 뭐라고 그랬었죠? 스스로 생각 네. 그쵸? 직접 이야기하지 않고 우리들로 하여금 스스로 느끼게 하는 시 그리고 진심이 느껴지는 시라고 이야기 했었죠? 그래서 어떤 그런 대표적인 좋은 예가 돼주는 시를 한번 소개를 해드렸어요",
  "근데 여기까지만 또 해서는 시가 뭐 그렇게 정말 그렇게 우리하고 친밀하고 우리 바로 우리 주변에 있고 우리랑 가까워질 수 있는 그런 대상인가? 아직 감이 안 오는 친구들이 있을거예요",
  "시하면은 일단 하 나랑은 다른 세계에 존재하는 나랑은 내가 함부로 범접할 수 없는 그런 예술의 경지 막 교과서에서나 내가 억지로 보는 막 이런거라고 생각하는 친구들이 많거든요",
  "근데 시는 진짜 우리 주변에 있어요",
  "정말 어~ 여러분이 이렇게 평소와는 이제 조금 다른 시각으로 보는 연습 또 천천히 보는 연습 내 주변 그런 연습을 한다면 내 주변에 있는 모든 것들이 다 시가 될 수 있거든요",
  "얼마나 시가 우리와 가깝게 있는지 제가 또 한편의 시를 읽어줘 볼게요. 간단하게 너도 날 좋아할 줄은 몰랐어",
  "지금 보시면 어쩌면 좋아 너무나 좋아 자~ 비슷한 문장구조의 반복이 보이죠",
  "대구법이 쓰이고 대구법이 쓰이면 뭐 은율감이 형성되고 의미가 강조된다 뭐 이런거는 뻔하고 꿈만 같아서 직유법 꿈만 같아서 나 내 자신을 자꾸 꼬집어 봐",
  "어떤 믿기지 않은 현실로 인해서 자신을 자해하는 그런 화자의 모습을 보이고요",
  "너무나 좋아 다시 한 번 반복하고 있죠? 자~ 네가 날 혹시 안 좋아할까봐 혼자 얼마나 애태운지 몰라",
  "이미 나의 사랑을 몰라줬을 때의 그 안타까움. 그죠? 그런데 네가 날 사랑한다니 어머나 다시 한 번 말해봐",
  "영탄법 영탄법 어머나 텔미 텔미 테테테테 텔미. 그쵸? 텔미 텔미 텔미 텔미 테테데테 텔미 에이 에이 비 에이 구조 나타나자나요? 그쵸? 그리고 밑에 여기서 나를 사랑한다고 날 기다려왔다고 텔미 텔미 테테데테 텔미 그쵸? 그냥 후렴구예요. 후렴구 이 부분이 이 에이에이비에이 구조도 자 우리 시가문학에 있어서 굉장히 그 자주 보이는 그쵸? 어떤 의미를 또 강조해 주고 그 반복을 함으로써 은율감을 형성하는 그런 대표적인 구조잖아요? 그래서 뭐 살어리 살어리랏다",
  "청산에 살어리랏다. 그쵸? 해야 솟 해야 솟아라 해야 솟아라",
  "말갛게 씻은 얼굴 고운 해야 솟아라",
  "그리고 우리 감독님들 좋아하시는 노세 노세 젊어서 노세. 그쵸?  죄송합니다. 죄송합니다",
  "여기서 이렇게 에 그런 소리가 날 줄 몰랐어요",
  "자 아무튼 지금 제가 말을 하고자 하는 것은 그쵸? 이제 우리가 우리가 그 어~ 접하는 이런 대중가요들도 다 시라는 거예요. 어떻게 보면은 그럼 우리가 접하는 지금 우리가 막 이렇게 즐겁게 부르고 항상 듣는 이 가요들도 나중에 시간이 흐르고 나면은 우리 후손들의 교과서에 대한가요 막 이런 아 우리 조상님들께서 이런 작품을 즐기셨구나 향유하셨구나",
  "막 이러면서 막 그 텔미 텔미 테테테테 텔미 에이 에이 비 에이 막 이러고 공부를 한단 얘기예요",
  "그럴 수 있다라는 거예요",
  "그러니까 시는 우리와 멀리 있지 않고 굉장히 가깝게 있다라는 거 그러면 자 이쯤에서 자 이제 제가 난도를 조금 높여 볼게요",
  "어~ 우리 앞에서 봤던 이 두꺼비 같은 작품하고 우리 이제 텔미같은 작품은 사실 내용을 파악하 그렇게 어렵지는 않은 시였어요",
  "그런데 이제 우리가 이제 현대시를 보다보면 현대시가 참 그~ 함축성 높은 작품들이 되게 많잖아요",
  "그쵸? 그래서 진짜 많이 돌려서 얘기 하고있는 작품들 그래서 이제 난도를 조금 더 높여서 제가 그런 작품을 하나 보려고 하는데요",
  "자 굉장히 유명한 시예요",
  "제가 이 시를 갖고 온건 또 이제 이번에 올해 이천십오 수능특강에 이 작품이 나왔어요",
  "제목은 다 들어봤지요? 국화 옆에서 어떤 시예요. 이게 하~ 나를 즈려밟고 가실 때 뿌린다는 꽃이 국화꽃이었나 진달래꽃이었나? 막 생각이 제목은 들어봤는데 이 국화 옆에서 막 이런 친구들 많은데 의외로 많아요",
  "그런데 이 국화 옆에서 내용을 한번 쭉 보세요. 여러분 자 소쩍새가 울고요",
  "천둥도 울고 누님이 막 왔어요",
  "그리고 난 잠도 안 오고요",
  "무슨 내용인지 알겠어요? 여러분 아니요",
  "소쩍새가 울고 천둥도 울고 그리고 아~ 누님이 뭐 그리움? 아 그 뭐 시련 당했나보다",
  "사랑하는 사람하고 이별 이별해가지고 슬퍼하야",
  "아 그래서 아이 뭐 누님 이 세상에 남자가 뭐 하나뿐입니까? 제가 소개도 시켜드릴게요",
  "그래서 내가 남자 찾느라 잠도 안 왔나보다",
  "막 그런 내용 아닌가? 어허 그쵸",
  "어~ 이 작품이 굉장히 유명한 반면에 조금 친구들이 어려워하는 작품이에요",
  "잘 무슨 말인지 잘 모르겠대요",
  "그런데 저는 이럴 때 제가 사용하는 방법 중의 하나가 뭐냐면 그림을 그리는 거예요",
  "왜냐하면 자 시도 사실은 하나의 이야기예요",
  "시도 하나의 이야기예요",
  "소설 같은 경우는 그 이야기를 그냥 축 풀어서 쓰잖아요",
  "그런데 시는 그 이야기를 이렇게 압축해서 보여주고 있는 것뿐",
  "그 압축해서 보여주다 보니까 생략도 많고 함축도 많고 그러다 보니까 조금 이제 어려운건데 어쨌거나 하나의 이야기이고 그 속에는 이렇게 장면이 들어가 있어요",
  "그런데 시는 이제 조금 길이 때문에 그렇게 많은 장면이 들어가 있지는 않고 끽해야 이제 한두 장면 들어가 있어요",
  "그거를 이제 또 시적상황이라고 얘기를 하거든요",
  "그런데 이제 그 시를 가르쳐줄 때 특히 이런 시가 딱 등장을 하면은 저는 그 시 속의 담긴 장면을 제가 그림으로 보여줘요",
  "제가 이제 또 저의 어떤 잡기 중의 하나가 네 제가 한때는 또 이제 고등학생 때까지는 이제 만화가가 꿈이었는데 그런데 혹시 제 강의를 보면서 제 만화실력을 본 친구들은 알겠지만 아~ 그죠? 조아란 선생님이 왜 만화가를 그만뒀는지 알겠다",
  "막 이런 느낌 받고 그랬을 거예요",
  "그런데 아무튼 제가 어~ 능력의 한계 때문에 만화가의 꿈은 이루지는 못했고요",
  "그래서 이제 그 수업때 수업을 할 때 가능한 이제 그 뭘 조금 많이 활용하는 편인데 제가 이거를 보여드릴게요",
  "어떤 식으로 그림으로 나타내는지 그리고 어~ 기회가 되면 여러분도 한번 시도를 해보라고 얘기하고 싶은데 일단 제가 먼저 시범을 보일게요",
  "자~ 제가 그림을 그리는 동안 사실 너무 썰 썰렁하잖아요. 그쵸? 그래서 조금 목소리 예쁜 친구가 이렇게 좀 낭송을 카메라로 안 잡을거예요",
  "얼굴 안 잡을거니까 걱정하지 말고 자~ 시를 천천히 우리 한번 친구들한테 낭송을 해줄 수 있는 친구 있으면 제가 조금 부탁 좀 할게요",
  "국화 옆에서 서정주 한송이의 국화 꽃을 피우기 위해 자~ 조금만 천천히  조금만 천천히 부탁할게요",
  "피우기 위해 봄부터 소쩍새는 그렇게 울었나보다",
  "한송이의 국화 꽃을 피우기 위해 천둥은 먹구름 속에서 또 그렇게 울었나 보다",
  "그립고 아쉬운 정말 정말 착한 친구다",
  "정말 마음씨가 고와요. 친구가 자~ 좋아요",
  "그립고 아쉬움에 가슴졸이던 먼먼 젊음의 뒤안길에서 인제는 돌아와 거울앞에 선 내 누님같이 생긴 꽃이여",
  "노오란 내 꽃잎이 피려고 간 밤엔 무서리가 저리내리고 내게는 잠도 오지 않았나보다",
  "자~ 다 그렸어요. 이제 걱정하지 마세요",
  "자~ 여러분 이 시의 시적상황이 이거예요",
  "자~ 보도록 할게요",
  "한 송이의 국화꽃을 피우기 위해 자 봄부터 소쩍새는 그렇게 울었나보다",
  "여러분 소쩍새 나오는 시 많이 봤지요? 자규라고도 하고 접동새라고도 하고 귀척도라고 하기도 하고 그런데 소쩍새 나올 때 보통 보통은 소쩍새는 어떤 그 화자의 정서를 표현해요? 주로 한 그래 공부좀 열심히 한 친구네",
  "한 막 서러움 슬픔 슬픔 이런 정서 그러니까 소쩍새가 운다는 이거 소쩍 소쩍 이게 아니에요",
  "소쩍 소쩍 이거야. 이거 알겠죠? 소쩍새가 운다는 그러니까 소쩍새가 그렇게 울었다라는 것은 그렇게 좋은 상황이 아니에요. 긍정적인 상황이 아니고 자 이 연으로 넘어가면 또 누가 울어요? 천둥이 막 우루룽 쾅쾅쾅 막 울고 있예요. 지금 여러분 천둥칠 때 날씨 좋아요? 아니요",
  "막 껌껌하고 막~ 그죠? 우울하지요? 막 암울하고 막 우울하고 이것도 그러니까 좋은 상황이 아니에요",
  "긍정적인 상황이 아니라는 것이지요",
  "여기까지는 이 정도는 뭐 시보면 느낌오지요",
  "그쵸? 자 그다음에 그립고 아쉬움에 가슴 저려 이제 여기가 이제 하이라이트예요",
  "그립고 아쉬움에 가슴 조이던 먼 먼 젊음의 뒤안길에서 자 여기서 보면은 이제 친구들이 그립다 이런 말 때문에 조금 헷갈려해요",
  "아~ 그러면 그립다는 것은 보통 연인을 그리워할 때 많이 쓰는 말이잖아",
  "그런데 여기서는 그게 그게 아니에요",
  "어~ 어~ 젊음의 뒤안길에 가슴을 조이던 가슴의 조이던은 시제가 과거예요 현재예요 미래예요? 과거 과거죠? 가슴이 조이던 젊음의 뒤안길에서 그러면은 이 젊었던 젊음의 뒤안길 뒤안길이라는 것은 뒤뜰로 난 길이에요",
  "그런데 젊음의 뒤안길에 있어요? 아니면 누님이 돌아왔어요? 돌아왔어요",
  "그러니까 이 젊음의 뒤안길이라고 하는 것은 이 젊었던 시절을 이야기하는 거예요. 누나가 젊었던 시절 그런데 그 젊음의 시절에서 돌아왔다는 것은 누나가 회춘했어",
  "막 이거 뭐 어디서 시술을 받았지? 이게 아니라 이게 아니라 자 젊음의 뒤안길에서 돌아왔다 그러면 더 이상 젊다 안 젊다? 안 젊다",
  "더 이상 젊지 않고 자 그리고 보세요",
  "이 그립고 아쉬움에 가슴 조이던 이 말이 지금 뭘 꾸미고 있어요? 언제 언제 그립고 아쉬움에 가슴을 조였대요? 젊었을 때 젊었을 때 그쵸? 젊었을 때 그립고 아쉽고 막 이랬다는 거예요",
  "글씨 정말 예술이지요?  그립고 미인은 글씨를 못 쓴대요",
  "아~ 믿거나 말거나 뭐 왜 무슨 일 있었어요?  그립고 아쉬움에 가슴 조이던 그 젊은 시절 왜 그럴까 왜 그립고 아쉽고 그럴까? 여러분 젊을수록 젊을수록 사람은 소망이 많고 하고 싶은게 많고 꿈이 많아요",
  "자 그러니까 꿈구 꿈 꿈이 많고 이루고 싶은게 많으니까 그만큼 좌절도 많고 시련도 많고 방황도 많고 그런거예요",
  "그러니까 그 젊었던 시절이 그립고 아쉬움이 많았던 시절이다",
  "이렇게 이야기를 하죠",
  "이해돼요? 어~ 자 그런데 거기서 돌아와 이제는 돌아와서 거울 앞에 선 내 누님 같이 생긴 꽃이여",
  "거울 보면서 뭐 하고 있어요? 거울 보면서 뭘 할까? 거울은 거울은 보통 시에서 나오면은 뭘 하는 소재로 뭘 하는 매개체로 많이 쓰이거든요",
  "나 자신을 그쵸? 사랑해요. 여러분 여러분 진짜 장난 아니다.정말 여러분 진짜 훌륭해요",
  "진짜 우수한 친구들만 모아놓은 것 같아요. 여기 그러니까 자 보통 자기 자신을 돌아보게 하는 그러니까 조금 어려운 말로 하자면 성찰의 매개체로 자주 쓰이 거울이거든요. 시에서 여기서도 그거예요",
  "그러면 이제 지금 누나는 아~ 내가 그동안 어떻게 살아왔구나",
  "앞으로는 어떻게 살아야겠구나",
  "그러면서 뭔가 어떤 자신의 지금 뭘 보여주고 있는 것이냐면 성숙함 자신의 원숙미를 보여주고 있예요",
  "그런데 여기서 실제로 이 시에서는 누나는 진짜 등장한다 안 한다. 실제로? 안 한다",
  "등장을 안한다. 그렇죠? 누님같이 누가 생겼어 누가 그렇게 생겼어? 누님같이 꽃이 그렇게 생겼다라는 거예요",
  "결국 주인공은 이거야. 그렇죠? 예. 그러니까 누님은 진짜 등장하지 않고 이 국화꽃을 비유한 표현이에요",
  "자 아무튼 그랬을 때 근데 자 보세요",
  "무서리가 내리고 나는 잠도 뭐 안 왔대요",
  "누 왜? 소쩍새가 왜 그러면 그토록 울고 지금 왜 울고 천둥도 울고 무서리도 내리고 왜 나는 잠 못 이루었어요? 뭐 뭐 때문에 무엇 하기 위해서? 자 봐보세요",
  "뭘 하기 위해서? 꽃을 피우기 위해서 꽃을 피우기 위해서 꽃을 피우기 위해서 이 이 다 다 국화 국화를 위해서 그리고 국화는 아까 누님 누님같이 생긴 꽃이라고 그랬잖아요",
  "그러니까 뭘 가진 꽃 어떤 아름다움을 가지고 있는 꽃이에요? 원숙미 원숙미 그쵸? 다 되었어요",
  "이제 이게 뭐냐면 자~ 한 슬픔 우울함 암울함 막 무서리 이런 것들이 다 성숙해지기 위해서 겪어야 하는 시련 과정 그런 거예요",
  "지금 이렇게 그림을 다 그려놓고 보니까 여러분 주제 파악 지금 다 된 ",
  "어떤 삶에 있어서 시련과 그런 역경 이런 것들을 거쳐서 도달하는 원숙미 이게 바로 이 시의 주제였던 거예요",
  "자 제가 여러분에게 하나 이제 그림을 그려놓고 말씀드리고 싶은 것은요",
  "시를 공부할 때 지금 여러분 보시면 이제 아~ 국화 옆에서는 이 이미지 조아란 선생님이 그려준 이 이미지 이걸로 딱 정리해야지",
  "이러시면 안 된다 라는 거예요",
  "왜냐면 시는 제가 계속 누차 강조했지만 예술이에요",
  "여러분 예술작품은요",
  "사람마다 느낌이 달라요",
  "그쵸? 다 다른게 정상이에요",
  "자 어떤 말을 보고 이것 모든 다 백 퍼센트 모든 사람들이 다 똑같은 의미로 받아들인다면 그거는 시가 아니라 예술작품이 아니라 그냥 사전에 있는 글이에요",
  "그쵸? 자 그렇기 때문에 여러분 시를 보고 저랑 얼마든지 다른 느낌을 받을 수 있어요. 그게 정상이고 그런데 이제 어~ 시험이라고 하는 것은 시험 우리가 그리고 학교에서 배우는 작품들은 그걸로 그 작품으로 시험을 봐야 하니까 대부분의 자~ 대부분의 사람들이 다 공통된 느낌을 받는 주로 그런 시들 이제 그런 시들이 이제 나오죠",
  "그래서 제가 이제 이렇게 그림으로 표현을 해주고 거의 이제 이 그림이 그 친구들이 공부하는 그런 어떤 내용과 맞아 떨어지고 여러분도 이렇게 어려운 시를 접할 때 여러분이 이 시를 보면서 이제 그림을 그려봤으면 좋겠어요",
  "어~ 그 장면을 느껴봤으면 좋겠어요. 그 장면을 만들어 보고 그러면 그림을 그릴려면은 그림을 그릴려면 이 하나하나 다 꼼꼼하게 봐야 되거든요",
  "그러면 어느 순간 나도 모르게 그 시가 저절로 파악되는 그런 경지에 다다를 수가 있어요. 진짜로 아직 감이 안 오죠",
  "우리 같이 직접 해봐요",
  "우리가 어떤 시를 가지고 이렇게 우리 그림으로 이렇게 이 친구랑 저랑 같이 이렇게 표현을 할거냐면은 자~ 바로 이 작품이에요",
  "이중섭의 소라고 하는 작품이에요",
  "어~ 자~ 아까처럼 우리 우리 둘이 이렇게 둘이 막 이러고 있으면 너무 그쵸? 그~ 분위기 그렇잖아요",
  "분위기 진짜 좋잖아요. 그러면 그러니까 분위기가 너무 좋아지지 않게 하 않게 하기 위해서 누가 또 이렇게 좀 도와줄 사람? 네",
  "자신의 뿔로 들어가기 위해서는 오우 목소리 좋아",
  "아 뒷다리를 뻗는다",
  "서귀포에서 부산에서 뿔로 들어가 단단한 힘이되어 세상의 고름을 터뜨리 소는 온 온몸을 뿔쪽으로 민다",
  "소의 근육을 따라 뚝뚝 햇살을 튕긴다",
  "앞다리 들어 펄쩍 들어가고 싶다",
  "소가 뛰면 뿔도 뛴다",
  "진작 명동에서 종로에서 뿔도 뿌 뿔로 들어가고 싶은데 뿔은 또 저만치 앞서있다",
  "참을 수 없어 소는 속력을 낸다",
  "뿔은 또 멀리 달아나고 뿔은 뿔로 들어가고 싶어",
  "소는 나는 일생을 아~ 아주 잘 읽어줬어요",
  "자~ 그러면 이렇게 우리 보현이가 정말 이렇게 훌륭하게 그림을 잘 예쁘게 그려줬어요",
  "그쵸? 그러면 우리 보현이가 어~ 이 시를 보면서 들으면서 어떤 느낌을 받고 이렇게 그림을 이렇게 이런 모습으로 그리게 됐는지 설명을 조금 해줬으면 좋겠거든요",
  "아~ 제가 시를 들을 때 막 그리려니까 너무 너무 그래서 들리는 부분만 했는데 일단 뿔로 들어가기 위해서 소가 뒷다리를 뻗어요",
  "게다가 뿔이 고름을 터뜨리고 그래서 근육을 못근들 못 그려서 일단 햇살이 툭툭 튀는 것을 그렸고요",
  "그리고 또 소가 펄쩍 뛰어서 뿔도 뛰고 그리고 맨 마지막에 맨 마지막에 뿔로 들어가고 싶어 소는 이래가지고 또 다시 소가 뿔로 들어가려는 장면을 그렸어요",
  "그러면 보현이는 이 시를 그림으로 이렇게 표현을 하면서 이 시가 뭘 이야기하고 싶어 하는걸까? 이 화자가 시인이 이 시를 통해서 독자들한테 무슨 얘기를 하고 싶었던 걸까? 이런 어떤 생각을 했어요? 주제가 뭐라고 생각했어요? 멀리 있는 이상 같은 것에 대해서 어~ 계속 다가가려고 하는데 잡지 못하는 아~ 그렇지",
  "다가가고 싶고 그렇게 막 눈앞에 보일것 같은데 안잡히고 안잡히고 가까이 가면 멀어지고 어 그래서 그렇지만 계속 시도하는 네",
  "거의 정확하게 표현을 했어요",
  "보현학생 정말 잘했어요",
  "네. 지금 보현학생이 이 시에 대해서 자신이 느낀 바를 지금 얘기를 해줬잖아요",
  "그런데 지금 주에 이 시의 주제를 거의 다 파악했어요. 지금 보현학생이 저 자신의 뭐 이상에 다가가기 위해서 끊임없이 시도를 하고 그게 어려운 걸 알면서도 계속 계속 노력하는 그런 얘기를 해줬잖아요",
  "그렇죠? 이 시에 이중섭의 소라는 시의 주제가 사실 그거거든요",
  "제가 조금 더 어 설명 보충을 하자면은 자 이중섭의 소에서 이 이중섭 화가는 여러분 다들 아시죠? 워낙 유명하신 분이라 그렇죠? 자 그리고 이중섭의 그 소라는 그림을 보고 소 그림을 굉장히 많이 그리셨어요",
  "그런데 육이오전쟁 당시네 당시에 이제 서귀포 부산 여기가 이중섭화가가 피난을 갔던 지역이에요",
  "그래서 잠깐 머물렀던 지역인데 특히 서귀포에서 소 그림을 참 많이 그리셨다고 해요",
  "자 그런데 그 소 그림을 보고 이대흠 시인이 이 작품을 쓴 거예요",
  "자 그래서 내용을 잠깐 보면 자신의 뿔로 들어가기 위해 소는 뒷다리를 뻗는다 라고 얘기를 했어요",
  "자신의 뿔 내 뿔 여기 여기 있는데 여기로 들어갈 수 있어요? 아니요",
  "여기로 내 몸속으로 내가 들어간다는 것 자체가 말이 안 되잖아요. 사실 그러니까 이거는 비현실적인 상황이에요",
  "아무리 소가 오래살아도 백년 이백 년을 살아도 있을 수가 없는 일이에요",
  "자~ 일어날 수 없는 일인데 계속 소는 지금 노력을 한 거예요",
  "어 나 뿔 속으로 들어가야지",
  "이러고 있는 약간 그런 상황이에요",
  "자~ 서귀포에서 부산에서 뿔로 들어가 자~ 단단한 힘이 되어 세상에 고름을 터트리리",
  "자~ 이 작품에서 지금 힌트가 돼주는 부분이 자~ 이 부분이에요",
  "세상에 고름을 터트린다",
  "보현학생도 지금 아까 그 부분을 놓치지 않고 여기 그려줬지요",
  "더 잘 그린 것이에요. 보연학생이 진짜 그런데 세상에 고름 고름 좋은 거예요? 아니요",
  "일반적으로 그죠? 그리고 여기서 뭐라고 그래요? 터트려 없애버린다고 그랬잖아요. 그쵸? 그래서 이 고름이라고 하는 것은 이 시안에서는 부정적인 의미를 가지고 있는 소재인데 자~ 세상의 고름 그러니까 어떤 이 세상에서 내가 마 세상에서 내가 마음에 안 드는 점 어떤 부정적인 현실상황 그 시대적 배경이 아까 육이오 전쟁이라고 그랬잖아요",
  "그러니까 얼마나 마음에 안 드는 것이 많겠어요. 그쵸? 자~ 그것을 터트려 없애버리게 내가 이걸 극복하리 그러니까 이런 내용인 ",
  "소는 계속 고름을 터트리고 싶어서 내 힘만으로는 안 될 수도 있어도 절대 안일어 그 일이 일어나지 않을 수 있어도 나는 계속 시도한다",
  "보연학생이 이야기한 것처럼 계속 자~ 계속 그리고 막 점점 그 소가 점점 더 힘을 주고 있는 것 보이지요? 막 근육을 따라 햇살이 튕길 정도예요",
  "막 얼마나 힘을 많이 줬으면 그게 단단해져가지구. 그냥 응 자~ 앞다리 들어 펄쩍 심지어 뛰어요. 뿔도 뛰고 자~ 계속 뿔로 들어가고 싶은데 뿔은 또 저만치 앞서 있어요",
  "그쵸?? 내 몸속으로 들어가야 된다는 것 자체가 불가능한 일이니까",
  "그렇죠? 아무리 노력을 해도 저만치 또 가까이 다가가면 저만치 멀어지는 자~ 계속 계속 그리고 소는 마지막에 나는 소랑 나를 동일시하고 있지요",
  "내가 그런 인생을 살고 있다",
  "그리고 난 앞으로도 계속 이런 식으로 살거다",
  "이런 얘기예요. 그쵸? 보연학생이 제대로 파악했지요",
  "여러분도 여러분도 시를 파악할 때 이런 식으로 여러분만의 장면을 이렇게 그려보고 느껴보고 여러분만의 느낌을 자꾸 이렇게 떠올려보세요",
  "그게 전부 다 정답이에요",
  "다 맞는 이야기예요. 왜? 시는 뭐니까 이응 시옷 예술 그쵸?",
  "시는 예술작품이니까 그런 거지요",
  "자~ 그래서 우리가 이제 이런 이제 그림들을 보면서 우리 보연학생 이야기도 듣고 시의 내용도 봤는데 제가 한 가지 더 얘기를 하고 싶은 거 제가 아까 다 여러분만의 그런 장면들이 여러분만의 느낌이 전부 다 정답이라고 얘기를 했지요? 자~ 시인은 어떤 그림을 보고 또 이 그림을 아~ 이 시를 썼을까요? 제가 그림 보여드릴게요",
  "자 이게 이대흠 작가가 시인이 영감을 받은 이중섭 화가의 소예요",
  "작품 제목은 떠 받으려는 소예요",
  "떠 받으려는 소 말 그대로 여기 이 시에 묘사된 그 소 같은 모습을 하고 있지요",
  "자~ 어때요? 비슷하지요? 네",
  "네. 수준도 비슷하고 그쵸??  우리 보연학생이랑 저랑 이제 더 이제 더 이상 이제 학생과 국어교사로서의 어떤 그런 길을 떠나 이제 때가 된 것 같아요",
  "등단을 해야 될것 같아요",
  "예~ 자~ 그래서 자~ 그래서 이렇게 음~ 예술이기 때문에 시는 얼마든지 사람마다 다른 느낌 받을 수 있고 그게 다 정답이 될 수 있다 라는 그런 얘기를 이렇게 드리고 싶었고요",
  "자~ 어~ 시는 시는 우리랑 생각보다 굉장히 참 가깝게 있어요. 여러분 자~ 제가 그 증거를 보여줘 볼게요",
  "여러분 왼쪽 손 있죠? 왼쪽 손을 한번 이렇게 들어보시고 손바닥을 보세요",
  "손바닥 이렇게 보세요. 이렇게 세워서 보지 말고 이렇게 눕혀서 거기 보면 무엇이라고 써져 있 시라고 써져 있어요",
  "그쵸? 네. 이렇게 시는 우리와 가깝게 있습니다",
  "네. 어~ 시는 정말 매력적인 갈래에요",
  "그래서 정말 우리와 가깝게 있고 계속 제가 누차 강조를 했지만 여러분이 어 이 시라는 갈래를 어렵게 생각하지 말고 이렇게 여러분 주변에 있는 그 사물들을 다른 시각으로 보는 연습을 하시고 한번 천천히 한번 들여다보시고 관심을 갖고 이렇게 보고 보기 시작한다면 그렇죠? 아까 아버지의 손 오늘 집에 가셔서 여러분 아버지의 손 어머니의 손 한번보세요",
  "어 그리고 이렇게 주변에 내가 혹시 애완동물 키우고 있다면 그러면 애완동물도 한번 보시고 네. 그 길가에 있는 그런 잡초 풀 정말 평소에는 그렇게 이렇게 주의 깊게 보지 않았던 것들도 한번 눈여겨보시고 그러시면 여러분 그 주변에 있는 사물 사물들이 전부 다 시로 다가오는 것을 여러분들 느끼실 수 있을 거예요",
  "오늘 우리 같이 이렇게 이야기 나눈 거 여러분 어떠셨는지 모르겠어요",
  "제가 의도한 바가 여러분에게 제대로 잘 전달됐는지 모르겠어요",
  "네네. 어떠세요? 좋았어요",
  "네. 좋았어요? 시에 대해서 뭔가 이전과는 조금 다른 느낌을 받게 됐나요? 조금 더 친밀감을 느끼게 됐어요? 네",
  "아 그러면 정말 저는 그것으로 충분합니다",
  "자~ 그래서 습~ 제가 오늘 배운 내용과 관련해서 좀 여러분의 소감이나 또는 궁금한 거 시와 관련해서 또는 시공부와 관련해서 이런 것들 공 조금 질문을 한번 받아보고 싶거든요? 혹시 내가 오늘 익 이 시간을 통해서 조금 느낀걸 얘기하고 싶다거나 더 선생님한테 대답을 듣고 싶은 거 답변 듣고 싶은 거 이런 것 있는 친구 있어요? 그 시를 그린다는 것이 조금 색다르게 다가오고 아~ 시를 그린다는 것이 색다르게 다가오고 그러고 또 좀 이렇게 활용하면은 공부할 때도 도움 많이 될 거 같애요",
  "아~ 이렇게 활용하면 공부할 때도 도움이 될 거 같다",
  "질문 있는데 음~ 조금 벗어날 수도 있는데 현대시 같은 것은 조금 읽으면 파악을 할 수 있는데 이렇게 뭐 고전시나 그런 내용이 조금 어려운거는 그림을 그려서 하기는 조금 힘들지 않나 해서 조금 더 저 그 고전시 같은거에 도운 좋은 도움 되는 게 있을까 해서 아~ 고전시 공부할 때 네",
  "무엇인가 조금 도움이 될 수 있는 팁 같은 것 없을까 해서 아~ 아주 좋은 질문이에요",
  "그리고 제가 굉장히 친구들한테 많이 받는 질문이기도 해요",
  "지금 재홍이 몇 학년이에요? 고등학교 이 학년 이 학년 이 학년 이제 이학년 막 됐죠? 어~ 그러니까 아직 이 학년이면 사실 고등학교 생활에서 어때 절반에 아직 안 왔잖아요",
  "네~ 절반도 아직 안 온 상황인데 그러면은 사실 지금은 고전시가가 어려운 것이 맞아요",
  "왜냐하면 공부 사실 제가 오늘 현대시를 가지고 온 이유는요",
  "국어공부를 많이 할 수록 록 그리고 학년이 올라록 사실 고전시보다 현대시가 더 어려워요",
  "어~ 왜냐하면 고전시는 사실 조금 시간을 들여서 좀 공부를 하면 록 굉장히 쉬운 부분이 고전시예요",
  "시는 고전시는 왜 친구들이 어려워 하냐면은 일단 한자 많고 옛날 말 옛날 말이 많고 그래서 어려워하잖아요",
  "근데 한자 요즘은 한자 어려운 거 있잖아요? 그러면 밑에 거의 각주 같은 거를 달아서 뜻풀이를 다 해 줘요",
  "에 옛날 말은 고전시 한 몇 작품 그러니까 아주 유명한 가사 작품 있잖아요",
  "훌륭한 가사 작품들 뭐 사미인곡 속미인곡 관동별곡 뭐 누항사 뭐 이런 것 있잖아요",
  "이런 작품 유명한 작품들 몇 작품만 갖다놓고 영어 공부할 때 여러분 밑에 뜻풀이 하잖아요. 뜻풀이 쓰고 그렇게 공부 몇 작품만 하면은 여기 이 작품에서 나왔던 말이 이 작품에서 나오고 저 작품에서도 나오고 똑같이 그 옛날 말이 똑같은 뜻으로 계속 나와요",
  "그리고 고전시가 주제가 사실 굉장히 한정적이에요",
  "막 유교적인 내용 막 충성하자 효도하자 막 이런 것 있죠",
  "막 형제간에 우애 있게 지내자",
  "나는 자연에서 만족스럽게 살고 있어",
  "막 이런 것 있잖아요",
  "남녀 간에 또 사랑이야기 그러니까 여기에서 벗어나지를 않아요",
  "그러니까 공부를 하면 할 수록 되게 좀 뻔하고 그리고 돌려서 이야기를 하지 않아요",
  "잘 고전시가는 좀 거의 직설적이에요",
  "그런데 현대시는 더 함축적이고 돌려서 이야기하고 이래서 이래서 보통 여기에서 이런 뜻으로 쓰였다",
  "그러면 현대시에 다른 작품에서는 그 뜻으로 안 쓰여요. 잘 그런데 고전시가는 여기서 이 뜻으로 쓰인 단어가 이 작품에서도 그런 뜻으로 쓰이고 막 그런다는 거죠",
  "그래서 네~ 조금만 공부를 지금 이런 모습으로 공부를 조금 더 하면 아주 쉽게 느낄 수 있을 거예요",
  "또? 어~ 우리 보현이 우리 화가 보현이  제가 이제 막 고일이거든요",
  "고등학교를 입학해서 지금 시를 어떻게 공부해야 될지 모르겠거든요",
  "혹시 시를 공부하는데 그 추천해주실 이비에스 교재나 그런건 있나요? 시를 공부할 때 추천 해줄만한 이비에스 교재들이요? 어~ 사실 그~ 시 뭐 시를 특화시켜놓은 교재는 고이 대상으로 해서는 시만 그런 교재는 없고 일단은 그런데 모든 교재들이 중간에 시들을 다루고 있어요",
  "그래서 그 좋은 작품들을 엄선해서 실어놓고 또 우리 교과서에 나오는 여러분들 교과서 또 되게 많잖아요",
  "그래서 그 교과서에 나오는 시작품들 다 이렇게 총 망라해서 이렇게 딱 또 모아놓고 거기에 어~ 굉장히 우수한 양질의 문제들을 같이 실어놨거든요",
  "그러니까 보연이가 보고 싶은 책 네 골라서 보시면 돼요",
  "예예예. 다 훌륭한 교재들이에요. 네",
  "시들이 거의 비슷한 비중으로 또 실려 있어요",
  "시가 함축적인 의미를 많이 담고있는데 그 함축적인 의미 속에서 각자가 가치관에 의해서 혹은 살아온 환경이 달라서 이렇게 이해하는 방도가 다를 방법이 다를수도 있는데 그 방법이 이제 모의고사나 수능에서 봤는 표준적인 것을 보고 그것에 대해서 답을 낸다고 하셨는데 그럼 그것을 이해 못하는 사람들은 수능이나 모의고사에 맞지 않는 사람들인가요? 네. 정말 그 질문도 많은 친 문 구들이 국어 선생님인 저한테 이렇게 많이 물어봤던 그런 질문인데요",
  "그러니까 그 시라고 하는 것은 그 시라고 하는 것은 예술작품인데 나는 모의고사나 수능에 맞지 않은 그런 해석을 내가 그런 내렸다면 그 시에 대해서 그런 느낌을 받았다면은 나는 어떻게 해야 되느냐 그러는데 그렇죠? 그 그게 제가 시는 예술작품이라 누구나 다 다른 해석을 내릴 수 있다라고 했잖아요",
  "그게 역시 그에 대한 답이 될 수가 있어요",
  "뭐냐하면 일단 우리가 수능이나 모의고사를 보기 위해서는 그 시에 대해서 대부분의 사람들이 갖는 그 관점 그죠? 그것을 또 이해할 수 있는 능력도 되게 필요해요",
  "그것도 어쨌거나 다른 사람의 관점이기 때문에 그 다른 사람의 관점도 맞는 얘기가 될 수 있으니까",
  "그런데 그게 또 굉장히 다수의 사람들이 갖는 관점이라는 거죠",
  "그리고 그 관점을 기준으로 우리가 시험을 봐야 되고 그러니까 그런 능력을 다른 사람의 시각이나 관점을 갖는 이해하는 능력을 키우는 것도 되게 중요한 것이기 때문에 그런 고민을 가지고 있는 친구라면 그러니까 아 대부분의 사람들은 또 이렇게 생각을 하는구나",
  "그러니까 그 기준에 맞춰서 또 이제 시험을 봐야 되는구나",
  "요고를 조금 이해하고 그 작품에 대해서 접근을 해주셨으면 좋겠어요",
  "그리고 제가 그런 접근을 하는 과정에서 이제 또 선생님들이 저를 포함한 선생님들이 옆에서 정말 많이 도와줄 거고요",
  "네. 어떻게 친구에 대 친구 질문에 대한 답변이 잘 됐는지 이해가 됐나요? 충분히 네. 네~ 좋아요",
  "여러분 오늘 정말 이렇게 귀한 시간을 저한테 내주셔서 정말 감사하고요",
  "오늘 이 시간을 통해서 여러분이 시를 조금 더 가깝게 느낄 수 있는 그런 기회가 됐다면 정말 아~ 진짜 기쁠 것 같습니다",
  "네. 앞으로 시랑 조금 자주자주 같이 놀아주세요",
  "약속할 수 있지요? 네",
  "아~ 예. 고맙습니다",
  "자 이상 이비에스 국어영역의 조아란이었습니다",
  "이비에스에서 국어를 가르치고 있는 영동일고등학교 고 교사 유종렬입니다",
  "날씨가 이렇게 좋은데도 불구하고 사실 남들은 캠핑이다 글램핑이다 꽃놀이다 라고 하는데 이 사실 이 수험생을 자녀로 둔 부모로서 아 사실 뭐 예능 프로 일박 이일도 맘 놓고 못 보는 그죠? 그리고 어 꽃보다 할배가 아니라 꽃보다 아들딸만 보고 있고 그다음에 차승원의 삼시 세끼가 아니라 우리 아들딸의 삼시 세끼 챙겨주시느라고 정말 고생들이 많으십니다",
  "근데 그 고생스러운 마음을 조금이나마 달래드리고자 오늘 이 시간이 좀 더 여러분에게 유익한 시간이 되었으면 하는 바람입니다",
  "어 저는 여기 보시다시피 대입이라는 이름의 마라톤 완주하기라는 제목으로 여러분에게 몇 가지 이야기를 좀 전달해드리겠습니다",
  "저는 마라톤을 잘 할 것 같애요 여러분? 네. 정확합니다",
  "역시 여러분들의 눈은 역시 경험에서 우러나오는 거기 때문에 딱 보니까 뭐 운동 되게 못하게 생겼죠? 조그마하게 새겨가지고 그죠? 아 정말 못합니다",
  "저는 마라톤과는 아무 관계가 없는 그런 아주 평범한 평범한 운동 못 하는 아 그런 교사인데요",
  "아 하지만 여기 나와 있는 것처럼 대입이라는 이름의 마라톤은 거의 지금 매년 고삼 담임과 이비에스 강의를 하면서 매년 이 대입 마라톤을 뛰고 있습니다",
  "어 학생들은 일 년 또는 이 년이면 다 끝나지만 저는 끝나지 않습니다",
  "그래서 계속해서 무한 반복으로 이 마라톤을 완주하고 있기 때문에 여러분에게 아 오늘 이 시간에 그 어떤 정보를 통해서 어 저와 함께 이 완주하는 그런 방법에 대해서 얘기를 좀 해보면 좋을 것 같습니다",
  "아마 이 자리에는 대부분 고등학교 일 학년에서 삼 학년의 학부모님들이시죠? 네. 그렇죠",
  "혹시 중학생 있습니까? 자녀가 중학생인데 어우 마라톤을 굉장히 일찍 시작하셨네요",
  "어쨌든 뭐 사실 그 일 학 일 학년 이 학년 삼 학년 뭐 이런 거에 따라서 어떤 경우에는 짧게는 일 년 길게는 어떻게 보면 중학교 포함하면 육 년간이라는 이 긴 대입이라는 이름의 마라톤을 이제 눈앞에 두고 있는 건데 어 사실 학생에도 학부모에게도 이 마라톤은 완주하기도 사실 쉽지 않을뿐더러 어 완주한다고 해도 좋은 결과를 가져온다는 게 사실은 좀 어렵죠",
  "그래서 어 오늘 이 시간을 통해서 여러분들이 이 어떻게 하면 좀 훌륭하게 완주할 수 있는지 그 방법과 그다음에 그 완주한 이후에 좀 더 좋은 결과를 가져올 수 있도록 그 부분에 대해서 여러분하고 같이 이야기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "그러면요 먼저 이 마라톤의 결승점은 어디일까요? 대학이죠",
  "어려운 질문 안 드립니다",
  "그 대학이고 대학에 가기 위한 그 전 단계는? 수능을 봐야겠죠",
  "그죠? 여러분도 잘 아시겠지만 수능을 봐야 됩니다",
  "어 그리고 수능도 있지만 사실은 요즘에 재학생들 이제 대부분의 재학생 이제 부모님들이시니까 재학생들의 경우엔 뭐를 통해서 많이 가고 있어요? 수시를 통해서 가고 있죠",
  "그래서 수시와 정시라는 두 가지 큰 어떤 방법을 통해서 어 대학이라는 어떤 최종적인 결승점에 도착을 하게 되는 거죠",
  "어 수시의 비중이 워낙 뭐 많이 커지고 있는 상황이고 어 수시가 결국은 어 재학생으로서 가장 가기 이 좋은 방법이다라는 거 여러분 잘 알고 계시겠지만 그럼에도 불구하고 여전히 수능은 중요한 영향력을 끼치는 요소임에는 분명합니다",
  "그죠? 뭐 최저학력기준을 굳이 얘기하지 않다 하더라도 어 학생들이 수능을 얼마나 잘 준비하느냐가 결국은 에 수시와 정시에 모두 대비할 수 있는 방법이라고 저는 생각을 합니다",
  "그러면 현재 그 수능의 구조에 있어서 두 사람의 대결을 여러분들이 좀 주목해보셔야 됩니다",
  "바로 재학생과 졸업생의 대결입니다",
  "어 대부분이 지 지금 재학생의 에 학부모님이시기 때문에 재학생의 입장에서 좀 더 말씀을 드리면 이 대결에서 상대적으로 역시 불리한 건 누가 되겠습니까? 재학생이 될 수밖에 없습니다",
  "어 구조적으로 사실은 좀 그렇습니다",
  "그 구조에 대해서 그리고 어떻게 보면 부모님들이 실제 보지 못한 학교 현장에서 제가 있는 사람으로서 그 학교 현장에서 재학생들이 그런 느낄 수밖에 없는 어려움에 대해서 여러분들하고 좀 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "어 지금 이 시간도 시간이 흘러가고 있구요",
  "여러분들의 자녀도 다음 주 중간고사를 위해서 열심히 지금 어딘가에서 공부를 하고 있을 거라고 예상은 되고 있습니다",
  "그죠? 예상은 되고 있는데 어쨌든 재학생들은 지금 고삼의 예로 든다면 보통의 경우에는 삼 월부터도 아니죠? 요즘은 이 월 봄방학 때부터 보통 자율학습을 시작한 학교가 많기 때문에 이 월달부터 시작을 했습니다",
  "그래서 지금 딱 사 월 말이니까 몇 개월 지났습니까? 삼 개월 정도가 지났습니다",
  "근데 학생들을 보면요 제가 요즘에 저도 고삼 담임이거든요",
  "그래서 학생들을 요새 보면 학생들의 눈이 이미 많이 풀어졌습니다",
  "이 월달에 보면요 학생들이 공부를 잘하건 못하건 아~ 뭐 불꽃이 여기서 막 뭐 제가 앞에 서 있으며 레이저가 막 이렇게 나오는 듯한 엄청난 열기를 보입니다",
  "어 제가 그래서 과연 이 열기를 감당할 수 있을 것이냐라는 의심이 들 정도로 아이들은 굉장한 열의를 보입니다",
  "그런데 마라톤을 역시 비유하자면 학생들은 오버페이스를 하는 거죠",
  "초반 힘을 다 써버립니다",
  "어 특히 뭐 거의 한 달 이내에 끝납니다",
  "삼 월 모의평가가 있었죠? 삼 월 모의고사를 보고 나면 학생들은 아 나는 원래 이런 사람이었지 라고 스스로를 알게 되고 다시 한번 예전의 모습으로 돌아가게 되는 경우를 보게 됩니다",
  "그리고 사실은 아직은 시작도 안 한 거라고 저는 생각을 해요",
  "왜냐면 이제 본격적으로 시작하는 겁니다",
  "오늘 날씨 좋잖아요",
  "학생들도 이 날씨를 보고 있을 겁니다",
  "그리고 다음 주가 중간고사구요",
  "중간고사라는 어떤 틀만 벗어나는 순간 또 올해는 공교롭게도 오 월의 황금연휴가 또 기다리고 있습니다",
  "첫 번째 고비입니다",
  "올해 수험생들에게는 이게 첫 번째 고비가 되구요",
  "이 고비가 지나고 나면 어 저도 살짝 걱정이 되는 게 뭐냐면 수업을 들어가면요",
  "거의 그 교실 안이 락 공연장이 됩니다",
  "여러분 저희 학생들이 거의 뭐 헤드뱅잉이라고 하잖아요",
  "아 여기저기서 뭐 고개들이 굉장히 락 가수가 된 기분으로 수업을 하는 경우도 있는데 어쨌든 그런 상황이 이제 발생을 하게 되는 거죠",
  "그게 첫 번째 고비구요",
  "그러다 보면 학생들이 첫 번째 평가원 모의고사를 치르죠",
  "흔히 유 월 모평이라고 합니다",
  "그것이 바로 두 번째 고비입니다",
  "유 월 모평에서 학생들은 굉장한 충격을 받습니다",
  "왜 그러냐 하면 아까 말씀드렸던 것처럼 학생들 입장에서는 아마 머리털 나고 이렇게까지 내가 열심히 공부한 적이 없다라는 마음으로 고삼을 각자의 개인별 차이는 있겠지만 그렇게 공부해왔습니다",
  "그래서 아 이 정도 공부했는데 유 월 달에 뭐 좀 나오겠지 라고 재학생들은 생각을 하는데 오히려 점수는 그대로 이거나 대부분 떨어집니다",
  "그럼 학생들은 엄청난 충격을 받는 거죠",
  "내 인생의 최고의 공부를 했는데 왜 이러지 나에게? 이런 생각을 하게 됩니다",
  "그 이유는 잘 아시겠지만 졸업생들이 들어오기 때문에 그렇습니다",
  "그렇죠? 흔히 얘기하는 어 재수생들이 들어오면서 학생들은 자연적으로 자기 위치는 어지자 어디까지나 상대적으로 평가를 받는 것이기 때문에 자연적으로 위치가 내려갈 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 학생들은 그 충격과 좌절의 늪에서 여름방학을 맞이하게 되죠",
  "여름방학은 더우니까 공부가 안돼요",
  "본인에게 그렇게 얘기해줍니다",
  "그래서 아우 더워 더워 더워하다 보면 바로 계약이 오고 뭐가 기다리고 있어요? 구 월 모평이 바로 시작이 됩니다",
  "또 한 번의 충격을 받죠? 근데 사실은요 그때 세 번째 고비가 오는 거예요",
  "그 모평이 고비가 아닙니다. 이번엔 구 월 모평이 끝나고 나면 수시 원서 접수가 시작이 됩니다",
  "어 아까 말씀드렸던 것처럼 대부분의 재학생들은 아 그래 나는 수시로 가야 해라고 생각하는 경우가 많기 때문에 대부분 여섯 장의 수시 원서를 다 쓰는 경우가 많습니다",
  "그렇기 때문엔요 학교에서도 저도 인제 삼 학년 담임을 하다 보면 학생들은 원서를 쓰는 순간 제출하는 순간 마음속에서 이미 그 학교에 합격했어요",
  "보면 공부를 잘하던 학생들도 그 시점 되면 갑자기 눈빛이 흔들려요",
  "아 어 대학에 붙으면 뭐 하지? 머리를 먼저 파마를 할까? 이런 생각들을 하고 있어요",
  "가장 공부를 많이 해야 된 때죠",
  "수능이 가까워졌기 때문에 하지만 학생들의 심리적으로 그렇게 될 수밖에 없어요",
  "아직은 어린 학생들이기 때문에 심리적으로 그냥 아 그래 붙은 거 같애 경쟁률 그래 나만 붙으면 되지 이렇게 생각하는 경우가 상당히 많다라는 거죠",
