  "그리고 뭐 시험은 모두 주관식 없이 객관식으로만 진행이 되고 있구요",
  "사지선다형과 오지선다형 요렇게 두 가지로 진행이 되고 있습니다",
  "여기서 사지선다형이랑 오지선다형은 정말 중요한 의미를 가져요",
  "적성고사를 준비하는 우리 친구들은 대부분이 이 사지선다형과 오지선다형에 대한 생각을 잘 안하고 있는데 중하위권 학생들이란 말이죠",
  "중하위권 학생들의 경우에는 이 시험을 보다보면은 찍게 되는 경우가 생기게 되거든요",
  "이때 오지선다형을 주로 지원한 학교의 학생들은 찍는 것을 좀 미뤄둬야 합니다",
  "왜냐하면 오지선다형은 수학적 확률이죠",
  "오 분의 일 정도의 확률을 가지게 됩니다",
  "하지만 사지선다형의 경우에는 여러분들이 수학적 확률인 사 분의 일 이중에서 하나라도 확실히 답이 아니라는 걸 걸러낼 수 있다면 삼 분의 일까지 올라게 되죠",
  "그런 면에서 상당히 사지선다형과 오지선다형은 의미가 있는 것이고 학생들이 이 부분 좀 유념해서 진행을 해줘야 됩니다. 어 그리고 문항수가 사십 개에서 육십 개 지금 고정도가 나오고 있거든요",
  "사십 개에서 육십 개 정도라는 건데 이건 수능에서 나오는 문항보다 평균 일 점 오 배 정도 많습니다",
  "물론 시험 시간은 육십 분에서 백 분으로 시간은 또 평균적으로 두 배 정도 적어요",
  "이 분의 일 배라고 얘기를 하죠",
  "그래서 실제로 우리 학생들이 시험을 볼 때 느끼는 체감 난이도는 조금 더 높을 수 있습니다",
  "어 그리고 이 학교들 모두다 지원하는 학생들은 평균 등급이 내신과 수능 까 모의고사겠죠? 평균적으로 삼 등급에서 오 등급 대 학생들이 가장 많이 지원해서 합격을 하게 됩니다",
  "그 부분을 여러분들이 좀 생각을 해야 되는데 물론 이 등급보다 낮을 경우에는 적성고사에서 조금 더 좋은 결과를 가져서 충분히 합격할 수 있죠",
  "전형 방식은 여기 기재된 대로 학생부가 육십 퍼센트 그리고 적성고사가 사십 퍼센트입니다",
  "그런데 실제로 여러분들이 실험을 하게 되면 전체 총점 육백 점과 사백 점 합쳐서 천 점으로 계산을 하거든요",
  "여기서 육백 점에서 우리 지원하는 적정 등급 내에 학생들은 육백 점 만점 중 거의 오백 점을 기본 점수로 가져갑니다",
  "제로 베이스가 아니란 얘기에요",
  "그러기 때문에 우리 학생들이 실제로 준비할 때는 적성은 백 점 정도에서 왔다갔다 하는 것으로 여러분들이 실제로 당락을 좌우하게 되는 것이죠",
  "이걸 여러분들이 꼭 유념하시고 시험을 하면 됩니다",
  "그리고 뭐 보통 얘기할 때 이제 이런 얘길 하죠",
  "수학에 강점을 보이는 학생들은 적성고사를 잘할 수 있다 이렇게 얘기를 하는데 이게 꼭 그렇지는 않습니다",
  "고려대 인문 계열의 경우에는 아예 수학을 보지 않고 있어요. 그리고 이 수학보다 국어나 이런 데 배점이 더 높은 과도 있습니다",
  "그러기 때문에 수학이 전반적으로 모두 수학을 보고 있으니까 기본적으로 수학을 잘한다면 다른 과목을 준비할 시간이 있기 때문에 강점을 보인다고 얘기를 하는 것이고요",
  "고대 인문의 경우에는 수학을 보지 않기 때문에 이 부분도 꼭 참고하셔야 됩니다",
  "자 그리고 어 체감 난이도를 보통 얘기할 때 이제 수능 난이도에 팔십 퍼센트로 출제가 된다는 얘기를 해요",
  "근데 이 부분은 여러분들이 잘 생각을 해야 됩니다",
  "문항 수는 전체 수능보다 약 일 점 오 배 정도 시간은 약 절반 정도 그리고 체감 난이도가 여러분들한테 나오는 문제의 난이도겠죠",
  "문제의 난이도가 팔십 퍼센트인데 체감 난이도는 그러면 전반적인 걸 고려했을 때 두 배가 조금 넘는 이런 난이도를 보여주기 때문에 실제로는 수능만큼이나 어려운 시험이라고 할 수 있습니다",
  "여러분들이 이 부분은 좀 잘 유념해서 준비를 해줘야 됩니다. 자 그러면은 우리 열두 개 학교 지금 하나 하나 좀 개요를 살펴보면서 조금 더 자세하게 얘기를 해볼게요",
  "우선 제일 처음 가천대학교부터 좀 보도록 하겠습니다",
  "이천십팔 학년도 기준으로 가장 많은 학생들이 지원하는 학교인데요",
  "이 가천대학교 적성 우수자 전형으로는 천십이 명이 올해 모집을 했습니다",
  "이중에서 지금 이제 여러분들이 가장 이제 보지 않았던 자료라면 아마 첫 번째 얘기일 거 같애요",
  "학생부가 약 구 점 오 퍼센트 적성고사가 구십 점 오 퍼센트 정도 영향력을 발휘한다 이렇게 좀 얘기를 할 수 있는데요",
  "기본의 이제 기본적으로 얘기하는 육십 퍼센트랑 사십 퍼센트랑 좀 약간 다른 얘기죠",
  "그래서 요 부분 까 사실상 적성고사 만점 맞으면 전체에서 구십 점 오 점 정도 맞았다 이렇게 생각하면 됩니다",
  "합격자 평균 등급과 합격자의 평균 갯수는 여기 밑에 사 등급과 서른여덟 개로 되어있는데 여러분들은 이 부분을 좀 유념해서 생각을 해줘야 됩니다",
  "현재 내 내신 등급이 아니라 현재 내신 등급으로 산출한 등급에 합격자의 등급이 사 등급이니까 이 등급에 가까운지 그리고 내가 이 등급보다 한 두 등급이 미뤄졌다면 적성고사 갯수는 내가 여기서 한 두 개를 더 맞출 수 있는지 이걸 여러분들이 유념해야 됩니다",
  "해서 가천대학교는 난이도도 가장 높은 학교로서 가장 어려운 부분이니까 여러분들이 좀 신경 써서 준비해야되는 학교입니다",
  "두 번째 학교를 좀 볼게요",
  "어 한국산업기술대학교인데 이 학교는 주로 자연 계열 학생들이 많이 있습니다",
  "자연 계열 학생들의 경우에 지금 여기서 나오는 것중에서 특히 수학 문제에서 좀 강점을 보일 텐데 특이하게도 한국산업기술대학교 같은 경우에는 이 국어에서 문항수가 정말 많은 걸 볼 수 있어요",
  "긍까 글자수가 좀 많습니다",
  "문항수가 많다는 게 아니라 글자수가 좀 많은 건데 글자수가 많기 때문에 되려 이 부분에서 좀 변별력을 가지지 않았나 이렇게 좀 생각을 하거든요? 한국산업기술대학교는 기본적으로 난이도도 좀 있지만 그것 뿐만 아니라 여러분들이 글자수가 좀 많다는 걸 유념해야 합니다",
  "전체 합격평균 내신 등급은 사 점 삼 등급 그리고 적성은 마흔다섯 개 정도 맞춰야 됩니다",
  "전체 육십 개에서 마흔다섯 개면 칠십오 점 정도가 나오죠",
  "백점 만점으로 그러니까 여러분들이 아주 높은 점수는 아니라는 거 요거 좀 염두에 두고 하시면 됩니다",
  "자 그리고 다음 학교를 좀 볼게요",
  "고려대학교 세종 캠퍼스는 우리 학업 능력고사라는 명칭을 쓰고 있는데요",
  "이 고려대학교는 홍익대랑 함께 수능 최저를 적용하고 있는 학교입니다",
  "이 학교 고려대학교는 그 홍대와는 좀 다르게 난이도가 좀 약간 높은 편이에요",
  "홍대는 상대적으로 좀 낮은 난이도를 보여주고 있습니다",
  "높은 난이도인데 이 등급이 높은 대신에 난이도가 높은 대신에 여러분들이 수능 최저 기준만 맞추면 거의 합격할 수 있다면 강점이 있구요",
  "특이사항으로는 여러분들이 꼭 기억을 하셔야 되는 게 고려대학교 같은 경우에는 사 년 동안 재학을 하면서 소속 변경 제도라는 게 있어서 서울 안암 캠퍼스로 옮길 수 있는 그런 매력이 있습니다",
  "그래서 많은 학생들이 지원하는 학교니까 여러분들이 이 부분도 좀 생각을 해줘야겠죠? 자 그리고 다음 학교를 볼게요",
  "어 꽤 높은 인기를 보여주는 학교인데 을지대학교입니다",
  "을지대학교 같은 경우에는 전체적으로 봤을 때에는 지원자 수는 많지만는 않지만 이 학교에서 모집하는 인원 대비 학생수가 많은 편입니다",
  "그리고 의료 계열 학과가 많다 보니까 역시 그 개별 경쟁률이 좀 높은 걸 보여주고 있죠",
  "체감 난이도도 역시 좀 높은 편이구요",
  "대신 합격자의 내신 등급과 적성고사 맞춘 개수가 그래도 다른 학교들에 비해서 좀 낮은 편이라는 거 그래서 육 등급인 학생이 지원을 했을 때 꽤 괜찮은 기대를 할 수 있는 학교라고 선생님이 좀 자신있게 얘기하는 학교 중에 하나거든요",
  "올해 같은 경우에도 을지대학교에 많은 학생들이 몰리긴 했지만 이 내신 등급과 그 다음에 모의고사 등급대가 꽤 비슷비슷한 학생들이 많이 몰려있기 때문에 적성고사 준비만 잘해도 충분히 합격을 노려볼 학교라고 볼 수 있습니다",
  "난이도 별로 배점이 다르다곤 했는데 특히나 배점이 상당히 높아요",
  "그러기 때문에 을지대학교는 내가 어느 문항에서 맞춰야 되는지 어느 교과에 맞춰야 되는지 사전에 꼭 이에 대한 계산이 있어야겠습니다",
  "자 다음 학교를 볼게요",
  "우리 인서울이라고 할 수 있는 한성대학교죠",
  "한성대학교는 적성우수자로 뽑는 인원이 좀 많은 편입니다",
  "그런데 이 한성대학교 같은 경우에 이게 수준이 이 아주 높다고도 할 수 없고 아주 낮다고도 할 수 없는 약간 중상위의 수준을 보여주고 있어요",
  "그래서 삼육대학교와 이 가천대학교의 어떤 그 경계에 있는 학교가 아닌가 이렇게 선생님이 얘기를 하거든요? 한성대학교가 아주 낮은 수준은 아니기 때문에 여러분들이 꼭 이 부분을 신경써서 준비를 해야 되는데 이 한성대학교 같은 경우에도 난이도가 높고 그리고 내신 등급이 앞에 선생님이 얘기했던 다른 학교들보다 내신 등급이 기본적으로 조금 높죠? 오 점 오 등급 기준으로 환산을 했습니다",
  "완전 육 등급은 조금 어려운 감이 있어요",
  "이 부분 여러분들이 좀 신경써서 해주셔야 됩니다",
  "체감 난이도가 상당히 높다는 거 꼭 잊지말구요",
  "자 그리고 다음 학교를 보겠습니다",
  "올해 상당히 어 인기를 상당한 인기를 보여주는 학교예요",
  "수원대학교 같은 경우에 적성고사로 모집하는 인원이 오백 명이 넘었죠",
  "이 내년과 내후년에 좀 더 좀 더 많은 학생들이 그리고 좀 더 많은 학생들을 모집하는 이런 학교가 될 거라고 생각을 하는데 역시 육 등급 기준으로 환산했을 때 전체 적성 만점은 구십이 점 정도로 볼 수 있습니다",
  "이 수원대학교가 올해 인기가 많았던 이유는 내신 등급도 상대적으로 낮은 반면 적성고사에서 맞춰야 되는 평균 개수도 낮기 때문이에요",
  "그러니까 진입 장벽이 조금 낮은 학교여서 많은 학생들이 좀 몰렸습니다",
  "뭐 아직까지 폐지까지는 조금 더 시간이 남아있지만 그때까지 점점 더 인기가 더해갈 거라고 예상되는 학교이니까 여러분들이 이 부분 좀 신경써야 되겠습니다",
  "역시 체감 난이도는 그래도 다른 학교에 비해서 좀 낮은 편이고 합격자 평균 등급이 낮다는 것도 여러분들이 끝까지 준비하면 충분히 합격할 수 있다는 그런 기준이 될 겁니다",
  "다음 학교를 볼게요",
  "어 서경대학교는 상당히 의미가 있는 대학교예요",
  "왜 서경대학교가 의미가 있다고 얘기를 하면은 서경대학교 같은 경우에는 전체 적성고사를 보는 학교들 중에서 가장 처음 적성고사를 시행을 합니다",
  "그래서 이 적성 뿐만 아니라 수시 전형 여섯 개에서 좀 여유가 있는 학생들의 경우 적성고사를 약간 시범 삼아서 보겠다는 생각으로 서경대학교에 지원하는 경우들이 종종 있습니다",
  "뭐 적성고사를 하는 일반 사교육 기관에서 추천하는 방식이기도 하구요",
  "그래서 서경대학교 같은 경우는 서울권내 있으면서 가장 먼저 시험을 보고 있고 게다가 인서울 학교 중에서 상대적으로 수준이 조금 낮은 진입 장벽이 조금 낮은 학교거든요",
  "그래서 이런 면에서 서경대학교는 상당히 의미가 있는 학교라고 하는 거죠",
  "체감 난이도 상당히 낮은 편이구요",
  "전체 사십 문항 중에서 여러분들은 스물일곱 개 정도 절반에서 조금 넘어가는 건데 물론 전체 비중으로 따지면 역시 한 칠십 점 정도가 나오게 됩니다",
  "하지만 이 칠십 점 정도 보다 이건 어디까지나 평균이구요",
  "낮은 학과는 이거보다훨씬 더 낮은 걸 보여주기 때문에 역시 여기 부분에서 여러분들이 꽤 희망을 걸어볼 수 있을 텐데 아마 서경대학교를 지원한 학생들은 서울에 있는 다른 대학들 말고 서경대학교와 비슷한 수준인 다른 대학교들을 지원을 했을 거라고 생각을 해요",
  "그러기 때문에 이 서경대학교 뿐만 아니라 그런 학교들의 경향도 같이 좀 파악을 해줘야 됩니다",
  "자 그리고 그 다음으로는 이제 가장 인서울이면서 가장 의미가 있는 삼육대학교죠",
  "삼육대학교 같은 경우에는 전체 적성고사를 시행하는 학교들 중에서 가장 높은 등급을 보여주고 있어요",
  "등급대가 가장 높습니다",
  "선생님 삼 점 구 등급이면 사 등급이랑 뭐 비등비등 한데요라고 생각할 텐데 상당히 상징적이에요",
  "합격자의 전체 평균 등급이 삼 등급대를 유지한다는 거는 상당한 의미를 가집니다",
  "대부분의 학생들이 삼 등급에서 오 등급이구요",
  "삼 등급에서 오 등급이라고 하게 되면 우리 학생들이 보통 오 등급만 귀에 남아요",
  "아 난 오 등급이니까 나도 할 수 있구나 그래서 오 등급 학생들이 많이 지원을 합니다",
  "그런데 실질적으로는 삼 등급 학생들도 정말 많이 있다는 거죠",
  "그런 면에서 삼육대학교는 그런 학생들 중 가장 좀 선두에 있는 삼 등급 학생들이 주로 포진이 되어있다 그런 면에서 상당히 수준이 높다 그리고 경쟁이 좀 셀 것 내 등급대가 좀 낮았다면 남들보다 적성고사 갯수를 훨씬 더 많이 맞춰야 된다는 생각을 해줘야 됩니다",
  "어 작년 평균 내신은 삼 점 구 등급이었구요",
  "적성은 마흔다섯 개라고 얘기를 했는데 만약에 내 등급이 오 등급 대가 나온다라고 한다면 마흔여덟 개에서 마흔아홉 개 정도는 맞춰줘야 충분히 안정적이라고 할 수 있습니다",
  "물론 과마다 약간의 차이가 좀 있겠죠? 그러니까 내가 지원하려는 학과에 작년 적성고사 합격자의 평균 갯수를 파악하는 건 좀 중요하겠죠",
  "자 그 다음 학교를 보겠습니다",
  "이제부터는 학교들이 상대적으로 좀 진입 장벽이 좀 낮은 학교들이에요",
  "여러분들이 이제 아마 성결대학교를 지원했다거나 아니면 이 뒤에 있는 뭐 한식대학교 그리고 평택대학교 이런 학교들을 지원했다면 아마 내신 등급에서 조금 낮은 등급이 나오지 않았을까 선생님이 생각을 합니다",
  "그 중에서 성결대학교 같은 경우에는 지금 보면 육 등급 기준으로 적성고사 거의 구십구 퍼센트라고 해놨죠",
  "만약 내 내신 등급이 육 등급이야 그렇다면 전혀 걱정하지 않아도 돼요",
  "그냥 적성고사에 매진하면 됩니다",
  "적성고사에 매진을 하긴 해야겠는데 우리가 이 적성고사를 아마 하는 학생들이 지금 육 등급이었다면 아마도 아마도 말이죠",
  "육 등급인 학생들은 나는 지금 준비하면 될까 이런 생각들 되게 많이 하고 있을 거 같애요",
  "육 등급이니까 그동안 공부를 하지 않았기 때문에 그러하기 때문에 준비하는 것이 어려운 겁니다",
  "대신 끝까지 포기하지않고선 해주기만 하면 되는 게 적성고사 전체 오십 문항 중에 서른다섯 개 역시 칠십 점 정도면 충분해요",
  "여러분들이 칠십 점 정도의 수준에만 맞추면 되는 것이기 때문에 열 개 정도는 가볍게 패스하고 나머지 푸는 문제 중에서 오답이 다섯 개 정도만 나오면 된다 이렇게 생각을 해주면 됩니다",
  "좀 더 마음이 한결 가벼워지죠? 그래서 조금 더 편한 마음으로 준비할 수 있는 학교 그리고 결정적으로 체감 난이도가 아주 낮습니다",
  "평택대학교와 정말 서로 누가 아래인지 막상막하를 다루는 그런 난이도를 가지고 있어요",
  "학교의 수준이 낮다는 것이 아니라 시험의 수준이 낮기 때문에 충분히 해볼말한 학교입니다",
  "끝까지 포기하지 않고 가장 기초적인 학습에서 여러분들이 최선을 다한다면 충분히 합격할 수 있는 학교죠",
  "한신대학교 같은 경우에는 아주 특이한 기준이 하나 보이죠. 칠 등급 기준이에요",
  "여지껏 보여준 기준 중에서 가장 낮은 기준이죠",
  "칠 등급임에도 불구하고 적성고사 만점 맞으면 구십사 점 정도로 볼 수 있습니다",
  "선생님이 계속 이제 몇 점이다 몇 점이다 얘기를 하는데 대체 적성고사 이 학교에서 몇 점 정도 학생들이 합격을 하는데 제가 이 점수만 알아서 될까요? 이렇게 궁금해 할 수 있거든요",
  "일반적으로 전체 학교들 모두 팔십 점 만점이라고 생각해주면 괜찮습니다. 아시겠죠? 그래서 한신대학교 같은 경우엔 전체 육십 개 중에서 사십이 개 이십 개 정도 좀 버릴 수 있구요",
  "그리고 내신 산출 기준이 상당히 자비롭습니다",
  "우리 친구들 그동안 이제 내신 많이 놓았었던 친구들도 충분히 못했던 내신 많이 버리고 잘한 내신만 끌어모을 수 있는 내신 산출 방식으로 돼있어요",
  "그러기 때문에 뭐 이미 수시 모집 지원이 끝났겠죠? 아마 앞뒤 안보고 그냥 적성고사라서 지원을 했다면 지금 한번 내신 산출 점수 보고 내가 몇 개 정도 맞춰야지 합격할 수 있는 따져보는 것도 전략이 될 겁니다",
  "자 그리고 다음 학교를 볼게요",
  "이제 두 학교가 남아있는데 어 그중에서 뭐 홍익대학교 홍익대학교 같은 경우에는 모집 인원이 적어서 지원자수가 적은 편이라고 할 수 있구요",
  "홍익대학교에 상당히 특이한 특징이 하나있어요",
  "뭐냐면 우리 적성고사를 지원하는 학생들에게는 상당히 반가운 소식일 수도 있는데 이 평균적으로 결시율이 사십오 퍼센트에 육박합니다",
  "그러니까 시험장 교실 하나에 삼십 명이 들어온다고 했을 때 이 시험장이 되게 휑하게 느껴질만큼 결시자가 많아요",
  "그리고 이 응시하러 온 친구들 절반 정도는 응시를 하러오죠? 절반 정도의 응시자들 중에서 또 한 절반 정도는 합격하면 보게 됩니다",
  "이게 무슨 얘기냐면은 결시자도 많고 수능 최저를 맞추기 힘든 학생들도 많기 때문에 그리고 두 개 세 개를 지원한 학생들이 많기 때문에 예비 합격으로 많이 합격하는 사례가 있습니다. 홍익대학교는 여러분들이 만약 이 지원을 했고 수능 최저를 맞췄다면 합격할 가능성이 정말 높으니까 반드시 수능 최저를 맞춘 경우에 응시를 하시기 바랍니다",
  "물론 수능을 너무 잘봐서 저는 홍익대학교 보다 조금 더 좋은 데를 갈 수 있어요 라고 한다면 전략적으로 결시하는 것도 방법이겠죠? 자 그리고 마지막 학교입니다",
  "이 신생 학교예요. 생긴 지 얼마 안 된 거죠",
  "대학교가 신생이라는 얘기가 아니에요",
  "적성고사 전형에서는 거의 갓난아기입니다",
  "갓난아기인데 벌써 이제 여러분들한테 평택대학교는 이천이십일 학년도까지만 적성고사 전형을 하게 됩니다라는 게 벌써 발표가 나있는 거죠",
  "그래서 얼마 안 하게 되는데 평택대학교 같은 경우에는 칠 등급 기준으로 적성고사 거의 전부라고 볼 수 있죠",
  "그러니까 칠 등급까지는 지원해볼만한 학교다 하지만 선생님 팔 등급이라고 하진 않죠",
  "팔 등급은 별로 추천하지 않습니다",
  "여지껏 선생님이 얘기하고 있는 모든 대학들 내신이 팔 등급 정도대가 나온다면은 모두 추천하지 않는다는 거 꼭 참고해야 돼요",
  "그래서 국어 스물다섯 문항 수학 스물다섯 문항이 있고 총 오십 문항이라고 했는데 적성 맞춘 갯수를 보면 상당히 높죠",
  "이거 백 문항 까 백 문항을 백 점 이거 백 점 만점으로 환산하면 팔십팔 점입니다",
  "정말 높아요 근데 잘 생각을 해봅시다",
  "이 학교를 지원하는 학생들은 칠 등급 학생들이에요",
  "물론 내신 산출 결과가 오 등급이라고 했는데 내신 산출 방식이 특이하기 때문에 오 등급이 되는 거지 실질적으로 오육칠을 다양하게 갖고 있는 학생들이 지원을 합니다",
  "그럼에도 불구하고 우리 그런 친구들이 공부를 해서 사십사 개 정도가 나올 수 있다는 건 난이도가 정말 낮다는 걸 반증하는 거죠",
  "이 부분이 여러분들이 유념해서 끝까지 포기하지 않고 해도 되는 학교 중에 하나다 선생님이 계속 끝까지 포기하지 않고 하라고 하죠? 각자 수준별로 학교를 지원을 했다면 충분히 가능성이 있기 때문에 다 제시를 하는 겁니다",
  "적성 난이도가 가장 낮은 학교 이 부분 꼭 신경 써서 준비하시면 되겠습니다",
  "자 지금까지 어 우리 적성고사 전형이 있는 열두 개 대학을 좀 살펴봤는데요",
  "이어서 그 우리가 볼 거는 좀 경쟁률 탑 이 대학들을 좀 봐야겠습니다",
  "경쟁률 탑 대학교가 어디어디있는지 아마 지금 설명들으면서 대충 감을 잡았을 거 같애요",
  "이 대학들이 어디 어디 있냐면 일단 제일 처음 탑 쓰리 중에서 첫 번째는 서경대학교 삼십 대 일 정도 보여주고 있습니다",
  "원래 서경대학교 이 탑 쓰리에 들어간 적이 없어요",
  "근데 서경대학교가 올해 탑 쓰리에 들어갔습니다",
  "아마 적성고사 전형이 계속 시행이 되면서 이 학원이나 학교 선생님들이 전략적으로 서경대학교에 먼저 응시해서 한번 시험을 보는 게 어떠냐해서 미뤄둔 것도 있을 거구요",
  "그리고 상대적으로 진입 장벽이 낮다는 아마 장점도 크게 작용을 했을 거라고 생각을 합니다",
  "그리고 두 번째로 경쟁률이 많은 학교는 가천대학교예요",
  "가천대학교 같은 경우에는 우리 이십구 대 일로 엄청나게 높은 경쟁률을 보여주고 있는데 역시 작년에는 가장 높았던 학교가 학교 평균 경쟁률이 이십육이었거든요",
  "근데 올해는 이 위인 가천대학교가 이십구 대 일입니다",
  "상당히 높은 경쟁률을 보여주고 있죠",
  "그리고 세 번째로 볼 수 있는 학교는 삼육대학교 원랜 삼육대학교가 작년 일 위였습니다",
  "근데 삼육대학교가 이제 삼 위로 밀려났어요",
  "삼육대학교가 상대적으로 진입 장벽이 높다는 그런 통념 때문에 올해는 좀 많은 낮은 등급대의 학생들이 좀 피한 것이 한몫을 했다고 볼 수 있죠",
  "자 선생님이 지금 경쟁률 일 이 삼 등급에 대해서 얘기를 했는데 어 요거 말고 그럼 그 다음으로 지원자수가 많은 학교는 순위가 어떻게 될까요? 당연히 아마 여러분들도 생각했을 거라고 생각을 합니다",
  "가장 지원자수가 많았던 학교는 제 일 위는 거 이만 구천팔백팔십육 명 가천대학교예요",
  "가천대학교 아까 선생님이 처음에 얘기했었죠",
  "천십이 명을 모집하는데 선발 인원이 천십이 명인데 이만 구천팔백팔십육 명 그러니까 거의 삼만 명이죠",
  "삼만 명에 육박하는 학생들을 이 학생들이 지원을 했습니다. 이만큼 가천대학교는 어마어마한 학생들이 지원을 한 거죠",
  "그리고 두 번째로는 고려대학교입니다",
  "고려대학교 같은 경우는 수능 최저만 맞출 수 있다면 그리고 높은 결시율 그거면 충분하기 때문에 게다가 대학교를 들어갔을 경우 그 소속 변경 제도까지 여러 가지 메리트가 작용을 하다 보니까 고려대학교는 상당히 많은 학생들이 지원을 했죠. 그리고 또 다른 것 또 다른 요인이 하나 있는데 대부분 서울 경기의 대학들이 편중돼있는 반면 고려대학교와 홍익대 단 두 개 학교만 그 외의 지역에 있습니다",
  "그러기 때문에 아마 지방권 학생들은 요 고려대학교가 가천대학교보다 조금 더 매력이 있지 않았을까 이렇게 예상을 하고 있습니다",
  "세 번째는 전혀 예상하지 못했던 대학이에요",
  "아마 이제 전부터 어느 정도 좀 예고는 되어있었을지 모르겠는데 처음으로 이제 탑 쓰리 안에 들어온 학교예요",
  "수원대학교는 앞으로 남은 폐지하는 이천이십이 학년도 전까지 계속 조금씩 인기가 더 올라갈 거라고 예상되는 학교입니다",
  "아마 수원대학교가 적성고사 폐지해서 가장 마음 아파하는 학교가 아닐까 선생님이 그런 생각을 좀 하고 싶습니다",
  "자 그래서 이제 계속해서 우리 제 또 다른 얘기를 봐야 될 거 같은데 학생부 반영 방법을 좀 이제 살펴보죠",
  "학생부 반영 방법은 일반적인 반영 방식 말고 좀 특이한 특정한 성질을 가진 학교들만 선생님이 모았습니다",
  "어 국어 수학 영어 사회 보통 과학까지 끼게 되죠",
  "일반적으로 여기에 들어가지 않았다면 국영수과사 이 교과들을 전부 평균적으로 적용한다고 보면 되구요",
  "여기 적용하고 있는 학교들은 모두 좀 특이한 특성을 가지고 있어요",
  "뭐냐면 교과별로 네 과목 세 과목 네 과목 요렇게 얘기하고 있죠",
  "이게 왜 특이한가요 라고 한다면 여러분들은 고등학교 일 학년 때부터 고등학교 삼 학년 일 학기까지 총 다섯 학기를 지내게 됩니다",
  "다섯 학교를 지내게 되면 시험도 다섯 번을 보겠죠? 최소한 그러니까 각 교과별로 다섯 개의 과목 다섯 개의 내신이 최소한 산출이 되게 되는데 네 개 세 개다 라는 건 결국 무슨 얘기다 못한 걸 하나 정도 뺄 수 있다 선생님이 이제 우리 친구들이랑 같이 많이 수험생들이랑 많이 상담을 하다 보면은 많이 듣는 패턴 중에 하나가 이런 거예요",
  "삼 학년에 올라와서 잘 안됐어요",
  "일 학년 때 못했는데 이 학년 삼 학년 때부터 올랐어요",
  "이런 얘기 많이 하거든요",
  "교과목이 한 두 개 정도 버릴 수 있는 이 방식에서 상당히 득을 보게 되죠",
  "자 그중에서 좀 눈여겨 볼 부분은 봐요",
  "여 서경대 서경대가 경쟁률이 높은 이유 중에 하난 바로 교과목으로 안 좋은 부분을 씻어낼 수 있다",
  "또 다음 페이지에 있는 학교를 볼게요",
  "이 다음 페이지에 학교를 보면은 어 평택대 한국산업기술대 한신대 홍익대 요렇게 있는데 역시 여기에서도 마찬가지로 교과별 세 과목을 가져가는 평택대 아까 선생님이 이런 얘기했었죠",
  "평택대학교 칠 등급 학생들이 거의 뭐 만점과 가깝다고 했는데 왜죠라고 건 바로 이 부분 부분적으로 잘한 것들만 모으면 충분히 내신이 위로 올라가게 되는 그 기준을 가진 게 평택대죠. 선생님이 가장 가장 특이하다고 생각하는 학교 중 하나가 한국산업기술대학교예요",
  "정말 새롭지 않아요",
  "전체 다섯 학기에 다섯 개의 시험을 보기 때문에 새롭지 않습니다",
  "하지만 산업기술대학굔 이것을 특징이라고 해서 내세웠어요",
  "아마도 여기 대열에 끼고 싶지 않았을까 라는 생각을 한번 좀 해봅니다",
  "그래서 한국산업기술대학교를 지원한 학생들의 경우 아직 내신 산출을 해보지 않았다면 그냥 교과 학교에서 줬던 내신 산출과 크게 다르지 않기 때문에 너무 큰 기대를 하지 않는 게 좋습니다",
  "뭐 마지막으로 홍익대학교 같은 경우에는 세 과목을 적용하되 총 열두 개 과목에서 전형을 요 보고 있죠",
  "그러니까 홍익대학교가 이 인기도에서 맨 밑에 있었던 이유라고 되죠",
  "이게 만약 홍익대학교가 요 기준을 조금 더 완화한다면 홍익대학교는 조금 더 높은 인기를 볼 수 있을 겁니다",
  "아주 상당히 좀 에 선생님이 항상 얘기할 때 하는 것중에 하나가 좀 아이러니한 좀 아이러니한 기준을 가지고 있는 게 홍익대다 수능 최저를 맞출 수 있다면 등급이 그렇지 않았을 것이다 이런 얘기를 좀 하거든요",
  "그래서 상당히 애매한 포지션을 가진 학생들이 지원하는 학교다 보니까 그 지원자 수가 적다고 보는 겁니다",
  "어 여기까지 좀 기본적인 얘기를 해봤구요",
  "지금까지 이제 선생님이 얘기했던 학생부 반영 방법을 좀 얘기를 하기는 했는데 우리가 좀 얘기를 해야 될 게 있다면 선생님이 좀 기준을 정해줘야 될 거 같아요",
  "이 적성고사만 올인해서 된다고 했는데 대략적인 기준이 어떻게 되는지 좀 알고 싶을 거예요",
  "분명히 일단 무작정 구월 십 일부터 구월 십사 일까지 오 일 동안 실시된 이 수시 모집 전형 때문에 일정에 맞춰서 앞뒤 안보고 지원한 학생들의 경우 나는 그래서 지금 안정권에 있는가 이런 고민을 좀 할 거 같아요",
  "그래서 선생님이 기본적인 기준을 좀 정했습니다",
  "일단 내신이 오 점 오 등급인 학생까지는 가천대 삼육대 홍익대 요 정도 세종대 세종까지 홍익대 세종이에요",
  "그래서 여기까지가 안정권이라고 보면 될 거 같구요",
  "그리고 내신 육 등급까지는 한성대 그리고 내신 육 점 일 등급은 을지대학교 그리고 육 점 이 등급은 한국산업기술대학교 그리고 육 점 삼 등급 같은 경우는 고대 세종 서경대 수원대 요정도까지가 안정권에 들어간다고 보면 될 거 같습니다",
  "그리고 내신 육 점 구 등급까지는 성결대학교구요",
  "이제 나머지 얘기하지 않은 칠 등급까지는 한신대와 평택대라고 선생님이 얘기를 좀 할 수 있을 거 같애요",
  "아마 선생님이 이렇게 얘기를 하면 지금 얘기한 거 중에 선생님 저는 그러면 육 등급인데 선생님이 지금 얘기한 오 점 오 등급에 들어가지 않는 가천대학교 저는 합격 못하는 건가요? 아마 이렇게 얘기할 수 있을 거 같은데 꼭 그렇지 않습니다",
  "그 부분에 대해서는 내신 산출 방식으로 선생님이 좀 얘길해줄게요",
  "지금부터 내신 등급을 만회할 적성 문항수 계산 방법을 좀 얘기를 해보겠습니다",
  "자 그러면 자료를 또 다시 한번 봐야 될 거 같아요",
  "자 이 가천대학교에 좀 예시를 좀 아까 전에 했던 걸 좀 띄웠는데 어 가천대학교에서 제가 눈여겨 볼 부분이 있어요",
  "합격자의 평균 등급은 사 등급 그리고 적성고사에서 맞추는 적정 평균 갯수는 서른여덟 갭니다",
  "자 이러 이 정도가 된다고 했는데 이걸 가지고 점수 계산할 때 어떻게 적용하는질 해보죠",
  "자 그러면 점수 계산하는 페이지를 함 볼게요",
  "어 우리가 지금 이제 오 등급까지 그 여러분들이 이제 하게 될 때 오 등급까지가 원래 안정권이라고 얘기는 했었는데 만약 육 등급인 경우에 육 등급인 경우에는 내신 총점을 몇 점을 맞게 되냐면 전체에서 십팔 점이 떨어진 점수를 맞게 됩니다",
  "근데 만약에 지금 육 등급이었다면 그러면 합격자의 평균 등급은 사 등급이라고 했죠? 평균이 사 등급이니까 안정적인 등급 안정적인 등급은 물론 사등급이겠지만 좀 노력해볼만한 등급은 아마 오 등급이이 되지 않을까 싶어요",
  "오 등급과 육 등급 간에 내신 점수차는 십팔 점이 나게 됩니다. 십팔 점이에요",
  "이 십팔 점을 극복해야 되는데 가천대학교는 인문과 영어 어 인문과 그 자연에서 보자면 국어 수학 영어에 배점이 각자 써있죠",
  "이중에서 인문은 국어가 사 점이구요",
  "자연은 수학이 사 점입니다",
  "그러니까 인문과 자연에서 각자 사 점 짜리 문항을 네 개 정도 맞췄을 때 육 등급에서 오 등급으로 올라가게 되죠",
  "사실상 이제 육 등급이 불가능하다는 것은 아니지만 남들보다 네 개 정도는 맞춰줘야지 합격할 수 있다라는 기준입니다",
  "그러니까 상당히 상당히 노력을 많이 해야 되는 거죠",
  "여러분들이 이 부분을 좀 신경써야 됩니다",
  "그래서 이 계산을 할 때에는 여러분들 각 학교마다 요 적성고사의 문항당 점수가 있을 거예요",
  "이 점수와 그 다음에 현재 내가 속한 등급과 합격자의 평균 등급의 점수차이를 봐서 점수 차이를 문항 몇 개로 극복하는지 계산을 해보는 겁니다",
  "아 난 일단 지원을 했으니까 아 몰라요 그냥 열심히 준비만 할 거예요",
  "이런 거보다는 내가 몇 개 정도를 맞출 수 있어서 몇 개 정도를 가볍게 버려도 되는지 이런 게 전략적으로 필요하기 때문에 여러분들에게 상당히 중요한 작업이라고 볼 수 있죠",
  "어 자 지금까지 우리 이천십구 학년도 적성고사 전형을 실시하는 열두 개 대학에 대해서 자세히 살펴봤습니다",
  "자 그러면 이어서 고득점을 위한 이천십구 적성고사 대비 방법을 알아보겠습니다",
  "지금까지 어 강의한 내용 다시 한번 보면서 들어가기 앞서서 여러분들이 좀 마음에 준비를 해두면 좋을 거 같습니다",
  "자 그럼 지금부터는 고득점을 위한 이공일구 적성고사 대비법을 살펴보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 대비 방법은 기출 문제를 통한 대학별 평가요소와 출제 유형에 맞추어 대비하라는 건데요",
  "그럼 실제 대학 출제 문제를 통해서 좀 더 자세히 알아보죠",
  "자 한번 보겠습니다",
  "어 가천대학교 문항이에요",
  "이 가천대학교 문항 이천십칠 학년도 기출 삼십팔 번과 가천대학교 이천십팔 학년도 기출 사십 번입니다",
  "대충 문제를 좀 읽어보면 이천십칠 학년도 어떤 식당의 예약 고객 중 예약을 지키지 않는 요기까지 볼까요? 그 밑의 문제를 볼까요? 이천십팔 학년도 어느 식당에서 예약 고객의 십 퍼센트는 예약을 취소 어때요 비슷하죠",
  "이 문제는 문장 어떤 구성까지 비슷할뿐만 아니라 이 뿐만 아니라 전체적으로 정규 분포표를 활용해야 되고 정규 분포 그래프에 대한 이해가 있으면 충분히 풀 수 있는 문항으로 구성이 돼있습니다",
  "두 개 다 기출제가 되었던 기출 문제들이에요",
  "물론 모든 문제가 이렇게 출제가 되진 않지만 여러분들이 여기서 눈여겨 봐야 되는 거는 이 문항들이 정말 너무 비슷했으니까 완전 똑같은 문제가 또 나올 거야가 아니라 이 정규 분표 문제가 출제될 수 있는 파트에서 나올 수 있는 수준의 한계는 이 정도다 그러니까 각 파트 별로 기출 문제에서 다뤘던 방식의 문제들을 보는 게 상당히 중요하단 얘기입니다",
  "이것을 벗어나기가 어렵단 얘기에요",
  "그러니까 차라리 어설프게 이걸 벗어날 바에는 그냥 비슷하게 내겠어 라고 해서 출제가 됐었던 거죠",
  "또 다른 문제도 볼까요? 어 가천대학교 이천십육 학년도 기출 삼십구 번 문젭니다",
  "이 문제 보게 되면은 문제가 다항함수 에프 엑스에 대해서 곡선 와이는 엑스 세 제곱 에프 엑스 위의 점 일 콤마 이에서 접선의 기울기가 이 일 때 접선의 기울기가 이라는 말을 하죠",
  "그때 에프 프라임 값을 구해달래요",
  "밑의 문제도 그래요",
  "앞에 있는 내용은 역시 동일하고 하는 말이 이 콤마 에프 이에서 접선의 기울기가 마이너스 이다. 접선의 기울기가 이다. 접선의 기울기가 마이너스 이다. 에프 프라임 값을 알려달라",
  "이것도 계산하게 되면 오 곱하기 에프 프라임 이가 되죠",
  "이것도 에프 프라임 값이에요",
  "역시 마찬가지입니다",
  "여러분들한테 그냥 미분에서 값을 적용하는 건 너무 어려우니까 그러니까 그냥 접선의 기울기 정도로 살짝 돌려서 질문을 하고 난 다음에 그런 다음 마지막 에프 프라임 값을 구하게 하겠다 요정도의 방향을 가지고 있죠",
  "역시 이 파트에서 나올 만한 문제의 방향은 크게 뭐 다르게 돌릴 수 없단 얘기예요",
  "그러니까 역시 여러분들이 기출 문제를 좀 상세하게 봐야 된단 얘기인 거죠",
  "자 이제 문항들이 이거 너무 특이한 것들만 얘기한 게 아니에요 싶어서 선생님이 하나 더 준비를 했습니다",
  "약간 더 포괄적인 의미의 파트도 좀 얘기를 좀 얘기를 좀 해볼게요",
  "여러분들이 지금 보시면은 가천대학교 이천십칠 학년도 모의기출 이십팔 번에 나온 게 유리함수랑 무리함수 중 유리함수의 기본 개형을 주고 기억 니은 디귿에서 옳은 걸 찾는 합답형 문항이 나왔습니다",
  "이 합답형문항은 보면 기본적으로 그래프를 그렸다면 그래프를 보고 대답할 수 있는 수준으로 구성이 돼요",
  "이것을 요 다음 문제 볼까요",
  "이천십팔 학년도 기출에 나왔던 문제랑도 비교할 수 있는데 역시 마찬가지죠",
  "요번에는 약간 바꿨죠",
  "조금 더 포괄적이라고 했죠",
  "유리함수의 기본형을 그릴 순 있는데 기억 니은 디귿에서 그때 그때 숫자를 바꿀 수 있는 여지로 질문을 하고 있어요",
  "문항에 숫자가 적용돼있지 않죠",
  "이걸 어떻게 이해하면 될 거냐 유리함수와 무리함수에서는 그래프의 기본형을 주어지는 숫자에 따라 그릴 수 있어야 될 거고 그래프를 보고 읽어주는 능력 요 정도까지만 갖추면 될 거야 요렇게 생각하면 됩니다",
  "그게 그래서 가천대학교 문항들 보 이 세 가지 유형을 좀 봤거든요",
  "여러분들이 이런 걸 생각해서 그동안 이제 가천대학교 준비를 그냥 막막하게 어려운 문제 위주로 풀어왔다면 기출 문제 모의고사 아니면 진짜 기출들 있죠",
  "이런 것들을 꼼꼼히 살펴보면서 아 여기 유형에선 이거밖에 나오지 않았잖아라는 해석 작업이 필요한 겁니다",
  "자 그리고 어 선생님이 이제 다음으로 얘기할 수 있는 게 있어요",
  "적성적인 풀이를 좀 익히는 겁니다",
  "이 적성고사를 하게 될 때 우리가 적성적인 풀이를 익힌다는 게 되게 애매하다고 생각할지 모르겠는데 역시 이것은 선생님 좀 예시 문항을 가지고 좀 설명을 하려곤 해요",
  "근데 이제 그에 앞서서 이 적성적인 풀이가 대략 어떤 것이냐면 여러분들이 꼭 학원에 가야 되고 뭐 인터넷 강의를 들어야 되고 이런 게 아니라 학교에서 보는 교과서에 있는 이론 학습을 확실히 한다면 그리고 학교에서 보는 교과서 문제를 충실히 푼다면 그리고 수능 연계 교재를 충분히 본다면 충분히 생각할 수 있는 방식이에요",
  "꼭 공식을 달달 외워야 되고 이 문제의 특성에 맞춰서 따로 공부를 할 필욘 없습니다",
  "그러기 때문에 이 적성적인 풀이를 익힌다는 것은 아주 추상적인 것이 아니라 지금부터 시간들 잘 쪼개 써서 다시 한번 완전 기본적인 것 교과서 학교 수업 그리고 학교 선생님들께 도움을 구해서 여러분들이 공부하는 방법을 얘기하는 거죠",
  "어 고 문제를 한번 볼게요",
  "이 삼육대학교 기출 문제입니다",
  "일단 요 문제를 보면서 선생님이 좀 얘기를 해봐야 되는데 삼육대학교에서 나왔던 이천십팔 학년도 기출문제에요",
  "이 문제는 기본적으로 삼차 함수의 에프 엑스를 추론할 수 있는 여지를 줬습니다",
  "삼차 함수는 뭐 마이너스 일과 일과 이를 근으로 가진대요",
  "금 이걸로 삼차 함수의 최고 차인 개수를 제외한 나머지를 모두구할 수 있죠",
  "게다가 영을 넣으면 이가 된다고 했어요",
  "이 삼차 함수를 구할 수 있습니다",
  "그 완벽히 구하고 난 다음에 삼차함수 이 삼차식을 에프 엑스에 적용해야죠",
  "그럼 여기 에프 엑스에 적용을 하는데 또 미분해달랐죠",
  "미분했는데 계산할려면 또 뭐해야 되죠. 적분해야 되죠",
  "미분 안 해도 되겠네요",
  "그런 다음 영을 넣은 값에서 마이너스 일을 넣은 값을 뺀다 이게 원칙적인 풀이에요",
  "이 문제를 특별한 꼼수를 얘기하자는 게 아니라 우리가 내신 배울 때 교과서에서 기본적인 이론을 배운 게 있죠",
  "이 인테그랄 계산을 할 때 인테그랄 기호는 이 디라는 것을 붙였을 때 변화량과 같이 상쇄된다 그 이론으로 따라갈 수 있습니다",
  "이게 무슨 얘기인지 모르겠죠",
  "선생님이 좀 차분히 칠판에서 한번 설명을 해볼게요",
  "자 삼차함수를 구하지 않고 하게 되는 겁니다",
  "어 지금 나와있는 문제 같은 경우에 이제 인테그랄 써있긴 한데 우리가 살펴볼 부분은 이거예요",
  "인테그랄 마이너스 일도 있고 영도 있다",
  "근데 지금 여기에서 말이죠",
  "여기에서 에프 엑스 에프 프라임 엑스 디 엑스 이렇게 되어있는데 이 프라임을 지워서 우리는 디엑스 분의 디라고 할 수 있죠",
  "디엑스의 분의 디 에프 엑스 이게 뭡니까",
  "이게 에프 엑스를 미분했다는 뜻이죠",
  "자 여기에서 원래 배웠던 이론 디 엑스와 디 엑스는 약분 가능 원래 얘들은 약분 가능한 요소예요",
  "게다가 디라는 건 무엇을 뜻하느냐 에프 엑스에 변화량이다",
  "에프 엑스의 변화량인데 이 변화량은 마이너스 일부터 일까지 얼마나 변화했는지를 측정해달란 얘기입니다",
  "여러분들이 지금 요 그래프를 보면 알겠지만 마이너스 일일 때 이 에프 엑스는 마이너일 일때 높이가 영이구요",
  "그 다음에 영일 때 높이가 이라고 돼있죠",
  "얼마만큼 변화했다? 영에서 이까지 변화했다 그러니까 결과적으로 이것의 결과는 이가 된다 이렇게 결과를 내게 되죠",
  "이게 완전 새로운 방식이 아니라 원래 교과서에서 제시하고 있는 방식이에요",
  "이론 설명을 여러분들이 충분히 공부해야 되는 이유가 되죠. 어 요렇게 얘기를 했던 거고 자 그 다음에 우리 세 번째 적성고사 대비 방법은 이 시간 배분이 관건입니다",
  "적성고사 대비 방법이 시간이 배분이 관건이라고 얘기했는데 뭐 당연히 빨리 풀면 되는 거 아니에요 이렇게 생각을 할 거 같아요",
  "근데 이게 절대 그렇지 않습니다",
  "이 적성고사 대비할 때 여러 선생님이 꼭 얘기하는 게 뭐냐면 꼭 문제를 포기하는 걸 연습하셔야 돼요",
  "문제를 그러니까 무슨 얘기냐면 사전에 파트별로 내가 강점을 보이는 파트 그리고 내가 좀 약점을 보이는 파트를 여러분들이 생각을 해서 준비를 해야 됩니다",
  "그래서 아예 준비단계에서부터 설령 적성고사에서 문제가 어렵게 나왔다 하더라도 적성고사 문제가 너무 어려웠다 하더라도 말이죠",
  "그래도 아니면 아주 쉽게 나왔다 하더라도 내가 평소에 자신이 있었던 건 어렵더라도 일단 진행을 하는 거고 평소에 내가 좀 어렵다고 생각했던 건 일단 먼저 패스해놓고 먼저 다른 문제를 푸는 이런 식으로 계산 자기 방식 자기 나름의 계산 방식을 확고히 해놔야 됩니다",
  "그러지 않으면 여러분들이 시험 시간에 우왕좌왕할 수 있게 돼요",
  "그래서 문제를 포기하는 연습을 하는 겁니다",
  "가천대학교를 예로 들어볼까요? 가천대학교 오십 문제를 육십 분 동안 풀어야 되죠? 근데 합격자의 평균 갯수는 서른여덟 개라고 얘기를 했죠",
  "그러니까 이 서른여덟 개를 말이죠",
  "열두 개를 포기할 수 있기 때문에 여섯 개 정도 정말 시간이 오래걸리는 높은 난이도의 문제는 처음부터 배제해놓고 나머지 마흔네 개의 문제를 아주 마음 편히 풀어주는 겁니다",
  "이 중에서 오답이 등장할 수 있겠죠",
  "이런 식으로 나름의 방법을 해야 됩니다",
  "그리고 세 번째로 이제 네 번째죠",
  "선생님이 얘기하는 아주 중요한 것 설령 뭐 이제 보통 얘기하는 게 뭐 충격과 공포의 뭐 육 적성이라고 얘기를 해요",
  "여러분들이 지금 딱히 대안이 없어서 논술도 아니고 학종도 아니고 교과 전형도 아니라서 내신도 좋지 않기 때문에 일단 적성은 여섯 개를 했다 이렇게 좀 얘기를 생각을 했다하더라도 설령 이미 지원을 했다 하더라도 여러분들이 꼭 해야 되는 게 있어요",
  "뭐냐면 수능 어차피 이 준비는 수능 준비하는 것과 동일합니다",
  "그러니까 여러분들이 육 적성을 했다고 해서 여섯 개 학교만을 볼 것이냐 아니면 이 준비는 어차피 수능과 동일하기 때문에 수능을 보게 됐을 경우 여러분들이 갈 수 있는 학교는 총 삼백 개 이상으로 늘어나게 됩니다",
  "그리고 전형 개수도 세 개가 더 늘어나게 되는 거죠",
  "약 일 점 오배의 전형 개수와 삼십 배가 넘는 대학교를 상대로 들어갈 것이냐 아니면 열두 개의 학교를 여섯 개 전형만으로 들어갈 것이냐 여러분들이 그 부분인 거예요",
  "전혀 고민할 이유가 없습니다",
  "여러분들은 반드시 적성고사 준비를 함께 수능과 함께 해줘야 됩니다. 아셨죠? 그래서 너무 적성고사에만 올인하지 말고 그리고 적성고사에 올인한다는 것이 적성고사 문제집만 사서 푸는 것이 아닌 수능 연계 교재와 교과서 학습을 하는 것인 거 그래서 남은 시간 동안도 여러분들이 충분한 학교 수업 이루어져야 된다는 거 꼭 기억하셔야 됩니다",
  "자 어 지금까지 이공일구 적성고사 대비 방법에 대해 자세히 알아봤습니다",
  "강의 마무리 하기 앞서서 다시 한번 좀 되짚어 보겠습니다",
  "자 지금까지 우리 살펴봤던 내용들을 다시 한번 좀 정리를 해드릴게요",
  "짧은 시간 동안 여러분들한테 너무 많은 내용을 얘기하려다 보니까 선생님이 너무 좀 빨리 얘기한 거 같아서 다시 한번 우리 정리하는 좀 시간을 가져보겠습니다",
  "에 이 시간에 이제 여러분들이 놓쳤을 법한 거 꼭 필기해두시길 바래요",
  "어 앞에서 얘기했었던 학생부는 육십 퍼센트 적성은 사십 퍼센트라고 얘기했지만 사실상 학생부는 육백 점 만 점중 오백 점 정도가 기본 점수로 주어진다는 것 그래서 적성고사에서 뒤집을 수 있다는 게 가장 중요한 내용이었죠? 그리고 이 중에서 삼육대학교와 을지대학교는 우리 검정고시생들에겐 상당히 불리하게 적용되고 있기 때문에 검정고시생들 중에서 삼육대와 을지대학교를 지원을 했다면 다시 한번 내신 산출 점수를 꼭 챙겨보셔야 됩니다",
  "그래서 만약 이 학교말고 다른 학교도 같이 지원을 했다며 그쪽에다가 조금 더 무게를 실어서 준비를 하실 필요가 있어요. 자 그리고 다음을 볼게요",
  "어 우리 이 다음으로 얘기했었던 거 이제 출제 과목들에 대한 얘기였죠",
  "국어 수학 영어 이렇게 세 과목 중에서 출제가 되고 있는데 수학을 안보는 학교는 고려대학교 하나다라는 얘기 하나 했었던 거 기억해두세요",
  "고려대 인문만 수학을 보지 않습니다",
  "그리고 사지선다형과 오지선다형 특히 여러분들이 만약 찍게 된다면 찍어야 되는 상황이 발생을 한다면 사지선다형 수학적 확률인 이십오 퍼센트를 가져가는 사지선다형에서 여러분들이 찍는 스킬 어 전략적인 접근이 되겠죠",
  "이걸 해야 된다는 내용을 좀 얘기했었구요",
  "특히 오지선다형은 일단 수능 최저를 적용하는 대학교에서는 모두 시행을 하고 있습니다",
  "그러니까 오지선다형을 시행하는 홍익대 고려대 뭐 물론 서경대도 있죠",
  "이 학교들에선 찍는 거보다는 최대한 끝까지 풀어주는 것 이게 중요합니다",
  "여러분들이 찍어도 확률이 오 분의 일 밖에 되지 않아요",
  "그리고 문항수가 많기 땜에 시험 시간이 적기 때문에 상대적으로 느끼는 체감 난이도가 높다 그래서 평소에 문제 풀 때에도 이 시간 맞춰서 여러분들이 준비해줘야 됩니다",
  "그리고 또 다음을 볼게요",
  "우리 다음에 어떤 얘기도 했었냐면은 이 학생부 교과랑 수능 성적이 삼 등급에서 오 등급인 학생들이 대다수이기 때문에 지금 준비를 할 때에도 수능 준비도 그 다음 적성고사 준비도 모두 요정도 수준까지에 대해서 준비를 해야 됩니다",
  "이걸 선생님이 좀 기준을 정해준다면 우리 수능 연계 교재 있죠",
  "수능 연계 교재에서 레벨 투 정도까지는 어느 정도 학습이 돼있어야 됩니다",
  "이 정도는 확실한 기준이 되겠죠",
  "수능 특강에서 레벨 원 정도까지 아니라 레벨 투 정도까지는 충분히 학습을 해둘 것 그리고 교과서에서는 반드시 개념 학습을 아주 충분히 해둘 것 고 부분을 얘기하는 게 바로 요 등급대랑 상관이 있었구요",
  "그리고 여러분들에게 좀 얘기하는 것중에 하나가 이 항상 이 얘기 수능에 팔십 퍼센트 수준이 나온다는 거는 무시해라 이건 무시하자 그냥 수능 준비와 동일하거나 그 이상이라고 생각하자 여러분들이 이렇게 생각하고선 준비를 해줘야 됩니다. 알았죠",
  "자 그리고 뭐 그 다음으로 얘기했던 걸 좀 볼게요",
  "어 우리가 이 내신 산출 방식은 이미 사실은 무의미할 수 있어요",
  "근데 왜 이걸 선생님이 굳이 얘기하냐면 이 시점에 여러분들이 요 내신 산출 방식을 알지만 이 결과를 보지 않은 학생들이 분명히 있을 겁니다",
  "이걸 왜 중요하게 여기냐면 내신 산출에서 충분히 높은 점수가 나왔을 수도 있기 때문에 일부러 애써 외면한 친구들이 있을 거예요",
  "아마 난 내신이 안 되니까 그냥 적성고사만 잘하면 되지 않을까 이런 생각을 한 학생들이 있을 텐데 내신 산출 방식에서 충분히 여러분들한테 좋은 방식을 제공해줬기 때문에 이걸 토대로 내가 합격 등급에 가까워졌는지 그리고 내가 몇 개를 맞혀야 되는지 계산해야 되는 큰 기준이 됩니다",
  "그러기 때문에 매우 중요하죠",
  "물론 이 계산을 여러분들이 하는 게 아니라 어 내가 지원한 학교가 여기 있네라고 한다면 그럼 내 내신 내 생각보다 더 올라갈 수 있겠는데 반드시 학교 홈페이지들어가서 내신 산출 결과를 볼 필요가 있습니다",
  "뭐 물론 가천대 서경대 성결대 말고도 요 다음 페이지에 보면 우리 한국산업기술대 평택대 한신대 홍익대 그런 학교들도 특정한 기준을 가진다고 했는데 이제 선생님이 하나 얘기했죠. 한국산업기술대학교는 굳이 산출해보지 않았더라도 꼭 산출해볼 필요는 없다 뭐 교과별 다섯 개 과목이라 큰 차이가 없었단 말이죠",
  "그러니까 산업기술대는 그냥 안정적인 등급 안에만 들어왔다면 적성고사 준비만 충분히 해주면 됩니다",
  "굳이 봐서 상처받을 이유는 없겠죠",
  "그래서 평택대 요 경우 특히 평택대의 경우는 학기별 세 과목으로 열두 과목 하는 특정한 그리고 홍익대도 마찬가지죠",
  "요 기준을 갖고 있으니까 이런 학교들을 혹시 보지 않았다면 꼭 보라고 선생님이 추천하는 학교입니다",
  "자 그리고 그 다음을 볼게요",
  "우리가 이제 이런 정리를 하면서 이제 전체적으로 했던 얘기 중에 적성고사를 준비하는 방법에 대해서 얘기를 했었는데 어느 것 하나 중요하지 않은 게 없습니다",
  "모두 중요해요 모두 중요한데 특히 그 중에서 선생님이 이제 하나 하나 좀 짚으면서 했던 얘기가 있죠",
  "이거 기출 문제를 꼭 풀어볼 것 선생님이 교과서랑 수능 연계 교재를 반드시 봐야 된다고 얘기를 했는데 수능 연계 교개만 보다가 기출문제를 안 보고 끝나면 문제가 됩니다",
  "기출 문제에서 나오는 유형이 정해져 있다고 했어요",
  "출제 요소 그 출제 방식 여기에 있습니다",
  "이거 꼭 중요하구요",
  "적성적인 풀이는 여러분들이 선생님이 얘기한 대로만 학습을 충분히 해낸다면 이미 적성적인 풀이는 자연스럽게 흘러가게 될 겁니다",
  "뭐 마지막까지 뭐 파이널 특강이야 뭐야 해서 굳이 여기 저기에 시간과 돈을 버려가면서 하지 말고 본인 자신을 믿어서 교과서에 있는 그리고 수능 연계 교재에 있는 요런 내용을 충분히 따라가시면 됩니다. 아시겠죠",
  "여러분들 여러분들의 학교 선생님을 믿어야 되고 여러분들 자신을 믿어야 됩니다",
  "그걸 생각하시면 돼요",
  "그리고 시간 배분 얘기했었죠",
  "포기하는 연습을 할 것 반드시 여러분들 내가 포기할 수 있는 문항 사전에 정해놓는 겁니다",
  "문제를 봤는데 내가 원래 포기할 파트라고 생각을 했는데 문제가 너무 쉬워보인다면 그 문젠 나중에 풀면 되죠",
  "하지만 처음부터 어 풀까 말까 우왕좌왕 하는 시간을 절대 쓰면 안된단 얘기예요",
  "이 부분 여러분들 꼭 신경쓰여야 됩니다",
  "그리고 마지막으로 올인은 절대 하지말라 우리 꼭 수능까지 끝까지 달리는 겁니다. 아시겠죠? 자 뭐 지금까지 선생님이랑 같이 이제 적성고사 대비 방법에 대해서 이제 자세히 좀 알아봤어요",
  "여러분들한테 뭐 물론 선생님이 좀 더 많은 내용을 얘기하고 싶었지만 이게 충분히 전달되지 않았을 수도 있을 거 같아서 선생님은 조금 마음이 아픕니다",
  "조금 더 많은 시간 조금 더 많은 기회를 가지고 여러분들이랑 하면 좋았을 거 같은데 선생님은 물론 이 방송이 아니더라도 어디선가에서 여러분들을 꼭 응원을 할 겁니다",
  "올해 적성고사 모집 규모는 줄었지만 그래도 중위권 학생들에게 주어진 또 다른 기회가 될 수 있는 것이 적성고사 전형입니다",
  "오늘 선생님이 알려준 내용 토대로 입시에서 좋은 결과 있으시기 바라구요",
  "저는 수험생 여러분을 항상 응원하 하겠습니다",
  "안녕하세요? 청소년들에 꿈을 반짝반짝 빛나게 도와주는 꿈 샘 백수연입니다",
  "어~ 저는 현장에서 청소년 지도사로 일하면서 청소년들을 만나고 있는데요",
  "틈틈이 청소년을 위한 강연을 하고 글을 쓰는 작가로도 활동을 하고 있습니다",
  "여러분들 이천십구년 새해가 밝았습니다",
  "어~ 새해가 되면 여러분들은 가장 먼저 떠올리는 것이 무엇인가요? 아마도 새로운 마음으로 무언가 계획을 하고 목표를 세울 것 같습니다",
  "어~ 명심보감에 이런 말이 있습니다",
  "일생에 계획은 어릴 때 있고 일년에 계획은 봄에 있고 하루에 계획은 새벽에 있다",
  "명심보감에 이런 말이 나오는데요",
  "자 일생에 계획은 어릴 때 있다 즉 청소년기에 있다라는 것처럼 일생에 계획을 세우는 것이 청소년기 때에는 굉장히 중요한 것이라고 생각이 듭니다",
  "여러분들은 여러분들에 일생에 계획을 세우는 이 청소년기를 알차게 잘 보내고 계신가요? 그래서 오늘은요",
  "겨울 방학 특집으로 여러분들이 어떻게 하면 일생에 계획을 잘 세울 수 있을지 내 인생에 골든타임은 이 청소년기를 어떻게 하면 잘 보낼 수 있는지 꿈에 관한 이야기로 청소년 진로 특강을 준비했습니다",
  "여러분들 세상에서 가장 어려운 일이 뭔지 아세요? 어~ 생떽쥐베리에 어린 왕자에는요",
  "이런 이야기가 나옵니다",
  "세상에서 가장 어려운 일은 바로 사람이 사람에 마음을 얻는 일이라고 합니다",
  "어~ 제가 단순히 여러분과 특강으로 이렇게 만났지만 여러분들을 응원하는 저의 마음에 여러분들에게 잘 전달되기를 또한 무엇보다도 여러분 스스로 자신에 마음을 얻을 수 있는 좋은 시간이 되기를 바라면서 지금부터 겨울 방학 특집 청소년을 위한 진로 특강을 시작하겠습니다",
  "여러분들 청소년 헌장이라고 들어보셨나요? 어~ 청소년 헌장이라는 것은요",
  "청소년에 주체적인 삶과 자율적인 참여를 보장하기 위한 것으로 어~ 청소년들을 위한 권리와 그에 상응하는 책임을 담은 천구백구십년 한국에서 처음 제정된 헌장입니다",
  "어~ 청소년들을 위한 권리와 책임을 담은 헌장인데 불구하고 사실 정작 청소년들은 청소년 헌장에서 대해서 잘 모르는 경우들이 많습니다",
  "어~ 이번 기회에 여러분들이 청소년 헌장에 나와 있는 권리와 책임에 대해서도 한번 살펴보면 좋을 것 같습니다",
  "자 청소년 헌장에 첫 구절이 무엇일까요? 바로 청소년은 자기 삶에 주인이다라는 구절이 있습니다",
  "바로 오늘 청소년 진로 특강에 바로 핵심 내용이기도 한데요",
  "이 청소년 헌장에 나와 있는 첫 구절처럼 자기 삶에 주인으로서 여러분들이 어떻게 살아가야 하는지 그 내용들을 여러분과 지금부터 한번 시작해 보겠습니다",
  "자 여러분들 사진 한번 화면 한번 보겠습니다",
  "자 이 화면을 보시면은요",
  "자 계란 후라이가 나오는 사진을 제가 보여드릴 거예요",
  "자 보실까요? 자 여기 보시면은요",
  "아 이게 무슨 일이죠? 병아리가요",
  "계란 후라이를 보면서 굉장히 슬퍼하고 있어요",
  "어떻게 된 거지 이게 무슨 일이야 말 좀 해봐 말하고 있습니다",
  "한 가지 에피소드가 있습니다",
  "불과 얼마 전까지 계란 후라이하고 병아리는 같은 달걀이었어요",
  "하나는 병아리가 됐지만 하나는 계란 후라이가 됐습니다",
  "무슨 차이점이 있을까요? 자 스스로 알을 깨고 나오면 한마디에 병아리가 되지만 스스로 알을 깨고 나오지 못하면 바로 계란 후라이가 된다는 것입니다",
  "즉 여기에서 중요한 포인트는 무엇일까요? 누가 알을 깨주냐입니다",
  "인생도 마찬가지입니다",
  "부모님이나 친구 타인에 의존하면서 남이 내 인생을 깨어줄 것을 기대한다면 우리는 나에 인생이 아니라 남에 인생을 살게 됩니다",
  "하지만 내가 스스로 나에 알을 깨고 나오면요",
  "내 인생에 주인으로 살아갈 수 있습니다",
  "자 청손 청소년 헌장에 첫 구절에 뭐였죠? 자기 삶에 주인이었죠",
  "내 삶에 참된 주인이 되려면 바로 스스로 안을 깨고 나와야 합니다",
  "즉 내 삶에 주인이라는 것은요",
  "내 인생을 스스로 이끌어가는 셀프 리더를 말합니다",
  "자 그렇기 때문에 내 인생에 주인으로 살아가기 위해서는요",
  "스스로 알을 깨고 나와야 되겠죠",
  "남에 깨주는 수동적인 삶이 아니라 내가 스스로 알을 깨우는 나오는 그런 능동적인 삶을 살아야 내 인생에 주인으로서 주인 의식을 갖고 행복한 삶을 살아갈 수가 있습니다",
  "자 하지만 여러분들 대한민국 십 대로서 정말 살아가기가 쉽지가 않습니다",
  "제가 현장에서 청소년들을 만나면서요",
  "정말 많은 고민들 진로 고민들을 듣습니다",
  "제 책을 읽은 독자분들도 저에게 종종 고민 상담을 하는데요",
  "대부분 상담 내용들이 비슷한 점들이 있었어요",
  "어~ 화면 한 번 보실까요? 제가 뭘 잘하는지 뭘 좋아하는지 모르겠어요",
  "저는 하고 싶은 게 따로 있는데 엄마가 안 된대요",
  "일단 대학부터 가야 하는 건 아닌가요? 제 인생인데 마음대로 할 수 있는 게 하나도 없어요",
  "여러분들도 아마 이 중에서도 공감되는 내용들이 있을 겁니다",
  "학교 학원 부모님에 의해서 여기저기 휩쓸려 다니면서 치이고 또 치열한 그런 입시 위주에 현실 속에서 내가 왜 이렇게 공부를 열심히 해야 하는지 도대체 내가 이 길을 걸어가고 있는지 막상 내가 대학에 가고 나서부터는 어떻게 해야 할지 막막한 여러분들이 많을 거예요",
  "그런 여러분들을 위해서 제가 팁을 하나 드릴게요",
  "자 여러분 도대체 왜 진로 찾기가 이렇게 어려운 걸까요? 질문 하나 드리겠습니다",
  "자 진학과 진로에 차이점이 있어요",
  "자 진학과 진로에 차이점은 어떤 게 차이점이 있을까요? 진학이라는 것은 말 그대로 이렇게 여러분들이 학문이나 대학에 관한 고민을 하는 것을 우리는 진학 고민이라고 합니다",
  "자 그럼 진로 고민은 어떤 것을 진로 고민이라 할까요? 진로라는 것은요",
  "앞으로 내가 가야 할 길에 대해서 내가 참된 나에 길 즉 내가 어떻게 하면 행복한 길로 살아갈 수 있는지 그 길에 대해서 고민하는 것을 진로 고민이라고 합니다",
  "자 그럼 나에 나를 참된 나를 발견하고 행복하게 살아가려면은요",
  "진로 고민을 먼저 해야 할까요? 진학 고민을 먼저 해야 할까요? 네. 그렇죠",
  "진로 고민을 먼저 선행해야만 여러분들이 뒤늦게 방황하거나 후회하는 일이 없습니다",
  "하지만 고등학생이 되고 입시 위주 현실 속에 있다 보면요",
  "나도 모르게 진로보다는 진학 고민을 쫓아가게 됩니다",
  "그래서 여러분들이 지금 먼저 어떻게 내가 정말 진정한 나에 진로를 찾을 수 있을지 고민하는 것이 정말 중요한데요",
  "자 제가 진로를 고민할 때 가장 중요하게 생각하는 게 뭐예요라고 물어보면요",
  "대부분 우리는 이렇게 말을 합니다",
  "뭘 좋아하고 잘하는지 그것을 알고 나서 진로를 고민하라고 하는데요",
  "사실 현장에서 아이들이 대부분 이런 말을 많이 해요",
  "선생님 그런데 제가 정말 뭘 좋아하고 뭘 잘하는지 정말 잘 모르겠어요",
  "여러분들도 공감되나요? 그런 여러분들을 위해서 제가 어~ 한 사례 한 여고생에 이야기를 들려드리려고 합니다",
  "여러분과 비슷한 또래예요",
  "비슷한 또래 여고생인데요",
  "이 여고생은 중학 중학생 때까지만 해도요",
  "그리고 친구들과도 사이가 그냥 성격도 평범한 학생 정말 여중생이었는데요",
  "문제는 고등학생이 되고부터였어요",
  "고등학생이 되고 나니까요",
  "어 비슷 비슷한 성적에 친구들이 모여 있고 그리고 너무나 치열한 성적 공부 때문에 친구들과도 뭔가 보이지 않는 경쟁 그리고 내가 도대체 왜 이렇게 공부를 해야 하는지 막연하고 무의미했다고 합니다",
  "그래서 이 친구가요",
  "점점 공부를 안 하기 시작했었요",
  "공부를 안 하다 보니까 성적은 중상위권이었던 성적이 점점 바닥까지 내려가면서 결국에는 반에서 꼴등까지 하게 됩니다",
  "이 여고생이 고등학교 이 학년이 돼서도 여전히 반에서 꼴등을 하자 주변에 시선들이 어땠을까요? 성적으로 이 친구를 평가하고 그리고 성적으로 이 친구를 평가하다 보니까 내 자신이 도대체 자존감도 낮아지고 자신감이 점점 잃기 시작했습니다",
  "그런데 열아홉 살에 끝자락에서 이 여고생은요",
  "우연히 내 인생에 대한 진지한 고민을 하게 됩니다",
  "처음으로 내 인생에 대해서 고민하면서 내가 앞으로 어떻게 살아가야 될지 고민을 합니다",
  "끝자락에서 십 대에 끝자락 인생에 골든타임에서 이 친구는요",
  "뭔가 하고 싶은 것을 발견했고 어~ 늦지 않았을까 조급했지만 자신에 꿈을 향해서 한 걸음 한 걸음씩 도전하기로 결심했습니다",
  "그렇게 오년 십년 십오년 그 여고생은 잘 성장했을까요? 제가 보니까요",
  "잘 성장한 것 같습니다",
  "왜냐하면은 이렇게 여러분들 앞에 서 있거든요",
  "이 여고생에 이야기은 바로 선생님에 이야기입니다",
  "선생님이 여러분들처럼 어~ 고등학생 때는요",
  "반에서 공부를 엄청 못하고 꼴등도 했고요",
  "그리고 자존감도 없고 자신감도 없었던 방황이 많았던 그런 학생이 었습니다",
  "그런데 제가 이렇게 여러분들 앞에서 자신 있게 진로에 대해서 꿈에 대해서 이야기할 수 있는 이유는 뭘까요? 지금부터 제 인생에 골든타임에서 어떻게 인생을 지켜냈는지 그 세 가지 포인트들을 여러분께 전해 드리겠습니다",
  "어~ 세 가지 포인트는요",
  "첫 번째는 자존감 두 번째는 자기 주도성 세 번째는요",
  "바로 회복 탄력서는 입니다",
  "자 그럼 첫 번째 포인트 자존감부터 알아볼까요? 자 여러분들 자존감 자존감은 무엇인가요? 자 자존감 하면 여러분들은 딱 무슨 생각이 떠오르세요? 그쵸",
  "나 자신을 존중하고 사랑하는 마음을 우리는 자존감이라고 합니다",
  "오로지 내 자신을 사랑하고 믿어주는 태도를 말하죠",
  "어~ 그런데 자존감에 대해서 한참 뜻을 다시 한번 살펴보면요",
  "자 스스로 자 높을 존 느낄 감 스스로를 높이는 마음이라는 뜻입니다",
  "어~ 그러면 스스로를 높이는 마음은요",
  "누가 누구만 느낄 수 있을까요? 그렇죠",
  "스스로를 높이는 마음이기 때문에 오롯이 내가 느낄 수 있는 주관적인 감정입니다",
  "자 여러분들 자존감이라는 것은 내가 스스로 높이는 마음이고 누가 뭐래도 그 자존감의 수준은 내가 내 자신이 결정하는 겁니다",
  "객관적인 어떠한 기준이 중요한 것이 아니라 내가 얼마나 내 자신을 대단하고 그리고 괜찮은 사람인지 여기느냐에 따라서 나에 자존감에 수준은 달라지는 겁니다",
  "자 그럼 여러분들은 자존감이 높으신가요? 낮은 신가요? 자존감은 분명히 주관적인 감정이라고 말씀드렸죠",
  "그렇기 때문에 여러분 스스로가 자기 자신을 얼마나 잘 괜찮은 사람인지 여기는 것이 굉장히 중요합니다",
  "이 자존감이 사실 높고 낮음은요",
  "내 자신이 결정하지만 어~ 주변에 환경에 따라서 약간씩 달라지기도 해요",
  "어~ 선생님이 고등학교 반에서 꼴등을 했다고 했는데 사실 그 당시에는요",
  "저는 자존감이 점점 바닥까지 떨어졌습니다",
  "자존감이 바닥까지 떨어지면서 꿈도 목표도 없었고 하고 싶은 것도 없었어요",
  "게다가 사춘기 심볼이라는 여드름 피부 트러블까지 나고요",
  "살도 찌면서 거울 속에 제 모습을 보기가 싫었어요",
  "어~ 자존감이 바닥까지 떨어지다 보니까 친구들을 쳐다봤을 때 아 왜 이렇게 내 자신이 의기소침해지고 작아지는지 친구들에 말 한마디에 자존심이 상하기 시작했습니다",
  "어~ 여기서 여러분들에게 질문하나 드리겠습니다",
  "어 자존심이 상했다고 했습니다",
  "자 그러면 자존감과 자존심 어~ 분명히 한 글자 차이인데요",
  "그 느낌과 의미는 완전히 다릅니다",
  "여러분들 자존감과 자존심에 차이는 어떤 차이가 있을까요? 자존감이라는 것은요",
  "바로 내가 내가 세우는 마음으로 내가 존중하는 자기 자신이 존중받는 그런 마음을 말합니다",
  "하지만 자존심이라는 것은요",
  "남이 세워주는 마음 즉 상대방에게 존중받고자 하는 마음을 우리는 자존심이라고 합니다",
  "결국 자존감과 자존심 이 두 가지에 차이점은요",
  "나에 마음에 주인이 어디에 있느냐 나에게 있는지 타인에게 있는지 그 차이가 바로 자존감과 자신감 자존감과 그리고 자존심에 차이라고 볼 수 있겠죠",
  "자 여러분들은 내 자신 한번 돌아보실까요? 혹시 내 자신을 어~ 자존감으로 무장하기 이전에 자꾸 다른 사람과 친구와 남과 비교하면서 내 자신에 내 자존심을 점점 내세우기만 하는 것은 아닌지 한번 내 자신을 생각해 보셨으면 좋겠습니다",
  "자존감으로 든든하게 나는 괜찮아 나는 괜찮은 사람이야라고 하는 반면에 누군가는 어~ 나는 왜 이럴까 나는 자꾸만 저 친구에 비해서 왜 이렇게 하지 못할까 그러면서 자존심만 내세운 경우들이 있습니다",
  "지금 여러분들에게 필요한 것은요",
  "남과 비교하는 자존심을 내세우는 것보다 내 자신을 믿어주고 나를 있는 그대로 존중하는 자존감으로 든든하게 나를 무장하는 것이 더 중요합니다",
  "자 그러기 위해서는 여러분들 자 지금에 내 모습을 바꾸고 싶다면 지금 내가 어떤 사람인지 분명히 알아야 한다고 했습니다",
  "나에 자존감을 높이고 내 자신을 좀 바꾸고 싶다면요",
  "가장 좋은 방법은 바로 자신과 소통하는 방법이에요",
  "자신과의 소통 어 자신과의 소통하면 무엇을 의미할까요? 바로 나와 대화를 많이 하시고 조금 더 나와 이야기를 나에 대해서 이해하는 것을 우리는 자신과에 소통이라고 합니다",
  "그러기 위해서는 내 자신에 대해서 많이 알아야겠죠",
  "여러분에 대해서 얼마나 잘 알고 계신가요? 자 공부하랴 학원 학교 가랴 정말 내 자신에 대해서 돌아볼 여유도 없고 스스로에게 질문을 던질 수 있는 그런 현실이 아니죠",
  "그렇기 때문에 여러분들은요",
  "지속적으로 내 자신에 대해서 알기 위해서는 스스로에게 질문을 던지는 연습이 중요합니다",
  "자 그러기 위해서 여러분들 내가 좋아하고 잘하는 것을 많이 발견할 수 있도록 해야 되는데요",
  "그 좋아하고 잘하는 걸 도대체 어떻게 발견하라는 건지 참 답답다하기만 합니다",
  "그래서 꿈 샘이 여러분들에게 꿀팁을 알려드릴게요",
  "바로 선호도를 찾는 겁니다",
  "선호도 선호도란 무엇일까요? 자 제가 지금 여러분들에게 한번 질문을 던져볼게요",
  "나에 이상형이 어떻게 되는지 내가 좋아하는 음식은 어떤 건지 그리고 내가 좋아하는 아이돌 그룹이나 배우은 어떤 사람인지 그리고 내가 어떤 걸 할 때 가장 즐겁고 흥미를 느끼는지 이런 질문에 대답할 수 있는 힘을 말하는데요",
  "자 실전 연습 제가 여러분들에게 바로 질문을 던지겠습니다",
  "제가 두 가지 질문을 던질 테니까 본인이 조금 더 선호하는 취향대로 마음속으로 대답을 해 보시기 바라겠습니다",
  "자 어~ 방탄소년단이 좋아요? 엑소가 좋아요? 아니면 나는 트와이스가 좋아요? 레드벨벳이 좋아요? 어~ 지금 배가 고픈데 나는 짬뽕을 시켜 먹을까요? 짜장면을 시켜 먹을까요? 아니야 나는 피자가 좋아? 치킨이 좋아 한 번 더 갈까요? 아~ 방학인데 여행을 산으로 갈까요? 바다로 갈까요? 나는 영화를 보고 싶은데 공포 영화를 볼까요? 아니면 액션 영화를 볼까요? 마지막 이상형 한번 가 볼까요? 나는 섹시한 사람이 좋을까요? 아니면 청순하고 귀여운 사람이 좋은가요? 자 여러분들 어~ 제가 던지는 질문에 스스로 대답을 해보셨나요? 제가 이렇게 던지는 질문에 여러분들 스스로 답을 하셨다면요",
  "그 이유는 무엇일까요? 바로 내가 먹어봤기 때문에 내가 그 음악을 들어봤기 때문에 그곳에 가봤기 때문에 여러분들이 경험을 해 봤기 때문에 그렇기 때문에 나만에 주관적인 선호도가 생긴 겁니다",
  "즉 선호도라는 것은 무엇이냐? 선호도라는 것은 여러분들이 경험을 통해서 나에 주관적인 선호도를 찾는 거 나에 취향을 찾는 것을 우리는 바로 선호도라고 합니다",
  "이렇게 우리는 일상 속에서 다양한 것에는 자신에 선호도 자신에 취향을 정확하게 말을 하면서 정작 우리에 인생 나에 꿈 내 진로에 대해서는요",
  "선호도를 고려하지 않은 경우가 많습니다",
  "너 뭐해 보고 싶어 뭐 배워 보고 싶어 할 때도 나 아무거나 너 어떤 과목이 좋아 아니면 앞으로 우리 한번 이런 걸 해볼까라고 했을 때도 아무거나 상관없어 일명 결정 장애라고 하죠",
  "여러분들 내 인생에 있어서는요",
  "결정 장애가 돼서는 안 됩니다",
  "내 인생에 있어서 결정 장애가 되지 않기 위해서 그럼 어떻게 할까요? 여러분들 스스로 내가 좋아하고 싫어하고 일상 속에서 스스로 묻는 힘을 키운 것이 중요합니다",
  "크고 작은 것들 사소한 것부터 여러분들이 어 나는 이거 싫은데 나는 이거 좋아 음 나 이거 마음에 들어 재미있어라고 여러분들 스스로 여러분들에 주관을 갖고 선택하는 힘이 중요합니다",
  "자 인생을 살아가면서 아마 수많은 질문들에 여러분들이 대답하셔야 될 거예요",
  "꼭 여러분들이 어떠한 대답을 완벽하게 할 필요는 없습니다",
  "하지만 적어도 내가 대답한 그 대답에 대해서 아 나는 왜 공부를 했고 지금 왜 이렇게 흥미가 있고 이것을 좋아하는지 그리고 내가 왜 이런 꿈을 꾸게 되었는지 적어도 내가 내가 대답한 질문 그 대답에 이유를 말할 수 있어야 됩니다",
  "왜냐하면 내 인생이잖아요",
  "내 인생인데 내가 선택한 대답에는 여러분들이 스스로 대답을 할 수가 있어야 합니다",
  "자 그래서 여러분들에게요",
  "제가 새해를 맞이해서 세 가지 질문을 선물로 드릴 거예요",
  "지금 당장 대답하지 못하더라도 여러분들이 꼭 이 세 가지 질문을 한번 곰곰이 생각해 보셨으면 좋겠습니다",
  "자 첫 번째 질문은요",
  "요즘 내가 가장 흥미 있고 좋아하는 일은 무엇인가요? 두 번째 내가 가장 내 안에서 잘하는 일은 무엇인가요? 자 세 번째 나는 앞으로 어떤 삶을 살고 싶은가요? 자 제가 이렇게 세 가지 질문을 드렸습니다",
  "이 세 가지 질문은요",
  "여러분들에 진로를 선택할 때도 중요한 아주 바탕이 되는 질문이니까요",
  "여러분들이 이 세 가지 질문을 꼭 마음 속으로 되새겨 보시기 바라겠습니다",
  "자 이렇게 지금까지 자존감에 대해서 이야기를 해봤는데요",
  "여러분들 자존감이라고 해서 있는 그대로에 나에 모든 모습을 사실 사랑할 수는 없습니다",
  "나에 단점은 단점대로 나에 장점 내가 잘하고 좋아하는 나에 장점은 장점대로 있는 그대로에 모습 모두 다 나에 모습인 거죠",
  "그렇기 때문에 여러분들이 갖고 있는 나에 모습을 그대로 받아들이고 나는 참 괜찮은 사람이야라고 스스로를 한번 믿어주시면 어떨까요? 내가 자신을 스스로 사랑하는 일에 서툰 여러분에게 조금은 내 자신에게 너그러워지시기를 다른 사람이 아니라 내 자신에게 조금 더 친절해지시기를 그게 바로 자존감을 높이는 지름길이라는 것을 말씀드리고 싶습니다",
  "여러분들에게 인생에 골든타임 첫 번째 포인트 자존감에 대해서 이야기를 드렸는데요",
  "두 번째 포인트입니다",
  "자 자기 주도성이죠",
  "두 번째 포인트는 바로 자기 주도성입니다",
  "자 자기 주도성이라는 것은 여러분들 무엇인가요? 말 그대로 자기 주도성이라는 것은요",
  "자기 스스로 주도한다라는 겁니다",
  "남이 시키지 않아도 내가 스스로 주도할 수 있다라는 거예요",
  "자 누군가 알려주고요",
  "누군가 나에게 조언해줄 수는 있지만 내 인생을 대신 살아주지는 않습니다",
  "그렇기 때문에 여러분들이 자신에 진로를 결정할 때에는요",
  "특히 자기 주도성을 갖고 신중하게 결정하는 것이 중요합니다",
  "자 여러분 어~ 진로 선택을 할 때 여러분들은 어떤 기준으로 선택을 하시나요? 아마 적성이나 선호도 그리고 사회적 지위나 명예 혹은 보수 안정적인 저마다 자신만에 기준으로 진로 선택할 거예요",
  "어떤 기준으로 선택하든지 사실 그 기준이 내가 스스로 선택했다면 괜찮습니다",
  "다만 문제는 무엇이냐 나에 선택이 아니라 남이 남에 시선 그리고 남에 선택에 의해서 나에 진로를 결정할 때는요",
  "그 뒤에 많은 문제들이 따라 옵니다",
  "자 어떤 문제가 따라 오는지 화면 보시면서 제가 설명해 드리겠습니다",
  "자 여러분들 화면 보시면요",
  "어~ 원숭이와 거북이가 나왔습니다",
  "자 원숭이와 거북이가 나왔는데요",
  "제가 하나 하나씩 이야기를 드려볼게요",
  "자 원숭이가 아는 게 정말 않아요",
  "그래서 문화 정치 경제 역사 지식 박학다식합니다",
  "그래서 거북이한테 이것저것 설명을 해주니까요",
  "거북이가 와 대박이다 너 아는 게 정말 많구나라고 말했어요",
  "그랬더니 어 뭐든지 물어봐라고 말했어요",
  "자 그래서 물어봤습니다",
  "어 원숭아 그런데 너는 꿈이 뭐야 그랬더니 원숭이가 어떤 표정을 짓고 있나요? 자 땀만 삐질삐질 흘리면서 아무 말도 하지 못 하고 있습니다",
  "자 실제로 여러분 이런 친구들이 많아요",
  "내가 정말 공부를 열심히 하고 있고 그리고 정말 많은 경험들을 하고 열심히 배우고는 있지만 막상 너는 무엇을 위해서 이렇게 공부를 열심히 해 아니면 너는 앞으로 이렇게 아는 게 많은데 뭘 하고 싶니라고 물어보면 아무 말도 못하고 머뭇거리는 친구들이 실제로 많습니다",
  "혹시 내 얘기 하는 거 아닌가 찔리는 친구들도 있을 것 같은데요",
  "이렇게 현실이 여러분들에게 나도 모르게 자꾸 남에 시선에 따라서 그리고 내가 시키는 것이 아니라 다른 사람에 따라서 그 길을 가게 만드는 현실 탓이겠죠",
  "유독 정답 사회라고 합니다",
  "정답 사회가 뭐냐고요",
  "내가 어느 한 길을 따라가고 있는데요",
  "그 길을 따라가지 않으면 어떨까요? 어~ 내가 굉장히 마음이 불안하고 그리고 내가 왠지 잘못된 것 같아요",
  "어~ 웹툰 하나 보여드릴게요",
  "어~ 뭔가 우리나라는 유독 정석에 길을 정해 두고 걷는다고 하죠",
  "어~ 대학가야 앞으로 대학 가야지 너는 좋은 대기업에 가야만 해 결혼은 해야지 애기는 나야지 앞으로 집은 사야 되지 않겠어 뭔가 다른 길을 가고 싶은데요",
  "그 길로 따라가지 않으면 내가 불안하고 주변에서도 불안해 합니다",
  "어쩌면 우리는 남과 같아지기 위해 우리 자신에 사 분에 삼을 잃어버리는 건 아닌가 싶습니다",
  "자 여러분들은 어떻게 생각하세요? 나에 길을 잘 따라가고 계신가요? 어~ 사실 나에 길을 잘 선택하고 내가 원하는 꿈을 향해 걸어가고 싶지만 사실 어떻게 그 길을 선택하고 가야 할지 고민일 때가 많이 있습니다",
  "우리는 사실 꿈을 가지라고는 말하면서 어 꿈을 어떻게 가져야 되지 어떤 꿈을 꿔야 되지 제대로 배운 적이 없습니다",
  "어~ 청소년들에게 흔히 많이 던지는 질문이 바로 꿈이 뭐야라는 질문이죠",
  "여러분들에게 한번 던져 볼까요? 자 이 방송을 보고 있는 여러분들은요",
  "어떤 꿈을 꾸고 계신가요? 아~ 막 들리고 있는 것 같아요",
  "선생님 유튜브 크리에이터 아이돌 그룹 축구 선수 정말 다양한 꿈들을 말해주고 있는데요",
  "자 저는 사실 이 질문에는 관심이 없습니다",
  "다음 질문을 던져 볼 테니까 여러분들 한번 대답을 해보세요",
  "여러분들은 이 꿈을 왜 꾸게 되었나요? 어~ 이 꿈을 여러분들 이루게 된다면 앞으로 여러분들은 어떻게 무엇을 하고 싶으신가요? 자 대답을 할 수 있으신가요? 제가 이 두 번째 질문을 학생들에게 던지면요",
  "머뭇거리는 친구들이 많습니다",
  "왜냐하면 어~ 그냥 한번 멋있어 보이니까 어~ 안정적이라고 하니까 요즘에 핫하고자 하잖아요 그냥 한번 재밌을 것 같아서 해 보고 싶어요 이런 대답을 하는 친구들이 참 많았어요",
  "자 여러분들 여러분들이 말하는 그 꿈 그 꿈은 직업 직업이죠",
  "여러분들이 말하는 꿈들은요",
  "대부분 장래 희망 직업을 말하는 경우가 많이 있습니다",
  "여기서 중요한 이야기 하나 드릴게요",
  "여러분들 이 직업이요",
  "우리에 꿈에 전부가 될 수 있을까요? 자 꿈이라는 것은요",
  "이 직업이 우리에 꿈에 일부 수단은 될 수 있지만 우리가 말하는 이 꿈에 전부는 될 수가 없습니다",
  "이 직업이라는 것은 단순히 내가 하나에 꿈에 일부라는 거예요",
  "하지만 우리는 어떤가요? 아 대부분 여러분들은 직업을 꿈꾸면서 하나에 직업을 쭉 바라보고 그 직업을 이루지 못하면 내 꿈을 실패했거나 꿈을 이루지 못한 못했다고 좌절하곤 합니다",
  "그래서 여러분들에게 저는 명사형 직업이 아니라 동사형을 직업라며 꿈꿨으면 좋어요",
  "동사형 꿈이 뭐냐고요",
  "자 동사형 꿈이라는 것은요",
  "바로 내가 하고 싶은 일 즉 동사에 초점을 맞추는 겁니다",
  "여러분들이 가수를 꿈꾼다면 아이돌 그룹을 꿈꾼다면요",
  "가수가 저에 꿈이에요라고가 아니라 저는 사람들에게 저에 노래와 연주를 통해서 감동을 주는 음악을 하고 싶어요",
  "저는 선생님이 꿈이라면 어 저는 선생님이 선생님이 꿈이에요가 아니라 전 학생들에게 꿈과 희망을 주는 즐겁게 공부할 수 있도록 가르치는 그런 사람이 되고 싶어요 그렇게 여러분들에 다양한 동사형을 꿈을 꿔야지 하나에 직업이 아니라 더 많은 꿈에 다가갈 수 있습니다",
  "선생님에 경험을 이야기해 드릴게요",
  "선생님 꿈 선생님에 꿈은 뭘까요? 제가 처음부터 청소년 지도사가 저에 꿈이었을까요? 아니에요",
  "청소년 지도사가 처음부터 꿈이 아니었습니다",
  "왠지 아세요? 선생님이 어렸을 때는요",
  "청소년 지도사라는 직업이 없었거든요",
  "지금은 여러분들이 청소년 지도사라는 직업을 이렇게 들었지만 선생님 시기에는 청소년 지도사라는 직업은 없었고 새롭게 직업이 새로 생겨난 직업이었어요",
  "이렇게 직업이라는 것은요",
  "여러분들이 앞으로 살아갈 시대에는요",
  "사라질 수도 있고 새로 생겨날 수도 있고요",
  "여러분들이 스스로 창작해서 스스로 만들어낼 수도 있습니다",
  "사실 선생님에 꿈은 선생님이 청소년기 때 많이 방황을 했기 때문에 어~ 선생님은 이렇게 청소년들을 도와주고 함께 성장할 수 있는 청소년들을 만나는 일을 하고 싶었어요",
  "어~ 그런 꿈을 동사형을 꿈을 꾸다 보니까 우연히 어 청소년 지도사라는 직업을 알게 되었어요",
  "그래서 청소년 지도사라는 직업을 통해서 이렇게 청소년들을 만나고 있게 되었죠",
  "제가 청소년들을 만나면서 어 이렇게 메시지들을 전달하고 강의를 하다 보니까요",
  "다른 기관이나 다른 곳에서도 저희도 똑같은 강의해 주세요라고 강의 요청이 들어왔습니다",
  "저에게 강사님 이러면서 강의 요청을 하는 걸 보니까 어 저는 생각지 못한 강사라는 직업을 또 저에게 선물해 주었습니다",
  "어 강의를 하다 보니까요",
  "아 청소년들을 만나는 게 한계가 있기 때문에 아 내가 글을 쓰고 책을 쓰면 더 많은 청소년들을 만날 수 있지 않을까 라는 마음에 글을 쓰고 책을 출간을 했더니 저에게 작가님이라는 호칭을 선물해 주었습니다",
  "이렇게 여러분들 저는 처음부터 청소년 지도사 강사 작가라는 꿈을 꾸지 않았어요",
  "선생님에 동사형 꿈 나는 청소년들에 꿈을 반짝반짝 빛나게 도와주는 일을 하고 싶어 라는 동사형을 꿈을 꾸었더니 다양한 직업을 통해서 그 꿈을 이루게 되었습니다",
  "여러분들도 마찬가지예요",
  "내가 지금 하고 싶은 것이 있다면 어떠한 직업만을 꿈꾸지 마세요",
  "그 직업이 아니라 그냥 내가 하고 싶은 일들을 꿈꾸다 보면요",
  "자연스럽게 그 꿈을 경험하고 그 꿈을 위해서 하나하나씩 내가 배우다 보면 나도 모르게 직업들 다양한 직업들이 나에게 하나하나씩 찾아오게 됩니다",
  "그렇기 때문에 여러분들이 직업으로만 나에 꿈을 단정 짓지 않았으면 좋겠습니다",
  "자 여러분들 그럼 여기에서 하나 더 팁을 드리겠습니다",
  "자 동사형 꿈이 꼭 직업으로만 나에 갖 나에 내가 하고 싶은 일 그런 직업으로만 꿀 필요는 없습니다",
  "자 무슨 말이냐 일상 속에서 일상 속에서 여러분들이 다양한 꿈들을 꾸셨으면 좋겠어요",
  "다양한 꿈 일상 속에서 동사형 꿈이라 하는 것인데요",
  "자 무슨 말이냐면요",
  "선생님이 한번 예를 들어볼게요",
  "선생님은 동사형을 꿈을 굉장히 많아요",
  "어~ 선생님은 동사형을 꿈을 백 개 넘게 가지고 있습니다",
  "한마디로 동사형 꿈 부자입니다",
  "도대체 동사형 꿈이 뭔데요라고 물어보신다면 어~ 예를 들어서 음 이 방송을 보고 있는 사랑하는 저에 딸 채윤과 채원이에게 친구 같은 엄마가 되어주기 어 그리고 어~ 내가 들어도 청소년들과 세대 차이가 느끼지 않기 어~ 여행 가면서 가족과 함께 여행을 다니면서 일년에 한 번씩은 비행기 타기 나이가 들어도 날씬한 몸매 유지하기 어~ 일상 속에서 크고 작은 것에 감사하기 청소년 전문가로서 방송에 출연하기 아 이 동사형 꿈은 오늘 이루어진 것 같습니다",
  "자 이렇게 선생님 말한 것처럼요",
  "꼭 내가 직업에 관련된 동사형 꿈이 아니라 여러분들이 일상 속에서 그동안 해 보고 싶었던 것들 뭐 배우고 싶은 것들 아니면 여러분들이 뭔가 내가 되고 싶은 나에 다짐들 이런 것들이 내가 스스로 이건 내 꿈이야 말하면요",
  "그 꿈은 특별해집니다",
  "그렇기 때문에 여러분들에게 내 인생을 자기 주도적으로 살려면 내가 스스로 무엇인가 할 수 있는 기회를 많이 만들어주는 것이 중요합니다",
  "그렇기 때문에 여러분들이 일상 속에서 동사형을 꿈을 많이 꾸었으면 좋겠어요",
  "선생님처럼 어~ 힘든 일상이지만 여러분 공부하고 바쁘겠지만 그 속에서 내가 즐겁고 감사한 일이 넘쳐나는 신기한 경험을 할 수 있을 겁니다",
  "자자 지금까지 인생에 골든타임에 잘 지키기 위한 세 가지 포인트 중 두 가지를 말씀드렸죠",
  "바로 자존감과 자기 주도성 이 두 가지에 대해서 알아봤는데요",
  "마지막 포인트는 무엇일지 궁금하시지 않나요? 잠시 후에 이어지는 강의에서 알려드리겠습니다",
  "이 부 강의 들어가기 전에요",
  "지금까지 강의한 내용 다시 한번 되짚어보겠습니다",
  "자 내 인생에 골든타임을 지키는 세 번째 포인트는 바로 회복 탄력성입니다",
  "자 회복 탄력성 어 왠지 회복 탄력성 하니까 굉장히 용어가 생소하고 어렵죠",
  "자 회복 탄력성이라는 것은요",
  "좌절하고 넘어져서 다시 일어서서 도약할 수 있는 힘 다시 말해서 스스로를 회복할 수 있는 힘을 우리 학자들은 회복 탄력성이라고 부릅니다",
  "주로 심리학에서 사용하는 용어이기도 한데요",
  "여러분들 용수철을 잡아당겼다가 다시 놔두면 제자리로 돌아가려는 성질이 있죠",
  "이 회복 탄력성도 마찬가지입니다",
  "나에 마음 나에 마음이 시련이나 역경 속에서 넘어졌어요",
  "넘어졌는데 다시 아니야 나는 괜찮아라고 긍정적인 마음으로 다시 한번 이겨서 내 마음에 원상태로 돌아가려고 하는 힘을 우리는 회복 탄력성이라고 합니다",
  "어~ 다른 말로는 마음에 근육이라고도 해요",
  "여러분들이 몸에 힘을 발휘하려면요",
  "무엇을 키워야 하나요? 바로 우리에 몸에 붙은 근육을 튼튼하게 키워야 되죠",
  "그러면 열심히 운동도 해야 되고 계속 나에 근육을 키울려면 어 열심히 운동도 하면서 훈련이 필요하겠죠",
  "우리 마음도 마찬가지예요",
  "마음에 힘을 키울려면요",
  "마음에 힘을 발휘하려면 바로 이 마음에 근육 회복 탄력성을 단단하게 키우는 훈련이 중요합니다",
  "자 아마 여러분들 여러분들이 인생을 살아가면서 누구나 어~ 내 앞에 크고 작은 시련들이 있습니다",
  "어~ 이렇게 내 앞에 시련이나 위기가 닥치게 되면요",
  "어떻게 돼요? 무너지고 넘어지게 됩니다",
  "자 여기서 중요한 게 있어요",
  "회복 탄력성에 따라서 회복 탄력성이 높으냐 낮냐에 따라서 그 시련이나 위기를 어떻게 내가 견뎌내는지가 굉장히 달라집니다",
  "자 한번 생각해 볼까요? 회복 탄력성이 낮은 사람들은요",
  "실수를 하거나 실패를 하면 어떻게 될까요? 넘어지고 다시 좌절했을 때 일어나지 못하고 포 포기해 버리고 맙니다",
  "그리고 실수할까 봐 두려워서요",
  "제대로 도전하지 못합니다",
  "하지만 회복 탄력성이 높은 사람들은 어떻게 할까요? 회복 탄력성이 높은 사람들은요",
  "내게 시련이나 위기가 닥쳐도요",
  "다시 한 번 일어서고 그리고 이것이 나에게 오히려 좋은 기회가 될 것이라는 마음으로 그 위기를 이겨냅니다",
  "이렇게 회복 탄력성이 높은 사람들이 내 인생을 살아가는데 오히려 더 많은 힘을 얻을 수 있다는 거죠",
  "우리가 알고 있는 주변에 성공한 사람들이거나 아니면 자기 분야에서 전문성을 갖고 있는 사람들 그런 사람들을 대부분 살펴보면요",
  "공통점이 바로 회복 탄력성이 높다는 점입니다",
  "어~ 주변에 여러분들이 성공한 사람들 쭉 살펴보면요",
  "인생에 굴곡이 굉장히 많아요",
  "많이 실패도 했고 수십번 오디션에도 떨어져 봤고 사업에도 실패해 봤고 하지만 어때요? 그 위기들을요",
  "실패라고 생각하지 않고 다시 발판을 삼아서 오히려 나에 위기를 기회라고 생각하고 도약했습니다",
  "그렇기 때문에 많은 일들이 오히려 그들에 실패담에 열광하는 이유는 바로 그들에 삶이 정말 많은 이들에게 존경을 주고 감동을 주기 때문이죠",
  "그렇기 때문에 여러분들이 내가 나에게 슬럼프가 오거나 위기 시련이 왔을 때 그냥 무너지는 것이 아니라 내 마음에 근육을 단단하게 키워서 회복 탄력성을 지키는 것이 중요합니다",
  "자 실제로 일화 하나 이야기 설 설명을 드리겠습니다",
  "어~ 실패를 발판 삼아서 성공한 유명한 농구 선수에 일화를 들려 드릴 거예요",
  "일류에 농구 역사상 가장 위대한 농구 선수로 인정받는 이 농구 선수는 누구일까요? 정답입니다",
  "자 미국 농구 프로 농구 엠비에이에서 여섯 번이나 팀을 우승으로 이끌었고요",
  "그리고 우승 때마다 최고 선수상 엠브이피를 수상했습니다",
  "모두들 그가 천재적인 그런 재능이 타고났다고 생각했어요",
  "하지만 마이클 조던은요",
  "자신에 성공에 이유를 다른 말로 표현합니다",
  "어~ 이렇게 말하고 있어요",
  "자 선수 생활을 하면서 경기장에서 구천 개 이상에 슛을 실패했고 약 삼백 경기에서 패배했으며 스물여섯 번에 승패를 결정짓는 슛을 실패했다 나는 계속 실패하고 또 실패했다 이것이 내가 성공한 이유다 어~ 멋있지 않나요? 비단 마이클 조던뿐만이 아닙니다",
  "세계적으로 사랑받고 우리나라에서도 많은 존경을 받고 김연아 선수 피겨 요정 김연아 선수만 봐도 여러분들이 알 수 있을 거예요",
  "그녀가 빙판에서 수십 번 점프를 하면서 넘어지고 또 넘어졌을 때 그녀가 넘어지고 포기했다면 오늘날 이렇게 많은 사람들에게 사랑받지 못할 거예요",
  "넘어졌을 때 다시 한번 일어서서 자신에 위기를 극복하고 그리고 자신에 꿈을 향해서 도전했기 때문에 김연아 선수가 많은 이들에게 존경받고 사랑받지 않나 싶습니다",
  "실패를 통해서 많이 배우곤 합니다",
  "지금 청소년 여러분들에게는 실패란 단어는 어울리지 않아요",
  "실패란 단어보다는요",
  "성장이라는 이름이 어울릴 것 같습니다",
  "지금 여러분들이 이 공부를 하고 입시 위주에서 다양한 경험도 하면서 바쁘게 학업 생활에 지치고 힘들겠지만 여러분들이 겪고 있는 하나하나에 경험들 이런 시련들이 이겨낼 때마다 여러분들은 그 속에서 자신만에 그런 배움 나에 성장을 느낄 수 있으실 거예요",
  "아~ 그럼 슬럼프가 왔을 때 어떻게 하나 하면 좋을까요라고 묻는 친구들이 많이 있습니다",
  "어~ 꿈 샘 저도 슬럼프가 많았습니다",
  "사실 앞서 여러분들에게 반에서 꼴등을 했다고 말씀드렸는데요",
  "저에 이십 대에 프로필을 보면요",
  "정말 가관이 아닙니다",
  "저에 이야기 잠깐 들려 드리겠습니다",
  "반에서 고등학교 때 꼴등을 했는데요",
  "어~ 제가 바로 수능을 열심히 공부해서 수능을 대박이 났을까요? 그렇지 않았습니다",
  "제가 아무리 열심히 공부를 했지만 너무 뒤늦게 공부를 했기 때문에 저는 재수를 할 수밖에 없었습니다",
  "일년 동안 나 홀로 재수생에 길을 걸어가고 나서 열심히 대학에 들어가서 정말 하고 싶은 공부를 열심히 하고 다양한 경험도 쌓았습니다",
  "하지만 취업에 문 앞에서 또 한 번 넘어지고 좌절하게 됩니다",
  "어~ 취업이 되지 않자 어~ 스스로 위축이 되면서 취업 도피 삼아 대학원으로 도망갑니다",
  "겉으로 나 공부 더 하고 싶어라고 말했지만 사실 속으로는 아~ 나 창피해 대학원이나 갈까봐라면서 대학원으로 도망갔던 것 같아요",
  "그 이후에 대학원을 졸업하고 나서도요",
  "선생님에 첫 직장은 승승장구 했을까요? 아니었습니다",
  "열정 페이에 계약직 직원이었어요",
  "제가 정말 배우고 싶고 하고 싶은 것이 있지만 제가 그런 곳에 배울 가고 싶지만 갈 수가 없었기 때문에 저는 아주 낮은 적은 보수를 받고 첫 직장 계약직 직장에 들어갔습니다",
  "아~ 이렇게 제가 반에서 꼴등도 하고 재수도 하고 취업 도피 대학원도 가고 열정 페이 계약직 직원 어~ 이것만 보고 굉장히 우울한 느낌이 듭니다",
  "그런데 제가 이렇게 어떻게 여러분들 앞에서 강의를 할 수 있을까요? 지금 돌이켜 보면요",
  "제가 이렇게 성장할 수 있었던 이유는 바로 위기라고 생각했던 그 실패에 순간들이 있었기 때문이었어요",
  "제가 반에서 꼴등을 했기 때문에 청소년들을 만나고 싶다라는 저에 작은 꿈에 씨앗이 생겼고요",
  "제가 무작정 점수에 맞춰서 대학 진학만 갔다면 저는 아마 제가 원하는 청소년 지도사가 되지 못했을 거예요",
  "열심히 대학교에 가서 공부를 해서 취업 도피라고 생각했던 대학원 생활이 저에게 오히려 현장에서 전문성을 인정받게 되었습니다",
  "또한 제가 첫 직장이라고 생각했던 계약직 계약직 직원은요",
  "어~ 그 당시에는 힘들었지만 제가 지금 많은 경험들 스킬들을 배울 수 있었던 것은 그곳에서 열심히 배웠던 덕분이었죠",
  "결국 제가 위기라고 생각했던 그 시간들이 저에게는 디딤돌이 되고 기회였습니다",
  "어~ 그런데 정말 사람인지라 슬럼프가 안 올 수가 없습니다",
  "여러분들 화면 한번 보실까요? 화면에 보시면 두 남자가 있습니다",
  "자 두 남자가 어떤 모습으로 있나요? 자 한 남자는요",
  "무릎을 꿇고 울고 있는데요",
  "똑같이 한 남자는 무릎을 꿇고 울고 있는데 표정이 어떤가요? 한 명은 뭔가 좌절되어있고요",
  "한 명은 뭔가 감동 환희에 차 있습니다",
  "자 이게 무슨 말이냐 똑같은 상황 속에서 똑같은 상황 속에서도요",
  "누구나 다 실패 어려운 시련이 오는데 그 상황 속에서 어떠한 관점으로 바라보느냐에 따라서 내가 그 상황을 바라보는 힘이 달라진다는 거예요",
  "저는 저한테 슬럼프가 슬럼프가 오고 힘이 들 때마다 이렇게 외쳐요",
  "쏘 왓 쏘 왓이 무슨 뜻인가요? 그래서 뭐 어쩌라고 그래서 뭐 어쩌라고요",
  "나에게 이런 시련이 왔고 나에게 이런 위기가 왔는데 그게 뭐 어쩌라고요",
  "결국 상황은 내가 만들어가는 거예요",
  "아 저는 그래서 위기가 올 때 마다 아~ 도대체 나한테 얼마나 좋은 일이 생기려나 아~ 도대체 어떤 기회가 오려고 나한테 이런 일이 생기나라고 주문을 외웁니다",
  "앞서 사진을 잠깐 보셨는데요",
  "사진 속에 이 사람 누군 거 같으세요? 바로 저예요",
  "제가 출근 전에 모습입니다",
  "제가 두 딸 아이에 워킹맘 두 딸 아이에 엄마 워킹맘인데요",
  "이렇게 한 아이를 업고 있고요",
  "한 아이는 머리를 묶어주고 있어요",
  "여러분들 상상해 보시겠어요? 한 손으로 머리를 묶을 수 있으실까요? 자 저는 그 일을 어려운 일을 해냅니다",
  "자 제가 매일 아침마다 바쁘게 등원 준비를 하고 아침마다 출근할 때 정말 전쟁터가 따로 없는데요",
  "항상 무사히 출근 성공할 때마다 아 이렇게 나를 도와주는 아이를 돌봐주는 시부모님이 있고 우리 부모님이 있고 또 함께 응원해 주는 사람들이 있기 때문에 내가 무사히 오늘 하루도 출근에 성공했구나 감사한 마음을 갖습니다",
  "이렇게 내가 어떻게 생각하냐에 따라서 저는 슬럼프는 충분히 이겨낼 수 있을 거라고 생각이 들어요",
  "물론 슬럼프가 저도 옵니다",
  "슬럼프가 오면 어떻게 하느냐 여러분들 슬럼프는요",
  "내가 열심히 하고 있다라고 증거예요",
  "내가 지금 잘하고 있구나 그러니까 내가 조금 더 내 자신을 돌아봐 주고 나를 토닥혀 줘야 되는 구나라고 나에게 신호를 보내는 거예요",
  "그렇기 때문에 슬럼프가 나에게 다가온다면 힘들어하지 말고 두려워 하지 마세요",
  "오히려 내 자신을 조금 더 살펴보고 내 자신에게 그래 너 잘하고 있어 스스로 토닥혀 주는 건 어떨까요? 자 그것이 바로 여러분들이 조금 더 회복 탄력성을 키우는 데 큰 힘이 되고 여러분들을 스스로 일으켜주는 힘이 될 거라고 믿습니다",
  "자 여러분들 혹시 모소 대나무라고 들어보셨어요? 이 모소 대나무라는 것은요",
  "자 여러분들 사년 동안 삼 센치밖에 자라지 않는 대나무가 있습니다",
  "어 사년 동안 삼 센치 밖에 자라지 않는다고요",
  "어~ 중국에 극동 지방에요",
  "희귀종으로 희귀종이라고요",
  "모소 대나무라고 있는데요",
  "자 사진을 보시다시피요",
  "사년 동안에 요 삼 센치 고작 삼 센치밖에 자라지가 않습니다",
  "그렇지만 여기서 중요한 게 있어요",
  "오년째가 되는 해에는 무려 하룻동안에 삼 센치 삼십 센치 아 굉장히 많이 자라죠? 삼십 센치 자라면서 육 주 만에 무려 십오 미터 이상 자란다고 합니다",
  "어 육 주만에 폭풍 성장처럼 한 것처럼 보이지만 아니에요",
  "이 모소 대나무는요",
  "사년 동안 밑에 땅속 깊이 뿌리를 내딛고 단단하게 자신에 뿌리를 깊고 튼튼하게 내딛고 있었어요",
  "내가 언제나 십오 미터 이상 쭉 성장을 할 거길 알기 때문에 그 십오 미터에 성장을 이겨내기 위해서는 가뭄이나 큰 비바람에 이겨내야 되기 때문에 사년 동안 튼튼하게 준비하면서 내가 성장할 시기를 기다렸던 거죠",
  "저는 이 모소 대나무가요",
  "꼭 청소년 여러분과 같은 느낌이 듭니다",
  "어~ 지금 여러분들 보고 있으면 그쵸",
  "내가 막연하게 학교 갔다가 학원 갔다가 지금 하루하루가 무의미해 보이고 너무 힘들어요",
  "여러분들 많이 힘들고 지칠 테지만 저는 여러분들 지금 이 시기가 나중에 여러분들이 성인이 되었을 때 정말 여러분들이 하고 싶은 일들을 마음껏 펼쳤을 때 그 단단한 내면에 힘을 키우고 그 뿌리를 내딛는 시기라고 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 여러분들이 지금 힘들지만 내 내면에 힘을 단단하게 지킬 수있다라는 것을 믿고서 지금 이 시기를 단단하게 나에 마음에 근육 키워냈으면 좋겠습니다",
  "자 여러분들 지금까지 내 인생에 골든타임을 지키기 위한 세 가지 포인트를 알아봤는데요",
  "자 여러분들 세 가지 포인트 기억나시나요? 자존감 자기 주도성 회복 탄력성 이 세 가지를 여러분들 쭉 어~ 지켜봤습니다",
  "자 여러분들 어린 왕자가 이런 얘기를 합니다",
  "자 어린 왕자가 어떤 이야기를 하냐고요",
  "자 여러분들이 어린 왕자가 좋아하는 장미꽃이 있어요",
  "그 장미꽃를 어린 왕자가 굉장히 소중하게 생각하는 이유를 아시나요? 어린 왕자가 장미꽃을 소중하게 생각하는 이유는요",
  "그 장미꽃을 자체가 소중한 것이 아니라 그 장미꽃을 위해서 어린 왕자가 물을 주고 햇볕을 가려주고 잘 보살펴 준 그 투자가 내가 소비가 시간 때문에 어린 왕자가 장미꽃을 소중하게 여기는 거랍니다",
  "지금 여러분들이 보내고 있는 하루하루 하루하루가 모여서 여러분들에 인생이 됩니다",
  "그렇기 때문에 지금 여러분들이 여러분들에 하루를 어떻게 소중히 보냈느냐에 따라서 여러분들에 인생이 소중해지고 또 나에 꿈이 간절해 질 거예요",
  "제가 여러분들에게 새해를 맞이해서 액션 플랜 미션을 하나 드릴 거예요",
  "어떤 미션이냐고요? 자 여러분 꼭 약속 지키셔야 합니다",
  "꼭 이루고 싶은 목표 세 가지를 한번 정해 보세요",
  "뭐 학업이나 배움 친구 관계 취미 생활 등등 여러분들이 해 보고 싶은 이 세 가지를 한번 목표를 세워 보시고요",
  "잘게 나눠서 분기별로 봄 여름 가을 겨울 분기별로 내가 어떻게 해야 되지 세부 목표를 세워보세요",
  "조금 더 잘 할 수 있다면 한 달 목표로 나누는 것이 좋습니다",
  "바로 여러분들이 하루 동안 내가 할 수 있는 것이 무엇인지 하루 목표를 세우는 것이 중요합니다",
  "하루 목표를 세워야지만 여러분들이 여러분들에 꿈에 도달하는 길에 조금 더 가깝게 다가갈 수가 있을 겁니다",
  "자 누가 뭐래도 내 인생에 주인공은 누구죠? 바로 나예요",
  "그렇기 때문에 여러분들에 인생을 구경꾼들로 인해서 흔들릴 필요가 없습니다",
  "소신껏 나에 인생을 지켜나가세요",
  "여러분들은 충분히 잘하고 있고 잘 해내고 있습니다",
  "청소년을 위한 진로 특강을 강의해 드렸는데요",
  "강의하기 마무리에 앞서서 다시 한번 되짚어보겠습니다",
  "지금까지 겨울 방학 특집 청소년들을 위한 진로 특강 진행해 봤는데요",
  "여러분들에게 도움이 되었는지 모르겠습니다",
  "강의 시작하면서 여러분들에게 저에 마음이 잘 전달되기를 바랬으면 하는 소망이 잘 이루어지기를 바라면서 청소년 진로 특강 여기서 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하세요? 오늘 강의를 맡은 서울 시립 대학교 책임 입학 사정관 이성준입니다",
  "이천십구 년도 이제 시작됐고 인제 곧 새 학년 맞이하게 될 텐데 어떻게 겨울 방학들은 잘 보내고 계신지 궁금합니다",
  "여러분 세웠던 계획들 지금 하나하나 잘 실천하고 계시죠? 어~ 여러분도 인제 아마 학생부 종합 전형을 준비해서 원하는 대학들을 갈려는 생각들을 가지고 계실 텐데요",
  "어~ 학생부 종합 전형에 대한 그 막연한 어떤 어려움 두려움들 모두 가지고 계실 거라고 생각합니다",
  "그래서 오늘 저는 어~ 여러분에 학생부와 자기 소개서를 직접 평가하는 대학에 입학 사정관으로서 학생부 종합 전형은 어떤 학생을 선발하려는 전형이고 또 학생부와 어~ 자기 소개서에서 주로 어떤 점들을 잘 살펴보는지 여러분들이 고등학교에서 준비할 수 있는 내용을 중심으로 오늘 강의를 준비했습니다",
  "오늘 강의가 학생 여러분들께 많은 도움이 되기를 바랍니다",
  "자 그럼 겨울 방학 특집 입학 사정관이 전하는 학생부 종합 전형 지금부터 시작합니다",
  "네. 최근 대입을 소재로 하는 다룬 드라마가 좀 인기리에 방영 중에 있습니다",
  "솔직히 저는 많이 보지는 못했는데 그런데 드라마 속에서 보여지는 학생부 종합 전형에 모습을 보면서 이~ 참 학종에 대한 오해가 굉장히 참 강하게 퍼져있구나라는 것들을 생각을 좀하고 있습니다",
  "그런데 이 지점에서 학생 선발권을 가지고 있는 이 대학이 어~ 이렇게 논란이 많은 학생부 종합 전형을 그럼에도 왜 유지를 하고 있는가 이런 부분에 대해서 한번 좀 생각에 봤으면 좋겠습니다",
  "그래서 학생부 종합전형을 준비하기 전에 어~ 먼저 대입 전형 설계 과정에서 대학들이 어떤 고민을 하고 있는지 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 앞에 좀 화면을 좀 보시죠",
  "어~ 너무 거창한 이야기를 하는 거는 좀 어~ 어려울 것 같고요",
  "저희가 어~ 우리 시대가 이 산업화 시대에서 정보화 시대로 넘어가는 지점에 있다라고들 이야기를 많이 합니다",
  "특히 이 현대 사회에 어~ 사차 산업 혁명 정보화 혁명 시대라고 설명을 하고 있는데요",
  "과겨 산업화 시대 이걸 너무 이렇게 교과서적으로 받아들이지는 마시고요",
  "어~ 여러분에 부모님들 세대 제가 고등학교 다닐 때에 세대에서 어~ 소품종 대량 생산에 시대였습니다",
  "그러니까은 무조건 뭔가를 좀 니 만드는 것 그러니까는 합리성이 굉장히 강조가 됐고 획일화 규격화 된 것들을 강조했었습니다",
  "근데 그에 비해 이 정보화 시대에는 어~ 다품종 소량 생산에 체제로 바뀌'었습니다",
  "왜 이렇게 식으로 바뀌느냐 개성을 강조하게 되었고 다양성을 강조하는 시대로 바뀌'었습니다",
  "이렇게 사회가 바뀌는 것과 더불어서 이제 학교에 모습도 이전 학교와 최근 현대 학교에서에 모습이 좀 차이가 났 차이를 확인할 수 있다라는 겁니다",
  "이전 학교와 미래 학교를 대비해서 좀 설명을 해 보자면 이전 학교에서는 지식이 굉장히 중요했습니다",
  "그니까 지식을 가지고 있냐 안 가지고 있느냐 어떤 어~ 능력 그니까 어떤 것을 설명할 수 있는 능력 어떤 어려운 복잡한 어떤 현상들을 이해할 수 있는 어떤 그런 능력이 있었느냐 없었느냐 이런 것들이 중요했습니다",
  "그에 비해 이 미래 학교에서는 문제 상황 어떤 상황에서에 그 문제를 해결할 수 있는 그 개인들에 역량에 좀 집중하게 됩니다",
  "이전에 학교에서는 점수 그니까 얘가 몇 점을 맞았냐 백 점 만점에서 몇 점을 맞았냐 그니까 학점 에이 학점이냐 비 학점이냐 이런 것들이 중요했다면은 이제 다가오는 미래 사회에서는 발표력 협동력 창의력과 같은 상대와 의사 소통하는 어떤 이런 능력들을 굉장히 강조하게 되었고요",
  "또 역량 중심으로 이야기를 한다면은 기억력과 이해력이 어~ 이전 학교에서 가장 강조된 역량이었다면 미래 학교에서는 자기 주도력 문제 해결 능력 비판적 사고력과 같은 것들을 강조하게 된다라는 겁니다",
  "이전 제가 학교 다녔을 때는 표준화되고 객관화된 지식 전달 이런 것들이 굉장히 강조를 했는데 이제 현대 사회에서는 유연하고 좀 창의적인 학생 그니까는 틀에 꽉 맞춰져 있는 어떤 무엇인가를 암기하듯이 잘 설명하는 그런 학생보다는 주어져 있는 문제 상황을 정확하게 잘 살펴보고 다른 지식과 이렇게 융합할 수 있는 그래서 주어져 있는 문제를 적절하게 잘 해결할 수 있는 학생이 중요한 학생으로 어~ 받아들려지고 있습니다",
  "근데 이 둘을 제 설명을 들어보시면 아시겠지만 어~ 이전 학교는 마치 좀 수능 중심 정시 중심에 시스템이라면은 미래 학교는 어떻게 보면 학생부 종합 중심에 어~ 시스템이라고도 좀 대비할 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 하지만 저는 입학 사정관에 입장에서 그러면은 수능 전형은 문제가 있는 전형이다 이렇게 말씀드리고 싶지 않습니다",
  "수능 전형과 정시 전형 역시 분명히 의미가 있는 전형입니다",
  "아직까지 우리 현대 사회에서 분명히 유효한 전형이고요",
  "하지만 어~ 수능 점수만을 가지고 모든 학생을 이렇게 줄 세우는 시대는 이제 좀 지나지 않았나 그러기에 이젠 좀 다양한 가치로 다양한 기준으로 어~ 학생들에 역량을 좀 더 집중할 수 있는 어떤 그런 학생부 종합 전형도 현대 사회에서 굉장히 의미가 있지 않나라고 생각을 해 봅니다",
  "저는 입학 사정관을 하기 전에 고등학교에서 기간제 교사로 근무를 했었습니다",
  "제가 과목이 혹시 어떤 과목이었는데 뭐 모르시겠지요? 저는 어~ 학생들이 잘 듣지 않는 철학 교사였습니다",
  "그러다 보니 제가 수업할 때 가장 힘들었던 게 무엇이었느냐? 제 수업 시간에 잠을 자지 않고 제 수업을 잘 들어주는 학생이 굉장히 그~ 그 부분을 굉장히 강조했었습니다",
  "그러면은 왜 학생들이 철학이라는 과목을 듣지 않고 왜 수업을 듣지 않고 어~ 다른 일을 했을까요? 바로 바로 수능 중심으로 문제 풀이 중심으로 모든 학생들에 능력 측정했던 그런 시기였기 때문에 학교에 모습을 그렇게 바뀌'었 그렇게 고정 되었다라는 겁니다",
  "이제 학생부 종합 전형이 이렇게 확대되면서 학교에 현장이 굉장히 활기차지고 어~ 학생들이 수업 시간에 어~ 서로 의견을 나누면서 서로 토론하고 발표하는 현장으로 바뀌는 모습들을 저희가 많이 확인하고 있습니다",
  "바로 이런 부분들이 학생부 종합 전형에 의미가 아닌가 싶습니다",
  "어~ 대학에서 학생부 종합 전형 물론 여러 가지 전형을 놓고 설계를 할 때 어~ 대학에서 정부에서 그냥 이렇게 저렇게 하라는 대로 전형을 운영하지 않습니다",
  "대학도 나름대로 판단 근거를 가지고 전형을 운영하는데요",
  "그러기에 전형 유형별로 학교 생활들 얼마나 잘하고 있는지 종단 분석이라는 연구를 통해서 그 결과들 저희가 보여드리고 있습니다",
  "그래서 앞에 화면을 좀 보시면은 저희가 전형 유형별로 학기별 지피에이 평균을 제가 몸담고 있는 시립 대학교 기준으로 좀 보여드리면 다음과 같습니다",
  "어~ 보시는 자료처럼 학생부 종합 전형 학생들이 가장 좀 이렇게 우수한 어떤 지피에이 그니까 학업 성취도를 좀 보여주고 있고요",
  "그다음에 논술 정시 어~ 기회 균등 학생들이 좀 비슷비슷하게 가운데 좀 몰려있는 형태로 나타나고 있고 제일 낮은 곳으로 정원에 특별 전형 학생들이 자리하고 있는 것을 확인할 수 있습니다",
  "여기 팔 학기 때 보면은 어~ 고른 기회 학생이 점 지피에이가 굉장히 올라가는 모습으로 보여지고 있는데 어~ 이거는 좀 예외적인 경우었습니다",
  "여기에 해당하는 학생 수가 굉장히 적어서 조금 좀 이런 형태로 나타났습니다",
  "하지만 어찌 됐건 전반적으로 놓고 봤을 때 어~ 수능 성적이 상대적으로 더 낮다라고 판단되고 있는 학생부 종합 전형 학생들이 굉장히 좋은 어떤 학업 성취도를 나타내고 있고 어~ 좋은 퍼포먼스를 보일거다라고 예상하고 있었던 수능 전형 학생들이 그렇게 크게 지피에이가 좋지 못하다는 것들은 대학 입장에서 봤을 때 굉장히 중요한 메시지가 있다라는 겁니다",
  "어~ 좀 더 자세하게 그니까 분명하게 보여줄 수 있는 게 이천십칠 학년도 신입생에 전형 유형별 지피에이 평균입니다",
  "이 자료에도 분명히 학생부 종합 전형과 그다음에 학생부 교과 전형 학생들이 높은 지피에이 성적을 나타내고 있고요",
  "그다음에 기회 균등 논술 정시 오히려 기회 균등 학생들이 정시 학생들보다 좀 더 높은 지피에이를 나타내고 있습니다",
  "이거는 뭐 여러 가지 원인들이 있을 텐데요",
  "특히 저희 어~ 서울 시립 대학교는 공립 학교로서 어~ 그 이런 기회 균형 학생들에게 굉장히 이런 복지 시스템 것들이 잘 마련이 되어져 있습니다",
  "그러다 보니 굉장히 능력 있고 실력 있는 고른 기회 학생들이 오고 있어서 어~ 이런 형태로 나타나고 있다라고 생각을 하고 있습니다. 어~ 그리고 지금 이 자료가 왜 이천십칠 학년도 자료이냐 현재 대학에서 저희가 외부로 이렇게 공개할 수 있는 가장 최근에 자료가 지금 이천십칠 학년도 자료입니다",
  "지금 현재 이천십팔 학년도 학생들에 대한 성적 부분을 마찬가지로 지금 분석을 하고 있고 어~ 삼월이 되면 저희가 곧 그 결과도 공개하지 않을까 싶습니다",
  "다음으로 볼 거는 연도별 전형별 중도 이탈 비율입니다",
  "중도 이탈이라는 거는 어떤 거냐면요",
  "쉽게 말씀드리면 반수 학생입니다",
  "아니 힘들게 공부하고 대학에 왔는데 왜 또 반수를 할까요? 반수를 하는 가장 큰 이유는 어~ 대학 생활에 만족하지 않고 모두 자기 원래 능력보다 더 좀 높은 대학으로 업그레이드 하겠다라는 마음을 가지고 일 학기가 마치고 바로 수능 준비로 들어가는 학생들을 의미하는 겁니다",
  "근데 이 반수 하는 학생들을 전형 유형별로 저희가 좀 분석 분류를 해봤더니 압도적으로 정시 중심 학생들이 이 전형 그 중도 이탈률이 높게 나타났습니다",
  "이 중도 이탈률이 이렇게 정시 학생들이 높게 나타나는 가장 큰 이유는 어~ 이 학생들이 뭐 다른 어떤 문제가 있어서라기보다는 어~ 전형에 어떤 구조 때문이라고 생각을 합니다",
  "정시 수능 전형에 가장 중요한 특징은 점수로 모든 것들을 판단하는 거죠",
  "근데 이 점수가 굉장히 작은 차이 그니까은 한 문제를 맞히느냐 못 맞히느냐에 따라 대학에 이름이 바뀌는 어떤 이런 현상들이 나타나고 있기 때문에 어~ 저희 서울 시립 대학교에 정시로 오는 학생들 모든 학생이 그렇지 않으나 좀 많은 학생들이 어~ 본인에 지금 위치에 불안정하게 느끼고 본인에 제 제대로 된 위치라고 생각하지 않고 만족하지 못하기 때문에 학교 생활에 또 좀 이렇게 악영향을 미치게 되는 악순환이 시작되고 있다라고 생각합니다",
  "그러기에 대학 입장에서는 이런 불안 요소들 그리고 이 정시 만족하지 못하는 이 학생들을 어~ 위해서 좀 어느 정도 대책을 마련할 수밖에 없고요",
  "그러다 보면은 자연스럽게 수시와 정시에 대한 인원 비율을 조정함으로써 어~ 저희가 적절한 인원들을 선발하는 방식을 사용하고 있습니다",
  "그렇다 라면은 지금 제가 설명드린 것은 서울 시립 대학교 만에 이야기일까 저희가 어~ 다른 대학은 또 그럼 어떤 다른 상황인가 한번 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 어~ 서울에 있는 주요 열 개 대학에 그 비슷한 어떤 자료입니다",
  "전형 유형별로 입학생 학업 성취도를 좀 분석을 해 본 자료입니다",
  "이 자료는 이천십육 학년도 결과까지만을 발표한 자료인데요",
  "이 자료도 마찬가지로 보시면은 어~ 학생부 교과 전형이 가장 높은 성적을 나타나고 있습니다",
  "그다음에 학생부 종합이고요",
  "그다음에 논술 그다음에 실기와 수능이 비슷한 학업 성취도를 나타내는 것으로 보여지고 있습니다",
  "어~ 저희 서울 시립 대학교에서 보여주고 있는 그래프와 그렇게 다르지 않은 모습을 확인할 수 있습니다",
  "그렇다 라면은 이 열 개 대학에서 어~ 학생들이 보여주고 있는 반응 역시 저희 이 서울 시립 대학교 학생들이 보여주고 있는 반응과 그렇게 크게 다르지 않다는 것 확인할 수 있습니다",
  "마찬가지로 전형 유형별 입학생에 중도 탈락률도 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "마찬가지로 어~ 수능 전형 학생들이 압도적으로 높은 어~ 그 중도 탈락률을 보여주고 있고요",
  "그다음에 학생부 교과 그다음에 학생부 종합 그다음에 논술 실기 순으로 중도 탈락률들이 나타나고 있습니다",
  "그렇다 라면은 대학 입장에서는 이 중도 탈락률을 좀 좀 어느 정도 좀 보정을 하는 그런 방법을 사용할 수밖에 없고 그 방법을 사용하다 보면은 자연스럽게 인원을 좀 줄여나가는 방향으로 설계할 수밖에 없다라고 생각을 합니다",
  "그러면 이제 이 이공 이공 학년도 지금 이제 고 삼 학생 이제 새로운 학기에 고 삼이 되는 학생들이 어~ 대학을 가는 이천이십 학년도 대학 입학 전형에 주요 특징에 대해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "지금 제가 설명드리는 이 주요 특징은 어~ 서울에 있는 대학만을 중심으로 말씀드리는 게 아니라 전국에 있는 대학을 기준으로 말씀드리는 거기 때문에 어~ 좀 한번 그 차이를 조금 한번 유심히 보시면서 설명을 드리시는 게 좋을 것 같습니다",
  "그전에 먼저 어~ 표준 대입 전형 체계에 대해서 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "아마 대입에 대해서 한 번이라도 조금 이렇게 관심 있게 찾아본 학생이라면은 아마 이 표는 누구든 다 한번 봤을 겁니다",
  "저희가 이천십삼년부터 대입 전형 간소화 정책에 의해서 어~ 대학에서 신입생을 선발하는 모든 대학은 여섯 가지 방법 이 여섯 가지 방법 외에 다른 방법은 사용하지 말라고 권고를 한 이 대입 전형 여섯 가지 체계입니다",
  "먼저 학생부 위주가 있고요",
  "그다음에 논술 위주와 실기 위주 수시와 정시로 구분이 되어져 있습니다",
  "그런데 여기에 학생부 위주가 둘로 나뉘어져 있죠",
  "먼저 학생부 교과 전형이 있습니다",
  "학생부 교과 전형은 어~ 여러분이 고등학교에서 생활하면서 받게 되는 교과 성적 그 교과 성적이 어~ 여러분을 그 판단하는 가장 중요한 어떤 기준이 되는 거고요",
  "근데 대부분 대학이 교과 성적만을 가지고 판단하지 않고 여기에 면접을 활용한다거나 아니면 수능 최저 학력 기준을 적용을 한다거나 하는 방법으로 어~ 보정하는 어떤 이런 방법들을 사용하고 있습니다",
  "그다음이 학생부 종합 전형입니다",
  "오늘 제가 계속해서 설명 드릴 어~ 자기 소개서와 추천서 등을 활용하는 면접을 보는 전형이고요",
  "그다음에 논술 위주입니다",
  "네 논술은 어~ 학생들에 종합적인 어떤 사고력 그다음에 논리적인 어떤 사고력을 보기 위해서 일종에 시험을 보고서 어~ 여러분에 능력을 측정하는 방법입니다",
  "근데 어~ 최근 정부에서는 이 논술 전형을 폐지하겠다라는 말까지도 사실은 나왔었습니다",
  "그런데 정말로 모든 대학들이 이 논술을 폐지할까는 조금 한번 저희가 지켜봐야 되지 않을까 하지만 그렇게 뒤에 좀 설명을 드리겠지만 그렇게 많은 인원을 선발하는 전형은 아닌 것 같습니다",
  "그리고 정시에서 수능 위주 수능 전형이 있고요",
  "이 수능 전형이 오로지 수능 성적만을 가지고 여러분들이 합격 불합격이 결정하는 전형입니다",
  "그리고 수시와 정시 모두 실기 위주에 전형이 있습니다",
  "이거는 특별하게 예체능이나 특기자 전형을 생각하는 학생들만 살펴보면 될 것 같습니다",
  "자 이 대입 전형 표준 체계를 가지고 여러분들이 생각한 여러분들이 인제 생각해야 될 거는 어~ 대학 가는 방법이 결국은 이 여섯 가지가 있다는 겁니다",
  "근데 일반적인 보통 학생이라면 보통에 일반적인 상식적인 수준에 학생이라면 이 여섯 가지 유형을 모두 준비할 수 있을까요? 이건 불가능한 겁니다",
  "여러분들이 오해하고 있는 것 중에 하나가 학생부 종합 전형을 준비하는 학생들은 뭐 마치를 슈퍼맨인 것처럼 모든 거를 다 잘해야 되느냐 어~ 생각들을 하는 데 대학에서도 여러분들에 여러분에 모습을 그렇게 슈퍼맨처럼 그렇게 생각하고 있지 않습니다",
  "이 여섯 가지 유형 중에 여러분들이 본인이 가지고 있는 가장 강한 강점이 무엇인가를 한번 잘 살펴보시는 게 좋습니다",
  "그래서 그 강한 강점을 중심으로 하나나 두 개 전형 하나만 가지고 또 좀 불안할 수 있죠",
  "한두 개 정도에 전형을 준비하는 방식으로 여러분들 남은 고등학교 생활을 좀 대비하는 게 가장 합리적이지 않을까라는 말씀을 드립니다",
  "그러면은 이공이공 학년도에 대입 전형을 주요 특징을 하나하나 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 어~ 수시와 정시 모집에 인원 비율입니다",
  "어~ 전년도에 비해 어~ 전체 모집 인원은 소폭으로 감소했습니다",
  "그리고 수시와 정시에 비율은 전년도와 크게 다르지 않기 유사한 형태로 어~ 나타났습니다",
  "어~ 수시와 정시가 어~ 칠십칠 점 삼 대 이십이 점 칠로 어~ 칠십칠 대 이십삼 정도에 비율로 어~ 확인이 되고 있고요",
  "전체 모집 인원은 이천십구 학년도 어~ 삼십사만 팔천 명 정도를 선발하는 것에서 이천이십 학년도에는 삼십사만 칠천 명 정도로 약 어~ 천 명 그니까 구백육십팔 명 감소한 형태로 나타났습니다",
  "어~ 이렇게 점점 선발인원이 감소한다라는 이야기는 어~ 여러 가지 이유가 있는데 어~ 여러분 그니까 학교 다니는 학생들에 숫자가 점점 줄어들고 있습니다",
  "줄어들 하지만 어~ 대입에서 전체 선발 인원이 줄어드는 비율만큼 그렇게 같이 줄어 들고 있지 않고 있고요",
  "어~ 그러니까 결과적으로 어떻게 보면 여러분들이 장기적으로 놓고 봤을 때 좀 대학가는 문이 조금은 좀 넓어졌다라고 이해하셔도 다르지 않을 것 같습니다",
  "어~ 두 번째입니다",
  "어~ 이천이구 학년도 대입 전형 특징 어~ 학생부 위주 전형이 선발 비율은 전년과 유사한 형태로 나타났습니다",
  "그니까 학생부 교과 전형이 이천십구 학년도 사십일 점 사 퍼센트에서 어~ 이천이십 학년도에는 사십이 점 사 퍼센트로 그다음에 학생부 종합 전형이 이천십구 학년도 이십사 점 삼 퍼센트 이천이십 학년도에 이십사 점 오 퍼센트에 비율을 나타내고 있습니다",
  "여러분들 이 표를 보시면 조금 의아하다라고 생각하시는 게 학생부 종합 전형에 수시에 가장 핵심적인 가장 중심적인 전형이라고 생각하기 쉬울 겁니다",
  "하지만 전국에 있는 모든 대학을 기준으로 놓고 봤을 때 가장 많은 인원 선발하는 전형은 무엇이냐 바로 학생부 교과 전형입니다",
  "왜 이렇게 교과 전형이 사십이 퍼센트까지 놓은 비율로 나타내느냐 아무래도 서울에 있는 주요 대학보다는 좀 지역 쪽에 대학일수록 어~ 교과 성적만으로 선발을 해도 크게 문제가 없다라고 판단하고 있기 때문에 대부분에 대학은 수시에서 학생부 교과 전형을 중심으로 해서 학생들을 선발하고 있습니다",
  "하지만 지금 이 방송을 듣고 있는 대부분에 학생들이 좀 생각하고 있는 서울 시내 주요 대학 서울에 있는 주요 대학 기준으로 좀 놓고 본다면 학생부 종합 전형에 선발 인원이 압도적으로 좀 높은 것을 나중에 또 확인할 수 있을 겁니다",
  "이렇게 되면서 수시와 정시가 점점 구분이 뚜렷해지기 시작했습니다",
  "제가 처음 입학 사정관을 할 때만 하더라도 수시 전형이라 하더라도 정시에 수능에 대한 영향력이 굉장히 좀 큰 그런 전형들이 다수 있었는데 최근에는 수시는 학생부 중심으로 정시는 수능 중심으로에 이 구분이 좀 분명해지고 있다라는 흐름을 말씀드리고 싶습니다",
  "어~ 학생부 중심 전형이 앞에서 설명 드린 것처럼 교과가 사십이 퍼센트 종합이 이십사 퍼센트 약 육십칠 퍼센트 정도에 학생들을 어어 학생부 중심으로만 어~ 선발을 하고 있고요",
  "학생부 중심으로 모든 학생들을 선발한다는 이야기가 결국은 무엇이냐 여러분들이 생활하고 있는 고등학교에서에 생활을 기준으로 대학이 판단을 하기 시작했다는 것을 의미하고 있습니다",
  "그니까은 뭐 학원을 간다거나 또는 어떤 다른 어떤 정 성적을 좋은 성적을 받아서 대학 가는 것이 아니라 여러분들이 고등학교 생활을 열심히 하는 거 고등학교 생활을 성실히 하는 것이 수시에서 굉장히 유리하게 된다라는 점을 말씀드리고 싶습니다",
  "정시는 역시 수능 중심 전형이 가장 높은 비중을 차지를 하고 있고요",
  "어~ 약 십구 점 구 퍼센트 올해 처음 이십 퍼센트로 좀 어~ 밑으로 떨어지긴 했습니다",
  "근데 여러분도 잘 아시다시피 어~ 좀 여러 가지 이런 이런 대입 전형과 관련된 정부에서에 발 발표와 여러 가지 대 대안들 때문에 아마 지금 어~ 현재 고등학교 일 학년 대학생이 대학을 가는 이 이천이십일 학년에는 정시 전형이 소폭이지만 약간 좀 오르지 않을까라고 조심스럽게 한번 추측을 해볼 수 있습니다",
  "네. 논술 전형에 대해서 설명 드리겠습니다",
  "논술은 계속해서 학 정부에서는 좀 어~ 시행되지 말았으면 하는 어떤 사인을 보내고 있지만 계속해서 서른세 개 학교에서 만 이천 명 정도를 어~ 선발하고 있고요",
  "어~ 이거를 전체 어떤 비율로 놓고 보면은 논술 선발 인원 삼 점 오 퍼센트 굉장히 좀 적은 비율입니다",
  "하지만 이 삼 점 오 퍼센트를 선발하는 대학 이름과 그 선발하는 인원을 좀 살펴보면은 대부분 수도권 주요 대학에서 실시하는 것을 확인할 수 있습니다",
  "어~ 논술 실시 대학과 인원에 대한 표를 좀 한번 잠깐 좀 살펴보시면은 어~ 그~ 요 표에 보시면은 어~ 제가 어~ 대부분 인제 서울에 있는 주요 대학들로 확인할 수 있고요",
  "서울 시립 대학교가 아마 요 울산대 의예 그다음으로 아마 가장 적은 인원 백사십이 명을 선발하고 있고요",
  "대부분 대학 보시는 표처럼 어~ 선발하고 있습니다",
  "근데 서울에 있는 대학들은 주로 좀 오백 명 넘게 오백 명 넘게 좀 이렇게 높은 비율로 선발하는 것들을 확인하실 수 있을 겁니다",
  "지역 인재 전형에 모집 인원 및 선발 비율도 점점 증가하고 있습니다",
  "이 지역 인재 전형를 그런데 그 해당 지역에서 모든 그 중고등학교 다녀야지만 지원 할 수 있기 때문에 더 더군다나 이렇게 특별시 서울시라든가 또는 광역시에 있는 학생들은 좀 어~ 대상이 되지 않습니다",
  "하지만 그 지역에 있는 어떤 우수 인재들이 이 지역 인재 전형을 통해서 그 지역에 있는 어~ 지역과 국립 대학으로 입학을 하게 되면은 그거에 따른 영향력으로 연쇄적으로 여러 가지 좀 영향들이 있을 거다라고 생각을 합니다",
  "이거 이 부분은 그냥 요 정도로 참고만 하시면 어떨까 싶습니다",
  "네. 자 지금까지 학생부 종합 전형에 이해와 이천이십 학년도 대학 입학 전형에 주요 특징을 살펴봤습니다",
  "이 부 강의 들어가기 앞서서 지금까지 강의한 내용 다시 한번 되짚어보죠",
  "네. 어~ 자 그럼 이제 이 부 강의를 시작하겠습니다",
  "앞에서는 어떻게 보면 대입 전형에 대한 큰 틀에 대한 이야기를 좀 했다면은 이제 좀 세부적으로 정말로 여러분들이 궁금하시는 학생부 종합 전형에 좀 세부적인 내용에 대해서 설명 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 학생부 종합 전형을 하는 데 있어서 가장 중요한 요소 중에 하나가 바로 평가 기준 평가 요소에 대한 이해라고 저는 생각을 합니다",
  "어~ 근데 이 부분이 사실 여러분들이 느끼시기는에는 좀 다소 어렵게 느끼는 것 어~ 분명히 그런 지점이 있을 거라고 생각합니다",
  "그리고 제가 오늘 좀 충분히 설명 드릴려고 노력은 하겠지만 그럼에도 여러분들이 조금은 좀 어렵게 느끼실 수 있을 텐데 제가 강조하고 싶은 이야기는 뭐냐 어~ 제가 설명 드리는 이런 부분들이 그냥 교과서나오는 또는 책에서만 나오는 어떤 그런 개념과 같은 것으로 이해하지 마시고 제가 설명드린 부분을 여러분에 고등학교 생활 속에서 여러분들이 직접 몸으로 어떻게 표현할 것이냐 이 내용들 어떻게 풀어서 여러분에 것으로 소화할 것이냐가 가장 중요한 관건이라고 생각을 합니다",
  "어~ 평가 요소는 일종에 평가 기준이 되는 겁니다",
  "그러기에 어떤 대학들은 이렇게 평가 요소 평가 기준 이런 것으로 설명하기도 하고요",
  "또 다른 대학에서는 인재상이라는 용어로 어~ 학생부 종합 전형에 평가 요소를 설명하기도 합니다",
  "이 둘을 그렇게 크게 구분하지 않으셔도 될 것 같고요",
  "결국은 여러 대학에 있는 입학 사정관들이 여러분들을 어떤 기준으로 어떤 측면으로 살펴볼 보십 볼 것인가에 대한 기준이니까 그 부분을 집중해서 한번 설명을 들어보시면 좋겠습니다",
  "어~ 일단 제가 속해 있는 어~ 서울 시립 대학교에 평가 요소 평가 영역을 한번 설명 드리도록 하겠습니다. 저희 서울 시립 대학교는 학업 잠재 사회라는 세 가지 평가 기준을 적용하고 있습니다",
  "그니까 여기서 학업 역량 잠재 역량 사회 역량이라는 이 기준을 가지고 어~ 여러 여러분에 서류를 평가를 하고 면접을 진행을 하는데요",
  "여기서 딱 들으시게 일단 학업 잠재 사회 이러니까 어우 도대체 무슨 말을 하는 거야 벌써부터 좀 겁을 먹으실 수 있습니다",
  "다시 말씀드리지만은 제가 지금부터 설명하는 내용들을 구체적으로 여러분들이 학교 안에서 어떻게 적용할 수 있을 것인가 이걸 풀어낼 수 있을 것인가에 대해서 생각을 하시면서 제 설명을 같이 들으면 도움이 될 것 같습니다",
  "먼저 학업 역량에 대해서 설명 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 학업 역량은 어~ 여러분들이 대학에 와서 대학에 와서 대학 생활하는데 대학 전공 수업을 듣는데 무리가 없을 정도에 기본적인 기초적인 어떤 학업 능력을 가지고 있느냐 안 가지고 있느냐 살펴보겠다는 겁니다",
  "제가 앞에서 어~ 우리 그~ 학교가 이전 산업화 시대에서 정보화 시대로 넘어오면서 지식 중심에서 역량 중심으로 바뀌'었다는 설명을 드렸습니다",
  "하지만 그럼에도 지식을 가지고 있느냐 안 가지고 있느냐 기본적인 이해 능력 있느냐 없느냐는 중요한 요소일 수밖에 없습니다",
  "이 부분을 강하게 살펴보는 게 바로 학업 역량이라고 볼 수 있습니다",
  "그렇다 라면은 우리 입학 사정관들이 여러분에 학업 역량을 평가할 수 있는 어~ 살펴볼 수 있는 가장 중요한 자료는 무엇이 될까요? 네. 누가 뭐라고 해도 바로 학교 생활 기록부 안에 있는 여러분에 교과 성적입니다",
  "그래서 어~ 여러분에 이 교과 성적에 대해서 저희는 강조를 할 수밖에 없고요",
  "하지만 이 교과 성적을 너무 강조하다 보면 또 여러분들이 이 부분에 어~ 너무 강한 스트레스를 받아서 또는 교과 성적 일 이 등급 점수 하나하나에 너무 이렇게 또 그~ 좀 스트레스를 받고 매몰되지 않을까 이 부분에 좀 염려스럽기 합니다",
  "어~ 어~ 여러분에 그 학업 역량이 높다는 것을 어~ 여러분에 그 등급을 통해서 일단 기본적으로 확인을 하는데요",
  "여러분들 뭐 학교에서도 이미 담임 선생님을 통해서 여러분에 학교 성적을 이런 여러 가지 방식으로 좀 다 내보셨을 텐데 뭐 전과목으로 기준으로로 등급을 한번 산출을 해 보고 또는 국영수 주요 과목만 빼서 산출도 해보고 여러 가지 기준으로 해봤을 겁니다",
  "그러면 저희 입학 사정관들은 여기서 학업 역량을 어떤 기준으로 볼까요? 네. 정답은 없습니다",
  "대학에서 보는 모든 기준들은 다 다를 수밖에 없고요",
  "그리고 일 등급와 이 등급을 어떤 경우에는 비슷하다 또는 뭐 그렇게 차이가 없다라고 볼 수도 있습니다",
  "또 어떤 학생들은 어~ 주요 과목은 강하지만 또 어떤 학생들은 주요 과목 외에 과목들이 강하고 이런 여러 가지 형태들이 있을 텐데 그 모든 것들을 어떤 하나에 산술식 또는 어떤 하나에 지표로 만들어서 숫자로 변환하는 형태로 학업 역량을 판단하는 것이 아니라 대학에 입학에서 대학에 전공과 교양 수업을 잘 따라 갈 수 있을 만한 그런 어떤 지적인 토대 기초 능력을 가지고 있느냐 없느냐를 가지고 저희가 판단한다라고 보셔야 될 것 같습니다",
  "어~ 숫자만을 가지고 일 등급 학생은 그러면 무조건 대학 수업을 잘 따라가고 삼 등급은 학생은 대학 수업을 잘 못 따라갈까요? 그렇게 판단하는 건 역시 합리적이지 않다라는 겁니다",
  "그래서 여러분들에 학생부에 있는 숫자로만 나타나 있는 어~ 각 과목별로 각 고과 교과별로 분류되어있는 그 성적에 그 내용들을 저희가 살펴보고 일 학년 일 학기부터 삼 학년 일 학기까지 왜 어떤 이런 변화 추이들이 나타나고 있고 왜 이 학생은 수학과 과학 성적이 다른 과목보다 더 잘 나오고 왜 이 학생은 영어나 국어 같은 과목들이 더 잘 나오는지에 대한 그런 부분에 의미들을 저희가 찾으려고 노력을 합니다",
  "그러면은 이 학업 역량에서 또 이런 숫자로 이루어진 성적 데이터만 가지고 저희가 평가를 할까요? 그렇지도 않습니다",
  "요즘 여러분들 다 잘 알다시피 학생부에는 교과 학습 세부 능력 특기 사항이 있죠? 그 부분에 나타나 있는 여러분들이 수업 시간에 보여지고 있는 여러분이 그 과목에 대해서 보여주고 있는 어떤 다양한 모습들 선생님께서 관찰해요",
  "기록해 주신 그 부분을 저희가 면밀히 살펴보고 그렇다라면 이런 정도에 이런 상황에서 이런 생각을 하고 이런 발표를 하고 어~ 이런 어~ 해결책을 제시했던 학생이라면 우리 대학에서에 수업을 잘 따라갈 것인가 말 것인가에 대한 판단을 저희 입학 사정관들은 진행을 합니다",
  "어~ 때로는 그래서 저희가 합격자를 발표를 하고 나면은 이런 질문을 받기도 합니다",
  "어~ 저는 지역에 어느 유명한 학교에서 일 점 육 등급이라는 전교에서 오등 안에 드는 교과 성적을 받았는데 이번에 불합격했습니다 이유가 뭐죠라는 식에 설명을 합니다",
  "어~ 저희가 볼 때 그 학생은 학업 역량이 뛰어나다는 거는 저희도 잘 알 수 있습니다",
  "그리고 제가 지금 일 점 육이라는 숫자를 이야기했지만 사실은 그 일 점 육이 어~ 지원한 모집 단위와 어떤 관계 속에서 어떻게 구성되어있는지는 다시 한번 살펴 봐야 될 문제이고요",
  "그니까 그 숫자만을 가지고 저희가 어~ 매달리지 않는다라는 거 오히려 일 점 육에 학생보다 어~ 이점 육 삼 점 영에 학생이 오히려 더 높은 학업 역량을 갖췄다라고도 저희가 판단할 수 있다는 거 그리고 이런 부분이 바로 수능이라는 교과 전형 다른 학생부 종합 전형에 어떤 특징이라는 것을 다시 한번 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 그러면 학업 역량 이렇게 저희가 판단을 한다면 그다음에 잠재 역량을 저희가 인제 어떤 식으로 판단을 할까요? 어~ 이 잠재력이라는 것을 여러분들이 좀 오해할 수 있습니다",
  "이 잠재력은 마치 지금 현재는 드러나는 않 않는 그러니까 지금은 뭔가 꽁꽁 감춰져 있는 어떤 그런 요소인데 이게 나중에 어떤 특정한 조건 요건에 들어왔을 때 발현되는 어떤 그 무엇이라고 이야기할 수 있습니다",
  "그니까은 혹자는 어떤 학생들은 이런 이야기를 하기도 합니다",
  "어~ 저는 지금은 고등학교에서 좋은 성적을 나타내거나 좋은 활동을 하고 하지는 않았으나 저를 대학만 합격 준다면은 누구보다도 뛰어난 역량 누구보다도 뛰어난 학교 생활을 할 수 있습니다라고 말합니다",
  "근데 이게 이런 부분이 과연 잠재력요? 저희는 사실 이런 잠재력을 말하는 것은 아닙니다",
  "저희가 말하는 잠재력은 근거가 있는 잠재력을 이야기하는 겁니다",
  "그럼 저희가 이야기하는 그 근거는 무엇이 될까요? 바로 여러분에 고등학교 생활이 되는 겁니다",
  "어~ 여러분들이 고등학교라는 어떤 특정한 그 환경 속에서 그 조건 속에서 어떤 어떠한 어~ 를 능력을 긍까 어떠 어떠한 반응을 보였는지 그 부분을 저희가 살펴봄으로써 그렇다라면은 이 학생이 우리 대학 우리 이 학과에 울타리 안에 들어오게 된다면은 어떤 반응을 보일 것이냐라는 것을 저희가 여러분이 가지고 제출한 학생부와 자기 소개서를 통해서 어~ 그 역량들을 저희가 추출을 해내는 겁니다",
  "그러니까 아무 이유 없이 아무 근거 없이 그냥 서류만을 보고 그냥 어~ 이 학생은 잠재력이 있어 없어 그렇게 판단하는 게 아니라 특정한 환경 속에서 특정한 조건 속에서 그니까 여러분들이 몸담고 있었던 고등학교에서 이 학생이 왜 이런 반응을 보였고 왜 이런 활동을 했는지를 추측함으로써 그렇다라면은 이런 학생이 우리 대학에서 어떤 활동 어떤 반응을 보일 것인가를 어~ 생각해 본다는 겁니다",
  "그런데 여러분들이 보여줄 수 있는 어~ 이러저러한 반응들 또는 저희가 체크할 수 있는 측면들은 사실은 손가락으로 다 세기 힘들 정도로 굉장히 다양하게 여러 가지가 많이 있습니다",
  "그럼 저희가 그 모든 것들을 다 살펴볼 수 있을까요? 그럴 수 없죠",
  "그렇다라면은 여러분이 보여주는 것 중에 특히 우리는 어디에 주목을 하느냐 바로 여러분이 지원한 그 모집단이 여러분이 지원한 그 학부과에 얼마나 적합한 학생이냐 아니냐를 살펴보는 겁니다",
  "그래서 이거를 좀 어려운 말로 이야기한다면 결국은 전공 적합성과 같은 개념이 되는 겁니다",
  "그니까 쉽게 생각하면은 수학과에 지원한 학생은 아무래도 무엇을 잘하는 학생이어야 될까요? 네. 수를 좀 잘 다루는 학생이어야 되겠죠",
  "그런 모습들이 어~ 또 다른 동아리 활동을 하는데 있어서도 어~ 수학 수를 좋아하는 학생이라면은 아무래도 문화 동아리라든가 아니면은 체육 동아리라든가 이런 동아리보다는 아무래도 수와 관계가 어떤 그런 동아리에 어~ 더 이케 집중하는 모습을 보일 수 있다라는 거죠",
  "이런 어떤 연계성을 가지고 저희가 여러분에 그 학생부를 판단하는 것이 바로 이 잠재 역량이다라고 이해하시면 될 것 같습니다",
  "마지막으로 사회 역량인데요",
  "어~ 대학도 마찬가지로 하나에 작은 사회입니다",
  "근데 이 사회 속에서 어~ 여러분들이 어떤 생활을 하고 어떤 모습을 보여주느냐가 굉장히 중요합니다",
  "과거나 사실 여러분들이 어떤 그 관계를 맺고 어떤 그 공동체에서 어떤 모습으로 생활하는지는 그렇게 크게 중요하게 생각하지 않았습니다",
  "그냥 어~ 성적이 잘 나왔느냐 잘 나오지 않았느냐 그것 해 가지고 판단을 했습니다",
  "근데 지에 어~ 대학에서도 굉장히 이 이 사회성이 없는 이 관계 제대로 맺지 못하는 어~ 학생들이 굉장히 많은 문제들을 일으키는 것들을 저희들이 확인을 하고 있고요",
  "그래서 이런 관계 사회 관계를 얼마나 잘 형성하고 있느냐 그 부분을 저희가 보겠다는 라는 겁니다",
  "어~ 쉽게 이야기하면은 어~ 대학에 와서 생활하는 대학생들이 가장 어렵게 느끼는 사회 관계가 어떤 관계일 것 같아요? 쉽게 예를 들면 바로 팀플할 때라고 이해하시면 될 것 같습니다",
  "요즘 제가 알기로도 고등학교에서 굉장히 많은 팀플 활동을 하는 걸로 알고 있는데요",
  "대학에서에 모든 수업들은 대부분 팀 단위기에 과제가 주어지고 있고 팀 단위에서 모든 활동들이 이루어지고 있습니다",
  "그렇다라면은 이 팀플 팀플레이를 잘하는 학생이란 어떤 학생요? 의사 소통으로 적극적으로 학생이죠",
  "주어져 있는 문제 상황에서 이 문제를 서로 어떻게 분담할 것이냐 그리고 이 역할들을 어떻게 나눌 것이냐를 어~ 합리적인 어떤 기준으로 의사 소통을 잘하고 그리고 그 중간에 언제 몇몇 학생들은 리더십을 주는 학생들도 있고요",
  "어~ 그다음에 여기에서 어~ 본인 다른 사람들보다 좀 더 많은 일들을 이렇게 떠안는 어떤 이런 책임감을 보이는 학생도 있고 여러 가지 모습에 형태로 나타날 거라고 생각합니다",
  "그래서 이런 여러분들이 고등학교에서 보여주고 있는 사회 역량 관계 친구들과에 관계를 어떻게 보여주고 있느냐 선생님들과에 관계를 어떻게 형성하고 있냐를 살펴봄으로써 여러분이 대학에 진학했을 때 어~ 대학에서에 관계를 어떻게 설정할지를 저희가 유추함으로써 이 사회 역량에 대한 점수를 어~ 주고 있습니다",
  "어~ 저희 서울 시립 대학교에 중요한 특징 아마 이제 대부분 학생들 조금 관심 있는 학생이라면 알 텐데요",
  "저희 서울 시립 대학교에 가장 중요한 학생부 종합 전형에 가장 중요한 특징은 하나만 이야기하라 이러면은 바로 학부과별 모집 단위 인재상을 가지고 학생들 평가한다라는 겁니다",
  "제가 앞에 설명 드린 학업 잠재 사회 역량은 저희 서울 시립 대학교에 전체적인 평 평가 기준 평가 요소를 설명 드린 거고요",
  "이 전체적인 학업 잠재 사회를 각각에 모집 단위 각각에 학부과별로 인재상으로 다시 번역을 해서 어~ 모든 모집 단위에 대한 내용들을 저희가 홈페이지에 해마다 게시하고 있습니다",
  "벌써 지금 사년 째 저희가 지금 모집 단위 인재상을 게시를 하고 있고요",
  "지금 어~ 예를 들어 어~ 두 개 학과만 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "먼저 인문 같은 경우 도시 사회학과인데요",
  "어~ 이게 살펴보시면은 세 개 문장으로 되어있습니다",
  "왜 이 세 개에 문장으로 되어있을까요? 학업 잠재 사회를 각각 설명하고 있는 인재상이라고 보시면 될 것 같습니다",
  "도시 사회 학과에서는 균형 있는 학업 성취도 그러니까 어떤 특정 과목만 잘하는 학생을 중요하게 생각하는 게 아니라 골고루 모든 대부분에 성적에 좀 좋은 성과를 나타내는 학생을 중요하게 생각하는 거고요",
  "그리고 이 학업에서도 중요하게 생각하는 능력 역량이 바로 문제 해결 역량이라는 것을 분명하게 보여주고 있는 겁니다",
