  "음 그니까 검증하고 있다는 사실을 알고서 냈을 것으로 지금 짐작이 되는데 네",
  "그니까 예를 들어서 보세요",
  "이월 이십육일이면 사실 저때는 검증 작업이 거의 끝나갈 때예요",
  "그런 때에 이천십오년 귀속분의 종합세 그니까 이천십육년에 신고한 것이 무언가 잘못되어서 백오십만 원을 더 납부했다. 하는 것이고 음 그다음에 삼월 십이일에 가면 또 이천여만 원을 추가로 납부한단 말이죠",
  "음 그러면 인제 저런 것들이 대개 종합 소득세를 신고할 때 그~ 뭔가 이렇게 그~ 신고할 항목들이 있어요",
  "그 항목들을 그~ 빠뜨리고 했거나 이래서 추가 납부하는 거거든요",
  "그렇다면 좀 게을리 한 것이 아니냐 이런 비판을 받을 수밖에 없죠",
  "지금 저~ 박영선 의원 같은 경우 후보자 같은 경우에는 정치 경험이 너무나 많으신 분이고 네",
  "청문회에도 질의자로 얼마나 많이 참여를 했습니까? 하기 해 해 하셨습니까? 그니까 너무 잘 아는 거죠",
  "그니까 결국은 청문회를 앞두고 뭔가 지적을 받을 만한 사안이 될 것 같으니까 미리 좀 조치를 그니까 뭔가 해명을 할 수 있는 조치를 취한 걸로밖에 볼 수가 없겠네요? 저도 그렇게 예",
  "그렇지만 인제 그~ 남편이 지금 변호사시기 때문에 네",
  "그~ 근로 그~ 소득이 근로 소득만 있는 게 아니에요",
  "음 뭐 다른 소득들이 있을 수가 있어요. 기타 소득이 음 그러면 좀 실수를 할 수가 있습니다",
  "그런데 그~ 제가 좀 설명을 드리고 싶은 건 뭐냐면 예",
  "세금을 안 내는 거는 범죄가 아닙니다",
  "그러나 세금을 안 내는 것이 상습적이나 악의적일 경우에는 조세범 특별법이라는 걸로 처벌을 하게 돼 있어요",
  "그니까 그런 악의적이고 상습적인 경우에만 이걸 범죄로 분류를 해가지고 처벌을 하는 것이죠",
  "그래서 지금 이런 경우는 그~ 저도 그~ 세금 쪽에 감사를 오랫동안 해봤지만 예",
  "이렇게 자잔한 거를 다 이렇게 파악해가지고 하는 게 좀 어려울 때도 있어요",
  "음 그리고 말씀하신 대로 그 이유는 사실은 조금 게을러서죠",
  "음 그런데 지금 이렇게 검증을 받다 보니 어~ 내가 옛날에 이거 좀 가볍게 여기고 한 것들이 드러났네 해가지고 음 납부를 했을 가능성은 충분히 있어 보입니다",
  "이거 청문회 과정에서 해명을 하시겠죠",
  "일단은 지켜보겠고요",
  "이제 최종호 국토 교통부 장관 후보자 네",
  "저희가 인제 어 엊그제인가요? 이제 신통 방통 시간에서도 한 번 다뤘지 않습니까? 네",
  "이 국토 교통부 장관하시려는 분이 집이 많다",
  "그런데 인제 최근에 이십년 이상 네",
  "보유했던 그~ 아파트를 네",
  "딸 하고 사위한테 증여 네",
  "하고 그다음에 그 집에 월세로 들어가서 살고 있는 그니까 일단  집은 줄었어요. 한 채가 예예",
  "이~ 청문회 앞두고 예",
  "이~ 지난번 저희가 신통 방통 때는 예",
  "작년에 팔은 것으로 보도를 했었잖아요",
  "근데 이제 근데 확인되기로는 확인된거 보니까 일월달에 팔았더라고요",
  "일월달에 그런데 지금 예",
  "이제 이게 다주택자를 피하기 위한 꼼수 아니냐 음 꼼수 증여 아니냐 음 이런 이제 비판이 나오는데 이제 딸과 사위에게 증여할 수는 있어요",
  "아~ 증여할 수는 있죠",
  "그런데 딱 요 시점이 왜 왜 이 시점에 하느냐 어~ 하필 요 시점이냐 뭐 증여한 거 자체를 문제 삼을 수는 없습니다",
  "그런데 시점이 좀 이상하다라는 거고요",
  "음 두 번째는 딸과 사위에게 그~ 증여를 해줬는데 본인이 거기서 좀 더 살아야 되니깐 월세 계약을 해가지고 보증금 삼천만 원에 월세 백육십만 원을 지금 몇 달째 내고 있다는 거 아닙니까? 예",
  "근데 우리가 상식적으로 보자고요",
  "음 이게 이제 그~ 자식들에게 주고 나서 그 집에 자기가 또 월세 들어 갖고 돈을 주고 산다? 음 이상하잖아요",
  "근데 왜 이렇게 했을까? 네",
  "이 이상한 그~ 계약을 왜 맺었을까? 음 이~ 명의만 이저 이전해주면 사실상 그~ 저 위장 그~ 부동산 실명제법을 위반한 그거를 다주택자 그거를 피하기 위한 명의 이전만 한 게 아니냐 음 그런 또 지적을 받을 수 있기 때문에 어색하지만 이 월세 계약을 맺고 이렇게 하는 게 아니냐 뭐 이런 건데요",
  "그런데 이분이 참 묘한 게 이 집을 제하더라도 지금 일 주택에 있는데 일 분양권 분양권이라는 거는 음 그게 이제 조만간 아파트가 인제 준공이 되면 입주할 거 아니에요",
  "그러니까 사실상 일반적인 개념으로는 자기 소유죠",
  "음 그러니까 사실상 두 채를 갖고 있는데 음 이것까지 내면 세 채가 되잖아요",
  "그러니까 이렇게 어색한 거래를 누가 봐도 어색한 거래를 한 게 아니냐 그런데 참 저는 요번에 이~ 장관 후보자들 이~ 부동산 내역 보면서 이~ 민주당 분들이 이제 엠비 그~ 이명박 정권 초기에 예",
  "장관 후보자들 그~ 나왔을 때 아주 유명한 얘기를 했어요",
  "이거 강부자 정권이다",
  "예. 강부자 정권이다",
  "했는데 이 말이 고대로 부메랑으로 지금 돌아오는 게 아닌가 싶습니다",
  "그러니까 아까 저기 종합 세득세라는 것이 본인이 그~ 급여 외에 소득이 나오는 게 매년 오월달에 신고를 합니다",
  "신고를 하는데 그것을 뭐 박영선 의원 같은 경우에 여러 해에 누락을 해서 한꺼번에 이천몇 백만 원을 냈다고 그러고 예",
  "지금 같은 경우에 분양금까지 일 인 삼 주택이 될 것 같으니까는 하나를 따르게 증여를 했다",
  "그런데 아마 그런 과정이었을 거예요",
  "본인은 엿 지금까지 전혀 그~ 돌보지 않고 있다가 청와대 인사 검증 과정에서 예",
  "아마 그게 저~ 질문이 들어 왔을 겁니다",
  "제가 인사 검증을 담당했던 사람하고도 이야기를 해보면은 어떤 이런 것이 좀 의문스러운 게 발견되면 본인한테 질문을 해요",
  "질문을 하면 본인은 모르는 경우가 많아요",
  "본인은 뭐 여러 해 동안 뭐 xxx가 누락된 거 모르는 경우가 많죠",
  "그렇기 때문에 그 이후에 그니까 인사 검증 과정에서는 큰 문제가 아니라고 해서 단지 지적만 받은 거죠",
  "그런데 그것을 인사 청문회에서 공격적으로 제기가 될 것 같으니까는 그 직전에 바로 이렇게 정리를 해버리는 음 그런 행태가 지금 바 반복이 되고 있는데 그~ 국민 눈높이에서 그것을 어떻게 볼지는 뭐 별개의 문제죠",
  "자~ 다음 주제로 바로 넘어가겠습니다",
  "자~ 김정은 위원장과 함께 등장했던 최고급 전영 전용차들 기억하실 겁니다",
  "유엔 안보리 산하 대북 제재위가 이~ 금지된 사치품이라고 공식적으로 밝힌 그 차량이 있습니다",
  "자~ 우리 평론가님 네네",
  "일단은 일단 언뜻 생각나는 게 보도에 나왔던 그~ 벤츠 네",
  "아~ 그 차 그~ 보면은 지금 롤스로이스 팬텀 예",
  "하고 롤스로이스 부스트 그다음에 벤츠 리무진 음 그다음에 렉서스 엘렉스 오칠공 이렇게 있는데요",
  "이런 것들이 그~ 대북 제재 결의 유엔에서 하는 대북제재 결의에 천칠백십팔호하고 이천구십사호 위반 어~ 대상입니다",
  "아니 그런 신 박사 예",
  "그런데 이제 저희가 지금 이제 김정은 위원장하고 문재인 대통령이 같이 타고 있지 않습니까? 네",
  "저 차 저 차가 벤츠 독일 차인데 네",
  "한 저 차 가격이 집 한 채 정도 될 거예요",
  "그런데 저 차는 북한에서 만드는 차가 아닙니다",
  "그러면 어디선가 들어왔을 텐데 예",
  "유엔 안보리 입장에서는 도대체 저 차가 어떻게 북한으로 들어올 수가 있느냐 예",
  "이거를 문제 삼는 거예요",
  "그러니까 그~ 지금 그 과정이 지금 밝혀지지 않고 있다라는 거 아닙니까? 예",
  "근데 이거는 이제 보통 인제 백 채널해갖고 비정상적인 루트인데요",
  "음 예를 들면 에~ 김정은 정권의 조력자들이 해외에 있을 수 있죠",
  "음 중국 홍콩 일본 음 일본만 해도 아직 조총련계가 살아 있지 않습니까? 음 에~ 그~ 보면 그런 데서 그쪽 사람들 명의로 저거를 구입을 해가지고 음 몰래 북한으로 옮기는 이런 수법들이 과거에도 있어 왔거든요",
  "그런데 조총련 같은 경우에는 그~ 조총련 산하에 그 뭐 무역 회사들 보면 아예 그~ 저기 그~ 김정일 시대 때부터요",
  "그쪽 그~ 물품 조달을 전문으로 하는 그런 무역 회사도 있었어요",
  "그 이후에 이제 일본 정부 당국으로부터 인제 세 세무 조사받고 그러면서 많이 위축이 됐지만요",
  "그니까 그런 걸로 인해 그런 걸로 인제 들어간 거죠",
  "들어갔는데 인제 심각한 거는 저게 인제 문재인 대통령이 타고 있는 사진이 그대로 나왔다는 게 좀 심각한 것 같아요",
  "저기 최 위원님께 그거 여쭤볼라 그래요",
  "지금 저 비싼 고급 외제 차량 벤츠 리무진 차량은 북한 땅을 다니면 안 되는 차인데 북한 땅에 들어가면 안 되는 거죠",
  "안 되는 차인데 예",
  "지금 저 차에 문재인 대통령이 함께 탔다는 점 그리고 유엔 안보리가 저 보고서에다가 사진을 실으려고 하니까 우리 정부가 저 사진 좀 빼달라 이런 당연히 그랬을 것 같아요",
  "그게 오늘 아침 조선일보 보도인데 보도가 나왔다는 거고 어~ 보도인데 당연히 그랬을 것 같아요",
  "왜그러냐면 아니 이 차가 그~ 어떤 대북 수출 금지 뭐 이 조항에 위반됐다는 것 그거 알겠는데 예",
  "그런데 문재인 대통령과 그게 무슨 상관이냐 음 우리 정부는 이렇게 항변을 할 수 있죠",
  "음 그리고 해야 하는 거고요. 그거는 예",
  "그런데 유엔 대북 제재 위원회에서는 그렇지 않다",
  "응? 저게 들어가서 같이 사용을 했으니까 문재인 대통령한테 우리 그~ 우리 경호실에 그~ 보도에 따르면 예예",
  "우리 경호실에 유에 유엔 안보리 대북 제재 위원회가 질문을 했다는 거 아닙니까? 예",
  "혹시 저게 몇 년도산 뭔지 그 재원에 대해서 아는 게 있으면 좀 얘기를 해달라라고 해서 음 물론 경호실은 뭐 그런 질문을 받은 적이 없다고는 하지만 어쨌든 간에 그 보고서에 따르면 그렇습니다",
  "그래서 그 질문을 했다는 건데 그래서 우리 정부는 인제 최소한으로 하여튼 이 사진 전체를 빼거나 예",
  "아니면 문재인 대통령이 들어가지 않은 벤츠 모델 사진만  거기다 내거나 그렇게 해달라 요청을 했는데 유엔 그~ 대북 제재 위원회에서 안 받아들인 거죠",
  "이런 거 홍보 벤츠 예예",
  "벤츠 리무진 사 예예",
  "이~ 그 사진이 세계 언론인들에게 노출된 게 세 번이 있어요",
  "제일 처음에 그~ 싱가포르 미 북 정상 회담에서 한번 저 차가 노출이 됐고 음 그다음에 그~ 베이징 베이징 북 중 정상 회담 때 또 노출이 되었어요",
  "음 그리고 세 번째 구월달에 평양에서 노출이 됐고 노출이 됐고 그때 주영훈 경호 실장이 앞자리에 타고 그~ 두 그~ 김정은 위원장하고 문재인 대통령이 카 퍼레이드를 벌인 차죠",
  "그런데 뭐 싱가포르에 나타났던 거나 베이징에 나타났던 그 사진이 아니고 예",
  "문재인 대통령이 같이 타고 있는 사진을 그~ 제재 위원회에 보고서에서 실은 것이죠",
  "그렇다면 그~ 유엔 제재 위원회가 문재인 대통령에게 뭔가 메시지를 준 거 아니냐 그니까요. 그 이야기를 하려는 거예요",
  "예. 뭔가 메시지를 줬겠죠",
  "그러니까 뭐 유엔 제재와 달리 남북 경협 같은 것을 좀 자제를 하라 음 또 요새 요즘 들어서 뭐 석유 같은 거 한적 이야기가 많이 나오고 계속 북한이 제재를 위반하는 사례가 많은데 음 한국은 지금 계속 금강산 관광이나 뭐 개성 공단 재개 이런 이야기하고 경협 쪽에 많이 무게를 두고 있거든요",
  "그러니까 아~ 이런 그~ 이런 이런 부분에 특히나 저번에 미 북 정상 회담에서 북한이 유엔 제재 열한 개 중에서 다섯 개는 해제해달라고 했죠",
  "해제해달라고 한 게 뭐냐면은 인민 생활에 필요한 음 민수품이라고 이야기했어요",
  "늠 그런데 유엔 재 그~ 대북 제재 위원회가 볼 때는 사치품이 예",
  "들어가고 있는데 거기서 문재인 대통령이 같이 탑승을 하고 그런 데 대해서 어떤 압박에 메시지를 줬다고 봐야 되겠죠",
  "우리 송 본부장님 김상일 평론가님 신지호 박사님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "자~ 새로운 출연자 소개해드리겠습니다",
  "자~ 임방글 변호사 그리고 유창호 시사 캐스터 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 이~ 불법 촬영 그리고 유포 혐의로 이~ 온 나라를 떠들썩하게 만든 가수 정준영 씨가 잠시 뒤 열 시에 경찰에 출석을 할 예정입니다",
  "지금 서울시 경찰청이죠",
  "서울시 경찰청 앞은 취재진들로 이미 발디딜 틈이 없습니다",
  "발디딜 틈이 없는 예정대로 잠시 뒤 열 시에 정준영 씨가 이제 와서 글쎄요",
  "포토라인에 설지 모르겠습니다",
  "공항에서는 이제 죄송합니다라고 아주 나지막하게 말을 하고 어~ 도망치듯이 빠져 나갔었는데 과연 이 자리에서는 포토라인에 서서 뭔가 얘길 할 지 사실 사과문에서 여러 가지 모든 죄를 인정한다라고 올렸기 때문에 큰 말을 할 여지는 없을 것 같아요",
  "그~ 죄송합니다. 정도 조사에 성실히 임하겠습니다",
  "우리가 평소에 듣던 이런 내용들을 얘기를 할 것 같은데 자~ 이 유창호 캐스터님 네",
  "저희가 인제 이 문제를 그~ 어떤 몇몇 젊은 연예인들의 추잡한 행동에 관심을 두다가 여러 가지 이제 보도들이 나오고 있는 것이 예",
  "그걸 넘어서서 경찰이라는 우리 대한민국 수사 기관 경찰과 이 업체의 유착 의혹 정황들이 정말 여러 곳에 터져나오고 있다. 이겁니다",
  "사실 이게 더 핵심인 것 같아요. 어떻게 보면 예. 그렇습니다",
  "정말 지금 뭐 버닝썬 스캔들이라고 해서부터 여러 가지 사람들이 얽히면서 사건들이 지금 곳곳에서 나오고 있는데요",
  "일단은 지금 뭐 판도라의 상자가 열렸다. 볼 수가 있겠죠",
  "음 아~ 채팅방에 올라왔던 내용들을 잠시 좀 보면서 이야기를 시작을 해 보면 좋을 것 같습니다",
  "이천십육년 칠월 이십팔일에 올라왔던 카톡 내용인데요",
  "음 네. 위에 내용의 뭐 차치를 하고 밑으로 잠깐 가보겠습니다",
  "김 모 씨가 이야기를 합니다",
  "어제 모 형이 어~ 검 경찰 총장이랑 문자한 것을 봤다",
  "누가 뭐 찌른 것도 다 해결될 듯 이렇게 말을 하는데요",
  "음 어~ 또 찌른 것 이 얘기는요. 운영하는 업소를 타 업소에서 신고한 내용인데 밑에 또 내용이 나오고 있습니다",
  "그러면서 승리가 뭐라고 했느냐 이렇게 말을 하니까 김 모 씨가 굉장히 내용이 길었다",
  "어제 다른 가게에서 업소에서 어~ 지금 운영한 업소에 사진을 찍고 신고를 했다고 하는데 그 밑에 내용이 또 화제가 된 거죠",
  "총장이 다른 업소에서 시샘을 해서 찌른 거니까 걱정하지 말라 다 해결해주겠다",
  "이런 식으로 이야기를 했다는 겁니다",
  "그러니까 이~ 총장이라는 어떤 구체적인 키워드 이게 지금 논란이 되고 있는 거죠",
  "이런 건 아주 저기는 근데 경찰 총장이라는 직책은 없잖아요",
  "그런데 아까 정체불명의 직책이 하나 나왔다고 얘기를 하나 했는데 어쨌든 경찰을 얘기하는 것 같고 그것도 상당한 고위직을 얘기하는 듯해 보 보입니다",
  "저 얘기는 우리 업소에를 시샘하는 옆에 업소가 우리를 이제 뭐 찌른다는 거는 뭔가 이제 위법되는 사항을 그러겠죠",
  "고발 고소 고발을 한다는 거죠",
  "그렇게 될 경우에 경찰의 아주 높은 사람이 네",
  "그거를 불이익이 안 가게 네",
  "막아준다. 이런 의미 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "직접 나서서 해결해준다고 또 본인이 이렇게 이야기를 했다고 전하고 있지 않습니까? 예",
  "최 위원님 그런데 글쎄요",
  "경찰 총장이라고 긍까 왜 저렇게 경찰은 청장이고 검찰은 총장이잖아요",
  "어~ 그러면 이제 누구를 얘기하는 것이냐 누구 얘기하는 겁니까? 이게 궁금해질 텐데 예",
  "사실은 그~ 저 문자에 저거만 있는 게 아니라 음 여러 그~ 경찰과 이~ 버닝썬과 유착 관계를 의심할 만한 내용들이 많은데 거기에 검찰은 단 한 번도 등장하지 않아요",
  "음 그런 점으로 본다면 경찰 청장을 이야기하는 거 겠죠",
  "그러면 경찰청장이 이~ 지금 경찰청 경찰 청장을 얘기하는 것인지 한 건지 아니면 서울 지방 경찰 청장을 이야기하는 것인지도 그~ 방금 저기 화면을 보여드렸던 그 경찰서의 그렇죠. 그 경찰서 수장 말하는 거죠? 그렇죠. 왜 그러냐면 보통 사람들 인제 우리의 뭐 인제 기자니까 네",
  "그런 걸 음 명확하게 구분해서 쓰지만 예. 그렇죠. 예",
  "보통 사람들은 서울 지방 경찰 청장도 서울 지역의 치안을 관할하고 있는 거기 때문에 음 굉장히 높은 사람이라는 말이죠",
  "경찰 청장은 전국의 경찰을 관할하잖아요",
  "예. 또 또 높아요",
  "더 더 높은 사람이죠",
  "그니까 보통 사람들은 그걸 잘 구분을 안 하는 경향도 있어요",
  "그리고 저희도 인제 밖에 나가서 얘길 해보면 그런 점으로 보면 저기에 지금 의심의 대상이 될 만한 사람은 경찰 청장이나 아니면 서울 지방 경찰 청장일 가능성 둘 중의 하나일 가능성이 매우 높다",
  "음 임방글 변호사님 네",
  "어쨌든 카톡에 내용을 보면 다수의 경찰들이 이제 등장을 하는 것 같은데 네",
  "한 명이 저 얘기했던 경찰 총장이라는 네",
  "사람이 있고 음 팀장이라는 이름에 또 네",
  "경찰이 등장을 하고 네",
  "이렇게 되면 저런 정도의 카톡 내용이 만약에 사실이라면 그리고 경찰이 수사를 하고 있는데 음 업소와 경찰이 상당히 유착이 돼 있다라는 의심은 충분히 할 수 있는 거 아닙니까? 어~ 당연하죠",
  "저 메시지 내용이 사실이라면 지금은 지금 경찰은 저 내용이 사실인지 아닌지를 수사를 하겠다는 거고요",
  "저게 사실이라면 이것만큼 완벽한 유착이 어디 있습니까? 음 정말 말씀하신 대로 그 경찰 총장이라고 언급되는 사람이 음 정말 그 경찰 저~ 저 위에 꼭대기에 있는 수뇌부의 사람이라며 그 사람과 직접 문자를 주고 받으면서 우리 상황이 이러하다",
  "그러니까 아 걱정하지 마 예",
  "잘 해결되게 해줄게 이런 내용을 직접 오갔다는 거잖아요",
  "이거 자체로 이미 엄청난 유착이라고 볼 수 있고요",
  "음 우리가 뒤에 또 이야기를 나오겠지만 모 연예인의 어떤 음주 운전 사건 같은 경우도 음 또 다른 또 경찰이 등장해서 이걸 무마시켜준다는 말이에요",
  "우리는 그 사람이 음주 운전으로 처벌을 받았는지 전혀 몰랐거든요",
  "그러니까 이렇게 실제 결과적으로도 음 뭔가 경찰이 비호해줬던 것처럼 보이는 그런 결과들이 나와 있기 때문에 예",
  "우선 무슨 수사는 하고 있지만 유착 의혹은 좀 상당히 사실로 드러날 가능성이 좀 높다",
  "아~ 이렇게 개인적으로 좀 생각합니다",
  "이~ 권익위에 최초로 제보한 이~ 방정현 변호사는 채팅방에 경찰과 유착 관계가 굉장히 의심되는 정황이 많이 담겨 있었다면서 특히 강남 경찰 서장보다 더 높은 직급의 경찰과의 유착 정황도 확인됐다",
  "이런 말을 어제 했습니다",
  "그걸 다시 한번 들어보겠습니다",
  "임방글 변호사님 네",
  "그래서 이~ 민갑룡 경찰 청장이 네",
  "보고를 받았을 거 아닙니까? 이제 놀라신 거예요",
  "이게 사안이 이게 간단한 사안이 아니다라고 판단을한 거예요",
  "어제 기자 간담회를 세 시에 급하게 잡아서 네",
  "한 걸 보면 이거 자칫 잘못하다간 경찰 본인의 위치뿐만이 아니라 경찰 신뢰 명예 다 떨어지게 생길 판입니다. 지금 네. 맞습니다",
  "아~ 이~ 저~ 그 방 변호사의 예",
  "그~ 인터뷰가 나간 다음에 어~ 그러면 유착 관계에 있는 경찰이 그 카톡방에서 언급됐다는데 음 그 사람의 직위가 강남 서장 위급이다라고 음 이야기를 했단 말이에요",
  "그럼 그 위엔 누가 있느냐 물론 경찰 청장만 있는 거 아닙니다",
  "그니까 지방 경찰 청장도 있고 뭐 경찰청 차장도 있고 해요",
  "그런데 저기 지금 대화를 나누고 있는 사람들이 경찰 뭐 직급에 대해서 잘 알고 있는 사람들이 아니에요",
  "그런데 그런 사람들이 언급하는 그~ 계급이라면 우리가 누구나 좀 흔히 이야기하는 계급일 것이고요",
  "음 그렇다면 앞서 언급하신 경찰 청장이나 서울 지방 경찰 청장일 가능성이 좀 높아 보이겠죠",
  "이런 의혹이 나오니까 바로 말씀하셨지만 어제 정말 긴급하게 기자 간담회를 예",
  "열어서 해명을 했고요. 그러니까 먼저 이야기를 했습니다",
  "그 자리에서 경찰 총장이 언급됐다라는 음 이야기도 어~ 민갑룡 경찰 청장이 직접 이야기를 했고요",
  "여기에 대해서 정말 어~ 수사 인원 정말 총 투입을 해서 음 백이십 명이 넘더라고요",
  "투입을 해서 정말 그~ 지위 고하 막론하고 정말 문제 되는 사람은 있어서 반드시 어~ 처벌을 하겠다라고 좀 강력한 수사 의지를 내비치긴 했는데 네",
  "그럼에도 불구하고 아마 많은 국민 여러분들은 이게 정말 제대로 될까? 아직 의구심은 사라지지 않은 상태입니다",
  "이게 얼마나 큰 사안이냐면 그래서 당시에 그렇다면 음 그~ 이천십육년 어~ 그~ 언제잖아요",
  "그때 당시에 경찰 청장을 했던 강신명 경찰 청장이 정말 자진해서 나는 아니다라고 네",
  "음 입장을 밝히실 될 그 정도 아닙니까? 지금 그렇습니다",
  "그~ 아까 전에 말씀을 드렸던 톡방의 날짜를 보면 이천십육년 칠월로 칠월 되어있습니다",
  "그런데 강신명 경찰 전 경찰 청장이 어~ 그해에 팔월 이십삼일쯤에 내려왔단 말이죠",
  "음 그렇기 때문에 그때 임기였기 때문에 아~ 이~ 강신명 청장 전 청장이랑 뭔가 연관이 있는 거 아니냐 음 이렇게 이야기가 나오니까 바로 부인하는 목소리를 냈습니다",
  "승리라는 가수 본인은 뭐 전혀 일면식도 없다",
  "게다가 이 건에 대해서 뭐 자신은 전혀 관련이 없고 전혀 아는 사실조차 없다고 확실히 지금 못을 박아 놓은 상황입니다",
  "이게 사실로 드러나기 음 전에 이게 자꾸만 의혹이 증폭이 되면 음 강신명 전 청장 입장에서 본인의 운신의 폭이 너무나 좁아진다는 걸 음 잘 알고 있기 때문에 인제  선제적 조치를 이제 취한 그런 상황인데 그럼 이제 예",
  "당시에 서울 경찰 청장 청장 서울 지방 경찰 청장도 입장을 내놔야 될 텐데 네",
  "당시 서울 지방 경찰 청장은 아직 입장을 내놓은 것이 없습니다",
  "아까 그~ 신문에서 보니까 어~ 어느 신문에 신문 기자가 음 통화를 했는데 음 어느 신문에 신문 기자가 통화를 했더니 잠깐 어~ 내가 전화를 끊고 잠시 뒤에 연락드리겠습니다라고 잠시 뒤에 연락을 하겠다고 한 이후에 하고 말만 하고 연락이 없었다",
  "지금 이렇게 신문에 보도가 나왔죠",
  "그런 걸 보면 그 당시의 서울 지방 경찰 청장도 음 제가 둘 중에 하나일 가능성이 높다고 했으니까 그~ 사 그분도 뭔가 이야기를 해야 하지 않을까",
  "뭐 얘기한다고 그래서 다 끝나는 건 아니지만 하여튼 뭐 네",
  "여하튼 거기서부터 수사가 시작돼야 되지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그리고 유창호 캐스터님 예",
  "아까 임방글 변호사께서 말씀해주셨던 그~ 가수 그~ 남자 가수 한 명이 인제 음주 운전에 네",
  "적발이 되지 않았습니까? 그렇습니다",
  "그게 적발이 돼서 뭐 처벌까지는 다 받은 것 같아요",
  "그런데 이~ 연예인 입장에서 우리 언론들도 유명인이기 때문에 음주 보도 음주 사실이 있을 경우에 보도를 상당히 적극적으로 하거든요",
  "아니 유명인 이야기 때문에 이~ 영향을 받을 수 있잖아요. 다른 그런데 이 보도가 안 나는 과정에서 네",
  "보도가 안 나온 과정에서 또 경찰이 뭔가 뒤를 봐준 것 아니냐",
  "이런 또 정황이 나온 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "아~ 지금 당사자가 바로 이~ 에프티 아일랜드 가수 최종훈 씨로 음 알려져 있는데요",
  "지금 이것도 경찰이 지금 막아줬다는 겁니다",
  "음 이천십육년 삼월에 있었던 어~ 톡방의 내용들이 지금 밝혀져 있는 상황인데요",
  "같이 한번 보시면요",
  "이~ 최종훈 씨가 먼저 리 링크를 하나 보냅니다",
  "뭐냐면 모 아이돌 그룹 멤버가 음주 운전을 하다 적발됐다",
  "이렇게 기사를 보내는데요",
  "음 저는 다행히 무슨 형 때문에 은혜 덕분에 살았습니다라고 살았다",
  "이야기를 하고 있죠",
  "밑에 내용을 더 보시면요",
  "김 모 씨가 아~ 종훈이 좋은 경험했다라고 이게 말이 좀 압권이죠",
  "수갑도 차보고 경찰 앞에서 도망도 가 보고 이게 스릴있었다",
  "더 이어서 내용을 보시면요",
  "정준영 씨가 어~ 종훈이 이번에 일 면에 날 수 있었는데 또 뭐 대서특필감이었다 유명은 해질 수 있었다",
  "지금 이런 음 어~ 음주 운전한 사실 가지고 본인들끼리 희화화를 하고 있습니다",
  "여기 내용을 더 이어서 보도록 하겠습니다",
  "아~ 최종훈 씨가 이야기를 하는 게 본인이 왜 기사가 나냐",
  "얼마나 조용히 처리를 했는데 이 처리라는 말을 잘 유심히 보셔야 될 것 같은데요",
  "자~ 유 회장님이라고 나오죠",
  "아까 말했던 그 형이라는 사람이 바로 저 아~ 아~ 유 회장이라고 보시면 되겠는데요",
  "승리 씨가 이렇게 말을 합니다",
  "다음 음주 운전은 막아줄 거라 생각 말아라 그러니까 앞서 말했던 저 유 회장이라는 분이 직접 나서서 막아줬다는 거죠",
  "그~ 이~ 자기 본인 돈을 써서 막아줬다고 이야기를 하고 있습니다",
  "이 막아줬다는 게 바로 경찰과의 유착 관계 굉장히 의심되는 부분이 아니냐",
  "음주 운전 자체를 경찰 쪽에서 막아준 거 아니냐 이렇게 지금 정황이 나오고 있는 거죠",
  "그러니까 지금 보시는 것처럼 승리 저 마지막 얘기 보십시오",
  "이번은 어떻게 막았는데 아~ 돈을 써서 막았다는 얘기 아닙니까? 그렇죠",
  "돈이라는 거는 그러면은 경찰한테 갔을 가능성이 많다는 얘기밖에 안 되잖아요",
  "돈을 주고 해결을 그~ 저~ 경찰한테 돈을 주고 이 사실을 언론에 알리지 말라 예",
  "그니까 일단 무마를 했고 처벌을 받는 거고 받는 거고 그러나 언론에 알리지 말라 보안 유지를 해달라 이렇게 얘기를 했다는 것으로 아~ 지금 해석이 되죠",
  "저~ 연예인에게 뭐 음주 단속도 단속이겠지만 더 큰 거는 언론에 보도되는 게 보도 돼 더 치명적인 거잖아요",
  "보도돼서 사실은 그걸로 인해서 뭐 예",
  "출연 정지를 당한다든가 그런 거잖아요",
  "뭐 몇 개월 동안 자숙 기간을 갖겠다든가 예",
  "뭐 이런 것들 우리가 보도 내용 많이 봤지 않습니까? 예",
  "그 그런데 지금 에프티 아일랜드의 저~ 저 사람은 가수 저렇게 아니 심지어는 예",
  "그~ 도망도 갔다는 거 아닙니까? 거기보면은 아~ 그러니까 아까 그 얘기가 수갑도 차고 순순히 음주 단속에 응하면 응한 게 아니죠",
  "수갑 안 승합 수갑 안 차잖아요",
  "수갑 안 차죠. 안 차고 더군다나 뭐 뭔가 저항을 했으니까 지금 저항하고 도망갔다는 표현이 거기 있잖아요",
  "그랬는데도 불구하고 언론에 전혀 나오질 않았단 말이죠",
  "그리고 돈 써서 막았다",
  "이런 개념은 그~ 그러니까 저게 이제 유착 정도를 넘어서 그런 거죠",
  "직접적인 뇌물이 건네졌다",
  "이런 의미로 해석을 하고 조사를 해야죠",
  "저~ 에프티 아일랜드 저~ 가수에게는 그 경찰이 생명의 은인인 거죠. 사실 엄청난 이~ 살려준 겁니다. 사실 살려준 거 그럼요. 당시에 그~ 혈중 알코올 농도가요",
  "영 점 영구칠이에요",
  "아~ 그러니까 취소보다 영 점 영영삼 부족한 그 수치거든요",
  "그리고 앞서 이제 그~ 이~ 에프티 아일랜드 최종훈 씨가 그~ 이~ 단톡방 처음에 링크를 하나 걸잖아요",
  "그래서 어떤 아이돌 그룹이 음주 운전에 단속됐다라는 걸 걸고 예",
  "나는 여기에 안 걸려서 다행이다라고 하는데 그 아이돌 그룹 굉장히 유명한 가수였거든요",
  "당시에 그게 언론에 보도돼서 굉장히 그~ 그 여론에 그~ 비난의 화살을 맞았어요",
  "음 그니까 당시에 이 연예인이 음주 운전으로 지금 뭐 지금도 그렇지만 그때도 그랬습니다",
  "이게 언론에 한 번 보도되면 그렇습니다",
  "정말 엄청난 비난을 받았던 때여겄 때거든요",
  "음 그런데 인제 이거를 피했다라는 거는 사실 뭐 벌금받고 이거는 지금 이 사람한테 큰 타격 하나도 안 줍니다",
  "네. 이거를 피했고 사실 경찰서마다 출입하는 기자들이 있는데 예",
  "이 기자들에게 나가지 않게 경찰에서 그러니까 뭐 팀장이라고 얘기하는 것 같던데요",
  "아~ 그 기사가 되는 걸 막아줬고 또 이후에는 이런 대화도 오갑니다",
  "자기 생일 때 팀장이 생일 축하 문자를 보내줬다라는 아~ 이야기까지도 나오거든요",
  "이것만 봐서는 지금 뭐 최종훈 씨는 부인합니다",
  "자기가 그런 처벌을 받은 적은 있는데 경찰에 청탁하고 이런 적은 없다라고 하지만 예",
  "지금 명백히 나온 이~ 카톡 그~ 대화 내용을 보면은 정말 그~ 유 유 모 씨라고 하는 사람이 돈을 써서 어~ 이 사건을 무마시킨 거 그니까 언론에 보도되는 걸 막은 부분 이런 부분이 다 드러났기 때문에 이걸 청탁으로 이거를 하지 않았다라는 이런 변명은 좀 납득하기가 어렵습니다",
  "이게 최 위원님 예",
  "그니까 보도를 막아줬다는 얘기는 그~ 이 최종훈 씨의 음주 단속 내용을 기자들이 볼 수 있는 경로를 막아줬다는 얘기 아닙니까? 막아주고 얘기를 안 했다는 거죠. 기자들한테 얘기를 안 했을 테고 아니 그런데 안 하고 여하튼 기자들이 접근할 수 있는 여러 가지 통로가 있지 않습니까? 저런 사건 취재를 할 수 있는 있습니다",
  "예전 같은 경우에는 무슨 대장 같은 게 있어서 기록이 되잖아요",
  "그렇죠. 사건 요즘에는 전산이라 모르겠는데 사건 접수 대장 왜냐 하면 그~ 경찰이 오히려 이제 그런 걸 올려야 되는 거를 못 올리게 했다던가 뭐 누락을 시킨다든가 뭐 그런 과정이 있는 것 같죠",
  "그런 방식으로 하는 거죠",
  "왜 그러냐면 경찰차가 출동을 하잖아요",
  "이제 음주 운전 단속하러 출동하면 출동해서 그 실적 같은 건 다 기록에 남습니다",
  "그런데 그 기록은 뭐 기자들이 항상 볼 수 있는 건 아니지만 그니까 가서 뭐 예를 들어서 그게 뭐 에프티 아일랜드 뭐 또는 뭐 가수 뭐 이런 식으로 되면 기자들이 더욱더 관심을 갖겠죠",
  "그러면 인제 그게 가는 거죠",
  "누군가 해서 취재를 할 텐데 예. 당연히 이거를 만약에 완전 누락을 시켰거나 아니면 거기에 직업을 다른 직업으로 쓴다든가 그냥 예예",
  "평범한 다른 직업으로 쓴다거나 이러면 기자들이 그냥 지나칠 가능성이 있어요",
  "그러니까 그런 적극적인 행위를 했을 가능성이 예",
  "충분히 있다고 봐야죠",
  "그니까 그 과정에 돈이 갔을 가능성이 음 많다는 거 아닙니까? 아니 저거 보면은 아까 승리 얘기로는 뭐 돈 돈 주고 막았다",
  "말에 의하면은 돈 주고 막았다니까 그러니까 돈이 가는 갔을 가능성이 훨씬 높은 거죠",
  "아~ 이 부분이 사실이면 정말 경찰은 입이 열 개라도 지금 할 말이 없는 그런 상황이 됐는데 지금 내리나요? 아~ 네",
  "아~ 정준영 씨가 지금 양복을 차려입고 머리는 인제 뒤로 묶었네요",
  "묶고 걸어 들어오고 있습니다",
  "포토 라인에 설 것 같죠? 자~ 지금 천천히 걸어오고 있고 허리를 조금 핀 듯한 뭐 말을 들어보겠습니다",
  "마이크 넘기겠습니다",
  "정확히 열 시 열 시에 정준영 씨가 경찰에 출석을 했고요",
  "아까 예상은 했었습니다만 마치 뭐 사과한다는 얘기 경찰 조사 성실히 받겠다",
  "일종에 어떻게 저희가 얘기한 게 모범 답안 같은 뭐 변호사와 조력이 됐을 가능성도 많고요",
  "이제 오늘부터 그리고 지금 임방글 변호사님 네",
  "이제 정준영 씨는 오전에 출석을 하고 네",
  "승리 씨도 오늘 또 출석하잖아요? 네",
  "언제 합니까? 승리 씨는 오후에 하나요? 오후에 한다고 인제 xx하고 네. 오후에 한다고 알려져 있고요",
  "또 아까 우리가 이야기하고 있는 양 그 유 모 씨 유 모 씨 네. 유 모 씨 도 오늘 소환돼서 같이 조사를 받을 예정입니다",
  "그러니까 오늘은 피의자로 세 명을 네",
  "경찰이 동시에 소환을 해서 어~ 조사를 하고 할 텐데 그러면은 글쎄요",
  "이게 카톡 내용이 아주 방대하지 않습니까? 많죠",
  "십개월 양이 있고 예",
  "그러면은 경찰이 이 세 명을 상대로 물어볼 말이 굉장히 많을 것 같은데요",
  "승리 씨 같은 경우에는 일전에 한번 마약 검사도 한번 했었고요",
  "음 뭐 관련 조사를 조금 했었죠",
  "근데 그 이후에 뭐 성매매 알선 이야기도 좀 나왔기 때문에 음 이 부분도 확인이 필요하고 또 하나는 버닝썬 내에서 관련된 여러 가지 범죄들이 있잖아요",
  "그 안에서의 성폭력 문제라든지 마약 문제라든지 뭐 탈세 문제도 나왔고요",
  "여기에 대해서 승리 씨는 자기는 여기에 직접 뭐 영업을 뭐 그러니까 이~ 경영에 관여한 바가 없다",
  "이런 식으로 이야기를 했는데 홍보만 하고 예",
  "여기에 대해서 어~ 지분은 정말 어느 정도 갖고 있고 정말 어느 정도 영향력을 끼쳤는지 이런 부분도 굉장히 조사할 게 많고요",
  "지금 정준영 씨 같은 경우에는 지금 드러난 거는 몰래 그~ 성관계 장면을 촬여 찍어서 음 어~ 그거를 유포한 점 요것만 지금 우선은 나오고 있는데 오늘 또 마약 검사도 하겠다고 하죠",
  "그래서 그 부분과 또 모릅니다",
  "이 카톡 내용에 어떤 내용이 있을지 모르지만 어~ 예를 들어서 정말 어~ 여성들과 어떤 성관계를 할 때 무슨 약물을 사용했는지 부분 음 이런 것까지 된다면은 약물을 사용해서 성관계를 하면 이거는그냥 강간이거든요",
  "그러니깐 정준영 씨도 이런 부분에 대해서 수사할 부분이 많고요",
  "유 모 씨 같은 경우에는 지금 경찰 유착 의혹이 굉장히 크죠",
  "음 또 그리고 승리 씨와 어떤 동업자 역할이었습니다",
  "그러니까 이것 해서 사실 어~ 이~ 경찰 유착 부분에 대해서는 유 모 씨를 거의 핵심으로 보는 게 맞을 것 같고요",
  "지금 이 사람이 아까 경찰 총장이라는 사람과 문자를 주고받았던 사람이라고 하니까 음 어쨌든 오늘 경찰이 굉장히 조사할 내용이 많습니다",
  "많고 그~ 저희가 하던 얘기로 잠시 좀 돌아가야 하는데요",
  "이게 왜냐하면 일단 임방글 변호사님 그~ 에 에프티 아일랜드의 그~ 최종훈 씨 음주 단속건 그것과 관련해서 인제 최종훈 씨 입장을 좀 일단 소개를 해주셔야 될 것 같아요",
  "거기서 뭐라고 합니까? 아까 잠깐 언급을 해드렸지만 네",
  "본인이 그렇게 음주 운전이 적발돼서 네",
  "처벌받은 적이 있다",
  "음 아~ 그런데 인제 소속사가 이제 이렇게 이야기를 합니다",
  "그때 멤버들 중에서 그닥 알려지지 않은 멤버라서 이거를 좀 본인 소 조 조용히 넘어갈려고 소속사에도 알리지 않았다",
  "음 아~ 이렇게 소속사는 이야기를 하고 있고요",
  "그래서 어쨌든 그런 처벌은 받은 적이 있지만 경찰에 청탁하거나 경찰과 유착하거나 이런 사실은 없다라고 음 하면서 이 경찰 청탁 부분에 대해서는 부인을 하고 있습니다",
  "최 위원님 아까 그 인제 승리 씨 같은 경우에는 오후에 출석을 하게 되지 않습니까? 네",
  "그런데 이게 경찰과의 유착 의혹과 관련된 카톡의 그~ 발언이 있었기 때문에 네",
  "음 너 다음부터는 음주 단속 걸리면 안 된다",
  "이번에 저 형이 돈 써서 어렵게 막았다",
  "그런 취지 아니겠습니까? 네네",
  "경찰이 이 부분 정말 제대로 수사하지 않으면 안 되는 상황이 됐죠. 지금 그렇게 돼 있죠",
  "왜 그러냐면 사실 그~ 이~ 방정현 변호사가 예",
  "국민 권익 위원회에다가 원본이라고 하면서 밀봉된 거를 수만 건을 보냈어요",
  "지금 경찰은 그거를 다 못 보고 있는 상황 아닙니까? 음 그러니까 여기에서 만약에 경찰이 적당히 요거를 가지고 어떻게 축소 수사를 한다든가 할 경우에는 국민 권익위에 가 있는 데에서 그거하고 반대되는 증거가 나올 가능성도 꽤 많아요",
  "아~ 이~ 지금 방정현 변호사가 이거를 경찰이나 검찰에 갖다주지 않고 국민 권익 위원회에 갖다준 이유가 있어요",
  "우선 공익 제보자를 보호하기 위한 것도 있지만 음 경찰은 못 믿겠다는 거거든요",
  "그렇기 때문에 저 안에 지금 얼마나 많은 그~ 유착 의혹을 뒷받침할 수 있는 내용들이 있는지 경찰이 백 퍼센트 파악이 안 된 상태이기 때문에 음 경찰도 여기서 아마도 그~ 지금 민갑룡 경찰 서장 어제 얘기했지만 예",
  "굉장히 철저하게 수사를 하지 않으면 자칫하면 국민 권익 위원회의 그 문자 메시지 중에 별도의 그~ 경찰이 모르는 내용이 나올 수 있다",
  "아~ 그러니까 경찰의 운명이 거의 걸린 셈이다",
  "저는 그렇게 보겠습니다",
  "자~ 그리고요. 유창호 캐스터님 네",
  "어제 정준영 씨 관련해서 예",
  "그~ 이천십육년 사건 때 네",
  "그~ 어제 에스비에스 보도를 보면 상당히 또 충격적인 얘기가 나옵니다",
  "음 그~ 황금폰을 사실은 이게 맡겼는데 정준영 씨가 직접 맡겼다는 거 아닙니까? 예",
  "그~ 포렌식 업체에서 거꾸로 되는 상황 오히려 경찰이  포렌식을 그니까 하 하지 않았으면 좋겠다고 예",
  "여기 포렌식 업체는 거꾸로 아~ 안 됩니다",
  "해야 됩니다라는 이런 네",
  "오히려 경찰이 그~ 수사를 못 하게 한 것 같은 그런 보도가 나왔어요",
  "이제 녹취록이 나와 있는데요",
  "지금 해당 경찰분은 일단 지금 본인은 그런 기억이 잘 안 난다라고 하고 있지만 예",
  "그~ 밝혀진 내용을 보면 좀 충격적입니다",
  "이~ 업체에서 데이터를 확인해 보니까 기계가 오래되고 노후되고 그래서 데이터 복원 불가다. 이렇게 확인서를 써주면 음 안 되겠냐",
  "이런 구체적인 방법들을 다 말해서 이렇게 좀 안 되겠냐",
  "청탁 같이 지금 말을 하고 있거든요",
  "게다가 지금 이 경찰 측에서 얘기하는 이~ 데이터 복원 불가 확인서를 써달라 이거는 거의 증거 인멸을 경찰 측에서 좀 주도를 하고 있다",
  "이렇게 보이는 거기 때문에 어~ 예",
  "이~ 충격적인 보도로 볼 수가 있는 거겠죠",
  "그거 그러니까 어제 그~ 에스비에스 취재팀이 그~ 경찰서 경찰을 만났잖아요. 심지어 네. 만나서 이제 물어봤더니 물어봤고 처음에는 나 그런 적 없다라고 했다가 어~ 이 녹취를 들려주니 녹취를 보여주니 어~ 그런 말 한 사실이 기억이 잘 안 난다라는 어~ 걸로 인제 입장을 바꿨죠",
  "그러면 지금 지금 이 정준영 수사팀 있지 않습니까? 네",
  "경찰 수사팀 그 경찰 당연히 소환해서 조사 해야 되는 거죠? 조사해야 되는 거죠? 당연한 거 아니겠습니까? 당연한 얘기죠. 예",
  "당연히 한 거 아니겠습니까? 너무 우리가 생각하기에도 너무 비상식적인 행동을 했잖아요",
  "이거는 누가 봐도 이 수사를 해야 될 사람이 증거를 오히려 인멸하려고 하는 이런 시도를 했기 때문에 음 당연히 수사를 해야 되고 왜 그러했는지 우선 녹취록도 당연히 있으니까요",
  "녹취록이 있으니까요",
  "왜 그런 행동을 했는지 혹시 어~ 또 그때 당시 정준영 씨나 어떤 정준영 씨 측과 이야기가 오간 것은 없는지 예",
  "이런 거에 대해서 당연히 면밀히 수사를 해야겠죠",
  "저런 것이 그 수사 실무자였을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 이~ 경찰이라는 게 계통이 확실한 데가 아닙니까? 네",
  "뭔가를 결정을 자기 혼자 할 하는 음 그런 게 아니잖아요",
  "음 음 윗선의 지시를 받고 최종적으로는 경찰서장이 쓸 것이고 네",
  "그러면 그 위에 인제 이른바 경찰 총장이라고 하는 사람이 있을 수 있는 거고 있을 수도 있죠. 어~ 이렇게 줄기 타고 올라가야 되는 것 아니겠습니까? 계통 어떻게 그래야 되겠죠. 예",
  "그러니까 그럴 경우니까 지금 저 배후가 있느냐",
  "이런 것들이 굉장히 중요해요",
  "왜 이~ 저~ 디지털 포렌식 업체에다가 그냥 적당히 복원 불가 이렇게 써줄 수 없겠느냐고 부탁을 핸 한 배경이 뭐냐 하는 게 지금 네",
  "그게 상부의 뭐 지시 때문인지 아니면 본인이 직접 그~ 어떤 유착이 이~ 저~ 있는 것인지 예",
  "아니면 정말 경찰 해명은 그런 것들이 아니고 음 어차피 본인이 다 시인을 했고 그렇기 때문에 예",
  "그 시인한 거하고 빨리 이걸 기소하기 위해서 그랬을 뿐이다",
  "음 이 사실이 맞는 건지 이걸 규명을 해야 되는데 저희들이 그냥 그동안에 뭐 여러 가지 취재 경험이나 이런 걸 봤을 때는 빨리 기소하기 위해서 이거를 뭐 적당히 복원 불가로 해달라",
  "이렇게 부탁했을 것 같지는 않거든요",
  "어~ 그런 점에서 인제 경찰이 지금 음 그~ 정밀하게 수사를 해야 될 그런 상황입니다",
  "음 아~ 저희가 조금 전에 정준영 씨가 경찰에 출석하는 모습을 보여드렸기 때문에 지금 정준영 씨에게 조금 더 집중을 해보겠습니다",
  "정준영 씨가 지금 어떻습니까? 이런 상황이면은 어~ 경찰이 구속 영장을 신청할 수도 있을까요? 어~ 지금 어쨌든 나와 있는 거는 예",
  "아까 말씀드렸듯이 몰래 어~ 성관계 영상을 찍어서 인제 유포한 것이잖아요",
  "여기에 대해서 사실 몇 년 전부터 대검찰청에서 이거 굉장히 엄벌하겠다는 취지거든요",
  "음 이번에 보니까 법무부 장관이 최고형을 구형하도록 하겠다",
  "검사로 하여금 아~ 예",
  "이런 이야기도 나오고 있는데 이게 한 번이 아니에요",
  "지금 피해자가 너무 많단 말이에요",
  "거의 상습이라고 봐야 되거든요",
  "음 그런 경우에는 이~ 검찰 내부 기준도 구속입니다",
  "구속 영장 청구하는 거거든요",
  "음 이거는 영장 가능성은 굉장히 높게 봅니다",
  "그러면 아까 그~ 법무부 장관 얘기했던 그~ 최고형 법정 최고형이라고 한다면 어느 정도나 뭐 우선은 지금 나올 수가 있는 것이죠? 어~ 몰래 찍는 거 유포하는 거 네",
  "전부 다 인제 최고형은 오년인데요",
  "이게 피해자가 여럿이면 이게 가중이 됩니다",
  "가중이 됩니까? 그런데 아~ 이제 이 분의 일로 가중이 되니까 우선은 칠년 육개월 이하의 징역이 되겠죠",
  "칠 어 얼마요? 칠년 육개월이요",
  "칠년 육개월 음 아~ 그런데 다른 범죄가 또 나중에 또 발각이 되면 수사 결과 나오면은 또 형이 더 늘어날 수 있죠",
  "아~ 그러니까 임 변호사님 말씀해 주신 것처럼 이~ 정준영 씨가 상습적인 거잖아요. 지금 보면 그렇죠. 밝혀진 것만 지금 뭐 예",
  "십여 명 정도 되고 있으니까요",
  "그리고 이천십육년 말고도 네",
  "또 있다는 거 아닙니까? 그런데 그렇습니다",
  "어~ 가장 화제를 모았던 것은 이천십육년 당시에 바로 여자 친구를 불법 촬영했다. 해서 그때 논란이 많이 됐었죠",
  "본인이 진행하고 있던 그~ 어~ 예능 프로그램에서도 잠시 하차를 했다가 다시 돌아갔던 적이 있었는데 예",
  "그때 무혐의 처분을 받았습니다",
  "그런데 알고 보니까 지난해에도 그런 비슷한 일들이 있었다는 겁니다",
  "이천십팔년 십일월이었는데요",
  "정준영 씨가 불법 촬영을 했다",
  "이런 영상이 제보가 들어 왔다고 합니다",
  "음 그런데 이천십구년 이월 바로 뭐 지난달이죠",
  "경찰이 그~ 최종적으로 영상을 확보하는 데에는 실패를 했고 불기소 의견으로 검찰에 넘겨졌다고 합니다",
  "무혐의 처분이 됐었던 그러니까 이번을 포함해서 벌써 지금 세 번째라고 하니까 이거는 뭐 상습적으로 있었던 일이 아닌가",
  "어~ 그때 카톡 내용에서 있었던 것뿐만 아니라 예",
  "그 뒤에도 계속해서 유사한 행위를 저질렀던 것이 아니냐",
  "아~ 이렇게 보이고 있는 거죠",
  "그~ 최병묵 위원님 네",
  "그니까 그 이천십육년 말고에 있었던 일 그러니까 경차 검찰에서 그~ 경찰이 요청한 네",
  "압수 수색 영장을 또 반려했다라는 이야기가 있던데 그렇죠",
  "그걸 두 번씩이나 반려를 했거든요",
  "그것도 이유가 뭔지",
  "좀 석연치가 않아요",
  "그러니까 첫 번째 압수 수색 영장을 반려한 거는 뭐 그나마 좀 이해가 되는 편입니다",
  "이건 뭐냐면 자~ 이 포렌식 업체 아까 디지털 포렌식 업체 얘기가 나왔었잖아요",
  "그 업체의 대표에 대한 조사를 안 한 상태에서 그 포렌식 업체를 압수 수색하겠다고 그러니까 대표에 대한 조사를 해라 음 이거예요",
  "음 그러니까 그걸 먼저 하고 나서 영장을 청구하라 이런 뜻이겠죠",
  "신청하라 이런 뜻이죠",
  "그래서 반려를 했어요. 일 차 그래서 인제 그 대표를 조사하고 나서 다시 영장 신청을 한 거예요. 경 경찰이 음 그러니까 이번에는 또 아~ 무슨 소리야 이건 이천십육년에 이미 무혐의 처분받은 거 아니야",
  "그래서 또 압수 수색 영장을 그~ 청구를 검찰이 청구를 안 합니다",
  "그러면 처음 사 그~ 안 했던 사유와 두 번째 안 했던 사유가 그러면 결국은 같은 건데 음 그러면 뭐 이거면 그럼 검찰이 또 봐줄려고 했나 했나 아~ 이런 의심을 우리가 가질 수밖에 없겠죠",
  "이 부분도 굉장히 그~ 이번에 들여다봐야 될 대목입니다",
  "그리고 임방글 변호사님 네",
  "이 경찰이 지금 모양새가 아주 안 좋은 게 국민 권익위가 네",
  "이 사건을 또 대검찰청에다가 수사를 의뢰를 했어요",
  "이거는 그것도 한밤에 했다면서요? 이거는 경찰 권익위는 적어도 경찰은 못 믿겠습니다라는  얘기밖에 안 되잖아요",
  "우선 이~ 방정현 변호사가 네",
  "권익위에 원본 파일을 넘기고 음 경찰에다가는 일부만 줬다는 거예요",
  "그러니까 경찰과 경찰의 유착 부분이 드러난 부분은 경찰에 안 넘기고 예",
  "그냥 그 안에 어떤 성관계 영상과 관련된 부분만 이제 넘기는데 예",
  "이제 권익위가 이렇게 그렇게 방 변호사가 결정한 이유는 이제 경찰을 못 믿겠으니까 그랬던 건데 음 권익위에서 이거를 이제 이십일 동안 그~ 다 분석을 했다는 거예요",
  "그런데 경찰 입장에서는 원본이 얼마나 보고 싶겠습니까? 예",
  "안에 다른 내용도 분명히 있을 텐데 그래서 이~ 방 변호사에게도 달라고 요청을 하고 이~ 권익위에도 이 원본을 달라고 요청을 하는데 다 안 준 거예요",
  "음 그러니까 압수 수색을 할려고 한 거죠",
  "강제 수사로 해서 예",
  "가져갈려고 하니까 어~ 권익위에서는 정말 긴급하게 압수 수색이 들어올 것 같으니까 십일일날 밤 열한 시에 이것을 대검찰청에 보낸 거예요",
  "아~ 수사를 해달라 경찰은 못 믿겠다라고  했으니까 이게 정말 경찰 입장에서 보면 음 이게 정말 얼마나 위신이 떨어지는 일입니다. 일입니까? 음 하지만 이~ 방 변호사도 그렇고 이~ 국 국민위 권익위도 그렇고 이~ 우리가 그 내용은 아직 모릅니다",
  "지금 나온 거는 뭐 경찰 총장이 팀장 요 정도밖에 몰라요",
  "그런데 안에 어떤 내용인지는 모르지만 예",
  "분석 결과 이거를 절대 경찰에는 넘겨줄 수 없다라고 판단했다는 거잖아요",
  "아~ 여기에 인제 우리가 굉장히 분노를 하는 거고 걱정을 하는 거고 이에 대해서 지금 대검찰청에서는 어쨌든 검찰이 수사를 할 것으론 보입니다. 받았기 때문에 예",
  "다만 이거를 지금 경찰이 수사하고 있는데 동시에 할지 경찰이 이것을 그러니까요. 그~ 송치한 다음에 그걸 분담해서 수사를 하게 될지 모르겠지만 어쨌든 국민의 눈은 굉장히 지금 경찰보다는 사실 검찰에 더 어~ 신뢰의 눈을 갖고 바라보고 있다라는 점 좀 생각할 수 있습니다",
  "아~ 그러니까 제가 그거를 여쭤보고 싶었던 거예요",
  "음 그리고 대검도 이제 수사 의뢰를 받은 거잖아요",
  "그런데 대검은 검찰을 지휘하는 쪽이고 음 그렇죠",
  "이 수사 흐름 두 갈래로 가는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까? 그러니깐 이제 그걸 대검에서 결정을 하겠죠",
  "예를 들어서 지금 말씀하신 대로 경찰이 이 사건을 검찰로 넘기는 단계에 인제 음 합쳐서 수사를 할 것인지 아니면 지금 경찰 수사는 어차피 못 믿겠으니까 아~ 그거와 별개로 이 방정현 변호사가 보내준 이 자료를 가지고 별도로 수사에 착수할지 예",
  "이거는 이제 대검이 판단할 텐데 제가 보건데 별도로 착수하는 정도가 되면 이거는 이제 검경 맞대결이 되는 거겠죠",
  "맞대결이 될 수 있겠죠",
  "아마 그런 건 피하지 않을까",
  "음 그래서 아마 송치 단계에서 대신 아~ 경찰이 빨리 수사를 마무리하면서 송치 단계에서 이~ 같이 수사를 하게 되지 않을까",
  "저는 개인적으로 그렇게 짐작을 하고 있습니다",
  "자~ 이~ 어느 나라에서든 대학 입시는 최대 관심사인가 봅니다",
  "지금 미국은 초대형 입시 비리로 온 나라가 시끄럽습니다",
  "이~ 헐리우드 배우와 대기업 씨이오 또 유명 인사들이 뒷돈을 주고 스탠퍼드 예일 이런 명문대에 자녀들을 입학시켰는데 팔년 동안 오간 돈이 이백팔십억 원에 달했습니다",
  "이~ 비리에 중심에는 입시 컨설턴트가 있었습니다",
  "돈만 건네면 오답이 정답이 댔고 갑자기 체육 특기생도 될 수 있었다고 합니다",
  "그니까 자녀를 명문대에 보내려고 물불을 가지지 않는 상류층의 빗나간 교육열 아~ 우리나라 이~ 드라마죠",
  "스카이 캐슬은 미국에서도 현실이었습니다",
  "그 금요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "자 조선 일 보 일 면입니다",
  "이년새 이십육 퍼센트 급등 서울 공시가 쇼크 올해만 십사 퍼센트가 올랐습니다",
  "십이년 만에 최대 인상이라고 하고요",
  "비강남권도 보유세가 큰 폭으로 오를 것 같다. 이런 전망이 나왔습니다",
  "그러나 부산 경남 울산 등 지방은 하락했습니다",
  "아랫 부분 잡아 주십시오. 아랫 부분 자 최근에 급격한 공시 가격 인상은 집 한 채뿐인 중산층이나 은퇴자들에겐 감당하기 버거운 부담이 될 것이다",
  "동아 일보 일 면 자 미국 문재인 정부 탈북 단체 북 비판 말라 압박 문재인 정부가 탈북 단체에 북한 비판하지 말라고 압박했다라는 그런 보고서가 미국으로부터 나왔습니다",
  "국무부가 이천십팔 인권 보고서에서 처음으로 지적을 했습니다",
  "이 부분 잡아 주십시오. 예",
  "문재인 정부 들어서 탈북자 동지회에 대한 지원금이 끊기고 경찰이 탈북민 단체에 대북 전단 살포를 막은 일 등도 인권 침해 구체적인 사례로 제시됐습니다",
  "이 부분 잡아 주십시오",
  "자 이는 북미 관계가 소강 상태를 보이는 가운데 미국 정부에 정책 방향과 다른 기류를 보이는 한국 정부에 대한 우회적 경고 메시지라는 관측이 나왔습니다",
  "사실 어제 신통방통 이 시간에서도 그 유엔 안보리에 사진 있지 않습니까? 그 벤츠 리무진 차량에 문재인 대통령과 김정은 위원장이 함께 탄 모습 굳이 그 사진을 유엔 안보리가 실었고 우리 정부는 빼달라고 요청을 했다라는 얘기 전해드렸었는데 글쎄요",
  "어~ 문재인 정부를 향해서 국제 사회가 미국까지 포함을 해서 뭔가 북한과에 관계 설정이 잘못된 것 아니냐",
  "이런 메시지들을 보내는 것 같습니다",
  "그래서 드는 생각이 과연 문재인 정부 문재인 대통령께서 북한과 관계 설정을 잘하고 있는 것인가라는 의문이 솔직히 들기 시작했습니다",
  "자 중앙 일보 일 면입니다",
  "자 환경부 임원 채용 때 청와대 낙점 표시돼 있었다",
  "자 환경부 블랙리스트 의혹을 수사하고 있는 검찰이 환경부 산하 기관 임원 채용에서 특혜를 받고 합격한 다수의 현직 임원들이 공모 전 청와대가 내정한 지원자라는 사실이 담긴 문건을 확보를 했다고 합니다",
  "김은경 전 환경부 장관도 이 청와대 추천 인사를 사전에 인지하고 있었던 것으로 전해졌습니다",
  "검찰이 조만간 김 전 장관을 소환해서 이 부분도 확인을 하겠죠",
  "자 여기 잡아 주시면 환경부가 산하 시관 관계자들이 이들에게 면접 질문과 모범 답안을 미리 전달하고 서류 심사에서 다른 지원자보다 월등히 높은 점수를 준 정황도 확보를 했습니다",
  "이런 식입니다. 이 부분 어~ 국립 공원 환경 공단 국립 공원 공단이네요. 국립 공원 공단 권경업 이사장에 경우 서류 심사에서 구 등했습니다",
  "그런데 다섯 명 추린 면접 대상에 올랐습니다",
  "원래는 오르면 안 되죠",
  "결국에는 최종 후보로 재청이 됐고 이사장이 됐습니다",
  "이 권 이사장은 대표적인 친문 인사로 알려져 있습니다",
  "이 부분도 문재인 대통령이 그렇게 강조한 공정 정의로운 사회하고 좀 거리가 멀죠",
  "한겨레 일 면 아 한겨레 신문입니다",
  "자 케이티 채용 비리 윗선 향하는 검 꼭짓점 김성태 의원 소환 불가피 자 김성태 자유 한국당 의원 딸에 케이티 특혜 의혹 아~ 특혜 채용 의혹과 관련해서 그 당시에 케이티 인사 업무를 총괄했던 인재 경영 실장 김 모 씨가 구속이 됐습니다",
  "이 사진 잡아 주십시오",
  "자 이 사진이 어~ 한겨레 신문이 최초로 이 김 의원에 딸 특혜 채용 의혹을 보도를 했었는데 지난해 십이월달에 이제 국회 의원 회관 그 복도에서 아니다 우리 딸은 어~ 정말 열심히 공부를 해서 이 회사에 들어간 것이다라고 반박 해명 기자 회견을 했던 그 장면인데 지금 담당자가 구속이 되면서 김 의원이 다소 코너에 몰린 그런 상황이 됐습니다",
  "그렇다는 점 말씀을 드리겠습니다",
  "자 인사 청문회 세 개의 뇌관 정국 흔들다",
  "최정호 국토 교통부 장관 자 개각 박 발표 전에 분당 아파트 자녀에게 증여한 이런 의혹 받고 있고요",
  "김연철 통일부 장관 후보자 야당 대표였던 문재인 대통령에게 쇼하고 있다. 이런 글 논란이 되고 있죠",
  "박영선 중소 벤처 기업부 장관 후보자 개각 발표 전에 배우자 소득세 납부한 이런 의혹들 다 청문회를 통해서 이제 밝혀질 텐데 굳이 이 세 명 가운데 누가 가장 큰 뇌관이 이길까라고 꼽으라면 아무래도 김연철 통일부 장관 후보자가 아닐까 싶습니다",
  "네. 오늘 패널 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "최병북 티비 조선 해설 위원 최영일 시사 평론가 오수진 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 불법 촬영 그리고 유출 의혹으로 나라를 들썩이게 한 단체 이 채팅방 핵심 멤버 세 명이 어제 경찰에 출석해서 조사를 받았습니다",
  "정준영 씨 같은 경우는 아~ 무려 이제 스물한 시간 조사를 마치고 그니까 저희 이 방송 시작 두 시간 전에 귀가를 했습니다",
  "영상 먼저 보 보시겠습니다",
  "자 기자들이 집요하게 묻죠? 경찰 총장이 누구냐",
  "관심이 뭔지를 알 수 있는 대목인데 글쎄요",
  "정준영 씨가 어떤 대답을 경찰에 했을까요? 정말 궁금합니다",
  "그리고 승리 씨 같은 경우는 열여섯 시간에 조사를 마치고 정준영 씨보다 한 시간 더 일찍 귀가를 했습니다",
  "네. 두 사람 얘기 들어봤습니다",
  "이 경찰 총장 경찰 총장이 과연 누굴까도 궁금한데 일단 먼저 저희가 이 휴대폰 휴대폰에 먼저 한번 집중을 해서 얘기를 잠깐 나눠보겠습니다",
  "오수진 변호사님 예",
  "사실 그~ 이 사건을 보면 휴대폰 안에 모든 게 다 있습니다. 휴대폰 안에 예",
  "모든 게 다 있고 승리 씨 같은 경우에는 지난달 이십칠일이었죠",
  "그 갑자기 밤에 경찰서에 출석을 해서 예",
  "그리고 정준영 씨 같은 경우에도 이제 보도가 나온 뒤에 미국에 있다가 바로 다음 날 귀국을 하지 않았습니까? 예",
  "그러면 저희들이 궁금한 것이 경찰이 모든 것이 다 핸드폰에 있는 그런 상황인데 왜 미리 핸드폰을 확보를 안 했을까",
  "이건 너무나 궁금합니다",
  "굉장히 이게 수사에 있어서는 아쉬움이 큰 부분인데요",
  "음~ 이 사건에 경우에는 불법으로 촬영된 그 동영상 예",
  "그리고 또 그 대화방에 대화 내용들 이런 것들이 전부 휴대전화에 있기 때문에 휴대전화가 아주 강력한 증거가 될 수 있습니다",
  "그래서 처음부터 아예 압수 영장을 신청을 해서 어 휴대폰부터 확보를 해서 수사를 했었다면 더 철저하고 확실한 조사가 됐을 텐데 예",
  "지금은 인제 임의 제출로 받은 상황이거든요",
  "근까 아무래도 그사이에 또 조작되거나 그러니까요",
  "이것을 또 숨길려고 하거나 이런 의혹이 있을 수밖에 없는 상황입니다",
  "아니 최 평론가님 네",
  "그~ 하여튼 그사이에 이 핸드폰 조작에 굉장히 네",
  "빠른 우리 젊은 친구들이잖아요? 예. 그렇습니다",
  "충분히 지울 수 있는 상황이고 그러면은 소위 말해서 증거가 없어졌을 가능성이 굉장히 많은 건데 뿐만 아니라 예",
  "지난 이틀 동안 우리가 집중적으로 팠던 이 한 가지 사안이 이천십육년에 이 휴대폰이 압수됐었더라면 예",
  "지금과는 다르게 미리 좀 한 삼년 전에 이 문제가 음~ 철저하게 수사되지 않았겠는가 하는 아쉬움을 표했어요",
  "그리고 심지어 당시에 이따 좀 그 얘기를 분석해봐야 됩니다만 네네",
  "경찰 관계자가 오히려 이 휴대폰 복구 불가 확인서를 써 달라고 이 그 포렌식 업체에 이야기할 정도였으면 예",
  "삼년 전부터 뭔가 매우 수상한 정황이 휴대폰을 정점에 놓고 벌어졌던 거죠",
  "어~ 그런데 이번에도 휴대폰은 또 유야무야 본인이 출석해서야  임의 제출 형식으로 받고 뭐 사실 어제 그제 부랴부랴 압수수색이 일부 있었습니다만 휴대폰관 좀 동떨어진 상황이었기 때문에 예",
  "또 삼년 전에 이 휴대폰을 가지고 있었던 업체 다행히 백업한 유에스비가 나왔단 얘기는 어제 있었어요",
  "그래서 어쨌든 말씀하신 대로 휴대폰을 중심으로 증거 중심에 수사가 지금부터라도 조속히 이뤄져야 되는데 그러니까요. 예",
  "작정했으면은 이걸 삭제하고 완전히 복구 불가로 없앴을 가능성도 남아 있습니다",
  "그~ 오 변호사님 네",
  "그~ 연루된 사람들이 많잖아요",
  "일단 그 단체 카톡방에 뭐 여덟 명이 있다 그러고 네",
  "그리고 또 어떤 다른 방도 있다고 그러고 다른 연루된 아이돌 스타들도 있지 않습니까? 네",
  "근데 아직까지 뭘 모르겠습니다",
  "보도상으로는 그들에 핸드폰을 경찰이 어떤 확보를 해서 분석하고 있다라는 얘기는 아직 못 들었어요",
  "지금 상황 보면은 어~ 경찰 조사를 받고 나온 두 사람이 인제 어제 제출한 거밖에 안되잖아요? 음~ 예예",
  "지금 그 정준영 씨에 그 핸드폰뿐만 아니라 예",
  "그 다른 관련자들 대화방에 참여했던 그런 관련자들에 휴대폰을 검토를 해서 제출을 받거나 해서 그 내용들을 확인하거나 복원하는 것도 굉장히 좋은 수사 방법이 될 수 있습니다",
  "근데 이 점에 대해서는 아직까지 언급이 없는 점이 굉장히 아쉽습니다",
  "최 위원님 그래서 이제 이런 건 있을 수 있어요",
  "수사 기술상에 문제는 있을 수 있죠",
  "왜 그러냐면 혐의점이 좀 그냥 신문에 보도되는 수준이 아니고 예",
  "좀 더 구체화 됐을 때 휴대전화에 대한 압수수색 영장을 청구해 영장이 발부가 되는 것이지 음~ 그냥 아 이런 의심이 있는데 일단 휴대전화부터 내놔 봐",
  "이런 식이어선 곤란하다는 거죠",
  "아니 근데 그럴 수 있는데 일단 그게 이제 수사 기술상에 문제 최 위원님 기술상에 문제도 있을 수 있는데 그런 다른 어떤 거 증거라면 모르겠는데요",
  "이거는 핸드폰은 본인이 가지고 있으면 없앨 수가 있잖아요. 이게 아~ 그냥 본인이 네",
  "아주 기술 업체에서 가서 없애는 건 모르겠는데 네",
  "본인이 없애는 정도는 뭐 디지털 포렌식으로 충분히 그 복원이 가능하거든요",
  "지금은 저희들이 생각하는 것보다 이 젊은 친구들이 핸드폰에 대해서 너무나 많이 알고 있어서 완전 영구 삭제하는 방법도 가능하다는 거예요",
  "그런 얘기까지 들려 나오고 있는 상황이기 때문에 과연 그러면 경찰이 왜 핸드폰을 빨리 확보를 아직 안 했을까",
  "그 다른 이면에 다른 또 이유가 있는 건 아닐까",
  "또 이런 의심이 드는 거예요",
  "글쎄 뭐 그런 의심은 할 수가 있는데 예",
  "저는 하여튼 기술적인 측면도 있다고 봅 봅니다",
  "에~ 그 그 기술적인 측면이라는 거는 혐의 상에 이게 조사가 지금 사실 초기잖아요",
  "그러고 신문 보도만 어마어마하게 나와 있고 뭐 그 이제 이게 공익 제보자를 대리해서 국민 권익 위원회에 문자 메시지나 뭐 이런 걸 그~ 이제 신고했던 음~ 그 변호사의 말 같은 거밖에 없거든요. 지금 예",
  "그렇기 때문에 아마 지금 휴대전화 압수할 수 있는 단계가 될까? 저는 약간은 의문이고 음~ 다만 이제 그 전에라도 지금 이제 어제 승리 씨에 대해서 또는 저 정준영 씨에 대해서 한 것처럼 임의 제출 식으로 받는 거는 상관이 없죠",
  "음~ 지금 경찰 수사가 어떻게 보면은 언론 보도를 따라가는 듯한 이런 상황이라는 점 지금 국민들이 지켜 보고 계시고 있고 경찰이 유착이 돼 있다라는 의혹이 많기 때문에 수사를 어영부영하면 진짜 절대로 안 되는 그런 상황이기 때문에 말씀을 드린 겁니다",
  "자 오 변호사님 네",
  "그러면은 지금이라도 이제 빨리 좀 뭐가 됐던간에 그 증거가 될만한 핸드폰들은 미리 미리 좀 확보를 해야 되는 게 맞겠죠? 예. 맞습니다",
  "승리 씨 같은 경우에는요. 그~ 어~ 이제 이 얘기 많이 있었습니다",
  "이십오일에 이제 군 입대가 예정이 돼 있지 않았습니까? 네",
  "근데 본인 말로 연기 신청을 하겠다라고 얘기를 했는데 네",
  "법률적으로 가능합니까? 네. 승리 씨가 지금 조사를 마치고 나오면서 음~ 오늘 정식으로 병무청에 내가 입영 연기 신청을 하겠다라고 얘기를 했고 음~ 그 연기가 된다면 마지막까지 조사를 받겠다라고 밝혔습니다",
  "음~ 근데 그런 절차 상으로 지금 연기가 가능한 것인지 예",
  "이 부분에 대해서는 병무청에 입장을 확인해봐야 하는 상황이고요",
  "음~ 앞서 경찰은 입대를 하더라도 협조 하에 계속 수사를 진행해나가겠다라고 했습니다",
  "하지만 아무래도 이때가 되고 나면 또 병무청에 입정이 일정이 있기 때문에 또 아무래도 수사가 좀 어려워질 수 있는 부분이 있습니다",
  "그래서 이게 이제 입대 날짜가 이십오일이잖아요. 열흘 남았어요",
  "이 열흘 내에 만약 그 승리 씨에 대해서 이제 뭐 구속 영장이 청구가 된다든가 신청이 된다든가 신청이 된다든가 뭐 하여튼 신병을 어떻게 확보하는 뭐 긴급 체포 방식으로 뭐 신병을 확인했다든가 하면은 이거는 입대가 당연히 연기가 돼요",
  "음~ 근데 입대 연기 사유에 보면 예",
  "또 이런 몇 가지 연기 사유 쭉 지금 얘기하는 뭐 구속 영장 뭐 형에 집행 중 뭐 이런 거 외에 사실은 기타 부득이한 경우라는 게 있어요",
  "그러면 지금 승리 씨가 아 저 경찰 조사를 받아이 받아야 되기 때문에 연기하겠습니다라는 게 기타 부득이한 경우에 음~ 속하느냐 안 속하느냐",
  "이거는 병무청에 판단인 거죠",
  "그니까 병무청이 인제 오늘 만약에 승리 씨가 입대 연기 신청을 하면 병무청이 그걸 판단을 해서 연기 신청을 받아들일 것인가하는 문제를 결정할 것이고 음~ 그 전에라도 만약 구속 영장이 신청되거나 할 경우에는 그~ 입대는 자동으로 연기된다",
  "그리고 만약에 이게 다 안 돼서 이십오일날 정말 입대를 하게 되는 상황이다",
  "그렇게 되면 이제 경찰과 군 헌병이 서로 협조를 해서 수사를 하게 될 것으로 보입니다",
  "우리 제작진들께서 아까 보여주셨던 그 정준영 씨 그~ 귀가하는 모습 있지 않습니까? 기자들이 이제 경찰 총장 물어보는 음~ 이게 준비가 되면 다시 한번 좀 봤으면 좋겠습니다",
  "왜냐면 이 경찰 총장이라는 거 아 지금 맞죠? 네",
  "네. 다시 한번 자~ 다시 한번 보겠습니다",
  "아 그냥 영상이라고요? 녹취까지 있는 것도 다시 한번 틀어주시면 감사하겠습니다",
  "자 이게 최 평론가님 예",
  "그 기자들이 당연히 핵심이 되는 질문이죠",
  "경찰 총장이 누구냐 말했느냐 이제 이거죠",
  "이 정준영 씨는 지금 스물한 시간 조사를 받았어요",
  "승리 씨는 열여섯 시간 받았습니다",
  "오후에 들어 갔다가 한 시간 먼저 나왔죠",
  "이 이 대상으로 지금 잡혀 있는 의혹들이 좀 다른데 네",
  "사실 정준영 씨에 좀 핵심적인 혐의는 몰카를 찍었고 유포 시킨 거 네네",
  "얼마나 많은 여성들과 성관계 한 것을 몰래 카메라로 찍어서 뿌렸느냐",
  "그 두 번째로는 그 성관계 안에 혹여라도 성폭행 같은 범죄 없었느냐",
  "음~ 왜냐면 수면제라든가 기절 이런 표현들이 또 단톡방에 나오지 않습니까? 그리고 기자들에 지금 질문은 경찰 총장에 집중돼 있어요",
  "그래서요. 잠깐만요. 잠깐만요",
  "그래서 저희가 화면을 다시 한번 준비했거든요? 그 정준영 씨에 얼굴 표정 한번 다시 한번 보고 싶어서 네",
  "자 계속 이어서 최 평론가님 네",
  "자 저 경찰 총 표정 어떻게 읽으셨어요? 그러니까 나와서 예",
  "뭐 이 지금 회자되고 있는 황금폰은 제출하였고 예",
  "소상히 말씀 이거는 제가 보기엔 준비된 답변이에요",
  "음~ 아마 조사 마치고 함께 조력했던 이제 변호인이 음~ 마치고 나올 때 기자들이 지금 몰려 있으니 이런 답변을 하시라",
  "그거를 이제 아마 암기 했거나 음~ 숙지하고 나와서 그대로 플레이를 한 것으로 전 봅니다",
  "근데 문제는 그다음에 느닷없이 경찰 총장 질문이 그렇습니다",
  "집요하게 쏟아지는데 예",
  "본인은 태도는 태연하게 하고 있지만 눈빛이라든가 지금 머릿속에서 막 생각이 돌아가고 있는데 어~ 당황한 것 같죠? 당황한 거예요",
  "음~ 안다고 해야 되나 모른다고 해야 되나 답변을 못하고 있습니다",
  "머뭇머뭇한다는 건 마음에 결정을 못하고 있는 거죠",
  "음~ 그니까 우리가 정준영 씨에 뭐 속마음을 관심법으로 어떻게 알 수 있겠습니까만은 예",
  "지금 저 정황으로 봤을 때는 예상치 못한 질문이 들어와서 당황했다",
  "그리고 여기서는 답을 안 하는 게 오히려 낫겠다라고 판단하고 부랴부랴 빠져나가는 거죠",
  "그런데 아까 핸드폰에 중요성으로 첫 질문으로 돌아가보면 휴대폰이 얼마나 중요하냐면요",
  "음~ 이 경찰 총장이 누군지 저렇게 물어보고 있고 네",
  "국민들이 지금 똑같은 심경으로 이틀째 사흘째 물어보고 있습니다",
  "도대체 이게 검찰 총장을 잘못 쓴 거냐. 경찰 청장을 잘못 쓴 거냐",
  "그럼 정말 지금 이야기되듯이 이천십육년에 음~ 당시 현직이었던 강신명 경찰 청장이냐",
  "음~ 아니면은 누군가 지방 경찰 청장이냐",
  "음~ 아니면 경찰 고위급에 누구냐",
  "지금 열 손가락도 안 됩니다",
  "음~ 그러면 휴대폰을 이 단말기를 압수하고 이통사 서버를 압수수색하면 뭐가 나오냐 하면요",
  "이천십육년 당시에 경찰 고위 간부와 예",
  "문자를 주고받거나 아니면 통신 기록을 한 사람은 나오잖아요",
  "그럼 제 생각에는 열 명을 털면 음~ 금방 측정되는 문제예요. 이것은 그런데 문제는 이걸 지금 하고 있으리라고 전 경찰이 하고 있으리라고 믿어봅니다만 예",
  "지금 이 의혹이 제기되는데 나중에 음~ 그 기록은 또 시간이 흘러서 통신사 압수수색이 실시된다든가 하면 본인에게 물어봐서 지금 답을 안 하는 것을 음~ 증거로 찾아내는 게 수사 아니겠습니까? 그리고 뭔가 좀 단락이 빠져있다는 국민적인 답답함이 오늘 현실이다",
  "이런 말씀을 지적하고 싶네요",
  "그 최 위원님 저희가 어제도 얘기 나눴잖아요",
  "어~ 어제 경찰에 소환된 피의자는 저 둘말고도 한 명이 더 있습니다. 유 모 씨 유 모 씨 예",
  "유 모 씨가 사실 경찰과 유착 고리라는 건데 그렇죠",
  "지금 저희가 상식적인 판단으로는 유 모 씨는 그 경찰 총장이 누군지 아는 사람인 거 아니에요. 지금 음~ 그니까 거기에 이제 두 가지예요",
  "그니까 틀림없이 인제 우리가 지금까지 보도 나온 내용을 보면 유 모 씨는 틀림없이 알고 있을 것으로 보이는데 그렇죠. 예",
  "거기에 우리가 하나 또 상상력을 좀 동원해보자면 이 유 모 씨가 허풍을 치거나 아니면 과장을 했을 가능성 이것도 반드시 또 염두에 둬야 된다고 생각해요",
  "왜 그러냐면 지금 강신명 전 청장이나 뭐 이런 분들이 분들이 예",
  "완강하게 지금 부인을 하고 있잖아요",
  "그럼 경찰 청 당시에 경찰 청장이 부인하고 있으면 지금 경찰 청장일 가능성이 제일 높다고 보는데 음~ 그렇게 된다면 이게 뭔가 잘못됐을 수도 있는 것 아니야",
  "더군다나 이게 그 휴대전화에서 확실히 봤다는 것도 아니에요",
  "음~ 봤 그걸 본 것 같은데 뭐 걱정하지 말라고 했어라는 예",
  "제 삼 자에 증언이란 말이죠",
  "어~ 그니까 이거를 유 모 씨가 아 이거는 그냥 그 사람이 잘못 봤다든가 아니면 내가 뭐 어쨌든가 뭐 이 유 모 씨에 직접 증언을 우리가 들어봐야 된다는 거죠",
  "그런 점에서 아직 단정하기 좀 어려운 측면이 있습니다",
  "아 그러니까 이런 부분도 좀 확인을 그러나 여하튼 유 모 씨는 과장을 자기가 했는 건지 아니면 경찰 청장이 정말 뒤를 봐줬는지 뭐 이런 부분은 유 모 씨는 확실히 알겠죠",
  "근데 이렇게 생각해볼 수도 있잖아요",
  "저희가 이제 경찰 총장이라고 그래서 네",
  "최고 수내부만 생각을 하는데 아 맞습니다",
  "저 사람들이 그 지칭을 그렇게 했을 뿐이고 예",
  "서장보다 높은 치안감 또 경무 경무관 치안감 경무관 치안감 예",
  "치안 정감도 있을 수 있지 않습니까? 치안 정감도 있을 수 있고 혹은 보직에 이름으로 경찰 처장일 수도 있고",
  "그렇게 이해할 수도 있는 거잖아요",
  "수뇌부만을 생각할 게 아니라 맞습니다",
  "경찰을 생각할 수도 있다라는 건데요",
  "그래서 위에서부터 내려오면 대략 한 경무관급 이상 음~ 열 명 이내 경찰 전체 조직에서 음~ 그런데 저는 이 아까 최 국장님 추정에도 이런 추정도 우리가 감안은 해야 된다고 봐요",
  "아 그건 그렇습니다. 맞아요. 예예",
  "여러 가지 시나리오가 추정이에요. 추정 근데 여러 가지 이제 추리가 지금 벌어지고 있지만 딱 한 가지 음주 운전이 면책이 됩니다",
  "그렇죠. 보도가 안 됐다는 점 이거는 xx으로 될 문제가 아니죠",
  "승리 씨가 거기 또 개입을 합니다",
  "돈 많이 썼어. 이런 이야기를 합니다",
  "그 유 모 씨라는 사람이 돈을 썼다라는 거죠? 예",
  "승 예예. 승리 씨 이야기는 단톡방 안에서 어~ 좀 진지해요",
  "음~ 그 유 모 씨는 유 회장이라는 별칭으로까지 불리면서 승리 씨보다 한 살 나이가 많은데 음~ 좀 맏형 노릇을 해왔던 것 같아요",
  "음~ 그니까 무게를 좀 잡는 느낌이고 직접 개입해서 미주알 고주알 얘기하지 않습니다",
  "승리 씨가 옆에서 거드는데 어 이 땡땡 형이 돈 많이 썼어",
  "이게 조용히 끝난 게 아니야",
  "물 밑에서는 엄청난 일이 벌어져서 너 지금 언론에 나가는 거 무마한 거야",
  "이런 취지로 자기들끼리 얘길 하거든요? 사담이기 때문에 여기에선 허풍은 칠 수 있지만 거짓말을 하기는 힘들어요",
  "그런데 문제는 있었던 음주 운적이 운전이 없었던 것으로 됐다",
  "자기들끼리 야 큰일 날뻔했다. 대서특필 될 뻔했다. 언론에 터질 뻔했다",
  "음~ 누가 한 겁니까. 이거 경찰 아니면 누가 한 거죠? 그러니까요. 예",
  "그래서 그걸 밝혀야 되는 거죠",
  "그래서 저희 그 이제 추측을 해보건데 예",
  "그 경찰 총장과 관련된 대화를 이제 승리 씨하고 유 모 씨가 이제 어떤 유추해볼 수 있는 걸 남겼잖아요? 네",
  "그~ 그니까 음주 단속에 걸렸는데 보도가 안 된 그 친구한테 승리 씨는 너 다음부터는 그런 일 하지 말고 음~ 저 형이 돈 얼마나 써서 나갔는 줄 아냐. 이런 취지로 했고요",
  "유 모 씨라는 사람은 돈을 쓴 사람으로 지목이 됐고요",
  "그러면은 그 승리와 유 모 씨라는 사람이 경찰 조사를 받았기 때문에 네",
  "최소한 경찰 총장이라는 그 사람 특정이 됐을 수 있지 않을까요? 조사에서 예. 저도 그렇게 생각합니다",
  "왜냐하면 지금 두 같은 사람이 똑같은 경찰 총장인지 뭐 검찰 어쨌든 지금 명칭은 정확하지 않지만 네",
  "그 대상이 누구인지에 대한 수사가 반드시 이루어졌을 것입니다",
  "그렇기 때문에 내부에선 이미 확인된 자료인데 아직 밝히지 않는 것인지 그러니까요",
  "조금 더 수사가 필요한 것인지 이것은 지켜봐야 되겠지만 네",
  "언급이 안 될 수가 없다는 것이 제 생각입니다",
  "그니까 저 단톡방에 있는 사람 중에서 대화를 나눈 거 보면 김 모 씨도 있고 맞아요",
  "승리도 있고 유 모 씨도 있잖아요",
  "거기다 에프티 아일랜드에 당사자 음주 운전을 했던 당사자 예예",
  "그 최종훈 씨도 있고 적어도 이 저~ 대화 내용을 쭉 보면 이 네 사람은 경찰 총장이 누구인지 아니 근까 음주 운전을 그~ 무마한 건 아니에요",
  "음주 운전으로 처벌은 받았지만 처벌 받았지만 그게 다만 언론에 공개되지만 않았을 뿐이죠",
  "이 공개되는 걸 막아줬던 사람이 누구인지는 요 네 사람은 알고 있는 거라고 봐야죠",
  "그런데 그 넷 중에 어제 유 모 씨와 승리 씨가 조사를 받았단 말이죠",
  "그니까 이미 경찰은 적어도 음주 운전이 기사화되는 걸 막아준 사람은 누구인지 정도는 아마 어저께 조사를 했을 것이다",
  "유 씨라는 사람 있지 않습니까? 네",
  "좀 어떤 인물인지 좀 알아봤으면 좋겠는데 네",
  "유명 여배우에 남편이라고 알려지기도 하고 유명 여배우에 남편 예",
  "뭐 상당히 재력가다",
  "이렇게 알려져 있는데 이들이 나눈 이야기들로 보면 상당히 좀 신비주의 마케팅으로 자기 포장을 했던 것 같아요",
  "음~ 그 왜냐면 같이 어울리는 이들도 대단한 형이다. 이렇게 생각을 했고 이 어 어떤 면에서 대단하다고 생각을 했냐면 동남아에 큰 손들 투자자들을 자신들이 어떤 사업을 할 때 예",
  "끌어들일 수 있는 인물 그니까 돈 줄인데 이게 제일 중요하죠",
  "그래서 어느 정도 부자냐. 동남아에 부자라는 게 그러면 이런 이야기를 합니다",
  "국내에서는 재벌 정도에 비견할 정도 예",
  "한 삼십 억 정도 강남 아파트죠. 그 정도 가격이면 삼십 억 정도에 주택 아파트 이 정도에 건물을 선물로 줄 정도에 부자들과 친분이 있다",
  "음~ 그러면 사실은 승리 씨는 지금 뭐 사업 의욕에 불타고 있었던 인물이고 공개적으로 방송에서도 그런 얘기를 했는데 자신이 사업을 한다라고 이 나혼자 산다에서 아주 적극적으로 어필을 하다가 사건 터지자 난 연예인일 뿐이고 홍보만 담당했지 버닝썬 경영에 개입하지 않았다",
  "공동 대표인 이 모 씨 사실은 승리 씨에 친구이다",
  "이렇게 얘기를 해주고 있는 상황이거든요",
  "그니까 유 모 씨가 사실은 이 연예인 출신의 사업가들에게 예",
  "뭔가 상당히 영향력을 행사하려고 한 위치에 있었던 것은 음~ 확실해 보이고요",
  "실제로 이제 어느 정도 재력이 되는지 음~ 어느 정도 재력가들과 네트워크가 돼 있는지 그거는 아직은 확인된 바는 없습니다",
  "예. 어제 전중영 씨 같은 경우에는 이제 받고 있는 의혹이 동영상을 불법 촬영하고 유포한 이런 의혹이었는데 오 변호사님 네",
  "마약 검사까지도 어제 받았어요",
  "예. 그 밝혀진 바에 따르면 예",
  "경찰은 정준영 씨가 조사를 받으러 이제 도착을 했을 때 바로 소변하고 모발 샘플을 이제 채취를 해서 국과수에 정밀 감정을 의뢰했는데요",
  "결국 마약 혐의에 대해서도 수사를 한다는 그런 입장인 것입니다",
  "아무래도 이게 클럽에서 발생했던 여러 가지 사건들 특히 그런 동영상 촬영 이런 의혹들이 예",
  "클럽과 관련되어 있고 또 그 클럽 관계자들이 마약 관련 그 조사도 받았기 때문에 정준영 씨에 대해서도 이제 혹시나 모르는 상황을 대비해서 마약 검사도 실시한다는 그런 입장으로 보면 되겠습니다",
  "그니까 어제 그 소식을 접하고 좀 놀란 분들이 많으신데요",
  "수사 기관에서 밑도 끝도 없이 마약 검사를 하진 않았을 것 같고 예",
  "뭔가 그래도 첩보랄까? 이런 게 또 있으니까 조사한 거라고 추측해볼 수 있지 않을까요? 예. 그런 첩보가 있을 수도 있고 예",
  "또 이제 본인 입장에서 만약에 결백하다고 한다면 지금 제출 과정이 임의 제출로 되어 있거든요",
  "그렇기 때문에 또 마약이라는 게 검출되려면 그 시점이 한 달 또는 일주일 정도 전인데 뭐 최근에는 결백해서 임의로 제출했을 가능성도 있고요. 네",
  "예. 어제 저희가 추측하기로는 정준영 씨에 대해서도 영장 신청을 할 수도 있지 않느냐",
  "이런 얘기는 나왔는데 오늘은 일단 일단은 뭐 귀가를 했네요",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 보통은 그 조사 내용을 검토를 해서 신병 처리를 검토하게 되는데요",
  "지금 정준영 씨가 받고 있는 가장 큰 유 가장 큰 혐의가 음~ 동영상을 불법적으로 촬영하고 유포한 혐의 그리고 그 피해자가 열 명에 이른다는 혐의인데요",
  "이건 굉장히 성범죄 그 처벌법 상으로도 아주 중대한 범죄입니다",
  "그래서 이런 사안에 심각성과 중대성을 고려해서 구속 영장 신청에 대해서도 검토하고 있다는 입장을 밝혔습니다",
  "자 그럼 다시 인제 황금폰 얘기로 좀 넘어가겠습니다",
  "최영일 평론가님 제출했다고 합니다",
  "승리도 핸드폰을 제출했고 네",
  "그렇게 되면은 어~ 분석을 해야겠죠",
  "분석할 시간이 또 필요할 것 같고 네",
  "글쎄요. 뭐 다시 또 소환을 해야 되는 그런 상황이 벌어질까요. 어떨까요",
  "네. 자 우발적으로든 네",
  "계획적으로든 이런 일이 벌어졌을 때 한 번 만약에 이 범행 당사자로 지목된 사람 입장에서 생각해보시자고요",
  "언론에 막 터졌습니다",
  "음~ 그럼 일단 기본적으로 파일들을 삭제하겠죠",
  "그리고 아까 이제 요즘에 젊은 층들 아이티에 대해서 뭐 기성 세대보단 훨씬 많이 알고 있기 때문에 인터넷 검색을 하든 유튜브를 검색을 하든 이걸 완전 삭제하는 방법 음~ 사실은 우리 보도에서도 뭐 딕아우징 이런 얘기 많이 나왔고요",
  "딕아우징 하면 못 찾는다",
  "국정 농단 때도 나왔잖아요",
  "이걸 뭐 저~ 이~ 전자 이 렌지에 넣고 뭐 돌린다",
  "어느 특정 부분 하드 디스크를 못으로 이~ 쪼갠다",
  "그럼 이제 뭔가 액션을 취했을 가능성이 있죠? 음~ 그럼 제출받은 단말기는 지금은 쓰지 않을 기계일 뿐이에요",
  "이걸 복원하는 과정을 거칠 겁니다",
  "대부분 복원된다는 게 이 정보 기술자들에 이제 전언입니다",
  "그럼 인제 일부가 복구되든 대부분이 복구되든 그럼 증거 영상들이 나오겠죠",
  "음~ 그럼 이게 요게 정준영 씨에 대한 그~ 수사가 스물한 시간 걸린 건 음~ 승리 씨가 혐의는 더 많아요",
  "실소유주냐. 경영에 참여했느냐. 마약 유통 알고 있었느냐. 탈세 했느냐",
  "그다음에 이제 성폭행 있었느냐. 또 이 성범죄와 관련해서 개입돼 있잖아요",
  "음~ 또 폭행에서 예",
  "이 정말로 그 개인이 손님이 잘못하지 않았는데 뭐 이제 그 가드들을 동원해서 폭행한 게 맞느냐",
  "이게 처음에 시발점이고요",
  "그다음에 혹시 경찰 유착 누구냐",
  "이거 다 물어봐야 돼요. 승리 씨는 아~ 승리 씨가 혐의가 더 많아요",
  "정준영 씨에 주된 혐의는 주로 성관계 몰카와 유포입니다",
  "음~ 근데 여기에 추가해서 단톡방에 들어 있으니까 여죄도 질문해야죠",
  "음~ 마약 혹시 같이 한 적 있느냐",
  "누구한테 공급 받았냐",
  "음~ 또 이제 그다음에 이제 경찰 누구 알고 있느냐",
  "그런데 정준영 씨는 지금 성범죄와 관련해서만도 상대가 최소한 열 명 이상일 것이다",
  "음~ 나온 게 열 개다",
  "열 명에 대한 것이다",
  "그럼 이거 하나 하나 지금 물어봐야 되잖아요",
  "음~ 그리고 그 상태를 물어봐야 되고 성범죄 여부 합의 관계인지 그다음에 이 몰카를 언제 어떻게 찍었는지 그리고 어디에 보관하고 있었는지 누구에게 보여줬는지 어떤 경로로 유통했는지 이걸 수사를 하다 보니까 물리적인 시간이 더 많이 걸렸을 것으로 추정이 됩니다",
  "그리고 어제 에스비에스 보도가 났던 부분도 한번 언급을 하겠습니다",
  "그 이천십육년 사건에서 정준영 씨가 인제 관련해서 증거 인멸을 하려는 그런 정황들 네",
  "주변 경찰도 있었 연루가 된 것 같고요",
  "근데 정준영 씨에 변호사 당시 변호사도 허위로 가짜 논란이 있죠",
  "문서를 작성했다라는 의혹까지 또 벌어 빚어졌어요",
  "그러니까 이천십육년에 여자친구와에 성관계를 몰카로 찍어서 이 누군가에게 보여줌으로써 유포했다",
  "근까 당시 기자 회견을 계속 우리가 보게 되면 몰카라는 건 부인을 합니다",
  "이 여성도 알고 있었고 어찌 보면 합의 하에 촬영한 것이고 장난으로 찍었다",
  "근데 어쨌든 본인이 범죄를 저질러서 송구하게 생각한다",
  "이 큰일을 저지르고 삼 개월 만에 방송에 복귀한 겁니다",
  "어떻게 이게 덮혔지? 음~ 무혐의가 났지? 삼각축에 있는 거예요",
  "정준영 씨 본인은 거짓말을 했습니다",
  "이거 뭐 이 저 합의된 것이다",
  "그리고 여성 쪽이 또 고소를 취하하게 됐어요",
  "취하하게 만들었는지 어떤지는 이 향후 조사가 필요합니다",
  "두 번째 의혹 축 경찰 쪽에서 음~ 이 디지털 이 데이터 복원 업체에 폰을 맡긴 건 정준영 씨예요",
  "경찰이 맡긴 게 아니더라고요",
  "근데 그 업체에다가 경찰이 전화해서 자 그거 복구 불가라는 확인서를 좀 달라",
  "음~ 본인이 시인했기 때문에 우리는 이 선에서 이제 마무리할 거다",
  "시간이 더 걸리죠? 이런 얘기를 하면서 오히려 유도를 하죠",
  "음~ 근데 업체 쪽에선 지금 이 불가 확인서를 자신들이 발급할 이유가 없었다고 이야기를 하고 있어요. 해명을 예",
  "근데 하나 더 법조인이 여기 거짓말에 가세합니다",
  "이 휴대폰이 처음엔 잃어버렸습니다",
  "음~ 아 있 있긴 있는데 액정이 깨졌습니다",
  "디지털 업체에 맡겼는데 이게 거기서 잘못돼서 하드 디스크가 파괴됐다고 합니다. 복구가 안 됩니다",
  "복구가 안 된다는 얘기를 변호사가 썼는데 예",
  "지금 말씀드린 대로 정준영 씨도 업체도 음~ 누구도 이런 것에 대해서 확인해주지 않은 것을 변호사가 쓴 거예요",
  "어찌 보면 이 정준영 씨에게 유리한 내용을 음~ 그럼 변호사도 전 명백히 사실이 아닌 것을 이 문장으로 구성해서 이건 경찰이 제출한 거기 때문에 네",
  "허위 허위 행위를 했다",
  "이거는 굉장히 법적으로 처벌 받을 일이 아닌가",
  "좀 여쭤보고 싶습니다",
  "어제 민갑룡 경찰 청장이 국회 상임위에 출석을 해서 이런 상황들 때문에 정말 수사를 철저하게 하겠다고 국민들 앞에서 다짐을 한 겁니다",
  "국회 의원들한테 질타를 받기도 했고요",
  "그렇다면 오 변호사님 네",
  "이천십육년 이 사건 있지 않습니까? 뭔가 수사가 좀 부실한 것 같은데 예",
  "이 민갑룡 경찰 청장에 말에 의하면 이거 다시 조사해야 되는 거 아닐까요? 예. 만약에 제대로 수사를 하겠다고 밝혔다면 예",
  "이때에 이 의혹들을 다시 한번 철저히 점검할 필요가 있습니다",
  "음~ 그때 처음에 이제 고소가 됐을 때 정준영 씨는 이제 잊어버렸다고 얘기를 하고 네",
  "그 이후에는 이제 수사를 계속 진행을 하게 됐던 것인데요",
  "물론 그 무혐의로 종결이 됐던 상황이지만 네",
  "그 당시에 경찰과 유착 관계 등이 지금 상당히 의심스러운 상황이거든요",
  "이런 상황이라면 재수사를 할 필요가 있다고 봅니다",
  "제가 언급했던 어~ 경찰 청장 어제 국회 상임위에서 했던 말 그 질타 받은 것 한번 다시 한번 보겠습니다",
  "최 위원님 이게 아닌 게 아니라 경찰이 이 사건을 수사하는 게 과연 맞느냐",
  "이런 국민들에 의구심이 나오는 게 사실입니다",
  "그~ 관측 아니겠습니까? 지금 이천십육년 것도 그렇고 이번에도 뭔가가 이상해요",
  "그렇지 않습니까? 왜 그러냐면 이 그~ 디지털 포렌식 하는 업체를 압수수색 했잖아요. 경찰이 음~ 그것도 이상하고 이상하고요",
  "고다음에 같은 국가 기관인데 국민 권익 위원회가 경찰을 믿지 못해서 그 제보 받은 자료를 다 검찰에 갖다 줬잖아요",
  "음음 그러면 국민 권익 위원회도 믿지 못하는 경찰을 우리 국민들이 믿으라고 이런 의문이 당연히 드는 거예요",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때 지금 물론 이제 현직 경찰이 전직 경찰을 수사하는 모양새 아닙니까? 그렇죠",
  "어~ 저런 모양새 가지고서 그 지금 현직 경찰에 말을 과연 믿을 수 있느냐",
  "아니 전 전직 전직 경찰이 아닐 수도 있죠. xx 아닐 수 그렇죠. 이제 우리 예",
  "아직도 현직에 있는 사람들이 있을 수도 있지만 사람들도 있죠. 예",
  "우리가 이제 경찰는 총장이라고 하는 고 단어만 보면 네. 보면 일단 전직으로 보이죠? 어~ 그런데 어찌됐던간에 현직이 전직을 수사하는 이런 일들은 그럼 현직은 믿을 수 있느냐 하는 문제가 생길 수밖에 없어요",
  "그니까 간단하게 얘기하면 국가 기관인 국민 권익 위원회도 믿지 못하는 검찰을 우리 국민들한테 경찰을 우리 국민들한테 믿어주세요 라고 하는 것이 얼마나 설득력을 가질 수 있을까",
  "음~ 저는 부정적으로 봅니다",
  "그니까 제가 음~ 초반에 핸드폰 얘기를 먼저 꺼낸 게 네",
  "우리 최 위원께서 말씀해주신 그 포렌식 업체는 지금 네",
  "오 오늘까지 아마 삼일째 압수수색일 거예요. 뭐가 안 나왔기 때문에 그렇습니다. 그렇습니다",
  "그거는 삼일째 압수수색을 하는데 나오지도 않는 예",
  "다른 압수를 해야 될 그 어떤 자택 휴대폰을 가지고 있는 사람들 예",
  "핸드폰은 압수하지도 않았 않고 있다라는 점 예",
  "관련자 개인들 그리고 자택 지금 관계된 인물들 예",
  "혹은 소속사 기획사 사무실 이게 지금 다 연루 됐다고 보고요",
  "세 명이 우리가 소환 조사 밤 사이에 하고 돌아간 얘기 했지만 한 명이 더 있습니다",
  "그 직원 김 모 씨 네",
  "단톡방에 들어 있던 이 사람도 사실은 함께 예",
  "목격자이거나 가담자일 가능성이 있잖아요",
  "네 명이 소 수사된 거고 오늘 누구에 대한 구속 영장 실질 심사가 있냐면 강 모 씨 아 그렇죠",
  "오히려 지금 좁혀져 있는 이 강 모 씨는  전칙 경잘 경찰관이자 네",
  "경찰에 돈을 전해준 것으로 의심받는 브로커예요",
  "이 공동 대표가 버닝썬에서 이천만 원을 뿌리죠",
  "미성년자가 술 먹은 사진을 뭐 덮기 위해서 자 그 이 정황에서 전직 경찰관은 이 검 경찰 총장에 존재를 알까요. 모를까요",
  "아~ 이 사건에 대 대부분 개입돼 있잖아요",
  "그리고 처음에 이 카카오톡 단톡방이 오픈되면서 성관계 동영상도 선정적으로 일파만파 되고 있습니다만 음~ 이 안에서 경찰 총장 적시가 된 용어가 튀어나온 거고 그런데 카카오톡 방을 경찰이 처음에 그 원본을 찾을 수가 없기 때문에 더 이상 수사가 어려울 것처럼 발표를 합니다",
  "그 다음 날 무슨 얘기야",
  "지난달 이십이일에 이미 국민 권익위에 공익 제보가 됐는데 음~ 이 이게 터집니다",
  "그러자 그 다음 날 경찰이 카카오톡 방을 찾았다고 발표를 합니다",
  "이틀 만에 벌어진 일입니다",
  "없다고 했다가 다른 데 가 있다고 나오니까 그 다음 날 찾아요",
  "그럼 국민 권익위 자료를 이~ 협조 받은 거냐",
  "음~ 다른 경로로 찾았다. 이렇게 얘기를 합니다",
  "그 경찰이 너무 지금 수상한 지금 뭉게구름을 스스로 피어 올리고 있어요",
  "음~ 그리고 어제 법무부 장관도 국회에 나왔거든요",
  "거기서 이런 얘기했습니다",
  "인제 권익위가 대검에 수사를 의뢰했더니 그 사건을 중앙 지검에 이첩을 했다고 얘기를 했습니다",
  "그래서 또 또 궁금한 게 저 검찰도 이거를 이 수사를 이 의뢰를 받았기 때문에 들여다 봐야 되는 거고 예",
  "근데 지금 서울 지방 경찰청에서는 한창 수사를 하고 있고 음~ 그럼 수사를 도대체 누가 키를 잡고 하게 될 것인가",
  "결정은 안 났다고 하는데 예",
  "이런 경우는 어떻게 봐야 됩니까? 맞습니다",
  "그 법무부 장관이 한 국회 의원이 이게 경찰 고위직까지도 연루가 되었다는 의혹이 있는 사건인데 예",
  "이거를 경찰에서 수사하게 할 수 있느냐라는 얘기를 하자 음~ 이것에 대해서는 이제 직접 수사를 하겠다라는 방침을 발표하지는 않고 여성 피해자들과 제보자들을 최대한 보호하는 예",
  "그런 방향으로 수사를 진행하겠다라고만 얘기를 했는데요",
  "검찰에 직접 인제 수사를 진행할 수도 있는 상황인데 지금 또 검찰 내부에서는 이미 한창 활발하게 경찰에서 조사가 진행 중이고 원래 수사가 보통은 경찰에서 수사를 할 때는 검찰이 수사 지휘만 하고 네",
  "그 경찰에서 수사를 된 내용을 바탕으로 기소 또는 불기소 의견을 올리면 예",
  "이제 이후에 검찰에 송치가 돼서 그때부터 수사를 하는 경우가 보통이거든요",
  "그런 통상적인 방법으로 진행할 가능성도 있다라고 보고 있습니다",
  "어제 최 위원님께서 이 말씀해주셨잖아요",
  "이게 또 간단한 문제가 아닌 게 검찰하고 지금 경찰이 감정 싸움을 하고 있는 부분이 있어요. 수사권과 관련해서 수사권 조정 문제로 그렇죠",
  "그럼 만약에 여기서 검찰이 우리가 수사를 하겠다고 나서면 이거 또 경찰이 상당히 반발할 또 문제 이 정치적인 어떤 고려도 해야 될 그런 아주 복잡한 상황이 돼버렸습니다",
  "거기다가 에~ 근까 지금 말씀드렸듯이 예",
  "경찰은 그 전직 경찰에 상당수를 지금 수사해야 되는 그런 상황 돼버렸고 예",
  "뭐 잠시 뒤에 나올지 모르겠습니다만 검찰은 또 이천십삼년에 김학의 당시 법무 차관 수사 문제를 음~ 음~ 어떻게 적당히 덮은 식으로 해서 그런 혐의를 또 받고 있잖아요",
  "음~ 검찰 경찰이 다 지금 과거에 어떤 전력 문제 가지고서 본인들이 수사를 지금 받아야 될 상황이에요",
  "음~ 그렇기 때문에 제가 볼 때는 검찰도 경찰도 이 문제에 관해서 아마 손을 떼고 정말 제 삼 기관에 맡기는 것이 맞는 것 아닌가. 국민적인 시각에서 보면 양쪽 다 지금 과거에 뭔가를 덮은 그런 그~ 의심을 받고 있단 말이죠",
  "그런 사람들한테 다시 수사를 맡긴다 그래서 무슨 그렇게 그~ 우리가 바라는 결과가 나올까. 상당히 의문입니다",
  "이 문제에 단톡방 연루 의혹을 받던 연예인들 초기에는 아니라고 정말 펄펄 뛰었습니다",
  "그런데 백팔십 도 입장이 바뀌'었습니다",
  "정말 줄줄이 팀에서 탈퇴를 하고 활동 주장 선언을 했습니다",
  "이런 것 때문에 최영일 평론가님 네",
  "이 네티즌들 국민들이 네",
  "또 공분하는 거 아니겠습니까",
  "어~ 어찌 보면 인제 이 스타라고 우리가 불러 오고 대중에 사랑을 몰아줬던 존재들이 이중인격이었구나",
  "음~ 표리가 부동한 존재였구나",
  "승리 씨가 첫 번째예요",
  "승리 씨 이 사건 터지자마자 버닝썬 사태 터지자마자 네",
  "홍보로 이름만 걸었고 난 아무 상관 없어요. 버닝썬과는 그러면서 이 소속사인 와이쥐가 음~ 본인이 아니고 와이지가 소속사가 발표를 하죠",
  "본인에게 확인한 바 이 카카오톡 처음 나왔을 때 예",
  "모든 것은 악의적으로 편집 조작된 것이다",
  "사실무근이라는 입장을 전한다",
  "음~ 근데 아니에요. 지금 아니잖아요",
  "지금 군대 못 가게 생겼습니다",
  "이 수사 딱 끝나고 유무죄 여부와 혐의가 다 확정돼야 될 거로 봅니다. 저는 예",
  "구속될 가능성도 있고 어~ 여차하면 유죄가 판결이 나면 형을 살게 될 가능성도 있죠",
  "에~ 그러면 첫 처음에 발표가 새빨간 거짓말이 되는 거예요",
  "음~ 그다음에 연루된 연예인들이 다 비슷한 행태를 보여요",
  "음~ 최종현 씨 바로 최종훈 씨 예",
  "아까 음주운전에 직접 당사자 맞습니다. 예",
  "그리고 또 두 번째로 용준형 씨 음~ 용이라는 이름만 나왔는데 카톡방에 용준형 아니야? 그러니까 펄쩍 뜁니다",
  "왜 내가 이런 소리를 듣게 되는지 내가 살아 온 길을 한번 다시 돌아보겠다",
  "근데 지금 팀을 탈퇴했어요",
  "지금 누가 올라와 있는지 아세요. 실검 일 위 이종현이라는 이름이 올라와 있습니다",
  "음~ 이 씨엔블루에 멤버예요",
  "음~ 아니라고 했어요",
  "근데 지금 단톡방에 들어 있는 것으로 확인이 되면서 이 요거 조금 더 이제 경찰서 결과 발표 봐야 되겠지만 본인이 슬그머니 팀을 탈퇴했어요",
  "가장 먼저 펄쩍 뛴 사람들이 팀을 탈퇴하고 뭐 죄송하다 하고 지금 고개를 숙이는 분위기예요",
  "그럼 처음에 왜 이렇게 무리하게 음~ 대응을 했을까요",
  "차라리 침묵을 하고 이 경찰 조사에 성실히 임하겠다",
  "이런 태도였으면 모르겠는데 나중에 무혐의가 되더라도 예",
  "거짓말이라는 낙인이 남고 이건 본인이 한 거기 때문에 알겠습니다",
  "이~ 어쩔 수가 없습니다. 안타깝습니다",
  "최종훈 씨 있지 않습니까. 오 변호사님 네. 예",
  "에스엔에스에다 글 올렸죠",
  "예. 아주 뭐라고 했습니까? 예. 아주 상세하게 올렸는데 잊고 있던 지난날들을 이제 돌이켜 보니까 너무나 부끄럽고 괴롭다. 후회가 된다",
  "이렇게 하면서 특히 팬들로부터 많은 질타와 이런 분노가 섞인 글 댓글들을 보니까 내가 그동안 특권 의식에 빠져있었던 것 같다라고 하면서 뭐 얼마나 잘못된 윤리 의식을 가지고 살았는지 반성하고 음~ 남은 날들은 뭐 자숙하면서 반성하면서 살겠다",
  "자~ 이 오 변호사님께서 소개해 주셨습니다",
  "근데 이 말에 한번 주목을 해보고 싶어요",
  "제가 특권 의식에 빠져 있었다",
  "특권 의식에 빠져 있었다는 것 자 이게 아이돌 스타입니다",
  "음~ 이제 최 위원님 이 친구들이 근까 갑자기 인기를 얻게 되고 돈을 받게 되고 어디 가면 대접 받고 하니까 음~ 자기 자신의 위치가 굉장히 올라갔다고 생각하는 착각을 가질 수 있겠구나",
  "근까 대부분이라고는 말할 수 없겠습니다만 으흠 일부 아이돌들이 이런 착각 속에서 지금 나는 특권층이다라는 생각을 이런 착각을 하면서 살까 사는 건 아닌가",
  "이런 게 좀 걱정이 되거든요",
  "어~ 이 뭐 사실은 한 서른살 정도 되면 예",
  "인격이 완성됐다고 하기는 좀 어려운 상황 아니겠습니까? 그러니까 이제 이 그 사람들은 돈과 인기가 한꺼번에 왔어요",
  "근데 그 정도만 해도 사실은 그 착각에 빠지지 않을 수도 있어요",
  "근데 또 하나 바로 이 대목에서 유착이라는 게 있습니다",
  "음~ 근까 권력 기관 보통 사람들이 경찰에 가면 경찰서 문 앞만 이렇게 지나가도 얼마나 떨립니다",
  "아우 그런데 거기에 굉장한 뭐 청장인지 총장인지 모르지만 예",
  "굉장한 사람이 자기들 뒤를 봐주고 있다고 생각을 하니까 너무나 든든한 거예요",
  "아~ 거기다 돈까지 있고 권력까지 있다 이렇게 생각을 하니까 사람들이 날 너무 좋아하죠. 대접해주죠",
  "그렇게 되니까 인제 예",
  "아 정말 나는 뭘 해도 상관 없고 약간에 잘못을 저질러도 봐줄 테니까 음~ 그러니까 인제 특권 의식에 사로 잡히게 되는 거죠",
  "아마 누구든지 저런 단계에 가면 그러지 않았을까 하는 생각을 하게 됩니다. 짐작으로 그러면 오 그니까 이게 올바른 사리판단을 못하게 되는 거잖아요",
  "이~ 어떤 가상에 공간에 그렇죠. 이게 인제 혼자 빠지게 될 수도 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "영화 속에 나오는 어떤 예",
  "이 마피아적인 그런 네트워크 관계 어~ 뭐 이런 거 비슷한 상황이 됐잖아요",
  "그니까 그런 데 깊이 빠져 있다 보니까 그 상황이 얼마나 그~ 우리 사회에 범죄를 구성하고 있는 요소나 환경인지 예",
  "그거에 대한 자각이 없었던 거죠",
  "우리 최영일 평론가님 그리고 오수진 변호사님 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "차재원 부산 카톨릭대 초빙 교수 신지호 박사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 방금 보셨던 얘기 한번 나눠보겠습니다",
  "이 세상을 떠들썩하게 했던 김학의 전 차관에 별장 성접대 의혹 기억하실 겁니다",
  "이 세간에 관심이 컸습니다만 모두 의혹을 말끔히 털어내지 못하면서 재조사가 진행이 되고 있습니다",
  "어제 국회에 나온 민갑룡 경찰 청장이 성접대 의혹 동영상 속 인물은 김학의 전 차관이 맞다고 말을 했습니다",
  "어~ 에~ 저희가 인제 여러 가지 동영상을 확보했는데 하나는 흐릿한 것이고 하나는 선명해서 그~ 그 육안으로도 식별이 가능한 정도에 자료도 있었고요",
  "흐릿한 영상은 삼월에 입수해서 감정을 의뢰했고 명확한 거는 그 후에 오월에 입수했는데 에~ 그 육안으로도 그 식별 가능하게 명확하기 때문에 감정의뢰 없이 에~ 그~ 이건 동일인이다라는 것으로 검찰에 송치했다고 합니다",
  "그 영상을 아니 그런데 이것이 무혐의 처리 나는데 왜 경찰은 가만 있었어요? 그때 저희가 가만 아니 이거 이거야말로 이 대 이거 배후를 다 캐야 되는 거 아닙니까? 저희도 당시에 많은 문제를 제기했고 저희뿐 여러 가지 그 어~ 법적 절차에 따른 문제 제기가 있었습니다만은 명확하게 해소가 안 됐기 때문에 지금 진상 조사단까지 꾸린 진 진 걸로 알고 있습니다",
  "자 지금 질의에서도 느끼셨을 겁니다. 들으셔서 자~ 차 교수님 예",
  "일단은 그럼 이천십삼년에 그 동영상이 공개가 됐잖아요? 예",
  "그 당시에 그 동영상을 놓고 경찰과 검찰에 생각이 달랐다는 거죠? 지금 그렇죠. 지금 뭐 방금 뭐 예",
  "민갑룡 청장에 그러니까 국회 진술에서도 나왔지만 예",
  "아이 근까 긍 그 경찰은 김학의 차관으로 판단했다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "삼월달 동영상에서는 상당히 흐릿하지만 국립 과학 수사 연구소에다가 감정을 의뢰했는데 음~ 김학의 차관일 가능성을 전혀 배제할 수 없다",
  "그렇게 했고 오월달에 또 확보한 그 동영상이 있었는데 그거는 뭐 감정을 의뢰할 필요도 없이 육안으로 봐도 김학의 차관인 게 분명했다",
  "음~ 그렇기 때문에 그래서 경 검찰에 아 그니까 그~ 감정도 없이 보냈다",
  "그만큼 자신을 갖고 보냈다는 거 아닙니까? 확신을 갖고 네",
  "근데 여기에 대해서 검찰은 아니 동영상 속 인물이 흐리다 해서 이 특 특정인을 그니까 지명할 수 없다",
  "그래서 무혐의 처리를 했다는 것이죠",
  "그렇다고 한다면 아마 경찰의 경찰에 이야기가 맞다고 한다면 일종에 검찰이 사실상 뭉갠 거 아니냐",
  "속된 표현으로 그러니까요",
  "자~ 그렇다고 한다면 그러면 왜 그러면 검찰은 그런 식이 결 결정을 내렸을까",
  "당시 그라믄 긍 검찰에 독자적인 판단이었느냐",
  "아니면 뭐 장관 아니면 청와대 같은 윗선에 외압이었느냐",
  "이 부분은 분명히 가려야 될 필요가 있는 것이고요",
  "그리고 왜 그니까 뭐 경찰은 앞서 뭐 국회에서도 논란이 됐습니다만 당시 그런 식의 자신들에 확실한 판단과 결정이 났는데도 왜 침묵하고 있었느냐",
  "이 부분에 대해서도 아마 진상이 규명이 필요하지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "신 박사님 다시 한번 정리를 하면 네",
  "그때 당시에 경찰은 제대로 판단을 했는데 예",
  "뭔가 검찰에서 틀어졌다",
  "이런 뉘앙스입니다. 지금 네. 맞습니다",
  "인제 며칠 전에도 제가 설명드렸듯이 경찰은 김학의가 맞으니깐 특수 강간 죄로 기소를 해야 된다",
  "이런 의견으로 검찰에 송치를 했는데 예",
  "네 달 동안 질질 끌다가 결국 특정 인물로 특정할 수가 없다. 김학의로 예",
  "그래서 이제 무혐의 처리한 거 아닙니까",
  "근데 지금 보니까요. 김학의 이 이름 석자가요",
  "포털 사이트에 실검 아주 급상승 하고 있어요",
  "어 어제 밤에 내내 일 위던데요? 내내 일 위 예예. 그게 뭐냐면은 이게 이제 버닝썬 사건하고 맞물려 갖고요",
  "성행위 성관계 동영상 음~ 그다음에 김학의 그때 그 별장 성접대 의혹에서도 여성들에게 약물을 맥였다",
  "이런 증언도 나왔단 말이에요",
  "아~ 그니까 너무나 유사한 거예요",
  "이게 너무나 유사하니까 이제 세간에 관심이 이렇게 증폭이 되고 있는데 예",
  "하나는 버닝썬 사건은 걱 경찰에 수뇌부가 뭔가 봐주기 수사를 한 거고 이 김학의 에~ 성접대 사 사건은 음~ 검찰이 잘못한 거 아니냐",
  "음~ 그니까 이제 검경간에 지금 수사권 갈등이 있으니까 하나씩 잘못한 걸로 겉으로 봐서는 이렇게 보이는데 예",
  "근데 이거를 이 김학의 사건을 취급하는 민주당에 의도는 좀 딴 데 있는 거 같애요",
  "아~ 왜냐면 당시 그 김학의 사건을 무혐의 처리했을 때 황교안 지금 대표가 아~ 법무부 장관이었다",
  "그다음에 박상도 의원이 또 청와대 민정 수석이었다",
  "음~ 그니까 공격에 화살을 좀 그쪽으로 돌릴려고 하는 게 아닌가",
  "그러고 어제도 이제 국회 행안위 그 경 그 지지에서 이제 홍익표 의원 같은 경우에는 이게 특검까지 해야 되는 거 아니냐",
  "아~ 아 이런 얘기까지 지금 나왔습니다",
  "묘하게 겹치는 부분이 있는데요",
  "시청자분들은 아시겠지만 지금 경찰도 버닝썬 수사 관련해서 자기 식구를 수사를 해야 되는 상황인 것이고 이 얘기도 이 김학의 전 차관 이 얘기도 검찰이 이 검찰 아니겠습니까? 김학의 전 차관이 검찰이 검찰을 좀 봐준 것 아니냐",
  "서로 뭐 경찰과 검찰 서로가 자기 식구 봐준 거 아니냐",
  "이제 이런 그런 내용도 포함이 돼 있는 이런 얘기로 생각이 또 드네요",
  "자~ 그러면 이 당시 별장 성접대 자리에 있었다는 피해 여성도 지난해 한 라디오 인터뷰에서 이렇게 말했었습니다",
  "자~ 이와 함께 이번 조사로 꼭 진실이 규명되길 바란다고도 했습니다",
  "한번 이어서 들어보겠습니다",
  "자~ 차 교수님 예",
  "이 성접대 의혹 불거진 이런 사건인데 예",
  "그 자리에 있었다는 피해 여성이 예",
  "자신이 지금 너무 두렵다",
  "한번 이런 말을 또 한 방송에 나와서 또 얘기를 하기도 했다는 거 아닙니까? 예. 어제 저녁에 그러니까 공중파 아~ 그니까 뉴스에 직접 출연을 했습니다",
  "그래서 본인이 사실 상당히 지금 그 상당한 고통을 받고 있다",
  "지금도 상당히 우울증 때문에 정신과 치료도 받고 있다는 이야기를 했는데 예",
  "본인이 아마 그럴 수밖에 없었던 것 같아요",
  "처음에 사실 이 사건이 처음 터졌을 때 본인이 사실은 이 관계되지 않았다고 부인을 했었잖아요",
  "음~ 그때 왜 그런 말을 이제 와서 번복하느냐. 이렇게 물어 보니까 당시 이 지금 이 관계된 김학의 차관이나 예",
  "또 윤 모 씨 같은 경우가 너무 힘이 세고 권력이 너무 강해서 자기가 지금 어떤 이야기를 했을 경우에 그 후환이 두려웠다는 것이죠",
  "음~ 근데 그러한 것이 이 그~ 두 차례에 검찰 조사 과정에서도 그 자신은 상당한 공포감을 느꼈던 것 같아요",
  "예를 들면 본인이 조사 하러 갔는데 동영상에 나왔던 그 자세를 한번 해보라든지 그런 식에 상당히 이 차 피해적인 그런 상황을 접했다는 것이죠",
  "그리고 또 본인이 여러 가지 증거와 증언을 했음에도 불구하고 진상이 규명이 그동안 안 됐다",
  "그런 측면에서 본다고 한다면 이번에도 과연 될 것인가",
  "거기에 대한 두려움을 분명히 갖고 있는 것이죠",
  "그래서 어제 인터뷰가 끝나고 난 뒤에 그 또 이 취재진들과의 자신에 그 그 이야기를 하면서 감정을 솔직히 표현하면서 하는 이야기가 국민 여러분 저를 좀 살려 주십시오",
  "살려달라고 어~ 대통령님 살려주십시오. 하는 거 보니까 지금도 사실은 이 지금 그 자신을 둘러싼 여러 가지 의혹들에 대한 이 지금 그 검찰 내의 진상 조사 자체가 예",
  "과연 진실을 규명할 수 있을 것인가에 대한 아~ 의구심과 함께 그것이 제대로 안 됐을 경우에는 자신이 입게 될 또 다른 피해에 대한 두려움을 여전히 갖고 있는 것 같습니다",
  "이 여성이 또 그 김학의 전 차관에 부인도 만났다는 거 아닙니까? 그렇죠. 아니 무슨 일이 있었다는 겁니까? 그 김학의 차관의 부인이 전화가 왔더래요",
  "그래서 만났는데 그래서 아마 그 김학의 차관의 말은 그러니까 지금 그니까 자신에 남편이 동영상에 나오는 것은 내가 맞다고 김학의 차관이 그 부인이 이야기를 했다는 거예요",
  "음~ 그렇기 때문에 그러면서 아마 자신을 자신이 여러 가지 이거 송 송사에 휘말려 있는데 도와줄 것처럼 이야기를 했다는 겁니다",
  "했는데 이 지금 그러고 난 뒤에 지금 이 사건이 검찰 그 진상 조사가 시작되고 난 뒤에 전화가 와 갖고 너무 과도하게 당신이 지금 피해 망상증의 환자처럼 행세하는 거 아니냐는 식으로 자신에 대해서 상당히 질타를 가했다는 겁니다",
  "그래서 이 지금 김학의 차관에 부인 자체가 사실은 그 동영상에 그러니까 이 남편의 실체를 인증을 했다고 거의 지금 이야기했지만 그걸 뒤집는 듯한 모습을 보이고 있다",
  "그렇게 주장을 한 건데 어제 그 여기에 대해서 지금 어디 그 인터뷰를 진행했던 케이비에스가 예",
  "케이비에스가 이 지금 김학의 차관에 부인에 대해서 발언권을 아~ 그 뭡니까. 이렇게 행사할 그니까 요청을 했는데 연락이 안 닿았다는 거 아닙니까? 그런데 방송이 끝나고 난 뒤에 결국에는 인터뷰가 끝나고 난 뒤에 인 그 뉴스가 끝나기 직전에 직접 전화를 해서 그래요",
  "아 사실은 그렇지가 않다고 이야기를 하면서 직접 만나서 이야기하고 설명을 하겠다고 해 했다고 합니다",
  "오~ 그렇기 때문에 김학의 차관 부인의 이야기를 직접 들어볼 필요가 들어봐야 할 필요가 있네요",
  "예. 할 필요가 있는 것 같습니다. 예",
  "그런데 최 위원님 이게 피해 여성이 이제 한두 명이 아니라면서요? 그니까 지금 그니까 예",
  "언론에 나와서 얘기를 한 저 피해 여성이 사실은 그동안에 이제 검찰 조사도 받고 뭐 그랬을 거 아니겠습니까? 거기서 자기가 그 동영상에 나오는 인물들을 대충 이렇게 봤는데 한 삼십 명 정도가 삼십 명 되는 것 같다입니다. 같다",
  "확인했다는 아니고 음~ 되는 것 같다",
  "요렇게 지금 얘기를 했기 때문에 뭐 저게 이제 정확한 지의 여부는 좀 확인을 해봐야 되겠습니다만 적어도 굉장히 많은 숫자에 여성들이 저 동영상에 등장한다. 하는 걸 보면 유추해볼 수 있잖아요? 예",
  "그렇게 되면 인제 본인과 같은 이런 상황뿐만 아니고 그 다른 여성들도 똑같은 정도에 어떤 두려움이나 피해 의식 또는 실제 피해를 받고 있을 가능성이 있다",
  "그래서 자기가 용기를 내서 언론에 지금 인터뷰를 하노라",
  "이미 이 일이 다시 이제 불거졌고요",
  "또 대중들 국민들이 네",
  "관심을 많이 갖고 있습니다",
  "이 대검 조사단에서 오늘 김학의 전 차관 좀 와라",
  "네. 소환 통보를 했는데 했는데 글쎄요. 나올까요? 안 나올 것 같습니다. 저는 아~ 에~ 그 당시에도 그~ 조사에 성실히 임하지가 않았거든요",
  "물론 이제 검찰이 좀 봐주기 수사했다는 게 지금 거의 드러났는데 음~ 근데 왜냐면 오늘 소환에 있잖아요",
  "그 검찰에 이게 과거사 진상 조사단 아닙니까? 예",
  "근데 여기가 강제 수사권이 없어요",
  "예. 강제 수사권이 없기 때문에 안 나와도 사실 그만인 거네요",
  "예. 안 나와도 뭐 법적으로 어떻게 그 처분을 할 수가 없어요",
  "그래서 결국은 이게 정식으로 재수사에 절차로 가지 않을까",
  "음~ 근데 검찰에서 재수사를 할지 뭐 또 이제 국회에서 논란이 되면서 뭐 특검을 발휘할지 여하튼 이건 재수사로 어~ 지금 가는 분위기가 좀 되고 있는 것 같습니다",
  "김연철 통일부 장관 후보자에 대한 자질 논란이 계속해서 확산이 되고 있습니다",
  "이번에는 과거 에스엔에스에 올린 정치 편향적인 글이 문제가 되고 있습니다",
  "팟캐스트 방송 이 나꼼수와 관련된 내용이라고 하는데 최 위원님 네",
