  "이거는 뭐야? 초코볼 초코볼 어머 어머 이게 말이 됩니까? 뭐 하나 맛 좀 보게 해주세요",
  "어떤 걸 원하십니까? 초코 저거 드시고 싶지 않으세요? 네",
  "초코 디저트로 기분 좋게 초코 초코볼 전 브라우니 브라우니 이건 비비탄 같에  이게 지금 여러분 깜짝 놀란 건요",
  "저희 기분 좋은 제작진들이 전국을 돌면서 지금 갖고 온 거예요",
  "된장으로 만든 이색 요리를 다 전구국에서 지금 왜냐하면 작가 아직 세 명이 못 왔어요",
  "여기 된장이 어디 들어갔다는 거지? 아니 브라우니에 된장맛이 전혀 안 나고 오히려 된장이 더 쫄깃해요. 일반 브라우니보다 그래요? 마들렌 지금 전국에서요",
  "지금 여기 여러분 나온 것들이 난리가 난 것들이에요",
  "된장으로 만들었다고 해서 난리가 난 것들입니다",
  "아 이거 진짜 맛있어",
  "우리가 알고 있는 된장과는 전혀 다른 모습으로 지금 나타났네요",
  "맛있죠? 특이하네요",
  "된장 섞은 커피 같은 건 없어요?  지금 땡기네",
  "된장을 섞은 커피가요",
  "작가 세 명이 아직 못 왔잖아요",
  "그거 지금 알아보고 있는데 못 찾고 있나 봐요",
  "박수 한 번 갑니다. 네  어렵게 담근 된장에 문제가 생기면 또 안 되잖아요",
  "응급 처치 방법을 알아보겠습니다",
  "저희가 살려드릴게요",
  "맛없는 된장 이렇게 하시면 됩니다",
  "자 된장 응급 처방전 너무 짜다면 조금씩 먹어요",
  "조금씩  밥을 더 먹어",
  "하나 둘 셋 이게 뭐예요? 누룽지 어머 어머 누룽지 끓여가지고 네",
  "끓여가지고 이제 같이 섞어주는 거예요",
  "이걸 끓여서 넣어요",
  "그러면 짜진 걸 좀 잡을 수 있는 거예요? 네. 짠맛을 줄일 수 있고 더 구수한 맛도 생기고 그러죠",
  "자 다음은요? 어~ 된장 응급 처방전 신맛 난다면 자 하나 둘 셋 어~ 달걀 어~ 달걀 간이 안 맞아서 시어졌을 때 그 맛을 잡으려면 날계란을 거기에 넣는 거예요",
  "어~ 그러면 중화가 돼서 좀 짠기를 덜 느낄 수가 있습니다",
  "그래서 날달걀을 넣어주시면 좋습니다",
  "된장 응급 처방전 딱딱해졌다면 딱딱해지면 풀 때 정말 딱딱한 된장 있어요",
  "이거 어떻게 해야 합니까? 하나 둘 셋 그건 이제 넣어주면 되요",
  "찹쌀풀하고 소금이요? 찹쌀풀과 소금 찹쌀풀을 어~ 풀을 쒀서 소금으로 간을 맞춘 다음에 위에 이렇게 부어 놓고 일주일 정도 있다가 섞어주시면 돼요",
  "런데 이 된장이 이제 콩으로 만들었고 여러 가지 뭐 좋은 균도 많이 들어있잖아요",
  "그런데 혹시 좀 부족한 영양소가 있나요? 네. 말씀드린 대로 사실은 탄수화물 지방 단백질은 다 충분히 들어있는데요",
  "여기에 이제 부족한 거를 굳이 찾자면 색깔이 있는 채소나 과일에 많이 있는 비타민에이류들 그런 게 좀 부족해서요",
  "네. 아~ 그런 거를 보완해주면 상당히 좋을 것 같고요",
  "또 한 가지는 일반적으로 푸른색 색소에 들어있는 엽록소라든가 그런 미네랄들이 좀 적으니까 찌개 끓이실 때는 뭐 호박 부추 쑥갓 감자 요런 것들 잘 챙기시면 나트륨 배출도 원활해지고 비타민 에이 씨도 공급해주고 일석양조가 되는 겁니다",
  "아~ 자 그래서 말이죠",
  "저희가 우리 시청자 여러분 된장과 봄나물에 환상에 궁합 요걸 준비했습니다",
  "하나 둘 셋 달래 아우 달래는 빠질 수가 없죠",
  "얼마나 맛있으면 막 달래 이거 뭐 해주실 거예요? 선생님 달래가지고 장떡 만들 거예요",
  "와우 장떡 맛있겠다",
  "진짜 봄 느낌이에요. 벌써 그래서 여기 찹쌀하고 멥쌀하고 반을 섞어주시면 돼요",
  "그래서 찹쌀 한 컵에 멥쌀 반 컵을 좀 섞어주시고요",
  "여기에 된장 된장하고 된장 한 스푼 그 다음에 고추장 한 스푼을 고추장 한 스푼을이렇게 넣어주세요",
  "고추장을 가루에다가 이렇게 비벼서 네네",
  "달래를 송송 썰어주세요",
  "달래를 듬뿍 넣어주시고요",
  "달래 깻잎도 송송 썬 거 홍고추 청고추 같이 이렇게 다 넣어주세요",
  "깻잎을 올려요? 넣고 물은 안 들어가요",
  "이 재료로만 반죽을 해요",
  "어~ 정말 재료에 수분으로만 물은 안 붇고 이거를 꾹꾹 해서 반죽을 하면 반죽이 다 되거든요",
  "물이 하나도 안 들어가도 네",
  "반죽이 이런 형태로 반죽이 물 하나도 안 들어간 상태로 이게 된 거예요",
  "크게 드실 거면 크게 이거를 자르시면 되고요",
  "조그맣게 해서 먹어야 되겠다 하면 이렇게 조그만하게 해서 이렇게 해서 빚어가지고 저거는 뭐 너무 맛있죠",
  "부치시고 이거를 이제 냉동실에다 저장할 때는 요렇게 만들어서 냉동 시켰다가 요것도 이제 바로 꺼내서 부쳐드시면 되거든요",
  "노릇 노릇하게 부쳤어요",
  "물 반죽을 안 한다는 게 특이하네",
  "더 쫀득할 것 같아요",
  "상에 있으면 그 있는 개수만큼 다 먹고 또 추가하고 맞아요",
  "그런 음식이고 아~ 뜨거  쫀득쫀득하니 맛있네",
  "물 없이 반죽을 해서 찹쌀이 들어가서 찹쌀로 하셨잖아요",
  "쫀득 쫀득하고 맛있네요",
  "오늘 같은 방법으로 하 하시면 옛날에는 이렇게 장떡을 해서 꾸덕 꾸덕 말렸거든요",
  "이거 말릴 필요가 없으세요",
  "그냥 이런 식으로 그냥 하면 물이 하나도 안 들어갔기 때문에 네. 일단 뭐 달래 흡족하시죠? 네",
  "다음 궁합 보겠습니다",
  "된장과 봄 나물 환상에 궁합 다음 재료는 뭘까요? 하나 둘 셋 냉이 냉이지 냉이지 된장은 냉이된장국이지 냉이 된장국 기가 막히죠",
  "오늘은 냉이를 가지고 밥을 해드리도록 하겠습니다",
  "냉이밥이요? 네네네. 냉이를 냉이는 다듬어가지고 흙 같은 게 많거든요. 냉이가 그래서 깨끗이 다듬어가꼬 깨끗이 씻으신 다음에 이거를 데쳐주세요",
  "그래서 데쳐가지고 먹기 좋게 이렇게 썰어서 된장 양념을 하는 거예요",
  "된장하고 들기름하고 그 다음에 마늘하고 파 넣고 조물 조물 묻혀가지고 어~ 솥에 쌀 올리고 그 다음에 냉이 양념한 거 올리고 물 붓고 밥을 그냥 지으시면 돼요",
  "밥물은 냉이가 들어가니까 냉이의 수분 때문에 동량보다 물을 조금 덜 잡으시면 돼요",
  "적게 그렇게 해서 들기름 넣고 달래장에 비벼드시면 돼요",
  "아~ 선생님 뚜껑을 열어보시면 지금 뭐 사람들이 악 막 비명 나와요",
  "자 하나 둘 셋 와 야 무쇠 솥이네",
  "무쇠 솥이야. 무쇠 솥 냉이 밥은 처음 먹어보는 거 같에요",
  "사실 이 냉이밥은 간장 하나만 있으면 반찬 필요없어요",
  "이것만 먹어도 되네",
  "다른 반찬 필요가 없네",
  "반찬 필요없죠? 냉이에 조화 환상이에요. 환상 무슨 맛인지 알아요? 저기 찌개랑 밥을 같이 먹는 기분이에요",
  "아니 동시에 맛이 확 나니까 이게 냉이된장방 너무 맛있다. 이거 진짜 냉이 된장국에 밥 말아서 먹는 그 맛이에요",
  "냉이 향이 진짜 따뜻한 봄날에 냉이 뽑는 밭을 뛰어다니는 느낌이에요",
  "그게 뭔 말이에요?  중요한 건 선생님 이건 뭐 다른 반찬이 필요없는데요",
  "밥을 해서 향이 다 날아갈 거라고 생각했는데 이 냉이의 향이 그대로 다 살아있어요",
  "봄 느낌 자 중요한 사실은요",
  "이 교수님이 말씀을 한 말도 안 하고 드시고만 있다",
  "맛있죠?  말 시키지 마세요",
  "네. 자 마지막 궁합 보겠습니다",
  "된장과 봄나물의 환상의 궁합 마지막 재료는요",
  "하나 둘 셋 봄동  박수가 나왔어요",
  "봄동 맛있지 먹기 전에 네",
  "차돌박이하고 먹을 건데 양념장을 먼저 만들도록 할게요",
  "차돌박이랑 먹을 건데 먼저 양념장을 만드는 거예요? 네. 지금 만들어지는 이 만능 된장 장은 그~ 이걸 가지고 나물 무치셔도 되고요",
  "고기 양념에 유용하게 쓰실 수 있는 고런 어~ 소스라고 보시면 되겠고요",
  "재래 된장하고 그 다음에 미소 된장하고 섞어주시면 되고요",
  "아~ 일본의 된장하고 그냥 섞어요? 네. 그런데 이게 없으면은 네",
  "없을 때는 그냥 산 된장을 조금 섞으셔도 돼요. 이거를 섞으셔도 되고요",
  "그런 다음에 여기다가 물엿을 좀 넣어주세요",
  "물엿을 물엿을 좀 넣어주시고요",
  "된장을 이렇게 맛있게 해서 먹을 수 있는 방법이 있는데 우리는 그동안 맛없으면 맛없는 대로 짜면 짠대로 맛있으면 맛있는 대로 그냥 그렇게 먹었을까",
  "여기다가 고추장도 좀 넣어주시고요",
  "여기에 설탕을 너무 단것 싫다고 하시면 설탕을 조금만 넣어주세요",
  "설탕을 조금 넣어주시고요",
  "여기 중요한 게 있어요. 이제 풀 찹쌀풀을 넣어서 찹쌀품 농도도 맞춰주고 또 짠맛도 덜하게 하기 위해서 요렇게 이제 찹쌀풀 죽을 좀 넣어주시고요",
  "이러면 이제 아~ 맛이 없을려야 맛이 없을 수 없네. 만능 된장 통깨도 요렇게 넣어주시고요",
  "요거 하시면 오랫동안 드실 수가 있거든요",
  "활용할 수 있는 요리가 많이 있어요",
  "중간에 만약에 수분이 많이 생긴다거나 그러면은 뜨겁게 한번 후루룩 끓여가지고 끓여서 보완하시면 더 오랫동안 보관을 하실 수가 있습니다",
  "네. 자 이 만능 된장이 만들어졌어요",
  "차돌은 이렇게 준비하시면 되고요",
  "밑간을 조금 하시는 거예요",
  "밑간을 해요? 네. 밑간을 하는데 아까 우리 준비해 놓은 거 많이 넣으면 짜니까 조금만 넣어서 밑간 요렇게 하세요",
  "선생님 어떤 봄동은 굉장히 연한데 어떤 봄동은 질기더라고요? 네. 질기죠",
  "에에 좀 부드러운 게 부드러우면서 쫀득 쫀득하게 생긴 거 그런 거 하시는 게 좋아요",
  "고기는 이렇게 밑간을 이렇게 해주시고요",
  "밑간을 해서 구워주시면 되거든요",
  "네. 그런 다음에 봄동 겉절이를 할 건데요",
  "이 양념을 된장으로 하셔도 돼요",
  "된장으로 좀 버무리셔도 되고요",
  "아~ 조금 느끼하니까 이거는 다른 양념으로 조금 하도록 할게요",
  "고추가루 좀 넣으시고요",
  "고추가루 여기에 배즙을 좀 넣으세요",
  "배즙 넣어주시고 그 다음에 간장도 조금 넣어주시고요",
  "간장 그 다음에 여기다가 발효액 같은 거 조금 있으면 발효액을 조금 넣어주세요",
  "그 다음에 젓갈 조금 넣으시고요",
  "젓갈 김치하듯이 그 다음에 참기름 마늘 좀 넣어주시고요",
  "마늘 그리고 이제 통깨 넣고 그 다음에 이제 버무려서 그냥 드시면 되거든요",
  "이렇게 양념을 만드신 다음에 네. 선생님 봄동을 거기다 무친다는 얘기죠? 선생님 그렇죠. 예예",
  "여기 들어가는 거는 이제 봄동 봄동 봄동하고 그 다음에 이제 넣어주시고 파 깻잎 깻잎도 들어가네요",
  "깻잎 네. 홍고추도 넣어주시고요",
  "겉절이처럼 이렇게 무치시면 돼요",
  "겉절이처럼 여기에 고기를 몇 점 올릴 올릴까요? 네네. 올려주세요",
  "아~ 역시 너를 보기 위해서 그렇게 수많은 음식을 먹었구나",
  "제가 아까 맛을 봤거든요? 봄동하고에 그 어울림 지금까지 먹었던 소 열마리 분에 차돌보다 이게 훨씬 맛있네요",
  "돌은 부드럽게 씹히는데 봄동이 있어서 이게 이게 이게 시원하게 씹힌다",
  "차돌박이에 쫄깃 쫄깃한 것과 된장과의 만남 진짜 우리 이진 아나운서가 드시고 나서 총평을 해주셔야 합니다",
  "고기는 이진 아나운서거든요",
  "제가 고기 그냥 먹는 것도 좋은데 저는 고기를 쌈에 꼭 넣고 그 다음에 된장이나 이런 양념을 꼭 넣어서 먹는데 이런 양념 없이도 채소랑 이 고기만 먹어도 그~ 뭔가 싸 먹는 맛 같은 게 느껴지니까 그죠",
  "고기도 더 부드러운 것 같고요",
  "꼭 해서 드셨으면 좋겠어요",
  "봄동이 씹힐 때 봄이 왔다는 걸 알려주는 약간 청량감 그런 게 있어요",
  "사각 사각 하면서 봄 봄 봄이 왔어",
  "이런 느낌  이기호 선생님이제 말씀을 해주셔야 합니다",
  "유명한 차돌박이 집에 대개 양배추가 같이 나와요",
  "그게 이제 느끼함을 잡아주면서 느끼함을 없애려고 하는 건데이 약간 사각거리는 봄동이 양배추보다 훨씬 더 맛있어요",
  "이제 신현재 선생님이 말씀 안 하시고 드시네",
  "아니 그런데 모든 길은 로마로 통한도록 그러는데 오늘 보니까 모든 양념은 된장으로 통한다",
  "아~ 된장으로 통한다",
  "네. 모든 양념으로 만능 된장으로 활용할 수 있는 요리가 굉장히 많죠? 조금 설명해주세요",
  "봄에 나 네 봄에 나오는 나물은 다 활용하셔도 되고요",
  "어~ 풋고추 같은 거 무쳐드셔도 되고 돼지고기에다가 거기에 양념 이렇게 발라가지고 구우셔도 되고 생선 구우셔도 좋고 삼치 같은 거 칼집 내가꼬 이렇게 굽다가 요 양념 발라가지고 노릇 노릇하게 구워서 드시면 아주 소금 넣어서 그 구이하신 것보다 훨씬 맛있게 드실 수 있습니다",
  "일단 우리 선생님께 박수가 필요합니다",
  "오늘은 세계 어디에 내놔도 손색이 없는 된장의 참맛 깊은 맛 제대로 알아봤고요",
  "또 효능까지 함께했습니다",
  "예전에는 깜빡 깜빡하고 이러면 아~ 나 요즘 왜 이렇게 건망증이 심해 이랬는데 어느 정도 나이가 됐는데 깜빡 깜빡하잖아요? 그러면 아~ 이거 뭐야",
  "치매 아니야 이런 걱정도 되고 말이죠",
  "그리고 요즘 워낙 스마트폰 사용을 많이 하다 보니까 이 뇌 건강에도 경고등이 켜졌다고 하는데요",
  "내가 혹시 건망증인가? 치매인가? 고민되는 분 있으시다면 오늘 주목하시기 바랍니다",
  "아니 뇌 건강 신경 써야겠어요",
  "이경희 선생님 이선민 선생님 장민욱 선생님  안녕하세요? 자 뇌 건강 챙기러 오셨습니다",
  "문영미 씨 오경수 씨 안녕하세요?  두 분 기억력은 어떠세요?  왜요? 기가 막혀서요",
  "기가 막혀서 이거 뭐 기억력이라고 이야기할 수도 없는 거고 아니 그냥 제가 여기 앉아있는 게 이게 기적이에요",
  "어떻게 어떻게 와서 여기 앉아있는 거지? 그래도 잘 찾아오셨어요",
  "그 그게 문제라니까 오죽하면 내가 이런 것도 내가 이게 키예요. 차키 이게 뭐야? 웬 총채를 여기다가 달고 차키인데 이거를 어디다 두면 못 찾는 거야",
  "못 찾아서 그러니까 그 큰 걸 다셨군요",
  "어머 저기 있네 그러면서 찾죠",
  "나는 큰 제기인 줄 알았어요",
  "제기를 차도 되겠어요",
  "전화도 여보세요 어~ 근데 내 전화 어디 간 거야",
  "어~ 내 전화 어딨지 아유 그냥 이러고 전화 찾아요",
  "저는 저는 이 정도는 아닌데 응 저는 좀 심각한 게 하나 있어요",
  "뭐요? 아니 이게 길 가다보면은 야 경수야 하면서 누가 인사를 해요",
  "근데 누구인지 솔직히 모르겠는 거예요",
  "그거는 모르는 사람이에요",
  "나하고 옛날에 아주 재밌게 놀았대요",
  "어~ 난 누군지를 모르겠어",
  "그런데 일단 아는 척 하잖아요",
  "아~ 그래 잘 지내지? 여자분이에요? 여자  아~ 여성분들은 잘 안 잊어먹는데 그러고 나서 이제 또 지나치잖아요",
  "또 보자 이러고 가면 계속 기억이 안 나요",
  "술 취했을 때 만난 분 아니에요? 그렇지 제 정신은 대부분 없기는 한데  아니 사실 일상 생활 속에서 뭔가 엉뚱한 실수를 하거나 잊어버렸을 때 아이고 나 치매인가 봐 농담 반 진담 반으로 넘기시잖아요",
  "그런 경우가 많은 것 같아요",
  "사실 지금 말씀해 주신 내용들 모두 다 기억력과 관련된 얘기들을 해주셨잖아요",
  "그런데 치매라는 그 말 자체는 질환 명이 아니에요",
  "아~ 증상 우리가 흔히 얘기하는 두통 이렇게 얘기하는 것처럼 증상에 해당하는 이야기입니다",
  "그러니까 치매라는 증상 자체에 대한 이해가 필요한데요",
  "단순히 기억력만 떨어지는 게 아니라 시간이나 공간을 인지하는 능력 또 집중을 하는 능력이라든지 판단하는 능력 계산 능력 이렇게 뇌가 하는 여러 가지의 인지 기능 중에서 어떤 특정한 기능들이 망가지고 그것 때문에 일상 생활에 방해가 되기 시작한다면 그걸 바로 치매라고 합니다",
  "그러니까 늘 많은 분이 치매가 나한테 오면 어떻게 하지 이런 걱정하시거든요",
  "얼마나 발생되고 있나요? 그러니까 이 치매 발병률이 얼마나 심각한지를 보는 통계가 있는데요",
  "우리 한번 짚고 넘어가볼까요",
  "첫 번째는 그~ 중앙 치매 중앙 치매 센터에 따르면 우리 나라에 지금 십이 분에 한 명 꼴로 진짜 치매 환자분이 발생하고 있다고 해요",
  "실제로 그~ 육십오 세 이상 노인분 열 분 중에 한 분 정도는 치매일 것이라고 예측하고 있고요",
  "무시 무시한 것은 통계적으로 볼 때는 앞으로 십년 후쯤에는 대한민국에 치매를 치매를 앓고 계신 어르신들이 한 백만 명 정도 해당할 것이라고 보고 있고요",
  "아~ 실제로 이천오십년이 되면 노인 일곱 분 중에서 한 분 정도가 치매일 것이다",
  "결국은 이천오십년이 되면 여기 계신 분이 여덟 분이니까 이분 이~ 저희들 중에 한 사람 정도는 아마 저기 그러지 말아요",
  "왜 여기서 환자를 만듭니까? 그때 이 세상에 없으니까 솔직히 나는 내 생각하고 있었거든  이러시면 안 됩니다",
  "아~ 나 진짜 걱정이네",
  "세 번째로 보면 지난 오년간에 물론 진료 기관들에서 치매를 빨리 빨리 진료를 하기 위한 노력도 있었겠지만 치매 환자분들에 증가율이 굉장히 빨라요",
  "그래서 실제로 치매 환자의 의료비 자체가 한 일조 원에 육박을 한다고 하거든요. 연간 아~ 그래서 이제는 어르신들 이야기를 들어보면 이제는 암이 무서운 게 아니라 치매가 더 무서운 거 아니냐 이런 이야기를 하실 정도로 심각한 상태로 가고 있다",
  "그만큼 고령화 사회가 오고 있다 이렇게 보시면 될 것 같습니다",
  "아니 예전에는 주변에 제가 좀 젊었을 때는 치매를 앓고 계신다는 얘기가 이렇게 흔하게 막 들리지가 않았거든요",
  "그런데 점점 오래 사셔서 그런 건지 이 치매 이야기를 많이 들어요",
  "아니 그때는 그때는 치매라는 말을 안 했어",
  "맞아 옛날에 그랬지 노망났다고 그래서 그 말이 있고 지금은 치매라고 그러는 거여 이게 평균 수명이 늘어나면서 음 저도 궁금한 게 우리 뇌가요",
  "우리 열어볼 수는 없잖아요",
  "그런데 얘도 늙어요? 얘도 늙겠지 일단은 뇌도 늙는데요",
  "열어볼 수 없는데 알 수 있는 방법들이 있어요",
  "아까 장 교수님이 이야기하셨지만 뇌는 단순히 우리가 사고하고 기억력만 담당하는 게 아니고 우리 몸에 감각 신경 운동 시각 청력 모든 걸 다 제어하는 사령탑이라고 생각하시면 돼요",
  "그래서 나이가 들어서 이런 기능들이 떨어진다는 것 자체가 뇌가 늙는다고 이해할 수 있는데요",
  "자 여기서 반전이 있습니다",
  "우리가 매일 하루에 수만 개의 뇌 세포가 죽어가고 있지만 평생 동안 죽는 뇌 세포가 전체 뇌에서 오 프로 밖에 안 된다는 거죠",
  "아~ 그래요? 이건 다시 한번 생각해 볼게요",
  "자 우리가 뇌가 죽어서 우리가 치매 걸린다고 생각을 할 수가 없다는 거죠",
  "한 번 볼까요? 이선민 선생님 제 손 한번 이쪽 손으로 잡아주시겠어요? 어머 어머 저쪽 손 잡으세요",
  "자 뇌는 어떻게 하냐하면 이렇게 네트워킹을 하면서 활동을 해요",
  "그래서 이 뇌 세포가 조금 상태가 안 좋아요",
  "그래서 얘가 문제가 생겼다고 해도 뇌는 충분히 어떤 기능을 수행한다는 건데요",
  "이 시냅스 회로가 튼튼하고 치밀하고 강하면 강할수록 우리 뇌는 잘 기능을 하게 돼요",
  "그런데 단적으로 설명드리면 여러분 뇌가 늙어서 치매가 걸리는 게 아니고요",
  "우리가 사회적으로 나이가 들면서 도태돼서 그만큼 시냅스 뇌 활성도가 이렇게 활력화 돼 있는 기간을 어떤 기회를 차단당하는 거죠",
  "그 상태에서 점점 더 늙게 되기 때문에 여러분이 그만큼 뇌 활성도를 올리면 치매도 예방할 수 있습니다",
  "네. 우리가 치매 얘기 하면 꼭 따라서 얘기하는 게 건망증 뭐 이런 얘기잖아요",
  "항상 치매랑 건망증 같이 놓고 비교하시잖아요",
  "내가 치매인가? 건망증인가? 이 건망증이라는 증상은 사실 사람마다 굉장히 다르게 느끼는 주관적인 현상이죠",
  "어~ 연세가 좀 많으신 분들한테는 자연스럽게 노화 과정 중에 뇌 기능의 일부가 조금씩 떨어집니다",
  "젊을 때만 못한 거죠",
  "그렇게 자연스러운 노화 과정 중에 약간의 기억력이 감퇴되고 잠깐 잠깐씩 잊어버리는 현상들을 건망증이라고 인식하기도 하지만요",
  "또 젊은 층에 속해 있는 분들은 오히려 너무 사회 활동에 바쁘고 뇌를 너무 바쁘게 사용하다 보니까 집중력이 좀 떨어져 있는 상태에서 간혹 물건을 어디에 두었는지 잃어버리기도 하고 집에 가스 불을 껐는지 켰는지 잃어버리기도 하죠",
  "하지만 끝까지 생각해내지 못하는 치매하고는 좀 달라요",
  "건망증은 언젠가는 내가 힌트를 좀 준다거나 어떤 일상적인 생활을 하다 보면 아 맞다 그거였지라고 생각을 해내기는 하지만 치매 같은 경우에는 끝까지 힌트를 받아도 기억해내지 못합니다",
  "그러니까 치매랑 건망증은 엄연히 좀 다른 의미입니다",
  "네. 렇다면 건망증과 치매 구체적으로 어떤 점이 다른지 저희가 표로 준비한 내용이 있습니다",
  "자 건망증의 경우에는 잊어버린 걸 스스로 인식을 한다는 거고요",
  "치매는 기억력 문제라는 걸 인정하지 않습니다",
  "또 건망증은 사건에 세밀한 부분을 잊고요",
  "치매는 사건 자체를 잊는 겁니다",
  "또 건망증은 지인에 이름이 갑자기 생각이 나지 않는 거고 치매는 지인이 누구인지 자체를 기억을 못 하는 겁니다",
  "저거 나 아니야? 야 이거 비교해보니까 딱 차이가 나죠? 그럼 이 건망증이 치매로 갈 수 있는 건가요? 그런 건가요? 그렇죠",
  "건망증이 있으면은 어~ 진짜 조금 있으면 내가 치매가 올 건가봐 이렇게 걱정들 많이 하시잖아요",
  "하지만 이 두 가지의 증상들이 항상 연장선상에 있는 건 아니에요",
  "건망증이 있다고 해서 꼭 치매로 이어지는 거는 아니거든요",
  "그러니까 건망증 자체는 아까 잠깐 말씀드렸다시피 전두엽에서 일어나는 집중력이 떨어져 있을 때 주로 잘 생겨요",
  "그러니까 이런 문제들은 주로는 스트레스 때문에 집중력이 많이 떨어지게 되거든요",
  "따라서 과도하게 일에 너무 집착하거나 너무 스트레스를 많이 받아 있는 상황에서 전두엽 기능이 떨어지면서 건망증이 일시적으로 나타날 수는 있지만 그게 곧 치매로 이어지 지지는 않습니다",
  "하지만 그렇다고 건망증 자체를 너무 방치해두고 내버려둬서는 안 돼요",
  "결국 치매가 생기기 전 단계를 경도인지 장해 장애라고 부르는 단계가 있는데 이 경도인지 장애에 단계가 건망증과 쉽게 구분해지 못하는 경우도 더러 있습니다",
  "따라서 뇌 뇌 기능이 조금씩 더 안 좋아지는 것 같다는 느낌이 든다면 어~ 전문의와 상담을 꼭 해보시는 게 좋습니다",
  "실제로 저희 같은 가정의학과 의사들은 다양한 부류의 환자들을 뵙게 되는데 제일 흔하게 저희가 실례로 본게 뭐냐 하면 며느리가 시어머니를 모시고 오거나 딸이 친정 어머니를 모시고 오는데 진료실에 오실 때 혼자 먼저 들어와요",
  "차트상에서는 분명히 연세 드신 어머님 차트인데 들어오셔서 사실은 저희 시어머니가 좀 이상하다고 잠시 좀 봐줄 수 없겠냐",
  "큰 병원에 가야 하는 되는 거냐 이렇게 오시는 경우가 꽤 많은데 사실 대부분의 경우를 보면 건망증이든지요",
  "아니면 어머니가 우울증이 좀 있으시든지 아주 심각한 경우에도 교수님이 얘기하신 경도인지 장애 정도에 환자분들이 대부분이에요",
  "그런데 이제 그만큼 치매라는 게 치매는 다른 병과는 달리 본인도 고통이지만 가족들의 고통이 엄청나게 크기 때문에 그래서 걱정이 되는 거죠",
  "저는 보통 그~ 중요한 건 정확한 검사하고 문진을 받아봐야 하겠지만 한 가지 팁을 드리는 경우가 많아요",
  "그러니까 그렇게 해서 그~ 시어머니가 들어오시면 그날 아침에 뭘 드셨는지를 꼭 여쭤 봐요",
  "그러면 대체적으로는 건망증이 있는 분들은 어 뭘 먹었지 하다가 힌트를 조금 드리면 며느리가 금방 알아요",
  "아~ 그거 먹었지 아~ 뭘 먹었지 그리고 우울증이 있는 분들은 그게 뭐가 중요하냐는 얘기부터 나와요",
  "아~ 생각하고 싶지가 않은 거죠",
  "그런데 이게 치매 환자 분들은 보면 자신 있게 어~ 나 뭐 먹었다고 하는데 그게 아닌 거예요",
  "아~ 그래서 아까 저~ 그 표 보신 것처럼 힌트를 드려도 어~ 나 그거 먹은 적 없는데 까먹으시는 경우가 많은데 치매의 특징은 뭐냐 하면 그~ 단기 기억장애 그러니까 짧은 기억을 잘 못하세요",
  "오늘 아침에 먹은 거 그 대신에 삼십년 전에 우리 아이를 키울 때 뭐를 먹였는지는 다 기억하세요",
  "아~ 그래요? 그래서 이게 절대적인 건 아니지만 우선은 그것부터 집에서 한 번 물어보시고 그조차 아침에 드신 음식조차 기억을 못 하신다고 하면 그때는 이제 교수님처럼 전문가를 찾아가서 정확한 검사를 받아보시는 게 좋습니다",
  "아니 나는 먹었는데 네",
  "나는 먹었는데 돌아서서 또 배고픈 건 뭐예요?  네. 그건 많이 드시는 거고요",
  "과식 근데 그~ 혹시 갱년기에 증세 중에 하나가 건망증이잖아요",
  "그러면 이 갱년기의 건망증하고 치매하고는 어떻게 구분해요? 자 특히 여성들한테 지금 국한돼서 이야기를 하시는 거잖아요",
  "자 이~ 여기에 방송 보시는 주부님들 많으시겠지만 좀 여성분들 좀 대변해드려야겠어요",
  "여성들이 주부 건망증이라는 말이 있을 정도로 취약할 수밖에 없어요",
  "그러니까 남성분들이 동의하실지 모르겠지만 실제 보면 여성에 경우 하는 일의 특성상 집중적으로 어떤 일을 꾸준히 할 수 있는 것들이 없어요",
  "대부분은 굉장히 멀티적인 요구를 받게 되죠",
  "뭐 일례를 들어볼까요? 제가 어제 남편의 예를 들면 논문을 준비한다 그러면 그 일만 하면 돼요",
  "그런데 저는 어떻게 해야 하죠? 방송 대본 준비하면서 요리하면서 하면서 켜놓고 세탁기 돌리고 그 다음에 세탁기 돌리고 애가 와서 물어봐요",
  "엄마 뭐 학원 가야 되는 준비물 챙겨 놨어",
  "그런데 제가 깜빡하게 되면 무슨 말을 하냐 하면 엄마는 요즘 기억을 하나도 못해",
  "이렇게 단기적인 우리들의 어떤 정보들이 들어오면 뇌에서는 이걸 장기기억화 시멘트 굳히는 것처럼 장기 기억화를 해야 하는데 여성들의 경우는 그런 일들을 굉장히 많이 받게 되면 이게 누락이 되는 경우가 많죠",
  "이렇게 동의 안 하는 얼굴로 쳐다보세요",
  "아니 왜냐하면 남편 보고 지금 들으라고 하시는 것 같아서요",
  "네. 여기에 갱년기까지 왔어요",
  "여성 호르몬이 나날이 팍팍 줄어드는데 여성 호르몬이 하는 역할 중의 하나가 바로 뇌 신경을 활성화시켜주는 일을 해요",
  "이것조차 줄어들면 집중적으로 이때 건망증이 늘어날 수밖에 없고요",
  "또 어느 정도에서는 치매 위험도도 더 늘어난다고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 뇌를 활성화시키는 게 이제 그~ 치매 예방에 도움이 되는 거잖아요",
  "그래서 요즘에 뇌 수업이라는 게 있대요",
  "그래요? 두뇌 활성화를 돕는 수업인가 본데 네",
  "한 번 볼까요?  네. 연령대와 상관없이 치매 예방을 위해서 정말 많은 노력들을 하고 계신데 화면에 나오는 저런 활동들이 도움이 되는 건가요? 맞아요",
  "건망증을 회복하고 기억력을 향상시키기 위해서 전문가들이 많이 권하는 게 뭐냐 하면 지속적인 뇌 자극 그 다음에 충분한 숙면 그다음에 항산화 철저하게 하실 것 그 다음에 뻔한 얘기지만 스트레스 덜 받으세요라는 얘기를 말씀을 많이 드리는데 지금 화면에서 보신 브레인 스토밍 같은 경우는 지 지속적으로 그~ 뇌에 자극을 줘야만 답이 나오는 내용들이기 때문에 사실은 굉장히 큰 도움이 된다고 볼 수 있죠",
  "아까 화면 보니까 자음 연상 퀴즈 뭐 이런 거 했어요",
  "우리도 뭐 해볼 수 있는 거 없을까요? 아~ 있죠",
  "제가 지금 신문을 하나씩 나눠드렸어요",
  "오랜만에 봐요. 신문  단어 찾기인가요? 네. 신문에 제가 하이라이트로 제목을 줄쳐놨습니다",
  "여기보면 형광팬으로 네네. 그렇죠",
  "형광펜으로 이렇게 해놨어요",
  "우리 이재용 아나운서부터 해서 제목을 거꾸로 한번 읽어볼까요? 뭐라고요? 아니 아나운서분들은 잘하시죠",
  "이거 오른쪽에서 왼쪽으로요? 네. 맞습니다",
  "오른쪽에서부터 왼쪽으로 자음을 하나 하나 또박 또박 다진라달 이물선설 식화여진 식편간 네. 순서대로 한 번 이진 아나운서도 한 번 차례대로 어~ 다었있 사천 니머할 엔층오 원병 양밀 조구 명십 고뚫 염화  어~ 외국어를 진짜 이야기하시는 것 같에요",
  "중국 말 같에 네 웃음터지면 못 익어 네되 짭 니미 재미있네",
  "도익차세시 고짧 간기 한국말을 하세요. 한국말을 어느 나라에서 오셨어요?  네네. 다들 굉장히 잘하셨어요",
  "생각보다 쉽지 않아요",
  "이게 평소에 읽던 습관하고 다르니까요",
  "그러니까 이렇게 평소와 좀 다르게 신문을 읽어 보시는 게 도움이 많이 되는데요",
  "이게 집중력을 기르는데 굉장히 도움이 많이 되고요",
  "아~ 그래요? 또 언어적인 측면에서의 기억력을 향상시키는 데 도움이 됩니다",
  "지금 조금 긴 기사를 읽으셨는데요",
  "조금씩 짧은 한 세 단어나 네 단어 정도로 되어 있는 짧은 단어를 거꾸로 읽어 보고 그걸 기억했다가 반복적으로 외워보는 치매를 어느 정도 예방하는 데 도움이 좀 될 것 같습니다",
  "그런데 사실은 건망증은 이런 뭐 트레인으로 고칠 수 있다고 하는데 그렇죠",
  "치매는 못 고친다고 저희가 알고 있거든요",
  "근데 사실은 그렇지 않아요",
  "치매 대부분은 이제 못 고치는 치매가 상당히 많기는 하지만 완벽하게 치료할 수 있는 치매도 약 십 퍼센트 정도나 돼요",
  "그러니까 상당히 많은 숫자의 환자분들이 본인이 치매라고 생각하고 포기하고 있지만 실제 병원에 오시면 완벽하게 치료해드릴 수 있는 치매가 있죠",
  "오~ 가장 흔한 예 중에 전두엽 쪽에 물이 차는 뇌수두증이라든지 또는 종양에 의해서 뇌 기능이 일시적으로 떨어지는 뇌종양이라든지 또 감염이라든지 또 일부 영양소의 결핍 때문에 생기는 증상들도 있구요",
  "아까 잠깐 선생님께서 설명해 주셨지만 우울증에 의한 치매 같은 경우도 우울증 자체를 치료하면 백 프로 치료할 수도 있습니다",
  "그런데 하지만 치매의 대부분이 알츠하이머 병에 해당되거든요",
  "사실 이 알츠하이머병 같은 경우는 치료하기가 무척 어렵지만 최근에 미국 에프디에이 승인을 받은 알츠하이머 치료제들도 많이 나와 있어서요",
  "치매에 진행을 더디게 만들고 어~ 조금 더 오랜 기간 동안 건강한 뇌 뇌를 가지고 생활할 수 있도록 도움을 드리는 약들도 많이 시판되고 있습니다",
  "아니 근데 남자들은 말이에요",
  "술 한 잔하고 나면 전날 일을 아예 기억 못하거나 이런 일도 있잖아요",
  "필름 끊기고 그래서 그런 이야기들 하거든요",
  "너 너 혹시 알코올성 치매 아니냐 이런 얘기들도 하는데 이게 겁나니까 술을 좀 줄이거나 끊는단 말이에요",
  "그런데 그 치매는 그거는 나아지는 거예요. 그러면 그런 알코올성 치매는 제가 설명드릴게요",
  "보통 알코올성 치매가 흔하지는 않아요. 생각보다 유병률이 많지는 않은데 특히 우리 나라 사람들한테 좀 많은 것으로 돼 있어요. 세계적으로 사실은 술을 오경수 씨 더 많이 먹는 나라들이 있잖아요",
  "동유럽 국가들 뭐 러시아나 이런 국가들이 많은데 세죠",
  "왜 우리가 잘 생길까요? 그러게요",
  "오경수 형님 안주를 안 먹어서 그래 한국 사람들이 나는 너무 자주 먹어 아니 술을 먹고 그냥 나를 놔버려 아~ 그래요",
  "그~ 취할라고 먹거든 우리는 삼 차까지 가야 해",
  "먹고 그냥 놔 그냥 대리 기사님들이 너무 잘돼 있어",
  "사실은 재미있자고 말씀드리는 건데 우리가 평균 수명이 더 높아서 그렇대요",
  "아~ 그래요? 그러니까 치매라는 것이 대체로 퇴행성 질환에 가깝고 물론 알코올성 치매가 꼭 퇴행성 치매라고 할 수 없지만 그마만큼 우리가 평균 수명은 굉장히 빨리 선진국에 가깝거든요",
  "그래서 그러다 보니까 발병률이 그들보다 좀 더 많은 것처럼 보여지는 효과도 있다고 하는데 문제는 알코올성 치매가 술을 끊는다고 좋아질 것이냐",
  "하지만 이미 해마라는 곳이 손상이 되거든요. 기억장치가 그게 이미 손상이 많이 된 상태에서 사실 술을 끊으신다고 해도 회복이 되는 것이 어렵습니다",
  "그러니까 그러기 전에 예방을 하는 것이 당연히 맞는 것이고요",
  "실제로 왜 우리 블랙 아웃이라고 하잖아요",
  "술 먹고 필름 끊어지는 거 이런 증상들이 자꾸 반복이 된다고 했을 때 이것을 어제 좀 많이 먹어서 그래 괜찮아라고 생각을 자꾸 하시다가 시기를 놓쳐 버리시면 결국은 그~ 회복될 수 없는 뇌의 손상으로 이어질 수 있기 때문에 굉장히 중요한 거고요",
  "또 이 알코올성 치매의 특징이 굉장히 공격적인 부분이 좀 있어요",
  "그러니까 술 드시고 나서 좀 굉장히 폭력적으로 되시 뭔가 바뀌시는 분들 같은 경우는 맞아요",
  "다는 아니겠지만 꼭 한 번 검사를 해보거나 전문가를 찾아보실 필요도 사실은 있습니다",
  "네. 치매에 대해서 걱정들이 많으실 텐데 치매를 제대로 잘 알려면 꼭 알아야 하는 단어들이 있다고 하거든요",
  "먼저 첫 번째는 유전입니다",
  "가족력이 있나요? 유전에 대해서 어떤 부분을 봐야 하는 걸까요? 그런가? 뭘 봐야 돼? 유전 걱정은 조금만 내려놓으세요",
  "아~ 그래요? 괜찮다는 얘기인가? 유전이 아니에요? 유전으로 알고 있는데 흔히 주변에 또 내 직계 가족이라든지 치매가 있으면 어~ 나한테도 치매가 오는 거 아닐까? 네",
  "나에게도 치매가 유전되는 것은 아닐까? 걱정들 많이 하세요",
  "어~ 특히 이제 중장년층 이상에 건망증을 주로 병원에 오시는 분들은 실제로 내가 치매인 것 같다고 우리 어머니도 예전에 치매였는데 나도 걸린 것 같다 이렇게 걱정을 토로하시는 분들이 많은데요",
  "하지만 가장 많은 비중을 차지한다고 아까 설명드렸던 알츠하이머병 같은 경우는 유전되는 경우는 단 일 퍼센트 밖에는 되지 않아요",
  "아~ 그러니까 실제로 치매가 유전된다는 말은 어~ 일상생활에서 실제 통용되는 건 많지 않습니다",
  "그런데 혈관성 치매인 경우에는 조금 내용이 달라요",
  "어떤 연구 결과에서는 알츠하이머병과 약간 섞여 있기 때문에 거의 절반 가까이 약 사십 퍼센트까지도 혈관성 치매 때문에 발병한다고도 알려져 있는데 이 혈관성 치매가 유전과 조금 관련돼 있다고 말씀드리는 이유는 혈관성 치매 즉 혈관성 질병은 이 질병을 유발하는 고혈압이나 당뇨 또는 고지혈증이나 흡연 습관 같은 것들이 같은 가족 내에서 공유될 가능성이 많아요",
  "비슷한 식생활 습관을 갖고 있고 비슷한 식사를 하고 또 비슷한 생활 패턴에 아버지가 담배를 피셨기 때문에 나도 피우는 경우도 많고요",
  "이렇게 생활 패턴이 닮아가다 보니까 같은 가족 내에서 비슷한 혈관성 위험 인자를 갖고 있을 가능성이 많아지고 그것 때문에 심근경색증이라든지 또는 뇌졸중과 같은 혈관성 질환이 많이 생기게 되죠",
  "이런 것 때문에 혈관성 질환이 생기고 그것 때문에 혈관성 치매가 발생하는 경우가 많아요",
  "따라서 이런 경우에는 유전적인 소인이 조금은 작용한다고 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "왜요? 왜요? 예스 왜 예스예요? 엄청 걱정하고 고민했거든요",
  "어머니가 치매였잖아요. 우리 엄마가 한 그래도 구십칠세에 돌아가셨는데 한 삼사년 전에 그 치매가 딱 오신 거예요",
  "예쁜 치매 막 칠하고 나가고 욕하고 이런 게 아니라 막 예쁘게  요즘 사람들이 만나면 그런 얘기하잖아",
  "어디가 아파 그러면 너 그거 가족력이야",
  "이걸 아주 예사롭게 사람들이 말을 해",
  "그래서 뭐든지 거기다 연결을 시키거든요",
  "아~ 위가 안 좋아 너 그거 너희 엄마 아빠 중에 누가 그래 너 가족력이야",
  "다 이렇게 이야기해",
  "그런데 항상 엄마가 치매였기 때문에 나는 어떻게 하지 내가 치매 걸리면 누가 날 돌봐주지 아~ 치매만큼은 걸리면 안 되겠다",
  "암은 걸려도 되는데 치매는 안 된다",
  "아니 그런 거는 수술하고 뭐 어떻게 하면 되겠지만 조기에만 발견하면 되니까 그런데 얘는 기억도 못 하고 이런다면 나는 어떻게 해야 되지 그래서 엄청 고민하고 있었거든요",
  "어 그런데 지금 말씀을 듣고 나니까 안심이 좀 되시죠? 안심이 좀 됩니다",
  "너무 안심하시면 안 되고요",
  "조금 조금만 그래도 조금 정리가 됐나요? 다 내려놓으라는 건 아니었어요",
  "약간 조금 저는 그렇다고 또 이머 많이 하지 마시고 훈련을 하시는 게 좋을 거 같에요",
  "네. 자 두 번째 단어도 보겠습니다",
  "성격 성격하고 관계가 있나 성격은 뭐죠? 성격이 변했다면 치매를 의심하세요? 그래요? 보통 여러분이 치매의 주증상은 우리가 어떻게 알고 있어요? 뭘 기억을 못 하는 거 못 알아보는 거 이렇게만 이해하시는데요",
  "사실은 치매는 단순하게 기억력의 저하만이 아니라 그 사람에 어떤 인지 능력 사고력 이런 지적인 능력뿐만 아니라 정서적인 변화까지도 같이 오게 돼요",
  "그래서 어떻게 보면 더 힘들 수 있는데요",
  "예를 들면 우리가 한석 씨를 김한석 씨를 김한석 씨로 느끼는 이유는 그~ 가지고 있는 특징이 있잖아요",
  "젠틀함 유머스러움 톡톡 튀는 스마트함 뭐 이런 것들이 김한석 씨를 이루고 있는데 만약에 이게 변했어요",
  "그러면 변해서 이게 나타나지 않으면 더 이상 김한석 씨가 아닌 거죠",
  "그래서 사실 치매 환자들이 무슨 표현을 많이 하냐면 하냐면 내가 내가 아닌 사람이 되었다고 해요",
  "그렇기 때문에 자신도 힘들지만 가족들도 훨씬 힘든 거거든요",
  "그러니까 치매 초기 증상 중에 하나에 힌트를 드리자면 갑자기 그러지 않던 분이 짜증이 많아져요",
  "그리고 참을성이 없어져요",
  "그렇다면 좀 부모님이 그런 분이 계시다면 좀 잘 지켜보셔야 되는 게 단순하게 평소하던 단추를 잠근다라든가 일상적인 생활이 잘 안 되고 그걸 토로할 수 있는 범위가 아닐 때는 이런 것들이 점점 늘어날 수도 있고요",
  "또 이런 인격의 변화도 오기 때문에 잘 관찰하시는 게 좋겠습니다",
  "저희 부부 같은 경우는 옛날에 그래도 말이 잘 통했거든요",
  "그런데 요즘 와서는 꼭 그 말끝마다 나오는 말이 있어요",
  "왜 이렇게 말귀를 못 알아들어? 말이 안 통하는 거지 그러면서 그게 싸움이 되는 거야",
  "은제 말했냐 하면서 그러면서  이게 계속 이 말이 대화 때마다 반복되니까 그런데 제가 어디서 얼핏 들은 게 그 말이 자주 나오면 그것도 약간 치매일 수 있다고 그래요? 네. 언어능력이 저하된 거잖아요",
  "그래요? 그 말귀를 못 알아듣는다는 말 자체가 언어 능력 기능이 떨어진 건데요",
  "아니 정말 못 알아 들어요. 이 여자는  청력이 굉장히 손상되고 회사에서도 꼭 이렇게 있어요",
  "뭔 이야기를 하면 못 알아들어",
  "그럼 걔네들 별명이 꼭 사오정이야",
  "그래요?  말귀를 알아듣고 분석하고 있는 능력을 가지고 있는 뇌는 측두엽에서 담당을 하죠",
  "그리고 뇌가 말을 하는 것은 전두엽이 담당을 하는데요",
  "그런데 이 측두엽 기능 중에 청력과 관련돼 있는 문제들이 상당히 많아요",
  "그런데 청력이 안 좋으신 분들은 실제 의사 소통에 좀 문제가 되고 이 의사 소통에 문제가 있음으로써 남들과의 소통 능력이 떨어지고요",
  "그러다 보면 실제로는 내 언어 능력이 떨어진 것은 아닌데 청력 자체에 의해서 측두엽 기능을 많이 발휘하지 못하게 돼서 우울증이 발생을 하고 그 우울증 때문에 생기는 우울증 치매로 무서워하시는 분들이 상당히 많아요",
  "그러니까 어르신들에 청력 관리를 잘해주시는 것도 굉장히 중요하죠",
  "이렇게 우울증 청력이 떨어져서 우울증이 생기고 치매가 발생할 가능성이 정상적인 청력을 가진 사람들보다 다섯 배 정도나 높다고 알려져 있으니까요",
  "청력 관리도 정말 중요하다고 할 수 있겠습니다",
  "네. 유전 성격에 이어서 세 번째 단어 볼까요? 대국민 저게 대국민 사과할 정도는 아닌데  아~ 대국민 누구나 걸릴 수 있다",
  "아~ 아~ 전체 국민을 얘기하는 거군요",
  "네. 우리 보통 치매 하면 굉장히 나이 들어서 멀리 있는 질환 노년의 질환으로 알고 있지만 이게 어느 새 점점 중년한테도 위협적으로 다가오고 있고요",
  "또 수 자체도 점점 늘어나고 있어요",
  "한 통계를 보면 이천이십사년에는 치매 환자가 백만 명 이천사십년에는 이백만 명에 육박한다고 합니다",
  "이렇게 수치로 보면 안 와닿죠? 쉽게 얘기하면 두 부부가 노년이 되었을 때 둘 중에 한 명은 치매이고 한 명은 치매를 돌보는 사람일 수밖에 없다는 얘기죠",
  "이렇게 생각하면 굉장히 심각할 수 있는데요",
  "이렇게 늘어나는 치매에 대해서 우리가 또 대처하는 건 어떤가 제가 한번 치매 관련 검색어를 찾아봤어요",
  "그랬더니 나오는 검색어가 늙다",
  "걱정 고통 효과없다",
  "모두 부정적인 거라는 거죠",
  "이제 이미 치매는 피해 갈 수 없는 건데 대처하는 걸 적극적으로 하지 않을 수는 없어요",
  "네. 그렇다면 우리가 치매를 좀 예방하려면 치매 위험도를 테스트할 수 있는 뭐가 없을까요? 아주 간단하게 할 수 있는 테스트 있습니다",
  "간단한 거 있어요? 십초만에 할 수 있는 십초요? 네. 간단한 테스트 하나 소개해 드릴게요",
  "스케치북 하나씩 받으셨죠? 아~ 이거 아까부터 왜 주셨나 했어요",
  "네. 지금부터 그 스케치북 위에 네",
  "시계를 그려 볼 건데요",
  "시계요? 어~ 우리 프로그램 기분 좋은 날이 시작하는 시간 아홉시 사십오분을 가리키는 시계를 한 번 그려보세요",
  "디지털 시계도 괜찮습니까?  안 됩니다",
  "아~ 디지털 시계 안 되고요? 네. 아날로그 시계로 그려주십시오",
  "아날로그 아날로그 시계 옆에 사람 거 보시면 안 됩니다",
  "이거 뭐 이거를 뭐 커닝할 거는 없어요",
  "하나 둘 셋 내가 제일 나이 많지 아이 짜증나 와아 모두 다들 잘 그려주셨어요",
  "사실 이 지금 테스트한 이 테스트에 기본적인 핵심은 숫자와의 간격이 일정한지 그 숫자들의 배열이 나란했는지 그리고 실제 그 시간을 정확하게 표현했는지가 중요하죠",
  "어~ 지금 이진 아나운서 같은 경우는 숫자도 모두 다 일정한 간격으로 또 배열도 굉장히 규칙적이죠",
  "왜 이진 아나운서만 꼭 집어서 이야기하세요? 아~ 네",
  "네. 저희 다 괜찮은데 제가 너무 편향적인가요",
  "제가 잘 그렸으니까요",
  "김한석 씨도 굉장히 잘 그렸습니다",
  "그런데 이렇게 보니까 내가 좀 별나구나",
  "네. 혼자만 화살표를 좀 추상적인 시계를 집에 집에 시계 좀 바꾸셔야 겠어요",
  "집에 집에 시계가 그런데 여기 지금 하나 좀 이상한 게 있어요",
  "문영미 씨가 네. 그렇죠",
  "네. 바로 분침과 초침이 약간 구자 즉 왼쪽으로 좀 치우치게 그리셨잖아요",
  "이렇게 한쪽으로 치우치게 그리는 것도 시간이나 공간적인 능력에 대한 배열 능력이 약간은 집중도에서 떨어져 있는 편입니다",
  "문제가 있는 거 같에요",
  "그리고 저는 기분 좋은 날 보고 있었어요",
  "아~ 넘은 거죠? 응 나 그거 했는데 아~ 아홉시 한 오십분 정도 되신 네. 보고 요거는 지금 여덟시 오십분 그래 문제 있구나",
  "네. 실제로 나는 자고 있는데 치매에 걸리신 분들이 직접 그리신 시계 사진을 한번 보실 텐데요",
  "네 보시면은 굉장히 삐뚤 삐뚤하고 한쪽에만 숫자를 다 적어놓기도 했고요",
  "어머 어머 전혀 시간을 제대로 표시하지 못하신 분들도 있죠",
  "또 치매 말기에 이르러서는 이게 거의 시계를 그린 건가 하는 정도로 느껴질 정도로 상당히 심각하게 그리신 분들도 있습니다",
  "그~ 이쯤에서 꼭 하나 드리고 싶은 말씀이 우리가 혈압이 높거나 당이 올라가면 병원에 가서 약물 치료를 받으시잖아요",
  "급하니까 우리가 약물 치료를 한다고 꼭 완치되는 것이 아니라 약물 치료는 유지를 하기 위한 방법이고 합병증을 막고 큰 일을 막기 위한 방법들이거든요",
  "원천적으로 해결을 하기 위해서는 몸을 바꾸셔야 돼요",
  "체중을 줄이신다든지 생활 습관을 바꾸는 것이 꼭 동반되어야 약을 끊을 수 있죠",
  "그런데 문제는 치매도 마찬가지거든요",
  "치매를 혈압이나 당뇨처럼 꾸준히 문제가 안 생기게 유지하려고 하셔야 하는데 치매만큼은 아까 이경희 선생님 그그 빅데이터 보신 거 보면 안 된다",
  "약 먹어도 안 돼 이런 쪽으로 포기를 하시게 되는데 안타까운 건 뭐냐 하면은 고혈압 당뇨는 본인이 포기를 하는데 이거는 가족이 포기를 해요. 치매를 치 치매 환자 본인은 병원에 가는 거 쉽지 않거든요",
  "가족이 도와주셔야 하는데 아유 치매는 약이 없대 어차피 잘 모시자 이건 반드시 병원에 오셔야 되고요",
  "치매 자체를 완치시킬 수는 없다하더라도 치매로 인해서 생기는 이상 증상들이 가족을 괴롭히고 본인을 괴롭히는 거잖아요",
  "이런 것들은 약물로 혈압 당뇨처럼 얼마든지 조정이 가능하다고 되어 있어요",
  "그래서 소위 말하는 착한 치매로 돌아가시는 날까지 잘 유지할 수 얼마든지 유지할 수 있기 때문에 반드시 병원을 찾는 것을 주저하셔서는 안 됩니다",
  "그래서 치매를 의심해 볼 수 있는 의외의 징조들이 있대요",
  "마음이 근력이 근력이 근력 뭔가 손 이렇게 잡고 하는 정력이 아~ 그런가 아니 저거 악력이 그래요? 악력 우리가 흔히 손을 제 이의 뇌라고 부르잖아요",
  "이 손을 담당하는 뇌 지역이 뇌 전체에 운동 신경을 담당하는 지역의 약 이십 퍼센트이상이에요",
  "굉장히 많은 부분을 뇌가 할애하고 있다는 얘기죠",
  "따라서 뇌 기능이 떨어진 것 자체가 손에 기능이 떨어진 것과 일맥상통하는 부분이 많아요",
  "더군다나 악력 자체가 떨어졌다는 것은 전반적인 근력을 반영하는 수치이기도 하죠",
  "어~ 따라서 나에 근력이 떨어진 정도를 악력으로 반영할 수 있고 이것 때문에 운동 능력 자체가 떨어져 있다면은 신체 활동 자체도 떨어지게 되고요",
  "이 떨어져 있는 신체 활동 능력들이 혈관성 질환으로 이어지거나 알츠하이머 병을 조금 더 빨리 촉진시키는 계기가 되기도 합니다",
  "따라서 악력 자체 그 자체만으로도 치매를 어느 정도 예측해보는 데에도 의미가 있을 수 있고요",
  "실제 약 사오십 대 정도에 악력이 낮았던 분들이 육십오 세 이상이 넘었을 때 치매가 발병할 확률적으로 약 사십이 퍼센트 정도가 높다는 연구도 있거든요",
  "따라서 악력 자체가 신 신체 활동을 굉장히 많이 반영하는 지수라고 할 수 있습니다",
  "옛날에 저희 할아버지가 괜히 저 호두 있잖아요",
  "호두를 괜히 이렇게 달그락 달그락 가지고 다니시면서 맞아 그런 분 많았어요",
  "마치 무슨 저~ 고추처럼 맞아요",
  "아유 반갑습니다 하면서 괜히 악수할 때도 힘 빡 주고 그러면 할아버지 할아버지 그러면서 맞아 맞아 괜히 힘주고 그랬거든요",
  "다 이유가 있었던 거네요. 그러니까 네. 맞습니다",
  "그러니까 좋은 운동이 될 수 있는 게요",
  "선생님 말씀하셨지만 뇌에서 손이 연결되는 연결이 굉장히 넓잖아요",
  "그래서 호두로 내 손에 있는 근육을 계속 자극을 해주게 되면 그만큼 뇌를 운동시킨다고 생각할 수도 있고요",
  "또 한의학적으로는 굉장히 의미가 있어요",
  "한의학적으로 볼 때는 손에는 굉장히 많은 자극적인 경혈점이 대거 포진해 있어요",
  "이 경혈점들을 자극해주게 되면 그만큼 우리 몸에 기능을 활성화시킬 수밖에 없고요",
  "치매뿐만 아니라 전체적인 장수에도 연관을 미칠 수가 있다는 거죠",
  "그러면 정치인들은 치매가 안 걸리겠네",
  "계속 악수하고 악수하고 하루 종일 악수하던데  그럴 수도 있겠네요",
  "그거 중요한 얘기네",
  "이거 쓰니까 이게 치매 안 걸리려면 정치를 함께 되겠네",
  "그런 가요?  피아니스트도 있습니다",
  "그래요? 아 이거 이렇게 움직이고 뭐 이참에 출마하시죠",
  "의심 의심 짜증 아~ 짜증 짜증이 잦아졌다",
  "그런 거 아닌가요? 낙상 넘어진단 말이에요? 무슨 말입니까? 그렇죠",
  "낙상이 잦아졌다는 이야기는요",
  "보행에 문제가 생겼다는 얘기거든요",
  "아~ 그래요? 네. 보행과 관련돼서 가장 중요한 것이 바로 내 몸의 밸런드를 맞춰주는 기능인데요",
  "뇌 기능이 떨어지신 분들이 밸런스에 문제가 많이 생기고 또 보행에도 문제가 생깁니다",
  "보행에 문제가 생기신 분들이 역시 낙상이 많죠",
  "따라서 낙상 자체가 어~ 치매와 어느 정도 연관이 되어 있다고 하는데요",
  "이~ 보행하는 정도 그리고 보행하는 특징을 봐서도 치매의 특성도 좀 알아볼 수가 있습니다",
  "좀 저 어르신은 조금 조금 어눌해",
  "맞아 어눌한 조금 그러셔 그랬는데 걸음 걸이가 유독 틀려",
  "보통 분들은 이렇게 걷는 모습하고 어기적거린다고 하죠? 조금 맞죠",
  "그~ 그런 걸 제가 몇 번 느꼈거든요",
  "근데 그 걸음 걸이하고도 뭐가 그 가늠할 수가 있는 거예요? 어떻게 걷는 거야? 연구가 많아요",
  "네 저희 신경과 의사들이 보기에는 걸음 걸이만 봐도 어떤 종류에 치매인지 알아보기도 합니다",
  "아~ 그~ 그거 어떻게 보는 거예요? 예를 들어서 혈관성 치매가 있는 분들은 약간 종종 걸음 형식으로 걷는 경우가 많아요",
  "아~ 종종 걸음 하지만 팔은 정확하게 휘두르면서 걸음을 걸으시죠",
  "반면에 파킨슨병에 의한 치매도 있습니다",
  "파킨슨병이 병발하는 치매인 경우에는 손에 움직임이 굉장히 더뎌지고 굉장히 느려집니다",
  "그러면서 발을 떼기가 좀 힘들죠",
  "마치 바닥에 자석을 붙여 놓은 것처럼 아~ 첫 발을 떼기 어려운 그런 종류의 보행장애를 겪으시기도 하고요",
  "그리고 옆으로 돌아서 봐라 또 뒤돌아 보라고 얘기했을 때 한쪽 방향으로 도는 게 굉장히 어려워지는 현상을 보이시기도 합니다",
  "어~ 그리고 마지막으로 알츠하이머 병인 경우에는요",
  "걸음 걷는 모양새는 전반적으로 정상인에 가깝지만 굉장히느릿 느릿하게 걷는 것 같이 보이기도 합니다",
  "또 다른 징조 뭐가 있는지 보겠습니다",
  "어디에 주름이 생겼대요",
  "이마 이마에 아닌데 그건 나이들면 다 다 생기는데 어디에 어디에 뭐라고요? 에 귓볼에요? 나 주름 있는데 저도 있어요",
  "어~ 크게 있는데요",
  "크게 있고 저도 있어요",
  "나 어쩐지 요즘 잘 기억이 안 나더라 이게 위험한 거예요? 이재용 아나운서하고 저하고 똑같이 있어요",
  "김한석 씨는 진짜 있네요",
  "저는 옛날부터 있었어요",
  "옛날부터 저는 요 근래에 생겼어요",
  "자 이걸 좀 설명해드리자면요",
  "보통 사람의 귓볼은 사십 세까지 주름이 잘 안 생겨요",
  "그러다가 오십 세 이후가 되면 주름이 생기기도 하는데요",
  "이 귓볼에 생기는 주름은 그냥 일반적인 주름이 아니라 뇌 혈관 질환과의 상관성이 있다는 연구 결과들이 있어요",
  "뭐라고요? 그래요? 그러니까 구체적으로 말씀드리면 뇌졸중 환자의 칠십팔 점 팔 프로에서는 일정한 아까 지금 보여준 것 같이 이렇게 세로로 생기는 주름 특정 주름이 많이 발생한다는 연구 보고가 있는데요",
  "물론 다 그런 건 아닙니다",
  "그런데 제가 이 연구 결과를 보고 재미있다고 생각한 건 한의학적으로 볼 때 치매는 뇌 질환이잖아요",
  "뇌와 귀와 그리고 이 뇌와 귀는요",
  "같은 심기능계로 서로 정보를 아주 긴밀하게 서로 어~ 주고 받고 하는 기관으로 같이 보고 있거든요",
  "그런 의미에서 어느 정도 상관성이 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 왜 하필이면 여기로 나타나요? 그러게요",
  "네. 이게 는 탄력성 섬유질로 만들어져 있죠",
  "그런데 이 탄력성 섬유질 자체가 혈관을 구성하고 있는 것과도 일맥상통합니다",
  "따라서 이 탄력성 섬유질에 변화가 생기고 이런 것들이 혈관 전체적인 변화를 함께 동반한다고 알려져 있죠",
  "이런 것 때문에 귓볼 주름을 가지고 퇴행적인 질환 그러니까 나이가 드는 변화 또는 혈관성 질환 주로는 심근경색증하고 관련된 연구 결과가 지난 팔십년대부터 많이 제기되고 있었어요",
  "어~ 그런데 최근에 귓볼 주름과 치매와의 연관성 즉 인지 기능 저하의 연관성을 발표한 것은 처음이었거든요",
  "국내 연구진에 의해서 발표가 됐었고요",
  "이 귓불 주름에 의해서 혈관성 질환 중에 뇌졸중 즉 허혈성 뇌질환이 생길 가능성이 약 일곱 배 이상 뭐라고요? 높다고 알려져 있습니다",
  "이러시면 이재용 아나운서하고 저하고 불안합니다",
  "아니 지금 방송이고 뭐고 정밀 진단 받으러 가야 겠다",
  "저 이쪽 병원 갈게요",
  "뭐죠? 이게 또 이렇게 허혈성 뇌질환에 의해서 치매가 발생될 즉 인지 기능 저하가 발생될 가능성도 두 배 정도나 높다고 나타났거든요",
  "그래요? 네. 어~ 따라서 오십 대 이상에 그~ 남성분들이나 여성분들에게서 귓불 주름이 조금 더 깊어졌다면은 이런 혈관성 질환에 대해서 한 번쯤 검진을 해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "그러면 여기에 인위적으로 뭐 넣어서 빵빵하게 하면 안 될까요? 근데 이게 잠자는 습관하고 좀 관련돼 있을 수도 있어요",
  "그래서 잠자는 습관 네. 좀 귀를 이렇게 옆으로 눌러서 주무시는 분들도 있고 양쪽이 다 그래 네",
  "치매에 대해서 워낙 관심들도 많고 대책이 필요한 것 아니냐 이런 이야기가 나오면서 정부에서도 올해 들어서 뭔가 새롭게 한다는데 어떤 혜택들을 볼 수 있는 건가요? 올해 일월부터 국가 치매 책임제라는 것들을 시행하고 있죠",
  "일조 원 이상을 들여서 국가가 치매를 확실히 보장해주겠다는 내용인데요",
  "치매 안심 센터라고 해서 현재 권역별로 설치를 하고 있고 이미 많이 설치가 되어 있습니다",
  "이런 곳에서 치매 환자라든지 또는 가족분들을 위한 상담 센터가 개설되어 있으니까요",
  "치매 환자를 돌보는 방법 또 본인 스스로 어떻게 대처해야 하는지에 대한 상담을 자세하게 받아보실 수가 있습니다",
  "또 예전에는 치매를 진단할 때에 비용이 상당히 많이 들었어요",
  "보건소에서 하는 간단한 간이적인 검사 방법은 별다른 비용이 소모되지 않지만은 병원에서 정밀한 검사를 받기 위해서는 급여가 되지 않는 좀 비싼 검사를 실시하셔야 했는데요",
  "지난 시월 이천십칠년 시월부터는 이런 항목에 대한 검사가 실시가 되고 있어서 예전에 비해서는 많이 저렴한 비용에 치매를 진단받으실 수 있습니다",
  "그리고 경미한 수준에 치매라면은 별로 국가에서 해주는 혜택을 받지 못했어요",
  "중증인 경우에만 장기 요양 서비스를 받을 수가 있었는데요",
  "최근에는 경미한 치매 환자분들에 해당 그~ 한해서도 이런 장기 요양 서비스를 받으실 수 있고 또 그~ 어~ 굉장히 가족분들이 많이 힘든 질환이라고 말씀드렸었는데요",
  "이 가족분들을 위해서 가족 휴가제 같은 서비스도 현재 제공하고 있습니다",
  "즉 치매 환자를 돌보다 보면 가족분들이 개인적인 휴가를 가기도 어렵고 한데 국가에서 그런 기간동안에 요양사를 파견을 해서 환자분을 대신 돌봐드린다거나 대신 일정 기간 기관에서 맡아서 환자분을 돌보고 그 시간 동안에 가족분들이 여행을 다녀오실 수 있도록 배려해 주는 이런 서비스도 실시하고 있습니다",
  "그러면 이번에는 한의학적으로 이 치매를 예방하고 치료해볼 수 있는 방법은 뭐가 없을까 그 부분 한 번 알아보겠습니다",
  "자 우리 이경희 선생님께서 치매를 예방할 수 있는 방법 제안해주신다고 합니다",
  "있는 거죠? 네. 자 한방에서는요",
  "조금 특이하게 이 치매를 접근하고 있는데요",
  "한의학에서 치매는 단순히 뇌 질환만이 아니고요",
  "우리 몸에서 신장에 배속되는 기능계입니다",
  "자 이렇게 말하면 지금 양방 선생님 두 분이 지금 무슨 얘기야. 콩팥 이렇게 생각하실 건데요",
  "자 쉽게 설명드리면 한방에서 말하는 신장이라는 건요",
  "단순한 콩밭을 말 말하는 것이 아니라 부신을 비롯해서 뇌와 척수를 이어주는 그리고 내분비 호르몬을 다 관장하는 내분까지를 다 포함하는 것이라고 보시면 돼요",
  "한방 발생학적으로 볼 때요",
  "그리고 척추에 안에 있는 척수액과 그리고 뇌실제를 이루는 뇌수는 근원적으로 같은 물질이에요",
  "아~ 그래서 이 신장에 정혈이 충만하게 되면 그만큼 뇌가 튼실해지고 또 뇌에 기능도 활발해진다고 보는 거고요",
  "기능적으로 봤을 때도 신양이라고 말하는 신장의 기본적인 에너지원인 신장이 네. 맞아요",
  "양기가 원활해지면 뇌도 맑게 되고 그만큼 기능을 원활하게 한다고 보는 거죠",
  "근데 원래 이 신장이 건강해질려면은 콩 뭐 팥 이런 거 먹으면 좋댜 그래가지고 왜냐하면 신장을 콩팥이라고 그러니까 그러니까 콩 팔 콩 팔 응응  그래 그러면서 그걸 먹으면 콩팥 춤 추고 있어",
  "그래서 그거를 먹으면 몸에 좋댜 그래가지고 자주 먹거든요",
  "근데 그게 사실 맞는 건지 모르겠네. 콩 팥 네. 여러분 신장 신장 좋아지라고 콩 팥 드시고 간 좋아지라고 간 드시면 안 됩니다",
  "아니에요? 아니야? 그건 아니고요",
  "제가 오늘 특별히 이 뇌 활동에 좋은 여러 가지 어~ 팁을 가지고 왔으니까요",
  "먼저 여러분 그 앞에 준비된 차들이 있는데요",
  "네. 이게 엠씨분들 차랑 또 두분 패널분들에차가 조금 달라요",
  "달라요? 먼저 맛보세요",
  "도라지 인가요? 인삼인가요? 요걸 요걸 맞히면 되는 건가요? 네. 맞히면은 도움이 되겠죠",
  "인삼 맛인데 이거 도라지 도라지인지 인삼인지 이거 다 다른 차예요? 네",
  "도라지보다 향이 좀 진한 것 같지 않아요? 도라지보다 인삼 이런 건데 자 먼저 세 분 엠씨분한테 드린 차부터 먼저 네. 자 공개할게요",
  "사실 어느 정도는 맞히셨는데요",
  "자 하나 둘 셋 우거지 않은 거 같에 잘 모르겠어",
  "어~ 뭐예요? 이거 인삼 네",
  "사실은 도라지 얘기 나온 것도 어느 정도 의미가 있는 거예요",
  "같은 식물들이기 때문에 자 지금 보면요",
  "인삼은 한의학에서는 대표적인 보기제로 알려져 있어요",
  "신농본초경에 보면 인삼이 하는 일이 역할이 오장의 양기를 돋아주고 눈을 밝게 해주고 정신을 안정시킨다고 되어 있습니다",
  "우리 몸에서 기를 보충해 주는 역할뿐 니라 아까 뇌에서 혈을 많이 쓴다고 그랬잖아요",
  "혈을 생성하는 기본 틀이 되기 때문에 건망증이라든가 또 기억력 저하에 도움이 많이 되는 약재입니다",
  "아~ 이게 삼계탕에 사포닌 성분이 실제로 도움이 되는 건가요? 그렇죠",
  "이 사포닌 성분은 치매를 예방하는 데 아주 대표적인 성분이에요",
  "사포닌 자체가 항산화 물질로써 좀 작용을 할 수도 있고요",
  "또 혈중 콜레스테롤 수치를 좀 낮추기도 합니다",
  "또 가산화지질 수치를 낮추기 때문에 혈중 지질 농도 이런 것들을 개선하는 데에도 많은 도움을 끼칠 수 있습니다",
  "자~ 지금 아까 오경수 씨하고 문영미 씨는 맛이 좀 다른 맛이라고 했어요",
  "무슨 말이에요? 네. 이거는 좀 어려울 텐데요",
  "누리끼리한데 한 번 드셔보세요",
  "우거지 우린 물 같에 우거지 우린말 우거지요? 응 우거지 맛이 어떤데요? 고소해요? 우거지가 고소해요?  아니 우리면 고소해지지 않을까? 구수하지 않나 구수 아니요",
  "쌉쌀 나는 이게 저 무슨 국화 느낌도 조금 나는 거 같고 국화 국화 국화 차 자 맛 뭐 우거지 맛은 맛이 없다는 얘기인가요? 아니야",
  "우엉 같기도 하고 우엉은 아니야",
  "이진 아나운서 어~ 약간 끝에 살짝 단맛이 나는데 단맛이 나요? 보겠습니다",
  "달아 과연 뭘까요? 하나 둘 셋 아 이거 이거 뭔지 아시겠어요? 구기자 아~ 구기자 아~ 구기자 자 한의학에서 구기자는 대표적인 항노화 약재예요",
  "그래요? 제가 아까 뭐라고 말씀드렸죠? 뇌는 신기능계에 들어간다고 그랬는데 이 구기자는 대표적으로 신양과 신정을 보하는 약재예요",
  "그래서 예전부터 구기자를 오래 먹으면 늙지 않고 장수한다는 말이 돌 정도고요",
  "어~ 동의보감에 따라도 이 구기자를 오랫동안는 장복하게 되면 추위를 타지 않고 건강을 지키면서 장수한다고 기록이 되어 있습니다",
  "아~ 그래요? 아까 현장에 나가있는 구기자 나와 주세요",
  "네. 앞서 말씀드린 인삼은 혈허를 보완해서 건망증을 더 하는 좀 더 집중된다고 하면 이 구기자는 뇌 기능을 활성화시키는데 더 집중돼 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "그러면 지금 치매 예방에 도움이 되는 차 소개해주셨으니까 이번에 생활 습관에서 어떤 게 있을까요? 네. 이제 드실 거 다 드셨으면 운동 한 번 해볼게요",
  "운동이요? 네. 지압법인데요",
  "간단하게 서서 하실 수 있는 운동인데 이름이 약간 어려워요",
  "사신총이라고 하는데요",
  "사신총 여러분 백회라고 많이 들어보셨죠? 백회혈자리 백회혈 자 백회는 보통 어떻게 잡느냐면요",
  "여러분들 귀에서부터 그대로 올라가 보시고요",
  "그 다음에 이마에 중간에서 만나는 우리가 보통 대청문 아이들 이렇게 청문 닫칠 때 생각하시면 되요",
  "여기가 백회인데 임상적으로 볼 때 이 뇌 기능의 혈자리도 중요한데 이 혈자리보다 더 효과적인 게 사신총인데요",
  "넉 사에다가 정신 할 때 신에 총은 총명할 때 밝은 총자에요",
  "이 백회혈로부터 손가락 한 마디 이걸 일촌이라고 하는데요",
  "한 삼 센티 정도 돼요",
  "그~ 동서남북으로 뇌 혈자리에 해당이 돼요",
  "자~ 지금 우리 시청자 여러분이 어디인지 정확히 정확히 짚어주세요",
  "자 귀에서부터 그대로 올라가고 중간에 가면 백회를 잡을 수 있고요",
  "자기 손마디에서 삼 센치 정도 네 개에 해당되는 혈자리인데 여러분들이 아주 구체적으로 잡기보다는 그냥 이 부위를 꾹꾹꾹 눌러주거나 또 하나 좋은 방법은 이렇게 탁탁탁 쳐주시면 돼요",
  "아~ 이렇게 이렇게 이렇게 네",
  "이렇게 이렇게 이렇게 네네. 임상에서 볼 때 이 혈자리들을 자극을 해주게 되면 뇌로 가는 혈 혈류 순환이 일단은 더 증가시키게 되고요",
  "또 하나는 아까 담음이나 어혈 같은 여러 가지 노폐 물질이 있다고 하는데 이런 물질들을 제거해주는 역할을 해주기 때문에 그만큼 기억력을 올려주고 치매 예방에도 도움이 된다고 할 수 있습니다",
  "이렇게 생활습관을 바꾸는 것도 굉장히 중요한 부분이 될 텐데요",
  "지금 만나보실 분은 생활습관 개선을 통해서 건망증을 이겨내시는 데 도움을 받으셨다고 하거든요",
  "네. 식습관 부분도 눈에 띄었는데 어떤 가요? 네. 먹는 것도 빠질 수가 없죠",
  "사실은 우리가 흔히 약으로 보하는 약보보다 더 중요한 것은 식보라고 그러잖아요",
  "잘 먹는 거 굉장히 중요한데요",
  "지금 식습관 가만히 살펴보면 굉장히 잘 챙겨드세요",
  "식사를 거르지 않고 꼬박 꼬박 그리고 규칙적으로 영양 섭취를 잘한다는 거 굉장히 좋고요",
  "또 눈에 띄는 게 등푸른 생선 오메가 쓰리가 풍부하잖아요",
  "그리고 콩자반 이라든 같은 단백질 식품 또 멸치 볶음 이런 것들이 뇌 건강에도 도움이 당연히 됩니다",
  "면역력도 높이고 단백질도 보충하고 그걸 이제 닥치는대로 제가 그래서 먹거든요",
  "그러면 이제 이렇게 돼요",
  "좀 그걸 확실히 올려줄 수 있는 뭐 핵심적인 식품 같은 거 뭐 없어요? 자 그러면 기억력 향상시키는 식품들 제가 한 번 공개해 보겠습니다",
  "힌트 없어요? 힌트 지금까지 공부하셨으면은 어느 정도 아실 수도 있을 텐데요",
  "지금까지 공부했다고요? 뭘 공부했어요? 자 아~ 브로콜리 네. 브로콜리 한 눈에 알아보시겠죠? 달걀도 있고요",
  "앞에 보이는 것은 스피루리나 스피루리나 가루입니다",
  "네. 아마 많이 들어보셨을 텐데요",
  "우리 몸에 구성을 이루고 있는 것들이 단백질이 상당히 많거든요",
  "특히 뇌에서 신경들 사이에서 전달해 주는 신경과 신경 사이에서의 정보를 전달해 주는 과정을 신경 전달 물질들이 하고 있는데요",
  "이것들은 주로 아미노산에서부터 발생하죠",
  "그런데 아미노산 자체가 단백질 구성 성분이기 때문에 건강한 단백질을 많이 섭취해 주시는 것이 아미노산에 의해서 신경 전달 물질을 많이 만들 수 있고 뇌 기억력을 회복시키는 데도 도움이 많이 됩니다",
  "사실은 저기 가루처럼 지금 저기 되어 있지만 네",
  "거의 단백질 함량이 육칠십 프로 정도가 될 정도로 단백질 덩어리고요",
  "단백질을 구성하고 있는 아미노산도 굉장히 풍부하게 들어 있어서 결국은 선생님 말씀하셨던 단백질의 중요성이 가장 극대화 돼 있는 식품 중에 하나고요",
  "또 우리가 연세가 드시면서 단백질 섭취가 잘 안 되는 어르신들이 꽤 많거든요",
  "그런 경우에도 굉장히 흡수가 잘 되게 소화가 잘 되는 형태로 되어 있기 때문에 단백질을 흡수하는 형태로 굉장히 좋은 형태예요",
  "뭐예요? 그런데 이게 연세 많으신 어르신들뿐만 아니라 또 조금 추천을 해주신다면 어떤 분들이 드시면 좋을까요? 문영미 씨와 저 같은 중년 여성들 꼭좀 챙겨먹었으면 좋겠습니다",
  "노년이야. 나는  뭔 중년이야",
  "육십 넘으면 어르신이라고 해",
  "그냥 중년 자 중년 여성들의 경우 의외로 단백질 섭취가 굉장히 떨어지게 돼요",
  "선생님 잠깐 이야기하셨지만 단백질은 단순히 근육 만드는 건 아니고요",
  "신경 전달 물질을 비롯해서 우리 몸에 호르몬이라든가 여러 효소들을 만들어내는 재료가 돼요",
  "그렇기 때문에 여러분들이 나이 들수록 꼭 챙겨서 드셔야 하고요",
  "그렇게 하면 건망증을 해결하거나 치매를 예방하는 데도 훨씬 더 도움이 많이 되죠",
  "샐러드를 만들어 오셨는데요",
  "이렇게 이렇게 드레싱으로 만들어서 활용을 하셨나봐요",
  "이거 색깔이 아주 참 재밌네요",
  "특이하죠? 이게 아까 드신 거죠? 아까 화면에서 우리가 봤잖아요",
  "네. 건망증이 있으신 분도 이거 드셨잖아요",
  "그런데 이게 치매에도 예방이 되나요? 거봐요",
  "실제로 혈관성 치매 같은 경우에는 도움을 줄 수 있고요",
  "그~ 실제로 매일 일 그람씩 스피루리나를 십이주 정도 섭취하게 한 실험에서 나쁜 콜레스테롤 총 콜레스테롤 수치도 줄여줬고요",
  "어~ 그 다음에 그~ 중성 지방도 줄여줬기 때문에 혈관성 치매를 예방하는 데 있어서는 분명히 도움이 된다고 할 수가 있습니다",
  "야 딱 내가 먹어야 되는 거야. 응 많이 드세요",
  "콜레스테롤 높지 거기다지 고지혈 약도 먹잖아 그렇지 누님이 내 거 뺏어 먹을까 봐 빨리 먹었어",
  "스피루리나가 그러면 치매 예방 말고 또 다른 줄 수 있는 효과는 뭐가 있을까요? 아~ 덧붙이자면 항산화 성분 중에서 피코시아닌이라고 하는 특별한 항산화 성분도 들어있고요",
  "우리가 그~ 활성 산소를 잡기 위해서 우리 몸에서도 만들어지는 에스오디라고 하는 효소가 이 효소도 많이 들어있는 걸로 있고 실제 면역력과 관계된 동물 실험에서 봤더니 면역력과 관계된 항체를 생산하는 양도 증가시킬 수 있는 것으로 되어 있습니다",
  "이~ 드시면서 계속 색깔 가지고 뭐라고 그러셨잖아요",
  "이 범우주적인 색깔이 엽록소 때문에 나타나는 건데 사실은 이 엽록소가 굉장히 몸에 좋은 겁니다",
  "자 우리가 뇌만 좋아져서 안 되잖아요. 여성들 피부 포기할 수 없죠",
  "이진 아나운서같이 예뻐집니다",
  "왜 자꾸 눈길이 가나 했어",
  "너무 여기를 쳐다봐요. 오경수 씨 자 이 엽록소는요",
  "우리 피부 미용 탄력을 증가시키게 되고 또 미백뿐만 아니라 주름이 생기는 것도 예방해주는 작용이 있기 때문에 문영미 씨 챙겨드시면 좋겠습니다",
  "딱 먹어야겠어. 스파루리나 그래도 드실 때 주의할 점이 있잖아요",
  "이게 하루 적정 섭취량이 있어요",
  "어~ 이 가루 같은 경우에는 하루에 티스푼 하나 내지 두 개 정도만 섭취하시면 되는데요",
  "이 스피루리나는 사실 알려져 있는 부작용이 거의 없습니다",
  "아~ 좋아 그래서 섭취에 큰 어려움은 없지만 임산부라든지 또는 수유를 하고 있는 산모 같은 경우에는 전문의와 상의해서 드시면 좋을 것 같습니다",
  "실제로 치매를 예방하고 개선시키는 데 있어서 운동이 제일 중요해요",
  "그런데 운동이 사실 뭐 어디에도 좋다고 다 얘기를 하지만 실제 한 연구를 보면은 일년 정도 꾸준히 걷기나 자전거 타기를 꾸준하게 시켰더니 우리 뇌에서 가장 치매와 연관성이 있고 중요한 그~ 해마라는 기억장치가 퇴화가 되는 게 보통인데 오히려 확장이 되는 경우를 봤다는 연구도 있고요",
  "아~ 그래요? 실제로 이 해마가 가장 빨리 퇴화가 되거든요",
  "연세가 드시면서 깜빡 깜빡하는 역할을 하는 건데 이게 새로운 세포를 생성할 수 있도록 도와준다고 연구도 있기 때문에 사실은 치매에 있어서 가장 중요한 건 운동 운동 운동 잘하고 계신 거죠",
  "진짜 어려워 운동 매일 신문을 스크랩하시고 있잖아요",
  "이런 것도 굉장히 좋은 습관이고 또 메모하는 습관도 상당히 좋습니다",
  "내가 일부러라도 자꾸 기억하려고 하는 습관 자체가 굉장히 도움이 많이 되는데요",
  "실제로 건망증 또는 경도인지 장애 때문에 병원에 내원하시는 분들한테는 저는 어~ 길거리에 이렇게 돌아다니시면서 간판을 외워보라고 해드리고 있어요",
  "아~ 그래서 세 개 정도씩 끊어서 외워 보는것도 좋고 조금 더 기능이 향상되면 네 개 다섯 개 또 일곱 개까지 외워서 실제 실천하시는 제 환자분들도 많이 있습니다",
  "이렇게 반복적으로 기억력을 향상시키려는 노력을 자꾸 기울이다 보면 단기 기억력 자체가 좋아지거든요",
  "즉 알츠하이머 같은 치매 노인성 치매를 예방하는 데 도움이 많이 되죠",
  "자 저희가 지금 치매 또 건망증 이야기를 하고 있습니다",
  "세 분 전문가들이 제안하는 치매 예방에 아주 효과가 있는 비책이 있어요",
  "아~ 비책 그걸 좀 공개해 주시기 바랍니다",
  "네. 제가 먼저 해볼까요? 제가 준비한 것은 이게 비책이 있어요? 꽁꽁 숨겨두셨네",
  "뭐야? 거울 거울이에요",
  "맨날 꺼내면 허무해 약간  사실은 이 거울을 준비한 이유는 뭐 남자들도 거울을 사실 보잖아요",
  "근데 언젠가부터 거울을 본 기억이 없어요",
  "특히나 작은 거울을 본 적은 없는 것 같아요",
  "큰 거 걸려 있으니까 안 들어가니까 그러죠",
  "결혼하기 전까지만 해도 봤던 것 같은데 결혼한 이후로는 본 일이 없는 것 같은데 사실은 제가 거울을 준비한 이유는 치매라는 것도 결국은 내 뇌에 지속적인 자극과 관심을 갖는 게 중요하거든요",
  "뭐든지 이렇게 거울을 보면서 젊었을 때처럼 점이 하나 늘었나 주름이 늘었나를 확인하는 것처럼 지속적으로 나하고 커뮤니케이션을 하는 것이 치매에는 굉장히 뇌 자극이 좋을 거라고 생각해서 나한테 관심을 좀 갖자라는 의미에서 거울을 준비했습니다",
  "허무하면 안 될 텐데 또 허무해 온도계 네. 온도계입니다",
  "내 몸에 체온을 지켜라입니다",
  "내 몸에 체온 여러분께 이렇게 말씀드리면 어~ 사람은 상온 동물인데 삼십육 점 오 도 잖아",
  "온도계 우리 몸이 삼십육 점 오 도를 유지한다는 것과 자 내 몸 속 깊이에 있는 심부 온도 장기 기능이 잘 유지되고 국소적인 어떤 기관에 냉증이 없이 순환이 잘 진행되고 있다는 건 별개에 문제입니다",
  "그러니까 가 말씀드린 건 일종의 냉증 같은 건데요",
  "이 냉증 우리 몸에 혈액 순환 장애가 생기게 되면 우리 몸에서 활성 산소가 더 많이 만들어지게 되고 이러한 활성 산소는 암뿐만 아니라 치매에 굉장히 중요한 요인이 됩니다",
  "그렇기 때문에 고 내 몸 구석 구석에서 체온이 잘 유지되고 있는지 꼭 체크해 보시기 바랍니다",
  "자 마지막으로 제 비책을 공개할 차례인데요",
  "제 비법은 바로 이겁니다",
  "뭐예요? 일기장입니다",
  "아~ 일기장 네. 일기장은 긍정 일기 또 감사 일기 이런 종류에 일기를 써보셨으면 좋겠는데요",
  "긍정적인 사고 방식은 우울증과 같은 이 차적인 치매를 예방하는 데에도 도움이 되지만 아까 그~ 서두에서 말씀드렸다시피 굉장히 부정적인 시각이 많잖아요",
  "그런데 치매에 대한 긍정적인 방법 그리고 내가 이 질병을 극복해 낼 수 있다는 긍정적인 사고 방식이 치매가 오기 전에 예방하는 데에도 도움이 되지만 치매가 온 다음에도 적극적인 대처를 할 수 있는 자세를 가다듬는데 도움이 되고 또 나쁜 치매가 아닌 예쁜 치매로 발전할 수 있도록 조금 더 건강한 치매 환자를 관리할 수 있는 좋은 방법입니다",
  "살면서 욕만 나오는데 참 저걸 쓰면 좋겠네",
  "오늘 이렇게 해서 건망증 치매에 관련된 이야기 나눠봤는데 두 분 함께하시면서 조금 걱정을 더셨는지 모르겠어요",
  "이제 뭐 걱정 없죠",
  "이제 오늘부터 긍정적인 일기를 또 쓸 겁니다",
  "각 장 인 욱 장민욱 저희 이제 끝날 때 다 됐는데  이선민 교수님 네",
  "또 이경희 교수님 네",
  "뭐 김한석 씨 이진 씨 이재용 씨 이거 기억하는 것도 힘든 거예요",
  "그렇잖아 오경수 다 기억하고 있잖아 네",
  "이렇게 모든 사물을 기억하고 또 사람 인지 능력 그 선생님이 이렇게 생겼더라 이것도 기억할 거고 네",
  "내가 오늘 또 이재용 씨 귀가 왜 그랬지 이거 다 일기에 쓸 거예요. 정말로 네",
  "그거 쓰면서 자꾸만 제 뇌를 방향을 제대로 좀 잡아야 할 것 같아요. 정말 오늘부터는 관리하시고 네",
  "문영미 씨 저는 귀에 주름이 안 거예요",
  "그런데 어디 가서 이재용 아나운서가 귀가 안 들린대 이러시면 안 돼요",
  "저 김한석이가 치매래 이러시면 안 돼요",
  "저 아직 치매 아닌데  기억이 잘못 조합돼서 아니 근데 내 친구 어머니가 치매가 오셔가지고 계속 간병을 하고 있거든요. 실제로 그런데 병원만 갔다 오면 그렇게 우는 거예요",
  "아예 아들을 못 알아보시니까 그래서 제 제가 그걸 보면서 그 어머니는 오히려 마음이 편하실 수도 있어요",
  "그런데 가족이 바라보는 그 가족이 너무 힘들잖아요",
  "그래 그려 사실 내 가족을 불편하지 않게 하려면 오늘 알게 된 치매 예방법들을 잘 활용해서 그럼요",
  "저~ 나이가 들어서도 일을 손에서 놓지 않으면 치매 안 걸리시더라고요",
  "우리 유명하신 송해 선생님 이순재 선생님 신구 선생님 아이고 뭐 거뜬하시잖아요",
  "저희도 그렇게 해야죠",
  "그게 나를 놓지 않는 거잖아요",
  "활동하는 거고 그러니까요",
  "그렇게 하시면 치매 예방하실 수 있을 거 같에요",
  "어~ 새해 목표로 다이어트 다짐하는 분들 많으실 텐데 어떻게 잘되고 계십니까? 포기한 분들 많으실 거예요",
  "자꾸만 다이어트 포기하는 분들 많으실 것 같아서 오늘은 저희가 뱃살이요",
  "제대로 빼는 법 알려드리겠습니다",
  "맨날 가지고 있지만 이거 왜 안 빠질까요? 자 확실히 한번 빼보겠습니다",
  "이선민 선생님 이경희 선생님 김선우 선생님 오늘 저와 함께 뱃살 빼려오신 분입니다",
  "오정태 백아영 부부 네. 어서 오세요",
  "오정태 씨 부부는 올해 목표 중에 다이어트가 잘 되고 있어요? 어떻게 되고 있어요? 아니 근데 제가 사실 젊었을 때는 뱃살만큼은 정말 약간 녹은 초코렛 복근이었거든요? 약간 녹은 네. 그런데 요즘 나이 좀 먹어서 그런지 너무 쪘어요",
  "안 빠지고 생활이 힘들고 숨도 좀 거칠게 쉬게 되고요",
  "그럼 안 되지 그래서 지금 다이어트가 가장 필요한 시점입니다",
  "그건 집 사람이 잘 해줘서가 아닐까요? 에~ 계속 먹고 또 먹고 밤에도 먹고 그러니까 그런데 제가 결혼전에 저도 되게 날씬했었거든요",
  "그래서 제가 부부가 원래 닮아요",
  "그래도 백아영씨는 뭐 네. 날씬한데요. 뭐 제가 결혼 전에 사십육 키로였고 대게 날씬했거든요",
  "제가 한 십년차 지금 돼 가고 있는데 지금 십 키로가 쪘어요",
  "그래가꼬 근데 제가 전업 주부로 살림을 하다보니까 애도 돌보고 남편도 돌봐야 되잖아요",
  "그래서 저는 다이어트가 하기가 쉽지가 않더라고요",
  "그런데 오늘 두 분 다 잘 나오셨네요",
  "자 그런데 사실 우리 김선우 선생님 같은 경우는 다이어트 이런 걱정 안 하시죠? 어~ 아니에요",
  "저도 소아비만이었어요",
  "그래서 초등학교 졸업하고 나서부터는 살이 막 들어지기 시작하더니 중학교 때는 칠십 키로 때를 돌파했거든요",
  "그니까 이게 라면을 한 개만 먹으면 희한하게 배가 더 고파요",
  "어~ 그래가지고 두 개 세 개 먹어야 조금 먹은거 같다 싶고 에~ 그리고 빵도 먹고 이래가지고 살이 엄청 쪘는데 좋아하는 남학생이 그때 한창 사춘기잖아요",
  "제가 무섭다면서 때리지도 않았는데 피해하는 거예요",
  "그때 충격을 받고 게가 운동하기로 결심한 거죠",
  "아니 이경희 선생님도 항상 날씬한 몸매 유지하시는데 맞아요",
  "어떠세요? 비결이 있나요? 그런가요? 네",
  "사실은 저도 얼마 동안은 제가 제 뱃살 때문에 구부리지를 못해서 삼사개월 정도 한 적이 있어요",
  "진짜루요? 진짜요? 임신 중에 거의 이십오 키로가 늘었는데요",
  "출산해 보신 분들은 아시겠지만 출산을 한다 그래도 딱 그 태아의 무게 정도로 빠지게 돼 있어요",
  "그 다음부터는 정말 비만과의 전쟁이었는데요",
  "그 이유는 뭐 비만 환자분들 관리하면서 한 이십년 동안 똑같은 체중을 유지했어요",
  "그런데 또 다른 고비가 왔습니다",
  "바로 갱년기 나잇살이죠",
  "지금 나이가 되면 보통 체중을 유지하던 사람들도 뱃살이 계속 나오기 시작하거든요",
  "그런데 지금 나오는 뱃살은 미용에 문제가 아니고 건강에 적신호기 때문에 꼭 오늘 방송 잘 듣고 중요하게 관리 잘하셔야 할 것 같습니다",
  "중년 이후에 뱃살 뭐 젊어서도 마찬가지지만 그대로 방치해선 안 된다는 거잖아요",
  "그러면 이 뱃살이 어떤 영향을 미치는지 그거 하나씩 알아볼게요",
  "염증 물질이 많아져서 염증 물질이 많으면 질환이 많이 돌연사 매년 교통사고로 사망하시는 분들에 다섯 배 가량에 사마므로 만드는 질환 뭘까요? 심장 맞아요",
  "심장 심혈관 심혈관 질환들인데 실제로 돌연사 원인의 거의 팔십 프로를 차지하고요",
  "대표적인 게 심근경색 같은 것들이 있겠죠",
  "이 뱃살이 바로 이러한 심근경색 심혈환 질환을 올리는 주범이기 때문에 중요하고요",
  "사실 더 중요한 숨어 있는 내용이 있는데 그게 바로 뱃살이 만드는 염증이에요",
  "우리 그 뱃살 특히나 이 뱃살의 시한 폭탄인 내장 지방들은 꾸준히 염증 물질을 만들어 내게 되거든요",
  "이런 염증 물질들이 계속 혈관을 타고 돌다가 어딘가 순간 순간 붙어요",
  "붙었다가 떨어지기를 반복하게 돼요",
  "그렇게 되면 마치 우리가 야구 선수들이 자꾸 야구 배트를 흔들기 저기 휘저으면 굳은 살이 되잖아요",
  "그런 것처럼 혈관에도 계속 굳은 살이 박이게 돼요",
  "이게 바로 동맥경화를 유발하는 거죠",
  "이렇게 유발된 동맥 경화를 갖고 있는 혈관들은 결국 심뇌혈관 질환 시한 폭탄을 만들 수밖에 없는 거기 때문에 그래서 돌연사까지 이어진다",
  "그런데 저도 돌연사나 이런 게 너무 걱정인데 네",
  "저희 와이프 봤을 때 결혼할 때쯤 잠깐 개미 허리였어요",
  "잠깐 그런데 이분이 갑자기 팍 찌더라고요",
  "그러다가 둘째 낳고 또 좀 빠지다가 또 팍 찌고 그래서 남자보다 이 여자가 이렇게 팍팍 찌고 그러지 않나요? 아내를 사랑하네요",
  "신경 쓰는 거지 저는 항상 관찰하고 있죠",
  "사실은 여성들이 어떤 면에서 볼 때는 뱃살에 더 많이 노출될 수 있어요",
  "흔히 가임기 여성 이삼십 대 여성은 살이 찌더라도 복부에 많이 찌지는 않아요",
  "대부분 어디 찌나요? 엉덩이나 허벅지 허벅지하고 둔부 이런 쪽으로 여성 호르몬 때문에 출산을 하기 위해 준비하는 쪽으로 많이 찌게 되죠",
  "그런데 갱년기가 돼서 할 일을 다 마쳤단 말이에요",
  "그러면 그 다음부터 복부와 등 상박 쪽 위쪽으로 집중적으로 찌기 시작합니다",
  "그래서 여성들이 이렇게 많이 노출되게 되는데요",
  "나이가 들수록 뱃살이 찌게 되는 이유를 한의학적으로는 습담이라고 이렇게 얘기를 해요",
  "왜냐하면 습담증이라고 하는 이질환은요",
  "내부 장기가 있는 부위에 집중적으로 생기기 때문에 복부 지방으로 더 많이 이행되는데 더 무서운 것은 한의학에서는 십담 구담이라고 하는데요",
  "대부분의 질환 열 가지 질환 중에서 아홉 가지 질환은 이 습담 때문에 생겨요",
  "그니까 고혈압 당뇨 여러 가지 질환들 방금 말씀하신 만성 염증의 원인이 되는 게 바로 이 뱃살이기 때문에 관리를 잘하셔야 해요",
  "뱃살도 그렇지만 등살이 네",
  "예전에는 안으면 폭 안겼잖아요",
  "지금은 안으면 묵직해 자 갑시다. 다른 거  다음 거 보겠습니다",
  "괜찮으시겠어요?  자 뱃살을 방치하면요",
  "활성 산소가 증가를 해서 뭐지 암인가 그렇겠네요",
  "열세 가지 암을 키운다고요? 비만하면 뭐 혈관 질환을 말씀드렸지만 그쪽으로 주로 생각하지만 비만은 분명히 암과과 암과 연관성이 있고요",
  "실제로 암 사망의 원인은 한 이삼십 프로를 차지하는데 놀라운 사실 하나는 뭐냐 하면 저희가 보통 전문가들도 뭐 유방암이나 전립선암처럼 비만과 명백하게 원인이 있는 것들은 많이 설명을 드렸는데 실제 미국의 씨디씨에서 발표한 걸 보면 한 열세 가지의 암 정도가 비만과 연관이 있다고 해요",
  "저희가 알고 있는 대다수의 암들이라고 생각하시면 되고요",
  "이유를 살펴보면 이 내장 지방이 염증을 만든다고 했는데 염증을 만들면서 그 좀 어려운 말이지만 파이블로 그로스벡터라고 하는 그로스벡터 투라고 하는 일종에 단백질을 분비하는데 이 분비한 단백질이 정상적인 세포를 암성 세포로 바뀌는데 일조를 한다고 해요",
  "그러니까 결과적으로 내장 지방이라는 것이 직접적인 암을 만드는 원인이 될 수 있다는 것도 밝혀져 있고요",
  "실제로 미국에서 한 연구를 보면은 폐경이 된 여성들을 상대로 해서 과체중 이상 그러니까 뚱뚱한 기간을 얼마나 오랫동안 유지했느냐를 살펴봤더니 오랫동안 뚱뚱하셨던 분들이 역시 암으로 유발될 가능성이 훨씬 크다는 연구 또한 있습니다",
  "결국 비만은 암이 될 수 있다고 해도 사실 과 과언은 아닙니다",
  "네. 자 다음 내용입니다",
  "내장 지방이 쌓여서 변비  뭐예요? 치매 발병률이 치매 세 배나 높아져요? 내장 지방이 지방이 쌓이는 데는 단계가 있습니다",
  "지금 여기 앉아계시는 남성분 네 분만 봐도 체형이 조금 조금씩 다르지만 뱃살 걱정들은 다 하신단 말이에요",
  "언제 관찰하셨습니까? 네. 자 이 단계를 보면요",
  "첫 번째는 피하 지방 단계 우리가 흔히 말하는 이렇게 가죽 밑에 지방이 잡혀 있는 단계인데요",
  "이때는 사실은 생명 활동에 그다지 큰 문제는 없습니다",
  "자 두 번째 단계가 되면 내장 지방에 단계입니다",
  "내장에 지방이 끼기 시작하면 선생님이 말씀하신 대로 만성 염증 상태가 시작이 다르고 혈압이 올라가면서 여러 가지 질병들이 생기기 시작해요",
  "그런데 이게 끝이 아니에요",
  "그 다음 단계는 혈액 비만 지방입니다",
  "혈액 내 지방이 끼게 되면 온 조직에 끈적 끈적해진 혈액이 가게 되는데요",
  "뇌까지도 침범을 하게 되는 거죠",
  "그래서 어~ 치매 발병률이 세 배 정도 올라간다고 하는데요",
  "이와 관련된 놀라운 연구 결과가 있습니다",
  "미국에서 육십 대 이상 칠백 명을 대상으로 해봤더니 내장 지방 혈액 지방이 높아진 사람의 경우 뇌 실질 용량이 작아졌다는 거죠",
  "아이고 그래요? 무슨 얘기냐 하면 우리 몸에서 혈액이 지방이 끈적 끈적하게 되면 용량 실질 자체가 줄어들게 되면 뇌가 정상적인 활동할 수 없기 때문에 치매 발병률도 높아지고 그 외 뇌 기능도 떨어지게 되는 거죠",
  "지방 도미노라고 그래서요",
  "반드시 피하 지방이 생기고 오래 되면 내장 지방 혈액 지방으로 건너가게 돼 있어요",
  "내 배가 어느 정도 많이 나와 있다 이러면 내 뇌에 용량이 줄어들 정도로 진짜로요? 네. 문제가 되고 있다고 인식을 하셔야 됩니다",
  "내 넉넉한 뱃살이 암은 물론이고 치매까지 일으키는 아주 무서운 요인이 되고 있었어요",
  "오정태 씨가 왜 뱃살이 생기는지 저희가 그래서 일상 생활 속으로 들어가 봤습니다",
  "사라지게 됐다라는 슬픈 아니 저희 남편은 항상 꼭 뭐 국 찌개 되게 자극적인 음식이나 그름 기름진 고기 뭐 아니면 볶은 거 항상 이렇게 막 과 과한 그런 음식을 좋아해요. 되게 그러다 보니까 저는 원래 건강식 이런 거 되게 좋아하거든요",
  "뭐 나물 반찬이나 좀 담백하고 이런 거를 좋아하는데 남편이 항상 그걸 찾으니까 제가 매 끼마다 그런 요리를 하는 거예요",
  "야 근데 오정태 씨 이게 좀 심각한데요? 네",
  "배가 많이 백아영 씨 옆에서 보기에도 걱정되겠어요",
  "에~ 저희 남편이 일하고 늦게 들어오면은 좀 안쓰러워요",
  "그런데 살 찌고 나서부터는 이제 가만히 있어도 숨소리가 되게 거칠고요",
  "허리도 아프다 그러고 혼자 일어나지도 못하고 하니까 좀 걱정이 많이 되죠",
  "그건 맞아 아니 발톱도 본인이 잘 못 깎으니까 좀 심각하지 않나 싶거든요. 지금 제가 막 닥치는대로 일을 많이 하거든요",
  "밤에도 일을 많이 하고 그러다 보니까 네",
  "이게 규칙적이지가 않아요",
  "그리고 제가 이렇게 집에서 쉬잖아요",
  "쉴 때 어~ 뭘 안 먹면 허 허전해요? 잠이 안 와요",
  "아~ 그게 습관이에요. 습관 결혼 전에 제가 자취방에 여러 번 가봐서 아는데요",
  "그때는 하루에 한 끼도 제대로 못 먹었어요",
  "맞아 막 이렇게 막 피골이 상접해서 이러고 있었거든요",
  "젊어서 못 먹어가지고 맞아 맞아 보상 심리 때문에 이렇게 많이 드시는 건가? 걱정이네",
  "우리 전문가들이 볼 때 이경희 선생님 뭐가 문제일까요? 어~  아니 만약에 저렇게 드시는데 살이 안 찌면 그게 더 큰병이에요",
  "네 일단 살찌게 드시고 있고요",
  "제일 문제는 아까 뭐 아침부터 고기를 먹었다고 하시는데 그게 뭐 나쁜 건 아니에요",
  "육류 섭취를 아침에 하든 점심에 하든 일정량에 고기를 먹는 건 좋은데 문제는 그 양이에요",
  "보면 어마 어마해요",
  "보통 사람들이 육류를 드실 때 한 손바닥 정도에 크기정도만 해도 필요한 양은 충분히 섭취를 하게 되는 건데 너무 과하게 드시고 또 하나는 다른 영양소 섭취를 거의 안 하죠",
  "또 그리고 자극적으로 아까 뭐라고 하셨죠? 고추장 찍어서 아주 짭짤하고 맵고 자극적으로 드시고 그렇게 되면 많이 드실 수밖에 없고요",
  "또 하나 꼭 짚고 싶은 게 뭐냐 면요",
  "아~ 간식 그러니까 흔히 다이어트 하시는 분들이 밥은 덜어내서 먹어요",
  "그리고 아까는 주전부리로 뭐하세요? 아까 누룽지는 괜찮아",
  "맞아 맞아 고구마는 괜찮아",
  "고구마 말린 그런 거는 어디서 들으셨는지 모르겠어요",
  "아~ 거로 다이어트를 많이 하더라고요",
  "네. 고구마의 혈당 지수가 비교적 낮기는 하지만 아까 드신 거 뭐예요? 말린 고구마 말린 거죠? 수분이 쪽 빠지면서 혈당이 굉 당분이 굉장히 올라가 있어요",
  "보통 천사백 칼로리 정도 하루 칼로리가 다 흡수되는 거죠",
  "그래서 그런 부분 계속 뭔가를 드시는 습관 그게 굉장히 문제라고 볼 수 있겠습니다",
  "김선우 선생님이 보시기에는 생활 속 습관 중에는 뭐가 좀 문제가 될까요? 네. 식습관도 문제지만 생활 습관이 우리가 식사하시고 난 다음에 오정태 씨가 소파에 딱 누우셔서 이제 간식과 함께 시작하셨잖아요",
  "그런데 이렇게 소파에 누워 있으신 분들 일명 소파 귀신이라고 하는데 그런 분들이 뱃살이 더 쉽게 나오기가 좋아요",
  "그래서 이럴 때는요",
  "조금 귀찮고 힘들더라도 우리가 운동을 하면서 재미있게 티비를 시청할 수 있는 알찬 방법이 있어요",
  "이렇게 앉아서 할 수 있는 운동이 있는데 정말 알찬 방법을 한 번 알려드릴게요",
  "의자 보통 이렇게 있으시잖아요",
  "소파 같은 데 앉으시면 끝에 걸터 앉으셔서 달리기 자세를 딱 취하시는 거예요",
  "발을 딱 들어주세요",
  "들고 나서 그냥 달리시는 거예요",
  "하나 둘 하나 둘 티브이에서 재미있는 장면이 나와요",
  "하나 둘 하나 둘 다리를 못 들어 가지 그러면서 보시면 너무 즐겁게 티비를 시청하실 수가 있어요",
  "백 퍼센트 활용해보세요",
  "배가 나오니까 뒤로 넘어가나요",
  "그래 안 되지 중심 잡기가 힘드신 거죠",
  "아니 근데 본인도 저 걱정이 되기는 했나봐요",
  "병원에 다녀왔다고 그러는데 어떤 거 같에요? 어땠을 거 같에요? 제가 정말 에~ 예전부터 얼굴빼고 다 건강하다고 생각했었는데 이게 사실 요즘 종합 검진을 못 받는 게 뭔가 있을 것 같아요",
  "무서워서 불안하죠? 네. 요즘 몇 년 동안 종합 검진도 못 받고 있는데 좀 걱정이죠. 솔직히 자 걱정된다고 안 가면 안 되는 거죠",
  "이선민 선생님 우리가 다 걱정하고 있습니다",
  "잘 찾아오셨는데 간단한 몇 가지 검사를 해봤어요",
  "첫째는 이거는 체성분 검사 한 거예요",
  "실제로 몸무게가 어느 정도 나가시는지 뭐 내장 지방은 어떤지 잠시 봤는데 첫째로 몸무게를 한 번 보여드릴게요",
  "지금 오정태 씨 키에서는 한 육십 점 육 키로 정도가 이상적인 체중이라고 한 육십 점 육 정도가 몇 몇 정도 나왔 칠십 대 후반 칠십팔 한 칠십칠 오 정도 돼 보이는데 보여드릴게요",
  "하나 둘 잔 팔십삼 점 오 팔십삼 점 오라고요? 팔십삼 점 오 키로니까요",
  "생각보다 많이 나가시네요",
  "사실 굉장히 많이 나가시는 거고요",
  "복부 지방 같은 경우에는 구십 이하로 낮추셔야 되는데 오정태 씨 같은 경우는 구십팔 점 칠 아~ 아까 삼십구 인치가 그러네. 삼십구 인치 빼셔야 되고요",
  "복부 비만율은 영 점 구 미만이어야 되는데 영 점 구칠 다 오버됐네",
  "그다음에 체지방량도 이십사 점 일 어~ 두 배 두 배가 넘었어요",
  "이상치보다 두 배 마지막이 근육인데 근육은 있어보여요",
  "자 다행히 근육량은 평균치보다 높으셔서 사실 중요한 거는 근육량이 많으시기 때문에 앞으로 개선의 여지는 충분히 있다",
  "생활 습관에 문제라라는 거를 반증시켜주는 결과고요",
  "이 결과보다 더 중요한 혈액 검사를 조금 해봤어요",
  "혈액 검사 궁금해요",
  "모든 검사를 다 한 건 아니지만 한 번 살펴볼까요? 네",
  "먼저 백혈구 수치가 있고요",
  "처음에 백혈구 수치는 보통 저희가 뭐 사 점 영에서 십 점 영 사천에서 만까지를 정상으로 보는 데요",
  "칠천삼백사십이기 때문에 정상이죠",
  "정상인데 왜 굳이 저거를 보여드리냐면은 연구를 보면 사천부터 시작해서 분핵을 나눠요",
  "사천에서 육천 올라가면 올라갈수록 염증과 연관성이 굉장히 커요",
  "물론 본인이 아프거나 감기에 걸렸거나 뭐 폐렴에 걸렸거나 그러면 올라가는데 정상이라 하더라도 높은 상한치에 있다고 하면 염증에 대한 간접적으로 걱정을 하셔야 되기 때문에 보여드린 거고요",
  "두 번째는 간 수치를 좀 봤는데요",
  "어머 그런데 지금 에이알티 같은 경우에도 더 높고요",
  "그~ 더 중요한 거는 우리가 감마 지티피라고 감마 지티라고 하는 수치가 수치가 정상보다 두 배 이상 높은데요",
  "저거는 이제 주로 비만하고 술 많이 드시는 거 하고 연관성이 좀 커요",
  "그래서 우리 몸에 간과 담도가 굉장히 고생을 지금 하고 있다",
  "공장이 뭐 자기 능력의 두 배를 돌리고 있는데 저 공장 계속 방치하시면 큰일납니다",
  "그 다음에 세 번째는 콜레스테롤 콜레스테롤을 봤는데요",
  "총 콜레스테롤 수치는 이백사십까지로 나와 있지만 결과에 따라서는 이백 이상이 문제가 있다고 전문가는 보는데요",
  "문제가 나타나기 시작했고요",
  "나쁜 콜레스테롤도 보통 백삼십까지 정상으로 보는데 백사십이니까 이제 드디어 시한 폭탄이 타이머가 돌기 시작한 거예요",
  "그런데 문제는 중성 지방 보시면 아시겠지만 정상치를 훨씬 초과했죠",
  "역시 중성 지방이라는 거는 생활 습관 병이라고 보시는 게 맞아요",
  "식습관이나 운동 안 하시는 것들이 굉장히 연관성이 있습니다",
  "하나만 더 볼까요? 요산에 농도를 봤어요",
  "보통 요산이라고 하면 통풍 관계된 거 혹시 들어보셨죠? 네",
  "그래서 요산 수치가 높은 분들이 통풍이 잘 오게 되죠? 그런데 그거는 보여지는 모습이고요",
  "사실은 요산에 수치가 높은 분들들은 경우에는 심혈관질환에 취약하다는 연구들이 굉장히 많이 있어요",
  "그러니까 요산이 요산이 높다라고 하면 이거는 내가 통풍만 오는 것이 아니라 혈관이나 심장 걱정을 해야 된다라는 거죠",
  "그러니까 지금 보여드리는 수치 자체가 엄청나게 벗어난 거는 없는데 전부 다 위험 수위로 들어가기 시작했으니깐요",
  "빨리 끄집어 내려셔야 합니다",
  "저 결과를 보면서 백아영 씨 표정이 점점 어두워졌어요",
  "걱정이 많이 될 것 같아요",
  "네. 아내로서 되게 제가 반성을 하게 되는데요",
  "이게 남편이랑 항상 안 된다고 제가 싸워요",
  "싸우는데도 결국 제가 져가지고 고구 고기 구워주고 밤에 간식 내주고 막 이러는데 제가 꼭 키운 것 같아서 반성은 사실 오정태 씨가 하셔야지 백아영 씨가 하실 게 아닌 것 같아요",
  "나 어떡해요? 이제 지금 놀랬어요. 약간 자세하게 처음 봤죠. 지금 몇 년 만에 네",
  "네. 그런데 저는 감기 같은 거는 아예 안 걸리거든요? 네",
  "그래서 나는 나름 제가 건강하다고 생각했는데 이게 그럴 거예요",
  "제가 술자리도 많았고요",
  "내가 너무 막 살았어",
  "아니 그리고 이런 수치를 안 봐도 이 사람이 그~ 치매 그거 관련도 됐다고 했잖아요",
  "그런데 기억도 잘 못 해요",
  "그래요? 머리도 좀 좁아진 것 같아요",
  "아니 아까 뇌가 줄어든다고 네네네네. 그래서 그거는 어렸을 때부터 그랬어",
  "두 분 다 이거 보면서 놀라셨을 텐데 어쨌든 몸을 정리하면 되는 거니까  다이어트 같은 것도요",
  "젊었을 때는 신경 쓰고 이러면 금방 빠졌다고요",
  "그런데 나이가 들면 어지간이 노력하지 않고서는 잘 안 빠지거든요? 네",
  "우리가 한번 그거 알아보자고요",
  "다이어트 실패하는 이유를 한 번 알아보자고요",
  "중년이 뱃살 빼기에 실패하는 이유 첫번째 입니다",
  "뱃살만 골라 빼려고 해서 어유 어떻게 딱 걸렸네요",
  "뱃살로 좀 뺄 수 없을까요 보통 이렇게 많이 하잖아요",
  "보통은 사실 저도 뭐 배가 나오긴 했지만 보통 살이 쪘다고 하면 배 나온 거부터 신경을 쓰시는 게 사실이고 그러다 보면 뱃살을 빼기 위해서만 노력을 보통 하세요",
  "훌라후프도 하시고 윗몸 일으키기도 하시고 어떤 분들은 꼬집기도 하시고 랩도 감아보고 맞아요",
  "별걸 다 하시게 되는데 우리가 착각하지 말아야 될 중요한 내용이 하나 있는데요",
  "대부분 내장 지방을 빼기가 어렵다고 생각을 하시잖아요",
  "내장 지방은 찌기도 쉽고 혈액 순환이 좋기 때문에 가장 먼저 빠지는 것이 내장 지방이에요. 사실은 그래요? 그런데 그 생각들을 안 하시고 잘 찌고 잘 빠지는 곳이다 보니까 내가 생활 습관을 바꾸지 않는 한은 계속 쪄있다고 보시면 되는 거든요",
  "그래서 잘 안 빠질 거라고 착각을 하시는 건데 실제로 우리가 장 근처에 있는 그그 지방들 같은 경우에는 혈액이 워낙 좋기 때문에 조금만 열심히 운동하시고 전신적인 유산소 운동을 하시면 가장 먼저 빠져 나가거든요",
  "아~ 이걸 반드시 명심하셔야 되고요",
  "그렇기 때문에 뱃살을 빼겠다고 해서 배에 집중하실 문제가 아니라 전신적인 운동들을 꾸준히 해 나가시게 되면은 눈에 띄게 내장 지방을 줄일 수 있습니다",
  "그래서 뱃살만 골라 빼는 게 아니라 전신적인 노력을 하시는 것이 답입니다",
  "또 유산소 운동만 하기보다는 근력 운동도 반드시 병행을 해야 되는 거잖아요",
  "보통은 우리가 살 빼기 어렵다고 하지만 살 빼기는 산수만 잘하면 돼요",
  "내가 먹는 섭취하는 에너지보다 더 많이 쓰면 되는 거잖아요",
  "그러면 여러분이 여기서 아~ 나는 그래서 운동을 해봤는데 한시간 정도 운동했고 전혀 안 빠져 이야기하시는 건요",
  "여기 숨어 있는 비밀이 있습니다",
  "흔히 말하는 지출하는 에너지를요",
  "여러분들은 우리가 하는 활동 에너지만 생각해요",
  "운동을 한다든가 일상 생활을 하는 것 그런데 이게 전체 활동 에너지가 에너지 소비율에 삼십 프로라고 한다면 그 두 배에 달하는 육십 프로 를 기초 대사률이라는 겁니다",
  "내가 가만히 있어도 소비하는 에너지인데요",
  "그래프 한번 보시면 어때요",
  "남자와 여자의 기초대사율이 이십 대 공이 이십 대보다 자 육십칩 실칩 대가 되면 완전히 줄어들게 되죠",
  "네. 그렇기 때문에 젊었을 때보다 더 적게 먹는데 더 안 빠지게 되고 운동을 해도 그대로 지방을 유지하는 되는 이유가 저기에 있습니다",
  "이 기초 대사는 왜 이렇게 줄어들까요? 바로 근육 때문입니다",
  "그래프 하나 더 보여드릴 텐데요",
  "오십오 세와 육십삼 세 허벅지에 단층 촬영을 한 모습인데요",
  "아~ 그래요? 보면 안에 까맣게 보이는 게 근육량인데 어때요? 근육량이 줄었네요",
  "확실하게 줄어들죠? 이 바로 근육의 양은요",
  "기초 대사율을 볼 수 있는 지표 중요한 지표가 됩니다",
  "근육이 자체가 줄어들게 되면 대사율이 떨어지게 되고 지방이 자꾸 자꾸 쌓이게 되기 때문에 적정한 근육을 유지하는 것이 굉장히 중요하죠",
  "그렇다면 우리가 근육 운동을 해야 되는데 집에서 하는 그런 운동법 좀 있을까요? 이게 근육이 나이가 드는 것도 서러운데 자꾸 빠져요",
  "그래서 이거를 지키는데는 우리 몸에서 가장 큰 근육이 어디일까요? 허벅지 바로 허벅지 근육이거든요",
  "이 허벅지가 우리 몸 근육의 삼분에 이 정도의 면적을 차지할 정도로 큰 근육인데 이 큰 근육을 효과적으로 강화시켜주는 것만으로도 근력량을 유지하는데는 꽤 큰 도움이 될 수 있습니다",
  "그럼 하나 좀 배워보죠",
  "네. 한 번 알려드릴까요? 예예",
  "요렇게 아~ 여기 여기 다 있더라고요",
  "오정태 씨 오정태 씨가 나오셔야 돼요",
  "페트병이 두 개 있어요",
  "같이 나와서 이렇게 패트병이 나와 있는데 유산소 운동과 복합된 근력 운동을 같이 해준다는 게 포인트예요",
  "자 이 상태에서 페트병의 무게가 있기 때문에 배꼽 높이에 맞춰서 들어주세요",
  "네. 배꼽 높이 배꼽 높이에 맞춰서 들게 주게 되면 무게가 있기 때문에 어깨도 근육량을 늘리면서 쓰게 되죠? 네 아이고 그게 무거우세요? 제가 힘이 들어가지고요",
  "먼저 오른쪽 무릎을 이용해서 페트병을 팡 차고 뒤로 딱 다리를 옮겨 줄 거예요",
  "다시 팡 차고 옮겨요",
  "이렇게 하면 되는데 얄미운 사람을 생각하면 효과가 더 좋아요",
  "그래서 얄미운 사람 얼굴이다 생각하고 빵 차고 뒤로 가는 거예요",
  "팡 차고 뒤로 가고 백아영 그렇죠",
  "오정태 백아영 뭐라고요? 김한석 뭐라고요? 김한석  자 이렇게 해서 뱃살아 물러가라",
  "그리고 팡 차고 뒤로 중심을 잡아주시는 거예요",
  "무릎을 완전히 구부리는 것이 아니라 다리를 완전히 들어올려서 복부와 둔근 그리고 허벅지 근육을 골고루 쓰면서도 심 심폐량까지 늘려주는 유산소성 근력 운동입니다",
  "하루에 얼마나 하는 게 좋을까요? 이게 한쪽 다리당 스무 번씩이요",
  "스무 번씩 그렇게 차주시면 되고 삼 세트 정도 해주시면 몸에 대사량을 네",
  "증진시켜주는데 굉장히 효과적인 운동이 됩니다",
  "네. 저 우리 두 부부가 네 뒤에 조심하시고 한 번 해보시죠",
  "이거는 부부가 집에서 아주 쉽게 할 수 데요",
  "네. 아주 쉽게 할 수 있어요",
  "이것도 은근히 무겁네요? 네. 이 무게가 있기 때문에 이거를 들고 있는 것만으로도 복부에 벌써 힘이 가고 이거를 차주고 이동함으로써 심폐력까지 쓸 수 있는 굉장히 좋은 운동이죠",
  "준비 시작 방 빵 차고 뒤로 가고 빵 빵 차고 뒤로 가고 그렇죠",
  "빵 빵 차고 뒤로 가고 빵 차고 뒤로 가고 빵 그렇죠",
  "빵 차고 뒤로 가고 왜 갑작 늦지? 어유 힘들어",
  "힘들면 한 잔 먹으면 되는 거잖아요",
  "네. 힘들면 이제 드셔가면서 무게를 줄면 되는 거죠",
  "어떻게 괜찮아요? 허벅지 아~ 근데 이게 근육이 좀 붙는 느낌이 드네요",
  "안 쓰던 근육이 좀 붙는 어~ 허벅지 그렇죠",
  "근육이 붙는 거는 한 번만 하시는 게 아니라 여러 번을 반복해서 습관적으로 하셔야 된다는 아영 씨 어때요? 괜찮아요? 네. 이게 진짜 허벅지에 도움이 될 것 같아요",
  "꾸준히 하시기 바랍니다",
  "어유 요거 했다고 힘드네요",
  "자 중년에 뱃살 빼는 게 왜 힘든지 두 번째 예 볼까요? 네. 수면 시간이 오락가락해서 뱃살 빼기가 힘들다",
  "아~ 이것도 그래요? 이거 오정태 씨 아까 그랬잖아요",
  "이거는 정말 중요합니다",
  "제가 비만 환자분들을 관리할 때 제일 먼저 얘기하는 게 물론 식의 양이겠지만 그 다음에 물어보는 게 꼭 수면 시간이에요",
  "그런데 비만인분들 특히 고도 비만인분들 특징이 뭐냐 하면 대부분 야행성이에요",
  "밤에 안 주무시고 어~ 깨어 있고 또 낮에는 또 그만큼 활동을 안 하는 경향이 있는데요",
  "그게 왜 문제가 될까 생각을 해볼게요",
  "여러분들 야행성으로 밤에 깨 있으면 뭐 하세요? 냉장고 문 계속 열죠? 야식 먹죠",
  "야식 먹고 문 열다가 안 되면 시키죠",
  "똑같은 닭다리라고 하더라도 밤에 먹는 것이 지방으로 저장되는 비율이 달라요",
  "자 그게 문제가 되고 두 번째 문제는 뭐냐 하면 우리가 밤에 이렇게 계속 깨 있게 되면 몸에 피로 물질이 쌓이게 돼요",
  "그럼 몸에선 이거를 비상 사태로 인식을 해요",
  "아~ 그러면 순환을 못 하는 것만큼 이것을 해결하기 위해서 에너지를 발생시키기 위해서 먹으라고 명령을 내리는 그렐린이라는 호르몬을 막 분비하기 시작해요",
  "배고파 호르목이라고 하는 데요",
  "그리고 반대로 배가 부르다고 느끼게 하는 렙틴이라는 호르몬은 줄어들게 돼요",
  "실제로 여러분들이 네시간 이하로 주무시게 봤더니 호르몬 검사를 봤더니 불과 이십사시간이 지났는데 이 그렐린 호르몬 배고파 호르몬은 거의 삼십 프로가 증가해 있었고 식욕을 줄여주는 렙틴은 십팔 프로나 감소했다는 거예요",
  "아~ 마지막 문제는 뭐냐 하면요",
  "자 잠을 못 자니까 피로해져요",
  "그러면 과식을 못 한다고 하더라도 에너지 대사가 안 되고 지방 축적이 많아지고 이거를 써 먹지 않게 돼요",
  "그러면 결국 지방이 쌓이게 되겠죠",
  "결국 여러분이 다이어트를 시작하신다고 하면 음식의 양을 줄이는 것도 중요하지만 내 수면 시간을 살펴보시는 게 굉장히 중요합니다",
  "지금 얘기 들어 보셨죠? 어떻게 수면 패턴 어때요? 두 분 제가요",
  "이거는 정말 느껴져요",
  "이게 제가 밤에 밤낮이 좀 바뀌'었거든요. 생활이 네",
  "근데 제가 느낄 정도로 몸 상태가 안 좋아지는 걸 느껴요",
  "근데 왜 일찍 안 자요? 밤에 또 일을 해야 하고 네",
  "그러다 보면 지방가고 맨날 늦게 오고 그러다 보면 패턴이 바뀌고 낮에 자잖아요",
  "이게 자도 피곤해요",
  "에 자도 피곤하고 밤난이 바뀌'어서 네. 몸에 안 좋은 거 같아요",
  "저는 남편이 늦게 들어오니까 그러면은 남편이 이제 들어오면 제가 한 번씩 자다 깨는 거예요",
  "그러면 덩달아 남편 따라 같이 먹고 같이 자고 이러다가 저는 애들을 또 학교를 보내야 되잖아요",
  "또 일어나서 맞아 맞아 맞아 일찍 일어나야 되는 거죠",
  "그러면 이제 밤에 제대로 잠을 못 자는 거예요. 항상 그러면 이제 막 손발이 붓고 어지럽고 하루종일 아~ 맞아요",
  "계속해서 중년에 뱃살이 빠지지 않는 이유 이번에는 세 번째 것 보겠습니다",
  "무작정 굶기만 해서 그렇지 다이어트하면 굶죠",
  "사실 굶는 게 효과가 빠르다 이렇게 많이 생각하시잖아요",
  "그~ 안 먹어야 살이 빠지는 건 분명한데요",
  "여기에 숨겨진 두 가지 비밀이 있는데 있는데 굶으면서 살을 빼시면 첫째는 못생기면서 살 빠집니다",
  "맞아 굶는다는 것은 칼로리를 줄여야 되는 거지 영양소를 줄여 버리면 결과적으로는 왜 왜 얼굴이 살 억지로 빼신 분들 보면 얼굴이 왜 왜 그래 이런 이야기하시잖아요",
  "예전에 몇 분 계셨어요",
  "정 모 씨 하고 조 모 씨하고 몇 분 있었어요",
  "건강하게 다이어트를 하면요",
  "얼굴도 예뻐질 수 있는 거거든요? 활력도 돋고요",
  "그런 다이어트를 하셔야 되는데 무작정 굶게 되면 결국은 얼굴은 더 못생겨지고요",
  "힘들어진다는 게 첫 번째 이유고요",
  "두 번째 두 번째 숨그 숨겨진 문제는 아~ 죄송해요",
  "오정태 씨 오정태 씨 미안해요",
  "더 이상 찌그러지면 안 됩니다",
  "오정태 씨는 아주 매력적인 얼굴이죠",
  "매력적으로 찌그러졌죠",
  " 아~ 이게 아닌데 저건 개성이지 개성이죠",
  "두 번째 이유는 우리가 무작정 굶기만 하면 결국은 우리 몸은 계속 축적하려는 형태로 변해간다라는 문제예요",
  "그래서 무작정 굶는 다이어트는 안 된다는 거죠",
  "무작정 굶으면 안 된다는 거예요",
  "삼시세끼를 꼬박 꼬박 먹으면서도 다이어트 될 수 있는 식품은 뭐가 있을까? 궁금하잖아요",
  "자 여러분 드시면서 다이어트 하셔야 합니다",
  "그렇다면 무엇을 드셔야 할지 저희가 제안해 드릴게요",
  "먼저 단백질 보겠습니다",
