  "복합 외교를 해야죠",
  "어떠한 면에서 또 좀 얘기를 해야 될 건 하고 네",
  "미국과 사드 문제를 얘기할 때는 우리에 이익이 되게 해 나가야지만 네",
  "앞으로에 미래 발전 북한에 대비한 문제들 또 핵 사령부 문제 이런 문제는 동북아에 지금 핵 있는 나라가 전부 다입니다",
  "이런 문제 생각해 봐야 아~ 저 마무리 마무리하시죠",
  "역발상에 에~ 제안을 드리겠습니다",
  "이게 북한이 핵을 개발한 건 한반도 비핵화 선언을 위반한 거예요",
  "이게 주한 미군 전술 핵 무기가 수백 개가 있었습니다",
  "근데 한반도에 그~ 어~ 비핵화 선언하면서 다 철수했잖아요",
  "그러면 지금 우리가 문제 사드 배치할 때 문제가 되는 게 중국에 반대입니다",
  "그래서 사드 자체가 효용성이 검증이 안 됐다는 거 그니까 제안된 효용이라는 거 그럼 더 좋은 방법이 뭐냐 첫 번째는 우리 국민들을 안심시킬려면 한미 동맹은 있지만 그냥 어~ 이 저 자동 개입이 아니기 때문에 북한이 핵 공격이 하면 자동적으로 미국이 평양을 핵 공격하는 걸 조약을 맺자 이걸 미국에 제안할 수 있고요",
  "그럼 우리 국민들은 안심할 수 있겠죠",
  "북 북한은 핵 무기 가져 봤자 열 개지만 미국은 오천 개를 갖고 있습니다",
  "따라서 그 조약만 체결하면 안심할 수 있고 두 번째는 정몽준 의원이 많이 제안하시는 건데 전술 핵 무기를 다시 갖다 놓자 네",
  "이거는 그야말로 우리 전술 핵 무기가 삼백 개 정도 있었습니다",
  "그러면 북한 기껏해야 열 열 개인데 삼백 개 다시 갖다 놓자 그러면 중국도 반대를 못 합니다",
  "왜냐하면 한반도 비핵화 선언을 북한이 어겨서 했기 때문에 원상 복귀 시키겠다",
  "그럼 우리 정부가 미국한테 이걸 제안하자 그래요",
  "그러면 한중 관계도 변함없고 한미 동맹 유지하고 북한을 막을 수 있습니다",
  "그렇게 할 수도 있는데 왜 굳이 새로운 무기 체제인 사드를 갖다 놓냐는 거예요",
  "다른 방법도 있다는 거죠",
  "그 문제를 저희들이 네",
  "사드를 그렇게 막 반대하는데 과 과연 삼백 개 핵 무기를 핵 탄두를 여기다가 원기 복귀시킨다고 하면 다시 원상 복귀 시키겠다고 한다면 중국이 가만있냐고 그거는 또 그거는 자 자 그거는 참 더 반발하죠",
  "저희들이 그건 아주 메인 이슈로서 다음에 한 번 주요 주요 더 반발하죠",
  "네. 주요 주요 이슈로서 저희들이 다시 시간을 잡고 또 토론을 하도록 하겠습니다",
  "오늘 뭐 충분히 말씀하셨는데 나중에 또 더 하시죠",
  "네. 박근혜 정부에 부패와에 전쟁이 속도를 내고 있습니다",
  "자원 외교 수사에서 경남 기업에 이어서 대우 인터내셔널도 이천 육 육백억 원대에 이 성공불 융자를 받은 사실이 확인됐고 방산 비리 수사에서 두 명 해군 참모 총장이 구속됐습니다",
  "정치권 핫이슈 이종훈 정치 평론가 황장수 미래 경영 연구 소장 최영일 정치 평론가 백성문 변호사 이렇게 네 분을 모시고 진단 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 지난주 이 경남 기업이 사업에 실패하면서 돈을 돌려주지 않아도 되는 성공불 융자 삼백삼십억 원을 받은 의혹이 제기됐었는데요",
  "대우 인터내셔널도 같은 방식으로 이천육백억 원대에 융자를 받은 사실이 확인됐습니다",
  "이 중에 지금까지 상환한 액수는 전체 융자 금액 이십칠 프로에 칠백억 원뿐인데요",
  "무려 이천억 원 가까운 혈세가 날아갔습니다",
  "수상한 점은 이렇게 잇따라 자원 개발 사업에 실패하던 대우 인터내셔널을 지난 이천십년 정준양 전 포스코 회장이 인수위에서 오히려 사업을 확장하면서 계속 융자금을 타냈다는 데 있습니다",
  "지금까지 대우 인터내셔널에 갚지 않아도 되는 특혜성 융자가 무려 이천육백억 원이나 지원됐고 자원 개발에서 실패만 거듭하던 이 회사를 정준양 포스코 회장이 시세보다 이천억 원이나 비싸게 무려 삼조 삼천칠백억 원에 인수해서 사업을 더욱 확장하면서 계속해서 융자금을 타낸 배경에 의혹이 쏠리고 있습니다",
  "이건 정말 세금을 가지고 도둑질을 해도 이렇게 도둑질을 크게 할 수가 있을까라고 하는 생각이 드는데 어떻게 진단하십니까? 네. 지난 정권에 자원 외교에 축은요",
  "그~ 석유 공사 가스 공사 또 광물 자원 공사 이 세 개 회사가 다 이명박 전 대통령 알던 분들이 와서 사장을 맡았죠",
  "그다음에 다른 한 축은 박영준 씨가 대우 인터내셔널에 근무를 했죠",
  "그래서 정준양 회장이 된 다음에 안철수 씨가 이 포스코 이사에 의장일 때 이천십년 사월에 대우 인터내셔널을 인수하기 시작합니다",
  "그 대우 인터내셔널을 포스코가 굳이 인수할려고 이유는 대우 인터내살 인터내셔널을 인수해서 전 세계로 자원 개발에 포스코가 또 직접 나서겠다",
  "이런 이유로 한 겁니다",
  "그래서 실제로 정준양 회장이 아프리카 중남미를 휩쓸고 다녔죠",
  "그래서 지금 자원 외교 수사가 포스코 건설 비자금 뭐 백억 대 또 경남 기업 여기에 머물고 있는데요",
  "좀 더 빨리 자원 에너지 삼 사와 공기업 그리고 대우 인터내셔널 인수 성진 디오 지오텍으로 집중돼야 된다는 겁니다",
  "그리고 여기서 중요한 것은요",
  "지난 정권에 이 성공불 융자라는 것이 총 일조 삼천사백억 정도가 주어졌는데요",
  "지금 절반쯤 돈이 없어져 버렸다는 겁니다",
  "그리고 남은 돈 중에서도 회수 가능성이 떨어지는 게 굉장히 많을 걸로 짐작이 드는데요",
  "성공불 융자라는 것이 어떻게 요즘 같은 시대에 있을 수 있는가 특히 뭐 자원 성공 실패할 가능성이 높아서 확률이 낮다 그러면은요",
  "에너지 공기업이나 일반 기업들이 나서지 말아야죠",
  "날릴 가능성이 절반 이상이 된다고 그러면은 그런 걸 왜 합니까? 그러지 않습니까? 그러니까 모든 제도들을요",
  "돈을 날릴 수 있게 이렇게 다 만들어 놓고 그러고 회사들 사들이고 그리고 손에 들어오는 공기업들을 움직여 가지고 이렇게 했는데 지금 검찰 수사가 이런 어떤 직접적인 자원 외교에 핵심으로 바로 뛰어들어야 된다고 저는 봅니다",
  "손이 모자라니까 네",
  "지금 외각 자꾸 너무 오래 걸리고 있어요",
  "근데 검찰 수사가 곧바로 자원 외교에 핵심인 대우 인터내셔널과  그다음에 이 에너지 공기업 삼 사를 직접 수사를 하는 행태로 가야 진실이 규명이 될 거라고 봅니다",
  "자 눈먼 어린 아이들 눈먼 돈이 지금 공중 분발했는데요",
  "어린 아이들에 유치원 뭐 할 것 없이 유아원도 그렇고 급식비가 없어서 뭐 무상하냐 선택으로 하냐 뭐 난리를 치고 이렇게 갑론을박하고 있는데 일조 삼천억 원이라고 하는 이런 돈들이 지금 눈먼 돈이 됐어요",
  "자 부패와에 전쟁 선언했는데 어디까지 가야 됩니까? 어떻게 보십니까? 어~ 지금 하나하나 파고 들어가다 보면 아까 소장님께서 말씀하셨던 것처럼 전방위적으로 더 확대가 돼야 될 텐데 지금 이게 성공불 융자와 관련해서 네",
  "사실 이게 어찌 보면 아 자원 뭐 개발이라는 것 자체가 불투명하니까 기업들이 뛰어들지 않으니까 일단 융자해 주고 실패하면은 좀 어느 정도 면책해 준다",
  "취지는 맞는데 이게 취지가 맞는 거와 별개로 하나에 어두운 면을 딱 보면 정말 상관없는데 투자하면서 돈을 빼돌릴 수 있는 창구가 될 수 있거든요",
  "이번에 경남 기업 같은 경우도 성 성공불 융자 자금 삼백삼십억 원 중에 백억 정도 빼돌렸을 가능성이 있다라는 보 보고 수사 중이고요",
  "그리고 거기에다 이게 예를 들어서 그러면 성공불 융자 대금 받아서 하는 게 일단 자원 개발에 사용 자원 개발이나 이런 것에 연구나 이런 곳에 사용됐는지 목적대로 사용됐는지 아니면 또 그에 별도에 비자금이 마련됐는지 그리고 또 이게 결국 모아서 비자금이 저수지 형태로 한 쪽에 모여서 그게 어떤 방향으로 사용됐는지까지 다 조사가 돼야 될 것 같고 대우 인터내셔널과 관련해서는 대우 인터내셔널 사장이었던 뭐 강용운 씨가 엠비 정부 출범하고 바로 이제 석유 공사 사장으로 임명이 됩니다",
  "그리고 이천십년에 대우 인터내셔널을 포스코에서 아까 말씀하셨던 것처럼 이천억 원 넘는 웃돈을 주고 인수를 하고 그다음에 굉장히 많은 성공불 융자금이나 이런 걸 받게 되거든요",
  "그런 과정에 다들 연결고리가 있잖아요",
  "이게 최초에 대우 인터내셔널이라는 걸 포스코가 굳이 인수할 필요가 없는데 그전에 한국 소유 공사장에 엠비 쪽 사람이 가고 그리고 엠비 쪽 사람이 포스코에 사장이 되고 그다음에 포스코가 대우 인터내셔널을 인수하고 그리고 나서 또 돈을 땡기고 이런 과정들이 뭔가 이권이나 이런 부분들이 개입됐을 가능성이 굉장히 높거든요",
  "일단 그런 부분 고리를 다 끊고 찾고 그다음에 소장님 말씀하셨던 것처럼 인제 에너지 삼 사부터 전방위적으로 이 관련된 내용을 하나하나 다 조사를 마쳐야죠",
  "자 검찰은 이 포스코 건설에 베트남 건설 사업 과정에서 조성된 비자금 백칠억 원 가운데서 이 사십칠억 원이 국내로 반입된 것으로 보고 사용처를 지금 추적하고 있습니다",
  "서울 지검 특수 이 부는 이십오일 포스코 건설에 전 베트남 법인장 박 전 상무를 횡령 혐의로 구속 수감하고 빼돌린 사십칠억 원에 행방을 집중적으로 지금 캐고 있습니다",
  "검찰은 돈에 일부가 국내로 유입된 사실을 확인했다고 했습니다",
  "이 돈에 흐름을 추적해서 포스코 건설 수뇌부 윗선에 개입 부분을 밝혀내는데 수사에 초점을 맞추고 있다고 하는데요",
  "이와 관련해서 검찰은 구속된 박 전 상무에 직속 상관이자 포스코 건설에 국내외 건설 총괄했던 케이준 부사장에 주목하고 조만간 소환해서 비자금 조성을 지시했는지 여부를 확인할 계획이라고 밝히고 있습니다",
  "자 당시 포스코 대표였던 정동화 전 포스코 부회장에 대한 소환 시기도 지금 저울질하고 있다고 합니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이게 저울질 네",
  "계획 검토 이게 아니고요",
  "지금 일광공영 압수 수색하고 네",
  "다음 날 이완구 총리가 부패와에 전면전에 대한 선언을 했고요",
  "그다음 날 이제 포스코가 터진 거죠",
  "이 베트남 사업이 바로 그 선언 다음 날 터진 겁니다",
  "그리고 이제 본사 쪽으로 올라왔고요",
  "지금 계획 검토 뭐 지금 저울질 언제 합니까? 지금 돈에 흐름에 따라서 드러나고 있는 것은요",
  "이 앞부분에 포스코에서도 다 말씀하셨지만 결국은 부실한 상태에 기업에 말도 안 되게 모든 세금을 쏟아붓고 네",
  "다 증발해 버리고 그럼 그 껍데기를 드러내면 뭐가 나오냐면 인맥이 나오죠",
  "지금 우리가 케이 전 부사장 이니셜로 처리해 주고 있는데요",
  "이 정동화 전 포스코 건설 부회장 지금 이 초기부터 이름이 계속 나오고 있습니다",
  "소환을 벌써 했었어야죠",
  "지금 물론 인제 검찰 입장에서는 증거 확보라고 하는 법적 절차가 있기 때문에 네",
  "시기 조절하는 것으로 보여지지만 제가 보기에는 지금 사십칠억 원이 국내로 반입됐다",
  "그럼 이게 지금 어디론가 사라졌을 가능성이 높습니다",
  "물론 아까 말씀하신 일조 삼천억 원이라든가 혹은 이천육백억 원이나 되는 성공불 융자금에 비해서 미미해 보이지만 사실은 이런 해외에서 조성된 비자금 이런 게 굉장히 핵심적인 고리 역할을 할 때가 많거든요",
  "그래서 지금 제가 보기에는 이 베트남 사업과 관련된 포스코 건설은 지금 이게 초도 사건이거든요",
  "여기서부터 모든 꼬리가 퍼져나가고 있기 때문에 지금 관련자들을 즉시 소환해서 네",
  "소환이 지금 구속은 아니잖아요",
  "그러면 면대면 조사를 들어가서 네",
  "그 이후에 지금 저는 시간을 끌면 이게 시간이 꽤 흐른 사업들이기 때문에 언제든지 증거 인멸에 가능성이 있다",
  "좀 검찰이 빠르게 움직여 주기를 당부를 드리고 싶습니다",
  "속전속결로 가야 된다",
  "저도 그 비슷한 의혹은 가지고 있습니다",
  "뭐냐하면 검찰이 결과적으로 핵심 인사들에게 지금 시간을 주고 있는 게 아닌가 그런 생각을 좀 많이 하게 되거든요",
  "그니까 이번 검찰 수사 과정을 통해서 그나마 소득이 있다면 일단 그~ 핵심에 축들 축들이 조금 전에 우리 황 소장님 말씀하셨듯이 좀 어느 정도 드러났어요",
  "그니까 이명박 전 대통령 그리고 이상득 전 의원 그리고 박영준 전 차관 그리고 한 인제 그 밑으로 내려가서 이제 포스코가 있는 겁니다",
  "포스코 밑에 대우 인터내셔널이 있는 것이고 또 다른 축은 최경환 어~ 당시 장관 그리고 장관 밑에 에너지 삼 사가 있는 거죠",
  "그런데 이 포스코와 에너지 삼 사에 전부 다 엠비맨들이 포진해 있었던 것이고 서로 인제 자금 주고 받는 것 아닙니까? 융자도 하고 서로 해 주면서 도와주고 하면서 같이 가는 그런 인제 선단형 구조인데 제가 여기서 핵심적으로 지적하고 싶은 것은 이게 결과적으로는 포스코라고 하는 공기업을 이명박 일가가 사실은 거의 사실상 거의 사유화한 거나 다름이 없다 네",
  "그리고 그것을 통해서 어떤 일들이 벌어졌느냐 최근 인제 수사 과정을 통해서 드러나지만 뭐 성공불 융자라고 하는 눈 없는 돈 어~ 눈 어~ 눈 먼 돈들을 이렇게 융자를 해주고 또 그거를 이제 해외 투자 하는 과정에서 또 리베이트라는 리베이트를 조회한다는 명분으로 빼돌리고 그중에서 일부를 리베이트를 주고 나머지는 국내로 또 들어오고 네",
  "자 국내에 들어온 그 돈 그게 인제 비자금이란 거 아닙니까? 제가 보기에는 국내로 들여온 돈뿐만 아니고 저쪽으로 리베이트로 해외에서 리베이트로 썼다고 하는 돈 중에서 일부도 어쩌면 여러 가지 경유 과정을 통해서 사실은 해외 은행에 예치되어 있을 가능성도 굉장히 높다라고 봅니다",
  "해외로 해외에서 국내로 돈 들여오기가 어디 쉽니까? 그렇기 때문에 절대로 해외에서 일단 해외로 나간 자금들은 가능하면 그쪽에서 어떻게든 소화를 했을 가능성이 높다",
  "그래서 인제 그런 부분들이 전체적으로 지금 얼개가 다 드러나고 있는 상황인데 네",
  "그 핵심 키워드 핵심 그 키 인사들 제가 조금 전에 말씀드린 이 핵심 키 인사들이 지금 다 이 소환이 미뤄지고 있다는 거예요",
  "그니까 그 양 에너지 공사 삼 사 그 사장들도 마찬가지고 또 이쪽에 그 포스코 회장도 마찬가지고 또 대우 인터내셔널도 당연히 조사를 받아야 되지만 그쪽도 마찬가지고 이런 식으로 진행해 가지고 과연 이걸 제대로 파헤칠 수 있을까? 네",
  "그니까 뭐 변죽은 크게 올렸는데 결국은 이게 실속 없이 수사가 진행되는 게 아닌가 그런 생각을 당연히 할 수밖에 없는 거죠",
  "지금 현재 박근혜 박정희 대통령도 옛날에 이 산업에 쌀은 이 철이다",
  "이런 어떤 주장을 해서 한국 근대화에 산맥인데 큰 맥인데 지금 이 부패 관련해서 여러 가지 저희들이 지금 토론을 진행하면서 느낀 것은 포철을 놓고 이렇게 포식을 한 것 같은 마치 이 뭔가 하이에나들이 뭐 이 쌀 뭔가 좀 그 양들을 한 마리를 잡아서 포식하고 뜯고 즐기는 것 같은 그런 어떤 연상이 되고요",
  "그게 다 고향이 아닙니까? 포항이 자기네들 근거 지역이 뭔가 좀 뜯어먹는 것 같은 네",
  "이러니 얼마나 포철이 몸살을 앓았을까 이런 좀 느낌이 듭니다",
  "네. 뜯어 먹었는데 네",
  "그냥 못 뜯어먹잖아요",
  "뭐 구실이 만들어 가지고 뜯어먹어야지요",
  "그러니까 부실한 회사 그냥 둬도 망할 회사를 사라고 해 가지고 몇 배 더 쳐줘 가지고 몇 천억 주고 사서 거기에다가 자산까지 집어넣어서 뽑아먹는다는지 자 대우 인터내셔널을 이천억 원 최소 이천억을 더 주고 샀답니다",
  "여기에 보면 중간에 외국에 무슨 자문 회사 이런 것이요",
  "인수 자문 회사 뜯었습니다",
  "자 그새 그 회사에 돈이 좀 많이 나갔을 거예요",
  "더 주고 왜 왜 더 줍니까? 덜 줘야죠",
  "대우 인터내셔널이 포스코가 인수할 때예요",
  "주식이 삼만 칠천 원이었는데 포스코라는 우량 기업이 인수했음에도 지금 얼마 하는지 압니까? 이만 칠천오백 원합니다",
  "더 떨어졌어요? 지금 이천십년에 인수했잖아요",
  "오년 사이에 만 원이 떨어졌어요",
  "삼 분에 일이 떨어졌다는 말은 이게 뭔 말이겠습니까? 회사 거덜 났다는 소리 아니겠어요? 부실 기업이라는 거죠? 한마디로 네. 그다음에요",
  "해외 공장을 왜 짓습니까? 다 짓지 마라는 공장에 베트남에 포스코 특수 강제 베트남 공장이 사천억이 사라져버렸다고 했지 않습니까? 완공도 되기 전에요",
  "그거 다 산속에 지어야 거기서 또 빼먹을 것 아닙니까? 공장은 껍데기만 남죠",
  "이런 식으로 해외 투자에서 성공불 저 융자 해 준 것 다 날렸다",
  "저는 다 절대 다 날렸다고 안 봅니다",
  "그 투자한 돈을 뺐어요",
  "어딘가는 갖다 놓고요",
  "날렸다고 하거나 안 그러면 투자할 때까지는 공적인 회사로 갔지만 어느 순간부터 멤바 체인지가 돼 가지고 제 삼 자에 회사가 들어앉아 있고 네",
  "실제로 그 공 투자했던 회사는 날렸던 걸로 그렇게 가는 거죠",
  "성진 지오텍도 한 번 보세요",
  "비슷한 회사가 그대로 다 살아있지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 이름만 성진 지오텍 팔아먹는 거지 성진 지오텍 또 살아있어요",
  "포스코가 사들인 사십여 개 회사가 전부 그 회사를 인수 합병을 다 짤라서 해부해 보면 전부 이런 식이 다 되어있을 거라는 겁니다",
  "해 먹기 위해서 인수 합병했고 해 먹기 위해서 해외 공장 지었고 해 먹기 위해서 해외 투자한 겁니다",
  "진실을 다 아셔야 되요",
  "자 자원 외교 한다라고 하는 명분 하에서 사실 밑바닥에서 그 이름을 내걸어 놓고 무슨 일을 국민 세금 가지고 눈 먼 돈을 가지고 주물럭 주물럭 했는지 이 부분들 검찰은 일벌백계로 속전속결로 처리해야 됩니다",
  "지금 박근혜 대통령이 자원 외교에 비리를 캐겠다",
  "부패와에 전쟁 선언을 했고 또 지금 우리가 그것에 대해서 많은 지금 기대를 갖고 있는데 이 우물쭈물하고 있을 이런 상황이 아닙니다",
  "자원 외교 비리에 이어서 이번에는 군 방산 비리 쪽을 한 번 짚어보겠습니다",
  "오늘 뭐 천안함 폭침 오 주기인데요",
  "통영함 비리 연루 혐의로 지난달 자진 사퇴한 황진철 전 해군 참모 총장이 구속됐습니다",
  "지난 이천구년 통영함이 장착할 음파 탐지기 사업자 선정 당시에 방위 사업청 함정 사업부장으로 일하면서 부하 직원들이 시험 평가서를 조작해서 미국 방산업체 하켄코사에 성능 미달 방비가 납품되도록 하는 데 관여한 혐의입니다",
  "검찰은 조사 과정에서 당시 총장이던 정옥근 전 해군 참모 총장이 연루된 정황도 포착한 것으로 알려졌습니다",
  "이에 따라서 검찰은 에 에스티엑스 측으로부터 뇌물로 받은 혐의로 구속된 정옥근 전 총장이 통영함 음파 탐지기 납품 비리에도 연루됐는지 조사를 지금 시작했는데요",
  "황 전 총장이 구속됨에 따라서 이번 방산 비리 수사로 사법 처리된 해군 장성은 모두 여섯 명 계급장에 이 별수를 세어봤더니요",
  "열아홉 개 열아홉 개가 지금 방산 비리에 연루돼 있습니다",
  "직간접적으로 지금요",
  "대한민국 군인이 이렇게 썩었습니까? 그래서 천안함이 음파 탐지기 성능 미달로 폭침돼서 사십육이 이 젊은 병사들이 꽃다운 나이에 침몰했습니까? 이러고도 북한에 공격 우리가 그걸 못 막았다고 이야기하는 것이 우리에 방어 자세입니까? 내부에서 썩어서 무너진 겁니다",
  "우선적으로 특히 천안함 오 주기 맞았는데요",
  "두 명에 해군 참모 총장이 비리 혐의에 오명을 쓰고 있습니다",
  "이 부분 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 통영함 비리 아~ 우리 해군에 시조가 누구일까요? 이순신이죠",
  "이순신 장군 아닙니까? 네",
  "열두 척에 배로 삼백 척에 외선을 쳐 부섰다",
  "지난해 여름부터 명량대첩이 굉장히 흥행이 됐는데요",
  "우리 국민들이 지금도 그 불멸에 이순신에 리더십을 열망하고 있는 국민들입니다",
  "왜냐하면 아까 앞전에서도 다루셨지만 외세에 압박이 지금도 시달리고 있어요",
  "지금 말씀하신 대로 천안함에 그 당시 네",
  "폭침 당시에 쏘나가 작동하지 않았다",
  "허무하게 가라앉았다",
  "이게 왜 그랬느냐 좋아요",
  "공격은 북한이 했다고 치고 네",
  "그것을 미리 막고 탐지하고 대응하고 끝까지 쫓아가서 우리 원점 타격 얘기하고 있지 않습니까? 국방부가 그렇죠",
  "그것을 해야 할 우리에 이 해군 함정이 허무하게 가라앉고 우리 병사들이 정말 초계처럼 사라졌다",
  "이 책임 열아홉 개에 별이 전부일까요? 저는 아니라고 봅니다",
  "이건 얼히고 설켜서 물론 정옥근 전 참모 총장 황기철 절 전 해군 참모 총장 네",
  "아주 엄중하게 죄를 물어야 하는데요",
  "저는 이적죄 반드시 적용해야 된다고 보고요",
  "여기에 더 나가서 완전하게 뿌리를 드러 내 내야 됩니다",
  "이게 대통령께서 하신 말씀이시죠? 네",
  "이 정말 덩어리를 끄집어내서 해군 초토화 시켰다가 네",
  "해경은 해체하지 않았습니까? 지난해 세월호 문제로 해군 해체해야 되는 것 아닙니까? 이 정도면 네",
  "해군 다시 건립해야죠",
  "이순신 정신으로 만들어야죠",
  "전 아주 극단에 조치가 취해져야 된다고 봅니다",
  "지금 천안함 폭침은 거의 기능을 상실한 음파 탐지기 이 탓에 어뢰 공격을 제대로 이렇게 낌새도 못 채고 그냥 침몰한 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 이게 군납 비리는 정말 정말 엄하게 다스려야 되는데 저는 이번 수사 과정에서 조금 미심쩍은 부분이 있어요",
  "일단 구속이 되긴 했는데 그게 단순히 진술에 의존한 측면이 강하게 이게 아시겠지만 굉장히 큰 이권이 개입된 사업이기 때문에 굉장히 많은 돈이 오갔을 것인데 돈이 어떻게 흘러갔다",
  "이게 지금 나오지가 않아요",
  "그게 흘러나오지 않으면 이게 정말로 일 심 단계에서 무죄가 나올 수도 있거든요",
  "그래서 검찰이 과연 수사를 제대로 하고 있는가 관련해서 좀 의문이 들고 그니까 지금까지 이런 군납 비리나 이런 류에 관련되서 이렇게 정말 떠들썩하게 별이 열아홉 개나 뜨고 참모 총장이 두 명이나 연루됐다는 얘기 나오지만 실제로 정말 가하게 처벌받았다는 소리 들어보신 있나요? 이런 부분에 관련해서는 정말 강력한 선행이 돼야 되고 정말 철저한 수사가 이루어져서 국민들 앞에 이렇게 큰돈이 어떻게 흘러 들어갔다는 걸 명백하게 밝혀줘야 되는데 지금 검찰이 뭔가 영장에 발부됐으니까 수사를 잘하고 있다라고 국민들이 좀 착각을 하실 수 있는 것 같은데 네",
  "그런 부분에 대한 수사가 좀 미진하다는 느낌이 들거든요",
  "그니까 그런 부분에 관련해서 검찰이 국민들이 정말 의혹을 가지지 않을 정도에 철저한 수사를 해야 할 것이고 법원에서도 이런 혐의가 밝혀져서 증거 관계가 입증이 된다면 통상적인 양형 기준표에 따라서 할 게 아니라 정말 엄한 처벌에서 이런 일을 하면 정말 패가 망신할 수도 있다라는 거 보여줘야지 네",
  "그래야 이런 행동이 근절이 될 거라 생각이 들고요",
  "그런 면에서 앞으로 검찰과 법원에 역할은 굉장히 중요하다는 생각이 좀 많이 듭니다",
  "원 스타도 아니고 투 스타도 아닙니다",
  "자그마치 포 스타입니다",
  "포 스타가 두 명이 관계가 됐습니다",
  "해군을 책임지고 있던 분들입니다",
  "자 이 정도면 해군 사실 뭐 거의 문 닫아야 되는 거 아닌가요? 네",
  "이미 스스로 문 닫아야 된다 얘기를 한 거나 다름없다라고 전 보 보거든요",
  "자 굉장히 위중한 사태입니다",
  "사실은 국민들이 안 그래도 국방 비리 안보 비리에 대해서 굉장히 불만이 많지만 불만 정도가 아니고 이번에 드러난 이 정도라면 이건 정말 뼈 속 깊이 썩는 거다",
  "자 대한민국 장분들은 다 돈 장군입니까? 그니까 돈 벌라고 장군 되는 겁니까? 아니지 않습니까? 자 이제부터라도 이걸 다 걸러내야 되는데 전 앞으로가 굉장히 중요하다고 생각하고요",
  "장군 심사에서 이 도덕성 검증을 더 철저하게 해야 되겠다 란 생각이 듭니다",
  "그니까 저는 이 필요하다면 국회에서 정말 인사 청문회까지 해야 된다",
  "장군급들은 그런 생각이 들거든요",
  "하다 못해 서류 심사라도 해야 되는 것이고 네",
  "이 전력들은 철저하게 검증을 해서 제가 알기로는 뭐 장군 되기 위해서 군인들 승진하기 위해서 뭐 체력 검증도 받고 하던데 체력 검증이 문제가 아니고 정말로 도덕성 검증이 절대적으로 필요하다",
  "그런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "검찰에 방산 비리 수사는 대한민국 안보를 다시 세우는 일입니다",
  "한국이 일년에 사십조 정도를 투입하는데요",
  "북한은 환산해서 한국 돈으로 한 팔조 정도가 방 방산에 투입된대요",
  "우리 사십 대 팔을 투입하는데도 계속 갈수록 이 대수도 서로 간에 한국이 제대로 이기고 있는 게 별로 없어요",
  "얼마 전에 보니까 장갑차하고 뭐 두 가지만 이기고 있더라고요",
  "도대체 돈을 다 어따 갖다 썼느냐 일부러 고성능에 갖다 써놓고 실제로 고성능은 비싸게만 주고 실제로 성능은 허접하게 만들어서 가지고 오는 것 아니냐 이런 것이 지금 방산 비리에서 숱하게 드러나지 않습니까? 고성능이라야 돈을 더 주니까 먹을 것도 많잖아요",
  "근데 왜 해군만 구속되느냐 이것도 저는 또 의문이라고 봅니다",
  "대한민국에 방산 비리가 해군에만 집중되고 공군이나 육군은 없겠습니까? 이런 어떤 부분도 문제고요",
  "특히 세월호가 가라앉았을 때 군한함이 다 완성이 시켜놓고도 통영함이 뜨지를 못했어요",
  "왜 통영함이 담겨있는 그 달려있는 군함 장치 적 초음파를 보내 가지고 예를 들어서 어디에 뭐가 가라앉아있는지를 할 수 있는 장치가 못 쓰니까 통영함을 그냥 세워 놓은 것 아닙니까? 네",
  "자 우리가 천안함을 겪을 때요",
  "북한군에 정신을 좀 배워야 되요",
  "잠수함 엔진을 끄고 그 조류가 심한 서해에서 서해에서 대기하고 있다가 그 자 우리 천안함이 올 때까지 기다렸다가 그걸 쏘고 다시 복귀하면서 흔적을 안 남겼단 말입니다",
  "우리가 지금 이 무기만 사들인다고 지금 북한한테 이길 수 있을 것인가 저는 굉장히 회의적으로 보고 있습니다",
  "대한민국에 이 장성들 군 지도부들에 정신 상태를 뜯어고치지 않고는 부패를 척결하지 않고는 이런 식으로 사십 조씩 내년 예산을 들여 가지고 이 방위력 증강을 하는 것이 의미가 있는 것인가 하는 부분 특히 군에서 요구하는 대로 고급 성능들만 줬다가 실제로 하는 것은 굉장히 허접한 물건으로 둔갑되는 이런 어떤 부분에서 도둑들이 설치고 무기 업자가 설치고 이런 어떤 부분에서요",
  "대한민국에 방위 사업은 우리가 천안함 맞는 현재 새로 세워야 된다고 봅니다",
  "자 한국이 안보를 내부로부터 썩게 만들고 부패하게 만들어서 방위에 제반을 무너뜨리는 축대를 무너뜨리려는 그 적군이 우리 내부에 있었다면은 이거 어떻게 해야 됩니까? 이 방위에 제반을 무너뜨리는 구멍을 뚫은 제반이 구멍을 내는 그 담사 담당자가 우리에 이 군에 최고위직 참 이거 말이 됩니까? 자 검찰에 수사를 저희들이 기대하겠습니다",
  "공자는 썩는 나무로는 조각할 수 없다",
  "썩는 나무로는 집을 지을 수 없다",
  "우리는 썩는 이런 어떤 안보에 축대를 가지고 대한민국 안보를 제반을 쌓을 수가 없습니다",
  "이렇게 우리 사회는 지도층에 부패와 비리와 썩은 치부가 곳곳에서 드러나고 있는 가운데 얼마 전에 별세가 리콴유는 싱가포르 전 총리에 자택이 관심사로 떠오르고 있습니다",
  "최고 지도자가 그냥 둬도 무너질 듯 초라하고 다 허물어가는 낡은 집에 총리 취임 이전부터 칠십오년 동안이나 살다가 이 낡은 집이 보존되면 주변 개발이 안 될 것을 걱정하면서 내가 죽거든 이 집을 성역화하지 말고 허물어버려라",
  "벽이 갈라지는 판이니 없어져도 자식들이 서운해하지 않을 것이다라는 유언을 남겼다고 합니다",
  "우리에게 부패가 곳곳에서 진동을 하는 우리에게 감동과 여운을 남기고 간 한마디입니다",
  "자 이광요 수상에 최고 지도자 아버지는 수리공이었습니다",
  "이광요라고 하는 아들이 수상을 하고 있었는데도 아버지는 세상을 떠날 때까지 시계 수리공으로 이렇게 일을 했다고 합니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 왜 대한민국에는 저런 지도자가 없죠? 네",
  "아무리 눈을 씻고 봐도 안 보입니다",
  "그니까 비단 싱가폴뿐만 아니고 이웃 나라 일본만 하더라도 정치인들이 굉장히 그 검소가 생활을 많이 하지 않습니까? 뭐 대기업 회장조차도 그렇게 사는데 왜 우리는 그런 걸 닮지를 못할까? 아니 닮 닮지 않는 정도가 아니고 조금 전에도 우리가 그 얘기를 했지만 왜 스스로 그렇게 안 그래도 권력도 많은데 왜 돈까지 차지할라고 하는가? 과연 공직자로서 또는 정치인로서 기본적인 그 어떤 도의라는 기본적인 정신 제가 보기엔 이 정신이 붕괴한 게 아닌가 네",
  "그런 생각을 좀 하게 됩니다",
  "요즘 정치를 보면은 돈 가진 사람들이 권력 가지려고 그러고 권력가신 사람이 또 돈을 벌려고 그래요",
  "이게 권력 정치와 이 경제를 정경 분리하지 않으면은 국민들이 그 둘을 다 주면은 대한민국 부패하고 썩습니다",
  "국민이 정치를 차지해야 됩니다",
  "리콴유 총리가 우리나라에 대해서 비판을 한 딱 하나 있어요",
  "굉장히 우호적이고 친했는데 뭐 아시아에 가치를 놓고 뭐 김대중 대통령하고 한 번 논박이 있었죠",
  "이 민주화냐 산업화냐 뭐 그 논쟁입니다",
  "아시아 측면에서 말씀하신 부분에 있어서 재벌은 비판을 했어요",
  "이 퍼센트에 지분으로 회사를 좌지우지하는 게 응당한 일이냐 문제가 있다",
  "리콴유 총리에 성공 비결은 두 개예요",
  "하나는 국민들을 잘살게 했습니다",
  "팔십 퍼센트에 땅을 국유화해서 서민들에게 공영 아파트 제공하죠",
  "그니까 잘 먹고 잘살게 하는 거 하나 두 번째 뭐냐하면 그 윗 사람들이 청렴했다는 겁니다",
  "청렴하지 않으면 부패하면 다 날려버렸죠",
  "그래서 부패 지수가 가장 낮고 청렴도가 세계적으로 높지 않습니까? 이 두 개를 잡고 가는데 통치를 하는데 뭐가 무섭겠습니까? 배 불렸죠",
  "그다음에 윗 사람들은 썩지 않았어",
  "최소한 도덕적으로 맑아",
  "그러면 그다음에는 민주화 논쟁할 수 있다고 봅니다",
  "인제 우리나라 한 가지밖에 없었죠",
  "네. 리콴유 총통은 중국인에 속성을 너무나 잘 알았죠",
  "돈만 알고 떼지 못하면서 부패하다라는 걸 그래서 이 육이오와 이 법가 정신을 도입해 가지고 싱가폴에 이 강력하게 이렇게 이 부패 척결에 나섰는데 육십육년에 해요",
  "터 장관이라고 건설부 장관이 부패에 연루됐어요",
  "수상에 최고 측근이었습니다",
  "이 사람이 체포돼 가지고 조사를 받으니까 수상을 한 번 만나게 해 달라고 사정을 했어요",
  "한 번만 만나면 자기 억울한 걸 다 호소하면서 납득이 갈 거다",
  "수상이 끝내 안 만나서 이 사람이 조사를 받다가 자결을 했습니다",
  "자결을 하니까 부인이 와서 부검을 좀 안 하게만 해 달라",
  "이제 죽었지 않느냐 하니까 수상이 아니다",
  "법과 제도가 내하고 가깝다고 무용지물이면 어떻게 제도를 확립할 수 있겠느냐 네",
  "부검하라고 그렇게 가까운 사람에게 대해서 조차도 죽음에 이르게 하고 시체까지 해부하는 정도까지도 가면서 부패를 척결할 수 있었어요",
  "대한민국이 오늘날 부패 척결 부패 척결 김영란 법 하지만 과연 그 범주에 조금이나 갈 수 있겠습니까? 네",
  "굉장히 어렵다고 봅니다",
  "자 지난 십팔일 오후에 이완구 국무 총리 주제로 열린 육이오 전쟁 납북자 진상 규명 위원회 제 십칠 차 회의에서는 이완구 총리가 장관들에 대해서 출석 체 체크를 했다고 하는데요",
  "참석하지 않은 장관들을 크게 질책하면서 분위기가 싸늘해졌다고 합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그러니까 이완구 총리가 정말 책임 총리 이미지를 확실하게 보여줄려고 한 것 같고요",
  "그게 이게 통상 국무 총리 주재하는 회의에는 차관들이 많이 나왔는데 이 이제 그거 안 돼 일단 내가 총리가 있는 이상은 내가 총리 회의 주재할 때 장관들 다 나와 또 윤병세 장관 겨냥을 한 거는 어쨌건 박근혜 정권에서 지금 가장 가장 실세인 장관이잖아요",
  "그니까 저 장관까지도 내가 잡겠다",
  "완벽하게 내가 책임 총리로서 역할을 하겠다라는 건 저번에 그 국무 위원들이 해임 건의안도 하겠다는 얘기랑 이제는 내각은 내가 확실하게 잡겠다",
  "그런 모습을 국민들한테 보여주기 위해서 네",
  "약간 다분히 좀 좀 약간 쇼맨십을 발휘하신 게 아닌가  아~ 내각은 내가 잡겠다",
  "네. 그렇긴 한데 사실은 좀 약간 너무 군사 정권 시절 냄새가 살짝 나서 네",
  "그런 부분은 좀 안타깝거든요",
  "그니까 물론 다 이유가 있어서 사실은 공식 행사에 갔기 때문에 안 온 건데 네",
  "뭐 군기 잡기 차원이긴 하지만 그럼에도 불구하고 또 장관들도 사실은 또 예우해 줄 것은 예우해 주는 게 좋겠다",
  "자 오늘은 이 천안함 오 주기입니다",
  "우리는 북한에 천안함 폭침으로 사십육 위에 젊은 병사들과 한준오 준위를 잃었습니다",
  "그래서 그로부터 매년 오늘이 되면 차디찬 서해 바다는 우리에게 분노와 눈물에 바다 슬픔과 통곡에 바다로 기억됩니다",
  "우리 국민들이 누리고 있는 오늘 이 시간에 일상적 안녕과 평화는 모두 그들에 희생에 대가로 얻어진 결과인 것입니다",
  "천안함 폭침은 우리에게 두 가지를 요구하고 있습니다",
  "하나는 천안함 폭침 이후 우리는 그 어떤 북한에 기습 도발에도 또 다시 침몰하지 않을 강력하고도 확실한 서해 방어 체계를 구축했는가 하는 점입니다",
  "대통령과 국방부 장관 그리고 합참 의장과 각국 참모 총장 한미 연합사 수뇌부는 육해공군이 북한에 도발에 어떻게 강력히 응징 보복에서 그들을 초토화 시킬 것인지에 대한 일사불란하면서도 입체적인 대북 공격 매뉴얼을 마련해 놓고 있습니까? 그것이 궁금합니다",
  "그리고 이 매뉴얼대로 북한에 서해 도발을 가상해서 입체적인 무력 대응 가상 훈련을 펼친 적이 있습니까? 그것도 궁금합니다",
  "아무리 잘 만들어진 매뉴얼도 부단한 훈련과 연습이 수반되지 않는다면 작동되지 않고 작동되지 않은 매뉴얼은 한낱 휴지 조각에 불과할 뿐입니다",
  "천안함 폭침이 우리에게 요구하고 있는 또 한 가지는 북한에 도발을 억제하여 평화를 유지할 수 있는 강력한 대북 외교력입니다",
  "정부에게 묻고 싶습니다",
  "지금 우리는 서해에 평화를 유지할 수 있는 강력한 대북 억제력과 외교력을 갖추고 있습니까? 우리는 더 이상 천안함 폭침으로 목숨을 받쳐 나라를 지켜낸 사십육 위와 한준위에게 역사적 죄인이 되어서는 안 됩니다",
  "그들에 죽음을 헛되이 만들어서도 안 됩니다",
  "그러나 우리는 지금 미안하지만 그들에게 아주 부끄러운 존재가 되고 있습니다",
  "거의 기능을 상실한 음파 탐지기가 북한에 어뢰 공격을 탐지 하지 못해서 천안함이 폭침되는 것을 속수무책으로 바라만 봐야 했던 것이 불과 오년 전인데 그 성능 떨어진 음파 탐지기를 최첨단 구조함인 통영함에 부착시키는 부실 장비 납품 비리로 전직 해군 참모 총장이 구속되고 또 다른 총장은 방산 업체에게 노골적으로 뇌물을 요구해서 철창에 갇힌 기가 막힌 일이 우리 앞에 벌어지고 있습니다",
  "천안함 폭침 이후에 우리 군은 천안함과 함께 고귀한 희생을 한 사십육 위 병사들과 한준위에게 더 이상 부끄럽지 않은 더 이상은 부끄럽지 않은 대한 강군으로 거듭나야 합니다",
  "그래야 통일 한국에 시대가 열릴 수 있습니다",
  "오늘 천안함 폭침으로 먼저 가신 젊은 용사들 그리고 그에 가족들에게 진심으로 명복과 깊은 위로를 드립니다",
  "장성민에 시사 탱크 오늘은 여기까지입니다",
  "정동영 전 의원에 거취가 사일구 재보선에 태풍에 눈으로 떠 오르고 있습니다",
  "지난 이십삼일 야권에 신당 추진체인 국민 모임이 정 전 의원에게 서울 관악을 보궐 선거 출마를 공개적으로 권유하면서 정 전 의원에 출마 여부가 이번 선거에 중대 변수로 변했습니다",
  "정 전 의원은 출마 가능성을 열어 두고 막판 장고에 들어간 것 가운데 그동안 불출마를 기정 사실화 해 온 새 정치 연합은 긴장감 속에 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "사월 이십구일 재보선 전망과 여야에 천안함 폭침 책임 공방 억대 도박설에 휩싸인 태진아 씨에 도박 중독 의혹 등 정치권에 핫이슈로 심층 진단합니다",
  "그리고 우리나라에 아시아 인프라 투자 은행 가입 결정에 배경과 손익 계산서 그리고 북한에 남한 국민 두 명을 또 억류시켰는데 이 문제를 해당 전문가들과 전화로 연결해서 진단하겠습니다",
  "본격적인 토크 여상훈 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이웅혁 건국대 교수 그리고 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장을 모시고 지금 시작합니다",
  "안녕하십니까?  네. 자 지난 이십삼일 야권에 신당 추진체인 국민 모임이 정동영 전 의원에게 서울 관악을 보궐 선거 출마를 공개적으로 권유하기로 하면서 정 전 의원에 출마 여부가 정치권에 관심사로 떠올랐습니다",
  "특히 최근에 휴먼 리서치사가 지난 이십일일부터 이틀 동안 실시한 여론 조사 결과 다자 대결에서 아직 출마 의사가 불분명한 정동영 전 의원이 이 등 차지했습니다",
  "오신환 새누리당 후보가 일 등을 했고요",
  "관악을이 전통적으로 야권 성향이 강한 지역이다",
  "뭐 이렇게 알려져 있는데요",
  "역대 선거에서 야당 일 등 후보에 표 쏠림이 있었다는 점이 특이한 점이라고 합니다",
  "여기에 만일 나가게 되면은 판세가 어떻게 될지 새 정치 민주 연합이 긴장하고 있는데요",
  "자 정치 토론 이 부분부터 진단 시작하겠습니다",
  "그런데 정 전 의원은 전주에 내년에 내려가서 호남에서에 새 정치 민주 연합이 기득권을 깨는 쪽으로 여러 가지 신당 바람을 일으켜보겠다",
  "이런 의견도 갖고 있었던 것으로 전해지는데요",
  "과연 태풍이 될지 찻잔 속에 찻잔 속에 아주 그냥 미풍이 될지 저희들이 본격 진단하겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이 정동영 전 의원은 굉장히 지금 고민스러울 거예요",
  "왜 고민합니까? 그니까 나가서 혹시나 야권 분열에 책임을 져야 될지 정 제가 보기에는 그 굉장히 분담 때문에 지금 고민을 하는데 네",
  "서서히 저는 출마 쪽으로 가닥을 잡을 것이라고 조심스럽게 지금 예측하는 그런 편입니다마는 뭐냐면은 정동영 의원이 나오면은 문재인 대표가 영 대 사가 돼 버려요",
  "아 그렇게 됩니까? 지금 지금 상황 속에서 강화도 그렇죠",
  "광주 지금 천정배 있죠",
  "그리고 관악을이 있죠",
  "자칫하면 네 군데 다에서 영 대 사가 돼 버리면 아~ 안철수 김한길 대표가 신당 만들어서 삼 개월 만에 당 대표가 내놓은 게 바로 칠삼공 보궐 선거에서 패배해서 된 것 아니겠습니까? 네",
  "지금 저 여론 조사 결과가 시사하는 바가 네",
  "결국엔 정동영 대표가 일 등으로 당선되든 이 등으로 되든지 간에 새 정치 민주 연합에 정태호 후보가 안 된다라는 게 굉장히 근접돼 있어서 네",
  "그 부분 때문에 굉장히 고민스러운 거죠",
  "가서 본인이 당선 돼 버리면은 문제가 하나도 없이 무조건 출마를 하겠죠",
  "근데 당선 만에 하나 이 등이 돼 버리면은 야권에 분열에 야권 낙마에 책임을 질 테니까 상당히 분담스러운 것 같은데 그러더라도 출마해서 이 등을 하더라도 네",
  "가서 새 정치 민주 연합을 흔들어야만이 국민 모임이 갈 길이 보이는데 그 계산을 제가 하고 있으라고 합니다",
  "야권 분열에 대한 책임이 두려워서 출마를 못 한다면은 당을 나오지 말았어야죠",
  "이미 그 순간부터 그 분열이 된 건데 야권이 이대로 가서 안 된다라고 그래서 새로운 깃발을 들고 더 큰 야권 만들기 위해서 본인은 출마표를 던진 거 아니겠습니까? 네",
  "탈당을 한 거고 그렇죠",
  "그것이 두렵다면은 몸을 던지지 말아야죠",
  "자 어떻게 보십니까? 그~ 왜 새 정치 연합을 탈당했는가? 조금 전 말씀하셨듯이 국민 모임 사실은 후보를 해서 출마할라고 탈당하신 거 아닌가요? 다들 그렇게 알고 있었어요",
  "그런데 갑자기 불출마 선언하시더라고요",
  "그래서 어 이 분이 왜 이러실까라고 생각 했 했더니 곧바로 나오는 얘기가 인제 이 보도입니다",
  "결국은 인제 출마하지 않겠냐 국민 모임에서 설득을 하고 있다",
  "이런 얘기인데 제가 보니까 이 본인이 출마함으로 인해서 생길 수 있는 여러 가지 비난 여론 그걸 좀 덮고 가야 될 필요성을 좀 느낀 게 아닌가 이렇게 생각이 돼요",
  "그래서 어떻게 보면 전략적인 노이즈 마케팅을 일으킨 게 아닌가? 아하 그 불출마라고 하는 것 자체가 네",
  "제가 보기에는 결국은 원래 의도했던 대로 그니까 출마하는 쪽으로 가닥이 잡혀갈 것 같고 네",
  "또 그렇게 잡혀가는 게 정상이다",
  "그런데 인제 사실은 인제 어차피 출마를 한 바에는 당선이 돼야 되는 거죠",
  "그게 인제 정동영 의원으로서 고민이 되는 인제 부분일 텐데 네",
  "자 그래서 사실은 인제 일부러 불출마 선언을 하고 그걸 통해서 기대했던 것이 국민 모임 중심으로 해서 나머지 야권까지도 본인을 중심으로 해서 연대를 하는 구도를 지금 생각하는 것 같아요",
  "그래서 광주에서 지금 그 천정배 전 의원이 하고 있는 그 전략을 사실은 좀 벤치마킹해서 그대로 따라 하고 있는 상황인데 저는 사실은 그~ 이 현실적인 여론 조사를 하면 지지율이 상당히 높게 나오는 것으로 이렇게 나오고 있지만 국민 모임이 정동영이라고 하는 얼굴을 처음 그~ 내세워서 대표적인 어떤 자기 자기 당에 어떤 얼굴로 내세우는 것이 네",
  "장기적인 과연 좋을까? 으음 의석 하나를 확보하는 데 도움이 될지 모르지만 네",
  "장기적으로 꼭 유리하지 않을 수도 있다",
  "자 어떻게 분석하십니까? 만약에 정동영 고문이 이 지역에 출마할 계획을 관악을 지역에 야권 강세 지역임에도 불구하고 이렇게 될 경우에는 야권 조직도 야권 후보들도 매우 곤혹스러울 수밖에 없거든요",
  "우선 중요한 것은 선거에 적어도 보궐 선거라는 특성을 고려한다면 나와서 당선이 된다면 이야기를 달라질 수 있습니다",
  "하지만 그러기 위해서는 적어도 압도적으로 무소속 후보이지만 영향력을 이 지역에서 발휘할 수 있어야 되거든요",
  "그렇지만 그렇지가 않다라는 것입니다",
  "자칫 출마를 하게 될 경 결국에는 삼 자 후보인 야권 필패론에 바로 직면하게 된다라는 것입니다",
  "또 하나 실제로도 출마할 경우에는 마른 여기에 새 정치 연합에 정태호 후보가 출마를 했지만 사실상 야권에 두 대선 후보에 정면 대결이거든요",
  "바로 정동영과 문재인에 대결이 될 경우에 이것은 야권에 거의 분열 직전까지 이르게 되고 이 모든 책임을 정동영 고문이 지게 될 가능성이 매우 높아진다라는 것입니다",
  "적어도 이 지역에서 압도적인 승리를 기대하셨다면 나오기는 매우 어려울 수밖에 없다",
  "으음 왜냐하면 지난 전체가 다 출마한 이천십이년에 총선에서도 새누리당에 오신환 후보가 결국 큰 표차가 아니었다라는 것이거든요",
  "그렇게 될 경우에 이 보궐 선거란 특징을 감안한다면 오히려 적어도 이 등도 못 하고 삼 등 후보가 될 경우에는 정동영 후보로서 내일은 없다가 돼 버립니다",
  "더 이상 국민 생각이 아니라 내 생각마저도 못하는 상황이 돼 버린 경우에는 이천십 아니 이천칠년이죠",
  "대권 후보로서에 그 영향력마저도 완전히 소실된다는 점에서 출마를 과감히 결정하기는 매우 쉽지 않아 보입니다",
  "네. 그렇게 생각하십니까? 자 그러면 출마를 주저해야 됩니까? 어떻게 보십니까? 저는 좀 달리 보는 게 말이죠",
  "그니까 정 정동영 고문이 나와서 이 등을 하든 삼 등을 하든 그건 야권 분열에 책임보다는 오히려 문 아까도 모두에게 말씀드렸지마는 결국엔 그렇게 해서 문재인 대표에게 타격을 가함으로써 국민 모임에 네",
  "야권에 신당 주체로서에 어떤 활로가 보인다는 거죠",
  "아~ 그래서 쉽게 말씀드리면은 그래서 탈당할 사람들을 갖다가 자극 시켜주는 그런 자극제가 충분히 될 수 있다",
  "그리고 정말로 저런 여론 조사 결과로 이 등으로 간다고 그러면 결국엔 야권 지지자들이 나중에는 밴드웨건 효과로 어차피 그럴 바에 한나라당은 싫다 그러면 새누리당이 싫다 그러면은 어차피 당선될 후보에게 표를 몰아준다",
  "그럴 경우에는 정동영 의원이 당선될 수도 있다",
  "자 만일에 이번에 나와서 정동영 후보가 안 되면은 안 된 것은 안 되더라도 문재인 후보 내지는 새 정치 민주 연합이 당선이 안 되고 결과적으로 야권 분열되면은 새 정치 민주나 연 연합이든 야당이든 전부 전패하는구나",
  "분열되면은 다 지는구나",
  "이 상황을 가지고 오면은 아마 이 보궐 선거 이후에 그다음에 본 총선에서는 대 연합을 하자 내지는 대 통합을 하자라고 하는 통합파들이 득세할 것 아니겠습니까? 그렇게 돼야 새 정치 민주 연합이 새로운 어떤 활로가 열리고 구멍이 좀 뚫릴 것 아닌가요? 어떤 글쎄요",
  "꼭 당선되는 것을 목적으로 백 퍼센트를 지금 출마표를 고민하고 있는지 그것도 의문입니다",
  "저는 저는 어떻게 보십니까? 민 원장님 생각과 조금 다른 게 말씀하십시오",
  "지금 지금 정동영 후보가 마치 국민 모임을 살리기 위해서 자기가 뭐 살신성인에 자세로 지금 관악을에 나간다는 건데 그러면 정동영 그 의원을 너무 신성 그 성인 시 하는 것 아닌가요? 네",
  "제 생각에는 정동영 후보가 물론 국민 모임이 중요하겠지만 자기에 정치 생명에 앞날도 매우 중요하다고 봅니다",
  "만일에 이번에 떨어지면은 아까 말씀한 야권 분열에 책임을 지게 되고 네",
  "자기가 지게 되면은 그렇게 당이 당 당선되면 그래도 좀 다행인데 분열시키고 떨어지면 자기 정치 생명에 과연 있을까? 국민 모임 좋습니다",
  "있지만 지금 뭐 확실한 건 천정배 의원이 어~ 전 장관에 당선되느냐 마느냐 하나하고 정동영 전 어~ 고문이 지금 지금 고문이 관악을에 당선되느냐 마느냐 두 개 두 가지 아닙니까? 그런데 천정배 의원 혼자 당선된다 그러더라도 정동영 의 의원이 떨어지면 이건 국민 모임이라는 건 힘을 급격히 상실하게 되겠죠",
  "그래서 저는 정동영 지금 고문이 어~ 지금 말을 하지 못하게 하고 있지 않습니까? 그게 지금 판세를 지금 계속 면밀히 보는 것 같아요",
  "내 당선 가능성이 과연 얼마냐 그리고 지금 밖으로 말 안 하지만 물밑에서 네",
  "지금 야권 후보들하고 지금 말을 나누고 있을 겁니다",
  "단일화 안 되면 절대로 그~ 불리한 거는 누구나 다 알고 있지 않습니까? 네",
  "자기에 당선 가능성을 최 그~ 저기 우선 순위에 두고 지금 여러 가지 고민을 하고 네",
  "그다음 계속적으로 지금 파 관악을 파악하고 있는 것 같아요",
  "네. 그런데 이번 보궐 선거에서 구 통합 진보당 세력들이 모든 지역구에서 후보를 내겠다고 밝히고 있는 가운데 일부 전직 의원들에 지지율이 상당히 두터운 것으로 나타났습니다",
  "이상규 전 의원은 매일 신문이 발표한 관악을 여론 조사에서는 오 점 육 프로 이번에 휴먼 리서치사 조사에서는 팔 점 삼 프로를 기록했고요",
  "김미희 전 의원은 지난달 리서치 뷰에 성남 중원을 조사에서 칠 프로에서 십 프로대에 지지율을 기록했습니다",
  "새누리당 여의도 여의도 연구원에 조사에서도 이상규 전 의원은 육 프로대 김미희 전 의원은 칠 프로대에 꾸준한 지지율을 보이고 있다고 지금 분석됐는데요",
  "이 투표율이 높지 않은 재보선 선거에 특성상 육 프로에서 칠 프로에 지지율을 이 얻 얻는다라고 하는 건 캐스팅 보드 역할을 넘어서서 승부에 이 승부에 결정적인 영향을 줄 수 있는 퍼센테이지 입니다",
  "이것 자체가 그래서 어제 문재인 대표가 광주에서 이번 재보선에서 야권 연대 가능성은 없어 보이고 다음 총선 때도 투명한 공천 기본으로 한 정도에 길이 우선이다",
  "이렇게 발언을 했는데 자 이런 상황 속에서 야권 연대 가능성이 희박한 것으로 보이는데 결국 이들에 탄탄한 지지율이 승부를 가를 수도 있다라는 관측 속에서 과연 야권 연대를 외면 할 수 있을 것인가 이것도 한 한 가지 관전 포인트인데요",
  "어떻게 보십니까? 근데 명분이 상당히 뭐 중요하기 때문에 그 공식적으로 야권 연대를 하는 것은 한계가 있다라고 보입니다",
  "다만 인제 뭐 암묵적인 것은 뭐 어~ 우리가 한 번 얘기를 해볼 수 있겠죠",
  "왜냐면 지금 육 퍼센트 십 퍼센트인데 저게 보통에 육 퍼센트 십 퍼센트가 아닐 것입니다",
  "상당히 그 충성도가 높은 네",
  "지지층이기 때문에 다른 뭐 어~ 예를 들면 그날 자체가 사실은 직장을 나가면서 투표를 해야 되는 이와 같은 상황에서 저 육 퍼센트 십 퍼센트는 다른 뭐 이십 퍼센트에 맞을 상응하는 그와 같은 충성도가 높은 집단이다",
  "그래서 상당히 그 중요한 하나에 그 변수가 되리라고 분명히 그 예상을 할 수가 있을 것 같고요",
  "저는 그 아까 언급한 인제 정동영 의원에 행보와 관련해서 저는 그~ 깨진 유리창 이런 것이 떠올랐는데요",
  "그 누군가가 일정한 원동력으로서 틈을 보여줘야 거기에 계속 따라 나가는 역할을 할 수 있을 것 같은데 네",
  "지금 인제 그~ 관악을이라고 하는 것이 어쨌든 야권에 상당히 성향이 높은 것이기 때문에 일대일 구도라고 한다면 사실은 당연히 뭐 야권이지만 지금 삼 자 구도에서는 결국은 인제 여권에 성공을 주지만 결국은 그 스스로가 하나에 그~ 나를 지려밟고 가시옵소라고 하는 뭐 희생양으로에 역할을 해서 작은 뭐 깨진 창문 같은 역할을 에~ 한다라고 한다면 원심력으로서 작동할 가능성이 상당히 있고 이것이 중 조금 더 중기적으로 조망을 했을 때는 그와 같은 역할에 뭐 공헌한 점을 인정받아서 소위 말해서 국민 생각에 일정한 지분과 뭐 영향력을 확보하는 이것에 대해서 상당 부분 생각을 하고 있는 것인데 네",
  "결정을 못 하는 것은 실질적인 여론 조사 결과 보니까 그러기에는 자기가 희생한 것이 너무 좀 손해를 보는 것 같고 으흠 또 그다음에 일정한 명분을 지금 확보하고 지분을 확보하는데 그것이 지속될 것인가 이것도 사실은 현실 정치에서 한계가 있기 때문에 네",
  "이러지도 못하고 저러지도 못하는 그와 같은 국면이 아닌가 생각이 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 통합 진보당은 사실은 이번에 뭐 당선이 안 되더라도 네",
  "전력 투구를 해야 되는 상황 아니겠습니까? 그래도 우리를 지지하는 국민들이 이만큼 있다",
  "그런 사실을 동력을 확보해야 다음에 새로운 신당을 만들든지 그런 그 상황으로 갈 수 있기 때문에 지금 그래야 그럴 수밖에 없는 상황이라고 보고요",
  "자 새 정치 연합이 만약에 저 정말 야당으로서 수권 정당이 되길 원한다면 당연히 통합 진보당에 도움 없이 혼자서 해야 되는 거죠",
  "그리고 국민 모임이라고 하는 인제 새로운 진보 정당이 태동하고 있지만 그것조차도 극복을 하거나 그래야 되는 상황 아니겠습니까? 자 그런데 전체 야권에 지형 또는 전체 진보 지형에 미래를 생각하자면 사실은 새 정치 연합에 지금 지도부 이른바 친노계 지도부를 정리하는 것 또한 중요한 과제라는 거죠",
  "그래서 이번 같은 경우에는 어찌 됐건 그~ 각계로 전력 투구하는 수밖에 방법이 없다",
  "그렇게 생각을 하고 그니까 국민 모임 역시 뭐 정동영 후보가 됐든 누가 됐든 간에 그~ 자기네를 좀 상징할 수 있는 인물을 내 걸어서 적극적으로 뛰어서 과연 얼마나 득표력이 있는지를 보여주는 것 네",
  "그것이 굉장히 중요하다",
  "그래서 저는 이번에 전체적으로 결과적으로 새누리당이 그~ 승리하는 그런 상황이 오더라도 네",
  "야권 진영에서 뭐 그~ 선거 연대라든가 그런 그~ 야 일종에 좀 그~ 짧은 수 짧은 수에 의존하지 말고 그냥 정도로 나가는 게 좋겠다",
  "정정당당하게 저는 그렇게 생각합니다",
  "사실 군소 정당에 입장에서 본다면은 야권 분열이라고 하는 여러 가지 위험을 감수하고서라도 야권이 분열하니까 한 석도 제 일 야당도 못 얻는다",
  "그렇게 되면은 새 정치 민주 연합이 전 지역에서 될 가능성이 없어질 가능성이 높아지면은 아 연대하고 연합하고 당신들 지분주겠다",
  "이렇게 나올 가능성이 있지 않겠습니까? 군소 정당 입장에서 그런 전략이 훨씬 좋을 것 같은데 어떻게 보십니까? 군소 정당 입장에서는 그런 어떤 자기들에 중요성에 관련된 부분을 새 정치 민주 연합에 이 강력하게 메시지를 던져줄 수 있겠죠",
  "이번 보궐 선거에서 새 정치 민주 연합이 단 한 석도 못 건지고 사실상 패배가 될 경우에는 네",
  "야권 전체에 경쟁력이 상당히 떨어질 수 있다는 겁니다",
  "또 하나는 그것은 어떻게 보면은 새누리당 입장에서 봤을 때는 여권에 집권 여동 여당이 그토록 강조하고 원했던 종북 심판에 메시지가 또 먹힌다는 것이거든요",
  "바로 그 부분도 상당히 충격적으로 전달될 수 있는 부분이고요",
  "그렇기 때문에 두 통진당 후보들이 개인적인 호감도가 있기 때문에 이 지역 내에서 적어도 뭐 사 프로 오 퍼센트 사에서 오 퍼센트는 정도는 선거에 당략에 영향을 줄 수 있는 정도로 가늠할 수 있어 가지고 적어도 오에서 칠 퍼센트 이상에 지지율을 얻을 경우에는 새삼 당락을 결정지울 수 있다라는 것이거든요",
  "그런 점에서 가장 중요한 새 정치 민주 연합에 후보 특히 관악을에 정태호 후보 그리고 성남 중원에서에 정완석 후보에 과제는 바로 얼마만큼 이 사표를 야권에 이 표를 갖다가 통합시킬 수 있느냐 네",
  "바로 이것이 무엇보다도 중요하다는 것이거든요",
  "그러기 때문에 일종에 어떻게 보면은 표면적으로 공식적으로는 이 선거 공학적인 그리고 선거에서 승리만을 앞두고 있는 야권 연대를 할 수 없다면 적어도 중요한 것은 유권자 스스로가 사표 방지 심리에서 양당 대결 구도로 가져가 주는 것이 필요하고 그렇다면은 이러한 사표를 방지를 갖다가 최대한 이 선거 영향력으로 행사할 수 있는 사람은 사실은 이 지역구에 출마한 후보가 아니라 바로 문재인 대표일 수 있다",
  "그렇기 때문에 관악을과 성남 중원은 적어도 후보는 정태호와 정완석이지만 사실은 네",
  "이것은 문재인에 바로 선거 그리고 선거구처럼 작동될 가능성이 매우 높아 보입니다",
  "자 이거 이런 측면에서 한 가지 분석해 필요가 있는데 이번에 만일 보선에서 야권 전체에 분열로 인해 가지고 안 됐다",
  "그래서 야권이 위기다",
  "위기가 있어야 내년에 위기를 극복하기 위해서 새로운 몸부림을 칠 것이고 통합을 하든 대 화합을 하든 연대를 하든 연합을 하든 할 것이다",
  "그렇게 되면은 이번에 만일 보선에서 네 석을 다 이기면은 포석 정당으로서 배부른 정당으로서 상당히 엄한에 빠질 수도 있고 야권은 분열하면 우리는 죽기 때문에 내년 총선은 이대로 갈 수 없다",
  "여기서부터 이 위기 상황을 극복하기 위해서 몸부림을 치면서 야권에 정치 개편 내지는 정치 질서가 새로운 변화를 유 수반하지 않겠어요? 네",
  "그러면서 내년에 총선에 들어가야 이게 왁자지껄한 경쟁 정당이 되는 것 아니겠습니까? 그러기 때문에 어중간하게 이번에 야권이 적당하게 한 석 내지는 뭐 이렇게 얻어 가지고 다시 그 매너리즘에 빠지면은 한국에 대한민국 정권 교체니 정치 질서는 기대할 수가 없는 것 아닌가 이런 생각입니다",
  "네. 바로 그 부분인데요",
  "그니까 이 진보 진영에 이 새 정치 연합을 지지하는 사람들까지 포함해서 진보 진영에 미래를 생각하시는 분들은 이 부분을 잘 생각하셔야 되는 겁니다",
  "만약에 이번에 어중간하게 조금 이긴다는 표현을 쓰셨는데 한두 석 정도가 새 정치 연합이 이기는 상황이 발생한다면 그건 정말 독약이 된다",
  "그 반면에 오히려 저는 이번에 전패하는 것이 오히려 보약이 될 거다",
  "이렇게 생각할 거거든요",
  "문재인 대표가 최근에 그~ 우향우 행보를 해서 그나마 약간 지지율을 다시 좀 회복을 하고 있고 그런 상황 아니겠습니까? 그 동력을 계속 이어갈 생각이 있다면 친노 패권 주의는 어떻게든 정리를 하는 것이 맞다",
  "바깥에서 보기엔 나름 친노계를 정리를 했다고 그러고 친노 학명 표현 목소리가 조금 줄 잦아들었다고 하지만 완전 해체 문재인 대표가 약속한 완전 해체가 이루어졌다라고 생각하는 사람은 아무도 없다라는 거죠",
  "국민 모두가 그렇게 생각할 정도로 확신 심어줄라면 이번 어~ 재보선에서 확실하게 패배하고 그 이후에 그~ 친노 강경파를 확실하게 정리를 하는 것 그것만이 오히려 야권이 내년에 사실 좀 부활할 수 있는 그런 계기가 될 거다",
  "자 새누리당이 이번에 사십 대 지지율에서 삼십 프로대에 붕괴 원인은 어디에 있습니까? 바로 이 부분입니다",
  "어떻게 보면은 새누리당으로서는 사십 대가 선거에서 매우 중요한 비중을 차지하고 있지 않습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 사십 대가 중요하게 생각해 왔던 가치 중에는 바로 이제 민생 경제를 신경 쓰고 그리고 이런 부분에 대해서 대선 대선 공약을 적극적으로 추진하는 그런 새누리당에 모습을 보고 싶었는데 연말 정산부터 기점으로 해서 여러 가지 경제 정치에 있어서 제대로 임기 삼 년차가 되도록 당 차원에서 역활을 못 했던 그런 부분들이 사실은 어떻게 보면은 사십 대에 어떤 표심을 잃어버리는 네",
  "지지를 잃는 그런 큰 이유가 돼서 그리고 상대적으로 반면에 새 정치 민주 연합은 사십 대 화이트 칼러를 최근 들어서 이들을 겨냥한 여러 가지 정책들을 내놓고 그런 어떤 당에 경쟁력을 갖다가 재정비했던 것이 사십 대에 표심을 지금 현재 이 새누리당과 새 정치 민주 연합이 지지율에서 서로 상반된 결과 그리고 국면을 맞이하고 있다라고 이렇게 보겠습니다",
  "네. 야당이 조금만 더 잘하면은 금방 뭐가 좀 될듯 될듯 이런 어떤 그~ 기운 좀 보이는데요",
  "오늘 발표되는 갤럽 주간 여론 조사 이 업데이트 된 자료를 보면은 새누리당이 피케이 지역에서 상당히 위기론이 돌출하고 있습니다",
  "피케이는 천구백구십년 삼 당 합당 이후에 여권에 아성이었습니다",
  "지난 십구 대 총선에서도 피케이에 걸린 총 사십 개 의석 중에 새누리당은 서른여섯 곳에서 승리했습니다",
  "그런데 최근 피케이 지역에서 새누리당 지지율이 서울과 비슷한 수준까지 떨어진 반면에 새 정치 연합에 지지율은 급등했습니다",
  "여당 내부에서는 피케이에 내년 총선이 위험하다는 이야기가 나오고 있을 정도입니다",
  "그 이유가 어딨는지 저희들이 좀 진단해 보겠는데요",
  "전문가들은 지역 구도가 약해진 것도 있지만 피케이 출신이 이명박 박근혜 대통령을 거치면서 상대적으로 피케이에 소외감이 좀 강해진 것 같다",
  "이렇게 좀 분석하고 있습니다",
  "그리고 새누리당에서 어떤 대권 후보를 내세우느냐 어떤 정책을 펼치느냐에 따라서 피케이 민심은 앞으로도 계속 출렁거릴 수 있다",
  "지금 피케이와 티케이가 서로 간에 지역이 좀 멀어지고 있는 그런 어떤 여론 조사 데이터입니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 그런 것으로 해석도 뭐 가능합니다",
  "근데 그럼에도 불구하고 어쨌든 서열 일 위부터 권력 서열 뭐 육 위까지 다 뭐 피케이 출신이기 때문에 사실은 또 어떤 면에서 본다면 권력은 역시 피케이가 갖고 있다라고 생각이 드는데 저는 봤을 때 다가오는 체감되는 어쨌든 정책적인 강호 자체가 그 없기 때문에 이것에 대한 그 서운함이 아닌가 뭐 이런 생각이 많이 듭니다",
  "아까 좀 전에 논의했던 사십 대 그 계층이 왜 그~ 새누리당에 대한 지지도가 계속 하락하고 반면 새 정치 민주에 올라가느냐 이것도 사실은 그~ 사십 대라고 하는 것이 끼인 세대라고 우리가 얘기를 할 수 있는 거죠",
  "오십 대 육십 대는 상당한 보수적인 성향이 강하지만 사십 대는 완전히 보수도 아니고 중요한 끼인 세대입니다",
  "바꿔 얘기해서 지금 현실적인 교육 육아 또는 어떤 복지 또 그 내일 모레만 퇴직을 해야 되고 그래서 생활이 어떻게 돼 있느냐 어떻게 보면 상당히 부동층적인 이런 면이 있는데 처음에 상당히 기대를 했었는데 허니문이 기간이 끝나고 나니까 체감되는 정책 효과는 없다",
  "거기에 대한 기대가 크다 보니까 실망에 오는 그와 같은 반작용으로서 지지도는 떨어지고 반대로 야당 쪽에 지지도는 올라간 것이 아닌가 이 논리가 사실은 피케이 지역에 부동층에 영향과 그대로 적용될 수 있다라고 저는 생각이 됩니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 이 어찌 됐건 간에 이 문재인 후보가 피케이 지역 출신으로서 야권에 유력 대권 후보로서 자리 잡고 있기 때문에 네",
  "결국에는 기대치가 상당히 옮겨가는 측면이 굉장히 강하고 네",
  "그런 데다가 홍준표 지사에 선별 급식이 결국엔 전국적인 조사에서는 지지를 받지마는 본인들이 이익 당사자가 되면은 부자든 가난하든 줬다 뺏으면 싫어하는 겁니다",
  "그런 그런 그~ 정책 때문에 결국엔 경남 지역에서에 그 홍준표 지사에 그 갑작스러운 그 선별 급식으로 정책이 상당히 민심 이반에도 적지 않는 그런 요 요소를 갖다 미쳤지 않았나 한나라당 내부에서는 그런 측면에서 이 전체적으로 그 앵커께서 말씀하신 피케이 지역에서 구조적 정치 지형이 변화 조짐이 보이는 데다 네",
  "문재인 대표에 기대감 그다음에 새누리당의 홍준표 지사의 그 선별 급식 갑작스러운 정책 이런 전환들이 저기 상당히 묶어져 가지고 네",
  "서로 효과를 나타내면서 앞으로 좀 지속되지 않겠느냐 네",
  "저는 그~ 저기 홍준표 지사에 무상 급식 문제 그게 영향을 미친것은 뭐 인정하고 네",
  "그치만 이 중앙 정부에 정책 실패는 왜냐하면 피케이만 영향을 미친 게 아니고 전 국민에게 영향을 담뱃값이라든가 이게 피케이만 담뱃값 올린 게 아니거든요",
  "이 때문에 이 정책 실패가 피케이에 어떤 새누리당에 지지 지지에 대한 하락을 가져온 거는 아니라고 봅니다",
  "오히려 저기 뭐야 홍준표 지사에 무상 급식이 더 정책 실패 실패는 아니지만 정책에 그 이론이 있으니까 문제고 더는 큰 문제는 지금 그 피케이에서 지금 대선 후보 지지율 일 위 사 위까지인가요? 모두 부산 아니면 경남 출신입니다",
  "여기에서 이 그~ 피케이 그~ 주민들에 어떤 그 대권에 대한 어떤 여망이 반영된 거 아닌가? 아직 뭐 대 대선까지는 많이 남았지만 그래도 우리 지역에서 이 그~ 대통령이 나와야 된다",
  "그런 어떤 지금은 막연하죠",
  "막연한 애향심 요런 게 반영돼 가지고 아직은 어~ 피케이에서 크게 작용하고 그다음 홍준표 지사에 무상 급식 문제가 기름을 부어서 지금 이 지지율이 이렇게 된 게 아닌가? 그렇게 네",
  "자 이제 여론 조사 전문가에게 저희들이 여쭤볼 수밖에 없는데 저희들이 봤을 때 지금 현재 새 정치 민주 연합 같은 경우는 창당 일 년 사이에 십 퍼센트가 호남 지역에서 지지율이 추락했다고 여론 조사 결과가 나왔어요",
  "여기 지금 뭐 문화 일보도 여기 보시면은 다 이렇게 발표를 했는데 왜 그러면은 피케이 지역에서는 문재인 후보가 그~ 소위 말해서 당 대표가 지지율이 김무성 대표보다 월등히 높을까를 놓고 저희들도 고민을 해 보는데 새 정치 민주 연합에 지지 기반은 사실 호남인데 호남인데 문재인 후보는 지금 부산 출신이란 말입니다",
  "그러면은 호남에 기반을 두고 있는 새 정치 민주 연합은 창당 이후에 십 퍼센트가 급락을 했는데 문재인 후보에 대한 지지도는 김무성 후보나 다른 역 역대 후보들보다도 부산 지역에서 높아졌다",
  "그 원인이 어디가 있을까? 저희들이 분석했을 때는 결과적으로 피케이 지역 부산 이쪽 지역 사람들이 이명박 박근혜 대통령으로 사실 계속해서 연속되는 티케이 지역 후보들이 대통령 된 것에 대한 소외감과 박탈감과 좀 여러 가지 그런 어떤 거 감정에 대한 반작용으로 반작용으로 우리 지역에서 대권에 될 수 있는 사람 인물에 인물에 대한 어떤 그 지역 감정 완화가 아니고 인물에 대한 어떤 선호도로 가는 것 아닌가? 연속적인 두 티 티케이 지역에 대한 대통령 배출했는데 우리한테 별로 없다",
  "그것에 대한 반작용으로 문재인 후보에 대한 사실 지지도가 높아지는 거 아니냐 그러 그렇지 않고서야 어떻게 새 정치 연합은 호남 기반을 두고 있는데 창당한 지 일년 만에 십 퍼센트가 추락을 했는데 왜 문재인 후보에 대한 당 대표에 대한 지지도는 올라갈 것인가? 설명할 길이 없지 않습니까? 어떻게 보십니까? 전문가로서 말씀하신 그대로입니다",
  "이 문재인 대표가 부산 울산 경남 지역에서 가장 지지율이 높은 이유는 부산 울산 경남에 새 정치 민주 연합에 지지율은 문 대표는 고스란히 그대로 안고 있는 겁니다",
  "그대로 당 지지율 모두를 본인에 차기 대권 지지율로 오롯이 반영이 된 것입니다",
  "하지만 부산 울산 경남에 지지율이 불과 이 수도권에 새누리당에 지지율에 차이가 나지 않거든요",
  "그만큼 새누리당이 말 그대로 이 텃밭이라고 하는 부산 울산 경남에서 그만큼 영향력을 발휘 못 하는데 문제는 바로 이 부산 울산 경남에 새누리당 지지율이 상당히 그래도 사십사 퍼센트 정도로 높음에도 불구하고 이 지지율을 가져간 사람이 없다라는 겁니다",
  "네. 김무성 김무성 대표가 그걸 못 빨아들이고 있는 거죠",
  "피케이 지역에서 이만큼 새누리당이 소외된 이유는 첫 번째로 정치적으로 소외가 됐습니다",
  "이 지역에서 그만큼 어떻게 보면은 지난 지난한 기간 동안 정치적으로 뭔가 중심에 되거나 어떤 이슈로 부각될만한 거리가 없다라는 겁니다",
  "첫 번째 정치 속에 두 번째는 경기 침체입니다",
  "예를 들어 신 어~ 동남권 신공항이라든지 이 여러 가지 이 지역에서에 어떤 경제를 부흥시킬 수 있는 적극적이고 획기적인 이슈가 발굴되지 않았다는 것입니다",
  "기본적으로 울산 지 울산 지역 정도로 어느 정도가 돼 있을 뿐 과거에 창원 공업 지역이라든지 이런 지역에 대해서 혁신적인 뭔가가 투자가 될 수 있는 정부에 정책이 시행되지 않았던 마지막은 구심점입니다",
  "이 지역을 대표할 수 있을 만한 그런 정치적 구심점이 등장하지 않았다는 이러한 삼 대 요인이 피케이 지역 내에서에 새누리당이 영향력을 점점점 감소시켜가고 있는 원인으로 보여집니다",
  "자 새누리당이 압도적으로 지금 피케이 지역에서 새 정치 민주 연합보다도 정당 지지율이 앞서고 있는데 왜 그 앞서고 있는 지지율을 김무성 대표가 빨아들이지 못할 것인가? 김무성 대표가 지금 사실 대권 후보로서 결심을 한 건가요? 아니면 행보를 하고 있는 겁니까? 안 하는 겁니까? 그거부터가 우선 궁금합니다",
  "네. 이건 김무성 대표에 책임은 기본적으로 아니다",
  "저는 굉장히 긍정적인 신호다",
  "그니까 새 정치 연합 지지율이 호남에서 떨어지고 새누리당 지지율이 영남에서 떨어진다",
  "전국적인 차원에서 보자면 지역 주의가 사실상 와해 되고 있다 그렇죠",
  "라는 것을 의미하는 것이고요",
  "이제 유권자들이 비로소 사실은 실용주의적인 관점에서 지역 정치인들을 보기 시작했다고 보거든요",
  "사실은 이 부산 경남 지역에서 그 특히 젊은 층들 아~ 이공부터 사공 세대들이 그 윗 세대들하고 조금 다른 정서를 보인 것은 이미 지난 총선이나 대선 과정에서도 나타났던 현상들이 네",
  "그니까 그런 겁니다",
  "새누리당 의원들 열심히 밀어줬더니 무조건 찍어줬더니 결국 우리한테 돌아오는 게 별로 없더라 그거거든요",
  "근데 호남에서도 지금 비슷한 현상이 나타나는 것 아닙니까? 새 정치 연합 무조건 우리가 지지해 줬더니 뭐 우리한테 별로 돌아오는 것도 없고 이득도 없다라는 것을 지금 깨닫기 시작한 거거든요",
  "그래서 이제 이정현 의원이라고 하는 좀 특별한 인물이 탄생을 했던 것이고 그 조짐이 이제 확산되고 있다",
  "그래서 저는 전체적으로 우리가 국가적인 차원에서 보자면 국민 차원에서 보자면 일단 굉장히 긍정적인 현상이다",
  "이제야말로 여야 사실은 정책으로 본격적으로 경쟁을 해야 된다라는 것을 의미한다는 겁니다",
  "영원함을 떠나서 전체 국민들에게 또 각 세대별로 우리가 어떤 정책을 내놔서 이 사람들에 마음을 사로잡을 잡을 것인가를 정말 심각하게 고민해야 되는 그런 것을 의미하는 것이죠",
  "자 피케이 지역 티케이 지역 호남 지역에서 그 지역에 기반 두고 있는 지역적 정당들이 지지듈 지지율이 떨어지고 있는 것은 국민들에 이제 지역 감정 해체를 원한다",
  "지역 감정 해체를 원한다",
  "간단하게 얘기하자면 경상도에서는 더 이상 우리가 남이가 정신이 아니고요",
  "호남에서는 우리가 남이요 이 정신이 아니라는 겁니다",
  "네. 국민들이 훨씬 정치인들보다 앞서 갑니다",
  "그렇죠. 배 지금 그런데 이 지역을 계속 불모로 자신들에 배지나 달려고 지역 감정을 선거 때가 되면 이용하고 농락하는 그런 어떤 정치인들이 있는데 다음 선거에서는 국민들이 아주 냉엄한 판단과 평가를 할 것으로 저희들이 기대합니다",
  "망국적인 지역 감정이 이제 국민이 국민이 해체해야 됩니다",
  "새누리당 이정현 최고 위원이 어제 광주 서구을 보궐 선거 필승 결의 대회에서 정승 전 식약처장에 지지 연설을 하면서 광주 시민들이 이정현을 쓰레기통에 버렸다",
  "박근혜 대통령이 나 같은 쓰레기를 끄집어내서 탈탈 털어 가지고 청와대 정무수석 홍보 수석을 시키고 이렇게 배려했다",
  "이런 말을 해서 굉장히 그~ 논란이 지금 일고 있는데요",
  "이게 무슨 말입니까? 이 최고 위원은 자신이 십팔 대 이 비례 대표로 국회 의원을 하는 동안 광주 전남 전북 구석구석에 그 많은 일을 하고도 쓰레기 취급을 당했다",
  "그런데 왜 지금 이정현이한테 해달라고 찾아오는지 알 수 없다",
  "아주 호남에 대한 서운함을 토로했다고 하는데요",
  "그러면서 지금 새 정치 민주 연합 대권 주자로 거론되는 사람들은 한 번 보라",
  "문재인 대표 안철수 의원 박원순 서울 시장 김두관 전 경남 지사 모두 피케이다",
  "경남 부산 출신이다",
  "호남 출신은 어디 있냐? 이렇게 되물었다는 겁니다",
  "이제 우리 광주도 정말 이번에 한 번 변하자",
  "새로운 역사를 한 번 더 쓰자",
  "이렇게 말을 하면서 정승 후보에 대한 지지를 호소했는데요",
  "이를 두고 지금 지역민들에 지역민들에 대한 일정에 분풀이 성격 같다",
  "이런 해석에서부터요",
  "야당 잠용들은 모두 영남 출신이다",
  "이런 노골적인 지역 감정 조장 발언이라는 비판까지 일고 있습니다",
  "이 최고 위원은 이 광주 시민들이 나를 선거에서 선택하지 않았다는 것을 비유법으로 그렇게 표현한 것이다",
  "이 부분을 어떻게 해석해야 될지 자 진단 한 번 해 보시죠",
  "이정현 최고 위원은 겸손해야 됩니다",
  "오만한 데에서 나온 거거든요",
  "이정현 의원 광주 사람들이요",
  "쓰레기 취급하지 않았습니다",
  "십팔 대 비례 대표 열심히 일한 줄 알고 십구 대 총선에서 삼십오 프로라는 어마어마한 표를 줬어요",
  "그런데 그게 무슨 쓰레기입니까? 그러면은 쓰레기 광주에서 쓰레기로 쓰레기통에 버리고 순천에서 그럼 천당으로 끄집어내 준 겁니까? 광주도 호남이고 순천도 호남입니다",
  "이정현 최고가 좀 더 겸손하게 호남 민심이 지향하는 개혁성을 간과해서 안 됩니다",
  "저렇게 지역 감정을 조장하는 듯한 그런 오만하고 겸손하지 않은 발언은요",
  "이정현 최고 위원 정치 진로에 도움도 안 되고 지금 정승 후보에 그 나온 그~ 광주 선거에 나온 후보에도 전혀 도움이 안 되는 그런 발언입니다",
  "어떻게 정승 앞에서도 또 저렇게 이야기를 했죠? 그 말이 안 되는 거죠",
  "저는 이정현 의원 입장에서 한 번 이야기를 하려고 하는데요",
  "어떻게 보면 그~ 근본 취지는 인물임에도 불구하고 지역 감정에 매몰돼서 네",
  "선출되지 못하는 이와 같은 우는 또 생기면 안 된다",
  "내가 사실 인물이었는데 소위 말해서 소속 정당이 호남 정당이 아닌 것 때문에 나는 피해자였다",
  "솔직히 그것은 서운하다",
  "하지만 앞으로는 그러면 안 된다",
  "우리 광주 시민들은 따라서 이번에 에~ 정승이라고 하는 이분을 인물이라고 판단되면 뽑아달라",
  "그래야 되지 우리가 호남 정세만 매몰되는 과거 정치 내가 그 피해자였는데 내가 비록 인물이었음에도 불구하고 거기에 막혀서 못 했다",
  "그것은 솔직히 서운하지만 네",
  "우리는 앞으로 안 그럴 것이다라고 하는 비유적 호소라고 하는 것도 이런 설득력은 있지 않나 생각됩니다",
  "네. 어떻게 해석하십니까? 보궐 선거를 앞두고 있기 때문에 매우 신중했어야 된다",
  "취지는 이해하나 표현은 달랐어야 될 것 같은데요",
  "어떻게 보면은 광주 호남 지역에서 새 정치 민주 연합이 그동안 독점적으로 정치적 권력을 누려왔던 점에 대해서 새로운 선택도 필요하다",
  "새누리당도 선택을 해달라",
  "다양한 어떤 선택지를 넓히는 취지일 수는 있겠지만 네",
  "자칫 이것이 받아들여지는 호남인들에게는 매우 감정적인 표현일 수가 있다라는 것이거든요",
  "그리되면 보궐 앞두고 지금 현재 새누리당에 지지율은 속속 하락하고 있는 그런 국면에서 오히려 새 정치 민주 연합 지지층을 더 결집 시켜줄 수 있는 그런 정치적 여론에 후 폭풍이 될 수 있다라는 점에서 조금 더 새누리당 입장에서는 신중했었어야 되지 않았나 이렇게 보여집니다",
  "지금 제가 봤을 때는 뭐 본인이 좀 서운한 생각들이 좀 있었던 모양이죠",
  "광주 시민들에게 거기서 몇 번 떨어지고 나니까 인물인데 나를 왜 못 알아봤느냐  그 광주 시민들에 책임인지 네",
  "아니면은 본인에 책임인지 정 정승 새누리당 후보를 지원 활동 지지 발언을 하러 갔는데 그것이 지원하러 간 것인지 아니면 떨어뜨리러 간 것인지  저는 좀 분간이 좀 잘 안 됩니다",
  "어떻게 분석하십니까? 이정현 의원은 좀 더 멀리 보고 있는 것 같습니다",
  "그니까 새누리당에 본격적인 서진 정책을 예고하는 거다",
  "본인도 새누리당에 후보가 될 수 있다라는 걸 얘기를 하는 거죠",
  "새누리당에 호남 출신 후보가 돼서 네",
  "대권 출마하면 여러분 저 뽑아주실 거죠",
  "이 얘기를 지금 한 겁니다",
  "으흠 그거야말로 사실은 광주 시민들에게 굉장히 충격적인 발언을 한 건데 그렇기 때문에 이 상당히 논란도 되겠지만 얻는 것도 상당히 있을 거다",
  "사실은 이정현 의원은 이 말을 할 자격이 있습니다",
  "예전에 광주에 출마해서 다 기억하실지 모르겠습니다만 삼호관대까지 입고 정말 열심히 했거든요",
  "어~ 사실은 지난 순천 때 보다 오히려 더 그때 더 열심히 했을 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 떨어졌던 그런 경험이 있는 거고 그래서 이런 약간 막말성이긴 하지만 이 광주 시민들에 바로 심장을 겨냥해서 네",
  "사실은 총을 쏘면서 날 살려주세요 네",
  "라고 얘기를 했고 제가 보기엔 이것이 의외로 의외로 방향이 클 수도 있다",
  "그~ 새누리당 쪽에서 지금 사실 호남 후보가 없다",
  "그 굉장히 좋은 전략 카드죠",
  "새누리당이 지금 후보가 약하다면은 오히려 지역 주의를 타개하기 위해서 이 새 정치 민주 연합 쪽에서는 사실 그 반대편에 동진역제을 쓰면서 반대편에 출신 끄집어내서 지역 감정 완화 차원에서 그냥 세력화를 시켜나가는데 새누리당 입장에서는 똘똘 뭉쳐 있어요",
  "그러니까 어떻게 보면은 아 여기가 지역 감정이 깨지기 힘든 동네가 이런 어떤 느낌이 있는데 그러면 이쪽에서도 카드를 전략 카드를 전략적으로 반대편에 카드를 갖다가 이렇게 하면은 민주당 이번에 흑인 오바마를 내세워서 백인을 이렇게 격파하듯이 말입니다",
  "그런 전략들을 왜 민주당 쪽에서는 이 저 새 정치 민주 연합 쪽에서는 굉장히 정치적으로 유연하게 쓰는데 이쪽 이쪽 입단은 왜 그런 걸 못 쓰는지 모르겠어요",
  "자 어떻게 보십니까? 사실 그 우리 이 박사님 좋은 말씀 하셨는데 만일에 이정현 후보가 후보가 되기는 힘들겠죠",
  "앞으로 시간도 많이 남았고 네",
  "그대 그렇지마는 아까 말씀 가정적으로 이정현 후보가 새누리당이 됐 그~ 대선 후보가 된다",
  "이거는 지금 문재인 후보가 새 정치 연합 대선 후보보다 훨씬 파괴력이 클 것 같습니다",
  "왜냐하면은 지금 아까 피케이 티케이 이야기도 많이 했지만 아직도 많은 국민들은 이 문재인 후보에 대해서 출신만 경남이지 네",
  "이 친노에 싸인 진보에 아이콘 아니냐 네",
  "이런 느낌을 아직도 많이 가지고 있거든요",
  "지금 뭐 그래서 진짜 그걸 우리 그 문재인 후보가 중도 성향 계속하는 걸 보면은 네",
  "아직도 자기가 국민들로부터 많은 그런 그~ 따가운 시선을 받고 있다는 것을 의식하기 때문에 네",
  "지금 중도 노선 지향하고 있는 것 아닙니까? 지금 뭐 우리 피케이 티케이 지역에 많은 사람들 물론 문재인 후보에 대해서 지금 많이 돌아섰지만 그래도 저 사람 아직도 알 수 없는 사람이다",
  "왜냐하면 옆에 정찬민 의원 같은 사람이 최고 위원으로서 둘러싸고 있는데 언젠가는 본색을 드러내지 않겠느냐 네",
  "이런 생각을 할 수 있기 때문에 지금 말씀하신 대로 이 이정현 후보 같은 사람이 나오면은 네",
  "후보가 된다면 그것은 문재인 어~ 대 대선 후보에 비해서 훨씬 파괴력이 클 것이다",
  "저희들이 인제 그 지역 주의 지역 정치에 의존해서 양당 후보가 나오는 것을 사실 별로 달갑지 않게 생각합니다",
  "이미 국민들에 지역 감정을 허물어버리고 축대를 깨고 있기 때문에 이제는 이십일 세기 대한민국에 대한민국에 능력과 실력으로 대한민국 전체를 대변할 수 있는 세계 속에 대한민국을 주도할 수 있는 그런 어떤 정치인들을 대한민국 국민들이 선택해서 끄집어내야죠",
  "이게 망국적인 무슨 중세 시대에 지역 감정을 가지고 아직까지도 울고 먹으려고 하는 그런데 집착해 가지고 지역 따지고 성분 따지고 학벌 따져 가지고 대한민국에 언제 통일 엽니까? 대한민국은 세계 속에서 인물을 끄집어내서 대한민국 지도자로 국민들이 내세워야 대한민국이 통일 시대를 열 수 있습니다",
  "이제 지역 망국병에 의존하는 선거는 종식시켜 나가야 합니다",
  "지난번 방송에서 태진아 씨가 이년 전에 한 교회에서 미국 이민 생활 당시 스스로 도박에 빠져 방탕한 생활을 한 적이 있다면서 자신에 과거를 뉘우치는 간증을 한 적이 있다는 언론 보도를 소개해 드렸는데요",
  "먼저 태진아 씨에 교회 간증 내용과 태진아 씨 미국 생활에 대한 지인에 증언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 그런데 태진아 씨가 과거에 자신이 도박을 했었다는 이야기를 한 적이 있고 이 내용이 책으로까지 나왔다고 합니다",
  "한 방송 작가 출신에 영화 감독이 펴낸 티비 스타 하늘 나라 스타라는 책에서 자신이 알고 있고 취재한 태진아 씨 관련 내용이 들어있습니다",
  "이 책 내용 중에는 아내가 어렵게 돈을 모아 놓으면 그는 아내 몰라 돈 빼내서 환란과 도박에 도시 라스베가스로 달려갔던 것이다",
  "그 돈이 떨어지면 다시 집으로 달려가 돈을 빼 내오고 이런 일로 집안 꼴도 말이 아니었다",
  "이런 내용이 나오고요",
  "또 이 풍요에 나라미국에서 이들은 그야말로 손가락을 빨아야 할 지경이 되자 태진아 집사는 되레 큰소리 치고 짜증을 부리며 허구한 날 술과 담배로 지새우기가 일쑤였다",
  "방금 들으신 지인에 증언과 이 책에 내용을 종합해보면 미국 이민 상황 당시 태진아 씨는 라스베가스와 아틀란티스 아틀란티스 시티 등에서 이 카지노 도시 자주 드나들면서 생활보다는 도박에 빠졌다는 추론을 어렵지 않게 할 수 있습니다",
  "이런 과거에 내용에 비추어서 이번 여행에서도 오일 동안 네 번이나 카지노를 간 것이 도박 혐의를 결정하는 상습성을 인정할 수 있는 것 아닌가 이런 주장도 나오고 있고요",
  "이렇게 어두운 과거를 반성함으로써 신앙에 힘으로 새로운 삶을 살게 됐다는 내용으로 펴낸 책인데 이후 태진아 씨가 또 다시 카지노에 출입해서 이런 간증이나 책 내용이 아주 무색하게 됐다는 그런 어떤 주장들이 나오고 있습니다",
  "자 이 부분을 저희들이 진단하고 가겠습니다",
  "우선 교회 간증 자체가 문 저는 문제라고 봅니다",
  "간증을 통해서 훌륭하게 거듭난 사람도 있지라는 제 생각에는 교회 교리에 안 맞다고 봅니다",
  "교회에 교리가 뭡니까? 오른손이 한 일을 왼손이 모르게 하라",
  "이 수많은 사람이 보는 앞에서 자기에 그~ 과거 잘못을 이야기하고 그 반성하겠다",
  "진짜 반성하는 사람은 그렇게 하지 않습니다",
  "조용한 데 가서 사회에 진출 안 하든지 그~ 대중 그~ 스타로서 아예 나오지 않습니다",
  "근데 교회에 가서 이렇게 말했다는 거예요",
  "이거는 저는 과연 이 사람이 태진아 씨가 그 자기 도박을 진정으로 반성한 것이냐 여기에 의문을 가지고요",
  "저는 저번 그 지난 수요일 날 바로 이 자리에서 말씀했지 않습니까? 이 도박이라는 거요",
  "마약 끊기 힘든 겁니다",
  "근데 이걸 태진아 씨가요",
  "라스베가스 가족들 모임에서 갔다고 합니다",
  "사실은 도박을 끊었으면은 가족 모임이 아니라 아버지 환갑 잔치 모임만 가도 가면 안 됩니다",
  "그 도박 담배도 그렇잖아요",
  "한 번 끊고 나서 친구가 아이 한 번만 피워라",
  "이렇게 피우게 되면 또 다시 도박에 담배가 빠지게 되고요",
  "이 도박도 마찬가지입니다",
  "아무리 끊었다 하더라도 습성이 남아있거든요",
  "디엔에이 요새 많이 디엔에이 속에 기록돼 있기 때문에 네",
  "이 자기가 가족 모임에서 재미로 갔다 하더라도 네",
  "옛날에 그게 완전 살아나게 돼 있습니다",
  "그래서 도박은 한 번 끊었으면 도박장 근처에도 안 가야 되거든요",
  "이번에 갔다는 것 아직도 도박에 습성이 계속 몸에 남아있다는 거고 네",
  "그리고 아까 이정현 의원 오만하다고 그랬는데 그 태진아 씨 이번에 한 행동을 하면 오만함에 극치입니다",
  "이 뭐 좀 연예인으로서 성공하고 이러면은 아주 그~ 이 사람들 내가 잘나서 그런 걸로 생각하더라고요",
  "태진아 씨 씨디를 사주는 사람들 누구입니까? 하루 벌어서 하루 먹는 사람들이 태진아 씨 씨디를 사주고 그 돈으로 돈을 번 사람들입니다",
  "이런 사람들이 그 돈 무서운 줄 모르고 그 가난한 사람들이 한 분씩 해 가지고 씨디 사 주는 걸 그 돈을 그 미국 가서 우리나라 차라리 강원 랜드에서 그 돈 우리나에 있겠죠",
  "우리나라 외화 유출입니다",
  "저게 사실 이번에 뭐 땄다고 그러는데 그 딴 거에 대해서 우리가 확신은 못 하지마는 네",
  "그래서 말하자면 이 태진아 씨는 이런 행동은 네",
  "이 전체적인 우리 사회 지도층에 대한 네",
  "전반적인 잘못 중에 하나로 보이는데 네",
  "이 그 사람들은 권력을 딱 잡으면 내가 잘 나서 권력 잡은 줄 알아요",
  "모든 그 불쌍한 사람들이 투표하고 그다음에 도와주고 해서 네",
  "그럼 그 권력 국민을 위해서 써야 되고요",
  "태진아 씨도 이 그 하루 벌어서 하루 먹고 사는 사람들이 씨디를 사 주면은 그 사람들을 위해서 봉사하고 그다음에 한국 그~ 이런 대중 문화 발전에서 자기가 그 봉사하는 데 그 돈을 써야지 왜 미국 가서 라스베가스 가서 그다음 도박장에 드나듭니까? 네",
  "자 이번에 그~ 태진아 씨가 그 적은 액수 자신이 주장했었던 액수를 가지고 그 시간에 몇 군데 다녀서 칠천 불 전체해서 땄다라고 하는 이야기는 어떻게 보면은 자신에 도박 행위를 외화벌이로 이렇게 커머플러지 위장해 가지고 나는 국부 유출은 아니고 도박 사행은 나쁜 일이지만 나는 그래도 외화 벌이를 해서 달러를 국내로 밀반출은 아니지만 나는 아무튼 뭐 국위 선양한 사람이다",
  "뭐 이렇게 또 이렇게 혹세무민화 시키려고 하는 측면이 있었다",
  "그런 대중에 심리를 노린 것 아니냐 이런 주장이 나왔어요",
  "전반적으로 어떻게 보십니까? 그렇게 뭐 외화 벌이를 통해서 국익 선양을 할 생각으로까지 그렇게 하지 않았을 보이고요",
  "다만 그 도박 자체가 상당히 즐기고 좋아하는 이와 같은 소위 상습성에 가능성을 배제할 수 없다고 보이는데요",
  "바꿔 얘기하면 이제 그게 내성이 생기게 되는 것이 죠",
  "도박 그~ 베팅양 계속 늘릴 수밖에 없고 또 이것을 안 하면 불안하고 소위 그~ 중 금단 현상 그러다 보니까 그~ 오 오 박 사 일 사 박 오 일이라고 하는 중요한 가족 그~ 여행임에도 불구하고 구십 퍼센트를 사 사 사 일이라고 하는 구십 퍼센트를 도박장에서 일단 보낸 것이죠",
  "그렇다고 본다면 뇌가 그 달콤한 맛을 계속 기억하고 있는 것입니다",
  "도파민을 계속 기억하고 있는 것이죠",
  "아~ 그러니까 혀만 맛있는 음식에 대한 어떤 그~ 그걸 기억하고 있는 걸 아니고 뇌도 인제 그걸 기억하고 있군요",
  "그것을 바로 우리가 중독이라고 얘기를 하는 것입니다",
  "예를 들어 술을 먹었을 때 느낌에 희열감 또는 뭐 여자를 만났을 때 느끼는 희열감 네",
  "게임을 했을 때 오는 그 소리 진동 이것에 뇌가 기억을 어떻게 하고 있느냐 네",
  "도파민이 분비되는 거죠",
  "아하 그러면 일정한 수준이 분비가 되면은 그다음은 적어도 그 이상에 분비가 돼야 나에 뇌는 만족이 됩니다",
  "그래서 이것이 이른바 상습성에 문제인데 네",
  "저는 여기서 강조를 하고 싶은 것이 그 도박에 사회적 폐해를 강조하고 싶습니다",
  "뭐냐 첫째는 건전한 근로 위협을 쉽게 상실시키는 것이죠",
  "우리가 지금 그~ 기본 아~ 최저 임금 오천 원만 원 오십 퍼센트 올리느냐 십 퍼센트 올리느냐 이것을 놓고서 국가 경제 전체를 논하는 이 마당에 지금 뭐 칠천 불이라고 해서 잘 땄다",
  "이렇게 생각한 것 자체가 가장 큰 문제고 네",
  "이것은 한탕 주의를 유발할 수 있다라고 하는 점에 더 큰 심각성이 있고요",
  "더군다나 이분이 공인은 아니지만 공무원은 아니지만 소위 공적 인물에 해당이 됩니다",
  "따라서 많은 우리 그 서민들에게 문화 생활 정서 생활에 영향을 주고 그래서 연예인들에 해외 원정 도박이 비난을 받는 것이 청소년 같은 경우 이를테면 일정한 연예인이면 일정한 롤모델로 삼습니다",
  "모르긴 몰라도 많은 아저씨들 많은 아주머니들이 사실 태진아를 보면서 나름대로에 롤모델은 아니지만 음",
  "하나에 상징성 있는 인물로 마음 속에 두고 왔는데 이렇게 느닷없이 어쨌든 간에 도박장에 출입을 하면서 본인은 어쨌든 인정한 것은 도박을 했다는 거죠",
  "그러나 나는 억대 도박은 안 했다라고 본인이 인정한 점을 보면 사실은 그 점에 국민 정서에 상당히 반하는 이런 면에서 공적 인물로서에 처신이 잘못됐고요",
  "더 커다란 것은 우리가 엄밀하게 따져 보면 카지노에 뒤에 누가 있느냐 조직 폭력배가 있습니다",
  "우리나라도 마찬가지고 미국도 마찬가지죠",
  "더군다나 우리나라 같은 경우는 이 불법 카지노 산업이 무려 팔십조가 된다",
  "그래서 이 지하 경제를 양성화시키는 여러 가지 조치와 수사가 있어야 된다라고 하는 이 측면에서 연예인들이 지금 불거지고 있는 이른바 익명성이 필요하다 보니까 불법 도박 형태에 여러 가지 모습들 네",
  "그러면 이것은 뭐냐 조폭에 친화적인 고리도 부정할 수 없다",
  "친 범죄적인 이런 요소를 왜 국민 가수가 하고 있느냐 네",
  "이 부분에서 우리는 큰 틀에서 부정과 부패에 척결이라고 하는 차원이 작은 이런 것에서부터도 꼭 시작이 돼야 된다",
  "이점에 우리는 주의를 해야 될 것 같습니다",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 네. 그니까 물에 빠진 태진아 씨를 국민들이 건져줬죠",
  "국민 가수가 됐습니다",
  "돈도 많이 벌었습니다",
  "얼마 전에 보니까 뭐 빌딩이 산 것이 값이 올라 가지고 뭐 오십억 대 이런 얘기까지 지금 나오더라고요",
  "자 그러면 적어도 국민에 대해서 내가 어떤 도리를 해야 되는가 하는 부분을 최소한 생각을 해야 된다라고 보고요",
  "자 조금 전에 신앙 간증하는 장면이 나왔습니다",
  "신앙 간증 그 내용을 들었던 그 자리에 모였던 제가 보기엔 적지 않는 분들 수백 내지 수천 명이 됐을 것 같은데 그분들이 이번에 도박장에 갔다는 얘기를 듣고 어떤 생각을 했을까요? 아마 엄청난 배신감을 느꼈을 겁니다",
  "억대 도박이 아니더라도 아 자기 도박에 손 끊고 정말 새 사람이 됐다라고 얘기했던 사람이 다시 도박장을 갔어 가족 여행 하면서 그것도 네 번이나 이건 납득이 안 되는 거죠",
  "자 작게는 그 신앙 간증에 참석했던 분들 제가 보기에는 신앙 간증도 여러 곳에 다니면서 분명히 했을 겁니다",
  "그 수천 명에 사람들 기본적으로 기만한 거고 또 가장 결정적으로는 기자 회견을 통해서 전 국민을 사실상 기만했다라는 거죠",
  "저는 그 행위를 한 것 그 도박 행위를 한 것도 잘못돼 있지만 더 큰 문제는 국민을 속인 거다",
  "태진아 씨에 억대 도박설 해명 기자 회견에 불똥이 엉뚱한 곳으로 튀어 논란이 되고 있는데요",
  "이 태진아 씨는 지난 이십사일 기자 회견 도중에 송대관이 각종 소송에 휘말리며 힘든 상황이다",
  "설운도에 아내가 도박 전과가 있다",
  "이런 발언이 담긴 녹취록을 공개해서 또 다른 파장을 일으켰습니다",
  "동료 가수들을 초토화시켰어요",
  "태진아 씨는 저는 사실 몰랐습니다",
  "그러고 태진아 씨가 사실 뭐 방송에 가서 도박에 대한 인터뷰 대담 한 시간 동안 하고 있는 동안에 저 자신도 태진 아 씨가 도박했는지를 전혀 몰랐습니다",
  "그런 기사가 있었는지 자체도요",
  "그런데 그 방송을 보고 알았어요",
  "태진아 씨는 어제 녹취록에 언급된 동료 가수들에게 사과했지만 파장이 가라앉지 않고 있습니다",
  "태진아 씨에서 행동 또 이 도박 과정을 어떻게 보는지 자 어떻게 보십니까? 도박과 관련된 심각성이 결코 작지 않다라는 가장 큰 문제입니다",
  "왜냐하면 이런 유명 인사나 사회 지도층이 도박과 관련될 때 물론 그대로 우리 국민들은 아 사회 지도층 인사도 하는데 유명인들도 하는데 나는 왜 안 돼 이런 생각을 가질 수 있다라는 거거든요",
  "이게 사행 산업 통합 감독 위원회가 실시한 조사 결과를 보면은 우리나라 성인 백 명 중 다섯 명은 도박 중독이 될 가능성이 매우 높은 것으로 나타납니다",
  "실제 이것이 국제적인 어떤 수준으로 측정이 된 겜블링 인덱스거든요",
  "이 조사를 보면 우리가 생각할 때 이 치수만 놓고 보면은 이것이 과연 심각한 것인가 생각할 수 있는데 도박 중독이 병이 될 수 있는 확률이 오 점 사 퍼센트입니다",
  "이게 다른 외국과 비교를 해보면 영국에 경우에는 우리는 오 점 사 퍼센트인데 영국 일 점 사 퍼센트에 불과했습니다",
  "뉴질랜드는 일 점 삼 퍼센트 네",
  "스웨덴은 이 점 이 퍼센트입니다",
  "그만큼 서양은 왠지 도박에 중독된 것 같이 보일런지 모르겠지만 그 나라는 건전한 어떤 놀이 문화로 정착이 돼 있다라는 것이거든요",
  "그런 상황이고 또 우리 국민들이 이것을 볼 때 이 사행 산업이 사회적 영향이 미치는 요소가 열 명 중 여섯 명이 넘는 육십사 점 일 퍼센트로 매우 심각하다",
  "그리고 또 하나는 열 명 중 여섯 명이 넘는 육십육 점 일 퍼센트는 이런 문제가 왜 자꾸 불거지느냐 네",
  "사행 산업에 대한 규제가 제대로 작동되지 않았다",
  "규제를 강화해야 된다는 의견이 높은 걸 본다면 그만큼 유명인이나 사회 지도층에서는 인사들은 매우 조심스러워한다",
  "네. 어떻게 보십니까? 저는 그 이게 과연 실수로 포함이 됐을까 이런 생각을 하게 됩니다",
  "이번 녹취록 자체가 전체 녹취하는 거에서 일부를 발취한 거 아닙니까? 그리고 본인에게 어떻게 보면 유리한 내용을 발취한 그런 내용인데 동료 가수들 얘기가 들어가 있단 말이죠",
  "이거 나쁘게 보자면 사실은 악의적으로 보자면 이건 일부러 물타기 할라고 넣었다라고 볼 수밖에 없는 겁니다",
  "그니까 나만 가서 도박하는 게 아닙니다라는 얘기를 국민들한테 결국 하는 거죠",
  "연예인들 보통 가면 합니다",
  "그 얘기를 인식을 국민들에게 심어주기 위해서 사실은 이 부분을 삭제할 수도 있었지만 일부러 집어 넣었을 수도 있다라고 전 보거든요",
  "만약에 그게 사실이라면 사실은 더 심각한 거죠",
  "그니까 안 그래도 그날 기자 회견 자체가 너무 쇼맨십이 과도해 가지고 또 이 상당히 국민을 좀 기만하는 내용들이 적지 않았고 또 사실과 다른 것들이 많지 않았습니까? 실제로 그니까 뭐 정작 문제가 됐던 카지노도 아닌 엉뚱한 카지노에 지배인 불러다가 인터뷰를 시킨다든지 네",
  "그런 일들이 이제 진행된 것 같이 다 밝혀지고 있는 그런 상 상황인데 자 그런 관점에서 보더라도 사실은 이번 녹취록 공개는 굉장히 기획됐고 잘 기획됐고 또 잘 선별된 그런 녹취록이었다",
  "그런 관점에서 보자면 제가 보기에는 이거 이 경우에는 이번 같은 경우에는 다분히 의도적으로 포함시킨 감이 없지 않아 있다",
  "이렇게 볼 수밖에 없다 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 우리 사회가 이 청산해야 될 비리 부정부패 말고 비리를 얘기할 적에요",
  "부정 식품 얘기하죠",
  "사이비 언론 얘기하지 않습니까? 저 이번에 이 사건을 보면서 사이비 언론과 이 도박 부분이 사회 비리 차원에서 이 척결돼야 될 어떤 과제를 준 사건이 아닌가 네",
  "저는 그렇게 보면서 왜 검찰이 저렇게 도박하는 부분에 대해서 아직 정말 내사를 하고 있는지 안 하고 있는지 저는 의문을 좀 물어보고 싶어요",
  "검찰 측에 두고 보십시오",
  "이 누구보다도 태진아 씨가 저렇게 간증하고 있는데 저 기자 회견하기 전에 지난 과거 동안에 태진아 씨에 과거를 본인이 가장 잘 알 것 아니겠습니까? 그리고 태진아 씨가 또 연예인 중에서 도박으로 몰락한 황기순 무슨 김용만 신정환 이 이수근 김준호까지 해서 내가 여섯 번째 올라가고 이루가 일곱 번째 올라가면 완전히 몰락한다는 걸 누구보다 알고 있기 때문에 그 위기 때문에 이걸 물타기 할려고 하는 이 굉장히 기자 회견장에서 오바한 게 아닌가 네",
  "이런 측면에서 상당히 의구심이 가는데 실질적으로 이 국민에게 실망감을 주고 살려고 문제가 될 정도에 규모에 수천만 원 억대까지 가는 도박을 라스베가스에 가서 두 번이나 했다는데 네",
  "그 부분을 검찰에 사직 당국이 충분히 저는 수사할 필요가 있다",
  "사회 정화 차원 사회 비리 청산 차원에서라도 네",
  "저는 그런 문제를 이 자리에서 던지고 싶네요",
  "근데 그~ 네. 말씀하세요",
  "네. 그 지금 도박죄는 좀 성립하기 좀 힘들 것 같아요",
  "아무래도 네. 왜 그렇죠? 왜냐하면 미국에서 라스베가스에 합법화된 장소에 가서 했기 때문에 장소에 가서 했기 때문에 그게 인제 가서 만일 불법적인 방법으로 도박을 했다면 네",
  "거기에서 정해진 바카라나 이런 걸 안 하고 네",
  "그랬으면 그게 죄가 되는데 이건 합법적인 그~ 도박 장소에서 네",
  "합법적으로 한 것 다만 태진아 씨로서는 지금 아까 그때 말씀드렸던 외화 관리법 위반에 문제가 있을지는 모르는데 그 도박은 좀 하기가 힘들 것 같고 네",
  "아까 그~ 우리 그~ 저 태진아 씨 기자 회견 장면 보셨을 때 저도 오늘 뭐 몇 번 봤는데 오늘 처음 느낀 게 변호사님이 계속 웃더라고요",
  "태진아 씨가 막 과장해서 막 액션 취할 때 네",
  "이게 과연 그러면은 그 태진아 씨에 어떤 진심 어린 기자 회견인지 아주 의문이 드네요",
  "보니까 네. 아~ 변호사가 웃어요? 계속 웃고 있었습니다",
  "그건 뭐 진정성이 없습니까? 그러니까 뭐 여러 가지 지금 뭐 이 자체가 흥미가 있다라고 본인이 생각하는 것인지 아니면은 본인이 기억한 대로 뭐 여러 가지 반향이 오고 또 전화 연결도 되고 등에 이유 때문인지 네",
  "뭐 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 태진아 씨가 앞으로 국민을 대할 때 진정성을 갖고 대해서 정말 어렵게 생활해서 짜장면 가게에 뭐 철통까지 들고 다니면서 여기까지 왔는데 국민 가수로서 좀 더 처신에 신중했으면 좋겠습니다",
  "북한이 한국 국정원에 지위 하에 정탐과 모략 행위를 하다가 적발된 남한 간첩 두 명을 현행범으로 체포했다고 밝혔습니다",
  "우리 정부는 북한이 터무니없는 주장을 하고 있다며 즉각적인 소환을 촉구했는데요",
  "이 문제 김성민 자유 북한 방송 대표 전화 연결해서 한 번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 한국 국정원에 지위 하에 이 정탐과 모략 행위를 한 남한 간첩 두 명을 현행범으로 체포했다는 북한이 주장이 사실입니까? 어~ 일단 그 두 분이 김국기 그리고 최중길 씨 두 사람이 직접 제 입으로 국정원 간첩이었다라고 이야기하고 있습니다",
  "어~ 기자 회견을 들어보니까 아~ 저들이 국정원에서 돈도 받았고 이거 탈북자들 구타하는 영상도 자기가 위조로 직접 만들어서 입고 시켰다라고 이야기하고 있는데 네",
  "이런 면에서 신빙성이 좀 보입니다",
  "하지만 북한이 지금껏 했듯이 작년 십이월 달에 체포한 사람을 지금껏 가둬두고 온갖 회유 기만 술수를 써 가면서 아마 그런 자백을 받아냈을 겁니다",
  "그런 면에서 북한이 의도적으로 조작한 내용이다",
  "여기에 두 사람이 희생양으로 지금 고 고난을 겪고 있다라고 보고 있습니다",
  "지금 북한이 한국 사람 두 사람을 지금 간첩자로 체포했다라고 한 사람은 어디서 뭘 하다가 어떻게 북한에게 간첩 스파이 혐의로 잡힌 겁니까? 아~ 김국기 씨는 제가 잘 모르겠고요",
  "최중길 씨 같은 경우에는 탈북자들 국내 입국시키는 일도 좀 했고요",
  "그리고 중국에서 여러 가지 사업을 했습니다",
  "뭐 국제 결혼 사업도 했고요",
  "그래 그분이 마음 속에는 기본적으로 탈북자들 도와야 되겠다라는 생각을 늘 갖고 있던 분으로 제가 대상을 해 봤습니다",
  "자 북쪽 국경선에서 이 중국 쪽으로 넘어가서 잡힌 게 아니 저 북한 쪽으로 넘어가서 잡힌 게 아니고 중국에서 활동을 하다가 중국에서 북한 공안에게 잡힌 겁니까? 지금 북한 당국은 그 김국기 씨에 대해서는 이야기를 반 이야기가 없고요",
  "최중길 씨는 북한에 들어왔다고 국경 경비대 체포됐다고 하는데 과거에 전례를 보아서 절대로 그럴 리가 없고 아마 중국 쪽에서 납치해서 김종식 목사라든가 또 과거에 우리 자유 북한 방송국에서 일하던 탈북자도 중국 단둥에서 납치해서 북한으로 끌고 갔었거든요",
  "이런 전례를 봐서 최중길 역시 중국 단둥에서 납치해서 끌고 가서 그런 허위 자백을 받아내고 있다라고 보고 있습니다",
  "아~ 그럼 현재 북한은 천안함 폭침에 대한 사과도 없고 개성공단에 대한 일방적 임금 인상 요구로 지금 남북 관계 경석 됐는데요",
  "이런 시점에서 북한이 남한 간첩을 체 체포했다고 이렇게 공개한 그 정치적 의도가 있을 것 같은데 어떻게 보십니까? 어떻게 파악하고 계십니까? 몇 가지는 분석이 가능하다고 보는데요",
  "아마 첫 번째는 말씀하신 것처럼 남북 관계 경색 책임이 저들에게 있는 게 아니고 바로 이렇게 간첩들을 만들어서 들여보내는 대한민국 정부에 있다라고 책임 전가용으로 활용했을 가능성이 있고요",
  "다음으로 바로 어제가 천안함 폭침 오 주기가 되는 날 아니겠습니까? 네",
  "어~ 역시 저들 그 두 사람에 입을 빌려서 조작과 파괴 모략 뭐 이런 것들을 자꾸 이야기하고 있습니다",
  "있는데 봐서 천안함 천안함 폭침도 역시 지금껏 저들이 주장한 것처럼 어~ 우리에 대한민국과 미국에 조작이다를 그런 것들을 강조하기 위해서 다방면적인 목적을 가지고 오직 그런 기자 회견 하자라는 간첩들 잡으면 어떤 식으로 처벌합니까? 어~ 북한에서 간첩죄는 사형까지입니다",
  "구십사년 사월에 이제 전면 개편에 헌법에서도 더욱 간첩죄가 강조되고 있는데요",
  "이번에 두 사람 같은 경우에는 뭐 내란 국가 국가 국가 내란죄 그리고 단역죄 등등 다 포함되죠",
  "특히 간첩죄 같은 거는 오십이 조에 해당되는데 이거 오십이 조는 오년에서부터 사형까지가 규정되고 있습니다",
  "아마 저들은 그런 것들을 가지고 두 분에 대한 협박 수위를 높였고 두 분이 기를 꺾고 놓고 있지 않나 싶습니다",
  "자 이 북한이 남한 간첩 김국기 씨와 최중길 씨가 가장 비열하고 음모적인 암살 수법으로 감히 우리에 최고 수뇌부를 어찌해 보려고 날뛴 극악한 테러 분자들이다",
  "그러면은 자신들이 지금 남한 간첩이라고 체포했었던 두 사람이 북한에 최고 지도자 김정은을 지금 암살하려는 어떤 적개 심리에 음모를 띄우고 그 활동을 해왔다",
  "지금 이렇게 파악하고 있는 겁니까? 이렇게 덮어씌우는 거죠",
  "그렇지 않으면 북한 내부가 지금 꽤 복잡하고 김정은이 주변조차 자기 그 고모부조차 믿지 못하는 상황이 벌어지고 있지 않습니까? 지금 북한 고위 간부들 특히 군 간부들 속에서는 장성택 그리고 청참모장 청참모장 하던 이영호가 왜 가만히 당했는지 모르겠다라는 이야기를 하고 있는데요",
  "이 이야기 즉슨 나에게 그만한 힘이 있으면 정말 당하지 않고 김정은을 해치울 수도 있다라는 이야기가 같다고 봐야 되겠죠",
  "그런 면에서 지금 덮어놓고 죄를 뒤집어씌우고 있고 저들이 불안 정서를 감시하고 있다라고 봅니다",
  "이 북한이 김국기 씨와 최중길 씨가 주로 조선족과 화교 보따리상과 접촉해서 정보를 수집했다며 간첩 활동을 하는 중국 국적자들에게도 준엄한 심판을 내리겠다",
  "이렇게 경고했는데요",
  "북한이 내린 경고입니다",
  "중국 국적자라고 지목한 이유 중국 정부에 대한 불만이 공개적으로 지금 표출되는 부분 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 네. 당연히 중국 정부에 우리가 이런 상황까지 처했으니까 조치를 취해달라 내지는 어~ 지금까지 좀 관계가 좋지 않고 않다는 것이 드러나고 있지 않습니까? 여기에 대해서 이제 지금 부각시키는 모양인데 어~ 진짜 김정은 정권만이 할 수 있는 정말 어불성설 발언이다라고 생각합니다",
  "저들이 지금 중국 쪽에서 조선족이라든가 그리고 화교들이 대한민국에 마음이 많이 쏠려있는 게 사실이고요",
  "또 저들에 의해서 탈북자들이 한국으로도 오고 어~ 저들에 대해서 저희 선교 사업도 진행되어있는 게 맞습니다",
  "그러니까 그런 것들을 가지고 중국 정부를 소위 압박하려는 심정이 압박하려는 정서가 지금 보이는 것 같고요",
  "그리고 실제로 저게 잔인무도한 포악한 짓을 실제로 해 왔고 하고 있는 북한 당국 입 당국이기 때문에 중국 내에 있는 조선족이라든가 화교들도 실제로 경계를 잃지 말아야 되는 시점이다라고 봅니다",
  "그 북한을 실질적으로 탈북자들을 끌어내기 위해서 이렇게 데리고 인도 하 해 오기 위해서 많이 요즘 그 안내자들이 북한 깊숙이 들어갑니까? 어~ 북한에 들어가는 경우는 거의 없습니다",
  "그런 사례가 없습니다",
  "근데 중국은 아무튼 그 북중 국경선이나 중국으로 나왔을 때 거기서부터 네",
  "미팅을 해서 이렇게 행보를 시작합니까? 네. 일단 그~ 북한 내부에 그 도와주는 분들이 분명히 있고요",
  "그리고 그분들에 도움을 받거나 본인들에 의지에 의해서 강을 건너오면 그쪽에 국경 지역에 뭐 선교하러 나가신 분들도 많고요",
  "인도적인 차원에서 데려오고요",
  "또 우리가 우리 탈북자들은 실제로 가족 친척들을 데려오기 위해서 중국 국경 지역으로 나가기도 합니다",
  "네. 먹고 살 식량도 없는데 간첩이라고 또 두 사람 계속 먹여 살리려면 식량 더 많이 들어갈 텐데 그런 불필요한 일을 왜 계속하는지 모르겠네요",
  "이번에 그 한 말 한 말씀 좀 드리면요",
  "이번 저희들이 북한 내부로부터 들은 정보에 의하면 김정은이 대한민국과 대한민국을 향해서 이제 그 먼 관계를 갖지 말라",
  "다음 정부 가지고 우리가 좀 놀아보자라고 지금 이야기를 하고 있습니다",
  "그런 면에서 이제 이 두 분은 과거처럼 어떤 협상과 대화에 지렛대로 활용할 것 하는 것이 아니라 정말 단기간 동안 확률 두 분이 고생이 참 길 길어질 수도 있다",
  "이런 우려를 하고 있습니다",
  "아~ 북한 내부에서는 지금 박근혜 정부하고는 이제 가능성이 없고 임기가 다해 가니까 뭐 큰 거래가 불가능하겠다",
  "이런 판단을 하고 이 정권과는 더 이상 거래 않고 다음 정권 들어섰을 때까지 기다리고 있다가 다음 정권 들어서면은 그 정권과 놀아보자",
  "지금 이런 계책을 갖고 있다는 거죠",
  "네네네. 김정은이 직접 지시한 내용입니다",
  "네. 그다음 정권인 놀아줍니까?  자 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "네. 자유 북한 방송에 김성민 대표였습니다",
  "이 종북 토크쇼 논란을 일으킨 재미 교포 신은미 씨가 자신을 강제 퇴거시킨 출입국 당국에 처분이 부당하다며 국내에 법원에 행정 소송을 제기했습니다",
  "신 씨는 굉장히 신기한 일만 하네요",
  "이 지난 이일 서울 출입국 관리 사무소장 상대로 서울 행정 법원에 제기한 강제 퇴거 명령 취소 소송 소장에서 검찰에 기소 유예 처분만으로 출입국 관리 사무소가 강제 퇴거 명령을 내리는 것은 위법이다",
  "신은미 씨는 국가 보안법 위반 혐의로 구속 기소 된 황선 씨와 함께 이른바 종북 콘서트를 벌이다가 지난해 말에 검찰에 수사 선상에 올랐고 당시 검찰은 신 씨가 국가 보안법을 위반했다고 판단했지마는 미국 시민권자라는 점을 감안해서 기소 유예 처분을 내리고 강제 출국시켰습니다",
  "이에 대해서 신 씨가 검찰에 기소 유예는 법원에 확정이 아닌 만큼 강제 추방 결정에 근거가 될 수 없다",
  "이렇게 주장을 하고 소송을 제기한 것인데요",
  "그런데 여기서 재밌는 것은 신 씨가 검찰 조사 당시 자신에 행동에 대해서 사과 의사를 밝혔고 출국하겠다는 뜻도 내비친 것을 감안해서 검찰이 기소 유예 처분을 내리고 강제 출국시킨 것 아닙니까? 뒤늦게 행정 소송을 낸 배경에 의문이 듭니다",
  "신 씨는 이달 중에 헌법 소원까지 낼 계획으로 알려졌는데요",
  "종북 콘서트에 이어서 또 다시 자신을 둘러싼 논란에 불을 붙이려는 의도가 아닌가 이번에는 대한민국 법관들이 지금 신 씨하고 싸워야 될 그런 상황인 것 같은데 법관 뭐 부장 판사까지 하셨으니까 어떻게 보십니까? 법적 근거가 전혀 없는 네",
  "지금 소송 제기입니다",
  "북한하고 똑같은데요",
  "자기도 근거가 없는 거 가지고 맨날 아~ 북한은 법이 없고 우리는 법은 있는데 네",
  "저 소송 자체가 법적인 근거가 전혀 없다는 거죠",
  "신은미 씨 행동이 그렇다",
  "이말 입니까? 그렇죠",
  "법적 근거가 없는 걸 가지고 네",
  "자꾸 주장하는 거죠",
  "그러니까 말씀대로 네",
  "그 한때 재미 봤지 않습니까? 종북 콘서트 해 가지고 언론에 매일 떠들고 신은미 씨가 뭐 어떤 대단한 인물인지 모르지만 대한민국 내에서 그~ 각종 언론에서 한참 떠들어줬지 않습니까? 재미 봤잖아요",
  "미국으로 추방하고 나니까 지금 조용해지니까 자기 존재가 잊혀질까봐 하는데 지금 출입국 관리법에 이어 강제 출국에 무슨 확정 판결이 필요하다",
  "이런 종문이 전혀 없습니다",
  "다만 대한민국에 이익이나 공공에 안전을 해할 행동을 할 우려가 있을 때라고 했죠",
  "그니까 기소 유예 하 하고 강제 출국도 아무 관련도 없고 네",
  "그러니까 그~ 이 아마 그 신은미 씨도 이 소송을 제기할 때 지금 미국에 있으니까 한국에 있는 변호사를 통해서 했을 건데요",
  "그 변호사께서 어떤 그 법적 근거에서 지금 그 행정 소송을 제기했고 헌법 소원권 제기한다든지 그건 저는 모르겠습니다마는 네",
  "어떤 법 아무리 그래도 그건 법적 근거 조금은 있어야죠",
  "제가 볼 때는 이건 아무런 자기도 행정 소송 전혀 꺼리도 안 되고 네",
  "헌법 소송 거리도 안 되는 거 지금 알면서 지금 한 거기 때문에 이거는 신은미 씨에 어떤 숨어 있는 의도가 너무나 명백한 사건이죠",
  "네. 뭐 이렇게 여기서 매스컴 언론에 화제가 되다가 미국 들어가니까 벌써 심심해서 봄날은 왔는데 좀 뭐 좀 여러 가지 좀 우울증 뭐 이런 거 아니겠고 좀 다시 들어오고 싶어서 들어와서 다시 하고 싶은데 거리가 없고 그러니까 그냥 법원에 이렇게 소송을 제기해서 재판하러 들어오는 것으로 한국을 다시 들어오려고 뭐 좀 그런 의도가 있어 보입니까? 충분히 그런 의도가 있죠",
  "근데 그걸 신은미 씨 개인이 결정한 게 아니라 네",
  "신은미 씨를 둘러싼 신은미 씨와 관계 갖고 있는 친북 종북 성향의 그 미국 시민권자 교포들이 결국에는 조직적으로 논의를 거쳐서 내린 결론이다",
  "이렇게 저는 볼 수밖에 없다고 생각을 합니다",
  "신은미 씨가 아무리 그렇게 하고 싶어도 피곤하고 할 텐데 여기에 있지 말고 이제는 이 단계에서는 또 이렇게 해서 노이즈 마케팅 신은미 씨 개인에 문제가 아니라 네",
  "저 친북 종북 성향에 활동하는 사람들에 계속 활동성을 갖다가 부각시키고 네",
  "존재감을 저기 뭐냐 북 각인시키기 위해서는 계속 이런 절차들이 있으면 있는 대로 찾아내 가지고 해야 된다 네",
  "라는 그 조직적 차원에서 내린 결론이 아닌가 그렇게 보입니다",
  "어떻게 신은미 씨가 좀 그 좀 심심해서 저럴까요? 어떻게 보십니까? 그런 면도 뭐 일부 있을 것 같고요",
  "단독 결정이라기보다는 주변에 있는 사람에게 일정한 사주를 받고 계획적으로 한 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "아 바꿔 얘기하면 이른바 문화 공작 또는 영향력 공작 차원에서 이것을 계속 지금 어~ 이 이슈 자체를 끊이지 않고 살려놓으려고 하는 이와 같은 이슈 같은데요",
  "지금 그 오해를 하고 있는 것은 기소 유예 처분을 했는데 저게 죄가 없다는 것이 아니고 네",
  "사실은 인제 국가 보안법 위반에 있어서 창안 고문에 있어서 여러 가지 증거들을 사실은 에~ 우리 보안 수사 당국에서 많이 확보를 그때 해 놨었죠",
  "다만 인제 국적 자체가 미국이다 보니까 여러 가지 외교적 관계라든가 혹시 인권에 있어서 외교적으로 어~ 이슈되는 것에 돼 있어서 국격에 있어서 문제 때문에 네",
  "기소 유예라는 일정한 배려를 했고 이것에 대한 배려에 있어서도 본인도 상당히 반성에 표시를 하고 심지어 그~ 안전 보호 요청까지 해서 우리가 예우 있게 사실은 공항까지 데려다줬는데 네",
  "지금 입장에서 다시 이 이슈를 제기한다고 하는 것은 어떤 측면에서 본다면 본인이 북한에 다시 인정을 받고 싶고 다시 혹시 북한에 갔을 때 여러 가지 행적에 대한 에~ 공적인 어쨌든 인정을 받고 싶어 하는 그래야 본인에 이른바 몸값도 올라가게 되고 소위 말해서 일정한 행동을 하는 상징적 인물로서 북한에 점수를 따려고 하는 이와 같은 행동으로밖에 평가할 수 없을 것 같습니다",
  "자 어제 김무성 새누리당 대표가 천안함 폭침을 북한 소행으로 인정하는 새 정치 연합에 입장 변화에 대해서 오년 전 북한에 천안함 군사 도발 규탄 결의안 처리 당시 야당에 반대를 문제 삼으면서 새 정치 연합에 안보 정당 이미지 강화에 대해서 본격적인 견제에 나섰습니다",
  "이에 대해서 문재인 대표는 불쾌감을 감추지 않으면서 새누리당 정권 안보 무능에 대한 책임론을 거듭 주장했는데요",
  "먼저 두 대표에 발언 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 왜 새누리당은 반성할 줄 모르느냐고 그러는데 안보 무능 정당으로 공격했는데 네. 지금 그 가만히 지금 어떻게 평가하십니까? 두 분 말씀을 듣고 보니까 두 분 다 지금 그~ 왜 반성 안 하느냐 지금 이 얘기를 하고 있는 거죠",
  "그니까 새 정치 당신네들 규탄 결의 안 할 때 다 반대표 던져 놓고 왜 그것에 대해서 반성하지 않느냐 이 얘기고 또 문재인 대표는 새누리당 안보 무능인데 왜 반성하지 않느냐 이 얘기를 하고 있는 건데요",
  "어찌 됐던 이 이슈와 관련해서는 그~ 해답을 새 정치 연합이 지금 내놔야 되는 그런 상황인 거죠",
  "질문을 지금 받고 있는 거고 그 질문에 대해서 대답을 해 줘야 되는 상황에서 어찌 됐던 이번에 대답을 하지 않았습니까? 북한 소행이다라고 네",
  "대답을 했는데 지금 김무성 대표가 문제 제기를 하는 것도 그렇고 일반 유권자들 일반국민들도 계속 의구심을 가지고 있는 부분이 뭐냐하면 그 말 정말이냐 이 얘기거든요",
  "정말 북한 소 소행이라고 말만 그렇게 하는 거고 마음은 또 딴 데 있는 거 아니냐 정말 맞느냐 이걸 지금 되묻고 있는 겁니다",
  "그래서 제가 보기엔 문재인 대표가 이 부분에 대해서 국민이 원하면 백 번이라도 계속해서 이야기를 해야죠",
  "북한 소행이 확실하다",
  "우리도 조사해 보니 그렇더라라고 이야기를 해 줘야 이게 면해지는 문제지 이거 역공을 한다고 그래서 새누리당 정부가 뭐 안보 무능이다",
  "이렇게 역공을 한다 그래서 이게 해소될 문제는 아니다",
  "자 어떻게 보면은 그런 생각을 새누리당에 대해서 어떻게 안보 무능 정당이다",
  "뭐 보수 세력을 공격하는 정치적 이슈를 만들기 위해서 지금 계속 단타를 때리고 있는 것인지 아니면 자신에 보수화 전략인지 아니면은 이건 사일구 재보궐 선거를 노리면서 종북 세력 척결하자라고 하는 김무성 대표를 비롯한 새누리당에 선거 이슈를 사실을 좀 잠재우기 위해서 역공을 하고 나서는 것인지 어떻게 분석하십니까? 가장 후자 쪽인 어떤 이념적 반격 반격이라고 봐야 될 것 같은데요",
  "보궐 선거를 앞두고 있기 때문에 그만큼 이 새누리당에서 내세우고 있는 것은 종북 심판 메시지가 강하다는 것이거든요",
  "그러기 때문에 삼월 이십육일 천안함 폭침 오 주년 맞아서 바로 이 부분 가장 중요한 부분이 북한 소행이다라고 새 정치 민주 연합은 말할 수 있느냐 이 부분을 거론함으로써 이념적인 어떤 갈등 구조 이 관계를 갖다가 적극적으로 부각시킨 것이 바로 새누리당 김무성 대표에 전략이었다면 이 부분에 대해서 북한 소행이다라고 대답을 해 놔서 이념적인 부분에 있어서 오히려 역공을 가하는 그래서 어떻게 보면은 북한은 핵 보유국이다라고 말 실수까지 지적하면서 이 보궐 선거에 끼치는 영향을 최소화하려고 했던 그래서 이 군복까지 입고서 군 부대를 방문한 이 문재인 대표에 어떻게 보면 보궐 선거뿐만 아니라 뭔가 종북과 연관 시키려고 그런 의도를 예봉 꺾으려고 하는 그런 어떤 움직임 네",
  "이라고 볼 수 있겠습니다",
  "아 저는 저게 그게 중요한 거보다도 문재인 대표가 지금 무소속 국회 의원 혼자 아닙니다",
  "새 정치는 대표입니다",
  "그러면 문재인 대표 개인이 그 견해로 혼자만 바꿨는지 아니면 새 정치 연합에서 모두에 당에 방침이 바뀌'었는지 그걸 명백히 표시했나 봅니다",
  "그리고 아까도 말씀하다 보니까 그게 북한 소행이지만 더 나쁜 것은 한국에 안보 무능이다",
  "과연 이게 법조인 아닙니까? 그럼 오십 대 오십으로 보는 건지 그걸 사십 대 육십으로 보는 건지 그 부분도 명백히 해줘야 된다고 해 줘야지 문재인 대표 과연 정말 종북 몰이에서 벗어나기 위한 한 것이냐 이걸 나타낼 수 있다고 봅니다",
  "자 이슈 새로운 것 한 번 다뤄 보겠습니다",
  "우리나라가 중국이 주도하는 아시아 인프라 투자 은행 즉 에이아이아이비에 참여하기로 결정하고 중국에 공식 통보했습니다",
  "아시아 인프라 투자 은행 출범은 이르면 올해 말 늦으면 내년 초가 될 것으로 보이는데요",
  "여기 참여 의미와 파장을 금융 연구원에 지만수 중국 경제 전문가를 한 번 전화로 연결해서 잠깐 들어보도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 이 정부가 미국에 반대를 무릅쓰고 중국이 주도하는 아시아 인프라 투자 은행에 지금 가입했지 않습니까? 네",
  "결정했죠? 네. 결정을 했죠",
  "배경 이유를 어디에서 찾아야 합니까? 네. 방금 미국에 반대를 무릅쓰고라고 하셨는데요",
  "사실은 이제 그 지난주에 그 유럽 국가들이 영국 프랑스 독일 이런 국가들이 에이아이아이비에 가입을 또 선언함으로 해서 사실은 그사이에 미국이 입장도 좀 바뀐 것 같습니다",
  "그래서 미국도 에이아이아이비에 한국이 가입하는 것에 대해서 지금은 반대하는 입장이라고 볼 수는 없고요",
  "해서 어~ 우리가 유럽 국가들에 가입으로 해서 인제 미국에 반대 이유도 없어졌고 미국도 태도 변화가 있었기 때문에 부담 없이 가입한 것으로 그렇게 보는 게 맞는 것 같습니다",
  "네. 막는 데 한계가 있고 이제 봇물이 터지니까 인제 어쩔 어쩔 수 없다",
  "인제 이런 상황까지 왔군요",
  "뭐 그런 면도 분명히 있을 것 같습니다",
  "네. 그동안 정부는 이 경제적 득실을 꼼꼼히 따져 본 뒤에 결정하겠다",
  "그러면서 가입을 사실 저울질을 좀 해오고 질질 끌어왔던 것이 사실 아닙니까? 네. 좀 가입을 늦춰 왔습니다",
  "네. 이번에 그런데 참여가 갖는 의미 이로 인해서 한국 경제는 실익은 무엇이라고 생각하십니까? 네. 저희가 뭐 에이아이아이비라고 계속 부릅니다마는 아시아 인프라 투자 은행입니다",
  "즉 이 국제 기구는 단순한 뭐 국제 금융 기구가 아니라 아시아 지역에 인프라 투자를 대폭 확대하겠다는 분명한 목적을 가진 은행입니다",
  "그래서 앞으로 이게 설립이 되고 운영이 되면은 그 동 중앙 아시아나 동남아시아 지역 즉 지금까지 인프라 투자가 좀 미비했던 지역에 대규모 인프라 투자가 일어날 수 있을 것으로 보이고요",
  "그 내용은 결국은 철도 도로 항만 공항 통신 뭐 에너지 이런 분야에 인프라 투자가 막대하게 인제 진행될 거라고 생각이 됩니다",
  "그런데 이런 분야가 결국 우리 기업들이 비즈니스 기회로 삼을 수도 있고 또 관련된 원자재나 장비 뭐 설비를 수출할 수 있는 기회 하고 연결될 수 있어서 어~ 이런 새로운 시장이 만들어지는 거 자체가 굉장히 우리 경제에 입장에서 볼 때 새로운 수출 시장이고 또 우리 기업에 진출 어떤 시장이 된다는 면에서 뭐 좋은 어떤 그~ 이익이 기대된다고 그렇게 생각할 수가 있습니다",
  "지금 참여를 하게 되면은 지금 현재 한중 경제 교역량이나 서로 협력 교류하고 있는 것보다도 얻을 수 이득이 훨씬 혜택이 한국에 경제에 큽니까? 네. 지금 뭐 지금도 중국이 한국에 그 일 위 교역국입니다마는 이제 그 중국이 주도하는 그런 에이아이아이비가 아시아 지역에 대규모 어떤 인프라 투자를 하면 이 아시아 지역 시장 자체가 좀 성장하는 효과가 생겨서 어떻게 보면은 또 우리 교역 구조를 다변화하는 그런 계기도 될 것 같습니다",
  "자 지만수 연구 위원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 저희들도 인제 정리를 해야 될 것 같은데요",
  "이 마지막으로 공무원들 보니까 이 공직자 윤리 위원회가 이 정부와 국회 등 고위 공직자 이천삼백이 명에 대해서 재산 변동 신고 내용을 공개했어요",
  "여기 보니까 고위 공직자 열 명 중에 일곱 명에 재산이 늘어났습니다",
  "지금 단군 이래 구십이년 아이엠에프 이래 최고에 지금 불황 속이라고 다들 난리인데 정치 집단과 고위 공직자들만 재산 증식이 엄청됐는데 이부들 이분들만 갖는 뭐 특별한 재테크가 있습니까? 국민들은 어렵고 이분들 그니까 그~ 참 실망스러운 그~ 지표인데 현상인데요",
  "결국엔 이렇게 정말 피부 체감으로 살기 어렵고 서민들은 계속 유리 지갑 저 서민 증 증세 네",
  "느끼게 하는 이런 상황속에서 아이 국회 의원들을 하고 고위 공직자들 이렇게 재산이 늘어났다는 게 도저히 이해가 안 되는 네",
  "어떤 특별한 비법이 있는지 아니면은 도대체 어떤 그 자기들만이 먼저 먼저 접촉하는 그 정보를 이용해서 네",
  "결국에는 특권을 누린 게 아닌가라는 의구심이 가질 수밖에 없죠",
  "네. 갑에 지위에 있다 보면 갑에 정보를 갖고 이렇게 할 수 있는 일들이 있군요",
  "그래 결국 이게 불황 무풍 지대가 있었구나 네",
  "라고 하는 걸 우리가 알게 된 거죠",
  "불황 무풍 지대 그죠",
  "우리가 지금 좋은 말이네요",
  "경제가 낙후돼 있다",
  "뭐 일자리 없다라고 하는데 네",
  "어떻게 이렇게 그 늘어났는지 뭐 예상하건대 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "우리가 그~ 국회 청문회에 고위 공직자 청문회를 보면 늘 공통으로 등장하는 것이 탈루 그다음에 편법 증여 그다음에 인제 위장 전입 혹시 이런 것들을 활용한 것은 아닌가라고 일반 국민들은 의심할 수밖에 없는 것 같아요",
  "부동산 투기 부동산 투기 뭐 등등에 네. 주식을 투기 주식 투기 더군다나 이번에 알려진 그 재산에 증대 자체 보면 네",
  "이게 그 공시 지가로 발표된 것이기 때문에 실제 매매가로 하면 사실은 이보다 백 배 이백 백 퍼센트 이백 퍼센트 이상이고 네",
  "소위 말해서 직계 가족까지 다 포함을 한다라고 한다면 네",
  "그래서 결국은 이 제도에 근본 취지는 사실은 지금 몰각되고 있는가 네",
  "상당히 아쉬움이 있습니다",
  "이 사람들은 투자가 아니고 투기죠",
  "그렇게 봐야 되지 않을까요? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "다들 아마 국민들 입장에서 본다면 그 지금 뭐 최근에 이제 부동산 경기가 좋아진다고 하지만 그래도 그렇게 많이 오르는 지역이 많지 않지 않습니까? 네",
  "그런 점에서 볼 때 이분들 역시 좋은 곳에 사는구나",
  "그런 생각이 일단 하게 되죠",
  "국민들은 힘든데 이 사회 지도층은 왜 재산이 늘어날까 생각합니다",
  "가장 청렴한 그 도시 국가인 홍콩에서는 재산이 증식된 것에 대해서 이유를 설명하지 못하면 네",
  "늘어난 재산을 환수하고 국외로 추방한다고 합니다",
  "우리 국민들은 홍콩에 사회 지도층을 한국에서도 보고 싶어 하는 것 같습니다",
  "네. 자 오늘 처음부터 끝까지 열띤 토론 대단히 감사합니다",
  "우리는 또 내주에 더 열심히 시청자들을 위해서 공부해서 또 만나도록 하겠습니다",
  "지금 우리에 서민 경제는 아이엠에프 최대 불황이라는 분석이 나오고 있습니다",
  "사교육비 부담과 개인 소득에 부진으로 소비는 줄고 실업은 늘면서 한국 경제는 지금 심각한 디플레이션 상황을 맞고 있습니다",
  "가계부채는 이미 천조 원을 넘어섰고 한 가구당 평균 약 육천만 원에 빚을 지고 살아가고 있습니다",
  "여기에 복지 지원 마련을 위해서 늘어만 가는 국민들에 세금 부담은 서민들에 삶에 무게를 더욱 짓누르고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 서민들은 하루 벌어 하루 먹는 힘없는 우리 서민들은 나라를 위한 세금만큼은 꼬박꼬박 내야 한다는 국민 의무감에 충실한 삶을 살아가고 있습니다",
  "그런데 이런 서민들에서 혈세를 받아 정부 예산이라는 이름 하에 사용하고 있는 위정자들은 이십조에 달하는 돈을 자원 외교란 이름으로 날려버렸습니다",
  "그리고 그 돈에 출처는 행방불명이 되어버렸습니다",
  "그 누구도 이십조 원에 달하는 혈세 탕진에 대해서 국민 앞에 제대로 된 설명을 한 번 해 본 적이 없습니다",
  "그래서 아무도 그 돈에 내막을 모릅니다",
  "여기에 국회는 이 돈에 출처를 제대로 감시하지도 못했고 감사원은 감사하지도 않았습니다",
  "모두가 직무 태만입니다",
  "이것이 작금에 대한민국 현 주소입니다",
  "서민들이 피땀 흘려 국가에 납세한 돈은 모두가 눈 먼 돈으로 둔갑해 사라져 버린 것입니다",
  "해외 자원 개발에 투자한다는 명분을 내세워 투자에 실패해도 돈을 반환하지 않아도 되는 성공불 융자 제도를 악용해서 비자금을 조성하는 악덕 기업들이 판을 치고 있는 것입니다",
  "국내 기업들은 생산성이 전혀 없는 해외 부실 기업에 투자해서 비자금을 조성에 혈안이 되어 있고 해군 참모 총장들은 신성한 국방 전력 강화에 사용해 달라는 시민들에 아니 이 서민들에 세금을 착복하기 위해서 군납 비리를 저지르고 지금 철창에 들어갔습니다",
  "그런가 하면 이 불황 속에서도 전무후무하게 재산이 증식된 재테크 두 전문 집단이 배고픈 서민들에 원성에 대상으로 떠올랐습니다",
  "바로 정치인들과 이 나라 고위 공직자들입니다",
  "이 불황 속에서도 국회 의원 절반은 일년 사이에 일억 원 이상에 재산이 불었습니다",
  "고위 공직자들은 한술 더 떠서 이억 원이 늘었습니다",
  "그러면서 국회 의원에 삼십칠 프로 국무 위원은 삼십칠 점 오 프로 청와대 삼십팔 프로 대법원 사십육 점 팔 프로국세청 칠십오 프로 이들은 모두 가족 재산 공개를 거부했습니다",
  "왜 이들은 재산 공개를 거부했을까요? 시청자 여러분 우리는 지금 이런 나라에 살고 있습니다",
  "이런 나라에 이런 나라가 어떤 나라냐고요? 썩어도 너무 썩은 나라입니다",
  "너무 썩은 나라 이런 위정자들로는 대한 강국 통일 한국을 향한 일류 국가에 문을 열 수가 없습니다",
  "장성민에 시사 탱크 저는 다음주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "국민 모임 정동영 전 의원이 사일구 재보선 관악을 출마를 전격 선언했습니다",
  "막판까지 출마를 고심하던 정 전 의원이 야권에 교체에 몸을 던지겠다며 정면 승부를 선언하자 새 정치 연합 패닉 상태에 빠졌습니다",
  "이로써 관악을이 광주 서구을에 이어서 이번 선거에 최대 격전지로 급부상했습니다",
  "야권 후보에 난립으로 승부를 점치기가 어려워졌습니다",
  "정동영 변수가 가져올 재보선 파장과 서울시에 심각한 인사 공백 문제 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 진단합니다",
  "문재인 새 정치 연합 대표가 취임 오십일을 맞아서 그동안 오십일 동안 쑥과 마늘만 먹고 지냈다",
  "아~ 왜 쑥과 마늘만 먹었는지 저희들이 아주 재미있는 정치 토론해 보겠습니다",
  "이 문재인 대표에 발언이 눈길을 끌고 있는데요",
  "이 실제로 새 정치 연합 내에 변화에 조짐은 있는 것인지 또 앞으로 오십일 더 마늘과 쑥을 계속 먹을 것인지 아니면은 앞으로 삼년 동안 계속 마늘과 쑥을 같이 이렇게 먹을 것인지 언제까지 마늘과 쑥을 왜 어떤 이유로 먹겠다는 것인지 좀 궁금합니다",
  "그래서 저희들이 잠시 후에 정치 평론가들과 함께 이 문제도 진단해서 토론하겠습니다",
  "새 정치 연합 문재인 호 출항 오십일에 공과와 재보선을 앞두고 격화된 여야에 안보 공방 등에 핫이슈도 진단하겠습니다",
  "오늘 먼저 정치 토론 김진 중앙 일보 논설 위원을 모시고 진단하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 요즘 이 야권 쪽에서 정치 행보를 보면은 두 전직 대통령에 행보에 관심이 갑니다",
  "아 한 사람은 정동영 전 후보 한 사람은 문재인 전 후보데 이들에 행보를 어떻게 보십니까? 저는 문재인 어~ 대표인 경우에는 음~ 우선 결론적으로 말씀드리면 그에 변심이 과연 진정성이 있는지 네",
  "여러 가지 판단을 요구하고 있습니다",
  "그 인간 문재인과 국가 지도자에 문재인은 다르다",
  "인간 문재인은 어~ 그동안 어~ 역사적으로 좋은 평가를 받아 마땅하다고 봅니다",
  "하지만 국가 지도자 문재인은 과연 어~ 이 나라를 책임지겠다고 하는 네",
  "대통령이 되겠다는 사람으로서 북한과 국가 안보 현대사 네",
  "이런 중요한 문제에 관해서 반듯한 세계관을 가지고 있는지 대단히 여전히 의심스럽다",
  "자 우선 인간 문재인은 에~ 저는 상당히 우리 사회에서 중요한 어~ 역사적인 평가를 받을 수 있는 인물이라고 봅니다",
  "그 사람이 에~ 천구백팔십이년에 사법 고시를 패스해서 인제 사법 연수원을 졸업을 했을 때 당시에는 변호사가 별로 없었습니다",
  "부산 지역만 해도 변호사가 백 명이 채 안 됐습니다",
  "지금처럼 변호사가 많지 않기 때문에 자기 자신이 전문 분야를 정해서 열심히 노력하면 떼돈을 벌 수 있는 자리가 변호사다",
  "문재인 당시 에~ 사법 연수생 졸업생도 서울에 김앤장으로부터 좋은 제안을 받았습니다",
  "그럼 파격적인 대우는 해 주겠다",
  "그래서 승용차도 주고 아~ 연봉도 많이 주고 삼년 후에는 미국에 명문대 로스쿨에 보내주겠다",
  "사실 그 길을 택했다면 아마 경제적인 측면에서는 어~ 문재인 당시 연수생은 정말 남부럽지 않은 생활을 살았을 겁니다",
  "그러나 문재인 연수원은 연수생은 그 길을 택하지 아니하고 네",
  "돈에 길을 택하지 아니하고 평범하고 깨끗한 변호사 길로 가겠다고 결심을 했습니다",
  "그래서 부산에 내려가서 노무현 변호사와 합동 변호사 사무실을 열었는데 당시만 해도 뭐 거창한 인권 변호사 이런 명분보다는 평상시에 생각했던 깨끗한 변호사가 한 번 돼보자",
  "그래서 두 사람이 깨끗한 변호사라는 개념에 의기 투합을 했습니다",
  "그런데 에~ 시국이 어수선하니까 학생 운동 에~ 인제 전 구속자들과 노동 운동 관련자 변호를 하면서 인권 변호사에 길을 가게 되는 것이죠",
  "저는 오바마 미국 대통령이 하바드 로스쿨을 졸업을 해서 일년에 수십만 달러 많게는 수백만 달러에 연봉을 받게 되는 맨하튼에 그런 금융 회사 자리를 가지 않고 시카고에 빈민 지역에 가서 인권 운동 빈민 운동을 했습니다",
  "그런 오바마 대통령 그런 학생에 선택이 오늘날 미국 대통령이 되도록 만들었거든요",
  "사실은 국가 지도자 한 국가를 책임지겠다는 사람은 어떤 일신적 영역과 이익보다는 국가라고 하는 공동체라고 하는 대의를 위해서 자기를 던지는 그런 경력이 있어야 되지 않습니까? 네",
  "문재인 인간 문재인 변호사 문재인은 그런 면에서 좋은 평가를 받을 만 하다",
  "으음 하지만 문제는 국가 지도자 문재인입니다",
  "노무현 대통령이 대통령 당선된 이후에 노무현 대통령에 정권에 사실상 이 인자가 되면서 저는 어~ 국가 지도자 문재인으로서 시험대에 많이 들었다고 봅니다",
  "그래서 지금 중간 결론은 뭐냐 사실상 노무현 정권이 오백삼십일만 표로 대표했지 않습니까? 그래서 진보 정권 십년 만에 보수 세력에게 정권을 내줬지 않습니까? 오백삼십일만 표 차이에 대표는 역사상 기록도 없거니와 네",
  "앞으로 깨지 힘든 대패 대 참패에 기록입니다",
  "결론적으로 얘기하면 노무현 정권은 비유하자면 부도난 회사였다",
  "으음 문재인 어~ 지금 대표가 노무현 정권에 이 인자였으니까 부도난 회사에 부사장 격 아닙니까? 부사장 네. 이쪽에서 그렇죠",
  "오십년 만에 수평적 정권 교체를 이룩해 나왔는데 오년 만에 그냥 털어먹었다",
  "이런 이야기가 있죠",
  "사실상 김대중 정권 오년까지 합치면 네",
  "십년 십년에 진보 정권을 털어먹은 것 아닙니까? 네",
  "그래서 정권을 빼앗겼는데 부도난 회사에 부사장이 대통령 후보가 돼서 다시 출마한 것 아닙니까? 출마한 것 아니 그렇다면 자 내가 에~ 부도난 회사에 부사장이었지만 새로운 경영 비전이 있으니 네",
  "투자자들이 다시 투자해 달라 이렇게 호소를 해야 되는 것 아닙니까? 네",
  "그런데 그 호소가 결국은 실패했거든요",
  "삼 점 육 퍼센트 포인트 차이로 대통령 선거에서 패배해서 정권을 내줬지 않습니까? 자 그런 원인에 저는 여러 가지가 있다고 봅니다",
  "국가 안보관 또는 북한을 어떻게 볼 것이냐? 현대사를 어떻게 볼 것이냐? 때문에 문재인 후보 문재인 대 새 정치 연합 대표가 지금 아무리 말이죠",
  "이승만 대통령 묘역과 박정희 대통령 묘역을 참배하고 오년 만에 본격적으로 천안함이 북한에 폭침이라고 얘기를 하고 뭐 자신에 우 클릭을 해도 과연 어~ 문재인에 변신이 진정성 있는 변신인가 관해서 회의적인 시각이 많습니다",
  "제 자신부터가 저는 솔직히 아직도 믿을 수 없어요",
  "뭐가 그렇게 회의적입니까? 자 보십시오",
  "만일 우 클릭하고 만일 이렇게 좀 이렇게 중도 내지는 보수 쪽으로 이렇게 많이 돌아서고 있는 느낌인데요",
  "자 문재인 대표가 천구백오십이년 생입니다",
  "지금 만으로 우리나라 만으로 육십삼 세입니다",
  "자 그렇다면 육십 대에 정도 되는 어떤 그 지도자급에 반열에 오른 인물은 대한민국이 현대사 네",
  "또는 역사관 또는 북한 통일 국가 안보 이런 문제에 관해서 적어도 사십 대 오십 대부터는 분명한 세계관을 가지고 있어야 되는 것 아닙니까? 자 지금 육십삼 세가 됐는데 육십삼 세 때 북한이나 통일 국가 안보에 관한 인식이 이렇게 바뀔 수 있는 겁니까? 쉽게 이삼년 만에 바뀔 수 있는 거예요? 이렇게 중요한 문제에 관해서 자 이삼년 만에 바뀌'어도 문제고 자 내심 바뀌지 않았는데 바뀌지 않아도 문제 아닙니까? 네",
  "그렇지 않습니까? 모든 면에서 다 문제예요",
  "아하 이러한 중요한 문제에서 천안함 폭침 말이죠",
  "제가 제 자랑하는 것 아닙니까? 자 천구백 이천십년 에~ 삼월 이십육일 천안함이 폭침이 천안함이 침몰을 했는데 네",
  "제가 일주일 만에 칼럼을 썼습니다",
  "칼럼을 써서 이것은 북한 잠수함 부대에 어뢰 공격으로 격침된 것이다",
  "으음 가장 중요한 것은 증거물을 찾아야 내는 것이다",
  "그런데 절대 해군에 이런 능력으로는 찾아내기 힘들 것이다",
  "민간 쌍끌이 어선을 동원을 해야 된다",
  "쌍끌이 어선이 증거물을 찾아야 결과적으로 북한에 수행임을 입증할 수 있고 이 쌍끌이 어선에 저 오 점 사 센치 오십사 미리에 해당하는 이 그물론에 대한민국에 운명이 걸려 있다",
  "저는 사실 이렇게 썼습니다",
  "그런데 저뿐만 아니라 많은 상식적인 판단을 가지고 있는 사람들이 북한에 소행이라고 것을 다 지목을 했어요",
  "그런데 이 나라에 대통령이 되겠다는 사람이 자 그것을 이제 오년 만에 오년 만에 천안함 폭침이라는 것을 본격적으로 얘기하고 있는 것 아닙니까? 네",
  "본인은 그렇게 얘기합니다",
  "그 문제를 왜 자꾸 거론을 하느냐? 그래서 왜 국가 분열을 만드느냐? 이렇게 얘기하는데 아니 그보다도 더 중요한 문제가 어디 있습니까? 천안함이나 북한 통일에 관한 문제 자 본인이 이천십년 대통령 선거 때 뭐라고 얘기했습니까? 본인이 대통령이 되면 오이사 조치를 해제하겠다",
  "금강산 관광을 무조건 제기하겠다",
  "대통령 취임식에 북한 특사를 보내겠다",
  "일년 안에 남북 정상 회담을 하겠다",
  "천안함에 관한 얘기 한 마디도 없었습니다",
  "그렇지 않습니까? 천안함이 그 중요한 문제인데 마흔여섯 명이나 서민에 아들이 죽었는데 그 문제에 관해서 북한에 사과나 이런 것을 요구하는 조건은 다 빼놓고 무조건 그렇게 얘기했어요",
  "그런데 이년 만에 왜 말이 바뀝니까? 이년 만에 네",
  "이년 만에 갑자기 천안함이 북한에 폭침이라고 막 얘기해요",
  "이승만  이승만  박정희 대통령 묘역도 방문하고 뒤늦게 좀 이렇게 많이 깨달으고 이렇게 인제 뭐 심경에 변화가 일어난 것 아닙니까? 가치관이 좀 변했다고 생각하지 않습니까? 개별적인 정책에 관해서는 그런 사고에 전환이 충분히 가능합니다",
  "그런데 현대사나 북한 네",
  "천안함 이런 우리 어~ 대한민국에 운명과 이런 진로를 가늠하는 중요한 문제에 관한 것이 어떻게 이삼년에 바뀝니까? 아하 그럼 대통령 후보 때 무슨 책을 냈습니까? 문재인에 운명 운명이라는 책을 냈어요",
  "이제 노무현 대통령과 자신에 만남이 운명이라고 말이죠",
  "자 그 책을 꼼꼼히 읽어보면 자 노무현 대통령 때 정권 때 있었던 두 가지 세 가지 가장 끔찍했던 국가 안보 관련 사건 첫째 이천오년에 시위대가 죽창으로 저 경찰을 공격하면서 맥아더 동상을 파괴하려고 했던 끔찍했던 사태 이천육년에 평택 미군 건설 현장에서 시위대가 몽둥이를 국군을 팼던 사건 그래서 한명숙 총리가 그런 시위대를 두둔했던 사건 이천칠년에 남북 정상 회담 때 대통령이 노무현 대통령이 평양에 가서 김정일 위원장 앞에서 엔엘엘을 포기할 수도 있는 듯한 발언을 했던 사건 노무현 정권 때 가장 문제가 됐던 삼 대 안보 사건에 대해서 운명이라는 자기에 자서전 네",
  "노무현 정권에 주요한 정책을 회고한 겁니다",
  "그 중요한 책에서 세 가지 사건은 한마디도 없어요",
  "아니 천안함 천 맥아더 사건 평택 미군 기지 사건 엔엘엘 문제 이런 것에 관해서 한마디도 그러니까 맥아더 상 공격 맥아더 동상 공격 사건이나 평택 미군 기지 국군 폭행 사건 같은 것이 문재인 대통령 후보에게는 중요하지 않았던 사건이에요",
  "회고록에 한마디도 없습니다",
  "그 사건이 그리고 이 저 이천일이일구 다시 시작이라고 일년 전에 냈던 책 그 책에도 천안함 폭침이라는 말이한마디도 없어요",
  "대통령 후보 때 그렇게 얘기하고 일년 전에 그렇게 얘기했던 것이 왜 지금 와서 그렇게 바뀝니까? 그 중요한 문제에 관해서 본인이 특별히 뭐 관련된 부분이 없기 때문에 언급을 안 하고 그냥 넘어간 건 아닐까요? 자 이천오년 맥아더 공 맥아더 동상 공격 사건 때 청와대에 시민 사회 수석이었습니다",
  "지울 수 있는 힘이 있지 않습니까? 아니 지울 수 힘이 저 천성산 청성산 그 도롱뇽 도롱뇽 사건 농성할 때 본인이 가 가지고 네",
  "그 앞에서 이게 저 같이 앉아서 그래서 제발 단식 좀 그만 둬다 그만 둬다 이렇게 설득을 했습니다",
  "그런데 그런 모습을 보였던 사람이 예를 들자면 아니 그 맥아더 동상을 공격하는 죽창으로 전투 경찰을 찌르는 시위대에 가서는 왜 설득을 못 합니까? 네",
  "이것은 국가 안보 이 나라에 가장 중요한 한미 동맹을 해치는 아주 잘못된 행동이다",
  "왜 그런 거 앞에 가서 설득 못합니까? 그리고 죽창이 얼굴을 찔렸던 그 저 상병 네",
  "전투 경찰 상병 경찰 병원에 한 번이라도 위문 갔습니까? 저는 문재인 문재인 새 정치 연합 대표에 정체성에 대해서 네",
  "강한 의심을 갖고 있는 겁 겁니다",
  "세월호 때 단식했던 김영호 씨가 어떤 인물입니까? 청와대 앞에 가서 여성 대통령을 향해서 네",
  "쌍욕을 하면서 입에 담지 못했던 쌍욕을 했던 사람 아닙니까? 그런 사람이 경찰이 경찰과 경호원들이 지켜보는 가운데서 여성 대통령을 그렇게 공격했던 사람 아닙니까? 네",
  "그 사람 옆에 가서는 웃으면서 따뜻하게 삼일 동안 동조 단식을 하고 그 사람과 같이 가면서 근데 자기가 노무현 대통령에 대통령 정권 이 인자면서 시민 사회 수석 민정 수석 청와대 비서실장을 하면서 각종 중요한 공안 사건에서 이 나라를 지키기 위해서 법과 지키 질서를 지키기 위해서 맥아더 동상을 지키기 위해서 평택 미군 기지 현장을 지키기 위해서 그 자기에 공권력에 임무를 다하다가 중상을 입어서 경찰 병원에 입원한 전투 경찰 한 번도 위문한 적 있습니까? 네",
  "저는 그 문재인 네",
  "국가 지도자에 문재인 정체성이 뭐냐 이거죠",
  "네. 제가 봤을 때는 그 당시에는 그 문재인이라고 하는 그 비서관이 청성산에 그 도롱뇽을 지키고 생태계를 보존하는 것이 이 죽창 들고 맥아더 동상을 무너뜨리는 것을 못 무너뜨리도록 지키고 미군 기지를 지키는 것보다 훨씬 더 중요했다고 생각을 혹시 가치관적으로 하지 않았을까요? 도롱뇽이 훨씬 더 우리에게는 중요하다",
  "이런 생각을 하지 않았을까요? 그니까 사고가 네",
  "인권 변호사 시절 운동권 변호사 시절에 머물러있는 겁니다",
  "제가 문재인 대표에 대해서 가장 비판하는 게 사고 체계가 노무현 대통령에게 머물러 있다",
  "본인이 운명이란 책에서 이렇게 썼습니다",
  "노무현 대통령이 자살한 직후에 쓴 책이에요",
  "자살한 지 서거 이 주년에 지금에서 쓴 책입니다",
  "자 그 책에서 이렇게 썼어요",
  "이제 그분을 역사 속에 묻자",
  "그분과 이 저 이 모든 노무현 정권이 모두가 역사 속에 일부분이 됐다",
  "으음 하지만 그렇지 않습니다",
  "노무현 정권이 지금 계속되고 있습니다",
  "노무현 정권 자인이 자신이 정상 회담 추진 위원장을 맡았지 않습니까? 네",
  "그때 했던 평양 정상 회담 이천칠년 정상 회담에 여파가 지금도 계속되지 않아요? 네",
  "노무현 대통령이 북한에 핵 개발을 자위권 차원에서 옹호했던 것 그 여파가 지금도 계속 돼서 북한이 본인이 핵 개발을 핵 개발을 하는 이유를 강변하고 있는 것 아닙니까? 네",
