  "저는 조주희 국장님과 이길순 부회장님께 질문이 있어요",
  "먼저 조주희 국장님께는 여성으로서 최초로 그런 에이비시 국장까지 올라가셨는데 그런 비결이 무엇이었는지 여쭙고 싶고 또 미래 여성 리더들 후배들에게 어떤 조언을 해 주고 싶으신지 궁금합니다",
  "또 이길순 부회장님께는 평범한 주부셨다가 이제 창 벤처 창업을 하게 네",
  "근데 요즘 대학생들도 창업의 꿈을 키우는 경우가 굉장히 많은데 네",
  "창업 시장에서 어떻게 성공할 수 있었는지 그 비결을 공유해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 두 분께 먼저 기회 드리겠습니다",
  "조 국장님 먼저 말씀하시죠",
  "아니 제가 하는 일 그렇게 대단한 거 아니에요",
  "성공이라고 할 수는 없어요. 사실 근데 커리어 지금까지 커리어온 길 생각해 보면 저는 운이 많이 좋았던 거 같애요",
  "그니까 좋은 상사도 많이 만났고 네",
  "동료들도 좋았고 간혹 나쁜 상사나 동료들이 있으면 아까 제가 말씀드렸던 그런 소통의 방법으로 해결을 했던 것 같아요",
  "근데 음 젊은 친구들한테 해 주고 싶은 조언이 있고 그리고 저는 이제 지금 이 시간에 보고 계실 이제 주부들을 위해서 네",
  "해 드리고 싶은 조언이 있는데 일단 주부님들께는 이 유리천장을 없애는 작업은 내 가정에서 시작을 하는 것 같아요",
  "그니까 우리 아들과 딸 차 차별하지 말았으면 좋겠어요",
  "음 스테리오 타이핑 자체가 문제인 거거든요",
  "그니까 딸한테 장난감 총 사주고 아들한테 설거지 막 시키고  이렇게 키워야 된다고 생각을 해요",
  "음 근데 이거를 우리가 뭐 장 장기적으로 봤을 때 유리천장을 깨는 거 이 노력에 아주 작은 거지만 예",
  "여기서부터 시작을 해야 된다고 예",
  "그래서 뭐 여자가 여자가 음 이런 이야기하지 말고 딸들 좀 용감하고 이렇게 좀 힘 있게 키웠으면 네",
  "좋겠고 여기 있는 젊은 친구들한테는 제가 뭐 짧게 시간이 되면 예",
  "짧게 몇 마디만 해 드릴게요",
  "이 소통의 방법에 대해서 말씀드리고 싶은데 어 오늘 이렇게 질문하시는 거 보면 다 똑똑하고 예",
  "말들도 잘하고 그러는데 이 귀여운 말투는 좀 버렸으면 좋겠어요",
  "여자들 이게 여러분들이 이제 사회에 나가면 음 좀 나아질 거예요",
  "근데 이렇게 야리야리하게 귀엽게  말하는 거 이거 버리셔야 돼요",
  "프로페셔널하지 않아요",
  "그리고 또 하나 상대방이 뭘 원하는지 빨리 파악할 수 있는 능력을 가져야 되구요",
  "아 뭘 좋아하는지 네",
  "그러면 그 소통이 가능해요",
  "그리고 아까 제가 눈 이야기 했잖아요",
  "눈은 백 마디 말을 대신하는 거예요",
  "아 레이저 쏠 줄 알아야 돼요. 웃으면서 네",
  "그리고 침묵 침묵을 나 누군가하고 대화할 때 음 침묵을 이용하라는 것 그거 굉장한 무기거든요",
  "누군가하고 이야기할 때 상대방이 나한테 조금 기가 눌리게 하고 싶으면 음 여자들은 그냥 가만있으면 돼요",
  "이게 오히려 남자들을 불안하게 만드는 거거든요",
  "그리고 선을 그으라는 얘기는 항상 제가 하는데 음 음 내가 양보를 못 하는 가치관이 꼭 있어야 돼요",
  "성차별 직장에서 그 얘기 말씀하셨는데 내가 절대로 받아들일 수 없는 것이 뭔지를 음 이 그 선을 그어놔야 돼요",
  "인제 저 같은 경우에는 개인적으로 성차별 인종차별 그리고 나한테 거짓말하는 사람을 아 정말 못 견뎌하는 스타일인데 네",
  "나는 내 성격은 어디까지 내가 참을 수 있는가 음 이거를 생각을 해야 아 될 것 같애요",
  "이찬영 씨 같은 경우에는 예",
  "그런 그 성 모욕적인 예",
  "발언이나 이런 걸 못 참아서 나왔다 그랬잖아요",
  "아 근데 알았습니다",
  "그거를 아 나는 예",
  "이걸 이것도 못 참아 음 저것도 못 참아요 그러면 사회생활을 할 수가 없어요",
  "어느 정도 이렇게 유연성 있게 음 내가 받아들일 수 있는 거 네",
  "그리고 받아들일 수 없는 거에 대한 선을 본인 스스로가 알았습니다",
  "가치관을 딱 세워야 된다고 생각을 해요",
  "네. 그 또 질문받으셨으니까 아 네",
  "벤처 창업에 관해서 또 자세한 또 디테일한 정말 조언이셨구요",
  "아 창업은 사랑인 것 같애요",
  "제가 처음 제품을 생각을 하고 시작을 했을 때 주위 사람들은 다 안 된다고 그랬어요",
  "야 정말 말도 안 된다",
  "음 대기업 제품도 안 나가는데 네네",
  "그 아이디어를 갖고 창업을 하냐 아 다 안 된다라고 얘기를 했는데 저만 된다고 생각을 했어요",
  "음 근데 심지어 어떤 일이 있었냐면 제가 창업을 하고 삼 년 됐을 때 유통업체 사장님이 전화를 하셨어요",
  "이 사장님 아직도 안 망하셨냐고 네네네네",
  "근데 그 말을 너무 많이 들었어요",
  "근데 저는 어느 어떤 확신이 있었냐면 음 여러분들이 사랑을 다 해 봐서 아실 거예요",
  "첫사랑을 하면 어때요? 잠잘 때도 밥 먹을 때도 아 온통 그 사람만 생각을 하듯이 창업이라는 거는 첫사랑 하듯이 하는 것 같애요",
  "정말 그것만 생각을 하고 그것에 모든 것을 그 올인할 수 있는 네",
  "그때 음 저는 또 가정주부였고 아이도 키우고 음 우리 둘째 아들이 그 식 그 너무 못 먹으면 네",
  "그 음 뭐 버섯 이래 버 검버섯 마 마른 어 네. 같이 마른 버즘 이런 게 예. 검버섯같이 예",
  "피었을 정도로 네네네",
  "내가 아이들 관리를 못 했어요",
  "근데 그때 만약에 내가 내가 아들 하나도 관리를 아 못 했는데 이것을 계속 진행을 해야 되나 네네",
  "고민하지 않았거든요",
  "아 그거는 우리 아들의 운명이다",
  "때로는 어 강인하게 네",
  "선을 긋는 것도 좀 필요할 거라는 생각이 듭니다",
  "여기 지금 많은 학생들이 궁금해하기 때문에 또 질문을 또 진행해 볼까요? 또 다른 어떤 선배께 질문의 기회 드리겠습니다",
  "어떤 분께 드릴까요? 네",
  "아 예. 저는 신순철 부행장님께 네",
  "질문드리고 싶은데요",
  "부행장님께서는 좀 이력이 특별하시잖아요",
  "그니까 어 대학을 먼저 진학하고 사회생활을 하신 것이 아니 네",
  "하신 것이 아니고 그니까 사회생활을 먼저 하셨잖아요",
  "근데 스펙에 대해서 음 어떻게 생각하시는지 궁금하고 네",
  "혹시 음 성공을 하는데 스펙이 중요한지 아니면 네",
  "스펙이 아니라면 예",
  "어떤 것이 중요하다고 생각하시는지 알고 싶습니다",
  "네. 우리 대학생들이 정말 스펙 쌓기에 열을 올리고 있는데 짧게 좀 시간관계상 짧게 부탁드립니다",
  "네. 준비한 거 아 예",
  "아 그 스펙에 대해서는 기본이고 충분조건은 아니라고 생각을 합니다",
  "제가 뭐 직장에 들어가서 공부한 거는 스펙을 위해서 공부한 건 아니구요",
  "필요해서 한 겁니다",
  "아 스펙이 다소 부족하더라도 음음 당당하고 자신감 있는 사람 그리고 긍정적이고 적극적인 사람 네",
  "그리고 자기표현도 잘하고 아 소통도 잘한다면 아마 아 인정받는 그런 알았습니다",
  "우리 여성 인력이 되지 않을까 네",
  "어 또 다른 분 어떤 질문 좀 받아볼까요? 네. 질문 있으세요? 음 네. 저는 이명숙 회장님께 네",
  "질문을 드리고 싶은데 예",
  "어 육아휴직 정책을 이제 많이 내세우고 있지마는 어 그럼에도 불구하고 그림의 떡이라는 음 현장의 그런 어 소식이 있는데 어 그거에 대해서 아 네",
  "법조계는 어떻게 생각하는지 궁금하구요",
  "답변을 좀 먼저 해 주실까요? 네",
  "법원 검찰에 계시는 여성 법조인들은 육아휴직을 이렇게 많이 이용하시는 분들이 있으세요",
  "근데 고용으로 있거나 특히 자기 사무실을 가지고 있는 분들은 그림의 떡이죠",
  "음 저는 출산하고 한 달 반 만에 사무실 나갔어요",
  "그래서 그게 쉽지는 않은데 저 앞의 두 분 모두 세 분 모두 말씀하신 것처럼 정말 그 스펙이나 좋은 명품백 좋은 옷 이쁜 몸매 음 이것보다가는 열정과 실력이 열정과 신뢰 중요하다고 생각을 해요",
  "자 스튜디오에 유일한 남성분이 계셔서 저희가 질문 기회를 좀 드리고 싶은데 남성을 대표해서 나오셨다고 생각하시고 사명감 가지고 질문을 좀 해 보시죠. 에",
  "네. 저는 지금 여기 남자 혼자 있어 가지고 네",
  "예. 기가 빠지셨어요",
  "아 남성의 입장에서 네",
  "질문을 좀 드리고 싶습니다",
  "현재 그 여성 중심의 정책들이 많이 펼쳐지면서 어 오히려 남성들이 역차별을 받고 있다라는 의견도 있는 것 같은데요",
  "이거에 대해서는 어떻게 생각하시는지 음 우리 네",
  "이명순 어떤 분이 대답을 해주실까요? 회장님께 짧게 부탁드립니다",
  "유리천장지수 보셨잖아요",
  "우리나라 오이시디 국가 중에 최하위입니다",
  "여성 위주의 정책이라고 하지만 음 아직 남성들의 대부분이 구십 프로 이상이 차지하고 있구요",
  "필요하다면 교육대학교 같은 경우엔 남성을 위한 남성 할당제도 음 있거든요",
  "그것처럼 남녀가 같이 일할 수 있는 아 선진국에서 다 네",
  "삼십 프로 오십 프로 알았습니다",
  "남녀 공존을 요구하는 거거든요",
  "그래야만 제대로 된 사회가 유지될 수 있고 네",
  "할당제나 이런 것들은 필요합니다",
  "아 사회 각계 여성 리더들 모시고 나니까 정말 시간이 한 열 시간 있었으면 좋겠습니다",
  "토론을 마칠 시간이어서 마지막으로 이 조화로운 사회를 향해서 갈 때 우리 여성의 권리나 권익향상을 위해서 어떤 부분이 반드시 개선돼야 한다 생각하시는지 네 분께 삼십 초씩 시간 드리겠습니다",
  "먼저 부행장님 아 네. 아 지금 뭐 우리 어 상 대한상의에서 조사한 바에 따르면 네",
  "여성 인력이 결코 남성 인력에 비해 떨어지지 않는다",
  "실력 면에 있어서 예",
  "그런 통계가 나와 있습니다",
  "그걸로 본다면 기업에서도 음 그 여성 인력을 어 점점 많이 키워서 이제 유 유리천장을 없애는 음 알았습니다",
  "그런 노력을 해 주셨으면 좋겠구요",
  "자 이명숙 변호사님 누차 되풀이되지만 우선 자신이 하고자 하는 분야에 열정을 가지고 실력을 키우십시오",
  "그리고 우리 여성들이 부족한 게 네트워크가 참 부족해요",
  "네트웍을 활용하고 늘릴 수 있는 방법에 네",
  "고심하면 도움이 될 거 같습니다",
  "조주희 지국장님 예. 뭐 여성 리더들의 역할이 굉장히 중요한 것 같아요",
  "영향력 있는 자리에 있는 여자들이 스스로 좀 많이 이끌어주고 네",
  "또 멘토링도 해주고 이런 문화가 좀 필요할 것 같아요",
  "할 말은 많지만 여기서 짧게 끝내겠습니다",
  "이길순 부회장님 네. 스스로가 꿈을 가지는 게 가장 중요하다고 생각을 합니다",
  "내 꿈을 향해서 끝없이 생각을 하고 앞으로 나간다면 꿈이 이루어질 때 여성의 천장의 벽도 다 없어진다고 네네 봅니다",
  "어 지금 제가 마무리 발언하면서 느낀 것이요 저희가 제가 짧게 삼십초 시간 드립니다 했는데 아 일반 남성 패널분들은 시간을 잘 못 맞추시거든요",
  "근데 여성 패널분들은 역시 소통의 능력이 상당히 뛰어나시다 라는 생각이 들고 감사하다는 말씀 전하고 싶습니다",
  "아 여성토론 위드 백 회 특집 여러분 어떻게 보셨습니까? 여성토론 위드는 앞으로도 우리 사회에 소외된 분들 특히 여성과 아동의 권익향상을 위해서 여성의 섬세한 시각으로 최선을 다해서 노력하고 소통하는 대안의 장을 만들기 위해서 노력하겠습니다",
  "여러분의 지지가 필요합니다",
  "여러분 많이 여성토론 위드 응원해 주시구요",
  "오늘 함께해 주신 네 분의 여성 리더분들 감사드리고 방청객분들 시청자분들 다시 한번 감사드립니다",
  "여성토론 위드 다음 주에도 계속됩니다",
  "지난 이십 일 박근혜 대통령이 청와대에서 규제개혁 관련 회의를 주재했다",
  "올 이 월 발표한 경제혁신 삼 개년 계획에 따라 규제개혁 추진에 박차를 가하기 시작한 것인데 이번 회의에는 국무총리와 관계부처 장관을 비롯하여 기업인 등 민간부문 관계자들까지 모두 백육십여 명이 참석해 토론을 진행했다",
  "장장 일곱 시간 이어진 토론에서는 각 분야의 여러 규제에 대한 철폐 완화 요구가 논의되면서 본격적인 규제개혁의 시동을 걸었다",
  "정권이 교체될 때마다 뜨거운 감자였던 규제개혁 문제 이번에는 다르다는 정부의 강한 의지가 현실화될 수 있을지 귀추가 주목되는 가운데 시민들은 규제개혁에 대해 어떻게 생각할까?  공정거래위원회 규제개혁심의위원 김성은 이화여자대학교 보건관리학과 교수 이명선 변호사 임방글 경희대학교 언론정부 학과장 박종민 오늘 이들과 함께 규제개혁에 대해 토론해 본다",
  "아 지난주에 일곱 시간 동안 생방송 여러분 보셨습니까? 예. 바로 박근혜 대통령이 주재한 민간합동 규제개혁 회의인데요",
  "원래는 네 시간 예정이었는데 일곱 시간 넘게 밤 아홉 시 부근에 에 끝났다고 합니다",
  "그만큼 정부의 규제개혁에 대한 강한 의지를 국민 여러분이 읽어보셨 수 있을 텐데요",
  "자 과연 이번에는 이 규제개혁 국민의 개개인이 체험할 수 있는 삶을 변화시키는 규제 개혁으로 이루어질지 이어질 수 있을지 한번 귀추가 됩 주목됩니다",
  "오늘 함께 토론해 보겠습니다",
  "이 규제개혁 우리 삶을 어떻게 변화시킬 것인지 여러분 함께 지켜봐 주시기 바랍니다",
  "토론해 주실 전문가 네 분 소개해 드립니다",
  "먼저 김성은 공정거래위원회 규제개혁심의위원 모셨습니다",
  "이명선 이화여자대학교 보건관리학과 교수 자리하셨습니다",
  "네. 임방글 변호사 어서 오세요",
  "네. 박종민 경희대학교 언론정보학과 교수 모셨습니다",
  "자 이번에 규제개혁  회의에는 정부 부처 어 장관 또 민간기업인 소상공인 등 백육십여 명이 자리를 함께했습니다",
  "아 박 대통령은 이렇게 얘기를 했죠",
  "꿈에서 꿈을 꿀 정도로 규제개혁에 방점을 찍어야 된다",
  "그리고 규제는 우리 몸을 죽여가는 암 덩어리다 라고 얘기할 정도로 이 규제개혁에 대해서 강한 의지를 표명했는데요",
  "자 정부의 규제개혁 의지 어떻게 평가하시는지 네 분의 모두 발언으로 듣겠습니다",
  "자 먼저 김성은 교수님 규제개혁이 곧 일자리 창출이라는 대통령 말씀에 전적으로 공감합니다",
  "규제개혁이 어제오늘의 일은 아니거든요",
  "역대 정권마다 주요 과제로 천명을 하면서 노력을 해 왔지만 실패했는데요",
  "그 이유는 규제로 보호받는 기득권이 저항하고 규제를 권한으로 생각하는 그런 관료들이 저항했기 때문이라는 분석들이 많습니다",
  "일곱시간에 걸친 끝장토론을 통해서 대통령께서 강한 의지를 보여주신 것은 국민의 한 사람으로서 매우 반가운 일이죠",
  "하지만 일곱 시간의 끝장토론이 필요한 만큼 음 아 규제개혁이 어렵다는 사실도 우리가 알아야 될 것입니다",
  "중요한 것은 꼭 필요한 규정들은 지켜질 것이고 그리고 국민이 주도하는 그러한 규제개혁이 되어야 하며 그리고 국민의 참여가 확대되는 그러한 아 규제개혁이 되지 않고 서는 성공할 수 없다는 네",
  "사실을 우리가 명심해야 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "자 이명선 교수님 네",
  "규제개혁에 대해서 어 이번 정부가 발표한 여러 가지 언론에 대한 것들을 종합해 보면 규제개혁이라고 쓰고 일자리 창출 음 이라고 어 이해하고 있는 것으로 보여집니다",
  "특히 청년 우리 지 어 여러 가정의 문제인 청년실업에 대해서 어 청년들의 일자리 창출을 위해서 어 매우 그 어 여러 가지 방안을 고려하고 있다라고 평가되어지구요",
  "특히 이러한 그 규제개혁을 국민과 함께 소통해 보고자 하는 그런 강한 의지가 뭐 지난 삼 월 이십 일 있었던 민간합동 규제개혁 장관회의에서도 볼 수 있었는데 네",
  "대통령의 의지가 매우 강하기 때문에 이번의 규제개혁은 어 참 좋은 방향의 로 규제개혁이 이루어지지 않을까라고 평가해 보겠습니다",
  "네. 임방글 변호사님 네. 우선 그 박근혜 대통령의 규제개혁 의지에 대해서는 역시 찬성을 하구요",
  "굉장히 그 시의적절하다고 보입니다",
  "다만 그 도 새로 도입하겠다고 내놨던 제도들이 사실 예전부터 다 논의되고 있던 것이었습니다",
  "그니까 앞으로는 중요한 게 집행력 집행 의지거든요",
  "네. 여기에 뭔가 초점이 맞춰줘야 될 거 같구요",
  "또 모든 규제가 나쁜 것은 아닙니다",
  "반드시 우리가 해야 할 규제들이 있습니다",
  "이거를 꼭 선별해서 우리에게 불필요한 규제만 그 삭제되는 방향으로 나아가야 될 것 같습니다",
  "네. 박종민 교수님 예. 저 역시 이번 정부의 규제정책 의지에 적극 찬성하는 입장입니다",
  "아 그러나 다만 왜 지금 규제개혁이 갑자기 우리 사회에 중요한 중심주제로 부각되었는지 이 좀 설명이 많이 필요할 것 같아요",
  "그래서 정부는 다소 이제 약간 갑작스러운 드라이브 그다음에 언론의 집중 이슈화 이런 부분들이 좀 있어서 네",
  "국민들이 좀 뜬금없다는 느낌을 가질 수도 있거든요",
  "그래서 어 이를테면 열심히 해보려고 하니까 규제부터 좀 해결해야겠다",
  "이런 어떤 과정의 설명도 좀 필요할 것 같구요",
  "그다음에 어 제가 지금 보니깐 박근혜 정부의 여러 대선공약을 보니까 경제민주화 또는 일자리 창출 이런 거와 이 규제개혁 완화가 관계가 되더라구요",
  "그래서 이런 부분이 어떤 장기정책 그니까 규제개혁이라는 것도 이제 정책 큰 정책 방향이지 않습니까? 예",
  "그래서 이런 음 그 장기정책의 어떤 논리적인 연계성 음 이런 부분도 좀 음 추가적으로 설명이 많이 필요할 것 같습니다",
  "네네. 어 이 방송 보고 계신 시청자 여러분께서 방송에서 뭐 규제개혁 규제개혁 하는데 도대체 규제개혁이 뭐야? 이러시는 분이 많이 계실 것 같습니다",
  "국민이 주체가 돼야 진정한 규제개혁이 이루어질 텐데요",
  "그래서 오늘 이 시간이 마련된 것 같습니다",
  "도대체 규제가 개혁이 되면 나하고 무슨 관곈데 궁금하시죠? 저희가 설명해 드리겠습니다",
  "김성은 교수님 좀 구체적으로 좀 얘기해 주세요",
  "우리한테 어떤 게 좋은 건가요? 아 우리 박 교수님이 말씀하실 때 뜬금없다 하셨는데 그것은 어 경제활동의 범위가 조금은 제한적인 직업을 가지고 계셔서 음 그럴 겁니다",
  "우리가 운전을 할래면 운전법규를 알아야 되고 그리고 운전법규를 잘 지켜야 되잖아요",
  "그나 마찬가지로 경제활동에 있어서도 경제활동을 하면서 지켜야 될 규정들이 있습니다",
  "근데 신호등이 너무 많거나 너무 길게 되면 교통혼잡이 야기되죠",
  "마찬가지로 여러 가지 규정들이 너무 많아지고 너무 복잡해지면 네",
  "경제의 흐름이 망가지게 됩니다",
  "음 그래서 불필요한 규제 그다음에 복합규제 같은 것들이 개선이 된다면 네",
  "경제의 흐름이 빨라지고 아 예",
  "경제가 활성화되면서 음 좋은 일자리가 창출되고 그래서 더 행복한 사회 그리고 더 풍요로운 사회가 될 수 있다라는 거죠",
  "혈액순환이 좀 잘되게 되는 건가요? 그렇죠. 그렇죠",
  "그 일단 근데 그 용어가 좀 어려운 것들이 나와요",
  "우선 설명을 하고 들어가야 할 것 같은데요",
  "규제 비용 총량제라는 말을 반드시 좀 이해 하 해야 되는 용어로 정리가 될 거 같습니다",
  "어떤 분이 좀 설명을 해주실까요? 이게 어떤 의미인지요? 제가 네네",
  "규제 비용 총량제라는 거는 사실 좀 어려운 말들이 있죠",
  "어 뭐 비용 총량인데 예",
  "이거는 그 규제가 하나 신설돼 들어올 때 예",
  "하나가 신설되면 하나를 폐지해서 음음 아 나가도록 그래서 전체적으로 관리를 하고자 하는 그런 제도입니다",
  "그니까 하나가 원인 되면 하나가 원아웃 되는 네",
  "비단 우리나라에만 있는 건 아니고 실제적으로 영국에서도 음 그 지금 주한영국대사인 스콧 와이드먼의 그 발표에 따르면 네",
  "영국에서는 하나가 들어올 때 둘을 아 투아웃을 아 예예",
  "그렇게 하는데 우리나라에서는 이러한 그 양적인 음 조절뿐만 아니라 네",
  "비용까지를 같이 에 조절해서 총량을 아 하겠다는 뜻입니다",
  "그니까 규제 건수보다는 비용에 좀 초점을 맞춘 것이라고 할 수가 있는데 좀 구체적으로 좀 예를 좀 들어주실 수 있을까요? 아 네",
  "예. 예를 들자면 그렇게 하겠습니다",
  "예를 들면 어 작년 그 산업부에서 네",
  "어 그 약 한 이십억 정도 그 비용이 들어가는 음 규제를 신설했습니다",
  "예를 들면 그 가스 배관의 음 안전진단 네",
  "이 필요하다 해서 안전진단을 확대하는 그런 그 규제를 신설했는데요",
  "그렇게 될 경우에 있어서 만약에 가스 배관이 안전진단을 받아야 되는 그 배관이 약 한 어 이천 킬로다 네",
  "일 킬로당 그 안전진단을 하는 비용이 백만 원이다 네",
  "하면 이럴 경우에선 한 이십억 정도의 음 규제 비용이 들어가는 걸로 네",
  "산정해 볼 수 있습니다",
  "그런 그 규제가 신설될 때 네",
  "산업통상부에서 하나를 아 그 기존에 있었던 규제를 아웃시키는 겁니다",
  "예를 들어서 폐지할 때 어떤 규제냐면 뭐 산업부에서는 뭐 지지부진한 규제도 음 뭐 있었던 걸 폐지하고 싶지만 이십억에 상당하는 그런 규제를 아 폐지하게 되는 거죠",
  "예를 들면 그 케이에스인증을 받는 네",
  "의 그 대표자들은 교육을 받게 되는 규제가 있었습니다",
  "아 그런데 그 교육을 받아야 하는 그런 대상이 네",
  "아 중소기업 그 대표자가 한 육천 명 음 정도가 있습니다",
  "그 육천 명에게 교육을 시키는 비용이 일 인당 한 오십만 원이다 네",
  "라고 했을 때 우리는 얼추 한 삼십억 음 이 드는 규제가 있었던 거죠",
  "그런 규제를 폐지함으로써 이십억이 되는 신설규제 아 안전진단이라는 신설규제가 들어오고 예",
  "삼십억이라고 어 비용이 환산되어 지는 음 어 기존의 규제를 폐지시키는 아 그래서 어 이거는 어 그 양적으로만 음 하나가 들어오고 하나를 폐지시키는 게 아니라 네",
  "어 그 비용에 있어서 음 질적으로도 어 총량을 아 할 수 있는 그러한 그 제도입니다",
  "이거는 음 규제 비용 음 총량제라고는 이름으로 네",
  "어떤 그 규제시스템을 확 바꾸고자 하는 아 알았습니다",
  "그런 개혁방안입니다",
  "네. 또 보충 발언 있으신가요? 네",
  "지금 듣다 보니까 네",
  "뭐 알고 있는 내용이긴 하지만 네",
  "예산의 측 측면에서만 조명이 돼서는 안 될 것 같애요",
  "집행 비용 쪽에서 생각을 하시는데 네",
  "사회의 파급효과 음 다시 말해서 영향평가라고 하죠",
  "그것도 좀 더 철저하게 돼서 과연 이 규제로 비용은 이만큼이 드는데 사회에 어떠한 영향을 주고 어떠한 혜택을 끌어내는가 네",
  "에 대한 좀 더 심도 있는 그런 고민 전문가의 참여가 있는 그런 규제개혁이 필요하지 않을까 하는 네",
  "근데 주 음 그 부분에 대해서도 조금 말씀드릴 게 이게 네",
  "아주 그 개혁방안이기 때문에 네",
  "사실은 이름이 어 비용이 들어가서 음 제가 비용적인 측면을 말씀드렸구요",
  "바로 지금 말씀해 주신 위원 김 위원님께서 말씀해 주신 그러한 것들을 하기 위해서 네",
  "등급을 마겼 매겼습니다",
  "에이 등급 비 등급 씨 등급 네네",
  "해서 국민에게 어떤 파급효과가 있을 것이냐 음 라는 걸로 예를 들면 진입 규제 아 진입허가 예",
  "이런 거를 한 에이 등급으로 아하 그다음에 기준설정을 비 등급으로 네",
  "그저 그냥 지도감독하는 거를 음 씨 등급으로 파급효과에 따라서 네",
  "그래서 등급에 따라서도 이게 원인 원아웃 아 할 수 있게 꼭 비용에 따라서만이 아니라 네",
  "그래서 아마 이거는 아주 그 시스템을 음 어 바꾸는 좋은 그러한 그 방안이 될 것으로 생각하고 있습니다",
  "그 규제개혁 들여다보면요 규제비용 총량제에 대해서는 여러분 좀 이해하셨을 것 같구요",
  "그다음에 이 부분 네거티브 규제방식 또 일몰제 도입 이 부분이 있습니다",
  "투자 문턱을 좀 낮추겠다고 이해가 되는데 네",
  "조금 더 보충 설명을 좀 해주실까요? 예. 그 앞서 그 말씀 해주신 그 규제 비용 총량제는 좀 내용이 어려웠죠",
  "제가 좀 설명을 해 드릴 네거티브 규제방식과 일몰제는 조금 쉽습니다",
  "이 네거티브 규제방식은요 한마디로 말하면은 원칙적 허용 예외적 금지입니다",
  "아 예를 들어서 예",
  "만약에 뭐 운전할 수 있는 사람이다 아 라고 했을 때 모든 사람은 운전 할 수 있는데 다음과 같은 사람은 허락을 받거나 아니면 운전을 못 한다 이런 식으로 네",
  "바로 이제 네거티브 방칙이죠",
  "그니까 아 원칙적으로 규제가 없다 라는 게 이제 방식이 될 거 될 테구요",
  "이것을 이제 많은 선진국에서 이루어지고 있는 제도라고 합니다",
  "음 일몰제는요 해가 지는 일몰을 생각하시면 될 것 같애요",
  "어떤 규제가 있다면 이 규제가 일정 시간이 지나면 그 규제의 효력이 없어지거나 아니면 음 이 규제를 계속 존속할까 말까를 다시 검토해 보겠다라는 내용입니다",
  "제가 이 설명해 드린 두 가지 이 네",
  "네거티브 방식이나 아니면 이 일몰제는요 네",
  "이 내년부터 신설되는 모든 규제에 예",
  "원칙적으로 으 정부가 적용을 한다고 합니다",
  "임방글 변호사님 참 성함대로 방글방글 말씀해 주시니까 네",
  "이 전문용어도 쉽게 저희가 이해가 됩니다",
  "자 그 모두 발언에서 말씀을 하셨지만 박근혜 대통령이 지난 십구 일에도 기회가 될 때마다 말씀을 했는데 규제개혁이라고 쓰고 일자리 창출로 읽자 아 이렇게 얘기를 했었는데요",
  "규제개혁이 이루어지면 투자 활성화가 이루어지고 또 거기에 따라서 일자리가 창출될 거다 라는 기대감이 높습니다",
  "김성은 교수님 이거 어느 정도 효과가 있을까요? 수치로 측정한다는 게 사실은 불가능합니다",
  "그렇지만 케이비아이는 한 이십삼만 일자리가 만들어질 거라고 예측한 정보를 제가 봤습니다",
  "그런데 두고 봐야죠",
  "바라 건대는 더 많은 자 일자리가 더 빨리 만들어졌으면 좋겠는데 네네",
  "그거는 여러 가지가 다 맞어들어가야 된다고 생각합니다",
  "음 첫째 정말 지켜야 될 규정은 지켜지는 사회가 먼저 돼야 됩니다",
  "꼭 없어져야 돼야할 그런 불필요한 규정도 음 국민의 합의와 그다음에 국민이 참여해서 지금 현재 이런 문제가 된 이유는 과 규정을 권한으로 생각하는 음 관료들의 네",
  "사고방식과 일하는 행태 공직사회의 에 일하는 그런 방식 등이 문제가 되는 거지 네",
  "만약에 공직사회에 있는 사람들이 규제를 볼 때 에 피규제자의 편익 차원에서 보게 된다면 불필요한 규제는 자기네들이 쓸데없는 그렇겠죠",
  "일이기 때문에 저절로 없애지 않겠어요? 네네",
  "그래서 그런 사회적인 전체 무브먼트가 음음 일어나야 됩니다",
  "부패가 척결되고 투명한 사회가 되고 뭐 이런 움직임이 같이 있지 않고는 제가 생각하기에는 규제만 줄인다면 다시 규제가 사르르 살아나게 됩니다",
  "음 지난 국민의 정부에서 한 사십 퍼센트를 줄였지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 현재 우리나라의 현주소는 아 더블유에 이에프 세계 어 경제 포럼에서 백삼십육 개 중에서 규제완화도가 백십사 위입니다",
  "엄청나게 열악합니다",
  "음음 이게 아 대통령의 강한 의지는 물론이고 국민의 에 많은 참여와 네",
  "관심이 없이는 음 불가능할 수도 있다는 네",
  "그런 지적들도 많은 것을 예",
  "시청자분들이 아시고 네",
  "지켜봐 주셔야 할 겁니다",
  "그 규제개혁회의의 내용을 조금 더 자세히 들여다보면요 당일에 여러분들 보셨겠지만 한 그 푸드트럭 예. 대표가 얘기를 했었어요",
  "푸드트럭 규제에 대해서 지난 구 년간 불법이었다",
  "푸드트럭을 창업하는 대상들이 대부분 청년인데 푸드트럭 규제가 풀려야 창업자의 푸드트럭 창업자의 팔십 퍼센트 이상이 정말 더 나래를 펼 수 있을 것이다라고 얘기를 했는데 이 실지로 만약에 규제가 이 부분에서 완화가 된다면 청년실업을 해소하는데 어떤 작은 실마리가 될 수 있을 것이라고 보시는지요? 어떻게 보시나요? 네. 푸드트럭 네",
  "정말 어 그 행복했을 것입니다",
  "왜냐하면 그 구 년간에 그 어 창업을 못 하고 네",
  "어려움을 다 그냥 그 자리에서 예",
  "어 국토부 장관 또 만나기 어려웠던 네",
  "뭐 식품안전위생처 처장 예",
  "이런 분들이 그 자리에서 인제 문제를 해결하고 규제를 완화하겠다 예",
  "라고 했던 거니까요",
  "그 작심하고 말씀하시던데요",
  "그래서 이건 뭐 음 인터넷에서 굉장히 네",
  "지금 뭐 신문에도 그 이 트럭을 개조하는 네네",
  "인천에 있는 뭐 그 어떤 회장님 얼굴 아 이렇게 나오고 아주 아아 예예",
  "예. 그 푸드트럭을 그 이건 인제 우리가 곧 만날 수 있는 이 그 규제 풀겠다고 했기 때문에 우리가 인제 앞으로 거리에서 만날 수 있는 그러한 트럭의 형태입니다",
  "그래서 그 푸드트럭은 근데 일반적으로 어 한 팔십 퍼센트가 이삼십 대의 청년이 창업을 하는 그러한 그거를 가지고 있습니다",
  "그래서 이 푸드트럭으로 약 한 육천 개 정도의 어 자리가 일자리가 창출될 수 있다라고 네",
  "예상을 하고 있는데요",
  "그 중의 팔십 퍼센트가 음 아 청년창업으로 네",
  "어 이제 우리가 음 예상하고 있기 때문에 약 사천팔백 개의 에 청년 그 일자리가 창출될 것으로 네",
  "지금 예상하고 있습니다",
  "근데 저는 그 방송을 보면서 사실 저는 푸드트럭에서 커피도 잘 사먹고 그 군것질 좋아해서 음식 좋아하는데요",
  "그런데 환경문제도 좀 걱정이 되더라구요 왜냐하면 다 일회용품을 사용하기 때문에 이런 어떤 규제 하나의 규제를 풀면 또 다른 어떤 규제에 대해서 다 연쇄적으로 좀 더 검토가 더 철저하게 이루어져야 되지 않을까라는 생각은 들든데 어떻게 생각하시는지요? 그렇죠",
  "모든 사회적인 현상에는 양면이 있습니다",
  "아 물론 푸드트럭이 필요하기도 하고 음 일자리도 만들지만 아 반면에 아까 말씀하신 환경적인 문제 음 도대체 몇 개를 허가를 해야 될 건가 네네",
  "다 허가를 해야 될 건가 아 청년 일자리라고 하지만 과연 청년들이 푸드트럭을 좋아할 것인가 음 아니면 쓰리디를 싫어하는 우리 젊은 청년들이 더 좋은 일자리를 찾고 있지 않을까 음 그러한 측면에서는 푸드드럭보다는 다른 서비스 업종에 좀 더 좋은 일자리가 창출될 수 있도록 규제가 풀려야 되는데 네네",
  "그 부분에 있어서도 지금까지 규제가 풀릴 때는 특정 기업들이나 아니면 특정 이익집단에 혜택이 돌아가기 때문에 음 국민들이 저항하는 경우가 많습니다",
  "그래서 중요한 것은 음 대통령이 나서서 이러이러한 부분은 없을 것이다",
  "이런 피해는 없을 것이고 음 특혜는 누구한테 돌아가지 않을 것이다 라는 것을 분명히 해 주면서 네네",
  "차곡차곡 만들어나가야 될 거라고 아 생각합니다",
  "규제개혁회의 이차가 또 어 계속돼야 되겠는데요",
  "이차 삼차 사차 계속 돼야 될 거 같애요",
  "이게 절대로 쉬운 일이 아닙니다",
  "쉬운 일이었으면 벌써 고쳐졌겠죠",
  "그 학과장님 교수님 그 규제를 어떤 힘으로 여기는 정부 부처의 어떤 공무원들의 의식 전환 이 부분이 예",
  "중점적으로 얘기가 되고 예",
  "있던데 이 부분에 대해서는 어떤 의견을 가지고 계신가요? 예. 이제 그 부분은 열심히 너무 이렇게 또 얘기를 하면 네",
  "열심히 그동안 그 노력하고 공 노력한 그 기성 예",
  "공 정부 공무원들이 또 전체 사기 저하가 될 수 있는 부분이 있거든요",
  "공무원 하기 참 힘든 것 같애요",
  "그래서 제가 이제 학과장 초기에 다양한 업무를 이제 결재하면서 네",
  "열심히 할려다 보니까 오히려 좀 엄격하고 깐깐해지는 부분도 있드라구요",
  "음음음 그래서 근데 이제 규제라는 게 네",
  "이제 자율규제가 있고 타율규제가 있고 네",
  "사전 사후규제가 있는데 아 사전타율규제가 가장 좀 엄격한 규제죠",
  "그래서 그런 부분은 조금 이젠 규제 타율규제 차원에서 완화 음 돼야 된다고 생각이 되구요",
  "더구나 이제 아까도 우리 임방글 변호사님 말씀하셨지마는 그 행정은 대국민 서비스다",
  "그래서 이제 관료가 더 이상 갑이 아니고 아하 어 을적인 마인드에서 음 그런 마인드가 중요하고 그다음에 이제 집행 음 집행 자체가 중요한 부분이 아닐까 생각합니다",
  "학과장으로 일하시면서 을의 입장에서 일하시고 계신가요? 예. 노력하고 있습니다",
  "이런 마인드 우리 배워야 됩니다",
  "방청객 여러분들 예. 임방글 변호사님 아 지금 앞에서 얘기해주세요",
  "그 이제 뭐라고 해야 될까요 공무원들의 의식 전환이 아 예",
  "필요하다 라는 아 얘기도 있었지만 사실 공무원 편을 편을 든다고 해야 될까요? 약간 공무원 쪽 입장에서도 아 예예",
  "말씀을 드리자면 공무원들이 예를 들어서 어떤 규제가 있어서 그 규제를 요 부분이 좀 불합리해서 음 풀어줄려고 할 때 네",
  "혹시 괜히 내가 이 업체만 풀어줬다가 아 아 내가 이 사람 특혜 주는 거 아니야? 나중에 또 네네네",
  "뭐 감사를 받거나 아님 다른 업체들의 그 경쟁업체 민원을 받을까 봐 음 좀 몸을 사리는 경향도 있어요",
  "그니까 이번에는 뭔가 이런 부분에서 좀 공무원들이 그 규제를 뭐 개혁하고 이런 이렇게 할 때 이런 그 움츠림이 없도록 아 예",
  "이런 걸 좀 주변에서 하는 그런 방안이 좀 만들어져야 될 것 같다 음 이런 생각도 좀 추가적으로 네네",
  "참 참 좋은 얘기죠",
  "권한을 좀 더 늘려준다는 얘기도 됩니다",
  "음음 아 그런데 또 그것에 대한 부메랑이 돌아올 수가 있어요",
  "그니까 조심스럽게 접근해야 된다고 생각합니다",
  "그거보다는 꼭 지켜야 될 거는 누구나 다 음음 지키도록 네",
  "그리고 그 권한을 갖고 사익을 챙기는 네네",
  "그러한 사람들은 제재를 분명히 가해서 네",
  "부정부패가 사라지는 사회가 만들지 않고는 음 아까 제가 자꾸 얘기하지만 이게 규제의 숫자를 줄인다든가 권한을 늘려준다고 되는 일은 아니라고 생각합니다",
  "우리 사회가 같이 변해야 됩니다",
  "이 인식 자체가 음 국민의 인식 자체가 음 부정부패를 향한 관료들의 인식 자체가 사라진다면 음 자연스럽게 해결될 수가 있겠죠",
  "네네. 어 지금 방청객분들 중에서 어 규제개혁 이런 것 좀 풀어줬으면 좋겠다 라는 많은 의견이 있으신 것 같애요",
  "여러분 의견을 좀 들어보고 싶습니다",
  "어떤 분께서 먼저 좀 얘기를 해주실까요? 아 예. 말씀해주실 어떤 규제가 좀 풀렸으면 좋겠어요? 예",
  "규제개혁토론을 보니까 네",
  "면세 한도 얘기가 나왔던데 아 면세요? 예",
  "예. 정말 크게 동감이 갔었어요",
  "어 지금 한도액이 팔십팔 년도 음 올림픽 때 한도액하고 똑같이 사백 달러로 어 그렇죠",
  "뭐 국민 소득도 올랐고 어 여행자들도 사실 엄청 많아졌는데 그렇죠. 예",
  "예. 또 이 한도액은 음 이십오 년째 네",
  "예. 그대로 있다고 해서 되게 어 또 공감이 갔어요",
  "예. 그 해외에 인제 나갔다 온 친구들 보면 이제 면세점이 싸니까 네",
  "이제 물건들을 사요. 이것저것 네네",
  "그런데 인제 세관에 걸릴까 봐 이제 새 물건을 쓰던 물건 같이 아 차고 오고 택도 떼고 입고 오고 네",
  "그렇게 해서 많이들 들어온다고 하더라구요",
  "친구 얘기 맞으시죠? 네",
  "뭐 죄지은 건 아닌데 아 규제가 심하다 보니까 네",
  "어 꼭 죄인 같은 느낌으로 들어왔어 아 예예",
  "뭐 이런 얘기들을 음 어 종종 하거든요",
  "그래서 이번 규제개혁 그 계기로 네",
  "이 면세 한도도 풀리는지 예. 다들 궁금해하고 있습니다",
  "아 면세 한도 소득수준이 높아졌는데 그렇죠",
  "한도도 좀 확장돼야 된다",
  "어 자주 가니까 자주 가니까 그쵸",
  "어떤 분이 좀 얘기를 해 주실까요? 제가 네. 교수님 이번에 끝장토론에서 논의가 됐죠",
  "제가요 아 굉장히 오래됐습니다",
  "관세청에서 어떤 위원회에서 위원으로 활동을 하면서 네",
  "이 문제제기를 했습니다",
  "그런데 관세청 담당자의 얘기는 무슨 소리냐 음 백 원 백 백 불이라도 사갖고 오는 것이 우리 경제에 도움이 안 된다",
  "아 그 이유는 뭐냐하면 권한을 가지고 있는 음 관료한테 문제 제기를 했기 때문에 아 예",
  "그렇지 않을까 하는 생각이 음음 듭니다",
  "그래서 요번에 무슨 음 신문고 포탈 여러 가지가 네네",
  "만들어지는데 우리가 권한에 대한 문제 음 규제에 대한 문제가 있을 때는 담당자한테 문제제기를 할게 아니라 네",
  "다른 사람한테 음 예를 들어서 음 형이 나를 막 때리는데  형한테 때리지 말라고 그런다고 해서  형이 안 때리겠어요? 그럴 때는 네",
  "엄마한테 일러야 되겠죠? 네네네",
  "그니까 우리가 엄마한테 이를 수 있는 채널이 네",
  "열려져 있고 아하 합리적인 일이라면 고쳐나갈 수 네",
  "있지 않을까 생각을 합니다",
  "그 박 대통령이 보신주의에 빠져서 국민들 힘들게 하는 공무원들은 문책하겠다고 그랬는데 김성은 교수님 그 관세청에 공무원 실명 거론해 볼까요?  안 되겠죠? 네",
  "반성하시기 바라고 네",
  "자 또 어떤 분 질문 있으신 분 또 있으세요? 이런 아 예",
  "이런 것은 좀 규제가 풀렸으면 좋겠다",
  "예. 가능할까요? 제가 그 어떤 분이 예",
  "제가 저도 워낙 엑티브엑스 프로그램이 없어졌으면 좋겠다는 입장이어서  그 부분 제가 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "예. 우리나라에서는 그 삼십만 원 이상의 물품을 인터넷에서 살려면 반드시 공인인증서가 필요하구요",
  "아 공인인증서를 깔려면 으 공인인증서를 사용할려면 엑티브엑스 프로그램라는 프로그램이라는 걸 예예",
  "그니까 그 앉아계신 방청객분처럼 음 외국에 계신 분 외국인들이나 아니면 하외거주자들은 사실상 그 인터넷을 이용 인터넷 쇼핑을 이용하기가 사실상 어려웠는데요",
  "그 얼마 전에 그 대통령 그 끝장토론에서도 예",
  "그 모 프로그램의 여배우가 음 입고 있던 의류들 중국에서 많이 음 그 접속을 해서 살려고 했는데 네네",
  "이 공인인증서 이 아 이 엑티브엑스 프로그램 때문에 네",
  "많이 그 사지 못했다",
  "사는 게 모두 포기됐다 라는 게 나왔어요",
  "이번에 그 금융위원회가 그 유 월부터는 음 이 외국인들이 국내에 있는 그 인터넷 그 홈쇼 인터넷 쇼핑을 이용할 때는 네",
  "그 공인인증서가 필요 없다 이게 없어도 아 쇼핑을 할 수 있 있게 하겠다라는 걸로 했는데요",
  "글쎄 이건 또 금방 바뀌'었네요",
  "예. 그러면 우리 학생은 앞으로 공인인증서 받고 하실 수 있는 거예요? 그러면? 어 쇼핑을?  아 그렇군요",
  "이런 규제가 바로바로 액션플랜이 나오는 경우도 있군요",
  "하지만 뭐 은행업 감동 아 감독 규정도 바꿔야 되고 또 입법 예고도 해야 되고 또 이런 과정들이 또 필요하겠죠? 예. 그렇죠",
  "이 인터넷 시장이 네네",
  "상당히 크다고 합니다",
  "어 연간 한 일조의 시장인데 네",
  "우리나라가 한류 해서 예",
  "우리나라의 음식이래든지 옷이래든지 특히 옷입니다",
  "음 그날도 인제 네",
  "그 이 이러한 것들을 사고 싶어 하는데 음음 김연아가 했던 귀걸이 네네",
  "사고 싶어 하는데 예",
  "그러한 것들이 인제 그 엑티브엑스 때문에 아 해서 거의 일조의 한 오 분의 일 밖에는 아 그래요? 우리가 예",
  "그 못하는 음 그래서 정말 이 엑티브엑스 프로그램은 음 엑티브 하게 엑스 예예",
  "빨리 가서 그런 발언이 나왔었죠. 예",
  "네. 가야되는 그러한 게 정말 맞다",
  "하는 것이 그 왜냐면 미국에 있을 때 보면 음 그 아주 그 인터넷 쇼핑하기 좋거든요",
  "앞에 있는 그 숫자 누르고 네네네네",
  "어 뒤에 인제 세 자리 숫자 눌르면 뭐 어떤 것도 들어가서 가 아 구입을 할 수가 있는데 네",
  "우리는 프로그램을 깐다는 것이 에 특히 외국에서 깐다는 것이 정말 어려움이 아~ 있기 때문에 이거는 아 곧 인제 네",
  "육 개월 정도 후에 한 달 있으면 아마 이거는 곧 시행이 될 것으로 규제가 완화될 것으로 아니 근데 생각됩니다",
  "이 엑티브엑스는 도대체 어떻게 언제 나온 거예요? 교수님 어떻게 어떻게 시작이 된 거죠? 원래 우리 예",
  "컴퓨터 키면 엑스플로어 뜨잖아요",
  "그거 원래 인제 우리가 수 수입을 할 때 미국에서 그 수출을 제한한 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 우리는 아 엑티브엑스라는 거를 화용 활용을 해서 암호화를 하는 음 시스템을 갖춰야 됐었죠",
  "근데 그게 풀렸습니다",
  "다른 나라는 없이 하고 있는데 이미 엑티브엑스로 사업을 하는 사람 그것을 또 아 규제하는 관료들이 있기 때문에 네",
  "이게 변경이 되지 못하고 아 있었던 거죠",
  "이 엑티브엑스 음 에 대한 문제 제기는 너무너무너무 오래전에 있었던 겁니다",
  "근데 이런 거는 뭐 대통령이 의지를 가지고 있으면 네",
  "그리고 국민이 워낙 공감을 하는 거기 때문에 예",
  "쉽게 고칠 수가 있겠죠",
  "음 이제 문제는 대통령은 일로 갈려고 그러는데 국민은 그게 아니라고 할 때 네",
  "그럴 때 문제가 될 수 있으니까 네",
  "제가 얘기하는 것은 천명을 하셔야 됩니다",
  "국민이 원하지 않는 그렇죠",
  "우리 사 삶의 질을 음 영향을 주는 것들에 대해서는 의지를 갖고 지켜내겠다",
  "불필요한 것들은 꼭 고쳐나가서 좋은 일자리가 음 창출이 알았습니다",
  "될 수 있도록 오래되고 예",
  "낡은 것들은 고쳐나가겠다",
  "이런 게 필요하지 않을까 생각합니다",
  "또 마지막 한 분 질문 하나 더 받아볼까요? 어떤 분께서 하시겠어요? 네. 옆에 계신 분 예. 어떤 질문 있으세요",
  "네. 저는 중학생 아들을 둔 주붑니다",
  "어 완전 동안이신데요. 에",
  "또래 남자아이들이 네",
  "그렇듯이 저희 아이도 한때 게임에 빠졌던 적이 있었는데요",
  "이번 음 셋 다운제가 음 셧 다운제 도입되면서 예",
  "네. 저기 도입되면서 음 그 엄마 입장에서는 음 좋다고 생각을 했었는데요",
  "근데 이 게임 산업이 음 지금 위기에 빠졌다고 아 이런 얘기가 있드라구요",
  "근데 이 위기가 빠진 데 어떤 게 득실을 따졌을 때 어 어떤 게 이득이 되는지 제 입장에서는 좀 네",
  "저기 이 음 이 이 다운을 네",
  "없애면은 그 어떤 아이들이 게임중독을 어떻게 그러니까요",
  "막을 수 있는지 그니까 엄마 입장에서는 셧다운제를 환영하는데 또 한 국민으로서 게임 산업 증진도 걱정해 주시는 어머님이세요",
  "네. 답변을 좀 해 주시죠. 예",
  "네. 또 좀 용어가 들어갔어요",
  "셧다운이란 문을 내려서 네",
  "어 실제로 그 시간에는 어떤 것도 안 되게 아 그러한 그 제도인데요",
  "그니까 게임 청소년 게임 제공업자에게 아 규제를 한 것입니다",
  "음 아 어느 시간부터 어느 시간까지는 어 그 게임을 못 하도록 셧다운을 시키는 겁니다",
  "우리나라에서는 지금 밤 열두 시부터 아침 아홉 시까지 청소년들이 게임에 접촉할 수 없도록 게임을 셧다운 하고 있습니다",
  "음 그래서 사실 그 어 규제라는 게 꼭 좋은 것만은 아닌데 네",
  "그러나 이들이 청소년이기 때문에 음 대상이 네",
  "청소년을 보호하는 그러한 입장에서 어 이런 시간제한을 두는 시간의 셧다운을 예예",
  "그래서 실제적으로 이게 지금 막 나온 그런 규제는 아니구요",
  "이천십 년 십이 월 이십일 일날부터 음 이천십이 년 십이 월 이십 일까지 이러한 그 게임 그 제공에 대한 음 셧다운을 실시했습니다",
  "그리고 고 이 년 동안 정말 어떤 효과적인 그런 대응 방안을 마련하고자 네네",
  "라는 거였는데 그런 대응 방안이 나오기도 전에 예",
  "이 게임 그 제공업자들에게 음 어떤 지능적이고 정말 아주 여러 가지 어떤 음성적이고 네네",
  "이런 프로그램들이 나오니까 음 할 수 없는 좀 더 연장을 합니다",
  "음 아까 임방을 변호사님 말씀하신 것처럼 효력상실형 일몰제도로 아 예",
  "삼 년간의 일몰을 둡니다",
  "십이 월 이십 일까지 또다시 이렇게 그 어 게임제공업자가 어 셧다운을 네네",
  "청소년은 보호를 받게 아 예",
  "음 그래서 청소년을 보호하는 입장에서 음 아까 인제 학부모 입장에서도 음 매우 좋은 제도 그때는 이제 좀 어 편안하게 네",
  "있어도 아이가 게임을 하고 예",
  "있는 건 아니니깐요",
  "그러나 이게 인제 고 기간 동안 우리가 정말 근원적인 대책을 음 마련하는 게 중요한 거지 꼭 이걸 규제로만 풀어야 되는 네",
  "이 부분에 대해서는 뭐 문화체육관광부나 여성가족부에서 이견이 있고 네",
  "또 부처 간에 어떤 미묘한 신경전도 있었던 걸로 압니다",
  "이 부분 저희가 또 따로 네",
  "토론을 해야 될 것 같구요",
  "이렇게 방청객 여러분들의 질문을 들어보니까 생활과 밀접한 규제에 대해서 상당히 여러분 관심이 많으시네요",
  "자 표를 하나 볼까요? 자 아 우리나라의 규제 건수에 관한 그래픽인데요",
  "지난해 우리나라 규제 건수가 이천십삼 년 만 만오천이백예순아홉 건이었습니다",
  "그런데 그 옆에 보시면요 천구백구십구 년은 어 만 백여든다섯 건 그러니까 약 사십 퍼센트 이상이 증가된 수치인 것을 알 수가 있습니다",
  "이렇게 규제가 양상되는 거 늘어나는 이유 어떻게 볼 수 있을까요? 사십 퍼센트는 상당히 높은 수치인데요",
  "예. 거기에 대해서 인제 의원입법을 지적하시는 분들이 계세요",
  "의원입법 때문에 왜 이렇게 규제가 늘어났다고 주장을 하시는지 제가 조금 자세하게 설명을 해 드리면 네",
  "법이라는 거는 사실 국회에서 만드는데요",
  "법압은 법안은 정부에서 만드는 법안이 있고 또 국회의원이 만드는 법안이 있습니다",
  "이 정부에서 만드는 법안은요 좀 시간이 오래 걸려요",
  "약 백삼십 일 정도 음 걸리는데요",
  "그 과정 안에 뭐가 있냐면 규 어떤 규제를 신설하거나 아니면 규제를 강화할 때는 반드시 그 규제영향 분석이라는 분석평가를 하나 거치구요",
  "또 규제개혁위원회의 심사도 받습니다",
  "그러면서 이 규제가 필요한가 너무 과한 건 아닌가 심사과정 한 번 거치는데요",
  "이 의원입법은 그런 과정이 없어요",
  "의원이 열 명 이상이 발의를 하면 그냥 법안이 만들어지거든요",
  "그렇다 보니까 이제 의원입법 때문에 규제가 많이 늘어났다라고 음 주장하시는 분들은 이런 과정이 없다라는 걸 지적하시 지적하시는 거죠",
  "그래서 이번에 그 대통령 끝장토론에서도 음 대통령이 지적한 것은 바로 이 내용이었어요",
  "네 국회에서도 이런 좀 이렇게 심사 권 심사하는 음 과정이 좀 필요할 것 같다",
  "국회와 조금 협조를 해서 이런 그 심사하는 음 그 과정을 한번 만들어봐라 이런 지적이 네 좀 있었습니다",
  "그 국민들은 표가 있잖아요",
  "표가 우리의 힘이잖아요",
  "그래서 규제개혁에 좀 소극적인 정치인들을 우리가 표로 좀 심판하겠다는 그런 의식이 좀 있었으면 좋겠습니다",
  "예. 어 그 유진룡 문화체육부 장관이 회의 중간에 그렇게 얘기했어요",
  "아 저도 미치겠습니다",
  " 중앙부처에서 내려가도 아 중간에 막힙니다 이렇게 얘기했는데요",
  "교수님 이게 무슨 얘긴가요? 뭐 아무래두 국민이 가장 민감하게 느끼는 것은 지방자치단체의 규칙들일 것입니다",
  "지방자치단체의 규칙이 뭐 뭐 세 배다 일곱 배다",
  "당연히 많을 수밖에 없습니다",
  "우리가 헌법이 있고 법률이 있고 변 변호사 앞에서 음   그다음에 시행령이 있고 시행규칙이 있고 그다음 자치단체는 상위 법령의 위임을 받아서 또 조례도 만들고 자기네들이 또 많들고 네네",
  "근데 만드는 게 자기네들이 하면서 필요에 의해서 또 국가의 음 국민을 위해서 하는 일이기도 하지만 그것이 아 권한이 될 때는 자꾸 더 만들어나가게 되죠",
  "숫자는 당연히 많아질 수밖에 없습니다",
  "음 그래서 맨 처음에 얘기할 때 이걸 바꿀래면요 공직자들의 의식 전환이 가장 중나 중요한 거죠",
  "이제 음 규정을 만들면 이 규정을 집행을 한다라는 것이 내 일이 아니라 음 일자리 창출을 하고 지역사회에 기여를 하고 이런 쪽으로 마인드가 바까 나간다면 아 그니까 규제자 중심이 아니라 네",
  "피규제자 음 의 시각에서 모든 일을 본다면 네네",
  "아니 별로 도움도 안 되고 음 시간만 많이 들어가는 규제를 자기네들이 나라 나 나서서 바꾸지 않겠습니까? 그렇습니다. 예",
  "아 이번에 규제개혁회의 여러분 보셨겠지만 아 오대 서비스산업을 중심으로 이루어졌습니다",
  "그러니까 보건의료 교육 금융 소프트웨어 관광 이렇게 오대 서비스 산업이였는데요",
  "하지만 이 부분에서 방송 분야는 제외가 됐습니다",
  "방송 분야의 규제개혁 대상에 빠졌다는 것이 안타까운데요",
  "지난해부터 이 지상파방송에서는 광고총량제 또 중간광고제 도입을 건의하고 있습니다",
  "특히 이 지상파 중간광고 금지는 그 유료방송과의 어떤 형평성 문제로 오히려 역차별 받고 있는 것이 아닌가라는 문제 제기를 받고 있는데요",
  "자 박종민 교수님 네",
  "이 부분에서 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "왜 의료 오대 서비스산업 그 중심의 어떤 그 요번에 규제개혁이 있었 에 논의가 있었는데 네",
  "방송 분야는 왜 빠졌는지 저도 잘 좀 아니 방송이야말로 정말 국민과 가장  밀접한 관계에 있는 거 아닙니까? 예",
  "근데 이제 어 제 입장은 보면 이제 탈규제 작은 정부 이런 얘긴 벌써 한 이십 년 전부터 네네",
  "근데 이제 그 요번의 규제개혁을 봐도 논의를 봐도 국제적으로 보편적이지 않은 음 그런 규제는 에 앞으로 철폐하겠다 네네",
  "이런 논의가 있습니다",
  "그래서 이제 아 그동안 광고총량제라든지 중간광고 허용 문제를 작년 말에 이제 논의가 되다가 예",
  "좀 중단이 됐는데요",
  "이것을 이제 허용하자고 하는 논의는 몇 가지가 있습니다",
  "첫 번째가 이제 바로 이제 해외사례입니다",
  "해외사례인데 해외사례는 기본적으로 미국 일본 이런 부분은 이제 중간광고를 허용하고 있구요",
  "그다음에 공영방송 시스템 중심인 유럽 같은 경우에도 음 음 몇 개 국가만 빼놓고는 거의 다 이제 허용하고 있구요",
  "프랑스나 뭐 몇 개만 예",
  "조건 보고 영업을 하고 있는 상태입니다",
  "그니까 다른 나라 같은 경우는 중간광고라는 개념조 조차 음 없습니다",
  "그렇기 때문에 그런 부분에서 이젠 허용의 필요성을 제기를 하고 있구요",
  "개념이 없다라는 거는 국제적으로 중간광고가 이미 보편화 됐다는 얘기인 거죠",
  "차별 그니까 차이가 없다는 거죠",
  "논의를 차 차별해서 논의를 하지 않는다는 얘기죠",
  "그리고 두 번째는 이제 어 아무래도 이젠 그 요새 지상파 방송사가 좀 어려움을 을 어려운 상태입니다",
  "그니까 케이블 방송사나 유료방송사 같은 경우는 과거 한 십 년 동안 어 광고산업 광고가 한 여섯 배가 증가를 했어요",
  "근데 이제 어 지상파 방송 광고는 한 한 사천억이 감소 됐습니다",
  "오히려 마이너스로 예",
  "그래서 이제 그런 부분이 있기 때문에 아무래도 이젠 그 지상파 방송이 어떤 양질의 콘텐츠를 만들기 위해서 앞으로 어 안정적인 재원이 마련돼야 되는데 네",
  "이런 부분에 있어서 이젠 그 좀 어려움이 있다",
  "특히 예를 들면 이젠 한류 콘텐츠를 네네",
  "증가 시켜야 된다란 그런 음 이젠 뭐 당위성이 있 네",
  "근데 간접광고 같은 경우 잠깐 말씀을 드리면 네",
  "간접광고 같은 경우도 이천구 년에 이제 겨우 허용이 됐어요",
  "그 전엔 이제 그 반대 음 허용이 안 됐다가 네네",
  "근데 이제 그 헌저 허용되고 나서 어떤 최근에 이제 다른 모 음 방송의 프로그램을 보면 어떤 그 으 인기가 있으니까 네네",
  "중국 같은 경우에 그니까 이젠 뭐 라면 한국의 라면 판매율이 급 급증을 하고 아 뭐 이런 문제가 있거든요",
  "그래서 간접광고의 어떤 효 효과적인 부분 물론 이제 약간 뭐 부작용의 문제들도 논의되고 있지만 그런 부분에 있어서 이젠 아 앞으로 중간광고도 네",
  "좀 양질의 한류 콘텐츠를 만들기 위해서 필요한 게 아니냐 이런 그 그니까 논의도 있어요",
  "예. 쉽게 말해서  양질의 좋은 프로그램을 만들기 위해서는 음 재원 마련이 그렇죠",
  "근데 이 재원 마련이라는 것이 중간광고를 통해서 확보될 수 있는 부분이 있고 이것이 그렇죠",
  "방송 광고산업을 육성할 필요가 있다",
  "네. 임방글 변호사님 네",
  "해외사례를 좀 얘기를 좀 해주실 수 네",
  "있을까요? 앞에서 말씀하신 대로 예",
  "지금 외국의 경우에는 대부분 다 이제 중간광고를 허용하고 있는데요",
  "영국이란 나라가 사실 공영방송의 본보기로 불리우는 나라입니다",
  "영국 같은 경우에도 그 중간광고를 허용하고 있구요",
  "가까운 독일을 봐도 독일은 이제 어린이 프로나 종교 프로를 제외하고는 사십오 분 이상의 프로그램에서는 중간광고를 허용하고 있습니다",
  "이 프랑스도 민영 지상파 방송은 무조건 중간광고를 허용하고 있구요",
  "음 다만 이제 공영방송인 경우에는 그 독일과 마찬가지로 어떤 뭐 뉴스나 시사프로 어린이 프로를 제외한 경우에는 중간방 광고를 허용하고 있습니다",
  "그 지상파방송에 왜 중간광고가 필요한지에 대해서 조금 더 보충설명을 예",
  "해 줄 수 있을까요? 예. 몇 가지 네",
  "더 말씀드리겠습니다",
  "그 그다음에 이제 쓰리 에이치디라는 아마 여러분 들어보셨을지 모르겠지만은 이제 고품격 고화질 이젠 그 티비가 나옵니다",
  "곧 나오는데 어 그러기 위해서는 이제 그 프로그램 자체가 음 고화질로 만들어져야 됩니다",
  "그래야지 티비도 화면이 이제 선명성이 살아나는데요",
  "문제는 일본 같은 경우엔 쓰리 에이치디를 어 도입하면서 고화질 콘텐츠를 미리 도입해서 네",
  "어 그것이 상당히 이젠 그 소니가 요 요새는 뭐 삼성을 좀 앞서간다 아 예",
  "쓰리 에이치디 부분에 있어서는 네네",
  "그래서 어 고화질 티비 프로그램 제작하는데 있어서도 재원이 많이 필요합니다",
  "그런 부분에 있어서도 이젠 지상파 방송이 어떤 재원확보가 필요하다 이런 논의가 있죠",
  "지상파 방송은 그니까 돈을 내고 보는 유료방송과 달리 여러분 지금 무료로 방송 보고 계시잖아요",
  "그니까 시청자의 지갑에서 나오는 게 아니라 광고주가 광고를 틀면서 거기서 재원을 마련이 되는 건데 그니까 그렇게 광고가 마 재원이 마련이 되어야 음 시청자를 위한 고품격 방송을 만들 수가 그렇죠",
  "그래서 반대의 논리를 보면 네",
  "이젠 그 뭐 매체 발전 불균형 뭐 이런 논리가 좀 있는데요",
  "그다음에 이제 지상파가 너무 독과점을 하고 있다 음 뭐 이런 얘기가 있습니다",
  "근데 어 그런 우려 같은 경우도 최근 지금 중간광고를 허용하는 부분은 어 모든 프로그램이 다 그런 게 아니구요",
  "그니까 이제 뭐 드라마 예능 영화 스포츠 이런 부분만 이제 허용을 하는 것이고 네",
  "어린이 보도 시사 교양 다큐멘터리 이런 부분은 이젠 여전히 중간광고를 금지하는 그런 방송법안입니다",
  "그리고 어 또 스스로 이제 시청률을 유지하기 위해서 지상파가 너무 중간광고를 많이 하게 되면 음 뭐 시청률이 더 떨어지지 않겠습니까? 네네",
  "그래서 스스로 자율 규제하는 아 차원도 있구요",
  "그래서 그리고 또 최근에 보면 이제 다시 보기 이런 걸 많이 있지 않습니까? 음 그래서 시청자 스스로가 광고를 이제 좀 피해 가는 음 그런 또 방법들이 많이 있습니다",
  "예. 그래서 여러 가지 예",
  "이런 차원에서 알았습니다",
  "네. 김성은 교수님 제가 조금 네. 말 말씀하시죠",
  "그 우리가 한류잖아요",
  "그죠? 케이팝 음음 정말 자랑스럽죠",
  "옛날에 제가 컸을 때는 미국 드라마를 보고 열광을 했습니다",
  "왜냐하면 잘사는 나라의 상징이었으니까요",
  "음 지금은 어떻게 보면 한류도 우리나라가 잘사는 나라이기 때문에 그렇습니다",
  "예. 음 그니까 잘사는 나라 돈이 많은 나라 그래서 모든 게 풍요로운 나라 아 세계시장에서 우리가 경쟁을 할래면 프로그램 자체에 돈이 많이 들어갈 수 있는 환경이 만들어져야 됩니다",
  "여러 가지 열악한 재정 상태 때문에 외주 제작사들이 많이 힘들어하고 네네",
  "방송국들도 어려워한다고 하는데 네",
  "에 세계시장에선 경쟁력 서비스산업도 방송도 그중의 하나니까 음 좀 재원이 어 잘할 수 있는 사람들한테는 쏠릴 필요도 있구요",
  "그래서 좋은 삼성과 현대 같은 그러한 프로그램들이 만들어져서 음음 어 전 세계에 팔리는 네",
  "그런 기적도 우리가 기대해 보기 위해서는 어느 정도는 자율권을 주어야 되는 게 아닌가 네",
  "지상파와 비지상파의 광고 시간이 두 배라는 것은 아 동일서비스에 동일 원칙이 규정 규 적용이 되어야 된다라는면 물론 뭐 지상파라는 혜택이 있긴 하지만 형평성이 너무 지나치다라는 점에서는 좀 조정이 돼야될 필요가 네",
  "제한적으로나마 뭐 너무 자주는 아니래도 뭐 일정 수준 예",
  "그것도 공익성에서 문제가 된다 그러면 중간광고의 재원을 조금 따로 떼어서 비정규직으로 일하는 사람들한테에 뭐 복지혜택을 준다든가 뭐 다랑 다양한 이유로서래도 좀 중간광고에 대한 이 지나친 차이는 네",
  "조종을 해주어야 될 필요가 있는 것 같습니다",
  "네. 지금 말씀하신 드라마 말씀하셨는데 그니까 한 조사 결과에 보니까 미국 드라마 미드라고 하죠",
  "미국드라마 편당 사십 분 미국드라마 제작비가 평균 이십억 원 한 편당이요",
  "그런데 우리나라 국내 지상파 미니시리즈 육십 분 회당 제작비가 약 이억 오천만 원 수준입니다",
  "아 여러분께 정말 좋은 방송 만들어는 보여드리고 싶거든요",
  "예. 그래서 한류의 근원지인 이 지상파에서 생산되는 좋은 프로그램으로 좋은 콘텐츠로 정말 이 다매체 글로벌 미디어 경쟁 시대에 우리가 여러분께 정말 시청자 복지를 위해서 노력하고 싶다는 생각이 드는데요",
  "그 교수님 지상파와 어떤 케이블의 중간광고 그리고 비태칭 규제 문제도 상당히 중요한 부분이죠? 예. 지금 간략하게 지금 비대칭 규제 논의 부분을 설명을 드리면 네",
  "현재 뭐 다 아시는 바와 같이 종편방송이나 유료방송 경우에는 사십오분 이상 프로그램에서는 중간광고를 허용하고 있구요",
  "그다음에 지상파는 현재 지금 운동경기나 문화 예술 행사 등을 제외한 모든 프로그램에서 아 중간광고를 금지하고 있습니다",
  "그리고 아까 우리 김성은 선생님 말씀하셨지만 프로그램 광고 같은 경우에도 아 지상파가 유료방송에 비해서 이젠 그 두 배 적게 그니까 유료방송이 지상파에 비해서 두 배 이상 광고 허용 시간을 가지고 있습니다",
  "이런 것이 이제 비대칭 규제라는 것이죠",
  "음 그래서 이런 비대칭 규제를 어 어 뭐랄까요 좀 변화시키기 위해서 네",
  "작년에 이제 광고총량제가 도입 에 에 대한 논의가 있었습니다",
  "이제 광고총량제라는 것은 지금 그 규제 비용 총량제 아까 말씀하셨는데 네",
  "그거하고 좀 약간 다른데 네",
  "광고총량제는 법에서 방송 광고 전체 허요 허용량을 이렇게 이제 시간 일 주간 이렇게 제한을 하겠다는 겁니다",
  "음 예를 들을 테면 현재는 시간 횟수 방법 이런 것조차도 자세하게 이젠 그 규제가 되어 있어요",
  "제한이 그래서 그런 부분을 좀 자율 방송사 자율에 맡기고 아 어 이젠 전체적으로 이젠 그 허용량을 어 총량제를 두겠다 이런 의미입니다",
  "그런 부분도 상당히 좀 규제 완화적인 차원에서 의미가 있는 얘기가 될 수 있겠습니다",
  "네네. 그 방송 광고총량제 얘기를 좀 더 해 주실까요? 광고 편성의 어떤 자율성 보장과도 직결된 문제이겠죠? 예? 음 예",
  "그니까 뭐 이를테면 토막광고라든지 네",
  "자막광고 십오 광고 모든 부분에 있어서 예",
  "약간씩 이젠 좀 비대칭으로 네네",
  "이루어지고 있습니다",
  "그러니깐 뭐 음음 어 중간광고가 허용이 안 되는 것뿐만 아니라 네",
  "그래서 그런 부분이 음 어 유료방송의 좀 약간의 네",
  "혜택이 이 공중파에 비해서 음 지상파에 비해서 가고 있는데 네",
  "그런 부분은 이젠 광고총량제 그니까 광고총량제라는 게 아까도 말씀드렸지마는 어 전체 이를테면 주간으로 제한 네",
  "하루 제한할 수도 있고 음 시간으로 제한할 수도 있고 그 안에서 충분히 방송사가 자율적으로 네",
  "어 방송의 그 그니까 광고의 음 시간 음 횟수 방법을 네",
  "본인들이 알아서 조정해서 이젠 광고를 거죠",
  "네. 그 임방글 변호사님 네",
  "법이라는 것이 그 결국은 사회를 담는 그릇이지 않습니까? 네",
  "그런데 어 중간광고를 금지한 법이 천구백칠 칠십사 년에 규제가 지정이 됐드라구요",
  "칠십사 년이면 제가 태어난 제가 나이가 다 공개되네요",
  "그 오랜 세월 동안 글로벌 미디어 환경이 얼마나 급변하고 있는데 네",
  "그 규제는 그대로 있다라는 것 네",
  "그 법이 규제가 참 우리 사회를 반영하는 데 한계가 있는 것 같습니다",
  "지금 우리 사회는 굉장히 빠르게 변하고는데 있는데요",
  "법이 사실 그 변화를 담지 못하는 경우가 많습니다",
  "하지만 말씀하신 대로 칠십사 년이면요 예",
  "이게 얼마 사십 년 전인가요? 예",
  "굳이 말씀 안 하셔도 됩니다",
  "그러면 이제 법이 개정될 때가 됐죠",
  "저는 앞에서 말씀하신 거 들어보고 과연 시청자 입장에서는 지금 이 프로를 시청하고 계시는 음 많은 이제 뭐 주부분들이나 이분들 입장에서 생각을 해 봤어요",
  "중간광고가 들어오면 내가 과연 좋을까? 라고 생각했을 때 네",
  "처음 드는 게 내가 열심히 재밌게 아아 드라마를 보고 있는데 중간에 딱 끊기고 네",
  "방 광고 나오고 그러면 그거만큼 짜증 나는 게 없거든요",
  "만약에 제가 그냥 단순히 생각하면 아 나는 중간광고는 아 절대 반대야 네",
  "이렇게 생각하실 수도 있을 거 같애요",
  "하지만 우리가 조금 더 재밌고 조금 더 양질의 방송을 음 보기 위해서는 중간광고 잠깐 볼 만하다고 보거든요",
  "그만큼 이제 왜냐하면 어떤 제도가 새로 들어오면은 분명히 얻는 게 잃으면 잃는 게 있으니까요",
  "다만 그러면 내가 그 긴 기간 동안 어떻게 광고를 다 봐? 음 이런 또 불만이 있을 수가 있을 거예요",
  "하지만 음 이게 또 전부다 시장 논리가 적용되잖아요",
  "만약에 방송자께서 인기 있는 프로그램에 중간광고를 많이 내보낸다면 그만큼 시청자들은 또 채널을 돌리거든요",
  "음음 그럼 또 거기에 맞춰서 방송사들은 또 중간광고 수를 줄이겠죠",
  "뭐 이런 식으로 자율적으로 조정이 될 것이기 때문에 음 저는 이만큼 시대가 변한 만큼 네",
  "중간광고가 도입되는 것도 좋다",
  "제가 너무 방송국 편을 들었나요? 아니 뭐 객관적으로 예예",
  "그 중간 이런 생각입니다",
  "이 중간광고의 도입이라는 것은 결국 미디어산업의 활성화 그리고 방송산업의 규모를 확대시킬 것이라는 확신이 있고 결국은 시청자 복지를 향상시킬 거라는 에 믿음에서 저희가 말씀을 드린 겁니다",
  "자 저희가 개정 그 규제개혁에 대해서 다시 한번 오늘 회의를 계속했는데요",
  "여러분 네 분의 마지막 발언으로 이런 규제개혁이 좋은 결실을 맺는 것이 중요한 거 아니겠습니까? 어떻게 가야 할지 그 방향성에 대해서 여러분 마무리 발언으로 충분한 시간 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 충분한 시간 예. 김성은 네",
  "위원님 어 중요한 거는 우리 사회의 경제질서를 확립하기 위해서는 규정들이 필요합니다",
  "그런데 사 어떻게 사 회가 어떻게 되다 보니까 이 규정은 모두 혁파의 대상이 돼 버린 것도 우리 사회가 건강하지 않다는 증거죠",
  "규제개혁을 할려면 일단은 국민을 안심시켜야 됩니다",
  "맨 처음에 우리 이 프로그램 시작하기 전에 음 시청자분들이 두 가지 말씀을 하셨습니다",
  "불필요한 건 없애라 음음 하지만 꼭 있어야 되는 것은 그거 없애는 거 아니지 그거 해 주셔야 됩니다",
  "그리고 여태까지는 관료가 음 규제개혁을 했습니다",
  "이제는 국민이 규제개혁을 하는 그러한 사회로 바껴나가야 네",
  "아 고런 것이 잘 지켜야 될 거구요",
  "음 그리고 아까 말씀드렸던 것처럼 아 공무원들도 일 너무너무 잘하시는 부분이 대부분이시겠죠",
  "일부에 있는 공무원 때문에 우리가 이런 곤욕을 음 치르고 있는 것 같습니다",
  "우리 철학이 좀 바뀌'어야 되지 않을까 네",
  "공무원이 알았습니다",
  "규정을 집행하는 음 권한으로 사용하지 않고 피규제자 음 입장에서 나라를 위해서 지역발전을 위해서 일자리를 창출해 내는 네",
  "경제활동자의 입장에서 알았습니다",
  "사고를 하고 국민의 참여를 더 끌어들인다면 성공적인 규제개혁의 역사를 써나갈 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 이명선 교수님 네",
  "마무리 발언 부탁리죠. 예",
  "네. 규제개혁의 주체는 국민입니다",
  "따라서 국민 현장의 소리를 음 어 들을 수 있는 그런 규제개혁이 되기를 바라구요",
  "그다음에 규제개혁은 음 어 성장력을 높이고 그다음에 일거리를 창출할 수 있는 그런 그 규제개혁의 방향이 바람직하지 않을까라고 생각이 되는데요",
  "그렇게 하기 위해서는 규제개혁의 방향 시스템을 네",
  "현격하게 음 바꿔주는데 알았습니다",
  "아까 말씀드린 것과 음 같이 규제 비용 총량제를 음 도입 한대든지 또는 이 규제가 정말 적절한지 그 적절한 그거를 판 어 할 수 있는 규제역량평가 네",
  "이런 제도를 도입한다든지 알았습니다. 예",
  "이런 또는 이러한 것들의 센터화 예",
  "뭐 비용 편익을 해서 실제적으로 어떤 게 얼마나 음 저 이익이 되는지 네",
  "하는 것들의 어 제도도 네",
  "같이 도입이 돼서 네. 알았습니다",
  "정말 규제가 교수님 새 시대의 희망이 됐으면 좋겠습니다",
  "예. 저희가 총량제에 의해서 멘트 시간이 정해져 있습니다",
  "두 분이 많이 하셨기 때문에 아 두 분은 적게 하셔야 됩니다",
  "예. 임방글 변호사님 네. 저는 짧게 하겠습니다",
  "그 규제개혁은요 양보다는 질이 중요합니다",
  "꼭 필요한 그 규제 꼭 필요 없는 규제만 그 개혁이 되어야 될 테구요",
  "또 하나는 홍보입니다",
  "음 국민들 입장에서는 어떤 규제가 있었고 그렇죠",
  "어떤 규제가 없어졌는지 알 길이 없습니다",
  "음 이거 홍보 안 되면은 없어지는 거나 마찬가지죠",
  "일반 국민들에게 홍보가 반드시 잘 되어야 된다고 봅니다",
  "네. 박종민 교수님 예. 짧게 하겠습니다",
  "규제개혁의 강한 의지는 환영합 합니다",
  "그런데 음 이제 실행력을 보면은 행정규제기본법 이렇게 그 법도 바뀌'어야 되구요",
  "야당과 대립할 수 있겠죠",
  "아 그리고 이제 국조실 부초실 지자체 간의 협업이 필요하다고 되어 있습니다",
  "협업의 문제 그다음에 이제 미등록 규제 이런 거는 어차피 이젠 그 아 밑에 계신 네",
  "그 관료 공무원께서 해 주실 어떤 실행력 그다음에 형평성 이런 문제가 논의가 될 수 있거든요",
  "그래서 이런 부분이 음 앞으로 이젠 어 뭐 논의가 될 수 있겠죠. 예",
  "네. 여러분 불합리한 규제로 인한 피해 보신 분 계십니까? 피해사례를 정부가 모집하고 있습니다",
  "규제 정보 포털에 들어가시면 여러분의 피해사례를 남기실 수가 있습니다",
  "이 규제개혁의 강력한 의지가 반드시 결실로 맺길 지켜보도록 하겠습니다",
  "여성토론 위드 오늘 여기까지입니다",
  "최근 연이은 안전사고가 발생하며 우리 사회의 안전불감증이 또다시 도마 위에 오르고 있다",
  "매번 사고가 일어날 때마다 이 문제가 제기되어 왔지만 우리의 안전의식은 여전히 제자리걸음 중이다",
  "재난 안전은 물론 교통안전을 비롯한 생활 속 안전의식 수준 역시 턱없이 낮아 매년 크고 작은 사고가 끊이지 않고 있는데 반복되는 악순환을 끊고 대한민국이 성숙한 사회로 나아갈 방법은 무엇일까? 안전보건교육전문가 조동란 서울과학기술대학교 안전공학과 교수 정재희 변호사 황은영 대중문화 전문기자 백현주 오늘 이들과 함께 안전불감증 문제에 대해 토론해 본다",
  "아 무책임한 어른들이 기본과 원칙을 지키지 않아서 무고한 생명을 앗아간 세월호 참사 현재 진행형입니다",
  "오늘 이 방송을 준비하면서 저와 제작진들은 참으로 많은 고민을 했습니다",
  "유가족과 실종자 가족 앞에 세상에 어떤 위로의 말도 이 방송에 담는 것은 참으로 면구스러운 일이었습니다",
  "다시는 이런 비극이 우리를 덮지 못하도록 그분들 곁에 서 있는 우리는 지금 무엇을 해야 할까요? 더 이상의 한탄만으로는 세상을 바꿀 수가 없습니다",
  "우리를 무기력하게 무너뜨렸던 그동안 내가 그리고 속한 조직이 우리 사회가 우리 국가가 소홀히 했던 기본과 원칙은 무엇인지 나 자신부터 되돌아보는 통렬한 각성부터 다시 출발하고자 합니다",
  "자 오늘 그 악순환의 고리를 끊기 위해서 마음을 모아주실 전문가 네 분 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "먼저 조동란 안전보건교육전문가 모셨습니다",
  "네. 정재희 서울과학기술대학교 안전공학과 교수 모셨습니다",
  "네. 황은영 변호사 반갑습니다",
  "네. 백현주 대중문화 전문기자 모셨습니다",
  "네. 아 기본과 원칙을 지켰더라면 막을 수 있었던 대형 인재들이 어 우리의 역사 속에 계속 반복되고 있습니다",
  "우린 또다시 그 원인을 지금 찾고 있습니다",
  "이 반복되는 대형 인재사고에도 불구하고 이 안전불감증은 충격적인 수준인데요",
  "이에 대해서 여러분 어떻게 생각하시는지 먼저 모두 발언으로 듣겠습니다",
  "먼저 조동란 교수님께 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 어 저는 이번 사고에 희생된 희생자들에게 참회하는 심정으로 이 자리에 섰습니다",
  "말씀하신 대로 우리 사회에서 깊숙히 뿌리 박힌 안전불감증 때문에 이런 결과가 빚어졌는데요",
  "무엇보다도 인간의 생명이 중요하고 그리고 그러기 위해선 안전이 우선시 돼야 된대는 그런 인식이 국민 모두에게 심어져야 되겠습니다",
  "그런데 저는 교육자로서 그 직분을 다했는가 하는 그런 책임을 통감하고 있습니다",
  "네. 정재희 교수님 이 토론회를 하는 오늘 하루도 우리나라에서 이십여 명이 각종 안전사고로 사망합니다",
  "교통사고 산업 현장에서 네",
  "몇 명이 다치냐 하면 천팔백에서 이천 명이 오늘도 다칩니다",
  "그러는 속에서 지금도 기업에서는 이윤 추굽니다",
  "안전교육 제대로 안 하고 관리 잘 안 하고 그러면서 안전관리사도 대신 시킵니다. 외부에서 대신 음 또 하나는 저희 오늘도 운전하면서도 속도 조절을 정상적으로 안 합니다",
  "말하자면 이번 세월호 사건 이전에는 경제 선진국에서 무등이 끼었습니다",
  "안전 무시하고 그래서 오늘 생각하는 거는 자 앞으로는 앞으로 시대는 안전이 중시되는 시대로 바뀔 수 있겠느냐에 대해서 한번 검토해 보고 싶습니다",
  "네네. 황은영 변호사님 예. 반복되는 대형 참사 뒤에 항상 매뉴얼처럼 뒤따르는 게 관련법 재개정 관련법 관련자 처벌인데요",
  "이러한 대한민국의 대 재난 대응 방식을 보면서 우리는 이제 소 잃 소 잃고 외양간을 고친다 이런 말들을 많이 합니다만 요즘 보면 과연 외양간은 고치기는 하는 것인지에 대한 불신이 만연한 것이 사회의 현실인 거 같습니다",
  "저는 변호사로서 이런 어 안전사고가 만연한 이 사회 현실 가운데 제가 보탬이 되는 것은 문제가 터지고 난 다음에 소송을 진행한다든가 아니면 그에 따른 법률 자문을 한다는 것에 대해선 그런 미약하나마 그런 조력을 할 수밖에 없는 현실이 너무 안타깝구요",
  "이 자리를 통해서는 앞으로 제가 변호사로서 그런 안전사고 미연에 방지를 하는데에 크게 이제 법률적 조력을 다할 수 있었으면 좋겠다는 바램으로 이 자리에 나왔습니다",
  "백현주 기자님 저도 이번에 그 세월호 참사를 보면서 굉장히 참담했습니다",
  "우리가 굉장히 발전했다고 믿었던 이 사회에 재난대응 시스템의 부재라는 것 때문에 많은 국민들이 또 상심을 했구요",
  "저 또한 많이 반성을 했습니다",
  "하지만 이것이 누구 한 어느 한 곳 누구 한 사람의 책임이라기보다는 우리 사회에 발전했다고 믿는 그 이면에는 의식구조가 개혁되지 않았고 안전불감증도 물론이거니와 또 문화적 역량이 축적되지 못한 점도 가장 큰 문제였다고 생각을 합니다",
  "그래서 지금 이 시간의 이 토론이 하 하루아침에 뭔가 바뀔 수 있는 힘이 될 순 없겠지만 계속해서 무언가 문제를 제기하고 문제 해법을 위해 노력을 한다면 조금의 힘들이 보태져서 언젠가는 개선이 될 거라고 믿고 이 자리에 토론에 전 참석하겠습니다",
  "네. 아 패널 네 분 모두 무거운 마음으로 이 자리에 함께하고 계시는데요",
  "이번 세월호 참사는 우리 사회가 기본과 원칙을 얼마나 무시하고 있는지를 여실히 보여주는 정말 부끄러운 민낯인 것 같습니다",
  "기상악화 무시 화물 과적 규정 위반한 선장 관계 당국의 관리 소홀 등등 복합적인 도를 넘은 안전불감증인데요",
  "이 부 이 부분을 보시면서 정재희 교수님 참 하실 말씀이 많으실 것 같습니다",
  "예. 우선 이렇게 보죠",
  "이 해운회사를 운영한 기업에서 보면 안전교육했습니까? 안 했다 하죠",
  "또 하나는 배를 사들이는데 일본이나 호주나 많은 나라들에서는 이십 년만 사용합니다",
  "이십 년 왜 사용하냐면 음 더 사용하면 승객의 안전이 보장이 안 되고 사고가 많이 나서 그래서 정 그 나라에선 사회적으로 교체를 하는데 근데 그걸 사 왔잖아요",
  "우린 그걸 사 왔는데 여기서 중요한 게 음 있어요",
  "우리나라 정부에선 과거에 원래 우리나라도 이십 년이었습니다",
  "이걸 오 년을 더 늦춰줘요. 오 년 지난 정부에서 기업프랜들리 뭐 등 여러 가지가 네",
  "있었겠지만 삼십 년을 늘려줍니다",
  "그러면 그 헌 배를 사면 뱃값은 거의 십 분의 일 이하로 떨어집니다",
  "사들이면 갖다가 시 십 년 이상을 할 수 있으니까 음 그걸 사다가 고치는데 어떻게 고쳤습니까? 사람을 많이 태울 수 있는 쪽으로 다 바꿔놓고 네",
  "나서 그럼 화물은 삼 분의 일로 줄여야 되는데 음 줄였습니까? 그 결과를 통보를 감독기관에게 전달도 안 했어요",
  "그래놓고는 매번 출항할 때에는 규정보다 두 배 내지 세 배를 더 싣고 돈을 버는 거예요",
  "음 그러다 보니 핵심적인 게 사고의 직접 원인이 평형수 물을 다 빼내고 네",
  "화물을 많이 실으니까 네",
  "쫙하면 무너지는 거예요",
  "음 거기다가 이걸 누가 해야 되냐면 감독 기능이 우리나라는 다 사라졌어요",
  "자 출항 전에 누가 검사를 합니까? 미리 해운조합에서 검사를 합니다",
  "뭘 하는 거냐 첫째 사람 수 정확하냐 둘째로 화물이 적정하냐 네",
  "셋째로 화물이 컨테이너가 십 톤입니다",
  "음 이것이 똑같은 이런 배로 일본서 사고가 난 게 똑같은 원인으로 나왔기 때문에 네",
  "일본은 어떻게 바꿨느냐 이 콘테이너를 갖다 완전히 철 세 체인으로 묶고 고정 완전히 잡으라 해서 음 거긴 정리를 했는데 네",
  "우리는 그런 고정시설도 없는데도 불구하고 음 몇 번 만에 오케이 아 왜 오케이 되느냐 음 그게 소위 말하 해피아 관피아 나오듯이 네네",
  "이 해운조합은 감독기능인데 안전해요",
  "어떻게 해운사 선주 이천여 명 모여 있는 조합에다 그 권을 준 거예요",
  "고양이에게 생선을 맡긴 거군요",
  "이거는 대한민국의 이런 것이 모든 곳에 만연돼 있습니다",
  "음 심지어 놀라지 마세요",
  "유희 시설 누가 탑니까? 주로 네",
  "청소년 어린이 타는 그 많은 유희 시설에 검사도 누가 들어가서 이 참여하고 있느냐 그것도 협회 기관 협회 아 그렇습니까 예",
  "이런 것들이 산재해 있어요",
  "자 지금 말씀을 듣고 보니 음 지났던 우리 과거의 대형 안전사고들이 여러분 떠오를 겁니다",
  "그때마다 우리는 참회의 눈물을 흘렸고 그때마다 세상을 향해서 원망을 했습니다",
  "자 자료를 볼까요? 지금 자료에 보시면 그동안 우리를 덮었던 대형 안전사고 이백아흔두 명의 목숨을 빼앗았던 서해 훼리호 침몰사고 이십 년 전의 일이 또다시 반복되고 있죠? 서른두 명의 사망자를 낸 성수대교 붕괴 사고 오백두 명이 사망한 삼풍백화점 붕괴 사고 또 백아흔두 명이 유명을 달리한 대구 지하철 참사 불과 두 달 전 대학 오리엔티에서 열 명의 청년의 목숨을 앗아간 사건 그리고 우리는 다시 이 무고한 어린 생명을 앗아간 세월호 참사 앞에 다시 서 있습니다",
  "자 아 대형 인재가 터질 때마다 정부와 지자체는 관련자를 문책을 했구요. 그동안 안전관리전담기구를 신설했구요",
  "뿐만 아니라 관련법 개정도 해 왔습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 이런 대형참사는 또다시 재연되고 있습니다",
  "이런 안전사고가 반복되는 이유를 여러분 어떻게 생각하십니까? 백현주 기자 기자께 기회 발언 기회 드리겠습니다",
  "이거는 저는 가치관이나 어떤 직업의식에도 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "공직자의 윤리에도 문제가 있구요",
  "왜냐하면 이런 참사들이 터질 때마다 관련법들이 계속 나오고 개정이 되고 있구요",
  "매뉴얼이 없다 라고 얘기 안 합니다",
  "매뉴얼이 굉장히 많습니다",
  "그런데 그것을 누가 어떻게 써야 되는지를 모르는 거예요",
  "음 그러면 그런 문 재난이 터진다거나 참사가 터졌을 때 누가 소 정말 빨리빨리 가서 사람을 구하고 그것을 수습하는지에 대해서 누가 해야 될지 눈치를 보는 동안 사건은 커집니다",
  "음 그니깐 이 안전매뉴얼을 어떻게 써야 되는지에 대해서 체계화되지 않은 이 점도 굉장히 큰 문제라고 전 생각을 합니다",
  "네. 또 황 변호사님 근거 없는 우리의 낙관주의를 지적하시는 분들도 많이 계십니다",
  "어떻게 생각하십니까? 그니까 뭐 저도 이제 변호사업을 하다 보면 그니까 저를 찾아오는 개인이나 기업 고객들을 보면요 문제가 터지기 전에 그것을 그 리스크를 어떻게 예방하고 이런 것을 어떻게 관리를 해야 될지를 어 문의하고자 음 찾아오는 기업이나 그 개인은 거의 찾아볼 수가 없습니다",
  "오히려 인제 문제가 터지고 나서 그니까 문제가 터지고 나서 그거를 이제 소송으로 대응한다든가 그걸 어떻게 소송으로 또 이끌어갈 수 있는지 법률 자문을 구하면서 왜 처음부터 이렇게 찾아오지 않았느냐 네",
  "라고 하면 아 그때는 뭐 이렇게까지 될 줄 몰랐다",
  "뭐 나한테 우리 회사에 이런 일이 생길 줄 그 정도로 생각하지 않았다",
  "이렇게 대응하는 분들이 대다수더라구요",
  "설마 나는 아니겠지 하는 거죠",
  "그니까 그런 것들을 보면서 아직 우리 사회에는 이런 안전사고나 어 이런 거에 안전의식에 있어서 인제 미리미리 예방하고 그런 의식에 대해서는 아직 갈 길이 참 멀다 라는 생각을 많이 하고 음 있었습니다",
  "좀 추가하고 싶습니다",
  "흔히 우리나라에 이런 얘기가 있습니다",
  "호박에 줄 긋는다고 음 수박이 되냐 음 네",
  "말하자면 매번 뭔가 정부 바뀌고 하면서 음 기구를 조금씩 바뀌우든가 합니다",
  "예를 들어서 현 정부 들어와서 이번 정부만은 국민의 안전을 정말 중시하겠다고 탄생을 하면서 뭘 안 하겠느냐 행정안전부를 안전행정부로 바꾸면서 네",
  "이름을 바꾸었습니다",
  "일부 조직도 조금 늘렸어요",
  "이 그러나 그 전체로 봐서는 아주 부분적인 변화고 이번에 나타나지만 해양수산부가 있는 집행기구가 있는데 감시기구가 그 안에 들어가서 다 연결되고 있고 그러면 본질을 못 다루는 거예요",
  "자 우리나라에서 정말 어느 시점이든지 간에 야 안전 중요해? 국민 안전 중요해? 그럼 그 안전지 각 부서에 다 얽혀 있으면 다 뽑아내야죠",
  "이건 감시기능이에요",
  "여기서 생산활동하고 여기서 도로를 건설하고 여기서 해양 음 선 선박이 운행하믄 여기 각각의 안전들이 다 제대로 지키는지 감시하고 평가하고 지도해야 될 이쪽은 다 떼어내가지고 네",
  "정리를 해서 음 하나의 기구로 딱 만들어놓고 음 뭔가 할 수 있는 체재로 만들어서 본질적인 변화를 했으면 좋았는데 네",
  "그저 매번 음 아 요번엔 요만큼 바꿔서 괜찮을 겁니다",
  "아 또 또 또 지금 수십 년이 옵니다",
  "더 극단적인 예는 우리가 천안함 사고 났을 때 음 가장 뼈아팠던 게 음 구조 문제였어요",
  "그때 야 도저히 이 이 좋은 과학기술시대에 이렇게 어려워선 안 되겠다 해서 음 정부가 했던 게 뭐냐 천오백육십억 육십억 을 들여서 예예. 음 최신의 최첨단의 음 구조전담 구축함을 만들자 만들어서 진수해서 작년 하반기부터 네",
  "운영하도록 돼 있는데 지금 왜 못 등장하느냐 음 그것도 이유가 너무 약해요. 뭐냐 음파탐지기가 조금 이런데요",
  "아 이 수중 로봇이 조금 기능이 그래서 일부 부족할 수 있습니다마는 나머지 구십 프로 기능은 있잖아요",
  "삼십 미터까지 들어가서 구조활동 지원 여러 가지 있거든요",
  "음 그럼 와서 도와야죠",
  "음 이렇게 우리는 뭔가를 한다면 명확히 해야 되는데 모든 게 다 시작은 해놓고 네",
  "어떤 우리의 미봉책 같은 예",
  "그런 부분을 지적해 주셨습니다",
  "또 우리 시민의식을 우리가 좀 통렬한 각성을 아 필요할 거 같은데요",
  "이 대형사건이 터지면 우리 국민들 정말 심장으로 심장이 녹아버릴 것 같이 같이 원통해 하고 분통해 합니다",
  "하지만 그 화들짝 놀라서 안전을 외치다가 일정 시간이 지나면 잊혀집니다",
  "이 부분에 대해서 백현주 기자는 어떻게 생각하십니까? 우리의 시민의식에 대해선 어떻게 생각하시는지요? 시간이 흐르면 그것만큼은 잊혀지는 거는 당연할 수밖에 없겠죠",
  "하지만 근본적으로 이것은 우리 사회의 문제고 우리 삶의 문제이거든요",
  "그렇기 땜에 예전만 해도 삶이 각박하기 때문에 나 살기 바쁘다",
  "내가 설마 그런 일에 처해지랴 이런 생각들을 많이 했었습니다만 이번에 그 세월호 사건을 겪으면서 온 국민이 같이 통탄을 했습니다",
  "그리고 나의 일일 수 있고 내 가족의 일일 수 있다라는 거에서 예전보다 정말 많이 발전했다 라고 저는 생각을 하고 그 부분에 있어선 아 우리 사회적인 가치관이 좀 많이 높아졌다라는 거에 대해서는 위안을 하기도 했습니다",
  "근데 이 부분에 있어서는 어떤 사회적인 시민의식 이런 것도 문제가 있을 수 있겠지만 언론의 문제도 좀 저는 네네",
  "어떤 사건이 터졌을 때 그거를 이슈화하는 거에 정신이 없다 라고 저는 생각이 되요",
  "물론 기자들이 현장에 갔을 때 같이 비통한 마음으로 취재를 하고 기사를 씁니다",
  "그래도 너무나도 과열되게 쓰다 음 보니까 그것의 본질을 들어가지 못하고 계속해서 뭐 이슈몰이처럼 가는 부분이 적지 않거든요",
  "그래서 기자들끼리도 굉장히 아 우리 좀 많이 회의를 느낀다 라는 음 이야기를 합니다",
  "근데 이 부분에 있어서는 계속해서 이제 기자들의 입장에서 좀 봤을 때는요 끊임없이 이 안전 문제를 화두로 던지면서 네",
  "안전이라는 것은 다만 배 사고뿐이 아닙니다",
  "비행기가 될 수도 있고 자동차가 될 수도 있고 음 우리 아이들이 매번 등하교를 하는 지하철이 될 수 있고 버스가 될 수 있습니다",
  "거기에 대해서 우리는 지금 어떻게 가고 있는지 음 안전불감증 혹은 안전 과민증에 대해서 현주소를 짚는 그런 언론의 입장이 좀 돼야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 오늘 그렇기 x 때문에 오늘 여성토론 위드가 마련이 됐습니다",
  "앞으로 우리가 어떻게 가야 할지 우리가 지금은 다시 같이 마음을 모아야 할 때 때이기 때문에 오늘 이 자리를 마련한 것 같습니다",
  "조 교수님께서도 하실 말씀이 네",
  "있으신가요? 그 국민의 의식이 제일 문제가 되고 있는데요",
  "그런 국민의 의식이 안전불감증이라는데 아직도 묶여 있는 그런 상황에서 그래도 이런 슬픈 그런 역사를 통해서 하나씩 개선되는 음 그런 일도 있습니다",
  "그래서 그런 걸 기억하면서 너무 부정적으로 생각하지는 않은 게 좋겠다 그런 생각을 합니다",
  "조 교수님 말씀하시는 뭐 예를 예예",
  "예. 예를 들면 네",
  "그 잠실 운동장에서 야구선수 한 분이 쓰러졌습니다",
  "예. 그때 아 법도 없었고 여러 가지 시설도 없었습니다",
  "그래서 결국은 그분이 아무런 처치를 못 받고 병원으로 이송돼서 십 년이라는 세월을 그렇죠. 예",
  "병원에서 식물인간으로 있다 사망을 했습니다",
  "예. 그걸 계기로 해서 어 법이 만들어졌습니다",
  "음 그래서 현장에 모든 응급처치 도구를 준비를 해놓고 네",
  "교육을 시키고 하는 것이 강화됐죠",
  "그 결과 여러분 또 얼마 전에 들으신 기억이 나시겠지만 축구선수 한 분이 역시 같은 이유로 쓰러졌을 때 네",
  "그 법 개정된 덕분에 그리고 교육을 시킨 덕분에 그분이 결국 은 살아난 그런 어 일도 있었습니다",
  "너무 부정적으로 생각하지 말고 하나의 사건을 통해서 어 개선되는 그런 것도 있다는 그런 것도 기억을 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 반면교사로 삼아야겠다는 말씀으로 네네",
  "저희가 받아들이겠습니다",
  "자 그런데 이렇게 큰 대형사고가 나기 직전에는 우리가 느끼지 못해서 안전에 대해서 물 불감증 안전불감증 느끼지 못해서 그렇지 그 이전에 싸인들이 있다고 합니다",
  "이런 법칙이 있다구요. 교수님 예. 그게 그 하인게라는 사람이 네",
  "일 대 이십구 대 삼백 법칙을 세웠습니다",
  "무슨 얘기냐 하면 네. 설명 좀 해주시죠",
  "하나의 중대한 사고가 날라면 음 스물아홉 건 정도의 작은 사고가 나고 네",
  "삼백 건 정도의 거의 징후만 나타나고 아 손실 없는 게 이미 나온단 얘기예요",
  "그래서 이미 모든 건 경보를 준단 얘기입니다",
  "아하 우리가 돌이켜 보면 음 과거에 성수대교 붕괴 이후에도 조사를 해보믄 과거에 이미 다 붕괴 징후들이 다 있었는데 네네",
  "정확히 감지를 못한 거고 네",
  "삼풍백화점 이미 다 징후 있었던 겁니다",
  "이번에도 많은 징후들이 나타났어요",
  "그래서 본질은 뭐냐하면 미리 작은 징후들을 찾아서 네",
  "그 원인을 없애서 음 치료를 하든지 해서 그렇죠",
  "사고를 예방하고 음 그래서 항상 우리나라 같으면 재해가 나서 풍수해난 복구비가 엄청 많이 들어갑니다",
  "근데 예방비를 아주 작게 내요",
  "음 그게 바뀐 게 사실은 자연재해 쪽의 일부라고는 정확히 파악되어 있습니다",
  "일본만 해도 자연재해 치유에 예방에 많은 돈을 넣고 대신에 복구비가 작게 들어갑니다",
  "그래서 이와 같이 아 사전예방을 중시하고 네",
  "이렇게 사고 난 다음에 음 피해를 당하지 말라는 그런 의미들입니다",
  "근데 이런 반복되는 어떤 징후들 네",
  "위험 신호들을 간과했던 이유를 우리의 어떤 압축성장 때문이다 라고 보는 의견들도 있습니다",
  "이 부분에 대해서는 어떻게 생각을 하시나요? 예. 지금 교수님도 인제 많이 말씀하셨는데 저도 이제 자문을 하거나 네",
  "그 소송을 진행하다 보면 많은 그 안전사고가 터진 그 결과가 이르기까지 많은 징후들이 있었던 것을 봅니다",
  "그런데 뭐 기 회사든 개인이든 음 그런 징후들을 아주 가볍게 넘기면서 그 당시에는 왜 그렇게 했냐 그러면 비용 땜 비용 절감 때문에 아 예",
  "그냥 이 시기에는 조금 점검을 넘겨도 뭐 이런 큰 사건이 뭐 사고가 날 나지는 않을 것이다 음 라는 그런 뭐 근거 없는 낙천주의 네네네네",
  "이런 것들 때문에 예방 비용에 대해서는 우리나라에서는 아직 그 비용을 들이는 거에 대해서 굉장히 인색하더라구요",
  "그러다가 나중에 이제 문제가 터지고 음 그거를 막기 위해서 막대한 법률비용이나 기업의 인제 그런 비용들이 지출되고 네",
  "그러면서 이제 기업의 존폐 위기까지 오면 그제서야 그 위기의식을 갖고 어 있는 것을 보는데 처음에는 그런 예방 비용에 대해서는 매우 인색한 거 같더 아 예",
  "그 조 교수님께서는 현장에서 안전교육을 실시하신 분이시기 때문에 네",
  "이 현장의 어떤 안전교육에 대한 필요성 네",
  "요구 이런 것들을 다 체감하십니까? 그렇습니다",
  "점점 나아지고 있긴 합니까? 아 나아졌다가 다시 좀 후퇴하고 네",
  "뭐 이걸 반복하고 있는데요",
  "어떤 사고가 하나 발생하면 그때는 교육을 강화했다가 음 사고가 기억에서 잊혀지면 아 예",
  "그때는 교육에 투자하는 거를 낭비라고 생각을 합니다",
  "근데 사실 낭비가 아니거든요",
  "제가 그리고 인제 그 기업주들뿐만이 아니라 음 근로자 자체들도 자체도 의 문제가 좀 있는데요",
  "제가 교육을 가면 뭐 처음부터 눈을 감고 있는 사람 음 그리고 어떤 때에는 이렇게 하는 도중에 뭐 아예 팔짱을 끼고 음 너 한번 해 봐라 하는 식으로 하는 사람들이 네네",
  "그만큼 시간 때우기로 하게 되는 거죠",
  "그런데 그래도 다행스러운 것은 시간이 끝나고 나면 그런 그런 사람 중에서 나오셔가지고 제 손을 꼭 잡으면서 아 제가 이 강의를 들었 듣기 전에 음 아주 해이했던 그런 인식이 좀 새로워졌다 이런 말씀도 하시구요",
  "또 어떤 분은 제가 그 뇌심혈관계 질환 예방과 관리라는 내용으로 교육을 했는데 끝나고 나더니 막 뛰어나오셔서 저를 막 감싸 안다시피 하시는 거예요",
  "그러면서 어 아버님께서 네",
  "이렇게 손발이 저린 그런 증상이 있어서 무심했었는데 예예",
  "얼마 전에 쓰러지셨다는 음 거죠",
  "그게 무슨 징후였었느냐 그 혈관이 혈액순환이 제대로 안 되니까 네네",
  "저렸던 건데 아들로서는 굉장히 무심했던 거죠",
  "그 일로 인해서 음 중풍으로 쓰러지셨다는 거예요",
  "그래서 진작에 이런 교육을 받았으면 아 그런 말씀도 하시고 그래서 지금 말씀하시는 것은 보람을 느끼고 네",
  "우리의 사회가 결국 우리의 몸과 똑같다는 거죠",
  "우리는 우리 그 건강을 위해서 정기검진을 항상 하죠",
  "미리미리 약 먹고 미리 예방하는데 우리 사회 혈관이 막히지 않도록 우리가 안전교육 강화해야 된다는 그런 의견으로 제가 정리를 하겠습니다",
  "아 사실 오늘 이 시간은 음 더 이상 우리가 누구의 탓이라고 했던 그 시선을 조금 접고 우리를 향해서 시선을 돌리자는데 의의가 있습니다. 여러분 여러분은 안전교육 얼마나 관심 있고 얼마나 받아보셨습니까? 저요? 안전교육 받은 기억이 없습니다",
  "너무 부끄러운 일이구요",
  "또 우리의 일상생활 속에서 우리가 사소한 위반들 또 사소한 기본과 원칙을 무시하는 것들 얼마나 많습니까? 제가 오늘 아침에 운전하고 오면서도 계속 그 생각을 했습니다",
  "나는 삶 속에서 어떤 것을 소홀히 하였던가 나부터 시작을 해야 될 것 같습니다",
  "그 깨진 유리창 이론이 바로 여기서 시작을 하는 거죠",
  "그래서 천구백구십 년에 네",
  "거기도 강력범죄들이 자꾸 늘어나니까 음 많은 고민하다 했던 게 뭐냐면 네",
  "가장 기본적이고 아 밑에거 예",
  "약간 경범죄 같은 거 뭐 차량 신호 위반 음 같은 거 뭐 간단한 것들을 집중적으로 먼저 이걸 개선하도록 아 네",
  "단속 정리를 했습니다",
  "근데 이상하게도 음 작은 사고 이 이 위반들을 그 잘 음 관리를 하다 보니 큰 사고들이 점점 줄더니 강력범죄가 줄은 겁니다",
  "이게 무슨 얘기냐 하면 이런 겁니다",
  "모든 게 기본이고 작은 것에서 시작합니다",
  "모든 게 예를 들어서 지금 우리 사회에서 일어나는 모든 사고의 팔 구십 프로에는 뭐가 게재돼 있냐면 네",
  "안전수칙 위반 그렇죠",
  "기본법칙 위반이 음 다 포함되어 있어요. 일정 문제가 네네",
  "그래서 결국은 우리가 이 세상을 바꿔 가는 과정에 음 기본을 지키는 거 음 안전수칙을 지키는 거 여기서부터 생활화하는 것이다 네네",
  "그러다 보면 그러면 큰 사고들도 다 막을 수 있다",
  "음 해서 이것들은 우리가 음 우리 모두가 한 번 더 생각해 볼 문제입니다",
  "네. 어 지금 여성토론 위드에서는 우리 사회에 만연한 안전불감증에 대해서 이야길 나누고 있습니다",
  "방청객 여러분들의 의견도 한번 들어보고 싶습니다",
  "우리 일상 속에서 안전불감증 어디서 발견하실 수 있는지 어떤 분 의견을 먼저 얘기를 들어볼까요? 네. 안녕하세요",
  "예. 초등학생 자녀 한 명이랑 그다음 유치부 자녀 두 명 키우는 엄마인데요",
  "요즘에 애기 키우기 정말 힘든 것 같애요",
  "예. 저 간혹가다 보면 저희 예",
  "통학 차량 같은 거라든지 네",
  "운행을 할 때 애기들 안전벨트도 미착용하는 경우도 네",
  "안 한 상태에서 또 운행을 하는 경우도 많더라구요",
  "또 뭐 심지어는 뭐 신호 위반하는 경우까지 음 있던데 고런 안전교육을 어 사전에 미리 조금 선생님이든 이제 어린이든 네",
  "이제 예방을 좀 충분히 하고는 있는 건지 예. 음 어 또 안 하고 있다면은 음 또 앞으로 좀 했으면 하는 그런 안전예방을 했으면 하는 바램이구요",
  "예. 그리고 뭐 체험활동 같은 것도 네네",
  "애들 음 미리 사전에 부모들이 뭐 어 부모나 음 학 선생님들이 미리 인제 갔다 와서 네",
  "안전한지 음 안전한 것만 있는지 이런 걸 좀 확인작업 같은 것도 좀 했으면 하는 바램입니다",
  "정말 아이들 키우는 부모 입장에서 지금 다 온 국민들이 같은 마음이실 겁니다",
  "어 일본 같은 경우는 이 교통안전교육에 대해서는 특히 교과 정규과목으로 들어 있다고 알고 있구요",
  "또 어린이와 부모가 함께 반드시 안전교육을 들어야 하는 것이 의무화되 있다고 들었습니다",
  "맞습니까? 교수님 그렇습니다",
  "예. 좀 보충 발언 좀 해주실까요? 네. 우리나라에도 예",
  "학교에 정기안전교육 있습니다",
  "그래서 이거를 이렇게 할려고 하면 네",
  "여러 가지 문 선행되는 문제가 좀 있습니다",
  "뭐 예를 들자면은 학교 교사들은 교육이 되어 있느냐 에 유치원 선생님들은 과연 교육이 되어 있느냐 네네",
  "이런 것부터 시작을 해야 될 것 네",
  "전에 제가 어떤 유치원에서 그 어 어린이가 비장파열로 사망한 적이 있었습니다",
  "그래서 교육을 나갔었는데 거기 교사들이 한 번도 음 이런 교육을 받아본 적이 없다고 아 예",
  "학교 때는 물론이구요",
  "그래서 학교 때에서부터 음 강화를 해서 음 교육을 시켜야지만 유치원이나 학교에서의 어린이나 학생들을 위한 교육이 제대로 될 거 같구요",
  "또 그 교육이 제대로 될라면 학부모들도 협조를 해야 될 거 같애요",
  "그런 교육이 왜 시간을 할애를 하느냐 음 어 진학이 우선인데 음 이런 사고방식이 있기 때문에 네네네",
  "그 수업이 정상적으로 이루어지지 않고 있는 상황입니다",
  "우리 사회의 법으로 해야죠. 예",
  "이게 예. 만연해 있는 분위기가 네",
  "안전에 대해서 짚고 넘어가자고 이야기를 하면 음 그 사람은 굉장히 고리타분한 사람으로 아 예예예",
  "에 여겨지는 그런 정서도 있습니다",
  "이런 걸 조금 우리가 같이 공감을 하고 안전 문제로 인식을 해야 되는 게 네",
  "예를 들어서 이제 자동차를 타고 가다가 네 명이 탑니다",
  "그러면 뒷자리에서 누군가 안전띠를 매고 있어요",
  "안전띠 여기 어디 있어 이러고 매고 있으면 네",
  "어우 나 운전 잘해 뭐 못 믿어? 이런 식으로 얘기하는 경우도 맞습니다",
  "되게 정말 쉽게 넘어가는 경우가 많고 음 속도위반 그렇게 거기 위험한 지역이기 때문에 사고가 이 날 수 있는 지역이기 때문에 네네",
  "거기다 감시카메라를 둔 것이지 음 뭐 딱지를 끊기 위해서 세워둔 게 아니잖아요",
  "근데 사람들이 자꾸 거기에 걸리면 내가 오늘 운이 나빴다",
  "음 이런 식으로 생각을 하는데 네",
  "평상시에 우리가 일상생활을 하는 가운데서도 그냥 만연해 있는 이런 생각들을 조금씩만 고쳐나간다면 우리 주변에 있는 것부터 안전사고들을 하나하나 네",
  "막아나갈 수 있다고 저는 생각합니다",
  "정말 여기서 하나만 네",
  "좀  보충하고 싶은 게 아 안전교육 이걸 왜 이렇게 중시하냐고 하냐면 음 결국은 의식이거든요",
  "의식은 음 어려서부터 교육을 해야만이 의식의 형성이 돼서 네",
  "이게 사회에서 움직이는 거지 네",
  "우리는 과거에게 다 단절됐기 때문에 지금 안 되는 거거든요",
  "음 그러면 외국에서는 필수교과목입니다",
  "어려서부터 체계적 그것도 어린 것도 가장 어려서부터 아 일본도 뭐 어려서부터 이세 삼세 그 갖가지 교육들을 합니다",
  "어려서부터 이 의식 세 살 버릇 음 여든 간다 캅니다",
  "어려서부터 반복 교육 음 그다음에 반복 체험하다 보니 쭉 교육이 가다 중고등학교 가서 계속 필수교과로 움직이다 보니 전 세계적으로 이게 인제 선진국 다 가 있습니다",
  "그게 결국은 뭐냐하면 우리 사회의식을 형 향상시키는 건데 우리나라는 딱 이겁니다",
  "음 학교장 재량 교육 네네네",
  "오케이 그건 필요 없고 음 둘째 음 대학 입시에 나와 안 나와  그렇죠",
  "그게 결정되는 거예요",
  "그래서 우리가 바뀌'어야 될 게 음 우리나라의 교육제도 중에서 안전교과목 필수로 넣고 그것이 중심이 되고 그다음에 그것이 대입에도 나오고 된다는 체제로 음 바껴야 네",
  "다음 세대에 우리 젊은이들이 음 안전한 세상으로 갈 수 있다는 얘깁니다",
  "사실 그 좋은 대학 보낼려고 학부모님들이 많은 노력 하시는데 행복하게 잘 살게 하기 위해서 지금 그렇게 교육열이 불타오르는 거 아닙니까? 그 대목 말씀드릴까요? 네",
  "씨랜드 사고 났을 때 네네",
  "참 얼마나 참혹하고 그렇죠",
  "얼마나 많은 어린이들이 그 죽었습니까? 네",
  "제가 현장에서 조사하면서 쭉 아 했지만 그때 나왔던 게 뭐냐하면 이거예요",
  "어느 그 부모님이 네",
  "대한민국에서 사는 게 싫다",
  "이민 갔는데 안 돌아옵니다",
  "음음 그니까 뭐 뭘 줘야 되냐 음 우리 다음 쪽에는 아 우리나라 음 경제선진국 오이시디 몇 위가 아니고 음 이제 어느 정도 해 왔어요",
  "음 아 안전한 대한 나라로 가는 게 맞지 않느냐고 외국에 이 이 있는 어떤 그 저 우리 그 특파원 나 나왔던 사람이 음 기고를 했더라구요",
  "딱 타겟이 뭐냐 선진한국보다 음 안전 한국이 더욱 좋은 나라가 됐으면 좋겠다",
  "안전이 빠진 선진국이 어떤 의미가 아 있겠습니까? 그쵸? 지금 이게 얼마나 네",
  "지금 죄송한 얘기지만 온 모든 국민이 침통해 있고 음 비탄에 빠져 있고 이건 얼마나 상실감이고 그렇죠",
  "이게 소위 말한 대한민국인가 음 아 대한민국 우린 아 대한 그럼 음 무척 좋은 나라였는데 아 대한민국이 이 정돈가 음 그래서 우리는 정말 좋은 나라 만들어야 되잖아요",
  "그리고 후손한테도 음 정말 좋은 나라를 줘야 되잖아요",
  "그래서 안전교육도 그중에 하나가 중요한 부분이고 필수 네",
  "들어가는 말씀하셨습니다",
  "정말 중장기적으로 전 국민에게 이 안전 문제와 관련된 어떤 성찰적인 교육이 아주 어린 나이부터 법제화돼서 의무화돼야 된다는 말씀이었구요",
  "자 방청객 여러분들 그 생활 속에서 안전불감증 어디서 또 느끼시는지 또 어떤 분이 좀 얘기를 좀 해 주실까요? 네. 안녕하세요",
  "예. 대학교에 다니고 있는 예. 대학생입니다",
  "그 요즘 저는 지하철을 탈 때 예",
  "그 많은 안전불감증 문제를 실감을 하는데요",
  "예를 들어서 조금 늦었다는 이유로 문을 뭐 억지로 연다거나 아 그리고 만원 지하철에서 음 문에 기대서 간다거나 제가 알기론 엘리베이터 문이나 지하철 문이 그렇게 튼튼하지 않은 걸로 네",
  "근데 음 사람들이 그걸 위험하다고 인식하지도 못하고 음 그럼으로써 이제 그런 위험에 처하게 되는 것 같구요",
  "그리고 또 하나 말씀드리고 싶은 건 이 에스컬레이터 탈 때 네",
  "두 줄 서기가 전혀 안 되고 있는데 아 예",
  "저는 이것도 큰 문제라고 생각을 합니다",
  "음 그니까 예를 들어서 엘리 에스컬레이터를 타면서 네",
  "뭐 핸드폰을 본다거나 음 뭐 아니면은 정말 그 레일 난간을 잡지도 않는다거나 아 예",
  "이것이 실제로 그 문제가 발생했었고 음 많은 사람들이 다쳤음에도 불구하고 음음 이루어지지 않는다는 거는 이제 나에게도 이런 일이 발생하겠어? 네",
  "라는 의문에서 시작을 하는 거 같은데 그렇죠. 예",
