  "네. 지금까지 경성대 도시공학과에 강동진 교수님과 이야기 나눴습니다",
  "어~ 다크 투어리즘 여러 가지 생각이 드네요",
  "자 함께 곱씹어서 성찰해주시기를 바래봅니다",
  "이승열에 노래 한 곡 듣겠습니다",
  "이 정책 왜에서 재난적 의료비 지원 정책 알아보겠습니다",
  "긴 병에 효자 없다",
  "갑자기 큰 병에 걸리거나 다치면 환자뿐만 아니라 병간호를 해야 하는 가족들에게도 견디기 힘든 부담을 지우게 되는데요",
  "특히 감당하기 힘든 병원비 생계를 위험하기도 합니다",
  "이렇게 병원비로 인해서 경제적 부담을 겪는 사람들이 줄어들 것으로 보여집니다",
  "정부가 오는 칠월부터 저소득층을 대상으로 한 해 최대 이천만 원까지 재난적 의료비 지원을 확대 시행하게 되는데요",
  "자 경희대 김병민 교수를 자세한 이야기를 나눠보겠습니다",
  "김 교수님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 올해 정부가 칠월부터 시행하는 재난적 의료비 지원 사업 처음 시행되는 사업은 아니라고 합니다",
  "오년 전에 일시적으로 도입했던 사업이 지금까지 이어지고 있는 건데요",
  "문제는 지원금액 상한선이 제한돼 있어서 현실성이 떨어진다",
  "이런 지적이 있었다는 거죠",
  "네. 작년에 발표된 이 문재인 케어에 일부분으로 볼 수가 있는 거죠",
  "재난적 의료비는 말 그대로 가정이 감당할 수 없을 정도로 음 갑작스럽게 이 병원에 대한 의료비 지출이 과도해졌을 때 네",
  "정부가 도움을 주게 되는 겁니다",
  "저소득층에 한해서 그동안 시행해왔던 사업인데요",
  "음 이천십삼년에서 당초는 이천십오년까지 한시적으로 시행했던 사업인데 네",
  "여기에 대한 수요 그리고 만족도가 꽤나 좋았 어~ 높았습니다",
  "그래서 시행이 연장돼서 이천십칠년도까지 지속 되어왔던 사업으로 볼 수 있는데요",
  "음 말씀하셨던 것처럼 이번에 바뀌게 되는 부분은 과거에 재난적 의료비 지원이라고 하는 게 지원대상이 질환에 이~ 제한 한정이 있었습니다",
  "암이라든지 아~ 근까 사대 중증 질환이라고 볼 수 있는 네네",
  "이 질환에 한해서만 일단은 대상자가 됐었던 거구요",
  "음~ 지원금액도 앞서 말씀했던 것처럼 평생 최대 한 사람이 받을 수 있는 지원액은 이천만 원이었습니다",
  "상한선이 상한선이 네",
  "근까 일억이 나오든 이 진료비가 일억이 넘게 나오더라도 음~ 이천만 원만 받을 수 있었는데 이거를 연간 최대 이천만 원으로 변경한 겁니다",
  "연 이천 네. 그러니까 이제 네",
  "질병으로 인해서 이 진료비가 한 번 나오고 끝날 수도 있는 거지만 네",
  "매년 이어질 수도 있는 상황이기 때문에 예",
  "거기에 대한 비용 부담을 추가적으로 할 수 있게 했구요",
  "이 이천만 원으로 끝나는 것이 아니라 추가적인 심사를 통해서 천만 원까지 추가 지원이 가능하게 만들어 놨습니다",
  "그리고 이 지원 범위도 확대한 부분이기 때문에 여기에 대해서 재난적 의료비 지원 사업 아마 다음 달부터 조금 더 많은 음~ 많은 국민들이 혜택을 받게 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 일단 확대가 된단 느낌이 있네요",
  "그러니까 질환에 유형 종류도 좀 확대한다",
  "그리고 이~ 지원 금액 상한선도 평생 이천만 원을 연 이천만 원 네",
  "그리고 심사를 통해서 천만 원까지 추가지원 네",
  "연 천만 원 더 추가지원이네요. 그럼 음 맞습니다",
  "자 많이 좀 확대된단 느낌이 드는데요",
  "자 저소득층 중증 질환에 대한 한시적 지원사업이었다가 지난 일월에는 관련 법안 국회 본회의를 통과하면서 이때부터 명확한 법적 근거가 마련이 됐던 거죠? 네. 이게 김승희 의원 보건복지 위원회 소속인데요",
  "지난해 구월에 재난적 의료비 지원에 관한 법률안을 발의했고 네",
  "이게 이제 국회를 어~ 올해 통과를 한 겁니다",
  "아~ 그런 과정을 거치게 되니까 이 사업이 단순하게 정부에 정책 사업으로 시행되는 것이 아니라 법안이 통과됐기 때문에 사업에 대한 법적 근거가 명확하게만 마련이 된 거구요",
  "그리고 여기에 법안에 따라서 질환과 상관없이 근까 모든 질환에도 해당이 될 수 있게 되는 거고 예",
  "소득 및 재산 등에 따라 차등화된 의료비 지원을 받을 수 있도록 하는 법적 근거가 마련된 거죠",
  "근까 실제로 국민건강 보험공단에서 제출된 자료를 쭉 보니까 어~ 병원비에 대한 이~ 지출 상위 이십 명에 현황들을 쭉 확인해 보니 네",
  "병원비가 일억이 넘게 나오는 경우에 한해서라도 이게 결국 받을 수 있는 지원금은 이천만 원으로 한정이 돼 있는 거잖아요",
  "예. 여기에 대해서 재산이 많지 않고 소득이 적은 사람인 이~ 환자임에도 불구하고 병원비가 과도하게 많이 나오는 경우들도 늘 있었는데 음~ 이 중에 희귀성 난치 질환도 단순 부분이 존재했던 거죠",
  "어쨌던 이런 부분들에 대해서 정부가 지원할 수 있는 여러 가지 근거들을 새롭게 마련했다",
  "이게 한 뭐 중산층쯤 되면은 어떻게 감당을 할 수 있을지 모르지만 또 이게 이~ 노동을 통해서 소득을 얻는 분들은 치명적일 수가 있겠구요",
  "이천만 원 지원이 단비 같을 수도 있지만 팔천만 원을 또 자비로 네",
  "메꿔야 된다면 힘든 상황에 빠질 거라는 거는 이건 뭐 그냥 뻔해 보입니다",
  "자 관련 법안 통과되면서 상위법이 마련이 됐고 최근에는 구체적인 시행령도 마련이 됐습니다",
  "소득 하위 오십 퍼센트 이하 가구를 대상으로 재난적 의료비를 지원한다는 법률 시행령이 지난 십구일에 국무회의에서 의결이 된 건데요",
  "자 그럼 이게 다음 달부터 시행된다고 하는데 네",
  "기존에 재난적 의료비 지원하고는 좀 어떻게 바뀌는 겁니까? 근까 대상자에 대한 범위가 조금 많이 늘어난다",
  "작년까지는 중위 소득에 팔십 퍼센트 이하인 가구에 한해서만 지원한 겁니다",
  "근까 우리가 중위 소득이라고 얘기를 하니까 중위 소득은 전체 소득 중에서 딱 중간 정도에 해당되는 소득인 거죠",
  "근데 팔십 퍼센트 이하니까 중간보다도 조금 더 밑에 소득을 벌게 되는 가구에 한해서만 지원했던 건데 네네",
  "정확히 말하면 이번부터는 중위 소득 백 퍼센트 그러니까 오십 퍼센트네요",
  "예. 소득 하위 오십 퍼센트 이하인 가구에 모두가 지원을 할 수 있게 네",
  "만들어줬던 게 틀립니다",
  "중위소득을 한 번 쭉 살펴보면은요",
  "올해 사인 가족 기준으로 중위소득은 네",
  "월 사백오십일만구천 원 정도가 됩니다",
  "으흠 그러니까 내 월 소득이 사인 가구 기준으로 사백오십일만구천 원 정도보다 아~ 적게 벌게 되는 가구 같은 경우는 음~ 여기에 대한 해당이 된다",
  "이거 쉽게 건강 보험료 기준으로 살펴보면 네",
  "지역 가입자 같은 경우는 건강 보험료 십육만천백칠십 원 음~ 밑으로 어~ 지출하게 되는 네",
  "이~ 가구 같은 경우는 지원 대상에 해당될 수 있기 때문에 으흠 기존 대상이 작년에 한 만오천 명 정도였다면 네",
  "올해는 팔만삼천 명 정도로 이 지원대상이 꾹 어 껑충 뛰어드 어~ 많이 늘어나네요",
  "예. 늘어날 것으로 네",
  "여기에 필요한 예산은 약 천오백오억 정도다",
  "이렇게 얘기가 나오는데 예",
  "천오백억 정도 예산이면은 저는 얼마든지 이 사업에 투입해서 음~ 말 그대로 의료비 때문에 재난을 겪게 되는 가구들 돕는 일에 어~ 쓰이는 것 너무 환영할 만한 일이 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 자 천 어~ 천이만오천 명 기존에 지금 이번에는 기존에 만오천 명 예. 팔만 네. 이번에 팔만 삼천 명 어~ 많이 늘어나는 거네요",
  "한 뭐 일곱 배 가까이 되는 거 같습니다",
  "자 바뀐 지원 기준에 따라서요",
  "구체적으로 그럼 어떤 분들이 의료비 지원을 받을 수 있게 되는 것인지 한 번 예를 들어서 좀 설명을 들어보죠",
  "한 두 분 정도 사례만 보면은요",
  "음~ 에이 씨 같은 경우가 자중 내 저산소증 때문에 병원에서 한 이십일 정도 입원해 치료를 받았다고 합니다",
  "근데 이분 같은 경우는 과거 같은 경우는 이~ 의료비 지원 재난적 의료비 지원을 받지 못해요",
  "왜냐면 자궁 내 저산소증이라는 질병이 사 대 중증 질환에 해당되지 않기 때문이죠",
  "네네. 좀 낯선 질병인데요",
  "네. 낯선 질병이지만 네",
  "그럼에도 불구하고 이~ 환자가 안게 되는 고통 같은 경우 음 그리고 똑같이 어~ 이 질환으로 고통을 받고 있고 여기에서 많은 비용이 발생하기 때문에 정부에 지원이 필요한 상황이라서 네",
  "올해부터는 이제 칠월달부턴 이 확대된 재난적 의료비 지원을 받을 수 있게 된 거구요",
  "음~ 또 비 씨 같은 경우는 어~ 위암에 걸려서 본인 부담 의료비가 한 천백만 원 정도가 나왔는데 네",
  "지난해만 해도 기준 중위 소득에 팔십 프로를 초과하는 가구여서 의료비 지원 대상이 아닌 사람이었습니다",
  "근까 무슨 말인고 하니 기준 중위소득에 팔십 프로 이하인 가구에 한해서만 사실은 그렇죠",
  "근데 팔십 프로에서 백 퍼센트 사이에 아~ 위치하고 있는 가구 같은 경우에는 음 어~ 마찬가지로 이번부터는 의료비 지원 대상이 포함됐기 때문에 여기도 의료비 지원을 받을 수 있게 된 상황이다",
  "지금 간단하게 제가 이해를 한 걸 설명 드리면은 중위소득에 팔십 퍼센트 이하만 준다",
  "그럼 아까 말씀하신 중위소득이 우리가 한 사백오십일만 원 네",
  "사인 가족으로 그렇다 그러면 음음 그 팔십 퍼센트가 대략 한 삼백육십만 원 내외 정도 되는 거 같애요",
  "근까 사인 가족 기준 월 삼백육십만 원보다 덜 벌어야 혜택을 줬는데 네",
  "이제는 사백오십일만 원까지도 혜택을 줄 수 있게 됐다",
  "그래서 지금 이~ 위암 혹은 또 사 대 중증 질환 외에 아까 자궁 내 저산소증 등 다양한 질환까지도 어~ 확대해서 지원이 가능해졌다",
  "이런 설명을 주고 계십니다",
  "자 특히 이번 시행령에서 조금 주목할 만한 대목이요",
  "저소득층뿐만 아니고 중산층 이상에 가구도 필요하다면 개별적으로 심사해서 의료비 지원을 받을 수 있다라는 내용이 들어있다는 건데 네",
  "요게 주목되는 게요",
  "아까 말씀드린 대로 지금은 중산층인데 네",
  "음 그러면은 금방 빈곤층으로 추락한다는 걸 우리가 두려워하고 있고 알고 있잖아요",
  "이런 경우도 가능해진 겁니까? 네. 그니까 중산층 이상 가구도 부담 능력을 초과하는 과도한 의료비가 발생했을 경우는 지원을 받을 수 있겠는데 네",
  "그래서 정부는 개별 심사 제도를 신설하기도 했구요",
  "재산 기준을 보게 되면 기존에는 재산 과표가 이억칠천만 원 이하 네",
  "이 과표가 이억칠천만 원이니까 실제 재산은 이거보다 조금 더 높을 수가 있겠죠",
  "근데 이거를 재산과표 오억사천만 원 이하로 확대를 합니다",
  "근까 근 두 배 가량이 확대가 된 건데 음 그러면 아마도 대한민국 중산층 중에서 저는 사실은 이 오억사천만 원 이하에 해당되는 가구라고 볼 수가 있는데요",
  "아마도 꽤 많은 중산층 가구들도 여기에 대해서 혜택을 받을 수가 있게 되는 상황으로 네네",
  "볼 수가 있을 겁니다",
  "하~ 이게 늘 좀 헷갈려요",
  "어느 정도가 중산층이고  어느 정도가 서민층인지 네네",
  "주관적 기준하고 이~ 재산 소득 관계하고가 항상 좀 불일치하는 경우가 많더라구요",
  "제가 봐선 앞서 얘기했던 그~ 중위소득 백 퍼센트 이하 가구 음~ 덧붙여서 이 재산과표 오억사천만 원 이하 정도로 산정했을 경우에는 대한민국에 꽤 많은 국민들이 혜택을 네",
  "받게 될 수 있지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "자 중산층까지도 포괄할 수 있다",
  "심사를 통해서 의료비 지원이 가능하다",
  "이렇게 지금 얘기를 해주셨습니다",
  "자 그럼 이 소득 조건만 충족하면 중산층도 이제 받을 수 있다는 이야기인 거죠? 근까 예. 맞습니다",
  "사천만 원까지 하지만 제 예. 앞서 얘기했던 재산 과표 오억사천만 원을 넘으면 대상에서 제외가 되지만 어~ 이게 시가로 따지면 한 십일억 원 정도 상당이 된다는 거거든요",
  "어~ 재산 과표 오억사천만 원이면 그러니까 제가 앞서 이거보다 훨씬 더 높게 시가가 형성이 된다라고 얘기를 했는데 예",
  "근까 이 정도 금액 이상이면은 그러네요",
  "이 정도에 자산가면은 사실은 어떤 질병이 오건 병원에서 네",
  "의료비 부담에 대해서 제 개인적인 생각으로는 네",
  "내가 가정이 있는 소득 범위 내에서 충분히 어~ 지불할 수 있고 버틸 수 있는 상황이 되는데 네",
  "우리가 얘기하는 건 재난적 의료비잖아요",
  "의료비 때문에 가정이 파탄나는 재난적 상황이 오게 되는 걸 막기 위한 그렇죠",
  "이~ 제도기 때문에 거기에는 많은 중산층들도 혜택을 받을 수 있다",
  "음~ 자 정말 범위 다양하게 늘어나는 거 같습니다",
  "자 앞으로 이 지원 대상자가 크게 늘어날 것으로 보이는 만큼 늘 교수님께서 지적하시는 중요한 짚어야 할 대목인데 재원마련이 중요해 보입니다",
  "재원 마련에 대한 대책 계획이 이~ 세워져 있어야 할 텐데 그 대안은 마련돼 있습니까? 뭐 전체적인 대안은 아니겠지만 일단은 정부에서도 국민건강보험법 시행령 일부 개정안을 의결했는데요",
  "근까 요양기간에 대해서 과징금을 부과할 때 이 과징금 수입에 십오 퍼센트를 재난적 의료비 지원사업에 지원에 사용할 수 있도록 한 겁니다",
  "근까 이처럼 재난적 의료비 지원사업에 필요한 재정마련을 위해서 일부 제도들에 개정하는 등 대안을 마련하고 있다고 하는데요",
  "앞서 얘기 드렸던 것처럼 전체적으로 연간 투입되는 재원이 어~ 한 천오백억 정도다라고 네",
  "얘길 한다면은 뭐 어느 정도 정부가 갖고 있는 우리 대한민국에 재정 규모들을 봤을 때 음 여러 가지 조정을 통해서 충분하게 마련할 수 있을 정도에 범위다",
  "이게 얼마큼 많은 국민들에게 혜택이 돌아가고 네",
  "여기에 대해서 신청하는지를 봐야 될 건데 일단 신청하고 이 제도를 통해서 이용하게 되는 상황에 따라 아마도 예산이 필요한 재정들이 아마 확정이 될 거구요",
  "그게 내년도 예산에 반영될 때쯤 세입 규모나 이런 부분들을 활용해서 국회 논의가 있을 것으로 봅니다",
  "네. 자 문재인 케어에서 한 또 굵은 축이 될 재난적 의료비 문제를 지금 설명해주셨구요",
  "재난적 의료비 확대 외에도 어~ 이게 의료 서비스 의료 복지 이야기니까 그동안 줄곧 제기돼 왔던 문제가 있는데 자 이 인실 삼 인실 네",
  "병실에 대한 보험 적용도 칠월에 시행되는 게 맞나요? 아마도 많은 국민들이 가장 바랬던 것은 바로 네",
  "이 부분이 아닐까란 생각이 드는데요",
  "칠월부터 바뀌는 의료정책 중에 핵심 근까 병원에 대해서 이 인실 삼 인실에 건강 보험을 적용하게 되는 거죠",
  "이거를 삼 급 종합 병원 네",
  "기준으로 보게 되면 이 인실에 하루에 칠만 원 음 삼 인실은 오만 원 정도만 내면 입원할 수 있다",
  "아~ 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "네네. 저는 근까 최근에 경험이 있어서 아이 때문에 네",
  "이 인실과 사 인실 혹은 육 인실에 음~ 가격 차이가 엄청나게 나더군요",
  "본인에 선택에 따라가는 것도 아니고 삼 급 종합 병원에 가게 되면 맞아요",
  "베드가 있느냐 없느냐에 따라서 흔히 사 인실과 육 인실은 있지가 않아요",
  "그래 결국은 비쌈에도 불구하고 어쩔 수 없이 남는 병실이 여기밖에 없어서 가야 되는데 음 하루 이 인실에 칠만 원 정도까지면 삼 인실에 오만 원 정도까지면 그 부담이 상당 부분 줄어들 기 때문에 네",
  "굉장히 많은 국민들이 환영할 만한 정책이다",
  "자 그런데 이렇게 기존 이용료보다 부담이 낮아지는 데도 기초 수급자에겐 그림에 떡이다",
  "이거 어떻게 된 얘기입니까? 그 기초 생활수급자 같은 경우는 이 의료급여를 받지 않습니까? 네",
  "근데 의료급여를 받는 기초 생활수급자가 이 인실과 삼 인실 같은 경우에 본인이 부담해야 되는 금액 그게 비중이 이 인실은 오십 퍼센트 삼 인실은 사십 퍼센트 정도에 비용을 스스로가 부담을 해야 되는 거거든요",
  "그러다 보니까 이 인실 삼 인실임에도 불구하고 의료급여를 으~ 스 받는 받는 기초생활 수급자를 사실 한 달에 있는 생활비 자체에 수준이 굉장히 좀 어려울 수밖에 없는데 음 이~ 절반은 그리고 한 사십 퍼센트 정도에 비용을 부담하는 것도 엄청난 부담이 될 수 있는 거라 음 근까 이게 빈곤층에게 하루 오만 원에서 팔만 원 정도에 병실료는 재난 수준이다",
  "그래서 의료급여 환자들을 급여화 혜택에서 배제하는 것 아니냐",
  "이런 주장이 있는데요",
  "여기에 대해서도 조금 더 상황을 지켜보고 어떻게 정부가 대응하는지 이런 부분들을 확인해볼 필요가 있을 거 같습니다",
  "왜냐하면은 지금 이~ 자료대로라면 서울 삼 급 종합 병원에 이 인실 이용료가 약 이십사만 원 그렇다면 이게 오십 프로로 감면이 되더라도 네",
  "십만 원 이상 십만 원 내외 입원료 내야 된다",
  "이야긴데 열흘 입원해있으면 백만 원인데 기초생활 수급자들에겐 이게 보통 비용은 아니다",
  "게다가 이제 기초생활 수급자 중에 의료비 지출이 많은 수급자가 있다면 네",
  "이것도 굉장한 문제일 수 있기 때문에 음~ 복지부 관계자는 이런 경우에 한해서 긴급 복지 지원제도나 이 재난적 의료비 지원제도를 연계해서 도움을 받을 수 있다",
  "이렇게 얘기하고 있는데요",
  "음 여기에 대한 문제도 아마 어~ 보건복지부 차원에서 면밀하게 고민하고 검토하지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 칠월부터 시행이 되고 나면 또 여러 가지 케이스들을 네",
  "우리가 아마 확인할 수가 있겠죠",
  "자 이 재난적 의료비 지원을 비롯해서 이 인실 삼 인실 이삼 인실 이 병실 의료비 적용 같은 사업들은 모두 이게 지난해 팔월에 발표된 네",
  "문재인 케어에 일환인데요",
  "정부가 이렇게 국민 의료비 지출에 팔을 걷어붙이고 나설만도 한 것이 자 우리나라에 이 건강보험 공적 보장률이 오이씨디 다른 나라에 비하면 많이 좀 낮은 편이라면서요? 네. 우리나라 같은 경우가요",
  "경상 의료비 대비 건강보험이 공적 보장하고 있는 보장률이 육십 퍼센트를 갓 넘는 수준이라고 합니다",
  "오이씨디 평균이 칠십이 점 오 퍼센트인데 이거보다 훨씬 낮죠",
  "음 많은 국가들에서 볼 때 대한민국 의료 시스템이 최고다라고 얘길 하고 있는데 네",
  "왜 이와 같은 상황이 발생하는 것인가 음 한국 보건사회 연구원에서 지난 십년 동안 우리나라 의료비 지출 증가율이 육 점 팔 퍼센트로 네",
  "오이씨디 회원국 평균에 세 배에 달한다는 아하 보고서를 내기도 했는데요",
  "그 의료비 지출이 커지고 있는 것도 사실이고 근데 이 모든 것들을 다 건강보험으로 해당되는 것이 아니라 음 여기에 대한 우리가 개별 사적 보험들을 많이 들고 있잖습니까? 그렇죠",
  "그런 보험부담률이 크기 때문에 이게 건강보험에 대한 공적 보장률이 낮은 이유다",
  "이렇게 좀 볼 수가 있는 거죠",
  "음~ 그니까 건강보험을 네",
  "확대하고 문재인 케어가 굉장히 성공적으로 정착하기 위해서는 소위 말하는 민간 보험에 드는 비용을 줄이면서 이걸 건강보험 재정에 투입하고 이걸 통한 공적 보험에 대한 보장을 쭉 넓혀나가야 되는데 음 아직은 이 프로세스가 유기적으로 작동하기 전에 상황이 아닌가 지금 이렇게 볼 수 있는 거 같습니다",
  "그렇다면은 이거는 제 개인적인 우려일지 모르겠는데 또 김 교수님이 전문가시니까 그러면 하나에 보험업 시장 네",
  "시장에 저항은 없겠습니까? 근까 그런 부분들에 따라서 지난번 문재인 케어가 발표됐을 때도 이와 유사한 지적이 있었어요",
  "보험업계 입장에서는 문재인 케어를 통해서 건강보험을 통해 보장해주는 이~ 방안들이 쭉 굉장히 확대되고 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "보험업계 입장에서는 그동안 쭉 돈을 다 받아왔는데 네",
  "그리고 여기에 맞춰서 지불해줘야 되는데 음 지불해주는 것을 우리가 아닌 건강보험에서 확대되는 게 많아지는 거예요",
  "그럼 그마만큼에 보험업계 이득이 올라가는 것 아니겠습니까? 오히려 오히려 그렇기 때문에 자연스럽게 이 둘 간에 조정들이 이루어져야 된다라는 게 음~ 현재 나오고 있는 얘기구요",
  "그리고 이게 어~ 자칫 잘못 건강보험이 너무 커지게 됐을 경우 이게 여기에 대해서 어~ 뭔가 좀 방만한 이런 진료라든지 음 이런 것들이 있지 않겠느냐란 얘기가 나오는데 네",
  "이런 부분들도 계속해서 조정하기 위한 노력들을 정부가 이 마련하고 있다고 얘기를 하고 있기 때문에 음~ 그렇죠",
  "이 상황을 어떤 방식으로 적절하게 조정하느냐가 문재인 케어 성공에 핵심 여부가 아닌가 생각이 됩니다",
  "네. 지금 말씀하신 그 대목에서 조정이 돼야 할 가장 중요한 대목이 의료 서비스 공급자들 네",
  "그게 바로 의사 혹은 병원 쪽이죠",
  "자 국민 부담 의료비를 줄여서 건강보험을 흡수하겠다",
  "이런 취지에 문재인 케어 음 의사들에 반발이 지금 적지가 않은데요",
  "의사들은 건강보험공단이 적정 의료수가를 보장하지 않을 것이다",
  "이렇게 우려하고 있는데 네",
  "이 갈등 어떻게 풀어야 한다고 보세요? 그~ 문재인 케어에 핵심이라고 보면은 그~ 총 삼천팔백여에 비급여 항목을 급여하는 작업이 현재 진행 중에 있구요",
  "근까 우리가 왜 병원에 가서 진단을 받고 진료를 하고 나서 쭉 그~ 나중에 명세서를 보게 되면 네",
  "왜 이렇게 비용이 많이 나왔지라고 보면 네",
  "급여에 대한 항목보다",
  "비급여에 대한 항목들이 굉장히 많은 거잖아요",
  "그렇게 비급여로 적용되는 것 중에 이 정도는 당연히 급여로 해야 되는 것 아니야라고 생각되고 있는 많은 내용들을 음 급여로 전환 시키게 되는 겁니다",
  "근데 방금 전에 의사들에 반발을 얘기했는데 그러다 보면 의사는 이게 급여 항목으로 오게 되면 의사들이 진료를 하게 돼서 환자들로부터 바로 그 돈을 받는 거로 끝나는 게 아니라 음 환자들로부터 받는 비용에 덧붙여서 건강보험 공단으로부터 돈을 받게 되잖아요",
  "여기 이제 의료수가를 얼마큼 받는지를 결국은 이~ 공단에서 정하게 되는 건데 음~ 이 수가를 그동안 너무 낮기 때문에 이걸 현실화 시키고 높여야 된다고 의사 어~ 쪽에선 계속 얘길 해왔던 거잖아요",
  "근데 이런 상태로 가게 되면은 또 가뜩이나 재정도 부족하고 비급여 항목을 급여로 늘이게 되면 이거 수가조정 결국 어려워지는 거 아니야 그럼 나중에 갔을 때 이~ 의사들이 행하고 있는 의료 행위들에 대해서 충분한 보상을 받지 못하게 되는 것 아니냐라고 하는 음~ 그런 걱정과 우려가 있기 때문에 이 부분에 대해서도 정부는 그렇지 않다라고 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "이 중간적인 선에서 이 또한 가보지 않은 길이기 때문에 예",
  "얼마만큼에 문제를 잘 조정할 수 있는지가 지금 보건복지부 등에 남겨진 과제입니다",
  "자 의사들에 반발에 대해서 정부도 그런 입장을 내놓긴 한 거죠",
  "의료수가를 적정화해나가겠다",
  "음 근데 아직은 인제 시행해보면서 재정 계획에 따라서 한 번 어~ 적정한 합의점을 찾아보자 이런 거죠",
  "근까 그런 측면에 대한 우려들도 충분하게 정부가 다 알고 있는 상황이구요",
  "사실은 이 문제를 덧붙여서 결국은 재난적 의료비는 아까 그 재정이 크게 투입이 안 되는 뭐 그 정도면 감당이 가능하다라는 네네",
  "개인적인 생각인데 이 문재인 케어에 핵심으로 볼 수 있는 비급여 체재를 급여 체제로 전환하고 있는 내용들은 네",
  "상당히 많은 재정들이 필요한 내용이거든요",
  "그래서 여기에 대한 재정적 문제 그리고 이~ 의사 협회 쪽에서 얘기하고 있는 수가에 대한 현실화 문제 네",
  "이 부분을 조정해나가는 일은 조금 지난한 과정이 필요하지 않을까 이런 개인적인 생각이 듭니다",
  "네. 자 아까 오이씨디 국제 비교를 해주셨을 때 오이씨디에 평균 건강보험에 공적 보장률이 약 칠십이 점 오 퍼센트다",
  "근데 우리는 아직 육십 퍼센트 갓 넘고 있기 때문에 평균에 도달할려면 더 많이 음 공적 보장이 되어야 한다라는 취진데 근데 우리가 조금 이런 이야기를 많이 듣잖아요",
  "미국 사회에 경우에는 공적으로 거의 이룰 수 있는 의료보장이 없다",
  "음 그래서 사비용이 엄청나게 많이 든다",
  "미국에서 다친 경우와 우리나라에서 다친 경우는 한 천양지차다",
  "그러면 미국에 경우는 좀 이 시스템이 우리하고 많이 다른 건가요? 그렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "그러다 보니까 저도 얼마 전에 아이들이랑 같이 해외여행을 갈까 얘기하니까 네",
  "먼저 다녀온 친구들이 미국 영국 쪽은 가지 마라 아~ 니네 아이 혹시라도 조금이라도 아파서 병원가면 어~ 돈이 해외 여행비용보다 배보다 배꼽이 훨씬 클 수 있다",
  "아~ 영미 쪽은 이런 뭐 예. 얘기가 나오고 있는 상황이죠",
  "근까 말 그대로 이 미국과 유럽에 대한 국가별로 제도가 상이하지 않습니까? 네",
  "근까 미국은 개인에게 조금 더 많은 부담을 주게 되는 상황으로 음~ 볼 수가 있는 건데요",
  "이 문재인 케어에 오년간 투입되는 국가 제정이 한 삼십조 정도가 된다고 합니다",
  "근까 물론 어~ 앞서 얘기했던 것처럼 엠알아이나 초음파 같은 경우는 당연하게 이 정도는 급여로 돼야 되는 것 아니야라는 생각을 우리가 갖고 그런 생각을 많이 하게 되죠",
  "이 있었는데 아 그동안 안 됐던 거잖아요",
  "물론 횟수를 좀 조정하는 상황이 있지만 이런 부분들은 당연히 급여로 전환해주는 게 네",
  "찬성할 만한 일인 것 같구요",
  "그럼에도 불구하고 국가 재정이 어느 정도까지 감당이 가능한 것이면서 네",
  "점진적으로 변화할 수 있는 것이냐",
  "이게 이제 올해부터 시작이 됐기 때문에 네",
  "정부 어~ 특히 국회에서 이 부분을 면밀하게 진단해야 될 의무를 떠안게 됐다",
  "자 가보지 않은 길인데 또 가야할 길이기도 합니다",
  "한 번 좀 돌다리를 잘 두드리면서 이~ 재정에 체력을 보면서 정말 국민 보장을 뭐 최선을 다해서 보장하기 위해서 한 걸음 한 걸음 나가는 과정 우리 모두 동참해야 할 것 같습니다",
  "네. 지금까지 경희대학교에 김병민 교수와 함께했습니다",
  "네. 청취자 문자 보겠습니다",
  "오일사칠 님 건강에도 불평등이 존재한다고 하더라구요",
  "가난할 수록 치료를 못 받으니 아픈 사람이 훨씬 많다구요",
  "당연한 이치 같으면서도 안타까운 건 어쩔 수 없네요",
  "국가에 역할이 중대해 보입니다",
  "얼마 전 뉴스를 봤습니다",
  "어떤 병원에서 수납이 밀렸다는 이유로 거동이 어려운 암 환자를 벤치에 방치했다는 결국 사설 응급차에 의해 옮겨졌다고 하는데요",
  "이런 일은 없었으면 좋겠습니다",
  "모두에 마음이 아닐까 합니다",
  "오늘을 있게 한 그 날이 마련돼 있구요",
  "이어서 열린 인터뷰 공감에 시선에서는 오늘 자 이천이십이 학년도 대입 개편 공론화 의제에 대한 다양한 의견들을 들어보도록 하겠습니다",
  "에픽하이가 부르는 우산 들으시구요",
  "유월 이십육일 화요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그 날 오늘도 김성수 평론가와 함께하겠습니다",
  "네. 자 오늘 비 내리는 오늘 어떤 이야기 준비돼 있나요? 예. 오늘이 그~ 참 음~ 유월 이십육일 네네",
  "이날이 백범 김구 선생에 서거 육십구 주기입니다",
  "아~ 이 김구 기일이었군요",
  "예. 김구 선생이야말로 뭐~ 어~ 좌우를 가리지 않고 네",
  "다들 존경하는 그런 독립 운동가였고 음~ 어~ 사실 삼일 운동 직후에 상해로 망명을 했죠",
  "그래서 임시 정부 초대 경무국장을 거쳐서 국무 위원하고 주석하고 이렇게 음~ 지냈고 통일된 자주독립 국가건설을 위해서 노력한 인물로 평가받고 있는데요",
  "또 뭐 김구 선생에 모든 인생이 다 이렇게 네",
  "이렇게 볼 순 없어요",
  "음 그런 부분에서 일부 그~ 뭔가 아직도 그 친일파들을 두둔하는 그런 세력들이 음 김구 선생에 흑역사들을 갖다 끄집어내기도 합니다",
  "버 백범일지에도 보면은 예전에 뭐 폭행을 하고 뭐 이런 부분들이 있단 말이죠",
  "네. 자기 성찰이 쭉 나오죠",
  "예. 그런 게 나오는데 네",
  "근데 그런 게 중요한 게 아니라 음 결과적으로 소신을 위해서 어떤 길을 걸었냐",
  "이게 중요하기 때문에 오늘은 그런 얘기들을 네",
  "좀 해볼려고 합니다",
  "사실 독립 운동가에 대명사 아닐까 또 이~ 항일 독립운동에 예",
  "가장 큰 인물 아닐까 하는 생각이 드는데요",
  "저 혼란스러운 정세 속에서도 나라를 위해 꿋꿋이 독립운동에 길을 걸었던 백범 김구 선생 자 김구 선생이요",
  "이 나라를 위해서 이렇게 희생하고 헌신했던 이유 지금 시대와는 달랐을 텐데 어디서 찾을 수 있을까요? 음 기본적으로 일단 강한 자존심 네",
  "그리고 저항정신 어~ 이것에서 뿌리를 둘 수 있는데 음 사실은 그 강한 자존심이나 저항 정신이 에~ 조상 대대로부터 있었지 않나 네",
  "김구 선생에 가족이 어~ 김자점에 후손이에요",
  "그래서 김자점에 난이라고 하면서 우리는 뭐 예",
  "그냥 반란 정도로 알고 있는데 실제로 음 김자점이라고 하는 인물에 대해서 좀 역사학자들이 그~ 밝혀놓은 거에 따르면 네",
  "굉장히 그~ 그 당시에 민초들을 위해서 음 어~ 의로운 의거를 했던 평가들 네네",
  "그런 평가들이 많이 있습니다",
  "그래서 어~ 이 김자점에 난으로 그~ 인해서 화를 입을 것을 우려해서 음 양반 신분을 숨기고 네",
  "사실은 이게 반란에 조선 시대 때 반란이다",
  "그러면 어 삼족을 멸하잖아요",
  "근데 살아남아서 양반숭 신분을 숨기고 살았구요",
  "그래서 이제 늘 가난하게 살았습니다",
  "음~ 그런데 어~ 그럼에도 불구하고 강한 자존심과 저항 정신을 가지고 어~ 늘 사셨고 그런 부모님들에 모습이 김구 선생한테도 영향을 미쳤고 음 그리고 이~ 부패된 세태에 대해서 분노를 느껴서 열여덟 살에 동학에 네",
  "입도를 했는데 그 동학에 입도한 것도 결과적으로 음~ 항일 의식을 형성하는데 아주 그러네요",
  "결정적인 역할을 그 당시에 했다고 볼 수 있는데 대표적인 일화가 이 취화포 사건입니다",
  "그때 을미사변에 소식을 듣죠",
  "굉장히 큰 충격을 받아가지고 음 안악 취화포에서 조선을 옷을 입고 있는 왜병 중에 스찌다라고 하는 인간을 음 만나는데 일본인이 일부러 조선인 옷을 입고 조선인인 척 행사하는 이유에 대해서 의문을 품다가 네",
  "그 자리에서 바로 어~ 스찌다에 칼을 빼앗아 처단을 했죠",
  "그래놓고선 국모에 원수를 갚으려 왜놈을 죽였다라는 포고문을 써놓고 있습니다",
  "음~ 이 김구 선생이 본명이 김창수인데요",
  "아~ 영화도 나왔죠",
  "그래서 영화도 나왔죠",
  "대장 김창수 예. 그~ 해주 백운 반기 동에 김창수라고 서명까지 하고 네",
  "돌아왔다는 사건이 아주 유명한 음 그~ 취화포 사견 사건인데 그~ 취화포 사건 이후로 어~ 사형집행이 확정이 돼요",
  "예. 그런데 투옥돼 있고 고종 황제에 명령으로 어~ 극적으로 사형이 보류되고 또 탈옥까지 선고하고 네",
  "그러면서 에~ 본격적인 김창수에 어떤 그~ 항일 운동이 시작이 됩니다",
  "네. 근데 여기서부터 이상해요",
  "지금 본명 이야기를 해주셨는데 이때부터 구국에 길을 걸으면서 이름을 김구 이렇게 바꾸는데 이게 한자로 아홉 구자잖아요",
  "그래서 이름도 좀 이상했고 또 하나는 호가 백범인데 예",
  "제가 어릴 땐 아~ 위대한 독립운동하니까 하얀색 호랑이라는 뜻이구나 제가 어릴 땐 그렇게 생각을 했어요",
  "그렇게 생각했던 분들이 많죠",
  "근데 이게 다 뜻이 남다르게 숨겨져 있다면서요? 예",
  "사실 그~ 열 사람이 존재한다면 음 나는 아홉번 째 해당하는 사람이다",
  "헤에 아홉 번째 사람이다",
  "네. 그래서 어~ 자기는 늘 석 근까 대장이 될려 우두머리에 사람이 아니다",
  "그런 생각을 갖고 살았다고 해요",
  "어~ 대단히 겸손한 이름이네요",
  "예. 그리고 백범이란 이르 그 호도 음 백범에 백자는 백정에서부터 따왔대죠",
  "아~ 그리고 범자는 평범할 범자예요",
  "우리가 이렇게 부르지 않습니까? 그러니까 백정이고 범부이다",
  "아~ 근데 이런 사람들까지도 애국심을 갖춰야 완전한 독립이 된다",
  "그러니까 오~ 아홉 번째 사람을 자청한 이유로 그렇고 네",
  "백범이라는 호를 딴 것도 그렇고 결과적으로 우리나라에 모든 네",
  "어~ 민초들이 어~ 다 애국심으로 똘똘 뭉쳐야 된다는 것이고 나는 아~ 그 자리에 서 있겠다",
  "민초들 곁에 있겠다",
  "이런 의지가 담겨 있는 아~ 그런 분입니다",
  "그런 이름을 썼던 것이구요",
  "음~ 어~ 사실 고종에 특사로 음~ 목숨을 구한 김구 선생이 네",
  "평생 동지들을 만난 건 교육 사업에 전념할 때였어요",
  "음~ 그래서 이동영 이시형 만창호 이런 분들과 서로 교류를 하면서 어~ 구국 운동을 전개해나갔구요",
  "어~ 만주에 항일 투쟁 거점을 마려할 마련할려고 신민회를 결성하고  어~ 신민회 인사들을 대대적으로 천구백십일년에 잡아들일 때 어~ 두 번째 옥거를 치뤘죠",
  "그리고 천구백십구년 삼월 일일 이후에 망명길에 올라서 음 어~ 상해에서 당시에 그~ 안창호 선생이 네",
  "임시정부 내무 위원으로 있었대요",
  "그래서 안창호 선생을 찾아가서 경무국장으로 임명이 되면서 음~ 본격적인 활동을 펼칩니다",
  "뭐 이후에도 뭐 한국 독립당 창당한 게 천구백이십팔년이었고 네",
  "또 천구백삼십일년에 한인 애국단 결성하죠",
  "이 애국단이 흔히 말하는 이봉창 윤봉길 등등에 예",
  "의사들에 의기를 진행하는 그런 단체 그래요",
  "이 애국단 전에 의열단이 있었구요",
  "음 그 의열단을 어떻게 보면은 그~ 기리면서 그 활동을 계속해나가기 위해서 네",
  "애국단을 만들게 됩니다",
  "그 이야기가 인제 예",
  "영화 암살에 배경이 되고 있습니다",
  "또 김구 선생은 이 충칭에서 한국광복군 등 군대 조직해서 일본으로부터 나라를 되찾을 준비를 하는데요",
  "그러던 와중에 천구백사십오년 팔월 십오일에 광복을 맞이하게 된 거죠",
  "예. 근데 그~ 광복을 맞이할 때 음 그 왜적 항복에 소리가 하늘이 무너지는 소리로 네",
  "들렸다고 하는 게 네",
  "실제로 백범일지에 기록이 돼 있어요",
  "예. 왜 그러냐면은 백범 선생은 네",
  "어~ 그~ 백범 김구 선생에 그~ 큰 그림에는 네",
  "어~ 연합군이 결성이 돼서 이차 세계대전 당시에 전범 그리니까 어~ 독일과 일본 일본 그리고 이탈리아 이렇게를 와 싸우죠",
  "네네. 파시즘 국가들이었죠",
  "어~ 이 파시스트 국가들에게 싸우는 연합전선 속에 음 이름을 올리면 네",
  "근데 솔직히 말해서 참전을 한다",
  "그래서 솔직히 백 명이 들어가도 되고 예",
  "이백 명이 들어가도 돼요",
  "그렇게 되면은 연합군이 되는 거 아니에요",
  "실제로 연합군에 파병을 할 때 음 전투 병력으로 파병하지 않는 나라도 있어요",
  "그런데 거기는 다 승전국에 지위를 확보하잖습니까? 그렇죠",
  "그니까 백범 선생은 음 광복군을 이제 창설해서 창설을 해서 어~ 연합군에 지위를 확보할려고 했어요",
  "하~ 합류하게 됐어 이렇게 확보하게 되면 음 임시정부가 사실은 네",
  "나라로 인정이 그렇죠",
  "그렇게 되면서 또 그~ 군대가 참전을 하면서 참전국이 되고 나중에 이겼을 때 승전국이 되는 거예요",
  "그런데 그 절호에 차 찬스를 사실 진짜 몇 몇 달 몇 일 사이로 어~ 놓칩니다. 사실은 어찌 보면 일본이 조금 빨리 항복을 해버렸다",
  "그래서 사실은 거기서 종전이 돼버렸다",
  "그 히로시마하고 나가사키에 원폭을 네",
  "미국이 독자적인 결정으로 투여를 하거든요",
  "저는 쉽게 말해서 미국이 원폭을 실험을 한 거예요",
  "음~ 그런데 우리가 아~ 미국이 우리를 해방시켰다",
  "이러면서 감동을 하는 이유가 도대체 어디에서 네",
  "찾아야 될까 저는 그런 생각들은 좀 있어요",
  "그건 우리가 이 예",
  "깊은 역사를 다 잘 모르기 때문이죠",
  "사실은 그~ 어~ 그렇게 되면서 결국 우리는 어~ 승전국에 지위를 확보하지 못하고 음~ 그러다 보니까 어떤 일이 벌어집니까? 분단이 되죠",
  "음~ 북으로는 소 소련이 소련이 남으로는 미군이 네. 미 군정이 또 시작됐습니다",
  "들어와서 각각 군정들을 진행을 하게 되죠",
  "근데 이런 군정을 진행을 하게 된면서 김구 선생이 엄청난 노력들이 진행이 되는데 통일을 위한 예. 그럴 때 미 군정에서는 김구 선생 같은 사람을 오히려 위험인물로 낙인을 찍고 그렇죠",
  "음 사실은 그~ 여운형 선생 같은 분은 사회주의라고 해서 또 거리를 두잖아요",
  "그리고 김구 선생은 이런 식으로 거리를 두면 이 두 개가 음 왜 상징적이냐면 음 김구 선생은 임시정부에 상징적 인물이고 네",
  "여운형 선생 같은 분은 건준적 토착 당시에 건준 네",
  "근까 그~ 토착해서 음 그~ 그 모진 고통에도 네",
  "일본과 싸우면서 남아서 독립운동을 하던 사람들에 상징 국내에서 독립을 준비했고 예",
  "그 둘을 그럼 잘라내면 어 누가 있겠어요? 그렇죠",
  "친일파밖에 없는 거예요",
  "이승만이라고 하는 사람을 데려와서 친일파를 세우게 되는 일이 벌어지는데 네",
  "그걸 막고자 삼천만 동포에게 읍고함이라고 하는 성명서를 통해서 음~ 자주 통일정부를 세울려고 호소하고 또 그래서 북 북한까지 가가지고 네",
  "김일성을 만나서 김일성을 만납니다",
  "설득을 하지만 김일성은 김일성대로 네",
  "자기가 정권을 잡고 싶어 하거든요",
  "음 그래서 결국은 어~ 유월 이십육일에 김구 선생은 천구백사십팔년이죠",
  "사십팔년 유월 이십육일에 에~ 자택 경교장에서 육군소위 안두희에 의해서 암살당해서 생애를 마감하고 그리고 네",
  "어~ 천구백사십구년이네요",
  "사십구년 유월 이십육일에 생을 마감하고 아~ 그 바로 일년 전인 그렇죠",
  "사십팔년 팔월 십오일 구월 구일에 각각 서울과 평양에 각각에 네",
  "정부가 수립이 되는 것이죠",
  "독자적인 정부가 네",
  "남북한 정부가 수립이 되고 그 이듬해에 어~ 안타깝게도 암살로 생을 마감했습니다",
  "자 민족에 영원한 지도자였던 백범 김구 선생 지금도 이 독립이라고 하는 말과 뗄레야 뗄 수 없는 인물인데요",
  "자 평생 자주독립을 위해 애쓰셨는데 어~ 김구 선생에 삶이 현재 우리에게 남긴 의미 뭘까요? 그~ 나에 소원이라고 하는 글을 조금 읽어드리면서 의미를 명문이죠",
  "짚어볼려고 하는데요",
  "나는 우리나라가 세계에서 가장 아름다운 나라가 되기를 원한다",
  "음 가장 부강한 나라가 되기를 원하는 게 아니라 어~ 니가 남에 침략에 가슴 아팠으니 내 나라가 남을 침략하는 거 절대 원치 않는다",
  "음~ 우리에 부력은 우리 생활을 풍족해 할만 하고 우리 강력은 남에 침략을 막을 만 하면 족하다",
  "오직 한없이 가고 싶은 것은 높은 문화에 힘이다",
  "문화에 힘이 우리 자신을 행복하게 하고 남에게 행복을 주기 때문이다",
  "이렇게 쓰셨는데 이 김구 선생을 네",
  "생각할 때마다 항상 이 구절이 떠오르는 것은 우리가 힘을 가진다는 게 무엇인가 음 항상 우리 스스로에게 자문하고 밖으로도 얘기를 해야 되는 네",
  "늘 돈에 뭐 경제력 이런 걸 얘기하죠",
  "음~ 그리고 또 맞아요",
  "군사력 얘기하는 분들 많아요",
  "사실 우리가 우리들 스스로를 지킬 수 있는 것은 우리가 어떤 민족이고 우리가 어떤 문화를 갖고 있으며 음~ 그리고 그것이 왜 네",
  "특별하게 보존될 만한 가치가 있는지를 기억하는 것인데 그것을 백범 김구 선생은 네",
  "잘 알았다는 것이죠",
  "자 백범 김구 선생을 기리면서 오늘에 퀴즈 예. 미천한 백성 백정과 평범한 범부까지도 애국심을 갖추고 있어야 완전한 네",
  "독립에 이른다는 뜻이 담긴 김구 선생에 호를 맞춰주시면 됩니다",
  "오늘은 음 주관식입니다",
  "주관식 기꺼이 받아들이겠습니다",
  "자 정답은 단문에 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오구요",
  "또는 무료로 이용 가능한 반디앱 카카오톡 플러스 친구로 보내주셔도 됩니다",
  "자 오늘을 있게 한 그 날 김성수 평론가와 함께했습니다",
  "클라인이 부르는 나에 소원인데 나에 소원 바로 김구 선생에 글이죠",
  "아까 김성수 선생님이 잠깐 읽어주셨는데 이게 백범 김구 선생님 동상 제막을 위해 만들어진 헌정곡이구요",
  "어~ 누리꾼들이 이천십육년 십칠밤오 성금 삼천만 원으로 이 백범 김구 선생을 상징하는 조형물 건립에 쓰이게 된다고 합니다",
  "네. 오늘을 있게 한 그 날 퀴즈 정답 공개합니다",
  "미천한 백정과 평범한 범국 범부까지 애국심을 갖춰야 완전한 독립에 이른다하는 뜻을 담은 김구 선생에 호는 정답은 백범이었죠",
  "자 오구칠팔 님 오늘이 서거일이라니 그래서 비가 오는군요",
  "이렇게 의미심장한 말씀 주셨습니다",
  "공삼삼구 님 우리나라 민족에 정신적 지주이신 백범 김구 선생에 대해 깊은 사연 알려주시니 감사해요",
  "또 공육칠오 님 대장 김창수 영화로 봤었는데 아는 이야기 들으니 더 귀 기울이게 되네요",
  "백범 김구 선생에 노력에 감사한 마음입니다",
  "독립운동분들을 생각할 때마다 슬프고 현재에 저에 삶이 한없이 부끄럽습니다",
  "부끄럽지 않도록 또 열심히 살아야죠",
  "또 우리 후대를 바라보면서 살아야죠",
  "고민자 님 역사에 만약이란 없지만 백범 선생님에 구상대로 되었다면 우린 어디서 무얼하고 있을까 생각해보게 되네요",
  "뭔가 많이 아쉽습니다",
  "역사에 만약이 없죠",
  "못 이루신 것을 우리가 이루면 되구요",
  "지금 이뤄 나가기 위한 계기들이 또 만들어지고 있지 않습니까? 기회를 우리가 잡아서 선조들에게 부끄럽지 않은 또 우리 당대를 살아야 할 거 같습니다",
  "네. 오늘 공감에 시선 좀 잘 귀 기울여 주시길 바랍니다",
  "대입제도 개편 공론화 위원회가 지난 이십일 대입제도 개편 공론화 의제를 발표했는데요",
  "시나리오 네 가지입니다",
  "저희가 간단하게 뉴스로 전해드린 바가 있어요",
  "자 일 안 모든 대학이 수능 위주에 정시전형을 사십오 퍼센트로 늘이고 수능은 지금대로 상대평가를 유지하는 정시 확대안 자 이 안은요",
  "네 가지 안 중 유일하게 수능을 절대평가로 전환을 하고 수시 정시전형 간 비율은 대학 자율에 맡긴다",
  "이런 안이 이 안입니다",
  "자 삼 안 수시 정시 비율은 대학 자율에 맡기는 방식으로 현행을 유지하는 안에 가깝습니다",
  "그리고 사 안 수능 위주에 전형을 확대하고 수시전형은 학생부 교과전형과 학생부 종합전형에 비율을 조정해서 학종과 내신에 균형을 보완하자 이런 안입니다",
  "자 이 수능 지금 입시체제 입시제도에 관심 있으신 분들은 어렴풋하게라도 구분이 되실 거예요",
  "자 이렇게 네 개 안으로 가닥이 잡혔는데 이 대입제도 개편 공론화 위원회가 온라인 발언대와 오프라인 토론회를 열고 여론 수렴을 본격화하고 있습니다",
  "결정을 해야 되는 거죠",
  "시나리오는 네 가지지만 확정안은 한 가지가 되는 겁니다",
  "자 오늘 열린 인터뷰 공감에 시선에서는요",
  "각각에 안을 지지하는 교육 전문가를 차례로 연결해서 해당 안을 지지하는 구체적인 이유를 들어보겠습니다",
  "청취자 여러분 잘 귀를 기울여주시고 내 생각에는 어느 안이 더 좋은 것 같다",
  "이런 판단을 가지실 수 있기를 기대하면서 자 여러분도 함께 참여해주시고 지지하는 시나리오 그 이유 혹은 다른 시나리오에 제안 등 자유로운 의견을 저희가 받도록 하겠습니다",
  "먼저 일 안을 지지하는 시민단체 연결해봅니다",
  "공정사회를 위한 국민모임에 이종배 대표 연결합니다",
  "자 이 대표님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 공정사회를 위한 국민모임 대표 이종배입니다",
  "네. 자 네 가지 안 중에서 정시 비율이 가장 높은 안이 일 안인데요",
  "올해 대입 수허 예예",
  "수험생에 경우를 보니까요",
  "정시 선발은 이십삼 점 팔 퍼센트 수시 전형은 칠십육 점 이 퍼센트지 않습니까? 예",
  "그런데 여기서 수능 비율을 사십오 퍼센트로 끌어올리자 이런 시나리오인 셈인데요",
  "정시 반 수시 반 이렇게 이해하면 되는 거겠죠? 예예. 맞습니다",
  "자 그럼 이제 수능평가 방법은 상대 평가를 현행대로 유지하는데 자 일 안을 지지하시는 구체적인 이유는 뭔가요? 예. 먼저 어~ 수능 위주에 그 정시 전형이 가장 공정하기 때문이구요",
  "음~ 어~ 고 삼 그 설문 조사에 의하면 열 명 중에 일곱 명이 어~ 공정한 전형은 수능이라고 뽑았고 또 국민 칠십 퍼센트 이상이 대입 정시는 오십 퍼센트 이상 어~ 확대해야 된다",
  "이런 어~ 여론이 확인이 됐구요",
  "그리고 구체적으로 말씀을 드리자면 어~ 내신 고등학교 일 학년 일 학기 때 어~ 중간고사를 시험을 쳐서 그러면 상위권 중위권 하위권이 나눠지지 않습니까? 네",
  "그러면 어~ 상위권 같은 경우 내신 일이 등급 학생들은 수시로도 갈 수 있고 정시로도 갈 수 있는 학생들인데 음 그 이하 삼사오 등급 어 이하 학생들이 구십 퍼센트를 차지합니다",
  "근데 이 학생들은 내신으로 자신들이 원하는 대학에 가기가 굉장히 어렵습니다",
  "왜냐하면 고일 때 내신등급이 고 삼 때 역전되는 경우가 거의 없거든요",
  "그래서 고등학교 일 학년 때 내신을 한 번 잘못 받아버리면 자신이 원하는 대학에 갈 수 없기 때문에 네",
  "그러면 어~ 수능 정시를 통해서 그러면 내가 원하는 대학 가야 되겠다",
  "이렇게 수능 정시를 도전하게 되는데 이 비율이 너무나 낮은 거죠",
  "십삼 퍼센트밖에 안 되기 때문에 네",
  "이런 구십 퍼센트에 학생과 그리고 재도전하는 재수생 그리고 늦게 공부를 시작한 어~ 만학도들에게 충분한 어~ 기회를 제공하기 위해서는 최소 정시가 오십 퍼센트 정도는 돼야 된다",
  "네. 그러면은 만약에 내신으로 어렵다",
  "구십 퍼센트에 학생은 결국 줄을 세워서 예예",
  "공정한 시험으로 선발에 응할 수밖에 없다면 학종은 어떻게 생각하세요? 학종은 줄 세우기라고 수능은 줄세우르 이기라고 말씀을 하셨는데 네네. 네",
  "마찬가지로 학생도 줄을 세우는 겁니다",
  "왜냐하면 어~ 선발 인원이 정해져 있지 않습니까? 네네",
  "그런데 지원이 어~ 지원하는 학생들이 많으면 결국은 변별을 할 수밖에 없고 예. 예",
  "그 변별을 불공정하고 금수저 깜깜이 전형이라고 음 비판받고 있는 그런 학생부를 줄을 세울 것이냐",
  "아니면 어~ 고등학교 일곱 명이서 어 열 명 종 일곱 명이 공정하다라고 네",
  "하고 있는 수능으로 줄을 세울 것이냐",
  "그 문제만 남는 거죠",
  "근데 저희는 알겠습니다",
  "공정한 수능으로 어~ 학생들을 선발하는 게 네",
  "어~ 합당하다고 주장하고 있습니다",
  "자 그런데 인제 이 안을 보면요",
  "변화폭이 제일 큰 것이 지금 수능 예",
  "전 과목을 전 절대 평가로 전환한다",
  "이야기는 계속 나왔는데 이번에 예",
  "네 개 안 중에 하나만 절대 평가 안이 들어있지 않습니까? 예예",
  "절대 평가 전환은 어떻게 보세요? 아~ 절대 평가 전환은 먼저 결론적으로 말씀드리면 네네",
  "이런 공정한 수능을 무력화시키는 안입니다",
  "음~ 어~ 그리고 정시도 어~ 없어질 수도 있구요",
  "본고사가 도입될 수도 있고 학종이 대폭 확대될 수 있는 굉장히 위험한 안인데요",
  "무슨 말씀이냐면 어~ 수능을 구 등급으로 절대 평가를 하면 한 등급에 같은 예를 들어 같은 일 등급인 학생이 수만 명이 발생할 수가 있습니다",
  "그러면 대학에서는 수만 명을 다 입학시킬 수 없지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 이 학생들 변별하기 위해서는 어 학 하 학종을 본다든지 아니면 음~ 아~ 학생부를 본다든지 아니면 네",
  "본고사를 도입해서 네",
  "학생을 선발할 수밖에 없고 그러면 수능에 어~ 본연에 어떤 학생 선발 기능은 약화가 되어서 결국은 네",
  "무력화가 될 수 있기 때문에 저희는 어~ 음~ 이 이 안인 수능 절대 평가안을 어~ 동의할 수가 없습니다",
  "자 대표님 말씀은 지금 아주 깔끔하게 이해가 됐는데요",
  "이 일 안에 대한 예",
  "지적들이 또 있지 않습니까? 지적과 비판 예예",
  "그 뭐냐면 수능 문제를 풀기 위한 현행 예",
  "주입식 암기식 교육에서 영영 벗어나지 예예",
  "결국 수능 비율이 높아지면 문제 풀기 식 수업이 예",
  "개선되지 않을 텐데 그렇다면 예예",
  "우리가 입시체제 안에 언제까지 우리 교육을 가둬둘 것이냐",
  "이런 지적과 비판에 대해선 좀 어떤 이야기하고 싶으세요? 예. 지금 어~ 수시가 지금 팔십 퍼센트인 상황이잖아요",
  "상황인데 과연 지금 교실은 그러면 문제풀이식 주입식이 아닌지 음 한번 여쭤보고 싶고요",
  "지금도 구십 퍼센트 이상은 다 문제 풀고 하고 있습니다",
  "그리고 두 번째 문제는 뭐냐면요",
  "이건 어떤 제도에 문제가 아니라 뭐 정치가 확대되니까 교실이 붕괴된다",
  "이런 제도에 문제가 아니라 선생님들이 우리 교과서를 학생들에게 잘 전다 전달할 수 있는 교습법을 연구하고 어~ 역량을 향상시켜서 수업에 질을 높여 가지고 우리 학생들을 네",
  "어~ 수 정시가 높여지다 지더라도 네",
  "우리 선생님들에 역량을 높여서 학생들에게 잘 수업 내용을 전달할 수 있는 그런 어~ 방법론을 자꾸 연구를 해야지 이 제도로 네",
  "어떻게 할려고 하면 절대 바뀌지 않을 거라고 저는 생각을 합니다",
  "네. 이 대표님 이제 또 삼 안과 사 안이 남아있는데요",
  "어~ 어찌 보면 이게 요것도 좀 절충안으로 보여집니다",
  "수능 상대 평가를 유지하되 정시 수시 비율은 대학 자율에 맡긴다",
  "또 인제 사 안에 경우에는 수시는 내신과 학생부 종합 전형에 균형을 확보해서 학종에 예",
  "문제점을 좀 보완해나가자 이런 또 다른 변형안 절충안일 텐데요",
  "삼사는 어떻게 평가하세요? 일단 의견은 모순적이라고 생각을 하는 게요",
  "대학 자율이라고 하면서 또 가이드라인을 제시를 하고 이 있거든요",
  "그럼 저희도 마찬가지로 사십 프로 이상은 대학 자율이기 때문에 대학 자율이라고 해도 그만인데 네네",
  "앞서 삼사 안은 약간 모순적이라는 말씀을 드리고 두 번째는 뭐냐하면 예",
  "구체적인 수치를 적시를 하지 않으면요",
  "음 예를 들어 어~ 정시는 확대해야 된다라고 하겠지만 대학이 뭐 일 프로 확대한다든지 이 프로 확대한다든지 네",
  "이건 사실상 정시 확대에 그런 의미 부여할 수 없는 수치거든요",
  "그래서 우리 학생과 학부모들이 원하는 최소 반반이라는 그런 수치를 높일려면 네",
  "결국은 구체적인 수치를 적시하고 그 수치를 어~ 지키도록 대학에 어~ 지킬 수 있도록 여러 방법을 동원해서 그렇게 하는 게 실질적으로 정시를 확대하는 것이고 네",
  "그냥 어떤 담론적인 수준에 정시를 확대해야 된다라는 수준에 그치면 저는 대학은 지키지 않을 것이라고 음~ 생각을 합니다",
  "그럼 구체적으로 대학에 어느 정도 어~ 지킬 것을 강제성을 두느냐",
  "아니면 완전한 대학 자율을 두고 알겠습니다",
  "대학 정시확대를 하겠냐",
  "그 차이가 있다라는 말씀을 드립니다",
  "예. 대표님 끝으로요",
  "이 공론화 시나리오 정해졌고 시민참여단 구성 작업 시작되지 않았습니까? 예예",
  "근까 지금 일단은 이 이만 명에 무작위 조사 그리고 최종 예",
  "사백 명에 시민참여단을 선정하는데 예예",
  "이 시민참여단에 결정 의견이 아주 중요하게 지금 대두가 되고 있죠",
  "자 공정성을 담보하기아 위한 관건 어떤 이야기 예",
  "주고 싶으세요? 어~ 사백 명을 선발하는 과정을요",
  "어~ 투명하게 공개를 해야 된다라는 생각을 음 과정을 공개하라 네",
  "예. 여론 조사라든지 아니면 뭐 전수 조사를 했을 때 결과라든지 또 어떤 식으로 사백 명을 선발하고 있는지에 대해서 네",
  "국민들에게 투명하게 어~ 공개를 하고 어~ 평가를 계속 받고 그렇게 해야된다라고 생각 합니다",
  "네. 지금까지 공정사회를 위한 국민모임에 이종배 대표였습니다",
  "일 안에 지지 들으셨죠? 가장 공정한 방식으로 해야 한다",
  "그리고 모든 이 과정을 투명하게 공개해달라 이런 요청을 하셨습니다",
  "자 다음은 이 안을 지지하는 교육시민단체입니다",
  "사교육 걱정없는 세상 김태훈 부위원장을 연결하겠습니다",
  "김 부위원장님 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 자 이 네 가지 시나리오 중에요",
  "가장 변화가 큰 안이 바로 이 안입니다",
  "유일하게 또 수능 평가를 절대 평가로 하는 이 내용을 담고 있습니다",
  "왜 이 안을 지시 지지하시는지 이유를 좀 말씀해주시죠",
  "네. 교육에서 가장 중요한 것은 국가 교육에 미래를 정하는 일이거든요",
  "그런데 지 교육에 미래 국가에 미래를 생각하기보다는 당장에 불편 그리고 현실에서 입시 관계에서 어떤 손익관계 때문에 국가 정책위에 있던 표류된다는 것이 저는 좀 안타까운 거 같구요",
  "우리가 흔히 많이들 얘기하는 게 우리 창의성 교육이 필요하다",
  "뭐 답을 찾기보다는 질문하는 교육이 필요하다",
  "또 점수경쟁보다 협업능력이 중요하다",
  "수능 상대 평가 중심에 어떤 문제풀이식 교육으로는 음 그런 것들이 거리가 멀거든요",
  "그래서 학교 어~ 수능이 그~ 영향력이 크게 되면은 학교 수업은 또 수능 대비가 될 수밖에 없고 음 또 그에 맞춰서 내신 역시 객관식 위주에 교육이 될 수밖에 없는 어떤 그런 부분이 있기 때문에 어~ 수능에 절대 평가로 가면서 수능에 비중을 낮추고 학교 교육이 정상화되는 것이 굉장히 중요하다",
  "그런데 이런 국가적인 미래 교육에 미래를 보기보다는 현실에 이해관계라든지 여론에 따라서 정시에 비중을 높인다",
  "이런 얘기가 나오는 거 자체가 어~ 저희로서는 정말 우리 교육으로썬 참 불행한 일이란 생각이 들구요",
  "이런 어떤 공론화에 대국민적인 과정 속에서 수능에 절대 평가화가 이번에 논의가 돼야 되는 것이 아닌가 저는 이렇게 생각하고 있습니다",
  "예. 조금 앞서서 다른 입장을 저희가 들었기 때문에 그쪽에 반론에 준거해서 제가 한 번 여쭤볼게요",
  "그러니까 지금 이 절대 평가로 바꾸는 게 문제다라고 하는 게 변별력이 없어진다",
  "결국 선발이라고 하는 것이 학생들을 뽑기 위한 건데 네",
  "동점자들이 너무 다수 나오는 경우에 대학은 본고사를 치라는 이야기냐",
  "혹은 뭐 다른 준거 기준 변별을 위한 요건들을 끌어들여야 하는 거냐",
  "이런 반론을 하셨어요",
  "어떻게 생각하세요? 네네. 그러니까 교육 쪽으로 봤을 때는 정말 수능이 절대 평가로 가는 방향은 맞는데 네네",
  "물론 현실에서에 어떤 부분적인 동점자 변별 방법은 필요할 거로 보입니다",
  "그러니까 예를 들어서 동점자에 한해서만 어떤 수능에 원점수를 부여한다든지 음 아니면 동점자에 대해서 어떤 면접 이건 교과 내용을 물어보는 방식이 아닌 어떤 그 학생에 진로라든지 특성을 파악할 수 있는 면접을 활용한다든지 네",
  "전 이런 여러 가지 방법들을 활용한다면 음 동점자에 대한 변별은 얼마든지 가능하다고 생각하구요",
  "그런 어~ 과도기적인 그런 체제속에서 앞으로 학력 인구가 감소한다든지 대학 서열화에 대한 변화가 생긴다든지 이런 상황에 맞춰서 향후에는 완전 절대평가로 가는 그런 어~ 과정을 거친다면 충분히 가능하다",
  "전 그렇게 생각하고 있습니다",
  "네. 그리고 또 한 가지 학종이라고 하는 게 우리가 입학 사정관이라든가 네",
  "지금 이 수능에 한계를 좀 극복하자는 이 다양한 선발방식에 제도화가 아니겠습니까? 네네",
  "그런데 지금 또 반론 입장에서는요",
  "이 학종도 줄 줄 세우기다",
  "금수저 전형이고 네",
  "학종에 대한 좀 부정적인 여론을 반영한 결과들이 입장으로 나오고 있는데요",
  "학종에 공정성 문제는 어떻게 보세요? 어~ 물론 우리가 그~ 학종에서 지금 문제가 되고 있는 부분에 대해서는 신뢰도를 개선하는 방안을 찾아야 된다고 생각합니다",
  "예를 들어서 학생부에서 부모나 사교육에 개입이 있다든지 어떤 그런 부분들에 대해서는 수정을 해나가야 되고 음 또 이거는 지금 학생부 정책 숙려제 같은 걸 통해서 신뢰도 개선을 하고 있다고 지금 어~ 과정 중에 있거든요",
  "그러기 때문에 그러한 학종이 가진 장점 아 단점에 대해서 좀 이렇게 보완을 해나가되 하지만 학종이 가지고 있는 그~ 점수로는 보이지 않는 학생에 개성이라든지 특징 네",
  "어떤 학생이 가지고 있는 진 진정한 잠재능력을 보아주고자 했던 음 그 학종 에 학생부 종합전형에 어떤 근본 취지마저 우리가 포기한다면 네",
  "에 그것은 교육이 거꾸로 가는 거다",
  "전 그런 어떤 반론을 제기할 수 있겠습니다",
  "자 그리고 또 지금 이 안을 지지하시는 입장인데 네네",
  "일 안은 가장 좀 대척점에 있는 거 같구요",
  "또 삼 안과 사 안 어쨌든 일삼사는 모두 공정성에 좀 무게중심이 있어 보입니다",
  "수능 상대평가를 유지하면서 정시 비율을 높이거나 또는 음 대학 자율에 맡긴다",
  "이런 쪽이니까 네네",
  "그럼 절대 평가는 이 안밖에 없는데 나머지 안들에 대해선 좀 어떻게 평가하십니까? 저는 그~ 과연 인제 지금 얘기되고 있는 것이 공정성이라는 용어인데요",
  "사실은 지금 수능이 과연 공정한가에 대한 음 생각을 해볼 필요가 있습니다",
  "사실은 수능 시험이야말로 어~ 어렸을 때부터 사교육으로 준비돼 있는 학생에게 유리한 거거든요",
  "그니까 수능 어~ 정시전형은 공정하다라기보다는 단지 객관적일 뿐이거든요",
  "그래서 그 객관성 때문에 어~ 그 프레임에 갇혀서 우리가 우리 교육이 나아가야 될 어떤 미래적인 가치들을 다 포기해야 되는 건가 음 저는 그런 면에서 다른 안들이 가 어~ 내세우고 있는 공정성 프레임이 사실은 좀 문제가 있다라고 저는 보고 있습니다",
  "네. 네. 공정성 프레임은 문제가 있다",
  "사실 아까 좀 전에도 마찬가지이었거든요",
  "이~ 공정성을 위해서는 먼저 공교육 교실에 수업 네",
  "내용이 문제 폴이식이 아니라 좀 더 풍부한 전달력으로 살아나야 한다",
  "이런 말씀을 주셨는데 네",
  "어~ 그게 좀 사교육 때문에 쉽지 않다는 생각이 들구요",
  "자 이~ 공론 조사위를 통해서 지금 결정에 대한 과정을 밟아나가지 않겠습니까? 네네",
  "이 지난 이십일 대입 개편안을 결정할 시민참여단 선정작업이 시작이 됐는데요",
  "자 십오 일간 만 십구 세 이상 국민 이만 명에게 무작위로 전화를 해서 예",
  "연령 지역 공론조사 참여 의사를 물어서 최종 사백 명을 선발한다는 거죠",
  "사백 명이 네 가지 시나리오를 놓고 일 차 당일치기 토론 이 차 합숙 토론 그리고 최종안을 내놓게 된다는 건데 네",
  "자 이 과정에서 혹시 좀 우려되시는 점이나 또는 합리적인 최종안 도출을 위해서 꼭 필요하다고 주실 의견 어떤 게 있을까요? 사실은 저희가 교육을 다수결을 결정한다는 자체가 의문입니다",
  "음~ 이 문제는 원자력 지난번에 공론화 네네",
  "어떤 원자력 문제하고 또 다른 성격을 갖고 있거든요",
  "그리고 당장에 수험생과 학부모는 우리나라에 교육에 장래보다는 임박한 자신에 유불리를 따질 수밖에 없습니다",
  "또 꼭 그거를 또 나쁘다고 볼 수만은 없거든요",
  "음~ 근데 다만 그거를 그 과정에 에다가 나라에 교육 문제를 맡기는 건 참 문제입니다",
  "음~ 이것은 그렇기 때문에 이것은 사실은 교육 전문가들이 다방면에 밖에 교육 전문가들이 모여서 좋은 의견을 만들어내고 정부가 추진해야 되는 문제인데 이런 공론화 과정이 참 염려스럽구요",
  "음~ 하지만 아무쪼록 국민대표단 사백 명이 어떤 국가에 장례를 국가 미래 교육에 네",
  "장래를 선택하는 결정을 해주십사 그런 부탁을 드립니다",
  "공론조사위 방식에는 좀 부정적인 입장이시지만 이왕 이렇게 시작이 됐으니 공정하게 좋은 판단을 내려달라 이렇게 말씀해주셨습니다",
  "네. 지금까지 사교육 걱정없는 세상에 김태훈 부위원장이었는데요",
  "현 현행 입시제도를 극복할려면 절대평가 도입이 꼭 필요하다",
  "그리고 학종에 취지를 살려나가야 한다",
  "다양한 선발방식을 좀 개척해나가자 이런 입장에 말씀을 해주셨습니다",
  "네 가지로 좁혀진 이천이십이학년도 대입 개편 공론화 의제를 주제로 이야기 나누고 있습니다",
  "이런 시간을 통해서 이비에스 공감시대는 보다 많이 이들이 대입 문제에 관심을 갖게 하면서 대표성 있는 공론화 공정한 공론화를 추구하고자 합니다",
  "자 청취자 여러분께서두요",
  "함께 들으시면서 자유롭게 의사 의견 보내주시기를 기대하구요",
  "네. 이미 여러 청취자분들 이 뜨거운 이슈죠. 사실은 특히 학부모 입장에서는 지금 중학생 학부모 입장은 더욱 뜨거울 수밖에 없구요",
  "자 공육이팔 님 저는 개인적으로 우려는 많지만 수능 절대평가가 가장 합리적이라고 생각합니다",
  "이미 영어도 절대평가로 이루어지고 있고 가장 객관적인 평가를 절대평가가 맞다고 생각합니다",
  "저는 일 안 대표님 말씀에 일리가 있다고 생각합니다",
  "말만 자율이라고 하고 가이드라인을 제시하는 건 결국 나중에 손바닥 뒤집듯이 번복할 소지가 있어 보여요",
  "확실히 정시 사십오 퍼센트라고 못 박아 둔 일 안이 가장 깔끔 해 보입니다",
  "이런 또 의견 주셨습니다",
  "문제에 변별력이 떨어질 때마다 절대평가에 필요성을 절실히 느끼고 있습니다",
  "그니까 결국 이 안 지지라는 입장을 우회적으로 말씀하신 거죠",
  "공정사회 모임에 동의하며 사고력과 응용력을 기르는 과정과 그 평가가 더 중시되는 지금은 사실 노력만 가지고는 한계가 있다고 보기 때문에 교육 시스템을 바꿔야 된다고 생각합니다",
  "일 안 지지 쪽에 입장을 주셨습니다",
  "자 계속 이야기를 좀 풀어나가 보죠",
  "이 삼 안을 지지하는 대학에 입장을 한 번 들어보겠습니다",
  "경희대에 임진택 책임 입학 사정관을 연결해보겠습니다",
  "자 임 사정관님 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 이 시나리오 삼 안 현재 대입제도와 좀 비슷해 보입니다",
  "수시 정시 비율은 대학 자율 특정 전형 하나로만 선발하는 것은 지양하도록 하는 조건 수능은 현재 상대평가를 유지 자 그러면 삼 안으로 확정되는 경우에는 어떤 변화가 예상이 되고 대학 관계자분들은 왜 삼 안을 주로 많이 지지하는지에 대한 이유도 좀 알려주세요 네. 지금 입시와 크게 다르지 않을 거 동안데요",
  "어~ 현재 일단 구조적으로 봤을 때 사회적 혼란을 일단 최소한 할 수 있다는 장점이 있고 네",
  "어~ 수시와 정시가 어~ 이원화되어있는 이 구조는 기본적으로 다양성을 전제한다라고 예. 보여집니다",
  "대입에 다양성을 확보하기 위해서 만들어진 제도이기 때문에 수시 칠십 프로 정시 삼십 프로 정도로 유지될 가능성이 굉장히 어~ 높다고 보는데요",
  "다만 특정 전형으로 선발하는 것을 지양하도록 이렇게 했기 때문에 일부 대학에서는 수시를 백 프로 뽑는 이런 전형은 좀 없어질 거 같고 네",
  "결국은 교과든 어~ 수능이든 다른 전형을 좀 늘려야 되는 그런 상황이 올 거 같습니다",
  "오히려 이런 상황이 되면 대학 입장에서는 어~ 대학별 고사폐지 여부가 어~ 정원을 결정하는데 훨씬 중요한 요소가 되지 않을까 네",
  "라는 생각을 하게 되구요",
  "오히려 현 제도와 유사하지만 결국 대학별 고사가 어느 방향으로 가느냐에 따라서 음~ 다른 정책 결정을 하게 될 거라는 생각이 듭니다",
  "자 그럼 이제 나머지 안에 대한 견해를 좀 짧게 여쭤볼 텐데요",
  "먼저 지금 아까 또 학부모들에 적지 않은 수가 정시를 좀 네",
  "늘려달라 이런 요구가 있어서 네",
  "일 안을 보면 정시를 사십오 퍼센트 이상으로 늘이게 돼 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 안에 대한 견해는 어떠세요? 그건 일단 첫 번째 물음이 네",
  "왜 사십오 프로냐에 대한 네",
  "그런 일단 근거가 모호하다",
  "이런 느낌이 들구요",
  "아 그래요? 우리가 만 원이 비싸니까 구천구백 원하는 것처럼 네",
  "에~ 그러니까 정시 오십 프로 이러면 좀 예. 많아 보이니까 네",
  "정시 사십오 이렇게 한 거처럼 에~ 보이기도 하고요",
  "그래서 왜 사십오 프로냐에 대한 근거가 명확하지 않고 대학 입장에서는 크게 보면 최근에는 선발해야 하는 대학과 모집하는 대학으로 나눠진다라고 봅니다",
  "그래서 인구절벽 시대 뭐 이런 얘기 많이 하는데 네",
  "대학이 처한 상황이 너무 어~ 다르기 때문에 선발해야 되는 대학도 있지만 사실상 모집해야 되는 대학들이 굉장히 많아졌구요",
  "음~ 그래서 현재 정원보다 이천이십이학년도가 십이만 명이 줄어가지고 육십 개 이상 대학이 폐교해야 되는 상황까지 몰리고 있는데 네",
  "이런 논의 자체가 어쩌면 그 대학 입장에서는 어~ 대입전형 논의가 뭐 사치처럼 보일 수도 있겠다",
  "그래서 어~ 이렇게 너무 예를 들면 뭐~ 지방 대학 이런 전문 대학 일부 대학에서는 정시 수능 위주에 전형으로는 학생을 선발할 수 없는 대학도 네",
  "예. 그리고 또 한편 우리 어~ 서울에 주요 대학들도 선발하는 대학 입장에서는 음 또 자신에 마 어~ 대학에 맞는 인재를 뽑아야 되기 때문에 거기에 맞는 전형을 설계해야 되는 자율성이 필요하다",
  "이런 생각도 있고요",
  "어~ 정시 수능 확대 자체는 시대 흐름과 좀 역행되는 측면도 좀 있어 보이는데 네",
  "창 융합형 인재를 선발하는 그~ 취지에 좀 부합한가 뭐 이런 예. 의문점이 있습니다",
  "예. 자 선발해야 되는 네",
  "대학에 입장은 또 완전히 다르시군요",
  "이 정시 확대를 지지하는 입장은 자 네",
  "내신 일 등급에 일부 학생 외에 구십 퍼센트 학생들이 결국은 네",
  "정시로 몰릴 수밖에 없는데 현행 이십 퍼센트 대는 너무 뚫기가 어려운 비율이다",
  "늘려달라 이런 요구였거든요",
  "근데 또 지금 말씀 들어보니까 대학은 대학대로 대학마다 네",
  "다양한 지금 차이를 가지고 절박한 상황에 직면해있다는 느낌이 듭니다",
  "자 네 안 중에서요",
  "딱 하나 이 안만 네",
  "수능 절대평가 전환을 담고 있는데요",
  "수능 절대평가 전환에 대해선 어떻게 보세요? 어~ 기본 취지는 공감을 합니다",
  "왜냐하면 이공일오 개편 교육 과정이 어~ 교육 과정이 바뀌'었고 거기에 맞춰서 이공이이 대입전형을 개편해야 된다",
  "그런 취지로 이 대입전형 설계가 논의됐기 때문에 네",
  "출발점에 대해서는 당연히 공감하고 절대평가 필요성도 예. 인정이 되는데요",
  "문제는 어~ 수시하고 정시가 따로 있을 때 네",
  "이게 만약에 절대평가가 시행이 되면 음 수시와 정시가 어~ 왜냐면 정시가 변별력을 잃기 때문에 네",
  "결과적으로는 수시 전형과 정시 전형이 거의 사실상 같아질 거로 보여집니다",
  "음~ 그래서 대학 입장에서는 만약 수시와 정시가 다르게 설계할려면 정시 모집에 수능 외에 음 면접이라든지 네",
  "논술이라든지 학생부라든지 다른 요소를 네네",
  "가미해야 되는 상황이 될 텐데요",
  "결국은 어~ 수험생들한테 또 부담을 준다는 문제가 음~ 에~ 제기될 거 같고요",
  "그래서 어~ 결과적으로 봤을 때 수시 정시 이원화 체제에서는 왜냐면 수시에 왜 학생부를 네",
  "먼저 뽑아야 되느냐. 학생부로 네",
  "예를 들면 수능으로 수시에 뽑을 수도 있는데 그래요",
  "예. 이런 어떤 반 왜 그렇게 하는지에 대한 설명이 좀 어 어려운 측면이 좀 있구요",
  "그래서 어~ 결국 수시 알겠습니다",
  "정시 통합이라면 수시 정시 통합이라면 어쩌면 어~ 수능 절대평가는 네",
  "필요할 수도 있겠다",
  "이런 생각은 하는데 네네",
  "현재 있는 사지선다에서는 결과적으로 봤을 때 어~ 절대평가 도입은 대학에 네",
  "변별력 이런 걸 고려할 때 좀 도입하는 게 어렵지 않을까 네네",
  "그래서 저는 개인적으로 고교 학점제가 전면시행되는 예",
  "이공이오 학년도 정도로 이 논의를 미뤘으면 좋겠다",
  "이런 생각을 가지고 있습니다",
  "네. 자 저희가 뭐~ 그동안 교육 전문가들과 대입 문제에 대해서 많은 이야기를 나누다 보니까요",
  "이 절대평가로 전환하는 경우에 대학 입장에서는 또 변별을 위한 새로운 요건을 개입시켜야 되니까 예",
  "아마 학생들이 좀 불편해할 것이다",
  "이런 얘길 하셨는데 네",
  "또 이 반대에 질책을 한 분들이 계세요",
  "오히려 너무 대학이 지금 현재에 수능에 의존하다 보니까 대학마다 전형을 다양화하고 공정성 변별력 좀 자체적인 프로그램을 개발하지 못해온 것 아니냐",
  "그러다 보니 학교 교육이 획일적으로 흐른 것이다",
  "이렇게 좀 대학을 향한 따가운 소리들도 있었는데 이런 주장은 네",
  "어떻게 받아들이십니까? 어~ 대학 입장에서는 뭐 네",
  "대입자 어~ 대입제도를 다양하게 운영할려고 했고 네",
  "시대적인 흐름에 적응할려고 노력해왔다고 저는 생각을 하는데요",
  "그 부분이 저는 한 십년간 음 그~ 학생부 종합전형 기존에 입학사정관 전형 이런 전형들이 대학에 맞는 인재를 찾기 위한 과정이었다",
  "그런데 이런 과정을 결국 어~ 이제 겨우 십년 정도 지내왔는데요",
  "이~ 정책 흐름을 다시 정시에 수능 확대라는 관점으로 돌려놓으면 예",
  "결국 대입 정책에 일관성도 떨어지고 음 대학이 이제 그나마 그런 자율성을 가지고 네",
  "나름 이렇게 변별하고 요소를 가지기 시작했는데 허허 지금 와서 정시 확대를 주장하면 네",
  "과거로 회귀하는 게 아닌가 이런 생각을 가지고 있습니다",
  "현재 이 급격한 변화가 아닌 좀 완멱 완만한 변화를 가져가는 게 좋겠다",
  "이런 말씀으로 이해하겠습니다",
  "예. 지금까지 경희대 임진택 책임 입학사정관이었습니다",
  "사 안을 지지하는 입장도 만나봐야겠죠",
  "우리 교육 연구소에 이현 대표를 연결해봅니다",
  "이 대표님 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 시나리오 사는요",
  "시나리오 일과 예예",
  "비슷한데 정시는 확대하고 수능 상대평가는 유지한다",
  "음 자 그런데 수시에서 교과 전형과 네",
  "학종 전형 간에 균형을 맞출 것을 요구하고 있습니다",
  "그럼 사 안으로 확정된다면 어떤 변회 변화가 있을 것으로 좀 예상을 하시구요? 예",
  "왜 사 안을 지지하는지 말씀을 좀 부탁드립니다",
  "예예. 제가 대답 드리기 전에 지금 제가 오늘 그~ 국민 토론행사에 나와 있었어 가지구요",
  "조용하지 못한 자리에 있어 아~ 네",
  "약간 소란스러운 거 좀 양해해주십시오",
  "네네. 어~ 우선 말씀 주신 것 중에 왜 사 안을 지지하는지 일 안 하고 차이가 무엇인지 네",
  "에 대해서 대답을 드리면 우선 일 안에서 제시하는 그 정시에 확대에 대해서는 뭐 사 안이 거의 의견을 같이합니다",
  "다만 이제 사 안이 일 안 하고 다른 점이 있다 그러면 전국에 사년제 대학 한 이백십이 개 정도 대학이 있는데 네",
  "이 대학들이 사정이 참 다릅니다",
  "그래서 우수 학생을 먼저 선점할려고 하는 대학들이 있구요",
  "서울에 있는 소위 상위권 대학들입니다",
  "그리고 대부분에 상당수에 대학들은 우수 학생에 선점이 문제가 아니라 네",
  "학생을 모으는 게 대학에 존폐랑 관련되는 대학들이 있습니다",
  "우선 모아놔야지 뭐 잘 가리켜보든지 할 수 있을 텐데 음 학생들 모으는데 경쟁력이 굉장히 떨어지는 대학들이 있는 거죠",
  "그런 점들을 고려하면 일률적으로 정시에 비율을 제시했었을 때 네",
  "어~ 지방 지역 대학들 같은 경우에는 굉장히 난처하고 어려워질 것이다",
  "라고 하는 고민 측면에서 수치를 제시하자는 게 일 일 안 하고 가장 큰 차이점 중에 하나구요",
  "그럼에도 불구하고 정시 확대할 수 있는 방안이 있느냐",
  "음 어~ 말씀드린 대로 어~ 지금 문제가 되는 건 어~ 서울에 있는 소위 상위권 최상위권 대학들이 네",
  "수시 비중이 높을 뿐만 아니라 이 대학들이 학종에 비율이 지나치게 높은 것이 사실은 지금 입시에 문제 중에 중요한 내용 중에 하나입니다",
  "예를 들면 서울 대학교는 거의 수시로 칠십구 프로 이상을 뽑죠",
  "근데 그 수시 전형 중에 교과 전형으론 한 명도 뽑지 않습니다",
  "다 학종으로 뽑는 겁니다",
  "어~ 고려 대학도 그렇고 서강 대학도 그거 성균관 대학도 그렇고 학종으로 굉장히 많은 수를 뽑는데 교과론 거의 뽑지 않거나 아예 안 뽑는 네",
  "이런 불균형 때문에 학종에 대한 불신에 더해서 으흠 문제가 많이 제기되고 있는데 네",
  "이 상위권 대학들이 만약에 교과하고 학종에 비율을 갖다가 어~ 균형 있게 유지하게 한다면 음 교과에 비율도 좀 줄어들지만 채택을 해야 되고 네",
  "학종을 좀 줄일 수 있을 것이다",
  "요약하면 일 안에는 수치로 제시했지만 수치를 제시할 때 받아 들이기 어려운 예",
  "잣대를 고려할 필요가 있다",
  "두 번째는 학생부 종합 전형이 지나치게 많은 대학들을 갖다가 제지하는 정도에 가이드라인은 제시할 필요가 있다",
  "요런 좀 일 안 하고 좀 다른 점이라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "네. 네. 자 그러면은요",
  "지금 이 안이 가장 좀 이~ 혁신적인 안이다",
  "이렇게 보는 또 지금 청취자분들도 꽤 되세요",
  "왜냐면 수능 절대평가 전환을 유일하게 담고 있다보니까요",
  "이 수능 절대평가 전환을 담고 있는 이 안에 대해서는 좀 어떻게 평가하십니까? 제가 생각할 때는 어~ 대입 제도로 어떻게 할 것이냐가 지금 국민 공론화까지 오지 않았습니까? 맞습니다",
  "거의 그런 상황이죠",
  "이 얘기를 폭발시키게 된 게 김상건 부총리에 네",
  "수능 절대평가 방침이었구요",
  "그 안에 들어있는 게 지난 육년 동안 계속적으로 비중이 넓혀져 온 학종에 대한 불만 예",
  "불신들이 밑에 깔려있었던 것인데 네",
  "이 안은 결국 xx장관이 지금까지 이렇게 문제가 심각하게 만들어 오게 한 안을 음 그대로 다시 던져주고 있는 거죠",
  "결국은 학종에 대한 불신 문제도 전혀 해결하지 못하고 정시가 축소돼 온 것에 대한 것도 전혀 대안을 제시하지 못하는 점에서 문제가 있지 않냐",
  "한 가지만 더 지적을 드리면 음 수능으로 뽑는 비율을 뭐 십 프로 하던 이십 프로 하던 오십 프로 하던 만약에 수능으로 뽑는 전형을 유지한다면 네",
  "수능으로 뽑을 수 있게 해줘야 되지 않겠습니까? 네",
  "근데 절대 평가제니 이러면 수능을 유지하자고 말하면서도 네네",
  "수능으로 뽑지 못하게 하는 안인 거죠",
  "왜냐면 그거로 변별 할 수가 없게 되니까요",
  "그래서 그런 점에서 지금 작금에 문제가 만들어진 상황에 대한 어떤 해답으로서는 참 문제가 있지 않나 그런 생각을 개인적으로 가지고 있습니다",
  "자 아까 뭐 수능 절대평가 전환을 지지하는 입장에서두요",
  "동점자에 경우에는 변별하기 위한 별도에 장치가 필요하겠다라는 또 추가적인 이야기는 있었습니다",
  "자 결국 이 네 개로 근데 선택지는 좁혀져 있지 않습니까? 네네",
  "네 가지 안 중 어떤 것이 선택되든 수능 위주 전형은 늘어날 것으로 보여집니다",
  "네 개에 시나리오 중에 확률상으로 그렇죠",
  "자 일 안은 수능전형 사십오 퍼센트 확대 사 안은 수능전형 확대를 명시하고 있구요",
  "이 안 삼 안은 대학 자율에 맡긴다고는 하지만 특정 전형 비율이 과도하게 높아서 안 된다",
  "이런 균형조건을 달고 있는데 네",
  "자 공정성 확대는 조금 담보될 수 있지 않을까 하는 기대가 있는 가운데 네",
  "우리 교육에 고질적인 문제로 지적되는 입시 위주에 주입식 문제를 탈피하긴 어려운 방식들이다 하는 또 안타까움이 있는데 네",
  "어떻게 보세요? 그니까 정시가 확대가 되고 수능이 확대가 되면 네",
  "입시 위주에 주입식 교육이 계속 되지 않겠냐",
  "이런 문제가 있는 거잖아요",
  "네네. 맞습니다. 네네",
  "저는 환상들 좀 있다고 생각을 해요",
  "초등학교 중학교 교육을 대학 입시제도가 뭐 직접적으로 영향을 주지만 음 규정한다고 생각하지 않구요",
  "문제는 고등학교인데 도대체 고등학교에서 무슨 공부를 해야 되나라는 질문을 던져봐야 된다고 생각합니다",
  "고등학교 교육 과정은 음악 미술 체육 창의적 체험 활동을 빼면 국어 영어 수학 사회 과학 자연과학으로 돼 있습니다",
  "어느 전 세계 어느 나라든지 대학가는 준비 과정에서는 이 과목들을 핵심 과목으로 생각합니다",
  "이 과목들을 고등학교에서 열심히 공부한 게 문제냐",
  "그거 하지 말고 다른 걸 해야 된다는 거냐",
  "이 질문 하나 던질 필요가 있구요",
  "두 번째 주입식 교육이라고 얘길 하는데 네",
  "수능 문제를 보지 않으신 분들이 얘기하는 겁니다",
  "만약에 단순 주입식 공부를 하는 것이 수능 공부에 방법이라고 한다면 네",
  "고등학교가 학원 사교육에 대해서 뒤처질 이유가 없겠죠? 네",
  "단순 주입을 고등학교에서 못할 이유가 없으니까요",
  "음 수능 문제 자체는 단순 주입식으로 해결되지 않습니다",
  "요지는 고등학교에서 배우는 과목들이 우리가 생각할 땐 대학가서 공부하는데 직접 기반이 된다는 전제를 네",
  "우리는 가지고 있구요",
  "그걸 열심히 공부한 친구들이 공부한 정도를 평가하는 게 수능이라고 생각한다면 예",
  "제가 생각할 때는 입시 위주에 암기식 주입식 이런 식에 틀은 좀 알겠습니다",
  "벗어나야 되는 거 아닌가 이렇게 봅니다",
  "네. 오늘 말씀 여기까지 정리해보겠습니다",
  "네. 지금까지 우리 교육 연구소에 이현 대표였습니다",
  "자 사 안을 지지하는 입장 지금 현행 교육도 어~ 개선하면 충분히 갈 수 있다",
  "주입식에 너무 갇히지 마라 이런 말씀을 주셨네요",
  "자 정인숙 님 청취자 문자입니다",
  "삼 안을 좀 지지하시는 거 같애요",
  "제도보다는 일반고 교사들에 교습법에 대한 고민으로 교육에 질을 높이는 게 중요하다는 말씀에 공감합니다",
  "또 공육삼사 님은 사 안 저는 사 안이 정시도 확대하고 학종에 대한 이~ 비판은 내신 확대로 보완하면서 모든 사람들에 입장을 만족시킬 수 있는 최대 절충안이라고 생각되네요",
  "어~ 그래도 초록맘 님 국민 대표단은 이~ 입시를 치러본 부모 학생들에 의견을 꼭 들어봐야 할 것 같습니다",
  "사실 대입 시나리오에 대한 기사를 읽어도 너무 복잡해서 어렵게만 느껴졌는데 자세하게 설명을 듣고 있으니 비교하기 조금 더 쉽네요",
  "그래서 오늘 자리를 마련한 겁니다",
  "자 오늘 시간 다 됐습니다",
  "저는 내일 여섯 시 다시 찾아옵니다",
  "오늘도 뉴스가 많았습니다만 퇴근 무렵이 되면서 아마 결전을 기다리며 마음이 두근두근하신 분들 많으실 겁니다",
  "그런 마음을 공감시대와 함께 모아 모아 함께 응원에 또 힘을 만들어내 보죠",
  "유월 이십칠일 수요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "여야 교섭단체 원내대표들이 한 달여 만에 만나 하반기 원 구성 등 국회 정상화를 위한 협상을 마쳤습니다",
  "내일부터 원내수석 부대표가 실무 회동을 통해 협상을 이어갈 예정입니다",
  "팔월 금강산에서 열리는 남북 이산가족 상봉행사 준비를 위해 금강산 현지 시설물을 점검할 점검단이 방북했습니다",
  "점검단은 올해까지 시설을 돌아보고 돌아올 예정입니다",
  "수백억대 상속세 탈루와 비자금 조성 의혹을 받는 조양호 한진 그룹 회장이 내일 검찰에 출석해 조사를 받습니다",
  "우리나라에 러시아 월드컵 조별리그 마지막 경기인 독일전이 오늘 밤 펼쳐집니다",
  "피파 랭킹 일 위 독일을 상대로 십육 강 희망에 도전합니다",
  "양승태 전 대법원장이 퇴임 후 컴퓨터 하드디스크 폐기를 직접 지시한 것으로 드러났습니다",
  "한국 노동조합 총연맹이 더불어 민주당과 최저임금 제도 개선 방안에 합의하고 최저임금 위원회를 비롯한 노사정 사회적 대화 기구에 복귀하기로 했습니다",
  "올해 말 시작하는 이천십구 학년도 교원 신규 임용 시험에서 팔천육백 명 이상이 선발될 것으로 보입니다",
  "정부가 일자리 정책 로드맵에 따라 유치원 특수 비교과 교사 선발 인원 협의를 진행하고 있어 실제 선발 규모는 더 늘어날 가능성이 큽니다",
  "만 영에서 오 세 아동에게 매달 십만 원씩 지급하는 아동수당 접수 첫 주 신청자가 백팔만 명으로 집계됐습니다",
  "아동수당 대상 이백오십삼만 명 중 사십이 점 육 퍼센트 수준입니다",
  "오늘 여야 교섭단체 원내대표들이 한 달여 만에 만났구요",
  "국회 후반기 원 구성 협상에 물꼬를 텄다",
  "그런데 시작부터 기 싸움이 팽팽한 상황이구요",
  "오늘은 별다른 진전 없이 기본적인 입장만 확인한 채 헤어졌다",
  "그럼 본격적인 실무 협상은 언제부터 하나요? 빠르면 내일부터 진행이 될 예정이구요",
  "일단 오늘 회동은 상견례 성격으로 이루어진 것이기만큼 네. 서로 얼굴도 아시는 분들 아닌가요? 그렇죠",
  "그~ 지난 지방 선거 결과가 너무 민주당에 압승으로 끝났기 때문에 네",
  "사실 야당 입장에서는 기 싸움을 또 세게 내비칠 수밖에 없는 상황이기도 합니다",
  "어~ 반면에 더불어 민주당은 원칙대로 가자 요렇게만 이야기해도 음~ 상당수 본인들이 가져갈 의석수가 많기 그~ 위원장 수가 많기 때문에 네",
  "일단 오늘은 본격적인 회동에 앞서서 사전 상견례 형식이었고 그러다 보니까 기 싸움이 팽팽할 수밖에 없는 상황이었다",
  "음 일단 에~ 상임위 위원장 자리도 그렇고 국회 의장 부의장 자리도 그렇고 맡아야 될 새로 하반기 후반기 원 구성할 내용들이 워낙 많다 보니까요",
  "고 내용들부터 말씀을 드리자면 일단 민주당은 그동안 주장했던 것처럼 관행에 따르자 음 그렇게 관행에 따라서 국회 의장단 산임 상임 위원장 상임위 배분을 하자라는 겁니다",
  "아~ 사실 민주당 같은 경우에는 앞서서 문희상 의원을 국회의장 후보로 정해뒀었구요",
  "상임 위원장은 의석수 기준으로 팔칠이일 요렇게 민주당 한국당 바른 미래당 평화 정의 비율로 배분해야 한다고 주장한 적이 있습니다",
  "이렇게 되면 민주당이 여덟 개 한국당이 일곱 개 바른 미래당이 두 개 네",
  "바른 미 평화 정의가 이제 하나 요렇게 되는 예",
  "순 되는 방법인데요",
  "한국당 같은 경우에는 뭐 지방선거 결과도 여당에 독식이었고 그 밖에 다른 이런 것들까지 다 민주당이 가져가 버린다면 민주당이 일방통행식 국회 운영을 할 수 있고 독단과 전횡을 할 수 있다",
  "그렇기 때문에 이걸 막기 위해서라도 후반기 원 구성은 집권당인 민주당이 좀 통 크게 양보해라 그니까 좀 강하게 말을 하면서도 양보하고 배려해라라는 단어를 또 이렇게 네",
  "우회적으로 썼습니다",
  "그러면서 아~ 정부 여당에 견제를 명분으로 아마도 법제 사법위원회와 윤영 운영위 정도를 요구할 네",
  "기를 기세를 내비쳤구요",
  "또 하나 이번에 원 구성에서 쟁점이 되고 있는 것 중에 하나가 바른 미래당과 평화에 정의의원 모임입니다",
  "민주 평화당과 정의당이 함께 합해서 그렇죠",
  "평화에 정의가 돼서요",
  "음 바른 미래당과 평화 정의는 국회 부의장 상임 위원장 배분을 놓고 약간에 그~ 음 신경전이 있을 수 있는 상황인데 뭐냐면 바른 미래당 같은 경우에는 관례에 따라서 상임 위원장 두 석과 국회 부의장 한 석을 원하고 있구요",
  "평화 정의는 의석수는 부족하지만 두 당이 합한 만큼 음 한 적어 한 석을 가지면 또 어려울 수 있잖아요",
  "적어도 줄 거면 두 개를 줘야 두 당에서 하나하나씩 가져갈 거 아니겠습니까? 음 그러다 보니까 의석수는 다수 부족하더라도 상임 위원장 두 석 혹은 상임 위원장 한 석 부의장 한 석 이렇게 적어도 두 석은 우리에게 줘야 된다",
  "라는 입장을 내비치고 있어서 사실은 제 일 여당 야당 사이에 관계도 그렇지만 그 뒤에 삼사 당 사이에 관계도 지금 네",
  "참 복잡한 상황입니다",
  "그 당이 너무 많다 보니까  자리는 제한돼 있고 말씀하신 대로 결국은 뭐 자리를 늘릴 순 없는 것이고 제로섬 게임인데요",
  "어쨌든 나눠 갖는 게 민주적 민주주의에 네",
  "어~ 그~ 기초한다면 네",
  "바른 방향이긴 한데 그죠? 예",
  "합리적으로 나누길 기대하는 문제는 뭐냐면요",
  "어~ 정세균 전 국회의장이 네",
  "오월 말에 지금 임기가 끝났구요",
  "국회의장이 공석입니다",
  "그런데 이 열두 석에 의석이 걸린 이~ 재보선이 육일삼 지방 선거와 함께 치러지다 보니까 예",
  "혹시 일당 이당이 또 바뀔 가능성을 보고 지금 삼 주 이상 공전하고 있는 상태란 말이에요",
  "이거 좀 국민들이 보는 입장에선 빨리 좀 어~ 마무리를 해줘야 될 텐데 으흠 자 이번 국회 원 구성에서 좀 우리가 주목해야 할 쟁점은 뭐가 있나요? 일단 좀 전에 지적하신 대로 이전 같은 경우에는 주로 양당 체제로 갔었기 때문에 네",
  "그냥 거대 두 여야당이 적당히 나누는 음 적당히란 표현은 좀 그렇습니다만 주거니 받거니 관례 관례대로 네",
  "나누면 그냥 큰 문제가 없었어요",
  "싸워봤자 둘이 싸우는 거니까요",
  "그런데 이번 같은 경우는 네 곳에서 교섭 단체가 참여를 합니다",
  "그러다 보니까 조금 이제 셈이 더 복잡해진 어~ 건데요",
  "음~ 일단 국회 전방기 경우에는 옛 국민에 당이 포함돼 삼당 체제였었습니다",
  "그리고 제 일 당이 국회 의장을 맡고 부의장 두 석을 이 당 삼 당이 각각 하나씩 가져갔으니까 예",
  "문제가 없었는데 교섭단체가 하나 더 늘어난 상황이구요",
  "음 그러다 보니까 이제 바른 미래당 같은 경우에는 제 삼당이 부의장을 맡아야 된다",
  "근까 본인들이 가져가야 된다라는 거고 네",
  "어~ 평화 정의 의원 모임 같은 경우에는 상황이 변한만큼 관례는 통용되지 않는 상황이다",
  "새로운 시각으로 어 구성을 하자라는 네",
  "주장을 하고 있는 상황입니다",
  "무엇보다 상임 위원장 배분도 쟁점인데요",
  "음~ 의석수로만 보자면 제 삼당인 바른 미래당이 두 석을 가져가고 평화 정의 의원 모임이 한 석을 가져가는 게 유력한 셈법이긴 해요",
  "그런데 앞서 말씀드린 대로 민주 평화당과 정의당같이 두 당이 하나에 교섭단체를 만들다 보니까 네",
  "적어도 두 석은 줘야 되지 않느냐",
  "이런 또 갈등이 있는 거구요",
  "국회가 총 열여덟 개 상임 위원회가 있는데 음 민주 더불어 민주당이 여덟 개 네",
  "자유한국당이 일곱 개 바른 미래당 두 개 평화 정의가 한 개 배분되는 게 음 관례이기는 합니다만 사실은 어~ 제 일 야당은 상당히 지금 윗 위축이 되어있는 상황이죠",
  "아까 말씀드렸지만 정부 여당에는 조금 배려해라 양보해라라고 말은 하 하고 있는 상황이라서 네",
  "세게 부딪칠 수 있는 확률은 음 조금은 적구요",
  "하지만 이거 오히려 삼사 당에 이 관계를 지켜보는 게 네",
  "이번에 조금 또 흥미로운 기다려 새로운 관점일 수 있습니다",
  "자 이 뉴스 꼭 두 번째 소식으로 넘어갑니다",
  "여기도 또 갈등이 있는데요",
  "국회는 아니지만 노동계 주축인데 한국 노총과 민주 노총이 이제 양대산맥 이렇지 않습니까? 내년도 최저임금 산입범위 확대 이것 때문에 반발해서 예",
  "최저임금 위원회 참석을 거부해왔었잖아요",
  "그런데 이 최악에 경우에는 노동계 없이 내년도 최저임금을 결정할 수 있다",
  "이렇게 공익위원회 최후통첩이 있었구요",
  "오늘 한국 노총이 최저임금 위원회에 복귀했습니다",
  "자 이 더불어 민주당과 제도 개선 방안에 합의를 했다고 하는데 어~ 그리고 노사정 사회적 대화 기구에도 복귀하기로 한 겁니까? 음~ 한노총이 복귀를 하기로 한 겁니다",
  "한국 노총만 근까 현재는 노동자 위원 아홉 명 아까 네",
  "잠깐 말씀하셨지만 어~ 노동자 측에서는 한노총 추천에서 다섯 명 네",
  "그리고 민주 노총 근까 노동계에 양대 또 산맥이죠",
  "한노총과 민노총은 그렇죠",
  "근데 한노총에 다섯 명 민노총에 네 명 이 정도로 배분이 되어있었는데 에 한노총 민노총 전부 다 참여를 안 하고 거부를 하고 있었잖아요",
  "근데 이 가운데 한노총이 어~ 오늘 오후 더불어 민주당과 최저임금 제도 개선 방안에 합의하고 최저임금 위원회를 비롯한 음 노사정 사회적 대화 기구에 복귀하기로 한 겁니다",
  "한노총 입장에서는 최저임금위에 계속 불참을 하면 음 내년도 최저임금 인상이 어려움에 부닥칠 수 있다",
  "이런 절박한 상황을 고려해서 네",
  "복귀한다란 입장을 밝히긴 했는데 내부 갈등이 조금 있어요",
  "일단 오늘 발표된 한노총과 민주당에 서면 합의문에는 내년에 적용될 최저임금 고시 이후 지체없이 최저임금법 개정을 추진하고 음 올해 내 최저임금 제도 개선을 통해 저임금 노동자에 생활 수준과 어~ 임금 수준 저하를 방지하고 또 최저임금법에 영향을 받는 저임금 노동자 보호 또 소상공인 영세자 영업자에 지불 능력 재고 및 음 경영 활성화를 위한 지원강화 등등이 명시가 되어있습니다",
  "그리고 지금 이번에 노동계에서 불참하고 이런 일이 터진 게 최저임금 산입범위 확대문제 때문이었잖아요",
  "그래서 저 오늘 그 내용에는 최저임금 산입범위 확대를 주요 내용으로 하는 최저임금법 개정으로 피해를 보는 음 저임금 노동자 보호를 위해서 근로 장려 세제 등 지원을 강화하고 최저임금에 산입되는 임금이 통상 임금과 일치하도록 근로기준법을 개정하는 데도 합의했다",
  "네. 자 지난해에 올해로 넘어오면서 십육 점 사 퍼센트 파격적으로 최저임금이 예예",
  "내년도 지금 또 두 자릿수 올라야 이천이십년까지 만 원선이 될 텐데 예",
  "이 시기 조절론도 지금 또 경제계에선 나오고 있단 말이죠",
  "한국 노총은 복귀를 했지만 지금 민주 노총은 어림도 없다",
  "이렇게 완강한 분위기로 버티다 보니까 또 이~ 전문가들은 반쪽 심의가 될지도 모른다",
  "이런 우려도 지금 나오고 있죠? 그렇죠",
  "현실적으로 지금은 그런 예를 들어 어떻게 되든 간에 민노총이 아예 참여를 안 해버리면 음 그런 비판이 나올 수밖에 없는 상황인데요",
  "사실 민노총과 한노총은 노동계에서도 항상 부딪치는 입장이었었는데 네",
  "이번 최저임금 산입범위에서 둘이 한목소리로 이렇게 같은 행동을 했던 거예요",
  "그런데 이번에 다시 또다시 인제 약간 분리가 되는 거죠",
  "음 최저임금 위원회가 공익 위원 노동자 위원 사용자 위원 이렇게 구성이 되어있습니다",
  "이 가운데 노동자 위원 쪽이 한노총과 민노총 아까 제가 말씀드렸다시피 네",
  "오 대 사 정도로 한노총 추천 위원이 한 명이 더 많기는 많아요",
  "그러기 때문에 노동자 위원 아홉 명 중에 민노총 네 명이 빠지고 다섯 명만 복귀를 하더라도 일단 최저임금위 심의는 최소한에 명분은 얻게 됩니다",
  "근데 세 파트가 다 참여를 했고 네",
  "심지어 노동자에서 과반수 이상이 참여를 했으니까요",
  "하지만 워낙 두 노동계 단체가 다른 색깔을 갖고 있기 때문에 음 완전체가 아니고 반쪽 심의다라는 비판을 네",
  "받을 수밖에 없는 상황이기는 합니다",
  "일단 최저임금위 관계자는 일부만 참석한 상태에서도 본격적인 네",
  "논의를 할 수 있고 근로자 위원들이 모두 올 때까지 기다릴 수 있다",
  "이렇게 양쪽 라인을 다 열어놓은 상태입니다",
  "지켜봐야 되는 상황이군요",
  "지금까지 장희영 평론가였습니다",
  "자 청취자 김미성 님은요",
  "서로 통 크게 양보하고 배려하여 좋은 협상이 이루어지면 좋겠어요",
  "또 사이삼일 님은요",
  "최저임금 개정에 대한 여파가 크네요",
  "국회와 지금 노사정 위원회 다 어~ 국민들에 목소리를 주신 것 같습니다",
  "더 리얼 맥코이가 부르는 어나더 나잇 들으시구요",
  "네. 구만 다 구만 학생에 담임 선생님이 되겠다",
  "지난 교육감 선거에서 재선에 성공한 이성문 제주도 교육감이 내보인 각오입니다",
  "구만 학생에 담임 선생님이 되겠다",
  "자 지난 임기 동안 파격적인 교육 복지 정책으로 큰 주목을 받았었구요",
  "이번 당선을 통해서도 이 교육 복지 특별 자치도 완성을 실현하겠다",
  "이렇게 의지를 밝히고 있는데요",
  "자세한 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "오늘 공감 인터뷰 이성문 제주도 교육감을 연결해서 이야기 나눠봅니다",
  "자 이 교육감님 안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 자 먼저 당선 축하드립니다",
  "네. 현재 이 기 출범 앞두고 많이 바쁘실 텐데요",
  "이렇게 인터뷰 응해주셔서 감사드리구요",
  "네. 시간이 참 빠른 게 선거 이후 벌써 두 주가 흘러가네요",
  "당시에 오십일 퍼센트 대 사십팔 퍼센트 말 그대로 초박빙 경합이었는데 조금 늦은 감은 있었습니다만 당선 소감을 좀 한 말씀 해주신다면요",
  "이 초박빙이란 말 속에 많은 것이 포함되어있죠",
  "어쨌든 그~ 학 도민 한분 한분 유권자들에 뜻이 모아지는 과정을 체험을 했고요",
  "그 과정 과정이 참으로 소중하구나 지역 도민들이 자신에 권한을 사년 동안 제게 위임하시 해주셨는데 네",
  "그~ 소중한 권한들을 정말 아이들에 미래를 위해서 잘해야 되겠다라는 생각을 갖게 되었습니다",
  "그리고 저를 지지하든 지지하지 않든 제주 교육이 통합에 역할로서 네",
  "도민 통합에 역할로서도 함께 걸어가는 길에 결국은 우리 아이들에 미래를 함께 바라보고 걸어갈 수밖에 없다라고 생각도 합니다",
  "네. 자 선거 기간은 이 경쟁을 통해서 이기고 지는 게임을 하셨습니다만 지금 도민에 마음이 모아지는 경험 하셨다",
  "이제 통합을 또 말씀하셨으니까 그러면은 이제 재선을 성취하신 거잖아요",
  "이~ 지난 그러면 임기 동안에 어떤 원동력이 이번에 재선을 만들어냈다고 혹시 생각하세요? 음~ 도민들이 지난 사년 평가하기에 네",
  "어 이성문이가 그 경쟁은 잘했다",
  "이것을 인정해주셨고 네",
  "그래서 일일 일을 한 번 더 할 수 있는 기회를 주었다고 봅니다",
  "이성문 시즌 원인 지난 사년은 단 한 명에 아이도 포기하지 않겠다고 했고 네",
  "이것을 위해서 우선 약한 곳부터 지원을 했습니다",
  "늘 담임 선생님에 마음으로 에~ 가장 약한 부분을 어떻게 보완해야 될 건가라고 했었고 네",
  "그 결과 모든 교육지표들이 상승한 구조로 바뀌'었습니다",
  "음~ 예를 든다면 에~ 한국 청소년 정책 연구원에 작년 연말 발표한 거에 따르면 아이들에 행복감이 전체적인 모든 지표에서 전국에서 최상위 거의 일 등을 하고요",
  "그다음에 중도 탈락 기초 학력 이런 부분들이 에~ 감소되었고 진학이든 취업이든 모든 지표들이 긍정적으로 바뀌'었습니다",
  "그리고 무엇보다도 에~ 도하고 의회하고 협치를 잘 해서 도대전출금을 전국에서 유일하게스리 이 점 사 프로를 더 지원받음으로써 연간 약 이백억 원을 확보하게 되었고 이것을 바탕으로 고교 무상교육을 전면적으로 실시하게 되는 이런 과정들을 도민들이 긍정적으로 보아주지 않았나 이렇게 봅니다",
  "네. 교육감님 지금 스스로 이성문 시즌 원 좋은 평가를 받았다",
  "선순환을 만들어냈다",
  "그럼 이제 이~ 교육 복지 특별 자치도를 완성하겠다",
  "이렇게 제 일 공약을 거셨잖아요",
  "그럼 이제 이성문 시즌 투를 이제 여시게 될 텐데 네",
  "좀 구체적인 교육 복지정책 방향은 어떤 게 있을까요? 우리 사회가 부모를 우리가 선택해서 태어나는 건 아니지 않습니까? 맞습니다. 네",
  "흙수저 금수저 이야기를 하는데 그렇죠",
  "적어도 교육청이 책임지고 있는 유치원부터 고등학교 졸업할 때까지는 부모의 사회 경제적 지위와 관계없이 흙수저든 금수저든 관계없이 경제적 문제 때문에 교육을 받는데 지장이 없도록 하겠다",
  "라는 것을 전제로 하고요",
  "그러한 가운데 도민들이 지가가 많이 올라서 지방세도 많이 냅니다",
  "어~ 그런 세금과 도대전출금이 상향지원되는 것들 이런 재원들을 기반으로 해서 유치원부터 고등학교 졸업할 때까지 공교육에 들어가는 비용들은 교육청이 부담하겠다라는 네",
  "큰 방향을 갖고 있고요",
  "그래서 이번 이 학기부터 에~ 고교 무상급식을 진행할 거고요",
  "음~ 어~ 그리고 에~ 교과서 교복 그리고 교통비까지를 포함해서 전체적으로 계획들을 세워나가고 있습니다",
  "네. 자 내용을 얘기 들으니까 너무 좋은데요",
  "이~ 저희 방송 프로그램을 통해서도 교육감 선거 기간 내내 네",
  "공약에 구체성 정책에 네",
  "구체성을 좀 유권자들이 잘 봐야 한다",
  "특히 중요한 게 이~ 재원 조달계획이라든가 네",
  "예산 계획 재정을 보셔야 된다",
  "이런 말씀 드렸는데 어~ 이 교육 복지 추진하시는 게 많이 확대되지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그럼 결국 이제 재원이 더 필요하실 텐데 네",
  "아까 한 이백억 정도 추가 확보했다",
  "이 재정 문제는 크게 없을까요? 예. 이~ 실질적으로는 약 한 육백억이 확보된 셈입니다",
  "누리과정 예산이 국비에서 부담이 돼 있기 때문에 네",
  "이 그 정도 이백억 도대전출금 그다음에 사백억 누리과정 부분 그리고 지방세가 증가된 부분 이렇게 합쳐가면 약 한 적어도 팔백억 전후가 에~ 매해 꾸준히 이~ 확보된 예산이라고 봅니다",
  "추가로 네. 그럼 큰 문제는 없을 것이다",
  "자 이번 제주도 교육감 선거에서 지역마다 이슈가 다 차이가 있습니다만 이 제주도는 고입 연합고사 폐지가 뜨겁더군요",
  "네. 고등학교 입학하기 위해서 보는 시험을 없애고 중학교 내신만으로 선발하겠다",
  "이렇게 하신 건데 일부 학부모들에 우려에도 불구하고 연합고사 부활은 없다는 입장이신 거죠? 네. 이런 경우는 오히려 교육감이 분명하게 이야기를 해주셔야 네",
  "에~ 학교 현장에 혼란이 없습니다",
  "그리고 그 사이에 여러 가지 가짜 뉴스들이 돌아서 부모들이 에~ 불안이 증폭됐던 면이 있습니다",
  "그래서 이것과 관련된 사실 관계들과 방향성에 대해서 꾸준히 학교에서부터 교사 학생 학부모들에게 전달이 되면 올해가 처음이어서 좀 불안이 증폭됐던 면이 있다고 봐지는데 네",
  "그런 부분들은 에~ 해소될 거라고 봅니다",
  "네. 자 더불어서요",
  "이 제주 공교육 향상 교육 양극화 해소를 위해서 한국어 아이비 교육 프로그램을 도입할 계획이다",
  "이렇게 밝히 셨는데요",
  "이거 관심이 높더군요",
  "그러면은 이~ 그렇습니다",
  "아이비 교육 프로그램이라는 게 뭐구요",
  "제주에서 도입하시려는 이유는 어떤 겁니까? 음~ 에~ 전국적으로 있는 혁신 학교 모형 중에 하나로서 에~ 국제 학교에서 도입하고 있는 아이비 교육 프로그램을 현재도 초등학교하고 중학교까지는 가능합니다",
  "그런데 문제가 되는 것은 고등학교 아이비 디피티 플로마프로 과정 에~ 디플로마 프로그램 과정인데요",
  "에~ 이것이 진행되려면 몇 가지 전제 조건이 있는데 첫째 아이비디피를 한국으로 인정받아야 됩니다. 아이비오에 네",
  "이건 일본이 그~ 사례를 만들었고요",
  "그래서 전국적으로 네트웍을 하면서 아이비오에 한국어 버전을 인정받으려고 지금 노력하고 있고요",
  "이게 인정이 된다면 이게 할 수 있는 배경 속에는 고교 학점제가 문재인 정부에서 공약으로 내세웠기 때문에 네네",
  "에~ 고교 학점제가 되게 되면 내신 평가가 절대 평가로 바뀌게 되고 음 또 이 해서 대입이 돼야 되는데 현재 대한민국 교육에 가장 큰 문제는 평가에 문제입니다",
  "이 수능을 중심으로 한 객관식 평가는 에~ 그거에 대해서 정답을 맞추지 못했을 때 스스로를 부인해야 되는 결과를 낳습니다",
  "음~ 다음 시에 주제는 무엇이냐",
  "했을 때 자기 느낌을 이야기했을 때 틀린 정답으로 자제를 끊임없이 만드는 건데 네",
  "이런 평가 방식을 넘어서야 된다",
  "지 논술형 자기 생각을 전달했을 때 평가할 때 에~ 우리 사회에서는 대한민국에선 현재 에~ 객관성 신뢰성 공정성에 대한 의문을 늘 달고 있습니다",
  "그래서 정시 확대 혹은 수능 중심으로 가려고 하는 흐름이 있는데요",
  "이 부분으로 객관식 문제는 갈 수 없는 거고요",
  "미래세대를 위해서 그렇다면 이러한 부분에 신뢰를 받을 수 있는 것에 무엇이냐",
  "했을 때 아이비디피 과정이 있습니다. 디피 프로그램이 네",
  "에~ 이것이 도입돼서 벤치마킹을 하면서 우리 스스로 역량을 키워내고 중장기적으로는 케이비 코리아 바칼로얄을 네",
  "교육감 제도에서 구성하는데 목적을 갖고 있습니다",
  "자 아이비 교육 프로그램 초등 중등 고등 이게 저~ 국제 학위를 이야기하는 겁니다",
  "그렇죠? 음 자 그럼 교육감님 이~ 앞으로 네",
  "도민들과 충분한 소통을 통해서 풀어나가실 과제들이다",
  "이런 생각이 드는데 이제 다음 주면은 정식 임기가 시작되지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이번에 별도에 취임식을 갖지 않겠다고 하셨구요",
  "학교 등굣길로 나가신다면서요? 예",
  "음~ 제가 가장 잘하는 일이 네",
  "아이들과 만나서 노닥거리는 겁니다",
  "그래서 제가 에~ 우리 제주 모든 아이들에 담임 선생이다",
  "이렇게 했는데 네네",
  "어~ 담임 선생이 아이들한테 가서 인사해야죠. 처음 시작을 음~ 누구하고 인사를 하겠습니까? 아~ 의미 있네요",
  "취임 첫날을 아이들과 함께 등굣길에서 인사 나누는 것으로 시작하시겠다",
  "자 담임 선생님 역할을 이제 앞으로 사년간 계속 해 하시겠다는 각오신 거죠",
  "자 이제 치열했던 선거 열기는 지난 사년간 제주 교육에 대한 도민들에 평가다",
  "그리고 앞으로 또 사년에 대한 기대라고 보여지는데요",
  "자 제주 교육을 발전되게 이끌어 나가실 계획 의지 끝으로 한 말씀 주시죠",
  "예. 에~ 이제까지 제주 교육 대한민국 교육은 천동설이었습니다",
  "즉 으~ 교사들은 교장을 바라보고 네",
