  "오늘도 함께해주실 김성신 평론가 나오셨구요",
  "네. 그리고 오늘 대담에 주인공이시죠",
  "제 십 회 세계 문학상에 수상작인 보헤미안 랩소디에 저자 정재민 작가님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 먼저 수상하신 거 진심으로 축하드립니다",
  "예. 수상 소감 부탁드리겠습니다",
  "어~ 일단 기쁘구요",
  "그~ 또 제가 그렇게 글을 잘 쓰는 사람은 아닌 거 같은데 이렇게 상 또 받고 이러니까 소설처럼 좀 허구적으로 느껴지기도 합니다",
  "이~ 상금도 굉장히 많으신데  예",
  "우리나라에서 대표적으로 음 예. 대표적인 문학상 중에 하나거든요",
  "정말 큰 상 받으신 거 다시 한번 진심으로 축하드리 네. 감사합니다",
  "네. 그리고 우리 시청자분들을 위해서 이~ 작가님 소개 간단히 해드리겠습니다",
  "서울대 법대와 서울대 법학 전문 대학원을 다녔구요",
  "제 사십이 회 사법 고시에서 합격해서 이천육년부터 판사로 법복했으 법복을 입었습니다",
  "또 이천구년에는 독도 관련 소설이죠? 독도 인 더 헤이그를 출간하면서 그 인연으로 외교부 독도 법률 자문관으로도 활동하셨구요",
  "지금은 대구 가정 법원 판사로 재직 중이십니다",
  "또 주요 작품은 포항 국제 동해 문학상을 수상한 소설 이사부가 있구요",
  "세계 문학상을 수상한 보헤미안 랩소디가 있습니다",
  "이~ 혜윤 씨가 네",
  "이~ 지금 정재민 작가님 소개하는 네",
  "그 과정을 좀 시청자분께서 좀 보시고 나서 개인적으로 깜짝 놀라실 거 같기도 해요",
  "네. 그~ 판사님이시잖아요? 네",
  "그리고 또 현직 지금 현직 판사신데 그쵸",
  "아~ 또 이 소설을 써서 문학상 네",
  "굉장히 또 중요한 문학상이거든요? 이 문학상까지 어~ 수상을 하다니 놀라셨을 수도 있는데 이~ 판사와 법조인과 아~ 이 소설가 문학인 이 두 가지 꿈을 가슴 속에서 어떻게 키워나가신 건지 음 그러면 언제 어~ 뭐 판사가 돼야 되겠다",
  "이렇게 결심을 하셨고 또 언제 나는 작가가 돼야 되겠다",
  "이런 결심을 하셨는지 그런 이야기도 좀 궁금합니다",
  "글쎄 저는 이제 시골에서 컸는데 그때는 뭐 성적이 조금 나오면 그냥 시골에서 주변에서 학교에서나 부모님이나 법대에 가라고 해서 음 어~ 사실은 강렬한 그런 뭐 법대에 꼭 가서 법조인이 되겠다는 그런 거는 어릴 때는 솔직히 없었구요",
  "어~ 그렇게 하다 보니까 이제 법대에 왔고 또 뭐 사법 시험 공부를 하게 되고 이렇게 해서 결국 판사가 됐고 음 글을 쓰는 것은 어~ 고등학교 다닐 때 유리알 유희라는 소설을 여러 번 읽은 적이 있습니다",
  "아~ 근데 그게 헤르만 헤세 예. 헤르만 헤세가 노벨 나중에 이제 제일 마지막에 쓴 작품인데요",
  "거기에는 이제 유리알 유희가 모든 사상 예술 철학 종교를 다 합쳐서 음 전 세계 사람들에게 대신 보여주는 정신적 문화에 결집체 같은 건데요",
  "그것이 무엇인가에 대해서 제가 잘 모르고 있었는데 대학생 때 우연히 보 독문학과 교수님이 그것이 소설을 은유한다고 해서 그 말을 들은 후부터 정말 그게 멋있어 보이고 꼭 한번 써봐야 될 거 같고 이런 생각이 들었습니다",
  "음 그래서 그때부터 조금씩 틈날 때마다 쓰기 시작한 했던 것입니다",
  "이~ 본격적인 대담에 네",
  "들어가기에 앞서서 어~ 이~ 시청자분들을 위해서 음 소설 이 보헤미안 랩소디 이를 좀 짧게 소개를 제가 드려야겠습니다",
  "이 주인공은 역시 인제 저자분과 같은 직업입니다",
  "음 이~ 이름이 인제 하지환인데 주인공 직업이 판사죠",
  "어~ 어머님께서 돌아가신 이후에 이 어머님에 그~ 죽음이 어~ 이~ 이동규라는 음 한 의사 이 의사에 사기 진료 때문이었다 라는 것을 이제 알게 됩니다",
  "조금 더 상세히 설명드리면 퇴행성 관절염인데 류마티스라고 음 아~ 인제 거짓 어~ 진단을 한 거죠",
  "그래서 이것이 왜 문제가 되냐 하면 이 항류마티스제를 이제 과다 투약을 하게 되는데 음 이것이 굉장히 몸에 큰 무리를 주게 되는 거죠",
  "그래서 어~ 어머니는 먹지 않아도 될 약을 먹고 어~ 그래서 위암으로 세상을 떠나시게 되는 겁니다",
  "음 그러니까 이~ 좀 이상해서 인제 계속 추적을 해보니까 아~ 이런 짓을 저지르는 이 우동규라는 이 의사는 돈벌이를 위해서 심심치 않게 인제 이런 일들을 계속 벌려왔던 거구요",
  "아주 비양심적인 그런 의사라고 할 수 있는데 음 이 소설 보헤미안 랩소디는 이~ 복수와 또 정의에 실현 이런 그 차이를 고민하면서 어떤 하나에 사건을 주인공이 풀어나가는 가로 그 하지환 판사라는 주인공에 그 이야기를 아~ 담고 있는 그런 책이기도 합니다",
  "근데 먼저 궁금한 것이 어~ 인제 음 뭐 쉽게 짐작은 가지만 네",
  "주인공도 역시 판사에요",
  "그래서 어~ 그~ 판사 자신 그~ 이~ 저수 저자 자신과 같은 직업을 가진 주인공을 만들어 노면 사실 작품을 쓰실 때 오히려 좀 더 부담스러운 면들도 있지 않을까? 음 네",
  "쉬운 면들도 있고 좀 어려운 면들도 있고 그렇지 않을까?라는 생각도 어~ 드는데 뭐 특별한 이유가 있으십니까 작가로써? 예. 그 주인공이 저와 유사할 때는 부담스러운 게 있죠",
  "아무래도 주변 사람들이 음 모든 걸 저라고 생각하니까 네",
  "그렇지만 이제 허구도 있고 근데 이 소설은 의도적으로 일단 저로 독자들로 하여금 저와 똑같은 사람인 것처럼 믿게 할려는 게 있었구요",
  "아 음 또 하나는 어~ 또 이제 그런 게 그게 극적인 구성을 위해서 되게 필요했던 게 있었 있구요. 읽어보시면 알겠지만 음 그리고 또 하나는 어~ 저는 이것이 이제 정신분석적인 내용도 있고 저희 또 어머니에 대한 내용도 있고 진짜 실제 그 사기 진료한 의사를 또 만나기도 하고 이렇게 했었는데 그 모든 것들을 어~ 정말 털고 가고 싶었어요. 이 작품으로 음 그래서 어~ 저에 충실한 글을 한번 써보자",
  "이전에는 이제 삼인칭 소설을 주로 썼지만 음 어~ 그런 것도 있고 또 하지환이라는 이름 자체는 제가 이전에는 필명으로 하지환이라는 필명으로 글을 써왔습니다",
  "음 제 본명이 아니라 음 이제 이번부터는 아 이제 진짜 내 이름으로 제 글을 쓰겠다는 그런 생각으로 이 하지환이라는 필명을 허구 속에 넣어서 음 이제는 허구로 돌려버리고 현실에선 이제 제 이름을 진짜 쓰겠다",
  "이런 여러 가지 취지가 있었습니다",
  "네. 저는 책을 읽으면서 이 하지환 판사와 정재민 작가님이 너무 동일시돼서 분리시키기가 굉장히 힘들더라구요",
  "특히 굉장한 세밀한 내면 묘사가 돋보였는데 이~ 본인에 성격과 취향 어느 정도 많이 반영이 된 건가요? 예. 뭐 분명히 의도적으로 네",
  "제 제가 이제 많이 반영됐구요",
  "근데 이제 저 모든 사람 다른 분들도 그렇지만 저도 어~ 시간이 지나면서 계속 사람이 변하고 특히 글 같은 걸 쓰면 한 권에 장편을 쓰면 사람이 농도가 굉장히 변하는 걸 느낍니다",
  "그래서 어~ 제가 뭐 저걸 읽을 때 음 제가 깎아놓은 손톱을 보는 느낌이라는 그런 생각도 하는데 음 뭐 저 과거에 저였죠",
  "과거에 저에 패르소나기도 하고 과거에 저에 내면이기도 하는데 지금 다시 읽어보면 이제 한 타임 지난 저에 과거에 모습이라고 생각이 됩니다",
  "이~ 어떤 경우에라도 소설에 주인공은 어~ 이~ 저술가에 네",
  "일부분일 수밖에는 없죠",
  "그렇기는 한데 어~ 그래도 이 주인공과 저자가 아~ 이렇게까지 이렇게 동일한 이러한 경우에는 뭔가 이 저자분께서도 어~ 스스로 좀 발가벗겨진 듯한 그런 느낌이 분명히 드셨을 거 같기도 한데요",
  "음 그런 기분을 극복하기 위해서 또 따로 애를 쓰시기도 했는지 그런 점들도 좀 궁금합니다",
  "예. 발가벗겨진 느낌이 분명히 있는데요",
  "아까 말씀드렸다시피 이제 좀 제가 그~ 좀 이렇게 성숙했다고 해야 되나? 조금 더 옛날보다는 근데 그런 저에 모습에 대해서 타인이 어떻게 보는 거에 대해서 크게 신경을 안 쓸 수 게 되고 있는 거 같고 아까 말했다시피 그것은 이제 저에 또 과거에 모습이기도 하고 제가 또 벗겨낼려는 모습이기도 하니까 그것이 그렇게 에~ 불편하거나 그러진 않습니다",
  "음 네. 또 이 책 제목에 대해서 이야기를 하자면요",
  "노래 제목이기도 하잖아요",
  "보헤미안 랩소디 책 제목으로 선정하게 된 이유가 있을까요? 보헤미안 랩소디는 최근에 그~ 영국 사람들에게 설문 조사했더니 가장 애창곡 일위가 보헤미안 랩소디라고 하는데요",
  "그게 천구백칠십오년에 나온 노래입니다",
  "그런데 아직도 그렇게 에~ 그리고 퀸이라는 전설적인 그룹에 프레디 머큐리 같은 뭐 스타는 정말 우리나라 뮤지션들에게 엄청나게 영향을 미치고 있구요",
  "제가 실제로 너무 좋아했던 아~ 어~ 그런 곡이기도 하고 특히 그 가사가 어~ 보헤미안 랩소디는 어~ 여기는 이제 아버지를 죽인 소년이 네",
  "그~ 재판을 받는 내용이거든요. 엄마에게 고백을 하면서 물론 그~ 보헤미안 랩소디 원곡 자체를 놓고 그것이 어떤 걸 의미하는지에 대해서는 논란이 굉장히 많습니다",
  "음 근데 이거는 이제 유력한 해석 중에 하난 거죠",
  "그래서 그~ 모티브가 우리 이 소설에서도 그~ 부모와 대척하는 어~ 그리고 또 범죄를 저지르고 그 죄책감을 느껴야 되는 어떤 약한 존재 음 어릴 때부터 약한 존재를 음 이제 상징하는 면이 있어서 그것을 많이 차용해왔습니다",
  "네. 책 제목을 보헤미안 랩소디로 지은 이유가 거기 있었네요",
  "비양심적인 의사와 싸우기로 결정을 내리는 이 내면에 심리 변화 과정을 그린 부분이 참 흥미롭더라구요",
  "네. 낭독해보겠습니다",
  "정신 분석가를 만나고 돌아온 후 나는 자전거를 타기 시작했다",
  "자전거는 어느새 공동묘지로 들어서고 있었다",
  "양지바른 언덕 위에 줄을 맞추어 늘어선 무덤들은 햇빛 속에서 삶에 과거를 말리고 있는 것 같았다",
  "자전거는 무덤들 사이를 굽이굽이 헤집으며 엄마를 찾고 있었다",
  "그 많은 사람들 가운데 나 홀로 살아서 움직인다는 사실이 묘하게 억울했다",
  "나는 엄마에 무덤 앞에 자전거를 세웠다",
  "소주 병을 거내 꺼내 잔을 올리고 절을 했다",
  "엄마 생전에는 절을 하지 않았기에 할 때마다 어색했다",
  "시선에 붓으로 어둑한 하늘 위에 의미 없는 그림을 그리다 불쑥 물어보았다",
  "엄마 복수를 원해요? 서늘한 바람 한 줄기가 코끝을 스쳐 지나갈 뿐 아무런 답이 없었다",
  "불현듯 무검 무덤 속으로 파고들고 싶어졌다",
  "무덤 속은 의외로 따뜻하고 안온할지 모른다는 생각이 들었다",
  "자리를 털고 일어나 무덤을 향해 돌아서자 나는 그대로 비석이 되었다",
  "나에 몸에 엄마에 입김이 새겨놓은 비문을 읽어보았다",
  "엄마는 내게 판검사가 되어서 한을 풀어달라고 했다",
  "나는 그 말을 판검사가 되라는 말로만 들었지 판검사가 된 이후에 엄마에 한을 풀어달라는 의미로 해석해본 적은 없었다",
  "다음 주 월요일이 되기를 기다려 나는 신해 경찰서를 직접 찾아가 고소장을 제출했다",
  "네. 낭독 감사드립니다",
  "세계는 한 권에 책이다",
  "여행하지 않는 사람은 그 책 중에서 한 페이지만을 읽는 것이다",
  "성 아우구스티누스가 남긴 여행에 관한 유명한 명언이죠? 하지만 우리는 작가들이 남긴 책이라는 매개체를 통해 읽는 것만으로도 여행을 한 것 같은 기분을 선물 받게 됩니다",
  "오늘 티비 책방 북소리에서는 세계라는 책에서 적어도 유럽이라는 한 챕터는 완독했을 거 같은 정여울 작가를 만나봅니다",
  "내가 사랑한 유럽 탑 텐 또 나만 알고 싶은 유럽 탑 텐이라는 유럽 여행 책이 많은 독자분들에 사랑을 받고 있는데요",
  "먼저 독자분들에 여행에 대한 생각부터 들어보고 정여울 작가와 함께 하겠습니다",
  "당연하게 여겼던 것을 새로운 관점에서 바라볼 수 있는 계기가 되는 여행 오늘 이 대담도 여행 같은 시간이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 그리고 오늘 대담에 주인공이시죠? 정여울 작가 모셨습니다",
  "네. 정여울 작가님 소개를 하자면요",
  "책으로 이미 많은 독자분들과 소통해오셨는데요",
  "에스 데이 그때 알았더라면 좋았을 것들 또 잘 있지 말아요가 있구요",
  "또 인문서에서는 시네필 다이어리 마음에 서재 정여울에 문학 멘토링 등이 있습니다",
  "현재는 서울 대학교에서 지금 강의도 하고 계시죠? 이~ 정여울 작가에 키워드 책 여행 그리고 소통이라고 정의하면 맞을까요? 좀 더 소통이라는 키워드가 더 큰 크긴 하겠지만 음 그래도 저는 문학이 더 중요한 거 같애요",
  "음 왜냐하면 이~ 내가 사랑한 유럽 탑 텐도 이제 제가 여행기라는 의미에서 여행기도 저는 그~ 중학교 때 그~ 분류표가 아직도 기억나는데 네",
  "기행문도 수필에 속하고 음 수필도 문학에 속한다고 그렇게 배웠거든요",
  "근데 저는 이제 제 책이 실용서로 분리 분류되는 서점도 가끔 있어서 음 좀 그거는 약간 섭섭하긴 했는데요",
  "책 여행 그리고 문학 음 이렇게 하면 더 제 마음에 들 거 같애요",
  "사실 어~ 뭐 물론 책 제목 자체가 워낙 지금 인제 뭐 이미 너무 베스트셀러가 돼서 네",
  "많은 분들이 기억을 하고 계시고 또 이~ 티비 광고에서도 이 책 제목이 네",
  "그대로 이~ 카피로 쓰이는 바람에 그쵸",
  "예. 항공사 광고였죠",
  "네. 기억나는데 예. 그래서 음 뭐 내가 사랑한 유럽 탑 텐 어~ 내가 이젠 두 번째 책 며칠 전에 출간이 됐습니다",
  "음 내가 알고 싶은 유럽 탑 텐 음 이렇게 인제 책이 나왔는데 제가 짧게 책 소개를 좀 드릴까 합니다",
  "음 우선 그~ 어~ 내가 사랑한 유럽 탑 텐 같은 경우에는 목차부터가 일단 굉장히 감성적으로 음 대중들에게 다가오는 면이 있습니다",
  "음 그야말로 세상 모든 여행자들에 로망 뭐 바로 그러한 것들 좀 중심에 놓고 정리를 했다는 생각도 드는데요",
  "뭐 사랑을 부르는 유럽이라든지 음 또 한 달쯤 머무르며 살고 싶은 유럽이라든지 음 또 뭐 유럽 속에 숨겨진 유럽이라든지 이런 게 열 개 정도에 테마를 놓고 네",
  "인제 거기에 맞는 이야기들을 펼쳐가고 있었는데요",
  "특히 문학 평론가이신 그~ 정여울 작가 어~ 특유에 어떤 그~ 문학적 감수성 음 그리고 이 담백한 문체 이런 것들이 정말 잘 어우러져서 어~ 정말 이~ 어~ 여행서에 수작 중에 수작이었다",
  "음 이렇게 판단도 되구요",
  "또 여행서로써는 정말 드물게 음 그~ 종합 베스트셀러 일 위 자리도 상당 기간 어~ 그 자리를 차지를 하고 있었습니다",
  "예. 그런 이제 책이었죠",
  "음 그리고 지금 아직 일주일이 안 됐죠? 출간된 지? 나만 알고 싶은 유럽 탑 텐이라는 책이 이제 최근에 이제 출간이 됐습니다",
  "음 네. 내가 사랑한 유럽 탑 텐이 지금 굉장히 베스트셀러에 오른 지도 오래됐고 또 이번에 나온 신간이죠",
  "나만 알고 싶은 유럽 탑 텐도 나오자마자 많은 주목을 받고 있는데요",
  "이 여행이라는 거 어떻게 보면 굉장히 개인적인 일인데 많은 분들에 지금 사랑을 받고 있잖아요",
  "이럴 때 기분 굉장히 어~ 좋으실 거 같은데 어떠신가요? 좀 얼떨떨한 기분이 굉장히 오래갔던 거 같애요",
  "음 그래서 왜 그러실까?  저도 이렇게 한 사람 한 사람께 아~ 물어보고 싶을 정도로 전 많이 신기했었는데 예전에 여행 책들을 보면 주로 정보 중심이거나 음 아니면 이제 감성 중심이거나 이렇게 딱 분명했던 거 같애요",
  "그런데 저는 좀 인문학적인 여행서를 쓰고 싶었거든요",
  "음 제가 유럽에 가서 가장 좋았던 점이 그냥 놀기만 해도 공부가 저절로 되는 다는 생각이 들었어요",
  "그냥 뭐 파리에 루브르 루브르 미술관에 가면 그냥 그림만 봐도 저절로 공부가 되잖아요",
  "그런 경험들이 너무 좋아서 우리는 인제 공부를 앉아서 하는 거라고 생각하고 뭔가 책을 봐야 된다고 생각하는데 유럽 여행은 놀면서 공부가 저절로 되는 음 그런 게 참 좋았던 거 같애요",
  "그래서 저도 항상 음 그~ 약간 그~ 모범생 기질이 아직도 남아있어서 그런 하루라도 뭔가 이렇게 정보를 막 머릿속에 구겨 넣지 않으면 불안한 그런 병이 있거든요",
  "음 그런데 유럽 여행을 하면 그런 병에서 좀 놓여날 수가 있고 그 여행 자체가 굉장히 살아있는 지식이 때 되기 때문에 맞아요. 네",
  "책상에 이렇게 틀어박혀서 그런 공부보다도 사람들도 만나고 또 낯선 사람들과 이야기도 해보고 그런 뭐 미술관이나 도서관이나 또 공원이나 광장이나 이런 곳에서 그냥 그 공간을 즐기는 법을 배우게 된 거 같애요",
  "음 그런 경험들을 굉장히 솔직하게 잘 표현하려고 노력했는데 그런 변 그런 면을 독자들이 다행히도 좋게 봐주신 것이 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "책을 보면 그~ 말씀하셨던 대로 그~ 인문학적인 지식도 어~ 또 그 안에서 느낄 수 있는 어떤 감상 이런 것들이 참 균형이 잘 맞춰져있다는 생각을 하게 되거든요",
  "음 근데 그렇게 되면서 그 균형 때문에 만들어진 완성도에 대해서 또 우리에 독자들은 아~ 나도 저 작가처럼 됐으면 좋겠다",
  "저 작가 같은 여행을 한번 해봤으면 좋겠다",
  "뭐 이런 어~ 마음을 그니까 자식 자신을 투영해간다 라는 생각도 사실 좀 드는데 뭐 그런 점들도 이 책이 어~ 어떻게 보면 작가도 깜짝 놀랄 만큼 많이 어~ 이렇게 반응 좋은 반응을 얻고 판매가 많이 되게 된 어떤 요인이 아닐까 생각이 드는데 어떻게 생각하십니까? 특히 여성 독자들이 많더라고요",
  "이 삼십 대 여성 독자들이 이제 사실 모든 책이 그렇긴 한데 거의 우리나라 독서 문화를 사실 지금은 이 삼십 대 여성들이 이끌어가고 있잖아요",
  "그런데 그 여성분들에 뭐 독자 리뷰나 또 가끔 편지해주시는 분들도 있는데 네",
  "그런 단지 여행서로써 이제 좋았다기보다는 또 우리 삶을 성찰하게 해주는 음 그런 부분들이 좋았다고 하시더라고요",
  "음 그래서 그런 여행을 하면 우리는 좀 즐기는 것 뭔가 재밌게 노는 것 음 이렇게 일시적인 쾌락에 가까운 그런 여행을 많이 떠올렸는데 그런 뭐 휴양지나 뭐 레저나 이런 것들만 생각하는 여행이 아니라 좀 나를 돌아보는 여행? 음 그리고 나에 대해서 성찰할 수 있는 그런 시간이 되는 여행 그리고 여행 자체가 내 삶에 대한 공부 또 세상을 배우는 또 살아있는 공부가 될 수 있다는 음 그런 생각을 저는 좀 이렇게 그런 많은 여행을 한 사람으로써 좀 책임감도 느꼈거든요",
  "네. 저도 이 삼십 대 여성을 대표해서 정말 너무 부럽더라고요",
  "여행을 굉장히 자유롭게 많이 다니시는 모습을 보면서 굉장히 부럽다 따라 하고 싶다",
  "이런 생각이 많이 들었는데요",
  "이 내가 사랑한 유럽 탑 텐 이 책이 나오기까지 어떤 과정이 있었을까요? 예. 이 책은 사실 출판사에서 주도한 기획이라서 음 이제 내가 사랑한 유럽 탑 텐이라는 사실 제목이 먼저 정해져있었고 그리고 그 장소를 사실 추 추 아 투표를 해서 음 이미 장소에 순위도 다 정해져있었어요",
  "그게 제가 지금까지 쓴 책하고 다른 점이었던 거 같애요",
  "목차가 이미 정해져있어서 목차는 제가 좀 관여하기 어려운 부분이 있었어요",
  "이 권에서는 제가 목차를 상당 부분 제가 관여를 했는데 일 권에서는 제가 그 장소를 바꿀 수는 없었어요",
  "음 그래서 좀 아쉬웠던 점이 음 제가 제일 좋아하는 독일과 영국 이런 곳은 넣을 수가 없었던 게 좀 아쉬웠는데 음 그런 걸 이제 이 권에서 좀 더 풀고 싶었구요",
  "그리고 일 권에서는 그런 이제 외부적으로는 어떤 추천받은 장소에 대한 것이었겠지만 내용은 그냥 제가 여행한 그~ 여행에 여행을 통해 제가 배운 것들에 이야기에요",
  "음 그래서 여행 장소를 막 선전하는 것은 전혀 아니구요",
  "여행하는 장소 여행에 장소가 제 삶에 어떤 에너지가 되어준 그러니까 어떤 뭐 스스로에게 가장 힘들 때 응원에 메시지를 보내주는 것이 여행일 수도 있구요",
  "그리고 제일 좋았던 건 사실 거기서 만난 사람들이었던 거 같애요",
  "사실 뭐 제가 외국어를 아주 잘하는 편이 아니라서 많은 이야기는 못 나눠봤지만 그냥 보기만 해도 알 수 있는 것들이 있거든요",
  "저 사람들은 우리랑 정말 다르구나",
  "그러니까 살아있는 문학 같았어요",
  "그분들에 사는 모습들이 아주 자연스럽게 그리고 막 최대한 욕심부리지 않고 자기 안에 주어진 것들을 통해서 만족을 느끼는 음 그런 사람들에 모습이 너무 좋았던 거 같애요",
  "음 예. 그런 것들 많이 배웠어요. 예",
  "그~ 정여울 작가께서는 아~ 왜 처음에 유럽이셨나요? 뭐 사실 이제 지구상 다 놓고 보면 네",
  "더 다른 곳도 많이 있지 않습니까? 예예",
  "음 근데 뭐 유럽에서만 십 년 이렇게 인제 그~ 돼 있는데 그~ 유럽에 대한 짝사랑? 네",
  "이런 것들이 좀 있으셨나 봐요",
  "예. 다른 곳에도 이제 많이는 아니지만 미국도 가보고 아시아 쪽도 가보긴 했는데 저한테는 유럽이 그러니까 걸어 다니면서 많은 걸 볼 수 있어서 그게 제일 좋았던 거 같애요",
  "음 미국은 차가 없으면 사실 그렇죠",
  "정말 불편하고 제가 운전을 못하기 때문에 그래서 그~ 뉴욕 말고는 걸어 다니면서 다닐 수 있는 데가 음 별로 없더라구요",
  "그래서 좀 굉장히 힘들었고 그리고 아시아 같은 경우는 이제 오히려 제가 더 많이 공부를 해야 음 제 제 취향에 맞는 곳을 갈 수가 있더라구요",
  "음 또 아시아 여행 루트 같은 경우는 음 좀 그니까 아시아도 가고 싶어요",
  "지금도 가고 싶은 데가 많은데 그러면서 자꾸 또 올해도 유럽 내년에도 유럽  자꾸 이렇게 계획을 세우는 게 더 편안하게 많은 것들을 또 저와 맞는 것들을 바 볼 수 있는 곳이기 때문인 거 같애요",
  "음 그래서 저는 첫 유럽 여행 갔을 때는 진짜 되게 책에서 나오는 것처럼 그렇게 무서운 건 줄 알고 되게 그러니까 밤만 되면 숙소에 쏙 들어갔어요",
  "그러니까 저녁 먹고 바로 들어간 거죠",
  "그래서 인제 잠이 너무 일찍 깨는 거에요",
  "새벽 두 시만 되면 잠이 깨는 거에요",
  "그래서 이건 좀 아니다 싶어서 그다음 여행부터는 그냥 밤에도 다녀봤더니 한국보다 훨씬 안전하더라구요",
  "아~ 특히 대도시는 음 대도시는 우리보다 훨씬 더 음 예. 서울이나 이런 그~ 수도권에 밤거리보다 훨씬 안전하고 그리고 또 뭐 소매치기를 무서워하시는 분들도 있는데 그것도 우리 우리나라 여성분들이 너무 멋을 많이 내시거든요",
  "명품을 너무 많이  그런 것을 좀 조 자제하시면 주의하면 좀 소박한 옷차림으로? 음 예. 좀 더 이렇게 스포티하게 음 예. 편안하게 하시면 그렇게 표적을 삼진 않아요",
  "아~ 그니까 너무 눈에 띄게 예. 화려해 보이면 표적이 될 수 있죠",
  "그런 것만 좀 조심하시면 그러니까 한국에서 조심하는 것만큼만 조심하시면 별일 일어나지 않으니까 용기를 내서 예. 가져 용기를 내서 가시면 될 거 같애요",
  "제가 용기를 가져서 예",
  "예. 혼자 떠나는 여행이 또 훨씬 많은 것들을 배울 수 있거든요",
  "저도 용기를 가져서 네",
  "혼자 한번 여행을 떠나보고 싶다는 생각이 드는데요",
  "이쯤에서 책 낭독 좀 부탁드리고 싶은데 어느 부분 준비하셨죠? 예. 어~ 맨 끝에 에필로그 부분 그러니까 이 권에 에필로그 부분을 낭독하려고 하는데요",
  "얼마 전 마포에 한 초등학교에서 작가에 삶이라는 주제로 강연을 했다",
  "작가가 되면 어떤 인생을 살게 되는지 작가가 되려면 무엇을 준비해야 하는지 작가로 사는 것은 어떤 점이 힘든지 또는 좋은지 별에별 대답하기 곤란한 질문을 다 던진 아이들 덕분에 난처하면서도 웃음이 나왔다",
  "그중에 몸이 불편한 한 여자아이가 나에게 뜻밖에 질문을 던졌다",
  "선생님은 왜 외국에 가세요? 나는 그 아이에 질문에 몹시 당황했다",
  "어른이라면 곧바로 대답할 수 있었지만 그 아이가 마치 외국에 안 가면 선생님처럼 글을 쓸 수 없냐고 묻는 거 같아서 다리가 불편한 나는 외국에 가고 싶어도 가기가 어렵다고 고백하는 거 같아서 외국에 가야만 좋은 글을 쓸 수 있냐고 항변하는 거 같아서 마음이 아팠다",
  "우리는 둘이서 마주 보고 앉아 좀 더 깊고 긴 이야기를 시작해야만 할 거 같았다",
  "작가가 되고 싶다며 나를 보고 싶어 한다는 책을 좋아하고 글쓰기를 좋아했던 소녀 지우야 외국에 꼭 갈 필요는 없단다",
  "외국에 가야만 좋은 글을 쓸 수 있는 것은 아니야",
  "그런데 나는 내 나라 내 동네 내 가족에게만 묶여있는 삶을 오랫동안 계속했기 때문에 다른 세상 다른 사람 다른 인생을 경험해보고 싶었던 거야",
  "그 다른 삶에 길을 국내에서도 경험할 수 있는 방법을 그때는 몰랐기 때문에 그렇다고 외국에 나가는 걸 두려워할 필요는 없어",
  "너는 씩씩하고 담대한 아이니까 외국에 나가 새로운 문물을 배우는 것쯤이야 거뜬히 해낼 수 있을 거야",
  "중요한 것은 외국에 나가는 것이 아니라 어디에 있든 그 장소를 누군가 불쑥 방문하고 싶은 장소로 만드는 일이야",
  "중요한 것은 유럽 여행이 아니라 내가 있는 장소를 내 마음이 머물고 쉬고 사랑할 수 있는 장소로 가꾸는 일이야",
  "이 꼬마 소녀 지우에 질문에 참 많은 생각을 하신 것 같은데요",
  "이 지우는 왜 작가님께 그런 질문을 했을까요? 그러니까 지우는 다리가 불편했기 때문에 네",
  "아무래도 한국 여행도 힘들다고 느낄 거고 그리고 부모님에 도움이 없으면은 아~ 이제 여행을 가는 거 자체가 굉장히 힘들 거라고 생각을 했던 거 같애요",
  "그런데 이제 지우는 제 초등학교 동창에 딸이거든요",
  "아~ 예. 근데 그 친구가 저한 그 친구가 저에게 인제 강의를 부탁했던 거에요",
  "그런데 작가가 되고 싶어한다고 딸이 그러면서 니가 와서 강의를 해주면 좋겠다고 해서 갔는데 제 이야기를 가장 열심히 들어준 친구였어요",
  "그리고 어~ 제가 자꾸 여행에 대한 이야기를 하니까 어~ 여행을 가야 꼭 좋은 글을 쓸 수 있나? 아~ 이렇게 생각했던 거 같애요",
  "음 그리고 그런데 그 친구도 아마 외국에 가고 싶었겠죠",
  "그래서 초등학교 삼학년이고 이제 세상에 눈 뜰 때잖아요",
  "요새 애들은 더 조숙하잖아요",
  "그래서 어~ 그럼 내가 나는 외국에 못 가면 좋은 글을 쓸 수 없는 걸까? 음 이렇게 걱정이 됐던 거 같애요",
  "음 예. 그런데 저는 사실 더 많은 시간이 있었으면 그런 얘기도 해주고 싶었거든요",
  "그러니까 제가 유럽을 좋아하는 이유 중에 하나가 장애인 복지 시설이 되게 잘 돼 있어요",
  "음 그래서 솔직히 지우가 외국에 가면 어쩌면 지금보다 더 편할 수도 있어요",
  "음 예. 그리고 그런 외국에서 좋은 외국에 가야 되겠지만 예. 근데 외국 생활을 해볼 수 있는 기회가 올 수 있다는 얘기도 해주고 싶었고 음 저는 정말 지우뿐만이 아니라 그러니까 여행을 망설이고 있는 모든 분들께 저는 한국 여행도 좋다고 생각하거든요",
  "그러니까 어디든 좋으니까 꼭 유럽이 아니어도 좋으니까 네",
  "한번 혼자 떠나보라고 말씀드리고 싶어요. 예",
  "아무 곳이나 좀 읽어주세요 라고 얘기를 했더니 이 여행서인데 지금 읽어주신 분은 부분은 한 소녀와 예. 대화 어떤 대화 또 소통 그 관계에 관한 이야기셨어요",
  "왜 이런 말씀을 드리냐 하면 우리가 여행을 다녀오면 멋진 건축물이나 또 그곳을 다녀와서 알게 된 그곳에 역사라든지 음 문화라든지 이런 것들도 물론 기억에 남지만 네",
  "뭐 그곳에서 만난 어떤 인연 아주 작은 인연 음 뭐 작은 도움 그분에 얼굴이 정말 오랫동안 잊혀지지 않고 그 나라에 대한 정말 좋은 기억으로 어~ 각인되기도 하는데 네",
  "혹시 정여울 작가께서는 이렇게 사람에 관련된 어~ 좋은 기억? 그~ 여행 중에 있으셨다 라면 예",
  "어떤 것이 있었는지 예",
  "제가 가장 길게 대화를 나눠본 부분 분이 독일 노부부셨는데요",
  "그분들이 이제 저와 같은 기차를 타셨어요",
  "그러니까 베를린에서 프라하로 가는 기차였는데 그 그 기차에 이제 좀 옛날 기차라서 약간 덜컹거리기도 하고 그런 그래서 좀 더 낭만이 있는 그런 기차였는데  이제 두 분이 아마 연금 생활자신 거 같아요",
  "그래서 좀 더 여유롭게 이제 시간도 있고 어느 정도 경제적 여유도 있고 아이들도 다 독립했으니까 이제 둘이서 여행을 다니시는 행복한 노년을 보내고 계시더라고요",
  "아마 그분들이 제일 기억에 남는 게 그러니까 제가 꿈꾸는 노년이어서 그럴 수도 있을 거 같애요",
  "음 그분들이 그러니까 뭔가 안달복달하지 않고 그리고 큰 욕심내지 않고 그냥 이제 자기 자기한테 주여 주어진 자유 안에서 이렇게 만족을 얻을려고 이렇게 여행을 하시는 그런 모습을 보면서 음 저도 저렇게 나중에 하고 싶다",
  "굉장히 나이가 꽤 드셨었거든요",
  "칠십 대 후반이셨어요. 제가 느낄 때는 그래서 그분들하고 인제 여러 가지 얘기도 했어요",
  "뭐 저는 유럽이 좋은데 그분은 아시아가 좋으시다는 거에요",
  "예. 그래서 왜 그러냐고 했더니 멀리 있어서 좋다고",
  "서로가 너무 멀기 때문에  아마 저도 유럽에서 태어났으면 그렇게 좋아하지 않았을 거 같애요",
  "음 그 할아버지 할머니와 얘기했던 기억 또 제가 약간 그~ 미숙한 독일어를 구사하니까 너무 귀여워하시면서 음 예. 니가 독일어를 하니까 너무 기분이 좋다고  그런 장면들도 그러니까 항상 우리는 어떻게 뭐 영어를 못하기 때문에 못 간다는 물 분들도 많으세요",
  "근데 전혀 그러실 필요 없구요",
  "그냥 약간만 예. 그 나라 오히려 영어를 어딜 가나 영어가 통하진 않거든요. 유럽은 대도시에서 약간 통하는 거지 음 그러니까 오히려 그 나라에 말을 조금 배워서 뭐 한 대 여섯 문장만 해도 너무 좋아하세요",
  "예. 그러니까 그 나라에 문화를 존중해주고 뭐 너무 한국 음식 같은 거 싸가지신 말고  좀 그 나라에 음식을 그냥 먹 먹는 게 음 네",
  "가장 좋은 예의고 또 여행을 더 자유롭게 즐길 수 있는 그런 길인 거 같애요",
  "그런 것들을 배웠던 거 같애요",
  "정말 얘기를 듣다 보니까요",
  "이제 혼자 갈 수 있다는 용기가 네",
  "마구마구 샘솟는데요",
  "음 우리 독자분들도 정여울 작가님께 궁금한 점이 참 많았다고 합니다",
  "독자 질문 들어보고 이야기 다시 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "이 독자 질문 중에요",
  "첫 번째 질문이네요",
  "책이 왜 이렇게 사랑받는다고 생각하시는지 라고 물어본 질문이 있었습니다",
  "저자로써 이 이유에 대해서 많이 생각해보셨을 거 같은데 이유가 뭐라고 생각하시나요? 제가 독자분들에 마음을 진짜 알 순 없거든요",
  "예. 그 마음속에 들어가서 나갔다 올 순 없는데 그니까 모두가 다른 여행을 꿈꾸시는 거 같애요",
  "예. 그런데 제가 제 책은 이런 여행이 정답이다 라고 말씀드린 것이 아니라 그니까 꿈꿀 수 있는 실마리를 드리는 그런 여행책인 거 같애요",
  "음 그래서 그 꿈이 그니까 제가 일부러 문학 작품에 인용문이나 이런 것들 많이 넣거든요",
  "그러면서 간접적으로 어떤 다른 삶을 꿈꾸는 사람들에 이야기 음 그러니까 내 삶 내 인생만 생각하는 것이 아니라 타인에 삶에 관심을 돌리는 그런 계기가 되는 글들을 많이 인용을 했는데 저는 그런 좀 인문학적인 요소가 기존에 다른 여행 책들과 좀 다른 부분이었다고 생각하고 그 부분 부분을 다행히 독자들이 좋아해 주셔서 네",
  "정말로 저는 다행이라고 생각하는데 그 부분이 조금 달랐던 것이 아닐까 그런 생각이 들어요",
  "그~ 아까 그~ 십 년 치 여행에 그~ 인제 산물이 바로 이 책이다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 여행을 하시면서 원고를 직접 쓰십니까? 다녀오셔서 한꺼번에 그~ 어~ 그~ 정리를 뭐 메모만 해놨다가 다시 정리를 하시는 편인지 어~ 그러니까 원고를 쓰는 방법 그 자체에 대해서 궁금해하시는 독자도 있었습니다",
  "예. 근데 지난 십 년 동안에 여행은 그니까 여행을 이걸 갖고 반드시 책을 내야겠다",
  "이런 생각이 없었어요",
  "그래서 그때는 여행기를 쓰지 않았구요",
  "그니까 올해부터 시작한 거죠",
  "그래서 책을 이제 준비하기 위해서 이제 한참 시간이 지나서 쓴 것이고 그리고 사실 출 해외 출장 많이 해보신 분들은 아실 거 같아요",
  "음 그러니까 일을 위해서 가면 즐겁지 않거든요",
  "아무리 좋은 곳에 가두요",
  "아무리 좋은 파리 베니스 이런 곳에 가도 그게 일이 걸려 있으면 그러니까 내 돈으로 온 것이 아니면 네",
  "그 책임감 때문에 편하지가 않아요",
  "그래서 그 여행을 즐겁게 할 수 없는데 제 지난 십 년 동안에 영화 여행이 즐거웠던 이유는 일 때문이 아니었기 때문에 음 제가 정말 일에서 탈출할 수 있는 잠깐잠깐에 그 여유를 제가 찾아서 예. 순수한 여행 자체를 위한 여행이었기 때문에 즐거웠던 거 같고 음 그리고 그걸 인제 한참 시간이 지나서 글로 쓰게 되니까 좀 더 그 여행에 대해서 어느 정도 거리감이 생겼을 때 그걸 성찰할 수 있는 시간이 생겼을 때 그니까 나중에 공부를 좀 더 해보고 그렇게 쓸 수 있는 시간이 있었던 거 같애요",
  "독자 질문 중에 네",
  "굉장히 현실적인 질문도 있었습니다",
  "여행 떠나는 데 인제 그~ 어~ 자금 음 여행 자금 어떻게 할 것인가 네",
  "어~ 우스개 저도 그 질문 많이 받아요",
  "네. 우스갯소리긴 하지만 이제 네",
  "어~ 책 인세 때문에  크게 걱정 안 하시겠구나",
  "그런 생각이 들지만 지금까지 십 년 넘게 어~ 고생했죠. 저도 고생 많이 하셨을 거 같거든요? 네",
  "그~ 좀 조언을 주신다면요",
  "아~ 이게 꼭 돈이 모여야만 여행을 하는 것이 아니라 약간 부족한 상태에서도 일단 떠나는 거에요",
  "음 떠나서 그리고 많이 다니다 보면 싸게 하는 방법을 알게 되거든요",
  "음 여러 가지 사이트도 찾아볼 수 있고 또 한인 민박 같은 데 접속해보시면 음 더 책에는 나오지 않는 고급 정보들을 알 수 있거든요",
  "그리고 인제 오늘 특히 젊은 친구들은 어떻게 하면 더 저렴하게 여행할 수 있는지는 저보다 더 잘 아실 거에요",
  "카우치 서핑 이런 것들도 있고 예. 그런 것들을 끊임없이 검색하시면 되기 때문에 음 사실 그 여행에서 가장 힘든 거는 돈이 없어서가 아니라 체력이 떨어질 때거든요",
  "음 그니까 정말 저 앞에  루브르 박물관이 있는데 체력이 떨어지면 아무리 아름다운 게 앞에 있어도 못 보거든요",
  "음 그러니까 오히려 몸이 몸을 더 건강하게 하시는 게 더 중요하고 자금은 어떻게든 더 싸게 가시는 방법은 젤 좋은 방법은 일찍 예약하시는 거에요",
  "예. 그래서 제가 아는 어떤 분은 너무 부지런한 나머지 구 개월 전에 유럽 여행을 예약하셨대요",
  "그랬더니 다른 사람들에 정말 반값도 안 들었다고 하더라구요",
  "음 그니까 모든 항공 예약이나 숙박 예약이 싼 것부터 순차적으로 거의 마감이 되거든요",
  "그러니까 가장 싸 싸면서도 괜찮은 표는 가장 빨리 음 얼리버드가 캐쳐하는 거거든요",
  "그래서 좀 더 빨리 마음을 잡으시고 만약에 올해 올여름에 준비해서 내년 여름에 가시면 음 가장 그쵸",
  "가장 저렴하게 준비하실 수 있을 거 같애요",
  "그런 식으로 더 부지런하게 알아보시면 경비에 문제보다도 오히려 내 마음이 훨씬 더 중요하다는 걸 준비를 해보시면 느낄 수 있을 거 같애요",
  "이제 마지막 독자 질문인데요",
  "작가님이 생애 마지막으로 여행을 가게 된다면 이 장소에 꼭 가고 싶다 하는 곳이 있으신가요? 어~ 그니까 제가 외국 여행을 많이 가보긴 했지만 근데 이 질문도 몇 번 받았거든요",
  "마지막 여행 근데 마지막 여행은 그렇게 낯선 곳에는 가고 싶지 않더라구요",
  "음 마지막 여행이라면 음 낯익으면서도 제가 제일 좋아하는 곳이 전 제주도거든요",
  "음 네. 제주도에 아름다움을 어릴 때는 잘 몰랐어요",
  "어릴 때는 그냥 뭐 어른들이랑 가고 그냥 가자는 대로 이렇게 끌려가고 이래서 잘 몰랐는데 그리고 신혼여행지로 유명했잖아요",
  "그런데 좀 약간 너무 상투적이라는 잘못된 편견을 가지고 있었어요",
  "그런데 요새 뭐 올레길이 개척되고 이러면서 그러니까 사람들이 정말 잘 모르는 후미진 곳에 그런 제주도에 숨은 아름다움이 있다는 것을 이제 많은 분들이 알게 되셨잖아요",
  "그 이후에 제주도에 가보니까 저도 이렇게 정말 안 유명한 곳들을 막 찾아서 다녔거든요",
  "근데 너무 좋은 거에요",
  "그런 것들이 사실 아마 유럽 여행을 많이 다녔기 때문에 제주도가 더 좋은 걸 알게 된 거 같애요",
  "음 오히려 외국에 아름다움을 보면서 아 그래도 그들에겐 이게 없어",
  "느끼는 게 우리나라에 사찰들이랑요 제주도에요",
  "예. 제주도에 그런 막 그~ 인간에 문명에 손길이 닿지 않은 그런 아름다움과 그리고 우리나라 사찰만이 가지고 있는 절들만 가지고 있는 어떤 여백에 미라든지 음 성찰에 미라든지 이런 것들은 다른 나라에서는 보지 못했던 거 같애요",
  "음 그래서 오히려 외국 여행에 갈수록 더 국내에 아름다움에 대해서도 눈을 뜨게 되는데  마지막 여행지는 전 제주도가 좋을 거 같애요. 네",
  "앞으로 여행 계속 다니실 거죠? 네",
  "뭐 그러실 거 같은데 네",
  "그~ 저희 같은 이제 정여울 팬 인제 들은 네",
  "앞으로 또 그 여행에 과정들이 책이 인제 나오게 되나? 이 기대도 하게 되구요",
  "아니면 또 혹시 어~ 또 다른 장르에 글을 또 쓰시게 될까? 이게 인제 궁금하기도 하고 네",
  "그야말로 향후 활동 계획이라든지 집필 계획 네",
  "있으시면 좀 말씀해주시죠",
  "예. 앞으로도 인제 여행 책은 계속 쓰게 될 것 같긴 한데 원래 제가 하고 있던 일은 이제 인문학 관련된 책을 쓰는 거였기 때문에 좀 더 그것에 그니까 그 두 가지를 같이 해야 될 거 같애요",
  "음 그런데 인제 그 여행 서적과 인문서를 좀 융합할 수 있는 그런 길을 찾아보기도 할 텐데 이제 나만 알고 싶은 유럽이 이제 이 권이 나왔으니까 다음 책은 좀 인문학 책이 나왔으면 좋겠어요",
  "음 그래서 제가 그동안 공부했던 것을 좀 정리하고 좀 저는 그런 생각 많이 했었거든요",
  "만약에 내가 지금 대학에 간다면 좀 나이는 들었지만 되게 대학 생활을 잘 할 수 있을 거 같애요",
  "그때는 잘 못했지만 그때는 너무 막 방황하고 힘들어하고 이렇게 적응을 잘 못 했던 거 같애요. 대학생활에 사 년 내내 오 년 다녔는데 오 년 내내 그랬던 거 같은데  지금 만약 다시 대학 생활을 시작한다면 내가 어떤 공부를 했으면 좋겠는지 그걸 제가 지금까지 공부한 것들을 그러니까 타임머신을 타고 가서 스무 살에 저한테 다시 들려주고 싶어요",
  "그런 책을 쓰고 싶어서 음 아마 인문학에 좀 본격적인 인문학 책을 우선 다음에는 쓸 거 같구요",
  "그다음 책으로 또 다른 여행 책이 나올 수도 있을 거 같애요. 예",
  "그 좋은 작가분에 기준으로 삼고 있는 것이요",
  "지금 쓰신 이 책도 너무 좋은데 네",
  "그다음 책이 더 기대하게 만드는 네",
  "그런 작가분들이 있으세요",
  "너무 좋은데 음 그다음 작품에 대해서는 관심이 안 생기는 작가분들도 있구요. 의외로 그런데 정여울 작가님 책은 지금 말씀하신 어~ 그 책 더 기다려지는데요",
  "네. 이~ 정여울 작가에 끝나지 않는 여정 앞으로 더 기대해보겠습니다",
  "다음에 더 좋은 책으로 저희 티비 책방 북소리에 모셨으면 좋겠구요",
  "오늘 좋은 말씀 해주신 정여울 작가님 감사드립니다",
  "칠월에는 각 학교마다 여름 방학을 시작하는데요",
  "방학이 되면 학교는 쉬지만 도서관은 항상 열려있습니다",
  "시민에게 활짝 열려있는 우리 동네 도서관 오늘은 도곡 정보 문화 도서관을 소개하겠습니다",
  "우리 도서관은 아이티 대표 도서관으로 스마트 시대에 부응하는 유비쿼터스 시스템을 구축하였습니다",
  "전 구역 무선 인터넷이 가능하고 신속한 업무의 흐름을 위하여 알에프아이디 시스템을 도입하였으며 태블릿 피씨 대여를 하는 등 최선에 편의를 제공하도록 노력하고 있습니다",
  "도곡 정보 문화 도서관에서는 디지털 자료 이용 교육도 실시하고 있습니다",
  "와서 오늘 교육받은 거는 그~ 도서관에서 잡지 이용하는 방법 신문 이용하는 방법 그다음에 전자책 이용하는 방법 세 가지를 배웠거든요",
  "근데 저는 잡지를 이용하는 방법을 배우고 싶어서 왔는데 세 가지 다 배울 수 있어서 참 좋았구요",
  "어~ 그다음에 잡지 같은 경우는 특별히 도서관 아니고 집에서도 볼 수 있고 또 검색을 한다던가 그런 거까지 다 할 수 있어서 앞으로 아주 큰 도움이 될 것 같습니다",
  "교육 일정은 홈페이지에 개시되는데요",
  "참여하고 싶은 분들은 도서관에 직접 문의하면 됩니다",
  "공공 도서관은 책으로써 많은 정보를 제공하지만 그것과 병행해서 다양한 형태에 디지털 정보를 제공하는 정보 센터가 되어야 합니다",
  "스마트 시대에 발맞추어 다양한 형태와 기술에 아이티 정보 센터가 완성되도록 앞으로 노력하겠습니다",
  "오늘 소개할 책은 저널리즘입니다",
  "제목만으로도 어떤 책인지 감이 오는 분도 있을 것 같은데요",
  "지난 십여 년 간 뉴욕 타임즈 매거진 타임 가디언 등 유수에 언론에 실렸던 조 사코에 단편 만화 기사 열한 편을 편집한 책입니다",
  "이 책에 저자인 조 사코는 만화를 통해 저널리즘에 새로운 가능성을 열었다는 평가와 함께 코믹 저널리즘에 선구자로 불리는 언론인입니다",
  "조 사코에 대표작은 천구백구십육 년도에 출간한 팔레스타인인데요",
  "이스라엘 점령지였던 팔레스타인을 직접 취재해 그린 만화책입니다",
  "이 책은 신문이나 티비 같은 기존 매체와는 전혀 다른 차원에 충격적인 메시지를 전달함으로써 만화사에 획기적인 전기를 마련했다는 평단에 극찬을 받으며 그해 미국 도서 출판 대상을 받았습니다",
  "이 책 저널리즘을 한마디로 소개하자면 끊임없이 스스로에게 저널리즘이란 무엇인지 묻고 그 물음에 응답하려면 조 사코에 철학과 노고가 고스란히 담겨있는 책입니다",
  "생존을 위협받고 인권을 유린당하면서도 어디에 호소할 길이 없는 이들에 목소리와 그들을 그러한 조건 속에 밀어 넣거나 방치하고 있는 악한 권력에 모습을 가감 없이 담아내고 있는데요",
  "이 책 저널리즘은 우리가 살고 있는 세상이 얼마나 부조리하고 참혹한지를 직접 확인하게 해주는 역작입니다",
  "이 책에서 조 사코는 이렇게 말하고 있습니다",
  "저널리즘 최고에 목표는 돈 정부 힘센 자들에 이해 관계를 고려하지 않고 세상을 있는 그대로 보여주는 것이라고 생각한다",
  "내가 집중하는 대상은 기업과 국가에 후원을 받는 미디어들이 무시하고 묵살하고 비하하는 사람들이다",
  "어떤 정치인이 하는 말을 충실하게 받아 적고 보도하는 것은 저널리즘이 아니다",
  "그 정치인에 말을 현실과 비교하는 것이 저널리즘이다",
  "언론을 향한 신뢰가 무너지면서 그 어느 때보다 저널리즘에 대한 회유와 비판이 들끓고 진실을 보도해줄 언론을 열망하는 목소리가 커지고 있는 요즘 조 사코에 저널리즘은 그 자체로써 중대한 물음인 동시에 엄중한 응답이 될 것으로 보입니다",
  "김성신에 강추 신간 이 주에 선택은 바로 저널리즘입니다",
  "우리는 누구나 삶이라는 큰 배낭을 매고 걸어갑니다",
  "그런데 여행을 하다 보면 그 큰 배낭은 잠시 내려두고 오히려 가벼운 짐만 들고 떠날 수 있게 되죠",
  "삶을 내려두고 여행을 하다 보면 생각지 못했던 내 자신도 발견하게 되고 그곳에 머물 수 있어서 참 다행이었다 라는 생각을 하게 됩니다",
  "저 역시 티비 책방 북소리에서 잠시나마 머물다 갈 수 있어서 행복했습니다",
  "다음 주에는 새로운 진행자가 인사를 드릴 텐데요",
  "앞으로도 티비 책방 북소리 많은 관심과 애정 부탁드립니다",
  "오늘부터 티비 책방 북소리 진행을 맡은 홍선애입니다",
  "좋은 책과 또 여러분과 함께 하게 돼서 정말 기쁜데요",
  "오늘은 경제 이야기로 시작해보겠습니다",
  "경제학에서는 인간에 모든 활동을 큰 의미에 경제로 봅니다",
  "그렇다면 인간을 이해한 것이 경제를 이해하는 첫걸음일 텐데요",
  "그래서일까요? 인간에 삶을 다룬 문학 속에도 경제 흐름이 숨어있다고 합니다",
  "오늘 티비 책방 북소리에서는 이렇게 문학 속에서 경제적 흐름을 읽어낸 책 박병률 저자에 경제학자에 문학 살롱을 만나봅니다",
  "우리가 몰랐던 소설 속에 경제 원리 어떻게 풀어냈을지 기대가 되는데요",
  "자 먼저 경제적 인간이란 어떤 사람일까요? 시민들에 생각 들어보고 박병률 저자 만나보겠습니다",
  "네. 많은 분들에 경제적으로 사는 방법에 대한 이야기 들어봤습니다",
  "이제 문학 작품 속 인물들에 경제 이야기 들어봐야 될 텐데요",
  "대담에서 함께 해보겠습니다",
  "오늘도 김성신 평론가 나와 주셨습니다",
  "오늘부터 제가 합류하게 됐습니다",
  "굉장히 미인이  예. 책에 세계를 안내해주신다 그래서 네",
  "굉장히 기대가 큽니다",
  "네. 자 그리고 오늘 대담에 주인공이시죠? 박병률 저자 모셨습니다",
  "박병률 저자에 대해서 소개를 해드릴게요",
  "경제부 십 년 차 기자십니다",
  "사실은 그런데 경제를 전공하지 않으셨다고 해요",
  "이 부분이 상당히 특징적인 부분이신데 그래서 오히려 어떻게 하면 경제를 쉽게 독자들에게 전달할 것인가 그 부분을 고민하시면서 이 자리까지 오셨다고 하구요",
  "이천십이년 일월 경제 보도 부문 이 달에 기자 상을 수상하기도 하셨고 현재는 세종시 경제 부처에 출입하고 계시구요",
  "그리고 주간 경향에 영화 속 경제 또 이코노미스트에 문학으로 읽는 경제 원리 등 칼럼 기고를 하고 계세요",
  "그쵸? 네. 어~ 정말 어떻게 하면 경제를 음 가장 쉽게 설명할 수 있을까 그 고민에 산물이 바로 이 책이 아닌가 라는 생각이 드는데요",
  "이 책 소개는 제가 간단하게 먼저 드리겠습니다",
  "어~ 한마디로 이 문학 작품을 통해서 경제학에 원리를 어~ 비유적으로 설명한 그런 어~ 독특한 교양서라고 할 수가 있는데요",
  "가령 이상한 나라에 앨리스 네",
  "또 빨간 머리 앤 음 좋아하시죠? 좋아하죠",
  "또 뭐 오즈에 마법사라든지 음 뭐 어린 왕자 이러한 소설들 다 누구나 알고 있습니다",
  "아는 이유를 좀 생각해볼 필요가 있는데요",
  "그~ 이런 그~ 문학 작품들은 어~ 왜 이렇게 긴 생명력을 가지고 있느냐? 그러게요",
  "그니까 인간에 상상력에 원형을 표현하고 있는 것이거든요",
  "음 그래서 다시 말해서 어~ 뭐 우리가 따로 외워야 하는 그런 스토리가 아니라 우리에 가장 원초적인 바로 그~ 그것은 따로 기억을 하기 위한 것이 아니죠",
  "어~ 각인되는 스토리라는 것인데 이것이 바로 고전에 힘입니다",
  "근데 경제학자에 문학 살롱은 어~ 이렇게 문학이 가지고 있는 원초적인 상상력 이것을 통해서 경제학이라는 내지는 또 경제라는 어~ 인간 사회에 가장 기초적인 원리를 설명을 하고 있는 것인데요",
  "쉽게 이야기하자면 가장 어려운 이야기를 가장 쉬운 방식으로 설명하는 그런 책이다",
  "이렇게 소개를 드릴 수 있겠습니다",
  "네. 가장 어려운 이야기를 가장 쉽게 네",
  "이게 이 책에 포인트가 아닐까 그렇습니다",
  "저는 그런 생각이 드네요",
  "자 박병률 저자와 이제 본격적인 얘기 나눠볼 텐데요",
  "자 그런데 궁금한 게요",
  "기자들은 원래 입사를 할 때 그 부처가 전공에 따라서 좀 정해지지 않나 저는 원래 그렇게 알고 있었거든요",
  "경제를 전공하지 않고도 경제부 기자를 계속하시기 좀 쉽지 않으셨을 거 같은데 그 내용 좀 이야기 좀 해주세요",
  "처음에 제가 사실 공대를 나왔기 때문에 처음 입사했을 때는 어~ 과학 기자를 했던 게 사실이구요",
  "그러다가 이천 어~ 이 년인가요? 음 그때 어~ 정치부 기자를 했습니다",
  "그때 우리나라 대선이 있었기 때문에 또 기자로서 한번 음 뭔가 좀 큰일을 좀 치러보고 싶다",
  "그래서 인제 억지로 정치부로 갔죠",
  "근데 정치부 기자를 한 삼 년 했는데 한 이천오년쯤 돼서 어~ 그때 최대 이슈가 부동산 폭등이었거든요",
  "음 근데 당시에 인제 야당과 여당이 이렇게 많이 싸움을 했습니다. 경제적인 문제로 예를 들면 야당에서는 부동산 폭등이 정부 탓이다",
  "음 근데 또 저~ 여당에서는 그게 아니다",
  "세계적인 제로 금리 때문에 돈이 너무 많이 넘쳐서 어쩔 수 없다",
  "이렇게 싸우는데 정치부 기자가 쓸 수 있는 기사는 야당은 이렇게 주장했다",
  "여기 대해서 여당은 반박했다",
  "음 딱 이 까지에요",
  "근데 어느 날 보니까 도대체 내가 기자로서 무슨 중간적인 그니까 누가 맞다 얘길 해줘야 되는데 음 중계 방송만 하고 있다 라는 생각이 들어서 그때 한번 내가 경제를 알고 싶다",
  "아~ 도대체 이게 뭐냐",
  "경제부 기자 한번 해보자",
  "음 그래서 이제 손을 들어서 갔던 게 기획 재정부였습니다",
  "이~ 손든다고 이렇게 딱 그~ 원하는 쪽으로 보내주는 그러게요",
  "예. 그 신문사도 좋은 신문사 같아요. 그죠?  기회를 주는 네",
  "그때 또 다행히 티오가 났습니다",
  "오 이~ 경제학자에 문화 살롱 제목이 그렇습니다",
  "그런데 어~ 저는 그래서 처음에 책을 볼 때 어~ 실제 경제학자가 쓰셨나? 이런 생각을 저두요",
  "사실 얼핏 했는데 네",
  "어~ 뭐 일단 책장 열자마자 나는 경제학자 아니다",
  "또 이렇게 말씀하시고 이~ 여기서 이야기하는 경제학자 어떻게 우리가 좀 풀 풀어보면 될까요? 저는 개인적으로 생각에 저는 개인 모두가 다 경제학자라고 생각을 하거든요? 음 그래서 사실 저희가 경제를 되게 어렵게 생각을 하는데 마치 경제라고 하면 경제학에 나와 있는 뭐 무슨 수요 공급 법칙 음 그렇죠",
  "무슨 탄력성 이~ 들으 듣기만 해도 머리가 좀 지끈 지끈하잖아요",
  "이런 거라고 생각을 하는데 실제 경제는 그런 게 아니거든요? 그니까 경제라는 것은 가장 효율적으로 우리가 판단하는 것",
  "음 근데 가장 효율적으로 판단하는데 자본주의에서는 그 판단에 결과 내가 가장 효율적으로 했다",
  "성과가 뭐겠어요? 음 그게 바로 돈이라는 거죠",
  "음 그래서 돈을 많이 버는 사람이 곧 가장 효율적으로 판다는 건데 바꿔 말하면 그러다 보니까 돈 버는 방법이 곧 경제라고 생각을 하는 겁니 네. 너무 협소해진 거죠",
  "네. 하게 되는 거죠",
  "경제에 대한 의미가 네",
  "근데 사실은 보면 우리가 하는 행동 하나하나가 다 최고에 효율적인 판단을 하는 거거든요? 만약 이 시간에 제가 나와서 여기서 방송을 하고 있다",
  "이거 대신에 뭐 잠을 잘 수도 있고 어디 가서 커피를 마실 수도 있는데 음 내가 이 방송 왜 나왔을까? 생각하는 거죠. 뭐가 좋을까 잠자는 거보다는 나오는 게 나오는 게 낫다고 생각하는 거죠",
  "예. 효율성이 있다",
  "근데 여기 나와 봤자 아무 의미가 없다면 지금쯤 자고 있을지도 몰라요",
  "근데 그건 저뿐만 아니라 모든 사람이 다 그렇죠? 이 프로그램을 보고 있는 사람도 그럴 테고 그러니까 우리가 눈 떠서 잘 때까지 전부 다 가장 효율적인 판단을 하는 겁니다",
  "음 그래서 결국은 우리 모두가 다 경제학자란 얘기죠",
  "음 물론 그 결과로 나중에 그게 돈이 되느냐 안 되느냐는 투자 판단에 대한 문제이지만 음 그건 뭐 이차적인 문제이구요",
  "근데 지금 당장 내가 하는 판단은 최고에 판단을 하는 거지 어떤 사람도 이게 더 좋은데 음 저거를 택하진 않죠",
  "그쵸. 경제는 곧 돈이다",
  "음 뭐 이렇게 생각할 것이 아니다",
  "훨씬 더 넓은 범주에 것이다",
  "그런 말씀을 해주시는 거죠",
  "그래요. 자고 일어나서 아침에 눈 떠서부터 또 잠들 때까지 우리는 늘 경제적인 생각을 하고 어떤 게 더 효율적일지 생각을 하면서 개개인이 어떻게 보면 경제학자다",
  "이런 의민데 자 그러면 제목을 또 하나 풀어보겠습니다",
  "경제학자에 문학 살롱인데 저는 이 살롱이라는 단어를 굉장히 좀 네",
  "오랜만에 들어본 거 같아요",
  "이 살롱이라는 단어를 쓰신 것도 저는 상당히 신선했거든요? 살롱이라는 단어 주로 어디서 많이 들어보셨어요? 평론가님은 글쎄요",
  "뭐 이렇게 한 잔하는 곳 아~ 그런 곳 저는 헤어 살롱 아~ 네",
  "헤어 살롱에 주변에 많이 들어본 이후에는 많이 없는 거 같은데 문학 살롱이란 말이죠",
  "상당히 신선하고 궁금해서 제가 사전을 찾아봤더니 프랑스어더라구요",
  "프랑스어로 뭐 응접실 어~ 객실 뭐 이런 용어던데 문학 살롱이라는 단어를 쓰신 이유가 있을까요? 그 살롱 문학이라고 있죠? 네",
  "그까 과거에 서양에서는 거의 모든 게 살롱에서 이뤄졌습니다",
  "음 커피 한 잔하는 게 아니라 커피를 두고 마시면서 이런저런 얘기를 하는 거죠",
  "근데 과거 이제 서양에 그~ 계몽주의 시대 때는 커피 한 잔을 두고 때로는 정치 얘기도 하고 문학 얘기도 하고 음 과학 얘기도 하고 거기서 모든 게 다 이루어졌죠",
  "음 그래서 경제학자에 문학 살롱은 이런 문학책 한 권을 두고 커피를 두고 이런저런 얘기를 하자",
  "이제 그런 개념에서 제가 문학 살롱이라는 이름을 붙였습니다",
  "음 어~ 어~ 앞서 시민들이 아~ 나는 뭐 뭐 한 면에서 경제적이다",
  "아~ 이 인터뷰 모음을 들어봤습니다",
  "어~ 경제적인 인간은 호모 이코노미쿠스라고 하지 않습니까? 어~ 박병률 저자께서 본인이 아~ 나는 호모 이코노미쿠스다 라고 생각하시는지 오 또 그렇다면 어떤 면에서 그런 어~ 경제적인 관념을 가장 느끼시는지 그것도 좀 궁금한데요",
  "대답 듣기 전에 저 알 거 같애요",
  "오늘 안 주무시고 네. 그쵸",
  "그거 자체가 일단은 경제적인 생각을 하셨다고 말씀을 하셨는데 또 있겠죠? 음 그렇죠. 근데 그~ 현실적으로 말하면 인제 경제 두 가지 요소가 있을 수밖에 없을 거 같습니다",
  "음 앞서 말씀드린 것처럼 일단 내가 또 판단을 가장 내가 효율적으로 했느냐? 이러면 제가 무슨 판단을 하든 그것은 아주 경제적인 판단을 했기 때문에 나는 경제적 인간이다 라고 할 수가 있을 거구요",
  "음 그리고 또 하나는 아까 말씀드렸던 돈으로 봤었을 때 음 어쨌든 우리가 자본주의 국가니까 그러면 쉽게 말하면 너 돈 많이 버냐?  이제 이렇게 직접적으로 물었을 때는 거기에는 인제 여러 가지 판단이 있을 수가 있겠죠",
  "뭐 개인에 연봉이 될 수도 있을 것이고 음 그리고 실제 뭐 우리가 흔히 말하는 부동산 투자라든가 주식 투자라든가 있을 텐데 고 쪽 부분은 아주 아주 뛰어나다고 생각은 별로 안 듭니다",
  "아~ 아~ 별로 안 드신다구요? 네",
  "적어도 손해는 안 보지만  그렇다고 크게 또 이득본 거 같지도 않아요",
  "언제 평론가님은 그러면 경제적 인간이다. 내가 네",
  "그런 걸 느끼세요? 음 저 그거 사실 느낄 때가요",
  "그~ 평론가니까 원고를 많이 쓰지 않습니까? 음 어~ 이거를 뭐 직접 다 드래그를 해서 이렇게 글씨를 바꾸고 앞뒤로 바꾸고 이러는 거보다 이~ 단축키라고 하잖아요? 아~ 제일 많이 쓰는 것이 컨트롤 씨 컨트롤 씨 컨트롤 브이 컨트롤 브이 뭐 이거 하면서 저는 야 나는 정말 경제적인 인간이다",
  "아~ 이런 생각을 네. 합니다",
  "그럴 때 어~ 젤 많이 합니다",
  "저도 그러네요. 그러고 보니까 홍선애 씨는 언제? 음 저는요",
  "아까 효용 효용이 높다는 건 만족감이 높다",
  "이렇게 말씀해주셨잖아요? 제가 딱 그런 거 같아요",
  "예를 들면 뭐 사소한 거 정말 아끼는 거 많거든요",
  "음 뭐 택시 탈 시간에 버스 탄다든지 음 뭐 이런 거 굉장히 좀 작은 어떻게 보면 절대적으론 작은 돈이지만 그런 거 아껴가면서 제 만족감을 높일 수 있는 다른 것에 투자를 확 왕창하는 게 있어요",
  "뭐 예를 들면 핸드백 핸드백은 아니고  저한테는 뭐 청바지 아~ 뭐 다른 사람들이 이해하건 말건 음 내 만족감을 높이는 다른 데서 아끼고 이런 것도 하나에 경제적 뭐 마인드가 아닐까 생각이 들어요",
  "맞을까요? 음 그것도 맞는 얘기죠",
  "내 생각에는 그게 맞다 라고 에~ 근데 말씀하실 때 음 우리가 택시 대신 버스를 탄다",
  "음 이때 우리가 사실 잃어버리는 게 있죠",
  "뭐요? 음 시간을 잃어버리죠",
  "시간 근데 어떤 사람 같은 경우는 시간이 더 비싸게 치는 사람들 있습니다",
  "이런 사람들은 그냥 택시를 타는 거죠",
  "음 내가 한 푼 더 주더라도 내 시간이 더 중요하다",
  "아~ 조금 더 일찍 가서 여기서 우리 가족들과 함께 밥 먹는 게 중요하다",
  "뭐 이런 사람 같은 경우는 아낌없이 또 돈을 쓰겠죠",
  "음 그까 결국은 어떤 선택이든 다들 최대한 자기 효용에 맞게 하기 때문에 결국은 우리 모두는 그 자체로 경제적인 인간이다 라고 음 그렇게 말할 수 있을 거 같아요",
  "그러네요. 정말 그렇죠. 음 어디에 가치를 두느냐에 따라서 그래도 너무 어이없는 만족감을 네",
  "그~ 경제적 효용 가치를 추구하는 사람들을 보고 음 우리가 뭐 뒷담화 하는 거는 아무 또 문제가 없는 것이겠죠? 네",
  "자 그럼 책에 대해서 본격적으로 이야기를 이제 나눠보고 싶은데 직접 쓰셨으니까 네",
  "목소리를 한번 들려주셨으면 좋겠습니다",
  "낭독을 한번 부탁드려도 될까요? 네. 알겠습니다",
  "네. 어떤 부분 읽어주실 거에요? 음 톨스토이에 사람은 무엇으로 사는가를 음 아~ 골라봤습니다",
  "사람은 무엇으로 사는가는 톨스토이에 대표적인 단편 소설이다",
  "어느 농부에 집에 세 들어사는 간 가난한 구두 수선공과 부인이 있다",
  "수선공에 이름은 세몬 부인에 이름은 마트료나다",
  "세몬이 털가죽 외투를 사러 마을에 다녀오는 길에 한 남자를 만난다",
  "그는 길모퉁이 교회 한구석에 벌거벗은 채 쭈그려 앉아있다",
  "세몬은 미하일을 그냥 지나쳐 가려는데 무언가가 뒷덜미를 잡아당기는 것 같다",
  "사람이 어려움을 당해 죽어가고 있는데 뭐 하느냐 하는 양심에 목소리다",
  "세몬은 미하일에게 외투와 털신을 벗어주고는 그를 집으로 데려간다",
  "사람은 무엇으로 사는가는 인간에 행동을 일으키는 요인이 무엇인가를 묻는다",
  "경제학에서 말하는 인센티브다",
  "사람들은 행동을 결정할 때 이득과 비용을 계산한다",
  "그리고 이득이 많은 쪽으로 움직인다",
  "자본주의 사회에서 사람들을 움직이게 하는 가장 큰 요인은 돈이다",
  "그런데 여기서 의문이 생 생긴다",
  "사람에 마음을 움직이는 것은 단지 돈 때문일까? 행동 경제학에서는 돈이 전부가 아니다 라고 반박한다",
  "사람은 사회적 인센티브나 도덕적 인센티브에 더 반응을 할 때도 많다는 것이다",
  "세몬 부부가 미하일을 도운 것도 도덕적 인센티브에 기인했다",
  "쓰러져 죽어가는 사람을 길거리에 그냥 방치할 수 없다는 사회적 인센티브도 작용했다",
  "알고 보니 미하일은 천사였다",
  "사람의 내면에는 사랑이 있고 사람은 미래를 알 수 없는 불안한 존재지만 이 사랑에 힘으로 살아간다는 것 미하일에 깨달음이다",
  "사람이 사는 이유가 뭐 꼭 돈이라든지 이런 것이 아니라 음 어~ 사는 이유도 그렇고 살아가는 이유 뭐 다 사랑이다",
  "사랑 이런 이야기 가슴 뭉클하게 다가오는 네",
  "경제학 책 얘기 듣다가 이렇게 찡하게 되는 사랑 얘기로 그니까 사람이 철저하게 그~ 이익에 따라서만 움직이는 존재가 아니다",
  "사실은 그렇잖아요? 그죠? 그렇죠",
  "그래서 요즘에 지금 책 안에서도 지 나오지만 그 행동 경제학 뭐 이러한 분야가 바로 그러한 부분들을 또 이렇게 그 경제학에 빈틈을 메워주고 있는데 음 이~ 그 이야기가 참 재밌습니다",
  "조금 더 설명해주시겠습니까? 분명히 돈화할 수 없지만 그게 내가 살아가는 또 다른 이유가 되는 것들 그래서 따져보니까 그게 바로 사회적 인센티브다",
  "그다음 도 어~ 도덕적 인센티브다",
  "이런 건데 결국 사회적 인센티브라는 것은 아무리 내가 돈이 많더라도 사회적 지위가 낮든가 사회에서 어떤 역할을 못 한다 생각할 때 음 나는 행복하지 않다 라는 거죠",
  "음 그 뭔가 또 더 필요하다",
  "음 그까 도덕적 인센티브는 내가 돈도 많고 사회적 지위도 있는데 네",
  "뭔가 착한 일을 하지 않았더니 존경 못 받는 거에요",
  "음 예를 들면 내가 사기를 쳤다",
  "사기 치고 나서 기분 좋은 사람이 없다 라는 거죠",
  "근데 불쌍한 사람 도와줬더니 괜히 뭔가 뭉클하고 음 아~ 이것도 나에게 새로운 이게 뭉클하고 네",
  "이게 나에게 또 새로운 효용감을 주는 거죠",
  "음 돈이 아닌 음 또 효용감을 준다",
  "그렇다면 이거 전체를 봐야 되는 거 아니냐",
  "근데 어떻게 보면 첫 시작은 사실 여기서 시작이 됐던 거거든요",
  "음 이~ 톨스토이가 사람은 무엇으로 사는가 책을 냈을 때가 인제 소위 말하는 지금에 주류 경제학이 만들어질 때입니다",
  "음 이게 맞느냐? 아니면은 마르크스가 얘기하던 또 그런 자본론에 자본주의가 맞느냐? 도대체 우리 가치가 뭘까 라는 음 상당히 논쟁이 많은 시기에 톨스토이는 돈이 전부가 아니다",
  "그래서 결국 톨스토이가 공공체 주의를 주장하게 된 거죠",
  "음 어~ 서양 얘기를 들어주셨는데 사실 동양 문학에 대해서도 네",
  "재밌게 읽은 부분이 있었어요",
  "운수 좋은 날 현진건에 운수 좋은 날이었는데 인력거꾼 김첨지가 아내 임종을 안타깝게 지키지 못한 그 부분이 있잖아요",
  "그 부분도 경제학 쪽으로 설명이 되어있어서 상당히 재미있게 읽었거든요? 그 부분 다시 한번 설명 좀 부탁드려도 될까요? 고거는 인제 개 제가 경제학 원론을 통해서 설명을 드렸습니다",
  "왜 인력거꾼이 자기 마누라가 죽어 가는데 음 안 갔을까? 음 왠지 마누라 죽을 거 같은데도 가지 않습니다",
  "음 그 이유가 갑자기 그날 생각지도 않은 큰 삯을 삯을 받게 되는 거죠",
  "이 돈을 받게 되는데 경제학 원론에 따르면 인제 경제학자들이 이런 사실 심리를 미리 보고 인제 분석을 한 거죠",
  "어~ 생산자 잉여라는 개념을 만들어냅니다",
  "음 오백 원에 만들었다 해서 xx 오백 원 하면 팔질 않겠죠",
  "나에게 xxxx 되니까 네",
  "상대 상대방이 칠백 원 이렇게 부르면 이백 원에 수익이 나게 되는데 음 이거를 생산자 잉여라고 합니다",
  "음 근데 그 인력거꾼에 같은 경우는 보통 이게 뭐 이백 원 백 원 나는 게 그날은 천 원 정도에 가치가 생겨버린 겁니다",
  "어~ 갑자기 많은 생산자 잉여가 생기 생기니까 아내가 죽을 수 있다",
  "이것도 사실은 내가 그 가격이 포함돼 있거든요",
  "음 공급자 가격입니다",
  "공급용에 포함이 돼 있는데 고것과 비교를 해봐도 그 수익이 훨씬 크기 때문에 음 아내에게 가지 않고 자기는 그~ 사람을 태웠다 라고 음 이렇게 분석을 해드립니다",
  "그렇죠. 근데 사실 뭐 비정하게만 볼 것이 아닌 것이 그~ 아 아내에게 뭐 좀 몸보신할 수 있는 약도 사다 줄 수 있고 음 이제 뭔가 더 해줄 수 있으니까 설렁탕 그 판단이 그 순간에는 옳다고 이제 믿은 거죠",
  "그러니까 이렇게 가령 뭐 생산자 잉여 음 이럼 굉장히 딱딱하고 어려워요",
  "어려운 단어지만 네",
  "어~ 운수 좋은 날 같은 작품을 통해서 음 설명을 들으니까 너무 쉽지 않습니까? 맞아요",
  "저는 인상 깊었던 것이 그~ 이상에 그~ 날개 네",
  "날개 예. 작품을 보면 근데 약이 나오죠? 네",
  "아스피린과 아달린이든가요? 그렇게 해서 이제 그걸 갖고 또 아~ 설명해주시는 경제학을 설명해주는 부분들이 굉장히 인상 깊었는데요",
  "그~ 앞서 말씀드렸던 맬더스 이야기가 거기 또 나옵니다",
  "이상이 아마 알고 있었을 거라 생각하는데 음 그~ 날개에 보면 이제 화자가 이제 약에 취해가지고 이런 얘길 하죠",
  "아스피린 아달린 아스피린 아달린 하다가 음 갑자기 맬더스 마르크스 이렇게 나갑니다",
  "음 왜 갑자기 맬더스와 마르크스 그러게요",
  "대표적인 경제학자가 나왔을까? 음 근데 아스피린과 아달린이 사실 그 소설에 보면 반대적인 개념이거든요? 아스피린은 사람을 낫게 하는 약이고 아달린은 수면제입니다",
  "그러니까 아내가 나를 죽이려고 맥인 게 아닐까 하는 그 일종에 독약에 개념인데 마르크스와 맬더스도 대척점에 있는 사람들이었습니다",
  "음 앞서 말씀드린 것처럼 맬더스에 경우는 인구론을 주장을 했는데요",
  "그래서 결국 경제는 망할 수밖에 없다",
  "음 이것은 자본주의자들에 문제가 아니다",
  "자본가들은 문제가 없다",
  "그걸 왜 밑에 인제 생산자 아~ 밑에 xx들이나 부리는 사람들이 결국 니네들이 아이를 많이 낳게 되고  니네 스스로 붕괴되는 거다 라고 음 주장을 하게 되는데 마르크스가 거기에 반박을 합니다",
  "문제는 상대적 과잉 인구다",
  "음 그러면 상대적 과잉 인구가 뭐냐? 그것은 인구가 많아서 과잉이 되는 게 아니라 자본가들이 많은 잉여를 가져가기 때문에 음 밑에 있는 노동자들이 갖고 갈 게 너무 작아진다",
  "음 그래서 부족해지고 그러다 보니까 사람이 남아도는 거다",
  "그래서 자본주의는 자본가들이 가져가는 이윤만 잘 나눠줘도 음 잘 돌아간다 라고 마르크스가 반박을 합니다",
  "음 그래서 경제학적으로 보면 맬더스와 마르크스는 반대쪽에 있는데 이상이 자신에 무너져가는 마음을 설명을 하면서 아스피린 아달린 뭐 아달린 아스피린 하다가 음 갑자기 맬더스 마르크스 음 이 두 개를 뛰어넘게 되는 거죠",
  "천구백삼십년대 이상은 이미 맬더스와 마르크스를 알았단 얘기입니다",
  "음 어~ 야 재밌네요",
  "재밌죠? 이런 비밀이 문학 속에 숨겨져 있는지 전 몰랐었는데 재밌습니다",
  "문학도 알고 경제도 알고 또 통틀어 다 알고 사회도 알고 참 일석 몇 조라고 할까요? 삼 조 사 조 오 조 계속되는 거 같은데 한 팔 조쯤이 되지 않을까 싶은데 그렇죠. 네",
  "자 독자분들도 여러 가지 궁금한 점이 많으실 겁니다",
  "독자 질문 들어보고 이야기 계속 나누겠습니다",
  "자 독자분들에 질문 들어봤습니다",
  "질문을 받았으니까 해결을 해드려야 되겠죠? 하나하나 해결해드릴 텐데 첫 번째 질문이에요",
  "경제적인 안목을 갖기 위해서 꼭 읽어야 할 문학 작품이 있다면 어떤 작품을 추천해주고 싶으신지 저도 궁금하거든요? 어떤 작품이 있을까요? 솔직히 딱 또 문학 작품으로는 딱히 말씀드릴 게 별로 없는 거 같은데 음 그래도 무작정 많이 읽어라",
  "말씀드리고 싶은데 음 그중에 한 권을 굳이 말씀드리면 거대한 도박이라는 소설이 있습니다",
  "음 그게 이제 존 로라고 프랑스에 최초로 화폐를 도입했던 사람에 얘긴데 그 책을 읽어보면 천칠백 년대에 어~ 프랑스와 유럽에 있는 경제 상황이 다 드러납니다",
  "어떻게 그 화폐가 도입이 됐구요",
  "또 그 화폐가 어떤 역할을 했는지 그리고 그게 어떤 법을 일으켰는지까지 설명이 돼 있습니다",
  "읽어보시면 상당히 재밌는 책입니다",
  "음 굉장히 풋풋한 대학생인 것 같습니다",
  "질문에 요지가 이거였죠? 어~ 경제학적 관점과 사회학적 관점에서 어떤 중립 이런 것들을 잘 지키기 위해서 뭐 신문을 읽을 때는 어떻게 하는지 음 이런 것을 인제 질문한 학생이 있는데 사실 저는 개인적으로 기계적 중립은 뭐 그것을 꼭 추구해야 하는가 라는 음 생각은 하게 됩니다",
  "자신에 분명한 관점을 가지고 그 대신 오픈 마인드로 음 어~ 이렇게 여러 가지 책을 읽어 가면 좋지 않을까 라는 생각이 드는데 어떻게 생각하십니까? 그니까 최초에 경제학자들은 경제학이란 단어를 쓰지 않았습니다",
  "음 최초는 정치 경제학인데 이게 마샤르 지나면서 경제학으로 변합니다",
  "즉 주변에 있는 다른 요소를 다 빼고 숫자로만 보자 라는 게 바로 현 경제학입니다",
  "음 그니까 경제학자들이 처음 시작했을 때는 정치 경제를 같이 봤거든요",
  "음 그까 이게 사람에 행동이 어디에 영향을 미치느냐? 그리고 어떻게 바뀌느냐? 이걸 같이 봤는데 이러다 보니까 이거를 수치화를 못 시키는 겁니다",
  "음 방정식화 시키질 못하니까 그렇다면 주변에 있는 거는 다 빼자",
  "음 빼고 이 내용만 사고파는 것만 따져보자",
  "음 물건을 사고팔 때 날씨가 어땠고 내 기분이 어땠고 이~ 뭐 배달료가 어땠고 다 빼자",
  "다 빼고 지금 당장 사는 놈과 그 파는 놈이 있을 때 두 사람을 비굘 해보자",
  "이런 개념이 경제학이 됐는데 요것만 남다 보니까 지금은 인제 너무 빼서 문제가 된 거죠",
  "그니까 오히려 이게 잘못된 거고 그게 아니라 원래 원문으로 돌아가면 음 그것을 같이 보는 겁니다",
  "그래서 어떻게 보면 사회학적 개념 경제학적 개념이 없는 거죠",
  "음 사회 경제학적 개념이 같이 있습니다",
  "근데 우리가 경제학만 떼다 보니까 자꾸 경제학으로 생각하자는데 그게 도저히 사실 또 불가능한 얘기입니다",
  "왜냐면 경제 성장 사 퍼센트 높다고 봐야 돼요? 낮다고 봐야 돼요?  그러게요",
  "중국은 경제 성장률이 칠 프로에서 육 점 칠 프로만 돼도 난리가 납니다",
  "우리는 삼 프로에서 사 프로만 되면 오 이렇게 올라갔다 라고 얘길 하거든요",
  "음 뭐 숫자로만 보면 사가 높아요? 칠이 높아요? 칠이요",
  "칠에서 육 되더라도 육은 여전히 높은데도 불구하고 음 네",
  "중국은 떨어졌다 라고 하고 우리는 호황 했다고 얘기하는 것 음 그건 결국은 숫자가 얘기해주는 건 아니라는 거죠",
  "음 한국이라는 나라에서는 사가 높은 거고 중국이란 나라에서는 칠이 높은 겁니다",
  "그럼 바꿔 말하면 국가 간에도 주관적인데 개인도 주관적일 수가 있다 라는 거죠",
  "음 당연히 경제에 대해선 주관적인 관점이 있어야 됩니다",
  "음 네. 경제부 기자에 재테크 점수를 궁금해하시는 분들이 있었어요",
  "근데 사실은 저도 궁금해요",
  "경제라는 게 뭐 모든 분야가 그렇지만 정보 싸움이잖아요. 요즘은 최신 정보를 누구보다도 또 빨리 접하는 분들이 경제부 기자분들이니까 재테크 점수가 좀 높지 않을까 싶지만 또 중이 제 머리 못 깎는다",
  "뭐 이런 말도 있으니까요",
  "그렇죠. 또 어~ 그 말대로 점수가 별로실까? 네",
  "이런 걱정 드는데 어떠세요? 저는 그 질문 들으면 오히려 역으로 다른 얘길 해드려요",
  "야구 해설가들 아니 야구 해설자를 음 타석에 세우면 홈런 치겠는가",
  "그까 경제에 대해서 저희는 분석을 해주고 기사를 쓰는 사람이지 저희가 직접 투자를 하는 건 아니라는 거죠",
  "음 그니까 해설자를 필드에 세우면 어떡하느냐  그니까 저희는 딱 그런 역할이기 때문에 그런 게 있고 또 하나는 이게 직업적인 문젠데요",
  "기자들이 내는 게 기사로만 뭉쳐져 있는 거 같습니다",
  "음 이게 같은 정본데 저희는 이렇게 특종이냐 아니냐 이것만 봅니다",
  "아~ 음 이걸 가지고 투자해서 돈을 벌겠느냐 안 벌겠느냐는 좀 생각이 아닌 거 같아요",
  "그렇죠. 가 가장 먼저 정보를 접하시는 분들인데 그걸 갖고 주식 투자해서 돈 버셨다는 분은 사실은 음 저는 언론인 중에서 거의 못 본 거 같습니다",
  "그 가치를 기사로만 보니까 음 예전에 되게 그~ 아는 선배 한 명이 계셨는데 우연히 정보를 하나 주식 시장에서 얻었다고 해요",
  "그게 뭐냐면 조그만 건설사에 아들과 대형 건설사에 딸이 결혼한다 라는 정보를 음 이걸 얻었는데 인제 이 선배는 이게 기사가 되느냐 안 되느냐를 막 고민한 거에요",
  "음 그러다가 결국에 인제 기사화를 못했는데 왜냐하면 그 대형 건설사에서 미리 나가면 안 되니까 좀 지켜달라는 사이에 아~ 특종을 놓쳤습니다",
  "근데 그다음 날 그~ 그 기사가 인제 전체적으로 보도가 된 다음날 작은 건설사에 주가가 두 배가 뛰었대요",
  "아~ 둘이 사돈 관계가 되니까 음 음 그럴 수 있어요",
  "주식 시장에서는 예",
  "작은 건설사에 투자가 막 들어간 겁니다",
  "그때 그 선배가 하신 말이 특종이 아니라 나는 주식 투자를 생각했어야 되는데  이걸 기사가 되느냐 안 되느냐 판단만 했다",
  "음 그 말씀을 해주신 굉장히 유능한 기자분이신 거 같네요",
  "그죠? 음 그것만 그것만 생각하시니까요",
  "근데 또 돈적인 측면을 생각을 하면 네",
  "일종에 직업병 때문에 네",
  "또 놓치는 부분도 이렇게 있군요",
  "네. 안 보여요. 보고 싶어도  그~ 저도 이 질문은 꼭 드리고 싶었습니다",
  "경제학이라는 것이 좀 빡빡한 학문이지 않느냐 음 다 어떤 수치나 계산이나 이런 것을 하니까 어~ 근데 한 젊은 분이 이렇게 질문했습니다",
  "이건 저도 정말 궁금한 부분인데 에~ 따뜻한 경제학이라는 것이 가능할까요? 이런 인제 질문이었는데요",
  "뭐 개인적으로 어떻게 생각하십니까? 저는 그 원점으로 돌아가 보자",
  "그러니까 최초에 경제학자 얘기들 안 할 수가 없는데요",
  "아담 스미스라든가 최초에 마샬도 그렇구요",
  "내용을 보면 최초에 경제학은 따뜻했습니다",
  "음 즉 어떻게 하면 가난한 사람들을 먹여 살릴 수 있을까 음 가난한 사람들을 먹여 살리기 위해서 우리가 무엇을 해야 될까에서 경제학이 시작이 됩니다",
  "음 마샬도 경제학이 뭐냐? 정의를 내려라 그러니까 일상을 연구하는 학문이라 했거든요",
  "음 우리가 아까 말씀드린 게 지금 정치 경제학 국가는 무엇을 해줘야 되느냐? 이게 최초 경제학이었는데 이게 변하다 보니까 수치화되고 산술화되고 하면서 돈 중심으로 간 겁니다",
  "음 그러다 흘러와서 보니까 최고에 효율은 뭐냐 돈 모으는 거다",
  "돈 위에 아무것도 없다",
  "음 이렇게 하다 보니까 경제학이 차가워진 거죠",
  "음 그렇다면 우리가 원론으로 다시 돌아가 보자",
  "최초에 경제학이 최초에 경제학자 만약에 죽어있는 아담 스미스를 꺼냈을 때 왜 경제학을 만들어냈나요? 했을 때 돈 벌으라고 과연 했을까? 음 저는 아니라는 거죠",
  "어떻게 보면 경제학은 원래 따뜻한 경제학입니다",
  "음 근데 우리가 자본주의에 너무 빠져가지고 돈만 생각해서 그런 거지 저는 충분히 따뜻할 수 있다고 생각합니다",
  "그럼 현시점에서 좀 더 경제학이 경제가 따뜻해지려면 어떤 요소들이 좀 더 필요할 거라고 보세요? 이 사회에 일단 그~ 역시 그렇다면 철학적인 문제일 수밖에 없는데요",
  "음 지금 미국은 피케티 열풍이 불 불고 있습니다",
  "소득 불평등도에 대해가지구 이제 주류 경제학도 심각하게 생각을 하고 있거든요",
  "근데 아직 우리는 그 단계에 이르지 못했습니다",
  "음 그 이유가 지금 우리나라에서 경제를 배웠던 주류 경제학자들이 다 미국에서 신자유주의 시대 때 돈이 최고다",
  "시장은 시장이 최고다",
  "정부는 개입하지 마라 라고 했을 때 음 배웠던 분들이 어떻게 보면 주류 경제를 이루고 있는데 이제 고런 게 아닌 거죠",
  "그게 아니라 경제학에 새로운 모습들 어떻게 하면 지속 가능하고 음 함께 가는 자본주의냐 그것은 아마 철학적인 문제가 될 거 같습니다",
  "네. 저자님에 이제 다음 행보가 사실 궁금한데 제가 조심스럽게 예측을 해보자면 어~ 과거에서 쓰셨던 책들이 경제학자 인문학 서재 경제학자에 영화관 영화관 또 이번에 경제학자에 문학 살롱까지 근데 저자 소개 이 책 처음에 보면은 뮤지컬을 그렇게 좋아하신대요",
  "다음 책은 경제학자에 뭐 물랑루즈 이 정도가 되지 않을까 싶은데  제 예측이 좀 맞을까요? 저는 경제학자에 나이트 클럽 기대해봅니다",
  "나이트 클럽  그것도 좋네요",
  "예. 제가 뮤지컬도 좋아하긴 하는데 너무 뭐 이렇게 사실 이번에 경제학자에 문학 살롱을 낸 게 경제학자에 영화관을 하고 나서 오히려 제가 고전에 대한 더 궁금증이 생긴 겁니다",
  "음 그래서 원본을 보면 어떨까? 그래서 경제학자에 문학 살롱을 본 건데 아마 뮤지컬은 하지 않을 거 같구요",
  "음 그거보다는 그~ 도시 성장사를 좀 경제나 금융 이야기로 풀고 싶은 사실 그런 생각이 있습니다",
  "그게 왜냐면 우리가 지금까지 뭐 도시를 보면 정치적으로는 많이 풀었는데 어~ 실제로 보면 경제에 따라서 그 도시 흥망성쇠가 이루어지는 경우가 많습니다",
  "음 뭐 베니스라든가 음 빈이라든가 그다음에 뭐 뭐 로마 그다음에 런던 마찬가지지만 과거에 아주 작은 도시에서 성장하는 과정에 보면 경제학이 빠지지가 않습니다",
  "어떤 사람이 나타나서 경제를 xxx 했구요",
  "예를 들면 뭐 세계 최초로 소득세를 통과시킨 뭐 이런 지역도 있을 테고 그래서 좀 고런 도시 이야기를 다음에는 좀 볼까 싶 근데 사실 뭐 지금 말씀하셨잖아요? 네",
  "뭐 영화관 또 그다음에 문학 인문학 서재 인문학 서재 네",
  "어~ 그럼 나올 거 다 나왔나 이렇게 생각하실 수 있겠지만 저는 오히려 그 출판 전문가 입장에서 봤을 때는 네",
  "정말 무궁무진하다는 생각을 어~ 실제로 합니다",
  "어~ 부디 건강 잘 유지하시고  건필하셔서 오랫동안 에~ 뭐 할아버지 되실 때까지  이~ 예. 경제학 책들 그~ 우리 대중들에게 많이 써주셨으면 좋겠습니다",
  "정말 다음 책에서는 또 어떻게 경제를 읽어내실지 기대가 됩니다",
  "일단 저자님에 다음 관심 시점은 도시로 가 계신 거 같은데 한번 기대해보겠습니다",
  "자 오늘 함께해주신 박병률 저자 고맙습니다",
  "서울시 구석구석 다양한 도서관을 찾아가는 우리 동네 도서관 시간입니다",
  "여러분은 언제 도서관을 찾으시나요? 오늘 우리 동네 도서관에서는 특별한 일이 없어도 가고 싶은 도서관을 소개하려고 합니다",
  "우리 강북 문화 정보 도서관은 책과 자연이 함께 어우러진 힐링 공간입니다",
  "특히 오동 근린 공원을 배경 삼은 수려한 풍광으로 얼마 전에는 남산 도서관 용산 도서관 등과 함께 서울시가 꼽은 책 읽기 좋은 숲속 도서관으로 선정된 바 있습니다",
  "또한 우리 도서관은 언제나 주민 여러분과 함께 합니다",
  "강북 지역에 대표 도서관으로 밤늦게까지 자료실과 열람실을 밝혀 밤에도 불을 밝히고 있는 도서관에 모범이 되고 있습니다",
  "어~ 십팔 세기 후반에 전반적인 회화 문화와 다산에 관계 그리고 또 한 가지 어~ 우리가 정약용 선생님을 어~ 굉장히 경세적인 측면에서 많이 알고 있는데 어~ 오늘 제 강의에서는 그분이 아주 인간적인 따뜻한 면을 가지고 생활과 문화에서도 섬세한 감각을 가지셔 셨던 분이라는 걸 전달해주는 그런 강의를 진행해보려고 합니다",
  "그~ 다산 선생님을 제가 동경하다가 이런 인문학 강의가 있다 그래서 참여하게 됐구요",
  "제가 강의를 들으면서 너무 많이 깨우친 게 많아서 제가 인제 정약용 선생님에 시집이며 책을 많이 사서 우리 아이들에게도 뭐 소개도 하고 같이 토론도 하고 너무 좋은 계기가 되어서 너무 좋았습니다",
  "우리 도서관에 모토가 다가가는 도서관 가고 싶은 도서관입니다",
  "독서 진흥은 물론 공동체 의식과 생태 다양성을 학습하는 평생 교육의 장으로써 지역 사회를 위한 알찬 프로그램으로 지역 사회에 공헌하는 도서관이 되겠습니다",
  "오늘 소개해드릴 책은 내 친구가 산부인과 의사라면 꼭 묻고 싶은 여자 몸 이야기라는 부제가 눈길을 끄는 마이 시크릿 닥터입니다",
  "이 책은 쓴 리사 랭킨은 미국에 산부인과 전문의입니다",
  "하지만 저자는 병원에 근무하며 진료만 하는 의사는 아닙니다",
  "현대인에 몸과 마음을 함께 치유하는 통합 의학 전문가로써 환자 스스로에 치유를 돕는 사회 운동인 핑크 의료 운동을 주도하고 있는 활동가로 더 유명합니다",
  "그녀가 운영하는 인터넷 사이트 오우닝 핑크 닷컴에는 매달 삼만 명 이상이 방문하고 테드 강의에 출연했을 때는 무려 칠십만 건이 넘는 조회 수를 기록할 만큼 큰 관심을 얻기도 했습니다",
  "리사 랭킨에 신작 마이 시크릿 닥터는 미국에서 출간된 당시에도 큰 화제가 된 책인데요",
  "여성들이 산부인과에서조차 부끄러워 차마 묻지 못했던 여성에 몸과 성에 관한 이백오십 개에 질문을 펼쳐놓고 여기에 하나하나 답을 해주는 구성에 책입니다",
  "환자나 다른 사람들에게 자신에 사생활을 털어놓는 것은 의사들 사이에서는 공공연한 금기 사항입니다",
  "하지만 이 책에 저자인 리사 랭킨은 두 번에 이혼 경험 스스로 자신에 몸을 탐구하는 우스꽝스러운 셀프 연구 과정 실제 자신에 성생활 경험담 등을 깜짝 놀랄 만큼 거리낌 없이 털어놓습니다",
  "이 책에 그런 문체적 장점을 잘 드러내는 구절이 있습니다",
  "나는 거울을 뚫어져라 쳐다보고 에이컵 브래지어도 남아도는 내 가슴에 실망해 빅토리아 시크릿 매장에 탈의실에서 울었다",
  "유방 확대 수술을 하면 비키니를 상의는 육 사이즈 하의는 십 사이즈 두 세트씩 사지 않아도 될 것이라는 생각도 했다",
  "여성이 가슴에 집착하는 것도 무리는 아니다",
  "만약 외계인이 우리 사회가 중요하게 생각하는 것들에 목록을 작성한다면 여성에 가슴은 상위권에 들것이다",
  "의사이기 이전에 평범한 여자로써 한 아이에 엄마로써 마치 친구들과 즐거운 수다를 떨 듯 편안하게 들려주는 저자에 문체는 읽는 이들에게 전혀 불편함을 주지 않습니다",
  "이 책에는 여성이 자신을 사랑하고 아낄 수 있는 상식이 가득합니다",
  "하지만 저는 이 책을 여성들에게만 권하고 싶지는 않습니다",
  "사랑하는 사람에 몸과 마음까지 진정으로 아끼며 이해하고 싶은 모든 남성에게 일독을 권하고 싶은 책이기도 합니다",
  "김성신에 강추 신간 이 주에 선택은 리사 랭킨에 마이 시크릿 닥터입니다",
  "경제학에 시각으로 문학을 접해보니 쉬우면서도 색다른 묘미가 느껴지는데요",
  "문학은 이 시대를 살아가는 우리들에 이야기죠? 이 시대와 우리들에 이야기를 이해한다면 어려운 경제학도 쉽게 배워나갈 수 있을 거 같습니다",
  "티비 책방 북소리 다음 주에도 좋은 책으로 인사드리겠습니다",
  "티비 책방 북소리 홍선애입니다",
  "최근 한국을 대표하는 이야기꾼 성석제 작가에 신작 투명 인간이 출간됐습니다",
  "살다 보면 없어지고 싶은 순간이 있죠? 하지만 이 소설은 자신도 모르게 갑자기 보이지 않게 된 인간들에 이야기를 담고 있습니다",
  "물질과 자본에 힘이 세지면서 자본은 사람을 소외시킬 수 있는 힘까지 갖게 됐는데요",
  "그 과정에서 탄생한 투명 인간들 이 사회 우리 주변에 알게 모르게 존재하는 사람들입니다",
  "그래서 저희가 시민들에게 언제 자신이 소외된 투명 인간처럼 느껴지는지 물었습니다",
  "시민들에 이야기 들어본 후 성석제 작가와 대담 이어가겠습니다",
  "우리 모두는 가끔 이 투명 인간이 되면 가끔 뭘 할까? 이런 엉뚱한 생각을 하기도 하지만 투명 인간이 된 거 같은 소외감을 느낄 때도 있습니다",
  "그 순간을 어떻게 견뎌내면 좋을지 오늘 이 시간 통해서 함께 생각해 봤으면 좋겠는데요",
  "자 오늘도 함께 하실 김성신 평론가 나와주셨구요",
  "오늘 대담에 주인공이시죠",
  "성석제 작가님 모셨습니다",
  "성석제 작가님이 나오셔서 이~ 반가워하시는 분들 참 많으실 거 같은데요",
  "제가 잠깐 작가님 소개를 해드리겠습니다",
  "경북 상주에서 태어나셨어요",
  "이~ 연세 대학교 법학과를 졸업하셨구요",
  "천구백팔십육년 문학사 상에서 이~ 시 유리 닦는 사람으로 등단을 하셨고 그 뒤에도 좋은 작품으로 꾸준히 독자들과 만나오셨는데요",
  "작품을 나열하는 것만으로도 소개가 참 길어질 거 같습니다",
  "대표적으로 장편 소설 몇 개만 소개를 해드리면 왕을 찾아서 아름다운 날들 인간에 힘 도망자 이치도 위풍당당 단 한 번에 연애 등이 있는데요",
  "이~ 한국 일보 문학상과 동서 문학상 이효석 문학상 동인 문학상 현대 문학상 오영수 문학상 우리나라 대표하는 문학상은 뭐 다 받으셨어요",
  "보통 그~ 어~ 상을 받으면 어~ 작가분들이 굉장히 기분 좋고 또 권위도 올라가고 그렇잖아요? 그렇죠",
  "음 요즘은 성석제 작가님께 상을 주면 그 상에 권위가 올라가는 거 같은 아~ 거꾸로 그런 생각도 좀 드는데요",
  "이번 새로 출간된 투명 인간이라는 책도 뭐 이미 너무 많은 분들이 음 지금 읽고 계시고 네",
  "또 어~ 관심 갖고 계시는데 정말 아~ 역시 이~ 성석제 작가님에 에~ 소설이구나",
  "이런 것을 그~ 느낄 수 있는 그런 작품입니다",
  "그~ 이 작품에 에~ 줄거리에 대해서 어~ 제가 잠깐 설명을 드려야 될 것 같습니다",
  "이~ 한 남자가 한강 다리 위에 서 있습니다",
  "아~ 그런데 에~ 투명 인간이 돼 버린 거죠",
  "그 투명 인간이 된 남자 이름은 김만수입니다",
  "아~ 이 소설 투명 인간에 주인공입니다",
  "누군가가 그를 보고 인제 찾 알아가게 되는데요",
  "어~ 이 소설은 그~ 만수에 어린 시절로 이제 돌아가서 그가 겪은 그에 평생에 관한 이야기들이 이제 펼쳐지게 됩니다",
  "근데 어~ 정말 이 어려운 형편 속에서도 정말 착한 인물입니다",
  "어린 시절에 그 순박함은 물론이구요",
  "어~ 인제 어른이 되면서도 끝까지 그 사랑과 헌신으로써 어~ 자신을 희생하면서 자신들에 가족을 지키기 위해서 애쓰는 그런 인물로 어~ 그려지는데요",
  "점차 어~ 이들에 단란했던 그 모습은 하나 둘 서울로 떠나오게 되면서 어~ 조금씩 정말 그~ 어~ 한국에 현대사 산업화되는 그러한 과정들 속에서 이 가족 역시 굉장히 어려운 어~ 그런 처지에 빠지게 됩니다",
  "어~ 그럼에도 불구하고 끝까지 이 가족들을 포기하지 않는 그런 김만수에 삶이 굉장히 감동적으로 그려지기도 하는 그런 소설이기도 합니다",
  "다른 수식어가 필요 없습니다",
  "한국을 대표하는 작가라기보다는 한국을 대표하는 이야기꾼으로 참 많이 불리고 계시는 분인데 오래전부터 특히 가족에 대한 이야기를 참 많이 쓰셨습니다",
  "이번 투명 인간에서도 가족이 아주 큰 줄기에 소재가 돼서 이야기가 전개가 되고 있는데 어~ 이번 소설에서에 가족은 흔히 볼 수 있는 가족이면서도 또 흔하진 않아요",
  "저 개인적으로는 어린 시절 이야기 있잖아요? 형제들이 고드름을 가지고 거기다 설탕을 넣어서 뭐 빙수를 먹는 장면이라든지 아픈 형을 위해서 약초를 뭐 찾으러 다니는 그런 어떤 형제애들 이런 것들이 상당히 감동적으로 다가왔지만 또 이런 면들에 비해서 일반적이지 않은 가족에 모습들도 상당히 많이 있었습니다",
  "어~ 작가님께서 어떤 가족을 이 작품을 통해서 이야기하고 싶으셨는지 궁금해요",
  "어~ 어~ 예전에는 오십 년대 육십 년대 칠십 년대 이럴 때는 어~ 형제가 참 많았죠",
  "근데 요즘엔 어~ 하나 둘 이런 경우가 많지요",
  "그러다 보니까 터울도 짧고 해서 xx가 돌봐준다기보단 다 부모님이 다 알아서 하시는 그런 식이라서 네",
  "형제간에나 남매간에 어떤 그~ 정 사랑 이런 건 좀 좀 덜 느끼게 된 거 같애요",
  "그래서 그러다 보니까 인제 어떤 디테일도 적구요",
  "음 지금 살아가는 사람 중에 어쨌든 절대다수는 그렇게 형제가 많던 시대에 식구들이 많던 시대에 사람들입니다",
  "그 사람들이 어떤 어린 시절에 우리에 삶에 가치관이나 이런 것들이 거의 다 결정이 되니까요",
  "지금 살아가는 사람들이 가치관이 어떻게 결정이 됐나",
  "그런 것들에 편x를 음 조금이라도 보여주고 싶었습니다",
  "그니까 그 기조 기저에는 가장 깊숙한 곳에는 결국은 가족 음 가족이 있을 것이다",
  "우리나라 사람들 모두에 심성 밑바닥에는 가족애 혹은 가족이 있을 것이다",
  "음 그렇게 생각을 했죠",
  "그~ 사대에 걸친 가족에 중심에 바로 주인공 만수가 있습니다",
  "소설 도입부부터 이제 투명 인간이 된 그 만수 이제 이것을 이제 밝히고 이야기가 시작이 되는데 어떻게 보면 그~ 지금 이 시대에 오십 대들이 네",
  "마치 투명 인간 같은 존재 아니냐",
  "일단은 이렇게 에~ 지금 뭐랄까요",
  "설정을 하고 이야기를 시작을 하신 거죠? 네",
  "그~ 투명 인간을 선택을 하신 어떤 특별한 이유나 계기 이런 것들이 있으셨나요? 어~ 투명 인간이란 것은 원래 초능력자지요",
  "그래서 소설을 시작할 때 어~ 그냥 아주 평범한 사람이 한 사람이 썼다",
  "이렇게 하는 거보다는 어떤 초능력을 시작하면 에너지가 좀 강해서 독자들이 뭐 재밌는 얘기 아닐까? 하고 음 끌려들게 하려는 속셈이 없다곤 하지 않겠습니다",
  "남 남들에 눈에 보이고 남들과 관계를 맺고 살아가는 사람들을 흔히들 정상인이라고 한다면 인간이란 게 사회적 존재기 때문에 투명 인간은 보이지 않습니다. 남에 눈에 어떤 이유 때문인지 아 이 때문인지 잘 모르지만 보이지 않기 때문에 정상적인 그런 관계를 맺고 살아갈 수가 없죠",
  "음 남들이 생각하는 그런 행복도 얻기가 힘듭니다",
  "음 그게 초능력일까요? 장애일까요? 그러고 어~ 사회나 조직이나 군대 같은 데서 사내 보입니다",
  "멀쩡하게 있는 사람을 안 보이는 것처럼 음 취급하고 차별하는 것",
  "음 또 선 세계적으로 봐도 빈 가난한 사람들을 그렇지 않은 사람들이 차별하는 것",
  "음 어~ 그런 저런 이야기를 어~ 한번 해보고 싶었습니다. 소설을 통해서 음 네. 투명 인간 처음에 뭐 초능력을 가진 존재 이렇게 말씀해주셨는데 초능력 하면은 사실 아무나 가질 수 없잖아요",
  "소수만이 갖고 뭐 음 그런 존잰데 사실 말씀 듣다 보니까 투명 인간 그런 사람들이 주변에 참 많다",
  "음 이런 생각이 드네요",
  "또 어~ 얼마 전에 있었던 뭐 불미스러운 군대에서에 사고라든지 이런 것도 다 뭐 연관성이 있지 않나 이런 것들이 떠오르는데 만수를 가장 잘 드러낸 구절이 있어서 제가 소개를 해드릴까 하는데요",
  "나는 우리 형제들이 나를 디디고 밑거름으로 삼아서 훌륭하게 되기를 바랐지",
  "혹시 나중에 뭔가 잘 안돼서 높은 자리에서 떨어지게 되면 어떻게든 떠받쳐서 재기하도록 도울 생각이고 그런데도 나는 형제들 식구들한테 분에 넘치는 사랑을 받았어",
  "그냥 형제라고 가족이라고 말이에요",
  "이런 생각 음 어떤 가족이 내 형제가 나락으로 떨어지면 언제든 나는 그들에 밑에서 그들이 재기할 수 있는 어떤 받침이 되어줄 용의가 언제든 준비가 돼 있다",
  "이런 생각이 어떤 음 만수가 희생을 계속해서 할 수 있게 한 어떤 힘이 된 걸까요? 형제간에서도 보면 똑똑하고 공부 잘하고 어~ 뭐 잘생기고 그런 형제도 있고 어디 다리 밑에서 주워왔나 이런 소리를 듣는 형제도 있습니다",
  "그런데 스스로가 또 대단히 겸손하고 나는 나는 우리 가족들 위해서 몸을 바치겠다",
  "어린 시절에 음 그런 어머니나 할머니나 뭐 이런 분들 보면서 아니 저분들은 무슨 죄를 졌을까? 음 음 그것도 아닌데 이렇게 자기 자식들 손자들 가족들 위해서 어~ 헌신을 할까",
  "지금처럼 무슨 도구가 많은 것도 아닙니다",
  "냉장고 세탁기 이런 것도 없구요",
  "불도 다 손 일일이 손으로 나무 해다 떼고 음 냄새나는 데서 기침하고 연기에 그러고 아이들이 또 곧잘 앓고 그랬죠",
  "그러면 뭐 스스로 장기를 떼주기라도 할 듯이 음 너무나 아파하고 본인이 아파하고 그랬죠",
  "음 그런 헌신성 그런 게 어디서 나올까",
  "우리 가족 내 형제 중에도 그런 사람이 있습니다",
  "저도 어릴 때 음 누나가 저를 업어서 키웠거든요",
  "음 저를 씻어주고 여러 차례는 아닙니다만 일 년에 한 번쯤  목욕도 시켜주고 그럴 때 그것은 그런 때 느끼는 그 손길에서 묻어나는 그 사랑이라든가 정이라는 거는 어~ 어디서도 경험을 못해보는 그런 것들입니다",
  "그~ 무상에 무상에 정이죠",
  "음 그런 것들을 어린 시절에 경험하고 나 나 나면 나중에 자라서도 가족을 위해서 무엇이든지 할 수 있는 그런 준비가 됩니다",
  "이 책을 정말 재밌게 더 재밌게 읽어 보실만한 어떤 포인트라고도 생각할 수 있는데 네",
  "일단 이~ 어~ 이번 작품은 구성 그니까 내용도 재밌지만 구성도 굉장히 독특하잖아요",
  "네. 마치 좀 추리 소설 같은 그런 어~ 어떤 모습도 있구요",
  "음 만수에 이야기지만 뭐 만수가 직접 이야기를 하는 것보다는 한 삼십 명 정도 되지요? 네",
  "그 인 등장하는 인물들이  이제 각자를 이야기를 정말 많아요. 네",
  "그래서 그 퍼즐을 다 맞춰야 인제 이 이야기가 음 어~ 또 하나에 어떤 큰 줄기로 이렇게 스는 듯한 그런 느낌이 어~ 드는데 근데 뭐 만수하고 직접적인 뭐 아주 특별한 그런 인연이나 관계나 뭐 가족들도 있지만 뭐 지나가는 식당 뭐 그 그 주인이라든지 음 간호사라든지 뭐 여러 등장인물들이 있습니다",
  "세보셨어요? 정확하게 세진 않았는데 삼십 명이 넘는 것 같던데요? 어~ 아~ 세보셨군요",
  "안 세보셨나요? 아~ 저는 세 세 세 볼 시간이 없었어요",
  "아~ 하기야 뭐 그~ 세는 거 의미는 없을 거 같구요",
  "그렇죠. 아무튼 많은 화자들이 근데 이런 어떤 좀 독특한 기법이라고 생각이 드는데 음 음 뭐 특별히 그런 기법을 사용하신 이유가 따로 있으실까요? 저 자신도 제가 처음 쓴 건 아닙니다",
  "음 어~ 구십 한 칠 년쯤에 호랑이를 봤다 라는 중편 소설이 있었는데 음 거기에 보면 이런 형식에 음 여러 사람에 화자가 등장해서 이렇게 많지는 않습니다만 한 사람에 어~ 인생에 관해서 음 인생이라기보다 한 사람에 한때 한때 한 시절에 관해서 이렇게 얘기를 하는 게 에~ 있죠",
  "이게 영화 같더라구요. 그래서 책을 읽다 보면 그렇습니다",
  "음 다양한 이미지들이 이렇게 딱 그~ 다양한 화자들에 의해서 변주가 그려져요",
  "이런 것들은 인제 어쨌든 말하는 형태거든요? 물론 신문 기사도 있고 어~ 티비에서 앵커 멘트 같은 거도 나옵니다만 기자 리포트도 나오구요",
  "에~ 이것들이 그~ 어~ 연극적 효과를 냅니다",
  "음 그러니까 무대에 누군가 팍 등장해서 음 얘기를 하는 거죠",
  "필요한 대사를 하는 것처럼 어떤 사실에 대해서 여러 가지를 얘기한다면 훨씬 더 복합적인 어떤 사람은 좋게 얘기하고 어떤 사람은 나쁘게 얘기하고 하면 독자 입장에서는 혹은 연극에 청중 입장에서는 자기 나름대로 생각을 해서 선택을 할 수가 있죠. 저 사람 말이 옳아 라고 음 저 사람은 나쁜 사람이다 한 식에 선택을 할 수가 있겠죠",
  "그러면 일방적으로 작가가 소설을 처음부터 끝까지 장악하고 끌고 가는 거보다는 어~ 독자에게 조금 더 다성적인 그런 음성을 들려주게 되지 않을까 어~ 앞서서 작가님께서 서른 명에 화자가 어떤 탁하고 연극적인 무대로 이 독자들을 이끌고 가는 효과가 있다 라고 말씀해주셨는데 저희가 이제 무대 음 연극 무대로 한번 이끌려가고 싶어요",
  "작가님께 낭독을 한번 부탁드려 보고 싶은데 어떤 부분 읽어주실 거에요",
  "누구보다도 감정을 잘 살려서 저희를 음 무대로 데려다주시지 않을까 기대가 돼요",
  "네. 이 부분은 인제 그~ 만수에 육 남매가 네",
  "어린 시절을 보낼 때입니다",
  "근데 맞이인 오 맞이인 만수 형이죠",
  "형이 몸이 좀 아파서 방에 누워 있구요. 방학 때라 겨울 방학 때라 고 밑에 있는 형 남매들이 이제 그~ 갖다 줄 음 뭔가 먹을 걸 구해주러 집에는 그럴 게 별로 없으니까 갔다가 아~ 빈손으로 돌아와서 뭐 벌어지는 그런 이야기입니다",
  "빙수 이야기가 나오니까 음 이 더운 여름에 시원한 느낌을 받아보시라고 한번 읽어보겠습니다",
  "아~ 겨울 방학 때였다",
  "오빠는 비단이 스쳐도 온몸이 저려오는 아픔 때문에 신음소리를 내며 누워있었고 언니 나 만수 세 남매는 오빠에게 뭐든 캐고 잡고 따서 가져다주려고 아침부터 하루 종일 산과 골짜기와 밭을 돌아다녔다",
  "겨울에는 나물이 없었다",
  "칡이나 돼지감자 더덕은 뿌리가 땅속에서 잠자고 있어서 캘 수 있었다",
  "집을 나서서 십 분도 되지 않아 나뭇가지에 걸려있는 마른 칡 줄기를 보고 우리는 다 함께 환성을 질렀다",
  "눈을 헤치고 언 땅을 파야 했다",
  "우리가 가지고 있는 꽁꽁 언 땅거죽을 뚫을 수가 없어 불을 피워서 땅을 녹인 뒤에 파기 시작했다",
  "너무 추워졌고 배가 고픈 데다 더 이상 찾을 힘도 없어 결국 집으로 돌아왔다",
  "언니가 처마에 달린 고드름을 보고는 그걸 따다가 깨끗한 접시에 앉아서 오빠 머리맡에 가져다 두고는 말했다",
  "오빠 오빠한테 드릴 게 이거밖에 없어요",
  "오빠는 자리에서 일어나 앉아 고드름을 따느라고 얼마나 손이 시렸겠느냐고 언니에 빨간 손을 잡아주었다",
  "만수가 그 광경을 보고는 밖에 나가서 대나무 아래에 깨끗한 눈을 스테인리스 그릇에 가득 담아왔다",
  "만수에 얼어터진 손 이곳저곳에 피가 묻어있었다",
  "오빠는 만수에 손을 쥐어 이불 속에 넣고 엄마를 불렀다",
  "엄마가 큰일 아니면 재로 꺼내는 일이 없는 귀한 설탕을 가져왔다",
  "고드름과 눈 위에 설탕을 살살 뿌려서 세상에 하나밖에 없는 빙수를 만들어 함께 먹었다",
  "눈으로 서로를 마주 보며 울다 웃다 했었다",
  "네. 이 서로를 마주 보며 울다 웃다 했었다 라는 그 대목은 참 짧지만 어~ 정말 밑줄 쳐가면서 같이 이렇게 안타까우면서 읽게 되는 그런 대목이지 않았을까 라는 생각이 듭니다",
  "너무 아름다운 음 예. 한 식구에 정경이죠",
  "한 가족에 정경인데 이렇게 아름다운 이제 사람들이 에~ 이제 하나 둘 서울로 떠나고 인제 이렇게 되면서 그게 인제 그것이 우리 현대 사회에서 뭐 산업화되고 도시화되고 이런 과정들이겠죠",
  "뭐 이 세상이 변해서 사람이 변하는 건지 사람이 변해서 세상이 변하는 건지  어쨌든 그~ 어~ 그런 과정들도 쭉 인제 소설 안에서 그려놓으셨는데 네",
  "어쨌든 그렇게 아름다웠던 사람들이 이렇게 변해가는 그 모습은 굉장한 안타까움을 주거든요",
  "근데 그 안타까움을 만들어내고 그~ 표현하신 네",
  "어떤 뭐 이유랄까요? 그것을 통해서 또 표현하고 싶으셨던 것이 무엇일까 그것도 좀 궁금합니다",
  "흔히들 그~ 시골 농촌 뭐 산골 이런 자연 속에서 삶을 아주 이상적인 삶으로 생각하죠",
  "음 뭐 아~ 나는 나이 들어서 이 이 지겨운 생활 끝나고 음 빨리 난 시골로 가겠다",
  "이런 사람들 참 많지 않습니까? 네",
  "예전에도 선비들도 관직 생활 끝나면 늘 시골로 낙향을 해서 유유자적 살아간다고 하지만 사실 시골에는 먹을 게 참 없어요",
  "음 짐승을 보면 알 수 있죠",
  "야생 동물은 깨어있는 시간에 거의 구십 퍼센트 가까이를 먹을 거 찾는 데 보냅니다",
  "계속 헤매다니는 거죠",
  "그러다가 잡혀먹기도 합니다. 자기보다 더 강한 상대한테 음 그게 우리가 알고 있는 자연에 현실이에요",
  "음 근데 도시라는 곳은 인위적으로 아~ 사람들에게 필요한 의식주 음 의식주에 한해서 인위적으로 그 양을 어~ 어떤 다른 자원을 개발해서 많이 늘려놓습니다",
  "그래서 사람들에게 어떤 많은 걸 제공하는 것처럼 보이죠",
  "근데 거기 안에는 어~ 싸움이 분쟁이 숨어있는 거죠",
  "음 누가 많이 가질 것이냐",
  "음 누가 그걸 나눠 줄 것이냐",
  "누가 권력을 쥐느냐",
  "그런 상황이 인제 도시 오면 전개되면서 이 시골 출신 사람들이 그래도 이 자연 속에서 그나마 평안을 없는 가운 결핍 가운데서도 형제들이 혹은 가족끼리 협력해서 평화를 쌓아오던 누려오던 사람들이 도시에 나오면 다 벌거벗겨진 존재처럼 음 음 투쟁을 나서야 됩니다",
  "그전에는 상상도 못핸 했던 일들이죠",
  "그러면서 이제 운명이 비틀려가는 거죠",
  "음 각자 각자 타고난 뭐 팔자란 말은 하지 않겠습니다만  기질에 따라서 음 혹 갖고 있는 자원에 따라서 바뀌'어갑니다",
  "그래서 어떤 사람은 이기적인 행동도 하고 어떤 사람은 사고를 만나기도 하고 음 뭐 그때는 흔한 게 사고였으니까요",
  "걸핏하면 뭐 교통사고도 아주 흔했고 음 뭐 제가 직 다 겪은 일들입니다",
  "어~ 전 뭐 어릴 때 기억나는 게 왜 그~ 귀성 그 표 구할려고 뭐 하거나 네네",
  "그럴 때 왜 압사하는  아~ 서울역에서 압사하거나 이렇게 해서도 많이 죽었거든요",
  "어~ 도시적 죽음이죠. 어떻게 보면 사람이 다 많아서 생긴 경쟁 때문에 어~ 신기한 일이네요",
  "음 독자분들하고 대화하실 시간 저희가 드리겠습니다",
  "독자분들도 궁금하신 점이 상당히 많았는데요",
  "독자 질문 듣고 대화 이어가겠습니다",
  "네 독자 질문 들어봤습니다",
  "이제 하나하나 해결을 해드려야 될 텐데요",
  "첫 번째 질문이 본인이 어렸을 때 어려웠던 시절 목표 없이 좀 방황하고 흔들렸던 시절 음 그럴 때 노력하기 위해서 많이 어~ 돌파하기 위해서 노력을 많이 했었는데 작가님은 이런 시기를 어떻게 극복하셨는지 궁금해하셨어요",
  "음 답이 안 보이던 젊은 때에 뭘 해야 될지 모르겠고 한때 저도 있었구요",
  "어~ 어~ 저도 대학 다닐 때 사실은 사춘기를 대학 시절에 겪었으니까요",
  "아~ 아~ 방향도 없고 어떻게 해야 될지 잘 모르고 할 때 저는 어~ 많이 돌아다녔습니다. 거의 방랑에 가까운 음 그래서 제일 많이 간 데는 고향이구요",
  "방학 때면 거의 백 퍼센트 돌아가서 한 두 달씩 고향에 가 가도 집이 있는 게 아니니까요",
  "친척들은 있지만 음 친척들한테 가면 인제 신세나 지고 잔소리나 들을 거 같애서  친구 집 골방 뒷방 이런 데 가서 음 그냥 며칠씩 음 어~ 어둠 속에서 누워있는 거죠",
  "그런 시기에 것도 아니면 하염없이 그냥 계속 걸어갑니다",
  "걸어 다닙니다. 안 얼어 죽을 때까지만 음 그런 식에 방랑을 많이 했습니다",
  "음 그러고 학교 졸업한 뒤에도 한 일 년 정도 아~ 지방을 돌아다니면서 여기저기 절에도 가고 방랑을 많이 했죠",
  "그땐 데뷔하고 난 다음이었는데요",
  "음 시를 쓸 때였는데도 근데 그거 그런 경험들이 지금 제가 살아가는 데 아주 큰 자원이 됩니다",
  "음 저는 그때 광산을 파뒀던 거 같애요. 그때 그랬던 것이 음 그때 내가 당장 단기적인 그 문제를 해결할려고 뭐 인위적으로 뭐 목표를 세우고 했다면 어~ 뭐가 됐을지 잘 모르겠습니다",
  "음 그러진 않았습니다",
  "다음 질문은 제가 드려볼까요? 네",
  "저 정말 사 사실 이 오늘 시민분들이 그~ 질문하시는 그 내용들이 정말 가슴에 팍 와닿기는 느낌이 들거든요? 음 정말 진정성을 담아서 묻는다는 생각이 드는데 그니까 이런 질문이 있었어요",
  "문학이 이 시대 사람들에게 줄 수 있는 그 힘에 대해서 궁금하다",
  "음 그니까 우리가 문학 작품을 왜 읽어야 되겠느냐? 이런 질문이었습니다",
  "어~ 문학 작품 그런 질문을 요 근래 들어서 점점 많이 받네요",
  "음 에~ 그렇게 그런 게 필요하기 때문에 그럴 겁니다",
  "뭐 정말 하기 싫은 말이지만 힐링을 원하기 때문에 그렇겠죠",
  "문학 작품이 해줄 수 있는 건 사실 그리 많지 않습니다",
  "그 힐링을 잘 하는 그런 전도사분들이 더 하는 게 많을 거에요. 겉으로는 그렇죠",
  "근데 왜 우리가 문학 작품을 쓰고 읽고 어떤 사람에 인생을 책을 통해서 문학 작품을 통해서 그 사람에 인생에 대해서 느껴보는 것입니다",
  "음 그리고 그것이 대단히 이~ 인간적이고 지성적인 행동이에요",
  "음 문학 작품을 통해서 다른 사람과 공감하고 대화하는 것은 일상적인 대화보다도 훨씬 더 지성적입니다",
  "그리고 그것은 그 결과물이 내 머리 속에 남고 음 또 책이나 이런 형태로 거의 영원히 남아 있죠",
  "문장이란 건 그런 겁니다",
  "문학 작품을 통해서 직접적인 경제적인 이익을 얻으실려고 하기보다는 그것이 전체적으로 인생에 음 어~ 하나에 그러니까 밑바닥을 흐르는 어떤 어~ 밑바닥에 있는 무슨 금광 같은 것 그런 게 아닐까. 가장 좋게 얘기하면 아까 제가 작가 소개해드리면서 많은 굉장히 많은 작품이 있다고 말씀드렸었는데 열 손가락 깨물어서 안 아픈 손가락 없다지만 그래도 이 독자분께서도 그게 궁금하셨던 것 같은데 가장 아끼는 작품 소설 중에서 꼽기 힘드시겠지만 네",
  "어떤 게 있을까요? 어~ 지금 말인가요? 네",
  "아~  가장 최근에 쓴 작품이니까요",
  "제일 아~ 어떠 어떤 때 어떤 부분을 썼고 음 어떤 부분을 어떻게 바꿨고 그러면서 무슨 생각을 했고 하는 것들이 다 있으니까 음 지금 현재는 그렇습니다",
  "아마도 한 달쯤 있으면 바뀌겠지만 투명 읽으면서 저도 이게 드라마화가 돼도 참 재밌겠다",
  "이런 생각을 하면서 읽었거든요",
  "어~ 드라마가 된다면 드라마로 만들어진다면 어떨까요? 라는 독자 질문이 있으셨어요",
  "저와 똑같은 생각을 하신 분인 거 같은데 거기 제 질문을 하나 더 얹을게요",
  "드라마화가 된다면 네",
  "어떤 배우가 만수 역할을 하면 좋을까요?  글쎄요",
  "이런 배우는 잘 없겠는데요",
  "아~ 그래요? 음 왜냐하면 어떤 뭐 주연 흔히 영화나 드라마 같은 데서 주연을 맡는 사람들은 잘생기고 어~ 멋있죠",
  "음 근데 만수 같은 유형은 어둠 어둠 속까지는 아니지만 뒷전에서 묵묵히 남을 위해 헌신하는 그런 조역입니다",
  "이 소설에 주인공인데도 그렇습니다",
  "음 그런 두 가지 역할을 같이 주인공인데도 조역인 그런 두 가지 역할을 동시에 할 수 있는 그런 배우분은 떠오르진 않습니다",
  "음 또 드라마는 어~ 이것보다는 훨씬 더 다채로운 그런 것들을 보여줘야겠지요",
  "다채로운 상황이나 뭐 디테일을 보여줘야겠지요",
  "드라마를 하면 어떨 거 같으냐? 좋겠죠",
  "원작료를 받을 수 있을 겁니다",
  "어쨌든 저는 그~ 어~ 최근에 네",
  "이 투명 인간 내시고 많은 인제 인터뷰하셨지 않습니까? 신문사 인터뷰도 하시고 네네",
  "어딜 보니까 아직 난 투명 인간에서 빠져나오질 못했다",
  "음 뭐 이런 요지에 말씀을 하신 것도 지금 제가 본 기억이 나구요",
  "음 그렇다 라면 인제 또 다음 작품 기대가 되는데 또 한편으론 이 투명 인간 이 작품이 묘하게 마지막 장을 넘기고 나서 뭔가 이야기가 더 시작될 것 같기도 하고 저두요",
  "예. 끝인 것 같기구 하고 그랬어요",
  "좀 묘하게 이렇게 어~ 그~ 말려있다 그럴까? 음 그런 느낌이 있어서 이 작품 끝나고 인제 뭐 완전히 새로운 작품을 쓰실지 아니면 또 투명 인간과 뭔가 연관이 되는 어떤 그런 쪽에 어~ 문학적 상상력 쪽으로 가실지 뭐 이런 것도 좀 앞으로 계획도 조금 궁금합니다",
  "네. 뭐 대개 작가들이 인제 책이 나올 때쯤 되면 이미 그 작품하고는 심정적으로 그~ 이별을 한 상태입니다",
  "음 근데 이별한 상태에서 이제 뭐 인터뷰도 하고 이러면서 음 안 한 거처럼 음  가증스럽게 그렇게 가장을 하고 있는데 예",
  "사실 애정 없어요. 별로 음 근데 일단은 그렇게 해왔는데 대체로 투명 인간은 그렇게 쉽게 끝나질 않았습니다",
  "아마도 우리가 최근에 겪은 여러 가지 사회적으로 엄청난 사건들 이런 거와 이 소설이 결부가 돼 있기 때문에 음 그 사 사건들이 아직도 끝나지 않았습니다",
  "음 이 소설을 완성하기 직전에 마무리 뒷부분에 쓰는 중에 그런 사건들이 연이어 터지고 굉장히 저를 어~ 피폐하게 만들었습니다. 정서적으로 음 그래서 이 작품을 쓸 수 있을까? 써서 뭐 할까란 무기력감이 밀어 넣었구요",
  "음 어쨌든 저도 생명이라서 지옥에서라도 기어올라가는 심정으로 어~ 끝을 썼죠",
  "이게 지금 무엇이라도 되어서 어떤 사람들에게 조금이라도 공감이라도 누군가 옆에 있다",
  "당신들 얘기를 들어주는 사람이 있고 당신 이야기 써주는 사람이 있다고 조금이라도 하고 싶어서 음 하니까 그런 상태 그런 감정 상태가 아직도 채 정돈이 되지 않았습니다. 계속되고 있기 때문에 음 어~ 뭐 어쩌면 계속 영원히 계속될지도 모르겠어요. 이런 상태가 그럼 뭐 할 수 없죠",
  "결국 못 내려놓는 겁니다",
  "음 그래서 뭐 이 작품은 어떻든 그런 저한테는 그런 형편에 있구요",
  "그래서 이거에 속편을 쓸 쓸 일이 있을지는 잘 모르겠습니다",
  "음 근데 새롭게 뭐 다른 걸 써보려고 뭐 하고는 있습니다",
  "음 그래야 먹고 사니까요",
  "계속 항산이 있어야 항심이 있다고 한 말 그대로 작가도 계속 써야 됩니다",
  "음 무엇이든 계속 갱신하고 써야 되고 그래야 스스로도 살고 음 문학 작품도 생각이 되지요",
  "음 근데 지금 당장은 그게 좀 어렵습니다",
  "오늘 처음 사실은 어~ 한 열 장 정도 한번 써봤습니다. 실험적으로 한번 음 이~ 인제 투명 인간 내시고 처음 네. 다른 걸 한번 이렇게 써봤습니다",
  "음 아~ 너무 진도가 안 나가서 음 계속 고생하다 왔습니다",
  "네. 오늘 대한민국 대표 이야기꾼 성석제 작가님 모시고 이런저런 깊은 이야기까지 나눠보는 시간이었는데 네",
  "김성신 평론가께서는 오늘 어떠셨어요",
  "뭐 사실 오랜 제가 어~ 그~ 독자 팬으로써 네",
  "일단은 어린아이처럼 기쁜 마음이었구요",
  "음 또 이 소설에 메시지가 또 굉장히 또 슬프고 가슴 아프고 안타깝고 이런 부분들이 있그든요",
  "그래서 어~ 굉장히 복잡한 마음으로  네. 지금 아주 재밌게 이야기 들었습니다",
  "네. 책을 읽고도 참 많이 여운이 남았지만 우리 시청자분들께서도 방송 보시고도 음 여운이 좀 깊은 그런 작가와에 대화가 아니었나 그런 생각이 듭니다",
  "자 성석제 작가님 오늘 방송에서 뵐 수 있게 돼서 참 기뻤는데요",
  "다음번에 한번 다시 한번 모실 수 있게 되기를 기대해보겠습니다",
  "얼마 전에 국립 중앙 도서관에서 이천십사년 휴가철에 읽기 좋은 책 팔십 선을 발표했는데요",
  "휴가철을 맞아 평소 미뤄뒀던 책을 가까이할 계기로 삼아보면 좋을 것 같습니다",
  "우리 동네 도서관 시작하겠습니다",
  "또한 우리 도서관은 책 나래 상호 대차 서비스 제도를 운영하고 있습니다",
  "상호 대차 서비스 전담 직원 육 명이 이인 일조로 차량 세 대를 활용하여 관내 사십 개 도서관을 순회하며 이용자가 원하는 도서를 원하는 도서관에 편리하게 대출 반납하실 수 있도록 하게 함으로써 지역 주민 누구나 도서관 자료를 편리하게 이용할 수 있도록 하고 있습니다",
  "현재 수업 대상인 오 세에서 칠 세 아이들에 경우는 이제 독서 습관이 막 갖춰지기 시작하는 시기거든요",
  "그래서 이 부분이 그~ 취학 이후에 독서에도 굉장히 많은 영향을 줘요",
  "그래서 중요한 시기인 만큼 그~ 독후 활동은 어~ 책이 지루한 것이 아니라 재미있다는 인식을 심어주고 또 책에 대한 즐거운 경험이나 기억들이 이어질 수 있도록 도와준다고 볼 수 있습니다",
  "도서관은 지식 정보 제공 문화 예술 및 평생 학습 센터로써에 역할은 물론 다양한 동아리 활동과 문화 향유 프로그램을 제공하여 지역 사회 주민들에 삶을 보다 풍요롭게 할 수 있는 그러한 곳이어야 한다고 생각합니다",
  "지역 주민 모두가 행복해지는 도서관 행복을 함께 만드는 도서관 도서관에 가면 행복하다 라고 느끼는 그러한 공간으로 만들고 싶습니다",
  "오늘 소개할 책은 기발하고 신선한 구성이 돋보이는 책 일 년에 아침입니다",
  "이 책은 마리아 알렉산드라 베티스와 스테파니 콩던 반스 이 두 여성이 함께 쓴 책입니다",
  "그리고 두 사람은 미국에 포틀랜드라는 도시에서 삽니다",
  "그런데 재미있는 것은 같은 이름에 이 두 도시가 실은 삼천백구십일 마일 즉 오천백삼십오 킬로미터나 떨어진 각각 다른 두 개에 도시라는 것입니다",
  "마리아는 미국에 동북 쪽 끝에 위치한 메인 주에 포틀랜드에 살고 있고 스테파니는 서부 해안에 접한 오리건 주에 포틀랜드에서 살고 있습니다",
  "더군다나 이 두 사람은 이 공동 저작물을 출간하기 위해서 단 한 번밖에 만나지 않았다는 것입니다",
  "일 년에 아침이 만들어진 이 독특한 과정에 독자들은 첫 장에서부터 관심을 가지게 되는데요",
  "마리아와 스테파니는 책을 내기 전 인터넷 블로그를 먼저 개설해 일 년 동안 각자 자신에 아침 사진을 찍어올렸습니다",
  "이 블로그에 이름이 바로 삼천백구십일 마일이었는데요",
  "두 사람이 떨어져 있는 거리를 제목으로 사용한 것입니다",
  "매일 아침 사진을 찍어올리는 것이 전부인 이 단순한 기행만으로 마리아와 스테파니는 많은 사람들에게 더없이 아름다운 순간들을 선보이게 됩니다",
  "나란히 놓았을 때 절묘하게 어울리는 두 사람에 사진은 아침을 사랑하는 사람들에 눈과 마음을 단번에 사로잡았던 것입니다",
  "이 책에 실려 있는 사진은 아름답긴 하지만 특별한 대상을 찍은 것은 아닙니다",
  "어떤 이야기를 지닌 것들 자신에 내면을 관통한 것들 일 달러 숍에서 발견한 것들 그리고 종이에 한번 싸여 노끈으로 묶인 뒤 나에게 선물로 다가온 것들 이렇게 정말 평범하기 그지없는 것들입니다",
  "다시 말해 마리아와 스테파니에 이 소박한 프로젝트는 결국 관계 맺기에 대한 이야기로 볼 수 있습니다",
  "우리 주변에 소소한 것들 즉 일상 속 미묘한 아름다움에 가치를 알아보는 것이야말로 우리에 인생에서 얼마나 중요한 것인지에 대해 이 책 일 년에 아침은 빛나는 깨달음을 줍니다",
  "그리고 그 깨달음은 이들이 사진으로 포착해 표현한 아침처럼 아주 맑고 깨끗합니다",
  "김성신에 강추 신간 이 주에 선택은 삶에 아름다움과 가치를 재발견하게 만들어주는 책 일 년에 아침입니다",
  "티비 책방 북소리 오늘은 인간은 인간에 의해서만 존재할 수 있다는 것을 깨닫게 해준 소설 투명 인간을 만나봤습니다",
  "투명 인간에 고통을 겪고 있는 누군가를 외면한다면 결국 우리도 투명 인간이 될 수밖에 없지 않을까요? 티비 책방 북소리 다음 주에도 좋은 책으로 인사드리겠습니다",
  "대부분에 사람들은 먹고살려면 좋아하는 일은 할 수 없다고 생각합니다",
  "하지만 꼭 그렇지만은 않다는 것을 보여주는 책이 출간됐는데요",
  "즐겁게 일하면서 꿈을 이루는 법을 다룬 책 좋아 보여입니다",
  "이 책에 저자인 계한희 디자이너는 재계 패션 거장들이 주목한 젊은 디자이너로 십 년 뒤 한국을 빛낼 백 인에 선정되기도 했는데요",
  "그녀가 좋아하는 일로 꿈을 이룬 과정을 오늘 티비 책방 북소리에서 들어보고자 합니다",
  "먼저 좋아하는 일을 하면서 꿈을 이루기 위해서 우리 시민들은 어떤 노력을 하며 살아갈까요? 이야기 먼저 들어보겠습니다",
  "좋아하는 일과 꿈 두 마리 토끼를 잡기 위한 고군분투 이 두 배에 노력이 여러분을 여러분에 꿈에 더 빨리 데려다줄 수 있었으면 좋겠습니다",
  "오늘도 함께 해주실 김성신 평론가 자리해주셨구요",
  "그리고 오늘 대담에 주인공이십니다",
  "좋아 보여 계한희 저자님 함께하겠습니다",
  "지금 이곳 서울 도서관에서 저희 함께 하고 있는데요",
  "도서관이 환해진 느낌이죠",
  "네. 정말 오랜만에 네",
  "거의 처음이 아닐까 싶은데 이렇게 젊은 저자님께서 또 방문을 해주셨습니다",
  "제가 정말 전생에 나라를 구한 게 아닌가 싶습니다",
  "양쪽에 이렇게 미녀를 모시고 아유 또 저까지 그렇게 끼어주시고 감사한데요",
  "자 저자 소개 먼저 해드리겠습니다",
  "세계 패션 거장들이 주목하는 젊은 패션 디자이너이십니다",
  "계한희 디자이너 오늘 함께 할 텐데요",
  "이름만 들으면 다 아는 명품 브랜드 디자이너들에 극찬을 받고 있습니다",
  "이 한 일간지에서는 십 년 뒤에 한국을 빛낼 백 인에 계한희 디자이너를 선정하기도 했는데요",
  "또 창립 삼 년 만에 세계 주요 도시 유명 패션 편집 매장에 입점하면서 패션계에 주목을 받고 있는 브랜드 카이에 씨이오이기도 합니다",
  "그야말로 잘 나가는 디자이너 잘 나가는 씨이오라고 할 수 있겠는데 어~ 좋아하는 일을 하면서 잘 나가기까지 소위 잘 나가고 성공을 하기란 참 쉽지가 않은 일인데 이 자리에 오기까지 가장 큰 힘이 됐던 한 단어가 있다면 그걸 먼저 여쭤보고 시작해볼까요? 어~ 아주 여러 가지 단어가 있겠지만 아무래도 꿈이라는 단어인 거 같애요",
  "음 이제 저에 책 주제에도 즐겁게 일하면서 꿈을 이루는 법인데 그까 결국에 모든 게 이 꿈이 아니었으면 못 할 을 거 같아요",
  "제 일을 하면서 굉장히 뭐 힘든 부분도 많고 음 포기할 부분도 많고 또 평가 저하된 부분도 많았지만 결국에는 좀 즐겁게 일을 하면서 여기 이 자리까지 올 수 있었던 거는 꿈이라는 단어가 음 있었기 때문인 거 같아요",
  "어~ 한 단어는 꿈 음 네",
  "바로 그런 내용을 담고 있는 책입니다",
  "좋아 보여에서 어~ 책 내용은 제가 잠깐 설명을 드리겠습니다",
  "아~ 스물일곱 살에 아주 이제는 세계적인 음 아~ 패션 디자이너입니다",
  "어~ 이 계한희 씨에 꿈과 열정에 기록이 담긴 그런 젊은 에세이라고 할 수 있는 책인데요",
  "이~ 패션 디자이너 계한희 씨에 꿈과 열정에 기록이 담긴 에세이 이렇게 이 책을 설명드릴 수 있습니다",
  "이~ 어린 시절부터 자신이 좋아하는 그런 일들을 찾고 열심히 고민해서 찾은 이후에는 오로지 그 일에 몰두해나가는 그런 그~ 한 청년의 모습을 이 책을 통해서 만나보실 수가 있구요",
  "또 이와 함께 이~ 세계 패션계에서 어~ 지금 각광을 받고 있는 바로 이 계한희 디자이너에 작품들도 직접 만나볼 수가 있구요",
  "음 또 이런 그~ 남다른 어~ 어떤 창의성 또 창조성 이런 것들을 어~ 만들어낼 수 있는 그 바탕이 되는 어~ 어떤 자신만에 에~ 정보 리서칭 하는 방법론이라든지 남들은 아이디어를 만들어낼 수 있는 음 그런 방법론도 함께 만나볼 수 있는 책이기도 합니다",
  "저는 그~ 한 가지 질문을 드리고 싶은 것이 어떻게 책을 써야 되겠다",
  "내가 책을 한번 써야 되겠다 라고 생각하게 된 특별한 계기가 있으셨는가 싶습니다",
  "어~ 사실 책을 쓰게 된 계기도 그렇고 사실 제가 아직 좀 굉장히 어린 나이이고 책을 쓰 써도 될까 라는  그런 생각이 먼저 앞섰던 거 같애요",
  "음 아무래도 많은 이제 선생님 디자이너들도 있고 한데 과연 그~ 새내기인 제가 책을 써도 될까 음 앞으로 여태까지 해온 일보다 앞으로 할 일이 더 많을 거 같은데 지금 이 시점에 책을 써야 될까 라는 생각도 들었는데 일단 좀 제가 나이가 어린 편이어서 그런지 오히려 패션에 관심 있어 하는 음 어린 친구들이 그런 막연한 선생님보다 음 저한테 더 뭐 에스앤에스나 이메일 뭐 개인 연락처까지 알아서 많이 그런 질문들을 하고 음 그래서 그런 부분들을 좀 해소해줘야겠다 라는 생각도 있었고 음 또 그나마 한 살이라도 어려서 더 까먹지 않을 때 음  좀 빨리 써야겠다 라는 그런 생각도 해봤습니다",
  "자 패션 어릴 때부터 패션에 관심이 많으셨는지 이거부터 그러면 또 질문을 이어가볼게요",
  "언제부터 내가 패션 쪽으로 가야 되겠다",
  "이런 걸 좀 정하셨나요? 어~ 이제 아무래도 좀 어릴 때부터 미술에 관심이 많았어요",
  "음 저희 어머니도 파인 아트를 하시고 아버지는 파인 아트는 하지 않으셨지만 음 되게 방대한 관심이 있으셔서 어릴 때부터 뭐 같이 박물관도 많이 다니고 뭐 미술관도 다니고 그런 미술사 이야기도 언제나 해주시고 제 자신도 이제 뭐 놀이터에서 노는 것보단 집에서 인제 그림 그리고 뭐 가위로 잘르고 막 요런 거를 되게 좋아하던 어린이여서 음 음 그때부터 좀 습성이 있었던 거 같고 음 보통 어린아이들은 그냥 엄마가 입혀주는 대로 입고 보통 나가고 하는데 저도 그렇게 하다가 이제 현관 앞에 잠깐만 기다리라고 해서  가서 다 바꿔 입고 음 나오고 뭐 그랬던 기억이 있는 거 같애요",
  "음 그~ 사실 저도 이 책 읽으면서 좀 뭐 저는 이십 대가 아니지만 네",
  "자꾸 제 젊은 날이 투영이 되고 네",
  "기억이 떠오르더라구요",
  "저도 사실 무조건 책이 좋아서 그냥 출판계에 들어가야 되겠다",
  "음 이렇게 마음먹고 그러면 책 만드는 거부터 배워야지",
  "그래서 어~ 갑자기 인쇄소에 들어가서 어~ 밤새도록 인쇄기 이렇게 닦으면서 네",
  "어~ 일을 배우기 시작해서 나중에 그~ 출판 편집자 노릇 할 때도 그~ 인쇄에 대해서는 제가 굉장한 특기를 가지면서 음 사람들 막 가르쳤던 기억도 나는데 그~ 홍선애 아나운서는 네",
  "어떻게 해서 방송 일을 시작하게 되셨습니까? 음 그것도 궁금하네요",
  "이십 대 때 인쇄소 나 제 얘기하셨는데 저는 더 어린 시절로 좀 거슬러 올라가야 될 거 같애요",
  "어렸을 때 초등학교 때 굉장히 제가 잘 따르고 좋아하고 존경하던 선생님이 있었는데 우연히 수업 시간에 제가 발표를 한번 했는데 음 정말 소위 폭풍 칭찬을 해주시는 거에요",
  "음 너무 잘했다고 음 다들 어~ 선애처럼 해야 된다고 막 이러면서  박수도 받고 막 이랬거든요",
  "음 어린 시절에 그 칭찬으로 인해서 음 아~ 나는 말하는 직업을 가지면 좋겠다",
  "음 이런 꿈이 싹튼 거 같은데 그런 의미에서 저는 칭찬을 상당히 중요하게 생각을 해요",
  "근데 계한희 저자님도 책에서 보니까 칭찬에 대해서 상당히 네",
  "중요하게 또 짚으셨드라구요",
  "부모님에 교육관을 저는 좀 여쭤보고 싶은데 책에 보면은 어~ 피아노 실력이 늘지 않아서 그런 부분에 대해서는 뭐 다그치지 않으시고 오히려 잘 하는 부분 그림을 잘 그리거나 이런 부분에 대해서 칭찬을 해주신 게 상당히 좀 영향을 많이 미쳤다",
  "이런 부분이 있었는데 어떤 교육관으로 부모님께서는 교육을 좀 해주셨어요? 저희 부모님에 교육관을 제가 확실히 알 순 없겠지만  근데 보통 제가 하고 싶어 하는 것에 대해 언제나 좀 서포트를 해주셨고 제가 이제 먼저 뭐 이런 걸 해보고 싶다 할 때 안 돼 전혀 그런 말을 하지 않으셨고 음 뭐 아무래도 어릴 때는 딴 친구가 뭐 악기를 하고 오면 음 어~ 나도 해보고 싶다 그런데 부모님 봤을 때는 아닐 거 같으면서도 음 일단은 한번 해보게 해주신 다음에 음 스스로 아닌 것을 그렇게 판단하게 했고 또 잘한 거를 했을 때 굉장히 칭찬을 많이 해주셔서 음 또 뭐 지금 생각해보면 못 했을 수도 있겠지만  또 그렇게 칭찬함에 있어서 또 자신감을 얻어서 오히려 더 잘할 수 있게 되고 음 그렇게 했던 거 같애요",
  "그리고 특히 이제 어린 이제 아이들은 부모님에 특히 이런 칭찬이나 그 피드백이 제일 중요하기 때문에 선생님이 칭찬해주셨던 것처럼 음 그런 거에 큰 영향을 이제 받게 되는 거 같애요",
  "음 그~ 책을 읽다 보면 계한희 씨 부모님을 인제 머릿속에 저는 자꾸 그리게 되는데 네",
  "어떻게 저렇게 괜찮은 딸을 만드셨을까?  이게 인제 자꾸 궁금해지니까 그런데 어~ 굉장히 이~ 합리성을 바탕으로 한 그런 대화를 어~ 자녀분들과 끊임없이 시도하신 분들이 아닌가 라는 생각을 전 좀 했어요",
  "근데 왜냐하면 뭐 부모님들은 항상 그러시죠? 뭐 저 친구 저 아이들이 나한테 말을 안 걸어 라고 이야기를 하지만 음 합리성이 배제가 돼 있고 거기에 권위만 들어가 있으면 당연히 대화가 되질 않는 거잖아요. 그냥 지시만 받는 것이지 근데 지금 인제 책에서도 보면 어~ 많은 대화들을 하시고 네",
  "뭐 칭찬도 해주시고 네",
  "어~ 그런데 그 모든 대화들이 뭔가 합리적이고 음 뭐 그러한 음 좀 민주적인 아~ 네",
  "그런 대화가 아~ 자녀와 부모님들 사이에 계속 있었던 것이 아닌가 싶은데 어떻습니까? 네. 맞는 거 같애요",
  "좀 저는 특히 저희 부모님과 굉장히 좀 친구 사이처럼 음 편하게 대했던 거 같애요. 어릴 때부터 그래서 어떤 한 순간에 제가 뭐 한 중학생 이럴 때는 오히려 불만이 있었어요",
  "너무 나를 어른처럼 대하는 것 같다",
  "이렇게 그리고 모든 책임감을 너무 나한테 이렇게 하고 음 약간 이제 어리광을 부리고 싶거나 이럴 때도 있는데 음 그래서 한 제가 한 여덟 장에 장문에 편지를 써서 어~ 집에다 놓고 학교에 간 적도 있었는데 음 네",
  "아 집을 나간 건 아니고 학교로 아이 집 아이 아이 학교로 가야죠",
  "아~ 학교로 가셨다고 네",
