  "그러면 지금 가령 아무 꿈이 없기 때문에 타락하는 젊은이가 얼마나 많아요? 해도 안돼",
  "그 술로 망치는 놈이 얼마나 많아요? 네",
  "그러고는 넌 왜 그렇게 돼? 내 팔자가 이다지입니다",
  "그렇게 말하는 건 얼마나 아까운 일이에요? 그 사람 속에 간직돼 있는 타고난 능력이 뭔지 모르는데 네",
  "한 사회에 공헌이 돼야 되는 거 아닐까 네",
  "그런 생각하게 됩니다",
  "네. 오늘 많은 분들이 여기 와서 이 얘기를 들으셨습니다",
  "그런데 몇 분 제가 직접 만나 보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 이 사주팔자라는 걸 믿습니까? 저는 전혀 안믿습니다",
  "전혀 안믿습니까? 네",
  "그러면 점이라든가 사주팔자를 어떻게 생각합니까? 처음에 방송 시작했을 때 이제 조영남 선생님께서 했던 말하고 되게 공감을 했는데요",
  "그냥 운명은 뭐 자기가 만들어 나가는 거라고 생각을 하기 때문에 네",
  "뭐 기본적으로 제가 그 태어난 환경은 있겠지만 어떻게 하느냐에 따라 충분히 달라질 수 있어서 네",
  "그런 거는 그냥 제 아까 김동길 교수님께서 말씀하셨던 것처럼 그 마음이 편해지기 위한 목적이나 재미를 위한 거 외에는 크게 의미는 없다는 생각이 들었습니다",
  "그 옆에 분 좀 마이크를 받아주시겠습니까? 지금 뭘 하십니까? 네. 지금 주부입니다",
  "네네. 점 보러 가신 적이 있으십니까? 네. 저는 앞서 말하신 네",
  "분들보다 나이가 있기 때문에 네",
  "좀 여러 번 본 거 같아요",
  "점을 많이 보셨습니까? 해 년마다 보는 거죠",
  "토종비결 해갖고 저랑 저희 가족들이랑 다 같이 봐주고 있어요",
  "해마다 해마다. 네",
  "그게 맞습니까? 맞는 것도 있고 맞는 것도 있고 뭐 나쁘다 하는 거는 굳이 내가 안하면 되는 거니까 그렇죠",
  "도움을 받는 편이라고 생각하면 돼요",
  "아 도움을 받는다고 생각하시는 군요",
  "그러면 앞으로도 계속해서 사주팔자를 매년 보시겠습니까? 볼 거 같아요",
  "오늘 저 말씀에 응해주신 분 대단히 고맙습니다",
  "선생님 이거 팔자를 얘기하면서 누가 시조 읊은 것 중에 선생님 기억나시는 거 없으실까요? 헨리 위즈워스 롱펠로라는 사람이 이런 시를 읊었어요",
  "슬픈 곡조로 말하지 마오 인생은 다만 헛된 꿈이라고 이는 인생에 진실한 걸 얘기해요",
  "슬픈 곡조로 마라 인생이여 뭐야 아무 것도 없잖아",
  "그러면서 그 잠든 영혼이라는 건 죽은 거 아니냐",
  "인간의 영혼이라는 것은 영원한 거 아니냐",
  "그러면서 이 시인이 곧 여기서 하는 말이  인생은 진실한 것 인생은 참된 것",
  "그리고 죽음이 그 최후의 목적지가 아니리라",
  "죽음은 다 끝나고 마는 건 아니지 않느냐",
  "그건 우리 얘기도 말이야",
  "한국 사람이 그런 인간의 생명의 영원을 생각하는 그런 백성인 건 말이야",
  "우리 말이 독특해요",
  "일본 말에도 없어요",
  "영어에도 그런 말을 죽음을 놓고 쓰지 않아요",
  "우리는 어르신까지 돌아가셨습니다",
  "돌아가셨습니다. 네네",
  "어디로 돌아갔어요? 왔던 데로 돌아가셨습니다",
  "생명이 이 생으로 끝나는 게 아니다",
  "생명은 영원한 것이다",
  "그러니까 이 민족의 가슴 속에 그런 깊은 사상이 있는 백성이에요. 그게 네네",
  "그냥 영어로 말이야 네",
  "투 다이 끝난 거예요",
  "투 리턴 다시 갔던 데로 돌아가는 것이다",
  "그런 이 현실 사회에 희망이 있으려면 네",
  "그런 걸 전제하고 살아야지",
  "이건 뭐 잠시 있다 끝나는 거 아니냐 이렇게만 생각하면 인생에 희망은 없는 거 아닐까",
  "만물이 소생하는 계절 봄이 왔습니다",
  "여러분은 무엇을 보고 아 이제 완연한 봄이 됐구나하고 느끼십니까? 저는 길가에 흐드러지게 핀 형형색색의 꽃 그리고 그 꽃보다 더 화사하게 멋을 낸 여성들을 보면 봄을 실감합니다 하는 분의 말에 동의하고 있습니다",
  "여러분도 이 봄에 멋을 한 번 내보시는 것이 어떻겠습니까? 오늘 주제는 멋입니다",
  "이 시간에는 진정한 멋은 무엇이고 어떻게 하면 멋지게 살 수 있는지에 대해서 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "낭만논객을 직접 보시고 그리고 멋지게 차려입고 여기 이 자리에 오신 분들이 있습니다",
  "멀리서 오신 분도 계십니다",
  "여러분 환영해주시기 바랍니다",
  "이분을 빼놓고 멋을 논할 수는 없습니다",
  "아마 대한민국 방송에 최초로 나비 넥타이를 매시고 나타난 분이 아닌가 이렇게 얘기하는 분도 계십니다",
  "그러나 그 겉모습이 문제가 아닙니다",
  "이 분은 멋이 있는 분입니다",
  "이 제멋에 사는 남자 조영남씨 소개해드리겠습니다",
  "그 내가 이 얘기를 왜 하느냐 하면은 선생님은 나비넥타이를 매시고 저는 이 긴 넥타이를 맸습니다",
  "그런데 넥타이를 맬 옷이 아닌데 넥타이를 매셨어요",
  "그것은 멋이 있다고 생각해서 입니까? 아니면 파격입니까? 꼭 넥타이를 와이셔츠에 저 한다는 법칙은 없어요",
  "그런데 우리는 다 그렇게 하잖아",
  "나는 그렇게 남들이 다 하는 거 는 싫다? 나는 싫다는 아니고 네",
  "좀 새롭게 어 어떠냐 뭐 이렇게 해도 이런 뜻이죠",
  "네. 선생님 그 지금이야 선생님을 흉내내는 분들이 많다고 저는 생각을 합니다",
  "요즘 방송을 보면은 젊은이 나이 많은 분 가릴 것 같이 나비넥타이를 매고 네",
  "그리고 뭐 이렇게 꽤 많아졌더라고 알록달록한 옷을 많이들 입고 나와요",
  "음 그런데 선생님은 언제나 제가 뵙기로는 나비넥타이를 매십니다",
  "그런데 그 언제적부터 매셨습니까? 오래됐어요",
  "오래됐죠? 예. 이 간편하기 때문에 처음에는 네",
  "시작을 한 것이 네네",
  "그 김아무개는 보타이를 매고 콧수염을 했다",
  "하셨다 이걸로 트레이드 마크처럼 돼가지고 아하 예",
  "선생님은 나비넥타이를 몇 개나 가지고 계십니까? 갯수를 세보진 않았지마는 굉장히 많을 것 같은데 이삼백개는 돼요",
  "예. 그 이상일지도 모르겠습니다",
  "그런데 제가 어렸을 때 기억인데요",
  "신익희 선생 그 조병옥 선생이 나비넥타이를 매신 것을 맸어요. 맸었어요",
  "그랬어요? 예. 두 분이 그 때 당시에 제 기억으로는 그 두 분만이 네",
  "나비넥타이를 매셨던 것 같아요",
  "그 조병옥 선생은 이제 그 타이가 네",
  "나비넥타이가 삐딱해요",
  "그건 또 삐딱한 게 멋이에요",
  "예. 파격이에요. 약간에 딱 이렇게 돼있잖아요",
  "네. 그 조영남씨는 멋 그러면 무엇이 생각납니까? 멋 지금 우리 큰형님 얘기 들어보니까 나비넥타이고 그 경우 저는 안경인 것 같아요",
  "오 조영남하면 안경 어허 뿔테 안경 네",
  "어 이게 지금 한 백여개 쯤 될 거예요",
  "안경이? 예. 이게 도수가 있으니까 네",
  "시계 같은 건 친구들한테 주게 되고 그러는데 이 안경은 도수가 있으니까 가져가지도 않고 음 또 내 모양 이게 맞지도 않는다고 생각해서 안가져가니까 한 백여개 쯤 쫙 있는 거 같아요",
  "그런데 그게 영남씨는 그 안경을 그러면 매일 갈아낍니까? 그렇죠",
  "매일이요? 예. 매일 이렇게 놓고 네",
  "기분 나는 걸로 네",
  "그리고 기억력이 없어서 출근할 때 안경낄 때 딱 소리가 나요",
  "낀 데다가 또 끼니까 오 요즘엔 그 연세가 연세이니만큼 연세가 연세죠",
  "네. 그것도 저희들이 듣기엔 또 멋있어 보입니다",
  "더 좋은 것도 있어요",
  "아 더 좋은 것도 네",
  "선생님 그런데 오늘 주제가 멋인데요",
  "국어사전에 멋이란 무엇인가 그걸 찾아보니까 차림새 행동 됨됨이 따위가 세련되고 아름답게 보이는 것이 멋이다",
  "이렇게 국어사전에 돼있어요",
  "그리고 또 고상한 품격이나 운치가 있는 거 이것도 또 멋이 있는 것이다 이렇게 표현을 했는데 그런데 이제 그 국어사전에 나와 있는 것처럼 그것이 옷 입는 거 그 사람의 행동 네",
  "이런 게 다 관련돼 있는 거지 네",
  "그 중에 하나만 가지고 하는 건 아닐 거예요",
  "예. 피천득 선생님 아시죠? 예. 그럼요",
  "이 양반은 멋에 대해서 말을 많이 했어요",
  "그 재밌는 얘기가 많은데 그 변두리를 툭툭 건드리며 오래 얼러다가 갑자기 달려들어서 두들기는 북채 직성을 풀고 마음을 가라앉히며 미끄러지는 장삼자락 이것이 멋있다 이렇게 표현했어요",
  "나는 멋있는 사나이였다 이렇게 봐요",
  "아 그렇습니까? 몸도 조그마하고 네",
  "얼굴 생김새가 뭐 그렇게 번듯하진 않지만 아 피천득 선생이요? 피천득 선생이 예예예",
  "그 인간 자체가 멋있는 사람이라는 말이에요? 네",
  "왜냐 그게 멋이 어디서 있는가 하니 옛날에 선비를 두고 말합시다",
  "선비다운 사람은 뭐냐 그러면 뭐 먹는 거 가지는 거 그런 물질적인 것에 욕심이 없고 네",
  "뭔가 그보다 높은 가치를 추구한단 말이에요",
  "으흠 그런데 피천득 선생이 그 인세를 받아서 네",
  "말년에도 생활에 여유가 있었어요",
  "그러면 여유가 있어서가 아니라 옛날 제자들을 불러다 당신이 뭐 좋은 식당에서 점심을 사주시는 거예요",
  "제자들이 아 우리가 모셔야지 그러면 그런 거 아니야 그러고는 그 내주시던 그 모습 음 언제나 단정하고 당당하시고 네",
  "그러니까 어디 꿀릴 데가 없이 그런 거 같아요",
  "그러면 한 인간이 도덕적으로 흠잡을 데가 없어야 멋이 있지 말이야",
  "너절한 인간이 말이야",
  "무슨 뭐 옷을 잘 입으면 뭐하고 네",
  "말을 그럴듯하게 하면 뭘하고 네",
  "뭐 그건 다 별문제가 안되고 네",
  "역시 사람 자체가 멋이 있어야 멋이 있는 거 아닌가 네. 그 이 대단한 자부심을 가지신 어른 같아요. 피천득 선생은 그럼",
  "강의를 하시다가 이제 기분이 나시면 뭐 박사님 앞에서 말씀드리기 죄송하지만 영시를 한 수 읊는데요",
  "딱 읊으고 나서 말이야 뭐라고 그러냐면 너희 이 뜻 알지? 그런데 그 때 이제 제일 돈을 많이 버신 분이 이병철 회장이잖아요",
  "이병철 회장이 이 시를 알아? 그러면서  이 시를 알아야 멋이 있지",
  "아 이렇게까지 얘기를 했다는 거예요",
  "그러니까 그 양반은 아주 대단히 자부심이 또 다른 분들에게 적용되기가 어려운 게 네",
  "피천득 선생은 영문학을 하셨거든",
  "영문학을 하셨으니까 아 영시를 많이 아실 거고 예예",
  "그것도 멋은 있지마는 네",
  "왜 나는 당대에 갑부가 부럽지 않다",
  "부럽지 않다는 얘기로 나는 나대로 산다",
  "그런데 그것도 또 지난 번에도 잠시 제가 한 번 언급을 했습니다마는 김태길 박사가 멋에 대해서 수필을 또 많이 쓰셨어요",
  "그런데 이 양반은 우리나라에 전통 문화 속에 살아있는 것 가운데 우리가 앞으로 소중하게 가꾸어 가야 할 것에 하나로 우선 머리에 떠오르는 것이 있다",
  "멋이라는 이름에 한국적인 가치다",
  "그러니까 이 멋이라는 단어가 얼마나 한국적이며 한국적인 가치인가를 얘기하신 거 같아요",
  "예. 한국인이라는 게 그렇게 얼핏 보기에는 고생만 많이 하고 역사가 남의 나라에게 주권을 빼앗기기도 하고 이런 쓰라린 경험이 많지마는 옛날에 함석헌 선생님이 이런 얘기를 하셨어요",
  "시골에 젊은 친구가 말이야",
  "나무를 하러 산에 가요",
  "그러면 봄철이 됐어",
  "그러면 나무를 한 단 잔뜩 헤치고 네",
  "그자가 그저 내려오지 않아요",
  "피어있는 진달래꽃 한 가지를 꽃어서 네",
  "자기 나뭇단에 꽂고 그게 한국의 멋이에요. 한국인 그러고 또 버들피리를 이렇게 꺾어서 네",
  "그걸 불면서 아하 노래를 하면서 내려오는 것이 한국인이다",
  "여기 앉은 분 중에 버들피리 모르는 사람이 한 반은 될 것 같아요",
  "그 우습게 보지 마세요",
  "버들피리라는 건 우리 한국사람들이 만들은 세계에서 가장 작은 클라리넷으로 생각하시면 돼요",
  "그렇게 말로만 하지 말고 타양살이 몇 타령인가 거기에 나오는 거 아니야. 버들피리 네",
  "우와 악보도 없어요",
  "대본에도 없고 우와 그런데 이 모습을 보니까 정말 두 분이 멋이 있습니다",
  "아마 여기 많은 분들이 그렇게 생각했을 거예요",
  "네. 그러면 멋이라고 하면 일반적으로 멋 부린다",
  "멋쟁이에서 시작해가지고요",
  "네. 정말로 다양한 멋에 해석이 있는데 그 옷을 잘 입은 사람 멋쟁이라고들 그러지 않습니까? 예",
  "조영남씨 주위에는 그런 멋쟁이가 있습니까? 저는 초등학교 때 네",
  "아주 쓰라린 추억이 있습니다. 멋에 대해서 네",
  "저는 초등학교 국민학교 옆에 살았는데 그 제사 때 되면 봄에 그 봄에 그 꽃산으로 그 설날 가요",
  "그래서 이제 인사하러 그러면 내 친구들이 쫙 오는데 이 놈들이 시골놈들이 일년에 한 번씩 옷을 엄마 아버지한테 돈 받아서 사 입어. 광목 광목인데 여기 쫙 아침 햇살에 이 양철 단추 다섯 개가 번쩍 번쩍하고 빛나요. 보면은 그게 그렇게 멋있었어. 내 눈에는 음 나는 저걸 언제 한 번 입나? 이놈들이 또 멋을 낸다고 여길 또 걷어요",
  "여기도 걷고 그러면 아예 하얀 광목 하얗게 되고 여기도 하얗게 되고 그게 딱 저기 꽃산으로 절하러 가는 거야",
  "저는 평생 그걸 한 번 못 입어봤어요",
  "그래서 아 저 멋있는 거를 나는 언제나 그래서 커서 제가 조각을 제일 먼저 한 게 깡통을 두드려가지고 애기 모습을 해가지고 단추를 크게 달은 거예요",
  "그 단추가 며칠 입으면 또 누래져요",
  "그런데 그렇게 그걸 금단추를 꿈에도 못그려서 만든 게 그거죠",
  "그런데 그 조영남씨는요",
  "반대로 너무나 지나치게 모양을 내서 보기에 좀 그 부담되는 사람 있지 않습니까? 예",
  "그런 사람 만난 경우는 없습니까? 주위에 그 지나치게 멋을 내는 사람 중에 김흥수 화백이 돌아가신 김흥수 화백님이 있었어요",
  "그 사람이 무슨 그 양반이 멋을 냅니까? 어떻게 냅니까? 파티할 때 네",
  "하얀 아래 위로 딱 입고 지팡이 딱 짚고 앙드레김 그 양반도 하얀 옷만 입고 다녔잖아요",
  "앙드레김 좋은 예죠",
  "그 분들은 그 멋으로 일가견을 이룬 분들이고 또 반대로 반대로 남루하게 네",
  "걸레 스님 같은 그 분이 유명한 아티스트에요",
  "이름만 걸레스님인데 아주 남루하게 입고 또 우리 세계적으로 세계적인 넘버원 된 백남준 선생 뭐 그지나 다름 없어요",
  "평소 행색을 보면 엉망이에요",
  "이거 구두가 다 떨어져 가고 선생님 내가 구두 한 켤레 사드릴까요 하고 싶은 마음이 나는데 거절 당할 걸 뻔하니까 말을 못할 정도죠",
  "그리고 옷도 이상하게 허름하게 입은 선생인데 양쪽 다 멋이 있는 거죠",
  "그러니까 우리가 그런 걸 알아야 돼",
  "이 저 멋이라는 건 남루해서 성공하는 것도 있고 화려하게 해서 성공하는 것도 있고 그러니까 조영남씨는 어떤 어디에 속합니까? 저는 그 적절히 그 중간을 가는 거죠",
  "지금 입고 나온 옷은 여러 사람 앞에서 방송할 때 입는 옷인데 예",
  "지금 입고 있는 옷이 아니에요. 이건 여기에서만 왜 이걸 입느냐 네",
  "두 분이 양복을 입으니까 나는 조화를 맞추기 위해서 나는 소포티하게 입는다",
  "아하 이것도 생각이 있는 거죠",
  "어허 이 인생은 멋 부리다가 죽는 거야",
  "지 멋에 살다가 죽는 거고 그래서 난 왜 저렇게 옷을 입고 방송에 나오는가 내가 생각했는데 네",
  "깊은 뜻이 있는 거네요",
  "본인이 작은 형님이 생각이 짧았던 거죠",
  "예. 지금 내가 느꼈습니다",
  "아주 짧은 생각을 가지고 있다는 거를 동생을 네",
  "우습게 보지 말라는 얘기죠",
  "일종에 그런데 나는 조영남씨를 보면 우습게 본 적은 없지만 조영남씨를 보면 자꾸 즐거워서 웃음이 나요",
  "그러니까 그거 만나서 울 수는 없잖아요. 조영남씨를 만나서 그렇죠",
  "그런데 옷은 조화에 있는 건데 네",
  "그런데 일본 속담에도 얼굴이 옷에 진다",
  "음 옷이 얼굴이 옷만 못하다 그 말이에요",
  "그거는 좋은 옷차림이 아니에요",
  "아하 네. 그러니까 얼굴과 어울리는 또 얼굴에는 표정이 있지 않아요? 네",
  "표정은 지어서 되는 게 아니라 모든 교양 그 사람의 역사 네",
  "그게 다 얼굴에 나오는 건데 그렇죠",
  "아리랑이라는 옛날 영화요",
  "영화에 나운규 나운규가 나와요",
  "그 사람의 옷이 아 농촌에 얼마나 한심하겠어요? 그렇죠",
  "그렇지만 나운규가 멋있거든",
  "그 옷을 입고 나오는 게 말이야",
  "그러니까 옷을 잘 차린다",
  "그런 게 문제가 아니라 얼만큼 어울리게 입고 있느냐 아 토마스 칼라일이라는 영국의 역사가는 네",
  "어허 그 제목이 의상철학이에요. 테일러 네",
  "옷 만지는 사람을 주제로 해서 했는데 역사적으로 볼 때 모든 제도가 네",
  "일종에 옷이 아니냐",
  "인류가 입는 옷이 아니냐",
  "뭐 에덴동산에는 뭐 아담이 그걸 그 하느님의 뜻으로 잎사귀 하나 예. 무화과 잎사귀 하나를 따서 자기 앞을 가리는 데서 패션은 시작됐다",
  "뭐 굉장히 오래된 거지",
  "자기가 신의 뜻을 어겼으니까 네",
  "쫓겨나게 됐는데 그 전에는 몰랐는데 보니까 자기 아주 알몸이라는 말이야",
  "이게 부끄러운 거야",
  "그러니까 그게 어울리는 거예요",
  "그 때 그 심정에 그걸로 자기를 가리우는 거 아무리 무슨 시대가 어떻게 돼도요",
  "옷 벗고 발가 벗고 길거리 가는 사람 없어요",
  "얼마나 힘들어요? 그 가끔 가다 그런 사람이 있어가지고 축구장 같은데 나와가지고요",
  "발가 벗고서 뛰어다니는 사람이 있어요",
  "그건 조금 정신이 이상한 사람이지",
  "네. 그런 사람들이 이제 뭐 그것도 저 잡으러 다니는 사람들이 그럼 그거 또 따라다니는 거 보면 그것도 가관이야",
  "여자들이 벌거 벗고 다니는 건 난 참 좋아할텐데",
  "조영남씨가 괜히 여자 얘기 가지고 자기가 무슨 여자 속에서 뭐 매일 사는처럼 네",
  "그게 우리 인포메이션을 잘못 주는 거야",
  "그런 남자가 없어요",
  "그리고 또 나이가 저만큼 됐으면 이제 거의 여자가 없어야 그게 멋이에요",
  "저 나이에 여자를 가진다는 게 무리한 거예요",
  "가지는 게 아니라 쫓아다닌다는 게 무리인 거죠. 선생님 그런데 참 재밌는 사람이야",
  "왜? 그런 얘기를 거침없이 한단 말이야",
  "그래도 뭐 나이가 어지간한데 그런데도 그런 얘기를 하면서 사는 게 이 친구의 멋이라 아 그걸 또 멋으로 보십니까? 선생님 그것도 일종에 멋이지",
  "다른 사람은 못하니까 이 넥타이를 저런 걸 매고 말이야 앉아있는 꼴을 보라고 내가 다른 사람은 저렇게 못해요",
  "내가 그래서 선생님 아까 저 김태길 박사님 말씀을 또 한 거예요",
  "좀 파격이 있어야 멋있게 보인다",
  "내면으로부터 나오는 것이지만 파격이 그러니까 뭐 모자를 좀 삐딱하게 쓴다든가 옷에 단추를 다 푸르고 다닌다든가 이제 조영남씨를 내가 생각하는 거예요",
  "조영남씨는 그런 파격으로 살아왔거든요. 지금부터 아이 웃기는 복장이지",
  "지금 이 시대에 네",
  "낭만논객에 이런 자켓을 걸치고 출연한다는 건 완전 파격이죠",
  "그러고 우선 여자 얘기는 큰형님은 조금 가만히 계세요",
  "그러니까 여자 문제는 달라요. 좀  파격하면 남자들의 파격 중에서는 제가 아는 두 사람 체 게바라하고 슈바이처하고 체 게바라라는 사람은 꽤 있는 아르헨티나의 의사에요",
  "의학 공부를 해가지고 그런데 뭐가 됐냐면 빨치산이 됐어",
  "빨치산을 남의 나라 자기 나라도 아니고 쿠바 아르헨티나 사람이 쿠바의 빨치단이 돼가지고 빨치산 활동하는데 저 카스트로하고 같이 새로운 쿠바를 만들었어",
  "그쯤 되면 그게 파격이지",
  "슈바이처 슈바이처 의사 정도가 아니라 세계적으로 오르간 제일 잘치는 사람이에요",
  "그러면 얘기 못들었죠? 철학자고 의사고 그런데 이거 본땅 버리고 아프리카 가서 병원 짓고 평생 그렇게 살았잖아",
  "파격은 그 정도 돼야 파격이라고 얘기할 수 있어요",
  "이정도 가지고 뭐 우리가 이정도 가진 걸 뭐 넥타이 맨걸 파격 아 이건 조작스러워. 지금 내가 생각하기에 그런데 슈바이처에 대해서 그가 훌륭한 점이 뭐냐 그러면 아프리카에 고생하는 형제들을 위해서 나는 거기 가겠다",
  "그 의사공부는 끝에 했어요",
  "의사가 돼가지고 거기 가서 한평생 봉사하는 그게 멋이 아니냐",
  "이 나는 이제 다 영어 배우는 사람들이 오십개에 유명한 얘기를 해서 피프티 페이머스 스토리즈라는 게 있어요",
  "그런 영어 책이 있는데 거기에 하나에 영국에 대왕의 얘기가 나와에요",
  "앨프레드 대왕 같아요",
  "전쟁터에 나가서 많은 병사들도 지금 부상 당해서 쓰러져서 있고 네",
  "이 사람도 부상을 당해서 쓰러졌어요",
  "쓰러졌는데 아 지금 이 사람에게는 물이 있어요",
  "부상당하면 목이 마르잖아요",
  "그런데 옆에 있는 병사가 그냥 죽겠다고 그래",
  "물이 없냐 그런데 이 사람이 네",
  "왕이 자기가 마실 수 있는 물통을 네",
  "그 병사에게다 주면서 유어 니드 이스 그레이터 댄 마인 아하 내 필요한 내가 필요한 거보다도 더 크다",
  "네가 마셔라 이게 멋 아니나는 말이야. 사람이 그렇게 생각해서 이제 옷이냐 뭐 무슨 표정이냐 이런 걸 떠나서 네",
  "그 어떻게 이웃을 대하느냐 하는 것에 있는 거 아니냐",
  "그것이 역사적으로 남는 거 같아요",
  "네. 조영남씨는 뭐 역사적으로 이렇게 훌륭한 사람의 얘기를 들은 적은 없습니까? 저는 그 멋이라는 건 이번에 배웠어요",
  "티 안내는 사람 네",
  "척 안하는 사람 으흠 리콴유 싱가포르 수상이 돌아가셨잖아요",
  "당신이 수상 쯤 되면은 비서 누구한테 내 구두 좀 닦아오라고 그럴 텐데 네",
  "본인이 꼭 내려와서 그 구두닦이한테 닦았는데 그 구두닦이가 자기는 누구인지 몰랐데요",
  "그렇게 티 안내는 사람 또 이 사는 사택을 봤더니 칠십오년을 살았데요. 그 집에 네",
  "그래서 다 쓰러져가는 집인데 그 리콴유 그 전 총리가 유언을 했답니다",
  "이 집을 곧 내가 죽거든 헐어라 그래서 없애야지 그 집을 기념관을 만든다거나 그러면 그 주위가 발전할 수 없고 땅이 좁은데 발전할 수 없고 거기에 땅을 가지고 있는 사람들이 피해를 보니까 아주 일체 그런 거 다 없애라 그랬다는 거예요",
  "그래서 아마 사후에도 그 사람이 굉장히 존경을 받는 것 같아요",
  "조영남씨는 그 이장희라는 가수가 있어요",
  "잘 알아요. 이 양반을 네",
  "그런데 그 양반이 아주 멋있다고 늘 얘기를 하더라고요",
  "십 년 전에 형 나 한국에 왔어",
  "너 그러면 그 라디오 코리아 그 큰 회사인데 어떻게 하고? 그만 뒀지",
  "그래서 왜 그만 뒀냐 그러니까 형 사람이 자기가 보니까 두 가지 부류가 있더라. 남자가 첫째 부류는 돈을 벌다가 죽는 남자 제일 많데요",
  "그리고 그 다음에 뭐냐 돈을 벌어놓고 한 푼도 쓰지 못하고 죽는 남자 그 두 가지 남자가 있더래",
  "그래서 자기는 세 가지째 그게 뭐냐 번 돈을 쓰고 죽는 남자가 되고 싶어서 직장을 버리고 울릉도로 왔습니다",
  "그래서 아 나도 그래야겠다",
  "안되더라고 그게 네",
  "그렇게 안돼요? 내가 보기에는 내가 한 마디 하겠는데 예예",
  "안 되는 그것이 당연한 거고 모든 사람이 다 벌어서 쓰고 가면 그러면 그 다음에 또 어떻게 되는 거야",
  "그러니까 그것도 마땅한 말이 아니고 예",
  "지금 그 상태 그러면서도 그런 걸 동경하며 산다",
  "이장희가 훌륭하게 보인다",
  "그런 마음만 가진 것도 된 거고 꼭 그 사람처럼 살아야 하는 건 아니지 않느냐 고맙습니다",
  "그런데 역사적으로 훌륭한 사람들이 어떤 사람들인가 하면 가졌지만 옷차림만 뭐 요새 빌게이츠니 네",
  "뭐 이런 사람들이 다 워렌 버핏 이런 사람들 다 뭐 버핏이니 이런 사람들이 다 차림이 검소하지 않아요? 네",
  "뭐 화려한 거 없어요",
  "오히려 별로 가진 것도 없는 친구들이 뭐 시계도 아주 명품만 찾고 말이야",
  "뭐 뭐 타이핀도 뭐 다이아몬드가 들어간 것만 하고 네",
  "이런 거보다 그 사람들은 검소해요",
  "저 워렌 버핏이 지금 말씀하셨는데 응응",
  "그 두 사람이 모여서 운동을 하나 벌렸는데 벌였는데 그게 뭐냐하면은 부자들에게 오십 프로의 재산을 사회에 환원시키기로 하는 거기에 동의할 사람들을 지금 모으고 있더라고요",
  "네. 그런데 빌게이츠 같은 사람은 전액을 다 사회에다 환원하겠다고 얘기를 했데요",
  "그러니까 그런 사람은 돈만 아는 사람이다",
  "뭐 부자다 뭐 이런 얘기를 함부로 할 수 없는 거죠",
  "선생님 우리 그 옛날 선비들이 말이죠",
  "풍요를 즐겼다고 그럽니다",
  "그러면 예를 들어서 우리가 아무리 저 없이 살더래도 고달프고 그럴 때 화풀이 하고 무슨 짜증낼 것이 아니고 뭐 음악을 한 곡 듣는다거나 으흠 아니면 스스로 커피 한잔을 타서 마시면서 뭐 테레비를 보고 앉아서 유유자적할 수도 있지 않겠습니까? 아이 물론이죠",
  "그러면 옛날에 그 우리 선비들이 그렇게 살지 않았을까요? 그 우리 역사적으로 네",
  "선비들이 가난하잖아요. 대게 네",
  "부유한 선비가 몇이에요? 네",
  "벼슬자리를 늘 지키는 사람이 또 어디 있어요? 네",
  "대게 밀려나고 저 해남에 사시고 그 일가가 그대로 지금 해남에 있는 윤선도 네네네",
  "그 후손은 그대로 땅을 유지하고 있어요",
  "으흠 그런데 그거는 윤선도 그 어른이 말이야",
  "어떤 생각이 있는가 하니 저 서울 가까이 있으면 한양 가까이 있으면 자주 문제가 된다",
  "으흠 그러니까 아주 낙향을 해도 멀리 해남에 낙향을 해서 거기서 사시면서 모든 건 단념하고 그러니까 마음을 비운 분이죠",
  "꽃은 무슨 일로 피면서 쉬이 지고 네",
  "풀은 어이하녀 푸르는 듯 누르나니 네",
  "아마도 변치 아닐손 바위뿐인가 하노라  야 이런 한 수의 시조 속에 말이야",
  "그 인간의 멋이 있단 말이야",
  "그 선비의 멋이 있단 말이야",
  "변하지 않는 건 저 마당 어귀에 바위 저거 밖에 없어",
  "꽃은 왜 저 피었다 지고 풀은 왜 파랗다가 누래지냐 변치 않는 건 바위 바위 밖에 없다",
  "멋이라는 거는 누구나 여기 여기 당신도 당신도 당신도 다 멋지게 살 수 있다는 거죠",
  "우리가 다 마음만 먹으면 그렇게 살아",
  "조영남보다 조영남도 이렇게 생겨가지고 사는데 조영남보다 낫잖아",
  "얼마든지 멋있게 살 수 있어요",
  "맞죠? 야 제가 말 잘했죠? 진짜 그렇게 살 수 있죠? 그럼 멋있게 살 수 있어",
  "저 카메라 아저씨도 여기 우리 작가들도 다 멋있게 살 수 있어",
  "그렇게 마음만 먹으면 되고 그렇게 살면 돼요",
  "이제 한 번 왜 멋있게 사냐 살아야 되느냐? 한 번 밖에 없거든. 우리 삶이 너 두 번은 못살지? 멋있게 살거야 후지게 살거야? 이제 끝나셨습니까? 예예. 강의가 끝났습니다",
  "우리나라가요. 선생님 다른 선진국이라고 하는 나라들이 이백년 이상 걸린 국민소득 이만 달러 그것을 우리는 사십년 만에 이루었다고 그럽니다",
  "그래서 세계 경제 규모 십사위에 해당하는 나라가 됐다고 그래요",
  "대단한 거 아니겠습니까? 그런데 이렇게 잘 살게 됐는데도 불구하고 삶에 만족도의 지수는 이십사위 밖에 안된답니다",
  "그러면 왜 그럴 것인가",
  "그런데 멋이 없이 먹고 살기만 바쁘다",
  "그래서 삶에 만족도가 이렇게 낮아진다 그렇게 얘기하는 분들도 있어요",
  "그러면 이제부터는 진정한 멋은 어떤 것인가를 지금부터 좀 얘기를 해볼까 합니다",
  "조영남씨한테 먼저 물어볼까요? 맥아더 장군 알지요? 네",
  "그 양반 멋이 있죠? 멋쟁이죠",
  "선글라스 크 멋있어요",
  "육군사관학교 출신으로 그렇게 멋있고 파이프 딱 그런데 제가 듣기로는 맥아더라는 양반이 굉장히 검소하고 소박하답니다",
  "그래서 이제 그 원수가 됐는데 그 때 어떤 기자가 가가지고 장군에 조건을 물어봤답니다",
  "어떤 사람이 가장 훌륭한 장군인가 그랬더니 맥아더가 하는 말이 그건 강한 병사를 많이 거느리고 있는 장수가 훌륭한 장군이다 그랬다는 거예요",
  "그런데 기자가 그걸 듣고 물러나지 않고 그러면 어떤 병사가 강한 병사입니까 이렇게 또 물었다는 거예요",
  "그랬더니 맥아더가 하는 말이 당연히 그것은 훌륭한 장군 밑에 있는 병사가 강한 병사입니다 이렇게 얘기했다는 거예요",
  "이야 그러니까 재밌다",
  "네. 그러니까 강장 밑에 약졸이 없다하는 얘기 아니겠습니까? 그렇죠? 그래서 노병은 죽지 않는다",
  "올드 솔져스 네버 다이 데이 저스트 페이즈 어웨이 그러니까 자기 인간은 장군 대단한 오성장군인 자기를 놓고 말이야",
  "이 날더러 올드 솔져 네",
  "늙은 병사인데 이게 이렇게 사라지는 것이 고꾸러져서 죽진 않는다",
  "아무리 정치가 패고 말이야 내 자리를 빼앗고 이래도 죽진 않는다",
  "다만 내가 조용히 사라질게 그런 뜻으로 해석할 때 멋있는 소리 아닌가",
  "그 맥아더 장군이 쓴 아버지의 기도라는 짧은 길이 하나 있습니다",
  "제가 그 글을 보고 굉장히 맥아더 장군을 훌륭하다고 생각하게 됐어요",
  "음 제가 한 번 낭독을 해드리려고 그래요",
  "이 제목은 아버지의 기도입니다",
  "그런데 이렇게 얘기했어요",
  "저의 자식을 이러한 인간이 되게 하소서",
  "약할 때 자기를 잘 분별할 수 있는 힘과 두려울 때 자신을 잃지 않을 용기를 가지고 정직한 패배에 부끄러워 하지 않고 태연하며 승리의 겸손하고 온유할 수 있는 사람이 되게 하소서",
  "그를 요행과 안락의 길로 인도하지 마시고 곤란과 고통의 길에서 항거할 줄 알게 하시고 폭풍우 속에서도 일어설 줄 알며 패한 자를 불쌍히 여길 줄 알도록 해주소서",
  "그의 마음은 깨끗이 하고 목표는 높게 하시고 남을 다르시기 전에 자신을 다스리게 하시며 미래를 지향하는 동시에 과거를 잊지 않게 하소서",
  "그 위에 유머를 알게 하시어 인생을 엄숙히 살아가면서도 삶을 즐길 줄 아는 마음과 자기 자신을 너무 드러내지 않고 겸손한 마음을 갖게 하소서",
  "그리고 참으로 위대한 것은 소박한데 있다는 것과 참된 힘은 너그러움에 있다는 것을 항상 명심하도록 하소서",
  "그리하여 그의 아비인 저는 헛된 일생을 살지 않았노라 나직이 속삭이게 하소서",
  "이렇게 끝을 맺습니다",
  "이 글을 보니까요",
  "자기 아들이 이렇게 되길 원하는 것이 아니고 어떤 면으로 자기가 이렇게 되기를 원하는 거 아닌가 저는 그런 느낌을 받았습니다",
  "복잡다단하게 일을 꾸며나가는 사람 네",
  "이건지 저건지 모르게 네",
  "뭐 어지럽게 만드는 사람은 그냥 멋이 없는 거고 멋이 없죠. 네",
  "아주 단순하게 간단하게 소박하게 네",
  "바탕은 거기다 놓고 네",
  "진실 하나로 일관되는 거 네네",
  "그런데 그 진실은 뭔가 하니 자기만을 내세우지 말고 네",
  "상대방을 생각해주는 네네",
  "그건 다 마음에 그런 여유가 있어야 그만한 멋이 나올 거 아니에요? 네",
  "그러면 우리 큰형님께서 무슨 잘난 척한다 이런 그 이런 걸 전혀 안보이세요",
  "작은 형님한테 수시로 보이고  진짜 신기해요",
  "이 정도로 유식하고 세상 공부를 많이 했으면 거들먹거릴 만도 한데 그런 티가 요만큼도 안나요",
  "한도 끝도 없이 제가 막판에 이거를 하고 형님만 형님이라는 존칭을 제가 쓰는 거를 너무 자상스럽게 생각하고 우리 큰형님 네",
  "구두 신는 거 제가 매일 볼 거 아니에요? 네",
  "지금 몇 회를 했는데 매번 똑같은 구두를 신고 오세요",
  "오래된 구두에요. 이 구두는 이거를 좀 벗어서 보여드리고 싶은데 아니야 아니야 그러실 필요는 없고 이야 선생님이 편안하시니까 이 구두를 신는다고 그러시더라고요",
  "그 이제 전쟁과 평화요",
  "그리고 뭐 안나 카레니나 부활 이런 세계적인 문학을 쓰신 톨스토이는 젊은 시절에 유럽 각국을 여행하면서 화려한 문물을 경험했지만 결국은 고향으로 돌아온 후부터는 전혀 다른 삶을 살았다는 겁니다",
  "내일 이른 아침에 농부들과 밭을 갈고 오후에는 책을 집필하면서 그리고 나중에 자기가 죽은 다음에는 유언대로 아주 조근 작은 그 무덤 하나만 족하다",
  "묘비도 세우지 마라 그래서 묘비도 없답니다",
  "그러나 후대 사람들은 입을 모아서 톨스토이의 생애는 소박하지만 거룩했다 이렇게 평을 하고 있습니다",
  "그이는 중심이 뭔가 하니 사람이 나를 위해서 사는 거는 자기 자신을 그건 대단한 게 아니다",
  "남을 위해서 살아야 되지 않느냐 아하 무덤 잘 만들고 자기 비석에 좋은 얘기 많이 쓰게 하고 어떤 자도 한 번 무덤에 들어갔다가 나와서 기어나오건 걸어나오건  나와서 자기 비석에 어떻게 돼있는가 읽어본 놈은 하나도 없다고  소용없는 거야. 그거 다 드골도 그렇게 드골도 그래",
  "네. 평범하게  예",
  "그러니까 그 아주 위대한 사람은 그렇더라고요",
  "몇 년에서 몇 년 끝 이름 적고 몇 년에서 몇 년 그러니까 세계적인 네",
  "세계적인 그 위대하다고 그러는 역사적인 인물의 끝이 이렇게 소박하게 끝나는 거 보면 소박이야말로 그럼요",
  "가장 위대한 결과 아닌가 이렇게 생각이 된 단 말이에요",
  "그런데 한 국가에 최고 지도자가 소박한 삶을 살기란 쉬운 일이 아니라고 그럽니다",
  "이거는 학자들이 하는 얘기입니다",
  "그런데 올해 삼월에 퇴임을 한 우루과이에 대통령이 있었어요",
  "그런데 이 양반 이름이 무히카인데 이 재임 내내 월급에 구십 퍼센트 구십 프로에 월급을 전부 기부했답니다",
  "그리고 화려한 대통령 관저를 마다하고 그리고 농장 생활을 했데요",
  "이삼십년 된 자동차를 타고 다니고 그리고 검소한 생활로 국민들을 감동을 시켰답니다",
  "그런데 그 재임 중에 기자가 찾아가서 인터뷰를 했데요",
  "그랬더니 이 양반이 뭐라고 얘기를 했는고 하니 나는 다수를 따르는 삶을 사는 것 뿐이다. 다수 음 다수를 여러 사람을 따르는 삶을 살았다",
  "그 소수에 부자처럼 사는 것이 대통령이 아니다",
  "대통령은 다수에 평범하게 사는 사람처럼 사는 것이 진짜 멋쟁이네",
  "그것이 지도자다 이렇게 얘기를 했답니다",
  "그런 걸 생각하면 그 이가 반드시 뭐 대통령 궁전에 살지 않아서 훌륭한 게 아니고 다만 그의 마음에 자리가 마음가짐이 우루과이에 고생하는 동포들과 함께 살고 싶다",
  "아하 그런 진심 네",
  "그것이 이제 후대에도 문제가 될 거 아닐까 그렇습니다",
  "오늘 멋을 주제로 아주 얘기를 재밌게 많이 했습니다",
  "그런데 오늘 아까 소개를 드렸습니다마는 아주 멋있게 차려 입으신 젊은 분들 보기만 해도 멋이 있는 분들이 여기 와 계세요",
  "그래서 제가 몇 분 좀 만나뵈려고 그래요",
  "지금 안경쓰신 젊은이는 몇 살이세요? 네. 저는 스무 살입니다. 올해 스무 살 우와 자신이 멋은 어디서부터 온다고 생각하십니까? 내면적인 멋을 생각하시나요? 이렇게 사람에 따라 다르다고 생각합니다. 저는 네",
  "외관적으로 보이는 멋도 멋이 있다 이렇게 얘기를 하지만 네",
  "저는 이렇게 속에서 보이는 내 자신이 느꼈을 때 아 나는 멋있다고 생각해 이렇게 자기 만족을 하는 내면의 멋도 굉장히 중요하게 여기는데요",
  "저는 네. 외관적인 멋보다 제가 이렇게 느껴졌을 때 내면적으로 느껴지는 멋이 더 크지 않나 그래요",
  "그런데 요즘 뭐 그게 유행이라고 그럽디다마는 지금 청바지를 입었는데 청바지를 찢어서 입었어요? 아 네네",
  "그 찢어진 걸 샀습니까? 아니면 사가지고 찢었습니까? 이게요",
  "제가 열심히 일을 하다가 아르바이트를 하다가 어느 날 여기가 살짝 찢어졌어요",
  "그래서 아 그런데 그냥 두면 뭔가 고의로 찢어진 듯한 느낌이 나서 아 그래서 그냥 그럴 바에야 아예 원래부터 그렇게 됐던 것처럼 아이 보수적이네",
  "요즘 총각들은 전부 아니 스무 살 먹은 청년이 예",
  "멋이라는 것이 옷에 있지 않고 내면적인 멋이다 하는 얘기부터가 아주 멋있습니다",
  "그리고 그 또 옆에 분 좀 네",
  "지금 뭘 하시는 분인가요? 지금 취업 준비 중입니다",
  "취업 준비 중이세요? 네",
  "네. 무슨 직업을 가지셨으면 좋겠어요? 제가 포항에서 왔는데 포항에 철강 쪽에서 일하고 싶습니다",
  "포항제철 곳에서 네",
  "아 포철에 들어가면 생활이 멋이 있을 것 같습니까? 사실 저는 뭐 어떻게 살아도 괜찮은데 뭐 하고 싶은 일도 너무 많고 그런데 네",
  "이제 아버지나 좀 자랑스러운 아들이 되고 싶은 부분이 있습니다",
  "제가 아버님으로부터 자랑스러운 자식이라는 소리를 듣고 싶다? 네",
  "그래서 뭐 제가 꿈이 뭐 대기업 취업이라기보다는 네",
  "이제 부모 아버지를 아버지가 저를 보고 이제 좀 자랑스럽다고 느꼈으면 좋을 것 같아서 자꾸 대기업 쪽으로 눈을 돌리고 있는 것 같습니다",
  "음 우리 다같이 그 생각하는 직장에 그 입사하시고 아주 멋있는 직장생활을 하기를 바랍니다",
  "그 옆에 분 좀 어디서 오셨습니까? 대구에서 온 김경호라고 합니다",
  "본인이 생각하기에 멋이 있습니까? 저는 멋하고는 거리가 겉멋은 많이 먼 것 같습니다",
  "아 그러면 속으로부터의 멋이 있다는 말씀 같이 들려요? 사실은 이제 오늘 여기 온 계기도 네",
  "조영남 선생에 그 속멋이 있지 않는가 마침 어제 저녁에 이천십이년도 조영남 콘서트를 한 번 봤었습니다",
  "그런데 그 실황에서 네",
  "아무도 할 수 없는 거를 오페라 그 공연장인 거 같은데 네",
  "배달맨을 배달맨 성악가를 초청해서 네",
  "그 연주할 수 있는 기회를 한 번 주더라고요",
  "그거는 마음씀씀이나 생각하는 정신이라든지 으흠 소신과 속멋이 같이 겸비돼 있더라고요",
  "그 조영남씨가 그러면 멋있게 보이겠네요? 사실은 상당히 속사람이라고 생각하고 있습니다",
  "속사람이라는 건 무슨 얘기입니까? 속멋이 있는 사람 지금 그 얘기를 들으면서 저렇게 졸고 있는데 그런데 이제 그래도 멋이 있습니까? 이 많이 평가가 절하가 되지 않았나 여기서만 그래요",
  "아니 저는 여기서만 상당히 진솔한 면이 있고 진지한 면이 보이지 않게 많이 보이더라고요",
  "네. 오늘 와주셔서 고맙습니다",
  "여러분은 망각이라는 말을 들어보셨겠죠? 망각은 괴로운 기억을 흐릿하게 해주기도 하지만 또 한편으로는 우리가 보고 듣고 취득한 것을 잊어버리게 만들어서 생활을 불편하게 하기도 합니다",
  "그렇다면 망각은 신의 선물일까요? 아니면 독일까요? 슬픈 일이나 기막힌 일을 잊지 않고 어떻게 살겠습니까마는 그래도 기억해야 하는 것은 꼭 기억해야 한다하는 법칙이 있지 않을까요? 그래서 우리 삶에 망각이 얼마나 편리한 것이고 그리고 얼마나 불편한 것인가를 알아보도록 하겠습니다",
  "언제나 꼿꼿한 정신으로 역사에 망각에는 큰 깨우침을 주시고 잊고 있던 추억에는 향수를 불어넣어주시는 김동길 박사님을 소개해 올리겠습니다",
  "저는 이 분을 볼 때마다 자기 나이를 망각하고 청춘인 줄 알고 사는 분 아닌가 이렇게 생각을 하게 됩니다",
  "조영남씨 나오셨습니다",
  "아 제 얘기 했어요? 네. 얘기를 들으면서 바로 망각을 하더라는  오늘 그 망각이라는 주제를 놓고 함께 얘기를 나눠보실 분들을 많이 모셨습니다",
  "큰 박수와 호응을 부탁드리겠습니다",
  "오늘은 조금 여러분들부터 몇 마디 여쭤보고 그리고 방송을 시작하겠습니다",
  "망각이란 편리한 것입니까? 네. 제 생각은 편리하다고 생각합니다",
  "네. 왜 그렇습니까? 어 나쁜 기억이나 그런 거를 계속 갖고 있으면 사람이 살아가는데 네",
  "너무 힘들고 그다음에 기억이라는 것을 네",
  "그 머리에 잔뜩 잡고 있으면은 과부화 걸려서 네",
  "생활하는데 불편하다고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 과부화가 걸리지 않기 위해서 불필요한 건 빠져나가야 된다 이런 말씀이십니까? 네. 그렇게 생각합니다",
  "또 다른 분 저는 별로 좋지 않다고 생각합니다",
  "망각이라는 것은 좋지 않은 것이다? 네네",
  "왜 그렇습니까? 잊고 싶은 것만 잊는 게 아니라 네",
  "좋은 기억도 같이 잊어버리기 때문에 좋지 않다고 생각합니다",
  "오늘 방송은 두 분의 말씀으로 다 끝날 것 같습니다",
  "네. 두 분에게 박수를 부탁드립니다",
  "아니 그 선생님 얘기에 앞서서 망각에 정확한 뜻을 한 번 여쭤보고 싶습니다",
  "망각이라는 말이 한자로 표현하니까 망각이지만 네",
  "우리 늘 쓰는 말은 잊는다",
  "뭐 그러니까 그 개념은 대게 다 있죠",
  "뭐 잊으려고 애를 쓴다고 잊혀지지도 않고 네",
  "또 좀 오래 간직하고 있어야 하는데 이미 기억 속에서 사라지는 그런 것도 있고 네",
  "지금은 그 망각이니 그걸 좀 더 우리는 로맨택하게 생각을 해서 네",
  "잊어야 할 건 잊어야 하고 네",
  "기억해야 될 건 기억해야지 그러지만 그런 일이 잘 안되는 인생을 네",
  "사는 사람이 너무 많으니까 으흠 네",
  "기억을 놓고 이러고 저러고 하기도 어려운 상황이라고 생각합니다",
  "흔히 인간을 망각의 동물이다 이렇게 표현하는 말을 듣곤 합니다",
  "그 모든 기억을 잊게 되는 것이 인간이다 이런 뜻일까요? 아니면 잊지 말아야 할 것을 자꾸 잊어버리기 때문에 인간은 망각의 동물이다 이렇게 얘기했을까요? 뭐 두 가지 다 걸고 하는 거겠죠",
  "사람이 언제나 기억하고 있어야 할 것 그런데 다만 문제는 네",
  "망각할 것을 망각하면 좋은데 꼭 망각해선 안될 것을 망각하는 경우가 많잖아요",
  "그것이 남아있는 건 또 찬양할만 하잖아요",
  "좋은 일을 기억하니까 그냥 될 수 있으면 기억 안해도 좋을 것은 잊어버려야 하는데 네",
  "일부러 그걸 늘 기억하고 원수를 갚자 뭐 이런 생각하는 것은 인간을 불행하게 만드는 거 아닐까 생각합니다",
  "네. 조영남씨는 망각에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그 말 그대로 신이 준 축복 오 그 어느 정도의 축복이냐면 우리한테 기억력을 준 것도 그만큼 망각에 양 저는 같다고 봐요",
  "둘 다 큰 축복이라고 보죠",
  "예. 그러면 잊어버리고 싶은 일은 있습니까? 많죠",
  "네. 그러면 대표적인 어떤 일을 잊어버리고 싶습니까? 예? 대표적으로 어떤 일을 제일 잊어버리고 싶으십니까? 이게 안물으면 내가 대답을 안하는데 꼭 물어봐서 하면 제가 잊어버리고 제일 잊어버리고 싶은 건 가정을 버린 거 이게 제일 큰 그런 걸 물어봐가지고 분위기를 흐리고 그래요",
  "그건 잊어버리고 싶어요? 아 그럼요",
  "그러면 반대로 이거는 절대로 잊어버릴 수 없다",
  "꼭 기억해야지 하는 것은 무엇입니까? 그거는 저 얘기를 안해도 늘 기억하고 있어요",
  "자기가 유리한 거는 다 기억 하고 있죠",
  "뭐 시키지 않아도 그건 걱정 안하셔도 돼요",
  "그런데 한 취업 정보 회사에 설문조사를 보니까요",
  "직장인 열 명 중에 여덟 명 아홉 명은 건망증을 겪는다고 그랬습니다",
  "그 우리 속담에 왜 허리춤에 곰방대 꽂고 하루종일 찾았다 이런 말이 있어요",
  "휴대폰 들고 찾잖아요",
  "네. 그러면 건망증이라는 거 알죠? 예",
  "건망증을 최근에 그 겪어본 적이 있습니까? 아 숱하게 있죠",
  "팬티를 에다가 팬티가 걸쳐있어요",
  "그런데 이거를 내가 입으려고 그런 건지 벗으려고 그런 건지 그것도 생각이 안나요",
  "또 저는 평생 이걸 써서 저 다니는 데도 매해 잊어버려요",
  "아 그렇습니까? 이게 애들 생일이거든요? 그런데 딸 생일도 매해 잊어버려요",
  "육개월이 뭐야 나는 내 생일도 잊어버리고 살아요",
  "오 그니까 뭐 그 심한 정도가 아니에요",
  "누가 이제 저 궁중 앞에 나서서 교회 예배에 기도를 하는데 네",
  "그 끝나지를 않는다는 말이야",
  "또 한소리 또 하고 자꾸 그래서 그다음에 끝을 못맺고 그만 뒀어요",
  "그래서 누가 당신 그 왜 그랬느냐 네",
  "그러니까 대게들 기도에 끝머리에는 예수의 이름으로 기도를 드립니다",
  "이 말이 나와야 되는데 그걸 잊어버려가지고  한 소리 또 하고 한소리 또 했다는 그러는 거예요",
  "그걸 파티에서 한 남자가 부인한테 동창회인데 자기야 뭐 달링 허니 막 오그라드는 얘기를 친구들 앞에서 하니까 막 그렇게 계속 하니까 친구들이 다 파티 끝나고 야 그렇게 부인 이름을 그렇게 부르냐 그러니까 이 친구가 하는 얘기가 삼년 전부터 아내 이름이 생각이 안나  생각이 안나서 그래서 아내 이름 대신에 달링 그런 거예요? 허니 뭐 허니 자기야 그 독일에 심리학자 그 에빙하우스에 이론에 따르면 인간이 오감을 통해서 자극을 받아서 뇌에 저장되는 기억을 단기기억이라고 그런 답니다",
  "그냥 바로 기억되는 거 그런데 이 단기 기억은 이십 분이 지나면 사십 퍼센트가 잊어버리게 되고 한 시간 후에는 오십오 퍼센트 정도를 잊어버린답니다",
  "한 달 후에는 팔십 퍼센트 이상이 잊어버려지게 되고 오래 기억하고 싶다면 그 단기 기억을 자꾸 되뇌이는 기억을 해야 된다는 겁니다",
  "훈련 그것이 시간을 늘여서 오래 할 수 있다는 거예요",
  "그런데 이제 오늘 이제 망각이라는 주제로 하다 보니까 모든 사람들이 다 물어보는 거예요",
  "그 취미하고 망각은 어떠냐 이렇게들 물어봐요",
  "그런데 망각이 지나치면 결국은 치매로 가는 거 아니겠습니까? 치매도 역시 망각현상이라고 볼 수 있는데요",
  "서울대학교에 그 저 인지과학연구소라는 곳이 있어요",
  "거기에 서유헌 박사께서 이 전문이십니다",
  "그래서 저희들이 여쭤봤습니다",
  "음 그게 뭐냐하면 건망증과 치매를 쉽게 구분할 수 있는 방법이 뭐가 있습니까? 어허 어허 이렇게 물었더니 네",
  "이분이 대답이 운전을 잘하던 사람이 운전하는 방법을 잊어버렸다? 운전을 못하게 됐다 그러면 치매라는 겁니다",
  "그런데 키를 어디다 뒀는지 몰라서 찾아다니는 것은 건망증이다",
  "그것이 건망증과 치매를 구분할 수 있는 방법이니까 자기가 왜 못하는지도 모르겠지만 그 사람을 치매로 봐도 된다는 거죠",
  "어허 그러면 기억력에 좋은 뇌 운동이 있는가 그랬더니 그 신체적인 운동 그러니까 육체적인 운동을 하는 것이 뇌에 도움이 된다는 거겠죠",
  "몸을 건강해지면 뇌도 건강해지는 것이고 그 운동을 많이 하면 뇌세포가 많이 살아 생기고 뇌세포 간에 연결이 강화된다 이런 얘기입니다",
  "그래서 아마 자전거 타기 뭐 이런 것을 그런 걸 거예요",
  "그런 얘기일 거예요",
  "그다음에 기억력은 평균 얼마나 갑니까 그랬더니 이분의 얘기가요",
  "단기라는 거 아까 말씀드린 단기는 삼분 내지 오분 밖에 안간답니다",
  "얘기하다가 이렇게 들은 얘기 그거 봐 금방 잊어버린 답니다",
  "그게 정상이라니까 네",
  "그런데 이제 어려서 기억한 거 아하 나이가 들어서 기억하는 거 하고 달라요",
  "그 백낙준 박사님 말씀이 어렸을 때 천자문을 배우는데 신동이라고 그랬데요",
  "기억을 하도 잘하시니까 네",
  "그러고는 이제 비교적 젊은 나이에 해외 유학을 가서 네",
  "이제 영어만 많이 하고 한 번도 그 때에 천자문 외운 걸 생각한 적이 없데요",
  "그런데 나이가 한 칠십을 넘어서 나한테 말씀하시기를 그 옛날 천자문 배운 게 다시 다 생각이 나 그러더라고 이런 이런 이런 그래서 영어는 많이 잊어버린다고 그래요",
  "영어는 잘하시는 분인데 네",
  "그걸 다하게 된다고 그래요",
  "아 그러니까 인간의 기억력이 어려서 기억이 오래 남는 건 사실이에요",
  "신비스러워 그런데 조영남씨는 혹시 네",
  "건망증이 심하다고 자신이 얘기 했으니까 네",
  "그 건망증이 심해져가지고 치매가 되면 어떡하나 이런 걱정을 해 본 적이 있습니까? 그 정도로 심각하게 생각해 본 적은 없어요",
  "아하 치매는 안걸릴 것 같은 그런 생각은 안해봤네요",
  "그러면 선생님은 혹시 치매 같은 거 생각해보신 적 있으십니까? 그것이 누구에게나 올 수 있는 거 아닌가 으흠 그런 생각은 가끔 하지마는 네",
  "당장에 그런 위협을 느끼지는 않아요",
  "네. 선생님은 제가 알기로는 영시 한시 시조 우리나라 시 뭐 이거에 삼백수를 외우시고 계세요. 삼백수 삼백수 네. 그러니까 뭐 그 건망증이나 치매나 이런 것은 선생님한테는 해당이 안되시는 말 같아요",
  "이 이런 시간 나왔으니까 저보고 그 현상을 어떻게 생각하냐고 물어봐주세요",
  "김동길 어른이 아니 물어보기 전에 네",
  "선생님하고 이제 얘기 한 마디만 더 하고 네",
  "선생님 그 어떻게 그렇게 외우십니까? 그 기억력에 무슨 비법이 있으십니까? 글쎄요",
  "뭐 아니 비법은 없고 네",
  "이 기억력이라는 건 좀 타고나는 거예요",
  "아하 내 누님도 기억력이 좋으시죠",
  "전 총장 이대 총장 뭐 학생들 이름을 그렇게 많이 기억해요",
  "우와 그런데 옛날에 일제 때 기숙사 사감을 하셨는데 네",
  "이화여전에 그런데 학생들이 들어오면 첫 날 한 번 읽으면은 그다음에는 그 명단 없이 아무개 아무개 몇 호실에는 아무개 그걸 다 기억하는 거예요",
  "그런 걸 타고 났어요",
  "네. 그런데 독일의 심리학자 아니 저기 내 물어보라니까 뭘 물어보라고 그랬어요? 그 현상을 기억력을 이렇게 삼백수 외우는 현상에 대해서 그 저 그 나이에 시를 삼백수를 외우는 그 현상을 어떻게 생각하냐 정식으로 한 번 그거 대답해보세요. 어떻게 생각하시는가 저는 정신 뇌 뇌 이상자라고 생각해요",
  "글쎄 그런 얘기를 하고 싶어 하는 것 같아서 내가  왜냐하면 뇌 구조가 잘못됐다는 거죠",
  "뇌가 보통 저 평균을 노래 한 두세곡 정도 외우는 정도여야 돼",
  "우리 그 두세곡 정도 외는 게 평균이고 그런데 이 너무 많은 걸 외우는 건 뇌 전체가 지금 말을 시작해놓고 끝을 못 맺고 있어요",
  "그만 해라 그만 해라",
  "시작을 했는데 어떻게 해야 되는가 잊어버렸어",
  "조영남씨는 노래를 부르다가 가사를 잊어버린 적이 있습니까? 있죠",
  "심지어는 일본서 제이비를 부르다가 가사가 술을 잔뜩 어저께 먹었기 때문에 가사 공연에서? 예. 가사가 생각 안나더라고 그 공연 전 날 술 먹지 말라고 내가 그렇게 얘기를 했는데  또 거기 가서 술을 먹어가지고 그런데 그래서 어떻게 됐어요? 고쳤대잖아. 고쳤대잖아 예. 지금은 고쳤어요",
  "어떻게 됐어요? 어 뭐 우물쭈물 지나갔죠",
  "그걸 왜 신문하세요? 그 김정구 선생님 생각이 나서 그래요",
  "김정구 선생님이 이제 그 눈물 젖은 두만강을 오십 년을 부르셨어요. 그 양반이 눈물 젖은 두만강 그게 그거죠",
  "그 노래를 오십 년을 불렀어요",
  "그런데 가요무대에 나와서 노래를 부르시는데 일절을 두 번 하시더라고요",
  "일절을 두 번 그래서 제가 그거를 보고 피디한테 그랬어요",
  "빨리 김정구 선생님 특집을 하나 하자",
  "음 그래서 그 양반 아워를 하나 만들자 그랬더니 하는 말이 어제도 술 잡수시고 오늘도 술 잡수시고 뭐 저렇게 건강한데 걱정없다는 거예요",
  "그런데 그러고는 방송에 못나오셨어요",
  "맨 마지막에 그게 그 방송이 마지막이었어요",
  "하 몇 달이 지난 후에 미국으로 가셨다고 연락이 왔어요",
  "그니까 미국에 아드님이 계시더라고요",
  "거기 전화를 걸었더니 진단을 받으니까 치매다 그렇게 된 거예요",
  "그래서 그 어른이 영영 돌아오시지 못하고 거기서 돌아가셨어요. 미국서 그러니까 그 때부터 그냥 치매가 심해지셔가지고 그렇게 되더라고요",
  "그런데 이제 그 공적으로 많은 사람들 앞에 나서고 뭐 강의도 한다 뭐 이런 티비 출연도 한다",
  "그러면서 하나의 원칙이 뭔가하니 만일에 내가 강연을 하다가 이 시를 지금 나와야 되겠다",
  "그래서 그 컴퓨터에 키를 눌렀더니 네",
  "그래도 그게 안나와 아하 또는 뭐 이랬다 저랬다 왔다갔다 한다든가 네",
  "그러면 대중 앞에 나오는 걸 그만 둬야 돼요. 그때는 아하 그것이 아주 기준이에요",
  "아하 내가 스스로 납득시키기를 네",
  "언제든 이런 때가 올 수 있다",
  "그런 생각을 하면서 인생을 사는데 뭐 자꾸 잊어버리고 그런 데도 뭐 공적인 생애를 살아보겠다",
  "이말 했다 저말 했다 저 말을 시작했다가 끝머리도 맺지도 못하는 그런 상황에서 많은 사람 앞에 선다는 것은 나타난다는 것은 부끄러운 일이다 하는 걸 알아야 돼요",
  "또 요새는 망각이니 잊혀지는 일들이 소위 오래 사는 사람들이 많아서 네",
  "건망증을 지나서 뭐 치매 네네",
  "치매라는 게 거의 다 잊어버리는 거니까 네",
  "내가 주변에 치매가 되는 가까운 친구들 여럿 봤어요",
  "그런데 다 선량한 사람이 치매를 가요",
  "좋은 사람들 네네네",
  "그런데 절대 안걸린다는 사람은 어떤 사람들인지 알았어요",
  "사기꾼은 절대로 치매 안걸려요",
  "그 이유는요? 그냥 머리를 자꾸 굴리니까 그니까 치매 걸릴 여유가 없는 거고 선량한 사람은 모든 일을 좋게만 생각하고 선량하게만 풀이하고 네",
  "그런 사람도 있어야 되지마는 사기꾼은 이제 머리를 많이 굴려야 네",
  "되니까 이제 그건 별로 안걸리지마는 네",
  "그러나 다 가는 거예요",
  "천재는 다 언젠가 가는 거예요",
  "미국 재무장관 로버트 루빈이라는 분이 이렇게 얘기했데요",
  "언제 한 얘기인가는 없습니다마는 한국인들은 고통스러운 경험에서 얻은 교훈을 너무 빨리 잊어버린다",
  "한국인의 빠른 망각은 바람직하지 못한 판단으로 이어질 수도 있다 이렇게 얘기를 했다고 그럽니다",
  "음 그런데 그 클린턴의 부인이 있어요",
  "힐러리 힐러리 클린턴 이 사람도 한국인에게는 역사 망각증이 있는 것 같다 뭐 이런 얘기를 했다고 그래요",
  "이야 그런데 그 오방인 미국 사람들이 한국 사람들을 이렇게 망각이 심하다 이렇게 얘기하는 것에 대해서 선생님 어떻게 이걸 들어야 될까요? 그런데 그것도 뭐 아주 정확한 판단은 아니고 네",
  "힐러리가 그러건 누가 그러건 간에 한국인도 기억을 하긴 하는데 미국과 다른 게 뭔가하니 지도층 아니면 정치인으로서 일선에 서있는 사람들이 그런 국가관이나 이런 게 확실치가 않으니까 네",
  "그니까 잘못된 주장을 자꾸 한단 말이에요",
  "천안함 사태가 어디서 한 거냐 하는 거는 아주 뭐 엠아이티 출신이 굉장한 친구들이 다 조사한 거예요",
  "증거가 다 나왔어요",
  "그래도 믿을 수 없겠다는 건 어떡하냐 말이에요",
  "그래서 그런 사람들의 의견이 자꾸 돌아다니니까 네",
  "그니까 자연히 잘 모르는 사람들이 그 의견에 휩쓸릴 가능성이 많지 않느냐 망각보다도요 우리는 이슈를 흐리게 만드는 네",
  "그러니까 뭘 기억해야 할지 모르게 네네",
  "만드는 그런 나쁜 습성이 있어요. 그러니까 네",
  "힐러리 클린턴이 한국인은 망각을 잘하는 국민이다 그렇게 보이는 점이 있겠죠",
  "그러나 그게 일반 국민의 탓이 아니고 네",
  "지도자들이 정쟁 때문에 이슈 하나를 복잡하게 만드니까 네",
  "명백하게 기억할 수가 없잖아요",
  "그래서 그걸 망각하는 국민이다 이렇게 보지마는 그렇진 않은 것 같아요",
  "그런데 우리나라 청소년들이 말이죠",
  "육이오 전쟁에 남침 그걸 남쪽이 북쪽 침략한 것이다 이렇게 남침을 해석하는 사람이 있다고 그래요",
  "그러고 육이오 전쟁이 언제 일어났는지 모르는 젊은이가 많답니다",
  "그러면 이 사람들이 모르는 거는 당연한 것입니까? 아니면 우리가 가르치는 것이 그건 기성세대의 책임 게을러서 그렇습니까? 그렇죠",
  "망각하는 그런 것도 있지만요",
  "나는 주로 교육 때문이라고 봐요",
  "아하 교육이 일깨워줘야 할 걸 일깨워주지를 않고 네",
  "그보다 다른 게 중요한 것처럼 네",
  "뭐 학교를 다닌다든가 할 때 전혀 모르는 세계지만 네",
  "그래서 뭐 국사 역사시간이 있는 거 아닙니까? 네",
  "또 부모는 부모대로 자기 체험을 통해서 그 때 육이오를 이렇게 겪었다",
  "으흠 그건 이렇고 이런 것이었다",
  "그런 거를 가르치지 않는 이 세대 이게 전달이 돼야 되는데 전달이 없으니까 네",
  "그 아이들이 모르는 게 당연하지요",
  "남침이냐 북침이냐 그것도 모르는 게 당연하죠",
  "아이들에게 그걸 가르치고 유대인이 얼마나 지독하게 육백만 유대인이 히틀러에게 학살당한 사실을 잊어버리면 안된다",
  "그걸 가르치니까 그 사람들은요",
  "요새는 많이 달라졌겠지마는 미국 사는 유대인들이요",
  "이라고 독일서 만드는 조그만한 차가 있어요. 제일 싸고 네",
  "유대인은 안사요. 그걸  지독하더라고요",
  "네. 기성세대가 이러면 안되겠군요",
  "대한민국이 어떤 나라인가? 네",
  "어떻게해서 오늘이 있는가 그러니까 역사적으로도요",
  "역사를 간직해야 되는데 왜 그 총독부가 서있던 그 건물을 지금 젊은 사람들은 몰라요",
  "헌지도 한참 되는 중앙청이죠",
  "그 중앙청이라고 그러죠",
  "그거 헐어 해서 헐어버린 거 우리는 그러면 안됩니다",
  "왜? 역사라는 건 지켜야지 거기서 우리가 기억해야 할 일들이 있지 않느냐",
  "천구백사십팔년 정부 수립하고 대통령 취임식을 그 건물에서 했어요",
  "처음에 거기서 정부가 출발해서 거기 태극기를 달았어요",
  "그런데 이 일본이 만든 지은 건물이니까 헐어버리자 그러면 너무나 역사성이 없는 거 아니에요? 그거는 지도자가 판단을 잘못해서 그래요",
  "역사를 간직해야 그걸 보면서 여기가 예전에 일본 사람이 총독부를 놓고 한국을 그렇게 다스리고 뭐 못살게 굴던 그 본산지가 여기다",
  "그런 걸 왜 안하지요? 네",
  "그건 다 없이하고 우리걸 짓는다 해서 문제가 지금 많은 게요",
  "대한민국 자체가 제정신이 아니에요",
  "이랬다 저랬다 말이야",
  "좋은 예로 선생님께서 늘 말씀하시는데 그 우리나라에 전쟁에 상처가 전혀 없다는 겁니다. 전쟁에 상처가 하 다 복구하고 이것도 고쳐라 저것도 고쳐라 해서 전쟁이 언제 서울에서 일어났는지 그걸 다 모른다는 거예요",
  "그런데 그 미국에 그 저 진주만 폭격 때 애리조나 호라고 배가 한 척 군함이 진주만 뻘 하벌하는데 가라앉았잖아요",
  "많은 사람이 거기에 같이 젊은 군인들이 수장이 된 거예요",
  "그런데 그걸 건지지 않고 지금도 놔두고 있죠",
  "그 숫자가 엄청 나요",
  "내 기억에 천백이 두 사람이요",
  "천백이 명 천백 이명 야 그런 많은 젊은 사람 네",
  "이십 전후에 젊은 수병들에게 네",
  "그것을 공헌으로 만들었어요",
  "여기에 다 있죠. 그냥 그럼요",
  "그러고 진주만을 기억하라",
  "지금도 그 배가 빠져있는 그 진주만에 와가지고 많은 관광객들이 묵념을 올리고 말이죠",
  "또 하나 기가 막힌 것은 그 때 탈출을 한 수병이 하나 있는데 그 수병이 그랬데요",
  "내가 죽거든 저 배에 묻어달라고 아휴 그럼요",
  "물 속에 아휴 그러니까 이게 말이죠",
  "전쟁의 상처를 기억하려면 그 상처가 그대로 눈에 보여야 되거든요",
  "아우슈비츠 그 유대인 두는데 네",
  "다 있어요. 가면 아니 그 세계적으로 유명한 도시에 가면은 이차대전을 겪은 상흔이 그렇죠",
  "한 군데 두 군데 다 남아 있어요",
  "서울은 한 군데도 없어요. 지금  선생님 이런 것은 또 망각하면 안되는 것인데 그렇죠",
  "예. 망각이라는 것이 있기 때문에 이렇게 빨리 지워지고 없어지고 그러는 것이 안타까운 것도 아니겠습니까? 네",
  "네. 그 영남씨도 그런 것을 느끼나봐요? 뭐 보통 사람이니까 느끼죠",
  "지금 물어보시는 게 어떻게 너도 그런 걸 느끼냐 그런 투로 물어봤어요. 지금 그랬어요? 그럼요",
  "아 그러면 제가 사과를 드릴게요",
  "죄송합니다. 죄송하고  연평도에 그 북한이 백여발의 포탄을 쐈습니다",
  "그래서 해병용사 두 명 그리고 민간인 두 명이 사망하고 많은 사람이 부상을 당하고 그래서 우리 군인들은 연평도 사건에 대해서 포격에 어떻게 생각하는가 그거를 공격을 받은지 일주일 후에 여론조사를 했더니 오십칠 퍼센트의 사람이 이거는 북한을 응징해야 한다",
  "그냥 놔두면 안된다 이렇게 얘기를 했는데 육 주가 지났답니다. 육 주 한 달 반이 지난 다음에 북한을 어떻게 할까 그랬더니 어 사십칠 퍼센트가 응징해야 된다",
  "그러면 선생님 이거는 육 주만에 이렇게 많이 사람들이 변할 수 있을까요? 그럴 수 있죠",
  "네. 망각하게 되죠. 사람들이 네",
  "그런데 그걸 강조하는 거는 네",
  "대통령이면 대통령이 선두에 서서 그거를 잊어서는 안된다",
  "연평도에 포격 받은 사실을 잊어서는 안된다",
  "그걸 기억하도록 교육도 하고 해야 되는데 그걸 망각해도 좋은 상태에 내버려 두니까 많은 사람들이 망각하게 되는 거죠",
  "정치판에 통용되는 얘기는 네",
  "어떤 사람이 아주 여론에 굉장한 공격을 받을 짓을 했다",
  "그래도 정치인은 걱정하지 않아요",
  "왜? 육개월만 지나면 다 잊어버린다",
  "그게 정치인의 아주 철칙처럼 그렇게 다 믿고 있는 거예요",
  "으흠 그러기 때문에 정치인요",
  "우리 일반 사람이 볼 때 뻔뻔하다 그런 말들도 많이 하잖아요",
  "아 저 사람이 언제는 저러더니 또 저래 네",
  "그렇게 생각하는 사람도 있지마는 전반적으로는 잊어버린다는 것이 확실하기 때문에 네",
  "정치인은 나쁜 짓을 하고도 두려워하지 않아요",
  "왜? 잊어버려 준다",
  "그것은 이제 또 사실상 잊어버려요",
  "뭐 여기다 뼈를 묻겠다",
  "그러고 출마했다가 안되면은 다음 동네로 또 가고  네. 거기 가서 또 딴 소리하고요",
  "뭐 이런 사람이 하나 둘이 아니거든요",
  "그런 사람들 그러면 그대로 망각이 있으니까 어쩔 수 없다 이렇게 하고 넘어가야 되겠습니까? 글쎄 나라를 위해서 목숨을 버리겠다",
  "그렇게 말하는 사람들은 많데요",
  "나라를 위해서 내가 지금 사는 집 한 채를 바치겠다 그런 놈은 없데요",
  "그러니까 바친 목숨은 바친다 그 말이야",
  "그러면 우선은 감동할 거 아니야 네",
  "아 저 사람은 목숨을 바친다",
  "그러면 목숨을 바치겠지 그렇게 국민이 생각하지 않고 네",
  "그거는 거짓말인데 하는 소리 그럼 그 한 육 개월 있으면 그거 했는지 안했는지도 다 잊어먹는다 그런 말이에요",
  "그런데 링컨이 한 말 중에 선생님이 늘 하시는 말씀입니다마는 사람을 속이는 정치인에게 하는 얘기가 되겠는데요",
  "그 말씀 한 번만 해주시면 좋겠는데 그니까 링컨이 한 말 중에 중요한 말이에요",
  "많은 사람 중에 일부를 네",
  "언제까지나 속일 수는 있다",
  "소수를 속일 수는 있다",
  "잠시 속일 수는 있다",
  "아하 그러나 모든 사람을 언제까지나 속일 수는 없다",
  "음 그래서 영어의 말에 유 캔트 풀 올 더 피플 올 더 타임 네",
  "모든 사람을 언제까지 속일 수는 없어 영원히 속일 수 없다",
  "거짓말 탄로가 난다 이말이지",
  "그 이제 우리나라 사람들이 가장 지우고 싶은 기억이 어떤 것일까 이것을 이십대 사십대 남녀 천 명에게 물어봤답니다",
  "어허 일위가 직장 스트레스를 잊고 싶다 그렇게 얘기를 했데요",
  "그다음에 이위가 금전적인 손해를 봤을 때 빨리 잊어버리고 싶다",
  "삼위는 말실수나 취중에 실수를 했을 때 사위는 가정불화 이제 그런 얘기가 있고요",
  "오위가 연인과의 이별이 빨리 잊어버리고 싶다",
  "그런데 이제 사소한 실수 같은 게 있잖아요",
  "양복바지에 지퍼를 올리지 않고 네",
  "어디 가서 그걸 지적을 받았다",
  "그럴 때 그 사람은 잊어버리고 싶은 일이에요",
  "그러니까 나는 그런 걸 지적하지 말라 그 말이에요",
  "그저 본 사람도 모른 척 하고 네",
  "아주 친절한 척 하고 당신 뭐 남대문이 얼렸어요",
  "이렇게 해주는 게 네",
  "그 사람은 좋은 뜻으로 하지마는 네",
  "이 사람에게는 그 사람을 생각할 때마다 그 쓰라린 경험이  되살아나기 때문에 네",
  "못본 척 하는 거 네",
  "지퍼를 올리지 않은 것도 못본 척하고 지나가는 거 그게 오히려 교양의 일부가 아닐까 어허 뭐 저도 그런 경험이 있어요",
  "프랑스 대사에 초청을 받았어요. 가수 되자마자 큰 볼에다가 이렇게 스파게티를 가져왔더라고 그래서 양껏 따라서 먹었어요",
  "응 그 후로 수 가지 이상 뭐가 나오는데 돌아버리겠더라고  그런데 그 자리에서 아무도 나한테 지적을 안했어요",
  "그게 그냥 애피타이저라고 그래서 이걸 누가 지적해줬으면 내가 얼마나 창피했을 거야",
  "그럼 얼마나 좋아 그걸 모르고 다 모르는 척 해서 나는 혼자 평생 그걸 기억하고 있는 거지",
  "그런데 지금 이제 부끄러운 일을 말씀하시지 않았습니까? 선생님 그런데 학자들의 얘기에 의하면은 그 사람이 가장 오래 기억하는 일이 모멸감을 느꼈을 때랍니다",
  "모욕이나 그러니까 그게 만약에 사실이라면 사람과 사람이 만나서 누구를 모멸하는 얘기나 그 행동을 하면 안되죠",
  "남을 업신 여긴다든가 네",
  "사람들 앞에서 남을 부끄럽게 한다든가 네",
  "그것은 정말 교양 없는 아주 바닥의 일이죠",
  "네. 그런데 그 누구나 그 처음 사랑을 느꼈을 때 절대 잊지 못한다고들 알고 있습니다",
  "그런데 남성의 경우 칠십팔 퍼센트가 첫사랑을 잊지 못한데요",
  "그런데 여성의 경우는 구십 퍼센트가 잊지 못한답니다",
  "그렇죠. 그러니까 이 여론조사가 맞는다면 그러면 남자보다는 여자가 훨씬 이 순정적이지 않는가 를 통하지 그런데 그 남자 중에 뭐 시인이라든가 이런 사람들 가운데는 그렇게 또 감수성이 예민하고 정말 잊지 못하는 사람이 있어요",
  "유명한 토머스 모어 모어라고도 하지만 네",
  "그이의 부인이 엘리자베스인데 뭐 그 시절에는 천연두 마마 마마 앓는 사람들이 많이 있었어요",
  "그런데 그 이쁘던 부인이 천연두에 걸렸어요",
  "이런 이런 이런 그래서 얼굴에 상처가 많아졌을 거 아니에요? 네네네",
  "이 토머스 모어가 그를 위해서 시를 하나 읊었어요",
  "왜 그런가 하니 자기가 절대 당신의 아름다움을 잊어버리지 않는다",
  "그 이제 부인에게 용기를 주기 위해서 쓴 시에요",
  "그대여 내 말을 믿어 주소서",
  "이 곰보가 된 자기 아내를 놓고 말이야 여보 당신의 아름다움이 사라지지 않아 그러면서 이 남자는 자기의 사랑하던 여자가 나는 이제 사회에 나가고 싶지도 않고 누구 만나고 싶지도 않아 그걸 바로 잡아 주면서 내가 있잖아 당신의 아름다운 모습을 절대로 잊지 않을 거야 이 시인이 그 첫사랑을 네",
  "또는 자기의 사랑을 영원히 잊을 수 없다하는 게 공통된 의견이에요",
  "여자만이 그런 거 아니에요",
  "남자의 가슴 속에도 잊을 수 없는 사랑의 추억 나는요 사람이 사랑이 다 성공할 수는 없어요",
  "그렇지만 사랑에 추억 그걸로 사는 게 그것이 인간 아니냐 그 사랑의 추억이 기억 아니에요? 잊을 수 없는 잊어서는 안 될 거 그런 걸 다 각자가 간직하고 있는 거니까 이 순수한 마음만 있으면 인생은 괴로우나 아름다운 것 망각도 있고 뭐 잊을래야 잊을 수 없는 일도 있고 잊혀져야 할 일도 있지마는 네",
  "인생 자체는 괴로움이 많지만 아름다운 것이다 이렇게 믿습니다",
  "네. 조영남씨는 지금까지 네",
  "그 가장 사랑했던 여자는 누구입니까? 어 시간을 좀 주세요. 생각 좀 해보게 있어요. 분명히 그럼 네. 그런 거 있어요",
  "그 대답할 수 있습니까? 솔직하게 어 하면 안되죠",
  "할 수 없는 입장이에요",
  "왜 안됩니까? 법적으로 아니 법적으로 네",
  "그것이 왜 또 옛 상처를 그렇죠",
  "건드려서 말이야 예예",
  "아픔을 더하게 할까 그 왜 남의 옛 상처를 건드려서 아프게 하시려고 질문하시는 겁니까?  아니 그렇지 않아요",
  "아 그렇지 않죠? 그렇지 않아요",
  "그 노래에 나오잖아요",
  "어떤 밤 조각달은 흘러가는데 어쩌다 옛 상처가 새로워진다",
  "못 오실 님이면 이 마음도 보낼 것을 항구에 맺은 사랑 목포에 눈물 이야  곡조를 한 번 넣어보시죠",
  "아니야 곡조를 제가 따라서 당대의 제일 가수가 있는데 안 해 네. 세월이 지나도 잘 기억나지 않는 기억이 있는데요",
  "순천향 대학에 신경과 박정호 교수에 의하면은 일부 나쁜 기억이 오래 가는 것은 다시 당하고 싶지 않는다욕구 때문에 자꾸 그것을 피하려다 보니까 그 기억이 오래가는 것이다",
  "예를 들면 뭐 삼풍 백화점이 무너졌습니다",
  "많은 사람이 죽었죠",
  "세월호가 빠지지 않습니까? 그리고 뭐 얼마 있다가 또 이 환풍구에 올라샀던 사람이 스물 몇 명인가 한꺼번에 또 아휴 그러니까 한 번 사람이 이런 그 심한 충격을 받으면 그러면 그것이 평생 따라다닌다",
  "이럴 때 망각이 필요한 것인데 왜 그걸 망각을 못하는가 그것이 참 어떻게 보면 안타깝지 않습니까? 선생님 네. 망각이 어렵죠",
  "왜 그런가 하면 어떤 전쟁이라도 전쟁에 나갔다 돌아온 병사들은요",
  "다소의 그 트라우마라고도 그러고 네",
  "트로우마라고도 하는 네",
  "뭔가 상처가 있는 거예요",
  "그걸 치유하는 과정이 필요합니다",
  "그건 심리적인 노력이 필요해요",
  "심리학적인 어프로치가 있어야 돼요",
  "그러니까 그래서 또 아주 전문적으로 노력을 합니다",
  "잊혀지게 하려고 네",
  "그러나 전혀 돌보지 않고 네",
  "알아서 사회 생활에 다시 적응해라 네",
  "못하는 사람들도 많아요",
  "그러니까 왜 비틀즈의 노래에 렛잇비 네",
  "그대로 두자고 그런 대로 그 말씀 하시는 거예요",
  "렛잇비 그 얘기에요",
  "모르시는 게 없어요",
  "노래가 전문인데 네",
  "그러니까 그 노래가 왜 많은 사랑에게 감동을 주느냐 네",
  "그러면 쓰라린 거를 가슴에 안고 있는데 네",
  "거기에 구애 받지 마라 네",
  "그게 렛잇비 아니에요? 네. 그냥 인정하고 그럼 그냥 지나가자 그럼 그냥 살자 그말이에요",
  "내비둬 내비둬 브라우닝은 뭐라고 했는가 하니 가장 좋은 것은 아직 오지 않았다 그랬어요",
  "아하 이제부터 좋은 거는 온다",
  "뭐 나이가 많건 젊건 좋은 건 이제 온다",
  "더 베스트 이제 옛 투 비 가장 좋은 거는 아직 오지 않았다",
  "그런 말이 얼마나 위로가 돼요? 네네. 그러면 조영남씨도 위로를 받았겠네요",
  "더 좋은 사랑이 앞으로 올 수 있습니다",
  "상처를 빨리 잊으세요",
  "정신과 돈 낼까요? 자 망각을 이제 마칠 시간이 거의 다 돼가는데 조영남씨는 망각이 있어야 한다고 생각하는 거예요? 없어야 한다고 생각하는 거예요? 어차피 있으니까 이걸 잘 활용해야 한다 하는 게 제 생각이죠",
  "망각을 활용할 수 있다고 생각하세요? 어 그럼요",
  "어떻게요? 저는 영화 본 거 또 봐요",
  "뭐 보지 않은 친구가 있어서 다행히 또 가면 이 어저께 본 게 전혀 생각이 안나니까 새거 본 거하고 똑같아요",
  "그건 거짓말을 하는 거예요",
  "그 망각이라는 게 굉장히 좋아요. 그런 경우 또 책도 이게 분명히 본 책인데 다 잊어버려서 다시 보면 아주 새롭게 보이고  그러나 네",
  "기억해야 될 건 기억한다고 오 그렇죠",
  "아마 틀림없이 기억한다고 틀림없이 기억해야 될 걸 잊어버릴 때 속상하고 답답하고 내가 왜 이렇게 머리가 나쁜가 그렇게 또 한탄을 하죠",
  "예. 적당하게 오늘 그 이자리에 많은 젊은이들이 와서 이 말씀을 들으셨는데 끝으로 몇 사람 좀 얘기를 물어보고 싶어요",
  "방송을 쭉 들으셨습니다",
  "그 본인의 생각에는 망각이라는 것은 필요한 것입니까? 망각은 필요하다고 생각합니다",
  "어떤 때 필요합니까? 말씀하신 것처럼 이제 힘이 들 때 네",
  "살다가 잊고 싶은 기억도 있고 창피한 기억도 있고 이제 그런 것들을 또 잊어야 또 잘할 수 있으니까 네",
  "그렇게 잊어야 하는 망각이 있으므로 해서 본인이 아 이것은 유익한 것이다 이렇게 느낀 일이 있습니까? 이제 살면서 창피했던 일도 있고 정말는 잊고 싶은 기억도 있는데 막상 또 그런 거는 잊기 어렵지만 네",
  "이제 뭐 크고 작은 그런 잔실수들 같은 거 제가 되게 한심하게 느껴지고 그랬던 것들은 또 일을 계속 하다보면은 또 금방 잊어지더라고요. 그래서 그게 또 잊어지니까 다른 일도 더 잘할 수 있고 그럼요",
  "그러면 자 그 또 다른 분 어디 좀 저 제 생각에는 망각은 필요하다고 생각합니다",
  "네. 어떤 때 필요합니까? 어 제 생각에는 어떤 때라기 보다는 네",
  "늘 필요하다고 생각합니다",
  "왜 그렇습니까? 어 우선 기억이라는 게 지나고 나면 좋은 기억과 나쁜 기억 이렇게 두 가지로 기억이 되잖아요",
  "하는데 나쁜 기억에 얽매여 있을 수도 없고 좋았던 일에 그 기억에 또 그거에만 얽매여있을 수 없으니까 그거에 의해서 반성이나 뭐 배운 깨달음은 그대로 가지고 있더라도 그 기억에 얽매이지 말고 망각해서 그 하루하루 또 다시 살아가야 되는 거니까 망각이 필요하다고 생각합니다",
  "망각이라는 게 필요하다고 말씀하셨는데 망각 때문에 득을 본 게 있으니까 필요하다고 그럴 거 아니에요? 어 우선 정말 저한테 기억하고 싶지 않은 흑역사 네",
  "그런 것들이나 흑역사라고 그럽니까? 그거를 네. 흑역사라고 그러는 거 무슨 흑자입니까? 그게 어두운 그 어두운 기억 역사 네. 흑역사 아하 예. 검은 흑자 뭐 이런 거 어두운 어두운 역사 남자하고 잘 안된 거? 그런 것도 있고 뭐 제가 뭐 하려던 거에서 제대로 이루어지지 않은 일들이나 그런 것들이 그렇지",
  "될 수도 있겠고 하고 싶은 일 네",
  "그런 게 잊어집니까? 솔직히 완전히 잊어지진 않는데 네",
  "네. 저에 의해서 그 세월이 지나가면 흐려지는 거 아닙니까? 그렇게 덮어두다 보면은 저한테 그 때 정확히 어떤 일이 있었는지 흐려지게 되니까 그게 저한테는 그냥 망각이라고 생각하고 잊고 지내는 거죠",
  "우와 오늘 말씀에 이 협조해주신 분들 고맙습니다",
  "오늘의 주제가 망각인데 망각 우리 말로는 잊어버리는 일 네",
  "잊어버려야 할 일도 있고 잊어서는 안될 그런 일들도 있고 네",
  "그리고 우리도 이 역사를 놓고 오늘 일본과에 관계에 있어서 네",
  "잊어야 할 것은 잊어야 되지 않을까 네",
  "개인과 개인 관계에서 억울한 일을 당했다",
  "그렇더라도 그걸 잊는 것이 우리의 정신 생활에 도움이 되듯이 네",
  "국가와 국가 사이에도 과거에만 매달려서 네",
  "당신네가 우리 이렇게 하지 않았어? 네",
  "그것만 잡고 주장하는 거보다는 그래도 앞으로 어떻게 살아나갈까 네",
  "그런 문제를 더 건설적으로 생각하는 게 옳다고 믿습니다",
  "철이 든 우리나라 성인 그러니까 어른들이 존경한다는 말을 가장 듣고 싶어한다고 그럽니다",
  "여러분들도 존경받는 사람이 되고 싶겠죠? 그러면 우리 사회에서 누가 존경을 받고 있는지 어떤 사람을 존경해야 하는지를 먼저 알아야 하지 않겠습니까? 그래서 오늘 이 시간은 많은 분들이 존경해 마지 않는 김동길 박사님을 모시고 존경이라는 주제로 얘기를 나누어 보겠습니다",
  "박사님을 존경하시는 여러분 존경의 박수를 보내주시면 대단히 고맙겠습니다",
  "본인이 생각하기에는 굉장히 후배들로부터 존경을 받는다고 생각합니다",
  "그리고 많은 남성이 자신을 부러워한다고 생각하고 있는 조영남씨를 소개하겠습니다",
  "그렇게 뜨뜻미지근하게 소개하려면 하지 말지 그냥으로 조영남이라고 아이 그런데 내가 대본대로 안한 거는 지금 딱 하나인데 네",
  "뭐라고 돼있어요? 제가 평소에 존경해 마지 않는 조영남 선생을 소개하겠습니다 이렇게 써놨어요. 작가가 다시 다시 시작해요. 그러면 그런데 내가 정말 그 하기 싫어서 잘했어요",
  "다시 할까요? 아니 아니에요",
  "그런데 이 존경에 사전적인 의미는 찾아보니까요. 선생님 남의 인격 그리고 사상 행위 따위를 받들어서 공경한다",
  "좀 어렵게 돼있어요",
  "그런데 그 존경 그러면 영어로도 존경이라는 표현은 있지요? 여러 말이 있지요",
  "우선 흔히 쓰는 게 리스펙트 네",
  "그니까 편지 끝에 위드 리스펙트 네",
  "존경하는 마음으로 리스펙트 예예",
  "리스펙트 또는 에드미레이션 에드마이얼 네",
  "그런 뜻이니까 그러나 역시 이 정의한 것처럼 네",
  "누구나 대해서 우러러 보는 마음 네",
  "그게 어디서 생기는가 네",
  "인격을 갖추고 덕망 있는 사람이 존경의 대상이 되는 게 아닌가 네",
  "그거는 아마 동서를 막론하고 정의는 비슷할 거예요",
  "네. 조영남씨는 존경 이 주제를 그 받았을 때 맨 처음 생각난 사람 누구입니까? 누구가 생각나는 게 아니라 네",
  "아 이거는 어떤 우리 중에서 네",
  "제작진이나 누군가 존경을 되게 받고 싶은 사람이 있어서 이거를 고의적으로 하지 않았냐 그런 생각을 하면서 이게 누구일까?  아 그 바로 저였습니다",
  "존경을 받고 싶어서 그러면 본인이 존경받고 싶어서 존경이라는 주제를 하자고 그랬다는데 예",
  "제가 알기로는 그 우리 강세희라는 작가가 존경이라는 주제를 가지고 왔다고 그랬는데 아 그랬데요? 그 작가한테 얘기했습니까? 그러면 더 이상 검찰에서 얘기하겠습니다",
  "자세한 얘기는 검찰에 가서  자세하게 얘기하겠습니다",
  "그 말씀에 제가 존경하게 됐습니다",
  "네. 재치가 있었습니다",
  "저는요. 선생님 뭐 여러 차례 선생님도 말씀하셨지마는 저는 선생님을 존경하거든요",
  "그런데 존경하는 것뿐만 아니라 제가 사랑도 합니다. 선생님을 그런데 이 선생님께서는 존경과 사랑을 어떻게 구분해야 된다고 생각하십니까? 사랑이라는 것은 아주 인간과 인간에 굉장히 가까운 관계고 네",
  "존경 그런 거는 뭐 멀리 있어도 마음 속에 늘 흠모하는 대상을 존경하는 사람이 될 수 있는데 김동건씨가 나보고 많은 들 앞에서 존경한다고 그러니까 네",
  "나는 존경을 받을 만한 스승이 못 되는데 그래서 좀 선생님이 그렇게 말씀하시면 더 존경스러워진다니까요",
  "인정하셔야 됩니다. 선생님 그런데요",
  "그 상경하애라는 말이 있지 않습니까? 위로는 공경하고 아래로는 사랑을 베풀어야 한다 이런 얘기로 해석하면 되겠습니까? 아랫사람은 윗사람을 공경하고 존경하고 네",
  "윗사람은 아랫사람을 사랑하고 사랑하고 그러니까 뭐 이 사랑이 이렇게 올라가기는 어렵다 이런 말들을 하죠",
  "그러면 아랫사람을 존경한다는 말을 해서는 잘 안되겠군요? 뭐 동료 중에 존경할만한 사람 있지요",
  "후배 중에 존경할만한 사람 있죠",
  "그렇지만 흔히 그렇게 쓰지 않는 것이 존경이라는 단어다",
  "그러니까 아까 내가 존경한다고 그런 거는 취소고 조영남을 사랑한다",
  "예. 왜냐하면 제 친구 후배들이 있는데 송창식 이장희 이런 애들 도무지 형을 저를 존경 안해요",
  "아 형이라고 그러면서도? 그렇죠",
  "아 아주 못된 놈들이죠",
  "사랑을 베풀어 보세요",
  "그러면 아마 존경할 거예요",
  "아 그렇게 되네요? 또 네. 아랫 것들은 사랑을 해줘야 됩니다",
  "우리는 아내들에게 남편을 존경하는가 이렇게 물어보니까 존경합니다 하고 대답한 사람이 이점 오 프로랍니다",
  "백 중에서요? 백 명에 이야 그러면 백 명에 두 사람 내지 세 사람이 존경한다 하고 나머지는 다 존경하지 않는다는 겁니다",
  "그 뜻도 당연한 얘기죠",
  "영어의 속담에도 네",
  "자기의 종에게는 영웅이 없단 말이에요",
  "저 사람이 뭔데 가까이 지내면은 흠집이 많이 보이니까 으흠 그러니까 어떤 여자가 존경한다 그런 말을 안한다고 하더라도 네",
  "마음 속에 자기를 위해서 뿐만 아니라 집안에 온 식구들을 위해서 고생하고 말 없이 일하는 남편에 대한 존경이 있을 수 있는 거죠",
  "나 존경한다 그렇게 말은 안해도 네",
  "다 거기 깔려 있는 존경이 있습니다",
  "왜? 그 내외 간에는 진실이 있으니까 네",
  "아버지가 자기의 부인을 생각을 하고 아이들을 위해서 희생하는 거는 다 고귀한 거니까 네",
  "가까이 있는 사람에 대한 존경심이 있다고 봐야지 네",
  "그거는 있다는 게 그건 희귀한 건 그건 아닐 겁니다",
  "조영남씨는 존경 받는 남편을 주위에서 본 적 있습니까? 봤죠",
  "형님도 형수하고 사는 거 보면 그 이 퍼센트에 넣고 싶을 정도로 잘 살고 계시니까 거기에다가 이 퍼센트에다 저를 넣지 말아주세요",
  "저는 집에 가서 존경은 커녕 매 안 맞고 사는 게 다행이라고 생각합니다",
  "아 이거 부인이 집사람이요",
  "어렸을 때는 모르겠는데 나이가 먹어가니까 점점 위엄이 있어지고 나는 점점 쪼그라드는 거예요. 선생님  아 제가 아주 답답합니다",
  "그런데 그렇게 말하는 남편은 네",
  "그 여자에게 있어서 대단한 남자인 거예요",
  "왜요? 왜 그런가 하니 그렇게 많은 사람들 앞에서 말할 수 있는 사람은 그럼요",
  "그 내용이 그런 게 아니거든 아니에요. 선생님 정말 당하는 남자는 어디 가서 그런 말도 못해요",
  "사실이니까 선생님 모처럼 제가 진실을 얘기했는데 아니야 진실일 수 없어",
  "요즘 지도자 교수 어른에 대한 존경심이 사라졌다 이렇게 걱정하는 분들이 많이 있어요",
  "그런데 또 한 편에서는 존경하고 싶어도 존경할 사람이 있어야 존경하지 않는가 또 이렇게 얘기하는 사람들도 있습니다",
  "그러고 사회에 도대체 어른이 없다",
  "원로가 없다 이렇게 얘기하는 사람들도 있습니다",
  "그거는 다시 말해서 어른이 있어야 존경하지 않겠는가 하는 말과 일맥에 상통하는 것 같은데 선생님의 의견을 듣고 싶습니다",
  "옛날 뭐 서당에 아이가 가서 뭐 천자문을 배우고 네",
  "명심보감을 배우고 네",
  "이런 때하고 시대가 달라요",
  "그 때는 그 서당에 훈장이 네",
  "이 아이들에게 굉장한 존재에요",
  "그렇지만 지금은 그렇지가 않아요",
  "그러니까 학교 선생님들 중에 존경 받는 선생님은 드물다",
  "그것은 시대에 책임도 있어요",
  "그러니까 담임 선생은 화장실에도 가지 않는다 이렇게 믿던 시대에 그 담임 선생을 존경하는 거하고 요새처럼 담임 선생이 조금 시간을 지내기까지 뭐 강의를 한다든가 이 얘기를 하면은 학생이 선생님 그 과외 시간이 돼서 강습소에 가야됩니다",
  "이렇게 말하는 애들을 놓고 선생이 선생 노릇을 어떻게 하겠어요? 으흠 그렇지 않아요? 어느 초등학교에서 초등학교에서 학부형이 왔어요. 학교에 그러니까 수업을 하고 있는 교사한테 가더니 그냥 귀싸대기를 때리고 화면에 봤어요. 저도 머리채를 잡아가지고 예예",
  "질질 끌고 당기는 일이 벌어졌어요",
  "그 이유는 왜 그 엄마가 그렇게 화가 나서 여선생님한테 가서 그랬는가? 자기 아들이 그 반에 학생인데 뭐 크레파스를 던졌다는 거예요. 선생님이 하지 말라는 거를 그런데 선생님이 와서 꿀밤을 한 대 때렸다는 거예요",
  "그러니까 얘가 가서 어머니한테 이른 거예요. 저희 엄마한테 나 오늘 선생님이 내 꿈밤을 때렸다",
  "그러니까 그냥 격분해가지고 참지 못하고 있다가 학교로 그 다음날 와가지고 그렇게 했다는 거예요",
  "가정교육이 제대로 돼야 학교교육도 제대로 되는데 가정교육이 전혀 없이 학교교육이 정상화를 기대한다는 건 잘못 아니에요? 어렵죠. 그러면 이 저 모름지기 스승은 제 어리석은 소견입니다마는 평가의 대상이 아닙니다",
  "물론이지 존경의 대상이지 무조건 존경해야 됩니다",
  "선생님은 그 평가를 하려고 덤벼들면 그 때부터 스승의 위치는 아주 초라해지기 시작하는 것 아니겠습니까? 이제 대학교수 입장을 보세요",
  "대학교수 평가를 뭐 위에 총장이나 이런 이사회가 이 레벨에서 평가한다면 그건 구조상 있을 수가 있는 거예요",
  "이제 교수가 정말 제대로 가르치는가 이거는 학생들에게 평가를 하게 해",
  "그것이 그 교수의 점수가 돼",
  "그 교육이 되겠어요? 대학교육이 네",
  "그러니까 나쁘게 말하면 선생은 아이들에게 학생들에게 아첨할 수 밖에 없는 거예요",
  "좋은 점수를 받기 위해서 네. 외국에 말이죠",
  "한 교육기관에서 교사의 위상 지수라는 것을 교사의 위상이 어느 정도 되는가를 또 선생님 여론 조사 좋아는 안하시지만 그 조사했어요",
  "오이씨디 가입국 스물한 개 나라 가운데 교사에 대한 학생들의 존경심이 이십일위로 나온 나라가 한국이랍니다",
  "이야 이게 이래도 되는 겁니까? 그렇게 우리나라 스승이 외국에 스승에 비해서 자질이 떨어지고 존경의 대상이 아닐 수 있는 겁니까? 저는 믿질 않아요",
  "네? 저는 저도 믿고 싶지 않아요",
  "믿고 싶지도 않고 물론 그렇지요",
  "그런데 뭐 그 존경할 수 있도록 벌써 준비된 아이들을 학교에 보내야 되는데 네네",
  "이 애들은 말이야 그저 존경할 마음이 전혀 없는 거고 네",
  "또 아이들의 책임만 아니라 스승이 옛날과 같아요? 네",
  "선생은 많이 있지만 네",
  "교직을 택하는 사람은 많지만 스승다운 사람은 찾기 어렵다",
  "그런 말이 흔히 있지 않아요? 네",
  "그러니까 또 그걸 기대하지도 않아요",
  "선생님들이 아이들이 존경하기를 기대하지도 않아요",
  "왜? 안할 거니까 그러니까 그저 자기 할 거만 하고 뭐 특별지도하고 쟤는 집에 지금 엄마가 병이 낫다는데 내가 찾아가봐야 되지 않을까 네",
  "그런 생각하는 담임선생은 거의 없고 네",
  "삭막한 교육의 현장이 돼서 그럴 겁니다",
  "조영남씨 조영남씨는 마땅히 존경을 받아야 할 직업을 얘기하라면 어떤 직업이 존경받았으면 좋겠습니까? 모든 직업이 다 존경받을 수 있어야죠",
  "그 뭐 저 나름대로 좀 생각을 해봤는데요",
  "우선 선생님 제자를 가르치는 학생을 가르치는 선생님 그리고 뭐 백성의 눈물을 닦아주기 위해서 정치를 하는 사람들 예를 들면 대통령으로부터 정치지도자들은 존경을 받았으면 좋겠어요",
  "또 하나 정말 존경을 받아야 할 사람들은 목숨을 걸고 나라를 지키는 사람들 군인들 또 경찰관들 소방관들 이런 사람들이 존경받는 집단이 되었으면 좋겠어요",
  "그러면 그 나머지 집단은 존경 덜 받아도 된다는 뜻이에요? 아니죠",
  "그건 개인적으로 개인적으로 서로 존경하고 서로 사랑하고 하는 것은 다 기본이고 우선 제가 왜 이런 얘기 하느냐 하면요",
  "언론도 선생님이나 군인이나 무슨 정치인이나 막 매도를 해서는 안될 것 같아요",
  "어느 몇 사람이 잘못한 것을 아 이렇게 크게 자꾸 물론 경종을 울리고 일벌백계 그것도 되겠지마는 그래가지고 교육에 도움이 된 게 뭐가 있느냐 생각해보시면 됩니다",
  "그러니까 존경할 수 있는 분위기를 만들어줘야 되는데 네",
  "무슨 공인 한 사람에게 무슨 잘못이 있는 거 같다",
  "그래도 그것이 잘못이 확실하게 되기 전에는 네",
  "그걸 그 사람의 잘못이라고 할 수가 있는 거 아니에요? 네",
  "그러나 벌써 그거면 언론이 가만 안있어요. 또 네",
  "그 보도진이 그걸 쑤셔내고 과대 또 선전을 하고 이렇게 되는 거 아닙니까? 네. 그 우리나라가 또 이 얘기를 해야 할지 대학생 이천명에게 가장 불신하는 집단을 물었어요",
  "그랬더니 자그마치 팔십오 퍼센트의 대학생들이 정치인이다 이렇게 했다는 거예요",
  "그런데 유세장마다 가면은 후보들이 존경하는 뭐 유권자 여러분 이렇게 존경한다고 그런다는 거예요",
  "그런데 이 양반들이 또 가장 존경하는 사람이 누구인가 이렇게 물어보니까 정치하는 사람들이요",
  "뭐라고 그랬냐하면은 황희 정승의 청백리 정신을 존경한다 이렇게들 얘기하는 사람 많다는 거예요",
  "그런데 황희 정승을 닮고 싶어하는 사람들이 왜 그러면 국민들로부터 이렇게 불신을 받는 것입니까? 그니까 이 일차적으로 정치인이 사실 국민의 존경을 받지 못하게 행동하는 거 아니냐 네",
  "정치하는 사람들 가운데 저는 살겠다 네",
  "그러고 남은 죽어라 그건 존경의 대상이 못되는 거 아닙니까? 네",
  "지도자가 못되는 거 아닙니까? 네",
  "우리 사회에는 정직한 바탕을 가지고 자기희생을 하는 사람 또 국민이 존경할만한 지도자를 좀 키워야 될 것도 사실 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "그저 건건사사 따지고 뭐 꼬집고 이렇게만 하지 말고 네",
  "국민이 또 그런 위대한 지도자를 가질만한 자질을 갖춰야 된다 하는 것도 필요합니다",
  "그 토양이 필요하죠",
  "그게 저 바윗돌 위에서 꽃이 자랄 수는 없지 않습니까? 그럼요",
  "토양이 충분히 돼야 되는데 그런데요. 선생님 이제 존경이라는 얘기에 빼놓을 수 없는 말이 하나 있는데 그게 뭐냐하면요",
  "이차대전을 왜 승리로 이끌었잖아요. 처칠이 그래서 처칠이 이제 영웅이 되지 않았습니까? 그런데 그 사람이 뭐 자서전을 썼나 그러는데 그것이 또 노벨문학상까지 받았답니다",
  "그러니까 대단한 사람으로 이제 글도 잘 쓰고 그림도 잘 그리고 그림도 잘 그리고 예예",
  "그런데 이 양반이 말이죠",
  "이 양반이 그렇게 유명해지니까 어떤 언론 기관에서 처칠을 가르친 사람은 누구인가 스승이 너무나 존경스럽다 그래가지고 초등학교서부터 대학교에 이르기까지 스승들을 찾아가가지고 처칠을 가르치는 방법과 어떻게 가르쳤느냐 이것을 조사해가지고 신문에다가 냈어요",
  "그랬더니 그게 굉장히 인기 있는 그 칼럼이 돼가지고 막 모든 사람들이 그 신문을 구해서 보느라고 난리를 쳤다는 거예요",
  "그런데 어느 날 느닷없이 처칠이 그 신문사에 편지를 한 통 보냈어요",
  "그런데 그 내용은 즉슨 왜 가장 위대한 한 선생님을 뺐느냐 이렇게 항의를 한 거예요",
  "그러면서 그 선생님은 바로 우리 어머니다 이렇게 얘기했다는 거예요",
  "멋져 그 내가 이 기사를 보면서 제가 선생님에 어머님을 생각했어요",
  "그 쑥스러우시겠어요",
  "어렵고  우리 어머니 좋은 점은 있었어요",
  "뭔가 하니 아니 제가 듣기로는 너무 훌륭하세요",
  "야 너 공부 일등해 네",
  "그렇게 말씀은 안하시고 네",
  "저보고도 우리 보고 야 공부는 그저 수수하게 하면 돼",
  "그거 뭐 일등하고 이등하는 거 그렇게 장한 거 아니야",
  "이렇게 얘기를 하시니까 네",
  "그리고 어떤 어려운 일이 있어도 야 이제는 희망이 없구나가 아니라 네",
  "괜찮아 뭐 저녁 끼니 끓일 쌀이 떨어졌다 그런 경우가 있어도 야 괜찮아 산 사람 입에 거미줄 쓸겠냐 우리는 그런 말을 듣고 어떤 역경에도 말이야 할 수 있다",
  "아 그런 희망을 가지고 이 분야에서는 네",
  "우리 김정심 권사님 우리 엄마 네",
  "한 수 위이신 것 같아요",
  "우리 엄마는 내 동생이 증언한 바에 의하면 그 마루에다가 방학해서 가방을 놓고 이제 몇 달 방학 동안에 방학 끝나는 날 우리 엄마가 이렇게 가방을 보면서 야 가방에 곰팡이 슬었다",
  "곰팡이 슬었다 그러고 툭툭 털고 이거 가지고 가라 그런 정도였어요",
  "그러고 제가 탄 모든 우등상장을 언제인가 다 잃어버렸어",
  "대단한 엄마죠. 우리 엄마는 아니 그런데 지금 우등했다는 얘기를 하는 거예요? 아 그럼요",
  "조영남씨가 우등을 했다고? 아 그 성적표 보면 제가 수수수 전부 수에요. 거의 그 저 성적표 한 번 가져와요",
  "그걸 제가 거짓말할 수 없죠",
  "아니야 그거 한 번 보여주려고 왜 그런가하니 예예",
  "많은 사람에게 격려가 될 것 같아서 아 그렇죠",
  "그런 게 있는데 우리 엄마가 상장 제가 분명히 매년 타왔는데 다 잃어버렸어요",
  "그러니까 대단한 엄마죠",
  "그런데 이렇게 잘됐으니까 김동건씨 어머니도 내가 만나봤으니까 여러 번 봤죠",
  "찾아오시기도 하고 네",
  "그 아들을 위해서 걱정하는 그런 말씀도 하시고 네",
  "그런 걸 다 종합해볼 때 네",
  "그 어머니도 대단한 분이었다고요",
  "저희 어머니는 제가 칭찬받는 일로 학교에 오신 적이 없으니까요",
  "이제 한 번 왔을 때에 오셨을 때에 이제 아 이거 공부 안해도 큰일났다고 나한테 걱정을 했어",
  "그런데 선생님 그 말씀을 하시면 타고 난 재간이 없는 게 없어요",
  "하모니카를 불으라고 그래 그러면 선수에요",
  "또 스케이트 잘탄다는 건 또 이이가 또 잘아요",
  "또 당구도 잘하고  볼링 볼링 선수에요. 선수  잡기는 제일 잘해요",
  "선생님 그런데 공부를 안해",
  "대학에 들어왔는데도 아는 사람 많고 이분이 수첩에는 말이야 전화번호가 천 개가 들어있데 천 개  그렇게 아는 사람이 많고 싫어하는 사람 없어요",
  "그런데 이 선생님 선생님 그 저 다음번 진행이 안되고 있어요. 지금 이 저 원로가 우리 사회에 없다",
  "그래서 사람들이 이제 그 막 걱정들을 하고 그러는데요",
  "그 원로 존경받는 분이 왜 필요한가를 보니까요",
  "이 독일이 통일을 막 했는데 독일이 양분됐답니다",
  "통일은 됐으나 의견이 뭘로 의견이 양분이 됐는고 하면 수도를 어디로 하냐 서울을 어디에다 쌓느냐 네",
  "그걸 가지고 굉장히 옥신각신 했는데요",
  "그런데 그 때 통일 정부에 대통령이 그 바이츠제커라는 분인데 이 양반이 아주 실권은 없지만 상징적인 대통령이지만 전 국민으로부터 존경을 받았데요",
  "그니까 이 양반이 베를린으로 해야 한다",
  "그걸 왜 여기 저기 자꾸 옮기려고 그러냐 이렇게 한 마디 했는데 그걸로 그냥 해결이 됐데요",
  "야 이 양반이 이제 퇴임을 했어요",
  "퇴임을 하고 나서 이 사람은 어떤 일을 했는가 하면은 독일에 과거사 반성에 나머지 인생을 바쳤다는 거예요",
  "그렇지 야 그런 사람이니까 존경을 받는 거죠",
  "독일사람뿐 아니라 전세계가 존경을 하는 거고 네",
  "그런 사람이니까 이렇게 결정해야 되지 않겠는가 네",
  "그래서 베를린을 새로 등장하는 독일의 수도로 할 때 무슨 이의를 제기하는 사람이 없다",
  "훌륭한 사람이니까 그러니까 우리 사회에 지금 문제는 훌륭한 사람이 없는 거예요",
  "정직한 사람이 없는 거 같아요",
  "그렇죠. 그게 바탕이니까 네",
  "내가 가끔 이 얘기를 하지마는 프랑스 혁명이 이 계급 사이에 신분사회와 새로운 시민사회가 생기는데 충돌 아닙니까? 네",
  "충돌이 불행한 거예요",
  "그러면 충돌을 안하게 할 수 있는 사람이 미라보 네",
  "파리에 가면 미라보 다리가 있잖아요? 다리가 있죠. 네",
  "미라보라는 사람이 이에요",
  "그 사람이 나와서 야 이거 계급 간에 이렇게 피 흘리는 전쟁을 싸움을 하지 않게 하고 타협을 지어야 되지 않겠는가 그건 미라보의 생각이에요. 포부가 있는 사람이니까 그래서 관계자들을 모아놓고 충돌하면 안된다",
  "그랬는데 이 사람들이 믿어주질 않아요",
  "미라보의 말을 왜? 야 니가 그렇게 살아오던 놈이 말이야 이제 와서 우리 보고 뭐 말을 믿으라 안믿어 그런데 그 때 미라보가 한 말이 나의 반생이 타락한 반생을 살았단 말이야",
  "그것을 프랑스를 망하게 하는구나 아 멋져",
