  "거기서는 오픈프라이머리 그런 게 있을 수밖에 없지만 음 아니. 유럽이나 이런 데 오픈프라이머리 들어보셨습니까?  아니란 말이죠",
  "근데 자꾸 인제 저 김무성 대표가 그렇게 주장을 하고 나서니까 이쪽에서는 말하자면 친박 쪽에서는 확실히 어쨌든 박 대통령 뒷받침해줘야 될 그런 의원 의석을 많이 확보해야 되는데 예",
  "자꾸 저렇게 하니까 이쪽에서 그런 명분을 들어서 공격을 하는데 명분에 있어서는 양쪽이 다 저 일장일단이 다 있습니다",
  "그러니까 양쪽 다 이게 그 너무 싸우면 둘 다 공멸한다",
  "그걸 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 아 근데 지금 말씀하신 게 인제 당내 반발 분위기가 되겠는데요",
  "자 당시에는 김무성 의원이 밀실 공천이다",
  "이런 식으로 또 비판을 또 많이 하셨었네요",
  "이렇게 저 펼쳐놓고 보니까 참 아이러니하네요",
  "근데 지금은 오늘 뭐 서청원 대표가 아주 용납하지 않겠다 라는 강한 언사로 네",
  "또 뭐 이인제 윤상현 이런 분들 좀 반발 아주 강하게 하고 있죠",
  "그리고 마지막 공천 탈락자까지 뜯 뜯어보고 예",
  "예. 당시엔 결국 아~ 이런 분들이 탈락했었군요",
  "예. 오늘 화를 내셨던 서청원 의원도 여기 지금 안에 들어가 계시네요",
  "의원도 당시에 예. 탈락 아 이게 참 정치란게 돌고 도는 겁니다",
  "예. 하승범 의원 최성열 대표 그래서 그 당시에 결국 현직 의원들이 스물일곱 명이나 공천 탈락했는데 네",
  "과연 이번엔 어떻게 될 것이냐",
  "결국 당시에는 보면 인제 이~ 최병렬 대표가 있을 때는 야당이었고 네",
  "김무성 대표가 있을 때 지금 여당에 있지 않습니까? 여당이죠",
  "그 위에 또 실력자 한 분 계시잖아요",
  "그런 상황이 일단 다르고 네",
  "당시도 보면 결국 인제 중진들 민정계 중진들이 당시에 많이 짤렸습니다",
  "이회창계 섰던 분들이 굉장히 많이 공천에서 인제 탈락이 됐고 네",
  "이번 같은 경우는 지금 보면 뭔가 좀 친박 중심으로 해서 공천을 좀 하자는 거가 이한구 대표가 지금 밀어붙이는 거 아니겠습니까? 위원장이 네",
  "이제 그런 상황에서는 예전과 같은 지금 제가 볼 때는 십구 대까지만 하더라도 사실 전략 공천이 인제 이루어졌어요",
  "근데 지금 문제는 십 인제 이십 대 인제 공 저 총선 공천하면서 김무성 대표가 절대 전략 공천은 안 된다 라고 해서 지금 이제 국민 경선이 이루어지기 때문에 네",
  "사실 여당 같은 경우는 야당 같은 경우는 한 사십 퍼센트 정도가 물갈이가 됩니다",
  "예. 아~ 평균적으로 보면 근데 요번 같은 경우는 사실은 현역들이 굉장히 많이 이제 물갈이가 안 될 가능성이 있거든요",
  "그런데 솔직히 지금 아~ 이~ 친박하고 이한구 공천위원장이 계속 인제 뭐 주장을 하지 않습니까? 근데 솔직히 의원들 내심은 친박의원들 내심은 사실 김무성 대표를 지지하는 분들이 많아요",
  "왜냐하면 자기들이 일단 유리하니까 네",
  "왜냐하면 지금 이한구 위원의 우선 공천제로 가면 혹시나 친박들 중에서도 짤릴 사람 있고 그렇죠",
  "왜냐하면 저쪽에 몇 명 자르면 이쪽도 피해가 볼 수밖에 없거든요",
  "그니까 의원총회를 하자는 이유가 뭐냐 하면 그렇게 해서 만약에 표결이 부쳐지면은 제가 볼 때 거의 백 퍼센트 아마 김무성 안대로 통과될 가능성이 큽니다",
  "그니까 겉으로는 김무성 대표를 막 비판하는 친박의원들도 실제로 투표를 하면은 김무성 안을 지지할 것이다 라는 지금 분석들이 많이 나오고 있잖아요",
  "무기명이라면은 미 미국 같은 경우는요",
  "네. 무기명이라면 미국 같으면 현역 당선율이 팔십 퍼센트가 훨씬 넘습니다",
  "거긴 하원 뭐 십오 선씩 하고 그러잖아요",
  "거긴 그니까 두 두고두고 아니 이십 선도 있고 그래요",
  "이십 선도 있고 그렇죠",
  "그런데 그런 점에서 너무 그쪽만 고집하는 것도 좀 문제가 있지 않나 이렇게 아니 그런데 예",
  "지금 그 문제는 예",
  "기득권에 대한 문제 아닙니까? 예",
  "지금 어~ 상향식 공천 다 좋은데 결과적으로 이게 기득권을 인정하는 공천제도다",
  "그렇기 때문에 기득권의 일정 정도 좀 예외적 규정을 하자",
  "의원총회가 가장 기득권이 있는 데예요",
  "그런데 공천룰을 정하는 기 그런 기구도 아니에요",
  "의총은 그럴 권한도 없습니다",
  "그러니까 지금 의총을 통해서 공천 공천 관리위원회를 해산한다든지 아니면 룰을 바꾼다든지 이런 건 새누리당의 당헌 당규상 적용되는 조항이 없습니다",
  "그리고 논리적으로도 대상이 되는 사람들이 룰에 관여하는 것은 합리적이지가 않아요",
  "그런 면에서 이게 뭐 한 이십 개 정도의 우선 추천 지역 가지고 얘기를 하는데 너무 한 쪽을 주장하는 것들은 무리가 있지 않나",
  "근데 이현종 위원님 지금 보면은요",
  "김무성 대표의 반 인제 반하는 분들이 이한구 위원장이라든가 서청원 의원 뭐 이인제 의원 윤상현 의원 네",
  "이런 분들이 만만치 않은 분들이잖아요",
  "이분들에 맞서서 어~ 김무성 대표가 자기 원하는 말을 지금 끝까지 밀고 나갈 수 있는 분위기라고 보십니까? 지금 그래서 김무성 대표 같은 경우는 지금 의원들의 힘을 빌려서 현역 의원들의 힘을 빌려서 이 난국을 타개할려고 하는 것이거든요",
  "근데 인제 사실 이한구 위원장이 추진하고 있는 인제 우선 공천제도 굉장히 좀 난제가 많습니다",
  "왜냐하면 지금 당장 예를 들어서 대구 지역에서 우선 공천제를 누구를 할겁니까? 음 지금 보면 예를 들어서 뭐 진박이라하는 분들 보면 지금 현역 의원들 다 붙어있어요",
  "그분 이제 그러면 예를 들어서 정종섭 의원 하 정종섭 전 장관하고 지금 의원 붙고 있는데 네",
  "그러면 여기를 우선 추천제로 한다 그러면 정종섭 어~ 전 장관을 우선 추천으로 할 수 있습니까? 네",
  "어차피 지금 다들 나와 있는 사람들한테 강력한 맞상대들이 다들 있습니다",
  "있고 결국에 지금 제가 볼 때 그래서 이한구 위원장이 자꾸 인제 우선 공천제를 한 지역에 뭐 세 명씩 하자 하는데 네",
  "실제로 따지고 보면 그렇게 지금 할만한 데가 왜냐하면 지금 했으면 오래전에 했어야 되는데 네",
  "아~ 이미 경선 무드가 다 잡혀버렸기 때문에 아~ 지금 사실 하기에는 굉장히 힘든 구조가 돼 있어요",
  "그래서 예를 들어서 그러면 저 유승민 의원을 우선 공천 때문에 떨어뜨릴 수 있습니까? 그렇지 못하거든요",
  "명분이 없지 않습니까? 예",
  "그니까 제가 볼 때 오히려 이거는 겨냥은 비례대표 공천에 좀 겨냥이 포커스 맞춰져 있는 거 같아요",
  "아~ 아~ 비례대표가 거의 스무 석 넘어가지 않습니까? 예",
  "그럼 이걸 또 인제 김무성 대표는 무슨 뭐 경쟁 방식으로 해서 하겠다고 하거든요",
  "근데 인제 지금 친박들 입장에서 볼 때는 일단 이거라도 지금 확보를 해야 돼요",
  "그러기 위해서는 조금 좀 세게 밀어붙이면서 아~ 결국 인제 비례대표 쪽을 조금 만들기 위한 또 그런 좀 전술적인 면도 있지 않은가 보고 싶습니다",
  "거기다가 하나 또 덧붙이자면 이런 게 있습니다",
  "저 뭐냐하면 왜 그러니까 우리가 누 특정인을 당선 중요한 지역에 그 티케이지역 중요한 사람 뭐 자기들이 생각하는 그 사람을 꼬 꽂아 넣자",
  "이게 안 되더라도 네",
  "누구가 있냐면 자격 심사를 어떻게 함으로써 옛날에 컷오프 시와 같이 네",
  "이 사람 반드시 안 되는 사람은 제거할 수 솎아내겠다",
  "솎아낼 그런 효과도 있거든요",
  "아~ 근데 이제 김무성 대표에서 볼 때 바로 그런 점도 굉장히 위험하다",
  "바로 그래서 저 막는 거고 근데 이쪽에서는 친박측에서는 반드시 당선시켜야 될 사람도 물론 있지마는 반드시 솎아내야 댈 될 사람도 있을 수가 있다",
  "바로 그런 것 때문에 아마 양측에 더 신경전이 날카로운 게 아닌 가 김우석 의원님 이게 이 예",
  "제가 한 가지만 잠깐 드릴게요",
  "요 때처럼 당 대표가 공천에 탈락할 가능성 몇 프로라고 보십니까? 제가 보기에는 네",
  "그렇게 할 수 있는 권한을 가지고 있는 그렇게 막강한 지금 유승민 의원도 어떻게 할 수가 없다 라고 하는데 현재 지금 대표를 네. 네",
  "인위적으로 공천에서 배제시킬 수 있다",
  "저는 그렇게는 우리나라나 정당 상황이 불가능하다고 보구요",
  "예. 그까 당 대표도 공천 탈락할 수 있다 라고 하는 건 그냥 이한구 위원장께서 화가 나서 한 말이지",
  "누구나 대상이 될 수 있다 라고 하는 서론적인 의미지",
  "누구나 대상이 된다. 네",
  "그게 누구를 떨어뜨리겠다 라고 얘기할 순 없어요",
  "마찬가지로 유승민 의원도 대상이 아니다 라고 얘기를 하잖아요",
  "그거는 누구의 개인을 가지고 대상을 한다는 뜻이 아니라 어떤 기준을 가지고 접근한다는 뜻이구요",
  "아까 하나만 추가 말씀드리면 아까 그~ 말씀 하신 광역 다 단위로 일에서 세 개 지역 정도로 우선 추천 지역을 한다는 뜻이고요",
  "그 범위는 여성과 정치적 소수자라고 한정을 지었습니다",
  "그렇기 때문에 이 부분 전략적으로 전략공천으로 전용을 하기는 쉽지 않아요",
  "내부적으로나 외부의 여론으로나 그런 면에서 지나치게 과민 반응이라로 라고 하는 생각이 좀 들긴 합니다",
  "이게 인제 당내 갈등 같은 경우에 이게 외부로 뭐 이렇게 새누리당이 분열되고 갈등되는 모습 보이면은 굉장히 선거에 불리하지 않겠냐 라고 하는 시각들이 있는데 그렇죠",
  "사실 당내 갈등은 봉합되면 되는 것이에요",
  "사실은 보면은 지금까지 국민의당이라든가 더불어민주당 어떤 언론의 주목도 국민들의 관심들을 오랫동안 많이 받아왔거든요",
  "새누리당 사실 빗겨서 있었던 상황이었는데 그렇죠",
  "이런 인제 그 악재긴 합니다만은 이런 상황으로 뉴스 어쨌든 지목 주목을 받는 상황이거든요",
  "그렇게 되다가 이것이 결국에 봉합되면 여기서 무슨 이탈자가 나타나거나 그런 것은 아니거든요",
  "아~ 지지 지지자들 중에서 그런 면에서 봤을 때 이것이 작은 부분에 있어서는 지금 당내 분란이다",
  "갈등이다 하는 비판이 있긴 합니다마는 큰 틀에서 봤을 때는 새누리당 차원에서 봤을 때 논란이 있고 주목을 받고 이슈를 주도해나가는 측면에서는 긍정적인 효과도 사실 있다고 보는 사람들이 당 내부에 있으리라고 봅니다",
  "아~ 일정적 일정하게는 컨벤션 효과 뭐 축제 효과 같은 게 있다",
  "주목 효과가 있는 거죠",
  "재밌는 분석이시네요. 네",
  "참 뭐 복잡 다단합니다",
  "여기까지 하고 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "예. 김종인 더불어민주당 비대위 대표 이번에는 당의 뿌리를 건드리는 듯한 발언을 했습니다",
  "김대중 노무현 두 전직 대통령도 재벌을 고착화했다",
  "뭐 이런 요지였는데요",
  "예측 불허 좌충우돌 김종인 대표 본인은 과연 경제 내공이 얼마나 되는지 한번 이 코너에서 짚어보겠습니다",
  "그 저도 사실은 뭐 제가 경제를 잘 모르지만 과연 그~ 진보 대통령 두 명이 집권했던 시절 과연 뭐 우리나라가 그럼 그렇게 그들이 원했던 네",
  "경제적 이상이 실현됐나",
  "저는 오히려 아니라는 생각이 들거든요",
  "그럼 김종인 의견과 같이하시네요",
  "예예. 저는 뭐 같이 하는 편인데 예",
  "그러나 또 이분이 또 인제 그 이명박 대통령에 대해서는 현실성도 없는 경제정책을 뭐 추구를 했었다 라고 또 강도 높게 비판을 했어요",
  "그까 앞섰던 모든 대통령들을 비판하고 있는데 이런 의문이 드는 거죠",
  "학자로서 비판하기는 쉽죠",
  "그렇죠? 그런데 지금 저분은 야당 대푠데 저분은 과연 얼마나 그럼 경제를 운영을 잘 해오셨나",
  "이게 지금 궁금해진단 말이죠",
  "네. 실물 경제를 정말 잘 운영을 해보신 경험이 있나",
  "도대체 얼마나 경제 내공과 경제 경험이 대단하시길래 이렇게 네",
  "어 저 모든 대통령을 다 처단해",
  "목소리를 높이시나 하는 그 저희가 한번 네",
  "김종인이라는 경제의 그 저 전문가의 경제 이력 그리고 이 사람의 경제 경력을 한번 짚어봤는데요",
  "그 준비 돼 있죠? 보여주실까요? 예",
  "그니까 연세가 인제 사십년 생이시니까 일흔여섯 이렇게 되셨고 그까 앞에는 사실 교수하면서 네",
  "뭐 경제 개발 무슨 실무위원 이렇게 참여할 수 있어요",
  "그리고 박정희 정권에서 인제 하셨었구요",
  "그리고 결정적으로 인제 본인이 쓰는 경력에서 잘 빼시지만 국보위에 참여를 하셨다는 게 논란이 되는 거구요",
  "그다음 한번 보여주실까요? 그까 노태우 정부에서 청와대 경제 수석을 했었고 네",
  "그다음에 보건사회부 장관 네",
  "그까 경제수석 한 것과 보건사회부 장관 한 게 어떻게 보면은 진짜 현직으로서 대통령 경제에 깊숙이 관여했던 딱 그 두 두 포인트가 있는 겁니다",
  "그리고 인제 앞뒤로는 민정당의 비례대표 또 뭐 새누리당의 또 어~ 새천년민주당에서 참 역대 헌정사상 유례가 없는 여러 당의 전국구 의원을 지내시는 이런 기록을 남기셨습니다",
  "그니까 이 김종인 의원 대표 같은 경우는 사실은 우리가 보면 역대 정권의 다 거치면서 인제 어떤 중요한 역할들을 사실은 조금씩 했거든요",
  "예를 들어서 뭐 전두환 정권 때 같은 경우는 국보위와 그다음에 두 번에 걸친 국회의원을 했었구요",
  "뭐 노무현 정권 때는 인제 경제 수석까지 했었고 네",
  "그리고 디제이 그다음에 노무현 정부 때도 계속 러브콜을 받았습니다. 사실은 네",
  "그까 왜 그런 장점있냐 하면 이분이 인제 유럽에서 공부를 하셨잖아요",
  "독일에서 공부를 하셨잖아요",
  "그니까 당시에 재정학 쪽을 좀 공부를 하셨어요",
  "그니까 뭐냐하면 당시에 우리나라에서 경제를 좀 전체를 보는 눈 네",
  "그니까 뭐냐하면 경제의 큰 프레임을 보는 눈을 가진 분이 그렇게 많이 없었습니다",
  "그까 그런 측면에서 사실 김종인 대표 같은 경우는 그런 거를 좀 설계할 수 있는 나름대로의 어떤 장점이 있습니다",
  "그래서 역대 정권이 항상 출범할 때마다 김종인 위원장한테 러브콜하는 건 뭐냐하면 네",
  "조금 정책에 국가 운영에 대한 이 경제 운영에 대한 그림들 큰 그림들 네",
  "이런 부분에서 본인이 좀 만져 본 경험이 많기 때문에 네",
  "거기에 상당히 의존을 했고 노무현 정권 같은 경우도 노무현 대통령이 초기 들어가자마자 김종인 위원장을 만나서 좀 도와달라",
  "이런 이야기를 했었거든요",
  "근데 그때 김종인 대표가 제가 알기로 어떤 이야기를 했냐 하면 절대 재벌들과 손을 잡지 마십시오",
  "그까 당신이 재벌과 손을 잡는 순간 당신은 끝이다",
  "만약에 그 재벌들과 손을 안 잡을 각오가 돼 있다면 내가 도와주겠다",
  "인제 그렇게 하고 헤어졌대요",
  "근데 계속 며칠이 지나도 연락이 안 오더란 겁니다",
  "그래서 나중에 보니까 이미 인제 그 중요한 경제팀들이 일반 대기업들 관계자들과 함께 다 프로그램들 짜고 있었다",
  "아~ 이런 식의 이야기를 제가 한번 한 적은 들은 적은 있는데 그까 아마 그런 걸 겁니다",
  "뭐냐하면 이분이 이미 유럽 쪽에서 경제 민주화 이런 걸 하다 보니까 결국 재벌들을 많이 키워주는 경제 정책은 결국은 유럽식으로 볼 때는 앞으로 인제 성장에 장애가 될 수밖에 없다",
  "그래서 항상 재벌 개혁론을 정권 때마다 이 김대중 정권 때도 계속 개벌 재벌 개혁론을 이야기했었고 예",
  "그런 어떤 주장도 해왔었습니다",
  "이게 근데 저분이요",
  "저분이 옛날에 경제 수석 할 때 네",
  "그때 들린 그때 당시에 들린 이야기가 정주영 회장이 당시 현대 회장이 워낙 저 야 저 양반 때문에 고통을 많이 겪으니까 네",
  "그런 저 소문이 있었죠",
  "찾아가서 풍문이 나는 당신을 반드시 죽이겠다",
  "아이고 내가 못하면 내 아들이라도 이렇게 말할 정도로 감정이 격해있었다고 그래요",
  "아 그런 소문이 있을 정도로 그 정도로 그 예",
  "김종인 저 대표가 당시에도 재벌에 대해서는 굉장히 반재벌적인 그런 이미지를 갖고 있었는데 다만 경제 민주화의 그 경 저분이 말하는 경제민주화 또 지금 떠드는 경제 민주화는 그 강론에 있어서 말하자면 뭐 공정 경쟁이라든지 뭐 이런 거 가지고 이야기할 수도 있지마는 큰 틀에서 있어서 경제 민주화 민주 경제 예",
  "민주 경제 정책 이건 대한민국 헌법 제 제헌 헌법 때부터 변함없이 지금까지 있었어요",
  "그니까 그걸 가지고 헌법에 뭐 그 조항을 넣었다",
  "뭐 이런 식의 논란하는 거 그거는 좀 저 너무 나간 거고 예. 그래서 어떤 분들은 야 헌법 좀 차근차근 살펴봐라",
  "그 개념은 제헌 헌법부터 있었고 그 용어를 단지 경제 민주화라고 김종인 위원장이 박아서 넣었을 뿐이다",
  "새로 개념을 개발한 게 아니다 라고 강력하게 반발을 했습니다",
  "그러니까 우리나라 대한민국 처음 등장할 때 자유 민주주의적인 자유민주주의체제 그렇죠",
  "시장 경제 체제로 시작했거든요",
  "그런데 그게 바로 거기서 그러니까 아까도 말씀드렸지만 강론에 있어서 재벌 저 재벌들을 좀 더 어떻게 억제하고 네",
  "그래서 분배를 더 들린다든지 또 중소기업을 더 키운다든지 이런 면에서 강조를 한 그 정도면 모르지마는 네",
  "대한민국의 경제를 그 그동안에 그러면 무슨 독 무슨 경제에서 말이지 만약에 독재 경제에서 어떻게 저 민주 경제로 옮겼습니까? 그런 건 아닌데 네",
  "저 자꾸 인제 그렇게 강조가 되니까 저분이 마치 민주화의 경제 민주화의 화신처럼 돼 있는데 저분은 지금 왜 저렇게 말씀하시냐면요",
  "아까 저 여러번 말씀하셨지 않습니까? 적어도 경제에 대해서는 자기가 굉장히 권위가 있다고 생각하니까 역대 대통령 전부 아니야",
  "음 저 대개 저 뭐냐 전문가로 자처하시는 분들을 보면 예",
  "다른 사람들에 대해서는 굉장히 그 평가가 박합니다",
  "아마 저분도 심정적으론 에이 다 아니야 아니야 이렇게 하실 분이거든 예",
  "그래서 지금까지 그런 논란이 있지 않을까 이런 생각 김우석 부소장님 제가 보기에는요",
  "지금 그 김종인 위원장은 예전 대표는 예전과 다르게 예전에 새누리당에 있을 때는 경제 민주화의 전도사였습니다",
  "네임이 그런데 이번에 더불어민주당에 들어갈 때는 야당을 바꾸겠다고 들어갔어요",
  "지금은 경제 전문가 김종인이 아니라 정치인으로서 봐줘야 한다고 저는 생각합니다",
  "왜 그러냐하면 얼마 그 며칠 전에 햇빛정책에 대해서도 좀 부정적인 이야기를 했죠",
  "이제 이 상황이 바뀌'었다",
  "야당이 신주단지처럼 가지고 있던 이것을 이제 원론부터 다시 생각해봐야 한다고 얘기를 하고 있습니다",
  "그리고 디제이 노무현 이 야당이 야당이 가지고 있는 두 그~ 정말 상징적인 인물에 네 경제적 정책에 대해서 반기를 들었어요",
  "이제는 야당이 기초부터 뭔가 변해야 한다라고 한 메시지를 굉장히 강하게 던지고 있는 거구요",
  "이전 때는 이런 변화 죄송합니다",
  "변화를 통해서 인적 개혁을 하겠다란 뜻이에요",
  "이제 공천을 앞두고 공천하는데 앞서서 과거에 구습에 젖지 않고 새로운 인물을 하기 위해선 패러다임이 바뀌'어야 한다 라는 뜻이고 그렇게 해서 야권 개혁을 이루고 정치개혁까지도 해야 한다",
  "이런 생각을 가지고 지금 뭐 로드맵을 가지고 가고 있다 라고 그 주변에서 얘기를 하는데 네",
  "일단은 과거의 야당과는 생각이 굉장히 많이 다르다",
  "그래서 만약에 이게 성공한다 라고 하면은 야당은 과거의 야당과는 굉장히 큰 차이가 있을 거라고 보여집니다",
  "네. 이분이 그 뮌스터대에서 공부를 하셨잖아요",
  "뮌스터대가 그 신 자유 자유주의 경제 이론의 이를테면 어떻게 보면 유럽에서의 주요한 토대 토양이 됐었던 학굔데 예",
  "그니까 이분은 기본적으로 기업이 무한정 확장하는 거에 대해서 정부가 개입을 해서 제어해야 된다 라는 이제 시각을 갖고 있는 전반적으로 이제 거시경제 부분에 있는 비판적인 의식을 갖고 있는 분인데 예",
  "이분의 이 이력으로 봤을 때 정말 저분한테 경제 실물을 맡겨놨을 때 충분히 잘할 정도로 실물경제나 이런 부분에 밝다",
  "경제수석을 한 번 했으면 실물 경제를 잘 다룰 수 있다",
  "이렇게 봐야 됩니까? 저는 이 부분이 좀 의문이거든요",
  "근데 학 큰 틀에서 비판할 수 있는데 학자적 아니. 그 그런 거는 그럼 가장 그걸 잘한 사람이 저 누굽니까? 칼막스 아닙니까? 네. 네",
  "자본주의 체제를 정말 논리적으로 이론적으로 얼마나 철저히 그렇죠? 네",
  "그다음 다른 대안도 내놨죠",
  "공산주의란 대안도 내놨죠? 네",
  "그런데 성공했습니까? 칠십사년인가가는 대 실험 끝에 참담한 실패로 끝났지 않습니까? 그래서 뭐냐면 이론으로 말하는 거 외 역대 김대중 대통령 그렇게 대중 경제를 말씀하셨던 김대중 전 대통령 노무현 대통령 시민 혁명을 통해서 그 정부를 구성했다고 생각했던 그분들이 왜 경제적인 면에서 시민혁명을 못 일으켰겠습니까? 그건 뭐냐면 우리나라의 경제 전체 구조를 완전히 대바뀌'어야 뒤바꿔야 되는 것 아닙니까? 그니까 그렇게 하다 보면 우리가 한 해만 말이죠",
  "팔십년돈가 그때 칠구년 저 칠구년도 십이 육 나고 팔십년돈가 그때 경제가 마이너스 성장했잖습니까? 그렇죠",
  "그때 국민이 얼마나 그~ 저 심각한 그 상처를 받았습니까? 그다음 국가가 얼마나 어려웠습니까? 결국은 그 뒤끝에 가서 팔십칠년 으 저 외환 위기 사태까지 왔죠",
  "근데 왜 팔십팔년 예",
  "우리 국민이 그걸 견딜 수 없단 말이죠",
  "그다음 우리 경제 체제가 사실은 그런 급격한 변화를 견딜 수가 없거든요",
  "그리고 오죽하면 노무현 대통령 때가 가장 빈 빈부 격차가 커졌다고 했겠습니까? 그니까 그 기본 구조를 저분이 들어서면 완전히 바꿨겠습니까? 예",
  "그거는 거의 불가능한 얘기죠",
  "지금 저 김종인 대표가 이렇게 경제 얘기를 많이 하고 역대 대통령의 경제정책에 대해서 비판을 저 많이 하고 있는 것들 예",
  "굉장히 어 쓰는 강도가 세거든요",
  "굉장히 어쨌든 목소리가 강도가 세고 좀 폭넓게 이뤄지고 있는 상황인데 우리가 보면은 사실은 김종인 대표 임시 대표라고 하는 인상을 가지고 있잖아요",
  "문재인 대표가 인제 잠깐 물러나 있고 예",
  "다시 인제 복귀할 것이다 라고 인상 그런데 이렇게 지금 과감한 행보를 보면은 사실 더 큰 꿈을 가지고 있을 가능성도 상당히 높아 보여요",
  "지금의 이런 인제 강력한 행보를 보면 네",
  "당내에서 어쨌든 정권을 휘두르려고 하고 하는 모습들을 보면은 그리고 지금 인제 경제와 경제 민주화에 있어서는 본인이 어쨌든 배타적으로 다른 사람은 어쨌든 이분에 대해서 상징적인 이미지를 갖지 못하고 본인만 독점하려고 하는 모습들을 강하게 보이고 있는데요",
  "그리고 역대 대통령 방금을 말씀드린 대로 비판하게 되면 이번 선거와 관련해서 현 박근혜 대통령 얘기는 이제 안 한 것이겠죠",
  "근데 선거에 있어서 경제하고 라고 하면 김종인 대표가 있는 더불어민주당이 가장 잘한다",
  "역대 대통령 역대 정권과 비교해서도 또 지금의 여당과 비교해서도 그런 선거전략의 일환으로서 이번 선거를 경제 정책으로 승부하는 선거 총선 네",
  "경제 민주화를 내세우는 선거 이것과 연관돼있는 것에 연장선으로 봐야 될 것으로 보여요",
  "이게 아마 다음 저희가 곧 소개할 뉴스랑 연관성이 있어 보이네요",
  "그럼 다음 이슈로 넘어가겠습니다. 예",
  "예. 한미 그 사드 배치 논의와 관련해서 지금 제 이의 마늘 파동이 재연될 수도 있다",
  "이런 우려의 목소리가 나옵니다",
  "사드 배치가 강행될 경우에 실제로 중국이 아주 강력한 경제적 보복 조치를 할 것이다",
  "뭐 이런 관측인데 또 그런 가능성이 크다는 측도 있지만 여러 가지 상황이 바뀌'어서 지금은 그렇게 심각한 타격이 없을 것이다 라는 두 가지 의견이 엇갈리고 있습니다",
  "관련 내용 오늘 이 코너에서 짚어보겠습니다",
  "예. 오늘 아침에 굉장히 재밌는 기사가 났어요",
  "한겨레 신문 기사였는데요",
  "한겨레 신문 기사를 한번 보여주시죠",
  "한겨레 신문에서 코리아 리스크가 고조되고 있다",
  "그래서 안보 위기가 경제까지 덮치나",
  "그리고 나서 그 안쪽 면에 보면은 야당이 경제 위기 속에 안보 위기 속에 경제가 사면초가다",
  "이종걸 원내대표가 경제 위기론을 강하게 인제 제기를 했다 라는 내용을 이제 그 써놨어요",
  "평소 저희의 그 이 느낌에 비해서는 야당이 어 갑자기 이렇게 대한민국 국가 경제 걱정 하지란 생각이 좀 들긴 들었어요",
  "그러고 나니까 또 오늘 오후에는 문화일보에서는 또 이런 얘기가 나왔습니다",
  "저 일각에서는 그 마늘 분쟁을 재연된다고 우려하는데 재연될까? 우려를 하고 있는데 실제로 중국에서는 정경 분리를 고수할 것이다",
  "그니까 실제로 일어날 가능성은 별로 없어 보인다 라는 기사를 썼거든요",
  "그 경제 보복 가능성이 상당히 없다",
  "물론 두 신문이 갖고 있는 스탠스도 있겠습니다마는 네",
  "상당히 아주 엇갈리는 그런 두 가지 분석이 나왔는데 네. 그런데 오늘 왜 한겨레 신문이 이렇게 경제 신문 같은 톱을 올렸다고 보십니까? 네",
  "지금 이제 야당과 인제 진보 측에서는 사실 사드 문제를 좀 경제 문제와 연결시키거든요",
  "결국이 사드 문제를 사드를 배치할 경우에 아~ 중국이 경제 보복을 할 것이다",
  "그렇기 때문에 우리가 그럼 우리 경제가 굉장히 힘들어진다",
  "그리고 실업자도 많이 생긴다",
  "뭔가 이런 프레임으로 일단 사드 배치에 대한 반대를 해나가는 겁니다",
  "사드가 지금 당장 어떤 필요한 여러 가지 북한의 어떤 미사일에 대한 상대 대응책을 우리가 할려고 하고 있는데 지금 중국 논리 측 논리하고도 비슷하거든요",
  "중국 측은 계속 이런 문제를 경제적인 보복 가능성을 지금 환구시보라든지 이런 걸 통해서 언급을 하면서 인제 반대를 하고 있는 상황인데 네. 네",
  "문제는 인제 우리가 인제 그런 경험이 한 번 있지 않습니다",
  "이천년대 마늘 파동 같은 경우에 그렇죠",
  "우리가 마늘에 대해서 뭐 그때 당시에 인제 관세를 삼백 퍼센트 올리니까 예",
  "당장 우리에 대한 공산품 자체에 대해서 휴대전화 폴리에틸렌 수입이 금지돼서 좀 충격이 컸었죠",
  "그런데 지금 문제는 이게 십육년 전의 일입니다",
  "그까 예를 들어 지금 같은 경우는 더블유티오라든지 또 에프티에이라든지 또 체결돼 있고 예. 예",
  "중국도 인제는 지 투로서 어떤 세계 경제의 어떤 책임 있는 하나의 축이지 않습니까? 예",
  "그런 상황이기 때문에 대놓고 중국이 그걸 했다고 해서 우리를 탄 우리들한테 경제 보급을 한다? 저는 이거는 지금 현재로서는 불가능하다고 봅니다",
  "네 아~ 왜냐하면 인제 예를 들어서 지난번 센카쿠 열도선 문제라든지 이런 거 있을 때 조금 뒤에서 인제 이런 여러 가지 어떤 문제에 대한 일부 경제적인 어떤 문제 제재를 했지만 이번 같은 경우에 만약에 지금 우리가 미국이 있는 그런 상황에서 네",
  "중국이 국제사회가 다 보고 있는데 만약에 사드 배치가 직접적으로 그쪽 경제하고 무슨 상관이겠습니까? 네",
  "이거는 우리의 안보 문제거든요",
  "그런 차원에서 본다면 중국이 그걸 빌미로써 한다면 오히려 우리 측에서 본다면 이거는 더블유티오 위반이다 라고 미국에 제기를 국제적 분쟁에 제기할 수 부분이 있기 때문에 네. 네",
  "제가 볼 때는 과도한 어떤 그런 지적이 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "음 이렇게 과도한 예",
  "한겨레 신문이 그렇게 났는데 우리가 뭐냐하면 이것을 그쪽으로 몰아가서는 안 되는데 우리가 왜 몰아갑니까",
  "그리고 뭐냐하면 지금도 말씀하시지만 중국 경제가 거대한 지 투가 돼 있고 사실상 뭐 지 원이라고 이렇게 이야기하지 않습니까? 그만큼 뭐냐하면 저는 저기도 어떤 충격에 굉장히 민감하게 돼 있어요",
  "그니까 중국 경제도 만약 크니까 저 옛날에서는 우리 같은 거는 그냥 잡아먹을 수 있을 거라고 생각하지만요",
  "그런 아주 작은 충격에도 파급 효과가 엄청 씩 커지니까 네",
  "중국이 그런 모험을 할 그런 정도의 옛날에는 작을 때는 그런 모험을 했지 할 수 있었지마는 네",
  "아~ 지금 같은 그런 크기에서는 그런 모험을 하기 어렵습니다",
  "대외 요인이 상당히 작용을 하니까 그렇죠",
  "또 하나는 뭐냐하면 전번에 마늘은 우리 내부의 문제였어요",
  "우리 농민 살리자고 그렇게 만든 거 그렇죠",
  "지금 사드는 미국하고 우리하고 사이인데 특히 이건 미국 문제란 말이죠",
  "왜냐하면 미 주한미군에서 설치하겠다는 것 아닙니까? 예",
  "그럼 미국하고 정면으로 대결하는 것 아닙니까? 그런 걸 가지고 우리한테 만약에 저걸 가지고 저 차라리 오히려 한국을 설득했으면 했지",
  "우리를 저거 가지고 저 같이 무역 보복을 한다든지 이렇게 되면 미국 저 오히려 미국과 한국 거기다 나아가서 일본까지 해가지고 정면으로 대립하자는 거 밖에 대결하자는 거밖에 안 되는 거 예",
  "윤희웅 센터장님 예",
  "지게 지금 진보 쪽에서는 사드나 뭐 이런 문제에 대해서 정면으로 반대하는 게 여론에 에 좀 불리하기 때문에 반대로 이런 걸 배치했을 경우에 우리 경제가 흔들릴 것이다 라는 그 다른 논리로 지금 진보 쪽에서 대응하는 게 아닌가 하는 느낌이 있는데요",
  "그까 제가 봤을 때 이 북풍이 뭐 안보 전반적인 북풍이라고 했을 때 이런 북풍이 또한 안보 관련한 사안이 이제 여당에 역풍이 될 때 그것은 네. 네",
  "이 안보 이슈가 경제 이슈로 전환될 때입니다",
  "실제로 이런 사례가 과거에 있었어요",
  "이천십년 지방 선거 땐데요",
  "삼월에 이제 천안함 폭침이 있었죠? 네네",
  "오월에 이제 천안 민관 합동 조사단이 결과를 발표했어요",
  "북한 소행으로 오월 이십일에 결정을 내고 오월 이십이사일에 이명박 대통령이 아 인제 이거 북한 소행이고 북한에 대해서 강경하게 얘기를 하고 네. 네",
  "그리고 이른바 죄송합니다",
  "오 이사 조치를 내놓았거든요",
  "그거 장소가 어디였냐 하면 용산 전쟁기념관이에요",
  "장소도 인제 거기 가서 딱 하는데 그다음 날 오월 이십오일에 어떤 일이 벌어졌냐 하면 예",
  "예. 환율이 폭등하고 해서 아예",
  "하루에 이십구조 원이 날라갔다",
  "이런 표현이 그때 나왔어요",
  "그러다 보니까 선거가 일주일 전이였거든요",
  "육 이 지방 선거였기 때문에 그러니까 그때 사실은 뭐 야당에서 전쟁이냐 평화냐의 프레임으로 해서 뭐 여론이 움직였다고 얘기하지만 그 이면에 경제가 불안정하다 보니까 이게 안보 같은 경우는 사실은 막연한 두려움이거든요",
  "그런데 주가가 떨어지게 되면 실질적인 개인의 경제 손실이 나타나는 것이죠",
  "그러니까 더 민감하게 이 경제 이슈에 반응할 수밖에 없는 것이거든요",
  "아~ 그런 경험을 승리의 경험을 야당이 가지고 있는 거예요",
  "그까 사실 이번 사안도 이 얘기를 하거나 실제 이렇게 가게 될 경우에 어~ 이번에 안보 이슈가 있다 하더라도 북풍이 있다 하더라도 이것이 결코 불리하지 않겠다고 하는 이제 기업들 경험들이 있었기 때문에 이것을 경제와 연관시키는 그런 선거 전략으로 야당에서 아마 나오지 않을까",
  "지금 이제 나오는 것도 그런데 어떤 전략적인 의도가 일정 부분 있지 않나",
  "이렇게 생각해볼 수 있겠습니다",
  "하여튼 이번 주 들어와서 뭐 국내 주가 세계 주가 이런 게 굉장히 폭락할 것이라는 우울한 전망이 있었는데 다행히 이번 주 들어와서 지금 세계 증시도 그렇고 우리 증시도 잘 버텨내고 있습니다",
  "네. 다음 이슈 넘어가겠습니다",
  "예. 더불어민주당 지금 주요 영입 인사들을 격전지 전면 배치 고민 중인데 이 구도 속에서 고졸 신화의 주인공으로 각광 받았던 양향자 전 삼성자 전자 상무가 아주 대표적인 여성 정치인이죠",
  "나경원 의원과 동작 을에서 한 판 붙을지 모른다",
  "이런 관측이 나와서 지금 눈길 끕니다",
  "두 여성 스타일 비교해 보겠습니다",
  "양향자 지금 양향자 씨는 전 상무 예",
  "예. 전 상무는 지금 공천 신청장을 안 내놨어요",
  "당에다 다 이름을 하겠다",
  "나를 어디든지 써 주십시오 하는 입장인데요",
  "그러니까 인제 동작 을로 가는 게 아니냐 하는 얘기가 나오는데요",
  "동작을에는 그 유명한 나경원 의원이 그렇죠",
  "지금 현재 의원입니다",
  "예. 두 분의 일종의 스펙을 좀 비교해 볼까요? 나이는 나경원 의원이 네 살이 많으네요",
  "그리고 학력을 보면 서울대 법대와 광주여상 그리고 행 사법고시 합격 판사 삼 선 의원이 있고 자 연구 보조원으로 입사해서 삼성전자 상무까지 올랐다",
  "아 정말 고졸 신화 고졸이고 여성이고 이런 분이 삼성전자의 별을 달았다고 하면은 정말 거기에 대해서 많은 사람들이 네",
  "특히 요새 뭐 흙수저 금수저 논란까지 덧붙여지면서 굉장히 큰 박수를 보내게 되는 그런 인물이 되겠죠",
  "양향자 상무는 예. 근데 뭐 정치에서는 이런 게 있대매요",
  "밴드왜건 효과가 있고 그러니까 막 쫙 잘나가는 쪽에 표를 주고 싶은 마음과 또 언더독 이펙트라고 하나요? 열세에 좀 뭔가 좀 안 돼 보이는 사람을 지원해주고 싶은 동정을 하는 그렇죠",
  "여론도 있다고 하는데 네. 그쵸",
  "인제 그 부분은 선거전에 들어가서 네",
  "그것은 인제 보면은 대세로는 자기가 앞서고 있다 라고 그래서 인제 어~ 어쨌든 표심 정하지 않은 사람들을 흡수하려고 하는 사람들이 있는데 네. 네",
  "중앙당 같은 데서 대세론 전략을 펴는데 중앙당은 선거 임박해서는 이제 언더독 이펙트에 더 효과가 있다고 믿는 거예요",
  "그렇습니까? 그래서 우리 당을 도와주십시오",
  "이렇게 하면서 인제 어~ 지지층을 모으려고 하는 전략이 있는데 네",
  "인제 그것과는 별개로 이 상황에서는 유권자들이 이제 어디에 반응할 것이냐",
  "보면은 인제 대처도 사실은 굉장히 부유한 집안의 딸이었는데 아버님이 이제 슈퍼를 했다 라는 정도에 구멍가게 정도로 얘기를 해서 서민처럼 보인 측면이 있어 그렇죠",
  "왜냐하면 유권자들이 자기와 비슷한 사람에게 사실 동질감을 느끼는 것이기 때문에 그렇죠",
  "그런 면에서 봤을 때 지금 이제 나경원은 상당히 인기가 좋고 어~ 이제 미래가 굉장히 총망받는 차기 유망주 중에 한 명이긴 한데요",
  "이제 양향자 씨가 후 인제 만약에 그 같이 대결을 하게 되면 너무나 선명하게 지금 대비가 상황이에요",
  "네. 그렇게 되면은 사실 나경원은 상당히 득표력을 보이겠습니다마는 양향자는 뒤늦게 들어가긴 했습니다마는 이러한 이제 경력들을 가지고 어쨌든 승 성공한 케이스잖아요",
  "그런 부분들이 뭐 또 서민 이미지를 굉장히 강조할 수 있고 그것이 유권자들에게 어느 정도 먹힐 가능성도 있어 보여요",
  "아~ 그래서 상당히 주목이 될 거에요",
  "여기서 인제 많은 전국에 한 이백오십 개 되는 지역들이 있지마는 중앙 언론에서 주목받는 곳은 많 많지 않거든요",
  "근데 이 지역은 제가 봤을 때 선거 내내 늘 여론 조사하고 중앙 언론에서 계속해 줄 거에요",
  "그러면은 후발 주자는 상당히 인제 효과를 볼 수 있는 곳이기 때문에 네",
  "결과가 굉장히 흥미진진할 것으로 보이고 그런 면에서 봤을 때 나경원 의원 상당히 이제 우세라고 할 수 있지마는 상당히 어쨌든 양향자 씨가 들어오게 될 경우에는 구도가 너무 선명하다 보니까 굉장히 또 걱정되거나 우려하는 측면도 생길 수 있을 것 같습니다",
  "그래서 부소장님은 이 매치가 성사되면 어떻게 될 거 같으세요? 어 이 프로가 나가면서 매치가 성사될 거 같습니다",
  "지금 더불어민주당이 가지고 있는 포인트를 일단은 언론에서 받는다 라고 하는 건 여론에 굉장히 관심도가 높을 가능성이 크다는 얘기거든요",
  "그래서 이 프레임 자체를 어~ 시장에 내놨을 때 성공할 가능성이 있다 라고 하는 걸 보여주는 거죠",
  "그런 면에 있어서 어~ 이 자체로는 뭐 나름대로 의미가 있대 있겠다 생각이 되고요",
  "일단은 처음에는 광주 쪽으로 많이 갔었어요",
  "양 양 네. 그런데 실제적으로 광주 출 이 호남 출신이라고 해서 네",
  "호남에서 승리하기는 그렇게 쉽진 않습니다",
  "이~ 현실 정치인들하고 같이 부딪혀가지고 그렇다고 해가지고 아주 빅 빅 피쉬라고 말할 수 있는 그런 그~ 거물급의 뭐 이런 지 지형을 바꿀 수 있는 그런 인물은 아니기 때문에 예",
  "그래서 광주에서 다녀가지고 승산이 있다 라고 볼 수 없고 그런 면에서는 광주 출신 호남 출신으로 수도권에 호남이 많은 인구에 대중적인 인기를 가지고 들어간다 라고 하는 의미에서 네",
  "어~ 수도권 지역에 호남 출신이 많은 지역들을 일단은 물색을 할 겁니다",
  "그다음에 해야 할 게 그럼 어떤 각을 세우느냐 라고 하는 건데 지금은 흙수저 금수저라고 하는 이 수저의 대결 구도가 사회적으로 굉장히 높기 때문에 나름대로 의미 있게 이 포인트를 잡은 거 같아요",
  "단 일반적으로 뭐 일본 얘기를 많이 합니다",
  "지난 그~ 일본의 선거에 있어서도 남성 중심에 있는 지역구에 어~ 젊은 여성들을 무 무슨 무슨 미인 자격 자객 뭐 이런 식으로 해가지고 붙여서 판도를 바꾸고 네네",
  "그러면은 어~ 일단 굉장히 신선해 보이기도 하고 네",
  "나름대로 그~ 의미가 있는데 여성 여성 그림으로 흙수저 금수저 이런 구도를 여성 여성 구도로 할 수 있느냐",
  "일단은 여성이 정치적 소 소수자로 국회에 많이 진출해아 해야 하는데 여성 지역구를 여성이 가가지고 그걸 뺏어와가지고 한다 라고 하면은 여성 그 여성이라는 입장에서는 명분상 그렇게 높지는 않을 거 같아요",
  "아 그리고 지금 나이 오십 넘은 사람들 데리고 흙수저 금수저 얘기한다는 게 너무 코믹하지 않습니까? 사실 그렇습니다",
  "지금 삼성이라고 하는 데가 사실 뭐 우리나라의 최고 기업이고 거기에서 임원을 했다 라고 하면은 네",
  "새삼스럽게 그렇게 얘기하는 것도 좀 이게 떨어지죠",
  "네. 사실 스펙으로 보면 둘 다 금수 금수저에 다이아몬드 수저를 자기네가 직접 만든 사람들이에요. 사실 근데 이 지역이 보면 예",
  "최근에 준강남 성격에 있거든요",
  "그니까 강남 벨트에 조금 인제 편입된 형태에 있습니다",
  "그래서 인제 최근에 좀 여당한테 유리한 성격이 있고요",
  "근데 이 선거를 이렇게 제가 취재를 하다 보면 아 중요한 거 보면 스토리 텔링이예요",
  "음 결국 인제 뭐냐하면 사람들이 감동을 하는 예",
  "예를 들어서 지금 나경원 의원은 다 압니다",
  "잘 나가는 여성 그다음에 뭐 이~ 그건 다 알지만 또 한편에 사람들이 감동을 주는 게 보면은 결국 스토리텔링이예요",
  "정말 힘들게 자라서 성공했다 라는 그런 것들이 인제 퍼지게 되면 결국 표라는 게 그렇지 않습니다",
  "다 똑같이 한 표 가지고 있잖아요",
  "그런 면에서 붙을 경우는 이것도 간단치 않은 사안이 될 것이다",
  "제가 꼭 그 저 그 뭐 흙수저 금수저 말씀을 좀 드리고 싶은데 네",
  "옛날에 이회창 그다음 노무현 두 분이 저 경쟁했을 때 네",
  "서로 경쟁적으로 서민 경쟁을 벌였습니다. 예",
  "한 분은 저 대법관 다 지내시고 네",
  "그 저 당의 감사 위원에 총리까지 지내셨고요",
  "거기다가 거대 정당의 예 대표도 했고 이랬는데 그런 분이 나는 서민이다",
  "그러고 노무현 그 해양수산부 장관 지내고 예 또 그기 저 국회의원 지내고 네",
  "거기다가 또 당의 고문 지내고 이런 분들도 나는 서민이다",
  "이러지 마 그 왜냐하면 양향자 저 저분도 이제 그 그 아들들 그 아이들은 나중에 금수저 아닙니까?  금수저 안 시킬 겁니까? 그런 그런 자꾸 그렇게 우리가 퇴행적으로 그런 경쟁을 벌이면 예. 알겠습니다",
  "여기까지 하고 다음 사회 이슈로 넘어가겠습니다",
  "예. 지금 보신 것처럼 축구 국가대표 출신이고 또 한국 축구의 전설 차범근 전 감독 아들로도 유명한 차두리 씨가 이 년 넘게 끌어온 이혼 청구 소송에서 패소했습니다",
  "차 씨가 부인으로부터 부당한 대우를 받았다고 주장했지만 법원에서는 인정받지 못했는데요",
  "이런 내용 김대호 기자 승재현 한국 성 형사정책연구원 연구위원 양지민 변호사 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "저 양 변호사님 네",
  "일단 부당한 대우를 주장했고 그 인정을 받지 못했는데 어떤 내용들을 주장했고 왜 인정받지 못한 겁니까? 우선 차두리 씨 같은 경우에는 뭐 재판상 이혼이다 보니까 당연히 이제 민법에 규정돼있는 부 배우자로부터의 부당한 대우를 받았다 라고 주 인제 주장을 계속했었는데요",
  "어~ 그게 이제 어떻게 보면 내조가 조금 소홀했다 라고 좀 해석을 할 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 뭐 차두리 씨 같은 경우에는 워낙 국제적으로 경쟁력이 있는 축구 선수다 보니까 예",
  "해외 생활을 계속해서 했는데 부인은 아무래도 계속해서 좀 한국을 그리워하고 좀 향수병도 있었던 것 같아요",
  "아~ 그래서 인제 부인은 한국에 거주하고 싶고 하지만 차두리 씨는 또 자기 커리어를 생각하면 해외에 거주해야만 했고 그렇죠",
  "그러다 보니까 둘 사이에 조금씩 불화가 생기면서 차두리 씨 입장에서는 이제 어~ 와이프가 그~ 나의 그 커리어를 위해서 함께 해줘야 하는데 그 못한 것이 좀 부당한 대우라고 주장한 거 아닌가",
  "이렇게 좀 해석이 됩니다",
  "음 아~ 아~ 그런데 그럴 수도 있겠네요",
  "왜냐하면은 차범근 씨 부인의 경우에 정말 헌신적으로 거의 뭐 그~ 차범근 씨의 매니저 이상이다",
  "이런 정말 헌신적인 노력을 하는 그 어머니를 보면서 어머니랑 오히려 비교를 하면서 그렇죠",
  "우리 어머니는 아버지를 이렇게 헌신적으로 그 보필을 하는데 왜 내 아내는 나를 이렇게 이해해주지 못할까 하는 음 또 상대적 비교를 또 할 수도 있었을 거 같아요",
  "그런데 법원이 보기엔 그 정도가 부장 그당 부당한 대우로 볼 수는 없다",
  "아마 그런 판단을 내린 거겠죠",
  "예. 보통 이제 부당한 이제 심히 부당한 대우를 받았을 때라고 한다는 것은 예",
  "그 혼인 관계의 지속을 강요하는 것이 참으로 가혹하다고 여겨질 정도의 폭행이나 학대 또는 모욕이 있어야 된다",
  "그게 문장입니까? 법 문장입니까? 예. 예",
  "법문장이고 참으로 가혹한 예. 참으로 가혹한 그 정도의 폭행이나 학대나 모욕을 받았을 경우라고 얘기를 하는 거니까 네",
  "방금 변호사님 말씀 주신 대로 네",
  "그 가정사에 있었던 다소간의 어떤 부부싸움 네",
  "아~ 정도로는 부당한 대우도 아닐 거고 그리고 또 인제 파탄 사유라 그래 가지고 네",
  "사실은 인제 혼인 관계가 완전히 해소되었을 때 네",
  "주장할 수 있는 기타 혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유가 있을 때 네",
  "그런 사유에도 인제 법원은 결국 해당되지 않는다 라고 본 것이라고 아~ 그까 참으로 가혹한에 해당되지 않는다는 거죠? 네네네",
  "참 참으로 가혹한을 입증할래면은 참 그것도 쉽지 않은 일일 것 같네요",
  "그래서 이혼 소송을 한번 하고 나면 두 사람이 서로 불구대천의 원수가 된다",
  "네. 근데 차두리 씨가 사실 네",
  "근데 차두리 씨가 사실 본인은 참으로 가혹한 삶을 살았다 라고 주장을 하고 싶었던 거 같아요",
  "왜냐하면 과거에 인제 그 에스엔에스에 블로그에 남겼던 글을 보면은요",
  "언제나 그랬듯 행복을 억지로 만들기 위해 노력 중이다",
  "예. 그러면서 이제 또 그 뭐 요즘 들어 가장 듣기 싫은 말이 생겼다",
  "뭐 결혼 잘해서 어~ 뭐 장인 덕 본다",
  "아~ 그리고 이제 그~ 이~ 자신은 이제 축구 인생을 살았기 때문에 네",
  "축구를 빼놓을 수도 없다",
  "아 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "장인이 어떤 분입니까? 장인은 그~ 임페리얼 팰리스 호텔의 회장인데요",
  "오우 강남에 있는 큰 호텔이요? 그렇죠",
  "이제 그 신 이 그 와이프 같은 경우에는 이태원에 부티크 호텔에 사장으로 지금현재 돼 있습니다",
  "그래서 한 천억 원대 재산가이죠",
  "근데 이제 아무래도 제가 생각할 때는 이~ 뭐 연예인들이나 운동선수와 결혼을 할 때 이 축구 선수라는 부분이 네. 네",
  "인간을 좋아해야 된다",
  "뭐 저희는 그렇게 얘기를 하잖아요",
  "아 예를 들어서 차두리 선수 같은 경우엔 선수 자 빼고 축구 선수 빼고 차두리만을 사랑해라",
  "이 차두리라는 그~ 집안 자체에 그다음에 또 차두리 선수의 성격 그다음에 또 한 인생을 축구 인생을 살았다는 부분 까 아내가 이해를 해야 되는 부분은 축구 선수 차두리였어야만 되는데 네",
  "아~ 이 축구 선수를 뗄 수도 있다",
  "어~ 뭐 이런 부분 때문에 결국은 이 차두리 선수가 아~ 축구를 포기할 수는 없지 않았을까 하는 생각이 듭니다",
  "네. 그 저 축구 선수 같은 경우에 그 사실은 독일에 가서 또 외지에 뭐 좀 오랫동안 머무르기도 하고 이러니까 막 본인이 이렇게 대도시적인 삶을 좋아하거나 하면 부인으로서는 내가 이 시골에 와서 뭐 하는 건가 하는 느낌이 들 수도 있었을 거 같네요",
  "사실은 이제 차두리 선수 같은 경우는 독일에서 자랐기 때문에 네",
  "독일의 이제 뒤셀도르프에 있을 때는 독일이란 곳은 어떻게 보면 제 이의 고향같이 마음이 편했을 거예요",
  "그러니까 사실은 셀틱에 있을 때 스코틀랜드는 약간 어떤 영국 특유의 그 시민들의 캐릭터 때문에 좀 어려웠다고 해서 네. 네",
  "사실 셀틱에서 나와서 인제 뒤셀도르프까지 왔는데 예",
  "뒤셀도르프에서도 다시금 그 적응을 못 하는 모습을 보면서 네",
  "좀 서로 간에 작은 앙금이 생기지 않았을까 생각합니다",
  "근데 그 또 뒤셀도르프 때를 얘기 말씀을 드려야 될 거 같은데요",
  "이 불화설 같은 경우에 독일 언론을 통해서 알려졌어요",
  "그러면서 이제 그 구체적인 이유를 적시를 했습니다",
  "차두리가 가정을 지키기 위해서 구단의 허락을 받고 급거 한국에 왔다",
  "아~ 아 이런 내용이 실리면서 이제 이 별거설이 알려지기 시작한 겁니다",
  "양 변호사님 아주 간단히 이렇게 결국은 이혼은 불허라는 판단이 나왔지만 판결은 나왔지만 사실 두 사람은 굉장히 사이가 멀어지고 이런 경우는 앞으로 인제 어떻게 선택들이 남아있습니까? 예. 네",
  "아쉽게도 뭐 우리나라 같은 경우는 파탄주의가 아니라 유책주의로 채택하고 있는 국가기 때문에 그렇죠",
  "상대방에게 반드시 유책행위가 있어야 됩니다",
  "상대방의 책임이 있어야만 이혼이 인정되니까요",
  "차두리 씨 같은 경우에 지금 상황으로써는 최소한의 방법은 일단은 바로 항소를 할 걸로 예상이 되고요",
  "항소를 해서 이제 상대방의 책임을 충분히 입증하는 게 가장 현실적인 수단으로 보입니다",
  "또 재판 이야기인데요",
  "성매매 혐의로 재판을 받았던 배우 성현아 씨 오늘 대법원에서 사실상 무죄라는 판결을 받았습니다",
  "유죄라는 원심을 깨고 대법원의 이런 판단을 내린 배경 알아보겠습니다",
  "자 이 까 사업가 에이 씨하고 소위 스폰서 계약을 맺었다가 맺었다고 처음에는 인정돼서 유죄 판결이 나왔는데 결국은 아~ 그 정도는 스폰서라든지 성매매로 볼 수 없다",
  "이런 판단인 건가요? 네. 그렇죠",
  "어쨌든 그 오천만 원이라는 그 금품이 수수된 거는 그~ 사실입니다",
  "사실이지만 하지만 그 성매매 특별법에 따라서 성매매를 행위를 한 자가 처벌을 받으려면 두 가지 조건을 충족을 해야 됩니다",
  "먼저는 그 성행위를 대가로 해서 대가성의 금품을 금품이 수수가 돼야 하고요",
  "아~ 그리고 또 하나는 그 불특정 다수와 그 성매매를 해야만 처벌이 가능한 그 법률입니다",
  "아~ 그런데 성현아 씨 같은 경우에는 어쨌든 그 사업가 최모 씬가요? 그분과 한 사람과의 성매매를 했기 때문에 어떻게 보면 성매매 특별법으로는 처벌하기 좀 어려운 부분이 있고요",
  "아~ 뭐 어쨌든 그 이천십 년에 삼 회에 걸쳐서 성관계를 맺고 뭐 금품이 오간 것은 사실이지만 하지만 또 두 사람 사이에 그 결혼을 전제로 한 그 교제 그 사실을 인정할 수 있는 있을 수 만한 여지도 있기 때문에 예",
  "법원에서는 조금 보수적으로 판단한 것 같습니다",
  "아~ 네. 그러면은 현행법률상 성매매 특별법이라는 잣대로는 연예인들한테 흔히 하는 뭐 스폰서라는 거 스폰서라는 거는 사실 그런 거잖아요",
  "내가 너한테 거액을 줄 테니까 너는 나한테만 봉사해라 라는 계약을 맺는 건데 이런 계약은 사회적으로 지탄을 받음에도 불구하고 처벌이 전혀 불가능하네요",
  "그래서 인제 위헌 법률 심판제청이 되었건 이유 중에 하나가 성매매법 성매매 특별법이 네. 네",
  "축적 관계는 성매매법으로 처벌할 수 없고 네",
  "그니까 일회적 성행위 성을 사는 행위는 처벌하는 것이다",
  "과연 양자 차이에 무슨 차이가 있을 것이냐 라고 해서 지금 성매매 특별법이 어 위헌 심판 제청에 인제 올라가 있는 것입니다",
  "논리적으로는 그러니까 어떤 사람에게 십만 원을 주고 일회성 성매매를 하는 건 처벌 받는데 일억을 주고 뭐 장기간에 걸쳐서 지속적으로 하는 것은 예",
  "관계를 맺은 거는 처벌할 수 없다",
  "이게 인제 성매매특별법의 가장 큰 문제점인 거죠",
  "네. 법이 참 그러네요",
  "일반적인 능 국민 눈높이에서는 선뜻 이해가 좀 안 되는 부분이 있는 것 같습니다. 그 법에 예. 그렇죠",
  "그까 스폰서라고 해도 나는 이 사람을 좋아했다",
  "마음은 증명할 수 없으니까 라고 얘기를 하면은 처벌할 수 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 성행위의 대가가 아니고 사랑의 대가라는 거죠",
  "그래서 사 사실 판단하기 어려운 부분이 굉장히 많은데요",
  "그래서 실제로 성매매 특별법에 따라서 기소가 된 다음에도 이런 이유로 우리는 사랑을 한 사이다",
  "아~ 교제를 했기 때문이다 라고 해서 실제로 무죄로 판단되는 경우가 상당히 많습니다",
  "그럼 김대호 기자님 네",
  "성현아 씨 정말 이거 말고도 참 굴곡진 인생 그 파란만장한 일들이 많았는데 다시 인제 연예계 컴백 같은 게 어떻게 좀 가능해질 거 같이 보이세요? 저는 돌아와야 된다고 생각을 돌아와야 된다? 예. 예",
  "그다음에 실제적으로 성현아 씨 같은 경우에 좀 그~ 검찰에서 좀 무리한 수사이지 않았나 하는 생각이 들어요. 조금은 네",
  "아~ 무슨 뭐 다른 이 스폰서 이런 문제 때문에 좀 초점이 된 거 같은데 예",
  "성현아 씨 같은 경우에는 조금 그~ 가정적으로도 어려웠고 그다음에 또 이제 그렇죠",
  "뭐 그 이천일년도에는 마약 사건까지 있었지마는 그 부분에 대해서는 조금 그~ 의혹 점들이 있거든요",
  "이번에 어차피 이제 그 무죄로 이제 된 만큼 다시 돌아와서 우리 곁에서 좋은 연기를 보여줬으면 하는 바람입니다",
  "근데 당시 수사를 받을 때도요",
  "사실 그 연예계나 뭐 법조 쪽에서 돌아다니는 이 스폰서 리스트라는 거에 꽤 많은 연예인들이 있었는데 딱 성현아 씨가 특정돼서 수사를 받은 거 자체가 과거 뭐 마약 사범이나 이런 거기 때문에 그렇죠",
  "좀 쉽게 좀 성현아 씨를 타켓팅했다",
  "뭐 이런 얘기가 좀 나오지 않았습니까? 네. 그 실제적으로 성현아 씨의 성매매에 대해서 그 증거 부분이 네",
  "이 당사자들의 증언이었거든요",
  "그까는 중간에 소개를 시켜 준 사람 그다음에 또 성매매를 했다고 주장을 하는 사람 네",
  "에이 씨 근데 이 부분밖에 없었는데 그거는 조금 뭐 목적성이 있지 않았을까 음 뭐 어떤 그 성현아 씨에 대한 감정이 안 좋지 않았을까",
  "그런 생각을 아 우리가 모르는 뭔가 다른 얘기를 우리 김대호 기자가 좀 알고 계시는 것 같네요",
  "방송 끝나고 좀 들어보도록 하고 네",
  "일단 여기까지 하고요",
  "전할 말씀 듣고 오십구 초 후에 더 돌아오겠습니다",
  "예. 그 전에 저희가 하다가 잠시 쉬었던 십 초 생각 저 중간 광고 듣고 와서 마지막에 꼭 보여드리는 거로 오늘 다시 방침을 바꿨습니다",
  "먼저 우리 박은주 앵커의 오늘 프로그램 관련된 십 초 생각 보겠습니다",
  "네. 저는 박지원 의원에 대해서 썼는데요",
  "박지원 의원 이달에 로또 맞은 거 같습니다",
  "갑자기 피고에서 오늘부터 정말 여기저기서 와달라고 하는 갑님이 됐습니다",
  "진짜 그렇게 되신 것 같습니다",
  "저는 예전에 썼던 것 다시 한번 재활용했습니다",
  "그때 김무성과 이한구 두 사람의 엄청난 싸움이 무한도전 젊은 사람 좋아하는 무한도전 절대 아니고 무한 내전이 될 거라고 생각했는데 진짜 본격적으로 시작됐고요",
  "요새 이런 구절들이 신문에 제목에 많이 나옵니다",
  "그런데 내전은 늘 모든 전쟁 중에서도 가장 슬프고 가장 비참하다는 얘기가 있습니다",
  "그런 내전이 안 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 준비한 이슈 해결사 박대장 여기까지고요",
  "안녕하십니까? 안철수 공동 대표 뭐 삼고초려 끝에 국민의당에 합류한 정동영 전 통일부 장관 햇볕정책 실패라고 했던 이상동 공동 선대위원장과는 반대로 개성공단 구월에 나설 것이다",
  "국민의당의 노선은 앞으로 어떻게 되지 건지 상당히 국민들 보기에는 헷갈려집니다",
  "중도였다고 생각했는데 이렇게 가면 김종인 대표 부 저 북한 궤멸론을 냈던 김종인 대표보다 더 더 왼쪽에 가는 건 아닌가 하는 생각이 들어서 굉장히 헷갈리는데 이 이야기들 오늘 이종훈 정치평론가 유창선 정치평론가 이현종 문화일보 논설위원 모시고 좀 진단해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 예. 일단 뭐 진보 정치를 위해 백의종군하겠다",
  "백의종군한다는 건 정말 정치인들이 컴백하면서 나오는 뭐 상투적인 얘긴데 일단 뭐 백의종군하신다고 했는데 정동영 의원은 일단 경선에 나가겠다",
  "김근식 예비후보와 경선을 치르게 될 걸로 보이시나요? 아~ 그렇죠",
  "그까 뭐 지역구 출마 지금 의사를 분명히 밝히신 거 아니겠습니까? 네",
  "그니까 이분이 이야기하시는 네",
  "백의종군의 의미는 네",
  "그까 당직은 안 맡는다",
  "아~ 선대 위원장이라던가 뭐 그런 그 직함 예",
  "공동대표 뭐 이런 인제 이른바 굵직굵직한 그런 예",
  "당직들은 안 맡겠다",
  "정치인들이 백의종군이란 의미를 어떻게 보면 굉장히 그~ 작위적으로 많이 쓰십니다",
  "본인 편한 대로 쓰시기 때문에  우리가 좀 가려서 들어야 되는 그런 상황인데 아~ 네",
  "이번 같은 경우는 그런 의미다",
  "사실은 저 지금 원래 저 본인이 늘 그~ 전부터 덕진 쪽에 관심이 있었고 그쪽에 연고기도 하시고 네",
  "그래서 이번에도 거기 출마하시겠다는 건데 네",
  "조금 전에 말씀하셨다시피 인제 거기 김근식 김근식 예비후보 예",
  "예비후보가 가서 이제 또 뛰고 상황 아니겠어요? 네",
  "이분 또 이번에도 또 또 또 이 또 당하는 거 아니냐",
  "뭐 이런 얘기도 좀 일각에서 나오고 있고 그런데 뭐 그래서 사실은 국민의당에서 약간 좀 조정을 할지도 모른다란 얘기가 들리긴 합니다",
  "어~ 뭐 정동영 의원 같은 경우는 사실은 뭐 굳이 그 지역 아니더래도 그렇죠",
  "다른 곳에 충분히 승산이 있으니까 다른 곳으로 좀 옮기는 이런 얘기도 좀 나오고 있고 예",
  "아니면 이제 김근식 그 예비 후보를 좀 다른 쪽으로 좀 약간 근처로 이동을 시키는 이런 것도 얘기는 할 텐데요",
  "어~ 정동영 그 전 장관이 입당한 가장 큰 이유는 역시 대권 후보 네",
  "아~ 로서의 그 열망을 다시 한번 불태우기 위해서 가신 거 분명하고 네",
  "저는 그 지점에서 안철수 의원도 그걸 모르지 않았을 텐데 일단은 그 수용했다 라고 하는 것 네. 네",
  "그 지점도 우리가 함께 좀 그~ 눈여겨볼 필요가 있다",
  "네. 근데 본인은 뭐 대권 후보라고 생각하시는 분들은 우리나라에 한 삼십 명 정도 이상 되는 거 같기는 해요",
  "삼십 명 더 될 겁니다",
  "백 명쯤 됩니까?  본인이 생각한 사람은 제가 볼 때 장담컨대 한 한 오백 명 될 수도 있습니다",
  "아~ 오백 명 아 넉넉히 보시네요",
  "전직 그까 현직 의원뿐만 아니라 출마하는 사람들도 나의 꿈은 대통령이다",
  "이런 분들이 얼마나 많을 텐데요",
  "정동영 전 의원 저 전 장관이 나와 안철수 공동 대표의 연대가 디제이피연합 혹은 정몽준 노무현의 연대와 같다 라고 얘기를 했는데 이러 이런 비유법이 합당한 비유법이라고 보십니까? 글쎄 좀 과하게 보신 거 아닌가 싶긴 한데 네",
  "까 물론 인제 디제이피 연합이나 인제 노무현 어~ 정몽준 연합 같은 경우는 인제 대선 국면에서 어떻게 결정적인 정국적인 어떤 그런 상황속에서 이루어진 연대 아니겠습니까? 네",
  "그리고 또 보면 서로 간에 조금씩 어떤 색깔이 다른 정 정반대되는 색깔끼리 연합을 해서 결국 인제 대권에 승리를 했었는데 네",
  "사실 이번 같은 경우는 이제 정동영 전 장관 같은 경우는 인제 정치 재개가 가장 큰 목적이죠",
  "왜냐하면 지금 뭐 국회의원을 다시 한번 해보는 거 자체가 지난번 사 이팔 재보궐 선거에서 결국 낙선하셨지 않습니까? 네",
  "본인은 일단 뭔가 국회에 다시 진출을 해야지만 정치적 생명이 붙어있는 것이고 안철수 의원 대표 입장에서는 정말 추락하는 어떤 국민의당 지지도에 뭔가 어떤 날개가 되어 줄만한 사람이 필요했던 것이고 예",
  "어떤 둘 간의 어떤 그런 이해관계가 맞아서 일단 어느 정도 했을 것인데 네",
  "문제는 앞으로 어~ 정동영 전 의원 같은 경우는 전북에서의 어떤 국민의당 바람 그리고 전북에서 어떤 이~ 으 국민의당 쪽의 어떤 지지도를 끌어올릴 수 있을 것인가",
  "그게 일단 관건이겠죠",
  "이상돈 지금 이제 들어와서 선대 위원장을 맡으셨는데 이상돈 선대 위원장이 사실은 정동영 전 장관이 국민의당 들어온다면 그 당은 내가 생각한 당과 좀 다를 거 같다 그래서 약간 갈등의 조짐을 미리를 보였는데 결국 두 분이 다 들어갔어요",
  "그럼 당내에서 두 사람 사이에 특히 안보 노선이라든지 이런 걸 놓고 좀 뭐 갈등이 생길 소지가 있는 거 아닙니까? 어~ 그랬는데 이상돈 교수가 당에 인제 들어간 다음부터는 네",
  "어~ 그 부분에 관한 발언의 수위가 대폭 낮아졌어요",
  "아~ 상당히 지금 당의 어떤 전반적인 상황을 고려해가지고 굳이 어떤 자기 고집을 아~ 내놓지 않는 네",
  "그런 좀 달라진 걸 보여가지고 더군다나 지금 총선 뭐 목전에 다가오고 있는데 예",
  "뭐 이렇게 갈등으로 비춰지는 언행은 아마 서로들 좀 조심을 이제 할 것 같아요",
  "어~ 그래서 어~ 보면은 어떻게 보면은 지금 안철수 대표 입장에서는 이번에 이제 모처럼 어~ 정말 그동안 계속 안 풀리고 어려운 문제들만 어~ 부딪치고 계속 그래왔는데 그렇죠",
  "어떻게 보면은 오른쪽에 있는 이상돈 교수를 영입을 하고 그리고 또 바로 이어가지고 반대편이라고 할 수 있는 왼쪽에 있는 정동영 전 장관을 영입하고 네",
  "둘 다 이제 필요해서 아주 그 절박하게 필요해서 영입을 했던 거거든요",
  "어~ 이것이 동시에 거의 이루어지니까 어~ 상당히 이번에는 좀 안철수 대표가 모처럼 네",
  "정말 좀 제대로 된 걸 해냈다",
  "이런 걸 좀 보이는 기회가 됐던 거 같아요",
  "그런데 사실 이상돈 교수는 뭐 선수들끼리 의미 있는 분이라면 정동영 전 장관은 아무래도 대중적 지지도가 높은 분이니까 안철수 대표 입장에서는 정동영 전 장관이 내세우는 의견에 더 귀를 기울일 가능성이 있지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "실제로 요 며칠 기류를 보면은 네",
  "아무래도 정동영 전 장관한테 무게를 조금 더 실어주는 거 같은 아~ 네",
  "이번에 어제 그 나온 합의문 보면은요",
  "정동영 장관 전 장관이 들어올 수 그 명분 네",
  "뭐 평 개성공단 문제라든가 네",
  "한반도 평화 얘기를 합의문에 넣은 게 바로 그런 명분을 이제 의식적으로 만들어준 거거든요",
  "이거는 지금 왜냐하면은 정동영 전 장관의 영입은 당장 전북 지역 선거와 아주 직결이 지금 돼 있는 문제거든요",
  "지금 광주 전남에선 더민주하고 각축전을 벌이고 있는데 조금 앞서가나? 각축전을 벌이고 있는데 네",
  "지금 전북 지역은 더민주에 비하면은 열세거든요",
  "여기에서 정동영 전 장관이 지금 들어와서 이제 전북을 맡아주면은 네",
  "이게 판세가 근본적으로 달라집니다",
  "아~ 전북에서도 이제 각축전이 벌어지니까 네",
  "호남 전체에서 더민주와 한판 승부를 벌일 수 있는 음 이거는 바로 직접적인 효과가 있기 때문에 일단은 정동영 전 장관을 어떻게든 어~ 영입을 하는 네",
  "이런 그 수를 인제 던졌다고 보면 되겠죠",
  "그래서 정동영 전 통일부 장관이 하는 이야기 스탠스가 굉장히 영향을 끼칠 게 확실시되는데 정 전 장관 라디오 인터뷰에서 개성공단 부활에 선봉에 선다",
  "그 발언 직접 들어보시고 이야기 계속하겠습니다",
  "개성공단 부활에 나설 것이다",
  "그러면 진짜 워리 우리가 원래 생각했던 국민의당의 그 지점보다도 네",
  "상당히 왼쪽으로 간다는 느낌이고 그렇죠",
  "안보 이슈에서 또 이상돈 공동 선대 위원장이 생각했던 거 하고 상당히 달라지는 그런 포지션 이동이 생긴다 라고 생각해서 네. 네",
  "저희가 지금 여기 이런 또 판을 하나 만들어봤습니다. 예",
  "그렇죠. 그까 정동영 전 장관이 들어오기 이전에 안철수 대표가 밝혔던 대북 안보 정책의 스탠스는 그까 원래 우리가 가장 간판으로 알고 있는 안철수 문재인 두 사람을 기축으로 생각해봤을 때의 그 스탠스는 네. 네",
  "그 사실은 국민의당 안철수의 국민의당은 조금 이쪽으로 가도 되겠죠? 그죠? 좀 우로 우로 와도 되는 거죠",
  "왜냐하면 본인이 자기는 경제는 진보지만 안보에 있어서는 보수다",
  "이렇게 인제 표방을 하지 않았었습니까? 예. 원래는 가운데로 치면은 조금 가운데서 조금 오른쪽 네",
  "뭐 그 정도로 보는 게 조금 오른쪽 예. 예",
  "조금 그 에~ 조금 예",
  "그동안의 입장에서 예",
  "의견을 바로바로 반영합니다. 저희는 조금  그랬는데 지금 그 예",
  "아이고 요 더불어민주당도 예. 예",
  "그까 문재인과 그 소위 인제 친노 친문의 이~ 더불어민주당이라면 특히 안보 정책 이슈에서는 좀 이렇게 왼쪽으로 이 정도 갖다 놔도 되겠죠? 대북 포용 정책을 그렇죠? 이제 많이 주장을 해왔던 거죠",
  "에 에 왼쪽으로 좀 너무 간 거 아니에요? 너무 많이 갔나요? 한중간 정도 네. 좀 밀어 달랍니다",
  "예. 이 또 옮겨야 되니까 그런데 이번에 어쨌든 뭐 이분이 다 이걸 좌지우지하지 않는다마는 한 건 아닙니다만 정동영 전 장관이 국민의당에 들어감으로 해서 개성공단 부활을 위해서 노력하기로 했다 그러면 사실은 이거는 상당히 이쪽으로 이렇게 왔다고 봐도 되겠죠? 그렇죠",
  "인제 최근에 천정배 그 대표와 함께 네",
  "인제 전 정동영 전 장관이 들어오면서 특히 인제 안보 정책과 관련해서는 그리고 디제이의 계승 네",
  "아마 그런 것들을 주장을 하면서 결국엔 이제는 햇볕정책 그거를 계승 발전시키겠다",
  "이런 인제 입장들을 취하고 있지 않습니까? 예예",
  "특히 개성공단 같은 경우는 제가 볼 때 원래 이 개성공단 사태가 없었으면 아마 정동영 전 장관은 무소속 쪽으로 많이 기울었을 겁니다",
  "아~ 근데 인제 이거 사태가 터지면서 정치는 명분이 중요하잖아요",
  "뭔가 정치 재개를 하려면 뭔가 내세우는 게 중요한데 네",
  "딱 자기가 원하는 명분이 생긴 거예요",
  "아 즉 개성공단에 대한 개성공단 사실상 그~ 만들고 어떤 이루는 그 했지 않습니까? 그렇죠",
  "그까 결국 본인의 정치를 다시 재기하는 그런 측면을 봤을 때는 이거만치 좋은 명분은 없거든요",
  "그런 측면에서 사실 국민의당이 힘을 실어줬다",
  "아 그리고 또 명분을 만들어줬다",
  "거기에 플러스 아 동교동계가 상당히 힘을 실어줬다",
  "자 권노갑 의원이 직접 찾아갔잖아요. 정동영 의원 그렇죠",
  "근데 예전에 같은 경우는 서로 완전히 뭐 정동영 나쁜 사람이라고 이야기할 정도로 사이가 좋지 않았는데 나쁜 사람 네",
  "거 권노갑 고문이 직접 가서 손을 잡아줬고 그리고 그런 측면으로 봤을 때는 아~ 지금 현재 상황에 볼 때는 결국 호남을 겨냥해서 국민의당이 안보 노선 자체는 개성공단 문제는 일단 상당히 좌쪽으로 올 수밖에 없는 그런 현실적인 이유가 있는 것 같습니다",
  "그리고 이제 조금 더 시점은 그 앞입니다만 김종인 그 비대위 대표 대표란 직함도 없고 이제 정말 생각보다 그 당을 장악하는 힘이 너무 강해져서 그립이 너무 강해져서 야 문재인 전 대표가 이래도 될까",
  "섭섭하지 않을까 싶은데 이 더불어민주당이 김종인 체제로 가면서는 이를테면 뭐 북한 궤멸론이란 얘기까지 했었고 그렇죠",
  "오른 오른쪽으로 쭉 가도 될 거 같아요",
  "쭉 갑니까? 쭉 얼만큼 갈까요? 이건 예",
  "이 정도 오면 됩니까?  예예. 조금 더 가도 될 거 같아요",
  "아 거 너무 갔고 너무 갔습니까? 굉장히 미세하게 왜냐하면 어~ 김종인 위원장 대표 혼자 그런 게 아니라 네",
  "김종인 위원장 때 인제 북한 궤멸론 얘기까지 나왔잖아요",
  "그리고 개성공단 찬반 얘기 뭐 너무 앞서서 하지 말자",
  "이래 됐고 그런데 어~ 최근에 인제 영입된 인사들 네",
  "어~ 그러니까 그~ 어~ 김현종 그 통상교섭 본부장 전  그렇죠",
  "아~ 이분도 인제 개성공단 어~ 뭐 폐쇄할 수 있는 거다",
  "그런 얘기를 했고 그렇죠",
  "주진형 위원장 같은 경우도 개성공단 뭐 폐쇄할 수 있다",
  "그 뭐 정부 비판할 일 아니다",
  "그까 그런 얘기들이 이제 연이어서 쏟아져나오고 있어요",
  "전에 같으면 사실 더민주 안에서는 상상도 못 했을 얘기들이 네",
  "아주 스스럼없이 나오고 예",
  "누구도 그거에 대해서 문제 제기를 내부에서 안 하고 네",
  "이렇게 되기 때문에 아 저도 이거 헷갈리는 게 아까 그 지금 표처럼 네",
  "전에는 국민의당이 조금 오른쪽이였고 그렇죠",
  "그리고 이제 더민주가 좀 왼쪽이었는데 이게 대북 정책 안보 정책 놓고 보면 좀 바뀌'었거든요",
  "어떤 건 비슷하고 막 바뀐 것도 같고 그래서 뭐 정체성이 어떻게 되는 건지 뭐가 뭔지 저도 좀 사실 헷갈립니다",
  "그러니까 이 정동영 전 장관 같은 경우에 그렇게 좌파가 아닙니다",
  "그까 사실은 지난해 인제 일월 달에 탈당하고 나서 네",
  "뭐 국민모임에 지금 이제 정의당하고 통합 진보 신당 만드는 쪽으로 합류한 네",
  "국민모임하고 합류를 하고 그러면서 그 당시에 상당히 인제 진보적인 색깔을 내세우긴 했으나 네",
  "기본적으로 김대중 전 대통령의 햇볕정책 에~ 그 정도선이다",
  "그니까 중간에서 약간 오른쪽 네네",
  "중도 보수에 가깝다. 이분이 원래 성향 자체는 네",
  "그랬는데 사실은 최근에 너무 선명할 자 싶을 정도로 좌쪽의 목소리를 냈었잖아요",
  "그리고 오히려 천정배 네",
  "그 제가 보기에는 그래서 일시적인 그런 현상이었고 기본적으로 성향이 그렇기 때문에 지금 저기 그~ 제가 보기에는 안철수 의원보다는 조금 더 진보적인 것은 사실이나 어~ 그렇게까지 진보적은 아니다",
  "이상돈 교수도 그것을 아마 분명히 알 겁니다",
  "아~ 그래서 이런 정도면 성도 서로 조율이 가능하다 라는 판단을 내렸을 가능성이 높다",
  "그래서 이상돈 교수도 전략적 인내를 좀 하고 있는 것이다? 그렇게 보면 되나요? 그렇죠",
  "그렇게 좀 볼 수 있고요",
  "그런 정도의 인제 그~ 서로 진폭 예",
  "그리고 사실은 김종인 위원장하고 전 제가 보기엔 더불어민주당이 더 큰 일이라고 보는데요",
  "김종인 그 대표하고 친노 주류하고의 생각은 사실은 굉장히 좀 다르죠",
  "앞서 말씀하셨듯이 문재인 대표는 중간에서도 많이 지금 그~ 최근에 인제 비주류가 탈당하고 난 이후에 예",
  "많이 그~ 진보 쪽으로 많이 갔거든요",
  "아 그런 좌향좌를 많이 한 상태라는 거죠",
  "그 상태에서 그 메시지를 계속 내보내고 있지 않습니까? 네",
  "그 친노 강경파들의 생각이 또 바뀐 것도 아니고 네",
  "그 사람들이 또 여전히 당의 주류라는 거죠",
  "그런 상태에서 김종인 대표가 최근에 뭐 어~ 약간의 그런 발언들 우 우향우 발언들을 한다 그래서 당 정체성 자체가 그렇게 바뀌'었다고 아직까지 보기엔 어렵다",
  "그리고 또 한두 명 영입 인사들이 그런 정도의 발언을 한 거 가지고 당 자체가 바뀌'었다고 보기는 좀 어렵지 않나",
  "그래서 저는 그림을 조금 서로 좀을 반대쪽으로 좀 이동을 더 시켜야 되지 않나",
  "조금 더 일로 와야 된다",
  "아 우리 이종훈 선생님께서는 예",
  "이게 일시적인 현상일 뿐이고 개별적인 반응일 뿐인다 라는 진단을 해주셨는데요",
  "한 가지 제가 질문을 드리면 사실은 문재인 김종인 두 사람이 약간 역할 분담을 해서 총선 전략적으로 하는 것이다 라는 역할 분담론의 분석도 있었지만 지금 김종인 대표가 보이는 이렇게 오른쪽 끌고 가는 힘은 그렇게만 단순하게 볼 수 있는 거예요? 근데 저는 그런 그~ 단순한 그렇게 역할 분담은 아닌 거 같습니다",
  "아~ 왜냐하면 인제 김종인 위원장의 그동안 이력과 이런 걸 보면 이분이 인제 어 예전 그 북방 정책을 주도하셨잖아요",
  "그리고 또 개인적 경험이 사실 옛날에 노태우 전두환 정권 쭉 있으면서 여권에 주로 있어왔거든요",
  "그런 어떤 본인의 기본적인 소신이 강합니다",
  "강하기 때문에 특히 이 부분에 대해서 최근에 인제 김현종 씨를 인제 영입한 거 등등을 보면 네",
  "이제 자기 사람 심기를 상당히 많이 하고 있는 거 같아요",
  "아~ 왜냐하면 당의 근본 즉 낡은 진보를 바꾸겠다 라는 본인의 생각들을 굉장히 강한 거 같고 당 전체를 좀 뭔가 변화시키겠다는 게 생각이 강한 거 같아요",
  "최근에 여러 가지 행보를 보면 뭐 영입한 인사들한테 당신들 알아서 하라",
  "문재인 대표가 영입한 인사들 그렇게 이야기를 하면 거 보면 예",
  "이제 오히려 처음에는 저 문재인 대표가 아~ 조금 이렇게 김종인 위원장해서 뭐 조금 당을 바꾸고 해서 총선을 지나가면 자기가 다시 컴백하는 뭐 이런 어떤 계산을 했다면 지금은 좀 생각이 좀 다른 거 같아요",
  "김종인 위원장이 대표가 이제는 점점 더 자기중심의 정당을 나갈려고 하는 그런 어떤 모 모양새를 보이고 있거든요",
  "문제는 인제 저렇게 돼버리면 야권 지지자들 입장에서는 예",
  "과연 그렇게 어떻게 해야 되나",
  "지금 이게 굉장히 헷갈립니다",
  "왜냐하면 제가 만약에 더불어민주당 지지자라면 어 이건 분명히 아닌데 그러면 분명히 정책은 국민의당을 지지해야 되잖아요? 네",
  "근데 몸은 이쪽으로 와있고 네",
  "그럼 과연 총선 때 가서 어느 당을 지지할 것인가에 대해서 굉장히 헷갈릴 수밖에 없는 입장이거든요",
  "네. 이 전체 그림을 한번 좀 잡아주시면 말이죠",
  "예. 이거 전체를 위아래로 잡아주시면 예. 제가 대북이나 안보 정책에 있어서 나는 좀 진보적인 사람이다 라고 하면 이 흐름을 따르면은 국민의당을 찍어야 됩니다",
  "근데 그런 사람들은 기본적으로는 머리에는 네",
  "더불어민주당 쪽을 좀 더 지지해야 된다는 게 박혀있는데 그렇죠",
  "어 이게 왜 이렇게 된 거지 헷갈릴 수 있는 거구요",
  "또 반대로 약간 소위 중도 지역에 있던 사람들은 아 이번에 국민의당이 나왔으니까 여길 지지해볼까 라고 생각하던 차에 그렇죠",
  "어 이걸 보니까 여긴 어쨌든 뭐 조금 패널들에 따라 의견이 다르지만 왔다 갔다 하지만 여기 쯤에 와있는 거 같고 네",
  "아니 더불어민주당이 이렇게 이쪽으로 쑥 가있으면 가만있어봐",
  "내가 중도 지지할라 그랬는데 이거 어떻게 된 거지? 당혹스러울 거 같아요",
  "그까 총선 전략 면에서는 굉장히 패착에 가까운 것이죠",
  "총선전략은 패착에 가깝다",
  "전략적으로는 패착에 가깝다? 아~ 저는 그 두 야당 경쟁에 있어가지고 네",
  "어~ 지금 두 야당이 다 중도 경쟁을 하는 상황으로 가버린 거 같아요",
  "전체적으로 중도 경쟁이다? 네",
  "사실은 중도는 이제 국민의당이 표방했던 건데 네",
  "더민주가 지금 김종인 어~ 위원장 들어선 이후로 급격히 지금 중도 경쟁을 벌이고 있단 말이에요",
  "대북정책이 지금 단적인 거 하고 이게 저는 어~ 두 당 사이에서는 국민의당한테 조금 더 유리한 쪽으로 작용하지 않을까",
  "그렇게 좀 이제 진단을 하거든요",
  "왜냐하면은 그동안에 국민의당에 침체되고 고전했던 게 예",
  "야당의 전통적 지지층들을 다 놓쳐버렸어요",
  "야당성을 별로 안 보이다 보니까 다 이제 등 돌리고 이제 가버렸는데 이렇게 되면은 지금 비슷해진단 말이에요",
  "그리고 대북 정책 같은 경우는 국민의당이 더 좀 어 뭐 좀 평화 얘기 더 강조하고 이러면은 어~ 상당히 야당 지지층에 좀 이제 동요가 있을 거 같아요",
  "아~ 그래서 또 변화도 있을 거고 더군다나 지금 호남에서 아주 거 서로가 그 경쟁에 뜨거운 곳이기 때문에 네",
  "호남 같은 경우에도 영향을 줄 수 있고 그래서 저는 이런 그 추세가 조금은 더 국민의당한테 좀 더 유리한 쪽으로 갈 가능성이 있지 않을까",
  "그~ 결국은 그까 속된 말로 화장발 그 화장의 효력 화장빨 네. 지금 달려있는 거 아닌가 생각해요",
  "사실은 김종인 대표를 영입했을 때는 네",
  "처음에는 사실은 이제 그런 그 약간 우향우의 이미지 예",
  "그걸 강조하기 위해서 이분을 영입했다 라고 전 보거든요",
  "그런데 이분이 지금 본인 생각은 어찌 됐건 그 친노 강경파들 또 문재인 대표의 생각과 달리 본인 생각이 따로 있으 있으신 건 분명한 거 같아요",
  "아직까지도 그것이 어디까지 침투할지 모르는 거죠",
  "피부 표피만 인제 바꿀지 아니면 정말 피부 결까지 바꿀지 그러니까요",
  "바로 지금 그 얘기가 다음 이슈인데요",
  "화장 분장을 하라고 맡겼던 김종인 대표가 어쩌면 분장이 아니라 성형수술을 하는 건 아닌지란 우려가 지금 나오는 그게 두 번째 이슈입니다",
  "아마 오늘 하루 정계의 가장 큰 화 화제 중에 하나가 김종인 대표의 퉁명스런 오찬 코멘트였을 겁니다",
  "문재인 전 대표가 열심히 영입해서 더민주의 주가 반등에 실제로 기여했던 인사 스무 명하고 점심 먹으면서 선호하는 지역에 가서 먼저 뛰어라",
  "당에서 일일이 못 챙겨준다",
  "이런 얘기를 좀 퉁명스럽게 했다는 건데 소위 더불어 어벤져스란 영입 인사들이 낙동강 오리알이 되는 거 아닐까",
  "뭐 이런 분석까지 나옵니다",
  "어제 이 점심을 여의도에 있는 중식당 외백에서 인제 했다는 거잖아요",
  "외백이라는데가 인제 여의도 정치인들이 자주 가는 곳인데 예",
  "이 외백에서 짜장면이 정말 이 이십 명 영입 인사들은 정말 잘 안 넘어갔을 거 같아요",
  "실제로 밥맛 없어서 안 먹었다는 분들이 있었다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그까 이게 모임 자체가 영입 인사들이 먼저 요청을 했다는 거거든요",
  "왜냐하면 지금 당에서 아무 방침이 없으니까 아~ 좀 만나서 좀 이야기해주십시오",
  "어디로 가야 되는지 뭐 말도 해주든지 이렇게 해야 되는데 예",
  "그래서 인제 초청을 했는데 아~ 제가 뭐 취재한 바에 따르면 뭐 몇몇 사람들은 짬 짜장면에 손도 안 대고 나온 사람도 있고   그까 도저히 이게 뭐 지금 흥분 열이 열이 받아서 네",
  "왜냐하면 이렇게 모셔다 놓고 또 그날 자리에서 김종인 위원장이 굉장히 싸늘하게 이야기했대요",
  "아주 냉정하게 아니 가시면 지역 가서 뛰세요",
  "아~ 나중에 봐서 혹시나 우리가 도움을 줄 수 있으면 주겠다",
  "뭐 이런 식으로 이야기했다는 거죠",
  "그까 뭔가 문재인 대표가 물론 약속은 하지 않았겠죠",
  "그렇지만 눈빛으로 아는 거 아니겠습니까? 예예. 그렇죠",
  "오라고 할 때는 다 뭔가 있기 때문에 왔는데 예",
  "근데 정작 아이 뭐 그건 나중에 하시고 이야기해서 왔는데 와서 보니까는 그냥 열심히 뛰라고 그러니까 네",
  "본인들 입장에선 굉장히 황당한 거죠",
  "이게 지금 문재인 대표가 했단 말이 이거잖아요",
  "우리가 그분들을 총선만 보고 영입한 건 아니다",
  "그러면 결국은 대선까지 같이 간다 얘긴데 이분들이 아 내가 대선 때가 되면은 자원봉사를 열심히 뛰어야지",
  "이 마음으로 있는 건 아니잖아요",
  "내가 국회의원이 돼서 정권 창출하는 거에 기여하겠다",
  "이런 마음으로 듣는 거 아닙니까? 이런 멘트를 하면 예. 저는 그래서 저 소식 듣고 아~ 올 게 왔구나",
  "하는 이제 생각이 들더라고요",
  "아~ 지난번에 그 더민주가 영입 발표 계속 이제하고 영입 계속 들어오고 그럴 때 네",
  "어~ 고때 전해지는 얘기 종합해 보니까 뭐 이렇게 보장받고 들어간 사람이 없더라고요",
  "다 어떻게 뭐 출마 어떻게 하는 건지 비례주는지 다 이건 얘기들 없이 그냥 일단은 그냥 들어가는 거로 대부분이 이제 그렇더라고요",
  "근데 문제는 숫자가 너무 많다 보니까 아~ 네",
  "자리는 비례대표는 한 수 제한이 돼 있는데 그렇죠",
  "이제 더 줄어들었는데 더 줄어들었으니까 아 그러니까 또 그거를 국민의당과 나눠야 된다면 실제로 더불어민주당 몫은 많아야 뭐 스무 자리가 안 되겠죠",
  "어~ 이제 이제 얼마 안 돼요",
  "예. 그래서 나중에 이거 교통정리 어떻게 해야 될 건지 이거 아마 문제 될 거다",
  "생각을 했는데 아마 지금 영입 인사들이 불만 토로하는 건 저럴 거예요",
  "꼭 뭐 비례대표 나 달라 보다도 네네",
  "어~ 물론 그걸 원하는 사람도 있겠지만 뭐 어떻게 할 건지 정해달라",
  "지역구는 지역구 어디 나가면 어디 나갈지 이걸 정해줘야 되는데 아무 얘기가 없으니까 그 답답함을 토로한 거 같은데 전 앞으로 인제 좀 이래야 될 거 같아요",
  "정치권에 영입되는 사람도 여든 야든 간에 이제는 들어가면은 지역구 출마해서 네",
  "한번 제대로 선거 치러가지고 뺏지 달 생각 네",
  "이거 이거 각오하고 들어가야지",
  "옛날처럼 뭐 그렇게 나는 들어가면은 그냥 어 뭐 손에 물 안 묻히고 네. 네",
  "그리고 나 비례 누가 주겠지",
  "좀 이런 시대는 가는 거 아닌가 싶어요",
  "근데 아니. 근데 지역구라도 말이죠",
  "그러 아니 그게 사실 당에서 전략을 좀 세워줘야 되는 거 아니에요? 아 바로 그거죠",
  "그까 뭐냐하면 통상적으로 이렇게 이렇게 떠들썩하게 인재 영입을 한 경우는 네",
  "둘 가운데 하납니다",
  "비례대표로 내보 내보내거나 아니면 전략 공천을 해주거나 그렇죠",
  "사실은 그 두 가지 가운데 하난데 네",
  "이분들한테 그 어떤 것도 지금 약속이 안 된 게 아닌가",
  "그니까 굉장히 두루뭉실한 표현에 이분들은 확실히 믿고 어~ 물론 이분들도 뭐 정치적인 정치 뭐 어~ 의지 뭐 나쁘게 이야기하면 정치 욕 이런 게 없었다고 볼 순 없겠죠",
  "굉장히 그런 책임져야 될 부분도 물론 없지 않아 있긴 합니다만 그럼에도 불구하고 뭐 기자회견 그렇게 막 하고 할 때는 이분들도 상당히 그~ 고무가 되지 않았겠어요? 예",
  "뭔가 둘 가운데 뭔가는 될 거다 라고 왔는데 네",
  "전략 지역을 어딘가로 이렇게 정해주는 것도 아니고 그러니까요",
  "비례대표 확답도 없고 당신이 알아서 아무 데나 가서 뛰고 있으면 나중에 답답할 수 답답할 수밖에 없는 거죠",
  "그런데다가 또 씨이오가 바뀌'어버렸잖아요",
  "뭐 약속하신 분은 나가계시고 예",
  "또 그분한테 가서 또 따질 입장도 아니고 예",
  "그야말로 벙어리 냉가슴 상태 네",
  "밥이 안 넘어가겠죠. 당연히 그니까 백지 수표를 받았는데 내 마음에는 이 백지수표니까 얼마든지 써도 되는 줄 알았는데 준 사람이 주인이 바뀌'어갖고 백지수표니까 나는 안 줘도 된다",
  "뭐 이런 입장으로 바뀐 거 같은 그러니까요",
  "문제는 인제 수표도 안 줬다는 거죠",
  "수표라도 줬으면 그거라도 들고 증거라도 제시할 텐데 예",
  "지금 이분 중에 제가 한 분을 인제 이야기를 들어보니까 네",
  "그까 처음에 인제 뭐 좀 상의를 하더라고요",
  "어떻게 했으면 좋겠냐",
  "그러면 확실히 비례를 준다는 약속을 받고 가든지 네네",
  "아니면 어디 정말 저 새로 된 생기는 지역구에 공천을 준다는 약속받지 않는 이상 가지 마라",
  "근데 말의 계속 그 말의 뉘앙스 자체가 줄 것 같은 줄 것 같은 이렇게 하는데 아~ 네",
  "결국은 말은 인제 약속을 안 하더란 거죠",
  "근데 아~ 오면 다 될 겁니다",
  "아~ 아~ 이런 식으로 이제 왔는데 문제는 보니까 이분들이 정치를 해보신 분들이 아니잖아요",
  "근데 정치판 현실이란 게 마지막 날 공천장 도장 찍는 날까지도 모르는 거 아니겠습니까? 모르는 거죠",
  "어~ 저 비례대표 같은 경우는 발표 직전에도 바뀌는 경우가 허다하거든요",
  "순서가 바뀌기도 하고 뭐 막 할 텐데 까 이분들이 결국은 지금 와서는 자생력을 가지고 혼자 뛰어야 되는 그런 상황인데 네",
  "문제는 그것도 지금 선거구가 획정이 안 되니까 그러니까요",
  "왜냐하면 사무실이라도 마련을 할라면 일단 돈이 들어가지 않습니까? 예",
  "본인들로서는 돈도 써야 되고 사람도 구해야 되는데 당장 어디 가라는 이야기가 없고 더군다나 이제 지금 대표 자체는 보면 그냥 알아서 하세요",
  "이렇게 해 돼버리기 때문에 예",
  "처음에는 반짝 효과가 있지만 결국에는 이제 토사구팽되는 거 아닌가란 그런 두려움들이 굉장히 많은 거죠",
  "그래서 전 더민주가 지금 꽤 스포트라이트를 받아서 한 스무 명 정도 스무 명 조금 넘게 영입을 했는데 이 영입 인사들 중에서 우리 세 정치 패널들이 보시기에 그래도 이 정도 한 세 명 정도는 비례대표는 해줄 거 같고 이 정도 세 명은 저 지역구에 그래도 전략적으로 공천을 해줄 거 같다 라고 생각하는 인물들 좀 저희들이 써달라고 미리 부탁을 드렸는데 네",
  "한번 들어봐 주겠어요. 예",
  "먼저 우리 저 이종훈 이종훈 평론가께서는 자 일단 비례에서는 김빈 김빈 김빈 이철희 아 김현종 요번에 엊그제 들어가신 네네",
  "지역은 양향자 조웅천 표창원 왜 그렇습니까? 예. 우선 뭐 그까 이 비례대표는 일삼구칠로 했습니다",
  "여성을 우선 일삼오칠구는 여성으로 네네",
  "네. 먼저 드리게 돼 있죠",
  "그래서 그런 데다가 이 초부 초반에 그 상당히 그 신선한 신인으로 딱 이렇게 자리매김하시면서 들어오신 분이잖아요",
  "그래서 이분은 제가 보기에는 여성이기도 하고 네",
  "신인이기도 하고 그래서 어~ 될 가능성이 높다",
  "그래서 제일 위에 놓 써놨구요",
  "그러고 사실은 이 나머지 분들이 영입되신 분들이 저 이철희 소장처럼 행동을 하셔야 됩니다",
  "이철희 소장은 딱 들어오자마자 뭐라 그러셨어요",
  "딱 쐐기를 딱 박으셨잖아요",
  "아~ 아~ 확실히 이분이 정치권에서 그래도 이 경험이 상당히 있다 보니까 네네",
  "그걸 미리 알고 네",
  "그까 본인 스스로 이렇게 채권 발행을 미리 한 거죠",
  "네. 근데 어쨌든 그 이철희 소장은 같은 경우에는 사실은 그 트리플 크라운 아닙니까? 네",
  "비대위원 뭐  다 이렇게 하기 때문에 이분은 제외 시킬 수가 없는 어~ 그런 상황이고 그리고 인제 그 김현종 근데 김현종 전 통상교섭본부장은 사실 문재인 대표가 영입한 사람은 아니니까 예",
  "그분 빼면은 결국 예",
  "그까 김종인 대표가 그래도 내 사람 그러니까요",
  "한둘은 집어넣을 거다",
  "그러면 인제 우선 지금 영입되고 있는 분들 위주로 되지 않을까 이렇게 생각을 하는 거구요",
  "네. 지역으로는 그다음에 지역에서도 역시 인제 뭐 양향자 전 상무 같은 경우에는 네",
  "뭐 사실은 그 상품 가치가 뭐낙 있지 않았습니까? 그렇죠. 네",
  "논란도 좀 없지 않아 있었지만 네",
  "그래서 이분은 인제 빼면 동작 을은 나경원 의원과 붙는단 설이 있죠?  그렇죠",
  "그니까 빼면 좀 너무 이게 그~ 인재 영입의 효과가 확 반감돼버리는 그런 부분이 있는 겁니다",
  "네. 아 조응천 비서관도 조응천 전 비서관도 마찬가지죠",
  "만약에 이 전략공천을 안 주게 되면 이분 같은 경우에는 예",
  "무슨 말이 나오겠어요? 어~ 결국 싹 일회용으로 써먹고 뭐 팽한 거 아니냐란 얘기가 당장 나올 수 있기 때문에 그 부분이 부담스럽다",
  "예. 예 뭐 표창원 교수 역시 인재 영입 일 호잖아요",
  "그렇죠. 아~ 대중적 지지도도 인기도 높고 예",
  "일 윈데 뭐 일 일 그렇죠",
  "제일 먼저 영입을 했는데 뭐 이분을 뭐 전략공천 안 준다? 그리고 인기도 있으니까 지역에서 당선 가능성 높을 것이죠",
  "당선 가능성 그다음에 우리 저 유창선 박사님 예",
  "예. 어~ 저는 비례 기본적으로 비례가 워낙 지금 자리가 적고 예",
  "원하는 사람은 많기 때문에 박터지죠",
  "이건 진짜 에~ 끝까지 가봐야 인제 아는데요",
  "일단은 조응천 전 비서관 같은 경우는 아마 안 줄 수가 없지 않을까 생각이 들어요",
  "어~ 본인이 지난번에 저희가 들어보니까 뭐 이렇게 출마 지역구 출마에 염두해 두는 것 같지는 않은데 예",
  "근데 그렇게 뉴스 한복판에서 아주 떠들썩했는데 만약 비례 안 준다",
  "이건 조금 어~ 부담이 오히려 클 거 같아서 네",
  "아~ 비례 가능성 좀 큰 거로 보고 그리고 이제 이수혁 전 육 자회담 수석 대표였죠? 네",
  "지금 뭐 남북 관계 이렇고 외교 문제 대두되고 그러니까 아~ 아마 좀 이제 저 뭐 이 또 지역형은 좀 아닌 거 같아요",
  "지역구 출마형은 그렇죠",
  "그래서 그 가능성이 있지 않을까 보고 네",
  "이철희 소장은 같은 경우가 근데 저 역풍도 있어요",
  "거 아까 얘기하신 것처럼 이종훈 박사 얘기하신 것처럼 자긴 이제 비례대표 할 거다",
  "아~ 당원들이 막 들고일어났더라고요",
  "네 네가 뭔데 너만 너만 그냥 안전빵으로 그렇게 하겠다는 거냐 아~ 예",
  "그래서 역풍이 있는데 아마 좀 진통은 있을 거 같은데 네",
  "근데 워낙 지금 여러 자리 맡았기 때문에 역시 또 안 주면은 또 그것도 부담이 될 수 있으니까 네",
  "그러고 지역은 저는 이제 표창원 김병관 양향자 이렇게 세 사람 같은 경우는 어~ 당에서는 더민주당에서도 상품성을 굉장히 높게 보는 거 같아요",
  "그래서 이제 지역에 출마했을 때 충분히 바람을 일으킬 수 있다",
  "이렇게 판단하니까 아마 비례보다는 좀 지역 쪽으로 네",
  "아마 강권하다시피 할 것 같아요",
  "예. 그다음에 우리 이현종 위원님 뭐 저도 비슷한데요",
  "어~ 많이 보던 이름이 더 나왔습니다",
  "예. 비대 같은 경우는 뭐 지금 대충 인제 아마 비례는 여자분들이 한 육십 퍼센트가 되기 때문에 기본적으로 여자분들한테 유리한 국면입니다",
  "지역 같은 경우도 인제 제가 최근에 이야기를 들어보면 양향자 씨 같은 경우는 광주 출마가 유력하게 좀 거론되고 있는 거 같아요",
  "왜냐하면 광주 쪽에서 인제 지금 더불어민주당이 상당히 좀 국민의당한테 밀리는 국면이 있다",
  "뭔가 이런 분을 좀 내세워서 조금 하겠다 라는 그런 이야기가 있고요",
  "그리고 인제 표창원 김병화 씨 같은 경우는 여기는 인제 원래 정읍 출신인데 네",
  "지금 아마 수도권 동부 지역이라든지 이런 쪽으로 아마 전략 공천할 가능성이 굉장히 높아 보입니다",
  "아 참 예. 그래서 이렇게 세분 의견을 보면 네",
  "이 한번 세 분 다시 들어주시죠",
  "세 분이 세 분의 공천에 따르면 네",
  "제가 박스 찾았습니다",
  "양향자 표창원 두 분은 지역의 어디 특정 지역에 전략공천 될 확률이 매우 높은 것으로 지금 관측이 된 거고 그러네요",
  "김병관 씨도 마찬가지예요",
  "지금 두 표를 얻으셨잖아요",
  "두 표를 얻었고 그다음에 네",
  "이철희 전 저 대표는 비례가 우리 세 분의 추측에 따르면 매우 유력한 것으로 그렇죠",
  "김빈 씨도 두 표가 나왔습니다",
  "디자이너 김빈 씨도 두 표가 나와서 두 표가 나왔고 조응천 전 그 청와대 비서관 같은 경우는 지역구 혹은 비례대표에서 한 표씩을 얻은 그런 상황입니다",
  "갑자기 뭐 공천 관리위원 된 기분이에요",
  "이렇게라도 한 번 해보시죠",
  "그까 어쨌든 이제 우리 이 전문가님들 말씀을 들어보면 아~ 어떤 사람들한테 당에서 좀 힘을 실어주고 있다",
  "어떤 사람은 좀 소외가 되고 있구나 하는 느낌을 좀 가지시라고 저희가 정리를 해봤습니다",
  "김현종 전 통상교섭본부장 말씀하신 것처럼 이런 식으로 이현종 위원님 네",
  "아까도 저희가 방송 전에 얘기했지만 이렇게 자기 사람 꽂 심기에 나선다면 그리고 김종인 대표가 네",
  "문재인 전 대표나 친노 그룹에서 지금이야 하루 이틀 참지만 너무 부글부글 끓어서 선거전에 무슨 사단이 발생할 수도 있는 건가요? 사실 이 비례대표 당에서 선정할 때요",
  "정말 싸움이 치열합니다",
  "왜냐하면 비례 같은 경우는 지금 대충 지금 더불어민주당 막 되고 표로 보면 오 분의 사십칠 명이거든요",
  "거기서 한 반 정도는 이제 새누리당이 갖고 간다 하고 그렇죠",
  "나머지 한 보면 십사 번 십오 번까지가 안정권에 들어갑니다",
  "더불어민주당의 안정권이죠",
  "예. 그러면 이제 남 여서 여자를 뭐하고 나면 남자들은 한 네 명 다섯 명 정도 되거든요",
  "아~ 그럼 거기에 인제 일 번은 뭐겠습니까? 김종인 대표 본인이 해야죠",
  "그까 본인이 해야 되고 또 뭐 이철성 주고 하면 진짜 몇 명 없어요",
  "그러면 거기서 그럼 문재인 대표 몫 김종인 대표 몫 이렇게 될 경우는 정말 한 석을 가지고 치열하게 싸움이 붙어야 됩니다",
  "아~ 그러면 상당히 김종인 대표 본인이 아마 들어가시고 뭐 이렇게 할 경우는 지금 이제 김종인 대표 직접 오 분의 이제 하나 줄 건 그런 분들이라든지 그렇죠",
  "이런 분도 물론 넣어야 되기 때문에 기존에 들어왔던 분들이 굉장히 반발할 가능성이 큽니다",
  "아~ 문재인 대표 입장에서 보면 뭔가 본인도 정치적인 이렇게 공수표를 날릴 수가 없잖아요",
  "그래서 아마 제가 볼 때는 이~ 어~ 특히 이제 비례대표 공천 조금 상당한 전투가 벌어질 가능성이 높다",
  "네. 김종인 대표가 비례대표 일 번을 받을 거 같습니까? 아 저 그 김현 김현종 예",
  "어~ 본부장 같은 경우 비례 받는 거 예",
  "저 끝까지 가봐야 알 거 같아요",
  "끝까지 가봐야 안다",
  "왜냐하면은 지금 김종인 대표가 하고 있는 우클릭 예",
  "이게 인제 뭐 어 괜찮다",
  "어 이대로 하면 되겠다",
  "하면은 인제 받을 텐데 네",
  "근데 지금 김종 어 김종 김현종 그 본부장 같은 경우는 한미 에프티에이 주역이라는 거 때문에 사실 전통적 야당 지지가 굉장히 반발을 하고 있거든요",
  "아~ 근데 우클릭 노선이 만약 어 이거 좀 아니다",
  "호남에서 이거 밀린다",
  "이러면은 또 얘기가 좀 달라지면은 그때 또 역풍이 불 수도 있어서 저는 끝까지 가봐야 알지 않을까 싶어요",
  "그래도 제가 보기에는요",
  "이 비례대표 당선 가능성 높은 그 선에 한 삼 분의 일 정도는 최소한 김종인 대표가 본인 쪽 가까운 사람을 선택하라 할 가능성이 굉장히 높다",
  "네. 삼 분의 일이요? 삼 분의 이요? 삼 분의 일 삼 분의 일 최소한 그러면 한 다섯 여섯 명 정도 무조건 김종인 대표 자기 사람 심겠네요? 실을 심을 가능성이 굉장히 높다",
  "아~ 솔직히 비례대표라고 하는 것이요",
  "사실은 뭐 요즘은 덜한데 네",
  "옛날 같은 경우에는 발표하러 계단 내려오는 과정에서 바뀐다는 거 아닙니까? 네",
  "아~ 세 분께 여쭤볼게요",
  "김종인 대표가 비례대표 일 번 받을 거로 보십니까? 지금 일 번을 여자를 줘야 되니까 말하자면 이 번이죠",
  "이 번 이번 이번 이 번이죠",
  "이 번은 받을 거 같으세요? 예스 오아 노로 네. 예스 오아 노로  예. 그럴 거 같은데 둘 중에 하난데 예",
  "이 번을 하던지 예",
  "아니면 하위 순번 예",
  "한 십팔 번쯤 스무 번쯤 가겠네요",
  "흔히 얘기하는 배수의 진을 치는 번호 네",
  "근데 이번에 몇 번까지 될지 경선이 너무 불확실 하거든요",
  "어쨌든 비례대표는 신청할 것이다",
  "예. 이 번 하지 않을까 싶어요",
  "그래도 제가 보기에는 네",
  "당선 안정권 아~ 네",
  "십이 번이나 십사 번 정도 예. 그렇습니다",
  "이 번 하면 너무 속보이고요",
  "일단 당선 안정권 속에서 일단 들어갈 가능성이 커 보입니다",
  "뭐 한 육 번 팔 번 보시나요",
  "예전에 저 김대중 대통령 한 번 배수의 진을 치면서 이십몇 번을 해서 했었죠",
  "그때 위를 다 당선시켰었거든요",
  "네. 음 근데 이제 이분 그렇게까지 하지 않으실 거 같고 예",
  "저는 안 안 받고 나는 나는 되었네",
  "젊은이들 뭐 이러지 않을까 하는 또 기대도 걸어보는데 저는 그렇지 않은 쪽에 한 표 걸겠습니다",
  "그러진 않을 같은 데요",
  "예. 다음 이슈 보시겠습니다",
  "예. 지난 십육일 페이스북에 이익의 성호사설을 거론하면서 안철수 리더십을 비판한 뉘앙스의 글을 남겼던 보좌관 안 대표 보좌관 기억하십니까? 어제 오후에 다시 한번 또 본인 심경을 올렸는데 간신을 쳐내야 한다",
  "이런 의미심장한 표현을 썼습니다",
  "저 유창선 박사님 간신을 쳐내야 한다",
  "뭐 누구를 어떻게 쳐내야 된다는 뜻입니까? 글쎄 이제 같이 일하는 사람 가리키는 거 같아요",
  "아마 의원실이면 의원실에서 같이 근무했던 사람들이 어~ 뭔가 자기 생각하고 다르게 아부만 하는 거 같다",
  "어~ 뭐 이렇게 어~ 고언도 안 하고 그렇게 생각해서 이제 저렇게 쓴 거 같은데 저 이게 참 이게 그렇잖아요",
  "부부 사이에 일은 지금 누구도 모르잖아요",
  "이렇게 또 의원하고 비서진 비서관하고의 문제도 사실은 이게 누구도 모르는 거에요",
  "이게 안 맞는 건데 기본적으로 예",
  "안 맞아서 이런 얘기가 나오는 건데 그 책임이 누구한테 더 있는지",
  "이 참 해석의 문제라가지고 그런데 저는 저래요",
  "물론 인제 저런 얘기가 나온 구설이 나오면은 의원의 그 불찰 네",
  "뭐 부족함 이런 게 인제 뭐 일단 얘기가 되는데 저는 저 동시에 어~ 정서적으로 저런 생각은 들어요",
  "어떤 자기가 일하던 곳에서 이렇게 떠나는데 네",
  "이유가 뭐든 간에 떠나는데 있던 곳에 대해서 막 이렇게 또 침 뱉는 식으로 네",
  "하는 것도 별로 그렇게 좋은 방식은 아니다 하는 생각은 좀 같이 들어요",
  "그런데 인제 저희는 자꾸 침을 왜 뱉었을까 도대체 하는 인제 그 배경을 알고 싶은 거죠",
  "까 최근에 인제 이 안철수 보좌관 중에서 이희호 여사와 면담할 때 네네",
  "그때 인제 녹음을 해서 이제 언론사에 유출시킨 보좌관은 이제 어~ 이~ 나갔죠",
  "사실상 뭐 해 해고된 셈이죠",
  "나갔고 해 해임이 됐거든요",
  "또 이분도 인제 마찬가지로 그다음에 이제 나갔는데 사실은 인제 이 안철수 의원 같은 경우 보면 이제 보좌관들 비서진들 같은 경우에 예전부터 이 문제가 많았습니다",
  "예전에 이제 그 새누리 저 새누리민주연합 때부터 시작해서 너무 사람 그 사람들만 일부 사람들만 특 편애한다",
  "아~ 특히 인제 이렇게 해서 내부에서 굉장히 좀 문제가 많았습니다",
  "아무래도 이번에 정치권에 오다 보니까 예전과 같이 조금 이렇게 사람들을 참모들을 두루두루 하는 스타일이 아니고 네",
  "정말 몇몇만 조금 편애하고 그다음에 참모들 회의를 하면 그다음 날 오면 전혀 다른 어떤 결론을 가지고 오는데 나중에 알고 보면 일부 참모들과 또 다른 그런 결론을 가지고 왔다든지 아~ 음 예",
  "이런 것 때문에 내부에 상당히 많은 판을 많이 받았었거든요",
  "최근에 와 조금 나아지긴 했다고 하지만 네",
  "여전히 내부에 조금 특정 어떤 사람들만 편애하는 그런 것들이 조금 있는 것 같습니다",
  "저희가 그래서 직접 좀 연락을 취해봤는데요",
  "방송에 뭐 나오기는 좀 그렇다 라고 하면서 그 장문의 문자를 보내왔습니다",
  "뭐 하여튼 본인이 페이스북에서 드린 말이랑 특별히 다른 게 없다",
  "대신에 그~ 이~ 간신 저 부분이 국민의당이 국민은 없고 간신만 넘쳐나는 간신의 당이 돼선 안 된다",
  "사실은 표현이 원래의 그 페이스북보다 조금 더 강한 표현을 썼고 네",
  "이 문자 메시지는 뭐 방송에서 공개해도 좋다",
  "네. 간신의 당이 되어서는 안 된다",
  "이 말 듣고 뜨끔하시는 분들이 있다면 빨리빨리 당을 위해서 좀 정리를 빨리 좀 하셔야 될 것 같네요",
  "다음 이슈로 넘어가겠습니다. 예",
  "예. 아마 어제오늘 대한민국 정치판에서 상한가를 친 인물은 박지원 의원 아닐까 싶습니다",
  "무죄의 날개를 단 박지원 의원 오늘 제 일 야당 제 이 야당에도 간판 인사를 향해서 비판의 쓴소리를 날렸는데요",
  "김종인 더민주 비대위 대표 그리고 이상돈 국민의당 선대위원장을 향한 박지원 의원의 쓴소리 먼저 들어보시죠",
  "김종인 더불어민주당 대표 이상돈 국민의당 그 선대 위원장의 발언은 틀렸다 라고 거의 적시한 거나 마찬가지잖아요",
  "예. 이분들은 지금 이분 박지원 의원이 지금 일단 어제 무죄 판결을 받고 나서는 정말 정치적 목소리 이제부터 내야 되겠다",
  "이렇게 작심을 하신 것 같아요",
  "지금 인제 아무래도 정치에 재개 날개를 달았기 때문에 네",
  "본인이 특히 인제 지금 하고자 하는 게 결국 야권 통합이지 않습 않겠습니까? 네",
  "지금 어 예전에 인제 그 정통 민주당이라고 있었어요",
  "그 한광옥 한화갑 의원 등 해서 그때 탈당해서 만들어 정통민주당에서 그 당이 인제 한 명도 당선 못 시켰습니다",
  "근데 그 당이 일곱 명을 낙선을 시켰습니다",
  "아~ 그까 결국 뭐냐면 이 퍼센트 삼 퍼센트 그렇죠",
  "지역에서 얻으면서 결국 그것 때문에 승패가 갈려진 지역과 수도권만 해도 굉장히 많았을 거거든요",
  "결국 인제 그런 것들을 우려하는 거죠",
  "지금 현재 지지도 구성을 본다면 국민의당과 더불어민주당이 같이 세 당이 경쟁을 할 경우에 결국은 야권 분열로 해서 패배할 가능성이 크다",
  "그럴 경우는 정말 야당이 아까 그런 이야기도 했지만 백 석은 뭐 더 이하로 얻을 수밖에 본인이 이야기하지 않습니까? 네",
  "그래서 아마 본인이 정치적 힘을 얻었기 때문에 야권 통합에 대한 것들을 강력하게 좀 주장을 하고 있는 것 같습니다",
  "그런 측면에서 볼 때는 야권을 묶어낼 수 있는 깃발이 뭐냐",
  "결국은 인제 예전에 자신들이 김대중 노무현 대통령 해왔던 대북 대화와 협력 정책을 즉 햇볕정책을 기치로 해서 다시금 한번 야권을 통합시켜보겠다",
  "뭐 이런 정치적 목적들을 가지고 있는 것 같아요",
  "인제 그 뜻은 알겠는데 아까 저희가 이~ 판넬을 보면서 얘기했지만 역시 국민은 헷갈릴 수밖에 없는 게 박지원 의원은 이상돈 김종인 두 사람을 공격하는데 두 분은 또 각 그 당에 들어가서 역할을 하고 있는데 또 구 두 분의 스탠스가 안보 정책에서 다르고 참 국민들이 헷갈릴 수밖에 없는 것 같습니다",
  "그런데 박지원 의원 네",
  "특정 당가면 중립 상실하시고 대통합 이끌으면 되겠다",
  "이거 무소속으로 일단 국회의원 당선될 때까지는 어디 저 입당을 안 한다",
  "이렇게 해석해도 됩니까? 뭐 그렇게 일단 뭐 봐야 되겠죠",
  "그런데 정말로 무소속으로 출마하게 될지",
  "아니면 궁극적으로는 어떤 정당의 이름으로 그~ 출마를 하게 될지는 아직은 지켜봐야 된다",
  "그까 어제 왜 말씀하셨잖아요",
  "일단은 무소속 그렇죠",
  "이단은 예. 바로 그거죠",
  "국민의당 삼단은 더불어민주당이 될 수도 있고 근데 이분이 만약에 이분이 기다리는 게 있다면 가장 절실하게 기다리고 있는 상황이 어떤 걸까요? 네. 음 김종인 체제가 위기를 맞는 상황 그렇겠죠",
  "그건 아마 가장 기다리실 겁니다",
  "그래서 김종인 체제가 어쨌든 어떤 내부적인 친노 강경 내지는 진보 내에서의 어떤 재평가 과정에서 네",
  "논란을 빚어서 예를 들어서 뭐 중간에 중도 하차하는 그런 상황이 발생한다든지 왜냐하면 김종인 대표가 뭐 도저히 못 못하겠다 이러고 뭐 나가실 수도 있는 거죠",
  "그런 상황이 오거나 자 이래서 더불어민주당의 큰 격변 상황이 오면 네",
  "야권 전체의 위기상황이 아니겠습니까? 예",
  "그렇게 되면 다시 인제 야권을 그 재구성 해야 된다 라는 얘기가 나올 때 이른바 빅텐트론을 들고나오면서 네",
  "모두를 한데 아우르고 그 중심에 본인이 이제 스는 네",
  "어~ 그런 그 상황을 가장 기다리실 거 같다",
  "그까 일단 그 방향으로 예",
  "움직여 가실 가능성이 꽤 된다",
  "일단 아파트나 뭐 주거 형태로 따지면 지금 중대형 아파트에 살다 보니 집을 나왔단 말이죠",
  "지금 어디에 계시는지 모르는데 작은 데 갈 데는 없어요",
  "오피스텔 국민의당 오피스텔이 있는데 거기로 들어가는 거보다는 큰 중대형 아파트의 주인이 바뀔 위기를 타서 내가 그 아파트에 다시 주인으로 들어가고 싶다 하는 마음을 갖게 되는 건 너무 너무 당연한 거겠죠",
  "그까 궁극적으로 두 개를 다 가지고 싶으신 거죠",
  "두 개를 다 갖는다고요? 예. 그런 거죠",
  "거기서 주인으로 살고 싶으시다",
  "지금 이한구 공천 관리위원장 행보 새누리당의 큰 파장을 불러일으키고 있죠",
  "의원 총회를 통해서 이한구 위원장의 진퇴까지 논해보 논해보자 이런 분위기까지 나오는데 정작 이한구 위원장 이렇게 말했답니다",
  "옛날에는 공천 심사하면 칼도 들고 그랬어",
  "전혀 개의치 않다는 이한구 위원장의 자신감 뒤에는 뭐가 있는 걸까요? 글쎄요",
  "뭐 이런 얘기도 했잖아요",
  "의총을 뭐 한다고 해요",
  "의총 한다며 그런 게 되나 뭐 이런 얘기도 했는데 이게 다 결국은 지금 김무성 대표나 뭐 비박계를 중심으로 한 일련의 반 이한구 움직임에 대해서 할래면 하라고 해라",
  "나는 별로 신경 안 쓴다",
  "예. 라는 입장인데 이분 이런 발언이 이분의 일단 개인 성적을 한번 좀 보면 원래 이분이 이렇게 쿨한 성격이나 뭐 위협이 굴하지 않는 성격인가요? 까 이한구 위원 같은 경우는 경북 고등학교를 나오시고 서울의 상대를 나와서 아주 티케이의 적잡니다",
  "아주 적자고 또 인제 재경부에 오랫동안 근무를 하셨고 그렇죠",
  "그 뒤에는 인제 대우 경제 연구소에 있다가 이회창 전 총재의 어떤 그는 경제 참모로 들어갔죠",
  "그러다가 인제 박근혜 대통령의 경제 교사를 했습니다",
  "최근에 인제 이번 대선의 창조경제 바로 그걸 입안하신 분이 그분이고 아~ 근데 문제는 인제 그 상당히 인제 대통령 어떤 경제 정책의 입안을 많이 했는데 네",
  "본인 스타일이 보면 굉장히 까칠하고 직선적입니다",
  "근데 그런 게 인제 박근혜 대통령하고 코드가 안 맞았어요",
  "아~ 그러다 보니까 인제 저 아주 인제 이 뭐 경제 부총리라든지 이런데 여러 가지 이야기가 나왔음에도 등용이 못 되고 예",
  "지금 상당히 상태에서 이번에 공천 관리 위원장을 맡은 거거든요",
  "불출마선언을 먼저 하고요",
  "이 내용을 보면 지금 말 자체가 보면 굉장히 그 한계를 넘었어요",
  "뭐 예를 들어서 대표도 뭐 공천 안 받을 수도 있다든지 네",
  "뭐 이런 이야기를 보면 친박들이 굉장히 지금 부담스러워하는 모양입니다",
  "최경환 의원이 특히 지금 부담스러워해서 최근에 아마 김무성 대표를 만났던 모양이에요",
  "그거 우리 뜻 아니다",
  "우리 더 이상 확대되길 원치 않는다",
  "뭐 이런 이야기까지 했다고 그래요",
  "이야 이 얘기를 했다는 건 정말 친박계도 이한구 위원장을 컨트롤할 수 없다 라는 뉘앙스 아닙니까? 그까 이한구 위원장의 얘기에 따르면 최대 오십 석까지도 지금 물갈이를 해야 되는 거예요",
  "문제는 친박 입장에서 그런 감당을 못하는 겁니다",
  "그럴 경우에는 자기들도 타깃이 되거든요",
  "그까 그럴 경우는 인제 하면 너무 싸움 자체가 커져 버리니까 예",
  "이걸 뭔가 중간에서 중재를 해야 되는 그런 상황인데 네",
  "이한구 위원장은 지금 그냥 앞으로 갈려면 가는 거고 네",
  "뭔가 최경환 의원 중간에 조금 중재를 할라 그러고 지금 그런 상황입니다",
  "아니. 그렇다고 해서요",
  "이한구 위원장이 저렇게 혼자서 독주를 마구잡이로 할 수 있겠습니까? 그럼 뭐 배경이 있다? 그렇죠",
  "뭔가 믿는 구석이 없구서야 어떻게 저렇게 하겠으며 어떤 정치인인들 저렇게 행동을 할 수 있겠습니까? 무슨 구석이 입니까? 그게 뭐 누구겠습니까? 대통령 믿고 하는 겁니까? 예. 저는 결국 그렇다 라고 봅니다",
  "음 그까 박근혜 대통령의 의중을 읽고 있다",
  "뭐 두 분이 매일 저녁때 통화를 하시는지 어떤지 모르겠으나 네",
  "박근혜 대통령은 이번에 제가 보기에는 확실히 대거 물갈이를 원하시는 거 같고요",
  "자 그 과정에서 친박계 일부가 사실은 참 골단되는 상황 네",
  "오더라도 나는 잘라내겠다 라는 생각까지 이미 하고 계신 것 같다",
  "그 의중을 이한구 위원장이 지금 읽고 있고 이한구 위원장이 처음 위원장 되자마자 한 말이 있어요",
  "그까 거의 뭐 오십 명 정도 빼고는 다 죽었다고 생각한다 라는 얘기를 했어요",
  "자 본인이 그렇게 하겠다 란 얘기를 한 게 아니고 그러 그렇게 생각을 해야 될 거다 라는 식으로 얘기를 했다는 거죠",
  "그거는 누군가가 그런 그 의중을 가지고 있다는 건데 그 사실은 지금 정부 여당 내에서는 박근혜 대통령 말고 그런 정도의 생각을 하실 분이 있을까요? 음 전 개인으로는 그렇게 보고 있습니다",
