  "가끔씩 저한테 욕하는 다른 차 운전자 때문에 스트레스를 엄청 받습니다",
  "혼자서 웅얼웅얼하고 욕을 받아치기는 하는데 화가 안 풀려요",
  "잘 때까지 속상해요",
  "제가 여자라서 그랬을까요? 심지어 출근하면 학원에서 일하는데 아이들한테 신경질을 부리게 됩니다",
  "어떻게 해야 될까요? 네. 사실 지금 다른 운전자가 나에게 던지는 욕을 그대로 잘 받아들으셨으니까 네",
  "그게 스트레스가 되시는 거죠? 그죠",
  "나한테 한 거니까요",
  "네. 그런데 내한테 안했어 어 내 뒤에 있는 누군가한테 하는 저 사람은 신기하다",
  "음 왜 욕을 했을까? 음 웃어주자 음 이렇게 반사를 해주면 되고요",
  "이분은 사실 사연 보내주신 분은 스스로 소심한 운전잔데요라고 지금 자기를 일단 규정을 했잖아요",
  "그러면 대게 소심한 운전자라고 표시한 분들은 과도하게 진짜 조심하면서 운전 하시잖아요",
  "그러니까 뒤에 있는 흐름에 잘 따라가는데 어려움이 있다보니까 네",
  "이 다른 운전자들한테 아마 급작스러운 반응을 받기가 쉬울 가능성이 아~ 있거든 아~ 그런데 이제 그거는 본인이 다른 운전자보다 훨씬 더 조심스럽게 그런 거지 네네",
  "본인이 소심하거나 본인이 문제가 있어 그런 건 아니거든요",
  "그리고 내가 조심해서 사고가 안 나는 게 중요하지 그렇죠",
  "그걸 생각하셔야 되는데 이 분은 본인 스스로가 내가 뭔가 잘못한 거야 내가 잘못해서 내가 욕을 얻어 먹었는데 그렇다고 그 욕을 그대로 그대로 받기에는 너무 억울해 음 인제 이 마음이 스스로 만들어지는 거죠",
  "저도 흑 그 운전 저는 그 구십구년도에 시작을 했는데요",
  "대학교 일학년 때였거든요",
  "그런데 이제 면허를 따고 나서 아~ 운전을 하고 다니는데 막 놀리는 분들도 계시고 그렇죠",
  "진짜 욕을 창문을 내리고 욕을 욕을 하는데 아마 그거는 너무 무서운 거예요",
  "상당히 젊은 또 나이에 네",
  "그리고 미모하시니까 네",
  "관심을 그렇게 악성 관심을 보여주는 그 상황이 벌어진 거죠",
  "아이 그렇게 친 차로 운전하는데 미모가 보일 정도는 아니었을 덴데요",
  "전혀없이 그랬을 거야 그래서 내가 너무 만만한 가 해가지고 그러게 진짜 옷도 되게 크게 입고요",
  "모자도 쓰고 다니고 그랬었어요",
  "요즘엔 이렇게 운전석에서 보면은 뒤에서 보면은 왜 이게 커 보이잖아요",
  "네. 그런 것 구분 안 해요",
  "그런데 중요한 거는 네",
  "이 분은 본인이 네",
  "자기가 일방적으로 음 이 소심해서 네",
  "다른 운전자들의 욕을 받았다고 생각하니까 네",
  "자기 스스로 무기력하게 느껴지고 네",
  "자기가 뭔가 잘못했기 때문에 이 일방적으로 당했다라는 생각을 하니까 더 속상한거거든요",
  "그랬을 때 무시해요 무시? 무시가 최고로 좋고요",
  "아 사실은 그런데 이분은 그걸 무시를 못해요",
  "어 잘 때까지 속상하고 네",
  "그러면서 이제 가장 뻔한 만만한 내가 여자라서 만만해서 그런가 아니 만만한 학생들에게 자기 학생들한테 신경질을 부린다 그랬잖아요",
  "이분도 똑같은 지금 갑자기 궁금한데 행동을 하고 있잖아 네",
  "왜 이 강자가 계속 더 약자한테 화풀 화를 쏟아내고 또 그 약자가 또 자기보다 더 약하다고 생각하는 사람한테 또 쏟아내고 계속 그럴까요? 그게 바로 갑질이라고 이야기하는 게 네",
  "갑하고 을이 원래 정해져 있지 않아요",
  "상황에 따라 다르죠? 그렇죠",
  "그리고 인간 관계를 자기 자신이 어떤 사람인가에 대해서 뚜렷이 알리 못하고 네",
  "항상 관계에 따라서 거기서 주인 역할을 하고 또는 노예 역할을 하고 이런 식으로 자기 스스로를 이 그때 그때 다르게 규정을 하기 시작을 하면요",
  "항상 모든 상황에서 불안하고 음 그리고 조금이라도 어떤 사람보다 자기가 힘이 있다고 싶으면 갑질 모드가 들어가고 네",
  "조금이라도 자기가 조금 꿀린다",
  "이렇게 생각이 들면 갑자기 과도하게 비굴한 모드로 들어가는 이 행동을 우리가 살면서 너무 쉽게 학습을 해버렸다는 거죠",
  "다른 나라들도 다 그런가요? 아니면 우리나라가 좀 독특하게 더 심한가요? 우리나라가 조금 더 심해요",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 우리나라는 그 사람 사람의 그 존재 그 자체에 대한 인정보다는 네",
  "너 나이 몇 살이야? 너 뭐 해? 음 너 얼마나 돈 많아? 네",
  "너 무슨 차 몰고 다녀? 음 이런 식으로 그 사람의 외적인 지위나 또는 재물이나 그 사람의 위치로 가지고 사람을 볼려고 하는 것이 네",
  "너무나 익숙해지는 거예요",
  "후~ 이것도 저것도 아니면 나이로 가지고 구분하는 그 사항까지도 우리가 너무하나 편하게 사람을 알려고 하지 진짜 그 사람을 알려고 하지 않는 다는 거죠",
  "그러다 보니까 다른 사람도 알려고 하지 않는데 자기 자신은 제대로 알려고 하겠어요? 음 그러니까 내가 이 시험만 통과하면 내가 이 만한 돈을 벌기만 하면 아~ 내가 이 자리에 가기만 하면 아~ 내 삶이 달라 질거다라는 이런 생각을 하면서 살다보니까 조금이라도 뭔가 남들보다 상대적으로 나은 게 있으면 내가 자기가 스스로 엄청나게 대단한 사람이라고 그 권력을 누릴려고 그러고 조금이라도 못하면 과도하게 내가 이러면 어떻게 굶어 죽을 지도 몰라 잘릴지도 몰라 불안해 지죠",
  "이래가지고 불안해서 비굴한 행동을 너무나 자연스럽게하는 이런 상황이 되어 버린거죠",
  "이야기 들으니까 뜨끔뜨끔 하면서도 가슴이 아프네요",
  "그럴 때는 차라리 다른 사람하고 내하고를 비교하지 말고 네",
  "내가 무엇을 중요시하고 내가 무엇을 위해서 사는 가 이 질문을 자기한테 던지면 그래 내가 뭐 저 사람이 어 욕을 하는 구나 저 사람 오늘 별로 기분이 안 좋은 일을 했었나보지? 어유 그렇다고 지 기분 안 좋다고 저렇게 욕을 하면 더 안 좋아지는데 계속 욕 하세요",
  "나는 그대신 즐거운 음악이나 들으면서 웃고 노래 부르며 가지 뭐 음 자기 삶이나 자기 행동을 스스로 자기가 읽고 자기 나름대로 방향을 정할 수 있을 때 네",
  "자기 삶을 살아가는 거죠",
  "음 그러면 애꿎은 애들한테 신경질을 낼 이유가 없잖아요",
  "네. 그 이육오구번 님 소심한 운전자라고 하셨는데 그 소심함을 버리시고요",
  "담대하게 그래그래 너는 욕을 해라 나는 안전 운전을 하겠다라는 생각을 하시면 좋겠습니다",
  "소심한 사람이 소심한 거를 버리기는 힘들고요",
  "네. 셜록 황과 함께 내 마음을 읽어줘 진행되고 있는데요",
  "지금 나를 괴롭히는 고민들 여러분의 사연 받고 있습니다",
  "짧은 문자 오십원 긴 문자 백원이 부과되는 샵영구오일 무료 모바일 메신져 카카오톡 그리고 티비에스 앱 열려있습니다",
  "자 이부 마지막 곡으로 에이프릴 라베 라빈의 에이프릴 라빈의 이메진 준비했는데요",
  "나이아가라 님의 신청곡이에요",
  "네. 어떤 날이 노래하는 그런 날에는 참 재밌어요",
  "가수 이름이 어떤 날이고요 아~ 노래 제목이 그런 날에는이에요",
  "제가 이 예. 가수와 이 노래 제목을 전달할 때 막 긴장이 돼요",
  "그런데 헷갈리면 안 되는데 이 분 이름 어떤 날은 실제로 성이 어떤이고 이름이 날이고 아니죠",
  "뭐 이런 건 아니죠",
  "센스있는 예명을 만드셨네요",
  "네. 자 함께 들어봤습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 어~ 셜록 황의 내 마음을 읽어줘 진행하고 있는데요",
  "여러분의 고 고민 사연들 또 안 풀리는 어떤 심리들 어~ 풀어주는 시간입니다",
  "오십원의 유료문자 샵영구오일 또 긴 문자는 백원이 부과되구요",
  "음~ 무료 메시지는 카카오톡 티비에스 앱으로 보내실 수 있습니다",
  "공공구사번 님 좀 심각한 사연을 보냈는데요",
  "어~ 해도 될까요? 네",
  "네. 요즘 데이트 폭력이 많다는 기사를 심심치 않게 접하고 있지만 제 주위에서 일어나고 있을 줄은 몰랐어요",
  "친구대신 해서 문자를 보입니다",
  "친구는 삼십대 초반의 직장인입니다",
  "남자친구를 사귄 거는 일년이 조금 넘었구요",
  "훤칠한 키에 직업과 매너까지 완벽해서 당연히 부러움의 대상이었죠",
  "더 없이 예쁘고 부러운 커플이었어요",
  "그런데 얼마 전 친구와 연락이 닿지 않아 집에 찾아가 보니까 폭행을 당해서 며칠 째 휴가를 내고 집에 있더군요",
  "시작된 건 사귀고 오개월 쯤 지난 후였다고 하는데요",
  "전화를 안 받거나 본인을 동행하지 않고 약속을 잡기라도 하면 어김없이 추궁을 받고 폭행을 당했다고 합니다",
  "친구들에게는 부끄럽고 또 두려워서 말을 못했구요",
  "경찰에 왜 신고 안 했냐고 물었더니 이미 남자친구가 회사를 비롯한 모든 신상정보를 알고 있고 끊임없이 협박을 하고 있어서 신고할 엄두가 안 난다고 합니다",
  "남자친구를 충분히 설득한 후에야 헤어질 수 있을 것 같다는데 저는 더 큰일이 날까 좀 두렵습니다",
  "이럴 때는 어떻게 해야 될까요? 평소에는 너무 멀쩡하다가 폭발하는 이 남자의 심리는 뭘까요? 네. 지금 이 분 사연은 두 가지 질문을 하셨는데요",
  "일단 이 데이트 폭력 또는 사귀는 남자친구로부터 폭행을 당한 이 친구한테 네",
  "어떻게 조언을 줄 것인가 네",
  "이거에 대한 질문이고 그렇죠",
  "또 평소에 너무 멀쩡하다가 네",
  "사귀는 여자를 폭행을 하는 이런 남자의 심리는 뭔가? 네",
  "라는 두 번째 질문을 했거든요",
  "첫 번째 이렇게 사귀는 남자로부터 이 추궁을 받고 폭행을 네",
  "당하는 여자가 됐다",
  "이안 선생님이 만약에 그런 상황이 됐다",
  "이안 쌩은 어떻게 하실 것 같으세요? 전 상상을 사실 못 해봤는데 한 번도 그런 경험 안 하셨죠? 그죠? 네네. 폭행을 당해본 적이 없어요",
  "이안 선생님이 누구를 남자친구를 한대 지어받는 일이 있더라도 아휴  그럭 잘 그렇게도 안 해요",
  "아 그렇게도 안 하고 예",
  "전 폭행을 싫어해요",
  "예. 그런데 어쨌든 이럴 때 사실은 대개 우리가 상담하는 건 쉽게 상상하기 힘든 일이거든 잖아요",
  "그런데 이게 사회적 그 뭐랄까 문제가 돼 왔어요",
  "오 데이트 폭력 많아요",
  "가정 폭력하고도 비슷하거든 음음 저는 참 이분 이 폰 폭행을 당하는 여성 분의 심리가 어떻냐 하면요",
  "상당히 변변치 않은 직업을 가지고 네",
  "키도 작고 음음 얼굴도 저처럼 못 생겼고 네",
  "뭐 돈도 못 버는 남자다",
  "그런데 자기한테 욕설을 하고 폭행을 했다",
  "음 그런데 이 여성 분은 어떻게 했겠어요? 니가 뭔데 니가 뭔데 당장 경찰에 헤어져 아마 신고했을 거예요",
  "그런데 남들이 보기에 훤칠한 키에 직업과 매너까지 음 완벽하면 돈도 좀 있어보이고 네네",
  "그럴 때 어~ 헤어지기 아까운 건가요? 본인이 고쳐줄 수 있다고 생각하는 건가요? 그렇죠",
  "아니면 감내할 수 있다고 생각하는 건가요? 감내할 수 있고 고칠 수도 있을 거야 나의 무한한 사랑으로 내가 그 얻어 맞는 인내력을 보이기만 하면 네",
  "이런 심리까지도 있다고 한다면 네",
  "이 폭행 당하는 여성의 음 심리를 저가 너무 비참하게 묘사를 한다고 할 수 있을까요? 아 그건 비참하기도 한데 또 협박을 당하고 있잖아요",
  "그랬을 때 모든 신상 정보를 다 알고 있고 어이 당연히 모든 신상 정보를 다 알 수 있죠",
  "그리고 경찰이 나를 보호하지 못 할거라고 생각하는 것도 있지 않을까요? 그렇죠",
  "더욱더 경찰에 일단은 폭행 사실을 신고를 해야 돼요",
  "그리고 사실은 남자친구를 충분히 설득한 후에 헤어질 수 있게 그건 불가능할 것 같아요",
  "경찰에 신고를 하고 또 뭐 변호사를 본인이 구하든지 음 해서 저 남자친구가 나한테 조금이라도 연락을 하거나 접근을 하면 형사적으로 처분을 해 주세요라고 요청을 하면 어떤 나에 대한 개인정보를 알고 있다 하더라도 네",
  "그 남자는 두 번 다시 나에게 접근을 하지 않는 다는 거예요",
  "조심하는 게 아니라 아~ 내가 저 여자한테 조금이라도 접근하면 본인이 스스로 처벌을 받을 수 있다고 하면 음 마치 없는 사람처럼 싹 무시하는데 그랬을 때 어 내가 너무 심하게 했나? 내가 조금 더 참아야 되지 않나? 내가 몇 대 더 맞아야 되지 않나? 아 그런 사람 또 어디서 구할 수 있을까? 허후 미련 그 마음이 들까요 안 들까요? 들어요",
  "그래서 내가 설득을 해서 두 번 다시 나를 안 때리고 그다음에 조금 더 지내서 좋게 헤어지게 좋게 헤어지는 게 아니라 네",
  "그냥 결혼까지 가면 되지 않을까 이런 생각까지도 할 수 있을까요? 없을까요? 그러지 않길 바랄 뿐입니다",
  "그래서 이 보면 이 남자의 심리는 왜 그런 거예요? 그렇죠",
  "왜 때리는 거예요? 어 저는 벌써 이 남자는 네",
  "자기의 소유물 하 자기의 어떤 감정 쓰레기통으로 네",
  "자기의 좌절감이나 자기를 촉발하는 것을 받아줄 수 있는 어떤 어떻게 보면 자기 엄마가 자기를 자기가 뭐 온갖 이상한 짓을 해서 다 받아주는 그런 사람처럼 이미 새롭게 관계를 규정한 거예요",
  "음 서로서로 사랑하고 서로서로 아껴주는 사람이 아니라 네",
  "너는 내 감정의 쓰레기 나의 모든 것들을 다 돌봐줘야 되는 사람이야 또는 너는 내 소유물이야 그래서 내 마음대로 할 수 있어 이 마음으로 바뀐 거예요",
  "그럼 이런 성향의 이렇게 뭐라할까요? 사람들이 남자죠",
  "여성을 폭행하는 이런 네",
  "어 성향의 남자들이 요즘들어 많아 진 건가요? 아니면 옛날부터 그렇게 있었는데 쉬쉬한 건가요? 어~ 저는 요즘 들어서 많이 노출이 됐구요",
  "옛날에는 이거를 사람들이 마치 그냥 가부장적인 문화에서 자연스럽게 나오는 거지 저 사람이 심리적으로 문제가 있고 잘못된 이 심리나 행동이 표현된 것이다라고 인지 하지 못하고 심지어는 저 사람이 나를 이렇게 때리고 이렇게 뭐 마음대로 통제하려고 하는 것은 나에 대한 사랑이야라고 착각을 했던 그런 상황이었다라고 설명을 하게 되는 거죠",
  "하~ 그래서 사실은 재밌게도요",
  "어 결혼해가지고 얻어 맞고 사는 부인들 항상 전형적으로 쓰는 표현이요",
  "남편이 저를 진짜 개패듯이 팬 다음 날부터는요",
  "며칠 동안 얼마나 저한테 잘해주는지요",
  "본인이 한 잘못을 다 보상하려든지 그렇게 스위트하고 저가 진짜 사랑했던 그 남자의 모습을 발견해요",
  "흠 그래서 다음에 저가 맞을 때가 되면 또 그것이 잊기를 기대하면서 저는 참고 살았어요",
  "똑같이 얘기를 하더라고요",
  "음 상담하러와서 그렇게 이야기를 해요",
  "음 그러면 처음에 왔을 때는 이 마치 이혼을 해야 되겠어요",
  "하면서 저는 왜 매 맞고 살아요? 어떻게 하면 남편이 저를 안 때릴수록 할 수 있을까요? 아무래도 이혼해야 되겠죠? 그러다가 상담 끝날쯤 되면 그래도 참고 살아야죠",
  "그 사람이 저를 사랑하는 그 마음은 전 여 영원히 변치 않는 다는 건 전 알아요",
  "사랑의 매를 기꺼이 받아들이겠다고 하는데 그때는 아 진짜 본인도 잘 모르지만은 네네",
  "자기하고 같이 사는 그 남자가 어떤 사람인가에 대해서 보고 싶지 않고 알고 싶지 않는 마음이 그냥 본인의 신체를 학대하는 거로 저렇게 견디는 구나 이렇게 느끼게 되는 거죠",
  "음~ 옛날부터 이런 성향이 있는 사람들은 일부 있었구나 그런데 많아요",
  "드러나지 않았던 거군요",
  "요즘처럼 그 티비에스 앱으로 무구일이일오번 님이 육십 살이 넘으면서 딸들이 걱정합니다",
  "매사에 좀 깊이 생각하며 예민한 편이기는 한데요",
  "좀 단순해 지라고 오히려 충고를 할 정도입니다",
  "점점 왜 걱정이 많아 지는 걸까요? 육십이 넘으면서 더 그런 것 같아요",
  "자신감의 문제인지 딸들에게 특히 그런 이야기를 많이 듣습니다",
  "좀 불편한가 봐요? 딸들은 좀 불편하죠",
  "왜냐하면 음 어머님이 지금 걱정이 많아 지는 거는 그동안 사시면서 여러 가지 어려움들 많이 극복하시고 네",
  "비교적 현명하게 살아왔는데 네",
  "당신은 그렇게 살았는데 또 내 딸이 사는 지금 이 세상은 더 이 불안하고 음 더 당신이 생각하기에는 너무나 희안한 일들이 많이 생기고 있으니까 허~ 별의별 일이 다 있습니다",
  "또 쟤네들은 내가 겪었던 뭐 그 고통이야 시대가 험해서 그렇다고 하지만 이 좋은 시대에 쟤네들이 저거를 비슷하게 겪고 있다고 생각하니 어떻게 하면 그거를 잘 빠져나갈 수 있는 방법은 없을까? 음 요즘에 뭐 미 미투 네",
  "뭐 위드유 뭐 이러고 있는데 그럴 때 우리 딸은 혹시 그런 비슷한 걸 겪지 않았을까? 그랬을 때 우리 딸들이 뭐라고 어떻게 행동하라고 이야기를 할까? 음 너희들도 나가서 미투라고 이야기를 하고 그동안 참았어요",
  "그래서 도저히 더 이상 참을 수 없어요",
  "이렇게 이야기하게 만들까 이런 생각이 드니까 온갖 뉴스를 볼 때마다 들을 때마다 딸들 걱정을 하겠죠",
  "딸들 걱정이 될 수밖에 없죠",
  "네네. 음 그러면 그것도 대놓고 딸한테 물어볼 수 없이 네",
  "지나가듯이 이야기하면 네",
  "딸은 사실 본인이 그게 그런 경험을 했든 안 했든 생각하고 살 기억하고 싶지 않거든요",
  "음 그런데 엄마가 그걸 언급을 하면 엄마 왜 저래 음 이렇게 해서 엄마가 진짜 딸들을 걱정한다기 보다는 어쩌면 잔소리로 받아들이고 또 본인이 진짜 부당한 인간 관계 속에서 스트레스를 받고 있거나 자신이 진짜 잘못된 상황에 있는 것에 대해서 어떤 문제 의식을 느끼지 못하고 어쩌면 지내고 있다라는 것 그것도 생각을 못하고 있는데 어쩌면 이 어머님은 그거를 그냥 불안해서 잔소리처럼 하는 이야기가 아니라 실제로 그 뉴스를 가지고 네",
  "이 세상에 대해서 너희들이 살아가는 거에 대해서 너희들은 어떻게 생각하니라고 딸들의 의견을 물어보고 아~ 또 그 딸들이 그 의견에 대해서 각자 자기 경험들을 이야기 이야기 하기에 하는 그런 상황이 되면 아~ 이 어머님의 걱정이나 불안이 조금 더 줄어들면서 딸과의 대화도 잘 되지 않을까 그러게요",
  "그 대화를 이끌어 내야겠군요",
  "네. 잘 알았습니다",
  "무구일이오번 님 사연 고맙습니다",
  "여러분은 지금 이안과 함께 마음산책 생방송으로 즐기고 계십니다",
  "지금 시각이 아홉시 십팔분 십사초 지나고 있네요",
  "자 이번에는 일사삼칠번 님의 사연인데요",
  "셜록 황 님 오지랖이 넓은 제 고민 좀 해결해 주세요",
  "저는 사십대 중반의 주부입니다",
  "주변 사람들의 고민을 해결해 주고 싶은 마음은 굴뚝같고 귀가 솔깃해 지면서 대화의 참여도 많이 하는 편이에요",
  "그런데 문제는 제게 해결할 능력이 없다는 거죠",
  "남편도 저를 보면서 오지랖이 너무 넓다고 관심좀 끄라고 하는데요",
  "아무튼 늘 답답하고 세상이 슬픕니다",
  "아이들을 키우다 보면 세상을 밝다고 가르쳐야 될 것 같은데 뭐 그렇지를 않잖아요",
  "아이들에게 어떻게 알려줘야 할 지 모르겠고요",
  "부모가 멘토가 되어줘야 한다는데 그것도 좀 안 될 것 같아요",
  "세상 일에 관심은 많지만 제가 바꿀 수는 없다는 이 무력감 어떻게 해결해야 할까요? 이거 아주 쉬워요",
  "그래요? 바꿀 수 있다는 네",
  "자신감과 능력을 키우기만 하면 돼요",
  "음 어떻게 하면 그러면 그런 능력을 가질 수 있습니까? 네",
  "저가 쓴 책 나란 인간이나 마음 읽기 이거를 읽어보시면요",
  "사람들의 마음을 파악하고 아 사람들의 마음을 읽어줄 수 있는 네",
  "생활 속에 상담가가 될 수 있는 음 가장 기본적인 능력을 배울 수가 있어요",
  "어 그래서 뭐 따블유피아이 워크샵 같은데도 참여를 네네",
  "하고 그러면 진짜 내가 대화를 나누는 이 사람이 어떤 마음 상태로 지금 고민을 이야기하겨 오고 있고 음 또 이 고민은 이 사람의 어떤 특성들을 통해 가지고 해결이 될 수 있다는 그걸 파악하는 능력을 조금씩 조금씩 주변 사람들 고민을 들어주고 그걸 대화를 나누는 과정에서 일년 이년 지나면서 능력이 자연스럽게 키워져요",
  "음 그래서 이전에는 우리가 심리 상담을 배운다고 하면 네",
  "꼭 마치 대학에 가서 책을 보고 전공을 해야되고 음 대학원을 가 갖고 석사 박사를 배운다고 착각을 했는데 네",
  "심리 상담은 진정한 심리 상담은 일부는 이미 사십대 중반이 됐고 경험도 많고 경험도 많고 아이들도 키워봤고 관심도 많고 결혼 생활도 했고 관심도 많으니까 네",
  "이미 생활 속에서 소위 말하는 현장 실습이 이미 충분히 되신 분인 거예요",
  "음 그러면 이 현장 실습을 구체적으로 전문적으로 사람들의 마음을 파악할 수 있는 몇 가지 테크닉 또는 그것을 잘 파악할 수 있는 검사 음 이런 거를 배우기만 하면 얼마든지 적용해서 쓸 수 가 있다는 거죠",
  "네. 오지랖이 넓은 그 성격을 잘 활용해서 그럼요",
  "심리상담사로 활발하게 활동할 수 있는 그럼요",
  "자질을 갖고 있는 거군요",
  "네. 그래서  꼭 무슨 자격증 네",
  "뭐 학위 이런 거 없어도 네",
  "이미 상당히 오랜 기간 동안 훌륭하게 내가 훈련을 받았고 네",
  "이제 이걸 내 스스로 내가 무엇을 어떻게 해야 되는지 내 스스로 파악하기만 하면 되니까 가장 기본적으로 나란 인간이라든지 마음읽기 음 이런 책을 보시면서 네",
  "아 이렇게 상담이 이뤄지는 구나 음 아 이런 문제들이 이렇게 이해가 될 수 있겠구나를 알면 되는 거죠",
  "아 그러면 자신뿐만 아니라 그 아이들에게 상담도 줄 수 있는 거고 그럼요",
  "부모들 다른 부모들도 이야기 해 줄 수 있고 음 자녀 양육과 관련된 문제 부부 관계에 대한 것들도 본인의 경험을 기반으로 또 다른 사람들이 자기와 다른 사람들은 또 어떤 각각의 문제를 가지고 있는가 많은 이야기들을 들은 것 네",
  "거기에서 끊임없이 새로운 해법들을 찾아줄 수가 있다는 거죠",
  "잘 맞을 것 같아요",
  "일사삼칠번 님 잘 하실 수 있을 것 같아요",
  "일칠팔오번 님의 사연인데 동계 올림픽 때문에 잠을 못 자고 있어요",
  "자꾸 에스엔에스에서 기사 검색을 하다 보니까 늦게 자구요",
  "일상 생활을 유지하는 방법이 궁금합니다",
  "이거 올림픽 증후군 맞죠라고 올림픽 증후군이긴 한데 올림픽 시즌에는 올림픽 증후군이 나타나는 게 정상이에요",
  "우리가 명절이 되면 평소보다 많이 먹고 네",
  "푹 쉬는 거와 마찬가지거든요",
  "그런데 올림픽은 다행스럽게 네",
  "이번 주에 끝나잖아요",
  "그러니까 이번 주 끝날 때까지 그냥 이 증후군에 즐기시면 돼요",
  "패럴림픽도 계속 이어지는데 패럴림픽은 그냥 네",
  "중간중간 우리가 일상 생활을 하시 하시면서도 얼마든지 참여하실 수도 있으니까 네네",
  "충분히 늦게까지 즐기셔도 돼요",
  "매일매일 올림픽이 열리는 건 아니니까요",
  "일년 삼백육십오일 다 바로 이 시즌에 xxx 한 건 아닙니다",
  "우리 대한민국에서 역사적인 그럼요",
  "순간을 맞이 한다는 것을 좀 즐기셨으면 좋겠어요",
  "오팔칠칠번 님 재혼을 앞두고 있는 오십대 남성입니다",
  "오십대 초반인 그녀는 혈관성 치매 전조 증상으로 뇌 기능 개선제를 복용하고 있어요",
  "결혼을 해야 할지 말지 고민입니다",
  "이 분은 진짜 왜 결혼을 하시는지 지금 정확하게 네",
  "저는 음 이 분이 어 결혼하신 당사자 여성 분이 혈관성 치매 전조 증상이라고 하는데 진짜 이게 어떤 문젠지 잘 모르시는 것 같고요",
  "뇌 기능 개선제를 먹고 있다는 거는 진짜 결혼 상대 그 분의 문제에 대해서 정확히 알려고 하지 않고 어쩌면 다른 이유 때문에 그 분하고 결혼 하려고 하는데 뭔가 병이 있다니까 내가 혹시 덤탱이라도 쓰지 않을까 이런 마음으로 지금 결혼을 고심 고민하시는 건 아닐까라는 의문도 들거든요",
  "음 그래서 이 분은 마치 내가 결혼하려는 이 사람은 마치 결함이 있는 상품과 같은 그런 느낌으로 지금 결혼을 생각하시는 것 같은데 그거는 기본적으로 결혼할 준비가 안 된 것 같아요",
  "내가 좋아하는 사람은 뭐 결함이 있든 흠이 있든 내가 좋아한다는 그 이유 때문에 결혼하는 거로 되지 않고서는 음 아마 이 분은 결혼하시고도 찜찜하셔서 네",
  "잘 사시기 힘드실 것 같아요",
  "짧은 문자로 왔기 때문에 조금 더 자세한 사항들이 필요할 것 같습니다",
  "자 이렇게 오늘도 셜록 황의 내 마음을 읽어줘 진행이 됐는데요",
  "아~ 저는 이야기를 나누면서 조금 한 쪽 마음이 풀렸어요",
  "아~ 그렇습니까? 되게 며칠 동안 잠을 못 잤었거든요",
  "억울하고 화가 나고 막 그래가지고 자 여러분도 그런 시간이었길 바랍니다",
  "다음 주에도 뵙겠습니다",
  "네. 자 황상민 교수 보내드리면서 이 음악 함께 듣겠습니다",
  "다섯손가락이 부릅니다",
  "늘 아름다운 세상을 위하여  로비 윌리엄스 니콜 키드만이 함께 부릅니다",
  "썸띵스 스튜피드  네. 제이슨 므라즈의 아임유얼스 들려 드렸습니다",
  "강청일 님이 다음 주면은 아들이 복학해서 떨어져 지내야 돼요",
  "나의 친구이자 동지 아들에게 잘 지내라고 좋은 곡 하나 틀어주세요 해서 제이스 므라즈의 아임유얼스 띄어 드렸습니다",
  "마음에 드세요? 아들한테 난 너고 넌 나야 난 니꺼야라고 얘기하는 어 그런 느낌이죠",
  "네. 자 여러분의 사연과 신청곡으로 이안과 함께 마음산책 꾸밀 수 있는 거 다들 아시죠? 오십원의 유료문자 샵영구오일 아 듣고 싶은 음악과 사연 남겨 주시고요",
  "무료 모바일 메신져 카카오톡 그리고 티비에스 앱으로 여러분의 이야기 여러분이 듣고 싶은 음악 띄어주세요",
  "우리 좋은 건 함께해야 더 뭐라 할까요? 아 더 뭔가 풍성해 지는 느낌이 들잖아요",
  "오늘 제가 김종형 미술관이라고 평창동에 있는 아주 아름다운 어 전시관에 갔었는데 그 안에서 음악회가 열리더라고요",
  "어 서 낯선 사람들과 함께 비올라다 감바라는 오래된 악기 요즘 잘 볼 수 없는 그런 악기를 연주를 들었는데 그 음 뭐라고 그럴까요? 나무에서 지켜지는 연륜 따스함 야 이제 봄이구나 라는 생각이 들었어요",
  "그리고 좋은 걸 같이 나누면서 들으니까 훨씬 더 감동이 더하다는 생각이 들었습니다",
  "어 프로그램 시작하면서 스피드 스케이팅 소식이 들렸는데요",
  "방송 중에 이승훈 정재훈 선수도 스피드 스케이팅 메스 스탈트 결승에 진출 했네요",
  "야 우리 선수들 정말 대단하지 않습니까? 상당히 이 뭐라 그럴까요? 겨울 스포츠에 좀 척박한 나라라고 저 개인적으로는 생각을 했는데 이 올림픽을 하면 할수록 선수들이 예상 밖으로 너무나 성적이 좋은 거예요",
  "그래서 우와 그래서 저도 같이 막 열광하게 되고 모는 목이 되게 아파요",
  "제가 이게 초미세먼지 때문인지 아니면 어제 컬링 경기 한일전에서 제가 소리를 지르면서 응원을 해서 그런지 어 김보름 선수가 은메달을 땄네요",
  "스피드 스케이팅 여자 메스 스탈트에서 김보름 선수가 은메달을 땄습니다",
  "정말 이야 놀랍습니다",
  "네. 계속계속 매일매일 깜짝깜짝 놀라고 있어요",
  "우리 선수들 정말 대단합니다",
  "자 사칠육사번 님이요",
  "잔잔한 흐름으로 겨울이 소리 없이 떠나는 뒷모습이 그려지는 시간입니다",
  "봄이 곧 올 것 같아요",
  "차분히 하루가 정리되는 이 시간 왠지 따숩네요",
  "또 사칠이삼번 님이 곧 대보름이죠? 최승수의 달이 떴다고 전화를 주시다니요 신청합니다",
  "이 좋은 시 가사에 아름다운 멜로디 최근 들었던 노래 중에 단연 최고였습니다",
  "애청자 분들과 함께 듣고 싶네요",
  "라고 아 사연 보내주시고 신청곡도 띄어 주셨습니다",
  "그쵸 달이 떴다고 전화를 주시다니요",
  "삼월 이일이 아마 정월 대보름일 거예요",
  "저도 그 형촌 밝은 달을 보면서 이 노래를 듣고 싶은데 지금 미리 여러분과 함께 듣겠습니다",
  "사칠이삼번님의 신청곡이에요",
  "최승수의 달이 떴다고 전화를 주시다니요",
  "네. 이 노래 좋다고 오일구사번 님이 우와우 이 노래 진짜 좋네요",
  "다음에 또 들려주세요",
  "사칠이삼번 님 뿌듯하시죠? 뭔가 좋은 걸 함께 나눴다는 이 기분 최승수의 노래로 달이 떴다고 전화를 주시다니요 였습니다",
  "이 달빛이 참 곱다고 이 생각이 냈 났어라고 전화를 주는 거잖아요",
  "여러분 그렇게 동그란 달 보면서 누군가에게 연락을 하시나요? 네. 저는 여러 번 이렇게 해봤거든요",
  "그러면 달 안 보여 막 이래 친구들이 야 너무 넘 빌딩이 많아서 달이 안 보여 넌 보이니? 그러면 사진 찍어서 보내는데 그 사진이 이렇게 눈으로 보는 거랑은 차원이 다르거든요",
  "그래서 좀 아쉬워요",
  "같이 달을 볼 수 있는 하늘을 볼 수 있는 그런 뭐라 그럴까요? 좀 음 너무 높은 건물들이 많죠? 서울에는 아 이번에 정월 대보름 다가오니까요",
  "여러분 이 노래 선율 좀 일 익혀뒀다가 달이 떴다고 전화를 이렇게 친구들한테 불러주면은 어 분위기 잘 맞을 것 같습니다",
  "우와 이 곡도 되게 좋다",
  "윈터 플레이에 꿈에서 본 거리였습니다",
  "일공칠칠번 님이 육십대 주분데요",
  "오늘 한자 일급 시험 봤어요 백오십문제에서 백삼십개 썼는데 그래도 합격 핫기 했기를 기대해 봅니다",
  "합격 하셨겠죠? 백오십문제 중에서 백삼십개 쓰셨으면 엄청 많이 쓴 겁니다",
  "따루자왕 님이 새로 산 구두 집에서 키우는 깐두리 녀석이 갈기갈기 다 이렇게 찢어 났네요",
  "감내 하셔야 합니다",
  "이월 이십사일 마음 산책 오늘 이 노래는요",
  "에이치오티에 캔디 골라봤습니다",
  "내일이 바로 평창 동계 올림픽 폐막일이잖아요",
  "제 친구들은 벌써 가 있는데 얼마나 재밌을까요? 얼마나 축제 분위기일까요? 같이 그 뭔가 뜨거운 열정을 함께 느끼고 싶어서 에이치오티에 캔디를 골라봤습니다",
  "이번 올림픽은 문화 올림픽이라고 해요",
  "다양한 문화 공연이 함께 열렸습니다",
  "케이팝 열풍에 맞춘 공연도 엄청난 사랑을 받았는데요",
  "그런 의미에서 이 일세대 아이돌의 음악 에이치오티의 캔디 많은 분들이 함께 따라부를 수 있는 곡이란 생각이 드네요",
  "에이치오티 캔디 들으시고요",
  "마음산책 내일 사탕처럼 아주 달콤한 음악으로 찾아올게요",
  "일요일 저녁 여덟시 육분 생방송으로 옵니다",
  "평창 동계 올림픽 그 십칠일간의 대장정이 끝나가고 있네요",
  "오늘 오전 아홉시 오분부터 컬링 그리고 봅슬레이를 시작으로 마지막 경기 크로스 컨트리가 이어졌고요",
  "방금 전 여덟시부터 이공일팔 평창 동계 올림픽 폐회식이 열리고 있습니다",
  "어우 제 친구는 저기 어딘가에 지금 뭔가 흔들고 있을 텐데 개막식 때 드론 인면조 선수 입장식 그리고 의상이 눈길을 끌었잖아요",
  "폐회식은 뭐가 중점인가 살펴보니까 바로 케이팝 가수들이 대거 참여한다고 해요",
  "대표적으로 씨엘과 엑스오가 무대에 오르고요",
  "또 네덜란드에서 초대를 받은 세계적인 이디엠 디제이가 공연을 하게 됩니다",
  "하 얼마나 그 현장 분위기 뜨거울까요? 오늘은 눈으로는 폐회식을 관람하시고요",
  "귀로는 이안과 함께 마음산책 신나는 축제의 장을 기대하면서 출발하겠습니다",
  "엑스오의 유니벌스 들으셨습니다",
  "이월 이십오일 일요일 생방송으로 찾아왔습니다",
  "안녕하세요? 저는 여러분의 마음을 좀 붙잡고 싶은 마음지기 이안입니다",
  "이안과 함께 마음산책 오늘은 문자가 정말 안 올거라서 그런데 제가 음 뭐랄까요",
  "서운해 하지 않을 게요",
  "지원 님이 벌써 출석 체크 해줬네요",
  "오늘따라 더 감미로운 목소리세요라고 했는데 고맙습니다",
  "지원 님이 일등이에요",
  "어~ 저 폐회식을 살짝살짝 보고 있는데 조화의 빛이라는 제목으로 어 정말 기타 천재가 연주를 하면서도 국악팀 잠비나이 반주에 맞춰서 한국 무용가들이 군무를 추고 있습니다",
  "그리고 거문고가 선비 악기잖아요",
  "그 거문고가 한 백여 명 연주자들이 함께 아~ 연주를 하고 있는 모습이 장관이네요",
  "하~ 그 현장에 있는 듯 저도 함께 하고 있습니다",
  "자 여러 경기들이 주마등처럼 지나가더라고요",
  "이월 십일 대한민국의 첫 메달을 안겨준 쇼트트랙의 임효준 선수 그리고 십육일 설 연휴의 가족 모두를 하나로 모아줬던 스켈레톤 경기의 윤성빈 어 선수도 이십일 피겨스케이팅에서 한복을 입은 민유라와 겜린이 보여준 홀로 아리랑 그 음악도 귀에서 자꾸자꾸 멤돕니다",
  "이 메달을 땄든 안땄든 이 최선을 다해서 보여준 그 경기들 아 올 겨울을 핫팩처럼 뜨겁게 달궈줬네요",
  "선수들도 뿐만 아니라 열정적으로 준비했던 자원봉사자들 또 강원도 도민 여러분 소방관 여러분 경찰과 군인 여러분들 모두 모두 그 추위 속에서 고생 많으셨습니다",
  "자 그런 의미에서 이부와 삼부에 이어지는 인생 비트 같이 들을까 어 주제가 영웅입니다",
  "올림픽 영웅들에게 한마디 남겨주셔도 되구요",
  "일상 속에서 내가 생각하는 나만의 영웅 어 생각하시죠? 그분을 좀 기리는 어 그분을 방송패오는 그런 소중한 시간 만들었으면 좋겠어요",
  "제 인생의 영웅은 아빠가 생각이 나는데 음 참여방법은요",
  "스마트폰에서 구글플레이나 앱스토어에 가서 티비에스 애플리케이션 다운 받으시면 실시간으로 무료 메시지 보내시면서 전국 어디서나 해외에서도 깨끗한 음질로 티비에스 즐기실 수 있는데요",
  "처음 이 앱을 실행하시는 분은 메시지 무료 전송을 위해서 티비에스 홈페이지에서 회원 가입을 꼭 해주셔야 해요",
  "한번 다운 받으면 정말 여러 모로 두루두루 행복하게 사용할 수 있으니까 앱을 꼭 다운받으시기 바랍니다",
  "앱 참여가 어려우신 분들은 오십원의 유료문자 샵영구오일 샵영구오일 열려있고요",
  "카카오톡으로 티비에스와 친구 맺기 하시면 장문 단문 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "자 음악 한 곡 더 듣고 갈까요? 존 레전드의 돈츄 워리 어바웃 띵 걱정마세요",
  "캬 기가 막히네요",
  "존 레전드의 돈츄 워리 어바웃 띵 들으셨습니다",
  "이야 계속해서 반복해서 마치 기도문처럼 돈츄 워리 어바웃 더 어 띵 이렇게 돈츄 워리 어바웃어러 띵 이렇게 반복하는데 마음이 편안해 지는데요",
  "그래 걱정할 필요 없어 이 올림픽 경기보는 낙으로 지냈는데 십칠일 동안 이거 끝난다고 세상 끝나는 거 아냐 다시 패럴림픽이 삼월 구일부터 또 열리니까 우리 그동안 좀 재충전을 해가지고 응원을 멋지게 해보자고요",
  "돈츄 워리 어바우러 띵 들으셨습니다",
  "서울 경찰청 연결하고 싶은데요",
  "어 정보 전해주실래요",
  "팔구공공번 님이 산행하고 나서 마음산책 듣고 있는데요",
  "이안 님의 목소리가 편엔하네요라고 하셨어요",
  "제 목소리 지금 편안한 가요? 저 되게 흥분한 상태인데 그 각국의 선수들이 정말 함박웃음을 지으면서 어 입장을 하고 있는데 그 모습이 너무 천진난만해서 보는 내내 저 또한 그 현장에 있는 듯 막 가슴이 설레고 그러네요",
  "겨울 스포츠가 이렇게 다양한지 이렇게 재밌는지 미처 몰랐습니다",
  "이런 평창 동계올림픽때 보고난 후에 이야 이렇게 재밌는 스포츠가 많았구나 알게 됐구요",
  "숨은 사연들도 많더라구요",
  "오늘 오전에 어 딴 은메달 남자 사인승 봅슬레이 팀이 은메달 수상했잖아요",
  "헬멧에 새겨놓은 태극기 건곤감리도 인상적이었죠? 원래 네 선수는 체육 교사를 꿈꾸는 대학생이었어요",
  "그런데 우연히 포스터를 보고 호기심에 정말 호기심에 썰매 국가 대표에 지원했던 거죠",
  "그 때만 해도 여러분 다 아시잖아요",
  "경기장이 제대로 있습니까? 뭐 기구가 제대로 있겠어요? 마땅한 썰매가 없어서 철제 구조물을 용접해서 몸체만 만들어서 탔구요",
  "경기장이 없어서 날 대신 바퀴를 달고 아스팔트를 달렸던 거죠",
  "어렵게 전지 훈련을 갈 때도 비용 때문에 썰매를 운송하지 못했고 외국 선수들에게 빌려서 탔다고 합니다",
  "그러던 이천십팔년 오늘 바퀴 썰매로 연습하던 그들이 드디어 결실을 맺은 거죠",
  "아시아 최초의 봅슬레이 메달 그 메달은 최근들의 끈기를 지켜본 이 겨울왕국이 선사하는 은빛 트로피일 듯 합니다",
  "캬 음악 정말 좋죠",
  "우리가 살면서 뭔가 깨달음을 얻을 때 정말 선명해지는 것 내 길이 분명히 보일 때가 있잖아요",
  "지미 클리프의 아이 캔 시 클리얼리 나우 들으셨습니다",
  "어떤 노래를 들으면 정말 어~ 어떤 뭐랄까요? 신선 혹은 성인이 가르침을 주는 것 같은 어 그런 가사의 노래들이 있습니다",
  "지미 클리프의 아이 캔 시 클리 나우라는 곡이 딱 그런 곡이 아닌가 싶은 생각이 들었어요",
  "이안과 함께 마음 산책 일요일 저녁 여덟시 이십구분 구초 십초 지나고 있네요",
  "잠시 후 이부에는 이삼부에는 래퍼 원썬과 함께 인생 비트 같이 들을까 진행이 될텐데요",
  "오늘 주제가 영웅이에요",
  "영웅 뭐 평창 동계 올림픽의 뭐 영웅들도 많이 배출이 됐지만 제가 생각할 때 이 주제는 내 삶 속에서 나의 영웅 뭐 아빠가 될 수 있고 친정 엄마가 될 수도 있고 스승이 될 수도 있는 거죠",
  "어 누구나 나만의 영웅이 있잖아요",
  "나를 불타게 하는 사람 정말 존경하는 사람 이야기를 보내 주시면 좋겠습니다",
  "오십원의 유료문자 샵영구오일번이나 무료 메시지는 카카오톡 티비에스 앱 참여가 가능합니다",
  "오늘 주제 영웅입니다",
  "오늘 폐회식 때문에 많은 문자가 안 오고 있는데 제가 일 이 삼 사부 통틀어서 여러분의 이 영웅에 관련된 메시지는 제가 거의 백프로 어 방송에 거론을 하도록 할테니까 제발 보내주세요",
  "저는 잠시 후 래퍼 원썬과 함께 돌아오겠습니다",
  "네. 윤하의 괜찮아 괜찮다  만약 우리 인생에 음악이 없었다면 세상이 스트레스 그 고민들 어떻게 우리가 이겨낼 수 있었을까요? 지금부터 래퍼 원썬이 속 시원한 음악으로 여러분의 마음을 달래드립니다",
  "여러분의 순수한 사연을 가지고 인생배틀 같이 들을까?  네. 일요일의 남자 래퍼 원썬 씨 왔습니다",
  "왠 고양이 털로 막 이렇게 다 악 묻히고 오셨어요? 아 예. 제가 그 아는 지인의 네",
  "잠깐 맡아주게 되어서 어~ 네. 그런데 이 녀석이 굉장히 안 할퀴어요? 아니 할퀴지 않고 손을 물고 네",
  "뭐 이렇게 부둥켜 안고 음~ 지금 데리고 있은 지 몇 주 한 이 주? 네",
  "그 정도 되는데 이제 지금 요즘에는 제 배 위에서 자요",
  "배 위에서 어떻게 드문 일이에요",
  "제 팔에 다가 턱을 괴고 자고 헉 막 이래서 어 자고 있으면 이 녀석이 침대로 이렇게 펄쩍 뛰어올라와요",
  "어머 그래가지고 배 위에 와서 제가 이렇게 만져주면 그렁그렁 하다가 어머머  꾹꾹이도 해요? 꾹꾹꾹꾹도 해요? 꾹꾹이도 그런 것도 하고 어우 귀여워 네. 아주 그냥 네",
  "뭔가 이렇게 생명체가 네",
  "저에게 의지한다는 아~ 예. 뭔가 신뢰를 얻고 있는 그런 시간을 좀 보냈죠",
  "원썬 씨가 그 고양이의 수발을 들고 있을 거예요",
  "정말 사랑스럽거든요",
  "물론 이제 사람이 되게 자연스러워 져요",
  "고양이의 집사라는 얘기가 있잖아요",
  "아니 집사까지는 아니죠",
  "아니에요? 그냥 네",
  "어~ 이 아이 이 고양이가 원썬 씨한테 의존하고 있는 게 아니고요",
  "원썬 씨의 삶이 이 고양이한테 의존하게 되어 있어요",
  "어우 아 그렇습니까? 네",
  "이 주객이 정말 달라지더라고요",
  "어 하긴 뭐 정말 아주 매력적인 동물이죠? 고양이를 오래 이제 네",
  "키우신 그 이안 선배님 아니요",
  "아니 그 말씀을 일단 새겨듣도록 하겠습니다",
  "아니 제 인생이 좀 바뀌'었거든요",
  "아무튼 앞의 말이 너무 길었는데  우리가 주제가 영웅이잖아요",
  "이번 주제를 선정하게 된 이유가 있을 것 같아요",
  "일단 많은 국민들이 네",
  "이번에 이제 겨울 평창 올림픽을 보면서 응 스포츠 스타들의 어떤 영웅적인 모습 네",
  "그런 스포츠 영웅들에게 열광했죠",
  "되게 뭐랄까 기대하지 않았던 종목에서 두각을 나타내는 선수들과 커우 반전 굉장한 성적을 반전 그렇죠",
  "그런 선수들을 보면서 굉장히 많은 위안을 얻었어요",
  "그 아 불가능 할 거라고 생각했는데 그럴 뒤집어서 할 수 있네로 어 바꾼 선수들 그게 우리나라가 겨울 스포츠의 이런 강국이 될 수 있을 줄 누가 알았겠어요? 다들 전 세계가 놀랐습니다",
  "이게 웬일이니 웬일이니 이런 거죠",
  "와~ 이거 생각지도 못했던 비인기 종목인 네",
  "그런 스포츠에서 어 두각을 되게 세계적인 어떤 성적을 거두고 음 에 그런 실력을 입증 했잖아요",
  "그리고 국민들에게 많은 즐거움을 줬습니다",
  "문제는 지금은 올림픽 기간이니까 으음 또 지금은 폐막식을 하고 있을 거예요",
  "에 그러면 어쨌든 그 한 시즌이 지나갔는데 네",
  "올림픽이 끝나고 음 그 사학 그 마음에라도 이제 자기가 항상 생각하고 있던 자기 자신들만의 영웅이 있잖아요 있죠",
  "음 뭐 이게 선생님이 될 수도 있고 부모님이 될 수도 있고 네",
  "뭐 친구가 될 수도 있고 음 뭐 그런 이제 그런 영웅들을 네",
  "어 주제로 하 얘기를 해보면 어떨까 하~ 예. 뭐 그런 생각이었습니다",
  "아주 시기적절하게  주제를 참 잘 가져오신단 말이죠",
  "주제가 깜짝깜짝 놀라요",
  "야 이 감각은 그 냥이한테서 나오는 건가요? 아 지금 말을 못하고 있네",
  "어 어떡하지 죄송합니다",
  "자 여러분의 나만의 영웅 사연들 어 오십원의 유료 문자 샵영구오일 번이나 무료 메시지는 카카오톡 티비에스와 친구맺기하시면 되고요",
  "티비에스 앱 다운 받으셔서 문자 참여 가능합니다",
  "어~ 티비에스 앱으로 문자를 보내실 때는 처음 보내시는 분은 회원가입 후에 가능하다는 점 알려드립니다",
  "공이오공번 님이 개막식 못 보고 라디오 들으면서 저녁 준비 중인데요",
  "문자가 안 온다는 소리에 나물 삶다가 문자를 보냅니다",
  "주방에 있을 때는 티비씨 티비에스 에~ 고정으로 잘 듣고 있거든요",
  "어~ 공이오공번 님 티비에스인 거 아시죠?  네. 저희가 고맙습니다",
  "저도 집에 있을 때는 하루종일 틀어놔요",
  "교통 정보 막 이야기하잖아요",
  "저는 집에 있는데 네",
  "크아 아 거기 구간이 지금 막히고 있구나 네",
  "아 거기 사고가 났구나 빨리 처리가 돼야 될 텐데 막 이런 생각하면서 듣고 있습니다",
  "구육삼이번 님이 폐회식 때문인지 이야 택시 손님이 없습니다",
  "아이고 라고 하셨어요",
  "지금 저희도 지 문자 손님이 없어요",
  "기사님 지금 손님이 없습니다",
  "네. 어떡하죠? 티비에스 들으시면서 나만의 영웅 생각하시면서 참여도 하시고 또 같이 뭔가 교감하는 시간 네",
  "가지시면 좋겠습니다",
  "그러면 손님도 나타날 거예요",
  "삼육삼칠번 님이 곧 있을 패럴림픽 출전하는 선수분들이 진짜 영웅이죠? 네",
  "저 패럴림픽 때 갈 건데 아 그래요? 네",
  "평창으로 네. 응원하러 응원하러 네",
  "아니 우리나라에서 열리는데 네",
  "한번 꼭 가보고 싶었거든요",
  "하 그런데 제가 계속 평일에도 일정이 좀 있어서 음 못 가고 또 주말에는 마음산책이 제 일순위기 때문에 네",
  "오늘 폐회식도 사실 친구들이랑 갈려고 했었었는데 아 그랬어요? 네. 못 가죠",
  "그렇죠? 그래서 친구만 보내놨습니다",
  "문자 보내달라고 제가 막 그랬어요",
  "현장 중계 해줘  막 이랬는데 팔삼구이번 님이 먹여주지 재워주지 빨리 들어오라고 걱정해주지 바가지 안 긁지 아들 딸 낳아주지 부모님에게 잘 하지 저의 영웅은요",
  "아이고 나폴레옹도 저리 가그라  라고 하셨어요",
  "이야 아내 분 되게 사랑하는 것 같아요",
  "그냥 예. 고맙다는 마음이 저변에 깔려 있는 거죠",
  "어 그냥 마냥 마냥 네",
  "베풀기만 하는 진짜 나무 같은 존재네요",
  "아낌없이 주는 나무 그러니까요",
  "저 그 소설 읽을 때 어렸을 때 되게 슬펐어요",
  "응? 나무가 불쌍했어요",
  "왜 다 주지?  그렇죠",
  "네. 그게 숙명인지 모르겠지만 어쨌든 제 개인적인 생각은 그랬다고요",
  "제가 볼 저는 이렇게 생각했어요",
  "한참 나중에 든 생각인데 네",
  "우리는 받기만 하면서 살 수가 없잖아요",
  "음 그런 사람도 받은 만큼 있기는 있죠",
  "받은 만큼 줘야되고 준 만큼 받는데 네",
  "그 대상은 다이렉트가 아닐 수가 있어요",
  "음 돌고 돈다는 거죠? 그렇죠",
  "아~ 분명히 그 주인공 할아버지는 네",
  "다른 데 엄청 주셨을 거예요",
  "음~ 부디 그러했기를 분명히 그렇습니다",
  "어쨌든 아낌없이 주는 나무 그 뭐라고 그러죠? 동화 동화죠",
  "소설이라고 해야되나요? 동화 동환가요? 동화라고 하기에도 아으그 하기 그런데 어른들이 봐도 그렇죠",
  "거의 다시 봐도 이거 너무 아니 너무 감동적인 거예요",
  "어쨌든 네. 이사구삼번 님 제 영웅은요",
  "아 이분도 똑같네 음음 집사람입니다",
  "음음 제가 부도 맞고 암에 걸려도 불만 없이 현재까지 가정을 이끌어 온 것이 감사하고 정말 미안합니다",
  "음 조은실 씨 사랑합니다",
  "되게 캬~ 경건한 느낌이에요",
  "어 이 짧은 문자에만 봐도 얼마나 고생스럽고 얼마나 힘들었을지 음 느껴지잖아요",
  "아니 사랑의 힘이죠",
  "또 이렇게 병에 걸려서 네",
  "병안에 계시는 와중에 음 그 와중에 옆을 지켜주는 누군가는 네",
  "진짜 자기 사람이죠",
  "원순 씨가 사랑하면 안 되고",
  "아니 이 이 이거는 좀 종류가 다른 사랑이야 아 네",
  "하 인간애로 감사합니다",
  "네. 공일사칠번 님 강릉 올림픽 파크갔다 집으로 올라가는 길이에요",
  "가보니까 올림픽을 성공적으로 치룰 수 있도록 지원한 봉사자 분들이 진정한 우리 모두의 영웅인 것 같아요",
  "많이들 수고해 주셨죠",
  "우리가 이렇게 영상 티비로 보는 건 거의 선수들만 메달 딴 분들이나 아니면 그 옆에서 보 이렇게 많이 훈련을 같이 했던 감독들이 막 영상에 나오잖아요",
  "그리고 막 대단하다고 또 칭송도 하고 근데 그 뒤에 정말 자원봉사자들이 이 추위에 떨면서 엄청나게 많은 일들을 하고 있습니다",
  "네. 그랬을 겁니다",
  "네. 자 원썬 씨 네",
  "이 영웅들을 위해서 어떤 음악을 뭐랄까요? 선사할 건가요? 아 제가 이제 처음에 처음으로 들려드릴 곡은 네",
  "아 노래제목이 음 스카이져더리밋 음 왜 이런 말이 있잖아요",
  "우리는 잘 돼서 위고너더치더스카이 하늘에 손을 뻗을 거야 손에 닿 아니 하늘에 닿을 거야 어 네",
  "그 말은 하늘이 무한하지 않다는 네",
  "어떤 가능성을 내포하고 있잖아요",
  "음 스카이져더리밋 그것은 가능성은 있으니 네",
  "음 하는 우리는 무한한 곳에 덤비는 게 아니다 할 수 있다",
  "아~ 그런 의미를 갖고 있는 네",
  "그게 영웅적인 심리를 갖고 있는 그런 노래죠",
  "우리 도전은 무모하지 않다",
  "뭐 그 모든 것이 다 가능하다",
  "더 노틀위어스 비아지에 스타이져더리밋 들고 왔습니다",
  "크~ 이 음악은 정말 어~ 패럴 올림픽이 아니죠",
  "이 동계 평창 올림픽 평창 동계 올림픽에 참여한 모든 선수들의 네",
  "자 듣고 오겠습니다",
  "네. 우리들의 영웅을 위한 노래 어 노틀위어스 비아지에 스타이이즈더리밋 들으셨습니다",
  "부드러운 음악이네요",
  "그러면서도 감성적이어서 뭐 어깨가 약간 이렇게 흔 흔들흔들 한다는 느낌이랄까? 되게 그루비한데 네",
  "뭔가 이렇게 중심을 잡아주는 듯한 음 뭐 그런 느낌이죠",
  "그 약간 이렇게 어 이렇게 젖어드는 느낌이었었어요",
  "오 이렇게 같이 함께하고 싶은 느낌 오 어우 좋았습니다",
  "이육오구번 님이 제 영웅은요",
  "아이고 무뚝뚝하지만 매일 열심히 일하면서 우리 가족의 기둥이 되어 주고 있죠",
  "음 제가 좀 다혈질인데요",
  "어이구 늘 제 얘길 들어주고 과하면 컨트롤도 해 줍니다",
  "친구들이 만남 친구들 만나면요",
  "후~ 남편 정말 잘 만났다고 잘 좀 하라고 잔소리 들을 정도예요",
  "어 소시민이지만 작은 행복을 알게 해 준 남편 고맙습니다라고 하셨어요",
  "친구들이 야 너 진짜 남편 정말 그러니까 잘 만났다 할 정도면 진짜 진짜 극찬이거든요",
  "이야 그리고 이 구치 이 분이 네",
  "이 분이 그니까 자기 스스로 다혈질이라고 했단 말이에요",
  "이육오구번 님 네네",
  "네. 다혈질이라 했단 말이에요",
  "그리고 그거를 컨츄롤 해 준다",
  "크~ 와 진짜 제대로 된 동반자이자 네",
  "남편이자 스승이자 친구이자 보통 이렇게 이야기를 하죠",
  "전 세계에 나라를 구했을 거라고 네",
  "네. 구칠삼삼번 님이 두 아들이 있는 부족한 저에게 스물네살에 시집 와서 공주까지 낳아준 뚜띠 자얀띠가 저의 영웅입니다",
  "국적은 인도네시아 여성이에요",
  "고마워 여봉 사랑해 하셨어요",
  "하~ 요즘 이 다문화 가정이 참 많잖아요",
  "이렇게 알콩달콩 사는 모습 보니까 정말 영웅들이네요",
  "음 덕짝쿵 님이 우리 집 영웅 좀 재워주세요",
  "해음아 이제 좀 자자  하면서 태아 시절부터 아이의 미래가 영웅이 되기를 바랬어요",
  "음~ 인류를 구하는 영웅 아이가 태어난 지금 작은 일이라도 사람들에게 도움이 되는 영웅이 되길 바랍니다라고 하셨어요",
  "이제 좀 자자  그렇게 얘기하시네요",
  "자 지금 여덟시 오십사분 삼십사초 지나고 있는데요",
  "네. 오영훈 님이 아마 지금 폐회식 그 장소에 있나봐요",
  "사진 현장 사진을 막 지금 보내주고 있는데요",
  "평창 올림픽 스튜디오 현장의 감동 세계 미래 포럼 십육기 워너들과 평창 상공에 맞는 만들어 낸 이 마스코트에서 하트로 변신하는 것처럼 아름다운 인연 계속 만들어 갔으면 좋겠네요",
  "화이팅입니다라고 하셨어요",
  "자 이번에는 어 잠시 후에 삼부에 나만의 영웅 주제를 가지고 래퍼 원썬 씨와 함께 돌아오겠습니다",
  "아~ 이~ 영혼을 울리는 노래들이 있잖아요",
  "레지나 스펙터에 히어로 들으셨습니다",
  "이 가사 중에 어~ 모든 걸 가진 사람은 없어라고 이야기를 하는데 으흠 그게 정말 제 귀에 가까이 대고 아~ 그냥 편안해져라 모든 걸 가질 순 없어라고 얘기하는 거 같앴어요",
  "커~ 아~ 좋습니다",
  "일산 멋쟁이 님이 어~ 저에 영웅은요",
  "결혼과 동시에 이십일 년째 함께 사시면서 손자 셋과 며느리를 음으로 양으로 보살펴주신 어머니세요",
  "이렇게 하면서 그~ 할머 그니까 어머니하고 세 아들 그리고 며느리가 함께 찍은 아마 이 사진을 찍은 사람이 일산 멋쟁이 님일 거예요",
  "자신만 안 나온 건데 야~ 근데 이 세 자녀가 너무 잘생겼습니다",
  "아들들이 어~ 아주 건강하게 이 어머님께서 음으로 양으로 잘 보살펴주신 거군요",
  "정말 우리들에 영웅이시죠",
  "우리 어머니들이 자 이안과 함께 마음 산책 일요일 아홉시 오분 팔초 지나고 있는데요",
  "래퍼 원썬과 함께하는 인생 비트 같이 들을까? 오늘 주제가 바로 영웅입니다",
  "어~ 티비에스 앱으로도 참여해주신 분들 많은데요",
  "케이 어~ 동가 육이오 님이 저에 영웅은요",
  "삼십 년을 같이 살아온 집사람입니다",
  "아~ 많은 분들이 아내에 자랑을 많이 하시네요",
  "아내분과에 남편분에 어떤 쨌든 상대를 영웅으로 어~ 이렇게 뭔가 자기 마음속에 네",
  "기둥으로 삼고 있는 음~ 뭐~ 이런 모습인데요",
  "서로서로 그럴 거 같애요",
  "지금은 아마 남편이 아내를 영웅으로 이렇게 문자를 보낸 거지만 네",
  "아마 그 아내분도 어~ 나만에 영웅이 누구예요? 금 제 남편이요",
  "서로서로 문자 보내는 거 아닌가요? 지금 아~ 지금 뭐 그런 거 같애요",
  "사삼칠육 번 님이 어~ 처음 출석 체크하는데요",
  "설거지하면서 이어폰으로 어~ 방송 듣고 있어요",
  "저에 인생 최고에 사람은 지금에 남편입니다",
  "자존감 낮고 부정적인 저를 긍정 아줌마로 만들어준 사람이죠",
  "토끼 같은 아들과 자상한 남편이 있어서 제가 빛나구요",
  "무한 용기가 생깁니다",
  "그~ 이~ 네덜란드에서 만든 반전 운동 광고에 영웅이란 하늘을 막 날아다닐 줄 아는 거서 것이 영웅이 아니라 약자에 편에서 그렇게 약자에 편을 설 수 있는 용기가 있는 사람을 영웅이다라고 생각한다고 써 있네요",
  "약자에 편에 슨다는 건 대단한 용기가 필요하죠",
  "아무래도 인제 아~ 근데 그것도 있는 거 같애요",
  "음~ 그~ 약자에 편에 서는 네",
  "뭐랄까? 약자보다 강한 자 음? 강하지 않아도 같은 편에 슨다는 거 자체도 뭐랄까요",
  "이해하고 있다는 거 아닌가요? 그 강하다는 얘기는 네",
  "제가 볼 때는 그 약자들을 위로만 할 수 있다면 강하지 않을까요? 어우 그렇죠",
  "뭔가 어깨를 기댈 수 있기만 하더래도 그렇죠",
  "또 손을 잡아주기만 하더래도 우리가 또 어~ 이~ 평창 동계 올림픽을 통해서 선수들에 불가능할 거 같앴는데 이뤄내는 할 수 있다는 것을 보여주는 모습 자체도 우리에게 정말 큰 영감을 주는 거 같애요",
  "그래서 이~ 칠이일오 번 님이 올림픽 주면서 기쁨을 주는 선수들에게 우선 감사해요",
  "그동안 재미있게 십칠일 동안 즐겼네요",
  "제 영웅은 최근에 읽은 책에 저자입니다",
  "책 속에서 무엇이든 매일 매일 하라고 하더라구요",
  "제 일상에 멘토가 되어버렸어요",
  "음~ 이런 게 영웅이겠죠? 매일 매일 무언가 한다는 건 정말 쉽지 않은 일이거든요라고 하셨어요",
  "매일 매일 뭘 하시죠? 매일 매일 하지요",
  "생업에 종사를 하면서 아니 뭐 네",
  "뭐 되게 사소한 것들부터 네",
  "뭐 예를 들면 뭐 세수를 한대거나 음~ 네",
  "굉장히 많은 거를 매일 매일 하지 않습니까? 그거 하나하나 의미를 부여해야 될 거 같애요",
  "근데 많은 분들이 나 오늘 아무 아무것도 한 게 없어 하고 이렇게 아~ 이렇게 좀 뭐랄까요? 좀 침울해 있거나 하는 분들이 있어요",
  "자괴감에 빠지는 분들이 있는데 음~ 일단 최소한 자다가 일어났잖아요",
  "아침에 눈 뜬 것만으로도 이~ 선물 같은 하루를 정말 잘살아야겠다 하는 생각이 듭니다",
  "일칠팔오 번 님이 이번 겨울은 올림픽 때문에 색달랐습니다",
  "사실 제 고향이 의성군이거든요",
  "음~ 크~ 마늘 그 갈릭 걸스에 고향 네",
  "영미 맨날 친구들이 마늘 마늘 하고 놀렸는데 컬링 때문에 제가 다 뿌듯해지네요",
  "그전엔 저 보고 하우스 농사일 돕냐고 시골에 살면 안 심심하냐고 친구들이 놀렸거든요",
  "근데 이번 겨울을 계기로 우리 고향 영미 언니가 제 영웅입니다 하셨어요",
  "아~ 지금 영미 이분이  전 국민에 영웅이 돼버렸거든요",
  "지금 사람들이 어 그냥 뭘 하든간에 음~ 음~ 뭐~ 힘을 내야 된다거나 네",
  "아니며는 뭐 격려를 해야 된다거나 네",
  "그럴 때 영미를 외치고 있어요",
  "그래서 저도 같이하고 있잖아요",
  "영미 영미  막 힘이 막 좀~ 좀~ 어~ 힘들어할 때 막 영미 영미 하면 힘이 막 막 생긴다니까요",
  "구삼구오 번 님이 제 영웅은요",
  "어~ 평소 깔끔하신 시어머님 잔소리가 심하셔서 많이 힘들었는데 항상 제 편을 들어주시는 시아버님 그래도 그렇죠",
  "고맙습니다라고 하셨어요",
  "어~ 그거 쉽지 않은 건데 그러게요",
  "잔소리가 심하신 시아버님이 그래도 항상 내 편이다",
  "아니 잔소리가 심한 시어머니가 있는데 아~ 시어머니가 있는데 정말 좀 며느리가 힘들잖아요",
  "음~ 근데 이 시아버지가 이 며느리 편을 들어주는 거예요",
  "음~ 아~ 그래도 그게 쉽지 않은 거죠",
  "뭐~ 저야 뭐~ 아직 결혼을 하지 않아서 네",
  "아무래도 이 시아버님이 쪼끔 간이 크신가 봐요",
  "근데  전 그니까 보통 네",
  "부모님 어릴 때를 생각해보면 네. 네",
  "아빠 엄청난 용기가 필요한 겁니다",
  "지금 아빠한테 혼나고 엄마한테 안겨서 울었거든요",
  "아빠한테 맞고 엄마한테 연고 그렇죠",
  "엄마가 연고 발라주고 그러니까 네",
  "시 시 여기 이쪽은 뭔가 좀 바뀐 역할이 바뀐 느낌인데 어~ 이렇게 결혼을 하면 이렇게 될 수도 있군요",
  "네 음~ 든든한 방패막이 돼주시는 것 같습니다",
  "우리 시아버님이 감사합니다",
  "자~ 이번에는 우리 나만에 영웅들 이 세상에 영웅들을 위해서 어떤 곡을 선물해주시겠어요? 아~ 이번에 소개해드릴 노래는 네",
  "노래 제목이 영웅이에요",
  "히어로라는 제목을 갖고 있는 음~ 아~ 미국 그 동부 네",
  "까 이스트 코스트에서 굉장히 그니까 리릭컬 까 가사적으로 굉장히 뛰어난 네",
  "그리고 뭔가 랩을 뉴 스쿨 올드 스쿨에서 뉴 스쿨로 진일보시키는 그 정점에 섰던 아~ 최고에 리릭시스트 중 한 명이죠",
  "나스에 왜 왜 이렇게 전문 용어가 나옵니까? 올드 스쿨에서 뉴 스쿨로 이게 무슨 말이에요?  아~ 이게 아~ 이게 네",
  "그~ 흑인 음악 같은 경우 네",
  "까 팔십년대 칠십년대 말에 네",
  "이~ 디스코 음악이 인제 쉽게 말해서 딱 점령을 해요",
  "점령을 하고 음~ 음~ 그 디스코에서 인제 힙합으로 넘어가는 게 네",
  "그 칠십년대 말에서 팔십년 이때란 말이에요",
  "아~ 그래서 팔십년대에 인제 힙합이 태동해서 힙합 음악들이 발달을 쭉 하고요",
  "그 팔십년대와 구십년대를 인제 힙합에 골든 에라라고 하는데 음~ 힙합이 제일 상업적으로 부흥하고 황금기 네",
  "되게 차트를 점령했던 네",
  "그런 황금기가 있거든요",
  "음 그 황금기와 그 팔십년대를 까 올드 스쿨과 뉴 스쿨로 나눠요",
  "그래서 그 골든 에라 때 힙합에 골든 에라 그 시기에 네",
  "어~ 두각을 나타내고 음~ 엄청난 히트 곡을 쏟아냈던 그런 좋은 네",
  "내용을 담아낸 노래들을 발표한 래퍼들 음~ 그 래퍼들을 인제 아~ 몇을 뽑는데 네",
  "대부분 까 웨스트보다는 이스트 쪽에 많이 분포하고 있어요",
  "어~ 그 래퍼들이 어~ 동쪽 지역에 네",
  "왜 힙합에 시작은 뉴욕이거든요",
  "동 힙합에 시작은 동 미국에 동부고 음~ 거기서 인제 어떤 자라난 네",
  "그런 래퍼들이 어~ 힙합에 뉴 스쿨 그리고 골든 에라를 이렇게 선점하는 데 아~ 굉장한 역할을 합니다",
  "나스에 영웅 히어로 듣고 오겠습니다",
  "들으면서 또깍또깍 또깍또깍 또깍또깍 이거 음이 예",
  "뭔가 실로폰을 똑딱똑딱 똑딱똑딱 하고 치는 것 같기도 한데 네",
  "왜~ 국악기 중에 양금이라고 있거든요",
  "아~ 약간 타악기 같으면서도 선율을 칠 수 있는 건데 어~ 그런 금속성 느낌이 나네요",
  "똑딱똑딱 똑딱똑딱 하면서 솔직히 이 노래 이 노래를 아마 작곡하게 된 네",
  "그~ 뭔가 인스빠레이션을 주었던 소스가 아마 그 소리일 거예요",
  "음~ 아~ 여기서 시작이 되는 거예요? 그렇죠",
  "그 또깍또깍 소리가 야~ 네",
  "까 음악을 제작하고 인제 프로듀스하는 사람들에게 네",
  "그런 사람들이 인제 구입을 하거나 음~ 제공받을 수 있는 어떤 샘플 음원이 따로 있거든요",
  "그 샘플 그런 인제 샘플이 모아져 있는 그런 음원들이 있는데 네",
  "그 음원에 인제 들어 있는 어느 한 부분입니다",
  "야~ 정말 재미있었습니다",
  "나스에 히어로 들으셨습니다",
  "일오삼삼 번 님이 저에 영웅은 저희 친정엄마예요",
  "결혼 후 육아를 거의 맡아서 해주시는데요",
  "아이고 저는 이~ 저희 아기 보는 것도 무지하게 힘든데 저희 엄마는 오 남매를 키우셨어요",
  "지금도 힘들 때 엄마에게 에스오에스 신청을 하며는 언제 어디서든 제게 달려와주시는 원더우먼 엄마입니다",
  "김상래 여사님 음~ 사랑합니다",
  "건강하세요 하셨어요",
  "우리 엄마들은 우리 안 되는 게 없어",
  "그~ 지~ 우리 엄마도 지금 제 조카를 네",
  "까 한 한참 동안 인제 봐주셨단 말이에요",
  "어~ 조카가 인제 두 살 세 살인데 야~ 너무 힘들어요",
  "안아줘야 안 울어요",
  "내려놓는 순간 웁니다",
  "데 제 조카 인제 자랑을 좀 하자면 네",
  "굉장히 귀하게 생겼거든요",
  "아이가 아~ 그래요? 네",
  "귀하게 생겼다는 건 또 뭔가요? 뭐~ 글쎄 뭐 별명이 귀남이에요",
  "오~ 그래서 제가 붙인 별명은 후남이 귀남이 생각이 나는데요",
  "어~ 그래요? 까 그 아이를 되게 어린 까 간난애기 때부터 음~ 까 조 제 동생 네",
  "제 동생에 인제 지 아버지하고 같이 있는 시간보다 할아버지 할머니하고 같이 있었던 시간이 훨씬 많거든요",
  "이 아이가 음~ 예",
  "할머니 할아버지가 다 키운 거네요? 그렇죠",
  "정말 엄마 아빠들 고생 많으십니다",
  "우리 엄마 아빠가 최고예요",
  "아들딸 키운 걸로 끝나는 게 아니고 손자 손녀까지 봐야 된다는 거 그러니까 그러니까 대단하십니다",
  "칠일공구 번 님이 이안 씨가 시키는 대로 눈으로는 폐회식을 보고 있구요",
  "귀로는 이안에 마음산책을 듣고 있습니다라고 하셨어요",
  "이야 잘하고 계십니다",
  "칠일공구 번 님 감사합니다",
  "우리는 이~ 오감이 다 발달돼 있기 때문에 으흠 일인 다역으로 여러 가지 다할 수 있습니다",
  "멀티 태스킹이 가능한 동물이죠",
  "어~ 폐회식 지금 진행 잘되고 있습니다",
  "자~ 오늘 주제 영웅입니다",
  "여러분이 생각하는 뭐~ 평창 동계 올림픽에 선수들 영웅 이야기해셔도 되구요",
  "또 내 인생에서에 나를 지켜주는 영웅 이야기를 해주시면 어~ 이것이 또 가사가 돼서 네",
  "어~ 원썬 씨가 프리스타일 랩으로 또 엮어드립니다",
  "아~ 여러분 함께 이 이 짜릿한 느낌 경기에서만 느낄 수 있는 게 아니에요",
  "도대체 이 많은 사연을 가지구 원썬 씨가 도대체 어떻게 이것을 만들어내냐",
  "저는 정말 이 시간을 즐기고 있습니다",
  "자~ 이 시각 아홉시 이십분 십오초 지나고 있는데요",
  "이안과 함께 마음산책 일요일 저녁 아홉시 이십이분 사십사초 지나고 있는데요",
  "얼마 전에 모 방송사에서 국가대표들에게 이~ 영웅에 신청곡이라는 걸 받았는데 네",
  "대부분이 힙합 곡을 이렇게 신청해줬어요",
  "요즘 친구들이 힙합을 듣는 이유 많이 선호하는 이유가 뭘까요? 어~ 제 생각에는 네",
  "아무래도 이제 동계 스포츠에 네",
  "좀 약간 익스트림한 익스트림한 어떤 그런 스포츠들이 많잖아요",
  "어 있더라 스노 보드 막 그렇죠",
  "이렇게 스키 타는 거 보면 그렇죠",
  "묘기도 부리고 그러더라구요",
  "제가 볼 때는 거기서 뭔가 기인한 것이 아닌가 싶은데 아~ 어~ 뭔가 자기 스스로에게 자신감과 네",
  "그리고 뭔가 자기가 영웅이 된 듯한 음~ 어떤 그런 자존감을 높여주는 그런 사운드에 음악을 선호하는 게 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 힙합 곡이 약간 자아도취적인 느낌이 있죠",
  "나 돈 많이 벌었다 하면서 돈 막 뿌리잖아요",
  "자뻑할 수 있는 노래 뭐 이런 아~ 네",
  "이~ 이 세상 중심은 나다",
  "이렇게 보여줄 수 있는 자신감을 막 뿜뿜 뿜어주는 그렇죠",
  "아~ 그런 곡이 힙합이라서 선수들에게 도움이 된다",
  "어~ 제가 인제 옛날에 네 까 동계 스포츠 말고 네",
  "예를 들면 까 뭐 로드 스포츠 중에 네",
  "뭐~ 옛날에 팔십년대나 칠팔십년대에는 음~ 뭐~ 스케이트 보드라든지 네",
  "그리고 뭐~ 스케이트 음~ 롤러 스케이트 음~ 이런 걸 하는 어떤 그런 매니아들은 락 음악을 많이 들었어요",
  "어~ 그땐 락 음악을 많이 들었어요",
  "근데 시대가 바뀌고 네",
  "뭔가 그런 젊은이들에 이렇게 뭔가 고취시킬 수 있는 네",
  "젊은이들을 고취시킬 수 있는 그런 사운드가 인제는 힙합인 거죠",
  "어~ 진짜 그런 거 같애요",
  "요즘 중 고등학생들이 주로 입으로 다 랩을 하고 있더라구요",
  "그래서 아~ 이 놀라운 이 시대 변화에 제 저도 상당히 적응 못 하고 있습니다",
  "사실 아~ 그래요? 저도 이제 배워야 돼요",
  "랩을  자~ 어떤 사연을 꼽으셨나요? 어떤 사연이 또 영감을 불러일으키고 네",
  "가사를 이렇게 만들게 됐는지 궁금한데요",
  "원래는 강청일 님이 보내주신 사연을 골랐는데요",
  "강청일 님이 인제 보내주신 사연에 영웅과 네",
  "그리고 제가 개인적으로 생각하는 저에 영웅이 음~ 공교롭게 같다",
  "어~ 네. 같아서 네",
  "강청일 님에 사연을 뽑아서 랩으로 열심히 한번 써봤습니다",
  "음악을 듣고 제가 강청일 님에 사연을 네",
  "오~ 예~ 오~ 어 막 상상이 됐어요",
  "네? 아빠랑 나랑 손을 잡고 있는 거 같애요",
  "음~ 그걸 가지고 막 이렇게 하늘로 껑충껑충 뛰는 거 있잖아요",
  "그러면서 아들이 막 깡충깡충 하늘로 나 손 이렇게 이렇게 터치할 거야 하며는 아빠가 그거 흐뭇해 이렇게 보는 그렇죠",
  "아빠가 들어주잖아요",
  "막 목마 태워주고 와~ 감동적이다",
  "음~ 강청일 님 사연이 채택이 됐는데 축하드립니다",
  "내 인생에 영웅은 아버집니다",
  "유일한 스승님이자 자신에 직업에 목숨으로 충실하셨던 진정한 교육자셨어요",
  "아~ 선생님이자 멋쟁이 신사 선비 그리고 친구였습니다라고 하셨어요",
  "우리 아버지도 그래요",
  "강철이 님이 듣고 어 놀랍고 감사해요 막 이러면서  감탄사를 보내주셨네요",
  "오늘 영웅이란 주제로 이야기를 나눠봤는데요",
  "영웅이라는 건 결국 소리없이 노력하는 사람 또 나만에 길을 뚜벅뚜벅 걷는 사람이 아닐까 생각해 봤습니다",
  "우리 모두 영웅입니다",
  "우리에게 감동을 준 평창 동계 올림픽 모든 선수들도 마찬가지구요",
  "그리고 우리 삶 속에서 그 자릴 지켜주는 사람 하나하나가 다 영웅이라는 생각이 드네요",
  "자~ 마음 산책에서는 원썬 씨가 영웅이구요",
  "일요일에 남자  토요일에 남자는 황상민 네",
  "일요일에 남자는 원썬 자~ 이렇게 힙합을 알려주는 영웅입니다",
  "오늘도 멋진 랩 감동적이었어요",
  "빙속 여부 여제 이상화 선수가 즐겨 듣는 노래가 있습니다",
  "그게 바로 도끼와 자이언티가 함께한 온 마이 웨이라는 곡이에요",
  "아~ 이상화 선수에 경기도 정말 감동적이었죠",
  "아~ 함께 듣겠습니다",
  "이 노래 들으시면서 저는 잠시 후 사 부에 돌아올 텐데 여러분에 사연과 신청곡으로 꾸며보겠습니다",
  " 아~ 같이 들으신 곡은 백예린에 바이 바이 바이 블루 들으셨습니다",
  "아홉시 삼십육분 이십초 지나고 있네요",
  "아~ 저 외롭지 않게 문자 마구마구 보내주셔서 정말 감동했어요",
  "많은 분들이 눈으로는 어~ 폐회식 보고 있고 귀로는 이안과 함께 마음 산책 듣고 있어요라고 보내주셨네요",
  "쾌남에 향기 님이 평생 한 번 올까 말까 하는 동계 올림픽이 이 땅에서 우리 땅에서 열렸는데 저도 오늘은 손님 타령 안 하려구요",
  "오늘은 오늘만큼은 그간 애써주신 선수들 그리고 자원 봉사자분들 너무 감사하고 고맙다고 전해주세요",
  "운전하는 분들 많이 듣고 계실 테니까 힘내세요라고 하셨어요",
  "쾌남에 향기 님 제가 되게 좋아하는 거 아시죠? 한 번도 안 오시면 제가 되게 서운해요",
  "정말로 쾌남에 향기 님은 특히나 단골 손님이기 때문에 사칠공팔 번 님이 평창 동계 올림픽 폐회식 잘 보고 있습니다라고 하셨어요",
  "음~ 신청곡도 함께 보내주셨는데 준비해보도록 하겠습니다",
  "그~ 칠팔팔이 번 님이 내 인생에 영웅은요",
  "노력 끝에 최고가 되어 있을 미래에 나 자신입니다",
  "그날을 위해서 하루하루 최선을 다해서 노력하고 있거든요",
  "모든 이들이 스스로 자신을 가지고 목표를 이룰 수 있는 한해가 되기를 음~ 한해가 되기를이라고 보내주셨어요",
  "어~ 칠팔팔이 번 님 멋친 멋진 분인데요? 어~ 내가 영웅이 되기 위해서 지금 하루하루 최선을 다하고 있다",
  "우리 다 같이 그랬으면 좋겠다는 마음에서 오늘 주제가 영웅이었어요",
  "어~ 원썬 씨에 어~ 프리 스타일 랩도 아~ 우리 모두에 아버지 그리고 그 아버지가 남긴 추억으로 우리가 잘 버티면서 살아가는 게 아닌가라는 생각도 들었습니다",
  "어~ 티비에스 앱으로 참여 또 많이 해주셨네요",
  "허그 미인 님이 폐회식 잘 마무리되고 있네요",
  "경기 내내 땀 흘렸을 우리 국가대표들을 위해서 방탄소년단에 피 땀 눈물 듣고 싶습니다라고 하셨어요",
  "아까 사칠공팔 번 님에 신청곡은 내가 제일 잘 나가 같이 듣죠라고 하셨는데 아까 원썬 씨가 그랬잖아요",
  "이 선수들이 동계 올림픽 선수들이 어~ 힙합을 선호하는 이유가 정말 워낙 이~ 위험한 경기들이 많기 때문에 이 세상에서 내가 최고다 그렇게 자아도취가 돼야 멋진 기록 멋진 경기를 펼칠 수 있기 때문에 그렇게 힙합을 좋아한다고 합니다",
  "그런 의미에서 우리도 내가 제일 잘 나가고 정말 그렇게 영웅이 되기 위해서 평소에 피 땀 눈물 많이 많이 흘리자는 의미로 같이 들어볼까요? 투애니원에 내가 제일 잘 나가 이어서 방탄소년단에 피 땀 눈물 듣겠습니다",
  " 캬~ 진짜 전 세계를 누비고 있는 아이돌 스타 아~ 투애니원에 내가 제일 잘 나가에 이어서 방탄소년단에 피 땀 눈물 들으셨습니다",
  "저 처음에 이 곡 제목 들었을 때 막 소름이 돋아가지구요",
  "야~ 정말 파격적이다라고 생각이 들었는데 정말 전 세계에서 많은 사랑을 받고 있는 케이팝 스타들이죠",
  "어~ 지금 뭐~ 평창 동계 올림픽 폐회식 때 축하 공연으로 엑소가 멋진 댄스와 또 춤 노래를 보여주고 있는데 전 세계가 좀 열광하고 있을 겁니다",
  "사삼칠육 번 님이 제 문자 읽어줘서 고마워요",
  "앞으로 단골 예약입니다",
  "주말에 생방송으로 진행하고 있는 이안 님이야말로 영웅이죠라고 하셨는데요",
  "저는 그냥 즐기고 있는 거죠",
  "근데 어~ 싸이 씨가 그런 노래를 불렀죠",
  "이 시간 즐기는 여러분이 챔피언이라고 그래서 저는 영웅까진 아니고 그냥 즐기는 자라고 하겠습니다",
  "어~ 단골 예약하셨으니까 사삼칠육 번 님 제가 이~ 기록해놓을게요",
  "아까 쾌남에 향기 님에 이어서 사삼칠육 번 님도 단골 예약 꼭 들어가겠습니다",
  "자~ 노래 한 곡 더 듣고 가고 싶은데요",
  "와~ 나도 그래 메간 트레이너에 미 투 들으셨습니다",
  "앞으로 이 음악 자주 들릴 것 같은데요? 미 투 미 투 이어지고 있으니까요",
  "이월 이십오일 일요일 이안과 함께 마음 산책 어떤 곡으로 긴 여운을 남길까 고민 고민하다가 오늘 이 노래 가수 태양에 라우더를 골라봤습니다",
  "지난 십칠일간 평창 동계 올림픽을 준비한 여러분 정말 고생 많으셨습니다",
  "하나된 열정으로 뭉친 그 모습이 눈부시게 아름다웠죠",
  "선수들에 피 땀 눈물 그 노력을 잊지 않겠다는 의미로 가수 태양에 라우더 함께 듣겠습니다",
  "곧 이어 삼월 구일부터는 평창 동계 어~ 패럴림픽 열리잖아요",
  "그곳에서 다시 우리 좀 가다듬어서 어~ 함성을 함께 질렀으면 좋겠습니다",
  "태양에 라우더처럼 말이죠",
  "저는 다음 주 토요일 저녁 여덟시 육분에 다시 생방송으로 찾아올게요",
  "그때까지 건강하셔야 돼요",
  "날씨가 한껏 따뜻해져서 그런지 고양이와 또 개랑 산책하는 분들이 많았습니다",
  "저도 고양이와 오늘 오랜 산책을 즐겼는데요",
  "살랑살랑 꼬리를 흔들면서 코를 벌렁벌렁대면서 숲을 탐색하더라고요",
  "여러분도 이 달달한 봄내음 많이 맡으셨나요? 삼월 삼일 오늘부터 지리산 뱀사골에는 고로쇠 축제가 시작됐구요",
  "전라남도 하동에는 미나리 축제가 열렸습니다",
  "야~ 미나리 이 하동 지역에는 삼겹살을 미나리에 싸먹더라구요",
  "이 쌉쌀한 미나리 맛이 온몸에 배이게 되죠",
  "아~ 상상만 해도 건강한 맛이 느껴지는데요",
  "이~ 계절에도 맛이 있다면 아마도 봄은 쌉쌀하고 달큰한 맛일 거 같애요",
  "오늘도 쌉쌀하고 달큰한 음악 들으면서 여러분과 함께 걷고 싶습니다",
  "와~ 정말로 신기하죠? 이 세상에서 가장 아름다운 악기가 사람에 목소리라고 하잖아요",
  "이~ 다양한 개성을 가진 여러 사람에 목소리가 이렇게 아름다운 화음을 만들어낸다는 거 이게 바로 아카펠라에 묘미겠죠",
  "인공위성에 노래 봄이 오는 길 들으셨습니다",
  "그죠? 따라리라 뚬두룸뚜루루룸 하면서 삼월 삼일 토요일 저녁 생방송으로 찾아왔습니다",
  "이안과 함께 마음 산책 저는 이안입니다",
  "음~ 봄 축제가 여기저기서 열리네요",
  "이~ 축제를 축하하는 어~ 건지 날씨가 확 풀려서 정말 야~ 이 햇살은 정말 봄이다라는 생각이 드는 오늘이었습니다",
  "고로쇠 축제 미나리 축제가 열리고 있는데 이 고로쇠가 물보다 칼슘이 사십 배나 많아서 어린이나 노인들에게 좋다고 하네요",
  "저는 못 마셔봤는데 여러분 이 맛을 아시나요? 어~ 한번 체험해보고 싶다",
  "파릇파릇한 이 미나리는요",
  "해독에 좋아서 옛부터 첫 미나리는 임금에게 바쳤다고 합니다",
  "아~ 여러분 그~ 제가 하동에 놀러간 적이 있었는데 거기는 어~ 삼겹살을 정말 미나리하고만 싸서 먹더라구요",
  "저 그때 처음 알았어요",
  "어~ 미나리하고 이렇게 먹을 수도 있구나",
  "근데 이 맛이 정말 환상입니다",
  "봄 미나리에 먹는 삼겹살 어~ 배고파 이 미나리에 관해서 실제로 청구영언이라는 책에 임금에 대한 연정을 담아서 시를 지은 게 있는데요",
  "겨울 따스한 볕을 님 계신 데 비추고자 봄 미나리 살찐 맛을 님께 드리고자 님이야 무엇이 없으랴마는 못 다 드리어 안타까워하노라라는 십니다",
  "카~ 이 사랑하는 마음이 막 느껴지네요",
  "음~ 임금에게 뭐~ 없는 게 뭐가 있겠습니까? 하지만 이 봄 미나리에 그 살찐 그 맛을 으뜸으로 꼽으면서 그걸 올리고 싶다고 이야기를 하네요",
  "옛날 임금처럼 여러분은 좋은 음식을 먹을 때 누가 떠올르세요? 저는 엄마 아빠도 생각이 나고 사랑하는 사람도 생각이 나는데 자~ 문득 그 사람이 누군지 궁금해집니다",
  "여러분에 이야기 좀 남겨주세요",
  "스마트폰에서 구글 플레이나 앱스토어로 가서 티비에스 애플리케이션 다운받으시면 실시간으로 무료 메세지 보내실 수 있잖아요",
  "근데 처음 실행하시는 분은 음~ 메세지 전송하기 위해서 티비에스 홈페이지에서 회원 가입을 하셔야 됩니다",
  "그리고 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일번 열려 있구요",
  "무료 메신저는 카카오톡이나 티비에스 앱 이용하시면 됩니다",
  "우리 산책 갈까요? 동부 퓨마라는 동물이 있습니다",
  "올해 이 동물이 공식적으로 멸종됐다고 해요",
  "사람들이 마구 잡아들이고 또 기후도 변하면서 지구에서 점점 사라진 거죠",
  "이 얘기를 꺼낸 건요",
  "오늘이 삼월 삼일이기 때문이에요",
  "삼겹살 데이라고 알고 있는 분들이 많을 텐데 세계적으로는 오늘이 야생 동식물에 날이거든요",
  "그러고 보면 서울시에도 보호종으로 지정한 동물이 있습니다",
  "고슴도치 물총새 도룡 도롱뇽 그리고 풀무치 그밖에도 마흔다섯 종류가 있죠",
  "예전에는 흔하게 길에서 볼 수 있었던 것들인데 어느새 보호종이 되었네요",
  "어떻게 해야 이들을 지킬 수 있을까요? 어~ 막 떠오르지도 않고 방법을 잘 못 찾겠는데 고민 고민하다 보면 우리가 분명 할 수 있는 게 있을 거예요",
  "어쩌면 세계 야생 동식물에 날 오늘을 기억하는 게 그 시작이겠죠?  아~ 뭐~ 아프리카처럼 이렇게 동물들하고 막 이렇게 공존하면서 살기는 어렵겠지만 그래도 보호종이 더 이상 늘어나지 않는 그런 좀 환경이 괜찮은 날이 왔으면 좋겠습니다",
  "오늘이 삼월 삼일 세계 야생 동식물에 날이라는 거 우리 기억하자구요",
  "토큰스에 더 라이온 슬립스 투나잇 들으셨습니다",
  "이게 음악만 들으면 자꾸 그 이게 사파리가 막 떠오르고 막 그런 막~ 막 사자가 막 뛰놀고 얼룩말이 막 보이고 그런 상상을 하게 된다는 거 이게 바로 음악에 힘이겠죠",
  "처음처럼 님이 아침 일찍 나가서 일하고 들어와서 식구들과 삼겹살 구워 먹을려고 했는데 다들 나가고 없네요",
  "그래서 청양 고추 팍팍 넣고 라면 끓여 먹고 있습니다",
  "맵고 뜨거운 라면을 먹으니까 피곤이 몰려오네요",
  "라면 맛도 좋아요라고 하셨어요",
  "음~ 저도 가끔 방송 마치고 집에 가며는 청양 고추 팍팍 넣어가지구 라면 끓여 먹거든요",
  "이게 코도 뚫리고 귀도 뚫리고 막 다 뚫리는 느낌이 들어요",
  "처음처럼 님 혼자가 아닙니다",
  "저랑 같이 이 시간 함께하시면 좋겠어요",
  "어~ 청일 님은 어제가 생일이었다구요",
  "아~ 지조 님은 마음 산책과 저에 관심사가 좀 같은 거 같아요",
  "저도 오늘이 야생 동물에 날이라는 거 그거 소셜 미디어에서 공유하고 있었거든요라고 하셨어요",
  "자꾸자꾸 이렇게 좀 퍼트려주셨으면 좋겠어요",
  "음~ 같이 살아야 됩니다",
  "그죠? 우리도 어쨌든 동물이잖아요",
  "어~ 칠구팔일 번 님이 날씨가 정말 좋은 토요일 고마운 하루였어요",
  "저도 참 감사하다는 생각을 오늘 계속하게 됐어요",
  "음~ 특별히 나한테 돈이 생긴 것도 아니구 특별히 뭔가 좋은 일이 있었던 것도 아닌데 날씨가 이렇게 봄이 됐다는 것만으로도 선물받은 기분 그랬어요",
  "근데 그걸 느끼는 게 또 제가 키우는 고양이가 아~ 정말 행복해서 막 뒹굴더라구요",
  "풀밭에서 어~ 아~ 저런 내가 만약에 어~ 아이였다면 나도 저렇게 뒹굴었겠다",
  "누구 눈 의식하지 않구 그 정도로 좋았습니다",
  "아~ 같은 느낌이시죠? 자~ 여러분에 이야기들 음~ 오십 원에 유료 문자 샵 영구오일 열려 있구요",
  "무료 모바일 메신저 카카오톡 그리고 티비에스 앱으로 문자 남길 수 있습니다",
  "음~ 잠시 후 이어지는 이 부에서는 심리학 박사 황상민이 출연하는 셜록 황에 내 마음을 읽어줘 준비하고 있는데요",
  "저기 복도에 막 서성이고 있네요",
  "우리 황상민 교수님 답답한 고민들 풀리지 않는 마음에 문제 오늘 이 봄 햇살처럼 확 풀어보자구요",
  "여러분에 사연 기다리겠습니다",
  "자~ 음악 이어갈게요",
  "장혜진에 꿈에 대화 듣고 저는 다시 옵니다",
  "  일과 사람 속에서 바득바득 열심히 달려온 한 줍니다",
  "이번 한 주에도 사건 사고가 참 많았어요",
  "그러다 보니까 생각할 거리도 많아지는데요",
  "자~ 토요일 하루쯤은 내 마음을 챙기는 시간 가져봐야겠죠? 심리학 박사 황상민이 답답한 속을 시원하게 뻥 뚫어드립니다",
  "오늘도 셜록 황 황상민 교수 자리하고 계십니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네",
  "좋으세요?  네. 너무 좋아요",
  "사실 지난겨울 추위에 네",
  "제가 너무 떨은 거 같애가지고요",
  "그 추위만큼 정말 추운 뭐라고 그럴까요? 쌀쌀한 어떤 뭐라고 그럴까요? 자기 심리 상태를 아~ 그렇죠",
  "갖고 계셨던 거 같기도 해요",
  "진짜 내 마음을 챙기는 토요일이라고 그러니까 네",
  "진짜 그~ 너무 가슴에 탁 와닿아요",
  "아이 챙기는 시간이 필요하죠",
  "내 마음이 자연 치유되진 않잖아요",
  "이~ 신체 검사 뭐~ 이~ 건강 검진 하잖아요",
  "건강 검진 하잖아요",
  "근데 진짜 마음에 건강 검질을 하시는 분들은 잘 없는 거 같애요",
  "이거 문화를 만들어야 될 텐데요",
  "안 그래도 어떤 분이 오늘 저한테 연락 와가지고 네",
  "당신이 진짜 음 마음에 건강 검진을 하기 위해서 저를 만나서 상담을 하시겠다 이렇게 요청을 하길래 되게 신기하게 느껴졌어요",
  "어~ 저가 늘 아니 사람들이 일 년에 한 번씩 또는 심지어 육 개월에 한 번씩 이~ 건강 검진 한다 하면서 자기 몸은 챙기면서 네",
  "진짜 몸의 이상이 일어나게 되는 모든 거는 마음에서 시작하는 거거든요",
  "원인이 거기에 있죠",
  "그럼 자기 마음이 어땠든지 또 자기가 어떤 마음을 가지고 사는지 이런 거에 대해서 네",
  "아는 거는 사실 상당히 불편해 하고 음 또 심지어는 겁을 내요",
  "뭔가 꽁꽁 숨겨놨던 거를 풀어내는 느낌이잖아요",
  "어~ 사실 숨겨놓을 필요가 없거든요",
  "내 마음을 누군가가 읽어주고 음 또 내가 누군가의 마음을 어~ 볼 수 있을 때 네",
  "그럴 때 우리가 같이 살아 있음을 느끼고 네",
  "세상이 진짜 따뜻한 마음이 서로 공유될 수 있거든요",
  "음~ 그~ 병원에 가며는 건강 검진이라는 게 있지만 누구를 찾아가서 내 마음을 풀어나야 될지를 몰라서 그런 것도 있을 거예요",
  "그래서 우리가 마음 산책을 이안 씨랑 하는 거 아니에오으? 그런가요?  어~ 이 시간이 그런 뭐랄까 치유에 시간이었으면 좋겠습니다",
  "자~ 첫 번째 사연은요",
  "사구공일 번 님에 사연인데요",
  "셜록 황 님 반갑습니다",
  "박사님에 책을 읽고 제 성향을 파악한 독잡니다",
  "한국인에 심리 유형 중에 저는 로맨티스트인 거 같애요",
  "인제 인생에 풀리지 않는 문제가 있어서 고민을 올립니다",
  "제게는 잊지 못하는 일이 하나 있는데요",
  "집안에 반대 때문에 헤어진 사건이죠",
  "지금은 각자 결혼해서 살고 있습니다",
  "문제는 제가 그 일에 집착하고 있다는 거예요",
  "꾸준히 휴대폰으로 그 사람에 블로그나 기사를 검색하구요",
  "에스엔에스를 찾아내서 게시물을 봅니다",
  "최근에는 아이를 낳았더라구요",
  "저는 우리 아이가 더 예쁘다는 그런 약간에 승리감과 안도감을 느꼈습니다",
  "너무하다 싶으시겠지만 저는 꿈에도 아직 그 사람에 부모가 나타나 결혼을 반대하는 상황이 벌어집니다",
  "저는 꿀 먹은 벙어리처럼 앉아 있었거든요",
  "이 에스엔에스를 끊어야 될까요? 이거 어떻게 해야 되나요? 네",
  "이 사연 주신 분 로맨티스튼데 너",
  "어떻게 보면 이루지 못한 첫사랑 네",
  "뭐~ 그런 거에 대해서 음~ 당신이 상당히 네",
  "이~ 감정적인 마치 해결되지 못한 숙제를 가지고 있다",
  "이렇게 스스로 자기 문제를 정리하신 거 같은데요",
  "사실은 이거는 에스엔에스 문제도 아니고요",
  "음 당신이 가지고 있는 어~ 그 사람에 대한 감정 네",
  "그리고 그때 내가 당했던 거 음 이거에 대해서 아직 정리가 안 되신 거예요",
  "그럼 어떻게 어떻게 풀어야 돼요? 어~ 그 이미 정리 안 된 걸 어떻게 이거 지나갔는데 정리를 하셔햐죠",
  "아~ 가서 그럼 따져요? 아니죠",
  "그러면 어~ 실제로 네",
  "최고에 감정적인 정리 방법이 뭔지 아세요? 그~ 뭐 이렇게 글로 적는다는 거나 아니면 이렇게 거 요즘 걱정 인형 선물을 많이 하더라구요",
  "아~ 걱정 인형 선물 네",
  "그거 좋은 방법이라고 생각할 수 있지만요",
  "가장 최고에 감정 정리 방법은 네",
  "어떻게 지워요? 잊어버리는 거예요",
  "아~ 내 머리 속에서요? 그렇죠",
  "그게 의지대로 되나요? 아니죠",
  "내가 그걸 기억할 수 있는 단서들을 제거하면 되는 거예요",
  "아~ 그런데 에스엔에스는 네",
  "그 단서들을 계속 불러일으키고 내 기억을 다시 회상시키는 활동을 하게 만들거든요",
  "그러니까 이분이 사실은 네",
  "에스엔에스로 거 잊혀진 그 사람에 대해서 음 찾지만 않았으면 네",
  "벌써 아마 아이 낳았을 때 네",
  "그 사람에 기억은 머리 속에서 지워지거나 아주 우리 의식의 저 밑바닥에서 더 이상 찾을 수 없는 창고 속으로 들어가버렸을 거거든요",
  "아~ 그랬을 수도 있을 거 같애요",
  "어~ 그 나쁜 기억을 스스로 불러일으키는 경우들이 많은 거 같애요",
  "그러면서 막 자학하는 거죠",
  "특히 로맨티스트 성향에 분들이요",
  "그게 훨씬 더 심하세요",
  "음~ 그리고 자학하면서 마치 내가 착한 사람인데 내가 마치 어떻게 할 수 없는 피해를 당한 거 같애 뭐 인제 이런 식에 마음이 되면서 네",
  "본인을 비극의 주인공으로 만들어놓는 거죠",
  "그니까 그게 기억 속에서 뿐만 아니라 네",
  "꿈속에서 계속 리허설이 되는 그 경험을 이분이 하고 계시는 거 같애요",
  "그럼 예를 들면 그 사람을 블로그나 그런 소식을 막 접하면서 내가 그때 그 사람이 그렇게 부모님에 반대를 무릅쓰고 결혼했더라면 아~ 하고 막 자꾸 생각하는 건 되게 쓸데없는 일이지만 하게 되는 건요",
  "이분은 그 사람하고 결혼했더라면이라는 생각까지는 안 하세요",
  "음~ 왜냐하면 이미 결혼하신 분하고 아이까지 있고 네",
  "내 아이가 그 집 아이보다 더 예쁘다",
  "어 이런 생각을 했으면 네",
  "그 사람하고 결혼해서 아이를 낳고 사는 상상까지는 전혀 하지 않는 심리고 네",
  "마치 누구랑 결혼하든지 그래 내보다 결혼한 것보다는 못할 거야 그러면서 아이 쌤통이다 이런 식에 심리로 지금 네네",
  "본인이 이루지 못한 음~ 그 기억을 지금 본인 스스로가 열심히 완성하고 있는 거예요",
  "그러면 그 흔적들을 계속 지워나가고 사실은 그런 측면에서 보면 가장 좋은 게 에스엔에스를 끊어버리셔야 돼요",
  "근데 마치 끊어버리면 마치 본인이 이루지 못한 뭔가에 대해서 너무나 아무런 흔적 없이 자기에 과거에 일부를 단절하는 거 같은 그런 아픔을 내가 겪지 않을까",
  "이런 상상을 해가지고 음 마치 미련을 붙들고 있는 것 같은 그 마음으로 지금 사시는데 네",
  "그거는 사실 그 사람하고 아무 관계없이 스스로를 괴롭히는 음 그런 행동이 되는데 네",
  "왜 그러신지 모르겠어요",
  "로맨티스트라서 그럴까요? 아~ 미련이 남아서 그러는 걸까요? 네",
  "어쨌든 괴로우실 거 같애요",
  "우선 에스엔에스를 좀 단호하게 당분간은 끊어보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "그리고 더 이상 그 사람에 대해서 궁금해하면서 찾지 않았으면 좋겠어요",
  "자~ 어~ 사구공일 번 님 쪼금 마음이 가벼워지길 바랍니다",
  "자~ 이 시각 도로 상황이 어떤지 살펴드리고 싶은데요",
  "인천 김포권에 장수 사거리 나가 있는 안유길 통신원 연결하겠습니다",
  "이안과 함께 마음 산책은 여러분에 고민거리도 풀어드리면서 여러분에 신청곡도 함께하는 거 아시죠? 칠구팔일 번 님에 신청곡입니다",
  "바버렛츠에 미스터 샌드맨  아~ 좋다",
  "그죠? 바버렛츠에 미스터 샌드맨을 들으셨습니다",
  "자~ 티비에스 이안과 함께 마음 산책 생방송으로 함께하고 있죠",
  "여덟시 사십일분 사십초 지나고 있는데요",
  "우리에 마음에 소리를 귀기울이는 시간 셜록 황에 내 마음을 읽어줘 함께하고 있습니다",
  "황상민 교수 제 곁에 있거든요",
  "늘 보면 든든합니다",
  "그래서 음악 나갈 때도 제가 또 막 궁금한 거 여쭤보고 그러잖아요",
  "그러면 아~ 족집게예요",
  "족집게 자~ 카카오톡으로 또 상담을 상담 신청해주신 분 치킨 사랑 님에 사연 만나볼게요",
  "저는 삼십대 후반에 평범한 술 좋아하는 남편을 둔 주붑니다",
  "한 달에 한 번쯤 남편에 친구 가족들이 저희 집에 모여서 술을 마시는데요",
  "저도 밖에 나가는 건 좀 귀찮아서 먹을 것만 사 들고 오라고 집으로 부릅니다",
  "그런데 문제는 에이 부붑니다",
  "저희 집에 오기만 하면 둘이 싸우는 거예요",
  "뭐~ 늘 가사 분담 문젠데요",
  "부인은 남편이 서운하게 한 일을 얘기하고 남편은 또 그게 아니라면서 변명을 하고 그러다가 분위기가 좀 애매하게 되는 경우들이 많습니다",
  "처음에는 뭐~ 우리 집에 이게 좀 대화에 장이 열리는 거 같애서 좋았는데요",
  "이~ 만남이 쌓일수록 우리 집이 무슨 감정에 쓰레기통인가 하고 화가 나더라구요",
  "심지어 지난 모임에는 네 살 된 그 집 아이가 귀를 틀어 막으면서 시끄러 시끄러 시끄러 하고 소리 질러가지구 모두 깜짝 놀랐어요",
  "제가 조언도 해줬지만 여전히 바뀌는 건 없고 저희 집에 와서 자꾸 싸웁니다",
  "이 골치 아픈 부부 어떻게 해야 되나요? 남편에 베스트 프렌드라서 신경을 안 쓸 수가 없네요",
  "어떻게 하면 좋을까요? 인연 끊어야 됩니다",
  "인연 끊어야 된다? 네",
  "근데 재미있는 건요",
  "이 골치 아픈 부부는 네",
  "집에서 서로 싸울까요 안 싸울까요? 아~ 쌓아두고 있다가 네",
  "이 날에 푸는 거 같애요",
  "아~ 그렇지는 않아요",
  "아~ 그래요? 집에서도요",
  "두 부부가 같이 있을 때는 네",
  "아~ 그래서 애가 시끄러 시끄러 이런 거군요? 그렇죠",
  "이 아이가 그런데 네",
  "사실은 이렇게 스트레스 상황이 부모가 만들 때 음 아이가 거의 발작적으로 이런 증세를 보이는 거는 네",
  "아이가 자폐 성향이 높다는 거를 나타내고 있어요",
  "그러니까 아이가 이런 자폐 성향이 있는 거 보면 네",
  "부모님들도 쪼끔은 상대방에 이야기를 서로 이해하고 받아들이는 그런 능력이 부족한 거 같애요",
  "쪼끔은 부족하지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "그니까 일방적으로 자기 이야기만 하고 네",
  "자기 입장만 표현하는 그 두 부부니까 네",
  "집에서도 항상 서로 같이 있는 시간에는 싸우는 걸로 많이 시간을 보낼 거 같고 네",
  "보통 안 싸울 때는 집에 혼자 있을 때는 안 싸울 거 같애요",
  "그럼 어떻게 해야 되나요? 치킨 사랑 님이 이 남에 부부에 가정사에 뭘 할 수는 없는 거잖아요",
  "뭐~ 조언을 주시고 뭐~ 했다고 하지마는 네",
  "조언을 주면 안 돼요",
  "음~ 이분들이 다른 친구분들하고 같이 와서 지낼 때 네",
  "그 두 분들을 저쪽 옆쪽으로 보내가지고 두 분끼리 싸움이 끝나면 오시라고 아~ 그래서 치킨 사랑분이 치킨도 그사이에 다 드시고  에",
  "싸우면 먹을 거 없다 아~ 이거를 분명히 보여주시는 것이 필요하지 않을까 싶어요",
  "아~ 관계는 계속 유지하되 그렇죠",
  "싸울 조짐이 보이면 니네 저 방에 들어가서 싸워",
  "우리는 술을 마셔야 되니까 그렇죠",
  "이런 식으로 좀 격리시키라는 거죠? 그렇죠",
  "음~ 아~ 둘이 또 방에 들어가 있으면 좀 서먹해질 거 같긴 해요",
  "구경꾼이 없으니까 싸울 이유가 없죠",
  "아~ 자신을 변호해줄 사람이 없어지는 거군요? 네",
  "변호할 것도 없고 사실은 지지해줄 사람도 없고 그렇죠",
  "뭐~ 경기하듯이 네",
  "복싱 싸움할 때 네",
  "관중이 아무도 없으면 그 싸우는 사람들이 심심하잖아요",
  "아~ 야~ 공감이 되네요",
