  "여당이 야당 되면요",
  "또 야당이 여당 되면 입장을 바꾸고 음 이게 뭐 이번 케이스만 있는 게 아니고 그전에 박근혜 이명박 정부 때도 그랬어요",
  "항상 항상 그랬다니까요? 제가 말씀드리잖아요",
  "탄핵되기 전에 그 당시에 새누리당은 이거 반대했었다니까요? 음 그리고 이제 와서는 찬성을 해요. 또 뭐 이런 식이에요",
  "그러니까 본인들이 주도권을 쥐면 그 주도권을 이용해서 본인들이 원하는 사람을 사장으로 앉히고 방송을 통해서 정권에 어떤 좋은 이미지를 만들어내는데 활용하려는 의도를 갖고 있다고 보는 거죠",
  "물론 지금 정부가 그렇다고 제가 말씀드리는 건 아니고 네",
  "그렇지 그러니까 이 정치권으로부터 자유롭게 하기 위해서는 결국 그런 구조 자체를 바꾸어야 돼요",
  "구조적으로 정치권이 영향력을 행사해서 이사를 선임하고 네",
  "그 이사들이 사장을 뽑는 구조를 좀 바꿀 필요가 있다",
  "그런 이사 선임 방식에 있어서 일반인에 의견이나 아니면 전문가에 의견이 들어가고 제 삼 지대에 있는 사람들이 뽑을 수 있는 것으로 가야 된다고 저는 생각을 하고 그렇죠",
  "또 하나 저는 한 가지 더 말씀을 드릴게요",
  "청취자들이 놀랄 사실 중에 하나가 뭐냐면 케이비에스 엠비씨 이비에스 이사들 있잖아요",
  "이사들은 다 그겁니다",
  "비상임 상임이 아니에요",
  "아~ 그래요? 네. 그런데 활동비하고 이런 거 보통 이건 언론에 공개된 거니까 말씀드리는 거예요",
  "일년에 연봉 사천에서 오천씩 받아요",
  "음 비상임으로 회의만 와서 회의만 하시는 분들이 그렇게 저는 돈 받을 필요가 없다고 생각하거든요? 네",
  "그리고 무료로 봉사할 수도 있는 거 아니에요? 네네",
  "꼭 그렇게 돈을 받고 또 그~ 방송국에서 법인 카드도 만들어줘요",
  "그거 쓰시라고 물론 업무를 위해서 쓰겠죠",
  "그러나 그게 비상임 이사들이 그렇게 꼭 할 필요가 있냐 하는 부분에 저는 반대 입장을 내는 것이고요",
  "그래서 봉사하러 와서 하면 더 열심히 할 거 아니겠어요? 네",
  "정말 공영 방송에 정상을 위해서 명예롭게 그렇죠",
  "공영 방송 정상화에 관심과 뜻이 있는 사람이 오게 되겠죠",
  "그러니까 이렇게 연봉처럼 이렇게 돈도 지급하고 이러니까 정치권에서 관심갖고 또 자기 사람 밀어넣으려고 하고 그래서 또 그 자리에 앉으려고 하는 구조가 계속 반복되는 거니까 이 부분은 좀 고칠 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "깜짝 놀랄 이야기들을 많이 들었습니다",
  "이 청취자 사일구공 님도 저랑 비슷하신가 봐요",
  "저는 정치권에서 사장을 뽑는다는 것을 처음 알았고 깜짝 놀랐어요",
  "그 나름에 여기는 다 기업 회사 방송사니까 맞아요",
  "말씀하신대로 경영 위원회든 뭐 노사 협의회든 사장 추천 위원회든 그런 곳에서 전문성을 기반으로 예",
  "일반 시민들에 이제 의견을 경청하여 좋은 이제 이~ 리더를 뽑을 줄 알았는데 다 정치권에 의해서 이루어진다",
  "정치권에서 이루어지고 특히 공영 방송도 제가 말씀을 또 공영 방송에 태생적인 고민들 우리가 업그레이드를 해나가야 될 거 같습니다",
  "자~ 팩트체크가 있지만 시간이 오늘 다 돼서 오늘은 여기까지 하고 다음 주에 또 다 점검을 해야 될 거 같으네요",
  "자~ 오늘 미디어 플러스에서는요",
  "사월 임시 국회를 마비시키고 있는 이 논란에 방송법 어~ 거기에 대한 문제를 짚어봤습니다",
  "지금까지 성공회대 최진봉 교수였습니다",
  "이어지는 이부에서는요",
  "오늘을 있게 한 그날 대한민국에서 택배 기사로 살아간다는 건 마련돼 있고요",
  "이 법안 왜에서는 자녀에 소득 공제 연령 기준을 현행 이십 세 이하에서 이십오 세 이하로 상향 조정하는 소득세법에 대해서 짚어보겠습니다",
  "비엠케이가 부르는 꽃 피는 봄이 오면 들으시고 이부로 돌아오겠습니다",
  "사월 십육일 월요일 공감시대 이부 시작합니다",
  "지금 이 순간을 있게 한 과거에 특별했던 날들을 되짚어보는 시간이죠",
  "오늘을 있게 한 그날 김성수 평론가 나와 계십니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 김성숩니다",
  "네. 자~ 오늘은 무겁지만 우리가 잊지 않기 위해서 꼭 짚어야 할 이 문제 다시 한 번 또 들여다보겠습니다",
  "세월호 참사 사주기 이 일부에서도 이제 세월호 참사를 이 뉴스 꼭 하고요",
  "그리고 이제 전화 인터뷰로 다루어봤는데 네",
  "다시 한 번 짚어보죠",
  "현재 세월호 참사에 수습은 어느 정도 진행이 된 겁니까? 뭐 이미 뭐 그~ 아까 충분히 다루어졌기 때문에 간단하게 정리를 하면은 어~ 아직까지도 다섯 명에 어~ 실종자가 돌아오지 못하고 있고 네",
  "그리고 어~ 지금 그~ 세월호를 그~ 꺼내 놨는데 눕혀져 있는 그~ 상태에서 꺼내놨잖아요",
  "그렇기 때문에 이 밑에 그~ 닿아있는 부분들에 조사가 거의 안 돼 있는 그런 상태죠",
  "그렇기 때문에 이걸 바로 세워서 예",
  "바로 세워서 그쪽 부분에 집중적으로 수습을 수색을 해야 되는 그런 큰 과제가 남아 있고 네",
  "그리고 지금 이 세월호에 그~ 침몰 원인이 도대체 무엇인지 네네",
  "사실은 밝혀진 게 없습니다",
  "우리가 청문회도 진행을 했었고 세월호 특조위 일기를 지났지만 네",
  "그 기간 동안에 알려진 거는 정부에서 내놓은 뭐 항적도나 이런 것들이 가짜다",
  "뭐 이 정도가 알려져 있는 정도고 네",
  "실제로 어~ 뭐 여러 탐사 보도 프로그램 요즘에 특집들을 계속 했잖아요",
  "그~ 쭉 이렇게 들여다 보셨으면 알겠지만 상당히 오랜 기간 동안 정부와 또 당시에 집권여당이 세월호에 문제를 이제 진상 규명 하는데 있어서는 굉장히 소극적이거나 혹은 예",
  "어~ 방해했다 라는 그런 의심들이 보여지는 상황이라서 그러니까요",
  "굉장히 그 조사는 이루어지지 않은 상태예요",
  "그러니까 우리가 이런 얘기들 많이 하잖아요",
  "사년이나 지났다고 도대체 부모님에 탈상도 삼년이면 한 한다는데 네네",
  "사년 동안이나 아직까지도 이렇게 이 문제를 놓고 붙잡혀 있어야 되겠느냐",
  "이런 얘기를 많이 하시는데 원인이 규명되지 않은 상태에 죽음을 네",
  "가족이 받아들인다는 것은 네",
  "그 사람에 죽음이 나한테 해 이해가 되지 않기 때문에 네",
  "그거 용납이 안 되거든요",
  "그러니까 이~ 그~ 트라우마를 연구하시는 분들이나 특히 실 실제로 현장에서 이~ 많은 사람들을 이~ 세월호 관련자들을 상담을 해보신 분들이 이구동성으로 얘기하시는 거는 네",
  "일단은 죽음이 자기한테 이해될 수 있을 만큼에 진상규명은 이루어져야 된다",
  "음 그게 이루어지지 않으면 이분들은 트라우마를 치료할 생각조차 못하시는 분들이라는 거예요",
  "지금도 그~ 부모님들은 사방으로 뛰어다니면서 그 흔적들 모으고 진상 규명을 위한 노력을 하시잖아요",
  "그러니까 그런 것들로부터 자유로워지셔야 아~ 내가 어디가 아프구나",
  "내가 이~ 이럴 때마다 이런 마음이 들어서 괴롭구나 하는 걸 내놓고 상담을 받거나 치료를 할 수 있는 거거든요",
  "더불어서 그~ 지금 그~ 안산 시민들이라든가 또 그때 당시에 세월호 사 사건이 났었을 때 지원을 했던 잠수사라든가 자원봉사자라든가 모든 분들이 다 어~ 이차적인 그~ 트라우마를 갖다 받고 계시거든요",
  "그런 분들에 대한 치료들도 심각한 상황인데 이분들도 역시 힘들어 하는 사람을 보면서 그게 옮는 거거든요",
  "이 트라우마 옮습니다",
  "실제로 그래서 대리외상이라고 표현을 하시더라고요",
  "그런데 이런 게 없어지려면 누가 제이 당사자인 유가족들이 일단 진상규명을 통해서 마음이 돌아서야 그래야 이루어질 수 있거든요",
  "그러니까 이런 부분들을 우리가 감안한다면 사년 간 지금 우리는 이제 정부 합동 분향소도 이제 철거하지 않습니까? 네",
  "광화문 이제 천막도 이제 사라집니다",
  "일 일종에 탈상이라는 의식을 하고 있어요",
  "음 그렇지만 사실 이제부터가 더 시작이다",
  "탈상이 제대로 이루어질 수가 없는 상황에 탈상을 강요 당하고 있는 상황이다",
  "이런 부분을 좀 우리가 함께 느껴야 될 거 같습니다",
  "그래서 일차적으로는 누구보다 유가족분들 예",
  "또 이제 미수습자 다섯분에 가족분들 예",
  "그리고 이제 직접 관련된 외상을 지금 또 겪고 계신 분들 예",
  "하지만 또 삼차적으로는 전 국민이 모두 다 전 국민이 모두 의아하기는 마찬가지고 그렇습니다",
  "그때는 왜 막았을까",
  "지금 보니까 왜 세월호가 침몰했는지 예",
  "왜 제대로 구조되지 못했는지 또 왜 그토록 조사를 방해했는지 예",
  "이런 궁금증이 이제 지금부터 풀려야 할 과젠데요",
  "자~ 그런데 그 그런데 지난 사년 동안 하고 좀 달라진 부분이 있죠",
  "오늘 영결식을 세 시에 진행된 영결식을 지켜보신 분들은 아시겠지만 최초로 정부가 주도해서 네. 그렇죠",
  "정부와 아~ 그~ 우리 유가족과 피해자들에 합동 영결 추도식이 있었던 건데 맞습니다",
  "의식이라고 하는 것은 놀라운 힘을 가집니다",
  "음 실제로 트라우마를 연구하신 분들이 뭐라고 얘기 하시냐면 우리 전 사회가 치유되는 방식은 사실 기념일이라든가 추도 공원이라든가 이런 것들을 통해서 네",
  "어~ 스스로 어~ 자기가 기억하고 그 기억에 아픔들을 네",
  "내적으로 케어할 수 있게끔 만들어줘야 되거든요",
  "그래서 의미에서 기념일이라고 하는 건 것 기념의식이라고 하는 것 또 일련에 문화적인 콘텐츠를 통해서 그것들을 해석하는 것 이런 것들이 굉장히 중요하다는 거예요",
  "그런데 여태껏 영결식을 정부가 제대로 치루어주지 않았잖아요",
  "그런데 오늘은 제대로 그래도 했거든요",
  "그러다 보니까 거기서부터도 이미 유가족들은 마음에 좀 뭔가 아주 꽉 막혀 있던 거 하나 정도는 숨통이 트여졌다고 이렇게 평가할 수 있는 것이고요",
  "또 하나가 중요한 얘기하셨지만 이제 특별 조사 위원회에서 밝혀야 될 거 세 가지를 지금 말씀하셨잖아요",
  "제 이기 특별 조사 위원회가 만들어집니다",
  "이렇게 되면은 지금까지 온갖 것으로 막혀 있었던 진상 규명에 대한 어떤 어~ 숨통이 또 트이는 거거든요",
  "이런 걸 통해서 이제 뭐 문제들을 갖다가 해결을 해나가는 것들이 오는데 지금 이~ 유가족들은 어떻게 견디고 계시냐면 진상 규명을 막 가로막는 그런 정부가 있어서 그 정부와 싸으느라고 여태껏 버텨왔어요",
  "그리고 지금은 어떤 의미에서는 공간들이 있지 않았습니까? 네",
  "정부 합동 분연 분향소라든가",
  "그 다음에 뭐 광화문 천막이라든가 이런 게 있었거든요",
  "그런데 이런 것들에서 나를 기억하고 우리 아이들을 기억하는 사람들이 있구나 라는 걸 확인하면서 견뎠어요",
  "그런데 걱정은 요런 것들이 사라지고 나면 예",
  "그래서 정말 이 사회가 빠르게 잊고 나면 그러면 이분들은 더 괴로워지는 거 진상규명이 더뎌질 때 네",
  "사람들은 기억에서 잊 잊게 되면 그러면 이분들에 트라우마는 더욱 더 심해지는 거죠",
  "그런 측면에서 우리가 이렇게 탈상이라고 하는 의식을 치루면서 정확하게 우리가 어떤 의식을 통해서 이 사건을 기억할 것이며 네",
  "어떤 공간을 마련해서 기억할 것이며 또 그 기억을 통해서 우리가 어떤 걸 해결해 주면서 이~ 우리가 사실은 세월호 같은 사고가 다시는 일어나지 않게 한다면 이 희생자들에 격이 높아지는 거거든요",
  "사실은 그런 것들을 위해서 천주교 같은 데서는 성인으로 이렇게 만들고 하는 그런 짓 짓들을 하는 거예요",
  "짓이라는 표현은 그렇지만 아무튼 중요한 대목을 짚어주셨는데 네. 그런 의식들을 가진다는 거죠",
  "지금 기억투쟁들을 지속해야 된다",
  "그래서 이~ 그날 받아갔던 다큐 작품이 나왔는데 그렇죠",
  "예매율도 일위하고 있고 네",
  "지금 유가족분들은 선체 조사위하고 함께 연초부터 네덜란드까지 건너가서 맞습니다",
  "마린 연구소에서 과학적인 실험을 또 계속 하고 계시더군요",
  "자~ 그런데 이~ 주목할 대목 요게 또 있습니다",
  "오늘이 제 사회 국민 안전에 날 그렇습니다",
  "자~ 세월호 참사를 계기로 안전에 중요성을 되새기자",
  "이런 의미로 제정된 이~ 국가 기념일입니까? 그렇습니다",
  "어~ 재난 및 안전 관리 기본법에 의해서 제정이 된 국가 기념일인데요",
  "세월호 참사위에 안전 관리에 대한 다양한 규제 대책들이 나왔는데 네",
  "실제로 우리 사회가 얼마나 변하는지는 진단을 해봐야 되지 않겠어요? 네",
  "충북 제천 스포츠 센터 화재 나왔을 때 음 그 당시에 집권 여당이었던 지금 현재 제일 야당은 뭐 세월호와 판박이 사고가 또 일어났다",
  "뭐 이렇게 얘기하셨어요",
  "물론 어~ 그 의미가 선의에 의해서 나 나온 얘기라고 저는 믿고 싶은데 네",
  "뭐 스포츠 센터 화재라든가 밀양 세종 병원 화재로 사망을 했었을 때 관리 소홀이나 안전 시스템 부재가 아주 고스란히 또 드러났잖아요",
  "그러면서 또 우리가 느꼈던 게 지난 한 십 십 여년에 세월 동안 안전이나 재난 관리에 대한 굉장히 많은 법 체계들이 부실하게 변해 있었다는 걸 또 다시 여길 통해서 다른 쪽에서 또 확인을 했잖아요? 네",
  "그래서 그런 부분들을 갖다가 또 채우는 그런 작업들을 해야 되는 것이고 지금 현재 그~ 봅시다",
  "그~ 해수부가 해양 수산 변화에 원년으로 삼았던 이천십육년에 사고 사고가 이천삼백일흔 저~ 일곱 건이 발생을 했고요",
  "지난해에도 이천 오백 여든 두 건에 해양 사고가 발생했어요",
  "음 매년 오히려 증가하고 있어요",
  "세월호 참사가 있었는데도 그러니까 이런 것들을 보면 그리고 또 예를 들어서 교육 기관에서 한때 뭐 생존 수영을 가르친다",
  "뭐 안전 교육을 한다",
  "이런 얘기 많았죠? 그런 대책이 나왔었죠",
  "예. 지금 합니까? 지금 실제 학 실제 학교에서 운영되는 신종 수영은 수영이 일년에 한 차례 두 차례 가르쳐요",
  "이걸로 애들이 물에서 살아나올 수 있을까요? 네",
  "그러니까 모든 그~ 상황이 이~ 이~ 날은 기념 저~ 정해놨는데 음 충분한 준비를 사회적으로 같이 하고 있지 못하다",
  "여기에서는 정부에 책임이 굉장히 크다고 봅니다",
  "정부가 조금 더 어~ 적극적으로 설득을 하고 대책을 마련하고 또 법 정비를 하고 해야 된다는 사실 말씀드리고 싶고 네",
  "어~ 지금 현재 한 리서치 기관이 사회 안전과 재난 대응 전반에 대한 심층 여론 조사를 했는데 세월호 후에 이후에 재난 재해 대응 체제가 얼마나 개선됐는지란 질문을 했더니 오십일 퍼센트가 별로 달라지지 않았다고 답했고요",
  "어~ 대형 재난으로부터 우리 사회가 얼마나 안전하냐",
  "그 질문에 별로 안전하지 않다는 응답은 육십사 퍼센트였습니다",
  "이런 수치들을 그래요",
  "수치를 문재인 대통령이 그대로 인용을 했습니다",
  "국민들이 달라진 게 없다",
  "아직도 안전에 대해서 불안하다",
  "이것을 해결하는 게 국가에 과제다",
  "이렇게 이야기를 했는데 모두 함께 해야 되겠죠",
  "자~ 오늘 퀴즈를 내주시죠",
  "네. 오늘 퀴즈입니다",
  "세월호 참사 이후에 안전에 중요성을 어~ 되새기자는 의미로 재난 및 안전 관리 기본법에 의해서 제정된 국가 기념일이 있습니다",
  "네네. 아까 나왔죠? 네. 사월 십육일 오늘인데요",
  "이날은 무슨 날 이렇게 얘기를 할 수 네. 아까 제 사회 땡땡땡땡에 날 예",
  "이~ 저희 이야기가 나왔는데 예",
  "그래도 오늘 주관식이니까 힌트 하나 주시죠",
  "뭐 힌트는 어~ 뭐 사실은 국민들에 안전을 지키기 위해서 만든 날이잖아요",
  "그러니까 그것을 잘 생각하셨으면 아주 직설적으로 주셨습니다",
  "만드시면 될 거다 라는 생각이 듭니다",
  "자~ 여러분에 많은 참여 기다리겠습니다",
  "자~ 일오사사 님은요",
  "사고 후 왜 제대로 구조되지 않았는지도 꼭 밝혀야 합니다",
  "구구팔구 님 조사를 철저히 해주시기를 간절히 바랍니다",
  "구일칠사 님 생각할 때마다 마음 뭉클하고 울컥해지는 우리에 별들 마음이 슬픕니다",
  "저는 차량에 노란 리본 부착하고 다닙니다",
  "누군가는 그러더군요",
  "이제는 떼어도 되지 않냐고 하지만 잊어서는 안 되는 기억이기에 차량 폐차할 때까지 부착하고 다닐 겁니다",
  "이런 우리에 마음이 모여서 지금까지 온 거고요",
  "앞으로 더 가야 되겠죠",
  "자~ 김성수 평론가는 오늘 여기서 보여 보내드려야 되겠네요",
  "네. 자~ 노래 한 곡 듣고 어~ 다음 코너로 넘어가서 퀴즈 정답 발표해 드릴 텐데요",
  "어~ 아까 사일육 합창단 노래 약속해 들으셨는데요",
  "이번에는 잊지 않을게 사일육 합창단은 세월호 유가족으로 이루어진 합창단입니다. 네",
  "세월호 참사 이후 안전에 중요성을 되새기자는 의미로 재난 및 안전 관리 기본법에 의해 제정된 국가 기념일은 정답은 국민 안전에 날이었는데요",
  "어~ 많은 문자들 맞춰 주셨는데 안전에 날도 정답으로 인정을 하겠습니다",
  "어~ 공오칠공 님 정답은 국민 안전에 날입니다",
  "그날 바다 이게 이제 다큐 영화에 제목이죠",
  "그날 바다 보러 왔습니다",
  "실체적 진실을 밝히려 노력하는 이들에겐 다소 의견이 다르더라도 따뜻한 시선이 필요합니다",
  "또 일구팔육 님 국민안전에 날 유비무환이라는 고사성어가 생각나네요",
  "또 로사무라다 님 사일육 세월호 참사 진실이 꼭 밝혀지길 바랍니다",
  "일곱 시간에 비밀도요",
  "어~ 그 당시에 비하면 지금 많이 밝혀졌는데 국민들에 가슴은 또 뻥 뚫리지 않았습니까? 자~ 이소영 님 초등학교 삼학년부터 수영 강습을 일년에 오일 받습니다",
  "정말 형식적이며 도움 전혀 되지 않아요",
  "예산 낭비라고 생각합니다",
  "이런 얘기를 또 해주셨네요",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해 주시면 되고요",
  "자~ 잠시 후 대한민국에서 무엇 무엇으로 산다는 건 이어갑니다",
  "네. 지난주부터요",
  "이~ 경기도 남양주에 한 아파트 단지에서는 때 아닌 택배 대란이 일어나고 있습니다",
  "보도를 통해 보신 청취자 분들도 많이 계시죠? 이~ 차 없는 단지를 조성한 아파트 주민들이 단지 안으로 택배 차량 출입 금지 조치를 내리면서 이 배송 물품을 카트로 옮겨서 일일이 배달하라고 요청을 한 건데요",
  "자~ 택배 대란은 순식간에 세간에 도마에 올랐고요",
  "여론이 옥신각신 하는 와중에 택배 기사들에 입장은 더 난처해지고 있다고 합니다",
  "오늘 대한민국에서 택배 기사로 산다는 건 택배 기사 유성옥 씨를 연결해서 이야기를 들어보겠습니다",
  "자~ 유 선생님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 먼저 간단하게 자기 소개 부탁드립니다",
  "저는 광주광역시 광산구 사천동 일부를 담당하고 있는 에~ 택배 일한 지가 한 육년 정도 된 유성옥이라고 합니다",
  "올해 쉰네 살입니다",
  "아~ 어~ 쉰네 살이시고 택배 경력은 육년 그러면 그전에는 다른 일을 쭉 해오셨겠군요? 네. 그렇습니다",
  "자~ 그러면 단도직입적으로 여쭤볼게요",
  "보통 택배 기사님들에게 하루 할당되는 배송 건수가 어느 정도 됩니까? 어~ 보통 적게는 한 이백 개 정도 되고요",
  "많게는 사백 개 배송하시는 분들도 계시지만 아~ 네네",
  "평균적으로 한 이백오십 개에서 삼백 개 정도로 보면 됩니다",
  "아~ 평균 이백오십에서 삼백 개 네네",
  "자~ 지금 이 숫자를 듣기에는요",
  "하루 안에 전부 배송이 가능할까",
  "이런 생각이 들 정도로 너무 많다 싶기도 한데 그러면 몇 시부터 몇 시까지 하루에 몇 시간이나 택배 일을 하시는 건가요? 어~ 전국적으로 보면 보통 동일한데요",
  "아침 일곱시부터 저녁 한 일곱 여덟시 아~ 그래서 평균적으로는 하루에 한 열네 시간 정도 예",
  "일주일에 한 팔십 시간 정도 일하고 있습니다",
  "아~ 요즘에 뭐 노동 시간 단축 이슈가 큰데요",
  "거기서 또 택배 업종은 이~ 제외돼 있다",
  "이런 얘기도 있어서 네네",
  "자~ 이번에 개정된 근로기준법 주당 법정 근로 시간 오십이 시간 지금 말씀하신 시간이 주당 팔십 시간 네",
  "자~ 근로 시간 적용이 제외가 되는 이 특례 업종에 해당돼서 문제인데 네",
  "그럼 이게 너무 장시간 노동이 좀 당연시되는 거 아닌가요? 어떻게 생각하세요? 어~ 저희 현재 택배 기사들에 평균 주당 근로 시간이 말 말씀드린대로 팔십 시간 정도고요",
  "법정 근로 시간 오십이 시간에 비해 거의 두 배 근접할 정도에 노동 시간입니다",
  "그런데 더욱이 택배업은 저희들이 일 시작부터 끝날 때까지 쉼 없이 일하는 중노동에 해당이 되고요",
  "그런데 이러한 택배 업종에 특성이 전혀 반영되지 않는 이런 정책에 대해서 음 전국에 오만 택배 노동자들은 좀 매우 심각한 우려를 하고 있는 상황입니다",
  "아~ 심각한 우려를 지금 체감하고 계시군요",
  "자~ 하루에 이백오십 개에서 삼백 개 이걸 싣고 어~ 집집마다 가가호호 차를 운전하고 가셔서 네",
  "이걸 전달해주고 또 이동하고 이게 반복되는 것도 걱정되는 중노동인데 네",
  "긴 노동 시간에 원인 중에 하나가 짐을 분류하는 작업 여기서 생각보다 많은 시간이 걸리기 때문이다",
  "이런 또 이~ 보도를 봤습니다",
  "그런데 해당 업무 짐을 분류하는 업무는 근로 시간으로 인정받지 못한다고 하는데 그럼 이것은 네. 맞습니다",
  "돈을 못 받는 작업 시간인건가요? 네. 그렇습니다",
  "그런데 분류 작업은 어~ 저를 위해서 말씀드리면 광산구 전체의 짐 중에 네",
  "저에게 할당된 지역의 짐을 나누는 작업을 말 하는 거를 분류 작업이라고 하는데요",
  "이게 처음에는 한 두 시간에 불과했었던 작업인데 네",
  "택배업이 발달하면서 물량이 증가되고 아~ 그러므로써 지금은 한 다섯 여섯 시간 정도 소요가 됩니다",
  "사측은 이런 과정들이 처음부터 해온 작업이라 시간에 관계없이 해야 되고 음 어~ 이에 대한 추가적인 대가도 줄 수 없다고 하는 입장입니다",
  "아~ 즉 관행 관행이라는 이유로 몇 시간이 걸리든 당연히 해야 된다는 입장을 지금 고수하고 있는 거죠",
  "이게 참 처음 이~ 잘 모르는 얘기들을 지금 들으니까 네",
  "당혹스러운 생각이 드는데 처음에 두 시간도 이게 참 큰일이지만 다섯 시간까지 늘어난 이~ 분류 작업 네네",
  "이것은 또 이 비용을 어~ 사측은 부담하지 않는다",
  "자~ 이~ 최근 논란이 된 경기도 남양주시 다산 신도시 아파트 사태요",
  "택배 배송 갈등이 계속 되고 있는데 차 없는 단지 여기서 어린이가 택배 차량에 다칠 뻔 한 사고가 일어난 이후에 택배 차량 지상 진입을 막았다",
  "이것이 이제 아파트 측에 명분이에요",
  "어~ 실제 이 택배 기사님들 사이에서 이 문제에 대한 좀 입장 의견 어떻던가요? 저희들이 바라보는 다산 신도시 택배 사태에 시작은 네",
  "그~ 차 없는 아파트 단지를 조성한다고 광고하고 네",
  "이러한 아파트를 지은 해당 건설사에 어떤 택배에 대한 무대책이 낳은 결과라고 보고 있습니다",
  "그런데 이게 엉뚱하게 고객과 택배 기사에 갈등으로 지금 전이돼가지고 네",
  "저희 택배 기사들도 여간 난감한 게 아닙니다",
  "음 저희들은 한 시간에 최소 삼사십 개를 배송해서 네",
  "저녁 여덟 시 넘어서 일이 끝나는데 네",
  "다산 신도시 주민들에 요구를 수용하게 되면 시간 당 이십 개 정도 배송 그 이하로 될 수밖에 없기 때문에 네네",
  "사실상 배송이 불가능한 상태입니다",
  "그래서 어떤 택배 기사도 이러한 조건에서는 실질적으로 일을 할 수 없는 상황인 거죠",
  "네. 아니 한 시간에 삼 사십 개면 말이죠",
  "택배 하나를 전달하는데 이 분 이내로 시간을 끊어야 된다는 계산인데 네. 맞습니다",
  "이게 말이 되나 싶은 이제 생각이 듭니다",
  "자~ 이슈가 이러다보니 뭐 이~ 택배 기사님들을 향한 또 갑질 사례까지도 이제 주목이 되고 있어요",
  "지난해 이~ 천 전국 택배 연대 노동 조합 택배 기사에 노동 환경에 대한 설문 조사를 진행했다고 하는데 그 결과를 좀 이~ 유 선생님 알고 계세요? 네네",
  "어떻던가요? 저희 노조에서 자체 조사한 결과에 의하면은요",
  "고객으로부터 욕설 폭언 과도한 요구 등을 대부분 택배 기사들이 한 두 차례 경험한 적이 있고요",
  "또 저희들이 에서 진행되는 방금 말씀드렸던 분류작업에 경우에는 난방이나 냉방 장치 없이 대 여섯 시간 일해야 됩니다",
  "또 이 시간 동안에 휴식 시간이나 휴식 공간조차 아예 없는 것으로 조사되고 있고요",
  "또한 저희들이 특수 고용 노동자라는 이유로 추가 병가 경조사 등은 아예 없고 음 사대 보험도 아예 혜택을 못 받는데 아하 그중에서 산재 보험만 유일하게 가입할 수 있는데 네네",
  "이것조차도 우리가 오십 프로를 부담해야 됩니다",
  "그래서 이렇듯 저희 택배 노동자들은 실제로는 사측에 모든 업무 지시에 의해서 일하는 노동자지만 네",
  "위장된 개인 사업자 신분으로 되어 있어서 법적 보호는 물론 사회 보장 제도에 혜택도 전혀 받지 못하고 있는 실정입니다",
  "아~ 안타까운 상황이군요",
  "지금 청취자 분들이 많이 좀 응원 메시지를 주고 계세요",
  "이일팔이 님 택배 분류 작업도 기사님들이 하시는 줄은 몰랐어요",
  "말씀 들으면서 헉 했네요",
  "또 육구팔일 님 통신비도 기사님들이 사비로 부담하신다고 알고 있어요",
  "하루에 수십 통 수백 통 돌리면서 그 부담이 참 클 텐데 근무 조건이 너무 열악한 게 아닌가 싶습니다",
  "또 이일삼공 님은요",
  "저희 딸이 가장 반가워하는 분이 바로 택배 기사님이에요",
  "그리고 저도 기사님이 조금이라도 더 편하시도록 그냥 경비실에 맡겨달라 말씀드리곤 합니다",
  "자~ 송윤수 님은 얼마 전에는 이~ 미관상에 이유로 택배 기사는 엘리베이터를 이용하지 못하게 한 아파트도 있더군요",
  "더불어 사는 세상 서로 배려하면 좋겠습니다",
  "이런 이~ 응원들 주고 계시니까 힘내시고요",
  "자~ 마지막 질문드릴 텐데 네",
  "대한민국에서 택배 기사로 산다는 건 어떤 겁니까? 어~ 저는 대한민국에서 택배 기사로 산다는 거는 노예로 사는 행복 배달부라고 생각합니다",
  "네. 여전히 법에 보호 받지 못하는 불공정한 구조로 인해서 네",
  "사측과 들이 열악한 노동 환경으로 고통 받고 있지만 네",
  "그래도 고객들에게 행복을 배달하는 직업적 사명감으로 열심히 현장에서 뛰고 있습니다",
  "네. 노예로 사는 행복 배달부 네",
  "앞으로는 정말 이~ 행복을 배달하는 행복한 기사님 이렇게 우리가 부르는 시기가 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "네. 고맙습니다. 네. 감사합니다",
  "자~ 지금까지 택배 강사 유성옥 씨였습니다",
  "자~ 박광수가 부르는 다시 힘을 내어라",
  "잠시 후 이 법안 왜로 이어가겠습니다",
  "네. 더 나은 사회를 위한 법적 시스템을 고민하는 시간입니다",
  "지난해 국내 출산율이요",
  "사상 최저인 일 점 영오명을 기록했는데요",
  "이 수치가 어느 정도 심각하냐면요",
  "오이씨디 내에 초 저출산국으로 분류되는 기준 일 점 삼명보다 한참 낮은 수칩니다",
  "젊은이들은 이~ 출산을 포기하는 가장 큰 이유로 경제적인 요인을 꼽고 있고요",
  "자~ 우리 사회가 어떤 요안을 찾아야 할지 김병민 경희대 교수와 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 교수님은 오늘 좀 어깨에 힘을 주셔도 되겠네요",
  "저는 어~ 일 점 영오명은 충분히 그 이상을 한 거 같애서 그런 생각이 듭니다",
  "네. 쌍둥이를 포함 세 자녀를 키우고 계신데 네",
  "자~ 이 출산율이 예상보다 빠르게 하락을 하면서 통계청이요",
  "최근에 최악에 출산율 시나리오대로 가고 있다",
  "이런 진단을 내놨는데 그럼 이 출산율이 어디까지 어떻게 떨어진 건지 좀 구체적인 통계를 소개해 주세요",
  "통계청 자료에 따르면 지난해에 출생아 총 숫 숫자를 살펴보니까 삼십오만칠천칠백 명이라고 합니다",
  "이렇게 하니까 감이 잘 안 오실 수 있겠는데요",
  "음 충격적인 거는 팔십년 대에 신생아 출산율이 팔십만 명 정도가 됐습니다",
  "그 당시만 하더라도 우리가 왜 초등학교 가면 기억하겠지만 국민학교 시절이죠",
  "오전한 오후반 나눠서 학교가 오히려 비좁아 갖고서는 이~ 아이들이 다 교육할 수 있는 공간에 담아내지 못했던 기억이 나지 않습니까? 네",
  "그리고 이천년대 들어서 이천이년도에 오십만 명 숫자가 붕괴돼서 사십 구만이천 명이 되게 됩니다",
  "음 그리고 나서도 이~ 출산율이 계속해서 출생아 숫자가 좀 아~ 하락면을 보이고 있었는데 네",
  "총체적으로 이~ 사십만명 대가 깨지면서 삼십만 명대를 기록했던 건 작년도가 처음이었기 때문에 충격을 더하고 있고요",
  "합계 출산율이라고 여성 한 명이 평생 동안 이~ 낳을 수 있는 아이에 수를 산정한 합계 출산율이 일 점 영 오명 역대 최저치라고 하고요",
  "통계청에서 십육년도에 장래 인구 추계를 하면서 최악에 출산율 시나리오로 가정했던 게 일 점 영 칠입니다",
  "이거보다 훨씬 더 낮은 숫자를 벌써부터 기록하고 있는 터라 그러네요",
  "이게 당시에 최악에 출산율 시나리오에 따르면요",
  "인구 정점이 이천삼십일년으로 가정을 했는데 이거보다 앞으로 사년은 더 당겨질 수 있다라고 하는 충격적인 결과가 지금 우리 눈앞에 펼쳐지고 있는 겁니다",
  "아~ 이천이십칠년 그럼 구년밖에 안 남았는데요",
  "이때가 우리가 이야기하는 인구 절벽 그렇죠? 네",
  "자~ 이~ 합계 출산율 일 점 영오명이 지속될 경우에는 어~ 이게 무서운 얘깁니다",
  "무슨 공상 과학 소설이나 영화에 나올 법한 얘긴데 대한민국은 이천칠백년 무렵부터 아예 사라질 것이다",
  "이런 이제 분석이 나오고 있는 거예요",
  "우리가 오천년 역사 얘기하고 있는데 네",
  "앞으로 약 한 육백여 년 후면은 사라질 수 있다",
  "자~ 요즘 지자체마다 저출산 원인에 대한 설문조사를 실시하고 있는데요",
  "그 결과는 조금 어떻던가요? 음 경기도에 있는 구리시에 통계를 조금 설명해 드리고 싶은데요",
  "관내 사회복지관을 이용하고 있는 삼십대 사십대 여성을 대상으로 조사를 했다고 합니다",
  "이중에는 결혼을 긍정적으로 생각하는 비중이 팔십칠 퍼센트 조사 결과가 나왔어요",
  "그러니까 생각보다 결혼에 대해서는 부정적인 인식을 갖진 않는 거 같습니다",
  "음 하지만 이~ 출산에 대해서는 오십일 퍼센트만이 긍정적인 답변을 한 겁니다",
  "벌써 이~ 결혼에서부터 삼십 퍼센트가 넘는 비중이 쭉 떨어지게 되는데요",
  "아이를 얼마 정도 낳을 거냐 라는 질문에는 한 명에서 두 명 정도가 적정하지 않겠냐고 판단하는 거 같습니다",
  "그리고 이~ 육아에 대한 힘든 점에 대한 조사에서는 많은 숫자 오십 이 퍼센트에 달하는 수치에서 교육비가 가장 큰 비중을 차지하고 있었고요",
  "이~ 저출산이 무엇이 걸림돌이 되는가에 대한 조사에서는 사십오 퍼센트가 경제적 어려움을 꼽았습니다",
  "다른 지방 자치 단체인 울산시 북구 같은 경우도 이~ 저출산 이유에 대한 설문조사를 시행했는데요",
  "결과를 보니까 경제적인 문제를 꼽는 주민이 가장 많았다는 겁니다",
  "음 그러니까 지금 우리가 저출산에 대한 다양한 원인들에 대한 정부에 분석들이 이어지고 있지만 네",
  "결론적으로 봤을 때 이 경제적인 어려움이 가장 근본적인 문제다",
  "이렇게 많은 사람들이 지적하고 있는 거죠",
  "네. 역시 경제인 이유네요",
  "자~ 아이를 키울 때 힘든 점으로 오십이 퍼센트가 교육비를 꼽았다",
  "이 점에 우리가 눈길이 안 갈 수가 없는데 그러면 이~ 아이 한 명당 드는 교육비가요",
  "한 평균 어느 정도 될까요? 대한민국 보통 사람이라고 표현하는데요",
  "이게 왜냐하면 신한 은행에서 이~ 보통 사람 금융 생활 보고서를 냈습니다",
  "아~ 여기에 대해서 지난해 구월부터 한 두 달 정도 전국에 이만 명을 대상으로 이메일 설문조사를 해봤는데 대한민국에 보통 사람의 자녀가 고등학교 졸업할 때까지 교육비로 얼마를 보통 사람이 지불하는지 보니까 네",
  "팔천오백오십이만 원을 지출했다는 겁니다",
  "그런데 이 팔천오백오백이만 원 중에 칠십오 퍼센트에 달하는 육천사백이십칠만 원이 사교육비에 해당한다는 거예요",
  "아하 실제 공교육비에 들어가는 비율보다 근 한 네 배에 가까운 비율이 사교육비 지출이 된다는 거죠",
  "더 놀라운 거는 이게 이제 뭐 예상은 했었지만 소득 수준에 따라서 편차가 굉장히 큰데요",
  "월 소득이 천만 원 이상이다",
  "생각하는 사람들은 총 교육비를 일억 사천 정도를 쓰고요",
  "아~ 월 소득이 삼백만 원 미만인 가정에서는 총 교육비를 사천칠백만 원 정도가 해당되고요",
  "그러면 세 배 이상 더 쓰는 격차가 발생하네요",
  "이렇게 교육비 격차가 크면 클수록 대한민국에서 그동안 그래도 우리가 이 기회의 평등에서 자라왔던 교육에서조차 평등이 무너졌다는 지적이 나오는 거고요",
  "이건 또 소득뿐만이 아니라 지역별로도 격차가 큽니다",
  "서울지역 같은 경우는 일억칠백이만 원 정도가 교육비 지출이 되고요",
  "지방은 철천백십만 원 정도라고 하니까 서울과 지방 간에 격차도 크다는 결과가 나왔습니다",
  "일단 평균도 생각보다 높은데 네",
  "일억에 육박하는데 지역별 격차 소득별 격차 이게 또 그런데 이게 우리가 잘 봐야 되는 게요",
  "고등학교 졸업 때까집니다",
  "아~ 대학 빼고 빼고 그러니까 지금까지 했던 것은 대학교 들어가면 또 그때부터 시작이라는 얘기가 있잖아요",
  "그럼 이~ 엄청난 비용을 그럼 지금 이야기한 비용은 초중고네요. 쉽게 말하면 네. 맞습니다",
  "자~ 자녀에 고교 졸업까지 교육비로 팔천오백만 원을 쓴다",
  "그리고 우리나라는 뭐 대학을 많이 가는 나라죠",
  "이뿐이겠습니까? 대학 등록금 국 이~ 오이씨디 국가 중에 이위에서 사위 한 때 등록금이 천만 원을 한 해 등록금이 이제 천만 원을 웃돌고 있는 나란데 사실 허리가 휘어지는 건 자녀 대학 보내면서부터다",
  "이런 얘기 많이 하지 않습니까? 그럼 대학 등록금도 이~ 부모가 부담하는 경우가 거의 많아서 네",
  "저 대학 시절에는 에프엠 장학금이다",
  "에프엠 장학금이요? 파더 마더 장학금이다",
  "엄마 아빠가 주는 장학금 얘기 많이 했거든요",
  "관련 통계 있습니까? 네. 그거는 뭐 현재 상황에도 에프엠 장학금은 거의 변함이 없는 거 같은데요",
  "등록금이 전국 대학으로 봤을 때 평균 한 삼백십구만오천 원 정도가 된다고 하는데 네",
  "최근에 이제 과거 정부 들어서 이 반값 등록금 시행한다고 장학금 많이 주지 않습니까? 그 장학금이 여기에 한 백삼십칠만 오천 원 정도가 포함이 되고요",
  "실제로 등록금을 부담하는 건 한 백육십만구천 원 정도가 된다고 합니다",
  "그런데 이러한 금액은 그러면 어디서 나는가를 조사해 봤더니 한국 일보에서 조사한 자료를 보니까 칠십삼 점 구 퍼센트가 부모에 몫이다 라고 나온 겁니다",
  "오 그러니까 온전하게 학생 스스로가 이~ 벌이를 통해서 부담하는 경우는 한 칠 퍼센트에 불과하다고 하는데 네네",
  "당연할 수 있다는 수치로 보고요",
  "사실은 학생들에게 이 많은 부분을 전가하긴 어려운 거라 결국 부모들에 대학 등록금에 대한 그렇죠",
  "이 경제적 부담이 엄청 가중되고 있는 거죠",
  "자~ 지금 이제 부모가 아니면 대출인데 네",
  "졸업할 때 이미 적지 않은 빚을 지고 또 사회에 나오는 젊은 대학 졸업생들이 많습니다",
  "자~ 고등학교까지 일억 가까이 드는 교육비에 대학에 보내서도 등록금과 생활비에 대부분은 부모에 몫이다",
  "그뿐인가요? 취업할 때까지 드는 생활비와 또 학원비 취준생 공시생 이 비용도 우리가 생각해야 되는 시점입니다",
  "자녀에 소득 공제 연령 기준을 현행 이십세 이하에서 이십오세 이하로 상향조정하자",
  "이런 소득세법이 발의가 됐습니다",
  "법안을 발의한 더불어 민주당에 권칠승 의원을 직접 연결해 보겠습니다",
  "권 의원님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 권칠승입니다",
  "네. 이~ 자녀에 소득 공제 연령 기준을 조종하는 소득세법을 발의하셨잖아요",
  "이 법안에 발의 배경 좀 설명 부탁드립니다",
  "네. 최근에 청년 실업률이 아주 최고치를 지금 경신하고 있지 않습니까? 네네",
  "안 좋은 소식입니다만 이~ 사실은 이~ 청년 실업 문제가 세계적인 문제이기도 하지만 사실은 해결이 어렵습니다",
  "음 그런데 지난 이천십년부터 대한 상공회의소 그리고 또 한국 세무 학회 이런 데에서 이런 실업 문제로 인해서 청년들이 일정 이~ 이십세가 넘었는데도 불구하고 경제적 독립이 자꾸 늦어지거든요",
  "그러다 보니까 이제 부모들에 부양 부담이 계속 늘어납니다",
  "그래서 그런 부양 부담을 좀 줄이는 그런 제안들이 꾸준히 제기되어 왔었는데 그동안에는 사실 이제 정부가 반대해서 법안이 통과되지는 못했습니다",
  "이런 개정안 건의들이 있었지만요",
  "그래서 이번에 기본 공제 대상을 이렇게 일률적으로 이십세 이하로 할 게 아니라 네네",
  "이십오세까지는 경제적 독립이 안 된 자녀에게는 아~ 네. 어~ 이제 국가도 함께 그~ 부양 부담을 할 필요가 있다",
  "이런 점에서 이제 법안을 발의했습니다",
  "아~ 이해가 충분히 되네요",
  "그러면 의원님 이 법안에 핵심 내용 핵심 골자 졸 어떻게 설명주시겠습니까? 예. 현행 법으로는 이제 이십 세 이하인 경우 네",
  "물론 생계를 같이 하는 직계비속이나 형제 자매들 기본 공제 대상으로 해서 네",
  "한 명당 백오십만 원씩 해당 과세 기간 동안에 종합 소득 금액을 공제해 주고 있습니다",
  "그런데 이것을 이십오세까지 상향하는 건데요",
  "외국에 입법들을 살펴보면은 미국이나 프랑스 독일 이런 국가에서도 성인이 되었다고 해서 무조건 부모가 경제적 지원을 해줄 수밖에 없는 그런 경우들이 많이 있지 않습니까? 네",
  "네. 그런 사정이 인정되는 경우에는 이제 예외적으로 이십오세 뭐 이렇게 일정한 영역 연령까지는 소득 공제를 그~ 허용하고 있습니다",
  "이제 우리나라 같은 경우에는 어~ 마찬가지로 청년층에 경제 활동이 자꾸 늦어지는 그런 현실을 감안해서 네",
  "자녀들에 기본 공제 연령을 상향 조정할 필요가 있다",
  "네. 자~ 배경 취지와 내용 잘 이해가 됐고요",
  "요즘 이~ 저출산 문제를 해결하고자 국회에서 다양한 지원책이 발의되고 있다",
  "의원님도 아까 서두에 말씀을 주셨는데 네",
  "그러면은 이 발의하신 법안이 좀 어떤 차별성이 있다",
  "이렇게 볼 수 있겠습니까? 보통 보면 이제 출산과 관련된 문제들에 대해서 좀 많이 집중이 되어 있거든요? 아~ 네네네",
  "뭐 예를 들면 저도 얼마 전에 고용 보험 법을 하나 개정 발의한 게 있습니다",
  "거기에 보면 이제 육아 휴직 급여가 음 지금은 이렇습니다",
  "첫째 아이나 둘째 아이나 셋째 아이나 육아 휴직 급여가 똑같이 나갑니다",
  "네네. 음 그런데 첫째 아이보다는 둘째 아이 둘째 아이보다는 셋째 아이에게 이~ 좀 더 누진적으로 지급되는 법안을 제가 이제 발의를 했거든요",
  "그래서 둘째 셋째를 낳는데 대한 부담을 조금이라도 줄여드리자",
  "이런 취진데 음 이렇게 보면은 아이를 낳고 출산과 육아에 관련된 이제 비용 부담을 줄여주는 내용인데 네",
  "지금 이 소득세법 개정안은 장성한 아이들에 대한 보조 수단이 되는 것이죠",
  "그런 차원에서 조금 더 장기적인 안목이 숨어있다고 볼 볼 수 있습니다",
  "자~ 그럼 지금 현재 발의하신 법안이 어느 단계에 와 있고 통과 가능성은 어떻게 보십니까? 지금 삼월 삼십 날 이제 발의를 했습니다",
  "그래서 이제 사월 국회에서 정상적으로 사월 국회가 가동이 되면 xxx에 법안이 상정될 예정이고요",
  "한 십 여년 가 십년 가까이 이게 제대로 통과가 안 됐는데 네",
  "최근에 이제 초저 저출산 문제 이런 것들이 상당히 심각하니까 네",
  "이번에는 좀 심도 있는 논의가 되지 않을까",
  "그렇게 기대하고 있습니다",
  "예. 자~ 지금까지 더불어민주당 권칠승 의원에 소득세법 발의안 법안에 대한 내용 들어봤습니다",
  "자녀를 둔 대부분에 근로자가 대학을 졸업 할 하기까지 자녀를 부양해야 되니까 네",
  "소득 공제 연령 기준을 현행 이십세 이하에서 이십오세 이하로 올리자",
  "이게 이제 핵심 내용인데 이 법안에 의미와 효과 어떻게 보세요? 충분한 의미가 있다고 생각하고 저는 돌아가는 길에 권칠승 의원님 후원회를 알아서 천사 원 후원금이라도 보내드리고 싶은 마음이 절절하게 들었는데요",
  "이게 저는 이런 게 생활 법안이라고 생각합니다",
  "그러니까 실제로 말씀하셨던 것처럼 우리가 이제 소득 공제를 했을 때 피부양자에 기준을 이십 세로 했던 건 과거에 오래된 그~ 기억들에서 관습에서 온 것 아니겠습니까? 네네",
  "그러니까 최근 들어서 스무 살이 넘어서 경제적 독립을 하는 가정들이 많지가 않죠",
  "그러니까 그렇게 경제적 독립을 이끌고 청년들이 스스로 일자리를 찾아가는 청년들에게는 또 정부가 많은 지원을 하도록 노력을 해야 됩니다",
  "하지만 그렇지 못한 가정들에 대해서는 여기에 대한 소득 공제 기준들을 연령을 확대해 줄 필요가 있는 거고요",
  "저는 이게 정부도 약간 좀 고민을 같이 해야 된다고 생각하는 게 우리 유월 달에 지방선거 있잖아요",
  "그런데 지방선거에서 선거에 나갈 수 있는 피선거권을 가지게 되는 나이는 이십오 세가 넘어야 됩니다",
  "음 그러면 이십오세 이전인 이십세에서 이십사세까지 사람들에 청년들에 대해서는 아니 선거에 참여할 권리도 안 주면서 네",
  "여기에서 이런 부분들에 대한 혜택까지 사실 그동안 주지 않았다는 거는 너무나 좀 안타깝다는 생각이 드는데 좀 늦었지만 그럼에도 불구하고 여기에 대해서 청년 세대들 그리고 청년들이 아직 경제적 독립을 하지 못한 자녀들에 대해서 나름대로 경제적 지원할 수 있는 소득세법 개정안은 굉장한 의미를 갖고 있다",
  "개인적으로 이렇게 생각합니다",
  "아까 뭐 김 교수님도 짚어주시면서 통계적으로 결국은 부모에 이~ 학자금 지원에 의존하는 대학생이 칠십삼 퍼센트 넘는다는 말씀을 주셨는데 네",
  "비슷한 취지인 거 같은데요",
  "지난해 채이 채이배 의원이 이~ 대학 입학금을 폐지하는 법안을 대표 발의를 했어요",
  "그러면서 이때 한 이야기가 대학 등록금을 가계에만 전가하고 있다",
  "이런 점을 꼬집지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "이~ 대학 입학금 같은 경우는 결과론적으로 국공립 대학교에 입학금은 폐지가 됐고요",
  "이런 노력들이 있기 때문에 가능했을 겁니다",
  "사립 대학에 입학금 같은 경우는 이천이십이년까지 전면 폐지하기로 거의 확정이 됐습니다",
  "이것도 올해 들어서 교육부가 발표한 내용인데요",
  "그동안 우리가 입학금만 살펴보더라도 한 대학이 입학하고 들어가는데 얼마나 많은 행정적 비용이든다고 이렇게 과도한 평균적으로 칠십칠만 원 정도를 부담하거든요",
  "이런 비용들을 내야만 했을까",
  "고민을 하게 되는데 결국 그런 부담들을 이제 조정해서 없애가는 과정들을 거치게 되는 거고요",
  "결과론적으로 이제 대학 등록에 등록금을 비롯한 많은 재정적 문제를 사립학교 같은 경우는 학생들이 등록금에 의존하지 않습니까? 그렇죠",
  "여기서 이제 정부는 어~ 많은 또 학생들에 부담을 줄여주기 위해서 앞서 말씀드린 것처럼 이~ 장학금에 형식으로 많은 정부에 재정을 지원합니다",
  "음 그런데 지금도 대학은 어렵다",
  "등록금이 동결돼서 힘들다고 얘기를 하는데 정말 큰 문제는 지금 우리가 이 문제 짚어보는 게 인구 절벽에서부터 온 거잖아요",
  "인구 절벽이 시작되는 시점부터 학생 수가 줄어들게 되고 대학이 갖고 있는 정원과 학생 수가 역전이 되게 됩니다",
  "이랬을 때 대학은 과연 어떻게 할 것인가",
  "살아남을 수 있는 대학이 많지가 않을 수 있습니다",
  "음 그러니까 여기에 대한 고민은 사실은 오래 전부터 하고 있지만 누구도 선뜻 나서서 대학에 대한 구조조정 얘기를 끄집어내는 게 네",
  "정치적으로 상당한 어려움과 부담감이 있다는 얘깁니다",
  "그러니까 우리가 저는 계속 얘기드리고 싶은 게 얼마 전에 있었던 재활용 대란 기억하시잖아요",
  "이미 작년부터 예고가 돼 있던 거지만 차일피일 미루다가 결국 그날이 되어서야 문제가 터지고 사람들은 우왕좌왕하고 정부는 대책마련에 나서는데 이미 다 예고가 돼 있던 겁니다",
  "이것도 마찬가지로 예고가 된 상황속에서에 대학에 재정 문제 어떻게 할 것인가",
  "깊이 있는 고민이 필요하죠",
  "자~ 이제 학령 인구에 감소에 따라서 지금 아까 발의한 소득세법 소득 공제 기준을 이십오세까지 상향한다 라든가 혹은 입학금을 폐지한다 라든가 보다 훨씬 더 무서운 쓰나미가 대학에 닥칠 수 있다",
  "지금 뭐 김병민 교수님이야 또 대학에 적을 두고 계시니까 더 체감하실 텐데요",
  "자~ 그런데 이 대학 등록금 완화도 대선 공약이었었잖아요",
  "조속히 관련 법안이 논의될 필요가 있는데 자~ 먼저 우리 등록금이 얼마나 비쌉니까? 네. 우리 등록금은 뭐 오이씨디 국가를 비교하면은요",
  "우리가 지금 유럽에 있는 국가는 주로 국가가 교육을 담당하는 곳이 많기 때문에 네네",
  "공정하게 비교가 조금 어려운 측면이 있고요",
  "사립 대학교 등록금에 대상을 비교할 때 항상 이제 미국 호주 일본 이런 쪽으로 비교를 많이 하는데 그렇죠",
  "왜냐하면 오이씨디 국가 중에서 가장 높은 수치를 차지하고 있는 곳이 바로 미국이기 때문이고요",
  "한 이만천백팔십구 달러 정도가 된다고 합니다. 한해에 연간 그 다음이 만이백사십이 달러 네",
  "일본이 팔천사백이십팔 달러이고요",
  "음 한국은 그 뒤로 사립 대학교는 팔천이백오 달러 정도로 기록이 되는데요",
  "여기에 대한 등록금 수치가 기록이 돼 있긴 하지만 앞서 말씀드렸던 것처럼 장학금 등에 형태로써 정부가 또 많은 부분들을 부담하고 있기 때문에 과거와 달리 현재로써는 그렇게 부담감이 오이씨디 국가들에 비해서 과중하게 높다 라고 보기는 또 어려운 측면들이 있습니다",
  "높은 편은 아니다. 네. 유럽과 비교하면 큰 격차가 있겠지만 아~ 그럼요",
  "지금 이~ 저~ 어쨌든 사립 형태로 비용이 드는 국가 중에서는 미국만큼 높은 편은 아니다",
  "미국이 월등하게 높군요",
  "네. 두 배 가까이 이위하고 격차가 벌어지고 있습니다",
  "자~ 문제는 인구절벽이니까요",
  "출산율 역대 최저 기록 자~ 정부가 당초 삼월에 발표하기로 한 정책 발표를 오월로 미루었다고 하죠",
  "추가 대책을 발굴하고 있다고 하는데 자~ 다음 달에 이 고심에 결과가 나올 텐데 좀 어떤 대책이 담기기를 기대하세요? 저출산 고령사회 위원회에서 여러 가지 내용들을 고민할 겁니다",
  "하지만 지금 있는 뭐 정부가 가지고 있는 저출산 대책들 정책들 굉장히 많고요",
  "여기에 대한 이제 우선순위에 대한 조정이 필요할 건데 네",
  "이제 올해 가을부터면은 아동 수당이 지급이 되게 되죠",
  "구월부터 네. 만 오세 이하에 이~ 가정에서 이중에 이제 소득 상위 십 퍼센트를 제외한 가정에게 아동 수당 십만 원씩이 지급이 되는데요",
  "이거는 저희 아이들 쌍둥이가 이제 올해로 여섯 살인데 이 친구들은 얼마 받지 못할 겁니다",
  "저는 이 친구들이 받지 못해서 이 수당에 대한 언급을 하는 것이 아니라 정책은 굉장히 예측 가능한 측면들이 있어야 되는데요",
  "그 예측 가능성 속에서 전체적인 정책과 어우러짐이 있어야 됩니다",
  "그러니까 우선순위가 무엇인지를 두고 이 육아 정책과 보육정책 저출산 정책을 펴야 되는데 맞아요",
  "일단은 무언가를 지급하면서 아~ 이 정도면 조금씩 나아지겠지 라고 하는 정책들이 수립된다면 아무리 많은 재정을 투입하고 나서도 결국은 이~ 보육에 대한 어려움 저출산 문제 해결이 어려울 겁니다",
  "근본적인 원인이 무엇인지를 찾아가는 게 제일 핵심일 거 같습니다",
  "지금 말씀하신 그 대목이죠",
  "뭐 정부가 지난 십년간 저출산 대책에 약 팔십조 원을 투입했다고 하는데 출산율이 꿈쩍하기는커녕 지금 낮아진다는 소식을 전해드리고 있으니까요",
  "자~ 김미숙 님 개인차가 있겠지만 저희 집은 교육비로 중학생이 매월 오십만 원이 넘고 초등학생은 삼십만 원이 넘습니다",
  "육팔공구 님 경제적인 요인만큼 정부에 노력이 필요하죠",
  "만약 이대로라면 사실 출산율이 늘어날 것이라고 생각되지 않네요",
  "자~ 김소라 님은요",
  "전국에 엄마 아빠들 힘내시기 바랍니다",
  "자~ 아이를 낳고 양육과 교육을 마쳐서 사회에 나가는 그날까지 국가가 함께 해야 한다",
  "이런 인식 전환이 없이는 극복하기 힘들어 보입니다",
  "자~ 김병민 교수님 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "지금까지 경희대학교에 김병민 교수와 함께 했습니다",
  "네. 이~ 사년이라는 세월 길다면 길고 짧다면 짧은데요",
  "우리 사회에 큰 변화도 겪어 넘어왔습니다만 또 이제는 작은 변화들도 실천하고 또 촘촘하게 우리가 서로 따스함을 나눠야 할 때가 온 것 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "오늘 우리가 느끼는 이 슬픔에 본질은 우리에 아이들을 지켜내지 못한 가족 학교 나아가 국가에 아픔이 함께 느껴지는 거란 생각을 해보는데요",
  "다시 한 번 다시는 이런 일이 없어야 하겠고요",
  "때문에 우리는 잊지 않고 기억해야 할 거 같습니다",
  "자~ 윤민석이 작곡한 노랜데요",
  "띄우면서 물러갑니다",
  " 안녕하세요? 최영일입니다",
  "낮에는 덥기까지 하든데요",
  "아직 일교차가 큽니다",
  "퇴근길 체온 신경 쓰고 계시죠? 사월 십칠일 화요일 공감 시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "문재인 대통령이 김기식 금융 감독원장의 사표를 수리했습니다",
  "중앙 선거 관리 위원회가 김 원장의 국회 의원 시절 이른바 오천만 원 셀프 후원을 정치 자금법 위반이라고 판단한 데 따른 것입니다",
  "경찰이 물벼락 갑질로 의혹을 받는 조현민 대한 항공 전무에 대한 정식 수사에 착수했습니다",
  "국토부도 조 전무가 불법으로 임원을 맡은 경위에 대해 조사에 들어갔습니다",
  "남북 정상간 핫라인이 이십 일쯤 연결될 예정입니다",
  "임종석 대통령 비서 실장은 남북 정상 회담 브리핑에서 서훈 국정원장과 정의용 청와대 국가 안보 실장의 평양 방문 가능성도 열려 있다고 덧붙였습니다",
  "삼성 전자 서비스가 협력 업체 직원 팔천여 명을 직접 채용하기로 했습니다",
  "자회사를 설립해 채용하는 기존의 방식에서 직접 고용으로 전환한 것입니다",
  "검찰이 댓글 조작 혐의를 받는 드루킹 김 씨 등 세 명을 재판에 넘겼습니다",
  "혐의는 평창 동계 올림픽 관련 기사에 달린 댓글을 조작한 단일 사안에 국한됐습니다",
  "우리나라에서 사십 분마다 한 명씩 하루 평균 서른여섯 명이 스스로 목숨을 끊는 것으로 나타났습니다",
  "오이씨디 국가 평균 자살률 대비 이 점 사 배 높은 수치입니다",
  "서울 시 교육청이 학교 교실에 미세먼지 농도를 현행법상 기준 보통에 해당하는 칠십 마이크로그램 이하로 억제하기 위해 이천이십년까지 사백육십억 원을 투입하기로 했습니다",
  "동반 성장 위원회가 대기업이 중소 슈퍼 마켓에 상품을 공급하는 임의 가맹점형 체인 사업을 중소 기업 적합 업종으로 재지정했습니다",
  "또 대기업의 사업 확장과 신규 진입 자제를 권고하기로 의결했습니다",
  "네. 헤드라인 뉴스 가운데 꼭 짚어볼 뉴스를 함께 고민하는 이 뉴스 꼭입니다",
  "첫 번째 우리나라 자살률이 오이씨디 평균 대비 이 점 사 배에 달한다",
  "안타까운 소식 하구요",
  "두 번째는 이 동반 성장 위원회가 임의 가맹점형 체인 사업을 중소 기업 적합 업종으로 재지정했다",
  "이 소식을 함께 다뤄보겠습니다",
  "장희영 시사 평론가 나와계십니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이 뉴스 꼭 첫 번째 소식 정말 좀 안타까운 소식인데요",
  "오늘 광주 시 의회에서 자살 예방 워크숍이 열렸는데 발표된 자료 가운데 충격적이었던 사실이요",
  "이천십육년을 기준으로 했을 때 우리나라 인구 십만 명 당 자살률이 이십오 점 육 명에 달했다",
  "그런데 이게 오이씨디 국가 평균으로 보면 이 점 사 배나 높은 수치라면서요",
  "새삼스러운 뉴스는 아니에요",
  "우리나라가 계속 자살률 일 위를 유지하고 있었고 음 이 수치가 오이씨디 평균보다 훨씬 높다라는 거는 뭐 계속 유지되고 있던 수치기 때문에 네",
  "사실상 요 뉴스 자체가 충격적이지는 않지만 예",
  "매번 반복해 듣더라도 구체적인 수치를 듣다 보면서 평균 얼 몇 명이 죽는 거야",
  "그중에 자살이 몇 명인 것이야",
  "이걸 들었을 때는 네",
  "말씀하신 대로 항상 더 충격을 받을 수밖에 없을 만큼 네. 네",
  "일단 오이씨디 말씀을 먼저 하셨으니까 오이씨디 국가 자살률을 평균 자살률을 좀 설명을 먼저 드리자면 네",
  "어~ 천구백팔십오년 기준 오이씨디 국가 평균 국가 자살률이 십칠 점 일 명에 이었습니다",
  "그리고 한 삼십 년 정도 지난 이천십오년에 십이 점 일 명으로 두 명 정도가 줄었어요",
  "우리나라 같은 기간에 봤을 때 아~ 당시 십일 점 이 명 오히려 우리는 적었습니다",
  "근데 이십 명 이상으로 유일하게 늘어난 나라이기도 하구요",
  "음 유일하게 늘었다는 것도 중요하지만 아까 다 아까 지금 평 평균은 십이 명 정도로 줄었는데 네",
  "우리는 오히려 스무 명 이상으로 늘었다라는 이 수치도 예",
  "음 일단 우리나라에서 분당으로 따지자면 사십 분마다 한 명씩 목숨을 끊고 있다",
  "그까 자살을 말씀드리는 겁니다",
  "그냥 사망이 아니구요",
  "하루 평균 서른여섯 명이 자살을 하고 있다라는 수치가 되구요",
  "진짜 어마어마한 수치죠",
  "음 음 연령대별로 일단 먼저 살펴드리자면 팔십 대가 가장 많아요",
  "팔십 대 이상이 칠십팔 점 일 명 그다음이 칠십 대 오십사 명 육십 대 삼십사 점 육 명 오십 아~ 육십 대가 삼십육 명이구요",
  "오십 대가 삼십이 점 오 명 에~ 쭉 연령대가 높을수록 자살률이 높은 것으로 네. 네",
  "아~ 그럼 젊은 청년들은 괜찮냐",
  "이십 대도 오이씨디 평균보다 높습니다",
  "십육 점 사 명 십 대도 사 점 구 명 거의 뭐 네",
  "다섯 명 정도가 되는 거구요",
  "어~ 특히나 노인 자살률이 전체 자살률의 두 배 이상을 차지할 만큼 상당히 높은 수치였었고 남녀 성별로 보자면 남성이 삼십육 점 이 여성이 십오 정도로 남성이 한 두 이 점 사 배 정도 여성보다 자살자 수가 높았습니다",
  "음 우리가 그냥 전체 사망 원인을 꼽았을 때 뭐 일 위가 암이고 이렇게 쭉 순서가 있잖아요? 네",
  "음 그런데 자살은 사실 질병 순위로 따져도 어~ 사망 원인의 오 위에 들어갈 정도로 네",
  "아주 심각한 질병이나 사실은 마찬가지의 수준으로 지금 사람들의 사망에 큰 영향을 미치고 있어요",
  "특히나 우리나라 같은 경우에는 그~ 경제적인 원인하고 또 많이 연관되어 있기 때문에 네. 네",
  "더 안타까운 수치라고 할 수 있습니다",
  "이게 보니까 자살률 통계가 이천십일년을 정점으로 해서 감소세다",
  "그래서 자살률은 십구 점 이 퍼센트 정도가 이게 줄어도 들었다",
  "이게 줄어든 수치라는 점이 더 충격적이라는 건데요",
  "자 그럼 이제 우리가 원인을 묻지 않을 수 없습니다",
  "음 우리나라 사람들이 어떤 이유로 이렇게 스스로 목숨을 끊고 있는 겁니까? 일 위 삼 위를 굳이 나누자면 스트레스와 우울증이 일 번이었구요",
  "그다음에 경제적 어려움이 이 위였고 신체 질환으로 인한 음 뭐 비관성 자살 이런 것들이 이제 삼 위였었는데 네",
  "막 그만 그만합니다",
  "정신적인 삼십 퍼센트대 경제적인 어려움이 이십 퍼센트대 신체 질환도 이십 퍼센트댑니다",
  "음 어~ 청년층들 경우에 정신적인 문제가 많았어요",
  "그러니까 입시뿐만 아니라 뭐 취업이나 여러 가지 이런 스트레스가 얼마는 심한가",
  "이게 어쩌면 경제적인 원인일 수도 있는 부분인데 네",
  "인제 일단 우울증이 심각한 경우에는 정신적인 것으로 분류를 한 것이구요",
  "음 이제 이 바탕에 경제적인 것이 이제 포함되어 있다라는 게 사실상 우리가 들여다봐야 될 중요한 내용인 것 같구요",
  "중장년은 대표적으로 경제적 문제 그다음 노인은 신체 질병을 이유로 자살하는 원인이 가장 컸습니다",
  "네. 지금 말씀하신 정신적 경제적 또 이 질병의 이유 이 세 가지가 복합돼 있을 가능성까지도 맞아요",
  "우리가 같이 봐야 될 것 같구요",
  "자 자살은 우리 사회에 아주 커다란 사회적 문제로 이제 떠우 떠오른 지가 말씀하신 대로 꽤 됐습니다",
  "올해 초 정부 차원에서 자살 예방 국가 행동 계획 이렇게 마련해서 발표가 됐는데 예",
  "저~ 효과를 거둘만한 내용이 담겨있던가요? 어~ 일단은 계획이라는 표현 자체가 뭐 실효를 거둘 수 있을지는 일단은 해봐야 안다라는 얘기를 함께 포함하고 있는 단어이기는 합니다만 네",
  "얼마나 구체적으로 계획을 세우고 있느냐는 우리가 들여다봐야겠죠? 네",
  "일단은 자살 위험에 놓인 사람들 그까 한 번 시도했다가 어~ 다행히 목숨을 건진 네",
  "사례들도 있을 것 같구요",
  "아까 뭐 정신적인 문제가 컸다",
  "그러면 현재 정신적인 질환을 앓고 있는 분들도 대상이 될 수가 있으 있구요",
  "여기서 가장 중요한 건 예방을 하는 방법일 것 같은데요",
  "일단 어~ 복 보건 복지부 소관입니다",
  "이 부분이 음 자살 예방 국가 행동 계획을 발표를 했는데 엄 이천이십년까지 현재 자살률이 이제 이십오 점 육 명인데 이천이십이년까지 열일곱 명으로 감소시키는 것을 목표로 이제 추진을 했다",
  "아~ 열일곱 명은 어느 정도 수준이냐",
  "우리나라 자살률 가장 높았던 이천십일년 대비 한 사십육 퍼센트 수준으로 끝어내린다 네",
  "이렇게까지만 된다면 오이씨디 자살률 일 위를 음 탈피할 수도 있을 것 같습니다",
  "근데 문제는 이제 일 위 탈피하는 게 중요한 게 아니겠죠",
  "그래서 일단은 크게 자살 원인 그까 예방을 좀 하는 방법을 하고 그다음에 자살 생각을 하고 있는 자살 고위험군들을 발굴을 하고 네",
  "아예 자살 계획을 세우고 있는 적극적인 이 자살을 에 이제 목전에 있는 분들을 또 음 잘 개입해서 관리하고 어~ 시도를 했던 분들은 사후 관리 및 지원을 하겠다라는 전략을 세웠습니다",
  "그리고 가족이나 친구 이웃 등 그 주변 사람들에게 어~ 좀 자살 신호가 있는 사람들을 조금 이렇게 관리하거나 음 신고하게 하는 자살 예방 게이트 키퍼를 둬서 음 앞으로 쫌 잘 훈련도 시키고 그래서 혹 혹시나 그까 예비 자살 후보라 그러면 좀 단어가 이상합니다만 네. 네",
  "그런 분을 좀 어~ 집중적으로 관리하고자 하는 계획을 예",
  "자 이번에 어~ 다음 뉴스를 한번 들여다보죠",
  "최근 동반 성장 위원회에서 올해 첫 중소 기업 적합 업종으로 임의 가맹점형 체인 사업을 재지정했다",
  "이 중소 기업 적합 업종이라는 것이 이제 대기업의 사업 확장으로부터 중소 기업 영역을 좀 보호하자",
  "음 이렇게 시행된 제도가 맞는 거죠? 맞습니다",
  "단어들이 쪼끔 전문적이어가지고 네. 네",
  "아마 일반인들이 딱딱해요",
  "느끼기에 좀 어려울 수 있는데요",
  "중소 기업 적 적합 업종을 동반 성 성장 위원회에서 지정을 합니다",
  "이건 뭐냐하면 음 어~ 이렇게 지정 어떤 업종에 대해서 이거는 중소 기업이 하는 게 적합해라고 음 가이드를 딱 주는 겁니다",
  "그럼 그 부분에 대해 대기업들이 들어오면 안 됩니다",
  "왜냐면 대기업은 솔직히 규모의 경쟁이 뭐니 아~ 손쉽게 할 수 있는 쉽게 인제 확장시킬 수 있는 그렇죠",
  "사업 분야가 너무 많기 때문에 네",
  "그냥 이런 아무런 제한을 안 두게 되면은 골목 상 상권까지 다 잡아먹을 수 있다라는 예",
  "우려 때문에 요 선까지는 넘어오지 마",
  "여기부터는 중소 기업이 하는 게 맞아",
  "이렇게 인제 가이드 라인을 주는 거구요",
  "음 이제 그 적합 업종에 임의 가맹점형 체인 사업이 잘 지정됐다라는 뉴스인데 네",
  "임의 가맹점형 체인 어~ 체인 사업이 이제 뭐냐하면 자율적인 운영 권한이 있는 점주가 유통 대기업으로부터 직접 제품을 공급받아서 판매하는 영업 방식입니다",
  "조금 쉽게 말씀드리자면 우리가 슈퍼 마켓 같은 데 가면 거기 들어 있는 물건들이 많이 있잖아요",
  "이걸 대기업에서 직접 공급을 받느냐",
  "음 아니면 중간에 인제 도매상을 통해서 어~ 제공을 받느냐인데 네",
  "당연히 대기업으로 직접 받는 분들이 유통 단계가 한 건 더 없으니까 유리하겠죠? 가격적으로 유리하겠죠? 네",
  "그~ 이렇게 되면은 이제 동네 슈퍼 마켓들은 대기업으로부터 직접 받을 수가 없는 상황에 음 같이 장사를 해버리면 대기업에서 운영하는 예를 들어서 뭐 하모니 마트 같은 경우에는 네",
  "대기업인 롯데 슈퍼로부터 직접 물건을 받거든요? 음 그까 하모니 마트의 경우에는 물건이 쌀 수밖에 없는 거예요",
  "가격 경쟁을 아~ 동네 상권들이 할 수가 없는 상황이죠? 예",
  "이렇게 되면 이제 불리하니까 이렇게 대기업으로부터 직접 받는 거 못 하게 하자",
  "이렇게 해서 아까 말씀드린 그 중간 예",
  "유통하고 있는 임의 가맹점형 체인 사업은 대기업은 할 수 없고 중소 비 기업이 하는 게 맞다라는 취지로 인제 신 그~ 재지정이 된 거구요",
  "또 하나 더 재지정 된 게 폐목재 재활용업이라는 것이 있는데 예",
  "아~ 문제는 그면 이미 대기업들이 진출해 있는 경우도 있을 거 아니겠어요? 네. 그렇죠",
  "무조건 발 빼라고 할 수는 없잖아요",
  "음 그까 이미 기업 참여하고 있는 대기업에 대해서는 신증설하는 것은 혹은 뭐 공장을 새로 짓거나 음 이런 것들은 자제하라",
  "이제 이런 방침이 함께 내려졌습니다",
  "웨스트 라이프가 부르는 유 뤠이스미 업 들으시구요",
  "어~ 공감 인터뷰 만인의 꿈 대표인 김동찬 대표를 만나보겠습니다",
  "네. 아까 이 뉴스 꼭에서 자살률 문제도 다뤘습니다만 경제적 요인에 대한 어~ 진단도 있었는데요",
  "우리나라 청년 열 명 중 일곱 명이 주거 빈곤 문제에 시달리고 있다고 합니다",
  "날이 갈수록 치솟는 월세에 높아지는 취업 장벽 우리 청년들이 포기해야 할 것을 하나 하나 늘어나게 만들고 있는데요",
  "청년 주거난 해소를 통해서 청년의 꿈을 지켜주겠다는 사회적 기업 만인의 꿈 김동찬 대표를 연결해서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "자 김 대표님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 자 만인의 꿈 뭔가 이름부터 좀 든든한 느낌이 드는데요",
  "무슨 일을 하는 사회적 기업인지 소개를 좀 해주시죠",
  "음 저희는 이 년 전부터 신촌에서 청년들이 더 적은 비용으로 더 좋은 청춘을 보낼 수 있도록 이제 주거 서비스와 사무실 그리고 최근에는 급식이랑 교육까지 어~ 청년들에게 피용한 다양한 어~ 것들 제공을 하고 있습니다",
  "청년들이 필요한 거의 모든 것을 네",
  "제공해주는 느낌인데요",
  "자 청년들 주거난이 심각하다",
  "이런 사실은 대부분 다 공감을 하실 것 같구요",
  "이렇게 직접 공간을 마련하게 된 이유 계기는 어떤 거였나요? 어~ 사실 청년들이 꿈을 가져야 된다",
  "성장을 위해 노력해야 된다라고 저도 그렇게 생각을 했었었는데요",
  "근데 저뿐만 아니라 사실상 그게 하고 하기 싫어서가 아니라 음 할 수가 없어서 안 되는 경우가 아~ 되게 많은데 네. 네",
  "어~ 그게 사실은 어~ 경제적인 여건이 안 좋기 때문이거든요",
  "청년들을 보면 아까 말씀하신 것처럼 대부분의 거의 소득이 한 사십 프로 이상을 주거 비용으로 사용을 하고 있고 네",
  "그러다 보면 단순히 먹고 자는 거에만 대부분의 뭐 노동을 해서 대부분의 비용을 거기다가 쓸 수밖에 네. 네",
  "이제 그렇게 물질적인 빈곤만 있으면 어~ 괜찮을 수도 있지만 음 이제 그게 야기하는 어떤 심리적인 우울과 좌절 그리고 관계의 단절 속에서 이제 청춘을 보내게 되는데 네",
  "어~ 그거를 저흰 좀 바꾸고 싶었어요",
  "아~ 어~ 그래서 이제 전국에서 청년들을 모아 와서 처음에는 저희가 삼 개월 동안 이제 숙소랑 일자리 그리고 교육을 제공해주는 프로그램을 진행을 했었는데 네. 네",
  "사실상 삼 개월을 가지고 한 청년이 자기 꿈에 도전하고 그거를 유지할 수 있는 힘을 가지기란 쉽지가 않더라고요",
  "네. 그래서 지금과 같이 이제 기간은 없애고 저희 만인의 꿈에 들어와 있으면 이곳에 있으면서 저렴한 주거비 그리고 자신의 성장을 위해 더 노력할 수 있는 환경과 기회 속에서 어~ 뭔가 이제 계속 꿈을 준비해 나갈 수 있게 어~ 해주고 싶어서 지금의 꿈 꾸는 둥지라는 공간을 만들었습니다",
  "어~ 그냥 이제 뭐 먹고 자는 숙소만은 아니다",
  "어쨌든 지금 이 숙소 공간을 둥지라고 부르셨잖아요? 네",
  "그럼 지금까지 한 몇 개의 둥지가 만들어졌고 한 몇 명의 청년들이 함께 살아가고 있습니까? 저희가 신촌에 열여덟 개 집을 이제 둥지로 만들었구요",
  "현재는 이제 백 명이 쫌 넘는 청년들이 함께 생활하고 있습니다",
  "적지 않은 음 이게 막 체인 사업 같은 느낌이 드는데 말이죠",
  "자 이 많은 분들이 가장 궁금해 하는 질문일 수 있겠는데요",
  "자 그러면 구체적으로 월세가 얼마고 어떻게 네",
  "신청을 할 수 있는 건가요? 어~ 저~ 월세는 둥지마다 다른데요",
  "보증금은 백만 원이 채 안 되고 어~ 이제 한 이십만 원 초반대부터 뭐 삼십만 원 중반대까지 가격은 좀 다양하게 있어요",
  "근데 사실 이게 주거라는 게 단순히 뭐 가격만 가지고 판단할 순 없는 거고 어~ 지역마다 차이가 또 크잖아요",
  "특히나 청년들이 이제 집을 구할 때는 가격이랑 지역이랑 시기를 대개 많이 보는데 으음 어~ 저희는 청년들이 이십만 원대에 지역은 신촌 그리고 자신들이 원하는 시기에 입주가 가능할 수 있게끔 만들어 놨습니다",
  "어~ 뭐 신청 자체는 뭐 홈페이지를 통해서 신청을 하게 되면 음 자기 입주 일자를 정하고 그 입주 일자에 이제 사람들이 모이게 되면 저희가 그 스케줄에 맞춰서 이 집을 제공해 주는 형태로 운영을 하고 있습니다",
  "네. 그래도 이게 수요 공급이 맞아야 될 텐데 음 저기 쫌 경쟁률이 있겠네요? 그럼 어~ 저희가 처음에 이걸 만들 때 네",
  "이제 많이 참고를 했던 게 사실상 집이 싸고 집이 좋으면 경쟁률이 엄청 높잖아요",
  "그거는 이제 좋은 집을 만드는 데 많은 비용과 시간이 들기 때문인데 음 그래서 저희는 적은 비용을 들이고 빠르게 만들면서 음 어~ 처음에 만드는 만드는 데 들어가는 비용과 운영하는 데 들어가는 비용을 좀 낮출 수 있는 방법을 많이 고민을 했었습니다",
  "네. 네. 네. 지금 속도전을 이제 펴고 계시다",
  "지금 아까 열여덟 개의 둥지가 빠르게 이제 확산된 것 같은데요",
  "신청 자격이 있습니까? 어~ 자격은 따로 없구요",
  "대신 이제 저희가 많이 보는 건 이런 어떻게 보면 공동체 생활인데 어~ 그런 것들을 할 마음의 준비가 되어 있는가",
  "그래서 타인을 배려할 줄 알고 아~ 자신의 성장을 위해서 열심히 노력할 준비가 되어 있는가",
  "이제 고런 부분을 주로 보고 뽑고 있습니다",
  "자 청년 대상인데 연령 제한 같은 건 있겠죠? 음 저희가 지금 들어와 있는 친구들이 열여덟 살부터 어~ 서른여섯 살까지 있어요",
  "네. 네. 자 다음에 제가 한 번 도전해볼려구요",
  "오십 대도 받아주시는지 환영합니다",
  "자 이 서울 도심에서 월 이십만 원대에 살 수 있다",
  "말 그대로 이게 이 자체가 꿈 같은 일일 수 있겠는데요",
  "하지만 워낙 이 집 값이 높은 지역이잖아요",
  "그럼 일 인당 이십이만 원 월세로 이 기숙사 둥지 어~ 제대로 운영될 수 있을까",
  "운영 잘 되고 있습니까? 이~ 처음에 저희도 비용을 자본을 많이 가지고 시작한 게 아니었고 네. 네",
  "한두 집을 할 수 있는 돈밖에 없었어요",
  "음 그렇다고 저희가 두 개만 하기에는 이미 신청자들이 엄청 많이 모여있었었거든요",
  "그래서 저희가 그때 했던 게 어~ 사람을 먼저 뽑고 음 그다음에 집을 구하자",
  "아하 그런 그런데 이제 집과 사람을 구해 노니까 자연스럽게 거기에 투자하고 싶다고 하시는 분들이 계시더라구요",
  "네. 그래서 이제 저희는 제일 돈이 많이 들어가는 보증금은 음 외부에서 이제 투자를 받고 그분들한테는 이제 뭐 연 뭐 십 프로 이상의 지금 이자를 지급을 해드리고 있구요",
  "그래서 이제 어~ 이제 저희 뜻에 공감하셔서 투자를 해주시는 분두 계시고 네",
  "뭐 이 이자율이 이 수익률이 나쁘지 않다라고 해서 투자를 해주시는 분도 계신데요",
  "뭐 그래서 이제 집 자체를 만드는 비용은 저희가 직접 자본을 투입하지 않아도 만들 수 있게 만들어 놨구요",
  "그다음에 중요한 게 이제 운영을 하는데 사실 너무 많이 뭐 비 비용이 들어가게 되면 네",
  "사실 또 부담이 많이 되잖아요",
  "음 그래서 저희가 고민을 했던 건 사실상 일반적인 주거에서는 공실률이라는 걸 줄이기 위해서 지역을 좀 나누는 경향이 있어요",
  "근데 저희 같은 경우에는 공실률은 걱정하지 말자",
  "어차피 몰려 들어올 거니까 음 그러면 이 몰리는 친구들을 하 한 지역에서 쫌 더 관리도 잘하고 하나의 커뮤니티로 활동할 수 있게 만들자고 해서 네",
  "저희는 지역을 분산시키기보단 한 지역에 다 집중시켰거든요",
  "어~ 네. 그러면서 이제 운영 비용도 줄일 수 있고 그리고 거기에 모이는 청년들이 어~ 정말 지금 엄청나게 다양한 청년들이 많이 모여 있거든요",
  "음 이제 그 친구들이 자기네들끼리 함께 프로젝트도 진행하고 서로 응원해주면서 꿈을 네",
  "키워나갈 수 있게 지원을 하고 있습니다",
  "자 근데 이 둥지가 그냥 숙소만이 아닌 게요",
  "이 청년들에게 일자리를 제공하는 역할까지도 하고 있다",
  "어찌 보면 방을 구해 들어갔더니 네",
  "이~ 내가 지금 놀고 있는데 네",
  "일자리까지 중계해주더라",
  "이건 아주 좀 독특한 발상이신데 음 이게 지금 어떻게 운영되고 있습니까? 사실 이제 저희 쪽으로 들어오는 친구들은 어~ 제대로 된 일자리가 없죠",
  "없으 없으니까 이제 소득이 낮은 거고 소득이 낮으니까 저렴한 주거를 찾아서 온 건데 그렇죠",
  "근데 이제 주거라는 문제가 해결이 되고 나면 음 그다음에 이제 이 친구들이 관심을 갖는 부분이 더 좋은 일자리예요",
  "기존에는 단순히 생존을 위해서 돈을 벌어왔다면 음 이제 생존에 대한 이슈가 사라졌으니까 자기가 쫌 더 관심 있는 일 네",
  "도움이 되는 일을 하고 싶어 하고 그런 게 이제 준비가 되거나 원하는 친구들에겐 저희가 관련된 일자리를 제공을 해주거나 네",
  "아니면 그걸 준비할 수 있게 뭐 공간이나 교육을 제공을 해주거나 아니면 창업을 할 수 있게 실질적인 뭐 물질적인 자본적인 것들을 지원을 해주거나 하는 사업들도 네",
  "자 이게 뭐 음 단순 숙소가 아니라 청년들의 공생의 공간 음 둥지라고 말씀을 하시지만 여러 가지 의미가 어~ 있단 생각이 드네요",
  "김 대표님과 만인의 꿈의 최종 목표는 무엇입니까? 음 저는 지금이 조금씩 시간이 갈수록 점점 더 뭐 일 인 가구라고도 많이 하구 대개 단절이 보편화 되어 있고 네",
  "그 속에서 자신들이 프라이버시를 보호받고 이런 것들이 많이 확산이 되고 있잖아요",
  "그~ 저는 그런 단절보다는 점점 더 연결되는 세상을 네",
  "아하 그리고 이런 관계가 주는 안정감 속에서 누구든지 혹은 어떤 상황에서든 어~ 희망을 좀 가질 수 있는 네",
  "그런 세상을 만드는 거 예 알겠습니다",
  "그런 게 좀 개인적으로도 해보고 싶습니다",
  "육삼팔오 님 저도 직장 가까이 처음으로 집을 떠나 자취를 시작했는데요",
  "정말 혼자 살기 만만치 않네요",
  "음 버는 족족 월세로 다 나가기도 하고 생활비도 많이 들구요",
  "앞으로 계속 이러면 어쩌죠?  자 우지 스님 신촌에 이런 곳이 있다는 사실을 처음 알았습니다",
  "잠도 자고 일자리도 얻고 친구도 만들고 네",
  "정말 청춘들에게 좋은 기회인 것 같습니다",
  "에~ 자 응원들으시면서요",
  "자 대표님 오늘 고맙습니다",
  "지금까지 만인의 꿈에 김동찬 대표였습니다",
  "자 십 센치가 부르는 노래 이 아프리카 청춘이다",
  "노래 한 곡 들으시구요",
  "이어지는 이 정책 왜 청와대 국민 게시판에 올라온 국회 의원의 연봉 문제를 다뤄보겠습니다",
  "이 정책 왜 함께하겠습니다",
  "지난 일월이었죠? 이~ 청와대 국민 청원 게시판에요",
  "국회 의원의 급여를 최저 시급으로 책정해 달라",
  "이런 청원이 올라왔습니다",
  "이 청원은 무려 이십칠만 칠천 육백칠십사 명의 동의를 받으면서 마감이 됐는데요",
  "이~ 국회 의원에 대한 국민들의 불신과 불만이 얼마나 팽배한 지를 알 수 있었던 그런 대목이었습니다",
  "자 김병민 경희대 교수 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 올 초였죠",
  "아까 말씀드린 그대론데 자 이~ 국민 청원 게시판에 올라온 국회 의원 급여 최저 시급 책정해 달라",
  "반응이 압도적이었는데요",
  "자 어떤 청원 내용이었기에 이십칠만 명이 넘는 동의를 얻었던 걸까요? 어~ 국회 의원의 급여를 최저 시급으로 책정해 달라",
  "그까 우리가 지금의 올해 최저 시급이 칠천 오백삼십 원이니까 네. 네",
  "여기에 맞춰서 책정해 달라는 거였구요",
  "음 점심 식사비는 어~ 최저 시급 노동자들처럼 삼천오백 원으로 지급해줘라",
  "그리고 나랏일 제대로 하고 국민들한테 인정받으면 그제서야 인센티브를 주는 방식이 어떻겠냐라고 건의가 됐구요",
  "이거 이제 그~ 국회 어~ 청와대 청원 게시판에 이 글이 올라오고 보름 만에 구만 명의 음 동의를 얻었다라고 하구요",
  "지금 벌써 이십칠만이 넘는 동의를 받았다고 하니까 네",
  "많은 국민들이 바라보는 국회 의원에 대한 인식이 어느 정도인가",
  "이걸 바라볼 수 있는 대목인 것 같습니다",
  "네. 통상 이제 이~ 한 달 동안 이십만 명 이상이 네",
  "동의하면 이제 청와대가 답변을 하는  기준을 가지고 있는데요",
  "이제 그~ 지난 일월 십오일 어~ 접수돼서 이 이월 십사일 음 이~ 화이 저~ 발렌타인 데이에 마감이 됐군요",
  "그런데 지금 이십칠만이 넘는 지지를 받았던 겁니다",
  "자 여론의 뜨거운 지지를 받았다 할 만한데 이 정도 반응이면 청와대도 답변이 필요하지 않을까 싶은데 답변이 네",
  "나왔나요? 네. 답변이 나오긴 했습니다",
  "일단 정혜승 뉴미디어 비서관이 이~ 청와대 에스엔에스 라이프죠? 열한 시 오십 분 청와대입니다에 나와서 음 네",
  "이 답변을 했는데요",
  "사실 국회 의원 월급에 관한 부분은 이건 이제 입법부의 소관 아~ 그렇죠",
  "사항이기 때문에 그렇죠",
  "우리가 삼권 분립의 원칙에 따라서 행정부의 어~ 소속된 이 청와대가 나서서 직접적으로 문제를 언급하기에는 적절치 않다",
  "음 뭐 이 부분은 명확히 했습니다",
  "그러면서도 하고 싶었던 건 이건 것 같은데요",
  "음 이렇게 해결하지 못할 걸 알면서도 의견 모아준 게 국민의 뜻이다",
  "그까 사실 최근에 있었던 음 조국 민정수석의 이 개헌 발언이랄까",
  "많은 부분들이 국회의 활동들이 적헙 적합하지 않기 때문에 국회가 쫌 제역할 해줬으면 좋겠다란 얘기를 음 아~ 지속적으로 얘기를 하고 있는데요",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 국민들의 마음들을 아마도 청와대는 얘기를 하고 싶었던 게 아닌가 싶구요",
  "음 아~ 이 정 비서관은 국회도 이번 청원을 계기로 국회의 신뢰를 얻기 위해서 노력해 볼 것을 기대한다",
  "아~ 뭐 이런 얘기를 하기도 했습니다",
  "그리고 이제 어~ 마지막에 또 이런 얘기도 하는데요",
  "우리나라 저임금 노동자 비율이 오이씨디 국가 중에 사 위다",
  "그게 노동자 네 명 중에 한 명이 백만 원 중반대의 월급으로 살아간다는 건데요",
  "음 저두 아이 쌍둥이 두 명을 낳고 박사 졸업하고 나서 이 포다기라고 얘길 하죠",
  "포당 연구원을 하면서 백 만원대 중반의 월급으로 사 인 가족이 한 번 살아본 적이 있는데요",
  "아~ 이게 진짜 상당히 힘들더라구요",
  "어~ 네. 그랬던 경험이 있는데 이제 이렇 이런 국민들의 삶의 과정들이 돌이켜 본다면 네",
  "억대 연봉을 받고 있는 국회 의원들이 제역할을 하지 않고 있는 상황을 보면서 네",
  "국민들이 청원 게시판에 이와 같은 글을 남기게 되고 어~ 여기에 동의하게 된 그들의 마음을 좀 헤아릴 수 있지 않을까",
  "이런 얘기를 하고 싶었던 것 같습니다",
  "네. 자 김 교수님도 조금 목소리는 차분하지만 감정이 실리신 것 같다고  제가 느껴지는 게 네",
  "왜냐면 인제 흔히 국회 의원이 받는 급여 세비 우리가 이렇게 부르잖아요",
  "이제 뭐 연봉 억대 연봉이라고 지금 말씀하셨습니다",
  "어~ 그 생각 지금 말씀하신 거 보니까 미국에서도 지난 정부 오바마 행정부 때 오바마 대통령이 의회 연설을 하면서 네",
  "연봉 천오백만 원 가지고 한번 살아봐라",
  "이런 질타를 음 한 적이 있었잖아요? 네",
  "자 인제 행정부와 입법부는 다르니까 국회 의원의 뭐 이~ 급여 문제 수당 문제를 행정부가 뭐라고 하기는 어려웠지만 에둘러서  비판했다",
  "국회들이 좀 알아서 했으면 좋겠다란 얘긴 거죠",
  "네. 자 청와대 차원에서 해결할 수 있는 문젠 아니고 국회 의원 급여는 현재 국회 의원 수당 등에 관한 법률에 따라서 국회가 직접 결정하게 돼 있잖아요",
  "그럼 이 법률에 따라서 현재 국회 의원 급여 얼맙니까? 연봉으로 따지는 게 좀 편할 텐데요",
  "일 인당 일억 삼천 칠백구십육만 원 음 월급으로 말하면 한 달에 한 천 백사십구만 원 정도가 된다고 네",
  "여기 이제 기본급이 한 육백육십삼만 원 정도가 책정이 돼 있구요",
  "나머지는 여러 가지 수당들이 같이 책정이 돼 있습니다",
  "그래서 이런 부분들을 총할해 보건대 한 달에 천 만 원이 넘는 금액이 이제 국회 의원들에게 월급으로 책정이 되는데요",
  "사실 국회 의원들은 이 돈만 있는 게 아니잖아요? 음 의정 활동하기 해서 그래",
  "일억이 넘는 돈이 그렇게 열심히 의정 활동하려면 필요할 수 있지라고 생각하는 분들을 위해서 네",
  "지금 국회 의원들은 일 년에 일억 오천 만 원씩 후원회를 결성하게 돼 있습니다",
  "아~ 후원회를 결성해서 그 돈으로 의정 활동에 필요한 후원금을 또 네. 네",
  "지출할 수가 있는 거죠? 네",
  "그리고 또 이~ 제가 말씀드렸던 일억 원 대의 연봉 이외에도 의정 활동에 필요한 추가적인 비용들을 국회 사무처로부터 지급받기도 하거든요",
  "그래서 지금 얼마 전에 한참 회자가 되고 있던 김기식 금감원장 네",
  "갑자기 월급이 국회 의원 기간 동안 왜 이렇게 많이 늘었냐라고 하니까 네",
  "답변이 저는 가족이 어~ 적어서 돈 쓸 일이 많지 않았다라고 얘길 하고 있죠",
  "어~ 그니까 실질적으로 국회 의원 하면서 내가 개인적으로 지출할 수 있는 비용이 많지 않을 수 있구나",
  "그러면은 음 일 년에 일억 가까이씩 저축을 할 수도 있구나라는 것들을 네",
  "보여줬기 때문에 네",
  "이게 일반 소시민의 입장 일반적인 국민들 입장에서는 야 이 금액이 적합한 것인가에 대한 고민들을 한 번쯤 더 하게 되는 겁니다",
  "뭐 이제 집집마다 상황은 다를 수 있겠으나 음 자 이럴 수도 있다",
  "자 이 국회 의원들에 대해서 국민들이 가지고 있는 일종의 좀 그~ 비판 의식 이런 걸 보면요",
  "연봉도 연봉이지만 어찌 보믄 이 특혜 특권 음 이 문제에 대한 또 문제 제기도 많은데 네",
  "어~ 특혜가 상당하다",
  "도대체 어느 정도 있습니까? 이~ 그~ 특혜가 과거에는 굉장히 많았는데요",
  "그래서 우리가 뭐 국회 의원 빼찌를 달게 되면 금 빼지가 주는 수백 가지 막 이런 것들이 예. 맞아요 돌아다니지 않았습니까? 맞아요",
  "근데 최근에 몇 해를 거치면서 국회 의원 특권 내려 오 놓기의 음 일환으로써 많은 부분들이 좀 사라지게 됐구요",
  "가장 대표적인 게 국회 의원 그~ 연금에 관한 부분이었죠",
  "아~ 연금 없어졌죠? 육십오 세 이상에 대해서 네",
  "특정 그~ 본인에 대한 소득 이하인 경우에 한해서만 연금을 주는 거였는데 음 그것조차도 다 없어졌기 때문에 네. 네",
  "아~ 여전히 국회 의원 한 달만 해도 너희들 연금 받지? 맞아요",
  "사실이 아닌 거구요",
  "아~ 그럼에도 이~ 보통은 연봉이 억대 연봉이면 사실은 그 안에 본인이 지출하게 되는 많은 부분들이 포함될 텐데 유류비라든지 네",
  "뭐 이런 부분들 차량 유지비 같은 경우 또 별도로 책정이 되니까 음 이런 것들은 특혜라고 또 볼 수 있는 거구요",
  "저는 가장 특혜가 전 보좌진에 관한 부분이 아닐까 싶은데 네",
  "어~ 대한민국 국회 의원이 되면은 사 급 보좌관이 두 명 음 오 급 비서관이 두 명 음 과거에 한 명이었는데 두 명으로 늘었습니다",
  "육 급 비서 하나 칠 급 비서 하나 팔 급 비서는 없었는데 또 최근에 갑자기 늘었어요",
  "팔 급 비서 하나 네",
  "구 급 비서 하나 이렇게 해서 많은 보좌진들을 진영을 갖추게 되는데요",
  "이 보좌진들을 채용할 수 있는 절대적인 권한이 국회 의원에게 있습니다",
  "음 네. 그러니까 또 적지 않은 비용의 세비가 사실은 보좌진들에게 나가게 되구요",
  "보좌진들의 급여는 당연히 국회가 지급하는 것이고 그리고 국민의 세금으로 나가 나가게 되는 것이고  그 많은 보좌진들이 온전하게 국민들을 위한 입법 활동을 하면 상관이 없는 건데 음 보통은 지역구를 두고 있는 국회 의원 같은 경우는 네",
  "또 일부는 지역에 내려가서 다음번 선거 운동을 위해서 일하는 경우가 비일비재하다고 하니까 아~ 그러네요",
  "이런 것도 특권이 아닌가 생각이 됩니다",
  "자 특권이 여러 가지가 있고 연봉도 높고 그런데 네",
  "거기에 또 이 보좌진도 인원을 늘려서 네",
  "함께 이제 일을 하고 있고 심지어는 이제 이런 의혹을 갖고 있는 분도 있어요",
  "보좌진들이 다 입법 활동하는 거 아니야? 국회 의원 노는 거 아니야?  이런 것도 이제 국민들 시선도 일부 있는데 아~ 네",
  "그러면 그나마 다행인 것 같습니다",
  "보좌관이라도 열심히 일을 하면 다행인데 아~ 네",
  "다 노는 거 아니야? 그니까 그렇게 네",
  "실력 있고 유능한 보좌관을 뽑아서 입법 활동 할 수 있게 해줘야 되는데 네",
  "일부의 국회 의원은 그런 입법 활동에 보좌관보다는 나의 다음번 선거 아~ 그리고 나의 정치적 활동에 필요한 예. 예. 예",
  "나의 정치적 동료 이런 관점으로 바라보는 경우도 있기 때문에 음 여러 가지 생각을 하게 되죠",
  "여러 가지 생각을 하게 되네요",
  "자 연봉과 특혜에 이어서 이게 끝이 아니고 논란이 됐던 게 바로 정책 개발 비립니다",
  "말씀하신 대로 이 정책을 개발해서 네",
  "좋은 입법 활동을 하라",
  "음 이게 인제 이런 일종의 인제 연구 활동비잖아요? 네. 맞습니다",
  "그런데 이 막대한 정책 개발비를 지원받지만 이게 어떻게 사용하는지 용처를 밝히지 않고 있다",
  "논란거린데 이게 도대체 어떻게 쓰는 거예요? 그까 얼마 전에 여기에 대해서 용처를 밝혀라라고 네. 네",
  "어~ 소송을 진행한 적이 있습니다",
  "근데 그때 시민 단체가 했나요? 그렇죠",
  "근데 끝까지 국회에서는 이게 뭐 개인의 여러 가지 개인 정보 등의 이유로 밝히지를 않았는데 네",
  "법원 판결에서 마지막에 이 내용을 공개하라",
  "음 대신 공개하되 개인의 인적 사항이 담겨져 있는 영수증의 정보 등은 안 된다라는 게 나왔거든요",
  "그까 지극히 상식적인 범위의 이야기인 거죠",
  "음 여기 정책 개발비라고 하는 건 우리가 국회 의원 회관에 가보면 포스터 굉장히 많이 붙여져 있는데 네. 네. 맞습니다",
  "입법에 단한이 공청회 참 많이 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 들어가게 되는 비용 등에 대해서 왜 이거를 공개하지 못할 것이냐",
  "두 번째는 특활비라는 게 있습니다",
  "우리가 이제 박근혜 전 대통령 으 재판 때문에 많은 국민들이 특수 활동비 존재를 알았 알았잖아요",
  "그리고 국정원 특활비 이게 문제가 많이 됐는데 이게 국정원에만 있는 줄 아는 국민들이 있지만 네",
  "이거 국회에도 있거든요",
  "특활비라는 건 결국은 묻지도 따지지도 말구 쓸 수 있도록 영수증 첨부 음 이런 것들이 필요가 없는 돈 들이지 않습니까? 네. 네",
  "국정원은 간첩이라도 잡기 때문에 그렇죠",
  "카드 결제하고 택시비 영수증 끊으면은 안 되니까 그렇죠",
  "특활비가 쓸 수 있는 건데 아니 국회 의원은 왜 특활비가 필요하지? 그러게요",
  "이런 의혹이 많거든요",
  "그게 여기에서 공개하라 그러니까 이런 부분에 대한 공개하지 않는 부분들 어~ 이게 인제 국민적 분노를 자아내게 한 또 원인이기도 합니다",
  "자 그럼 막대한 예산을 쓰고 있는데 결국 세금인데 이 정책 개발기 비와 더불어서 특활비 특수 활동비는 네",
  "국회에도 책정돼 있고 이건 다 음 안 밝힌다",
  "이런 얘기 아니에요? 그렇죠",
  "허허 아니 그러면 왜 대학 교수님들한테 연구비 주면  영수증으로 다 증빙하라고 그러는 거죠? 그래서 저는 이게 지금 제가 자꾸 김기식 원장 얘기를 합니다마는 김기식 원장 얘기가 나왔을 때 문재인 대통령이 국회 의원 평균 이하의 도덕성을 얘기한 네",
  "부분에 전 계속 머리가 맴맴 도는 거예요",
  "김기식 원장 도덕성 문제가 있는 것 같은데 음 국회 의원 평균 이하의 도덕성이라고 얘길 하니까 네",
  "아니 삼백 명 국회 의원은 도대체 어느 정돈 거지라는 생각을 하게 되면서 네",
  "이와 같은 특활비 문제까지 이어지게 되고 국민이 바라보는 국회의 인식은 어느 정도일까? 참 여러 가지 생각을 하게 됩니다",
  "아~ 걱정이 많이 되네요",
  "자 파행을 거듭하면서도 지금 사월 임시 국회가 말이죠",
  "사실상 파행이고 마비 상태라고 이야기를  어~ 어~ 우리가 계속하고 있는데 네",
  "그런데 파행을 거듭하는데도 월급은 나가는 거고 맞습니다",
  "엄청난 특혜에다가 국민 세금 쓰면서 증빙 서류를 제출하지 않는 행태 이거 국민에게 뭐 믿음 주기 어렵죠",
  "지금 이~ 방송 들으시는 청취자분도 사실은 속이 막 답답해지시고 음 화가 나시고 그럴 텐데요",
  "자 이~ 결국 국회 의원 최저 시급 지급이라는 청원은 이런 불만이 표출된 게 아닐까 싶은데 네",
  "어떻게 보십니까? 사월 임시회 거의 개점 휴업 상태다라는 얘기가 많은데요",
  "이게 보통 그렇습니다",
  "개점 휴업할 거면은 특정 정책적 사안을 가지고 여야가 공방을 벌여요",
  "음 타협점을 찾지 못하게 되니까 파행이 되는 경우가 있는데 네",
  "그런 경우는 그나마도 좀 나은 것 같습니다",
  "그~ 지금 국회 들어서는 가장 쟁점이 됐던 게 방송법 개정안에 대한 이~ 야당의 주장이 있었고 네",
  "여당 같은 경우는 공수처 빨리 통과하자라는 주장이 맞부딪히기도 했고 네",
  "또 지금 정부는 여기에 대해서 청년 실업 문제가 시급하니 한 사조 원 대의 추가 경정 예산안 빨리 처리를 하자라고 음 얘기를 하고 있고 네",
  "이런 문제에 대해서 서로 엇갈린 공방들이 있으면 상관이 없는데 지금 그것과는 별개로 음 이~ 정치권 특히나 이 국회가 제대로 역할을 못 하고 있기 때문에 그러면은 임시회가 이뤄지고 있는 상황이기 때문에 음 우리 국민들이 세금을 주고 있는 국회 사무처의 직원들을 비롯해서 많은 국가의 공적 자원들은 돌아가고 있는 겁니다",
  "돌아가야 되는데 그~ 돌아가는 게 국회 의원들로 인해서 스톱이 된 거예요",
  "그럼 이거는 음 국회 의원들만 월급을 받고 제역할을 안 하는 게 아니라 제 역할을 원래 해야 되는 다른 사람들의 업무까지 방해하는 일일 수도 있는 거거든요",
  "이 책임 어떻게 물어야 될 것인가",
  "음 지금 이런 것들에 대한 고민 논의들이 아~ 보다 지속적으로 제기돼야 되는 때인 것 같습니다",
  "네. 자 청와대 청원 게시판에요",
  "이외에두 더 있더군요",
  "국회 파행 시 무급 우리가 저~ 이~ 무노동 무임금 네. 네",
  "이런 얘기 많지 했었잖습니까? 무급 자 오십 퍼센트 감원 국회 의원 삼백 명 많다",
  "음 또 국회 의원 소환제 도입 이거 이번 정부 개헌안에 들어 있죠? 네",
  "국민 소환제 국민 발안제 해서 자 국회 의원의 권한 제한을 제안하는 의견들이 잇따르고 있는데요",
  "앞으로 국회 의원 특혜를 줄이기 위한 논의를 계속 이어가야 하는 것 아닌가",
  "음 싶을 이제 상황인데 이와 관련한 여론 조사가 있었다면서요? 네. 국회 의원들에 대한 월급에 관한 여론 조사가 있었는데요",
  "어~ 이게 이제 데이리안이 의뢰했고 여론 조사 기관 알앤서치가 어~ 실시간 여론 조삽니다",
  "여기에 따르면 국회 의원 월급이 너무 많다고 생각하느냐라는 질문에 그렇다라고 대답한 국민이 칠십삼 점 일 퍼센트 네",
  "그리고 국회 의원 연봉이 많지 않다고 답한 비율은 십칠 퍼센트에 달한다고 합니다",
  "음 그까 상당수의 국민들은 여전히 국회 의원의 월급이 너무 많다고 얘길 하고 있는데 네",
  "그 이유는 그만큼 받는 국민들의 혈세 세금에 비해서 하는 역할들이 높지 않다고 판단하는 거겠죠",
  "십삼일 하루 동안 전국 성인 남녀 천 삼십오 명을 대상으로 구조화된 설문지를 이용을 했구요",
  "이~ 무선 백 퍼센트 알디디 자동 응 응답 방식으로 진행이 됐습니다",
  "응답률은 사 점 사 퍼센트 표본 추출은 이천십칠년 삼월 말에 행정 자치부 주민 등록 인구 기준에 따른 어~ 성과 연령 지역별 가중치 값을 부여했습니다",
  "표본 오차 구십오 퍼센트의 신뢰 수준의 표본 오차가 플라스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트로 나왔습니다",
  "자 이게 여론 조사를 해봐도 지금 말씀하신 대로 이~ 칠십삼 퍼센트가 국회 의원 월급이 많다는 여론인 거잖아요",
  "이 국회 의원 대상으로 국회 의원 최저 임금 도입에 대한 찬반을 직접 물어봤다면서요? 네. 청와대 국민 청원 게시판에 올라왔고 네",
  "많은 국민들이 동의를 했지만 결국은 행정부의 소관 사항이 아니라 국회 소관이기 때문에 그렇죠",
  "아~ 그러면 국회에 물어봐야지라고 아~ 생각했던 것 같습니다",
  "네. 그래서 이제 그랬더니 한 언론사에서 국회에 물어볼려고 전화를 했더니 네",
  "설문 조사를 실시하니까 수차례의 통화 이메일을 통해서 접촉을 시도했지만 결국은 이게 국회 의원이랑 직접적으로 연락은 안 되잖아요",
  "보고드렸다라는 답변만 돌아왔다는 갑니다",
  "아하 그까 아무도 여기에 적극적으로 응해서 이야기하지 않았다라는 게 한 언론사의 기사라고 볼 수가 있는 건데요",
  "국회에서 가끔 이제 그런 얘길 합니다",
  "음 저도 같은 주장이기도 한데 음 청와대에 있는 국민 청원 게시판에 입법부가 입법부의 역할에 대해서도 이런 거 법 만들어 주세요",
  "이런 법에 대해서 문제 개정해주세요",
  "왜 청와대에 올리냐라고 얘기를 하면서 국회에도 얼마든지 청원할 수 있는 제도가 있는데라고 얘길 하죠? 근데 지금 이런 모습들을 보니까 아~ 이래서 국민들이 국회에서 청원을 안 하는가? 음 라는 생각이 들거든요",
  "실질적으로 국회가 해야 되는 역할이기 때문에 뭐 어찌 보면은 최저 임금으로 시급을 결정하는 게 쉽지는 않은 일이고 현실 가능성은 극히 떨어지지만 그 내용을 받아서 어떻게 개선하겠다라고 하는 부분에 네. 네",
  "소통의 의지가 떨어지는 건 어쩔 수 없는 것 같습니다",
  "아니 이런 문제로 만약에 뭐 미디어에서 이~ 토론을 하면 나와서 입장을 밝히셔야 되는 분들인데 네",
  "쫌 보좌진의 이야기들이 납득되지 않는 게 자 의원님이 그 사안에 대해서 잘 알고 계실지 모르겠다",
  "자기 급여에 대한 걸 모르겠습니까?  그런데 이제 여론은 또 여기에 대해서 굉장히 좀 혹독한 냉혹한 시선이라는 걸 모르고 있을까요? 또 모르면 안 되는 거 아닌가 싶기도 하구요",
  "기본 그까 연말이 돼서 예산을 심의하잖아요",
  "예산을 심의할 때 기본급을 공무원의 월급 인상에 준해서 보통 올리는 경우가 있는데 네",
  "이런 건 기가 막히게 압니다",
  "어~ 누가 설명해주지 않아도 네. 네",
  "그리고 지난 지난해였죠",
  "팔 급 비서를 네. 신설했다 그랬죠? 하나 더 신설하는 과정을 거쳤는데 여기에 대해서도 크게 사회적으로 엄청난 이슈가 되기 전에 모두가 알고 있고 음 이럴 땐 또 여야 구분이 없어요",
  "진보 보수 정당이 따로 없습니다",
  "모두 같이 손을 잡고 진행하게 되는데 참 안타까운 상황이라고 볼 수 있죠",
  "자 정작 본인들의 특권을 내려놓는 일에는 모르쇠거나 상당히 좀 이제 둔감하다",
  "또 최근 국회에서 이~ 관련 논의가 제기가 됐는데요",
  "국회 의원 특권 내려놓기 차원에서 국회 의원 보수를 최대 십오 퍼센트 삭감하자",
  "이런 방안인데 이게 정세균 국회 의장이 최근에 여야 원내 대표에게 제안한 거라면서요? 네. 맞습니다",
  "그~ 정세균 국회 의장 임기가 얼마 남지 않았는데요",
  "그~ 임기 내에 사실은 국회 특권 내려놓기 뭔가 국민에게 신뢰받는 국회를 위한 노력을 하고자 함이 아닌가 싶은데요",
  "음 여기에서 이제 운영 위원회에서 어~ 고민했던 이~ 안은 국회 의원 수당에 관한 법률의 개정의 건을 검토했다고 합니다",
  "여기에 따르면은 이 국회 의원 특수 활동비를 보수 안에 포함시키는 거를 골자로 한다는 거예요",
  "아하 뭐냐면 제가 앞서 이제 기본급만 네. 네. 네",
  "한 육백 얼마가 된다고 예",
  "이야기했는데 그럼 거기에 세금을 책정하게 되는 건 기본급에 대한 세금이 나가게 되고 네",
  "특수 활동비나 이런 입법 활동비 같은 경우에는 어~ 세금 외적으로 들어오게 되니까 수당들 예. 이거를 기본급 안에 들어오게 되면은 여기에 대해서 국민의 국회 의원들도 받는 금 돈만큼 또 세금을 더 내야 되지 않습니까? 네. 네",
  "그럼 실제로 실수령액이 기존 보수보다 한 십오 퍼센트 정도 저 줄어드는 아~ 효과가 있다는 겁니다",
  "세금으로 떼고 이거는 상당히 의미 있는 일이 아닐까라고 그러게요",
  "여기에 대해서 얼만큼 고민을 갖고 계실지는 잘 모르겠습니다",
  "어~ 그니까 실제로 뭐 이~ 급여 체계를 삭감하는 것이 아니라 네",
  "그대로 유지하되 약간 인제 이~ 비율 조정을 하면 말이죠",
  "음 우리나라 기업에서도 기본급은 낮고 수당이 덕지 덕지 붙어 있잖아요",
  "그래서 통상 임금에서도 이런 게 큰 문제가 되고 그랬잖아요",
  "국회 의원이 스스로 이런 걸 좀 깔끔하게 정리하면 세금이라도 더 내고 음 그러면은 의원님들도 기분 좋고 국민도 기분 좋고 네",
  "삭감 효과도 내고 음 생색도 내고 할 수 있을 텐데 자 이것도 받아들이기 어렵다면 자 현행법은 어쨌든 이게 문제죠",
  "국회 의원 수당은 국회가 직접 결정하니까 음 이게 거듭된 문제 제기에도 결 결과물이 안 나오는 것 같은데 네",
  "자 이 보수 산정 위원회를 두고 셀프 인상을 어렵게 한 대목이 좀 솔깃하기도 한데요",
  "어~ 이거는 좀 의미가 있는 성과로 보세요? 그까 앞서 얘기 드렸던 이~ 국회 의원 수당에 관한 법률 개정 건에 예",
  "여기 이제 굉장히 의미 있는 대목 중에 하나가 여기에 대해서 보수 산정 위원회를 어~ 신설하자는 겁니다",
  "그까 여기에 국회 의원이 아니라 외부 인사로 구성된 보수 산정 위원회를 두고 음 그들에 대한 결과를 따르자라고 얘기를 네",
  "그~ 이렇게만 돼도 실질적으로 국회 의원들이 마음대로 자기들에 대한 세비를 인상하질 못하게 될 것으로 음 보이는데요",
  "이건 뭐 저는 통과가 될진 모르겠으나 아~ 정말 굉장한 으 네. 네",
  "으 중요한 시도라고 보구요",
  "외국 같은 경우에도 예",
  "이와 같은 형태의 얘기들이 많이 존재합니다",
  "영국이나 캐나다 등 같은 경우는 이 국회 의원 세비 별도 기구에서 정하고 아~ 그래요? 국회가 이를 거절할 수 없게 만들어 놨습니다",
  "아~ 이미 선례가 있죠",
  "받아들이게끔 돼 있다",
  "그리고 지금 대한민국 지방 의회 같은 경우두요",
  "음 과거에는 지방 의회 의원들이 스스로 세비 결정했는데 네",
  "지금 스스로 세비 못 정합니다",
  "아~ 정하고 인상하기 위해서는 특정 기구에 이~ 제도를 거쳐야 되기 때문에 예. 예",
  "이걸 국회만 안 하고 있는 건 좀 이해가 안 가구요",
  "또 여기에 대해서 이제 국회 의원들에 대한 여러 가지 특권 내려놓기에 대한 다른 국가의 사례들을 좀 볼 필요가 있는데 음 음 앞서 제가 특권 중에 제일 큰 특권 중에 하나가 보좌관이라고 얘기 드렸잖아요",
  "에~ 근데 이제 스웨덴 같은 경우는 의원 네 명 당 한 명 꼴로 배정받는 정책 보좌관밖에 없습니다",
  "그리고 지금 국회 내에서도 얼마든지 사무처 내에서 보좌할 수 있는 정책적 예산에 관한 인력들이 있기 때문에 음 꼭 국회 의원 한 명 당 이렇게 많은 보좌관이 필요한가",
  "우리가 무노동 무임금 아까 말씀하셨는데 예. 예",
  "독일 연방 의원 같은 경우는 본회의 불참할 때마다 의정 활동 지원비에서 백 유로가 삭감됩니다",
  "아~ 한 백삼 한 십삼만 원 정도가 네. 네",
  "저는 여기에 덧붙여서 우리나라는 이런 것도 하면 어떨까 싶어요",
  "윤리 위원회 규정을 좀 강화하구요",
  "음 윤리 위원회 외부 인사로 다 규정을 합니다",
  "국회에서 일어나고 있는 모든 행위들에 대한 발언에서 막말 의원의 어~ 품위 유지를 네",
  "위반하는 의원에 대해서는 분명하게 이렇게 좀 세비를 삭감하게 되는 예",
  "네. 조치를 취하면 어떨까요? 페널티를 매기자",
  "네. 강하게 강하게 네. 그러면은 좀 국회가 어~ 슬기로워지지 않을까란 생각도 들고 네",
  "사월 임시 국회 얘기를 했습니다마는 대정부 질문을 곧 가질 수도 있는 건데 음 대정부 질문을 할 때마다 국회 의원 삼백 석이 텅텅 빕니다",
  "그 자리에 없으면 당연히 여기에 대해서 페널티로 그렇죠",
  "예. 월급이 삭감돼야 되는 거 아닌가요? 이런 기본적인 부분들 고민할 필요가 있을 것 같습니다",
  "아~ 지금 예를 들어 생각해 보면 회사 생활하고 비교하면  답이 나오잖아요",
  "아~ 국회 의원들의 특권을 내려놓겠다는 소리 선거철마다 되풀이됩니다",
  "면책 특권 폐지 불체포 특권 제한 세비 삭감 그런데 이 핵심 약속을 수년째 지키지 않고 있습니다",
  "오늘 뭐 좀 일부 이~ 지켰다는 얘기도 김병민 교수님이 곁들여주셨지만 이 제왕적 대통령제를 비판하면서 정작 제왕적 국회 의원 문제에 대해서는 국민의 소리를 외면하고 있는 것 아닌가 하는 비판도 할 수 있겠는데요",
  "자 의원들에게 최저 임금을 줘야 한다",
  "이렇게 국민 청원이 올라오는 이유 좀 곰곰이 생각해 볼 수 있었으면 합니다",
  "예. 지금까지 김병민 경희 대학교 교수였습니다",
  "청취자 여러분 공감하고 계시군요",
  "이삼오칠 님 우리나라 국회 의원들은 왜 자꾸 재산이 늘어나는가",
  "보좌관은 왜 이렇게 많은가",
  "나는 하루 죙일 일해도 세금 떼고 남은 남은 것이 없는데 말이쥬",
  "이렇게 얘기해주셨습니다",
  "자 사이칠삼 님 이~ 공무원은 오천 원 식비도 결제하고 영수증 제출을 해야 합니다",
  "국회 의원에 대한 타국 좋은 정보 감사해요",
  "자 내가 좋아 님 들을수록 속이 끓어요",
  "예. 다 같은 마음이겠죠? 김미영 님 오 이 프로그램 너무 좋네요",
  "우연히 들었는데 항상 재미와 유익 그리고 의미를 추구합니다",
  "자 노래 한 곡 듣고 음 이 부로 돌아옵니다",
  "일 부는 여기서 마무리하죠",
  "사월 십칠일 화요일 이비에스 공감시대 이부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그날 자~ 오늘도 김성수 평론가 함께 합니다",
  "자~ 사월 십칠일 화요일 네",
  "무슨 일이 있었는지 딱히 전 떠오르지 않는데 예예",
  "오늘 어떤 이야기 준비해 오셨습니까? 예. 오늘이 아~ 우리 저~ 엠씨께서 굉장히 동경하는 네네",
  "그~ 한 예술가가 예",
  "누구죠? 예. 사실 그~ 우리 엠씨랑 아주 비슷한 그런 그~ 어떤 삶을 초기에는 좀 살았어요",
  "아~ 그래요? 그러니까 예를 들어서 이분은 어~ 건축학도 공부를 했고 네네",
  "이공계에 자질이 아주 아주 다분하게 있는 그런 사람이었는데 네",
  "그런데 결국 문학 아~ 그분이구나",
  "아주 좋아하는 분이죠",
  "예. 시대를 앞서나간 천재라고 불렸는데 네",
  "작품도 그렇게 많이 쓰진 못했죠",
  "아~ 그런 상태지만 아직도 이 사람에 문학 세계를 이해하기 위해서 공부하고 연구하는 사람이 정말 많은 그분 아~ 그럼 오늘이 출생일입니까? 타계일입니까? 지금 서거 팔십일주기입니다",
  "아~ 팔십일년이 됐군요",
  "바로 시인이자 소설가인 이상 네. 바로 그분 이상 예",
  "자~ 이 수많은 연구가 이루어지고 이어졌던 그런 이제 대상이기도 해요",
  "그런데 이 시인 이상에 대해서 알려진 바가 많지 않아요",
  "저도 책을 봐도 많지가 않아서 예",
  "시인이 남긴 본문보다 더 많은 해석과 주석이 붙어 있죠",
  "어떤 인생을 산 분입니까? 예. 인생이 참 사실 기구했다고 볼 수밖에 없는데 네",
  "아~ 천구백십년에 태어나서 세 살 때 친부모하고 가족들과 떨어져서 큰 아버지 집에 양자로 들어갑니다",
  "그때 당시에는 이제 양자로 들어가는 일들이 꽤 많았는데 예예. 그랬죠",
  "뭐 가령 그 집에 자식이 없다든가 대를 이어야 된다",
  "뭐 이러면서 양자로 간다거나 이런 게 많았죠",
  "그런데 백부가 새로 후처를 드려요",
  "음 그런데 후처가 굉장히 이제 냉정했죠",
  "음 그래서 사랑을 받지 못하니까 우울과 외로움 속에서 자라났습니다",
  "그런데 이 우울과 외로움은 어~ 반대급부적으로 이제 책에 아주 매달리게끔 만들었고 아~ 원래부터 천재성이 있었어요",
  "그리고 그림에 아주 특별한 재능을 보였습니다",
  "그런데 그~ 큰아버지가 그림 그리는 걸 굉장히 싫어했죠",
  "음 그래서 이제 보성 고등 보통 학교를 졸업하고 이제 총독부에서 운영하는 경성 고등 공업 건축과에 유일한 조선인으로 들어가서 수석으로 졸업해요",
  "아~ 그래요? 그러니까 건축학을 공부한 이공계 문학 천재였던 그런 네. 참 특이합니다",
  "그 당시에는 더 특이했겠죠",
  "그~ 스무 살이 되던 해 졸업을 하고 나서 총독부 내무국에 건축과에 특채가 됩니다",
  "그래서 거기서 일하기 건축기사로 사회생활을 시작한 거예요",
  "네. 그런데 공사장에서 어떤 인부가 이 이상을 어~ 김상이라고 발음을 해야 되잖아요",
  "원래 김해경이니까 아~ 그렇죠. 본명이 그때는 일본어로 김상 이렇게 불렀잖아요",
  "그런데 그걸 이상 이렇게 불렀대요",
  "오 그래서 거기서 자기에 필명을 얻었다고 합니다",
  "아~ 그래요? 잘못 부른 이름을 필명으로 그런데 사실은 뭐 경성 고등학교 그~ 경성 고등 공업 학교 졸업 사진첩에도 이상이라는 필명이 적혀 있었대요",
  "아~ 그래서 이전서부터 이상이라는 말을 좀 썼던 거 아니냐",
  "그런 증언도 있고 변명을 우스개로 갖다 붙였을 수도 있네요",
  "예. 그리고 또 친구가 예술가들이 굉장히 많았는데 화가 구본웅이 예",
  "어~ 화구상자를 선물로 줬대요",
  "그런데 그 화구상자가 오얏나무로 만든 상자였대요",
