  "매실 이거 매실이여? 간장이여? 아 야가 매실이 이게 이건 액젓이여",
  "이건 액젓이고 어 어 저 그 그게 매실이여",
  "음 요 조 간장인 줄 알았네",
  "나는 이거 단 것을 싫어항께 응 째끔만 넣어",
  "에 요라고 음 쪼끔 그냥 에 아이고 넣었다",
  "요런 정도 요것을 많이 넣고 넣을 필요 없는 게 아까 글지요",
  "요거 요거 요 단 앗이 한 꼬집 들어가서 그리고 무 맛이 싹 빠져갖고 그 무에서 아 단 맛이 나왔어요",
  "음 그다음에 얘가 이제 액젓 아무것도 아니요. 멸치 액젓 멸치 액젓 야를 이렇게 찍어 먹어보면 간간혀",
  "그럼 얘를 조금만 넣어",
  "왜? 아 얘 많이 넣으면 짜져? 원래 김치 깍두긴 저염으로 먹어야 해",
  "국밥집 깍두긴 섬섬해서 아줌마 추가요",
  "이거 많이 넣었다간 절단나는 겨",
  "어  그래서 야를 한 바퀴 돌리고 두 바퀴만 돌려",
  "어 두 바퀴 예. 그럼 아까 것이 요만큼 남았어",
  "그다음에 인제 이것 좀 고추 가루 이것 좀 부으라니까 그것도 일이라고 아 꾀부리네",
  "음  내가 양을 많이 넣어서 잘못되면 음 이 깍두기 우리 장사 안돼",
  "원래 이 깍두기에는 고추 가루가 조금 들어가요",
  "아 그래요? 그래도 얘가 옷을 입고 이 고추 가루가 불어나면 색이 잘 입어요",
  "어허 그래서 이 고추 가루 다 넣었다가는 고추장 덩어리 같애",
  "아 예. 그래서 나는 손님이 깍두기 달라 그러면 하나도 에 인제 싸드릴게요. 조금 이러는데 김치 달래면 안 줘",
  "아 김치는 옷을 입혀두 입혀두 허연 거 같어",
  "아 고추 가루가 여기 깍두기에 한 서너 배가 들어가",
  "아 얘는 보기에 색깔이 어때요? 그냥 그러지유? 근데 야가 요러콤 하면서 허여멀거먼 한디? 아니 이렇게 허여멀거니한 것 같애야 얘가 인제 색깔을 입어",
  "여기서 살살 이거를 막 사정없이 이렇게 으깨면 예",
  "무가 날 갖구 고러코롬 못살게 굴면  나는 완전히 졸떡이여",
  "이래갖고 싱싱함이 없어져",
  "그러니까 요렇게 그래서 요렇게 해놓고 시간이 한 십 분만 흘러감 빨개져",
  "아 십 분이요? 어",
  "아니 그 충무 김밥에 나오는 그 무 있죠? 네",
  "그 깍두기 약간 그런 네. 그거 맛있잖아요",
  "느낌으로 변해가고 있어요",
  "어 근데 우리 국물 봐봐",
  "어 여 국물 색깔 좀 봐봐",
  "껄쭉한 이게 다 양파에요",
  "아 예. 이게 이렇게 해서 시간이 딱 되면 벌써 아까보다 얼마가 빨개졌어? 네네",
  "저래가지고 얼마나 두고 먹는 거예요? 이게 끝이에요? 끝이에요",
  "자 지금 그래서 이거 어 어 어 이게 얼마 있다가 먹어요? 음 이래갖고 그냥 뭐 요즘 같으면은 뭐~ 한 삼일만 익히면 되죠",
  "음 삼일이요? 음 음 어우 맛있다",
  "아 삼일 음 어우 식감도 너무 좋고 음 음 이게 국밥집 깍두기에요",
  "이렇게 해놓으면 국밥집 깍두기가 아니라 집에서도 이렇게 담으시면 음 그냥 여름까지 먹어도 아주 시원하게 먹고 얘가 인제 음 짭짤하게 무져 저 셔지면은 얘를 물에다 한 번 슬쩍 빨아서 멸치액 넣고 지져",
  "아 그럼 여름까지 먹을 수 있어",
  "야 이거 확실히 집에서 먹는 깍두기하고 다르네요",
  "음 에 아삭하고 확실하게 어쩌면 이렇게 맛이 잘 들어갔어요? 음 음 그래서 요걸 따끈 따끈한 밥에다가 음 그냥 요 깍두기 국물 집어넣고 챔기름 두어 방울 넣어서 음 아우 비벼 먹으면 아유 입맛 없단 소리가 왜 나와요",
  "음 음 아유 아유  이번엔 파 김치를 한 번 제대로 배워보겠습니다",
  "비법의 파 김치 예. 요거 요것도 은근 어렵습니다",
  "예? 잘못하면 아리고 그 그 대신 예",
  "맛 제대로 들은 파 김치 맛있는 거 만나면 파 세 개 가지면 밥 한 그릇 다 해치워요",
  "하나 얹어서 먹고 사람 미치게 합니다",
  "그 비법 음 자 보겠습니다",
  "다진 국 멸치 멸치 요걸 넣으면 인제 입에서 씹히는 맛도 있고 그래서요",
  "국물용 그~ 굵은 멸치 말려가지고 인제 음 굵게 인제 다져놓은 다져 거예요",
  "아 음 그냥 드셔도 괜찮아요",
  "바삭 바삭 하잖아요",
  "볶았어요? 비린내 하나도 안 어 안 볶았어요",
  "음 안 볶았어요? 그냥 말리기만 한 거예요",
  "어 말리기만 안 볶은 거예요? 예예",
  "말리기만 그 축축할 때 어 파 김치에 저게 들어간다",
  "어 축축할 때 인제 어~ 어머 내장하고 머리 띠어서 그냥 말리시면 돼요. 이건 자 하나 둘 셋 어 이 중간 멸치 젓 멸치 중간 젓 중간 젓은 또 뭐야? 이건 뭐예요? 우리가 멸치 담그면 네",
  "위에 인제 항아리에서 위에 맑게 고이면 그게 인제 멸치 액젓 음 그다음에 중간에 이제 섞이면 아 그게 인제 중간젓 어 그다음에 뼈가 뼈하고 인제 살이 흐물 흐물하기 정도로 돼서 인제 어~ 건져가지고 인제 음 갈아서 쓰는 갈아서 게 진 젓인데 요건 아우 구수하지. 저건 중간 젓이고요",
  "네. 파하고 음 파 김치할 때 멸치 젓하고 아주 잘 어울려요",
  "어 그래서 같이 음 멸치도 넣고 멸치 젓갈도 같이 넣어서 파 김치를 담그면 야 중간 예",
  "어 음 방금 보여주신 저 멸치 중간 젓 너무 궁금한데 이걸 뜨러 박영란 교수님 장독대로 한 번 더 다녀오겠습니다",
  " 자 저~ 교수님 댁에서 네",
  "이 멸치 중간 젓 요거 갖고 온 거잖아요",
  "인제 요거 가지고 인제 파김치 한 번 만들어봐야죠",
  "네. 파 김치를 만들도록 할 그러기 전에 이제 파를 아 쪽파를 이제 파 예. 파는 좀 기장이 짧은 걸로 이렇게 좀 준비하시구요",
  "그 죄송합니다. 제가 네",
  "냄새를 살짝 맡았는데요",
  "너무 고소한 냄새가 나요",
  "어 아 오히려 이게 이게 이게 이게 중간 젓 이러면 잘 삭은 거지",
  "너무 맛있는 냄새가 나요",
  "저게 잘 삭으면요",
  "예. 비린내도 안 나고 예",
  "기장 짧은 아이고 걸로 파는 준비하시고요",
  "끝에가 요기 조금 또 동글 동글한 게 그게 더 맛있긴 하거든요",
  "그다음에 끝에를 이렇게 어~ 뾰쪽하게 나온 부분을 좀 잘라주세요",
  "아 음 그냥 담으면 여기에 인제 풍선처럼 이렇게 부풀어 오르거든요",
  "음 아 그래서 끝에를 조금 잘라주시면은 예",
  "어~ 공기 구멍을 해주는 거예요",
  "네. 그럼 양념이 좀 잘 베이거든요",
  "되게 중요한 거네요",
  "그니까 공기 구멍을 만들어주는 거 예",
  "어 머리 쪽을 절여서 절이면 인제 수분이 빠지잖아요. 파에서 네네",
  "그럼 그 빠진 거를 이렇게 따로 인제 이렇게 음 꺼내내세요",
  "음음 그런 다음 이제 양념을 할 거예요",
  "아 그다음 인제 저게 중요한 거 진 젓 예",
  "진 젓하고 여기도 인제 고추 가루가 아까처럼 일반 고추 가루 같이 넣으시구요",
  "같이 넣으시구 그다음에 이거 거칠게 갈은 고추도 같이 넣어주세요",
  "풀국 황태 다시마 풀국 같이 넣어주시구요",
  "카 선생님 정확히 예",
  "네. 황태 다시마 풀국  어~ 이제 좀 오늘은 여기다 인제 설탕 넣는데 인제 어~ 아까처럼 발효액 넣으셔도 되구요",
  "어 아 어 설탕이나 네. 멸치 발효액 예. 아까 그거 네",
  "멸치  바짝 말린 거 말린 거 음 요걸 넣으면 인제 입에 씹히는 맛도 있고 그래서요",
  "아 훨씬 아 오늘 엠비씨 기분 좋은 날 참 멍석도 깔고 예",
  "예? 오늘 정말로요",
  "기분이 내가 김장 다 하는 날 같애",
  "오늘 하여튼 여기 김장 다 끝나면 유 윷놀이 한 판 해유",
  " 아 그냥 다 끝나면 우리 저~ 숯가마로 가지요",
  "거기서 오리 고기나 괴어 구워서 먹구 음 뜨끈하니 지지고 나면 참 좋은디 사실 어떻게 보면 저 파는 예",
  "우리가 재배하기 전에 자연적으로 있었던 거고 예",
  "그다음에 바다에서 온 것 네",
  "그다음에 들에서 온 것 예",
  "이런 자연에서 온 게 하나가 조화되는 그런 과정이잖아요",
  "저는 사실 과학을 하는 사람이고 뭐 약을 주로 공부하는 사람이긴 한데 네",
  "아까 양념하시는 게 보면은 칼륨 칼슘 미네랄과 염분이 조합되고 음 음 며루치가 들어가면서 균형된 것이 음 각각에 그런 음 이 파에 있는 이 식물 세포 세포로 들어가서 음 발효와 그다음에 삼투압으로 음 분해되고 오랫동안 먹는 그런 과학이 보이더라고요",
  "무슨 음 마치 영화에 한 장면 같애요",
  "음 이 결론은 침이 나고 네",
  "배가 고파서 빨리 주세요",
  "이게 대단하죠? 저런 걸 어떻게 어 진짜 너무 알고 저렇게 다 그러니까 그 너무 아름답습니다",
  "진짜 조상의 지혜인 것 같아요",
  "보고 있는 자체가 네",
  "음 자 선생님 그래서 해서 네. 예",
  "며칠 있다가 먹으면 좋아요? 어~ 파 김치는 이제 생으로도 드셔도 되구요",
  "근데 얘가 인제 곰삭아야 더 맛있어요",
  "근데 이제 생 거 좋아하시면 그 드셔도 되거든요",
  "근데 인제 곰삭으면 나중에 국물이 그냥 톡 쏘거든요",
  "파 김치 드셨잖아요? 예",
  "어떠세요? 아 제가 지금 요렇게 해서 밥에다가 이걸 설기 설기 이렇게 놔갖고 캬 예",
  "이렇게 먹어야 이게 제맛이거든",
  "아 근데 근데 우리는 사람이 너무 피곤해가지고 푹 퍼졌을 때 파 김치가 된다 그러는데 예",
  "이 파 김치는 푹 퍼지지 않고 살아있어요",
  "그러니까 네. 아삭 아삭 해요",
  "근데 살아있으면서 어떻게 요런 맛이 나냐구요? 음 정말 우리 몸에 어떤 양념에도 얘가 안 들어갈 수가 없잖아",
  "예. 근데 음 요걸로만 김치를 담궈 먹어서 익은 걸 먹으면 크 예",
  "진짜 우리 몸에 보약이에요",
  "자 오늘 저~ 기분 좋은 날 김장 파 김치까지 알아봤는데 네",
  "근데 김장은 정말 중요하잖아요",
  "겨울 내내 먹을 식량인데 음 이 김장 실패하면 정말 아 그 주부들은 답답해요",
  "그런데 에~ 또 거기서 멈출 게 아니구요",
  "에스오에스 한 번 치자구요",
  "그럼 요거 어떻게 해야 되는지 요것도 박영란 교수가 알려줄 겁니다",
  "자 보겠습니다. 에스오에스 우리 집 김장 김치가 미쳤어요",
  "아이그 요럴 때 살릴 수 있는 방법 자 보겠습니다",
  "쪽파와 무 풀국과 설탕 그렇지",
  "선생님 아 무슨 얘깁니까? 그 김치가  너무 짜면 거기다 인제 쪽파를 좀 더 절이지 않은 쪽파를 좀 넣으시거나 무를 큼직 큼지막하게 썰어가지고 중간 중간에다 또 좀 넣으면 짠맛이 조금 없어지죠",
  "아 자 두 번째 너무 싱겁습니다",
  "김장이 저것도 이럴 때 있어요",
  "저것도 증말 아 답답해",
  "자 요럴 땐 어떻게 할까요? 풀국 국간장 고추 가루 예",
  "김치 국물 국간장 그니까 풀국에다 인제 국간장하고 인제 고추 가루를 같이 넣어서 버무려가지고 조금 숙성시킨 다음에 섞어주세요",
  "음 그다음에 인제 또 음 국물을 따라내고 거기다가 인제 어~ 조금 국간장이나 아니면 젓갈을 조금 섞어주시거나 음 그렇게 하시면 자 어 골마지가 껴요",
  "음 요 짜증 납니다. 요거 저거 잘 못 한다",
  "요거 어떻게 해야 되는지 물 담은 비닐 주머니 어우 이게 무슨 얘기에요? 이제 골마지가 끼면 우선 걷어내셔야 돼요",
  "그죠? 비닐 팩에다가 물을 잡아가지고 편편하게 한 다음에 위에다 이렇게 올려서 눌러주세요",
  "아 아 예. 그러면 어 괜찮아져요",
  "자 마지막 동치미 국물이 모잘라요",
  "왜냐면 국물이 저거 참 답답해",
  "너무 맛있어서 이걸 다 먹다 보니까 아 국물만 퍼먹었어. 진짜 예. 진짜 예",
  "자 요럴 때 어떻게 하는지 자 하나 둘 셋 소금물 설탕 마늘즙 풀국 그니까 소금물을 이제 심심하게 만들어가지고 거기다가 인제 풀국 조금 넣구 그다음 마늘즙 조금 넣구 해가지고 인제 어~ 섞어놓으시면 돼요",
  "아 국물이 조금 있는 데다 같이 부어주면 국물은 이미 발효가 진행됐던 거기 때문에 새로 부어주는 국물이 어~ 잘 익게 돼요",
  "아  자 이제 곧 김장 담그실 분들  실패할 수 있으니까 지금부터 사진 찍는 시간 하나 둘 셋 이 본인은  이걸 무슨 김 뭐 무슨 김치라고 섞박지 해야 되죠? 통 섞박지  크게 담그는 섞박지 통 섞박지 예예예",
  "하 자 이 통 섞박지 김치에 비법이 또 들어있습니다",
  "첫 번째 하나 둘 셋 곤쟁이 오 젓이요",
  "곤쟁이 젓 곤쟁이 젓이요? 선생님 예",
  "곤쟁이 곤쟁이 젓 이렇게 새우처럼 아주 작은 건데요",
  "새우 예예예. 그래서 이게 인제 음 굉장히 맛있고 그래가지고 감동 젓이라고 얘기도 하고  감동 젓이요? 예. 감동 받은 오 그 감동 젓 선생님 지어내신 맛있어갖고 겁니까? 원래 그런 이름이 원래 아 원래 어 시장 가서 감동 젓 하나 주세요 하면 돼요? 예. 근데 보통은 인제 어~ 곤쟁이 젓이라 그래야지 잘 알아들어요. 사람들이 감동 젓 불안하시죠?  아니에요",
  "원래 감동 젓이라 어 그래요? 가 감동 젓 예",
  "감동 젓 감동 젓 자하 젓 뭐 이렇게 자하 젓 얘기하는데 자하 젓 예",
  "자 두 번째 비법은요",
  "하나 둘 셋 사과 양파 오 배가 아유 들어가네요",
  "맛있는 거 다 들어가네",
  "진짜 사과하고 배 양파를 갈아가지고 인제 같이 넣으면 원래도 인제 무가 시원하잖아요",
  "그런데 이렇게 같이 넣으면 더 두 배는 더 시원하게 되고 아 아 국물이 이렇게 좀 톱톱하게 되거든요",
  "아 그래서 인제 우리 뭐~ 인제 그 설렁탕 같은 거 국물 먹을 때 어~ 이 같이 이 국물을 같이 떠서 이렇게 어~ 희석해서 드시면은 음 맛있어요",
  "음 자 이걸 인제 마지막으로 네",
  "어~ 자 아우 저거 정말 자 젓갈로 찔러갖고 예",
  "저거 하나 갖고 그냥 밥 먹으면서 이거 비밀어 먹음 여기가 애덜이 뻘개",
  "그래도 그게 그렇게 맛있었어",
  "자 그 간이 잘 안 맞어도 어~ 선생님 인제 요것도 예",
  "역시 소금에 절여야 되는 거죠? 예. 소금에 절여 소금물에다가 한 팔 대 일 정도로 해가지고 세 시간 정도 절이시면 되구요",
  "얘도 이 이 무도 좀 아까처럼 이렇게 부들 부들 하게 그래서 무가 좀 단단한 걸로 하시는 게 아삭 아삭 하죠",
  "나중에 끝까지 먹을 때까지 무르지 않고 네네",
  "그래서 무 선택하실 때 단단한 무로 선택하시면 되구요",
  "선생님 이게 혹시 아까 우리 그~ 네",
  "국밥집 깍두기하고 조금 다른 개념입니까? 깍두기는 인제 먹기 좋게 조그맣게 잘라서 하는 거고 네네네네네",
  "얘는 인제 크게 해가지고 통으로 만들어서 썰어 먹는 형태죠",
  "예. 동치미 무가 요즘 막 나오잖아요",
  "음 그러면 얘를 그냥 반절만 이렇게 잘라가지고 네네",
  "반절만 잘라요? 예. 이렇게 해가지고 한 이십일 정도 예",
  "그니까 인제 저 지금 좀 빨리 먹어야지 될 경우에는 그냥 한 번 이렇게 잘라주시구요",
  "나는 오래 두고 먹어야 되겠다 할 때는 그냥 음 반만 네. 반만 이렇게 잘르세요",
  "음 아 배하고 인제 어~ 사과하고를 걸쭉하게 된 상태로 인제 음~ 음 갈아놔야지 되거든요",
  "즙을 짜지 않고 음 건더기까지 네",
  "이제 황태 풀국 좀 넣어주시구요",
  "황태 다시마 풀국  음 네",
  "황태 다시마 풀국   아니 지금 채널 돌리시는 네네",
  "그건 그냥 고운 고추 가루 헷갈릴 수 있습니다",
  "예. 고운 이것도 같이 또 섞어주고 아 같이 그것도 예",
  "아 거칠은 거 음 네",
  "어 거친 거하고 거친 거 씨하고 네",
  "음 총각 김치 했던 그 고추 가루 그냥 네",
  "활용해도 음 되겠네요",
  "네. 같이 하심 돼요",
  "버릴 게 하나도 없는 거예요",
  "마늘 예. 버릴 게 없죠",
  "음 다 다 사용하시면 되니깐 마늘 그다음에 생강 음 생강 넣어주시고 네",
  "중요한 게 인제 음 곤쟁이 젓 곤쟁이 젓이요",
  "아 저 곤쟁이 곤쟁이 이 저 너무 감동 젓 신기해요",
  "무 김치 할 때는 버무릴 때 굉장히 좀 힘들어요",
  "손 끝이 막 아프거든요",
  "아 예. 그리고 인제 윤이 날 정도로 버무려주셔야 되거든요",
  "이거 손으로 버무려요? 그럼 발로 예",
  "버무려요? 그래서 이렇게 어~ 설렁탕을  전문점으로 하시는 데는 기계로 버무려요",
  "이거 왜냐하면 이 무거운데 네네",
  "너무 아플 거 같애서 예예",
  "아유 기계로 버무려요",
  "김치 삼백 포기를 한 번 이렇게 뒤집어서 어유 양념해보세요",
  "아우 이거 맛있겠어요",
  "예전에 진짜 그~ 김장 끝나고 나면 예",
  "어머니가 한 이틀 앓아누우셨었는데 맞아요",
  "한 두 포기를 닮았어야 담았어야지",
  "그리고 그때는 지금과 같이 이렇게 따뜻하고 뭐 이거보다도 음 바람 불고 이래도 밖에서 했잖아",
  "어쨌든 밖에서 했 밖에서 해야 돼요",
  "맞어. 밖에서 힘들잖아요",
  "그리고 더운 물도 그 꼭 어 한쪽에서 뎁혀서 써야 됐잖아",
  "그러니깐 추우니깐 예",
  "진짜 이~ 음 다 하고 나면 코 헐고 음 음 엉덩이 막 시리고 이러니까 거기다가 별걸 다 갖다 놓고 근데 엄마들만 그 겨울 준비 하는 데 힘든 건 아니었다고요",
  "연탄 갖다 놓는 아빠들도 힘들었죠",
  "물도 길어다 줘야 돼요. 아빠들은  거기다 또 이 땅도 파야 돼",
  "항아리도 묻어야 돼",
  "항아리 또 미리 해놔야 되고 네",
  "그러고 아무개 아부지 학 음 그러면 또 담어서 빡 옛날 그 빠께쯔라 그랬죠? 양동이를 예",
  "거기다가 해갖고 가져가서 예",
  "그거 한 세 번 하고 와서 아이고 아이고 음 허리야",
  "맨날 이런 거 봤거든. 어렸을 때  잘못 묻다가 깨지면 예",
  "하여튼 그거 말씀하시는 동안에 다 완성됐어요",
  "이게 동치미 무 다발로 되어져 있는 거 보통 육 키로짜리 한 두 개 정도 하면 십이 키로 정도 요 정도 되거든요",
  "아 아  자 요렇게 해서 이제 익힌 거 셨어요",
  "다정하게 한쪽씩 아 깍두기 이게 잘라놓으니까 또 깍두기 비슷하네",
  "그치? 그죠? 깍두기지. 일종의 맛이 달르겠지",
  "아유 무가 짱짱하다",
  "음 음 음음 이렇게 새곰 새곰 하게 익으면 음 예",
  "아유 확실히 무가 짱짱하죠",
  "음 진짜 짱짱하단 표현이 딱 맞네요",
  "음 음 지금 인제 앞으로 무는 다 더 맛있어요",
  "음 앞으루 나오는 무들은 그렇죠",
  "더 다 날씨가 추워지고 더 맛있 예예예예",
  "맛있으니까  아우 음  배추 김치 파 김치 아 진짜 알타리 섞박지 깍두기 고맙습니다",
  "진짜 우리 감사합니다",
  "김장 하루 종일 하느랴고  그죠? 음 예. 아유 여러분 이럴 때 박수 한 번 주십시오. 예",
  "어 저 김장 준비하시는 분들을 위해서 네. 예",
  "요런 거 요런 거 좀 준비하고 요렇게 하면 맛있다고 한 말씀만 더해주세요",
  "예. 그니까 이제 뭐~ 중요한 건 재료 선택이 제일 중요하구요",
  "그니까 조금 이제 귀찮아도 좀 큰 시장에 나가면 음 배추도 내가 원하는 거 어 그니까 시장에 우리가 들르면 이렇게  좋은 거 있으면 바로 사시잖아요",
  "그렇게 하지 마시고 인제 시장을 한 바퀴를 이렇게 쭉 한 번 도세요",
  "그래서 아 배추는 조기서 사야지",
  "뭐는 이렇게 사야지 정하시면 좋은 재료를 좀 잘 사실 수 있어가지고 좋은 재료 선택이 제일 중요하죠",
  "그리고 쪼끔 인제 귀찮아도 미리 젓갈 같은 거 양념 같은 거 미리 잘 준비해놨다가 하시면 크게 어려움 없이 김장 담그실 수 있을 거 같습니다",
  "사실 우리나라가 고령화와 그다음에 서구화된 식단 때문에 대장암이 증가한단 얘기는 여러 차례 많이 들으셨을 거예요",
  "근데 동시에 소금 때문에 또는 염분 때문에 우리가 김치가 문제다",
  "이런 얘기도 동시에 들었거든요",
  "근데 알고 봤더니 김치를 우리가 전통에 방식으로 만들면 염분도 덜 들어가고 음 유산균이 살아있기 때문에 대장암에 도움이 된다는 걸 오늘 또 다시 한 번 알게 됐는데요",
  "우리 전통에 김치를 우리가 똑똑하게 섭취하면서 대장암도 예방했음 좋겠습니다",
  "음 아니 오늘은 저희가 이제 김장 준비하시는 분들을 위해서 미리 김장을 해봤습니다",
  "근데 김장 안 하는 집 많잖아요",
  "근데 오늘 제가 이렇게 김장 하는 걸 쭉 지켜보면서 음 집에서 다섯 포기든 맞어요",
  "많으면 한 열 포기는 힘들래나? 한 다섯 포기 다섯 포기가 좋을 거 같애요",
  "요렇게라도  요즘에 가면은 이게 절여져 있는 것도 있고 음 저 안에 다 팔아요",
  "그니까 고걸 좀 집안 잔치로 요즘 제사도 잘 안 지내고 다 그러잖아요",
  "그 요렇게 김장을 집안 잔치로 일 년에 한 번이니까 그러니까 음 고렇게 하면 특히 아이들 있는 집은 음 고렇게 보여줌 참 좋을 거 같아요",
  "추억 거리 될 거 같구요",
  "진짜 그런 생각이 드는군요",
  "수육도 좀 해가지구 네",
  "기분 좋은 날 보내십시오",
  "   안녕하십니까? 기분좋은날입니다",
  "암 이러면 좀 공포스럽잖아요",
  "그런데 이 암이라는 병이 우리나라뿐 아니라 전세계적으로 급증하고 있다 이런 소식 있죠",
  "음~ 네. 왜 그런가를 봤더니 우리 생활습관하고 연관이 많이 있어서 그런 부분들이 더 늘었다 이런 소식을 들었습니다",
  "네. 그래서 오늘 암과 생활습관 우리가 한번 확실하게 한번 알아봐요",
  "함기백 선생님 조애경 선생님 윤택준 교수님 자 그리고 암에 정말 관심 많은 두 분 모셨어요",
  "장미화 씨 김한국 씨 요즘에는 진짜 주변에 암 관련해서 없는 분이 없더라고요",
  "음~ 두 분은 어떻습니까? 저는 저희 어머니가 아~ 삼십년을 이렇게 병치레를 하셨는데 네",
  "아~ 나중에 그 췌장암으로 돌아가셨어요",
  "그런데 이게 가족력이 있다 그러더라고요",
  "나는 나이를 자꾸 먹어가니까 혹시나 어떤가 암에 걸리는 거 아닌가 고민이 많이 됩니다",
  "고민이 되시죠. 예",
  "김한국 씨는요? 어렸을 때 공부는 무조건 해야 되는데 하기 싫잖아 그렇죠",
  "이 생활습관을 바꿔야 되는데 암 생각하면 안 되잖아요",
  "저도 그~ 부친께서 위암 수술한 지가 한 십년 됐고 아~ 그러시구나 네",
  "장인어른이 이제 암으로 돌아가셨고 네",
  "그렇게 한 대씩 맞아가면서도  그 생활습관을 못 버리고 있습니다",
  "이렇게 생활습관의 중요성을 잘 알고 관리를 잘한다고 해도 혹시 가족력이 있으면 암에 더 잘 걸리는 건가요? 네. 그렇습니다",
  "암이라는 게 이제 원인을 모르지만 음~ 그래도 아주 통상적인 세 가지는 알고 계셔야 됩니다",
  "우선 암이 잘 걸리는 유전적 형태를 가지고 있고요",
  "음~ 두 번째는 지금 말씀하신 대로 생활 형태죠",
  "그러니까 아버지가 위암이고 뭐 집안에 폐암이 있는데 아들이 그대로 뭐 짠 음식 먹고 담배 피면 또 같은 유전자를 공유받아서 같은 생활 형식이 되죠",
  "그래서 우리가 이런 생활 방식을 바꿀 수 있다는 건 어~ 우리가 저~ 스티브 잡스가 다르게 생각하라듯이 네",
  "집안에 가족에 암이 있으면 그분하던 거하고는 좀 다르게 생활하는 게 바로 생활습관을 변함으로써 암을 예방할 수 있는 거죠",
  "그런데 이게 요즘 암이 뭐 이렇게 젊은층에도 많이 어~ 좀 생기고 그런데 젊은 사람이 생기면 더 위험하다는 이런 얘기가 있어요",
  "최근에 이제 마흔 살 미만인 사람이 암이 발생하는 게 십년 새 두 배가 증가했습니다",
  "아이고 그런데 젊은 사람들 암의 특징은 일단 생겼다 하면 굉장히 세포분열이 빠르기 때문에 진행이 빠르고 또 재생하는 것도 방해하기 때문에 재발도 잘 되고요",
  "음~ 또 치료를 한다고 해도 후유증이 남는 경우도 많고 특히 젊은 사람은 뭐 이렇게 드문 암이 있어요",
  "근육암이라든지 뇌종양 같은 예전에 없던 암들도 많이 생기게 되고 또 젊은 사람이 걸렸을 때 유방암이나 여성암이 생기게 되면 출산이나 음~ 분만에도 문제를 일으키게 되고요",
  "또 근골결계에 암이 생긴다 그러면 심한 경우에는 이~ 사지를 절단하는 경우도 생기기 때문에 아이고 이 수명이 길어졌기 때문에 삶의 질에서 봤을 때 아무리 암을 치료한다 해도 문제가 남게 되기 때문에 음~ 젊은 사람들 암은 더 중요하다고 할 수 있습니다",
  "이 젊은층에서 암이 생긴 경우에 공통적으로 나타난 식습관 같은 것들이 있나요? 윤 교수님 어~ 우리가 잘 아는 그~ 아질산염이 들어가 있는 이러한 가공식품을 많이 섭취를 하거나 네",
  "또 곡류 혹은 곡류 좀 오래된 곡류나 견과류에 있는 아플라톡신이 이제 오염된 그런 식품을 먹을 경우에는 이제 간암에도 걸릴 수 있고요",
  "음~ 또 우리가 튀김 같은 경우가 맛있어서 튀김도 많이 먹지 않습니까?  그런데 신선한 기름에다 튀긴 것이 아니고 그 아까우니까 그걸 못 버리고 아유 다시 재탕삼탕을 하게 되면 지방 산패가 일어나죠",
  "어허 이러한 것이 암을 또 유발할 수 있고 따라서 식품을 건강한 식품을 먹는다면 암을 예방하는 데 많은 도움을 줄 수 있겠습니다",
  "암 유발에 영향을 주는 요소 뭐 식생활이라든지 예",
  "생활습관이라든지 또 어떤 그~ 가족력이라든지 이런 것 쭉 얘기했는데 음~ 남녀에 따라서도 또 차이가 있다고 그래서  남녀 주의할 게 뭔지 그거 한번 알아보죠",
  "어~ 남자의 암 여자의 암 주요 원인을 한번 먼저 살펴볼게요",
  "남자의 암 주요 원인은 뭘까요? 김한국 씨 포괄적으로 음식 음식 왜냐하면 우리 같은 경우는 술도 음식이고 끽연가들은 담배도 음식이라고 해요",
  "그런데 먹는 거 입으로 들어가는 걸 조심해야 한다",
  "자 모든 걸 통칭해서 음식 음식 비만입니다",
  "아 그래 음식 그렇죠",
  "많이 많이 드시면 살이 찔 수 있죠",
  "너무 많이 먹으면 어~ 그럴 수도 있죠",
  "자 비만 이게 이게 그~ 원인이 되는 겁니까? 그럴 수도 있네요",
  "암에 원인이에요? 그렇죠",
  "이제 비만은 흔히는 대사증후군 당뇨병이라든가 고혈압을 유발하지만 암세포에 관해서도 이 비만은 굉장히 중요합니다",
  "그래서 특히 남성암 중에서 대장암이나 전립선암 아주 비만하고 연관이 되어 있습니다",
  "그러니까 뚱뚱한 오십 대 육십 대가 술 담배하면서 어~ 이제 운동 안 하고 운동 안 한다 아~ 그리고 뭐 대장암이나 전립선암 심지어는 장암의 중요한 원인이 됩니다",
  "그래서 이 비만은 사실은 남자 여자하고 다 공히 되지만 특히 이  뱃살 늘어나는 게 굉장히 문제가 됩니다",
  "그래서 대사증후군이 걸린 사람은 또 일반인보다도 암 발생이 높고요",
  "아~ 또 거꾸로 비만인 사람은 암 치료 성적도 좀 나쁘게 돼 있습니다",
  "어~ 그런데 제가 듣기로는 비만이면 이 차 암이 생길 가능성이 더 높아진다 이렇게 얘기를 하던데 이 차 암이라는 게 뭐죠? 네. 이 차 암이라는 게 우리가 암이 원발적으로 한 번 생기면 차 암이라고 얘기를 하게 되는데 이 차 암에는 대부분 두 가지 성격이 있습니다",
  "하나는 암을 치료했는데 그 자리에 또 재발하는 경우 아~ 재발암 네",
  "두 번째는 어~ 위암 걸려서 고생하는 사람이 대장암이나 전립선 또 걸리면 이 차 암이 되겠죠",
  "음~ 그래서 그 두 가지 다 공통적으로 왜 비만이 이렇게 이 차 암하고 원인이 되냐 하면요",
  "음~ 비만이 옛날에는 그냥 단순히 지방덩어리인 줄 알았더니 지금 뒤져보니까 암세포는 비만한 그 지방세포에서 나오는 각종 그~ 성장 인자 음~ 암세포가 막 자라야 되니까 그러니까 암세포의 근본 목적은 새끼수 늘리는 겁니다",
  "음~ 커야 되니까 그러니까 뭐 이런 저 비만인 지방세포에서 나오는 물질들은 암세포하고 친하게 지내게 되죠",
  "그래서 비만인 사람이 암도 잘 걸리고 또 암이 걸린 사람은 비만이 되면 치료 반응도 나빠지고 재발암도 높아지게 되는 거죠",
  "자 다음은 여자의 암은 어떤 원인이 있을까요",
  "저건 제가 정답을 알아요",
  "아~ 내가 알아 아~ 그니까 먼저 얘기하세요",
  "오~ 호르몬 변화 맞아요? 김한국 씨 맞아  그래 예. 자 과연 맞을지 맞어 맞어 맞네요",
  "거봐 여자는 호르몬이 변할 때 많이 그런 게 생긴대 그러면 여자들 왜 호르몬 많이 변하면 폐경기라고 하는데 그 이후에 암이 발생할 확률이 높아지는 건가요? 네. 그 여성암의 많은 부분이 여성호르몬 변화 때 많이 생기기 때문에 이 폐경기 전후에서 급증을 하게 됩니다",
  "그래서 이때를 대비해서 사실은 그전부터 생활습관 관리를 잘해 주셔야 되고요",
  "폐경기 이후에는 특히 여성들이 내장 비만이 증가하기 때문에 또 일조를 하는 그런 것도 있습니다",
  "장미화 씨는 요즘에 젊었을 때보다 관리를 더 잘하신다고 하는데 어떤 관리를 하시나요? 제가 다음 주에 좀 디너쇼를 합니다",
  "그래가지고 제가 계단 십오 층을 매일 걸어 올라다니고요",
  "아오 채소를 많이 좀 먹고 이제 줄이려고 하다 보니까 어지러워 음~ 그래서 고기도 좀 먹고 어~ 운동을 좀 자주 하는 편입니다",
  "음~ 이렇게 급작스럽게 해도 괜찮을런지는 잘 모르겠지만  꾸준히 하면 좋을 것 같은데 앞으로 쭉 하셨으면 좋겠어요",
  "너무 급작스러우면 그것도 안 좋아요",
  "그리고 어지러운 이유가요",
  "어~ 돋보기를 써서 그래  그게 아니야 저 갑자기 안 먹었더니 어지럽더라고요",
  "어어 보니까 보니까 단백질 섭취가 없었어 잘 드셔야 돼요",
  "면역력이 조금 이렇게 떨어진 거예요",
  "그래서 제가 어떻게 했냐면 삼 주 동안에 삼 키로 뺀 거예요",
  "선생님 이거 급한 거 안 되나요? 갑자기 하면 영양이 균형이 안 맞거나 그러면 탈모나 탈모 피로감이 조금 지나면 올 수 있기 때문에 대개 일주일에 일 키로 정도까지 빼시는 건 괜찮습니다",
  "아~ 그래요? 아직은 탈모 없으신 것 같은데 속이 훤해 예? 네. 자 자 그렇다면  다음 남자암에 삼 대 암이 있습니다",
  "아이 그거 뭐 가장 많이 걸리는 암이죠",
  "예. 폐암은 하나 나와 있어요",
  "위암 간암 폐암 아니겠어요? 위암 간암 폐암 대장암 아닐까요? 아 대장암 아~ 위암 대장암입니다",
  "간암보다 예. 그렇습니까? 어~ 위암 같은 경우를 보면 남자들이 여자들 보다 한 열 살 빨리 생깁니다",
  "그러니까 남자들의 위암 피크는 대개 오십 대에서 육십 대 네",
  "여자들은 오히려 육십 대에서 칠십 대입니다",
  "그래서 오십 대에는 위암 환자가 적습니다",
  "이유는 그때까지는 일부 개개인 차이는 있지만 폐경기가 안 됐기 때문에 그래요",
  "음~ 그래서 이런 위암 대장암은 또 여성들은 폐경기 이후에 급증하게 됩니다",
  "어~ 그래서 폐경기 전에는 여성호르몬이 조금 보호해 주는 것도 있고요",
  "그런데 남자들이 위암 대장암이 된 거는 사회생활하고 많이 연관이 되어 있습니다",
  "아~ 그래서 우리가 지금 보면 과거에는 대장암이 위암에 근처를 못 왔는데 네",
  "작년 통계는 대장암이 위암을 앞질러가버렸습니다",
  "아~ 그래서 우리가 생활 자체가 너무 서구적이고 또 아까 술 담배 얘기 나왔고 어~ 그래서 위암은 어떻게 보면 우리나라 사람들한테 근본적으로 계속 문제가 돼요",
  "그래서 나중에 암 예방에도 말씀드리겠지만 우리가 어떤 생활습관을 많이 변해야 되는데 대장암도 마찬가지로 저희가 거의 미국 사람보다 대장암이 더 많이 발생하고 더 많이 죽는 걸로 돼 있습니다",
  "왜 그렇지? 그래서 우리가 과거 생활할 때 보면 과거 십년 십오년 사이에 너무 생활이 윤택해졌고 너무 소화가 빨리 되기 때문에 위암 대장암 폐암이  남자들한테 많이 걸리는 병이 되었습니다",
  "왜 남자들이 폐암이 많을까요? 담배 담배 담배죠",
  "그런데 또 이 폐암에 관해서는 여자들도 최근에 폐암 빈도가 굉장히 높아져 있습니다",
  "그래서 담배 물론 나쁜데요",
  "어~ 특히 여자들 튀김 같은 거 하느라 주방에서 나오는 흄이라고 해서 이런 연기들 아~ 아~ 이런 것들도 많이 유발하는 걸로 돼 있습니다",
  "그리고 또 불행하게 십 대 이십 대들 여성 흡연자가 너무 많이 늘어나갖고요",
  "어떻게 보면 이 통계도 폐암이 오른쪽으로 갈 확률이 많습니다",
  "그래서 어~ 제발 여성분들 담배 안 했으면 좋겠습니다",
  "위암 대장암은 아까 술 말씀하셨는데 술도 술이지만 술 마실 때 먹는 안주 안주 아유 그러니까 그게 또 큰 것 같아요",
  "두 분 그런 걱정 좀 안 드세요? 술 좋아하시잖아요? 두 분 저는 술은 좋아하는데 안주는 철저하게 가려 먹습니다",
  "저는 술 먹으면 안주 일대일 무지하게 쪄요. 그런데 네",
  "너무 맛있어요. 그런데 이 누님은 술을 마시면서 안주를 누구를 씹는 걸 좋아하세요",
  "그런데 우리가 직화로 먹는 것도 문제인 것 같아요",
  "저 같은 경우는 술안주에 삼겹살을 제일 즐겨 먹습니다",
  "그런데 이제 문제는 술 때문에 오는 암이 이제 깨면서 나오는 그~ 머 머리 아프게 하는 아~ 캐톤바디라는 것 때문에 그런데 아~ 따라서 이러한 독소를 제거하기 위해서 식이섬유가 많이 들어간 네",
  "비타민이 많이 있는 항산화 비타민이 많이 있는 채소를 상당히 많이 먹으면서 술을 마시고 있습니다",
  "나름대로 신경쓰고 있습니다",
  "네네네. 채소를 너무 많이 드시는 거 아닙니까?  술 안 드셔요",
  "자 자 다음은 여자의 암 여성분들에게 많은 암 갑상선암 갑상선암 어~ 갑상선도 그렇지만 자궁암 같은 거 있지 않나요? 자궁암 자궁암 그렇겠죠",
  "오~ 대장암 대장암도 있네요",
  "대장암이 오~ 여자들이 더 많아요? 그렇게 어~ 유방암은 아무래도 이런 그~ 출산도 늦고 어~ 모유 수유도 늦어지는 것도 있지만 다른 암과 마찬가지로 생활습관이 굉장히 중요한데요",
  "음~ 고지방식이가 유방암과 관련이 많습니다",
  "음~ 그래서 식생활이 서구화되면서 생기는 그런 유방암의 빈도가 높아지는 것도 있고요",
  "초경이 빨라지는 것도 약간 유방암이 증가되는 원인이 되고요",
  "음~ 또 갑상선암의 경우는 사실 진단율이 높아진 것도 원인이 돼요",
  "별로 증상이 없는 경우가 많기 때문에 또 한 가지는 갑상선암이 여성호르몬 수용체의 반응을 그~ 갑상선호르몬 암이 많이 하기 때문에 남성보다는 여성이훨씬 많은 것으로 나타나고요",
  "대장암은 특이한 것이 어~ 아까 교수님도 말씀하셨지만 폐경 이전에 여성이 별로 없어요",
  "음~ 그런데 여성호르몬이 보호하고 있다가 네",
  "폐경 이후가 되면 많아지는데 심지어 육십오 세 이상에서는 남성인 경우에는 대장암이 삼 위 정도 하는데 여성은 일 위가 돼버려요 대장암이 아~ 어~ 그 이유가 바로 이런 식생활인데요",
  "허리둘레가 십센티만 커져도 대장암이 십육 퍼센트 이상 증가를 하거든요",
  "그래서 여성들이 이 폐경 이후에 내장 지방이 늘어나면서 이런 대장암도 늘어나는 것으로 보고 있습니다",
  "우리 남자들한테 치명적인 암이 있습니다",
  "어~ 어~ 생존율이 일 점 칠 퍼센트 밖에 안 돼요? 굉장히 낮지 않나요? 정말요? 이건 뭘까요? 남자들의 암 생존율 일 점 칠 퍼센트 전립선암 아니요. 네",
  "아우 너무 비장하신데요? 그건 아니에요",
  "그렇게 인상을 쓰시면서 비장하게 잘 발견이 안 되는 암이라고 들었던 것 같은데 췌장쪽 아냐 췌장 아~ 췌장암이네요",
  "췌장암 여자도 그렇지 않아 아니 저게 생존율이 저거밖에 안 됩니까? 그렇습니다",
  "저 췌장암은 제일 불행한 게 우선 조기 진단이 잘 안 됩니다",
  "아~ 아~ 정말 운 좋으신 분들 체크하다가 아주 조그마한 거 발견되지만 네",
  "췌장은 우리가 등뒤에 위치하고 있고 맞아요",
  "여러 가지 소화 효소를 만들어내는데 암의 크기하고 증상하고 좀 관련이 없습니다",
  "그러니까 증상 때문에 병원에 와서 췌장암 진단이 되면 다 거의 말기가 되고요",
  "아유 또 암세포 자체가 굉장히 나쁩니다",
  "아까 나이가 좀 드신 분들 양년자 암도 있지만 맞습니다",
  "나이가 드신 분 암은 젊은 암보다도 암세포도 좀 늙어갖고 좀 비실비실한데 이 췌장암 세포는 암세포가 가져야 될 못된 성격은 다 가지고 있습니다",
  "아~ 특히 전이가 굉장히 잘됩니다",
  "아~ 그래서 우리가 연구 같은 거 할 때도 어떤 전이하는 물질을 막았다",
  "그러면 췌장암에 대고 실험을 해서 성공했다 그러면 성공한 게 높아지는 거고요",
  "아~ 우선 조기 발견 어렵고 암세포가 굉장히 나쁜 놈들이고 아주 그~ 전이가 굉장히 많이 되기 때문에 췌장암 초기 발견 조기 췌장암이라는 것은 정말 운이 좋은 케이스를 제외하고는 어렵습니다",
  "그~ 저희 어머니가 췌장암이었잖아요",
  "그런데 처음에 몰라요",
  "그런데 자꾸만 살이 빠지시더라고요",
  "아~ 음~ 그러시면서 얼굴이 나중에는 황달이 오시더라고요",
  "그래서 가보니까 벌써 말기예요",
  "그래서 어떻게 수술도 못 하시고 그냥 가시는데 가실 때도 입 한마디도 못하고 육개월에 가셨는데 너무 너무 아프니까 움직이지 못하는 분이  하도 여기를 긁어서 나중에 돌아가셨을 때 보니까가 여기가 다 완전히 파였어요",
  "아픔을 참느라고 그러시는 아이고 네. 자기가 자신이 몸을 못 움직이는 상태에서 여기만 그냥 팠어요",
  "그렇게 아프다네요. 그게 그런데 증상만으로는 췌장암의 여부를 판단하기 참 힘들다는 거잖아요",
  "초기에는 특히나 그러면 어떤 분들이 조심하셔야 할까요? 그~ 제가 췌장암이 의심되는 이건 의과대 학생들한테도 가르치는 중요한 네 가지를 좀 알려드리겠습니다",
  "갑자기 잘 있는데 어느 날 당뇨가 갑자기 생겼다",
  "당뇨가 갑자기 당뇨라는 건 이게 대사 증후로 서서히 생기는데  엊그제 멀쩡하는데 혈당검사가 갑자기 삼백 나왔다 그러면 췌장암 의심해야 됩니다",
  "아~  두 번째는 지금 말씀하신 대로 갑자기 체중이 우리가 보통 체중 감소라는 것은 육개월에 한 오 퍼센트 체중 감소인데 이 췌장암은 굉장히 줍니다",
  "우리가 스티븐 잡스 돌아가실 때 모습을 봤고 아~ 네",
  "세 번째는 괜찮겠지 하는데 어느 날 갑자기 척추 있는데 허리가 음~ 등쪽이 아프구나 아파서 대개 우리쪽으로 안 오고 저기 정형외과나 신경외과를 갑니다",
  "아~ 갑자기 어떤 외상도 없는데 허리 아프다 그러면 췌장암 의심해야 합니다",
  "아~ 그리고 네 번째는 조금 전에 말씀한 대로 갑자기 자고 났는데 눈이 노래졌어 아~ 황달이구나 그러면 간질환이 있거나 췌장암이거나 그래서 췌장암은 그 가지 증상이 있을 때는 이미 진행이 된 거지만 그때라도 병원에 빨리 오시면 됩니다",
  "다시 한 번 강조드리지만 급격한 체중 감소 아~ 없던 당뇨병이 갑자기 생겼어 음~ 내가 별로 움직이지도 않았는데 허리가 너무 아파 어~ 네 번째는 황달 황달이 갑자기 확 아침에 눈 보면 눈 노래집니다",
  "그럴 경우는 이게 췌장암이구나 하고 오시면 맞습니다",
  "아~ 그렇구나 아휴 예. 다음 여성분들의 암 치명적인 말기에 발견됩니다",
  "이게 무슨 암일까요? 거의 뭐 여자 자궁이나 난소 쪽 아닌가 안 아프다고 그러던데 어우 그렇네요",
  "잘 안 아프다고 그래요",
  "왜 치명적인 거죠? 난소암은 사실 일 기에 발견이 되면 구십 퍼센트 이상이 완치가 됩니다",
  "아~ 아~ 그런데 이것도 마찬가지로 췌장암처럼 증상이 거의 없기 때문에 대개 발견되었을 때 삼 기가 가장 많습니다",
  "음~ 음~ 칠십 퍼센트 정도가 삼 기이고요. 증상이 없기 때문에 음~ 이런 경우에 또 재발이 잘 돼서 팔십오 퍼센트 정도가 재발을 하게 되고요",
  "또 이 항암제 치료했을 때내성이 잘 생기기 때문에 재발을 잘하고 내성이 잘 생기기 때문에 치료가 어려운 그런 단점이 있습니다",
  "본인 스스로 발견하기 어려우니까 가장 가까이에 있는 부부가 좀 상대방의 몸에 관심이 없으면 더 발견하기 쉬울 것 같은데 김한국 씨는 어떻습니까? 아내 몸에 관심이 관심을 가지고 이렇게 봅니까? 그런데 이게 젊었을 때부터 쭉 제가 체크를 하거나 네",
  "관여를 했으면 되는데 나이 먹어갖고 뭐라고 얘기하면 괜히 그거 왜 있잖아요",
  "말을 잘 못하겠는데 말해요. 그냥 늙어서 저 영감이 웬 주책이야 그럴까 봐 아~ 관심 많아 졌다 뭐 예. 잔소리 많아 졌다 그럴까봐",
  "말을 못 하겠잖아요",
  "그런 그런 사람들이 많은 것 같아요. 내 주위에도 윤 선생님이나 한 선생님은 어떠세요? 야 뭐 저 같은 경우도 관심을 가지고 항상 어디 아픈데 있으면 얘기해라 음~ 하면서 저희는 뭐 식품을 하다 보니까 좋은 식품 을 많이 먹이려고 노력을 하고 있습니다",
  "한 선생님은 의사 선생님이니까 그러니까요",
  "늘 진단하실 것 같고 그 금술 좋은 부부는 암만 잘난체해도 금술 좋은 부부라도 얼굴이 닮습니다",
  "어~ 그래서 부부가 왜 살면서 얼굴이 나중에 보면 자매같이 비슷해지는 이유가  같은 종류의 음식을 먹는데 어금니로 씹는 것은 같은 음식을 먹죠",
  "그래서 어금니 형태가 같아지고 아하 그러다 보면 얼굴 형태가 같아지게 되고요",
  "아~ 마찬가지로 암이 생활 습관하고 같으니까 부부암이 많이 닮습니다",
  "아~ 어~ 그래서 어~ 부부가 물론 남녀의 장기 차이는 있지만 네",
  "얼굴이 많이 닮아가는 분은 암도 비슷하게 될 수 있으니까 서로의 특징 같은 증상 변화 갑자기 부인이 없던 변비가 생겼거나 체중 감소 온다 그러면 아~ 이게 나랑 이런 차이가 있구나 그런 정도를 하지 사실 서로를 만져보기는 한계가 있죠",
  " 알겠습니다. 예. 어~ 이번에 화면을 통해 만나보실 분은 몸에 좀 이상을 느끼셔서 병원을 찾으셨다가 별거 아니겠지 했는데 심각한 암 판정을 받으셨다고 하거든요",
  "어이구 화면 통해서 직접 보시겠습니다",
  "아니 지금 밝고 건강하게 사시는 것 같은데 삼 기에 발견했다고 했잖아요. 유방암을 예",
  "그런데 병원을 여섯 군데나 가서 검사를 했는데 안 나왔대요",
  "안 나와 이럴 수가 있습니까? 그러니까요",
  "아~ 그래요? 특히 유방암에 관해서는 우리가 병기를 결정하는 데 크기를 결정하고요",
  "그다음에 림프절절을 보게 되는데요",
  "림프절 전이라는 게 굉장히 크고 하면 뭐 만지게 되겠죠",
  "음~ 그래서 의사선생님들 병원에 가면 대개 목 만지고 겨드랑이 만지는 거 보셨을 겁니다",
  "그래서 이분이 예를 들면 겨드랑이 위에 지방 조직 같은 게 있다든가 하면 아주 예민하지 않은 경우는 못 만지는 수가 있겠죠",
  "아~ 그래서 겨드랑이나 여기 있는 림프절을 못 만지게 되면 벌써 기 이내로 진단하게 되고요",
  "또 대개 일 기 이 기는 이 센치냐 오 센치냐가 중요한데 아~ 사실 자로 이렇게 재는 게 아닙니다",
  "그래서 대개 유방 조직 근처에 이런 기름 조직이 있으면 오히려 반대가 많죠",
  "좀 큰 것 같은데 수술해 보니까 이 센티야 작더라 어휴 그런데 이분 같은 경우에는 조금 운이 적게 작게 만져졌는데 크게 판정이 됐던 케이스 그래서 우리가 병기라는 것은 의사선생님들이 이렇게 이런 기준으로 한 가지 거기다 집중하시면 안 되고요",
  "아~ 그래서 최종 병기는 우리가 그~ 수술 후에 의사선생님들이 알려주는 거죠",
  "열어봐야 한다 그러더라고요",
  "그 전에는 시험적 병기라고 얘기하는 거죠",
  "우리가 아까도 이제 만나봤던 분이 얘기가 초기에 발견했으면 쉽게 좀 고칠 수 있었겠는데 이런 얘기 했잖아요",
  "초기에 발견이 참 이게 관건인데 네",
  "남자한테 많이 걸리는 암 이거부터 초기 증상 이걸 알아보죠",
  "네. 자 보시면서 같이 한번 확인해 보시면 좋겠습니다",
  "위암의 경우에는 식욕부진 소화불량이 지속될 때 초기 증상이고요",
  "또 폐암은 마른 기침이 계속되고 가래에 피가 섞여 나올 때 대장암은 설사 혹은 변비가 나타나고 혈변이 나올 때라고 합니다",
  "우리가 흔히 경험하는 증세 네",
  "그렇지 않아요? 그런데 혹시 저런 증상을 술 많이 먹고 막 이렇게 어떤 때는 막 너무 소화 안 되고 암 아니야 이런 경우들 있을 걸요. 사람들 보면 개인적인 저의 얘기를 하자면 저는 술 먹으면 사실 배가 더 고파요",
  " 맞아 그런 건 있어 원래 식욕이 더 당긴다고 하더라고요",
  "예. 그래서 요새는 먹으면 훨씬 깨는 속도가 빨라지고 뭐 기침 뭐 이런 것도 아직은 없고 네네",
  "그래서 아직은 절대 문제가 없고 앞으로도 이제 없어야 되겠습니다",
  "그런데 김한국 씨 이런 경험 흔히 겪는 거죠? 제가 이거 입 다물고 있을 때는 찔려서 입 다물고 있는 거예요",
  "설사 이런 건 술 마시고 그러면 예",
  "소화불량은 늘 소화제를 달고 살고 그리고 두 번째 있잖아요",
  "폐암 쪽에 마른 기침이요",
  "우리 옛날에 텔레비전 연속극에  꼭 나오잖아요",
  "해서 결핵 어~ 음~ 결핵 걸리신 분들 이건데 이거 결핵하고 폐암하고는 뭐 이렇게 아니 저도 얼마 전에 기침 자꾸 나와서 진짜 걱정 했어요. 오랜 기간 동안 그래서 예예예",
  "그런데 갔더니 자꾸 먹고 바로 그냥 드러누워 주무시지 마세요",
  "역류성 식도염  역류성 역류성 아니 그런데 그럴 때 병원 가서 진단을 받아 보는 건 맞는 거죠?  받아 보는 게 오히려 더 좋죠",
  "그렇습니다. 그런데 이제 증상을 너무 믿으면 안 되는 제가 좀 우스운 얘기 하나 해 드리면요",
  "며느리 괴롭히는 시아버지가 계세요",
  "그런데 어느 아침에 보니까 텔레비전 앞에 암 특집 앞에서 울고 계신 거예요",
  "그걸 본 며느리가 너무 불쌍한 거야 평소에 나를 괴롭혔는데 울고 가까이 가보니까 자궁암 특집을 보고 계세요",
  "뒤집어 얘기하면 증상에 맞추니까 할아버지나 둘 다 똑같은 거예요",
  "아~ 그러니까 절대 증상으로 하시면 안 되고  위암 같은 경우에도 속 쓰리다 소화불량이라는 얘기하시면 안 됩니다",
  "다 그래 그건 암 아닌 증상이 더 많으니까요",
  "궁극적으로 증상은 나를 병원에 가게끔 하는 그런 증상이지 그 증상만 갖고 자가 판단하시면 안 됩니다",
  "아~ 맞아 맞아  전에 저희 환자분도 네",
  "속이 계속 쓰리다는 여자분이 계셨는데 암을 너무 걱정하시는 거예요",
  "음~ 그래서 위 검사를 했더니 음~ 정상이었어요",
  "어~ 그런데 자기 남편은 약간 소화만 안 되는데 내가 해 보니 검사 괜찮더라 당신도 해 봐라 했는데 이분이 암이 나왔어요",
  "어 어머 어머 그러니까 증상으로써는 정말 알 수가 없습니다",
  "그럼 이번에는 여자들이 많이 걸리는 암의 초기증상도 한번 보겠습니다",
  "자 유방암의 경우에는 덩어리가 만져지는데 통증이 없을 때고요",
  "음~ 자궁암은 질 분비물이 증가하고 출혈이 생긴 경우입니다",
  "난소암은 복부 팽만감과 복통이 있을 때라고 하는데 혹시 경험해 보신 증상 아니 여자분들은 그런데 그런 게 있더라고 주부들은 가족들 몸은 잘 챙기는데 정작 자신 몸은 못 챙기고 아이 안 챙기죠",
  "저는 아무리 아파도 만약에 아들이 들어온다",
  "에~ 그러면 벌떡 일어나서 뭘 맛있게 해 줄까 하고 엄마 나 들어가요 그러면 어 그래 몇 시 도착 오케이 그래서 만들어서 다 먹고 난 다음에 그냥 쓰러져 그런데 자식들이 그거 몰라요",
  "아니 그렇다 하면 여성들 중에 이 여성암 검진을 더 자주 받거나 꼼꼼히 받아야 하는 분들이 있나요? 어~ 네. 있습니다",
  "원래는 이제 자궁암은요",
  "이~ 부 그~ 성관계가 이루어지는 나이부터 자궁암 검사를 하시는 게 원칙이 고 나라에서도 해 주는 게 있는데요",
  "유방암 같은 경우에는 모든 여성암은 폐경기 전후를 시점으로 굉장히 열심히 검사를 해야 되는데 특히 가족력이 있다든지  또 유전자 중에서 왜 안젤리나 졸리가 갖고 있었던 유전자 네",
  "우리나라에는 그렇게 흔하지는 않지만 비알시에이를 원 투를 가지고 있다면  반드시 열심히 검사를 해야 되고 또 우리 자매 또는 내가 한쪽이 있었다 하면 훨씬 더 열심히 해야 되고요",
  "또 출산의 경험이 없다든지 늦게 출산을 했다든지 이런 경험이 있다면 특히 이제 부인과 검사 암 검사를 자주 하셔야 됩니다",
  "암은 지금 말씀들으셔서 아시겠지만 초기에 잡아야 되는데 초기까지 가지도 않고 잡으면 좋잖아요",
  "그게 예방인 거 아니겠습니까? 맞아요",
  "그래서 암 예방 최선의 방법에 대해서 함기백 선생님의 강의를 청해 듣겠습니다",
  "네. 이제 그~ 암에 대한 좀 어~ 지식을 좀 알려드리고 싶습니다",
  "그래서 암 치료 부작용이 무섭다",
  "무섭죠. 암 치료 부작용이 그래서 이 암 치료에 관해서는 조금 여러분들이 역사를 아실 필요가 있는 게 우리가 암센터에 가보면 개가 이렇게 그려져 있죠",
  "그 왜 게가 그려져 있느냐 하면 개는 팔 하나 잘려도 옆으로 기어들어가니까 이 암이라는 것이 마치 게 기어가듯이 막 옆에 조직도 파고 또 게라는 것의 라틴어가 지금 캔서라는 말하고 같습니다",
  "그래서 암세포의 특징은 다른 거 없습니다",
  "암세포는 주변 눈치 안 보고 오늘 세포가 두 개면 내일 네 개 모레 여섯 개 매일 불어납니다",
  "그러니까 암을 잡는 항암제의 주 특징은 빨리 자라는 세포 항암제라는 게 암에 특이하게 작용하는 게 아니기 때문에 여러분들이 항암제 맞는 분들 보면 머리 다 빠져서 모자 쓰고 있죠",
  "바싹 말라갖고 입 다 헐어서 약칠하는 분도 있고 그다음에 손톱 이런 거 다 부러져 있고 바로 우리 몸에 굉장히 빨리 자라는 세포를 무작위로 없애기 때문에 암세포를 없애는 것과 동시에 빨리 자라는 머리카락 입술 피부 이런 게 손해를 보는 겁니다",
  "그런데 과학은 계속 발달하기 때문에 여러분들이 현재 치료는 어렵습니다. 사실 항암제 써야 되고 괴로워하시지만 저는 결론적으로 말씀드리면 제도권치료는 꼭 좀 받아라야 그런데 우리가 주변에 비제도권 치료 완화 치료라는 게 여러 개 있잖아요",
  "저는 그거 무시하지 않습니다",
  "그렇지만 단 자기가 현재 처해 있는 암을 정확하게 그래서 옛날의 암과의 전쟁은 미국 정부가 암을 없애기 위한 전쟁이라면 최근에 제가 말씀드린 암과의 전쟁은 자기가 갖고 있는 암과의 자기 싸움을 해야 됩니다",
  "이제는 조금 우리 국민들이 과학적일 필요가 있다 너무 무서워하지 마라 아까 말씀드렸지만 년 동안 비록 항암제에 의한 이득은 그렇게 크지는 않지만 그래도 일정 포션은 도움을 주는 거예요",
  "그래서 어~ 제가 드릴 말씀은 너무 어~ 어~ 어~ 암 겁내하지 말고 해결할 수 있는 방법까지 해 보면서 최선의 방법을 좀 선택하기를 첫 번째 말씀드립니다",
  "자 두 번째 또 주제는 장수와 암 예방의 공통점이 뭐냐 우리 장수하는 분들 부럽잖아요",
  "그래서 대표적인 게 일본의 오키나와 같은 지역에 가면 한 세 먹은 분이 동네 에서 커피 타고 있다고 하니까 거의 백 세 가까이 사시는데 우리가 이 장수하는 유전자에 대한 갈망도 굉장히 큽니다",
  "우리가 암 유전자를 찾아보다가 장수 유전자를 찾았어요",
  "그런데 보니까 비슷해 음~ 그리고 이런 유전자를 찾아보니까 또 하나 허무한 것 중에 하나는 파리라든가 지렁이 유전자하고 사람 유전자가 또 비슷해요",
  "예? 어~ 뒤집어 얘기하면 어떻게 사람이 저렇게 만물의 영장인데 파리 유전자하고 같느냐 굉장히 실망했죠",
  "특히 종족에서도 아무리 그래도 저럴 수 있느냐 실제 열어보니까 그렇지 않다는 거예요",
  "유전자는 우리가 어떤 물질을 만들어내는 하나의 구조지 그 구조가 꼭 무슨 쉽게 에이 비 시로 뭐 만들고 아닙니다",
  "재조합이라는 걸 합니다",
  "그래서 숫자는 같지만 파리나 지렁이나 파리는 재조합을 못하는 반면에 사람은 재조합을 하는데 그 재조합을 도와주는 대표적인 게 바로 음식이 되겠습니다",
  "뒤집어 얘기하면 우리 집안이 위암으로 조금 취약해 그래서 위암 유전자를 많이 갖고 있고 그 환경도 위암 유전자에 많이 돼 있지만 음식은 그 유전자를 고쳐주게 됩니",
  "그래서 아까 말씀드린 바로 후세각적 변화가 되고요",
  "그건 내 세대에서 자라면 그 유전들은 유전도 됩니다",
  "그래서 내 당예쁘게 잘 살았던 그 유전 형태는 내 자식한테도 가게 돼 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리가 음식을 통한 이런 것은 유사하다는 거예요",
  "그래서 이 장수마을이랑 암유전자가 유사하지만 그래서 암이라는 걸 저희가 어떻게 표현을 하느냐 하면 어떤 상처가 났는데 깨끗하게 원래 세포대로 깨끗하게 돌아오는 거 하고 상처가 나는데 막 울긋불긋 자라고 똑같은 재생기능을 갖고 있지만 이쪽은 삐딱한 놈 이쪽은 정상적인 겁니다",
  "장수유전자가 마찬가지 형태를 보게 됩니다",
  "오래 사는 분은 빨리 가시는 분보다 오래 사는 데 필요한 장기의 유전자를 보존을 해 주는데요",
  "그 보존해 주는 여러 가지 기전도 있겠지만 음식이라는 것이 바로 이런 보존 유전자에 굉장히 중요하다 그런 걸 또 저희가 알게 됐고요",
  "음~ 그래서 이제 세 번째로 암과의 전쟁 중에 결국은 예방으로 들어가서 결국은 생활 속에 답이 있다는 얘기를 드리는데 뭐냐 하면 우리가 좀 잘 사는 국가는 대개 온대 국가에 있습니다. 사계절이 있고 조금 힘들게 사는 나라들은 대개 사계절 따뜻하고 입 벌리고 있으면 야자수 막 떨어지는 나라예요",
  "자극이 없기 때문에 그렇죠",
  "그래서 우리가 암 예방에서 제일 중요한 것은 오히려 내가 음식을 조금 잘못 먹었다 했을 때 아~ 이거 나 예방 하나는 시련이야 이렇게 생각하지 거기 너무 생각하지 마시고 그래서 건강 기능 식품이나 음식을 통한 것은 여러분들이 생활 속에서 꾸준하게 유지를 해 주셔야지  한 일주일 잘 먹으니까 암세포 십 프로 없어졌을 거다 절대 그렇지 않습니다",
  "그래서 우리가 암이란 것도 생활습관병이라고 얘기를 합니다",
  "그래서 결국은 내 생활에 조금 어긋난 거 없느냐 조금 어긋난 분은 또 후회하지 마시고 빨리 제자리 돌리면 되고요",
  "음~ 그다음에 식생활은 건강한 식생활을 고루 고루 좀 오랜 기간 트라이를 하셔야지 한 달 잘 먹고 두 달 잘 먹는 건 아니라는 이런 얘기를 제가 좀 드리고 싶습니다",
  "아니 두 분 혹시 강의 들으시고 궁금한 거 있으시면 아이 사람이 저기 이렇게 나이가 먹다 보면 말랐다가도 살이 찌잖아요",
  "살이 쪘다고 해서 다 암이 걸릴 수는 없는 거 아닙니까? 네. 이 비만은 또 파라독스라는 말은 역설이라는 얘기입니다",
  "그러면 오래 사는 사람들은 전부 말랐느냐 아니에요",
  "진짜 장수하는 사람은 뚱뚱해요",
  "그래서 뚱뚱한 거 난 저는 요새 걱정되는 건 이십 대 기준 이하로 빠지는 거 그건 암에 오히려 직결이 되죠",
  "이유는 그런 방어를 할 능력이 없는 거죠",
  "그래서 저같이 너무 뚱뚱한 건 반대하지만 너무 또 이~ 이 인형 같은 그런 생각버려야 됩니다",
  "선생님 저는 너무 뚱뚱하지 않아요? 아이 그럼요",
  "암은 역시나 예방이 무엇보다 중요하다 이런 이야기를 강조해 주셨는데 그렇다면 우리 생활 속에서 피해야 되는 습관암을 유발하는 습관이 뭔지 알면 좋을 것 같거든요",
  "구체적으로 하나씩 보도록 하겠습니다",
  "어우 지금 제가 너무 배불러 배부르게 먹는 습관이 암을 부른다 했는데 과식하는 거하고 관계가 직접으로 있는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "우선 많이 먹으니까 비만되고 하는 암이 있고요",
  "좀 의학적으로 설명을 드리면 우리가 음식을 먹을 때 밥숟가락 놓는 시간이 있습니다",
  "그거는 자기도 결정하지만 뇌에서 결정을 해 줍니다",
  "우리가 렙틴이라는 호르몬이 위에서 나오니까 밥 숟가락 놔라 좀 시그널이 약합니다",
  "그래서 그걸 무시해 버립니다",
  "그러면 계속 먹게 되죠",
  "그러면 이제 어~ 대사량이 많아지게 되고 아까 말씀드렸지만 암세포의 근본 목적은 하나를 두 개 두 개를 네 개니까 음~ 무한정 받아들입니다",
  "음~ 그래서 우리가 암세포를 다른 말로 당뇨병 걸린 식탐 걸린 세포를 암세포라고 얘기하는 겁니다",
  "아으 진짜 그러니까 내가 식탐이 걸렸는데 내가 갖고 있는 암이 있는 세포는 너무 신나죠",
  "음~ 음~ 그래서 그걸 렙틴이라는 호르몬이 작용해서 밥숟가락 놓을 때쯤 됐을 때 놔주시는 게 좋습니다",
  "아니 언제 과식하게 돼요? 김한국 씨 저는 거의 과식이라는 게 없는데 언제 과식을 하냐 하면 코스 있죠. 코스 코스 코스 코스 요리 네네네",
  "처음에 이게 달걀에다가 두부를 이렇게 부쳐서 먼저 나와요",
  "홀랑 주워먹어 그러면 조금 이따가 뭐가 나와 홀랑 주워먹어 그런 집들이 보면 다 뚱뚱하더라고요",
  "우리는 딱 한상 차려놓고 숟가락 딱 놓으면 그때 시작해서 끝내는 나는 한상 다 차려놓으면 하나씩 다 먹어봐 다 먹어보고 맛있다",
  "그러면 얘기하다가 즐겁다 행복하다 뭐 그러면 어 그래 어~ 진짜 맛있 이거 진짜 맛있다",
  "그러면 그거는 늘 과식인데 행복할 때 먹으면 괜찮은데 스트레스 받을 때도 이렇게 드시는 분들 많아요",
  "막 먹어 막 먹어 그런데 그분들은 또 빨리 먹게 되고 그러니까 과식 폭식 빨리 먹는 거 이런 것도 관계가 있는 거죠? 그렇게 먹는 사람들이 사실 그~ 뭐야 염분 섭취도 많게 되고 맞아요",
  "또 이렇게 가려먹는 게 아니라 맛있는 것만 그냥 실컷 먹거든요",
  "예를 들어서 저도 한때 전성기 때는 냉면을 열두 개까지 먹은 적이 있어요",
  "예? 한 끼에요? 예. 그냥 먹었어요",
  "열두 개요? 정말입니다",
  "고등학교에서 대학교 갈 때 예. 그때  그때 스트레스 많아서 또 많이 먹어 어~ 예. 그렇죠",
  "그래서 냉면이 너무 작더라고요",
  "뭐 그런 적이 있었는데 그렇게 먹으면 비만이 일어나죠",
  "그래서 뭐 역학 조사에 의하면 결장암 그다음에 그 식도암 같은 경우잉 그 경우가 올 수 있다고 하니까 뭐 폭식 과식 이런 것은 피하는 것이 건강에 좋겠습니다",
  "그러면 암 이런 걸 예방하기 위해서는 식사습관 어떻게 갖는 게 좋을까요? 네. 이제 식사 습관 중에 또 우리 잘못된 것 하나 지적을 하면요",
  "우리 어린이 저도 이제 손녀딸이 최근에 태어났는데 애 트림 꼭 할 때 보면 굉장히 좋아하잖아요",
  "트림이라는 게 뭐냐 하면 우리가 음식물이 위에 이렇게 차곡차곡 쌓이는 게 아니고 마구잡이로 쌓이죠",
  "음~ 그래서 그 정도 숟가락 놔야 되는데 트림을 한번 쭉 하게 되면 음식물이 딱 정리가 되는 거예요",
  "그래서 이만큼 남으니까 그때부터 또 먹게 되고요",
  "트림 꺽하고 하면 시원하고 먹잖아요",
  "그거 사실 트림 나오기 전에 밥숟가락 놔야 합니다. 이론적으로는 트림 꺽 하라는 얘기는 머릿속에 위가 주머니인데 안에 공간을 차곡차곡 쌓아서 마치 우리 창고에 박스 넣듯이 요만큼 공간을 또 만들어서 또 먹는 거예요",
  "아~ 그래서 그 다음 단계는 음식물이 올라온다 그러잖아요",
  "올라오면 안 됩니다",
  "그래서 우리가 괄약근이라는 게 있죠. 꽉 조이는 근육이 네",
  "괄약근이 식도에는 크게 새 개가 있습니다",
  "그만큼 그만 먹으라는 걸 해 주는 건데 음~ 그 괄약근까지 지나오게 되면 무슨 병 걸리게요",
  "역류성식도염 위염 위암 다 걸리게 되죠",
  "그래서 트림하고 나면 전에 숟가락 놓기는 좀 어려운 건 네",
  "트림하면 대충 숟가락 좀 놔주세요",
  "음~ 네. 자 그러면 이번에 암을 유발하는 안 좋은 생활 습관 두 번째 같이 보겠습니다",
  "발암식품이 돌연변이세포를 만든다",
  "돌연변이 세포가 뭡니까? 아~ 돌연변이 세포는 말 그대로 정상적이지 않은 세포라고 할 수 있어요",
  "이 돌연변이 세포 암세포도 물론 돌연변이에 속하는데 실제적으로는 우리 생활에서 하루에도 돌연변이 세포가 수백 개에서 수천 개가 만들어집니다",
  "그러나 우리 몸이 정상적인 면역 기능을 갖고 있다면 이런 세포를 죽이는 힘이 있기 때문에 돌연변이를 막아주게 되는데요",
  "우리의 정상적인 면역력이 떨어지게 되면 이 돌연변이 세포가 성장을 하게 되는데 음~ 그게 이제 암세포가 되는 거죠",
  "돌연변이 세포가 많이 성장해서 일 센티 정도로 자라는데 오년이나 걸립니다",
  "그런데 이게 자라는 원인 중에 면역력이 저하되는 원인이 있는데 그게 바로 과식이라든지 스트레스나 과음이나 좋지 않은 생활습관 흡연 이런 것들이 바로 돌연변이를 많이 만들고 없애지 못하는 그런 환경을 만드는 거죠",
  "그렇다면 이 돌연변이 세포를 만들게 하는 식품들은 뭐가 있는지 한번 확인해 보겠습니다",
  "자 탄 음식 또 가공 육고기 술 탄산음료 짠 음식 단 음식  아우 다 맛있는 거네요",
  "다 내가 좋아하는 거네 술도 음식에 들어가네요",
  "아~ 다 맛있네 저 식품들이 암하고 어떤 관계가 있는지 설명해 주시죠",
  "네. 뭐 많이 알려져 있습니다마는 생선이나 고기를 구울 때 타면 벤조피렌이라고 하는 물질이 생기잖아요",
  "그것이 이제 연소가 덜 된 물질인데 얘네들은 사실 급 발암물질로 거의 규정되어 있습니다",
  "어~ 그래서 그런데 이제 얘네들이 우리 위에 헬리코박터라고 하는 또 그~ 그 균이 살지 않습니까? 얘하고 결합을 하면 위암을 한 수십배까지 높인다고 하는 보고가 있습니다",
  "어~ 어~ 그다음에 가공식품이라든가 붉은색 그~ 육류가 있죠",
  "가공식품에는 아질산염이 있는데 얘네들도 이제 발암물질인데 하루에 한 오십 그람 이상씩을 매일 먹으면 이렇게 장암이 한 십팔 퍼센트 정도 높아진다는 보고가 있고요",
  "그다음에 이제 탄산음료가 문제인데 탄산음료 속에 많이 들어가 있는 게 달잖아요",
  "설탕이 많이 있거든요",
  "그러니까 이게 췌장에 부담이 돼요 인슐린 분비하는 데 음~ 어~ 그러다 보니까 당뇨가 올 수 있지만 나중에는 이게 췌장암의 원인도 될 수가 있기 때문에 탄산음료의 섭취도 제한하시는 것이 좋겠습니다",
  "네. 그렇다면 암 예방에 도움이 되는 식품들이 뭐가 있는지도 한번 보겠습니다",
  "자 마늘 토마토 호두 땅콩 현미 검은콩 버섯 네. 이런 식품들이 있네요",
  "음~ 저거 말고 또 오늘 나와주신 세 분이 암 예방에 도움이 되는 좋은 식품을 또 추천해 주셨는데 어우 좋아요",
  "조 선생님 꺼부터 한 번 볼까요? 자 제가 추천할 항암 식품은요",
  "바로 여기 있습니다",
  "뭐예요? 뭔가요? 어~ 잡곡이요? 제가 추천하는 식품은 바로 이런 잡곡들인데요",
  "잡곡에는 그~ 항산화 성분들 폴리페놀이 굉장히 많기 때문에 항암 효과도 있고 항염제 또 항산화 효과가 굉장히 많습니다",
  "대표적으로 이 현미에는 우리 현미 요새 많이 강조되고 있는데 특히 전립선암 예방에 좋은 감마토코트리에놀 성분이 백 그람당 영 점 삼육 미리그람으로 으로 굉장히 많이 들어 있고요",
  "또 항당뇨효과나 항염증 효과도 많기 때문에 좋습니다",
  "또 여기 옆에 있는 좁쌀이라고 그러죠",
  "조는 다른 잡곡에 비해서 우리 몸에 좋은 필수지방산이 많습니다",
  "좋은 지방이라고 하죠",
  "그리고 식이섬유가 굉장히 많아서 잘못 먹으면 또 배가 부글부글하긴 하지만 이런 식이섬유가 많다면 바로 대장암 예방에 굉장히 좋습니다",
  "팥은 안토시아닌 중에서도 시아니딘이 많기 때문에 우리 항염증이나 항암효과에 어~ 기대를 할 수가 있습니다",
  "오~ 캬~ 그러면 그 잡곡들 중에 가장 그래도 강력한 거 어우 그렇죠",
  "한 가지만 추천을 해 주신다면 뭐가 있을까요? 이 잡곡 중에서도 이 항암효과에 가장 대표이라고 할 수 있는 게 바로 기장인데요",
  "이 기장은 대표적인 항암식품으로 알려져 있고 특히 암세포를 사멸하는 그 힘이 칠십칠 퍼센트나 되는데요",
  "암세포가 새로 자라는 걸 억제해 주고요",
  "또 한 가지는 우리가 항암치료 부작용을 아까도 말씀하셨지만 정상 세포도 공격한다는 게 부작용인데 음~ 음~ 이 기장의 경우에는 면역력을 높여주기 때문에 정상 세포는 정상으로 유지를 하면서 암세포만 어~ 자라나지 못하게 하는 그런 예방적인 힘이 있습니다",
  "야~ 보니까 저 잡곡 중에서 기장은 진짜 꼭 기억해야 되겠네요",
  "그니까 기장  다음 함기백 교수님 추천해 주시는 식품 좀 어우 예. 제가 좀 추천드리고 싶은 식품은 어우 아몬드 견과류 네. 견과류입니다",
  "땅콩 이유가 뭐예요? 간식으로 먹어도 좋잖아요",
  "이게 좀 특징을 말씀드리면 여러분들이 오메가 쓰리 지방산이라는 걸 많이 들어보셨습니다",
  "사람은 오메가 지방산을 만들 수가 없습니다",
  "몸에 그걸 만들 수 있는 효소가 없기 때문에요",
  "이게 바로 이런 견과류그다음에 생선에 많이 들어 있는 거는요",
  "생선도 오메가를 만들 수 있는 능력은 없습니다",
  "플랑크톤이라는 생선의 먹이가 오메가를 만듭니다",
  "그러니까 그 플랑크톤을 축적하는 생선을 먹는다든가 견과류를 먹게 되는데요",
  "이~ 특히 이~ 호두 같은 경우에 보면 우리가 오메가 쓰리 지방산이 뭐가 제일 많을까 여러분들 오메가 쓰리 지방산만 많이 먹는 게 또 무조건 좋으냐 그렇지 않습니다",
  "우리 몸에는 오메가 식스라는 육가형과 삼가형이 있는데요",
  "그 두 개의 비율이 중요합니다",
  "이것만 너무 막 먹으면 안 됩니다",
  "그래서 어~ 너무 기름에 대해서 너무 걱정하실 필요 없습니다",
  "그냥 통상 기름 드시고요",
  "음~ 그렇지만 오메가 비율을 좀 높이려면 오메가 식스를 낮추든지 오메가 쓰리를 높여야 되니까 오메가 낮추는 것은 일반 기름을 좀 덜 드시고 오메가를 좀 먹으면 비율이 되겠죠",
  "그래서 호두 같은 걸 먹고 그래서 가장 많은 게 아마씨라든가 바로 이 호두 그다음에 해바라기씨 이런 식으로 돼 있습니다",
  "그래서 우리 아주 건강건강식품으로는 어~ 제일 아주 효능이 이미 규명이 돼 있고 저는 견과류 다 놓은데  저 중에서도 또 강력한 게 있을 것 같거든요",
  "아 강력한 거 그거 호두 아니야 계속 호두 잡고 호두일까요? 호두 아니에요? 호두 아몬드 아몬드 호두 호두 아몬드 오메가 제일 많은 건 이 호두가 제일 많습니다",
  "호두 예. 그게 베스트 원이군요",
  "호두를 챙겨먹겠습니다",
  "자 이제 이거 요거 궁금한데 윤택준 교수님 네",
  "냉면 그릇을 먹었던 우리 윤택준 교수님  어~ 와우 버섯 버섯이네 버섯이에요? 그런데 저 버섯은 항상 항암 식단에 올라오잖아요",
  "맞어 맞어 버섯의 특유의 성분 때문에 그런 건가요? 잘 알다시피 버섯 하면 사실 베타글루칸 이렇게 나오잖아요",
  "그래서 베타글루칸은 우리 장 속에 들어가서 암세포라든가 어떤 세균을 죽이는 대식 세포와 같은 면역세포를 직접 활성화 시키기 때문에 암을 예방하는 기능이 있고 또 최근에는 또 같은 당 종류지만 구조를 좀 달리 하는 다당 항암 다당 성분들이 상당히 많이 있어요",
  "이러한 것들이 면역력을 높여서 암을 예방하는 데 도움이 된다",
  "그다음에 이제 두 번째로 있는 것은 그~ 폴리페놀류 성분이 굉장히 많은데 이러한 성분들은 아까 항산화 항염증 기능을 가지고 있기 때문에 네",
  "정상 세포가 암세포로 돌연변이 되는 것을 억제하기 때문에 그 암을 예방하는 데 도움을 줄 수가 있겠습니다",
  "우리 이 버섯 알겠는데 이 앞에 가루 있잖아요",
  "아~ 그거요? 이게 차가버섯이라고 하는 건데 아~ 차가버섯 분말로 지금 돼 있습니다",
  "이게 원래는 이렇게 생긴 것입니다",
  "이제 이것이 뭐냐 하면 자작나무인데 이 그 차가버섯은 자작나무의 뭐 줄기에서부터 기생을 하면서 자라는 버섯이거든요",
  "그래서 이러한 버섯들은 이렇게 좀 말랑말랑하고 네네",
  "우리가 뭐 이렇게 좀 씹어먹을 수도 사실 있는데 얘는 엄청나게 딱딱해요",
  "떼어봐 어우 이거 거의 도끼로 떼어야 됩니다. 이거 교수님 그거 안 떼어집니다",
  "안 되네 이거 굉장히 단단하기 때문에 네",
  "얘네들은 사실 이렇게 일반 버섯처럼 먹지는 않고 보통 우려내서 먹고 있죠",
  "뭐 색깔이 이제 까맣기 때문에 여기에도 안토시아닌과 같은 그런 폴리페놀류가 있기 때문에 특별히 몽고 지역이나 러시아 지역에서 보면 상당히 겨울에 물이 별로 없잖아요",
  "그래서 이제 얘네들을 우린 물로 세수를 이제 하는데 아~ 거기 눈 속에 자외선이 얼마나 많아요",
  "눈 속에 눈이 있으니까 이게 자외선 반사가 돼서 탈 수가 있으니까 피부 노화가 많이 일어날 텐데 이거 우린 물로 하다 보니까 이제 피부 노화도 네",
  "어우 그럼 정말 좋구나 그다음에 이제 또 많이 알려져 있는 것이 항암 기능이죠",
  "그래서 여기에 있는 어떤 다당 성분들이 면역력을 올리기 때문에 항암 기능이 있다는 것도 알려져 있고 우리 이재용 씨는 잘못하고 있어요",
  "왜요? 그거 너무 많이 탑니다",
  "아~ 이거 한 숟가락이면 많아요? 이건 차가리카노 그게 뭐예요? 아메리카노처럼 조금만 조금만 아~ 이렇게 좀 연하게 숭늉 숭늉 아니 좋다고 하니까 뭐든지 많이 먹어 이재용 씨는 그냥 저거 저건 써요? 어쩐지 좋다 그러니까 써요? 아니 쓴 게 중요한 게 아니라 안 먹던 분이 갑자기 이거 세게 먹으면 이거 위장장애가 와요",
  "위가 아프실 수 있어요",
  "아~ 그래요? 속 쓰립니다",
  "제가 뭐 괜히 뭐 이렇게 가루의 여왕입니까? 저희 엠시들은 모르고 저희 집안이 좀 암이 많이 있잖아요",
  "폐암 췌장암 이렇게 돌아가셔서 저도 이거 오래 전부터 사서 먹어봤는데 이거 가지고 이렇게만 먹으면 지겨워요",
  "이것도 여러 가지 해 먹는 방법이 있습니다",
  "장미화 씨가 이렇게 잘 알고 있죠? 이런 거 좋은 걸 놓고 혼자 드신대요",
  "야 지금 이 가루잖아요",
  "이렇게 타면 안 되고 이렇게 타시면 안 됩니다",
  "한 이 정도 농도로 그렇지 그렇지 이걸 차가버섯 좋다고 젊은 작가들이 이렇게 가루를 많이 갖고 오니까 네",
  "저기 세 분 보세요",
  "차가버섯 생전 구경도 못한 분들이 이걸 막 아니 그런데 이거 이거 비싸요. 이거 비싸요? 아~ 이거 진짜 비싸요",
  "그래서 많이 탔어요. 비싸보여서 왜냐하면 저희 엠시 세 명은 커피도 더블로 먹거든요",
  "암 예방에 효과가 있다고 하지만 그러면 암 환자들도 드시면 효과가 있어요? 버섯에는 다당류는 분자량이 크기 때문에 대개 우리 암세포까지 못 갑니다",
  "그래서 임상에서 쓰는 버섯추출물은 좀 저분자로 다시 좀 재가공을 좀 합니다",
  "그래서 병원에서 의사 선생님들이 쓰는 그 버섯하고 조금 차이가 있습니다",
  "그래서 그런 차이가 있지만 하여튼 일반적인 버섯은 효능이 있다고 봅니다",
  "아니 세 분 차가버섯에 대해서 좋은 얘기를 해 주셨는데 사실 우리 백과사전이 한 분 계십니다",
  "김한국 선생님  차가버섯에 대해서 조금 예. 소개해 주시죠",
  "아니 그래도 놓치고 있는 거 그런데 네",
  "찬 게 음~ 찬 데 있는 쪽 것이 좋고 아~ 네",
  "이~ 열대지방에서도 많이 납니다",
  "아~ 그래요? 그런데 열대지방에서 많이 나는데 걔네들은 제가 알고 있기로는 빨리 자라요",
  "아~ 빨리 자라는 만큼 안 좋아 그게 약성이 약하다",
  "좀 약하다 그런 얘기를 제가 들었고 어~ 이~ 그리고 자작나무 하면 생각나는 거 뭐 없으세요?  자작나무요? 예. 자일리톨 자일리톨하고 차가버섯하고는 어떤 관계인지는 그것까지는 제가 연구를 못 했습니다",
  "오늘 윤 선생님이 맞는지부터 설명을 좀 해주시죠",
  "자일리톨하고 차가의 관계는 뭐 저도 공부가 안 돼 있고  안 돼 있습니다",
  "그렇지만 어~ 우리 그~ 김한국 씨가 말한 것처럼 열대지방에도 자라는데 거기에는 사실 수분이 많이 있죠",
  "수분이 많이 있다는 것은 그만큼 유용 성분이 물만 있는 것이 유용 성분이 적다는 얘기거든요",
  "보시면 알겠지만 거의 물이 없습니다",
  "극지역에서 자란 것들은 그래서 굉장히 이제 농축되어 있는 그러한 특징이 있습니다",
  "그래서 이제 버섯들은 여러 가지 항염 면역 기능이 있었기 때문에 많이 먹는 게 좋은데 차가버섯뿐 아니라 여기에 있는 다른 버섯류들도 다 그러한 기능들이 있기 때문에 이제 같이 드시는 것이 좋겠고 그다음에 이러한 유용 성분들이 이게 세포 안에 단단하게 쌓여져 있기 때문에 생으로 드시는 것보다는 약간 그 열을 가해서 예",
  "음~ 이렇게 드시는 것이 유용 성분의 흡수율을 높이는 데 도움이 될 수 있습니다",
  "그리고 계속해서 암을 만드는 대 생활습관 마지막 것 보겠습니다",
  "어~ 보니까 게으름하고 암하고 어떤 관계죠? 예. 사실 게으름과 암이 비례 관계라고 할 수 있는데요",
  "어~ 아까 브이시알에서 본 그런 게으름이라고 하기에는 좀 그래요",
  "너무 바빠도 게을러질 수 있는 게 있어요",
  "음~ 아~ 그게 뭐냐 하면 우리가 암이 조기 발견이 돼야 되는데 정기적인 검진만 잘해도 발견이 되는 경우가 많습니다",
  "그런데 자신의 검진에 대해서 게으른 경우 음~ 그게 정말로 나태내서 게으른 경우도 있지만 너무 바빠서 게으른 경우도 있거든요",
  "그래서 게으르지 않게 자기 몸에 대한 조기 검진을 할 수 있는 암을 미리 검진을 한다면 훨씬 더 암의 어떤 나빠지는 과정을 줄일 수가 있기 때문에 게으르지 않아야 된다라는 것이죠",
  "네. 그런데 왜 검진을 받고 나서도 뭐 혹이 있다든지 하면 내가 그 다음 검사를 언제 받아야 되지 얼마나 자주 받아야 되지 이런 부분도 걱정이 되거든요",
  "함 교수님이 화면 보면서 하나씩 설명해주시면 좋겠습니다",
  "자 우선 위암인 경우는 이년 돼 있는 건 우리나라 국가에서 위암이 뭐 남녀 통틀어서 발생 일 위 사망 일 위가 되니까 네",
  "위암을 없애보겠다는 신념하에 이년씩 하고 있는데 두 번째 간암은 현재 우리나라에서 간암은 굉장히 줄고 있습니다",
  "왜 신생아들의 비형 시형 간염 백신을 다 맞히고 있기 때문에 현재 많이 줄고 있지만 현재 비형간염을 갖고 있는 보유 상태라고 얘기하죠",
  "그런 분들은 대개 육개월에 한 번씩 초음파 검사라든가 혈액검사를 권장을 합니다",
  "어~ 음~ 그다음에 세 번째로 대장암인 경우는 여러분들이 오해하지 마셔야 할 것은 이년에 한 번씩 대변 잠열반응검사라는 것을 해드립니다",
  "그건 대변에 숨어 있는 피들을 찾아서 거기에 피가 있는 사람들은 대장내시경으로 연기를 해야 됩니다",
  "그 이유는 항문질환이 있든 대장암이 있든 대변 속에 피가 섞여 나오니까 그 사람들만 하는 거죠",
  "전체를 다 하기는 좀 어렵고요",
  "저는 자궁경부암을 좀 얘기를 드리면요",
  "우리나라 국내에서 현재 성 노출이 되기 전에 자궁 백신을 맞게 만듭니다",
  "그건 자궁암 중의 일부는 에이치피브이라는 사람 인두종 바이러스에 대한 백신이 개발이 되어 있는데요",
  "저는 강력하게 맞기를 원합니다",
  "왜 암의 원인에 아직도 우리가 못 찾은 바이러스 원인이 있습니다",
  "그래서 설령 폐경기가 좀 된 분도 맞는 거 비용은 좀 들어가지만 그 백신을 맞게 되면 바이러스는 공통적인 포션을 가지고 있습니다",
  "그래서 혹시나 위암이나 다른 우리가 과학이 못 찾은 바이러스가 있을 수 있기 때문에 겸사 겸사 이십 세 전 정도에 그 우리 여자분들은 자궁 백신을 좀 어~ 투여를 권고를 합니다",
  "유방암하고 이거는 보면 아까 부부 얘기했지만 사실 유방암의 많은 환자분들은 본인이 만져서 옵니다. 여기 만지거나 겨드랑이 만져서 제일 정확한 건 자기가 만져보고 하는 게 제일 정확합니다",
  "의사보다 더 정확합니다",
  "샅샅이 찾아오기 때문에 그렇지만 그걸 갖다가 자가 오인을 하시면 안 됩니다",
  "자기 혼자 만져졌다고 암이다 진단해서 이상한 데 가시면 안 되고요",
  "그렇게 덩어리가 만져졌을 때도 나이가 들면서 생기는 섬유종이라고 그러니까 양성종양이 많습니다 그래서 우리 앞의 사례분도 보셨지만 유방암은 만져지는 종기가 있느냐만큼 중요한 건 주변에 있는 림프절을 만져보시는 게 되고 병원에 가보시면 여러 가지 유방 촬영 기술들이 돼 있으니까 좀 권고를 드립니다",
  "마지막 폐암은 현재 본인이 담배를 태우시면 끊으세요",
  "담배는 폐암의 원인이 된다고 하는데요",
  "우리가 병원에 가 보면 돈 제일 안 들이고 제일 좋은 검사가 가지 있어요",
  "제가 항상 얘기하지만 아마 수가가 원 안 하는 소변검사는 당뇨 단백요 전반에 소변 검사가 정상이 나왔다라면 병이 있을 확률이 적습니다",
  "가슴 사진 하나 가볍게 찍어도 폐암을 포함한 여러 진단을 할 수 있습니다",
  "그래서 가슴 흉부 사진은 정말 한 일년에 한 번씩 좀 찍어보는 것도 좀 권고를 합니다",
  "오늘 암에 대해서 쭉 알아봤는데 두 분 생활 속에서 이건 내가 실천해 봐야 되겠다 하는 거 있으면 뭐가 있을 수 있을까요? 저는 점점 씹는 음식이 자꾸 멀어져요",
  "마시고 그냥 후루룩 이렇게 넘기는 음식인데  음~ 참 견과류 좋다는 얘기는 많이 들었는데 그거 먹어보겠다고 계속하는데도 이렇게 씹는 게 싫은데 어~ 이제 씹는 음식을 좀 계속 한번 되새기면서 네",
  "음식만 씹으시기를  두 교수님도 덧붙여주세요. 이야기 네. 암 예방에 스트레스도 굉장히 많은 역할을 하잖아요",
  "그래서 여러 가지 중에서 우리가 웃음을 잃지 않는 게 중요한데요",
  "우리가 십오 초만 웃어도 이틀을 더 산다고 합니다",
  "또 분을 웃으면 에어로빅을 십 분 한 효과만큼 에너지 소모가 되고 진통 작용이나 면역력 증강에 도움이 되기 때문에 여러분들 일부러라도 웃는 습관을 하시면 암 예방에도 도움이 될 수가 있습니다",
  "제가 생각하는 암 예방은 멀리 있지 않습니다",
  "여러분 밥상 위에 있습니다 가족 좋아하는 거 즐거운 마음으로 먹으면 모든 게 암 예방 그래서 암 예방은 하나의 생활습관에서 나오는 것이지 특별히 암 예방을 위한 약제도 없고 암 예방의 특효약은 아직은 없습니다",
  "그래서 자기 가족의 생활을 한번 다시 돌려보시고 건강한 생활 건전한 생활이 암 예방의 첫 걸음이 되겠습니다",
  "암은 예방하는 게 제일 좋고 그다음에 암에 걸렸다면 초기에 발견해서 잡는 게 좋잖아요",
  "그러려면 지금 이제 올해 얼마 안 남았는데 건강검진 올해 안에 받으시는 거 이거 잊지 않으셨으면 좋겠어요",
  "그런 부지런을 우리가 좀 덜어보자고요",
  "기분 좋은 날 되십시오 고맙습니다",
  "내일이 벌써 수능이에요",
  "이맘 때가 되면 어떻게 알고 그렇게 몸을 움츠러 들게 만드는 날씨인지 그러니까 맞아요",
  "이럴 때 우리 몸에 에너지 활기 또 기분 전환에 필요한 맛 단맛이라고 그럽니다",
  "단맛은 요리에서도 빼놓을 수 없는 맛인데요",
  "오늘 단맛에 효능은 뭐가 있고 또 올바르게 사용하는 방법은 뭐가 있는지 같이 알려드리도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 단맛 확실하게 음~ 알아봐요",
  "자 그래서 세 분이 나오셨습니다",
  "한동하 선생님 박태순 선생님 이보은 선생님  그리고 단맛 참 좋아하시는 두 분이죠",
  "김보하 씨 오경수 씨 네. 안녕하세요? 아유 요즘 밥맛이 꿀맛이에요",
  "근데 저는 되도록이면 좀 그~ 당분을 안 먹을려고요",
  "어~ 김장 김치할 때 저는 설탕 대신 홍시로 제가 그 단맛을 내고요",
  "오~ 장금인데 예. 그리고 저~ 깍두기는 제가 또 양파로 오~ 많이 넣어가지고 단맛을 내고요",
  "오~ 어디 이제 야외 촬영이나 어떤 지방 행사를 갔다 예",
  "그때는 이제 포도나 초콜릿으로 제가 당을 대신합니다",
  "야~ 건강한 단맛을 좀 만드시고 자 오경수 씨 나쁜 단맛 한번 들어보죠",
  "아유 제가 사실 당뇨가 있잖아요",
  "맞아 맞아 단맛을 많이 끊었어요",
  "어 그래요? 네. 근데 집밖에만 나오면 누가 그렇게 입에다 자꾸만 넣어줘  먹고 있을 때 이게 이제 하나씩 유혹이 오니까 음~ 에이 안 먹어야 되는데 하는데 난 이미 벌리고 있는 거죠",
  "누가 넣어줘요? 근데 그니까 이제 그~  아니 근데 김한석 씨도 단 거 과자나 이런 거 종종 찾게 되잖아요",
  "사실 이게 좀 당 떨어진다고 하잖아요",
  "기운이 없을 때 뭔가 이렇게 단맛을 딱 먹으면 기운이 확나요",
  "음~ 이게 맞는 거죠? 어~ 맞죠",
  "맞는데 사실 이제 단맛이 건강에 별로 좋지가 않다라고 이제 오해가 요즘 깊잖아요",
  "음~ 그런데 이제 냉정하게 살펴볼 필요가 있는데 단맛을 내는 당분은 우리 생명을 유지하는 에너지원이에요",
  "아~ 그래서 우리가 혀로 느끼는 맛 중에 단맛은 생명의 맛입니다",
  "그래서 한석 씨처럼 기운이 없거나 음~ 스트레스 받으면 단맛이 땡기는 거죠",
  "아하 특히 이제 중년 여성분들이 좀 단맛을 좀 챙겨 드실 필요가 있는데요",
  "어~ 빈집 중후근 들어보셨어요? 네",
  "그게 뭐예요? 빈둥지 증후군 그죠",
  "빈집 증후군 빈둥지 증후군 이 빈둥지 증후군 같은 경우는 남편은 밖에서 승승장구하고 회사일로 바꾸고 음~ 또 이제 자식들은 키워놓니까 시집 장가 다 가고 직장 때문에 집에 안 들어오고 집에서 혼자 외로움을 느끼는 거죠",
  "아~ 나는 쓸모가 없고 그러면서 우울감도 빠지게 되고 어~ 네",
  "그럴 때 단맛을 챙겨드시게 되면요",
  "음~ 일시적으로라도 엔돌핀이 분비되면서 행복감을 느껴요",
  "음~ 그래서 중년 여성들 같은 경우는 단맛을 너무 멀리하지 말고 조금씩이라도 지속적으로 조금씩 챙겨드시는 게 굉장히 중요합니다",
  "아~ 네. 지금은 사실 음식들이 꽤 많이 달아지기도 했고 뭐 단맛이 대중화됐다고도 할 수 있는데 예전에는 설탕이 그렇게 귀한 재료였다면서요",
  "한마디로 슈퍼 푸드의 원조급입니다",
  "어~ 그래요? 기원전 사 세기경에 인도에서 처음 만들어지기 시작한 설탕은 그후로 상당 기간은 정말 귀한 식재료로 여겼거든요",
  "꼭 귀하기만이 아니라 몸에도 좋다고 여겨서 치료재로도 아~ 그래요? 상당히 쓰였는데요",
  "이 십일 세기 아라비아 의학자 이븐시나가 얘기하기로써 얘기하기로는 설탕은 만병통치약이다 어~ 오~ 하고 여겼고 십이 세기 비잔티네 의학자들은 이걸 해열 진통제로 썼습니다",
  "어~ 오~ 또 십오 세기 유럽에 흑사병이 청궐할 때 역시 설탕물을 갖다가 치료약으로 쓰기도 했고요",
  "어~ 그 십육 세기 유럽에서는 이런 재미난 얘기가 있습니다",
  "절망적인 상태를 묘사를 할 때 꼭 설탕 떨어진 약국 같다 하는 얘기를 할 정도로 한마디로 꼭 필요한 사람의 생명까지도 구할 수 있다는 의학품으로까지 여겼던 게 설탕이었죠",
  "옛날에 진짜 귀한 손님오면요",
  "신기하네 우리는 사카린으로 이렇게 타가지고 설탕물 예. 설탕물 예 예전에 그거 먹었죠",
  "예. 그렇게 옛날부터 이게 좋은 거였다 이러면은 우리 문허에도 있겠네요",
  "네. 조선 시대 된 동의보감에도 설탕이 나옵니다",
  "이름은 한자언데 사당 모래 사자에 당분할 때 당잔데요",
  "어~ 그 당시에는 이제 사탕수수 즙을 내서 그걸 조려서 만든 온당에서 온당 그리고 여러분 들이 요즘 알고 있는 얘들이 먹는 과자 중에 사탕 있죠",
  "그 사탕에 어원이 바로 사당입니다",
  "아~ 근데 이제 그~ 이제 동의보감 어문을 보면요",
  "어~ 사당은 성질이 서늘하다 맛은 달고 독이 없다 입마름을 조절하는데  그 효능은 꿀과 같다 음~ 그래서 몸을 가볍게 하고 몸에 기운도 나게 하면서 몸 허약함을 돌봐주죠",
  "우리가 왜 보통 아유 맛있다라는 이 단맛이 바로 단맛이에요",
  "그런데 이 맛있다라는 단맛은 음식에 감칠맛을 얘기하기도 하거든요",
  "우리가 보통 짠맛에도 요 단맛이 조금 들어가야 짭쪼름한 맛이 되고요",
  "음~ 쓴맛에는 단맛이 가미되면서 쓴맛이 조금 또 떨어지기도 하고요",
  "우리가 매운맛에는 또 이 단맛이 들어가야 맛있게 매운맛도 되거든요",
  "근데 무조건 달달하게 들어가는 것이 아니라 음식에 맛을 따라서 쓰시는 것이 가장 중요한 것을 또 한번 오늘 짚고 넘어가야 될 거라고 생각합니다",
  "음~ 그런데 우리나라에서 이렇게 설탕을 어~ 저장 형태 음식으로 먹은지 얼마나 된 건가요? 그~ 설탕에 농도가 높으면 재료가 부패하지 않습니다",
  "음~ 그니까 이제 수분도 뺏었고 그~ 살균 효과가 있어서 그런데요",
  "옛부터 그래서 소금 절인 것과 함께 설탕이나 당으로 절이는 당장 저장법이 발달이 되있거든요",
  "음~ 우리나라도 마찬가진데 그 대표 적인게 정과라고 있습니다. 정과 아~ 정과 한과에서 보면 이거 꿀에다가 절인 음~ 알아요",
  "그게 이제 과자도 있지만 식물에 뿌리나 열매 채소도 그렇게 절이는데요",
  "음~ 인삼 같은 이게 우리나라는 평상시가 아니라 꿀이 귀하다 보니까 잔치 때 잔치 때 여러 가지를 만들어서 이렇게 차려진 상 위에다 그 둘레에다 놔서 우리가 이렇게 잘먹고 잘산다는 집을 자랑하는 역할도 되있고요",
  "아~ 또 하나 여러분들이 드시는 그 수정과 있지 않습니까? 네",
  "그 수정과도 물로 만든 정과다 하는 의미에서 수정과라는 이름이 붙은 겁니다",
  "보통 그~ 왜 이게 단거 들어가면 왜 되게 좀 부패 성질이 적다고 제가 들었거든요",
  "그게 뭐 이게 유통기한 같은 것도 좀 확 늘리고 할 수 있는 거예요? 오~ 설탕 자체에 유통기한은 전혀 없습니다",
  "오~ 유통기한이 아예 없어요? 실제로 이제 설탕을 여러분들은 이제 요리하시면서 이렇게 부엌에 있는 설탕이 상한 걸 보신적이 없을 거예요",
  "돌덩어리될 까지 맞아 돌 그래서 식품 위생법상 유통기한이 없는 식품 중에 하나가 바로 설탕이구요",
  "아~ 그래요? 소금도 그렇고 첨가물이 없는 천연꿀 음~ 또 그렇습니다",
  "그 이유중에 하나는 이제 설탕은 수분에 활성도가 굉장히 낮습니다",
  "수분에 활성도가 낮다는 표현은 좀 어려운데요",
  "세균이 번식을 하려면 수분을 이용을 해야되는데 그렇죠",
  "설탕에서 이용할 수 있는 자유수가 별로 없어요",
  "그래서 번식을 못하기 때문에 세균에 오염이 덜 되고 또 변질도 잘 안 하고 또 변패 부패도 잘 안 되죠",
  "그래서 설탕은 오랫동안 보관해놓고 먹어도 되는데 뭐 또 이제 먹다가 보면 이제 흑설탕을 이렇게 봉지 딱 뜯어보면 돌덩이처럼 진짜 돼 있어요",
  "벽돌 돼 있어요. 벽돌 맞아요",
  "그거는 첨가물이 들어갔기 때문인데요",
  "아~ 그런 경우 흑설탕은 통풍이 잘 되는 곳에 건조를 시켜놓으면 좀 푸석푸석해져요",
  "또 그게 시간이 너무 오래걸리면 전자레인지 한번 쫙 돌려서 수분을 날려서 이렇게 건조를 해서 쓰면 훨씬 더 좋습니다",
  "당으로 절인 음식 당장 예. 여기 또 고수가 나와계시잖아요",
  "당장 먹어야 돼 이것도 가져오신 것 같아요",
  "딱 지금 이맘때쯤되면은 이제 햇생강이 많이 나와요",
  "이렇게 햇생강 나올 때는 이렇게 환절기에 먹으면 좋은 것들이 바로 저 앞에 있는 생강편이에요",
  "어~ 이거 너무 맛있어 이 생강편은 예전에는 사실 요런 것뿐만 아니라 당장 상품들이 굉장히 많았어요",
  "음~ 고흥의 유자 식혜 아시죠",
  "음~ 음~ 그다음에 좀 아까 말씀하셨던 개정에 무정과 근데 개성에는 또 개정 주악이라 그래가지고 우메기가 있었어요",
  "우메기 우메기 떡 아시잖아요",
  "우메기는 뭐냐 하면 찹쌀가루하고 맵살가루를 막걸리에다 반죽을 해요",
  "요렇게 동그랗게 빚어서 식용류에 지져내는 떡인데요",
  "어~ 음~ 고거를 생강 집청에다가 담궈놓고 쫄여요",
  "어우 설명만 들어도 맛있겠어요",
  "못 먹어봤어 예. 저도 아~ 그래요? 네",
  "강릉에는 또 과즐이 유명에 있어요",
  "이렇게 우리나라는요",
  "갖가지 식재료를 가지고 당장 상품을 마음껏 만들어 겨울철에 주전부리로 많이 먹었기도 했습니다",
  "음~ 아니 이거 깔끔하니 너무 맛있네요",
  "예. 너무 맛있어요",
  "저 저희 할아버지가 옛날에 저 마작하시다가 예? 마작 뭔가 집중력이 떨어질 때 요거 꼭 드셨어요",
  "마작이요? 아니 오늘은 부잣집에서 먹던 그런 음식들을 소개해주시나봐요",
  "못 들어본 게 되게 많아요",
  "음~ 아~ 그래요? 음~ 저희가 그래서 준비한 내용이 또 있습니다",
  "자 단맛 당당하게 예. 이 숨은 비밀을 한 번 찾아보자 이거죠",
  "자 첫 번째 단맛에 비밀 첫 번쨉니다",
  "겨울철에 신체 에너지를 깨운다",
  "어~ 실제로 이제 겨울철이 되면 신진대사가 느려지면서 활동량도 줄어들게 되잖아요",
  "그래서 기운이 떨어지 게 되는데요",
  "겨울철에 단맛을 챙겨마시 어~ 먹게 되면 겨울철에 신체를 깨우는 작용을 하고요",
  "어~ 에너지도 보충되는 작용도 있어서 활력을 활력을 주는 줍니다",
  "어~ 그래서 겨울철에는 레몬이나 귤과 같은 비타민시나 구연산이 이렇게 풍부한 과일들로 당금청 이렇게 청으로 만들어서 한 잔씩 쫙 드시면 활력도 생기고 음~ 또 면역도 좋아지는 감기도 예방한 효과가 있습니다",
  "가끔가다 촬영 오래하잖아요",
  "그럼 제가 저희 제자들한테 그래요",
  "야 봉다리 커피 하나만 타 갖고와 달달하게 이러거든요",
  "이게 당 떨어졌다는 맞어 음~ 그런 느낌 때문에 그러는데  이렇게 달 떨어지면 집중력이 조금 흐려지고요",
  "기억력도 조금 흐려지는 것 같거든요",
  "근데 이게 당 떨어지면 증상이 있나요? 그렇죠",
  "당이 떨어지면 이제 몇 가지 증상이 있는데요",
  "이제 열 가지 증상으로 준비를 해봤습니다",
  "보면서 같이 확인 해보면 좋겠네요",
  "어~ 이제 열 손가락을 펴보시고요",
  "어~ 자기한테 해당되면 하나씩 접어보세요",
  "첫 번째 갑자기 심한 공복감이 생긴다",
  "맞어 저거 생겼어 네. 두 번째 갑자기 심한 무력감이 생긴다",
  "무력은 아니 식사를 한 끼라도 이렇게 건너띤 뒤겠죠",
  "세 번째 갑자기 식은땀이 난다",
  "전 손이 떨리더라고요",
  "네. 손발이 막 떨리는 경우도 있어요",
  "다섯 번째 갑자기 얼굴이 창백해진다",
  "여섯 번째 갑자기 맥이 빨라진다",
  "심장이 두근 거리는 것도 마찬가집니다",
  "일곱 번째 갑자기 폭력적으로 변한다",
  "맞아요. 아~ 요건 맞아요",
  "여보 마늘까 생강도 까 막 이렇게 여덟 번째 갑자기 멍해진다",
  "아홉 번째 갑자기 기억력이 저하된다",
  "열 번째 갑자기 경련이 일어난다",
  "전 세 가지예요. 세 가지 지금 몇 개씩이나 해당되세요? 세 가지요",
  "오경수 씨는 세 가지 예",
  "저도 한 두 개 저도 한 세 개 저도 두 개 어~ 보통 이제 우리가 이제 정상적인 혈당을 유지하는 거는 이제 고봉시에 육십에서 백 미리그람 퍼 데시리터 정도의 농도를 이렇게 유지해야 되고요",
  "식사를 해도 한 백오십 정도를 넘어가면 안 됩니다",
  "이 이상 넘어가면 당뇨가 의심되는데요",
  "아~ 그런데 이제 그~ 낮 낮은 것도 문제예요",
  "만약에 어~ 갑자기 혈당이 오십 밑으로 떨어지게 되면요",
  "저혈당 증세가 생기는데요",
  "어우 아까 방금 말씀드렸던 열 가지 증세 중에 생길 수가 있어요",
  "아~ 그래서 보통 어~ 저중에 네 가지 이상이면 의심이 되고요",
  "여섯 가지 이상이면 거의 확실시 됩니다",
  "음~ 그럼 이제 뒷부분 어~ 음~ 뒷부분에 갈 수록 중추신경계 관련된 증상이 있기 때문에 좀 더 증상이 심하다고 볼 수 있습니다",
  "아~ 그래요? 그럼 그런 증상이 있으면 어쩌다 한번씩 있는 건 괜찮은데 자주 나타나게 되면 어~ 또 혈당 조절에 문제가 있으니까 또 전문가를 찾아서 진찰을 한 번 해봐야 합니다",
  "저는 저게 다 이렇게 조금씩은 걸리는데 사실 확실한 것만 했거든요",
  "아~ 어~ 그러면 의심을 해봐야겠네 몇 개가 나오시는데 나는 이미 당뇨지 참  자 두 번째 갑니다",
  "자 단맛에 숨은 비밀 두 번째 보겠습니다",
  "자 속을 다스리는 천연 소화젭니다",
  "아~ 오~ 아~ 소화가 된다고 실제로 이제 단맛은 오장육부 중에 최장과 위장과 관련이 있는 맛입니다",
  "제가 이제 에서 단맛은 생명의 맛이고 에너지원이라고 말씀드렸죠",
  "우리 혀가 단맛을 느끼면 요즘이야 그렇지 않지만요",
  "과거에는 먹을 게 없을 때는 혀가 단맛을 느끼면 이 음식을 모두 모조리 흡수할려고 노력을 했기 때문에 굉장히 소화력이 좋아집니다",
  "아~ 반대로 이제 단맛이 떨어지게 되면 최장과 위장의 기능이 떨어진다고도 볼 수 있는 거죠",
  "어오 그래서 과거에도 그렇지만 요즘에도 여러분들 어~ 양약 많이드시잖아요",
  "음~ 양약 중에 소화제 중에 당이정 설탕으로 코팅한 것들이 소화제가 많아요",
  "아~ 그래요? 네. 있어요",
  "되게 이제 재밌는 거죠",
  "그거는 위장을 더 편하게 해서 소화를 더 잘 시키게 하는 거죠",
  "아~ 또 그렇다고 해서 이제 단맛이 소화제라 그래서 집에가서 설탕 막 퍼드시면 안 됍니다",
  "너무 많이 드시지 말고 약간씩 조금만 드시는 게 소화 기능을 어~ 돌볼 수 있다는 거를 알아두시면 좋겠습니다",
  "음~ 아니 명절날 기름진 음식 많이 먹으니까 그뒤에 식혜주잖아요",
  "이런 것도 다 그런 기능인가요? 어우 그거 대단한 우리 조상님들의 지혜죠",
  "이렇고 특히 이제 명절날이나 제삿날은 기름진 음식을 많이 먹고 네",
  "속이 더부룩해지거든요",
  "그럴 때 식혜가 아주 특횹니다",
  "어~ 식혜가 그게 문제가 있어요",
  "왜요? 식혜를 한 잔 먹으면 그다음에 막걸리로 가요",
  "다음 음식을 부르죠",
  "저희 그러다 맞아요",
  "막걸리 드시기 전에 일단 식혜로 소화를 시켜주셔야되는 게 이 소크 그 식혜의 주 성분인 맥아에는 아밀라제라고 소화효소가 들어있습니다",
  "아~ 그 이외에도 여러 가지 소화에 도움이 되는 그~ 영양소들이 많기 때문에 이제 속 더부룸함 급체 뭐 소화불량에 아주 효과가 있기 때문에 그분들이 그냥 달아서만 먹었던 게 아니라 진짜로 몸에 좋기 때문에 명절날엔 식혜를 꼭 드셔왔던 거죠",
  "음~ 근데 사실은 이렇게 저는 예전에 보면 운동회 때 막 달리기 열심히 했던 아이들 많잖아요",
  "오면은 꼭 이렇게 게워내요",
  "그럴 때 선생님이 얼른 박하사탕 하나 주거든요",
  "아~ 아하 그거 먹고 싶어서 일부러 게우는 애들도 있었어요",
  "근데 저는 그래서 그~ 매실청을 집에 담아놔요",
  "그래서 아이들이 소화가 안 된다든지 아니면 저도 이제 과식하거나 소화가 안 되면은 매실청을 꼭 어~ 그쵸",
  "소주잔으로 한 컵씩 먹거든요",
  "단맛에 숨은 비밀 세 번쨉니다",
  "기억력은 올리고 통증은 줄인다",
  "진짜 통증은 기억력 기억력을 올리는 거는 이제 여러분들의 뇌도 영향분이 있어야 되잖아요",
  "근데 뇌가 유일하게 사용하고 있는 에너지원이 바로 당분 포도당입니다. 포도당 글리코제라고 하는데요",
  "그래서 이제 단맛이 당분을 섭취가 부족해지면 뇌의 활성이 떨어져서 집중력이 떨어지고요",
  "또 기억력도 떨어지고 또 이렇게 우울감도 생길 수 있고 그렇죠",
  "그래서 이제 공부하는 수험생들이나 또 이렇게 건망증이 요즘 심해지는 중는 여성들분들은 같은 경우는 단맛을 좀 챙겨드시는 게 필요합니다",
  "음~ 그래서 과거에 보면 과거 시험을 보러 이제 지방에서 한양으로 올라가는 네",
  "부인이 이렇게 엿을 챙겨줍니다",
  "어~ 엿이에요? 엿을 챙겨주는 이유는 그때부터 엿을 먹었구나 이거 먹고 공부 열심히 해서 기억력 좋게 해서 기억력 좋게 해서 합격해라 합격 엿 오~ 그리고 이제 이게 풍습으로 수능날 그러게요",
  "이렇고 학교 문에 예",
  "어머니들이 붙여놔요",
  "아~ 합격을 기원하는 게 그래서 생기는 겁니다",
  "그러면 엿 먹어라가 이제  기억력 좋아라 져라 이거구나 합격해라 아~  그런데 사실 저는요",
  "어깨 통증이 늘 심해서 늘 약을 달고 살거든요",
  "근데 이게 아까 보니까 통증도 있어요. 잡아준다는 게 네. 단맛이 이제 통증을 억제하는 작용은 전반적인 단맛은 다 작용을 합니다",
  "왜냐하면 단맛을 먹으면 심리적인 이렇게 안정도 되지만 근육도 이완이 되죠",
  "그래서 보통 통증은 근육이 뭉치면서 긴장 등이 나타나는데 네",
  "단맛 중에서 특히 이제 꿀이 효과가 좋습니다",
  "동의보감을 보면 이제 꿀에 효능을 허약함을 이렇게 보호해주고 통증을 억제하고 음~ 명확하게 나옵니다",
  "통증을 억제하고 해독을 한다",
  "아~ 근데 실제로 어~ 이렇게 마취 통증 의학 학회지가 있어요",
  "여기에 보면 여러분들 편도선 큰 애들 편도 절제술 네",
  "할까 말까 고민하는 애들도 많은데 전 세계적으로 이건 고민입니다",
  "그런데 어~ 팔 세 이상에 백사 명의 케이스 편도 절제 후에 케이스들을 모아 놓고 네. 네",
  "한 그룹은 아세트아미노펜이라는 진통제만 먹이고 네",
  "한 그룹은 그 진통제에다가 꿀을 같이 드세요 했더니 꿀을 같이 먹은 그룹에서 훨씬 더 통증이 억제되드라는 오~ 라는 효과가 있습니다",
  "아~ 그래서 우리 등산갈 때 사탕 놓고 먹잖아요",
  "오늘 단맛에 건강한 단맛에 비밀 제대로 한 번 알아보자고요",
  "그래서 세 분이 비결을 한 가지씩 보여줄 겁니다",
  "한동화 선생님부터 좀 보여주시죠",
  "네. 어~ 제가 먼저 힌트를 드리겠습니다",
  "음~ 역사적으로 좀 올라가갈까요? 기원전 칠천년 전까지 올라가보겠습니다",
  "어~ 어우 너무 멀리가시는데요? 네. 첫 번째 왜 이렇게 멀리가십니까? 우리가 그렇게 가보질 않았어요",
  "두 번째 뭐 이것도 훨씬 먼데 고대 이집트에 미라가 썩지 않도록 방부 역할을 했습니다",
  "어~ 어~ 어~ 아~ 알겠다",
  "꿀 바른 거 아니에요? 예. 꿀 세 번째 있어요",
  "세 번째 궤양이 있을 때 발라서 상처를 보호했던 음~ 꿀 꿀 꿀 꿀 꿀 바로 네",
  "딴것도 해줄껄 백반 막  모른척하고 아니 아이 너무 쉽게 미라에서 확 왔어 미라에서 맞아요",
  "이제 꿀은 꿀은 너무나 당연한데 단맛에 대명사긴을 하지만 너무 좋아서 제가 이렇게 권해드리는 건데요",
  "어~ 의학에 아버지인 히포크라테스도 이제 환자가 열이 날 때 꿀을 처방했다는 기록이 있습니다",
  "그리고 이제 실제로 이제 꿀은 이제 포도당과 과당이 이렇게 따로 분리가 되있는 단당류기 때문에 흡수가 굉장히 빨라요",
  "어~ 그래서 다른 당분보다 피로감이 있을 때 꿀만큼 이렇게 빠르게 흡수해서 피로감을 없애는 것도 적고요",
  "아~ 또 숙취를 해소하는 작용도 합니다",
  "그리고 이제 또한 어~ 미네랄과 칼륨이 많아서 건강에 도움이 많이 되고요",
  "또 다양한 효소와 어~ 플라보노이드라는 이제 항산화 물질이 있어서 면역력을 높이는 작용도 하죠",
  "아~ 그래서 이 꿀을 이제 중년여성들에게 제가 권해드린 이유는 이 꿀에 성질이 따뜻하기 때문에 냉증을 치료하는 효과가 있고요",
  "오~ 또 가을이 되면은 피부가 건조해지잖아요",
  "꿀이 피부 보습에 도움이 됩니다",
  "예. 지금은 꿀이 좀 흔한데 옛날에는요",
  "벽장 속에 숨어있어요",
  "그럼 숨겨져 있었어 이불 이불 속에 넣어 놓고 그러지 않았습니까? 야~ 옛날에 우리 꿀단지와 함께 그~ 꿀먹은 벙어리라는 말이 있잖아요",
  "아주 슬픈 이야기가 있습니다",
  "예전에는 이 귀한 꿀은 그~ 부엌에 놔두는 게 아니라 안방 장롱이나 맞어 저희집 같은 경우에는 쌀뒤주 속에다가 묻어놨어요",
  "이거 어~ 그렇게 손을 타게 못 타게 했는데 그~ 맞아요",
  "며느리가 시어머니 없는 통에 가져가다 요렇게 쫙을 한 숟가락을 쪽 빨아먹고 있는데 난리납니다",
  "난리나 밖에서 시어머니가 며느라 뭐 하니 나와봐라 했더니 대답을 못해요",
  "입이 딱 붙어서 붙어갖고 읍 읍 읍 하거든요",
  "그랬더니 시어머니가 눈치를 챘죠",
  "그거 다 겪어봤지 않습니까? 자기들 며느리 때 아니 얘가 꿀먹어 꿀먹은 벙어리라도 되나 왜 말을 못해 예예",
  "이렇게 하는 어떻게 보면 웃기는 게 아니라 좀 슬픈 상황이기도 했죠",
  "음~ 그만큼 귀한 식재료로써 우리에게 사랑을 받았던 게 꿀이었습니다",
  "어디서 구연동화도 하세요?  재밌으셔 그런데 이렇게 귀한 꿀도 주의해야 될 사람이 있지 않습니까? 어~ 그렇죠",
  "이제 꿀은 성질이 따뜻한 식품 중에 하나여서 몸을 이렇게 몸이 차가운 분들한테 잘 맞고요",
  "그래서 소음인들한테 잘 맞습니다",
  "어~ 우리한테 잘 맞네 반대로 몸에 열이 너무 많은 소양인들이 꿀을 너무 많이 먹게 되면요",
  "설사를 하게 되고요",
  "또 가슴이 이렇게 화끈 거리면서 답답해지는 증상이 좀 아려 너무 많이 먹으면 어 그렇죠",
  "그리고 또 이제 너무 비만하거나 과식을 너무 많이 하신분들 당뇨병 있는 분들은 꿀을 줄여서 먹는 게 좋겠는데요",
  "어~ 지금 이제 패널들이나 이렇게 또 엠시분들 보면 가장 꿀이 잘 맞을 것 같은  어~ 네네. 그런 사람이 있어요? 네",
  "어~ 국민 소음인 이진아 아나운서가 꿀이 아주 잘 아~ 저가요? 꿀이 맞아요? 네",
  "저 엄청 손발 차고 다 잘 어울려  그 말투 뭐예요? 이쁜 거랑 꿀이랑 무슨 상관입니까? 일단 안 맞을 것 같은 분들은 일단 제 앞에 계시는 오경수 선생님 예",
  "당뇨가 있으면 주의하셔야 하고요",
  "아~ 그래요? 김보화 선생님은 체질은 잘 모르겠지만 약간 화가 있어보이세요",
  "음~ 그래서 꿀을 좀 줄여 드시는 아~ 그래요? 저 손발이 차가워요",
  "아~ 그러세요? 일단 성격으로 봤을 때 성격이 급하거나 열감을 많이 느끼면 좀 주의하시는 게 좋고요",
  "난 지금도 화나 있어요",
  "또 우리 어~ 이보은 선생님도 이보은 선생님도 잘 드시잖아요",
  "그러면 꿀을 좀 적게 드셔도 괜찮습니다",
  "자 저희 그럼 꿀을 잘 챙겨 먹도록 하고요",
  "박태순 선생님이 추천 해주신 단맛은 뭔가요? 예. 제가 준비한 단맛은 첫째 벌이 꿀을 만들죠",
  "사람이 만든 꿀이라고 불렸습니다",
  "어~ 사람이 만든 꿀이요? 네",
  "설탕이요? 두 번째 두 번째 조선 시대에는 선비들이나 왕세자가 공부하기 전에 이걸 꼭 챙겨먹었답니다",
  "이제 두 세 수저씩 꼭 먹고서 시작해야 되는 음~ 사카린 조선 시대 때 사카린은 세 번째 세 번째 시간과 정성에 만들어내는 인고의 맛 이거네 이거죠",
  "인고의 맛 맞춰도 되죠? 요거 내가 잘하는 거 조청 조청 네",
  "예. 진짜 노력 많이 들어가요",
  "어~ 이 조청이라는 게 청이라는 게 바로 꿀을 얘기하는데 네",
  "인조 사람이 만든 꿀이라 그래서 조청이라고 부르죠",
  "음~ 아~ 그러면은 한방에서는 조청은 어떠나요? 약으로 쓰이나요? 그쵸",
  "조청은 한자어로 이당 이당으로 돼있는데 동의보감보면 이당은 몸 허약함을 이렇게 좋게 하고 기력을 더 해준다",
  "그다음에 가래를 줄여주고 기침도 억제를 한다 그렇게 돼 있습니다",
  "그런데 어~ 조청을 이제 우리 한의원가면 약을 다려주잖아요",
  "여러분들이 실제로 약을 먹다가 어 왜 이렇게 달지 조청이 들어갔을 수가 있어요",
  "음~ 처방에도 썼는데요",
  "소건중탕이라는 처방인데 백작 계지 감초를 다려서 뜨거울 때 조청을 엿으로 만든 거를 교이라고 했는데요",
  "교이를 한냥 정도를 넣어서 먹어라 그러면 어디가 좋냐 복통있을 때 너무 심하게 피로할 때 또 목이 많이 마르고 건조할 때 그럴 때 효과적으로 이 그때 바로 조청이 약으로 들어간 거죠",
  "근데 어쨌든 조청이나 꿀이나 둘 다 달잖아요",
  "근데 제가 알기로는 조청이 진짜 달거든요? 오~ 당뇨 환자가 그래도 좀 단맛을 먹는다면 왜 이렇게 짜증을 내십니까? 아니 둘 다 너무 먹고 싶은데 못 먹으니까 아이 당 떨어져서 당 떨어져서 그래 지금 당는 당떨어져서 어느 게 더 나은지 좀 알고 싶은데 예",
  "이~ 조청은 사실은 당만 있는 게 아니라 곡물을 고았잖아요",
  "발효 시켜서 그렇기 때문에 곡물이 갖고 있는 영양소가 많기 때문에 단순한 당과는 비교할 수 없는만큼 또 풍부한 영양소가 있다고 봅니다",
  "그래서 조청을 그래도 부담스럽다고 생각하시는 분들은 양파 조청을 권해드리고 싶어요",
  "음~ 어~ 아~ 양파 조청 양파를 넣어서 조청을 만드게 되면은 아시다시피 성인병이라든가 심혈관에 도움이 되는 물질이 많거든요",
  "뭔가 새가맣더라고요",
  "네. 그렇기 때문에 달큰한 맛 양파 자체도 단맛을 갖고 있기 때문에 단맛에 단맛을 더하지만 더 건강해질 수 있는 그런 조청으로써 양파 조청을 당뇨라든가 그런 쪽으로 걱정되신분에게 권하고 싶습니다",
  "네. 자 꿀이랑 조청까지 봤고요",
  "마지막으로 이보은 선생님이 추천 해주신 단맛 볼까요? 뭐가 있을까? 네. 궁금하시죠? 네",
  "사실은 어~ 차세대 요새 주부님들이 가장 선호하는 대체 감미료 중에 하나고요",
  "두 번째는 무화과 포도 등에 식재료 단맛이 나는 과일에서 추출한 천연에 아주 미량에 당이에요",
  "그래서 굉장히 자연에 당이라고 할 수가 있는 거예요",
  "그렇게 건강하지 않을 것 같은데 뭐지 그다음에 세 번째는요",
  "어~ 우리가 설탕은 굉장히 달잖아요",
  "근데 달맛은 그대로 유지하되 네",
  "칼로리가 조금 낮고 싶어요",
  "어~ 아~ 그럴 때 이걸 먹으면 좋은데 요게 설탕에 십 분의 일이에요. 칼로리가 굉장히 저 칼로리가 당이죠",
  "이것은 무엇일까요? 어~ 내건데 그러면 칡뿌리 땡 아니 사카린 뭐 이런 거 아닐까요? 이거는 모르겠는데 좀 어려운데요",
  "모르겠는데요? 자 제가 오늘 아마 좀 생소하시다 하는 분들도 계실 거예요",
  "뭐예요? 가룬데요? 알룰로스 알룰로스라는  네. 요게 바로 저칼로리 천연에 당이에요",
  "굉장히 설탕과 똑같애요. 맛은 보기에도 단맛은 아주 똑같고요",
  "대신에 설탕과 요 알룰로스를 같이 같이 해서 넣게 되면 요새 설탕 블렌딩도 많이 하잖아요",
  "아~ 이렇게 블렌딩할 때 많이 쓰기도 하는데 요렇게 넣으면 단맛은 유지하되 칼로리는 낮춰주는 그런 당이에요",
  "근데 요새는 사실 주부님들이 어~ 맛있게 먹자 맛있게 먹자 하지만 건강하게 맛있게 먹자가 키워드예요",
  "그래서 장을 보러 가시더라도 설탕하고 조금 단맛이지만 요거를 대체할 수 있는 대체 당이 없을까 많이 고민들 하시거든요",
  "그거에 맞췄을 때 요 알룰로스는 가장 저칼로리면서도 어~ 당은 충분하게 주는  그런 당인 것 같애요",
  "야~ 이~ 신기하네 근데 어~ 저는 이제 이~ 건강한 맛에 굉장히 관심이 있거든요",
  "그래서 자일로스는 제가 써봤어요. 설탕을 네",
