  "근데 국가 유공자 묘역에는 예를 들어서 박태준 전 총리처럼 총리를 지낸 분들이 있죠",
  "그런데 이 묘역의 크기가 예",
  "그~ 장군묘역이 이십육 점 사 제곱미터 여덟 평입니다",
  "일반 병사는 한 평이에요",
  "그런데 그~ 대통령 그니까 국가원수 묘역은 평균이 이백육십사 제곱미터 팔십 평입니다",
  "그니까 그 십 분의 일이죠",
  "그까 십 분의 일 그까 국가유공자의 묘역과 비슷해요. 장군묘역과 예",
  "그니까 그런 것이 좀 감안되지 않았겠느냐하는 것도 한쪽에서 나오는 이야기죠",
  "그럴 바에야 고향으로 간다",
  "네. 고향에 갔습니다",
  "자 그런데 문재인 정부가 이미 결정을 하고 시행까지 한 국민훈장 무궁화장 추서를 놓고 오늘 아침까지 일부 논란들이 소개되고 있습니다",
  "공과에 대한 평가가 함께 하는 있는 건 사실입니다",
  "그런데 무궁화장 훈장 추서 어~ 언론들은 뭐 습관적으로 찬반이 팽팽하다 이런 표현들을 쓰고 있는데 정말 그런 겁니까? 글쎄 제가 보기에는 지금 이제 여론조사를 한 거는 없습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 찬반이 팽팽한지 아니면 찬성이 훨씬 많고 뭐 일부 인제 목소리 큰 사람들이 반대하는 것인지는 뭐 저도 장담할 수는 없지만 네",
  "자 문재인 정부가 국민훈장 무궁화장을 결정한 거는 행정자치부에서 이런 여러 가지 공과를 판단해서 결정한 거 아니겠습니까? 네",
  "그렇다고 뭐 문재인 정부가 제이피한테 우호적인 정부라고 우리가 얘기하기도 어려운 상황이죠",
  "그런 걸 본다면 일단 누구든지 뭐 공과야 있기 마련 아닙니까? 특히 제이피 같은 경우는 그~ 오일육을 그~ 실 직접 설계한 사람이기 때문에 네",
  "그런 부분에선 인제 과를 크게 보는 사람도 있고 오일육 이후에 어떤 국가산업화에 기여한 공을 크게 보는 사람도 있고 그런데 공과야 누구든지 있겠지만 어쨌든 정부에서 그 각종 위원회나 여론 이런 것을 수렴해서 결정한 것이기 때문에 저는 뭐 그~ 만약에 반대가 다수였다면 결정하지 않았을 것이라 이렇게 봅니다",
  "네. 자 이런 한편 이 문재인 대통령이 김종필 전 총리의 빈소를 조문하지 않은 것을 두고 여러 가지 얘기가 있었는데 그 중에서 쓴 소리를 낸 사람이 있습니다",
  "김병준 국민대 명예교수 이야기를 직접 들어 보시겠습니다",
  "김병준 교수의 말은 무슨 뜻입니까? 그까 이~ 사실은 그 구십칠년 대선 당시에 디제이피 연합이 없었다면 네",
  "인제 김대중 전 대통령의 당선이 쉽지 않았을 것이다",
  "아~ 뭐 객관적으로도 당시 뭐 정치부 기자들이나 정치평론가들이나 다 그렇게 생각들 하고 있는 부분입니다. 그거는 예",
  "그리고 김종필 전 총리에 대해서는 뭐 오일육 군사 쿠데타에 이제 뭐 이제 일익을 담당했다는 점 때문에 자꾸 비판들을 받지만 이 긴 정치역정을 보면 이 한국정치의 좌우의 균형자로서의 역할을 굉장히 많이 해오셨거든요",
  "그런 부분에 있어서 사실은 이 디제이피 연합을 통해서 좌우 수평적인 정권교체의 토대를 닦았다",
  "이런 부분에 이제 초점을 맞춰서 얘기를 하고 계신거구요",
  "비슷한 얘기를 이제 박찬종 전 의원도 어제 말씀을 하셨었습니다",
  "아~ 그까 이제 이~ 결론 그까 좀 풀어가자면 이 디제이피 연합을 통해서 김대중 정권이 탄생을 하지 않았으면 네",
  "김대중 대통령을 통해서 또 성장을 하게 된 노무현 전 대통령이 당선되는 일도 없었을 것이고 네",
  "노무현 전 대통령을 통해서 또 성장하게 된 문재인 대통령의 당선도 어려웠을 것이다라는 얘길 지금 하고 있는 것입니다",
  "네. 자 음수사원이라는 말이 있죠",
  "물을 마시건데 그 물이 시작된 샘물을 생각한다",
  "이런 건데 아마 김병준 교수가 문재인 정부에게 그런 말을 하고 있는 것이 아닌가 생각을 해봅니다",
  "대통령의 조문은 단순히 고인을 추모하는 선을 넘어서서 메시지를 지닌 정치행위라고 할 수가 있습니다",
  "김병준 교수의 말처럼 문재인 대통령이 제이피를 조문했다면 오히려 역설적으로 포용과 국민통합의 메시지가 그 어느 째 때보다 잘 전달됐을 것이 아니냐",
  "이렇게 아쉬움을 표시하는 사람들이 있는데요",
  "송 국장 개인 의견은 어떻습니까? 그까 김병준 교수가 지금 한국당 비대위원장 후보로 유력한 후보로 거론이 되고 있죠",
  "그렇기 때문에 그런 메시지를 좀 강하게 던진 측면이 있는데 네",
  "저도 그 어쨌든 저 개인적인 생각도 비슷합니다",
  "뭐냐하면은 이~ 문재인 대통령이 대통령 취임사에서 국민의 대통령을 선언을 했습니다",
  "그리고 또 바로 현충원에 가서 그 이승만 전 대통령 박정희 전 대통령 묘역까지 참배를 했어요",
  "그러면서 나는 그러니까 그 이후에 선거가 끝났으니 인제 우리 국민 대통합을 해야 된다",
  "우리는 나는 국민의 대통령이다 이렇게 얘기를 했는데 예",
  "청와대에서 문재인 대통령이 어~ 가지 않은 이유를 이렇게 설명했어요",
  "과거에 대통령이 현직대통령이 국무총리급이 돌아가신 데에서 문상을 간 것은 네",
  "개인적인 인연이 있어서 갔다 이렇게 했는데 이것은 상당히 명분이 약한 설명이에요",
  "이~ 특히나 지금 그 제이피 빈소정치 그니까 빈소를 둘러싸고 여러 가지 이야기가 정치적으로 또 그 진보와 보수가 여러 가지의 충돌을 하는 측면이 있어요",
  "예를 들어서 황교익 그 평 칼럼니스트 같은 경우에 제이피 문상 가지 마라 이런 식으로 막 이야기를 해서 논란이 되고 있죠",
  "이런 상황에서 그~ 대통령이 물론 정치적 견해는 달랐고 제이피가 그 지난 대선 때 상당히 그~ 비판을 많이 했죠",
  "문재인 후보에게 네",
  "그렇다고 해도 그것을 다 포용하는 모습을 보이면서 빈소를 갔으면 그것이 좀 관례도 되고 또 뭐 정치적으로는 완전히 등을 졌던 것은 아니고 아까 김병준 교수가 이야기 했듯이 어쨌든 수평적 정권교체를 이뤘고 그대 지역구도 때문에 호남 까지 나왔는데 충청과 같이 연합을 해서 어떤 정권을 창출을 했고 그런 또 헌정사 쪽으로 공과도 있기 때문에 이번에는 가는 게 저는 맞았다고 생각을 해요",
  "근데 지금 청와대 설명이 개인적으로 연이 있기 때문에 전직 총리의 그~ 총리 문상을 갔다하는 표현은 잘 맞지 않을 수 있는 게 네",
  "물론 대통령되기 전이지만 문재인 대통령은 그~ 김종필 전 총리 부인인 박영옥 여사가 돌아가셨을 때 문상을 갔어요",
  "제가 조금 전에 저희가 영상으로 좀 보여드리고 있었어요. 네",
  "화면에 보여 봤잖아요",
  "그러면 그거는 어떻게 설명이 되지요",
  "설명이 안 돼요. 그거는 더군다나 연은 없 없다면서요",
  "그러면 설명이 안 됩니다",
  "그런 점에서 일관된 행동은 아니었다",
  "국민포용이란 측면에서 보면 김종필 전 총리는 사실 우리 한국사회가 지금의 한국사회가 민주화 세력과 산업화 세력이 서로 경쟁하고 충돌하고 때론 협조하면서 지금 이 발전된 한국사회를 만들었다라는 평가를 받고 있잖아요",
  "근데 저는 그 중심에 김종필 전 총리가 있었다고 생각을 하거든요",
  "인제 그~ 어쨌든 산업화 과정에서 여러 가지 뭐 잡음도 있었고 논란이 되는 부분도 있었지만 박정희 전 대통령이 만들어간 산업화 과정에 있어서 실질적으로 브레인 역할을 했던 사람이 김종필 전 총리고 음",
  "그 이후에 수평적 정권 교체를 통해서 그것이 이제 본인의 어떤 정치적 그 여러 가지 계산에 의한 것이었다고 할지라도 현재 이 또 이 이른바 진보정부 성립에도 또 역할을 상당부분 하신 부분이기 때문에 뭐 그런 츠 측면에서 한국사회가 뭐 좌우 양측의 균형을 잡아야 된다라는 점에서도 문재인 대통령이 이 보수의 역할도 어느 정도 있어야 한국사회가 균형을 갖고 계속 앞으로 나아갈 수 있다라는 점을 인식했다면 어 조금 더 예우를 갖춰주는 것도 좋지 않았을까 뭐 그런 생각도 듭니다",
  "최 차장이 이 시간 현재 보기에 문재인 대통령이 직접 어떤 조문을 할 수 있는 그런 시간적인 인제 그런 기회는 이미 사라진 겁니까? 네. 그런 시기는 시간은 사라진 것 같구요",
  "이미 그런 생각이 있었다면 뭐 진작에 움직였을 거라고 생각이 되고 네",
  "아마 문재인 대통령이나 그 주변에 청와대 참모진 쪽에서는 네",
  "아마 그 현재 굉장히 높은 지지율을 유지하고 있는 문재인 대통령과 그 주변 지지층들이 어~ 제이피 빈소에 가는 것 자체가 이제 논란이 일 수 있다라는 판단을 해서 고민을 많이 했을 겁니다",
  "그런데 결국에는 조문까진 가지 않는 것으로 결론을 내린 것 같습니다",
  "어~ 한편 제이피 빈소에서 눈길을 사로잡았던 것 중에 하나는 전직 대통령들의 조화였습니다",
  "옥중에 있는 이명박 전 대통령은 조화를 보냈는데 박근혜 전 대통령은 조화를 보내지 않았습니다",
  "수감 생활 중이라 경황이 없는 걸까요",
  "아니면 뭔가 앙금이 남아있기 때문일까요",
  "수감 생활을 하는 분들은 경황이 없진 않습니다",
  "그 안에 시간이 굉장히 많아서 오히려 여러 가지 생각들이 그~ 많이 있다는 거죠",
  "이명박 전 대통령은 보냈잖아요",
  "그런 점에서 본다면 자 우리가 그거 기억나죠. 유승민 전 대표의 부친 네",
  "유수호 전 의원 상을 당했을 때 박근혜 대통령이 현직에 있었습니다",
  "현직에 있었을 때 조화를 보내지 않았죠",
  "당연히 보냈어야 됩니다",
  "왜 그러냐면 그~ 정치활동 그~ 뭐 같이 하지는 않았지만 같은 대구출신의 국회의원이고 본인의 비서실장이 부친상을 당한 거잖아요",
  "으~ 그렇기 때문에 보냈어야 되는데 안 보냈다 하는 거에 유추해서 본다면 저는 앙금이라고 봅니다",
  "앙금도 있고 박근혜 그 전 대통령 지금 말씀하셨듯이 유수호 의원 그 상 같은 때 보통 이명박 전 대통령이나 보통 대통령들이 직접 뭐 조화를 보내라 이렇게 안 해요",
  "안하고 밑에서 알아서 비서실장이나 같은 정무수석이나 이렇게 하는데 박근혜 전 대통령 시절에는 조화 하나를 보내든 화환을 보내든 일일이 결제를 맡아야 된다는 거죠",
  "그런 시스템이었고 지금도 그까 이명박 전 대통령이 그 구치소에서 조화를 보내라고는 안 했겠죠",
  "가족들 있지 않습니까? 가족들 쓰니까 보냈던 것이고 박근혜 전 대통령은 또 더구나 가족도 없는데다가 네",
  "그것을 대신해줄 사람이 거의 없죠",
  "없는 상태인데다가 평소에 박근혜 전 대통령 그~ 그런 성격을 알기 때문에 주변에서도 보낼 생각을 안 했던 거죠",
  "자 이번에는 전두환 노태우 이명박 이 전 대통령이 보낸 조화를 잠시 비교해 보겠습니다",
  "같은 점도 있고 다른 점도 눈에 띄네요",
  "네. 뭐 일단 다들 이름들이 큼지막하게 들어 가 있긴 한데 예",
  "전두환 전 대통령의 경우에는 근조라고 하면서 제 십이 대 대통령 전두환 아하",
  "본인이 제 십이 대 대통령이었다는 것을 강조를 하는 느낌을 주구요",
  "노태우 전 대통령은 근조 노태우라고만 적혀 있습니다",
  "이명박 전 대통령은 정말 이름만 딱 적혀 있는데 예",
  "아마 이제 노태우 전 대통령이나 이명박 전 대통령은 인제 뭐 담백하게 그냥 보낸 것 같구요",
  "조금 이제 해석의 여지가 필요한 것은 전두환 전 대통령이 굳이 십이 대 대통령이라고 박아서 보냈다는 것이 눈길을 뜨는데 예",
  "아무래도 전직 대통령 예우를 박탈당한 상황에서 그래도 나는 인제 십이 대 대통령을 한 그런 사람이다라는 걸 좀 강조하고 싶었던 것 같습니다",
  "네. 자 다음 정치권 소식으로 넘어가도록 하겠습니다",
  "자유한국당이 파격적인 조건을 내걸고 비대위원장 공개구인에 나섰습니다",
  "김성태 대표권한대행 얘기를 들어 보시겠습니다",
  "내 목부터 치라고 하겠다",
  "자 그렇다면 실질적인 권한을 송두리째 다 주겠다 이런 뜻입니까? 네. 뭐 말은 그런데 네",
  "실제로 저렇게 진행되기는 쉽지가 않다는 게 문젭니다",
  "아~ 이 공천에 대해서 실질적인 권한을 주려면 네",
  "총선이 한 몇 개월 앞으로 다가와 있어야 되는데 네",
  "총선은 내년도 아니고 후년이란 말입니다",
  "아아 근데 비대위원회가 아무리 오래간다고 해도 그 후년 총선까지 갈 수는 절대 없는 일이거든요",
  "왜냐면 이제 한 길어야 한 오륙 개월 정도 진행을 한 다음에 다시 당이 전당대회를 통해서 새로운 당대표를 뽑고 그 일반적인 당의 체계를 갖춰서 가야지 또 지지층도 결집을 하게 되는데 네",
  "그래서 이제 공천권을 주겠다",
  "뭐 이거는 조금 이제 일종의 과장된 비유라고 보면 될 것 같구요",
  "어제 이제 김성태 대표하고 좀 따로 얘기를 해봤는데 어 이 공천권을 줄 정도로 많은 권한을 주겠다",
  "이런 식의 표현이었다고 얘기를 하더라구요",
  "공천권 그 자체는 아니다? 그렇죠",
  "그러면 인제 어떤 방식이 있겠냐면 실제 저게 공천권에 영향을 줄 칼을 드릴 것이라고 그랬지 공천권을 주겠다는 얘기 아니에요",
  "말이 다리를 몇 개 놨어요",
  "뭐 당의 당협위원장이나 이런 부분 이제 조광특위를 통해서 그런 부분을 크게 손을 볼 수 있게 하겠다는 측면이 하나 있을 것이고 네",
  "그다음에 이제 그 총선 공천과 관련된 기준들을 새로 정립을 해야 될 텐데 아마 이 혁신비대위원회가 해야 될 일 중에 가장 의원들이 관심을 갖는 부분이 그것일 것입니다",
  "그것에 있어서 비대위원장이 굉장히 예민하고 결정적인 부분에 어~ 결단을 할 수 있도록 여건을 만들어주겠다",
  "뭐 이런 두 가지 정도로 해석을 할 수 있을 것 같아요",
  "그리고 내 목부터 치라고 하겠다라는 얘기 때문에 또 김성태 대표 자체가 불출마 선언을 하는 거 아니냐",
  "이런 얘기들이 나왔는데 그 부분에 있어서는 김성태 대표가 어 언제든지 자기는 불출마 선언까지 할 용의는 있는데 그것이 일단 당이 혁신비대위를 통해서 어느 정도 구체를 갖춰가고 그 과정에서 새로 들어온 혁신비대위원장이 김성태 대표 당신부터 희생하는 모습을 보여라라고 하면 불출마 선언도 할 수 있다",
  "이런 정도로 해석해 달라고 했습니다",
  "자 그런데 김성태 대표가 한 말 중에 말미에 김종인 모델보다 더 강해야 한다",
  "이게 무슨 뜻입니까? 일단 이 맥락 이 발언이 나온 이제 배경을 제가 좀 취재 해봤는데 네",
  "음 제가 알기로는 지난 주말쯤에 어~ 이 자유한국당 지도부 즈 측에서 김성 그까 김종인 전 그 더불어 민주당 대표한테 비대위에 들어 와서 좀 같이 일을 해볼 수 있겠느냐라고 의사 타진을 했습니다",
  "근데 이제 김종인 전 대표가 그건 좀 어렵겠다라고 얘기를 했구요",
  "그러면서 이제 김성태 대표가 어 김종인 카드는 무산된 상황에서 우리가 그 것보다 더 강력한 개혁을 추진하겠다라는 이제 의지를 보인 것이구요",
  "근데 이제 김종인 모델이라는 것은 사실 이천십육년 총선이 뭐 정치부 기자들이나 평론가들이나 다 대체로 인정을 하는 부분이지만 네",
  "그 당시 세 더불어 민주당 새정치민주연합이 큰 위기에 있었을 때 네",
  "김종인이라는 사람이 들어 와서 이 확실한 물갈이를 하고 당을 들썩들썩하게 만들지 않았으면 총선승리가 굉장히 어려운 상황이었거든요",
  "그때 오히려 새누리당은 굉장히 낙승을 예선 예상했었지만 이제 이 공천 과정에서의 굉장한 잡음 때문에 스스로 무너지는 측면이 있었고 당시 새정치민주연합에서 더불어 민주당으로 이름으로 바꿨는데 그때 김종인 전 대표는 이 이른바 여러 가지 논란이나 잡음이 있었던 인사들은 다 공천에서 배제하고 새 인물들을 대거 수혈하면서 총선승리를 이끌었단 말입니다",
  "그런 식으로 이제 김 그 김성태 대표는 김종인 대표처럼 충격 요법을 써가면서 혁신비대위가 뭔가 당의 새로운 기반을 만들 수 있도록 하겠다라는 얘긴데 다만 아까도 말씀드렸던 것처럼 총선 김종인 전 대표의 그런 개혁 혁신 작업이 가능했던 이유 중에 하나는 그 시위성이 중요한 건데 총선을 한 대여섯 달 남겨두고 벌어진 상황이었기 때문에 국민들한테도 굉장히 파격적으로 다가왔던 것인데 이번에는 총선이 너무 멉니다",
  "그래서 이 새로운 혁신비대위원장이 그런 정도의 파격적인 일을 진행하고 국민들이 그것을 파격적으로 받아들이기에는 쉽지는 않은 상황인 건 맞습니다",
  "그러면은 이 문제를 이 문제를 이제 구체적으로 얘기를 해보죠",
  "관심들이 많으신데요. 네",
  "하나만 더 말씀 아까 평론가들이 뭐 인제 김종인 전 대표가 뭐 이런 리더십을 발휘해서 이렇게 얘기했는데 저는 거기에 동의하지 않습니다",
  "그렇습니까? 이천 이천십육년 총선의 절반의 공신은 바로 한나라당입니다. 한나라당 새누리당이죠. 새누리당 한나라당이 오히려 자멸한 거죠. 자멸 죽을 쒔기 때문에 자멸해서 그 반사이익을 저 당시 새정치민주연합이 가져간 것이지 자 그런 정치적 이천십육년 상황에 대한 정치적 분석은 잠시 옆에 두고 일단 김종인 씨에 대해서 우리가 주목을 해보도록 하겠습니다",
  "그까 한국당에서 자 김종인 씨가 예",
  "더불어 민주당에 당시에는 대표직함이었어요",
  "비대위 대표 예. 비대위 대표였었죠",
  "보통은 비대위원장하는데 비대위 대표라 했습니다",
  "그러면 이번에 자유한국당 비대위원장을 맡게 되면은 우리 정치사에서 처음으로 더불어 민주당 비대위도 맡았다가 그다음에 자유한국당 비대위도 맡았다가 이런 일이 벌어지게 되는데 그럴 가능성 있습니까? 김종인 그 전 비대위 대표는 원래 박근혜 그~ 그 비대위원장 밑에서 네",
  "비대위원을 했었어요",
  "그 한국당 비대위원을 했었고 네",
  "그다음에 그 캠프에서 박근혜 캠프에서 국민행복추진위원장을 했었죠",
  "이미 여야를 넘나드는 경력이 있는 거군요",
  "여야를 넘나들고 있습니다",
  "어떤 뭐 이념을 떠나서 정파를 떠나서 한국정치의 발전을 위해서라는 명분으로는 네",
  "그~ 할 수가 있겠죠",
  "그런데 지금 김종인 모델을 지금 김성태 권한대행이 적응하기 어려운 것이 조금 전에 말씀하신대로 시기의 문제도 있습니다",
  "그때는 총선 사 개월 전이었고 지금 총선이 이년 남았어요",
  "그런 문제도 있지만 가장 중요한 것은 뭐냐하면은 그때 김종인 비대위대표의 뒤에는 문재인 대표가 있었습니다",
  "친문 세력이 있었어요",
  "그러니까 강력하게 그 권한을 주고 그 모든 것을 할 수 있도록 만들어주는 세력이 있었죠",
  "그러니까 그때 당시에 심지어 이해찬 그 이해찬 대표까지 이해찬 의원까지 공천배제를 시켰어요",
  "김종인 그 대표가 예",
  "그런 것도 그때 장소에 굉장히 의외다 하는데 그것이 예를 들어서 문재인 대표의 당시 대표의 이게 승인이 없었으면은 과연 그렇게 했겠느냐",
  "그러니까 지금은 그 친문세력처럼 강력하게 그 김종인 대표가 오더라도 비대위원장에게 뒤에서 힘을 받쳐줄 수 있는 그런 세력이 없기 때문에 사실상 김종인 모델을 지금 한국당에 적용시키는 건 어렵죠",
  "오늘 이 시간 현재 김성태 권한대행이 이제 김종인 전 대표한테 제안을 했는데 일단 고사를 했다고 하는데 네",
  "삼고초려가 있으면은 가능성이 있는 겁니까? 저는 삼고초려가 있어도 가능성이 별로 없다 이렇게 봅니다",
  "우선 김종인 전 대표의 어떤 생물학적인 연세가 너무 많아요",
  "인제 그런 점도 있고 지금 바로 송국건 본부장이 얘기했듯이 당시에 나이는 나이는 숫자에 불과하다 그런 말도 있지 않습니까",
  "당시에 김종인 전 대표가 성공할 수 있었던 배경은 물론 상대 당에 자멸한 그것이 한 절반 정도 되고 고 다음에 김종인 전 대표의 그 배후에 바로 문재인 그 당 전 대표의 그 당시에는 인제 전 대표죠",
  "전 대표의 영향력이 있었던 거예요",
  "구심력을 갖고 있는 영향력 그렇죠",
  "만약에 문재인 전 대표 그 세력이 김종인 전 대표를 뒷받침하지 않았다면 김종인 전 대표가 힘을 쓸 수가 없었어요",
  "정당은 그런 거거든요",
  "자유한국당은 지금 그런 상황이 아니다",
  "자유한국당은 지금 뭐 일부 인제 그 친박이라는 사람들이 있고 비박이라는 사람들이 있지만 네",
  "그 결속력은 당시에 친문재인 세력에 비해서 현저하게 떨어져요",
  "그렇기 때문에 그때와 지금은 상황이 많이 다릅니다",
  "김종인 대표 비 짧게 말씀드리겠습니다",
  "김종인 비례대표를 그때는 흔들 수가 없었습니다",
  "그 이년 전에 흔들 수가 없었는데 지금은 누가 비대위 위원장을 맡더라도 각 세력이 다 흔들게 돼 있어요",
  "그 친박은 친박대로 흔들 것이고 비박대로 흔들 것이고 소장파 소장파대로 하고 중진들 중진대로 하고 그렇기 때문에 힘이 실 실리기가 어렵단 얘기입니다",
  "그렇기 때문에 사실은 김종인 전 대표가 오히려 들어오면 네",
  "확실한 미래권력이 사실은 미래권력이 전혀 없잖아요. 지금 자유한국당에 예",
  "그렇기 때문에 김종인 전 대표가 어 자기 머릿속에 그림대로 한번 이제 확 밀어붙이면서 뭔가를 해 나갈 수도 있는 역설적으로 그런 측면도 있긴 있는 겁니다",
  "그런데 제가 뭐 김종인 전 대표하고도 수차례 통화를 했지만 점점 더 김종인 전 대표는 그 판에 들어 갈 생각이 없다라는 말씀을 강하게 하고 계십니다",
  "그 생각은 오늘까지 생각입니까? 아니면은 어제까지 생각입니다",
  "어제까지 생각입니까",
  "그게 이제 아까 오늘도 전화 한번 해보세요. 모르니까 네. 아까 아까 말씀드린 것처럼 이미 자유한국당 측에서 뭔가 제안이 들어 갔는데 네",
  "이것이 자 자기가 아무리 생각 아무리 생각을 해봐도 이거는 좀 이~ 자기가 뭔가 만 들어가서 뭔가를 만들어 내기가 어려운 상황이라고 판단을 하는 것 같아요",
  "왜냐하면 이제 당 내에 확실한 어떤 미래권력이나 어떤 주측이 되는 세력이 없다는 것은 김종인 전 대표가 들어가서 새로운 그림을 확실하게 그릴 수 있는 기반도 되지만 자기가 들어가서 뭔가를 그려봤자 이것이 이 새로운 미래권력 창출이나 보수 쪽에 어떤 깃발을 세우는데 있어서 별다른 의미가 없는 일로 끝날 수 있거든요",
  "아무리 해봤자 지금 인물이 없는 상태 아닙니까? 만약에 자유한국당 의원총회를 열어서 김종인 전 대표에게 꽃가마를 보낸다면 꽃가마에 냉큼 올라타실 가능성은 없습니까? 그럴 가능성도 높진 않은데요",
  "일단 자유한국당에 꼭 그 복잡한 이해관계를 가진 이른바 친박 비박 뭐 친홍 뭐 비홍 이런 사람들이 그런 꽃가마를 합심해서 보낼 가능성은 제롭니다",
  "자 이어서 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "이재명 경기도지사 당선인이 여배우 스캔들 의혹을 제기한 바른미래당의 김영환 전 의원과 배우 김부선 씨에 대해서 법적 대응에 시동을 걸었습니다",
  "어제 검찰에 고발장을 냈습니다",
  "자 본인이 직접 고발한 건 본인 이름으로 고발한 건 아니라면서요",
  "네. 본인이 직접 고소를 한 건 아니고 제 삼 자가 고발을 했는데요",
  "누가 고발을 했냐면 이제 나승철 변호사라고 이재명 당선인 선거캠프의 법률지원 단장으로 있었고 예",
  "지금 가짜뉴스 대책단에 공동단장으로 있는 변호사구요",
  "피고발인은 이제 김부선 씨랑 김영환 전 후보가 되고 죄명은 공직선거법상의 허위사실 공표죄고 고발 사항은 이제 김부선 씨에 대해서는 그 이천구년 오월 이십이일날 옥수동에 있으라고 했다",
  "나는 이제 노무현 대통령 영결식에 가려고 하는데 성남 정부 지나는데 비 오는데 뭘 거기를 가냐고 옥수동 집에 가있으라고 했다 이렇게 얘기한 내용이고 그다음에 김영환 후보에 대해서는 기자회견을 하면서 비오는 날로 추정이 되는데 이십이일부터 이십사일까지 사이에 옥수동에서 밀회를 즐긴 것 같습니다",
  "이렇게 언급한 내용이 허위사실에 해당한다",
  "자 시청자 여러분 오늘의 핵심 키워드 이재명과 김부선 김영환 이 세 사람 사이에 오고 가는 이야기의 단 한 단어 비오는 날입니다",
  "지금부터 저희가 영상도 보여드리고 토론도 전개를 할 텐데 비오는 날 이 말에 주목을 해 주시기 바랍니다",
  "이재명 캠프 가짜뉴스 대책단이 왜 고발을 하게 된 건지 이유를 직접 밝혔는데요",
  "일단 그 이유를 들어 보시고 토론 들어가겠습니다",
  "반대쪽에서는 이런 얘기를 하더군요",
  "그니까 이재명 당선인이 직접 고소를 하지 않은 것은 무고죄를 피하기 위한 것이다",
  "이런 얘기가 있는데 일리가 있습니까? 만약에 이게 사실이 규명이 돼서 예",
  "만약에 그동안에 이재명 당선인이 해온 해명이 거짓이다",
  "만약 이런 게 입증이 된다면 무고죄가 될 가능성이 있죠",
  "그니까 김영환과 김부선 두 사람을 고발한 저게 무고가 되는 무고가 될 가능성이 있죠",
  "그래서 법률 대리인을 통해서 고발한 거다",
  "그래서 본인이 안 하고 가짜뉴스 대책단을 통해서 했을 가능성도 있고 예",
  "또 하나는 만약에 본인이 고소를 하게 되면 지금은 저 칠월 이일날 취임하잖아요",
  "취임하고 나서 사실은 검찰에 가서 조사를 받아야 될 가능성이 있거든요",
  "그것도 피하고자 했던 것으로 보입니다",
  "대책단이 이번 고발 건에서 문제를 제기한 건 이재명 당선인과 김부선 씨의 이천구년 오월 서울 옥수동 밀회 의혹 이 부분입니다",
  "자 여기에서 역시 비오는 날 이 표현이 나오는데요",
  "오월 설도 있고 칠월 설도 있습니다",
  "저희가 세세하게 짚어드리겠습니다. 최 차장 네. 일단 오월 설을 기준으로 네",
  "양측이 한 말을 이제 전해보면 김부선 씨는 이렇게 얘기를 했었죠",
  "노무현 전 대통령 서거 당시 그 이재명 당선자가 이제 그 김부선 씨는 봉하마을로 조문을 하려고 한다",
  "하는데 이재명 당선자가 비 오는데 왜 거길 가느냐라고 하면서 옥수동 자 저희가 이제 시청자 여러분의 기억을 되살리기 위해서 그러니까 노무현 전 대통령이 바위에서 뛰어내린 서거일이 오월 이십삼일 네",
  "예. 이천구년 오월 이십삼일 그렇죠",
  "그다음에 영결식은 오월 이십구일 이렇게 있었죠",
  "그래서 이제 그 부분을 김부선 씨가 얘기한 부분을 이제 이재명 그 당선인 측은 문제제기를 하고 있는 겁니다",
  "노무현 전 대통령 서거일은 이십삼일부터 영결식이 있던 이십구일까지 서울에 비가 오는 날은 이십삼일뿐이었다",
  "아~ 그런데 김부선 씨는 이십삼일과 이십사일 제주도 우도에 있었다",
  "그런 사진이 있다라고 지금 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "저런 반박을 하는 이유는 김부선 씨가 주장하기를 이재명 당선인이 나한테 전화를 걸어오던 날 그날 비가 억수같이 쏟아졌다 이런 말을 했기 때문이죠",
  "그렇죠. 그리고 노무현 전 대통령 조문 이런 표현이 들어 가 있었기 때문인데 네",
  "이제 그 조문이 과연 이제 서거 당시 서거 고 그 그 그 장이 치러지는 그 기간이었느냐 아니었느냐를 가지고 김부선 씨의 기억이 헷갈렸을 수도 있다",
  "뭐 이런 얘기도 들도 나오고는 있습니다",
  "자 여기에서 저희가 이제 양측으로 주장이 엇갈려 있기 때문에 일단은 이재명 당선인 쪽에 법률대리인들이 어제 이러이러하게 고발을 하면서 내놓은 증거물 주장 등을 지금 소개해 드리고 있는 중입니다",
  "사진을 두 장을 보여드릴 텐데요",
  "김부선 씨 모습이군요. 네",
  "고발인들이 네 고발인들이 오월 이십이일과 오십 오월 이십이일과 이십사일 사이에 비오는 날에 둘이 만나지 않았다",
  "이것을 증명을 하기 위해서 증거는 오월 이십삼일 짜 그까 제주돕니다",
  "김부선 씨의 고향이죠",
  "제주도에서 찍은 저 사진을 올려 논 것이고 비암도 네. 그까 이십삼과 이십사일에 오른쪽 글자도 선명하네요",
  "저~ 김부선 씨가 저기 있었기 때문에 옥수동 밀회는 있을 수 없다 이것이죠",
  "또 다른 사진 한 장 보여주십시오",
  "네 저기도 어딘가에 가서 날씨가 화창한 날이라는 건 분명한데 네. 이십삼 이십사일 이십삼 이십사일 제주도 우돕니다",
  "네. 우도에서 저렇게 사진을 촬영을 했기 때문에 서울에 있는 건 말이 안 된다 이것이죠",
  "그니까 계속 지금 그 이재명 당선자 쪽에서는 시간에 초점을 맞추고 있어요",
  "오월달에 처음에 김부선 씨가 오월달을 이야기 했고 김영환 후보도 당시 후보도 예",
  "그 옥수동에서 비가 억수로 오는데 왜 가느냐",
  "그 노 노무현 전 대통령 그 빈소에 왜 가느냐",
  "그냥 옥수동 와라 이렇게 하면서 밀회를 가진 것 같다고 이야기를 했기 때문에 예",
  "그것이 허위사실공포죄라고 이야기하는 것이 이재명 당선자 쪽 얘기죠",
  "그까 다른 부분 그~ 다른 부분에 대해서 옥수동에서 그 기거를 했고 이런 부분에 대해서는 전혀 문제를 삼지 않고 이 날짜만 가지고 지금 문제를 삼고 있는 거예요",
  "그까 여기에 대해서 그 자 거기까지 보고 인제 예",
  "김부선 씨 쪽은 지금부터 차근차근 또 얘기를 해보겠습니다",
  "자 시청자 여러분 어~ 일단 이재명 당선인 쪽에서는 김부선하고 김영환 당신들이 전화를 오월 이십삼일날 걸어왔다고 하고 그 무렵에 비가 억수같이 쏟아진 날에 전화가 왔다고 하는데 자 봐라",
  "당시 김부선 씨는 날짜가 쨍쨍한 제주도에 있었지 않느냐",
  "그다음에 지금 신문 뒤적여가지고 그 당시에 비온 날짜 따져 보니까 서울은 딱 하루 비 왔는데 그날은 나는 상주역할을 하면서 노무현 전 대통령의 빈소에 있었다",
  "이렇게 하니까 반박이 되는 겁니다",
  "여기까지가 그 김부선 씨가 옥수동에 있었던 그 아파트에 이재명 당시 변호사가 전화를 했다는 그 날짜를 오월이라고 한 오월 설이 되겠습니다",
  "이거를 이재명 당선인 쪽의 법률대리인들이 반박을 하면서 고발을 하고 있는 겁니다",
  "상대편이 거짓말 하고 있다",
  "그렇다면 지금부터는 김부선 씨 쪽의 반박을 다시 한번 얘기를 해드리겠습니다",
  "이제부터 칠월 설이 시작이 됩니다",
  "자 전 변호사님 그까 김부선 씨는 뭐라고 반박을 했냐면은 나는 날짜를 특정을 적도 없고 밀회를 즐겼다고 한 적도 없다 이렇게 얘기를 했어요",
  "근데 밀회를 즐겼다 이런 얘기를 한 적은 없는 건 맞아요",
  "이 얘기는 김영환 씨가 기자회견을 하면서 밀회를 즐겼다는 얘긴 것 같다",
  "그냥 이렇게 자기 생각을 얘기를 한 거예요",
  "근데 날짜를 특정 안 했다 이 부분은 제가 이 사건 관련해가지고 기사를 다 찾아봤거든요",
  "어떤 기사에 김부선 씨가 에스엔에스에 올린 내용을 그대로 이렇게 캡쳐해가지고 올린 사진이 있더라구요",
  "근데 거기 보면 뭐라고 돼 있냐면은 김부선 씨가 올린 내용에 가짜 총각아 이천구년 오월 이십이일 어디 계셨나요",
  "고 노무현 대통령 영결식에 왜 가냐고 옥수동 집에 가라고 하셨습니다",
  "그럼 날짜를 특정했다는 얘기에요",
  "그까 김부선 씨 지금 이 어딘가 관련해가지고는 본인이 에스엔에스에 올린 글하고 김영환 씨가 기자회견하면서 공개한 음성파일 이게 지금 두 가지가 문제가 되는데 본인이 올린 에스엔에스에는 지금 이렇게 돼 있구요",
  "그리고 김영환 씨가 공개한 그 음성파일에는 노무현 대통령 돌아가셨다고 해서 비가 엄청 오는데 봉화를 가는데 성남을 지나가니까 전화가 왔더라",
  "그냥 이렇게 내용만 돼 있고 여기에는 날짜가 특정이 안 돼 있어요",
  "그래서 김부선 씨가 여기에 대해서 반박을 하시기 위해서는 좀 이거를 특정을 제대로 하신 때문에 반박을 해야 되는 게 아닌가",
  "그니까 김부선 씨는 자 그렇다면은 송 국장님이 칠월 설 저희가 오설 아닌 칠월이라는 자막을 보여드리고 있는데 저 칠월 설을 구체적으로 설명을 좀 해주세요",
  "칠월 설은 저 김부선 씨가 나는 날 날짜를 특정한 적이 없다고 했지만은 예",
  "지금 전지현 변호사께서 말씀을 하신대로 오월 이십일을 특정한 적이 있어요",
  "있는데 그 자체도 본인이 오년 있다가 페이스 북에 올렸기 때문에 네",
  "그 자체도 혼동이 될 수가 있는 것이고 네",
  "칠월 설은 뭐냐하면은 비오는 날 그까서 칠월 구일이 노무현 전 대통령의 사십구재 전 날 안장식이 있던 날입니다",
  "칠월 구일 칠월 구일 노 전 대통령의 사십구재가 있던 날 사십구재 안장식이 있던 날",
  "그까 그날 그 빗속을 뚫고 김부선 씨가 갔다는 거죠",
  "김부선 씨가 그것을 어떤 지인에게 이야기 했다고 지인이 또 올렸습니다",
  "그러면 칠월 구일날 비가 실제로 왔습니까? 그~ 그때 당시 기상대를 보니까 칠월 구일날 비가 억수같이 온 것이 백구십 미리가 왔어요",
  "백구십 미리 예. 그때 서울에는 백구십 미리가 왔고 그럼 매우 많이 온 날이군요",
  "엄청나게는 온 거죠",
  "그리고 처음에 오월 이십삼일 뭐 그때 이재명 당선자 쪽에서 오월 이십삼일은 비가 오긴 왔지마는 영 점 오 미리 왔다 그랬어요",
  "아~ 그니까 이거는 억수같이 온 건 아니죠",
  "그니까 이렇게 본다면은 김부선 씨가 비가 억수같이 왔다고 이야기 했던 것은 그니까 김부선 씨 입장에서 해석을 해보면은 네",
  "아마 날짜 자체를 그 노무현 전 대통령의 장례식 그 영결식과 그 사십구재 안장식 이것을 좀 혼동을 했으면은 비가 억수같이 온 날 갔다",
  "그런데 그것을 본인이 날짜를 혼동을 해서 영결식과 안장식을 혼동을 했을 수도 있는 거죠",
  "네. 자 김부선 씨가 어~ 오년이 지난 뒤에 이제 소셜미디어에 글을 올리면서 그 오년 전에 있었던 이재명 당선인의 전화 이것이 노무현 전 대통령의 서거 당일이었는지 아니면 그로부터 사십구일이 지난 사십구재 때였는지 이걸 혼돈했을 가능성이 있다",
  "그 혼돈 가능성에 빗대어 칠월 설 얘기가 나오고 있는 거고 마치맞게 그날 이제 표현대로 비가 억수같이 쏟아졌다 이렇게 돼 있습니다",
  "자 이렇게 양쪽 주장이 팽팽하게 맞서 있는 가운데 김영환 전 의원은 자 그렇다면은 이재명 당선인보고 우리 대질신문을 한번 해보자",
  "둘이 얘기를 인제 해보자 이렇게 했는데 어떻게 보십니까? 이재명 당선인이 저 문제가지고 대질신문 할 것 같지는 않아요",
  "왜 그러나면 본인이 직접 고소하지도 않았잖아요",
  "음~ 그리고 지금 아마 이재명 당선인이 검찰에 불려가서 김부선 씨하고 그~ 대질 혹시 검찰에서 부르면 모르지만 네",
  "그 본인이 그런 장면을 만들 것 같진 않아요",
  "그렇게 만들면 오히려 이 사건 자체를 굉장히 키우게 될 것이고 예",
  "고 다음에 뭐 본질 문제야 지금 인제 서로 입장이 엇갈리니까 그렇지만 네",
  "그~ 어찌됐든 간에 최소한도 양보를 하더라도 그 변호사와 의뢰인으로 만난 사이 아닙니까? 네",
  "그건 뭐 다 인정하는 거고 그렇게 된다면 아마 검찰에 불려가서 대질하는 거는 극구 피하려고 하지 않을까 바로 그런 점 때문에 지금 김영환 전 의원이 대질심문을 하자고 요구하고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 자 송 국장님 네",
  "그런데 김영환 전 의원이 공개를 안 한 정보가 또 있다 이런 얘기를 했어요",
  "정치인들이 보통 그런 이야기를 많이 하죠",
  "내가 일단 뭐 숨겨놓은 카드가 있는 것처럼 네",
  "내가 무슨 말을 내가 이야기하면은 뭐 뭐 세상이 발칵 뒤집힌다",
  "뭐 이런 이야기 하고 누가 크게 다친다",
  "이런 이야기를 많이 해요",
  "근데 일단 뭐 김영환 전 후보가 그렇다는 이야기는 아닌데 다만 뭐냐하면은 이 가지고 있는 정보가 물증인지 네",
  "아니면 어떤 제보차원인지 또 만약에 결정적인 물증이나 이런 걸 갖고 있었다면은 지금이 아니고 아마 선거 때 선거 때 사용하 했지 않겠느냐",
  "그까 어떤 결정적인 그 증거를 갖고 있을 확률은 좀 적다고 보는 거죠",
  "김영환 전 의원 쪽에서 주장하는 이번 사건의 요점은 세 가집니다",
  "하나는 이재명 김부선 두 사람이 정말로 서로 밀회를 구 개월 뭐 십오 개월 가질만큼 사귀는 사이였느냐. 첫 번째 네",
  "두 번째 그 뒤에 김부선 씨가 사과를 했어요",
  "그런데 그 사과가 대필에 의한 것이었다라고 이제 김영환 전 의원은 주장을 하고 있는 거구요",
  "세 번째는 그 뒤로 이재명 당선인 쪽에서 김부선 씨를 협박을 했다 이 세 가지를 지금 들고 있는데 그렇죠",
  "이게 검찰이 나서면 이런 부분이 진실이 밝혀질 수 있습니까? 지금 뭐 이~ 고발이 된 것은 허위사실 공포에 대한 거잖아요",
  "그래서 이제 그 부분들 이제 이 간접적인 협박이나 네",
  "뭐 이 압박 이런 부분들까지 진실이 밝혀지긴 쉽지는 않을 것 같구요",
  "허위사실이라는 게 결국은 이천구년 오월 이십삼일 날 봉하마을 가지 말고 옥수동에 있어라 이 전화를 했느냐",
  "그 여부 아닙니까? 네",
  "그러면은 이제 그 사실만 놓고 봤을 때도 허위가 전체가 다 허위인지 전화를 한 건 맞은데 날짜가 틀렸다는 것인지 그런 점도 세세하게 좀 밝혀야 될 것 같아요",
  "근데 이제 이게 이 부분에 있어서 어떻게 진실이 검찰을 통해서 가려지게 되면 네",
  "또 다른 소송이 이어지게 되겠죠",
  "김부선 씨도 굉장히 강력한 전의를 지금 불태우고 있는 상황이기 때문에 네",
  "근데 이제 이 부분은 어~ 이 진실이 가려져야 되는 상황입니다",
  "그까 이제 이게 처음에는 어떻게 보면 이재명 그 당선인과 어~ 이 김부선 이 배우 간에 불륜 논란 네",
  "어느 쪽이 사실인지는 모르지만 네",
  "이 부분은 어떻게 보면 이제 개인의 사생활영역이라고도 볼 수 있는데 네",
  "이 과정에서 이제 경기도를 맡아서 이끌게 될 어떤 굉장히 중요한 공직자의 신뢰도 문제로 지금 번진 상황이잖아요",
  "그 과정에서 아까 말씀하신 것처럼 간접적인 압박이 있었다는 의혹까지 지금 나오는 상태라서 이 부분은 뭐 이~ 김부선 씨나 이재명 당선인이나 서로 이제 계속 공방을 이어가겠지만 이제 그~ 경기 도민을 위해서라도 국민들 위해서라도 이 부분은 법원이 또 검찰이 적극적으로 이제 어~ 지금 그~ 제기된 이 법안 그까 이 소송 내용뿐만 아니라 추가적인 내용들까지 좀 적극적으로 사실관계를 파악할 필요가 있을 것 같습니다",
  "그런데 사실 관계를 파악하려고 이 일이 자꾸 굴러가다 보면은 이제 칠월 이일 경기도지사 취임식장이 어수선 해질 가능성도 있잖아요",
  "어~ 그~ 당장 예단하긴 어렵지만 네",
  "다른 그~ 광역단체장들의 취임장 취임식장하고는 좀 다른 분위기가 될 것 같긴 합니다",
  "그리고 이 김부선 씨 문제는 아마 이재명 지사가 계속 도정을 해나가는 과정에 있어서 네",
  "어느 정도 부담이 될 것으로는 보입니다",
  "최승현 조선일보 정치부 차장 여기서 인사하겠습니다",
  "저희가 네 번의 물음표를 네 개의 물음표를 준비를 했는데 첫 번째 물음표 네모를 보니까 네모 폭발 때처럼 이렇게 돼 있습니다",
  "자 위 아래를 함께 열어주시겠습니까? 화산폭발 때처럼 이렇게 되어 있습니다",
  "어~ 저 순서 열어드리기 전에 새로운 출연자 소개부터 해드리겠습니다",
  "이수정 경기대 범죄심리학과 교수 나오셨습니다",
  "본격적인 장마가 시작돼 전국에 비가 내렸던 어제 세종시 주상복합아파트 신축공사장에서 큰 불이 났습니다",
  "마치 화산 폭발을 연상케 할 정도로 검은 연기와 유독가스가 퍼졌다고 하는데요",
  "입주를 하기 전이라 일반인보다 공사하던 근로자들 피해가 컸다고 그래요. 이 교수님 네. 뭐 상당히 피해가 컸었습니다",
  "이 지금 아무래도 인제 건설 중이었던 건물이고 하다보니까 소방차도 제대로 근접하기가 어렵고 이런 여러 가지 인제 불편함이 있어가지고 근로자 세 명이 숨지고 소방관 세 명을 포함한 사십여 명이 중경상을 입었다 그래요",
  "그런데 지금 이 세 명은 화재가 나고 한 네 시간 사십 분 정도 지났을 때 지하 일 층 창고에서 숨진 채 발견이 됐구요",
  "그리고는 인제 소방관들도 여러 가지 인제 뭐 중경상을 입었는데 그 중에 소방관 한 명이 사오 미터 깊이의 맨홀에 떨어져가지고 네",
  "네. 그래서 인제 중상을 입었는데 다른 한 명이 그 추락한 동료를 돌보기 위해서 가지고 본인이 끼고 있던 공기호흡기를 빼가지고 그 인제 부상자에게 끼어주다 보니까 본인은 또 유독가스를 마셔가지고 결국은 또 치료를 받는 이런 상황이 전개됐다고 합니다",
  "뭐 결국에는 근로자들은 자력으로 거의 탈출을 해야 되는 그런 상황이었던 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "어 전 변호사님 요즘 나는 불을 보면은 이제 화상에 의한 피해보다는 유독가스가 희생자를 불려요",
  "그까 이 사고 난 그 지점에 스티로폼 같은 가연성 소재가 많았다 그래요",
  "이 스티로폼은 건물을 지을 때 외부 단열제로 쓰이는데 네",
  "또 불에 잘 타고 불에 타기 시작하면은 유독가스가 나와서 네",
  "화재가 날 때마다 이걸로 인한 피해가 심해지니까는 개선을 하라 좀 더 안전한 공법을 써라",
  "이렇게 계속 지적이 돼 왔는데 이게 고쳐지지가 않고 있는 것 같아요",
  "이 사고 현장 같은 경우에도 이 스티로폼이 많이 쌓여있어 가지고는 네",
  "유독가스가 많이 방 방출이 됐고 그래서 더 피해가 커졌다고 합니다",
  "자 준공이 된 건물이 아니기 때문에 뭐 스프링클러라든지 이런 일반적인 소방시설이 없었다고 하죠",
  "지금 저 건물은 올 십이월달에 그~ 입주하기로 돼있습니다",
  "그리고 인제 지금 현재 완성된 것은 골조만 완성이 돼 있어요",
  "그래갖고 내장재나 뭐 소방시설 뭐 인제 지금 말씀하신 스프링클러나 뭐 이런 것들을 다 지금 설치중이에요",
  "어~ 그러니까 지금 공사 중인 데니까 뭐 소방시설이나 이런 것이 전혀 있을 수가 없죠",
  "그래서 이번에도 그런 기능을 전혀 할 수가 없었습니다",
  "건물 지하에서 큰 폭발음이 들렸다는 하는데 화재 원인은 나왔습니까? 그니까 폭발음이 한번 난 게 아니고 펑펑펑하는 소리가 몇 번이 났다는 것이거든요",
  "그런데 지금 전 변호사께서 말씀하신 대로 이 유독가스가 아직 많이 차 있어서 네",
  "보통의 경우에는 화재감식이 화재가 발생한 그 다음날 바로 들어가는데 네",
  "유독가스가 또 빠져야 되고 또 공사현장이 공사 중이었던 현장이기 때문에 이 화재검식을 한 이십팔일쯤에 한다고 그러니까 좀 늦어지 지죠",
  "아직은 그 정확한 원인은 밝혀지지가 않는데 일단 지하에서 지하주차장 공사장에서 아 창고주차장에서 폭발음이 들렸고 거기서부터 발화를 했는데 당시에 그 작업을 그 바닥 코팅작업을 하고 있었다고 해요",
  "바닥 코팅을 하면은 이 코팅제 안에 에폭시라는 이 접착제를 넣습니다",
  "접착제가 상당히 발화성이 인화성이 강한 물질이죠",
  "그리고 그 주변에도 페인트 작업을 하고 있었기 때문에 여러 가지 가연성 물질이 상당히 많았다는 것이고 결국은 그~ 에폭시 작업 중에라도 어떤 접착으로 폭발이 일어나면서 연쇄적으로 옮겨붙었다",
  "지금까지 추정은 그렇게 하지마는 결과는 이십팔일 지나야지 나올 것 같아요",
  "네. 자 왜 그랬을까 이번에는 두 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "네모가 위험해 이렇게 돼 있는데요",
  "물음표와 네모 한꺼번에 열어주십시오",
  "머리 위가 위험해 부산에 있는 한 오피스텔 건물에서 이십 대 여성이 투신을 했습니다",
  "그런데 그 시각 그 아래 인도엔 사람이 지나가고 있었다고 합니다",
  "투신한 여성은 숨졌고 행인은 팔을 다쳤습니다",
  "아찔한 사고 소식 화면으로 보여드리겠습니다",
  "자 전 변호사님 퇴근시간 때라는데 자칫하면 정말 여러 사람 크게 다칠 뻔 했어요",
  "근데 사고가 난 시간이 이십오일 오후 일곱 시거든요",
  "일곱 시면 딱 사무실에서 나와서 집으로 돌아가는 퇴근시간 때라서 길에 사람이 많았으면은 자칫 큰 사고로 이어질 수 있었는데 그리고 그때 스물일곱 살 또 어떤 여성이 밑에 지나가고 있었다고 그래요",
  "근데 불행 중 다행이랄까 이 떨어지는 여성이 간판이랑 나뭇가지에 몸이 부딪치면서 이 길에 있던 행인하고 정통으로 부딪히지가 않은 거예요",
  "그래서 지나가던 행인은 단지 이 팔 부분에 찰과상을 입는 정도에 그쳤다고 합니다",
  "네. 자 경찰에서는 뭐 다른 이유는 없고 그냥 투신자살로 결론을 내고 있는 것 같은데 네",
  "어떻게 봐야 됩니까? 경찰에서 확인을 해보니까 이 분이 인제 조울증 양극성장애를 앓고 있었던 흔적이 있었다",
  "이렇게 인제 이야기를 하고 있어서 예",
  "십년 동안 치료를 받았다고 하는데요",
  "이게 생각보다 이 기분장애들이 완치가 잘 안 됩니다",
  "그런데 인제 아마도 뭐 지금 제대로 약물복용 같은 걸 하지 않으면 이게 자살충동이 굉장히 심하게 일어날 수가 있기 때문에 예",
  "아마 지금 이 인제 그 장면을 보면 그야말로 어~ 옥상을 상해서 별다른 생각 없이 그냥 쭉 걸어들어 가는 것들을 볼 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 애당초에 건물에 올라갈 때부터 투신을 생각하고 올라갔던 거 아닌가",
  "이런 생각을 하게 됩니다. 예",
  "자 이런 사고는 이번이 처음이 아닙니다",
  "과거에도 비슷한 사례가 있었습니다",
  "저희가 화면에 정리를 했습니다. 송 국장님 예. 이번에는 그 밑에 행인이 찰과상 정도만 입었지마는 예",
  "과거에는 그~ 투신한 사람과 행인이 둘 다 사망한 사례가 몇 차례 있었어요",
  "작년 같은 경우에 저~ 오십 대 여성이 작년 십일월입니다",
  "성동구의 한 아 아파트에서 그 여성이 투신을 해서 지나가던 남성 남성 행인과 둘 다 사망을 했구요",
  "그리고 이천십육년에도 저런 일이 있었고 이천십이년에도 있었고 어~ 사실 올해도 있었습니다",
  "올해 오월 삼십일일날 그 한 아파트 이십 층에서 네",
  "남성이 투신을 해서 행인과 같이 사망을 했는데 예",
  "여기서 좀 주목을 해야 될 부분이 이 투신한 남성을 경찰이 과실치사혐의로 입건을 했어요",
  "그런데 사망한 입건을 했는데 당연히 검찰에서는 무혐의 그 그까 기 공소권 없음 처분을 하겠죠",
  "그럼에도 그~ 입건을 한 이유는 행인에 대한 보상근거를 마련하기 위해서 아하",
  "그~ 그 투신한 사람은 공소권 없음으로 사망을 했지마는 네",
  "지나가던 행인은 어떤 식으로 보상을 해야 되기 때문에 네",
  "보상 근거를 마련하기 위해서 입건을 한 그런 사례가 있었습니다",
  "자 이 건물에서 뛰어내리는 사람들 그 밑에 있는 사람을 큰 뭐 거의 사망에 이르게 하는 이런 사고 사고들 막을 방법은 없습니까? 직접 부딪히면 사망하게 되죠",
  "워낙 그 가속력이 있다 보니까 네",
  "근데 이제 옥상같은 데는 사실은 그 이렇게 투신방지 장치 같은 걸 일부 해놓은 데가 있긴 해요",
  "그러나 옥상이 아닌 곳에서 투신하는 거를 막을 방법은 그~ 현재로선 없다고 봐야죠",
  "예. 참 이런 것들을 사회가 어떻게 좀 막아낼 방법이 없겠는지 뚜렷한 생각은 떠오르지 않는다 지금 이렇게 얘기를 해주셨습니다",
  "왜 그랬을까 세 번째 키워드 보여드립니다",
  "네모가 없는데 어떻게 이렇게 돼 있는데 물음표와 네모를 함께 열어주십시오",
  "면허 면허 경기도 안성에서 빗길에 차가 미끄러져 건물을 들이받는 사고가 있었고 무려 네 명이 숨졌습니다",
  "알고 봤더니 운전자가 십 대 청소년이라고 하는데요",
  "무슨 일인지 영상으로 보여드리겠습니다",
  "그니까 운전면허도 없는 아이들이 렌터카 회사에서 차를 빌린 거군요",
  "네. 이게 면허가 없으면은 차량이 이렇게 빌릴 수가 없어야 되는데 네",
  "렌터카 업체는 지금 면허를 확인한 뒤에 차를 빌려줬다",
  "이렇게 인제 주장을 하고 있어가지고 아~ 네",
  "대체 면허가 있었는지 없었는지 혹시 다른 사람의 면허를 도용한 건 아닌지 이런 것들이 인제 수사가 돼야 될 것으로 보이구요",
  "지금 이 차량 잠깐 보셨지 않습니까? 네",
  "본넷이 색깔이 다르죠",
  "저런 차량을 요즘은 양카라고 부른다고 합니다",
  "무슨 뜻입니까? 뭐 이게 인제 어~ 양아치라는 단어에서 온 차는 찬데 인제 이게 불량해 보이는 차 네. 불량해 보이는 차다 해가지고 뭐 불법개조한 차 같은 그런 인제 모양을 띄고 있어서 만약에 이런 차량을 빌려서 일종의 인제 과속하면서 인제 빗길에 미끄러졌으면 아마 지금과 같은 이런 거대한 커다란 인명피해가 날 수도 있었을 것이라고 보입니다",
  "네. 저런 아이들이 얼굴 모습이 비슷한 형님 면허증을 가지고 네",
  "차를 빌렸을 가능성 뭐 이런 건 추정해볼 수가 있어요",
  "그런데 이~ 보통 그 전에도 저런 사고가 한번 씩 있었는데 그때는 이제 부모들 차를 가지고 나와서 아~ 예",
  "근데 이번엔 렌트칸데 네",
  "저 미성년자는 지금 운전면허가 나오지 않죠",
  "근데 지금 열일곱 살 고교생이면은 외모를 봐도 아마 미성년자라고 좀 판단이 됐을 수가 있고 네",
  "그렇다면 신분증까지 같이 확인을 했어야 되지 않느냐",
  "미성년자는 아예 면허증이 나오 나오지 않기 때문에 예",
  "그까 또 더구나 거기 같이 여중 중학생도 타고 있었다는데 물론 중학생 같이 빌리러 갔는지 그건 모르겠지마는 네",
  "어쨌든 그리고 또 차를 지금 말씀하신 보넷 색깔을 다르게 한 양카 양카를 선택을 했다",
  "그렇다면은 보니까 미성년자처럼 보이는 사 사람이 양카를 선택을 했다",
  "그러면은 당연히 신분증도 확인을 하고 면허증을 뭐 확인을 했다고 그러지마는 뭐 형의 면허증을 가지고 왔던지 그렇다면 외모를 봐서 신분증까지 확인을 하는 그런 좀 앞으로 재발 방지를 위해서라도 조금 본인 확인에 대한 특히 미성년자처럼 보이는 본인 확인에 대한 이런 제도도 강화를 돼야 될 것 같아요",
  "어~ 렌터카 업체를 좀 단단하게 뭔가 단속을 좀 하든지 해야 되겠네요",
  "조사를 해봐서 만약에 이 친구들이 다른 사람의 운전면허증을 보여주는 바람에 업체에서 속았다 그러면은 네",
  "업체는 발생한 사고에 대한 어떤 물적 손해 그까 자동차 손해배상보장법 상에 운행자로서의 책임만 지구요",
  "만약에 렌터카를 빌려주면서 운전면허증을 제대로 확인을 안 했다 그러면은 네",
  "근거법상 오백만 원 이하의 과태료 부과대상이구요",
  "만약에 이 친구들이 청소년이라는 거 무면허운전이라는 거를 알 수 있었음에도 불구하고 아이 뭐 무면허운전이라도 상관없어 이런 식의 태도로 만약에 차를 빌려줬다면은 그때는 무면허운전방조라 그래가지고는 형사처벌까지도 질 수도 있는 상황입니다",
  "네. 자 이 자 자동차에는 어 남학생 여학생 아이들이 다섯 명이나 타고 있었습니다",
  "그중에서 네 명은 바로 숨졌고 한 명은 크게 다쳤는데 최 국장님 이 아이들 혹시 술 마신 상태 아니었습니까? 경찰도 그걸 의심을 하게 되죠",
  "지금 팔십 키로 이상으로 저렇게 달리고 있었기 때문에 네",
  "그래서 일단 혈액을 체취를 해서 분석 중에 있어요",
  "현재 술 마셨는지 여부는 아직은 확인된 게 없습니다",
  "신통방통 저희 마지막 순서로 이번에는 인도와 중국에서 벌어진 조금은 황당한 뉴스 그러나 좀 웃음을 머금게 하는 몇 가지 뉴스 전해드릴까 합니다",
  "최근 인도에서 현금 지급기가 털리는 사건이 발생했는데요",
  "범인이 다름 아닌 쥐 한 마리였다고 합니다",
  "자 이 교수님 네. 저도 이 사진보고 굉장히 신기하다고 생각을 했는데요",
  "아주 돈이 그냥 갈기갈기 다 부스러기처럼 됐는데 네",
  "나중에 인제 알고 보니까 인도 틴수키아에서 에이티엠기가 고장이 나가지고 신고를 했다 그래요",
  "그 안에는 백삼십만 루피 우리나라 돈으로 이천백삼십만 원 가량의 인제 지폐가 있었는데 네",
  "지폐가 결국은 완전히 분쇄기처럼 다 갉아져서 다 인제 분해가 됐구요",
  "그리고는 거기에 죽은 쥐가 한 마리가 발견됐다고 합니다",
  "그래서 나중에 뒤져보니까 에이티엠 연결기 연결선이 있는데 구멍이 있어가지고 네",
  "그 바깥에서 쥐들이 들어 온 것으로 보인다",
  "이렇게 인제 발표를 했었죠",
  "자 이 쥐가 돈을 갉아 피해를 보는 일이 인도에서 있었는데 이번에는 중국에서도 비슷한 일이 있습니다",
  "전 변호사님 아 쥐는 진짜 모든 걸 먹는 것 같아요",
  "옛날에 맛있게 뽑아먹던 커피자판기 딱 여니까 프림통에 죽은 쥐 있었던 거 본 적 있었거든요",
  "중국에서도 이 쥐가 돈을 먹었는데요",
  "어떤 여성이 문맹이었어요",
  "그래서 은행이 이렇게 계좌를 만들고 돈을 보관하기가 어려워서 전 재산 사백칠십만 원을 통 속에 넣어서 동굴에 보관하고 있다가 예",
  "아들이 아파가지고는 병원비를 델라고 그 돈을 찾으러 갔더니 세상에 쥐가 이 돈을 다 갉아먹은 거래요",
  "예. 근데 저렇게 쥐가 쏠아버린 돈 은행에 가져가면 안 바꿔줍니까? 그까 은행에서 바꿔줄 수 있대요",
  "우리 은행에서 발행한 게 맞고 은행에서 발행한 게 맞고 이 돈이 당신 거라는 게 확인이 되면은 재발행을 해준다고 하는데 네",
  "쥐가 너무 이게 갉아먹은 정도가 심해서 그게 확인이 안 되는 거 있잖아요",
  "위조지폐인지 이게 진짜 은행에서 발행한 지폐인지 확인이 안 될 정도라면은 그 다시 재발행이 어렵다고 합니다",
  "네. 혹시 현금 가지고 계십니까? 쥐가 다닐 수 있는 그런 곳에 놔두시면 안 될 것 같습니다",
  "최근에 여러 정상회담이 있은 뒤로 평양도 재건축 기대감에 아파트값이 뛰고 있다고 합니다",
  "외국인투자가 몰려올 것이다",
  "이런 생각에 들떠서 어떤 아파트는 값이 세 배나 뛰었다고 합니다",
  "물론 평양에서도 달러를 모을 수 있는 소수 사람들에게 국한된 얘기일 테지만 자 이런 소식이 김정은 위원장에게는 좋은 소식일까요 나쁜 소식일까요",
  "대한민국과 한반도의 앞날에 무엇을 암시하는 그런 징조는 혹시 아닐까요",
  "한국이 독일을 이겼습니다",
  "한국이 아시아 국가 중에는 처음으로 월드컵 무대에서 독일을 꺾었습니다",
  "세상에는 이런 이변 저런 이변이 있지만 피파랭킹 오십칠 위 한국이 피파랭킹 일 위 독일을 이 대 영으로 꺾은 것이야말로 이변 중에 이변이 아닐 수 없습니다",
  "오늘 새벽 조선일보 일 면 편집자는 그 결과가 믿기지 않는다는 듯이 정말 이겼습니까 이런 제목을 달았습니다",
  "밤새 한 숨도 못 주무신 분들이 많으실 겁니다",
  "신문부터 읽어드립니다",
  "조선일보 오 퍼센트의 기적 아시아 축구 월드컵에서 독일을 꺾은 건 사상 처음 후반 추가시간에 김영권 선제골 삼 분 후 손흥민 쐐기골 눈부신 선방 조현우 엠브이피 선수 전체가 혼신의 투혼 처음부터 이랬더라면 스웨덴 전 수비위주 전술 패배가 뼈아파 다음 보겠습니다",
  "동아일보 격노한 문재인 대통령 규제혁신 회의 세 시간 전 취소 부진한 개혁성과에 답답하다",
  "당정청 총출동 회의 전격 연기 속도 뒷받침 안 되면 구호에 불과하다",
  "공직사회 향해 강력 경고 메시지 다음 보겠습니다",
  "경향신문 홍영표 시간 끌 필요없다",
  "김성태 여당 통 큰 양보를 해달라",
  "후반기 원구성 협상 첫날 상대방 패읽기 탐색전만 상임위원장 배분 등 민감 이달 중 합의 사실상 힘들어 다음 보겠습니다",
  "중앙일보 이란원유 사지 말라 트럼프발 유가 쇼크 미국 동생국에 예외 없다 선언 국제유가 요동 더블유티아이 서부텍사스산 원유 그런 뜻입니다",
  "칠십 달러 돌파 정부 예외국 인정 위해 협의 중 정유업계 국내 휘발유 값 오를 것 우리나라도 원유에서 어 이란에서 원유를 들여오고 있는 나라입니다",
  "다음 조선일보 옥상에서 칼 아령 이번엔 의자까지 떨어졌습니다",
  "최근 한 달 새 세 차례나 큰일 날 뻔 작은 물건도 가속도 붙어 흉기로 변한다",
  "지난 이십육일 오후 네 시 오십 분 쯤 서울 동작구 신대방동 한 아파트 주차장에 세워진 사 차량 위로 흰색 플라스틱 의자 한 개가 떨어졌다",
  "운전석 앞 유리창이 깨져 금이 갔다",
  "당시 차 안에는 운전석에 사람이 있었지만 다치지 않았다",
  "경찰은 옥상에 있던 의자가 바람에 날려 떨어진 것 같다는 목격자 진술을 바탕으로 정확한 경위를 수사 중이다 이런 기삽니다",
  "이종훈 스포츠 평론가 최병묵 티비조선 해설위원 최진봉 성공회대 교수 양은경 조선일보 법조전문 기자 변호사 네 분 모셨습니다",
  "한국이 세계랭킹 일 위 디펜딩서 챔피언인 독일을 꺾으며 감격스러운 첫 승을 따냈습니다",
  "비록 십육 강 티켓은 놓쳤지만 한국축구가 보여준 마지막 투혼은 빛이 났습니다",
  "월드컵 챔피언을 꺾은 건 아시아 국가 중 첫 사례라고 합니다",
  "어제 경기를 한마디로 요약을 해달라 이렇게 주문을 드려 보겠습니다",
  "기적 이 단어가 적합하죠",
  "정말 그~ 경기가 시작되기 전까지 미국의 이에스피엠 비비씨 독일의 빌트지 등등 전 세계 모든 언론들이 대한민국이 독일을 꺾는 것은 기적이 일어나지 않는 한 불가능한 일이다라고 얘기했어요",
  "그 기적도 일 퍼센트의 확률밖에 없는 일 퍼센트의 기적이다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그런데 우리가 일 퍼센트의 기적을 만들어냈습니다",
  "경기 직전에 손흥민 선수가 이런 말을 했습니다",
  "일 퍼센트의 가능성도 작지 않다",
  "일 퍼센트의 가능성도 크다",
  "어떻게 본다면 우리가 흔히 하는 말처럼 물 컵에 물이 반 밖에 없다",
  "반이나 찼다 이 차이라고 볼 수 있거든요",
  "이 마인드가 우리 선수들 한 발 더 뛰게 만들었고 우리 선수들 결국 전 세계를 놀라게 만드는 이변 중에 이변을 만들어냈는데 오늘 뭐 누리꾼의 댓글 보니까 누리꾼이 이런 글을 썼더라구요",
  "모의고사 수능 다 망친 학생이 사법고시 패스 했 자 모두가 끝났다고 생각을 했는데 전반 후반이 다 끝났기 때문에 모두 그렇게 생각을 했지요",
  "그런데 후반에 주어진 추가시간 그 추가시간 동안 삼 분이 경과할 즈음에 그리고 육 분이 경과할 즈음에 김영권 선수와 손흥민 선수가 연달아 골을 터트렸습니다",
  "아 정말 감격이더군요",
  "거의 뭐 이제 모두가 포기했다고 생각할 그 시간에 예",
  "추가 추가 시간에 삼 분과 육 분 삼 분에 걸쳐서 두 골이 들어갔지 않습니까? 네",
  "근데 저는 이 골 들어 간 장면도 멋있었지만 사실은 우리 선수들이 뛰는 모습이 너무 감격스러웠어요",
  "어제 뛰는 모습을 보면 그야말로 투혼이라고 얘기할 만큼 전반 후반 합쳐서 정말 열정적으로 뛰더라구 죽기 살기로 뛴다는 표현을 제가 쓰고 싶은데 네",
  "그 정말로 우리 선수들이 정말정말 목숨 걸고 뛰었다 이렇게 표현할 정도로 그래서 결국 이런 값진 결과가 나왔다고 봐요",
  "마지막까지 포기하지 않고 국민들에게 실망시키지 않으려는 축구대표팀의 이 모습 그 모습이 기적을 이뤄냈다고 저는 보거든요",
  "그리고 이 기적이 그냥 단순히 일어난 게 아니라 전 후반 그 모든 시간을 정말 죽을힘을 다해서 뛰었기 때문에 가능하다고 봐요",
  "그리고 위협적인 골을 우리가 여러 번 또 우리가 날린 적이 있었어요",
  "그런 걸로 보면 압박축구 공격축구를 통해서 우리가 이길 수 있다는 가능성 그 일 퍼센트의 가능성을 붙잡고 국민을 실망시키지 않겠다는 축구선수들 그 열망과 투혼이 결국 마지막 남은 육 분 안에 이 골을 몰아친 몰아서 집어넣는 그런 결과를 가져왔다 이렇게 보여집니다",
  "세계랭킹 일 위인 독일은 이번에도 역시 가장 유력한 우승후보로 꼽혔습니다",
  "굳이 비교를 해본다면 우리 팀의 기쁨 그 보다 독일이 패한 것에 대한 독일 쪽의 충격이 몇 배는 더 크지 않을까 이런 생각도 해봅니다",
  "독일이 십육 강에서 탈락할 거라고 누가 예상을 했겠습니까? 이종훈 평론가 님은 예상하셨습니까? 저는 부끄럽지만 독일이 우승 후보 중에 하나다 독일이 우승할 것 같다라고 얘기한 사람입니다",
  "독일이 이번 에프 조에서 삼전 전승할 거라고 그랬는데요",
  "첫 경기부터 어긋났죠",
  "첫 경기 멕시코 영 대 일 패배를 하면서 네",
  "아 이거 고였다 우리에게 굉장히 악제다라고 생각을 했는데 대한민국이 독일을 잡아버리는 오늘 경기가 끝난 뒤에 그 피파에 그 에스엔에스에 해시태그 글이 뭐였냐면요 해시태그 단어가 쇼크였습니다",
  "독일이 탈락했다는 걸 전하면서 쇼크가 해시태그였어요",
  "그까 전 세계가 지금 어떻게 보면 놀랐다",
  "그리고 또 독일은 지금 뭐랄까 충격을 넘어서 공황상태에 가까워요",
  "독일 축구팬들 어제 경기 끝날 무렵에 김영권 선수의 선제골이 들어 간 이후에 독일 팬들이 눈물을 흘리는 장면이 경기 영상에도 잡혔거든요",
  "카메라에 잡히는 모습이 나왔는데 지금 독일은 정말 망연자실 그 자쳅니다",
  "팔십년 만에 조별리그 탈락이에요",
  "나가면 조별리그는 무조건 통과합니다",
  "그리고 지난 십이년 동안 독일은 항상 사강 이상은 갔던 팀이에요",
  "이 팀이 조별리그에서 에프 조 꼴찌를 했습니다",
  "전 세계가 놀랄 수밖에 없죠",
  "자 월드컵이라는 이 세계적인 축구 축제는 천구백삼십년 대에 처음 생겼죠",
  "그런데 처음부터 조별리그 제도가 있었던 아닙니다",
  "천구백오십년댄가요 그 무렵부터 인제 생겼는데 독일이 조별리그에서 떨어져 나간 건 이번이 처음이라고 그래요",
  "아니 천구백오십년에 떨어진 적이 있죠",
  "그때 그때 조별리그가 도입이 됐거든요",
  "도입된 때 어 도입됐을 때 처음에 예",
  "그때 인제 천구백오십년에 떨어지고 천구백오십사년부터 예",
  "바로 사년 전이죠 이천십사년까지 한 번도 탈락한 적이 없습니다",
  "그리고 이번에 다시 탈락하게 된 거죠",
  "그래서 인제 그 충격이라고 하는 거니까 이런 지금과 같은 이런 조별리그제가 도입된 이후에 그~ 오십년에 이어 이어서 오십사년부터 이천십사년까지 계속 나갔는데 이번에 실패했다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "이번에 우리가 독일을 이 대 영 승리를 거뒀잖아요",
  "지금까지 월드컵 무대에서 독일에게 두 골 차 이상을 거둔 팀이 승리를 거둔 팀이 딱 어제 경기 전에 세 나라가 있었습니다",
  "세 나라가 이탈리아 예",
  "브라질 크로아티아 그리고 이 세 나라가 피파랭킹 십 위 안에 있는 오 위 안에 있는 상태에서 독일을 두 골 차 이상으로 꺾었어요",
  "그까 어~ 경기 전에 그~ 미국언론들과 영국언론들이 뭐라 그랬냐면 독일이 한국에게 이 대 영으로 진다는 것은 독일이 한국에게 칠 대 영으로 이기는 것보다 더 어렵다",
  "그만큼 독일을 이 대 영으로 꺾기가 정말 어려워요",
  "근데 한국이 독일을 월드컵 무대에서 두 골 차 이상 승리를 거둔 네 번째 나라가 됐습니다",
  "그것도 피파랭킹 오십 위 권 밖에 있는 한국이 네",
  "정말 믿을 수 없는 기적입니다",
  "그래서 처음에 기적이라고 하신 거군요",
  "자 월드컵에는 여러 가지 징크스가 있는데요",
  "그 중에 한 징크스는 디펜딩 챔피언 그까 전 월드컵 대회에서 우승을 한 팀 그 팀이 다음 대회에서는 조별리그에서 탈락을 한다 뭐 이런 불편한 징크스가 있다고 그러는데 이번에도 그것이 현실이 되고 말았어요",
  "근데 이번에는 그~ 이 디펜딩 챔피언의 저주가 통하지 않을 거다",
  "디펜딩 챔피언의 징크스가 통하지 않을 거다 그랬어요",
  "그만큼 독일의 전력이 좋았습니다",
  "그까 디펜딩 챔피언의 저주라는 것은 구십팔년 프랑스 월드컵 때 프랑스가 우승한 이 이후에",
  "다음 대회였던 이천이년 한일월드컵에서 조별리그 탈락했거든요",
  "그리고 이천육년 독일 월드컵에서 이탈리아가 우승한 이후 에 이탈리아가 다음 대회 또 탈락을 했고 그리고 스페인이 전에 이천십년 남아공월드컵에서 우승을 했는데 브라질 대회 이천십사년 대회에서 탈락을 했어요",
  "근데 독일은 이 저주가 통하지 않는다라고 했던 가장 큰 이유가 뭐냐하면 유럽 예선에서 독일은 십 전 무패를 기록했어요",
  "그리고 독일의 공격력은 가공하다",
  "무패행진에서 보듯이 공수의 밸런스가 너무나 탁월하다",
  "독일은 조별리그에 탈락할 수가 없는 국가다",
  "피파가 그렇게 예상을 했어요",
  "그런데 탈락을 했습니다",
  "정말 저주 아니면 해석이 안 되는 미스테리라고 볼 수 있습니다. 이제는 자 지금 독일 쪽 분위기는 한마디로 망연자실 이렇게 표현할 수가 있을 것 같은데 독일 대표팀 감독이 뭐라고 했죠",
  "예예. 그야말로 아까 저 평론가님께서 말씀하셨지만 한국을 이기지 못한 게 쇼크라고 얘기를 했습니다",
  "어제 인제 그 경기가 끝나고 기자회견장에 이제 들어가는데 진짜 뭐 그야말로 청문회 분위기였다고 그래요",
  "기자들이 다 앞장서서 막 손을 들고 예",
  "감독한테 인제 뭐 묻는 거죠",
  "왜 패배했는지 거기에 대해서 인제 요아힘 뢰브 그 대표팀 감독이 이제 얘기를 하기를 정말 말로 표현할 수 없을 정도로 실망이 크다",
  "한국을 이기지 못한 거 자체가 쇼크다",
  "계속 그 말을 반복을 하죠",
  "네. 정말 충격 그 자체라는 반응입니다",
  "네. 독일 언론들은 뭐라고 보도를 하고 있습니까? 뭐 당연히 비판적인 언론이죠",
  "뭐 뭐 카란의 카잔의 참사 이렇게 표현 카잔의 참사 경기가 있었던 도시 이름이죠",
  "어제 경기가 이제 카잔 아레나에서 있었죠",
  "그렇죠. 그래서 아마 독일의 빌트라고 하는 어 매체에서는 카잔의 참사다",
  "독일의 월드컵 사상 최악의 망신이다",
  "망신 중에 대망신이죠. 사실은 독일 매체 키커라고 하는 매체도 역사적인 낭패다",
  "그다음에 요하임 뢰브 감독부터 모든 부분에서 점검해야 된다",
  "이런 얘기를 쏟아내면서 독일 축구에 대한 실망감을 드러냈습니다",
  "참고로 말씀드리면 빌트는 독일에서 가장 많은 판매부수를 자랑하는 일간지구요",
  "키커는 전 세계에서 가장 저명한 축구 전문집니다",
  "저 키커가 뭐 이야기하는 것은 무조건 팩트다",
  "믿어야 된다라고 했는데 키커도 정말 쇼크가 큰 것 같아요",
  "자 디펜딩 챔프를 침몰시키는 쐐기골을 넣었던 손흥민 선수 승리 후에도 기성용 선수 가슴에 안겨서 울고 있는 모습이 포착이 됐습니다",
  "자 이 선생님 왜 기성용 선수한테 달려갔으면 왜 우는 겁니까? 아마 아~ 손흥민 선수가 어제 주장 완장을 찼잖아요",
  "캡틴의 자리를 어~ 물려봤는데 그 캡틴의 자리를 물려받게 된 게 사실 기성용 선수가 부상으로 빠졌기 때문에 네",
  "기성용 선수가 팀의 캡틴이었잖아요",
  "캡틴을 향해 뭐 뛰어갔다",
  "아~ 부상으로 빠져 있는 기성용 선수 사실 부상 때문에 걷기도 좀 힘든 상태였어요",
  "그런데 목발을 짚고 호텔방을 벗어나서 우리 선수들 훈련하는 곳곳을 다 따라 다녔습니다",
  "그만큼 우리 선수들의 선전을 응원하고 맏형으로서 열심히 선수들의 그 투혼을 독려했는데 그런 그 큰 형의 심정을 너무 잘 아는 게 또 손흥민 선수죠",
  "그러다 보니까 손흥민 선수 경기 끝난 이후에 뭐 주체할 수 없는 감정을 가지고 그 기성용 선수에게 달려가 와락 안기는 어떻게 보면 이천이년 한일월드컵 때 박지성 선수가 히딩크 선수에게 히딩크 감독에게 안기는 그때 같은 명장면이 또 한 번 나왔다 이렇게 보겠습니다",
  "어 손흥민 선수 지난 이십 사일 멕시코 전에서 패배한 뒤에 문재인 대통령이 락카룸을 찾아갔었죠",
  "그때 이제 락커룸에서도 많은 눈물을 흘리는 모습이 카메라에 포착이 됐었는데 손흥민 선수는 그래서 울보라는 별명까지 생겼어요",
  "근데 그때 울음과 지금 울음은 차이가 있죠",
  "그때 울음은 아마 인제 본인한테 엄청난 부담감이 있었을 거예요",
  "왜냐하면 손흥민이 해줘야 경기를 이긴다 이렇게 되는 거 아닙니까. 최전방 공격수니까 예",
  "그래서 그 부담 때문에 인제 일종의 뭐 회환의 눈물이라고 할까 내가 내가 잘못했다하는 인제 그런 거였고 이번에는 사실은 감격의 눈물이죠",
  "그래서 본인도 그렇게 얘기를 했어요",
  "내 부담감 바로 얼마 전까지 있었던 부담감을 나눠서 지어준 동료를 향한 고마움의 눈물이다 이렇게 인제 얘기를 했습니다",
  "그까 경기 전에 김영곤 선수가 손흥민 선수와 우리 공격수들에게 그 얘기 했답니다",
  "최전방 수비수가 공격수들에게 내가 웃게 해줄게 그런 말을 할 정도로 팀웍이 좋았다는 거예요. 그건 네. 알겠습니다",
  "한국 축구 대표팀 선배들이죠",
  "안정환 박지성 이영표 이 세 해설위원 이번 월드컵을 맡았는데요",
  "후배 선수들의 선전에 명언을 쏟아냈습니다",
  "뭐라고 했는지 저희가 화면을 보면서 설명해드리겠습니다",
  "네 어제 경기가 너무 극적이다 보니까 정말 감정을 많이 실어서 이제 얘기를 많이 했는데요",
  "먼저 이제 안정환 엠비씨 해설위원 같은 경우에는 저희 많이 했던 얘기 같아요",
  "욕먹기 전에 좀 잘하지",
  "그러면서도 축구 선수는 욕을 먹으면은 성숙해진다 그런 얘기를 했구요",
  "그리고 이제 박지성 에스비에스 해설위원은 그 지금 신의 손이라고 불리는 그 골키퍼 조현우 선수를 칭찬했어요",
  "조현우한테 절해야 된다",
  "정말 한국 축구에 희망을 준 경기였다 그렇게 얘길 했구요",
  "그 케이비에스 이영표 해설위원은 정말 이런 경기를 해설해보고 싶었다",
  "저는 사실 이 말을 들었거든요. 어제 보면서 내가 지금 축구 해설을 하면서 오년 동안 한 칭찬을 다 모아도 오늘 한 칭찬보다 못할 정도로 오늘 칭찬을 정말 많이 했다 이런 얘기를 했습니다",
  "네. 이 세 해설위원은 경기가 있기 전에 여러 가지 이제 예측을 했는데 물론 걱정하는 예측도 있고 희망을 놓지 않는 예측도 했습니다",
  "저희는 그중에서 희망을 놓지 않았던 예측만 따로 떼어내서 좀 살펴보겠습니다",
  "이종훈 평론가님 일단 박지성 해설위원 같은 경우에선 첫 경기 독일과 멕시코 전이 끝났을 때 네",
  "독일이 보여준 좀 실망스런 경기력을 보면서 예",
  "아 독일 실망스럽네요",
  "이 정도면 우리도 한번 비벼볼 만하겠습니다라는 얘기를 했습니다",
  "참 득 독특한 표현법이에요. 비벼볼 만하다 비벼볼 만한 게 아니라 우리가 잡아버렸죠",
  "그리고 안정환 해설위원은 엠비씨 해설위원은 온 세상이 뒤집어 질것이다",
  "경기 전에 우리 선수들이 한번 물어뜯었으면 좋겠다라고 얘기했어요",
  "그리고 온 세상이 뒤집어질 수 있도록 해줬으면 좋겠다라고 얘기했고 예",
  "이영표 해설 위원 같은 경우도 시간은 약팀의 편이다라는 얘기를 했었는데 이게 이제 경기 독일전 예상과 우리의 필승 전략 예",
  "필승 해법에 대해서 설명해달라고 할 때 독일이 좀 더 급할 수밖에 없다",
  "시간이 지나면 지날수록 특히 후반으로 갈 때 영 대 영으로 맞서 있는 상황 혹은 동점 상황으로 가게 되면 독일 선수들이 더 급하고 초조해진다",
  "그 초조함과 급함을 잘 활용한다면 대한민국이 이변을 만들어 낼 수 있다라고 해설을 하면서 저 말을 했었죠",
  "시간은 약팀의 편이다",
  "네. 시간은 약팀의 편이다",
  "근데 정말 어제 경기는 시간은 우리 편이었습니다",
  "자 멕시코는 지금 축제 분위깁니다",
  "한국 덕에 십육 강에 올라갔다고 고마움을 표시하고 있다는데요",
  "그 내용을 저희가 한데 모아봤습니다",
  "예. 지금 말씀아신 것처럼 사실 어제 졌어요",
  "경기는 영 대 삼으로 졌는데 멕시코가요",
  "네. 멕시코가 졌죠",
  "멕시코가 졌는데 결국 한국이 독일을 이 대 영으로 잡는 바람에 십육 강에 들어가게 됐는데 진출하게 지금 보시는 장면이 너무 기뻐서 지금 저렇게 춤을 추고 이렇게 기뻐하는 장면이에요",
  "근데 저 일원들이 어디까지 왔냐 한국 대사관 앞에 몰려와서 고맙다고 한국한테 땡큐코리아를 계속 외치는 장면이고 예",
  "패러디 물로 엄청나게 많이 올라오고 있는데요",
  "하나씩 볼까요? 네",
  "자 패러디 물을 보여주시면 제가 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "네. 팬들이 지금 대사관 앞에서 계속 몰려서 계속 구호를 외치고 있고 예. 대사관 앞에서 몰려서 예. 예",
  "여기도 지금 패러디 물을 보면 이게 한국이 결국 구해서 올라가는 장면 아까 그 낚시 뭐 뭐죠 하늘로 올라가는 장면이었구요",
  "자 화면을 좀 천천히 이동해 주시겠습니까? 설명할 틈이 없습니다. 네",
  "너무 기뻐서 빨리 빨리 돌리시는 것 같아요",
  "그래서 한국이 결국은 이제 멕시 아 독일을 잡아줘서 결국 멕시코가 올라갔다고 하는 기쁨을 표시한 부분이구요",
  "또 그니까 여기서부터 보면은 저게 뭡니까? 예. 저게 지금 스웨덴이 밑에 있구요",
  "브라 아 멕시코를 한국 사람이 들고 올라가는 장면이잖아요",
  "구해주는 장면이거든요",
  "구조해서 올라가는 장면이고 그렇죠. 한국이 독일을 이겨줘서 결국 멕시코가 자연스럽게 십육 강에 진출하게 됐다하는 걸 표현하는 방법이라고 볼 수 있구요",
  "다음 장면을 볼까요",
  "네. 이것도 지금 보면  한국이 지금 독일을 때려서 대신 형이 복싱에 비교를 한 거군요. 네",
  "그렇죠. 형이 마치 그 동생을 도와주는 모습들 그런 모습인 것처럼 보이는데 어쨌든 한국이 이겨줘서 결국은 멕시코는 울고 있는 멕시코를 결국 도와줬다 이런 표현을 쓴 것 같구요",
  "이 장면 같은 경우에는 지금 독일 이 지금 패러디 장면인데요",
  "한국을 응원하는 모습이 나오잖아요",
  "멕시코인이 그만 한국을 그만큼 고맙다는 표현으로 쓴 표현이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "네. 이번에는 예. 이 사진도 지금 너무 기뻐서 그~ 사무실에서 너무 기뻐하는 모습을 보여주는 장면이고 한국 한국직원을 한국인을 무등 태워서 가는 거예요? 네. 한국 직원을 무등 태워서 가는 거예요. 고맙다고 표현하기 위해 그까 멕시코에 있는 회산데 회사에서 예 한국 직원을 너무 기뻐하다 보니까 저런 모습을 보여줬고 또 여기 화면엔 없습니다만 한국 문화원에 그까 멕시코에 있는 한국 문화원에 근무하는 직원이 길을 걸어가고 있는데 멕시코인이 해바라기 꽃을 선물해줬대요",
  "그저 그런 일도 있었구요",
  "그리고 그 차관이 외교 차관이 한국 대사에게 직접 전화를 해서 고마움을 표현했다고 합니다",
  "그까 얼마나 기뻤던지 외교적 관례에도 없어도 되는 문제를 차관이 직접 대사에 전화해서 고마움 표현할 정도로 지금 대사관 앞에서 멕시코 사람들이 기뻐하는 모습이구요",
  "한국에 감사 표현을 했고 또 하나 마지막으로 말씀드리면 그 멕시코의 항공사 네",
  "에어멕시코가 한국에서 멕시코로 가는 비행기를 한국인에게 이십 프로 할인해주겠다",
  "아~ 그래요? 습니다",
  "그 정도로 멕시코 사람들이 지금 한국사람들에게 엄청나게 감사하고 고마움을 표하고 있는 상황입니다",
  "아니 어제 실제로 멕시코와 스웨덴 경기가 열렸던 경기장에서 네",
  "스웨덴이 두 골을 너 넣으니까 그때부터는 멕시코 응원단이 예",
  "다 휴대폰을 봅니다",
  "스마트폰을 보면서 한국과 독일 상황을 봐요",
  "그리고 한국이 슈팅이 벗어나면 아 탄식을 지릅니다",
  "그까 여기는 아무 상황이 아니에요. 정작 자기들이 보는 건 네",
  "그러다가 갑자기 멕시코가 삼 대 영으로 영 대 삼으로 지고 있잖아요",
  "지금 패배가 거의 확정적인 상황에서 후반 막판에 함성을 지르면서 난리가 납니다",
  "마치 이긴 팀처럼 네",
  "그니까 그게 김영곤 선수의 첫 골이 들어갔을 때에요",
  "그리고 대한민국의 승리가 확정되니까 멕시코 응원단들이 멕시코 경기 보러 온 멕시코 응원단들이 코레아를 외치면서 축제 분위기로 들어가죠",
  "네. 지금 말씀드리는 순간 검찰에 조양호 한진그룹 회장이 출두하는 모습을 보여드렸습니다",
  "기자들이 질문을 던졌지만 여기에 일절 대응하지 않고 문을 열고 바로 검찰청사 안으로 들어가는 모습까지 보셨습니다",
  "자 원래 월드컵 얘기로 돌아가서 다음 얘기를 전해드리도록 하겠습니다",
  "아르헨티나의 축구 전설이죠",
  "마라도나 이 선수 뭐 현역시절에는 정말 세계적인 톱스타였는데 그 뒤로는 여러 가지 구설을 낳고 있는 선수이기도합니다",
  "인종차별 제스처에 이어서 또 다른 얘기가 불거졌는데 이번에는 손가락으로 욕설을 해서 논란이 됐습니다",
  "그까 그~ 나이지리아와 아르헨티나의 그 디 조 경기 마지막 삼 차전 경기에서 예",
  "아르헨티나의 승리가 확정됐을 때 사실 그~ 그 경기를 아르헨티나가 못 잡으면 네",
  "아르헨티나는 십육 강 탈락이었거든요",
  "굉장히 중요한 경기는 맞아요",
  "근데 아르헨티나가 선수들이 승리가 확정되고 승리의 기쁨에 도취됐을 때 디에고 마라도나 역시 뭐 아르헨티나를 격렬하게 누구보다 격렬하게 응원하는 선수니까 네",
  "어~ 승리의 기쁨을 표시하고 싶었겠죠",
  "그런데 패배한 나이지리아 응원단을 향해서 손가락 두 개 가운데 손가락 두 개를 펼치는 욕을 한 거죠",
  "욕을 하는 그 제스처를 한 건데 네",
  "정말 어떻게 보면 손가락 욕설을 했다는 것 지난번에 한국인 팬들이 마라도나를 관중속에서 발견하고 디에고라고 하면서 응원의 그 함성을 질렀거든요",
  "격려와 응원의 함성을 질렀는데 그때 어 손 키스를 보냈어요. 앞에서는 예",
  "근데 돌아서면서 양 쪽의 눈을 이렇게 찢는 동양인을 비하하는 제스추어를 기자들이 보고 실망스럽다라고 하는데 이번에 패배한 나이지리아 응원단에게 욕설을 보내는 네",
  "이런 정말 상식 밖의 행동을 했거든요",
  "때문에 지금 어~ 다른 외국의 이제 축구 레전드들 살아있는 전설들이 네",
  "마라도나에 대해서 평가하기로 선수로서의 실력은 그는 세계 최고일지 몰라도 인성으로서는 세계 최악인 것 같다라는 얘기까지 할 정도로 지금 맹비난을 받고 있습니다",
  "자 마라도나 아르헨티나가 이기자 기쁨이 너무 컸던 탓일까요",
  "경기 도중에 실신하기도 했다고 합니다",
  "정신을 잃을 정도로 응원을 하는 군요",
  "그까 뭐 흥분의 정도가 워낙 뭐 다혈질인지 예",
  "그거까지는 모르겠으나 여하튼 경기 도중에 그~ 실신을 했답니다",
  "왜 그러냐면 사실은 그~ 경기를 보던 도중에 혈압이 급상승 했나봐요",
  "혈압이 급상승하면 실신을 혈압이 급격히 오르거나 급격히 떨어지면 그~ 실신을 하는 경우가 있거든요",
  "그까 이렇다면 미리 사실은 저런 거에 대비해서 뭐 그 약을 복용하거나 이래야 되는데 그렇지 않고 그래서 실신해서 그 실려 가기도 했다고 합니다",
  "나라보다는 건강이 원래 안 좋습니다. 마라도나는 아 건강이 원래 안 좋죠",
  "예전에 이제 마약을 하면서 굉장히 건강이 많이 상했고 예",
  "그리고 또 그 유명한 흡연가 거든요",
  "담배를 정말 이번에 뭐 러시아 월드컵 때도 경기장에서 담배를 피는 씨가를 피는 장면이 포착이 돼서 네",
  "공개적으로 사과하는 장면까지 나왔었는데 네",
  "경기장에서 금연인지 몰랐다라는 말도 안 되는 애매한 말을 하면서 사과를 했어요",
  "그런데 담배 술 담배 그리고 마약 등으로 해서 몸 상태가 굉장히 나빠요. 지금 그렇군요. 그런데 아무튼 저런 일이 있고 난 뒤에 마라도나는 자신의 소셜미디어를 통해서 실신해프닝을 전하며 나는 아직 멀쩡하다 이런 말을 하기도 했다 그래요",
  "네. 좀 뭐 건강이 안 좋다는 거를 또 이렇게 일부러 감추려는 뭐 그런 의도도 있는 것 같아요",
  "그 실신했는데 그게 인제 뭐 몸 상태가 뭐 나빠서 그런 게 아니라 그냥 그냥 해프닝이었다 그러면서 구급대원들이 집에 가라고 했는데 내가 어떻게 축구를 놔두고 집에 가겠냐 그러면서 인제 그 인스타에 자기 건강한 모습으로 있는 사진을 한 장 올렸습니다",
  "그런데요 이집트에서는 러시아 월드컵 경기 중에 역전패한 경기를 보다가 유명 축구 해설가가 사망을 하기도 했다고 합니다. 교수님 네",
  "맞습니다. 방금 말씀하신 것처럼 이집트에 국영티비 방송에 해설을 하는 사람이에요",
  "이 분이 축구팀 감독도 했었구요",
  "그까 축구인으로 계속 인생을 살다가 우리나라도 보통 인제 축구유명인들 같은 경우에 나중에 해설위원으로 이렇게 변신을 하지 않습니까? 예",
  "아마 그런 식으로 변신 할 것 같아요",
  "압둘라힘 무하마드라는 사람인데 이 사람이 경기를 일 대 일로 하고 있다가 겨우 이 대 일로 졌거든요",
  "그걸 보고 너무 충격을 받아 사우디아라비아에 패하게 됐는데 그걸 보고 너무 충격을 받아서 심장에 이상이 발작이 일어났고 그 발작이 일어나자 병원으로 옮겼지만 결국 불행하게도 사망하게 마는 그런 일이 일어났습니다",
  "자 대한민국 축구팀 비록 십육 강 진출은 무산이 됐지만 사실은 그에 못지않게 십육 강 진출 못지않게 피파랭킹 일 위 독일을 꺾는 기적 같은 소식을 전해왔습니다",
  "이종훈 스포츠 평론가님 네",
  "이번 그 월드컵의 우리 팀을 전체적으로 보신 평을 한번 해주신다면은요",
  "음 실질적으로 처음에는 좀 실망스러웠습니다",
  "스웨덴 전 어 우리의 전술부대 그리고 불운 등이 겹치면서 좋지 못한 결과를 낳았습니다만 네",
  "경기를 거듭하면 할수록 좋아지는 모습을 보여줬습니다",
  "그리고 마지막으로 어제 같은 경기 같은 경우는 뭐 오늘 새벽 경기라고 볼 수도 있죠",
  "어제 경기 같은 경우는 대한민국 축구역사에 길이 남을 정말 기념비 적인 승리를 만들어냈다",
  "우리가 또 다시 월드컵 본선무대에서 독일을 만났을 때 승리할 수 있을까요",
  "그리고 아까 심장 얘기하셨는데 심장마비 얘기하셨는데 어제 경기 보신 분들 다 이 축구는 심장에 해로운 경기같애라는 느낌을 가질 정도로 예",
  "가슴이 쫄깃쫄깃해지는 그런 상황을 느꼈거든요",
  "그럼에도 불구하고 우리 선수들 승리라는 아무도 믿지 않았던 일 퍼센트의 기적 같은 승리를 만들어서 온 국민들을 기쁘게 해줬습니다",
  "정말 끝이 너무 좋았습니다",
  "시작은 비록 미약했지만 끝이 너무 창대하게 끝나는 월드컵이 아니었나 생각을 합니다",
  "이종훈 스포츠 평론가 여기서 인사드리겠습니다",
  "남편까지 가로챈 네모 하 무슨 뜻일까요",
  "남편까지 가로챈 무당 우리는 전생에 부부 같이 살아야 돼",
  "한 무속인이 유부남에게 우리는 전생에 부부였다는 말로 속여서 돈을 뜯어내고 임신까지 했던 사건이 있었습니다",
  "무슨 일인지 화면을 보면서 설명해드리겠습니다. 양 기자 네. 좀 무속인과 관련된 사건 중에서 제일 황당한 사건이라고 생각이 됩니다",
  "지금 이 사건에 인제 이 모 씨가 이 남성입니다",
  "이천육년도에 실직하고 아내하고 같이 인제 점집을 찾았어요",
  "흔히 있을 수 있는 상황이죠",
  "그런데 시키는 대로 그 무당이 시키는 대로 굿을 하고 나서 재취업에 성공을 한 거예요",
  "여기서부터 어떻게 보면은 그 무속인과의 악연이 시작이 된 거죠",
  "이제부터 맹목적으로 이 사람 말을 믿기 시작을 한 겁니다",
  "그래서 지금보다 잘 될 수 있다 뭐 이런 얘기도 하고 뭐 당신 아들을 내 수양자로 만들어 만들어야지 돈을 더 잘 벌 수 있다",
  "이런 갖가지 이유를 대면서 여러 차례 굿값 명목으로 가로챈 돈을 무려 일억 구천만 원 이억 가까운 돈을 지금 가로챘구요",
  "사실 뭐 여기까지는 좀 흔히 있을 수 있는 사건이에요",
  "근데 이제 그 다음에 그 일어나는 일들이 굉장히 충격적인데 이천십오년 십이월에 이 사람이 이 무속인이 어떤 얘기를 했냐면은 이 남편한테 우리는 전생에 부부의 연이었다 같이 살자",
  "그러면서 같이 살면서 이 무속인이 임신까지 한 거예요",
  "그래서 아내가 또 사실 대단한 게 남편을 포기하지 않고 무속인한테서 빼올려고 했어요",
  "이천십년 팔월에 집으로 돌아가겠다라고 남편이 그러니까 네",
  "이 무속인이 협박을 한 거예요",
  "같이 찍은 동영상을 뿌리겠다라고 협박까지 해서 결국 이제 경찰에 신고해서 사건화가 돼서 이번에 징역 일년 육개월이 선고가 됐습니다",
  "이 무속인은 돈을 벌기 위해서 계속해서 거짓말을 했고 남성을 속였습니다",
  "어떤 거짓말을 했는지 화면에서 저희가 정리를 해드렸습니다. 최 교수님 예. 예",
  "일단 보면 회사 더 잘될 수 있다",
  "아들 앞길이 좋지 않다",
  "천운 빌다가 중간에 관둔 사람은 끝이 안 좋다",
  "당신 아들 수양자 굿해야 한다",
  "이런 말들을 인제 계속 사람 그 두 사람한테 부부한테 계속 저런 얘기를 하는 거 아니겠습니까? 저 말 중에서 특히 세 번째 말 이게 그렇죠",
  "그 피해자들 찜찜하게 만드는 거거든요",
  "그럼요. 찜찜하게 만드는 거죠 예",
  "사람 보통 이제 무당들이 저런 방식으로 또 돈을 뜯어내거든요",
  "앞으로 안 좋은 일이 일어날 거다",
  "자녀에게 무슨 일이 일어날 거다",
  "이런 말을 하게 되면 부모입장에서 엄청나게 그 두려움에 떨지 않겠습니까? 네",
  "그러면 그걸 피하기 위해서 굿을 하게 되는데 그런 명목으로 돈을 뜯어낸 게 이천십삼년 십이월부터 이천십육년까지 수십억이 되는 것이구요",
  "그다음에 인제 고 다음 장도 또 하나있는데 나중에 예",
  "일년간 우리가 찍은 사진 이건 뭐냐하면 부부가 인제 동거를 시작해서 애까지 낳았다고 그렇게 얘기를 하고 있지 않습니까? 그 그 내용을 보면서 얘기를 하는 거죠",
  "일년간 우리가 찍은 사진과 동영상을 뿌리고 유서를 쓰고 아기와 함께 죽겠다 이런 얘기를 했구요",
  "부인에게 모든 사실을 알리겠다 이렇게 협박을 했고 부인이 일하는 곳에도 다 알리겠다 이렇게 지금 협박을 하면서 그 남편을 자기편으로 계속 끌어들이고 자기가 말하는 대로 따르도록 만드는 그런 일을 했다고 볼 수 있겠습니다",
  "그런데 이 피해자 부부는 왜 이렇게 무속인을 맹신을 한 겁니까? 저는 처음에 그 양은경 기자가 말씀하셨잖아요",
  "재취업 취업이 안 돼서 두 사람이 찾아가 처음 굿을 그까 무당이 점을 봤지 않습니까? 네",
  "그리고 취업 될 거라고 얘기했는데 덜컥 된 거예요",
  "그렇게 되면 이 그~ 사람 일반적인 사람 입장에서는 그 사람을 맹신하게 되거든요",
  "아~ 아 저 사람은 뭔가 영험한 능력이 있구요",
  "영적으로 무슨 능력이 있는 거 아닌가",
  "그러다 보니까 가정에 모든 일에 대해서 인제 가서 묻게 되는 겁니다",
  "그걸 묻고 답을 얻고 또 제가 볼 땐 여기 나오지 않았지만 아주 사소한 것이더라도 우연히 일어난 일도 무당이 했던 말에 일정부분 또 응답으로 생각하는 경우가 있을 수 있어요",
  "일반인들 같은 경우에 네",
  "그게 쌓이고 쌓이고 쌓이다 보면 결국 저 사람을 맹신하게 되는 거죠",
  "저 사람이 말은 백 퍼센트 맞다 저 사람은 신내림을 받아서 신의 말을 하고 있다 이렇게 믿게 되면 본인이 이성적으로 판단할 수 있는 판단을 완전히 상실하게 되는 거거든요",
  "그래서 무당의 말 한마디에 그냥 모든 걸 갖다 바치는 그런 일이 반복적으로 일어났다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 어떤 어려움에 처해 있는 피해자 또는 이제 상황이 아주 좋지 않거나 약점이 드러나 있는 이런 피해자의 경우에 무속인한테 의지한다 맹신한다 일정 부분 그럴 수 있다고 해보겠습니다",
  "그런데 무속인이 우리는 전생에 부부였어 이런 말을 했다고 그래서 덜컥 같이 살기 시작한다 납득이 안 돼요",
  "이 무속인이 전생에 부부였다는 얘기를 하기 전에 네",
  "사실은 그~ 그까 그 지금 저 남성이죠",
  "남성 부부가 있지 않습니까? 네",
  "그 부부는 떨어져 살아야 된다고 계속 얘기를 한 거예요",
  "아~ 그래서 떨어져 살면 그럼 어디에서 살아야 되느냐 남편은 예예",
  "그래서 남편을 뭐 중국에서 살기도하고 그렇죠 저기 부부가 같이 살면 아내가 죽을 수도 있다",
  "이렇게 또 인제 일종의 그 예언 비슷한 걸 한 거죠",
  "그러면서 자기 점집 그까 자기 집에서 살게 하기도하고 네",
  "고 다음에 중국 상하이 등에 머물게 하기도하고 네",
  "이렇게 하면서 자기 집에 산 거는 그~ 객관적으로 보면 동거지만 이 부인입장에서 본다면 자기가 죽지 않게 남편을 자기하고 떨어뜨려서 살게 하는 거잖아요",
  "그렇게 되기 때문에 아마 이 부인은 이 무속인과 자기 남편이 동거하는지는 모르고 그냥 한집에만 사는지 알았을 가능성이 높다",
  "그래서 나중에 이게 들통이 나니까 부 부인에게 알리겠다 이렇게까지 협박을 한 거잖아요",
  "그런 점에서 본다면 이게 그 처음부터 그~ 이 무당은 동거할 생각으로 했지만 네",
  "남편은 부인과 떨어져 살아야 한다는 무당말에 속아서 그 점집에 들어 간 것으로 보입니다",
  "자 그런데 이 피해자 부부 그 중에서도 특히 아내 되는 이가 고통이 컸을 거라고 짐작은 됩니다만 네네",
  "아무리 그래도 그렇지 자기 남편이 아니 무속인하고 한 집에 살고 그 저녁에 잠자리까지 하 잠자리까지 하는지는 모른다해도 말이죠",
  "그까 그거는 아마 몰랐을 가능성이 있죠. 잠자리까지 하는 건 예. 그래도 그걸 가만히 놔두고 봅니까? 그래도 하여튼 저~ 무당을 믿는 입장이었으니까 그때까지만 해도 네",
  "근데 이 무당이 계속해서 이 부부가 같이 살면 아내가 죽는다고 얘기를 하니까 본인도 뭐 반신반의하긴 했지만 여하튼 그런 거는 방지해야 되겠다 뭐 이렇게 판단을 하지 않았겠어요",
  "부 부부가 아마 정신적으로 네",
  "무당한테 정말 포획된 상태라 그러죠",
  "무당이 하는 말은 뭐든지 다 믿고 이성적인 판단을 하지 못했던 것 같아요",
  "네. 자 이 무속인은 피해 남성과 동거를 하면서 임신을 했다",
  "또 내 말을 들어 주지 않으면 아기와 함께 극단적인 선택을 하겠다 뭐 이렇게 협박까지 했다고 하는데 진짜 아기가 태어난 겁니까? 아니요. 그 경찰 조사를 보면 유산한 걸로 나와 있어요",
  "왜냐하면 이게 아마 문제가 된 걸 알고 아내가 남편을 설득해서 데려오거든요",
  "데려오고 나서 이제 피해자 입장에서 재산을 정리하고 인제 돌려 달라 이렇게 요구를 한 것 같아요",
  "그래서 인제 재판부가 재판을 통해서 어떻게 판결을 내렸냐면 무속인이 초범이고 피해자의 요구로 재산관계정리에 관한 각서를 쓴 뒤 극단적인 선택을 했다",
  "아~ 근데 그 극단적인 선택을 할 때 임신사실을 몰랐나봐요",
  "그 치료과정에서 임신사실을 알게 됐고 이후 유산을 했다라고 재판부가 밝혔거든요",
  "그렇다면 인제 이 모든 사실을 알게 됐죠",
  "무당이 거짓말을 한 것을 알게 되고 부부가 소송을 걸어서 돈을 돌려달라고 얘 얘기를 했던 것 같고 처벌해달라고 이제 무당을 고소를 했는데 그 수사과정에서 밝혀진 내용을 보면 아들을 낳았다 애를 낳았다고 했는데 낳은 게 아니고 유산한 것으로 이렇게 알려지고 있습니다",
  "네. 자 사기 그리고 협박 이런 혐의로 기소된 이 무속인에게 재판부에서는 징역 일년 육개월을 선고를 했습니다",
  "하지만 협박혐의 혐의 이 부분에 대해서는 무죄로 판단을 했는데요",
  "과거에도 굿을 해주겠다고 속여서 돈을 챙긴 무속인들에게 무죄를 내린 판결이 종종 있었습니다",
  "자 어떤 근거로 무죄라고 보는 거죠",
  "네. 이번이 굉장히 좀 특수한 경우구요",
  "말씀하신대로 이제 무죄 판결이 많이 났어요",
  "무속인의 굿에 관련돼서 두 가지 범죄가 문제가 됩니다",
  "하나는 사기 협박이구요",
  "사기가 문제가 되는 것은 아니 내가 시키는 대로 굿을 했는데 우리 집에 안 좋은 일이 생겼다 뭐 그러고 인제 고소를 하는 거예요",
  "그러면 이제 재판부에서 어떻게 판단을 하냐면은 이게 사실 굿이라는 게 어떤 길흉화복을 반드시 담보하는 게 아니다",
  "그거는 사람이 좌우할 수 있는 영역이 아니지 않냐",
  "그리고 당신 자체도 이렇게 굿을 하면서 그 자체에서 얻는 심리적인 만족이 있는 거고 어떤 결과를 필연적으로 기대한 것은 아니다라고 사기를 무죄로 보구요",
  "협박 같은 경우엔 뭐 이런 경우에요",
  "굿을 안 하면은 집 안에 안 좋은 일이 생긴다 이게 협박으로 느껴질 수 있잖아요",
  "근데 그 역시 마찬가지로 재판부에서는 이거는 사람이 좌우할 수 있는 영역이 아니다",
  "무당이 그렇게 말을 했다고 해서 정말 당신 자식한테 해가 가거나 그렇게 이 사람이 할 수 없지 않냐 그래서 인제 협박이 되기 어렵다고 보는 겁니다",
  "자 왜 그랬을까 이어서 두 번째 키워드를 보여드리겠습니다",
  "네모에서 만났다가 쩜쩜쩜 이렇게 돼 있는데요",
  "호스트바에서 만났다가 지금 왼쪽에 하얀색 상의 남성 모습을 저희가 실루엣을 만들어봤고 오른쪽은 여성의 모습입니다",
  "한 호스트바에서 일하는 종업원이 이 손님으로 찾아온 사람이 유명인의 배우자라는 사실을 알고 그니까 유명남성의 그 아내라는 사실을 알고 이를 협박해서 돈을 뜯어낸 혐의로 재판에 넘겨졌습니다",
  "화면을 보면서 무슨 일인지 짚어드리겠습니다. 최 교수님 예. 지금 말씀하신 것처럼 호스트바는 결국 인제 여성들을 남성이 접대하는 그런 형식으로 운영되는 어~ 술집인데요",
  "그 호스트바에 유명인의 아내가 손님으로 온 사실을 알게 된 거죠",
  "이 호스트 호스트로 일하는 사람이",
  "그래서 결국 이천십팔년 일월에 어~ 십억원을 요구하는데 요구하면서 어떻게 협박을 했냐면 유부녀가 미혼이라고 속이고 나를 만난 사실을 인터넷에 퍼뜨리겠다",
  "그러면 아마 내일 인터넷 검색 사이트 일 등을 할 겁니다 이런 식의 협박을 한 거예요",
  "그래서 오 모 씨로 지금 알려지고 있습니다",
  "그 상대 여성은 오 모 씨가 두 차례에 걸쳐서 총 구백삼십만 원을 보냈습니다",
  "아무래도 알려지는 것에 대한 부담감이 있었겠죠",
  "또 본인이 호스트바 간 것에 대한 부담감도 있었을 걸로 생각이 되구요",
  "그리고 나서 인제 이천십팔년 삼월 두 달 이후에 김 씨가 또 이억 원을 주면 모든 자료를 주고 깔끔하게 끝내겠다고 또 다시 협박을 하고 돈을 요구합니다",
  "그래서 결국 이제 오 씨가 이러다가는 계속 이 사람한테 끌려 다니면서 자기가 못 헤어나겠구나라고 판단을 하고 경찰에 신고를 했구요",
  "경찰이 조사를 해서 어~ 인제 검찰에 조사까지 해서요",
  "김 씨가 결국 징역 십개월의 어 선고를 받은 그런 사건입니다",
  "자 이 호스트바에서 일하는 남성 종업원이 십억 원이라는 거액을 요구한 것을 보면은 이 피해 여성 손님으로 왔던 피해여성 그 여성의 남편 되는 이가 유명한 사람인 모양이죠",
  "그렇죠. 십억 원이라는 게 결코 작은 돈이 아니잖아요",
  "그래서 그 남편 되는 사람이 얼마나 유명하냐",
  "그까 이름만 대면 누구나 알 수 있을 정도다 그러면 저 액수가 올라갈 것이고 네",
  "그렇지 않고 뭐 이름을 대도 그 아는 사람이 그렇게 많지 않을 것이다 그러면 저 액수가 크게 요구하면 뭐 안 줄 게 뻔 하죠",
  "그런데 십억 원이라는 돈을 요구한 것으로 봐서는 여하튼 저 남편은 현재 누군지 알려지지는 않고 있습니다",
  "굉장히 유명한 사람으로 보인다",
  "그리고 저 호스트바 저 뭐 서른한 살짜리던데 그 호스트라는 저 남성도 자기도 충분히 아는 그런 정도의 남성이 아닐까 이렇게 추측이 됩니다",
  "네. 그 부분에서 또 하나 민감한 것은 이 남성이 그까 피해 여성의 남편 되는 이가 공직자인지 아니면 다냥 그냥 유명한 일반인인지 이런 점도 아마 경찰에서 좀 들여다보고 있는 것 같습니다",
  "여하튼 어찌됐든 간에 그 남편이 누구다 하는 것이 드러나면 굉장히 곤란한 지경에 처하는 그런 사람이라고 봐야죠",
  "네. 자 이번 사건을요 이번엔 좀 다른 측면에서 접근해보도록 하겠습니다",
  "우리나라는 국내법상 호스트바가 불법으로 되어있습니다",
  "자 양 기자 왜 호스트바가 불법입니까? 이게 사실 불법이라는 말보다 어떻게 보면 법적 근거가 없다 그렇게 하는 게 맞을 것 같아요",
  "호스트바로 가는 걸로 어떤 단속이 되거나 처벌이 되는 거 아니에요",
  "제가 이제 법적 근거를 조금 설명을 드리자면은 네",
  "이게 이 관련된 법이 이제 식품위생법이거든요",
  "거기에서 유흥업조 유흥업소를 두 종류로 구분을 하고 있어요",
  "일종 같은 경우는 여성접객원이 있는 곳이고 예",
  "이종은 여성접객원이 없는 곳이에요",
  "여성접객원 접객원의 그 성별을 한정을 하고 있기 때문에 예",
  "그 호스트바에 대해서는 남성접객원 이런 근거가 없잖아요",
  "법 법에서 정해놓은 부분이 없는 거지 호스트바를 가면은 처벌한다 단속한다 이런 규정은 없습니다",
  "이런 규정 혹시 누군가가 헌법재판소에 이 물어본 적은 없습니까? 왜 모든 유흥업소에 접객원은 꼭 유부녀 아니 부녀자 부녀자. 네",
  "부녀자라고 해야 되는 건지 표현이 부녀자라고 돼있더군요",
  "그래서 사실 여성단체 같은 데서도 굉장히 성차별적이다",
  "어떤 접객원은 왜 다 여성을 상징하고 이렇게 법을 만들어놨냐",
  "그 이의제기를 많이 하고 했는데 아직까지는 여기에 대해서 사회적인 공감대가 뭐 충분히 형성이 안 돼서 그러는지 어떤 개정입법이나 이런 게 지금 시도되고 있지는 않습니다",
  "자 그렇다면은 이제 정리를 해본다면 그 술을 팔면서 손님들을 누군가 나와서 접대하는 네",
  "그런 손 이제 술집의 경우에 호스트바가 있고 룸살롱이 있다면 네",
  "룸살롱은 법적 근거가 있는 거고 호스트바는 법적 근거가 없는 거다",
  "법적 근거가 없는 거죠",
  "네. 그리고 또 하나 둘 다 불법인 것은 룸살롱이든 호스트바든 성매매를 하는 것은 다 불법이 됩니다. 예",
  "예. 그렇다면 이번에 그 피해 여성인 경우에 호스트바에 갔어요",
  "그러면 이 여성은 법적으로 잘못 없습니까? 없습니다. 만약에 성매매가 이뤄지고 금전이 오갔으면 모르겠는데 그게 아니라고 한다면은 호스트바에 간 자체만으로는 처벌이나 단속 대상은 되지 않습니다",
  "네. 과거에는 이렇게 여성들을 상대로 해서 가령 춤을 추다가 서로 사귀게 되고 이제 정을 통했다 그 이후에 남성이 여성으로부터 금품을 감취해내는 우리가 흔히 제비다 이렇게 불러왔는데 이런 경우 이 남성이 이제 사진을 인터넷에 공개하겠다 이렇게 협박을 했는데 이 부분이 죗값을 치러야 되는 부분이군요",
  "그렇죠. 이거는 공갈에 해당해요",
  "만약에 돈을 받았으면 공갈이고 못 받았으면 공갈미순데 이게 형이 상당히 쎄요",
  "징역 십년 이하 최고 징역 십년까지 받을 수 있는 범죄라서요",
  "만약에 이 사건이 아니더라도 누구로부터 이런 협박을 받았다라고 한다면은 그 증거를 분명하게 캡처를 해놓으시면 돼요",
  "어떤 문자메시지라든지 음성이라든지 이런 부분을 반드시 증거로 남겨서 수사기관에 신고를 하셔야 됩니다",
  "이어서 연예계 소식을 몇 가지 전해드리도록 하겠습니다",
  "배우 추자현 씨 최근에 출산 후에 의식불명에 빠졌다 뭐 이런 얘기가 한때 돌았었는데요",
  "퇴원을 한 뒤에 처음으로 근황을 공개를 했습니다. 최 교수님 네. 맞습니다",
  "남편과 함께 어~ 청담동에 있는 모 음식점에 가서 네",
  "보통 이제 음식점 가면 유명인들 오면 싸인 하잖아요",
  "그거 뭐 자랑스럽게 붙여놓고 이러는데 아마 접시에 싸인한 게 지금 접시가 나오고 있습니다만",
  "추자현 부부가 청담동에 위치한 한 식당에 방문해 정말 맛있어요라는 글을 남겼구요",
  "남편인 우효 우효광 씨도 함께 글을 남기는 그런 일이 있었습니다",
  "그래서 이 날짜를 유월 이십사일이라고 적었거든요",
  "아마 방문한 날짜가 유월 이십사일인것으로 알려지고 있고 등심이 있는 걸 보니까 아마 한우집에 간 게 아닌가 이런 예상이 됩니다",
  "네. 이어서 다음 연예계 소식으로 넘어가겠습니다",
  "지난 오월에 차범근 전 축구감독의 둘째 아들 차세찌 씨와 결혼한 배우 한 채아 씨 이번 러시아 월드컵 현지에서 찍은 사진이 공개가 돼 화제가 되고 있습니다",
  "최 국장님 어떤 사진입니까? 그 저 사진입니다. 저 사진인데 네",
  "이게 맨 오른쪽에 있는 것이 한채아 씨고 네",
  "고기서 세 번째가 차범근 전 감독 예",
  "고 다음에 고 차범근 감독 왼쪽이 박지성 씨네요",
  "그리고 인제 이쪽에 보면 에스비에스 뭐 해설위원 뭐 배성재 아나운서 뭐 이런 분들이 인제 쭉 있습니다",
  "근데 저 사진에 그~ 바로 그 남편인 차세찌 씨는 없어요",
  "뭐 설명은 없는데 아마도 차세찌 씨가 찍어준 거 아닌가 으~ 이렇게 추정이 됩니다",
  "네. 어 그런데 한채아 씨가 장래 희망을 건물주두 건물주가 나의 장래희망이다 이렇게 말한 적이 있다고 합니다",
  "근데 시아버지가 되는 차범근 전 감독이 이 차세찌 한채아 부부에게 아파트를 증여를 해줬다 그래요",
  "네. 양 기자 네. 예. 사실 뭐 정확히 말하면은 인제 아들 며느리한테 줬다기 보다는 이제 아들한테 줬다고 보는 게 맞는 것 같아요",
  "이천칠년도에 그 사실 결혼 훨씬 전이잖아요",
  "아버지로부터 인제 십삼 억짜리 이촌동 아파트를 증여를 받았다고 하는데 사실 뭐 한채아 씨는 뭐 이번에 결혼이 아니더라도 본인이 결혼 전부터 그 한 백억 원대 건물을 사가지고 본인이 보유를 하고 있었다 그래요",
  "그 신혼집도 그 집으로 입주를 했고 아마 사람들이 기대를 하는 게 네",
  "그 지금 뭐 차세찌 씨를 비롯해서 이제 차범근 일가에 워낙에 부동산이 많다고 알려져 있다 보니까 아~ 그래요",
  "얼마나 갖고 있대요",
  "지금 알려진 규모만 해도 뭐 백팔십억 이백억 규모다 지금 뭐 그렇게 알려져 있어서 아~ 그래요",
  "건물이 뭐 아홉 채다 네",
  "그렇죠. 그거보다 훨씬 더 시가가 더 높을 것 같은데요",
  "그래서 인제 아마 부러움에 찬 시선들이 많은 것 같습니다",
  "알겠습니다. 양은경 조선일보 법조전문기자 변호사 여기서 인사드리겠습니다",
  "문재인 대통령이 감기몸살로 이번 주 일정을 취소하고 잠시 휴식에 들어갔습니다",
  "청와대가 밝힌 대통령 건강상태 알아보겠습니다. 권 위원 네",
  "어제 일정이 잡혀있던 두 가지 일정이 있었는데 이게 유네스코 사무총장 면담하고 규제개혁 점검회의가 있었는데 그걸 취소를 했죠",
  "취소를 하고 나서 처음에는 딱히 이유를 밝히지 않다가 나중에 이제 계속 논란이 되니까 청와대 측이 이제 대통령이 아프다라고 밝혔습니다",
  "대통령 밝히는 것을 보자면 아 지금 나오네요",
  "대통령이 러시아 방문 등 과도한 일정과 누적된 피로로 몸살감기에 걸렸다",
  "청와대 주치의가 주말까지 휴식을 취하라고 강력 권고했다",
  "이것이 밝힌 이유입니다",
  "일반적으로 대통령 국가 원수의 건강상태는 이제 국가기밀이라고 할 수가 있겠는데 근데 청와대가 굳이 감기몸살 이 내용을 밝혔어요",
  "왜 그런 겁니까? 그게 이제 그 뭐 청와대가 나서서 밝힌 것은 아니구요",
  "사 사정을 따져보면 아까 말씀드린 것처럼 두 시에 그 유네스코 사무총장 면담이 있었는데 그게 취소가 되고 그다음에 규제개혁 점검회의는 어제 오전까지만 해도 열리는 거로 해서 각 부처공무원들까지 다 서울에 올라와서 대기를 했는데 갑자기 취소하고 하니까 네",
  "이제 왜 취소한 거냐라고 물었겠죠",
  "그러니까 규제개혁 점검회의에 대해선 준비가 안 돼서 취소했다라고 했는데 이제 사무총장 면담은 또 설명이 안 되는 거예요",
  "그러고 나니깐 다들 아 이거 또 판문점에 가서 무슨 남북 간에 비밀접촉이 있는 것 아니냐",
  "어디 뭐 해외에 뭐 뭐 중요한 일로 급히 나간 것 아니냐",
  "심지어 건강에 심각한 이상이 생긴 것 아니냐 뭐 이런 추측들이 난무했습니다",
  "그러니까 이제 청와대에서 아 이대로 둬서는 안되겠다라고 해서 이제 그 설명을 브리핑을 자처해서 사실은 몸이 좀 좋지 않다",
  "그리고 오후 네 시쯤인가 아마 그 주치의와 함께 대통령의 건강상태를 체크해 보니 이게 당장 뭐 오늘 하루만 그래서 그런 게 아니라 좀 많이 쉬어야 될 것 같으니까 지금 밝히는 게 낫겠다라고 하면서 설명을 했습니다",
  "그런데 대통령의 건강은 뭐 기밀은 맞습니다",
  "예를 들어서 이명박 대통령도 이 자서전에 보면은 자신이 재임하던 시절에 이제 폐에 굉장히 심각한 이상이 생겨가지고 아주 상 진단을 받았다",
  "그렇지만 대통령 자리는 누구에게 이제 국민에게 걱정을 시키는 자리가 아니기 때문에 발병 사실을 밝히지 않았다라고 말을 한 적이 있었고 또 하나는 박근혜 대통령 때도 그런 일이 있었죠",
  "박근혜 대통령때 해외순방 갔다가 와서 당시에 이제 김영삼 전 대통령이 돌아가셨을 땐데 빈소 조문하는 과정에서 뭐 겟 상당히 짧은 시간을 왔다가고 보니까 병색이 완연해서 왜 그러냐라고 했더니 뭐 만성피로로 인한 위경련 그리고 뭐 지속적인 미열이 있어가지고 좀 휴식이 필요한 상태다라고 이제 불가피하게 밝힌 적들은 들도 있긴 있습니다",
  "네. 어 미북정상회담 이후에 한반도 상황관리에다가 경제문제까지 문재인 대통령 일정소화가 녹록치 않고 둘러싼 환경 역시 만만치 않은데요",
  "자 그래서 이렇게 또 피로가 누적되고 감기몸살이고 그렇죠",
  "으~ 차질이 없는 건 아닌지 걱정이 돼요",
  "뭐 인제 쉬시면 될 것 같아요",
  "왜냐하면 주치의는 몸살감기라고 지금 처방을 내렸고 그리고 쉬는 게 필요 휴식이 필요하다고 지금 얘기하시는 것 같아서 네",
  "어~ 잘 아시는 것처럼 남북정상회담 북미정상회담 중재문제 그리고 아랍에미리트 방문 그리고 인제 러시아도 국빈방문 했지 않습니까? 네",
  "그리고 급하게도 미국도 일박 사일 일정으로 갔다 오신 적도 있고 그러다 보니까 인제 뭐 경제문제 뭐 국내문제도 복잡합니다만 외 외교문제가 특히 많은 일들을 하게 되면서 피로가 누적된 것 같아요",
  "그리고 외국에 한 번씩 갔다고 오면 어~ 이렇게 피로가 누적될 수밖에 없는 거 아니겠습니까? 시차가 있고 이런데 갔다오면은 며칠은 쉬어야 되는데 사실 또 돌아오자마자 여러 가지 업무를 해야 되는 상황이 되다보니까 아마 제대로 쉬지 못한 것이 원인이 된 것 같고 그래서 청와대 주치의 대통령 주치의가 몸살감기라고 이제 처방을 내렸습니다",
  "쉬지 않으면 계속 이게 누적되다보면 더 안 좋은 상황까지 빠질 수 있기 때문에 아마 쉬시는 걸로 결정을 한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그런데 상태가 좀 많이 편찮으신 건 사실인 것 같아요",
  "오늘 아침에 이제 청와대 관계자의 브리핑에 따르면 임종석 실장이 어제 저녁에 관제 들어가서 대통령을 만나고 나왔는데 기력을 회복해 가는 중이다 이렇게 이제 설명을 했거든요",
  "근데 감기몸살 걸린 게 물론 심각하면 상당히 아플 수 있습니다만 기력을 회복하는 중이다 이런 거는 그러면 어저께까지는 기력을 회복해야 될 정도로 기력이 아주 많이 떨어졌다는 얘긴데 상당히 많이 감기몸살 증상이라면 아주 상당히 심한 감기몸살 상태가 아닌가 라는 생각은 듭니다",
  "예. 임종석 청와대 비서실장이 기력을 회복하는 그런 상황 있다",
  "대통령이 기력을 회복해 가는 상황에 있다",
  "그렇다면은 그 앞 단계는 에 몸이 상당히 쇠약한 상태에 빠져 있었다 뭐 이런 말로 이렇게 유추가 되는 것이죠",
  "이번엔 다음 얘기로 넘어가 보겠습니다",
  "어제 오후에는 사실은 어~ 민주당 그다음에 정부내각 그다음에 청와대 이렇게 당정청 핵심관계자들이 총출동하는 규제혁신 회의가 예정돼 있었습니다",
  "어 그냥 단순히 뭐 청와대면 청와대 정부면 정부 이렇게 따로 모이는 회의가 아니고 당정청회의가 모이는 것은 상당히 오래전부터 준비를 해오고 그 일정도 이미 다 조율이 끝나있고 그래서 뭐 별일이 없는 한 꼭 열리는 그런 회의로 알고 있었는데 갑작스레 이 회의가 연기됐다고 통보가 온 겁니다",
  "그리고 이것은 이제 대통령 건강과는 별개다 이런 설명이 잇달았습니다",
  "내용을 알아보겠습니다. 최 국장님 그렇죠. 그래서 인제 오전까지만 해도 저 관련자들이 굉장히 많지 않습니까? 네",
  "관련공무원들이 그래서 수백 명이 그~ 인제 회의를 위해서 대기하고 있던 상태였는데 네",
  "갑자기 오후 회의가 취소됐다 이렇게 나온 거예요",
  "그래서 인제 청와대와 설명은 네",
  "자 이 규제개혁 점검회의를 그~ 하기 위해서 그 문서를 들여다보다가 이낙연 국무총리가 네",
  "지금 현재 국민의 눈높이 수준에 맞지 않는다",
  "그래서 조금 자료를 보강할 필요가 있다는 건의를 문재인 대통령한테 해서 네",
  "문 대통령이 이걸 취소 시켰다 뭐 이렇게 설명을 하고 있는데 네",
  "과연 그런 정도로만 왜 그러냐면 이낙연 국무총리한테 이 그 전체적인 자료가 올라갔을 정도면 이미 장관이나 당정회의 같은 것도 다 해 한 상태거든요",
  "그렇다 그러면 지금 그 청와대 측의 설명이 네",
  "백 퍼센트 맞는 것인가 하는 의문은 듭니다",
  "그래서 앞으로 좀 추가 취재해야 될 부분이 있지 않나 이런 생각을 합니다",
  "자 대통령이 주재하는 규제혁신회의라고 하고 많게는 수백 명이 참가하는 그런 당정청 총출동 회의라고 한다면 사실은 어떤 자료 상태의 점검은 그 전날 혹은 전전날에 이미 끝나 있어야 되는 게 아닌지요",
  "그러니까 인제 그 총리실의 설명이 그거죠",
  "전 날 이제 다 검토를 해보고 전날까지 다 해 해서 보완도 지시하고 해봤는데 네",
  "도저히 안 되겠더라 그래서 그날 아침에 어쩔 수 없이 대통령한테 이건 도저히 안 되겠습니다",
  "연기하시는 좋겠습니다라고 권유를 했고 예",
  "대통령이 이제 뭐 보 당신께서도 이걸 받아보셨겠죠. 내용을 예",
  "보고는 이제 하시는 얘기가 답답하다",
  "국민이 체감할 수 있는 성과를 반드시 만들어 달라 좀 속도가 뒷받침되지 않는 규제개혁은 구호에 불과하다",
  "그다음에 우선 사후에 다 하도록 허용해주고 그중에 일 제한적으로만 그 제한 규제들을 네가티브방식을 좀 속도를 좀 내달라 이런 식으로 이제 답답한 마음을 표현한 걸로 봐서는 상당히 내용이 좀 부실했던 것 같습니다",
  "실제로 공무원들이 이런 것을 할 경우에 이 작 올 일월에 이제 규제개혁 점검회의가 있었고 이제 요번에 두 번째 열리는 건데 그때 내놨던 것이 지금 얼마나 잘 시행되고 하는 가를 점검하는 자리였거든요",
  "그런데 뭐 예를 들면은 어저께가 제일 큰 이슈가 빅투이슈라 그러면서 이제 인터넷 전문 은행 규제완화하고 개인정보보호 규제에 관련된 것이 두 가지였는데 네",
  "인터넷 전문 은행 규제완화를 추진하겠다라고 만약에 제가 그 내용을 본 건 아니니까 정확하지는 않습니다만 이런 식이었을 것 같아요",
  "추진하겠다라고 일월 달에 보고하고 요번에는 잘 추진되고 있습니다라고 보고하고 뭐 이런 정도였을 가능성이 있다는 거죠",
  "그니깐 그런 거 말고 실제로 너희들이 한 것을 정확하게 얘기하고 되는 것 그다음에 할 것을 명확하게 하라 이런 취지에서 제 저는 일면 이해도 갑니다",
  "공무원들이 이런 문제에 관해서 뭐 하라고 하면 과거에 했던 거 그대로 베껴가지고 재탕하거나 네",
  "그냥 말 표현만 조금 바꿔가지고 뭐가 진짜 있는 것처럼 하고 시간만 때우려고 하는 경향이 있기 때문에 뭔가 경종을 울리고자 하는 뜻도 있었을 거란 생각은 듭니다",
  "그런데 저 규제개혁이라고 하는 것이 말이죠",
  "이승만 정부 이래로 지금까지 모든 정부가 규제개혁 얘기를 했습니다",
  "그리고 뭐 성과도 있었다고 굉장히 많이 주장을 했는데 실제 성과가 그렇게 크지 않습니다",
  "그게 왜 그러냐면 저 규제는 결국 규제라는 게 뭐겠습니까? 공무원의 힘하고 연관이 돼 있습니다",
  "그래서 관료생활을 오래하고 이제 관료생활을 하실 때는 그 사람들이 그런 얘기를 안 하는데 네",
  "관료 생활을 그만두고 인제 은퇴한 분들한테 가서 이렇게 물어보면요",
  "핵심규제는 공무원이 절대 놓지 않습니다",
  "그건 자기들의 힘과 관련된 문제기 때문에 네",
  "그래서 사실은 그~ 저 일을 처음부터 끝까지를 잘 아는 사람이 들여다보지 않으면 공무원은 핵심규제를 내놓지 않는다 이런 거를 이해를 하고 이 규제혁신 회의는 정말 그래서 이 규제에 관해서 잘 알고 사심 없는 사람이 들여다봐야 되는데 실제는 그렇지가 않죠",
  "예를 들 때 그까 그래서 인제 말씀하신 것처럼 저런 공직사회가 정권이 바뀌'어도 네",
  "공직자들은 계속 있는 거잖아요",
  "위에 장관이나 차관만 바뀌지 사실 일하는 사람들이 뭐 바뀝니까? 계속 하다 보니 네",
  "그 타성에 젖어가지고 저렇게 권력을 안 내려놓으려고 하는 거예요",
  "본인들이 갖고 있는 어떤 이권이라고 그래야 될까요",
  "아니면 뭔가 영향을 미칠 수 있는 권한이죠. 권한 권한 뭐 이런 부분들",
  "권한을 내놓지 않으려고 하니까 정부는 강하게 드라이브를 거는 거 아닙니까? 네",
  "지금 공무원사회 공직사회가 변화 돼야 된다",
  "언제까지 위에서 대통령이나 아니면 그 장관들은 이걸 추진하려고 막 하고 있는데 밑에서 안 움직여주니까 결국 대통령이나 아니면 청와대 입장에서 답답함을 표현한 방식이라고 볼 수 있는 거죠",
  "정말 공직사회가 좀 제대로 변해서 규제개혁에 좀 적극적으로 나서달라라는 부분에 대한 경고 메시지를 던진 하나의 어떤 이벤트 그런 어떤 성격이 있는 그런 뭐 어제 회 회의가 이게 취소 된 게 그런 공직사회에 경종을 울리는 부분이 있다고 저는 봅니다",
  "네. 에~ 시청자 여러분 다들 기억하시겠지만 어떤 민간인이 새로운 사업을 새로운 문화의 사업을 하나 열어가고자 할 때 관계당국 공무원들의 도장이 열 개가 필요하다고 예정 예를 들어 보겠습니다",
  "과거 정부에서는 이 도장 하나하나가 다 규제의 성격을 띠고 있기 때문에 이것을 원스톱으로 만들자",
  "도장 하나로 사업을 시작할 수 있게 해주자",
  "인제 그래서 원스톱 이런 인제 규제개혁도 많이 시도를 했었죠",
  "그런데 정권을 바뀌고 시간이 흐르면 도장 하나로 줄였던 것이 시간이 흐르고 보면 다시 대여섯 개로 늘어나 있고 오히려 더 많아 지기도하고 바로 그런 것이 그런 도장을 찍어야만 자기한테 봉급이 나오는 그런 공무원들 핵심 권력을 핵심규제를 가지고 있는 공무원들은 절대로 놓지 않는다 이런 진단까지 나오고 있는 겁니다",
  "에 장하성 정책실장 그 이전에 청와대 경제관련수석들이 경질이 됐죠",
  "그런데 장하성 정책실장은 고대로 살아남았습니다",
  "근데 장하성 정책실장의 발언이 논란이었다고 합니다",
  "자 최 교수님 어떤 장면에서 나온 얘기죠? 예. 그 회의를 청와대 인제 회의를 했는데 수석들 회의를 하면서 예",
  "세 명이 이제 바뀌'었지 않습니까? 네",
  "그러면 그 세 명의 이임하는 이제 청와대 근무하던 사람들에게 이임사 비슷하게 해달라",
  "이렇게 인제 비서실장이 요청을 했어요",
  "그 상황에서 이임사를 하고 장하성 실장이 본인을 얘기를 하는 장면에서 저 얘기가 나왔는데요",
  "정부의 정체성과 방향을 흔들고 싶어 하는 사람들이 자기 방식대로 해석하는 거다",
  "여러분은 결코 책임지고 떠나는 것이 아니라 새로운 동력을 만들기 위해서 떠나는 것이다",
  "왜 이런 말이 나왔냐면 정체성과 방향을 흔들고 싶어 하는 사람들 이 표현은 뭐냐면 문책성 인사라고 하는 이제 얘기들이 있지 않습니까? 언론에서 그렇게 보도하고 있고 일부에서 그렇게 인제 이번 그 수석들을 교체하는 것이 결국은 소득주도 성장에 대한 문책성 인사다 이렇게 인제 얘기가 나오고 있는 것에 대해서 장하성 실장은 본 본인이 지금 소득주도 소득주도 성장에 가장 최전방에 있는 사람이잖아요",
  "그걸 주장하고 있는 분이고 그러다 보니까 이건 문책성 인사가 아니라 좀 더 효율적으로 일을 하기 위해서 하는 것이지 절대 문책성 인사가 아니니까 떠나는 사람들은 그런 생각할 필요없다 이런 얘기를 한 것이구요. 근데 예를 들면 그래서 눈물까지 보였군요",
  "그렇죠. 눈물까지 보였다고 볼 수 있고 본인 밑에서 일했던 인제 홍전 어 경제수석 어어 경제수석이죠",
  "경제수석같은 경우에는 학자 출신이에요",
  "근데 이번에 경제수석을 바뀌면서 윤종원 신임경제수석을 발탁을 했는데 그 윤 수석 같은 경우에는 오이씨디 대사를 하고 있습니다. 지금 근데 그분이 원래 경제관료 출신으로 계속 경제계에서 일했던 분이에요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 이번에 인제 교체를 하면서 예전에 한번 그 장하성 실장하고 어 김동원 총 어 그 부총리죠",
  "부총리하고 갈등이 있는 것처럼 비쳐진 부분이 있지 않습니까? 네",
  "거기에서 경제부와 그다음에 청와대와 어떤 손발이 맞지 않지 않는 거냐 하는 우려가 있었는데 네",
  "그 부분에서 윤종원 수석을 수석을 통해서 일정부분 조율이 가능하도록 만들려는 의지가 있지 않나하는 생각이 들구요",
  "조금 더 경제부처와 청와대가 원활하게 업무를 수행하는데 협력할 수 있는 시스템을 만들기 위한 어떤 교체라고 보는 것이 청와대와 지금 어 정책실장의 판단이라고 보여집니다",
  "자 권대열 위원 이번에 청와대 인사가 있었을 때 경제수석하고 일자리 수석이 바뀌'었잖아요",
  "그런데 많은 신문들은 이게 문책이다 질책을 한 거다 이렇게 보도를 하고 있고 예",
  "근데 청와대는 끝까지 아니다 그러고 있습니다",
  "청와대가 우기고 있는 겁니까? 언론이 잘못 짚은 겁니까? 그런데 그~ 과거에 물론 어 정말로 확실하게 문책인 경우가 있습니다",
  "누가 봐도 이건 문책인 경우가 뭐 있는데 예",
  "그런 경우가 아니고 대부분은 문책성이라고 하더래도 그리고 성과 실 실적이 부족해서 교체를 했다고 하더래도 네",
  "청와대가 아 이 사람은 지난 일년간 실적이 부족해서 저희가 바꿉니다라고 발표하지는 절대 않습니다",
  "그건 뭐 잘 아시겠지만 그러기 때문에 이번에도 청와대 입장에서는 이게 이 사람들을 경질하는 것이다 문책성이다라고 발표는 할 수가 없는 거죠",
  "왜냐하면 뭐 경제가 지금 갑자기 무슨 뭐 아이엠에프에 관리를 받게 될 정도가 되면은 문책성 인사라고 하겠지만 그런 표현을 못쓰는 네",
  "그렇지만 내용적으로는 뭐 청와대도 내부적으론 기대한 만큼의 성과가 나지 않아서 보다 이 저 소득주도 성장의 속도를 붙이기 위해서 뭐 이렇게 인사를 했다라고 한 그 말 자체 속에 담겨있는 것이 지금까지는 속도를 내지 못했다는 얘기니까 네",
  "결과적으론 책임을 물었다는 말과 크게 다르지 않고 대외적으로 문책을 했다라고 하는 거는 나가는 사람들에 대한 예우도 있고 하니까 그렇게 표현을 하지 않는 것일 뿐이라고 저는 생각을 합니다",
  "그러나 여하튼 객관적인 지표가 증명을 하는 거잖아요",
  "일자리 문제 그까 고용 지수 뭐 통계청에서 매달 발표합니다만 네",
  "그걸 비롯해서 소득주도 성장 고 다음에 뭐 최저임금 도입 문제 등등 여러 가지 경제정책과 관련해서 뭐 객관적인 지표가 다 있잖아요",
  "그래서 굉장히 지금 어렵고 특히 자영업자들의 경우 그~ 뭐 상당한 고통을 호소하고 있지 않습니까? 네",
  "그리고 일자리 문제 일자리가 줄어들고 그~ 어떤 뭐 실업률이 증가하고 이런 것들은 다 수치로 입증이 되는 거기 때문에 그 와중에 그거에 책임을 지고 정책을 그~ 입안을 하는 사람들이 바뀌'었다라고 얘기하면 그거는 뭐 청와대에선 뭐라고 주장을 하든 간에 그~ 하여튼 문책성이 가미가 돼 있다 이렇게 해석을 하는 것이 맞는 거죠",
  "자. 이유야 어찌됐건 이제 장하성 실장이 그 자리를 그대로 유지하고 있다는 것은 문재인 대통령은 어찌됐든 소득주도 성장 이 정책을 계속 해나갈 것이다 이렇게 봐야 됩니까? 그 저는 뭐 그건 당연히 그렇게 계속 할 거라고 봅니다",
