  "일단 뜬공이 무지하게 많어. 휴즈는 예",
  "그래서 그냥 휴즈로 가겠습니다",
  "타자는 일단 트라웃 음",
  "뭐 트라웃이야 아메리칸리그 공동 일 위기두 하지만 보면 기복이 없어요",
  "다른 타자들은 막 몰아치다가 몰아쳤다가 예. 잠잠하다 그런데 트라웃은 꾸준히 치다 보니까 요게 앞으로부터의 한 달 동안 기복이 없을 타자를 고르다 보니까는 트라웃이 나왔구요",
  "다음 녹화 때까지죠? 그쵸",
  "한 삼 주일 수도 있어",
  "그리고 이제 투수는 세 명을 가지고 고민을 했어요",
  "필 휴즈 들어갔고  볼티모어 천 웨인두 들어갔어요",
  "오 오 네. 그리구 또 한 명이 제임스 실즈 음",
  "근데 그~ 사실 최근에 피홈런 페이스가 좋은 선수들은 휴즈하고 어~ 그리고 천 웨인이에요",
  "특히 천 웨인은 볼티모어 홈구장이 홈런 많이 나오잖아요? 음",
  "근데 홈경기를 많이 안 하드라구요",
  "토미 네. 그래서 여기서 저는 실즈를 골랐는데 이유가 뭐냐면 어 홈런을 많이 맞으면서두 건강해야 되고 마이너리그두 가면 안 되고 이닝을 많이 던질 수 있는 투수 그렇지",
  "에. 저는 실즈를 골랐습니다",
  "에. 트라웃과 실즈 저는 아주 친숙한 선수 피홈런 부분 어 피홈런 예. 단 하렌 댄 해런 해런 해런 해런 아~ 아 해런도 많이 맞아",
  "어 비록 뭐 말린스파크가 홈런이 좀 그렇게 많이 나오는 구장은 아닙니다마는 여전히 많이 맞고 있드라구요",
  "예. 그래서 댄 해런 오우 뽑았구요",
  "그리고 홈런은 아~ 일단 그 피츠버그가 대세니까는요",
  "강정호 강정호 선수와 함께 뛰구 있는 앤드류 매커친 선수를 어 진짜? 예. 매커친 선수를 하겠습니다",
  "오 매커친 오 근데 정말 점점 갈 수록 최근 타격감이 무섭긴 하긴 하드만",
  "예. 그래서 매커친 그냥 여기서 승부수를 던지시죠",
  "매커친 말고 강정호 강정호? 예",
  "강정호? 근데 내가 또 까나리 마시면 재미 없어. 이제 그르케 치면 일 위예요. 일 위 여 여기까지 해야 되기 때문에  오케이 제작진도 내가 또 마시는 걸 보고 싶지 않다고 아니요",
  "자 매커친과 뽑아야지",
  "아 누구죠? 해런 해런 매커친과 해런 아~ 노마가 궁금해요",
  "노마가 워낙 잘 맞추기 때문에 요런 거 잘 또 맞아요",
  "아 저두 고민을 많이 해서 저는 설마 하루 종일 고민했죠? 어제 타자들의 그~ 통산 후반기 성적을 야 그걸 다 잡았어? 통산 후반기 성적을 다 살펴봤습니다",
  "그래서 너무하시네요",
  "칠월과 팔월에 잘한 선수는 트라웃이더라",
  "아 그래서 타자는 역시 김형준 기자랑 마찬가지로 트라웃을 골랐고 투수는 음~ 좀 고민을 하다가 일 선발을 하는 선수 가운데 그나마 좀 많이 나오고 김형준 기자대로 안 내려갈 선수고 그래서 팀 내 입지 여러 가지 카일 로시 오~ 아~ 오~ 로시가 두고 굉장히 고민했는데 어쨌든 조합이 다 다르네요",
  "음. 그러면 이것도 다음 회에 네 어떤 분이 또 이 영광을 차지하실지 한번 지켜봐야겠구요",
  "네. 다음 녹화 전날까지 네",
  "자 이번 그~ 사 회 저희가 이렇게 넘겨봤는데요",
  "예. 진행을 해봤는데요",
  "어떻습니까? 아무래두 장소가 바뀌니까 약간 좀 어색한 부분두 있죠? 저는 비슷했어요",
  "아 지난번에 한 거나 뭐 항상 어색해했죠",
  "워낙 아 늘 어색하니까 맞어",
  "넷 중에 제일 어색하긴 하니까",
  "저는 항상 비슷했습니다",
  "네. 김태우 캐스터는 이 엠비씨 스튜디오에서의 녹화는 처음 아닌가요?  그렇죠",
  "물론 처음인데 어 느낌이 음~ 여태까지 제가 방송을 하면서 가장 큰 스튜디오 오 오 커서 그죠",
  "뭔가 그 처음에 왔을 때는 좀 울컥한 마음에 예",
  "아~ 쪼금 기분이 묘했어요",
  "근데 오 지금은 쫌 그래도 안정된 거 같고 네",
  "그래? 늘 이렇게 울컥할 때마다 아 대니얼 김을 바라보면서 더 열심히 해야겠다는 생각이 예 들드라구요",
  "워낙 열심히 하시니까 네",
  "뭐 열심히 한 거 없는데 뭐 그르케 오늘은 열심히 못하셨죠",
  "왜냐면 마셨기 때문에 마시느라  아이 그게 그게 열심히 하신 거예요",
  "저희를 위해서 열심히 마시셨으니까 대니얼도 소감 한번 말씀하시죠",
  "어~ 뭐 엠비씨 어~ 오게 돼서 영광인데 막상 와보니까 뭐 별 거 아니다",
  "항상 뭐 보는 카메라 뭐 조명 뭐 아~ 뭐 영광입니다마는 네",
  "네. 무엇보다도 예",
  "아 울컥했는데 뭐 별 거 아니라 그러면 아니 그럼 케이본부랑 그 비교해서 지금 하시는 거예요? 아 케이본부 뿐만이 아니라 이제 많이 야 이제 방송의 활약을 뭐 많이 한다",
  "어 이제 방송의 신이 된 거야. 이제 에. 어딜 가든 뭐 메이저리그의 야 유재석이라고   어 한 턱 뭐 쏘시는 걸로 뭐 그건 아닌데 예",
  "근데 또 아 엠비씨 본사에서 까나리 마셔본 사람이 과연 몇 명이나 되겠습니까? 많지 않을까요? 예",
  "예능에서 많을까요? 하여튼 저는 영광으로 생각하고 열심히 하겠습니다",
  "저희가 오늘도 재미있는 시간 가졌고 네. 워낙 지금 이런 그~ 많은 용품들도 많고 이러다 보니까 다음에는 쫌 더 에 몰입하면서  재미있게 방송을 할 수 있을 거 같아요",
  "네. 여기까지 하도록 하구요",
  "저희가 마지막으로 그럼 여러분들과 인사를 한번 나눠보겠습니다",
  "메이저리그에 미친 네 명의 남자들의 뜨겁고 지적인 수다 엠엘비핫토크 안녕 다음에 만나요",
  "메이저리그에 미친 네 명의 남자들의 뜨겁고 지적인 수다 메리미남 사인방의 엠엘비핫토크 우우우우우  안녕하세요",
  "야 네. 또 한 달이라는 벌써 한 달 시간이 흘렀습니다",
  "근데 다들 무더위에 잘들 지내셨나요? 주위에서는 덥다구 하시는데 네",
  "저는 전혀 더위를 느끼지 못했습니다",
  "왜요? 왜? 어 이렇게 더울 때는 살을 좀 빼고 머리를 딱 깔끔하게 단정히 하시면은  시원한 여름을 보내실 수 있습니다",
  "아이 오히려 직사광선을 쐬면은 더 열이 빨리 올라가는 거 아닌가요? 직접 한번 밀어보세요",
  "예. 확실히 저같이 민머리 시원한 여름을 보내실 수 있으실 겁니다",
  "아이 근데 사실 무더위 때 가장 걱정이었던 사람이 마이클이었거든요",
  "에. 현장 해설을 계속 다니니까 아 그렇죠. 예",
  "울산 대구를 갔는데 갑자기 막  그 재난경보 아아아 아~ 핸드폰으로 에~ 밤에 깜짝 놀랐는데 울산분들은 뭐 열흘째 옵니다",
  "그래서 오~ 와 울산 더위 정말 정말 정말 끝장이었어요",
  "얼마 전에 보니까 또 테니스 중계를 하구 있드라구요?  별의 별 걸 다 하는데 지금 디스 아니죠? 아이 디스는 절대 아니구 궁금해서 아 네",
  "근까 어떤 종목이 근까 테니스는 제가 보기에는 되게 쉬워 보이거든요",
  " 쉽다구요? 쉽다구요? 테니스 쉽지 않아요? 근데 보통 캐스터 선배들이 가장 쉽다고 하는 건 골프구요",
  "아 골프 테니스는 그 정도까지 쉽진 않아요",
  "야구가 제일 어렵죠. 야구가 네. 야구가 좀 어렵고 난이도를 따지자면 야구 음",
  "야구 축구 농구 골프 테니스 중에 개인적으로는 가장 야구를 오래 하고 많이 안다고 생각을 인제 하고 있 있음에도 불구하고 야구가 가장 어려운 거 가태요. 네",
  "야구가 최고다 라고 인정하는 말하는 건가요? 지금  저는 개인적으로 야구는 최고입니다",
  "자 근데 지난번 방송이 끝나구 나서 음",
  "조작 아니냐 라는 얘기가 많았어요",
  "어떤? 뭐가요? 아니 대니얼이 이 까나리를 아~ 두 번 연속 마시면서 스타를 스타가 되고 싶어서 그 루머를 제가 퍼뜨리구 다니구 있습니다",
  "저 모르게 아이 그래서 저는 이름을 바꿨음 좋겠어요",
  "카나리 김  까나리 김 아~ 까나리 김 에",
  "약간 라틴 라틴 느낌이 나네",
  "빅까나리 어때요? 빅파피가 아니라 빅까나리 빅까나리 아니 근데 지난번에 이 까나리를 이연타로 마시구 나서 약간 돋아나구 있는 거 같아요. 지금 뭐 뭐라구요? 머리 머리가 돋아나구 있는 거 같다구요",
  "머리카락이 그거는 좀 아닌 거 같고 네",
  "실제로 주위분들이 진짜 물어보시드라구요",
  "까나리 마셔보니깐 맛이 어떠냐? 예. 맛있습니다",
  "예. 여름에 아이스 타서 드시면은요",
  "시원하게 드실 수가 있기 때문에 아 네. 단 이 회 만에 이제 중독이 되셨네요",
  "뭐 오늘두 한 잔 또 드세요",
  "와 오오오 야~ 아 진짜 아~ 라구 말하면 안 예",
  "자 저희가 지난번 회차 때두 내기를 했었죠",
  "맨날 그때 타자 에 타자 투수 한 명씩 골라서 누가 홈런을 가장 많이 치고 에휴 가장 예 많은 홈런을 맞을까? 저는 사실 전 줄 알았어요",
  "이 트라웃이 일곱 개 치고 실즈가 다섯 개 쳐가지고 많이 맞었네",
  "야 이거를 이길 사람은 없다",
  "근데 놀랍게도 댄 해런이 홈런을 무려 아홉 개를 맞으면서 우리 대니얼이 아니 일 위를 했습니다",
  "아니 댄 해런 선수 뭐예요? 도대체 조작할 수도 없구 참 조작이 아니라 아홉 개가 말이 돼? 아이 당연한 선택이었습니다",
  "아니 뭔가 해런하고 그 교감이 된 거 아니에요? 절대 그런 건 없구요",
  "예. 댄 해런은 제가 누군지 모릅니다",
  "어~ 그런데 한 가지 재미있는 게 댄 해런이 홈 아 연봉이 천만 달러가 되거든요? 오~ 그렇죠",
  "꼭 쓸 수밖에 없는 선수였고 약간 저도 어~ 그냥 한번 찍어봤습니다",
  "아~ 그런데 잘 맞아떨어졌던 거였고 한 가지 재미있었던 게 지난주 같은 경우에는 제가 뽑았던 앤드류 매커친이 음",
  "어~ 어~ 앤드류 매커친이 댄 해런을 상대로 홈런을 쳤거든요?  아이 그때 아이 뭐 좋아가지구 네",
  "단체대화방에 그러니까 서로 쳤다고 예",
  "서로 쳤다구 너무 기분이 좋았어요",
  "그 멘트 보면서 예. 그래서 좀 자랑을 자랑질을 좀 했습니다",
  "네. 자 어쨌든 순위를 그~ 말씀드리면요",
  "어~ 우리 대니얼이 일 위를 차지했구요",
  "그다음에 제가 이 위입니다",
  "네. 그리구 정말 이 치밀하게 계산을 해서 이 모든 아 내기에 정말 목숨을 거는 이 노마가 삼 등을 했구요",
  "그리고 우리 영광의 꼴등 지 지난번에 일 등이었던 마이클이 네",
  "어트게 꼴등을 하셨어요? 무리수죠",
  "무리수 프래지어  나두 트라이어 트라웃을 하고 싶었는데 세 명씩 할 수는 없고 홈런더비 믿었다 완전 망했어",
  "시작부터 그냥 프래지어 한 개 쳤나요? 한 개 친 거 보셨죠? 세 개 쳤어",
  "세 개 아 세 개나 쳤나요? 예. 홈런더비 참가한 선수는 고르지 않는 걸로 예. 안 하는 걸로 네. 자 그럼 저희가 그~ 이번에도 공을 한번 뽑아봐야죠? 아니 부자세요. 부자 공이 왜 이렇게 많은 건가요?   지난번에 딱 하나였는데 이거 뭐야? 잡지를 못하겠네",
  "그러니까 저희가 어 일 등 공 하나 넣으시죠",
  "네. 파란 볼 좀 거칠어 보여요. 공이 자 이 등 공 세 개 들어갑니다",
  "자 저는 삼 등 다섯 개입니다",
  " 아이고 아이고 정말 아유  잘 느세요. 끝까지 예",
  "흔들어야죠?   나와라",
  "파란 공 하차 하차 파란 공 하차 파란 공  하 파란 공  파란 공  파란 공 파란 공 우와 우후  오호 와 우후 아 아니 야 이거 어뜨카지? 뭘 뭘 이게 어트게 된 거예요? 아 이거 마법 마술하는 거 아니시죠? 아~ 마술 같은 거 아니죠? 이게 들어가다가 파란 색으로 변했나?  아니 도대체 이게 뭔가요? 와 아니 까나리 주시죠",
  "언제든 어 뭐 바뀐 거 같은데요",
  "어 어 이게 뭔가요? 까나리 아니네? 어어어 아~ 이거 예쁜 핀인데요",
  "어트게 꽂아? 핀을 여기 네 개 중에 하나를 골르는 거죠",
  "아 이 네 개 중에 하나 예",
  "이 이게 제일 이쁜데 예. 이거  왕관 삔  이걸 머리에 붙이는 건가요? 어따 달아요? 머리에 붙여요?  이 양면테이프가 왔는데 이거 제가 어디에 아 이 어트게 어트게 해야 돼",
  "이거 약간 주최측의 아니 양면테이프를 준비할 이유가 없잖아",
  "일 등이었는데 여여여 예",
  "벌칙인데 에~ 벌칙인데 잠깐만 아 인까 테이프를 준비한 이유가 대니얼 김 때문에 준비하신 거잖아요? 그르니까 일등인데 우리는 꽂으믄 되죠",
  "우리는 꽂으면 되는데 혹시나 해서 이 테이프를 준비한 건데 다행인 게 까나리 안 마셔두 되는 게 아 까나리보다 이게 낫습니까? 차라리 좋아요",
  "아~ 차라리 더 이게 낫습니다",
  "아 그 정도예요? 에. 어트게 이런 일이 있을 수가 있죠? 붙이시죠",
  "어느 쪽에다 원하십니까? 잘 붙이세요",
  "근데 떨어지지 않게 좀 잘 보여야 되잖아요? 이 왕관이 네",
  "약간 이쪽? 근까 우리 노마가 딸이 있잖아요",
  "딸한테 붙여주는 기분으루 아침마다 끼워'드리는  제가 오늘 그~ 녹화를 하면서 아 네",
  "충분히 우리 대니얼한테 그 건질 만한 멘트들이 나왔다",
  "고때 떼도록 하겠습니다",
  "네?  자 일단 일단 소감부터 말씀하시죠",
  "어~  할 말이 없습니다",
  "네. 여러분들이 웃겨주시면은 많은 보람을 느낄 거 같은데 예",
  "자 본인의 입으로 예",
  "좀 말씀 즘 해 주시죠",
  "저희가 짜구 하는 겁니까? 절대 아닙니다",
  "어트게 짜구 해? 제가 확실히 그거는 또 개런티 못 하는 게 네",
  "저 모르게 세 분이서 짜구 하구 있는 걸 수는 있어요. 예",
  "어~ 그거까지는 제가 모르겠습니다마는   제가 아는 선에서는 절대 이거는 없습니다",
  "아 어쨌든 저는 이제 녹화 끝나구요",
  "우리 마이클한테 번호 여섯 자리 여섯 개  받아갈려구요",
  "와 진짜 하긴 그러네요",
  "야 마이클의 손이 진짜 대단합니다",
  "우와 일 등 해봤자 소용없네요",
  "한 번도 다른 분들은",
  "벌칙 다 해 봤잖아요",
  "까나리 최초의 네. 최초 최초의 까나리도 한 번도 안 빼놓고 대니얼이었고  진짜 재수없다",
  "스페셜리스트라고 불러주십시오",
  "벌칙 스페셜리스트  좌완 스페셜리스트가 아니라 엠비씨 최고의 벌칙 스페셜리스트 아이 제 마음이 불편해가지구 이거 떼",
  "이거 떼야 될 거 가태",
  "그럼 본인 머리에 빼 붙이세요",
  "오늘 머리 스타일 잘 어울릴 거 같은데 아이 저 너무 미안해가지구",
  "오 이거 동의를 아 예",
  "어깨에다 네. 어깨로 내려갔습니다",
  "자 뭐니뭐니해도 그~  최고의 핫이슈는 강정호 선수였던 거 같아요",
  "그 제가 놀랐던 게 지난번에 우리 대니얼이 후반기에 열 개 홈런 친다",
  "그니까  되게 비웃 비웃었거든요",
  "이 세 명의 남자가 웃은 적 없어요",
  "지금 다섯 개 쳤죠? 다섯 개 후반기에만 에에",
  "지금 팔월의 한 삼 분의 일 정도 살짝 지났는데 에 벌써 지금 그렇단 말이죠",
  "열 개 갈 거 같습니까? 확실하게 매달 다섯 개씩 다섯 개씩 해서 아~ 총 열다섯 개 어우 어우 너무 에",
  "이거 까나리 녹화 잘 해놓 해두 해두셔야 됩니다",
  "이 세 명의 남자가 지금 웃구 있거든요? 네",
  "사실은 이 오월 이십일일에 우리 대니얼이 한 라디오 프로그램과의 인터뷰에서 어~ 강정호 신인상 가능성 충분히 있다 라는 얘기를 했고 엄청나게 욕을 먹었어요. 그때  에. 아니 그때 느낌이 왔나요? 그때 느낌이 아니라 그 방송작가분이 먼저 전화를 하셨는데 에에에",
  "그런 멘트를 좀 원하시는 거 같더라구요",
  "에. 그 주에 강정호 선수가 되게 잘했었거든요? 음음음",
  "그래서 지금의 페이스를 유지한다면은이라는 아~ 조건을 걸었죠",
  "아 빠져나갈 대로 빠져나가셨구만",
  "근데 뭐 그때보다 페이스 더 좋아졌잖아? 그렇죠",
  "예. 그래서 가능성은 있어 보이는데 일단 뭐 신인왕은 공식적인 자리에서 에 언급한 사람은 접니다",
  "어우 네. 인정해야 될 거 같아요. 그 부분은 인정 자 미국에서두 상당히 뭐 칭찬일색인 거 같아요",
  "그르쵸? 실제로 뭐 와~ 최고의 신인으로 뽑는 매체도 있고 매체도 나왔고 에",
  "지금은 뭐 한 신인랭킹 삼사 위권에는 강정호의 이름이 빠지는 데가 없어요",
  "그르쵸? 신인 중에 압도적으루 잘하고 있으니까 아 강정호 선수 정말 기대도 많이 했지만 네",
  "기대보다 훨씬 놀라워요",
  "아~ 왜 이렇게 잘하는 거 가태요? 저는 개인적으로는 그 여러 가지 뭐 원인이 있겠지만 선구안인 거 같아요",
  "음~ 근까 십삼일 경기를 끝나고 나서 강정호 선수의 지금 출루율이요",
  "삼할 칠푼 일리입니다",
  "음~ 이천년도 한참 이제 메이저리그가 우리 식의 그런 타고투저였을 때는 어 메이저리그의 평균출루율이 삼할 사푼 오리였어요",
  "에. 근데 지금은 올 시즌은 삼할 일푼 오리입니다",
  "그니까 삼 푼이 그때보다 빠졌거든요? 와~ 그렇게 많이 빠졌나? 에. 그니까 강정호 선수 지금 출루를 해서 삼 푼을 더해버리면 사할 일리가 나와요",
  "그니까 그 정도로 지금 출루능력이 대단히 뛰어나고 어~ 두 가지로 봐야 될 거 같은데 하나는 빠른 공에 정말 강하잖아요? 최강이죠",
  "예. 십이일까지의 기록을 보면 구십오 마일 이상 공을 쳤을 때 성적이요",
  "삼십오 타수 십팔 안타 오할 일푼 사리인데요",
  "메이저리그 타자 중에 유일하게 어메이징 오 할이 넘어요",
  "음. 달라진 게 이제 밀어치는 타구의 밀어치는 타구가 나오면서부터 지금 강정호 선수의 장타가 맞아요",
  "발휘가 되고 있거든요",
  "칠월 이전에는 오십일 퍼센트였는데 이제 잡아당긴 비율이 삼십구 퍼센트로 낮아지면서 밀어치는 비율이 늘었는데 강정호 선수가 작년 아 프로야구에서 기록을 세웠던 걸 제가 찾아보니까 밀어친 안타의 그 빈도가요",
  "어~ 총 스물네 개의 안타를 밀어쳤습니다. 작년에 국내 프로야구에서 오~ 많지 않았네요? 네. 근데 중월로 가는 걸 밀어치는 걸로 안 했을 때 경우에 완전 밀어친 타구로만 아 우측으로만? 우측만 봤을 때 반대편 네. 보면 근데 그중 스물네 개 가운데 일곱 개가 홈런이었구요",
  "오~ 열 개의 이루타 한 개의 삼루타 그러니까 스물네 개 가운데 여섯 개 안타 빼고 세상에 다 장타였어요",
  "야~ 근데 지금 강정호 선수의 요즘 추세가 그렇잖아요",
  "지금 근데 최근 나오는 열다섯 개의 지금 자 메이저리그에서 지금 강정호 선수가 밀어쳤는데요",
  "열다섯 개의 밀어친 안타 가운데 이루타 세 개 삼루타 두 개 홈런 두 개가 지금 장타거든요",
  "그니까 강정호가 미는 순간 아~ 장타를 기대하면 좋다",
  "이렇게 분석이 될 거 같아요",
  "그니까 그 노마가 뽑아온 작년 케이비오리그 기록은 밀어친 안타의 칠십오 퍼센트가 장타인데  네",
  "메이저리그에서도 그게 지금 되고 있다",
  "네. 거의 비슷하게 나오고 있어요",
  "오~ 저는 뭐 강정호 선수가 가기 전에 어~ 김병현 선수한테 물어봤어요",
  "솔직히 까놓구 얘기하자",
  "넥센에서 강정호 많이 봤고 아 고등학교 후배고 에",
  "뭐 솔직히 아 될 거 같냐? 안 될 거 같냐? 아 아 될 거 같다 라고 이야기를 하는 오 해주더라구요",
  "오 이유가 뭐냐? 승부욕이 강하대요",
  "예. 본인이 참지를 욕심도 많고 음~ 뭐 하지만 그 조건은 있었어요",
  "정말 좋은 팀을 만나야 된다",
  "그 여기서 비케이가 말했던 좋은 팀은 다저스 뉴욕 양키스 뭐 이런 명문구단이 아니라 초반에 잠깐 못하더래도 음",
  "지켜줄 수가 있는 믿구 기다려줄 수 있는 믿고 기다려주는 예. 아 근데 피츠버그가 그런 구단이었어요",
  "오 솔직히 사월 어 그리구 또 제가 기억이 나는 게 삼월 말쯤인가",
  "스프 어 그 스프링캠프 때 한참 안 좋았었잖아요",
  "한참 좋지 안 좋았을 때 그 현지 라디오방송에서도 에 어 강정호는 메이저리그 유니폼을 입을 자격이 없다 아~ 라고도 말할 정도로 혹평이 나왔었죠",
  "마이너부터 보내야 된다",
  "뭐 이런 이거는 말도 안 되는 이 헌팅턴 단장의 실수다",
  "이르케까지 얘기 했거든요",
  "그럼에도 불구하고 허들 감독이나 헌팅턴 단장이 전혀 움직이지 않고 오 강정호 선수를 지켜줬다",
  "기다려줬다 라는 점 믿어줬다 라는 점 이런 게 아주 중요한 요소였던 거 가태요",
  "아 개인보다는 팀 이런 걸 굉장히 중시하는 팀이고 그러다 보니까 팀 분위기가 양키스나 뭐 레드삭스나 다저스나 이런 팀하고는 좀 사뭇 다르게 이런 게 있어요",
  "근데 강정호가 거기 가서 잘 젖어든 게 팀 플레이를 정말 강정호가 하잖아요",
  "그들이 느낄 때는 아 팀을 위한 플레이를 하는 선수구나 라는 거에서 금방 동화가 됐고 하나가 된 거 가태요",
  "그 얼마나 마음이 편하겠어요",
  "그러다 보니까 기술적인 면도 되고 마음도 편하고 동료들과 하나가 되고 이러다 보니까 네",
  "이제부터도 뭐 편안하게 잘할 거 가태요",
  "그 어쨌든 얘기 들어보니까 피츠버그 그 안에 음",
  "리더 커미티라는 이~ 어트게 보면 사조직 그렇죠",
  "에에에. 선수들 조직 음",
  "정말 놀라운 게 어~ 감독 코치 그리고 내야진 대표 외야진 대표 투수 대표 모여서 같이 회의를 해서 팀이 나갈 방향을 선수들하고 같이 회의를 한다고 그러더라구요",
  "지금 뭐 홈런까지는 아니지마는 뭐 마이클 와카 음",
  "셔져 그리구 뭐 아 로젠탈 뭐 채프먼 이런 선수들 최고의 선수들하고 만났어요",
  "그리구 클레이튼 커쇼까지 음 맞아요",
  "만났었을 때 전혀 기가 안 죽어요",
  "저는 정말 최고의 선수들을 만났었을 때 음",
  "기가 죽지 않는 아~ 그게 강한 멘탈 아닐까",
  "그런 면에서 보면 류현진 강정호 아주 비슷한 유형이에요",
  "음~ 근까 어트게 보면 약간 어~ 강하게 말하면 좀 뻔뻔해야 돼",
  "어쨌든 이렇게 강정호 선수가 정말 기대 이상의 활약을 해 주면서 지금 또 강정호 이후의 다음 타자는 누가 될 것인가에 대해서 음",
  "관심이 많이 모아지구 있어요",
  "아무래도 이제 첫번째로 지금 거론이 많이 되고 있는 선수는 박병호 선수겠죠? 그렇죠",
  "박병호 선수에 대해서 어터게 예상하시나요? 데이터가 나와 있습니다",
  "강정호 선수 데이터 올 시즌 열다섯 개 홈런 음",
  "이할 구푼 팔리 어~ 친다고 가정을 했었을 때 그르타면 박병호 선수는 홈런 스무 개에서 스물다섯 개 그리구 타율도 비슷하게 이할 팔푼 구푼 정도는 칠 수 있다",
  "오~ 아 그르타면은 일루수로서 경쟁력이 있느냐? 없느냐? 당연히 있습니다",
  "그럼 어느 팀? 그게 참  메이저리그팀 중에 하나입니다",
  "근데 팀은 아직까지는 솔직히 아 네",
  "작년 이 맘 때 강정호 선수가 맞아요",
  "피츠버그 유니폼을 맞아요",
  "입을 거라고 누가 상상을 했습니까? 네",
  "아이 그래서 재미있는 보니까 그 조사결과가 있더라고요",
  "엠엘비파크의 어떤 유저분께서 어~ 이 박병호 선수를 보기 위해서 목동구장을 방문한 스카우터들을 다 계산을 하셨어요",
  "어느 팀 스카우터들이 가장 많이 왔나? 어 가장 많이 온 팀이 보스턴으로 열네 번 두번째가 샌디에이고로 열두 번 세번째가 클리브랜드로 열 번 그리고 피츠버그와 다저스는 네 번으로 공동 팔 위였습니다",
  "근데 그~ 물론 그것두 중요한데 음~ 스카우터들하고 인제 얘기를 들어보면 가장 중요한 게 온다고 관심이 있구 데려간다는 건 절대 아니라는 거예요",
  "아 그래요? 박병호 선수가 물론 타구의 질이라든가 비거리라든가 강정호 선수보다 훨씬 더 작년 시즌 두 선수의 가 같은 케이비오의 리그에서 작년 시즌만 비교하면 그런데 사실 작년에도 뭐 쉬흔두 개 대 마흔 개의 홈런 차이 열두 개 홈런을 더 때려냈는데요",
  "강정호 선수가 서른여섯 개의 이루타 박병호는 열여섯 개의 이루타예요",
  "그래서 순 장타율이 둘 다 다 같이 나왔어요",
  "삼팔삼으로 장타율 순 장타율은 가탰습니다",
  "그렇기 때문에 과연 저게 홈런으로 다 연결이 되고 과연 강정호 선수보다 더 장타가 뛰어난 선수다 라고 판단을 할지에 대한 거는 아직은 분명히 의구심이 저는 있다고 생각을 해요",
  "기록만 봤을 때는 뭐 강정호가 이 정도 해 주는데 강정호가 오 번을 쳤다는데 그럼 그 팀은 누가 도대체 누가 사 번을 친 거냐?  어 근데 마침 그게 박병호다",
  "이렇게 되면 관심은 높을 수밖에 없어요",
  "그러면 강정호 선수의 프로야구의 모습 빠른 볼을 대처하는 모습과 지금 박병호 선수가 빠른 볼을 대처하는 모습에서 박병호 선수가 훨씬 더 뛰어나다 혹은 비슷하다 라고 쉽게 얘기하실 수 있나요? 빠른 볼의 대처능력만 봤을 때는? 아~ 저는 그게 일장일단이 있는데 네",
  "지금 강정호 선수가 고전하는 거는 결국 이 몸쪽의 싱커 계열이잖아요? 음",
  "아직까지도 그 부분은 계속 고전하고 있어요",
  "근데 그 부분에 있어서는 오히려 박병호 선수의 메커니즘 메커닉이 훨씬 더 맞지 않을까? 싱커 메커닉이 몸쪽 공 예",
  "붙여서 딱 붙여서 하구 맞힌 공 퍼올리는 그런 전형적인 메이저리그가 원하는 홈런타자의 스타일은 딱 박병호 선수가 맞는 거 같고 말씀하신 그런 전체적인 빠른 공에 대한 대처능력 같은 경우는  아무래도 강정호 선수가 쪼끔 더 나은 거 같거든요",
  "분위기도 굉장히 좋고 네",
  "일단 구단에서 협조적이기 때문에 맞아요",
  "보내준다는 의지가 있고 그게 중요한 거죠. 사실은 거 제일 중요하죠",
  "프로야구는 어뜨카지? 뭐 근데 어쨌든 네",
  "아이 저 그래가지구 그~ 보스턴에서 그~ 어~ 스카우트 제일 많이 맞아요",
  "보냈다는 얘기 듣구 어~ 보스턴 일루수 한번 확인을 해봤어요",
  "지금 이 마이크 나폴리를 텍사스로 보내고 보내버렸죠",
  "요즘에 트래비스 쇼라는 선수가 일루수루 나오는데 이 선수가 제프 쇼의 아들인 거예요",
  "오 아~ 옛날 투수? 마무리? 에에",
  "제프 쇼? 스물다섯 살이면은 사실은 뭐 젊은 선수인데 마이너 성적이 많이 안 좋아요",
  "그니까 어~ 트리플에이에서 백쉰여덟 경기 나왔는데 오피에스가 영 점 칠일오니까 일루수 유망주로서의 성적은 아주 약하네",
  "아닌 거 같거든요? 가서 그린몬스터 탁 넘기면 진짜 멋지겠다",
  "근데 보고 싶다. 예",
  "이제 그~ 걸림돌이 있는 게 예",
  "일단 데이빗 오티스하고의 계약이 끝나지 않았고 지금 핸리 라미레스가 그린몬스터 밑에서 완전 헤매고 있잖아요",
  "그래서 라미레스가 일루로 와야 된다 아~ 라는 얘기가 지금 나오고 있더라구요",
  "어 상당히 가능성 있는 시나리오인데요",
  "박병호 선수 보스턴 레드삭스 입단 축하드립니다",
  "빨간 양말 파이팅 자 그러면 이 박병호 선수 말고 또 혹시 개인적으로 기대하고 있는 선수들 있을까요? 뭐 다른 건 모르겠구요",
  "제가 봤던 거만 말씀드릴게요",
  "얼마 전에 어~ 두산베어스 경기에 음~ 어 모 구단 부단장이 아~ 모습을 나타냈습니다",
  "아 모 구단이 어느 팀입니까? 말씀해 주시죠",
  "씨 자로 시작되는 구단이거든요? 부단장이 넥센 경기도 안 갔고 기아 타이거즈도 아니고 두산 경기에 왔그든요? 당시 상대팀이 엘지였어요",
  "오 그렇다면은 김현수 선수를 보러 온 거 아닐까요? 현지에서는 김현수라는 이름이 쪼끔씩 쪼끔씩 아~ 더 알 퍼지구 있다 그래요",
  "이제 어느 정도 스카우터 사이에서 제가 궁금한 건 지금 넥센은 정말 이 박병호 선수를 전폭적으로 밀어주고 있지만 두산 입장에서는 김현수 선수라는 그 상징적인 존재를 잃어버린다는 게 쉽지 않아요",
  "사실은 생각하기 어려운 일이잖아요? 쉽지 않아요",
  "그 에프에이도 아니고 음",
  "구단이 동의를 하에 동의 하에 가야 되는 부분이 있고 김현수에 대한 여러 가지 이제 이제 뭐 이케 얘기들 들어보면 김현수는 한국 야구에서 레전드가 될 수 있는 확실한 선수인데 음",
  "메이저리그의 도전이 더 나을지에 대해서도 본인이 잘 판단을 해야 된다는 스카우트두 있었어요",
  "반면에 추신수 선수가 지금 후반기 들어서 계속 좋은 성적을 내고 있음에도 불구하고 빠지는 경기들도 많고 음",
  "그리구 지금 배니스터 감독하고 계속 이슈가 생기고 있는 거 같아요",
  "저 다들 일기 읽어보셨습니까? 아 네",
  "네. 어뜨셨어요? 느낌이 음. 뭔가 본인의 이제 답답함을 표출한 그런 느낌이고 이게 그러니까 딱 봤을 때는 과거에 이제 최희섭 선수가 이제 데뷔를 했을 때 그때와 추신수와의 입지는 다르겠지만 저희가 그 당시에 아마 스포츠뉴스 해외야구면 보면 그 플래툰이라는 이야기가 정말 많이 들었는데 지금 전형적인 이제 플래툰을 지금 겪고 있는 거잖아요? 네",
  "배니스터 감독이 너무 어 정말 웃겼던 게  추신수가 설령 수비 실수를 실책을 했다 해도 그럼 안에 들어가서 방에서 감독방에서 불러서 서로 얘기를 하잖아요? 그쵸",
  "게임도 안 끝나고 사람들 다 보고 있는데 거기다 질책을 했잖아요",
  "이건 감독 루키 감독의 정말 루키 미스테이크예요",
  "사실 그 일기가 미국으로 넘어갔다는 것도 정말 웃기는 얘기예요",
  "음~ 누가 번역해서 뭐 보내줬다는데 네~ 독자들과의 소통이나 뭐 팬들과의 소통을 위해서 얘기를 했는데 결과적으로는 안의 일을 밖에서 이르케 내질른 셈이 돼버린 거예요",
  "추신수 선수는 지금 곤 곤란한 입장에 네",
  "네네. 지금 추신수 선수가 가장 힘든 거는 뭐 타순이 왔다갔다 해서도 플래툰에 적용하고 되어 있어두 그게 아닌 거 같고 감독하고의 이제 신뢰관계가 음",
  "무너진 부분인 거 같아요",
  "클리블랜드 이후부터의 감독들 뭐 에릭 웨지 매니 엑타 그리고 뭐 더스틴 베이커 론 워싱턴 감독하고는 상당히 관계가 좋았고 그리고 이분들의 인정을 받는 음",
  "이분들이 그냥 추신수 선수를 무조건 그 정말 그렇죠",
  "인정해 주는 그런 분위기였는데 배니스터 감독하고는 그게 안 되다 보니까 상당히 거기서 조금 멘탈적으로 흔들리고 있는 게 아닌가 라는 생각이 들구요",
  "그동안 매팅리 감독이 정말 욕을 많이 먹지 않았습니까? 그쵸",
  "아 지금도 먹구 있죠",
  "예. 근데 배니스터 감독이  배니스터 감독은 매팅리 감독보다 한 백 배는 욕을 더 먹어야 될 거 가태요. 예",
  "아~ 근데 일차적으루요",
  "일차적으로 추신수 선수의 성적이 좋지 않은 것은 인정을 해야 됩니다. 예",
  "그거는 추신수 선수가 일차적으로 본인이 책임이 있고 그르쵸",
  "그리구 감독의 권한이에요",
  "예. 거기까지는 우리가 인정해 줘야 되는데 다만 문제가 마이클이 지적한 대로 소통이 안 돼요. 이거는 어~ 근까 너 아 신수 니가 이거를 못해서 이런 이유 때문에 빠진다",
  "딱 거기까지만 납득할 만큼 이유를 얘기를 해 주고 아니면 무조건 느낌상 이렇다",
  "뭐 이렇게 해서 정리정돈을 해 줘서 선수하고의 소통이 돼야 되는데 그런 면에서는 저는 배니스터 감독은 빵점이에요",
  "매팅리 감독이 소통은 잘하거든",
  "다가오구서는 생각을 하거든요",
  "이야 텍사스는 어트게 해야 돼요? 배니스터 감독 근데 단장이라도 더 임 계속 밀어주는 거 아니에요? 내년에도 계속 갈 가능성이 높은 거 아니예요? 그게 제일 뭐 문제죠",
  "제가 예전에 몬트리올 엑스포스 올림픽스타디움에 어~ 원정을 갔었는데 식당에서 경기 중에 밥 먹구 있는데 갑자기 바깥에서 괴성이 나는 거예요",
  "그래서 에이 선수가 감독이 교체 아웃시켜서 음~ 열받아가지구서는 근깐 이거 뭐 깨부시는 거 당연한데 괴성을 지르면서 완전히 깨부셨거든요? 그 이후에 쫌 분위기가 달라졌습니다",
  "예. 저도 아~ 이미 그런 일이 있었을 수두 있었을 거 가태요",
  "클럽하우스에서 예",
  "추신수가 부셔? 추신수가 한 번 아~ 네",
  "요새도 그런다구요? 예. 진짜 필요해요",
  "아~ 예. 메이저리그에서는 때론 동료들하고 뭐 주먹다툼두 있고 한데 네",
  "한 번쯤은 참지만 말고 에~ 어차피 장기계약되어 있으니까 에 한 번은 자 그 쌓아놓은 거를 한번 그냥 표출을 하는 것도 음",
  "어 실제로 그런 사태들이 그쵸",
  "그래서 서 선수 그~ 고액연봉자하고 감독하고 기싸움 하다 감독이 해임되는 경우들도 많고 맞아요",
  "그리구 인제 앞으루 후반기에 이르케 계속 잘하고 그러면 음~ 한 번 붙어도 결국은 팀에서 선택을 해야 돼요",
  "음~ 이 선수를 잘하는 선수를 킵을 할 건지 아니면 정 안 되면 트레이드를 하드래도 카드가 맞춰질 건지 근데 네",
  "전제조건은 추신수가 인제 후반기에 이렇게 하듯이 아~ 계속 잘 해줘야죠",
  "네. 결국 많은 의견이 나왔지만 가장 중요한 전제조건은 성적이 좋아야 된다",
  "뻔한 답인 거 같습니다",
  "뻔하고도 맞는 답이네요",
  " 자 요거 재미있을 거 같아요",
  "이~ 메이저리그 선수들의 이제 별명에 대해서 쫌 얘기를 해보는 시간을 가져볼려고 하는데 그에 앞서서 어렸을 때 별명이 뭐였어요? 노마는 음. 저요? 저 이름이 있다 보니까 네",
  "이제 전 대통령으로 많이 불렸죠. 네",
  "진짜? 아 놀림을 많이 당했죠",
  "제가 태우다 보니까 아~ 아~ 저는 주로 외모 때문에 살이 쫌 항상 쪄있 아  아 그랬어요? 어려서? 목이 메이시나봐요? 쪄 있다 보니까  돼지? 돼지 아이 그건 너무 흔하잖아요",
  "뚱보? 뚱 뚱? 아 진짜? 아~ 진짜요? 그리고 대학 때는 어떤 선배가 강쇠라는 별명을 지어주드라구요? 변 변 네",
  "그리고 회사에를 들어갔더니 그 선배는 제가 이제 개그맨 이혁재 씨하고 많이 닮았다고  저는 맨날 혁재야 혁재야 혁재야 커피 타와라",
  "저는 미국에서 자라 자랐거든요? 그래서 고등학교 때 아 학교에서 아시아의 조니뎁  얻어터진 거 아니에요? 어디 끌려가가지구 돈 뺏기고 아니 이거 확인 안 된다고 너무 그런 말씀 하시는 거 아닙니까? 아시아의 조니뎁 어디가 어디가 조니뎁이에요? 어디가 한국에서에두 별명이 있 있었을 거 아니에요? 지금 있죠",
  "지금 저는 아 상당히 만족 만족해하고 있습니다",
  "옥토퍼스 에. 문어형 옥토퍼스 에",
  "어~ 저는 뭐 어~ 아주 맘에 들구요",
  "에. 저의 브랜드가 이제 문어화 아 문어형이 된 거 가태요",
  "예. 아예 브랜드를 예",
  "제가 어려서 정말 정말 별명이 없었어요",
  "아~ 너무 그때 제가 주먹잡이라고 말씀을 드렸는데 아니 근데 그건 너무 친구가 친구들을 때려서 아 누가 별명 부르면 별명 안 불러요",
  "민 이거 쎈 사람들 안 불르잖아요",
  "가끔 이제 민둥산이라고 부르는 애들이 있었는데 아 민둥산 아이고  민둥산은 여기 있는데  오늘 왜 이러지? 예",
  "뭐 어쨌든 제가 한 삼 키로를 쫓아가서 징벌한 적이 있어요",
  "아~ 맞은 친구들이 많드라구요",
  "별명이 좀 불러지면 좋겠는데 별명 없었구요",
  "끽해야 그냥 민기 제가 노래 저 김민기 씨 좋아해가지구 아~ 가운데 글자 빼고 자 그러면 한번 별명에 대해서 얘기를 해보겠는데요",
  "아 이 별명 정말 이 선수의 별명 마음에 든다",
  "뭐 있습니까? 예. 일단은 저는 기본적으로 해서 빅 파피 데이빗 오티스 아~ 이거 많이 할 거 가태서요. 네",
  "왜 파피예요? 빅 파피가 이제 데이빗 오티스가 네",
  "보스턴 전까지 이제 미네소타 시절에는 사실 뭐 국내에 온다 얘기두 있었잖아요? 네",
  "그 정도로 못했잖아요? 네",
  "근데 보스턴에 갔는데 에 선수들 친구 동료들 이름을 잘 기억을 못하는 거예요",
  "그래가지고 헤이 파피 헤이 파피 어 형 아~ 형 형 다니다가 이제 오티스가 다른 선수들한테 오티스가 자기 선수들 동료들의 이름을 모르니까 아~ 아 네~ 파피라고 일이 에에",
  "그냥 안 되면 다 부르다 보니까 아~ 아 쟤는 무조건 다 파피라고 불러",
  "그러면서 너는 키가 등치가 크잖아? 너 빅 파피야",
  "오~ 라고 그래서 빅 파피라는 이름이 생긴 거예요",
  "아 저는 디지라는 별명 아~ 디지 디지 딘 음",
  "디지 딘 디지 딘이란 디지가 우리로 하면 막 머리가 핑핑 핑 도는 약간 핑 도는 어지럼증 현기증 나는 에",
  "근데 저는 이 선수를 직접 뛰는 건 못 봤지만 되게 좋아하거든요",
  "오~ 천구백삼십년대 세인트루이스 에이스인데 예",
  "천구백삼십칠년 시즌 앞두구 동생이 동생두 대피 딘이라고 이제 투수 음",
  "같은 팀 세인트루이스 투수였는데 개막 직전에 기자회견 하면서 다 기자들 앞에서 올 시즌 나랑 동생은 사십오 승을 합작할 거다",
  "그래가지구 기자들이 웃구 뭐 더 해버렸잖아요. 근데 그 해 사십구 승 했어. 둘이서  삼십 승하고 십구 승 하고 좌우지간 이런 얘기가 많은데 일화가 정말 많아요",
  "그 사차원의 일화가 너무 재미있어",
  "아~ 조 디지 조 디마지오 형 빈스 디마지오 있잖아요? 네네",
  "한번은 둘이가 사이가 나뻤는지 어쨌든 어~ 네 타석 모두 삼진 잡겠다",
  "요새 같으면 그 그쵸",
  "싸움날 텐데 또 매장당하지",
  "그랬다가는 세 번을 삼진을 잡고 에",
  "마지막 타석에 포수 파울플라이가 났는데 에",
  "포수한테 소리를 잡지 마",
  "에~ 하구 떨어뜨렸어",
  "오~ 그래가지구 네 번째도 잡았어요? 결국? 삼진 사 삼진 오~ 좌우지간 이런 일화들이 아~ 끝도 없이 많아요",
  "예전에 다 기억하시겠죠? 빅 헐트 프랭크 토마스 토마스 토마스 멋있죠",
  "상대한테 정말 치명상을 준다",
  "그리구 예전에 폴 웨이너라고 이 피츠버그의 정말 전설적인 교타자였는데 빅 포이즌 얼마나 무섭습니까? 별명이 그 상대한테 독극물을 주입하는 거예요",
  "그리고 뭐 지금 피츠버그 선수중에 페드로 알바레스의 별명이요",
  "그래서 가끔 어 알바레스가 홈런 치고 들어오면은 그 더 더그아웃에서 이거 세리머니하죠? 예",
  "예. 근데 엘 토로 라는 별명을 가진 선수가 또 한 명 있었어요",
  "페르난도 발렌수엘라두 아~ 별명이 음",
  "에. 황소였다더라구요",
  "보면 저는 이거 정말 마음에 들어요",
  "샌디 쿠팩스 별명이 신이 준 왼팔이 아니라 신의 왼팔이에요",
  "네. 그니까 그게 뭔가 멋있잖아요? 신이 줬다는 게 아니라 신의 왼팔을 그냥 자기가 갖고 있는 거예요",
  "제가 오늘 준비한 별명은요",
  "아 주로 메츠 선수들이죠? 아니요",
  "에. 김병현 선수 이야기 에",
  "아~ 인데 비케이로 알려져 있구 어 본 투 케이 뭐 이런 게 널리 알려져 있는 거 솔직히 이제는 말할 수 있는 거지만은요",
  "김병현 선수의 별명은 브루스 킴이었습니다",
  "진짜 별명? 예. 브루스 킴 어~ 이유는 간단해요",
  "콜로라도 로키스로 트레이드가 됐습니다",
  "그리구 덴버에 처음으루 입성을 했어요",
  "그날 저녁에 저녁을 먹으러 한인타운에 갔다가 돌아오는 길에 차가 없어서 택시를 탔습니다",
  "택시를 탔는데 택시운전사가 콜로라도 로키스 팬이에요",
  "어 그래서 김병현 선수가 자연스럽게 물어봤어요",
  "어 콜로라도 로키스 좋아하냐? 어 아~ 좋아한다",
  "올해 잘 할 거 같으냐? 아~ 잘 할 거 같다",
  "아~ 이번에 며칠 전에 새로운 투수가 영입이 됐는데  그의 이름이 브루스 킴이다",
  "배꼽을 잡고 웃었죠",
  "물론 끝까지 그 기사님은 음 아~ 김병현 선수였다 라는 뒤에 타고 있던 인물이 브루스 킴이었다 라는 것을 어 모르구 있었고 어~ 그 다음 날 제가 아~ 마트에 가서 브루스 리 어 이소룡의 티셔츠를 음",
  "사서 선물해 주고 그걸 입고 다니고 그다음서부터는 모든 콜로라도 로키스 선수들이 김병현 선수에게 와썹 브루스 아~ 이르케 인사를 했습니다",
  "자 지난주 우리 대니얼이 퀴즈를 내줬는데요",
  "퀴즈의 그~ 내용과  네. 정답에 대해서 소개를 해 주시죠",
  "아 잠실야구장에서  어 경기를 치른 선수로서 어~ 현역 메이저리그 감독 한 분이 계셨거든요? 그게 누구였느냐? 힌트는 팔십팔년도 서울올림픽 네",
  "미국 대표팀으로 출전을 했던 로빈 벤추라 시카고 화이트삭스 감독이 정답입니다",
  "많은 분들이 맞추신 네",
  "플레이엠엘비 가보고 깜짝 놀랐어요",
  "정말 많은 분들이 맞혀주셔서 어~ 한 분씩 그~ 골라오셨죠? 네",
  "네. 당첨자를 저는 뭐 고민할 것 없이 박철성 씨  저는 평가기준이 그겁니다",
  "무조건 제 이름이 들어가 있어야 되구요",
  "제일 길게 써 주시고 제 책두 사셨다고 얘기를 해가지구  무조건 저는 박철성 씨를 음",
  "그리구 어~ 박철성 씨께서 질문두 하셨죠? 네. 피안타율과 이 더블유에이치아이피에 대해서 질문을 해 주셨는데 그~ 말씀하신 대로 어~ 선두타자한테 안타 허용하고 두번째 타자 병살타 다음 타자 아웃이면 더블유에이치아이피는 일이 맞습니다",
  "예. 이닝당 안타와 어~ 볼넷으로 내준 어~ 출루의 숫자니까요",
  "근까 게임하실 때 이 더블유에이치아이피를 참고하신다고 하셨는데 요것보다는 탈삼진 볼넷 비율을 보시는 게 더 좋을 거 같습니다",
  "마이클은 누구 뽑아오셨어요? 목정환 님을 뽑았습니다",
  "이분이 임용고시를 합격 기원을 해 달라",
  "아~ 임용고시 공부하는데도 우리 프로를 찾아 봤다 하셔가지구 저는 목정환 님을 뽑았습니다",
  "아~ 이 그 마이다스의 손 마이클이 뽑으셨으니까 임용고시도 꼭 합격하실 겁니다",
  "꼭 됐으믄 좋겠어요",
  "저는 어~ 저를 닮았다고 올리신  문성수 아 참 슬프겠네요",
  "아~ 행복하시죠? 예",
  "저는 문성수 씨게 어 선택을 했구요",
  "아니 지난번에 여자분이 한 명 무조건 느달라고 그랬는데 여자분 있었는데 여자 없었어요",
  "있었어요. 여자분 그래서 왜냐면 자기가 아이 거짓인데  아주 여자분 완전히 그르케 한 거네요",
  "매력 매너가 없네. 기본적인 네",
  "못 봤구나? 못 봤어",
  "자 노마는 어떤 분 뽑으셨어요? 아 저는 그래서 네 이렇게 아까 안 주셨길래 저는 원래 아 다른 분을 뽑아왔었는데 아 제가 뽑아온 분보다 저두 제 이름 적어주신 분을 뽑아왔다가 아 네",
  "마음을 바꾸어서 아~ 반승주 님을 아~ 아~ 야 제가 드리는 걸로 네",
  "오우 두 번 연속으로 올려가지구 항상 저희 라이브를 보신다는 거잖아요? 네네",
  "저희 시청률도 저번에 쫌 올랐잖아요? 그쵸",
  "더 올랐어요? 네. 올랐어요. 저희 예",
  "십 퍼센트 부장님한테 말씀 좀 드려주세요",
  "말씀을 적게 하시니까 저희가 오르드라구요",
  "나 때문에 오른 거야",
  "참 알지도 못하면서 만약에 이번 시청률 안 나오면 까나리가 다시 등장을 하겠죠? 그러니까 네",
  "자 네 분 축하드립니다",
  "네. 축하드리겠습니다. 네",
  "아 저희 정말 그 반응을 워낙 그~ 반응이 뜨거워가지구 음",
  "저희가 더 잘 해야겠다 라는 생각이 그쵸",
  "예. 쫌 더 이제 소통하는 공간을 저희가 쪼끔 만들어보도록 하겠구요",
  "자 그럼 이번 주는 퀴즈 이번 회는 어떤 거 준비하셨어요? 네. 에 시청자 퀴즈 네",
  "계속 뭐 이제 강정호 선수 이야기가 좀 많이 나왔잖아요? 그래서 올 시즌 뭐 강정호 선수가 이제 삼루수로 나왔지만 최근 유격수로 많이 나오고 있습니다",
  "유격수이면서 과거 메이저리그 역사상 이제 삼 할 이상 시즌을 보냈던 선수는 역대 여덟 명이 있었습니다",
  "신인 유격수는 여덟 명이 있었는데 그 선수들이 다 신인상을 받은 건 아니었어요",
  "근데 가장 최근에 그럼 나왔던 삼 할 타자의 유격수의 신인상은 누구였을까요가 오늘의 퀴즈입니다",
  "그 플레이엠엘비 게시판에 재밌겠다. 이 퀴즈 들어오시면 에. 팬 정상회담이라는 게시판이 있죠? 예",
  "퀴즈 많이 응모해 주시고 또 다양한 메이저리그 관련 이야기도 에 같이 나눠봤으면 좋겠습니다",
  "저희 프로그램에 가장 중요한 코너 중에 하나 토토즐 뭐죠? 오늘은 트레이드 네",
  "트레이드 이야기로 꾸며봤는데요",
  "트레이드 마감시한이 끝났어요? 그쵸",
  "예. 아~ 꽤 지났죠? 인제 네",
  "결과들이 나오기 시작하구 있어요",
  "최고의 트레이드 시장이 아니었나 싶어요",
  "오우 정말 뜨거웠어요",
  "예. 정말 뜨거웠고 어 블록버스터 와우 트레이드가 거의 삼십 분에 한 번씩 터지는 거 같은 네",
  "느낌이 들 정도로 아주 드라마틱했습니다",
  "자 일단 그 우리 선수들이 소속된 팀부터 잠깐 이제 체크를 해보도록 하죠",
  "어~ 텍사스가 콜 해멀스를 데려왔어요? 음",
  "내년을 두고 생각을 해두고 음",
  "영입한 거 같아 보여요",
  "다르빗슈랑 콜 해멀스 아 뭐 요로케 원투 펀치를 꾸렸습니다",
  "제대로만 돌아가면 참 좋네요",
  "그렇죠? 해멀스가 텍사스는 뭐 본인이 원했는지는 네",
  "모르겠습니다마는 네. 그게 그거드라구요",
  "그니까 애처가여가지고 네",
  "해멀스의 부인의 고향이 댈러스고 맞어. 네",
  "지금두 다 가족들 친척들 살고 있어서  여보 갑시다",
  "이래가지구 이제 그런 거 같다구 하더라구요",
  "일단 뭐 텍사스는 뭐 해멀스 영입이 가장 큰 네",
  "그쵸. 그 상 상징적인 의미가 있어요",
  "뭐 이 올 시즌도 포기하지 않았다 라는 것을 팀 내에도 이 보여주고 그렇죠",
  "뭐 이르케 또 잠깐 팀두 반짝하고 네",
  "근데 감독님 때메 뭐  피츠버그는 그렇게 뭐 큰 영입은 없었는데 어~ 조 블랜튼 어~ 호아킴 소리아 그리고 쪼끔 일찍 데려왔던 아라미스 라미레스 네",
  "요 정도만 영입을 했어요",
  "음. 시장 사이즈 치고는 쪼금 너무 쫌 소극적으로 움직인 거 아닌가요? 쪼금 그런 거 같은 느낌두 있기는 하지만 촘촘하게 그래두 필요한 선수 어느 정도 데려온 거 아닌가 싶어요",
  "크게 투자할 팀은 아니었었던 거 같으니까 그렇죠",
  "그 선수들이 와서 또 나름 역 뭐 소리아라던가 라미레즈가 헤매더니 라미레즈가 쪼끔 살아나고 네. 아 그리고 맞다",
  "제이에이 햅 어~ 좌완 선발두 데려왔죠? 맞아요",
  "햅은 갑자기 데려왔죠? 음",
  "xxx 받치면서 음음",
  "아주 발빠르게 또 영입을 했고 근데 또 그런 면에서는 크게 투자 안 하면서 알차게 가자 라는 쪽 네",
  "원래 그런 팀이니까 네",
  "저는 개인적으로는 뭐 나름 피츠버그는 괜찮았다 네",
  "다저스가 사실은 아 상당히 이슈였잖아요",
  "다저스가 어 어떤 규모루 움직일 것인가? 가장 키워드는 이제 아~ 알렉스 우드랑 레이토스인데 네",
  "레이토스가 굉장히 좀 잘해서 사실은 기대를 하고 저희가 레이토스 하면 예전 신시내티에서 정말 잘했잖아요? 네. 신시내티 때 저희 많이 봤잖아요? 그래서 아 큰 기대를 했는데 지금 다저스 물론 첫 경기 그냥 웬만큼 했는데  또 보니까 안 될 거 같드라구요",
  "그때의 저희가 근데 구속이 올라갔다고 하지 않았어요? 저희가 봤던 레이토스가 아니던데요? 그 그렇더라구요",
  "구속이 좀 많이 떨어졌고 네",
  "지금 이 녹화하는 시점에서 네 명 영입한 선발투수 아 구원투수들까지 투수들 네 명의 에 평균자책점 합계가 팔 점대예요",
  "뭐 당장이지만 결과가 그들이 사 패예요. 지금  와서 새로 들어온 영입한 기부 문제도 그렇고 참 구단을 운영하는 가난한 구단에서 돈 못 쓰고 있다가 이제 일루 와가지구 프리드먼 네",
  "이 사장이지만 네네",
  "약간 혼동하는 거 가태요",
  "돈을 뭐 쓸 수는 있는데 또 유망주는 지켜",
  "이건 이건 주믄 안 된다",
  "뭐 이러다 보니까 빚만 엄청 늘었어요. 지금 맞아요. 맞아요",
  "다저스에게는 유망주라는 어~ 거는 거 의미가 없다고 저는 생각이 되거든요? 음",
  "일단 사오는 어~ 저 팀이어야 되고 그리구 다저스가 천구백팔십팔년이 마지막으로 월드시리즈 우승한  해거든요",
  "그 이후에 월드시리즈 진출도 못 한 팀이에요",
  "그리구 지금 커쇼와 그레인키의 전성기입니다",
  "지금이거든요? 어~ 그런데 뭐 유망주를 뭐 코리 시거 뭐 유리아스 기타 등등을 보호하기 위해서 데이빗 프라이스를 데리고 오지 않았다",
  "데이빗 프라이스 이번에 데리고 왔어야 됩니다",
  "그레인키가 이제 에프에이 될 거 아니예요? 맞아요",
  "거 어트게 잡을 거야? 그 잡을라면 얼마나 그 어마어마한 돈을 또 들여야 되는데 근까 저도 그럼 그냥 네",
  "해멀스든 프라이스든 일단 델꾸 와서 해멀스가 딱인데 물론 류현진 선수가 없다 라는 게 아쉽기는 하지만 여기 그 두 명의 해멀스나 프라이스 뭐 쿠에토 셋 중에 한 명만 왔다",
  "이러면 정말 그리고 또 마무리쪽에두 이번에 좋은 선수들 많이 나왔잖아요? 심지어 채프먼두 나왔고 채프먼두 와 불펜을 정리 안 했다는 것도 네",
  "저는 어이가 없어요",
  "근까 불펜 너무 약하게 데려왔죠. 이번에 지금 한 삼 년 동안 계속 불펜이  이게 이게 음",
  "어~ 다저스 팬들 뚜껑을 열리게 하고 있는데 아니 왜 불펜 지난 겨울에두 뭐 없었고 기껏해서 데려온 게 해처 어 그리고 이번에 뭐 짐 존슨 페랄타 뭐 페랄타 데려오는 선수들마다 망하고 있거든요? 음",
  "그래서 선발 로테이션 오케이 그렇다 치더래도 불펜은 이번 트레이드 마감일에도 손보지 않았고 그리구 지난 겨울에두 그렇죠",
  "없었다 라는 점은 저는 근데 역으로 최근 몇 년 간 질른 팀이 우승한 거 보신 적 있나요? 지른 팀은 다 떨어졌어요",
  "최근 그~ 이제 렌탈의 개념이 좀 바뀌면서 그러면서 그 질르는 게 어트게 보면 작년 그니까 작년에 이게 제도가 바뀌면서 사실은 어 트레이드를 좀 적게 해야 되는 거 아니냐 라는 그런 분위기가 있었잖아요? 말하자면 다른 팀 선수들도 에프에이 선수들 적게 영입해야 된다",
  "캔자스시티가 질러서 작년에 월드시리즈 갔잖아",
  "우승은 못했잖아요? 아 못해두 근데 월드시리즈 갔잖아",
  "거기까지 간 거는 토론토 이번에 승부수 던졌죠? 예",
  "야 왜 이렇게  올해 올인을 하는 겁니까? 아이 그니까 툴로위츠키 데려갈 때 뭐하는 거지? 그땐 쫌 그랬어요. 사실은 네",
  "솔직히 이게 뭐하는 거지? 네",
  "이런 생각이 들었는데 아니 그런데 툴로위츠키 없어도 지금 공격력 좋은데 그러니까요",
  "근데 결국 프라이스를 데려가는 거 보고 근데 정말 신기한 게요",
  "툴로위츠키 데려간 다음부터 선발진이 좋아졌어요",
  "그리구  프라이스 오니까 불펜이 좋아졌어요",
  "근까 저는 지금 그~ 십이일까지 툴로위츠키의 타율이 이할 이푼 사리인데 예. 그르쵸",
  "그니까 건너와서 맞아요",
  "근데 툴로위츠키가 나선 경기에서 지금 십삼 전 전승을 하구 있어요",
  "에. 툴로위츠키의 가 된다? 오면서 토론토 선수들이 야 우리 진짜 이번에 한다",
  "거기에 우와 프라이스도 오네? 그리고 뭐 거기에 마지막에 뭐 벤 르비어 이런 선수들도 데려오고 그니까는 이게 전력에서 모자란 부분을 보강하는 것도 물론 맞겠지만 그 선수를 데려왔을 때 선수들이 느끼는 그런 자극 그르쵸",
  "굉장히 중요하고 그게 선수단도 선수단이지만 캔자스시티가 쿠에토를 데 데리고 가고 아~ 뭐 이런 게 팬들한테 어떤 믿음이나 이 이거 신념을 심어주는 거예요",
  "아 우리 팀 절대 포기하지 않고 포기가 아니라 이제 월드시리즈를 월드시리즈를 가겠다는 의지가 이렇게 강렬하구나 라는 걸 보여주는 거거든요",
  "그런 점에서 자꾸 다저스는 이제 뭐 제쳐놓고 어쨌든 토론토라던가 캔자스시티 뭐 이 정도 팀 휴스턴도 사실 쫌 비틀대지만 네",
  "트레이드 여 열심히 했단 말이에요",
  "노력한다는 게 보이는 팀들이 결국은 잘 나가는 거 가태요",
  "휴스턴이 지 아니 저 토론토 지금 뭐 오늘까지 십 연승이죠? 그쵸",
  "제가 볼 때 양키스 잡았어. 결국 벌써 예. 토론토가 결국 보면 지금 마지막 천구백구십삼년이 마지막 포스트시즌이다 보니까 메이저리그 서른 개 팀 중에서 유일하게 디비전시리즈인가를  디비전시리즈를 해보지 못한 팀이거든요",
  "생기고 나서 한 번도 못 가봤죠",
  "올해 저기 갈 수 있을까요? 일단 제가 뉴욕 메츠 팬으로서 토론토 블루제이스 팬들의 심정을 잘 알 수 있을 거 가태요",
  "그래서 일단 갈 수 있다에 한 표를 던지겠습니다",
  "그럼 월드시리즈까지는 어떨까요? 캔자스시티가 있어서  아 캔자스시티? 그러면 아메리칸리그쪽은 캔자스시티가 가장? 핫하지 않을까 싶어요",
  "오~ 작년보다 훨씬 좋아졌구 그리구 선수들이 다 훨씬 잘하는 거 가태",
  "내야도 그렇고 뭐 로렌조 케인 이런 선수들 그렇죠",
  "케인은 뭐 슈퍼맨 작년보다 훨씬 잘하는 거 같고 슈퍼맨 된 거 같고 근까 선발이 안 돼요. 뭐 마무리는 어마어마하잖아",
  "아니 근데 그게 있는 거 같아요",
  "근까 앞서 마이클두 얘기했지만 우리 작년에 쿠에토 없이도 월드시리즈 갔는데 우리 쿠에토도 있어",
  "그런 자신감이라는 게 확실히 쫌 도움이 되지 않을까",
  "토론토가 선발이 안 된다구요",
  "아 토론토가 예. 토론토 아니 뭐 근데 그 지금 디키 벌리가 살아나구 있어요",
  "두 명의 노장이  거기에 프라이스도 왔고 거기에 이게 또 볼 거리네",
  "벌리는 우승 경험 있잖아요",
  "사이영 상이 알 에이 디키구 그럼 다 됐죠. 뭐 근데 정말 재밌겠네요",
  "그 세 명의 구성 에",
  "좌완 파이어볼러 너클볼 투수  네. 좌완 막 백사십 던지는 투수 슬로우볼 에",
  "유희관 같은 그쵸. 에",
  "그러면 이~ 마감시한 망한 팀 어느 팀으로 꼽아야 될까요? 샌디에이고죠",
  "샌디에이고 아 샌디에이고? 네",
  "아~ 팔았어야 되는데? 뭐 한 건지 고 예요? 이게 스톱도 아니고 뭘 하는 건지를 모르겠어요. 샌디에이고는 결국 고를 했어요",
  "보니까 근데 그걸 됐다고 생각하는 건지 진짜 아~ 근까 진짜 갈 수 있는 거예요? 우리가 갈 수 있다는 거를 생각한 거 자체가 오판이다? 완전 오판이죠",
  "그~ 또 실패한 팀이 에인절스가 아닌가 싶어요",
  "에인절스가 에인절스 에. 외야의 외야수만 주루룩 데려왔죠? 한 자리가 엄청나게 문제인데 음",
  "그 자리에 괜찮은 한 명을 데려왔어야 됐는데 어정쩡한 세 명을 어정쩡 세 명 데려왔단 말이죠",
  "그래서 맷 조이스가 못해서 대체자를 팬들이 원했는데 맷 조이스를 세 명 더 데려왔다 라는 지금 평가를 받고 있더라구요",
  "뭐 빅토리노 데헤수스 또 한 명이 누가 있었죠? 머피 머피요",
  "네. 데이빗 머피까지 그래서 뭐 하나 걸 걸리겠지 하는 심정으로 그니까 에",
  "에. 그거는 뭐 정말 그~ 복권 긁는 것밖에 더 돼요? 그니까 콜로라도에서 카를로스 곤잘레스를 데려왔어야죠",
  "아~ 그 카드가 그냥 남은 건 좀 신기하죠? 에",
  "그거 정말 좋은 카드인데 근데 그~ 콜로라도에서 툴로위츠키를 보낸 마당에 곤잘레스는 정말 비싸게 팔고 싶었던 어쨌든 지금 후반기 최고의 타자인데 음",
  "에. 그래서 에인절스가 약간 이 외야수에 대한 쫌 두려움이 있는 게 아닌가? 아 그리구 참고로 뉴욕 메츠의 이번 트레이드 마감일은 최고였습니다",
  "오 원래는 꼭 얘기해야 되지? 그~ 네",
  " 어 여 일단 유리베 형님이 어~ 왔구요",
  "예. 그리구 어~ 세스페데스 음",
  "어 아까 다저스 아~ 가 올인하지 않았다 라고 어~ 뭐라고 얘기하지 않았습니까? 음",
  "근데 뉴욕 메츠는 확실히 올인을 했습니다",
  "어 예. 그래서 저는 잘한 거 같아요",
  "분위기가 확실히 다르드라구요",
  "윌모 플로레스가 음",
  "자기 트레이드 될 줄 알고 울었는데 그르치",
  "지금 계속 잘하고 있고 더 잘하고 있고 에. 그니까는 트레이드 하고 나서의 분위기 그게 중요한 거 같은 게 메츠나 캔자스시티나 토론토는 분위기가 확실히 좋아졌고 음",
  "안 좋아진 팀이 워싱턴이에요",
  "근까 드류 스토렌이 마무리 잘하구 있는데 파펠본 데려오니까 스토렌이 거의 어 맞어",
  "네. 무너지구 있드라구요",
  "분위기를 어트게 끌어가냐가 되게 중요해요",
  "근까 분위기 좋은데 별 거 아닌 것 같은 선수 한둘 뺐는데 분위기가 와르르 무너지는 수도 있고 작년에 세스페데스두 그렇구 세스페데스 떠난 오클랜드가 그랬죠",
  "오클랜드 같은 경우는 정말 그르케 잘 나가다가 와르르 무너졌는데 지금 그~ 다저스나 양키스두 그냥 끌구 간다구 끌구 가는데 아무것도 한 것 없고 다저스는 뭐 한 거 같기는 한데 제대로 뭐 저기 제대로 이루어진 게 없고 그렇다고 분위기가 썩 좋아진 건 전혀 아니거든",
  "한 가지 재미있는 게 그 트레이드 마감일을 앞두고 한 일주일 정도는 메이저리그 클럽하우스에서 확 긴장감을 느낄 수가 있거든요",
  "오~ 제가 직접 경험해봤던 트레이드 마감일 현장 분위기는요",
  "아 트레이드 시장에 이름을 올린 선수들보다 아 지금 올리지 않은 선수들이 더 긴장을 하게 돼 있어요",
  "트레이드라는 게 정말 팀이 좋아지고 새로운 선수가 오고 팬들에게는 정말 그러한 아~ 좋은 콘텐츠지마는 정말 당하는 선수 입장에서는 그렇겠네요. 네",
  "어~ 눈물을 때로 흘릴 때가 있고 음. 그럼",
  "정말 어려운 과정이기도 합니다",
  "사실 트레이드라는 게 마이너부터 쭉 성장해가지고 몇 년 그 시스템 안에 있는 많은 사람들과의 그 관계가 그냥 한 순간에 자기 의지하고 전혀 상관없이 확 그냥 다 무너져 없어져버리는 거잖아요",
  "잔인하기는 한데 정말 야구는 네",
  "비즈니스니까 에. 다음 번 내기를 짧게 한번 하고 가죠",
  "다음 번에는 이걸로 정했습니다",
  "어~ 지금 녹화일 다음 날부터 다음 녹화일까지 사사구 볼넷 몸 맞는 공을 가장 많이 얻은 타자 한 명 그다음에 삼진을 많이 잡아낸 투수 한 명씩 골라주시죠",
  "커티스 그랜더슨을 꼽겠습니다",
  "아유 다음에 또 또 되실려고 아니요",
  "저번에두 삔을 꽂을려고 저 저번에두 아 해런 얘기해가지구 해런 얘기하고 되게 욕먹었어요",
  "뭐 어차피 뭐 꽂는 거니까 삼진은 신 노아 신더가드 아~ 네",
  "아이 그니까 까나리 하시다가 그래",
  "이거 하시니까 좀 만만하신가 보죠? 생각이 안 나나보다",
  "결과를 지켜보자고 네",
  "신더가드와 이~ 그랜더슨이라는 메츠 조합을 정하셨구요",
  "야 저도 한 팀만 가자",
  "저 브라이스 하퍼와 셔져 콤비를 제가 선택했습니다",
  "오~ 하퍼 셔져 네",
  "분명히 셔져 하 하려고 한 거죠? 맞아요",
  "하지 마요. 셔져 저번에 제가 안 된 게 따라해서 안 된 거 아니예요? 트라웃을 같이 가는 바람에 뭔 말이에요? 트라웃 제가 먼저 말했어요",
  "근까 이번엔 제가 제가 먼저 말했으니까 따라하지 마세요",
  "저는 다르게 일단 그~ 사사구 쪽은 보토하고 피더슨 중에서 고민을 했으나 역시 보토를 믿어야죠. 이건 네",
  "보토 지금 완전히 최악이에요",
  "성적 안 좋아요. 지금 오늘 홈런 쳤는데? 오늘 하루 친 거지",
  "그 전에 일할 몇푼이에요. 지금 성적이 상관없어",
  "홈런하고 뭔 상관이에요? 꼴등 하세요",
  "예. 일단 보토구요",
  "예. 탈삼진을 봤어요",
  "팔월의 탈삼진율을 쭉 보니까 아처 세일 커쇼 다 떨어지구 있구 셔져만 제일 좋아요",
  "그래서 저는 셔져와 보토 떨어질 때가 아 진짜 떨어질 때가 됐습니다",
  "셔져와 보토 저는 야~ 이 보토 셔져 써 있잖아",
  "어?  보니까는 보토 써 있고 아처 셔져 둘 써 있네요? 그럼 난 보토 아처로 갈게요",
  "아이 보토하고 너무 많은데? 겹치믄 재미 없는데? xxxxx 빠졌는데? 아이 근데 다 겹치는 건 아니니까 그럼 저는 바꿀게요",
  "골드슈미트 아처로 가겠습니다",
  "골드슈미트 아처 예",
  "골드슈미트 뭐 이번엔 내가 수모를 당했지만 네",
  "다음부터는 하여튼 어차피 저는 기억하는 거는 잘 뽑으면 되니까 꼴등이 꼴등으루 기억은 여기를 하잖아요? 잘 뽑으면 저희가 저는 꼴등해두 좋아요",
  "어차피 이분이 다 가져가실 거기 때문에 그르니까요",
  "저희는 전혀 걱정이 없어요",
  "이 저희가 몇 회를 했나요? 지금 방송을 어트게 그르케 오 회 매번 꼴등을 할 수가 있는지 네",
  "그 그리구 다음 번엔요",
  "이런 거 재미 없는 거 말 말고 그냥 쎄게 까나리로 쎄게 준비해 주세요. 예",
  "까나리보다 더 쎈 거 네",
  "뭐가 있을까? 원액? 몰라",
  "원액 아~ 이번 다섯번째 만남 저희가 또 많은 얘기를 나눠봤는데 항상 이제 끝날 때 되면 쪼끔 이제 아쉬움이 남네요",
  "어쨌든 이번 한 달은 이 강정호 선수 그리구 추신수 선수 음",
  "다 잘 해서 정말 이 뿌듯했던 그런 한 달이었던 거 같구요",
  "어~ 왠지 다음 번에도 느낌이 좋습니다",
  "네. 저희가 반가운 소식 어 들구 많이 돌아오도록 하겠구요",
  "저희가 오프닝과 이 클로징은 똑같습니다",
  "예. 저희 마이클부터  시작을 해 주시죠",
  "메이저리그에 미친 네 명의 남자들의 뜨겁고 지적인 수다 메리미남 사인방의 엠엘비핫토크 다음에 봐요",
  "메이저리그에 미친 네 명의 남자들의 뜨겁고 지적인 수다 메리미남 사인방의 엠엘비핫토크 우우우 우   야~ 저희가 또 왔습니다",
  "네. 그 사이에 계절이 바뀐 거 같아요",
  "그쵸? 완전 가을이에요. 이제 오~ 근데 엠엘비핫토크 몇 번 녹화하니까 시즌이 다 간 거 같아요",
  "네. 세월 참 빠릅니다",
  "독특한 넥타이를 매셨어요",
  "가을 야구인가요? 그것도 네. 이것도 뭐 야구 패션이죠",
  "오~ 아~ 생일날 멀리 있는 미국에 있는 친구가 보내준 건데요",
  "보는 분들마다 어디서 구입했냐고 물어보시는데 저두 모르거든요",
  "네. 제가 개인적으로 궁금한 게 있는데 김태우 캐스터 우리나라에 스포츠 전문 캐스터라고 부를 만한 사람이 몇 명 정도 있나요? 굉장히 어려운 거만 저한테 물어봐요",
  "어려운 거만 물어봐",
  "스포츠 전문 캐스터면은 뭐 야구 전문 말고 그냥 다 합쳐서 전체적인 스포츠를 다? 에",
  "그래도 한 한 지금 현 시점에서는 마흔 분 넘지 않을까요? 아 마흔 분 네",
  "그러면 그중에서 이제 가장 무거운 거죠?   아 몸무게가 무겁다구요? 예예예예",
  "아 저 재야에 제가 모르는 후배들이 저보다 더 무거운 친구들이 있을 거예요",
  "지금까지 한 명도 못 봤는데?  요즘엔 그러면 네",
  "해설자 중에는 김형준 기자가 제일 무거운 건가요? 아니죠",
  "뭐 저기 스포츠에 말구 스포츠계로 하면은 일반분들 중에서는 제일 무거운 거 같은데? 선수 출신은 왜  왜 거기서 제외합니까? 저기 현주엽 위원두 있고 야~ 예. 무게 많이 나가시는 분들 많죠",
  "같은 급이라고 생각하시는 거예요? 지금 자 이 제가 이 마이클한테도 질문을 하나 하겠습니다",
  "본인보다 지금 선배 현역 기자가 있어요? 몸무게 이야기 하고 나이 이야기 하네",
  "결국은 다 지금 디스를 하겠다는 거잖아요? 현장 가보면 네",
  "아 정말요? 하긴 가끔 신문사의 국장분들두 저보다 어린 분들이 많으니까  현장에서 에 제 아들보다 어린 후배들이 아~ 쫌 꽤 됩니다. 이제는 음",
  "아~ 그러면 이제 그 중에서 주량이 랭킹 일 위? 아이 무슨 말씀을  오늘 왜 이래? 진짜 자꾸 오늘 진짜 저희가 한번은 이 사과를 받고 가야 되는 거 아닌가요? 아 왜요? 쫌 늦게 시작한 거 아니에요? 늦게 왔잖아요. 혼자 아니 경기가 늦게 끝났어요",
  "그런데 이 방송을 잡으면서 그 전에 어트게 경기를 잡죠? 끝날 수도 알 수도 없는데 상식적으로 전 이해가 안 가요",
  "제가 괜히 얘기를 꺼냈구요",
  "저 대니얼한테도 질문을 하나 해야겠죠",
  "에 메이저리그 전문가 국내 전문가 중에서  머리 얘기할려 그러지? 아니요",
  "까나리를 가장 좋아하신다면서요?  까나리 스페셜리스트 아~ 그리구  벌칙 아~ 스페셜리스트 신기하게 왜 지난번에는 공 하나인데 그게 걸린 거죠? 그걸 내가 어떻게 아냐?  참 나",
  "근데 한 가지 확실한 것은 조작은 절대 아니었던 거 같아 보여요",
  "그리구 오늘두 제가 아마 뽑게 될 거 같은데 음",
  "어~    걸린다구요? 에? 오늘도 걸린다구요? 오늘은 제가 꼭 어~ 저는 꼭 피하도록 노력을 해 보도록 하겠습니다",
  "자 이따가 이 벌칙 코너도 기대가 되구요",
  "그~ 핫이슈를 한번 정리를 해 보겠습니다",
  "자 지난달에도 메이저리그에서 정말 많은 재미있는 사건들이 많았습니다",
  "그런 의미에서 지난달을 정리할 수 있을 만한 어~ 핫이슈를 하나씩 이제 꼽아보도록 하죠",
  "에 마침 제작진이 저희 앞에 처음으로 돈 좀 쓰네요. 요즘에  화이트뽀드를 화이트보드를 준비를 해 줬는데 아 여기다 이제 적으라는 얘기가 되겠죠? 아~ 간단하게 숫자로 하는 게 좀 좋을 거 같아요",
  "아~ 숫자로 숫자로 하죠",
  "자 그러면 이게 어떤 걸 의미하는 숫자인지 한번 맞혀보도록 해요",
  "네~  자 그러면 한 분씩 공개를 해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 먼저 대니얼부터 보여주실까요?  자 육십삼입니다",
  "에. 육삼빌딩을 의미하는 것은 아닙니다",
  "강정호 선수가 수비하는 과정에서 아~ 크리스 코글란 선수의 쫌 거친 태클 쫌 슬라이딩으로 큰 부상을 당하는 바람에 시즌이 좀 조기 아~ 마감이 됐습니다",
  "아 정말 어~ 속상한 소식이고 또 마음이 아프기두 한데 자 일단 저는 육십삼을 꼽은 이유는요",
  "강정호 선수가 올 시즌 피츠버그 파이어리츠 선발로 어~ 그~ 라인업에 이름을 올렸을 때 어~ 피츠버그 파이어리츠가 거둔 승수입니다",
  "아~ 전체적으로 기록을 보니까는 육십삼 승 사십 패를 거뒀더라구요",
  "어~ 그리고 강정호 선수가 선발 라인업에 이름을 올리지 않았던 상황에서 피츠버그의 기록은 이십사 승 이십 패거든요? 근까 큰 차이가 납니다",
  "어 확실히 참 아쉬운 부상이었어요",
  "이 강정호 선수가 규정타석까지 삼십오 타석이 남아 있는 상황이었고 어 특히 후반기 들어서는 메이저리그 신인 중에서 장타를 가장 많이 치고 있었잖아요? 아 이 풀 시즌을 소화를 못한 점 이제 포스트시즌 진출을 할 수 없게 된 점이 참 참 이제 아쉬운 상황인데 사실 이 슬라이딩을 두고 논란이 참 많았죠? 크리스 코글란 선수가 나쁜 선수 같지는 않아요",
  "그리구 강정호 선수를 부상 에 뭐 당하게 만들겠다",
  "이런 아~ 의도가 있었던 것은 아닌 거 같구요",
  "야구를 경기를 치르다 보면 분명히 그런 광경이 연출이 되기는 하는데 한 가지 아쉬운 부분이 코글란 선수가 슬라이딩이 들어갈 때 쫌 뭐라고 할까? 그~ 다리가 쫌 높았거든요? 그리구 그 높은 다리가 강정호 선수 무릎 쪽으로 들어왔다 라는 점이 상당히 아쉽고 그 순간에 너무 집중하다 보니 아~ 너무 과격하게 슬라이딩을 들어가지 않았나? 저는 뭐 그런 생각이 들기도 하더라구요",
  "그 부분에 대해서 그 슬라이딩이 일어나고 나서 쫌 이제 논란이 현지에서도 있었습니다",
  "어 대부분 미국에서의 시각은 어~ 그래도 지금까지 해 왔던 슬래 슬라이딩이라는 시각도 있는 반면에 또 다른 쪽에서는 어~ 이거를 이제 피하려고 하기에는 지나치게 슬라이딩이 쫌 늦게 시작이 됐 시작을 했고 또 발을 접지 않고 들어왔기 때문에 발의 위치가 높았다 라는 이제 지적두 있었거든요",
  "그 어쨌던 간에 강정호 선수가 앞서 본인의 실책이 있었다 보니까 만회하기 위해서 더 공격적으로 더블플레이 완수를 위해서 이 그~ 피하지 않고 더 이상 피하지 않고 일루로 공을 던지다 보니까 이런 안타까운 사고가 있었던 거 같습니다",
  "일단 뭐 아 사 사고는 났고 뭐 강정호 선수 이제 앞으로가 더 중요한 거 가태요? 토미가 잘 알고 있을 거 가태",
  "앞으로 지금 아 강정호 선수 일정이 어트게 되고 재활기간은 어떤 과정들이 기다리구 있는지 한번 정리정돈을 좀 해 주시죠",
  "현재로서 이제 구단에서 발표한 부분은 육 개월에서 팔 개월 정도의 재활을 예정을 하고 그 예상을 하고 있어요",
  "근데 한 가지 다행인 게 강정호 선수가 이제 반어판 반월판 쪽에 골절이 있었고 어 또 이 정강이뼈 쪽에 이제 또 골절이 있기는 했는데 다행히 어~ 가장 이제 무릎 부상 중에서 위험하다고 할 수 있는 전방 후방 십자인대를 다치지 않았어요",
  "사실 이 인대를 다쳤으면은 한 재활기간이 일 년 정도 혹은 그 이상까지도 어~ 걸리는 그런 상황이었는데 다행히 전방 후방 십대인자 인대의 부상이 없었기 때문에 대부분의 시각은 육 개월 정도의 재활이 걸리고 대략 내년 스프링캠프쯤에는 어~ 이런 경기에 나설 수 있지 않을까 라는 쫌 긍정적인 얘기들이 상당히 많이 나오고 있습니다",
  "이거 핫토크를 시작을 하면서 강정호가 성공하느냐? 못하냐? 홈런 몇 개 치냐? 이런 이야기 많이 했었는데 우리의 기대보다도 물론 아 시즌이 마감 제대로 좀 이르케 마무리가 됐드래도 스무 개도 가능했었을 거 같아 보이는데 어~ 이 세 남자가 예상했던 거보다 에 훨씬 더 좋은 성적을 남겼기 때문에 어 성공적인 한해였다",
  "그리구 강정호 선수 정말 멘탈도 강하고 좋은 선수이다 라는 점을 아~ 증명을 했기 때문에 내년이 더 기대가 되고 그리구 이제 강정호 선수 이제 막 결국에는 어~ 전성기 들어서는 선수이기 때문에 아 이 어려운 과정 또한 잘 극복해낼 것이다 라는 데 믿어 의심치 않고 강정호 선수 기다리고 있겠습니다",
  "아 올 시즌 수고했고 파이팅입니다",
  "어 결국은 뭐 이런 게 다 야구고 인생인 거 같습니다",
  "참 이 좋은 순간에 쫌 안타까운 일이 일어났는데 이제 중요한 건 이제부터일 거 같구요",
  "어 강정호 선수의 빠른 쾌유를 빌도록 하겠습니다",
  "자 그러면 대니얼이 뽑은 이 핫이슈를 살펴봤구요",
  "이번에는 마이클이 어떤 숫자를 뽑았는지 한번 볼까요?  어 오공팔 오공팔 옷에 뭔가 쓰여져 있던 그런 숫자 아닌가요? 아니 이거 무슨 뭔가 이 그~ 아파트 호수 뭐 이런 거 아니에요? 추신수입니다",
  "추신수 관련 오공팔이요? 이게 정말 어마어마한 숫자인데 아 알겠습니다",
  "이거 뭔가 타율 출루율 장타율 중에 하나 딱 보면 장타율 같은데요? 느낌이 그쵸? 에",
  "추신수의 구월 출루율입니다",
  "오오 오~ 십육일까지 장타율이 아니라  출루율 출루율이요? 깜짝 놀랐죠? 와우 그러면은 장난이 아닌데 그럼 두 번 중에 한 번은 누상 출루를 한다는 얘기잖아요",
  "네. 십칠 일 경기에서 뭐 네 번인가 출루했으니까 이게 십육일까지니까 아마 지금 이후에 더 올랐겠네요",
  "오일일이나 뭐 더 올랐을 거예요",
  "아~ 추신수가 부활했다는 것을 단적으로 보여주는 아~ 음~ 장타율이 아니라 출루율이 출루율이 오 할이 넘었습니다",
  "이야 근까 그 추신수 선수의 기록적으루 제가 또 이제 기록을 좀 뽑아봤습니다",
  "더블유알씨 어 플러스라는 뭐요? 조정  득점생산력이라는 이 용어가 있어요",
  "그러니까는 오피에스라는 것도 쫌 문제가 있구 이러다 보니까 공격에 있어서 그 선수가 기여를 하는 모든 수치를 다 모아가지구 기여도 합산을 한 거예요",
  "이게 백이면 평균이구요",
  "백 보다 낮으면 평균 아래 백 보다 올라가면은 평균보다 점점 이제 높아지는 건데 어~ 추신수 선수가 전반기에 팔십오였습니다",
  "아~ 그러니까 백 아래였죠",
  "그런데 저희 녹화 전날까지가 백육십구 후반입니다",
  "후반기만? 아~ 많네",
  "이게 브라이스 하퍼 지금 내셔널리그 엠브이피 된다 안 된다 이런 선수가 후반기가 백 백칠십칠이었어요",
  "그러니까 이 선수랑 거의 차이가 안 나요",
  "그러니까 그중에 하나 이제 중요한 부분이 스트라이크존 스트라이크존을 벗어나는 공에 어~ 스윙을 한 확률이 전반기에는 이십칠 점 육 퍼센트로 본인의 커리어보다 확실히 높았거든요? 저희가 우리 핫토크 하면서 계속 말씀드렸던 부분이에요",
  "근데 후반기 들어서 지금 이십 퍼센트 그러니까 본인의 거의 커리어 평균으로 돌아왔어요",
  "근데 그러면 그~ 추신수 선수 존 얘기하잖아요? 그렇지",
  "그건 변함이 없나요? 어떻습니까? 어 그게 그 최근에 메이저리그에서 논란이 되고 있는 게 뭐 추 존이라는 게 이제  텍사스 현지에서도 썼죠? 예",
  "언급이 된 얘기고 예",
  "특히 좌타자들의 바깥쪽으로 주심이 작년부터 상당히 후하게 잡아줘요",
  "그러다 보니까 이런 배드콜 오심비율의 상위 일 위부터 이십 위 선수가 열다섯 명의 좌타자하고 다섯 명의 스위치히터 드라구요",
  "근데 추신수는 인제 그중에두 특히 뭐 항상 볼인데 스트라이크로 판정받는 그 랭킹에서 오 위권 네. 십 위 안에 주로 십 위권에 항상 들었잖아요? 실제적으로 꼭 타깃은 아니었던 거 같지만 추신수 선수가 분명히 억울하게 당한 경우가 많아요",
  "최근에도 많드라구요",
  "추신수 선수가 전혀 이젠 그거에 대해서 감정이 흔들리지 않는 마음을 그대루 추스리구 예전 같으면 정말 표정에도 나오고 막 이럴 텐데 그냥 꾹 참구 들어가구 하면서 다음 타석을 노린다는 아 예",
  "이런 마음 자세가 아~ 굉장히 전반기하고 달라진 거 가태요",
  "월별로 끊어보니까 그 판정이 가장 불리했던 달이 팔월이더라구요",
  "오~ 그런데 추신수 선수가 팔월에 사 할대 출루율을 기록을 했거든요",
  "그러니까 그 약간의 오심과 하고의 전쟁에 있어서 추신수 선수가 승리를 거두면서 그때 이제 강한 자신감을 걷 그~ 얻게 되고 그게 쓰리 볼 노 스트라이크에서의 스윙으로 쫌 나온 게 아닌가",
  "근데 제가 개인적으로 궁금한 게 있는데 어~ 이제 스트라이크존이 있잖아요? 그러면 그~ 우리 같은 경우는 심판들이 어 포수 바로 뒤쪽에서 위치를 잡고 있는데 그쵸",
  "메이저리그는 예를 들어서 좌타자가 여기 있다",
  "그러면 타자와 포수 사이에 이제 슬롯이라 그러더라구요? 고 사이에서 이제 공을 보게 되는데 궁금한 건 왜 우타자들의 바깥쪽 공은 후하게 안 잡아주면서 왜 응 좌차 좌타자들의 바깥쪽 공만 후하게 잡아줄까? 심판들이 그 결국에는 예 포수의 각도거든요? 각도 예. 포수가 좌타자가 들어섰었을 때에 바깥쪽 코스 프레이밍하기가 쪼금 더 쉽다고 합니다",
  "요거를 약간 움직이는 게 아니라 이쪽을 잡 이쪽으로 공이 포구가 되면서 아하 어~ 글러브는 많이 움직이지 않으면서 프레이밍이라는 게 결국에는 글러브를 움직이지 않으면서 이 잡는 위치가 키포인트거든요? 네",
  "그래서 좌타자가 딱 들어섰을 때 포수가 탁 잡는 모습 오~  공이 딱 이쪽으로 드루왔는데 아~ 이 이렇게 들어왔게 요 코스로 들어오게끔 보이게끔 그렇죠",
  "그래서 결국에는 포수가 좌타자에 있었을 때 미트질이라고 하죠",
  "아~ 글러브를 싹 이르케 하는 게 아~ 쉽다고 합니다",
  "아 그 실제로 말씀을 듣고 보니까 그렇네요",
  "이쪽으로 빠지는 공 같은 경우 미트를 왼쪽에 어~ 잡고 있으니까 약간 그쵸",
  "손바닥쪽으로 받으면서 음",
  "살짝 끌어당길 수 있는데 이쪽 공 같은 경우는 쫌 심하게 끌어당겨야 되잖아요",
  "음. 왼손잡이 포수는 없으니까 그렇죠",
  "퍼센테이지로 보면은 확실히 추신수 선수가 이천십이년까지는 오심률이 메이저리그 타자 평균이 칠 퍼센트 정도 나온다 그러더라구요",
  "근데 작년부터 구 퍼센트 이상으로 올라간 부분이 있거든요? 올라갔죠",
  "어쨌든간에 최근에 추신수 선수의 모습은 극복을 해내고 있네요",
  "그럼 저두 이어서 말씀을 드릴게요",
  "아 메츠 관련이야? 메츠 관련? 아 네. 메츠 관련입니다",
  "아 이어서 네. 삼 번 삼? 네",
  "아 자 두 가지가 있어요",
  "아 삼 차전에서 끝난다",
  "디비전시리즈 삼차전에 끝난다",
  "그거 그거 아니었는데 그걸로 해야겠다",
  "싹쓸이 어~ 그 메츠가 우승이 이번이 월드시리즈 세번째 우승 도전입니다",
  "천구백육십구년에 한 번 했고 천구백팔십육년에 한 번 했어요",
  "그리고 지금 세번째 우승 도전인데 또 하나 이제 숨어 있는 거는 삼이라는 게 우승할 때마다 영건 삼인방이 있었어요",
  "천구백육십구년에는 탐 시버 음",
  "비롯한 세 명 팔십육년에는 드와이트 구든 구든 포함한 이제 또 세 명이 있었죠",
  "지금은 하비 디그롬 신더가드 삼인방인데 이 친구들이 최근에 안 좋아요",
  "디그롬 엄청나게 맞고 있고 신더가드는 원정 나가면은 또 무너지구 있고 에 그리고 하비는 이제 말씀드린 거처럼 보라스 끼워가지고 잘 나오지도 않아",
  "뭐 백팔십 이닝만 던지네 어쩌네 분위기 안 좋습니다",
  "근데 그거에 앞서서 메츠가 사실 또 이것도 우리가 대니얼을 비웃었잖아요",
  "메츠가 우승한다 그랬잖아요",
  "제가 어~ 뭐 상당히 그 우울하게 메츠의 지금 상황을 설명해 주셨잖아요",
  "요하네스 세스페데스  한 번 더 할게요",
  "요하네스 세스페데스 아름답지 않습니까? 근데 지금 최고입니다",
  "세스페데스 세스페데스 뭐 디트로이트에서 와가지구  디트로이트 있을 때 뭐 열여덟 경 경기인가 했었는데 그쵸",
  "와서 홈 경기는 절반도 안 되는데 막 열일곱 개 홈런 치구 벌써 서른 개 넘었어요",
  "그러니까 뭐 앞으로두 한 서너 개는 더 칠 거 같은데 음",
  "정규시즌 암만 타자들이 잘해 봐야 포스트시즌 가서 강한 타수 만나면 투수 만나면 콱 막히게 돼 있어요",
  "그레인키하고  커쇼를 만나는데  무슨 맷 카펜터라고 기억하십니까? 네",
  "네. 커쇼를 완전히 흔들어놨죠",
  "요하네스 세스페데스 그만큼의 인내심이 기억하십시오",
  "세스페데스한테는 없죠",
  "근데 저는 개인적으로 메츠가 이렇게까지 살아난 데는 물론 세스페데스의 역할도 있고 여러 가지 요인들이 있지만 한 명 유리베 형님 어~ 대단하죠",
  "네. 그니까 메츠가 재미있는 게 유리베가 어~ 합류한 게 우리 시간으로 칠월 이십육일인데요",
  "이때 이후의 팀 성적이 거의 메이저리그 최고예요",
  "그러면서 역전이 일어나고 우승을 거의 굳혔는데 유리베 효과가 진짜 있었을까요? 당연히 있었겠죠",
  "그때가 상당히 어려운 시기에 음",
  "아 켄리 존슨이랑 같이 아 영입이 어 돼서 같이 왔죠. 애틀란타에서 그때서부터 이제 어~ 팀이 쫌 올라가기 시작했죠",
  "어 근데 계속 뉴욕 메츠를 이야기를 하니까는 쫌 배가 아파지는데요",
  "제가 며칠 전에 아직도 그~ 예전에 같이 일했던 그~ 직장동료들이 일하고 있거든요? 얼마 전에 뉴욕 메츠 선수들이 플레이오프 셰어를 그~ 투표를 했다고 해요",
  "음~ 오~ 근데 제가 함께 일했던 친구 두 명이 예",
  "풀 셰어를 받기로 했다고 합니다",
  "아 오~ 진짜? 어 그래요? 그러면 한 사십만 달러 가까이 우승하면 받을 텐데 뭐 작년 샌프란시스코 자이언츠가 삼십팔만 달러 월드시리즈 가야지",
  "우승했었을 때 그치",
  "우승을 해야지. 에",
  "근데 이 친구들이 아 우승 지금 난리가 났어요. 지금 아~ 예. 그래서 아~ 집 한 채 살 수 있다",
  "아~ 아~ 그런 희망을 우승해야겠네요",
  "예. 근데  막상 우승하고 나믄은 배가 아플 거 같지?  하여튼 메츠 파이팅입니다",
  "뭐 어쨌든 저는 재미있는 게 유리베가 우승을 두 번 했는데 음",
  "이천오년 시카고화이트삭스 이천십년 샌프란시스코 샌프란시스코 자이언츠에서 했어요",
  "근데 두 번 모두 화이트삭스는 팔십팔 년 만의 우승이었고 자이언츠는 오십육 년 만의 우승이다 보니까 그르치",
  "이적해 처음 이긴 거지",
  "이건 유리베한테  유리베가 팀 분위기를 잡아주는데 유리베는 다저스에도 있었잖아? 그니까 안 됐잖아요",
  "그런가요?  어쨌든 그렇게 따지면 맞어",
  "유리베가 있음에도 불구하고 우승은 못한다? 분명히 효과가 있을 것 마무리 하세요",
  "마무리멘트 안 하십니까? 오~ 요하네스 세스페데스 이거 안 하십니까?  두 번 할게요",
  "원 유리베  요하네스 세스페데스  아름답습니다",
  "빅 파피는 뉴욕 메츠입니다",
  "어 이제 구월이 됐어요",
  "구월이 되면은 많은 메이저리그 구단에서 루키 헤이징이라고 하죠? 예",
  "이 루키들에 대해서 이 신고식을 치르게 되는데 그르쵸",
  "저희가 이제 깜짝 놀랄 만한 예",
  "사진들을 보여드리도록 하겠습니다",
  "자 이게 메이저리그 식의 신인들을 환영하는 방법이죠?  짠   어느 구단입니까? 자 이게 이르케 입구 있으니까 전혀 못 알아보겠어요",
  "누가 누군지 전혀 알 수가 없는데 아니 그러니까 정말 이 엄청난 연봉을 받는 어 메이저리그 선수들을 이렇게 만들어 놓는다는 거죠",
  "그 민망한 옷들을 입히는 거죠? 그쵸",
  "이렇게 단체로 입는 건 또 되게 드문 일인데 아~ 네",
  "서너 명 뭐 한 명 이르케 하던데 아마 구월에 치르졌던 신규 신고식이었던 거 같아 보여요",
  "에. 루키 선수들이 루키들이 에",
  "이르케 많이 올라온 뒤에 그러면 다음 화면도 한번 볼게요",
  "다음 사진 오호  야 이거 누구입니까?  엠브이피 아닙니까? 아~ 마이크 트라웃이네요. 예",
  "기저귀 차고 있습니다",
  "기저귀 차고 아이구 속바지 하구 난리 났네요",
  "네. 아유 몹시 부끄러운 상황인데 네",
  "다음 상황도 한번 보시죠",
  "이 의상을 입구 굉장히 오랫동안 돌아다녀야 되는 거잖아요? 음~ 자 또 있습니다",
  "자 이거는 샌프란시스코 원정인데요",
  "아~ 자 누구인지 모르겠습니다",
  "이건 뭐 얼굴들을 가리고 있고 진짜 다 모르겠네요",
  "자 그리구 마지막으로 한 명 더 있습니다",
  "자 아~ 이거 류현진 선수네요",
  "인데 이거는 쫌 얼굴이 가려지니까는 네",
  "누구든지 입을 수 있습니다. 이거는 류현진과 가운데가요",
  "푸이그 에. 가운데가 푸이그였어요",
  "제가 직접 저두 해 봤거든요",
  "아 에. 이천 아 입었어요? 예. 저는 목격이 아니라 아 프런트도 입습니까? 원래 안 입는데 어 제가 설명을 드릴게요",
  "이천삼년도 시즌이었는데 음",
  "몬트리올 원정을 갔습니다",
  "신고식이 있다 라는 걸 알고 있었죠",
  "경기가 끝나고 라커룸에 갔는데 옷이 없는 거예요",
  "오~ 그리고 뭐가 걸려 있어요",
  "보니까는 바디수트였어요",
  "미셸 파이퍼의 캣 우먼 아시나요? 아~  완전 쫙 달 달라붙는 몸매 좋아야 되는데 예. 꼭 이런 느낌에 나는 옷이었거든요",
  "아~ 이게 딱 걸려 있는 거예요",
  "서재응 선수는 앨비스 프레슬리였어요",
  "아~ 그래서 어 나는 선수도 아니구 직원인데 이걸 왜 입어야 되나? 어 그래서 이 신고식을 주도했던 데이비드 웨더스한테 달려갔습니다",
  "어 데이비드 웨더스한테 가서 나 선수도 아니고 꼭 입어야 되냐? 근데 제 눈을 똑바로 쳐다보면서 한 마디 하더라구요",
  "어 너는 팀 일원이니까는 당장 입어라",
  "오~ 저도 그르케 얘기하니까 약간 마음이 또   따듯해지더라구요",
  "그니까 그거예요. 그거 감동을 받았어요",
  "아~ 그리구 참고루 재미있는 게 원정 비행이 긴 어~ 그러한 그 도시 원정을 갔었을 때 많이 하거든요? 네",
  "장거리 어~ 네. 비행시간이 좀 길어지는 어 저희는 그때 몬트리올이래서 음",
  "시카고로 다시 돌아가는 건데 몬트리올은 아~ 외국이기 때문에 출국심사 다 해야 돼요",
  "아 그리구  구단이 일부로 그~ 전용 비행기 비행사에다가 예",
  "게이트를 가장 먼 곳으로 어~ 아~ 많이 걷게 할려고 예. 걸어가야 되는 거예요",
  "야 제대로 신고식이네요",
  "네. 그래서 그리고 이제 목적지에 도착을 하면은 호텔에서 쪼끔 한 십 분 정도 걸을 수 있는 거리에 딱 버스를 세우고 야 너희들 다 내려 그래서  한 십 분 정도 걸어다니게끔  야 그렇게 하죠",
  "박찬호 선수가 처음 진출했을 때는 음",
  "상당히 쫌 그 본인도 받아들이기는 쉽지 않았을 거 같아요",
  "그~ 박찬호 선수 메이저리그 생활 정말 오래 하면서 백이십사 승 달성 정말 많은 걸 이루어냈는데 어트게 보면 가장 아쉬웠던 순간이 그때였을 수두 있어요",
  "오~ 그때가 꽤 오래됐어요",
  "천구백구십육년 유월 십구일 시카고 원정이었거든요? 아 구월이 아니었네요? 그니까 유월에 한 거는 음",
  "아까 그 대니얼두 그 가슴이 찡했다 그랬잖아요? 예",
  "그게 무슨 의미냐 하면 루키 헤이징 신고식이지만 우리의 일원으로 동료로 받아들이겠다 하는 어떤 그런 의식이거든요? 음~ 그래서 박찬호 선수는 유월에 했으니까 그날 원정 가서 구원투수로 삼 이닝 쾌투를 하고 아주 기분 좋게 인터뷰를 하고 뭐 이런 상황이었어요",
  "근데 그 상황에서 자기가 입었던 양복이 팔이 짤리고 다리가 짤리고 완전히 반바지 반팔이 돼버린 거예요",
  "아~ 근데 박찬호 선수에게 그 양복이 굉장히 의미가 있는 양복이었어요",
  "미국 진출 메이저리그에 진출해서 처음으로 구입한 그러니까 액수나 뭐 이런 걸 다 떠나서 네",
  "정말 의미 있는 옷이었는데 한 가지는 너무 짓궂게 했어요",
  "보통 옷을 숨기잖아요? 예",
  "나중에 옷을 준다거나 이런 의상을 줬어야지. 그러면 그러니까",
  "근데 의상은 디스코복이 준비가 돼 있었는데 아~ 의상을 어~ 숨긴 게 아니라 짤른 걸 박찬호 선수가 보면서 굉장히 흥분을 한 거예요",
  "그러면서 그동안 겪었던 설움 이런 게 또 생각이 나니까 내가 동양인이라고 이것들이 차별을 하나? 이런 생각이 에~ 확 들면서 정말 화를 내고 거부를 했죠",
  "안 입은 거예요? 결국 안 입었어요",
  "그러니까 원래 위글리시리즈부터 아까 얘기했듯이 음~ 비행장을 거쳐서 엘에이에 날라와서 엘에이공항까지 쭉 해서 그 디스코복을 입고 나갔어야 되는데 음~ 박찬호 선수가 너무 화가 나고 그 이해를 근까 그 문화를 이해를 못한 거니까 그죠",
  "아하 두 가지가 겹치면서 결국은 피아자가 입어야 된다 그랬더니 러셀 감독이 놔둬라",
  "오~ 너무 화났으니까 그니까 뒤늦게 피아자 자서전에서도 이렇게 그거에 대해서 자서전에 네",
  "직접 쓴 기록이 있습니다",
  "어 썼어요? 진짜? 네. 피아자가 직접 썼어요",
  "왜 근데 피아자가 이야기 하기로는 그 당시 경기에서 컵스 경기고 연장 십삼 회에 갔는데 음",
  "박찬호 선수가 투수로서도 잘했지만 당시 타석에서 음음",
  "이제 밀어내기 타점을 올리게 돼요",
  "아~ 승리 타점을 네",
  "네. 결국은 그래서 그때 굉장히 기분이 좋은 상황이었고 모여 있는 상황에서 갑자기 그걸 발견을 하고 기자들 앞에서 근데 의자를 약간 이르케 한 거 가태요",
  "아~ 그런 모습이 물론 한국야구에서는 피아자가 한 말은 한국 야구에서는 촌스럽고 못된 행동일 수 있을지 모르겠지만 많은 기자들 앞에서 그렇게 하는 행동은 자기가 볼 때는 아닌 거 같다",
  "음~ 나는 그래서 늘 박찬호와 호흡이 좋지 않았다",
  "아~ 늘 피아자랑 호흡이 맞지 않았잖아요? 그 노모하고는 또 아직 예",
  "그래서 노모가 좋았다",
  "이런 멘트가 써 있어요",
  "문화적인 어떤 차이나 혹은 메이저리그 문화에서 그런 그 관습이나 이런 게 있다는 걸 박찬호 선수가 미리 알았더라면 사전지식이 없었으니까 음",
  "분명히 이해를 했을 텐데 그렇죠",
  "화는 났어도 넘어갔을 수도 있고 그렇죠",
  "그리고 몰랐더라도 그렇게 짓궂게 안 하고 아~ 옷을 숨긴 정도였다면 또 즐겁게 입을 수도 있었는데 네",
  "최악으로 좌우지간 꼬인 상황이었고 네",
  "그거 때문에 박찬호 선수가 사실 다저스에 쭉 있으면서도 에",
  "쪼끔은 약간 물과 기름 같은 사이 피아자와 음음",
  "그런 사이가 됐던 영향이 분명히 있었어요",
  "근까 노모 같은 경우는 본인의 통역이 있다 보니까 통역 통해서도 그런 문화를 알고 있었을 테고 근데 재미있는 게요",
  "박찬호 선수가 한화 이글스에 입단해가지구요",
  "안승민 선수한테 야한 옷 입혔어요",
  "루키 헤이징을 하더라구요. 본인이 그러니까  박찬호 선수도 인제 후에는 자기가 네",
  "몰라서 아하 참 아쉬웠던 순간이라고 네",
  "얘기를 하고 자기두 인식을 했죠",
  "근데 그 당시에는 화 날 만 했어요",
  "아 저 근데 궁금한 게 있는데 아무리 찾아봐도 추신수 선수는 나오질 않아요",
  "이르케 트레이드가 되거나 중간에 이런 선수들은 안 하고 넘어가는 것도 있나요? 아 걔네들 다 계산해",
  "어 트레이드가 돼서 얘가 했는지 안 했는지 확인해 봐요",
  "근데 아무리 찾아봐도 나오지를 않던데 그때 솔직히 클리블랜드 인디언스에서 워낙 그 팀이 인기가 없어서 한국에서 이슈화가 안 된 거 아닐까요?  분명히 했었을 거야",
  "근데 찾아봐야 겠다",
  "시애틀에서 했나? 예. 그랬던 거 가태",
  "그니까 시애틀에서는 추신수 선수가 올라왔을 때 너무 짧게 있다 가니까 그렇죠",
  "고 타이밍을 놓쳤고 놓쳤고 에",
  "클리블랜드에 이미 갔을 때는 얘를 루키로 루키라기에는 보기 쫌 애매하다",
  "그래두 그 누군가 계산해서 확인해서 물어봤을 수두 있고 뒷조사를 했었을 거예요",
  "네. 그냥 넘어갈 수 없는데 추신수 선수가 거짓말한 거 아니에요? 나 했다",
  "시애틀에서  나 했으니까 넘어가자",
  "해줘야 되는데 추신수 선수가 아 이거 궁금하드라구요",
  "취재를 한번 좀 해 주시죠",
  "저희가 이 루키 헤이징 얘기를 하다보니까 저희들만의 또 헤이징 코너가 있죠",
  "네. 매달 내기를 한 다음에 왔군요. 드디어 네",
  "저희가 꼴찌 뭐 누가 꼴찌를 하던 간에 어차피 벌칙 받는 사람은 정해져 있죠",
  "대니얼의 전문 코너 네",
  "벌칙 스페셜리스트  본인이 벌칙에 상당히 욕심을 내더라구요",
  "지금 육 연속이에요",
  "육 연속 야 이 진짜 대단하네",
  "그럴 수가 없는데 여섯 번 우리가 시도한 거 다 걸렸어",
  "가장 큰 이유가 이 마이클 형 때문이거든요? 지난주 지난주 공 하나에서 뽑혔던 신의 손 신의 손 지난 회에 그때 그 보니까는 토미의 이 웃는 모습이 악마의 웃음이었습니다",
  " 그때 어~ 마이클 손 보느라고 정신이 없었는데 옆에서 엄청나게 좋아하더라구요",
  "그래서 오늘 굳이 제가 선택이 있다 라면 꼭 토미가 걸렸으면 좋겠습니다",
  "공이 많을려나? 어~ 자  일단 결과는 어 지난달의 저희의 내기는 타자 중에서 한 달 동안 가장 많은 사사구를 얻어낸 한 명 음",
  "투수 중에서 가장 많은 탈삼진을 어~ 잡아낼 한 명을 뽑아서 이제 두 명의 그~ 기록을 합산을 한 게 이제 지난달의 내기였거든요? 그렇죠. 예",
  "노마가 한번 정리를 해 주시죠",
  "네. 최다 사사구 타자 최다 탈삼진 투수인데  아 일 위는 그 먼저 선점을 하면서 아~ 참 이 조이 보토를 고르면서 우우우우 조이 보토가 무려 마흔다섯 개의 저두 놀랬어요",
  "아니 지금 아 이 인간 맞아요? 지금 후반기 출루율이 오 할이 넘어요",
  "아 추신수로 할 걸 그랬어요",
  "차라리 이렇게 할 바에는 어우 그러네",
  "조이 보토가 마흔다섯 개 그리고 투수는 맥스 셔져를 해서 마흔 개의 삼진 여든다섯 개로 김형준 네~ 이 토미가 일 위를 기록을 했습니다",
  "자 그리고 이 위는 역시 접니다",
  "네. 늘 저는 일 위는 못하고 쭉 이 위를 하구 있어요",
  "근데 저희는 사실은 이거 내기를 해 놓고 계산 안 하고 그냥 제작진이 알려주면 그런가 보다 하는데 노마는 매일 계산해요",
  "매일 매일 네. 매일 계산해요",
  "이번에는 그래서 쫌 편하게 할라고 워싱턴 두 명을 골랐는데 하퍼가 서른한 개 그래서 셔져가 마흔 개 해서 일흔한 개로 팔십오 저는 칠십일 하퍼두 잘했네요",
  "네. 그래서 이 위를 기록을 했구요",
  "삼 위는 아~ 저는 이 마이클이 꼴등인 줄 알았어요",
  "솔직히 말하면 아하 최하위인 줄 알았는데 이 골드슈미트가 단 스물한 개 아유  내가 원래 보토를 뽑았었는데 한 박자 늦어요. 맨날 마이클이 보면 겹치지 않을려고 피해준다는 게 아이 다시는 인제 그렇게 피해줄려고 하면 안 돼",
  "어 그래두 투수만 보면 일 위예요",
  "아처가 마흔여섯 개 아~ 그래서 만약에 보토하고 아처하고 했으면 구십 개가 넘어요",
  "어쨌든 삼 등 네. 예순일곱 개로 육십칠 개로 삼 위를 했구요",
  "아니 그럼 사등은 사 등은 뭐 볼 것도 없어요",
  "뭐 이게 커티스 그랜더슨 서른한 개 망했습니다",
  "노아 신더가드 거의 나오지 않았네요",
  "서른한 개 그 지나 지나친 메츠 메츠 사랑이 망했네요",
  "지난달은 일 위 하구서는 뽑혔으니까는요",
  "올해 이제 꺼꾸루 이번에 꺼꾸루 근데 꼴등하고 안 뽑히는 소문이 벌칙이 굉장히 심하대요",
  "아 정말요? 예. 되게 심하대요",
  "까나리하고 어제 하루 종일 준비하셨다고 하드라구요",
  "까나리 이 연타 라도 되는 거 같은데 모르겠어요",
  "굉장히 심하다고 해서 까나리에 핀 꽂고 뭐 난리나겠네",
  "뽑으실 거예요? 누가 뽑아요? 제가 뽑 제가 뽑을게요",
  "꼴등인데? 아니 누구 마음대로 꼴등이 진짜? 자 꼴등한테 기회를 한번 줘보겠습니다",
  "네. 꼴등이 한번 뽑아주시죠",
  "네. 일 등을 한 사람은 공이 하나입니다",
  "제가 파란 공이구요",
  "아이 먼저 다 다른 거 먼저 느코 파란 공은 맨 마지막에 느어",
  "아 그다음에 이 등 제가 이 등 제가 넣겠습니다",
  "노마 세 개 오렌지 세 개 그다음에 삼 등 마이클 다섯 개 다섯 개입니다",
  "다섯 개 자 그다음에 그냥 들이붓죠",
  "일곱 개 어유 많아라",
  "자 마지막 자 파란 공은 자 제가 느켔습니다",
  "그다음에 많이 흔들게요",
  "어유  자 하나 딱 소리 났고 잘 만져봐. 잘  신의 손으로 하나 잘 뽑아보세요",
  "무슨 색입니까? 빨간색 누구야? 빨간색  우 우와  야~ 이르케 복수해. 복수 야 요런 재미가 있네요",
  "복수 지난번에 한 개를 뽑았던 거에 네",
  "파란 걸 뽑았어야지",
  "저는 제 느낌이 파란색이었는데 어 야~ 다행입니다",
  "오~ 어 오늘 뭔가요? 벌칙 오늘 원래 벌칙이 이케 어~ 좋다",
  "어~ 아~ 이거 좋아",
  "이거 이거 고르는 거예요? 루키 헤이징 얘기를 하다보니까 대니얼이 그냥 네",
  "본인이 경험두 있으니까  자 방송은 재미있어야 됩니다",
  "예. 백설공주로 선택하겠습니다",
  "우~  이걸 입으라고?  자 그럼 저희가 그 의상을 갈아입는 시간을 잠깐 갖도록 하겠습니다. 예",
  "자 마이클 등장하시죠",
  "저희가 박수로 한번 맞아드릴까요? 우~  야~ 저 이 마이클 마이클  마이클이라고 부르면 안 될 거 가태요",
  "미쉘이라고 해야 되나요? 다른 이름으로 부르면 미쉘로 불러주세요",
  "미쉘 미쉘 오~    야~  어~  그 마이클이 마이클이 미국에 계실 때 네",
  "루키 헤이징 한 적이 있습니까? 없죠",
  "저는 해본 적 없어요",
  "야~ 저희가 최고령자에게 이런 목이 목이 잠기네요. 완전히 근데 잘 어울립니다",
  "자 요런 반전의 묘미가 있네요",
  "근데 걱정이 되는 게 봅시다",
  "벌 점점 벌칙이 좀 세지는 거 그니까 같은데요? 다음 달에 봅시다",
  "뭘로 할 지 저는 뭐 핫 핫토크가 얼마 동안 십 년 동안 방송이 될 거 같은데 십 년치 벌칙은 저는 다 한 거 가태요",
  "더 이상 저는 안 걸릴 거 같습니다",
  "아 저희가 퀴즈를 잠깐 가고 그러고 나서 정답도 발표해야죠",
  "아 정답 그럴까요? 예. 지난달 퀴즈 지난달 퀴즈가 예 유격수로 신인상을 탔는데 이제 삼 할로 마무리했던 타자는 누구였을까가 퀴즈였구요",
  "바로 천구백구십칠년 노마 가르시아파라가 보스턴에서 이제 삼 할 당시에 육 리를 치면서  아 가르시아파라 이거 아 이게 아니라 이거 아닌가요? 이르케? 아닌가? 아 되게 많았어요",
  "발끝으로 찍고 뭐가 많죠",
  "그쵸? 예. 루틴이라 그러죠? 흔히 말하면 네. 정답을 맞추신 분들을 한 명씩 음",
  "준비를 해 오기로 했죠? 어 네",
  "팬정 플레이엠엘비에 예",
  "팬 정상회담에 어 퀴즈를 정말 또 이번에 많이 남겨주셨어요",
  "각자 한 명씩 뽑아왔습니다",
  "저부터 말씀을 드릴게요",
  "저는 박정환 님을 선택을 했습니다",
  "좋아하는 분들의 방송이기에 더더욱 재미있습니다",
  "이름이 나와야 한다기에 하구서 저희 이름을 다 이제 언급을  네 명을 해 주셨구요",
  "저는 여기서 좀 찡했어요",
  "어~ 왜냐면 어~ 정환 님이 아이엠에프 시절에 박찬호 선수 활약을 보면서 힘을 받아서 힘든 시기를 이겨냈던 기억이 납니다",
  "그런데 지금은 요즘은 그때보다도 더 힘든 시절 같아요",
  "어휴 에 저처럼 엠엘비에서 뛰는 한국선수들에게서 기를 받아서 요즘 청년들도 어 고난의 시절을 이겨내기를 바랍니다",
  "네. 그런 의미에서 네 글을 남겨주셨는데요",
  "참 이게 어~ 쫌 마음이 찡한 부분이 있어서 그르쵸",
  "정환 님을 선택을 했습니다",
  "네. 이번에는 정답이 사실 작년 아 지난달보다는 좀 줄었어요",
  "이런 내용들은 지난달보다 정말 훨씬 좋은 내용들 그쵸",
  "좋은 내용들이 많았는데 저는 음~ 항상 고민하거든요",
  "김정환 군 수능이 얼마 안 남았다",
  "아~ 오늘부터 치믄 오십이 일인가 남았드라구요? 어~ 그래서 저는 김정환 군을 비롯해서 예",
  "수능 앞둔 친구들이 우리 프로 보는 친구들이 꽤 있대요",
  "아 공부하다가 에에",
  "그 친구들 시험 다 잘 보라고 저는 김정환 군을 선택을 하겠습니다",
  "아 저는 김미나 님 뽑아 뽑기로 했는데요",
  "아 문어 오빠가 가장 잘생긴 거 같아요",
  "문어 오빠 때문에 엠엘비핫토크를 봅니다 라고 쓰시지는 않았구요",
  "그냥 지난번 그~ 기억나시죠? 예. 상당히 빵 터지셨다",
  "네. 그르케 해 주셨고 또 어~ 피츠버그와 다저스 경기를 보면서 야구를 배우고 계시다고 오~ 맞어요",
  "얘기를 해 주셨는데 어~ 여성 팬들이 상당히 많이 핫토크를 본다고 하더라구요",
  "예. 그래서 어~ 김미나 님을 비롯한 여성 팬 여러분들께 감사를 드리고 또 어~ 앞으로 계속 빵빵 터뜨릴 수 있도록 그 역할은 우리 마이클 형이 이제  지금서부터 맡아주실 겁니다",
  "네. 자 우우 축하드리겠습니다",
  "어 저는 좀 길게 써주셨습니다",
  "뭐 대니얼 어~ 중계도 너무 좋구요",
  "김형준 기자님 어 좋아합니다",
  "뭐 민훈기 기자님 말씀만 들어도 메이저리그의 역사인 듯합니다",
  "김태우 캐스터 목소리 너무 좋습니다",
  "요로케 남겨주셨는데요",
  "네. 네 가지 네 분을 다 저희를 다 좋게 써주신 강윤정 님께 드리겠습니다",
  "신기하게 저희가 겹치지가 않았네요",
  "요번에는 좋은 분들이 많아서 겹칠까 생각을 했는데 네. 자 그러면 이번 회 네",
  "대한민국 선수 중 메이저리그 엠브이피 투표에 이름을 올렸던 선수가 있습니다",
  "쉽죠? 이거는 쉽죠",
  "추신수 선수가 올랐죠",
  "추신수 선수라고 이야기를 했으니까 이 선수의 순위와 포인트 근데 이 선수가요",
  "후보에 거론이 됐었습니다",
  "그중에서 가장? 높았던 높았던? 네",
  "포인트까지는 안 정해 그렇죠",
  "안 적어주셔도 되는 거죠? 추신수 선수라고 했는데 추신수 선수는 엠브이피 투표에서 몇 년도에 몇 위까지 올라간 게 대한민국 최고일까요? 오~ 자 그것도 기대가 됩니다",
  "플레이엠엘비 닷 엠엘 아 아이엠비씨 닷컴입니다",
  "플레이엠엘비 닷 아이엠비씨 닷컴에 들어오셔서요",
  "팬 정상회담에 탭에 들어오셔서 정답을 남겨주시면 다음 달에도 저희가 선물을 또 네 분께서 다 드릴 예정입니다",
  "아~ 저희가 오늘도 토토즐을 준비를 했습니다",
  "포스트시즌 진출까지 정규시즌 마감까지 얼마 안 남겨놓고 있죠? 저희가 지금 녹화를 하는 시점에서 스무 경기들이 채 안 남아 있는 상황인데 음",
  "지금 상당히 재미있는 포인트가 두 가지예요",
  "다저스는 무난하게 네 지구 우승을 차지할 거 같고 피츠버그가 세인트루이스를 잡느냐 요거 하나 하고 음",
