  "도장리 민속보존회의 김성인 총무님 연결합니다",
  "예. 이 마을 이름이 도장마을이에요",
  "이거 한 번 들으면 잊어버리지 않겠어요",
  "밴드 이름도 원래는 예",
  "뭐 찍는 도장을 많이 생각을 하시는데요",
  "그~ 원래는 산 안쪽에 우리 고어로 산 안쪽에 있는 마을이란 뜻이랍니다",
  "아~ 도암면 도장리 그렇게 돼 있습니다",
  "밴드 이름도 밭 노래 밴드 흔치 않습니다",
  "누가 지으셨어요? 어 밭 노래 밴드란 이름은 인제 저희들이 몇 사람이 상의해서 음 어 밴드를 만들면서 지은 지은 이름이죠",
  "예~ 그~ 근데 왜왜 이렇게 지었냐면요",
  "우리 마을에는 어~ 토속민요가 한 팔십여 곡이 전승되어오고 있습니다",
  "음음 그래서 어 이 민요가 지금 전라남도 무형문화재로 지정이 돼 있는데요",
  "네~ 이 민요가 보존되는 마을이다 해서 밭 노래 마을 이렇게 해서 아~ 체험 마을도 만들고 있고요",
  "예~ 또 이 밴드 이름도 밭 노래 밴드로 이렇게 지어본 겁니다",
  "그러면은 이르케 밭 노래 매 들을 만들자 했을 때 마을 주민들 반응은 어떠셨어요? 마을 주민들 반응은 쫌 처음에는 좀 뜨거웠다는  분위기도 있었지요",
  "어 에 어 그런데 인제 만들어진 이후에 열심히들 하고 있고 하니까 어~ 매우 어 뭐 재미있게 생각을 하고 아~ 하는 편입니다",
  "그러면은 오디션도 봐야 합니까 들어가려면? 에 오디션까지는 필요 없고요",
  "뭐 인제 제 제가 사는 마을만 이렇게 하는 게 아니고 인근 마을에 어~ 있는 주민들 특히 인제 귀농해오신 분들이나 귀촌 해오신 분들도 같이 함께 네~ 하고 어 있어서 하시겠다고 하면 누구든지 오디션 없이 어~ 들어오실 수 있습니다",
  "예. 아니 근데 총무님 뭐 이 개인적인 일이지만 저 사투리를 하나도 안 쓰시네요",
  "그 뭐 방송이니까 좀 사투리는  조금 쓰려고 노력을 하고 있습니다",
  "아~ 그러믄 저 도장 마을 토박이세요? 예. 토백입니다",
  "여기 저희 조상님들이 예",
  "이 병자호란 때 여기 이쪽으로 오셨으니까 아~ 사백 년 가까이 이 마을에서 사는 편입니다",
  "예~ 아 또 이 밴드의 아주 주춧돌 역할을 하고 계시는데 이 도장리 하면은 예전에 그 아까 언급을 해주셨지만 밭 노래 밴드 이름에서 노동요가 아주 유명하다고 들었어요",
  "그 노동요 한 소절 좀 들어 볼 수 있을까요? 어 뭐 주로 인제 제가 사는 마을에 남아 있는 노래가 부녀요가 많아요",
  "아주머니들이 부르셨던 민요가 많아서 그래서 밭 노래라고 붙여본 겁니다",
  "음 어 어른들 남자 어른들이 들에 가서 부시는 노래를 혹 흔히 들소리 들노래 이렇게 하거든요",
  "근데 여자분들이 인제 많이 불렀던 노래라 밭 노래 그래 그렇게 붙여 본 건데요",
  "네~ 제가 한 그 소절해 보겠습니다",
  "그~ 거므야 거므야 뭐 거미 거미란 뜻이거든요",
  "거무? 으음 거미의 거므야 거므야 하는 노래가 있습니다",
  "그 노래를 한자리해 보겠습니다",
  "아~ 이 노래를 인제 예전에 어머님들이 쭈욱 불러오셨던 그런 노래 예. 일하시면서 부르 부르셨던 노래 들이죠",
  "아~ 일을 하면서 노동요로 이케 쪼금 그 힘듬도 달래고 그러셨군요",
  "우리 그 노동의 고단함도 달래고 네",
  "또 삶의 애환도 담아서 부르셨던 노래라고 볼 수가 있죠",
  "이런 노동요 같은 그 민속자료들을 보존하시는 거군요",
  "김상인 총무님이 그렇습니다",
  "인제 저희 마을에 민속보존회가 조직이 돼 있어서 음~ 제가 인제 실무를 맡고 있습 있는 편이죠? 예",
  "그래서 이러 저런 사업들을 진행을 하고 있습니다",
  "밭 노래 밴드는 한 일주일에 한 번씩 모이나요? 얼마만큼 예. 일주일에 한 번씩 꼭꼭 모이구요",
  "아주 바쁜 농번기인 그 유월 달이나 시월달에 한두 차례 빠지는 거 제외하고는 어~ 일 년 내내 뭐 거의 쉬지 않고 연습을 허~ 열심히 하고 있습니다",
  "지금 몇 분이나 계세요? 지금 현재는 한 열대여섯 분 참여를 하고 계시거든요? 예. 연령대도 아주 다양하시고? 남녀노소? 예. 연령대는 주로 인제 오십대 육십대가 대부분이에요",
  "아~ 그리고 인제 농사짓는 분들이 또 제일 많습니다",
  "어 그르믄 다들 악기도 연주하시는 거예요? 그렇습니다",
  "허~ 악기 인제 서양 악기를 에 가지고 인제 연주를 하면서 노는 거죠",
  "노는 노는 이렇게 표현을 해주시네요. 아 예예",
  "이렇게 모여서 하 연습하시다가 공연도 하시고 아~ 예",
  "어느 단체던 총무가 가장 바쁘실 거 같은데 제일 신경 쓰이시는 부분은 어떤 겁니까? 예~ 아무래도 인제 지금 현재는 뭐 올 농사 준비를 시작하고 있고요",
  "또 연초다 보니까 인제 요새 신경 쓰이는 부분은 어 민속보존회가 마을에서 어 해야 할 일들 일 년간 해야 할 일들에 대한 계획도 세우고 어~ 논의도 시작해야 되는 등 여러 가지 준비로 좀 요새는 바쁜 편입니다",
  "예~ 아직 인제 새해다 보니까 준비 작업들을 많이 하시는군요",
  "앞으로도 젊은 사람들이 떠나서 좀 삭막해졌다는 농촌 마을에 음악으로 활력을 불어넣어 주시기를 응원할게요. 감사합니다",
  "종 총무님 저 전화 끊기 전에 노래 한 곡 예",
  "청해주시면 밴드에서 어떤 좀 뭐 연습 곡이 될 수도 있을 테고 예예",
  "예. 요새 저희들이 지금 새로 연습을 시작하고 있는 곡인데요",
  "쪼끔 어렵더라고요? 아~ 그 칠십년대 말에 나왔던 나 어떡해라고 하는 곡이 있습니다",
  "아~ 나 어떡해 예~ 예예. 그렇습니다",
  "그 곡을 연습을 하고 있는데 하고 계시는군요",
  "선생님 꼭 그 이 그 곡을 연습을 해야 어~ 다음 단계로 넘어갈 수 있다고 그래서 열심히 하고 있습니다",
  "그 노래 한번 들려주시면 감사하겠습니다",
  "그럼 샌드 페블즈의 나 어떻해 전해 드리면서 김성인 총무님과는 인사 나눌게요",
  "예. 기상청이 오늘 오전 아홉 시 십 분을 기해서 경기도 의정부 양주 동두천에 대설 주의보를 발표했군요",
  "일곱 차례나 그래미상을 수상했던 가수 알제로 그에게 있어 음악은 사람을 치유하고 위로하는 것이었다는데요",
  "좋은 사람들 앞에 내어놓는 일상을 치유하는 음악 처방전 김학선의 확실한 음악 오늘도 음악 평론가 김학선 씨 오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오시는 길은 괜찮으셨어요? 예. 저는 지하철을 타고 와서 아~ 근데 사람이 좀 많더라구요. 확실히 예예. 확실한 방법을 이용하셔서  오셨네요",
  "특히 그 인천 쪽에서 오시는 분들 되게 오늘 고생 많이 하시던데 네~ 또 이게 지하철 타고 와도 약간 그 아~ 지연될 때도 있어서 맞아요 맞아요",
  "마음을 좀 졸였는데 또 음~ 네. 다행히 제때 도착해서 왔습니다",
  "자 오늘 같은 날 어떤 음악을 들어보면 좋을지 네",
  "저희는 왜 웃으세요? 예전처럼 뭔가 쎈 음악은 아니구요",
  "예~ 차분한 팝 음악 차분하진 뭐 차분한 음악도 있고 네 팝 음악을 들고 왔는데 음 오늘은 영국을 대표하는 팝 스타 조지 마이클 하~ 소개 드릴려고 왔습니다",
  "예~ 원래 본명이 그리스계 영국인이거든요",
  "아버님이 그리스계 쪽이신데 본명이 좀 어려워요",
  "음 게오르기오스 키리아코스 파나요투 허~ 네",
  "아 조지 마이클이 좋네요",
  "조지 마이클이 훨씬 편하죠",
  "이 조지 마이클은 뭐 유명하지만 웸의 멤버로 처음 음음음 이름을 알렸죠",
  "그 웸의 멤버가 조지 마이클과 앤드류 리즐리 네~ 로 구성돼 있는데 이 둘은 어릴 때부터 친구 고등학교 동창이라 그래요",
  "아~ 그래서 같이 인제 팀을 자연스럽게 하게 됐는데 조지 마이클이 메인 보컬과 작곡 프로듀서 역할까지 거의 모든 음악적 작업을 음음음 다 도맡아 했었고 앤드류 리즐리는 기타리스트였고 그리고 약간 잘생긴 역할을 맡았습니다",
  "아~ 그 그룹의 잘생김 역할 예. 잘생김 어 조지 마이클두 잘생겼는데 네",
  "그 어릴 근데 앤드류 리즐리가 처음 데뷔했을 때는 많이 주목을 받았다 그래요",
  "아~ 잘생겨서 똥그랗게 예",
  "저도 어릴 때 딱 보면은 그냥 앤드류 리즐리한테 먼저 아~ 눈이 가더라구요",
  "네~ 네. 이후에 인제 점점 유명해지면서 아 음악은 저 사람이 다 하는구나 어~ 조지 마이클에게 많은 스포트라이트가 비쳤는데요",
  "특히 이 집이 웸의 이 집이 정말 많은 인기를 얻었는데 음 웩 미 업 미퓨 유어 고고 네",
  "이 노래가 빌보드 싱글 차트 일 위를 차지했고 곧바로 뭐 케얼레스 위스퍼 그리고 에브리씽 쉬 원츠 같은 노래가 음~ 연달아 일 위에 오르면서 한 장에 앨범에서만 빌보드 싱글 차트 일 위 곡이 세 곡이나 음~ 네. 근데 팔십육 년에 팀이 해체돼요",
  "음 네. 팀 안에서 뭐 비중이나 역할이 워낙 차이가 커서 사실상 조지 마이클의 팀이나 마찬가지였긴 했는데 그러다 보니까 뭐 이렇게 유혹도 많아지고 솔로 작업같이하자는 뭐 이런 거 뭐 그쵸",
  "예. 그리고 사실 앤드류 리즐리 입장에서는 점점 더 약간 소외되는 약간도 많이 음~ 받을 거고 네",
  "그러면서 자연스럽게 팀이 해체가 됐는데 팀 해체 뒤에 뭐 조지 마이클은 더 큰 팝 스타가 됐고 앤드류 리 리즐리는 인제 점점 잊혀지는 잊혀졌죠. 예",
  "예. 근데 그 영 재밌는 게 영화 그 여자 그 남 그 여자 작사 그 남자 작곡이라는 아 예예예예",
  "영화가 있거든요? 고기에서 휴 그랜트가 연기한 알렉스라는 배역이 있는데 음~ 이게 그 앤드류 리즐리를 모티브로 해서 만들었다는 얘기가 있더라구요",
  "아~ 이게 그 알렉스 그까 휴 그랜트도 원랜 남성 인기 듀오였다가 해체된 뒤에 나머지 한 명은 슈퍼스타가 되고 아 빛을 못 보는 나머지 예",
  "휴 그랜트는 빛을 못 보고 인제 막 여러 삼류 행사 같은 아~ 곳을 전전하는 그런 배역을 어~ 맡는데 어~ 그게 약간 앤드류 리즐리를 에 모티브로 해서 만들었다고 하드라구요",
  "이야 그러면은 이제 조지 마이클 오늘 만나는 아티스튼데 첫 곡은 웸의 노래서 그렇죠. 네",
  "조지 마이클의 위상을 전 세계에 알린 히트곡 에 케얼레스 위스퍼 준비했는데요",
  "네~ 이게 팔십오 년 이 월 육 일부터 삼 주간 연속 일 위를 차지했고 그의 빌보드 최우수 싱글로 선정될 만큼 많은 인기를 얻었어요",
  "아~ 근데 한국에서도 워낙 인기가 워낙 많았잖아요",
  "그래갖고 특히 도입부에 색소폰 연주가 나오는데 이게 아직까지도 방송 같은 데서 뭔가 이게 끈적거리거나 아~ 맞아 느끼한 무드 에 연출할 때면 느끼한 무드 네. 이 곡이 어김없이 음 흘러나오곤 하죠",
  "뭔가 무드 잡을 때 그렇죠",
  "예~ 자 그러면 케얼리스 위스퍼 준비하는데요",
  "일단 고 전에 사고 소식 좀 전해드리면 올림픽대로 공항 방향으로 동작대교 한강대교 사이 삼 차로에서 승용차 화물차 부딪치는 사고가 있었습니다",
  "또 서울 외곽 순환 고속도로 일산서 판교 방향 서운 분기점 부근 사 차로에는 화물차가 고장 나 서 있으니까 참고하시기 바랍니다",
  "웸의 노래 가운데서 듣습니다",
  "케얼리스 위스퍼  오늘 만나고 있는 아티스트는 조지 마이클입니다",
  "조지 마이클이 처음 인제 듀오로 네",
  "데뷔를 했던 맞습니다",
  "웸의 노래 가운데서 케얼리스 위스퍼 그르네요",
  "방송을 듣다 보니 마침 이 그 디스크가 있어서 찍어서 보내 주신 다면서 김기석 님 이거 네",
  "옛날에 그 둘이 맞습니다",
  "사진 예 보내 주시네요. 예",
  "조지 마이클 두 번째로 들어볼 노래는 어떤 노래예요? 예. 페이쓰 노래 갖고 왔는데요",
  "아~ 쏠로 데뷔곡인데요",
  "아 에 웸의 뭐 구 할 뭐 팔 할 구 할은 조지 마이클이었던 만큼 쏠로 활동과 이케 다를 게 없었지만 자신의 이름을 내걸고 이제 작업하는 건 분명 아~ 다른 느낌이었을 거예요? 예",
  "그래서 팀을 해체하고 이듬해 인제 첫 앨범 페이쓰를 발표했는데 외모로 이미 슈퍼스타의 반열에 오르긴 했지만 음 페이쓰로 그 위상을 또 한 번 넘어서는 네",
  "정말 엄청난 성공을 거둡니다",
  "음 근데 그 자켓이 가죽 자켓 입은 게 음반 커버가 굉장히 유명한데 조지 마이클 하면 사람들이 딱 떠오르는 이미지가 있어요",
  "뭐 가죽 자켓 썬그라스 이런 에에에 십자가 귀걸이가 에~ 귀걸이 있는데 그때 딱 그 자켓에 그렇게 나오거든요",
  "음~ 그때 인제 패션 아이템인데 이 성공을 그니까 숫자 같은 걸로 얘기하면 미국과 영국을 비롯해서 인제 오 개국에서 앨범 차트 일 위에 올랐고 그리고 이천오백만 장 전 세계적으로 하~ 그까 지금 생각하면 네",
  "정말 상상이 안 가 에에 이천오백만 명이 그 앨범을 갖고 있다는 생각을 하면 그리고 그래미 어워즈에서 올해의 앨범상을 수상하면서 인제 음악적으로도 최고의 찬사를 받았구요",
  "음~ 그리고 이 한장의 앨범에서 빌보드 싱글 차트 일 위 곡이 네 곡이나 예~ 나왔어요",
  "에~ 그래서 이 한 장의 앨범만으로도 조지 마이클의 인제 팝 역사에서 영원히 남을 자격을 갖췄다고 할 수 있는데 아~ 에 당시에 인제 황제가 마이클 잭슨이라고 이제 많이 칭해졌는데 음 그의 약간 라이벌처럼 백인 에에 흑인 마이클 잭슨 백인 조지 마이클 약간 그런 구도를 아~ 만들기도 했었죠",
  "그래서 야~ 근데 그 한 장의 앨범 안에 뭐 팝 알앤비 펑크 재즈 같은 다양한 스타일의 음악을 담았는데 백인인데 약간 흑인처럼 노래를 하거든요 뭐 그런 스타일을 보이 블루 아이드 소울이라고 많이 그러는데 그런 알앤비 스타일의 창법으로 이케 완전히 정말 타고난 노래 실력을 선보였고 음~ 에 그리고 요기에다가 일 집 모든 곡을 직접 다 만들었거든요",
  "네~ 거의 완전체 같은 아~ 아티스트였죠",
  "그래서 그리고 제가 이 오늘 긍까 어제오늘 뭐 새로운 다시 들으면서 느낀 건데 지금 몇십 년이 지났는데도 그쵸",
  "하나도 안 촌스러워요",
  "촌스럽지가 않고 정말 세련된 느낌이죠",
  "뭐 이렇게 나와 가지고 페이쓰가 이렇게 성공을 거두었으니 아 진짜 쏠로하길 잘했어 이런 생각이 그렇죠",
  "들었겠죠? 들었겠죠",
  "모든 걸 인제 자기가 모든 영광을 어~ 자기가 다 갖고 어~ 네. 근데 이 페이쓰는 빌보드 일 위를 차지한 건 물론이고 그 연말에 가장 뭐 뛰어난 노래 이런 걸 뽑거든요? 예",
  "근데 연말 결산에서 일 위를 차지할 만큼 하~ 팔십칠 년을 대표하는 곡이었고 그리고 삼 분짜리 되게 짧은데 네",
  "그 방금 말씀드린 그 알앤비 스타일의 창법에 어 그 리듬감을 정말 타고났거든요",
  "노래에서 막 그루브가 그냥 자 자연스레 느껴지는데 그런 조지 마이클 보컬 퍼포먼스로 확인하기에 부족함이 음~ 없는 곡이고 그리고 젊은 세대들에게는 림프 비스킷이라고 뉴메탈 밴드가 있는데 네에에에 그 커버 곡이 하나 있어서 아~ 리메이크곡으로도 좀 유명합니다",
  "약간 이 헉 헥헥 거리는 예. 맞습니다",
  "막 전영 전영록 전영록의 불티 맞습니다",
  "불티처럼 헥헥 거리는 그렇습니다",
  "조지 마이클의 페이쓰 들을게요",
  "금요일은 국내외 아티스트들의 음악을 확실하게 소개합니다",
  "김학선의 확실한 음악 오늘 만나고 있는 아티스트는 조지 마이클이구요",
  "두 곡을 듣고 왔습니다. 이제 예",
  "세 번째 노래 준비할 텐데요",
  "네. 세 번째 곡은 지저스 투 어 차일드라는 곡을 준비했는데요",
  "어 이게 세 번째 앨범에 수록된 곡이거든요",
  "예~ 네. 아쉽게도 저희가 그 페이쓰로 최고의 자리에 올랐다가 전성기가 좀 약간 일찍 끝나요",
  "아 이 집 삼 집은 별루? 아니요. 이 집도 두 번째 앨범은 인제 음악적으로 좋은 평가를 받았는데 그래도 몇백만 장이 팔리긴 했는데 네~ 일 집만큼 큰 성공을 거두진 못했고 음~ 설상가상으로 인제 조지 마이클과 소속사 소니 뮤직에 약간의 갈등이 생겨서 이게 조지 마이클은 제대로 된 홍보를 해 주지 않았다고 소송을 걸어요",
  "아~ 예. 그래서 이 소송이 거의 한 사 년 정도가 히~ 예",
  "법정 싸움? 예. 그 법정 싸움이 계속하는데 결국에는 져요",
  "못하고 지고 그래서 전성기라 할 수 있는 가장 중요한 시기를 이 법정싸움으로 그냥 아~ 시간을 다 흘려보낸 거예요",
  "네~ 그래서 결과적으로 재판에도 졌고 뭐 금전적으로도 음~ 그러고 정신적으로도 굉장히 막대한 피해를 입었고 무조 무조 아이 뭐야 뭐니 뭐니 해도 그 시간을 날렸네요",
  "진짜 네~ 끌고 갈 그래서 많은 분들이 정말 조지 마이클이 가진 재능을 반의반도 보여주지 못했다는 평가를 좀 많이 해서 예~ 에 좀 아쉽긴 한데 그러다 인제 구십육 년에 삼 집 올더란 앨범을 내거든요? 어 근데 이건 조지 마이클의 마지막으로 내놓은 명작이라고 합니다",
  "음 그래서 페이쓰가 미국에서 가장 각광받은 앨범이라면 이 올 이 앨범은 올더는 영국에서 많이 환호를 받았거든요",
  "근데 조지 마이클이 영국 출신인데도 불구하고 이상하게 미국에서만큼 큰 인기를 얻지 못하고 영국에서는? 예. 영국에서는 상대적으로 좀 홀대를 많이 받았는데 음 이 앨범과 이 곡 지저스 투 어 차일드는 굉장히 좀 많이 인기를 얻었습니다",
  "고향에서도 인정해준 그러니까 노래 네. 맞습니다",
  "예. 지저스 투 어 차일드 삼 집 앨범 구십육 년이요? 네. 구십육 년입니다",
  "어~ 긍까 페이쓰가 팔십칠 년에 나오고 그 두 번째 앨범이 구십 년에 나왔으니까 에~ 너무나 에 구십육 년 거의 공백 기간이 너무 길었던 거죠",
  "아~ 전성기였 제 전성기였는데  구십육 년 어떤 전성기였는지 네",
  "자 그러면 조지 마이클의 지저스 투 어 차일드 듣겠습니다",
  "오늘 만나고 있는 아티스트 조지 마이클이구요",
  "어 박수 소리 들리는 거 보니까 라이브 버전 네",
  "예. 투나잇이란 곡이었습니다",
  "이 곡은 지금까진 조 조지 마이클이 다 만든 곡을 들려 드렸는데 네",
  "이번 곡은 조지 마이클이 아니고 엘튼 존의 노랩니다",
  "엘튼 존 네. 그리고 둘이 친했죠 참? 네. 그렇죠",
  "그리고 엘튼 존과 엘튼 존의 파트너가 있거든요? 작사가? 버니 토핀이라고 음~ 엘튼 존의 노래를 거의 전담해서 가사를 쓰는 작사가가 있었는데 이 두 명에게 바치는 헌정 앨범이 있어요. 투 룸스라는 네",
  "헌정 앨범이 있는데 조지 마이클이 요기에 참여해서 이 곡을 불렀는데 이 원곡은 엘튼 존이 칠십육 년에 발표한 어~ 네. 노래입니다",
  "에 근데 조지 마이클이 다시 불렀고 그리고 지난번에 저희가 퀸 노래 소개해드리면서 썸바디 투 러브를 어~ 조지 마이클 버전으로 예~ 소개해드렸잖아요? 근데 그것도 그렇고 이 이 투나잇도 그렇고 다른 가수의 곡을 정말 기가 막히게 하~ 잘 불러요",
  "커버를 잘 남의 노래도 잘 부르고 네",
  "그리고 아예 아예 그래서 쏭스 프롬 더 라스트 센츄리라고 조지 마이클 리메이크 곡만 모은 음~ 앨범이 있을 정도로 음 예. 그 원곡을 굉장히 잘 해석하는 예~ 그런 가순데 뭐 조지 마이클의 가창력을 확인할 수 있는 노래이기도 하니까 긍까 조지 마이클의 목소리가 굉장히 미성인데 고음으로 올라가도 어 힘을 정말 잃지가 않아요",
  "어 그래서 보통 조지 마이클의 노래를 평가할 때 듣기는 편한데 네",
  "따라 부를려면 너무 어렵다",
  "아~ 약간 그런 대명사처럼  돼 있습니다",
  "그런데 남의 가수 노래는 이렇게 잘 소화하는데 다른 가수들이 조지 마이클 노래를 소화하면 또 그 맛이 안 나니까 아~ 네",
  "그러고 보니 뭐 쪼 어 아까 저 림스 버스킷 림프 비스킷 만다고 예예 맥 매 빼고는 뭐 크게 그렇죠",
  "조지 마이클 노래에 뭐가 이렇게 없었네요",
  "조지 마이클 아마 남성 팬이 많을까요 여성 팬이 많을까요? 아~ 헷갈리네요",
  "근데 제 주변에선 남성 팬이 에 확실히 많았어요",
  "어 제 주변 여성 팬인데 그래요?  어 그까 다~ 다 좋아하는 걸로 남녀노소 그러네요",
  "다 좋아하는 걸로 네. 티비에스 라이드님이 평소에도 알찬데 금요일 코너는 정말 사랑합니다라고 아 감사합니다. 네",
  "이 확실한 음악 애정을 표해주셨구요",
  "그러면 노래 한 곡을 더 들을 시간이 있거든요? 네",
  "예. 조지 마이클 마지막 곡으로 제가 웸의 노랠 들려 갖고 왔는데 레 레스트 크리스마스 라스트 크리스마스 아~ 네",
  "예. 정말 사실 크리스마스도 이미 지나버렸고 음 다가올 크리스마스는 너무 멀긴 하지만 그래도 조지 마이클을 이야기하는데 이 노래를 빼놓을 수 없을 거 같고 예",
  "또 때마침 지금 또 눈이 하얗게 오고 있네요",
  "어 아 뭐 얘기 저기 일기 긍까 예견하고 예보 보고 그러신 건 아니죠? 아닙니다. 제가 선곡은 어제 했는  어제 했는데 네",
  "아~ 근데 흑 흔하게 일케 한 사람의 뭐 인생을 얘기할 때 영욕의 세월을 보냈다고 말을 많이 하는데 음음 조지 마이클이 딱 그런 경우가 아닐까 싶어요",
  "그래서 최고의 가수로 올라선 적도 있고 그리고 조지 마이클이 뭐 많이 알려진 사실이지만 동성애자였거든요",
  "음 근데 이게 본인이 스스로 커밍아웃한 게 아니고 네 강제로 이르케 아웃팅을 아웃팅이라고 하죠? 음음음 남에 의해서 이게 알려져서 그것 땜에 굉장히 상처를 많이 받기도 했고 그리고 에이즈에 대한 공포로 굉장히 좀 많이 힘들게 힘든 시절을 보냈다고 해요",
  "예~ 그리고 또 말년에는 약물 문제로 제대로 좀 활동도 못 해서 음~ 이케 정말 말 그대로 영욕의 세월을 보냈는데 천구백육십삼 년에 태어나서 이천십육 년에 사망했으니까 오십삼 세 쉰흔세 살 네~ 이렇게 길지 않은 짧 짧은 생애를 살다 갔는데 이 노래처럼 이천십육 년 크리스마스 아침에 맞아요. 크리스마스 심부전으로 사망을 했습니다",
  "음 이게 정말 어떤 운명처럼 크리스마스 아침에 에 사망을 해서 그게 굉장히 사람들에게 뭔가 이렇게 좀 충격을 음 많이 주기도 했었죠",
  "예~ 근데 이 노래가 지금 이렇게 유명하긴 정말 유명한데 빌보드 차트에는 못 올랐어요. 이게 아~ 그래요? 예. 천구백팔십사 년 영국에서만 싱글로 발매가 음~ 되고 음 이후에 팔십육 년 정규 앨범엔 들어갔는데 이걸 미국에서는 싱글로 발매를 안 해서 음~ 빌보드 차트에는 오르지는 못하고 예~ 네. 그냥 빌보드 차트에 오르진 못했지만 전 세계적으로 유명한 노래 거의 그쵸. 우리나라만 사랑한 노래는 아닌 거죠? 네",
  "전 세계적으로 전 세계에서 그냥 가장 유명한 인제 캐롤이 맞 고전이 돼 버렸죠. 네",
  "네네. 정말 크리스마스 하면 또 조지 마이클 이게 네. 맞습니다",
  "거의 뭐 연관되어 나타나는 그런 단어니 이름이니까요",
  "자 그러면 라스트 크리스마스를 들으면서 어 김학선 평론가와는 인사 나누도록 하겠습니다",
  "다음에 또 멋진 아티스트 기대할게요",
  "책의 다른 이름은 꿈과 희망 꿈과 희망을 이루는 유일한 방법은 독서뿐이라고 하는데요",
  "한 주를 시작하는 여러분에게 꿈과 희망을 선물하는 시간 한창완의 책가방 세종대학교 만화 애니메이션 학과 한창완 교수님 오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 오늘 어떤 책 볼까요",
  "그~ 이 주 전에 그 설날이 시작될 때 그 국무총리가 하신 말씀 중에 가슴에 와닿는 글이 하나 있었습니다",
  "어 가족들 만나고 오시고 행복한 설 연휴 되십시오",
  "마지막 말씀이 있었어요",
  "음 우리 주위에 외로우신 분들 음 힘든 분들을 한번 돌아보는 시간 되시길 바랍니다",
  "음~ 정말 가슴에 와닿는 이야기였는데 저 또한 또 그렇게 못 했습니다",
  "문제는 뭐냐면 우리가 우리 주위에 있는 사람들에 대한 시선을 돌릴 여유가 없이 살고 있다는 것이지요",
  "음 뭐 기부도 하고 봉사도 하자 이런 말씀 하시고 또 봉사하는 마음이 훨씬 더 우리에게 행복을 준다 이런 우리가 꼭 새겨들어야 할 일 일들이 우리 주위에 많습니다",
  "그러나 우리는 사실 어렵게 사는 사람들 나랑 전혀 다른 삶을 사는 사람들에 대해서 얼마나 공감하는가 라는데 고민이 많이 있지요",
  "그래서 오늘은 그런 것들을 책을 통해서 할 수 있게 해준 음~ 기회가 있습니다",
  "책 제목도 공감 연습입니다",
  "공감 연습 연습 부서진 심장과 고통과 상처와 당신에 관한 에세이란 부제가 붙어 있는 예~ 공감 연습 레슬리 제이미슨이라는 미국의 글 쓰는 사람이 쓴 책인데요",
  "이렇게 책에선 홍보합니다",
  "수전 손택을 잇는 에세이스트 레슬리 제이미슨의 사적이고도 공적인 내면의 르뽀르타주라고 얘기합니다",
  "길지요? 네~ 르뽀르타주란 건 뭐냐면 어 상상으로 에세이를 쓰는 게 아니고 느낌을 쓰는 게 아니고 그 현장에 가서 그 직접 경험을 하면서 네",
  "대화를 통해서 팩트만을 연결 시키는 겁니다",
  "취재하듯이? 네. 그렇습니다",
  "그래서 어 취재하듯이 인터뷰하고 음 인터뷰한 내용의 감정과 다른 미사어구 없이 있는 그대로를 써주는 그걸 르뽀라 그러죠. 우리가 네",
  "쭉~ 풀어서 르뽀르타주라고 하는데 그런 이야기들을 풀어쓴 책인데요",
  "음 그 안에 그 소재들이 아주 그냥 가슴에 아픈 이야기들이 너무 많습니다",
  "음 본인도 아 워싱턴 디씨에서 태어났는데 로스앤젤레스 성장을 했구요",
  "하버드 대학교에서 영문학을 공부하고 아이오와 작가 워크샵에서 글쓰기를 공부한 다음에 예일 대학에서 박사학위를 받았습니다",
  "요것만 읽으면 되게 엘리트 코스를 음~ 거친 거처럼 보이는데요",
  "와~ 이 직업을 경험했던 게 제빵사 네",
  "임시 사무직 여관 관리인 학교 교사 의료 배우 메디슨 액터라는 걸 경험했습니다",
  "아~ 첫 번째 르뽀르타주가 바로 이 메디슨 액터 의료 배우에 대한 경험을 네~ 글로 써놨습니다",
  "이게 뭐냐면 어~ 인턴이나 레지던트를 평가할 때 음음 필기시험도 보잖아요? 아~ 그런데 임상평가 시험에 바로 이런 의료 배우를 맞닥뜨리고 예",
  "어떻게 대처하는가에 대한 점수를 약간 그까 이까 그 미스테리 쇼퍼 같은 그런 역할이에요? 그렇습니다",
  "예~ 그러니까 정신과 환자로 위장 그렇죠",
  "의료 자기한테 예. 치료받으러 가는 거죠? 몇 가지 옵션이 어~ 정해지는 거예요",
  "어어어어 그러면 그 옵션대로 자기는 환자처럼 행동하는 겁니다",
  "음~ 그럼 그런 환자는 대할 때 의사가 제대로 하고 있는가 아 그런 거 미국에서 그런 것도 평가해요? 네네",
  "어~ 그래서 그런 거를 의료 백 의료 배우라고 하는데 예~ 본인이 그걸 알바로 한 거예요",
  "어~ 그러다 보니까 정말 수많은 병적인 환자의 역할을 본인이 다 한 거고 예",
  "그런 수많은 환자를 대응하는 의사들의 반응을 다 본 겁니다",
  "너무 많은 경험들을 하게 되는 것이죠",
  "네~ 그리고 그 인제 시험 평가 요목에 가 이러이러한 환자의 모습을 취하라고 하는데 이런 사람들이 있었구나 어~ 라는 본인이 경험하게 되는 거고 허 어~ 그러는 환자들을 치료하기 위해서 정말 배운 대로 열심히 애쓰는 그 의사의 인터뷰 속에서 우리가 이런 사람들은 왜 모르고 살았는지 아~ 이런 사람들의 이런 병적인 문제와 이걸 고치려는 의사의 노력을 알고 있었다면 우리는 더 많은 사회에서 내가 해야 될 역할에 대해서 고민을 하고 살았을 건데 음~ 그걸 못 하지 않았나 아~ 뭐 이런 이야기가 쭉~ 풀어 써집니다",
  "그래서 이런 것처럼 아까 제가 말씀드린 것처럼 의료 배우에 대한 이야기뿐만이 아니라 이 공감 연습이라는 거는 어 엘에이 갱 투어  엘에이는 그런 투어가 있네요? 예. 엘에이는 갱을 투어하면서 느낀 거 음~ 또 연인과의 결별 사랑을 잃었을 때 아픔 또 밤거리에서의 직접 폭행당해본 경험 음~ 이런 것들 통해서 치열한 질문 고백 성찰을 통해서 나로부터 타인으로 뻗어 나가는 상처와 고통의 음~ 광활한 탐사깁니다",
  "음~ 팔 년간 여러 지면에 발표했던 에세이 열한 편이 실려 있는데요",
  "정말 큰 호응을 불러일으켰고 다큐멘터리 소재가 되기도 했습니다",
  "음~ 니카라 니카라과라는 국가에 거주도 해보면서 멕시코와 볼리비아 여행을 통해서 관광객이 겪어야 될 끝장 돈 뺏기고 사기당하고 폭행당한 그런 경험들 음 그리고 울트라마라톤을 취재합니다",
  "울트라마라톤 여러분들도 다 아시겠지만 백 키로 이상 음~ 뭐 하루 종일 달리는 마라톤 저도 풀코스를 몇 번 완주로 했는데 풀코스 완주하고 집에서 누워 있으면 며칠 아퍼요 솔직히  준빌 않고 뛰면 그럼 꼭 집에 메일이 옵니다",
  "음~ 고생하셨습니다",
  "음 다음은 울트라마라톤에 도전해보세요",
  "그래서 이게 강화도에서 해 뜰 때 출발해서 설악선을 넘는 코습니다",
  "허~ 동과 저한테 왔던 메일은 아~ 아~ 백삼십 백오십 키론데 일단 도전해보고 싶은 생각이 생겨요",
  "왜 그냐면 어 십 키로 마라톤을 시작해서 하프를 하고 예~ 풀코슬 뛰면요",
  "금 끝날 때마다 느끼는 우리가 인제 스카이 하이라는 어어어어어 좀 더 쪼끔 더 한 네 시간 다섯 시간 뛰다가 이제 끝이다 하고 딱 멈추잖아요? 음음 몸이 하늘로 확~ 솟아오릅니다 느낌이 어어어 막 그런 그 어떤 분은 그게 마약 기분이라고 그러는데  그런 기분들을 여러 번 뛰잖아요",
  "그럼 그런 느낌이 더 안 느껴져 네~ 그러면 더~ 예",
  "강도를 높여서 그게 울트라마라톤인데 여기서 소개하는 울트라마라톤은 우리나라처럼 좋은 공기와 음 좋은 지형을 해서 안전하게 하는 게 아니라 척박한 숲속을 음 어 한 사십 키로 되는 숲속을 다섯 번 도는 겁니다",
  "흠~ 음 그러니까 한 이백 키로 도는 거지요",
  "근데 초심자들을 가보면 길을 잃는 거예요",
  "밤에 랜턴만 하나만 음 안고 뛰는 거니까 그래서 이 처음 뛰는 사람들 몇 명을 억지로 탈락시키기 위해서 그 가이드들이 쉬지 않고 뛴대요",
  "그럼은 뛰다가 약간 쉬다가 아니면 끈을 음음 저 운동화 끈을 매다가 고개 들어 보면 없어 아무도 없는 거야",
  "그러면 사십 키로를 돌지를 못하고 여덟 시간 뛰었는데 삼 키로 뛰었대 아~ 숲속을 계속 도는 겁니다",
  "하 아~ 그런 기분들을 옆에서 계속 같이 취재하는 거야",
  "예~ 그리고 여기다 다 써놨습니다",
  "보면 우리가 그 숲속에 있어요",
  "어~ 이렇게 하면서 그 사람들의 공감을 어떻게 끌어낼 것인지 이 제이미슨이란 작가는요",
  "우리가 겪는 신체적 고통이 어떻게 타인의 고통에 대해 민감하게 만들 수 있는지 또 고통이 어떻게 자기 자신을 몰두하게 하는지 고통이 어떻게 우리 존재를 형성하는지 그런 의문들을 음~ 사례를 통해서 기발하게 풀어냅니다",
  "네~ 사실 이 번역이 쪼금 거칠어요",
  "읽다 보면 그런데 그 팩트 자체가 워낙 명확하게 때문에 읽는 것과 더불어서 막 분하기도 하고 어~ 불편하기도 한데 아~ 내가 전혀 생각하지 못했던 다른 사람들의 마음의 고통들 그들은 왜 고통을 이렇게 억지로 경험하는지 허~ 대게 인제 그런 경험들이거든요",
  "고통을 경험하게 되는 그런 익숙하지 않지만 익숙해질려는 의도가 과연 무엇인지 음 이런 것들을 책에서 설명을 잘하고 있습니다",
  "예~ 오늘은 레슬리 제이미슨이 쓴 공감 연습이라는 책 만나고 있는데요",
  "노래 한 곡 듣고 와서 계속 얘기 나눠 보겠습니다",
  "김광석과 로이킴의 목소리가 어우러진 너에게 전해 드릴게요",
  "오늘 만나고 있는 책은 부서진 심장과 고통과 상처와 당신에 관한 에세이 미국의 젊은 작가 레슬리 제이미슨이 쓴 공감 연습입니다",
  "어~ 나는 잘 몰랐지만 우리 사회의 이런 사람들이 있었다 어 그런 것들을 근까 우리가 사 이렇게 지나다가 보면은요",
  "고통스러워하는 사람들 예",
  "고통을 경험한 사람들을 우리는 사실 안 볼려 그래요",
  "외면하고 싶은? 그런 고통을 내가 공감하기 싶지도 않고 음음 나도 힘드니까 음 생각하는데 그들이 왜 고통을 겪는지에 대한 생각을 하게 되면 내가 앞으로 있을 고통에 대한 준비가 된다는 생각도 들구요",
  "그들의 고통을 공감하면서 그 원인이 무엇인가도 고민하게 될 수 있다는 것이지요",
  "인디펜던트라는 그 잡지에서는 이 책을 이렇게 얘기했습니다",
  "속도를 늦추라 에세이 한 편의 울림을 충분히 느낀 후 다음 편을 읽어라 음 고통으로 안내하는 그의 글에서 우리는 고통에 의미를 다시 한번 되묻게 된다 라고 이야길 합니다",
  "매우 사적인 책들을 읽을 때 자기 이외의 것에 관해서는 아무것도 모르는 자아의 산물이라는 느낌은 없었다",
  "오히려 그것이 기적처럼 어떻게든 나에 대해서도 알고 있는 적어도 나를 포함한 것들에 대해 알고 있는 자아의 산물처럼 느껴졌다",
  "독자들은 그렇게 이야기합니다",
  "음 그래서 이 책의 원제가 디 엠퍼씨 이그잼입니다",
  "음음음 그러니까 인제 그냥 직역을 하면 공감 시험이 되죠",
  "음~ 공감 시험인데 공감 연습이라고 한 이유가 있다는 거죠",
  "우리가 그걸 통해서 테스트 받는 게 아니라 음 그렇게 하면 더 강해지는 우리의 멘탈이 강해질 수 있는 책이기 때문에 공감 연습으로 채택했다라고 역자는 이야기하고 있습니다",
  "자~ 레슬리 제이미슨이 그 책 뒷부분에서 자기가 이 책을 쓰고 독자와 만났을 때 경험들을 정리한 글이 있습니다",
  "네~ 읽어 드리겠습니다",
  "고백적인 글쓰기는 심한 비난을 받곤 한다",
  "사람들은 그런 글에 대해 자신에게만 빠져있다느니 유아론적이라느니 자기 탐욕이라느니 하는 말을 붙인다",
  "또 한 명의 서른 살 여자가 자기 상처에 관해 주절주절 늘어놓는 이야기를 듣고 싶어 할 사람이 있을까? 하지만 내가 개인적인 소재 낙태 심장 수술 낯선 사람에게 얼굴을 맞은 사건 이런 걸로 가득한 고백적인 에세이 공감 연습을 올봄에 출간했을 때 나는 고백이 유아론의 반대가 될 수 있다는 느낌이 들기 시작했다",
  "나의 고백은 반응을 끌어냈다",
  "독자들은 들불처럼 일제히 목소리를 냈다",
  "기꺼이 트라우마 속에 머물려는 의지 너무 오래 빠져 있다는 느낌을 주기 보다 더 많은 의미를 찾아내려는 의지는 자기 몰두라기보다는 하나의 선물처럼 느껴졌다",
  "나는 혼자 배제된 느낌이 아니었다",
  "내 삶 전체가 그 이야기 속으로 불려가는 것 같았다",
  "거꾸로 작가로서 나는 내 책에 읽었던 독자들의 삶 속으로 불려갔다",
  "고백은 단지 허용이 아니다",
  "누군가가 내 에세이에 관해 트윗을 올렸다",
  "이 책을 읽고 난 후 손가락에서 피가 날 때까지 내 숨겨진 고통에 관해 쓰고 싶어졌다",
  "그런 다음에는 피가 나는 내 손가락에 관해 쓰고 싶다",
  "밀란 쿤데라는 이렇게 쓴다",
  "키치는 감동의 눈물 두 방울을 잇달아 흐르게 한다",
  "첫 번째 눈물은 이렇게 말한다",
  "잔디밭을 뛰어가는 어린아이들은 얼마나 아름다운가? 두 번째 눈물은 이렇게 말한다",
  "잔디밭을 뛰어가는 어린아이를 보고 모든 인류와 더불어 감동하는 것은 얼마나 아름다운가? 우리는 우리가 낯선 이들을 사랑하고 느끼기를 좋아한다",
  "아니 적어도 그들을 더욱 사랑할 방법을 고려하고 있는 우리 자신의 모습을 느끼기를 좋아한다",
  "평소와는 다르게 좀 음 단락 단락 단락을 갖고 오신 거예요? 예",
  "아님 이게 이게 한 문장이 아니구요",
  "한 문장 아니구요. 예",
  "큰 글에서 단락 단락을 세 세 단락을 제가 편집해서 읽어드렸어요",
  "왜 요거를 이케 편집하셨을까요? 이게 자기가 쓴 글에 대해서 자기는 그냥 막연하게 르뽀르타를 썼는데 독자들의 그 고통에 공감을 하기 시작했다는 거예요",
  "어~ 그리고 독자들 자기도 모르게 자기 댓글이나 트윗으로 자신들의 고통을 풀어내기 시작했다는 거예요",
  "음음 그까 다른 사람한테 내 고통을 말하기를 어려워했던 사람들이 자기 글을 보고서 자신의 고통을 드러내기 시작했다",
  "반향이 있었던 거군요? 예. 그게 결국은 그런 모든 고통의 고백을 통해서 음~ 고통이 해결되기 시작한다는 거죠",
  "그게 아까 푸른 잔디밭을 뛰어노는 아이들의 아름다운 모습을 보듯이 우리는 거기서 또 다른 행복을 발견하고 그 해결을 통해서 우리도 같이 행복해질 수 있다란 음 이야긴데 여기 보면은 그 재소자들과 인터뷰도 있습니다",
  "네~ 감옥에 직접 가서 에에 그가 왜 감옥에 왔으며 지금 어떤 고통을 겪고 있고 어떤 반성을 하고 있고 어떤 미래에 생각하고 있는지 이걸 풀어쓴 글도 있구요",
  "또 가슴 아픈 그런 알콜 중독자의 음~ 대화를 통해서 같은 또래예요",
  "그 여성이 왜 술 먹게 됐고 그 술은요 가정이 만든 거예요",
  "음 또 알콜 중독이 됐던 아버지의 그 아버지의 모습이 제일 싫었던 딸이었는데 본인이 아버지 모습 돼 있는 거죠",
  "에 그러면서 그 알콜 중독 때문에 겪고 있는 고통과 회한과 힘듦을 이야기합니다",
  "그러다 보니까 그 부분이 참 저도 와닿았어요",
  "취하지 않은 앤드리아는 자신의 책임을 이야기한다",
  "취한 앤드리아는 자신의 고난을 이야기한다",
  "음~ 그리고 이 공감 연습이라는 책 이후에 나온 이 저자의 또 다른 책은요",
  "본인의 알콜 중독 이야기예요",
  "본인이 알코올 중독에 걸린 과정과 음~ 심했던 과정과 그 고통을 사람들에게 토로하면서 알콜중독으로부터 빠져나오는 과정을 어~ 르뽀르따주로 쭉~ 쓴 책이 바로 다음 책입니다",
  "그래서 이~ 분이 쓴 책은요",
  "사람들에게 그냥 상상으로 쓴 글이 아니고 어~ 느낌으로 쓴 글이 아니고 체험할 수 있는 마음을 바로 그대로 우리에게 전달해 주기 때문에 다른 사람의 고통을 경험하면서 우리가 우리 고통을 및 파악할 수 있다는 것이죠",
  "사람은 누구나 이중 국적을 가지고 태어난다",
  "음 건강의 나라와 병의 나라의 동시에 속한 시민으로서의 이중국적이다",
  "수전 손택이 말한 이야깁니다",
  "대부분의 사람은 건강의 나라의 살다가 어쩔 수 없이 병의 나라에 거주하게 된다는 거죠",
  "이 책에 나오는 한 사람 켄드라는 두 나라 모두에 살고 있대요",
  "음 아직은 병에 완전히 포섭되진 않았지만 그녀는 오늘 밤 시내에서 친구랑 스시를 먹기로 했다고 합니다",
  "그녀는 아직 자신을 이 병의 맥락에서 떼어놓고 생각할 수 있지요",
  "평범한 일들을 하고 평온한 삶의 사건을 기대하는 사람처럼 결국은 아직은 건강의 나라에 본인이 많이 있다고 생각하는 거지 음 하지만 병원에 가는 순간 병의 나라에 본인은 온전히 가버리고 만다는 겁니다",
  "그래서 사람들은 건강한 나라와 병의 나라에 동시에 속한 이중국적에 대한 고민을 해야 되고 음 그 고통을 미리미리 파악을 하고 있어야만 결국은 두 나라 사이에서 어디로 갈 수 있을 건지에 대한 선택이 생길 수가 있다는 것이지 고통이 있는지를 파악하지 않고 고통을 인내한 사람들한테 인지하지 않고 혼자 계속 경험을 하게 되다가는 음 결국에는 병의 나라로 몸을 다 인도하게 된다",
  "음음음 뭐 이렇게 책에선 설명하고 있습니다",
  "이 글들을 읽다 보면은 굳이  왜 그렇게까지 힘들게 사는가? 어~ 아니 이 작가가? 그렇습니다",
  "왜 이렇게까지 해야 되는지에 생각을 하게 되는데 결국은 그 불편한 거를 다 잊고 나면 아 내가 온전하게 음 어떤 한 사람의 고통 속에 들어왔다 나왔다는 느낌을 받게 되구요",
  "그 고통이 얼마나 그 사람을 힘들게 했으며 그 사람이 현실을 만들어낸 원인이었다는 거에 내가 공감하게 된다는 거죠",
  "음~ 그러면 자기도 모르게 그런 현상에 대한 현실을 직면하게 됐을 때 나의 고통을 해결하게 될 내 훈련이 음음 미리 되는 거다",
  "음 그래서 이게 아까 얘기한 것처럼 공감 시험이 아니라 공감 연습이다",
  "우리가 앞으로 저는 그~ 슬기로운 깜빵생활이라는 드라마 있잖아요",
  "감빵생활이라  깜 예",
  "감빵생활 근데 그 영화 그 드라마를 쭉 보면서 예",
  "야 어떻게 드라마 소재가 이제 이가 이 아 여기까지 교도소까지 되나 가나 생각했는데 예~ 그 드라마를 쭉 보고 나니까 음 그게 우리 모두에 있을 수 있는 일이에요",
  "그 유명한 프로 야구 선수가 네",
  "자기 여동생을 폭행하려는 남자 폭행범을 쫓아가서 음 제압할려다가 그 운동선수니까 심하게 제압해서 결국 죽음에 이르게 된 거거든요",
  "그래서 정당방위였음에도 불구하고 살인자로 돼 가지고 감옥에 가는 이야긴데 어어 아 결국 그걸 보고 있으면 우리는 전부 다 교도소 담장을 걷고 있다",
  "음~ 근데 거기 들어가서 이제 그 프로 야구 선수가 인기인이었기 때문에 스타로서 겪어야 될 많은 힘듦 괴로움 괴롭힘 이런 이야기를 공감하면서 아 저 안에도 또 저런 삶이 있고 음음 우리가 저 사람이 겪어야 될 고통을 반추하면서 느끼게 되는 대리 경험이 있는데 예",
  "바로 이 책이 그런 경험이 아닌가 음~ 그래서 그 드라마보단 훨씬 더 치열하고 더 아프고 그러기 때문에 그 공감을 더 쉽게 할 수 있는 기회를 우리에게 주지 않나 음~ 불편하실 겁니다",
  "뭐 읽고 있으면요? 예. 그러나 그 불편함이 본인에게 다가올 더 큰 불편함을 미리 예방하는 어 일종의 백신 같은 접종이 아니겠는가 예방 주사 같은? 생각이 들어서 소개해드렸습니다",
  "예. 오늘 책은요 레슬리 제이미슨 작가가 쓴 공감 연습이라는 책이었습니다",
  "그리고 인제 너무나 아쉽지만 끝으로 네",
  "붙여야 될 또 인사가 있어서 오늘 한 교수님 마지막 시간이었습니다",
  "예. 저보다 더 오 오래  좋은 사람들을 지켜 주셨던 한 칠 년 된 거 같습니다",
  "예~ 네. 제가 국내에 있는 모든 방송사에서 프로그램을 다 해 봤거든요",
  "아~ 교통방송이 마지막 꿈이었는데 네",
  "여기에 와서 또 가장 오래 했습니다. 방송을 네",
  "가장 오래 해서 아주 저한테는 삶의 일상과도 같은 방송이었고 또 다른 소재보다도 이 책 읽기 수업 또는 음음음음 책을 소개하는 방송은요 저로 하여금 책을 읽게 만듭니다",
  "그냥 대충 읽는 게 아니라 공감을 하고 이해를 하지 않으면 설명을 할 수가 없기 때문에 네",
  "제대로 읽게 만드는 그런 경험을 주셨기 때문에 이제는 이게 칠 년이 넘어가다 보니까 제가 한 오백 권 소개한 거 같아요",
  "허~ 처음에 좋은 사람들에서는 일 주에 매일 소개를 했거든요",
  "예~ 일주에 한 번으로 바뀌었는데 한 오백 권 된 거 같은데 그 오백 권이 지금 거실 서재에 다 남아 있구요",
  "아이고 그걸 보면서 제가 그 책을 보면은 그동안 내가 많이 성숙해간 과정이 있었구나 성숙했단 얘긴 아닙니다. 네",
  "성숙해가는 과정에 있었구나라고 생각하면서 아~ 사랑해주신 청취자 여러분들께 감사하다는 말씀 드리구요",
  "제가 며칠 전에도 몇 주 전에도 말씀드린 것처럼 혹시나 대형서점에서  서서 책을 읽다가 울다가 웃는 그런 이상한 네~ 중년의 아저씨를 보시게 되면 그중에 한 명이 저다 그렇게 확인하시면 되겠습니다",
  "저희 매주 그 일요일에 어떤 책을 그다음 날 하실지 월요일에 인제 만나니까 그 고민을 흔적들을 늘 느꼈었던 네네",
  "정말 정말 어렵게 에 신중하게 고르신다 그런 느낌을 늘 받았었고 제가 만난 최고의 이 독서 패널이셨습니다",
  "아 정말 여전히 제가 이 프로그램 땜에 하게 되는 습관과 경험을 앞으로도 계속 많이 읽고 많이 느껴서 또 다른 기회가 되면 얘기를 할 수 있을 것 같구요",
  "또 학생들에게도 더 많은 체험과 도움을 줬던 거 같애요",
  "음음 수업 시간에 교재와 제가 하는 전공 분야뿐만이 아니라 이 책에서 나오는 삶에 대한 이야기들을 학생들에게 할 수 있었던 것이 나중에는 학생들이 강의 평가할 때도 제 강의가 전공정 전공과목으로 좋았다는 내용보다도 책에 대한 이야길 더 많이 하더라고요. 애들이 네~ 그래서 그런 것들이 젊은이들에게 더 필요한 시기가 아닌가 싶어서 앞으로도 더 많이 열심히 읽겠습니다",
  "아 맞어 많은 분들 웬 이게 웬일이냐  하실 텐데 아쉬운 마음 담아서 그동안 정말 감사했단 말씀 전하구요",
  "행복하셨으면 좋겠습니다",
  "감사합니다. 교수님 네. 고맙습니다",
  "네. 지금까지 한창완 교수님이었습니다",
  "명심보감 성심 편에 이런 글이 나옵니다",
  "황금이 미시귀요 안락이 치전다라고요",
  "편안하고 즐거운 게 돈보다 갚어치가 많다는 뜻인데요",
  "그렇다면 이 시간 여러분을 진정한 부자로 만들어는 만들어드리는 그런 시간이 아닐까요",
  "기쁨 주식회사 주주 이호선입니다",
  "예. 흥했으면 좋겠어요",
  "네. 자 여러분께도 어 나눠드릴 예 그런 소득이 좀 있었으면 좋겠구요",
  "음 이호선의 통하는 아침 오늘도 고민 사연으로 함께 합니다",
  "먼저 쉰 넘어 산 님이 보내주신 고민 사연 들려드릴게요",
  "저는 올해로 쉰을 넘긴 중년 아줌맙니다",
  "이제야 조금씩 제 인생을 찾은 거 같은데 남편과 갈등이 끊이질 않아 이렇게 사연을 보냅니다",
  "이십대 초반 어린 나이에 결혼을 하고 다니던 직장을 관두고 또 아이를 낳고 키우고 결혼시키고 지난 삼십 년 동안 저는 가족을 위해서만 살아온 거 같아요",
  "반찬 하나를 만들어도 제가 좋아하는 것보단 남편이 또 아이가 좋아하는 거 위주로 준비했죠",
  "어딜가도 내 옷 내 신발은 안 사더라도 남편꺼 아이꺼는 꼭 샀구요",
  "자연스럽게 지난 세월 동안 저는 제가 뭘 좋아하는 사람인지 어떤 사람인지 생각할 틈이 없었습니다",
  "그런데 작년에 결혼한 딸이 불쑥 그러더라구요",
  "엄마한테 너무 미안하다고 그동안 우리 때문에 희생한 거 안다고 이제라도 엄마가 하고 싶은 거 하면서 지내라고요",
  "그러면서 용돈을 조금 챙겨줬는데 그날 밤 남편 몰래 한참 울었습니다",
  "우리 애들이 벌써 이렇게 컸구나 싶구요",
  "내가 가족만 생각하면서 살아왔던 지난 세월이 틀리지 않았구나 싶어서요",
  "고민 끝에 이번 겨울부터 문화센터에서 몇 가지 수업을 듣기 시작했습니다",
  "사이버 대학에도 등록했구요",
  "올해 목표는 사회복지사 자격증 시험에 합격하는 거예요",
  "그런데 문제는 남편입니다",
  "제가 집을 비우는 날이 많아지면서 끼니도 자주 못 챙기고 예전엔 매일 하던 청소도 요즘엔 주말에 몰아서 하는 편이거든요",
  "그랬더니 도대체 집안 살림을 어떻게 하는 거냐면서 지난 주말에도 잔뜩 화를 내더라구요",
  "딸보다도 더 제 마음을 몰라주는 남편이 밉고 서럽기도 하고 이대로 계속 제가 좋아하고 원하는 걸 하는 게 맞는 건지도 고민입니다",
  "그냥 살던 대로 계속 사는 게 정답일까요 아니면은 내가 원하는 걸 하면서 남편의 불만을 잠재울 수 있는 방법이 있을까요 라고 첫 번째 사연은 삼십 년을 진짜 가족만을 위해서 살아오다가 이제 오십 이 넘은 나이에 사회복지사 일을 하려고 시작했는데 남편이 자꾸 화를 낸다",
  "도움은 안 되고 그래서 고민이다라는 쉰 넘어 산 님의 사연이었습니다",
  "일단은 먼저 부러움을 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "자녀가 성장한 다음에 음 엄마 정말 평생 엄마 고생했어 어우 야~ 이거 진짜 눈물 나는 이야기고 거기다 용돈을 함께 진짜 잘 키우셨어요",
  "그니까 이게 내부 복지와 외부 복지를 동시에 주는 자녀가 있어서 네",
  "정말 그 마음의 울컥함이라는 게 이루 말할 수 없었겠다 이런 생각이 들면서 부러움과 또 그만큼 또 애쓰셨으니까 음 음 박수 같이 보내드리구요",
  "사실 우리가 이제 뭐 평생을 뜯기듯 살아가는 엄마들도 많이 있잖아요",
  "이것들이 인정은 커녕 용돈은 커녕 오히려 나를 왜 낳았어 뭐 이런 생각이 드는데 음~ 나를 왜 낳았어 이런 얘기 하는 자식들 보면 저희도 생각나죠",
  "너 나도 너 같은 자식 나올 줄 몰랐다 뭐 이렇게 생각이 날 텐데 그럼에도 불구하고 뭐 티격태격하면서도 그렇게 세월은 또 흘러가는데 나이가 들고 나도 남편도 조금 더 다른 삶을 살게 되는 게 또 우리가 중년 이후의 삶이잖아요? 지금 보니까 그래도 새로운 계획을 많이 세우셨고 음 실행하고 계세요",
  "문화 센터에도 끊었고 싸이버대 또 등록도 하셨고 네",
  "저희 학교 학생인가요?  그런데 이제 보니까 주중의 계획도 확실하고 그런데 제가 가만 보니까 지금 한 문장이 딱 있죠",
  "그런데 문제란 남편입니다",
  "네~ 그런데 이게 나오면서 음 주말에 몰아서 이 일 저 일 청소도 이제 하다 주말에 하다 보니까 도대체 살림을 어떻게 하냐 뭐 이렇게 얘기 나오는데 대부분 뭐 삼식이 얘기 이렇게 생각 많이 하실 수 있는데 저는 이 사연을 보면서 어떤 생각이 들었냐면 왜 남편은 그렇다고 아내가 밥을 전혀 안 하는 것도 아니고 청소를 전혀 안 하는 것도 아닐 텐데 그리고 또 밥을 못 할 것 같음 남편이 좀 할 수도 있고 뭐 아내가 할 수도 있고 뭐 이럴 수도 있는 거지만 왜 그렇게 불현듯 화를 낼까? 음~ 이런 생각을 쪼끔 돌아서 해보면 지금 아내는 오십 넘어서 이제 내가 그 전에 갖지 못했던 것들을 하나씩 이뤄보기 위해서 나만의 인생 퍼즐을 맞춰가고 있잖아요",
  "근데 남편이 화를 이유는 뭘까? 이 생각을 해보면 그럼 남편의 퍼즐은 뭘까 음~ 이런 생각을 하게 되더라구요",
  "어쩌면 남편이 생각한 오십 이후의 삶은 주말에도 아내와 함께 있으면서 아내가 해준 따뜻한 밥 먹고 또 아내가 늘 해왔던 것처럼 단정하게 가꿔놓은 이 집에서 이렇게 한가로운 삶을 갖는 것 이게 어쩌면 남편이 가지고 있는 음~ 중년 이후의 퍼즐이 아니었을까 네네네",
  "내꺼 해 가면서 남편의 불만을 쪼끔 어~ 잠재울 필요도 있겠죠",
  "이제 물론 우리가 가족회의를 통해서 분업도 하고 저는 이걸 가사 업무 분담이라고 얘기하고 싶은데 음~ 그런 과정 다 좋지만 제가 볼 땐 남편 당신이 나에겐 여전히 특별한 사람입니다라는 걸 좀 아~ 실감하게 해주는 과정이 좀 필요하지 않을까 싶어요",
  "그중에 하나를 제가 말씀드리고 싶은 게 부모님으로서 아이들과 이십사 시간 지내는 것 같지만 진짜 아이들이 느끼는 부모와의 특별한 시간은 거의 없거든요? 그래서 보통 부모 자자식 간에 제가 보통 스페셜 플레이라고 그래서 특별한 놀이에 대해서 제안을 하구요",
  "중년 이후에 부부들 음~ 특별히 또 약간 소원해진 부부들을 위해서는 에스디라고 그래서 특별한 데이트 스페셜 데이트를 저는 보통 권하는 편이에요",
  "음~ 우리가 중년 이후 넘어가고 남편 은퇴하고 이제 나이가 들어가면 이십사 시간 늘 같이 붙어있다고 하지만 사실 같이 있지만 그냥 옆에 널부러져 있는 거지 특별한 그냥 같은 공간에만 있는 거지 그렇죠",
  "서로에게 특별한 시간 특별한 존재감을 느끼지 못하는 경우가 많아요",
  "이런 경우는 보통 이제 저희가 부부 상담을 할 때 이게 저만의 레시피랄까? 저만의 떼라피로 저만의 일종의 해법으로 드리는 것 중에 하나가 스페셜 데이트에요",
  "그 뭐냐면 어~ 우리가 이제 보통 주말이 되면 남자들도 갈 데가 없습니다",
  "음~ 물론 대부분의 남자들 산에 간다 그러지만 우리가 산에 가는 것도 딱히 할 일이 없어서인 경우가 많아요",
  "정말 내가 좋아서라기보다 음~ 근데 가다 보니까 아이고 재밌네 이 정돈 거죠",
  "그런데 그 산에 다리가 아픈 아내가 함께 가지 못하는 경우가 많고요",
  "서로 간에 취향이 맞지 않거나 스케줄이 맞지 않은 경우도 많은데 그게 뭐냐 각자의 삶은 살지만 서로가 어떤 끈으로 연결될 기회는 많지 않다는 거예요",
  "음 그럴 때 어떤 방법을 쓰시냐면 아이들과 놀이를 할 때는 특별한 장소와 공간을 정해서 거기에 그 뭐 돗자리라던지 아니면 작은 융 이렇게 융 같은 거 좀 깔아서 그 그냥 이불 같은 거 하나 깔아놓고 음 고 시간에 딱 한 주에 삼십 분 음 음 고 시간 동안 한 번 아주 알차게 그 아이만 바라보고 그 부모만 바라보면서 집중적으로 놀아주는 고거를 열 그 주 간에 행사로 잡으면 내 부모가 나에게 되게 특별한 사람이고 우린 특별한 시간을 갖는다는 생각을 갖게 돼요",
  "그와 마찬가지로 스페셜 데이트라는 건 뭐냐면 제가 볼 때는 근처에 가장 가까운 카페 한 군데 정하세요",
  "음 정하셔가지고 남편을 예를 들어서 열두 시부터 한 시까지 음 음 혹은 뭐 한 시부터 두 시까지 밥 먹은 다음이면 딱 좋겠죠? 열두 시부터 두 시까지면 제일 좋구요",
  "밥 먹고 커피까지 마시는 걸로 해서 그 시간은 오롯이 다른 거 하나도 안 하고 무조건 남편하고 하고 있는 시간 음~ 음 여보 열두 시 알지? 그러면 그 장소에서 무조건 만나는 거예요",
  "음~ 토요일 날 열두 시부터 두 시까지는 세상 무슨 일이 있어도 하늘에서 벼락이 쳐도 그 시간은 무조건 남편과 함께하는 시간으로 근데 고 시간에 보통 또 결혼식 같은 거 많이 잡히니까  저녁 시간에 뭐 음~ 다섯 시에서 일곱 시라던지 요렇게 저녁을 함께하면서 차도 한 잔 마실 수 있는 요 시간을 정하셔가지고 이땐 아이들도 우리를 방해할 수 없고 음 다른 어떤 것도 시간을 내주지 않고 나는 당신을 위해서 오롯이 이 시간을 쓸거야라고 이 하는 일종의 선언이자 음 특별함에 대한 표현이자 특별한 시간을 실제로 갖는 거거든요",
  "음 음 부부가 두 시간 같이 있는다고 뭐 딱히 할 얘기가 있는 게 아니에요",
  "그렇다고 특별하게 뭐 할 일이 있는 것도 아닙니다",
  "그런데 요 시간고 장소를 딱 특정한 다음에 음 두 시간에 무조건 일어나거나 음~ 다섯 시에서 일곱 시다 그러면 일곱 시가 되면 무조건 일어나야 돼요",
  "음~ 시간을 더 연장하셔도 안 됩니다",
  "그 자리에 둘이 앉아갖고 스마트폰 따로 하면 안 되는 거죠",
  "어 따로 하는 건 안 돼요",
  "어 그냥 그냥 서로 그니까 아날로그로 쳐다보고 있어야되는 거거든요? 네~ 예",
  "그리고 이제 남편이 그 할 얘기가 없으면 또 뭐 검색도 하고 그러는데 그러지 않도록 음~ 어 나무랄 필요도 없구요",
  "그 시간 만큼은 즐거워야 되고 뭘 먹어야 되고 달콤해야 되고 우리 둘만 있어야 되고 간섭이 없어야 돼요",
  "음~ 그리고 이 약속이 지켜져야 돼요",
  "이러길 몇 주간 하셔야 되냐면 최소한 팔 주에서 십 주를 하셔야 됩니다",
  "허~ 한 석 달은 응 이거 되게 어려워요",
  "네~ 그리고 그 시간은 꼭 지켜야 돼요",
  "그런데 이거 하고 나잖아요",
  "그때 이후로는 요 일주일에 딱 한 번 있는 다섯 시에서 일곱 시 요 두 시간을 중심으로 부부의 일주일이 돌아가요",
  "하~ 이 참 놀라운 현상이 벌어지는데 예",
  "그러고 더 중요한 건 뭐냐 우리의 목표는 그 사람이 내가 당신을 위해서 뭔가 특별히 하고 있다는 느낌을 받게 되는 거예요",
  "어 어 어 마치 우리가 겨녀 결혼기념일이나 생일처럼 내가 특별한 사람으로 느껴지는 고런 상황을 일주일에 한 번씩 갖게 되는 겁니다",
  "그럼 이제 많은 분들이 생각하실 거예요",
  "차라리 죽으라 그래라",
  "어~ 어~ 그 고통스러운 시간을 어떻게 견디냐 그러는데 고 시간을 만들잖아요? 그 사람을 위해서 뭔가 특별한다고 생각한 의 의례를 갖는다고 생각을 하는 건데 놀랍게 그게 나에게 대단히 특별한 시간이 돼요",
  "음~ 그러면서 마치 뭐 교회를 다닌 사람들에게는 일주일에 한 번 드릴 예배처럼 음 둘만의 예배 음 성당을 다니는 사람들은 일주일에 한 번 드리는 미사처럼 음 음 특별한 둘만의 미사 절에 다니는 분들은 우리가 이제 또 함께 그 경배의 시간을 또 갖잖아요",
  "법회 같은 법회 같은 그 특별한 둘만의 법회가 되는 거예요",
  "아무것도 아닌 거 같지만 부부의 삶의 만족도뿐만 아니라 부부의 질을 현저하게 높이구요",
  "아~ 고거를 그니까 저희처럼 상담하는 사람들이 이렇게 제안을 할 때는 일주일에 한 번씩 체크를 하잖아요",
  "근데 부부간에는 체크를 할 수 없지만 그래도 고걸 적어도 뭐 짧으면 오 주라도 어 어 오 주간 만이라도 딱 한 달 만이라도 사 주 오 주간 만이라도 우리가 왜 벌써 이제 이 월이 다 가고 있지만 삼 월이 봄이잖아요",
  "너무나 좋은 때에요",
  "음 다른 때 그렇다고 밖에 나가시면 안 돼요",
  "무조건 그 장소에 가셔야 돼요",
  "한 장소 한 장소 음 한 장소에서 그 시간을 무조건 지켜주셔야 돼요",
  "뭐 부부끼리 뭐 그딴 짓을 하나 이런 생각이 드실 수도 있느데 그렇게 하는 부부들과 그렇게 하지 않는 부분들 사이에는 이 부부들만의 비밀이 생겨나고 부부들만의 특별함이 생겨나고 부부들만의 추억이 생겨나고 부부들만의 고 시간에 대한 기쁨과 기대가 생겨나요",
  "음~ 아무것도 아닌데도 음 참 놀랍죠? 그게 뭐 같은 영상 있으면 영화를 보는 시간 그런 것도 괜찮은가요? 안 돼요",
  "이게 일단은 적어도 오 주에서 십 주 사이는 무조건 둘만의 시간을 확보하는 걸로 시간을 떼우려고 하시면 안 되구요",
  "그 시간에 그러면 처음에는 할 얘기도 없고 할 말도 없는 나중에는 고때 뭐할까라고 해서 둘만을 위한 프로그램들이 생겨난다니까요",
  "아~ 각자가 그걸 찾으려고 해요",
  "말도 찾으려고 그러면 어떡해 추억도 다시 소환해낼 수 있구요",
  "아니면 둘만의 그러고 이 저 그 순간에는 반드시 기억하셔 룰이 있어요",
  "나쁜 얘기는 하면 안 돼요",
  "아 니가 그랬지 뭐 이런 거 안 돼요",
  "무조건 좋은 추억을 음 좋은 기억 좋은 순간을 만들어내는 시간으로 치료의 시간이에요",
  "상호 발견의 시간이고 어~ 기쁨의 시간이고 화를 내고 싶을 거 같으면 차라리 침묵하세요",
  "음 요런 과정이 오 주에서 짧으면 오 주 길면 십 주 정도만 하잖아요? 음~ 평생의 스케줄이 생겨나는 겁니다",
  "그니까는 지금 문제는 남편이라고 하셨는데 어떻게 보면 남편분은 나만 오롯이 봐주던 아내가 음 갑자기 다른 일거리가 생겨서 나 이게 하니까 음 뭐랄까 좀 버림당한 느낌? 음 막 이런 거 때문에 상실감 때문에 더 그러실 불편이 불평이 되는 그런 상황일 수도 있으니 이렇게 에스디 스페셜 데이트 시간을 확보를 하셔서 어 두 분의 각자의 그림이 아니라 서로의 그림을 공유해 나가시는 게 어떨까 싶습니다",
  "이런 아주 전문 용어 네 에스디 음 스페셜 데이트 시간이라는 해결책을 드렸어요",
  "쉰 넘어 산 님께 해결책을 드립니다",
  "단톡의 비애 님이 보내주신 고민 사연이에요",
  "저는 삼십 대 중반 미혼 여성입니다",
  "저는 세 자매 중 둘짼데요",
  "언니와 동생 모두 결혼을 해서 제게는 현재 여섯 살과 네 살짜리 조카 또 갓 백 일을 넘긴 조카 이렇게 세 명의 조카가 있습니다",
  "저희 가족들은 단체 메세지 창을 만들어서 수시로 조카들의 사진을 올리고 담소를 나누는데요",
  "언니는 전업주부고 부모님은 은퇴를 하셨고 동생은 출산 휴가 중이라 다들 메세지를 자주 하는 편이죠",
  "하루에도 사진이 수십 장씩 올라오구요",
  "하지만 직장에 다니는 저는 업무가 바쁘다 보니까 답장을 자주 하기 힘든 상황입니다",
  "어떤 날은 뭐 메세지를 아예 확인하지 못하는 날도 있구요",
  "급한 연락을 기다리거나 회의 중일 땐 이런 가족들의 메세지가 부담스럽게 느껴질 때도 있습니다",
  "뭐 꼭 처리해야 하는 업무가 밀려있는 그런 기분이랄까요? 물론 제 눈에도 조카들이 한없이 귀엽고 사랑스럽습니다",
  "어떤 점이 귀엽고 사랑스러운지 구구절절 이유도 말할 수 있을 정도로요",
  "하지만 정신없이 바쁜데 메세지 창만 붙들고 있을 수는 없잖아요? 그러다 보니까 답을 못할 때도 있고 응 예뻐 귀엽네 정도로만 대답할 때도 있습니다",
  "당연히 가족들은 매정하다고 정 없게 반응이 그게 뭐냐고 한마디씩 뭐라고 하더 구요",
  "특히 지난 주말엔 엄마가 전화까지 하셨어요",
  "애들 예쁘다고 한마디 하는 게 그렇게 힘드냐 응? 너무 짜증이 나길래 내가 노는 사람이냐고 버럭 화를 내버렸습니다",
  "그랬더니 니가 지금 엄마한테 직장 다닌다고 유세 떠냐 라면서 더 서운해 하시는데 마음이 복잡하더라구요",
  "가족들에게 제 입장을 이해 바라는 건 욕심일까요? 말로 표현하지 않는다고 조카들 예뻐하지 않는 게 아닌데 이 마음이 전해지지 않는 것 같아서 참 속상합니다라고 두 번째 사연 단톡 메세지 일일히 대답하지 못한다고 오해하는 가족들 때문에 속상하다는 단톡의 비애 님의 사연이었어요",
  "아이 동생분은 출산 휴가시라면은 직장에 다니시는데 그 언니분 이렇게 이해의 말을 거기다 같이 올려주실 수도 있지 않았을까 싶기도 하고 그렇습니다",
  "근데 뭐 화를 낸 건 엄마니까요",
  "어머니시니까 근데 이제 우리가 전업이면서 아이를 키우고 있는 분들과 직장을 다니면서 아직 결혼이나 출산 육아를 경험하지 않은 분들의 세계는 음~ 많이 다를 수 있어요",
  "그런데 직장 생활이라고 하는 거 자체가 사실 쪼끔 한가한 경우도 있지만 굉장히 바쁜 경우도 있고 또 외부에서는 알 수 없는 내부의 역동들이 있어서 사실은 직장 다니는 분들 중에는 그 단체 톡방이나 뭐 이런 데서 실시간으로 올라오는 음 고 내용들을 다 파악하기 어려운 경우가 많아요",
  "그래서 흔히 우리가 어 아이들을 키울 때 아이들이 학교를 가면 엄마들도 다들 모임이 있고 음 그 각 모임에 안쪽에 보면 톡방들을 다 가지고 있는데 네",
  "실제 참여를 잘 못 하는 경우들이 많은 경우가 바로 이 직장을 다니는 직장맘들이거든요",
  "왜냐면 이제 업무를 하다 보면 실시간으로 딱 들어가서 공감도 해야 되고 음 내용도 파악하고 그래야 되는데 뒷북치는 경우가 뭐 맞아 때를 놓쳐요",
  "예. 그러니까 나중에는 그나마 단톡방에서도 쫓겨나는  이런 양상이 벌어지기도 하는데 아~ 그거는 이제 경험을 해보지 않은 분들은 모른다라고 얘기하지만 그 경험의 장에서 떠나면 또 감각이 무뎌질 수밖에 없어요",
  "음~ 그래서 아마 제가 볼 때는 지금 상황이 어 벗어나기는 쪼금 어려운 상황이고 막상 우리가 사연을 주신 분께서 뭐 말 그대로 결혼을 해서 아이를 낳고 그 가운데서 뭐 동일한 경험 혹은 유사한 경험을 이제 하거나 좀 쉴 수 있는 기회가 있다면 음~ 아마 이분도 굉장히 적극적으로 들어가실 겁니다",
  "왜냐면 보니까 엄마가 약한 분이 아니세요",
  "쪼끔 강인한 분이셔가지고 엄마 내가 노는 사람이야 그랬더니 너 지금 나한테 유세하냐  뭐 이럴 정도로 말씀하시니까 예",
  "그니까 엄마도 어떻게 보면은 그 딸이 경험하고 있는 직장 세계에 대한 이해가 쪼끔 없으신 편이고 또 이제 손주들에 대한 사랑이 워낙에 또 크셨던 게 아닌가 음음 그 전반적으로 집안은 끈끈한 집안이에요",
  "그래서 특별히 자매가 셋이면 뭐 엄마까지 자매가 넷인 거잖아요?  그랬을 때 이 가족이 가지고 있는 요 높은 친밀도는 뭐 나쁜 게 아니니까요",
  "다만 지금 이런 상황에서 엄마한테도 쪼끔 이해 못 해주는 엄마에 대해서 섭섭하고 또 내가 충분히 반응해주지 못하는 것에 대해서 미안함도 좀 있는 것 같아요",
  "음~ 그럼 이제 우리가 이 부분을 어떻게 것이냐 그 제일 중요한 거는 지금 상황에 우리의 한계를 인정하는 게 되게 중요합니다",
  "음~ 어쩌다 들어보는 게 어디야 그래서 어 내가 가지고 있는 상황에 따라 결정을 내리고 거기에 대한 공표도 좀 필요할 것 같아요",
  "그 대화에 다 낄 수는 없으나 나는 조카를 사랑한다",
  "요 정도로 음~ 해서 어 실제 상황이 이렇다는 거를 굳이 구구절절 말하지 않더라도 내가 가지고 있는 조카 사랑을 보여주는 방식이 다르다",
  "음~ 아 그리고 내가 충분히 함께 할 수 있는 부분이 뭐 이렇게 여의치가 않다라는 걸 얘길 할 필요가 있어요",
  "어떻게 그 대화에 다 참여하고 음 그 흐름을 다 따라가겠어요",
  "그래서 한계 인정하시구요",
  "대신에 난 조카를 충분히 사랑한다",
  "가끔씩 한 마디씩 던져주시구요",
  "그리고 엄마가 쫌 관심 가져줌 안 되냐 그러면 그냥 알겠어요 하고 그냥 계속 무관심하세요",
  "무관심까지는 아니지만 왜냐면 다 따라갈 수가 없으니까요",
  "예~ 다만 이제 곧 동생이 출산 휴가를 마치고 복직을 할 거예요",
  "복직을 했을 때 그때 또 그 동생 입장에서는 그 상황에 충분히 반응하지 못하는 상황이 생겨나기 때문에 음~ 중간에 어 그 결혼을 하고 취 아이가 있지만 단톡방에 충분히 들어오지 못하는 일 인이 또 생겨나거든요",
  "음 음 그러면 그때 가서는 아~ 이게 지금 상황이 이래서 들어올 수 없구나라는 것들에 대한 이해가 쪼금 더 커지게 되거든요",
  "음~ 그래서 고 때가 될 때까진 쪼끔 기다리시구요",
  "그리고 이제 어머니도 그렇고 언니들도 그렇고 다 만족시킬 수가 없어요",
  "그래서 가끔씩 조카들에 대해서 선물 하나씩 쏴주는 거  요거를 이제 가끔씩 생색을 내는 거 음 요게 어떻게 보면 이모가 할 수 있는 음 가장 지금으로서는 역할도 만회하고 그러면서 사랑도 보여줄 수 있는 방법이 아닐까 싶은데요",
  "그런데 엄마도 이렇게 하고 언니들까지 예를 들어서 나서서 너 왜 그러냐 그러면 조카들에게 갈 선물도 사라지겠죠",
  "어 그런데 제가 볼 땐 쪼끔 지나고 나면 언니들이 그렇다고 뭐라 그러는 건 아니니까 예",
  "이해해의 폭이 좀 넓어지지 않을까 싶구요",
  "또 엄마가 가지고 있는 이런 적극성이 또 조카들한테 그 긍정적인 영향을 미치기도 하니까 이 부분에 대해서 섭섭함은 있지만 쪼끔 지나고 나면 또 많이 수월해질 겁니다",
  "네~ 지금 또 애기들이 어려서 그런데  그리고 또 어~ 삼십 대 중반이시니까 결혼을 또 예정하고 있을 수도 이 계시잖아요. 사연을 주신 분이 그러면 이제 또 애 낳고 그러다 보면 또 그때 당시에 어 마음을 생각하시면서 다른 분들에 대한 이해력도 쫌 더 커질 수 있으니까요",
  "음~ 이런 부분이 또 하나의 우리한테는 교훈이 되지 않을까 싶어요",
  "그러면 그 한계를 인정하는 것은 그니까 내가 내 스스로 그래 뭐 난 여기까지 할 수 있는 게 나의 최선이야 하고 그냥 내 선에서 치우는 게 끝인가요 아니면 단톡방에 저 나의 한계는 이런 거야라고 표시를 해야 되나요? 그냥 가끔씩 아우 내가 너무 바빠서 들어올 수가 없다 이런 얘기를 좀 해줄 필요도 있구요",
  "음 그리고 어차피 자매들끼리도 쑥떡거려요",
  "어 모두가 다 친하게 지내는 건 아닙니다",
  "더 친한 몇 명이 있어요",
  "그거는 한계일 수밖에 없기 때문에 다 맞추려고 하지 마시고요",
  "가끔은 약간 무심한 듯 그리고 그 내 페이스에 맞춰가지고 내 감정도 가끔 드러내면서 음~ 내가 표현할 수 있는 사랑의 범주까지만 표현하시는 게 저는 적절하다고 생각해요",
  "어떻게 고 메뉴에 어떻게 그 환경에 음 어떻게 그 감정에 다 반응하겠어요",
  "외부에서 자극이 있다 하더라도 그 모든 자극에 다 반응할 수는 없으니 음 음 내 페이스를 유지하면서 가끔 내 사정도 알리는 것 네",
  "그래야 그들도 내가 하 그렇게 다 반응하기 어렵다는 걸 알고 이해도가 높아진다는 거죠",
  "네. 일단 뭐 동생분 출산 휴가 끝나면 동지가 한 명 더 생기시긴 하겠네요",
  "단톡의 비애 님께 예",
  "또 그때 챙겨주면 더 고마워해요",
  "자 여러분의 고민 사연으로 함께 했습니다",
  "끙끙 앓지 마시고 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자메세지 우물 정 공구오일 번으로 고민 사연 보내주시면 되겠습니다",
  "로마 제국의 클라우디우스 황제의 연설문에 이런 글이 나옵니다",
  "우리가 오랜 전통으로 믿고 있는 일도 처음 이루어졌을 때에는 모두 새로운 것이었다라고요",
  "지난 세월 옛날이야기가 새롭게 다가오는 시간 유광수 박사의 은밀한 고전 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부대학 유광수 박사님 모셨습니다",
  "오늘은 어떤 이야기를 펼쳐볼까요",
  "예. 이거 정말 있기 힘든 이야깁니다",
  "한국 구비 문학댁에 있는 얘긴데 정승 집 딸을 소박 놓은 시아버지 얘깁니다",
  "아 남편이 아니라 시아버지께서 시아버지가 아이고 이 아버지 네",
  "간이 배 밖으로 나와 가지고 세상에 정승 집 딸을 그러니까요",
  "보통 여자도 아닌 정승 집 딸을 세상에 소박을 어 팍 놨던 어~ 엄청난 이야깁니다",
  "예~ 옛날에 자 만석꾼인 부잣집이 있는데 만석꾼이면 그냥 웬만한 재벌이 아닙니다",
  "음 그냥 초특급 재벌이라고 생각하셔야 돼요",
  "어마어마한 부자 재벌인 그분이 있는데 이분이 벼슬도 정승이야 음~ 그니까 다시 말하면 금권과 재권을 다 그니까 금권과 권력을 다 가지고 있는 예",
  "어마어마한 분인 거죠",
  "이분이 그런데 뭐 하나가 없냐 아들이 읎어 아~ 근데 딸이 하나 있는 거야 딸이 하나밖에 없어요? 하나밖에 없어 어~ 너무 귀정승 집죠",
  "이런 딸이 없어 너무 귀해서 계속 고이고이 키웠습니다",
  "그러다가 이 딸이 스물이 됐어요",
  "지금 스물 생각하시면 안되구요",
  "옛날 스물이면 꽤 늙은 겁니다",
  "시집을 가야 되는데 시집을 안 보낸 거야 예예",
  "얼마나 귀하면 생각해보세요",
  "애지중지하다가 어 애지중지 그러다가 도저히 안 되겠고 또 딸의 행복이 있으니까 시집을 보내겠다 하는데 어디 웬만한 남자 그런 죄송합니다",
  "그런 것들이 눈에 들어오겠습니까? 아~ 아~ 그래서 저~ 주 사람을 잘 본다는 관상쟁이 여덟 명을 불렀어요",
  "허~ 여덟이나 조선 팔도거덩 네",
  "그래서 여덟 명을 각 도를 대표하는 그렇죠",
  "네~ 다 불러서 그들에게 설명을 잘 정승 집 야 다 필요 없다",
  "음 내가 만석꾼인데 오천 석을 나눠줄 거다",
  "사람이 괜찮고 정말 성실하고 너희가 관상을 잘 봐서 정말 괜찮을 사람을 하~ 골라라 예",
  "근방도 아니다 조선 팔도를 다니며 아~ 너희들이 삼 년의 말미를 줄 테니 가라 가라 히~ 아 이러면서 삼 년 동안 그 사람들이 할 수 있는 운용비 예",
  "돈을 팍 주 식량도 팍 주고 그냥 활동비를 왕창 주고 확 보낸 거예요",
  "계속 기다리고 있는데 별로 연락이 없어 어~ 그런데 강원도 쪽에 갔던 어떤 관상쟁이 하나가 삼 년 되니까 연락을 해와요",
  "여기 산 골에 깊은 곳에 갈 씨 성을 가진 어~ 어떤 집이 있는데 그렇게 부자도 아니고 그렇게 빠지는 것도 아니고 그러나 이 사람 참 괜찮습니다",
  "네~ 아니 강원도면 으 옛말에요",
  "아니 옛말도 아니야 저희 할머님이  강원도 분이신데 강원도의 여자들은 여자들입니다",
  "평생 가야 쌀을 음 음 백미를 한 말을 못 먹는다 이런 말을 했습니다",
  "음~ 그니까 농사짓기도 힘들고요",
  "한 말을 못 먹을 정도로 잡곡 위주로 뭐 음 건강을 위해서가 아니라 진짜 가난한 곳이에요",
  "음 음 음 근데 그 옛날 강원도면 얼마나 그랬겠습니까 그런데 바로 그곳에 있다니까 별로 맘에 안 들었어 음 근데 아무리 기다려도 따른 데서 연락이 없어 네",
  "그래서 할 수 없이 그 남자랑 결혼시키기로 정했습니다",
  "아~ 이제 정승이 예",
  "그래서 인제 통원을 딱 하니까 이 갈 씨 집안에서 난리가 난 거야 어~ 서울에 정말 잘나가는 대감 정승 집에서 또 부잣집에서 아 우리처럼 한미한 물론 양반이긴 하지만 예",
  "뭐 볼 게 있다고 좋은 사람이 한둘 이겠어요. 서울에 어 보내니까 너무 싫다는 거야 벌벌벌 떨면서 아유 안됩니다 안돼 그랬더니 이러니까 아니 그런 소리 마시오  해야 됩니다",
  "어 부담스러워 엄청 부담스러운 거죠",
  "그래가지고 결혼을 강제로 거의 하다시피 어~ 결혼하기로 했습니다",
  "자~ 결혼 날을 했 대해서 정승 딸이 행차를 해갑니다",
  "보통입니까? 오천 석 거리 준다 그랬잖아요",
  "오천 석 거리에 그 많은 집문서 논 문서를 탁 음~ 곡물을 잠고 그다음에 종들이 확 따라가고 수행원들만 수백 명이 흠~ 음 딸을 따라서 쫘악 완전 공주님 행차 시네요. 예",
  "아 그럼 아 보통 여자가 아니잖아요",
  "이 여자는 보통 여자가 쫘악 갑니다",
  "강원도 산골 그 집에 촥 가서 첫날밤을 타악 지내고 음 그다음 날 아침이 돼서 부모님께 인살 드리잖아요",
  "이 시부모님께 인사를 타악 드렸습니다",
  "그랬더니 이 시아버지가 네",
  "하시는 말씀이 내가 작은 소원이 있는데 이걸 한 번 들어주려는가? 어 어 무슨 일이십니까 그랬더니 오늘은 종들이 해주는 밥이 아니라 니가 해주는 밥이 먹고 싶구나 아~ 며느리가 해주는 밥 며느리가 해주는 예",
  "이거 요즘 생각하시면 안 되는 게 음 요즘엔 뭐 며느리가 해주는 밥을 드실 수도 있죠",
  "해달라 그러면 뭐 당연히 뭐 며느리가 밥 할 수 있잖아요",
  "근데 이게 옛날이에요",
  "양반이 누가 밥을 직접 합니까. 종들이 하지 아~ 생각해보세요",
  "아~ 더더욱 이 여자 어떤 여자에요",
  "보통 여자 아닙니다",
  "근데 이 이런 여자니까 그 얘길 딱 하니까 이 여잔 너무나 당연스럽게 밥 밥 밥이요?  밥 밥 밥 밥이요? 밥 밥 밥 제가 밥은 잘 먹지만 태어나서 한 번도 밥하는 데를 본 적이 없는데요? 아 옛날에는 양반 그 교육 중에 밥하는 그건 없어 아니 밥을 할 리가 없는데 밥 없네 진짜 그러네 허 밥을 안 했네 제가 이제 가부장제에 대해서 언제 설명할 때가 있겠지만 인제 지금은 말씀을 못 드리는데 예 예",
  "옛날 분들이 왜 옷도 스스로 못 벗고 뭘 했냐 면은 해본 적이 있어야지 아~ 이제 오늘 이야기의 핵심이긴 한데 네~ 아니 밥은 차려다 좀 먹죠",
  "어~ 왜 우리도 요즘 있잖습니까 이 아버지들이 정말 과감하게 정말 있으면 내 양말 어디있어 뭐 이런  이 해서는 안 되는 막 이런 근데 그 아버지들이 가끔 모르는 이유가 뭐냐면 양말을 게서 당신 양말을 아는데 어 게서 어디 놓는지를 몰라  물론 가르쳐드리죠",
  "어 몇 서랍에 있어요",
  "어 그래도 그 서랍을 또 못 찾아  뭐 이런 식이야 아니 근데 나빠서가 아니거등요",
  "쪼끔 부주의정승 집야 네",
  "근데 옛날은 그게 다 아예 불가능해요",
  "어~ 아 집안에 무슨 이렇게 그 아파트 안에서 밥하는 게 아니잖아요",
  "밥하는 곳이 따로 저만큼 저만큼 있는데 아무튼 이 며느리 애기가 아니 태어나서 한 번도 가본 적이 없는데요? 어 그랬더니 그래서 밥을 못 하겠는데요? 이러는 거야 음 나쁜 게 아니라 그랬더니 시아버지가 그러냐? 예",
  "나는 그러면 너 같은 며느리는 받아들일 수 없다",
  "아 밥 안 해줬다고 또 그런 거예요? 어 이 시아버지 정말 뒤끝 장렬 어우 네",
  "흠~ 그 소박을 맞은 겁니다",
  "음~ 아니 가라니 어떡해 그래서 돌아왔어요",
  "정승 아버지 어땠겠습니까? 노발대발 노발대발 정도가 아니고 네",
  "너 어디 보자 내가 권력이 니 한 번 혼꿀을 내겠다 그러고 막 벼르고 있었습니다",
  "세월이 쪼끔 몇 달 지나서 일 년쯤 되니까 이 강원도에 있는 갈 씨 시아버지가 네",
  "그 아들에게 결혼은 했죠",
  "음 아직 파혼을 한 건 아니니까 너희 장인 장모댁에 인사나 너희 처가에 한 번 다녀오너라 음 갔어요",
  "자 이 정승이 딱 온 거야 그랬더니 장모하고 이 음 음 며느리 며느리 다시 말하면 딸은 남편이 왔으니까 얼마나 좋아 네. 예 예",
  "아주 막 잘해주는데 이 정승은 앙금 정도가 남은 게 아니야  내 금지옥엽 저래도 진짜 이거 제가 지금 제 개인 얘기를 할 수 없습니다",
  "막 우와 화가 난 거예요",
  "그래서 이걸 어떻게 할까 하다가 어~ 우리 집이 비록 만석꾼 정승 집안이지만 내가 옛일을 잊지 않으려고 내가 몸소 스스로 한두 마지기 논은 농사를 짓고 있다",
  "그짓말 그짓말입니다",
  "아~ 뒤끝 아 그니까 뒤끝 똑같이 그러니 너도 이제 왔으니 농사지어라 가서 농사를 지어라 이러는 거예요",
  "내 딸 밥하게 했지? 아 그렇지 그렇지. 뒤끝 작렬이야 농사 농사 지어라 예",
  "그랬더니 딱 알겠습니다 하고 딱 가서 정말 바지를 걷어붙이고 베잠방이를 탁 입고 옷을 다 벗어놓고 어 막 농사를 짓는데 일꾼들보다 더 잘하는 거야 여기저기 써레를 갔다가 이 사람도 양반입니다",
  "네~ 써레를 갔다가 촤악 하고 막 이용을 하고 모를 막 아니 너무너무 잘해서  일꾼들의 몇 몫을 하는 거예요",
  "그걸 탁 보고서 정승이 역시 보통 정승이 아닌 거죠",
  "아~ 깨달은 거야 하~ 아~ 저렇게 사돈은 자기 아들에게도 저런 일을 다 시켜서 능숙하게 했는데 여기서 중요한 건 그 집안이 한미하다고 해서 농사를 직접 짓고 이런 건 아니거든요",
  "아~ 야~ 우리 딸은 아무것도 할 줄 모르니 쫓겨나는 것이 당연하구나 이렇게 생각을 했어요",
  "어~ 자 사위는 가 다시 인제 강원도로 돌아갔습니다",
  "야 너 두 가지가 방법이 있다",
  "음 너 평생 친정인 여기서 살다가 죽을래 그래도 됩니다",
  "네~ 죽을래 아니면 시댁에 가서 시부모님 모시고 일하면서 살래 어 그니까 딸이 이렇게 생각하니까 이거 안 되겠거든  여기 살 수도 없고 난 남편도 있고 또 한 번 남편이 괜찮았어 여필종분데 제가 어떻게 여기 있습니까 저는 시댁에 가 살겠습니다 이랬더니 그래? 그러면 넌 오늘부터 이렇게 살면 안 된다",
  "아 너 봤지 물론 이제 말은 안 나오죠",
  "너 봤지? 니네 시댁  보통 아닌 거 야 너 이렇게 해선 택도 없어야 이런 뜻이죠",
  "어~ 어 그러면서 너 밑에 있는 종들을 다 물리치고 물리고 니가 직접 가서 일하고 밥도 하고 물도 깃고 옷도 수선하고 모든 걸 니가 해라 음~ 그래서 그때부터 이 금지옥엽 제상 딸이 바느질을 하구요",
  "물 기 옛날 그 부녀자들 일 중에 최고로 힘든 일은 제가 보면 밥 짓기가 아닙니다",
  "다 어디 가서 했냐 우물가 가서 물 떠와야 됩니다",
  "음 수도꼭지 열면 제일 힘든 거예요",
  "음 음 저 정월 대보름 그니까 설부터 정월대보름까지는 원래 쉬었습니다",
  "여성들도 쉬게 하는 휴무기에요",
  "근데 쉬는 게 아닌 게 쉰다라고 해놓고 실제 뭐 내야 되냐면 세 끼 밥을 해야 돼 하",
  "세 끼 밥을 할라면 물을 길어와야 돼 네",
  "이 제일 힘든 일이었어요",
  "남자가 길면 안 돼요? 에~  그 옛날얘기니까 남자들은 안 길었다는 거 어~ 죄송합니다",
  "종들은 시켰죠. 물론 그거를 막 하면서 빨래 청소 밥 짓기 물짓 물깃기 다 했어요",
  "일 년이 된 후에 딸이 다시 시댁을 갑 아니 시댁을 찾아갑니다",
  "진짜 특훈을 받은 다음에 가는 거죠",
  "갔더니 시아버지가 또 며느리를 불러서 얘기합니다",
  "야~ 내 소원이 있다",
  "무엇입니까 이래 밥 짓기는 준비했잖아 그랬더니 네",
  "나는 오늘 아침은 약간 된 밥도 먹고 싶고 적당한 아우 아버님  아우 아버님  예",
  "적당한 밥도 먹고 싶고 진밥도 먹고 싶구나 야~ 이건 정말 이런 와~ 예",
  "그러니까 이건 뭐 시 이 괴롭힐라고 이건 뭐 시어머니가 뭐 괴롭히는 게 일도 아니야 음 음 딱 그러니까 알겠습니다 하고 나가더니 진짜 이 여자가 밥을 하는데 음 가마솥에 밥하는 거 힘듭니다",
  "시간 관계상 각설하구요",
  "밥을 해서 정말 그 세 개의 다른 버전의 밥을 동시에 터억 갖다 바치는 거야 어 동시에 동시에 이야 이게 중요정승 집지 뭐 예",
  "오늘 먹고 내일 먹고 가 아니니까 그걸 따악 본 아버지가 내가 인제 진심을 말씀하시는 거야 밥이 먹고 싶어서 너에게 이런 것이 아니다",
  "너를 따라 사람들이 많이 왔는데 너의 그 종들과 너의 밑에 사람들인데 무릇 스스로 알아야 남을 시킬 수 있고 남을 잘 다스릴 수 있다",
  "음~ 근데 니가 모르고 어떻게 하겠냐 그래서 이런 것이다",
  "음 이제 됐으니 이제부터는 넌 밥을 짓지 말고 음 저 사람들을 시켜서 너는 집안일을 하도록 해라 음 라고 했다는 이야깁니다",
  "아~ 깔끔하게 끝났군요",
  "자 오늘 정승 집 딸을 소박 놓았던 시아버지 줄거리 듣고 왔구요",
  "그러면 교통 정보 듣고 와서 에 이 은밀한 고전 계속해서 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "수요일에는 여러분과 고전 속으로 여행을 떠납니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 정승 집 딸을 소박 놓았던 시아버지 얘기 만나고 있는데요",
  "그니까 그 시아버님이 양반집 어 며느리한테 밥을 해달라 이건 진짜 당시로선 무리한 요구였다는 거죠",
  "아주 아주 무리한 요구입니다",
  "어 어 아주 무리한 요구입니다",
  "예. 하지만 어~ 그 사위의 그 열심히 일하는 모습을 보고 이 만석꾼 아버지가 아~ 깨달았다 인제 그거잖아요",
  "어~ 음~ 그니까 보통 그 인제 양반 부녀자들이 밥을 진두지휘합니다. 실제로 뭐 그러나 다만 들어가서 어 손에 물 대는 건 아니구요",
  "이게 종들이 하는 걸 보고 간검을 하죠",
  "음 제대로 했나 안 했나 하고 음 음 간 정도 보고 음 그리고 상을 이제 쫙 들여오고 나면 아버님 뭐 부모님 어 어 저 음식 차렸습니다",
  "이렇게 하는 게 이게 기본입니다",
  "네~ 거기다 뭐 직접 나물을 무치고 뭐 쌀을 씻고 있을 수가 없어요",
  "어 왜냐면 그런 거 안 해도 원래 그런 거 하라고 있는 사람들이 그 시대에는 계급사회니까 예 예",
  "근데 이 시아버지가 해도 해도 너무한 게 아니 종들 시키지 말고 니가 직접 해와 이거 엄청난 시집살이입니다",
  "아 이거 이건 있을 수 없는 그런 요구를 핬고 그것 때문에 소박까지 났으니 예",
  "정승이 화가 날 수밖에 없죠",
  "그러면 만석꾼 아버지가 뭐 이렇게 뭐 밥 하나 와가지고 그거는 뭐 잘못된 건 아니잖아요",
  "조금도 잘못이 아닙니다",
  "도대체 이제 만석꾼 정승이 잘못정승 집는 없어요",
  "그니까 굳이 잘못의 트집을 잡자면 딸이 너무 귀정승 집야 그래가지고 딸을 막 늦게까지 시집을 못 보내고 막 이렇게 정승 집고 음 그냥 적당히 괜찮은 남자를 골라서 결혼시켰으면 되는데 관상쟁이까지 동원해가지고 정말 좋은 사람 고른다고 골른 거죠",
  "음 결론을 미리 말씀드리면 좋은 사람을 고른 게 맞은 거죠 관상이 맞았던 겁니다",
  "아~ 관상쟁이 정말 그 집안을 누가 강원도 산골 두메산골에 있는 사람을 이렇게 네",
  "어 하겠습니까 그런 면에선 잘 한 겁니다",
  "음 근데 이제 만석꾼 정승 서울에 있는 정승보다 더 대단한 사람이 누구냐면 갈 씨 강원도에 있는 갈 씨 그 시아버지가 대단한 겁니다",
  "음 첫째는 정승 집과 사돈 맺기를 좋아하지 않았어요. 처음부터 네",
  "원래 이케 인제 지방에 있는 양반들 같은 경우에 목표는 양반의 목표는 하나밖에 없습니다",
  "오로지 관료가 돼서 음 자기 집안을 창달하는 게 태어나서부터 죽을 때까지 자신 인생의 목표에요",
  "근데 이분은 그렇지가 않은 거야 음 정승 집에서 결혼한다 그러면 그 연줄로 이 가문이 번창하는 건 정말 순식간입니다",
  "요즘 생각하시면 안 돼요",
  "요즘엔 여러 가지 관료적 시스템과 여러 가지 어떤 사회적인 민주적 절차가 있는데 그게 아니라 옛날엔 그게 합당한 절찹니다",
  "이 사람이 너무 괜찮아 음 음 근데 이 사람의 사돈하고 맺었어 그러면 괜찮은 거예요. 같이 음 음 그니까 이런 시기에 결혼을 한다는 건 지금의 정략결혼보다 훨씬 더 너무너무 중요한 그런 일이었어요",
  "근데 그걸 싫어하는 거야 음 그걸 싫어하는 거야 더더욱 해서는 안 되는 짓이 뭐냐하면 정승 집 딸이 왔어요",
  "정승 집 딸은 원래 트로피 와이픕니다",
  "트로피 와이프라는 말이 있습니다",
  "음 음 왜냐하면 트로피처럼 인제 부인을 얻는 건데 네",
  "어디서 나왔냐면 미국이 신대륙을 개발하고 이제 미국으로 사람들이 유럽에서 넘어갔잖아요",
  "근데 여기 미국에 개척 간 분들이 인제 컴플렉스를 느꼈어요",
  "음 그러면 유럽에 있는 사람들이 귀족이고 막 이런 데 귀족들이 많이 넘어간 건 아니거든요",
  "음~ 근데 넘어가도 이제 하층이나 하층 귀족이나 이런 사람이니까 신분적이거나 어떤 문화적인 컴플렉스를 느꼈어 네에",
  "그래도 어떻게 했냐면 그거를 보상하기 위해서 유럽에 있는 명문가의 여식들 음음 귀족들의 여식들하고 결혼을 했습니다",
  "음 그래서 마치 그 사람들을 트로피처럼 그리고 집에다 갖다가 잘 모셔놓고 음~ 이 사람이 귀족과 결혼했으니까 같이 귀족화되는 거야 네",
  "그래서 우리도 뭐가 있어 그래서 이게 전문적인 용업니다. 트로피 와이프라는 거 보여주기 위한 예. 우리 타이타닉이란 영화 그 유명한 영화 있지 않습니까? 네",
  "거기서 그 주인공 여자가 타이타닉 타고 미국으로 가는 이유도 자신이 트로피 와이프로 팔려서 가는 거예요",
  "아~ 그래서 자살할려 그러고 싫다 그러고 어~ 그 인제 어머님이 그러시잖아요",
  "야 니 니아버지가 남긴 거라곤 성밖에 없어 뭐 이런 말 하지 않습니까?  그 성이 있다는 것 어 어 그거밖에 남긴 게 없다는 건 귀족이라는 얘기거든요",
  "음 자 아무튼 트로피 와이프로 왔고 오천 석 거리나 되는 어마어마한 재산을 가져왔고 사람도 엄청 데려왔습니다",
  "음 그러면 집이 훅하고 일어날 수 있어요",
  "얼마나 좋아 그거만 잘하면 되는 거죠",
  "도대체 뭘 바래 음 그런데 이분은 이 시아버지는 이 며느리에게 우리 마지막 장면을 이미 들으셨으니까 알겠지만 정말 사람들을 제대로 잘 다스리고 음~ 이 재산을 니가 잘 알려면 내가 보니까 너가 부족한 게 있어 니가 직접 안 해도 그게 어떻게 돌아가는지 알아야 될 텐데 전혀 모르는 거예요",
  "너무 귀하게만 커서 음 그러니 니가 그걸 직접 알아야되 라는 거를 느끼도록 하기 위해서 밥을 지어오라고 했던 거예요",
  "음 음 그런데 이게 얼마나 큰 위험 부담이냐 하면 실제로 못 지을 수밖에 없죠",
  "그렇다고 그럼 가르치면 되는데 소박을 놔버렸구요",
  "음 자기가 당할 수 있는 불이익은 너무너무 많습니다",
  "우리 세상에 보면요",
  "이 며느리 그니까 시집온 며느리 제상 집 딸애만 가지고 솔직히 말하면 단물만 쪽쪽 빨아서 좋은 것만 취하고 대충 그 여자가 어떻게 살던 좀 바보처럼 살던 종들이 나중에는 시간이 지나면 아 저 사람 아무것도 몰라 음~ 바보야 그냥 귀족인 척하고 저러고 있어 에이 이런 소리를 듣고 달아나도 자기 문제 아니라고 넘어갈 수 있었어요",
  "근데 이 시아버지는 결혼해서 내 집 식구가 된 그 제상집 딸을 진짜 며느리로 받아들이려는 거죠",
  "음~ 자신의 며느리가 그러면 안 되는 거야 음 그러니까 그 며느릴 위해서 절 제대로 된 무엇인가를 가르치려고 한 겁니다",
  "세상에 이런 오해는 굉장히 많습니다",
  "음 실제로 좋은 의도로 뭐를 하는데 네",
  "그 당사자는 절대 알 수가 없어요",
  "단기간에는 또 오히려 그런 사람들이 가장 많이 반발합니다",
  "음 그리고 세상이 그 어떤 너무너무 힘든 경우가 많습니다",
  "그니까 그런 모든 거를 이 시아버지는 정말 그 위험 다시 말하면 리스크를 가 무릅 쓰고 예. 무릅쓰고 끝까지 이거를 할려고 했다는 예",
  "그거는 엄청난 분인거죠",
  "음 음 자 이렇게 해가지고 결국 그러면서 동시에 눈앞에 있는 엄청난 오천 석 거리의 돈과 이런 거를 다 쫓아냈던 겁니다",
  "딸을 한번 생각해봅시다",
  "이야기 속에 딸의 마음이 안 나오니까 우리가 추측을 해야 되는데 딸이 처음 시집갈 때는 좋았을까요 나빴을까요",
  "이게 얼마나 잘난 집에 요즘 말로 하면 음음 어마어마한 부잣집에 엄청난 뭐 기냥 권세 있는 그 집안의 딸이 음 외동딸 하나야 갑자기 시집갔는데 저기 오지로 간 거예요. 지금 네~ 그 딸의 마음은 어땠을까요? 좋았을까요? 싫었을까요? 일단 뭐 친정에서 멀어지니 그렇죠. 더더욱 슬펐겠죠",
  "옛날에는 친정 옛날에 시집은요",
  "여 그니까 십 리만 넘어가면 어 시집을 십리 넘어만 가면 예 남이 된다 그런 말이 있습니다",
  "평생 부모 못 봐요",
  "음 물론 이제 볼 수는 있겠지만 이게 거의 못 봅니다",
  "음 완전 남이 돼요",
  "저희 할머님 인제 아주 이 예전에 열 여섯 살에 시집오셨는데 평생을 어머니 얼굴을 못 떠올리셨습니다",
  "어~ 어~ 아버지도 모르시구요",
  "가족 관계도 모르셨습니다",
  "어~ 그래서 인제 각 제가 어렸을 때 이제 이제 할머니한테 할머니 그래서 동생이 누가 있어 이렇게 물어보면 얘기도 못 하셔요",
  "오빠가 있었던 것 같기도 하고  뭐 이러셔요",
  "그러면 내가 그때 할머니 바보구나 아~ 막 이러고 내가 제가 인제 막 그 이제 철없이 예 예",
  "제가 어렸을 초등학교 때 그랬는데 너무 당연한 겁니다",
  "음 열여섯 살에 헤어진 이후 다시는 못 만난다고 생각해 보세요",
  "뭐 무거운 얘기 하기 싫어서 제가 뭐 그런 얘긴 좀 좀 음 음 말씀을 안 드리겠는데 그래서 평생 저희 할머님은 살아계시면서 가 저희 할머니뿐만 아니라 그 시대의 분들은 시대의 예",
  "어떤 분들이냐면 평생 아버지 그럼 떠오르는 게 시아버지 얼굴이구요",
  "이미지가 그거밖에 없다니까요",
  "아 아아 어머니 그러면 시어머니가 어머니로 떠오릅니다",
  "음 그니까 집을 가본 적이 없어요. 다시 왜 집안일을 하니까 음 그러니 이 딸 입장에서 강원도 산골로 교통도 안 좋은 곳 간다 그러면 어떤 마음이겠어요? 더더욱 이 딸이 소박을 근데 세상에 이런 좀 죄송한 말로 같잖은 집에서 감히 소박을 놔 음 음 시아버지라는 사람이 음 음 그때 마음이 어땠을까요",
  "음 돌아와서 있는데 남편이 찾아왔어요",
  "어~ 나 데리러 왔나보다 이렇게 하고 있는데 남편이란 인간이 왔다 그냥 가 또  그리고 어 어떤 마음이었겠어요",
  "어 그런데 세상에 어느 날 아버지가 불러서 하신다는 말씀이 너 시집 가 살래 여기 살래 아~ 거기 가 살래 혹시 또 그렇게 대답한 게 어 어 남편이 와서 무슨 언질 주고 갔나보다 이랬는지도 몰라  그래 덜컥 말했더니 아버지라는 사람이 야속하게 그동안 날 얼마나 사랑했는데 세상에 뭐 일을 하래 나보고 음~ 나보고 뭐 밥 빨래를 하래 음~ 이 오~ 이게 어떤 마음이었겠어요",
  "마음은 안 나와 있기 때문에 추측할 수밖에 없습니다",
  "추측만 음 음 그런데 한 번 이걸 생각해봐야 됩니다",
  "아주 핵심이자 본질이 이겁니다",
  "왜 딸은 집안일을 못했을까요? 이미 다 말씀드렸어요",
  "예. 안 가르쳐 너무 당연한 겁니다",
  "안 배웠으니까 그럼요",
  "배우지 않았기 때문에 집안일을 할 수가 없 없는 겁니다",
  "해보지 않은 거를 알 순 없구요",
  "음 경험해보지 않은 걸 느낄 순 없습니다",
  "음 이 딸이 집안일을 하지 않는 건 너무 어떤 면에서 당연정승 집였는데 그걸 해보지 않고 알 수는 없어요",
  "오늘날 우리가 너무 잘못 알고 있는 것들이 뭐냐하면 음 음 음 부모님들이 제상이 잘못됏던 건 그거였구요",
  "시아버지가 인 강원도의 그 갈 씨 시아버지가 잘정승 집 딱 하납니다",
  "그 자녀들에게 제대로 무엇인갈 알게 하고 음 느끼게 하려고 해야 된다는 거였습니다",
  "우리 다 이제 듣는 대부분의 청취자분들이 부모님이시다 보니까 어떻냐면 어느 자식이고 귀하지 않은 자식이 없습니다",
  "음 뭐 남의 자식을 귀하게 여겨라 그런 게 아니라 자기 자식만 얘기하시는 겁니다",
  "음 내 자식이 얼마나 귀합니까 얘에게 우리가 바라는 게 뭐죠? 행복하게 살기를 바라죠",
  "정말 기쁘기를 바랍니다",
  "그리고 정말 언제나 즐겁게 희희낙낙 하면서 웃으면서 살기를 바랍니다",
  "그런데 자 잠깐 그건 놓구요",
  "우리들의 삶을 돌아봅시다",
  "우리 삶의 기쁨이 있지요? 음 즐거움도 있구요",
  "웃음을 지을 때도 있습니다",
  "그러나 슬플 때도 있구요",
  "마음이 복잡할 때도 있구요",
  "아~ 때로는 정말 처량해질 때도 있는 겁니다",
  "정말 삶의 희로애락이 있다면 삶의 희로애락을 우리는 모두 다 경험하며 삽니다",
  "음 그런데 우리는 자식들에게 즐거움과 기쁨만을 바라는 거는 너무나 자연스러운 부모의 마음이나 그 자식이 커서 기쁨과 즐거움만 느끼는 게 아니라 음 슬픔도 느끼고 외로움도 느끼고 괴로움도 느낄 때가 있다는 겁니다",
  "그래서 우리는 그 괴로움과 외로움을 최대한 줄여주려고 노력하는데 그 방법이 안 맞는다는 거예요",
  "아 삶에 희로애락을 다 경험해보지 못하면 삶의 희로애락을 다 경험해서 그것을 대응하고 극복하는 걸 알지 못하는 겁니다",
  "음 너무너무 기쁨만 아는 사람은 기쁘지 않았던 상황을 감당할 수 없구요",
  "네~ 밥을 해본 적이 없으니까 밥을 못 하는 거하고 똑같구요",
  "밥하는 부엌을 본 적도 없으니까 뭐가 어떻게 돌아가는지 못하는 경우 너무너무 많습니다",
  "음 딸을 딸이 시집갈 때가 됐는데 지금 현재 얘깁니다",
  "뭘 어떻게 해야 되는지 몰라서 너무 암담하다라고 그래서 그런 얘기하시는 분들이 제 주변에도 많은데 너무나 단순한 건데 우리가 착각하고 있는 게 있습니다",
  "집에서 귀하면 귀할수록 가만히 두면 그게 귀해진다고 생각합니다",
  "음~ 아니 누군간 커서 우리는 모든 사람에게 이 일도 잘하고 저 일도 잘하기를 바라요",
  "그러면서 동시에 뭐냐면 내가 정말 사랑하고 그렇게 유능한 사람이 되기를 바라는 나의 자녀들에게는 한쪽만 강요하고 있는 겁니다",
  "음 물론 기쁘고 행복하게 살아야 되는데 기쁘고 행복하게 살기 위해선 삶의 희로애락을 다 경험하게 해야 됩니다",
  "더더욱 부모가 그것을 다 컨트롤하고 있고 보호해줄 수 있는 가운데 그걸 느끼고 있다면 음 이게 마치 우리가 예방 주사를 맞는 거처럼 극복해내기가 쉽고 그 믿음을 가지고 부응해서 더 잘할 수 있는 가능성이 있는데 갑자기 허허벌판에 던져졌을 때 그곳에서의 기쁨만 있나요? 아니요",
  "갑작스럽게 닥친 슬픔과 괴로움 음 갑작스럽게 밥해달라는 시아버지의 말도 안 되는 그 말 앞에서의 충격만큼이나 우리들의 삶에서 자녀들이 겪는 것은 음 사실 이런 거일 수 있습니다",
  "우리는 귀한 딸이면 귀한 딸일수록 귀한 아들이면 아들일수록 그들에게 삶의 희로애락을 다 경험할 수 있도록 그 삶을 넓혀줘야 합니다",
  "음 제가 자주 하는 말이 있습니다",
  "남편이 집안일을 안 도와주십니까? 아들을 시키세요라고 제가 기회만 되면 얘기합니다",
  "아~ 아들이 에게 무슨 무슨 보상심리나 피해 심리를 아들을 착취하고 괴롭히라는 게 아니라 내 아들 내 딸을 제대로 가르쳐서 갖춰 네",
  "그 아들 그 딸이 다른 사람의 집에 갔을 때 네",
  "그가 정말 훌륭한 사람이 어 어 되기를 바라는 겁니다",
  "왜 남편분들이 저를 비롯해서 저의 세대인 분들이 왜 집안일을 못하냐 해본 적이 없거든요",
  "음~ 배워 와야 해본 적이 없거든요",
  "배우면 되는데 금방 배울 텐데 금방 배우는데 배운다는 생각조차도 하지 않는 거죠",
  "제상 집 딸도 아니면서 말이죠. 자 예",
  "삶의 희로애락을 정말 경험하야 진짜 삶의 희로애락을 받아들이고 능숙하게 극복해 나갈 수 있는 겁니다",
  "시아버지가 하고 싶었던 진정한 말은 무엇일까요? 음 오늘 아침은 된밥도 먹고 싶고 적당한 밥도 먹고 싶고 진밥도 먹고 싶다는 얘기는 음 여기저기 두루두루 모든 계층과 인정과 사람과 뭐 성별을 떠나 무 어떤 사람들과도 유연하게 섞이고 하~ 유익하고 남들에게 보탬이 되는 그런 사람이 되거라라는 네",
  "그 말씀을 강조하고 싶었던 것이겠죠",
  "야~ 진짜 시아버님은 그 며느리를 가족으로 받아드리고 가족으로 받아들인 거죠",
  "오해받기 너무 쉬웠으나 네",
  "진정을 가지고 받아들였던 훌륭한 시아버지라고 할 수 있겠습니다",
  "예. 이 매개인 남편에게는 삭 많이 나오지 않아요",
  "남편도 교육 받아야 합니다",
  "아니 나는 그 저기 처가에 가라 그러면 못 갔을 것 같애. 민망해가지구 그렇죠",
  "그러니까 그 집에서 얼마나 예",
  "아들도 잘 교육시켰으면 어 어 처가에 가라 그러는데 갔구요",
  "그걸 시켰더니 알아서 곡실 곡실하게 일을 너무너무 잘 한 거죠",
  "그니까 이 집안은 제대로 삶의 희로애락을 어려서부터 잘 가르친 네",
  "훌륭한 집안이고 집안이었다",
  "정말 관상쟁이가 진짜 좋은 것을 했다라는 생각이 듭니다",
  "예. 오늘 유광수 박사의 은밀한 고전 정승 집 딸을 소박 놓은 시아버지 얘기 만나봤습니다",
  "저녁 때 돌아갈 집이 있다는 것 힘들 때 마음 속으로 생각할 사람이 있다는 것 외로울 때 혼자 부를 노래가 있다는 것 나태주 시인의 시 행복입니다",
  "그리고 그 뒤에 이걸 붙이면 어떨까요? 울고 싶을 때 찾아볼 영화가 있다는 것 김세윤의 영화를 만나다",
  "자~ 어려운 얘기  시작부터 어려운 얘기 예 저희 다음 주가 개편인데 네",
  "영화를 만나다가 이제 마지막 시간이 되었어요",
  "네. 작가님 뭐 음 낯설지 않죠",
  "프리랜서에게 개편이라는 것은 예",
  "그 연말정산처럼 아 늘 뭐 때 되면 찾아오는 것이다",
  "그래서 뭐 놀라거나 당황하진 않습니다",
  "이 년 이 년 정도 했을까요? 그쯤 된 된 됐을 거예요. 아마 그렇게 됐을 거예요",
  "근데 뭐 그게 아닌 것이 우리 또 작가님이 네",
  "저 옴므파탈이시잖아요",
  "여배우가 사랑하는 여배우가 사랑하는 제 이 늘그막에 이제  지금 무슨 복인지는 모르겠습니다",
  "예. 저도 좀 얼떨떨합니다",
  "아우 예 앞으로 김규리 씨 시간에 네",
  "인사를 드린다고 하구요",
  "아무튼 영화를 만나다 그래서 마지막 시간이다 보니 네",
  "좀 특별하게 뭐 인생작 이런 거 네",
  "한 번 모아주시면 어떨까 사실 그냥 제가 그 마지막으로 두 편은 제가 이 영화를 정확히 말씀드리면 이 영화 자체를 소개한다기 보다 이 영화를 좋아하게 된 이유를 설명하기 위해서 아~ 영화 두 편을 골랐구요",
  "그건 제가 이 영화를 좋아하는 사적인 이유이기도 하지만 어쩌면 사실은 제가 지금까지 소개해왔던 영화들도 그렇고 앞으로 어디에선가 제가 소개할 영화도 그렇고 음 여러분들이 앞으로 찾아보실 영화를 보실 때 제가 오늘 소개해드린 영화를 좋아했던 그 이유가 혹시 도움이 될까 싶어서 음음 영화 두 편을 골랐구요",
  "보통 마지막 원래 예전 지금은 없지만 예전 비디오테잎 시절에 아유 마지막으로 돌아가고 할 때 리와인드 가잖아요",
  "그래서 마지막 날에 음 일종 음 어떤 면에서는 저의 어 첫 번째 연애 상대 같은 영화 두 편 아아 이라고 골라 봤습니다",
  "네에 이가 그니까 첫사랑이라기보다는 첫 번째 연애 상대 아 고거는 약간 다르다고 생각이 들어요",
  "첫사랑보다 먼저 있을 수도 있는 거네요? 첫사랑은 사실 짝사랑도 사실 첫사랑일 수 있다고 저는 생각을 하기 때문에 그렇죠",
  "실제로 연애 연애 연애를 했던 첫 번째 상대 교감이 있었던 예",
  "그런 느낌의 영화 두 편을 골라 왔고 첫 번째 작품은 러브레타  아 일본식으로 러브레따 이렇게 하나요? 네. 이게 구십오 년 작품인데 한국에는 구십구 년에 소개가 됐어요",
  "그니까 이게 저와 좀 비슷한 시기의 그 극장을 다니고 저와 비슷한 시기에 이 영화를 접한 분들은 아시겠지만 일종의 그 한 세대를 대표하는 감성의 영화이구요",
  "음 그 한 세대를 어떻게 규정할 수 있냐면 제 생각엔 세기말이라는 단어가 흠~ 낯설지 않은 사람 세기말 한때 세기말이라는 단어를  귀에 인이 박히도록 들었던 네",
  "세대라고 생각을 해요",
  "음음 이게 딱 세기말인 구십구 년에 한국에서 개봉한 작품이고 이것 역시 세대를 그 시험할 수 있는 어떤 그 키워드기도 한데 일본 문화 개방이라는 단어가 음 낯설지 않은 사람 네",
  "그 지금은 그게 그게 더 이상 더 이상 존재하지 않는 단어지만 음음음 그때만 해도 일본 영화가 정식으로 극장에서 개봉하지 않다가 예",
  "극장에서 개봉한 작품이 그니까 애니메이션이 아닌 작품 중에 첫 영화가 러브레터였거든요",
  "음~ 그래서 그러한 그 상황 자체를 기억하시는 분께는 네",
  "어쩌면 러브레터는 굉장히 친근한 작품이 아닐까 음 매우 기억이 나네요",
  "예. 근데 제가 이 러브레터를 골라온 이유는 음 사실 짝사랑 그냥 그냥 누굴 좋아하면 되는 거잖아요",
  "짝사랑은 일종의 자기의 취향을 발견하는 거라고 생각이 들어요",
  "나는 이런 사람을 좋아하는구나 음~ 취향 발견 예. 내가 뭐 좋아하는 사람들을 보는데 약간 일관성이 있네? 뭐 이런 거를  스스로 자기의 취향을 알아가는 거죠",
  "그거 그냥 감탄하면 돼요",
  "짝사랑을 혼자 좋아하고 오 멋있다",
  "음 뭐 예쁘다 이러면서 감탄하면 되는 문제인데 이게 첫 번째 연애로 들어가면 이게 좀 차원이 달라지는 거죠",
  "아 첫 번째 연애로 들어가면 내가 누구인지 알게 되는 거라고 생각이 들어요",
  "네~ 내가 이것밖에 안되는구나가 대부분이지만 좌절 내가 이거밖에 안되는 사람이구나라는 거 가 사실 뭐 대부분의 깨달음이겠지만 어쨌든 실제로 혼자서 짝사랑을 하던 시기와 첫 번째 연애를 하게 되면 음 내가 뭘 원하는지 음 그리고 내가 어떤 사람인지 또 내 중요한 건 내가 어떤 사람이 되고 싶은지 음~ 등등을 처음으로 알게 되는 게 첫 번째 연애라고 생각이 들고 그런 의미에서 제가 영화를 사랑의 상대로 본다면 음 러브레터는 저의 첫 번째 연애 상대다 음 라고 말씀을 드릴 수 있는 거죠",
  "뭐가 그렇게 작가님을 좌절시키던가요? xx 이게 러브레터를 좋아한 이유를 말씀드리면 네",
  "내가 각 내가 나라는 사람이 뭘 원하 원하고 아아 살고 있구나라는 게 다 이 안에 들어있었어요",
  "네~ 그니까 그전에는 어릴 때부터 영화를 보면 거의 짝사랑의 어 영화 재밌 재밌다 멋있다 그냥 영화를 보면 감탄하면 되는 문제였고 영화를 보는 것만으로 재밌었던 시기인데 음음 러브레터부터는 마음이 복잡해지는 거죠",
  "음 이제 내가  영화 한 편을 보면서 그 영화 안에서 나를 보게 되는 첫 번째 경험을 하게 되면서 그 뒤에 지금까지 보는 영화에 어떤 음~ 영화가 나에게 끼친 영향 영향 같은 게 이때부터 시작된 거였거든요",
  "일단은 작품을 조금 설명드리면 러브레터 다 아신다고 생각하지만 저 최근에 케이블 티비에서 하는 걸 다시 또 보면서 음음 제가 제대로 기억하지 못하고 있는 부분도 많더라구요",
  "그래서 아마 그런 분들을 위해 짧게 이야기를 정리해드리면 일단 나까야마 미오라는 배우가 일인 이 역을 하죠",
  "음 한 명은 와따나베 히로꼬라는 여성이고 한 명은 후지 이츠키라는 여성이에요",
  "그래서 쉽게 뭐 이제는 뭐 구십구 년에 개봉해서 아직까지 오랜 세월이 지났으면 좀 친근하게 음 이름만 불러도 되지 않을까 음 싶어서 히로꼬가  히로꼬라는 여인은 이 년 전에 사랑하는 그 사람을 산에서 조난 사고로 잃고 아직도 인제 그 사람을 잊지 못하고 있는 음 상황이에요",
  "음 근데 이 히로꼬가 바로 그 세상을 떠난 남자친구의 고향에 갔다가 우연히 그 남자의 중학교 앨범에서 후지 이츠키라는 이름을 발견한 거죠",
  "음 그니까 이 그 남자의 이름을 사진도 물론 발견하구요",
  "그래서 예전 앨범 보면 요즘 같으면 개인 정보 때문에 그런 그런 거 안 하지 않나요? 음음음 예전에는 졸업 앨범에 주소가 다 있었어요",
  "맞아요. 전화번호 다 있고 어 예. 지금은 그 못할 거 같아요",
  "절대 안 되죠. 예",
  "네. 그때는 이제 어 개인 정보를 보호하겠다는 그런 개념 자체가 희박하던 시대의 이야기잖아요",
  "졸업앨범에 나와있는 자기가 사랑하는 남자 후지이 이츠키의 집으로 어쩌면 받지 못 할 테지만 편지를 쓰게 되는 거죠. 그리운 마음을 담아서 근데 답장이 와요",
  "아~ 네. 근데 그 답장이 어떻게 오게 된 거냐면 동명이인이 있었던 거죠",
  "아~ 자기가 사랑했던 남자와 같은 이름을 가진 여학생이 인제 커서 그 어른인 후지이 이츠키가 줄여서 이츠키가 음~ 그 죄송하지만 잘못 보내신 거 같아요라고 답장을 보내는데 그러다가 서로 편지를 주고받으면서 그렇다면 제가 사랑했던 그 남자 후지이 이츠키 학교 다닐 때 어떤 사람이었나요? 음음 그니까 이 편지를 하게 된 이후 그 후지이 이츠키는 걔가 어떤 애였지?  라고 떠올리게 되는 거죠",
  "하나하나 떠올 리 게 되는데 떠올리게 되면 될수록 걔가 그냥 스쳐 지나간 애가 아니라 아~ 뭔가 나와의 인연이 인연이 꽤 있었구나 라는 거를 차츰차츰 알아가는 이야기? 음음 그래서 중요한 건 이 영화에서 가장 유명한 오겡끼 데스까라는 대사를 네~ 하는 사람은 후지이 이츠키가 아니라 와따나베 히로꼬인 거예요",
  "아 그니까 그 이 그 애인을 잃은 그쵸",
  "애인을 잃은 사람이 오겡키 데스까라고 인제 그 외치게 되는 장면인데 음음음 얼마나 많은 사람이 스키장에서 이걸 또 따라 했겠습니까",
  "근데 광고에도 나오지 않았어요 그때? 그렇죠",
  "근데 이 영화를 다시 보시면 오겡끼 데스까라고 우리가 소리 지르는 그 에 그 장면은 기억나는데 편집이 어떻게 돼있냐면 오겡끼 데스까라고 외칠 때 그 오겡끼 데스까에 대답하는 사람이 누구냐면 감기로 그 감기가 심해져서 누워있는 후지이 이츠키가 대답을 해요",
  "어~ 그니까 와따나베 히로꼬라는 그니까 일인 이 역을 한 두 배우가 한 사람이 오겡끼 데스 까를 하고 에 잘 지내고 있냐고 물어보면 음 또 다른 그 역 역할의 후지이 이츠키가 네 잘 지내고 있어요라고 음~ 대답하는 형식의 편집이 들어가거든요",
  "근데 이게 사실은 보면 볼수록 묘한 설정인 거죠",
  "음 그니까 이게 그 사람이 물은 안부를 내가 대답하고 있는 설정 자체가 사실은 이 러브레터의 핵심이라고 저는 음 생각을 하게 되는 거구요",
  "제일 중요한 건 마지막에 인제 그 모든 한때 중학교 때에 같은 이름이라는 이유로 놀림을 많이 받았던 기억 밖엔 없었는데 음 차츰차츰 떠올려보니 후지이 이츠키를 와 내가 나는 각별하는 사이일 수도 있었겠구나 생각을 할 즈음에 잃어버린 시간을 찾아서라는 책 한 권을 받게 되고 네",
  "그 책 안에 모든 비밀이 담겨있잖아요",
  "음 중요한 건 바로 잃어버린 사랑을 찾아서라는 책이  바로 이게 이 이 영화가 우리가 해주는 모든 이야기라고 생각이 들어요",
  "음 왜냐하면 러브레터라는 영화를 봤을 때 막연하게 너무 좋았거든요",
  "왜 좋았는지 이유를 알게 된 건 아주 나중이었어요",
  "음 그때는 사실은 그니까 물론 뭐 원칙적으로 설명하면 이런 이야기는 누구나 좋아할 수밖에 없어요",
  "기본적으로 사람들의 사랑하는 이야기는 어긋나고 엇갈리는 이야기거든요",
  "음~ 그리고 뭔가 누군가 나를 좋아했다는 사실을 한발 늦게 알아채야 이 이 이야기가 재밌어져요",
  "그니까 항상 보면 우리가 살아가는 멜로 영화는 한발 늦게 알아채야 되고 아아 어 내가 어떤 사실을 알았을 때 그 사람은 세상에 없어야 되고  그런 거죠",
  "그리고 뭔가 쉽게 만약에 내일 열두 시에 만나기로 했는데 열두 시에 만나면 네",
  "아무 재미가 없어요",
  "예에 열두 시에 만나러 오다가 사고를 당해야 에~ 일이 있어요. 에에 번지 점프를 하다 러브 어페어  시월애 뭐 다 다 그런 영화잖아요? 어 그런 식으로 뭔가 엇갈리고 그 혹 혹은 그 어긋나버린 관계들이 만들어낸 이야기는 언제나 사랑받게 마련인데 그렇게 해서 그 그런 영화가 도달하는 이에 결론은 약간 다르거든요",
  "음 하나는 약간 첨밀밀 같은 게 있죠",
  "엇갈리고 하다가 엇갈리고 어긋나도 결국엔 만날 사람은 만난다라는 예예",
  "결말을 갖고 있는 영화가 있는가 하면 엇갈리고 어긋난 채로 영원히 음 영원히 그냥 그 아쉬운 마음 그대로 끝나버리는 러브레터 같은 게 있는 거죠",
  "음 제 취향은 러브레터 였던 거죠",
  "제 취향은 저는 절대 만나지 마 저는 물론 첨밀밀이라는 영화를 무척 무척 좋아하지만 음 저는 어쩔 수 없이 러브레터의 결말에 끌리는 거고 음 그걸 곰곰히 생각해보면 내가 그걸 원하기 때문인 거죠",
  "아~ 내 안에 어떤 도사리고 있는 나라는 사람이 바라는 이야기는 예예",
  "이런 이야기인 거고 그게 사실 나의 취향인 거고 음 내가 어 내가 내가 어떤 꿈 꾸는 어떤 막연한 판타지같은 게  이 영화에 다 다 들어있는 건데 아~ 결론적으로 아까 말씀드렸듯이 이 영화를 왜 좋아하는지를 결 나중에 인제 그 언어로 정리하게 된 건 제가 이 이 문구를 발견한 뒤부터 뭔가 인생에 깨달음을 얻은 기분이라서  가는 곳마다 이 얘기를 하고 네",
  "하고 다니는 얘기가 있어요",
  "안드레이 타르코프스키가 있다",
  "제가 여기 방송에서도 한 번 네네네",
  "얘기했던 기억이 나요",
  "우리가 그 영화를 보러 가는 이유는 음 우리가 극장에 가는 이유는 우리가 잃어버린 시간 놓쳐버린 시간 아직 성취하지 못한 시간 때문에 간다란 표현을 본 거예요",
  "음~ 그니까 내가 어떤 영화를 보고 좋았다면 네",
  "그 영화가 나를 사로잡은 이문 이유는 내가 잃어버린 시간이 그 영화 안에 담겨있거나 아~ 내가 놓쳐버린 시간이 담겨있거나 네",
  "내가 아직 성취하지 못한 시간이 담겨있기 때문에 그렇겠네",
  "그 영화를 보면서 좋아하게 된다는 거죠",
  "어~ 이 러브레터는 결국 주인공도 그렇고 이 영화를 좋아한 모든 사람은 그 영화 안에서 에 자기가 잃어버린 시간의 어떤 한 조각을 발견한 거죠",
  "음~ 내가 놓쳐버린 시간에 어떤 한 조각을 발견을 한 거고 중학교 때 실제로 그런 뭐 그런 후지이 이츠키 같은 짝사랑이 있든 없든 간에 이제는 다시 돌아갈 수 없는 그 어떤 과거에 대한 막연한 추억 음 과거에 대한 막연한 그리움 같은 것들을 건드리는 영화가 러브레터였고 음~ 그래서 결국 이 영화의 핵심은 마지막에 마지막에 모든 비밀을 담고 있는 잃어버린 시간을 찾아서라는 책을 후지이 이츠키가 품에 안는 것으로 아~ 끝나는 이 영화가 예",
  "지금 생각해보면 그 뒤에서 저는 결국 잃어버린 시간을 찾는 영화들을 좋아하는 거 같아요",
  "어 그래서 제가 이 이영화를 통해서 이 이영화를 통해서 제가 아까 첫 짝사랑이 아니라 연애라고 말씀을 드린 건 나라는 사람이 좋아하는 영화는 어떤 이야기를 품고 있는가에 대한 답이 아~ 예",
  "러브레터는 이미 다 들어있었구나 음~ 라는 생각이 들어요",
  "예. 난 이런 사람이었다를 발견하게 했던 러브레터 오늘 첫 영화로 만나보고 왔습니다",
  "자 그러면 러브레터 오에스티 가운데서 윈터 스토리 듣고 와서요",
  "이거 한때 미니홈피가 있떤 시절에 네네네",
  "한 미니홈피 하던 사람의 절반 정도의 사람들 배경음악은 한때 이 음악이 아니었을까 하는  생각이 들어서 예",
  "예. 저도 모르게 피식 웃게 되네요",
  "그 이거 이제 오겡끼 데스까 그 장면 보고 나면 왜 어묵이  그쵸",
  "먹고 싶어지고 막 그랬었지 않아요? 어 윈터 스토리 듣고 와서 다른 영화 한편 더 만나보겠습니다",
  "오늘은 인제 특별히 마지막 시간이기 때문에 김세윤 작가가 좋은 사람들에게 소개하고 싶은 영화 인생 영화 두 편 만나보고 있습니다",
  "앞서서는 백 번 천 번 다시 보고 싶은 영화로 뽑히기도 한 그 영화 러브레터 만나고 왔구요",
  "이제 진짜 마지막 영화가 되겠네요",
  "예. 어떤 영화를 이 영화는 러브레터 보다 한 몇 해 먼저 봤던 영화고 음 어쩔 수 없이 저는 사실 왕가위 세대에요",
  "음~ 세대라고 말씀드릴 수밖에 없어요",
  "왕가위가 어 세대를 결정시킬 수 있는 규정하는 단어로 쓰일 수 있다라고 생각을 하고 바로 중경삼림 흠~ 음 이라는 작품을 말씀드리려고 합니다",
  "네. 막 벌써부터 여기 노래가  몽중인이 막 확~ 이렇게 흘러가네요",
  "그 제가 예전에 이거 그 어디 지면에 이와이 슌지랑 왕가위를 묶어서 한 번 쓰면서 어떤 표현을 썼냐면 그니까 어쩔 수 없이 그니까 구십 년 대에 그 청춘을 통과했던 사람이라면 음 우리 마치 수학여행을 가서 이렇게 단체사진을 찍으면 한 뭐 수십 명의 아이들이 단체 사진에 찍혀있고 뭐 옷차림도 다 다르고 표정도 다 다른데 음 어쨌든 그날 그 장소에 같이 다 있었다는 거잖아요",
  "저는 약간 이 중경삼림과 러브레터라는 영화를 보는 음음음 그 어떤 한 세대의 풍경 같다고 생각이 들어요",
  "세대를 모으시고 싶으신가 봐요",
  "그쵸. 인제 예. 봉기하라  이게 인제 그 구십 년대에 청춘을 통과했던 사람이라면 음 어쩌면 중경삼림이라는 영화 마저 혹은 러브레터라는 영화를 마치 그 카메라 한 곳을 모두 똑같이 바라보면서 다른 표정을 짓던 단체 사진 속에 아이들처럼 음음 조금씩 표정은 달랐을지라도 중경삼림과 러브레터 러브레터를 보는 관객에 한 명이었을 가능성이 굉장히 크다는 생각이 들고 대체로 그 영화를 좋아하지 않았을까 네",
  "이게 그 제가 그때 쓰면서 뭘 썼었냐면 그 러브레터는 러브레터의 핵심은 여자의 메아리라면 어어 네. 오겡끼데스까 까 까 가 인제 까까까 예",
  "모든 걸 담고 있는 장면이라면 중경삼림의 핵심은 남자의 넋두리라고 표현을 썼거든요",
  "음~ 제가 라임 맞추는 거 좋아해서 네네네",
  "여자의 메와리와 메아리와 남자의 넋두리 여자의 여자의 메아리 남자의 넋두리 예",
  "그 남자의 넋두리라는 게 뭐냐면 주로 인제 그 금성무가 하는 음 그 나레이션도 있지만 취향에 따라 다르지만 저는 저는 양조위 쪽이었구요",
  "양조위 그 금성무가 경찰 둘둘삼 에 경찰 이이삼 이었고 양조위가 경찰 육육삼 이었거든요? 경찰 육육삼 의 그 장면들 중에 정말 지금껏 설명하면 굉장히 좀 굉장히 뭐랄까 오그라들지만  그때는 보면서 마음을 뒤흔들었던 그런 장면들이 뭐냐면 혼자서 그니까 그 비누를 보고서 혼잣말을 하잖아요",
  "너 왜 이렇게 야위었니",
  "그런 말을 하죠. 양조위가 어~ 그리고 또 이렇게 젖은 수건을 짜면서 그만 울어  넌 왜 이렇게 눈물이 많아? 막 하고 하는 넋두리를 이제 혼자 남자가 하는 그런 장면들이 양조위가 예. 아 그때는 그걸 처음 볼 때 지금 패러디의 대상이 됐지만 그때를 처음 볼 때에 어떤 감동은  잊을 수가 없는 거죠",
  "어떻게 저럴 수 있지? 이거 뭔가 이거 뭐 새로운 차원의 예예",
  "새로운 차원의 대화법이었고 이까 그거를 좋아했다면 그 마음을 너무 알겠는 거예요",
  "그니까 그 비누와 그리고 젖은 수건과 대화를 나누게 음~ 되는 양조위의 그 마음을 어느 정도 알 수 있는 나이대였고 그 시절을 통과하고 있었기 때문에 이 중경삼림 이 러브레터와 함께 중경삼림이 저에게 또 건드렸던 것 음 장면들은 수도 없이 많은데 네",
  "이게 러브레터와 함께 중경삼림을 말씀드리는 가장 큰 이유는 아까 말씀드린 그 우리는 잃어버린 시간 놓쳐버린 시간 아직 성취하지 못하는 시간 때문에 영화관에 간다라는 표현에 늘 따르자면 음 어 러브레터는 잃어버린 시간과 놓쳐버린 시간에 대한 이야기라고 저는 생각을 하구요",
  "보는 사람에 따라 다르겠지만 저는 중경삼림은 아직 성취하지 못한 시간에 대한 이야기라고 생각을 해요",
  "음~ 음음 왜냐면 거기서 계속 캘리포리아 드리밍을 틀어놓고 음음 뭔가 대화를 나누는 네",
  "왕페이의 모습 때문에 어쩌면 러브레터는 결국 결국 결국 과거를 그니까 음 사람으로 따지면 그냥 뒤를 돌아보면서 끝나는 영화구요",
  "어쨌든 중경삼림은 마지막에는 앞을 보면서 끝나는 영화거든요",
  "음음 그래서 이 두 팬의 영화가 각각 갖고 있는 결 결말에서 저에게 가르쳐준 그 이야기들이 음 나중에 안드레 이 타르코프스키의 이야기에서 다 하나로 이제 모아지게 된 거죠",
  "저는 중경삼림은 그래도 쪼끔은 더 음 그래도 쪼끔은 더 아직은 성취하지 못한 시간에 대한 기대 아직 아직 내가 한 번 해보지 못한 사랑에 대한 막연한 희망? 음 같은 거를 보여주면서 끝나는 영화라서 제 안에 존재하는 두 가지 음 과거를 그리워하는 마음과 미래에 대한 막연한 기대를 품고 있는 마음을 충 충족하는 각 두 편의 영화기 때문에 그렇구요",
  "아까 말씀 드긴 게 그 이 꼭 러브레터나 중경삼림을 그 좋아하는 뭐 분들만 어쩌면 공감할 얘기는 아닌 거 같고 누군가에게는 저의 러브레터 같은 영화가 또 다른 분께는 다른 영화겠죠",
  "어~ 그 또 세대가 달라지고 또 사람의 취향이 다르기 때문에 제가 중경삼림에게 느꼈 처음 느꼈던 감정을 음음 지금 청취자분들 중에는 나 다른 영화에서 처음 느꼈을 수 있구요",
  "제가 애초에 제가 이 두 편의 영화는 제가 사랑했던 영화라기보다는 연애 음 드디어 짝사랑을 끝내고 처음으로 연애를 시작한 영화라고 말씀을 드린 건 다시 말씀드리면 연애는 결국 내가 누군지를 내가 누군지를 잔인하게도 가르쳐주는 거 거든요",
  "음 연애를 해보기 전에는 그래도 나름 뭐 괜찮은 놈일지도 모르겠다는 막연한 기대를 스스로에게 품고 있다가 연애를 하면 처참하게 깨져 나가고 음 그리고 그 연애가 실패하고 나면 내가 정말 내가 정말 원하는 건 뭐였나를 다시 생각하게 되고 그 다음을 위해서 나는 쪼끔 더 괜찮은 사람이 되고 싶다는 마음을 품게되는 게 그 첫 번째 연애가 남기는 거라면 중경삼림과 러브레터를 보고난 뒤에 제가 영화를 대하는 태도가 확실히 바뀐 거 같긴해요",
  "음~ 그전까지는 그냥 여과 영화는 정말 재밌는 거 음 가서 그냥 시간 가는 줄 모르고 그냥 빠져들고 보는 거 그리고 뭐 친구들하고 정말 할 일 없을 때 보기 좋은 거 그리고 뭐 스케일 큰 거 좋고  액션 좀 많고 뭐 이런 거를 좋아했던 제가 러브레터와 중경삼림을 본 이후로는 나를 좀 발견하게 만드는 영화들에게 각별한 그 관심이 생긴 거 같아요",
  "그리고 한 편의 영화를 보고 그 영화에서 어떤 좋은 기운을 받아서 음 쪼끔 더 괜찮은 사람이 되고 싶은 크~ 내가 내 내가 내가 이 영화를 보고서 아 이 영화 속의 주인공이 비해 나는 너무 부족하지 않은가라거나 음 내가 이 영화 속에 존재하는 어떤 소수자나 피해자에 비해 나는 너무 잘 살고 있지 않은가 혹은 이들의 이야기를 너무 모르지 않았는가에 대한 생각들도 하나하나 쌓아가면서 다음 번 영화 다음 영화를 볼 때는 쪼끔 더 좋은 사람이 돼야지라는 으음 마음들을 마치 그 첫 번째 연애가 남긴 상처처럼 네",
  "그렇게 하나하나 영화를 보는 태도가 좀 바뀌게 된 계기가 이 두 편의 영화라서 저는 이 두 편의 영화를 결국 마지막 시간에 네",
  "이르러서야  사실은 제가 지금까지 소개해드린 모든 영화는 음 러브레터와 중경삼림이라는 영화를 만나고 나서 제가 영화를 보는 태도가 어~ 조금씩 바뀌어가면서 좋아하게 된 결과물을 네",
  "지금까지 제가 소개해 드린 겁니다라는 말을 뒤늦게 하기 위해서 꽤나 귀납적인 귀납법적인 네",
  "그런 결론에 도달하면서 네. 그래서 그렇게 이 영화 두 편을 마지막으로 골랐습니다",
  "아 근데 또 어 또 공교롭게도 두 개다 아시아권 영화네요",
  "러브레터 중경삼림 이게 이게 결국 건드리는 게 있나 봐요",
  "아시아의 사실 러브레터가 개봉하기 이 년 전에 한국에 접속이 개봉했거든요",
  "네~ 러브레터 접속은 네 사실 한핏줄 영화라고 봐도  한핏줄 영화라고 봐도 사실은 무방한 것이구요",
  "음 어쨌든 뭐 모르겠어요",
  "그게 세기말의 정서였는지는 몰라도 구십오 년 뭐 아까 구십사 년 예예",
  "중경삼림 구십오 년 러브레터는 구십구 년에 개봉한 영화인데 그때는 모두가 사실은 미래를 내다보는 게 맞는 분위기였는데 음~ 이상하게 사람들은 과거를 더 미래를 내다보기보다는 미래는 잘 모르겠고 으흠흠 이십일 세기 대체 뭐야?  라는 마음이 더 컸던 것 같고 음 오히려 오히려 지금 지나면 영원히 영원히 오지 않을 거 같은 영원히 지워질 거 같은 이십 세기에 대한 추억이 더 컸던 시기가 아닌가 싶어요",
  "음 그래서 어쩜 이런 영화에 어떤 본능적으로 더 끌렸던 건 아닐까? 라는 이야기들을 평론가들이 많이 했지만 다 필요 없구요",
  "러브레터와 중경삼림은 재밌는 영화라서요",
  "그 자체로 지금 봐도 재밌는 예. 재미있을 수밖에 없는 없는 영화이고 예",
  "그니까 어떻게 보면 통석적이고 익숙하고 뻔한 이야기인데 그걸 담아내는 방식이 굉장히 새롭고 세련된 스타일로 담아내서 어 사실은 사랑받은 작품이거든요",
  "사실 중경삼림 전에는 뭐 성룡 영화나 네",
  "뭐 에 유덕화 나오는 그런 류의 네",
  "천장지구 같은 영화나 이런 것들이 주였다면 약간 되게 다른 그쵸",
  "색다른 느낌으로 왔었었거든요",
  "그니까 결국 제가 지금도 소개해드리고 제가 좋아하는 영화를 보면 이야기 자체는 어쩜 뻔한 게 굉장히 많거든요",
  "음음 이야기 자체는 뻔하고 사실 통속적이고 익숙한 이야기를 함에도 그걸 뭔가 새롭고 어 우리가 좋아할 만한 스타일로 만들어주는 영화들을 제가 요즘에 좋아하고 있는 걸 보면 음 이 두 편의 영화가 인생 영화가 맞습니다",
  "바로 그 사람이 김세윤 작갑니다",
  "오늘 이제 마지막 시간에서 인생 영화 두 편 소개를 해주셨습니다",
  "러브레터 중경삼림 잘 봤구요",
  "뭐 어디 가시든 네",
  "이게 거의 그 약간 눈밭에서 약간 약 그 약간 서로 대화를 나눠야 될 거 같아요",
  "어쨌든 이게 마주칠 수는 있겠네요",
  "작가님하고는 네 알겠습니다",
  "어 앞으로도 어딜 가시든 오겡끼 데스까  하시길 바라겠습니다",
  "예. 지금까지 김세윤 작가였습니다",
  "빡빡한 세상에 단비가 돼주는 좋은 사람 좋은 뉴스 금요일 이 시간에는 한 주간에 소개해드렸던 좋은 뉴스 주인공 가운데 한 분과 만나고 있습니다",
  "지난 수요일에 전해드렸죠",
  "쓰리디 프린팅으로 맹학교 졸업앨범 그러니까 촉감으로 보는 졸업 앨범을 선물한 분이 있다는 소식이었는데 바로 그 주인공입니다",
  "삼육대학교 생명과학과 졸업생 임진환 씨 만나보겠습니다",
  "네~ 임진환 씨도 이번에 졸업하셨다구요",
  "아 네 이번에 졸업했구요",
  "축하드립니다. 먼저 아유 감사합니다",
  "예. 제가 듣기론 쓰리디 프린팅 설계사 시라던데 그러면 학교 다니면서 일도 하셨던 거예요? 예예",
  "제가 삼 월부터 학교를 이제 마지막 학기를 다니면서 학 이제 회사를 다녔습니다",
  "어~ 허 아주 뭐 그러면 취업 걱정 없이 마음 좀 편하게 다니셨겠네요. 사 학년 마지막 학기 어 쫌  입사할 땐 좀 힘들었는데 다행히 잘 돼서 예",
  "이번에 시각장애인 학생들을 위해서 촉감으로 보는 졸업앨범 만드셨다고 하는데 이게 어떻게 생긴 구체적으로 어떻게 생긴 앨범일까요? 어 간단히 설명을 드리자면요",
  "이번에 졸업하는 맹인 학생들을 위하여 이제 사진첩 식이 아닌 학생들을 쓰리디 스캐너로 스캔하여서 흉상을 만든 것입니다",
  "아 그러면은 자기랑 똑닮은 그 본을 떠가지고 으 흉상이 나오는 거네요",
  "어~ 아니 이런 계획을 처음엔 뭐 어떻게 생각하게 되신 거예요",
  "계기가 있었을 것 같은데요? 아 제가 이제 동영상 공유 서비스를 통해서 쓰리디 프린터로 졸업 앨범을 만들어주는 영상을 보게 됐었어요",
  "네~ 그런데 이제 여전히 맹인들에게는 사진첩 형식의 졸업앨범이 지급된다는 걸 알고 앞을 볼 수 없는 사람들에게 사진이 무슨 의미가 있을까 싶어서 이 따뜻한 프로젝트를 제가 다시 한번 알려야겠다고 아~ 생각을 해서 진행하게 됐습니다",
  "그럼 우리나라에서는 최초로 시도하신 거예요? 아 제가 먼저 시 시작을 한 건 아니었구요",
  "제가 이제 동영상 공유 서비스에서 다른 회사에서 아~ 한 번 시행을 했지만 이제 그게 일회성으로 끝났어요",
  "아~ 예 그니까 다른 나라 사례가 아니라 우리나라 사례를 보고 또 하신 거네요",
  "그러면 이게 앨범이면 사실은 졸업 앨범은 내 사진도 있고 친구 사진도 있고 이런 거잖아요",
  "근데 이제 흉상을 가져가게 되시면 자기 것만 가져가시는 거네요? 예. 그렇죠",
  "아 예. 대신에 다른 친구들도 이제 같이 가지고 있으니까 개인 흉상을 가지고 있으니까 아~ 이제 서로 이제 원래 맹인 학생은 서로 얼굴을 만질 수가 없잖아요",
  "친구의 얼굴을 함부로 만질 수 없잖아요",
  "그래서 이제 서로의 얼굴을 만지면서 그런 시간을 가졌었죠",
  "이게 진짜 그렇잖아요",
  "사실 뜬은 뜻은 품었으나 행동으로 옮기는 일이 쉬운 게 아닌데 네",
  "그러면은 이 일을 한 번 해야 되겠다 어 마음먹고 제일 먼저 어떤 일을 하셨을까요? 어 사실 저도 처음 시작할려 하니 막막했었었는데요",
  "음 제 우선 이제 프로젝트 기획안을 작성을 하여서 네",
  "저희 회사 대표님에게 검토를 받았어요",
  "아~ 근데 이게 거절당할까 봐 이제 되게 불안감이 많았었는데 네네",
  "오히려 대표님께서 흔쾌히 허락해주시고 진행 사항도 자세히 검토해주셔서 되게 감사했었습니다",
  "아 약간 지금 쉽게 말하면 회사를 끼고 하신 거네요",
  "이제 회사에 기술적 도움만 받았던 거죠",
  "아이디어는 제공을 하시고 예",
  "어떻게 보시면 회사 대표님은 기술적인 걸 그냥 이렇게 주기만 하는 건데도 흔쾌히 허락을 하셨어요? 예. 대표님이 제가 조금 좀 많이 설득을 했었거든요",
  "아~ 많이 설득이요",
  "아 근데 예. 그렇죠",
  "예. 그러면은 이제 이거를 시현시켜보려면 맹 학교를 접촉을 하셔야 되잖아요",
  "무작정 찾아가신 건 또 아닐 것 같은데 네. 뭐 처음부터 이제 저희가 진행을 한 한빛맹학교를 지정해서 간 건 아니었구요",
  "이제 서울과 경기 지역에 맹학교에 제안서를 보냈었는데 아 잘 안됐었어요",
  "예에 이제 그러다가 유일하게 사업의 취지에 공감해준 곳이 한빛맹학교였고 아~ 다행히 이제 함께 프로젝트를 진행하게 됐습니다",
  "야 이 한빛맹학교도 보는 눈이 있으시네요",
  "의미 있는 졸업 앨범이다",
  "그래서 이제 취지에 동참을 해주셨고 함께 프로젝트를 진행을 하셨어요",
  "아까 이제 흉상을 만든다고 하셨고 본 뭐 스캔 뜬다 이런 얘기도 하셨는데 네",
  "제가 인제 쓰리디 프린팅 이런 거 잘 몰라서 네네",
  "제작 과정이 어떻게 됐는지 좀 쉽게 설명해주시겠어요? 어 과정은 크게 세 가지로 진행이 되는데요",
  "첫 번째는 이제 쓰리디 스캐너로 대상을 스캔을 해서 데이터를 저장하고요",
  "음 두 번째는 이제 그 저장된 데이터를 편집 및 쓰리디 프린터로 출력을 합니다",
  "그리고 이제 마지막으로 출력된 형상을 정성스럽게 후가공 작업을 통하여 이제 흉상이 만들어집니다",
  "아 후가공 작업이 또 있군요",
  "그게 제일 시간이 많이 걸리는 거겠어요",
  "예. 그래서 이제 보통 흉상 하나를 이제 완벽히 만드는데 보통 일주일의 시간을 투자를 합니다. 저희가 아 그렇군요",
  "근데 그러면 학생 입장에서는 가만히 있으면 그냥 스캔 떠가시고 그러시는 거예요? 학생들이 뭐 참여하기는 어렵지는 않았나요? 어 그니까 이제 저희가 스캔을 할 때는 이게 학생들이 가만히 있어줘야 하는데 음 이제 그 과정에서 좀 사실 쫌 고난이 좀 많았어요",
  "어떤 이제 저희가 이제 맹학교에 이제 찾아가서 학생들과 스캔을 저희가 떠야 되잖아요",
  "근데 이제 이 스캔 과정에서는 대상이 가만히 있어줘야 이제 스캔이 잘 되는데 음 이제 맹인 학생들 중에서 이제 몇몇 학생들 같은 경우는 xx 장애를 가지고 있어요",
  "아~ 예. 그렇다 보니까 이제 가만히 앉아있는 것을 굉장히 힘들어해서 많이 애를 먹었었는데 아~ 이제 제가 맹학교를 세 번 재차 방문하면서 이제 너무 아이들이 일적으로만 다가가는 거 같아서 아이들이 힘들어했었던 것 같았어요",
  "네~ 그래서 이제 이제 일적인 건 이제 일단 나중으로 미루고 음음 아이들과 먼저 마음으로 다가가서 대화를 하고 친밀도를 쌓으니까 네에 아이들이 먼저 이제는 다가와서 음 예쁘게 또는 멋지게 만들어주세요라고 말을 하더라구요",
  "오~ 그건 진짜 그 과정에서 배운 점이겠어요",
  "아 작업을 네. 그래서 이렇게 해야 되겠구나 하는 음 그래서 너무 감사하고 또 반성을 하게 되었던 계기였죠",
  "그러면 그 학생들 졸업식에도 참여하셨습니까? 예. 저도 참여했습니다",
  "아~ 그럼 학생들 반응도 보셨겠네요",
  "어땠어요? 예. 저희가 이제 제가 흉상을 들고 이제 한빛맹학교로 가서 이제 교장선생님께 전달해드리고 교장선생님이 이제 아이들에게 한 명 한 명 호명을 하며 전달을 해주었었는데요",
  "네~ 저는 이제 처음엔 되게 사실 고민이 많았어요",
  "아이들이 혹여나 너무 자기 얼굴과 똑같지 않거나 아니면  마음에 들어 하지 않을까 봐 예예예예",
  "고민이 더 많았었는데 오히려 제가 생각과는 다르게 아이들이 너무 행복해하고 또 한 친구는 그러더라구요",
  "자기가 십칠 년 동안 이 맹학교에 있었는데 음 친구들 얼굴을 한 번도 만져본 적이 없고 기억해본 적이 없대요",
  "어~ 근데 이제 이 흉상을 통해서 자기 자기랑 가장 친한 친구의 그 흉상을 만져보면서 아~ 아 너는 이렇게 생겼구나 이러면서 어어 저에게 너무 감사하다고 하는데 좀 예",
  "굉장히 감동을 받았었던 기억이 있습니다",
  "이야 친구야 너는 이렇게 생겼구나 턱이 요렇게 뾰족하구나 코가 이렇게 높구나 이렇게 더듬으면서 예예예",
  "아 그러면 이게 이 흉상이 실물 크기인가요? 실물 크기는 아니구요",
  "어 저희가 이제 받침대까지 포함해서 한 백팔십 밀리가 십칠 에서 십팔 센치 정도 되는 크기에요",
  "우리 시각장애인 학생들이 참 좋아했겠어요",
  "임진환 씨 전공이 생명과학인데 어떻게 보면은 쓰리디 프린터 설계 일과는 좀 관계가 없어 보이는데 이 기술은 어떻게 배우신 거예요? 어 제가 이제 티비를 보다가 우연히 쓰리디 프린터에 대한 프로그램을 본 적이 있었습니다",
  "음 근데 이제 거기서 쓰리디 프린터로 이렇게 적은 비용과 적은 시간으로 어떤 모양이든 만들어내는 것을 보고 이 기술에 매력을 느껴서 어~ 공부를 하게 됐습니다",
  "네. 이게 뭐 되게 앞으로도 무궁무진한 발전 가능성이 있는 분야인가요? 어~ 제 개인적인 생각으로는 아무래도 좀 미래성이 있다고 생각을 합니다",
  "아 뭐 설계일을 하시는데 이 일을 계기로 꼭 하고 싶은 일도 있을 것 같아요",
