  "아무거라도 주면 좋죠",
  "예. 뭐 핵개발한 돈이 사실은 디제이 때 이렇게 많이 도와준 것이다",
  "그거는 인정하시죠? 어차피 사억오천만 달러든 현대를 통해서 가든 그죠? 그건 아니죠",
  "그러면 김영삼 정부 때 네",
  "돈이 제일 많이 갔어요",
  "아~ 그리고 김대중 노무현 정부 때 퍼주기 했으니까 그 돈으로 했다",
  "핵개발 했다 하는데 그러면 이명박 박근혜 정부 팔 구년 동안 퍼주기 안 했는데 핵실험은 여기서 더 많이 했어요",
  "노무현 때 그건 말이 아니죠",
  "말이 아니고 제가 그 얘기 했습니다",
  "아니 경부 고속도로에서 사고나면은 박정희 대통령 찾아갑니까? 이건 아니에요",
  "현 정부가 책임지고 일을 처리해야 되는 겁니다",
  "네. 그리고 박근혜 대통령 언제든 대한민국으로 오라고 한 걸 가지고 선전포고를 한 것도 조금 너무 과하지 않습니까? 지금 현재 그런 말씀은 박수치는 사람들 많은데요",
  "에~ 많지만은 박수 안 치는 사람도 많아요",
  "그것을 그렇게 나쁘게 볼 필요 없어요",
  "아니 그러면은 지금 현재 북한을 제거하고 붕괴시키려고 해서 됩니까? 이번에 그 페리 전 미국 국방 장관 대북 정책 조정관 아니었어요? 페리 프로세스로 유명한 네",
  "그분도 언론에 그런 얘기를 했더라고요",
  "우리가 붕괴시키려고 노력을 했지만 성공한 적이 없다",
  "그리고 제거하고 붕괴는 안 된다",
  "그러기 때문에 지금 핵을 폐기하기는 어렵지만은 지금 현 상태에서 스탑 봉쇄하고 또 확산 수출하지 못하게 그리고 실험을 이 이상 못하게 하는 이런 정책을 쓰는 것이 좋다",
  "그렇게 하기 위해서는 대화로 제재를 하면서 대화로 풀어야 된다는 거고요",
  "지금 중국이 역할을 해줘야 됩니다",
  "중국이 삼일만 식량과 생필품과 원유를 공급하지 않아도 김정은이 손듭니다",
  "미국에 가면 그런 얘기하거든요",
  "미국이 밀을 많이 수출하잖아요",
  "구라파에 밀 수출 삼일만 안 하면 구라파에 레스토랑에 빵이 떨어진다 하는 얘기가 있어요",
  "예. 그니까 중국이 좀 협조를 해야 된다는 얘기죠",
  "그거에 대해서는 뭐 우리 정부나 그러니까 우리 국민들 하고 의견이 같네요",
  "그러니까 그것을 근데 선전포고라고 했다 지렛대로 사용해서 네. 좀 해야 네",
  "이지 네. 그건 네",
  "그렇게 자극하는 얘기를 네. 알겠습니다",
  "그거를 그건 국방 장관이 하면은 네",
  "그러나 최종적으로 대통령께서 그런 말씀을 하시는 것은 오히려 더 위험한 말씀이다",
  "황장엽 씨 얘기 좀 해도 되겠습니까? 재망명 미국으로 재망명 할려고 하는데 지금 황장엽 씨가 다시 뉴스에 뜨는 거 아시죠? 그 미국의 북한이 탈북자들로 구성된 망명 정부 지금 수립할 예정이다",
  "이게 지금 모 신문사에 톱 기사로 뜨면서 지금 다시 한번 이 지금 문제가 되고 있는데 얘기 들으셨죠? 황장엽 씨가 원래 미국으로 재망명 할려고 했는데 암살 당할 수 있으니까 디제이 정부에서 막았다",
  "이렇게 지금 알려졌는데요",
  "혹시 황장엽 씨 때 그때 기억 혹시 나십니까? 좀 막 막으 막았다라는 게 맞습니까? 저는 직접적으로는 몰라요",
  "만나보지도 않았고 보고는 좀 받으셨습니까? 보고도 받은 적은 없습니다",
  "그래서 최근에 그런 보고 보도를 보고 네",
  "이런 일이 있었나 아~ 라고 했는데 네",
  "제가 대개는 김대중 정부에서 있었던 일은 아는데 네",
  "그런 보고는 받은 적이 없고 네",
  "제가 그것을 모르기 때문에 네",
  "얘기는 할 수 없습니다마는 네",
  "사실 강원영 목사님이 황장엽 씨하고 굉장히 가까웠어요",
  "그런데 강원영 목사님이 와이에스 정부에서 완전히 황장엽 씨를 버려놓았다 하면서 그 개탄하는 말씀은 많이 들었지만은 네",
  "미국으로 망명해서 망명 정부를 만들려고 했다하는 것은 보도를 보고 처음 알았지만은 저는 몰랐습니다",
  "네. 지금 또다시 만들고 있대요",
  "네. 황 전 비서에게 연구소도 만들어주고 큰 자금도 주겠다고 신건 국장 국가정보원장이 이렇게 얘기했다고 하면서 지금 이제 계속 기사가 돼서 예",
  "저기 간첩은 아니시죠? 여~ 확실히 얘기해주세요. 여기서 간첩이면 저 신고하세요",
  "저도 국가보안법 위반이죠",
  "간첩하고 이렇게 하는 거 간첩은 아니시잖아요",
  "그런데 자꾸 이렇게 얘기하니까 기분 굉장히 나쁘시잖아요",
  "그 사람들은 정신병자니까 그렇게 취급해요",
  "아~ 그 사람들은 정신병자다",
  "아니 간첩이면 신고해야죠",
  "그리고 대한민국이 어떤 국가인데 포상금도 받고 빨리 잡아 네",
  "왜 그 이렇게 돌아다니게 합니까? 네. 지금 백일됐어요",
  "어저께로 그죠? 알고 계시죠? 뭐 예. 비대위원장 케이 캄 불으셨죠",
  "아니요. 안 불었어요",
  "안 불었어요? 그런 거 아~ 제가 뭐 자~ 백일 소감 마지막으로 한 말씀 부탁드립니다",
  "뭐 우리가 참 국민의당을 허허벌판에 텐트 하나 쳐놓고 안철수 이미지로 제 삼 당을 만들었습니다",
  "당시 모든 언론이나 여론 조사가 새누리당은 백팔십 석 이백 석이 될 것이다",
  "그리고 국민의당은 원내 교섭단체도 구성 못한다라고 했지만은 완전히 틀렸잖아요",
  "그래서 저는 박근혜 대통령이 이십구 프로 지지도 나왔다 해서 실망할 필요 없다",
  "그러나 오바마 대통령처럼 오십오 프로 나왔으면 얼마나 좋겠는가 하는 생각은 합니다",
  "그렇지만은 그 과정에서 우리가 매끄럽게 정리를 못해가지고 소위 리베이트 사건이 났고 여기에 책임 정치를 구현한다는 의미에서 안철수 천정배 공동 대표가 물러가고 제가 네",
  "원내대표로서 비대 위원장까지 겸해서 이제 백일이 넘었습니다",
  "사실 제가 제 자랑 같지만 네",
  "그래도 우리 국민의당이 이제 당시 삼만 당원에서 십일 이만 당원으로 엄청 늘었어요",
  "또 정당 사상 최초로 회계 보고를 매월 공개를 하고 다른 당은 못하고 있어요",
  "새누리당 더불어민주당 한번 공개하라고 해보세요",
  "우리만 공개하고 있어요",
  "그리고 이백 개의 지구당 위원장을 임명해서 조직을 갖췄고 네",
  "또 당헌당규 국민들은 잘 모르시지만은 네",
  "우리나라 나라 같으면 헌법 법을 다 만들었습니다",
  "이걸 스물두 개를 만들었고 어~ 이렇게 해서 네",
  "이제 골격을 갖췄기 때문에 저는 물러가고 네",
  "새로운 분이 전당대회를 준비할 것이다",
  "그래서 지금 현재 전당대회는 금년 내로 하겠다",
  "하는 것까지 제가 선언할려고 그럽니다",
  "네. 하여튼 뉴스에 너무 많이 등장하시니까 참 어떻게 보면 좀 위로도 되는 거 같고 괜찮아요",
  "괜찮습니까? 저는 다른 길을 가는 거예요",
  "네. 바른 길 제가 다시 말씀드리지만은 청와대에서 민감한 반응할 필요 없어요",
  "예산도 세워놨잖아요",
  "그러니깐 대통령 임기 말에는 사저를 반드시 해야 되고 제가 보더라도 박근혜 대통령이 사셨던 삼성동 사저는 너무 좁고 경호동이 들어갈 수가 없어요",
  "그러기 때문에 공식적으로 해야지 네",
  "대공 업무에 전담할 국정원에다가 복덕방 업무 시키지 마라하는 거예요",
  "그래도 좀 그렇게 막 큰 거 아닐 때는 좀 이렇게 좀 넓은 마음으로 디제이 정부도 못 그러  네. 드디어 오늘 이분하고 만났습니다",
  "언제든 한국으로 오시라 이런 박근혜 대통령의 탈북 권유 발언이 굉장히 후폭풍이 지금 거세죠",
  "이런 가운데 탈북 엘리트들을 주축으로한 반 김정은 정권 성향의 뭐 그냥 반 김정은 정권이죠",
  "북한 망명 정부 수립설이 지금 제기돼 비상한 관심이 쏠리고 있습니다",
  "대한민국 대표적인 보수 논객이십니다",
  "네. 저는 처음 뵀습니다",
  "류근일 전 조선일보 주필 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 뭐 시원하게 편하게 하십시오. 그냥 네",
  "저기 박근혜 대통령 그 탈북 권유 발언을 선전포고를 하고 말하신 분 지금 이따 이제 고거 해명하시고 가셨는데 예",
  "어떻게 좀 여기 기다리며 들어보니까 어떻습니까? 좀 근데 사람마다 생각이 다릅니다",
  "누구든지 일며 일리를 가지고 있어요",
  "그까 내가 그분의 일리리를 부정하는 건 아닙니다",
  "그러나 저는 좀 시각을 달리해서 네",
  "박 대응이 이 박근혜 대통령이 못할 말 한 거 아니다",
  "아니 그런 말도 못하느냐 대한민 지금 이 휴전선을 사이에 두고 전체주의냐 자유체제냐의 싸움이 붙고 있어요",
  "이거 뭐 이건 후퇴할 수 없는 싸움입니다",
  "거기서 대화도 하지만 또 때로는 싸우기도 하고 그런 쪽에 이쪽에 자유체제를 대표하는 대통령으로서 네",
  "왜 그런 말을 못하느냐 예를 들어서 천구백육십삼년 네",
  "당시 케네디 미국 대통령이 서베를린을 발 방문했어요",
  "그래서 수많은 환호하는 서베를린 시민들 앞에서 딱 서 그때는 냉전이 아주 첨예한 지대 아닙니까? 네. 동베를린 서베를린 도베를린 서베를린 거기 현장에 가가지고 이 시빈 아인 베를리나라는 연설을 했어요",
  "나는 베를린 시민입니다 하는 연설이 유명한 연설입니다",
  "아~ 케네디가 케네디가 나는 베를린 시민이다",
  "그 내용은 뭐냐 하면 베를린 현장 가서 보라 이거예요",
  "우리가 공산주의와 전체주의와 자유체제의 싸움이 뭔지를 또 공산주의자들과 협의를 하고 협동을 하고 합작해서 무슨 일을 헐 수 있다고 생각하는 그런 낙관적인 사람들 현장에 와서 봐라 이렇게 얘기를 했어요",
  "여긴 전부 장벽을 세워가지고 형제 자매가 만나지 못하고 부모 처자가 만나지 못하고 정말 한 친척이 만나지 못하고 심지어는 부부가 만나지 못하는 사례가 많다",
  "우리 자유 민주체제에도 약점이 많고 백 프로 완벽한 체제가 아니다",
  "그러나 우리는 최소한 이런 장벽을 세워서 사람들이 오도 가도 못하게 하는 그런 체제는 아니다",
  "언젠가는 나는 여러분들에게 희망을 드리고 싶다",
  "언젠가는 이 장벽을 넘어서 자유의 물결이 넘쳐 흐르고 형제들이 재회하고 물자가 왕래하고 사람들이 왔다 갔다하는 통일 베를린 통일 독일이 오리라고 나는 믿는다",
  "그로부터 꼭 이십육년 후에 케네디 대통령의 예언이 적중했습니다",
  "그리고 케네디 대통령이 그런 연설을 한 지 이십사년 후에 천구백팔십칠년 레이건 미국 대통령이 똑같은 장소에 와서 연 연설을 했어요",
  "연설 제목은 저 장벽을 허물라 미스터 고르바초프 티얼 다운 댓 월 고르바초프 씨 네",
  "저 장벽을 허무시오",
  "그리고 우리 소통하 왔다 갔다하게 만듭시다",
  "그 자유 진영 천구백오십년대 후르 당신네들의 후르스초프 전 수상이 오일 버리 유 나는 너희들 자유 진영을 땅속에 파묻고야 말 것이다",
  "그렇게 얘기를 했지만 오늘날에 와서 결과를 봐라 우리는 번창했고 자유체제는 번창했고 공산체제는 지금 삐그덕 거리고 있지 않느냐 그래서 심지어는 고르바초프 당신 스스로가 약간의 자유화 레버랄리제이션 자유화를 할려고 지금 하고 있지 않느냐 그럴려면은 말만 하지 말고 이 브란덴 브루국하는 앞에 나타나라 나타나서 저 장벽을 허물라 그런 연설을 했어요",
  "레이건이 레이건이 이년 후에 무너지죠",
  "그면 아니 자유의 그 전사들이 저쪽에서는요",
  "전체주의자들은 혁명 전 세계의 사회주의 공산주의 혁명 또 북한에 평양에 권력자들은 남조선 혁명 어~ 저런 식민지 종속 체제 미국 제국주의와 일본 제국주의의 앞잡이 노릇을 하는 이~ 저런 체제는 식민지 종속 체제이기 때문에 저건 혁명을 해야 된다",
  "이렇게 주장하지 않습니까? 네",
  "아니 뭔 그런 사람 자기들도 그렇게 얘기를 하는데 우리 대통령이 얼마나 고생하십니까? 북한 동포 여러분 으~ 우리는 참 환대할 용의가 있으니까 오시고 싶으십니까? 그럼 오십시오",
  "아~ 태영호 공사도 왔고 또 이~ 저~ 뭐 다 왔죠",
  "유경식당에서 일하던 종업원 열세 명도 왔고 또 요번에 보건성 관료도 왔고 아~ 온다고 그러는데 오지 마시오",
  "우리 난처하게 만들지 마시오",
  "우리 지금 북한하고 김정은이하고 지금 사이좋게 오손도손 토론 할라고 그러니까 제발 좀 오지 마시오",
  "이렇게 해야 됩니까? 아~ 자유 대통령으로서 긍지를 가지고 이 체제에서 긍지를 가지고 많이 고되시죠? 좀 배도 고프시죠? 참 힘드시죠? 오시고 싶으시죠? 만일 또 온다고 그럽디다",
  "이거 어서 오십시오",
  "이렇게 얘기하는 게 뭐가 나쁘냐 이거예요",
  "네. 그 박지원 비상 대책 위원장 박지원 위원장의 얘기를 일리는 있지만 구리는 없다",
  "구리는 여기에 있고 그죠? 일리는 저기에 있고 저는 그렇게 확신하는데 일리는 뭐냐 네",
  "예수님 말씀 부처님 말씀 공자님 말씀에 원효대사 말씀 성철스님 말씀이 있잖아요",
  "사람은 죄를 나쁜 짓하면 안 되느니라 분단은 통일이 평화적으로 해결이 되느니라 네",
  "이 당위론은 누구나 소중합니다",
  "그런 점에서는 일리가 있어요",
  "걱정하는 게 있지 않습니까? 네",
  "어차피 대화의 상대고 전쟁하면서도 대화하는데 왜 그렇게 대화에 찬물 끼얹는 말을 하는 고 노파심 그 노파심의 측면은 내가 봐드린다 이거예요",
  "그렇지만은 김진태 의원이 통일이 되면은 깜짝 놀랄 일이 벌어질 것이다",
  "이 의미가 굉장히 어떻게 보면 아~ 숨겨진 의미가 있지 않습니까? 그죠? 이 의미를 그리고 이 대상자를 지금 바로 전에 출연하신 박지원 원내대표를 향해서 했고요",
  "그리고 간첩이란 단어는 쓰지 않았지만 누가 봐도 이적 행위를 하고 있다",
  "이러면서 이제 사실상 간첩 같은 얘기를 했습니다",
  "어떻습니까? 박지원 대표 사실은 아까 분장실에서도 만나고 그 잘 아시는데 잘 알죠",
  "간첩 맞습니까? 예",
  "그 두 사람의 그런 극한적인 극단적인 그 어~ 말의 싸움 예",
  "거기에 나는 굳이 끼어들고 싶지 않습니다",
  "왜냐하면 그건 본질로부터 많이 흘러간 딴 얘기예요",
  "그래서 저는 이렇게 정리했습니다",
  "박지원 비대 위원장과 상관 없이 네",
  "일반론적으로 이렇게는 말할 수 있어요",
  "따이 슈타지문서가 폭로됐을 때 동독 비밀 경찰이 통일 후에 거기의 외의 서독에서 활동하던 인물들이 슈타지의 앞잡이로 드러났다",
  "그러니까 또 월남이 작화됐을 때도 그런 일이 많았다",
  "아~ 알고 보니까 월명편이드라 예",
  "그런 일이 많이 있다는 일반론은 있을 수 있어요",
  "그것도 막 부통령이라든가 그렇죠",
  "대통령 후보 나온 그렇죠",
  "후보 고발하는 사람들이 그랬죠",
  "그러니깐 그런 일반론이 한반도에도 북한이 붕괴됐을 때 북한판 스타지문서가 나오지 않으리란 보장이 없고 네",
  "그 스타지문서에 뭐 뭐하는 사람들 이미 나오지 않을 보장은 없는 거예요",
  "그런데 그런 일반론을 얘기한다면은 그건 문제될 게 없다고 봐요",
  "문제는 그걸 박지원 씨와 간접적으로 마 연결시켜서 네",
  "얘기를 할 경우 네",
  "그런 경우에 되잽힐 수가 있다",
  "안 그렇습니까? 싸움을 걸 수 있어요",
  "얼마든지 논쟁할 수 있고 네",
  "근데 내가 너무 심한 말을 했다",
  "너무 비약 논리에 비약을 했다",
  "너무 흉악한 욕설을 했다",
  "허면 본질 문제는 온 데 간 데 없이 사라지고 내가 한 말만 되잽힙니다",
  "그래서 이건 묻어두고 이 싸움 가지고 하게 돼요",
  "그런 의미에서 저부터도 자성해야 되겠죠",
  "남과 전쟁은 할 수 있다",
  "그러나 피차 간에 어느 한쪽뿐 아니라 양자가 다 피차 간에 용어를 정선을 하고 네",
  "좀 정제된 논쟁을 하는 게 좋지 않겠느냐 나름대로의 공자님 말씀을 해봅니다",
  "네. 그래도 간첩은 우리 선배님 볼 때는 지금 박 원내대표 간첩은 아니죠",
  "아니 근데 그게 네",
  "아니라는 말은 나는 아니라고 생각한다",
  "겪어봤기 때문에 예. 겪어봤잖아요",
  "겪어봤기 때문에 저하고 생각이 많이 달라요",
  "달르지만 나 같으면은 반박을 하는 대로 그런 용어는 내가 못쓰겠다",
  "그리고 또 미국에서 사업도 하시고 네. 네. 하여튼 그런 말싸움은 조금 버거워요",
  "들어가기가 조금 논평하기가 버거워요",
  "그런 말싸움이 없었으면 좋겠어요",
  "박근혜 대통령이 지금 이렇게 남북 간에 냉각의 위기를 계속 냉각 분위기로 가는 것이 북한을 자극해서 자꾸 전쟁으로 모는 것이 아니냐 일각에선 이렇게 분석을 하는 사람도 있어요",
  "우리가 공정하게 봅시다",
  "우리가 회담을 하기 위해서 남북 정상 회담을 하기 위해서 협상과 교류를 하기 위해서 공전 화해 교류 평화를 하기 위해서 얼마나 많은 제안을 했으며 얼마나 하고 싶어했으며 얼마나 설득을 했으며 했습니까? 우리는 맨날 얻어맞았어요",
  "육 이오 때 얻어맞았고 아홍산 테러 천안함 폭침 다 얻어 맞았죠",
  "그런데 어떻게 우리보고 전쟁을 할라고 그런다고 그러느냐 이거 정말 아이 한반도 전쟁 하지 마 그런 소리 하고 싶으면은 아~ 김일성 김정일 김정은한테 먼저 해야지 어떻게 생각하세요? 나는 이거 내가 보수 논객이라고 그러는데 이념 보수 진보라서 이렇게 얘기하는 게 아니에요",
  "가만히 관찰해보니까 우리 남쪽은 맨날 얻어터졌어요",
  "숲을 보면은 우리 선배님처럼 숲을 보면 그게 정답인데 또 나무 속으로 들어가봐서 나무 하나를 보면 또 헷갈릴 때도 있어요",
  "아니 지금 말씀하신 거요",
  "그까 지금 대통령이 어떻게 보면 레임덕으로 가고 있는 분위기잖아요",
  "그러니까 남북한에 지금 어떤 팽팽한 긴장 상태가 레임덕으로 가고 있는 대통령에게 엄청나게 힘을 실어주고 있다",
  "뭐 그런 부분도 있다는 거죠",
  "예를 내가 조금 더 구현 네네",
  "설명을 허면은 박근혜 대통령도 취임 직후에 드레스덴 선언이라는 걸 발표했어요",
  "신뢰 한반도 신뢰 프로세스 했죠",
  "핵만 맨들지 않겠다고 해라 네",
  "그러면 돈도 주고 협력도 하고 교류도 하고 모두 다 하겠다",
  "그면 얼마나 좋으냐 이렇게 그다음에 중국 천안문 그 저 망루에 올라가가지고 여러 사람이 반대하는데도 중국 해달라는 대로 가서 이렇게 봤어요",
  "그 얼마나 열정을 자기 임기 내에 최선을 다 했죠",
  "저거 어떻게 물꼬를 틀려고 해볼려고 해서 했는데도 안 되더라 이거예요",
  "그러니깐 할 수 없이 좌절한 거죠. 우리가 네",
  "그러니까 숲을 보면 그렇게 딱 보이는데 그죠? 그 숲에서 보는 이 나무하고 그죠? 멀리서 비행기에서 똑 띄어놓고 보는 거하고 막상 그 안에 들어가면 길이 안 보일 때도 그렇죠",
  "우리는 정말 할 대로 했습니다",
  "네. 할 대로 했어요",
  "지금 우리 선배님 말씀 들으니까 좀 정리가 좀 깨끗하게 그렇습니까? 되는 듯한 느낌이 듭니다",
  "자~ 미국 그 망명 정부 만든다는 거 북한 탈북자들 중심으로 그리고 황장엽 전 뭐라고 합니까? 전선 화 황장엽 선생이 네네. 네",
  "네. 또 미국 재망명해서 그 북한 그니까 탈북 그 망명 정부를 북한 만들려고 했던 부분 그리고 이걸 지금 또 추진하겠다는 이야기가 지금 또 한 언론에서 또 나왔는데 제가 얘기할게요",
  "예. 요거에 대해서 제가 세 가지 케이스를 얘기할게요",
  "황장엽 씨 케이스는 아까 박지원 으~ 저~ 비대위원장도 잘 모르겠다고 그랬잖아요",
  "왜 그냐 제가 황장엽 씨하고 자주 만나서 얘기했습니다",
  "그거 물어보기도 하고 근데 아~ 자주 만났어요? 자주 만났죠",
  "그 물어보기도 했어요",
  "어떻게 된 겁니까? 그랬더니 에이 남한 우리 대한민국 안에서 뭘 해야지 미국을 내가 왜 가겄어 그렇게 얘기를 하시더라고요",
  "아~ 그니까 한때 그런 생각을 좀 하신 거는 같 같아요",
  "야~ 이 김대중 정부에서 내 활동을 못하게 하고 자꾸 감시하고 그러니까 지금 어떻게 나 나가볼까 이런 생각을 허시긴 허신 거 같아요",
  "근데 그러다가 마신 거 같아요",
  "신권 국정원장이 와가지고 그러지 마시라 예",
  "가서 암살 당할라고 그러시느냐 여기 계십시오",
  "연구소도 만들어드리고 만들어드리겠습니다 하니까 예. 돈도 드리겠습니다",
  "그러니까 또 아~ 그래 그러면 그래 알았어 이렇게 되신 거 같아요",
  "그니까 그래서 김덕홍 씨하고 황장엽 씨 사이가 아주 나빠졌어요",
  "그 김덕홍 씨는 간다면 가야 미국 가서 해 할 것이지 어~ 그렇게 나갈 것이지 왜 또 쭈그 저~ 수그러들었느냐 그래서 두 분 사이가 나빠졌습니다",
  "그런 케이스가 있고 네",
  "그다음에 이천사년에 네",
  "일본 카자흐스탄 몽골 또 중국 러시아 등등에 있는 여섯 개 정도의 북한 망명자들의 모임이 있었던 모양이에요",
  "그래서 이 사람들이 동경에 모였습니다",
  "그 주동자는 동경에 있던 던 남노당 박헌영 이~ 우두머리인 박헌영의 비서였던 박갑동 씨예요",
  "그 양반이 돌 작고했습니다. 이제는 네",
  "저도 또 여러 번 만났어요",
  "그래서 동경에서 모여가지고 우리 망명 정부 수립하자 아~ 미국에 본부를 아~ 일본에 본부를 두고 미국에 지부를 두고 네",
  "그런 논의를 한 적이 있어요",
  "그거는 그 당시에 미국에서 통과될 북한 인권법에 자극을 받아가지고 야~ 됐다",
  "우리가 깃발 들자 이렇게 된 겁니다",
  "박헌영의 비서실장이 네. 박갑동 씨가 예",
  "그 양반이 이제 전향을 했고 전향해서 왕년에는 이십 대 때 그냥 공산주의로 서울에 잠복해서 박헌영이 대리 노릇을 했는데 박헌영도 살아있으면 제가 볼 때 전향했을 거 같아요",
  "제가 아는 바에서는 그거 맞아요",
  "맞죠? 그런데 어떻든 간에 예",
  "그런 분들이 모인 적이 있어요",
  "근데 시지부지 됐어요",
  "흐지부지되고 자금도 없고 돈이 어디 있겠어요? 네",
  "또 뭐 대표성도 좀 약하고 시부지 때도 만 사례가 하나 있습니다",
  "그다음에 오늘 또 이제 이 그런 얘기가 나왔는데 네",
  "제가 오늘 좀 취재를 해봤더니 아~ 취재하셨습니까? 네. 이거 이런 거예요",
  "이~ 에~ 일부 우리가 이게 과소평가도 하면 안 되지만 과대평가할 필요도 없 없습니다",
  "매사 우리 언론인의 입장은 특히 경중을 적절히 봐야 돼요",
  "우리는 사실만 딱 봐야 돼 또 이거 열심히 노력하는 분들이 기를 죽이게 해서 너무 과소평가하면 실망할 거 아닙니까? 그럴 필요도 없고 네",
  "그렇다고 너무 과대평가해서 야~ 망명 정부 나온댄다",
  "이렇게 또 우리가 단정할 수도 없는 거고 아~ 그니까 좀 두고 봐야죠",
  "근데 배경은 이런 배경이 있다고 그래요",
  "북한 인권법이 십년 만에 통과가 되지 않았습니까? 그러면 인권 재단이라는 걸 만들게 돼 있어요. 법에 따라서 네",
  "그러면 여당도 추천하고 야당 셋도 추천해요",
  "더불어 민주 현재 민주당 국민의당 또 이~ 정의당 네",
  "다 추천하게 돼있어요",
  "이사를 만들게 돼있어요",
  "근데 거기에 회장은 이제 누군지 어떤 분인지 정해져 있어요",
  "전에 저~ 이~ 통익 외교부 차관하던 분 분이 통일부 차관인가 그 양반이 내정이 돼있고 상근 부회장이 센 겁니다",
  "상근 부회장은 통일부 관료가 내려온다 이거예요",
  "그리고 더불어민주당하고 정의당 이런 데서는 추천을 안 해요",
  "마음에 없는 북한 인권법을 통과시켰기 때문에 아~ 이까짓 거 뭐 추천은 무슨 뭐 추천 이렇게 돼서 이게 지금 추천조차 안 하고 있어요",
  "여당에서는 아까 조금 이따가 만나보실 고영환 씨를 추천을 한 거 같아요",
  "아~ 그럽니까? 예예",
  "지금 바로 대기하고 있습니다",
  "네. 대가지 그런데 문제는 네",
  "여기도 뭐 어느 사회 집단이건 주류 비주류 있을 거 아닙니까? 네",
  "대접 받는 사람과 좀 대접 좀 못 받는 예. 소외되는 사람 소외되는 사람도 있는데 근데 이 조금 손해된 쪽에서 불만이죠",
  "아이고 어이 관 이런 거 만들었더니 우리한테 뭐 할 줄 알았더니 통일부 관료가 좌지우지하고 말이야 여당 야당에서는 추천도 안 하고 여당에서는 아이 북한에서도 높은 데 있었던 사람만 추천하고 우리같이 거기서 고생하고 여기서 고생한 사람들은 처다보지도 않고 이런 것 같은 이 내부에 약간 불만이 있는 모양이에요",
  "이제 그런 저런 배경적 요인에 의해서 일부 인사들이 탈북 인사이들이 야~ 망명 정부 만들자 이렇게 된 거 같은데 이게 우리 헌법하고 충돌이 되는 거예요",
  "유일한 합법 정부가 우리고 북한도 우리 땅인데 그렇죠",
  "여기 망명 정부 뭐야 이거 그~ 정 우리 입장에서도 이게 좀 아닌 거 같아요",
  "아니 그니까 정서적으론 자~ 동전이 동정이 가는 거예요",
  "법이 충돌을 할 우려가 있어요",
  "그럼 우리가 법을 바꾸면 되나요? 아니 그거까지 바라 좀 두고 봐야죠",
  "그 양반이 그래서 본부를 미국에 둔다는 거 아니에요? 네",
  "그래서 상해 임시정부처럼 네",
  "국제법적으로나 국내법적으로 인정은 안 돼도 그래도 딱 걸고 하면 뭐 뭐라도 할 수 있는 거 아니냐 법이고 뭐고 필요없다",
  "이렇게 되는데 제가 그분들한테 좀 이렇게 드리고 싶은 말은 그래도 너무 국제법과 국내법을 등을 지는 건 곤란하니까 네",
  "해방 직후에 여운영 선생이 건국 준비 위원회라는 걸 만든 적이 있어요",
  "그러니까 이~ 아주 극좌쪽에서는 조선 인민 공화국을 천명을 했고 네",
  "이 중도 좌파 여운영 선생은 그 정도까진 않고 건국 준비 위원회라고 그랬어요",
  "그 이건 충돌할 게 없는 거예요",
  "이게 인민 공화국 하게 되면 군정하고 전면으로 충돌하는 거예요",
  "근데 준비 위원회다",
  "이게 걸리지 않 아~ 않은 거 아닙니까? 그러니까 그 양반들도 북한 민주성 민주 정부 수립 준비 위원회 정도면 어떻겠느냐 아~ 뭐 지금 제안 여기서 처음 제안하시는 거죠",
  "제안이라기보다는 어드바이즈를 하는 거죠",
  "그러니까 처음으로 지금 어드바이즈를 하는 거죠",
  "예예. 이거 충돌하기 보다는 준비 위원회로 북한 민주 정부 준비 위원회 아~ 그러면 괜찮다",
  "이렇게 하면 뭐 우리가 잉커리 이렇게 저~ 격려도 할 수 있고 잘해보시오 할 수도 있는 거니까 네",
  "뭐 그런 생각을 해봤습니다",
  "오늘 계속 이야기가 연결이 됩니다",
  "이제 고영환 선생님 모시고 돌아가겠습니다",
  "오늘 괜찮았습니까? 아~ 아주 이거 좀 깊숙하게 얘기를 할 수 있었던 거 같아요",
  "네. 한 언론 매체에 따르면 해외에 사는 탈북자들과 국내에 그 탈북자 단체장들이 연대해서요",
  "내년 미국에서 내년에 네. 북한 망명 정부를 수립할 계획이다",
  "네. 이분 이야기는 정말 사실로 백 퍼센트 네. 믿으셔도 됩니다",
  "제가 인감 증명서 갖고 와서 보증 하겠습니다",
  "고영환 국가 안보 전략 연구원 부원장님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 자~ 한말씀 해주셔야죠",
  "그 망명 정부 이야기는 네",
  "아~ 오늘 어떤 메이저 주간지 일간지에 실렸는데 네",
  "이게 조금 이야기가 네",
  "조금 좀 복잡한데 복잡해요",
  "사실은 이천년대 초반에 네",
  "어떤 분이 탈북 단체로선 처음으로 북한 정치범 수용소 해체 운동 본부라는 걸 탈북자 엔지오 단체를 처음으로 만듭니다",
  "아~ 그게 천구백구십년대 말 이천년대 초반에 만들었고 예",
  "그것이 엔지오 운동의 시발점이 됩니다",
  "그러다가 이제 그때가 이제 김대중 정부 대통령 시기고 이제 노무현 대통령 시기로 이어지는데 아~ 뭐 다들 알만한 사람은 아시지만 황장엽 선생님이 좀 일을 좀 어렵게 하셨어요",
  "뭐 다들 아시는 그게 무슨 말입니까? 일을 어렵게 했다는 게 뭐 여러 가지 제약을 좀 받았고 외국에 나가기도 좀 힘들었고 그랬는데 그까 디제이 정부와 노무현 정부 때 탄압을 받았다는 얘기죠",
  "뭐 탄압이라면 탄압이고 어짼 제약을 받은 겁니다",
  "예. 제약을 받았던 거 탄압이라는 말까지는 저는 쓰고 싶지 않고요",
  "네. 탄압은 아닌데 하여튼 예예",
  "막 적극적으로 협조는 못 받았다",
  "이렇게 표현하는 게 예",
  "낫다고 볼 거 같고 네",
  "그리고 망명 정부 이야기가 이천년대 초반에 나옵니다",
  "그래서 망명 정부를 하는 것이 어떠냐 그래서 저희들이 판례까지 다 봤어요",
  "상해 임시 정부 네",
  "무슨 소리냐 우리나라의 국권이 다 일본한테 뺏겼을 때니까 이건 합법 우리 정부가 말이 된다",
  "폴란드 사례 삘수두스키 정권이라고 하는 폴란드 정권이 있었는데 그것이 이제 독일군한테 폴란드가 먹히면서 폴란드 왕이랑 가서 영국에 와서 망명 정부를 만듭니다",
  "이거는 말이 되는데 이거 대한민국 헌법 삼 조에 의하면 대한민국 정부가 한반도와 그 부속의 부속 도서의 유일한 합법 정부이다",
  "그니까 헌법 삼 조에 나오는 그 헌법에 의하면 북한 정권도 불법 정권이고 예를 들어서 탈북자들이 망명 정부를 만든다 그래도 이거는 현 정부를 반대하는 단체로 해석될 수도 분명히 있어서 이것이 힘들다",
  "그래서 저희들이 벌써 이천년대 초중반에 헌법 학자들 하고 법 학자들 하고 이야기를 해보고 네",
  "결국은 황장엽 선생님이랑 단체장들 모여서 이야기한 것이 그러면 북한 민주화 동맹을 만들자 네",
  "그래서 처음에 만든 게 민주화 동맹이고 그 민주화 동맹이 이천년대 중반에 들어와서 민주화 위원회로 발전을 합니다",
  "그래서 저희들이 민주화 위원회 소원으로 다 등록이 됐는데 네",
  "그러한 움직임들을 계속 끌고 왔고 그동안에 제 많은 탈북자들이 오면서 탈북자 단체들이 늘어났어요",
  "그래서 이제 일 인 단체도 있고 뭐 백 명이 되는 단체도 있고 여러 단체들이 있는데 아~ 무슨 이야기가 있었는가 하면 망명 정부는 현실적으로 대한민국 국민을 우리가 주민등록증을 받았지 않습니까? 네",
  "그러면 우리가 망명 정부를 만든다 그러면 말이 안 돼 우리가 대한민국 정부에 반대하는 것처럼 될 수가 있어요",
  "그래서 이거는 논리적으로 불가능합니다",
  "그런데 뭐는 가능한가 하면 미국에 간 탈북자들이 미국에 가서 대한민국이 헌법을 받지 않는 적용을 받지 않는 그런 사람들이 될 수 있는데 그 사람들은 정말 몇이 안 돼요",
  "그러니까 이런 이야기는 주고 받아지 왔는데 뭐 미국이든 일본이든 어디에 가서 세계 탈북자 대회를 한번 멋있게 한번 해보자",
  "또 반 김정은 투쟁을 선언하고 뭐 그게 망명 정부가 됐든 무슨 북한 민주화 위원회가 됐던 아니면 세계 탈북자 연맹이 됐던 그것이 뭐가 그렇게 중요하냐 정부라 그러면 딱 무슨 감투나 하나씩 얻어 쓰려고 그러는 느낌도 있고 그래서 그 이야기는 정리가 됐던 이야기거든요",
  "근데 사실 지금 오늘도 나온 거 보니까 뭐 미국에 가있는 뭐 망명 정부 어느 사람이지 망명 정부 이야기랑 했다 그러는데 정말 이 사람이 망명 정부의 이 근원을 아는 건지 네",
  "그리고 수많은 탈북자 단체장들이 이천년대 초반부터 지금까지 이루어 온 것들이 얼마나 많은데 이거를 갑자기 어느 한 사람이 와서 내가 망명 정부를 만들고 뭐 미국에 가서 일억 달러를 뭐 주겠다는 사람도 있고 아~ 이게 진짜 이게 무슨 갑자기 이런 소리가 나오는 거냐 네",
  "당혹스럽죠. 사실은 그 사람이 누군지 아시죠? 저는 필시 압니다",
  "뭐 이야기가 나오는 거 보니까 필시 아는데 네",
  "예를 들어서 일부 일각에서 그니까 법적으로 울 좀 충분히 검토를 안 해본 사람들 중에서 뭐 우리가 김정은 정권을 반대해서 망명 정부를 하겠다는데 뭔 상관이야 이렇게 하시는 분도 있을 수 있지만 대한민국 주민등록증을 가지고 있는 사람이면 이것이 힘든 법적으로 문제가 생길 수 있는 또 법적으로 문제가 생기는 중대한 문제입니다",
  "그래서 저희들이 준비하고 있는 거는 전 세계 탈북자들이 하나로 뭉쳐서 나가있 뭉 그니까 한국과 미국과 일본과 유럽에 나가있는 탈북자들이 뭉쳐서 뭔가 힘을 합쳐서 김정은 반대하는 투쟁을 하자는 것이 중심이지 그것은 무슨 망명 정부를 만들어서 그게 주석 인두가 되고 무슨 장관이 누가 되고 이러는 건 정말 좀 아이러니하고 좀 말도 안 된다는 소리를 하고 싶고 그리고 황장엽 선생님도 이 말씀을 계속해서 하셨어요",
  "그래서 저희들이 이전에 만들었던 북한 민주화 위원회 신분증들도 저희들이 기념으로 다 가지고 있습니다",
  "그게 민주화 위원회 지금 조금 사단 법인처럼 되어서 좀 황장엽 선생님 돌아가신 다음에 한 개의 탈북 단체처럼 변해버리고 말았지만 어쨌든 그때는 다 황장엽 선생님 밑에서 민주화 위원회 신분증을 만들어가지고 이제 민주화 투쟁을 하자고 그까 이것이 설 반 김정은 투쟁을 하는데 그것이 무슨 정부건 단체건 간에 무슨 상관이 있느냐 어쨌든 우리 마음을 황장엽 선생님 이제 방금 육성이 나오셨는데 이만오천 명 이제 조금 있으면 이제 한 달 내로 이제 삼만 명이 될 텐데 삼만 명이 하나로 뭉쳐서 하나의 목소리를 내서 정말 김정은의 독재를 세계에 알리고 뭔가 우리도 으쌰으쌰 좀 해보자 이런 취지지 망명 정부가 돼서 무슨 누가 주석이 되고 누가 무슨 집단 지도 체제가 서고를 아~ 참 제가 좀 보고 놀랐습니다",
  "신문 보고 이분은 대한민국 국민이고요. 현재 그렇죠",
  "네. 이미 벌써 다 거쳐왔던 걸 이분이 그걸 잘 모르고 하시는 거 같다",
  "이런 느낌이 드는 거죠",
  "아~ 저는 뭐 그니까 오늘 방송 보면은 아~ 이런 게 이미 이천년대 초에 다 준비가 이천년대 초에 추진이 됐었구나 중반에 다 논의가 됐고 법적인 논의를 거치고 알만한 탈북자 단체장들은 다 아는 얘기거든요",
  "근데 이거를 지금 왜 갑자기 이렇게 뭐 미국에서 뭐 일억 달라를 누가 주겠다고 그랬고 뭐 오늘 장군이 들어왔다 그러고 뭐 오늘 탈북자가 뭐 돈을 그 단체에 대겠다고 그러고 아~ 약간은 이거는 조금 좀 아닌 거 같다",
  "세계 탈북자 대회 아까 말씀하신 대로 뭐 그 정도는 한번 해볼만 하네 크게요",
  "탈북자 대회를 해서 그거를 국가가 지원해줘도 되고요. 그거는 뭐 국가가 뭐 지원 해야죠. 그거는 아~ 국가가 지원을 안 받아도 해야죠",
  "애 애국 단체들이나 이런 데서 충분히 도움을 주시리라고 확신하고 도움을 주실 겁니다",
  "그러니까 정부는 상관하지 마시고 말고 우리 민간인들이 모여서 저는 뭐 아니더라도 어쨌든 탈북민들이 네",
  "단체장들이 한국에서 정말 십오년 이십년 동안 고생한 그 단체장들 정말 그 힘들 때 있었던 사람들 그 사람들이 중심이 돼서 뭔가 세계 탈북자 대회를 열고 탈북자 연맹 같은 것을 만드는 것은 의미가 있고 그것은 충분히 바람직하죠",
  "네. 이제 삼일 오늘 시월 칠일인가요? 오늘이 네",
  "네. 삼일 남았습니다",
  "쌍십절이럴 시월 십일 항상 시월 십일을 예고하셨지 않습니까? 예",
  "구월 구일도 예고하셨고 다 맞으셨는데 이번 시월 십일 삼일 남았는데 지금 아직 어떤 징후도 나타나고 있지 않은데요",
  "뭔가 그래도 무언가는 하겠지요",
  "저는 제일 위험한 게 팔일 구일이다",
  "아~ 내일하고 모레요",
  "그래서 북한이 어떤 숫자나 명분이나 중시하는 것을 분명히 가지고 있습니다",
  "그러니까 시월 십일날은 당일날 행사를 해야 되기 때문에 시월 십일날 뭐 기후가 좋으면 아~ 할 수도 있겠지만 아~ 기본적으로는 팔일이나 구일이 디데이다",
  "아~ 십일날 행사해야 되니까 십일날은 행사해야 되니까 아~ 그리고 뭐 시월 십일날 영 시에는 또 금수산 거기 가야 되니까 거기가 또 시체 평양 공장 가야 되니까 김일성 김정일 있는 데 가서 또 인사를 해야 되니까 그러니까 팔일이나 구일이 될 가능성이 충분히 높다고 보고 지금 많은 사람들이 주의깊게 바라보고 있고 그 형태가 뭐가 될 거냐 지금 가장 중요하게 보는 거는 북한이 백두계열이라고 선언을 했는데 장거리 미사일 아이씨비엠을 북한을 백두계열 화성 로켓이라고 하는데 네",
  "백두계열 그 엔진 시험을 했습니다",
  "김정은이 보고 아주 파안대소 했던 게 신문에랑 나왔는데 그것을 해서 정말 먼 데 가는 미사일을 쏠 건지 아니면 무수단 미사일을 좀 더 개량을 해서 좀 더 다른 발전을 시켜서 다른 각도로써 충분히 한국과 미국이 보복을 못하도록 쏘는 그런 방법을 해서 미사일을 쏠 가능성이 저는 제일 높다고 보고요",
  "사실은 핵 실험도 한 삼 할정도의 가능성은 있어 보입니다",
  "그런데 핵 실험은 저는 미 북한이 미국의 대통령 선거에 맞출 가능성이 더 크다",
  "아~ 핵 실험은 핵 실험은 육 차 핵 실험은 육 차 핵 실험은 으~ 그니까 미국 대통령 선거에 맞춰 미국 대통령 선거에 맞춰서 앞서서 새 선거 전에 딱 해가지고 미국의 이목 전 세계 이목을 한반도에 집중시키는 거죠",
  "나 여기 너네들이 지금 다 세계 중심이라고 그러고 있는데 네",
  "세계에는 나 김정은을 중심으로 돌아가고 있어 여기 내가 있는데 왜 그래 이런 식의 도발은 미국 대통령 선거에 맞춰서 할 가능성이 있다고 보는데 뭐 내일이나 모레 할 가능성은 또 배제할 수 없는 거고요",
  "내일 오후는 그러니까 아까 뭐 그까 핵 실험은 아니고 예. 장거리 미사일 장거리 미사일 아니면 중장거리 미사일 지금 그 미사일 같은 거 한 번 쏠 때마다 돈이 어 엄청나게 날라가는 거 아닙니까? 그 북한 군인들이 하는 말이 있습니다",
  "방사 포탄 있지 않습니까? 네",
  "우리 저~ 연평도에 떨어진 방사 포탄 하나 날아갈 때마다 황소 한마리 날아간다고 북한 군인들이 얘길 해요",
  "아~ 황소 한 마리밖에 안 됩니까? 그게 아니 그 방사포탄은 아~ 로켓하고 다르고 빠 빵 나가는 거 푸쉬 나가는 거 아~ 저거 지금 예예",
  "화면에 나가는 거 저거를 저게 지금 하나의 황소 한 마리예요? 하나의 황소 한 마리까지 저거 나갈 때 황소 한 백 마리 날라가네 지금 황소가 삼천 마리씩 날아가는 거예요. 지금 야~ 북한 사람들이 얘기를 그렇게 하는 겁니다",
  "그니까 저거를 왜 만들어놓고 비축을 해야 되는데 왜 자꾸 쏘는지 저걸 쏘느냐 저걸 쏠 때마다 방사포탄 저장량이 줄어드는 거 아니냐 저 사람이 왜 자꾸 저런 걸 쏘느냐 저 사람이 기분을 좋게 하기 위해서 그냥 포 사령관들이 전부 아~ 멋있는 거를 우리가 하겠습니다",
  "포 시험 사격을 하겠습니다",
  "그럼 또 가서 보고 아~ 정말 대단하다고 적들의 아성 저 청와대를 아주 저 불빛으로 아주 짓뭉겨 버리라고 네",
  "이런 그런 김정은에 맞춰서 저렇게 저게 다 저거 지금  황소가 다 날아가는 거거든요",
  "저게 지금 몇 천 마리가 황소가 날아가는 거 아니겠습니까? 그러니까 어떻게 보면은 북한은 저렇게 지금 과시용으로 하고 실제로 포탄이 없을 수도 있겠네요",
  "다 연습해버려 가지고 저게 이제 어느 정도 만들어놨는지 모르겠지만 김정은이가 올라서서 지금 집권 오년 차에 지금 단거리 미 저건 방사포탄이고 단거리 스카드 미사일이라고 네",
  "스쿼드 미사일 노동 미사일  무수단 미사일 쏜 것만 해도 제가 정확한 숫자는 기억을 못하겠지만 어쨌든 수백 발을 쐈습니다",
  "근데 김정일 살아있다 그랬으면 아마 몇 십 발 정도 쏘고 말았을 거예요",
  "그게 자기네가 비축하고 있는 것이 점차 줄어들고 자기네 말마처럼 과몰 타격하고 진주를 타격하고 부산을 타격할 건데 자꾸 쏘고 있는 거 아닙니까? 저렇게 그래서 우리가 사무실에서도 저 사람 왜 저럴까 왜 저렇게 자기들 비축량을 없앨까 자랑할려고 어~ 예",
  "과시할려고 하는 거죠",
  "백 프로 여건 뭐가 좀 잘못된 거 아닐까 뭐 이런 우리끼리 농담처럼 이렇게 얘기를 하는데 네",
  "어쨌든 수많은 미사일과 방사포를 계속해서 쏘고 있는 건 사실입니다",
  "네. 혹시 미사일 다 쏴서 남은 거 별로 없을 수도 있겠네요",
  "저거 하나 만들려면 또 알루미늄 수입해야죠",
  "중국에 뭐 슝샹 그룹인가 거기처럼 예. 그렇죠",
  "거기서 이제 아무것도 이제는 알루미늄하고 뭐 핵 관련해가지고 여러 가지 들어가기도 쉽지 않게 됐는데 그죠? 예",
  "이렇게 다 써버리면 예",
  "진짜 지금 없을 수도 있겠네요",
  "아~ 뭐 없진 않겠지만 어쨌든 뭐 그 사람들이 한 사오십 년 동안 만들어놓은 거니까 네",
  "근데 많은 부분을 헐었을 거 같습니다",
  "아~ 많은 부분을 많이 저렇게 시험 발사 한다고 많이 썼다",
  "이번에도 예언이 적중하길 바라겠습니다",
  "이번 박근혜 대통령이 예",
  "그 좀 와라 국회에서 예",
  "자~ 이렇게 해서 뭐 국민의당도 박지원 원내대표는 야~ 선전포고를 하는 거냐 그런 말은 대통령이 해선 안 된다",
  "자~ 우리 고영한 선생님은 어떻게 생각하 그~ 북한에서 팔월 이십구일부터 구월 이일 사이에 조선 북부 지역이라고 북한은 표현을 하는데 함경북도 지역에서 대 홍수가 났습니다",
  "대홍수가 나서 해령시 무산시 경원군 경온군 저~ 온성군 다섯 개 도시 군이 휩쓸려 내려갔어요",
  "그래서 한 개 중대 같은 경비 압로게 강 경비 두만강 경비 중대가 아예 흔적도 없이 사라지고 해사시 같은 거는 지형이 바뀌'어졌거든요",
  "집이 다 없어졌어요. 그냥 그런데 구월 구일날 뭐합니까? 김정은이가 핵 실험을 했죠",
  "핵 실험을 했잖아요",
  "그러니까 핵 실험을 하고 자기는 한 번도 가지 않고 그 현장에 그런데 거기는 제가 어제 알아본 데에 의하면 거기 아침 기온이 이 도 네",
  "다음 주 월요일에 영하로 내려갑니다",
  "근데 거기 지금 이재민이 수만 명이 있습니다",
  "그리고 먹을 곳도 없고 잘 곳도 없고 따뜻하게 데울 연료도 없습니다",
  "그게 지금 한겸북도의 사정입니다",
  "그런 사정이 하나 있었고 얼마 전에 보건 일 국 사람이 베이징에서 북한에 외교 중심지라고는 베이징에서 왔어요",
  "그러니까 약품과 의료기기 담당했던 보건 예. 그러 김정은의 약품과 의료 기구를 담당했던 사람이 왔어요",
  "저는 박근혜 대통령이 아마 가장 기본적인 건 거기 함경북도 주민들 네",
  "추위에 떨고 먹을 것이 없는 사람들한테 한 메세지가 아니겠느냐 따뜻한 대한민국으로 오라 아~ 우리가 맞아줄 준비가 되어있다",
  "그러니까 저는 이것을 인도주의적 경제에서 접근하는 게 맞을 거 실질적으로 함경북도 쪽하고 연결이 되는 일부 단체장들이 있고 일부 탈북민들이 있어요",
  "뭐라고 이야기하는 줄 아십니까? 대통령이 그런 얘기 했다는 게 사실입니까? 우리보고 오라 그랬다는 게 아~ 가도 됩니까? 아~ 이렇게 물어보고 있는 게 현 실정이거든요",
  "실제적으로 그러면 대통령께서 잘하신 거네요. 그러면 그러니까 그러면 저는 대통령이 계속  뭐 대통령의 머릿속에 들어간 건 아니지만 어쨌든 함경북도의 그 참옥한 현상을 보고 하신 말씀일 가능성이 있고 인도주의적 입장에서 인도적이죠",
  "두 번째는 외국에서 지금 엘리트 탈북자들이 현지를 탈출을 하는데 어~ 지금 많이 오고 있 그 사람들이 한국에만 오는 게 아닙니다",
  "유럽이나 미국으로 가는 사람도 있거든요",
  "아~ 그러니까 약간 한국은 너무 복잡하다",
  "그리고 한국은 위험할 수도 있다",
  "그러니까 미국이나 유럽으로 가는 사람들이 있거든요",
  "또 그런 사람들에게 하는 우리가 그렇게 차벌을 안 하고 잘 맞아줄 거다",
  "이런 의도로 이야기가 될 수 있고 두 번째는 탈북민들이 받아들이는 정서가 있습니다",
  "무슨 정서인가하면 탈북민들을 이제까지 대한민국에서 지원의 대상으로 봤다",
  "지원하고 보살피고 뭐 이런 그래서 그런데 뭔가 저런 말씀을 하시는 걸 보면 통일이 뭔가 가까워 오고 있고 우리보다 뭘 많이 아실 거 아닙니까? 네",
  "그리고 그 과정에서 남북 물리적 통합 보다는 화학적 통합에 우리를 쓰시려는 거 아닐까 아~ 이게 탈북민들을 통일에 어쨌든 통일이 되면 서로 이질적인 체제 하에서 칠십년 동안을 산 거 아닙니까? 네",
  "그렇죠? 네. 너무 지금 많이 그런데 여기서 더 가면 안 돼요",
  "같이 산 사람들도 사실은 영원한 갈등이 있는 건 사실 아닙니까? 어~ 있죠",
  "그런데 이제 칠십년 동안 다른 방식으로 살았던 사람들이 남과 북과 합칠 때 세계 가치관의 혼란이나 세계 간의 혼란이나 여러 가지 문제들이 생길 수 있는데 여기서 와서 이미 이십년 정도 삼십년 정도 살아본 탈북민들이 남과 북이 국민들이 마음을 하나로 묶는 가교 역할을 할 수 있을 게 아니냐 우리가 그런 역할을 하라는 거 아닐까 이런 메세지로 받아들이는 탈북민들도 적지가 않습니다",
  "그러니까 여러 가지 저는 정치적 합의가 있지 않느냐 이런 생각이 들어요",
  "네. 첫째 둘째 셋째 이렇게 나눠서 다 분석하신 거 보니까 대통령의 워딩을 정확히 다 공부를 하셨네요",
  "그죠? 아~ 저는 분석도 하고 대통령의 워딩만 보는 게 아니라 더 뭐 추측 구체적으로 보는 건 김정은의 워딩은 더 구체적으로 봅니다",
  "아~ 김정은이는 어떤 심리이런 얘기를 했을까요?  김정은이가 무슨 노작을 발표했다",
  "신문에 논설을 어떤 거를 써다",
  "그러면 줄 쳐가면서 읽는 이유가 있는 거거든요",
  "아~ 한 줄 한 줄 예",
  "아~ 이렇게 얘기 들으니까 좀 이해가 쉽네요",
  "인도주의적 견제에서 지금 환경북도 수해 지역 네",
  "거기 와라 우리가 지금 내일 모레면 다 해줄 테니까 당장 지금 예",
  "얼어죽을 형편에 처했는데 그리고 거기가 지금 초소를 만들어놓고 철조망을 쳤는데 철조망이 싹 다 쓸려 내려갔어 근데 저 사람들어 지금 어떻게 할까 넘어올 수 있네요. 금방 마음만 먹으면 올 수 있죠",
  "마음만 먹으면 저것이 어떻게 되면 올해 겨울에 대량 탈북으로 이어질 가능성도 있다",
  "아~ 지금 수해민들이 수해민들이 대량 탈북으로 그렇죠",
  "그게 이제까지 얻은 것처럼 뭐 십여 명 이십 명씩 이렇게 오는 게 아니라 백 명씩 천 명씩 올 수도 있는 거 아니냐 아~ 근데 이제 우리가 중국하고 많은 걸 해야 되겠죠",
  "왜냐하면 넘어가서 아무것도 없이 넘어가면 다시 공안한테 잡혀서 다시 넘겨줄 거 아닙니까? 네",
  "북한에 그러면 수용소에 가거나 처형이 되는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 그런 것들을 우리가 중국하고 외교를 잘 해서 만약 어떤 사태가 생겼을 때 좋다",
  "우리 당신네한테 피해를 안 끼치게끔 우리가 다 받아들여서 우리가 다 금방 한국으로 데려와서 먹여살릴 것이다",
  "그러니까 당신네 동북삼성이 혼란에 빠지고 어렵게 하는 일은 절대로 안 하겠다",
  "야~ 이런 메세지를 줘야 되겠죠",
  "이제 수백 명씩 함경독도에서 올라올 수 있다",
  "야~ 이 이야기도 맞는지 한번 지켜보겠습니다",
  "아~ 여러 가지 의도에서 해석이 되네요",
  "네. 실수란 항상 할 수 있습니다",
  "중요한 것은 그 다음입니다",
  "빨리 인정해야 됩니다",
  "그러면 모든 사람들에게 용서받을 수 있습니다",
  "뉴스 쇼 판이 이어집니다",
  "거짓말 한다고도 하는데 이십년 전 일을 다 말하고 살 순 없습니다",
  "적어도 오늘 만난 우리는 알잖아요",
  "네. 대체 이게 무슨 얘기일까요? 장군님 사모님한테 아줌마라고 불렀다고 십삼일이나 영창을 갔다왔다던 김제동 씨 엊그제 토크 콘서트에서 한 관람객이 진짜 간겁니까? 영창 진짜 안 간겁니까? 뭐 이렇게 질문을 했더니 네. 제가 앞에서 말한 것처럼 이렇게 답을 했다고 하는 이십년 전 일을 다 말하고 살 순 없다",
  "적어도 오늘 만난 우리는 알지 않느냐 그래서 갔다는 겁니까? 안 갔다는 겁니까? 저는 헷갈립니다",
  "처음엔 그의 말대로 웃자고 한 얘기에 불과했을지 모르겠는데 네. 국감까지 간 이상 더 이상은 좀 아닌 듯합니다",
  "네. 영창이나 군기 교육대나 그게 그거다",
  "내가 국감에 나가 얘기하면 감당할 수 있겠느냐 북핵 문제나 집중해라 네. 이런 이야기 핏대 세워서 하실 것 없습니다",
  "네. 김제동 씨 말 한마디에요. 청중들이 폭소를 터트릴 때 상대방 어떤 군인 그리고 그 가족은요",
  "수치심을 느끼고 있을지도 모릅니다",
  "그냥 사실만 이야기해주시면 좋을 거 같습니다",
  "네. 근데 방위도 영창을 가는지 네. 군기 교육대만 가는 걸로 기억을 제가 아~ 헷갈리네요",
  "네. 저는 현역 병장 출신이라서 기억이 잘 모르겠습니다",
  "네. 당신은 모르실 거야 얼마나 사랑했는지 그 가사가 맞은지 모르겠습니다",
  "그 열정 열정은 네. 굉장히 히트곡이죠",
  "제 삼 한강교 네. 그리고 감수광 감수광 네. 저는 뭐 감수광이 무슨 뜻인지 지금도 모르는데 한번 여쭤보겠습니다",
  "칠팔십년대를 주름잡던 가수인데요",
  "네. 옛날 화면 보니까 예. 다시 새롭습니다",
  "감회가 아주 새로운데 오랜 공백기를 지나서 새로운 도전으로 가수 인생 이 막을 살고 계시는 영원한 국민 여동생입니다",
  "저한테도 큰 누님인데 네. 국민 여동생 가수 혜은이 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요?   근데 국민 여동생 가수는 누가 지은 거예요",
  "이제 육십 환갑이시잖아요",
  "환갑 지났죠? 진갑도 지났습니다",
  "진갑도 지났단 말이에요",
  "야~ 그랬는데도 그대로세요. 진짜 아~ 거짓말 안 하신다고 그러더니 예",
  "몸무게 딱 십 키로 는 것 빼고는 그대로신데요. 뭐 아니 제 몸무게를 어떻게 아세요",
  "바로 전에 아까 분장실에서  그 뭐예요",
  "그 감수광이 무슨 뜻이에요? 가십니까? 아~ 감수광 네",
  "이런 얘기예요? 네",
  "아~ 그래서 감수광 네. 가십니까? 네",
  "아~ 날 버리가 가십니까? 이런 뜻입니까?  아~ 이번에 감수광 가요제가 이제 감수광 축제 감수광 축제 네",
  "예. 이거 소개 좀 해주세요",
  "예. 본론부터 빨리 얘기해버려야지 예",
  "제가 항상 그 어~ 좋은 끝이 있구나 하는 걸 요새 느끼면서 살아요",
  "아~ 감수광을 부른지가 제가 사십 년 정도 됐는데 그동안 노래비가 없었어요",
  "그래서 참 섭섭했어 섭섭해서 제주도 사람들한테 예. 뭐 누구라고 꼭 집어서 네",
  "얘기는 안 하겠습니다",
  "그래서 감수광 노래 하지 말까 혼자서 그렇게 생각한 적도 있어요",
  "아~ 제주도에 좀 서운해서 네. 그랬는데 솔직히 그 누군가가 있었죠",
  "누군가가 서운한 사람 누군가가 있었죠",
  "누군가 막 그걸 비를 만들자고 할 때 누군가 반대한 사람이 있었을 걸 그거까지는 제가 모르겠어요",
  "아~ 그랬는데 이년 전인가 요즘 이렇게 네예",
  "건망증이 많 죄송해요",
  "그래서 노래비가 생겼어요",
  "아~ 노래비가 네. 근데 아~ 그것도 제가 태어난 생가에 있는 그쪽에 가까운 곳에 아주 좋은 자리에 무슨 동이에요? 거기가 거기가 동문시장 동문시장 앞이에요",
  "북쪽이에요? 남쪽이에요? 서귀포 쪽이에요? 아니면 서귀포 제주시 제주시 위쪽 네. 네네",
  "아~ 그래서 이제 거기서 생기니까 또 조금 욕심이 생겨서 아~ 혜은이 가요제가 생겼으면 좋겠다",
  "혼자서 그렇게 한 아~ 이년 전에 일년 이상을 그랬는데 네",
  "올해 그게 생겼어요",
  "그면은 우리 저 원일용 지사가 좀 도와주신 건가요? 좀 도와줬겠다. 아무래도 어~ 그 그렇 아닌가 그 저 지사 때 아니 그렇게 디테일한 그 그건 제가 잘 모르죠",
  "잘 모르는데 저는 실무자가 아니니까 네네",
  "그런데 도와주셨겠죠",
  "그날 그래서 가요제 나타나는가 안 나타나는가 보면 알죠",
  "이십구일이죠? 이십구일 네. 어~ 시월 오늘 아마 방송 그 제주도 그 돔 뭐야 그 직원들 보거든요",
  "임원들 보고 할 겁니다",
  "그래서 시월 이십팔일부터 삼십일까지 제 일 회 감수광 축제가 열리는데 네",
  "이십구일날 혜은이 가요제를 주최합니다",
  "그때 반드시 오시겠지 예",
  "아~ 온대니까  내 내 진짜 나 내기합시다",
  "그래요? 원 지사님 도장까지 찍고 반드시 온다",
  "반드시 오지 오늘 여기서 내가 얘기하고 이러는데 아~ 네. 감사합니다",
  "얘기해주셔서 감사합니다",
  "안 오면은 오세요. 원 지사님 꼭 해서 중요한 얘기 먼저 다 하자고 그러셨으니까 네",
  "그래서 육지에 그 예심이 있습니다",
  "가요제 나오시려면 아~ 언제해요. 그거는 그건 이달 이십사 아~ 십육일날 십육일날 네",
  "지금도 신청하면 됩니까? 저도 그럼요",
  "십오일까지 받습니다",
  "아~ 십오일까지 받아서 네",
  "그리고 제주 예선은 이십삼일까지요",
  "에~ 요거 예선 좀 이렇게 슈퍼로 좀 넣어주세요",
  "우리 피디 선생님  제주에서는 어~ 이십일까지 이 침이 다 말라 갑자기 너무 화끈히 제가 알려드리죠",
  "이렇게 화끈한 건 처음입니다",
  "화끈하게 말씀해주시는 거 네. 예",
  "그까 이십일 이십일날은 이십일까지 제주도에서 여기 예심 통과하믄 이십삼일 이십삼일까지 네. 알겠습니다",
  "이십삼일 예선이니까 아 그렇구나 이십이일까지다",
  "내가 좀 네. 들어서 제대로 하는 건데 아~ 죄송합니다",
  "그리고 이제 제주도 이십구일 가면은 이제 혜은이 가요제 네",
  "혜은이 가요제를 볼 수 있고 네",
  "어디서 이왕 이야기 바로 그 노래비가 있는 곳에 노래비 있는 데서 동문 시장 앞에 아~ 의미가 있네 네",
  "네. 감수광 가십니까? 자~ 아버지 얘기 좀 해주세요",
  "고향 일곱 살까지 사셨다면서요",
  "아니요. 일곱 살까지 안 살고 아주 어릴 때 맞아요",
  "그래서 아버지가 좀 일찍 돌아가셨는데 몇 살 때요",
  "어~ 제가 삼십 대 초반 아~ 전 열엾여섯 살에 돌아가셨는데 삼십대 초반이면 일찍 돌아가신 거 아니에요",
  "아~ 장수하신 거예요",
  "아~ 그러 그랬던가요? 예. 그렇죠",
  "옛날에는 육십 살면 환갑이라고 그래가지고 아~ 그래서 크게 장 그때는 환갑을 크게 했죠",
  "환갑 넘기면 굉장히 장수하신 거죠",
  "그러면 오늘 저 지금으로 치그면 안 되고 아~ 네네. 옛날에 지금은 팔순 넘으셔야 되고 아~ 그래요",
  "옛날에는 그럼 좀 마음의 위로를 좀 받겠습니다",
  "저는 열여섯 살에 돌가셨으니까 아유 예. 서른 살에 어떻게 돌아가셨잖아요",
  "고 즈음에 즈음에 네. 그렇게 하고 네",
  "그 연도 수나 그런 걸 굉장히 확실하게 하는 걸 좋아하시나 봐요",
  "저는 그런 스타일입니다. 예",
  "저는 그런 걸 잘 기억 못해서 예. 숫자 이런 거 굉장히 밝아요",
  "그래서 아버님이 뭐 하시다가 돌아가셨어요",
  "우리 아버님은 뭐 그 사회적으로 그렇게 유명하신 분은 아니셨는데 원래 영어 교사를 하셨어요",
  "아~ 중학교 그랬는데 외국에서 그 시절에 선교사들이 네",
  "선교 활동을 하러 우리나라에 와서 외국 영화니까 번역도 해야 되고 그때는 변사 시절이니까 아~ 영어를 할 수 있는 사람을 물색을 해서 우리 아버지가 뽑혀서 그 선교 영화를 방영할 때 네",
  "옆에서 변사를 하셨어요",
  "영어 아~ 그니까 영어 통역을 통역이구만 네네. 그래 통역인데 좀 더 재밌게 하기 위해서 변사 예. 흉내도 내고 이러신 거겠죠? 그러셨겠죠? 예",
  "제가 태어나기 훨씬 전이니까 뭐 그거를 확실한 건 모르겠지만 이제 들어서 그 그게 연이 되셨는지 네",
  "그때 하여튼 사십년대 그때 악극단을 만드셨어요",
  "아~ 그래서 이제 선생보다 이쪽이 더 재밌다",
  "이쪽이 더 끼가 있다 생각해가지고 그래서 이제 악극을 오래 하셔서 이제 그 테레비전이 많이 이제 활성화 되고 이럴 때 악극이 사양길에 예",
  "들어가니까 그때 이제 그런 일을 손을 놓으셨죠",
  "그 그렇게 하는 거에서 마음에 상처를 받으셨는지 그때부터 많이 편찮으셨어요",
  "많이 아프셔가지고 네",
  "네. 그리고 이제 소녀가장으로 이제 나서지 않습니까? 네",
  "어렵게 자랐다고 나는 분명히 글에서 읽었는데 네",
  "그래서 노래를 했고 네. 빚더미에 안게 된 그 아버지 빚더미를 우리 혜은이 씨가 다 안 안은 겁니까? 아~ 그 빚은 네",
  "아버 그까 우리가 살던 집이나 뭐 이런 거 다 정스 해서 정리 다 하고 그당시에 칠십년대 초 네",
  "뭐 고 칠십일년 고 이렇게 왔다 갔다 하는데 그때 삼십만 원이면 서울에서 그~ 이층 독채를 전세로 얻을 수 있었어요",
  "칠십년대 초반에 그랬어요",
  "네. 그래서 삼십만 원 가지고 와서 예",
  "이제 아버지가 그 악극단 하실 때 다니시던 유명한 가수 분들이 네",
  "주선을 해서 제가 이제 예전에 극장식 맥주홀 네",
  "거기서 노래를 하기 시작했어요",
  "거 이주일 씨가 했던 그 이주일 씨는 그때는 물왕고 뭐 이거 무랑루즈 이런 거 아닙니까? 그 거기 말 해도 돼요? 그럼요",
  "초원의 집 뭐 이런 거 예. 월드컵 지금은 없어졌잖아요",
  "응 월드컵이라고 그렇죠. 월드컵 네. 무교동이 왕복 이차선일 때 그 회장님 돌아가셨어요",
  "월드컵 회장님 오래됐대요",
  "예. 그 순천 전 몰랐어요",
  "순천 사람 그 분 돌아가셨어요",
  "어~ 어떻게 아세요? 제가 잘 알죠",
  "아~ 전 돌아가시는 거 몰랐어요",
  "수술 잘못하셔서 예",
  "어떡해 월드컵 회담 네네",
  "그래서 거기서 이제 일을 하게 돼서 예",
  "한 삼년 일을 하다가 좋은 분을 만나서 저를 인제 아~ 좋은 분은 지명길 선생님이 우리나라 유명하신 작사가신데 네",
  "그분이 저를 길옥연 선생님한테 소개해서 아~ 혜은이가 됐어요",
  "그까 기로균을 만나기 전에 기로균 선생님 만나기 전에 그 전에 만난 게 김 지명길 지명길 선생님 네. 네네",
  "이분이 그니까 굉장히 중요한 역할을 하네요",
  "그죠? 그분 부인 되시는 분이 저하고 한 업소에서 노래를 했어요",
  "아~ 그래서 그 남편을 그래서 그 언니가 남편한테 저를 소개했어요",
  "그러면 그 언니 이름이 뭐가요? 선우성 선우성 네. 그때는 좀 유명하신 분이었어요",
  "이분이 그러면 우리 혜은이 씨한테 굉장히 중요한 역할을 하네요",
  "선우성 이분이 그렇습니다",
  "지금도 은혜 갚고 있습니까? 어~ 그럼요",
  "예. 잘하셨네 그래서 기로균 씨를 우리가 보면 내 인생을 키워준 사람을 굉장히 기억하는데 네",
  "이 사람을 누가 소개시켜줬느냐를 했던 그 브릿지 다리 역할을 해준 사람을 우리가 잊어먹거던 네",
  "근데 그게 굉장히 실수거든요",
  "아~ 지금도 그러죠",
  "뭐 제가 도움 받을 일 있으면 지명길 선생님한테 전화해서  아저씨 그러니까 나 무슨 일 있어요",
  "그럼 도와주시고 이분 어려울 때 좀 우리 혜은이 씨 칠십년대 칠십칠년 칠십팔 칠십구 막 이때 엄청 잘나갔잖아요",
  "그죠? 지금도 잘 나가요",
  "그때는 이거였잖아요",
  "그죠? 지금은 그때는 막 이제 반 쯤 지금은 반 쯤 됐다",
  "아~ 그때랑 비교하면 안 되지  사람이라는 게 전성기가 있거든요",
  "그 이상을 갈 수가 없어요",
  "칠십칠 칠십팔 칠십구 그때가 최고잖아요",
  "그죠? 그래서 기로인 선생님이 항상 그런 말씀을 하셨어요",
  "혜은아 일 등은 안 좋아 네",
  "이 등이 항상 좋은 거야 이 등은 일 등을 바라볼 수 있는 그런 것이 있지만 일 등은 내려오는 거밖에 없어 예",
  "그러니까 항상 이 등이 좋은 거다",
  "근데 다 일 등하셨잖아요",
  "칠십칠년 뭐 그랬죠",
  "십대 가수 상 무슨 그 당시에는 또 가수왕이라는 게 있었어 그죠? 네",
  "가수왕 한 사람 뭐 다 통털해서 네",
  "그리고 뭐 하여튼 그거를 삼 사 방송사를 다 휩쓸었잖아요",
  "엠비씨 티비씨 케이비에스 전부 막 다 그까 쉽게 얘기해서 보면은 이제 뭐 군 뭐야 권투로 치면 더블비씨 뭐 뭐 해가 세 개가 다 합쳐가지고 이제 챙 총 왕자가 된 거예요",
  "시기 질투 많이 받았죠? 많이 받았어요",
  "근데 지금 이제 최고는 아니지만 네",
  "지금이 굉장히 저는 좋은 게 있다고 생각해요",
  "그때 시기했던 그 모든 사람들이 지금은 저를 언니 이러면서 너무 좋아하는 거예요",
  "그래도 밉죠? 그때 시기 했으니까 미울 거 아니에요",
  "그때 저는 미워하지 않았어요",
  "아~ 지금 그래도 얄밉죠? 그때 좀 왜 그때는 왜 이렇게 시기하고 이제 언니 그러니 네. 그죠?  그래도 다 용서하고 그래야죠",
  "안 하고 어떻게 살겠어요. 사람이 그렇죠",
  "막 근데 왜 사십 대에 모든 활동을 중지합니까? 왜 항상 사십 대가 또 인생에 있어서 클라이막스인데 아~ 제가 그래서 제 그 제 가수 생활을 놓고 봤을 때 굉장히 억울하고 그런 시기예요",
  "그게 한 이십년 가까이 그러니까요",
  "그건 인제 제 개인적인 사정으로 무슨 사정이 있었어요? 여기까지만 하면 안 될까요? 여기까지 개인적인 사정이 있었어요? 네",
  "아~ 그때 결혼하셨잖아요",
  "지금  그죠? 김 선생님하고  김 선생님 결혼해서 잘 사시는데 아~ 근데 활동을 하셨어야 돼요",
  "제가 지금 근데 팬으로 볼 때는 왜 활동을 할 수 없었냐 하면 네",
  "빚을 갚아야 되니까 돈 버는 일을 해야 했어요",
  "근데 활동을 많이 하면 제가 돈을 벌기 위한 그런 일보다는 돈이 많이 벌리질 않아요",
  "아~ 가수 활동이 돈이 발 많이 벌리지 않은 아~ 그니까는 무슨 뭐 콘서트를 한다든지 어디 뭐 야간 업소에 간다든지 그러믄 돈 벌리죠",
  "그거는 돈이 되는데 네",
  "그래서 그런 거를 하기 위해서 방송 활동을 좀 접었어요",
  "중단 했고 신곡도 못 냈고 그러니까 저는 데뷰할 때도 행운이었지만 제가 생각할 때는 아~ 나는 참 억울하다",
  "뭐 나는 부족하다라고 말은 하지면 그래도 보면은 저는 너무나 행운인 거예요",
  "그 제가 활동 안 하던 이십년 가까이 제 팬들은 저를 잊지 않고 늘 응원하고 있었어요",
  "어떻게 잊습니까? 혜은이를 혜은이 이름도 이쁘고 네. 어떻게 잊을 수가 없죠",
  "혜은이 씨 감수꽝 뭐 진짜 제목이요",
  "이 진짜 진짜 좋아해 그죠? 당신은 모르실까요",
  "이 가수 가사 자체가 예술이에요",
  "다 들으면 사랑이라는 그걸 해본 사람들은 다 눈물 흘리는 가사 아닙니까? 네",
  "그니까 마흔 살부터 쉰 게 아니고 콘서트나 업소나 이런 데 다녔다 이런 얘기인데 업소를 많이 했죠",
  "돈을 꽤 버셨잖아요",
  "칠십년대 그러니까 지금 그런데 왜 이때까지도 계속 돈을 벌어야 된다고 생각했어요",
  "이삼십 대에 돈을 많이 버셨을 텐데 생각만큼 그렇게 많지 않더라고요",
  "그렇게 막 가수왕하고 그랬었는데 네. 그 남들은 그때 완전히 엄청나게 큰 부자가 됐을 거라 생각하는데 아~ 그랬 그게 아니었구나 꼭 그런 것만 아니었어요",
  "그 누군 누군가 막 중간에서 이렇게 또 이렇게 많이 가져가고 그랬죠? 솔직히 그랬을 수도 있고 그죠",
  "여러분들이 많이 껴 있으니까  네. 그쪽 세계가 예",
  "그쪽 세계가 의외로 그 우리가 지금 막 지금 자라고 있는 우리 학생들한테 그리고 꿈나무들 청년들한테 이런 얘기를 좀 해줘야 되거든 그런데 요즘은 참 여러분들처럼 그렇게 되지가 않는 다니까 요즘은 정말 콘텐츠가 많잖아요",
  "예전에 저는 공연할 때 저도 공연할 때 사진을 찍어서 네",
  "열장씩 묶음으로 이렇게 그 거기서 가 그때는 제가 그거를 파는 사람들은 누구야 그것도 모르는 거예요",
  "그런 것도 지금은 다 돈이잖아요",
  "예. 그니까 지금이 훨씬 더 활동하기 좋고 네",
  "요고는 내가 질문해야 돼 꼭 세 제 삼 한강교 금지곡 됐었죠. 한때 네",
  "이게 왭니까? 가사 가사가 뭐가 잘못 돼 어~ 앞에 멜로디가 네",
  "저기 유 민 에브리띵 투 미라고 있어요",
  "고거하고 여덟 소절이 같으면 표절에거든요",
  "그래서 고 앞에 부분이 강물은 흘러갑니다",
  "아~ 제 삼 한강교 밑을 거기가 그 외국 노래하고 표절이 같 표절했다",
  "그리고 또 그리고 가사가 문제가 됐죠",
  "어제 처음 만나서 네",
  "우리들은 하나가 됐습니다",
  "이름 모를 거리로 떠나갈 거예요",
  "이게 뭐가 문제가 되는 거예요. 이게 처음 만나서 어떻게 사랑을 하며 청소년들은 선동한다는 거죠",
  "아~ 어디 이름도 모르는 거리로 간다는 거야 지금은 가사 심의 위원회 없어졌죠",
  "지금도 있어요? 방송국 자체 심의가 있을 걸요",
  "네. 자체 심의가 있고요",
  "공식적인 가사 심의 위원회는 제가 없는 걸로 알고 있어요",
  "뜨거운 사랑해야지 형용사 뜨거운 어떻게 사랑이 뜨거우면 되냐 이래서 금지곡 된 것도 있어요",
  "뜨거운 사랑 어떻게 그렇게 잘 아세요? 제가 남진 씨랑 인터뷰 해봤죠",
  "아~ 그까 어제 만나 처음 처음 만나서 처음 만나 사랑을 하면 안 되는 거였어 옛날에 네",
  "예. 이거 말도 안 되는 일들이 바래졌어요",
  "굴러 굴러 굴러라 이게 또 심의에 걸렸어요",
  "바윗돌은 서있어야 돼요",
  "아~ 그 노래 또 히트한 건데 그거 금지곡 됐어요",
  "거의 삼십년 동안 어~ 오늘 많은 걸 알고 가겠어요",
  "예. 그래서 그 가사 심의 위원회가 지금은 아마 지금은 공식적으로 없어졌고 각사에서 자체 심의로 됐습니다",
  "네. 근데 하여튼 이렇게 발전이 돼야 돼요",
  "심의도 다 자체 심의로 해야 돼요",
  "네. 제가 여러 가지로 사연이 있어서  저희 시사도 너무 심의가 많아서  마음이 아파서 저도 조금은 알아요",
  "알고 있으니까 예. 뭐 하시고 싶은 말씀 마지막 앞으로 벌써 목적 마지막이에요? 예. 마지막 끝났어 너무 재밌죠? 네",
  "예상보다 삼 분 오바 어~ 죄송해요",
  "빨리 꿈 목표 아~ 그 이십년 동안 이번에 잘하고 못한 거 예. 이제 억울하니까 이제 얼마 남지 않은 그 시간 속에서 네",
  "뭐 더 곱으로 곱으로 해야 되겠죠",
  "그리고 그리고 일단은 가요제 혜은이 가요제가 이십구일 많은 엔트리들이 좀 와주셔서 네",
  "이십구일날 본선을 네",
  "잘 치를 수 있도록 네. 이번에 아주 크게 성공하시고 이제 방송도 많이 나오시고 네",
  "예. 제 이의 인생을 사시기 바랍니다",
  "송해 선생님 구십 넘도록 저도 그때까지 할 거예요",
  "그때까지도 화이팅 네. 감사합니다",
  "화이팅  네. 오늘 다룰 이슈 메이커는요",
  "문재인 더 미 어 더불어민주당 전 대표고요",
  "또 박지원 국민의당 비대위원장 그리고 유성엽 국민의당 의원입니다",
  "예. 문재인 더민주당 전 대표가 아주 특별한 얘기를 했어요",
  "사드 배치를 좀 잠정적으로 중단하자 그러고 외교적으로 해결해보자 이런 얘기를 했습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 이게 최근에 보니까요",
  "김부겸 의원의 일전에 뭐 미북 수교하고 평화 협정하고 남북의 평화 공존을 하자 네",
  "또 박지원 의원은 대통령한테 그 북한 주민들 탈주민들 환영한다 그러니까 북한에 선전 포고하는 거냐 네. 맞습니다",
  "문재인 전 대표는 사드 반대에서 사드 잠정 중단 네",
  "그리고 국회 비준하자 예",
  "허~ 난 이걸 보면서 이분들이 왜 이럴까 이런 생각이 들어요",
  "이분들이 왜 이럴까 네. 그러나 김부겸 의원의 는 뭐 순수한 분이니까 순수한 마음으로 그랬겠지만 그 김부겸 의원이 원하는 대로 되면 대한민국은 비참해집니다",
  "그 월남이 그렇게 해서 월맹한테 맥히지 않았습니까? 네",
  "북남 그니까 북월남에 의해서 남월남을 샘켰잖아요",
  "무력 통일 했잖아요",
  "어~ 이게 어~ 서독하고 동독이 통일된 게 왜 통일이 된 된지 아시죠? 그 대변인이 실수하지 않았습니까? 좀 멘트를요",
  "그래서 갑작스럽게 된 거 아닙니까? 그게요",
  "서독에서 동독에 말하자면 탈주민을 적극적으로 받아들이기 시작을 해서 그렇게 된 거예요",
  "아~ 대규모 탈주가 네. 대규모 탈출이 주로 어디로 됐냐하면은 체코슬로바키아로 탈출해서 서독으로 왔어요",
  "만약에 체코슬로바키아에서 국경을 막고 오는 사람들을 다 돌려보냈으면 또 얘기가 달라졌겠죠",
  "네. 근데 그걸 다 열어놨거든요",
  "그래가지고 이~ 저~ 동독이 순간적으로 붕괴된 거예요",
  "무슨 뭐 서독이 뭐 통일 독일을 준비를 하고 어쨌다",
  "아~ 그런 건 다 코메디고 그건 나중에 하는 얘기고 결과적인 얘기고 결과 일단은 네",
  "대탈주극이 계속 이뤄지고 한 일이년 있다 통일된 거네요",
  "그러면서 그러면 여기서 잠깐만 우리나라도 지금 북한에서 대탈주가 이루어진다",
  "오늘 뉴스 보셨습니까? 그런데 중국에서 중국에서 막 다 막고 있지 않습니까? 막고 있잖아요",
  "만약에 중국에서 그걸 열어놓으면 그럼 북한은 붕괴되죠",
  "그럼 자동으로 통일로 가는 거군요",
  "네. 그러니까 그럼 중국이 우리한테 협조를 좀 해주면 되네요",
  "근데 중국은 전혀 그럴 생각이 없죠",
  "협조할 생각이 전혀 전혀 없는 거죠",
  "요즘은 그냥 잡는 순간에 무조건 북한으로 네네",
  "다시 네네. 다 돌려보낸다",
  "호송한다 그러더라고요",
  "북송한다 그러더라고요",
  "네네. 그러니까 이게 말이 되는지 예",
  "박지원 의원이 선전포고 하자는 건데 나는 그거를 저~ 그게 아니고 우리가 적극적으로 나서야 된다고 얘기를 하는데 왜 그거를 박근혜 대통령이 그런 발언하셨을 때 박지원 의원이 선전포고 하느냐 이런 얘기를 했다 그러는데요",
  "두 분이 친하시잖아요",
  "전화 한 통 좀 해주시죠. 그래도 내가 얘기하면 티비 보겠죠",
  "아~ 오늘 티비 그런데요",
  "아~ 내가 최근에 보니까 연세대학교 김대중 도서관 있죠",
  "거기서 김대중과 국방이라는 책을 냈죠",
  "그게 국방 정책에 썼는 냈는데 이에 김대중 도서관에서 하는 얘기예요",
  "김대중 대통령은 한반도 평화를 구축하기 위해 북한과 화해 협력을 추진했지만 그러한 정책이 한국의 안보를 위태롭게 하진 않았다",
  "아이엠에프 경제 위기에도 국방 예산과 국방 전력을 증강했고 한미 동맹 체제를 긴밀하게 유지하면서 대북 군사력 억지력을 강조해왔다고 그 김대중 네",
  "어~ 분석을 했는데 그렇게 분석을 했어요",
  "네. 근데 문 전 대표의 주장은 디제이와 역행하는 거죠",
  "어~ 어떤 부분이 그렇습니까? 디제는 대북 군사력 억지력을 강화했다 그랬거든요",
  "아~ 근데 지금 사드를 설치해야 되는데 설치하지 않겠다",
  "하지 말자 또는 중단하자 이게 한번 일단 중단 되면은 다시 시작이 발동이 걸리겠어요? 대북 억지력 강화가 아니라 대북 억지력 약화로 가고 있다",
  "약화로 가고 있는 거죠",
  "김대중 대통령의 생각과 정반대로 가는 거죠",
  "김대중 대통령 우리 남북 평화가 필요하다",
  "그러나 우리는 군사 억제력도 가져야 된다",
  "이 두 가지였단 말이에요",
  "그런데 사실 이 문 전 대표는 제가 이~ 저~ 볼 때는 실패한 햇볕정책을 좀 추구하고 있는 거거든요",
  "그런 햇볕정책을 위해서 국방을 약화시키자 이게 말이 되요? 그리고요",
  "대화하자는 게 일천구백구십사년도부터 우리 정부는 대화했잖아요",
  "대화 중단이 왜 됐어요",
  "이천육년에 어~ 핵실험하면서 노무현 대통령 때 네. 노무현 대통령 당시에 그러면서 그전에 캐도라는 게 있었죠",
  "캐도가 일 그 한국 미국 일보 어~ 한미일이 북한 경제를 도와주는 그 그렇죠",
  "우리가 그때 파견 나가고 그랬어요",
  "한전에서 나와가지고 도와주고 막 그 우 우리 그때 돈 많이 썼어요",
  "그 이상의 외교적 시도가 더 어디 있겠습니까? 네",
  "중국은 들어오지도 않았어요",
  "한미일이 주도로 해서 북한을 원조하고 도와주고 우리가 거의 우리가 우리 돈으로 했죠. 사실은 아니 그 일본도 많이 투자했어요",
  "일본도 했나요? 네네. 그래서 경수로 경수로를 시작을 하다가 결국 중단됐잖아요. 북한 때문에 그러니까 그런 걸 봤을 때 아~ 이게 북한과 어떻게 그 이상의 어떻게 대화를 하자는 거예요",
  "그때 문재인 후보는 대통령 비서실장이었습니다",
  "그죠? 아니 그니까 그 그거는 아니 그니까 대통령 네",
  "비서실장이었을 때도 외교적으로 혁할을 역할을 못했다는 얘기 아니에요. 결과적으로 그렇죠",
  "이제 와서 외교적 역할을 이거 사드 배치하고 하자 그때 높으신 자리에 계셔서 핵심적인 자리에  노무현 대통령 더 잘 많이 아실 텐데 어 어떤 사람 보다도 예",
  "그때 저도 청와대 출입기자 하고 있었거든요",
  "그래서 외교 그래서 네",
  "예. 이게 지금 말이 되는 소리인가 이분이 대통령 비서실장까지 하셨는데 네",
  "그때 하셨어야지 그럼 그때 외교적 역할을 그렇죠",
  "근데 외교적이 안 된다는 걸 알 텐데 예",
  "청와대에 있었고 예",
  "또 저 노무현 대통령을 지근에서 모셨고 그렇죠",
  "또 캐도가 실패하고 결국 캐도가 폐기되는 과정을 다 지켜봤을 텐데 네",
  "근데 이제와서 다시 또 외교적으로 하자 아니 일천구백구십사년도에 미국과 북한이 제네바 협정을 맺은 거 이상의 네",
  "김부겸 의원이 뭐스 수교를 하자고 그랬는데 그 이상의 좋은 기회가 어딨었어요",
  "그 기회 다 날려버렸죠",
  "그러고 한국 미국 일본이 뭐 한국이 주도가 됐건 누가 어떻게 됐건 간에 한국 미국 일본이 주도가 돼가지고 캐도라는 기관을 만들어서 북한을 도와줬단 말이에요",
  "그 이상의 햇볕정책이 또 어딨어요",
  "그럼에도 불구하고 그것이 이천육년도에 실패를 했어요",
  "그거를 그 가장 지근 거리에서 본 분이 그 지금 다시 이제와서 그 얘기를 하니까 그 얘기를 한다는 거는 예",
  "그 이게 보면 디제이는 햇볕정책을 추구했지만 그렇다고 해서 국방을 소홀히 하지 않았다",
  "이게 지금 이 저~ 그 당시에 군 장성 지낸 분들도 그런 얘기를 하거든요",
  "또 그~ 저~ 김대중 도서관에서도 그런 얘기를 했고 그래서 그런 얘기를 귀담아 들어야죠",
  "정치인 야 특히 야당 정치인들은 그러며 그렇 그럼 그렇지 않으면 네",
  "더민주에서 뭐 김대중 대통령의 정신을 이어 받는다",
  "이런 얘기를 빼버리든가 그럼 그렇죠",
  "그걸 지금 김대중 대통령의 정신을 이어 받으면 김대중 대통령에 대해서 어떻게 했는지 역사적으로 했는지 정말 공부를 좀 하고 얘기해라 이런 말씀이시잖아요. 교수님이 그렇죠",
  "역사적 시각이 있어요",
  "정확하게 지각하고 지각해 대충 얘기하지 마라 아니 캐도 캐도가 누구 때문에 시작을 했고 누구 때문에 문이 닫은 거예요",
  "나는 김부겸 의원도 답답해요",
  "왜 그 그런 과정을 공부를 했어요",
  "공부를 안 했기 때문에 그런 소리를 하는 거예요",
  "공부를 하고도 그런 소리를 하는 거예요",
  "공부 안 했으니까 그런 소리 하는 거 아닙니까? 그럼 공부 좀 해야죠",
  "아~ 공부 좀 해라 아~ 특히 남북 문제에 대해서 역사적 시각이 없는 사람이 어떻게 대권을 도전하겠다는 거예요",
  "남북 문제에 대해서 역사적 인식을 제대로 갖추기 위해서는 공부 좀 해라 그렇죠",
  "김대중 대통령이 도대체 어떤 남북 정책을 제대로 펼쳤는지 그냥 햇볕이라고 단어만 알면 안 된다",
  "아니 이게 불과 며칠 전에 김대중 도서관에서 나온 얘기 출판한 책은 안 읽더라도 거기서 나온 성명문이라도 읽었으면은 되는 거 아니에요",
  "아~ 이게 성명문에 나온 얘기입니까? 그런 성명문 책은 안 읽더라도 책에 이런 네",
  "저도 읽어보진 못했어요",
  "육 일오 선언 행사는 일년에 한 번씩 해가지고 전부 만나서 네",
  "악수하고 거기 이름하고 다 하지 않았습니까? 그거는 하지만 예. 요 성명서도 안 읽냐 공부 좀 합시다",
  "공부를 하 공부를 해야지 유권자들한테 할 얘기가 있죠",
  "내가 저~ 사실 어~ 뭐예요",
  "우리 저~ 박종진 앵커한테 하나 여쭤볼게요",
  "지난번 대선 때 문재인 대표가 어~ 문재인 후보가 왜 패배했어요? 아~ 야~ 박근혜 후보가 뭐를 잘해서 그때 그 그때 토론회 할 때 문재인 후보가 좀 크 이정희 후보한테 좀 너무 과하지 않습니 이거 한마디만 하면 또 아니 글쎄 그런데요",
  "당선이 되지 않았을까라는 사람들도 있었고요",
  "그런 얘기도 있었고 그 선거 하는 날 예",
  "오후 늦게 할머니 할아버지들이 투표를 하러 갔잖아요",
  "원래 근데 네 시까지는 지금와서 하는 얘기지만 방송국 출구 조사에서 문재인 후보가 이겼다 이런 얘기가 있었죠",
  "왜 오후 네 시 이후에 그 투표들 하러 갔어요",
  "아~ 그때 오십 대 여성분들이 오십 대 굉장히 많이 나왔던 육십 대 육십 대 노인네들이 아~ 왜 그랬어요",
  "그때 그분들이 뭐 박근혜 대통령이 되면 복지를 잘해줄 거 같아서 거기 갔겠어요? 그건 아니죠",
  "이 안보에 대한 불안감 아~ 안보에 대한 불안감이 그분들을 투표장으로 몰고 간 거예요",
  "그 이번에 인제 선거 국회 선거에서 여당이 졌다고 그래가지고 그래서 인제 이~ 저~ 야당에서는 다음 선거는 우리 이긴다라고 생각하고 있다",
  "이번에 서 이번에 전 전국적으로 이겼잖아요. 야당이요",
  "비례 아~ 여당이 비례대표에서는 여당이 이겼나요? 이거 삼십삼 점 육 퍼센트 받고 아~ 일 등했다는 얘기죠",
  "예. 그러면은 왜 그렇게 되느냐 그거는 야당에 대한 불안감 때문에 그런 거예요",
  "각 지역구 별로 후보를 봤을 때 아~ 저 후보는 정말 뭐 친박 어쩌고 저쩌고 해 뭐 진박이니 친박이니하고 와서 아~ 저 사람 마음에 안 들어 하지만 그러나 당 전체를 놓고 봤을 때는 역시 무슨 뭐 개성공단 다시 열겠다",
  "뭐 북한의 햇볕정책을 펴자 그러는 사람들 불안하거든요",
  "그러니까 비례대표에서 여당을 일 당으로 만들어준 거예요",
  "그것이 대통령 선거는 전국 선거지 지역구 선거가 아니잖아요",
  "자~ 요거 그러니까 예",
  "그~ 이~ 저~ 문재인 대표도 그렇고 야당도 그렇고 왜 지난번에 박근혜 대통령 이겼냐를 아주 냉철하게 허고 북한에 대해서 생각해야 돼요",
  "예. 이거 측근들이 특히 문재인 후보 주변에 계신 분들이 네",
  "오늘 이 프로 보고 뭐가 문제인지 네",
  "왜 졌는지를 다시 분석을 해라 네",
  "이게 바로 안보 부분에 대한 불안 때문에 그 오십 대 육십 대 칠십 대가 다 나온 거다",
  "네 시 이후에 그렇죠",
  "네. 그럼 차기 대선에서 그렇게 안 될 거라는 것이 어딨어요",
  "또 반복될 수 있다",
  "자~ 이 인터뷰 한번 보시고요",
  "질문 함만 드리겠습니다",
  "김 요즘에 문제가 되고 있는 김제동 씨 얘긴데요",
  "예. 한번 화면 한번 보시죠",
  "네. 이거 혹시 보셨어요? 김제동 씨 뭐 그거는 전혀 모르는 얘기예요? 아니요",
  "그 아줌마라고 불러서 영창 십삼일 갔다고 하는데 그거 아니라고 그랬잖 뭐 그거는 웃자고 한 얘기라면서요",
  "네. 웃자고 하는 얘기라면서요",
  "네. 웃자고 하는 얘긴데 왜 죽자고 그래도 네네",
  "그래도 그 당시에 사 성 장군이 그 연도 수도 있고 다 있어서 네",
  "이건 그래도 웃자고 할 순 없는 얘기다",
  "이건 사실을 밝혀야 된다",
  "이렇게 지금 나오고 있거든요",
  "아~ 이건 물론 저도 웃자고 들었어요",
  "웃자고 들었는데 이게 심각하게 돼서 국감장까지 왔단 말이에요",
  "심각하게 만드는 것이 문제죠",
  "그걸 왜 심각하게 만들어요",
  "그거를 어~ 그냥 웃자고 넘기면 되는데 저거는 말도 안 되는 소린데 뭐 국감에서 그리고요",
  "나는 저런 걸 보고 열광하는 그 사람들 그 유권자 계층들이 정말 한심해요",
  "왜요? 왜 그런가 하면은 대한민국 국방과 안보를 아주 희화시키는 거 아니에요",
  "대한민국 군인을 만화로 만들어서 뭐로 뭐를 얻고 뭐가 어떻게 더 되겠다는 거예요",
  "그러니까 저는 저걸 보면서 정말 그 저런 거에 열광하는 어~ 부류가 있다는 것 자체가 참 이~ 저~ 딱하다는 생각이 많이 들어요",
  "우리나라 국군을 저렇게 희화화시키고 그러면 안 된다",
  "그러니까 저 대장이 아마 아줌마라고 했다라고 십삼일 영창을 보냈냐 안 보냈냐 이거에 대해서도 굉장히 좀 확인하고 싶은 거예요",
  "국방부 차관 하 출신이거든요",
  "그래도 저는 저거를 너무 키워주면은 네",
  "그러니까 저거는 김제동이라는 사람은 저런 사람이다",
  "그냥 그 자기 이름을 알리기 위해서는 네",
  "자기를 따라 다니는 사람을 만족시키기 위해서는 햇 에~ 저 열광시키기 위해서는 할 소리 못할 소리 없이 다 말할 수 있는 그런 사람이다",
  "그니까 개그맨이시니까 네. 그는 그냥 개그로 그는 개그 그냥 받아들여라 개그로 받아들이면 되지 그걸 그렇게 심각하게 받아들여요? 네",
  "근데 참 저 정말 웃자고 하는 얘기인데 그 이걸 받아들이는 군인 입장에서는 굉장히 기분 나쁠 거라는 생각이 들어요",
  "그래도 그걸 샘켜야죠",
  "그걸 참고 삼켜야 된다",
  "국민의당 유성읍 의원이 제가 볼 때는 개인적으로 좀 뻥 뚫리는 얘기를 했어요",
  "무슨 공정 무슨 경제냐 국민 경제 성장이냐 이런 단어 성장 앞에 형용사 이런 거 형용사적인 의미 앞에 붙이지 마라 성장은 그냥 성장이어야지 성장일 뿐이지 예. 성장일 뿐이지 무슨 공정 성장 동반 성장 국민 성장해서 이거 다 비슷 비슷한 거 아니냐. 예",
  "그리고 뭐 더불어 성장 소득 지금까지 뭐 동반 성장 주장 안 했냐 어느 정부가 예",
  "어느 정부가 그리고 공정 성장 그면 어떤 정부가 불공정 성장을 주장하는 놈이 어딨어 예",
  "저 더 딱한 거는요",
  "네. 어떤 정부가 불공정 성장을 주장하냐고 어떤 정부가 대기업은 그 대기업의 본사를 혁신 도시로 옮겨야 된다는 얘기까지 했잖아요",
  "문재인 아니 혁신 도시는 노무현 대통령 때 아니 그런데 예예. 예",
  "그 저 대기업에 본사를 전부 다 옮기도록 하겠다",
  "대통령이 기업에 햇겉으로 만들어 옮길 수 있어요? 못하죠",
  "이게 지금 자유 그럼 어떻게 자유 자본주의 국가인데 그럼 자유 자본주의 국가 아니다 얘기 아니에요",
  "공정 성장 동반 성장 이거 무슨 말이에요",
  "대기업을 억죄가지고 중소기업 키우자는 얘기 아니에요",
  "예. 그렇게  속을 내다 내다보면은 내다보면 그렇죠",
  "근데 지금 어떻게 되가고 있어요",
  "엘리엇이 와가지고 다시 또 삼성전자 쪽에 먹을라고 그러고 있잖아요",
  "외국에서 외국에서 기 에 대한 기회죠",
  "그니까 우리가 대기업에 대해서 어떤 말을 할 때 국내만 생각을 하면 안 돼요. 이젠 전 세계를 생각을 해야 되고 엄 이~ 엄청난 네가 한국의 삼성이라는 것도 엄청난 기업인데 그 기업을 외교의 그 엘리엣이니 그런 것들이 하이에나처럼 뎀벼들어서 잡어 먹을 수가 있다고요",
  "그러기 때문에 한국에서 좌파 경제인들이 말을 정말 조심해야 돼요",
  "그 한마디에 뭐 어~ 주가가 확확 움직이고 오 올라가고 내려가고 그러는데 사실 그 저변에는 좌파 경제인들이 대기업에 재벌 기업에 기업 그 저~ 뭐죠? 그~ 어~ 통제권을 약화시켜야 된다",
  "그러니까 그러 그런 게 생은 하이네한테는 기회죠",
  "그러니까 사실 지금 이 세계 경제 속에서 한국 경제가 세계 경제와 바로 닿아있기 때문에 국내 한국만 생각하는 그런 식의 성장 모델을 세운다라든지 네",
  "또는 기업을 억죄는 법을 만든다라든지 그건 극히 조심해야 돼요",
  "그거 국민 성장 국민 성장이 무슨 말이에요? 세금 걷어서 나눠 갇자는 거 아니에요",
  "네. 약간 비슷 비슷해요",
  "조금씩 다르다고 하시는데 네. 아니 근데 국민 서 국민 성장은 네",
  "정말 텍 센스 펜 세금 걷어서 쓰자는 얘기 아니에요",
  "그니까 이게 지금 사실은 뭐 기업에 대기업에 돈을 너무 많이 쌓아놓고 있다",
  "즉 기회를 보고 있을 수 있는 것도 있고 어떤 이유가 있을 수 있는 거라고요",
  "그런데 그 돈을 세금을 빼 세금을 해가지고 어~ 세금으로 뺏어가자 뭐 세금을 걷자 뭐 이런 식이니까 그걸 앨리엇 같은 친구들이 와가지고 그 돈 찬스다",
  "네. 찬스다 그러고 오는 거 같아요",
  "지금 글로벌 시대라는 걸 잊지 말고 글로벌 시대인데 네. 좌파 경제 관련해서 네. 좌파 경제 아무리 대한민국 경제만 이렇게 놓고 현미경으로 볼 게 아니고 이거를 이 한국 경제를 세계 경제랑 그 속에서 놓고 봤 네",
  "삼성 전자 같은 정말 세계적 기업도 하이네 하이 하이에나들이 달라 붙으면 순식간에 다 저~ 잡혀먹힐 수 있다라는 그렇습니다",
  "생각을 항상 해야 돼요",
  "이제는 뭐 사실 경제에 대해서 좌파 우파 얘기를 하는 거 조차도 의미가 없어지고 있는 부분이 많은데요",
  "그리고 제가 볼 때는 공정 성장 공정거래위 있잖아요",
  "동반 성장 중소기업청이 있잖아요",
  "국민 성장 각종 복지 정책이 있잖아요",
  "그런데 여기다 또 더 만들겠다는 거예요? 네. 알겠습니다",
  "네. 오늘 시간이 돼서 여기까지 네",
  "할 얘기가 많았는데 네",
  "다음에 못한 요거 가지고 나는 이십일세기 저~ 일자리 만드는 것 좀 얘기하고  오늘의 정치권 상황을 만평을 통해서 자세히 살펴보는 시간입니다",
  "차명진 전 의원 윤영걸 전 민영닷컴 대표 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 빨리 들어가죠",
  "네. 오늘 시월 십일이라고 그래가지고 아~ 오늘 지금 노동당 창건인 사실 우리는 별로 느끼지 못하지만 국제적으로 네",
  "그리고 위에 나라를 다스리는 분들은 엄청나게 긴장을 했었던 거 같아요",
  "그래서 제가 이 상황을 네",
  "쭉 이렇게 그려놨어요",
  "지금 한쪽에서는 비원비 김정은이가 정말 무서워하는 비원비 폭격기가 딱 왔는데 네",
  "또 다른 쪽에서 김정은이는 핵무기에 의해서 그 밑에 아~ 북한 주민들이 주민들을 이렇게 억누르고 있죠",
  "그런데 요거는 뭡니까? 요거는 그런데 그렇죠",
  "이게 뭐냐 양말을 잡았습니다",
  "요건 뭐냐 북한 엘리트들이 지금 아~ 이탈하고 있어요",
  "일부 우리 쪽으로 오고 있다",
  "상당히 지금 제가 알고 있기론 북한 엘리트들이 탈북하고 있다",
  "더 이상 북한의 지도 체제 이념에 동의 안 한대요",
  "그래서 상당히 무슨 계기만 있으면 탈북한다 그래서 제가 볼 때는 김정은이가 이 그림은 뭐냐 우리 국민 여러분들 너무 걱정 마시라 이 그림 보면 우리도 참 내부에서 남남 갈등이 있지만 북쪽은 그보다 더 심한 북풍 한설 때문에 체제가 안 움직입니다",
  "김정은이가 전장 아마 못 일으킬 겁니다",
  "그래서 국민 여러분들 그 하여튼 우리가 안보를 튼튼히 해야 되지만 이런 상황을 염두해 두고 좀 마음을 좀 근데 오늘까지 지금 이 시간까지 아무 일 없어요",
  "그러면 아무 일 없는 거예요",
  "그죠? 김정은의 특징이 뭡니까? 허를 찔르죠",
  "허를 찌르는 거 뒷통수 치는 거에 재미를 느끼는 사람이에요",
  "오늘은 모두 다 한미가 지금 비상 상황이고 대통령도 일정보다가 없애고 네",
  "그 북한만 주시하고 있을 정도로 온 나라가 긴장하고 있으니까 김정은 안 움직이는 거죠",
  "근데 여기에 방심하면 안 됩니다",
  "한미가 풀수록 긴장을 푸는 그 순간이 바로 또 도발을 하는 날입니다",
  "그니까 오늘은 시월 십일이라 노동당 창건 칠십일주년 그 김정은 김정일 생일 다음으로 큰 행사거든요",
  "근데 그건 조용히 지나갔는데 안 할 말로 다음 주에 할 수도 있고 제일 유력한 거는 십일월 팔일이 미국 대통령 선거니까 그때 또 김정일 오 주기거든요",
  "그때 또 터트릴 수 있는데 지금 저것도 보십쇼",
  "저기 만평에도 나와있는데 저거 미사일 같잖아요",
  "김정은이가 올라탔잖아요",
  "예. 김정은가 지금 체중이 백삼십 키로가 넘어가지고 네",
  "저렇게 올라타면 지금 날라갈 수가 없어요",
  "그렇지만 내리는 순간 김정은이가 내리는 순간 무슨 일이 발생할지는 그 보통 미치광이 이론이라고 있잖아요",
  "무슨 짓 할지 모르는 사람 제일 위험한 거죠",
  "뭐 차 의원님이 도발은 없을 거라고 그랬는데 모두가 없길 바라죠",
  "하지만은 미치광이들은 무슨 짓을 할지 모르고 핵폭탄은 버튼만 누르면 언제 무슨 상황이 일어날지 모르니까 네",
  "우리가 정말 우리가 긴장해야죠. 항상 근데 김정은의 암살서 암살설이 있어요",
  "중국에서 그 기사 보니까 예",
  "중국에 유명 교수가 요즘에 인터넷에 많이 돌아다니는데 암살설이 있더라고요",
  "중국 그것도 중국이 안다",
  "꼭 그렇지는 않고 다만 제가 볼 땐 김정은의 엘리트들에 대한 어떤 그 장악력이 상당히 떨어진 거는 사실 제가 여기 방송이라서 구체적으로 보안 사항이 있어서 말은 못하겠지만 아~ 아는 게 있습니까? 상당히 떨어지고 있습니다",
  "그래서 우리가 뭐 아는 게 있어요? 예. 박근혜 대통령이 이제 국정원에 있지도 않은데 뭘 보안이면 그걸 얘기해주세요. 그냥 궁금하잖아요",
  "오늘도 예측을 했어요",
  "이거 김정은이가 도발 못할 거다",
  "그리고 앞으로 당분간도 예측 예측컨데는 도발 못할 겁니다",
  "아마 제가 볼 때는 미국 대선에서 새로운 당선자가 생긴 이후에 자기 존재 과시를 위해서 할 겁니다",
  "이들이 현재 이 무력을 쓰고 이러는 이유는 뭐냐면 딱 하나예요",
  "자기들 내부에 대한 정통성이 없기 때문에 장악력이 없기 때문에 봐라 외부에 적을 얘기하고 우리가 외부의 적을 이겨낼 수 있다",
  "그래서 핵무기를 개발하는 거예요",
  "근데 그것을 때때로 이렇게 과시하는 거예요",
  "그런데 자~ 보세요",
  "너무 많이 과시하면 어떻게 되겠어요",
  "비원비투지 무슨 뭐 원점 타격한다 그러지 선제 공격 한다 그러지 김정은이 제가 볼 때 빵카에 숨어있을 거예요. 지금 그니까 너무 또 과시하지는 않아요",
  "그래서 제가 볼 때는 아~ 이번에는 당연히 저게 도발 안 할 거다",
  "그렇지만 한번 조금 지나서 근데 예",
  "아마 미국 대선 있고 근데 오늘 잊혀질 때쯤이면 희한한 게 또 도발할 수 있어요",
  "진짜 벙커에 있는지 예",
  "원래 그 태양공절은 오늘 반드시 가야 되는데 그렇죠",
  "그거 갔다는 뉴스도 없고 오늘 일체 안 나왔습니다",
  "그리고 이거 저~ 굉장히 뭔가 좀 아~ 이미 벌써 암살 당한 거 아닌가 아~ 뭐 이거 좀 이상하네요",
  "그건 아니고 그건 아니에요? 아니 작전 이름이 불굴의 의지입니다",
  "지금 안 나타났는데 저 만평에 아~ 왜냐하면 태양공절 가야되거든 저 화면에 나오는 것처럼 왜냐하면 제가 볼 때 암살 당했는지도 몰라 북한의 사람들이 제가 이렇게 만나보면 실제 우리 민주주의에서 훈련된 사람들 하고 달리 어떤 뭐 체제를 뒤엎고 이런 건 없어요",
  "다만 아까 얘기했듯이 사회 질서는 항상 그러잖아요",
  "도망가고 이탈하고 소위 말하면 엎드려서 복지 안동하고 이런 게 인제 주로 많이 저항의 형태로 나타난 거예요",
  "그런데 원래 이거 시월 십일 북풍한설 당 창건일이 가장 큰 행사거든요",
  "어떤 것보다도 그렇죠",
  "그런데 이렇게 조용히 넘어가고 태양 안 가고 이런 거 보니까 무언가 지금 저만 그렇게 생각하는지 모르겠어요",
  "근데 제가 요즘에 특별히 저도 뭐 좀 듣는 게 있어요",
  "그래서 제가 아~ 그러세요",
  "예. 저를 너무 무시하지 마세요",
  "그니까 박근혜 대통령이 자꾸 예",
  "이런 얘기들이 독일 통일 직전에 서독 외상이 그 얘기 했거든요",
  "그니까 우리 정부에서도 무슨 일 사태날지 모르니까 네",
  "거기에 대한 대비를 벌써 시작했다고 예",
  "그리고 동독 서독 통일 때때도 대탈주 이후에 일년 안에 이게 통일이 됐거든요",
  "그까 사실 우리가 핵 무장 때문에 굉장히 긴장하고 있는 건 맞지만 지금이 위기가 기회일 수 있다. 통일의 그렇죠",
  "자~ 두 번째 볼까요? 염불와 젯밥 이게 뭡니까? 예",
  "혁신 경제 창업 국가 예",
  "국민 성장 이거 좀 설명이 필요한데 애들은 금방 의원이 기가막힌 얘기를 했어요",
  "애들은 금방 알아듣는데 이거 어른들이라서 모를 거예요",
  "이거 슈렉이라는 애니메이션이 있는데 아~ 저 알죠. 예",
  "거기에 그 삼 편에 뭐냐면 먼 나라 왕이 자기 죽으면서 자기 딸과 결혼하는 사람에게 왕위를 물려준다고 그래요",
  "그런데 그 딸이 사실은 괴물이거든요",
  "이 괴물임에도 불구하고 이 왕위를 노리고자 많은 곳에서 사람들이 그 딸이 이쁘다고 구애를 합니다",
  "지금 우리나라 보니까 지금 경제가 문제라고 그러니까 모든 뭐 대선 주자 잡령들이 경제에 대해서 마치 자기들이 해결할 수 있을 것처럼 왜 대권에 욕심이 있으니까 그런데 제가 보면 이분들 하는 얘기 가만히 들어보면 사실은 이게 보면 경제학자가 만들어낸 그런 캐치 프레이즈가 아니라 카피라이트 쓴 거 같아 네. 거의 비슷하죠",
  "과거 이십년 실제 내용이 동안 나왔던 게 그렇죠",
  "내용이 뭐 특별한 게 없어요",
  "뭐 그리고 안 맞아 예를 들어서 국민 성장 제가 보면 국민 성장 이거 국민을 골고루 잘살게 한다",
  "그거랑 격차 해소랑 비슷한 거예요",
  "똑같은 거 제일 앞에 그리고 예",
  "성장엔 또 창업이 필요해요",
  "그 안철수 의원이 조금 한 발 더 나아가긴 했어요",
  "창업 구체적으로 과제 조금 구체적이에요",
  "딴 분들은 뭐 이것도 구체화된 게 아니에요",
  "도대체 뭘 혁신 혁신 이게 추상적입니다. 약간 예. 제가 볼 때는 실제 정말 우리나라 경제가 어려워서 경제를 살리고자 하는 것이라면 이런 식으로 카피라이터가 하지 마라 하듯이 이런 구호만 하지 마라 네",
  "저는 저 만평을 보니까 경제를 대권을 차지하기 위한 수단으로 생각하는 거 같아요",
  "저걸 보니까 아~ 저~ 공주인지 왕비인지가 슈렉에 나오는 되게 못생겼잖아요",
  "그거 좀 자꾸 경제를 내세우는 게 왕좌를 차지한 수단으로써 경제를 한다는 건 나는 진짜 잘못됐다고 생각해요",
  "우리가 진짜 급한 게 뭡니까? 안보입니다",
  "아~ 지금 북한 핵 해결하는 게 훨씬 급한데 거기에 대해서 우선 여야가 벌써 발을 맞춰야 되는데 한쪽은 사드 반대하고 어떻게든 사드 뭐 중단하라까지 얘기 나오고 예. 중단 보류 국민의당은 오히려 더 심하게 나오고 여기 우리 안전 문제부터 해야 되고 또 경제 문제도 할려면은 지금부터 할 걸 해야죠",
  "사대 개혁이나 노동 개혁 사법이나 이걸 알아야 되는데 야당이 만약에 문재인 대표나 안철수 대표가 정권을 잡는다 하자 뭐 일할 수 있겠습니까? 다시 사대 개혁 다시 해야 돼요",
  "그때 되면은 그리고 또 다시 노동 개혁 개혁 다시 해야 돼 그때 또 또 해야 돼 야당이 또 발목 잡고 언제까지 우리나라는 발목 잡으면서 지금 이만 불이 거기서 구년 째예요",
  "어~ 그리고 옛날의 십일 위까지 국가 경쟁력 올라갔던 게 지금 이십육 위까지 밀려있는데 이런 나라에서 지금 하줄 것부터 하자 네",
  "뜬 구름 잡는 얘기 하지 말고 이럴 때 아예 그냥 아니를 그리고 박근혜 지금 경제 정책 확실히 사대 개혁 밀어붙이면 박수 받을 수 있어요. 지금 그리고 제가 한마디 하는데 이분들 다 보면 내노라하는 경제 학자들 다 싱크탱크로 네",
  "저~ 모시고 있잖아요",
  "근데 제가 한마디 물을게요",
  "그분들 중에서 지난번에 아이엠에프나 금융위기 예측한 분 있어요? 여기까지 그리고 또 더 한마디하면은  더 한마디하면은 네",
  "저거를 밑에 교수가 써준 거 읽지만 말고 사유를 해서 내 거로 좀 만들었으면 좋겠어요",
  "생각하고 좋은 말만 다 해가지고 네",
  "웬만한 거 저런 거는 피티 기업체 가면 쓰레기통에다 회장이 집어 던집니다",
  "왜냐하면  대권 주자가 자기가 완전히 소화해서 예",
  "고민해서 진짜 면복수도해서 예",
  "국민을 위한 경제 성장 아이디어를 내놔야 되는데 좋은 말만 저렇게 하니까 아니 저게 무슨 의미가 기업체 부사장 하셨잖아요",
  "대기업에 부사장 하셨잖아요",
  "거기서 밑에 이사들이요",
  "국민 성장 이러면 야 쓰레기통 갖고 와 쓰레기통에 집어 던지고 야 너 나가 니가 할 얘기 딱 한마디 해봐 너 나가 핵심 뭐야 그 다음에 뭡니까? 니 돈 같으면 그렇게 하겠어? 그렇게 물어봅니다",
  "구체적인 과제라도 하나 니 돈 같으면 그런 거 하겠냐 예예",
  "과제라도 하나 내놔야지 저런 식으로 말만 화려하게 솜사탕 같은 거 주면은 제가 볼 땐 이제 국민이 안 믿죠",
  "네. 그 말이 맞네요",
  "니 돈 같으면 그렇게 하겠어? 야 국민 세금 니 돈이라고 생각하고 해봐  어~ 좋은 나라될 거 같아요",
  "그렇고 얼마나 니 돈 같으면 국민 세금이라고 생각하고 이거는 이제 뭐냐 하면 이거 아수라 영화 있던데 아수라 영화 네. 이게 뭐냐면 우리나라 지금 여의도 정치판이 그래요",
  "전부 정치 공학만 있어 내가 보면 그니까 이니까 박지원 의원이 지금 제가 볼 땐 아마 더민주하고 야당 경쟁 하시는 거 같아요",
  "그래가지고 청와대를 레임덕을 만들기 위한 선봉에 서서 북핵 북한 이게 지금 청와대 의미입니까? 지금  박근혜 대통령을 이렇게 그릴 수는 없으니까 제가 네",
  "봉황 그렇죠? 청와대 예",
  "발목을 잡고 있네요",
  "그걸 눈치 채야지 이거 몰라요",
  "아유 그래서 알아도 좀 또 물어보고 이래야지 아~ 그래요",
  "예예. 그래가지고 이 박지원 대표가 지금 세게 청와대를 공격하잖아요",
  "그죠? 측근 비리 문제 그렇죠",
  "야~ 이거 명예훼손될 수 있겠는데요",
  "히프를 여기 이렇게 아~ 얼마나 통통하게 잘 그렸어요",
  "예. 김진태 의원도 이렇게 김진태 의원도 이렇게 그렸습니다",
  "그런데 맨 마지막은 누구입니까? 맨 마지막에 이거 그냥 김진태 의원을 무는 어떤 뭐 모 정치인들인데 제가 이런 사람까지 또 구체적으로 그려야 될 필요가 있겠습니까? 예. 알겠습니다",
  "하여튼 뭐 서로 물고 물린다",
  "우리나라 정치판 아수라장이다",
  "예. 김진태 의원은 근데 근데 네",
  "제가 보니까 조금 세련돼야 될 거 같아 조금 이 뭐냐면 제 이 논쟁에서 인신 공격은 제일 하수거든요",
  "예. 눈 이야기 박지원 대표 연구하면은 공격할 거 많은데 왜 그런 식으로 이렇게 인신 공격을 하는지 조금 더 연구를 하셔야 될 거 같아 박지원 예",
  "원내대표를 보면은 기업처에서 인사철 앞두고 갑자기 일 열심히 하는 사람 그런 모습이 생각이 납니다",
  "아~ 왜냐하면 비대위원장 임기가 시월 이십팔일에 끝나거든요",
  "근데 내정에 대해선 난 얼마든지 얘기할 수 있다고 봐요",
  "우병우 수석 미르 뭐 케이 스포츠 얼마든지 내정해서 얘기하는데 안보에 관해서는 조금 좀 자제를 했으면 좋겠어요",
  "예를 들면 북한 귀순 환영 대통령이 얘기하면 그 방안은 좀 같이 공감을 갖고 연구해야 되는데 그게 북한에 대한 선전 포고 아니냐 뭐 이런 식으로 하는 거는 지금 뭐 남북이 언제 될 지 모르는데 다른 건 다 해도 되는데 남북 관계 햇볕정책도 그 전제 조건 있잖아요",
  "북한이 핵 개발한 거 미국과 대화를 하기 위한 거다",
  "한국에 대한 거잖아요",
  "그리고 또 중국이 북한 핵을 절대 용인 안 할 거다",
  "김대중 대통령이 했죠",
  "그것도 아니잖아아요",
  "중국이 지금 오히려 도와주고 있잖아요",
  "오히려 핵 개발은 그런 의미에서 네",
  "박지원 원내대표 오랜 경륜이나 이런 거를 좀 더 경제를 좋아지고 이런 쪽으로 해야지 핵이라든가 남북의 저 옛날 햇볕정책이 그때는 맞고 지금은 틀리다잖아요",
  "근데 거기에 조금 제가 볼 때 윤 선배 얘기가 참 공자님 말씀 같은데 제가 보면 이래요",
  "정치인들 안 바뀌'어요",
  "박지원 대표도 칠십 넘으셨잖아요",
  "그분이 여태까지 살아온 경력을 보면은 제가 볼 때 김재중 대통령과 만난 이후로 현재 아까 여기 우리 그 이영작 박사는 김대중 대통령의 조카인데도 만드신 분이에요",
  "어~ 이 햇볕정책 지금 바꿔야 된다",
  "이렇게 이야기하는데 이분은 이상해 제가 보면 김대중 대통령 만난 이후로 계속 이영작 박사는 김대중 대통령이 정책을 만드셨던 분이래서 그런데도 학자적 입장에서 정확히 알고 다른 사람들은 다 이야기로만 들었기 때문에 진실을 모른 다 그러더라고요",
  "이영작 박사가 계속 얘기하는 거 김대중 대통령은 안보가 일 위였다",
