  "왜냐하면 과거에 한 달치 보험료를 안 내시겠다고 하는 분들이 많았는데 오 년치를 한꺼번에 내신다 하는데도 언제부터 낼 수 있냐고 이렇게 연락을 하시는 것은 물어보시는 참 저 다행스럽다 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 자 우리 이사장님께 질문 있으십니까? 네",
  "예. 매달 내야 하는 연금 보험료를 부담스럽게 생각하는 사람들이 많은데요",
  "그럼에도 불구하고 연금 보험이 필요한 이유를 좀 듣고 싶습니다",
  "네. 물론 그 지금 수입에 에 비해서 적지 않은 부분을 어 연금 보험료로 내시는 분들께는 당장 아 힘이 드는 그런 부분이 되겠습니다",
  "더군다나 또 인제 젊은 분들은 앞으로 장기적으로 국민연금이 어떻게 될거냐 하는 또 우려까지 있으시잖아요? 그렇다고 할지라도 아 국민연금은 꼭 또 가능한 한 빨리 가입하시는 것이 도움이 된다는 말씀을 아 드리고 싶은 것은 우선 국민연금에 에 가입하시면 그 연금받으시는 것은 이제 국가가 보장을 하는 이런 시스템이거든요? 그러기 때문에 아 이것은 아마 이 국가의 그 어 다른 그 민간보험과는 달리 국가가 아 내드리는 것을 약속을 드리는 그런 프로그램이기 때문에 신뢰 면에서 볼 믿으시면 좋겠다 또 다른 것은 아~ 이 보험료를 내시는 것 대비 앞으로 받으실 금액이 금여로 받으실 금액이 더 많은 구조로 이게 에 구 이 디자인이 되어 있습니다",
  "그 말씀은 뭐냐 하면 뭐 현가로 계산 계산할 수도 있겠는데 아 이십 년 삼십 년 이렇게 보험료를 쭉 부으시는 것의 가치를 계산을 한번 해보고 앞으로 어 기대수명까지 계속 받으시는 거를 계산을 해보면 내신 것보다 더 훨씬 더 많이 받는 구조로 되어 있어요",
  "그것이 인제 민간보험하고 다른 거죠",
  "왜냐하면 이것은 국민들을 도와드리기 위해서 만든 이 그 연금이기 때문에 그렇습니다",
  "민간연금은 당연히 민간회사가 수익을 얻어야 되니까 어 그 보험료로 낸 것보다 내드리는 문이 조금 적죠",
  "그 차이가 이제 민간기업의 수익으로 돌아가게 되겠는데 어쨌거나 더 내드린다",
  "또 물가가 오르는 만큼 더 매해 상향조정을 하는 또 이런 부분도 어 큰 그 플러스 요인이 될거다 이렇게 생각을 합니다. 그래서 아마 이런 부분들을 감안할 때 가능한 한 빨리 그래서 가입 기간을 늘리고 어 또 최대한 그 부을 수 있는 부분을 금액은 늘려서 어 미래를 위한 저축이다 가장 확실한 저축이다 이렇게 생각하고 어 접근을 하시는 게 좋지 않을까 아마 이렇게 말씀드리겠습니다",
  "네. 또 다음 질문 하실 분. 네",
  "네. 노후를 불안해하는 사오십대 분들이 많은데요",
  "음 이렇게 노후를 불안해하는 국민들을 위해서 국민연금공단이 하는 일에 대해서 말씀해주세요",
  "네. 아 뭐 노후 준비를 위해서 저희가 가장 일차적으로 하는 것은 아 노후연금을 내 저희가 아 드리는 이런 이제 가장 아마 핵심적인 기능이 있죠",
  "그 외에 저희가 이제 노후 준비에 대한 관심이 커지시고 또 우리 국민들 입장에서 그 필요성이 커지기 때문에 저희가 작년부터 노후 그 아마 행복노후설계센터라고 해서 저희가 다양한 노후준비 그 컨설텅이라고 할까요? 자문을 해드리는 그런 그 어 센터를 어 백사십한 군데. 전국 각지에. 저희가 구십한 개 지사가 있는데 구십한 개 지사와 오십 개 센터를 합쳐서 백마흔한 군데에 행복노후설계센터를 운영을 하고 있습니다",
  "그래서 아 물론 무료고요",
  "그 저 자문받으시는 거",
  "아 다양한 그 노후 설계 준비",
  "또 어 이게 노후 연금과 같은 문제뿐만 아니라 건강이라든지 여가라든지 노후에 그 일자리같은 부분 이런 부분까지도 인제 에 그 자문을 해드리는 그런 저희 서비스를 하고 있는데 참고로 국번없이 일삼오오",
  "전화만 하시면 우리 콜센터에서 얼마든지 안내해드리고 또 어 면담을 해드리고 필요하면 찾아서 아 찾아가 뵙고 설명을 드릴 수도 있도록 그렇게 저희가 하고 있습니다",
  "이거 사회는 지금 뭐 정말 장기실업 상태에 계신 분도 많고요",
  "또 소득이 낮은 근로자도 많고 그렇습니다",
  "뭐 이런 분들도 어떻게 좀 국민연금에 가입이 되고 좀 보험료도 좀 내시고 그래야 되는 거 아닙니까? 네",
  "도와주실 다른 방법이 없습니까? 네. 지금 아주 우리 국민연금 입장에서 또 국가가 가장 관심을 가져야 될 부분이죠",
  "진정한 의미의 사각지도 사각지대를 해소하는 부분",
  "정부에서도 깊은 관심을 가지고 있고 저희 그 국민연금을 통해서 금년 칠월부터 십인 이하의 그 고용을 둔 영세 사업장 아 예. 저희가 아 그 보험료를 어 부분적으로 내드리는 아하 그러니까 인제 아 그 이 삼분의 일 네",
  "또는 이분의 일까지 정부가 그 보험료를 내드리고 나머지를 그니까 사업주와 당사자가 고용 네. 당사자가 내눠서 내는 구조로 해서 네",
  "종전보다 훨씬 부담을 아 보험료를 내시는 부담을 줄여드리는 네",
  "이런 그 프로그램을 시작을 합니다",
  "그래서 참 아 참 귀한 사업이라고 생각을 하고요",
  "우선 재원은 얼마나 마련을 하셨습니까? 금년 한 해에 저희가 한 이천억 정도를 지원해드릴 것으로 이렇게 아 생각을 합니다",
  "연금 보험료 지원 규모로? 네네. 그렇습니다. 네",
  "더 늘려나가실 거고요? 우선 백십만 명 아 정도의 수혜자가 있으실 것으로 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "더불어서 아직도 좀 더 자발적인 제도 참여자를 좀 더 늘려야 되시지 않습니까? 그런 면에서는 또 어떤 노력을 하고 계십니까? 저희는 이제 그 물론 이제 우리 이 그 국민연금 제도에 대한 홍보 노력이 계속이 되어야 되겠고 우리 행복노후설계센터가 아 가정주부라든지 지금 현재 그 소득이 없으시더라도 어 지금 미래를 위한 아 그 이 준비로 이렇게 참여할 수 있도록 하는 다양한 그 자문을 해드리고 있는데 한 가지 재미있는 캠페인을 하나 말씀드리면 제가 작년에 우리 이제 공단 차원에서 내 연금 갖기 캠페인이라는 걸 했습니다",
  "재작년부터입니다. 쭉 해오면서 아 그 아내 사랑을 말로만 하지 말고 아내의 연금 들어주자 이런 이제 캠페인을 그걸 왜 저를 보고 얘기하십니까? 그래서 지금 말씀드린대로 어~ 이 가정주부들을 중심으로 해서 어 임의가입자들이 많이 늘고 있는데 그래도 아직 뭐 이십만 명 정도니까 참여 안 하시는 분들이 많이 계시죠",
  "쩝. 부부간에 지금 이 저희 국민연금을 최고 수준 금액으로 받고 계시는 분들이 현재 이백만 원 이상 받으시는 분들이 계십니다",
  "오 그러니까 아 같이 받으시면 그만큼 도움이 되죠",
  "그래서 아 사랑을 행동으로 보이자 그 행동 중에 가장 귀한 행동을 국민연금을 가입하도록 하는 것 지금 집에서 보고 계실텐데 네",
  "집에서 사모님은 들고 있습니다",
  "아 저 나이는 좀 들었습니다만은 들고 있습니다",
  "네. 지금 돌아보면 우리 외환위기 때는 국제금융센터 소장으로 또 우리나라의 모니터링에 총 서 최첨단에 계셨고 금융위기 때는 금융위원장으로 온갖 또 그 이 세상적인 압박을 다 받으셨던 걸 제가 기억을 합니다",
  "이른바 복지위기에 또 이제 국민연금 이사장이 되셨습니다",
  "다음엔 무슨 위기를 또 관리하시겠습니까? 아 저 그 위기를 나름대로 극복해온 경험은 있습니다만은 그것 때문에 위기를 기다리고 있는 입장은 아닙니다",
  "어떤 소망을 가지고 계십니까? 네. 아마 개인적으로는 앞으로도 계속 그런 마음으로 어~ 어떤 일을 하든지 그런 그 어 소명에 아 부하는 것이 에 좋은 삶이 아니겠나 뭐 이렇게 생각을 하고 있고요",
  "국가적으로는 나름대로 소망이 있다 하면 제가 종종 그 과거에 일본에 그 저명한 경제학자를 만났을 때 구십년대입니다만은 이런 얘기를 저한테 한 것을 되새기곤 합니다",
  "그건 뭐냐 하면 아 진정한 의미의 선진국은 어~ 지디피라든지 뭐 국민소득 일인당 국민소득이라든지 이런 숫자로 결정되는 것이 아니라 아 그 국가의 에~ 품격 그리고 국민들의 의식 수준 이런 것이 못지 않게 중요하다 그런 얘기를 했던 것을 종종 생각을 합니다",
  "제가 드리고자 하는 말씀은 우리나라가 참 앞으로 계속 진정한 의미의 선진국으로 발전해 나가야 될텐데 이런 부분은 아~ 정말 주위에 이웃을 따뜻하게 배려하고 참 품격 있는 사회를 만들고 어 이런 이런 그 노력이 같이 수반이 돼야 되지 않겠느냐 그런 생각을 해보고 또 저는 금융인의 한 사람으로 우리나라의 제조업 분야는 국제적인 경쟁력을 가진 데가 많이 있습니다",
  "그렇죠 그러나 금융 부분은 상대적으로 그런 면에서는 경쟁력이 떨어지고 있기 때문에 언젠가는 금융 강국으로 우리가 부상할 수 있도록 그렇게 됐으면 좋겠다 하는 소망을 아울러 금융인으로서 가지고 있습니다",
  "네. 쓰읍. 삼백육십조의 엄청난 자산이 있고 이천만 명의 국민이 지금 회원으로 있는 국민연금공단 이사장이십니다",
  "노후는 꼭 돈만으로 다 설계할 수는 없는 거 아니겠습니까? 그러고보니 시를 하나 들고 오셨던데 네. 제가 행복하게 사는 방법 하나 좀 끝으로 하겠습니다",
  "아 제가 다른 말씀은 아니고요 아 노후 준비를 잘 할 수있는 그 방법은 앞서 말씀드린대로 이제 가능한 한 빨리 준비를 시작하고 그리고 가능한 한 최대 한도로 많은 준비를 어 땡겨서 하게 되면 그만큼 또 노후에 적어도 그 생활 면에서 재정적으로 어 좀 안정된 환경을 만끽 맞을 수 있지 않겠느냐 라는 원론적인 말씀 외에 결국 우리의 노후의 삶을 준비한다 하는 것은 상당 부분 우리의 마음가짐 자세와 관계가 있지 않겠느냐 아 그래서 이까지 어 나온 길에 시를 하나 읽어드리고 가면 좋지 않을까 그렇게 생각을 했습니다",
  "사무엘 울만이라는 분이 청춘이라는 시를 쓴 게 있어요",
  "그 분이 그 청춘이란 시를 칠십팔 세 때 썼다 그러더라고요",
  "청춘 사무엘 울만 청춘이란 인생의 어떤 시기가 아니라 마음가짐이다 장밋빛 볼 붉은 입술 부드러운 무릎이 아니라 강인한 의지 풍부한 상상력 불타오르는 열정을 말한다 청춘이란 인생의 깊은 샘에서 솟아나는 신선한 정신이다 청춘이란 두려움을 물리치는 용기 안이함을 선호하는 마음을 뿌리치는 모험심으 뜻한다 때로는 스무 살 청년보다 예순 살 노인이 더 청춘일 수 있다 나이를 더해가는 것만으로 사람은 늙지 않는다 이상을 잃어버릴 때 비로소 늙는 것이다 세월은 피부에 주름살을 늘게 하지만 열정을 잃어버리면 마음이 시든다 고뇌 공포 실망의 위에서 기력은 땅에 기고 정신은 먼지가 된다 머리를 높이 쳐들고 희망의 물결을 붙잡는 한 여든이라도 인간은 청춘으로 남는다  네. 정말 우리 국민연금도 영원한 청춘이었으면 좋겠습니다",
  "오늘 귀한 시간 내주셔서 감사합니다",
  "네. 오늘은 전광운 국민연금공단 이사장과 함께 우리 국민연금 잘 있는지 앞으로 또 어디 갈 건 가고 있는지 자세한 얘기를 들어봤습니다",
  "쓰읍 우린 늘 더불어 사는 세상을 꿈꿔왔습니다",
  "따뜻한 이웃과 함께 사는 세상이 우리가 그리는 미래라고 볼 때 국민연금은 우리가 함께 만든 에 xx의 울타리가 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "건강하고 우량한 연금을 바탕으로 해서 우리 모두가 불안하지 않고 행복한 노후를 설계하는 그런 요즘이었으면 좋겠습니다",
  "네 교양 시민을 위한 열린 학교 이비에스 초대석입니다",
  "벌써 기온이 많이 올라갔습니다",
  "더운 날은 뭐 이십오 도 이상 올라가는 지방도 많고요",
  "이제 점점 식품안전을 염려할 계절이 다가오고 있습니다",
  "또 조석으로 일교차가 커서 계절 전염병도 조금씩 창궐해오지 않을까 이런 염려가 있습니다",
  "살기가 나아지니까 없던 병도 많이 생기고요",
  "또 여러 나라 음식과 식품들이 들어오니까 안전에 늘 마음을 쓰게 됩니다",
  "우리 국민 모두의 과제이기도 하지만 나라가 무엇보다 튼튼한 식품 의약품 안전망을 가지고 있어야 한다고 생각합니다",
  "오늘은 그 나라의 정책을 좀 알아보는 시간을 마련했습니다",
  "여러분 식품의약품안전청에 이희성 청장님을 박수로 맞이하겠습니다",
  "시간 내주셔서 고맙습니다",
  "최근 들어서 소금 덜 먹기 운동을 펼치시던데 네",
  "우리 식품의약품안전청 구내식당은 소금을 안 씁니까? 어떻습니까? 아 소금은 쓰죠",
  "쓰는데 좀 줄이는 운동을 좀 하면서 짠 음식보단 싱거운 음식으로 이렇게 레시피를 만들고 있습니다",
  "그럼 그 운동을 앞장서서 하시는데 어디에 필요성이 있는 겁니까? 그 소금을 많이 먹게 되면은 그 이 뇌졸증이라던지 고혈압 네",
  "또 심장 질환 같은 것을 유발할 수 있고 특히 신장 계통에 위암 같은 것을 질방을 유도 유발하기 때문에 가능한 한 소금을 줄이는 그런 식단을 마련 마련 만들어서 국민들한테 제공하는 게 식약청의 의무입니다",
  "청장님은 약학 박사십니다. 그러니까 이건 믿어야 됩니다",
  "내부 승진을 하셔서 우선 축하드리고 네. 고맙습니다",
  "초대 처음 있는 일이라 그러죠? 우리 전문가 그룹에서 이렇게 청장이 되신 것은",
  "네. 그렇습니다 저기 구십팔년도 김대중 정부가 들어서면서 식품의약품안정청을 발족한 지가 지금 십오 년째고 청장님들이 열 열 분이 거쳐 갔습니다. 근데 한 번도 내부에서 승진한 적이 없기 때문에 제가 유일하게 내부에서 이렇게 공무원으로서 처음으로 이렇게 청장으로 발탁돼서 지금 일을 하고 있습니다",
  "지금 사 개월 됐습니다",
  "그 이x엔 또 보건사회부에서 약정 네",
  "담당 공무원도 하시고 네",
  "정말 그 행정과 또 실제 그 관리업무에 정통한 총장이신데 근데 첫 말씀이 국민과 소통하자 이런 말씀을 하셨어요",
  "네네. 어떤 사회적인 이슈가 있을 때마다 항상 그 생각하는 건데 우리가 이 저 언론이라던지 방송 이런 통을 통해서는 잘 되고 있지만 요새 이공사공사대가 주유하고 있는 에스엔에스라던지 이런 거에 대해서 굉장히 소통이 좀 안 된다는 생각이 들었습니다",
  "그래서 제가 취임할 때 취임사에도 소통 국민과의 소통이 가장 중요한 팩터다 라고 생각해서 소통을 원활하게 하기 위해서 지금 무지 애를 쓰고 있습니다",
  "예를 들어서 온라인 대변 대변인을 설정한다던지 또 그 어 우리 오송에 그 오송 체험방 프로그램을 만들어서 일반인들한테 또 아니면 학생들한테는 식의약 리더라는 영 리더. 이런 그 프로그램도 만들고 국민과의 소통을 원활하기 위해서 온갖 애를 다 쓰고 있습니다",
  "지금 우리 청이 위치하고 있는 위치가 충청북도 오송 단지에 가 있습니까? 그렇습니다. 에 한 오십삼 선 오십삼년서부터 그 불광동에 에 위치했었는데 그게 이제 재작년 십일월달부터 약 오 개월에 걸쳐서 이사를 하고 거기서 인제 둥지를 틀었습니다",
  "취임하신 이후에 비교적 큰 폭의 인사 이동을 하셨다고 들었습니다",
  "네네 어떤 보관이 있으셨습니까? 그 주요한 점을 둔 둔다면은 우선 조직 안정이다",
  "조직이 안정돼야 되고 두 번째 직원들의 사기 진작을 좀 높여야 되겠다",
  "왜냐하면 지금 우리 직원들의 오십오프로는 지금 오성 근방에서 이 안주를 하고 있지만 아직도 사십오프로에 해당되는 수백 명이 아침저녁으로 출퇴근을 서울로 하고 있습니다",
  "피치 못할 사연도 있죠. 왜냐하면 학교 문제라던지 자녀",
  "또 뭐 장애인을 둔 학부모라던지 이러면 또 쉬 가족이 또 장애인이 있다던지 이렇게 취약한 그 저 직원들이 있기 때문에 지금 우선 조직을 안정시키고 또 직원들의 사기 진작도 해서 조직을 좀 개편해서 구십이 명을 어제 어그저께 그 채용해서 신규로 했습니다. 그래서 우리 청이 인제 여섯 개의 지방청이 있는데 그 중에서 경인청하고 서울청을 굉장히 선호합니다. 들어올라고 하기 때문에 경의청하고 서울청에 원하는 사람하고 이렇게 인사원칙 스마트 인사 시스템인데 그걸 가동해서 가능한 한 원하는 그런 지방청이라던지 본청이 하나 하고 싶어하는 일에 배치 적재적소에 배치를 하고 있습니다",
  "지금 이제 비교적 장기화되고 있는 일본의 그 방사능 네네 이 주는 오염 문제가 지금 우리 당장의 식품에 영향을 주지 않습니까? 네",
  "뭐 고위험군으로 분류되는 그렇습니다",
  "일본으로부터의 그 농산물 또는 수산물 수입 관련해서 어떤 관리에 중점을 두고 계십니까? 쓰읍. 작년 철 잘 아시겠지만 작년 삼월 십일일날 일본에서 원전이 터졌습니다",
  "그래서 거기에 대해서 방사능이 많이 노출됐기 때문에 그 방사능으로 오염돼 있는 식품이 우리나라에 수입되는 것을 막기 위해서 매일 테스크 포스 팀을 구성해서 제가 그 당시엔 차장이었습니다만은 그 테스크 포스 팀을 구성해서 여러 가지 그 방안을 강구해서 지금 백프로 이 차단하고 있습니다",
  "예를 들어서 그 이 일본 자체 내에서 오염이 많이 되어서 출하 제한시킨 제품이라던지 그 후쿠시마 주위 주 현에 그 주위에 있는 여덟 개 현에서 열일곱 개 품목에 대해서 출하 제한을 했습니다",
  "그것은 우리는 잠정적으로 수입 금지시키고 또 매 수입할 때마다 건건마다 우리가 저 이 방사능 오염 시험을 하고 있습니다",
  "더군다나 또 그 따라 추가로 또 그 일본 정부에서 어 그 우리나라에 식품을 보낼 때는 정부발행증명서라던지 생산자증명서 생산지증명서 같은 것을 수거하고 있고 어 세슘이라던지 요오드 같은 게 조금이라도 미량이라도 검출되면은 거기에 따라서 더 높은 방사능인 스트론튬이라든지 플로트늄 그것이 감염되지 않았다 하는 그 내용의 증명서를 첨부해야 되기 때문에 거의 일본으로부터 수입되는 그 식 식품은 거의 완전히 차단하고 있다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "그 이후에 최선을 다 그 이후에 와서 여기에 와서 문제가 된 사례는 없습니까? 없습니다. 예",
  "쓰읍. 더불어 우리가 또 이제 한미 에프티에이를 발효해서 지금 이제 진행중에 있습니다",
  "좀 더 그 엄격한 그 미국발 농수산물에 대한 관리가 있어야 되지 않습니까? 어떻습니까? 그렇습니다. 이 저 이게 뭐 잘 아시겠지만 한유화 작년 칠월 일일부터 올해 삼월 십오일부터는 한미와 에프티에이가 이렇게 발효되기 있기 때문에 어 이유로부터 또 미국으로부터 이케 수입되는 식품이 굉장히 많습니다. 예를 들어서 우리나라에서 수입되고 있는 나라가 백이십구 개국인데 그중에서 미국에서 수입되는 게 이십칠프롭니다",
  "오 굉장히 많기 때문에 미국은 즉시 관세 철폐가 나는 오렌지라든지 이런 거에 대해서 많이 들어오고 그래서 이 우리 식약청이 이제 해야 할 일이 이 수입식품이 급증되면은 거기에 따른 검사를 철두철미하게 해서 그 오염된 또 위해된 위해물질이 오염된 또 위해물질이 든 그런 식품이 들어오지 않도록 어 수입통관 단계에서 철두철미하게 에 검사를 해서 안 들어오도록 해야 되는데 그럴라면 기존 검사 체계로는 좀 곤란하다 이렇게 생각해서 이 그 이력에 이케 부족한 이력이 있는 업체라던지 부적합 이력이 최근에 많이 발생된 제품에 대해서는 그 품목만 그 뭐야 관리해서는 안 되고 업체와 품목을 같이 관리하는 이런 어 좀 패러다임을 바꾸는 검사 체계를 에 획기적으로 좀 바꿔야 되겠다 해서 지금 바꾸는 중에 있습니다",
  "그래서 그거 바꾸게 되면 고런 그 검사 체계로 그런 시스템으로 이러헥 수입 물량이 급증하는 거에 대비해서 에프티에이의 시대에 맞게 적절하게 획기적으로 이렇게 개선하고자 하고 있습니다",
  "요즘 이제 뭐 운동도 많이 하고 야외 활동을 많이 하니까 카페인 들어가는 탄산음료들도 많이 마시고 그렇습니다",
  "또 요즘 시간이 많아 그런지 또 커피 마시는 분들도 많아요",
  "그것도 좀 국가에서 좀 전체적인 그 관리 시스템이 필요한거죠? 네. 커피가 인제 고 아 카페인이 이제 사실은 이 천연물에서 나오기 때문에 그렇게 저기 위험하진 않습니다",
  "안전한 제품이지만 이것을 과량복용을 했을 때는 많은 부작용이 일으키기 때문에 특히 이 청소년 시기에서 공부하면서 고카페인을 함유한 이런 저기 드링크를 많이 마시기 때문에 저 총장으로서 좀 걱정스럽습니다만은 쓰읍 그래서 이 우리나라가 일일섭취허용량 이 권장량인데 허용량이 성인 경우는 사백 미리 이상을 좀 안 먹었으면 좋겠다 예 또 이 임산부들은 삼백 미리 정도 또 청소년이라든지 젊은 층은 키로그램당 예를 들어 오십 키로그램이면 이점오 미리리터 그러니까 에 십이점오 아 백이십오 미리그램을 이상을 먹었으면 안 되겠다 해서 쓰읍 저희가 나름대로 카페인에 대한 그 관리를 하고 있습니다만은 이렇게 지금 고에너지 그 카페인이 많이 들어오기 때문에 에 하나의 캔에 저 거의 육십이점오 미리그램의 카페인이 들어있습니다",
  "그래서 예 그것을 만약에 아까 말한대로 성인이 사백 미리라 했을 때는 여섯 캔 이상을 먹게 되면은 우리가 권장하고 있는 사백 미리를 넘기 때문에 특히 학생들은 육십키로를 기준으로 했을 때 약 에 백이 백 한 오십 정도는 먹어야 되는데 뭐 세 캔 이상을 먹는다면 안된다면 네",
  "우리가 정한 적정량보다 넘기 때문에 조금 위험하다 해서 그래서 그 이 음료 음료에 대해서는 그 많이 들어 있는 것은 에 그 고카페인 함유돼 있다는 표시를 이렇게 하도록 되어 있습니다",
  "예 이 표시에. 그러고 그 앞으로 이제 이천십삼년부터는 그런 그 고함유 카페인이란 표시를 하는 것뿐만 아니라 그 음료에 카페인이 얼마나 들어있는지를 총 함량을 표시하도록 하고 또 주의사항에 이 임산부라든지 학 학생이라든지 또 이런 또 이 카페인의 굉장히 민감한 그런 소비자들한테는 이렇게 자제 좀 하라는 식으로 표시 주의사항을 넣어서 이렇게 국민들이 오남용되지 않도록 이렇게 그렇게 조치를 하려고 하고 있습니다",
  "요즘 보면 뭐 이 소위 의약외품도 많고 말이죠 네",
  "무슨 건강관리식품도 많고 보조식품도 많아서 식약청이 관리하는 식품과 의약품의 범주가 어디까지인지 아 인제 설명 좀 해주시죠",
  "그 식약청의 주 업무는 뭐 식품 관리입니다",
  "식품 관리 뭐 식품의약품관리인데 이제 아까 어 박사님 말씀하신대로 어 의약외품도 있고 의료기기도 있고 또 화장품도 있고 네",
  "그래서 뭐 지금 잘 아시겠지만 우리 식약청에서 관계되는 안전 관리하고 있는 대상물질 품목이 어 한 이천십오년이나 이십년 가면은 자기 수입의 자기 수입의 사분의 일을 차지하는 이십오프로를 우리 식약청 관리물품에다가 소비를 소비를 하게 되는 이런 것이랍니다",
  "그래서 상당히 식약청에서 하는 일이 에 국민들한테 밀접한 아주 이 생활필수품이기 때문에 네",
  "그 뭐 뗄레야 뗼 수 없는 그런 불가분의 관계라 식약청에서 해야 할 일이 굉장히 중요하고 해야 할 일도 굉장히 많습니다",
  "요즘 소위 말해서 그 세 가지의 그 하얀 가루에 대해서 지금 집중관리 하신다는 거 아닙니까? 네네 뭐 백미도 있고 설탕도 있고 소금도 있고",
  "지금 우리가 이쯤에서 여기에 주목해야 하는 우리 국민건강적 문제는 어떤 점이 있습니까? 쓰읍. 그래서 뭐 백미니 뭐 아까 그중에서도 가장 저희가 이제 관심을 두고 국민들이 더더욱 관심을 둬야 되는 것이 소금입니다",
  "아까도 말씀드렸 더블류에이치오에서 일일 소금 에 권장량이 이천 미리그램입니다. 그런데 우리나라 이렇게 조사를 해보니까 약 사천팔백 미리그램을 먹고 있습니다",
  "약 이점사배 정도를 많이 먹고 평균적으로 그렇습니다. 예. 평균적으로",
  "이점사배를 더 먹고 있기 때문에 또 아까 말씀드린대로 삼십대 사십대 오십대는 삼천 삼배를 먹 육천 미리그램을 먹고 있기 때문에 우리가 참 조심해야 되고 아까도 잠깐 말씀드렸지만 소금이 어 질병을 유발하는 건 아까 말씀드린 고혈압이라든지 뇌졸중 심혈관 계통의 그런 질병 또 신장 계통의 질병 그래서 또 그 위암 같은 걸 유발하기 때문에 소금이 어 좋은 의미도 있지만 또 굉장히 의약품과 같이 하나하나 잘못 쓰면 독이 되고 잘 쓰면 약이 되는 거와 같이 소금이 인제 우리 식생활에 밀접한 에 요소기 때문에 소금에 대한 관리를 좀 해야 되겠다 해서 올해 작년에 그 발대식을 갖고 올해 사월 사월달에 아니 삼월달에 그 소금 그러니까 나트륨줄이기운동본부를 설립했습니다",
  "그래서 아까 말씀드린대로 우리 소비자들이나 국민들이 가능한 한 소금을 좀 줄여서 먹어야 되겠다 특히 인제 단체급식이라든지 외식을 많이 하기 때문에 또 학교 급식 같은 또 또 이 저 가공식품을 먹을 때 그렇죠 그러고 또 이 소금은 주부들이 좀 잘 주부님들이 이 가정에서 너무 짜게 먹게 하면 그 생활 습관이 식습관이 또 학교로 이어지고 또 외식할 때도 이어지기 때문에 주부님들의 그 소비자 이제 나트륨줄이기에 대한 관심은 더더 가지셨음 좋겠다 하는 드리고요. 그런 말씀을 드리고 그게 가정에서부터 이게 그냥 잘 이루어져서 우리나라 전 국민이 소금 줄이는 운동에 동참해서 우리 국민들이 이제 그 예를 들어서 아까 그런 병이 유발되면은 자기가 원하던 원치 않던 그 의료비 같은 게 상승되고 자기 본인부담도 많이 늘고 그래서 그걸 조사해보니까 약 삼 삼천 미리로 줄이게 되면은 지금 사천팔백 정도 되는데 한 천오백을 줄이게 되면은 그 의료비 절감도 편익이 네",
  "십삼조 원에 달합니다",
  "음 그 십삼조의 편익이 있기 때문에 우리가 이것을 꾸준히 하루아침에 되는 게 아니고 꾸준히 이걸 해갖고 해야 된다 추진해야 된다 이게 인제 여러 사람들이 동참하고 오랫동안 지속적으로 해야 할 운동이기 때문에 관심과 지원을 좀 부탁드립니다",
  "알겠습니다. 그러면 지금 말씀하신 우리의 이런 그 소금 과다섭취에 대한 식생활이 우리의 질병구조에 영향을 미치고 있습니까 실제로? 아 그럽니다. 미치고 있습니다",
  "그런데 그 질병과 상관관계에 대해서는 지금 뭐 우리 우리 내에서도 많이 연구를 하고 있지만 지금 이국 외국에는 많은 문헌이 있고 연구자료도 나왔습니다만은 우리 인제 의료계와 소금과의 그 상관관계가 그 유발되는 상관관계가 사실인지 아닌지 네",
  "그런 거에 대해서 지속적으로 학계라던지 연구소에서는 그런 연구사업을 계속 하면서 그것이 연구 결과가 나오면 발표를 해서 국민들한테 잘 잘 설명해드리고 설득될 수 있도록 그런 연구결과가 계속 나올 것으로 저는 기대하고 있습니다",
  "이제 우리가 바이오경제 네",
  "바이오산업을 육성하려고 노력을 많이 하고 있습니다",
  "식품의약품 안전 관리의 기초 위에서로부터 우수하고 뛰어난 이 바이오 기술과 제품들이 개발돼야 하는데 이에 대한 지원은 어떻게 하고 있습니까? 이제 바이오 우리나라 같이 부존자원이 없는 나라에서는 뭐 아이티 강국 같이 이제 앞으로의 십년 이십년에 우리 국민들을 먹여 살릴 수 있는 신성장동력이면서 고부가차지의 가치인 바이오 바이오에 관련된 세포치료제 네",
  "이천사년도 이천오년도 우리 사회를 강타했던 황우석 교수의 그 이 세포치료제 배아줄기세포치료젠데 아직 배아줄기세포는 세포치료제는 이제 윤리문제가 있기 때문에 자기 세포를 자기가 인제 자가줄기세포라고 하는데 이 자가줄기세포에 대해서 이제 개발을 하고 있고 또 동종세포라고 하는데 우리 엄 교수님 세포를 나한테 인식해 가지고 하는 동종 음 세포 이런 것에 대해서는 과 아 학교라든지 연구실에서 엄청나게 벤처기업에서 많은 연구를 하고 있습니다",
  "음 그래서 바이오 세계 최초로 바이오에 관련된 세포치료제를 작년 칠월 일일자로 급성 심근경색 치료제로 이렇게 그 허가를 세계 최초로 내렸습니다",
  "그 다음에 올해도 일월 십팔일 날 이호 삼호를 허가를 해줬습니다",
  "오 그래서 바이오가 벌써 지금 어 우리나라에서 세계 최초로 세 세 개의 제품이 나왔다는 걸 말씀드리고 그럼 우리가 그만큼 앞서간다 이 말씀 그렇습니다 예",
  "어차피 이거는 시중에 저 시장을 선점해야 되기 때문에 세계시장 세계 제품하고 경쟁하려면 시장을 선점하라면 오 그래서 우리 식약청에서는 한편으로는 안전관리 규제를 하고 있지만  한편으로는 진영 육성하는 측면에서 이 업체에서 연구한 것을 그 초기단계부터 예 기초 탐색 단계부터 같이 맞춤형으로 우리 에 직원과 업체에 계신 연구소와 같이 이케 같이 매칭을 해서 이 기술 이전도 하고 우리가 필요로 하는 서류가 뭔지 그런 걸 미리미리 알려줘가지고 좀 패스트 트랙을 터서 이렇게 빨리 산업화가 될 수 있도록 우리 직원과 업체와 산학연이 같이 혼연일체가 돼서 추진한 결과가 아니겠느냐 해서 지금 여기서 뭐 바이오 의약품이든 신약개발이든 이런 거 설명하려면 굉장히 오래 걸리죠. 그런데 다만 그런 신약이 하루 아침에 톡 떨어지는게 아니라 십 년 이십 년 연구를 해 가지고 또 어 동물 사람한테 쓰기 전에 동물한테 한번 임상을 하고 네",
  "임상해서 괜찮으면은 사람한테 임상하는데 그것도 한번 일단은  일상 이상 삼상을 하고 그 모든 자료를 모아서 식약청에 내게 되면은 식약청에서 다시 리뷰를 하고 이게 크게 인제 세 가지 측면으로 어 허가 관리를 하고 있는 하나는 제일 중요한 게 안전성 요소입니다",
  "아까와 같이 여러 절차에 걸쳐서 임상을 하는 절차 하나하고 그게 과연 안전한지 사람한테 또 유효한지에 대한 걸 보는 거 하고 또 하나는 이 이 제품이 그대로 항상 어느 때 검사를 해도 안정성이 있는지 그러니까 그 품질관리를 할 수 있는 기준이 기준과 네",
  "시험방법을 만들어 내고 그것이 언제 그 만들어진 제품을 갔다가 실험을 해도 항상 동일한 저 저 기준과 그 저 그 결과가 나와야 되겠죠",
  "고 다음에 인제 아무 데서 만드는게 아니고 아주 우수한 어떤 제조 품질 관리 시설에서 만들어내는 이런 세 가지 큰 그 이 뭐라 장이라고 할까? 그걸 극복하고 허가를 내 주는 거기 때문에 그게 굉장히 이거 오래 걸리고 많은 비용을 에 드는 그런 작품이기 때문에 그게 어느 날 뭐 식약청에서 그냥 바이오 세계 최초로 허가를 했다 하니까 그냥 뭐 며칠 만에 나온 게 아니고 몇 년 전서부터 네",
  "어 오랫동안 수천억의 돈을 들이고 어 수 년간 뭐 십여 년이 넘게 연구해서 나온 거고 그래서 식약청에서 그런 인제 한편으로는 안전관리를 하지만 한편으로는 이런 허가 아 이 심사하는 규정 규정을 얼마만큼 저 업체 이 학계나 이 업계에 그 요구하는 요구사항을 맞춤형으로 이렇게 지원하는 기술 지원도 하고 또 서로 상의하면서 이렇게 하기 때문에 쓰읍 아마 그 결과로 이 바이오의약품 쪽에 어 이 새로운 시장을 지금 선점하고 있다는 생각이 듭니다",
  "그래서 그럼 인제 우리나라에 이런 그 특허를 내준 것에 대하여 세계적인 반응은 어떻습니까? 세계적인 음 세계적인 반응은 깜짝 놀랬죠",
  "이게 인정하고 서로 공정하게 예 평가해줘야 될텐데 말이죠",
  "그렇습니다. 그래서 그 아까 중요한 제일 중요하다는 안전성과 유효성을 과연 계속 담보로 할 수 있겠느냐 하는 것이 인제 세계에서 보고 있는 시선이죠",
  "예 그래서 그 시선을 이제 그게 하루아침에 나타나는 게 아니고 우리가 어떤 약을 개발하면은 허가를 내줍니다",
  "내주면서 이 많은 사람들에게 임상을 안 시켰기 때문에 뭐 소수의 임상을 시켰기 때문에 그것을 불특정 전 국민들한테 복용을 했을 때에 미처 임상할 때 발견하지 못한 안전성 부작용 예 이런 것을 육 년동안 다시 그 리뷰를 합니다",
  "음 매년 그 자료를 유효성과 안전한 자료를 전부 그 내라 네",
  "그렇게 해서 그걸 내고 다시 리뷰하고 그래서 오 육 년 동안 그것을 하는 것 같이 이것도 물론 그 재심사 아 대상 품목이지만 이런 거에 대해서 외국에서도 계속 연구를 할 거고 이게 저기 외국에서 형편없는 바이오 세포치료제다 하면은 웃음거리가 될 수 있기 때문에 그렇죠 굉장히 신중에 신중을 기하고 이게 상품으로서의 가치가 있고 앞으로 향후 몇 년 동안 그 안전한지 유효한지를 계속 검증하는 이런 시스템이기 때문에 그게 뭐 하루아침에 안전하지 않다 하루아침에 유효하지 않다 유효하다 이렇게 판정은 못하고 알겠습니다. 예",
  "한 육 년후에까지 계속 지켜봐야 될 사항입니다",
  "쓰읍 지금 이제 바이오 그 기술 이 진도의 최첨단에 계시는데 네",
  "우리 국가가 아이티처럼 비티도 한 방 있겠습니까? 지금 그렇게 진행하고 있는 걸로 알고 있습니다. 지금 여러 지금 경쟁력 경쟁력은 어떻게 보십니까? 이 세포치료제에 대해서 제가 인제 알기로는 지금 세 개가 나왔지만 이십 개 삼십 개가 계속 연구하고 있고 오 임상 중에 있기 때문에 그 임상을 그냥 하는 게 아니고 병원에서 임상계획서를 식약청에 내면은 식약청에서는 그걸 다시 보고 임상의 그 디자인이 잘 돼 있는지 구축 구축이 잘 돼 있는지를 허가를 해줍니다",
  "그럼 허가를 해주니까 지금 어느 회사에서 어느 제품을 지금 임상을 하려고 계획하고 있구나 그걸 프로토콜이라 하는데요",
  "임상 계획서를. 그것을 내 주기 때문에 제가 알기로는 한 삼십 개 정도가 지금 계속 임상 중이기 때문에 지금 박사님께서 말씀하시는 그 어떤 바이오 세포치료제에 대한 그 선도적인 선도적인 네",
  "더군다나 한번도 심사를 안 해 본 사람하고 심사를 세 번이나 해서 이 쌓인 노하우와 지적인 어떤 경험을 토대로 해서 계속 보안하고 계속 좋아 이렇게 꾸준히 저 지속적으로 보완하고 또 지속적으로 요구하고 이렇게 하면서 이 심사 능력에 대한 재고도 좋고 또 우리가 세계시장을 선도할 수 있는 아주 그 절호의 찬스고 또 이 여러 가지 국가 뭐 더블류에이치오라든지 에이팩이라든지 이런 데 국제 조화를 위해서 그런 여러 가지 첨단 신약 그 어떤 그 자문단을 만들어서 세계적인 석학을 모아 놓고 같이 그 허가심사에 대한 음 신청 자료라든지 정도 이런 것을 국제 조화를 좀 한 편으론 이루고 있습니다",
  "네 뭐 참 듣기만 해도 신나는 소리고 네",
  "국민들도 많은 성원을 해 주셔야 될 내용입니다",
  "요즘에 이제 그 사람들의 교류도 많고 네",
  "물품 교류도 많다 보니까 뭐 사스다 조류독감이다 뭐 순간에 발생하고 순간에 잘 이동하고 그렇게 하지요",
  "백신 관련해서 좀 여쭈려고 합니다",
  "가끔 국민들을 이케 겁나게 하시지 않을 거죠? 물론입니다",
  "대부분의 백신 문제는 그 질병관리본부에서 이렇게 일정양씩 이렇게 비축을 하고 있고 또 우리나라에 그 수입이 안 됐을 때는 우리나라에서 그 필요로 하는 백신이 적시에 공급될 수 있도록 이렇게 충분히 이렇게 하고 있고 쓰읍 거의 뭐 수입품 위주 부담도 이제 제품 생산을 이렇게 해서 지금 그래서 그냥 기존 그 녹십자라는 회사에서 많이 생산했는데 지금은 다른 데서도 예를 들어 에스케이라던지 또 뭐 이 어떤 회사에서도 계속 백신에 대한 연구를 하고 있고 백신을 만드려고 좀 준비를 하고 있기 때문에 백신으로 인해서 뭐 공급이 공급 부족으로 인해서 우리 저 국민들이 불안해하고 하실 거는 전혀 없습니다",
  "알겠습니다. 자 그러면 여기서 방청객 질문 받겠습니다",
  "우리 청장님께 콜록 궁금하신 분. 네. 질문하세요",
  "병원에서 처방전을 받지만은요",
  "그 병원에서 나오는 그 약의 성분이나 정보를 알 수 없어 좀 답답할 때가 있어요",
  "근데 그 약에 대한 정보를 알려면은 어떻게 해야 되는지 알고 알고 싶어서 질문드립니다",
  "아 예. 좋은 질문입니다",
  "그래서 또 우리는 이 일반 소비자들이라든지 국민들이 의약품에 대한 정보를 이렇게 그때그때 알 수 있도록 그 우리 어 이 온 어 온라인 온라인 의학도서관을 운영하고 있습니다",
  "그게 어 드럭 뭐냐 케이에프디에이 점 지오 점 케이알에 들어가면 바로 우리 홈페이지에 다 나옵니다. 그래서 그 홈페이지에 들어가면 그 거기에 예를 들어서 그 제품명을 치면은 거기에 따른 효능 효과가 뭐고 용복 용량이 어떻게 되고 사용상 주의사항이 어떻게 되고 예를 들어서 아스피린이라는 거 치면은 거기에 대한 모든 정보가 다 나옵니다",
  "거기에. 뭐 어떤 약을 먹었더니 어떤 증상이 나서 지금은 어떤데 그러면 신고를 하면 거기에 또 받아가지고 또 예 피드백을 해 주고 이렇게 해서 그런 시스템이 잘 가춰졌으니까 그 점을 잘 이용하시면 큰 도움이 될 겁니다",
  "가끔 그런 얘기하세요",
  "우리나라에서 제일 어려운 게 세 가지가 있는데 하나가 법이 어렵고 보험약관이 어렵고 약 사용설명서가 어렵다고 들었는데 좀 쉽게 써놓으시면 좋겠어요",
  "예예 그래서 전에는 뭐 소위 내용 설명서가 이제 조그만 글씨로 또 밝은 글씨로 해 가지고 어려운데 내용 설명서르 또 크게 할 수도 없고 그래서 또 바깥에 이 좁은 용지에다가 그걸 다 붙일 수 없는데 그걸 뭐 보면은 큰 글씨로 다 볼 수 있도록 자세히 나와 있기 때문에 그 점을 좀 우리 국민들이 많이 애용해주시면 감사하겠다는 말씀을 드립니다",
  "또 사전에 들어올 때마다 검사를 해 가지고 이렇게 어 적합한 것만 들어오는데 그걸 인터넷으로 들어가서 자기가 어 자기가 자기 질병에 대해서 알지도 못하면서 자가진단 해서 이렇게 하는 것은 굉장히 위험하기 때문에 전적으로 인터넷 구매는 삼가했음 좋겠다 신중해라 예",
  "신중하지도 말고 삼가해라 아예 삼가하라. 예",
  "지금 청장님 말씀입니다. 자. 그 다음 질문",
  "네. 모든 공직자들이 그렇지만 특히 식품의약품 분야에 그 관리 감독이나 인허가권을 갖고 있어서 시 그 식약청 공무원들의 전문성이나 공정성 청렴성이 요구될텐데요",
  "이에 대해 어떻게 생각하십니까? 당연히 그 뭐 식약청 공무원들은 어 육십오 프로가 석사 이상입니다. 전문 아주 교 과학적인 규제기관이고 여성도 사십팔 프로가 있어요",
  "그 국민들 생각은 내부 출신 청장이시니까 네",
  "더 좀 청렴하지 않을까 직원들이",
  "그런 기대도 가져도 괜찮습니까? 괜찮습니다. 네",
  "업무를 소상히 아시잖아요",
  "소상히 알 뿐만 아니라 이 인제 이 승진을 하게 되면 뭐 고위직으로 갈 때 또 차장 갈 때 청장 뭐 차관으로 올 때 이럴 때는 항상 그 이게 그 우리 내 주변에 있는 뭐 목록이야 뭐 당연히 뭐 일 년에 한 번씩 하는 거고 주변에 있는 모든 걸 다 이렇게 스크린을 하기 때문에 거기에서 조금이라도 하자가 있던지 하면은 그 뭐 청문회 국회 청문회할 때 장관들 무슨 문제가 있어서 못 올라가는 거와 똑같이 세밀한 그런 검증을 받기 때문에 그렇죠 거기서 무슨 문제가 있었으면 알겠습니다",
  "청장이 될 수 있었겠습니까? 우리가 이제 그 줄기세포에 대한 연구 경쟁이 아주 치열하지 않습니까? 네",
  "그런 가운데 좀 발빠르게 이렇게 저 이 특허 치료제가 허가가 됐는데 이런 그 산업의 기반은 어디에 있다고 보십니까? 우리나라 사람들이 아까 전에 말씀드린대로 부존자원이 없는데 이 손재주라던지 머리 이런 데가 그 저 다른 나라 민족에 비해서 월등하다고 저는 생각합니다",
  "그래서 이 그 이 저 세포치료제라든지 바이오 쪽에 또 첨단의료기기 쪽에 예를 들어서 의료기기 같은 경우에 이 이천오년도 기준으로 해서 이 임플란트 치과용 임플란트가 구십오 프로가 전부 외국에서 이렇게 수입을 해왔어요",
  "지금은 구십 프로가 국내 생산입니다",
  "음 그 정도로 이렇게 부가가치가 있는 거에 대해서 그렇게 틈새시장을 이용해서 그 다른 사람 다른 나라가 다른 업체가 개발하지 못하는 그런 그 아주 고부가가치 있는 그런 산업을 우리나라처럼 잘 발견하고 이것에 투자하는 것이 에 맞다라고 생각해서 이 투자를 하고 연구를 하기 때문에 그런 점에서 우리 우리나라에 있는 기업체들이 높이 평가를 하고 그런 측면에서 고런 산업적인 측면에서 우리는 정부에서는 잘 도와주고 네",
  "기업체가 연구 안 했는데 한 것을 우리가 잘 이용하고 저기 장애가 되지 않도록 도와주고 함으로써 해서 뭐 산과 관이 일치가 돼서 산업을 이끌어 나가는 원동력이 되지 않았나 이렇게 생각을 합니다",
  "현 단계에서 그러면 그 줄기세포치료제의 안전성이나 유효성에 대해서는 어떤 보안이 좀 필요할까요? 그래서 아까도 말씀드린대로 이게 무슨 뭐 케미칼 쪽에 아까 마찬가집니다",
  "이런 뭐 바이오의약품도 마찬가지고 케미칼쪽 의학도 또 아까 임상을 우리나라 전 국민한테 할 수가 없기 때문에 많이 해야 뭐 몇 백 명 몇 천 명 이렇게 한 걸 가지고 허가를 내주다 보니까 많이 먹었을 때 우리나라 전 국민을 상대로 또 세계인을 상대로 약을 먹었을 때는 예기치 않은 부작용이라든지 예기치 않은 증상이 나타날 수 있기 때문에 계속 지켜보고 그러니까 그걸 의약품 안전성 정보라고 하는데 그런 측면에서 인제 우리가 아 이 안전성 유효성을 계속 지켜보면서 보완해나간다? 보완해나가면서 예를 들어서 의사 선생님한테는 이런 약이 이런 문제가 있으니 그 안전성 서안을 좀 띄워서 이거 조심해야 된다 이런 사람한테는 그 병용을 해서는 안 되게끔 해야 되고 임산부에 대해 임산부에 대해서는 이렇게 인제 아 투약하지 못하게 적절하게 이케 저 그렇습니다 xx를 하시는군요",
  "피드백으로 해가지고 예 계속 선순환을 이렇게 도는 것입니다",
  "알겠습니다. 우리가 사실은 그 한방은 참 국민들이 많이 사랑해요",
  "네네 또 우리의 좋은 의약 네 자원입니다만은 그 일부 한약 같은 것들은 유통과정이나 또는 이런 그 의료 판매 과정에서 좀 불신과 국민들의 의구심이 있는 건 사실입니다",
  "여기에 대한 어떤 좀 저 책임감 있는 그런 관리 체계는 없습니까? 쓰읍 그래서 이제 한약에 인제 한약에 양악도 있고 이제 한약도 있고 탕재도 있고 여러 가지가 있는데 그 전에 가장 그 불신을 받게 되는 원인이 그걸 쓰고 있는 원료에 대한 한약재라는 원룐데 그 한약재에 대한 관리가 소홀이 됐고 특히 품질관리에 관리하는 방법도 시원찮았고 관리하는 대상도 또 관리체계도 최계화되어 있지 않았기 때문에 그 모든 한약이라든지 탕재에 쓰는 한약재 관리를 시급하게 해야겠다",
  "요즘 뭐 예뻐지고 싶어하고 또 뭐 건강해지고 싶고 아 예 젊어지고 싶다 보니까 여러가지 의료기기들이 많이 나옵니다만은 그렇습니다 이 부분도 발전하면 좋겠지만 우선 당장의 문제는 또 부작용 문제가 있습니다",
  "네네 이건 어떻게 관리 그래서 인제 의약품도 몇 년 전까지만 해도 어 부작용이 잘 이렇게 신고가 안 들어온습니다",
  "근데 지금은 뭐 옛날에 십 년 전에는 한 백 건씩 이백 건씩밖에 안 들어오다가 지금은 오만 건 육만 건이 들어오는 것과 같이 의료기기도 지금 옛날 우리 십 년 전 상황입니다",
  "그래서 우리 식약청에서는 그 의료기기도 이제 부작용 그 부작용 보고를 활성화해야 되겠다 해서 그 종합병원 십 위 안에 드는 곳을 의료기기 부작용 그 안전 모니 모니터링 센터를 해서 했더니 작년에 한 백칠십 건 들어오던 게 아 재작년에 작년에 한 칠백 건이 들어왔어요",
  "그래서 이 의료기기 부작용 모니터링 센터를 좀 확대해야 되겠다",
  "그래서 돈도 좀 우리가 지원해주고 그 보고를 하게 되면 얼마씩 이렇게 또 지원도 해 주고 해서 부작용 의료기기가 지금 뭐 인공유방이라던지 많은 뭐 옛날 뼈 등뼈 저 뼈 뼈에 넣는 것도 의료기기인데 네",
  "그런 그 인공 뼈 이런 거에 대해서는 인체에 들어가기 때문에 굉장히 중요한 부작용이 많을 건데 그것이 고거가 활성화 안 돼서 우선은 그 보고 활성화를 위해서 쓰읍 올해 사월 달에 의약품을 보고만 하면 우린 뭐 합니까 수집해서 그걸 분석해서 또 그것을 피드백할 수 있는 조치할 수 있는 것까지 하기 위해서 어 올해 사월 사월 십사일인가 십칠일 날 에 한국의약품안전관리원을 발촉했어요",
  "거기에 인제 서울대 의대 에 박병주 교수라고 세계적인 역 약물역학을 하시는 분을 초대 원장님으로 아 이렇게 오시게 해서 지금 하는데 그 의료기기도 부작용에 대해서 데이터만 데이터베이스만 구축할 게 아니라 그 부작용과 그 이 의료기기와 또 의약품과 부작용의 상관관계를 규명하여서 우리 자체적으로 그걸 분석해서 저기 조치할 수 있도록 이러한 이제 시스템을 갖췄기 때문에 의료기기도 일정 기간 동안 의약품 한국의약품안전관리원에서 그것을 좀 분석하고 평가해서 조치할 수 있도록 이렇게 좀 활성을 하려고 하고 있습니다",
  "네. 이제 오늘 마지막 질문입니다",
  "아 우리 국민들에게 건강한 생활 네",
  "또 바람직한 어 식품 의약품의 사용을 위해서 음 어떤 점을 좀 당부하고 싶으신지? 한 말씀하시죠",
  "쓰읍 지금 식약청에서는 정부 기관으로서 이 식품이라든지 의약품에 대한 위해요소를 에 굉장히 사전에 굉장히 예방하려고 그렇게 하고 있습니다만은 이 식약청에서 이 발표하고 언론 보도하고 식약청에서 아까도 말씀드렸지만 소통하기 위해서 하루에 보통 열 아까 우리 대변인 얘기르 들었는데 한 천팔백 건 이걸 보도자료를 뿌리고 있어요",
  "예를 들어서 식중독 기간에는 어떻게 조심하라 또 이 꽃 꽃이 나올 때는 어떤 떡은 해먹고 어떤 떡은 하지 마라 또 뭐 이렇게 명절 때가 오면은 어 제사 제사 움식은 어떻게 만들어라 또 어떻게 어떻게 사라 이런 어떤 생활밀착형 정보를 에 소비자들한테 국민들한테 계속 뿌려지고 있습니다",
  "그러니까 삼백육십오일 중에서 한 이백오십일이 근무를 우리가 하지 않습니까? 그런데 한 천팔백 건을 하니까 하루에 보통은 생활밀착형 정보라던지 보도자료 이런 것을 그 계속 서너 건씩 뿌려지고 있어요",
  "그 외에도 뭐 또 우리가 발견하지 못한 것도 어 여러분들이 이제 또 알 수도 있는 거고 그래서 우리 식약청에서 내는 그런 어떤 보도자료 같은 걸 좀 테레비에 나오고 방송 나오고 에스엔에스로 나오면 그걸 잠 잘 지켜 주시고 특히 식중독 문제 같은 것은 에 손 씻고 익혀 먹고 끓여 먹고 하는 그런 삼대 요령 이런 것이 인제 계속 계속 아주 계속적으로 나갈겁니다",
  "그런 거에 대해서 좀 식약청에서 나오는 자료에 대해서는 좀 신뢰를 가지고 이렇게 지켜봐 주시고 따랐으면 좋겠다 하는 얘기를 드리고요",
  "하여튼 식약청은 인제는 뭐 무슨 이슈가 돼서 사건이 터져서 사후에 xxx으로 이렇게 후에 좋지 않은 이런 그 이런 시스템에서 벗어나서 우리 국민들한테 요소를 사전에 이렇게 제거하고 어떤 사각지대에 있는 것을 관리체계로 이렇게 넣어서 이렇게 관리를 할 예정이 있으니 식약청에 대한 신뢰와 또 식약청에 대한 믿음을 가지고 잘 좀 따르시고 좀 이렇게 이해해줬으면 좋겠고 또 많은 지원도 좀 부탁드리겠습니다. 고맙습니다",
  "아 정말 우리 국민의 건강과 또 미래의 행복의 파수꾼이 바로 식품의약품안전청이라는 생각이 듭니다",
  "예 말씀하신 것처럼 식품과 의약품에 대한 믿음도 커야 되지만 네",
  "국민들은 사실 식품의약품안전청에 대한 믿음이 더 커야 아 그렇습니다",
  "삶을 영위할 수 있다고 봅니다",
  "이러한 국민의 기대에 꼭 부응하시는 청장 되시기 바랍니다",
  "네 오늘은 식품의약품안전청 이희성 청장과 함께 우리 정부의 식품의약품안전정책에 대하여 또 미래의 대비책을 들어봤습니다",
  "요즘 백세 시대를 대비하자 그런 얘기들을 많이 합니다",
  "무엇보다 식품과 의약품의 안전한 유통과 사용의 기반을 정부가 잘 관리해주기를 바라는 국민의 염원도 그래서 크다고 볼 수 있습니다",
  "더불어 또 우리가 미래의 성장동력으로 식품산업 의약품산업 전반적인 바이오 기술 산업에 대한 구상과 진흥도 에 정부의 큰 도움 아래 하루하루 발전하기를 기대하는 마음이 큽니다",
  "교양 시민을 위한 열린학교 이비에스 초대석입니다",
  "우리 민족은 원래 문화 민족이죠? 또 유독 또 예술을 사랑했습니다",
  "이런 우리의 저력이 성장한 경제력을 바탕으로 지금 한류 열풍으로 지구촌을 달구고 있습니다",
  "이제 수출 한국에서 문화 한국으로 위상을 높일 때가 됐습니다",
  "정부의 정책을 통해서 문화 한국의 기대를 가져보는 시간 여러분 오늘 문화체육관광부 최광식 장관을 박수로 맞이하겠습니다",
  "예 안녕하세요 감사합니다 예 네  보니까 아~ 원래 대학의 교수로 쭉 하시다가 예 역사 전문으로 국립 중앙박물관장 문화재청장 그리고 요즘 이제 제 사십육 대 문화체육관광부 장관을 이렇게 역임하고 계시는데 예 이~ 세 자리를 다 하신 장관이 전에 있었습니까? 제가 처음인 거 같습니다 네",
  "지금 이~ 장관 취임하시면서 가장 역점으로 두시던 일은 어떤 일이십니까? 역시 지금 제일 중요한 게 이제 한류 아까 말씀하셨 듯이 여태까지 우리나라가 외국에 수출할 때 대개 제조 뭐 예를 들어 자동차라든지 뭐 조선이라든지 또는 뭐 그~ 핸드폰이라든지 아~ 뭐 이런 제조업 분야가 있는데 우리 문화를 이렇게 수출하는 그~ 이제 문화컨텐츠 예 이게 이제 드라마나 뭐 케이팝이 이제 대표적이지만 이런 우리 문화상품이 외국에서 이렇게 각광받는 건 사실 초유의 일이거든요",
  "그래서 한류 어~ 이거를 지금 제일 에 중요한 역점 사업으로 하고 있습니다",
  "네 그~ 취임하시면서 법고창신 네 또 융 복합 예 이런 소위 말하는 키워드를 예 국정 바 이~ 정책 방향으로 지시하셨는데 예 나름대로 가지고 계신 어떤 그~ 정책의 노선은 어 어때 어디에 두고 계시나요? 예 법고창신이라는 거는 박지원 연암 박지원 선생이 처음 쓰신 말인데요",
  "그니까 법고라는 것은 옛 것을 본받아 창신 새로운 것을 에 창출한다",
  "예 그런 거거든요? 그니까 모티브는 옛날 거에서 가져오지만 아주 현대적이고 저~ 글로벌 스탠다드에 맞춰서 가야 된다는 건데 지금 한류도 사실은 그런 의미로 인제 사실 에 앞으로 나가야 된다고 보고요",
  "또 융 복합이라는 건 뭐냐면 뭐 우리 문화관광부 안에서 보면 또 문화 체육 관광 종교 미디어 홍보 여러 가지가 있거든요",
  "고기끼리만 잘 이렇게 서로 어~ 융합을 잘 해도 큰 시너지 효과가 납니다",
  "예를 들어서 우리가 문화 체육 관광만 해도 요즘 요번에 런던 올림픽 있잖아요? 근데 런던 올림픽에 스포츠만 하는 게 아니라 거기도 이제 문화 페스티벌도 하고 그걸 통해서 우리가 또 관광과도 연결시킨다면 굉장한 시너지 효과가 있는 거죠",
  "그런 융 복합적인 걸 우리 부처 내에서도 그렇고 또 우리가 다른 부처 예를 들어 한식은 농림수산식품부라든지 또 패션은 지식경제부라든지 이렇게 융 복합적으로 하면 훨씬 우리가 발전할 가능성이 호 많다",
  "네 이제 그런 의미에서 이제 그런 것들을 에 같이 다른 부처와 민간 기관과 함께 하는 에 그런 것들을 추진하고 있습니다",
  "연관 부처나 다른 공직자들의 반응은 어떻습니까? 예 지금 인제 한류를 가지고 또 매개로 하기 때문에 아주 잘 돼가고 있습니다",
  "특히 최근에 그러면 좀 눈 두드러진 업적이 있다면 어떤 일들을 지금 기억하십니까? 그~ 지금 인제 농림수산식품부하고 한 거기 한식 세계화 재단 있잖아요",
  "네 한식을 세계화 하는 거 이제 그거하고 우리가 이제 협력을 또 맺었고요",
  "이제 그~ 패션 가지고 우리가 지식경제부하고도 조만간 이제 엠오유를 맺어가지고 같이 그니까 섬유 산업은 지식경제부에서 하지만 그 디자인은 우리 또 문화부 소관이라고 할 수 있거든요? 같이 가야 이게 인제 잘 나갈 수 있다고 할 수 있습니다",
  "네 그~ 문화체육관광부에 있는 여러 공직자들이 이런 경제 마인드나 실용 마인드는 어떻게 보십니까? 그~ 문화체육관광부가 이미 관광 분야에 있잖아요",
  "관광 분야는 이거 뭐 거의 산업이구요",
  "그니까 문화콘텐츠산업도 산업이거든요",
  "그니까 우리가 순수문학 또 순수 문화 예술 전통 뭐 이런 거는 이제 상당히 인제 이~ 산업과는 조금 거리가 있다고 그러지만 이런 체육도 마케팅이 요즘 중요한 거구요",
  "특히 프로 야구나 프로 축구가 나오면서 말할 것도 없고요",
  "그 다음에 뭐 올림픽이나 사실 이런 것도 그~ 부가 가치가 엄청난 겁니다 사실",
  "에 그리고 관광 뭐 이런 것들은 당연히 산업과 관련된 거기 때문에 지금 요즘은 옛날에는 문화가 밥 먹여주냐 뭐 이런 말을 많이 했는데 요즘은 문화가 밥 맥여준다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "네 이제 우리 공 공직자들도 굉장히 훈련도 많이 돼있고 강박도 좀 잘 돼있다 네 네 이런 말씀이시텐데 네 그렇습니다",
  "네 요즘 이제 한류에 대해서 한편으로는 아주 감격스러워하고 한편으로는 조금 조바심을 좀 많은 하는 예 국민들이 있습니다",
  "이러다 꺼지고 날아가는 게 아닐까? 예 중부 장관들은 어떻게 진단하고 계십니까? 그~ 얼마 전에 저희들이 그렇지 않아도 외국인들을 대상으로 설문조사를 한 바가 있는데요",
  "그~ 한류가 사오 년이면 사그라드는 게 아니냐 이렇게 보는 사람들이 많습니다",
  "근데 그렇게 된 이유 중에 하나는 저 쪽 우리가 한류라는 말을 쓸 때 그~ 한류의 개념에 대해서 사람들이 조금씩 조금씩 다르기 때문에 그런 질문이 있 있는데요",
  "먼저 인제 우리 나라가 다 한류가 그러면 언제부터 시작했냐 그러면 사실 드라마부터 시작했어요",
  "사랑이 뭐길래 그 다음에 이제 뭐 겨울연가 대장금 주몽 뭐 이렇게 쭉 나가고 있는데 그러다 이제 케이팝이 또 이렇게 에 이제 인기를 끌고있는데 지금 많은 사람들이 이~ 사오 년이 있으면은 한류가 사그러들지 않을까 이런 여 염려는 뭐냐면 이게 대중문화잖아요 이 두 개가 이게 너무 소재가 이제 다양하지 못 하고 또 너무 상품화 돼있고 해서 혹시 사오 년 되면은 그~ 제이팝이나 또는 홍콩 영화 같이 일정한 시간이 지나면 사그러들지 않을까 이렇게 이제 걱정을 많이 하십니다",
  "근데 저희는 그래서 캐치프레이즈가 케이팝에서 케이컬쳐로 어 이런 것을 내세우고 있어요",
  "그~ 무슨 얘기냐면 사실은 케이팝이 인제 그~ 중요한 의미가 있는 게 드라마가 한참 가다가 약간 숙주못해졌을 때 케이팝이 이거를 치고 올라 왔어요",
  "네 그와 마찬가지로 우리는 다른 분야 예를 들면 한식이든지 패션이라든지 또는 뭐 영화라든지 애니메이션이라는 그래서 여러 분야로 이~ 발전시켜 놓을 필요가 있다는 거죠",
  "그리 되면 이제 또 만약에 케이팝이 어느 순간에 약간 사그라지더라도 이~ 다른 분야가 치고 올라가면 그것도 또 동반성장 해나가는 이런 면에서 우리가 인제 케이컬처를 지금 여러 분야에서 전통문화 현대문화예술 또는 문화산업적인 측면 여러 장르를 이제 발전시켜서 문학 같은 경우도 마찬가지고요",
  "그러다보면 각각 인제 뭐 저변에 세계인들이 한국 문화와 예술을 즐기는 결국은 또 이~ 드라마하고 케이팝을 통해서 또 중요한 거는 세계인들이 이걸 통해서 한국어를 많이 배우고 있습니다",
  "네 이렇게 한국어를 배우면 한국말에 전반적으로 관심이 있거든요",
  "그 저변을 넓혀놓는 게 그래서 이게 트랜드가 아니라 진짜 컬쳐로 맨들어놓는 게 에 중요한 과제다",
  "말씀하신 그런 저변을 한 번 좀 저~ 진단해 보시니까 네 이~ 기업의 어 여건이나 네 또는 이런 그~ 컨텐츠나 네 또는 전문가들의 생활상이나 예 계속 좀 이렇게 장기적인 그~ 성장을 할 수 있는 그런 안전 기반이 왜 있던가요? 어떻습니까? 그~ 지금 그래도 이제 긍정적인 게 몇 가지 있는데요",
  "첫 째는 지금 신경숙의 엄마를 부탁해가 저렇게 문학 부분에서도 이게 인제 외국 사람들한테 많이 지금 인기가 있어서 지금 우리나라 많은 문학 작품이 번역이 되고 있습니다",
  "네 아 이게 어떻게 보면 문학 학 한류도 이제 갈 수도 있고요",
  "그 다음에 뽀로로나 폴리 같이 우리나라의 그~ 문화 캐릭터 상품도 외국의 어린애들이 아주 좋아하는 걸로 자리 잡아있고 또 요번에 뭐 칸 영화제에도 우리 영화가 두 개나 지금 노미네이트 이제 올라가 어~ 고 있는데요",
  "이렇게 영화도 뭐 상당히 있고 그래서 여러 분야로 갈 가능성이 많고 또 세계인들이 지금 한국어에 대한 고 관심이 많습니다",
  "그래서 얼마 전에 우리가 세종 학당을 인제 그~ 세종학당 재단이라 그래서 세계 여러 나라의 지금 칠십칠 개가 있는데 내년에 어~ 올해에는 구십 개 내년에 백이십 개 백오십 개 쭉 살펴서 한국어들을 많이 관심이 많기 때문에 제가 얼마 전에 그~ 모스크바에다 전화 드렸는데 그~ 모스크바에서 한국말 해서 한글 이~ 수강생을 오백 명을 모집했는데 천삼백 명이 지원을 했습니다",
  "네 아 근데 이 뭐 이거는 모스크바만이 아니라 전 세계적으로 그렇기 때문에 이런 이제 가능성이 있고요",
  "다만 인제 이런 그것을 지속하기 위해서는 이제 여기 많은 이제 재원이 필요한데 정부에서도 여기에 대한 재원을 저~ 많이 해야될 거 같고 또 이 한류를 통해서 사실 제일 득 보는 거는 기업입니다",
  "왜냐면 기업의 브랜드 가치가 올라가거든요",
  "그러니까 이제 그~ 기업이 이 한류에 투자를 해야 그것이 그~ 기업에서는 하나의 그~ 홍보 효과일 수도 있지만 거꾸로 이것이 오히려 인제 그~ 기업의 그~ 이~ 수출이나 매출에도 상당한 이 이익을 맨 보고 있는 게 현실이기 때문에 에 그런 기업에서도 인 인식을 갖도록 하는 게 인제 중요하다고 봅니다",
  "말씀 듣고 보니까 이제는 경제부처 장관 회의에 들어가셔야 되는 거 아닙니까? 아 그렇죠",
  "아 지금 이미 들어가고 있어요? 네 들어가고 있습니다",
  "네 에 저~ 경제장관의 한 명이시네요 그러니까",
  "네 왜 그러냐면은 아까 그~ 말씀해주신 대로 관광도 있고 문화컨텐츠도 있고 또 얼마 전에 그~ 제가 사우디에 이~ 다녀왔는데요",
  "네 거기서 아주 재밌는 얘길 들었는데 우리 나라 한국 자동차 매출이 일본 자동차를 추월했다 그럽니다",
  "어어 어 대단한 거죠 사실",
  "에 왜냐하면 이 일본이 우리보다 먼저 진출을 위해서 박수 한 번 칩시다  어어 근데 그래서 그 이유가 뭐냐 어떤 마케팅을 했냐 이랬더니 드라마 때문에 그렇다는 거야 예 드라마가 거기서는 그~ 대장금이 팔십오 퍼센트였고 주몽이 팔십육 퍼센트였어요",
  "그니까 한국 드라마를 거의 다 본다는 얘기 아니겠어요? 그러면 당연히 한국 제품에 대한 선호도가 높아지는 거죠",
  "이런 걸 기업들이 잘 활용을 해야 될 때가 왔다고 봅니다",
  "네 그야말로 법고창신 효과라고 볼 수 있습니다만은 그렇죠 왜냐면 지금 말씀드린 드라마 같은 경우도 대장금 대 이게 전부 역사 속에 있는 거 다 역사 소잽니다",
  "네 그 이후에 동이 뿌리 깊은 나무 지금 요즘 해를 품은달 이런 게 다 소재는 전통이에요",
  "그러나 이게 옛날 같은 전통 사극은 아니고 소위 인제 퓨전 사극 내지는 이제 판타지 네 소재는 옛날 거지만 현대인들에게 그~ 줄 수 있고 또 굉장히 독특한 맛이 있으면서도 굉장히 보편성도 있는 그래서 제가 이제 법고창신이란 얘기를 하는 이유가 바로 거깄습니다",
  "드라마도 결국은 성과 관계 에 바로 법고창신적인 면이 있고 사실은 케이팝도 마찬가지입니다",
  "케이팝을 어떤 사람들은 대부분 많이 뭐 이 팝이 어떻게 우리나라 꺼냐 외국까지 또 그리고 젊은 애들 정도 하고 또 젊은 여성들 너무 상품 하는 게 아니냐 이런 비판도 있고 또는 보세 가공품이 아니냐 이렇게 인제 비판적으로 보는 사람도 있지만 사실은 제가 볼 땐 그렇지가 않습니다",
  "왜냐면은 우리나라 케이팝은 팝은 팝이지만 케이가 들어가 있어요",
  "코리아가 그럼 코리아적인 게 뭐냐? 첫 째는 서양의 그~ 이~ 엔터테인먼트나 이 사람들 보면은 아티스트 보면은 되게 가수는 노래만 하고 춤 추는 사람은 뒤에서 백댄스를 그래서 백댄서라고 많이 얘기를 합니다",
  "네 근데 우리는 이~ 보면 군무거든요",
  "여러 명이 같이 노래와 춤을 똑같은 거의 동작으로 해서 굉장히 절도 있고 어~ 이런 인제 면이 있구요",
  "근데 그~ 제이팝도 거긴 마찬가지였어요",
  "그래서 제이팝도 그~ 유럽에서 굉장히 인기가 있었습니다",
  "왜냐면 서양 사람들의 개인주의적인 입장에서는 가수는 혼자 나 이렇게 나오고 음 이~ 춤추는 사람들 뒤에서 이제 지원해주는 백댄서들이었는데 예 이거는 같이 하거든요",
  "그게 인제 특이한 거죠",
  "근데 케이팝이 제이팝이 있었던 자리를 또 이~ 차지하게 된 이유는 어딨다고 저는 보냐면 제이팝도 절도가 있고 상당히 이~ 군무와 이런 게 있지만 케이팝은 거기에 뭐 굉장히 다이나믹합니다",
  "으음 다이나믹 예를 들면 뭐 하다가 막 뛴다던지 손발을 맞 맞닿게 한다던지 우리가 좀 흥이 많은 민족이죠? 그게 원래 원래 우리가 갖고있는 흥 끼 신명이 거기 들어가 있는거 농악 뭐 또 네 그렇죠 그~ 우리 원래가 사물놀이 농악도 그렇고 사물놀이도 그렇고 강강술래 이런 거 다 같이 군무하면서 노래하고 춤 추는 이~ 원래 우리 전통적인 거기 그게 녹아들어가 있기 때문에 또 우리가 일본보단 한 수 위군요",
  "그렇죠 흥에 그래서 제이팝이 있었던 자리를 지금 케이팝이 이제 밀고 들어갔고 심지어는 일본에서도 케이팝이 굉장히 인기 있습니다",
  "어떻게 보면 제이팝 보다도 더 인기가 있을 정도거든요",
  "그니까 거기에는 한국적인 게 있기 때문에 에 이~ 했다는 거죠",
  "그니까 바로 지금 제일 인기있는 드라마 케이팝도 그랬듯이 다른 부분도 마찬가지다 이제 그렇게 봅니다",
  "우리가 그 동안 인제 관광객 천만 시대를 가지고 그~ 좀 소관 부처에서 열심히 노력해온 걸 압니다만은 네 작년에 쪼금 모잘 미 뭐 좀 천만이 부족했었는데 예 구백팔십만 이었습니다",
  "예 이번에 넘어갑니까? 예 그~ 이게 작년이 구백팔십만이고요",
  "그 전에는 팔백팔십만 그전에는 칠백팔십만 육백팔십만 지금 백만 명씩 늘고 있어요",
  "네 근데 백만 명씩 늘어나는 중요한 이유가 한륩니다",
  "예를 그~ 어~ 드라마 예 드라마 봤을 때 거기 나오는 장면 남이섬 겨울연가 같은 또는 뭐 동이나 뭐 이런 드라마 같으면 경복궁이나 창덕궁 가보고 싶구요",
  "또 절이 나오잖아요 절에 가보고 싶고 팔만대장경 뭐 해인사도 가고 싶고 또 인제 그~ 선덕여왕 그럼 경주도 가고 싶고 또 뭐 저~ 선화공주 그러면 이제 고공주나 부여를 가고 싶고 그니까 이런 관광객들이 많고요",
  "또 하나는 이제 한류 그~ 스타들이 이제 공연을 할 때 그~ 공연 보러 온다던지 또 한류스타가 이제 그~ 광고하는 화장품 이런 데도 이제 관심 있고 심지어는 한류스타와 얼굴 비슷하게 해달라고 하는 성형관광까지 에 이제 이런 한류와 관련된 게 많고요",
  "그래서 지금 백만 명씩 늘어나기 때문에 이~ 그~ 방향으로 간다면 올해 아마 어~ 천팔십만 음 정도 최소한? 어 예상하십니까 잘하면 이제 우리가 요번에 천백만도 어~ 넘는 뭐 그런 아주 좋은 효과가 오리라고 보고 있습니다",
  "그럴러면 좀 이 땅에 좀 많이 잡아둬야 되는데 그렇죠 좀 뭐 풍부한 관광 컨텐츠가 개발돼야 될 텐데 그렇죠 그런 면에서는 어떤 점에 좀 주목하십니까? 지금 인제 양 양은 많이 늘었거든요",
  "인제 질을 인제 우리가 이제 확충해야 돼 그 중에 소위 고품격 관광을 해야 됩니다",
  "그래서 이제 우리가 이런 아 뭐 우리가 그~ 현대적인 데도 많이 중요하지만 예를 들어서 어~ 그~ 경복궁이나 창덕궁이나 또 안압지라든지 또는 템플 스테이라든지 또는 종택 고택 스테이라든지 우리가 갖고 있는 전통문화 예산을 이거를 관광자원화 하는 그 중에서도 이제 요즘 제일 인기있는 것 중에 하나가 창덕궁 달빛기행이래는 프로그램이 있습니다",
  "그~ 뭐냐면 창덕궁을 여러 번 가보셨죠? 예 비월에 근데 그~ 주로 낮에 가셨을 거예요",
  "근데 요즘 우리가 밤에도 그걸 개방합니다",
  "특히 보름 전으로 해서 외국인들이 제일 좋아합니다",
  "와서 그냥 전부 야 이런 거 세계에서 본 적이 없다",
  "어 베르사유 궁전을 간 사람이나 어디를 가든지 외국의 그~ 왕궁을 가도 밤에 보는 궁궐은 우리 나라가 제일 아름답습니다",
  "왜냐하면은 다른 나라 궁궐은 인공적으로 만들었어요 되게",
  "근데 우리 창덕궁은 자연을 활용해서 맨들었기 때문에 계절마다 다른 맛이 있고 특히 밤에 가면 그~ 교교히 흐르는 달빛 속에서 이~ 한국인들의 어떤 이런 그~ 자연 조화 친화적인 거를 그대로 느낄 수 있는 아~ 거기 가면 되게 누구나 다 시인이 된 거 같은 어~ 그런 탄성들이 나오거든요",
  "이런 거를 인제 우리가 어~ 개발하고 있습니다",
  "작년에 저~ 으 그쵸 그~ 유엔따블유티오라고 세계 국제관광기구 총회가 있을 때도 세계 유수한 관광 전문가들 모여서 거 안압지의 밤을 한번 보여줬더니 전부 놀랬어요",
  "야 이 그 사람 그 분들은 세계에서 관광지 안 가본 데가 없는 분들인데 야 한국이 이렇게 아름다운 곳인지 몰랐다고 그 다음에 또 중요한 것은 아까 말씀드렸듯이 붙잡아놔야 되는데 예 밤에 붙잡아놓는 방법이 제일 좋은 겁니다",
  "그래야 먹고 자고 숙박을 하고 갈 수 있잖습니까?  지난 이 월에 한류문화진흥단 예 을 출범시키셨는데 네 네 네 그~ 추진하는 어떤 방향은 어떤 예 인제 한류는 아까 말씀드렸듯이 드라마에서 시작해서 지금 케이팝으로 이렇게 가고 있는데 예 대중문화 중심이지만 드라마는 뭐 방송국에서 이제 더 노력을 하시고 케이팝은 또 기획사에서는 이제 노력을 하시지만 이제 우 아까 말씀드렸 듯이 그걸 통해서 한국어에 관심이 있는 분들한테 한국어를 이제 많이 알게 하고 또 한국말을 전반적으로 알게 하는 거는 그것이 정부가 이제 해야 될 것 같고요",
  "또 이런 드라마나 케이팝은 이제 수익성이 있으니까 어~ 문제가 없는데 인제 예를 들어 전통문화라든지 이런 것들은 이제 수익성이 없잖아요",
  "뭐 국악 이라든지 또 우리 전통 미술이라든지 이런 것들은 이제 정부가 인제 나서서 해야될 거 같고 또 순수미술 아까 말씀드린 또 문학 같은 경우도 이제 그~ 수익성 있는 거는 번역이 되지만 작품성이 좋아도 수익성이 없을 땐 번역이 안 되는 거는 이제 정부가 인제 도와야 어~ 될 거 같고요",
  "그 다음에 인제 그~ 문화산업 부분은 이제 아무래도 이~ 수익성이 있는 거기 때문에 컨텐츠 진흥원을 통해서 우리가 지원을 합니다만은 이제 그거와 함께 그런 여러 유통 또는 제작 또는 창작자들이 서로 정보를 공유할 수 있다던지 또는 그런 그 분들이 만나서 어느 공간에서 그런 공동 작업을 할 수 있는 이런 것들은 정부가 해줘야 되겠다",
  "예를 들어서 인프라라든지 환경 조성 정보 뭐 공유하는 그~ 시스템 그래서 정보는 또 정보가 너무 한류에 앞장서 나가도 인제 안 되니까 오히려 우리는 이제 그~ 코디네이터 역할 이제 그런 걸 지금 할려고 하고 그래서 전통문화 그 다음에 순수문학 그 다음에 인제 문화 산업 분야 세 분야로 해서 지금 우리가 에 발표도 했고 어~ 이제 그~ 민간들이 하는데 인제 뒤에서 이제 밀어주고 또 필요한 부분은 우리가 교통 정리 하는 코디네이터 역할 그렇게 지금 하고 있습니다",
  "네 같은 맥락에서 이제 우리의 전통 문화를 국가 브랜드화 화 하겠다 또 이런 정책도 네 발표하셨는데 네 예 그건 구체적으로 어떤 거 겨냥하고 계십니까? 에 뭐 예를 들면 예 이런 겁니다",
  "인천공항에 가시면 인천 공항이 써비스도 잘 돼있고 뭐 세계 일 위 예 일 위죠 근데 아쉬운 점은 뭐냐 여기가 인천공항이지만 여기가 대한민국이다를 대한민국의 공항이라는 걸 느낄 수 있는 아이덴티티는 부족합니다",
  "예를 들면 북경 공항에 가면 베이징 공항에는 이~ 중국 정자 같은 걸 이렇게 만들어놔서 거기서 다 사진을 찍어요",
  "그~ 나 베이징 갔다 왔다 중국 갔다 왔다 또 얼마 전에 그~ 오픈하는 그~ 하네다 공항은 국제공항으로 하면서 맨 위에를 식당가를 조성하고 거기에 에도시대 저 건축을 이렇게 놓고 그걸 에도 마켓이라고 이제 우리도 사람들이 왔을 때 시간이 있다던지 할 때 사진을 찍든지 오면 거기 한국에 정자 라든지 한국의 뭐 꽃단이라든지 뭐 이런 게 있어야 사람들이 거기서 사진도 찍고 나 서울 갔다 왔다 뭐 인천 갔다 왔다 한국 갔다 왔다 요런 얼굴이거든요",
  "이제 요런 거라든지 또는 인제 지금 세종시를 우리가 건설하고 있잖아요",
  "근데 이름이 세종시지만 거기 인제 주류 행정중심복합도시 그래서 이~ 정부 부처들이 많이 갑니다만은 그게 어떻게 보면 우리 나라의 정말 인제 하나의 얼굴이 될 수 있잖아요",
  "근데 이제 거기에 우리가 어떤 한옥 마을이라던지 한문화 마을이라던지 거기 인제 외국인들이 많이 왔을 때 한국적인 게 뭐냐 한국의 맛이 뭐냐 한국에 무엇이 뭐냐 이런 걸 느껴 볼 수 있는 이제 그런 것들을 우리가 인제 조성을 하려고 하구요",
  "나아가서 이게 좋은 반응을 얻게 되면 혁신도시 있잖아요 지방에? 네 그런 데도 그런 거를 우리가 해서 아 이게 한국적인 것이 바로 이런 것이다라는 것을 에 우리가 보통 에 의식주잖아요",
  "근데 우리가 벌써 옷은 지금 양복을 입고 다니고 있고 음식은 그래도 한국 음식을 좀 먹지만 에 주생활도 이미 아파트에서 대부분 생활합니다",
  "물론 조금 온돌은 남아있지만 아 그래서 이런 어~ 우리 국내 사람도 그렇고 또 외국인들한테도 이~ 한국적인 것을 에 이렇게 생활화하는 에 그런 것들을 지금 우리가 할라 합니다",
  "또 옷도 그렇다고 옛날 옷을 다시 입고 다니자는 게 아니라 옛날에 한국적인 어떤 그런 이미지를 이제 현대적 디자인에 에 반영시켜서 이제 그런 것들을 생활화하는 아~ 이런 것들을 저희들이 그~ 생각하고 추진해 나가고 있습니다",
  "네 과거에 그~ 국립박물관장 시절에 예 고궁 달빛 그걸 거기 이런 아이디어를 내셔서 네 반향이 좋았었는데 네 네 장관 되시고 나서 뭐 이런 이런 류의 아이디어를 좀 이렇게 네 그~ 각국에다가 뭐 알려줄 수 있는 건 없습니까? 예 그래서 이제 박물관장하고 총장 할 때 인제 그래서 우리 박물관이나 이렇게 문화 유산을 이제 그~ 디자인으로 하면 패션쇼를 저희가 인제 해 해본 적이 있구요",
  "그 다음에 인제 아까 말씀하신 대로 창덕궁 달빛기행 에 그래서 그런 밤에 이~ 그~ 창덕궁의 아름다움을 보고 또 인제 그~ 요즘 인기 있는 것 중에 하나는 아까 말했지만 템플스테이 네 서양 사람들이 특히 템플스테이를 좋아합니다",
  "아 한국에 와서 가장 한국적인 왜냐면 사실 기 인천공항에서 내려가지고 이렇게 쭉 서울 시내를 들어오다 보면 빌딩을 보다 보면 이게 서울 한국인지 아닌지 사실 딱 독특한 게 없습니다",
  "숭례문 쯤 와야 아 이게 한국적인 거구나",
  "광화문 쯤 가야하고 경복궁에 들어가야 이게 한국이구나 창덕궁을 가야 인제 저거거든요",
  "그래서 그런 걸 우리가 앞으로 여러 군데서 어 그러니까 이제 우리가 현대적인 건물을 짓더라도 거기에 뭔가 그~ 아이덴티티를 줄 수 있는 한국의 정체성을 보여 줄 수 있는 요런 것들을 우리가 지금 구상을 해야될 것 같애요",
  "네 그게 꼭 뭐 무슨 옛날 같은 기와 집만 지붕만 얹는다고 되는 게 아니고 예를 들어서 지금 국제업무지구 요번에 새로 나온 그~ 빌딩의 디자인은 그런 걸 감안했습니다",
  "그 선이 청자의 그~ 아름다운 선을 활용했어요",
  "그 빌딩에 예 건축을 아 아니면 처마의 이런 선을 활용한다던지 이런 것들을 하면 어~ 더 한국적이고 제가 최근에 인제 그 상해를 다녀왔는데요",
  "상해는 정말 건물들이 다 다양하더라구요",
  "상해는 똑같은 디자인 건물은 허용을 안 한다 그럽니다",
  "그러니까 다양한 그 중에는 뭐 중국에 어떤 그~ 도자기를 디자인 선을 활용한 거 있다던지 뭐 예를 들어 동방 명주 같은 경우는 용의 이~ 여의주와 같은 이런 표현을 한다든지 뭐 이런 에 것들이 그니까 장에는 역시 그 자체 도시 자체가 하나의 거 볼거리가 되거든요",
  "그~ 서울도 이제는 그럴 때가 됐다 이렇게 생각합니다",
  "네 지금 그~ 전통이구 역사고 사실 좀 더 깊이 알면 더 많은 그~ 소재와 네 또 우리의 그~ 자산이 될 거라 믿습니다",
  "네 그런 면에서 우리 국민들이 지금 잘 계승되고 있는 건지 또 학교 교육은 충분한지 네 또 저희 같은 이런 교육 방송을 통해서 좀 더 프로그램화 하실 생각은 없으신지 네 아주 좋으신 말씀 해주셨는데요",
  "그~ 우리가 그 동안 인제 그~ 근대화 이후에 일제 식민지 시대를 거쳤고 또 이제 전쟁을 겪었고 또 근대화를 하면서 우리 전통이 상당히 이게 에 단절이 됐습니다",
  "그러다가 이제 우리가 인제 그~ 다시 이~ 전통에 대한 관심을 가지고요 지금 어~ 노력을 많이 하고 있는데요",
  "첫 째는 지금 말씀하셨는데 교육이 제일 중요합니다",
  "왜 학교 다닐 때 예를 들어서 우리가 서양 음악을 많이 배우지만 우리 국악을 많이 안 배우고 또 피카소하고 뭐 그런 서양의 에 렘브란트나 마네 모네는 잘 배우면서 우리나라의 에 정선이나 김홍도에 대해서 잘 안 배우고 이러면 사실 멀어져 가는 거거든요",
  "그러니까 교육부터 이제 그렇게 돼야 되고 그 다음에 인제 또 사회에서 할 수 있는 게 박물관이나 미술관 이런 데서 그런 걸 많이 인제 보여주면서 우리 거에 대해서 이제 관심을 갖게 되고 또 이~ 언론이 중요합니다",
  "언론에서 특히 방송 그 중에서도 특히 이비에스 같이 교육방송에서 이렇게 보여주면 특히 인제 학생 또는 지식인 교양을 필요 그~ 관심 있는 분들이 많이 보기 때문에 에 그럴 때 우리의 뭐 국악이라든지 또 우리 전통 미술이라든지 에 이런 사실 우리나라의 지금 한류 한류 하지만 우리나라 한류 중에서 제일 먼저라고 할 수 있는 게 태권돕니다",
  "네 오히려 그게 외국에 가가지고 어 태권도 사범하고 또 한 그~ 태권도 가리키면서 그 사람들도 한국어도 배우고 이랬는데 이런 것도 우리의 고유한 거 어~ 이런 것들을 어려서부터 지금 어~ 배우게 하면서 특히 방송에서 그런 걸 많이 하고 그래서 우리 문화부에서도 우리 교육방송 하고 그렇게 저희들이 갖고 있는 많은 자료나 이런 것들을 같이 이렇게 공유하면서 어~ 해나가면 더 어~ 바람직하지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "소위 말하는 순수예술 분야에 걸출한 한국인들 덕분에 사실 조국이 좀 신세를 지고 있었던 건 아닌가 싶기도 하고 아 많이 있죠 예 예 그런 데서 보면 이 분들을 좀 체계적으로 지원해주는 정책은 네 어떻게 추진하고 계십니까? 그래서 인제 어려서부터 영재 교육을 시켜야 됩니다",
  "그래서 지금도 우리가 왜 외국에 유명한 콩쿨들 예를 들어서 뭐 차이프 콥스키 콩쿠르라던지 일 이 삼 등을 다 우리 한예종 출신들이 차지하고 지금 이러고 있는데 손여름도 인제 그렇고 이런 그~ 어려서부터 그런 걸 했거든요? 그래서 지금 한예종에도 이~ 여 영재학교라는 게 있습니다",
  "그걸 통해서 하고 더 어~ 많은 분야에서 그렇게 어릴 때부터 할 수 있도록 저희들이 인제 그~ 발레 아카데미 같은 것들을 만들려고 그러고요",
  "또 하나는 이런 유 유수한 그~ 우수한 인재들을 외국에 좀 내보내 가지고 글로벌 스탠다드에 맞게 거기서 체험도 하고 이런 프로그램을 더 많이 각 분야로 할려고 합니다",
  "우리가 원래 사실 좀 이름 있는 그~ 섬유 강국이었었는데 네 요즘 패션의 나라로 다시 꽃을 피울 때가 되지 않았나 싶습니다",
  "이 쪽 분야에 대해서는 네 어떻게 전망하십니까? 예 그래서 제가 인제 아까도 말씀드렸듯이 박물관장 할 때는 뮤지엄 패션쇼를 했고요",
  "그 다음에 청장 할 때는 헤리티지 패션쇼를 했는데 그 이유는 뭐냐면 우리나라의 박물관에 있는 유물 또 우리나라의 많은 곳곳에 있는 문화유산에 사실은 우리가 그~ 이~ 디자인의 그~ 활용할 그~ 소재가 무궁무진 하다고 봅니다",
  "예를 들어서 그~ 박물관 특별전 할 때 제일 인기 있었던 작품은 뭐냐면 청자 헬멧이었어요",
  "청자 헬맷? 네 네 예 청자를 뒤집어쓰고 나와서 헬멧으로 저는 그걸 보면서 깜짝 놀랐습니다",
  "야 우린 왜 핸드폰에 삼강 기법을 할 생각을 못했냐 음 아 그 또 왜 자동차 디자인 본네트 아 그런 것도 할 수도 있고 심지어 비행기 디자인도 할 수 있고 그리고 지금 영국의 가서 그~ 유수한 그~ 최고의 그~ 백화점이 있어요",
  "해롯 백화점이죠 헤롯 그~ 헤롯 백화점에 지금 만년필이 하나 나가있는데 네 청자 만년필입니다",
  "보이는 이~ 케이스를 청자로 했습니다",
  "어어 이게 이천이백만 원입니다",
  "근데 지금 없어서 못 팔고 있답니다",
  "그러니까 이런 거를 우리가 아이들 뭐 저는 인제 넥타이도 한글 넥타입니다 만은 뭐 이런 것뿐만 아니라 그~ 아 지금 그~ 한 한글이군요? 예 한글로 지금 된 디자인의 저는 뭐 대부분 인제 한글 넥타이 하는데 또 한글 사실 넥타이 뿐 아니라 옷 옷 같은 데도 요즘 뭐 김연아 선수도 많이 입고 나가고 외국인들도 하나의 문양화 돼가는 아 그렇죠 네 그거 하나의 좋은 비유였고 요즘은 한글 가지고 우리가 로봇도 만들었습니다",
  "음 로봇을 만들어서 기역 뭐 니은 아~ 모음 자음을 합치면 가 나 소리가 나게 뭐 이런 것도 인제 에 있고요",
  "그래서 그~ 우리가 이런 또 한 번 인제 그거는 인제 박물관장 때 해본 건데 청장 때는 유물 말고 무형문화유산 가지고는 뭐 할 수가 없는가 해가지고 그~ 상모돌리기 할 때 여기 이렇게 뭐 종이로 된 지와 있잖아요",
  "네 그걸 가지고 비단으로 캡을 만들었더니 이렇게 멋있는 또 캡이 한 나왔고요",
  "또 하나는 그~ 단청 단청을 가지고 인제 또는 조각보를 가지고 인제 그~ 패션쇼 그건 요번에 런던 올림픽 때 에 가서 합니다",
  "오색찬란 이런 주제를 가지고 어어 단청과 조각보를 가지고 인제 패션으로 어~ 그건 아주 화려할 겁니다",
  "이제 그런 거를 자꾸 우리가 하면 네 에 서면은 이제 공산 저거지만 이게 인제 서비스 산업으로는 패션으로 가야 되니까 디자인을 해서 인제 승부를 내야 되는 이 앞으로 이게 과제다",
  "근데 그 디자인의 소스가 사실은 우리 박물관이나 문화유산에 있다는 거죠",
  "네 자 이제 그럼 좀 더 깊이 있는 우리의 문화에 어떤 그~ 이~ 의미가 필요한데 말씀이죠? 네 좋은 독서의 문제를 네 부딪히게 되죠",
  "그렇죠 올해를 독서의 해로 선포를 하셨던데 인문학자로서 예 어떤 그런 소명을 느끼신 겁니까? 예 또 요즘은 너무 또 이렇게 그~ 디 디지탈 내지는 영상 뭐 게임 그러다 보니까 젊은이들이 또 책을 많이 안 했잖아요",
  "근데 이런 모든 이~ 창의력과 어~ 이런 것들은 기본적으로는 책에서 있 책에서 나오는 것입니다",
  "그니까 원천소스라고 해야 되죠",
  "우리가 뭐 완 소스 멀티 유즈 뭐 이런 말을 많이 하는데 그거의 기본은 책입니다",
  "예를 들어 드라마도 드라마도 그~ 결국은 스토리 텔링은 책에서 시작되는 거고요",
  "케이팝도 그 가사나 이런 것도 사실은 책 뭐 시 시 시라든가 문헌 문헌 정보 그렇죠 네 시라든지 어떻게 보면 음악은 약간 시적이고 드라마는 약간 산문적인 거지만 기본적인 책입니다",
  "아 그러기 때문에 책에 대한 어떤 그런 것을 통해서 무엇을 얻지 않으면 정보 뿐만 아니라 그걸 통해서 느끼고 그 느끼는 것을 표현하는 양식은 여러 가지가 있지만 기본적으로 책을 읽어야 또 국가 경쟁력도 올라가고 국가의 또 정보 어~ 그~ 력도 올라가고 그러면서 국가의 어떻게 와 앞으로의 경쟁력은 역시 독서량이다 이렇게도 볼 수 있습니다",
  "이~ 독서를 가지고 이제 다른 걸로 인제 활용 하는 건 여러 가지 있겠지만 그런 면에서 우리가 에 뭐 인문학자기 땜에만 꼭 책이 필요한 게 아니라 국민 모두가 에 책을 읽어야 자기 분야의 책이건 또는 뭐 그냥 흥미거리 책이건 어떤 책이든지 자꾸 읽어야 생각을 하게 되고 생각을 해야 쪼금 쪼금씩 나가게 되는 거지 하루에 정말 쪼금이라도 네 읽어야 사람이 인제 발전을 하니까요",
  "근데 그~ 머리로는 알겠는데 네 이렇게 습관이 되지 않는단 말씀이죠? 그니까 어려서부터 봐야죠 어려서부터 보고 이제 부모님도 부모님 스스로가 봐야 돼요 또 부모님은 안 보면서 책 보라 그러면 나는 바담 풍 할테니까 너는 바람 풍 해라 그러면 안 되니까 그니까 부 자녀를 위해서도 부모님들 읽어야 되고 또 자녀들에게 사실 제일 좋은 소통의 방법이 책을 읽어주는 겁니다",
  "우리 어렸을 때 결국 제일 기억에 남는 게 뭐야 할머니가 들려주는 옛날 얘기가 제일 중요한 거죠",
  "그러니까 요즘 뭐 밥상머리 교육 이런 얘기도 하지만 예 할머니건 부모가 애들하고 테레비를 보고 있으면 저~ 티비를 통해서도 이제 얘기는 하지만 이제 책을 읽어주고 옛날 얘기 읽어주고 동화 읽어주고 그러면서 서로 친해지고 또 가족과는 가족에도 생기고 또 뭐 얘기하다 보면 에 그~ 의문 나는 거는 또 답해주고 그러면서 서로가 이제 공감도 하고 하는 거거든요? 그래서 책은 책 자체도 중요하지만 책을 읽고 그것을 서로 주고받는 그니까 저는 책 읽는 것도 중요하지만 책 토론이 더 중요하다고 생각합니다",
  "네 책을 읽고 그냥 혼자서 생각하는 게 아니라 똑같은 책을 본 사람들끼리 서로 얘기하고 아 그래서 아 이런 나는 이렇게 읽었는데 저 사람은 저렇게 읽었구나 아 생각이 다를 수 있다 이런 것도 인제 훈련이 되잖아요",
  "그럼 남의 의견을 이제 존중할 줄 알고 어 이래서 또는 이제 또 하나 중요한 거는 책을 읽고 독후감 쓰는 거 네 그것도 중요합니다",
  "왜 읽은 거를 자기 나름대로 정리하는 습관 그래서 책과 독후감과 토론 이것이 되면 그야말로 그~ 교양인으로써 지식인으로써 기본이 된다 이런 것이 기 된다면서 이제 티비도 보고 게임도 하고 뭐 다른 그런데 그게 없이 그냥 넘어가게 되면 이제 밑 빠진 그게 되죠",
  "뿌리 없 뿌리 깊은 나무가 아니라 뿌리 없는 네 이런 게 인제 지금은 이런 우리가 한 게 학교폭력이라던지 게임 중독이라던지 이런 것도 바로 그런 데서 시작된다 그러면 이제는 책 읽는 국민을 좀 이렇게 권장하고 그런 사회를 육성하기 위한 독서 정책을 어떻게 지금 구상하고 계신가요? 예 그래서 우리가 인제 에 작년 어~ 정책이 있나요? 독서 정책에 대한? 예 지금 독서 독서 도정단이라고 있습니다",
  "그래서 거 도서관정책기획단 생각하고 있습니다",
  "어어 거기서 지금 준비를 하고요",
  "또 우리 국립도서관도 있구요",
  "에 도서관협회라던지 출판 업계 또 서점 업계 같이 해가지고 삼 월 구 일 날 한 오백 여명이 모여서 에 책의 날 독서의 선포식을 했습니다",
  "그래서 인제 책을 많이 읽자 어 그리고 지난 사 월 이십삼 일 날은 책 드림 날이라고 해서 우리가 발렌타인데이 뭐 화이트데이 있잖아요? 그래서 사실 북프레젠트데이 하려다가 너무 영어라서 책 드림 날 이랬습니다",
  "어어 책을 드리는 날 그런데 그 책에는 드림 꿈이 있다",
  "그래서 인제 꿈을 드립시다 이래서 어어 그런 말도 되고 예 영어도 되고 예 그래가지고 네 올해 그래서 선물은 책으로 합시다",
  "저도 요즘은 선물을 책으로 합니다",
  "책 드림이란 말은 장관님 아이디업니까? 에 이거 뭐 여러 사람에 의해서 국민 공모도 했고요",
  "국민 공모도 해서 책을 처음에는 사실은 워낙 아이디어 맨이시니까 네 어 처음에는 북 뭐 프레젠트 이런 거 하다가 또 뭐 책 북 드림 데이 뭐 이렇게 하다가 그래도 또 우리 말도 써야 된다 그래서 이제 책 드림 날로 했는데 드림이 드리기도 하지만 아구 또 영어로 꿈을 그니까 책을 준다는 거는 꿈을 준다는 거기 때문에 그게 좋았고 또 하나는 우리가 그걸 서울역 옛날 서울역 거기서 했는데 문화역 이팔사라고 있어 서울역 거기서 인제 하면서 이렇게 온 분들한테 소외계층 책을 읽고 싶어도 또 이렇게 여건 경제적으로 못 읽는 분들 위해서 책을 이렇게 나눠주는 행사까지 했고요",
  "근데 그걸 계속 해가 나갈 겁니다 그래서 이왕 서울역에서 시작했으니까 대전 광주 부산 이렇게 지역으로 갈라고 그럽니다",
  "그래서 이거를 우리가 책책폭폭이라고 이렇게 씁니다",
  "칙칙폭폭이 아니라 언제 한 번 저~ 네 국무회의를 한 번 독후감 발표회로 하 하셨어요",
  "아 그것도 좋은 아이디어였습니다",
  "국민들에게 알리는 것도 방법인 것 같습니다",
  "예 예 예 그~ 지역 별로도 이런 것들을 해나가고요",
  "여기서 지금 말씀하신 대로 사회 명사들이 먼저 그런 것들도 하고 또 지자체에도 계속해서 이걸 해나가려고 지금 하고 요즘 문화체육관광부 장관은 무슨 책을 읽으십니까? 저요? 예 어 저는 뭐 지금 요즘은 아무래도 한류가 제일 저거니까 한류와 관련된 책들을 많이 읽죠 예 그~ 각 분야에서 이제 뭐 예를 들어서 그~ 에 요즘 뭐 한류와 관련된 책들이 나온 게 많습니다",
  "뭐 한류본색이라는 책도 있고요",
  "네 그 다음에 이제 각 분야별로 드라마와 관련된 거라든지 문화컨텐츠와 관련된다던지 그런 거 보기도 하지만 또 한 편으로는 그~ 역사 책도 많이 봅니다",
  "왜? 사실 쏘스는 원천 쏘스는 역사책이 됐어요",
  "음 세계에서 제일 많이 팔린 책 중에 하나가 삼국지잖아 네 삼국지는 소설 삼국지지만 원래 이런 정사 삼국지가 있는 거거든요? 그 다음에 인제 뭐 그 외에도 어~ 수호지라든지 뭐 이런 것들도 다 역사를 소재로 한 거고 우리나라도 마찬가지로 이~ 삼국사기와 삼국유사나 또 어~ 뭐 고려사라든지 왕조실록이라든지 사실 우리나라에 요즘 그~ 사극이 핫하게 된 중요한 계기는 조선왕조실록이 번역이 되고 그것이 일반인들에게 그~ 이~ 그~ 인터넷을 통해서 공개된 게 중요한 역할을 했습니다 그래서 네 작가들이 그걸 보면서 이제 그~ 사극도 만들 수 있었던 거죠",
  "독서 얘기를 하면서도 좀 마음이 짠해오는 게 출판계하고 서점계입니다",
  "이 쪽에 대한 정책은 어떻게 펼치고 계십니까? 요즘 그~ 이렇게 되니까 이~ 너무 비주얼한 또는 디지털 이런 인터넷 공간에서 이런 전략이니까 책을 많이 안 읽어서 지금 서점계들이 또 출판하기가 어렵습니다",
  "근데 우리가 오 퍼센트만 책을 더 읽으면 자그마치 출판 업계가 사천이백억 정도를 더 할 수 있습니다",
  "그래서 저는 올해 책의 에 해를 통해서 이런 그럼 권수로 따지면 국민의 한 한 명이 일 년에 얼마를 더 읽으면 그렇게 될까요? 우리가 지금 그래서 내세운 게 올해가 이천십이 년이잖아요",
  "네 그래서 하루에 이십 분 씩 하루에 이십 분 씩 하루에 이십 분 씩 있으면 한 달에 한 권을 읽을 수 있습니다",
  "네 그러면 일 년에 열두 권 이공 이십 분 씩 열두 권 이게 우리 요번에 캐치프레이즈입니다",
  "아아 이~ 그니까 이공일이 예 이공일이 네 이십 분 씩 열두 권을 이것도 장관님 아이디어군요",
  "아뇨  이건 여러 여러 사람이 담당 국장이나 그런 네 그~ 위원회가 있습니다 위원회가 그래서 예  대통령께서도 책 읽는 일에 대하여 저~ 이렇게 크게 관심을 가지십니까? 예 그렇죠 그~ 지금 인제 언론에서도 많이 인제 관심을 가져주시고요",
  "어~ 인제 우리가 이거를 이제 더 확산시키는게 앞으로 인제 우리가 과제고 에 이~ 책이 인제 뭐 다양하죠",
  "근데 다행인 거는 우리 나라 책들이 요즘 외국에서도 상당히 도서전 이런 데서도 많이 초청을 받고 특히 얼마 전에는 그~ 아동 도서전 유명한 이태리의 에 그~ 아동도서전에서 우리 나라 작가께 가서 아주 우수상을 받았습니다",
  "그래서 어릴 때부터 좀 이렇게 그~ 책을 읽는 어~ 이런 것이 에 그~ 이제 캠페인이 잘 이제 유지되었으면 좋겠고요",
  "에 아까 말씀드린 대로 책 이제 선물할 때 다른 선물보다 책을 선물하면 정말 좋을 것 같아요",
  "왜냐면 책은 비싸지도 않지만 거기에는 정말 뭐 예를 들어서 어떤 음식을 선물해도 좋지만 음식은 먹으면 없어지잖아요",
  "책은 보고 나서도 책도 남지만 머리 속에 남고 가슴 속에 남고 어~ 그런 것들을 우리가 올해 뿐만 아니라 앞으로 우리 나라 여러분들이 선물을 책으로 하면 우리 나라의 출판계는 정말 단단 튼튼해지고 우리 나라의 정보력도 높아지고 국가 경쟁력이 정말 막 아주 탄탄해진다 그렇게 생각이 듭니다",
  "여수 엑스포가 지금 예 열리고 있습니다",
  "아무튼 국민들이 모두 가보고 싶어 하기도 합니다만은 예 그렇습니다",
  "이걸 계기로 관광산업도 좀 더 한 단계 그~ 올라가야 되는데 그렇죠 예 어떻게 전망하십니까? 예 지금 여수 엑스포가 인제 그~ 에스폰데요",
  "거기 해양 연안 뭐 숨 쉬는 연안에서 바다를 이제 하고 우리가 기후변화에 이제 대응한다는 이런 의미도 있지만 우리는 여기도 마찬가지로 에 이~ 문화 그래서 문화 행사가 많습니다",
  "어~ 그래서 우리 직접 문화관광부에서 하는 경우도 있고 또는 민간 단체에서 하는 경우도 있어 이걸 거의 그~ 엑스포를 문화 엑스포 수준으로 어~ 지금 하고 있고 특히 인제 예를 들면 이런 겁니다",
  "이~ 바다니까 수궁가라든지 심청전이라든지 이렇게 해서 바다를 주제를 하는 문화 아~ 이런 것들을 우리가 많이 행사를 이제 준비하고 있구요",
  "또 요번에 그~ 계획이 이~ 원래 목표가 천만 명 외국인 관광객 오십오만 명이 목표입니다 여수 엑스포 네 어 그래서 우리가 특히 거기에 인제 관심을 많이 갖고 있고요",
  "지금 일본에서도 많이 인제 에 오리라고 또 중국에서도 많이 오고 물론 다른 나라에서도 오지만 특히 인제 주 주변에 있는 일본과 그~ 중국 해서 예상은 오십오만 이지만 제 에 속마음은 백만 명을 이렇게 여수 엑스포에 한국인이 가는 것도 중요하지만 외국인들이 많이 갈 수 있도록 어~ 그렇게 지금 많은 노력을 하고 있습니다",
  "자 이제 우리 국민들의 문화 환경에 대해서 좀 여쭤봐야 겠습니다",
  "요즘 슬슬 보니까 이~ 잘 사는 동네하고 안 그런 동네하고 문화 환경이 좀 다른 거 같아요",
  "예 그~ 지역 격차나 또는 소득 간에 문화에 어떤 그~ 향유의 격차 문제도 장관님 소관 아닙니까? 예 그렇죠",
  "그래서 우리가 인제 우리 문화 바우처 제도라는 게 있어서 소위 그~ 취약 계층들이 문화에 대한 향유를 하고 싶어도 이게 안 될 어~ 그~ 경제적으로 그~ 환경이 되지 않을 때 저희들이 그래서 문화 바우처라 그래서 가구당 또는 특히 청소년들에게 그건 공연이나 또는 영화 감상이라든지 그런 거 할 수 있는 바우처 제도를 하고 있는 게 있고요",
  "또 하나는 이제 스포츠 바우처라 그래서 이렇게 스 경기 관람을 하고 싶어도 스포츠 그런 경우도 이제 우리가 지원해주는 게 있고 또 여행 여행 가고 싶은데도 못 갈 때 그 때 이제 관광 바우처 이래서 문화체육관광 바우처 제도를 하고 있습니다",
  "그래서 어~ 예를 들어서 돈 있는 분들은 자기가 어~ 가고 싶을 때 언제든지 갈 수도 있고 그런데 으 그렇지 않은 사람들은 가 하고 싶어도 하지 못하는 거를 하고 있고 이제 그~ 혜택받는 층을 지금 차츰 차츰 늘려나가고 있습니다",
  "네 예 이제 마지막 질문이 되겠습니다",
  "네 에 국민 모두가 지금 갑자기 찾아온 이 한류의 열풍을 한편으로는 감격스러워 하면서 또 한편으로는 이것은 놓치고 싶지 않은 그렇죠 그런 소망들이 있습니다",
  "정부 장관으로 우리가 이제 문화 한국으로 어~ 세계의 가장 존경 받고 사랑 받는 선진국이 될 수 있을지 한 번 좀 국민들에게 한 말씀 해주시죠",
  "네 우리가 보통 인제 선진국을 하려면 이런 제조업 만이 아니라 서비스 분야 또는 문화 에 소위 말해서 하드파워 플러스 소프트파워가 돼야 이게 스마트파워 선진국이 되거든요? 그래서 우리나라 예산도 여태까지는 주로 이 제조업 중심이었는데 이제 서비스 업종으로 이렇게 바뀌어야 돼 이런 그~ 근본적인 파라다임 전환이 있어야 되고요",
  "또는 기업도 이 기업은 그~ 어~ 기업의 이~ 이익창출을 여태까지는 주로 이런 그야말로 투자해서 얼마를 받아들이냐 이런 게 아니라 여기에 인제 어떤 문화가 더 들어가느냐 안 들어가느냐가 그~ 대기업 내지는 글로벌 기업이 되느냐 안 되느냐 이렇습니다",
  "그래서 인제 기업도 많은 문화에 투자를 해야 되구요",
  "또 다른 나라들은 기업이나 또는 이런 민간 부분에서 이런 문화 예술에 대한 많은 도미네이션을 합니다",
  "기부를 한다던지 기증을 한다던지 이런 것도 인제 많이 에 이루어져야 되리라고 생각 하고요",
  "또 하나는 한류에 있어서 우리가 인제 또 주목해야 되는 것은 이~ 여러 분야로 이걸 확대하는 것도 중요한데 우리 문화가 중요해서 남들이 이 이거를 알아주고 즐기는 걸 바라듯이 남의 문화도 우리가 소중하고 남의 문화도 즐길 줄 아는 이~ 쌍방향적인 예 이런 것이 필요하다고 생각합니다",
  "우리 문화만 자꾸 보내고 남의 문화는 안 받아 좀 폐쇄적이고 또 그 쪽에서 혐 한류 반 한류가 생기는 이유가 바로 거깄어요",
  "우리가 남도 존중해줘야 나도 존중을 받는다는 입장에서 그래서 제일 급한 것 중에 하나가 우리 나라에 있는 이주민들 있잖아요",
  "외국인 노동자들이라든지 또 여기 와서 결혼하신 분들 이런 분들을 정말 우리가 따뜻하게 대해주고 한 국민으로써 할 때 그 분들이 한국을 좋아하고 그러기 때문에 그 분들이 한국을 더 좀 아름답고 어~ 문화가 풍성하고 또 뭔가 예의 바르고 어~ 정말 별 많은 나라로 그~ 정말 우리 나라의 진짜 홍보대사는 그 분들이다 이렇게 생각합니다",
  "그리고 또 우리들도 그 분들의 에 문화도 알려고 노력하고 예 그러면 정말 선진국이 되고 정말 문화 국가 어~ 가 돼서 그야말로 에 우리가 어~ 이십일 세기 저~ 문화의 시대 에 문화의 세계에 한국도 정말 인제 제대로 된 선진국에 들어갈 수 있을 것이다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "네 오늘 이렇게 시간 내주셔서 감사드리고 네 아 모쪼록 정말 우리가 이~ 문화 한국으로서 좀 행복하고 예 또 문화산업으로 좀 풍요로워지는 예 어 그런 밑거름이 되는데 우리 문화체육관광부가 애써주시기 바랍니다",
  "예 네 고맙습니다, 예 감사합니다",
  "네 오늘은 최광식 문화체육관광부 장관과 함께 우리 한류을 계기로 해서 자부심이 높아지고 있는 문화 한국의 미래에 대해서 함께 짚어봤습니다",
  "에 뭐 그냥 되는 일은 세상에 없습니다",
  "우리가 이렇게 기적 같은 경제성장을 바탕으로 해서 우리 저력 속에 있는 역사와 전통을 충분히 이해하고 내 것으로 소화하면서 또 마침 정부가 이제 책 읽는 운동을 한다고 하니까 여러분이 좀 더 사색하는 국민으로 우리 다시 한 번 재조명하는 일이 먼저 앞서야 하지 않을까 생각해봅니다",
  "문화 한국 충분히 가능하다고 생각되는 인터뷰였습니다",
  "교양 시민을 위한 열린학교 이비에스 초대석의 엄길청입니다",
  "여러분은 어느 나라를 가고 싶으십니까? 가고 싶지만 또 가지 못하는 나라 혹시 동화의 나라라고 아시는지요",
  "꿈이 있고 빤타지가 있고 또 미래도 있는 곳 뭐~ 백마 탄 왕자도 있을 수 있구요 또 유리구두 신은 신데렐라도 만날 수 있스 있겠습니다",
  "그런데 말씀이죠? 네",
  "이~ 생각하는 동화 깨어 있는 동화 사색하는 동화도 한 번 좀 가 보고 싶지 않으십니까? 우리의 역사 또 우리의 얼 또 우리의 정신 삶의 현장 생활의 지혜를 담은 교훈 동화를 새롭게 쓰시는 이 시대의 한 명사 한 분을 초대했습니다",
  "여러분 대학 총장님도 지내시고 또 이~ 주요 나라 대사님도 지내시고 저명한 국제정치학자이신 한양대학교 학자교수이신 라종일 교수님을 뜨거운 박수로 환영하겠습니다",
  "뭐~ 저는 과거에도 몇 번 제가 뫼신 적이 있습니다만 예",
  "뭐~ 그때나 지금이나 여전하십니다",
  "건강은 좋으시죠? 근황 좀 설명해 주시죠",
  "뭐~ 별 어~ 건강에 큰 문제는 없이 지냅니다",
  "요즘도 무슨 책을 글을 또 쓰신다고 제가 들었습니다",
  "최근에 해 오신 일 중에서 어떤 일들에 좀 더 시 심혈을 기울이고 계시나요? 아 요즘은 아무래도 강 강의 하는 거하고 예",
  "어~ 뭐~ 글 쓰는 일하고 네",
  "에~ 이제 좀 그~ 생각했든 거 공부했든 거 또 경험했든 것들을 정리해서 책으로 쓰고 또 그~ 구상했든 거 제대로 그~ 책으로 못 쓴 그런 책들도 쓰고 있고 그럽니다",
  "제가 이 자리에서 참 여러 분들을 모셔 봅니다만은 화려하고도 다양하고 토 정말 그~ 깊은 삶을 살아 오신 분도 적 차 없다 싶을 정돈데 한 번 좀 젊은 시절부터 지금까지 공부 때부터 네",
  "나라 일을 맡았었던 얘기 또 학교 경영했던 얘기 쫌 쭉 어떻게 살아 오셨습니까? 한 번 설명 좀 해 주십시오",
  "어~ 특별한 어~ 건 없지만 어~ 좀 여러 가지 직업을 했어요",
  "원래 배우시긴 드 서울대학교에서 정치학을 공부하셨 그렇습니다",
  "그런 다음에 저~ 어~ 유학을 가셨던 예 예",
  "그~ 대학교 사학년 때 장사를 했어요",
  "장 장사를 또 하셨어요? 예",
  "자동차를 맨들어서 팔았어요",
  "그 저거 저거 의 사람들이 들으면 좀 의외로 생각을 하는데 그~ 미국 군대는 차량이 십 년 지나면 폐차를 하그든요? 그거를 고철로 사 가지고 그때는 승용차들이 없었으니까 네",
  "고철을 이제 자동차를 재생해서 파는 일을 했었어요",
  "돈도 많이 벌고 근데 쪼끔 하다가 싫증이 나서 관 뒀는데 네",
  "관 두길 잘 했어요",
  "왜 그러냐면 그 이후 바로 우리나라가 승용차 생산을 시작했어요",
  "일본하고 협 새나라 나오고 그럴 때 뭐~ 그렇죠",
  "시그르 그게 시작돼 가지고 오십 년대 중후반에 하셨던 얘기 겁니다",
  "그거 안 했드래면 그걸 계속 했드래면  파산할 뻔 했죠",
  "고 다음에 기자도 조금 했어요",
  "코리아 코리아 헤럴드라고",
  "주로 직업이 교수였고 어뜩하다가 그~ 정당에 관련돼서 그 그 당시로는 야당인 저~ 새정치국민회의 네",
  "총재 외교안보특보 하고 그 다음에 새천년민주당에도 잠깐 있었고 어~ 대통령직인수위원회 행정실장은 하는 게 아마 공직이었습니다",
  "아 그 전에 국회에 근무한 일이 있었습니다",
  "국회외무의회에 잠깐 근무한 일이 있었어요",
  "대학원 다니면서 그 다음에 에~ 예",
  "국정원에 가서 있었어요",
  "이차장하고 일차장을 했고 그~ 무서운 데지 않습니까? 아 아 무서운 게 아니라   예 예",
  "영화하고는 달리 책상에 앉아서 컴퓨터하고 일을 많이 했죠",
  "그 다음에 에~ 그~ 국정원장의 외교안보특보를 했고 영국대사 갔다가 그 다음에 대통령의 국가안보보좌관을 했습니다",
  "고 다음에 일본에 갔다가 우석대 총장을 했고 지금 인제 에~ 한양대학교 와서 아직 가리키고 그러고 있습니다",
  "우리 사회의 참 존경 받는 지 지성이신데 에~ 하시고 싶은 말씀 남기고 싶은 사상들을 동화로 표시할 표현하시게 된 예",
  "그 계기가 좀 궁금합니다",
  "우연한 그니까 아니 아니겠습니까",
  "그~ 제가 유럽에 좀 많이 살았는데 예",
  "학생으로 교수로 외교관으로 유럽에 좀 살았는데 우리하고 굉장히 차이 나는 것이 그~ 용에 대한 이야기 관 개념이 아주 달라요",
  "서양 사람들은 용이 되는 걸 정복해야 할 죽여야 하는 어떤 걸로 아아 그니깐 그~ 세인트조지 같이 용이 나오면 쫓아가서 이걸 죽이는 걸로 어~ 그게 그~ 지도계층이 해야 하는 그런 일로 생각을 하고 있죠",
  "우리는 대신 용을 굉장히 숭상하죠",
  "상서롭게 보고 그렇죠",
  "그니까 용에게서 복을 받아야 하는 그런 걸로 존경을 하는데 왜 그를까 하고 생각을 하다가 우리나라도 용하고 싸운 일이 한 번 있었어요",
  "아 그렇습니까? 그 삼국유사의 수로부인 예",
  "에 나오는 일인데 우리나라 사람들이 아주 수 그~ 좋아하든 미녀가 미인이 하나 있었어요",
  "수 그게 바로 수로부인인데 아주 예뻤나 봐요",
  "그~ 저~ 헌화가 네",
  "이름 같은 게 거기 그~ 그~ 노래가 있었죠",
  "용이 그 여자를 뺏어 갔어요",
  "그니까 우리나라 사람들이 뭉쳐서 용하고 싸웠어요",
  "어오 근데 싸우는 방법도 구라파 사람들처럼 그렇게 그~ 피투성이의 싸움이 아니라 강변에 서서 노래를 부르고 춤을 췄어요",
  "그래서 그랬는데 용이 못 견디고 돌려 줬어요",
  "그래서 참 어~ 그래서 그 얘기를 어~ 동화로 썼는데 그~ 영어로 썼죠",
  "근데 어떻게 미국의 그~ 민속학 같은 거 취급하는 잡지가 그거를 보냈더니 네",
  "그거를 그~ 채택을 해서 실어 줬어요",
  "그래서 어어 재미가 있어서 그 다음부터 또 자꾸 쓰기 시작했는데 미국에 보냈던 것도 사실은 미국에 원래 보낸 게 아니라 그~ 한국에서 신문사에 보냈어요",
  "그랬는데 그 때에 그~ 신문사가 못 받아 줬어요",
  "그 때는 검열 체제였는데 그~ 용하구 군중의 싸움을 아마 그때 그~ 전두환 대통령에 대한 시위로 잘못 생각을 하고 검열관이 아아 이거 못 실어 준다고 그랬어요",
  "그래서 어쩔 수 없이 미국으로 보냈는데 그게 인연이 돼 가지고 그 다음에 계속 미국 잡지들이 섭이= 네에",
  "동화들을 실어 줬어요",
  "그리고 저~ 지귀 이야기라든지 어~ 유리 태자 이야기 네",
  "이런 얘기들을 모두 미국 잡지들이 재밌게 실어 줬어요",
  "그래서 재미가 있어서 자꾸 했죠",
  "그러고 돈도 좀 벌고 그르니까  그러셨어요? 네",
  "그~ 과분한 제 얘깁니다만 그래서 용용 죽겠지가 나온 겁니다",
  " 그런가요? 에~ 지금 뭐~ 낙동강이라든가 예",
  "지금 뭐~ 제가 갖고 있는 이제 이게 이~ 비빔밥",
  "영어로 지금 번역이 된 동홥니다만 정말 우리에게 그~ 지혜와 교훈을 주는 이런 동환데 어떤 스스 좀 그~ 스스로 보시기에 총장님이 보시는 장르 동화의 장르는 어느 겁니까? 아~ 동화가 아주 중요한 장르로 생각을 하는데 어~ 그니까 첫째로 어~ 어렸을 시절에 동화래는 건 어린 애들에게 철학이고 인생에 대한 지침이고 언어의 습득이고 그럽니다",
  "음 그거를 통해 가지고 동화에서 배우는 언어를 가지고 세상을 갈음을 하게 되죠",
  "그게 인제 거의 일생 동안에 남아 남아 있는 그~ 제가 그~ 맵핑 오브 라이프라고 고렇게 표현을 했는데 근데 두 번째로는 어렸을 때 읽은 동화가 아~ 나이를 먹으면서는 새로운 의미가 돼요",
  "그니까 열 살 때 읽은 어~ 동화 스무 살 때 읽은 동화 에~ 삼십 사십에 읽는 동화들이 의미가 모두 다릅니다",
  "동화에서 얻어 낼 수 있는게 굉장히 많죠",
  "그니까 동화는 거의 일생을 남는 그런 그~ 지적인 응? 정서적인 그런 자산이 되죠",
  "또 둘 둘째로 동화는 어~ 아주 좋은 사회 비평입니다",
  "그니까 잘 아시다시피 옛날에 사회를 비평할래면 자연법이래든지 자연상태를 기준으로 하고 사회를 비판하는데 어린 사람들의 눈으로 세상을 보게 되니까 아직 세속에 물들지 않은 그런 눈으로 세상을 보게 되니까 그게 그~ 어~ 사회에 대한 그~ 독특한 비판의 기준이 되죠",
  "그니까 여러 면으로 동화래는 게 아주 참 중요한 그~ 장르라고 생각을 합니다",
  "전 국회부의장을 지내신 라용균 네",
  "전 의원님의 아드님이신데 예",
  "혹시 아버지께서 들려주신 동화 기억 나십니까? 예 예",
  "아버님이 그~ 틈 있을 때는 재미난 얘기를 많이 들려 줬어요",
  "예를 들어서 어떤 거 기억 나세요? 아 호랑이하고 싸우는 사람 이야기",
  "어~ 뭐~ 그런 얘기 에~ 그런 그~ 아주 그~ 저~ 용맹스럽고 예",
  "용맹스럽게도 하고 지혜롭게도 하고 지혜롭기도 하고 한편으로는 굉장히 경계를 하는 아아 응 어떤 장사가 있었는데 호랑이하고 싸우다가 보니까 어~ 정말 자기보다 힘 센 사람이 있더라",
  "자기는 제일 세상에서 제일 힘 센 사람으로 생각했는데 그런 예",
  "어쨌든 이렇게 그~ 이~ 국제정치학을 전공하신 또 아주 무거운 국가안보 주제를 주 다뤄 오신 그~ 총장님께서 동화를 써서 후 에~ 후학들에게 지혜를 알리는 걸 주변에선 반응이 어떻든가요? 어~ 조금 이상하게 생각하는 사람들도 있는데 저는 오히려 그~ 어~ 사람이래는 것이 한 가지 재능만 있는 게 아니라 네",
  "여러 가지 재능을 타고나 있으니까 가능한 한 이 세상에 사는 동안에 여러 가지 재능을 최대한도로 쓸려고 그러고 또 어떤 직업에 종사하다가 좌절하면 어~ 아주 심하게 좌절하는 사람들이 있는데 인생이 끝났다",
  "그러지 말고 딴 거를 했으면 또 다른 거를 어~ 예를 들어서 관리가 됐다가 승진이 잘 안 되든지 하면 어~ 고만 두고 장사를 하든지 네",
  "어~ 저술가가 되든지 뭐~ 어~ 학자가 되든지 여러 가지 어~ 인생을 한 가지로만 으음 생각하지 않는 게 중요하지 않나",
  "지금 이제 제가 들고 있는 건 이게 지금 러시아어죠? 예 예",
  "러시아어도 있고 또 요거는 중국언데 보니까 예 예",
  "이릏게 지금 몇 개 나라로 한국어 번역이 된 거죠? 전부 한 여섯 개 나라로 어떤 어떤 나라들이 있습니까? 번역된 걸로 알고 있습니다",
  "헝가리도 헝가리에도 있어요? 헝가리에서도 예",
  "그~ 비빔밥이라는 것이 우리나라 음식으로서 국제항공노선에 처음 그~ 제공이 되는 그런 음식이었어요",
  "저는 아주 재미있게 생각했어요",
  "그야말로 한식의 국제화가 그렇죠",
  "또 한식 또 음식에 담겨 있는 우리 문화 정서 이런 것들이 모두 다 그~ 그~ 음식에 담겨 있죠",
  "어~ 그러고 그 때 마침 어떤 그~ 무용단 하나가 네",
  "어~ 비빔밥 무용을 만들고 있었어요",
  "그래서 제가 얘기를 하나 쓴 겁니다",
  "그~ 저~ 안무 안무의 줄거리가 잠깐 소개해 주시면 어떤 거였습니까? 아 그~ 비빔밥 내용은요 그니깐 어~ 굉장히 불행한 마을이 하나 있었는데 사람들이 서로 그~ 어~ 자기 혼자 이기적인 그런 동기만 추구하고 서로 반목하고 시기하고 그러고 싸우고 이 있었는데 그렇게 사람들이 사이가 나빠지니까 그~ 나쁜 악령이 이걸 아주 멸망을 시켜 버릴라고 그랬어요",
  "그래서 큰 자연재해를 줬거든요? 그러니까 사 어~ 사람들이 굉장히 당황해 있는데 어떤 소년 하나가 좋은 생각을 했어요",
  "이게 이렇게 서로 싸우기만 해 가지구는 재난을 극복을 못 하니까 가지고 있는 걸 전부 다 모으자",
  "모아 가지고 어~ 뭐~ 쌀도 고기도 채소도 함께 모아서 함께 밥을 먹으니까 피 가 섞어 가지고 그~ 으 악령이 더 이상 재난을 부를 수가 없었대는 으음 얘깁니다",
  "그래서 극복이 되고 그 극복의 그~ 단서가 된 게 그래서 비빔밥이 탄생했다 하고 지어낸 얘깁니다",
  "기술용어로 말하면 융화합동 합니다 그르니까",
  "이렇게 물론 외교관이시고 국제정치학자시기도 하지만 다양한 나라의 말로 예",
  "동화를 좀 써 써야겠다 생각하시는 건 어떤 생 뜻에서 그러셨어요? 아~ 우선은요 우리나라가 그냥 굉장히 급속히 국제화가 돼 있는데 예",
  "주로 어~ 물건을 잘 맨들어서 파는 나라로 알려져 있거든요? 티비 네",
  "무슨 자동차 츠 선박 어~ 그거보다 더 중요한 게 나는 그~ 결국 문화적으로 선진국이 되지 않으면 선진국은 안 된다고 생각을 했습니다",
  "음 물건을 만 잘 맨들어서 파는 것만으로는 네",
  "그니까 우리나라의 정서 우리 민족의 그~ 정신 어~ 오천 년을 이어 온 그런 그~ 기질 이런 거 같은 게 해외에 좀 잘 선 저게 돼야 하지 않겠는가",
  "그래서 그래서 그~ 동화가 역시 제일 쉬운 그~ 접근법이 아닌가",
  "그러고 생각을 합니다",
  "저도 잠깐 좀 보니까 어른을 위한 동화도 좀 쓰신 그런 예",
  "우리 시대에 쫌 정보화시대에 뭐~ 지식경제 등등 굉장히 그~ 사변적이고 논리적인 세상에 예 예",
  "왜 불쑥 그렇게 고명한 학자께서 동화 쪽으로 우리를 끌고 가십니까? 아 동화가 아주 그~ 접근이 좋은 그런 일이고 제 동화가 주로 우리나라 설화를 네",
  "우리나라 신화를 중심으로 했는데 예",
  "신화라는 것이 일종의 그~ 옛날에는 사람들이 자연하고 사람하고의 관계 사람하고 사람 사이의 관계 공동체와 사람의 관계를 설명해 주는 철학이거든요? 근데 시대가 지나면서 의미를 잊어 버려요",
  "이 의미를 잊어 버리는데 이 의미를 혀 현대에서 새로운 시대에서 되살리는 작업이 아주 중요하죠",
  "그~ 예를 들어서요 서양에 중요한 작품들이 하믈레트나 또 빠우스트나 어~ 이런 일들이 이런 것들이요 모두 설화의 주 중심을 두고 되는 창작입니다",
  "하믈레트 섬 같은 게 있죠 뗀마크에 가 보면",
  "옛날에 있었던 얘기예요",
  "파우스트는 독일의 오래 전래된 얘기들입니다",
  "그거를 그~ 저기 괴테 같은 사람이 그~ 근대화가 시작이 되는 근대화가 시작이 되는 그 시대에 그~ 중요한 사 사람들에게 중요한 일거리로 제공을 한 거죠",
  "그니까 우리 경우는 그게 없어요",
  "근데 우리는 컨텐츠가 굉장히 부유한 나라예요",
  "음 그~ 설화가 굉장히 많고 어렸을 때 듣지만 구전으로 알고 있는 일은 동화도 많아요",
  "그래서 나는 우리나라 사람들이 그 설화를 어~ 중심으로 창작을 하면 굉장히 좋은 작품이 으음 많이 나오지 않겠는가",
  "그~ 지귀에 유언도 썼어요",
  "그니까 지귀래는 사람이 농분데 네",
  "선덕여왕한테 완전히 그~ 정신을 뺏겨 가지고 일생을 선덕여왕을 쫓아 다니다가 몸에서 자연발화로 불이 나서 죽었어요",
  "어어 불에 타서 죽었어요",
  "근데 그~ 과학자들은 가능하대요",
  "자연발화로 몸에서 불이 나서 죽을 수 있대는 게",
  "그런데 멕시코에도 비슷한 얘기가 하나 있어요",
  "그래서 그래서 어~ 지귀는 그렇게 죽어 가지고 근데 사람들이 미친 사람으로 생각하는데 그랬겠죠",
  "제가 그~ 지귀 입을 빌려 가지고 지귀의 유언을 썼어요",
  "그~ 저~ 그~ 테스타먼트를 그것도 그~ 외국 잡지가 실어 줬어요",
  "아주 독특한 이야긴데 에~ 사람이 그런 그런 정도까지 그렇게 그~ 열정에 사로잡힐 수 있다",
  "그~ 저~ 라이덴 데스 융겐 레르테르 같은 거 보면은 사람의 열정이래는 게 그냥 엄청나게 그~ 클 수가 있죠",
  "그런 그런 얘기도 쓰고 유리왕자 얘기는 네",
  "아버지하고 아들 사이에 그~ 소통의 어려움으로 으음 그니까 그~ 주몽이 달아나면서 깨닫 알기 힘든 수수꺼끼를 남기고 가죠",
  "근데 그 아들은 으음 그걸 가지고 일생을 고생을 해요",
  "그~ 어떻게 풀까 그러고 마치 마침내 풀어요",
  "그니까 어~ 아버지하고 아들 사이가 쉬운 관계가 아니거든요? 어려운 관계고 소통이 어려운 관곈데 네",
  "그런 얘기로 해석을 했어요",
  "그런 건 그~ 젠 전에 그~ 안보보좌관을 할 때 콘돌리자 라이스하 한테도 한 하나를 줬어요",
  "미국무장관 하시는 예 예",
  "국무장관한테도 하나 줬어요",
  "그 때 두 나라 사이에 좀 말썽이 있었는데 어~ 친할수록 친한 사람일수록 의견에 소통이래는 게 어려운 거다 하는 예로",
  "으음 그 때 마침 워싱턴에서 xx가 어떤 잡지에 나왔길래 가지고 가서 줬어요",
  "그니까 친한 사람이라고 의견이 늘 이렇게 맞는 건 아니고 오히려 더 어려울 수가 있다 뭐~ 한 부담이 크니까 서로 간에",
  "에~ 그런 얘기로 그~ 외교에도 좀 써 먹을 수 있는 네에",
  "요즘 우리가 뭐~ 이~ 계층 간 또 이념 간의 충돌도 있지만 그렇죠",
  "또 느끼는 게 이제 세대 간 불통 아 그렇죠",
  "뭐 이런 건데 이~ 동화를 통해서 그런 걸 뛰어넘을 수 있는 그런 힘이 있는 거죠? 어떻게 보시면 예 예",
  "이해가 중요한데 어~ 우리나라가 소통이 잘 안되는 거는 서로 다르기 때문이 아니라 너무 갔기 땜에 그렇지 않나",
  "요즘 뭐~ 학교 폭력이다 또 뭐~ 예",
  "참 입에 담지 못 할 패륜이다 예",
  "여러 가지 정말 우리의 전통 가치가 무너지는 예 예",
  "겁니다만은 이것을 통해서 볼 때 이 동화를 통해서 우리가 다시 정신적으로 거듭날 수 있다고 보시는지요? 예",
  "거의 모든 자료가 설화에 있어요",
  "그니까 어~ 근본적인 문제들은 천 년 전이나 이천 년 전이나 지금이나 같다",
  "그 설화를 어떻게 해석해서 우리가 새롭게 만들어 나가는 거예요",
  "근데 좋은 예컨대 어떤 예",
  "어떤 어떤 문제가 있겠습니까",
  "사회로 본다면 지금",
  "아 제일 염려하시는 그니 저 문제",
  "전통부터 왔던 답이 있는 문제들",
  "사회래는 게 부정의하다는 거는 불가피해요",
  "그니까 우리가 모두 정의로운 사회를 바라자면 정치래는 거는 그~ 으~ 어떤 의미에서 보면 어떤 정치건 일정의 폭정입니다",
  "왜 그러냐면 어떤 그~ 정책에서 이득을 받는 층이 있으면 반드시 불이익을 받는 층이 있어요",
  "그 정치학 교과서에 이렇게 돼 있습니까? 내용이? 미안합니다",
  "이~ 정치학 정치학자 같은 얘기를 해 해 가지고 어어 그니까 부정의래는 게 원래 부정의한 거다",
  "원래 스 사람의 사회래는 건 부정의해요",
  "부정의하다는 게 어느 부정의를 그~ 부정의한 면을 그~ 개선할 수 있는 여지가 있는 사횐가 그렇지 아아 않은가 그런 차이가 있을 뿐이지",
  "그~ 으~ 또 사람의 의견이래는 건 쉽게 이렇게 남하고 의견을 교환할 수도 없어요",
  "사회통합이래는 건 일종의 신홥니다",
  "어떻게 왜 그러냐 하면 아하 사회가 절대적으로 통합이 되면은 위선적인 사회가 돼요",
  "그니깐 의견이 서로 다르고 이해가 서로 다른 게 있대는 것을 인정하고 시작을 해야지",
  "인정을 안 하고 무조건 화합하고 통합하자 한대면 어떻게 되나",
  "사회가 정체해 버리죠",
  "왜 그러냐 하면 사회가 발전하는 거는 의견이 서로 안 맞기 땜에 그래요",
  "그러니까 변증법적인 발전이 가능하죠",
  "으음 근데 이걸 전부 다 같게 만들어 놓으면은 정체하든지 아니면 우리가 화합이 돼 있다 하고 그~ 위선을 해야 해요",
  "에~ 그거보다는 이거를 끊임없이 이렇게 에? 수 소통을 하고 개선을 하고 할 수 있는 그런 그~ 어~ 여지를 갖고 있는 것이 그것이 중요하죠",
  "그니까 과 과거의 문제나 지금의 문제나 근본적인 문제는 마찬가집니다",
  "그러니까 설화나 음 고전 같은 게 중요하죠",
  "궁극적으로 지금 총장님께서 이~ 동화란 형식을 통해서 좀 이~ 사회에 전하고 싶은 그~ 이 시대 원로로서의 그~ 던지는 예 주제들은 어떤 것들이십니까? 원로래니까 조금 서 서운하네",
  "한참 앞으로 그럼 중견으로 제가  한참 일 해야 하는데 뭐~ 인제 어~ 그~ 은퇴해라 하는 그런 그런 나이니까 뭐~ 어~ 그 그렇습니다만은 에~ 으~ 역시 그~ 사람의 문제 해결은 빠른 시일 내에 순간적인 해결이 완벽한 해결이래는 게 없대는 거를 인식을 하고 있어야 하지 않나",
  "아아 그런 해결이 있다",
  "그리고 세상을 모든 사람이 아주 편하고 즐겁게 살 수 있는 천국을 만들 수 있다 하는 사람은 거짓말입니다",
  "사기 사기라고 생각합니다",
  "으음 그런 세상이래는 건 있을 수가 없고 그~ 지속적인 문제를 지금 우리가 겪고 있는 문제가 거의 이천 년 전 삼천 년 전에도 그대로 있어요",
  "그니까 아 물론 그~ 세팅이 달라져요",
  "그~ 뻐니츄어나 세팅이나  무대 세팅이 달라지지만 사람의 문제는 그대로 남습니다",
  "근데 그걸 이해하고 조금씩 개선할려고 할 수 하는 그런 노력이 중요하지 않나",
  "또 보니까 쭉 우리의 어떤 그~ 고유한 언어도 좀 보존했으면 하는 아유 그렇죠",
  "저는 그니깐 오래 전부터 한 사십 년 전부터 저희 언어의 우리 언어의 그~ 앞날에 관해서 많이 좀 걱정을 했어요",
  "그니깐 국제화의 그~ 가장 큰 재난이래는 거 우리가 오천 년 역사라면 오천 년 동안 어 그~ 견뎌 온 여러 가지 국난이 있는데 그거 보다 더 큰 어려움이 언어를 잊어 버릴 거 같아요",
  "그니깐 언어를 잊어 버리는 나라가요 전세계에서 지금 어~ 일 년에 없어진 언어가 대개 쉰다섯 개 정도 돼요 평균으로",
  "아 그렇습니까? 언어 언어가 네에",
  "구라파에 가 보면 없어지는 언어가 참 많아요",
  "스코틀랜드 언어 아세요? 영어 아닙니까? 아니요",
  "스코틀랜드 그~ 스코티쉬 언어가 있는데 여러분들이 아는 단어가 하나 있죠",
  "전혀 생각 안 났어요? 위스킨가? 예",
  "와 위스키는 스코틀랜드 말에 위스크바 네에",
  "워 워터 오브 라이프래는 뜻이에요",
  "생명의 물이래는 근데 스코틀랜드 말 중에서 살아 남은 건 위스키 하나밖엔 없어요",
  "영 영어로 통합돼 버렸어요",
  "웰시 웨일스 말도 그~ 그~ 없어졌어요",
  "아이리쉬도 겔릭이라고 하는 아일랜드 언어도 있었는데 영어 땜에 그것도 없어졌어요",
  "그래서 잉글랜드 잉글리쉬가 됐군요",
  "잉글리쉬밖에는 남은 게 없어요",
  "승자의 언어가 됐군요",
  "그~ 바스크 카탈란 예",
  "이게 다 언어들이 스페xx 위에 있는 거 말쓰 말씀하시는 그렇죠",
  "바스크 카탈란 이게 다 언어가 잊어 버렸어요",
  "근대화 과정에서 근대국가가 성립되면서 모국어래는 걸로 어어 통일이 되니까 이 언어가 잊어 버려졌어요",
  "아하 언어래는 게 즉 민족이고 예",
  "언어가 없어지면 그~ 쩍 없어져 버리죠",
  "우리나라 언어가 심각한 위기를 맞은 게 일제시대라고 생각하고 그 때 언어를 살릴려고 노력한 분들이 참 훌륭한 분들이시죠",
  "월북 했지만 홍명희 선생같은 분 예",
  "이승영 이희승 씨 뭐~ 이런 분들이 모두 다 참 훌륭한 분들입니다",
  "솔지에 니친의 소설을 보면은 우리는 이제 이 사람을 그~ 디시전트 라이터로만 알고 있지만 네",
  "실은 시 러시아말을 살린 사람이에요",
  "그~ 독재체제가 되면 언어가 부패해요",
  "으 언어가 타락해요",
  "언어를 왜곡해서 쓰니까 솔제 니친 같은 사람은 수용소에 살면서요 수용소 군도란 책을 그렇죠",
  "근데 살면서 자기가 사전을 맨들었어요",
  "무슨 사전이냐 하면 으음 공산주의 체제가 되면서 없어져 버린 러시아 그~ 정서 사상을 표시하는 이런 단어들을 그래서 그 사람 그~ 으~ 소설들을 보면은 그런 단어들을 엄청나게 많이 쓰고 있어요",
  "공산주의 사회에서 그니까 언어를 살린 사람입니다",
  "에~ 괴테도 마찬가지죠",
  "독일어래는 게 거의 사어였거든요",
  "음 십구 세기 전반까지는 독일어가 쓸 수 있는 언어가 아니었어요",
  "그니까 뭐~ 일상생활에서는 부엌 같은 데서 쓰고 하지만 사상을 나타내거나 고급의 정서를 나타내는 표현으로는 독일어는 못 쓰는 단언데 괴테의 젊은 베르테르의 슬픔이래는 게 그~ 독일어를 살리는 첫걸음이었다고 생각해요",
  "왜 그냐면 나폴레옹이 종군을 하면서 그걸 들고 다녔어요",
  "그~ 베 베르테르의 슬픔이래는 걸",
  "그니까 독일어로 그런 언어를 써 가지고 그런 소 작품을 써 가지고 세계에 많이 읽히게 된 거는 독일어를 살기는 첫 번째 길이었고 그 다음으로 십구 세기 후반이 되면 구라파의 지식인들이 독일어 공부를 시작해요",
  "독일어를 안 하면은 잃어버릴 수 있는 게 너무 많 인류의 공동유산이 너무 많기 땜에 아하 그래서 언어래는 게 네",
  "우리나라 언어가 지금 아주 굉장히 중요한 말 일이 우리 언어를 그~ 살리는 게 에~ 그~ 일본에서 대사 할 때도 교포들 중에 언어를 잃어 버린 사람들이 참 많아요",
  "그래서 내가 심하게 야단을 쳤어요",
  "음 한국 사람이라고 하지 마라 차라리",
  "한국말을 할 줄 못 하 못 한대면 언어가 바로 민족인데 언어에 우리 민족의 모든 정서하고 경험이 담겨 있는데 네",
  "언어가 없어지면 민족 민족의 경험이래는 게 전부 없어져 버려요",
  "그건 세계적으로도 큰 손실이죠",
  "이제 쫌 낭만적인 시대로 돌아가서 캠브리지 유학 얘기 좀 듣고 싶은데 예",
  "그 시절에 그러니까 캠브리지에 한국 학생이 많지 없었어요",
  "않았죠? 하나도 없었어요",
  "한 어~ 혼자서 일 년 동안 혼자 캠브리지 대학은 어떤 어떤 곳입니까? 어~ 캠브리지 대학은 우리하고 학제가 좀 달라서 네",
  "어~ 저는 그~ 우리 학제를 생각하고 그~ 트리니티 칼리지래는 거를 입학을 했는데 에~ 가 보니까 어~ 전공별로 단과 대학이 돼 있는 게 아니라 단과 대학이래는 거는 그~ 교수들이 학생들을 데리고 공부를 시켜 주는 그런 그~ 말하자면 미국의 프레터니티 비슷한 네에",
  "그런 개념이고 그~ 으~ 전공은 유니버시티에 가서 따로 따로 해야 해요",
  "거의 학제가 아주 다르고 어~ 그~ 그래서 잘 몰르고 갔죠",
  "그런데 아주 참 그~ 분위기가 독특하고 그래 가지고 캠브리지 있는 사이가 아주 즐거웠습니다",
  "그~ 학교 학교 역사가 오래됐죠? 어떻습니까? 예",
  "어~ 작년에 팔백주 년을 했든가  그랬을 겁니다",
  "아 굉장히 오래된 네",
  "대학이고 지금 모교인 그~ 캠브리지 대학의 교수님 성함을 따서 라종일 강좌가 있다고 들었습니다",
  "고 설명 좀 해 주시죠",
  "아 왜 그러냐 하면 캠브리지 대학에 그~ 저~ 동양학이 중국하고 일본만 있었고 한국이 없었어요",
  "근데 제가 대사로 있으면서 그~ 한국학이 되도록 그~ 저걸 했죠",
  "어~ 시작을 해서 그~ 자랑은 아니지만 그~ 그~ 제가 대사로 좀 이렇게 저축한 어~ 돈 같은 걸 전부 기증하고 그래 가지고 어~ 한국학이 시작이 됐죠",
  "그래서 그~ 캠브리지에서 그~ 으~ 공로를 인정해서 제 이름으로 그~ 렉쳐쉽을 하나 맨들었습니다",
  "아아 그게 그게 지금 그~ 거기 어디 나오는 네 네",
  "그러면 그~ 라종일 그~ 렉쳐 프로그램은 어떻게 구성이 됐습니까? 그니까 그~ 일 년에 한 번씩 어~ 그~ 한국에 관한 강좌를 엽니다",
  "그래서 첫 강좌를 제가 했고 네",
  "고 다음으로 그~ 브루스 커밍스라고 미국의 학자가 한국에 관한 강의를 하고 어~ 우리나라 인제 그~ 추미애 의원 네",
  "이 고 다음에 에~ 한국에 관한 강좌를 했고 그 다음에 박노자라고 그~ 저~ 어~ 한국에 귀화한 러시아 학잔데 네",
  "그렇게 계속이 되고 그렇습니다",
  "그 이후에 이제 정부위를 그~ 예",
  "안보문제 또 대북문제 비교적 좀 무거운 주제를 달으셨습니다",
  "지금 그 당시에 격동기에 했던 그~ 다루셨던 일 중에 회고되는 일은 어떤 일이 기억나십니까? 안보보좌관 할 때 제일 큰 문제는 그~ 미국하고의 관계였습니다",
  "그래서 그~ 어~ 워싱턴도 자주 가고 그랬는데 생각보다는 어~ 별로 그렇게 큰 어려움 없이 됐습니다",
  "예를 들어서 이라크 파병 같은 예",
  "그런 문제가 있어요",
  "그 때 그게 좀 예",
  "민감한 문젠데 에~ 미국하고 관계를 보면 파병을 안 할 수도 없고 그렇지만 또 시민단체 이런 데서 반대도 참 많았죠",
  "특히 그~ 노무현 정부를 지지하는 층에서 거기에 대해서 비판적인 그런 태도들이 많았죠",
  "그러니까 아마 그~ 새 정부로서는 어~ 이런 문제를 조정하기가 그렇게 쉽지가 않았습니다",
  "결국은 어떻게 조정이 잘 됐습니다",
  "결국 이라 이라크에 두 차례 파병을 하고 아프카니스탄에도 파병을 하고 그래도 우리는 모두 그~ 한 명도 그~ 어려운 적이 없이 모두가 그~ 잘 에~ 됐죠",
  "대미관계나 에~ 국내정치 문제에서 좀 껄끄런 거를 에~ 잘 마무리 했다고 생각합니다",
  "그리고 또 뭐~ 국가안보위관에 그~ 대북 그야말로 총수를 하실 때에는 예",
  "어떤 게 지금 어~ 기억이 나십니까? 북한하고 관계를 조정하기가 물론 참 힘들죠",
  "그니 그러니까 아까도 말씀 드렸잖아요",
  "소위 말하면 햇볕정책 뭐~ 그런 그렇죠",
  "그림을 그리시고 그랬던 걸로 제가 기억이 듭니다만은 예",
  "그~ 으~ 북한하고 관계래는 거는 어~ 그~ 늘 어렵죠",
  "늘 어렵고 역시 그~ 또 군사적인 면이 있고 그래서 그니까 북한으로서는 그~ 어~ 그~ 가장 그~ 꺼리든 게 두려워하든 게 에~ 북한의 대북방송 그런 거였습니다",
  "그~ 휴전선에 있었던 그~ 전광판 같은 거를 예에",
  "없애 달라고 청했는데 저는 그걸 없애는 데는 반대했어요",
  "왜 반대했냐 하면은 어~ 거기서 대북 선전을 한대든지 하면은 오 옳지가 않지만 외부 뉴스래든지 아하 외부에 에~ 그~ 문화적인 그~ 스포츠 이런 거는 북한 사람들도 알 권리가 있다",
  "이거는 저는 그~ 그런 걸 못하게 막는 거는 식량을 제대로 안 주는 거나 마찬가지라고 생각했어요",
  "그니까 저는 그 제 표현으로 지적인 정서적인 박탈이라고 불렀어요",
  "그~ 그런데 그~ 으~ 북한은 그거를 없애 주기를 굉장히 바랬어요",
  "그~ 근데 북한 사람들에게는 만약 그 방송이 북한의 에~ 체제를 비판하든지 북한에게 나쁜 말을 하든지 하면 나한테 얘기 해라",
  "그러면 못 하게 하겠다 그거는",
  "그런 일은 절대로 안 하고 단지 외부의 소식만을 전하는 거다",
  "으음 또 외 그~ 북한에서는 잘 안 들려 주는 음악 같은 거를 들려 주는 그런 거다",
  "북한 사람들도 이거는 들을 권리 알 권리가 있으니까",
  "에~ 그~ 좀 일관되게 교수님의 삶 속에 보면은 뭔가 끊임없이 소통을 할 추진하고 뭔가 그~ 문화적 정신적 공유를 하는 그런 어떤 학자로서의 꿈이 있으신 것 같습니다",
  "대사를 하신 나라가 영국 일본인데 예",
  "둘 다 그~ 필요하지만 간단치 않은 나라 아닙니까? 외교관 아아 대사 하시기에 예 예",
  "둘 다 또 어떻게 섬나라고 네",
  "둘 다 군주제를 하고 있는 그 그런 나라고 예",
  "그런 의미에서 그~ 유사한 점도 참 많았습니다",
  "그 때 얘기 좀 해 주시죠",
  "그리고 그~ 차이점이 있대면은 영국은 상당히 그~ 개방된 그런 사횝니다",
  "오랫동안 그~ 제국을 다스리고 그래 가지고 외국하고 소통이 많은데 일본은 아직도 그런 면에서는 그~ 내부 지향적인 그~ 그런 그런 면이 강하죠",
  "에~ 내부 지향적으고 외부로 나가는 이런 거를 쫌 그~ 꺼리는 에~ 한국하고 비교하면 젊은 사람들이 우리는 유학 가는 걸 굉장히 그~ 열심히들 하는데 예",
  "일본 학생들은 그것도 꺼려요",
  "음 에~ 외국유학을 가서 어렵게 어려운 생활을 할 필요가 없지 않은가 뭐~ 그런 얘기들을 많이 한다고 그래요",
  "그런 점이 그~ 으~ 영국 일본 사람들 스스로가 그~ 갈라파고스 이펙트라고 그런 말을 해요",
  "갈라파고스 섬이 섬",
  "외부하고 단절이 돼 가지고 사는데 일본이 마치 갈라파고스 갈라파고스 아아 같다 그러는 그런 그런 말을 해요",
  "나라 앞날을 위해서는 그렇게 그~ 긍정적인 그런 일이 아니라고 생각합니다",
  "뭐~ 우리가 요즘 이제 경제적인 성장이나 또 최근에 이~ 한류나 등으로 해서 다소 좀 이~ 국가의 격이 좀 나아지지 않나 하는 예 예",
  "생각해 봅니다만은 예",
  "정말 완성도 높은 어떤 문화국가 선진국가의 어떤 위상은 어떤 게 필요하겠습니까? 어~ 그~ 문화 문화적으로 그니까 문화를 수출할 수 있는 나라 네",
  "그니깐 어~ 어~ 쉐익스피어 같은 사람을 보면 영국의 작가가 아니지 않습니까? 인류의 작가 이~ 아 아니겠습니까? 그런 식으로 문화를 수출할 수 있는 나라 외국에 젊은이들이 한국이 배울 게 많다 그러고 한국으로 많이 올 수 있는 그런 그런 나라 또 다른 한 면은 그~ 제가 시빌리티라고 부르는데 그~ 문명된 어~ 태도 사람하고 사람 사이에 어~ 그~ 일정한 예절을 지키고 다른 사람의 감정을 심하게 해치지 않는 그런 식으로 네",
  "그~ 사람을 대할 수 있는 사람에 대한 예의를 차릴 줄 아는 어~ 그런 나라가 되는 게 에~ 좋지 저~ 훌륭하지 않겠습니까? 근데 우리나라 어~ 최근에 그~ 어~ 우리나라의 그~ 발전에서 아주 중요하 좋게 생각하는 건 우리나라가 그~ 애므네스티 인터내셔널에서 사형제 폐지된 나라로 되고 있습니다",
  "그거 상당히 그~ 좋은 현상입니다",
  "인도 대사하고 얘기를 하면서 우리나라에 와서 일정한 시간 우리나라에 거주하면 외국인도 지방자치체 선거에 투표를 할 수 있다 그랬더니 그 대사도 아주 놀래요",
  "음 아시아 나라 중에 그런 나라가 있는가",
  "아마 우리나라밖에 없을 겁니다",
  "또 그~ 여성분들은 아직도 그~ 불만이 많이 있겠지만 또 솔직히 개선할 점이 많이 있지만 여성의 지위도 상당히 좋아졌어요",
  "좀 우스운 얘기 하나 해도 됩니까? 아이 하시죠",
  "스기우라라고 하는 일본의 법무대신이 한국을 그렇게 오고 싶어 했어요",
  "오고 싶어 했는데 어~ 한국 감옥 제도를 보고 싶어 가지고 그래서 왔다 가 가지고는 굉장히 감명을 받았대요",
  "어디 감옥에 가 봤드니 죄수들이 그~ 저걸로 저~ 수인들이 저~ 인터넷으로 외 외부하고 면회를 하드라고 그래서 정말 놀래요",
  "한국이 굉장히 선진국이다 그러고 놀랬어요",
  "그래 가지고 그~ 감옥소 책임자 보고 어떻게 이렇게 예산을 많이 따는가 그러고 물어 봤더니 그 책임자가 쉽다고 그러드래요",
  "국회가 감옥소에서는 잘 주는데 왜 그러냐 하면 자기네들이 언제 들어올지 모르니까  그런 얘기가 농담이지만 나는 아니라고 그랬어요",
  "왜 그러냐면 그거 아니라 그건 농담이고 어~ 지금 정치 주역에 등장한 사람들 중에서 감옥 생활을 한 사람들이 많았기 땜에 네에",
  "그~ 으~ 공감 땜에 그렇게 에~ 그~ 수형 생활이 좀 나아지지 않았겠나 그러고 얘기를 했습니다",
  "어~ 선친이신 그~ 라용균 전 국회부의장님께서도 참 우리 사회 대표적인 그~ 노블리스 오블리주의 족적을 남기셨습니다만은  아무래도 삶의 그~ 따라 오시죠? 따라 가시게 되죠? 예 예",
  "평소에 의식 못 하고 있는 영향인데 그~ 선친께서 대지주이셨어요",
  "그런데 농지 개혁할 때는 국회의원이었는데 네",
  "제헌의원이었는데 자기가 그~ 농지개혁에 굉장히 앞장스고 자기 동료들을 많이 친구들을 설득하는 걸 많이 봤어요",
  "본인한테 돌아오는 부담에도 불구하고 아 왜 그러냐 하면요 그거는 저~ 저~ 공산주의의 덕을 본 게 아닌가 싶습니다",
  "왜 그러냐 하면 친구들한테 설득을 하면서 지금 빨리 땅을 놔 버려야지 안 죽는다 그러고 니네들이 땅을 쥐고 있으면 그 땅 쥐고 지금 죽을 거다 그러고 네에",
  "그니까 그 때 소요의 제일 큰 원인이 소작 관계였거든요",
  "그리고 세상이 이미 바뀌'었어요",
  "일제 때하고는 바뀌'었는데 지주들이 기존의 그~ 이득에 집착을 하면 사회가 나라가 앞날이 어렵죠",
  "자기들한테 이롭지가 않죠",
  "그렇게 설득하는 걸 많이 봤어요",
  "그 이후에 농지개혁을 한 담에 지주에게 일정한 분이 남아 있는 게 있었어요",
  "묘답이래든지 살림 같은 거 그것도 다 포기해 버리셨어요",
  "소작인들에게 다 노나 주셨어요",
  "오호 근데 잘 했다고 생각해요",
  "그~ 그게 있었드래면 제가 공부를 열심히 안 했을 거예요",
  "편하게 살 수 있으니까 그~ 장학금을 받으려 막 쫓아 다니고 한 거는 땅에서 나오 쉽게 나오는 소득이 없기 땜에 그랬는데 농지개혁의 덕을 제가 제일 많이 봤다 그러고 생각을 합니다",
  "음 그런 측면에서 요즘 시각장애인들을 위해서 아주 부단히 애를 쓰시던데 예 예",
  "어떤 계기가 있었습니까? 예",
  "그~ 제가 테니스를 아주 좋아 하는데 예",
  "그~ 어떤 분들이 시각장애인이 테니스를 할 수 있다 그런 얘기를 하길래 그~ 협회를 시작을 했습니다",
  "그래서 이제 우리나라에서 보급을 시작했는데 이제는 그~ 중국에도 우리가 보급을 해 주고 앞으로 북한에도 보급을 해 줬으면 좋겠습니다",
  "그래서 올해에 그~ 유월 이십구일에 그~ 대회를 하는데 그 때는 중국 한국 일본 그~ 시각장애인들이 다 옵니다",
  "그~ xx볼 속에 종을 집어 넣어 가지고 이~ 종소리를 들으면서 테니스를 할 수 있어요",
  "그래서 아주 잘 해요",
  "그래서 그~ 장애인들이 뭐~ 다 어렵겠지만 시각장애인들은 정말 참 참 힘듭니다",
  "아 눈이 안 보이는 건",
  "그래 에~ 그 쪼금 그 일을 할 수 있어서 보람으로 여기고 있습니다",
  "에~ 인생의 뭐~ 제가 말씀을 들어 보면 아마 선친이 가장 큰 에~ 멘토이실 거고 또 그 동안 이제 학교에서 또는 사회생활 하시면서 지금도 늘 가슴에 담고 있는 스승은 어떤 분들이십니까? 어~ 그~ 어~ 국제 정치학의 그~ 기본을 배운 거는 어~ 저의 그~ 스승이든 힌슬리 교수라고 그 분이 이~ 나중에 캐임브리지 총장도 되셨는데 예에",
  "저처럼 또 정보부 일도 하셨어요",
  "일본 저~ 영국정보부 일 하다가 그만 두시고 교수가 되셨는데 그 분이 아주 그~ 훌륭한 교사였어요",
  "역사는 그~ 어~ 콜링우드라고 하는 영 저~ 아이디얼리스트 스쿨의 에~ 그 분을 아주 영향이 컸어요",
  "그런 측면에서 지금 또 제자들에게 또 아니면 또 아드님이나 따님에게 어떤 가치를 늘 강조하시나요? 저는 고전을 많이 읽으라고 그~ 얘기를 합니다",
  "우리 에~ 교육의 아주 부족한 점이 고전이에요",
  "고전을 배우면은 저절로 생각하는 저게 생깁니다",
  "고전을 읽으면서 사람이 지금 겪고 있는 문제가 간단한 것도 아니고 어~ 굉장히 오래 된 거고 급진적인 해결이래는 게 불가능하다 하는 거를 스스로 깨닫게 되죠",
  "이비에스에 오셨으니까 이~ 교육에 대해서 또 한 말씀 훈수 좀 하고 가셔야 됩니다",
  "요즘 뭐~ 글로벌 인재도 좀 만들어야 되고 또 또 사람도 제대로 좀 더 예 예",
  "어~ 만들어야 되고 뭐~ 교육이 해야 될 일이 많은데 또 현장에 문제도 많고 많습니다",
  "좀 지혜의 말씀 한 말씀 좀 해 주시죠",
  "고전 고전에 문제가 있어요",
  "그~ 그니깐 제가 그~ 평가하는 학생은 지적으로 평가하는 학생은 어~ 문제의 해답을 찾는 학생이 아니라 문제를 만들 수 있는 능력이 있는 아하 그런 학생을 아주 으~ 그런 학생을 지적으로 높이 평가 해요",
  "그런 사람은 학자가 될 그~ 저게 그~ 소질을 갖고 있는 그런 학생들입니다",
  "그~ 문제를 만드는 능력은 어~ 그~ 고전에서 나와요",
  "고전에서 뭐~ 그~ 창의력 같은 게 나오죠",
  "설화나 이런 것도 마찬가집니다",
  "설화 같은 걸 보면은 문제들이 있어요",
  "이 문제를 그~ 만드는 능력을 강조하고 싶고 또 하나는 학생들에게 그~ 도박을 즐기라고 얘기해요",
  "그니까 고스톱을 하라는 얘기가 아니고 어~ 리스크테이킹을 할 수 있어야 해요",
  "지적인 모험이든지 사업상의 모험이든지 혹은 공적인 생활의 모험을 할 수 있어야 해요",
  "그게 오십 프로 정도 확률이 있으면은 모험을 하는 그런 그~ 으~ 모험을 해서 실패해도 그것도 성괍니다",
  "그~ 모험을 할 수 있는 그런 그~ 능력을 키우라고 모범생이 되는 거보다는 어~ 모험을 하는 어~ 그런 그~ 자질을 갖추도록 그렇게 학생들에게는 어~ 그렇게 얘기하고 있습니다",
  "요즘 뭐~ 지하철 막말녀도 있고 또 뭐~ 정말 아이들의 말이 반은 뭐~ 욕설이라는 얘기도 있고 예",
  "아까 씨빌리티 얘기를 하셨습니다만은 정중하고 예의 갖춘 교양시민 예 예",
  "이걸 위한 우리 사회의 각성을 한 말씀 좀 해 주시죠",
  "뭐~ 저는 뭐~ 그거를 그렇게 심각하게 우려하지는 않습니다",
  "않고 어~ 결국은 어~ 우리 그~ 교육의 큰 의미에서의 교육의 실패다 그러고 생각을 하고 있는데 네",
  "이런 일이 일어나면 그 반발로 그 반동으로 이 여기에 대한 해법도 나오게 되겠죠",
  "그니까 그~ 예를 들어서 영국 사람이 그~ 신사도래는 게 왜 그랬을까 하고 생각해 보면 영국 사람들이 천성이 신사적인 게 아니라 굉장히 거친 사람들이 아니었나 싶어요",
  "그랬기 땜에 신사도래는 걸 강조해 가지고 역설이군요",
  "거친 면을 순화시킬려고 한 게 아닌가",
  "그~ 공자 같은 분의 그~ 윤리관 이런 것도 그만큼 그 시대가 나쁜 시대가 아니었나 싶어요",
  "그러니까는 치우쳐서 뭐~ 예",
  "남녀칠세부동석이래든지 뭐~ 이런 그~ 예의를 강조한 게 네",
  "그~ 사 이렇게 그 사회의 부정적인 현상이 나오면은 이제 그~ 치유 방법도 나오지 않겠는가 하고 생각합니다",
  "이렇게 살아오신 우리 이~ 조국 또 우리 민족의 힘이 좀 대단하다 대견해 하시죠? 예",
  "우리 에너지가 어디에 있을까 있었을까요? 아마 그~ 우리 오천 년 역사를 보면 되게 시련의 역사거든요? 시련",
  "굉장한 시련을 많이 겪은 그런 민족이고 어려움을 많이 겪 닦달이 된 그런 그런 민족입니다",
  "그만큼 그~ 강인한 어~ 그~ 저항정신이나 어~ 그런 게 지금 낙동강의 네",
  "우리 민족에 관한 우리 민족의 그~ 생명력에 관한 이야기를 썼는데 네",
  "어~ 그건 제가 직접 경험한 겁니다",
  "음 그런데 에~ 그~ 으~ 그런 그~ 으~ 시련을 많이 겪은 데서 나오는 그런 그~ 어~ 그~ 으~ 생명력 같은 게 있지 않나 그러고 생각을 합니다",
  "어~ 만일에 지금의 이 상황을 동화적으로 표현하신다면 우린 지금 어떤 상황에 있을까요? 네",
  "어~ 이 시간 한국사회",
  "어~ 저기 비빔밥   비빕밥의 경우에 네",
  "각자들이 모두 자기가 어~ 각자가 자기가 추구하는 목표에 열심히 추구하지만 네",
  "이거를 한 때 그~ 비빔밥을 만들 수 있는 능력은 좀 부족하지 않나 그래서 비빔밥을 열심히 좀 함께 맨들어서 먹는 그~ 성경에 오병이어 이어의 기적이래는 것도 결국은 어~ 가지고 있든 거 끄내 놔 가지고 모으니까 네",
  "모든 사람이 다 먹고 살 수 있는 그런 게 되지 않나",
  "비빔밥을 우리가 즐겨 먹으니까 아마 또 그런 일이 생기지 않겠습니까? 그럼 쏘스는 뭘 넣어야 되겠습니까? 고전으로 예",
  "우리 설화를 보면 그런 교훈들이 많아요",
  "놀부 흥부 그런 것만 해도 얼마나 그~ 교훈적인 그런 이야기고 예",
  "오늘 뭐~ 참 이~ 잔잔한 가운데 웃겨도 주시고 또 좀 비장하게도 해 주시고  희망도 갖게 해 주셔서 고맙습니다만 이제 최근에 어떤 계획으로는 어떤 걸 지금 가지고 계신 거죠? 그~ 저기 아웅산에서 죽은 그~ 북한 테러리스트 하나 테러리스트",
  "그~ 강민철이라고 체포된 테러리스트 예 예",
  "체포돼서 이십오 년을 복역하다가 죽었어요",
  "그래서 아주 어~ 네",
  "그~ 북한도 모른 척하고 우리도 우리도 모른 척해 버리고 아 버려졌군요",
  "혼자서 아주 그~ 이십오 년을 불구 온 몸에 상처를 받아서 불구해서 죽었는데 어~ 저는 그~ 법적으로야 흉악한 범죄를 저지른 사람이지만 인간적으로는 도덕적으로는 죄가 없다고 생각합니다",
  "그~ 그 사람을 그~ 구해 줄라고 애를 썼는데 실패했어요",
  "그 사람에 관한 책을 쓰고 있는데 일부가 그~ 중앙일보에 세 차례에 걸쳐서 연재가 됐었습니다",
  "일부 발췌돼가 연재가 되고 고 책을 마무리하고 있습니다",
  "그~ 어쩔 수 없는 민족의 문제 통일의 문젤 또 다루시고 계시군요",
  "에~ 더욱 건강하시고 감사합니다",
  "또 제가 모시게 되길 기대 기다리겠습니다",
  "오늘 좋은 말씀 감사합니다",
  " 네 오늘은 에~ 국제정치학자이시고 또 대학 총장을 지내시고 또 영국 대사 일본 대사를 지내신 외교관이셨던 또 지금은 어~ 후학들을 가르치고 계신 대학 교수이신 라종일 박사의 동화작가 변신이야기를 보고 또 들으셨습니다",
  "아 이런 생각이 스 납니다",
  "무엇이 되려고 하지 말고 무엇인갈 하려고 해라는 말이 있듯이 나이가 여든이더라도 지금 희망과 열정을 가지면 그 사람이 바로 청춘이다 라는 가르침을 우리에게 몸소 귀한 시간이었다고 봅니다",
  "교양 시민을 위한 열린 학교 이비에스 초대석입니다",
  "안녕하십니까. 저는 엄길청입니다",
  "우린 지금 이 산업화의 성과로 이제 선진국가의 대열에 합류하게 됐습니다",
  "자랑스러운 일도 많고 요즘 정말 우리의 제품들이 오대주 육대양을 누비고 있습니다",
  "그런 과정에서 우린 사실 또 사회적인 아픔도 많이 겪었습니다",
  "특히 그~ 노사 현장에서 벌어지는 대립과 갈등 또는 오해와 또는 심한 사회적 혼란 여러 가지 일들이 지금 지나가고 있습니다",
  "이제 우리는 한 단계 더 성숙된 경제 선진 사회를 만드는 이 중대한 시기에 서로가 함께 서로 따뜻하고 공정하고 하지만 생산적인 노사관계를 만드는 기초를 다질 때라고 봅니다",
  "여러분 중앙노동위원회 아십니까? 네 어찌 보면 이 문제를 조정하고 또 결정하는 흐름을 잡아 주는 이 나라의 제일 큰 이 결정 기구의 하나이기도 합니다",
  "오늘 여러분 중앙노동위원회의 정종수 위원장을 뜨거운 박수로 환영하겠습니다",
  " 노동 관료로 쭉 우리나라의 주요한 자리는 다 거치셨는데 차관도 지내시고 지금 이제 장관급 위원장을 하고 계십니다",
  "이제 이년쯤 되셨습니다. 그렇죠? 네 그렇습니다",
  "돌아오시니까 소회가 어떻습니까",
  "어 제가 맨 처음 그~ 노동부에 들어와서 맡은 일이 강원도 지방노동위원회 사무국장이었습니다",
  "네 그래서 그 이후 노동위원회에 네 번째로 제가 근무를 지금 하게 돼서 어 노동위원회와는 남다른 인연이 있다고 저는 생각을 합니다",
  "취임과 동시에 하신 말씀이 공정한 심판 또 조정 이런 말씀을 하셨습니다",
  "남다른 어떤 그~ 이~ 담겨 있는 공직의 철학이 어떤 것인지요",
  "네 어~ 우리 노동위원회의 기능은 그~ 권리분쟁에 대한 심판과 또 이익분쟁에 대한 조정입니다",
  "그래서 누구보다도 노동위원회 위원은 항상 공정한 자세로 사물을 바라 보고 또 판단을 해야 될 그런 그~ 입장에 있다고 생각을 합니다",
  "네 그래서 제가 그~ 노동위원회 위원장으로 와서 이천십년 팔월에 부임을 했기 때문에 이제 거의 이년이 돼 가는데 지난 이년을 가만히 생각해 보면 첫째는 우리 산업 현장에 노사관계 안정에 그래도 나름대로 기여를 했다",
  "이런 생각을 합니다",
  "작년에 조정 성립율이 칠십프로가 넘었습니다",
  "즉 열 건의 노사분규를 노동위원회가 일곱 건을 해결했다는 얘기입니다",
  "그래서 작년도 어~ 노동위원회가 생긴 이후 가장 높은 조정 성립율을 보였다는 측면에서 어~ 나름대로 그래도 그런 평가를 좀 받을 수 있지 않을까 생각을 하고 그다음에 두 번째 기능이 조금 전에 말씀드린 그 권리분쟁에 대한 심판 기능입니다",
  "근로자들의 권리를 얼마나 잘 보호해 주느냐 네 라는 부분인데 저희들이 이제 화해율도 높이고 또 어려운 그~ 저소득 근로자에 대해서는 무료 공인노무사 지원도 해서 그분들에 대한 권리 구제를 아주 강화시켰다라는 네 그런 부분에 대한 그~ 얘기도 어 제가 할 수 있을 것 같고 또 인제 무엇보다 작년 칠월부터 복수노조가 우리 현장에 도입이 됐습니다",
  "그래서 그래서 처음 시행되는 제도예요",
  "십삼년간 법이 만들어지고 유예됐다가 이제 작년 칠월에 처음 시행이 됐기 때문에 그 준비를 위해서 많은 노력을 했습니다",
  "그래서 우리가 티에프 팀을 만들어서 그~ 이 규칙도 만들고 매뉴얼도 만들고 또 위원들 조사관들 교육도 시키고 해서 작년부터 현재까지는 현장에서 큰 무리 없이 복수 노조 제도가 잘 정착되는 모습을 보이고 있다",
  "다만 이 차별 시정 제도라고 해서 네 기간제 근로자들이 그~ 불합리한 차별을 받았을 때 노동위원회에 또 구제신청을 할 수 있는데 네 그 차별 시정 제도만큼은 좀 상당히 좀 효과가 좀 부족하다 이런 생각을 합니다",
  "이따 기회가 있으면 네 또 그 부분은 말씀드릴 그릴 그~ 도록 하겠습니다",
  "예 중앙노동위원회 이제 우리 국민들이 좀 더 그~ 신뢰하고 또 친숙해지기 위해서 좀 나오신 김에 기구의 성격 또 하는 일들 또 어떻게 발전해 나갈 건지 그런 얘기도 좀 한번 해 주시죠",
  "어 중앙노동위원회는 먼저 그~ 근로자 위원 사용자 위원 공익 위원 삼자로 구성된 행정 위원입니다",
  "네 우리 중앙노동위원회를 이 성격이 뭔가 이게 그~ 행정기관인지 어떤 뭐 민간기관인지 이런 의문을 갖는 분들이 있는데 저희는 분명히 행정위원횝니다",
  "네 그리고 이~ 아까도 말씀드렸습니다마는 그 기능은 우선 노사간의 이익분쟁을 조정하고 또 권리 분쟁을 심판하는 준사법적인 기능을 가지고 있습니다",
  "그러니까 재판에 전 단계라고 보시면 되겠습니다",
  "네 우리 중앙노동위원회는 우선 노동쟁의 조정이라던가 또 이 파업을 하기 위해서 아주 필수유지 인력을 두어야 되는데 필수유지업무에 대한 유지운영 수준을 결정하는 이런 역할을 하고 우리 중앙노동회 노동위원회가 예 또 부당해고에 대한 구제신청 부당노동행위에 대한 구제명령을 또 내려 주고 있고 네 또 기간제나 단시간 파견 근로자들이 차별 받았다고 신청을 하면 그거에 대한 차별 시정 명령을 또 저희들이 내려 주는 게 있고 조금 전에 말씀드린 복수 노조 관련 업무를 저희가 대부분 처리 하고 있다고 보시면 되겠습니다",
  "네 자 그런 면에서 지금 그 중앙노동위원회가 아~ 가지고 있는 어떤 그~ 내부적인 역량은 어떤 걸로 나눌 수 있습니까? 뭐 조사분석 또는 현장 지도력 여러 가지가 있을 텐데? 어 지금 말씀드린 것처럼 저희 노동위원회는 이제 조정과 심판 기능이 있기 때문에 조정은 산업 사회의 평화를 위해서 너무나 중요한 기능입니다",
  "그래서 노사간의 교섭을 하다가 주장이 일치되지 않아서 분쟁이 생기면 노동위원회로 조정신청을 하게 되는데 그런 경우에는 저희들이 때로는 직접 현장에 나가서 조정을 합니다",
  "네 현장에 나가서 또 그런 분규가 생기지 않도록 사전에 이 분규가 우려되는 사업장을 선정해 가지고 그~ 노사 당사자들 만나서 미리 의견도 듣고 분규가 쉽게 조정될 수 있도록 그런 이제 역할을 또 해 주고 있습니다",
  "네 그 중앙 그~ 이 중노 위에 있는 그 위원님들 그니까 이제 상임 위원이 계시고 또 전문적 전문적인 위원님 계시는데 이분들은 선발을 어떻게 하세요? 지금 중앙노동위원회는 위원장인 저와 사무처장 또 한 사람의 상임위원 이렇게 해서 상임위원이 세 명이 있습니다",
  "네 그리고 공익 위원이 저희 셋을 포함해서 이제 칠십 명이 있고 근로자를 대표하는 근로자 위원이 오십 명 어 사용자를 대표하는 사용자 위원이 오십 명 이렇게 이제 아 규모가 크군요? 예 구성이 돼 있는데 그~ 공익 위원은 법에 공익 위원이 될 수 있는 자격이 다 정해져 있습니다",
  "어~ 대학에서 이 법률학 관련 학문의 교수하는 분이라든지 네 또 변호사 자격을 가진 분이라든지 네 또 뭐 여러 가지 법적인 자격요건이 정해져 있습니다",
  "그래서 공익위원으로 위촉되는 분들은 자격이 있는 분들 중에서 위촉이 되기 때문에 어~ 그분들이 처음에는 다소 사건을 다루는 게 좀 어려움이 있겠지만 바로 어~ 그~ 사건 처리에 큰 무리 없이 잘 처리하고 있습니다",
  "특히 변호사 위원들이 많이 있습니다",
  "네 그럼 이제 그분들이 사건별로 이렇게 심판팀과 조정팀을 그때그때 결성이 되나요? 아니면 뭐 분과로 이렇게 나뉘어져 있나요? 아 나누어져 있습니다. 그래서 이제 예컨데 어떻게 돼있습니까? 예컨데 아까 말씀드린 권리구제 소위 어느 근로자가 부당해고를 당했다라고 구제신청을 하게 되면 그거를 관장하는 위원회는 심판 위원횝니다",
  "아 그 심판 위원회는 공익 위원 삼명이 으로 구성이 되고 근로자 위원과 사용자 위원이 같이 참여합니다",
  "네 그다음에 이제 아까처럼 또 누가 임금 협상을 하다가 서로 주장이 일치되지 않아서 분규가 발생했을 때는 이것을 조정해 달라고 저희 노동위원회에 신청을 하는데 그때는 조정위원회를 구성합니다",
  "그 조정위원회는 일반 사건은 공익위원 한 사람과 근로자 위원 사용자 위원이 세 명으로 구성이 되고 네 또 이제 은행이나 방송 뭐 통신 전기 수도 가스 같은 공익 사업은 공익 위원 세 분으로만 조정 위원이 구성됩니다",
  "그렇게 나름대로 또 차별시정위원회 차별 사건이 들어오면 차별시정위원회를 구성해서 네 이렇게 분과별로 위원회가 나눠져 있습니다",
  "위원장께서 참여하시는 조정이나 심판 사례도 있습니까? 물론입니다. 저도 주로 심판 위원회에 저는 일주일에 한 번씩 그~ 통상 들어가고 있습니다",
  "네 직접 똑같은 위원들과 마찬가지 차원에서 같이 회의에 참여하고 있습니다",
  "뭐 가부 동수일 때 위원장이 정하고 그런 거 없습니까? 어 이제 심판 위원회는 공익 위원 삼명이 결정을 하기 때문에 어 대개는 그~ 어떤 중요한 사건에 대해서 위원들이 의견을 나누지만 네 수차 의견을 조율해서 사전 사전 아니 심문을 거친 다음에 판정 과정에서 충분히 의견수렴을 하고 보통은 삼인의 의견이 일치되는 경우가 대부분이고 어쩌다가 인제 일치 안 될 경우가 있습니다. 이대 일로 네 그럼 그럴 때에는 다수결에 의해서 두 분의 판정을 우리 위원회의 판정으로 이렇게 결정을 하게 됩니다",
  "네 이분들을 돕는 전문 관료들인 조사관 또는 조사관 조사 전문 공무원들은 어떤 분들로 구성이 돼 있습니까? 우리 조사관들은 이제 중앙노동위원회는 조사관이 주로 사무관이 위주로 돼 있고 아 뭐 거기에는 육칠급도 있습니다",
  "네 지방노동위원회는 육칠급 공무원들이 조사관을 하고 있습니다",
  "대개 그 조사관들은 어 노동부 지방 관사에서 오랫동안 근로 감독관을 경험한 분들이기 때문에 이 노사관계 또 노동법에 대한 지식이 많은 분들입니다",
  "그래서 그분들이 사건을 조사하고 그 내용을 체계적으로 보고서를 만들어서 회의에 부의하기 전에 이제 위원들께 나눠 주면 위원들은 그걸 근거로 본인이 추가로 필요한 부분은 또 어~ 뭐 의견도 듣고 네 이렇게 해서 심문 과정을 통해서 심문을 판정을 합니다",
  "네 여러분 이제 웬만큼 아셨죠? 중앙노동위원회 한 가지 더 궁금한 게 있는데 지방 노동위원회는 또 어떻게 됩니까? 중앙노동위원회하고 지방노동위원회는 뭐 기능은 노동 중앙노동위원회와 뭐 같습니다. 사실은 관장은 위원장님 산하에 있는 거죠? 어떻게 보면 이 물론 중앙노동위원회 밑에 인제 지방노동위원회가 있는데 업무적으로는 독립적으로 수행을 합니다",
  "아 이 심판 기능이기 때문에 네 독립적으로 수행을 하는데 지방노동위원회가 이제 열두 군데가 있습니다",
  "우리 우리나라 전체에 그래서 지방 노동 위원회도 마찬가지로 중앙노동위원회랑 똑같이 조금 전에 설명 드린 거와 똑같은 형식으로 구성이 되어 있고 대개 인제 그 지방에 있는 변호사 교수님들로 이제 주로 공익 위원은 구성하고 노사단체도 그 지역에 있는 그~ 전 그~ 지역에 노사 대표적인 노사 단체에 네 위원들이 대표들이 위원으로 참여합니다",
  "기능을 마찬가집니다",
  "대개 그럼 어떤 사안들이 주로 종노위로 오게 되나요? 이 중노위로 오는 것은 중노위는 이제 지방노동위원회의 결정에 불복하는 사람이 중앙노동위원회에 재심을 신청하게 됩니다",
  "아 그래서 우리는 이제 재심기관입니다",
  "지방에서 한 번 다루었던 사건을 중앙노동위원회에서 다룹니다",
  "네 근데 이제 이~ 뭐 지방노동위원회나 중노위나 다루는 사건의 종류는 유사한 거죠",
  "지방노동위원회에서 다루었던 것을 중노위가 다루니까 네 그중에 이제 대표적인 것이 어느 근로자가 기업주로부터 부당하게 해고당했다라고 해서 구제 신청하는 경우가 있어요",
  "근데 그~ 구제신청 인제 부당 해고도 있고 부당 정직 정직 또 감봉 뭐 또 전직 네 뭐 여러 가지 이제 그~ 징계를 당하는 경우에 이제 그~ 심판 사건의 경우는 이제 그런 경우가 오고 아까 말씀드린 차별시정 사건 기간제 근로자가 같이 근로하는 다른 정규 근로자보다 자기가 임금에 있어서 차별을 받고 있다",
  "네 비교대상 근로자보다 이럴 때는 또 불합리한 차별을 받고 있다고 해서 우리한테 그 구제 신청을 하게 되면 똑같은 방법으로 또 차별이 있었는지를 조사해서 그 차별이 과연 불합리한 것인지 이런 것들을 종합적으로 봐서 차별이 있었다면 이제 시정명령을 내리고 이런 절차는 뭐 중앙과 지방이 같이 이루어지고 있습니다",
  "네 이 사안으로 봐서 정말 참 중재하기 어렵고 또 심판 내리기 어려운 문제들이 대부분일 텐데 소위 말하는 협상의 기술이라든가 또 그들을 다 나름대로 그~ 이~ 대화를 또 통하게 하는 조정의 능력 이런 건 별도로 좀 공무원들이나 또 이 관련 위원들 좀 훈련을 하시나요? 어떻게 하세요? 어 뭐 지금 말씀드린 것처럼 우리가 인제 각종 워크샵을 통해서 예를 들면 이 조정을 잘하는 위원이 자기가 조정 사건을 많이 성립시켰다 하면 그 경험을 다른 위원들 앞에 발표하고 이렇게 하면서 다른 위원들이 또 거기서 배우고 하기도 하고 우리 조사관들 같으면은 별도의 교육시설에 넣어서 또 그런 전문적인 그~ 공부도 시킵니다",
  "네 전체적인 사안으로 볼 때 우리 그~ 노동위원회에 가끔 노동위원회에 들어오는 그 사안들은 주로 어떤 것들이 가장 이 대종을 이루게 됩니까? 뭐 조금 전에 말씀드렸습니다마는 가장 많은 것이 이제 그~ 해고를 비롯한 부당징계 건입니다",
  "작년에 저희가 어 부당징계 건을 전국노동위원회에서 한 어 만천사백여 건이 접수가 돼 가지고 어 한 구천팔백여 건을 작년에 처리했습니다마는 네 그중에 이제 그런 방 그런 것이 제일 많고 그다음에 경우에 따라서는 노동조합이 부당해 부당노동행위 구제신청이라는 걸 냅니다",
  "네 예를 들면 어떤 노동조합이 노동조합원이기 때문에 사용자가 본인을 불이익하게 취급했다든지 노동조합 활동에 지배개입했다든지 또 사용자가 노동조합의 노동조합과의 어떤 교섭을 이유 없이 회피하거나 거부했다든지 이런 경우가 인제 부당노동행위에 해당되는데 노동조합 대표자가 사측을 상대로 그러한 부당노동행위 구제신청을 내는 경우가 인제 많습니다",
  "네 그래서 심판사건의 경우는 부당해고 구제신청 부당노동행위 구제신청이 인제 주류를 이루고 있고 아까 말씀드린 차별을 당했다 임금상 어떤 근로조건에서 차별을 당했다라고 하는 그 차별시정 신청은 어 이천칠년 칠월부터 시행이 됐습니다만 굉장히 그 좀 그 숫자가 좀 적습니다",
  "네 처음에는 한 일년에 천여 건 됐는데 지금은 일 년에 한 백여 건 정도 신청이 되고 있어서 좀 활성화가 안 되는데 몇 가지 이유가 있는 거 같아요",
  "어떻게 보십니까? 어 예를 들면 우리 이 기간제 근로자들이 내가 불이익한 차별을 받고 있는데 감히 못 내는 것은 다시 근로계약이 갱신되지 않을 것을 우려하는 예를 들면 고용상 불이익을 우려해서 신청을 꺼려합니다",
  "네 또 여기 많이 나와 계십니다마는 차별시정 제도라고 하는 것을 잘 모르는 분들이 많아요",
  "그렇게 우리가 홍보를 많이 하고 있습니다만 잘 모르는 분들이 많은데 한 번 더 설명해 주시죠. 이 기회에 네 어 그래서 그~ 그런 이제 그런 이제 원인이 있고 그다음에 차별시정 신청 기간이 삼 개월로 좀 짧다는 지적이 있었어요",
  "네 고거는 금년 이월에 법이 개정돼 가지고 금년 팔월부터는 육 개월로 늘어납니다만 네 그러한 몇 가지 이유 때문에 어~ 지금 그~ 어떻게 보면 차별시정 신청 제도가 좀 활성화 되고 있지 못하다하는 그 생각이 듭니다",
  "그럼 이제 쪼끔 미흡하다고 보시니 차별시정제도에 대한 국민적인 활용도를 높이기 위해서 어떤 법적제도가 지금 보호하고 기다리고 계신지 한번 소개를 해 주시죠",
  "음 우선은 아까 지금 제가 몇 가지 이유를 말씀드렸기 때문에 이 제도를 일반 국민들이 잘 모르고 계시니까 네 그~ 잘 알도록 널리 홍보 하는 겁니다",
  "네 그래서 우리가 인터넷을 통해서 홍보하거나 동영상을 만들거나 리플렛을 제작해 가지고 이거는 고용노동부하고 같이 널리 홍보합니다",
  "네 심판 기관에서 이 신청 많이 하라고 홍보하는 거는 우리밖에 없는 거 같아요",
  "어쨌든 저희들이 그렇게 인제 홍보를 좀 많이 하고 있고 또 두 번째 말씀드렸던 그~ 이 고용상 불이익 네 을 우려해서 이 차별을 신청을 꺼려한다는 부분에 대해서도 마찬가지로 그~ 절대 두려워 하지 말도록 두려워 하지 않도록 네 사업장 내 또 근로자들 홍보를 다각적으로 하고 있고 어 그다음에 인제 아까처럼 고용상 불이익을 위해 때문에 신청을 안 한다고 하니까 네 우리가 아닌 노동부에 지방노동관서 근로감독관이 차별 고발이 들어오거나 근로감독 업무를 하다가 알게 된 경우에는 그거를 조사해서 차별시정 명령을 내리고 어 그것이 안되면 노동위원회로 통보하도록 되는 제도가 팔월 이일부터 시행됩니다",
  "네 그러면 이제 우리 노동위원회는 팔월 이일부터는 그것이 근로자가 우리 노동위원회에 차별시정 신청을 한 것처럼 봐서 네 조사해 가지고 또 이제 차별 이~ 구제 제도가 조금 더 활성화될 것으로 생각을 합니다",
  "방금 말씀하신 제가 생각이 납니다만 그러면 좀 더 예방적 기능에 행정업무를 하는 건 어떤 것들이 있는지 또 좀 소개 좀 해 주시죠",
  "차별시정과 관련해서 전반적인 중앙노동위원회 활동 중에 말씀 어 우리 중앙노동위원회 업무는 이제 예방적인 활동보다는 사후에 근로자들이 어떤 일이 발생한 다음에 조정을 해 달라거나 심판해 달라거나 이런 업무가 이제 그게 본래 기능입니까? 본래 기능입니다",
  "그래서 아까처럼 예방적인 기능이라는 것은 분규를 가 우려되는 사업장에 찾아가서 분규가 생기는 요인을 미리 좀 상담을 통해서 알려 주고 해서 네 그런 것을 좀 예방하는 기능 이게 뭐 가장 대표적으로 예방적 기능이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네  어 제가 지금 오늘 위원장님 뵐려고 자료를 쭉 살펴 보니까 또 이런 지적이 있어요. 보니까 부당해고 부당노동행위에 좀 인정률이 낮아서 근로자의 권리 구제 기능이 좀 기대에 못 미친다",
  "이런 지적도 있는데 위원장님께서는 이거 인정하십니까? 억울하십니까? 어 요건 저는 고 인정 그렇게 되면 좀 억울하다고 생각을 합니다",
  "소명을 한 번 말씀해 주세요",
  "음 지금 인제 그~ 아까도 말씀드렸습니다만 노동위원회에 제기되는 사건이 지방노동위원회 중앙노동위원회에서 심판 사건이 약 만천여 건이 넘습니다",
  "예 현재 그런데 이 심판 사건이나 차별 사건이 들어오면 먼저 어~ 판정을 하게 됩니다",
  "판정을 할 때는 근로자의 이의 신청이 구제 신청이 옳다고 인정하는 인정이 있고 그다음에 이유가 없다고 기각하는 기각이 있고 또 뭐 구제신청기간을 도과해서 신청하는 경우는 각하하겠죠 이제",
  "네 요렇게 인제 판정하는 기능이 있고 또 하나 기능이 이제 화해기능이 있습니다",
  "이~ 노동위원회가 사실은 근로자들이 그~ 이~ 구제 신청이 들어와서 인정률이 낮다 낮아지고 있다라는 것 때문에 권리 구제가 소홀하다라고 보면 안 되는 것이 대신 화해 제도가 잘 운영되고 있습니다",
  "이 화해 제도라고 하는 것은 이천칠년도에 노동위원회법에 법적 근거를 가지고 있어요",
  "노동위원회가 만들어 낸 화해 조서는 재판상 화해와 같은 효력을 갖습니다",
  "아 그래서 이천칠년부터는 판정도 중요하지만 가능하면 노사가 원할 때는 이~ 또 노사관계라는 게 지속적인 관계잖습니까? 그렇죠",
  "일정 부분 지나면 또 다시 또 사업장에 돌아가서 서로 원만한 관계를 유지해야 되기 때문에 협력적인 그런 복원력이 중요한 겁니다",
  "네 그래서 이제 저희들이 화해를 중요하다고 인정을 하고 화해에 많은 노력을 기울이는데 예를 들어서 그~ 화해율이 이천칠년도에는 십칠프로였는데 작년에는 삼십오점이프로로 이렇게 배가 올랐습니다",
  "네 대신 인정률은 이천칠년에 사십삼프로였는데 작년에는 삼십일프로로 떨어졌습니다",
  "인정률이 떨어진 부분을 화해율로 상쇄하고도 남고 같이 봐야 된다 이 말씀인 거죠? 같이 봐야 됩니다",
  "그래서 근로자의 권리가 구제된다는 것은 인정률과 또 화해율이 같이 맞물려서 그걸 봐 줘야 된다 이런 생각을 합니다",
  "근데 보도를 보니까 방금 말씀하신 그~ 위원장님 취임 이후에 심판이나 결정과 같은 강제적 해결보다는 화해 해결 사례가 많아졌다",
  "이런 또 칭찬도 있긴 있습니다",
  "그렇습니다. 뭐 또 언론에 따라서는 저희 노동위원회에 그동안에 그 역할에 대해서 긍정적으로 봐 주시고 그런 화해 기능이 노동위원회가 추구해야 될 그런 기능이 아니냐",
  "이렇게 또 하는 부분이 있습니다",
  "그 점에 대해서는 위원장으로서 어떻게 이 조직을 좀 다독거리셨습니까? 이런 결과가 나오기까지 어 이거는 이제 지금 우리 조사관들이 조사 단계에서부터 양 당사자를 불러서 굉장히 무엇 때문에 과연 구제신청을 낸 건지 네 내용을 잘 파악하는 과정에서 인제 화해도 권고합니다",
  "근데 그 화해를 권고해서 화해가 잘 성립될 거 같으면 단독으로 당사자를 불러서 화해를 시킵니다",
  "이런 경우가 있고 화해가 잘 안 될 때는 공익위원 삼명이 모인 그 신문 회의에서 화해를 권고합니다",
  "네 그래서 어~ 여러 가지 화해 그~ 이유 원인과 이런 부분을 저희들이 찾아서 질문도 하고 그 과정에서 본인들이 납득을 하고 또 그~ 이~ 위원들의 권고를 받아들여서 이제 화해하도록 이런 노력을 저희들이 아주 다각적으로 기울이고 있습니다",
  "어떤 평가는 보니까 그~ 역대 위원장 중에 처음으로 우리 내부의 전문관리 고급 또 전문 관료가 맡아서 일을 잘 알아서 일했다",
  "이런 얘기가 있던데 그런 점도 있습니까? 어떻게 외부 위원장하고 좀 나름대로 본인을 좀 피알하신다면 어떤 점이 좋으시던가요? 차관하다 이리 오셨는데 고용노동부 차관하시다가 처음에 제가 노동부 차관을 하고 중앙노동위원회 위원장으로 온다고 하니까 상당히 노동위원회 판정이 고용노동부에 좀 그 입장에서 아 좀 공정성을 그~ 유지할 수 없지 않으냐라는 우려를 제기한 분들이 있었습니다",
  "제가 극구 그 부분에 대해서 해명을 했습니다마는 네 어 노동위원회에 이상 노동위원회 위원장으로 온 이상 또 노동위원회에 공익 위원이 된 이상 심판 업무를 할 때는 이것은 공정성이 첫째 생명입니다",
  "네 그리고 우리 노동위원회 법에는 노동위원회는 그 업무를 처리하면서 독립성을 수행하도록 돼 있어요",
  "독립적으로 수행합니다",
  "저희가 고용노동부 소속으론 돼 있습니다만 업무를 처리할 때는 당연히 법과 양심에 따라 판단을 합니다",
  "네 그래서 어 뭐 과거에 우리 중앙노동위원회가 구십칠년에 장관급 기관으로 격상이 되고 어~ 대학에 교수님들이 주로 오셨습니다만 또 그분들이 나름대로 전문가로서 많은 역할을 하셨습니다만 이제 저는 어~ 그~ 고용노동부에서 삼십여 년 이상을 또 근무하면서 어~ 실무경험과 또 지식을 뭐 쌓아 왔다고 생각을 하고 어~ 그런 면에서 인제 나름대로 이 직원들 조직관리라든가 또 이 다양한 경험에서 우러나는 그런 노동문제의 속성을 좀 잘 이해할 수 있지 않나",
  "그런 면에서 오히려 조정 성립율도 높일 수 있었고 또 저희들이 내린 이 심판의 어떤 판정이 법원에 가서 오히려 유지되는 율이 아주 높아졌습니다",
  "네 노동위원회 중앙노동위원회의 판정에 불복해서 법원에 소송을 제기하는데 그 소송에 저희 중앙노동위원회 판정 소송 판정을 유지해 주는 율이 작년에는 팔십팔프로까지 이러서 아주 점점 높아지고 있다",
  "이런 면에서는 어~ 뭐 누가 와도 그렇게 하겠습니다마는 적어도 노동위원회의 중요성과 노동위원회의 기능이 어때야 된다라는 것을 제가 과거 네 번 가까운 그~ 노동위원회 경험을 바탕으로 나름대로는 최선을 다해서 공정하게 일을 처리하려고 노력을 해 왔습니다",
  "그리고 또 지금 이제 그동안 노력하신 것 중에 하나가 그~ 법원에서 국선 변호인처럼 이 사회취약계층을 위해서 공인노무사를 무료로 지원하는 일에 또 아주 신경을 많이 쓰신다고 하는데 네네 특별한 무슨 이~ 역점을 두신 어떤 그~ 이~ 위원장으로서의 뜻이 있으십니까? 어 뭐 이 제도는 뭐 저 제가 만든 제도는 아닙니다만 당연히 저희가 과거의 정책을 할 때도 노동부에서 이런 정책을 할 때도 공인노무사 제도를 도입하고 공인노무사가 사업장에 노무 관리를 잘 해 주면 노사분규도 줄어들 거 아니겠느냐",
  "또 그런 노사간에 어떤 분규가 있을 때 그 공인노무사가 중간에 껴서 얼마든지 역할을 잘 해주면 그런 산업평화도 이룰 수 있는 것이고 네 어 이런 좋은 점이 있습니다",
  "그래서 사회취약계층 근로자의 권리 구제를 위해서 우리가 공인노무사 그~ 무료 지원 제도는 그거는 뭐 어~ 이 예산을 획득해야 되는 거기 때문에 예산 당국을 설득해서 그 예산을 삼억 오천 정도 이제 확보해 가지고 그 범위에서 이~ 선임해 주는데 이천팔년 이월 이십팔일부터 시행을 하고 있습니다",
  "지금까지 그~ 많은 우리가 지금 처음에는 백오십만 원 미만 근로자들이 그 혜택을 받았는데 작년에 월소득 백칠십만 원 미만인 근로자가 불이익한 일을 당해서 네 노동위원회에 구제신청을 하게 될 때는 그 사람들 지원을 해 줍니다 무료로",
  "어 그러면 이제 무료로 선임된 공인노무사가 어~ 답변서 이유서도 써 주고 또 노동위원회 나와서 이~ 심문할 때 대신 대리인으로 참석도 해 주고 화해할 때 전문가로서 노사간의 화해도 부쳐 주고 이런 아주 좋은 기능을 해 주고 있습니다",
  "그래서 어~ 저희는 이 제도를 가능하면 네 좀 예산을 더 확보해서 작년에는 예산을 쓰고도 부족했습니다",
  "어 그래서 다른 예산을 좀 돌려서 어~ 이렇게 충당을 했습니다만 가능하면 그런 예산을 좀 충분히 확보해서 좀 그 저소득 근로자들이 부당한 그런 그~ 권리의 침해를 받았을 때 그분들의 권리를 보장해 주는 이런 제도를 운영하는 게 아주 의미가 있다고 생각을 합니다",
  "네 산업현장의 가장 큰 변화 중에 하나가 아까 잠깐 언급했었습니다",
  "복수노조의 문젭니다",
  "네 이 복수노조의 어떤 시행의 의의는 어~ 뭐라고 정의하십니까? 복수노조는 근로자들이 노동 조합을 자유롭게 만들거나 또 노동조합을 자유롭게 선택하는 그런 기본권입니다",
  "네 헌법에 보장된 그런 기본권입니다",
  "어~ 이 기업 내에 복수노조를 금지함으로써 그동안 우리나라는 국제사회로부터 이~ 노동 후진국이라는 이런 또 비난도 받아 왔습니다",
  "네 맨 구십육년에 우리가 오이씨디에 가입할 때 그때 조건이 하나 있었습니다",
  "한국에 노동 기본권을 국제 기준에 부합되도록 만들어라",
  "네 그래서 오이씨디로부터 우리가 이~ 모니터링을 받아 왔습니다",
  "어 이천육년에 구십육년에 오이씨디 가입하고 이것이 이천칠년에 모니터링이 종료했으니까 십일년 동안 받아 왔어요",
  "이제 복수노조가 삼년 후에 시행된다라는 법 규정 하나 빼 놓고는 필수 공익사업에 대한 직권 중계도 없애고 이~ 노사관계가 선진 수준에 부합된다라는 걸 아주 역설을 하고 그것이 인정을 받아서 이제 이천칠년에 어~ 이~ 우리나라가 모니터링에서 종료가 됐는데 그때 약속했던 것이 바로 이제 복수노좁니다",
  "그래서 이 복수노조는 이 종래에 보면은 이제 노동조합이 기업 내에 하나의 노동조합만 있다 보니까 네 소위 노동조합이 좀 기득권을 가지고 근로자들을 위한 노동 운동을 하지 못한다는 이런 이제 비난들이 없지 않아 있었지 않습니까? 그래서 이 복수노조가 시행이 되면은 이제는 어~ 이~ 여러 가지 좋은 점들이 많이 있겠죠",
  "예를 들면 노동조합간의 건전한 그~ 경쟁이 촉진돼서 근로자가 중심이 되는 노동운동도 가능하고 네 그다음에 경쟁과 책임의 노사관계가 정책 정착될 수 있고 사용자들에 어떤 경영 투명성도 한층 더 높아질 수 있다고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 복수노조를 인정하지 않는 국가는 없습니다",
  "그래서 이 제도는 노동계가 됐든 뭐 누구도 다 복수노조는 시행돼야 된다라고 생각을 하는데 다만 인제 그 방법상 일부 이제 그런 생각을 좀 달리하는 부분이 좀 있습니다",
  "네 지금 이제 이런 일련의 상황들을 놓고 볼 때 지금 이~ 이~ 새로운 이~ 노동 행정 정책에 변화에 대항해서 우리 중앙노위 중노위는 지금 어떻게 여기 대처하고 계십니까? 여기 복수노조와 관련한 여러 가지 그~ 사건들이 나오지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "예 이제 지금 말씀드린 것처럼 복수노조가 도입이 됐는데 거기에 관계된 주된 일을 노동위원회가 맡도록 돼 있어요",
  "아 그~ 우선 복수노조가 도입이 되면 어떤 일들을 우리가 처리해야 되냐면 노동조합이 과거에는 한 사업장에 하나만 있었는데 네 이제는 노동조합이 두 개 세 개 생기지 않습니까? 그렇다면 그 노동 조합이 두 개 세 개의 노동조합과 사용자가 계속 일 년 내내 교섭만 할 순 없잖습니까? 네 그러기 때문에 교섭 창구 단일화 절차라라는 것을 우선 만들어 놨어요. 법에다가 이제 그래서 어~ 이 작년에부터 시작 시작 어 시행되는 그 노동조합 법에 따르면 노동조합들이 교섭 대표 노동조합을 정해서 그래서 사용자에게 교섭을 요구하도록 하는 절차가 이제 하나가 있고 큰 그림이 하나 있고 두 번째는 이 이렇게 할 경우에 예를 들면 인제 그 얘기는 한 회사에는 하나의 노동조합이 있는 것을 원칙으로 이제 하고 있지만 한 회사 내에 사업장에 따라서도 근로조건이 좀 현격하게 차이가 있거나 고용형태가 다르거나 또 교섭관행이 다른 경우가 있어요",
  "네 이런 때는 이거를 고려해서 같은 사업장에서도 교섭단위를 또 이렇게 나눌 수가 있습니다",
  "요런 제도도 이제 저희들이 인제 만들어 놓고 있고 그 다음에 이제 복수노조를 도입해서 교섭대표 노조가 생겨 나면 그 노조가 소수노조 네 교섭대표 노조는 못 된 소수노조의 권익도 보호해 줘야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그~ 공정대표의무라고 하는 것을 또 도입했어요",
  "아 공정대표의무 공정대표의무 그래서 소수 노동조합과 그 조합원에 대해서 합리적인 이유 없이 차별하지 못 하도록 이런 의무를 부과하고 만일에 그런 차별이 있을 때는 노동위원회에 바로 또 신청합니다",
  "공정대표의무 위반에 대한 구제신청을 내면 노동위원회가 또 신청도 해 주고 이렇게 이러한 이~ 내용들이 이제 바로 복수노조의 내용이고 이것이 이제 노동위원회가 담당하는 그~ 사항인데 아시는 것처럼 작년 칠월에 시행이 돼서 금년까지 지금 한 사백여 건의 사건이 들어와서 우리가 지금 처리하고 있습니다",
  "일이 많아지셨습니다",
  "금년에 작년에 한 백이십여 건 정도에 불과했는데 금년에 와서 아주 많아졌습니다",
  "그럼 예산이나 인원도 좀 늘려야 되지 않습니까? 어 작년에 복수노조를 대비해 가지고 인력을 쪼금은 늘렸습니다만 지금 정부 형편이 이렇게 조직을 확대한다는 것은 굉장히 좀 어렵습니다",
  "그래서 일부는 행안부에서 인력을 좀 늘려 줬고 일부는 고용노동부 인력을 좀 우리가 받아 가지고 음 이 복수노조 업무를 담당하도록 이렇게 배치를 하고 활용을 하는데 하여튼 금년 이제 칠월부터 어~ 또 복수노조가 과거에 다수 노조 사업장에도 복수노조가 전면 시행되기 때문에 이제는 어~ 이~ 칠월 넘어가면은 업무가 훨씬 더 많아질 거로 생각이 돼서 지금 말씀하신 대로 금년에 복수노조를 어떻게 현장에 잘 정착시킬 것인가라는 게 노동위원회에 아주 중요한 과젭니다",
  "그러면 아까 말씀하신 교섭창구 단일화 쪽에 대한 노조 쪽의 반응은 어떻게 파악하고 계십니까? 우리가 교섭창구 단일화를 하는 이유는 교섭 질서의 혼란을 방지하고 또 근로조건의 통일성을 도모하고 또 노동조합간의 과도한 경쟁을 좀 예방하고자 이 교섭창구 단일화 제도를 사실 설정을 했습니다",
  "어 지난 사월 이십사일 헌법재판소가 한국노총이 교섭창구 단일화 제도가 위헌이라고 제기한 소원에 대해서 합헌 결정을 내렸습니다",
  "네 재판관 여덟 분이 전원 일치의 의견으로 이 제도는 합헌이다라고 이제 결정을 내렸기 때문에 어~ 이 문제는 어느 정도 좀 정리가 될 수 있지 않을까 생각을 합니다",
  "교섭창구 단일화 제도를 우리가 도입하면서 이~ 창구 단일화 제도의 문제점은 소수노조의 보호에 미흡하다는 건데 여러 가지 장치를 마련해 놨습니다",
