  "그럼 이 상태를 이제 평가를 해보자면 그렇다면 인간 관계를 맺어가는 데 있어서도 이제 그~ 급수가 있다고 치면 네",
  "고수 중수 하수가 있다고 치면 네",
  "옛날엔 생판 하수였던 거죠",
  "전혀 뭐 이렇게 안 좋은 일이 있거나 그럴 때 여기 여기서 맞고 저기서 두들겨 맞고 다 하면서도 전혀 대책을 세우지 못하고 힘든 건 힘든대로 네",
  "있으면서 어쩌지 못하는 그러니까 계속 힘들기만 하니까 그냥 아유 죽고 싶어밖에 못 했던 네",
  "그게 이제 완전 최하수였던 거죠",
  "근데 그렇게 살아가면서 이건 내가 너무 힘들다 그래가지고 인제 뭐 책을 찾아보기도 하고 네",
  "그리고 우리 참나원 방송도 찾아 듣고 네",
  "그래서 용기를 내서 찾아오기도 했고 네",
  "그렇게 하면서 인제 지난번에 상담을 할 때 네",
  "얘기를 뭐 듣고 몇 가지 뭐 마음을 내려놓은 것도 있고 하지만 그래도 많은 부분들 이해가 안 됐었고 네",
  "왜 내가 내려놔야 돼 네",
  "가뜩이나 억울한데 네",
  "막 그런 수준이었단 말이에요",
  "그때도 아직 계속 하수 수준이었던 건데 네",
  "어쨌든 그때 와가지고 뭔가 조금 바뀌고 한 것이 있어서 네",
  "몇 가지 변화를 겪었잖아요",
  "그러다가 인제 교통 사고도 나고 하면서 병원에 네. 네",
  "들어가 있었고 거기에서 뭐 체험했던 것도 있고 네",
  "신기하게도 지금은 별로 이렇게 옛날 같으면은 그냥 한 일주일이고 뭐고 계속 이렇게 기분 나빠서 들끓는 일이 네",
  "자고 일어나면 괜찮기도 하고 네",
  "그래서 우리가 박수 치고 그랬었죠. 아깐 네",
  "음 이 정도로 뭔가 변화가 생겼단 말이에요",
  "그니까 그런 상황 속에서 예전 같으면 그대로 피해를 고스란히 입고 그대로 힘들어하고 아무 대책이 없었었는데 지금은 그게 어느 정도 방어막이 쳐졌다는 표현을 하셨는데 그게 되면서 내가 그거를 견딜 수 있게 되고 어느 정도 대응을 할 수 있게 되었다",
  "그러니까 쌩 하수에서 인제 하수는 면하고 중급에 들어선 음~ 중급 초입에 들어선 그 정도라고 볼 수 있는 거죠",
  "성장했다라고 생각을 해도 제가 아직 성장하긴 멀었어라는 음 이제 시작이야라는 생각을 했었거든요",
  "이게 시작은 맞아요",
  "이제 네에에 중급 시작 아~ 중급 시작  네",
  "초급 끝나고 네에 중급 시작 근데 이 중급 단계에서는 인제 하급 단계하고 달라요",
  "초급 단계에서는 어떻게 내가 고통을 안 받을 것이냐가 인제 중요한 거예요",
  "그런 거 속에서 나를 지켜낼 줄 아는 것이 인제 초급이고 그건 지금 되는 거잖아요",
  "신기할 정도로 네. 신기해요",
  "근데 인제 중급에서는 하급 인제 초급에서 이런 일들이 어떻게 해서 벌어지고 있는지를 이해하면서 생기는 그런 오해 같은 것들을 풀어갈 수 있는 수준 그래서 서로 간의 오해를 풀어갈 수 있는 수준이 되었을 때 이게 중급인 거거든요",
  "그니까 이제 지금 인제 그거를 그~ 습득하고 배워가고 해야 될 때인 거죠",
  "마침 그래서 인제 나도 사람들하고 친밀한 관계를 맺고 싶고 근데 초반에 이렇게 어려움을 느끼고 하는데 이걸 어떻게 할 수 없을까하는 그런 지금 욕구를 갖고 네",
  "그니까 중급에 맞는 문제 의식이죠",
  "제가 제대로 가고 있었네요. 허망해요",
  "근데 이제 중요한 거는 내가 제대로 가고 있는지 그렇지 않은지를 네",
  "판단할 수 있는 어떤 네",
  "기준이 주변에 지금 없다는 거지",
  "그래서 지금 혼자 공부를 하는 게 이게 사실 좀 불안해요",
  "음~ 그게 내가 올바른 길로 가야 되는데 내 내 시각으루 내 색깔로 그런 공부할 때 시각으로 보면 또 이게 삐뚤어질 것 같고 음~ 이게 내 생각이 안 남기게 이렇게 본다는 것 자체가 너무 어렵드라구요",
  "그래서 어~ 그니까 내 입장만 네",
  "고수하고 내 입장으로만 봤을 때 네",
  "이게 삐뚤어지는 거니까 네",
  "그렇게 볼 수 있는 이 제대로 보고 있는 건지를 점검할 수 있는 네",
  "그게 이제 필요한 거죠",
  "음~ 그 기준은 어떻게 마련할 수 있을까요? 딱 지금 제가 남들을 좀 많이 배려를 하구 제가 제의 입장에서 저한테 집중하면서도 저를 이제 관리를 그니까 저를 생각을 하면서도 남들을 배려를 하는데 계속 이렇게 배려를 하면서 가는 게 사람들하고 관계를 좀 친하게 만드는 건가라는 생각도 있구 자 그거를 네",
  "인제 그렇게 개 개 개념화하지 말고 네",
  "구체적인 사례를 가지구서 네",
  "심층 분석을 좀 해보자구요",
  "사례를 한번 들어보시겠어요? 내가 이제 이렇게 노력하고 있는데 내가 배려한 응 내가 배려하면서 배려한 관계를 맺어가고 있는데 음 여기서 아직 어떤 문제가를 발생하고 그런지 그런 사례를 하나 들어볼까요? 그 문제 그게 옛 그~ 지금두 이렇게 저희 제가 일하는 곳에서 인제 이렇게 팀이 여러 군데가 있는데 예",
  "이게 인제 제가 이 일하는 팀이 있고 이제 저쪽에 다른 팀이 있는데 이쪽 팀 일을 도와줘야 돼요",
  "다른 팀 일을 도와줘야 되는데 이제 저희 같으면은 주중에 휴무를 많이 돌리드다 보니까 네다 섯명도 있어도 충분한 일인데 휴무를 돌리다 보면은 하루에 일하는 사람 두 명 세 명밖에 안 두 명 이상이면 그럼 턱없이 일손이 부족한 거죠? 네. 그러다 보니까 인제 이쪽 팀에서도 마찬가지로 돌아가기 때문에 서로가 네",
  "서로를 도와주지 않으면 일이 처리가 안 되고 이게 화 원활하게 돌아가지를 않다 보니까 으흠 이제 서로 이제 예민하게 구는 그런 게 조금 많았었어요",
  "그니까 만약에 서로가 서로를 도와줘야 된다라고 하는 이 개념은 좋은 세상만 갖고 있어요 아니면 사람들이 다 생각은 하고 있어요? 사람들이 다 생각은 하고 있어요",
  "근데 음~ 그거를 자기 기준에서 자기 이기적인 음~ 마인드로 본다고 해야 되나? 음~ 그니까 제가 좋게 생각을 하자 그러면 이기적인 느낌이 아니라 그냥 자기 그냥 작 뭐라 그러지 자기 기준에서 그냥 딱 돈다라고 생각을 해야 되는데 자기밖에 생각을 안 한다 아무리 생각해 봐도 그냥 자기밖에 생각할 줄 모르는 그런 게 많다라는 음~ 그게 느껴지거든요",
  "으음 그래서 인제 어느 정도 좀 터놓지 않으면 이~ 이렇게 일을 이 사람이 와서 도와줘 했을 때 이 사람이 무슨 말을 내가 기분 거슬리는 말을 해도 그 말에 기분 안 나쁘고 가서 도와줄 수 있어야 되는데 지금 서로가 인제 이렇게 일하는 데 직원이 몇 명 없어요",
  "또 한 분은 또 돌아가셨고 한 분은 또 아파 갖고 또 병원에 입원했고 저도 아파서 입원해 있다가 또 음 출근한 상태에서 몸이 안 좋은 상태에서 인제 일을 한다 보니까 서로가 서로 다 예민한 거예요",
  "음~ 인력 지원은 받지도 네",
  "못 하고 인련 지원은 전혀 하 되지도 않고 네",
  "하다 보니까 예민하다 보니까 이제 한 사람 두 사람밖에 일을 못 하다보니까 일을 강도를 두 배 세 배를 놓여서 막 해야 하질 않으면 내가 퇴근을 하기 전까지 이 일을 마칠 수가 없는 상태에 압박을 받는 거예요",
  "음 그러면은 이 압박을 받다 보면은 사람이 정말 나중에는 헤까닥 하고 싶은 느낌이 들기는 하거든요",
  "근데 나중에 이제 제가 퇴원을 하고 그날 다음 날 출근했을 때 오후에 인제 이제 총 채짐자님하고 이제 불만이 있어서 총 책임자님하고 이제 x 담론하고 얘기를 했는데 인제 어 알겠다 내가 어떻게든 해결을 해보겠다라고 얘기하면서 이제 뭐 이제 풀어라 이런 식으로밖에 총 책임자님이 애길 하고 네",
  "음 그렇게 얘길 하신 거예요",
  "그래서 뭘 풀 뭘 풀라 그런 거예요? 왜 하고 있다 x 이건가? 그니까 제가 화가 났던 게 네",
  "그니까 제 쪽에서 일을 막 하고 저도 이제 막 사람이 없는 상태에서 인제 막 일을 강도를 높여서 빨리빨리 하고 있는데 인제 저쪽 딴 팀에서 혼자 일하고 있고 거기서는 막 미리 일이 초토화가 돼가지고 난리가 났으니까 와서 나한테 도와달라고 하는데 하시는 말씀이 나 나를 보면서 하시는 말 야 너라도 와서 이거 해하면서 명령조로 얘기를 하신 거예요. 저한테 음~ 근데 저는 그걸 또 기분이 나빴던 거죠",
  "음~ 왜 나한테 내가 어리다고 나한테 감 반말을 하시까라는 생각이 들었더면서 열이 받았는데 도와주기 싫다라는 마음이 더 커가지고 나도 아프고 힘들어 죽겠는데 그래서 이 일을 내가 도와줄 수는 있는데 기분두 나쁘고 이 힘들다 이쪽 일까지 도와줄라 그러면 나는 힘들다라는 생각에 인제 인제 총 책임자님이라도 부를라고 나 밖에를 딱 나가서 봤는데 남자 담당자 두 분하고 총 책임자 세 분이 밥 먹고 와가지고 거기서 인제 커피 마시면서 업무 얘기도 아니고 다른 얘기들을 막 하고 계시는 거예요. 막 놀고 있었다는 거죠? 그렇죠",
  "그니까 놀고 있었던 거 바빠 죽겠는데 에 음 바빠 죽겠는데 음 그래서 그 사람들 불러갖고 일단 일을 처리했는데 그~ 담당자 한 분이 저하고 약속을 했었거든요",
  "이쪽 일은 삼십 분만 도와줘라 음~ 그 나머지 한 시간은 자기가 하겠다",
  "음~ 책임지고 하겠다 했는데 그 약속을 안 지키고 어겨버린 거예요",
  "음~ 그니까 저는 삼십 분을 찍고 전 제 할 일 할 시간이 없거든요",
  "음~ 근데 그 상태에서 그 사람 그분이 저한테 와서 너 와서 너라도 와서 이렇게 해 음~ 된 거예요",
  "으흠 그러다 보니까 음 네. 말씀하세요",
  "그러다 보니까 인제 네",
  "저도 열이 받고 음~ 옆에 담당자분도 약속을 안 지키고 그래서 그분한테 가서 뭐라 했더니 정말 심하게 저한테 또 욕을 하면서 내가 그래서 이거 안 했냐 이 일을 안 했냐 그러면은 지금 말씀하신 이 에피소드를 네",
  "중심으로 봤을 때 네",
  "어~ 좋은 세상 님이 이해하고 있는 부분은 어떤 거고 네",
  "그리고 이 안에서 오해라고 할 만한 것들은 또 어떤 거가 있을까 한번 이렇게 좀 쪼개서 볼까요? 그니까 이게 그니까 한마디로 딱 보면은 그분이 와서 저한테 그렇게 얘기를 해 하시고 나는 그거에 대해서 인제 이 사람한테 가서 얘길 하니까 이분들은 저한테 인제 알았다 우리가 앞으로는 일 약속을 잘 지키겠다라고 얘길 하면서 가서 일 해라라면서 인제 화난 거 풀어라 그분이 그~ 와서 얘기한 거에 대해서 화가 났으면 그거에 대해서 풀어라 이렇게 얘길 하신 거거든요",
  "그 얘기를 할 때 사과도 했나요? 그분들이 네. 나중에는 사과를 책임자님이 대신 사과를 저한테 하셨어요",
  "음~ 풀어라 음~ 거기두 바빠서 그 어쩔 수 없이 자기네들밖에 생각을 풀어라라는 말을 그 말을 들었을 때 어땠어요? 풀어라는 사과가 아니고 네",
  "어~ 음 미안하다 그니까 이게 이게 지금 저는 이해를 한 거죠",
  "그니까 사과를 하싱따는 그 내용 자체가 약간 들어 있는 느낌이 있는데 그래도 이해하기 쉽게 설명을 해주셨던 게 음 서로 다른 인력이 없다 보니까 바쁘고 예민하고 자기 일밖에 생각할 줄 모른다",
  "그래서 와서 서로들 도와주지 않는다",
  "이니까 도와주지 않았어요. 실제로 봐도 근데 그 바쁜 와중에 네",
  "먹고 와가지고 그 딴 얘기하고 그거 그 놀고 있었던 거 그 부분에 대한 사과는 해야 될 거 아니에요",
  "자기네들은 그런 xx는 정당화 하더라구요",
  "그래서 그거에 대해서는 내가 뭐라고 이제 윗사람들이니까 뭐라고 마 왈가왈부할 그게 안 된거든요",
  "아니 그 그것도 사과를 안 한 상태에서 뭐 어 서로 바쁘고 인력 없는 상태에서 뭐 그~ 자기 네",
  "일밖에 모르고 이렇게 얘기하는 건 아주 변명 아니에요? 구차 그쵸",
  "그분이 와서 풀어라라고 한 그 얘기가 좋은 세상 님 입장에서는 이해받고 있다는 느낌이 예. 저는 그냥 이해를 그냥 이해만 한 거예요",
  "그분이 하신 얘기에 대해서 아~ 사과 받았다라고 생각하기보다 서로가 인제 막 예민하고 하고 인제 막 서로 공격성으로 나올 수밖에 없다라는 그 얘기를 하셔스면서 인제 예민한 거니까 풀어라라고 하길래 그냥 알겠습니다 했거든요",
  "제가 거기서 또 반항을 하면은 할 수가 없어서 그렇게 했는데 다음 날 출근을 했는데 인제 점심을 못 먹고 또 일하게 생긴 거예요",
  "일을 또 뭐 몇백 강도 높여갖고 막 하고 있는 와중에 저쪽 팀에서는 인제 제일 제가 봐 교대를 해주지 않으면은 밥을 못 먹으러 가는 상황이니까 교대를 해줘야 될 상황인데 그 교대를 제가 못 해주게 생긴 거죠",
  "음~ 그니까 제가 지나가고 있는 와중에 저는 막 일하구 막 바빠갖고 막 왔다 갔다 하느라고 난리가 났는데 이분은 갑자기 저를 딱 부르시더니 야 어저께 총 책임자님이 너보고 우리 교대해 주지 말라 그랬어 이런 식으로 얘길 하는 거예요",
  "음~ 어이가 없었어요",
  "저는 그런 얘길 한 게 아니라 인제 음 돌아가는 상황에 대해서 이해를 받았던 건데 음 이거에 대해서 이분이 또 이렇게 하니까 이분이 오해를 한 건지 저는 기분은 나빴죠",
  "음~ 그니까 이 사람이 오해를 했다라고 생각을 하면서 지금 생각해보니 그분이 오해를 했다라고 생각은 하는데 음 저도 화가 났거든요",
  "그 어 그 전날 저한테 저한테 야 너 일루 와서 이거 해라고까지 했던 사람이었거든요",
  "음 음 기분이 정말 나빴는데 그 자리에서 그냥 피해버렸어요",
  "그 뒤에 다른 담당자가 내가 해줄 테니까 식사하시러 가세요",
  "음 이렇게 해서 된 거거든요",
  "음 그래서 이해된 부분은 없는 거죠",
  "지금 좋은 세상 님 어유 없어요",
  "입장에서는 사과받은 것도 없고 네",
  "이해받은 것 이해믄 이해가 되는 부분도 없고 네",
  "어~ 근데 인제 이해를 구하고자 그분들은 말씀을 하셩겄던 건데 그 자리에선 이해를 했다 해도 저는 집에 가면서 인제 서서히 음~ 이해도 안 되기 시작하고 화도 나고 내가 여기서 계속 일을 해야 되나라는 음 생각까지도 계속 들었던 거죠",
  "음~ 그래서 이 상황을 어떻게 풀어야 되지라는 음~ 그런 것도 있었어요",
  "그니까 음 사례를 들자면 인제 계속 그니까 서로가 서로가 바빠서 인제 예민하다 보니까 서로 인제 공격적인 말도 그러면 지금 이 얘기는 했던 거고 좋은 세상 님이 이 상황을 어떻게든지 이해해 보려고 하는 얘긴 거죠? 네",
  "어 근데 아무리 이해할려고 해도 상대방에게 자꾸 오해가 돼요? 네. 상대방에게 저렇게까지 이렇게 화가 난 말투로 얘길 해야 되나 자그 다들 너무들 한다라는 말까지 일반적으로 좋은 세상 님이 이렇게 볼 때 네",
  "사람들 관계에서 이해한다라고 하는 그런 피드백을 받아요 아니면 오해하고 있어라는 피드백을 좀 받는 편이에요? 제가 좀 오핼 나는 그니까 오해를 음~ 저는 오해를 한다는 생각을 안 하는데 음~ 남들은 저한테 자꾸 니가 오해한 거다라는 얘기를 하는데 그니까 자기가 오해하고 있는 줄 있죠",
  "그걸 이렇게 바꿀려고 하겠죠",
  "오해하고 있는 줄 모르고 있으니까 그 오해를 계속하겠죠",
  "그죠? 그건 뭐 좋은 세상 님한테도 해당되는 말이겠죠? 네. 그래서 저도 요즘에는 한 템포 물러나서 생각을 하게 돼요",
  "그 사람들이 나한테 와서 명령조로 이렇게 얘기하면 옛날 같았으면 저도 같이 막 질러버렸을 거예요. 그 자리에서 누가 옆에 있든지 말든지 막 질러버렸을 텐데 지금은 그냥 한 템포 물러나서 이 사람이 왜 이러지라는 그런 걸로 생각을 해요",
  "그런 여유는 지금 가지시게 된 거죠? 네",
  "음 그래서 이제 거기 휘발려가지고 네",
  "서로 치구받구 막 뭐 난리가 나는 거는 피할 수 있단 말이에요",
  "엄마하구 관계에서도 그렇게 할 수 있는 것처럼 네",
  "인제 그거까진 된 거예요",
  "근데 아직 안 되고 있는 건 뭐냐 하면 이 상황이 어떤 상황인지를 네",
  "그야말로 이해하는 거 네",
  "전체적으로 통합적으로 이해하는 거 한눈에 딱 보는 거 이건 아직 충분히 안 되는 거죠",
  "아직은 그게 잘 안 돼요",
  "음 음 그래서 인제 이런 경우에 연습해야 될 것이 네",
  "그~ 그야말로 지금 이해가 될 수 있는 부분과 그렇지 않은 부분 그리고 또 인제 또 한 가지 중요한 건 뭐냐 하면 이게 어떤 사실돼 문제인 건지 아니면 보는 관점의 문제인 건지 이걸 구분할 줄 알아야 돼요",
  "음~ 보는 관점이랑 사실에 의거한 음~ 그러니깐 인제 뭐냐 하면 네",
  "어~ 그 일을 가지고 봅시다",
  "야 너라두 와서 일해 너라두 와서 해 하고 있던 순간 네",
  "그 순간에 내가 나이가 어리다고 나한테 이렇게 함부로 대하나하는 식의 생각을 했잖아요",
  "여기에서 이 사람이 내가 나이가 어려서 함부로 했다는 건 사실일까요 내가 생각한 걸까요? 제가 생각한 거죠",
  "실제로 이 사람 마음이 어떤지는 모르는 게 사실이죠",
  "그럼 그걸 확인할려면은 왜 나한테 그렇게 말씀하셨냐고 어 아랫사람한테 하듯 그렇게 네",
  "명령조로 그렇게 하셨냐고 확인을 해봐야 알 수 있는 거죠",
  "그니까 어떤 사실 때문에 어떤 일이 일어나가지고 그것 때문에 내가 기분이 나쁜 것이 아니라 그 순간에 나를 함부로 대했다 이 사람이 나를 함부로 대한 만만하게 굴고 무시했다 이런 식의 생각이 들면서 화가 났던 거잖아요",
  "이제 그런 식의 그렇죠",
  "생각이 드는 거를 오해라고 얘기할 수 있는 거죠",
  "그것이 인제 오해죠",
  "음~ 그니까 오해는 쓸데없는 생각들이 일어나면서 그것이 없으면 이해가 될 건데 네",
  "쓸데 없는 생각들이 막 해가지고 셋이 더 쌓이면은 이 더하기 삼하면 오가 되잖아요",
  "그게 오해가 된다고 네. 아~ 그니까 그 아 네",
  "이~ 어떤 사실과 그 사실을 보는 관점 여기에서 이 필요 없는 관점 내 식으로 보는 거 뭐 바빠서 어땠다든가 미처 못 봈다든가 잘못 봤다든가 하는 이런 것들로 해가지고 오해가 발생한단 말이에요",
  "아~ 그럼 오해가 발생했을 때 어떤 부분들을 잘못 봤을까 실제 있었던 일은 뭐지 어떤 거는 그냥 관점의 문제 어떻게 보느냐의 문젤까 하는 것들을 딱 덜어내고 보면 사실이 그대로 보이고 인제 이해가 될 수 있는 거죠",
  "아~ 아~ 네네. 이해 약간 복잡한데 이해가 되세요? 이해돼요",
  "그니까 옛날 같았으면 또 이제 그냥 고 고집을 막 부리면서 음 내가 옳아 내가 옳아 난 잘못한 게 없어 이랬을 텐데 그건 이제 오해에다가 계속 더해가는 거죠",
  "네. 그랬을 텐데 지금은 딱 말씀하신 거처럼 내 생각을 빼고 딱 현실적으로 음 딱 그 일 상황만 딱 봤을 때 음 이 현실적인 부분만 보면은 화가 날 것도 없고 으흠 그냥 그 사람에서 처리해 줄 수 있구 아 아무도 안 불르고 내가 또 도와줄 수도 있었던 건데 내가 맞아요",
  "내 입장에서 생각을 하고 아 기분 나뻐 이 사람이 나한테 이렇게 얘기했기 때문에 나 기분 나뻐 이래 이렇게 되는 그게 오해라는 거잖아요",
  "그니까 내가 옳다 네네네",
  "넌 이래야 된다 뭐 이런 네",
  "생각으로 무장을 해가지고 그렇게 가게 되면 싸움밖에 안 일어나구요",
  "그래서 오해끼리 막 부딪히게 되면 이제 막 그냥 그 팔팔 끓죠",
  "네. 막 부글부글 부글 하면서 부글부글 끓고 팔팔 끓죠",
  "그게 막 분이 음~ 끓 막 문이 안 싹히고 막 나중에 집에 가서도 막 분풀이 막 짐 여이 이 지점에서 인제 그걸 생각해볼 필요가 네",
  "있을 것 같은데 지난번에 상담하러 오셨을 때 네",
  "참 막다른 길에 이렇게 놓인 것 같은 절박함으로 오셨었잖아요",
  "그런데 인제 여기서 들었던 소리가 뭐였어요? 그~ 좋은 세상 님이 네",
  "그냥 자기 고집을 엄청하고 있고 네",
  "그래가지고 이 남들도 보지 못하고 자기를 돌아보지 못하고 뭐 그래서 그런다 하면서 자기 마음을 좀 비우고 제대로 봐야 된다 하는 식의 얘기를 들었잖아요",
  "그게 납득이 안 됐었잖아요",
  "엄청 납득 안 됐죠",
  "내가 왜 이거를 엄청 납득 안 되고 왜 내가 음~ 나만 억울하고 네. 나 되게 억울하고 내가 이걸 왜 내려놔야 돼 내 고집 음~ 내가 왜 xx 나 안 그래도 억울한 사람인데라는 그런 생각이 컸었거든요",
  "그니까 그게 오에서 빼가지고 이가 되는 게 아니라 오에서 더해가지고 팔이 돼버려 팔팔 끓었잖아",
  "네. 엄청 그랬죠",
  "그렇다가 인제 차츰차츰 이렇게 시간이 지나면서 그러면서 이제 이게 짜 그러니까 덜어지면서 이해가 되는 면이 음~ 있으면서 좋아지고 네",
  "내 방어력도 생기게 되고 하는 일들이 있었죠? 네",
  "고걸 잠안학 가만 보면 지금도 마찬가지죠",
  "여기에서 더 나를 고집하면서 내 식으로 일해야 되는데 저 사람을 왜 저럴까 네",
  "어 우리 직장은 왜 이 모양이야 인력 보충도 안 해주구 막 이런 식으로 내 생각 내 바라는 거를 네",
  "계속 보태가 되면은 더 팔팔 끓을 일밖에 없는 거지 그쵸",
  "집에 가서 막 분풀이하죠",
  "인제 막 인제 막 누구한테 해요? 분풀이를 분풀이를 혼자 해요",
  "제풀에 못 이겨서 나 처음엔 진짜 사소한 거 가지고 제 물건 막 집어 던지고 막 그랬었어요",
  "집에 와서 내가 왜 이것 때문에 화가 나야 돼? 그럼 물건들은 그거 무슨 죄래? 그니까요",
  "그래서 지금은 주인 잘못 만나가지고 지금은 그냥 아 내가 그냥 화날 그냥 현실적으로 딱 본 그니까 말씀 그대로 그냥 현실적으로 이해를 딱 다시 되돌아본 것 같애요",
  "그니까 덜어내고 보면 네. 덜어내고 관점이나 이런 걸 덜어내고 보면 그니까 이게 현실적인 음 관점을 딱 보면은 아 이거 화낼 일도 아니구나 별거 아니구나라면서 딱 생각을 하고 고렇게 딱 잠을 자는 거 같애요. 밤에 자기 전에 음 음 이렇게 생각을 하고 잠을 자면 다음 날 일어나면은 암 전에 xx 예. 저는 포커스를 맞춰 봤으면 좋겠는게 처음에 분석 편에 들어오면서 나는 치인하고 싶은데 네",
  "그 친밀해가는 이런 과정에 너무 어렵고 그걸 잘 모르겠다라고 하셨단 네",
  "그러면 이~ 내가 지금 어떤 상황에서 자꾸 오해를 하고 있고 네",
  "이해하는 거 하고는 이제 멀어지는 네",
  "이런 일들이랑 그리고 인간 관계에서 치인말함으로 넘어가는 여기에서 네",
  "어~ 적극적인 자기 표현이나 이런 게 좀 있어야 하지 않을까요? 그게 혼자서만 생각하고 혼자 넘겨 버리면 음~ 과연 상황은 변할 수 있을까요? 그니깐 인제 이게 아직 초급 단계에서는 우선 네",
  "우선 내가 거기에 휘말리지 않은 거니까 네",
  "남들하고 관계나 이거보다도 우선 내 맘 추스리는 것이 급했잖아요",
  "네. 그거는 지금 하고 있는데 근데 지금 인제 풀어야 될 문제는 중급 문제란 말이야",
  "다른 사람들하고 관계가 있단 말이죠",
  "그니까 혼자서 다 해결할 수 있는 건 아닌 거예요",
  "음~ 네. 혼자서는 그래서 포인트를 네",
  "이제 어떻게 관계를 맺어가고 오해가 발생하지 않도록 하고 오해가 발생하면 그걸 어떻게 풀을 것이냐 하는 것들이 이제 중요한 부분인 거죠",
  "근데 여기서 좋은 세상 님한테 참 불리한 상황은 뭐냐 하면 좋은 세상 님이 주변에서 이걸 어떻게 해야 되는 건지를 배울 만한 본보기가 누가 있을까? 가족 중에 여태까지 봤던 사람 중에 그동안은 사실 좋은 세상 님이 엄마한테 기대한 게 좀 많았잖아요",
  "항상 어린 시절의 제가 엄마한테 매달려서 칭얼칭얼 대면서 요구하는 게 많았었어요",
  "음~ 그런 모습이 딱 보여 엄마 이거 해 줘 저거 해 줘 저거 해 줘 막 이렇게 매달리면 엄마는 귀찮아서 그냥 그래서 내가 네",
  "얼마 정도로 엄마가 들어줬나요? 어~ 안 들어준 것 같아요",
  "외면했던 것 같아요",
  "엄마가 왜 외면했을까? 자기 삶이 바빠서 그렇죠",
  "자 엄마를 이해해 보면 네",
  "엄마도 참 기구하잖아요",
  "시댁 식구들한테 당한 거나 네",
  "이런 것들을 보면 그니까 여유가 없지 자기 자식두 챙기지 못할 만큼 그렇게 정신이 없었던 거죠",
  "음~ 근데 자식은 그걸 모르고 엄마 사정을 모르고 계속 보챘던 거고 음~ 네",
  "그게 만족이 안 되니까 이게 다 커가지고도 아직도 그 마음이 계속 있었던 거죠",
  "근데 지금 이제 그걸 알았단 말이에요",
  "그죠? 그래서 내가 살아온 삶 그 그 가족 속에서 내가 살아온 삶을 보면 내가 정서적으로 과연 보살핌을 받고 적절한 배려를 받고 그렇게 살아왔는가 하는 것들을 봤을 때 네",
  "어때요? 근데 지금 그때 상담할 때부터 음 인제 어느 순간엔가 상담이 끝나고 나서 삼 개월 사 개월까지는 진짜 일 끝나고 일에 파묻혀 살다시피 했거든요",
  "제 생각을 너무 하기 싫었던 것 같애요. 너무 삐뚤하게 보다 보니까 음~ 너무 더 막 극 더 극단적인 생각만 하게 되고 그러다 보니까 일에 파묻혀 있었거든요",
  "그래서 음 근데 끝나고 딱 집앞에 딱 도착해서 집에 들어갈 때까지 나 왜 이렇게 정서적 고아같지 정서적으로 왜 이렇게 고아 같은 생각이 혼자라는 느낌 들까? 네. 그니까 딱 집에 앞에 서 가지고 저희 집을 딱 쳐다 보면 음 불이 꺼져 있고 아무도 없거든요",
  "음 나 혼자 있기 싫다",
  "음 맨날 밤마다 혼자 잤거든요",
  "음 그게 너무 싫었 그니까 처음에는 그게 습관화가 돼가지고 혼자 있는 게 편했거든요",
  "음 근데 그게 상담 딱 끝나고 나서 그 생각을 많이 해보고 자꾸 삐뚤어진 생각을 하다 보니까 집을 딱 쳐다봤을 때 아 가출하고 싶다 그 청소년들이 갖 이~ 청소년 사춘기 시절에 가출한다 하는 애들 많잖아요",
  "그~ 딱 그 상태였는데 그니까 그 집에 네",
  "들어가서 마주하게 되는 그 분위기 네",
  "사람들이 있으면 서로 막 싸우고 하는 그러한 분위기 네. 그게 쫌 많이 연상를 했 있어 봤자 누가 살펴주거나 네",
  "내 말을 들어주거나 네",
  "내 요구를 들어주거나 하지도 않고 예. 옛날에는 그랬는데 지금은 아예 제가 뭔가 고민이 있어서 상담하고 싶은 사람들 있잖아요",
  "음~ 엄마한테 되게 부러웠던 게 그거예요",
  "엄마는 팔 남매예요",
  "팔 남매 중에 음 여섯째인데 고민이 있으면은 뭐 연락을 지금 자기 형제들하고 연락을 하면은 음 한 분은 돌 두 분은 돌아가셨는데 나머지 분들은 연락을 하면 다 받고 고민이 있으면 다 털어놓는 그니까 하소연할 곳이라도 있는데 있는데 저는 없는 거예요",
  "음~ 압 동생이 아프다 보니까 음 인제 주중에는 인제 센터가 있어요",
  "그 돌봐주는 센터가 있는데 음 거기 가서 지내고 주말에만 오는데 뭐 얘한테 이런 얘기는 전혀 통하질 않고 해봤자 소용도 없고 예",
  "음 그리고 예전에 여기 참나원에서 맨 처음에 삼 시즌 원 일 화를 들었을 때 음 외동딸 같 외동딸에 대한 얘기가 많이 나왔었거든요",
  "으음 근데 그 얘기를 들으면서 아~ 나 외동딸 나도 외동딸 같은 느낌 동생은 있는데 음~ 나는 얘하고 말두 안 통하고 엄마두 음 말 안 통하고 아 나 외동딸 같은 느낌두 있다 그렇게 컨 컸다라는 예상도 많이 했었어요",
  "음~ 형제는 없 그니까 터놓은 형제라도 있었으면 그래도 좀 나았을 텐데 그니까 엄마한테 부러운 게 그 형제들하고 털어놓는 그런 걸 보면서 아 나도 저런 형제 한 명이라도 있었으면 좋겠다",
  "그래서 이제 근데 많은 부분을 네",
  "더 의지하고 했는데 네",
  "실제로 엄마가 그러한 정서적인 돌봄이나 이러한 부분은 별로 좋은 세상 님에게 도움이 되지 않았던 거죠",
  "아예 외면했다 싶죠",
  "그래서 이제 이제 좋은 세상 님이 느끼는 게 난 정서적 고아 같다라는 네",
  "얘기 생각을 하셨던 거구요",
  "엄마가 외면했던 이유는 뭘까요? 삶이 힘들고 돈 워낙 어렸을 때부터 방치됐다는 느낌을 많이 받았었어요. 제가 음~ 방치된 느낌 애기 어릴 때부터 그니까 동생이 아프니까 제가 항상 지금 생각해보면은 또 생각이 나는 게 동생이 되게 경기를 하고 되게 아팠었어요",
  "그러니까 이제 엄마가 그쪽으로 시선이 쏟아질 수밖에 없잖아요",
  "안고 키우고 인제 걸음마시킬 때두 걔한테 밖에 쏠릴 수가 없으니까 동생이 그 등 장애 등급을 받았 네. 받았어요",
  "음~ 그래서 그때 엄마는 얘밖에 몰라 음~ 그렇게 어린 마음엔 네",
  "그렇게 생각할지 몰라도 지금 와서 네",
  "보면 엄마가 여력이 없었던 거지 네",
  "그렇게 할 능력이 엄마가 없었던 거죠",
  "몸이 두 개가 음 아니었어 그러니까 그때는 지금은 이해를 해요",
  "음 또 이해는 하는 게 엄마는 몸이 두 개가 아니었어 음~ 음 나하고 나 내 엄마 따로 있고 내 동생 엄마 따로 있고 그게 아니었어 음~ 그냥 혼자였어 엄마 그대로 혼자 근데 어릴 때는 그냥 지금 또 생각해 보면 그냥 엄마는 엄마 그대론데 아픈 동생을 생각을 했었어야 됐는데 저는 아픈 동생 생각 못 하고 내 아픈 것만 엄마한테 투정 부렸어 나도 어렸으니까 그게 있었어 네. 나도 어렸고 음 근데 지금 이해해요",
  "지금은 안 아직 이제 어린 사람은 아니죠",
  "근데 그 마음을 제대로 키워내진 못한 상태니까 네",
  "어린 상태를 그대로 남아 있어서 네",
  "계속 칭얼거리면서 의존하고 네",
  "그래서 이제 결국은 고립 xx 그니까 고아처럼 네",
  "이렇게 느껴지기도 하고 네. 고립된 것도 근데 맞는 것 같애요",
  "네. 네. 고립 고립됐다라는 게 만 만 그걸 인정해야죠",
  "인제 여기에서 그러면 내가 감정적으로 혼자인데 이걸 어떻게 그러면은 이 관계를 만들어 가고 할 때 네",
  "이게 제대로 가는 길인지 이거를 어떤 기준으로 점검할 수 있고 어떻게 해가야 되는지 인제 이런 것들을 좀 찾아야 네",
  "오늘 찾아오신 목적을 좀 달성하는 거 아니겠어요? 그런 거 같애요",
  "그럼 이제 그런 이야기를 우리가 대안 편에서 찾아보도록 네",
  "참나원을 만드는 마인드 코칭 연구소 프로그램을 소개합니다",
  "마음 성장 집단 상담은 어떤 내용인가요? 자유롭게 말할 수 있는 기회를 동등하게 가지면서 마음 속 이야기를 하고 경청하고 공감하면서 서로 힘이 되어 주는 가운데 자기를 발견하고 성장시키는 프로그램입니다",
  "네. 그러면 인제 좀 정리를 좀 해 해나가야 되겠네요",
  "어~ 그~ 관계를 어떻게 하면 잘 맺어나갈 것인지 그리고 어~ 나의 정서적인 부분은 어떻게 돌봐야 되는 부분인 것인지 제가 지금 근데 얘기 듣다 보니까 네",
  "뭐 뭐 집안에 여러 가지 정황이나 상황상 좋은 세상 님이 엄마하고 굉장히 정서적으로 관계가 굉장히 그니까 굉장히 연결이 연결의 고리가 굉장히 강할 거란 생각이 좀 많이 들거든요",
  "애증 관계 그니까 엄마도 어떤 부분에선 좋은 세상 님이 가장 의지가 될 거고 네",
  "좋은 세상 님도 한편으로는 엄마에 대해서도 끈을 놓는다는 게 그게 쉬운 일은 아닌 것이고 네",
  "음~ 한번 이거 한번 생각해 봅시다",
  "그~ 인제 주변 분들이 자기 자식 네",
  "자랑하고 막 이럴 때 네",
  "엄마가 응 저 사람은 그런데 넌 뭐냐 이런 식으로 하는 순간이 있잖아요",
  "그것이 어떻게 받아들여져요? 그때 병원 퇴원하면서 인제 그~ 같이 할머니 할머니가 이제 자식 자랑한 거를에 대해서 얘기를 했고 엄마가 그거에 대해서 나는 뭐 그거에 대해서 뭐 자랑할 사위가 있냐 내가 자랑할 손자 손주가 있냐 뭐 자랑할 게 뭐 있냐 아무것도 없잖아 이렇게 얘기하면서 딱 들었던 마음이 왜 또 저래 왜 그니까 그게 그 얘기가 네",
  "어떻게 들리는 거예요? 또 시작이다",
  "그니까 또 시작인데 뭐가 시작되는 거예요? 네. 엄마의 잔소리 하고 오래 묵은 비교 습관 근데 그 비교나 네",
  "엄마가 보는 그 잔소리나 네",
  "이 이것이 좀 온당한 것 같애요 좀 억울한 것 같애요? 억울해요",
  "어떤 면에서 억울하죠? 나는 그렇게 되고 이렇게 되고 싶어서 이렇게 살았던 게 아닌데 또 거기에서 엄마의 민 마음이 뭘까요? 진짜 마음 막 어릴 때 즈음에서 이렇게 막 표현을 하면 짜증 나 화나 막 이게 진짜고 지금 저 사람이 예",
  "진짜 화에 휩싸여있고 막 짜증이 난 것 그것밖에 안 보이거든요",
  "근데 실제로 우리가 참나원에서도 얘기하는 것 중에 하나가 그런 건 가짜 마음이라고 할 수 있다",
  "이거를 얘기한 그 민 마음은 과연 뭘까 진짜 마음은 뭘까 이거를 한번 보는데 내가 그 여기서 엄마의 진짜 마음은 뭘까요? 제가 그렇게 똑같이 그런 사람이랑 되조길 바라는 느낌이 커요",
  "그 민 마음이 그니까 그거를 딱 들었을 때 나도 남들 기준에 엄마가 봤을 때 낙 저도 지금 나 옛날엔 남들 기준으로 봤는데 엄마는 지금 남들 기준에서 봐면 엄마두 그 남들하고 똑같은 입장이어야 되고 그 남들의 자식들두 나 나 나두 똑같애야 되는 입장 그니까 돈을 잘 버 그~ 남 그니까 상대방이 돈을 잘 벌잖아요",
  "그 상대 그니까 이~ 그~ 부러움의 대상이긴 할 것 같애요",
  "왜 부러울까요? 돈 잘 벌고 부모 잘 챙겨주고 이러는 거에 대해서 부러워하는 그런 게 또 느껴지긴 하는데 그러니까 엄마가 어떤 마음이어서 그게 부드러워 부러운 걸까? 엄마가 x 기댈 때가 있고 뭔가 이렇게 끌어댕길 때가 있고 하면 그게 저 네",
  "그런 말이 필요할 했을까요? 정서적으로 봤을 때는 그게 필요하지도 않고 물질적인 게 우선인 것 같애요",
  "엄마가 네. 경제적인 게 우선인 것 같애요",
  "모든지 말하는 거 보 아~ 모든지 돈 잘 버는 게 포함이 되어 있어요",
  "잘 사는 집 나도 달 잘 사는 집에 시집갔으면 이러고 안 살어 또 그렇게 얘길 하시거든요",
  "그래서 자 그러니까 네",
  "음~ 엄마의 정신 세계를 보면 네",
  "계속 남들하고 비교를 하는데 비교하는 게 물질적인 거 가지고 비교를 한다는 거죠",
  "그런 소리 참 듣기 싫잖아요",
  "엄마하고 똑같은 방식으로 엄마하고 똑같은 방식으로 좋은 세상 님이 생각하고 네",
  "엄마와의 관계를 생각한다면 엄마가 남의 집 자식들은 돈도 벌어오구 이러고 뭐 결혼도 했고 이런데 너는 왜 이 모양이냐 이렇게 얘기하는 것과 네",
  "똑같이 좋은 세상 님이 엄만한테 얘길 한자 하자면 남들은 엄마가 또 가족이 어렸을 때 이런 지원도 해주고 이렇게도 해주고 해서 그렇게 될 수도 있었는데 나한테 해주게 뭐가 있어라고 얘기할 수 있죠. 똑같은 논리잖아 그렇 그렇죠",
  "근데 좋은 세상 님은 어떻게 생각해요? 그런 얘기를 들을 때 나한테 해준 게 뭐가 있다고 그런 걸 바래 이렇게 반발심이 들어요? 처음 예전 같았으면 그랬을 텐데 예전엔 그랬? 지금은 안 그래요",
  "그니까 예전에는 그런 엄마하고 똑같은 마음이었다는 거야 네",
  "근데 지금은 달라졌어요",
  "그죠? 네. 그니까 지금 엄마랑 얘길 해보면 딱 엄마 마음에두 자라지 못한 어린아이가 있다는 느낌이 들어요. 말할 때 그니까 엄마가 유치하고 네",
  "또 어리석고 한 것들이 지금은 보여요",
  "보여 보이면서 그니까 옛날엔 똑같은 수준이어서 그걸 못 보고 같이 부딪혔고 네",
  "이게 달라진 거예요",
  "네. 그게 그니까 어린 지니까 제 어린 제 마음속에 있는 또 어린아이하고 엄마 마음속에 있는 어린아이하고 같이 싸우는 느낌이 익 있 있어요",
  "음~ 그래서 아~ 엄마 또 시작했는데 저게 어린아이 엄마 속마음에 존재했 다 크지 못한 어린아이의 모습이겠다라는 그 생각도 있어요",
  "그래서 엄마의 어린아이가 딱 나올 때 나도 어린아이로 나가면 이건 싸움이 되는 거고 네",
  "여기서 내가 인제 어른답게 네",
  "그렇게 하게 되면은 그 아이를 달래주거나 어떻게 이끌어주거나 하는 것도 가능하겠죠",
  "내가 비록 딸이지만 네",
  "그리고 실제로 보면은 엄마는 살아온 인생이나 여러모로를 봤을 때 나한테 뭘 이끌어주고 알려주고 도움이 되기보다는 오히려 내가 엄마를 위안해주고 달래주고 해줘야 되는 네",
  "입장인 거야 아~ 객관적으로 그렇지 않아요? 그렇죠",
  "그니까 저 지금 생각해보면 엄마가 물질적으로 그렇게 하는 게 아빠가 그렇게 해주질 못했고 그게 얼마나 한이 됐겠어 예. 그러다 보니까 인제 물질적인 걸로 그 부러워하는 게 그래서 그쪽으로 그랬을 것 같은데 어린아이 입장으로 그렇게 또 바라봤던 것 같애요",
  "음 그니까 저도 아 요즘에는 그냥 아예 그 얘기 들으면 또 시작이다 했는데도 아 그게 상처가 되질 않아요",
  "음 그냥 아~ 엄마 그냥 그러나 보다 하구 그냥 냅두면 엄마 한두 마디만 더하고 그 딱 끝나버리는 게 신기하더라고요. 또 제가 받아주질 않으니까 음~ 네",
  "그~ 자 그래서 인제 거기에서는 벗어날 수 있었으나 이제 엄마를 네",
  "그래도 조금이라도 편안하게 해주고 엄마가 물질 물질 물질 하는 데서 실제로 엄마가 지금 괴롭고 힘들고 한 거는 물질 때문이 아니잖아요",
  "엄마 돈 잘 번대매 네. 돈 엄청 잘 벌 사실은 인간 관계 문제잖아요. 엄마도 네",
  "그러니까 엄마도 지금 자기가 무엇 때문에 힘들고 어려운지 이거를 정확하게 모르고 있는 거잖아요",
  "그거를 이제 그~ 좋은 세상 님은 네",
  "그~ 가족들하고 좀 다르게 네",
  "그 가족에서 돌연변이죠. 완전히 네",
  "그런 모습으로 해서 정말 어느 것이 올바른 것일까 이런 것을 찾고 공부도 하고 있고 네",
  "그리고 나는 바른길을 갈려고 애를 쓰고 있잖아요",
  "그니까 한걸음이라도 좀 앞서서 가고 있다는 말이죠",
  "그러니까 내가 지금 엄마한테 도움을 받기보다는 내가 지금 엄마를 도와야 되는 입장이 객관적인 입장이라고 네. 네. 그게 맞는 거예요",
  "엄마를 도와줘야 되는 게 맞는 또 나는 인제 한참 이제 경제활동을 막 활발하게 하고 내 삶을 살아가고 이럴 때고 네",
  "엄마는 차츰차츰 인제 늙어 가면서 네",
  "더 도움이 필요한 그런 걸로 가고 있는 거고 지금 예상은 엄마가 만약에 이제 더 나이가 들어서 노인이 되시면 음 더 어린애 같은 느낌이 들 것 같애요",
  "그니까 퇴행 느낌 약간 그런 게 음 지금도 잠깐 있어요",
  "그니까 엄마가 옛날 같았으면은 밖에서 안 좋았던 일을 저한테 털어놓질 않았거든요",
  "음~ 그게 역 반대의 입장이 된 거예요",
  "엄마가 안 좋은 일이 생기면 그에 대해서 매일 같이 와가지고 그 얘기를 막 해요",
  "언제부터 그랬어요? 엄마가 삼 년 전부턴가 사 년 전부터 그 얘기를 해요",
  "음~ 그래서 엄마가 여기서 이렇게 안 좋았던 일 있었다라는 얘기를 한 번도 한 적이 없거든요",
  "음 근데 삼사 년 전부터 내가 일하는 데서 이러 이러하고 이런 일이 있었다. 직원들하고 그래서 걔 마음에 안 들었다 그러면서 이제 음 험 얘기를 들어보면 그~ 어릴 때 학교 다닐 때 했던 그~ 아이들이 친구들 욕하는 거 있잖아요",
  "음~ 그런 느낌이 뒷담화 네. 와서 그렇게 와 막 이렇게 털어놓는 그래서 들으면서도 저도 이렇게 힘든 게 아니라 음 지금은 그냥 친구처럼 음 공감을 해줄 수 있고 그에 대한 적절한 대답을 해줄 수 있는 그 상태까지는 갔거든요",
  "음 그래서 옛날 같았으면 힘들어서 엄마 외면하고 또 안 듣고 했을 텐데 음 지금은 그거를 들어 주니까 음 엄마가 그래도 한결 마음이 좀 편해졌나 봐요",
  "음 일할 때 편하다라는 얘기를 좀 할 때가 있어요",
  "음 엄마가 이래서 이런 일이 없었어 내가 이렇게 물어보거든요",
  "음 어느 순간인가 그런 얘기를 안 할 때가 있어요",
  "그러다 보면은 엄마 이러해서 이런 일이 없었어 무슨 일 없었어 그랬더니 없는데 이래요",
  "그러면서 얘기를 잘 오히려 이제 엄마는 그~ 어~ 좋은 세상 님이 그렇게 받고 싶은 정서적인 돌봄을 엄마는 지금 받고 있는 거예요",
  "그런 것 같 저 좋은 세상 님한테 달한테 네. 저한테 받고 있는 것 같애요",
  "음 그런데 아직 저는 못 받고 있어요",
  "음~ 그래도 저는 지금은 옛날처럼 투정 부리거나 그러지는 않아요",
  "음~ 엄마한테 투정 부리는 게 좀 많이 없어졌어요",
  "그럼 지금 좋은 세상 님한테 정말 필요한 건 뭘까요? 좋은 세상 님한테 정말 필요한 거 제가 가는 길이 올바른지 음 올바르게 내가 이~ 인생을 살아가고 이 올바른 길로 가고 있는지 멘토 역할을 해줄 수 있는 뭔가가 필요한 거 누군가가 필요한 것 같애요",
  "그래서 그런 사람을 찾으면서도 이제 심리학 관련해서 공부하는데 제가 원래는 고민이 오늘 두 가지 있었거든요",
  "음 하나는 인간 관계고 하나는 이제 제가 전문직 자격증 따기 위해서 인제 계획을 세워 놓고 다이어리 하나 사가지고 딱 이렇게 다 계획을 세워서 다 실행에 옮길려고 써놨는데 그거를 막상 현실로 나와서 실행에 옮기고자 하니까 겁나고 두렵고 그래서 또 외면해버리고 그거 적어놨던 계획들은 또 뒤에다가 또 해놨 해 이렇게 뭐지 늦춰 버리고 늦춰 버리고 음~ 안 하고 생각 안 하게 되고 회피해 버리고 그런 게 좀 있거든요",
  "근데 음~ 이 인간 관계하고 또 연결이 되는 것 같애요",
  "음 아까 들으면서도 처음에 하기가 어렵지 네",
  "나중에 하고 나면은 쉽지 않냐는 선생님 말씀이 거기서도 통하는 것 같애요",
  "음 그게 처음 시작하기가 어렵지 음 나중에 하고 나면은 이게 수월해진다라는 그게 그니까 거기서두 처음 적용이 되는 것 같애요",
  "시작은 원래 어려운 거다",
  "음 근데 그 처음 시작하는데 이제 보통 그~ 혼자 하기 어려워서 네",
  "누군가에게 이제 도움을 요청하거나 네",
  "좀 그 필요로 한단 말이에요",
  "그럴 때는 좋은 세상 님은 혼자 하는 편이에요 아니면 누군가의 도움을 좀 요청하거나 하는 편이에요? 혼자 그냥 무턱대고 해볼려고 시도를 해요",
  "음~ 그러니까 남들한테 이렇게 도움을 받고자 하면 가서 좋게 슬쩍 가서 이것 좀 도와주시면 안 돼요 내가 이렇게 하는데 좀 어려움을 느끼니까 이것 좀 도와주세요 하면은 남들 선뜻 다 와서 아 그래 도와드릴게요라는 얘기를 해요",
  "그런데 거기서 또 문제는 뭐냐 하면 나 내가 이렇게 도와주세요 했을 때 이분이 나한테 아 선뜻 도와주 드릴게요라는 얘기를 할까라는 또 그 의문점이나 아니면 이렇게 그 사람도 나한테 어 못 도와줘요 이렇게 얘기하는 그런 게 또 오면은 뭐 어떡하지 이 사람이 대답을 안 하면 어쩌나라고 하는 네",
  "인제 의심과 불안이 이제 동시에 일어나는 거죠",
  "네. 그래서 음 어 이거 이 사람이 거부한 내가 도와달라고 했는데 음 그니까 이 사람이 내가 부탁을 했을 때 이분이 거절할 것 같지는 않아요. 실제 현실로 보면은 근데 어 이 사람이 나를 거절할 거부하면 어떡하지라는 또 불안함과 두려움이 있어요",
  "거 그래서 이렇게 좀 처음에 친해지기까지가 그게 좀 많이 어려운 것 같애요",
  "음~ 친밀한 관계를 만들어서 이 가는 건 쉬운데 그 첫 시작이 좀 어려워요",
  "그러니까 선뜻 다가가기가 어륩 어렵죠",
  "사람이 어떻게 친해지죠? 그~ 그냥 친해지나요? 아니요",
  "제가 먼저 다가가서 좋게 그 좀 부탁도 많이 하고 또 얘기도 하고 이것저것 하자라고 얘기해 하는 그것도 꼭 사람과 사람 사이가 아니라고 하더라두요",
  "무엇인가 익숙해지고 친숙해지고 좋아지고 할려면 일단 자주 봐야 돼요",
  "음~ 많이 보고 그거에 관심을 가지고 네",
  "서로 간에 뭐 좀 공유하는 뭐가 있고 이러면 가까워지죠",
  "그러니까 누구한테 가가지구 이것 좀 도와주세요 해가지고 그래서 그가 도와주고 하면은 친해질 확률이 훨씬 높아지는 거죠",
  "아~ 근데 그 도움을 청하는 게 어렵다 그러면 친해질 확률이 그만큼 낮아지는 거죠",
  "그 그러니까 또 제 생각을 빼야 되네요. 거기서 내가 가서 도움을 받을 일이 있으면 가서 도와주세요라고 그니까 사실 도움 해야 안 받아도 되는데 일부러라도 네",
  "어 도와주세요 뭐 이렇게 해가지고 할 수도 있는 거죠",
  "그게 인제 아 폐를 끼치는 거야 상대를 힘들게 하는 거야라고 그렇게 볼 게 아니라 뭐 이런 것을 서로 돕고 사는 거지 뭐 이런 마음을 가지구서 하게 되면 네",
  "쉽게 청할 수 있지 않을까요? 그리고 저 사람이 네",
  "나한테 부탁하면 나도 들어줄 거고 그런 마음이면 공정 거래가 되잖아",
  "그니까 사고를 이렇게 긍정적으로 좀 할 필요가 있지 않을까 싶은데요",
  "사 아직까지 아 긍정적으로 안 됐나 봐요. 이게 긍정적으로 생각을 해도 아니 나중에는 이게 내 마음 내 멋대로 또 인제 가장 어려운 일이에요. 도와달라고 요청을 한다는 게 그게 말처럼 도와주세요 이게 여기서 그냥 그 문구상으로만 하는 게 아니라 실제로 가서 도와달라고 이제 하기까지는 사실은 용기도 필요하고 네",
  "그리고 이제 의도적으로다 의식적으로라도 노력해야 되는 영역인데 네",
  "어쩌면 좋은 세상 님은 누군가에게 도와주세요라고 요청하기보다 자기가 그냥 좀 발 벗고 나서서 다른 사람들의 일을 막 봐주고 하는 이런 쪽이 훨씬 더 그동안 몸에 좀 배어있는 것 같아서 그게 그게 훨씬 덜 위험하거든요",
  "네. 그게 좀 했던 그런 것두 근데 가만히 생각해 보세요",
  "도와주세요 하는 거 하고 도와줄게 하는 거하고 어느 게 더 당당해요? 도와주세요 도와주세요가 더 당당해요? 아~ 아 아니다 아니다",
  "도와줄게가 더 당당 도와드릴게요",
  "도와줄게 하는 게 이게 폼도 나고 네",
  "내가 자랑스럽잖아요",
  "그러니까 도와주세요라는 게 훨씬 더 부담스러운 거란 말이에요",
  "아~ 훨씬 더 어려운 일이라고 도와주는 거보다 도움을 받는 일이 네",
  "마음으로 봤을 때는 훨씬 더 힘든 일인 거예요",
  "그니까 훨씬 더 힘든 일이니까 그게 힘든 게 당연한 거지 그러면은 그런가 봐요",
  "근데 어떤 사람들은 도움을 너무 잘 받고 도와주진 못하고 이런 사람들 있어요",
  "완전히 빈대 그렇군요",
  "왕 빈대가 된 사람들 네",
  "네. 뻔 뻔뻔한 거죠",
  "근데 제가 제일 그게 난감한 거는 이제 학교 다닐 학교 작년에 인제 과제가 나오면 음 도와달 이게 인터넷으로 공부하는 거다 보니까 음 과제를 한 번도 해본 적이 없었거든요. 그런 과제 대학생 과제를 한 번도 해본 적이 없어서 음 어 이걸 어떻게 누구한테 도와달라고 한번 해봐야 되는데 도와달라고 할 사람은 없고 음 정말 난감해갖고 이것 때문에 좀 고민이 좀 많이 돼가지고 이제 학교 상담 센터를 찾아보기도 했거든요",
  "으흠 근데 이게 자기가 의지력 문제라 그러더라고요",
  "자기가 친해지면은 음 이 사람한테 이렇게 도와달라고 할 수 있어야 되는데 음 도와달라고 하는 용기가 부족하고 그니까 도와달라는 이렇게 용기가 네",
  "왜 필요한지를 지금 이제 설명을 들은 거예요",
  "음 그래서 지금 학교 다시 이제 복학하면은 이제 과제 음 나오고 이러면은 그거 할 수 있는 용기가 생길 수 있을 것 같애요",
  "아까 얘기했던 것처럼 네",
  "도와주세요 해가지고 뭔가 그게 빌미가 돼가지고 또 도움을 받으면 뭐 식사를 함께 이제 한다든가 뭐 이렇게 네",
  "되면서 서로 친해지는 거죠",
  "그러니까 내 일거양득이에요",
  "그 그래서 제가 지금 다른 팀으로 갔는데 음 그쪽 가 팀 가기 전에 인제 인제 협력 업체 언니들이 와요",
  "와서 이렇게 일을 하고 있는데 그 언니들하고 금방 또 처음에 친해지기가 어려웠었는데 나중에 음 친해지고 나서 다섯 명이서 밥 먹으면서 음 뭐 이런저런 얘기도 하는데 그게 통했었어요",
  "음 그래서 그게 너무 즐거웠었는데 음 이제 언니들이랑 모여서 밥 먹고 나오면 이쓰 이제 습관적으로 이렇게 커피숍 가서 커피 먹는 게 있었거든요",
  "음 근데 제가 그날은 무슨 날인지 기분이 너무 좋았던 건지 음 나오면서 인제 그 언니들한테 언니들 내가 커피 살게요 이랬드니 아니야 너 돈 없잖아 너 돈 아껴 이러면서 음 내가 살게 그럼 했는데 아니 언니 내가 살게요 하면서 제가 먼저 카드를 냈거든요",
  "음 근데 그때도 너무 기분이 좋았던 거예요",
  "내가 음 아~ 이렇게라도 언니들한테 뭐라도 이제 대접한다 음 그니까 내 말을 들어준 게 너무 고마웠던 것 같애요",
  "음 그래서 기분이 되게 좋아가지고 언니들한테 커피를 한잔씩 대접을 해드렸는데 음 언니들이 되게 어 잘 먹을게 맛있게 잘 먹을게라고 하는 그 말 자체가 음 너무 좋았었어요",
  "음 아~ 역시 그럴 때 네",
  "그래서 그러면 이전에 느껴보지 못했던 감정이기도 하고 네",
  "그리고 거기에서 정말 좋았던 게 언니들이 먼저 배려를 해준 거잖아요",
  "얘기를 배려를 해준 거니까 아 언니들이 이렇게 말씀해 주신 게 내가 배려받는 것 같애서 너무 기분 좋고 이 상황이 저한테 굉장히 마음이 따뜻하게 느껴진다라고 하는 거를 솔직하게 얘기를 해보세요",
  "진 아직까진 그게 약간 조심스러웠거든요",
  "근데 인제 중급 단계에서 네",
  "노력해야 되는 게 바로 이 부분인 거예요",
  "네. 그래서 내 마음을 그대로 솔직하게 표현해요",
  "솔직하게 그래서 음 아 이번에 한번 다시 이렇게 같이 밥을 먹는 계기가 있다고 하면은 다시 한번 더 이렇게 커피 사면서 음 어 이러해서 고맙습니다라는 얘기는 한번 해볼 수 있을 것 같애요",
  "자 그래서 인제 네",
  "찾는데 자 뭘 어떤 대안을 찾을려고 지금 얘기를 하고 있죠? 친밀한 관계를 를 처음 시작할 음~ 맺어갈 때 있어서 네",
  "어떻게 해가야 되는지 네",
  "그리고 제대로 잘 가고 있는지 기준을 어떻게 잡아야 되는지 고거였잖아요",
  "그리고 내가 가고 있는 이 길이 과연 어~ 온동하고 타당한 길인가 잘 가고 있는가 음 그 기준 음 네",
  "음 자 좀 어떻게 좀 찾았어요? 그 대안을 용기를 많이 내야 될 것 같애요",
  "일단은 용기가 많이 필요하고 우선은 참나원에 많이 기대야 될 것 같애요",
  "제가 왜냐하면은 참나원 들으면서도 정말 깨달은 것도 많고 용기 많이 얻은 게 많거든요",
  "음 아우 이 얘기도 내 얘기도 저 얘기도 내 얘기고 하는데 거기에 이렇게 휘 휘말린지 않고 음 내 입장에서 봤을 때 어 저건 어떤 느낌이었는지 딱 그거 하는 음 그게 필요할 것 같애요",
  "그니까 뭐 기준으로 삼을 수 있는 게 이제 참나원을 네",
  "기준으로 이렇게 삼을 수 있을 것 같고 네",
  "그리고 인제 용기를 낸다 하는 거 네",
  "음~ 근데 용기를 이건 누구나 내는 건데 나만 못 내고 있다가 아니라 그거 자체가 원래 만만치 않은 일이다",
  "그니까 내가 이게 힘든 것은 어찌 보면 자연스러운 것이다 하고 인정하고 들어가는 게 필요하죠",
  "아~ 인정 그니까 내가 어려운 걸 어려워하고 있는 거다 인 거지 요것도 못 해 이건 뭔가 문제가 있는 거야 이런 식으로 쥐어박으면 안 된다는 거야 아~ 그래서 제가 안 보이게 그랬던 것 같애요",
  "그게 습성화됐으니까 자꾸 어 야단맞고 비난받고 했던 것들에 익숙해져 있다 보니까 네",
  "인 인제 자기가 자기를 그러고 있으니까 그~ 인제 용기를 내야 될 것 같애요. 이제 그거에 어~ 용기 그래 용기를 내자 이게 되게 막연할 수 있거든요",
  "그래서 그 용기를 실천하는 방식 중의 하나가 솔직해 보는 거라고 생각을 하거든요",
  "음 근데 그 솔직한 게 어~ 아까 이제 민 마음 진짜 마음이 뭘까 이런 얘기 했잖아요",
  "같이 이렇게 언니들이 밥 먹자고 했는데 그렇게 하고 나니까 너무 좋고 이~ 언니들한테 배려받는 게 너무 좋아요",
  "그럼 가만히 내 마음을 들여다보고 그거 느껴보면 내가 지금 굉장히 설레고 있고 기쁘고 있고 네",
  "그리고 이런 것들은 언니한테 배려받아서인 거잖아요",
  "그럼 이게 이 마음을 그대로 솔직하게 표현하는 게 그게 용기를 내는 거거든요",
  "엄마가 와가지고 막 그 좋은 세상 님한테 자기 막 이런 어 힘들고 어렵고 막 이런 얘기들을 막 쏟아부어요",
  "그럼 어떤 날은 내가 좀 여유가 있어 들을 수가 있지만 어떤 날은 힘든 날도 있잖아요",
  "좋은 세상 님이 네네네",
  "그래서 엄마 오늘은 내가 좀 힘드니까 하고 엄마를 잠깐 좀 스탑시켜 보는 거 솔직하게 그~ 아 근데 그게 좀 어 힘들다고 생각을 아직까지도 하는 것 같애요",
  "엄마한테 스탑을 하면은 그렇다고 해서 엄마가 스탑을 하지는 않을 거예요",
  "근데 그거를 으 예",
  "좋은 세상 님 입장에서 엄마에게 솔직하게 한번 표현해 본 거랑 표현하지 않은 거랑은 정말 다르거든요",
  "여태까지 제가 솔직하게 표현했다고 얘긴 했는데 엄마가 그거를 솔직하게 안 받아줬던 것 같애요",
  "그니까 뭐냐 하면 이전에 해왔던 것처럼 네",
  "엄마의 자라지 못한 미성숙한 아이가 튀어나오는 것을 나도 아이로 대응하면서 막 부딪혔던 것 네",
  "이것도 솔직하긴 감정적으로 솔직한 거지 네. 예",
  "근데 이건 참 유치하고 어리석고 해답이 없는 네",
  "그냥 갈등에 휘말리는 꼴이란 말이에요",
  "근데 이제 지금 내가 좀 성숙을 해가지고 내 어린아이가 튀어 나가는 것이 아니라 나의 어른이 튀어 나가는 거예요",
  "그래서 그래서 아~ 내가 지금 컨디션이 이렇고 해가지고 엄마 말을 들어주기가 좀 어려워요 이런 식으로 표현하는 거 이 이 이런 용기 그렇구나",
  "그 한 그것이 어~ 긍정적인 것이든 부정적인 것이든 있는 그대로 나를 표현하는 것 이건 상대한테 때를 쓰는 것도 아니고 억지를 부리고 있는 것도 아니고 또 상대의 요구에 따라가는 것도 아니잖아요",
  "내가 나답게 나를 지키면서 나를 표현해 주는 거란 말이에요",
  "내가 이런 식의 태도를 몇 번 유지할 때 상대로 이것의 영향을 받으면서 상대 자신이 곧바로 스게 돼요",
  "그런 식의 영향을 서로 주고받을 수 있게 된다구요",
  "아~ 그니까 어린아이로 나왔을 때 어린아이로 치고받으면은 그거는 아무것도 서로 상처가 나고 막 그러지만 거기서 내가 성숙된 태도로 나가게 되었을 때 상대도 성숙하게 된다",
  "음~ 그래서 내가 용기를 내서 나답게 나를 지키고 해가면서 이것을 이제 에 마주치 해갈 때 그럴 때 이것이 상대한테도 좋은 영향을 준단 말이에요",
  "그래서 요것이 인제 되게 어렵네요",
  "용기를 낸다고 하는 네",
  "이 부분을 이제 이xx 더 구체적으로 내 마음을 솔직하게 표현하는 길이라고 좀 다듬어 준 거예요",
  "엄마하고도 가족이라고 생각은 했는데 여태까지 한 번도 그렇게 솔직하게 표현을 한 번 해본 적이 서로가 서로한테 그렇게 안 해 봤던 것 같애요",
  "그러니까 상대가 멋모르고 내 발을 밟을 수도 있거든요",
  "이럴 때 그냥 있으면 안 돼요",
  "아파 이렇게 해야 된단 말이에요",
  "아프다는 걸 알려줘야 이 사람이 오 그러면서 발을 빨리 떼지 안 그러면 에 계속 밟고 있단 말이에요",
  "그거 참는다고 능사가 아니지 그러니까 음~ 상대의 언행이나 이런 것이 지금 나한테 어떤 영향을 미치는지를 내가 알려줘야 돼요",
  "이걸 내가 먼저 할 때 상대로 그렇게 해 준단 말이에요",
  "근데 지금 제가 또 고민이 있는 게 뭐냐면 엄마가 되게 뭐라 그렇지 성격이 결 결벽증이라 해야 되나 강박증이라 그래야 되나 이게 뭐지 집안 자체가 이렇게 뭐지 먼지 한 톨이라도 떨어져 있으면 안 되거든요",
  "그 항상 뭐든지 이렇게 청소가 안 되어 있으면은 보자마자 청소하라고 말은 해요",
  "근데 그 말을 너무 듣기가 싫구 하기가 싫다라는 생각이 많이 들거든요",
  "그럴 때는 어떻게 대응을 해야 될지 모르겠어요",
  "그니까 하긴 하거든요",
  "안 하면 할 때까지 그~ 소리를 지르구 강요를 하거든요",
  "음~ 근데 스스로 생각하기에 어때요? 좀 잘 정리를 정돈을 하고 사는 편이에요 어지러 놓고 사는 편이에요? 좋은 세상 님은 아니요. 어질러 놔요",
  "음~ 많이 어질러 놔요",
  "그럼 스스로 생각하기에도 아~ 이거 어지른 거 좀 정돈을 하고 살아야 되겠다 하는 생각 드는 거죠? 요즘엔 그런 생각 많이 하는데 음~ 확실히 또 그게 또 실행에 옮기기엔 어려워요",
  "어 나는 난 아직 습관이 네",
  "네 정돈하는 습관이 안 돼 있는데 옆에서 알려주는 센서가 있잖아 네",
  "정돈 안 돼 있어 치워 하고 알려주니까 응 지금 그 생각을 많이 하거든요",
  "엄마가 그~ 치우라고 했을 때 제가 한번에 치워야 되겠다라는 생각은 들어요",
  "그럼 엄마가 이거에 대해서 더 이상 말은 안 하겠다라는 생각은 드는데 그걸 실행에 옮기기가요",
  "엄마가 그걸 그~ 시킬 때 네",
  "싫은 마음이 일어나든 어쨌든 냉철하게 딱 판단해서 아까도 얘기했듯이 네",
  "내 생각을 고집하고 막 그러는 것이 아니라 덜어내면서 네",
  "사실이 어떤 거지 하고 봤을 때 그래 나는 정돈할 필요가 있고 마침 내가 그걸 놓치고 있었는데 엄마가 그걸 일깨워줬어 그러니까 이거는 엄마가 하라 그랬지만 엄마가 하라 그래서 하는 것이 아니라 내가 필요성을 느껴서 하는 거야 네",
  "이렇게 내가 자체적으로 하면 되잖아요",
  "주체적으로 xx 그럼 기분 나쁠 일도 없고 네. 그 그게 이게 하지 한 x xx xx 해야 되긴 하는데 그거를 자꾸 이상한 핑계를 대면서 안 하니까 그니까 내가 스스로 자꾸 게을러지고 변명하고 막 이러는 네",
  "성향이 있는데 때마침 회초리로 때려 주니까 네",
  "강제로라두 이렇게 하니까 내가 나를 잡을 수 있는 거 아니에요",
  "그니까 이것도 고마운 일이다 하면서 하면 되지 좋은 일이다",
  "그렇지 고마운 일이다. 네",
  "음음  안 그랬으면 나두 놓치고 또 어 어질렀을 텐데 이걸 이렇게 치울 수 있는 계기가 돼서 다행이다",
  "어쩌면 방 쌤의 얘기가 포인트가 이런 쪽이 아닐까 싶어요",
  "그니까 해석하는 주체를 그~ 나를 중심으로 두지 해석하는 주체를 엄마의 말이 그래서라고 하게 되면은 그거는 이제 기분 나빠지기 십상이니까 그래서 엄마가 그런 얘기 엄마가 나오는 얘기들에 해석하는 중심을 좋은 세상 님이 좀 그 중심에 좀 두고 해석을 하고 행동을 해보시라는 얘기인 거라고 아~ 얘기를 하면 좋을 것 같애요",
  "그니까 그 말에 저한테 집중을 해서 그렇죠",
  "생각을 해보면서 네네네",
  "이거는 엄마가 나 잘못되라고 하는 얘기가 아니다 음 음 그니까 엄마가 이렇게 하는 얘기가 그래도 나쁘 틀린 얘기는 아니다",
  "그동안 나쁜 얘기 틀린 얘기일 때도 그러니깐 이제 있겠지  틀린 얘기일 수두 있어요",
  "틀린 얘긴 틀린 얘기로 보고 네",
  "그건 안 따르면 되는 거니까 그래서 포인트는 그건데 사실 인제 요 부분은 중급에서 또 상급으로 넘어가는 것이기도 해요",
  "포인트가 뭐냐 하면 이게 인제 그~ 명확한 기준이기도 한 거예요",
  "아까 뭐 기준을 참나원으로 둔다 이렇게 했는데 네",
  "사시 사실 참나원의 기준도 이겁니다",
  "그게 뭐냐 하면 아주 냉철하게 봤을 때 있는 그대로 봤을 때 내 인생을 누가 대신 살아주지 않아요",
  "그러니까 내가 갖고 있는 감정 내 생각 내 행동 이건 내 몫이야 음~ 그러니까 나한테서 일어나는 일에 원인도 나 자신에게서 찾아야 되는 것이 맞아요",
  "음~ 이게 기준이에요",
  "그래서 봤을 때 내가 지금 뭐 청소하란 소리를 듣든지 어떤 소리를 듣든지 할 때 저 사람이 그랬다 누가 어땠다 이 상황이 이랬다 이렇게 볼 것이 아니라 이런 상황에서 누가 어떤 얘기를 할 때 내가 이런 소리를 들었을 때 내가 어떤 마음을 내는지를 봐야 되는 거예요",
  "아~ 내 마음이 어떤 마음인 건지 내가 지금 어떤 식으로 이걸 듣고 어떤 마음을 내고 있는지 그래서 이것을 내가 주인공이 돼서 해야 되는 거예요",
  "음~ 그니까 아까 얘기했듯이 엄마가 치우라 그래서 치우는 것이 아니라 엄마가 치우라 그래서 나는 그 명령을 들었어 이게 아니라 엄마 얘기를 듣고 내가 판단해 보니까 그래 내 치우는 게 좋겠어 해서 내가 아~ 치웠다",
  "그러니까 내가 주어가 돼야 된다는 거지 아~ 이것이 이것이 기준이어야 해 내가 제대로 가고 있느냐 그렇지 않느냐 하는 거는 제대로 가는 거는 내가 주인이 되어 있는 거예요",
  "그래서 내가 주체가 내 감정에 되어서 내가 그렇죠",
  "감정에 대해서 내가 행동하고 리액션을 하는 게 아니라 액션을 하고 네",
  "책임도 내가 지고 어~ 그렇게 내가 주체가 되어서 느끼는 거예요",
  "누구도 내 인생을 대신해 줄 수 없다는 원칙에 충실하는 거죠",
  "이게 기준인 거고 그래서 잘못되는 건 뭐냐 하면은 아~ 뭐가 어떻게 됐어 어쩔 수 없었어 이거는 잘못 가는 거예요",
  "아~ 네. 뭔지 알 것 같애요. 이제 이게 그니까 이게 경 기준이 명확하면 그러면 언때 엇 언제 경우에 놓이드라도 제대로 된 길을 찾을 수 있을 거예요",
  "아~ 인제 그 인제 그게 감이 와요",
  "이게 감이 하나도 안 와가지고 내 감정이 주인 된다는 그 말에 감정이 이게 뭐라 그렇지 안 와닿거든요. 솔직히 이렇게 얘기하 이거를 듣다 보면서 어떻게 내 감정이 주인이 되지라는 생각이 들었는데 제 마음의 주체 주어가 돼가지고 이~ 관점에서 딱 보고 할 수 있는 일 있으면은 딱 그렇게 하고 엄마에 말을 들었 듣기 싫은 소리를 들었을 때 아~ 인제 이게 내 마 내 감정에서 어떻게 보고 어떻게 판단을 하고 딱 해야 된다 음~ 그게 딱 내가 선택하고 내가 결정하라는 거지 네",
  "그리고 그거를 명심하고 네",
  "그래서 내가 이렇게 선택했어 그러니까 이 결과를 내가 받을 거야 이게 당당한 태도인 거죠",
  "이건 이제 바른 태도인 거예요",
  "그런데 어쩔 수 없었어라든가 누가 시켰잖아 그래서 난 시켜서 했어요 이거는 참 비굴한 아주 비참한 네",
  "삶의 방식이지 잘못 가는 방식인 거예요",
  "우리 지금 많은 사람들이 그러고 있잖아요",
  "자기 책임 못 지고 네",
  "그래서 사회가 이렇게 어지럽잖아요",
  "네. 정말 좋은 세상을 위해서 네",
  "자 우리 이렇게 상담을 쭉 이렇게 하고 이제 두 번째 찾아와서 이렇게 하는데 네",
  "어떠셨는지 음~ 우리 또 이게 녹음하면서 좀 사고도 있었잖아요",
  "근데 어~ 어떠셨는지 네",
  "음 인제 확실하게 알 것 같애요",
  "그니까 이전에 상담해 봤을 때는 잘 그니까 선생님들 말씀하시는 게 와닿지도 않고 어렵게만 느껴졌고 할 그대로 또 할려고 실천을 하니까 제대로 안 돼서 내가 또 거부 반응 일으키고 했는데 오늘은 그대로 수용이 됐어요",
  "뭔지 알 것 같고 아 내가 xxx 잘못된 길로 가는 게 아니구나라는 그것두 느꼈어요",
  "음 음 상담하면서 느낌은 어땠어요? 너무 좋았어요",
  "음 오늘은 너무 좋았어요",
  "아이 뭐 상담 마치는 과정에서 스스로 확신을 좀 가졌다고 하니 그 말이 좀 반갑게 들리구요",
  "인제 마지막 얘기한 것처럼 해석의 주체가 내가 되는 네",
  "이런 부분으로 잘 해결해 나가시면 또 네",
  "다음에는 더 밝은 모습으로 뵐 수 있을 것 같네요",
  "다음번엔 상급 과정으로 네. 그럴게요",
  "쎄프 코칭 교실에서 뭘 배우나요? 강 샘과 제가 공저로 출간한 마인드 코칭 책을 교재로 해서 열두 가지의 주제를 다룹니다",
  "네. 오늘 좋은 세상 님 상담 마치고 어~ 리뷰하는 시간인데요",
  "음~ 선생님 처음에 좋은 세상 님 딱 만나 뵙고 어~ 인상이 달라졌다고 처음에 못 알아봤어요",
  "아~ 한 삼 개월 전에 처음 찾아왔을 때만 하더라도 그때는 이렇게 힘들어하고 또 이렇게 막 그래 화가 좀 나 있는 그런 기운이랄까 그런 것들이 많이 느껴졌었는데 굉장히 많이 그게 정화된 느낌이 좀 들든데요? 음~ 네. 좀 부드러워진 느낌을 음~ 이제 부 방 쌤 이제 그렇게 표현하시는 걸로 예예",
  "보여지는데 네. 음~ 그러고 인제 본인도 그런 걸 느끼고 있었구요",
  "근데 사실은 그동안 뭐 별일이 없었던 것이 아니라 뭐 그~ 사고도 당하고 네",
  "그~ 우여곡절이 있었죠? 네. 어~ 처음에는 상담 마치고 이제 계속 얘기하셨던 게 상담 마치고 갔을 때는 왜 나만 해야 돼 왜 내가 억울하기도 하고 해야 해 인제 이러다가 그~ 저희가 댓글을 읽어 주는 과정에서 어쩌면 그 시간에 거울로 자기 모습을 다시 보는 음~ 그런 과정을 좀 거치셨던 음~ 예",
  "예예. 그러니까 그~ 그동안 겪었던 우여곡절이라고 하는 것이 아주 저 지독한 성장통이라고 볼 수 있겠죠",
  "그 무엇보다도 이제 좋은 세상 님이 내가 제대로 바르게 뭔가 해보겠다 하는 의지를 굉장히 강하게 갖고 아직 개념도 없는 상태에서 막 좌충우돌하면서 그러면서 겪게 되었던 것 같애요",
  "뭐 그래서 이제 다시 어~ 저희 댓글에 어~ 참 억울하셨겠다",
  "음 아~ 그리고 어~ 내 말 좀 들어주세요라고 얘기해야 하는 부분에서 좀 한번 시간을 가지셨으면 좋겠다 싶어가지구 자리를 마련했고 어~ 예",
  "어~ 어쩌면 오늘 충분히 얘기하셨을까 어땠을까 하는 그~ 좀 염려도 되는데 음 어떠신지요? 음~ 계속 이렇게 성장해가고 있는 거구요",
  "음~ 그러니까 삼십 년 넘게 그~ 풀지 못했던 성장 과제를 음 아주 짧은 기간 동안에 막 이렇게 급히 해결해가느라고 아주 그 정신적인 격변기를 겪고 계신 것 같아서 네",
  "근데 이제 오늘 많은 부분들을 좀 정리도 하고 음~ 어떤 방향도 잡고 이릏게 해서 어~ 뭐 본인두 이제 나가면서 굉장히 이제 만족하면서 흡족해하면서 가셨잖아요",
  "네. 그리구 이제 음~ 상담 인제 본론으로 좀 들어가 보면 음~ 저는 그~ 좋은 세상 님이 이제 저희가 상담 중에 음~ 좋은 세상 님이 조금 뭐라 그럴까 잠깐 멈춰 서 이제 가는 시간을 좀 가지셨으면 좋겠다는 생각이 좀 많이 들었어요. 현재 음~ 보내고 난 다음에 음~ 생각을 해보니까 음~ 그~ 그 예스 예스하는 그런 부분들이 음~ 이제 좀 많으시잖아요",
  "그래서 굳이 우리가 예스하지 않아도 되잖아요",
  "어~ 그래서 그런 상황에 그러니까 권위에 눌리지 말고 네네. 에 그냥 자기의 내면을 네",
  "또 그걸 이렇게 당당하게 주장하고 표현해도 네",
  "아직 그거까지는 못 하고 있는 거죠",
  "네. 네. 그래서 인제 저희가 상담 마치고 이제 이 방 이~ 상담 리뷰를 들으실 테니까 그래서 어~ 잠깐 좀 한 템포 쉬어가는 텀을 좀 만들면서 하시면 훨씬 자기 자신한테도 여유가 생기고 그리고 마지막에 피드백을 드린 그~ 솔직해질 수 있는 용기에도 음~ 많이 도움이 될 거라는 생각이 좀 들었어요",
  "저는 뭐 그런 말씀 우리가 드리지 않았어도 이 자연스럽게 그런 걸 해 가지 않을까 하는 좀 믿음이 좀 가요",
  "네. 뭐 그 노파심에 짚어봤습니다",
  "마 근데 xxx 친절하게 그렇게 안내를 해주시는 것도 좋겠구요",
  "음 그~ 참 대단하다고 생각되는 게 이~ 좋은 세상 님이 살아온 세상 겪어온 것들을 들어 보면 이 좋은 환경이라고 볼 수가 없잖아요",
  "그~ 뭐 자기가 모델로 삼을 만한 사람이 있었던 것도 아니고 진짜 관심이나 애정을 받으면서 컸던 것도 아니고 아주 열악한 환경 속에서 온갖 또 겪을 것 못 겪을 것 겪으면서 그러면서 인제 살아오셨는데 그니까 오죽하면 인제 아 죽구 싶다 하는 그런 식으로 이렇게 살아오셨는데 그래도 참 대견한 것이 거기에 함몰돼 버리거나 거기에 빠져 버리지 않고 뭔가 길을 찾을려고 그렇게 길을 썼던 거 네",
  "그렇게 해서 뭐 책을 보고 또 뭐 배울라고 학교에 진학도 하고 어~ 방송도 듣고 음~ 해 가면서 네",
  "그리고 인제 제가 인제 표현도 했지만 그 환경에서 보면은 거의 돌연변이처럼 그니까 자기 환경 속에서 다른 사람들하고 참 다르게 그~ 어긋나지 않고 잘못되지 않고 좀 제대로 살아보겠다고 의지를 가졌던 거 음~ 이게 참 너무 기특한 거예요",
  "네. 먼저 본인 입으로 전문직이 갖고 싶다",
  "음 네. 그래서 공부도 시작했고 하다 보니 어떻게 가야 되는지 내가 자기가 방법을 잘 모르기도 한 하다라는 얘기가 인제 나왔을 때 도와달라고 해라 음 어~ 도움을 청해봐라 음~ 인제 이런 얘기가 어~ 상담에서 이제 나왔었던 부분이구요",
  "그니까 도움을 제대로 청하는 법 음~ 그리고 인제 어~ 이~ 뭐랄까요? 사실은 지난번 상담 이후에 여러 가지 변화가 있어서 이제 인간 관계 부분에서도 그렇고 이~ 좋은 세상 님이 보는 관점도 그렇고 상당한 부분 많이 변화도 되고 성장도 되고 한 거 아니겠어요? 네",
  "근데 그렇게 해가면서 지금 이제 부딪힌 문제가 내가 이거 제대로 하는 게 맞나? 그리고 옛날에는 인제 그~ 왜 대표적으로 나왔던 게 인제 엄마하고 관계에서도 네",
  "엄마의 그 미성숙한 내면 아이가 이렇게 튀어나올 때 네",
  "거기에 자기도 반사적으로 같이 튀어나오면서 네",
  "계속 대립하면서 싸웠었잖아요",
  "그럴 때는 인제 내적 고민도 별로 없죠. 그냥 화가 나고 뭐 그러는 거 그냥 폭발해 버리니까 네",
  "근데 그것에서 인제 이게 아니다 이거 너무 유치한 거고 이대로 그대로 반응해선 안 된다 하면서 그것들이 보이고 자기가 그~ 어린아이루 대응하지 않고 그러면서 인제 자기가 거기에 상처를 안 입는 방향으로 되면서 이제 그것의 의미를 새롭게 보게 되고 하면서 고민이 생긴 거죠",
  "그니까 이건 문제를 문제를 인식하게 되면서 이 문제를 어떻게 풀지 하는 새로운 고민이 생긴 거 근데 여기에 아직 확실하진 않고 인제 이런 와중에 몇 가지 인제 체험을 한 거 있죠",
  "그러니까 이전 같으면은 계속 화가 나고 막 괴로와서 견디지 못했는데 뭐 하룻밤 자고 나면 괜찮을 정도로 자기도 놀라울 정도로 그렇게 상처를 안 입고 영향을 안 받는 부분들 이제 이런 것들을 체험하면서 그러면서 이게 인제 어리둥절한 것이 있었던 거예요",
  "자기한테서 어떤 일이 일어나고 있는지 이것을 잘 모르고 그래서 이게 어떤 일인지 좀 알고 싶은 마음도 있어서 찾아온 거죠",
  "제가 자기가 제대로 하고 있는지 이런 것도 제대로 판단하고 싶다",
  "그래서 인제 이번 상담에서 그런 얘기가 좀 되었던 것 같구요",
  "근데 이제 얘기 중에 아직 인제 그~ 오해를 하는 부분들 그것을 어떻게 제대로 어~ 이해로 돌릴 수 있는지 음~ 그니까 이런 부분에 대한 그니까 그~ 얘기들 어~ 그렇 음 인제 그 얘기가 그~ 이제 어~ 얘기가 될 수 있는 부분이 어~ 자기가 좀 고집스럽더라라는 음~ 얘기를 이제 계속했어요",
  "그니까 자기중심적인 아닌데 모습을 아닌 어 어 그걸 본 거죠. 네",
  "그게 아닌데라고 이제 그렇게 하면서 내가 맞는데라고 하는 음 그런 어~ 상황에서 다른 사람들로부터 들은 피드백이 너 그거 니가 오해한 거야라는 음~ 얘기를 이제 듣게 되었 된 상황들이 이제 벌어지게 되고 시간이 지나서 보니 내가 정말 고집을 부리고 있었더라 오해한 게 맞았더라 음 인제 이런 얘기가 나왔었잖아요",
  "그니까 그런 걸 겪을 때 내적으론 네",
  "아주 심한 혼란을 겪게 되죠",
  "네. 그래서 이제 오해한 부분이 무엇이고 이거를 음 이해로 돌리려면 어떻게 해야 할 것이냐 인제 이런 얘기가 나와서 그 얘기를 이제 오늘 리뷰 시간에 예",
  "오해를 이해로 할 수 있는 그런 방법이나 그런 안내를 좀 하는 하면 좋겠다 싶어서 이제 저희가 그렇죠",
  "그렇게 잡게 되었죠",
  "오해를 이해로 바꾸는 법 네",
  "음 그~ 지금 좋은 세상 님은 다른 사람한테 오해를 받는 것도 있었지만 또 자기도 다른 사람을 오해하고 있었던 부분들 그렇죠",
  "그래서 어떤 부분이 오해인지 이것도 인제 짚어서 봤었구요",
  "그래서 그거를 제대로 이해를 했어요",
  "그죠? 그래서 그 오해 이해 이 얘기를 하면서 약간 좀 유머 비슷하게 했던 것이 오하고 이  어~ 빼기냐 더하기냐 네",
  "그래서 오해가 되었을 때 빼면은 이해가 되지만 더하면은 오히려 성질이 팔팔 더 나게 된 팔팔 끓게 된다 네",
  "이런 식에 이제 표현을 해 가면서 했을 때 그 비율을 약간 유머 섞인 그 비유를 그 풍자를 이~ 굉장히 잘 이해를 했어요",
  "그래가지고 자기가 팔팔 거리고 있었다는 거를 네",
  "아 알고 아~ 이게 이렇게 풀어가는 거구나라고 했는데 이제 자세한 소개는 못 했단 말이에요",
  "그래서 인제 이 리뷰 시간에 좀 자세하게 소개를 하는 거 그니까 오해를 이해로 바꾸는 삼 단계죠? 네. 오해에서 세 가지를 덜어내면 이해를 이해가 되는 것 할 수 있다라고 음 얘기를 이제 하셨었고 그 덜어내는 그 세 가지에 대한 얘기를 저희가 참나원에서 몇 번 하기도 했어요",
  "네. 몇 번 했어요. 하기는 네",
  "근데 이제 처음 하는 것처럼 네",
  "시치미 뚝 떼고 한번 얘기해 볼까요?  네",
  "자 그것에 제목을 붙이면 뭐가 되죠? 나지사 명상이라고 이제 네",
  "나지사 명상이라고 하죠",
  "이~ 나지사 이게 뭐 유 무슨 지산가요?  나 피디가 저기 어디에서 아 이거 또 만담 같은 말도 안 되는 개그 그~ 약자죠",
  "예. 그 끝말 들입니다",
  "나 지 사 구나 겠지 감사 음~ 이것의 약자죠",
  "그래서 사실은 인제 그~ 오해가 발생하게 되는 원인을 살펴서 그것을 덜어가는 그런 이제 순서를 얘기하고 있는 건데요",
  "첫 번째 인제 구나 단계 구나 두 번째가 겠지 단계고 세 번째가 인제 감사라는 건데요",
  "자 구나가 뭘까요? 그랬구나 그렇죠",
  "이렇구나 그랬구나 이런 일이 벌어지고 있구나 음~ 그러니까 어떤 상황을 볼 때 주관적인 판단이나 평가 같은 것을 하지 않고 상황을 있는 그대로 우리가 인제 표현을 할 때는 마치 사진 찍듯이 네",
  "그냥 있는 그대로 보는 거를 말하는 거죠",
  "음~ 그러니까 뭐 길 가다가 아는 사람을 만나가지고 인사를 했는데 이 사람이 그냥 지나가 버렸다 할 때 우리가 흔히 생각하는 거는 어 날 무시했어 쌩까네 네. 쌩까네 이게 평가를 하게 되죠",
  "날 모른 체 했어 네",
  "이런 식으로 그~ 일어나는 일을 갖다가 자기가 경험하고 있는 자기가 알고 있는 방식으로 평가를 하게 되죠",
  "언젠가 그런 칼럼이 한번 나왔었어요",
  "우리가 하는 말에 굉장히 많은 부분이 평가로 시작해서 평가를 끝난다고 짐작하고 네. 그래서 내 나름대로 단정하고 일주일만이라도 음 평가를 하지 말고 한번 지내보라라고 하는 음 그런 칼럼이 한번 나온 적이 있었었거든요",
  "어디에서요? 신문에서 신문에서 네",
  "음 왜요? 음~ 그 칼럼이 혹시 조선일보 칼럼 아니었나요? 왜요? 조선일보는 그럴 듯한 것들을 엉뚱한 데 갖다 붙이는 데 아주 선수라서  아이 아~ 뭐 하이튼 그러고 보니 그~ 정말 우리가 많은 말에 평가를 하면서 그렇게 살기도 해요",
  "그러니까 이렇게 아는 채를 했는데 그냥 지나갔다고 하는 것이 예 네",
  "그게 나를 무시했다거나 쌩깠다거나 이렇게 자동으로 판단을 하는데 그게 아닐 수도 있는 거죠? 음 못 알아보고 그냥 지나쳤을 수두 있구요",
  "사실 그 확률이 더 높죠",
  "네. 그래서 뭐 지나쳤는데 마주했는데 뭐 그냥 저 사람이 모른 척하고 무시하고 지나갔다가 아니라 음 눈앞에서 저 어~ 어떻게 하면 그게 구 있는 그대로가 된 될지도 좀 한번 내가 인사를 건넸는데 응 그는 그냥 지나갔다 이렇게 되는 거죠",
  "이게 인제 구납니다. 구나 음 그러니까 이거를 약간 좀 고급스럽게 얘기해 보자면 우리가 어떤 객관적인 사실 팩트라고 하는 거 하고 네",
  "그걸 보는 관점 또 평가하는 거 이런 주관 주관적인 판단이 있단 말이에요",
  "그래서 이게 사실의 문제냐 어떤 주관의 문제냐 이런 얘기를 많이 하죠? 네",
  "예를 들어 장미꽃이 예쁘냐 안 예쁘냐? 음~ 이거는 사실을 묻는 게 아니죠",
  "그 장미꽃이 무슨 색이냐 이건 사실을 묻는 거죠",
  "요걸 인제 잘 구분해야 되겠죠",
  "좋다 나쁘다 옳다 그르다 하는 그런 판단 평가 이제 이런 것들을 처음에는 좀 빼고 담백하게 네",
  "있는 그대로 보자 하는 겁니다",
  "음~ 우리가 새 그~ 갖게 되는 수많은 오해에 한 칠십 프로 정도는 다 이런 잣 나름대로의 주관적인 평가에서 오는 거고 그것이 서로 달라 가지구 인제 오해도 생기고 갈등도 생기는 것이 많으니까 그래서 일단은 내가 선입견으로 내가 갖고 있는 생각으로 내 식으로 편집해가지고 멋대로 보는 것이 아니라 일단 있는 그대로 상황을 그대로 보자 하는 겁니다",
  "이것이 첫 번째 단계죠",
  "음 그래서 어 그냥 지나갔는데 그러면 그다음에 인제 이 일이 왜 이런 일이 일어났는지 이해해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 단계가 겠지라고 하는 거죠",
  "겠지 이런 일이 일어날 만한 아직 내가 사정이 있었겠지 모르지만 어떤 사정이 있겠지 음~ 그래서 나를 못 알아봤나 아니면 뭐 고민이 많아서 그래서 인사할 여유가 없었나 뭐 이 이런 식으로 그 이런 일이 이해될 만한 어떤 이유 납득할 만한 이유를 생각해 보는 거죠",
  "음 이럴 때 인제 좋은 것이 뭐가 있냐 하면은 내 입장에서만 보는 것이 아니라 객관적으로 입장 바꿔서 또는 상대하고 입장 바꿔서 역지사지로 그릏게 보는 연습 음 이게 필요한 거죠",
  "그런 인제 역지사지 입장 바꿔 생각해보는 그런 케이스에 얘 예가 뭐 이제 전에도 얘기를 했었는데 어~ 전철 안에서 이제 사람이 이제 별로 없는 음 자리 안에서 아이들이 그냥 이쪽 끝에 저쪽까지 백 미터 달리를 하면서 음~ 와다다다다 와다다다다 이제 애들 둘이 막 그러고 있는데 네네",
  "아빠가 그냥 멍하니 보고 있는 거죠",
  "네. 멍하니 그냥 아무런 그~ 생각도 안 하고 그냥 가만히 무기력하게 음~ 이제 있으니까 옆에서 보고 있는 할아버지가 되게 이제 음~ 무책임해 보였던 거예요",
  "에 이게 애들을 도대체 네",
  "뭐 단속도 안 하고 이게 뭔 짓이나 하고 네. 그래서 이보게 음 그 아이들이 이런 곳에서 이렇게 시끄럽게 대중교 대중 음~ 이런 공중 도덕이라는 게 있는데 좀 음 단속을 시켜야 하지 않겠나 그러니까는 음 그때 이제 이 아빠가 아~ 그러게요",
  "그런데 제가 지금 아내를 장례를 음 치르고 오는 길이라 아무런 생각이 없어서 그랬다 이렇게 얘기를 하니까 할아버지도 그 상황에서 이제 숙연해진 거죠",
  "네. 아무 말 못 하는 그렇죠",
  "음~ 그러니까 얼핏 그 상황만 보면 비난하고 어 이 사람 뭐야 이거 애들을 왜 이렇게 놔둬 에 거럴 근데 에 그거 그~ 사연은 몰랐잖아요",
  "그래서 일단 꾸짖음부터 이렇게 했는데 이 사람이 이제 얘기하는 것이 네",
  "지금 이제 큰일을 겪고 나서 경황이 없었단 말이에요",
  "그거는 딱 이걸 알고 보면 아우 저 사람이 정말 아무 생각도 없이 저렇게 있을 만 하구나 음~ 그니까 이해가 되잖아요",
  "상황을 알고 사정을 들어보면 이해되는 부분이 있지요",
  "그죠? 그래서 그걸 미처 알기 전에 자기식으로 상대방을 보고 판단하고 단죄하는 것이 네",
  "얼마나 위험한 건지 음~ 자 그래서 인제 겠지라고 하는 것은 내가 아직 이해하지 못하는 상황이 있을 때 내가 이거를 아직 그 속까지 잘 모를 뿐이지 이런 일이 일어날 만한 어떤 사정이 있을 거다 하고서 그것을 이제 알아 볼려고 애쓰는 걸 말하는 거죠",
  "공감적 이해를 해보는 거죠",
  "그래서 보통 이제 구나 겠지 정도까지만 하게 되면은 이게 감정이 많이 내려가요",
  "대부분의 오해도 풀리구요",
  "감정도 많이 침착해지고 네",
  "근데 거기에서 인제 끝나는 것이 아니라 그것을 알았다고 하더라도 워낙 입장 차이가 크거나 하면은 이제 갈등이 있을 수가 있거든요",
  "이 마지막 단계가 참 어렵드라구요",
  "어~ 이 마지막 단계가 거의 종교적인 수준으로 가는 것이라 네",
  "그래서 많은 사람들이 납득을 못 하는데 사실은 가만 생각해 보면 우리가 흔히 범하고 있는 오류이기도 합니다",
  "그니까 일상 생활을 하면서 자기가 바라는 바대로 되기를 바라잖아요. 대부분 그렇죠",
  "안 좋은 일이 일어날 거는 생각 안 하고 좋은 일이 일어나길 바라잖아요",
  "그러니까 자기도 모르게 기대를 그렇게 맞추고 있기 때문에 어떤 일이 벌어졌을 때 그게 안 좋은 일이다 싶으면 아이고 최악의 일이 벌어진 것 같은 느낌이 드는 거예요",
  "길 가다가 뭐 물벼락을 맞았다 그러면 아 재수 되게 없네 네",
  "이러는데 근데 그게 물벼락이 아니라 만약에 돌 같은 게 떨어졌다면 어~ 죽을 수도 있었는데 요즘에 그런 일 많아요",
  "글쎄요 그러니까 네",
  "그니까 사실은 이게 최악의 보이지만 최악은 아닌 거죠",
  "그래서 이러한 것들을 생각해 보면 내가 기대하고 있었던 것대로 안 돼서 그렇지 지금 벌어진 일이 최악은 아닌 것이다",
  "이제 그렇게 생각하기까지가 시간이 좀 많이 걸린다고들 하세요",
  "그래서 인제 그 전 단계가 좀 있는 것 같애요",
  "그러니까 이 정도만 일어난 것만 해도 얼마나 다행이냐 다행이냐 네",
  "더 나쁠 수도 있는데 이 정도에서 그친 것이 참 다행이다라고 하는 네",
  "그래서 그 여유가 좀 더 생기게 되면은 보험사에 감사하라는 것들이 가능해지죠",
  "다시 말해서 내 욕구를 줄이는 거죠",
  "소욕지족이라고 합니다",
  "욕구를 내가 바라는 기대치를 적게 해서 만족할 줄 알게 되는 거죠",
  "그렇게 되면 인제 마음의 여유가 많이 생기게 돼요",
  "xx가 감사하는 삶이 가능해지는 거죠",
  "이쯤 되면 어떤 일이 벌어지더라도 그것에 부정적인 측면을 보고서 불만을 느끼는 것이 아니라 이런 일이 이렇게 일 일어나서 참 다행이다 또는 감사하다 하면서 마음이 풍요로와집니다. 여유로와지고 네. 그니까 그래서 이제 여기에 나지사 명상이라는 얘기를 하게 되는 거죠",
  "자기의 마음을 살피면서 자기 마음속에 일어나는 것들을 네",
  "이렇게 덜고 고치고 하는 이런 작업들을 하는 거니까요",
  "그래서 이런 나지사 명상을 통해서 이제 오해가 그~ 서로 간에 막 그~ 이 내가 이익을 봐야 돼 손해 보기 싫어 막 그렇게 각박하게 살던 곳에서 한걸음 물러나가지고 서로를 이해하는 쪽으로 네",
  "그렇게 바뀌게 되면서 인제 오해가 이해로 바뀌게 되죠",
  "이럼 우선 그 자신이 편해지잖아요",
  "그래서 그 여유를 가지고 또 주변도 편하게 할 수 있고 네",
  "이게 또 주체적인 삶이 되는 것 아니겠어요? 음 그래서 인제 이렇게 오해를 이해로 바꾸는 이런 삼 단계 해가지고 어~ 먼저 있는 그대로 보고 내 주관을 덜어내고 있는 그대로 보고 입장 바꿔 생각을 해보고 그리고 내 기대치를 적게 해서 일어나는 일들을 인제 다행으로 여길지 또는 감사할 줄 알게 되는 정도까지 이렇게 되면은  세상이 얼마나 좋아질까요? 이거 전 국민 캠페인 운동해야 되는 거 아니에요? 나지사 명상 캠페인 할 수 있다면 그렇게 하는 것이 좋고 아주 네",
  "어릴 때부터 이런 교육을 좀 해야 된다고 봐요",
  "네. 아~ 삼인 학습일 때 사실은 가장 효과가 좋잖아요",
  "누군가에게 으흠 이렇게 그 가르쳐 보고 해보는 게 해볼 때 삼인 학습이요? 네",
  "그걸 삼인 학습이라고 하나요? 네. 내가 알고 상대가 알고 뭐 이 이렇게 음~ 가르쳐 보는 거 상대방에게 으흠 가르쳐 보 보았을 때 아~ 처음 듣는 용어라서 아~ 네",
  "원래 있는 용언가요? 이 쌤이 만들어낸 용언가요? 아 많이 있는데요",
  "예. 제가 이렇게 에 배움이 짧습니다",
  "그니까 누군가에게 가르쳐 봤을 때 비로소 그게 내 거가 되는 확률이 높으니까 음 음 그래서 이거를 자제하 자기 자신에게도 전해 저 한번 적용해보고 그리고 내가 마주하고 있는 사람하고도 함께 이거를 적용해서 써 보면 그 순간에 잠깐 이렇게 스탑 막 멈추는 게 일어나게 되고 멈추면서 이제 그다음에 방향을 좀 보게 되니까 자동 반사로 가는 것이죠. 그니까 네",
  "침착하게 잘 지혜롭게 살피게 되죠",
  "최선을 길을 찾을 수 있는 거 음 그래서 이거를 좀 스스로 한번 해보면 좋을 게 내가 지금 어떤 상황에 놓여있는지 아니면 어떤 일이 일어났는지에 대한 상황을 한번 써 보고 음 그 상황이 일어났을 때 내가 어떤 마음이었는지 마음이 일어나서 어떤 감정에 사로 사로잡혀 있는지 에 잡히 있는지 그래서 내가 어떻게 대응하는지를 한번 음 이렇게 가시화해서 노트에 써 보고 음 이 상황을 이제 나지사 그랬구나 그렇죠",
  "그니까 상황 감정 반응을 딱 정리하고 네",
  "이걸 이제 나지사로 바꿔보고 거죠",
  "바꿔보는 연습을 한번 해보시면 일기를 한번 이런 식으로 써서 한번 정리를 해보는 것도 굉장히 자기 자신을 정리하는 데 도움이 좀 많이 될 거라고 생각해요",
  "마음이 많이 풍요로와집니다",
  "처음엔 익숙치 않더라도 몇 번 해보게 되면 근데 인제 이런 얘기를 하면 억울한 게 많은 사람은 나보고만 참으란 얘기냐 하면서  또 인제 확 열 받고 그래요",
  "그~ 좋은 세상 님도 처음에 상담하러 와가주고 네",
  "우리는 옳은 얘기를 하느라 잘 이끌어드리는데 근데 이제 그걸 받아들면서 인제 억울하고 더 분통 터지고 하는 경험을 했었잖아요",
  "네. 어~ 근데 이제 지금은 이렇게 나지사를 받아들일 수 있을 정도까지 마음이 성장을 했구요",
  "자 이렇게 어~ 이제 오해를 이해로 바꾸는 법이라는 네",
  "주제로 얘길 해 봤습니다",
  "네. 뭐 오해를 혼자 풀기 어려워요",
  "이거는 절대 풀리지 않는 오해예요",
  "우리 함께 풀어보기로 해요",
  "예. 그러면 리뷰 여기서 마칠까요? 네",
  "심리 상담 방송 참나 원 여섯 번째 시즌입니다",
  "어떻게 참가하나요? 씨 에이치 에이 엠 엔 아이 다시 오앤니 골뱅이 다음 점 넷으로 메일을 보내시거나 공이 칠육삼에 삼사칠팔로 전화주시면 연결됩니다",
  "언제 어디서 하나요? 내담자의 시간과 형펀에 따라 시간은 조정될 수 있고요",
  "참나원의 비전은 뭔가요? 참나원은 여러분과 함께 하면서 당신은 혼자가 아닙니다 하는 소식을 전하는 것이지요",
  "침나원과 마인드 코칭 연구소 소식을 알려면 어디를 찾아보면 될까요? 네이버에 참나원 곱하기 마인드 코칭 연구소 카페에서 공개 방송 일정과 마인드 코칭 연구소 프로그램에 대한 자세한 안내를 볼 수 있습니다",
  "애니어그램이 뭔가요? 애니어그램은 동양의 지혜라고 불린답니다",
  "어떤 방식으로 진행하시나요? 사례 중심의 접근 방식과 솔직성과 자발성을 기반으로 자신의 성창을 돕는 답니다",
  "다섯 번째 솔까말 시간입니다",
  "까돌아 모레 같이 저녁 먹자",
  "웬일이야? 네가 남친이 한국에 오거든 내가 남친에게 너 자랑을 많이 했어. 별그램도 보여주고 그러면 셋이서 먹자는 거야? 응 그래서 말인데 걔가 돈이 좀 없거든 그래서 밥 값을 너가 쏜다고 해 그러면 내가 너한테 바로 송금해줄게 야 그거 좀 이상하지 않니 그 친구도 자존심이 있을 텐데 처음 보는 사람이 다 쏜다고 하면 부담스럽지 않냐 그게 뭐 어때서 너 이상하다 내가 너한테 다 준다니까 뭐가 이상하다는 거야 너 그거 나한테 무례한 거야 아무튼 난 내키지 않아 그냥 둘이서 먹어 다른 애한테 전화를 합니다",
  "말순아 까돌이 왜 그러냐 걔 좀 너무 후카시 잡아 뭐 뭔 일이야 어쩌구 저쩌구 저쩌구 거쩌구 꽁알 꽁알 꽁알 블라 블라 블라 블라  네. 자 저희가 이렇게 도입을 한 번 해봤죠? 예. 자 별짓을 다합니다",
  "아~ 네. 여기에서 이제 등장하는 인물 솔자하고 까돌이하고 말순이 예",
  "앞으로 우리 인제 콩트에서 등장할 인물들입니다",
  "네. 자 선생님 여기서 그 솔자의 입장이 좀 이해가 되시나요?  이해 안 돼요? 뭐 이해를 못할 바는 없지만 네",
  "생각이 좀 부족한 친구 같아요",
  "까돌이는요? 까돌이는 뭐 좀 지극히 좀 정상적인 감각을 갖고는 있으나 그렇게 또 이게 포용적이고 넉넉한 것 같지는 않구요",
  "여기서 말순이는 뭔 일이래요? 그냥 아닌 밤중에 끌려나와서 봉변을 당하는 어~ 네. 어쩌면 우리 청취자들도 여기에서 나오는 솔자와 까돌이의 입장과 말순이에서 어~ 주로 솔자 역할을 하는 사람도 있을 거구요",
  "그리고 까돌이처럼 대응하는 그런 사람도 있고 그리고 말순이처럼 이런 경우를 좀 감정의 쓰레기통이라고 부르잖아요",
  "그냥 막 일방적으로 수용을 해야만 하는 그래? 이런 역할인 관계가 이렇게 공평하지가 않죠? 네. 왜 그럴까요? 왜 우리가 인간들이 이렇게 우리가 사람들이 살아가면서 공평하고 좀 공정해야 하는데 관계에서 보면 항상 치우친 것 같은 그런 느낌적인 느낌은 저만인가요? 아니 아주 그 많이 일어나고 있는 일이고요",
  "사람들이 다 인격이 성숙하고 원만하고 그럴 것 같으면 인제 안 일어날 만한 일들이 아직 미성숙 자기 입장밖에 모르고 근시안적인 그런 사고를 갖고 있을 때 인제 여러 가지 문제가 일어나죠",
  "자 그러면 여기서 나와 있는 이 세 인물들 솔직히 까놓고 한번 말해볼까요? 우선 솔자부터 좀 볼까요? 네",
  "솔자의 생각은 어떤 거죠? 나름 여기서도 솔자가 남자 친구를 배려한 거예요",
  "남자 친구가 그 돈이 없으니까 외국에서 이제 와 가지고 돈이 없으니까 그 남자 친구 어깨는 좀 살려주고 싶고  어 그러니까 이제 이렇게 이런 일을 작당을 한 거죠? 그 남사친을 남사친한테 인제 부탁을 해 가서 해서 그렇죠",
  "그렇게 하려고 하는 거죠",
  "그런데 자기가 하는 이것이 남사친한테는 어떤 영향을 미칠지는 전혀 생각을 못한 거죠",
  "자기 남자 친구만 생각하느라고 네",
  "그러니까 까돌이 입장은 전혀 생각도 못하는데 이 까돌이도 만만치 않은 친구예요",
  "예. 역시 까돌이입니다",
  "나 너한테 그렇게 이용 당하기 싫어 왜 가 내 니가 니 그거에 내가 장단을 맞춰줘야 돼 나 그렇게 하기 싫어 그런 거죠? 얼핏 보면 해줄 법도 하거든요",
  "뭐 돈을 준다는데 굳이 못해 줄 것 같지는 없잖아요",
  "그런데 사실 이렇게 하려면 그냥 어 먼저 시간이 있는지 확인도 하고 뭐 이렇게 설명을 하면서 이렇게 해줬으면 좋겠다 했으면 조 좋을 텐데 그냥 저녁 먹자고 하고 이렇게 해달라고 확 들어와 가지고 이게 좀 기분이 상했을 수도 있지 않을까요? 저는 이제 그야말로 이게 수사의 온도차라고 얘기를 할 수가 있는 부분이 뭐냐 하면 솔자가 생각하는 까돌이에 대한 친밀도가 까돌이가 생각하는 만큼은 아니라는 생각이 좀 들어요",
  "그러니까 어떻게 누가 더 친하게 여기고 있다는 거죠? 솔자는 까돌이를 되게 친하다고 생각을 하는 건 거예요",
  "그런데 까돌이는 솔자에 대해서  그렇게까지 자기가 친하다고 생각하지 않는 거죠",
  "그럼 이런 부탁도 함부로 할 정도로 그렇게까지 우리가 흉물이 없는 사이는 아니다",
  "네. 네. 네. 네. 에 그래서 이제 까돌이가 표현한 게 너무 무례한 거 아니 너 나한테 그거 무례한 거야  이제 이런 표현을 그래서 하 했던 거 아닌가 싶거든요",
  "그러니까 이걸 보면 까돌이도 평상시에 그 솔자에 대한 감정은 썩 좋지만은 않았던 것 같아요",
  "네. 어쩌면 까돌이가 솔자에 대해서 생각하는 게 너무 일방 통행이고  이렇게 자기 중심적으로 이렇게 밀고 들어오는 그러니까 그런 감이 평상시에 있었으니까 저녁 먹자고 했을 때 네가 웬일이냐 하고서 좀 의아해 했었죠",
  "그런데 설명을 듣고 보니까 더 이게 기가 안 차는 거예요",
  "네. 네. 예. 살다 보면 이렇게 까돌이가 자기가 이용 당했다라고  지금 여기서는 좀 느끼고 있는 거잖아요. 이 상황에서는 이용 당하기 얘가 날 이용하려고 그런다 네",
  "왜 제 필요에 의해 가지고 나를 그렇게 함부로 응 그렇게 쓸려고 하냐 예",
  "너 그렇게 네 네 장단에 내 장단 맞추기 싫다 네",
  "이렇게 좀 주관이 뚜렷한 친구라고도 볼 수 있고요",
  "네. 거기에서 이제 말순이 아 말순이는 뭔 죄래요?  네. 그래서 이제 여기서도 또 마찬가지예요",
  "솔자가 말순이하고 굉장히 친하다고 생각을 하고 당연히 자기 편을 들어줘야지 들어주 줘야 한다고 생각하면서  막 이렇게 인제 후카시 잡는다고  이렇게 그 뒷담을 그야말로 막 하는 거죠",
  "네. 그 말순이가 듣고서 참 어이가 없고 네",
  "오히려 말순이 입장에서는 이 까돌이의 생각이 오 그럴 수도 있겠다 하고 이해가 되는 것 같아요",
  "네. 아마도 그런 상황이라고 좀 추정이 돼요",
  "예. 그럼 이 솔자가 지금 아주 야무지게 착각을 하고 있는 거 아니겠어요? 네",
  "자기 혼자 그냥 자기가 다 이렇게 내가 장악하고 있는 내 친구들이라고 그렇게 생각하고 있는 네",
  "어떻게 보면 좀 슬픈 일이기도 해요",
  "이런 솔자를 어떻게 해주면 좋을까요? 이런 내 주변에 우리 주변에 사실 이런 솔자 같은 친구들 가끔 보이거든요",
  "좀 이렇게 막 주도하고 약간 나댄다 그러죠",
  "좀 설치면서 자기 중심적이고 네. 네",
  "이런 친구들이 있죠",
  "한마디로 좀 시끄럽죠",
  "이런 사람들을 에 이렇게 관계 속에서 뭔가 아직 균형 잡히지 않은 상태 이럴 때 어~ 요새는 이런 사람들 어떻게 대하세요? 이런 친구들 주변에 있죠? 네. 있죠",
  "어떻게 대하세요? 그러면 우리 솔까말입니다",
  "솔직히 까놓고 얘기하셔야 돼요",
  "그럴 듯 하게 얘기하면 안 돼요",
  "실제로 어떻게 하세요",
  "구경을 하는 편이에요",
  "그러니까 비겁하죠. 한마디로 좀 저도  이 사람에게 너 일방 통행이야 너무 자기 중심적이야 왜 네 말만 해 이렇게 말은 못하고 한발 물러나서 저 화기가 나한테 오지 않기를 이러면서 적당한 거리에서 좀 이렇게 거리 조절을 하면서 있는 편이에요",
  "그렇게 하면서 그 사람에 대한 느낌은 어떠세요? 안타까워요. 좀 꼴보기 싫지는 않고요? 네",
  "아 재수 없어 이건 아니고요",
  "솔직히 그런만 마음 조금도 없어요",
  "대상에 따라서  아이씨 솔직하지 않은 것 같은데 아 이게 그 대상에 따라 좀 다르기도 하고  어~ 요즘에는 그런 사람들이 왜 짜증이 전혀 안 나지는 않아요. 솔직히 말하면  짜증이 좀 나고 그런데 그 짜증이 나는 그 마음도 가만히 들여다 보면 나도 모르게 주도하고 싶다라고 하는 그 내 마음의 갈등이 일어날 때 좀 짜증이 나는 것 같아요. 상대방에 대해서  어 그리고 그렇지 않을 경우에는 요즘에는 이제 보면 안타깝다라고 하는 이런 마음이 좀 느껴질 때도 좀 있기도 하고요",
  "아~ 그런데 그거 뭐 그렇게 난 그 이 쌤 얘길 들으면서 뭔가 시원하게 밝혀지는 듯한 느낌이 안 들고 지금도 뭔가 많이 의식하시는 것 같은 느낌이 들거든요",
  "어~ 어 솔직히 밝혔잖아요",
  "제가 그 사람과 견주고 싶고 뭔가 나도 주도하고 싶다 주도하고 싶어 하는 내 마음을 이제 가지고 있을 때는 짜증이 나고요",
  "주파수가 같은 거죠. 그 사람이랑  그런데 그렇지 않을 경우는 좀 냉정하게 이성적으로 한발 더 물러나서 볼 때는 이렇게 좀 안타깝다라고 하는 그런 마음이 일기도 하고요",
  "정말 재수없다는 마음 조금도 안 들어요",
  "저 인간 꼴도 보기 싫다 이런 마음은 그런 마음까지는 안 들어요. 솔직히 말하면 아~ 그러시구나",
  "그러면 내가 보기에 네. 네",
  "이 쌤은 여기서 나오는 그 말순이 입장에 자주 놓이시게 될 것 같아요",
  "듣기 싫은 소리 자꾸 듣게 되고  속으로 짐은 잔뜩 지게 되는 거죠",
  "그래서 이제 이게 말순이 입장처럼 이렇게 말순아 이제 뭐 이러면서 이제 그 솔자가 들어왔을 경우 네",
  "그럴 경우는 이제 막 그 이게 직접적인 그러니까 직접적인 나한테 왔을 때는 이제는 그 표현을 해요. 그 부분에 대해서는 아~ 지금은요? 네. 네",
  "어떻게 표현하세요? 어~ 잠깐만 기다려 봐 솔자야 잠깐만이라고 이야기를 하거나 내 얘기를 좀 해도 돼라고 얘기를 하거나 하면서 이제 좀 얘기를 하는 입장이죠",
  "그런데 이 솔자 캐릭터 같으면 그렇게 제지를 해도 제지가 별로 안 먹힐 것 같은데요",
  "또 지 지 감정이 다 안 풀렸으면 너까지 왜 이래 이러면서 하유 짜증나 하면서 일방적으로 끊어버린다든가 그렇게 될 것 같은데 좀 무리하게 어~ 그 어 그럴 때 방 쌤 어떻게 하세요? 네? 방 쌤은 어떻게 하세요? 저 같은 경우요? 네",
  "저는 그 말순이 같은 입장을 당한 적이 거의 없죠",
  "진짜 여기서 나오는 까돌이처럼 저는 보통 그렇게 하는 편이라서 네",
  "누가 나한테 그렇게 그렇죠",
  "심하게 하거나 뭐 그 바로 딱 짜르죠",
  "그 자리에서 바로 그냥 나오니까 저는 그렇죠",
  "옛날엔 심하게 했는데 예",
  "요즘은 그래도 좀 유연하게 대처하는 편이기는 해요",
  "옛날에 같았으면 저도 어 그 그러니까 계속 말순이처럼 그냥 이렇게 담고만 있는  그래서 그걸 처리하지 못하는 그런 입장에서 분명히 있기도 한데 이제는 어 표현을 첫 번째는 좀 하는 편이구요",
  "솔자야 잠깐만 내 말 들을 수 있어라고 인제 얘기를 해보고 그리고 그래도 일방 통행으로 계속 밀고 나가게 되면 이제 그때는 솔자에게 제가 영향력이 없다는 것을 스스로 이제 파악하고 솔자하고 이제 거리 조절을 하죠",
  "어느 정도의 거리를 조절하는 그런 능력이 좀 있기는 하죠",
  "그래서 이제 이런 말순이 입장에 있는 친구들이 와서 상담을 하면서 선생님 너무 그렇게 속상해요 아니면은 스트레스 받아요",
  "사실 이런 사람들이 상담 많이 오지 않아요? 많이 오죠",
  "말순이 말순이 입장에 있는 사람들이 많이 와요",
  "저는 저 그런 그 말순이 입장의 사람이 와서 네",
  "어~ 그래 네가 속에 있는 말들을 그 솔자한테 딱 이렇게 해버리게 되면은 무슨 일이 일어날 것 같아서 말을 못하냐 뭐가 걱정이 되냐 하고 물어보는 편이에요",
  "네. 어~ 이제 방 쌤의 접근 방식과 저도 어느 부분에선 좀 비슷하기는 한데 어~ 저는 요즘에 조금 바뀐 게 한 가지 있어요",
  "어떻게요? 말순이가 이 솔자한테 대적할 만한가  하는 부분에 대해서 먼저 좀 살피게 되더라고요",
  "그러니까 질러 봐 이렇게 이제 했을 경우에 질렀을 경우에 지르고 나서 상처를 받는 사람들도 있거든요",
  "그러니까 질러 봐 하고 네",
  "그렇게 성급하게 네. 네. 네. 네. 네",
  "솔루션을 주면 안 돼죠",
  "그러니까 인제 살펴보고 네. 살펴 봐요",
  "뭘 두려워 하는지 네",
  "그래서 그 어떤지 또 지금의 자기의 상태가 네",
  "마음에 드는지 네. 네",
  "그래서 마음에 안 들면 고치고 싶은지 네",
  "이런 것들을 확인해 가면서 네",
  "그럼 어떻게 하면 좋을까요 해 가지고 인제 같이 모아가면서 그래서 인제 요즘에는 제가 사람들 하고 얘기하는 것 중에 인제 제 저랑 상담했던 분들이 아마 한 번쯤은 들어봤음직한 얘긴데 옛날에는 피할 수 없으면 즐겨라 뭐 이런 얘기하잖아요",
  "저는 피할 수 있으면 피해",
  "피할 수 있는 것도 능력이야",
  "피할 수 있으면 네",
  "피할 수 있으면 피하는 거죠",
  "네. 그렇게 이야기해요",
  "그런데 피할 수 없으면 어떻게 하라고요?  피할 수 없으면 피해라 아니요",
  "이제 피할 수 있는 것도 피하는 것도 능력이다",
  "그렇게 하고 뭐 이제 솔자하고 관계를 정리하든지 아니면 어느 정도 시기를 좀 텀을 좀 두든지 뭐 이런 것들에 대해서 같이 좀 공모를 하거나 논의를 하거나 하기도 하거든요",
  "저는 이런 걸 좀 볼 때 그 이 인제 말순이가 솔자하고 관계에서만 이러는 것이 아니라 네",
  "평상시에도 자기가 하고 싶은 말을 다 못하고 네",
  "일방적으로 나타난 사람들의 감정의 쓰레기 통 역할을 하면서 스트레스를 혼자 받고 혼자 속병이 들고 이건 인제 심각한 문제라고 생각을 해서 그래서 이제 이런 사람들한테는 그러니까 성취해본 경험을 느끼게 해줘야지 되는 것 같아요",
  "어떻게 아 내가 거절해도 그렇지 그렇지 표현을 해도 별일 일어나지 않고 그렇다",
  "그러니까 정당한 거절을 할 수 있도록 네. 네. 네",
  "그렇게 자기 표현 훈련을 네",
  "더 나아가서 적극적으로 부탁을 해보는 것까지 그것까지 훈련을 시키죠",
  "네. 그렇게 해서 그런 게 이제 세트가 돼서 자기한테 성취 경험이 있을 경우에 이제 점점 이 사람도 아~ 내가 그렇게 많은 영향을 끼치지 않는구나 뭐 그 네",
  "그런 게 있고 또 내가 이렇게 내 주장을 하고 또는 내 속을 밝히고 해도 네",
  "위험한 건 아니고 네. 네",
  "관계가 끊어지는 것도 아니고 네",
  "이 정도의 느낌을 가져도  그 인제 이런 한정에서 벗어나는 거죠",
  "네. 우리가 이 꽁트를 가지고 얘기를 할 때 왜 세상은 서로 서로 관계 속에서 공정하지 않을까요? 공평하지 않을까 이런 얘기를 이제 하면서 이 콩트를 두루 시작을 했는데 이제 그 얘기로 다시 한번 가볼까요? 그러니까 여기서 솔자와 까돌이와 말순이의 네",
  "이 관계가 보면은 네",
  "좀 일방적이고 서로 대립하고 그러면서 뭔가 공평하지 않은 그러니까 평평한 운동장이 아닌 기울어진 운동장에서 벌어지고 있는 게임 같은 거죠? 네",
  "이런 일들이 우리 일상 생활 속에서 많이 일어나고 있는데 이런 것들이 도대체 왜 일어나는 것이며 네",
  "여기에 어 이걸 어떻게 보고 어떻게 대처하는 게 좋은가 네",
  "하는 것으로 좀 정리 해보자는 말씀이죠? 네. 네",
  " 제가 정리가 안 되니까 솔직히 까 놓고 말해서 선생님한테 얘기한 거잖아요",
  "어떤 부분이 정리가 안 된다는 거예요",
  "어떻게 하면은 공정함으로 연결이 될까 이 얘기가 저도 머리속에서 혼란이 일어나 가지고 계속 이 얘네들 얘기만 하고 있을 수 없니까 돌아가자는 건데 자 그러면 네",
  "솔자 입장에서는 네",
  "솔자 입장에 놓인 사람은 자기 반성을 해 가지고 응 그 자기 반성을 어떻게 이끌어내요? 어~ 이 솔자 같이 이렇게 살게 되면 부딪혀요. 많이 싸우게 되고 네. 그렇죠",
  "그래서 뭐 얘는 인제 막 그 흥분하고 그러면서 친구들하고 막 그러는데 그런데 이 솔자 같은 친구들은 희한하게도 이 말순이 같은 친구들을 잘 속출해내요",
  "그런데 그렇게 하다가 결국은 어떻게 되면 끝이 다 안 좋아요",
  "그리고 외로워지기 십상이라고요",
  "그러면서 또 다른 제 이의 말순이 제 삼의 말순이를 찾죠",
  "그게 그런데 한정 없이 공급되는 건 아니죠",
  "그러면 여기에서 솔자는 자기 자신을 잘 못 본단 말이에요",
  "그러면은 말순이 입장에서 놓인 사람들은 자기가 피해를 입거나 이런 게 느끼니까 어쩌면 이 사회에는 솔자 같은 사람들도 있기는 하지만 말순이 같은 사람들이 자꾸 이 솔자를 거부해야 되는 거 아닌가요? 그러니까 실제로 역할이 중요한 게 말순이 같은 사람들의 네",
  "심판을 제대로 봐야 돼요",
  "네. 이 세상의 말순이들 잘 들어 봅시다",
  "그래서 말순이는 힘과 용기를 얻어야 돼요",
  "그런데 그 힘과 용기는 어디에서 나오느냐 하면은 어느 것이 정말 공평한 것이냐라고 하는 명확한 판단 기준이나 가치관을 확립할 수 있어야 되는 겁니다",
  "그리고 두려움에서 벗어나야죠",
  "자기가 그거를 확립한 거에 대해서 스스로를 좀 믿어주면 좋겠어요",
  "말순이들은 끊임없이 사실은 의심을 하거든요",
  "이게 맞을까 괜찮을까라고 그리고 인제 의심을 하고 용기를 내지 못하니까 예. 그런 정신 세계가 형성된 그 밑바탕을 보면은 어렸을 때부터 계속 야단을 맞았다든가 핍박을 받았다든가 하는 너 좀 조용히 있어 뭐 이런 식의 억압적인 분위기였다든가 이런 경우들이 많죠",
  "거듭 주장하지만 과거는 과거일 뿐 예. 그래서 과거는 과거일 뿐 네",
  "그리고 현재 내가 이게 마음에 안 들면 스스로 뭘 어떻게 바꿀 것인지를 연구할 줄 알아야 한다 하는 것이 이 땅의 말순이들한테 주고 싶은 메시지죠",
  "자 여기서 솔자가 있고 까돌이가 빠지면 안 될 것 같아요",
  "사실은 솔자랑 까돌이랑 둘이 비슷해요",
  "하지만 대립돼 있는데 솔자는 감정적이고 까돌이는 이상적이라는 거 해서 이상적이라는 거에서 둘이 붙으면 항상 까돌이가 이기죠",
  "솔자는 막 크 큰소리도 내고 이렇게 하지만 까돌이하고 논리적으로 붙으면 게임이 안 되잖아요",
  "그러면 솔자는 이성적인 걸 장착을 해야 할까요? 그리고 까돌이는 감정적인 걸 장착을 해야 되나요? 감성적인 걸 어 일반적으로 보면 그렇게 보완이 돼 줘야 되겠죠",
  "그 그럴 려면 솔자든 까돌이든 네",
  "자기 자신의 장점이 뭐고 단점이 뭔지를 좀 제대로 알아서 그 장점을 살리더라도 단점을 좀 보완할 수 있는 쪽으로 마음을 낼 필요가 있죠",
  "그러면 솔자 입장에서는 왜 항상 얘기를 할 때 얘기를 할 때 그 내용과 감정이 있는데 감정이 우선이 되어 버리니까 솔자 입장에서는 내용을 좀 보충하는 그런 역할을 좀 하면 좋고 그렇죠? 그리고 까돌이 입장에서는 너무 내용에 충실하게 되면 드라이하고 되게 차갑게 느껴지니까 세상 모든 일을 다 논리로 해결하려고 하는 네. 네",
  "이제 그런 것에서 좀 벗어나서 네",
  "좀 넉넉할 질 필요가 있다 하고 이 얘기가 상대방에게 어떻게 받아질까라고 하는 입장에 대해서 그러니까 감성적인 측면에 대해서도 네",
  "그냥 무지하게 관심없이 갈 것이 아니라 배려하고 고려하고 연구도 하고 그쪽으로 노력도 해가야 되는 거죠",
  "그런 면에서 보자면 인제 이런 자기 자신들의 단점 같은 것을 깨닫고 성장하고자 하는 욕구를 가지게 되었을 때 솔자하고 까돌이는 서로에게 굉장히 서로 반면교사가 될 수 있고 도움을 줄 수 있지 않겠어요? 네",
  "지금 이 경우는 인제 오히려 도움이 되는 것이 아니라 서로 대립하고 있는 자 그러면 선생님 우리 여기에서 솔자와 까돌이를 이제 업그레이드된 버전으로 한번 해볼까요? 그걸 인제 다시 한번 해 가지고 네",
  "꽁트를 다시 구성해보자는 얘기죠? 네. 네. 네. 즉석인데 그럼 다시 한번 가봅시다",
  "이건 우리가 준비 안 한 원고로 아까 사실 그 처음에 한 거는 사실상 이제 준비를 해 가지고 읽었던 거고 네. 네",
  "이번엔 인제 순발력을 살려서 네",
  "이렇게 좀 업그레이드된 서로 간에 도움을 주고자 하는 네",
  "이쪽으로 인제 바뀐 네",
  "그런 것으로써 인제 솔자도 까돌이도 네",
  "다시 인제 통화를 해보는 거죠",
  "같은 내용으로 한번 가볼까요? 네. 네. 자 까돌아 모레 같이 저녁 먹자 어 웬일로 아~ 지금 전화 통화를 하고 싶은데 시간이 좀 괜찮니 어 나 지금 괜찮아 한 십 분 정도는 통화할 수 있을 것 같은데 아 사실은 남친이 한국에 오거든 아 네 남친 저기 그 외국에 응 외국 친구지 응 야 좋겠다 어 그래서 남친에가 남친한테 내가 니 자랑을 많이 했어 너 이렇게 별그램에 있는 그림 너 요리 좋아 요리하잖아 그래서 요리 사진 올린 것도 보여주고 내가 막 그거 설 많이 이렇게 좀 자랑했거든 하긴 내가 자랑거리가 좀 많긴 하지 너도 좀 으쓱했겠다",
  "만약에 네가 이런 설명 안 하고 그냥 얘기 했으면 내가 그냥 단칼에 거절했을 텐데 얘기 듣고 보니까 네가 이렇게 생각하는 것도 일리가 있는 것 같아 그렇게 받아주니까 내가 정말 좋은 친구 뒀다는 생각이 드는데 그래 뭐 까짓껏 내가 그렇게 할게 그래 저녁 먹자 응 고마워 그럼 내가 그날 바로 내가 송금해줄게 응 당근이지 그건   그래 이렇게 받아줘서 진짜 고맙다",
  "친구 좋다는 게 정말 이럴 때 쓰는 말이구나  자 이렇게 해서 솔자와 까돌이는 정말 좋은 친구가 되었답니다",
  "네. 아 어떠세요? 이 첫 꽁트할 때 하고 네",
  "이 나중에 우리가 즉석으로 했던 꽁트 이 보는에 아주 큰 차이가 느껴지죠",
  "네. 계속 솔자는 까돌이에게 내 말을 들을 수 있는지 그리고 지금은 어떤지 그리고 내가 너한테 혹시 무례하게 될까 봐라고 하는 그런 부분에 대해서 살피면서 얘기를 하게 되니까 그것도 표현도 하고 있고요",
  "그러니까 까돌이는 그런 부분에 대해서 수용하고 까칠까칠한 까돌이가 같이 상대 입장도 생각하고 네",
  "뭐 이상적으로 그런 능력이 있었던 친구이긴 했지만 왠지 관계에서 굉장히 공평하다는 느낌이 공평한 정도가 아니라 서로에게 굉장히 도움이 되는 그런 관계로 네",
  "그래서 내가 옳으니 니가 옳으니 이거 부당하니 이렇게 억울함을 가지고 따질 것이 아니라 네",
  "이렇게 살펴보고 전체를 보는 시각에서 그렇게 접근해간다면 네",
  "얼마든지 좋은 해결책을 찾을 수 있지 않을까 싶어요",
  "그런데 참 많은 사람들이 그냥 자기 입장에서 억울해하면서 분통 터트리고 그러면서 누구를 미워하고 누구를 괴물로 만들고 이러면서 공연히 힘들게 살지 않나 싶어서 그리고 인제 솔까말에서 다뤄봤죠",
  "네. 뭐 매번 말씀드립니다",
  "대화를 하는데 있어서 우리는 서툴 수밖에 없고요",
  "그리고 쟤가 왜 저렇게 말을 해 왜 저렇게 나한테 까칠하게 대응해 이렇게 얘기하기 보다 내가 간 자극이 과연 괜찮았을까 내가 보낸 자극이 저 사람한테 어땠길래 네. 네",
  "이런 반응이 나오는가 이렇게 살피게 되면은 네. 네",
  "서로에게 도움이 되는데 네",
  "니가 그러니까 내가 이러지 네. 그래서 반응을 바꾸고 싶으면 내 자극을 한번 돌아보는 것 우리가 먼저 합시다",
  "그렇게 해야 되겠죠? 오늘의 솔까말 또 꽁트로 이렇게 꾸며봤는데요",
  "더욱더 신나고 그리고 아주 솔직하게 까놓고 말할 수 있는 꽁트들로 실생활에 적용해볼 수 있는 그런 것들로 구성해보려고 합니다. 솔까말 예. 여기에서 마치고요",
  "솔까말에 출연하고 싶으신 분은 신청해주시기 바랍니다",
  "네. xx님과 함께하는 역사 공감 시간입니다",
  "어떠셨어요? 이렇게 하고 가신다 다음에 이 역사 공감에 대한 주변의 반응이 예. 저 그러니까 주변의 반응은 뭐 그닥 없었긴 했지만 네",
  "친구들이 뭐 네. 네",
  "이렇게 어 자 잘 들었다 네",
  "이런 방식으로 얘기는 했어요. 여기저기서 네. 네",
  "그런데 그렇게 뭐 아직은 첫 방송 나간 시점이니까 네. 네",
  "그렇게 큰 뭐 얘기는 없었어요",
  "그런데 제가 다시 듣기 인제 편집을 제가 하다 보니까 네. 네",
  "다시 들어 보니까 틀린 부분이 많아 가지고  그걸 끼워넣느라고 조금 예",
  "아~ 아 앞으로도 조금 많이 봐야 되겠구나 그런 생각을 했어요",
  "아~ 네. 선생님은 어떠셨어요? 방 쌤은 저는 사실 잘 모르겠어요",
  "사실은 인제 우리가 이거를 한 번에 여러 회차를 녹음해 두고 하니까 이게 방송되는 거는 지금 이 녹음되는 것 보다 한참 후란 말이에요",
  "그래서 그때는 여러 반응도 나오고 이렇게 할 텐데 예",
  "지금 이거 녹음하는 이 시점까지는 어차피 우리가 한 번 딱 이렇게 역사 공감이 나갔었고 그리구 거기에 한 분이 인제 댓글을 달었더라고요. 잘 들었다 그러면서 예. 아~ 그 인제 김성관이라고 썼더라고  그래서 잘 아는 사람인가 잘 모르는 사람인가 싶기도 했는데 어쨌든 좀 뭐 들어봐야 알겠고 네",
  "저는 개인적으로는 재밌게 들었어요",
  "네. 편집의 그 어 기술이 저희하고 달라 가지고 예",
  "되게 입체적이라는 느낌이 좀 많이 들어 가지고 새 소리도 좀 나오고 네. 즐거웠습니다",
  "자 그러면 오늘도 인제 이어서 계속 회담 네",
  "우리 지난 번에 다 못 끝내고 네",
  "오늘 이제 회담 다 끝내는 건가요? 국내 회담으로 이제 들어올 건데 다는 못 끝낼 것 같고  그러니까 회담으로 딱 정해놓고 하다 보니까 이렇게 할 말이 이걸 해야 되는지 저걸 해야 하는지 너무 많아지더라고요",
  "이걸 정해놓고 그 주변 얘기를 다 할려다 보니까  네",
  "그래서 일단은 기초적으로 좀 우리가 알아야 될 부분 있잖아요",
  "역사를 바라보는 관점이라든지 그런 부분에 대해서도 조금 얘기를 해보려고 그래요",
  "그러니까 우리 역사의 중요한 의미가 있었던 회담들 예",
  "그런 걸 뽑아서 얘기를 해 가면 되지 않을까요 예. 예",
  "자 그러면 오늘 국내의 얘기로 들어 와서 예",
  "무엇부터 시작하실 겁니까? 일단 제 제가 처음 생각한 거는 어 우리나라 회담이라고 하는 게 인제 저희가 회담만 얘기할 게 아니고 심리도 얘기할 거잖아요",
  "그런데 심리도 이미 해석을 다 해놨어요",
  "그 역사 내에서 네",
  "이러 이러 해서 그러니까 심리라고 하기에는 조금 그렇고 그 해석이 이래서 이랬을 것이라는 네. 네",
  "정황상의 증거들이 네",
  "다 설명이 돼 있기 때문에  요렇게 보이 그 역사가가 보는  관점으로 우리가 봐서는 안 되겠다는 생각을 제가 했어요",
  "특히 식민 사관을 가진 예. 예. 그렇죠",
  "역사가들의 거는 철저하게 다시 비판해 봐야죠",
  "그래서 어디까지가 이게 팩트가 어디까지고 뭐 이렇게 따질 수 있는 경우가 아니거든요? 그렇죠",
  "역사를 바라보는데는 네",
  "그러니까 역사를 보는 관점에 대한 얘기를 좀 미리 해두고 가는 게 어떨까라고 네. 네",
  "그래서 인제 중국 얘기를 저번 주에 했잖아요",
  "저번 주에 했을 때 이 중국 얘기는 사실은 중국에 외교라고 하면 사실은 얼마 없어요",
  "중국은 말 그대로 중국이에요",
  "자기네들끼리 자기네 가운데고 나중에는 조공 무역을 네",
  "뭐 하는 정도지  우리가 무역을 하기 위해서 회담을 열고 막  그렇게 했던 거는 춘추 전국 시대 자기네들끼리 나라끼리 했을 때만 그렇게 했던 거죠",
  "예. 그렇고 나서는 인제 한번 통일 국가가 이루어졌잖아요",
  "진시황 이후에는 진시황 우리 중국과 그 외에 그냥 예",
  "이렇게 병 병합 나눠진 거죠. 예",
  "변방 오랑캐 예. 그렇죠",
  "그러 그러면서 인제 회담의 중요성은 확 줄어 들어 버려요",
  "그래서 인제 국내 쪽으로 얘기를 춘추 전국 시대 다음에 국내 쪽으로 얘기를 잡은 건데 예",
  "저희가 역사를 이렇게 바라볼 때 어 지금까지 우리가 배운 거는 솔직히 말씀드리자면 식민 사관에 굉장히 경도돼 있는 네",
  "그런 교과서로 배운 거예요",
  "저희 지금은 어떨지 모르겠어요",
  "지금은 어떨지 모르겠는데 제가 학창 시절 때까지 아마 두 분이 학창 시절때도 마찬가지였을 거고요",
  "더 심했죠. 저희도 예. 더 했죠",
  "식민 사관에 저희 아이가 지금 스물여섯인데 저희 아이도 그 교과서 그 교과서로 배우고 있었어요",
  "그런 내용으로 그러니까 이게 관점 자체가 뒤틀려져 있기 때문에 네",
  "정상적이지가 않아요",
  "그리고 요즘에 와서는 또 서양 쪽에 어떤 시선으로 바라보는 거죠",
  "서양의 시선으로 바라볼 때의 역사적으로 우리는 뭐 근대 뭐 이렇게 나눠지잖아요",
  "고대 중세 근대 현대 이런 식으로 예를 들어서 네 갈래로 나누는데 봉건 주의 예",
  "그 서양 역사를 볼 때 그렇죠",
  "해당되는 거죠? 중세가 없는 거예요. 우리나라에는 그렇죠",
  "그렇죠. 그런 면에선 중세가 아예 없고 완전히 다른 특색인데 그렇죠",
  "그러고서 고려를 중세를 놓고  조선을 근세로 놔요",
  "그러 우리나라에서 그렇게 만든 거죠",
  "근세로 놓고 지금은 그 이후로는 근대라고 얘기하거든요",
  "그러면 식민 사관에서 볼 때는 딱 구분하기 좋은 거죠. 사실은  근대로 시작하는 시간이 일제 강점기랑 맞물리니까  너희들이 근대가 된 거는 여 이때부터 맞잖아요",
  "우리가 널 근대화시킨 거다 하는 쪽으로 예. 예. 식민지 근대화론에  반박하기도 어려워요. 사실은  이거에 대해서 그 전까지는 분명히 우리는 왕조 시대였고 그 이후로 왕조 시대가 없어진 건 사실이니까 그렇죠",
  "예. 그러니까 이걸 대놓고 반박하기도 되게 어렵거든요? 그래서 그 관점을 조금 그러니까 서양의 군주제하고 우리나라 그 조선 시대 군주제가 비슷한 걸까요? 전혀 다르죠",
  "그런데 그걸 같은 걸로 인식하게 되니까 예. 그렇죠",
  "서양에서 얘기하는 그 중세라는 체제 있잖아요",
  "그게 우리가 어제 아이 저번 주에 얘기했던 저번에 얘기했던 주 나라 시스템이랑 똑같잖아요",
  "영토를 나눠주고 나라 제후국이 생기고 네",
  "서양보다 오히려 유럽보다 훨씬 더 넓은 영토를 하다 보니까 아예 나라의 기능을 하게 된 거죠",
  "그러니까 이거 자체가 조금 봉건제라고 하는 것 자체가 먼저 나왔잖아요",
  "서양보다 훨씬 더 한 몇백 년 먼저 나온 거예요",
  "천년에 가까울 정도로 동양의 역사라는 거죠? 예",
  "그러다 보니까 그렇게 했다가는 인제 자기네가 지금 누리고 있는 열강이라는 네. 네. 선민 사상 예. 예. 그거를 어떻게 얘기할 수 없잖아요",
  "지들이 지들도 뿌리가 깊어야 되는데 예. 우리도 깊어야 되고 우리 역사가 좀 더 예전부터 모든 면에서 발전되고 그랬어야 하는데 정말 역사다 예. 예. 발전됐어야 하는데 여기 더 발전된 것이 있는 거예요",
  "동양 쪽에 그러니까 인제는 이거 이렇게 가면 안 되겠다 해서 그거를 이렇게 나눈 거죠. 고대 그래서 주 나라의 봉건제를 고대 봉건제라고 얘기해요",
  " 그리고 굳이 그렇게 구분할려고 예. 자기네들의 봉건제 이전의 사회를 고대 아니 고대 이전의 사회를 원시 봉건제라고 얘기해요",
  " 네. 그래서 그 원시 봉건제랑 이 주 나라 봉건제랑 같다 같은 거 예. 이렇게 연결을 하는 거죠? 근데  걔네들이 하던 원시 봉건제는 진짜 원시거든요",
  "그거는 나라가 없는 상태에서 어~ 그냥 부족 국가라서 이렇게 이렇게 여기도 있고 저기도 있고 조금 조금한 마을 하나 하나 해 가지고 인제 예. 예. 예. 그러니까 뭐 게르만 족 여기는 뭐 무슨 족 노르만 이렇게 족끼리 나눠져 있을 때의 얘기예요",
  "그런데 그걸 가지고 원시 봉건제라고 얘기해 버리면 그리고 주 나라의 봉건제랑 같이 놔 버리면 전혀 매치가 안 돼요. 이거는 중국 쪽에선 억울하겠네 그렇죠",
  "그 방식을 바라볼 수가 없는 거죠",
  "그리고 또 더 문제가 되는 경우는 우리나라는 한 번도 봉건제를 한 적이 없어요",
  "내 땅을 내준 적이 없어요",
  "그러다 보니까 이거는 더 설명이 안 되는 거죠",
  " 그래서 중세라는 것 자체가 없어져 버려요",
  "우리나라에 갖다 대면은  그리고 우리는 오히려 아주 그러니까 삼국 통일 그 고려가 하나로 되던 그 순간부터  우리나라는 전형적인 전제 중구제가 전제 군주제 전제 군주제가 되거든요",
  "그러다 보니까 이게 현대적 시스템인 거예요. 다 군현  시 지금 시도 군현 이렇게 나눠져 있잖아요",
  "네. 네. 맞아요. 네",
  "그게 다 그 시스템이니까 네",
  "그거를 먼저 이런 게 있었다라고 설명할 수 없는 거죠",
  "똑같다고 볼 수가 없는 거야 지금 우리가 근대할 수 근대에 들어와서 했던 그 군현제랑 예",
  "너네가 옛날부터 하던 군현제는 다른 거야라고 할 수밖에 없어요",
  "그런데 우리 현재 역사 공감에서는 네",
  "그렇게 인제 뭐 세부적으로 역사학적으로 들어갈 게 아니라 그렇죠",
  "그러니까 뭐 그렇게 니 잘났다라고 싸우는 그런 것들은 좀 제껴 놓고 네. 네",
  "팩트 위주로 해 가면서 의미를 재해석해보는 그런 쪽으로 이렇게 잡으면 되지 않을까요? 이게 금방 팩트 얘기를 하셨는데 예",
  "팩트를 찾 역사에서 팩트를 찾는다  하는 것 자체가 아예 불가능한 거예요? 예. 그런데 그거를 가지고 일본에서 실증주의 사학이라는 실증 사관 예. 예. 예",
  "그러면서 팩트 위주로 가자 문헌에 있는 거만 진짜로 그러면서 그놈의 자식들은 유물도 조작하고 막 그러잖아요",
  "예. 그러고 문헌도 조작하죠",
  "그놈 문헌도 조작하고  아주 치사한 놈들이라니까 예. 그러니까 인제 그런 사관에서 아예 우리는 좀 배제돼버리자 그거는 놔 두고  그렇다고 또 그 반대 쪽에 민족 사학이라고 또 있어요",
  "우리나라가 최고야 막 그 예",
  "뭐 환단고기라고 하는 것처럼 뭐 전 세계가 우리나라였고 그 안에서 네. 네. 네",
  "다 움직였다라는 것도  사실 말이 안 되고 네",
  "세계 위대한 성인들이 다 한민 한민족이었고 뭐 이런 식의 주장이 그러니까 합리적인 어떤 선을 찾아가야 된다는 거 예. 예",
  "그거를 제가 말씀드리고 싶었고요",
  "우리는 치우치지 않는 것을 목표로 예",
  "그러니까 우리나라로 보자면  그 춘추 전국 시대에도 우리나라가 있었어요",
  "우리나라로 보자면  그 시대를 우리나라 사람들이 뭐라고 부르냐면 원삼국 시대라고 불러요",
  "원 삼국 시대 예. 원 삼국 시대라는 시대가 있었는데 기록이 우리나라에는 없고 그 삼국 사기 초기 기록은 조금 신빙성이 없다는 얘기도 있으니까  그거를 하기보다는 삼국지 위서 동의전이라는 걸 네",
  "그건 인제 중국 중국 역사책인 거죠? xx 봐요. 예",
  "예. 예. 거기서 보면 고조 고조선도 이렇게 돼 있는 거죠",
  "뭐 흰옷을 좋아하고 막 그런 얘기 있잖아요",
  "우리나라가 동이족 예. 놀기 좋아하고 뭐 풍류를 아는 아~ 예. 예",
  "백 백의민족이다  이런 게 얘기가 다 그 위서 동의전에 있는 거고 예",
  "거기에서 인제 고조선이 한사군으로 나눠지거든요",
  "고조선이 망하고 예",
  "한사군 그러니까 고조선 얘기는 더 할 수가 없어요",
  "거기에 인물이 없기 때문에 저희가  아는 인물이 없기 때문에 더할 수가 없고 한사군으로 나눠진 다음에 그다음에는 인제 한사군이 자체가 중국이 되는 거잖아요",
  "예. 우리나라가 없어진 거예요. 사실상 네. 네. 네",
  "중국사가 되니까 거기에 기록이 인제 많이 남게 되는 거죠",
  "그래서 그 삼국지 위지 동의전이라는 거는 삼국지 위서 동의전이라는 거는 그 삼국 시대예요. 실제로 네",
  "유비 관우 장비 네",
  "그 시대인데 그 시대 다음에 서진 저번에 이렇게 진시황의 진 자 아니고 다른 진 자가 나중에 또 나온다고 했잖아요",
  "그 서진에서 진수라는 역사가가  삼국지를 지으면서 아이 삼국지라는 거를 이렇게 정사로 쓰면서  다른 나라는 어땠는가  주변국은 어땠는가를 써 써 놓은 게 삼국지 위지 동의전 그 전에 그 가운데 인제 동의전 예. 예",
  "거기서 보면 인제 고구려 예",
  "고구려가 나오는데 고구려는 원래 이름은 구려입니다. 구려 구려 구리네 그래서 구려서 그거 안 쓰는 것 같아요",
  "아~ 원래 구려라고 안 쓰는 것 같아요",
  "아~ 굳이 고 백제 고 신라 이렇게 안 하는데 예",
  "구려만 고구려라고 부르거든요",
  "아~ 일부러 그런 네이밍이 있었던 것 같아요",
  "아~ 제 생각에는 그래서 그 구려라는 나라가 있었고   구려가 있기 전에는 부여라는 나라가 있었어요",
  "북부여  북부여 그래서 북부여서 인제 그 우리나라에서는 드라마로 주몽이 아주 인기었었잖아요",
  "그때 주몽 때 주몽이 이렇게 내려와서 고구려를 세우잖아요",
  "부 북부여 부여보다 좀 아래예요",
  "그래서 고려 고구려 위에 부여라 해서 북부여가 아니고  나중에 백제가 남부여라고 자기네 이름을 얘기해요",
  " 그래서 여기는 남부여 거기는 북부여 그런데 부여는 원래 그거 하나죠",
  "그렇게 인제 부여가 아래에 있는 게 아니었었구나 예. 그렇죠",
  "그래서 부여 밑에 고구려가 있었고 또 아~ 동예 옥저 네. 네",
  "기억나세요? 네. 네",
  "후시대 옥저 동예 예",
  "거기에 뭐 그리고 그걸 보고 예맥족이라고 하거든요",
  "예족 맥족 아~ 얘네들은 사냥을 참 잘했던 아~ 뭐 그리고 말이 유명했어요",
  "과하마 이런 거 반오피 뭐 이런 하여튼 산양과 말타기 이런 거를 되게 화 활 쏘기 잘하는 예. 예. 활 쏘기 그래서 배달의 민족인가 그 나중에 고구려가 그쪽을 네. 네",
  "그래서 활도 다 잘 쏘는 걸로 돼 있죠",
  "고구려는 예. 그래서 우리나라도 항상 신기하잖아요",
  "싹쓸이하는 걸 보면 역사적으로 역사적으로 그렇게 얘기를 하는데 사실 그렇진 않겠죠",
  "그 그 뭐야 피가 있어서 디엔에이로 잘 쏜다 그거는 좀 그 선수들의 노력을 좀 폄하하는 거고  아니에요",
  "그런 것도 일단은 있다고 생각해요",
  "그런 것도 그래요? 어~ 왜냐하면 그 굉장히 그 유명한 그 바이올린 주자나 첼로 주자들 보면 예",
  "이 사람들이 유명한 오케스트라하고 함께 협연을 했을 때 네",
  "그 최초 나이가 막 열 살이래요",
  "그러면 그 친구는 그 아이는 아~ 열 살 때 태어나서 한 살부터 십 년 동안 만들어진 기량일까요?  적어도 그걸 쥘 수 있는 후천적인 노력만으로는 설명 안 되는 경우가 많이 있으니까 안 되는 그런 경우들이 있어서 그 디엔에이가 보유하고 있다라고 하는 거는 그런 면도 충분히 가능성이 있어요",
  "아~ 우리 양궁의 민족 그래서 하여튼 활 쏘기를 잘하는 민족이다 네. 예",
  "그 고구려의 그 주몽이라는 이름도 활을 잘 쏘는 사람이라는 뜻이거든요",
  "그러니까 삼국이라는 게 부여 고구려 그리고 그리고 동예 옥저 동예 옥저를 삼국은 아니에요",
  "원삼국의 뜻은 뭐냐 하면 삼국 시대 이전이라는 뜻이거든요",
  "아~ 우리나라에서 더 많이 불리던 그 전보다 더 그 전부터 더 많이 불리던 이름은 삼한 시대였어요",
  "삼한 예. 그 시대가 같은 시대예요. 삼한 그래서 그럼 마한 변한 지난 거고요",
  "그게 왜 그러냐 하면 신라 위주의 아~ 네",
  "신라 위주의 역사니까 세상은 그렇죠",
  "마변주 그렇게 하고 삼한 그렇게 그렇게 해서 마한 쪽이 인제 백제 쪽이고  그 변 진한 쪽이 가야 가야 변한 쪽이 인제 가야도 인제 두 개가 있으니까  그 붙어 있어요. 예",
  "그러니까 좀 좀 아래 아래쪽인 거네요",
  "그러니까 지금 거는 예. 그렇죠",
  "신라 위주로 보면은 한반도 그렇죠",
  "원삼국 시대는 북부여하고 구려하고 옥저 예",
  "그러니까 중국에서 보면 이제 그쪽인 거죠",
