  "그런 것도 의미가 있겠습니다.",
  "왜냐하면 젊은이들에게 우리나라 한복이 우리나라 옷이라는 걸 좀 알려줬으면 좋겠다. 그런데 그것처럼 좋은 게 어디 있습니까?",
  "그렇죠, 교복처럼.",
  "제가지금부터 한 15년, 20년 전에 초등학교 강의를 하려고 좀 아이들을 모아보라고 했더니 안 모아지는 거예요. 그러니까 지금 이렇게 입혀서 몸으로 직접 한복을 체험하게 한다는 건 아주 희망적인 일이죠.",
  "관련해서 아까 마지막 연설 말씀을 하셨는데 저도 이게 요즈음 화제가 되어서 일부를 언론 보도가 나왔습니다. 그중에서 뭐랄까요. 딱 눈에 띄는 부분이 이거더라고요. 김용균 씨에게는 1억 3천만 원, 평택항에 이선호 씨에게는 1억 3,900만원, 언론에 보도된 이들에게 주어진 산재 보상금 등이었습니다. 구의역 김 군에게는 겨우 7,900만원이었습니다. 그야말로 사람 목숨 값이죠. 그런데 화천대유 곽상도의 아들은 어지럼증, 산재 위로금만 50억 원이랍니다. 이러면서 약간 울먹이셨다. 울먹였다.",
  "쓰면서 울었어요. 왜냐하면 저는 저도 몰랐어요. 그러니까 구의역 김 군이 19살이구나. 그리고 그랬네. 김용균 23살, 이선호가 24살. 정말 그랬네. 왜 이 사람들은 자기 나이에 30이라고 하는 숫자를 하나 더 얹어보지도 못하고.",
  "죽었는데 그 목숨값은 1억도 안되기도 하고 1억 겨우 넘기도 하고 이러는데 뉘집 자 식은 50억이라고 하고 뭐 뻔뻔하게 이야기들을 하고요. 이거 내 정당한 대가라고 이야기하고, 50억을. 또 더 황당한 건 화천대유니 뭐 이러면서 전직 국회의원, 전직 판검사들 이름값으로 몇 억씩. 제가 처먹었다고 썼어요, 일부러. 그리고 그렇게 연설을 했어요. 몇 억씩 받아 처먹고 뻔뻔하게 저렇게들 살고 있는데 왜 우리 젊은이들은 저렇게 죽어야 하나. 죽고도 저렇게 목숨값이 그 사람들의 이름값만도 못하게 취급을 받나.",
  "그런데 저희 지도부가 그 문제를 그때 조금 더 진지하게 하고 명확한 유권해석을 내리고 마무리를 했었어야 되는데 이게 제도적으로 불비하다는 건 인정하면서도 논의를 깔끔하게 마무리 못했던 그런 책임도 있는 것 같습니다.",
  "경선 결과 이렇게 나와버려서 실제로는 50.29 나왔었는데 이걸 유효 득표로 확정을 하면 그러니까 정세균, 김두관 후보에 대한 지지를 유효 투표로 확정을 하면 49.32%여서 결선 투표를 해야 하는 거로 지금 되잖아요.",
  "그렇습니다. 그런데 이제 그전에 보면 이것에 대해서 어쨌든 선관위는 명확한 유권해석을 했지 않습니까? 그 무효표는 사퇴 후보의 무효표는 처리하지 않는다고 이미 해놨기 때문에. 하지만 그것에 대해서 이의제기가 있었거든요. 그때 우리 당이 조금 더 책임 있게 이 문제를 명쾌하게 해놨으면 이런 일이 없었을 텐데 좀 아쉬움이 있는 거 아니겠습니까? 하지만 그렇다고 할지라도 그 당시 선관위는 명확히 해석을 했습니다. 저는 그렇기 때문에 이 과정이 이의신청에 대해서 다시 한 번 지도부가 그분들의 이야기를 들어주는 그리고 그것에 대해 어떤 식으로든 정치적으로 책임을 져주는 그런 행위는 필요하지 않겠나라고 생각합니다.",
  "그러면 아직 덜 들어줬다. 그리고 이재명 후보와 이낙연 후보 간에 뭔가 정치적으로 큰 어떤 합의. 이런 것들이 더 필요하다 이런 말씀이신가요?",
  "알겠습니다. 더 내야 하는 세금을 다른 분야에 쓰는 것보다 꼭 이렇게 기본소득에 쓰는 게 경제적으로는 낫다고 지금 생각하시니까 강남훈 교수님도 이런 주장을 하실 거고 그렇죠? 이것과 관련해서 루즈벨트를 언급한 거는 어떤 서로 연관성이 있습니까?",
  "그렇죠. 루즈벨트 대통령은 세계 대공황이라는 시대적 과제를 맞이했잖아요. 그래서 시대적 과제를 해결했고요. 그런데 이재명 후보도 지금 시대적 과제가 부동산 투기를 막아야 한다. 우리가 이렇게 지대추구 사회를 개혁해야 한다. 그 다음에 탄소 중립을 달성해야 한다는 대공황 극복에 못지않은 시대적 과제를 가지고 있거든요. 그리고 루즈벨트 대통령은 그 시대적 과제를 가난한 사람들을 도우고 부자들에게 더 세금을 많이 걷어서 그런 방식으로 그렇게 복지를 늘리고 그런 식으로 해결했잖아요. 노동자들의 그 노동권을 보호해주고요. 새로운 복지 제도를 도입하고요. 그래서 이재명 후보도 자신도 그걸 본받고 싶다고 하는 거는 기본소득 같은 기본소득이 있는 복지국가라는 새로운 제도를 도입해서 이 과제를 해결하겠다. 그리고 억강부약 그러잖아요. 바로 그런 정신으로 시대적 과제를 이렇게 해결해나가겠다. 이런 뜻으로 아마 늘 그렇게 마음에 두고 있는 것 같습니다.",
  "국토보유세는 우리 국민의 몇%나 내게 될까요?",
  "토지를 모든 집을 가지고 토지를 가진 모든 분들은 다 국토보유세를 다 내게 되고요.",
  "지금보다 그러면 세금 부과가 훨씬 더 많이 되는 겁니까? 어느 정도되는 거로 예상을 하세요?",
  "전체적으로 30조 원 정도로 예상하는데요. 그거는 나중에는 이제 국회와 논의를 해야 되겠지만 그 정도로 예상하고 있습니다. 그렇게 되면 기본소득으로 나누면 전체 가계의 80% 내지 90%는 이렇게 국토보유세 내는 것보다는 그거로부터 기본소득을 받는 금액이 많아지도록 그렇게 설계를 준비하고 있습니다.",
  "그러면 지금 이제 국토보유세와 탄소세. 탄소세 같은 경우는 기업들에게 많이 부과가 될 거란 말이죠. 그리고 사실은 토지도 기업들이 많이 가지고 있지 않습니까? 소수의 부자들뿐만 아니고 기업들이 굉장히 많이 가지고 있는데 이게 경제적으로 어떤 반작용, 부작용이 일어날 가능성 이런 것들도 염두에 두고 계십니까? 혹시 소비가 더 그쪽 분야에서 더 안된다거나 뭔가 임금에 뭔가 부담을 더 지워버린다거나 기업들이. 깎는다거나. 뭐 이런 가능성에 관해서는 염두에 안 두시나요?",
  "국토보유세하고 탄소세는 이렇게 작용하는 방식이 매우 다른데요, 효과가. 국토보유세는 토지가 공급이 고정되어 있거든요. 그래서 그것이 이제 가격으로 전가되기는 거의 불가능합니다.",
  "그 부분에 대해서 제가 단언해서 말씀드리기가 좀 어렵습니다. 아까도 말씀드렸던 것처럼 여러 지표하고는 워낙 튀어서요. 여러 지표하고 달리 튀어서 좀 더 들여다보기는 봐야 할 것 같습니다.",
  "그런데 지난주에 이제 에 설훈 공동선대위원장이 나와서 자기가 이재명 후보가 설계했다고 하고 이 후보의 배임 혐의 가능성도 있다는 얘기를 했단 말이죠.",
  "설계에 관련돼서는 뭐 저뿐만 아니라 여러 의원들이 나와서 아마 언론 인터뷰를 하면서 얘기했을 거예요. 여기서 얘기하는 그 설계라는 건 100% 민간 개발을, 민간 개발 100%를 못 가게 한 거 그리고 사업 수익의 또는 사업성과는 상관없이 안정적으로 우선적으로 한 5,500억 정도를 가져갈 수 있는 구조를 짰던 것. 그 다음에 이제 이게 이제 결합 개발 방식이기 때문에 자칫 잘못하면 여기서 발생한, 한 군데에서 발생한 이익을 다른 쪽에다가 이제 쓰는 것을 부당 결부시켰다고 해서 그런 행정 행위 자체를 취소시키거나 할 수 있었던 그런 상황을 부제소 특약으로 막았다는 거 이런 것들을 얘기하는 것이거든요. 그래서 설계라는 표현을 그렇게 이해해주셔야 하는데 자꾸 다른 방향으로 해석하셔서 그렇습니다.",
  "지금 이 상황을 수습하지 않으면 원팀으로 뭔가 가기는. 지금 원팀으로 보이지는 않거든요, 외부에서는 일단 이 과정이. 그리고 지금 현재 이 시점에 민주당이 원팀이냐라고 물어보면 많은 사람들이 원팀은 아닌 것 같다 이렇게 말할 것 같아요.",
  "이게 이제 당 경선 절차가 마무리됐기 때문에 아까 말씀드렸던 대로 당이 이제 원팀을 만들어. 저희 캠프 쪽에 속해 있었던 사람들도 원팀을 만들기 위한 노력, 굉장히 겸손하고 모든 걸 내려놓는 모습을 보여야 하고요. 당에서 이제 당의 후보를 중심으로 모든 사람들이 설 수 있도록 만드는 작업이 필요합니다. 당연히 이제 경선이 어제 끝났기 때문에 바로 오늘 원팀이다 이렇게 얘기하기는 좀 어렵겠죠. 그런데 오늘 보면 후보가 이제 당대표하고 같이 대전 현충원 참배하고 하는것부터 시작해서 그런 작업들을 당이 나서서 하지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "국민의힘 같은 경우에는 다음 달 5일이니까 여기도 뭐 얼마 안 남았습니다. 누가 되리라고 예상하세요? 최종으로는.",
  "뭐 홍준표 후보가 많이 올라가고 있다 또는 올랐다고 얘기는 하지만 아무래도 당내에서 강하게 지지를 받는 사람은 윤석열 후보인 것 같아요. 그렇게 되면 최종적으로는 결과적으로 그래서 윤석열 후보가 되지 않을까 이렇게 보고 있습니다. 저는 그렇게 보고 있는데 이제 당내의 다른 의원님들하고 얘기 나눠보면 저하고 좀 생각이 다른 분들도 있더라고요.",
  "다른 분들도 있고? 그런데 윤석열 후보도 이게 고발사주 의혹 때문에 그리고 다른 뭐 사건들도 지금 법적 소송 관련해서 후보 자체의 기소 리스크가 분명히 있단 말이죠. 특히 이제 고발사주 같은 경우는 어떻게 마무리된다고 보십니까, 이거는?",
  "지금 법사위시잖아요. 그렇죠?",
  "법사위이시기 때문에 대법관과 관련해서, 권순일 대법관. 김만배 씨가 뭐 8번 찾아갔다는 것 그게 이재명 지사의 선거와 관련이 있다는 야당의 주장 이거는 어떻게 생각하세요?",
  "선거법 재판과 관련 있다는 주장?",
  "그게 그러니까 대법관이 일단 그런 사람을 8번이나 만났다는 것 자체가 굉장히 부적절한 행위인 거는 맞고 의심받아서 마땅합니다. 그런데 그게 선거법 위반 사건에 영향을 미치려면 초반에 배당됐을때부터 일정 간극이거나 특정 목적으로 계속 다닌 게 좀 더 나와야 할 것 같고요. 지금 시기적으로 보면 그거는 아닌 것 같고, 제가 보기에는. 그리고 지금 권순일 대법관이 관련돼 있는 최근의 어떤 민사 사건이나 행정 사건이나 이런 것들이 있죠.",
  "네, 네. 그 다른 사건들이 오히려 더 시점상으로는 밀접하게 의심받아야 할 일이 아닌가 싶습니다.",
  "마지막으로 윤석열 전 총장 관련해서 여러 가지 뭐 손바닥 왕 자논란부터 천공스님 정법 강의, 유승민 후보가 제기를 하고 있고 본인은 뭐 손바닥 왕 자 관련해서도 TV 토론에 나와서 이게 이런 논의가 계속되고 있는 분위기는 어떻게 보십니까?",
  "너무 창피하죠, 뭐. 외신 기자들이 굉장히 말하자면 우리 소식을 전하면서 민망해하기도 하고 한국을 조롱하기도 하고 하던데 명색이 대선 후보로 나왔다는 분이 그런 말을, 또 직접 부인하지도 못하지 않습니까? 특히 천공스님이 하는 정법이네 이런 얘기는 본인이 발설한 얘기니까. 그리고 이제 이런 문제가 생길 때마다 정면에서 당당히 설명하지를 못하고 꼭 뒤로 숨거나 무슨 캠프 관계좌를 통해서 이거를 어떻게 덮어보려다가 더 문제가 생기고 하는데 좀 제발 진실 앞에서 겸허해지는 태도를 한 번이라도 보였으면 좋겠고 그리고 지금까지 보여 온 행태라고 하는 것이 점괘에 의해서 움직였다고 하는 증언들이 계속 나오고 있으니까 이제 지금쯤은 점괘를 보면 본인의 거취를 좀 그만 결정하고 국민들 그만 창피하게 하는 점괘가 나올 때가 되지 않았을까. 그런 점괘가 나오지 않는다면 역술인은 그만 의지하기를 바라고 싶습니다.",
  "대장동 개발 의혹과 관련해서는 여러 지금 검사장들의 얘기가 나오고 있잖아요. 그런데 제가 오늘 오프닝에서도 쭉 한 번 정리를 해봤는데 특정 저축은행 사건과 관련 있었던 검사들도 있고 계속 겹치더라고요.",
  "남욱 변호사와 관련해서도 그렇고 특검도 그렇고 게다가 이제 수원지검장 출신들이 2명이나 있어요. 김수남 검찰총장도 그렇고 강찬우 수원지검장도 그렇고. 강찬우는 김만배의 지금 변호사이기도 하죠, 화천대유 고문이었고.",
  "그렇죠. 김수남 씨는 윤석열 씨의 동기이자 친구고.",
  "이게 뭐죠? 이게 쭉 정리를 해보니까 이게 대장동 사업에 관해서 미리 2015년에 지금 인허가가 났는데 그 훨씬이전부터 다 알았던 것 같은데요, 이 개발과 관련해서는.",
  "이 ‘화천대유는 누구 겁니까?’라는 표어도 많이 있었는데요. 화천대유는 누구 것 같습니까? 이게 실소유주가 김만배 씨가 아닐 수도 있는 거 아닌가요?",
  "그렇죠. 김만배 씨는 본인의 어떤 그간의 경력이나 이런 걸로 비춰볼 때 소위 말해서 앞에서 활동하시는 분이거나 바지사장일 가능성이 높다고 생각하고요. 그분이 소속돼 있던 회사의 사주인가 뭐 이런 분이 지금 50억 클럽의 한 분일 수도 있다고 의심을 받고 있는 것 같던데.",
  "또 재벌 그룹의 관여설도 상당한 근거를 가지고 분석하신 변호사님의 글도 제가 본 적이 있고요. 이런 점들을 종합해 보자면 김만배 씨가 과연 이거를 다 주도했을 것인가. 뭐 화천대유가 정말로 김만배 씨 소유일 것인가 이거는 조금 가능성이 떨어지는 얘기라고 생각합니다.",
  "야당이 주장하는 이재명 당시 성남시장이 주인일 것이다. 또는 이익공동체다 이런 주장에 관해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "이게 통화 횟수 등 파일이 더 있을 수도 있고 더 많은 내용들이 복원될 수도 있겠습니다, 그러면.",
  "제가 생각했을 때는 꽤 많은 자료가 있었던 것 같습니다.",
  "그러면 지금 공수처에 제출해서 포렌식 했던 핸드폰은 돌려받으셨어요?",
  "제가 가지고 있습니다.",
  "그러면 그거를 혹시 민간업체에 포렌식을 해서 한 번 전부 다 그때 기억을 되살려보고 그걸 녹취록을 한 번 작성해보는 그런 작업을 하실 의향은 없으세요?",
  "전 세계 150개 언론사?",
  "뉴스타파는 이제 ICIJ의 동북아시아 참여 회사 유일한 참여 회사죠?",
  "한국에서 유일하고요.",
  "한국에서. 다른 이제 동북아도 생겼나 보죠.",
  "일본도 생기고 홍콩도 생기고 그렇습니다.",
  "이 문건에 오른 사람이 한국인들은 275명 지금까지 확인된 숫자입니까?",
  "지금까지는 그렇고요. 너무나 숫자가 생각보다 1명, 1명 보기에 많아서 지금 계속 조사를 하고 있습니다.",
  "그렇죠. 여러 명이 조사를 해서 이게 일단 이름이 명확하게 나와 있지는 않은데 가명이나 차명을 썼을 경우도 있을 거 아니에요.",
  "그렇죠? 그리고 대리인을 썼을 가능성도 있고. 그래서 유명인사들이 나왔는데 그 유명인사들은 지금 확인된 유명인사들은 누구입니까? 한국인이.",
  "뭐 이미 보도된 바 있는 SM.",
  "SM엔터테인먼트 이수만 총괄프로듀서 이런 분도 있고요.",
  "이 사람이 어디 조세회피처에 페이퍼컴퍼니를 하나 세웠다.",
  "8개 정도가 총 나왔는데 그 중에 5개 정도가 개인적인 용도로 실소유주로 이름을 올려서 차린 것으로 추정되는 그런 자료들이 나왔고요.",
  "그리고 어제 저희가 보도한 거는 이재용 삼성전자 부회장이 나왔죠.",
  "이재용 삼성전자 부회장은SM부터 정리를 하면 이수만 회장은 5개는 회사 일 때문에?",
  "3개가 회사 일 때문이고요.",
  "5개가 이제 개인적인 목적으로 추정이 됩니다.",
  "아마도 음원 관련이니까 페이퍼컴퍼니를 세울 수도 있겠습니다. 그렇죠?",
  "그렇죠. 회사 목적으로는 그렇습니다.",
  "회사 목적으로는. 해운회사랄지 음원 관련 회사들은.",
  "업계 특성상 지금.",
  "특수 목적으로 세울 수가 있고 그것까지는 솔직히 봐줄 수가 있거든요, 우리가.",
  "그렇죠. 세우는 거 자체가 불법은 아니니까.",
  "그렇죠. 그런데 이제 개인이 세운 것도 5개다.",
  "그건 좀 이상하다는 거죠.",
  "그리고 이재용 부회장이 들어가 있어요. 이재용 부회장은 언제.",
  "2008년 05월에 이거를 인수한 것으로 알려져.",
  "한 페이퍼컴퍼니를.",
  "조세도피처로 유명한 버진아일랜드. 영국령 버진아일랜드 BVI에서 2008년에 그걸 인수를 했고요. 그게 이제 개인적인 목적으로 보입니다. 왜냐하면 삼성전자와 관련된 그런 흔적은 전혀 찾을 수가 없었기 때문에.",
  "삼성전자와 관련된 흔적은 찾을 수가 없었다.",
  "개인적으로 이제 여권 사본을 첨부해서 신원을 확인하고 개인적인 이름 그리고 주소 이렇게 등록을 해서.",
  "그 때 무슨 일이 있었을까요?",
  "당시 2008년에 특검이 있었습니다. 삼성 오너 일가 비자금을 찾아내기 위한 특검이 있어서 전 방위 압박을 받던 상황이었고 실제로 4조 5천억이 넘는 이건희 회장 비자금을 삼성 임직원 이름이나 이런 걸 도용해서 1,200개 가까운 차명계좌에 숨겨떼어 사실 확인이 됐었죠.",
  "그렇게밖에 할 수 없는 것 아니겠습니까?",
  "그러면서 유동규 지금 말씀하시는 것처럼 유동규 전 성남도시개발공사 본부장을 이재명의 심복이다. 이렇게 사실상 규정을 했고요. 이런 것들이 어떻게 보면 그전에 토론회에 비해서는 강공모드인 것 같아요. 마지막 강공모드라고 볼 수 있을까요?",
  "강공모드든 뭐 사실을 적시한 것이든 그거 상관할 거 없이 지금 국민들이 이 상황을 어떻게 보고 있느냐 이게 훨씬 더 중요하죠. 그래서 아까 제가 인정했듯이 경향신문이 여론 조사해본 결과는 이재명의 책임이 크다. 그렇게 지금 이야기하고 있는 상황이기 때문에 그럼 이거 당연히 이재명 게이트라고 이야기할 수밖에 없는 거 아니냐, 상식적으로 볼 때. 그런 입장이고 그럼 이재명 후보가 어디까지 책임을 져야 되느냐. 배임 혐의가 있냐, 없냐. 이거는 지금 검찰에서 빨리 수사를 해서 결정을 해야 되는 사안 아니냐 말이에요.",
  "그리고 그러면 이제 이낙연 후보캠프에서 걱정을 하시는 거는 아마도 그러면 만약에 검찰수사 결과 이재명 당시 성남시장도 배임인 거로 확정이 되면 민주당의 최종 후보로 되고 나서도 어떤 후보 사퇴를 할 수밖에 없는 상황. 실격이 되는 상황. 자격이 상실되는 상황. 그런 게 오면 민주당으로서는 치명적인 타격이기 때문에 이거는 문제제기를 계속 해야 한다 이런 입장이신 건가요?",
  "당연하죠. 지금 이 사안으로서는 배임 혐의가 확정이 되면. 확정이라는 표현은 이상합니다만 배임 혐의가 나오게 되면 검찰로서는 어떻게 하겠습니까? 그거라 하지만 법적 조치를 할 수밖에 없게 되죠. 그렇게 되면 민주당 여당의 후보가 법적 조치를 받았다. 그런 상태에서 선거를 치른다 이게 얼마나 엄청난 사안이 되겠습니까? 그러니까 그래서 당 지휘부에서는 그렇다면 그런 위험이 충분히 있는 사안이기 때문에 당연히 62만 명이 보고 판단할 수 있게끔 장을 만들어줘야 하고 그건 TV토론밖에 더 있겠습니까? 했어야 하는데 안했다. 이건 대단한 지휘부의 착각이고 책임 유기다. 이렇게 결론을 내리는 거죠.",
  "그런데 지금 설훈 의원님 말씀하시는 것처럼 검찰 수사로 사실이 드러나야 되면 TV토론에서는 주장만 나오게 되는 거 아닙니까?",
  "유동규가 배임이어서 이재명이 바로 배임이 법적으로 되는 거는 서로 간에 공방이 치열할 것 같거든요. 만약에 유동규가 배임 혐의가 확정된다고 하더라도.",
  "그럴 수밖에 없다.",
  "그래서 다 드러나요. 드러날 수밖에 없게 되어 있기 때문에 책임 있는 사람들은 자폭하는 게 훨씬 더 빠른 길이라고 생각합니다.",
  "그렇군요. 윤석열 후보도 이재명 후보와 비슷한 지금 사실은 고발 사주 의혹과 관련해서도 그렇고요. 여러 가지 윤우진 전 세무서장과 관련해서도 그렇고 좀 수사선상에 놓여 있는 것들이 많지 않습니까?",
  "희한하게 여야 1위 후보들이 갖고 있는 구조와 비슷해요. 다 범죄자 될 수 있는 조건들을 다 갖고 있는 것 같아요. 참 불행하기 짝이 없는 상황인데.",
  "윤석열 후보의 의혹에 관해서는 어떻게 판단하고 계십니까? 이낙연 후보캠프에서는.",
  "우리 쪽에서야 뭐 저거는 무조건 하고 정리가 되어야 하는 구조다. 후보 사퇴해야 하는 구조다. 상식적으로 볼 때도 그렇고 법적으로 쫓아 들어가면 그 책임은 절대 면할 수가 없다. 이게 이제 기본적인 구도인데.",
  "뭐가요? 특히 고발사주 의혹이 그런가요?",
  "그렇죠. 고발사주 의혹뿐만 아니고 장모 의혹, 처 의혹 뭐 의혹들 얼마나 많습니까? 최근에 손까지 들어오면 후보로서 기본적인 자격이 있나. 자질이 있나 이런 의심이 들 수밖에 없는 거 아닙니까? 그래서 이런저런 점을 보면 여야 양쪽의 1위 후보들이 참으로 국민들이 볼 때 불안하게 짝이 없는 후보들이죠. 그래서 여야 진영 싸움으로 가기 때문에 각각 진영에 속해 있는 이 지지자들이 강성 지지자들이 뭉쳐서 지금 이런 상황으로 보고 있는데 불행하다고 생각해요. 좀 상황을 놓고 객관적으로 문제를 보면서 냉정하게 나라와 국민을 위하는 길이 뭘까. 어떤 후보가 좋을까. 이 판단을 해야 하는데 그냥 진영에 몰려서 우리 진영이 이겨야 되니까 우리 진영에 흠이 있더라도 그냥 넘어가자. 저쪽 흠만 보자. 이렇게 돌아가니까 이게 정말 안타깝기 짝이 없습니다.",
  "그런데 위원장님, 방금 발언은 약간 위험할 수 있는데 왜냐하면 강성 지지자들이 모여서 이재명 후보를 지지한다. 윤석열 후보를 지지한다고 하면 민주당 당원들 입장 그리고 설훈 의원님도 민주당 당원이기 때문에 강성 지지자들이 50%가 넘는다는 거는 조금 이낙연. 그러면 이낙연 후보는 왜 민주당 당원들.",
  "강성 지지자들이 핵을 유지하고 그 핵 주위로 많은 사람들이 달라붙기 때문에 동요를 하기 때문에 이런 현상이 일어난다고 봐야죠. 우리도 그렇고 저쪽도 그렇고.",
  "그러면 이낙연 후보는 왜 그거를 그쪽 지지자들 그러니까 민주당 지지자들을 구심력을 왜 이쪽으로 못 끌어들였는가. 여기에 관한 어떤 자체 평가는 어떻게 하세요?",
  "자책이 있습니다. 있는데 지금 그래서 이게 시간이 많이 지나갔기 때문에 대처를 못 한 우리 책임이 크죠. 우리 진영의 잘못이 있는데 그러나 우리 진영의 입장에서는 잘못된 것은 잘못됐다고 주장하는 그것으로도 우리 역할이 있다 이렇게 생각하기 때문에 끝까지 문제를 풀어보려는 노력은 하고 있죠.",
  "그런데 이렇게 지금 아까 계속 당 지도부를 원망하셨고요. 그 다음에 이 관련해서 후보가 이재명 후보가 경선이 끝난 다음에도 뭔가 상황이 안 좋아질 수 있다. 이런 전망을 하셨는데 경선 이후에 그러면 우리가 흔히 생각하는 TV에서 서로 손을 잡고 상대방 후보를 번쩍 들어주는 그런 이른바 원팀. 이게 진영으로 가능할까라는 생각이 드네요.",
  "원팀으로 가는 거야 당연하죠. 우리가 민주당의 당적을 가지고 있고 민주당의 당원이라면 당연히 해야 할 작업이죠. 그러나 그렇다고 해서 우리가 우리를 지지했던 많은 사람들이 다 하나같이 원팀으로 돌아올 수 있느냐. 이건 정말 솔직히 말해 담보하기 쉽지 않습니다. 그래서 저나 이낙연 후보는 그 다음에 우리 팀에 있는 사람들은 다 같이 하나 같이 원팀으로 하자고 외치겠지만 그게 쉬운 일이냐 이거예요. 지지자들의 마음이 많이 떠나가 있는데.",
  "다 원팀으로 갈 수 있느냐를 담보할 수 없다고 말씀하시는 건 지지자들한테 보내는, 그러니까 이낙연 후보의 지지자들에게 보내는 어떤 메시지입니까?",
  "메시지 아니에요. 아니고 있는 실체를, 상황을, 현재 현실을 정확히 얘기하고 있는 거죠. 그게 현실인데 그 현실을 아니라고 그러면 그거는 억지죠. 우리 지지자들 중에, 이낙연 후보를 지지하는 사람들 상당수가 도저히 이재명은 못 찍겠다 이런 사람이 엄청나게 있어요. 3분의 1은 있는 걸로 조사 결과가 나옵니다. 30% 이상이 있는 걸로 나와 있어요.",
  "알겠습니다. 그러면 그거를 이낙연 후보 입장에서는 만약에 경선에서 패배를 한다면 정말 아름다운 경선이 되려면 그런 지지자들까지 다독여서 캠프 인사들이 직함을 내려놓고 뭔가 공간을 마련해서 이재명 후보와 함께 가는 그런 모습을 보여줘야 그런 지지자들을 민주당이 흡수할 수 있지 않을까요? 그런 지지자들이 있으니.",
  "김기식의 정책 얘기 . 김기식 더미래연구소 소장 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "위드코로나 이거 참개념부터 우리가 제대로 알고 혹시 시작을 해야 할 것 같은데.",
  "그러니까 누적으로 보면 아직 0.9%대인 것 같더라고요. 그런데 지금 말씀하시는 대로 백신 접종 이후를 생각해 보면그때부터 기간, 그러니까 우리가올 초부터였나요?",
  "올해3월부터 본격화돼서 지금 현재로는 어쨌든 백신 접종이 되고 나서 사망률은 거의 독감 수준 이하로 지금 떨어지고 있다 이렇게 지금 그거는 통계적으로 확인이 되고 있는 거죠.",
  "그렇게 보면 최근에 뭐랄까요. 한 6개월 정도 그거를 보고 앞으로 그러면 백신 접종자 숫자는 계속 늘어날 거니까 그렇게 생각을 해보면 이게 집단 감염의 수준으로 가면 확진자 숫자는 우리가 그렇게 세지는 않잖아요. 매일 전국에 독감 환자가.",
  "몇 명이다 이렇게 계산 안하거든요.",
  "5만 명입니다, 6만 명이 돼서 우리 큰일 났습니다 이렇게는 안하잖아요.",
  "그렇죠. 이제 위드코로나 국면으로 간다는 건 조금 이따 말씀 드릴 사회적 거리 두기나 방역 조치와 관련된 부분도 있습니다만 일단 기본적으로 지금 확진자 수 중심으로 관리되고 있는 코로나 방역 조치나 이런 부분들을 이제는 중증 환자 중심으로 전환해 가는 거죠. 그러니까 예를 들어서 독감에 걸렸다고 해서 모두가 다 병원에 가지는 않거든요. 사실 코로나도 증상이 있다고 해서 모두가 다 중환자가 되는 건 아니고요. 대부분의 경우에는 그냥 심지어 감염됐는데도 무증상으로 넘어가시는 분들도 있거든요.",
  "그런 데 제가 이제 반론 차원에서 계속 질문을 드릴 수밖에 없어요. 왜냐하면 경제 성장만 고집하는 것도 문제겠지만 관련해서 이제 분배랄지 환경만 생각을 하다가 경제 성장을 놓치게 되면 파이가 계속 작아지게 될 것이고. 그렇게 되면 우리한테 떨어지는 몫도 작을 수밖에 없다고 생각하시는 분들도 많은 것 같기 때문에 그분들을 어떻게 그러면 설득할 수 있을까요?",
  "경제 성장은 도구죠. 우리가 그 도구를 통해서 이르러야 할 최종적인 목표는 사람들이 자기 삶의 정체성을 유지하면서 살아갈 수 있는 일자리고 그 일자리를 통해서 만족감과 행복감을 느끼는 것입니다. 그런데 그 목표점에 대해서는 우리가 아무도 이야기를 하고 있지 않아요. 그 과정, 그 도구에 대한 이야기만 하고 있습니다. 그런데 그 도구가 지금 잘못 쓰이고 있어요. 대다수 사람들의 어떤 일자리나 삶의 만족도로 귀결되는 것이 아니라 특정 소수자들. 그리고 부동산 기득권자들 이 사람들의 어떤 삶의 만족도만 높이는 길로 가고 있기 때문에 그 길을 틀어야 한다. 이렇게 말씀을 드리는 겁니다.",
  "마지막으로 현실성과 관련해서 대통령이 되면 대통령제를 폐지하는 대통령이 되겠다 말씀하셨잖아요. 그런데 국회는 지금 여야가 완전히 과점하고 있는 상황이란 말입니다. 그 상황에서 정의당 대통령이 되면 국정운영이 어떻게 될까요?",
  "시간외가 없으면 110만원이 한 달이요?",
  "네, 110만원. 약 110만원 받아 갑니다. 그리고 저희는 스케줄 근무이기 때문에 투 잡도 어렵고요. 그리고 또 다른 예로 중간 관리자급인 저희 슈퍼바이저가 연장을 하게 되면 연봉제인 점장님들만큼 받아 갑니다. 여기서 오해하시면 안되는 게 저희가 엄청 많이 받아 가는 게 아니라 그것도 월급은 200만원 초에서 중반밖에 되지 않습니다.",
  "그렇군요. 그런데 어떤 분들은 이제 이렇게 얘기할 거 아니에요. 그냥 사기업이니까 힘들면 그만두고 다른 기업 취직하면 되는 거 아닌가? 이렇게 이제 가볍게 얘기하시는 분도 있을 것 같아요.",
  "이 코로나 시대에 사실 재취업 자체가 엄청 쉽지 않잖아요. 물론 뭐 스쳐 지나갈 알바라고 생각하시는 분들도 있겠지만 저희 대부분의 파트너들은 직업 그리고 직장으로 생각하고 일하시는 분들이 훨씬 더 많습니다. 그리고 이것 하나도 이것 하나의 전문직이라고 생각하고요. 그리고 이것은 저에게는 생업입니다.",
  "그렇죠. 회사 측에서는 어떤 반응이 좀 있나요?",
  "네, 지금 저희 회사 측에서는 인사 운영 및 인사 담당자의 메시지도 있었고 어젯밤에 올라온 대표의 사과의 메일도 있었습니다. 저희 현장 파트너들 의견들 경청하겠다, 실질적으로 체감할 수 있도록 하겠다는 그런 글이었어요.",
  "글쎄, 뭐 저는 일종의 해프닝이 아닌가 이렇게 보고 있고요. 또 후보가 다 해명을 했기 때문에 이것이 뭐 사실 우리가 토론이나 이런 거는 후보의 비전 철학 정책을 놓고 해야 하는데 이거는 뭐 그렇게 대세에 큰 지장을 줄 것 같지는 않습니다.",
  "지금 천천히 들어오고 계셔서 이야기를 계속 이어가도록 하겠습니다. 지금 앉으셨습니다. 말씀 나온 김에 어제 토론회 있잖아요. 토론회이야기부터 그러면 할게요. 토론회 같은 경우에 위장당원 가입이 늘어났다는 지적을 했지 않습니까? 윤 후보가. 이거 같은 경우는 다른 후보들은 당원에 대한 모독이다. 증거가 있느냐. 뭐 이런 스탠스잖아요. 이거는 어떻게 보십니까?",
  "그럴까요? 그런데 이제 역선택 말씀을 하셨는데 제가 월간조선인가요, 주간조선인가. 오늘 기사 나온 거 보니까 비호감도와 관련해서는 이재명 뭐 윤석열 다 비호감도가 굉장히 높지 않습니까? 어떻게 보면 본선에 가서는 비호감도를 최대한 줄이려고 하면 중도층으로 확장을 해야 되고 그러면 지금 이제 신규 당원이라는 사람들이 물론 일부 있을 수 있겠죠. 한두 명 있을 수 있겠지만 아무래도 중도라고 보면 좀 생각이 열려 있는 젊은 사람들일 텐데 그 사람들을 배제하는 듯한 그런 발언으로.",
  "절대 그런 뜻은 아니죠. 이미 페이스북에다가 새로 가입하신 27, 28만 명의 신규 당원들에 대해서 고맙다는 이야기를 전달을 했거든요. 그런데 그걸 자꾸만 본말을 자꾸 전도시키려고 그래요. 본질은 뭐냐. 새로 가입한 당원들과 함께 정권교체에 앞장서겠다는 것이고 그분들의 선택에 감사하다는 의사를 표시했는데 마치 일부의 위장 당원 있는 건 사실이거든요. 민주당도 지난 총선 때 4만 명을 걸러냈어요, 위장 당원을. 4만 명을 걸러냈거든요. 그러니까 공히 이렇게 양 당에 걸치시는 분들이 있어요.",
  "그렇군요. 4만 명이나 있었어요?",
  "있어요. 4만 명 있어요, 민주당에서도. 그래서 그런 일부의 그런 현실을 이렇게 지적을 했을 뿐이지 어떻게 정치하는 사람이 새로 가입한 당원 정권교체를 열망하는 그런 신규 당원들을 폄하를 할 수 있겠습니까? 그거는 있을 수가 없는 이야기죠. 그리고 그 발언 자체도 왜 나왔냐 하면 전체적인 취지를 발언의 맥락을 봐야 하는데 민주당 정부가 대장동 사건 같이 저렇게 잘못함에도 불구하고 정권 유지 연장을 위해서 전혀 반성하지도 않고 자신들 잘못을 인정하지 않고 있다. 수단 방법을 가리지 않고 정권 연장에 앞장서는 게 민주당 정부 아니냐. 그러니까 민주당의 열성 지지자들이 여론조사를 하면 역선택도 일부 나오는 것이고 그리고 또 이렇게 일부는 위장해서 가입하는 경우가 있다고 들었다. 그래서 이런 부분에서 우리가 정말 정신 바짝 차리고 우리가 나아가야 정권 교체가 이루어진다는 발언의 맥락에서 나온 걸 갖고 자꾸 본말을 전도시키려 그래요. 이게 그러니까 정치 프레임인 거죠.",
  "지금 말씀하시는 건 권순일, 김만배, 이재명의 그 사건을 말씀하시는 거죠? 그 의혹을 말씀하시는 거죠? 재판 거래 의혹.",
  "일단 그 의혹이고 그 외에도 검찰에 갔을 때 그다음 이제 곽상도 의원 같은 경우는 2013년 박근혜 대통령의 초대 민정수석이잖아요. 그때 성남도시개발공사가 만들어지고 이 대장동 이거 관련된 모든 일들이 처리됐고",
  "그때 이재명 시장의 형인 이재선 씨가 유동규 대장동 이것을 경고하고 다니고 성남시청 공무원들에게 질타하고 다니고 이러다가 정신병원 강제 입원되고 돌아가신 거 아니에요. 이 부분에 이미2010년부터 또 2013년 전후 대장동이 거의 마무리되는 2016, 2017 이때까지 검찰, 법원 연결될 일이 너무 많았던 거죠.",
  "그럼 김만배와 이재명은 매우 가까운 사이였다. 그러니까 권순일 대법관한테 청탁을 부탁할 정도로 대신?",
  "김만배 사설 로펌의 유일한 클라이언트.",
  "둘은 한 번밖에 인터뷰한 적이 없다고 지금 공식적으로는 말하고 있습니다.",
  "그건 법조 기사도 잘 안 쓰던 사람이 특집으로 그렇게 썼을 뿐만 아니라 과연 김만배의 지금 화천대유에 등장하는 많은 사람들이 예를 들어서 거기에 고재환 변호사, 성남의 뜰 대표인데요. 여기는 이재명 지사와 변호사 같이하던 2010년이전부터. 성남에서 거기 민주노총, 금속노련 거기 다 얽혀 있던 사람들이거든요. 그런데 그걸 가지고 겉으로 한 번 만났다고요? 그리고 김만배 대표가 부국장이 권순일 대법관 만나러 8번.",
  "들어간 게 국감 자료로 나왔는데 이발하러 갔다고 그러죠? 왜 권순일 대법관을 김만배 화천대유 대표가. 그리고 화천대유 관련된 모든 인허가권은 이재명 지사가 갖고 있는데.",
  "그렇게 이제 시점으로 놓고 따지면 2015년에 일련에 이루어졌던 어떤 최태원 회장에 관한 사면, SK그룹이 지금 이게 재벌이 들어가 있잖아요, 여기에. 그 다음에 화천대유 고문에 박영수 특검이 들어가 있고. 그때 수사팀장은 윤석열이었고 김만배 씨 누나가 또 윤석열 부친의 저택을 샀고요. 그러면 이제 저는 그걸 아직까지는 둘 다 음모론으로 보고 있거든요. 그러니까 시점은 꽤 맞추면 그렇게 될 수는 있지만 아직까지는 징검다리가 너무 넓어서.",
  "돈 끌어들인 거는 우리가 거기 현혹되면 안됩니다. SK 돈이 들어왔든 SK증권 그거는 특정 투자신탁으로 개인 돈들을 이거는 포장한 거고요.",
  "아니, 최기원 씨가 돈을 빌려줬기 때문에.",
  "그러니까 SK 쪽에서 돈이 왔죠. 그다음 우리 차병원에서도 투자가 가고 했는데.",
  "돈이 오는 거는 자기가 아는 인맥을 통해서 돈을 모으는 거고요. 돈을 모으는 거에 초점을 두면 안됩니다. 성남도시개발공사에서 화천대유로 수익을 몰아주고 나중에 또 수의계약으로 다섯 지구의 아파트 분양권을 주는 것. 이거는 유동규가 다하는 거거든요.",
  "그렇죠. 나중에 수익이 1조 단위로 최소한 그때 아무리 이익이 안 나도 몇천억 단위로 나는 거기 때문에 2013년에 도시개발공사를 이재명 시장이 만들었어요, 성남시. 그리고 성남시가 아파트 도시개발사업을 할 수 있는 권한 자체가 2010년 이후에 이재명 시장이 성남시장된 이후에 생겼어요. 그전에는 광역자치단체만 아파트 사업을 할 수 있었는데 성남이라는 기초단체에서 아파트 개발사업을 할 수 있는 게 이재명 시장이 당선되면서 손아귀에 딱 들어온 건데 이 측근들 그리고 당시에 재판 비용과 어마어마한 성남시의 이권 그룹들이 얽혀 있었는데 이거에 대해서 이재선 형님이 계속 경고를 하다가 정신병원으로 그런 사태가 난 걸로 볼 수 있죠.",
  "저보다 조금 더 크게 이렇게.",
  "저는 큰 그림을 이야기하는 겁니다.",
  "그런데 이제 아직까지는 저는 이제 기자로서는 점선들이 너무 많아서 확정적으로 말하기는 좀 힘들지 않나 싶은데요.",
  "그걸 믿기가 매우 어렵다. 여당 후보 1위 후보에 관한 의혹이 불거진 거는 이제 사실이고 야당 1위 후보도 지금 좀 의혹이 많이 불거져 있지 않습니까? 고발사주 의혹도 있고.",
  "그것도 다 철저히 밝혀져야죠.",
  "그런데 이재명 사건은 조국 사건이 입시와 취업에 대한 어떤 기회의 문들에 대한 비리였다고 한다면 그리고 국민들의 역린을 건드린 거였다고 한다면 이거는 부동산 개발과 지자체와 연결된 민관 유착. 민관법 유착에 대한민국의 총체적인 비리. 문재인 정부판 비리를 보여주는 거기 때문에 차원이 다릅니다.",
  "여기에 여당 이재명 성남시장 1명이 판을 짰다고 하기에는 지금 드러난 사실로는 곽상도 의원 아들의 50억. 그 다음에 박영수 특검 뭔지 모르겠지만 100억이 먼 인척의 회사. 그러나 확실히 알고 있는 것 같은 지인의 회사에 들어갔고 박영수의 딸은 거기에 취직을 했고 곽상도의 아들도 취직을 했단 말이죠. 법조인도 굉장히 많고 대부분은 박근혜 정부 때 이른바 출세를 한 분들이란 말입니다.",
  "그렇게 놓고 본다면 이게 지금 말씀하신 대로 이재명 몸통 게이트인지.",
  "떳다방이 전문 남욱, 정영학 이 사람들은 맨날 LH랑 대장동 사업을 하려다가 이재명 시장이 되면서 공공 개발하겠다고 핑계를 대고 성남 도개공을 만들어놓고는 그 꾼들을 고스란히 데려다가 거기다가 수익을 다 몰아준 구조고요. 그러니까 원래 이재명 사람들은 아닙니다. 김만배를 비롯한 사설 로펌도처음부터 이재명이었다기보다는 처음에는 이재명 지사와 변호사를 같이하던 고재환 변호사 정도에서 법조 알음알음 인맥 확장이 진행되다가 김만배가 갖고 있는 가장 어떻게 보면 김앤장보다 더 막강한 소수정예 밤의 로펌 이 부분하고 이재명하고 2014년에는 이미 딱 결합이 된 거죠.",
  "그런데2014년부터 결합이 되어서 2020년 대법 재판까지 김만배가 개입을 했다면 김만배는 완전히 이재명의 목줄과 권순일 대법관의 목줄을 쥐고 있는 건데 김만배는 언제든지 그러면 터뜨릴 수 있는 거 아니에요?",
  "저기는 입이 무겁고 돈 먹어도 안전한 거로 정평이 나 있다고 합니다. 그런데 김만배와 권순일을 조사하는것부터가 이거는 게이트의 입구입니다.",
  "그렇죠. 그러니까 김만배를.",
  "지금 정영학, 유동규를 통해서 돈 만드는 쪽에 입구가 열렸다고 한다고면 돈 쓰여진 사설 로펌, 밤의 로펌에 대한 게이트의 입구는 권순일, 김만배입니다. 그런데 왜 조사를 안하죠? 조사하면 밝혀집니다.",
  "알겠습니다. 국민의힘 이야기도 좀 해봐야 할 것 같은데.",
  "다음에 할까요? 그러시죠, 뭐. 그리고 북한 문제와 관련해서는 또 대선 경선 예비후보니까 어떻게 보세요? 종전선언 추진하고 있는 것 같은데 청와대는. 남북 정상회담도 그렇고요. 어떻게 생각하십니까?",
  "그런데 이게 미국 그다음 한국, 북한 이 사이에 사실 종전선언이라는 건 평화협정의 제1조가 종전선언으로 원래는 되는 거 아닙니까? 그리고 평화협정이 되려면 북한이 핵을 포기하고 북한이 거의 친미국가로 가는 수준 정도가 보장이 됐을 때가 가장 바람직한 거거든요. 이런 큰 그림과 전제조건이 안된 상태에서 이제 그리고 트럼프와 했던 김정은의 핵을 놓고 회담하는 게 일단 다 실패한 상태에서 바이든 정부는 지금 북한에 대해서 지금 전략적인 인내를 할지 어떤 압박을 할지를 보고 있는데 이게 문재인 대통령과 또 코너에 몰린 북한이 서로 간에 이걸 이벤트로 만드려고 한다고 해서 이 큰 판이 이끌어지지는 않는다고 보입니다. 너무 동력도 약하고요. 명분도 약하고 북한 비핵화에 대한 기본적인 기초 보장이 안된 상태에서는 임기 말에 이거 뭐 하는 겁니까?",
  "이재명 경기도지사, 이재명 후보 2차 선거인단 투표에서 과반 이상의 지지를 얻으면서 본선 직행 가능성 높아졌습니다. 하지만 대장동 개발 의혹이 검찰 수사 계속 진행되고 있고요. 서울 투표 결과가 관건이라고 하는데 이재명 캠프 총괄본부장인 더불어민주당 박주민 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "일단 뭐 지난 일요일 2차 선거인단 투표 결과는 58.17%. 20만 표 이상 앞섰네요, 2위 후보에 비해서. 선거 결과에 대해서는 어떻게 분석하십니까?",
  "지금까지 저희들이 과반 이상의 득표라는 흐름을 이어왔어요. 많은 분들이 지지해주셔서요. 그래서 그동안 뭐 고생했던 것에 대해서 많은 분들이 평가를 해주시는구나라고 생각을 하고요. 그런데 이제 남은 서울, 경기 그리고 3차 선거인단 투표가 있어서요. 저희들 끝까지 긴장 늦추지 않고 열심히 하겠다. 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "그럼에도 대장동 개발의혹과 관련해서는 앞으로 혹시 모른다. 이런 또 우려가 있지 않습니까? 어떻게 보십니까, 이 부분은?",
  "지금까지 저희들이 수차례 말씀 드린 것처럼 대장동 관련되어서 파면 팔수록 국민의힘 쪽 관계자들이 계속 나오고 있고 그렇기 때문에 이것은 저희들은 국민의힘 대장동 게이트다 이렇게 부르고 있고요. 이 사업은 다 아시는 것처럼 100% 민간 개발을 통해서 민간이 수익을 다 가져가는 구조를 그 당시에 여러 가지 어려운 점과 한계가 있었지만 부분적으로라도 공공으로 이익을 환수하는 사업입니다. 그래서 진상이 규명되면 더 분명하게 드러나겠지만 국민의힘 쪽에서 부정하고 부패한 이익에 관련됐었던 거고 우리는 어려움 속에서도 최선을 다해서 공공으로 이익을 환수한 그런 것들을 계속해서 국민 분들께 알려나가려고 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "민주당 권리당원들도 그렇고 여론조사, 일반 여론조사에서도 그렇게 큰 타격은 안 입는 것으로 지금 윤석열 후보와 1위를 다투고 있는 것으로 비슷한 흐름이기는 합니다.",
  "그러니까 이제 제가 아까 말씀드렸던 것처럼 이게 이제 파면 팔수록 지금 국민의힘 쪽 분들 이야기가 계속 나오잖아요. 그러면서 오히려 우리 쪽 지지자들 입장에서는 이게 이제 국민의힘 쪽이 관련된 게이트구나라고 판단을 하고 계신 것 같습니다.",
  "그제였나요? 유동규 씨가 구속이 됐었고 어제 이재명 후보가 유감표명을 했단 말이죠, 이 부분에 관해서는. 그리고 이게 이제 지휘 관리감독 책임은 있기는 하니까요. 산하기관이라도. 이 부분에 관해서는 앞으로 계속 이제 야권에서는 정치공세를 펼 것이고 문제제기를 할 텐데 어떻게 보세요?",
  "말씀 드린 그대로입니다. 그러니까 우리 후보가 말씀 드린 그대로입니다. 그러니까 성남시장 시절에 부하 여러 부하 중에 하나인 유동규 씨가 부정과 연루된 부분이 있다면 그 부분에 대해서는 이제 당연히 지휘 감독자로서의 그런 책임이 있으니까 그 부분에 대해서는 유감을 표명한 것이고요. 그러나 이제 뭐 그 전체적인 과정에 우리 후보가 뭐가 관여가 됐다거나 한 거는 지금까지도 하나도 드러난 게 없고 앞으로도 그러리라고 보고 있습니다.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는  오늘도 여야 의원 두 분 나오셨습니다. 더불어민주당 진성준 의원님 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요? 진성준입니다.",
  "진성준 의원님 나오셨습니다. 국민의힘 성일종 의원님 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하십니까? 서산 태안 출신 성일종 의원입니다.",
  "성일종 의원님 나오셨습니다. 민주당 2차 슈퍼위크 끝났는데 이재명 지사 과반 압승했습니다. 어느 정도 예상은 하셨을 것 같습니다, 두 분 다. 어떠십니까?",
  "그 직전에 부산, 울산, 경남 선거가 있었는데 많은 분들이 이른바 대장동 개발 사업에 얽힌 의혹 문제가 경선에 어떻게 반영될 것인가 이렇게 주목을 했는데 제주 경선에서나 또 부울경 경선에서 별로 영향이 없이 압도적인 득표를 했기 때문에 2차 슈퍼위크에서도 그 추세가 유지되지 않겠나. 이렇게 관측들을 했습니다만 그런 관측을 훨씬 뛰어넘는 득표율. 58%를 득표하면서 대세론을 다시 한 번 확인하는 그런 결과였습니다.",
  "제가 볼 때는 여든 야든 국민이 참여하지 않는 비교적 자기 지지자들 중심으로 하는 것은 어떤 외부적 요인이 있을 때 예를 들면 대장동 사건 같은 게 있을 때 더 콘크리트해지죠. 굳어지죠.",
  "그러니까 지금 이제 확실한 건.",
  "이게 너무 조악한 거예요, 이 상황은.",
  "그러니까 이렇게 얘기할 수 있죠. 이제 검찰 입장에서는 심증이 서는 거잖아요.",
  "검찰 입장에서는 심증이 서요?",
  "그러니까 예를 들어서 권순일이 입장을 바꾼단 말이에요. 유사한 사건의 몇 년 전 재판에서는 이재명 사건과 유사한 사건에 유죄를 때렸는데 이 사건에는 무죄를 때리잖아요, 논리를 개발해서. 그러잖아요? 그런데 변호사법 위반은 확실해요. 위반했어요.",
  "변호사법 위반은 김만배와의 만남을 말씀하시는 건가요?",
  "아니, 그 화천대유 가서 돈받은 거.",
  "요즘 대법관 출신들은.",
  "고문으로서 돈받은 거?",
  "그렇죠. 변호사 등록도 안하고 거기서 이제 돈을 받은 것 자체가 변호사법 위반이기 때문에 제가 여기서 강조하고 싶은 얘기는 이분은 바로 법 위반은 확실한 게 있기 때문에, 현재.",
  "구속 수사를 해야 해요.",
  "권순일을 구속 수사를 해야 한다?",
  "네, 그리고 압수수색을 해야 하고.",
  "그렇게는 주장할 수 있다고 봅니다.",
  "그렇죠? 거기까지죠. 거기까지고 뭐 여기서 논리적으로 더 나아가는 건 약간 비약이라고 생각하지만 어쨌든.",
  "좀 위험해요. 왜냐하면 그거는 그렇게 해버리면 연희동 주택과 관련해서 온갖 지금 추측들이 나오잖아요.",
  "그런데 그거는 저는 아니라고 보거든요.",
  "그래서 저는 비약하게는 저도 그거는 이 시점에서는 어렵다고 보고.",
  "그런데 어쨌든 가장 충격적이고 심각한 화약고는 여기에 있다. 권순일 사건 여러 가지 정황으로 보면. 여기에 있고 그래서 그 어떤 사람들보다도 어쨌든 검찰에서는 수사에 착수했다는 지금 보도가 나오기는 한데 우리 사회의 법 상식으로도 그렇고 대법관이 재판 거래 정황이 있다는 사실 하나만으로도 그리고 위법 사실이, 명확한 위법 사실이 있다는 것만으로도 권순일에 대한 구속 수사와 압수수색. 시급하게 해야 한다는 거죠.",
  "그거는 옳은 말씀 같은데요. 그런데 이제 일리 있는 지적 같은데 또 다른 측면으로 보자면 고문을 했던 사람들이 권순일 대법관 빼고는 거의 대부분이 검사들이란 말입니다.",
  "그런데 다른 사람들은 아직도 곽상도 의원은 국민들 눈높이에서 상당히 과잉이고 부적절하지만 법적인 측면에서는 애매한 면이 있어요.",
  "그러니까 다른 검사장 출신이랄지 검찰총장이나 이런 사람들은 고문을 했던 게 관행적이었다.",
  "그거는 자기가 변호사를 할 수 있잖아요. 박영수 특검도 지금 50억 클럽에 이름이 올라가 있지만 명확한 증거가 없고. 그런데 권순일은 위법 사실이 명확하거든요. 변호사로 등록도 하지 않고.",
  "미국은 거의 뭐 이제 기대하고 있지 않거든요.",
  "북한이 뭐 비핵화 변화된 입장을 내세운다는 게. 그래서 미국은 지금 외교적 레토릭으로 우리도 적대하지 않는다. 말을 할 뿐이지 실제로 북미 정상 회담될 가능성은 거의 없고요. 또 한 가지가.",
  "남북 정상 회담은 어떻게 보세요?",
  "그러니까 북미 정상 회담될 가능성 없으면 북한 입장에서는 남북 정상 회담 굳이 할 이유가 없는 거죠. 이건 징검다리인데.",
  "그럼 종전선언이나 이런 것도 전혀 가능성이 없다?",
  "그렇죠. 미국이 해야 종전선언 비핵화 진전이 된다는 전제 하에 미국도 들여다보는 거라서 그럴 가능성이 없기 때문에 미국 입장에서는 관심이 없고요. 그리고 또 하나의 변수가 코로나 공포증이 있어요, 북한이. 그러면 정상 회담하면 많은 사람들이 섞여야 하잖아요. 1명만 북한에 들어가면 코로나가. 거기는 사회가 마비되거든요.",
  "한국으로 오는 거는 어떻게 생각하세요?",
  "그러니까 한국으로 올 수가 없죠.",
  "한국으로 올 수 없다? 코로나에 감염될까 봐.",
  "한 사람이라도 감염되면 큰일 나거든요.",
  "그렇군요. 북한의 의료 체계나 이런 것들을 염두에 두시고 말씀하시는 거죠.",
  "그러니까 국경 봉쇄하고 국경에 있는 사람 총살하고 이런 일이 벌어지죠.",
  "알겠습니다. 오늘 여기까지 하겠습니다. 국민의힘 하태경 의원이었습니다. 고맙습니다.",
  "기득권 카르텔을 깨자는 어떤 생각에 후보님 생각에 지금 동의하는 어떤 포럼 같은 게 출범이 된 겁니까? 경장 포럼?",
  "경장 포럼은 앞으로 이제 대한민국의 미래 또 여러 가지 대안을 내는 포럼으로오래전부터 준비를 했습니다. 아마 거기에서 다룰 문제 중에서도 이와 같은 문제를 포함해서 다룰 거라고 생각을 하고 경장 포럼은 지금 150분 정도로 일단 출범은 했습니다만 한 50분 정도 우리 사회에 명망 있는 전문가 그리고 특징 중에 하나는 한 100여 명 정도 젊은 청년 리더들입니다. 그리고 또 이제까지 정치라든지 정치판에 관여하지 않으셨던 그런 분들로 구성을 했기 때문에 아마 새로운 백지 위에서 정말 어떻게 하면 대한민국의 미래를 그려나갈 수 있지를 진지하게 고민하고 대안을 낼 것으로 그렇게 기대하고 있습니다.",
  "지금 어제 2021년 경제산업비전포럼에서 대선 경제 비전도 발표를 하셨습니다. 핵심 골자를 소개해주십시오.",
  "제가 생각하는 경제 비전은 어제는 제가 4, 3, 3으로 이야기를 했습니다. 축구 포메이션하고 비슷한데요. 그래서 그중에 첫 번째가 4대 기회 빅딜 이야기를 했습니다. 지금 대한민국의 구조적인 문제는 분열의 정치를 해결할 수 없는 것들로 천지입니다. 예를 들어 노동시장의 이중구조. 또 복지 재원 마련. 또 교육개혁, 남북문제 이런 것들은 지금과 같은 분열의 정치, 이념과 정쟁의 정치는 풀 수 없는 문제입니다. 그렇기 때문에 이와 같은 것을 풀기 위한 저는 사회적 타협에서 4가지를 주장했습니다. 3가지는 기회의 통로입니다. 첫 번째가 부동산, 일자리, 교육에 있어서 서로 간에 진영 간에 또는 이해를 달리하는 분들 간에 사회적 타협이 필요한 부분들을 이야기를 하면서 서로 바꾸자는 이야기였고. 네 번째는 재정 문제입니다.",
  "이런 문제를 풀 수 있는 것들은 결국은 이제.",
  "정부의 재정 문제 돈이거든요. 그래서 재정에 있어서도 지금 너무나 많은 기득권들이 이 재정에 붙어 있거든요. 그래서 지출 구조조정이라든지 또는 비과세 감면을 없애는 문제라든지 하는 거는 서로 간에 자기 거를 깨는 자기 금기를 깨는 그런 대안을 가지고 사회적 타협을 이루자 하는 면에서 일자리, 교육, 부동산, 재정에서 이제 4대 기회 빅딜을 주장했고요. 한 가지만 더 소개하자면 저는 3대 기회 특권의 해체를 주장했습니다. 첫 번째는 대통령과 국회의원을 포함한 정치인의 특권 해체. 두 번째는 권력기관 특권 해체, 세 번째는 재벌 특권 해체 이렇게 주장을 했습니다. 그래서 얼핏 보면 경제 문제는 정치와 분리돼서 경제 관료나 경제학자들이 풀 수 있는 걸로 생각을 하지만 사실은 의사 결정의 출발은 정치입니다. 그래서 여하튼 정치권의 특권해체부터 포함해서 4대 빅딜을 통한 기득권 카르텔의 타파를 저는 주장하고 있습니다.",
  "이거를 자세히 좀 설명을 들었으면 좋을 것 같은데 다른 얘기를 계속 진행해야 해서 좀 아쉬운 측면이 있습니다.",
  "네, 그러시죠. 나중에 이제 공약이 나오면 그때 또 자세하게 말씀을 드리죠.",
  "지금 창당은 하시는 거죠?",
  "네, 네, 기득권.",
  "그게 구체적으로 저도 취재를 해보면 꼭 이 사람들이나 이 정도 큰 기업들에게 돈을 줄 필요가 있나, 보조금을 줄 필요가 있나. R&D만 해도 20조 원이 나가거든요, 지금. 여러 가지 생각, 지금 민간으로 그냥 해도 되는데. 그런 부분을 말씀하시는 겁니까?",
  "그러니까 그런 걸 포함해서 정부가 보조금뿐만 아니라 재정을 투자할 적에 거기에서 혜택을 보는 수많은 사람들이 있습니다. 꼭 필요한 곳도 물론 있죠. 그렇지만 정부가 어떤 기준을 정해서 이러이러한 기준에 맞는 사람에게 지원해주는 것들은 이제 지양을 하고 생태계를 만들어주는 것을 바꿔야 합니다.",
  "생태계를 만들어줘서.",
  "생태계를 만들어줘서 그것이 시장에서 작동이 되도록 해야 하거든요. 그런데 이제 그것이 고착화되다 보니까 관례적으로 쭉 정부로부터 보조금 내지는 지원을 받는 분들로 인해서 만들어진 기득권이 생기고 있습니다.",
  "분명히 있어요, 한국에.",
  "있습니다. 그것을 깨자는 것이 제가 주장하는 것이고 대신에 또 일반 기업들 입장에서 보면 세금 측면에서 또 비과세 감면이라는 게 있습니다.",
  "그런 것도 같이 없애는 것이죠. 이 2개를 같이 없애면 서로 간에 빅딜이 이루어지는 것입니다. 그래서 다 같이 고통 분담 같이하면서 대신에 여기서부터 생기는 재원은 사람에 대한 투자라든지 교육, 복지라든지 또는 미래 먹거리라든지 이런 데 투자를 하는 식으로 쓰자 하는 내용이 되겠습니다. 아주 고통스러운 일입니다. 그렇지만 다 함께 허리띠 졸라매야 할 고통 분담은 같이해야 할 일이죠.",
  "그런데 2015년 그 시점에 어떻게 하다 보니까 공공이 수용을 하고 그래서 택지는 싸게 수용을 했고 200만원 정도에. 그리고 분양가 상한제는 민간 택지개발지구는 없어져버렸단 말이죠. 완화됐죠. 그러다 보니까 이제 개발이익이 들어오기 시작하게 되는 그런 시점에 딱 걸린 것 같습니다, 보니까.",
  "이게 이제 2가지 점을 나눠서 볼 필요가 있는데요. 그러니까 이런 민관 합동 개발사업을 했을 때 그럼 이익 배분은 어떻게 하냐에서는 2가지 크게 보면 2가지 방식이 있습니다. 그러니까 예를 들면 공공 입장에서 기초자치단체 입장에서는 이익을 사전에 확보할 거냐, 사후에 확보할 거냐를 가지고 따집니다. 예를 들어서 대장동 케이스에서는 우선주 방식을 취하거든요.",
  "그러니까 공공은 우선주를 취하고 민간 쪽에서 금융기관들도 우선주를 취하고 시행사들은 보통주를 취하는 방식이 있습니다. 그거는 우선해서 사업이 어떻게 되든 간에 확실하게 내 이익을 먼저 챙기겠다고 하는 건데.",
  "이런 경우에는 이제 사업 리스크가 있다고 볼 경우에 이런 방식을 취하게 되고요. 그런데 예를 들어서 똑같이 성남시에서 위례신도시를 할 때는 우선주 방식이 아니고 보통주 방식으로 들어갔습니다. 이렇게 되면 뭐냐 하면 나중에 생겨난 이익을 그 지분율만큼 배당받는 방식으로 사후 배당을 받는 방식으로 선택을 하는 거죠. 그런데 그거는 뭐가 유리하고 뭐가 불리하냐라고 판단할 수 없습니다. 예를 들어.",
  "뭐 법조인들 특히 고위 법조인들이 많이 연루가 되어 있는 것으로 지금 나타나고 있습니다. 그것은 아마 일반적으로 봤을 때 2가지 의미가 있을 것 같은데요. 하나는 뭐 혹시나 과거에 어떤 사건들을 했는데 그 사건에서 좋은 결과를 낳게 해준 거에 대한 보은. 그리고 또 하나는 앞으로 생길 수 있는 송사에 대한 대비 이런 2가지 의미가 있지 않겠습니까? 1차적으로 봤을 때 뭐 남욱이라는 분이 재판을 쭉 받지 않습니까? 그 과정에 연루됐던 분들이 대장동 관련되는 다 지금 관여하고 있는 거 봐서는 1차적으로 보은의 의미가 있는 것 같고요. 반면에 이제 대법관 출신이라든지 또는 윤석열 전 총장의 부친 좀 더 확인은 해봐야 되겠지만 이런 쪽은 혹시나 앞으로 발생할 송사에 대한 대비. 이렇게도 나눠볼 수 있지 않을까. 물론 좀 더 확인해봐야 되는 것이지만요.",
  "윤석열 후보 입장에서는 그 사건보다는 지금 대검에서 윤석열 당시 총장의 장모를, 장모 최모 씨의 은행 잔고 증명서 위조사건 관련해서 어떤 방어하기 위해서 작성했던 문건이 나왔잖아요. 변호 문건. 이게 가장 큰 이슈가 될 것 같은데요. 어떻게 보십니까? 이재명 후보 캠프에서는.",
  "지금 이제 소위 말하는 고발사주 사건이 예전만큼 주목은 못받고 있습니다만 사실 사건의 의미로 보면 굉장히 중요한 사건 아니겠습니까?",
  "미사일 발사의 의도를 김성 UN 대사가 아마 해석을 했다. 해석했다 이렇게 볼 수도 있는 것인데요. 그런 측면이 하나 있을 것이고 또 하나는 실제로 재원 분석을 해봐야 알겠습니다만 자신들이 이게 전혀 새로운 미사일이라고 한다면 어떤 자신들의 무력 개발 계획 이런 것에 따라서 우리는 한 것이라고 그렇게 주장을 할 것이고요. 그렇게 하기 위해서 앞에 있는 담화에서 아까 앵커께서 질문하신 대로 그렇게 이중잣대 이런 것들을 포석을 깔아놓는 것도 있을 수 있고. 그러나 어떤 것은 지금 예단할 수 없습니다. 그런 중의적인 뜻들을 가지고 있을 것이기 때문에 정확한 분석을 통해서 북한의 의도를 정확하게 파악하고 그리고 대응하는 것이 지금 우리가 가져야 할 태도다 이렇게 생각합니다.",
  "북한은 미국에 바라는 것일까요? 한국에 바라는 것일까요? 그것도 참 궁금하고요. 말이 아닌 실천의 실천은 어떤 실천을 원하는 것인지. 뭘까요? 미국의 어떤 실천, 한국의 어떤 실천. 어떻게 보세요?",
  "그러네요. 게다가 지난 7일에 군 검찰 수사심의위도 부실 수사 의혹이 불거진 관련자들에 대해서 불기소 처분 권고를 내렸잖아요.",
  "이게 군 수사심의위가 뭐 어떤 법적 구속력은 없죠? 의결 내용이.",
  "뭐 그렇기는 합니다. 권고를 할 수 있는 기능만 가지고 있죠.",
  "그런데 불기소 처분 권고를 내렸다는 건 그래도 이제 상징적인 것 같습니다.",
  "불기소 권고 처분은 굉장히 국방부 검찰단의 입장과 피의자의 입장에서만 적극적으로 인용해준 거라서 저희는 굉장히 부적절하다고 보는데요. 이렇습니다. 당시 수사관이었던 사람과 군사 경찰 대대장 사이의 진술이 엇갈립니다. 그러니까 나는 저 사람이 나한테 영장을 불구속 수사 원칙을 지시했기 때문에 나는 이렇게 했다라고 주장하는 반면 군사 경찰 대대장은 나는 그런 지시한 바가 없다고 진술이 엇갈립니다. 그리고 군검사와도 진술이 서로 엇갈려요. 그러면 셋 중에 2명이나 1명은 거짓말하고 있거나 셋 다 거짓말하고 있다는 얘기인데 그러면 진위를 밝혀야 하지 않습니까. 그런데 이것을 인용해주면서 서로 진술이 엇갈린 거에 대한 실체는 얘기하지 않은 채 약간 일탈이었다는 식으로 몰고 가면서 수사를 그냥 정당화시키는 말도 안되는 짓을 하고 있다는 것이죠.",
  "여야 막론하고 쓴 소리, 쇄신 주문하시는 정치권의 백전노장 영원한 현역이십니다. 유인태 전 국회사무총장님 매달 월간으로 모셔서 우리 정치의 격을 한 단계 업그레이드하고 있습니다. 월간 유인태의 . 유인태 전 사무총장님 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "대장동 때문에 또 난리가 났습니다, 여의도가. 이게 어떻게 보시나요? 한 가닥으로 보면 어떤 부패 우리가 흔히 말하는 뭐 정치, 정관 모든 사람들의 부패. 또 한 가닥으로 보면 과도한 부동산 수익이 특정 집단에게 향하는 구조 이렇게 볼 수 있을 것 같은데요.",
  "원래 시행을 하는 분들은 그게 완전히 무슨 도박판 같아서 한 건 잘하면 천문학적인 돈을 이렇게 버는 걸 저도 그동안 살아오면서 주변에 또. 그런데 이게 뭐 여기 대장동뿐만 아니라 원래 시행을 전업으로 하는 분들은 그렇더라고요.",
  "사실은 저도 그런 분 알고 있습니다.",
  "그러니까 이번에도 보니까 대장동 개발에도 원래 민영으로 개발하려고 했다는 지금 미국으로 도피인지 하여튼 갔다는 몇 분들은 거기를 민영 개발을 하려고 오랫동안 이제 노력을 해왔던 사람들이 다시 끼어들기는 끼어들었더라고요. 그런데 이제 특히 뭐 이번에는 아주 부동산 경기가 아주 최고조에 달했을 때라 이렇게 너무 많은 이득을 내는 통에 어쨌든 국민들에게 상당한 박탈감도 주고 그렇잖아요.",
  "이게 분노를 끓게 했는데 저거는 뭐 꼭 여기뿐만 아니라 이 근래 부동산이 이렇게 뛸 때 시행업을 하는 사람들은 다들 아마 그렇게 놀아났을 거라고 돈방석에 올라앉았을 거라고 보는데 그런데 문제는 이제 이재명 지금 지사는 나는 그 당시에 여러 가지 제도적인 조건 속에서 뭐 직접 공영개발을 하려고 해도 지방체 발행도 안되고 이게 최선이라고 판단해서 이렇게 설계를 한 거다. 설계는 본인이 했다고까지 이야기를 했잖아요. 이재명 시장은 뭐 처음에 2010년에 시장되자마자 무슨 뭐 모라토리움을 선언하고 굉장히 튀어서.",
  "중앙정부에서 굉장히 찍혔던 사람이라.",
  "사실은 조중동에도 많이 나왔어요.",
  "그러니까 저기 굉장히 몸조심을 하고 뭐 조심을 할 만큼 했을 거라고 보이는데 그렇잖아요. 사람이 뭐 털면 측근이나 누가 가까운 사람들까지 다 깨끗할 수 있을지 그거는 아마 수사를 빨리.",
  "그거는 다 봐야 한다. 그런데 그때 당시에 2015년쯤에 성남시가 그렇게 판단했던 것 한 1,800억 정도를 먼저 가져가고 그리고 나머지는 도로나 하수도를 인근까지 해서 현물로 받고 그리고 이제 나머지는 당신들이 다 가져라라고 했던 그 방식은 이제 이재명 후보의 판단은 당시에는 그 판단이 제일 옳았다는 것이고.",
  "저희들 어제 밤늦게까지 원내대표, 원 내지도부가 8인 협의체 한 우리 의원들이 이 문제를 숙고를 했습니다. 그래서 민주당이 징벌적 손해배상과 열람차단권 문제에 대해서 결단을 내려준다면 저희들은 신속한 정정보도 그리고 반론보도를 강화할 수 있는 방안을 마지막 수정안에 담았습니다. 이게 오전에 양당 원내대표가 국회 가서 만나게 되는데 그때 최종적으로 민주당에 결단을 촉구할 예정입니다. 그럴 경우에는 예정대로 대체로 수정안으로 진행될 것이고요. 만일 끝내 이걸 수용할 수 없다고 한다면 저희들은 국민들과 함께 또 국제위원이 걱정하고 있는데 이런 문제와 함께 사실은 기본권의 문제거든요. 그래서 기본권의 문제는 국민과 함께 지키기 위한 그런필리버스터부터 시작해야 할 것으로 생각합니다.",
  "오늘 말씀 감사하고요. 국민의힘 최형두 의원이었습니다. 고맙습니다.",
  "이어서 이봉수 전 세명대학교 저널리즘스쿨 석좌교수 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "교수님 방금 최형두 의원 말씀하시는 거 들으셨죠?",
  "어떻게 생각하십니까? 언론중재법 관련해서.",
  "저는 뭐 소수 의견도 물론 존중해야 한다. 그렇지만 다수결이 꼭 좋은 방법은 아닙니다만 합의를 보지 못하면 다수당이 표결을 해서라도 법안을 통과시키는 게 의회민주주의 아니겠습니까? 그래서 언론중재법이 언론피해구제 효가를 내면 법을 통과시킨 여당이 정치적으로 점수를 따는 거고 언론 자유를 침해하는 부작용이 크면 책임을 지는 게 정치라는 거예요.",
  "저는 열람차단청구권은 지금 언론중재위가 기사 열람과 검색을 차단해서 피해구제를 한 사례가 지금도 30% 정도에 이릅니다. 그런데 이미 이제 일반화 해 있기 때문에 입법에는 저는 문제가 없을 줄 알았는데 이것도 악법이다. 이렇게 주장을 하고 있는 것 같아요. 그런데 이게 긴급 구제 절차이기 때문에 그리고 이게서 열람차단 청구를 하면 바로 차단이 되는 게 아니라 언론중재위에서 중재를 하게 되고 언론사는 다 거부할 수도 있는 겁니다. 그리고 최종적으로 거부하게 되면 소송으로 갈 수도 있고 이런 상황이거든요. 저도 물론 공적 사안에 관련되거나 혹은 공인의 경우에는 기사 열람이 너무 쉽게 차단이 되면 이게 건전한 론장 형성에 방해가 되니까 이건 뭐 개인의 사생활 등에 한정하도록 한다든가 공론장 활성화를 해칠 우려가 있는 사안은 반론과 정정보도 절차를 거치도록 한다든가 이런 약간의 보완은 필요하다고 봅니다.",
  "개인의 사생활에 한정된다. 가령 기사로 보면 어떤 제보자가 어떤 무슨 특정한 스포츠카를 몰고 있다. 이런 거는 어떻게 봐야 할까요? 그리고 만약에 그게 팩트 보도라고 할지라도 그건 어떻게 과도한 사생활 침해라고 보십니까? 어떻게 봐야 하는 건가요, 이런 것들은?",
  "과도한 사생활 침해라고 봐야죠. 그건 뭐 그런 것들이 과연 언론 보도의 원래 본연의 목적하고 맞는 것인가. 그래서 지금 존폐 논란도 있지만 명예훼손이라든가 모욕죄 같은 거. 형법상에요. 이런 규정이 있는 거란 말이에요. 저는 이번에 사실 언론중재법을 이렇게 개정을 하게 되면 형법상에 명예훼손 사실 적시에 의한 명예훼손 특히. 그거는 이게 이제 언론 보도라는 것이 예전으로 말하면 이게 역사의 초안이 되는 거란 말이에요. 화두가 되는 거잖아요. 그런데 그걸 사실 보도를 못하게 그걸 무슨 사실 적시에 의한 명예훼손까지도 이렇게 처벌한다는 것은 정말 처벌 남용이라고 생각을 합니다.",
  "그거는 형법은 삭제를 하고. 그렇게 생각을 하시는 거죠, 지금 교수님은?",
  "형법 조항은 삭제를 하고 민법으로만 해서 이 소송 제도는, 이 징벌적 손배제를 도입하자 이런 의견이신 것 같고요. 전국언론노동조합이랄지 한국기자협회 등 언론 단체들은 반대를 하고 있는데 아무래도 교수님 말씀하신 그런 개혁이라는 게 자기 살을 못 깎는 그런 것 때문일까요? 어떻게 보십니까.",
  "저는 뭐 보수, 진보 신문사에 다 다녀봤고 언론 자유 신봉자예요. 그런데 정말 우리 나라만큼 가짜뉴스가 횡행하고 언론의 횡포가 심해진 나라가 없지 않습니까? 허위 과장 보도로 기업이 도산하고 자살자가 속출하고 이런 상황이니까 이게 이제 피해 구제 절차를 좀 강화하자 그 정도에 불과한 법이거든요. 그런데 늘 보면 언론 자유라는 전가의 보도를 이렇게 꺼내는데 이번에는 명분이 좀 약합니다. 그리고 물론 뭐 그런 단체들이 언론 자유 수호에 많은 기여를 했고 민주화에도 기여를 했고 이렇게 했었죠. 그런데 지금은 너무 이익 단체 성격이 강해진 것 같아요. 더군다나 언론사주들의 이해관계를 대변하는 신문협회 같은 데는 원래 목적이 그렇다 치더라도 언론 노조나 기자협회 같은 데서는 반대하는 걸 저는 이해할 수가 없습니다. 왜냐하면 이번에 많은 규정이 또 거기에 이제 그런 조항들이 삭제되어버렸는데 사주로부터 기자들이 진정한 언론 자유를 누리게 하고 또는 기자를 보호하는 조항도 많은데.",
  "성일종 의원님 어떻게 보셨습니까?",
  "우선 투표율이 낮은 게 좀 특징이죠.",
  "우선 민주당이 가장 강세 지역이고 또 고향 같은 정치적 고향 같은 그런 곳 아닌가요? 그런데 투표율이 낮았던 것이. 옛날에 노무현 대통령, 문재인 대통령 때는 투표율이 좀 높았잖아요.",
  "이 후보들을 만들어야 되겠다는 열의가 있었고 그랬는데 굉장히 낮습니다. 이것은 대장동이 굉장한 영향을 줬다. 이렇게 보입니다.",
  "대장동이 영향을 줬다.",
  "그렇게 보이고요. 우선 전북과 또 광주 전남하고는 정서적인 차이가 있고 또 광주 전남은 그래도 이낙연 후보의 정치적인 굉장한 기반이죠. 국회의원도 여기 하셨고 도지사도 하셨고.",
  "도지사도 하셨고요.",
  "그래서 이제 그런 부분들을 한 번 눈여겨볼 필요가 있겠고. 전북이 비교적 이재명 지사를 지지하는 후보를 지지하는 그런 의원들이 많이 붙어 있었기 때문에 그래도 전북에서는 이재명 지사한테는 굉장히 광주에서 따라붙었던 그런 결과에 대해서 다시 벌린 거는 정치적인 의미가 있다 이렇게 생각을 합니다.",
  "그런데 이게 이제 김두관 후보가 이거 끝나고 중도 사퇴를 하면서 이재명 지사, 이재명 후보 지지 선언을 했단 말이죠. 이렇게 되면 조금 뭐랄까요. 이낙연 후보 입장에서는 아쉬울 것 같아요. 왜냐하면 정세균 전 총리 같은 경우도 특별하게 누구를 지지하지는 않고 그냥 했는데 전북 지역이 끝나버렸고 이다음에는 바로 부울경이란 말이죠. 그런데 김두관 후보가 이렇게 되면 조금 완전히 이쪽으로 가는 거 아닌가 그런 생각도 듭니다.",
  "아마 제가 볼 때는 아직 예단하기는 어려운데 다음 주에 저희가 2차 슈퍼위크가 있습니다. 이제 1차. 슈퍼위크가 총 3번 있는데 다음 주 부울경 가면서 2차 슈퍼위크를 하면 소위 말해서 저희가 권리당원 표가 한 80만 표 정도되고요. 70만 표 정도되고 나머지 130, 140만 표 넘게가 지금 투표 선거인단 모집으로 해서 된 거거든요. 1차에서 70만을 오픈한 거예요. 그리고 2차로 또 몇 십만의 숫자로 오픈하게 됩니다. 그래서 부울경에 미치는 영향은 대의원이나 권리당원이 일정 정도 있어 보이지만 2차 슈퍼위크, 일반 선거인단 참여자 표가 사실은 이낙연 후보 입장에서는 관건이 되는 상황인 거죠. 거기에서 일정 정도의 성과를 나타내게 되면 마지막까지 이어가서 또 다른 반전을 도모할 수 있는 것이고 다음 주에 있을 슈퍼위크에서 만약에 특별한 결과를 내놓지 못하면 이재명 대세론에 힘이 더 실릴 걸로 보는 게 맞습니다.",
  "그렇군요. 국민의힘 같은 경우는 3차 토론회가 어제 있었는데 어떻게 보셨는지 궁금합니다. 2차 토론회에서는 집이 없어서 청약 통장 안 만들어봤다는 말이 제일 좀 뭐랄까요. 황당하게 국민들한테는 들렸을 것 같기는 하고요.",
  "야당이 받는다고 하는데 왜 안받느냐는 거예요. 받으세요.",
  "아니, 특검 입장은 아까 왜 안받는지도 설명 다 드렸으니까요. 자꾸 저럴수록 정치 공방으로 만드시겠다는 의지예요. 수사 빨리받으시고요. 저는 이제 그 부분에 대해서 이번 계기로 공영개발 이런 대형 개발에 대해서 그거를 아예 공론화시킬 필요가 있다는 후과는 남겨야 합니다. 후에 결과는 좀 남겨야 한다고 보고요. 이렇게 작은 돈으로 All or nothing 게임에 투자. 사실은 뭐 시행사라고 하는 것들이 대부분 그렇게 어마어마한 막대한 이익을 취해 왔다는 건 공공연한 비밀 아닙니까? 그 과정에 어떤 실제로 여러 가지 비리들도 생겼고 여기도 이 경우에서도 비리가 있어서 구속된 경우도 있는 것이고요. 그래서 저는 그거는 이후에 공공 개발에 대한 적극적인 논의는 해야 하고 자리매김해야 한다고 보고 오히려 이 과정에서도 처음에 이것이 시작됐을 때 아까 제가 뭐 신영대 의원. 저기 우리 저기 뭐야. 신영대 의원이 아니라 그 지역구의 국회의원이었던, 성남의.",
  "네, 신영수 국회의원에 대한 얘기도 잠깐 했습니다만 국감에서 질의를 하신 거 아니에요? 이거를 민간 개발로 해야 하는 거 아니냐. 공공 개발로 해야 하는. 그래서 거기서 LH가 공공개발 안하겠다고 발표하게 만든 분이에요.",
  "그렇죠? 은행 자본들이 들어오고 그 다음에 성남시가 어쨌든 간에 거기에 개입되고 그랬을 때 이 두 주체는 뭐냐 하면 그냥 우선 주주였던 거예요.",
  "네, 우선 주주요. 예를 들면 은행들 같은 경우는 수익에 따라서 자기가 빌려준 돈에 대해서 영향을 미칠 수가 없거든요. 받을 수가 없거든요. 그러니까 우선주의 형식으로 이제 그거를 받은 거예요.",
  "그래서 먼저 수익을 받는 거죠? 수익이 확정되기 전에.",
  "그렇죠. 성남시도 이제 그런 방식으로 한 거죠, 우선 주주 형식으로.",
  "그게 이제 안전하다고 생각을 한 거죠? 은행과 관공서는.",
  "그렇죠. 왜 그러냐 하면 그것에 대해서 나중에 피해가 발생했을 때 은행이 그것을 감당할 수 없는 것처럼.",
  "은행과 관공은 먼저 그냥 이익을 조금이라도 받아버리고?",
  "그렇죠. 추정되는 이익 중에서 일부를 이제 그렇게 한 것이죠. 그러면 이제 이 문제를 우리가 결과론적으로 보기보다는 그 당시 상황 속에서 개발 사업을 할 수밖에 없었다는 걸 전제로 하고 두 번째는 뭐냐 하면 거기에 이해 관련자들이 우선 주주가 있었고 보통 주주가 있었다. 그런데 이제...",
  "보통 주주가 있었는데 그 보통 주주들이 나중에 보니 사후 개발이익이 엄청나게 많이 나서 많이.",
  "그렇죠. 그게 이제 국민 정서상 굉장히 자극을 한 거죠. 그런데 이제 이게 문제는 뭐냐 하면 순수한 공영 개발을 할 수가 없었던 상황이라는 것을. 그리고 순수한 공영 개발을 하더라도 기초 지자체가 혼자서. 자그마한 기초 지자체들은 그런 개발 사업을 할 역량이 안됩니다.",
  "이재명 후보가 말했던 이 말 있지 않습니까? 저에게 공영개발 포기하나고 넌지시 압력을 가하던 우리 안의 수박 기득권자들. 우리 안에 수박 기득권자들. 이 우리라는 거는 어떤 울타리를 말하는 걸까요?",
  "이건 이제 소위 민주개혁 진영 전체를 이야기하는 거 아닌가 싶습니다.",
  "민주개혁 진영 안에 기득권을 수호하는 이른바 토건 세력이라고 하는 기득권을 수호하는 어떤 세력들이 있다.",
  "그런 뜻이. 그런 뜻으로 보입니다.",
  "그렇죠. 그러면 그게 민주당 내에도 있다는 뜻일까요?",
  "그거야 뭐 그렇게 이야기하는 사람들이 있다면 민주개혁 진영이라는 게 민주당까지 포함하는 전체를 이야기하는 거여서.",
  "뭐 어디 딱 특정해서 이야기하기는 어렵죠.",
  "특정 캠프를 겨냥하신 것 같은 뉘앙스도 풍겨지는데.",
  "특정 캠프를 겨냥한 것 같은 뉘앙스도 풍겨지는데요. 혹시.",
  "그런 거는 아니고요.",
  "공영개발 포기하라고 넌지시 압력을 가했던 사람들. 그 당시에 그 사람들 아니겠어요.",
  "그걸 이제 수박이라고 이렇게 표현을 해서 수박이라는 표현을 한 거 아니에요. 그런데 이제 그거를 이낙연 캠프에서 굳이 그거를 호남 비하다 이렇게 이야기한 거에 대해서는 글쎄, 이제 지난 한 달 간 일베 사이트를 살펴본 한 언론 보도에 의하면 수박을 호남 비하로 표현한 글이 하나도 없다고 그러더라고요. 저는 몰랐어요. 전혀 몰랐던 이야기고 수박이라는 표현은 겉은 파랗고 안은 빨개서 속과 겉이 다르다.",
  "갑자기 떼돈을 번 거군요.",
  "그렇습니다. 그래서 이제 그런 성공의 경험이 이번 2019년, 2020년에도 그런 시나리오를 상상을 하고 정부가 예를 들어서 부채 비율 이거 350% 낮춰라. 현금 100% 가져라. 이걸 이제 엄격한 가이드라인을 줬지만 헝다는 그걸 싹 무시하고 있는 돈 계속 끌어모아서 땅을 산 거죠.",
  "설마 정부가 엄격하게 그렇게 대출 규제 안 할 것이다. 이렇게 생각을 한 거군요.",
  "그렇습니다. 거기에 이제 결정적인 것은 기업들이 이 라인을 넘어서면 은행이 대출 못해주는 건데 여기서 이제 3가지 레드라인을 다 넘었고 그리고 이제 결정적인 것은 금년1월부터 중국이 코로나 때문에 돈이 워낙 많이 풀렸으니까 이 부동산 투기 위험 때문에 우리도 그렇습니다만 돈을 빌려가는 개인들한테 이 은행에서 대출 한도를 설정하는. 예를 들면 12%에서 40%까지만 해줘라. 그래서 이게 기업도 대출 못받고 아파트를 사려고 하는 사람도 은행에서 대출 못받는 이 상황이 벌어지니까 과도하게 벌여놨던 이제 사업장에서 캐시에서 문제가 생긴 거죠.",
  "그렇습니다. 그래서 헝다를 제외한 나머지 예를 들면 중국의 1, 2위 하는 벽계원이나 만과 같은 회사는 이제 매출 증가율을 떨어뜨리고 부채 비율을 낮추고 투자 사업 줄이고 이제 정부 정책대로 간 거죠.",
  "그래서 호남에서 대선 승리를 위해서라도 이번에는 이낙연 후보에게 표를 줘서 결선을 하게 하고 민주당이 경선이 좀 더 국민들의 관심과 참여를 끌어내는 역동적이고 치열한 경선이 될 수 있게 만들어달라, 그렇게 말씀 드리고 있습니다.",
  "호남이 어떤 전략적으로 전술적으로 민주당 경선을 재미 있게 하기 위해서 이낙연 후보의 손을 들어줘야 된다는 그런 입장 말고 다른 어떤 호남이 이낙연 후보의 손을 들어줘야 되는 특별한 이유가 있습니까?",
  "저는 호남분들이 우리 지역 사람이니까 표를 주겠다, 이런 것은 한국 정치 사회에서 보지를 못했습니다.",
  "노무현 후보 같은 경우에도 전혀 달랐고요.",
  "저는 그런 것에는 전혀 기대하지도 않고 호남의 유권자들이 전략적이라고 봅니다. 그런 데서 이낙연 후보가 가지고 있는 경륜과 능력, 도덕성, 안정감 이런 것들을 좀 판단해주실 것을 기대하고 그 다음에는 경선 끝나고 본선에 가서 결국은 중도층에 대한 확장성을 누가 가지고 있을 것인가. 그래서 최종적으로 본선에서 승리할 수 있는 후보가 누구인가. 이것을 놓고 저는 판단하실 거라고 봅니다. 그렇기 때문에 결국은 이낙연밖에 없지 않느냐, 이런 판단을 하실 것으로 저는 믿습니다.",
  "호남 경선을 앞두고 지금 국회의원직을 사퇴했고 국회에서 연설하시고 약간 울먹였다는 말이죠, 이낙연 후보가. 이런 것들이 호남 경선이라든지 앞으로의 경선 때문에 어떤 배수진을 친 것이다. 이렇게 봐도 되겠습니까?",
  "최민희 전 의원이 어떤 방송에서 그런 이야기를 하더라고요. 의혹을 제기하는 사람들을 막을 수 없다고 방금 의원님께서 말씀하셨는데, 의혹을 제기하는 사람들이 이낙연 후보 캠프의 설훈 선대본부장이지 않았느냐? 뭐 이렇게 이야기를 하던데요.",
  "그것은 이제 저는 뭐 제가 선대위원장으로서 캠프 내에서 절대로 이것은 우리가 어떤 구체적인 증거라든가 뭐 실체적인 사실관계 확인하지 않으면 이것은 우리가 그렇게 할 수는 없는 거고, 그렇게 해서도 안된다고 봅니다. 그러나 이게 지금 시작되는 과정, 진행되는 과정 그러니까 맨 처음에 한 언론사가 이야기하니까 그 언론사 손 떼라, 이렇게 했는데 지금 모든 언론이 이것에 대해서 취재를 하고 있어서 저는 이제 그것을 어떻게 저희들이 막겠습니까?",
  "알겠습니다. 중도 확장성에서 이낙연 후보가 강점이 있다고 계속 강조를 해주셨는데요. 구체적으로 어떤 중도 확장성을 말씀하시는지.",
  "그러니까 이제 지금 저는 요즘에 세계의 현대 민주주의가 위기라고 보는데, 요즘에 미국의 트럼프나 영국의 보리스 존슨이나 이런 사람들 보면 전부 다 포퓰리즘 또 선동 정치 이런 것들을 통해서 대통령이 되고 그것이 그 나라의 특히 미국 같은 경우에는 미국 정치를 그냥 희화화하고 삼류 정치로 만들어버렸는데, 저는 중도층이야말로 그런 것들에 대해서 좀 더 냉철하게 진짜 우리 지금 대한민국이 현 단계에서 무엇을 해결해야 되고 또 그 과정들이 어떤 리더십으로 되어야 한다, 이런 판단을 하는 것들이 저는 중도층이라고 많이 봅니다. 그래서 그런 쪽을 어떻게 확보하느냐가 사실 대선을 결정한다는 것은 뭐 다 알지 않습니까? 그래서 그런 면에서는 이낙연 후보가 가지고 있는 강점이 있다. 이렇게 좀 생각을 하고요. 그런 차원에서 말씀을 드렸습니다.",
  "1년에 1,500만 채.",
  "예, 1년에 1,500만 채를 짓는데 그중에서 4분의 1이 지금 미분양이 되고 있는 것입니다.",
  "아, 미분양이 그렇게 많군요.",
  "그렇습니다. 중국도 부동산 버블이 꺼지기 시작하는 거죠. 그렇게 분양이 안되는 상황에서 중국 당국이 최근에 부동산을 좀 잡겠다고 하면서 부동산 대출 규제를 하기 시작했습니다, 직접적으로. 그러니까 헝다그룹이 부동산 거품이 꺼지기 시작하는데 대출 규제를 맞으면서 지금 부도 위기에 올랐는데 355조면 우리나라 GDP의 20% 수준이니까 정말 부채 규모이 어마어마한 거죠.",
  "그런데 이제 자산도 그 정도는 이지고 있을 거란 말이죠, 이 회사.",
  "부채이 곧 자산인데, 부채 규모는 워낙 큰 거죠. 그런데 이게 부채이 이렇게 크기는 하지만 문제는 헝다그룹의 위기이 중국의 금융 시스템 위기로 갈 것이냐?",
  "전이이 될 것이냐? 핵심이죠.",
  "이게 이제 전 세계의 주목점인데, 그런데 이제 헝다그룹의 부채 규모라고 하는 게 중국 은행들의 전체 총 여신에서 차지하는 비중은 한 0.3%밖에 안됩니다. 얼마든지 관리 이능한 수준이긴 한데요. 그럼에도 불구하고 이번 헝다그룹의 파산설이 돌면서 전 세계 증시이 추석연휴 기간에 폭락을 했는데요. 그 이유는 뭐냐 하면 헝다 자체도 크긴 하지만 중국 경제의 규모로는 감당 이능한 수준일 수도 있는데도 불구하고 이런 반응이 나온 이유는 뭐냐 하면 앞서 말씀드렸던 것처럼 헝다만이 아니고 전체적으로 부동산 경기이 지금 이라앉고 있고 그 다음에 부동산 대출 규제는 꼭 헝다에게만 겨냥되어 있는 것은 아니니까 전 부동산 개발 업체들이 다 그럴 것이다. 그러니까 다시 말해서 헝다그룹의 일종의 부도이 트리거 역할을 하면서.",
  "다른 부동산, 중국의 부동산 업체들이 줄도산하는 사태로 갈 수도 있다. 만약에 그렇게 될 경우에는 아까 말씀드렸던 것처럼 헝다 정도는 중국의 은행들이 관리 가능하지만 이게 관리 가능하지 않은 수준까지 갈 수 있는 거죠. 왜냐하면 중국의 은행들도 헝다가 부도나게 되면 이게 부동산 개발 업자들이 부도날 수 있구나라고 채권들을 횟수하기 시작하면 괜찮은 부동산 회사들도 유동성 위기에 빠져서 부도가 날 수 있고 그렇게 되면 다시 은행들의 부실채권이 늘어나게 되고 그러면 더 많이 대출을 횟수하려고 하는 이런 악순환 과정에 들어가면서 전체적으로 부동산 업계들이 다 줄도산하고 은행권이 위기에 빠지는, 이게 우리가 2008년도 리먼브라더스 사태가 터지고 나서 대한민국에서 벌어졌던 건설 업계의 중소 건설업들을 중심으로 줄도산했던 상황하고도 비슷한 거거든요. 그러니까 그렇게 될 경우까지를 염두에 둔 위기감들이 전 세계 증시의 폭락으로 이어졌던 거죠.",
  "그런데 구제 금융을 할 거냐? 또는 구조조정을 할 거냐? 이게 전혀 다른 문제인데, 중국 정부가 구제 금융을 해서 헝다나 또는 헝다까지는 민영그룹이니까 그냥 여기는 망하게 하고 다른 국유기업들 같은 경우는 이런 상황이 되지 않도록 어떤 조치를 취한다든가 뭔가 발표를 한다든지 그럴 가능성 아니면 그냥 부동산 경기가 좀 빠지도록 구조조정이 자연적으로 일어나도록 그냥 내버려둘 가능성 어떻게 보십니까?",
  "문재인 대통령이 추석연휴 UN총회에 참석 차 미국을 방문했는데요. 이번 방미에서도 백신 외교에 공을 들였습니다. 어떤 성과가 있었는지 보건복지부의 강도태 2차관 연결되어 있습니다. 안녕하세요? 차관님.",
  "이번에 같이 미국에 가셨죠?",
  "아니요. 저는 못 가고요. 우리 장관님이 같이 갔었습니다.",
  "어떻게 자세하게 말씀을 들으셨습니까? 어떤 성과가 있었나요?",
  "예, 우리 나라가 지난 005.22 한미 정상께서 백신 파트너십 구축에 합의하지 않았습니까? 그 이후에 글로벌 백신 허브화를 추진해왔고, 이번에 국가 간 백신 협력 확대라든지 해외 투자 유치 또 한미 기업 간의 원부자재 공급과 또 위탁 생산 협력 등에 구체적인 성과를 거두었다고 볼 수 있겠습니다. 좀 더 다시 말씀 드리면.",
  "원부자재가 뭐죠? 원부자재의 기업? 지금 말씀하신 것.",
  "예를 들면 우리가 백신을 개발하거나 생물의약품을 할 때 거기에 들어가는 여러 가지 원자재와 부자재인데 이번에 특히 싸이티바사와 투자 계획에 대해서 신고서를 받았습니다. 예를 들면 백신 원부자재 관련 첫 투자로 싸이티바사가 약 5,250만 불의 국내 투자를 유치하였고, 예를 들면 이 싸이티바사는 세계적으로 좀 부족한 백신과 바이오의약품의 일회용 세포배양백 이런 것을 생산하는 기업입니다.",
  "취지는 알 것 같고. 이 관련해서 핵심이 위험은 공공화시켰고 수익은 사유화시켰다는 거예요. 어떻게 생각하세요? 여보세요?",
  "이게 만약에 대장동 스캔들이나 이재명 스캔들이 되려고 하면 그 경쟁 컨소시엄들 있지 않습니까? 경쟁 컨소시엄들이 훨씬 더 좋은 조건을 제시를 했는데 그런데 화천대유가 뭐 이상한 이유 때문에 선정이 됐다. 일단 선정 특혜 선정은 그렇게 시작이 되어야 할 것 같은데. 이게 관련해서 무슨 다 공개가 됐습니까? 이 경쟁 컨소시엄들이 얼마를 제시를 했고 뭐.",
  "그 사업 구조가 이미 다 나와 있는 것이고요. 그 구조와 내용을 이렇게 보면 이게 특혜가 아니라는 것을 이미 확연하게 알 수 있는데요.",
  "다른 경쟁 컨소시엄들의 제시한 내역이랄지 이런 것들이 다 지금 공개는 되어 있습니까? 아니면 공개할 용의가 있는 겁니까?",
  "그거는 이제 성남시에서 공개가 될 수 있을 것으로 보이는데 저도 이제 어제까지도 계속해서 이제 성남도시개발공사에 계속 그 자료를 요청하고 있는데 이게 워낙 이제 뜨거운 사안이 되다 보니까 민감해서 그런지 자료를 잘 주고 있지 않더라고요.",
  "그런데 돈을 많이 번 거는 부동산 시장이 갑자기 좋아져서 그렇게 된 것이다?",
  "시점상으로는 그렇게 된다고 볼 수 있는 거죠. 세종시 같은 경우가 또 하나의 예가 될 수 있는 건데요. 세종시 처음에 분양하고 막 할 때는 부동산 경기가 안 좋고 그래서 사실 사업자들이 망했다고 하면서 많이 빠져나가고 손해잖아요.",
  "그때는 미분양 많았어요.",
  "저도 그 당시에 제가 아는 부동산 하시는 선배님이 결혼 안하냐고. 하나 분양받으라고 했는데. 그때는 그랬거든요. 결과론적으로 시점상으로 보니까 수익이 크게 나서 민간 사업자들이 이익을 본 것이지 계약 내용으로 봤을 때는 성남시에게 훨씬 더 유리한 조건인 거거든요. 그리고 또 심지어 이재명 지사 같은 경우에는 인허가 조건을 중간에 또 한 번 변경을 했습니다. 인허가 조건 변경을 통해서 920억 원을 더 확보를 해서 성남시에게 유리하게 공공의 이익을 환수할 수 있도록 그렇게 했기 때문에 이거 자체가 민간 어떤 컨소시엄에게 특혜를 줬다거나 아니면 이익을 줬다고 이렇게 보기가 어렵기 때문에 지금 김경율 회계사님께서 지적을 하신 이 부분이 조금 타당하지 않는다는 생각입니다.",
  "언론 보도에서 의혹 제기 처음에 나왔던 부분이 하루 만에 어떻게 심사를 할 수 있느냐. 이 부분이었잖아요. 그 부분은 어떻게 생각하세요?",
  "내일이 청년의 날이라는 거 모르는 분들 많으실 건데요. 청년기본법 만들고 법정기념일로 지정한 지가 올해로 2년째라고 합니다. 얼마 전에는 청년 15만 명에게 월세 20만원씩 주겠다. 국가장학금 늘리겠다. 청년 특별 대책 내놓기도 했는데요. 청년 특별 대책을 주도하고 있는 분입니다. 구윤철 국무조정실장 연결돼 있습니다. 안녕하세요?",
  "내일이 청년의 날이었군요. 좀 생소합니다. 청년의 날이 기념일로 왜 지정이 된 거죠?",
  "우리 청년들은 우리 사회의 미래이자 희망이자 꿈입니다. 그런데 최근에 청년들은 자동화다, 로봇화다, 디지털화다 해서 일자리가 줄어드는 가운데 또작년부터 코로나가 겹쳤습니다. 그러니까 이 중, 삼중고로 청년들이 어려움을 겪다 보니까 이렇게 청년들을 절망에 내버려 둬서는 진짜 우리 사회가 큰일 나겠다. 그래서 청년들이 어쨌거나 하여튼 꿈과 희망 또 미래에 대한 어떤 희망, 기대를 좀 이렇게, 기를 살리기 위해서 저희들이 적어도 하여튼 청년들은 뭔가 상징적으로라도 해야겠다 해서 9월 셋째 주 토요일을 청년의 날로 정하고 그 전 1주간을 청년 주간으로 해서 하여튼 사회가 청년들한테 해 줄 수 있는 거, 국가, 사회가 해 줄 수 있는 걸 뭔가 좀 해야 하지 않느냐. 이런 취지에서 청년의 날을 제정하게 되었고 금년에 2회째입니다.",
  "재벌들하고 비슷하게 됐네요.",
  "저렇게 문어발 식 확장을 한 이유는 뭐냐 하면 창업 동기였던, 창업했던 사람들한테 다 하나씩 회사 차리게 해주는 측면이 있는 거거든요. 그러니까 이게 사실은 재벌이 문어발 확장할 때와 똑같은 거거든요. 재벌에 대한 80년대까지 가장 큰 비판이 뭐였냐 하면 비관련 다각화돼서 문어발 식 확장해서 대한민국 경제를 독점해 간다 이런 게 가장 큰 비판이었는데 이 플랫폼 기업이 그런 형태로 지금 가고 있는 거죠. 자신들이 비판했던 재벌의 모습을 똑같이 따라가고 있는.",
  "이거 뭐 어떻게 해야 하나요? 자본주의가 계속 이렇게 발전을 할 수밖에 없는 겁니까? 이거를 발전이라고 봐야 하나요. 어떻게.",
  "그러니까 모두에 제가 말씀드렸던 것처럼 플랫폼 기업이 왜 이렇게 됐냐가 아니라 플랫폼 기업은 그냥 본질 속성상.",
  "그럴 수밖에 없다?",
  "독점으로 가게 돼 있고 그리고 그렇게 독점을 해 가야만 이익이 나는 구조인 거죠. 예를 들면 쿠팡은 지금 한 번도 흑자를 낸 적이 없이 계속 적자인데도 불구하고 돈을 쏟아 부어서 결국은 시장의 점유율을 높여서 자기가 압도적 1위 주자가 되면그 다음부터는 돈을 벌겠다 이런 거거든요. 지금 미국의 1등 기업 아마존의 베이조스가 한 게 거의 이익을 남기지 않습니다. 지금까지 경영 전략상에 있어서 물건을 팔고 배송해 주면서도 이익은 거의 없이하면서도 그것 때문에 그렇게 싸게 물건을 팔고 배송해 주는 대가로 시장을 독점한 거죠. 그걸 독점해놓고 나니까그 다음부터는 자기 마음인 거죠. 오프라인의 경쟁자들을 다 무너뜨렸거든요. 그러고 나니까 이제 소위 독점 이익을 챙기기 시작했고 그 독점 이익은 이제는 과거 유통 기업들이 가졌던 이익과는 비교할 수가 없는 수준까지 가는 거죠. 그러니까 이게 본질적인 거기 때문에 사회는 이거를 어떻게 할 거냐. 저는 결론적으로 보면 저는 뭐 분할하지 않을 수 없을 거다.",
  "심각한 논쟁거리죠. 예를 들어서 구글에 대해서 EU 당국이 지금 그거를 분할해라. 소위 검색과 그 외 나머지 분야를 분할하라고 하는 요구를 할, 판정을 하려고 그러고 그거를 계속 반대하고 논란이 계속되고 있어서 구글의 분할 문제가 EU에서는. 그러니까 미국 기업인 구글이 EU의, 유럽의 모든 검색 시장을 다 통합하고 있는 거거든요. 거의 90% 이상 독점하고 있는 상태에서 그 검색에 기반해서 우리 네이버가 하듯이 똑같이 하고 있거든요. 그러니까 검색 부분과 나머지를 분할해라라고 하는 논의가 있고요. 그 다음에 미국에 이번에 바이든 행정부가 들어서고 나서 소위 우리 식으로 하면 공정거래위원장에 30대 초반의 여성 반독점 전문가를 앉혀서 이분이 지금 페이스북이나 이런 부분에 대해서 거의 지금 분할해야 한다는 입장을 공정거래위원장 취임하기 전에 논문으로 그런 걸 썼죠.",
  "그래서 이제 아마 분할 이슈가 계속 제기될 수밖에 없을 겁니다.",
  "우리도 비슷하게 갈 수밖에 없겠네요.",
  "결과적으로 계속 가면 저는 결국 그 문제에 직면하게 될 거다. 그러니까 예를 들어서 청취자들께서 어떻게 기업을 나라가 분할시켜 그러는데 자본주의의 시초이자 천국이었던 미국에서도 이게 독점이 심해지면 20세기 초반에는 록펠러가 갖고 있었던 스탠다드 오일을 분할했고요. 또 80년대에도 AT&T라고 하는. 지금으로 하면 인터넷 기업 같은 전기통신회사, 우리 KT 같은 회사를 분할한 적이 있습니다.",
  "총구만 겨눠도 기분 나쁘듯이.",
  "그렇죠. 그런데 그래놓고 그 피의자로 입건했다는 것을 백주대낮에 그것도 이 민감한 시기에 굳이 발표를 해서 선거에 영향을 미친 자체가 잘못되었다는 거죠.",
  "그러면 잠잠히 수사를 했으면 받아들이셨겠어요?",
  "아니, 공수처가 수사를 하는 것에 대해서 그러면 빨리 이 수사를 통해서 밝혀달라고 했지 왜 피의자로 입건을 해서 우리가 안 그래도 작년, 재작년에 이른바 수사권 조정 문제가 되고 공수처법이 등장할 때 얼마나 많은 우리 의원들이 희생해가면서 막으려고 노력했습니까? 그때도 우리는 괴물 공수처는 안된다였거든요. 정치공작의 전면에 나설 거다. 그런데 지금 나섰지 않습니까? 이런 사태를 예견해서 이야기한 것이거든요.",
  "그게 참 과거 법무부 장관 후보자들이랄지 이런 상황을 검찰이 들이댄 잣대로 생각을 해보면 전광석화와 같은 압수수색과 기소를 생각을 해보면 이게 그 때는 그러면 검찰은 정치적이었는가. 정치적이 아니고 중립적으로 했었던가. 뭐 이런 식으로 따지면 이게 한도 끝도 없는 논쟁이 될 것 같기는 합니다.",
  "그러나 그때 당시 상황은 그 집권 내부에 집권자 내부의 문제였고 실질적으로 많은 비리 혐의가 축적이 되어 있었고 그에 대한 수사였지 않습니까? 그리고 수사 결과도 지금 어쨌든 중형을 선고받았잖아요. 그리고 전광석화와 같이 수사해서 빨리 결론을 내줘야 해요. 그런데 지금은 그 여권 인사조차 공수처가 조희연 교육감에 대해서 기소의견을 내고 한 데 대해서 여권의지지층으로부터 많은 비판을 받고 나서 이것을 만회하기 위해서 무리수를 뒀다. 그렇게 이야기하는 분까지 있어요. 여권 인사조차. 공수처가 이런 일을 벌인 데 대해서. 그러니까.",
  "결국은 정리를 해보면 고발사주 의혹은 드러난 팩트대로 사법처리를 하고 그런데 저 위에 링크. 그러니까 수사정보 정책관과 검찰총장 간에 링크에 관한 어떤 또는 그 중간에 또 누가 있을 수도 있고요. 그 링크는 어떻게 풀어야 한다고 보십니까? 만약에.",
  "링크가 뭐가 있습니까?",
  "아니, 점선이 직제상은 점선이 있으니까 직제상은 바로 밑에 보좌잖아요. 측근 보좌는 맞잖아요. 그 수사정책관이.",
  "그때 아마 반부패부장 산하에 있을 겁니다.",
  "아니, 그러면 그 위에 링크든 그 위, 위 링크든 간에 어디 선까지는 밝혀져야 할 거 아니에요. 손준성 검사가 맞다면.",
  "맞다면 당연히 밝히겠죠. 수사기관이 지금.",
  "혼자했을 리가 없잖아요. 검사가 동일체인데.",
  "검사 동일체 원칙은 벌써 폐기됐고요. 또 하나는 모든 일을 다 보고 한다고 지금 가정 하에 그렇지 않습니까? 그러면 예를 들어 울산시장 선거부정사건은 청와대에 여러 비서관, 수석비서관들이 수석비서관실에서 전부 관여해서 벌어진 사건이거든요. 그러면 대통령한테 당연히 보고하고 대통령이 원하니까 대통령이 가장 친구인 울산시장을 당선시키기 위해서는 온갖 불법행위를 저질렀다. 그러니까 대통령이 사법적으로 책임져라 이렇게 이야기할 수 있지 않습니까? 직접적인 간여가 드러나지 않았는데요. 이걸 모를 리가 있느냐. 대통령 비서들인데. 그렇게 이야기만 한다고 되지는 않잖아요. 증거가 있어야죠.",
  "사실관계는 거기에서, 그러니까 손준성에서 김웅으로 넘어간 것 거기까지는 거의 드러나고 있는 것 같은데 김웅에서 당으로, 당에서 또다시 이제 검찰로. 그게 하나의 선이었는지 또 다른 어떤 비슷한 고발장 초안들이 있어서 다른 쪽에서 또 당으로 전달됐었는지. 그리고 뭐랄까요. 또 다른 검찰 내부에 누가 있었던 건지. 손준성이라는 사람이 만약에 검사가 맞다면 손준성 말고 또 다른 사람들이 있었는지 이런 것들은 아직 밝혀지지 않고 있지 않습니까?",
  "상황이 이렇게 전개되고 있는 것. 그 다음에 관련해서 저도 그런 생각이 들어요. 그러니까 손준성 검사가 텔레그램에 탈퇴를 한 거는 사실이란 말이죠. 사실인데 그 보도가 나온 양보다 그 3자가 박지원 국정원장과 조성은 사이에 있었느냐, 없었느냐 하는 의혹이나 주장이잖아요. 그 보도가 훨씬 더 많더라고요.",
  "그러니까 그게 이제 말초적인 신경을 자극하고 어떤 다른 사람들의 왜 우리가 앞을 보는 것보다 뒤를 보면 재미있지 않습니까? 이런 사람의 심리를 이용하는 거죠.",
  "이게 이렇게 된 데에는 뭐 정치. 우리가 미디어 스핀이라고 하잖아요. 미디어를 갖고 놀려고 하는 정치공작적인 측면이 있을까요? 아니면 거기에 그냥 놀림을 당하는 일부러 그런 건지 아니면 모르고 그런 건지는 모르겠습니다만 언론에 문제가 있는 겁니까?",
  "제가 방송에 출연해서 이런 말씀을 드리면 좀 적절한 말씀인지 모르겠지만 언론도 사실 문제가 있고 일부는 동조한다고 봅니다. 뭔가 좀 자극적인 것을 보도해서 아, 그래 재미있어. 이걸 유발하는 거죠. 그런데 이거는 재미하고 다른 겁니다.",
  "재미하고 다른 거다.",
  "우리가 향후에 5년 간 국정 운영의 책임자를 뽑는 중차대한 시기이지 않습니까? 그러면 그거를 국민이 판단함에 있어 정확한 판단을 할 수 있는 기회를 줘야 하고요. 특히 우리나라 최고의 사정기관이 검찰 아닙니까? 이거는 누구도 부정할 수 없는 사실이잖아요.",
  "박완주 의장님이 또 더불어 민주당 소속이기 때문에 요즘 고발사주 의혹과 관련해서 이거를 윤석열 캠프에서는 또는 국민의힘에서는 박지원 국정원장 연루설, 배후설 그 보도가 나오는 과정에서 연루가 된 거 아니냐 뭐 이런 식의 정치공작설을 주장하고 있거든요. 이건 어떻게 보고 계십니까? 이 사안은.",
  "정치권을 뒤흔들고 있는 고발사주 의혹. 여권은 윤석열 전 검찰총장의 사전 인지 가능성, 연루 의혹을 집중 제기하고 있고요. 국민의힘은 보도 과정에서 박지원 국정원장의 배후설, 개입 가능성을 제기하고 있습니다. 윤석열 후보캠프의 김병민 대변인 나와 있습니다. 안녕하세요?",
  "체력적으로 힘이 많이 듭니다. 새벽부터 밤까지.",
  "정신적으로는 힘 안 드세요?",
  "정신적으로는 캠프 내에 사람들 분위기들이 다들 좋고.",
  "같이 의지하면서 지내서 즐겁게 지내고 있습니다.",
  "일단 지금 약간 수세에 몰렸다고 생각을 하십니까? 판세는 어떻게 보세요?",
  "뉴스버스 보도 건을 말씀하시는 건가요?",
  "이게 벌써 한 열흘 정도 가까이가 됐죠.",
  "그렇죠. 9월 초였으니까.",
  "열흘 정도 되는 기간 동안 윤석열 후보의 뉴스를 사실 뉴스버스 보도가 연결된 것 같아요. 그런데 가만히 살펴보면 뉴스버스 보도 어디에도 윤석열 후보가 연결되어 있다는 근거를 찾을 수 없습니다.",
  "그렇죠. 그러니까 검찰의 고발사주 의혹입니다.",
  "그게 고발장도 아직까지는 괴문서이기 때문에 어디서 작성된 것인지를 밝혀야 하는 상황이고 그렇죠. 출처가 아직 나오지 않았으니까.",
  "그냥 손준성 보냄이라는 그것만.",
  "보냄이지만 손준성 검사가 했다고 확인이 되지 않기 때문에. 그렇다면 이거는 어디서 작성된 것인가. 아주 만약 손준성 검사가 보냈다고 하더라도.",
  "그러니까 전화번호랄지 이런 거는 거의 확인이 된 거니까 프로필은.",
  "그러니까 손준성 검사가 확인이 되더라도 이 고발장을 찍어서 보낸 것이지 않습니까?",
  "그럼 이 고발장으로 보이는 문건을 누가 작성했는가는 또 다른 이야기잖아요.",
  "손준성이 아닌 다른 사람이 작성을 했을 가능성은 충분히 있습니다.",
  "충분히 있죠. 해서 김웅 의원에게 보내지 않았습니까? 그리고 뉴스버스의 최초 보도는 결국 검사인 손준성 검사가 이거 작성해서 보낸 다음에 당의 고발을 사주했다는 게 핵심입니다.",
  "김웅 의원이 누군가에게 보내서 당 법률지원단에게 흘러갔다고 뉴스버스는 보도하고 있거든요.",
  "그런데 이 제보자인 조성은 씨 이야기를 들어보면 본인이 봤고 당에 전달하지 않았다는 거예요. 보도가 성립되지 않지 않습니까?",
  "그 중간에 아직까지 점선이 있는데 8월에 정점 식 의원이 고발장을 제출을 하고 미래통합당이 접수를 시킵니다, 대검에.",
  "그 고발장과 4월에 고발장에 고발장 초안이라고 우리가 이야기를 한다면 그게 거의 판박이다.",
  "그래서 앞으로 좀 더 사실 관계가 수사나 조사를 통해서 규명은 되어 가겠습니다만 현재까지 드러난 걸로 봤을 때는 국민의 힘 그리고 작년 시점으로 돌아가면 당시 윤석열 검찰총장을 위시한 핵심 라인에서 뭔가 있었던 것까지는 맞는 것 같다 이 정황만으로도 대단히 불리한 거고.",
  "이거는 만약에 이게 사실로 드러난다면 이거는 농단이라는 표현이 지나친 게 아니지 않게 되겠습니까?",
  "그렇죠. 상대적으로 수혜를 입고 있는 쪽은 지금 홍준표 후보입니다. 국민의 힘 얘기를 좀 해보죠.",
  "어떻습니까? 국민의 힘 같은 경우에는 홍준표, 윤석열에서 홍준표 후보가 지금 골든 크로스가 된 겁니까?",
  "제비 한 마리 가지고 봄을 말씀드리기는 조금 그런데요. 지금 홍준표 예비 후보가 6주째 연속 상승을 보였습니다.",
  "6주째 연속 상승이에요?",
  "이번 대선이 시작되고서 어느 한 특정 후보가 한 번의 부침이 없이, 이렇게 등락 없이 6주 연속을 가파르게 오로지 우상향 그래프를 그린 것은 사실상 홍준표 후보가 유일합니다.",
  "네, 그 6주 동안 무슨 일이 벌어졌냐 하면 범보수권 내에서만 보자면 홍준표 예비 후보의 지지율은 15%포인트가 상승했습니다, 한 번도 쉬지 않고. 주가 그래프를 상상하시면 되겠는데요. 어느 한 종목이 그냥 계속 오른 거예요, 6주 연속. 그런데 그 기간 동안 윤석열 예비 후보는 제자리걸음입니다.",
  "6%포인트 효과가 나지 않습니까? 적어도 대구·경북 지역만 보면 거의 지금 그 양상입니다. 윤석열 전 총장이 대구·경북에서 누리고 있다가 잃는 것의 한 70~80%는 홍 예비 후보가, 나머지 20~30% 정도는 유승민 후보가 나눠 갖고 있습니다. 다른 후보들에게는 잘 가지 않습니다. 즉, TK 민심은 윤석열에서 물음표를 찍기 시작하면서 이거 좀 달리 생각해봐야 하는 거 아니야? 다른 사람을 찾아볼까? 그러면서 고개를 돌리기 시작한 거의 대부분은 홍준표에게 갔고 그중에서 조금은 유승민 후보에게도 갔다. 그래서 TK...",
  "유승민 후보는 지지율이 별로.",
  "그리고 정치도 오래했고 비교적 지명도도 있고 지난 대선에 출마했음에도 불구하고 조금 올라가는 폭은 홍준표 예비 후보에 비하면 훨씬 적죠. 홍준표 후보가 성큼성큼이라면 유승민 후보는 조금씩조금씩 이렇게 가는 것 같은데, 아직까지 페이스로는. 아마 뭐 대중들과의 접점에서 한마디로 리드멘트를 뽑아내는 응축된 메시지 전달 능력 이런 거에서는 홍준표 후보가 확실히 조금 앞서 있는 것 같고요. 그리고 가려운 데를 긁어주는 것도 좀 잘하는 것 같아요. 워딩도 좀 잘 만들어내고요. 그리고 대중성면에서는 조금 더 홍 후보가 유승민 예비 후보보다는 좀 나은 게 아니냐 싶고.",
  "그 뜻대로 될지 좀 봐야겠습니다.",
  "그러면 이재명 후보의 과반 득표가 무너진다고 그러면 이재명 후보를 지지할 가능성이 많은 거죠.",
  "아니, 전 의원님 3, 4위가 뒤집어지는 건 재미없습니다. 1, 2위가 뒤집어져야지.",
  "아니, 아니, 그런데 이제 좀...",
  "국민의힘으로 일단 넘어가보죠. 시간이 국민의힘 같은 경우는 어떻습니까? 국민 면접 형식으로 외부인사들 면접관을 봤단 말이죠. 진중권, 김준일, 박선영. 골수 좌파 두 사람이 누구인지는 모르겠습니다만. 홍준표 의원이 그렇게 얘기하셨잖아요. 골수 좌파 두 사람이 있어서 질문도 베베 꼬게 했다 뭐 이런 식으로. 아니, 이거는 좀 재미있게는 봤는데 홍준표 의원 면접이나 뭐 이런 것들은. 어떻게 평가를 하세요? 세간의 관심을 좀 끌었습니까?",
  "우리 건 많이 봤다?",
  "그 얘기는 고발사주 의혹은 잠깐 뒤에 하고요.",
  "아니, 민주당의 국민면접보다는 훨씬 성공했다니까요? 이거하고 비교를 해야지.",
  "뭐 그렇지는 않죠. 그렇지는 않고 15일에 당장 국민의힘이 컷오프를 하지 않습니까? 그런데 후보들이 다 사라져버렸어요. 정작 이제 여론조사를 하게 되는데 이 여론조사에 응하는 사람들이 뭐를 가지고 컷오프의 판단을 해야 할지 정보조차 제대로 제공이 되지 않은 상황에서 1차 컷오프를 하게 됐습니다. 그렇기 때문에 지금 국민의힘은 윤석열 리스크를 어떻게든 빨리 좀 마무리를 하는 것이 국민의힘 경선을 위해서도 굉장히 좋고 주자들이 뉴스에서 사라져버리고 얼굴이 사라져버렸습니다. 이 부분을 아마 감안을 좀 해야 하지 않을까.",
  "홍준표 후보는 좀 뜨지 않았습니까?",
  "그러면 기존의 거래를 아직도 하고 있는 사람들이 많습니까? 그 액수랄지.",
  "뭐 물론 지금 4대 거래소가 압도적 비중을 차지하고 있으나 이제 그런 중소 거래소를 이용하고 계시는 분들이 있고 또 그런 중소 거래소일수록 사실은 뭐 비트코인이나 이더리움처럼 알려져 있는 이른바 가상화폐보다는 이름도 알 수 없는 하여간에 이상한 잡코인들을 많이 거래하고 있고 또 거기서 이제 소위 가격 조작 의혹도 계속 나오고 있는 건데요. 그래서 이제 금융위에서 방침을 통보했습니다. 뭐냐 하면 최소 일주일 전인 009.17까지는 우리는 폐쇄될 거다. 왜냐하면 자기가 신고서를 안 냈으니까 폐쇄될 거다라고 하는 걸 거래 고객들에게 다 고지하도록 이렇게 조치를 취했고요. 그 일주일 사이에 우리 곧 일주일 뒤에 문 닫을 거다라고 고지함으로써 거기에 있는 자산들, 현금들을 인출할 수 있도록 하는 조치를 취했고 또 하나는 영업은 009.24에 종료가 됩니다만 그 뒤로부터 한 달 동안은 인출할 수 있는, 그걸 인출할 수 있도록 협조하도록 그렇게 기관들, 중개소들에, 거래소들에게 지침을 준 거죠.",
  "대부분의 사람들은 뭐 돈을 뺐겠군요, 이런 곳에서는.",
  "그런데 대부분 상식적이고 합리적이면 당연히 빼야 하는 게 맞고 또 뺐겠죠. 그런데 이제 꼭 이럴 때일수록.",
  "마지막, 마지막 쫓는 심정으로 하시는 분들이 계세요.",
  "혹시 마지막 대박이 있을까.",
  "왜냐하면 그 거래소에서만 거래되는 가상화폐를 사신 분들이 계시거든요.",
  "거기에 대한 집착?",
  "그래서 그런지 가상화폐 거래소 9곳이 긴급성명을 내고 한시적으로 좀 영업을 하게 해달라. 이거는 뭔가요?",
  "그건 뭐 금융위원회 위원장 고승범 신임위원장도 이 기간을 연장하거나 예외를 인정하는 건 일절 없다고 명확히 했고요. 그거는 그렇게 해야죠. 그러지 않으면 이제 너도 나도 다 그렇게 해달라 이럴 수 있으니까.",
  "그렇죠. 계속 예외를 허용하면 안되죠.",
  "논의를 그전에월요일부터 하셨다니까 이거를 선언을 하면 어떤 효과가 있을 것이다. 이런 말씀들도 분명히 했을 거란 말이죠. 어떤 효과를 노리시는 거죠? 지지율이랄지 이런 측면에서는 어떤 반등의 계기가 될 것이다 이렇게 보시는 겁니까?",
  "가장 중요한 건 민주당의 결집이고요. 저희들이 걱정했던 것은 권리당원 투표율이 50%를 밑돌았던 데 가장 큰 걱정이 있었던 것입니다. 그렇기 때문에 당원들의 결집이 이루어지지 않게 되면 정권 재창출을 위한 동력을 확보하기 어렵다고 판단한 것이고요.",
  "계속 그걸 강조를 하시네요. 그러니까 권리당원들이 50% 이하로 투표를 했다는 거는 권리당원이면 이제 굉장히 민주당 열성 지지자라고 할 수 있잖아요.",
  "당비를 내면서 권한을 행사를 해왔던 우리 당의 가장 중심적인 세력이라고 볼 수 있는 것이죠. 그런데 가장 중요한 대통령 후보 경선에서 투표율이 50% 이하면 대통령 선거 투표율보다 못한 상황이네요. 상당히 위험한 상황이라고 판단을 하는 것이고요.",
  "왜 그렇다고 보세요, 이건? 권리당원들이?",
  "여러 가지 이제 원인이 있을 수 있겠습니다만 당 경선 후보에 대한 실망이 포함될 수 있는 것이고요. 정권 재창출을 위한 비전을 정확히 제시하지 못하고 있다는 걱정이 있을 수 있는 것이라고 봅니다. 그리고 정권 재창출에 대한 희망이 제대로 보이지 않는다는 걱정이 이런 현상을 나타내고 있는 것 아닌가 생각합니다.",
  "그렇군요. 투표율을 그러면 뭐 어떻게 하면 높일 수 있을까요?",
  "어쨌든 각 후보나 당 지도부의 어떤 의지가 우리 당의 의지 즉, 정권 재창출을 향한 의지를 조금 더 구체적으로 국민들과 당원들께 보여주셔야 한다는 점이 가장 중요한 부분이고요. 그런 차원에서 현역 프리미엄을 내려놓는 그런 결기를 보여주셨다고 생각합니다. 그리고 당 차원과 또 우리 각 캠프 차원의 투표 독려를 할 수 있는 여러 가지 다양한 시도와 방법들이 이루어져야 한다 이렇게 생각합니다.",
  "경선 전략도 지금 이제 수정했다고 하는데 네거티브 공세 또는 검증 세는 중단하고 정책과 메시지 미래지향적인 것들로 집중하겠다 이거는 앞으로도 계속 이럴 겁니까?",
  "이미지난주부터 그런 기조를 바꿔서 진행을 해왔고요. 물론 이제 검증과 네거티브에 대한 구분이 있어야 하고 또 본선 승리를 위해서는 경쟁력을 높여야 하기 때문에 검증도 강화되어야 한다는 생각을 가질 수 없습니다만 그거 자체 또한 당원과 국민들의 걱정이 상당히 크다는 것을 확인을 하게 됐기 때문에 그리고 검증에 있어서도 후보의 어떤 개인적인 문제에 대해서는 지양하고 정책 중심으로 그리고 미래비전 중심으로 이끌어나가야 하는데 구체적으로 캠프 차원의 판단이 있었습니다. 이런 기조 하에월요일부터 그런 기조가 관철되고 있다. 유지되고 있다. 이렇게 이해하시면 될 것 같습니다.",
  "어쨌든 저희들이 확인하고 있는 것은 뭐 논평이나 또 후보자 메시지를 통해서 계속 말씀을 드려왔습니다만 고발 사주 의혹은 당시 윤석열 검찰의 정치공작이다 이렇게 보고 있는 것입니다. 다시는 그런 일이 없어야 한다는 것이고 그러기 위해서는 사법개혁의 속도를 더 이상 늦출 수는 없다. 이렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "사법개혁이라고 뭉뚱그려서 말씀을 하셨는데 검찰개혁과 관련해서 중간에 뭐 검찰의 수사권 같은 경우 완전히 분리시키고 이런 이야기들이 쭉 있어 왔잖아요. 그리고 그게 이제 완벽하게 된 거는 아니고요. 거기에 관한.",
  "관련 법률 개정안이 국회에 상정되어 있고요. 하반기 정기국회에서 수사권 분리와 관련된 법률안이 개정될 수 있도록 당력을 모은다는 게 우리 민주당의 입장인 것으로 알고 있고요. 이낙연 후보 또한 그런 부분에 대해서 명확하게 윤호중 원내대표에게 강력한 의지를 전달한 것으로 알고 있습니다.",
  "그런 데 윤석열 후보는 이게 이제 정치공작이다. 여권의 정치공작이고 이게 괴문서다. 이렇게 주장을 하고 있단 말이죠. 이거는 어떻게 보세요?",
  "이미 대검 감찰부에서 당시 이제 손 검사가 수사정보정책관 시절 사용한 PC도 확보했고 제보자로부터 휴대전화도 제출받은 것으로 언론에 보도된 것으로 알고 있습니다. 그렇기 때문에 수사당국의 수사 과정을 통해서 진실이 밝혀질 것이다 이렇게 생각을 합니다. 그런 과정에서 윤 전 총장의 연루 사실이 밝혀질 수 있는 것이고요. 밝혀진다면 정치공작 프레임을 지금 들고 나오셨는데 그런 부분은 또 여론의 역풍을 맞을 수밖에 없지 않겠나 생각을 합니다.",
  "이재명이라고 3음절을 이야기한 적은 없고.",
  "3음절 이야기한 적은 없다.",
  "항상 SNS 좋아하시는 그분 성남에서 축구 좋아하시는 그분 이런 식으로 이야기를 했죠.",
  "항상 지칭을 그렇게 해요?",
  "그런 식으로 돌려말했다는 겁니다. 그러니까 이게 오히려.",
  "굉장히 길게 이야기를 할 수밖에 없네요.",
  "이준석 전 대표가 말하는 것의 어떤 구체성을 부여할 수 있는 부분이죠, 오히려.",
  "그러면 이준석 전 대표는 그렇게 해서 성남시장인 이재명 지사를 의미하는 어떤 다른 말로 받아치고 검사는 그거를 호응하고 바로 그거야 이런 식의 대화도 오고 갔습니까?",
  "맞습니다. 그러니까 이재명이라는 3음절이 안 나오더라도 발화자나 청자 모두 이재명을 인식하고 대화가 계속 됐던 것이죠. 그런 일 없습니다. 뭐가 없어. 이야기해봐. 이런 식의 대화가 오갔으니까 이거는 뭐 누가 봐도 이재명 시장을 지칭하는 것이죠.",
  "검사를 오래 했던 정보는 당신은 사업 가고 이렇게 해서 이제 지금 수감되어 있으니까 당신이 혹시 뇌물 청탁이나 이런 것도 했었을 수 있을 것 같은데 그런 게 있으면 특히 이재명과 관련해서는 꼭 불어야 해. 그러면 당신의 죄를 경감하거나 아니면 수감생활이 편해지거나 아니면 다른.",
  "별건수사를 안 할 수도 있어.",
  "그런데 별건수사가 이게 그런 것 같지는 않다는 게 이재석 기자의 취재잖아요.",
  "그렇습니다. 그러니까 저의 생각이 아니라 이런 거는 이제 저희가 법률자문단을 별도로 꾸렸어요. 그러니까 변호사들로 구성된 자문단을 꾸려서 이 이준석 전 대표와 연관된 모든 사건 기록 3천 쪽을 저희가 분석을 했고요.",
  "그래서 이 사건들이 매우 기이하다. 기이하다는 이야기는 전형적인 별건수사, 과잉수사, 먼지털이식 수사로 볼 수 있다는 식의 법률 전문가들의 진단을 받았죠.",
  "어떤 별건수사를 했습니까?",
  "굉장히 많은데요, 사실. 그걸 어제 다 소개를 드렸는데 가령 이런 겁니다. 우리가 이제 캐비닛 사건이라는 말을 법조계에서 쓰는데 은어처럼. 그러니까 어떤 사람을 속칭 속된 표현으로 탈탈 털 때 이 사람과 관련된 자료가 이제 검찰 캐비닛에 있는데 실제 캐비닛은 아니고 전산망이죠, 물론. 요즈음 시대에 캐비닛에서 서류 꺼내는 건 아니니까.",
  "그 정도로 낙후되지는 않았겠죠, 검찰이.",
  "그래서 그 전산망에 있는 예를 들면 최경영 앵커의 어떤 자료를. 옛날 자료, 옛날 사건이나 뭐 내사한 자료라든가 이런 걸 꺼내서 지금 붙잡아떼어 최경영 앵커를 압박하는 수단으로서 활용할 때 우리는.",
  "그런 걸 이제 캐비닛 사건이라고 하잖아요. 법조계 은어로서. 그래서 이 이준석 전 대표의 어떤 과거의 어떤 사건들을 아무런 상황 변경이 없는데도 불구하고 그대로 끄집어내서 과거 검찰이 스스로가 불기소 내렸고 무혐의 내렸던 그 사건이 아무런 상황 변경이 없음에도 불구하고.",
  "당신과 어머니 이거 횡령으로 회삿돈이 1, 2천 원 더 갔으니까 횡령이다라는 식으로 압박을 해서 결국에는 기소까지 안 갔지만 이건 압박용으로 활용하는 거죠.",
  "정말 꼼꼼하네. 그런 거를 재벌 같은 경우에 그런 잣대를 대면 어땠을까 싶습니다. 사실 삼성 웰스토리도 똑같은 사건이잖아요.",
  "그러네요. 돌이켜 보니까. 일감 몰아주기 이런 건데.",
  "그런데 8천 원짜리 백반집에 관해서는 그런 잣대를 댄다는 거죠.",
  "규모가 훨씬 그거는 큰데.",
  "대단합니다. 이거는 감찰이랄지 법무부에서 뭔가 해야 하지 않습니까?",
  "맞습니다. 그래서 이제 뭐 이준석 전 대표는 법무부나 대검에 감찰이 들어가면 본인은 모든 걸 다 협조하고 응하겠다. 아까 제가 말씀 드린 사생활 부분도 저희가 기사화하지는 않았어요. 사생활이라서. 그런데 그거는 누가 봐도 먼지털이식 기소거든요. 이거는 법조인 누가 봐도. 그래서 이런 것들도 감찰에서 다 공개하고 응하겠다. 이런 입장이어서 감찰은 있어야 할 것 같습니다.",
  "그런데 하필 시점이 뉴스버스의 보도가 있었고 검찰에 관한 성토가 있고 관련해서 이 사람이 이재명 당시 성남시장 지금 현재 여권의 유력한 대선 후보란 말이죠. 정치권에서는 의심할 수 있어요, 이재석 기자의 취재를.",
  "그러니까요. 그래서 어제 009시 뉴스에서도 저희가 소상히 그 부분을 설명 드렸는데.",
  "그거는 다시 한 번 설명을 해주셔야 해요.",
  "그러니까 이런 겁니다. 수감자와의 취재는 시간이 오래 걸리고요. 그래서 제가3월부터 취재를 했지만 지금까지 계속 이제 간헐적으로 취재가 쭉 이어져 왔기 때문에 이 시점을 잡은 거고 저희는 당초에 이번 주를 보도 시점으로 잡았었습니다. 그런데 의도치 않게 뉴스버스 기사가 지난주에 나갔었고.",
  "우리가 뉴스버스와 협업을 하지는 않습니다.",
  "그래서 뭐 그런 측면이 있고요. 그리고 경선 과정에서 이걸 왜 보도하냐. 이런 시각들도 있는데 일부. 그런데 저희의 주제는 이재명이 주제가 아니라.",
  "검찰이 주제잖아요.",
  "검찰의 수사 관행이 그동안 얼마나 잘못되었는가를 보여줄 수 있는 가장 어떤 확실하고 명료한 사례다. 이게 주제고 이재명은 그냥 등장하는 어떤 이름일 뿐인 거죠. 저희 입장에서는 그렇습니다.",
  "그런데 이걸 또 역으로 보면 너무 정치적으로 항상 보는 여의도 정가의 시선이 있기 때문에 제가 부연해서 말씀을 드리면 취재를 6개월이나 했는데 모든 사실이 드러났음에도 불구하고 보도를 안했어. 그러면 더 그게 큰 문제입니다.",
  "그게 더 큰 문제죠. 그러면 누구를 유리하게 불리하게 만들기 위해서 보도를 안했냐.",
  "오늘 2부에서는 지난 주말 대전 충남 시작으로 이번 주 대구 경북, 강원 1차 슈퍼위크 앞두고 지역경선 일정이 한창인 더불어민주당 추미애 대선 경선 후보 만납니다. 특히 이른바 윤석열 검찰의 고발 사주 의혹 둘러싼 많은 논란이 있죠. 당시 법무부 장관으로의 사태 실체 어떻게 보고 있는지도 궁금하네요. 후보님 안녕하세요?",
  "지역 순회 경선으로 지금 분주하실 텐데 어디 계십니까?",
  "지난 일요일에 세종, 충북 일정 마치고 제가 곧바로 대구로 넘어왔어요. 오늘까지 3박 4일인데요. 대구 경북 지역의 당원 지지자 분들 만나고 있고요. 또 장세용 구미시장, 구미산단 방문 이런 공식 일정을 다 소화하고 또 고향이다 보니 한 번 오니까 서울 가기가 싫을 정도이고요. 오늘은 제가 약령시장 유명하죠. 거기 근처에 바보주막에서 일정을 시작하고 기자간담회도 갖고 또 시당과 도당의 당원 분, 지지자 분과 간담회를 할 계획입니다.",
  "거기가 또 고향이셔서 포근한 감이 있으실 것 같습니다.",
  "옛날 추억이 다 나고요.",
  "지역 경선 지금 초반이기는 한데 판세는 어떻게 지금 3위, 4위 이 정도인 것 같은데요. 어떻게 분석하고 계세요?",
  "제가 충청, 대전, 세종에서 충청 대세론 이야기했는데 이재명 후보 대세만 확인된 것이 아니고요. 추미애 추세도 확인됐다. 이렇게 말씀하시더라고요. 두 번의 투표에서 유일하게 순위가 올라간 후보가 저라고 하고요. 앞으로 있을 이번 슈퍼위크나 또 대구 경북 지역에서 등수 하나를 올린다면 추세가 잡혔다, 대세가 될 수 있다 이렇게 평가를 해주시지 않을까 생각합니다.",
  "지금 앞으로 경선은 더 네거티브는 없이 좀 포지티브로 갈 것 같은 정책 대결 위주로 갈 것 같은 그런 분위기는 감지가 되는데 실제로 그렇습니까? 어떻게 보세요?",
  "어떤 지지자 분께서 저한테 이재명 후보는 네거티브와 싸운다. 이낙연 후보는 이재명과 싸운다. 그런데 추미애는 개혁 대상과 싸운다. 그러니 우리는 추미애를 지지할 수밖에 없다. 이렇게.",
  "굉장히 센스 있게 말씀을 해주셔서 저는 이제 뭐 시종일관 다시 촛불 다시 평화 이렇게 말씀드리니까 실망하고 돌아섰던 시민들께서 저를 보고 다시 돌아오고 있고요. 지금 촛불처럼 모여들어서 네거티브도 확 날리고 추풍을 불어주실 것이라 저는 확신합니다.",
  "이게 어떻게 보면 지금 일주일이 굉장히 중요할 것 같습니다. 1차 슈퍼위크라고 하는데. 지금 뭐 초반 기세인데 추미애가 할 수 있다. 추미애만 할 수 있다는 게 뭐가 있습니까?",
  "우선 차기 대통령한테 어떤 자질이 있느냐를 보시지 않겠습니까? 다른 지역에서 연설을 하더라도 다 보시는 것 같아요. 그래서 그것이 초반 슈퍼위크에 반영될 것 같고요. 그분들은 첫째는 개혁성, 둘째는 미래에 대한 비전, 셋째는 구체적 대안 능력 이런 걸 보실 것 같고요. 저는 행정, 사법, 입법부를 모두 섭렵한 유일한 후보고 또 깨알 검증을 다 마쳤죠. 그래서 본선 자신 있고요. 국정 운영 능력 가지고 있으니까 저 추미애 후회 없을 겁니다. 반드시 선택해주시면 좋겠습니다.",
  "이게 그런데 감찰로 밝혀질 수 있을까요? 이제까지 이런 관련해서 검찰과 관련해서는 잘 안 밝혀지더라고요.",
  "그런데 어제 법사위 긴급 현안질의에서 박범계 장관이 나와서 수사의 목적이나 주체, 이런 것들에 관해서 특정을 했다는 이야기를 했거든요. 그러니까 곧 이제 강제수사로 전환할 수 있는 준비들은 다했던 것 같고요. 수사의 필요성도 충분히 인식을 하고 있는 것 같습니다. 그래서 수사로 넘어가는 단계는 금방 진행될 거라고 생각합니다. 왜 그러냐 하면 손준성 검사나 김웅 의원이 마치 다 부인하고 기억 안 난다고 해버리고 있기 때문에 의혹은 충분하고 국민들이 의심하는 건 너무나 당연하고 법무부와 검찰 입장에서는 명예회복을 하지 않을 수 없는 상황에 처해 있습니다.",
  "진실은 밝혀져야 할 것 같습니다, 이거는.",
  "저는 그런 의미에서 강제수사로 빨리 전환되어서 명명백백하게 밝혀야 한다고 생각합니다.",
  "국회 차원에서 할 수 있는 거는 별다른 게 없나요?",
  "저는 어쨌든 어제 법사위 현안질의에서 필요한 이야기들은 다 오고 갔다고 생각하고요. 만약에 검찰 차원에서 제대로 밝혀지지 않는다면 저는 국회가 할 수 있는 국정감사가 또 진행이 남아 있지 않습니까?",
  "10월부터 국정감사 하죠.",
  "그렇습니다. 10월 1일부터 21일까지인데 이 국정감사에서도 철저하게 윤석열 후보를 증인으로 채택해서라도 이런 부분들 명확히 밝혀내야 한다고 생각합니다.",
  "그러네요, 생각해보니까. 좀 다른 이슈로 넘어가서. 지금 시간이 별로 없어서요. 이준석 국민의힘 당대표의 부친이 농지법 위반 의혹 관련해서 이준석 당대표가 이게 어느 정도 책임을 져야 하는 일입니까? 아니면 그때 당시에 농지 취득 당시는 18세였다는 거잖아요. 그럼 뭐 아무런 관련이 없는 겁니까?",
  "뭐 법적인 책임이야 어떻게 묻겠습니까? 그런데 이제 정치적 책임의 문제죠. 최근에 이제 LH 사태 이후에 국회의원 모두가 전수조사를 하면서 가족들도 다 개인정보동의서를 내서 투기 의혹들을 권익위가 조사하지 않았습니까? 권익위의 조사만으로 투기 의혹이 있는 의혹만을 가지고서 수사 의뢰를 했고 그 의혹자들에 대해서 저희 당 같은 경우 다 탈당 권유하고 국힘에서는 흐지부지되고 있는 상황이고 제대로 못하고 있지 않습니까? 그런데 이준석 후보가 뭐라고 했냐 하면 그 아버지가 제주도에서 불법 농지를 매입했을 때 당시 만18세 학생이라 전혀 몰랐다고 이야기를 했어요. 그러니까 자기는 지금까지도 이 땅의 존재를 몰랐다는 식으로 이야기한 거 아닙니까? 그런데.",
  "그거는 아니겠죠. 그거는 알았어야죠.",
  "그렇죠. 저희 그래서 그런 겁니다. 왜 그러냐 하면 이준석 후보는 2016년에 새누리당의 총선 후보로 출마를 했었어요.",
  "제가 국회의원 사퇴쇼 방지법을 냈는데요.",
  "저는 윤희숙 의원이 이번에 아름다원 정치인으로 남을 수 있었다면 어떻게 해야 하냐 하면 저는 무관하지만 아버지께서 80이 넘으셨는데 8억이라는 큰 돈을 들여서 아무 연고도 없는 세종에다가 농지를 불법으로 취득해서 농지법 위반을 했습니다. 저와는 무관하지만 제 가족의 일로 국민 여러분께 심려를 끼쳐드려서 죄송합니다. 저는 이거에 대해서 책임지는 자세로 정계를 은퇴하겠다. 사퇴가 아닌 정계를 은퇴하겠다고 했다 그러면 윤희숙 의원은 정말 기억에 남는 정치인이 됐을 겁니다. 그런데 이 과정에서 아버지의 이런 거는 굉장히 작게 취급이 되고요. 본인이여권으로부터 공격받고 있다. 그리고 권익위가 자신을 공격하고 있고 연좌제의 희생양이고 본인이 문재인 정부의 부동산 실패를 앞장서서 공격했더니 자기를 이렇게 공격할 거다. 그래서 나는 사퇴를 하겠다고 하지 않았습니까? 이거는 뭐냐 하면 국면을 전환하고 정쟁의 소재로 이용을 하고 또 본인이 정치적으로 이후에 더 큰 입지를 키울 요량으로 사퇴를 쇼로 저는.",
  "하는 또 다른 정치다.",
  "또 다른 정치라고 생각합니다. 다를 그런 이야기하지 않습니까? 윤희숙은 이제 다음에는 더 큰 정치인이 될 거야. 서울시장에 나갈 수도 있고 다음 대선에서 윤희숙밖에 없어 이런 이야기를 듣지 않습니까? 그러니까 저는 국면 전환용으로 정쟁용으로 본인의 정치적 입지를 키울 요량으로 국회의원 사퇴를 저는 악용했다고 생각합니다. 저는 그런 의미에서 이 사퇴쇼 방지법으로 사직서를 제출하면 바로 사직 처리되는 것으로 법을 냈습니다. 더 이상 이 쇼를 하는 거는 용납해서는 안된다고 생각합니다.",
  "오늘 1부에서는 국민의힘 대선 후보 가운데 한 분이십니다. 황교안 전 국민의힘 대표 연결해서 자세한 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "후보님, 미래통합당 원톱 체제일 때 지난해 총선이었죠. 그때 언론에서 보통 이제 미래통합당 원톱 체제 황교안 대표 이렇게 얘기를 했었거든요. 지금 그때 당시의 김웅 당협위원장이 검찰로부터 고발장을 받아서 법률기획단, 법률지원단 쪽에 전달을 했다는 그 의혹과 관련된 보도들이 계속 지금 나오고 있어서 국민들도 계속 관심이고 특히 또 이제 법무부 장관도 하셨기 때문에 조직을 너무나 잘 알고 계시는 거 아닙니까? 국민의힘도 잘 알고 계시고 검찰도 잘 알고 계시고 그래서.",
  "네, 잘 알고 있습니다.",
  "지금 그건 마타도어입니다. 마타도어는 안되고요. 정말 정의롭지 못하죠. 저는 지금 정말 선거 정의가 중요하다고 생각하고 선거 정의를 지켜내기 위해서 노력을 하고 있습니다. 지금 뭐 부정선거 규명에 힘을 쏟고 있는데 이것 자체가 선거 정의를 세우기 위한 것이죠.",
  "부정선거 규명에 힘을 쏟고 있다는 말씀은 무슨 말씀이시죠?",
  "지금 지난 4.15 총선에서 많은 선거 불법 행위들이 있었습니다. 이런 것들이 지난 006.28 인천 연수 을에서 있었던 재검표 이후에 계속 쏟아지고 있습니다.",
  "물론 제가 받은 것은 없고요. 또 우리 당에서도 받은 것이 없는 것으로 알고 있습니다. 제가 공식적으로 받았으면 보고 받았을 텐데.",
  "당에서는 받은 게 없다고요?",
  "저와 또 우리 간부들 이런 쪽에서는 아는 바가 없습니다. 그 당시에 이제 민주당이 하도 불법을 여기저기서 많이 하기 때문에 우리가 법률지원단을 대폭 확대했었어요. 200여 명의 법률지원단이 구성돼 있었고 여러 이슈들, 여러 문제들에 대해서 법률적인 대응을 쭉 했었는데 거기에 뭐 관련된 누가 뭐 어떤 것을 주고받았는지는 모르겠지만 의미 있는, 바꿔 말하면 지휘부에서 알 만한 일들은 보고된 바가 없습니다.",
  "그런데 만약에 이 의혹이 사실이라면, 이게 사실이면 굉장히 의미 있는 일이거든요. 정치적 중립성을 지켜야 하는 검찰이 스스로 고발장을 작성해서 야당 정치권에 넘겼다는 거잖아요.",
  "그거는 가정을 전제로 얘기할 수는 없을 것 같고요. 뭐 하여튼 저나 저희 지휘부는 그런 내용을 보고 들은 바도 없고 또 알지도 못하고 있습니다. 지금 다 저는 사실은 프레임 씌우기라고 그렇게 보고 있는데 그런 프레임은 뭐 정말 못된 겁니다. 저도 민주당과 또 그 추종 세력들로부터 말할 수 없는 사건 프레임 씌우기에 많은 피해를 당했었어요. 이거는 반드시 고쳐나가야 한다고 저는 생각하고 그런 의지를 가지고 있습니다.",
  "오히려 그렇죠. 오히려 더.",
  "그런데 손준성과 김웅이라는 당사자가 나왔고 김웅은 뉴스버스의 첫 인터뷰에서는 전달만 한 것 같다는 아주 애매모호한 답변을 했단 말이죠. 이거는 뉴스버스가 김웅에게 전화 인터뷰를 할 때 뭔가 증거가 될 만한 다른 거를 제시를 했고 김웅은 검사 출신으로서 거기에 관해서 말하기가 좀 뭐하니까 나는 전달만 했다라고 답변을 한 것으로 보일 수밖에 없어요. 지금 상황을 보면. 이게 지금 증거들이 몇 개가 나왔는데 그 증거들이를 도큐먼트. 서류란 말이죠. 그런데 그 서류를 전부 다 이게 조작을 했다. 이렇게 말하기는 좀 힘들지 않습니까?",
  "그 고발장이라고 하는 게 쓴다고 한다면 당에서 쓰면 됩니다. 당에 그 고발 쓰는 변호사들도 많이 있고요. 있습니다. 그런데 이거를 글쎄. 저는 정확하게 조사를 해서 결과를 밝히기를 바랍니다. 그러나 이것이 만약에 유야무야해서 특정 후보를 흠집 내기 하기 위해서 이런 것들이 한다고 한다면 국민의 대단한 심판을 받을 거라고 생각을 하고요. 지금 말씀하셨는데 김웅 의원이 이야기한 것도 너무 많은 제보가 들어오니 그런 들어오는 제보들을 다 넘긴다는 거잖아요. 당으로 실무진한테. 그래서 전달한 것 같다고 이야기해요. 그런데 이거를 했다는 건지 안 했다는 건지 본인도 잘 기억을 못해요. 그리고 또 하나 이야기를 하는데 저는 이 손 검사가 분명히 입장 발표를 명확하게 해야 하고 정확하게 조사를 받아야 한다고 생각합니다. 만약에 손 검사가 이런 문건을 만든 장본인이라고 한다면 그건 법적 책임을 분명히 져야죠.",
  "지금 상황을 보면 손이 김에게, 그러니까 손준성 검사가 김웅 당시 당협위원장에게 전달했고 김웅 당협위원장은 미래통합당의 당직자에게 전달한 것으로 보이는데 그 당직자는 사표를 낸 것 같다는 보도까지 나왔단 말이죠. 그러면 결국은 지금 현재 국민의 힘 내부의 누군가로부터 뉴스버스는 제보를 받았다 이렇게 지금 봐야 하는 걸까요?",
  "그 뉴스버스 측이 명확하게 지적하셨듯이 그거는 국민의 힘 쪽에 취재원이 있었던 건 확실한 것 같고요. 그리고 그 전달하는 방식이 지금 텔레그램이었다는 거 아닙니까? 그러면 추측컨대 총선 같은 큰 어떤 이벤트가 있을 때는 요즘은 의사연락들을 다 어떤 대화방을 만들어서 하잖아요. 그러니까 지금 얘기하고 있는 선대위의 법률지원단 뭐 그게 운영하는 텔레그램 방이 있었고 그 방을 통해서 이게 파일로 전달된 게 아닌가 그렇게 추측하는 게 상식적일 것 같습니다. 그리고 그 당직자 그분이 누구신지 특정이 됐으면 틀림없이 아마 국민의 힘이나 윤석열 후보 쪽에서 그분을 접촉하려고 하고 그분에 관해서 어떤 얘기든지 나왔을 것 같은데 아직은 누구인지 확실히 특정이 안돼서 그런 소문성 보도만 나오는 거 아닐까 저는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "이거는 어떻게 지금 조사나 수사나 감찰이 이루어져야 한다고 보십니까? 국회 차원도 있을 거고 공수처, 뭐 검찰도 있고 국민의 힘 뭐 자체적으로도 할 수 있을 것 같고요. 법사위 차원에서도 할 수 있을 것 같고. 어떻게 보십니까? 여러 각도인데.",
  "그게 다 고용보험기금에서 나가는 거군요?",
  "그렇죠. 이게 다 고용보험기금에서 나가고 저희들이 사실은 실업자 수도 크게 증가하지 않고 실직을 하지만 사실은 그 실직에 따른 고통도 최소화하면서 지난 코로나 시기를 겪어 올 수 있었던 게 고용보험기금이 그거를 막아주고 있었기 때문에, 버팀목이 되어 그런 역할을 해왔기 때문에 잘 극복을 해왔는데 결과적으로는 그러다 보니까 이제 고용보험기금 재정 전체는 압박을 많이 받고 있는 그런 상황입니다.",
  "사실은 실업하신 분들에 비해서는 지금 현재 고용되신 분들은 뭐 약간 고용보험료가 올라가더라도 감사한 일이죠, 어떻게 생각을 해보면. 그리고 이제 이게 공적부조의 성격이니까 본인들이 또 실업을 당했을 때는 혜택을 받게 되는 거니까요.",
  "네, 네. 맞습니다. 그런 경우에 누구라도 실직 위험을 당할 수가 있고 그렇게 해서 평소에 보험료를 통해서 적립해뒀다가 이런 상황이 생기면 돈을 쓰자는 게 원래 고용보험의 목적입니다.",
  "그런데 정치권에서는 2017년에 10조 원이 넘게 쌓여 있던 기금이 4년 만에 3조 2천억 원 적자로 만들었다. 10조 원이 넘게 쌓여 있었으면 13조 원 썼다는 얘기잖아요. 그동안에 너무 고용보험기금을 방만하게 운영한 거 아니냐 이런 지적 같습니다.",
  "그래요? 어떤 의심은 갖고 계십니까?",
  "아니, 그런데 그런 거를 제가 의심의 수준에서 이야기를 할 수 없지 않겠습니까? 이거를 이 시점에 이렇게 황당한 이야기를 가지고 이렇게 이 증거도 없는 전혀 어떤 윤 후보가 개입됐다는 아무런 증거도 없는 이야기가 이렇게 나와서 지금 보세요. 이 기사가 나오자마자 파상공세가 시작됐습니다. 그렇지 않습니까? 그러면 윤 후보를 죽이기 위한 정치공작이라고 외에는 어떻게 이걸 해석해야 되겠습니까? 무슨 조금 더 이 보도를 하려고 그러면 명확하게 윤 후보가 개입됐다는 증거를 내놔야 하지 않겠습니까? 그렇지 않습니까?",
  "제가 탐사보도를 했던 입장에서는 이 정도의 팩트면 상당히 많이 진척된 팩트로 보이거든요. 제가 생각할 때는 그렇습니다. 그래서 만약에 정치공작이라고 한다면 이게 경선 룰이 어떤 뭐 논의가 되고 논란이 되고 역선택 방지조항 그 다음에 이제 경선버스가 출발한 어떤 시점에 아주 초기 시점이거든요, 지금. 이런 시점에 당내에서 뭐가 있는 것 아닌가. 그런 어떤 또 추론을 할 수도 있을 거는 같아요.",
  "기자적 시각에서 어떤 추론을 하시든 그걸 제가 대답할 의무는 없는 것 같은데요. 어쨌든 이렇게 아무런 증거도 없이 이런 보도를 해서.",
  "아무런 증거도 없다.",
  "사형제와 관련해서 홍준표 후보가 그런 정도의 흉악범들은 내가 집권하면 사형하겠다 이렇게 얘기를 했잖아요. 그러고 난 다음에 윤석열 후보가 어떻게 보면 이제 그런 건 두테르테식이다 이렇게 우려를 표명했습니다. 그러니까 이제 홍준표 후보가 또 맞받아쳤고요. 이 과정은 두 후보 간의 지금 뭐랄까요. 1, 2위 후보 간의 굉장한 어떤 신경전이다 이 정도로 보면 될까요?",
  "신경전이라고 보이지는 않고요. 그러니까 이제 그거를 홍준표 후보에게 두테르테 얘기한 게 아니고 그런 방식 아니냐.",
  "홍준표 후보에게 얘기한 게 아니고?",
  "알겠습니다. 윤석열 후보 모시고 더 자세한 말씀을 좀 듣고 싶은데 꼭 좀 출연 부탁 드리고요.",
  "제가 자주 나오겠습니다. 불러주십시오.",
  "장제원 의원님 또 자주 나와주셔도 좋고요. 아까 그 고발 사주 의혹 건 관련해서 민주당 초선 의원들과 열린민주당에서는 공수처 수사와 국정조사를 요구했는데 의원이시기 때문에 이 문제는 간단하게 답변해주십시오.",
  "본인들이 원하면 다되는 국회 아닙니까? 저희들이 원합니다, 안 원합니다 하고 그게 됩디까? 180 석을 가진 무소불위의 권력을 가진 민주당이 하고 싶으면 다할 수 있을 거라고 보고요.",
  "어차피 일방 국회 아니냐?",
  "심지어 언론 관련법마저도 비공개로 문체위에서 그렇게 통과시키고 법사위에서 단독 통과시키는 분들이 뭔 일을 못하겠습니까. 어쨌든 이 문제, 뉴스버스의 기사는요. 저희들은 황당하고 허망한 참 제2의 채널A 사건이다 이렇게 생각 들고 저희는 한 점 거리낌이.",
  "부끄러움이 아니라 거리낌이 없습니다.",
  "거리낌이 없기 때문에 저희들은 당당하게 임할 것이고요. 더 이상 허접한 이런 정치 공작하지 않기를 부탁 드립니다.",
  "화, 수, 목에 가능하시다고 우리 제작진한테 했다니까 자주 뵙겠습니다.",
  "아니, 월, 목이 안되고요.",
  "월, 목이 안되고 화, 수가 가능하구나. 윤석열 국민캠프 종합상황실의 총괄실장이십니다. 장제원 의원이었습니다. 고맙습니다.",
  "그러면 시행령에 있네요.",
  "그러니까 세상에 내부 통제 기준을 준수하지 않을 거면 뭐 하러 내부 통제 기준을 마련합니까? 그러니까 이거는 판사가 너무 지나치게 조문해석적인 문헌주의에 빠져서 명시적 조항이 없다고 이거를 무죄한 거예요. 그러니까 저는 항소심 가서 이 판결이 뒤집어질 가능성은 상당히 있다.",
  "참... 이상한 판결들 많네요.",
  "네, 그러니까 이 판사는 너무 형식주의적으로 판결을 한 거죠. 본인도 이거는 잘못된 거라는 걸 인정하면서도 소위 법조문이 갖는 걸 '합목적적으로' 해석하지 않고 내부 통제 기준을 마련해야 하고 그 내부 통제 기준이 실효성 있게 작동되도록 하라고 한 말 자체는 준수 의무를 당연히 내포한 것임에도 불구하고 법령에 준수라는 말이 들어가 있지 않다고 이거를 무죄한다는 게 이게 상식적으로 납득이 잘 안되는 거죠.",
  "진짜 납득이 안 가는데요. 이게 만약에 확정이 된다면 법원 판결에 미칠 파장도 이게 만만치 않을 것 같습니다.",
  "네, 뭐 당장 이제 법원이 이렇게 나왔기 때문에 금융위나 국회에서는 시급히 금융회사 지배구조법의 어쨌든 법과 시행령을 좀 보완해서 준수라는 말은 법원이 이렇게 나오니까.",
  "판사님 잘 알아듣도록 준수라는 말을 한 글자 넣어야겠네.",
  "이렇게 판사가 이런 형식주의적인 판결을 안하도록 준수라는 말 한 마디 넣어줘야 할 것 같고요. 그러나 그 법 개정과 무관하게 저는 항소심에서 이런 법 해석을 한다는 건 말이 안된다고 생각. 그렇게 생각하면 오히려 경제 관련된 모든 법률을 다 일일이 아주 세부적으로 다 규정해야 하는 거면 그러면 아마 재계에서는 이러면 경영 어떻게 하라는 말이냐라고 이런 경직된 법률은 안된다 또 그렇게 나오겠죠.",
  "이게 이런 일이 왜 벌어지냐 하면 사실은 이 남양유업이 외손녀가 이른바 마약 사건에 자주 등장하는.",
  "그렇죠. 아주 유명한 사람 있어요.",
  "네, 황 자 들어가는 유명한 연예인과의 스캔들도 있었던 이분인데 그럴 때마다 이렇게 낮은 자세에서 사과하고 이러는데도 불구하고 조금 지나면.",
  "여기 대리점 갑질도 있고 한두 번이 아니에요, 남양유업은.",
  "남양유업은 민주당의 을지로위원회가 만들어졌던 이유가 사실은 남양유업의 대리점에 대한 갑질 때문에 만들어진 거거든요. 그러니까 문제가 반복적으로 제기되고 있는데 시간 지나면 괜찮더라라는 게 이 사람들이 학습된 거예요. 저는 이번 사태와 관련해서는 정말 국민들과 소비자들께서 응징해줘야 한다. 소비자의 권리로 응징해줘야 한다.",
  "안 그러면 조금 문제가 나면 옛날에 대한항공의 조현아, 조현민도 그렇게 국민적 지탄받은 다음에 지금 다시 복귀하고 있지 않습니까? 심지어는 형제, 남매 간에 추악한 경영권 싸움까지 벌이는. 국민들은 안중에도 없는 거죠. 이렇게 안중에도 없이 취급당하는 우리 국민들께서 당신들 그렇게 해? 남양유업 홍 회장 당신들 이렇게 시간 지나면 괜찮겠지 하고 돌아오면 남양유업 잘될 것 같아? 한 번 보여주지. 저는 그런 모습을 우리 국민들이 이제 보여줘야 한다고 생각합니다.",
  "잠잠한 듯했던 명낙대전이 계속되는 양상입니다. 이재명 후보의 무료 변론 의혹과 관련해서 방금 전에도 이낙연 후보 다시 의혹제기를 했고요. 어제 최강시사에서 의혹제기를 또 윤영찬 의원도 했었는데 오늘은 이재명 후보 캠프 측 입장을 들어보겠습니다. 이재명 후보캠프의 총괄선대본부장 맡고 있는 박주민 더불어민주당 의원 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "윤영찬 의원은 어제 최강시사 인터뷰에서 고발한다면 받겠다면서 이재명 지사의 사과 요청을 거부를 했고 지금 이낙연 후보도 방금 전에 보니까 이거는 우리는 당연한 거다라는 식의 이야기를 지금 계속 하고 있습니다. 어떻게 보세요?",
  "뭐 저희들로서는 근거 없는 공세라고 생각을 해서 사실 이게 정당한 범위의 어떤 검증이 아니라 네거티브. 사실 뭐 네거티브도 넘어선 허위사실 공표에 가까운 것 아니냐라고 판단하고 있습니다.",
  "이게 지금 왜 이게 시작이 된 거죠. 무료 변론 의혹이?",
  "전철협이라고 하는 단체에서 고발이 들어왔던 것을 시점으로 해서 시작된 것으로 그렇게 알려지고 있죠.",
  "고발이 됐고 그걸 이낙연 후보캠프에서 받아서 문제제기를 했고 이렇게 된 거죠?",
  "네. 문제제기를 했고 그런데 이제 단순히 그런 문제제기를 넘어서서 변호사비 대납 의혹 이런 식으로 또 주장을 하면서 계속 확전을 시도하고 계신 거죠.",
  "첫 번째 의혹제기는 이런 것 같아요. 무료 변론 송두환 인권위원장 후보의 무료 변론 문제. 두 번째는 나머지 대형 로펌도 있던데 30명의 변호사 비용이 얼마였느냐. 그걸 밝혀라. 이렇게 지금 이야기를 하고 있는데요. 각각 설명을 해주십시오.",
  "제가 어제 이제 이낙연 후보 캠프 쪽 분들하고 만나서 이야기를 나눠봤는데요. 말씀하신 두 가지 중에서 이제 무료 변론 부분은 자기네들도 큰 문제로 생각하지 않는다는 입장들을 가지고 계시더라고요. 그것을 뭐 지금 남아 있는 큰 부분은 변호사비가 제대로 납입이 된 거냐. 그러니까 이름을 올렸던 민변 회장 출신 변호사들 말고 나머지 분들의 그런 부분이 핵심적인 것으로 보고 있는 것 같습니다.",
  "그러면 윤영찬 의원이 이야기한 것처럼 그냥 변호사 비용을 공개를 하면 될 거 아니냐. 이렇게 지금 주장을 하고 있지 않습니까?",
  "솔직히 이제 저희들이 봤을 때는 2가지 측면에서 문제제기를 우선 하고 싶어요. 첫 번째 그런 의혹제기에 근거가 된 게 이재명 후보 측 재산이 는 거라는 전제이지 않습니까? 그런데 이제 제가 이미 입장을 밝혔던 것처럼 실제 그 사건들이 진행됐었던 시기를 경고하면서 이재명 지사 재산은 실제적으로 감소했거든요. 그러니까 이제 아예 근거가 없는 비판 또는 비난 이렇게 저희들은 보고 있고요. 두 번째 또 그렇게 비난하는 것의 근거는 변호사가 지금 삼십 몇 명이다 이렇게 지금 얘기를 해요, 방금 이제.",
  "그러면 지금 이 현상을 어떻게 가지고 있는지 토지를 팔게 하는 방법입니까?",
  "약간 부담을 올리는 것이죠.",
  "그래서 부담이 싫으시면 내놔주시고 안 그러면 부담을 해주십시오. 그렇게 해서 세금이 더 걷히면 그 돈으로 주거복지에 쓰거나 균형발전에 쓰겠습니다, 하는 이야기.",
  "토지 보유세 쪽이군요.",
  "보유 그런 셈입니다.",
  "그런데 과거에도 그런 시도가 있었으니까요.",
  "알겠습니다. 박용진 후보가 이야기한 국부펀드 관련해서도 국부펀드는 바람직한 방향이지만 안전성과 수익성을 어떻게 확보할지 이것도 좀 고민이기는 하죠.",
  "그렇습니다. 지금 국민연금은 어디, 어디에 투자할 수 있다는 것이 제한되어 있어요. 그래서 박용진 의원은 그걸 좀 폭을 넓히자. 그래서 좀 적극적인 투자를 하면 수익도 올라갈 것 아니냐라는 말씀이죠. 바로 거기에서 수익성과 안전성을 동시에 확보하는 방안이 있느냐. 모험적인 데 투자하면 잘하면 수익이 올라갈 수도 있겠지만 잘못하면 수익이 떨어질 수도 있는 거 아닙니까?",
  "깡통 찰 수도 있죠.",
  "그럴 수도 있죠. 그 경우에는 어떻게 할 것이냐의 대책이 충분치 안다는 것인데 박용진 의원은 국민연금이 6% 정도 수익을 올리고 있으니까 잘하면 7% 수익 올리는 건 크게 어렵지 안다 이렇게 말씀을 하고 있습니다.",
  "결국은 퇴직연금이나 이런 것도 다 마찬가지 문제인데 결국은 주식 비중이랄지 위험성 있는 자산을 얼마나 보유하도록 조항을 바꾸느냐 이 문제 아닙니까?",
  "그런데 그것과 위험과 수익 사이에서 선택을 어떻게 해야 할지는 모르겠습니다만 봉하마을행을 택하셨어요. 경선투표 첫날에. 이유가 있습니까?",
  "우선 노무현 대통령께 보고를 드리고 싶었어요. 그래서 저의 다짐도 말씀 드리고 또 격려도 해주시면 받고 그러고 싶었고요. 송기인 신부님이 제 후원회장을 맡아주셨는데 그동안에 전화로만 감사 드렸지 실제로 뵙지는 못했었거든요.",
  "그래서 이번에 처음 뵙고 매운탕 한 그릇 대접해드렸습니다.",
  "어떤 이야기 나누셨어요?",
  "예전에 송기인 신부께서 노무현 정부 때 진실화해위원회 위원장을 하실 때 제가 말석에서 함께 일한 적이 있었거든요. 그 당시에 6.25 전우 양민학살 사건 해결을 위해서 노력을 했고 일정한 성과가 있었는데 이명박 정부 되면서 그 위원회가 중단됐습니다. 그래서 그게 아쉽다, 하는 그런 과거에 억울했던 일들에 대한 이야기들 그리고 민주주의가 그래도 발전하고 있는 것 아닌가 하는 그런 이야기들을 주로 했습니다.",
  "이게 지금 충청권 경선 투표가 지난 화요일에 시작이 됐는데 더불어 민주당 같은 경우에. 조직세가 강하기 때문에 여기에서는 이낙연 후보가 유리하다 이런 이야기들도 있더라고요.",
  "여기에 독소조항으로 불리는 것이 3개가 명확하게 위헌인 것이 있는데요. 첫 번째는 기자의 고의 중과실을 추정한다. 고의나 중과실을 했다고 이미 추정해놓고 아니라고 증명하라는 것인데 이거는 입법 체계도 명확하게 위반되고 위헌인 것이 명확하기 때문에.",
  "고의 중과실 추정.",
  "징벌적 손배죄는 그런데 미국에서도 좀 하지 않습니까?",
  "다시 말씀해주시면요?",
  "징벌적 손배죄는 미국에서도 좀 하지 않습니까? 민사소송.",
  "그거는 제도가 법률적으로 돼 있는 것이 아니고요. 주마다 다 조금씩조금씩 다른데요. 우리 징벌적 손해배상제도라는 것은 우리나라에서 사실 이게 법제가 없는 겁니다. 원래 없는 건데 한 10년 전에 기술을 탈취하는 대기업의 횡포에 대해서 처음으로 도입한 것이지만 매우 제한적으로 운영되고 있는 것이고요. 미국의 제도는 조금 독특한데 법률의 제도가 있는 것이 아니고 판례에 의해서 운영이 되는데 미국의 판례는 언론 자유를 매우 엄격하게 보장해줍니다. 아주 폭넓게 보장해주고. 다만 그 폭넓게 보장해 주는 것에서 확실하게 벗어났을 경우에, 많이 벗어났다고 판단될 경우에 그에 대해서 판례에 의해서 배상하는 것인데 우리나라는 언론 자유 이 부분에 대해서 이렇게 온 독소를 다 채워놔놓고 그것도 법률에 의해서 하는 것이기 때문에 미국의 법제하고 이렇게 비교할 수가 없는 거죠.",
  "알겠습니다. 그러면 국민의힘 입장은 징벌적 손해배상과 열람차단청구권 이게 좀 다 삭제가 돼야 그래야 합의가 되는 거네요?",
  "그렇게 해야 한다고 보고요. 민주당이 이번에 추진하려고 하는 언론재갈법, 뭐 그 중에서 그거를, 재갈을 들어내고 나면 언론중재법의 요소로 담겨져 있는데 그 중에서는 우리가 뭐 수용할 수 있는 부분도 일부 상당수 있기 때문에 그런 부분들은 수용하겠다는 입장입니다.",
  "당내에 지금 역선택 방지조항 관련해서는 갈등이 심하다고 보세요? 어떻게 보십니까, 원내대표로서는.",
  "후보의 경선 과정에서는 각 후보마다 자신이 주장하는 것이고요. 민주당의 경우는 뭐 더 극심하지 않습니까? 그런데 아마 이게 초기 저희들은 레이스를 이제 막 시작하고 있는, 며칠 전에 후보 등록을 마치고 이제 막 시작하고 있는 단계니까처음부터 아마 기선제압하는 그런 의미도 있을 것이라고 보고요. 우리 선거관리위원회에서 전권을 맡아서 처리하기로 했으니까 잘 진행할 것이라고 기대합니다.",
  "선관위의 전권이니까 뭐 원내대표시더라도 뭐라고 말씀은 못하실 것은 같은데 만약에 넣어버리면 어떻게 될 것 같습니까, 상황이?",
  "저희 당 당헌당규에는 역선택 방지조항을 넣을 수도 있고 넣지 않을 수도 있도록 재량 조항으로 돼 있고요.",
  "네, 민주당은 의무적으로 역선택 방지조항을 넣도록 돼 있습니다. 그러니까 민주당은 당헌당규에 역선택 방지조항을 이미 넣어놓고 있고요. 우리 당은 재량 조항으로 운영하고 있기 때문에 선관위에서 결정하면 당헌당규의 절차상 뭐 위배될 것은 전혀 없습니다.",
  "약간 좀 역선택 조항을 넣자는 분위기이신 것 같은데요? 원내대표께서도.",
  "그거는 아니고요. 거기에 역선택 방지조항을 넣는 것하고 넣지 않는 것이 양쪽 다 장단점이 있죠.",
  "그런데 그 수임료를 콕 집어서 얼마를 밝혀라 이거는 왜 그런 건가요?",
  "그 문제는 아무래도 본인이 재산 증액 증가분에 대해서 의문이 연동돼 있는 거죠. 그렇게 많은 수임료를 냈다면 재산상으로도 상당히 많은.",
  "네, 문제가 생겨야 하는데, 줄어야 하는데 그게 별로 변동이 없거나 본인 우리 이 지사님 캠프에서는 조금 줄었다 이렇게 말씀을 하시는데 그 정도 가액으로는 상식적인 시장가와는 전혀 맞지 않기 때문에 이런 의문들이 생긴 겁니다.",
  "그렇군요. 이재명 후보는 재판 전후로 명목 재산은 1억 3천만 원, 주택 평가액 증가를 제외하면 실 재산은 3억 원이 줄었다 이렇게 밝히고 있는데요. 이것도 의혹이 있다고 보십니까?",
  "그러니까 저는 좀 이해가 안 가는 부분들이 변호사 수임료를 밝히면 되거든요, 사실은. 재산 증액 부분을 우리가 다 어떻게 일일이 찾고 하겠습니까. 변호사 수임료는 얼마가 들었다. 그래서 그거 때문에 전체 재산 증액은 어떻다라는 걸 밝히면 되는데 전자를 밝히지 않으신 상태에서 후자만 계속 얘기를 하시거든요. 그러니까 저희가 후자를 알고 싶은 게 아니라 시민단체에서 고발한 부분들은 그 많은 수임료를 어떻게 썼느냐, 어디서 댔느냐라는 부분들을 물었기 때문에 그 부분에 대한 답을 해달라는 그런 말씀입니다.",
  "보고 또 밑자료까지 구체적인 세부 자료까지 보면 홍준표, 유승민 후보의 경우에 그분들을 지지하겠다는 지지자들이 이재명과 후보와의 가상대결에서는 절반 이상이 이재명 후보를 지지하는 거예요. 그러면 결국은 우리 당 후보를 선정하는 데 있어서 민주당 지지자들이 좌지우지하게 되는 결과가 이제 되는 겁니다.",
  "결국은 민주당으로 갈 거다, 그 지지자들이?",
  "그렇죠. 결국은 우리가 여론조사에 있어서 역선택 방지조항 넣느냐, 마느냐의 문제는 그리고 우리가 예선을 거치는 문제는 우리가 여론조사를 통해서 이제 후보자를 선정하잖아요, 예선을 통해서 그러면 이제 본선에서의 경쟁력이 누가 강하냐. 강한 사람을 뽑기 위한 거 아니겠습니까?",
  "그런데 예선에서 우리 당의 모 후보를 지지했던 민주당 지지자들이 실제 본선에 가서는 민주당 후보를 지지하는 꾈 되는 거예요. 이게 과연 정의와 상식과 공정에 부합하느냐의 차원에서 보면 이건 저는 문제가 있다 이렇게 보는 겁니다. 그렇기 때문에 일찍이 민주당에서는 자기 당 후보 대선 후보 뽑을 때 민주당 지지자와 무당층만을 대상으로 한다고 이미 당헌에 규정을 해놨어요, 민주당은. 민주당이 그런 면에서 보면 우리보다 한 발 앞서 간 것이고 그런 한 발 앞서 간 것을 따라가기 위해서 2018년 당헌 개정할 때 홍준표 당시 당대표가 역선택 방지조항을 넣은 겁니다. 쉽게 이야기해서 우리 당 후보를 볼 때는 우리 당을 지지하거나 또 중도에 있는 무당층만을 대상으로 해야지 민주당 지지자들은 본선에 가면 민주당 후보를 찍는 거예요. 그런데 민주당 지지자들이 우리 당의 경선에서 우리 당의 후보 선정에서 결과를 좌지우지할 수 있게끔 놔두는 것 자체가 저는 정의에 반한 것이다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 경준위 안을 최고위가 의결을 했다고 아까 오신환 실장이.",
  "그런데 최고위가 당초 경준위에게 뭐라고 공고를 했냐 하면 최고위원회 만장일치로 역선택 방지 규정을 넣어라. 넣는 것을 검토해라. 이게 최고위원회 의견이다라고 지시를 했는데.",
  "당시 무슨 이유인지 모르지만 그걸 넣지 않았거든요. 그런데 이제는 선관위가 구성됐기 때문에 역선택 방지 규정 도입 여부의 결정권은 선관위에 있는 것이고 엊그제 최고위에서도 이 결정권은 선관위에 있는 것이니까 선관위에서 결정하라고 다시 한 번 결정을 했어요.",
  "그렇군요. 그러면 선관위가 바꿀 수 있다. 그리고 역선택 조항을 넣어야 한다고 지금 말씀을 하시는 거죠, 의원님은?",
  "저는 제 개인 소신은 그러는데 결정권은 선관위에 있으니까 선관위에서 각 후보들의 의견을 듣는 그런 순서를 마련한 것으로 알고 있어요.",
  "만약에 그렇게 해서 당내 분란이 크게 일어나면 오히려 그게.",
  "아니, 그런데 이게 이제 역선택 방지조항 도입 여부에 따라서 순위가 바뀌거든요. 그래서 어느 후보는 유리하고 어느 후보는 불리하고 이런 거예요. 그런데 저는 우리가 2018년 당헌 개정에서 홍준표 당대표 당시에 역선택 방지 규정을 도입한 그 취지. 그 다음에 현재 여론조사 분석 결과 역선택이 횡행하고 있다, 지금. 이것이 과연 본선 경쟁력을 담보할 수 있겠느냐라는 차원에서 들여다보면 선관위원들께서 합리적으로 토론해서 합리적인 결정을 하리라고 보고 있습니다.",
  "경준위 안은 최고위에서 이미 의결을 했던 거예요?",
  "그렇습니다. 이미 경준위에서 보고해서 최고위에서 추인을 한 것이죠.",
  "그렇군요. 어제 유승민 캠프에서 낸 성명에 이런 말이 있단 말이죠. “정홍원 위원장은 이미 인터뷰에서 윤석열, 최재형, 김동연 세 사람 가운데 한 사람을 지지한다고 말했다. 정홍원 위원장이 그 전에.” 이거는 사실입니까?",
  "과거 이제 언론 인터뷰에 보면 조건부로 지금 세 분의 후보가 가능성이 있겠다고 했던 그 인터뷰 내용이 있습니다. 그리고 그 이전에 지금 경준위 안을 선거관리위원장으로 오고 나서원점으로부터 재검토하겠다는 그 의도 자체가 이미 한쪽으로 치우쳐서 그것을 뒤집으려고 하는 의도가 있다고 저희는 보는 거예요. 왜냐하면 이미 지금 선거관리위원회 안에는 그 구성원들 11명 중에 6명이 경준위 위원으로 활동했던 사람들이에요. 그러면 경준위 위원들 과반수 이상이 경준위 위원으로 활동했던 그 당시에는 아무런 이의 제기도 안하고 모두가 동의했던 역선택 방지 조항은 불필요하다고 했던 그 구성원들이 그 안에 과반수 이상이 있는데 정홍원 위원장이 위원장이라고 해서 자기 마음대로 손바닥 뒤집듯이 뒤집을 수 있는 겁니까?",
  "이거는 자기 부정이고 말도 안되는 얘기죠. 그러니까 이런 것을 이미 오자마자 발표한다는 것 자체가 불공정한 마음을 먹고 있다 이렇게 저희는 보는 겁니다.",
  "이미 그러면 객관성을 상실했다, 공정성을 잃었다 이렇게 보시는 거예요?",
  "그렇습니다. 그래서 계속 이런 식의 경선의 룰을 뒤집으려고 하는 의도가 있다면 정홍원 위원장은 경선을 관리하러 온 것이 아니라 불공정하게 경선을 끌고 가려고 하는 판을 깨고자 하는 의도가 있다고 보고 즉각 사퇴하라는 것이 저희들의 입장입니다.",
  "그렇군요. 만약에 역선택 방지 조항 관련해서 논란이 계속되거나 아니면 이거를 채택한다면 어떻게 하실 거예요, 그러면?",
  "그거는 뭐 경선판을 깨자는 거니까 저희로서는 도저히 받아들일 수 없는 거고요. 파국으로 치닫는 거죠, 뭐.",
  "하태경 후보 같은 경우에 1차 컷오프와 2차 컷오프 모두에서, 그러니까 대안으로 국민 여론조사 50%, 당원 투표 50%. 지금은 1차 컷오프가 여론조사 100%잖아요. 이렇게 바꿔보자고 했는데 이거는 검토가 가능합니까? 이런 대안 같은 건.",
  "저는 하태경 의원이 나름 중재안이라고 얘기를 했지만 그것은 중재안이 될 수가 없고요. 저는 원칙을 말씀 드리는 겁니다. 어쨌든 이미 최고위에서 결정된 그 안을 그것이 경준위의 권한이냐 아니냐 이 부분은 지도부에서 싸울 일이고 온 국민이 그것으로 인해서 다 최고위의 추인으로 결정이 난 것으로 알고 있는데. 더군다나 우리 국민의 힘에서는 단 한 번도 이런 역선택 조항을 경선에서 넣은 적이 없는데 이제 와서 그것을 삽입하려고 하는 그 의도 자체를 저희는 도저히 받아들일 수가 없기 때문에 이거는 원칙의 문제지 이걸 타협해서 뭐 일부 조정할 수 있는 그런 문제는 아니다 이렇게 받아들이고 있는 겁니다.",
  "윤석열 후보의 1호 공약이 부동산 관련인데 유승민 캠프에서 문재인 정부의 부동산 정책의 복붙이다, 표절판이다 이렇게 비판을 했는데요. 어떻게 생각을 하고 있습니까? 이 부동산 공약은.",
  "일단 저는 윤석열 후보가 1호 공약을 냈지만 그것이 굉장히 급조된 그리고 윤 후보 자체가 그 내용에 대해서 잘 이해도가 떨어진다는 측면이 있고요. 그러다 보니까 지금 문재인 정부에서 이미 실패한 정책, 공공 주도의 역세권 주택 12만 3천 호를 공급하겠다고 하는 이런 공약을 발표하고 이미 실패한 것으로 보이는 이런 내용들을 그 안에 담고 있거든요. 그래서 이건. 그리고 정세균 후보가 이미 공약 발표한 공공주택 130만 호, 민간 250만 호 공약 이것이 숫자적으로 보면 5년 간 수도권 130만 호, 전국 250만 호를 신규 주택 공급하겠다고 하는 윤석열 후보와 거의 복붙 수준이다. 그래서 저희가 그런 논평을 낸 것이고요. 이건 기본적인 부동산 그리고 주택 공급 정책에 대한 철학의 문제이기 때문에 근본적으로 고민하고 이것을 어떻게 문제 해결할 것인가에 대한 후보자의 고민이 필요한 부분인 것입니다. 그래서 그런 것들이 다소 좀 부족하지 않았나 이런 의미로 저희가 논평을 낸 겁니다.",
  "말씀 감사하고요. 지금까지 국민의힘 유승민 후보 캠프의 오신환 종합상황실장이었습니다. 고맙습니다.",
  "아니, 그래서 지난번에 왜 경선준비위원회에서 토론회 하냐, 마냐로 막 싸우고 그랬을 때.",
  "저희가 그 토론회 제가 그때 말씀드렸거든요. 라디오 프로그램에 나와서도. 아니, 그 토론회 하고 안하고가 무슨 의미가 있냐. 그런 거로 왜 싸우냐. 제가 그때 말씀드렸던 게 바로 그런 이유에서 그런 거였어요.",
  "그럼 이제 선거관리위원회가 세워졌으니까 그럼 어떻게 해야 합니까?",
  "지금은 이제 뭔가 나름대로 묘안을 찾아서 이제 하겠죠, 뭐.",
  "그렇군요. 이게 단계는 그 단계. 그러니까 1차 예비 경선은 국민여론 조사 100%를 반영해서 8명. 그 다음에는 국민여론 조사 70%. 선거인단 투표 30%.",
  "그래서 4명. 그 다음에 최종 후보는.",
  "그래서 009.15 1차. 10월 08일 2차. 마지막이 11월 09일입니다.",
  "이거는 확정된 거죠?",
  "네. 그건 확정된 겁니다.",
  "그건 100% 70",
  "그렇군요. 그러면 뭐 역선택 방지조항 이거 가지고 싸울 일이 없는 거 아니에요?",
  "역선택 방지조항이 지금 문제가 되는 게 그 1차요, 1차. 100% 여론 조사. 이게 지금 거기에서 문제가 되는 겁니다.",
  "네. 그거는 상관이 없습니다.",
  "그러니까 100% 여론 조사할 때 1차에서 역선택 방지조항을 넣을 거냐, 말 거냐 바로 그 지점이 문제가 있는 겁니다.",
  "그런데 그거는. 아, 순위가 그러면 문제가 되려나요?",
  "그러니까 사실은 조금 더 알고 보면 그것도 아무 문제가 없습니다. 100% 여론조사에 역선택을 넣냐, 아니냐에 따라서 사실은.",
  "아니, 어지간한 분들은 다 8명 안에 다 들어갈 거 아니에요, 솔직히.",
  "그렇죠, 그렇죠. 그러니까 알고 보면 또 사실 아무 문제가 없어요. 그러니까 넣느냐, 안 넣느냐에 따라서.",
  "별 문제가 없어 보이죠.",
  "민주당 같은 경우는 이게 6명인가 뽑고 순위를 발표를 안했었던 것 같거든요, 제 기억에. 지지율.",
  "맞아요. 맞습니다.",
  "발표를 안했던 것 같아요.",
  "그런데 저희는 지금 6명이 아니고 1차에 8명으로 늘렸어요.",
  "별 사실 문제가 없죠.",
  "그러면 순위를 발표를 합니까, 국민의힘은?",
  "지금 아직 그거는 결정이 안 났는데요.",
  "그것 때문에 신경전이 있을 수 있겠네요. 순위. 만약에 1차에서 누가 1등을 했다고 하면 또 그게 대세가 될 수 있으니까.",
  "그 지점 때문에 그럴 수 있는 거죠.",
  "그렇군요. 그러면 이게 지금 1차가 언제 끝나는 건가요? 8명이 추려지는 게. 다음 달 15일?",
  "009.15입니다.",
  "009.15이군요.",
  "그리고 우리가 역선택 그거를 이제 결정하는 게 09월 05일입니다.",
  "09월 05일 날 결정을 하는 거군요.",
  "저기는 투자는 잘했네 뭐 이러면서.",
  "나도 뭐 그런 땅 하나 있었으면 좋겠다 이렇게 얘기하시더라고요. 그래서 어머니, 아서라. 그러지 마세요. 이게 다른 사람들이 얼마나 지금 속상하고 분노가 있는데 이렇게 불로소득으로 가는 게 아닙니다. 청년들 보세요. 그러니까 제가 사실 평소에 그런 얘기를 늘 하고 있으니까 어머니께서 저한테 전혀 내색을 안하신 거예요, 제가 그런 걸 안 좋아한다는 걸 아시니까.",
  "그런데 이제 시청자들, 국민들 입장에서 봤을 때는 뭐 공교롭게도 비슷한 숫자로 나왔고요, 국민의힘이건 민주당이건. 그 다음에 이제 국민의힘도 뭐 그렇게 잘한 건 별로 없다고 봅니다만 민주당도 제명 그 다음에 뭐 탈당, 징계 조치에도 불응하는 의원들도 두 당 다 마찬가지로 다 있는 것이고요, 지금 현재. 이런 것들은 어떻게 보세요? 권익위의 조사 자체가 잘못됐다고 지금 말씀하시는 의원들도 많지 않습니까?",
  "저는 좀 이렇게 막 뭔가 자극적인 대응으로 돌파하는 것처럼 보여요. 물론 뭐 그런 태도도 중요하겠지만 진실이 더 중요하지 않을까요, 국민들께는. 그리고 본질, 우리가 왜 이것을 하는가. 탈당, 뭐 사퇴 이것은 본질을 흐릴 수도 있다 저는 그렇게 생각을 합니다. 탈당을 했냐 안했냐, 사퇴를 했냐 안했냐 이게 중요한 게 아니라 그게 부동산 투기인가. 투기라면 사실은 사죄를 해야 하고 그리고 해명도 적극적으로 하고 수사도 받고 다시는 그런 일이 벌어지지 않기 위해서 국회의원도 이럴진데 일반 국민들한테 어떻게 그거를 설득하겠냐. 그러니 어떤 법을 바꿔야지, 어떤 정책을 해야지 이런 문제가 사라질 수 있겠냐 이런 좀 더 건설적이고 미래지향적인 얘기를 하는 정치인이 되어야 하지 않을까. 그러지 않으니까 국민들이 자꾸 손가락질하고 정치인들 자기들끼리 싸움만 한다 그러고 원래 본질은 사라진다고 하면서 정치 혐오가 커지는 거 아닐까. 저는 같이 우리 반성을 하자. 그러니까 문제를 좀 해결하는 차원으로 갔으면 좋겠어요.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 . 오늘도 여야 의원 두 분 나오셨습니다. 더불어민주당 강훈식 의원님 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "국민의힘 성일종 의원님 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "최경영의 최강시사 유튜브에 검색하시면 실시간 방송 보실 수 있죠. 스마트폰 콩으로 보내시면 무료입니다. 문자 참여는 짧은 문자 50원, 긴 문자 100원이 드는 #9730. 무료인 콩 어플 또는 유튜브에 의견 보내주시기 바랍니다. 주말 사이에 그거 보셨죠, 강성국 법무부 차관 뒤에. 그런데 오디오를 전부 다 보니까 카메라 촬영기자가 뭐 \"좀 뒤로 가세요. 앉으세요.\" 뭐 이런 게 들리기는 하더라고요. 그런데 가장 이제 바람직한 거는 좀 불편하더라도 강성국 법무부 차관이 그냥 직접 우산을 들고 좀 어렵더라도 브리핑을 했으면 어땠을까. 그런 생각이 좀 들었습니다. 그 영상 자체가 보기는 민망하죠, 사실 그게. 뒤에서 직원이 거의 나중에는 무릎을 꿇고 그렇게 있었는데 그걸 몰랐나, 본인이 브리핑하면서?",
  "처음에는 비가 좀 온다고 해서 현장에 있었던 분들이 이렇게 남긴 글을 보니까요. 비가 오는 거는 그냥 어떻게 좀 쓰고 이렇게 하면 되겠다고 생각했다는 거예요. 그런데 생각보다 폭우가 왔다는 겁니다. 그래서 들고 하기는 애매했었다는 게 현장에 있었던 분의 이야기고 그래서 차라리 텐트를 쳤어야 되는 거 아니냐, 그러면. 이런 정도 비가 올 거면.",
  "아니, 강 의원님 저도 좀 합시다.",
  "또 다른 공격을 해서는 옳지 않습니다.",
  "아니, 저도 좀 합시다. 왜냐하면.",
  "시간이 한 2분밖에 안 남았는데.",
  "지금 윤희숙 의원은 의원직 내려놓고 자연인의 신분으로 돌아가서 다 조사받겠다고 했어요. 공수처가 안되면 다른 부처에서라도 받겠다고 얘기했거든요. 안받겠다고 한 게 아니에요. 왜 그거에 대해서 그렇게 가리십니까? 본인이 진정성 있게 얘기했어요. 그러니까 여당이 사퇴서 냈으니까 처리하면 됩니다.",
  "당연한 거예요, 그거는. 조사받아야 돼요. 안받을 수 없어요, 의혹이 있는데.",
  "그런데 마치. 아니, 마치 안받는 것처럼 얘기하는데.",
  "누가 안받는다고 얘기했어요.",
  "지금 안받으려고 피한다고 하잖아요.",
  "받으시라고요, 그냥. 당연한 거니까.",
  "그럼 의원직 사퇴하겠다고 하는 걸 여당에서 처리하십시오. 지금 여당이, 여당이 궁색하죠. 부동산 정책 실패해서 지금 자산 격차를 어마어마하게 벌여놨고 여당의 의원들이 얼마나 그동안 내로남불하면서 조국사태에서부터 이 부동산 문제까지 얼마나 많은 실정과 거짓과 위선으로 일관했습니까? 그나마 윤희숙 같은 경우는 그래도 시원한 폭포수 떨어지는 것처럼 자기 의원직까지 사퇴하고 자기 문제가 아니지만 도덕적으로 책임지겠다고 한 사람인데 아니, 옛날에 그런 비난도 못합니까? 그 비난한 거에 대해서 책임졌기 때문에 의원직 내려떼어 거예요. 그럼 여당이 처리하십시오.",
  "추격의 시대를 넘어서 추월의 시대. 새로운 성공 전략의 해법은 벤처산업에 있다. 코로나 장기화의 와중에도 경제 활력을 불러일으킬 정부 차원의 여러 정책들 시도되고 있는데요. 세계 4대 벤처강국으로의 도약을 위해서 정부가 힘껏 뒷받침하겠다. 어제 문재인 대통령이 밝혔습니다. 제2벤처붐 이어갈 정부의 지원책 무엇인지 또 코로나19로 피해 본 소상공인 대상의 희망회복자금의 지급이 시작됐는데 사각지대가 있습니다. 중소벤처기업부의 권칠승 장관과 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요, 장관님.",
  "안녕하십니까? 권칠승입니다.",
  "어제 청와대에서 열린 K플러스 벤처 행사인가요, 이게?",
  "애드 벤처라고 명명했습니다.",
  "K애드 벤처입니까?",
  "이게 뭐 하는 겁니까?",
  "잘 아시다시피 이게 20년 만에 제2벤처붐이 왔는데요. 한국경제 역동성을 정말 제대로 보태주고 있는 창업 벤처인들을 격려하고 제2벤처붐을 계속 이어가고 확산해야 되겠다고 하는 대통령님의 의지도 아주 높으십니다. 그래서 이제 귀감이 될 만한 선배 벤처들의 강연. 70여 명의 후배 스타트업 대표들이 온라인으로 연결되어서 성공 노하우도 공유하고 또 민간의 창업 벤처 생태계 주체들과 정부가 제2벤처붐 향후의 발전 방향에 대해서도 모색하는 그런 혁신 열정을 마음껏 뿜은 아주 후끈한 자리였습니다.",
  "제가 지난 주말에 대학에서 강의도 하시고 벤처캐피탈리스트로도 활동하시는 분을 만나서 한국 지금 벤처 상황이 좋기는 한가 보더라고요.",
  "돈이 굉장히 많이 도는 것 같던데요.",
  "벤처 쪽으로 민간 자본들이 굉장히 흘러가고 있고 여러 가지 정책적인 지원들도 계속 지원되고 있습니다.",
  "아무래도 ICT 산업 하드웨어 쪽은 우리가 발달했으니까 그쪽에서 뭔가 하는 것 같은데 요즈음 어느 쪽이 발달을 하고 있습니까? 돈이 많이 가고 있습니까?",
  "요즈음 이제 가장 많이 가는 곳은 바이오 쪽입니다.",
  "전통적으로 ICT 쪽으로도 많이 가지만 최근에는 금액상으로 보면 바이오가 1위입니다.",
  "그런데 이제 벤처라는 게 정부가 주도해서 한다고 해서 또는 민간이 주도해서 한다고 해서 무조건 다 성공하는 건 아니잖아요.",
  "벤처라는 뜻 자체가.",
  "많은 실패를 바탕으로 합니다.",
  "많은 실패를 바탕으로 하고 있습니다.",
  "그래서 어떻게 보세요? 그쪽에서 요구하는 것도 있을 것 같고 정부가 생각하는 것도 있을 것 같고. 어떤 합치되는 지점들이 있습니까?",
  "많이 있습니다. 뭐 대책 관련해서 본다면 주로 인재와 자본. 사람과 돈을 어떻게 매칭시킬 것인가. 이게 이제 정책의 주요 포인트이고 목적이죠. 그래서 이제 크게 보면 우선 가장 현장에서 많은 이야기가 나오는 게 현장에서 바로 쓸 수 있는 유능한 인재들이 배출되는 사회적인 구조 이게 이제 필요하다는 것. 그 다음에 그렇게 배출된 인재들이 주로 최근에 개발자들 이야기를 많이 하죠. 개발자들이 특정 스타트업에 입사를 하게 되면 그 스타트업의 발전 비전과 함께 상당 기간 동안 같이할 수 있는 그런 여건을 마련하는 것. 이게 이제 큰 틀에서 중요한 구조인데요. 내용을 살펴보면 가장 많이 회자되는 게 스톡옵션 문제입니다.",
  "아이디어는 좋은데 시간이 앞으로 이제 대선이 우리가 3월이잖아요. 그러면 몇 개월 남지가 않았는데 디지털 정치 플랫폼을 만들어서 거기에 사람들이 들어오고 자신의 정책을 알리고 서로 네트워크하고 그 다음에 어차피 오프라인 정당은 또 만들어야 한단 말이죠, 법적인 문제 때문에.",
  "최근에 제가 선언을 하면서 아래로부터의 반란이라고 하는 얘기를 했어요. 그랬더니 저희 페북 친구 분 중에 한 분이 ‘아반떼’라는 이름을 지어주셨어요. 아래로부터 반란을 일으키는 무리. 그래서 아반떼 했는데 실제로 제가 작년, 재작년 부총리 그만두고 지방 여러 곳을 다녔거든요. 그쪽에서 몇몇 지방에서 벌써 단톡방에 아반떼라는 이름을 쓰면서 이렇게 모이는 현상이 나타나기 시작을 했어요.",
  "국민의당과의 합당 같은 거 얘기를 많이 하잖아요.",
  "그러니까 이제 그런 것들이 단순한 세의 유불리에 따라서 뭉치자든지 또는 저는 그 표현을 좋아하지 않습니다만 제3지대라고 얘기하지만 제3지대에 여러 가지가 있지 않겠습니까? 그렇기 때문에 그런 측면에서 봐서 저희가 기존의 어떤 방법 또는 세의 유불리에 따라서 뭉치자, 정치공학으로 뭉치자 하는 이거는 배제하고 싶다는 말씀이고요. 하려고 하는 일에 대한 같은 가치를 가진 분들과의 어떤 파트너십, 협조 이런 건 저는 얼마든지 가능하다고 생각을 합니다.",
  "기회공화국 말씀을 하셨잖아요. 그런데 이제 부동산 때문에 기회가 박탈당했다 그런 사람들도 굉장히 많고. 부동산이 지금 굉장히 큰 화두이기는 한데 구체적으로 이거는 어떻게 해결해야 할지 이런 것들도 좀 생각을 해보셨습니까?",
  "지금 상황에서 금융을 관리하는 입장은 그런데 청취자 김성환 님은 “전세 실수요자들은 서민인데 기존 전 세대출자들 재대출 같은 경우에 막아버리면 어디로 가야 하나.” 이런 말씀을 하셨는데.",
  "그럴 리는 없습니다.",
  "네, 지금 우리나라에는 금융 산하에 주택금융공사라고 있어서 그런 전세자금대출이나 이런 부분에 있어서는 보증도 해주고 전세자금대출 자체가 그렇게 무리하게. 물론 개인마다 기존에 다른 빚 많은데 거기다가 더 빚을 내려고 한다 이럴 경우에는 이제.",
  "안되지만 일반적인 전세자금대출에 문제가 생길 가능성은 없습니다.",
  "청취자 쩜쩜 님 “갭 투자자들은 은행 대출받을 필요 없이 비싼 전세금으로 집 구매하죠. 그러니 통계에도 안 잡히는 거 아니에요?” 이런 것들 있는데. 그러니까 이제 전세금 자체가 이 사람들 갭 투자자들한테는 일종의 빚인데 가격이 떨어지면 그러면 전세가도 떨어질 것이고 그러면 이제 그거를 돌려줘야 할 거 아니에요, 언젠가는. 뭐 이런 것들에 관한 어떤 금융 리스크도 있는 거 아니냐 이런 지적이신 것 같아요.",
  "그거는 뭐 그렇게. 그걸로 인해서 금융 리스크가 바로 올 가능성은 없습니다. 왜냐하면 전세 계약도 4년 동안 못 올릴 뿐만 아니라 내리는 것도 안되는 거거든요. 그러니까 예를 들어서 지금 내년 이후에 부동산 가격이 하락한다고 해서 전세 가격이 바로 급락하거나 이럴 가능성은 별로 높지 않습니다.",
  "오늘 기준금리 어떻게 할 것 같습니까? 한국은행 금통위 열리는데.",
  "어떻게 할 것 같습니까가 아니라 이주열 총재가 반드시 금리 인상을 해야죠.",
  "반드시 해야 한다?",
  "네, 네. 저는 0.25%라도 시장에 시그널을 줘야 하는 거다. 이번에 못한다면 저는 아마 올해에 금리 인상하기가 쉽지 않기 때문에.",
  "선거 가까워오면 올수록.",
  "올수록 어려워지죠. 그런 점에서는 이주열 한국은행장이 연임까지 한 분인데 이제 내년이면 임기가 끝나거든요. 정말 임기 마지막 연임하는 총재로서 이것도 못하면 정말 본인에게 따라붙었던 주사급 행장이다라는, 한국은행 총재다라는 말을 씻을 수 없겠죠.",
  "정부 정책 기조는 가계 부채 관련해서 어떻게 해야 할까요? 안정적으로 관리를 하면서도 또 서민 피해는 줄여야 하는데.",
  "저는 언론들을 좀 이해 못하겠는 게 지금 예를 들어 담보대출 관리에 들어간다고 하니까 그러면 빚 내서 집 사려고 했던 분들이나 전세 자금 어떻게 하느냐 이런 소리를 하는데 전세는 아까 말씀 드린 것처럼 걱정할 게 없는데요. 지금 내년 이후에 주택 가격이 하락할 거라는 게 거의 모든 전문가들의 견해인데도 불구하고 여기서 지금 빚 내서 집 사는 데 어려움 주지 말라는 소리를 과연 언론들이 하는 게 맞냐. 저는 그런 점에서는 나중에 내년 이후에 주택 가격이 하락하면서 영끌해서.",
  "그러면 실질적으로 이렇게 경영 행위를 해버리면. 그런데 법무부 장관이 이렇게 발언을 했기 때문에 뭐 어떻게 제어할 방법은 없지 않습니까?",
  "아니요, 취업 제한을 위반하게 되면 형사처벌하게 돼 있고요.",
  "그렇게 될 수도 있군요?",
  "그런 점에서는 만약에 조사해서 이게 취업 제한 위반이 명백해지면 또 다른 형사처벌의 대상이 됩니다. 1년 이하의 징역 등의 형사처벌 조항이 있는 거고요. 그런데 이렇게 된 이유 중에 하나는 아마 삼성이나 이재용 부회장도 곤혹스러울 겁니다. 왜냐하면 특별사면 같은 특혜는 없고 법과 원칙에 따라서 절차적으로 가석방을 한다고 해놓고 일주일 뒤에 청와대에서 반도체 투자와 백신 등을 고려한 가석방이었다고 말을 해버렸잖아요. 그런데 이제 나왔는데 뭐 반도체 투자 등 이런 경영과 관련된 일을 아무 것도 안하면 야, 너 쟤 왜 가석방해줬냐라는 소리 들을 것 같기도 하고.",
  "가만히 있자니 경제를 위해서 풀어줬다고 하는데 내가 아무 것도 안하는 꼴이 되고 하자니 취업 제한에 걸리고 하는 이런 딜레마적인 상황에 이재용 부회장이 놓여 있는 거죠, 지금. 그러니까 어떻게 보면 청와대와 법무부가 이재용 부회장이 애매해지는 상황을 만들어버린 측면이 있습니다.",
  "어떻게 보면 한국 경제가 지금 재벌에 저당 잡힌 거 아닙니까? 사실 백신이랄지 삼성바이오로직스가 또 백신을 생산하게 돼버렸잖아요. 그렇게 돼서 삼성전자에 대한 중요성뿐만 아니고 바이오 분야까지 이렇게 크게 중요하게 됐기 때문에 그런 측면에서 어떤.",
  "어제 국민의힘 비전발표회 있었습니다. 대권 후보 전원이 모였었습니다. 한결같이 문재인 정권에 각을 세우면서 자신이야말로 정권 교체를 이루어낼 적임자다 이렇게 강조를 했는데요. 원희룡 후보 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "후보님 어제 비전발표회 음악을 쭉 깔면서 연설을 하셨어요.",
  "배경화면이나 프레젠테이션을 쓰지 않았습니다. 그래서 배경음악은 잔잔하게 깔았고요. 저는 어제 다른 데에서 볼 수 있는 그런 이야기를 제가 옮기는 것보다는 제 마음속에 있는 감정과 저의 믿음, 소신 이것을 끄집어내서 표현하는데 초점을 뒀습니다.",
  "가장 강조하신 부분은 어떤 점입니까?",
  "어떤 어려움에도 포기하지 않았던 우리 국민들이 지금 코로 나와 국가의 실패 때문에 꿈을 잃어가고 있는데 우리는 국가가 자신의 역할을 새롭게 찾아서 국민들에게 힘을 줘야 한다. 그런 메시지를 전하고 싶었습니다.",
  "국가의 역할을 강조를 하셨고. 경쟁력 같은 경우 원희룡만의 경쟁력은 뭐라고 말씀을 하셨어요?",
  "우선 준비되어 있는 후보고요. 이미 검증을 다 거친 후보입니다. 본선에서는 문재인 정부와 싸웠다는 반문을 넘어서서 국정 현안을 얼마나 잘 이해하고 앞으로 닥쳐오는 시대의 변화와 미래의 여러 가지 도전들에 대해서 이것을 헤쳐나갈 수 있는 경험과 비전이 얼마나 잘 준비되어 있는가. 이것을 엄격하게 검증할 수밖에 없습니다. 이런 점에서 저는 그동안에 정치력과 행정 경험 그리고 미래에 대한 준비를 혁신의 성과들을 가지고 해왔기 때문에 이런 점들에 대해서 바로 국정 운영에 접목하더라도 시행착오 없이 진행할 수 있는 그런 경쟁력을 가지고 있습니다. 바로 이런 점 때문에 그동안 어려운 과정에서 민주당과 5번 선거에서 싸웠지만 모두 과반수 이상으로 이긴 전력이 말해주죠.",
  "이 권익위 조사 결과 12명 정도 나왔고 이준석 당대표가 뭐 6명 정도 소명받고 6명 정도는 처리를 하고 뭐 이랬습니다. 관련해서 어떻게 보십니까? 윤희숙 의원 사퇴까지 합쳐서 이게 어떤 권익위가 심했다고 보시는 그렇게 주장하시는 분들도 있더라고요. 윤희숙 의원도 그렇게 이야기를 했었고.",
  "우선 국민의힘은 권익위의 조사 결과를 원문 그대로 투명하게 공개했습니다. 그리고 당 자체에서 개인들의 소명을 듣고 그에 대한 당 나름의 판단은 했는데요. 이게 투명하게 공개한 그 내용을 가지고 앞으로 언론이든 모든 국민들이 더 추가적인 검증에 들어가지 않겠습니까? 그러니까 그런 점들을 가지고 나오는 부분들에 대해서는 추가적인 책임이나 이런 부분들에 대해서도 얼마든지 열려 있다는 그런 자세라고 보고요. 윤희숙 의원 같은 경우에는 너무나 안타깝고 그러면서도 지금 아버지 문제로 인해서 나온 문제에 대해서 본인이 책임지겠다고 했는데 우선 결기가 대단하다고 생각합니다.",
  "그런데 평가가 약간 엇갈리는 게 그렇게 보시는 분들도 있는 것 같고 그런데 KDI에서 세종연구원으로 있을 때 예타를 거기에서 했더라고요, 산 단이랄지 뭐 이런 것들. 그런데 이제 부친은 동대문구에 사시면서 굳이 세종의 산업단지를 인근에 2016년에 땅을 그것도 1만 제곱미터면 거의 중농 수준의 땅을 산 거잖아요.",
  "변화를 만들고 개혁을 해내는 것 그리고 그것의 방향으로 국민연금과 이제 통합을 제가 말씀 드린 거고요. 이런 사회적 합의를 만들어내고 어렵고 욕먹더라도 그 일을 제기하고 풀어나가고 합의를 끌어내고자 하는 사람이 국가 지도자라고 생각합니다. 그래서...",
  "공무원 100만 명에게는 굉장히 큰 저항을 받겠습니다.",
  "뭐 알고 있습니다. 저희 집안에 많은 저희 아버지나 작은아버지들 그리고 저희 아내도 사실은 공무원이었기 때문에 어떤 말씀인지 잘 알고 있고요. 그럼에도 불구하고 설득하고 합의를 만들어내는 과정은 누군가가 해야 할 일이고요. 정치인으로서 그 부분에 대해서 조심스럽게 말씀 드린 겁니다. 다만 공무원들에게 일방적으로 희생만 하라고 할 수 있는 건 아니지 않습니까? 그러니까 공무원단체와 공무원노조 등이 요구하고 있는 공무원의 노동 3권 보장 그리고 정치적 활동 자유를 어느 수준까지 보장할 거냐 이 논의와 공무원연금 개혁의 논의를 한꺼번에 테이블 위에 올려놓고 패키지 딜을 하자 그런 제안을 드렸습니다.",
  "대권 주자들 부동산과 관련해서 다 대권 주자들도 검증하자 이거는 찬성하시죠?",
  "저는 뭐 거의 무한 검증 대상이라고 생각합니다. 대통령 후보들과 선출직 공직자들은요. 그래서 어떤 방식이든 다 동의합니다.",
  "이게 고의, 중과실 같은 경우는 피해자가 또 입증하도록 돼 있잖아요. 그러면 오히려 지금 민주당이 주장하는 것처럼 피해자가 이렇게 다 입증을 해야 하면 실효성 자체가 없는 것 아니야? 이런 비판도 있습니다.",
  "사실은 그래서 일부 시민사회 단체에서는 오히려 지금 이 요건 자체가 너무 까다롭고 어려워서 피해자를 실질적으로 구제할 수 있는 법안이 될 수 있겠느냐 그런 비판이 있는 거고요. 저도 제가 법률가이기 때문에, 변호사이기 때문에 이 법이 통과되었을 때 과연 이 법으로 징벌적 손해 배상을 하게 되는 언론사가 몇이나 있을까라는 생각이 듭니다.",
  "그런데 이제 야당의 반대는 그렇다고 해도 언론단체랄지 특히 자유언론실천재단 그리고 어제 유인태 전 의원도 그런 말씀을 하셨는데 “통과를 하게 되면 자충수가 될 것이다. 그리고 여당에게는 굉장히 부담스러운 법안이고 이거는 통과 안하는 게 낫겠다. 조급하게 밀어붙이지 말고 좀 더 논의했다가 하는 게 낫겠다.”고 얘기를 했거든요. 이렇게 막 서두를 필요가 있나요?",
  "저는 유인태 전 의원님께서 왜 그런 말씀을 하셨는지 정확하게는 논거, 인터뷰 내용을 못 들어서 왜 그런지는 모르겠고요. 이게 서두르는 것이 아니라 사실은 오히려 더 늦었습니다. 많은 국민께서는 언론개혁, 이 징벌적 손해 배상해야 한다고 하면서 찬성하시는 여론이 거의 80% 이상까지 나온 것도 있고요. 지금 저희 법안에 대해서 오히려 미흡하다고 하면서 채찍질하시는 경우도 꽤 있습니다. 그렇기 때문에 이게 지금 하는 게 부담된다고 하는 것은 늦어서 부담되는 거고 왜 이제야 이 법안을 만들었냐라는 그런 국민적인 비판이 상당히 큽니다.",
  "국민권익위원회가 국민의힘 12명의 의원에 대해서 부동산 불법 거래 또는 투기 의혹이 있다고 통보한 지 하루 만에 이들에 대한 제재 조치를 국민의힘이 발표를 했죠. 관련해서 국민의힘 임승호 대변인과 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하세요?",
  "하루 만에 징계 결과가 나왔습니다. 징계 결과 내용에 관해서는 좀 이따 이야기를 하도록 하고요. 일단 뭐 굉장히 빨리 결정한 건가요? 어떻게 보세요?",
  "의혹이 나온 지 거의 하루 만에 이런 결과가 발표 냈으니까 아무래도 부동산 관련해서는 굉장히 국민들 사이에서 민감한 문제고 이 문제에 관해서 지지부진한 모습을 보이면 국민들이 답답해 하는 모습을 보일 수 있기 때문에 00007시간의 회의를 거쳐서 최대한 빨리 결정을 내려고 노력했습니다.",
  "이런 결정은 어디에서 한 건가요? 최고위에서 한 겁니까?",
  "최고위뿐만 아니라 원내 지도부를 다 포함해서 지도부 전체가 같이 결정했습니다.",
  "소명을 먼저 다 들어보고?",
  "네. 소명을 이제 화상회의를 통해서 다 들어보고.",
  "화상회의를 통해서. 지금 00007시간이라고 한 거는 화상회의까지 포함한 시간인가요? 그렇게 됐군요. 그래서 이제 내용들을 보면 6명 정도를 탈당 권고와 제명 맞죠? 그리고 이제 소명이 됐다고 판단한 경우가 6명 이렇게 됩니까? 국회의원들의 말을 완전히 믿을 수 있다. 이 사람들은 소명이 됐다. 그런데 윤희숙 의원 같은 경우 소명이 된 경우라고 지금 판단한 거잖아요.",
  "저도 그런 부분까지는 확인이 안되는데 그런 부분에 있어서 만약에 그것을 의도적으로 윤희숙 의원이 어떻게 부모님께 알리고 또 이를 주소지를 옮기는 과정에 있었다면 저희는 당연히 그에 상응하는 징계를 내렸을 테지만 저희 이준석 대표도 어제 SNS를 통해서 입장을 밝히지 않았습니까? 권익위의 내용 자체가 부실한 측면이 굉장히 많았고 또 이 부분에 대해서 아까 앵커님께서 말씀하신 그런 의혹이 있을 수 있기 때문에 저희는 공개를 하겠다. 해당 당사자의 동의를 얻어서 공개를 할 테니 만약에 이 부분에 있어서 국민들과 당원들의 아까 말씀하신 그런 의혹들에 대한 비판이 있으면 저희는 달게 받겠다. 다만 저희는 당당하게 공개하고 국민들과 당원들의 비판을 한 번 받아보겠다는 입장입니다.",
  "이게 비례대표인 한무경 의원은 제명하기로 했고 탈당 요구 처분 내린 게 강기윤, 이주환, 이철규, 정찬민, 최춘식 이렇게 되는 거죠? 해당 의원들은 뭐라고 합니까, 지금?",
  "강기윤 의원 같은 경우에는 받아들이기 힘들다는 입장을 내셨는데 이게 뭐 또 저희 당의 어떤 요구에 대해서 받아들이기 힘들다기보다는 권익위 차원의 그런 조치를 그런 입장을 받아들이기 힘들다는 입장이고 한무경 의원 같은 경우에도 당의 징계에 대해서 불만을 가지시기보다는 억울한 부분이 많으니 일단 당의 징계보다는 권익위 차원의 그런 부분에 대해서 경찰조사로 입증하겠다는 입장을 보이고 계십니다.",
  "오히려 그렇게 이야기를 하더라고요.",
  "오히려 자기가 무슨 저.",
  "이제 할 말 하겠다고.",
  "할 말 하겠다 뭐 굉장히 영웅적인 행동을 한 사람처럼 그렇게 이야기하아는 거는 캠프의 분위기를 이렇게 가늠해볼 수 있는 거 아닌가요, 그런 행위가? 자기가 거기 독재했다고 갔으면 그런 실수를 해서 질책을 받고 했으면 자숙하고 이게 정상인데.",
  "거꾸로 야, 내가 할 소리했잖아, 이런 거 아닌가요? 그런 느낌을 받았어요.",
  "그러네요. 그렇게 읽고 계시는군요. 김동연 전 경제부총리 같은 경우에 제3지대 신당 창당. 이거는 성공할 수 있습니까? 한국의 지형에서?",
  "그건 성공이라는 걸 어디까지 성공이라고 봐야 될는지는 모르겠는데 지금 예를 들어서 기존 정당 말고 제3. 순수한 제3지대라고는 이제 거의 유일한 것 같아요. 안철수 대표는 제3지대라고 볼 수가 없죠. 합당하겠다고 했다가.",
  "지금 그리고 어차피 그쪽 사람이니까, 이제. 범야권의. 지금 여도 아니고 야도 아니고 한 사람을 제3지대라고 한다면 이제 김동연 부총리인데 원래 이 제3지대에 표가 좀 있어요. 그러니까 저렇게 만약에 당까지 창당을 하고 세력이 좀 모이면 일정한 지지는 있을 거예요. 저는 항상 있어 왔어요, 하면. 그런데 그 정도 그게 얼마나 파급력이 있고 파괴력이 있을는지 그렇게 해야 그걸 성공이라고 본다 그러면 성공하기 쉬운 조건은 아니고.",
  "그러니까 예를 들어 2002년 민주당 경선 때 아니, 노무현 후보가 그 때는 광주가 세 번째인데 제주, 울산, 광주.",
  "그 광주에서 뒤집히니까 그다음 경선이 하나마나가 되고.",
  "질풍노도처럼 쫙 가버렸죠.",
  "갔잖아요. 그러니까 지금 2위, 3위 후보들은 일단 충청권에 009.12에 거기에 우리의 조직력과 이걸로다가 한 번 박빙 비슷하게라도 따라잡으면 어떤 전기를 마련할 수 있을 거고 그렇지 못하고 그냥 여전히 1, 2위 격차가 상당한 채로 나온다 그러면 아마 동력을 잃을 거예요.",
  "그러면 첫 번째 지역이 되는 순회 지역이 되는 충청 지역에 선거인단 투표가 굉장히 중요하군요.",
  "그렇죠. 그게 거기에서도 가령 격차가 그대로면.",
  "그다음 뭐 그리고 광주가 이제 그다음 두 번째 아니에요.",
  "그런데 그 다음에 대구 경북, 강원, 광주 전남 이렇게 가는데.",
  "그러면 광주 전남에서도 될 사람 밀어주는 쪽으로 그냥 가버릴 테니까.",
  "그렇군요. 충청이 굉장히 중요하군요. 언론중재법 관련해서는 지금 내일 국회 본회의 통과를 앞두고 있는데요. 지금 민주당이 상임위까지 통과시켰고 야당은 굉장히 지금 반발을 하고 있고 언론 단체들도 반발을 많이 하고 있습니다. 어떻게 보세요, 이건?",
  "민주당 입장에서는 이제 꽤 억울할 거예요. 저거를 언론재갈법이니 이런 소리를 듣고. 그런데 원래 국민적 지지가 꽤 높았잖아요, 언론 개혁해야 한다.",
  "언론중재법 지금도 아마 과반이 넘는 국민들의 지지는 받고 있는데 나름대로 뭐한다 그래서 차 떼고 포 떼고 다해서 지금 해봤자 그렇게 실효성 있는 법안은 아니라고들 보고 있더라고요, 민주당에서. 그런데 그럼에도 불구하고 뭐 이제 쫓기듯이 상임위원장, 법사위원장 넘어가고 하면 이거 못하지 않겠냐 하는 조급함 때문에. 그리고 또 워낙 국민적 지지가 굉장히 높았던 법안이고 하니까 밀어붙이려고 그러는데 저는 결정적으로 어제 오후에 자유언론실천재단까지 이거 하지 말라고 나왔잖아요. 그런데도 불구하고 강행하는 거는 좀 나는 상당히 어리석은 행동이 아닐까. 일단은 그쪽에서도 특위를 구성해서 관련 여러 언론단체나 더 논의를 모아보자. 조금 더 저기 국회의원직 172석이 지금 임기 초 아닙니까? 국회로 보자면. 1년 한 3개월. 6월1일부터.",
  "이제 소집된 거로 봐야죠.",
  "1년 3개월 지나고 하니까 국회의석이 어디로 달아나는 것도 아니고 암만 상임위원장이 넘어간다고 해도 국민의 지지를 받고 어느 정도 숙성이 된 법안을 가지고 무턱대고 저러지는 못할 거 아니겠어요. 그러니까 저는 조금 한 템포 쉬어가는 게 처리하는 건 지금 이런 환경 속에서 하는 거는 굉장히 자충수가 될 거라고 봅니다.",
  "아니, 그때 대통령이 좀 늦게 일어나신 거는 사실이잖아요.",
  "잘못됐죠. 그렇기 때문에 비난받는 겁니다. 그런데 여기에는 보고를 받고도 먹방을 하면서 희희낙락 한 것이죠. 이거는 지금 야당의 문제가 아니라 여당 내부에서도 주자들이 제기하는 문제 아닙니까? 그거에 대해서는 분명히 이재명 지사가 책임 있게 사과도 늦은 거예요, 이거. 여론에 밀리니까 이제 사과를 한 거잖아요. 저는 아주 굉장히 잘못됐다고 생각을 하는데 강 의원님이야 자당의 후보니까 보호를 하셔야죠. 충분히 그 마음은 이해하지만.",
  "공직자의 자세로서는 분명히 문제 있다고 생각을 합니다.",
  "두 분 다 충청권이어서 이런 질문 드리는 게 아주 적절할 것 같은데 지금 관련해서 하태경 후보도 아예 수도 이전을 국민 투표하자. 이런 이야기를 하고 있고 여당 후보들의 국회 이전이라든지 행정 수도 이전은 사실 굉장히 오래된 이야기인 것 같고요. 어떻게 수렴되는 그런 분위기도 있는 것 같습니다. 충청 지역으로 최소 중간 지점이라면 수도 이전이 아니고 행정 수도 이전 정도는 여야가 거의 비슷하게 나오는 지금 상황 아니에요, 후보들이? 어떻게 보세요?",
  "두 충청. 두 충청권 의원 분들의 생각은 어떠십니까? 제가 보기에 곰곰이 읽어보니까 비슷한 느낌으로 지금 말씀들을 다하셔서 여야 후보들이.",
  "이게 당장은 저희가 세종에 국회의사당 두는 문제가 아마 이제 운영위에서 논의가 되어야 할 거예요, 당장은. 그래서 이게 저는 성일종 의원님은 안 그럴 거라고 봅니다만 국민의힘이 적극적으로 협조해야 한다고 봅니다. 그러니까 즉, 바꿔말하면 세종시 이전 문제가 아직까지 행정 수도 완성이라는 문제가 아직까지 논의되는 게 저는 참 지리하다고 봅니다. 왜 지리했는지는 국민들이 알 거라고 보고요. 특히 좀 더 나아가서 국가균형발전이라는 측면에서 봤을 때 우리가 그런 정도의 기능 하나를 지역, 지방에 국가의 중심에다 옮기자는 것이 이렇게 지난하게 진행되는 것이 오히려 진행되는 것이 문제라고 보고요. 오히려 과감한 이전을 야당도 협조해서 빨리 진행하는 것이 옳다, 저는 이렇게 봅니다.",
  "저희는 이거 분원을 내는 거 반대하지 않습니다.",
  "분명히 말씀을 드리지만.",
  "통과됩니까, 의원님?",
  "분명히 말씀을 드리지만 문제는 이 사실 자체가 정치적인 목적을 가지고 시작을 했기 때문에 여러 가지 국민적 동의가 하나로 모아지기는 어려웠잖아요. 그리고 마치 충청도가 말이에요. 세종시를 하나 해주면 충청도민이 마음이 풀리고 표를 얻는다고 생각하는데 저는 그거 굉장히 잘못됐다고 생각을 해요.",
  "아니, 그런 게 아니라.",
  "오히려 충청도라고 하는 것은 나라를 망쳤던 이런 어려웠던 시절에 일어났던 지역이 충청도잖아요. 지금 이 정권이 문제를 많이 일으키고 나라를 다 붕괴시켜놓고 나서 지금 와가지고 마치 이것을 야당이 안해주는 것처럼 이야기를 하지만 오히려 원내대표가 이야기를 하셨어요. 우리 반대하지 않는다. 제가 또 운영위에 있지만 반대 안 할 겁니다.",
  "그러면 찬성되겠네요.",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 청와대가 갈 거냐, 말 거냐가 더 중요하잖아요. 그렇잖아요. 이 청와대 가는 문제 굉장히 어려워요. 그러면 청와대 갈 건지 안 갈 건지 여당이 이야기를 하십시오. 그걸 이야기를 하시라고요.",
  "그럼 뭐 하면 되죠? 가시는 거로 하면 되죠, 뭐.",
  "국회 이전은 두 분은 다 찬성을 하시는 거네요.",
  "그러면 다행이네요.",
  "분원을 내는 거니까요.",
  "아니, 제가 지난 초선 때 이 문제가 야당의 반대로 협조되지 않아서 통과가 안됐었거든요. 그러니까 오늘 이번에 제가 그때 국토위원이었고 이게 국토교통위원회 안건으로 올라와서 실제로 예산을 세우는데 그때 이해찬 당대표 시절이었습니다. 그런데 이해찬 예산이다 뭐 당대표 예산이다 이러면서 야당이 반발하고 국회의사당 세우는 예산 안 세우다가 이게 2, 3년 지나서 오늘 이제 또 운영위에 올라올 텐데요. 야당이 반대하지 않는다니까 그럼 다행스럽게 통과될 거라고 보고요. 말씀대로 저는 뭐 개인적인 생각입니다만 청와대도 옮겨가서 행정부의 기능이 같이 내려가는 것도 향후에 검토해봐야 한다고 생각합니다.",
  "국민의힘 이슈로 넘어가봐야 할 것 같은데요. 일단 가장 최근에 이슈는 윤석열 캠프의 민영삼 국민통합특보가 SNS에 이준석 대표를 향해서 대표 사퇴 이후에 유승민 캠프로 가서 본인 마음대로 하든지 아니면 대표직 유지하면서 대선 때까지 묵언수행을 하든지. 둘 중 하나를 선택해야 한다고 말했다가 해촉이 됐습니다. 해촉이 됐는데 이거는 아까 똑같은 경우 같아요. 이걸로 지금 논란이 정리가 된 겁니까? 어떻게 보십니까?",
  "뭐 천하의 대권을 놓고 각 캠프들이 경쟁도 하고 여야 간에 또 경쟁을 하고 이렇기 때문에 다소 과한 이야기들이 나올 수 있죠. 또 나오는 것을 정상적이라고 보고요. 또 그중에서 실수도 하는 것이 맞다고 생각을 하지만 한 분 한 분 이야기할 때 굉장히 신중해야 한다고 생각을 해요. 정말 이번에 민영삼 씨 같은 경우 특보의 이런 이야기는 굉장히 당에 도움이 안되죠. 그리고 아마 윤 총장의 뜻도 아닐 거라고 생각을 하고요. 그런 면에서 분란이 커졌는데 이런 것은 저는 어느 진영이든 상당히 조심을 해야 한다고 생각을 합니다.",
  "이게 뭐 윤석열 후보 측하고 어쨌든 이준석 대표의 갈등 구조는 결과적으로 보면 윤석열 후보가 1등을 안하는 경우에 문제가 심각해집니다.",
  "그렇지 안습니까? 이 상황이 보통의 상식적인 상황은 아니에요. 대선 1위 주자와 당대표가 갈등을 계속 겪고 있어서 1등을 하면 문제가 안되겠지만 1등을 만약에 못하거나 1등의 자리가 흔들리게 된다면 당연히 불공정 경선에 여러 가지 징후들을 요구하고 또 따질 수밖에 없을 거라고 봅니다. 특히 선거가 시작되지도 안았음에도 불구하고 국민통합특보라는 분의 사임을 요구하는 상황까지 가버렸으면 이건 조금 더 갈 거라고 보고요. 그리고 특히 제가 알기로는 1위 후보 권유로 토론이 취소된 거로 알고 있는데 그런데 그러면 나머지 향후에 12명 후보에도 일일이 똑같은 공정성의 문제들로 요구들을 답변해야 할 거예요. 그렇지 안으면 뭐 1위는 되고 2위는 안되고. 1위는 되고 3위는 안되고 이런 상황들이 벌어질 거거든요. 제가 경선기획단장으로서 보는 걱정되는 우려사항들은 그래서 결국은 불공정 경선에 쟁점들이 생길 것이다. 그렇지 안으면 그냥 뻔한 1위가 1위 하는 경선이 될 것이다 저는 이렇게 생각합니다.",
  "지금 강 의원님께서 저희 내부 사정을 잘 몰라서 그래요. 전에도 한 번 말씀을 드렸지만 이 경선준비위원회의 수명이 다했잖아요. 원래 이 경선준비위원은 내부용이었습니다. 외부 주자들은 고려 안하고 내부 주자들의 경쟁력을 배가시키기 위해서 어떻게 하면 높여볼까 하는 이 측면에서 시작을 하다 보니까 원래 여기에서 나오는 경선관리위원회에서 정책토론회는 외부 주자들이 대상이 아니었어요. 그런데 그 사이에 일찍 입당을 한 거죠. 그러다 보니 이분들이 참여해야 되느냐, 말아야 되느냐. 그래서 저희가 이야기를 분명히 했습니다. 참여 안해도 괜찮다. 그러니까 다른 후보들이 뭐라고 하겠어요? 왜 참여 안느냐. 실력이 없어서 참여 안느냐 이런 공격을 또 한 거예요. 그러다 보니까 이제 불거지고 커졌는데 그에 대한 봉합이 이제 비전발표회로 조정했고 이제 선거관리위원회가 떠서 만들어져서 시작을 하게 되면 아마 그런 오해의 소지는 해소가 될 거로 보입니다.",
  "그런데 선거관리위원장을 누구냐에 두고 선거관리위원장을 누구로 선임하느냐에 두고 또 갈등이 빚어질 수도 있을 것 같은 게 서병수 경준위원장은 안된다는 식으로 분명히 김재원 최고위원은 이야기를 했단 말이죠. 그리고 최고위원회의 갈등이 조금 있는 것 같아요. 그러니까 이준석 대표의 생각과 최고위원들 생각이 다른 것 같고. 그런 상황에서 후보들이 추천이 되면 최고위에서 다뤄서 최고위에서 선임을 할 거란 말이죠. 그러면 누가 만약에 되면. 지금 말 나오는 무슨 정홍원, 김황식 무슨 김병준 이런 사람들이 말이 나오면 그 사람이 알고 보니 누구이랑 언제 만났다더라. 뭐 서로 어떻게 친한다더라 이런 이야기가 또 나오면 또 불공정성 논란이 일어나지 않습니까?",
  "뭐 누구든 만날 수 있는 거 아닌가요? 저는 그런 걸 가지고 문제 삼으면 안되고 그분이 갖고 있고 또 살아온 철학 이런 베이스에서 저희가 선관위원장을 모셔올 것 같은데 제가 봤을 때는 사전에 조율을 해서 하기 때문에 큰 문제는 없지 않겠나 보입니다.",
  "옆에서 보시기는 잘 될 것 같습니까?",
  "잘 안되어야 좋아하시죠.",
  "아니, 아니요. 저는 뭐.",
  "역선택 방지조항 경선룰 관련해서도 좀 이야기가 있었는데. 이거는 서울시장 후보 뽑았던 것처럼 그냥 국민경선, 국민투표 100 이쪽으로 가는 겁니까? 어떻게 되는 겁니까, 이건?",
  "우선 스토리가 있고 또 경제 전문가고 여러 가지 측면에서 굉장히 주목을 받으시는 분이시죠. 그런데 지향점이 여든 야든 세력을 교체하자고 하는 거잖아요.",
  "전부 다 교체하자.",
  "새로 교체를 하는데 저는 그 지향점에서는 조금 의견이 있다고 생각을 합니다. 세력을 교체하려고 하면 언제 해야 되느냐. 국회의원 선거 때 해야죠. 그렇지 않습니까? 그런데 지금은 세력을 교체할 시기가 아니고 대통령을 뽑는 거예요. 세력을 교체할 수 있는 힘 있는 사람이 누구냐. 대한민국을 바꿀 수 있는 사람이 누구냐예요. 그게 대상이 본인이 될 수 있어요. 그렇기 때문에 저는 그 방법론적인 측면에서는 이견이 있습니다. 그러나 대한민국을 놓고 고민해오셨던 여러 가치들에 대해서는 굉장히 공감을 하고 또 훌륭한 자원이신데 프랑스 같은 경우는 마크롱이 총선을 해서 세력을 교체했지 않습니까?",
  "이 정치 세력 교체는 총선을 통해서만이 가능하다.",
  "지금 대선은 이 교체가 아니고 교체할 수 있는 수장을 뽑는 거예요. 그러니까 대상이 본인이잖아요. 이런 측면에서 보면 지향점을 지금 좀 포인트가.",
  "잘못됐다, 방법이.",
  "틀린 거 아닌가 하는 생각을 가지고 있습니다.",
  "뭐 비슷한데요. 저는 조금 더 후하게 점수를 드리고 싶은데 말씀하신 것처럼 마크롱이 자기 고향에서 시작했거든요, 정치 세력 교체. 이제 그런 것이 연상될 수 있게 출마 선언을 한 것은 본인의 선택인 것 같고요. 그리고 어쨌든 좀 기존에 정치세력에 대해서 양당 정치세력에 대해서 환멸을 느끼고 있는 세력들을 모아보겠다는 말씀이시니까요. 저는 지켜볼 필요가 있고. 그리고 동시에 양당의 어쨌든 구애들도 있을 수밖에 없을 거로 보여요, 제가 볼 때는. 그래서 그런 것들이 이후에 본인 김동연 부총리가 여러 가지 포텐셜 잠재력을 갖고 있는 분이니까 어떤 캠페인을 보여주냐에 따라서 사실은 조금 더 본인의 몸값도 올라갈 테고 몸집도 커질 거다 저는 이렇게 보니까요. 조금 더 지켜볼 필요는 있을 것 같습니다.",
  "여당 후보들뿐만 아니고요. 국민의힘 하태경 후보도 수도 이전을 하자. 그리고 그걸 국민투표에 아예 부치자. 그러면 뭐 합헌이다 아니다 이런 논쟁이 없어진다, 국민투표를 하면. 이런 주장을 했거든요.",
  "네, 뭐 그 주장에 저는 전적으로 동의하고요.",
  "네, 네. 저는일찍부터 주장했던 사람이라 결자해지 차원에서 제가 주장했던 거라서 마무리됐으면 좋겠습니다.",
  "그렇군요. 충청권 민심 공략이 지금 금주, 다음 주 계속될 것 같은데 충청권이 정치공학적으로 봐서는 어떻게 보이십니까? 캐스팅보트로 아주 중요한 지역입니까?",
  "네, 그렇습니다. 호남 전체 인구보다 충청 인구가 호남 인구를 추월했고 또 최초의 수평적 정권 교체라고 하는 DJP 연합도 사실은 충청이 캐스팅보트를 쥐고 있기 때문에 굉장히 충청 대망론을 주장하면서 나오신 분들이 있기도 하고 실제 이제 대선에 승리하려면 중원을 잘 이렇게 안아야 한다는 말씀들을 하지 않습니까? 그래서 충청의 표심이 굉장히 중요한데 충청 분들이 좀 보수적인 면도 있고 속내를 잘 드러내지 않기 때문에 후보들이 좀 공을 많이 들이는 것 같습니다.",
  "김두관 후보는 어떤 공을 들일 작정이세요?",
  "저는 세종특별자치시가 행정수도로 완성되게끔 그렇게 얘기해왔고요. 서산에 있는 공군기지에 충남민항이 운용될 수 있도록 얘기도 하고 약 80조 정도를 투입해서 충청도 메가시티를 완성하겠다 이렇게 공약을 한 바가 있습니다.",
  "김두관 후보님은 그때 경상남도 지사 할 때 대선 출마했었을 때 있잖아요. 2012년인가요?",
  "그때 지사직 언제 사퇴하셨죠?",
  "07월 08일에 제가 2년하고 8일 후에 사퇴를 했고요. 그 해 이제 12월에 경선을 했고요.",
  "12월 경선이었고.",
  "지사직을 가지고 경선에 임할 수 있는데 대선이라는 게 굉장히 쉽지 않은 일인데 지사직을 또 충실하게 수행하면서 대선 후보를 한다는 게 저로서는 동의가 잘 안됐고요. 많은 비판을 받았지만 도지사직을 가지고 경선에 임하는 건 도민들한테도 좀 죄를 짓는 것 같은 그런 판단이었습니다. 물론 전체 도민들이 동의하지는 않았지만. 좀 제가 영리하게 생각했다면 떨어지면 도지사 돌아가고 이기면 대선 후보를 하면 되지만 그거는 제가 도전에 뜻을 둘 수는 없었고요. 그래서 잘 정리를 했죠.",
  "07월 08일이라고 결정한 그 시점은 어떤 시점이었을까요? 그게 무슨 뭐 경선이 시작된다든가 무슨 어떤 계기가 있을까요?",
  "경선이9월부터 시작이 됐고요. 그래서 제가 07월 08일에 그만두고 해남에서 이제 출마 선언을 했고요.",
  "그렇군요. 그러면 이재명 지사 같은 경우, 이재명 후보 같은 경우도 비슷하게 하는 게 순리다라고 생각을 하세요?",
  "기본소득 끝장토론회에 대해서는 당내에서 좀 얘기가 나오고 있고. 그런데 이제 김두관 후보님도 국민기본자산제 이게 공약이에요. 그래서 이거를 기본소득 끝장토론을 하면 이런 것들도 같이 논의가 될 수 있을까요? 어떻게 보십니까.",
  "지난번 우리 당의 ‘친문 의원’이라고 언론에서 그렇게 표현을 했던대요. 기본소득에 대한 정책 검증 토론을 제안했는데 저는 뭐 그 성명서에는 상당히 공감을 하고요. 특히 비서실 정권으로 퇴행한다 이런 말씀을 했거든요. 여야를 떠나서 저는 모든 정부가 청와대 비서실이 중심이 되는 것보다는 내각 중심으로 국정 운영하는 게 훨씬 더 건강하다 이런 문제제기에 대해서는 전적으로 동의를 하는 편이고요. 이재명 지사의 핵심으로 돼 있는 건 기본소득이고 저는 기본자산제를 주장하는데 앞에 기본이 붙어 있고 워낙 지지율이 그러니까 이재명 후보의 공약에 묻힌다고 이름을 좀 바꾸면 어떠냐 이런 제안도 하는데 어쨌든 청년들에게 기본자산을 주는 거거든요. 태어나면 3천만 원을 아이 이름으로 신탁을 해서 국민연금이나 자산운용사에서 한 20년 정도 운용을 하고 이 아이가 만 19세 성년이 되는 해에 6천만 원을 주는 거거든요.",
  "앞으로 태어나는 모든 아이들에게?",
  "네, 그래서 이제 청년들이 첫 출발을 할 때 공정하게 출발할 수 있는 기회를 주는 것이고 또 이게 우리 한국 사회가 자산의 불평등에 따른 양극화가 매우 심한데 불평등을 이렇게 극복하는 데도 크게 기여할 수 있는 것이고 또 자녀가 20살이 되면 부모들도 굉장히 좀 부담이 됩니다. 대학을 보내려면 대출을 해야 하기 때문에자녀들로부터 부모님들의 부담도 덜어줄 수 있는 일석삼조의 효과가 있어서 학자들은 굉장히 관심이 있는데 아직 제가 지지율이 미비해서 그런지 아직까지 국민들께서 많이 잘 모르시더라고요.",
  "토론의 개최여부에서부터 출발해서 녹취록 파문까지 내부 상황이 복잡하게 전개되는 국민의힘 일단 갈등이 봉합되는 분위기이기는 한데 뇌관이 여전히 남아있습니다. 선관위원장 인선, 경선룰. 어떻게 될지. 오늘은 국민의힘 하태경 대선 예비후보 연결되어 있습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 하태경입니다.",
  "하태경 의원님 연결되어 있고요. 그제 기자회견도 하셨는데 전화통화 녹취록 공방에 관해서는 이게 누가 뭘 잘못한 겁니까? 원희룡 후보의 잘못입니까? 이준석 당대표의 잘못입니까?",
  "뭐 사실 누워서 침 뱉기 하는 거죠. 이게 솔직히 착잡했고요. 일종의 자해정치 하는 걸 빨리 중단시키기 위해서 제가 목소리를 냈고.",
  "뭐 결과적으로 보면 서로들 자제하고 있잖아요. 그래서 제가 심각한 효과는 어느 정도 거뒀다고 생각하고 이런 식의 누워서 침 뱉기 경쟁을 하면 결국 정권교체에 찬물만 끼얹는 거거든요. 당 지지율 떨어지고 국민들 실망 커지고. 앞으로 저는 더 이상 안 그랬으면 좋겠어요.",
  "왜 그랬던 것 같으세요, 원희룡 후보 같은 경우는?",
  "저는 이제 아무래도 이제 이슈 주목도가 높은 두 사람이잖아요. 이준석 대표나 윤석열 후보나. 양쪽을 오가면서 노이즈 마케팅을 하는 거죠. 그러니까 자기 정치 욕심 때문에 양쪽을 오가면서 이제 뉴스 주목도 높이려고 노이즈 마케팅을 하는 거고. 철저하게 당을 강화시키고 정권교체 가능성을 높인다. 이런 생각이 없는 거죠. 정권교체에 찬물을 끼얹고 당 지지율 떨어져도 내 주목도만 올라가면 된다. 이런 굉장히 좀 저급한 정치를 하신 거죠.",
  "그런 이야기 있었잖아요. 왜 대통령은 윤석열 하고 당대표는 원희룡 해서 그거를 혹시 그런 안을 받아들인 거 아니냐. 그런 말이 오간 거 아니냐. 거기에 관해서 원희룡 후보는 국정철학과 수권능력 준비가 되어 있지 않다면 윤석열 후보가. 저한테 무릎 꿇고 협조해야 하는 위치로 오게 될 거다 뭐 이런 식으로 이제 말씀을 하셨는데 어떻게 보십니까? 그전에 그런 이야기들이 오고 갈 수 있는 구조입니까?",
  "그거야 뭐 알 수 없는데 무릎을 꿇고 이런 너무 과한 표현이 나오잖아요.",
  "그 이후의 반응도.",
  "자연스럽지 않잖아요. 원 지사의 반응이 너무 과한 표현이 나올 때는 뭔가 당황했다는 이야기죠.",
  "당황하셨다. 앞으로 이제 경선준비를 해야 하고 위원장이 당장 가장 큰 문제인데 어제 김재원 최고위원은 서병수 의원은 안되는 것처럼 현역 의원은 안되는 것처럼 이제 말씀을 하시더라고요. 그러면서 이제 전 국회의장이랄지 이런 분들 이야기하시던데.",
  "그래서 원 후보도 또 서병수 선관위원장 안된다고 하던데 제가 당부 드리고 싶은 거는 이제 올림픽 선수들이 심판위원장 누구로 세워라. 뭐 이런 이야기를 이런 시비를 안하잖아요.",
  "그래서 뛰는 선수들은 좀 가만히 있는 게 당에 도움이 되고 이건 당 최고위원회가 결정할 문제예요. 그리고 최고위원들 간에 누가 더 좋겠다 하는 거는 이견이 있는 게 자연스러운 거잖아요. 쳐떼어 사람이 차이가 있을 수 있고 그 과정에서 격론이 있을 수 있다고 보고요. 어쨌든 이 부분은 최고위의 총의가 모아져야만 한다. 어떤 격렬한 반대가 있거나 이러면 쉽지 않잖아요. 결의가 안될 텐데요.",
  "그래서 이건 최고위 의결사항이기 때문에 후보들은 좀 빠지고 최고위에 맡겨놨으면 좋겠다는 생각입니다.",
  "어떻게 결정이 되는 겁니까? 절차나 과정이 최고위에서 가령 뭐 4",
  "그렇게 투표로 가서는 안된다고 보고요.",
  "투표로 가서는 안된다.",
  "이게 축제인데 이게 뭐 검찰의 싸움하는 거 보는 거 아니잖아요. 그래서 약간 갈등과 투쟁을 조장하는 방식이어서는 안되고 또 그렇게 생각 안 할 거라고 봅니다, 최고위원들이. 그래서 저는 이견을 좁혀서 만장일치로 합의하는 순으로 갈 거라고 봅니다. 시간은 좀 걸리겠죠.",
  "계속 이야기를 해서 뭐 마치 교황 추대하는 식으로. 쭉 이야기를 해서 하게 된다. 그렇게 되면 지금 상황에서 이준석 당대표가 지난 번 뭐랄까요. 최고위에서 나왔던 이야기들을 보면 당 최고위에서 입지가 좀 좁은 것 같은데 어떻게 보십니까? 이준석 당대표의 의중이 별로 안 실릴 가능성도 있겠네요.",
  "그러니까 대표 역할이 힘든 건데 때에 따라서는 이제 대표가 지는 게 당이 이기는 것일 수도 있고요. 그래서 최근 며칠 간을 보면 본인의 고집을 좀 내려놓잖아요. 토론회도 강행하려 했다가. 토론회도 이제 연기하고 취소하고. 그리고 최근에는 말도 아끼고. 그래서 저는 당대표도 좀 당의 단합을 위해서 대승적으로 결정하지 않을까 생각을 합니다.",
  "언론사의 징벌적 손해배상을 적용하는 언론중재법 개정안이 어제 국회 상임위 전체회의를 통과했습니다. 야당은 강력하게 반대를 하고 있고요. 여당이 단독으로 처리를 했습니다. 개정안 반대하고 있는 정의당의 배진교 원내대표 연결돼 있습니다. 안녕하세요.",
  "네, 안녕하십니까? 정의당 원내대표 배진교입니다.",
  "사실상 여당 단독으로 이제 처리가 된 거잖아요. 어제 문체부 전체회의 통과했습니다. 입장은 반대시죠?",
  "뭐 지금까지 입장을 계속 말씀드렸고요. 어제 여당이 단독 처리는 민주당의 입법 폭주라고 볼 수밖에 없죠.",
  "민주당의 입법 폭주다?",
  "네, 사실 뭐 민주당 제외하고 지금 찬성하는 곳이 없지 않습니까? 민주당은 언론계가 반발하니까 그거를 기득권의 반발이라고 치부하는데 물론 뭐 언론 당사자니까 백번 양보해서 그렇게 얘기할 수 있다고 하더라도 사실은 뭐 시민사회나 학계나 할 거 없이 찬성하는 사람 찾아보기 힘들다는 거죠. 그래서 지금 현재 진행되는 이 법안의 내용이나 또 밀어붙이는 민주당의 방식 어떤 면으로 봐도 이거는 일방적인 입법 폭주라고밖에 말할 수 없는 거죠.",
  "여론조사가 08월 02일자 언론 보도에 쭉 나온 거 보면 YTN 의뢰로 여론조사 전문기관인 리얼 미터가 지난달 30일, 그러니까 007.30이죠. 전국 성인 남녀 500명을 대상으로 조사한 결과는 언론중재법 개정안에 대해서 찬성한다는 의견이 56%였어요. 반대한다가 35%고. 이거는 어떻게 봐야 할까요?",
  "그런데 그렇다고 금융당국이 그거를 뭐 손실 보전해줄 수도 없고 지난번 사모펀드 사태는 그래도 대형 금융회사들이니까 100%에서 80%까지 손해배상해주라고 하지만 이 회사는 망하고 나면 한 푼도 배상할 수가 없는 이런 문제가 생기게 되는 거죠.",
  "결국은 사기를 칠 수 있는 구조, 환경이 조성돼 있고 그거를 적절히 이용하면 먹튀를 할 수도 있겠네요. 영리한 사기꾼들은.",
  "소위 고가 주택에 대한 수수료율은 0.9%에서 0.7%로 낮춘다고 하는 거거든요. 그러니까.",
  "협의는 그대로 놔두고?",
  "협의는 하게 하겠다?",
  "네, 구간이 있으니까 그 구간 안에서 협의해서 이제 정하라는 건데 사실은 저도 작년 말에 전세 4년 만에 집주인이 나가라 그래서 이제 나와서 집을 구하면서 전세 가격이 뭐 매년, 매번 옮길 때마다 올라갑니다만 수수료를 내면서 이게.",
  "네, 그러니까 이제 한 번 전세 살면서 이렇게 이사 다니는 것도 힘들어 죽겠는데 한 번 이사할 때마다.",
  "몇백만 원이 나가잖아요.",
  "한 돈 1,000만원 쯤 돼요. 이사비용이니 뭐니 뭐 이렇게 하면 사실 한 돈 1,000만원 나가는 게 쉽거든요. 그러니까 그거는 전월세 사는 서민들한테는 큰 부담이어서 저는 이번에 나온 안보다 수수료율은 더 낮춰야 하는 거 아닌가. 더군다나 사실은 왜 이게 금액에 따라서 오히려 거꾸로 금액이 크면 클수록 수수료율이 올라가야 하는지는 사실 이해하기 어렵거든요.",
  "그것도 이해 안되고?",
  "예를 들어서 5억짜리 집을 팔거나 임대차를 하든 15억짜리를 하든 사실.",
  "우리는 아파트가 똑같은데.",
  "네, 그 다음에 부동산 중개를 하시는 분도 5억짜리 팔 때나 15억짜리 팔 때나 똑같은 수고를 하잖아요. 예를 들면 뭐 비싼 집이라고 몇 번 더 가는 것도 아니고 소비자가 그냥 가자마자 결정하는 경우도 있고.",
  "원희룡 후보도 그걸 지금 계속 제기를 하고 있는 겁니까?",
  "그렇죠. 그리고 그앞단계부터 녹취록 문제가 계속 제기된 것도 다른 녹취록 전체가 결국에는 공정성 문제로서 대선 주자들 경선을 관리해야 할 당 지도부가 과연 공정하게 후보를 대하고 있느냐. 더 나아가서 공정하게 경선을 관리해주고 있느냐에 대한 후보 나름으로의 불평, 불만 또는 더 나가서 문제제기 이 과정에서 녹취록 문제가 계속 불거진 거거든요. 그러니까 이제 특정 주자들은 경선을 관리하고 있는 당 지도부 또는 경준위 모든 처사에 대해서 반발을 하게 된 거죠.",
  "지금 분위기가 어떤 겁니까? 이준석 당대표와 서병수 경준위원장 그리고 최고위원들 간에 최고위원회 안에서의 불협화음에 관련된 보도들도 나왔는데 이준석 당대표는 최고위원회 안에서 그러면 1 대 다자의 구도로 싸우고 있는 겁니까? 아니면 고립되어 있는 건가요?",
  "이제는 그렇지는 않고요.",
  "사실은 이제 그동안에 여러 가지 문제제기 또 의문 또는 오해 이런 것이 어떻게 보면 한 번 큰소리를 내고 폭발을 하고는 다 이제 해결을 한 그런 상태라고 저는 생각을 합니다. 그래서 더 이상 이런 문제로 이제 다툴 필요 없이 빨리 이제 선거관리위원회를 출범시키고 선거관리위원회가 공정하게 경선을 관리할 수 있도록 맡기는 것이 가장 좋지 않을까. 뭐 그런 결론에 사실 도달했거든요.",
  "그러면 이 말도 똑같은 얘기겠네요? 민주당 민영배 의원인데 지금 이재명 후보 쪽의 전략 담당하는 의원입니다. 토론이 아니라 기본소득 성토대회를 열겠다는 것처럼 보인다.",
  "그거는 이제 논쟁을 폄하하는 거고. 그러니까 논쟁을 받아들일 자세가 안돼 있는 거죠, 그건. 비판하는 걸 받아들여야 해요. 그리고 비판에 대해서 더 나은 대안을 제시하든지 설득하든지 해야 합니다. 그러니까 지금 이분들이 비판을 하면. 그러니까 이게 만일 캠프 전체의 의견이라면 그건 심각한 겁니다. 누군가 비판하는 걸 당연하게 봐야 해요. 자기 주장이나 자기 캠프의 주장을 누군가가 다 찬성해줄 거다 이렇게 생각하면 안돼요. 비판하는 게 정상입니다.",
  "그렇습니다. 그러면 지금 김종민 의원님 말씀하시는 거 들어보면 확실히 이게 반이재명 전선의 의원들 20분이 기본소득에 관해서 우리가 반대하는데 정말 근거가 있으면 한 번 내놔 봐라고 어떤 도전적으로, 공격적으로 문제제기를 하신 걸로 보입니다.",
  "그거는 이제 부당한 표현이고요.",
  "그거는 부당한 표현입니까?",
  "자, 보세요. 그러니까 반이재명이라는 건 우리가 이제 죄는 미워해도 사람은 미워하지 마라 이런 말이 있잖아요.",
  "반이재명은 부당하다?",
  "이거는 왜 그러냐 하면 우리가 인간 전체에 대해서 공격하거나 비판하거나 그거는 맞지가 않아요. 인간은 되게 다양하지 않습니까. 그 어떤 한 사람의 주장과 말과 행동 그거는 잘잘못을 따질 수가 있어요. 그런데 인간 전체가 잘못됐다 이거는 안되죠.",
  "제가 말을 고칠 게요. 반기본소득 이러면 되겠죠?",
  "그렇죠. 기본소득을 반대하거나 걱정하는 분들 이런 분들이 의사표시를 한 거다 이거는 이제 맞는 얘기인데. 이재명 후보에 대해서 반대할 수도 있죠. 기본소득 때문에 반대할 수도 있고 다른 것 때문에 반대할 수도 있습니다. 그런데 사람들의 마음속에 뭐가 들어가 있느냐. 독심술할 필요가 없어요. 기본소득을 반대한다, 기본소득이 문제다 그 말을 우리가 중시해야 합니다. 그 말, 그것만 가지고 토론하면 돼요. 너 마음속에 무슨 생각 있지? 이거 중세 때나 하는 거예요, 이런 건. 그 사람이 한 말에 대해서 우리가 정직하게 토론을 하는 게 맞지 당신 마음속에 뭐 이런 의도 갖고 하는 거냐? 무슨 의도가 있든지 그게 무슨 상관 입니까.",
  "알겠습니다. 이재명 캠프의 선대위원장인 우원식 의원은 다른 후보들이 동의해주신다면 기본소득 토론회를 마다할 이유가 없다 이렇게 밝혔어요. 이렇게 되면 이제 구체적인 계획을 해서 그냥 추진을 하는 겁니까? 구체적인 어떤 계획 같은 게 있나요?",
  "네, 지금 논의를 하고 있고요. 우원식 의원이 함께하자고 그래서 저는 되게 반갑고 잘 하신 거예요. 그렇게 해야 해요. 이게 결론이 어떻게 나면 그 결론 나면 또 그 결론대로 가는 건데 기본소득에 대한 걱정이 정말 많습니다. 이런 정도 토론이 안되고 가면. 물론 토론이 돼서 어떤 결론이 날지는 모르지만 이런 과정을 치열하게 거쳐야 해요. 그렇지 않고 뭐 이거는 그냥 대세다 이렇게 해서 가버리면 이거 나중에 우리 시한폭탄처럼 이게 뇌관이 될 수가 있어요. 그래서 저는 이 토론을 적극적으로 해야 한다고 보고 방법은 후보 간의 토론 혹은 전문가하고 토론, 의원 토론 이런 여러 가지 방식으로 지금 검토를 하고 있습니다. 그래서.",
  "그거는 봉쇄할 수는 없죠, 뭐.",
  "그런데 그거만을 의도하거나 그거를 무슨 작전을 짠다 이런 식으로 자꾸 곡해하는 건 그분들이 모든 걸 다 정치공학으로 보는 거예요. 복지 국가냐 기본소득 이 논쟁 자체가 엄청나게 중요한 의미가 있는 겁니다. 이 논쟁이 유권자들에게 어떤 영향을 미칠 거냐. 그걸 그분들이 영향을 못 미치게 막는다고 막아지는 게 아닙니다, 그게. 그거를 받아들이는 거죠. 그게 선거예요.",
  "황교익 맛칼럼니스트 관련해서 있잖아요? 경기관광공사 사장 내정 두고 논란이 계속되고 있는데 이 부분은 어떻게 생각하세요?",
  "저는 뭐 그분의 자격 문제를 가지고 그분이 보기에 약간 감정이 상할 만한 공격을 받은 거 아닙니까? 그래서 이제 그거...",
  "시간이 조금 별로 안 남아서요. 짧게 말씀해주십시오.",
  "그런 식의 공격을 하거나 친일파 비슷하게 공격한 건 잘못됐다고 보고요. 그런데 이분이 또 무슨 누구의 정치 생명을 끊겠다 이런 식으로 발언하는 건 그분이 개인적으로 자기가 어떤 뭐 페북에 올리거나 이러면 모르겠는데 이미 이제 공적인 뉴스메이커가 됐잖아요. 더군다나 이재명 후보 쪽의 어떤.",
  "사람으로 인식이 되고 있고?",
  "지지자 뭐 아니면 그쪽의 인사 추천을 받은 분이에요, 지금. 그런데 거기서 그런 얘기를 하면 이거 경선판 전체를 완전 왜곡시키기 때문에 그거는 이재명 후보 쪽에서 잘 정리를 좀 해줘야 합니다.",
  "자동화율이 1위예요.",
  "그 이야기는 젊은이들의 좋은 일자리가 다 기계 로봇에 뺏기고 있다는 거지 않습니까?",
  "그러면 이런 기본소득과 같은 미래의 화두를 가장 먼저 대한민국이 거론하고 논의하고 돌파할 수 있는 환경이라는 거죠.",
  "그러니까 논의를 하고 실험적으로 내가 대통령이 되면 어느 선까지 한 번 해보자 이거하고 전면적으로 실시하자는 것하고는 뉘앙스가 많이 다른 것 같은데요.",
  "그래서 이재명 지사가 기본소득 정책공약을 잘 가다듬어서 발표를 했거든요. 국민 1인당 2027년까지 연4회 100만원 그렇죠? 그 다음에 23년에는 25만원 지급하고요. 그 다음에 19세에서 29세까지 청년들에게는 별도로 100만원을 추가해서 200만원을 지급하겠다.",
  "그러니까 예산에 맞게 약간 실험적으로 해보는 측면이네요.",
  "시작은 아주 낮은 단계에서 점진적 수준에서 그리고 작년에 우리가 재난지원금 1차 지원 때 보편적 방식의 재난지원금을 지급을 했지 않습니까? 그러한 유사한 방식을 초기 단계에서는 시행을 하면서 국민적인 합의와 동의를 받아서 진행을 하자.",
  "이제 야당 쪽에서도 그렇고 여권 내에서도 그렇게 할 거면 지금 현재 사각지대에 놓여 있는 사람들이랄지 저소득층들한테 좀 더 두텁게 지원하는 게 낫지 않느냐 그런 반론이 항상 있거든요.",
  "그런데 이제 1차 재난지원금이 있었고 2차, 3차가 있었는데 그때는 선별지원을 했지 않습니까? 그것도 지역화폐가 소멸적 방식이 아니고 현금지원을 했어요. 그런데 그게 이제 일본에도 마찬가지였는데 일본은 어르신들이 방바닥에다고 현찰을 깔아놓고 돌아가시고는 했다는 거 아닙니까? 돈의 순환이 일어나지 않는 거예요.",
  "그냥 현금만 줘버리면. 이 기본소득이 독특하고 창의적인 것은 반드시 특정 시까지 순환되도록 하는 겁니다. 지역화폐로 하기 때문에.",
  "돈은 무조건 써야 되는 거군요.",
  "그렇죠. 그러니까 골목경제, 자영업자 이런 분들한테 바로 순환이 될 수 있기 때문에 몸에 피가 도는 효과가 있는 겁니다. 그런 창의적이고 우리 지자체나 현장의 경험을 토대로 하는 지역화폐형 기본소득이 상당히 효과가 있다는 것이 현장에서 확인이 되거든요. 그런데 이제 그런 문제 순기능은 그냥 다 버려놓고 국가 재정을 축낸다. 또 포퓰리즘이다. 이런 식의 이제 무작정적인 공격. 그건 사실 보수 수구 쪽에서의 공격이었거든요. 그걸 왜 민주당 안에 포용적 복지국가를 지향하는 또 강령에 보편적 복지가 민주당의 강령입니다. 그런데 그런 안에서의 논의가 왜 이렇게 네거티브로만 가는지 그런 부분을 안타깝게 생각하고 있습니다.",
  "경기도민 전원에게 88%가 아니고 전원 100% 전원에게 재난지원금 지급하겠다. 이거는 결정이 된 거죠?",
  "그렇죠. 지금 현재 경기도의회의 어떤 제안과 경기도 행정단위에서의 의사결정을 남겨놓고 있죠.",
  "그렇습니까? 그런데 이제 여야가 합의를 했고 당에서까지 뭡니까? 정부에서까지 다 합의를 해서 이루어진 사안이 이제 88%. 물론 그전에 전 국민 재난지원금에 관한 논의가 당론이었던 건 맞고요. 민주당론이었던 거는. 그럼에도 불구하고 이제 국가적으로 합의를 했단 말이죠. 한 다음에 지방자치단체에서 12%에 있는 상위 계층들에게 줘서 100%를 채우겠다는 게 어떤 의미가 있을까요?",
  "그런데 이제 예전에 기억 나실까 모르겠는데요. 예전에 성남시장 시절에 산후조리원, 무상교복 또 청년배당 그런 복지정책을 폈어요, 이재명 지사가. 그때 박근혜 정부 보건복지부가 어떻게 했습니까? 불이익을 줬어요. 그러니까 지방정부의 독자적인 판단에 의한 복지는 안된다는 거였어요. 그래서 이제 광화문에서 농성을 한 기억이 있을 겁니다. 이게 뭐냐 하면 자치라는 것은 중앙정부는 중앙정부의 역할을 하고 부족한 부분은 지방정부가 하는 겁니다. 또 지방정부가 하는 일을 하되 또 부족한 거 있으면 중앙정부가 또 보충을 해주는 거예요. 이게 사실은 보충성의 원리라는 겁니다. 그리고 지방정부와 중앙정부가 똑같아야 한다면 왜 지방정부가 존립하죠? 서로 각각의 처지에 맞게 협치를 하는 겁니다.",
  "그래서 검증이 완벽히 된 무결점 후보라고 스스로 말씀하셨는데 어제 CBS 인터뷰에서 김종인 전 비대위원장이 이 말씀을 인터뷰 질문자가 질문을 이렇게 했어요. ‘무결점 후보라고 하는데 어떻게 생각하느냐.’라고. 그런데 무결점 후보라고 해서 대통령이 된다는 게 맞나라는 식의. 어떤 확실한 비전과 정책이 나와야 하는데 그게 조금...",
  "비전과 정책은 김종인 씨보다 제가 어제 다 발표를 했죠.",
  "그런데 비전과 정책을 보지도 않고 그런 말씀을 하시는 건 그건 좀 이상하네요.",
  "그런 식의 말씀을 하시더라고요.",
  "아니, 그러니까요. 제가 얘기하는 건 11년 검사, 26년 정치를 통해서 저야 지금 털릴 걸 다 털렸죠. 나올 것도 없죠, 이제. 그러니까 내 가족 문제도 문 대통령 들어와서 1년 6개월 동안 다 뒤졌거든요? 중앙지검에서도 뒤지고 경남창원지검에서도 뒤지고 경찰에서도 뒤지고. 죄다 추적하고, 전 가족의. 그 다음에 통신 조회하고 전부 다해도 나오는 게 없어요, 나올 것도 없고. 어쨌든 걸릴 것도 없죠.",
  "그런데 이제 선언문에 말씀하신 것처럼 가족 검증뿐만 아니고 후보의 역량도 굉장히 중요할 것 같은데.",
  "후보의 역량을 해야 하는데 말씀드리기가 참 난감한 게 국민 여러분이 판단할 문제입니다. 어떻게 대통령이 되려는 사람은 정치, 경제, 사회, 문화, 대북, 안보, 국방, 외교 전반적으로 다 경험을 하고 기본적인 식견이 있는 분이 대통령이 되어야지 검찰 사무 26년 하고 다른 걸 한 것이 없는 사람이 무슨 대통령을 바로 하겠다. 그거는 좀 성급한 거 아닌가. 그 말 뜻입니다.",
  "아예 정견발표회도 안하고?",
  "그렇습니다. 결국은 오늘 개최될 최고위원회의에서 당헌당규에 따른 합리적인 결정이 내려지기를 기대하고 있습니다, 저희들은.",
  "그런데 어제 유승민 후보 같은 경우는 토론을 기피하는 후보가 어떻게 대통령이 될 수 있느냐 이러면서 사실상 윤석열 후보를 겨냥했단 말이죠.",
  "그런데 그 토론회라는 게 과연 당헌당규에 따른 것이냐. 그리고 선거법에 따른 그런 토론회냐라는 부분에 대해서는 많은 분들이 의문을 가지고 있습니다. 원희룡 후보께서도 말씀을 하셨듯이 경선준비위원회는 말 그대로 경선을 준비하는 당의 기구이지 경선 절차를 진행하는 기구가 아닙니다. 우리 당헌당규에 따르면 선거관리위원회가 경선 절차를 진행하게 되어 있습니다. 그렇기 때문에 계속 저희들도 이제 성명서를 발표를 하면서 토론회 등은 선거관리위원회가 구성이 되면 선관위에서 토론회를 진행하면 된다는 식으로 말씀을 드렸던 거고. 지금 소위 토론회에 참석하는 후보들이 과연 누구냐라고 했을 때 우리 당의 예비후보로 등록된 분들은 네 분입니다. 그리고 중앙선거관리위원회에 예비후보로 등록된 분은 6분이고 그리고 어느 쪽도 예비후보 등록을 하지를 않고 출마선언만 하신 분들이 서너 분 정도되는 상황인데.",
  "그런데 지금 뉘앙스는 마치 서병수 경준위원장이 이준석 당대표의 측근인 것처럼 지금 묘사가 되는 것 같아서.",
  "네. 뭐 일부 언론 보도 나는 이제 그쪽에 서병수 위원장님의 동생분이 서범수 의원께서 후보 당대표 비서실장을 하고 계시거든요. 그런 여러 가지 사항들 때문에 공정하지 않을 것이다. 중립성을 잃었다. 그리고 경선준비위원장을 하시면서 이제 소위 후보자토론회를 강행하시려고 하는 것 등 여러 가지 사항들 때문에 그런 평가를 비판을 받고 있는 게 아닌가라고 생각을 하고 있습니다.",
  "경선룰과 관련해서는 여러 논의가 진행되고 있는데 공정한 경선 관리를 위해서 가장 중요하게 세워져야 하는 무슨 기준 같은 게 있을까요?",
  "네. 조금 전에도 제가 말씀을 드렸습니다만 우선 우리 국민들이나 당원들이 모두 공감할 수 있는 중립적이고 공정한 선거관리위원회를 구성하는 것이 제일 큰 전제가 될 것입니다. 그리고 그렇게 구성된 선관위가 후보들의 의견을 충분히 수렴해서 공정한 경선룰과 절차를 마련함으로써 민주당과는 완전히 다른 정말 아름다운 경선, 희망을 주는 경선을 진행해야 한다고 생각을 합니다. 그 과정에서 이제 당대표나 당 지도부도 그 지도부들이 지도부의 구성원들이 자신들이 후보들의 조련사가 아니라 조력자임을 가슴 깊이 새기고 우리 당 후보들이 강점을 국민들한테 알리는 멋진 무대를 연출해주실 것을 저희들은 간곡히 원하고 있죠.",
  "당 지도부가 조련사가 아니라 조력자의 역할을 해달라. 안철수 국민의당 대표 같은 경우는 합당 결렬 선언을 했는데요. 많은 언론에서 겨울쯤에 다시 아마 단일화 이야기를 꺼낼 것이다. 그런 이야기를 하잖아요.",
  "만약에 윤석열 후보가 당내 1위를 해서 국민의힘의 후보가 된다면 이 문제는 어떻게 접근해야 한다고 보세요?",
  "우선 과정이야 어찌 됐든 간에 문재인 정권 독선과 위선을 심판하기 위해서 함께 힘을 합치기로 한 안철수 대표께서 합당 결렬을 선언하신 부분에 대해서는 굉장히 안타깝게 생각을 합니다. 우리 국민 모두가 어찌 됐든 간에 지난 서울시장, 부산시장 경선 과정에서도 나왔듯이 야권 후보가 단일화되어서 이 정권을 심판해야 한다고 생각을 하고 계신 상황에서 제 개인적으로는 또 반드시 내년 선거 과정에서 야권 후보가 단일화되어서 국민들의 열망을 받아내는 그런 대선판이 만들어져야 한다고 생각을 하거든요. 그렇기 때문에지금부터라도 다시 새롭게 야권 후보 단일화를 위한 그런 노력들이 양당이 계속 해야 한다고 그렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "여기까지 하겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다.",
  "감사합니다. 고맙습니다.",
  "국민의힘 정점식 의원이었습니다. 윤석열 후보캠프의 공정과 상식 위원장이었습니다.",
  "그런데 그 명분이라는 게 어제 국민의힘 성일종 의원도 그 얘기하시던데. 서울시장 나오면서 “대통령 후보는 출마하지 않겠다, 당락에 관계없이.” 이런 말씀을 하셨잖아요.",
  "그러니까 당락에 관계없이 출마를 안하겠다는 그런 말은 정권 교체에 대한 강력한 요구가 있었기 때문에 의지가 있었기 때문에 하신 말씀입니다.",
  "그런데 정치라는 게 뭐 말씀하신 대로 여러 가지 정치는 하나의 생물이라고 말씀하신 그 취지가 수없이 많은 국민의힘의 모습이라든가 이런 것들이 변화되고 나아지고 발전해가는 모습이 아니라 후퇴되고 그런 상황이라면 누구든 나서야 한다는 생각을 국민들은 하고 계시거든요. 그런 상황에서 여러 고민이 많으신 거죠.",
  "합당이 이제 중단되고 하다 보니까 많은 시나리오가 나오는 그런 부분에서 저희 당도 전보다 더 많은 고민을 하게 된 겁니다.",
  "가령 지금 국민의힘이 삐걱거리고 있지 않습니까? 당대표와 후보 사이에. 그런 상황에서 어떤 국민의힘 후보의 지지율이 조금 떨어지고 그 대안으로서 안철수 후보의 지지율이 좀 올라간다면 혹시 또 다른 가능성이 있지 않을까 그런 당내 분위기가 있습니까?",
  "아니, 뭐 그거까지는 너무 과도한 말씀이시고요.",
  "그런데 이런 기회조차도 잃어버렸어요. 스위스 같은 경우 로쉬라고 하는 회사가 스위스의 삼성전자 같은 겁니다. 우리가 이런 기회도 놓쳤거든요. 그런데 위탁 생산하는 거 가지고 이거를 허브 하겠다? 위탁 생산을 해서 우리가 지금 마음대로 위탁 생산량 국민한테 줄 수 있습니까? 지금 못 줍니다. 정확하게 외국 제약사의 마음대로 생산만 위탁한 것이지. 그런데 이런 허브라고 하는 말을 가지고. 물론 그 위탁 생산 가져오는 것도 중요합니다, 향후 미래로 보면. 그러나 정말로 우리가 필요한 이런 것들을 쓸 때 쓰지도 못하고 있는데 이런 말로 방역 실패를 덮으려고 해서는 안된다. 이런 건 분명히 문제가 있다고 지적을 해야 한다고 생각합니다.",
  "뭐 성일종 의원님이 방역 실패라고 자꾸 이렇게 말씀하신 지 한 1년 되셨어요, 저 말씀하신 지. 1년 동안 방역 실패라고 하시는데 저희가 그럼에도 불구하고 세계적으로 인정받고 있는 방역 상태고 과거 박근혜 정부 때 메르스라든지 이런 것과 비교해 보면 지금 상황이 어떤 건지는 국민들이 다 평가하시고 계실 거라고 보고요. 하지만 말씀 주신 중에서 좀 더 잘하자는 취지로 저희가 생각하고 받아들일 건 열심히 하겠습니다.",
  "하여튼 강훈식 의원님이 대단하십니다. 이 공격에도 살그머니 빠져나가는 거 보면 테크닉이 아주 좋으신 분입니다.",
  "여야 대선 쟁점에서는 어떤 테크닉을 보여주실지 모르겠습니다. 국민의힘부터 얘기를 해보면 통화 녹취록 관련해서 이준석 당대표와 윤석열 후보 간에 전화가 있었는데 그 통화 녹취록이 유출됐다 이 공방이 지금 시작되고 있습니다. 윤 전 총장 굉장히 좀 불쾌해하고 있는 것 같고요. 이거 어떻게 보세요? 이 상황 자체는 뭔가 두 사람 간의 힘겨루기라고 보시는지. 이거는 성일종 의원님이 좀 답변을 먼저 해주셔야 할 것 같은데요.",
  "방금 전에 유승민 후보하고도 그 얘기했습니다만 토론회 관련해서 이렇게 얘기가 왔다 갔다 하는 게 그냥 토론회 하자 그러면 하면 될 것 같은데 후보들이 자꾸 일정과 관련해서 뭐 이런저런 문제제기를 하는 건 맞다고 보세요? 강훈식 의원님은 어떻게 보십니까?",
  "이게 경선준비위원회가 저희가 하고 있는 대선경선기획단하고 성격이 비슷하다고 보면 사실 두 가지가 지금 본질의 문제인 것 같아요. 첫 번째는 이준석 대표는 윤석열 후보를 불쏘시개로 쓰려고 하는 겁니다.",
  "불쏘시개로만 쓰려고 한다?",
  "그렇죠. 그러니까 실제로 다른 후보들은 지지율이 안 나오시잖아요. 그러니까 여기 와서 토론을 해서 이 토론회를 부흥시켜서 불쏘시개로 쓰려고 하는 것이고 윤석열 후보의 문제는 본인이 불쏘시개로 써줄 수도 있어요, 당의 입장에서만 보면. 내가 나가서 토론회를 부흥시킬 수도 있는 건데 준비가 되지 않았기 때문에 못 나오는 것이거든요. 그러니까 양쪽 다 지금 이 문제에 대한 본질적 문제를 갖고 있는 후보와 대표가 다 그렇고 또 아까 우리 성일종 의원님 말씀하셨는데 이준석 대표께서는 좋은 관리자여야 하는데 자꾸 선수로 뛰려고 하니까 이게 사실은 질문 자체가 이준석 대표와 윤석열 후보의 기싸움 아닙니까?",
  "또 기대하고 있습니다. 만약에 이러한 약속을 깬다고 한다면 이게 대국민 사기극이 될 수 있습니다. 왜 그러냐. 서울시장 나가기 위해서 트릭을 썼구나. 그리고 또 이번에 깨는 것은 당헌당규를 바꿔야 하는 거 아닙니까, 국민의당이? 이것까지도 바꿔서 다시 후보자로 나온다고 했을 때 과연 국민들이 고운 시선으로 볼 수 있을까. 저는 이거에 대한 의문을 가지고 있습니다. 그래서 안철수 대표께서 지금 국가가 처한 현실을 잘 알고 계실 거고요. 또 저희 당에 들어오셔서 대권 후보로 나오시면 됩니다. 합당하는 걸 깨고 나갈 건지 들어오셔서 나갈 건지 이런 판단은 본인이 하게 될 텐데 저는 들어오셔서 당당하게 나가시는 게 좋겠다는 말씀드립니다.",
  "강훈식 의원님은 어떤 결정을 할 것 같으세요? 안철수 대표가.",
  "아니, 그런데 제가 예전에 우리가 이 토론도 왜 여러 번 했었는데 4.7 재보선 이후에 저는 들어가지 않을 거라고 계속 말씀을 다.",
  "그때 계속 말씀하셨죠.",
  "강 의원님은 안 들어오셨으면 하시죠?",
  "아니요, 아니요, 아니요. 저는 뭐 솔직히 말씀 드리면 들어가든 안 들어가든 별 상관이 없다고 보는 사람이에요, 밖에서 보고 있으니까. 그런데 우리 성 의원님께서 막 저주하는 메시지를 많이 하시는 거 보니까 안 들어가실 것 같아요. 이렇게 안 들어오면 약속을 어기는 거다, 대국민 사기극이다 이렇게 하시는 거 보니까 이게 안 들어가나 보다, 말씀을 들어보니. 그러니까 꼭 들어오라는 말씀으로 하시는 것 같은데요. 사실은 뭐 들어가든 안 들어가든 저는 뭐 그 문제가 본질은 아니라고 보고요. 안철수 대표가 어쨌든 밖에서 만들려고 했던 정치 본령에 본인이 충실하게 하고 있는가. 그 본질에 충실하게 하고 있는가가 국민들이 묻는 대목이라고 봅니다. 그리고 어떤 의미로 보면 이런 논쟁, 들어가냐 안 들어가냐 하는 것도 굉장히 구태한 정치 접근 방식이기 때문에 국민들에게 새로운 정치 기대를 주기는 좀 쉽지 않을 거라고 봅니다.",
  "여당 얘기해야 하는데 여당 얘기는 이재명 후보 뉴스가 많이 나왔습니다. 경기도민 모두에게 재난지원금을 주기로 했고요. 이것과 관련해서 이제 이낙연, 정세균 후보들이 반발을 하고 있고 뭐 그렇습니다. 그 다음에 이제 황교익 음식칼럼니스트 경기관광공사 사장 내정에 관해서도 비판의 목소리가 나오고 있고. 이 두 사안들 어떻게 생각하시는지 성일종 의원님 먼저 말씀하시겠습니까?",
  "이재명 지사는 뭐 지금 부동의 1위 자리를 고수하고 있지 않습니까? 그런데 매를 사서 맞는 것 같아요.",
  "매를 사서 맞는다?",
  "네. 아니, 재난지원금 얘기를 하셨는데 이거 국회에서 여야가 합의를 했고요. 또 정부 청와대가 다 동의를 해서 이렇게 결정이 된 겁니다. 지방자치라고 하는 그 본질에 부합하기 위해서 본인은 지급하겠다 그랬잖아요? 과연 국민적 동의를 받은 사항을, 국회에서 함께 논의해서 합의한 사항을 지방정부자치단체장이 이것을 뒤집는 게 과연 지방자치단체 정신에 맞는 겁니까? 그러면 다른 데하고 형평은 맞나요? 경기도보다 못 한 그런 지방자치단체장은 또 어떻게 하라는 거죠? 저는 국민의 뜻하고 완전히 반대되는 이게 아주 그런 행위라고 보고요. 만약에 대통령이 되셨을 때 이런 의사결정을 한다고 하면 어찌되겠습니까? 그래서 그러면 국민의 의사를 합의해서 만든 것도 얼마든지 뒤집을 수 있다고 하는 사인을 주는 거잖아요. 저는 있을 수 없는 일이라고 생각을 합니다.",
  "이거를 정견 발표회로 바꾸겠다 뭐 이런 대안도 제시되고 있는 것 같던데요.",
  "아니, 정견 발표야 뭐 늘 하는 거 아닙니까.",
  "정견 발표보다는 당연히 토론을 하는 게 당연히 맞죠. 출마 선언도 정견 발표고. 정견 발표야 뭐 후보가 언제든지 할 수 있는 거 아닙니까.",
  "그렇죠. 그러면 한 열네 분이 돌아가면서 정견 발표라고 5분, 10분 정도하는 게 국민들한테 그렇게 재미있게 다가오지는 않겠네요, 사실.",
  "재미를 떠나서 국민들께서 그 후보에 대해서 그 후보의 비전이나 국정 철학이나 정책에 대해서 검증할 게 서로 있지 않습니까.",
  "당신이 대통령되면 어떤 나라 만들 거냐 이런 거 발표했는데 이거 좀 이상하지 않느냐. 이런 거 충분히 국민들께서 궁금해하시지 않겠습니까. 그런 걸 서로 주고받는 게 토론이고 검증이기 때문에 이거를 피하고 안 할 이유가. 저는 정말 왜 이런 얘기 나오는지 모르겠습니다.",
  "이게 특정 후보가 토론회를 피하기 때문에 이런 말들이 나온다고 보세요?",
  "토론을 겁내면 선거를 못 나오는 거죠. 토론을 겁내고 어떻게 선거를 나올 수 있겠습니까. 그런 후보가 본선에 가서 민주당 후보를 어떻게 이길 수 있겠습니까. 그래서 토론회라는 게 자신이 정책, 또 비전 이런 게 준비돼 있으면 내가 대통령이 되면 이런 나라 만들겠다 이거를 당당하게 밝히면 그게 되는 거지 저는 뭐 이거를 가지고 이렇게 유불리를 따지거나 그런 거 자체가 너무 국민들 보시기에 좀 창피할 일이라고 생각합니다.",
  "시기적으로 가령 이런 주장도 있지 않습니까? 경선이 시작되지 않았는데 토론회를 먼저 하는 게 맞느냐 뭐 이렇게 주장하는 분들도 있던데요.",
  "저는 그거는 어떻게 해도 좋습니다. 왜냐하면 후보들이 출마 선언을 다했기 때문에 뭘 경선을 시작했다, 안했다, 등록을 했다, 안했다 저는 그런 건 지엽적인 문제라고 생각합니다. 그런 건 저는 선수로서 당이 결정하는 대로 다 따르겠습니다만 중요한 문제는 토론회나 이런 걸 하느냐 안하느냐의 문제거든요. 저희들은 당연히 토론회를 할 의무가 있는 거고, 후보들은. 저는 그렇게 생각합니다.",
  "그러면 이게 국민들에게 이런 토론회가 많으면 많을수록 좋다 이런 입장이시군요?",
  "그렇습니다. 그거는 뭐 너무나 당연한 말 아니겠습니까.",
  "이게 지금 토론, 신규로 국민의힘에 입당한 분들 윤석열 그 다음에 최재형 후보 이런 분들이 좀 꺼린다고 생각을 하세요?",
  "저는 뭐 그렇게 보는 게 일반적인 관측이라고 봅니다. 왜냐하면 윤석열 후보 측에서 여러 사람들이 토론회가 이루어지지 않도록 지금 이렇게 방해를 하고 있기 때문에 저는 뭐 그런 관측이 상식적인 관측이라고 봅니다.",
  "방해를 하고 있다? 그런데 이제 그쪽의 시각은, 아마 이제 윤석열 후보 쪽의 시각은 이게 토론회랄지 이런 일정들이 유승민 후보에게 더 유리한 게 아니냐.",
  "이제 44%가 집 없는 서민이기 때문에.",
  "앞으로 이런 질 좋은 공공주택을 25%까지 목표로 단계적으로 이제 늘려나가야 한다는 게 저희 방침이고. 또 그조차 임대조차도 힘겨워하는 아주 저소득층이 많기 때문에 주거 급여를 획기적으로 확대하고 또 최저 주거 기준을 일소해서 상향해서 진짜 선진국의 주거 환경을 만들어가야겠다. 이런 계획을 지금 갖고 있습니다.",
  "지금 지지율 1, 2위를 다투고 있는 윤석열 후보, 이재명 후보에 관해서는 어떻게 평가하시는지도 궁금합니다. 윤석열 후보는 어떻게 평가하세요?",
  "우선 이제 윤석열 후보. 국민의힘에 들어가셨잖아요. 이준석 대표가 원래 시험 쳐서 검증하는 걸 좋아하시는데 제가 그걸 좀 걱정스럽게 봤는데 윤석열 후보님만큼은 좀 시험을 꼭 한 번 치셨으면 좋겠다 이런 생각을 합니다.",
  "어떤 시험을 쳐야 할까요?",
  "그동안에 이제 이렇게 시민들을 만나고 대선 후보로서 활동하시는 모습을 보면서 좀 준비가 많이 부족한 거 아닌가 이런 국민들의 걱정이 많은 것 같습니다. 그런데 이재명 후보는 이재명은 합니다가 지금 슬로건입니다.",
  "그동안에 이제 잘해오셨는데 최근에 보면 더불어민주당의 보유세 후퇴나 이런 거에 대해서 침묵하고 계시고 또 원래 이재명 지사가 뜨게 된 계기가 지난 촛불정국에서 이재용 구속 그 다음에 사면 불가 이 이야기하셔서 뜨셨거든요. 그런데 이제 이번에는 오히려 가석방을 거드는 편에 서셨단 말이에요. 이제 그래서 부자 몸조심하시는 게 아닌가. 이제 뭐 그렇게 하시면 이재명은 합니다가 아니라 이재명은 하다가 맙니다 이렇게 될 수도 있다고 저는 생각합니다.",
  "정책적으로 보면 뭐 기본소득이랄지 기본주택, 기본금융과 관련해서는 비슷하지 않으세요? 정의당.",
  "그러니까 뭐 정책은 사실은 그동안에 진보정당이 애써 개발해온 정책과 또 아젠다들이 많이 수용이 됐습니다. 그런데 문제는 뭐냐 하면 전문가들을 불러서 이렇게 만들어주는 그런 슬로건이나 정책 공약. 정치 지도자의 영혼과 의지가 투영되지 않은 그런 정책들이 얼마나 그 이후에 무기력하게 폐기됐는지를 잘 알고 있거든요. 중요한 것은 이제 일관성이라고 저는 생각하고 그동안에 그 정당과 그 후보가 어떤 실천을 보여왔고 또 이제 내거는 공약과 정책을 실현할 수 있는 구체적인 어떤 로드맵을 잘 보여줘야 한다고 생각해요. 그래서 공약만으로 지금 이제 누가 더 바르냐를 평가하는 시민은 없다고 생각합니다. 왜냐하면 촛불이 만들어낸 정부도 철저히 스스로의 공약을 이제 뭐 때로는 배신하고 때로는 실패하고 또 때로는 이제 용도 폐기하고 그래서 그 점 때문에 이제 시민들의 허탈감이 큰 거거든요.",
  "윤석열 후보에 대해서도 주120시간 노동 발언에 대해서 사람 잡는 대통령되시려는 것 같다고 비판하셨고 경기도 지사직을 유지하고 있으면서 이제 이재명 지사가 지금 후보로 나왔는데 경기도 재난지원금 100% 지급하는 것에 관해서도 지사직을 정치적으로 활용하고 있다. 이렇게 비판하셨거든요. 그거는 좀 구체적으로 말씀을 해주십시오. 두 후보에 관해서는.",
  "그러고 나서 그 60% 룰이 적용된 첫 번째 케이스가 이재용 부회장이 된 거예요. 그러니까 어떻게 보면 법과 절차에 따라서 됐다고 하지만 판사는 뇌물액이 50억, 2배 이상 늘었는데도 불구하고 집행 유예 때릴 때 양형하고 똑같은 2년 6개월이라고 하는 최소 형량으로 선고하고 법무부 장관은 가석방 요건을 80%에서 수형 기간의 60%로 낮추고. 그 케이스를 첫 번째 적용한 케이스로 이재용 부회장을 적용했으니 누가 봐도 이게 법과 절차와 원칙에 따라 이뤄졌다고 볼 수 있느냐, 이런 비판이 나올 수밖에 없는 거죠.",
  "혹은 염화시중으로 짠 거 아닌가, 뭐 이렇게 생각할 수도 있겠습니다.",
  "이재용 부회장에 대한 고려가 가석방 요건을 60% 낮추는 데 전혀 고려되지 않았을 거라고는 저는 보지 않습니다. 고려됐겠죠.",
  "그리고 사실은 그 판결의 의미를 몰랐을 리는 없잖아요, 법무부에서. 판결이 나오고 난 다음에 가석방 절차를 바꾼 거니까.",
  "그렇죠. 저는 법무부 입장에서도 그렇고 이재용 부회장 입장에서도 굳이 이번에 가석방으로 나왔어야 할까. 아니, 물론 저는 원칙적으로 가석방이라고 하는 것과 관련해서는 말 그대로 법과 원칙과 절차에 따라 이루어진다면 이재용 부회장이라고 특별히 배제할 이유도 없는 거죠. 특별히 봐줄 필요도 없지만 특별히 배제할 이유는 없는데 그렇다면 그냥 통상의 가석방 절차 식으로 하면 올 연말, 크리스마스 때 가석방이 가능했던 거거든요. 그리고 아마 연말 크리스마스 가석방을 했다면 무슨 지금과 같은 논란이 없었을 겁니다. 기존의 가석방하고 기준하고 거의 똑같은 거니까.",
  "그런데 그걸 굳이 한 4개월 미리 가석방되기 위해서 이렇게 논란을 일으키면서까지 법무부에서 가석방을 해 주고 이재용 부회장을 또 그렇게 하려고 노력할 필요가 있었을까. 그런 점에서는 가석방을 해 줄 수는 있으나 통상의 기준에서 보면 특혜성 논란을 피할 수 없고 그럴 바에는 차라리 연말 크리스마스 가석방이 맞았다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "그런데 이번 가석방에 관해서도 그전에 여론은 상당히 우호적인 분위기가 조성이 됐단 말이죠. 어떤 분은 가스라이팅에 비유를 하시던데 계속 그렇게 이야기를 하니까.",
  "아니, 대한민국의 모든 언론에서 이재용 부회장이 구속되는 바람에 삼성이 반도체 투자를 못하고 있고 그것 때문에 이 반도체 패권 전쟁에서 문제가.",
  "모든 언론은, 모든 언론은 아니었고요.",
  "거의 모든 언론이.",
  "그래 왔고 그걸 접하고 있고요. 그리고 마치 무슨 이재용 부회장 구속됐을 때 올 1월에 원래 이재용 부회장이 백신 구하러 저 중동에 출장 가기로 했었는데 못 가게 됐다는 말도 안되는 황당무계한 기사를 그냥 버젓이 우리나라 주요 언론사가 기사를 써댔지 않습니까? 그러니까 국민들 입장에서야 이재용 부회장이 수감돼 있는 바람에 경제가 어려워지면 안되지, 이런 일종의 인질 잡힌 사람들의 심리 같은 이런 심리들이 있는 거죠.",
  "그러니까 미국하고 정면대결을 하겠다 그러면 SLBM까지 발사할 거고요. 제가 볼 때는 통상적으로 단거리 미사일은 수시로 발사했기 때문에 이번에 그냥 가만히 있지는 않을 거라고 보고요. 중요한 점은 북한이 단거리 미사일 발사했다고 너무 우리가 거기 민감하게 반응할 필요가 없습니다. 우리도 있고 그리고 우리 훈련하고 있기 때문에 그들도 내부 군 기간 단속하고 주민들에게 우리 군사 강성대국이다 보여주는 거니까 우리는 차분하게 보면서 우리의 할 일을 하면 된다 이렇게 생각합니다.",
  "시점은 어떻게 예상하세요?",
  "통상 우리 훈련하면 훈련 말기에 하는 게 통계상으로는 가장 많은데요. 왜냐하면 그들이 자원이 넉넉하지 않으니까 조금은 참고 기다리다가 마지막 해서 자기네들이 우리가 아주 반격 훈련을 엄청나게 했다 이러면서 다시 평상시로 돌아가는 그런 게 이제 가장 예견이 되기 쉬운데 이번에는 이번에 이렇게 북한이 군사 도발까지 지금 예정하고 있는 것은 거꾸로 북한의 초조함이라고 저는 봐요.",
  "무슨 말씀이냐 하면 금년 1월에 당대회에서 중장기적으로 장기적인 돌파 이거를 이제 예견하고 자력갱생으로 가고 있었는데 지금 상황이 너무 안 좋으니까 가만히 있다가 고사 당하겠다 이런 생각이죠. 그래서 가만히 있으면 안되겠으니까 오히려 상당한 긴장을 고조시키는 벼랑 끝 전술을 해서 긴장을 고조시키면 남북한 모두 전쟁은 안되니까 거기에서 극적인 타협이 있으면서 다시 대화 국면으로 가는. 그래서 미국도 한반도에 지금 저 문제를 수습해야 된다. 그러면 조금 더 북한하고 대화를 열심히 해야 되겠구나 이런 인식을 주면서 국면 전환을 시도하는 승부수적인 국면에 지금 1단계 돌입한 것이 아닌가 이렇게 봅니다.",
  "그렇군요. 지금 당장은 단호하게 나가야 한다. 먼저 손을 내밀면서 뭐 더 이상 뭘 할 필요는 없다. 이렇게 말씀하시는 거네요.",
  "이제는 우리가 더 이상 호의를 보일 필요는 없고요. 그렇다고 자극할 필요도 없고 우리가 예정된 훈련을 하면서 그러면 이제 북한이 인내심이 고갈이 되어서 단거리 미사일이라도 발사할 거 아니에요. 그러면 오히려 제가 지난 며칠 동안 인터뷰에서 했던 참수 훈련이라든지 선제공격이라든지 안정화 작전이라고 하는 북한 점령 작전 이런 것도 이번 주에 해버리는 거죠. 북한이 도발하는데 우리가 그걸 왜 안합니까? 저는 그런 훈련은 이번에 자제해야 되겠다고 한 거는 그런 훈련을 하면 북한의 도발에 명분을 준다. 그러니까 도발을 막고 우리 훈련은 훈련대로 하면서 남북간에 화해 협력도 가고 한미 공조도 가자는 측면에서 몇몇 내용의 훈련은 이번에는 한 번 자제해주는 게 좋지 않겠나 이렇게 이야기했더니 저를 한미훈련에 필요 없는 사람이라고 그러는데 저는 한미동맹 매우 존중하는 사람입니다.",
  "그러니까 전략적으로 계속 보시는 거군요. 계속 이제.",
  "남북간에 평화는 유지시키면서 어떻게든 한반도 상황을 좋게 하는 방법을 고민하고 계시는 건데 그들 상황은 지금 어느 정도로 어렵습니까?",
  "1995년에서 97년 사이에 막 6%씩 마이너스 성장했거든요. 그때 100만 명 정도가 굶어 죽었다고 그래요. 그런데 지금 -4.5%입니다, 작년에. 그리고 더군다나 지금 상황이 나아지는 게 아니라 이제 뭐 변이바이러스까지 해서 북한이 중국하고 교역 다시 시작하려다가 다시 걸어 잠그고 또 8월 말이 된다는 이야기가 있는데 또 가봐야 알겠어요. 그런데다가 가장 최고의 엄혹한 제재받고 있고 그 다음에 흉작이 들고 있고 지금도 함경남도에서 지금 엄청난 비가 왔는데 엊그제는 또 이렇게 함경북도에서 어마어마한 비가 와서 아마 지금 수해 복구하느라고 지금 거기에 정신이 없을 겁니다.",
  "그러니까 북한도 만약 도발한다 그래도 내부 사정이 지금 심각하니까 그 도발은 다시 대화를 열기 위한 도발일 수 있으니까 우리 국민 여러분은 안심하시고 현업에 종사하시면서 정부를 지지해주면 정부가 늠름하게 대응해서 다시 대화 국면으로 이끌고 간다고 저는 봅니다.",
  "북한도 마냥 협박할 수 있는 그런 국면은 아니군요.",
  "그럼요. 지금 미국한테는 자제하는 게 미국 바이든은 대화는 하자. 또 인도적 지원은 한다고 하는데 도발하면 오히려 강경 자세로 나가면 북한은 2년 정도 더 굶어야죠.",
  "쉽지 안네요, 북한도.",
  "그게 체면이 그렇지만 북한이 자력으로 지금 자급족이 안되니까.",
  "최소한 86만 명의 식량이 1년 치가 부족해서 86만 톤이 부족해서 국민 20%의 식량이 부족하거든요. 그게 이제 연간으로 보면 국민의 65% 정도가 1년 내내 상당히 배고프게 살아야 합니다. 심각한 거죠.",
  "아주 중요하죠. 그렇다면 조금 시간이 지나면 여름 이후에 혹시 문재인 대통령 임기 내에 어떤 또 한 번의 남북 정상회담 가능성은 어떻게 보십니까?",
  "코로나19가 우리 사회를 많이 바꾸고 있죠. 비대면 사회라고도 부르기도 하는데, 그 상황에서도 위험을 감수하고 있는 노동자들이 많이 있습니다. 그 목소리를 직접 들어보는 시간, 연속기획으로 마련해보았습니다. 오늘은 콜센터 이야기입니다. 대표적으로 집단감염이 많이 발생한 곳이기도 하고요. 또 콜센터의 열악한 노동실태라고 할까요? 노동환경이 코로나 때문에 드러나게 된 부분도 있습니다. 민주노총의 서비스연맹 이윤선 콜센터 지부장님과 함께 관련 이야기 나눠보겠습니다. 스튜디오에 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "안녕하십니까? 이윤선입니다.",
  "이윤선 지부장님께서는 지금의 노조에서 일을 하시는 거고 콜센터에는 언제까지 근무를 하셨나요?",
  "지금도 재직 중에는 있습니다.",
  "그래요? 그러면 실제로 현장에서 일을 하시나요?",
  "저는 상담사 출신은 아니고요. 콜센터 관련 회사에서 관리자로 일하고 있습니다.",
  "관리자로 일하고. 그러면 현장 상황을 누구보다 정확히 알고 계시겠네요, 그렇죠? 이번에 저희들이 사실은 콜센터에 저는 직접 현장 취재를 가본 적은 없고 TV나 이런 데 화면 나온 것을 많이 봤는데 보통 닭장이라고 많이 표현을 하더라고요. 실제로 그 정도로 열악합니까?",
  "조금 과장된 게 아니냐는 생각들도 하실 수 있는데, 저희 다른 사무공간을 비교했을 때 닭장이라고 해도 무리가 없을 정도로 상황이 열악한 편입니다.",
  "보통 사무실이라는 게 사무직이 자기 책상 하나씩 갖고 있고 그 정도잖아요. 그런데 콜센터도 비슷하지 않을까? 그게 특별히 더 열악한 것인가? 이런 느낌도 있는데 실제로는 어떻습니까?",
  "대형 콜센터를 가보면 한 공간에 적게는 몇십명부터 많게는 100명, 200명이 되는 상담사 분들이 한 공간에서 일을 하거든요. 그리고 이 공간 자체, 상담사 분들이 쓰는 공간 자체가 폭으로 1m 남짓되는 책상 앞에서 일을 하시기 때문에 같은 공간에 적정인원보다 많은 인원이 들어가고 그러다 보니까 공기오염도나 여러 가지 문제들이 발생하고 이번에 코로나처럼 집단감염 우려도 상당히 높아지는 거죠.",
  "이게 지금 전국에 추산이 되나요? 콜센터 업무에 종사하시는 노동자가 몇 분이나 있는지?",
  "아쉽게도 정확한 집계가 나와 있지는 않고요.",
  "이번에 코로나 사태로 인해서 서울시나 아니면 지방자치단체에서 파악을 서둘러서 하고 있긴 한데 정확한 추산은 아직 안되어 있고 저희가 추정하기로는 40만 명 정도 관계자들이 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "40만 명이요? 굉장히 큰 산업이네요.",
  "지금 현장에서 상담사로 일을 하고 계신 분이 저희들랑 전화로 연결되어 있는데, 연결됐나요? 안녕하세요?",
  "상담사 목소리시네요. 되게 익숙한 목소리입니다. 지금 일하시는 중은 아니시고요?",
  "그런데 여론이 항상 그 진실을 반영하는 것은 아닙니다",
  "그렇지 않아요? 지금 전단 살포는 김여정이 하지 말라고 그래서 우리가 법을 만들려고 하는 거 아니고 4.27 선언의 2조 1항에 분명히 명시가 되어 있어요",
  "2018년 05월 01일부터는 대북확성기방송도 중단하고 전단 살포 등 군사적 충돌의 원인이 되는 긴장행위를 하지 않겠다는 약속을 했고 확성기방송 중단했습니다, 정부가 하는 일이기 때문에",
  "그런데 이 전단 살포는 민간이 하는 것을 그동안 적극적으로 막지 못한 것이 잘못이죠",
  "그런데 이번에는 지금 특히 김정은 위원장을 한때 직격탄을 날렸어요",
  "여러 가지 무례한 금한 단어를 썼죠",
  "그러니까 그것 때문에 최고존엄이 손상당했다고 해서 저렇게 발끈하는데, 우리가 김여정이 화를 냈기 때문에 우리가 벌벌 기고 법을 만드는 게 아니고 그동안 법을 만들어서 반성을 일찌감치 했어야 됐는데 게을리했던 것에 대한 일종의 반성이라고 할까",
  "지금이라도 영어 속담이지만 늦게 하는 것은 안하는 것보다 낫다는 말이 있잖아요",
  "그런 차원에서 그런 겁니다",
  "이게 여론이 그러니까 꼭 진실을 알고 돌아다니는 게 아니거든요",
  "그리고 더구나 의도적으로 그런 것을 만드는 사람들이 또 따로 있으니까 거기에 휘둘리지 맙시다",
  "여론이 휘둘리면 한미관계도 제대로 못해요",
  "대북관계뿐만 아니라.",
  "지금부터는 앞으로 우리가 무엇을 해야 될까. 이 이야기를 좀 여쭤보겠습니다. 지금 특사 빨리 보내야 된다. 안철수 대표 같은 경우에는 자기가 특사를 가겠다, 이렇게 이야기도 했고요. 박지원 의원도 방호복을 입고서라도 남북 특사 만나야 된다. 그리고 문정인 특보께서는 남북 정상 원포인트 회동이라도 해야 된다. 이런 여러 가지 이야기들이 나오고 있습니다. 어떻게 보십니까?",
  "방호복까지 입고 가는 것은 너무 그렇게.",
  "말씀이 그렇다는 거죠.",
  "아니, 특사라는 것은 대통령과 호흡을 같이하는 사람이 가야 북쪽에서도 그것을 환영합니다. 난데없이 아무나 갈 수 있는 게 아니에요, 특사가. 또 하나 지금 북한이 이렇게 남쪽 대통령까지 사실상 간접적으로 비난을 쏟아낸 마당에 정상회담 원포인트로 하자는 이야기에 나올 수 있겠습니까? 체면이 있는데. 이게 어느 정도 뭔가 정제작업이 되어야 되는데 정제작업을 북쪽을 향해서 할 것이 아니라 북쪽을 향해서보다는 태평양 건너 미국 쪽으로 향해서 해야 됩니다. 여건 마련, 말하자면 미국이 발목 잡는 것을 좀 풀어주는 그런 조치가 없으면 우리 아무것도 할 수 없다는 이야기를 대통령의 특사가 가서 특사급 저희 국무위원급 이상이 가야겠죠. 가서 직접 미국의 최고 사람들 만나고 간부들 만나서 남북 합의사항을 이행할 수 있는 여건을 워싱턴에서 만들어서 와야 돼요.",
  "더불어 민주당 여당이 어제 국회 본회의를 열고 6개 상임위원회 선출을 강행했습니다. 미래통합당 당연히 강하게 반발을 하고 있고요. 주호영 원내대표는 사의를 표명했습니다. 앞으로 어떻게 될지, 미래통합당 최형두 원내대변인 연결해서 관련 이야기 좀 여쭤보겠습니다. 안녕하세요?",
  "어제 상황에 대해서 입장은 다들 밝히셨지만 방송에서 다시 한 번 어제 입장, 어제 상황에 대한 미래통합당 입장을 듣고 시작해보죠.",
  "오늘따라 북한에 대해서 워낙 할 말씀이 많으셔서. 국회 상황도 간단하게 짚어보겠습니다.",
  "지금 돌파구를 어떤 식으로 찾아야 하느냐 여러 가지 이야기들이 나오는데 특사 이야기도 있고요. 그리고 뭐 원포인트 남북 정상회담 이야기도 나오고 있고. 의원님께서는 돌파구가 어떤 방식으로 마련될 수 있다고 보십니까?",
  "이유는 조금 이따 이야기하시고. 김준우 변호사님 생각도 여쭤보고 싶네요. 파란 불이 타당할 것 같아요?",
  "저도 파란 불에 마음을 기울이고 어젯밤에 방송을 준비하려고 원희룡 지사 40분 강연을 봤어요, 유튜브를.",
  "40분을 보셨다고요?",
  "나는 신문만 봤는데.",
  "그러니까 기사만 읽지 이게.",
  "이제 열심히 일하면서 이렇게 계속 보면서 했는데 확 집중은 안되더라고요. 그 강연 자체가 굉장히 엄청 준비한 그런 강연은 아니어서 임팩트가 크거나. 그러니까 워딩은 좀 센데 히딩크가 필요한 게 아니다, 지금. 뭐 자부심을 다시 회복해야 한다. 담대한 전환을 했던 보수가 이제 그 정신을 이어받아야 한다 이런 이야기여서 워딩은 괜찮은데 강연 자체가 그렇게 임팩트 있지는 않았어요. 그래서 준비 더하셔야 할 것 같은데 이런 생각도 들면서 어쨌든 보수에서 인물난을 겪는 상황에서 지난 번에 동아일보였나요? 국회의원 이번에 초선 되신 분들 사이에서 여론 조사했더니 그 당시 미래통합당 초선 기준으로 원희룡 의원이 몇 표 차 안 나지만 어쨌든 1등으로 꼽힌 거 아니에요, 대선 주자로? 그래서 저도 뭐 경향적으로 파란 불로 드는 게 맞다고는 봅니다.",
  "저는 40분을 보지는 않았고요. TV 뉴스에 나오는 거 잠깐 봤는데 원희룡 지사가 머리도 아직 풍성하시고 안 늙으셨더라고요. 그래서 굉장히 이 사람 젊어 보인다 이런 느낌이 들어서.",
