  "어 이 친구는 어~ 공부를 잘하는 친구입니다",
  "제가 일학년 때도 담임을 했던 친군데요",
  "일학년 때부터 지금까지 정말 시종일관 매일 매일 이러한 계획을 세우면서 자기가 하는 것에 대해서 체크를 하고 넘어갑니다",
  "자 보시면 두 번째 보시면 인제 수학 오답 오답 복습을 못 했대요",
  "다음날에 바로 꽂아준단 얘깁니다",
  "그래야 그걸 우선적으로 한단 얘기죠",
  "이 친구 옆에 왼쪽에 살짝 볼까요? 일곱 시에서 열 시까지는 영어학원을 다닌 댑니다",
  "자 야자 하는 시간이죠. 이전 일반적으로 그러면 당연히 혼자서 공부하는 시간이 줄어드는데 여러분 학원 다니는 거 그거는 공부하는 거 아니에요",
  "그쵸? 그냥 수업을 듣는 거지",
  "내 공부 아니잖아요",
  "학원 수업 열심히 들었다",
  "공부한 거 아닙니다",
  "제대로 여러분 가늠해 주셔야 돼요",
  "자 그럼에도 불구하고 이 친구의 공부하는 시간입니다",
  "총합해서 이런 식으루 나왔어요",
  "여섯 시간 이십삼 분입니다. 그다음 날은 이만큼 공부하고 계십니까? 자 이만큼 공부해야 된다는 얘기가 아니에요. 제가 드리는 말씀은 어떻게 내가 계획을 세우고 공부하는지를 보시란 얘깁니다",
  "한 친구 걸 한 번 더 보겠습니다",
  "이 친구는 조금 전 거와 비교해봤을 때 살짝 차이점이 있죠",
  "뭐냐 하면 아침 자습 쉬는 시간 야자까지 자기가 할 것을 딱딱 시간별로 꽂아두는 거예요",
  "이 친구 한번 보겠습니다",
  "스스로에게 하는 거죠",
  "이 친구는 맨날 뒤에 있어요",
  "여섯 시 사십 분 기상해서 어 한시 십오 분 취침 여섯 시간 사십팔 분 십사 초 그러면서 자기가 굿이라고 얘기합니다",
  "여러분 어제 잠자리에 드실 때 뿌듯하셨습니까? 뿌듯하셨어요? 뿌듯한 날이 많으면 자신감이 커집니다",
  "뿌듯한 날이 적으면 슬럼프가 찾아옵니다",
  "주말 계획을 한번 보겠습니다",
  "자 내신 시작이 됐답니다",
  "그런데 내신을 또 따로 표시가 돼 있구요",
  "내신이 아닌 부분도 꾸준히 열심히 해준다는 얘깁니다",
  "열한 시간 공부했네요",
  "아홉 시간 사십팔 분 공부했네요",
  "시간이 중요하다 아 수 중요한 게 아니라 그랬습니다",
  "계획은 다 다를 수 있기 때문에 그러면 정말 중요한 것 뭐다? 내가 나한테 주어지는 생각 시간을 얼만큼이나 효율적으로 쓰고 있느냐",
  "주어진 시간 똑같습니다",
  "공부하는 교재 다 똑같아요",
  "차이점은 뭘까요? 누구나 다들 나름대로 열심히 합니다",
  "나름대로 열심히 합니다",
  "남들만큼만 열심히 하면 나는 어디다? 항상 그 자리다",
  "그러면 어떡해요? 남들보다 더해야죠 일 분씩 잠을 매일 매일 줄일까요? 아니죠",
  "어떻게 해? 낭비되는 시간을 줄여야 됩니다",
  "쉬는 시간 점심시간 우리 남학생 친구들 점심 먹고 축구하지 말자구요",
  "예? 베스트 플랜 짜는 방법 두 가지 첫 번째는 그 전날에 세워주시면 좋습니다",
  "전날에 세운다는 얘기는요",
  "하루를 마감한단 얘기예요",
  "하루를 마감한다는 얘기는 내가 잘했던 부분에 대해서 칭찬을 할 수가 있고 못 했던 부분에 대해서 서브 플랜 백업 플랜을 다음날에 꽂아 넣을 수가 있단 얘깁니다",
  "그래야 연결이 잘 되는 거죠",
  "그래서 그다음 날 시간에는 내가 하기로 정해놓은 것만 집중하시면 됩니다",
  "그래야 효율성이 낭비되는 시간이 줄어듭니다",
  "자 두 번째 팁은 뭐냐",
  "내가 백 퍼센트 퍼포먼스로 내가 여기에서 할 수 있는 한 시간 만에 백을 할 수 있다",
  "그러면 백을 잡지 마시고 팔십만 잡으십시오",
  "팔십만 잡으시고 그걸 백 프로 실천하십시오",
  "쪼금은 쉬어줘야 됩니다",
  "그 쉬는 오 분 십 분까지 여러분은 가치 있는 시간으로 만들어 주 주셔야 됩니다",
  "한 친구가 자기의 좌우명이라고 이렇게 올려놨어요. 수강 후기 게시판에 살짝 기분이 나빴습니다",
  "그래서 해석을 요청했더니 이렇게 얘기하드라구요",
  "여러분 이건 아시 무슨 말씀인지 아시겠어요? 우리 이과 친구들은 알 거 같애요",
  "자 밑에는 좀 다르죠",
  "일을 일 제곱에서 삼백육십오 제곱하면 삼백육십오란 숫자가 나오지만 일 점 영일을 일 제곱에서 삼백육십오까지 하면 삼천칠백십오라는 숫자가 나온답니다",
  "차이점은 뭘까요? 어제보다 꾸준히 오늘 어제의 일 퍼센트만 더한다면 결과는 열 배 이상의 차이가 날 거란 얘깁니다",
  "그쵸? 조금 전에 말씀드렸습니다",
  "남들보다 조금 더 해야 된다 그랬죠 그럴려면 어트게 뭐가 준비돼 있어요? 계획이 세워져 있습니다",
  "낭비되는 시간이 줄여야 된단 얘기죠",
  "낭비되는 시간을 줄일려면 계획을 잘 쓰셔야 됩니다",
  "팔십 잡으시고 백을 실천하십시오",
  "자 우리 한번 읽어볼까요? 시작  좋아요",
  "씬시어티 프리베일스 진심은 통한다는 겁니다",
  "진심은 승리한다는 얘기죠",
  "제가 영어 문구를 하나 가지고 왔습니다",
  "이렇게 끊어 읽으심 됩니다",
  "썩세스 인 라이브 컴스 웬 유 심플리 리퓨스 투 기브 업 위드 고울스 소우 스트롱 댓 오브스타클스 페일루어 앤드 로스 온리 액트 에스 모티베이션",
  "인생의 성공을 언제 온다? 단지 단순히 포기하지 않을 때 그렇지만 나한텐 뭐가 있어야 된다? 목표가 있어야 된다",
  "그 목표는 소우 스트롱 너무나 강해서 그 도중에서 얻을 수 있는 장애물들 실패 상실 이런 것들은 단지 뭐밖에 되지 않는다? 나한테 동기고 자극만 될 뿐이다란 거죠",
  "여러분이 가지고 있는 그 꿈의 진정성 오늘 그 꿈을 위해서 남은 시간 내가 이제까지 뭔가를 잘못해 왔다면은 이제부터라도 오늘 당장 조금이라도 바꿔봅시다",
  "아시겠죠? 여러분 지금 완전하지 않아요",
  "삼월 성적 절대 수능 성적 아닙니다",
  "너무 조바심내지 마십시오",
  "남은 시간 동안 내가 할 수 있는 것을 그리고 제대로 낭비되는 시간을 최소화하면서 그렇게 남들보다 조금 조금씩 더 해나간다면 여러분의 최고의 점수는 바로 십일월 십이 일날 반드시 터져줍니다",
  "제가 삼 교시에서 열심히 응원하겠습니다",
  " 안녕하세요? 반갑습니다",
  "어 날씨도 좋고 또 주말인데 그 시간을 내서 이렇게 와주셨는데요",
  "많이 가지고 가셨으면 좋겠습니다",
  "어 저는 잠깐 제 소개를 하자면요",
  "서울에 있는 덕수고등학교에서 교사 생활을 하고 있습니다",
  "그리고 오늘은 이렇게 학부모님들도 굉장히 와주신 거 같애요",
  "어 저도 이제 곧 학부모가 곧은 아니지만 아이들이 있기 때문에 나중에 학부모가 될 건데요",
  "이렇게 뵈니까 아 나도 이렇게 잘 할 수 있을까? 이런 생각이 많이 듭니다",
  "그래서 같은 마음으로 제가 오늘 으 이비에스 아이 활용하는 방법 이렇게 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "제가 이 이비에스 아이 활용법을 얘기하면서 뭔가 좀 사람들한테 이비에스가 어떤 느낌일까? 그리고 어떻게 다가갔으면 좋을까 라는 생각을 꽤 많이 했었어요",
  "그러면서 생각한 것이 어 세상에서 가장 큰 교실이었으면 좋겠다라는 생각을 해서 세상에서 가장 큰 교실 이비에스 아이 활용법이라고 이름을 붙여봤구요",
  "어 지금 보면 무엇을 언제 어떻게 해야 되나라는 생각이 많이 들 거구요",
  "제가 아까 물어봤는데 삼 학년 학생들 그리고 삼 학년 학생을 둔 학부모님들이 가장 궁금한 내용일 거 같애요",
  "어 일 학년 이 학년 강의도 분명히 있습니다",
  "그런데 인제 삼 학년 학생들을 위한 강의를 중심으로 제가 설명을 해드릴 거구요",
  "무엇을 이라는 생각을 했을 때 사실은 대학입시 제도는 굉장히 다양해요. 그쵸? 그리고 대학입시 제도에 대한 설명은 이따가 따로 해주실 거구요",
  "그런 것들에 대한 얘기를 살짝 해 드리고 그리고 공부 방법을 좀 같이 설명해드리도록 할게요",
  "자 이따가 입시에 대한 이야기가 나올 텐데요",
  "여기 보면은 지금 아까 제가 살짝 학생들한테 물어봤어요",
  "물어봤더니 어 수능과 상관없는 그런 전형을 할 것이다라는 학생들도 분 분명히 있더라구요",
  "그런데 사실 어 학생들이 수시로 저 대학 갈 거예요",
  "뭐 이것만 하면 돼요라는 학생들 굉장히 많아요",
  "그런데 많은 입시 제도들 중에서 뭐 학생부교과전형 뭐 학생부종합전형 또는 뭐 논술로 저 대학 갈 거예요",
  "저도 학교에서 고등학교 삼 학년 담임을 하다 보면 아 수능 공부 좀 안 하겠대요. 왜? 자긴 논술 잘 쓴대요",
  "아 그런 학생들 있어요",
  "수능 최저를 맞춰야지만 합격할 수 있는 대학이 굉장히 많구요",
  "그리고 어 많은 학생이 선생님 저는 뭐 어디 가고 싶어요 어디 가고 싶어요 이런 얘기 하죠",
  "나는 이것만 할 거예요",
  "뭐 저는 이것만 할 거예요 라고 하지만 사실은 우리가 공부를 하는 데 있어서 이 대학수학능력시험이라는 것은 언제 어디서 여러분의 발목을 콱 잡을지 몰라요",
  "그리고 또 거꾸로 생각해볼 수두 있죠",
  "내가 다른 전형으로 갈려고 했는데 수능점수가 잘 나오는 그런 정말 가끔씩 그런 학생들이 있죠",
  "하나만 하려고 하지 마라",
  "만약에 그게 잘못되면 어떡할 거냐 라는 얘기를 하거든요",
  "그래서 지금 공부를 하거나 아니면 준비 중일 때 항상 많은 것들이 있으면 그런 것들을 좀 적절하게 분배하고 그리고 절대로 대학수학능력시험은 끝까지 가야 될 것이기 때문에 잘 붙잡고 가야 된다라는 얘기를 꼭 해드리고 싶어요",
  "그렇다면 이제 모든 공부를 이제 시작을 해야 되는데 사실은 어쨌든 간에 공부의 시작은 뭡니까? 모든 과목이 다 똑같더라구요",
  "사실 지금 막 이비에스에서 연계교재들이 막 나오잖아요? 수능특강이 나오고 인터넷 수능이 나오고 그담에 나중에 수능완성이라는 책이 나올 거예요",
  "무엇을 먼저 해야 됩니까? 또는 선생님 저는 바로 수능특강을 했더니 잘 모르겠어요",
  "중하위권 학생들의 경우에는요",
  "반드시 개념을 잡고 넘어가셔야 됩니다",
  "뭐 수학 말고 다른 과목도 마찬가지예요",
  "그런데 정말 이해가 잘 안 돼",
  "문제가 잘 해결이 되지 않아라는 학생은 개념이 부족한 학생들이에요",
  "물론 인제 중상위권 학생들 같은 경우는 개념이 어느 정도 잡혀있겠죠? 그런 학생들은 연계교재를 잘 따라가면 되는데 솔직히 얘기하면 중상위권 학생들 같은 경우에도 개념이 부족한 학생들이 굉장히 많아요",
  "서 개념 공부부터 제대로 해야 되는데 수학을 예를 들어 보도록 할게요",
  "사실은 수학은 개념서라는 것이 있습니다. 책에 그 개념서를 정말 완벽하게 내 것으로 만들잖아요? 그러면 어떤 수학 문제가 나와도 잘 풀 수 있어요",
  "제가 항상 강의를 가면 수학 공부하는 데 있어서 학생들이 저는 개념은 아는데 응용이 안 돼요라는 학생들 굉장히 많아요",
  "그 개념을 아는 것이 뭔데라는 얘기를 하죠",
  "사실은 그래서 개념서를 공부하는 것이 가장 좋은데 개념서가 두꺼운 이유는 하나예요",
  "그런데 학생들 공부하는 거 보시면은요",
  "그 개념서를 공부할 때 보면은 앞부분에 있는 수학인데 글씨가 막 많아요",
  "막 뭐지? 글씨가 왜 이렇게 많아? 이래요",
  "박스가 하나 딱 등장을 하죠",
  "학생들이 완전히 반짝합니다",
  "박스에 딱 표시를 해요",
  "그때부터 막 외워요. 공식을 뭐 두 점 사이의 거리는 루트의 엑스원 빼기 엑스투의 제곱 더하기 와이원 빼기 와이투의 제곱 막 외워요",
  "그런 다음에 아~ 난 이제 개념 공부가 되었어 이러면서 넘기죠",
  "그면 뭐 유제 예제 문제가 나와요",
  "거기 숫자만 넣으면 되거든요",
  "아~ 역시 난 똑똑해",
  "역시 난 개념 공부가 잘 되었어",
  "이 학생들 막 웃고 난리 났어요. 내 이야기라며 자 그런 다음에 이제 아~ 인제 좀 약간 의욕이 생기면서 넘어갑니다",
  "표정이 상당히 어두워지면서 머리를 쥐어뜯기 시작하면서 갑자기 더 책을 덮죠? 난 역시 수학이랑 안 맞아",
  "대부분의 학생들이 그래요",
  "뭐 국어 공부는 아닌 거 같애요? 영어 공부는 아닌 거 같애요? 다 똑같애요",
  "저는 국어를 정말 못한 학생이었어요",
  "난 정말 국어를 못 한 학생이야",
  "난 타고나기를 국어를 못 하게 못 하게 타고났어",
  "많은 학생들이 그래요",
  "그래서 저는 개념서를 도대체 왜 들고 다니냐고 문제만 풀 거 금 문제점들 들고 다니지라는 이야기를 정말 많이 하거든요",
  "그러면 이제 삼 학년이에요",
  "갑자기 집에 있는 개념서들이 막 떠오르죠? 이과 학생 몇 권이죠? 예를 들어 수학만 하면? 네 권이에요",
  "그런데 만약에 개념서에서 내가 스스로 개념서를 가지고 공부를 하고 싶어",
  "그럴 때는 뒤에 있는 연습 문제는 보지 않아도 좋아요",
  "그까 사실 처음부터 뭐 수능개념이 이렇게 이렇게 한 게 아니고 연계교재를 공부하는 데 있어서 그 전에 학생들이 개념이 굉장히 중요한데 개념을 어떻게 하면 학생들한테 잘 전달해줄 수 있을까라고 해서 만든 강의들이 수능개념강의예요",
  "그래서 중하위권 학생들 같은 경우에 개념이 부족한 학생들이 있죠? 반드시 있어요",
  "그 학생들은 차라리 수능개념강의를 먼저 공부하는 것이 맞습니다",
  "수학뿐만이 아니라 다른 과목도 다 마찬가지예요",
  "사실은 이제 수능개념 강의에서는요",
  "이런 식으루 인제 하나하나 다 알려줘요",
  "그런데 제가 사실 이걸 왜 보여드리냐면 어 삼 학년 오늘은 학생들이 쪼끔 적은 거 같지만 학생들의 경우에는 이걸 보면 느낌이 올 겁니다",
  "이건 제가 수능개념 강의에 있는 교재를 그대로 가지고 온 건데 이 세 개의 문항이 다 수능개념에 있던 내용이구요",
  "사월 학력평가에 다 나왔던 내용들이에요",
  "이걸 알면 맞출 수 있는데 이걸 모르면 못 맞추는 그까 많은 문항이 그래요",
  "그래서 개념을 사실은 스스로 공부하기가 굉장히 막 끄떡끄떡 학생들이 있어요",
  "그리고 제가 여기서 하나만 더 설명을 하자면 대학수학능력시험을 우리가 치르잖아요? 대학수학능력시험의 출제기관은 어디죠? 평가원이에요",
  "가끔씩 이비에스라고 말하는 분들이 있어서  네. 평가원이에요",
  "앞서 뭐가 붙어있어요? 교육과정이라는 말이 붙어있죠? 사실은 대학수학능력시험은 이따가 제가 자료를 하나 더 보여드릴 텐데요",
  "교육과정이 가장 중요해요",
  "그까 학생들이 지금 무엇을 배워야 되고 무엇을 잘 알고 있어야 되고 그것이 시험에 어떻게 나오느냐가 중요한데 교육과정에 맞춰진 가장 좋은 사실은 교재는 수능특강 수능완성이에요",
  "왜? 평가원에서 검토를 해주니까 교육과정에서 벗어난 내용을 굳이 고등학교 삼 학년 학생이 지금 공부를 할 필요가 있을까요? 없어요",
  "학교에 가서도 케일리 헤밀턴 정리라는 것 때문에 왜 저보고 안 가르쳐 주냬요",
  "사실 며칠 전에 수강 후기에도 올라와서 제가 뭐라고 했어요",
  "자 케일리 헤밀턴 정리가 학생들한테 굉장히 힘든 내용이에요",
  "그런데 사실 일 학년 이 학년 내신을 거치거나 학원을 다니거나 아니면 문제집 그리고 쪼끔 더 어려운 문제집 아니면 좀 더 멋져 보이는 문제집에는 케일리 헤밀턴 정리가 다 들어있습니다",
  "이미 멋지죠? 케일리 헤밀턴 정리 뭔가 멋지잖아요? 근데 그거는 사실은 개념을 정확하게 알고 있지 않으면 오히려 틀릴 수도 있는 그런 내용이에요",
  "그리고 어떤 문제를 푸는데 그 케일리 헤밀턴 정리를 이용해서 푸는 문제다? 그럼 그게 수능에 나올까요? 나오지 않는다는 거예요",
  "학생들이 뭘 공부해야 되고 뭐가 중요하고 이 단원에서는 이 단어가 나오고 이 단원에서는 이런 개념을 배워야 된다라고 다 나와 있어요",
  "한번 들어가 보잖아요? 찾기가 굉장히 힘들어요. 왜? 우리나라가 지금까지 교육과정이 엄청나게 여러 번 바뀌'었죠? 그게 연도별로 나와 있고 수학이 교육과정이 바뀐 해와 뭐 영어가 바뀐 해가 달라요",
  "그래서 강의를 이용하라라는 얘기를 하는 겁니다",
  "사실은 그럼 수능개념강의나 수능특강이나 수능완성에서는요",
  "그런 것들에 유의하게끔 인제 강의를 제작하고 강의를 하게 되는 거예요",
  "그래서 개념을 공부할 때 그런 것들에 유의하면서 스스로 공부할 수 있으면 가장 좋지만 사실은 지금 중하위권이라는 건 이미 좀 많이 힘들어 왔던 학생이잖아요? 서 개념강의를 먼저 시작하라라는 얘기를 꼭 하고 싶구 개념이 굉장히 중요하니까 급하게 하지 말고 개념부터 먼저 공부하라라는 얘기를 제가 누누이 해드립니다",
  "그래서 무슨 공부를 하든지 간에 개념을 먼저 공부하라는 얘기 그거 꼭 기억해주셨음 좋겠습니다",
  "자 개념이 이제 어느 정도 정리가 되면 그다음에 쌓아나가야 될 게 뭐냐면 바로 유형과 그다음 기출이에요",
  "자 아까도 얘기했지만 대학수학능력시험이라는 것은 평가원에서 계속 출제를 해오고 있잖아요? 그렇기 때문에 평가원에서는 무엇이 중요한지 학생들을 평가할 때 어떤 것이 중요한지를 유념하고 평가 기출 그러니까 문제를 출제를 해요",
  "그런데 기출을 하기 전에 또는 동시에 문제 풀이 연습을 해야 되겠죠? 당연히 문제 풀이 연습은 해야 돼요",
  "그랬을 때 음음 제가 요즘은 그런 질문을 사실은 많이 받아요",
  "영어나 수학 같은 경우에 꼭 연계교재로 공부를 해야 될 필요가 있나요라는 질문을 굉장히 많이 받아요",
  "그랬을 때 이왕이면 연계교재로 공부하는 것이 훨씬 더 효율적이다라는 얘기를 굉장히 많이 합니다",
  "같은 공부를 하는데 이왕이면 내 눈에 익은 것이 시험에 나오는 것이 훨씬 유리하겠죠? 물론 시간을 들여서 좋은 교재에 다른 뭐 문제집을 풀어도 상관없어요",
  "으 작년 대수능 문제구요",
  "그리고 연계 문항이었어요",
  "여기서 하나만 선생님 더 짚고 갈게요",
  "듣기는 연계교재로 공부해도 충분히 다 맞을 수 있다는 거 자 구십 퍼센트 연계라고 했지만 이 구십 퍼센트가 이런 식으로 연계되고 금 나머지 십 퍼센트는요? 연계교재로 공부했죠? 그냥 이렇게 그냥 막 문제 풀이를 하겠어요? 문제를 풀면서 공부가 되죠",
  "그래서 영어 듣기 같은 경우는 정말 이런 식으로 정말 비슷하게 출제가 되고 있기 때문에 꼭 기억을 해주셨으면 좋겠고요",
  "제가 학교에서 학생들이랑 이제 상담을 하잖아요? 그러면 국어만큼 연계교재를 풀었을 때 유리한 과목이 어딨겠니 라는 이야기를 참 많이 해요",
  "이런 식으루 선지가 굉장히 비슷하다거나 물론 내용 자체가 지문 자체가 굉장히 흡사하게 나오겠죠? 뭐 거의 비슷하게 나온다고 보시면 돼요",
  "그러면 이미 한번 읽고 시험을 친 학생과 보지 않고 시험을 친 학생은 확연하게 점수가 다를 거라구요",
  "연계교재로 유형 연습을 하시라고요",
  "특히 수능특강 수능완성 그리고 국어 영어 같은 경우 인터넷 수능 이런 것들은 문제 문항도 굉장히 좋아요",
  "수학은 이 점짜리 삼 점짜리 사 점짜리 문항으로 나누어져 있어요",
  "학생들이 가장 힘들어하는 문항은 뭐 사 점짜리 문항이겠죠? 뭐 많은 학생이 이십일 번과 삼십 번 그리고 이십팔 번 이십구 번 삼십 번 번 가면서 굉장히 힘들어합니다",
  "당연히 어려운 문항이었겠죠? 보면은 많이 닮았나요? 그냥 모양만 보세요. 풀려고 하지 말고 자 엘아이엠 이런 거 있잖아요? 그 뒤에 보면은 뭔가가 막 있어요",
  "자 이게 무한등비수열의 극한에 대한 얘기예요",
  "무한등비수열의 극단을 이용해서 다시 시그마 계산하는 문항이 나왔어요",
  "그까 수학 같은 경우도 마찬가지예요",
  "수학에 보면 문제를 풀다 보면 계속 나왔던 문항들이 반복돼서 나오는 경우도 있지만 물론 아는 개념을 이용하는 문젠데 아 요런 식으로 낼 수도 있구나라고 조금 신선한 문제들이 있어요",
  "그까 신유형 문항이 나오면 한번 던 집중 하라는 거 자 그래프 문제죠? 마찬가지로 사 점짜리 문항이었습니다",
  "비슷해요? 제발 다르다고 하지 마세요",
  "학생들은 내신에서 얘들아 배운 데서 그대로 낼게",
  "이러면 끝나고 저한테 막 와서 화를 내요",
  "숫자가 달라졌잖아요? 선생님  막 이러면서 그래프가 뒤집혔죠? 그래프가 뒤집힌 거밖에 없어요",
  "그래서 연계 이왕이면 연계교재로 공부해라라는 얘기를 제가 일부러 이렇게 하는 겁니다",
  "갑자기 머리가 아프죠? 저도 머리가 아팠어요. 이 문제를 보는 순간 저는 이 문제를 어디서 찾았느냐면 제가 이렇게 막 공부를 하다가 영어에서 작년 수능 중 문제 중에 오답률이 가장 높은 문항이 뭘까라고 생각을 했어요",
  "자 진하게 써져있는 내용들이 그냥 눈에 보이시죠? 제가 영어 선생님이 아니니까 더 그로우쓰 여기부터 보이죠? 자  밑에 보면 각주도 있어요",
  "뭐 싹트다 발아하다 보이시나요? 연계교재였습니다",
  "보이시나요? 더 그로우쓰로 시작하죠? 자 이게 무슨 얘기냐면 연계교재에서 제가 잠깐 앞에 거 보여드릴게요",
  "자 보면은 더 그로우쓰라고 되어 있잖아요? 연계를 할 때 완전 똑같이 된 건 아니죠? 앞부분의 뭐만 늘어났어요? 그 영어가 조금 늘어났어요",
  "그쵸? 그리고 나머진 다 똑같애요",
  "뒤에 보면 각주까지 어때요? 똑같아요",
  "여기 보면은 오브 사이언스부터 지금 밑줄에 들어갈 얘기가 뭔지 물어보는 문항이었어요. 수능에서 여기 뭐 들어가니 라고 물어보는 문항이었어요",
  "그래서 아까 연계문제 연계지문을 그대로 올려볼게요",
  "자 좀 찾기 힘들죠? 우린 지금 시험 칠 거가 아니니까 제가 밑줄을 쫙 쳐 드리도록 하겠습니다",
  "찾았어요? 찾았어요? 사이언스 보여요? 사이언스 보이죠? 네",
  "똑같이 생겼죠? 답 몇 번? 오 번 오답률이 제일 높았던 문항입니다",
  "허무하죠? 네. 사실은 이런 식으로 연계가 되고 있어요",
  "그래서 학생들이 인제 연계교재로 공부할 때 사실 안타까운 점은 뭐냐면요",
  "예를 들면 여기 보면은 막 싹트다 발아하다 싹트다 발아하다 이러구 외우고 있어요",
  "그게 아니구 그 문장들을 잘 이해하고 그 문장의 흐름만 알고 있었으면 사실은 이 문제는 충분히 맞힐 수 있는 문항이었다는 거죠",
  "그래서 공부를 할 때 그런 식으루 연계교재를 이용해서 문제를 풀어보고 내 것으로 만드는 것이 필요하다라는 것을 보여드리려고 정말 운 좋게도 작년에 이 문항을 제가 발견을 했습니다",
  "그리고 거기에다가 기출문제가 들어가야지만 사실은 거의 완벽한 공부가 되었다라고 볼 수 있어요",
  "근데 기출은요 돌리면 돼요? 안 돼요? 안 돼요",
  "뭐다? 분석을 해야 되는 거예요",
  "그러한 문항들이 분석이 되어야지만 다음에 문제를 풀 수가 있게 되는 거예요. 실제로 그런데 굉장히 신기한 건 뭐냐면 어 제가 여기에다가 모라고 되어 있고 수능이라고 되어 있고 모라고 되어 있는데요",
  "아까 평가원에서 대수능 문제를 출제한다라고 했죠? 자 보면은 이천십삼 년 십삼 년 수능이랑 이천십사 구월 모의평가 그리고 이천십 년 다 국어에서 내용이 비슷비슷하죠? 뭐예요? 서술상의 특징에 대한 문제들을 물어보고 있습니다",
  "그리고 거기에 대한 그 일 번부터 오 번에 보면은 일 번 오 번 일 번 보면은 다 어떤 내용들이 들어있어요? 뭐 긴장감 긴박한 분위기 긴박한 분위기 이런 말들이 계속 반복적으로 등장하고 이것만 그런 게 아녜요",
  "이것이 보이는 것이 바로 분석이 되는 거겠죠? 그렇죠? 사실은 그냥 막 문제를 풀잖아요? 이거 맞고 틀렸고 이렇게 공부를 하다 보면 절대로 분석이 되지 않습니다",
  "뭐 서술상의 특징을 찾는 게 무엇이냐? 그것이 뭐니? 그런 것들이 뭐니? 이런 얘기를 하는 거예요",
  "다음 글의 목적으로 똑같은 발문이에요",
  "그리구 안에 들어 있는 편지글이죠? 그런 식으로 문제들이 반복적으로 출제되고 있어요",
  "이천십사 학년도 대수능과 이천십오 학년도 대수능 문젭니다",
  "많이 닮았죠? 그냥 수학을 모르는 사람이 본다고 하더라도 기역에 보면 뭐라고 되어 있어요? 에이에 역행렬이 존재한다",
  "그다음에는 뭐라고 되어 있습니까? 비에 역행렬이 존재한다",
  "니은은 뭐라고 되어 있어요? 에이비는 비에이 디귿은 어때요? 뭔가 복잡해",
  "그쵸? 사실은 이러한 유형들이 계속 반복적으로 출제되고 있어요",
  "삼월 학력평가 사월 학력평가에서도 사실은 이 문항은 똑같이 기역은 역행렬 니은은 교환법칙 디귿은 복잡한 문제 이런 식으로 출제되었어요",
  "개념만 알고 있으면 사실은 맞출 수 있는 문젭니다",
  "그래서 제발 공부를 할 때 기출문제는요",
  "분석을 하셔야 돼요",
  "그냥 마구잡이대로 풀지 말고 자 다음 문젭니다",
  "그림이 닮았어요? 네. 그냥 연결해서 삼각형만 만들면 돼요",
  "번호는 어때요? 같아요? 네",
  "공부하세요. 제발 공부하면 맞출 수 있어요",
  "근데 분석이 되지 않은 학생은 이 두 문제가 같은 문젠지 다른 문젠지 이런 것도 모를 수 있다는 거야",
  "저는 지금 어 이해를 돕기 위해서 상당히 정말 유사한 문제들만 가지고 왔지만 뭐 사실은 그래요",
  "그런 식으루 개념이 되어 있으면 아 이런 식으루 문제가 계속 출제되는구나라는 것을 반드시 파악할 수 있어요",
  "수학 같은 경우는요",
  "정말 나오던 유형의 문제들이 매년 반복돼서 나오고 있거든요",
  "십 개년 문제집을 산 거예요",
  "가져와서 저한테 칭찬받을라고 아침부터 올려놨어요",
  "그 학생 어트게 됐을까요? 한 몇 달이 있으니까 거기서 자고 있어요",
  "서랍에도 안 들어가요. 너무 두꺼워서 어쩔 수 없이 올려놓을 수밖에 없죠? 자기 그래도 할 거래요",
  "갑자기 슬프죠? 네. 최근 삼 개년에서 오 개년 정도만 해두면 되구요",
  "그렇기 때문에 과목별로 몇 개년에서 몇 개년 정도 하는 게 좋을 것인지는 한번 확인해보고 그리고 들어가면 되는데 저는 뭐 어떤 과목이든 간에 뭐 최근 삼 개년 년에서 오 개년 정도만 하면 트렌드를 파악할 수 있습니다",
  "그리고 이 평가원 기출문제는 이비에스나 여러 강 어 이비에스에 보면은 기출문제 다운로드라는 서비스가 다 있어요",
  "그거 이용하셔두 되구요",
  "그리구 더 좋은 건 뭐냐면 거기에 대한 해설 강의가 모두 연결이 되어 있어요",
  "그렇기 때문에 모르는 문항도 거기 들어가서 그냥 확인만 하시면 돼요",
  "아셨죠? 자 이제 뭘 해야 되는지 알겠어요",
  "그쵸? 이제 난 어떻게 해야 될까? 이제 많은 학생들의 고민이 여기서부터 시작되는데 사실은 원래 공부로 따지면 개념은 삼 월 전에 끝이 나 있어야 됩니다. 삼 학년 학생의 경우에는 그런데 그렇지 못한 학생들도 굉장히 많아요. 왜? 잘 모르기 때문에 자 개념이 어느 정도 인제 정리가 된 학생이 있다",
  "저는 어느 정도 개념이 한번은 다 정리가 되었어요 라는 학생은 유월 모의평가를 기준으로 그 전에 수능특강 국어 영어 수학 그리고 탐구영역이 모두 수능특강에 있어요",
  "인터넷 수능은 국어 영어겠죠? 수학은 수능특강이 아니 인터넷 수능이 없습니다",
  "연계교재가 아니에요",
  "그리고 평가원 기출 문제로 공부를 하시면 돼요",
  "아셨죠? 자 그러면 유월 모의평가를 치릅니다",
  "유월 모의평가를 치르고 나면 제가 여기서 하나만 더 강조하고 싶은 것 유월 모의평가는 반드시 이비에스의 해설 강의를 들으셔야 됩니다",
  "내가 시험을 잘 쳤든 못 쳤든 간에 유월 모의평가와 구월 모의평가를 치르고 나면 해설 강의가 오픈이 될 거예요",
  "이 해설 강의는 그냥 해설이 아니라 뭐예요? 분석 강의입니다",
  "맞고 틀리고가 중요하다구요? 아니라 그랬죠? 어떤 문제가 대수능에 나오는지가 더 중요합니다",
  "그렇기 때문에 유월 모의평가와 구월 모의평가 시험을 치면 사실은 이비에스에서 지금 수능 강의를 하는 강사들은 시험문제를 보면 어떤 느낌이 와요? 아 이게 등장했구나",
  "이게 또 등장하네? 그럼 수능에서 이게 나오겠구나",
  "또는 지금까지 이런 문제들이 계속 나왔는데 어 이 개념이 요런 식으로 이제는 표현이 되었네? 그럼 수능에서는 요런 식으로 표현이 되겠구나라는 걸 알게 된다구요",
  "그래서 그런 것들에 대한 설명을 유월 모의평가와 구월 모의평가 해설 강의에서 해드릴 거예요",
  "자 유월 모의평가 치르고 나서 이제는 수능완성으로 들어가면 됩니다",
  "수능완성교재가 뭐 국어 영어 수학 탐구영역 이렇게 다 나오구요",
  "수학의 경우에는 작년까지 이과 학생들 정말 인제 희소식이죠? 작년까지는 수학의 경우에 문과 학생들은 수학 원과 미적분과 통계 기본 두 과 두 권이었어요",
  "이과 학생들은 몇 권이었냐면 수능완성이 네 권이었어요",
  "어마어마하죠? 적을 적지 마세요",
  "왜냐? 바뀌'었습니다",
  "괜찮죠? 그래서 이과 학생들 제가 개념 늦더라도 시작해라라고 하는 이유가 사실은 작년까지는 저도 미안했어요",
  "왜냐하면 수능완성 네 권 수능특강 네 권 여덟 권인데 거기다 개념까지 하려면 굉장히 힘들겠구나",
  "이런 생각을 했지만 올해는요 달라졌습니다",
  "그렇기 때문에 개념 하구 수능특강 하구 수능완성 이렇게 가도 돼요",
  "알겠죠? 자 그다음 구월 모의평가치구 해설 강의 들으라고 했어요",
  "그렇게 한 다음에는 실전연습 그리고 연계교재 기출문제 복습이 계속 이루어져야 돼요",
  "실전연습의 경우에는 학생들이 저한테 이런 얘기를 많이 해요",
  "시간 관리하는 것 뭐 국어 시간이 모잘라요",
  "영어 시간이 모자라요",
  "수학 특히 그렇죠? 시간 관리 어떻게 해야 되는지 모르겠어요",
  "그런 것들은 다 실전연습에서 하시면 돼요",
  "또는 이비에스에서도 그런 문제집이 있죠? 그런 것들을 이용해서 실질적으로 우리가 실천처럼 문제를 풀어보면 돼요",
  "시간에 맞춰서 단 시간을 맞추는데 만약에 백 분이에요",
  "백 분에 맞춰서 풀어야돼요? 아니죠? 오엠알 카드 입력할 시간이 필요하잖아요? 그러니까 한 팔십 분 백 분짜리면 팔십 분에 맞춰서 문제를 푸는 연습을 하는 거예요",
  "제발 수능특강 공부할 때 시간 맞추는 연습 이런 거 하지 마세요",
  "그런데 아까도 이야기했지만 개념이 없는 학생들이 많아요",
  "개념이 없는 학생들은 약간 나누세요",
  "유월 모평 전에 수능개념을 조금 빨리 끝내고 그다음에 수능특강으로 들어가면 돼요",
  "아셨죠? 또는 개념이 하~ 아리송한 학생들이 있어요",
  "그쵸? 그런 학생들은 내가 선생님 그냥 수능특강으로 하면 안 돼요 라고 물어보는 학생들이 있어요",
  "수능특강이 특히나 수학 같은 경우는 개념이 중요한 과목이다 보니까 수능특강이 두 가지로 나옵니다",
  "개념까지 설명해주는 강의가 있고 그다음에 문제에 조금 더 집중해 그까 비중이 약간 다르게 그렇게 준비가 되어 있어요",
  "개념이 많이 부족하거나 이런 학생들은 근데 마음이 너무 급해",
  "그러면 수능개념 못하겠어",
  "이런 학생들은 수능특강으로 대신에 제대로 공부를 해야 되겠죠? 그리구 수능특강이 끝나면 대신에 좀 빠르게 끝내야 돼요",
  "칠월 팔월이 있죠? 칠월 팔월에 조금 더 박차를 가해서 수능특강을 마무리하는 거예요",
  "마무리하고 그다음에 인터넷 수능이나 평가원 기출을 그때 시작하셔도 많이 늦진 않아요",
  "알겠죠? 자 그렇게 하고 구월 모평 전에 수능완성에 들어갈 수 있다면 좋겠죠? 그래서 수능완성을 그 순서대로 공부를 하시면 돼요",
  "대신에 이제 이렇게 된 경우에는 좀 타이트하게 공부를 하고 그리고 만약에 그래도 내가 수능완성까지 다 했어",
  "복습할 양을 조금 복습할 시간 조금 줄어들겠죠? 그리고 실전연습할 시간은 조금씩 줄어들겠지만 그래도 순서대로 공부하시는 것이 훨씬 더 효과적일 겁니다",
  "그래서 요런 식으루 순서대로 공부를 하시면 되고 사실은 어 학생들마다 정말 천차만별이에요",
  "그쵸? 학생들마다 지금 내가 알고 있는 개념의 깊이와 그리고 공부를 해온 양은 정말 너무너무 다릅니다",
  "그래서 이거는 큰 틀이구요",
  "그리구 자신한테 맞춰서 공부를 해나가시면 되는 거예요",
  "아셨죠? 그래서 요렇게 수능완성을 웬만하면 구월 모평 전에 끝내면 좋겠지만 그 이후로 가지구 가더라두 순서대로 공부를 해라라는 거 이거 꼭 기억을 해두셔야 돼요",
  "자~ 이제 제가 과목별로 조금 독특한 사항들이 있을 거예요",
  "과목별로 독특한 사항들이 있기 때문에 과목별로 좀 알아둬야 될 것을 알려드리도록 할게요",
  "아셨죠? 국어가 우리나라 말이라가지구 각 막 뭐 난 할 수 있겠지",
  "읽으면 읽히거든요? 그죠? 근데 답은 안 나와요",
  "영언 작년에 쉬웠죠? 자 어마어마하게 쉬웠어요",
  "근데 올해도 영어는 뭐라 그랬죠? 쉽게 출제 낼 것이다 출 출제할 것이다라고 얘기를 했어요",
  "다른 친구들 공부하면 성적 올려줄려구 그렇기 때문에 공부만 하면 사람 당연히 성적은 올라가겠죠? 많이 올라갑니다",
  "그리고 단어의 수가 이천십사 학년도에는 오천육백팔십팔 팔 개였지만 올해 수능에는 몇 개? 아 이천십오 학년도에는 사천팔백칠십육 그리고 올해는 몇 개예요? 삼천오백 단어로 줄어들었다는 거 보이시죠? 그러면 해볼 만하죠? 여러분 정말 수능이라는 게 뭐 내 인생을 걸고 열심히 공부할게요라고 하는데 삼천오백 단어두 안 외우고 수능을 친다는 건 양심상 그렇잖아요? 외우세요",
  "수학에 학생들이 이래요",
  "작년에 정말 이상한 일이 발 발생을 했다고 특이 케이스라는 얘기를 참 많이 해요. 작년이 수학이 대대로 표준점수가 가장 높은 과목이었습니다",
  "시험 치고 나서 엄마들 잘 기억하셔야 돼요",
  "하지만 원점수보다 더 중요한 건 표준점수예요",
  "엄마 표준점수 아직 안 나왔어",
  "자 사실은 난이도에 따라서 점수를 바꿔주잖아요? 그게 바로 표준점수예요",
  "그렇다면 지금까지 가장 난이도가 어려웠던 과목은 대대로 수학이었어요",
  "자 그러면 수학은 이천십사 학년도뿐만이 아니라 그 전해에 매년 같은 백 점이면 표준점수가 가장 높은 과목이었어요",
  "그런데 작년만 정말 특별한 케이스가 나타났는데 여기서 집중해야 될 것이 있겠죠. 그럼 그럼 올해는 수학 문제가 어떻게 나올까? 쉽게 쉽게 나온다고 발표를 했잖아요",
  "그럼 쉽게 나와야 돼요",
  "그쵸? 그런데 문제가 있죠",
  "그런데 작년의 문제를 보면은 고난도 문항이라고 하는 일십일 번과 삼십 번이 조금은 많이 쉽게 나왔어요",
  "근데 올해는 그럼 어떨까요? 그 두 문항에서 당연히 변별력을 주겠죠? 문과 학생들 경우에는요 미적분에서 그래프 반드시 알아두세요",
  "삼차 함수 사차 함수 그래프 문제 고난도 문항으로 나올 가능성이 가장 높은 문항이구요",
  "그런 문제들을 기본으로 뭐 기하와 벡터나 적분과 통계는 학생들이 굉장히 힘들어하잖아요? 거기서 나올만한 문항들을 좀 제대로 연습을 하구요",
  "학생들이 제일 많이 물어보는 게 고난도 문항 어떻게 해요 라는 얘긴데요",
  "고난도 문항을 공부를 하 할 때는 제발 첫 번째 다른 문제도 맞힌 다음에 하세요",
  "아셨죠?  웃을 일이 아니에요",
  "다른 문제는 다 이해했어? 그 당장 얘들이 삼십 번 얘기만 하니까 그거 풀구 싶은 거예요",
  "다른 거 제대로 한 다음에 넘어가셔야 된다는 거 구십팔 점짜리가 있어요. 수학에 왜 그럴까요? 일 번 이 번 삼 번 중의 하난 틀렸다는 거예요",
  "말이 돼요? 아니죠",
  "그런 것들 버리면 안 돼요",
  "그리고 강의를 공부할 때는요",
  "어 지금 뭐 문제의 숫자도 굉장히 많이 줄었고 아까도 이야기했지만 교재도 다 한 권으로 되었잖아요? 단권화되었잖아요? 수능완성이 그렇기 때문에 교재의 양 문과 학생들 같은 경우는 연계교재가 수학은 세 권밖에 안 돼요",
  "그리구 이과 학생들의 경우는 다섯 권이에요",
  "그 정도는 풀구 수능장 가야죠",
  "그쵸? 그리구 어~ 개념과 그리고 실전에 대해서 어떤 식으루 시간 배분을 해야 되느냐? 지금 개념 공부를 할 때는요",
  "강의가 사실은 필요해요",
  "그래서 강의와 학생이 스스로 공부하는 시간이 육에서 육 대 사에서 칠 대 삼 정도 되면 되는 거예요",
  "강의 보면서 문제 해결한 학생들이 있어요",
  "그러면 돼요? 안 돼요? 안 돼요",
  "무슨 영화도 아니구 선생님이 풀어주는 걸 보고 잘했다 하구 있어요",
  "그럼 내 것이 됩니까? 수강 후기에 가장 많이 나오는 얘기가 그거죠",
  "선생님이 풀어줄 땐 이해가 잘 됐는데 혼자 하려니 안 돼요",
  "내가 문제를 푸는데 이 문제 잘 모르겠어",
  "그럼 어떻게 해야 될까요? 그래도 이 문제에서 필요할 것 같은 개념이라도 적어보세요",
  "그리고 나한테 무슨 문제가 있었는지를 비교하면서 분석해야 되는 거예요",
  "아셨죠? 해설지 보면 정말 예쁘게 잘 풀려있죠? 그거 내 것이다? 아니에요",
  "저희 학교 학생들 처음에 저한테 엄청 많이 혼났어요",
  "왜? 그냥 결론 바로 보자",
  "선생님 몇 페이지 몇 번 풀어봐 주세요",
  "왜? 제가 대학 갑니까? 아니죠? 선생님 제가 이러 이러 이러해서 여기까지는 생각하겠는데 이건 모르겠어요라고 얘기를 해야지만 오개념을 발견할 수 있습니다",
  "기출문제에서 고난도 문항으로 출제가 되었던 문항들이 있죠? 학생들은 알아요",
  "몇 번 문제가 어렵게 나오는지 그 문제를 중심으로 연습을 하시면 돼요",
  "여기서 자꾸 고난도 문항에서 틀려",
  "그러면 하루를 날 잡으세요",
  "그런 다음에 그것에 대한 문제만 하루종일 풀어보는 거예요",
  "하루종일은 아니겠지만 그러면 어떤 게 발견되냐면 내가 이 문제에서 놓치고 있던 것들이 스스로 발견이 됩니다",
  "그런데 이거는 다 뭐가 되고 있는 상태에서 해야 된다? 개념이 되어 있는 상태에서 해야지만 보이는 거예요",
  "그런 다음에 그 부분만 계속 풀었어요",
  "그랬더니 제가 생각지도 못했던 단어들이 계속 반복되어 들어있더라구요",
  "그렇기 때문에 나중에 고난도 문항이 잘 되지 않은 학생은 그런 식으로 응용을 해도 으 연습을 하시는 게 좋아요",
  "아셨죠? 어~ 탐구과목이 있습니다",
  "사실 탐구과목도 굉장히 중요한데요",
  "탐구과목 선생님들은 항상 이렇게 얘기를 해요",
  "근데 사실은 탐구과목은 정말 개념만 제대로 들어도 저 꽤 고 고득점이 가능하대요",
  "그렇게 한 다음 수능특강 수능완성을 하는데 뒤에 보면 수능 테마특강이라는 것이 있습니다",
  "뭐 탐구과목은요 자료를 분석하는 것이 굉장히 중요하죠? 그래서 자료 분석만 모아서 자료분석특강 이런 식으루 만들어져 있구요",
  "또는 뭐 뭐 에센셜 뭐 이래서 중요한 것만 정리되어 있는 그런 특강들이 있어요",
  "그리구 아까 학생들이 마음이 굉장히 불안하잖아요? 막 팔월 구월 이때쯤 되면 그런데 내가 꼭 내 목표가 만점은 아닌 거 같애. 이제 지금 상황이 뭐 삼 등급만 맞았으면 좋겠어",
  "이런 학생들이 있죠? 그런 학생들은 탐구뿐만이 아니라 국어나 영어나 수학에서도 정말 중요한 것들 뭐가 나올 것이다라는 것들만 모아서 아마도 강의가 이제 올라갈 겁니다",
  "그러면 사실은 뭐 이거 제 자랑은 아니구요",
  "그래서 이렇게 보면 학생들 보면요",
  "요즘 그렇게 이쁠 수가 없어요",
  "데 저희 아이들은 지금 뛰어다니거든요",
  "십삼 개월인데 제가 그걸 보면서 개념의 중요성과 그리고 반복연습의 중요성을 정말 많이 느껴요",
  "둘이 처음에는 계속 누워있었잖아요? 그러다가 뭐 해요? 뒤집죠? 그리고 겨우 앉고 기고 서고 뛰어다니는데 하루에두요",
  "수백 번도 넘게 연습하죠? 학생도 마찬가집니다",
  "계속하면은요 반드시 하게 되어 있어요",
  "그리고 항상 순서가 중요하다는 것은 정말 중요하니까 꼭 기억하시구 뛰어넘으려고 하지 말고 하나하나 하세요",
  "기도 안 차죠? 그렇기 때문에 단계별로 하셔야 됩니다",
  "부모님한테 항상 감사한 마음 갖고 좀 말씀 들으세요. 너무 짜증 내지 말고 그리고 부모님들 제가 하나만 부탁할게요",
  "그러면 그 학생 있잖아요? 오늘 자습실에 좀 놀았을 거예요",
  "엄마가 안아주면 하~ 되게 미안하다 이러지만 엄마가 너 오늘 뭐 했니? 이러면 아~  이렇게 돼요",
  "그렇잖아요? 정말 한 템포 늦추시고 한번 꼭 안아주세요",
  "반드시 대수능 그리고 원하는 대학 그리고 원하는 꿈 이루실 수 있을 거니까 꼭 끝까지 힘내시구요",
  "항상 필요한 것 있으면 이비에스에 와서 언제든지 남겨주시면 선생님들이 다 도와드릴 거예요",
  "개그우먼 이희경입니다",
  "우와 와~ 오늘은 특별히요",
  "음~ 개그우먼이 아니라 강연자의 자리로 이 자리에 섰어요",
  "아 그런데 제가 방금 말했지만 저의 직업은 개그우먼 네. 개그우먼입니다",
  "아 개그맨이라는 직업은요 굉장히 다른 연예인들하고는 사뭇 달라요",
  "독특한 뭔가가 있어요",
  "그게 뭔지 아세요? 캐릭터가 이름이 되는 경우가 굉장히 많아요",
  "저희 뭐 개콘에도 유명한 개그맨들 많이 계시죠",
  "고래 씨 잠시만요 씨  오백 원 씨  예. 많은 분들이 이 이름을 가지고 존재하고 계세요",
  "사실 이희경이라는 이름보다 존재하는 이름 불리는 이름이 지금 존재합니다",
  "사실 그거 언제 알 수 있냐면은 지금두 쑥덕 쑥덕대고 있어요",
  "바로 이 순간이에요",
  "친구들끼리고 꼭 이런 대화해요",
  "야야 너 나 오늘 강연 들었는데 있잖아",
  "개그우먼 이희경 알지? 그럼 꼭~ 친구가 호응을 이렇게 해요",
  "누군데?  걔가 누군데? 이르케 해요",
  "이때 제 이름이 등장을 하는 거죠 아 왜 있잖아",
  "헬스걸  걔 개콘에서 살 들입다 많이 뺀 사람 그래 이 사람 왜 있잖아",
  "그럼 그제서야 아~ 아~ 아~ 그 사람 헬스걸 이희경이란 이름보다 헬스걸을 굉장히 익숙하실 거예요",
  "제가 헬스걸 때 지금 이거 팔십오 쪼끔 몸무게 작게 나갈 때 찍 찍어주셨네? 팔십육 점 오 킬로에서 시작을 했어요. 제가 서 사실 제가 여기 다이어트 강연하러 온 건 아니구요",
  "팔십육 점 오 킬로에서 시작을 해서 제가 한 사 개월 만에 삼십이 킬로 감량을 했어요",
  "오십사 점 칠을 찍고 빠밤하고 마무리를 지었죠",
  "개콘을 꾸준히 보시는 분들은 알아 알 수두 있어요",
  "검색을 하다 보면은 이희경 연관 검색어 이희경 요요 나옵니다",
  "살짝 사실 사람이라면 좀 인간미가 넘쳐야 되잖아요. 네",
  "저두 인간인지라 먹는 것도 좋아하고 살짝 인간미가 있는 사람으로 돌아가려다가 다시 정신을 차리고 지금은요",
  "헬스걸 때보다 더 날씬한 몸무게가 됐어요",
  "제가 얼마 전에 에스앤에스에 올렸는데 오십삼 킬로 지금은 또 다른 목표가 생겼어요",
  "아 사십 키로 대에 들어가 봐야겠다",
  "데 사실 저도 생각을 해봤어요",
  "내가 언제 내 삶에서 사십 킬로였지 라고 생각했는데 한 초등학교 한 일이삼 학년 때쯤 사십 킬로 대를 찍고 그 이후로 한 번도 사십 킬로로 역행해 본 적이 없는 삶을 살았어요. 제가 그래서 지금도 음 과연 될까? 어 해보다가 또 안 되면 마는 거지 뭐",
  "그게 뭐 사람 아니겠어요? 일단 그런 목표를 가지고 열심히 뛰어가고 있습니다",
  "음 헬스걸 저를 대표하는 대표적인 이름이죠",
  "그런데 여기서 그치지 않아요",
  "대화 이 친구들의 대화 여기서 그치잖아요",
  "야 너 그거 알어. 근데? 그 헬스걸이 옛날에 슈퍼스타 케이비에스에서 그 찬송가 불렀던 권사님이래",
  "권사님이 그 그럼 그 친구가 그래요",
  "대박 사건 그 사람 아줌마 아니었어? 저 이런 얘기 진짜 많이 들었거든요",
  "그 사람 개그맨이야? 진짜 아줌마 섭외해서 부르는 거 아니야? 이런 소리 진짜 많이 들었거든요",
  "제가 사실 이제 개그맨 이게 저의 첫 데뷔코너예요",
  "데뷔 캐릭터기도 한데 저희 엄마 및 어 저희 교회 권사님들 많이 모토로 삼았었죠",
  "뭐 말이 나온 김에 뭐 권사님 좀 보여드릴까요? 오랜만에 네",
  "와~ 이분을 만나기 위해서는 활짝 피어난 잇몸을 만날 수 있어요. 이렇게  으 으 웃어줘야 돼요",
  "소녀시대 노래로 한번 오늘 찬송가 들어가 보도록 할게요",
  "박수를 박수로 운을 좀 띄어줘요",
  "하나둘  아 정말 오랜만에 해보네요",
  "네. 시간이 지나도 이렇게 그 필이 살아있네요",
  "제가 그 뭐 권사님 헬스걸 하면 사실 이희경이란 이름보다 더 많이 기억을 해주곤 하세요",
  "근데 제가 의외로 이 두 코너만 한 건 아니구요",
  "생각보다 여러분들의 무의식 속에 전 자리를 꽤나 많이 하고 있어요",
  "취해서 온 그대에서 내가 언제요",
  "아~ 아~ 그래요와 그리고 누려 누려 누려라는 코너 에 아~ 아~ 아~  있었구요",
  "저는 어떤 코너가 참 애착 갈 거 같애요. 여러분? 사실 오늘 이제 제목을 보면 에 눈치 빠른 친구들은 알 수두 있을 건데 어떤 코너에 애착을 많이 가졌을 거 같애요? 누려 헬스걸 많이 헷갈렸죠",
  "이거일까? 누려 일까?  헬스걸일까? 누려일까? 많이 고민하셨죠? 누려예요. 누려 이런 이때쯤이면 사람들이 이런 얘기 하죠",
  "어 누려? 예. 누려로 돈 좀 버셨세요?  단호하게 정말 확실하게 말씀드릴 수 있는 거는요",
  "누려로 사실 돈을 많이 벌진 못했어요",
  "돈이 된 코넌 아닌데요",
  "제가 유독 아 누려를 많이 애착가 하는 이유가 있습니다",
  "그 이유는 바로 어 나의 삶의 이야기기 때문이에요",
  "예. 저는 근데 누려를 짤 때까지만 해두 몰랐어요",
  "전혀 알지 못했어요",
  "우리 가족의 이야기였다는 거를 누려가 우리 집 이야기였다는 걸 저는 모르고 있었어요",
  "데 이 누려라는 코너가 어떤 코넌지 기억이 나세요? 굉장히 가난해",
  "찌들어지게 가난한 사람들이 자수성가해서 열심히 노력을 해가지고 돈을 많이 벌었는데 나중에 정작 누릴 줄을 모르는 거야. 이 아줌마처럼 누리는 방법을 잘 모르는 거예요",
  "굉장히 웃픈 코너였죠",
  "저희 엄마는 늘 음식점을 하셨어요",
  "제가 응에 응에 응에 응에 태어날 때부터 음식점을 해서 뭐 길가의 노점 장사부터 시작을 하셔서 작은 음식점부터 시작을 하셔가지구요",
  "늘 음식점 장사를 하셨는데 고생도 정말 많이 하셨어요",
  "엄마한테 하루는 제가 그랬어요",
  "엄마 이제 나 이제 개그맨도 했고 어떻게 보면은 나도 이제 직장이라는 게 생겼으니까 엄마 그동안 살면서 얼마나 고생했냐. 어? 우리 좀 이제 정말 좀 누리고 삽시다. 엄마 우리가 엄마나 나나 먹는 낙 아니면 무슨 재미로 사냐. 어? 맛있는 거 먹으러 가자",
  "근데 우리 싼 거 먹지 말고 진짜 고급스러운 음식 한번 먹어보자",
  "우리가 언제 이런 거 먹어봤냐",
  "그래서 한강이 쫙 내 내려다보이는 곳 있잖아요. 고급 레스토랑 그 드라마에서만 나올 법한 응 거길 내가 엄마랑 둘이 쫙 갔어요",
  "웨이터 옷 때깔부터 다르고  클래식은 나오구요",
  "엄마랑 저랑 이르게 딱딱 앉아가주구 가장 비싼 걸로 주세요",
  "이렇게 얘길 했죠",
  "가장 비싼 스테이크로 주세요",
  "어 예. 알겠습니다. 손님 그러고 이제 나갔죠",
  "근데 왜 식당 가면은 띵동하는 차임벨 있잖아요? 우리 둘이 이르케 이제 음식 기다리면서 식전 빵 기다리면 이제 앉아 있는데 이제 다른 테이블에서 차임벨을 눌렀어요",
  "띵동하는데 엄마랑 저랑 습관적으로 네 가요. 그러면서 이제 몸이  네 가 어 어머 세상에 엄마랑 나랑 둘이 너무 부끄러운 거야",
  "어머 엄마 우리 웬일이니? 어머 웬일이니? 몸이 습관적으로 어머 이거 웬일이니? 박지선 씨가 이렇게 대단한 명언 유행어를 남길지 저는 몰랐어요",
  "몸이 띵동을 기억했어요",
  "몸이 띵동을 기억하드라구요",
  "엄마 우리 이제 이렇게 안 살아도 돼",
  "엄마 우리 이제 어 우리 여기 스테이크 먹으러 왔잖아",
  "우리 고객이라고 손님이라고",
  "그때 한참 이케 웃었던 기억이 나요",
  "근데 제가 개콘에서 맡았던 코너들을 이케 살펴보잖아요",
  "그러면은 참 희한하게도 제가 굉장히 부유한 관상을 가지고 있나 봐요",
  "서 꼭 맡는 역할들이 이런 사모님 역할 같은 거 시청률 제왕에서도 꼭 뽀글이 가발을 저는 그닥 써본 적이 별로 없어요",
  "아줌마는 아줌만데 약간 고급 아줌마  좀 있어 보이는 약간 박원숙 아줌마 같은 고론 이미지  음~ 좀 독한 막 요론 거 할 수 있는 요론 거 아니면은 진행자 사회자 엠씨 뭐 아나운서 역할 요런 것들을 많이 했었어요",
  "까 사람들이 그런 얘기 많이 했죠",
  "야 너는 참 고급스럽게 살았을 거 같애",
  "왠지 너 되게 부자였을 거 같애",
  "너 학창 시절 되게 부유했지? 되게 부자였지? 뭐 이런 얘기 많이 하 하드라구요",
  "그래서 제가 여러분들께 오늘 직접 어 방송 최초 공갠데 저의 학창 시절 사진을 몇 개 좀 들구 와 봤어요",
  "어 이거는 예 개그콘서트에서도 한번 나온 적이 있어요",
  "예. 우리 이모 아니고 저예요",
  "우리 이모님 아니시고 저 초등학교 때 심지어 초등학교 때 에~ 초등학교 때의 모습이구요",
  "그리고 또 다른 사진을 준비를 했는데요",
  "예. 이거는 수련회 가서 장기자랑 한 사진인데요",
  "이거 제가 이번에 쓴 게 아니라 제가 어릴 때 저걸 써놨드라구요",
  "같은 춤을 춰도 꼭 나만 튄다라고 친구들이 해줬던 이야기였어요",
  "이 사진들을 보면 여러분 저 제가 딱 여러분만 할 때죠? 그쵸? 저는 어땠을 거 같애요? 이 사진에 사진만 봐서는? 어쨌든 밝은 아이였을 거 같다라는 생각하실 거 같애요",
  "사실 외면은 굉장히 저 밝은 사람이었어요",
  "근데 내면은 정말 어두운 아이였어요",
  "저의 청소년기는 정말 고통의 나날들을 심적으로 보내고 있었는데 저 스스로는 참 이때를 환경적 고통기라고 이야기를 해요",
  "저도 여러분만 할 때 중학교 때 고등학교 때 늘 공부 땜에 스트레스받는 건 너무 기본 빵이야",
  "여러분 공부 땜에 스트레스받는 건 너무 당연한 거예요",
  "저도 역시 마찬가지였어요",
  "아~ 씨 이번 성적 어트게 올리지? 아~ 미치겠네",
  "수업 시간에 자꾸 졸린 데 이번 주에 또 중간고산데 얼마 안 됐는데 또 기말 또 다가오고 있네",
  "야 너 어디 고등학교 갈 거야? 어 어디 학원 갈 거야? 어디 선생님이 잘 가르친대? 너 대학 어디 갈 거니? 너 무슨 과 갈 거야? 너 꿈이 뭐야? 아 미치겠어",
  "너 어디 독서실 다닐 거야? 그래가주 너 과외는 몇 개 하는데? 진짜 아 엄마가 뭐라 안 해? 저도 여러분과 똑같은 고민들을 지나쳐 왔죠",
  "굉장히 힘든 나날들이 있었지만 사실 저에게 공부 스트레스보다 저를 더욱더 힘들게 하고 압도적으로 저의 숨통을 죄어오는 한 가지가 있었어요",
  "바로 돈 돈이었어요",
  "경제 어 전 초등학교 육 학년 때 졸업식 한 며칠 앞두고 아버지가 십일 일 만에 가 암으루 돌아가셨어요",
  "그때가 이제 아이엠에프 시기였는데 아버지가 돌아가심과 동시에 엄마 아버지가 평생을 정말 한 푼 두 푼 정말 자수성가해서 모아오신 모든 작은 집이며 땅이며 순식간에 다 차압 다 넘어가고 빚더미에 나앉게 됐죠",
  "그 모든 게 정말 순식간의 일이었어요",
  "졸업 전에 벌어진 순식간의 일이었어요",
  "저희 엄마 아버지가 얼마나 열심히 돈을 버셨냐면은요",
  "정말 작은 재래시장 시장통 가게에서 순대 국밥 장사를 하셨어요",
  "데 그 국밥이 너무 맛있는 거야",
  "인간적으로 이래도 되나 싶을 정도의 맛 있잖아요? 예",
  "사실 그때 저는 어 헬스걸 때 찐 살은 그때 순댓국이 다져진  굉장히 옹골찬 살이었기 때문에 사실 헬스걸 때 살을 빼는 게 굉장히 쉽지 않았어요",
  "육수 사골육수로 다져진 에 그런 살이었기 때문에 너무 맛있어가주구요",
  "저는요 아침으루 가기 전에 순대 국밥 한 그릇 뚝딱 점심 학교 갔다와가지구 어 맛있어 배고파",
  "어 순대 한 그릇 뚝딱 저녁으로 순댓국 뚝딱 어 뭔가 허기진데 간식 아 간식으룬 뭘 먹지? 순댓국 한 그릇 뚝딱  어 사실 솔직히 그 어린아이였으니까 그때는 초등학생이었거든요",
  "초등학생이었음에도 불구하고 아~ 거의 뭐 소주만 안마셨지 입맛은 사오십 대 아저씨들과 예 곱창볶음 뭐 순 뭐 순대 간 허파 돼지 혓바닥 소 혓바닥 뭐 귀때기 뭐 못 먹는 거 없었으니까요",
  "돼지 껍데기 뭐 닭똥집 어 뼈 있는 닭발 없는 닭발 뭐 안 가리고 다 먹었으니까요",
  "그때 다져진 살 근데 너무 맛있어가지구 작게 시작한 시장 응 통의 국밥집이었는데 나중에는 막 줄을 씨 스기 시작하는 거예요",
  "김치도 막 몇백 포기씩 담그기 시작하는 거예요",
  "가족들이 막 몇백 포기씩 막 막 저 막 엄마 미치겠어",
  "어 어 수육 삶아줄게",
  "어 알았어. 알았어. 막  장사 그렇게 순대 국밥 몇천 원짜리 순대 국밥 한 푼 두 푼 모아가지구 그렇게 잠 안 자고 일구신 작은 우리 집이었고 보금자리였고 땅이었어요",
  "그 모든 게 날아가 버린 거죠",
  "사실 그때부터 저 우리 집의 누려 이야기는 시작이 됐어 됐었던 거예요",
  "중학교 고등학교 들어가면 여러분 지금 경험하고 계시지만 돈 들어갈 데 너무 많죠",
  "그때라고 달랐을 거 같애요? 그때도 돈 들어갈 데가 너무 많은 거예요",
  "저는 중학교를 이제 입학을 해야 됐고 세 살 위의 터울 위에 언니가 있어요",
  "우리 언니는 고등학교를 또 입학을 해야 돼요",
  "여기 한 친구가 아이고  근데 돈 들어갈 데가 얼마나 많았겠어요",
  "엄마가 얼마나 힘들었겠어요",
  "엄마가 사채 빚 소위 말하는 일수 사채 빚을 내가지구 작은 몇 평 안 되는 가게 김밥 장사를 내셨어요",
  "근데 엄마도 정신이 당연히 없으시죠",
  "그렇게 며칠 만에 남편 잃었죠",
  "급하게 모든 거 막 정리해가지구 딸 어 큰딸 작은딸 학교 지금 뭐 입학 준비할 것두 많고 엄마가 계약서를 꼼꼼히 읽어보지 못하신 거예요",
  "그냥 도장을 찍어버리신 거예요",
  "저희는 얼마 안 있다가 이사비용 한 푼 못 받고 다시 거리의 고통으로 나앉게 됐어요",
  "엄마 우리 뭐야? 이거 뭐야? 너무 막막하죠",
  "다시 빚의 빚을 또 얻었어요",
  "그래가지구 또 몇 평 안 되는 작은 가게를 얻어서 이번에는 무슨 장사했는 줄 아세요? 김밥장사 아녜요",
  "순대 국밥  왜냐하면 제이의 영광을 재현해야 될 거 아녜요",
  "우리가 순대 국밥으로 어쨌든 그렇게 됐으니까 그래 순대 국밥 장사를 하자",
  "근데 여러분 아이엠에프는 아이엠에프드라구요",
  "여러분들의 부모님들은 정말 기억하구 계실 거예요",
  "이십사 시간 거의 순댓국밥집을 풀가동을 돌리는 데두 하루하루마다 오는 빚 독촉 그 일수를 찍어 나가기에 너무나도 숨이 턱턱턱턱턱턱 차오르는 거예요",
  "나 우리 엄마는 뭐가 그렇게 늘 미안한지 모르겠어요",
  "어 엄마보다 정말 어린 사람들인데 그 빚쟁이들한테 늘 미안하다고 하세요",
  "나 엄마가 뭘 그렇게 잘못하고 사는지는 난 모르겠는데 우리 엄마가 늘 늘 죄송하데",
  "늘 미안하다 그러구 늘 조금만 더 부탁한다 그러구 근데 좋은 말은 날라올리가 없죠",
  "인격적인 모독적인 말들두 굉장히 많이 왔었구요",
  "그때의 모든 상황과 이런 거는요",
  "파노라마로 내 심장과 눈에 남아 있어요",
  "잠이요? 잠은 어떻게 잤느냐",
  "몇 평 안 되는 거밖에 우리는 없잖아요",
  "우리는 아무리 몇 평이 되는 좁은 가게였지만 무조건 평상을 깔았어요",
  "우리가 잠을 자야 되잖아요",
  "잠잘 공간 침상 같은 거죠",
  "평상을 이만큼을 꼭 만들어요",
  "비집고 만든 다음에 그 평상 밑에 이만한 공간이 있잖아요",
  "그 공간은 무엇이냐",
  "우리 가족의 유일한 장롱이자 나의 드레스룸이자 아니면 우리의 보물창고였던 거죠",
  "그냥 창고였던 거예요",
  "그 안에 다 쑤셔 잡아넣는 거죠",
  "제 교복이요? 저 교복은 때때로 이제 학교 선배님들 졸업생 하신 선배님들한테 교복을 물려 입었어요",
  "뭐 상황이 여의치 않았으니까 저는 그때 교복을 물려 입는 그때 처음으루 알게 됐어요",
  "우리나라 청소년 비만율에 대해서 나같이 뚱뚱한 나한테도 물려줄 수 있는 최고의 선배들이 이렇게나 많은지 몰랐어요",
  "오히려 마른 교복은 없어",
  "마른 사이즈 친구들 거 없어",
  "나는 얻을 수 있는 것들 오히려 내가 커서 몇 몇 번 이케 도르르 이케 치마를 접어서 입을 수 있는 것들 아 우리나라 청소년 비만율이 굉장하구나라는 거를 나뿐만이 아니구나 도찐 개찐이구나 라는 거를 그때 이제 알게 됐죠",
  "저는 그 우리 엄마를 보면 우리 엄마는요",
  "진짜 노벨 세탁상을 줘야 돼요",
  "세탁기가 없어도 아침이 되잖아요",
  "교복을 빨아줘야 되잖아요",
  "그 순댓국밥집 그 싱크대로 들어가서 조물조물 조물조물 조물조물 조물조물 해요",
  "그 이거를 아귀힘으루 탈수기 없이 오로지 손의 아귀힘으로 탈수를 시켜요",
  "그리고 드라이기로 잉~ 잉~ 잉~ 말리기 시작해요",
  "그리고 나서 다림질 마지막 공정 다림질 쉬~ 그 여러분 알아요? 젖은 빨래에 다리미를 대면은요",
  "수증기가 쑤시시 하고 올라와요",
  "근데 그거를 바로 입었다간 큰코다쳐요",
  "등짝이 다 데일 수두 있어요",
  "너무 뜨거워가주구 약간 바람에 몇 번 건조를 시킨 후 이렇게 입어야 되죠",
  "저는 뭐든지 엄마는 너무 잘하는 거예요",
  "그리고 너무 강인한 거예요",
  "뭐든지 해내시니깐요",
  "전 우리 엄마가 정말 슈퍼맨인 줄 알아요",
  "만능 슈퍼맨 근데 저 어느 날 알게 됐죠",
  "아~ 우리 엄마 눈이 원래부터 이렇게 퉁퉁 부은 게 아니었구나",
  "아 우리 엄마의 눈이 아~ 피곤해서 충혈이 됐던 게 아니었구나",
  "어 하루는 이런 일이 있었어요",
  "학교 갔다 와서 이제 교복을 입은 채로 탈의실이 없는 고로 이제 앞치마 하나만 딱 둘러매고 국밥 서빙을 시작을 한 거죠",
  "아 예. 손님 이제 엄만 이제 주방에서 국밥을 말고 계시구요",
  "서빙을 하고 있는데 이제 남자 손님이 아 한 아저씨가 저한테 이제 천 원짜리를 몇 장 꺼내면서 담배 심부름을 시키셨어요",
  "어 학생 이 옆에 슈퍼 가가주구 이거 무슨 무슨 담배 이거 좀 하나만 사다 줘",
  "이렇게 얘길 했어요",
  "데 저는 순간 주방에서 우사인 볼트가 뛰어나오는 줄 알았어요",
  "순간 뭔가 번쩍했어",
  "주방에서 뭔가가 나왔어",
  "손님상을 바로 뒤집어 엎어버리셨어요",
  "뒤집어엎구 바로 손님을 향해서 욕설을 날리기 시작하셨죠",
  "야 내가 우리 귀한 딸 너 담배 심부름시킬라구 키운 줄 알아? 저는요 아무 말두 할 수가 없었어요",
  "아 나 절대 허투루 살면 안 되겠다",
  "아 엄마가 그런 마음으로 키운 딸 딸이구나. 내가 아 나 정말 허투루 살면 안 되겠다",
  "저는요 그 순간부터 한 번도 꿈을 놔본 적 없어요",
  "꿈을 향해 달렸구요",
  "한 번도 꿈을 포기해 본 적 없어요",
  "데 어떻게 보면은요",
  "그 꿈을 향해 꿈을 놓지 않았던 그게요",
  "꿈의 혜택 그 고통 고통의 혜택을 누릴 준비를 하고 있었던 거였드라구요",
  "아~ 오늘의 주제가 그거잖아요",
  "고통의 혜택을 누려라",
  "여러분 고통의 혜택이 있을까요? 장난쳐? 무슨 개뿔이 고통의 혜택이 어딨어? 고통이 얼마나 고통스러운데 니가 고통을 알고 고통 얘길 하는 거야? 이 여러분 혜택 있습니다",
  "고통의 혜택이 있어요",
  "근데요 이 고통의 혜택을 느끼기까지는요",
  "하나의 단점 아닌 단점이 있어요",
  "바로 시간이 필요해요",
  "시간을 요한다는 거예요",
  "사실 그때 그 시절에 김밥집의 엄마가 김밥 장사를 하시고 우리가 족발을 팔고 순댓국을 팔을 때는요",
  "저 너무 고통스러웠어요",
  "매일매일 엄마의 엄마의 그 고통을 옆에서 지켜보는 하나의 또 딸로서 근데 엄마는 얼마나 고통스러웠겠어요",
  "어트게 보면 저는요",
  "너무 그이 그 시절로 다시 돌아갈 수 있겠니? 저는 할 수 없을 거 같애요",
  "근데요 저는 그때의 그 환경이 저에게 가져다준 고통들 있잖아요? 시간이 말을 해주드라구요",
  "그때의 고통이 저에게 어떤 혜택을 줬는지 아세요? 제가 엄마 김밥 장사를 하면서 만났던 손님들 순대 국밥 장사하면서 만났던 손님들 만났던 사람들 그 모든 사람들이요",
  "지금 오늘날의 저의 개그 소재가 됐구요",
  "저 아줌마 개인기를 만들어줬구요",
  "아 사람마다 이렇게 개그 코드 코드가 다 다룰 수 있구나라는 걸 일깨워줬어요",
  "저는 어떻게 보면 너무나도 큰 혜택을 받은 거죠",
  "고통의 혜택을 너무나도 값지게 받았던 거죠",
  "몰랐어요. 그때까지만 해도 제가 여러분 앞에서 저 개그우먼이에요",
  "그렇지만 제가 여기서 남을 웃기는 법 뭐 이런 거 뭐 언젠가 강연할 수두 있겠지만 내가 가장 힘들었던 그 시기의 이야기를 통해서 우리 연결고리를 얘 잡고 있잖아요",
  "그 과거에는 몰랐어요",
  "그때의 나의 삶이 오늘날의 지금 이 자리에 나를 소개해 줄 수 있었다는 걸 저는 몰랐어요",
  "고통에는 혜택이 분명히 주어지드라구요",
  "그 개그맨 생활할 때 아 개그맨 얘기가 나와서 말인데 저 삼수했어요",
  "저 되게 성공하고 싶은 거예요",
  "왜 성공을 하고 싶느냐",
  "두 가지 이유가 있었어요",
  "첫 번째 우리 엄마예요",
  "엄마가 너무 고생을 했잖아요",
  "엄마 조금만 기다려",
  "하긴 근데 제가 삼수를 하는 동안 이미 엄마가 음식점으로 저보다 먼저  기를 피시드라구요",
  "근데도 이제 저희 엄마가 그 뭐 맛집 프로그램에서 저기요 좀 촬영하고 싶은데 좀 촬영 가능할까요? 그럼 저희 엄마가 어떤 분이셨는지 아세요? 안됍니다",
  "제가 우리 딸이 방송을 하고 싶어 하는데요",
  "제가 먼저 방송을 탔뿌면은 우리 딸이 부정 타서 안 됩니다",
  "피디님요 안 됩니다",
  "저보다 훨씬 더 능력이 있으셨던 어머니 그때부터 늘 변함없이 든든한 어머니셨던 거죠",
  "근데 어쨌든 내 마음에는 늘 우리 고생하는 엄마 호강시켜주구 싶은 거예요",
  "내가 잘하는 거 그래 나 개그맨 되게 잘할 수 있을 거 같애",
  "돈도 좀 많이 벌구 엄마 조금만 기달려",
  "웨이트 웨이팅 포 미",
  "그리고 두 번째가 있었어요",
  "내가 당당히 어떤 정상에 섰을 때 나 나와 같은 어려운 환경에 있는 친구들한테 당당히 말해주구 싶었어요",
  "여러분 힘을 내세요",
  "저두 이러 이러했었는데 이렇게 됐잖아요",
  "난 너무나도 선의의 목적을 가지고 있어",
  "그치 않아요? 내가 내 어 육신 하나 잘 먹어보겠다",
  "나는 너무나두 선한 목적을 가지구 있어",
  "그러면 난 고로 성공해야 돼",
  "이희경 했어 할 수 있어",
  "오케이 가자 근데 삼 년을 이렇게 갈 수 있을까?  갈 수 있을까? 그러고 있다가 됐어요",
  "삼 년 만에 그 들어가기 어렵다는 개그 콘서트 한 가족이 된 거예요",
  "여러분 생각해보세요",
  "그거 합격자 발표 인터넷으루 뜨거든요",
  "여러분 이제 나중에 대학 입시 합격두 인터넷으루 뜨는 거 알죠?  예",
  "전화 이런 거 안 오는 거 알죠? 그 입지 그걸 해요",
  "눈을 감고 어어어어어어어어어 클릭을 못 하겠는데 어어어 하구 있다가 클릭을 띡 하구 봤는데 내 이름이 있어",
  "여러분 원하는 대학에 원 입시원서 합격명단 여러분들의 수험번호가 있어",
  "느낌이 어떨 거 같애요? 완전 소름 완전 소름 와~ 너무 행복했어요",
  "와 이제부터 나는 성공과 행복밖에 없어",
  "나 지금 너무 행복해",
  "난 꿈을 이룬 것만 같았어요",
  "난 정말 행복한 사람이야",
  "개그맨이 되고 남을 남에게 웃음을 주는 직업임에도 불구하구 내 안의 웃음이 있지 않는 거예요",
  "마음이 힘들어지기 시작했어요",
  "저는 이때를 이제 심리적 고통기라고 이야기를 해요",
  "예전엔 제가 뭔가 환경적이구 돈 때문에 많이 고통이 왔다면 지금 개그맨이 되고 나서는 이 심리적 고통기가 저를 강탈을 한 거죠",
  "정말 저는 열심히 하는 스타일이에요",
  "열심히 열심히 너무 감사하게도 또 헬스걸이라는 너무 감사하고 좋은 프로를 만나서 정말 평생 숙원인 다이어트두 해 해봤고 그 해에 신인상두 타게 됐어요",
  "와~ 그러면 어 나는 내 꿈을 향해서 한 걸음씩 한 걸음씩 난 나아가구 있는 건가",
  "근데 그게 웬걸? 헬스걸이 끝나자마자 구 개월의 공백기가 왔어요",
  "제가 쉬고 싶어서 쉰 게 아니라 어 뭔가 어 나는 달리고 있어 하는데 계속 저 혼 나 혼자만 제자리야",
  "구 개월 동안 계속 혼자 공백기야",
  "딴 사람들이 요즘에 뭐 하세요? 저는 뭔가 열심히 하고 있는 거 같은데 혼자 계속 제자리걸음인 거 같은 공백기가 시작이 됐죠",
  "근데 때마침 저는 사람을 굉장히 좋아해요",
  "데 저는 중학교 초등학교 중학교 고등학교 대학교 때까지만 해두요",
  "인간관계 때문에 힘들어 본 적은 단 한 번도 없었어요",
  "사람 때문에 힘든 거 친구 땜에 힘든 거 한 번도 없었어요",
  "데 저 처음 사회라는 공간을 사회라는 곳을 경험하면서 처음으로 알게 됐어요",
  "사람이 얼마나 힘든 거고 인간관계라는 게 얼마나 이렇게 치열한 거고 내 맘 같지 않은 건지 그런 일들이 그 공백기에 또 막~ 폭탄처럼 직격탄처럼 막 날라오는 거예요",
  "오해에서부터 시작을 해서 질투에서부터 시작을 해서 이 모든 것들이 정말 인간이 가질 수 있는 심리에서 오는 인간관계들이 저를 하나하나 오 이 이런 것들이 있었어? 저를 괴롭히기 시작하는 거예요",
  "구 개월을 쉬는데요",
  "제가 헬스걸 때 인터뷰를 진짜 많이 있었거든요",
  "그때 기자님들이 꼭 인터뷰 마지막에 뭐라고 물어보는지 아세요? 이희경 씨 오늘 인터뷰 즐거웠습니다",
  "어 근데 이제 살을 빼고 계시잖아요?",
  "근데 그럼 이제 뚱뚱한 캐릭터가 사라지실 텐데 어 그 이후에 어~ 계획은 어떻게 되시나요? 캐릭터가 사라지는 것에 대한 부담감은 없으신가요? 데 저는 그때는 늘 긍정적으로 얘기했어요",
  "저는 어 제가 살을 어 뺐기 때문에 더 많은 캐릭터를 소화할 수 있는 기회가 저에게 오지 않을까라는 그 기대감으루 열심히 일단 빼고 있습니다",
  "그렇게 되기를 소원합니다",
  "일단 열심히 빼보겠습니다",
  "어 기자님 걱정 감사합니다 하구 이제 돌아왔거든요",
  "근데 구 개월이 이제 시작되면서부터 그 한 명 한 명 기자님들의 얼굴이 여기 코앞에서 너 살을 뺐잖아 이러면서 인터뷰를 내 코앞에 하는 거 같은 거예요",
  "그때부터 그 기자님들의 말들이요",
  "격려라던지 정말 충고로 들리는 게 아니라요",
  "비수로 와서 심장을 또 내리꽂기 시작을 하는 거예요",
  "자존감이 바닥까지 떨어지기 시작했어요",
  "어 나 지금까지는 꿈 하나 아니면 나 진짜 나 할 수 있어",
  "자 자존심 하나로 달려온 사람인데 자존감이 바닥에 떨어진 순간 그래 난 개콘에서 살을 뺐지",
  "그리고 개콘에서도 빠졌지",
  "내 인생은 결국 그렇게 될 꺼야",
  "그래 하 개그랑 안 맞나봐",
  "그래 성공은 무슨 개뿔 성공이야",
  "니가 무슨 청소년 친구들한테 무슨 니가 무슨 정점을 서가지구 무슨 얘길 해준다고 웃기지 마",
  "니 밥그릇이나 잘 챙겨",
  "니가 무슨 니 니 앞가림이나 잘해",
  "이런 생각이 이제 막 들기 시작하는 거죠",
  "아이구 못났다 못났다",
  "니가 무슨 니가 그렇지",
  "니가 하는 게 다 그렇지",
  "마음이 너무너무 복잡하고 너무너무 힘든 거예요",
  "내가 나 내가 싫어지기 시작하는 순간부터 전 쉬구 싶어서 집에 들어와요",
  "집은 쉼의 공간이어야 하잖아요? 데 저는 집에서 가장 큰 심리적 고통이 시작되는 곳이 집이었어요",
  "왠 줄 아세요? 반전 내가 가장 사랑하는 우리 엄마 때문에 가장 힘들었어요",
  "제가 집에 들어오면은 엄마가 제 심장을 맨날 쥐고 흔드는 거예요",
  "희경아 너 요즘에 왜 개콘 안 짜? 무슨 일 있어? 너 요즘 왜 이케 무기력해? 너 왜 이케 요즘 같지가 않니? 너 왜 이케 예전 같지가 않아? 너 왜 무슨 일 있어? 너 하 사람들이랑 무슨 일 있어? 엄마가 걱정돼서 그래",
  "너 왜 그래? 왜 개콘에 왜 왜 뭐 감독님이랑 문제 있어? 너 왜 그르는데? 걱정하지 마",
  "제발 엄마 한마디도 하지 마. 나한테 엄마의 그 걱정 섞인 말투가 지금 나 나한테 제일 힘들어",
  "제발 집에서는 좀 나두 쉬자",
  "나두 숨 좀 쉬자. 엄마 저는 그렇게 중고등학교 때두 그렇게 힘든 시기를 겪으면서도 엄마한테 거의 화 한번 내본 적이 없는데 이때 내 안에 아 내 안에도 악마가 아우 못된 녀석들이 이렇게 늘 이르케 상주하고 있구나라는 걸 알게 됐어요",
  "이 여러분 그렇지 않아요? 나도 공부 안 돼. 나 나두 공부 안 돼 미치겠어",
  "데 집에 들어가서 나 그 좀 하루 종일 밖에서 학원이며 뭐며 난 타 나 친구며 뭐며 다 스트레스 받구 시달려서 나 이제 겨우 집에 들어왔는데 요즘에 왜 너 왜 공부 왜 왜 성적 왜 왜 그러는데? 왜? 너 뭐 뭐 문제 있어? 학교 친구들 뭐 뭐 뭐 뭐 문제 있어? 왜 학원이 뭐 문제 있어? 뭐 뭐 더해줄까? 아니 옆집에 영식이 엄마가 너 몸에 뭐 좋다구 뭐 이거 갖다주라구 어 제발 좀 갖다 주지 말라 그래",
  "그냥 제발 나 내비둬",
  "나두 내가 나에 대해서 더 잘 알아",
  "아마 저와 같은 마음인 친구분들 아 많으실 거예요",
  "방문을 저는 그때 전 그때 사춘기가 와 왔는지도 모르겠어요",
  "방문을 착 걸어 잠그구 엄마 진짜 나 가만히 좀 내비둬",
  "나 미칠 거 같단 말야",
  "그때부터는 사람 만나는 것두 싫구요",
  "개그 개그 짜는 것두 너무 싫은 거예요",
  "왜? 자신이 없 매사 자신이 없어",
  "니가 뭘 할 수 있겠어? 아무 것두 할 수 없잖아",
  "성공 이제는 성공이 문제가 아니야",
  "너가 살 수 있어 없어? 생존의 문제가 됐어요",
  "너 살 수 있어? 너 이 상태로 너 마음이 너무너무 힘든 이 구 개월 동안요",
  "어느 날 제가 이제 개그맨 선배님 중에 이제 친한 선배님 몇 분하고 소년원의 봉사활동을 하게 가게 됐어요",
  "뭐가 좋다고 이렇게 환하게 웃는지 늘 이렇게 웃으시는 분들이에요",
  "너무 좋은 분들인데 이분들하구 소년원의 봉사활동을 갔어요",
  "한 시간 동안 레크리에이션을 해주는 거였거든요",
  "이 친구들이 개그맨이 눈앞에 세 명이나 서 있는데 우리 안중에도 없네",
  "시끌벅적 시끌벅적 시끌벅적 시끌벅적하면서 온통 온통 관심은 우리가 사 온 과자 야 그 파이 내놔 봐",
  "저 그거 좀 줘봐 봐",
  "그러면서 얘들아 저기 잠깐만 얘들아 잠깐만 얘들아  이런 걸 해두 시끌벅적 시끌버 아무두 쳐다봐주지 어 이제 배가 좀 찼나 봐요",
  "봐주기 시작하는데 질문 세례가 어 질문 어 좋아 좋아 좋아",
  "왜 신보라는 안 왔어요? 음~ 그건 아주 간단해",
  "우리 세 명의 몸값을 합쳐두 신보라의 출연료가 안 되기 때문이야",
  "이제 명쾌하니? 이러면서 사실 그때는 우스갯소리로 넘기는 것 같았지만 나의 자존감은 어땠어요? 바닥에 있었기 때문에 우리 직업들이 그렇잖아요? 겉으로 보이는 나의 자존감이 바닥에 있었기 때문에요",
  "사실 뾰족한 마음들이 계속 있었던 거일지도 모르겠어요",
  "한 시간을 레크리에이션 하는데 알게 모르게 또 정이 들었나 봐",
  "끝나고 이제 갈려고 하는데 무심코 계획지 않은 진지한 이야기가 터져 나오기 시작한 거예요. 제가 근데 사실 그 친구들에게 해주고 싶었던 말이라고 생각을 했는데요",
  "사실 그 얘기는 마이크에 대고 내가 나에게 하는 이야기였어요",
  "너희 하나도 안 불쌍해",
  "여기 끝이라고 생각하지 마",
  "근데요 너무 신기한 게 뭔지 아세요? 시끌벅적 시끌벅적했던 그 친구들이요",
  "하나둘씩 조용하게 저를 아이컨텍 해주기 시작하는 거예요",
  "아이컨택을 해주면서 집중을 해주기 시작하는데요",
  "어느 정도의 이야기들을 서로 주고받게 됐어요",
  "여자 감호소에 가서 똑같이 꿈과 희망에 대해서 얘기했어요",
  "어 너희도 꿈이 뭐야? 돌아가면서 우리 얘기해볼까? 나중에요",
  "울음바다 울음바다 이런 울음바다가 없어요",
  "같이 부둥켜안으면서 그래그래 우리 할 수 있잖아. 그래 그 친구들이요",
  "저한테 이런 얘길 해요",
  "언니 너무 고마워요",
  "오늘 저 너무 용기가 됐어요",
  "오늘 너무 고마워요",
  "저기 언니 코너 늘 재밌게 보고 있어요",
  "언니 화이팅 하세요",
  "저 주 그 저는 그냥 나의 관점에서 내가 나를 봤는데 나는 구 개월을 쉬고 사 세상 사람들은 나를 잊은 줄 알았거든요",
  "와르르 무너져 내렸어요",
  "내가 뭔데? 내 내가 뭐 뭐 뭐 대단한 사람이라구",
  "나는 성공을 한 것도 아니구 지금 너무나도 처절한 시기에 와 있어",
  "근데 이 친구들이 내가 뭐라고 내 얘기에 이르케 귀 기울여주구 이케 마음 열어주고 속 얘기해주고 같이 막 울구 손잡구 꿈에 대해서 얘기하구 아~ 꿈과 성공이라는 거에 대해서 다시 한번 생각하게 되는 거예요",
  "아 내가 정상 사실 생각해보니 정상이라는 게 절대적인 게 아니잖아요",
  "어디가 정상인데? 내가 연예 대상에서 대상을 받으면 정상인가요? 아니잖아요",
  "내가 생각 이희경 니가 생각하는 그래 니가 생각한 정상이 뭔데? 생각해보니까 없어",
  "어 근데 난 지금 되게 보잘것없고 볼품없는 모습인 거 같은데 어 나 왜 이케 뭔가 행복하지? 막 누구에 내가 뭔가 더 힘이 되는 거 같지? 아 성공과 행복이라는 거 저의 개념이 완전 싸그리 바뀌기 시작하면서요",
  "저의 이 심리적 고통이 터닝포인트가 됐어요",
  "구 개월이라는 시간이요",
  "저 하루하루가 정말 지옥 같았어요",
  "이때는 처음으루 극단적인 생각까지두 처음으로 해봤어요. 살면서 나 같이 긍정적인 애가 아 극단적인 생각까지도 들드라구요",
  "이 구 개월이라는 고통이요",
  "시간이 나에게 알려준 혜택이 뭔지 아세요? 내 마음을 단단하게 만들어줬어요",
  "크고 작은 고통들과 만나요",
  "고통이 없는 사람이 어떻게 사람이에요? 고통 근데요",
  "제가 지금도 크고 작은 고통들과 매번 매번 만나면서도 예전과 달라진 거 뭔 줄 아세요? 이젠 그 고통 속에 빠져 있진 않아요. 더 이상 그 고통들을 만나두요",
  "아 시간이 알려줄 거야",
  "긍정 에너지를 붙는 항상 연습과 시도와 이런 것들을 마인드 컨트롤을 하게 되죠",
  "그 이렇게 얘기하드라구요",
  "아 요즘에 이케 마음이 단단해지셔가지구 개콘을 요즘두 쉬고 계신 가봐요",
  "여러분 저 되게 행복하게 잘 살구 있어요",
  "개콘두 새 코너 회의도 지금 하고 이 하고 있구요",
  "라디오 게스트나 간간히 뭐 라디오 디제이도 하구 있구요. 작은 방송국이지만 그 얼마 전에는 인권영화제 서울 인권영화제 또 엠씨를 또 보고 왔어요",
  "거기에 청소년 영화젠데 이거 봐",
  "우연이 없다니까요. 여러분 제가 왜 하필이믄 며칠 전에 그거를 또 봤겠어요? 옴니버스 영환데요",
  "청소년의 어떤 고민에 관한 이야긴 거예요",
  "다섯 편이 옴니버스 영화예요",
  "학업 뭐 공부 뭐 대학 입시 스트레스 이거 당연히 영화에 들어있구요",
  "이 밖에도 미혼모의 이야기두 있었구요",
  "다문화가정에 관한 이야기들도 있었어요",
  "그니까 생각해보니까 그 영화를 보고 나서요",
  "저 많은 생각이 드는 거예요",
  "아 정말 내가 생각하지 못한 더 정말 더 많은 고통의 종류들을 우리 친구들이 만나고 있구나",
  "여러분 고통은 크고 작고 종류도 굉장히 다양해요",
  "지금 여기 다 같이 앉아 있는 거 같지만 같은 중학생 고등학생이라는 같은 이름을 가지고 있어두 모두가 다 다른 고민하구 있다구요",
  "다른 고통을 가 가지구 있다구요",
  "굉장히 상대적인 거 아니거든요",
  "그래서 우습게 봐서는 안 돼요",
  "야 내가 나 너 정도만 됐어두 진짜 행복했겠다. 야 그걸 고통이라구 어이구 어디 가서 마 말하지도 마라. 너 여러분 내가 스스로 느끼기에 고통스러우면 그건 고통이에요",
  "고통은 절대적인 거거든요",
  "남이 보기에 하찮은 거여두 내가 느끼기에 너무 그 너무 극대한 고통이면 그건 정말 고통스러운 거거든요",
  "그럼 개그맨들이 진짜 의아하게 정말 어려운 환경을 딛고 개그맨이 된 분들 정말 많아요",
  "남들한테 웃음을 주는 직업인데도 그렇게 어려운 고통들을 다 겪으면서 개그맨들이 됐어요",
  "너무 아이러니하지 않아요? 웃음을 주는 직업인데 제가 찜질방을 진짜 좋아하거든요",
  "찜질방 좋아해요? 제 찜질방을 가면은 아줌마들처럼 웬만한 미온에는 들어가지두 않아요",
  "불가마 백 도시 뭐 이런 데 들어가자마자 땀이 푸시시 나는 거 모래시계가요",
  "이렇게 뒤집으면 한번 뒤집을 때마다 오 분짜리거든요",
  "데 한 이게 오 분이요",
  "한 처음의 이 분 정도는 음~ 하는데 삼 분부터 허~ 막 이러다가 사 분부터 허~ 나갈래",
  "근데 나갈래 하기엔 일 분 정도가 너무 아까워가주구 으 어어어어어 아이고 아이고 아버지 막 종교 찾으면서 이제 난리가 나는 거예요",
  "저 모래 한 알 한 톨 빨리 떨어져라 떨어져라 떨어져라 하면서 제가 나가자마자 찾는 곳이 뭔지 알아요? 냉탕 냉탕으로 막 달려와요",
  "그리구 끼얹고 퐁당 그 쾌감을 아세요. 여러분들이?  온몸에 전율이 흘러요",
  "하~ 이거는 차가운 것도 아니고 뜨거운 것도 아냐",
  "이거는 차가운 것도 아니고 뜨거운 것도 아닌데 뭔가 이 말할 수 없는 그 희열과 묘미 묘미가 있어요",
  "그러니까 냉탕을 나오는 순간 추워가지구 나왔는데 어 이 묘미 땜에 다시 불가마에 또 내가 향하고 있는 거예요",
  "아 이번 한 번만 해야지",
  "또 불가마 들어가서 오 분 아 삼 분 어~ 저 이 분 아 일 분 떨어져라 떨어져라 떨어져라 나오자마자 또 냉탕 입수 쾌감 쾌감 쾌감 쾌감  차가움을 알아야 따뜻함의 묘미를 알 수 있어요. 여러분 고통도 마찬가지예요",
  "고통을 알아야 경험을 해봐야 행복도 알 수 있구요",
  "행복이나 웃음의 묘미를 알 수 있는 거예요",
  "그래서 아마두 그 개그맨분들 중에 오히려 더 정말 희극인으로서 너무 유 성공하신 분들이 많지 않을까라는 생각을 전 하게 되거든요",
  "여러분 고통에는 분명히 혜택이 있습니다",
  "시간이 얘기해 줄 거예요",
  "저는 이 시간을 통해서 여러분들이요",
  "앞으로 어떤 크고 작은 고민들을 지금 만났다면 만나고 있다면 저는 여러분들의 미래가 너무 기대돼요",
  "지금의 고통이 크면 클수록 전 너무 기대가 돼요",
  "저 친구가 어떤 사람이 될까? 어떤 사람으로 성장할까? 어떤 고통의 혜택을 받을까? 얼마나 그 시간 아 그 시간을 견뎌서 그걸 알게 됐을 때 이 친구가 얼마나 그 그 묘미를 알게 될까?  감사할까? 여러분 시간 시간과 고통의 혜택을 누리는 여러분들이 되시길 바라겠습니다",
  " 오늘 강연 너무 재밌었구요",
  "이희경 언니 실제로 봐서 너무 예뻤구요",
  "또 고통에도 혜택이 있다는 말이 저에게 참 감명 깊게 다가왔어요",
  "인생에 자기 힘들었던 얘기들 있잖아요",
  "저희 얘길 이르케 저희 입장에서 얘기를 해주시는데 우시는 보 장면 보고 저도 같이 막 눈물이 나는 거예요",
  "그래서 아 진짜 이렇게 모든 사람들이 아픔이 있고 힘듦이 있는데 다 이겨갈 수 있구나 하구 희망을 얻고 오늘 두 시간 걸려서 왔는데 그 시간이 정말 아깝지 않은 값진 시간이라고 느끼고 그랬었습니다",
  "지금 스스로 제가 있는 이 상황이 되게 힘들다고만 생각을 했었는데 아 이게 어떻게 보면은 나에게 성공할 수 있는 그런 터닝포인트가 될 수도 있겠구나",
  "그런 생각을 이번 기회를 통해서 네 가질 수 있었던 거 같애요",
  "희경 언니 사랑해요",
  "다시 인사드리겠습니다",
  "이비에스에서 우리 고 삼 학생들 생명과학 강의하고 있구요",
  "지금 입시설명회 다니고 있구요",
  "현재는 경기도 하남고등학교에서 우리 고 삼 담임하고 있습니다",
  "아~ 작년부터 인제 입시설명회를 좀 다니고 있는데 이비에스에서 강원돈 처음입니다",
  "여러 학생들 만난 게 처음이라서 되게 설레고 기대되고 그랬습니다",
  "여러분도 그랬나요? 네~ 아 이쪽 예",
  "여학생들 몇 명 있습니다",
  "아~ 일단 여러분들이 어떤 학생들이 있는지 잠깐 좀 알아봐야 되겠습니다",
  "고 삼 학생들 손 한 번 들어볼까요? 예. 아 대부분 고 삼 고 이? 고 일? 어우 고 일이 오히려 고 이보다 많습니다",
  "자 그래서 다녀보니까 요새는 고 삼만 있는 게 아닌 것 같애서 어~ 고 이 고 삼 고 일도 쫌 들을 수 있는 그런 내용으로 좀 준비했구여",
  "학부모님들께서도 요새는 고 삼 학부모님들만 오시는 게 아니고 또 중 삼 학부모님도 그러케 많이 오세요. 네",
  "저도 좀 놀랬습니다",
  "끝난 다음에 저한테 오셔가지고 문의하시는 분들은 대부분 중 삼 학부모님 이시더라구요",
  "그만큼 이제 학부모님들도 이러한 정보에 굉장히 민감하시다 라는 생각들을 많이 해봤습니다",
  "오늘 이 시간 여러분들에게는 중요한 터닝포인트가 되기를 희망하구요",
  "저에게도 여러분들이 그냥 스쳐 지나가는 인연이 아니라 여러분들과 오래 남을 수 있는 그러한 소중한 제자들이 이 시간 많이 생겼으면 좋겠습니다",
  "같이 입시가 어뜨케 흘러가고 있고 여러분들이 어떻게 준비를 해야 되는지 그런 것들을 같이 한번 생각해보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "아~ 따끈따끈한 소식인데요",
  "최근에 이천십칠 학년도 대입에 어떠한 일반적인 특징을 대교협이 발표했습니다",
  "예. 그래서 대교협 자료를 그대로 좀 옮겨서 우리 이 학년들 현재 이 학년들 쪼금 같이 좀 나눠볼까 합니다",
  "자 보시면 우리 이치 이천십칠 대입 전형이라고 했으니까 지금 현재 고 일을 대상으로 한 겁니다",
  "근데 이거시 고 삼들은 거의 비슷하구요",
  "고 일들도 거의 이런 수준으로 가기 때문에 우리 삼 개 학년이 모두 해당한다라고 보시면 됩니다",
  "일단 제목만 편하게 보십쇼",
  "어~ 수험생이 점점 줄어들고 있습니다",
  "네. 학급 인원이 점점 줄어들고 있는 거 아시죠? 그러면서 인젠 아~ 모집인원 자체가 줄구 있구요",
  "대신에 수시모집과 정시모집이 있다면 수시모집의 선발 비중은 계속적으로 증가하고 있다라는 겁니다",
  "너무나도 뻔한 얘기지만 이러한 흐름만은 여러분들이 놓치시면 안 되겠다라는 거구요",
  "두 번째 보겠습니다",
  "학생부 중심 전형의 비중이 지속적으로 증가하고 있다라는 겁니다",
  "학생부 지금은 학생부가 거의 대입에 결정적인 역할하고 있다라고 볼 수 있습니다",
  "제가 오늘 그 얘기에 굉장히 힘을 줘서 말씀을 드릴 건데 학생부가 정말 여러분들에게 중요합니다",
  "그런 얘기들을 꼭 좀 같이 새겨서 들어줬으면 좋겠습니다",
  "논술 적성 고사 모집 전형이 감소하고 있습니다",
  "논술은 보통 내신이 좀 낮지만 상위권 대학을 가고자 하는 학생들의 유일한 대안이었구요",
  "적성 고사는 내신도 수능도 잘 나오지 않지만 서울의 쫌 하위권 대학이라든지 내지는 수도권에 있는 대학을 가기 위한 또 다른 유일한 대안이었습니다",
  "근데 그런 것들이 점점 감소하고 있답니다",
  "그 얘기는 결국 점점 더 학생부 중심 전형의 확대가 되고 있다라고 흐름을 읽어주시면 됩니다",
  "그만큼 여러분들이 학교생활을 얼마나 열심히 해야 되는지를 다시 한번 우리 입시가 보여주고 있다라고 생각하시면 되겠구요",
  "그다음에 우리 여기 강원도 친구들한테도 굉장히 호잰데요",
  "지금 현재 고 삼도 그러코 앞으로 고 이 고 일도 호재라고 볼 수 있는데 지역인재 특별전형의 모집인원이 지속적으로 증가하고 있다",
  "그 지역의 우수한 인재를 다른 지역으로 뺏기지 않겠다라는 의밉니다",
  "이거는 수도권 학생들은 지원할 수 없기 때문에 어 타 지역 학생들이 굉장히 어 좋은 어 조건으로 지원할 수 있다라고 보시면 되겠습니다",
  "아~ 그다음에 인젠 우리 현재 고 이 고 삼 친구들한테 고 일 친구들한테 해당되는 얘기겠죠? 수능이 변화가 되고 있습니다",
  "그래서 내년 수능부터 올해 고 삼 말고요",
  "현재 고 이부터 한국사가 필수로 반영된다라는 거 잘 알고 계시죠? 그거에 대해서 인제 많이 부담을 느끼시는 자연계 친구들 많을 텐데 간단하게 두시면 어떤 변화가 있나요? 제가 좀 여러분들에게 안내를 해드리기 위해서 현재 학년을 써놨습니다",
  "이천십육 학년도라고 함은 현재 고 삼을 의미하구요",
  "이천십칠 학년도는 지금 현재 고 이 이천십팔 학년도라고 함은 현재 고 일을 의미합니다",
  "요정도는 기본적으로 우리 알고 계셔야 됩니다",
  "그래서 지금 수능은 국어 에이 비형 나눠져 있죠? 그러쵸? 네",
  "그다음 수학이 에이비형 영어는 같이 통합이구요",
  "탐구는 사탐과 과탐 제 이 외국어 한문입니다",
  "내년 인제 고 이 학생들이 수능을 볼 때는 국어가 계열 구분이 없습니다",
  "다시 국어가 어 통합으로도 가구요",
  "수학은 나형과 가형 이거는 뭐 기존과 똑같다라고 보시면 됩니다",
  "인문계 수학과 자연계 수학이 나눠져 있다라고 보시면 되겠고 영어 똑같구요",
  "한국사가 등장합니다",
  "사 교시 사탐 또는 과탐 시험 보는 그 시간 안에 인젠 하나의 새로운 과목으로 한국사가 자리하게 됩니다",
  "그다음에 음 절대평가라는 거 있구요",
  "뭐 탐구는 똑같구요",
  "그다음에 고 일 학생들은 어떤 변화가 있나요? 영어가 또 절대 평가 화 됩니다",
  "영어가 절대 평가된다라는 게 또 다른 새로운 소식이 되겠습니다",
  "이런 것들을 봤을 때 우리 학생들이 가장 관심 있는 거슨 역시 한국사가 아닐까란 생각이 들어서 한국사에 대한 얘기를 좀 잠깐 더 해보겠습니다",
  "한국사를 어떻게 준비해야 될까 특히 더더욱 고민거리를 가지고 있는 친구들은 여기 앉아 있는 친구들 중에 자연 계열 친구들일 겁니다",
  "상당히 한국사에 대한 부담이 클 텐데 별루 부담 가지시지 않으셔도 될 것 같습니다",
  "발표 자료를 보시면 어~ 어떤 식으로 대학이 반영하느냐 봤더니 수시에서는 최저학력기준 그리고 응시 여부 확인 으~ 응시를 했는지 안 했는지 시험만 보면 수시 지원할 수 있는 그러한 요건이 되는 거구요",
  "정시에서는 최저학력 응시 여부 확인 점수 합산 가산점 부여 동점자 처리기준 와우 복잡하고 다양하다라고 생각할지 모르겠는데 저 가장 여러분들이 이슈화되고 있는 것이 최저학력기준일 거예요",
  "저게 너무 높으면 어떡하지 저것마저도 사교육을 받아야 되는 건가 학교 수업만으로는 힘든 거 아니겠어 라고 고민하시는 학부모님들 학생들 계실 텐데 아래 인제 구체적으로 어떻게 반영할 건지를 좀 소개하고 있는 대학들을 제가 좀 안내해 드리겠습니다",
  "서울 대학 같은 경우는 수시모집 같은 경우에는 응시 여부만 확인한다",
  "시험만 치렀으면 등급 상관없이 어~ 수시모집에 뭐 전혀 뭐 제한율이 없다는 거구요",
  "정시모집에서는 삼 등급 이낸데 이게 절대평가기 때문에 삼 등급 이내면 한 육십 퍼센트 정도의 학생들은 삼 등급 이내를 맞을 수 있다라고 지금 보고 있어요",
  "아시겠죠? 그러기 때문에 충분히 서울대학 정도를 갈 친구들이라면 삼 등급 이내는 거의 다 들어온다",
  "별로 그렇게 크게 신경 쓰지 않아도 되겠다",
  "성균관대학 같은 경우도 보시면은 사 등급이니까 훨씬 더 등급이 내려갔으니 더 많은 친구들이 사 등급 이내에 들어올 것이고 별루 저것이 당락에 영향을 미치진 못할 것이다라는 얘기겠구요",
  "그다음에 한양대학 같은 경우에는 인문계열과 상경 계열 같은 경우는 삼 등급 이내 자 수시는 반영하지 않습니다. 한양대학교 정시에만 자연 계열 같은 경우에는 사 등급 이내 그다음에 예체능 같은 경우에는 팔 등급 이내에만 들어오면 감점하지 않겠다라고 소개하고 있습니다",
  "결론은 요지는 한국사가 그러케 여러분들의 발목을 잡진 않을 테니 학교 수업만 충실히 들으시면 충분히 가능하다",
  "내신 준비하듯이 한국사 공부하셨다면 자연 계열 친구들도 전혀 저 문제 때문에 여러분들이 올해와 달라지는 거슨 크게 없을 것이다라고 보시면 되겠습니다",
  "자 이제 고 삼 친구들에 대한 얘기를 좀 해보겠습니다",
  "지금 현재 고 삼 친구들에 대한 얘기들 가장 여러분들에게 관심 있는 거슨 역시 수능이죠",
  "수시를 가든 정시를 가든 가장 결정적인 당락의 열쇠를 쥐고 있는 거슨 수능입니다",
  "자 올해 수능이 어떻게 출제될 것이냐? 이비에스 입시 설명회기 때문에 좀 이비에스 입장에서 여러분들이 관심 있는 연계율 입장에서 한번 설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "아 수운 쉬운 수능 기조를 유지할 것이냐라는 질문에 대해서 어~ 사교육을 줄이기 위한 방법은 역시 수능이 쉬워질 수밖에 없다라는 생각을 하고 있는 거 같애요. 평가원 쪽이나 교육부 쪽에서 그래서 수운 쉬운 수능 기조는 계속 유지될 것이다",
  "하지만 우리 일 년 선배들이 봤던 수능처럼 쉽진 않을 것이다",
  "특히 자연계 수학 비형의 만점이 일 등급이 나와서는 안 되지 않겠습니까? 그러쵸? 여러분 수능이 쉬워지면 수혜자가 많을까요? 피해자가 많을까요? 피해자가 많습니다",
  "오히려 어려울수록 변별력이 커지기 때문에 제대로 공부한 친구들과 그렇지 않은 친구들을 적절히 나눠서 대학을 더 쉽게 갈 수 있는 겁니다.혼란스럽지 않게 그렇기 때문에 수능이 쉬운 진다라는 것이 결코 나에게 유리한 것만은 아니라는 생각을 가지시고 여러분들은 많이 공부하시고 쉽게 나오면 다 맞추시면 됩니다",
  "많이 공부하시고 여유 있게 풀고 편안한 마음으로 수능 장을 나올 수 있도록 지금부터 그러한 각오로 준비해주시면 좋겠다",
  "아~ 세 번째 한 번 보실까요? 탐구에서 변별력을 확보하겠다란 얘기입니다",
  "그런데 여기서 여러분들이 아셔야 될 건 뭐냐면 탐구는 늘 변별력이 있었다",
  "어~ 그다음에 또 보실 게 이비에스 교재 연계율을 보시겠습니다",
  "필십 프로 연계를 유지하겠다",
  "언제까지? 여기 앉아 있는 친구 중에 고 이까지 칠십 프로 유지하겠다라고 발표했으니 여러분들은 거기에 맞게끔 연계에 따라서 학습계획이라든지 실제 수업 공부를 해주시면 됩니다",
  "작년보다 약간 슬림 해졌다",
  "무엇이? 연계교재가 보시는 것처럼 작년에는 인문계 열아홉 권을 공부하셔야 되겠구요",
  "자연계 스물세 권을 공부해야 했다면 올해는 인문계가 열여섯 권 자연계가 열여덟 건이니까 학생들이 공부할 분량이 줄어든 것만은 사실입니다",
  "밑에 보시는 것처럼 이비에스 엔 제라고 하는 문제집 형태의 교재가 있었는데 그것이 영어 수학 연계 교재였습니다. 작년까지 근데 올해는 연계교재가 아니니까 여러분들이 연계교재가 어떤 것들이 있는지 쪼끔 더 자세히 살펴보시고 그거에 해당하는 교재와 그거에 해당하는 강의를 가지고 입시를 준비하는 거시 시간을 효율적으로 쓰는 것이다라고 생각하시면 되겠습니다",
  "영어연계 방식에 문제가 있었다라고 했습니다",
  "지문을 학생들이 통으로 외워서 풀더란 얘기죠 쫌 어려운 단어라든지 어려운 지문이 있었다",
  "그러면 이비에스 연계 교재의 해설지를 아예 달달 암기해서 수능 장가서 문장을 보고 지문을 보고 한 두 문장 찾은 다음에 아 이거 내가 외웠던 그 지문이야라고 하면서 풀어낼 수 있는 문제가 있었다",
  "이건 영어시험이 아니지 않는가라고 하는 비판이 많았기 때문에 그러한 여론을 반영하여 지문을 직접 연계하진 않겠다라고 했습니다",
  "그러면 또 사교육을 받아야 되느냐라고 얘기하시는데 여고생들이 이런 말씀하시더라고요",
  "그래도 영어지 않는가? 영어는 영어다",
  "예. 그까 여러분들이 확실히 영어에 대한 이해와 지문 독해가 되어 있다면 지문이 어떤 것이 나오든 흔들리지 않을 것이다란 얘기고요",
  "자 요런 정도로 여러분들에게 인제 연계 교재에 대한 얘기를 좀 드렸구요",
  "그다음으로 우리 학생들이 어떤 경쟁자들과 지금 공부하고 있는지를 쫌 숫자로 보도록 하겠습니다",
  "어~ 작년도 이천십오 학년도 보시면은 삼 월 학평 때 오십만 육천 명이 시험을 봤네요",
  "엔 수생의 비율은 영 프로입니다",
  "엔 수생은 학력평가를 보지 않습니다",
  "우리 삼 학년 학생들이 학교에서 치렀던 삼 월 학력평가나 사 월 학력평가를 엔 수생들은 공식적으로 보지 않습니다",
  "시험지가 올라간 상태에서 다운로드 받아가지고 개인적으로 풀어볼 수는 있겠으나 아이들이 여러분들처럼 성적표를 받아보지 않습니다. 엔수생들은요",
  "그러키 때문에 언제부터 엔 수생들이 유입되느냐 유월 모의평가부터 들어옵니다",
  "보시는 것처럼 오십일만 이천 명의 재학생이 있었구요",
  "육만 육천 명의 엔 수생이 있었습니다",
  "한 육만 명 정도가 유월 모평에 들어온다는 거죠",
  "자 더 무서운 친구들은 구월 모평에 있는데요",
  "구월 모평에 칠만 오천 명 정도가 들어옵니다",
  "그래서 수능에 가시면은 재학생들은 오히려 오십만에서 출발했던 인원이 사십육만으로 한 사만 정도가 줍니다",
  "저 줄어드는 인원은 좀 아쉬운 인원들입니다",
  "왜냐하면 저 친구들은 여러분들보다 아래에 있는 아이들일 가능성이 높아요",
  "특성화고등학교 즉 고등학교를 졸업하고 취업하는 친구들이 가능성이 높습니다",
  "그러기 때문에 쟤네들은 좀 시험을 봤으면 좋겠는데 안보는 친구들이구요",
  "들어오지 않았으면 좋겠는데 들어온 친구들이 어디 있습니까? 저기 보시는 십삼만 삼천 이백 십삼 명입니다",
  "저분들은 저 형들은 저 누나 저 언니 저 오빠들은 쫌 안 들어왔으면 좋겠는데 싶은데 들어온 엔 수생들이죠",
  "저 구월 달부터 들어오는 친구들은 어떤 친구들일까요? 지금 이미 대학을 다니고 있습니다",
  "지금 이미 대학을 다니고 있구요",
  "일 학기를 마친 다음에 더 좋은 대학을 가기 위해서 수능을 준비하는 거죠",
  "왜 이런 인원들이 많아지고 있느냐? 수능이 쉬워진다라고 하는 소식 때문에 점점 저 인원이 많아지고 있다라고 보시면 되겠습니다",
  "그래서 하고자 하는 얘기의 요는 무엇이냐 여러분의 삼 월 학평 사 월 학평의 백분위가 수능에 유지되기 쉽지 않다란 얘길 드리고 싶습니다",
  "그래서 더 열심히 준비하셔야 여러분의 삼월 사월 또는 그 이상의 결과가 수능에 나올 수가 있다 더 나아가서 한발 더 나아가서 생각해본다면 그만큼 수능에서 내 점수를 올리기가 쉽지 않다라는 겁니다",
  "그러면 수능을 가지고 대학가는 전형은 뭐다? 정시다",
  "그만큼 재학생 입장에서 정시로 내가 원하는 대학을 가는 거슨 쉽지 않다라는 걸 알 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 나는 최대한 수시에서 결과물을 만들어내기 위해서 총력을 다해야 한다",
  "입시설명회를 오시는 이유가 이런 것들을 듣고자 하는 겁니다",
  "내가 지금 어디에 포커스를 맞춰서 입시를 준비하고 있는가? 그런 것들을 생각해보자라는 거죠",
  "아시겠죠? 탐구형에게 과탐 보시면 이십삼만 명 정도가 시험을 봤는데요. 수능을 그런데 이과 수학이라고 하는 비 형을 선택한 친구들은 십오만 사천 명입니다",
  "그러면 이십삼만 명의 과학 탐구 선택자가 자연 계열인데 수학 비 형을 십오만 명 선택했단 얘기는 나머지는 어디 간 겁니까? 수학 안 보구 집에 갔다가 과학 보러 온 거예요? 아니겠죠",
  "그럼 그 친구들은 뭘 봤다? 저 시간에? 그러쵸",
  "인문계 수학 에이 형을 봤단 얘깁니다",
  "이러케 얘기할 수 있겠습니다",
  "여러분 자연 계열 친구들 중에서 대부분 친구들이 나는 수능에서 수학 비 형을 볼 것이다라고 대부분이 예상합니다",
  "하지만 실제는 그렇지 않다라는 겁니다",
  "어떤 경우에 여러분들이 수학 에이 형으로 가느냐 유월 모의평가가 분수령입니다",
  "그 모의평가를 본 다음에 여러분들이 오 등급 이하로 내려가시면 아마 여러분들 학교에 수학 선생님 내지는 담임샘께서 여러분을 불러서 상담하실 거야",
  "너는 에이 형으로 돌리는 게 오히려 유리할 거야라고 얘기할 수 있습니다",
  "그때 여러분들이 너무 주저하지 마셨으면 좋겠습니다",
  "오 등급 육 등급을 맡게 되면은 수학 비 형에서 큰 메리트가 없습니다",
  "그렇기 때문에 유월 모의평가까지 한번 최선을 다해서 해보시고 등급이 그만큼 나오지 않는다면 자연계 친구들도 인문계로 돌아스라라는 얘기도 해드리면서 또 한편 역발상으로 한 가지 생각해보실 건 뭐냐면 자연계 십오 만 사 천 명입니다",
  "인문계는 사십만 사천 명입니다",
  "경쟁자가 그만큼 자연계가 어떻다? 적다라는 거죠",
  "수학 비 형을 고정하는 대학이 있다면 에이 형을 봐야 되는 대학보다는 훨씬 더 경쟁률이 낮아질 것이다",
  "그렇기 때문에 특히 여기 앉아 있는 자연계 여학생 서울에 있는 대학을 가고 싶으시다면 여대를 한번 생각해 보십시오",
  "적극적으로 우리 자연계 여학생들은 여대를 공략하라",
  "왜? 서울에 있는 여대 중에 자연계 모집정원이 만 명이 넘습니다",
  "그렇기 때문에 우리 학생들이 그런 여대를 쫌 한번 생각해보시는 것도 유리한 게 아닐까? 미안하지만 남학생은 안 돼",
  "어~ 생물학적으로 남학생이라면 갈 수 없습니다. 네",
  "자 이제 우리 고 삼 학생들 올해 입시에서 여러분이 준비하셔야 될 입시에 대한 전반적인 어~ 흐름을 한 번 보여드리겠습니다",
  "수시는 여섯 번 지원할 수 있습니다",
  "즉 여섯 장의 카드가 있다",
  "고 삼? 니네들이 수시에서 쓸 수 있는 카드는 여섯 장이야",
  "다 쓸래? 아니면 한 장만 쓸래? 공짠데? 쓸 수 있는 거슨 여섯 장 쓸 수 있는 게 공짠데 여기서 공짜라고 하는 거슨 전형료가 없다는 게 아니고 너희들 모두 다 여섯 장을 쓸 수 있단 얘기야",
  "그럼 여섯 장 다 써야 되겠지? 선생님 저는요",
  "이미 수시는 포기에요",
  "굳이 그럴 필요 있을까요? 다 쓸 수 있는 기회가 있는데 왜 기회를 안 쓰십니까? 선생님들이 귀찮으실까 봐요? 그러지 마시구요",
  "여러분들이 혹시 지금 이 순간 나는 백 퍼센트 구십구 점 구 퍼센트 정시야라고 생각한 친구들이 있을지 모르겠지만 수시 쓰세요. 예",
  "여러분이 쓸 수 있는 수시가 있습니다",
  "그러기 때문에 수시 여섯 장의 카드를 다 쓰라. 음 다 쓰시라",
  "저기 빨간 글씨로 적성이라고 써 있죠? 적성 어~ 선생님 저건 적성 모집 전형 아니에요? 적성 고사 전형? 근데 적성 고사 백 프로가 아니에요",
  "저기 보시는 것처럼 교과가 오십 프로 이상 반영되면 학생부교과전형이라고 분류해요",
  "그래서 적성은 적성인데 학생부가 오십 프로 이상 반영되고 적성이 오십 프로 미만 반영된다 이런 뜻입니다",
  "아시겠죠? 하지만 실질 반영비율이 교과보다는 적성이 높기 때문에 일반적으로 적성 고사 전형이다라고 표현하는 거예요",
  "아시겠죠? 자 고런 식으로 보시고 학생부 위주 전형 저것이 여러분들이 아시는 학생부종합전형 지금 입시의 대세 학생부종합전형이 되겠습니다",
  "그다음에 오늘 실기 위주 전형은 별로 특 인제 해당 사항이 많지 않으니까 넘어가구요",
  "정시는 삼 회 가군 나군 다군 지원할 수 있다라는 거 수능 위주로 선발한다라고 보시면 되겠습니다",
  "수시를 지원할 때에 대원칙은 뭐냐면 정시에서 갈 수 없는 정시에서는 가기 힘든 대학을 지원하는 거시 수시입니다",
  "맞습니까? 그럼 그 기준을 설정하는 시험은 무엇이다? 유월 모평입니다",
  "그 유월 모평을 보신 다음에 여러분들은 반드시 성적표 가지고 뭘 해보셔야 된다? 내가 이 점수로 정시에서 어느 정도 대학에 어떤 과를 갈 수 있는지를 해보셔야 됩니다",
  "담임 선생님과의 상담이든 아니면 입시기관을 통한 어떠한 입력을 통해서 여러분 정보를 얻으시든지 내가 정시에서 어느 정도 갈 수 있는데 수시에서 어디 이상부터 써야 되는지를 알 수가 있다",
  "요런 것들 꼭 체크를 해보시길 바랍니다",
  "수시가 육십육 점 칠 프로구 정시가 삼십삼 점 칠프로에요",
  "이건 쉽게 무슨 말이냐면요",
  "수시에서 두 명 뽑고 정시에서 한 명 뽑는다 이러케 이해하시면 되겠어요",
  "올해 우리 고 삼들 알겠죠? 수시에서 두 명 뽑고 정시에서 한 명 뽑는다라는 거 생각하시면 되겠습니다",
  "자 그런데 수시가 인제 서울대학교가 칠십오 프로 고려대학교가 칠십삼 프로 연대가 칠십일 프로 수시의 비율이 칠십 프로 높 이상 되는 학교들이 많습니다",
  "근데 그런 대학들 봤더니 주로 여러분들이 가고 싶은 대학들이 많아요",
  "그져? 내가 가고 싶은 대학 여러분들이 앞으로 가고자 하는 대학은 대부분 수시로 많은 학생들을 모집하고 있구나라고 보시면 됩니다",
  "그래서요 왼쪽에 학생부교과전형 보십시오",
  "그다음 두 번째 학생부종합전형 얘네들이 상당히 많쳐. 예",
  "길이가 높게 그려지고 있죠? 학생부 교과와 학생부종합전형이 많아지고 있는데 일단 제일 많은 게 학생부 교과인 건 맞으나 지금 좀 변화를 보시면 학생부 교과는 오천삼백구십오 명 감소하고 있다는 얘기고 학생부 종합은 팔천삼백사십칠 명 작년 대비 증가하고 있단 얘기입니다",
  "흐름이 뭐야? 점점 입시의 흐름이 어디 쪽의 학생들을 많이 뽑고 있다? 학생부종합전형 학생들을 점점 늘려가고 있는 추세다라는 거예요",
  "그걸 일 학년 이 학년들은 놓치시면 안 돼",
  "아직 시간이 있기 때문에 학생부종합전형에 대한 대비를 할 수 있다라는 거야",
  "아시겠죠? 고 점을 놓치시면 안 되겠습니다",
  "자 주요 대학 전형별 선발 좀 보시겠습니다",
  "학생부교과전형이 분명히 전체 모집인원을 봤을 때 학생부종합전형보다 많은 게 확실해",
