  "저는 지금 자 저도 대한민국의 인권 상황이 북한보다 훨씬 우월하다는 걸 잘 알고 있습니다",
  "정 대표님 내가 정 대표님한테 말씀드리는 거 아니죠? 네",
  "정 대표님에 대해서 말씀드리는 게 아녜요",
  "정 대표님 일단 들어보시죠",
  "그리고 지금 말씀하신 대로 유엔에서 그런 권고를 한 건 맞는데 지금 그 그런 상황을 상황을 내는 유엔이라고 하는 단체가 한국의 특수한 상황에 대해서 과연 고려를 하고 있느냐",
  "그리고 지금 법에서 규정돼 있는 백팔십 일 동안의 임시 수 보호조치를 할 수 있는데 규정상 그렇게 돼 있지만 그거보다 훨씬 줄여서 지금 지 운영을 하고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "그리고 지금 많이 그 피 접견권 접견권 그러는데 접견권이라고 하는 것은 피 그까 범죄를 저지른 피의자나 피고인들이 접 그 접견권이 있는 겁니다",
  "지금 유우성인가 하는 지 그 그분은 지금 그 원래 화교였죠",
  "화교였는데 탈북민 북한 국적인 것처럼 해가지구 와가지구 우리나라의 정부로부터 보상금도 받고 대학 갈 때 지원도 받고 지원을 다 받고 난 다음에 보니까 인제 화교였던 거죠",
  "그런 어떤 범죄를 저질렀던 사람들에 대해서 접견권이 변호인 접견권이 있는 거고 이분들은 지금 범죄를 저지른 분들이 아니에요",
  "그리고 자의로 탈북했냐 아니냐 하는 것을 꼭 법정에 나와서 판사 앞에서 공  그 재판 기록에 남겨야 되는가 하는 그건 아닙니다",
  "아까 이야기 했지 않습니까? 대한민국의 법정단체인 대한변호사협회에서 보냈습니다",
  "수차례 면담을 했어요",
  "그리고 자의에 의해서 지금 있다",
  "감금당한 게 아니다라고 이렇게 하고 있는 거기 때문에 정확히 말씀하시면 인권 보호 국정원의 인권보호관은 대한변협에서 추천을 했고 국정원에서 받아들인 거 아닙니까? 대한변협에서 추천했잖아요",
  "그까 그게 근데 대한 변협이 독립되고 독립된 인권보호관으로 볼 수 있냐",
  "이것도 좀 논란의 소지가 많은 거예요",
  "아니 대한 변협 예? 대한 변협이 민변보다 못한 단체입니까? 그렇게 말씀하시면 안 되고 잘한다 못 한다 이런 차원의 말씀이 아니지 않습니까? 그다음에 지금 북한의 그 지금 부모들이 위임장 써준 거에 관해서 지금 사진이 재밌는 게 하나 있는데 이거 한번 보시면 지금 모 탈북 여종업원의 부모 어머니가 이게 위임장을 쓰고 있고 그다음에 지켜보고 있는 분이 이 아버님이시고 뒤에 있는 이분이 아마 북한 당국자인 걸로 보이고 이게 손을 가리고 있는 사람 얼굴을 손을 가리고 있는 사람 이분이 아마 뭐 북한 정보계통에 있는 사람인 걸로 보입니다",
  "자 이케 위임장을 쓰는 자리에 북한 정보 당국자들이 다 와서 있는 이 이런 상태가 북한의 전체주의 체제적 이 속성을 비춰보면 이 위임장이 가족의 위임장입니까? 아니면 정부 당국의 위임장입니까? 이 이 이건 자 그러면 저 이왕 이이 그럴까요? 위임장 얘기가 나왔으니까 예예",
  "저 김민웅 교수님께서 그런 예",
  "위임장에 대한 말씀을 해 주시죠",
  "그 진행에 진행에 대한 약간의 억울함이 있어서 그런데 예",
  "김진 위원님 얘기할 때 열심히 제가 들었잖아요",
  "근데 차분하지 않다 그러면 좀 억울한 측면이 있는 거고 아이 예",
  "그다음에 이 얘기를 해나갈 때는 첫째로 부모가 그런 체제에서 그럴 수밖에 없다라고 얘기하셨는데 저는 좀 다르게 생각해 그럴 수도 있을 거예요",
  "그런데 어떤 부모가 자기 자식이 사라졌는데 왜 안 찾아요? 그리고 그담에 정부 당국에서 얘기할 때도 보면은 아 중국 식당에서 일하는 정도라고 한다면은 꽤 괜찮은 그러한 수입과 그리고 위치에 있다 이렇게 얘기 했그든요",
  "그랬을 경우에는 그런 조건에서 볼 때에 이해가 안 갈 수 있을 거 같애요",
  "그래서 당연히 문제 제기를 할 수 있을 거 같다는 생각이 들어요",
  "그리고 이건 천륜의 부분이기 때문에 그러면 만나게 해줘도 될 거 아녜요? 그러면 또 북에서 보낸다고 하니까는 그 부분은 그렇게 해결해도 뭔가 실마리가 열리지 않을까",
  "이런 생각이 들고 그다음에 이제 버 이 법적인 그러한 절차에 대해서 아 김진 위원께서는 사법부 자체의 교육에 대한 얘기를 했고 그담에 이제 취지에 대한 여러 가지 다른 해석을 하셨는데 이 인신보호법은 철저하게 절차법이잖아요? 그렇죠? 그래서 이것이 법정에서 가장 중요한 것은 실체적 진실을 판가름하는 거죠",
  "판사는 문제 제기가 돼서 이쪽에 법정대리인과 이쪽 법정대리인이 있고 그담에 실지로 그것을 발언할 사람을 출석시켜서 가리는 역할을 하는 것은 기본적인 민주적 사법절차예요",
  "이걸 우리가 추구를 하겠다는 거잖아요",
  "그런데 여기에 뭐가 문제가 되는 겁니까? 당연히 해야 되는 거죠",
  "그리고 접견과 그런 면접에 대한 것을 그렇게 가볍게 얘길 하시는데 그건 아니죠",
  "왜냐하면 그 법엔 어트게 돼 있느냐면 이러한 구제 청구에 대한 것을 피수용자가 알게 해 줘야 돼요",
  "그건 그 두 가지가 있습니다",
  "하나는 뭐냐하면 수용장이란 표현을 통해서 국정원이 당사자에게 알려야 되는 것이고 이쪽이면 국정원 대리인이 당연히 거기서 설명할 수 있는 그러한  기회가 주어져야 되는데 설명할 기회가 주어지고 있지 않잖아요",
  "뿐만이 아니라 탈북했으면은 그 즉시로 우리는 대한민국 국민으로 받아줬다는 것을 표시한다고 얘길 했잖아요",
  "그러면 대한민국 국민으로서의 법적 권리에 대한 것을 정확하게 전달할 필요가 있는 것이고 이렇게 됐을 때 변호사의 조력을 받은 것은 당연한 기본적 권리예요",
  "근데 왜 그걸 차단합니까? 이게 문제가 되는 거죠",
  "이 부분에 대해서는 제가 설명을 좀 아니 아 저 제가 좀 설명을 자자 이번에는 김진 논설위원 말씀하시죠",
  "아 좀 인제 설명을 드리겠습니다",
  "우선 어~ 국정원이 아니 그리구 민변의 변호사들이 왜 수용시설에 가서 열두 명의 종업원들을 만나야 됩니까? 민변이라고 하는 시민단체의 변호사들이 그리고 국정원이 왜 그 사람들의 접견을 허용을 해야 됩니까? 민변 변호사들이 일부 민변 변호사들 지금까지 무슨 일을 했어요? 전부 다 간첩 사건으로 확인이 돼서 대법원에서 유죄 판결받은 사건들 예 예를 들자믄 김현희의 칼기 폭파사건이래든가 간첩단 왕재산 사건이래든가 이석기 내란 음모 사건이래든가 여러 가지 그런 어 간첩 사건 대표적인 간첩 사건들 포함을 해서 국정원이 대한민국의 정보기관이 그렇게 애를 써서 에 잡아서 에 사법처리시킨 사건에 대해서 이것은 조작됐다라고 주장한 변호사들이 어떤 변호사들이에요? 민변 아닙니까? 민변 그런 민변 변호사들이 왜 수용시설에 가서 열두 명의 자유를 찾아 저 탈출한 종업원들을 왜 만나야 됩니까? 예? 그리고 미국에서 뭐 아니 이스라엘에서 말이죠",
  "팔레스타인 팔레스타인과 그 이스라엘의 정보기관이 팔레스타인에서 예를 들믄 구출을 하거나 아님 팔레스타인을 탈출해서 넘여온 사람들에 관해서 에 수용 시설에 있는데 에 사사건건 이스라엘 정보부의 어떤 그런 사건에 대해서 조작이라고 하고 반 애국적인 주장을 했던 어떤 그 저 이스라엘의 시민단체 변호사두 있다고 합니다",
  "이스라엘 이스라엘 정보부나 이스라엘 법원이 그 변호사들이  그 사람들을 만나게 해 줄 해 줄 거 같애요? 그런 변호사들이 이스라엘이란 나라에서 존재나 할 수 있습니까? 미국? 미국 얘기했어요? 관타나모 수용소에 말이죠",
  "그렇게 수많은 사람들이 강제로 수용돼 있었는데 어떤 미국 정부가 그 사람들 와가지구 변호사들이 와서 관타나모 수용소에 있는 테러 용의자들 만나도록 접견 허용한 미국 정부가 어디 있어요? 예? 그 모르셨어요? 미국이래든가 팔레스타인이래든가 아니 그까 그거 자 김진 위원님 자 미국이래든 제 얘기 저 저 저 제 얘기 아 아직 안 끝났습니다",
  "다른 나라 사례를 말씀하실 때는 그 나라 사례에 대해서 정확히 알구 말씀하세요",
  "네? 미국이나 이스라엘이래든가 모든 선진국에서는 정보기관이 관련된 국가안보와 관련된 정보기관의 활동이래든가 정보기관이 했던 일에 대해서는 일체 언론이 물어봐도 답변도 안 해 줍니다",
  "엔씨엔드 일체 모른다",
  "예? 예? 란 곳에 속해 있는 군사들이 그렇게 했어요",
  "어떤 저 무슨 뭐 저 과거에 저 저 소련 시절에 소련의 강제 수용소 자 김진 위원 예",
  "아니 그러니까 접경권 얘기하는 것은 예",
  "그리고 저 북한 부모들 얘기했는데 북한 부모들 북한 부모 아까 저 뭐라 그랬어요? 북한 부모들을 열두 명하고 만나게 해 줘야 된다구요? 그렇게 얘기하셨어요? 아까 아니 아까 그렇게 얘기하셨죠? 아니 그렇죠",
  "아니 아니 세상에 말이죠",
  "아니 그 그까 아까 유우성 무슨 간첩 조사 사건 얘기를 했는데 자 그것도 엄밀하게 따지면 예를 들자면 국정원이 간첩 사건을 무리하게 수사를 해서 간첩 혐의가 전부 대법원에서 무죄 받은 사건 아녜요",
  "국정원이 이 나라의 그 비싼 세금을 쓰구서 오랜 역사를 가진 국정원이 그렇게 엉터리루 수사를 하고 무리하게 수사를 해가지고 그니까 국민들에게 불신을 자초한 사건 아닙니까? 이 유우성 간첩 조작 사건 그 동생이 여동생이 유가려 아녜요",
  "아까 그래서 인신보호 청구에 뭐 그 관련자로 관련 케이스로 드 들었던 거 아닙니까? 유우성 유가려의 국적 자체가 중국이고 자 하이튼 제가 얘 제기 얘기하구 결론은 뭐냐면 국정원이란 데는 말이죠",
  "엄청난 많은 인원과 조직을 가진 국가기관입니다",
  "국가기관이 일을 하다 보면 그런 실수도 있어요",
  "여러 가지 실수가 있었죠. 그동안 하지만 실수만 있었습니까? 예? 김현희 저 칼기 폭파 사건 때 신속하게 해서 국제적인 작전을 통해서 그것도 검거해서 국가 안보를 지키고 말이죠",
  "아니 가지가 나무 하나에 가지 하나 썩었다고 해서 그 나무줄기가 다 썩은 거예요? 북 간첩 조작 조작에 대해서 얘기해 볼까요? 북한 정권은 그동안 칠십 년 동안에 얼마나 조작을 많이 했습니까? 그런 북한 정권 그니깐 너무 대한민국을 북한에 비교하지 마세요",
  "예? 그런 북한 정권이 말이죠",
  "그거 그런 북한 정권이 북한 주민 주민 사수해가지구 아니 김진 위원님은 대한민국 인권이 자 대한민국 민주주의가 북한보다 만족하십니까? 자 자 지금 얘기가 너무 예",
  "결론 결론 결론을 결론을 내리겠습니다",
  "짧게 짧게 해 주십시오",
  "자꾸 북한하고 비교하면서 우리는 덜 썩었으니까 다행이라고 생각하시는 거예요? 간첩 조작 조작의 전문 이 칠십 년 역사 내내 조작했던 북한 정권이 북한 주민들 도장해가지구 위임장이라는 거를 사실은 조작해가 한 것은 그거는 철석같이 믿어서 믿 믿으면서 여기 와서 열두 명을 공개하라고 얘기하면서 그 위임장이 조작이다 이렇게 자 김진 위원 이제 그만해 주시죠",
  "자유 자유민주체제에서 네",
  "사법 사법 제도의 혜택을 받아 가지구 말이죠",
  "자 더 이상 동영상까지 찍었던 거 아닙니까? 자 조용 재판부가 그걸 받아들인 거구요",
  "정부가 하는 무조건 국정이라면 믿지 못하면서 가가지고 문 두들겨가서 만들 만들겠다구요? 김진 위원 에 인제 그만하시죠",
  "그 어느 나라 어느 나라들을 위한 변호사들입니까? 김진 위원님 그 제가 하나 질문만 하겠는데요",
  "자 인제 그만하시구요",
  "자 우리 토론할 때 토론 하면서 좀 공유를 좀 했으면 좋겠어요",
  "이 토론 지금 진행이 너무 무질서합니다",
  "저 김 교수님 그러니까 그렇게 해나가야지 되지  네",
  "입장도 생각해 주시고 말씀하세요",
  "또 시청자 입장도 말씀하세요",
  "생각을 해 주셔야죠",
  "자 정욱식 대표 어떻습니까? 지금 위임장 얘기가 이왕 나왔는데 이 위임장에 대해서 논란이 현재 현실적으로 일구 있거든요",
  "이 위임장 부분에 대한 정 대표님 생각을 좀 듣구 싶습니다",
  "기본적으로 인제 뭐 북한 당국의 승인 없이 그런 인제 그 지지 그 재미동포죠",
  "재미동포 한 교수가 북한에 가서 위임장을 받는다라는 한 거 우린 상상할 수 없겠죠",
  "그리고 그 위임장의 내용도 북한 당국의 검열 그런 게 있을 거라고 전 충분히 예상합니다",
  "그렇지 하지만 방금 전에 김민웅 교수께서 말씀하신 것처럼 하루아침에 딸자식들이 없어졌기 때문에 도대체 이 딸들이 어떤 의사를 갖고 있고 어떤 상황에 있는지 그리고 딸들하고 같이 근무했던 종업원들의 중에서 여섯 명은 평양으로 들어오지 않았습니까? 이 또 이 이 사람들의 진술은 전혀 다른 거고 그러니까 정확한 진위 여부를 밝혀달라고 하는 것은 부모의 그게 체제를 떠나서 부모의 천륜을 갖고 있는 당연히 부모의 심정이다란 생각이 드는 것이고 위임장의 위조 논란도 이 제기되고 있습니다만 그런 우려를 최소화하기 위해서 부모들이 설명도 하고 사진도 찍고 동영상까지 촬영했고 필요하면 그런 것들 다 재판부에 제출하겠다라고 민변에서 얘길 하고 있지 않습니까? 그니까 위임장 자체가 가짜다 진짜다 이거 얘기하는 건 지금은 대단히 비생산적입니다",
  "비생산 아 저는 위임장이 가짜란 얘기를 한 게 아닙니다",
  "저는 위임장이 그 아니 그 뭐 조작됐다 이렇게 말씀하신 거 김진 위원께서 조작됐다고 말씀하시니까 지금 제가 거죠",
  "표현을 표현을 저는 차기환 변호사 말씀해보시죠",
  "혹시 태양 아래란 영화 보셨습니까? 아니요",
  "거대한 세트장에서 연출되는 하나의 그 연극 무대를 북한을 그런 연극 무대에 비유를 했습니다",
  "근까 그 위임장 그 뭐 동영상 찍고 부모가 쓰니까 자필로 썼겠죠",
  "뒤에 다 정부 의사를 반영해서 불러주는 대로 그게 과연 그 부모의 의사로 진정한 의사를 왜 그 자녀를 위한 의사라고 볼 수 있냐는 거죠",
  "예를 들어서 자녀가 신분이 확인을 하고 싶다",
  "지금 대한민국에 들어온 탈북자가 삼만 명에 육박합니다",
  "얼마든지 연락이 가능해요",
  "그럼 그 개요를 아니 어떻게 연락이 가능해요? 예? 자 말씀을 한번 들어보시죠",
  "국정원 합신센터에 가 있는 어떻게 연락이 가능해요? 제가 탈 제가 탈북한 아니 제가 탈북한 분을 예",
  "저희 사무실에서 지 직원으로 한 이 년 동안 데리고 있었습니다",
  "그분 결국 저기 북한에 있는 자기 아들 다시 탈북시켜가지고 데리고 와서 살고 있죠",
  "그건 한참 지난 다음 아닙니까? 네? 하나원도 나오시고 한참 지난 다음에 아니 그까 그 제 말씀은 예",
  "그거를 확인 하 여기 아니 그까 제 말씀은 제가 지금 질문드리는 거는 xxx 물론 xxx 물론 자 정 대표님 잠깐만요",
  "지금 합신센터에 있는 예",
  "잠깐 여종업원들이 어트게 오늘 잠깐만요",
  "토의 가능하면 그 매너를 갖춰주십시오",
  "상대방이 얘기할 때 듣고 그다음에 이의를 제기할 수 있지 않습니까? 북한에 있는 그 그분 가족이 진정으로 딸을 생각하신다면 지금 이르케 안 하셔도 이거는 제가 아까 말씀드렸잖습니까",
  "딸을 곤란하게 만들든지 본인이 가족이 곤란한 둘 중의 하나를 딸한테 공개적인 장소에 나와가지구 동전 던지기 해가주고 양쪽의 위험을 감수하란 얘기예요",
  "그르케 안 하고도 지금 삼 명 삼만 명 가까운 탈북자가 있는 이 시대에 시간이 쪼금 걸리겠지만 조용히 얼마든지 확인을 할 수 있는 사회며 제가 직원을 진짜 탈북자를 한 이 년 반 동안 데리고 있어 봤기 때문에 그 친구가 자기 아들 데리고 오는 거까지 다 이케 저 전해 들었어요",
  "그거는 시간이 걸리지만 지금 언제든지 가능한 이야깁니다",
  "지금보다 훠 훨씬 몇 년 전이기 때문에 지금 더더욱 가능하겠죠",
  "물론 인제 김정은 체제가 들어서서 탈북자를 좀 엄하게 통제를 하니까 쪼금 더 어려워졌을지 모르겠지만 기본적으로 가능한 얘깁니다",
  "그리고 지금 아까 민변 자꾸 말씀을 하시는데 제가 뭐 짐 아 안 나와 계시니까 말씀을 데 자제를 하는 할려고 합니다",
  "한 가지만 말씀을 드리겠습니다",
  "민변이 대한민국 법정 단체인 대한변호사협회에서 한 거보다 더 더 공신력을 가지고 자기들이 하겠다라고 하는 것은 제가 보기에는 좀 지나친 어떤 뭐 자만심이라고 생각이 되고요",
  "어쨌든 대한민국 법정단체인 대 대한변호사협회에서 확인을 했습니다",
  "그리고 지 왜 그르케 지금 국정원에서 민변 변호사의 접견에 대해서 거의 알레르기 반응이라고 할지 그런 걸 보이는 거에 관해서 한번 생각해볼 필요가 있습니다",
  "딱 두 가지 사례만 들겠습니다",
  "민변의 모 변호사님께서 이천십이 년인가요? 여간첩 이 모씨에게 가가주구 허위 진술을 유 저 이 권고한 적이 있습니다",
  "그 북한 현실을 어 북한 보위부 보위사령부와 관련해가주구 일체 모른다고 해라는 식으로 진술을 그렇게 권유했다고 보도가 된 적이 있고요",
  "또 한번은 왕재산 사건 때 가가지구두 그 관계했던 은 암호명 그 관모봉을 접촉해서 그로부터 정보를 얻었던 교수님들 찾아가가지구 묵비권을 행사해달라고 그렇게 이야기한 적이 있어요",
  "그게 과연 변호인으로서 변호사라고 하는 거는 물론 의뢰인을 위해서 최선을 다해서 뛰는 거긴 하지만 진실을 조작하거나 증거를 위 뭐 위증을 교사하거나 이렇게 하는 건 아니지 않습니까? 그런 걸로 인해서 알력이 생기고 서로 간에 불신이 생긴 상황 아니겠습니까? 국정원하고 민변이 서로 간에 그런 상태에서 지금 한국에 들어와가주고 한국 사회 실정을 제대로 아직 모르 모르는 탈북 여종업원들에 대해서 접견을 계속하겠다",
  "본인들은 안 하겠다고 그러는데 하겠다고 그렇게 나오면 국정원 입장에선 당연히 안 시켜줄 수 있는 거죠",
  "반론 좀 할까요? 예",
  "그 첫 번째 얘기를 하셨을 때 우리 국가보안법 알고 계시죠? 그건 북한과 그렇게 접촉하면 안 되잖아요? 그쵸? 그런데 아까 얘기하신 거는 탈북자가 북한에 있는 부모하고 접촉을 해서라도 할 수 있는 길이 있다고 들렸거든요",
  "그거는 안 되는 거 아녜요",
  "그러면 당연히 이것은 아 정보당국이란 형태로 그 문제를 전달할 수밖에 없는 거고 아니 교수님 잠깐 말씀하시는데 중요 죄송한데요",
  "그 통신 회합의 그 국가보안법 위반에 보면 통신회합죄가 있지만 음",
  "단순히 통신 회합을 했다고 그게 다 죄가 되는 게 아닙니다",
  "아니 그러니까 아시지 않습니까? 그러니까 이게 부담스러운 일이 되는 거죠",
  "지금 얘기를 하시는 건 뭐냐 하면 아니 그게 북한의 아니 북한의 부모가 충분히 탈북자하고 연결할 수 있는 고리가 있을 텐데 왜 그거 안 하지라고 하는 것 가능할 수두 있을 거예요",
  "그런 방법도 있고 이렇게 공식적으로 제기할 수 있는 방법도 있는 거잖아요",
  "그렇잖아요? 그거 배제할 수가 배제할 내용이 아니죠",
  "그다음 두 번째 민변의 접견과 면접이라고 하는 것은 사법부 체계에서 보장된 권리예요",
  "그런데 권리가 아닙니다",
  "아니 아니 아니 보세요",
  "그 청구 구제에 대한 내용을 피수용자가 알게끔 해 주는 절차가 인신보호법에 있잖아요",
  "그러믄 아 그건 통제 갔을 거구요. 당연히 그러면 그러면 통지라고 하는 것은 어트게 돼 있냐면 수용장이 전달하는 거예요",
  "그리고 그것에 대한 확신두 이쪽에서 할 수가 있게 돼 있어요",
  "법정 대리인이잖아요",
  "직계 직계가족이거 거나 직계가족이 위임한 법정 대리인이 할 수 있게 되어 있는 거 아녜요",
  "하지만 그걸 하겠다고 하는 것을 막는다면은 기본적으로 어떤 문제가 생기냐 하면 이런 거죠",
  "종업원들이 아까 정확하게 얘기하셨어요",
  "한국 사회의 법적 권리가 뭔지 모를 거예요. 그렇죠? 데 우리 사법제도가 어떻게 돌아가는지 우리나라에 살구 있는 일반인도 사실 잘 알기가 어려워요",
  "그래서 변호사가 있는 거죠",
  "차기환 변호사님이 그런 역할을 해 주시는 거 아녜요",
  "마찬가지로 민변의 변호사들도 이것이 어떻게 돌아가고 있는지 잘 보세요",
  "지금 종업원들이 접견을 안 하게 되면 어떤 일이 벌어지냐면 부모들이 그 문제를 제기하고 있는지 알 수 있을까요? 유엔 인권이사회에서 이 문제가 제기되는 걸 알고 있을까요? 민변에서 이러한 문제를 가지고 준비하고 있는 걸 알구 있을까요? 그다음에 이 토론에서 이러한 내용들을 찍구 있는 걸 알고 있을까요? 알아야 될 거 아니에요",
  "당연히 대한민국 국민으로서 알 권리가 있어야만 그것이 탈북자를 대한민국 국민으로 수용하는 권리의 부여가 되는 건데 그 절차를 막고 있다고 한다면 막고 있는 쪽의 책임이 있다라는 거죠",
  "그 김 교수 그 부분에 대해선 내가 좀 설명을 좀 드려야겠습니다",
  "남북 관계와 북한 아 당국 그리고 북한 은 어 주민들의 인권에 관해서 에 이 근본적인 어떤 그 으 인식에 잘못이 있는 주장들이라고 생각을 합니다",
  "남북한 관계는 특수관계입니다. 특수관계 응? 열두 명의 그 으 여종업원들을 만나서 피의자 접견권을 보장을 해야 되겠다",
  "그 사람들에게 이 세상에들 벌어지고 있는 모든 얘기를 다 알려줘야 되겠다",
  "왜 열두 명만 중요합니까? 지금까지 탈북자가 삼만 명인데 열두 명만 중요합니까? 열두 명보다도 더 더 열악한 환경에서 탈북해서 이 나라에 들어온 사람들도 있을 거 아녜요",
  "왜 민변 사람들은 그 삼만 명 다 쫓아다니면서 일일이 다 이 사람들 내가 만나봐야 되고 이 사람들의 자유의사에 대해서 자유의사로 탈북했는지 내가 확인해야 된다라는 그런 얘기를 지금 그런 주장들을 그러믄 민변은 그동안 왜 안 했습니까? 그리고 북한의 강제수용소에 이천오백 아니 이천오백만 명의 사실상 한민족이 북한이라는 나라 그 강제 수용소의 끔찍한 인권 탄압의 실상으로 있어요",
  "제가 민변의 저 저 조직과 이거를 다 들여다봤습니다",
  "사 이 나라의 사법시험에 저 저 도움을 받아가주구 이 나라에서 그렇게 혜택을 받으면서 있는 사람들이 왜 이 나라 정부만 그렇게 불신하고 자 이 나라 정부만 그렇게 공격을 하냐는 말이죠. 도대체 자 김진 위원 예",
  "그 절차가 저 자 그다음은 저 정욱식 대표 음",
  "뭐 하~ 제가 그 민변  변호인도 아닙니다만 그 일단 일단 뭐 민변에 대해서 잘 많이 조사를 하셨다 하 하셨다고 하니까 뭐 기본적으로 김진 위원 말씀을 존중합니다만 제가 알기론 그 민변 같은 경우에도 북한 인권 문제에 대해서 상당히 많이 관심을 가지고 나름대로 여러 가지 고민들을 쭉 해 왔다라고 하는 것은 뭐 저도 잘 알고 있기 때문에 말씀드릴 수 있는 거구요",
  "그리고 인제 아까 뭐 잠깐 얘기도 나왔습니다만 그까 지금 민변이 여러 가지 인제 그 뭐 북한 또 탈북자 인권 문제 중에서 집중하고 있는 것이 지금 그 국정원에 예는 합신센터였죠",
  "지금은 인제 북한 이탈 주민 보호센터로 이탈 주민 센터 예",
  "그게 인제 유가려 씨 사건 때문에 명칭을 바꾼 거죠",
  "사실 국민들의 요구는 국정원의 개혁이었습니다만 아 이름을 바꾼 개명 정도로 지금 아 마무리가 되고 있는 이런 그 상황에 있습니다만 아까 말씀드린 것처럼 유엔 자유권위원회조차도 이 탈북자들이 남한에서 지금 처한 상황을 보니깐 특히 인제 합동신문센터에 있는 이런 상황이 있다 보니까 장기간 동안 그 변호사는 물론이고 이 사람들이 신뢰할 수 있는 제삼자의 조력을 전혀 받지 못하는 이런 어떤 과정에 있다 보니까 유엔 인권위원회조차도 인제 그 개선 권고를 내고 있는 이런 그 상황에 있는 것이구요",
  "그 말씀 하신 것처럼 인제 그런 조사 기간 동안 뭐 위장 탈북 여부 또 국가 안위에 위해를 가할 수 있는 이런 부분들을 마땅히 조사를 해이겠죠",
  "근데 그런 부분만 있는 것이 아니고 혹시 쫌 뭐 어트게 이 사람들 간첩으로 둔저 둔갑시킬 수 없을까",
  "이걸 혹시 쫌 뭐 어떻게 좀 정치적으로 이용할 순 없을까",
  "이런 쪽으로두 자꾸 하다 보니깐 국민들이 국정원을 바라보는 시간이 시각이 저건 국정원이 아니라 국 걱정원이란 표현이 나올 정도 아닙니까? 그까 그런 신뢰를 잃은 부분들이 있는 거고 아까 말씀 잘하셨습니다",
  "그 커다란 나무가 일을 하다 보면은 뭐 그 다 가지 하나가 썩어들어갈 수 있다라고 얘길 하 했습니다만 그 가지를 썩어 낸 썩은 가지를 가 갈라치지 않으면 나무 전체가 썩어갈 수 있는 겁니다",
  "그 피해는 고스란히 우리 국민을 들한테 돌아오는 것이구요",
  "그런 부분들 관련해서 민변이 미흡하게나마 그런 활동한 부분들에 대해서 우리가 저 객관적으로 평가하진 못할망정 그런 식으로 말씀하는 거는 그 언제 기회가 되시면 지금 그 김 위원님 그 계신 그 언론사에서 한번 민변 그 변호사들하고 한번 제가 보면 공개적으로 토론을 해도 좋을 거 같애요",
  "그래서 그 그 판단의 몫은 국민들한테 맡기는 것도 전 한 가지 방법이라고 생각합니다",
  "그 인터뷰 자 그다음 예",
  "차기환 변호사 말씀하시죠",
  "그 교수님께서 자꾸만 그 이 네",
  "부모의 대리권을 자꾸 말씀하십니다",
  "근데 이제 아까 말씀드렸지만 이 법을 처음 만들 때는 어 포괄주의로 가긴 했지만 처음 만들 땐 아까 말 제가 말씀드린 그런 어떤 자유의사표현을 제대로 할 수 없는 사람들이라든지 자의에 자의에 반해서 감금될 가능성이 많은 사람들을 대상으로 했기 때문에 예",
  "청구권에다 피수용자 이외에 여러 명을 뒀습니다",
  "그래 심지어는 수용시설의 직원도 청구권이 있습니다",
  "근데 지금 이 사람들 경우에는 지금 다 성 이 성인이고 자기 의사를 분명히 표현할 수 있는 사람들입니다",
  "그런 경우에 본인이 이 인신보호 심판이 어트게 대답을 해도 자기나 가족이 불이익을 받을 성 가능성이 굉장히 높기 때문에 나는 이 절차를 원하지 않는다 않는다고 하면은 그때 과연 부모가 선임한 대리권이 그 대리권의 효력을 이 인정해서 이 절차를 진행해야 될 것인가",
  "저는 그건 아니라고 생각합니다",
  "법의 정신이 수용돼 있는 사람 그 사람의 인권과 의사를 최고로 존중할려고 하는 게 인제 이 법의 정신이기 때문에 지금 본인이 나는 이 절차를 원하지 않는다 그러는데 북에 있는 가 어 부 부모가 선임한 대리권에 의해 가주구 이 절차를 계속 진행해야겠다",
  "이르케 말하는 거는 오히려 도와주겠다고 하면서 이 사람들 더 궁지로 모는 그런 거기 때문에 그거는 대리권의 효력이 저는 제한된다고 생 생각을 하고 그다음에 이게 지금 우리가 이 문제를 이렇게 논의하는 과정 자체에서 아 요거 먼저 말씀드리겠습니다",
  "왜 지금 이 문제가 이렇게 북한 당국이 신경을 쓰는가에 관해서 탈북자한테 한번 이야기를 들어봤습니다",
  "김정은 체제 들어서고 나서 이제 김정일 체제하고 달리 김정은은 스위스에 유학을 했기 때문에 국제 언론이라든지 이런 거에 대해서 좀 감각이 있고 그다음에 언론 활동을 좀 다룰 줄 알기 때문에 삼만 명이나 되는 가까운 탈북자들 중에서 다시 북한으로 넘어간 사람들이 있습니다",
  "그 사람들을 조직을 해서 북한 전국 각지를 돌면서 야 대한민국 사회에 가면은 탈북자가 이르케 천대를 받고 살기가 나쁘다",
  "오히려 여기가 낫다라고 하는 식으로 전국을 돌면서 강연을 시키는데 그게 북한 사회에서 어느 정도 당국자가 이야기하는 거보다는 반응이 좀 좋게 들어가고 있는데 그 와중에 지금 이 탈북 여종업원들은 그래도 북한에서 꽤나 그래도 사회적으로는 예를 들어서 성분을 뭐 적대 성분과 이 지지 성분으로 붕 분류한다면은 적대는 아니고 그래도 지 지지 쪽에 속하는 사람들인데 그런데 쟤네들이 인제 집단으로 나갔다는 게 알려지는  상황이니까 평양을 비롯해서 이런 쪽에 이제 소문이 나면서 동요라든지 그동안에 해왔던 어떤 선전 공작의 효과가 반감되기 때문에 그거에 대해서 굉장히 예민하게 반응을 하고 있다",
  "고런 어떤 해석을 해 주는데 뭐 그럴듯한 것같이 좀 들리고요",
  "그다음에 지금 우리가 이 논쟁을 하면서 하나 좀 유 유의할 거는 이미 북한은 목적을 상당 부분 달성했습니다",
  "왜냐? 이게 탈북할려고 하는 사람들이 인제 일단 칠링 이펙트가 생기거든요",
  "일단 벌써 이게 주 숫자가 좀 줄어드는 거죠",
  "지금 뭐 그래도 꾸준히 이어지긴 하겠지마는 당분간은 위축될 효과가 있는 거죠",
  "그래서 우리가 이 문제를 이르케 다루기보다는 북한에 진짜 우리가 대한민국 사회에서 시민들이 누리고 있는 자유와 어떤 그 이 행복 추구권 같은 걸 북한 동포들이 찾아서 여기 와가지고 누리겠다고 하는 사람들에 대해서는 최대한 우리가 협조하고 보장을 해 줄려고 하는 그런 시각에서 봐줘야 되는 거 아닌가",
  "물론 지금 그게 자의냐 아닌가 알고 싶으면 쪼금만 기다리시믄 확인하실 수 있어요. 조금만 자의 뭐 하나원 나오면 다 확인되는 거 아닙니까? 자 그 말씀 잘 들었고요",
  "다음은 김민웅 교수님 네",
  "지금 인제 그 법 얘길 하셨으니까는 정리를 또 한 번 좀 해 보고 싶은 부분이 있는데 아 아까 얘기하셨던 것처럼 피수용자인 이 여종 종업원들이 그거 필요 없다라고 한 것은 국정원의 발언밖에 없잖아요",
  "그렇죠? 우리가 들은 건 아뇨",
  "아니 아니 그 그런데 잘 들어보세요",
  "대한변협 이 인권보호관이 했죠",
  "아니 아니 그러니깐 예",
  "근데 그건 수용자 수용 책임자 쪽의 발언이잖아요",
  "아니 드 들어보세요",
  "아니 아니 교수님 그게 지금 우선 아니 아니 거기에 또 하나 중요한 게 있어요",
  "왜냐하면 심리를 하는 것은 대한변협이 했다고 칩시다",
  "그런데 중요한 거는 심리를 하는 까닭은 뭐예요? 그건 뭐냐 하면 수용 책임자의 발언만이 아니라 그 안에 있는 사람들의 발언을 듣고 심리하기 위해서예요",
  "그러면 이걸 어트게 해야 우리가 들을 수 있을까요? 당연히 제 얘기 들어보 들어보고 얘기하실 수 있을 거 같애요",
  "그 당연히 면접이나 접견을 통해서 피수용자의 발언이 또는 의사가 확인되는 절차가 법에 규정되어 있어요",
  "그러면은 그건 해야 되는 게 마땅한 거죠",
  "근데 그걸 배제하는 것은 말이 안 되는 것이고 그다음에 아까 이제 그 어 탈북자 얘길 여러 가지를 하셨는데 일 년에 보통 한 백 명 이상 탈북자가 생긴다고 하죠",
  "그리구 인제 아까 얘기하셨던 것처럼 아 방콕이나 또는 들어와서 합동신문 어 센터에서 어 정확하게 신원이나 여러 가지 의사를 확인을 한 다음에 하나원에 보내서 그래 대한민국 국민으로 살 수 있는 그러한 길을 연단 말이죠",
  "근데 이 케이스는 우리가 인제 이 왜 이럴까",
  "설명이 잘 안 되는 부분이 바로 이 저 이 지점이에요",
  "어 탈북 자유의사로 탈북했다",
  "그러기 땜에 이들은 혐의가 없다",
  "그럼 합동신문센터에 있을 이유가 없는 거죠",
  "그럼 그다음엔 하나원에 보내져서  그다음에 상황을 가서 한국 사회에 살 수 있도록 도와주는 게 맞는 거죠",
  "근데 지금 이 절차가 없이 아 이름만 바꿨지만 합동신문센터예요",
  "근데 합동신문센터의 그 구조는 독방이에요",
  "서로 뭐 얘기도 할 수 없어요",
  "자 이런 상황 속에서 보면은 아까 인신보호법이라고 하는 것은 보호라고 돼 있는 조차도 문제 제기하는 거예요",
  "그래서 이렇게 이걸 알고자 하는 거죠",
  "이것은 왜 중요하냐면 한국 사회 이러만큼 민주적인 사법제도를 가지고 있는 절차가 있다고 하는 것은 그만큼 북한 체제에 대해서 나름대로 우리의 우세한 발언권 갖고 있는 거 아니겠습니까? 그러면 이걸 통해서 충분히 확인할 수 있는 것이고 아까 제가 부모 얘기를 했는데 저는 이런 생각도 들어요",
  "북쪽에서 판문점이나 남쪽 사회 보내겠다",
  "그러믄 받아주면 좋을 거 같애요",
  "그래서 충분히 확인하라",
  "그리구 이 사람들이 정말 이 자유의사에 의해서 했다면은 우리가 최대한 보호하고 아끼겠다",
  "이렇게 하면 되지 않겠어요? 부모는 이런 거죠",
  "그래서 자 자 잠깐만  부모라면 부모란 예",
  "예를 들어서  부모라면 아까 이제 아 하도 힘든 그러한 지경을 당할 것처럼 우려하죠",
  "그리구 힘들지도 몰라요",
  "아마 근데 만약에 자기의 자제가 그런 식으로 잘살고 있단 걸 확인하게 된다면 그만큼 견딜 거라고 전 봅니다",
  "그러니까는 이러한 과정조차도 우리가 아 전 세계에 내놓고 할 수 있는 당당한 그러한 측면이 있어야죠",
  "수많은 사람들이 티브이에도 나와요. 탈북자가 그 사람들 가족 없습니까? 북아 북 북에 다 하잖아요",
  "금 만약에 정말로 그게 문제가 된다면은 티브이 활동 나오는 거 막아야죠",
  "근데 그렇지 않잖아요",
  "자 이거는 뭘 뜻하느냐? 깊이 생각해 봐야 합니다",
  "그 지금 제가 양쪽의 말씀을 들으면서 좀 혼란스러운 부분이 시청자들도 아마 마찬가지라고 생각이 되는데 지금 그 탈북 여종업원들이 현재 보호센터에 인제 보호가 돼 있구요",
  "이런 상태에서 지금 변호인의 조력을 받지 않고 있습니까? 받고 있습니까? 그 부분은 좀 정리하고 넘어가야 될 거 같아요",
  "그걸 직접 설명을 좀 드릴게요",
  "그 마치 뭐 외부하고 완전히 차단돼서 당국이 통제하는 것처럼 얘기하시는 건데 그것도 사실관계가 완전히 틀리잖아요",
  "이러니까 시청자들이 오해하시는 거예요. 예? 대한변협의 추천을 받아서 인권 \\보호관이 있지 않습니까? 지금 인권 보호관이 지금 모든 저 법원의 출석 명령 통지서도 전달을 해 주구 위임장이래든가 동영상 얘기두 다 해 주구 북한 주민들에 관한 얘기도 다 해 주구 그래서 여러분들 열두 명의 의 당신들은 의사는 어떻습니까? 그서 인권보호관이 우리 국민들에게 다 설명을 했잖아요",
  "본인이 만나본 본인 만나본 열두 명의 심리 심리 상태와 요새 지내는 대학교 진학하기 위해서 영어 공부도 하고 이 자유 세계에 와서 자진 탈북을 해서 얼마나 새 인생에 대해서 부푼 꿈에 빠져 있고 이런 얘기를 전부 인권보호관이 우리 국민들에게 자세하게 설명을 했지 않습니까",
  "대한변협도 믿지 아니하고 인권보호관도 믿지 아니고 국정원두 믿지 아니하고 그저 선전선동 북한의 선전선동 당국의 선전선동을 믿고 북한 주민 어 어머니가 와서 판문점에 와서 이 열두 명을 만나라구요? 그래서 만나서 이 열두 명이 그래서 자진 탈북했습니다. 예? 구 여긴 남한에서 잘살고 있습니다라고 얘기하면 그래서 눈물 좀 흘리고 올라가다가 그 학부 그 저 그 부모들은 어트게 됩니까? 그러면 강제수용소에 가거나 아니면 장성택이 꼴 나는 거 아녜요",
  "그런 거를 버젓이 남한 당국이 하라는 하라는 거를 짐 조장하는 거예요? 그러니까 지금 삼만 명의 탈북자들이 지금까지 있어서 아까 일 년에 백 명 탈북한다 그래 일 명 이 한 달에 일 일 년에 천 명 탈북해요. 천 명 삼만 명의 탈북자들 중에서 어 북한이 북한 이탈 주민 보호센터에 남한 당국의 보호를 받는 과정에서 고문을 당하거나 에 아 납치당했음에도 불구하고 자진 자진 탈북이라고 위증을 하거나 강요를 받았거나 아니면 무슨 신체적인 에 강제적인 구금이래든가 협박이래든가 있었다고 삼만 명의 탈북자 중에서 증언한 사람이 누가 있습니까? 예? 지금까지 탈북자 역사상 있습니다",
  "이 나라의 이 나라의 이 이 나라의 당국과 정보기관과 정부는 하나도 믿지 않으면서 에 온갖 조작과 북한 탈북자들에 대한 봉쇄 작전과 에 중국에서 북한 민주화운동을 벌이고 있는 이 나라의 이 나라의 저 목사나 이런 운동가들을 살해 납치한 북한 당국의 얘기는 듣구 말이죠",
  "자 제가 한 말씀 드릴게요",
  "그까 무슨 내가 보면 저 이거 완전히 제 제가 그래서 처음에 초두 발언에 얘 얘기했어요",
  "이것은 아까 우리가 저 차 변호사와 제가 사법 절차에 관한 문제 인신 보호 구제 청구에 관한 문제 법률적인 문제 접견권 그리고 이것이 왜 이것이 왜 남북 관계 특수사항에서 중요하게 고려돼야 되는 문제 그다음에 법원이 판사들을 제대로 이 저 중요한 문제에 관해서 교육 못 시켰다 다 얘길 했지만 그런 모든 걸 다 초월하는 중요한 문제가 있어요",
  "남북관계와 에 북한에 관한 아주 미망적 환상을 가지구 말이죠. 응? 북한 북한 이런 민변이 민변이 가지구 있는 문제 의식을 가지고 북한 당국의 탄압이래든가 북한 당국의 조작 선정 선동을 그동안 민변이 북한 당국과 싸웠더라면 지금 아마 통일의 순간이 가까와졌을지 모릅니다",
  "민변은 어느 나라 어느 나라 변호사들이에요? 도대체 자 김진 위원 예",
  "뭐 국가 국가기관이 종교단체는 아니지 않습니까? 어 믿습니까? 이런 식으로 이르케 아 그 상대편 패널을 몰아붙일 건 아니다라고 생각을 하구요",
  "국가나 그 밑에 있는 국가기관은 그렇죠? 예",
  "국민들의 권력을 위임받은 기관들입니다",
  "그러기 때문에 그런 국가기관을 감시하고 비판하고 또 그 속에서 견제와 균형의 원리를 찾는 건 민주국가의 가장 기본적인 도리인 거죠",
  "어트게 보면 국민들의 책무입니다",
  "왜 국가기관을 못 믿느냐",
  "이런 식으로 몰아 몰아붙이는 것은 그거는 국가를 상대로 해서 하실 말씀이 아니고 국민을 상대로 해서 하실 말씀이 아니고 종교단체에서 가서 하실 하실 말씀이다라고 이르케 말씀드릴 수 있 말을 말씀드리고 싶은 것이고 김 김진 위원께서도 여러 차례 보시지 않았습니까? 그게 공개된 것만 하드래도 굉장히 여러 건이 있습니다",
  "국정원이  탈북자들을 대상으로 해서 무리하게 에 무리하게 신문하고 또 증거를 조작하고 이런 부분들이 몇 건이 이미 드러난 부분이 있어요",
  "아까 김진 변호사께서 말씀하신 것처럼 국정원이라고 하는 커다란 나무의 가지가 썩어들어가고 있는 겁니다",
  "예? 그거를 그 썩어들어가는 가지가 가지를 민변이란 단체가 하나 잘라낸 거죠",
  "그렇지 않습니까? 그게 유우성 씨의 간첩 조작 사건을 밝혀낸 것이고 예? 그런 원한을 가지고 있는 국정원은 어트게 보면 미 민변을 어 종북 단체 뭐 인권탄압단체 이런 식으로 몰아붙이려고 하는 것이고 그걸 감시해야 될 언론인이 같이 민변을 갖다 종북 단체로 밀어붙이는 것은 저 기본적으로 언론의 사명이 아니다라고 생각합니다",
  "딱 하나만 추가하겠습니다",
  "딱 하나만 아 다 다 좋은데 자 짧게 에 정말 짧게 하시죠",
  "가지가 백 개 있는데 하나 썩었다고 그 나무의 줄기가 썩은 거예요? 그래서 그 나무를 베어버려야 돼요? 그래서 국정원을 사사건건마다 이 나라의 국정원을 공격을 해서 정부에 대한 불신만 조장 아니 제 하나 이거 하나만 지적할게요",
  "민변을 한번 얘기할까요? 민변이란 나무 하나 나무에 대해서 제가 한번 얘기해볼까요? 아니 이 나라의 서 이 나라의 서민 노동자들을 비행기 폭파시켜서 죽은 죽인 그 테러리스트 북한의 대표적인 테러리스트 사건 김현희 사건이 조작됐다라고 주장한 사람들이 민변 아녜요",
  "무슨 민변이 그걸 주장을 합니까? 왕재산 민변 민변 변호사가 그렇게 했지 않습니까?  자 인제 그만하시고 예? 그 그다음에 차기환 변호사로 넘어가겠습니다",
  "정확한 사실관계를 알고 말씀하세요",
  "그 왜 민변 변호사 민변 자 김진 위원 공영 방송이에요. 공영 방송 예? 김진 위원 자 민변 사 민변 방 김진 이제 그만 하시죠",
  "그거 허위사실이에요",
  "뭐가 허위사실 민변 변호사가 했잖아요? 지금 시청자들이 보면서 참말 왕재산 사건 아니 칼기 사건 왕재산 그 가 뭔가 이 나라의 안보를 위태롭게 만드는 대한민국 국민의 안보를 위태롭게 만들었던 간첩 사건들을 전부 대법원이 저 사법처리해서 에 유죄 판결 내서 대리 대리 김진 위원 정말 이러실 겁니까? 자 이제 그만 하십시오",
  "대리 사건을 말이죠",
  "그 충분히 기회를 드릴 테니까 그다음 또 다른 분들도 말씀을 하셔야죠",
  "자 차기환 변호사 우리가 뭐 국가기관에 대해서 뭐 종교가 믿듯이 믿습니다 이렇게 할 건 아닌 건 분명히 맞는데요",
  "맞는데 인제 근데 우리가 재판이라고 하는 걸 할 때에는 그 기본적으로 어떤 일단 증거를 좀 제시를 해야 되지 않겠습니까? 근데 지금 그 탈북자들이 오면 일단 자 자필로 직접 보호 신청을 합니다",
  "하 법에 하게 돼 있고요",
  "그다음에 이번에 거지 아까 말씀 몇 몇 번에 말씀드렸지만 하튼 대한변협에서 가서 확인을 했고 그리고 그 사람들의 어떤 법정에 나와서 이야기할 수 없는 그 사정에 대해서는 지금 수많은 이 한국에 들어와 있는 탈북민들이 다 동 공감을 무지하게 공감합니다",
  "내가 그 입장이라도 절대 말 못 한다",
  "심지어는 중앙지검 판사한테 그 북 이 탈북자 단체에서 공개 편지를 썼어요",
  "판사님이 내 입장이면 뭐라고 하겠냐",
  "이케까지 이제 증거가 있습니다",
  "자의에 의해서 있구 나는 감금 당한 게 아니고 나는 이 재판이 싫다",
  "인신 보호 청구가 싫다",
  "이런 게 객관적인 이 드러난 사실이 있어요",
  "그러면 사실은 이 그 이 이 청구를 할려면 자의에 반해서 감금돼 있다고 하는 건 어느 정 어느 정도의 객관적인 소명 자료를 내야죠",
  "근데 그걸 안 냈다고 하 그거 안 내고 하는 것이 사실은 북한 당국의 입장을 일방적으로 옹호하고 있다는 어떤 비판을 받기 좋은 거고 두 번째는 두 번째는 재판이라고 하는 게 꼭 증거가 이 탈북 여종업원들 법정에 불러가주고 너 자의냐 아니냐 물어야만 재판할 수 있는 게 아닙니다",
  "그리구 아까도 말씀드렸지마는 인신보호법상 이 탈북 여종업원들이 법정에 출석하는 것이 법정 개정 조건도 아니고요",
  "그까 지금까지 나타난 증거라든지 대한변협에서 했던 보고서가 있을 것이고 그런 보고서라도 충분히 서면 심리로도 이미 결론을 낼 수 있는 상황에 와 있습니다",
  "자 그 김 교수님 아까 자의에 반한 것이냐 아니냐 하는 것을 확인하는 게 중요하다고 얘길 하셨잖아요",
  "그러면은 거기에 요구되는 절차를 허용하는 게 맞는 거죠? 그렇죠? 그러면 그랬을 때에는 피수용자가 만나야만 나름대로 확인을 할 수가 있잖아요",
  "그런데 법정 대리인인 민변은 그러한 기회를 지금 전혀 가지고 있지 못해요",
  "또 하나 아 제가 말씀 또 얘기 들어보시죠. 일단 또 하나 예",
  "그다음에는 이런 것두 있잖아요",
  "아 피수용자에가 피수용사의 수 아 신분이 된 종업원들이 아 법정에 출석을 하지 않구라도 충분히 할 수 있다라는 게 성립을 할려면 다시 아까 돌아가서 바로 지금 문제가 되고 있는 변호인의 조력을 받을 수 있는 기회와 조건을 주는 것이 마땅하죠",
  "그게 우리 사법부의  기본적인 정신입니다",
  "그래야만 인권을 보호할 수 있구 자기의 뜻을 얘길 할 수가 있죠",
  "예를 들자면 이런 거죠",
  "에이나 비나 씨라고 하는 특정한 사람이 나는 이렇게 해서 이렇게 했습니다라고 밝히지 않고도 사실을 얘기할 수 있는 거잖아요",
  "그 차기환 변호사 말씀하신 대로 아무개가 이랬어 라고 적시하지 않아도 그 뜻을 확인할 수 있는 방법은 충분을 있을 거예요",
  "그렇기 때문에 저는 가장 중요한 것은 그런 것이다라고 보구 있고 저는 이 사건을 겪으면서 우리 사회가 또 그담에 우리가 지금 지나고 있는 이러한 박정희 아 박 박근혜 정권이 겪고 있는 굉장히 중요한 문제 가운데 하나는 그 속에서 우리가 겪고 있는 문제가 하나 있어요",
  "뭐냐 하면 세월호도 그렇고 도대체가 실체적인 진실에 접근할 수 있는 길이 이렇게 암담한가? 왜 이렇게 다 막혀 있을까",
  "그리고 언론도 마찬가지죠",
  "이런 것이  토론과 함께 언론들이 제기를 해야 되는 거 아닙니까? 무수한 문제가 제기되고 있어요",
  "자 그렇다면 이런 겁니다",
  "아까 왜 국정원 믿지 않느냐 그랬는데 국민은 의문을 제기할 수 있는 권리가 당연히 있는 거예요",
  "정부는 그 의문을 해명할 의무가 있는 겁니다",
  "우리는 질문을 던질 권리가 있는 것이고 정부는 거기에 대해서 설명할 수 있는 책임과 의무가 있는 것인데 우리한테 믿으라는 의무를 과 그 강요한다? 이건 민주주의국가가 아니죠",
  "그거 이렇게 여러 번 설명을 음",
  "드렸는데 자꾸 저런 식으로 하시니까 시청자들이 오해하시잖아요",
  "뭘 오해할까요? 대한변협에서 추천한 인권보호관이 다 만났잖아요",
  "근데 민변 배제합니까? 민변을 왜 만나야 되지 그 민변 민변은 뭐 하는 거야? 그 민변은 왜 배제하는지 정확하게 얘길 해보세요",
  "민변이 뭔데? 왜냐하면 민변 민변은 아 제 얘기 들어",
  "인신보호법의 한 당사자잖아요",
  "꼭 민변은 민변은 시우 이번엔 김진 위원께서 말씀하시죠",
  "자 민변은 일개 일개 시민단체 아녜요. 민변은 어 그래요? 일개 시민단체 아녜요",
  "민 민변이 뭐가 법정대리인 아니 이번 인신보호법의 청구의 주체 아닙니까? 그 청구한 거지 이 사람들을 이 사람들의 변호인 조력은 누가 하느냐",
  "그런 거를 그럼 그 사람은 당연히 아니 저 대한변협 누가요? 국정원이 변호사 임명했잖아요. 국정원이 그런 거예요? 아 제 얘기 들어보세요",
  "아 내가 발언할게요",
  "자 삼자 당사자 그럼 변호인은 어디 있어 나오는 겁니까? 삼 명 당사 당 저 세 명의 당사자가 있잖아요",
  "첫째 청구를 한 민변이 있고 음",
  "예? 그리고 이 저 수용시설을 관리하는 국정원이 있고 제대로 얘기하셨네요",
  "제대로 얘기하셨다고요",
  "근데 왜 배제하냐구요? 시청자가 오해하지 않게 예",
  "제가 좀 사실관계를 설명해드리는 거예요",
  "자꾸 여러 번 설명을 해도 그거를 번복을 하니까 자 이쪽에 청구하는 민변이 있잖아요",
  "시설을 관리하는 국정원 있잖아요",
  "국정원이 법정대리인으로 지정한 변호사가 있지 않습니까? 예? 변호사 음음",
  "있잖아요? 근데 모르 모르셨어요? 아니 그 자 그리고 자 피 피 저 지금 수용시설에 있는 열두 명의 종업원들을 대리하는 음",
  "이 사람들의 이 사람들의 인권보호관으로 임명된 음",
  "대한변협이 추천한 음음",
  "공식적인 대한 대 대한민국의 변호사 단체 대한면법 대한변협이 법에 따라서 추천한 인권보호관이 있잖아요",
  "그래 저꾸 자꾸 시청자들한테 이 사람들과 이 사람들과 세상이 단절돼 있다",
  "국민들이 이 사람에 대해서 왜 모르느냐",
  "왜 저 국정원이 막으니까 우리가 국정원에 질문할 수 아니 대한변협이 추천을 해서 이 인권보호관이 이 열두 명의 종업원들을 여러 번 만나서 이 사람들이 어트게 생활하고 있고 이 사람들이 이번 인신 보호 청구 사건에 대한 이 사람들의 의견은 뭐며 그다음에 법원의 출석 명령에 대한 이 사 이 사 이 사람들이 꺼리는 이유는 뭐며 이 북한에 있는 부모들에 대해서 이서 걱정하는 이 사람들의 마음은 뭐며 자세하게 설명을 해서 아 제 얘기 들어보세요",
  "근데 세 주체에서 왜 하나만 빼죠? 자 자세하 자세하게 설명을 해서 언론이 보도를 해서 전체 국민이 다 아는데 뭐가 국정원이 이 사람들하고 국민을 차단해놨습니까? 그런 식으로 얘기하니까 자꾸 정부에 대한 아니 아까 세 세 주체 얘기하셨죠? 불신만 조 불신만 조장하는 거예요. 불신만 자 이번에는 저 우리 정욱식 대표 자 대안들 대안들 그리고 거기에 민변이 왜 껴여 됩니까? 민변이 참말 예",
  "자 두 분 이제 충분히 말씀하 자 김진 위원 자 충분히 말씀하셨구요",
  "아 저 김진 위원님 자 정욱식 대표 정욱식 대표 김진 위원님 말씀이 얘기를 해도 자꾸 번복을 해서 시청자들에게 이상하게 설명을 하고 있잖아요",
  "자 법적 주체 중에 민변이 있다고 말씀하시지 않았습니까? 정욱식 대표 말씀하시죠",
  "그거 청구권이고 청구자구 청구 그니깐 말씀하셨잖아요? 청구자들이 왜 만나냐고 이 사람들을 예",
  "그까 지금 세 개의 핵심적인 주제 중에 민변이 있다고 말씀하셨잖아요",
  "글쎄 그 청구자들이 이 사람을 만나나요? 이 사람들 이 사람들이 이 사람들이 원하는 변호인이 있잖아요",
  "그서 이까 이 사람들이 예",
  "근깐 가족들의 위임장을 받아 가주고 그죠",
  "잘 아시 아시다시피 인신보호법에 의하면 네? 당사자가 할 수 없는 위치 변 민변은 민변은 재판부에 대고 얘기해야죠",
  "재판부에 대고 민변은 자 이제 그만하시고 좀 들어보시죠",
  "아까 법적인 절차를 왜 이렇게 모르는 거야",
  "민변은 민변은 재판부에 대고 얘기해야 되잖아요",
  "그거 재판장이 xx 하지 않았습니까? 자 저 사람들을 저 사람들을 제 그래서 재판부가 재판정이 어떻게 했어요? 자꾸 이러니까 명백하게 명백한 사법절차가 있음에도 불구하고 저런 식의 주장을 하니까 시청자들이 오해한단 말예요",
  "자 제 얘기 들어보세요",
  "민변 자 김진 위원 이제 그만하시고 그니까 정욱식 대표 얘기 한번 들어보고 그다음에 다시 발언 기회를 드릴 수도 있습니다",
  "자 정욱식 대표 말씀하시죠",
  "뭐 시간이 다 된 거 같애서요",
  "근깐 제 말씀의 요지는 민변 아니 저기 지금 그 김진 위원께서 말씀하신 것처럼 민변도 법적인 주체인 만큼 예 민변이 그 인제 여종업원들에 대한 접견권을 보장하는 게 법치주의의 원리에 맞다라고 생각을 하는 것이구요",
  "이건 뭐 제 개인 개인적인 의견입니다만 아니 그까 왜 만나야 돼요? 그 사람들이 아휴 지금 김진 위원 입으로 말씀으로 지금 세 세 주체 중에 하나라고 말씀하지 않았습니까? 그 또 또 설명 그 사람들은 재판부에 왜 같은 얘기 반복해 자 들어보시죠",
  "제가 그 제 그 얘기는 예",
  "그 얘기는 여기서 마무리하는 것으로 하구요",
  "가장 중요한 부분은 가장 중요한 부분은 사람 많은 국민들이 납득할 정도의 이 여종업원들의 의사가 객관적이고 투명 투명한 방식으로 아직까지 전달이 안 됐다라는 겁니다",
  "그렇잖아요? 뭐가 전달이 안 돼요? 또 이렇게 얘기하깐 원점으로 돌아가는 거예요. 원점으로 자꾸 대한변협이 추천한 인권보호관 말씀하십니다만 자 들어보시죠",
  "그분은 국정원 도로 처음서부터 다시 해야 돼요. 백 분간 국정원 어떻게 보면 계약직 직원 아닙니까? 국정원 사람인 거예요",
  "뭐 뭐 뭐 뭐가요? 누가 누가 누가 계약직 직원이에요? 그래서 인권보호관은 독립된 기관에서 한번 확인해 보십쇼",
  "누가요? 제가 알기론 그렇습니다",
  "법무법인의 변호산데 예? 법무법인이 변호사라구요",
  "아 그건 인제 그 별도로 인제 이번에 재판 관련해서 국정원에서 태평양 소속 변호사들을 임명한 것이고 아니 인권보호관이 법 법무법인의 변호사라구요",
  "아니 그까 지금 인제 그 인 그 인제 인권보호관으로 임명이 되면서 예",
  "국정원 직원이 된 거 아닙니까? 대학 계약직으로 그까 법무법인 예? 기본적인 법 기본적인 직업은 그까 그분은 지금 계약 기본적인 직업은 법무법인 변호사구 그분은 지금 현재 어예",
  "국정원 직원인 거예요",
  "법에 따라서 대한변 대한변협이 추천했잖아요",
  "국정원의 당사자 중의 한 사람이란 겁니다",
  "그럼 대한변협도 국정원이에요? 아이구 제 제가 아까 한 무슨 말을 하는 거예요",
  "대한변협도 국정원이냐구? 자 예",
  "자 반드시 좀 말씀을 드려야 저 시간 아이 저 시간이 다 돼서  네",
  "아니 한 마디 아니 더 이상 그러면 삼십 초로 하시겠습니까? 네",
  "마무리를 삼십 초만 하십쇼",
  "인제 그만하시고 네네",
  "자 가족이 대리권에 의해서 진행된다고 자꾸 말씀하시는데 삼십 초만 해주세요",
  "제가 아까 몇 번씩 말씀드렸지만 부모도 자녀와 이해가 상반되면 대리권이 없습니다",
  "법정대리인인 부모도 이해 상반되면 대리 대리 대리권이 없어요",
  "지금 이 사건에 있어선 제가 말씀드렸지만 지 이 탈북 여종업원들하고 부모하고 납치냐 아니냐 가지고 이해가 상반됩니다",
  "상반되기 땜에 본인이 이 재판의 의해 되 진행되는 것에 대해서 동의를 안 하고 있는 이상은 그 부모가 대리권이 있다고 인정할 수가 없고 그 부모가 선임한 민변도 이 탈북 여종업원들에 대한 대리권을 인정을 하면은 안 된다",
  "저가 그렇게 생각합니다",
  "제가 그 얘기 자 그다음 김민웅 교수 네",
  "이번 사건에서 제가 모두에도 말씀을 드렸지마는 당장 지금 문제가 되고 있는 종업원들의 발언이 들리질 않아요",
  "이 사람들의 아 목소리가 제대로 들리기만 한다면 새로운 논의가 전개될 수 있으리라고 봅니다",
  "우리의 민주적인 사법제도는 바로 그러한 발언권을 보장하는 데서부터 시작이 됩니다",
  "저는 이것을 존중했으면 정말 좋겠습니다",
  "다음은 정욱식 대표 말씀하시죠",
  "뭐 여러 가지 말씀이 나왔습니다만 일단 뭐 이 문제가 지나치게 정치화되고 특정 단체를 뭐 종북이다 뭐 인권탄압 단체다 이런 식의 어떤 인신공격성 단체 이까 마녀 사장  사냥식의 논란으로 번지는 것은 아 정말 이 문제의 올바른 해결에 바람직한 해결을 위해서도 바람직허지 바람직하지 않다라고 생각을 합니다",
  "천 명의 민변 회원들한테 제가 말씀드립니다",
  "그 이 여러분들은 아 대한민국이라고 하는 은 나라의 에 이 사법제도의 혜택을 받아서 이 나라에 중상류층으로서 이 나라의 지도층 인사로서 대한민국의 혜택을 받아서 이 나라에 존재하는 사람들이에요",
  "그러면 그러면 대한민국의 국가안보와 작게는 대한민국의 인권과 그리고 더 크게는 칠천오백만 한민족의 인권을 위해서 민변 여러분들이 해셔야 될 일은 북한 민주화 운동이지 이런 식으로 이런 식으로 에 근거도 없이 에 무슨 인권 탄압 주장을 하면서 이런 식으로 침소봉대해서 에 국가 안보를 혼란에 빠뜨리고 북한의 선전선동에 이용당하는 일은 있어서는 안 됩니다",
  "여러분 어트게 보셨습니까? 우리 탈북자들을 법정에 출석시키는 문제 이 문제를 판단하는 데 에 도움이 되셨는지 모르겠습니다",
  "잇따르는 연예계 스캔들 소식을 접하면서 여러분 혼란스럽지 않으십니까? 에 각종 보도와 루머들이 한꺼번에 쏟아지면서 어떤 게 사실이고 어떤 게 사실이 아닌 악성 루머에 불과한지 언론계에 종사하는 저희들도 분간하기 어려울 정도입니다",
  "오늘 백분토론에선 연예계 스캔들을 대하는 우리의 자세를 돌아보도록 하겠습니다",
  "우선 문화일보 어 김구철 기자 나오셨습니다",
  "다음으로 국민대학 언론정보학부 손영준 교수 함께하셨구요",
  "안녕하십니까? 다음으로 정덕현 칼럼니스트 나오셨습니다",
  "마지막으로 유명 방송인이죠",
  "어 김성경 전 아나운서 자리하셨습니다",
  "자 홍상수 우 김민희 두 사람에 관한 보도와 루머 지금 첫 보도가 나온 지 이 보름이 지났는데도 좀처럼 식을 줄을 몰라요",
  "급기야 두 사람이 이 미국에서 어 비밀결혼을 했다",
  "이런 미확인 보도까지 지금 나오구 있는 실정 아닙니까? 네",
  "에 확인된 보도라고 하기 어려울 텐데도 지금 포털에서는 이 비밀결혼설이 엄청나게 유통이 되고 있어요",
  "이건 어트게 봐야 되겠고 이런 기사가 어트게 해서 지금 아 포털에서 유통된 겁니까? 좀 김구철 기자께서 현장을 취재하시니까 네 설명을 좀 해 주시죠",
  "이게 지금 이 주째 서 저 진행자님께서 말씀하신 대로 이 주째 지금 그 세간을 뜨겁게 달구구 있는데요",
  "그까 이 두 사람의 불륜설은 사실 공식적인 어떤 경로를 통해서 이슈가 된 게 아니고 이른바 그 찌라시라는 그 통로를 통해서 아하 이제 그 영화계에서는 암암리에 소문이 퍼지다가 그 유월 이십일 일이었죠? 그 인터넷 매체 두 군데가 연이어서 그 불륜설을 단독을 달아서 인제 보도를 했습니다",
  "그 이후에 다음 날 한 여성지가 그 홍상수 감독 부인 인터뷰 내용이라며 인제 기사를 또 냈구요",
  "그 물론 인제 그 첫 번째 기사는 사실은 출처 불명의 그 지라시 짜라시 내용을 그대로 옮긴 듯한 그런 기사였고 또 두 번째 기사도 홍 감독 부인의 지인의 말을 인용한 기사였는데 그러다가 이제 여성지에서는 인제 홍 감독 부인의 인터뷰를 했다고 밝혔지만 나중에 홍 감독 부인께서 그 비보도를 전제로 기자를 만났고 그래서 그 인터뷰 기사에 대해서 인제 언론중재위에 제소하겠다는 그 반응을 보이자 그 그쪽 그 매체에서는 음음",
  "그 홍 감독 부인하고 인제 중재에 나선 걸로 알고 있는데요",
  "자 지금 말씀 중에 네",
  "죄송합니다만 지금 시청자 이해를 돕기 위해서 네네",
  "이 어떻게 지금 또 얘기가 나오게 된 건지 예",
  "그러다 이제 지금 간단하게 좀 설명을 해주시죠",
  "거의 이 주 만에 인제 그 사천여 건의 기사가 쏟아지다 못해 이제 급기야 인제 그 비밀 걸 결혼설이 어제 오후에 한 인터넷 매체에서 보도를 했는데 사실 그 인터넷 매체는 그 포털사이트에도 기사를 올리지 못하는 그런 매체였는데요",
  "그까 다른 경로로 인제 그 또 다른 인터넷 매체들이 음",
  "그 기사를 접하게 됐고 제가 알기로 한 오륙 분 사이에 한 사십여 건의 아~ 기사가 양산이 됐습니다. 사실 데 그 기사 내용 중에는 사실 그 영화계 사람들은 누구나 봐도 굉장히 신빙성이 떨어지는 기사라는 내용을 알 수 있는 그 홍 감독의 앞으로의 어떤 프로젝트 계획 같은 게 전혀 홍 감독의 그 작업 스타일을 아는 사람이믄 믿을 수 없는 그런 부분이었지만 네",
  "그럼에도 하이튼 기사는 계속 양산되고 있구요",
  "사실은 인제 그런 문제점들은 어떤 그 인터넷 매체의 그런 지금 처한 상황과 인터넷 매체가 유지되는 어떤 그런 그 시스템과도 연관이 되는데 그 문제는 인제 교수님하고 나중에 또다시 한번 얘기해 얘기해 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그 손영준 교수 어떻습니까? 그~ 미확인 보도가 이렇게 순식간에 유통되는 현실 이게 뭐 우리 연예인들의 숙명이라고 받아들여야겠습니까? 어트게 보십니까? 아 우리나라 공론장이 얼마나 파편화됐고 음음",
  "비정상적으로 운영되고 있는지를 적나라하게 보여준 아 사례 중의 하나라고 생각합니다",
  "전체적으로 보면 우리나라 연예 보도는 지나치게 많습니다",
  "또 지나치게 자극적이고 어 선정적이고 오락 위주다",
  "국민의 알 권리를 충족한다는 차원에서 제공되지만 음음",
  "정작 정작 알아야 될 에 정보는 알지 못하고 표면적으로 처리됨으로써 남는 것은 없는 음음",
  "이런 것이 악순환이 계속적으로 반복되고 있다",
  "마 이런 것이 이번 사례에서 적나라하게 드러났다고 봅니다",
  "평론가께선 어떻게 보십니까? 사실 저 거 교수님이 말씀하신 것처럼 이 사생활 보도에 대해서 희한하게도 이 알 권리에 대한 얘길 되게 많이 해요",
  "근데 실제로 알 권리라고 얘길 하면 누가 알구 싶어 하는 건지 그리고 그 권리는 누가 부여하는 건지 이런 것도 애매한 부분들이 있거든요",
  "그리고 제가 보기에는 사실은 알 권리라기 보다는 좀 불필요한 정보들이 너무 많이 유통되고 있어서 어떤 면에서는 이게 좀 공해 수준이 아닌가 하는 음음",
  "생각이 좀 들 때가 있어요",
  "사실 인터넷 같은 데 들어가 보면 지금 정보들이 워낙 너무 많아서 이렇게 많은 정보들이 있을 땐 사실은 쓸모 있는 정보라고 보일 수 있는 게 하나도 없거든요",
  "그게 진짜 쓸모 있는 정보들은 선택과 집중을 해 줄 수밖에 없는 건데 이 안에서 자극적인 정보들만 주목되는 이런 상황이기 때문에 찌라시에서 나오는 뭔가 이런 사생활 보도라든지 이런 어~ 어떤 면에서는 굉장히 대중들이 시선이 갈 수밖에 없는 곳 쪽에 굉장히 집중이 많이 된다는 거죠",
  "그래서 사실은 더 중요한 어떤 정보들에 시선을 많이 뺏기구 있는 게 아닌가 하는 생각도 많이 해 봅니다",
  "사실 정보가 많기는 많은데 이 정보가 다양하게 많은 거 같진 않아요",
  "그냥 다 비슷비슷한 내용을 가지고 그냥 다시 한번 자 확대 재생산 하는 것들이 많아서 정말 공해라는 얘기가 맞는 거 같은데 음음",
  "저는 입장이 참 그렇드라구요",
  "그깐 어~ 이 그 전에 인제 프리랜서가 되기 전에 소속 아나운서일 때는 정보를 전달하는 사람이었었기 때문에 이런 정보를 거르고 정확하게 전달해야 되는 입장에서 이제는 프리랜서가 돼서 어 뭐 일부는 인제 상당수는 저한테 인제 연예인이라는 타이틀을 주기도 하거든요",
  "그니까 인제 연예인 입장도 사실은 반은 돼 있기 때문에 음음",
  "언 언젠가 어느 순간에 내가 이 찌라시라는 거에 한 주인공이 될 수도 있다라는 두려움도 같이 있구요",
  "굉장히 놀라우면서도 걱정스러우면서도 그러고 한편으로는 그러면서도 또 저 또한 여전히 전달을 해야 되는 입장이기 때문에 음음",
  "이걸 또 걸러야 되고 사실 입장이 굉장히 이케 다 어 좀 애매모호하기도 하고 참 복잡 고민이 되기도 하드라구요",
  "그래서 그리고 또 같은 여성의 입장에서 봤을 때 이 뭐 이 당사자인 뭐 김민희 씨나 홍상수 감독의 부인 그 양쪽의 입장을 또 동시에 생각을 하 해야 되지만 이걸 또 방송이나 미디어를 통해서 전달할 때는 어떤 식으로 전달을 해야 할지  그 부분도 상당히 고민이 됐던 부분이고 네",
  "그리고 그게 내가 전달을 해야 되는 사람이기 때문에 이 수많은 정보에서 또 어떤 걸 선별을 해야 될지 늘 항상 고민을 하게 되거든요",
  "그래서 지금 이게 어떤 식으로 마무리될지는 저두 지금 아직까지는 확실히 감은 잡지 못하겠습니다",
  "그~ 손 교수 어떻습니까? 그 사실 펙트와 이 루머들이 막 뒤섞이면서 그 여러 번 자꾸 그 사실이 아닌 뉴스도 듣다 보면 사실인 것처럼 이렇게 착각하고 네",
  "아 예단하게 되지 않겠습니까? 상당히 혼란스러워요",
  "어 말씀하신 것처럼 인제 사실과 루머를 구별하는 것은 대단히 중요합니다",
  "근데 더 중요하게 제가 보고 싶은 부분은 말씀드린 것처럼 그런 일이 인제 발생한 것은 사실은 아~ 시대를 달리해서 또는 뭐 장소를 달리해서 늘 있을 수 있는 일 중의 하나라고 봅니다",
  "제가 주목하고 싶은 부분은 음음",
  "그런 일이 발생했을 적에 그것이 우리에게 알려지는 으 전달 경로 어 소통의 방식이 대단히 중요하다",
  "점에서 이번 사건을 을 바라봐야 이 문제에 대한 정확한 진단과 아 말씀하신 것처럼 이 문제를 어떻게 풀어갈 것인가에 대한 네",
  "나올 수 있는 것이다 이렇게 봅니다",
  "어떻게 보면 아~ 아~ 일상적으로 있을 수 있는 일이 음",
  "너무 과도하게 언론에 보도됨으로써 그것이 루머인지 사실인지 확인되지 않은 상태에서 우리의 에 공적 자산이라고 할 수 있는 언론에 과대 에 제시되는 것이 이 어 지속됨으로써 오히려 악화가 양화를 구축하는 몰아내는 그런 현상이 반복되고 있고 이런 비정상적인 행태가 반복되다 보니 우리의 어 감각기관도 좀 마비가 되었는지 무엇이 정상이고 무엇이 비정상인지를 구별할 수 있는 그런 것도 좀 아 아 마취상태가 된 것이 아닌가",
  "그래서 어떤 면에서 보면 음음",
  "아~ 저 두 감독과 아 감독과 영화배우의 에 스캔달 문제는 대단히 이 사적인 문제이고 저런 것을 우리 온 국민이 매일 안방에서 일거수일투족을 바라본다는 것이 음음",
  "과연 우리 사회를 위해서 어떤 아 공적인 이익을 주는 것인지에 관해서도 우리가 한번 생각해 볼 문제다",
  "아 그렇게 생각을 합니다",
  "지금 좋은 말씀 해 주셨어요",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 에 정덕헌 은 정덕현 평론가께 묻겠습니다",
  "이 연예인이 이 일단 공인이라고 봐야 되지 않겠습니까? 자 그런 관점에서 네",
  "어 공인이라는 연예인의 사생활 어디까지 공개가 돼야 된다라고 생각하십니까? 사실 공인이라는 말이 좀 애매해요",
  "아 그렇습니까? 공인이면 이게 정치인 같은 그런 공인인지 음음",
  "아 연예인들이 분명히 대중들이 대중들한테 어떤 영향을 미치는 존재인 건 분명한데 그렇다고 해서 그 잣대를 정치인의 잣대처럼 엄밀하게 따져서 어 그 정도의 윤리성과 도덕성을 요구한다거나 이런 것들이 정당한지 이런 생각은 좀 해 봐야 될 것 같거든요",
  "그리고 말씀하신 것처럼 아 이게 만약에 범법행위다",
  "예를 들어서 으 명백하게 범법행위에 관련된 문제다라고 하면 음음",
  "사실은 법적인 판단이 나와서 거기에 대해서 어 그 뭐라고 해야 되냐 그 마땅한 어떤 처벌을 받는 거 이런 건 당연하다고 봅니다",
  "근데 지금 중요한 건 뭐냐 하면 법적인 판단보다 더 무서운 것들이 있어요",
  "그게 뭐냐 하면 아까 말씀하신 것처럼 어 실제 펙트가 아니라 뭔가 나 팩트가 나오기도 전에 이미 일어나는 소문들인데요",
  "이게 사실 지금 인터넷 아까 정보 얘기를 했지만 너무 많아지다 보니까 펙트보다 사람들이 믿는 건 스토리예요",
  "그래서 팩트들을 아무리 던져봐야 어 어떤 면에서는 스토리를 더 믿는 사람들이 생기드라구요",
  "까 예전에 어떤 사례들을 보면 명백한 팩트가 나와서 그거를 아니다라고 주장을 함에 함에도 불구하고 믿지 않고 본인들이 믿구 싶은 대로 스토리를 계속 만들어가더라구요",
  "까 이런 부분들이 인터넷에 어떤 새로운 어떤 생리라고 볼 수 있는데 이런 것들 때문에 어~ 그 어 불필요하게 낭비되는 어떤 그 국민적인 힘 이런 것들은 사실 굉장히 큰 문제라고 생각되고 또 한 가지 아까 말씀하신 거 중에 이것이 뭔가 사생활 파가지구 굉장히 뭔가 중요한 문제라면 조 으 뭔가 그 그 가 그런 그럴 만한 음음",
  "어떤 이유가 있다면 그게 가치 예",
  "괜찮다고 보는데 그럴 만한 가치가 있는 것이 아니랄 수 있다는 거거든요",
  "그리고 실제로 그런 문제 제기 굉장히 많이 해서 여기 음모론 같은 것들이 굉장히 많이 제기가 돼요",
  "이런 연예인 관련된 사건들이 동시다발적으로 많이 터져 나오면 음음",
  "야 지금 뭔가 정치적인 사안들이 큰 게 뭐가 있는데 이걸 덮을려고 하나보다",
  "이런 음모론들이  이 도처에서 나오고 네",
  "실제로 그런 일들이 벌어집니다",
  "저는 그런 생각도 들드라구요",
  "지금 사실 엄청난 매체들이 엄청난 기사들을 쏟아내는데 진짜 대중이 너무 궁금하다고 생각해서 이런 기사를 내는 걸까 하는 생각이 들기도 하거든요",
  "사실 드 어 상당수 수 부분은 이제는 저 커플에 대해서 이제는 그만 듣고 싶다라고 얘기하는 사람두 이제 꽤 많을 거예요",
  "근데두 아직까지두 나오고 있거든요",
  "사실 이 이 한 단어 한 문장으로 그냥 귀결될 수 있는 문장이 예 이 이 사건이에요",
  "그까 그냥 겨 으 결혼을 한 가정이 있는 감독이 유명한 여배우와 사랑에 빠졌다",
  "이거 하난데 이거 하나를 두고 이렇게 오랜 기간 동안 라 많은 매체가 똑같은 얘기를 계속해서 해야 하나",
  "이게 과연 대중의 궁 궁금증을 풀어주는 일인가",
  "그거에 대해서 궁금증을 갖게 되는 경우가 있드라구요",
  "지금 그 김성경 그거는 대중들 입장에서는 죄송합니다",
  "김성경 씨가 좋은 말씀 해 주셨어요",
  "그러니까 아 수요가 공급을 창출한 게 아니라 공급이 오히려 네네",
  "수요를 창출하는 뭐 그런 어 기이한 네",
  "이상한 현상이다 말씀을 하신 거 같은데 김구철 기자께서도 동의하십니까? 글쎄요",
  "그건 뭐 사실은 인제 매체별로 어떤 성격이 명확하다 보니까 제가 몸담고 있는 종합일간지에서는 거의 뭐 다루지 않는 내용인데 그 분명히 공급이 수요를 창출하는 현상은 지금 분명히 그게 맞다고 보구요",
  "그 대중이 궁금해하냐 안 하냐는 인제 사실은 그 뭐 판단 기준이 없기 때문에 계속 그 어떤 그 뭘 아까도 말씀하셨지만 언제 끝날지 모르겠대는데 이게 진짜 마무리라는 게 어느 순간 네",
  "뭐 뭐 사실 뭐 홍상수 감독이 다시 다 정리하고 가정으로 돌아와야지 마무리가 되는 건지 아니믄 홍 감독 부인께서 다 정리하셔 뭐 그런 상황은 최악의 상황이지만 홍 감독 부인 입장에서는 댓글이 줄어들면 아마 줄어들지 않을까 싶습니다",
  "그 댓글을 기준으로 사실은 이게 대중의 관심이기 땜에 우리가 쫌 더 네",
  "더 자극적인 기사를 양산해야 된다는 판단을 이저 매체에서 할 수 있는 건지 사실은 그 부분은 인제 사실은 교수님께서 예",
  "저도 인제 언론에 종사하는 사람으로서 교수님께 좋은 말씀 주시면 손 교수께서 좀 예",
  "글쎄 뭐 이 문제가 어떻게 정리될 것인지 미래를 예단하는 것은 어렵습니다마는 제 짐작에는 아 거품처럼 사라질 것이다",
  "아 이런 문제를 을 능가하거나 대체할 수 있는 다른 뉴스가 등장하게 되면 음",
  "홍 감독의 이슈도 아 자연스럽게 에 에 우리의 관심권에서 멀어질 것이다",
  "알 권리라는 관점에서 보면 여러 가지 측면이 있습니다",
  "아 알 권리는 우리 헌법상 아 명확하게 정리된 권리는 아니고 관행적으로 우리가 주장하는 아 권리입니다만 중요하죠",
  "아 근데 알 권리를 을 정확하게 우리 해석을 하면 모든 세상의 모든 것을 알아야 된 권리가 아니라 우리가 꼭 알아야 될 사항에 대해서 우리가 정당하게 그것을 음음",
  "알고자 하는 권리를 주장하는 것이죠",
  "저 두 분의 사적인 그런 만남에 대해서 우리가 알 권리를 주장해서 그것을 공개하라고 한다는 것은 대단한 아~ 아 인격권의 침해이고 프라이버시를 우리가 침해하는 것이죠",
  "아무도 옆집에서 숟가락이 몇 개 있는지를 우리가 알 권리를 주장해서 그걸 공개하라고 요구할 수 있는 권리는 없다고 생각합니다",
  "알 권리라고 하는 것은 어 공적인 영역에서 사회적으로 우리가 관심을 가지는 그런 사항에 대해서 정당한 정보 공개를 요구하는 권리입니다",
  "그런 면에서 보면 우리 사회의 연예 관련 뉴스가 일반적으로 담는 그런 아 패턴을 음음",
  "유사하게 지금 음 밟고 있다고 생각합니다",
  "꼭 저분들 케이스만 아니라 그동안에 있었던 많은 연예 관련 뉴스들이 네",
  "유사한 패턴을 보였고 아 그런 면에서 보면 어~ 어~ 이것이 어 단순하게 관음증 또는 뭐 흥미 위주로 이걸 볼 것이 아니라 음음",
  "아 우리 언론이 왜 이런 문제를 확대 재생산하고 있는지에 관해서 우리가 좀 관심 있게 지켜 어 보는 것이 중요하다고 생각합니다",
  "지금 송 교수님 말씀 참 좋아요",
  "좋긴 좋은데 현실적으로 우리 대중들이 이 홍상수 김민희 두 사람 음 기사에 대해서 현실적으로 관심을 가지는 경우를 저도 많이 봤어요",
  "그래서 대중의 흥미 또한 음 알 권리에 에 포함될 수 있겠느냐",
  "그런 생각도 들그등요",
  "뭐 어느 정도 뭐 두 분 한 분은 어 유명한 영화감독이고 또 한 분은 또 영화 배우시니까 어느 정도에 대해서는 아 뭐 최소한의 정보제공은 필요하다고 봅니다만 아 관련 그 가족들을 이 등장해서 그 미주알고주알 그동안 히스토리를 전해 듣는다는 것이 상당히 고통스럽습니다",
  "저는 그거를 아 그런 전해준다는 가치 그걸 이 왜 음음",
  "우리가 알아야 되는지 음음",
  "에 에 그것을 전달하는 그 자체가 아 저는 좀 그 어 아마 그런 측면에서 볼 수 있지 않을까요",
  "사실 이 대중문화의 중요성이나 영향력이 굉장히 많이 커져 있기 때문에 거기에 대중문화에 몸담아 있는 그 대중문화인 예술인 이런 사람들에 대한 관심을 우리가 갖는 것 그거 자체는 사실 자연스럽다고 저는 생각을 해요",
  "다만 인제 이게 너무 왜곡되거나 진짜 너무 확대 재생산되는 게 문제인 거지 이런 부분에 대해서는 사실 어느 정도 대중의 알 권리를 충족시켜줄 필요는 어느 정도는 전 있다고 보거든요",
  "데 지금의 양상은 좀 너무 많이 가고 있다는 그런 우려가 드는 거죠",
  "저는 사생활 부분은 사실 되게 중요한 문제라고 생각합니다",
  "그까 이게 예전 같은 경우면 그까 에스엔에스 시대로 지금 들어와서 이런 문제들이 더 커져가는 건데 예전 같으믄 그래도 스크리닝 되는 부분이 상당히 많이 있었거든요",
  "근데 요즘은 거의 투명사회라는 얘기가 나올 정도로 자기 사생활을 스스로 다 끄집어내서 보여주고 보여줘야 되는 어떤 강박관념 같은 것까지 만들어지는 사회거든요",
  "그러기 때문에 심지어 우리는 어 음식점 가서도 음식 먹기 전에 음식을 찍잖아요. 먼저 음",
  "그래서 자기가 지금 뭘 하고 있다라는 걸 스스로 다 올리는 상황이거든요",
  "사생활에 대해서 민감하게 사람들이 반응하지를 못해요",
  "자기 사생활 공개되는 거에 대해서 음음",
  "데 사실은 굉장히 이게 민감한 문제거든요",
  "지금 연예인 사생활이라고 지금 얘기하기 때문에 우리가 아무렇게나 던져서 얘길 하지만 사실은 저건 일반화될 수 있는 얘깁니다",
  "우리들두 다 포함해서 언제 내 사생활이 어트게 공개돼서 대중들의 어떤 그런 어 잘못된 어떤 루머에 의해서 어 뭔가 잣대가 올라가 버리면 그 굉장히 큰 피해일 수 있거든요",
  "이거를 좀 달리 좀 생각해 볼 필요가 있는 거 같구요",
  "연예인들은 사실 이런 부분들이 굉장히 민감할 거 같습니다",
  "왜냐하면 늘 투명하게 자기를 공개해야 되는 입장이라고 그 본인두 약간 아까 말씀하신 데서 그런 얘기를 하셨는데 그게 굉장한 스트레스일 거 같애요",
  "왜냐면 내가 뭘 하는 행동 하나 자체도 굉장히 대중들한테 다 공개되고 그러기 때문에 실제로 어 쫌 쉬고 싶거나 뭐 그분들두 스트레스가 있으니까 스트레스를 풀구 싶어도 정상적인 방법으로 밖에 나와서 일반인들과 같이 어울려서 풀 수 있는 방법들이 별로 없잖아요",
  "그래서 다들 뭐 밀폐된 공간에서 뭐 술을 마시거나 뭐 이런 식으로 풀어 풀다 보니 거기서 또 다른 문제들이 터져 나오구 이러거든요",
  "그래서 이게 사실은 사생활 문제 연예인 사생활 문제처럼 보이지만 고겨 그게 인제 확대해서 얘기를 하면 우리들의 얘기도 같이 포함돼 있는 얘기고 그다음에 이 연예인들이 지금 겪고 있는 정신적인 문제는 향후에 우리들이 겪 겪어야 될 정신적인 문제일 수도 있다는 네",
  "지금 우리 모두의  문제가 될 수 있다",
  "상당히 공감이 가는 대목인데요",
  "그 김구철 기자 어떻습니까? 그~ 확인되지 않은 온갖 루머들이 이르케 기사화되고 어 포털뉴스에 뜰 때 그~ 본인 당사자는 물론이고 가족들 같은 경우 엄청난 심적 고통을 겪지 않겠습니까? 그런 부분에 대해서도 우리가 종합적으로 고려를 해야 아 될 터인데 어떻습니까? 그렇죠",
  "이번에 특히 홍상수 감독과 김민희 씨의 불륜설 같은 경우는 사실은 그 불륜이라 하면 뭐 뭐 간통죄는 폐지됐지만 그게 인제 그 가족들이 겪는 고통 가정이 한 가정이 파괴되는 현상이지 않습니까? 그래서 그 가족들이 겪는 고통은 뭐 우리가 그 직접 당사자가 아닌 이상은 상상할 수 없는 정돌 텐데 특히 저는 사실 그 홍 감독 부인과 이웃에서 한 이십 년가량 살면서 아하 굉장히 가까이 지내는 사이였습니다",
  "그래서 그 초기부터 사실은 홍 감독 부인의 그 사정을 알고 그 옆에서 계속 지켜봐오면서 지금도 같은 아파트? 예",
  "자주 연락하고 그렇게 아아 지내고 있는 사이인데요",
  "그 뭐 제가 인제 기자적인 입장에서 접근한 기자로서 접근한 건 아니고 홍 감독 부인께서도 인제 그 이웃에 지지 가 저 가족처럼 가깝게 지내는 이웃인 저에게 으 여러 가지 그 어려운 상황에서 도움을 요청하셨고 저도 인제 제가 이웃의 입장에서 인제 홍 감독 부인을 이 도와드리는 그런 상황이었는데 옆에서 지켜보기가 지금 굉장히 그까 지켜보는 저 자 자신도 상당히 힘들구 사실은 인제 뭐 저희 집사람하고도 인제 그 홍 감독 부인하고 인제 음음",
  "길게 통화하거나 만난 날은 저희 집에서도 인제 사실은 그 고통이 그대로 전달돼서  네",
  "힘들 정도 금 지금 모녀 두 분이서  음음",
  "그 상상할 수 없을 정도의 고통을 받으면서 계속 심리적인 그런 극한 변화를 계속 이 받구 있습니다. 사실은 네",
  "그게 사실은 그래서 전 아까도 인제 그 그 연예인들의 사생활 문제가 나왔는데 대중들은 그렇게 생각하는 거 같애요",
  "우리의 인기를 먹고 사는 직업이기 때문에 음",
  "그들의 사생활은 다 드러내야 된다",
  "까 공인이란 아까 뭐 저 진행자께서 하셨는데 저는 정확하게 유명인이라는 그 표현이 맞다고 보는데요",
  "공직자가 아닌 부분이지만 그 이상의 영향력을 끼치는 부분이기 땜에 유명인이라는 표현을 저희 기자들 사이에선 쓰는데 네",
  "그러다 보니까 그 어떤 저희들도 보도의 선을 어디까지 지켜야 되냐",
  "근데 사실은 굉장히 어려운 부분인데요",
  "기자로서도 사실은 그 그 유명인들 연예인들의 그 사생활 어디까지 보도하고 어디까지는 치 침해하지 말아야 되냐는 그 기준을 정할 때 굉장히 애매한 부분이 있지만 적어도 인제 저는 그 보도 가치 기준의 판단을 할 때 물론 정치 경제 사회 분야에서 일하는 기자들은 국익을 가장 최우선적인 보도 가치로 삼습니다",
  "물론 대중문화 영역에 있는 기자인 저 저도 가장 중요한 게 국익이고 이지만 일단 그 연예인들의 그 취지에 있어서는 대중들에게 즐거움을 주는 부분과 네",
  "또 일부 적절한 선에서의 호기심 충족까지도 사실은 보도 가치에 저는 그 범주 안에 넣고 있는데 네",
  "물론 인제 그 적절한 선이라는 게 또 어디까지냐가 또 중요한데 저는 개인적으로는 그 해당 기사로 인해서 피해를 받는 사람이 없어야 된다",
  "그리고 그거보다 더 중요한 건 사실확인이 필요하다는 건데 그 사실 확인도 사실은 뭐 이번에 기사 난 거 보니까 뭐 주변인 비 씨 홍 감독과 굉장히 절친한 영화계 인사 뭐 이런 그 전언 식의 어떤 그 인용을 했는데 물론 인제 어떤 그 일반적인 사안에 대해서는 업계 전언이나 또 주변인들의 어떤 제보를 통해서도 기사를 쓰지만 이렇게 개인적인 아주 예민한 상황에선 분명히 직접적인 당사자들의 확인 절차를 거치지 않고는 기사를 쓰지 말아야 된다는 게 제 소신이고 네",
  "그게 맞다고 생각합니다",
  "지금 김구철 기자 얘기를 들어보니까 우리 기성 언론의 어떤 원칙 그 도덕관하고 그 포털뉴스의 어떤 기준과 원칙이 상당히 다르다 하는 그런 느낌을 받아요",
  "말씀하신 것처럼 아 포털이 등장함으로써 이제 뭐 사람들이 일상적으로 포털을 통해서 아 뉴스를 보죠",
  "신문을 직접 구독하거나 아~ 방송뉴스를 보는 사람은 그렇게 에 많지 않습니다",
  "그러다 보니까 뉴스 공급 매체가 뭐 너무나 많아져서 오히려 좀 더 돋보이기 위해서 오히려 더 자극적으로 음음",
  "어 제목을 달고 내용도 어 그런 방향으로 오 가는 것이 일반화된 거 같습니다",
  "그래서 그런 이면에 있는 그런 측면을 좀 주목을 할 필요가 있다고 봅니다",
  "뭐~ 저런 홍 감독의 문제 또 최근에 나타난 뭐 박유천 사건 또 뭐 과거에 연예계 관련해서 또 뭐 뭐 최진실 씨 사건인가요? 뭐 하여간 그런 류가 일반 아 관통하는 것이 보면 아 군소 매체들이 이~ 상업적인 이익으로 음음",
  "으으 노리기 위해서 어 자극적인 기사를 달고 또 클릭을 또 유도하고 어 또 그래서 또 광고를 을 수익으로 획득하게 하고 서로 경쟁적으로 그러다 보니까 아~ 권위 있는 매체조차도 그런 조류에 따라가는 음음",
  "그래서 우리 사회 전체가 아 그런 뉴스에 에 일상적으로 어 만나게 되는 음음",
  "이런 것이 이제 반복적으로 진행이 되고 있다",
  "뭐 그런 점에서 보면 아 우리 사회에 에~ 아까 음 말씀드린 거처럼 네",
  "어 소통구조에 상당한 어 문제가 있다고 봅니다",
  "연예 관련 뉴스라 하드라도 제가 판단할 적에는 오히려 좀 좀 즐겁고 음음",
  "좀 품격 있고 음음",
  "좀 더 많은 사람이 공감할 수 있는 그런 뉴스도 어 상당히 많을 터인데 왜 연예 뉼스 뉴스는 대부분이 파행적이고 음음",
  "뭔가 아 부딪히는 소리가 나고 자극적인 기사가 나타나느냐",
  "이것은 어트게 보면 아 아 오히려 사람들에게 언론사가 보여주기 위해서 어 만들어 주 만드는 그런 경향이 그 이면에는 아 자리 잡고 있는 것이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "근데 지금 왜 연예 뉴스는 예예",
  "자극적이고 부딪히는  소리가 나는가",
  "이 대목에 대해서 김구철 기자께서 네",
  "그 뭐 여 좀 최근에 인제 뭐 박유천 사건도 있었고 인제 홍상수 감독 예",
  "불륜설도 터져서 교수님께서 인제 그런 기사를 인제 주로 보셨을 텐데 제가 대중문화의 전문기자로 한 십 년 이상 일을 했는데요",
  "그 연예인들의 즐거운 얘기 또 그다음에 미담 기사도 많이 씁니다. 저희가 아 그래요? 예",
  "근데 이제 아무래도 이르케 이번 사건처럼 이르케 네",
  "자극적인 내용은 계속 반복해서 그 특히 이제 인터넷에 어뷰징이라는 그렇죠",
  "표현을 쓰지 않습니까? 예예",
  "그 비슷한 기사를 계속 반복 전송하는 음음",
  "그게 인제 아까도 이제 서두에 잠깐 말씀해 주셨지만 인터넷 매체와 그 그 종합일간지 어떤 지면 매체의 어떤 운영방식의 차이도 있을 거고 네",
  "또 게이트키핑 시스템이 갖춰졌냐 안 갖춰졌냐",
  "그런 부분두 있을 있을 텐데 그 이번에 그 그 얘길 인제 더 하자믄 저희 인제 종 문화일보는 인제 종합일간지니깐요",
  "그 일 월 즈 말쯤에 인제 그 홍상수 감독 불륜설은 사실은 그 이 이른바 찌라시를 통해서 유통이 됐는데요",
  "그 찌라시에 또 되게 특이하게 제 이름이 실명으로 담겼습니다",
  "아하 그래서 물론 인제 그 아까도 말씀드렸지만 이웃에 있는 홍상수 감독 부인이 그 부인과 이케 그 그 얘기를 나누고 인제 서로 좀 이케 위로를 하고 이런 과정에서 그 노출이 된 거 같은데요",
  "그렇게 되면 저희 매체에는 니가 기자인데 그 정도로 자세히 아는 내용이면 음음",
  "이건 기사화해야 되는지를 한번 판단해 보여 봐야 되지 않겠냐는 얘기가 당연히 있었겠죠. 저희 뭐 부서 내부에서도 네",
  "그 상당히 주목할 만한 그렇죠",
  "근데 뭐 저희 회사 같은 경우는 그런 그 이런 이슈를 그 기사화했을 경우에 그 어떤 그 사회적 파장이나 또 아니면 그 보도 가치 아까도 말씀드린 보도 가치 기준에 부합되느냐를 먼저 판단하는데 네",
  "그럴 경우 인제 그 심층적으로 내부에서 토론 형식을 통해서 판단을 하기 위한 그 그런 회의를 합니다",
  "데 굉장히 그게 심도 있게 얘기를 나누다 보니까 이거는 개인의 사생활 영역이고 특히 우리 매체에서 다룰 수 있는 기사가 아니라는 판단이 내려졌고 저는 계속 그냥 이웃으로 남아서 홍 감독 부인을 이케 도울 수 있는 그런 분위기였는데요",
  "인터넷 매체 같은 경우는 사실은 인제 그 그 클릭 수를 가지구 어떤 그 기준으루 인제 광고 수입을 얻어야 되기 때문에 쫌 더 자극적인 기사를 음음",
  "계속 양산해야 되고 또 소수 인력으로 많은 기사를 단시간에 내야 하기 때문에 그 게이트키핑 기능이 굉장히 그 약화돼 있다고 볼 수 있습니다",
  "그런 어떤 그 시스템의 문제도 분명히 이렇게 기사가 양산되는 네",
  "확인 안 된 기사를 계속 재인용 재인용 하는 그런 현상으로 이어지고 있다고 볼 수 있습니다",
  "그 김구철 기자께서 네",
  "그 사안을 접하고서 그 심적 고민을 많이 하셨겠어요",
  "저도 사실은 이제 뭐 기자라믄 누구나 이제 어떤 뭐 따른 기자보다 먼저 네",
  "충격적인 보도를 하고 싶어 하는 욕심 거기에 따른 관심을 끌고 싶은 욕심이 그 있을 텐데요",
  "까 저두 깜짝 놀랐죠",
  "홍상수 감독 뭐 그게 사실은 인제 그게 이제 홍상수 감독이나 김민희 씨를 통해서 직접 확인 절차를 거쳐야 되는데 그 확인이 안 되는 상황에서는 음음",
  "당연히 그 기술적으로 기사를 쓸 수 없는 사 상황이었지만 그렇죠",
  "이거를 쫌 더 취재를 해야 되는지 기자로서 아니면 계속 그 이웃으로 남아서 그분의 그 힘든 상황을 옆에서 위로하고 도와야 되는지를 갈등을 했는데 뭐 구체적으로 인제 회사 어떤 시스템에서 그런 토론 과정을 거쳐서 기사화하지 않기로 한 게 굉장히 오히려 마음이 편안했습니다. 저는 네",
  "자 우리 그 김구철 기자 개인적인 그런 저간의 사정 한번 들어봤구요",
  "김성경 씨께서 하실 말씀이 그까 사생활 부분에 대해서 상상하실 그 저 어떤 그 언론의 얘기를 할 때 늘 알 권리와 사생활 이 두 부분이 항상 부딪치는 거지 않습니까? 근데 어~ 아까두 얘기가 나왔지마는 사실 저는 연예인한테 공인이라는 타이틀을 주는 것에 반대하는 입장인데요",
  "이게 대중적 영향력이 있는 건 사실이지만 분명히 공적인 책임이 있는 사람이라고까지 보고 싶지는 사실 좀 않습니다",
  "근데 우리나라 같은 경우에 미디어 영향력이 굉장히 크고 연예인이 영향력이 크다 보니까 아마 공인이라는 그런 타이틀이 온 거 같은데요",
  "어 어쨌거나 대중적 영향력이 있기 때문에 어 사생활이 궁금한 것이고 또 사생활을 들여다보고 싶은 대중의 심리에 어느 정도 맞춰서 사생활도 어느 정도 오픈이 어 돼야 되는 것도 뭐 인정을 할 수 있습니다마는 저는 아쉬운 거는 이 사생활과 이 사람의 직업의 본질은 좀 약간 분리해서 생각했으면 좋겠다 하는 생각인 거죠",
  "이게 이게 사생활이 이 사람의 어떤 직업적 특성 이 사람이 무슨 뭐 배우든 가수든 이런 유명인이든 이것을 덮어버리는 경우가 있거든요",
  "충분히 그 전에 그 사람이 가아 가졌던 활동이나 여러 작품을 통해서 사랑받으고 충분히 추앙받을 수 있음에도 불구하고 갑자기 이 사생활이 이게 불 구분이 안 되다 보니까 이렇게 되면 사실 굉장히 활동이나 이런 이 행동이 위축될 수밖에 없습니다",
  "이 창작이나 예술 영역은 굉장히 어트게 보면 무모하게 보여질 수두 있는 감성적인 부분이 있잖아요",
  "그런 부분에서 엄격한 윤리 뭐 이성적 잣대를 그냥 이렇게 똑같이 시 들이대는 건 전 좀 무리가 있다고 음음",
  "보고 있기 때문에 네",
  "어 위축되지 않는 한도 내에서 그리고 아까 얘기하신 대로 뭐 어떤 피해자가 발생하지 않는 한도 내에서의 사생활 과 사생활 어떤 노출은 대중에게도 사실은 전 필요하다고 예",
  "그 말씀 하신 부분이 저도 오 동의가 됩니다",
  "이제 많이 원용되는 이론이 이제 공인이론이라는 거 같습니다",
  "아 한 세 가지 차원에서 말씀을 드리겠습니다",
  "관행적으로 보면 이제 연예인들을 아 공인이라고 직접 말씀하시는 분도 계시고 또 그런 거기에 걸맞는 사회적 위상이 또 부여되기도 하는 것 같습니다. 관행적으로 음음",
  "법적으로는 아~ 우리나라의 경우에는 연예인들의 명예훼손과 관련된 경우는 대부분의 경우는 아~ 공인이론이 적용되는 것이 아니라 일반 형법이 적용되는 거 같습니다",
  "공인이론이라 함은 사회적으로 공적 책임이 많은 사람에게는 마 사생활이 어느 정도 침해되드라도 어 보도로 인해서 얻는 사회적 이익이 더 크기 때문에 어느 정도 좀 감수를 하는 것이 타당하지 않느냐 하는 것이 인제 공인이론의 해 에 골자입니다",
  "아~ 주병진 씨 같은 경우에는 아 공인이론이 어느 정도 지 적용된 케이스입니다마는 음음",
  "대부분의 경우에는 음음",
  "아~ 일반 연예인의 경우에 명예훼손은 아 진실 상당성이 아니라 진실하냐 진실하지 않느냐. 보도가 그것에 따라서 아 프라이버시 침해냐 아니냐를 판단하는 것이 아 최근 은 법적인 인 판단인 거 같습니다",
  "저널리즘 관점에서는 음음",
  "공인이라고 하면 어 이렇게 에 저는 이해를 합니다",
  "공적인 책임성이 부여된 뭐 뭐 공무원이나 뭐 정치인들의 경우에 그분들은 공적인 활동을 하기 때문에 아 상대적으로 사적인 영역이 좀 축소되더라도 어 공적인 이익을 위해서 우리 사회가 용인하는 수준이다 이렇게 보는 거 같습니다",
  "아 타당하고 동의합니다",
  "연예인의 경우에는 공인이라고 하는 것은 어떤 면에서 보면 뭐 연예인들이 어떤 공적으로 큰 책임을 갖고 있는 것이 아니라 공적으로 많은 사람들의 관심을 갖고 있는 것이죠",
  "관심을 갖고 있는 것이기 때문에 그분들에게 어떤 어 어떤 어 어 어 공적인 자리에서 하는 행동에 대해서 단지 사람들이 관심 있게 지켜볼 뿐이지 더 높은 엄격한 도덕성을 요구하는 것은 아니라고 봅니다",
  "일반인과의 똑같은 아 기준을 적용하는 것입니다",
  "그렇기 때문에 아 사람들이 많이 아 알고 또 관심 있게 본다고 해서 그분들의 인격권이 에 프라이버시권이 아 공무원이나 정치인처럼 아 어느 정도 규제되는 것이 적절하다라고 하는 주장은 동의하기 어렵습니다",
  "앞으로는 제가 판단하기에는 연예인을 어 하나의 에 직업으로서 음음",
  "직업인으로서 어 프로페셔널로 어 바라보고 음음",
  "어 사적인 활동으로 돌아서는 순간 아 우리와 똑같은 일반인으로 보는 아 그것이 쉽지는 않겠습니다마는 뭐 그런  기준을 갖고 어 우리가 사물을 보는 것이 바람직하다 이렇게 봅니다",
  "근데 제가 먼저 앞에 네네",
  "말씀드리면 아까 이제 그 김성경 씨도 사실은 그 연예인들이 작품 활동을 배우나 인제 배우가 영화에 출연하거나 드라마에 출연하고 또 가수가 노래를 발표하고 그런 것들이 이제 작품 활동을 만 따로 봐주고 인제 그 외의 사생활까지 이제 그걸 분리해서 음",
  "생각해 달라고 얘기했는데 그건 좀 무리한 말씀 같구 왜냐하면 기본적으로 대중들은 그런 작품활동을 통해서 연예인들한테 매력을 느끼고 그렇게 해서 인제 그 연예인들한테 많은 걸 이케 영향을 받으면서 빠져들다 보면 그 그들의 사생활까지도 호기심이 생기는 거죠. 처음에는 처음에는 그걸 무슨 파헤치거나 그런 뭐 지나친 의도라기보다는 어 그 사람들은 그 누구랑 사귀구 어디 가서 뭐 옷을 사 입고 뭐 뭘 먹구 지내지 뭐 이 정도의 그냥 호기심 관심인데 그 관심이 좀 이케 좀 깊어지다 보면 어 그들은 내가 이렇게 좋아하기 땜에 그들이 이르케 그 생활을 이케 돈도 많 많은 돈도 벌고 또 명예도 얻는 거니까 이 정돈 내가 알아두 되지 않을까",
  "이게 더 자연스러운 거 같구요",
  "아 제가 호기심과 관심을 부정한 건 아니구요",
  "호기심과 관심까지는 충분히 가능한데 이 호기심과 관심에서 그 사생활을 들여다보고 그 사생활로 대해서 어떤 판단을 내리고 그 판단이 또 다른 편견과 선입견을 그 낳을 수 있다는 거죠",
  "이거는 이 과정까지 가는 건 좀 아닌 거 같다는 거죠",
  "사생활이 사생활이어도 그 사람 작품이나 그 사람의 활동으로 충분히 그 사람을 인정할 수 있다면 음",
  "거기서 그쳤으면 좋겠다는 거지 이 사생활로 인해서 그 사람이 그 많았던 수많은 창작 활동이나 여러 작품 활동을 이 모든 것을 폄하하고 음",
  "그것을 좀 다르게 왜곡시키는 그 단계까진 가지 말자는 의미였습니다",
  "지금 두 분 말씀 다 취지는 충분히 네네",
  "그 영화배우 김부선 씨가 이제 어제인가요? 오늘 그런 얘기를 했어요",
  "연예인 인권은 연쇄살인범보다 못하다",
  "좀 너무 많이 나간 얘기 같지만 네",
  "아 그 말씀의 취지는 충분히 알겠어요",
  "그래서 그 일반인과 마찬가지로 우리 연예인들도 최소한의 인권이라는 게 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "아 사실 사생활 보호에 대해서는 기본적으로 연예인도 다 있 있는 거구요",
  "어 파파라치성 보도들 있잖아요",
  "이 이게 사실 파파라치성 보도도 예전에는 어 이게 국내는 파파라치가 없 없는 상황인데 어 어떤 면에서 사진기자가 파파라치의 역할을 해서 그것을 팩트체크를 한다 그러죠",
  "그런 표현을 해서 음음",
  "그거를 인제 게재를 하는 이런 방식들이 최근에 파파라치성 보도들이 되게 많이 나오구 있거든요",
  "근데 이 예전에는 이게 사진 정도로 해서 예를 들면 뭐 열애설이나 이런 정도의 사생활 이거 뭐 멀리서 찍는 거죠. 그냥 누가 누구를 좋아한다부다 아 하 뭐 이런 얘기들을 사진으로 찍는 정도의 수준이었는데 최근에는 이 메신저 창을 통해서 보여주는 그런 것들을 공개하는 곳까지 지금 들어와 있어요",
  "그건 뭐냐 하면 이 메신저 창의 얘기는 사진하고는 굉장히 좀 차원이 다른 얘기거든요",
  "아하 왜냐면 메신저 창의 이야기는 사실 어떤 면에서는 그 사람의 성격과 인성과 여러 가지 것들 그까 사실 뭐 밖으로 보여 보여진 모습만 있는 게 아니라 또 내면에도 다른 모습들이 있을 텐데 그런 것들까지 사실은 다 드러나는 것들일 수 있다는 거죠",
  "그래서 어 어떤 면에서는 그~ 파파라치성 그런 보도들이 사실은 법적으로 걸린다고 지금 알구 있거든요",
  "근데 백 백 프로 거의 걸리는 부분인데 어쨌든 언론이 갖구 있는 힘이 워낙 크기 때문에 그리고 연예인들도 앞으로 계속 활동을 해나가야 하는 상황이기 때문에 언론하고 각을 세울 수 없는 상황이거든요",
  "그래서 그냥 유야무야 넘어가는 상황이었는데 최근 들어서는 많이 달라졌습니다. 이런 게 왜냐하면 이거 자체를 그냥 간과할 수 없는 수준까지두 지금 많이 나오고 있는 상황이기 때문에 굉장히 좀 단호한 대처로 많이 바뀌구 있는 거 같아요",
  "어~ 초기에 나온 어 물론 그게 진짜 사실이라면은 그렇게 할 수 없는 부분이겠지만 루머가 초기에 나왔을 때 이거 초기에 잡지를 않으면 나중에는 어마어마한 이야기루다가 이게 비화되는 경우들이 진짜 많기 때문에 실제 그런 일이 예",
  "그걸 통해서 얻게 되는 굉장한 충격들 정신적인 충격들 연예인들이 갖고 있는 그 충격이 실제로 굉장히 크고 그리구 그 실제로 연예인들이 그런 얘기 많이 하잖아요",
  "뭐 장애를 정신적인 장애를 음",
  "많이 갖고 있고 질환을 많이 갖고 있다라고 얘기하는데 결국 그런 부분들이 다 영향을 미치지 않나 하는 생각이 들거든요",
  "그러니까 너무 이 그 알 권리다 해가주구 이렇게 다 발가벗겨서 올려놓는 상황에서 쳐다보는 이런 그림 그림 안에서는 사실은 정상적으로 본인이 뭔가 관리를 해 가면서 살아 살아갈려고 하더라도 그거 자체도 굉장히 어려운 상황들이 만들어진다는 거죠",
  "지금 그 악성루머 얘기하셨으니까 과거에는 그 악성루머가 주로 인제 증권가 찌라시에서 이렇게 에 시작 그렇죠",
  "비롯되지 않았습니까? 근데 요즘에는 상당히 그 이 찌라시 유통구조가 복잡해지고 다양해진 거 같아요",
  "어떻습니까? 그 정확하게 얘기하면 찌라시 유통구조가 달라진 거 같지 않구요",
  "저도 뭐 사실 인제 그 찌라시라는 그 찌라시라고 불리는 그런 그 정보지가 그 사실은 생산 주체두 명확하지 않구요",
  "어떤 경로로 유통되는지도 명확하지 않은데 그 과거에 지금 진행자께서 말씀하셨지만 과거에는 어떤 그 증권가에서 아니면 또 일부 그 유료로 구독하는 소비자들한테 제공하는 어떤 형식을 갖춰서 그런 류의 그 정보지를 찌라시라고 인제 이 불렀는데 지금은 개념이 굉장히 확대된 거 같습니다",
  "그래서 음 사실은 인제 뭐 특정 언론사에서 작성된 어떤 그 정보 보고 형식의 내부 정보 같은 것도 유출돼서 돌면 그것도 찌라시라고 부르고 또 요즘은 개인이 개인이 어떤 그 정보들을 이르케 짜깁기해서 그 요즘은 인제 무료 문자 서비스가 굉장히 활발하게 지금 커져 있지 않습니까? 그 경로로 해서 그 단체 카 그 대화방에다 몇 군데에만 올려놓으면은 그렇죠",
  "순식간에 물론 인제 그 어떤 그 내용의 강도에 따라서 그 속도가 더 빨라지는데요",
  "그런 류의 모든 거를 찌라시라고 하기 때문에 지금은 오히려 더 혼란스러운 게 뭐가 찌라시고 뭐가 찌라시가 아닌지 음음",
  "아니면 어떻게 이게 정말 어떻게 생산된 건지 그 저 개인적으론 저는 그래서 말씀드리고 싶은 게 여기 계신 분들한테도 이건 이건 그 루머다",
  "그냥 이까 까 엉 그 뭐랄까 이까 권위 있게 제작된 게 아니고 그니까 신빙성이 전혀 없다",
  "믿지 말아야 된 거다",
  "그렇게 생각하고 자기 수준 서 선에서 자기가 뭘 봤드래두 다다 그 없애버려야 되는데 왠지 이게 뭐 그 사실일 거 같고 그리고 또 또 하난 뭐냐면 인제 그렇게 찌라시란 내용들이 막 이케 판을 치다 보니까 옆에 친구가 알고 있는데 제가 모르면 소외감까지 느껴서 그쵸",
  "그걸 또 오히려 적극적으로 유통시키는 데에 그 일조를 하고 있습니다",
  "그니까 일반 대중들이요",
  "그것도 굉장히 큰 문제라고 생각합니다",
  "까 에스엔에스로 막 무섭게 번지는 이유가 그런 심리두 있는 거 같애요",
  "너네가 모르는 걸 나는 알고 있어",
  "내가 알고 있는 걸 먼저 내가 너네한테 알려줄게",
  "이때의 묘한 쿄 쾌감 같은 거 음음",
  "이거 모르지 하고 이렇게 보 이게 이게 이게 사실인가 어 사실이 아닌가는 중요하지 음음",
  "일단 내가 먼저 누군가한테 그걸 전달할 수 있는 거에서 오는 그 쾌감을 많이 누리는 거 같거든요",
  "그까 근데 거기서 이런 네",
  "출처가 어디인지에 대한 궁금증은 가져본 적이 별로 그렇게 음음",
  "그 예전에 나왔던 찌라시 그까 이 증권가에 구십 년대부터 나온 걸로 알고 있는데 그때 찌라시와 지금 현재 찌라시는 아주 천 굉 굉장한 차이가 있습니다",
  "왜 그런가 하면 요즘은 에스엔에스 찌라시라고 애기를 하거든요. 아예 아~ 맞어요",
  "그러기 때문에 두 가지에서 차이 차이가 있는데 하나는 뭐냐 하면 어 에스엔에스기 때문에 누구나 다 갖구 있잖아요",
  "그래서 정보가 하나가 나와서 그게 하 한 사람한테 전달돼서 멈추는 게 아니라 계속 움직이기 때문에 한 사람 옮길 때마다 첨언이 되거나 과장이 되거나 이게 확대 아하 재생산되는 부분이 생긴다는 거구요",
  "그리고 에스엔에스가 워낙 전파 속도가 너 어 빠르기 때문에 순식간에 많은 양이 이 정보가 양이 많아지면 요즘은 많은 양이 진짜인 것처럼 이렇게 보여지는 부분들이 생기거든요",
  "그래서 요 두 가지 차원이 예전 찌라시와 지금 차이 찌라시하고 완전 차이가 있다고 볼 수 있습니다",
  "고 대목 참 좋은 말씀 같아요",
  "저가 느끼기에는 이 찌라시와 포털뉴스의 경계가 거의 지금 음",
  "어 애매모호 없어지지 않았느냐",
  "뭐 그르케 좀 심하게 얘기하자믄 그렇게까지 얘기할 수 있을 것 같은데 예",
  "기술발전에 따라서 매체가 융합되고 하다 보니까 음음",
  "그런 현상이 나타나는 것은 음 자연스러운 거 같습니다",
  "아 기술 새로운 기술에 대해서 우리가 어떻게 대처할 것이냐",
  "인제 그것을 정하는 것이 대단히 중요하고 어떻게 의견을 을 모을 것인가의 문제인 거 같습니다",
  "에스엔에스 단체의 카톡방에서 명예훼손성 발언이 이 있고 그것이 발견이 되면 당사자에게 처벌이 되는 것이죠",
  "더 이상 에스엔에스 여러 사람이 모인 카톡방이 에 사적인 공간이 아니라 공적인 공간으로 어 전환되는 겁니다",
  "그런 면에서 보면 아 달라진 매체 환경 속에서 각자가 자기도 모르게 에 공범이 될 수 있다",
  "어떤 타인에게 어떤 은 범죄를 아 저지를 수 있다는 그런 심각성 음음",
  "아주 쉽게 에 공모가 될 수 있다 하는 점을 을 인식하는 것이 대단히 이 중요하고 현재 에 많은 은 카톡을 통해서 어~ 그런 일들이 또 오 지적되는 거 같습니다",
  "근데 어떤 뭐 우리 사회가 한번 어 겪어야 될 엘 부분이긴 합니다마는 아 달라진 매체 환경에서 각자의 에 에 한 마디 한 마디 이가 대단히 이 이 엄중하게 에 에 좀 다뤄져야 된다",
  "아주 개인적인 어떤 은 관계에서의 프라이빗한 논의는 뭐 그건 사적인 공간이라고 오 그렇죠",
  "지금 처벌 말씀하셨는데 현재 그 법을 보면 정보통신망에서 허위사실을 유포했을 경우 네",
  "명예훼손을 했을 경우 네",
  "칠 년 이하의 징역에 처할 수 있다",
  "이렇게까지 지금 형량이 강화돼 있그든요",
  "근데 실제 처벌은 뭐 백만 원 이백만 원 벌금에 그치는 경우가 많다",
  "뭐 그런 지적이 나오고 있던데 어트게 보고 계신지 무 그 부분도 어 우리 진행자께서 지적하신 것처럼 우리 사회적으로 한번 어 공론의 장에서 한번 논의해야 될 대목인 거 같습니다",
  "최근에 이제 에 대학가에서 학생들의 단체 카톡방에서 어~ 특정인에 대해서 어~ 명예훼손적인 그런 발언들이 여러 대학에서 진행되고 있고 진행됐던 것이 이제 또 또 음",
  "공개가 돼서 그 당사자에게 에 또 처벌이 이 이 가해지거나 아니면은 또 사과를 하는 그런 일들이 인제 반복되고 있습니다만 뭐 이런 경 사례를 통해서 우리가 하나하나 아 배우는 것이 중요하다고 음음",
  "보고 특히 인제 연예인의 경우에는 아까 우리 정덕현 칼럼니스트 말씀처럼 명백한 명예훼손의 경우에도 대부분 본인의 그 어 권리를 법적인 수단을 통해서 구제받는 것을 이제 주저하는 경향이 있었는데 최근에는 그런 것도 좀 바뀌고 있다고 인제 말씀하셨는데 저는 그것이 상당히 인제 고무적인 현상이라고 봅니다",
  "그렇지만 여전히 많은 연예인들의 경우에 에~ 에 권리가 침해됐다 하드라도 또 소송을 통해서 본인의 이미지가 실추되는 것이 전체적으로는 마이너스다고 그렇죠",
  "생각해서 어~ 정식 절차를 통해서 어 권리를 보호하는 것이 별 실익이 없다고 보는 것이 여전한 거 같습니다",
  "그런 점에서 보면 좀 그런 부분도 말씀하신 것처럼 좀 개선돼야 될 부분이 아닌가 음음",
  "그 악성루머를 이렇게 퍼뜨리는 그~ 에스엔에스 이용자라든지 인터넷 이용자들도 이게 악성루머를 퍼뜨릴 경우에 이게 명백한 범죄다라고 인식을 지금 잘 못 하고 있는 거 같애요",
  "지금 손 교수도 말씀하셨지만 아 우리 인식의 변화가 지금 필요한 게 아닌가 하는 그런 생각이 그렇습니다",
  "그 으 굉장히 둔감해요",
  "그런 거 자체에 대해서 이게 범 내가 범죄 행위를 하는 건지 아니면 타인을 내가 내가 하는 행위가 타인을 어떤 고통으로 마 어 이끌어갈 건지 이런 거에 대한 파장 이런 것들을 전혀 생각을 안 하죠",
  "어 에스엔에스의 또 특성이 뭐냐면 본인이 크게 의도를 하지 않고 뭔가 하나를 올리거나 뭔가 하나 버튼을 누르는 것만으로 굉장히 큰 효과를 낸다는 게 또 특징이에요",
  "그래서 어 본인이 했던 행동에 비해서는 파장이 너무 크게 나오는 음음",
  "이런 결과들이 또 나온다는 거죠",
  "저는 좀 말씀드리고 싶은 게 뭐냐 하면 연예인들이 물론 최근에 너무나 사건들이 많이 터지고 나서 아 물론 저는 그 범법행위에 대해서 두둔하고 싶은 생각은 하나도 없습니다",
  "음~ 근까 이분들이 뭔가 진짜 범법행위를 저 뭐 범죄행위를 했다 하면 거기에 대해선 분명히 처벌을 받아야 된다고 생각하는데 지탄을 받을 받아야 된다고 그렇죠",
  "생각하는데 아 그것이 아니고 지금 어 그런 부분들이 인제 정확히 드러나지 않은 상황에서 벌어지는 일들에 대해서 지금 말씀드리는 건데 네",
  "연예인도 결국 사람이에요",
  "사람이기 때문에 이분들한테 뭔가 잘못을 저질렀을 때 최근에 인제 많이 나오는 얘기들이 뭐냐 하면 회생불가 이런 표현들이 굉장히 많이 나오거든요",
  "인제는 한 번 나오면 그냥 끝 더 이상 보지 않겠다",
  "이런 정도의 얘기들이 나오거든요",
  "그러면 사실 이게 굉장한 도덕적 잣대를 요구하는 거거든요",
  "사실 이 에 아까 말씀하신 것처럼 이 연예인들도 예인이기 때문에 예술을 하시는 분들은 어떤 면에서는 쪼끔 더 허용될 수 있는 부분들두 있어요",
  "자유로운 사 사고 자유분방하죠",
  "사고도 좀 해야 되는 입장이고 그런데 어 물론 이 그렇다고 해서 범 범죄행위를 저질러도 된다는 뜻은 아닙니다",
  "근데 그런 것들에 대해서 쪼끔 자유롭게 할 수 있는 부분들 여지를 좀 둬야 된다는 생각을 하구 있는데 어 실제로는 한 번 잘못하면 그냥 끝나는 낙인사회로 간다는 거는 지금 사실 이 얘기가 지금 그 좀 심각하게 들어오는 건 뭐냐 하면 지금 청춘들 지금 젊은 친구들이요",
  "한 번 뭘 잘못하면 자기 인생이 끝나는 줄 알아요",
  "이 사회가 뭔가 하나를 저질렀을 때 기회를 새로 한번 다시 한번 해 봐라루 기회를 주는 어떤 느낌이 아니라 뭐 하나 끝나면 그냥 그걸로 끝 이런 그 어떤 느낌을 주기 때문에 네",
  "상당히 공포의 어떤 그런 느낌에서 살아간다는 거예요",
  "그래서 그럼 지금 많은 그 어린 예",
  "연예인들이 그런 정서를 느끼구 있습니까? 그 연예인들뿐만 아니라 네",
  "일반 지 그걸 바라보고 있는 대중들 입장에서도 그런 걸 느낀다는 거죠",
  "그니까 지금 스펙쌓기하고 하는 이유들두 사실 그런 부분들이 상당히 좀 좌우하는 면들이 있거든요",
  "사실 연예인들이 하는 행위들이나 연예인들 사건들이라고 해서 우리가 늘 보고 있기 때문에 저건 저들만의 일이다라고 생각하는데 그게 아니라는 겁니다",
  "그게 우리가 내 내재화하는 부분들이 있다는 겁니다",
  "그 지금 그 낙인이라는 말씀을 쓰셔 하셨는데 지금 박유천 사건 같은 경우도 지금 경찰 조사 과정이구요",
  "또 박유천 씨가 또 지금 계속 그 여러 차례 조사를 받고 있는 그까 아직까지 인제 조사 결과도 아직 안 나온 상황에서 사실은 그 그 이 사안 자체가 굉장히 호기심을 유발하는 여러 요소들이 있기 땜에 대중들이 계속 관심을 갖고 거기에 맞춰서 또 이제 그 여러 매체에서 추측성 또 아니믄 그 관련도 없는 굉장히 그 자극적인 기사들을 양산 해고 내고 있지 않습니까? 근데 그런 거에 대해서는 그런 가운데 또 지금 연예계 일부에서는 그까 박유천 그 소속사 측에서 범죄행위가 밝혀질 경우 연예계를 은퇴하겠다",
  "그건 제 그 여러 가지 그 조사 과정과 재판 과정까지 시시비가 비비가 다 가려진 다음에 범죄행위라고 인정될 경우 은퇴하겠다고 했는데 이미 업계에서는 이미 끝난 거 아니냐",
  "이런 얘기가 나오고 있습니다. 사실 그리구 아까 저 주병진 씨 얘기도 하셨는데 그 주병진 씨 사건 같은 경우두 처음에 그 피소됐을 때는 엄청나게 많은 기사들이 쏟아지다가 나중에 그 무죄판결을 받은 그 내용은 그 보도두 소극적이었고 대중들두 더 이상 관심을 갖지 않았기 때문에 계속 그 상태로 범죄자로 유지가 되는 거죠",
  "그런 점에서 보면 우리 연예인도 우리의 친구 또 가족일 수 있다",
  "우리 가족이나 친구가 고통을 당할 수 있다는 점을 이제 에 우리가 면밀하게 에 음음",
  "감안을 해야 되는 거 아닌가 생각합니다",
  "말씀하신 이제 박유천 씨 건의 경우에는 뭐 수천 건의 기사가 아마 포털에 나온 거 같습니다",
  "아 결코 오 향기롭지 못한 내용의 그른 어 확인되지 않는 음음",
  "것을 우리 온 국민이 그걸 가지고 골몰해 있다는 관한 것이 상당히 참 넌센스다",
  "아 오히려 우리가 좀 더 어 다른 은 분야에 관심을 가질 수 있어야 될 텐데 음음",
  "그렇다고 해서 그런 일이 에 발생할 거냐 발생하지 말 거냐 하는 것은 또 다른 차원이라고 봅니다",
  "제가 말씀드리고 싶은 부분은 우리의 에 대중 매체들이 지나치게 그런 아 보도에 경쟁적으로 뛰어들고 있다",
  "그것이 미치는 파장이 에 생각보다 크다",
  "우리 사회의 문화 구조를 아주 틀을 자체를 지금 바꾸고 있는 거 아니냐",
  "다른 선진국에 오이씨디 선진국의 경우를 우리가 참고를 해 보면 아 영국의 비비씨나 일본의 엔에이치케이 또는 뭐 미국의 에 정론지나 일반 은 공중파의 경우에도 어 절대로 그런 이슈에 관해서 비중 있게 다루지 않죠",
  "오히려 더 음~ 아 사회적으로 치열한 저널리즘 정신을 구현해서 사람들에게 에 공적으로 오 어 논란의 대상이 될 수 있는 공적 토의의 장에 해당되는 그런 정보를 제공함으로써 스스로의 에 존재 의미를 찾고 있는데 거기에 비해선 우리의 경우는 마 전 세계적으로 유례를 찾을 수 없을 정도로 어 대중 매체가 아 이런 선정적인 은 보도에 골몰해 있는 그런 아 사례다",
  "그런 점에서 보면 우리가 뭔가 아 글로벌 관점에서 음음",
  "어떤 어 어 어 좀 방향성을 이젠 좀 바꿔야 될 때가 아 늦은지는 모릅니다마는 아 늦드라도 좀 바꿔야 된다고 오 생각을 합니다",
  "그 우리 대중 매체의 어떤 자극성 선정성이 어찌 보면 우리 대한민국 사회 전체의 어떤 정서하고 맞물려서 이런 현상이 생긴 거 아닌가 하는 그런 느낌두 들어요",
  "그 으 칼럼니스트로서 네",
  "어트게 분석하고 계십니까? 어~ 그 말씀 하신 대로예요",
  "근까 우리 사회의 모습을 그대로 거의 다 담고 있다고 보면 되는 거 같구요",
  "그까 연예인들이 뭐 누가 누구를 사귀고 또 뭐 누가 누구와 뭐 지금 열애설이 뭐 터졌고 뭐 이런 얘기들이 사실은 우리 일반인들 입장으루다 상식적으로 생각을 해 보면 친구들 사이에두 누가 누굴 만나구 이르케 얘기할 수 있잖아요",
  "근데 그런 부분에서 우리가 바라보는 시선은 굉장히 온정적으로 바라볼 수 있을 거예요",
  "그리구 아 저 친구가 잘됐으면 좋겠다",
  "아니면 뭔가 부적절한 부분이 있으면 충고를 해서 뭔가 어 제대로 된 길을 갈 수 있게 해 주겠다",
  "이런 식으로 어 뭔가 그런 온정적인 시각이 있을 텐데 이렇게 도마에 올라가는 부분들은 어 사회적인 분노 같은 것들이 사실 지금 현재 좀 있는 거 같애요",
  "대중들이 갖구 있는 어 알게 모르게 쌓여 있는 어떤 불만이라든지 이런 것들이 있는데 이런 것들이 터트릴 공간이나 이런 곳들을 을 찾지 못하다가 결국은 이런 부분에서 뭔가 터져 나오는 이런 부분들이 많거든요",
  "그래서 어 지나치게 뭐 댓글이나 이런 걸 보면 어마어마한 일을 한 것처럼 느껴지는 부분들이 있거든요",
  "사실은 그 정도까지의 일은 아닌 거 같은데 어 댓글 상에도 보면은 정말 엄청난 범죄를 저지른 듯한 느낌을 주는 게 있어요",
  "근데 사실 그게 실망감을 줬을 뿐일 거 같은데 그 실망감이 거의 범죄 사실처럼 이렇게 나가는 거는 사실 지금 정서 우리나라의 대중들이 갖구 있는 정서가 굉장히 불안하지 않나 하는 생각도 합니다",
  "그 지금 분노 지금 말씀하셨는데 그 그 사실 그 이런 그 연예계 어떤 사건이 터질 때마다 그게 사실은 대중들이 분노로 사실 그게 폭발되는데 저는 이렇게 생각합니다",
  "그 연예인들이 뭐 한류 그 열풍 등으로 인제 그 뭔가 큰돈을 쉽게 번다는 인식이 대중들한테 인제 쌓여 있습니다. 사실은 그리고 명예도 굉장히 어린 나이에 명예도 얻고 돈도 벌고 그러다 보니까 어떤 상대적인 박탈감을 분명히 느끼는 부분두 있습니다",
  "그게 인제 연예인이 그 광고 한 편 찍으면 일반 보통 사람들은 꿈도 못 꾸는 수억 원 수십억 원을 벌고 또 영화 한 편 뭐 드라마 한 편 뭐 촬영해도 거 출연해도 일반 직장인들이 열심히 몇 년간 그 버 그 노력해서 연봉을 받는 그 수준을 한 편으루 받고 이런 어떤 박탈감이 계속 있다가 그러면서 이케 수 좀 부러움의 대상이 되고 선망의 대상도 되지만 그러다 이제 어 이런 일이 터지면 그게 인제 분노로 바로 음~ 바뀌는 거죠",
  "거봐라. 그럴 거면서 뭐 하면서 이게 분노로 표출되는 그런 문제가 분명히 있는 거 같습니다",
  "지금 김구철 기자 말씀 속에서 우리 연예인들의 사회적 책임성 이런 부분에 대해서도 한번 우리 연예계가 한번 생각해 봐야 되는 거 아니냐 하는 그런 느낌이 드는데 어떠십니까? 어~ 대중적인 영향력을 생각하면 다 당연히 사회적 책임을 느껴야 되겠죠",
  "그리고 대 제가 아는 한도 내에서 대부분의 연예인들은 그런 책임을 늘 생각을 합니다",
  "그리고 그거에 대해서 자유롭게 나는 그거하고 상관없어라고 생각하는 연예인은 제가 아는 한도에선 없스 없구요",
  "그래서 거기서 오는 스트레스두 굉장히 많이 있다고 보는데 어 어트게 보면 연예인들이 더 어떤 대중적인 영향력을 더 크게 줄 수 있다는 면에서는 예전보다는 더 지위가 올라갔다고 볼 수 있지만 또 방금 말씀하신 것처럼 어떤 분노로 치달을 때는 아 그 오히려 영향 커진 영향력만큼 더 훨씬 못한 대접을 받을 때도 있는 거거든요",
  "그래서 아마 김부선 씨의 어떤 그런 좀 그 예 예도 나온 거 같은데 어 일단 그런 면에서 사실 연예인들의 어떤 행동반경이라든가 생활에든 라든가 이런 부분에선 조심해야 될 부분들이 굉장히 많아서 뭐 심심치 않게 우리가 아는 스타들이 뭐 어떤 정신과적인 치료를 받았다더 더라 하는 이런 얘기들 괜히 굉장히 많이 음음",
  "듣구 있지 않습니까? 그서 어~ 그 부분에 대해서 인간적으루는 좀 이해해 줄 수 있는 부분이 있을 거 같다고 생각을 하구요",
  "저는 또 어 그 대중의 측면에서 또 한 가지 말씀드리고 싶은 게 뭐냐면 이런 어떤 지나친 아 지나치다라고 표현까진 그렇지만 일단 분노가 표출될 때도 문제지만 또 지나치게 맹목적으로 추종하는 것도 저는 문제라고 생각을 하거든요",
  "그까 어 이게 어떤 객관적인 잣대가 사실은 연예인들한테 이게 없다는 증거 같다는 생각이 들기도 해요",
  "근까는 이게 분명히 법적인 테두리와 또 우리가 상식선에서 이케 그 얘기 할 수 있는 부분이 있음에도 불구하고 지나치게 감정적으로 지나치게 어떤 비판을 너무나도 하더 한다거나 아니면 너무 지나치게 이케 추종한다는 거 이것도 사실은 대중의 입장에서는 좀 한번 재고해 봐야 되는 사안이 아닌가 하는 생각이 좀 들어요",
  "그서 저는 예전에 아나운서 입장일 때는 정보 제 전달자였다가 음음",
  "이젠 지금 프리랜서가 돼서는 사실 정보의 한 메이커가 되기두 하니까 네",
  "저는 그 두 가지 면에서 굉장히 스트레스를 많이 받거든요",
  "제가 이케 정보를 얘기할 때 어느 정도까지 얘기를 해야 되나 하는 스트레스를 받기도 하고 음음",
  "또 이것이 또 다른 뉴스루 만들어져서 또 다른 피드백을 받아야 될 때 이때 음음",
  "받는 스트레스가 굉장히 크기 때문에 아 나도 이 정돈데 정말 진짜 엄청난 사랑을 받고 엄청난 관심을 받는 음",
  "그런 스타들은 얼마나 스트레스를 받을까 하는 생각을 가질 때가 있어요",
  "그서 그런 부분에서는 약간은 조금 네네",
  "좀 바라봐줬으면 좋겠단 생각을 합니다",
  "그 말씀 하신 부분이 적절한 것 같습니다",
  "아 기대와 분노가 같이 이 자라나는 거죠",
  "음~ 그런데 이렇게도 볼 수 있을 거 같습니다",
  "아 연예인들이 갖고 있는 아주 밝고 멋있고 아주 그 으 보기 좋은 그런 이미지라는 것이 과연 무엇이냐",
  "그 그분들이 갖고 있는 그런 기본적인 자질은 아 있는 측면은 있지만 사실은 아 우리 사회에서 뭐 전 세계 마찬가집니다마는 아~ 엄밀하게 이야기하면 이미지라고 하는 것은 원래 본인이 갖고 있는 자질이라기보다는 누군가에게 잘 만들어서 음음",
  "잘 보여주기 위해서 의식적으로 만든 것이 이미지거든요",
  "그러다 보니까 그런 이미지에 대해서 많은 사람들이 열광하고 그것에서 판타지를 가지고 그렇죠",
  "꿈을 갖는 것이 음",
  "커지면 커질수록 그것에 대한 반대되는 사례가 나타나면 허탈감이나 인제 분노로 음음",
  "사실 이제 비례하는 것이죠",
  "그런 면에서 보면 연예인들이 갖고 있는 그런 이미지를 과도하게 만드는 것이 물론 어~ 뭐 상업주의와 관련되는 부분이라고 봅니다마는 아 그런 부분에 대해서도 어느 정도까지 우리가 용인할 것인가에 관해서 한번 어 논의를 해야 될 것이라고 봅니다",
  "왜냐하면 어 그런 판타지를 갖고 있는 분들도 정작 아 평일 으 주말에 우리 이웃이라고 한다면 서로 편한 자세에서 만나면 어 우리 같이 친구나 가족들과  다를 바가 하나도 없거든요",
  "아주 평범한 일상에서  있는 그런 부분을 우리가 발 발견한단 말입니다",
  "그런 면에서 보면 과도한 이미지의 생성이 과도한 분노감과 비례하는 것 그런 상황이 에 현재의 우리 연예계를 둘러싼 아 그런 어떤 기본적인 구도가 아닌가 그렇게 봅니다",
  "사실 방송이 지금 변화해서 인제 그런 문제들이 이제 발생을 합니다",
  "그게 왜 그러냐 하면 예전에는 인제 이미지 관리가 가능했던 시대였어요",
  "그까 밖으로 보여지는 모습과 나의 실제 모습이 이게 분리해서두 충분히 관리할 수 있는 그런 시대가 있었 있었는데 지금은 이게 거의 불가능한 시댑니다",
  "그래서 내가 이미지 관리를 아무리 할려고 해도 길거리 가다가 누군가 온 국민이 다 기자잖아요",
  "온 누군가  사진을 하나 찍어내면 이게 순식간에 이미지는 다 깨져버릴 수 있는 거예요",
  "그러기 때문에 지금은 이제 소속사나 이런 데서도 지금 얘기들이 많이 나오고 있는 게 뭐냐 하면 이미지 관리는 안 된다. 그게 아니라 차 저 사람의 실제 인성을 지금 교육을 해야 된다라고 얘기를 해요",
  "실제 모습이 그 모습이어야 한다고 얘기를 많이 합니다",
  "그리고 이 문제는 어 실제로 중요한 게 뭐냐 하면 지금 한류 관련돼서 아이돌들이 지금 굉장히 많이 활동하고 있는데 이미지 관리 갖고는 안 된다고 본인들두 인제 생각하고 있어요",
  "어~ 그래서 여기서 만약에 인성 문제가 뭐가 터지면 여기 안에서 문제가 아니라 그 전체의 이미지가 이 한류 전체의 이미지에 이게 손상이 갈 수 있다는 그런 얘기들을 벌써 하고 있고 음음",
  "그래서 제가 알기로는 콘진원이나 이런 쪽에서 상당히 이런 쪽에 지금 관심을 많이 갖고 교육 프로그램 같은 것들을 어허 준비를 할려고 그리구 실제로 쪼금 진행을 하구 있는 거 같드라구요",
  "그래서 그 말씀 나온 김에 그 우리 아이돌 스타들 네",
  "연예인들이 어떤 그 기획사에서 인성 교육 네",
  "사회화 교육 뭐 스트레스 관리 네네",
  "뭐 위기 대처법 뭐 이런 교육을 받구 있습니까? 어떻습니까? 전혀 지금까지는 제대로 받지 못했죠",
  "왜 그러냐 하면 이 친구들이 아이돌이기 때문에 이십 세 이전에 데뷔를 하잖아요",
  "그러면 데뷔하기 전에 연습생 기간이 적어도 오 년에서 칠 년 이렇게 있으면 거의 어린 시절에 십 대 초중반에 예",
  "들어간다고 봐야 되는 거죠",
  "어허 그러면 그 시기에 보통 사람이라면 다양한 교육들을 받잖아요",
  "그리구 사회생활을 하죠",
  "정상적인 학교생활 하고 친구도 만나고 이런 거 하면서 자연스럽게 인성교육을 받을 수가 있는데 이 친구들은 상대적으로 기능적인 것들만 배울 수 있다는 거죠",
  "그러니까 춤 노래 연기 뭐 이런 쪽으로 계속 기능적으로 하다 보면 사실 남는 거는 자기의 인성 요즘은 저는 꺼꾸루 생각하거든요",
  "인성이 경쟁력이라고 저는 생각을 하는데 어허 굉장히 좋은 인성을 가진 인 그런 친구들은 사실은 실제로 현실에 나와서두 인까 그 본인이 어떤 연기를 하건 뭘 하면서도 그걸 가지고 굉장히 경쟁력을 갖고 어 대중들한테 어필을 실제로 하는 시대예요",
  "지금은 리얼리티 시대거든요",
  "아 리얼리티 이미 네",
  "다 연예인들도 자기 실제 모습을 어떤 식으로든 방송에 드러내서 그것이 대중들한테 호응을 줘야 그 힘으로 또 가는 이런 그 시대로 지금 바뀌'었거든요",
  "옛날처럼 앉어서 대본대로 얘기하고 하는 시대가 아니기 때문에 네",
  "실제 인성을 키워야 된다는 거죠",
  "그래서 이 시 실제 인성교육 문제는 사실 뭐까지 포함해야 되냐면 지금 아까 말씀드린 것처럼 인제 투명사회 안에서 여 정신적인 어떤 피해가 상당히 있을 거예요",
  "그래서 정신적인 불안감도 많고 음음",
  "그래서 실제로 극단적인 선택을 연예인들이 많이 하고 그러는데 이것까지 다 포함한 교육들이 필요하다는 거죠",
  "그러니까 어 뭔가 위기가 터졌을 때 자기한테 뭔가 사생활 문제가 터지거나 하이튼 이런 어떤 사건들이 터지고 논란이 터졌을 때 그걸 본인 스스로 감내할 수 있을 만큼의 어떤 교육들 음",
  "그게 교육에라고 교육이라고 얘기하니까 사실 거부감이 약간 들 수 있는데 그런 부분이 아니라 어떤 면에서는 어 이분들의 스트레스 관리 같은 것들두 기본적으로 같이 돼야 되는 거고 그 스트레스 관리 안에는 교육적인 부분들이 같이 다 들어가야 된다라는 거죠",
  "어 근데 저는 고 부분에서 약간 조금 부 첨부를 하고 싶은 게 인성교육이 거의 불가능하다는 말씀이 약간 오해를 불러일으킬 수 네",
  "그까 물론 학교에서 학교와 집과 어떤 그 사회를 통한 자연스런 인성교육만큼은 아니지만 그래도 지금의 기획사나 어떤 그 회사에서는 그런 부분도 충분히 교육을 시키려고 애쓰구 있는 걸로 저는 알구 있거든요",
  "어허 다만 그것이 자연스러운 인성교육만큼은 따라가지는 못하다는 그런 의미인 거 같고 어 근데 이거는 인성교육이 되고 안 되고를 떠나서 일단 나이적 특성을 저는 좀 봐야겠다고 생각해요",
  "이 인성교육이 됐든 안 됐든 간에 그 나이대에 대중의 어떤 관심과 어떤 그런 호기심의 대상이 된다는 건 사실 그걸 감당하기는 굉장히 어렵다고 저는 스트레스다",
  "그것보다도 사실은 네",
  "인제 그 그그 그까 십 대 초반에 인제 합숙 합숙을 하면서 네네",
  "엄격하게 이게 통제된 속에서 육성시스템 속에서 이케 키워지그든요",
  "그럼서 연예계 그 치열한 연예계 안에서 경쟁만을 하는 할 수 있게 그 부분만을 계속 강조하면서 그 기능적인 면을 이케 부각시킨 거죠",
  "근데 지금 최근에 인제 그 여러 가지 일들이 터지면서 연예기획사에서 다급하게 인제 또 그 성교육이나 또 어떤 위기 대처법 이런 거를 음",
  "또 교육을 하고 있고 또 장기적으로도 어떤 인성 인식 인성교육에 대한 어떤 부분도 분명히 그 계획을 하고 있다고 들었습니다",
  "그까 그 인성교육이라구 제가 표현해서 인제 그게 약 마치 무슨 뭐 교양 이런 게 아니구요",
  "제가 얘기하는 인성교육은 굉장히 정서적인 겁니다",
  "그니까 타인을 공감하는 거 음",
  "타인에 대한 공감 능력이라든가 내가 어떤 행동을 했을 때 상대방은 어떻게 그거를 받아들일까. 보통 사람들의 눈에서 네네네",
  "연예인들끼리 모여서 있을 때의 어떤 그런 느낌이 아니라 이케 보통 으케 살다 보면 다 느끼는 그렇죠",
  "일 일상적으로 경험하면서 느끼는 것들 있잖아요",
  "그런 것들을 굉장히 많이 키워 키우는 훈련 같은 것들이 필요하다는 겁니다",
  "그 남들의 시선을 그냥 편안하게 받아들이면서 살기에는 사실 어렵죠",
  "웬만한 사람 다 쉽지는 네",
  "제가 보기에는 그래서 이게 아마 거기서는 스트레스가 좀 일반인들과 다른 그런 일탈로 나타나는 경우가 종종 있는 거 같거든요",
  "음~ 그게 인제 정도의 차이인 거고 이게 범법이냐 안 아니냐의 이거의 차이인데 사실 그런 면에서는 이게 잘못하면은 굉장히 비난의 소지가 있을 수 있는 얘기긴 하지만 약간 그런 남들의 시선으로부터 모든 사생활과 내 나의 활동이 다 주목받고 있다는 그 스트레스 속에서 사는 그 사람들을 약간은 일반인들의 윤리적 잣대에서는 쪼끔 더 여유롭게 봐줬으면 좋겠다는 생각이 저는 제 생각이거든요",
  "근데 우리 대중들은 어떤 사건이 터지믄 더 엄격한 잣대로 네네",
  "그까 어 보고 또 볼 수밖에 없지 않겠습니까? 연예인들한테는 굉장히 파격과 창의나 이런 것들을 요구를 하면서 막상 그런 일이 태 나 나타났을 때는 어트게 그럴 수 있어",
  "이런 식으로 잣대를 들이대거든요",
  "근데 그 물론 그 일과 내 개인적인 생활을 정말 완전히 구분을 해서 확실히 변화를 정확하게 할 수 있으면 가장 좋겠지만 그것이 안 되는 사람도 사실은 있거든요",
  "그 경계선에서 왔다 갔다 하는 까 쉽게 말해서 내가 어떤 분노하는 장면 굉장히 화가 나는 장면 그 장면을 리얼하게 하기 위해서 늘 항상 그 감정을 늘 이케 가지려고 하는 그런 배우들도 있는 것이고 네",
  "어떤 감성을 표현하기 위해서 내가 직접 항상 경험해 해 봐야 한다고 생각하는 사람도 있는 것이고 데 그런 사람들이 갑자기 어떤 어 어떤 나의 그런 파격적인 활동을 옹호하던 사람들이 갑자기 윤리적으로 들이대면서 너 어트게 이렇게 살 수가 있어 했을 때 그 사람들이 느끼는 어떤 그 충격 이건 어떨까요? 물론 제가 이게 너무 지나치게 연예인 입장에서  얘기하는 거일 수두 있긴 하지만 어 그래서 뭐 결국은 양날 같이 가야 될 거 같아요",
  "근데 본인 스스로도 인제 노력을 해야 되고 뭐 기획사 스스로도 어떤 그 연예인들을 훈련시키는 것도 필요하고 대중들도 약간 그런 부분에서 좀 어 이중 잣대가 아니라 좀 이케 예 여유로운 잣대를 좀 대줬으면 좋겠다는 게 개인적인 생각입니다",
  "에~ 아 여러 가지 이제 기능적인 수월성도 확보하고 또 인간으로서 가져야 될 기본적인 자질에 관해서도 훌륭한 분들이 많죠",
  "많기 때문에 뭐 그것이 꼭 반비례하는 것이라고 보진 않습니다",
  "다만 인제 아주 예외적으로 몇몇 분들이 그것이 이제 에 차이가 나는 경우가 이제 문제 되는 거 같습니다",
  "말씀하시기를 아~ 좀 더 관대한 은 시선으로 좀 바라봐줬음 좋겠다",
  "그들이 받는 그런 스트레스를 감안해서 뭐 그런 점은 충분히 우리 사회가 아 어느 정도 동의할 수 있는 부분인 거 같습니다",
  "다만 아 그래도 기본적으로는 만인이 법 앞의 기준에서 평등하다 음음",
  "하는 그런 점을 우리가 아 그래도 잊어서는 안 되는 것이 아니냐",
  "아 그런 그런 선상에서 각자가 갖고 있는 아주 그 으 예외적인 측면을 우리가 감안하고 고려하는 것은 가능하겠다",
  "우리 김구철 기자도 현장 취재하시면서 느끼신 바가 있을 거 같은데 글쎄 뭐 저는 사실 뭐 제가 인제 뭐 인터넷 매체이기도 하고 그런데 뭐 어차피 언론의 어떤 역할이 굉장히 중요하다고 생각하고 특히 이제 저 저처럼 대중문화 영역에서 취재하는 기자들이 그 이런 생각을 해 봐야 될 거 같아요",
  "인제 제가 가장 걱정되는 부분은 이런 그 유 유명인들 사회적인 영향력을 끼치는 유명인들이 뭐 아직 뭐 판결은 안 났지만 성폭행 사건에 연루되고 뭐 이런 불륜설에 휘말리고 이러는 걸 보면서 우리 사회의 어떤 도덕적 가치가 붕괴되고 무감각해지는 현상이 오지 않을까 하는 그런 우려가 되는데요",
  "그래서 사실은 인제 기자들이 특히 아까 이제 뭐 계속 이제 그 얘기가 지금 지속적으로 나오고 있는데 그렇게 확인 안 된 추측성 보고들 보도들을 무 무방비 상태에서 그케 무분별하게 계속 양산해내는 그런 어떤 행태에 대해서 좀 자정하고 자제하는 노력을 분명히 기울여야겠단 생각을 해 봅니다",
  "미디어 역할이 가장 중요한 건 사실입니다",
  "왜냐하면 결국 어~ 어떤 면들을 보여줄 것이고 어떤 면들을 선택해서 어떻게 보여줄 것이고 이런 것들을 다 할 수 있는 부분들이 어떤 면에선 미디어가 어 선도적인 역할을 하기 땜에 가장 중요하다고 보는 거구요",
  "어~ 대중들 입장에서도 사실은 쪼끔은 우리가 좀 마음을 쪼끔 열어놓고 봐야 될 필요두 있는 거 같습니다",
  "그러니까 아 연예인들이 에 대해서 우리가 믿어왔던 연예인들이 어떤 잘못을 저질렀을 때 거기에 대한 실망감이나 분노 이런 건 충분히 이해가 되는데요",
  "어~ 그런 것들이 거기서 인제 그 정도의 실망에서 멈추는 것이 아니라 사실은 요 어 뭐라고 해야 되나요? 인제 한 번에 한 번 잘못에 그냥 그냥 낙인찍는 어떤 이런 분위기로 계속 몰고 간다거나 음",
  "어 뭐 이런 것들은 사실 어 고 사안보다는 다른 사안들이 겹친 부분들이 더 큰 거 같애요",
  "이게 사회적이구 이 뭔가 저 알 안 안겨져 있는 어떤 상대적인 박탈감 같은 것들 이런 것들이 그 안에 얹어지면서 또 생겨나는 문제라고 생각하거든요",
  "그러니까 그런 것들은 쪼끔은 우리가 어~ 꼭 온정적으로 봐야 될 필요도 있지 않을까란 생각이 들고 네",
  "어~ 그 지금까지는 쫌 우리가 기능적으로 굉장히 많이 뭔갈 해 왔던 부분들이 있는 거 같애요",
  "연예인들도 본인이 뭐 해야 되는 게 배우 배우를 한다거나 연기를 한다거나 아니면 뭐 예인으로서 어떤 뭐 예능 프로그램에 나온다거나 여러 가지 이런 것들을 기능적으로 준비를 했던 사람들인 거 같은데 지금은 그런 정도 차원으로는 좀 어렵다는 걸 본인들도 인지를 해야 될 거 같구요",
  "그럴려면 다양한 것들 체험들 그담에 경험들 상대방하고의 어떤 뭐라고 해야 되나요? 본인 스스로 자기를 관리해야 되는 부분들이 있다는 거죠",
  "그래서 이 세 가지가 다 지금 중요하다고 보입니다",
  "그까 미디어의 역할 중요하고 대중들도 어떤 면에선 쪼끔 열어둘 필요가 있다는 거고 그다음에 연예 연예인 스스로도 자기관리에 있어서 인제는 이미지 관리 갖고는 도저히 안 되는 상황이니 본인들도 조심해야 된다",
  "우리 모두가 다 노력을 해야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "여러분 어트게 보셨습니까? 지금까지 연예인 스캔들을 대하는 우리의 자세에 대해서 고민을 해 봤습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 사드를 배치하기로 최종 확정됐습니다",
  "그런데 이 사드를 어디에 배치할 것인가 그리고 이 사드의 위력은 과연 어느 정도 인가 중국의 반발을 어떻게 극복할 것인가 여전히 많은 숙제를 안고 있습니다",
  "우선 통일연구원장을 지내셨죠",
  "김태우 동국대학 석좌교수 나오셨습니다",
  "그리고 김열수 성신여대 국제정치학 교수 함께하셨고요",
  "그리고 조선일보 유용원 군사전문기자 나오셨습니다",
  "자 다음으로 맞은편에 세종연구소 홍현익 수석연구위원 자리하셨습니다",
  "자 마지막으로 김한권 국립외교원 교수 함께 하셨습니다",
  "자 이 사드 배치 핵심적인 의미를 어떻게 분석해야 되겠습니까? 네. 사드 배치는 한중 관계에만은 많은 손해를 가져오는 게 분명하고 저희들도 심각하게 생각합니다",
  "그러나 안보차원에서 얻는 것이 더 많기 때문에 정부가 결단을 내린 것이다",
  "안보 차원에서 어떻게 이익을 보느냐 두 가지입니다",
  "하나는 우리 방어력이 높아지는 것인데 기술적 측면에서 사실 사드는 반 잔의 물에 지나지 않습니다",
  "그러니까 모든 북한 핵 무기를 막아낼 수 있는 만능의 방어무기가 아니다라는 것을 저희도 잘 알고 있습니다",
  "그러나 어 없는 것보다는 훨씬 필요한 것이다",
  "이렇게 얘기할 수 있고 두 번째 핵심은 동맹입니다",
  "어 미국이 한국에 이만 팔천오백 명의 주한미군을 보내놓고 있고 이 주한미군은 한국을 방어하기 위한 것입니다",
  "그 한국을 방어하기 위해 나와 있는 주한미군을 보호하기 위해서 사드를 배치하겠다라고 하는 것이 기본적인 미국 입장인데 우리가 동맹국으로서 이걸 거부하면 사실 한미동맹이 퇴색되는데 한미동맹은 지금 굉장히 절실하죠",
  "미국의 트럼프가 당선될 수 있고 미국도 보호무역주의 성향을 띄고 있고 또 뭐 셰일오일 혁명 같은 이런 불확실한 요인들이 많기 때문에 사실 한미동맹을 튼튼하게 하는 것이 우리 안보에 가장 긴요한 상황입니다",
  "그런 차원에서 보면 우리 안보에 대단히 필요한 것이다",
  "그렇게 에 우리가 의미를 부여해야 할 것 같습니다",
  "네. 자 홍현익 위원님 네. 어 사실 대통령께서 어 대박통일을 얘기하시고 북한을 우리가 국력이 훨씬 더 압도적으로 뛰어난 상황에서 북한을 잘 관리하고 통제해서 남북 관계 정상화하고 어 경제협력도 하면서 대박통일의 길로 가야 되는데 거꾸로 북한이 계속해서 핵실험하고 미사일 발사하고 이 통제가 안 되니까 우리 국가안보에 크나큰 위기가 조성된 것이 이제 노정이 됐습니다",
  "그런 상황에서 이제 한국의 안보위기를 극복하기 위해서 사드 배치란 걸 선택을 했는데 다른 대안들도 좋은 게 있는데 굳이 사드를 했나 하는 생각이 먼저 들고요",
  "사드 배치는 이제 발표를 했으니까 하긴 하겠지만 이로 인해서 발생되는 여러 가지 어 도전적인 요소들이 많이 발생하고 있습니다",
  "향후에 계속적으로 다가올 테고 어 우리가 통일에 이르기까지도 이것이 여파를 미칠 수 있다는 점에서 이런 많은 도전 요소들을 정부가 정말 능력을 발휘해서 잘 통제해 나가지 않으면 오히려 사드 배치한 것이 화가 될 수도 있겠다",
  "네. 김열수 교수님 네. 어 사드 배치 문제가 등장한 것은 이천십사 년 유 월입니다",
  "사실 이천십사 년도 사 월달에 북한에서는 노동 미사일을 발사를 했죠",
  "원래 노동미사일은 사거리가 천삼백 키로미터 나갑니다",
  "그런데 각도를 고각이죠",
  "각도를 조정해서 한 칠백 키로미터 정도 나가게 쐈거든요",
  "그것을 인제 한미 정보당국의 군사 감시자산에 파악을 했습니다",
  "그런데 이러한 노동미사일이 고각을 조정해서 사거리를 한 칠백 키로미터로 해서 한국을 향해서 쐈을 때 이것을 막을 수 있는 우리가 우리의 수단과 방법은 하나도 없었습니다",
  "패트리엇 쓰리 가지고 한계가 있다는 것이 확실하고요",
  "그래서 이천십사 년도 유 월달에 그때 당시에 한미연합사령관이었던 스카프 루터 어 이 육군 대장이 공식석상에서 사실상 사드 배치의 한국 배치 필요성에 대해서 얘기를 했고요",
  "이것이 이제 거의 이 년 하고도 한 일 개월이 흘러갔지 않습니까? 거의 이십오 개월 동안 사드 문제는 우리 한국과 우리 주변국들의 주요한 관심사가 되었습니다",
  "그래 그 그럼에도 불구하고 이십오 개월 동안 이런 문제들이 한국과 미국 사이에 한국과 중국 사이에 한국과 러시아 사이에 수없이 많은 협의와 또 어 설득과 이런 과정들이 있었다라고 보고요",
  "최종적으로 어 사드 배치를 결정한 것은 아주 시기적절하게 잘 결정을 했다라고 봅니다",
  "네. 자 김한권 교수 예 앞에서 해 주신 말씀에 대체적으로 동의합니다",
  "우리가 어 한국의 국익으로서 당연히 받아 들여야 될 부분도 있고 또 이것으로 인해서 우리가 감수해야 될 앞으로 대응해야 될 문제들도 분명히 있는 것 같습니다",
  "어 사드에 관한 어 의미를 굳이 찾는다면 저는 어 미중 사이에서 한국이 그동안 이렇게 미중이 부딪치는 의견이 나타날 때 어 흔들리는 모습을 보이기도 하고 어 그랬는데 이번 건에 관해서는 한국이 차분하게 한국의 어 국익과 안보를 위해서 단호한 입장을 표명했고 또 이것에 관한 모습을 보이므로써 향후 미중 사이에서 한국의 입장을 표명하는 것에서도 많은 의미를 줄 수 있다라고 생각합니다",
  "네. 자 유용원 기자",
  "아시다시피 북한의 핵탄두 장착 미사일 위협은 생각보다 빨리 현실로 지금 다가오고 있습니다",
  "북한이 네 차례 핵실험을 통해서 적어도 히로시마에 터진 것과 비슷한 핵무기를 핵폭탄을 만들 수 있다는 능력을 보여줬고요",
  "그다음에 최근에 북한이 잠수함 발사 탄도미사일도 완전히 성공은 못했지만 어 삼십 키로까지 날아가는 데에 성공한 상당한 기술적인 진전을 이뤘고 무수단 미사일의 경우도 이 개월 동안 여섯 발을 발사하는 아마 세계 탄도 미사일 개발 사상 유례를 찾기 힘든 이러한 시도를 해서 결국은 성공을 시켰습니다",
  "그런 면에서 핵탄두 미사일 위협이 가시화되고 있지만 이걸 막을 수 있는 우리의 수단은 패트리엇 투 미사일이라는 굉장히 제한된 마지막 단계에서 한 이십 키로 고도밖에 막을 수 없는 그러한 수단밖에 없었는데 이제 사드라는 큰 산 백오십 키로미터 고도까지 막을 수 있는 큰 우산을 갖고 계셨다는 거죠",
  "그것도 우리돈으로 사오는 것이 아니고 미국돈으로 사오는 이러한 자산이기 때문에 군사적인 면에서는 아까 김 원장님 말씀하셨지만 만병통치약은 아니지만 우리 방어능력을 확보할 수 있는 그런 유용한 수단을 가졌다 점에서 의미가 있고요",
  "또 하나 이 사드는 사실은 그런 방어용 무기임에도 불구하고 굉장히 정치적 이념적으로 커다란 사안이 돼버렸습니다",
  "중국과 러시아가 반발하면서 정부가 굉장히 이제 장고를 하는 상황이 됐는데 저는 그런 점에서 한미동맹에 있어서 우려되는 국면이 있었지만 결과적으로 만시지탄이지만 잘한 결정이다",
  "네. 자 이 사드 배치가 이제 사실상 결정이 났고요",
  "그렇다면 우리 많은 국민들이 이 궁금해하는 부분이 사드를 왜 한반도에 배치해야 하느냐",
  "그 필요성에 대해서 많은 분들이 궁금해하고 있습니다",
  "특히 그 기존에 케이에이엠디라는 우리 한국형 미사일 방어체제가 있지 않습니까? 그렇다면 사드와 어떤 차별성을 둘 수 있겠는가하는 그 대목에 관심이 지금 많이 쏠리고 있는데요",
  "우선 김태우 원장께서 필요성을 좀 구체적으로 설명을 해 주시죠",
  "네. 북한 핵문제가 엄중해지면서 어 우리 국방부와 외부 민간인 전문가들 사이에서 방어망을 구축해야 한다는 소위 케이에이엠디 논의가 일어난 걸 굉장히 자연스러운 현상이었죠",
  "그게 과거에 어 김대중 노무현 정부 동안에는 논의가 되지 않다가 이명박 정부 이후에 본격적으로 논의가 돼서 지금 추진하고 있는 것이 저희 한국형 미사일 방어인데 이것은 앞서 말씀하신 바와 같이 이 상대방 미사일이 날아오면 우리 가까이 올 때까지 지켜 볼 수밖에 없고 마지막 단계에서 고도 이십 키로 정도에서 요격할 수 있는 시스템만 우리는 지금까지 가지고 있었고 앞으로 가지고 있을 펙 쓰리도 마찬가지입니다",
  "고도는 이십 키로밖에 되지 않습니다",
  "그런데 이거는 쉽게 얘기하면 어 맞춰서 떨어뜨리면 다행이고 못 맞히면 큰일나는 겁니다",
  "교전 기회가 단 한 번밖에 없는 겁니다",
  "이것으로는 안 되겠다라는 필요성이 계속 제기가 되던 터에 북한의 핵미사일 고도화가 진행되기 때문에 사실 위기상황이 감히 더 가중되어서 사드 얘기가 본격적으로 나온 것인데 우리 김열수 교수님 말씀하신 대로 전문가들 사이에서는 사드의 필요성을 익히 알고 있었지만 그 하 한중관계라든지 또 중국과 미국 관계라든지 이 미묘한 관계 때문에 우리 정부가 목소리를 낮추고 있었던 것뿐입니다. 사실상 이제 사드가 들어오면 사십 키로에서 백오십 키로의 높이에서 요격을 할 수 있기 때문에 이제 두 번 요격할 수 있는 겁니다",
  "중첩방어가 가능해진 겁니다",
  "이스라엘 같은 나라에는 네 단계의 요격을 하게 되어 있습니다",
  "그 좁은 국토를 지키기 위해서 이 사정거리 별로 네 번이나 방어시도를 하게 돼 있습니다",
  "이 방어라고 하는 것은요",
  "어 앞으로 시간이 주어지면 제가 더 자세히 말씀드리겠습니다마는 문제가 꽤 있습니다. 방어전략은 도둑놈 한 놈을 지키기 위해서 우리가 경찰 명을 고용해도 잘 안 되지 않습니까",
  "그러니까 방어라고 하는 전략이 가지는 자체에 한계가 있음에도 불구하고 우리는 형편이 닿는 대로 우리를 더 잘 지키기 위해서 노력할 수밖에 없다",
  "그런 차원에서 보면 대단히 필요한 것이다 이렇게 결론 내릴 수밖에 없고요",
  "아까 제가 동맹 말씀을 드렸는데요",
  "만약 동맹이 흔들리면요",
  "저는 뭐 결단코 친미주의자도 아니고 반미주의자도 아닙니다",
  "저는 현실주의자일 뿐인데요",
  "어 북한은 핵을 가지고 있고 우리는 핵을 가지고 있지 않은 상태에서 동맹의 이거 이 안보 공약이 흔들리면 사실 우리 굉장히 안보가 허약해집니다",
  "이런 상황에서 동맹을 확인하는 것 이것 그 자체가 이 바로 사드가 가지는 가장 핵심적인 군사적 효용성입니다",
  "이런 부분을 생각한다면 뭐 앞으로 우리 지역에서 일어날 반발 문제라든지 한중간에 이런 우리가 감당해야 될 손실 문제 우리 또 논의해 보십시다마는 그런 것들보다는 이 바로 군사적 효용성 동맹 강화의 효용성 필요성 이런 것들이 훨씬 의미가 크기 때문에 네",
  "우리 정부가 그렇게 했다",
  "제가 여기서 절대로 해서는 안 되는 거한 가지만 미리 말씀드리면요 제이의 광우병 사태는 절대 안 됩니다",
  "정말 대한민국 국민이고 이 땅에서 자라난 사람들이라면 이걸 기회로 또다시 이념논쟁화시켜서 광우병 사태처럼 몰고 가는 것 이거 용납할 수 없습니다",
  "절대로 우리 국민이 허용해서는 안 됩니다",
  "자 우리 홍현익 위원께서 필요성에 대해서 어떻게 보시는지 궁금합니다",
  "필요성은 뭐 우리가 갖고 있는 패트리엇 미사일이 이삼십 키로 아주 노 아주 요격을 많이 해도 삼십 키로 에 상공에서나 할 수 있으니까 낮은 고도? 낮은 고도밖에는 안 되는 거죠",
  "그러니까 백오십 키도로해서 사십 키로에서 백오십 키로까지 한 번 더 요격을 하는 기회를 갖는다는 점에서는 필요한 무기라고 할 수 있죠",
  "그러나 인제 이미 어 김대중 정부 때 당시 국방장관 때 국회에서 어 정리를 했듯이 남북한 거리가 워낙 짧아서 사드라는 건 사실 미국이나 어 그 중국이나 러시아가 미국을 향해서 쏠 때 처음에 발사단계부터 요격을 하고 태평양에서 수도 없이 요격을 해서 실패해서 한 삼사십분 걸려서 그동안의 비행 그 궤적을 다 파악한 다음에 미국 본토에 이르러서 마지막으로 요격해 보는 겁니다",
  "그런데 우리 대한민국은 남북한 간의 거리가 워낙 짧아서 아무리 길어야 오 분밖에 안 걸리기 때문에 이게 과연 그 고가에 비해서 과연 이게 오 분 내에 식별하고 결심하고 요격에 성공하기까지 오 분 내에 될 것이냐",
  "또 하나는 사드 한 포대가 마흔여덟 기의 요격 미사일로 되어 있는데 전체가 사십팔 기입니다",
  "북한의 미사일은 다 아시다시피 육백 개에서 천 개이기 때문에 여기에 또 재래식 재래식 탄두하고 섞여서 날아오면 사드가 핵탄두만 골라서 맞힐 수 없고 따라서 사실 굉장히 제한적인 효용밖에 없는 것이다",
  "뭐 아주 필요 없는 것이 아 필요 없다는 것이 아니라 한 번 더 요격하는 것일 뿐이지 이것이 과연 한중관계나 한러관계를 상당히 훼손하고 또 나중에 평화통일의 길까지도 이들 주변의 강대국들이 그 적극적으로 협력하는 거를 못하게 할 수도 있을 만한 이런 사드의 배치가 과연 어 배치하는 것의 효용이 그 부작용을 더 능가하느냐",
  "이 문제는 제가 배치하지 말라는 얘기는 아니지만 엄청난 도전들이 지금 다가오고 있다",
  "그 도전이라고 하는 것은 다양한 수준에서 오기 때문에 향후에 우리 정부가 엄청난 능력을 발휘하지 않으면 힘들 것이다 이렇게 생각이 듭니다",
  "그 방금 전에 김태우 교수께서도 만병통치약으로 봐서는 안 된다라는 점을 강조해서 말씀을 하셨는데 김열수 교수 얘기 궁금합니다",
  "예. 우선 이 문제를 말씀을 드리려고 하면 이제 좀전에 우리 말씀하시다시피 우리는 케이에이엠디라고 부르잖아요",
  "케이에이엠디하고 엠디하고 기본적으로 먼저 구분을 하고 그리고나서 왜 사드의 효용성 문제를 얘기해야 되느냐를 말씀드리는 게 순서일 것 같은데요",
  "북한이 가지고 있는 스쿼드미사일 노동미사일 무수단 미사일 이거를 이제 한번 쏜다고 생각해 보세요",
  "이게 인제 아 사거리에 따라서 이게 높이 올라가고 뭐 또 낮게 올라가고 그렇게 해서 우리 한반도 우리 한국에 떨어지게 되는데 사거리가 짧으면 좀 시간이 짧게 걸리겠죠",
  "우리 홍 박사님 말씀하신 것처럼 오 분 정도 걸릴 거고 북한도 인제 머리가 있는 나라인지라 그래도 전략무기 정도 해당되는 노동미사일은 저 뒤에다가 놓거든요",
  "앞에다가 휴전선 근방에도 안 놓는다는 거죠",
  "후방에도 당연히 배치해야 되겠죠",
  "거기서 이렇게 우리 한국을 향해서 쏘면 그게 이제 한 십일 분 십이 분 정도 걸립니다",
  "시간은 그리 걸리는데 어찌 됐든 그렇게 쏘면 엠디라고 하는 것은 미국은 쏴서 상승할 때 비행할 때 마지막 종말할 종말 단계에서 각각에 해당되는 그 요격 미사일들이 있어요",
  "그래서 그것을 우리는 지비아이 그라운드 베이스 인터셉트라고 부르는데요",
  "그 미사일 가지고 상승해서 중간 비행 날아올 때 한번 쏘고요",
  "그다음에 이지스함에서는 에스엠쓰리라고 하는 미사일이 있습니다",
  "스탠다드 미사일이라는 뜻이죠",
  "이것은 고도가 칠십에서 백 어 오백 키로미터까지 이렇게 쏠 수 있는 거거든요",
  "그리고 마지막 종말 단계로 떨어질 때 한 번 쏠 수 있는 것이 사드인데 이것이 이제 우리가 지금 논의하고 있는 것처럼 고도 사십 에서 백오십 키로미터까지 쏘는 거고요",
  "그리고 나서 다시 실패해서 더 떨어지게 되면 마지막으로 패트리엇 쓰리 가지고 쏘게 됩니다",
  "이것은 한 십오에서 이십 키로미터 고도까지 쏘게 되죠",
  "그러면 맨 처음에 에 상승해서 비행 중간 단계를 거쳐서 마지막 단계까지 차례대로 계속 쏠 수 있는 수단들이 있지 않습니까? 네",
  "북한이 그걸 쏘게 되면 한국 군이 지금 가지고 있는 것은 아무것도 없어요",
  "아까 패트리어트 가지고 있다라고 말씀을 하셨는데 한국은 패트리어트 투를 가지고 있거든요",
  "패트리어트 투는 대공미사일이지 요격미사일이 아닙니다",
  "그래서 이것에 대한 성능 개량 작업을 통해서 앞으로 어 요격미사일로 바꿀 거고요",
  "이천십팔 년이 돼야 겨우 우리 패트리엇 쓰리 포대를 가지고 들어올 겁니다",
  "지금 현재 일본에서는 서른일곱 개 포대의 패트리엇 쓰리 미사일을 갖고 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 한국은 현재까지는 단 하나도 없는 거죠",
  "더 쉽게 말씀을 드리면 순전히 한국의 입장에서 보면 북한이 미사일 쐈습니다",
  "날아옵니다 떨어집니다",
  "계속 끝까지 구경하는 거죠",
  "아무것도 할 수 있는 수단이 없기 때문에 그렇습니다",
  "그래서 그나마 지금 말씀하신 것처럼 우리 케이에이엠디라고 하는 한국형 미사일 방어 시스템이죠",
  "어 완료 목표 연도가 이천이십삼 년입니다",
  "이천이십삼 년 되면 이런저런 수단들을 갖추어서 어 케이에이엠디로서 한국형 미사일 방어하겠다라고 하는 거거든요",
  "그때 되면 물론 패트리어트 쓰리는 있습니다",
  "그러나 그때에 지금 현재 계획상으로는 사드는 없거든요",
  "그러면 이 패트리어트 쓰리 가지고는 고도 십오 키로미터에서 이십 키로미터에 딱 한 번 쏠 기회가 있는데 그것이 일 초에서 이 초입니다",
  "그건 놓치면 그냥 떨어져서 여기서 핵미사일이 폭발하는 것이죠",
  "화학탄을 넣으면 화학 미사일이 폭발하는 거고요",
  "그렇기 때문에 이러한 취약성이 있기 때문에 떨어지기 전에 만일에 어 우리 사드를 배치하게 되면 사십에서 한 백오십 키로미터 고도에서 먼저 미리 쏠 수 있잖아요",
  "그 기간이 주어지는 것이 육 초에서 팔 초입니다",
  "그러면 그때 한두 번 쏘고 그래도 그것을 피해서 더 날아와서 떨어질 때 한 번 더 쏠 수 있는 게 패트리어트 쓰리기 때문에 사드미사일이라고 하는 것 사드라고 하는 것이 이것이 정말 요격미사일로서 얼마나 중요한 그런 미사일인지 아마 알 수 있으실 겁니다",
  "유용원 기자 하실 말씀 네. 앞에서 인제 어 전반적인 말씀을 해 주셨기 때문에 저는 기술적인 면을 네",
  "좀 보완해서 설명을 드렸으면 하는데요",
  "우선 왜 이 방어무기가 필요한가를 따져 볼 필요가 있습니다",
  "우리가 북한의 핵미사일 위협에 대해서 두 가지 축이 있는데요",
  "하나는 킬체인이라는 게 있습니다",
  "이거는 미사일을 쏘기 전에 북한 미사일을 때려잡는 겁니다",
  "우리 입장에서도 북한이 정말 핵미사일을 쏠라고 한다면 우리한테 날아오기 전에 막는 게 더 좋지 않겠습니까? 이제 그런 면에서 킬체인이라는 것을 추진하는데 이 계획은 북한에 인제 이동식 미사일 발사대가 한 백 개에서 이백 개가 되고요",
  "탄도미사일이 한 천 발 정도 되는 걸로 추정이 되는데 이동식 미사일 발사대를 인공위성이라든지 이런 정부 자산으로 탐지를 해서 삼십 분 내에 부수겠다는 게 킬체인의 목표입니다",
  "그런데 현실적으로 우리가 영화 속에서는 뭐 미국 인공위성이 이십사 시간 다 들여다보지만 현실은 그렇지를 못합니다",
  "그렇기 때문에 아무리 한미 양국이 정보 수집 자산을 총동원한다 하더라도 이 북한의 이동식 발사대를 실시간으로 추적하는 거는 불가능합니다",
  "그 예가 이천십삼 년도에 북한이 무수단 발사 이를 이동식 발시기 두 기를 동해안에 갖고 한 달 동안 이동하면서 숨박꼭질했는데 그때 사실은 미국 인공위성이라든지 우리 정찰기라든지 총동원돼서 열 개도 안 되는 걸 추적을 했어요. 스쿼드 노동 이런 이동식 발사 열 개도 안되는 거 추적을 했는데 놓칠 때가 많습니다",
  "하물며 전시에 수십 개의 이동식 발사대가 움직인다면 거를 실시간으로 탐지하는 건 현실적으로 불가능하다는 얘기죠",
  "그렇기 때문에 사전에 파기하는 게 불가능하기 때문에 그러면 어떻게 됩니까? 날아오는 걸 우리가 대비를 해야 되겠죠",
  "그런 면에서 우리가 방어수단 요격미사일이 필요한 것이고요",
  "우리 패트리어트 미사일이 하는 게 뭐냐하면 북한이 스커드미사일 같은 경우에는 사거리가 짧은 대신에 고도가 높지 않고요",
  "칠십 키로에서 뭐 한 백여 킬로미터 되는데 그 낙하 하는 속도가 한 마하 사에서 오 음속의 사에서 오 배 되는데요",
  "패트리어트 미사일이 그 정도됩니다",
  "그래서 이거는 막을 수가 있어요",
  "그런데 노동미사일의 경우는 아까 우리 김교수님이 말씀하셨지만 북한 후방에 양강도와 영조동 기지 같은 데 노동미사일이 비치가 됐는데 이 미사일이 우리나라 남부지역 같은 데 떨어지게 되면 낙하 속도가 마하 칠팔 이상이 됩니다",
  "어 예. 음속의 칠팔 배가 되는데 그럼 패트리어트로 막을 수 없습니다. 너무 빠르기 때문에 사드의 경우는 마하 에서 십사에서 십오 정도 떨어지는 미사일도 막을 수 있어요",
  "그렇기 때문에 이 사드가 필요한 것이고 또 하나는 우리가 한국형 미사일 방어 케이에이엠디를 이천이십삼 년까지 한다고 하지만 그때 우리가 인제 패트리어트 보다 좀 더 높은 곳에게 막을 수 있는 엘셈 장거리 미사일을 개발합니다",
  "그게 인제 고도가 사십에서 육십 키로 정도 돼요",
  "그니까 사드 보다는 낮은 것이죠",
  "그런데 이게 아주 계획대로 우리가 희망대로 된다 하더라도 적어도 한 팔구 년은 공백기간이 생기는 겁니다",
  "더구나 육십 키로 이상은 막을 수가 없는 거죠",
  "그런 면에서 사드가 의미가 있다고 말씀드릴 수 있습니다",
