  "저는 얼마 전부터 동생 소개로 퐁당퐁당 듣기 시작했어요",
  "앞으로 쭈욱 듣도록 하겠습니다",
  "아유 네 반갑습니다",
  "우리 자주 함께해주세요",
  "네. 노래 한 곡 들을까요? 삼칠팔일 님의 신청곡입니다",
  "써니힐의 만인의 연인  네. 써니힐의 만인의 연인이었습니다",
  "엘에스아이 이삼이이 님께서 귤디 굿모닝이요",
  "늘어지는 월요일 노래가 허리를 업 허리업 시켜주시네요 라고 해주셨고요",
  "이케 배에다가 힘을 탁 주는 순간 허리가 딱 펴지는 것 아시죠",
  "귤디 저 칭찬해 주실래요? 일월 이 일부터 운동을 시작해서 지금까지 육 개월 꾸준히 했어요 라고 해주셨습니다",
  "어 육 개월을 꾸준히 하셨으면 정말 몸 탄탄해지셨겠다 이거 되게 어렵거든요",
  "언제가 제일 어렵냐면 한 이주 정도 했을 때가 제일 어려워요",
  "처음에 운동하구선 이케 좀 근육이 막 만들어지기 시작하면 온몸이 뻐근한데 그 이주를 딱 버티고 나면 그다음부터는 싹 풀어지고 컨디션이 좋아지거든요",
  "근데 음 그 한 달 그 처음 시작해서 그 한 달이 제일 어려운데 육 개월 하셨다고 하니까 정말 몸 되게 많이 좋아지셨을 것 같네요",
  "건강도 좋아졌을 것 같고 응원의 선물 보내드리겠습니다",
  "몸에 좋은 걸로 보내드리겠습니다",
  "칠사오공 님께서는요",
  "저는 상반기에 육 개월 기간제 근무를 마치고 다시 하반기 모 모집에 재도전했어요",
  "오늘 합격자 발표하는 날인데 떨리고 기다려집니다",
  "규리 씨 응원이 절실히 필요합니다",
  "아직도 올해 남은 육개월도 정말 보람 있게 열심히 살아가고 외국어 배우기에도 도전해보겠습니다",
  "으랏차차차차 라고 해주셨습니다",
  "어으 이 으랏차차차차에 저두 막 힘이 빡 들어갑니다",
  "사연 소개되고 합격했다는 분들 꽤 많으시거든요",
  "네. 칠사오공 님 혹시 합격하시면 꼭 연락주시기 바랍니다",
  "네. 그리구 응원 많이 해드리겠습니다",
  "어우 꼭 합격했으면 좋겠다",
  "네. 그런가 하면 월요일에 이런 분도 계세요",
  "정말 부러운 분인데요",
  "뭉치맘 님께서 귤모닝 월요일이네요",
  "오늘 저는 평소랑 다른 월요일 아침이에요",
  "크크 어제부터 여름 휴가를 왔거든요",
  "평소에 이 시간이면 아들 어린이집 데려다주고 눈썹 휘날리게 회사로 달려가는 중일 텐데 지금은 휴가와서 호텔에서 빈둥거리고 있어요",
  "허허허 남들보다 조금 일찍 여름휴가 와서 긴긴 여름이 좀 걱정되긴 하지만 우선은 지금 이 휴가를 즐기려고 합니다",
  "귤디 오늘은 길디한테 인사하려고 잠깐 왔구요",
  "휴가 끝나고 다시 출근하는 다음 주 월요일에 만나요",
  "안녕 이라고 해주셨습니다",
  "전 아무래도 올해 여름휴가는 없을 것 같은데 아주 늦은 휴가를 가지 않을까 싶은데 부러운 우리 피디 님 휴가 때 왜 라디오를 듣냐며 고맙다구 그러시네요",
  "구오일오 님의 신청곡 준비했습니다",
  "다음 주 캐나다에 사는 큰딸 만나러 가요",
  "장시간 여행이나 어 갓 다녀오는데 항상 이번이 마지막이길 바라고 있습니다",
  "해브 어 나이스 데이라고 하시면서 신청곡을 신청해주셨는데요",
  "스테레오포닉스의 해브 어 나이스 데이 함께 들을게요",
  "네. 신나는 두 곡 이어 드렸습니다",
  "스테레오포닉스의 해브 어 나이스 데이에 이여서 들은신 곡은요",
  "이오일일 님의 신청곡이었습니다",
  "스카우팅 포 걸스의 쉬스 소우 러블리 함께 들었습니다",
  "아이 문자보다가 너무 저는 이게 왜 이렇게 웃기죠",
  "더사랑 님께서 저울이 정직한 것 시르당 전 이 문자가 그렇게 웃기네요",
  "정직은 정 정직 저울은 정직해야죠",
  "아니면 고치러 가야 되거든요",
  "그런데 저울이 너무 정직해서 마음이 아플 때가 있습니다",
  "네. 강주희 님께서 채널을 돌리다 상큼한 목소리에 채널 고정했네요",
  "이천구 년 상반기 나태했던 생활을 버리고 오는 칠월 일 일 오늘부터 동네 마음이 그 친구들이랑 동네 맘이랑 어 저녁 시간에 동네공원으로 운동하기로 했답니다",
  "응원부탁드려요 라고 해주셨습니다",
  "정말 강력한 계기가 필요해요",
  "나를 계속 움직이게 할 수 있는 어 처음에 아픈 몸을 막 이케 그 근육 배기느라고 아프잖아요",
  "근육통이 생기는데 그럼에도 불구하고 꼭 나가야 되는 이유를 어 마음을 먹으시면 네 계속 꾸준하게 하실 수 있지 않을까",
  "근데 근데 그거는 그 강력한 이유는 대부분 보면 어 정말 강력하지 않으면 좀 놀이로 생각을 하고서는 하시면은 훨씬 더 재미있게 하시 하 하게 되더라고요",
  "네. 이천구 년이 아니고 이천십구 년이용",
  "제가 이천구 년이라고 했나요? 아유 죄송합니다",
  "십 년 쫌 젊어 지시라고 제가 일부러 그렇게 말한 것 같습니다",
  "히히 이순정 님께서 귤디 첫날부터 마 빠짐없이 듣고 있는 청취자로서 상큼하고 뭔가 통하는 듯한 목소리에 하루의 힘을 얻는답니다",
  "올해 세웠던 계획은 거의 이루지 못한 상반기였지만 상반기의 마지막 날 너무나도 기분 좋은 남뭉 남북미 정상들의 만남이 있었기에 하반기엔 못 이룬 영어 단어 외우기를 꼭 실천해보려고 합니다",
  "열 어 십오 개월 된 손녀를 돌보면서 손녀와 함께 열심히 해보겠습니다",
  "비록 뒤돌아서면 잊어버리기는 하지만요 라고 보내주셨습니다",
  "아 저도 공부 좀 해야 되는데 저도 막 정신없이 바쁘던 거가 지나서 약간 좀 심적으로 여유를 갖고 있거든요",
  "공부를 시작을 해야 하는데 손에 잘 안 잡히네요",
  "우리 공부 열심히 해봐요",
  "사삼이이 님께서 둘째 출산이 얼마 안 남았어요",
  "만삭에 첫째 케어 하느라 요즘 아주 예민하고 힘들었는데 애 등원시키고 김규리 씨 라디오 들으니 마음이 콩닥콩닥 하루 시작이 좋네요",
  "연애 때부터 결혼해서 애가 둘이 둘이나 된 지금까지 항상 저를 먼저 생각해주고 한 번도 싸우지 않는 사랑하는 남편에게 늘 고맙다고 전해주세요 라구 사삼이이 님께서 보내주셨습니다",
  "아우 너무너무 예뻐요",
  "저도 함께 마음이 따뜻해집니다",
  "구공구육 님께서는요",
  "어찌어찌 하여 음 금연을 결심한 지 육 육 일째인데요",
  "하반기에 꼭 성공하여 이루도록 하겠습니다 라고 해주셨습니다",
  "금연을 결심한 지 육 일째래요",
  "네. 아직 네 그 결연한 의지가 느껴지는데요",
  "꼭 지켜지기를 바라겠습니다",
  "오구일칠 님께서는요",
  "아버지 일하실 때 쓰시라고 자동차 할부로 사드렸는데 벌써 삼십육 개월이 지나 다 갚았어요",
  "아버지가 나이 들어도 일할 수 있다고 너무 좋아 좋아하셔서 다행이네요",
  "김태우의 하이하이 신청합니다 라고 해주셨습니다",
  "음 오구일칠 님의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "김태우의 하이하이  어 규리 누나 안녕하세요",
  "아 어 누나라고 부르지 말라고 하셨는데 어 그래도 저는 귤디 님이 아닌 규리 누나라고 부르겠습니다",
  "어 저 누군지 궁금하시죠",
  "어 저는 규리 누나랑 지정 생존자를 함께하고 있는 동시녹음기사 양준오라고 합니다",
  "와 누나 오늘이 벌써 첫 방송하는 날이에요",
  "음 일월 이십칠일 날 되게 추울 때 이제 첫 촬영을 시작했는데 벌써 끝이 보입니다",
  "어 앞으로도 우리 얼마 남지 않은 촬영 지금처럼 즐겁게 했으면 좋겠구요",
  "음 누나 덕분에 진짜루 어 되게 웃으면서 즐겁게 촬영할 수 있어서 되게 고맙게 감사하게 생각하고 있습니다",
  "아 그리구 누나 저는 음 오늘 음 첫 방송 날이기도 하지만 저희 어머니께서 이제 암 수술하신 지 일 년이 지나서 어 검사받으러 가셨어요",
  "되게 일찍 가셨는데 음 말은 안 하셔도 결과가 안 좋을까 봐 많이 무서우신 모양이에요",
  "음 누나랑 그리고 퐁당퐁당 식구분들께서도 저희 어머니 힘내시라고 이겨내실 수 있다고 응원해 주셨으면 좋겠습니다",
  "아 오늘 첫 방송이니만큼 지정 생존자 화이팅 그리고 지정 생존자의 최강연 역할을 맡은 김규리 누나도 화이팅입니다",
  "그리고 무엇보다 저희 어머니도 화이팅이고 꼭 이겨내 실 수 있으실 것 같습니다",
  "어 모두 모두 어제보다 좋은 오늘이 되시길 진심으로 바라겠습니다",
  "네. 요즘 저와 함께 고생하고 있는 드라마 스텝 중의 한 분이십니다",
  "음향 감독님이신 양준오 음향 감독님께서 저에게 이렇게 메세지를 남겨주셨습니다",
  "아 아까 동시녹음이라는 닉네임으로 규리 누나 안녕하세요 크크큭 이라고 문자 보내셨던데 지금 듣고 계신 가봐요",
  "네. 이렇게 음성 메세지를 들으니깐 더 반갑습니다",
  "저희가 지금 일월 이십 일부터 촬영을 시작해서 이제 대망의 오늘 첫 방송을 시작합니다",
  "육십 일 지정 생존자 저희 드라마는 인물이 많기도 하고 그리구 제가 분량이 좀 많지가 않아서 촬영장에를 드문드문 가는데요",
  "촬영장에 가면 이렇게 어색해가지고 쭈뼛쭈뼛 구석에 서 있는 있으면 항상 먼저 달려와서 저한테 눈을 맞춰주고 인사를 해주시는 분이세요. 양준오 음향 감독님 네. 감독님 덕분에 저도 항상 고마움을 느끼고 있고요",
  "따뜻하게 웃어주시거든요",
  "그래서 참 든든했습니다",
  "정말 예쁜 우리 제작진과 스텝들 그리고 배우님들 마지막까지 무탈하게 즐거운 촬영했으면 좋겠구요",
  "히히 기대해주시길 바랍니다",
  "그리고 어머니 어머님께서 암 수술받으신 지 일 년 되셨다고 오늘 검진받으시는 날인데 떨고 계신 가봐요",
  "어머니 저희가 응원하고 있을게요",
  "와 정말 오늘 마음이 너무 행복합니다",
  "이렇게 방송 들으면서 나도 누군가에게 음성편지 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시길 바랍니다",
  "앞에선 쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안했던 마음들 자신의 목소리로 직접 전해보시면 어떨까요",
  "네. 양준오 감독님 약간 떨리는 그 음성이 음 그냥 너무 고마웠습니다",
  "까르페디엠삼육오일 님께서 힘내세요",
  "좋은 결과 받으실 거예요 라고 해주셨구요",
  "마술 피리님께서 응원합니다",
  "어머님 암 투병 꼭 이겨내시길 바랍니다 라고 해주셨고요",
  "귤디 님 오늘 티브이에 나오시나요? 어 지정 생존자 본방사수해야겠다",
  "그리구 사연 보내신 동료분 어머님 쾌차하시기 바래요 라고 해주셨습니다",
  "우리 퐁당퐁당 가족들은 이렇게 마음이 따뜻해요",
  "서로가 서로를 응원해주고 힘을 주고 위로를 해주고 너무 너무너무 예쁜 사람들이세요",
  "우리 자우림의 노래 한 곡 들을까요? 오 허니  네. 자우림의 오 허니였습니다",
  "우리 마음 따뜻한 퐁당 가족분들 응원 메시지가 쇄도하고 있어요",
  "그 메시지를 보다가 눈물이 나가지고 참다가 중간에 막 울었네요",
  "어 여러분들 왜 이렇게 예뻐요? 어떻게 이렇게 예쁜 사람들이 다 있지? 어~ 너무 신기해요",
  "여러분 복 받으세요",
  "정말 여러분과 함께하고 있는 이 시간이 정말 그래서 너무 소중합니다",
  "여러분 이렇게 예뻐서 지구 대통령님께서요",
  "꼭 이겨내실 거에요",
  "오늘 지정 생존자본방사수 주변 지인들하고 공유하겠습니다 라고 해주셨고요",
  "고 안 되겠다 노래 하나 들어야겠다 안 되겠네요 조금만 더 울게요",
  "노래 노래 어떤 곡을 틀까요? 네. 김동률의 출발 들려드릴게요",
  "잠깐만 이 노래 들을게요",
  "제니퍼 로페즈의 브레이브 함께 들으셨고요",
  "그전에 들으신 곡은 주현주 어 앞뒤로 이름 같다구 주현주 뒤로 해도 주현주 님이 신청해주신 곡이었습니다",
  "귤디 신청곡이요. 손 번쩍 올해의 남은 반을 시작하는 의미에서 김동률의 출발 같이 듣고 싶어요",
  "올해 반을 남은 반을 어 칠월을 퐁당식구들과 함께하고 싶습니다",
  "건강하게 그리고 알차게 출발 귤디 항상 응원해요 라고 하 해셔서 제가 들려드렸습니다",
  "흥 목소리가 왜이래 제가 아침부터 울어가지고 죄송해요",
  "덕분에 문자가 엄청나게 쏟아졌어요",
  "피디님께서 뭐라고 그러셨냐면 월요일엔 항상 우는 걸로 라고 저를 그만 울으라구 응원해 주셨습니다",
  "아크아주 님께서 귤디 지하철 타고가다 사십 넘은 아재가 울고 있습니다",
  "책임지세요. 뚝 비케이김팔구 님께서 아침에 마음이 힘들었었는데 귤디 님 눈물에 얼었던 마음이 녹습니다",
  "음 제가 감사합니다",
  "칠일이오 님께서는요",
  "귤디 나 되게 강한 남잔데 귤디 울어서 나도 그만 흑흑 라고 해주셨고요",
  "윈터칠사공오 님께서 아침부터 눈가가 시큰하네요",
  "이렇게 따뜻한 마음들이 있어서 세상이 살 만한 것 같아요",
  "몸도 마음도 아프신 분들 모두 기적처럼 회복되시길 기도합니다",
  "힘내세요 라고 해주셨습니다",
  "음 저는 우리 퐁당 가족들 너무너무 좋아요",
  "오늘도 화이팅 멋진 날 만들어요. 우리 캘빈 해리스의 필스 오늘 마지막 곡입니다",
  "이 곡 드리면 들려드리면서 울보 귤디는 이제 갈께요",
  "내일 웃으면서 만나요",
  "이런 경험 해보신 적 있으신가요? 오늘 처음 만난 택시기사님처럼 날 전혀 모르는 사람에게 내 속 얘기를 술술 털어놓게 됐던 경험  상황만 놓고 보면 아니 어떻게 생전 처음 본 사람한테 자기 속 얘기를 다해 싶지만 경험해 본 사람들은 알죠",
  "때론 날 가장 모르는 사람에게 가장 솔직할 수 있다는 거 그리고 그 낯선이가 건네는 말 한마디가 그 어떤 위로보다 따뜻하게 느껴질 때가 있다는 거 매일 아침 서로 잘 알진 못해도 그 따뜻한 마음을 선뜻 나눠주시는 좋은 사람들이 함께하는 이곳은 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "데지레의 유 가타 비였습니다",
  "정말 그럴 때 있지 않나요? 왜 그 내 눈빛만 봐도 내가 무슨 생각을 하고 있는지 다 알 정도로 나에 대해서 속속들이 잘 알고 있는 사람들도 좋지만 가끔은 나에 대해 전혀 모르는 사람이 더 편할 때가 있죠",
  "그래서 처음 보는 사람에게 나도 모르게 내 속 얘기를 줄줄 털어놓기도 하구요",
  "그렇게 내 얘기를 들어준 그 낯선 사람이 아이구 힘들었겠네 힘내요 세상일이 다 그렇지 뭐 이 한마디만 해줘도 엄청 고맙고 위로가 되요",
  "우리 퐁당퐁당도 그런 따뜻한 힘이 있는 것 같아요",
  "누가 힘들다는 그 한마디 하면 여기저기서 힘내요 진심으로 응원해주고 그리고 서로의 이야기에 맞아 맞아 그때 그랬어 맞장구도 쳐주시고 제가 이런 얘기를 왜 하냐고요? 제가 네 어제 월요일 아침 댓바람부터 이런 거에 감동을 받아서 눈물을 흘렸네요 히 부끄럽습니다 오늘은 안 울겠습니다",
  "아이 또 이 얘기하려니까 또 부끄럽고 그런 내 얼굴이 새빨개지고 있어요",
  "그러니까 오늘도 여러분의 이야기 많이 들려주시기 바랍니다",
  "지금 누군가에게 털어놓고 싶은 이야기도 좋구요",
  "축하받고 싶은 사연 응원해 응원이 필요한 사연도 좋습니다",
  "혹시 함께 나누고 싶은 재미있는 이야기도 있으면 좀 들려주세요",
  "우리 같이 웃으면서 오늘 하루도 즐겁게 시작해보자구요",
  "신청곡도 받고 있는 것 아시죠? 듣고 싶은 신청곡도 신청해주시길 바랍니다",
  "오늘도 사연과 신청곡 소개되신 분들께 알찬 선물로 보답해 드리겠습니다",
  "생각대로 님께서 와 귤보 울보 귤디 님이다",
  "귤디 님 울보 울모닝 울모닝이 뭐예요",
  "이제 또 생겼어요. 울모닝 귤모닝 금모닝 또 뭐 꿀모닝 이런 게 있었는데 이제 울모닝도 생겼네요",
  "귤디 님은 사랑입니다 라고 해주셨고요",
  "윤정희 님께서 예쁜 귤디 오늘은 울지 말자구요 라고 해주셨습니다",
  "아이 근데 어제 그 감동의 눈물을 흘려서 그런지 음 너무 행복했어요",
  "그리고 어 되게 감사하다는 이 삶이 참 감사하구나 라는 그 감사함을 느꼈어요",
  "아마 저만 느끼지 않고 저와 함께해 주셨던 모든 분들 다 그런 느낌 받으셨지 않아 않았을까 라는 생각을 해 봅니다",
  "흠~ 여러분들이 저 울리셨잖아요",
  "힝 아이구 그리구 어제 드라마 챙겨봐 주신 분들이 많으신가 봐요",
  "이진기 님께서 귤디 어제 드라마에 나오시는 데 정말 반가웠어요",
  "티브이에서도 종종 보고 싶네요",
  "귤디 화이팅 이라고 해주셨고요",
  "서율태율아빠 님께서 지정 생존자 본방 사수했습니다",
  "드라마 너무 재미있게 봤습니다",
  "귤디 이제부터 꽃길만 걸으세요 라고 해주셨고요",
  "아름투데이 님께서 최변호하수 최 변호사님 반갑습니다 라고 해주셨습니다",
  "제가 이름이 최강연이거든요",
  "그래서 최 변호사님이라고 인권변호사로 나오고 있습니다",
  "그리고 어제 나왔던 제 어제 제작 발표도 같이 했는데 거기에 나왔던 기사들 중에 어 생존된 미모가 있었는데 그거 보고 한참 웃었네요",
  "일월 이십칠 일부터 촬영을 계속했던 작품이어서 꽤 오래전부터 촬영을 하고 준비를 했던지라 좀 많이 떨었나 봐요",
  "첫 방은 그리고 제가 원래는 한 삼 부 정도까지는 방송을 안 봐요",
  "안 보고 나중에 가족들 아무도 없을 때 혼자 몰아서 보는 습관을 가지고 있어요",
  "생각보다 제가 좀 겁이 많아가지구 근데 어제는 어 너무 오랫동안 기다리던 터라 그 첫 방을 보고 난 다음에 잘려고 누웠는데 온몸이 긴장이 돼 있더라구요",
  "어떻게 봤을지 되게 걱정했었는데 이렇게 네 이케 사연 보내주셔서 감사합니다",
  "역시 우리 퐁당 가족들이 최고예요",
  "자 이 분위기에 이 노래 어떨까요? 여러분 오오이일 님의 신청곡입니다",
  "데이브레이크의 꽃길만 걷게 해줄게",
  "여러분이 깔아주신 꽃길 우리 함께 걸어요",
  "그리고 저도 매일 아침 여러분을 위해서 꽃길 예쁘게 깔아드리겠습니다",
  "우리 사박사박 함께 걸어요",
  "네. 데이브레이크의 꽃길만 걷게 해줄게 였습니다",
  "공칠공사 님께서 귤디아 오십 먹은 삼촌이 언제나 너 응원한다",
  "음 삼촌 감사합니다",
  "원래 반말 별로 안 좋아했는데 오 이거 확 들어 오네요",
  "귤디아 오십 먹은 삼촌이 언제나 너 응원한다",
  "와 또 가슴을 울리네요",
  "울면 안 되는데 감사합니다",
  "이지영 님께서 귤디 어제 평소와 같이 하루를 마치고 소파에 앉아서 새로운 드라마를 보려는데 갑자기 화면에 등장한 귤디보고 너무 놀랍고 반가워서 엄마랑 같이 소리를 질렀답니다",
  "꺅 규리 언니다 하구요",
  "매일 아침 어 저는 공부하러 나갈 준비 엄마는 출근 준비하시면서 퐁당퐁당을 꼭 듣는데 그렇게 티브이에서 귤디를 만나니까 너무 좋았어요",
  "오늘도 꼭 챙겨볼게요",
  "좋은 하루 보내세요 귤디 라고 해주셨습니다",
  "음~ 왜 그러세요. 또 또 울 것 같애요",
  "안 되는데 오늘 울면 아 네 밖에서 피디님이 손사래를 또 막 그거 아세요? 피디님 그 손사래 피디님이라고 별명 붙으신거 손사래를 이렇게 자꾸만치신다고 감사합니다",
  "저의 일을 그 자신의 일처럼 너무 반가워해 주셔서 너무너무 감사드립니다",
  "어 이런 걸 제가 어떻게 다 갚죠? 네. 꽃길만 걷게 해드리고 싶네요",
  "팔삼팔오 님께서 내가 뭘 하려고 하면 벌써 척 알아채곤 이렇게 하려고 하고 말해주는 그녀 저 역시 그런 그녀의 마음을 척척 알아맞히는 편이에요",
  "그런 아내와 산지 벌써 만 십칠 년이 되어 가네요",
  "규리 씨도 좋은 동반자를 만나시기를 바랍니다",
  "잘 듣고 있어요 네 라고 보내주셨습니다",
  "우와 나를 제일 잘 알아주는 제일 가까운 곳에서 나를 제일 잘하 잘 알아주는 동반자가 있다는 거 정말 큰 행운이자 행복인 것 같애요",
  "네. 항상 행복하세요",
  "저두 언젠간 만나게 되겠죠",
  "아직 계획은 없습니다",
  "올해 계획 없습니다",
  "팔일칠육 님께서 귤디 오늘도 힘찬 하루 오늘은 울지 마시고요",
  "오늘 아들이 시험을 봅니다",
  "새벽에 일 나오느라 아무 말도 못 하고 나왔네요",
  "시험 잘 보라고 응원 메세지 부탁드립니다 아자 라고 해주셨습니다",
  "네. 아드님이 어떤 시험을 보는지 궁금하네요",
  "요즘 기말고사 기간이라고 하는데 혹시 기말고사인가 싶기도 하고 그러네요",
  "네. 시험 보는 모든 분들 힘내시길 바랍니다",
  "네. 그리구 시험도 좋 시험두 너무너무 중요하지만 사실 지금 이 시간을 내가 어떻게 보내고 있느냐가 더 중요한 것 같아요",
  "규리 내 눈엔 너밖에 안 보여 님께서요",
  "아이 닉네임이 특이 하시네요",
  "귤디 저 어제까지 너무 억울하고 눈물 나고 그랬어요",
  "기껏 석 달 밤새가며 한 프로젝트가 회사 사정으로 엎어졌거든요",
  "석 달 동안 거기에만 매달려 나를 바치다시피 했는데 너무 허탈하고 슬프더라구요",
  "그래도 어젯밤 귤디 나오신 드라마 보면서 오늘 귤디 목소리 들으며 힘내는 중입니다 라고 해주셨습니다",
  "아 우리 가끔 이럴 때 있어요",
  "내가 정말 이렇게 노력하고 혼신의 힘을 다했는데 내 정열을 다 여기다 바쳤는데 그거에 어 뭐 반대로 돌아온다던가 그 기회에 갑자기 사라진다던가 누군가가 그걸 뺏어간다던가 이런 억울한 상황들 그래서 너무 허탈해하고 이 있는 그런 경우들이 있는데 그러구 또 어떨 때는 또 내가 이걸 왜 했을까 라고 생각할 때도 있구요",
  "근데 다 지나고 오면 뭐 전 뭐 삶을 뭐 그렇게 많이 산 건 아니지만 제 경험상 나중에 그걸로 인해서 제가 또 도움을 받을 데가 있더라고요",
  "그래서 아 그때 내가 이걸 했던 게 지금 도움이 되는구나",
  "그때 내가 이렇게 열심히 했던 게 그때 허투루 하지 않고 열심히 했던 게 지금에서야 이렇게 도움을 받는구나",
  "내가 그때 참 잘했다 라는 생각이 들을 때가 있더라고요",
  "지금은 좀 억울하고 너무 속상해하고 아쉽지만 허탈해하시겠지만 분명히 언젠간 덕을 보실 일이 있을 거예요",
  "왜냐면 정말 열심히 하셨잖아요",
  "네. 팔이이오 님께서 출근해서 컨테이너 창고 안에 기계를 돌리고 있고요",
  "선풍기 바람 쐬며 서서 작업 중입니다",
  "오늘도 엄청 더울 것 같네요",
  "오늘도 물량이 많네요",
  "서서 작업하느라 다리는 아프지만 라디오 들으면서 힘내는 중입니다",
  "토이의 뜨거운 안녕 듣고 싶어요 라고 네 사연 보내주셨는데요",
  "네. 점점 더워지고 있죠",
  "네. 그리고 습기 습도가 높아가지고 좀 이케 많이 덥지도 않은데 후덥지근하다라는 느낌이 들 때가 되게 많아요",
  "너무 힘드실 텐데요",
  "네. 이거 들으면서 힘내세요",
  "토이의 뜨거운 안녕 지금 들려드릴게요",
  "토이 뜨거운 안녕에 이어서 들으신 곡은 이일구오 님의 신청곡이었어요",
  "어 저희 중학생 아들딸도 시험 기간인데요",
  "생전 책상에 앉지 않았던 아들이 보름 전부터 다섯 시간씩 공부를 하는 겁니다",
  "아내도 저도 놀랐어요",
  "딸아이가 이유를 말해주더군요",
  "아들한테 고백한 여친이 공부로 학교 짱이랍니다",
  "아내는 며느리 생긴 거마냥 좋아하네요",
  "신청곡 이승철의 마이러브 신청합니다 라고 해주셨습니다",
  "음 사랑의 힘은 놀랍네요",
  "그쵸? 그래서 신청곡 바로 이어서 들려드렸습니다",
  "네. 전교 일 등 아들도 전교 일 등했으면 좋겠네요",
  "삼일칠사 님께서 꺅~ 내가 좋아하는 승철 님의 노래네요",
  "귤디 빨래 널다가 얼음 얼음하고 따라부르고 있는 중이에요",
  "신나는 하루가 될 듯요",
  "감사합니다 라고 해주셨고요",
  "오늘도 선곡에 덩실덩실 신나게 해주네요",
  "이 맛에 매일 지각합니다 라고 하셨습니다",
  "이 맛에 매일 지각하신대요",
  "구칠공공 님 남편 생일이 음력으로 지난 걸 모르고 지나쳤네요",
  "세탁소에서 지칠 대로 지쳐서 집에 가면 둘 다 너무 피곤해하는 우리 부부 열심히 살다 보면 희망이 있겠죠 라고 해주셨습니다",
  "남편분 생일 진심으로 축하드리구요",
  "오늘을 열심히 사는 어 당신이 있어서 음 대한민국이 지 대한민국의 지금이 있는 것이라고 생각합니다",
  "네. 여러분이 대한민국입니다",
  "어 피로회복에 좋을 것 같은데 흑삼세트 어떨까요? 네. 선물로 보내드리겠습니다",
  "자 노래 한 곡 들을까요? 비욘세의 드림걸스 함께 들을게요",
  "아들한테 하고 싶습니다",
  "말을 잘 안 들어요",
  "그래서 이렇게 뭔가 공식적으로 얘기를 해줘야 될 것 같애요",
  "가은아 재밌고 즐겁게 놀고 친구들한 한테 웃겨주는 건 좋은데 좀 도가 지나친 장난이나 수업 시간에 이케 선생님 말씀 안 듣고 장난치는 건 안 했으면 좋겠고 친구들이 쪼금 심한 장난을 치더라도 너도 즐겁게 받아주면서 웃고 특히 여자친구들하고 잘 지냈으면 좋겠어",
  "뭐 물론 착하게 잘 크고 있어서 너무 고맙기는 해",
  "앞으로도 아빠두 더 많이 사랑해주고 많이 놀아줄게",
  "알았지? 다른 건 필요 없구요",
  "튼튼하고 착하고 막 다른 사람들한테 피해 안 주게 크는 그런 청년이었으면 좋겠어요",
  "네. 김부민 씨가 말을 안 듣는 개구쟁이 아들에게 장난 그만치고 학교생활 잘하길 바란다고 보내주신 음성 메세지였습니다",
  "아들이 개구쥐면 엄마들이 꼭 그러시던데 누구 닮아 그러겠어",
  "다 아빠 닮아 그러지",
  "김부민 님 듣고 계신 가요? 어 네 아빠가 아들이 얼마나 걱정될까요? 근데 우리 아들 그냥 놔두세요",
  "아들이 어 그 또래에 맞는 삶을 살고 있는 것 같아서 저는 되게 뭔가 등 귀엽구 예쁘구 그렇네요",
  "건강하게 잘 클 겁니다",
  "아유 얼마나 걱정되실까? 나도 누군가에게 음성편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해주시길 바랍니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 내 목소리로 직접 전해보시면 어떨까 싶어요",
  "네. 계속 그 아들이 어떻게 막 장난을 치고 다닐지 얼마나 개구질지 막 상상을 하고 있어요",
  "저 어렸을 때 생각하면서 제일 개구진 얘가 이랬는데 막 이러면서 아 그 친구들 지금 다 커가지구 인제 뭐 가정도 갖구 음 가끔 동창회 나가면 그 친구들 보면 어머어머 니가 이렇게 변했어? 이렇게 점잖아졌어? 와 그때 너 코찔찔이였는데 막 이랬는데 그렇게 사고 치던 너 어 이렇게 얌전해지고 야 이젠 남자 다 됐다",
  "막 이렇게 해보고 또 하는데 그 친구들 잘 지내고 있겠죠? 네. 김부민 님 아들 막 걱정한다고 하셨는데 근데 제가 볼 땐 아들 자랑으로 들리네요",
  "네네. 건강하게 얘가 잘 컸으면 좋겠습니다",
  "팔팔구팔 님께서 이 메세지 완전 공감해요",
  "저는 하루하루가 살얼음판입니다",
  "학교에서 걸러온 걸려오는 전화가 귀신보다도 더 무서워요 라고 해주셨고요",
  "사쿨 님께서 아빠가 근사해서 아빠처럼 잘 자랄 것 같아요 라고 해주셨습니다",
  "네. 부문을 부모님을 닮죠",
  "네. 자식들은 구공일공 님께서 김어준 공장장 때문에 퐁당퐁당 듣게 되었는데요",
  "몸 마음 정화된 느낌이네요",
  "몸과 마음이 정화된 느낌이네요",
  "모두 밝은 네 오전 맞이하시길 바랍니다 라고 해주셨습니다",
  "그리고 칠오이삼 님께서는요",
  "오늘도 상큼하고 기분 좋은 목소리에 감사합니다",
  "저는 지금 산행 중이고 지금 경북 칠곡 날씨는 화창하답니다 라고 해주셨습니다",
  "와 칠곡에 계시는구나",
  "네. 안전한 산행 하시기 바랍니다",
  "오늘 날씨가 너무 좋아가지구 상쾌한 산행이 되지 않을까 싶습니다",
  "땀을 막 잔뜩 흘리구선 열심히 산행을 하다가 정상에 섰을 때 그 삭 불어오는 그 바람에 땀이 삭 녹으면서 시원해지는 그 상쾌함 느끼고 오시기 바랍니다",
  "아 저도 등산이 갖고 싶 가고 싶네요. 갑자기 이일칠공 님께서 귤디 오늘 기분은 어때요? 저는 그냥 조금 그래요",
  "주변을 보면 나만 뒤처져 있는 것 같고 나만 힘든 것 같고 이런 날 듣고 싶은 노래가 있는데 이 노래 들려주세요",
  "네. 옥상 달빛의 없는 게 메 메리트 저에게는 없는 게 너무 많아요 라고 해주셨습니다",
  "누가 그랬는데 어 고민이 생겼다는 거는 다른 한 손에 어 선물이 생겼다는 얘기와 같은 말이다 라고 해주셨습니다",
  "음 고민이 생겼다는 거는 다른 말로 이게 어 이 고민이 어 해 해답이 올 것이니까 네 그 선물이 올 거라는 말과 같다고 해 해줬는데요",
  "이일칠공 님 힘내시구요",
  "네. 신청하신곡 들려드릴게요",
  "옥상 달빛의 없는 게 메리트 네. 함께 들을게요  이일칠공 님의 신청곡 옥상 달빛의 없는 게 메리트에 이어서 들으신 곡은 리틀 믹스와 찰리 푸스가 함께한 웁스 함께 들었습니다",
  "후아요 님께서 가진 게 없어도 앞으로 가는 게 삶이지 아닌가 삶인가 삶이 아닌가 싶습니다",
  "저는 되는 일이 없지만 날 날마다 앞으로 가고 있다고 믿고 있어요",
  "적어도 우리에겐 우리 얘기를 들어주고 함께 웃어주는 귤디가 있으니 하루하루가 소중합니다 라고 해주셨습니다",
  "가진 게 없어도 앞으로 나아가는 게 삶이다",
  "음~ 하지만 우리는 서로가 서로를 응원해주는 퐁족이잖아요",
  "그죠? 여러분과 함께하는 이 시간이 참 행복합니다. 그래서 헵번칠 님께서 귤디 몇 달을 고민하다가 가입했구요",
  "왜 고민하셨어요? 고민하지 마시지",
  "일생에 처음 라디오에 글도 올려봅니다",
  "그 옛날 라디오를 듣던 시절에는 시절에도 저는 라디오 듣는 걸 별로 안 좋아했는데 퐁당퐁당은 저를 참여하게 만듭니다",
  "뉴스공장 듣다가 듣게 되었네요",
  "뉴스공장은 세상의 이치를 배우고 퐁당퐁당에서는 마음을 힐링합니다",
  "히 그러면서 하트를 딱 보내주셨어요",
  "저희는 그런 프로그램이에요",
  "서로가 서로를 응원해주고 또 오늘 하루 어떻게 보면 그냥 여느 하늘하구 하루하고 다르지 않겠지만 하지만 그 사소한 하루를 서로 함께 얘기 나누면서 음 서로 응원해주고 마음이 따뜻해지고 내 안에 있던 그 감수성을 일깨워주는 그런 방송이 되고 싶습니다",
  "그러니까 사연과 여러분의 사연과 신청곡 많이 보내주시기 바랍니다",
  "네. 윈터칠사공오 님께서 오늘은 남편과 저 모두 늦게 출근하는 날이라 함께 듣고 있습니다",
  "전 침대에서 졸고 있고 남편은 거실에서 뭐 하는지 흠 자연스럽게 우리 가족 모두는 뉴스공장부터 퐁당퐁당까지 애청자가 되었네요",
  "오늘도 기쁜 날 되세요 라고 해주셨는데요",
  "윈터칠사공오 님 부부 어 모두 가정 모두 오늘 기쁜 날 되시기 바랍니다",
  "이칠사구 님께서 귤디 님 축하해 주세요",
  "결혼 삼십 주년입니다",
  "한 남자랑 너무 참 오래 잘 살아냈어요",
  "앞으로도 알콩달콩 살겠습니다 라고 해주셨습니다",
  "이 사연들 읽고 있으니깐 이 노래가 어떨까 싶은데 이오육이 님의 신청곡이에요",
  "심현보 사랑은 그런 것 함께 들을게요",
  "그럼에도 불구하고 함께하는 것 자 오늘 마지막 곡이구요",
  "이 노래 들려드리면서 저는 이만 물러가겠습니다",
  "가까이 들여다볼수록 좋은 것이 있는가 하면 좀 멀찌감치 떨어진 거야 좋은 것들도 있죠? 근사한 풍경들일수록 멀리 떨어져서 볼 때 더 멋져 보이는 것 같아요",
  "많은 사람들이 여행을 꿈꾸는 이유는 아마 그곳이 멀리 떨어져 있기 때문인지도 모르겠습니다 사실 가까이에서 보면 그것도 그냥 사람 사는 곳 아닌가요? 그저 멀리 있어서 근사해 보이는 것들이 있죠",
  "내가 부러워하는 누군가의 삶도 아마 그럴 겁니다",
  "매일 아침 여러분 가장 가까운 곳에 있고 싶은 이곳은 티비에스에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "로빈 윌리엄스와 니콜 키드먼이 함께 부른 썸띵 스투피드이었습니다",
  "이 노래 너무 좋은 거 같애요",
  "아 다른 누군가의 삶을 부러워하고 동경하는 마음 누구나 있죠",
  "가장 흔한 예로 결혼한 친구들은 혼자 사는 친구들 보면 에유 니가 제일 부럽다 그러구요",
  "또 혼자 사는 친구들은 결혼해서 아이 낳고 알콩달콩 사는 친구들 보면은 어 부럽다 나는 언제 저렇게 살아보나 그러잖아요",
  "근데 가만 보면 확실히 장단점이 있죠",
  "결혼한 친구들에겐 든든한 가족이 있고요",
  "싱글인 친구에겐 자유가 있고 멀리서 보면 근사해 보니 보이는 것들도 그 안을 들여다보면 다 제각각의 고민들이 있고 또 고충이 있는 것 같아요",
  "우리 퐁당 가족들은 나한테 없는 걸 자꾸 찾지 말고 나에게만 있는 것들을 많이 발견하는 그런 하루가 되셨으면 좋겠습니다",
  "오늘도 늘 그랬듯이 여러분의 사연과 신청곡 기다리고 있습니다",
  "지금 어디에서 뭘 하고 계시는지 오늘 기분은 또 어떠신지 네 하고 싶은 이야기들 그리고 듣고 싶은 노래 신청 많이 해주시기 바랍니다",
  "오늘도 소개되신 분들 선물 팍팍 쏘겠습니다",
  "꽁이냥이 님께서 창밖으로 멀리 떨어져 보이는 노랑색 커피집이 오늘따라 선명하게 보이고 가고 싶어지는 아침이네요",
  "퐁당퐁당 오늘도 활기차게 시작이요 라고 해주셨고요",
  "친정엄마가 끓이는 김치찌개 냄새에 배가 고프네요",
  "언능 머리 말리고서 한 숟가락 떠먹고 출근해야겠네요 라고 해주셨습니다",
  "어 친정엄마와 엄마가 끓여주시는 김치찌개 냄새 아 왠지 여기 스튜디오에도 그 김치찌개 냄새가 이케 물씬 풍기는 듯한 그런 느낌이 듭니다",
  "네. 즐거운 하루 되시길 바랍니다",
  "또 침 고였어요. 저는 먹는 얘기만 하면 자꾸 침이 고여요",
  "좋은날들 님께서는요",
  "시원한 수박 먹으며 퐁당퐁당 듣고 있어요 라고 해주셨습니다",
  "아~ 수박의 계절이 왔습니다. 여러분 수박 그 그 예전에는 삼각형으로 그 이게 이 수박이 얼마나 맛있는지 얼마나 당도가 높은지 맛 좀 보라고 삼각형으로 살짝 잘라서 그것을 맛을 보게 해줬는데 요즘도 그렇게 해주나 모르겠네요",
  "이제는 그 마트에서 이제 한 통으로 안 사구 반의 반이나 반의반으로 해가지고도 팔기도 하고 그러잖아요",
  "네. 그래서 그 한 통 사면은 그거 짤라가지고 남는 거는 어떻게 보관해야 될지 막 되게 고민하고 결국에는 그거 막 먹고 막 그랬었는데 그런 계절이 왔습니다. 여러분 음~ 미스텔라 님께서 귤디 좋은 아침이에요",
  "목소리만 듣다가 오랜만에 드라마에서 보니 반갑더라고요",
  "최근에 오른팔에 화상 입어서 이틀에 한 번씩 병원 다니고 있는데 덕분에 왼속 왼손 스킬이 좀 늘고 있네요",
  "귤디도 촬영하면서 다치지 마세요 라고 네 해주셨습니다",
  "미스텔라 님 네 빨리 완쾌하시길 바랍니다",
  "엘지트윈스 님께서 라잇나우 가질 수 있는 것부터 챙기는 수요일 아침 크크크 맞아요",
  "가질 수 있는 거부터 우린 챙겨야 돼요",
  "그리고 가장 가까운 것부터 챙기고 그 소중함을 항상 네 상기시켜야 되지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "답을 공구일칠 님께서 지금 케이티엑스타고 여주 여수로 출장 갑니다 라고 해주셨구요",
  "네. 여수에서 출장 잘 다녀오시고 네 무사히 다녀오시기 바랍니다",
  "사칠육일 님의 신청곡 준비했습니다",
  "네. 마룬파이브의 더 웨이 유 룩 투나잇 우리 함께 들을게요",
  "네. 마룬파이브의 더 웨이 유 룩 투나잇였스 함께 들었습니다 사사오팔 님께서 저도 출근 중입니다",
  "귤디 덕분에 나에게 있는 걸 감사하며 하루를 시작할 수 있을 것 같아요",
  "감사해요 라고 해주셨습니다",
  "우리 음~ 자주 잊어버리는 것 같애요. 그쵸? 그 감사함을 너무 당연해서 음~ 좀 어떻게 보면 또 사소해서 너무 가까이 있어서 근데 이렇게 감사함을 다시 일깨워주는 일이 생기는 것도 누군가가 그렇게 얘기해주는 것도 참 좋은 것 같애요",
  "저는 여러분 덕분에 항상 그렇게 자극을 받고 있습니다",
  "삼사육육 님께서 아이들 학교 보내고 알바가기 전에 집안일 하며 라디오 듣는 이 시간이 참 좋네요",
  "얼마 전 고모님 소개로 알게 된 퐁당퐁당 앞으로 잘 챙겨 들을게요 라고 해주셨습니다",
  "어머 고모님 감사합니다",
  "네. 아이들 학교 보내시고 네 알바가기 전에 집안 일하시면서 라디오 듣고 계신데요",
  "네. 저희 퐁당퐁당과 함께 해주셔서 감사합니다",
  "라니아 님께서 귤디 축하해 주세요",
  "저 오늘 생일입니다",
  "아침마다 같이 산에 가는 언니가 아파트 앞에서 꽃다발이랑 선물 들고 서 있는 거 있죠",
  "예쁜 꾸미언니 너무 고맙고 감동했어요",
  "조그만 목소리로 노래까지 불러주시다니 음~ 나이 먹는 게 행복한 오학년 육 반입니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 두 분의 우정 오래오래 함께하시기 바랍니다",
  "그리고 생긱 생일 너무너무 축하드려요",
  "제가 생일 선물을 보내드릴게요",
  "네. 이따가 선물 소개할 때 어으 어떤 게 좋지 한 번 골라보세요",
  "네. 음 까르페디엠 님께서는요",
  "귤모닝 귤디 월급이 들어온 걸 확인하고 돌아서서 다시 보니 사라졌어요",
  "하늘에서 돈이 쏟아질 수는 없겠죠",
  "힘들지만 오늘 하루도 화이팅 이라고 해주셨습니다",
  "그러면서 웃음 표시하고 눈물 표시를 함께 해주셨어요",
  "지금 정말 웃픈 모습을 지금 웃프다 라는 것을 네 그 이모티콘으로 보이는 보류 보여주셨는데요",
  "그래서 이런 제목의 노래도 있죠",
  "월급은 통장을 스칠 뿐 저 이맘 너무 잘 압니다",
  "네. 몇 년째 이러고 사는지 모르겠어요. 언제 이 삶은 끝나는지 그래도 가만 생각해보면 어제보다 오늘이 낫고 작년보다 오늘이 낫고 올해가 낫고 재작년보다 작년이 낫고 그래요",
  "그래서 아 막 힘들다가도 그래 그때는 더 힘들었어",
  "그때보다 더 힘들었어 이러면서 저를 다독이고 그러고 삽니다",
  "까르페디엠 님 네 선물 보내드릴게요",
  "좀 위로가 됐으면 좋겠네요",
  "공칠사삼 님께서는요",
  "매일 듣는 퐁당퐁당 처음으로 문자 보내봅니다",
  "무더위를 날려버릴 음악 틀어주세요 라고 해주셨습니다",
  "무더위를 날려버릴 음악이라 이 곡 어떨까 싶습니다",
  "삼팔삼공 님의 신청곡인데요",
  "오늘도 너무 덥네요",
  "밖에서 작업 중인데 땀이 줄줄 흘러서 옷도 다 젖고 화장한 얼굴도 다 엉망이 됐네요",
  "지치고 너무 힘들어요",
  "시원한 팥빙수가 먹고 싶네요",
  "인디고의 여름아 부탁해 듣고 싶어요 하셨거든요",
  "어 인디고의 여름아 부탁해 이 노래 우리 시원하게 함께 듣겠습니다",
  "노래가 갖고 있는 힘 대단하죠",
  "고작 삼 분 남짓한 그 짧은 시간에 우리를 울리기도 하고 위로를 건네기도 하고 까맣게 잊고 있었던 추억의 시간들을 불러오기도 하잖아요",
  "그런 의미에서 이분의 노래는요",
  "평생 예쁜 꿈을 꾸며 살고 싶게 만들어주는 힘을 갖고 있는 것 같아요",
  "여전히 소녀 같으신 가수분입니다",
  "바로 박혜경 님 나와 계십니다",
  "그 소녀 같지만 철이 아직도 안든 박희경입니다",
  "인사드리는 게 얼마 만인지 모르겠어요",
  "애기 때는 종종 아침에 라디오 게스트로 나가긴 했었는데 네",
  "야 우리 김규리 씨 만난 것도 엄청 오랜간만이구 너무 오랜만이에요. 우리 네 아침에 인사드릴려구 목소리도 잘 다듬구 나왔습니다",
  "우선 우리 퐁당퐁당 청취자 여러분께 좀 인사 좀 부탁드릴게요",
  "네. 퐁당퐁당에 놀러 왔습니다",
  "우아 보고 싶었어요",
  "아 정말 뜬금없이? 정말 보고 싶었어요",
  "저도 보고 싶었습니다",
  "우리 지나가다 우연히 봤죠? 그래서 xx 그때보다 더 미인이 되셨군요",
  "네. 카페에서 뵜죠",
  "한 삼사 킬로 정도 빠진 것 같애요",
  "역시 최고의 성형은 다이어트인가 네. 아침 라디오 강제 다이어트라고요",
  "어~ 다이어트를 할 생각은 굳이 없었는데 없었습니다. 없었는데 아침 프로에서 많이 괴롭혔군요",
  "아니 그렇지 않고요",
  "초반에는 좀 긴장을 많이 했긴 했는데 음음 이게 라디오가 끝나고 나면 열 시에 끝나거든요",
  "아홉 시에 시작해서 열 시에 끝나고 그리고선 인제 집에 가면은 한 열한 시 열한 시 반쯤이 돼요",
  "점심을 먹어야 되는데 안 먹구 뻗는구나",
  "예. 긴장하면 그렇지 긴장하면 일찍 일어나니까 일 몸을 써서 일을 한 것보다 어떨 땐 네",
  "긴장하는 게 굉장히 피로도가 높을 때가 있어요",
  "네. 여러 번 그 점심을 먹고 점심을 먹고 난 괜찮을 거 같애 라고 했는데 점심을 먹으면 그렇게 잠이 쏟아져요",
  "어~ 잠깐 잠을 자고 나면은 또 배가 아파가지고 본의 아니게 점심을 좀 두 많이 늦게 먹어요",
  "안 먹고 어~ 그까 두 시나 세 시쯤 그러다 보니까 강제 미녀가 되셨군요",
  "그런 거죠. 전혀 괜찮은 방송이다. 퐁당퐁당 많이 먹으면 두 끼 저 아침마다 그 고정 게스트 할까요? 어 콜 말 조심히 해야 되. 나 말 말 조심히 하셔야죠",
  "말했다간 큰 말조심해야 되",
  "그랬다가 저한테 물리는 수가 있어요",
  "그러니까 큰일나 큰일나",
  "아이 그동안 너무 보고 싶었는데 어 그러니까요",
  "저도 참 오랜만에 방송하는 거예요",
  "음 요즘엔 그래두 꽤 여기저기 다녔는데 네",
  "어 뭐 살다 보니까 그런 날도 있더라구요",
  "음 지금 생각해보면 어 재미난 이야기가 되는데 네",
  "그때 당시에는 어 뭐 영원히 방송을 못 할 줄 알고 굉장히 괴로웠었던 날들이었어요",
  "에 아침에 이런 이야기 해도 되는지 모르지만 네네. 괜찮습니다",
  "왜 이미 제가 그런 삶을 살았던 사람 중의 한 사람이기 때문에 아니 그 네",
  "그 왜 저기 아침에 굉장히 햇살이 예뻐서 예쁘게 차려입고 나갔는데 네",
  "아니 갑자기 점심 먹고 나니까 우르릉 꽝꽝꽝꽝 해가지구 그래서 비 쏟아지구 막 막 천둥 번개에 마른하늘에 날벼락이라고 네. 그렇죠",
  "막 비 오고 그럴 때 있죠",
  "추위에 오들오들 떨다가 옷이 다 말라서 집에 들어가는 그런 네",
  "경우 있죠? 네네네",
  "지금 너무 적절한 비유인 것 같애요",
  "굉장히 뽀사시하고 예쁜 나날들을 보내다가 갑자기 그냥 마늘하 마른하늘의 날벼락처럼 비를 쫄딱 맞아서 있다가 지금 겨우 옷을 말리고 네",
  "뽀송뽀송하게 어 말린 다음에 음 다시 집에 들어온 음 그런 상태인 것 같애요",
  "굉장히 오래간만이죠",
  "너무 그 힘든 시간을 스스로 고통스러운 시간을 네",
  "보내셨을 것 같다는 생각이 드는데 그렇기 때문에 오늘이 감사한 게 아닌가 라는 생각도 듭니다",
  "아 이 적절한 표현인데요",
  "감사도 감사지만 음 아마도 그런 타이밍이 없었더라면 지금 특히 지금 날씨에는 우산 준비하죠. 나갈 때 음 혹시 날씨도 체크하고 네 준비하는 습관이 생겼잖아요",
  "저한테도 그런 경우가 생겼어요",
  "어릴 때는 뭐 모르니까 네",
  "준비고 뭐고 그냥 용감하게 나갔는데 준비할 줄도 알고 음 그리고 이케 뽀사시하고 맑은 이 하늘이 얼마나 감사한지도 알고 네",
  "그런 사람이 됐단 말이에요",
  "그래서 지금은 아침에 하는 이 방송도 제가 아까 피디님한테 아침에 생방송 하게 되면 저 밖에 앉아가지고 저 아침 방송한 지 굉장히 오래됐고 잘 안하 안 하는데요",
  "규리 씨가 하기 때문에 왔어요 라고 이케 말은 했지만 사실 이 방송도 네",
  "라디오 방송도 소중하고 노래하는 무대도 굉장히 소중하고 네",
  "한 사람 한 사람 만나는 게 굉장히 소중함을 네. 우리 삶은 정말 감사하고 소중해요",
  "네. 그래서 그때는 고통이었지만 음 돌이켜보면 그게 굉장히 저한테는 음 좋은 타이밍에 왔다",
  "라고 생각하고 있어요",
  "나 오늘 왜 이렇게 말을 잘하는 거야 아침부터 말이 술술이야 술술술 지금 많은 분들 많은 분들께서 지금 오랜만에 아침 방송에서 목소리 들려주고 계신 박혜경 씨를 너무너무 반가워해 계세요",
  "아 여러분 안녕하세요",
  "다 반가워요. 목소리 좋고 말씀 너무 잘하세요",
  "그 화면 살짝 훔쳐보고 있는데 칠육구이 님이 네",
  "야간 근무 마치고 퇴근길 지하철에서 듣는 것도 괜찮네요",
  "하지만 곧 자격증 공부하러 도서관 갑니다",
  "곧 자격증 그게 인생입니다. 칠육구이 님 음 아침에 박혜경 아싸 너무 좋네요",
  "저도 너무 좋습니다. 아싸 이사랑 님께서는 와 박혜경 님 반가워요",
  "아침 라디오 막 이렇게 해주셨구요",
  "그다음 것도 읽어주시겠어요? 오 책방마녀 님 우와 박혜경 님 정말 오래간만이에요",
  "더더 시절부터 팬이어서요",
  "이분 쪼금 연세가 있으시네요",
  "더더를 좋아하는 걸 보면 이태리타올 님께서는 와우 박혜경 님 팬입니다",
  "네. 아 저는 해주셨습니다",
  "가끔 어 엠버스 막 네네네",
  "이런 거 탈 때도 있어요",
  "지하철 탈 때도 있는데 네네",
  "특히 택시를 타면 저는 전혀 몰라보세요",
  "아저씨 저 신설동 가주세요. 내지는 목소리 딱 들으면 아저씨 저 왕십리 가주세요",
  "그러면 어 박혜경 씨네",
  "이러시는 분들이 많아요",
  "목소리 그만큼 옛날에는 라디오의 위력이 엄청났어요",
  "네. 라디오의 매력은 정말 엄청난 것 같아요",
  "옛날 저 얼굴은 못 알아봐도 제 목소리는 다 알아들었어요",
  "아 제가 예전에도 그렇고 네",
  "지금까지 이렇게 티브이를 많이 한 가수는 아닌데 네",
  "워낙 라디오에 많이 나오니까 탄산수 같은 목소리 나왔습니다",
  "그게 저의 매력입니다",
  "홍 홍 홍화 홍화 홍화 님께서 어 네",
  "그래서 목소리로 참 많이 알아보고 네",
  "지금도 그래요. 지금도 어디 막 많은 관중 속에 있다가 네",
  "뭐 커피숍 같은데두 까페 가두 뭐를 막 시키면 아이 어린 친구들도 어 라구 네",
  "저를 목소리로 알아봐요",
  "그래서 야 목소리가 독특하게 타고난 건 사실인가보다",
  "음 그 박혜경 씨의 목소리와 음악을 듣고 있으면 제가 맑아지는 느낌이 막 들어요",
  "음 그리고 막 꿈을 꾸게 되고 다시 소녀로 돌아간 듯한 그런 기분을 느낍니다",
  "어 꼭 그 꼭 제 노래는 아니지만 음 노래 그 위력 노래 마법은 그런 거 같애요",
  "특히 요즘 노래도 좋기는 하지만 네",
  "우리 시대 때 노래를 딱 들으면 그 노래가 흘러나왔던 그 시절로 그냥 뿅 가잖아요",
  "네. 제가 얼마 전에 경주에서 공연을 했어요",
  "근데 비가 펑펑 왔는데도 한 이천 명 분이 오셔서 어 네",
  "꼼짝 안 하고 제 노래를 다 듣고 가셨는데 와 저쪽에 두 부부가 우비도 안 입고 네",
  "펑펑 우는 거예요. 제가 공연을 하는데 부부가요? 네",
  "진짜 그냥 네 눈물을 흘리는 게 아니라 어어어어 우는 거예요",
  "어 막 울 오열을 네",
  "제가 무대로 불러서 네",
  "오시라고 음 왜 이렇게 펑펑 우시냐고 했더니 자기 남편이랑 자기는 언니 노래를 들으면서 음 첫 연애를 했고 네",
  "그 연애가 오랫동안 이어졌고 중간에 이별할 때도 다시 언니 노래를 듣고 견뎠구 네",
  "다시 만났고 결혼해서도 막 노래를 좋아했는데 한동안 목이 안 좋아서 노래를 못 부르신다는 네",
  "쉬 못한다는 얘기를 듣고 자기의 추억을 송두리째 뺏긴 것 같아서 아 너무 슬펐는데 너무 가슴 네",
  "돌아와 주셔서 감사합니다 이러는 거예요. 그래서 네. 그런 얘기 들으시니까 어떠셨어요? 아 그러니까 야 노래의 힘은 네",
  "추억으로 데려가 주는 그런 힘이 있고 박혜경보다 노래가 더 위대하다 막 이런 생각이 들어요",
  "박혜경의 노래니깐 더 위대한 거죠",
  "그런 얘기를 기대하고 했나 내가 어쨌든 네",
  "그래서 저한테 그렇게 많은 분들에게 추억으로 데려갈 수 있는 노래가 있다라는 게 너무 감사하죠",
  "음 네. 너무 감사해요",
  "박혜경 씨가 다시 돌아와서 저희도 너무너무 행복합니다",
  "양수진 님께서 와 일하면서 들으려고 오랜만에 라디오 켰다가 놀랐네요",
  "박혜경 님 안녕하세요? 반가워요",
  "귤디도 오랜만이에요 꺅 라고 해주셨습니다",
  "제가 오늘 박혜경 씨 나온다고 해서 너무너무 설렜거든요",
  "어 옛날 생각도 옛날 기억도 나고 추억두 아~ 진짜요? 아까 상품 소개를 그래서 깜빡 잊고선 못했거든요",
  "혹시 그 탄산수 같은 목소리로 저와 함께 좀 상품 소개 부탁드려도 될까요? 아침 방송 컨셉으로 그쵸",
  "조곤조곤 아름답게 저도 아름답지 않아도 돼요",
  "귤 귤씨처럼 저 여기서 귤디라고 불려요",
  "네. 한번 하도록 해보겠습니다",
  "어 그냥 자기 스타일대로 해주시면 됩니다",
  "그렇습니까? 자 사연 보내주시는 분들께 드리는 선물 소개해 드릴게요",
  "제가 먼저 할까요? 네",
  "어 비쥐가 나오는데 그렇습니다",
  "제가 이걸 안 꼈군요",
  "핸드 이거 저기 이어폰 아 그냥 하시면 돼요",
  "그냥 하면 되나요? 먼저 선 해주시죠? 네네네",
  "비쥐 안 듣구 되게 잘한다",
  "아니 근데 어 제가 이거 이 중에서 몇 개를 제가 해봤어요",
  "몇 개를 많이 이케 상품 소개를 해봐서 아 그렇군요",
  "저 이제 상품 소개할 때 저 되게 재미있게 하거든요",
  "왜냐면 할 때마다 되게 즐거운 게 이 선물들이요",
  "다 우리 청취자들한테 가거든요",
  "그래서 하나라도 더 들어오면 어찌나 기쁜지 몰라요",
  "완전 어찌나 기쁜지 네",
  "네. 그래서 아주 기쁜 맘으로 항상 하는데 오늘은 박혜경 씨와 함께 소개해서 더 기뻤습니다",
  "와 상품이 정말 많네요",
  "정말 많죠? 야~ 저희 사 개월밖에 안 됐어요",
  "퐁당퐁당 좋은데요. 야 네. 그렇습니다",
  "박수 박수 보내드리겠습니다",
  "와~ 환구공공사 님께서 저는 탄산수도 맞지만 레몬트리 같은 목소리입니다",
  "아~ 아~ 박혜경 씨를 레몬트리 같은 목소리라고 해주셨습니다",
  "퐁당퐁당에 미녀가 올바릅니다",
  "백승복 씨 선물 제가 그냥 개인적으로 쏴요",
  "백승복씨 퐁당퐁당에 미녀가수 박혜경 씨가 나왔군요",
  "레몬트리 듣고 싶어요",
  "들려줄 수 있나요? 네",
  "어 이거 들려드려야겠다",
  "어 레몬트리 빼면 박혜경이 아니죠",
  "어 저희 퐁당퐁당에서 되게 많이 네",
  "그 노래가 너무 좋아서 아 제가 그 행사 다닐 때 얘기하거든요",
  "어 고백의 박혜경입니다를 알면 음 연차가 좀 되신 분이고 노래로 레몬트리의 박혜경입니다 하면 네",
  "어리신 분이라고 했는데 네",
  "백승복 씨는 몇 살이 됐을까요? 어느 연령대일까요? 궁금합니다. 갑자기 갑자기 상상이 또 미녀 가수라고 하니까 살짝 설레이면서 좋으네요",
  "육공칠이 님께서 규리 씨 반가워요",
  "상큼한 백 박혜경 씨도 반가워요",
  "그런 의미에서 상큼한 레몬트리 부탁드려요",
  "어~ 레몬트리 신청곡이 많네요",
  "사사팔팔 님도 어 박혜경 씨 목소리 너무 좋아합니다",
  "특히 레몬트리 너무 좋아요",
  "신청할게요 라고 해주셨어요",
  "와 이 레몬트리 부를 때 네",
  "약간 사연이 있어요",
  "어 그래요? 그때 당시에 사귀던 남자친구랑 헤어지고  그날 헤어졌어. 그날 어~ 그날? 레몬트리를 부르기로 녹음실에 다 예약이 돼 있는날 네",
  "그날 헤어졌어요? 그날 최종적으로 헤어지기로 결심하고 네",
  "펑펑 화장실에서 막 울고 있는데 우리 매니저가 누나 빨리 나오세요",
  "막 펑펑 울다가 또 아침이 오는 그 소리에 이렇게 불렀어요",
  "아니 근데 울면은 소리가 바뀌지 않나요? 그러구 다 부르고 나와서 모르겠어요",
  "그래서 노래를 불렀는데 노래가 막 생크 뭐 그때가 그때도 나이가 삼십 대였는데 네",
  "도대체 왜 맨날 나는 상큼한 세상을 만든다고 그러구 막 요정이라고 그러고 왜 이런 가사야 그땐 불만 있잖아요",
  "남자 친구랑 헤어졌는데 아직도 귀여운 척을 해야 되나 막 이케 불만 있었어요",
  "아직두 귀여운 척을 해야되나 아 노래가사가 어 더 새롭게 더 예쁘게 나의 맘을 상큼하게 할 거야 이거 이십 대가 불러야 되는데 어우 지금 들어두 똑같애",
  "그때도 있었는데 남자친구랑 헤어진 것도 불만인데 그날 불러야 되는 것도 불만인데 가사두 그러니까 불만이었어요. 온통 그런데 하여튼 자 노래만 부르면 네",
  "내가 아닌지라 부르고 난 다음에 아 난 챙피하다고 생각했는데 그날 새벽에 이 노래가 대박이 났어요",
  "와 자 그 대박이 난 이 레몬트리 여러분들께서 많이 신청해 주신 레몬트리 박혜경 씨가 녹음 당일 날 남자친구랑 헤어지구선 불렀다라는 펑펑 운 펑펑 울면서 불렀다는 이 레몬트리 함께 듣겠습니다",
  "네. 김규리의 퐁당퐁당 너무 그동안 그리웠던 가수 박혜경 님과 함께하고 있습니다",
  "지금 사연들이 엄청나게 쏟아지죠",
  "어우 문자 엄청 오고 있어요. 네",
  "우리 이거 하나씩 읽어볼까요? 아니 구공공사 님이 네",
  "저 이거 보고 노래 나가는 동안 완전 웃었어요",
  "그 남친 지금 땅 치고 울고 있을 거예요",
  "야 후회하고 있니? 너 혹시 이 방송 듣는 것 아니야 이러면서 들었으면 좋겠네요",
  "공일공삼 님께서 노래의 사연을 듣고 들으니까 노래에 더 집중하게 되네요",
  "저 소절의 어떤 느낌이었을까 막 감정이입 하게 되고요",
  "아 근데 노래를 들어보면 네",
  "제 노래를 들으면 신나는 노래인데도 살짝 애틋함이 묻어 있어요",
  "아 저는 미처 생각 못했는데 제 음악을 많이 만들어 주신 프로듀서님께서 혜경이의 목소리의 특징은 약간 밝은데 살짝 슬프고 슬픈 노랜데 살짝 안 슬프고 이런 오묘한 느낌이 있다고 그러는데 아마 그런 느낌들이 좀 있어서 네",
  "많이들 문자 보내주시는 것 같애요",
  "근데 그리구 아까 전에 그 노래 나올 때 생각을 했던 게 레몬트리 그 그 녹음하던 날 그렇게 헤어지고 난 다음에 네",
  "그다음에 울고 나서 그리구 노래 녹음을 하셨다고 했는데 네네네",
  "자신을 막 그 응원을 하면서 그 다독이면서 위로를 하면서 노래를 불렀을 거잖아요? 아 이게 여러분 되게 신기한 게요",
  "노래를 부르러 딱 마이크를 잡잖아요",
  "그럼 그 앞전의 일은 현실이 아닌 걸가 돼요",
  "다른 분들은 어떨지 모르겠는데 앞전에 누구랑 싸웠던 앞전에 무슨 일이 있던 음 무대에 딱 올라가고 녹음을 딱 하고 음악이 내 귀에 딱 들어오는 그 순간은 어 그 앞전에 무슨 일이 있었던 거가 네",
  "그냥 기억상실증처럼 저는 싹 없어져요",
  "아 노래를 녹음하고 아 멋있다",
  "불르는 몇 분간 그 그게 노래의 마력이에요",
  "에 그래서 그때도 네",
  "울었지만 음 아무렇지도 않은 척하고 불렀어요",
  "음 근데 그 레 레몬트리를 들으면 그 얘기를 들어서 그런가 아 그래서 이 노래를 들으면 내가 맑아지고 위로를 받는 듯한 느낌이 드나 아~ 라는 생각이 들었습니다",
  "음~ 역시 이케 마음은 전달이 되나 봐요",
  "아니 외국에서도 해외에서도 이 방송을 듣나 봐요? 와 터키 여행 중이시래요",
  "네. 칠팔일오 님이 귤디 하고 처음 인사하네요",
  "아~ 박혜경 씨 반가워요",
  "박혜경 씨 때문에 들어오셨네",
  "야호 건강한 모습 반가워요",
  "터키 여행 중이거든요",
  "음 거기 지금 현재 시각이 새벽 세 시 삼십오 분인데 네",
  "풍선 타러 가려고 준비 중인데 우와 레몬트리노래 아주 좋네요",
  "저도 그 풍선 타봤어 애드벌룬 있잖아요",
  "네. 어때요? 혹시 그 카파도키아에 계신 가봐요. 이분이 어 카파도키아 저도 한 달 동안 터키를 친구하고 여행을 했어요",
  "터키로 시집을 간 친구가 있어서 아~ 근데 카파도키아에 가면은 애드벌룬을 타요",
  "그 사진에서 많이 봤던 풍선을 타요. 기구 기구 기구 네네. 그걸 타면은 그 카파도키아가 쫙 보이는데 네",
  "너무 환상적인데 그거 타러 가 가기 전에 레몬트리 들으셨나 봐요",
  "이 방송 들었나 봐요",
  "제푸르미 님께서 출근길 뉴스공장만 듣고 퐁당퐁당은 일하느라 외근 나갈 때 가끔씩만 들었는데 오늘 강원도 출장 가는 길에 시작부터 듣고 있습니다",
  "상큼한 방송 정말 기분 좋습니다",
  "이제 내리 내린천 네",
  "어 내린천이란 휴게소가 있나 봐요",
  "아 내린천 휴게소 들러 글도 남깁니다",
  "강원도 가는 길은 언제나 좋구요",
  "박혜경 씨도 정말 너무 반가워요",
  "대박 나시는 방송되기시기 바랍니다 라고 해주셨습니다",
  "어 여기 과묵한 물음표 님 봐 박혜경 하고 미워 미워 미워 미워 미워 미워 왜 왜요 왜 그랬더니 울고 있는 표시 제 이십 대를 같이 한 그 노래들이 떠오르면서 음~ 눈물이 앞을 가리네요",
  "오랜만에 나와주셔서 정말 고맙습니다 했어요",
  "네. 삼이공삼 님 아 아니 네네 혜경 누님 목소리 들으니 너무 반가웠어 반가워요",
  "누님 데뷔하실 때 음반사 직원이었는데 어~ 누구지? 이십 년 전 추억이 돋네요",
  "음반사 직워 직원이라구 어 데뷔하실 때 그럼 혹시 데뷔할때 그 회사에 있던 직원이었나 봐요",
  "아~ 지금도 계속 음반 일을 하시는지 굉장히 궁금하네요",
  "그때 회사에 음 더더 앨범을 저희가 제작을 해가지고 음~ 데모를 돌렸어요. 그 회사에 네",
  "그래서 뽑혔는데 더더 음~ 아 그 되게 재밌는 일이 있어요",
  "왜 어떤 거요? 노래를 거기 딜라이트라는 노래가 있었거든요. 딜라이트 노래 너무 좋아요. 그 노래 내게 다시 이런 게 들어 있는 노래인데 음 그 노래 데모를 듣고 거기 그 회사 직원들이 네",
  "어 이 사람은 과연 누구일까? 어~ 어 누구 막 목소리를 듣고 어 너무 이쁠 거야 이렇게 생각했던 거예요",
  "목소리가 사실 그때 솔직히 이뻤잖아요. 제 자랑 같지만 지금도 너무 이쁘세요",
  "아 이 여인은 누구일까 이 막 다 고민을 했는데 제가 나타나 가지고 깜짝 놀랐었다고 나중에 인제 친해지고 네",
  "막 재미 삼아 얘기했는데 아 반갑네요",
  "아마 거기 직원이었던 것 같애요",
  "박혜경 씨 노래는 정말 광고 음악으로 최고였거든요",
  "아 그래서 많이 쓰였죠",
  "한 서른여덟 곡 정도 앨범이 새로운 앨범이 나올 때를 광고시장에서 다들 기다렸었던 그 기억이 납니다",
  "예전에 저한테 막 그런 얘기 많이 했었어요",
  "우리 광고 쪽에 누구 아는 사람 있냐구",
  "하두 광고가 많이 쓰니까 음 전혀 몰랐는데 어떤 한 감독님은 음 심지어 제 노래를 네다섯 곡을 본인이 음 본인이 광고 촬영하시는데 다 넣더라고요",
  "음 너무 럭키한 거죠. 전 네",
  "굉장히 행운이 따르는 가수 네. 광고에 정말 잘 어울렸습니다",
  "쩡이아버지 님께서 저도 지금 아내와 연애할 때 박혜경 씨 노래 많이 들었어요",
  "아~ 특히나 제가 그 고백하기 전에 말해야 하는 아 아  네",
  "에이 아 죄송합니다",
  "이 노래 제목이 뭐죠? 이 노래 진짜 많이 들었었는데 이 노래 고백입니다",
  "고백 나갑니다. 여러분 육칠일오 님 쿠조이팔육 님 그리고 다불공구일칠 님 서율태율아빠 님 등등 정말 많은 분들이 신청해주셨거든요",
  "이 노래와 함께 들을게요",
  "네. 고백 함께 들었습니다",
  "저 사심적으로 저를 칭찬하시는 분들을 굉장히 좋아합니다",
  "뭐 저 이쁘다던가 귀엽다고 하는 거 아주 좋아하는데 아까 어디 갔어 문자 어떤 분이 네",
  "육칠일오 님이 개인적으로 뽑은 대한민국 넘버원 여가수 박혜경 씨 아 사랑합니다",
  "나와서 흥분해서 운전하다가 멈추고 문자합니다",
  "아 맞다 최고 매력녀 여가수이십니다",
  "이분 상품 쏴야 되는데 상품 쏩니다",
  "참고로 고백은 저의 삽십 대 연애 경험담과 완전 가사가 같아요",
  "음 혼자 많이 울고 울었다는 미쳐버릴 듯이 행복해지는 아침입니다",
  "음 저도 여러분 때문에 행복해집니다",
  "문자가 행복의 문자가 많이 올지 네. 공육일구 님께서 캬 진짜 추억 돋네요",
  "몇 날 며칠을 주구장창 고백만 듣던 나의 이십 대가 생각이 나네요",
  "야 정말 너무 고맙습니다 라고 해주셨습니다",
  "그리고 그 우리가 데뷔할 때 음반사 직원 네. 다시 왔어요. 문자가 다시 왔어요",
  "삼이공사 님 당시 계약직이라서 지금 음 전혀 다른 분야에 일하고 있는데 네",
  "지하 스튜디오에서 처음 뵀을 때 이거 제일 중요합니다",
  "지하 스튜디오에서 처음 뵐 때 저는 그 시크한 모습이 멋있있습니다. 야~ 시크하셨나요? 시크한 여자 박혜경입니다",
  "어떻게 했길래 시크해 보였을까? 아 저는 뭐 그냥 행동에도 온몸에 시크가 떨어지니까 뚝뚝뚝 죄송합니다. 여러분 공육일구 님께 아 네 아 칠육오일 님께서 늘 혜경 언니 노래 듣는데 저의 이십 대 생각에 왜 이렇게 울컥하죠? 아 저 이 맘 알아요",
  "네. 음 전 제 노래가 아니라 최근에 택시 타고 가는데 이문세 선배님의 노래가 나오는데 네",
  "택시에서 펑펑 울었어",
  "그랬더니 택시기사님께서 왜 이렇게 울어요? 무슨 일이 있어요 하는데 네",
  "아니 노래 듣다가 가사가 너무 좋아서요",
  "어 노래 진짜 노래는 네. 노래와 함께 그때 들었던 감성이나 추억이' 그럼요",
  "다시 소환이 되는 것 같애요. 그 노래와 함께 제가 다시 노래를 부를 수 있었다는 게 너무나 큰 행운이고 네",
  "너무나 큰 행복이고 죽을 때까지 불러야죠. 노래 음 좋아요",
  "칠육오일 님께서 옛날 친구 옛날 추억의 장소 그리워지네요 라구 해주셨구요",
  "네. 아 그리고 고향 분이 연락 오셨네요",
  "음 칠구칠칠 님께서 네",
  "혜경 누나 우리 이모들이 참 좋아해요",
  "같은 고향 사람이라고 하던데 전북 진안 맞습니다",
  "마이산이 아름답게 자리잡고 있는 전북 진안이 저의 고향이 맞습니다",
  "네. 비에수원 님께서 더더 때부터 너무 좋아했던 팬입니다",
  "노래방 가면 내게 다시를 시작으로 혜경 님 노래만 불러요",
  "야~ 아프지 마시고 네",
  "건강하게 오래오래 노래해주세요 라고 해주셨습니다",
  "예. 어 뭐 사실은 네",
  "작가님께서 되게 예쁜 그 대본을 써주셨는데 네. 대본이 엄청나게 많았는데 대본을 일도 안보고 둘이 수다를  오늘 특집으로다 두 시간 했었어야 되는데 아으 오늘 모잘라요",
  "제가 볼 때는 다시 모셔야 될 것 같아요",
  "아으 인제 시간이 다가서 마지막 곡을 들려드려야 되는데요",
  "우리 퐁당퐁당 별로 얘기도 못한 것같애",
  "퐁당퐁당 청취자분들께 에 마지막 인사 부탁드릴게요",
  "퐁당퐁당 언제나 저 불러주시면 또 놀러 올게요",
  "어 약속하셨어요? 아 약속입니다",
  "어 여 너무 아쉬어요",
  "아침방송 굉장히 매력 있네요",
  "매력있죠? 아침에 오니까 네",
  "하루가 더 길게 일을 많이 할 것 같애요",
  "오늘 할 일도 많은데 그렇습니다",
  "와주셔서 감사합니다",
  "우리 그리고 조만간 커피 좋아요",
  "예. 수다 나머지는 떠는 걸루 네",
  "자 오늘 마지막 곡으로 박혜경 씨의 반쪽 들으시면서 함께 우리는 인사드릴게요",
  "박혜경 씨 우리 또 만나요",
  "네. 그리고 여러분 저는 내일 또 만나요",
  "그렇게 좋아하던 노래도 아니었는데 문득 곱씹게 되는 노래 가사들이 있죠",
  "이상하게 며칠째 이 노래가사가 계속 입가에 맴돈다고 합니다",
  "인생은 미완성 쓰다간 만 편지 그래서 우리는 곱게 써가야 해",
  "이 사람들 왜 이러는 걸까요?  그래두요",
  "확실히 옛날 가사들이 운치가 있죠",
  "인생은 미완성 쓰다가 마는 편지라는 그래 그렇지 새삼 고개가 끄덕여집니다",
  "여러분에게 인생은 뭔가요? 우리 퐁당가족들의 인생의 정의 기다리고 있을게요",
  "토니 베넷과 레이디 가가가 함께 부른 애니씽 고즈였습니다",
  "확실히 예전에 들을 때는 몰랐었는데 다시 들으면 새삼 곱씹게 되는 그런 가사들이 있죠",
  "뜬금없이 우리 팀 유행가가 된 이 노래두요",
  "다시 가사를 찾아보니까 뒤에 표현들이 참 멋있더라구요",
  "어머 이 노래는 뭐지? 인생은 미완성 부르다 멎는 노래 그래도 우리는 아름답게 불러야 해",
  "인생은 미완성 그리다마는 그림 그래도 우리는 아름답게 그려야 해",
  "인생은 미완성 새기다마는 조각 그래도우리는 곱게 새겨야 해",
  "그래서 오늘은 이런 문자를 좀 받아볼까 합니다",
  "여러분들이 생각하는 인생의 정의 좀 내려주세요",
  "네. 여러분이 생각하는 인생은 뭔가요? 네. 저희와 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "다 먹고 살자고 하는 거니까 인생은 밥이다",
  "혹은 인생은 육십부터다",
  "혹은 인생은 퐁당퐁당이다",
  "뭐 이런 거 네 뭐든 좋습니다",
  "여러분이 생각하는 인생의 정의에 저희와 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "이런저런 생각 하다 문득 생각난 노래도 생각나는 노래도 혹은 듣고 싶은 노래도 신청해주시고요",
  "오늘도 멋진 사연과 신청곡 보내주시는 분들께 선물 듬뿍 보내드리겠습니다",
  "이일구이 님께서 인생 논하기 시작하면 나이 먹는 증거입니다. 크크크 에이 우리 나이 먹었잖아요",
  "인생은 음 모르겠네요",
  "저도 아직 진짜 한번 생각해볼게요",
  "네. 일구이팔 님 귤디 안녕 인생요",
  "늘 후회투성이지만 그럼에도 살 만한 가치가 있기에 아모르 파티죠",
  "오~ 아모르 파티 갑자기 이 노래가 듣고 싶어지네요",
  "오오구이 님께서 귤디 님 출첵이요",
  "이번 생은 틀렸어요",
  "다음 생을 노려봐야 할 것 같아요",
  "저도 여러 번 이렇게 생각을 해봤는데 그래도 네 내일은 내가 예상치 못한 곳으로 나를 데려다줄 수도 있습니다",
  "미스텔라 님께서는요",
  "인생은 한 잔의 커피 쓰다가 고소하다가 시큼하다가 달달하다가 한마디로 정의하긴 어렵지만 인생은 한 잔의 커피랍니다 라고 해주셨고요",
  "칠삼사이 님께서는요",
  "귤디 님 너무 해요",
  "아침부터 너무 어려운 숙제를 주시네요",
  "어려운 숙제 오늘도 처음 내일도 처음 항상 처음을 살아내야 하니 얼마나 어려운 숙제겠어요 라고 해주셨는데요",
  "매 매 순간이 처음이잖아요",
  "그러니까 우리는 그렇게 풋풋한 마음으로 다시 돌아갈 수 있지 않을까요? 네. 지치지 마세요",
  "네. 아까 인생은 아모르 파티라고 해주신 일구이팔 님이 김연자의 아모르 파티 신청해주셨거든요",
  "이 노래 우리 한번 신나게 달려볼까요?  네. 애둘안젤라 님께서 가사 곱씹으며 들으니까 아모르 파티 너무 좋은 노래 같아요",
  "인생 즐기는 거죠. 뭐 오늘은 노래를 들으면서 엉덩이 흔들면서 설거지 때려야겠어용 라고 보내주셨습니다",
  "네. 아모르 파티 아 이 노래 들으니까 너무 좋네요. 신나구 가사를 좀 들려드릴까 해가지고 찾다가 못 찾구선 지금 그랬네요",
  "자 사연 보내주신 분들께 드리는 선물 소개해 드릴게요",
  "네. 여러분 사연과 네 신청곡 많이 보내주시기 바랍니다",
  "이 선물들 다 여러분 꺼예요",
  "일일구일 님께서 오늘도 출첵 출첵요",
  "인생은 빈손 빈손으로 왔다가 빈손으로 가는 것 아 슬프네요",
  "열심히 벌어서 많이 먹고 가야겠어요 라고 해주셨습니다",
  "인생은 공수래공수거 네. 칠육오오 님께서는요",
  "저는 야간 택배 물류센터에서 일을 하는데요",
  "일 마치고 팀원분들과 간단히 밥 먹고 있어요",
  "너무너무 피곤하지만 귤디 목소리 들으면서 힘내요 라고 해주셨습니다",
  "음~ 너무 피곤하시겠다",
  "예. 야간 택배 물류 센타에서 계신 저기 일하고 계신데요",
  "오늘도 화이팅하세요 네. 그리고 지금 식사하고 계신다고 하는데 그 한 숟갈 한 숟갈이 내 몸에 삭 들어와서 에너지로 바뀌는 그 생각을 하면서 네 항상 건강하시고 즐거운 하루 되시기 바랍니다",
  "공공오일 님께서 인생은 다이어트의 연속이다",
  "여름만 되면 다이어트를 시작하는데 왜 이렇게 살이 안 빠질까요 라고 해주셨습니다",
  "다이어트는 내일부터 하는 게 다이어트 아닌가요? 일칠삼칠 님께서 인생은 물음표죠",
  "확실하게 알 수 없는 상황을 살아가는 거니까 네 인생은 물음표다",
  "이것도 너무 좋은데요",
  "아이 찔립니다. 저두 네. 저희 집은 약간씩 한 오 분씩 약 늦게 가는 그런 습관들이 있어요",
  "그래서 가족들 모두 함께 나갈 때는 만약에 일곱 시에 출발하자 이러면 여덟 시쯤 나간다고 생각하시면 돼요",
  "다 오 분씩 오 분씩 늦고 그래서 가족이 또 인원이 또 많거든요. 저희 집이 네. 공칠팔팔 님께서는요",
  "아이 나 이거 왜 안 나오나 했어",
  "인생은 김국환의 타타타 그래요",
  "인생은 빈손으로 왔다가 옷 한 벌 건져가는 거죠",
  "우리 옛날에 아 우리가 우리라고 하면 안 되나요 네. 저때 제 학창 시절 때 그 초등학교 때로 기억하는데요",
  "이 노래가 그렇게 인기가 많았어요",
  "그래서 초등학생들이 다 이 노래를 부르는데 그 모습이 정말 장관이었습니다",
  "그 어린아이들이 인생을 인 타타타를 부르는 거죠",
  "아 그리고 허리케인의 디제이 최일구 씨가 이런 말 하셨나 봐요",
  "인생은 절산 저 전세 아니면 월세다",
  "그래서인지 인생이요? 전세 아니면 월세죠",
  "이런 문자가 꽤 많이 왔네요",
  "오칠사팔 님도 인생은 최일구입니다",
  "인생 뭐 있니 전세 아니면 월세 퐁당 화이팅입니다 라고 해주셨습니다",
  "육육오육 님께서는요",
  "항상 배워야 하는 것이 인생인 것 같습니다",
  "영종도에서 스쿨버스 운전하면서 잘 듣고 있습니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 스쿨버스 운전 기사님 오늘도 즐거운 하루 되시고 안전운전 하세용",
  "자 칸쿤 님의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "오퍼스의 라이브 이즈 라이프 함께 듣겠습니다",
  "오퍼스의 라이브 이즈 라이프에 이어서 들으신 곡은 이지현 님의 신청곡이었습니다",
  "거의 매일 듣는데 글 참여는 처음이네요",
  "신청곡은 본조비의 잇츠 마이 라이프 부탁드립니다 라고 해서 신청곡 들려드렸어요",
  "이지현 님 듣고 계세요? 네. 글 자주 남겨주시기 바랍니다",
  "아이 참 한참 학창 시절 때 많이 들었었는데 네 우리의 그 갑자기 왜 듣고 싶은 노래들 있잖아요",
  "근데 혼자 듣는 거보다 같이 들으면 더 즐겁잖아요",
  "여러분 신청곡 많이 보내주시기 바랍니다",
  "우리 여러분이 듣고 싶은 신청곡 함께 서로 취향도 나누고 함께 듣고 그래요",
  "그쵸? 등 밀어드림팀 응 네 닉네임이 등 밀어드림팀 드림팀이긴 드림팀이네요",
  "등 밀어드림팀 자 오늘 음악이 너무 좋아요",
  "귤디의 선곡인가요? 아니요",
  "여러분들께서 신청해 주신 곡들이에요",
  "아침에 엄청 힘들게 일하고 지금 막 라디오를 듣는데 음악이 힘을 그 피로를 날려줍니다",
  "귤디 최고라고 해주셨습니다",
  "네. 제가 그 하는 건 아니고 여러분들이 듣고 싶은 노래를 신청해주셨기 좋은 노래를 신청해주셨기 때문입니다",
  "네. 제가 감사드립니다",
  "오늘 우리 퐁당 가족들의 인생에 대한 정의 문자 받고 있는데요",
  "정말 너무 많은 문자가 도착하고 있습니다",
  "재미있는 것도 있고요",
  "이렇게 곱씹게 되는 그런 정의들도 많은데요",
  "팔일팔이 님은 인생은 거래다",
  "결혼 전 지금의 아내에게 거래를 했다",
  "나에게 시집오면 잘해주겠다고 지금은 가끔 거래처를 바꾸고 싶다",
  "네. 오오구이 님께서는요",
  "인생을 살 생각하다 보니 후회스러운 일들만 떠오르네요",
  "며칠 전 답답한 마음에 집사람과 다투다 당신 만난 게 후 후회스 후회스럽다는 얘기를 했었었는데 지금은 그 말이 또 후회스럽네요",
  "미안하다고 자네 아니었으면 지금까지 모태솔로였을 거라고 사랑한다고 전해주세요",
  "제 인생은 아내입니다",
  "오오구이 님께서 보내주신 사연이었습니다",
  "네. 일칠삼칠 님께서 단짠 단짠이라는 생각도 드네요",
  "항상 달콤하지만도 않고 항상 괴롭지만도 않은 그래서 궁금하니 더 살아봐야겠어요 라고 해주셨습니다",
  "어 저 아까 그 생각했는데 인생은 뭘까 고민하다가 음 잘은 모르겠지만 살아볼 가치가 있는 게 인생이 아닐까라는 생각을 어렴풋이 해봤는데 네 단짠 단짠 네 진짜 그런 거 같네요",
  "어떨 때는 되게 달콤하기도 하고 또 어떨 때는 진짜 짭조름하기도 하고 음 인생의 맛은 그런 생각을 했어요",
  "제가 너무너무 힘들 때 그 왜 우리의 인생에는 막 매운맛도 있고 짠맛도 있고 신맛도 있고 단맛도 있고 그렇잖아요",
  "근데 단맛이 느껴졌을 때 어 인 이게 인생이야 라고 생각을 하고 그 단맛만 쫓아다니는데 어떻게 보면 그 맛을 느낄 수 있다는 그 자체가 그게 감사함 아닌가",
  "인생이란 그냥 내가 맛을 느낄 수 있다 라는 거 어떤 맛을 내가 느끼고 있구나라는 거 그 맛을 못 느끼면 이게 무슨 맛인지 모르잖아요",
  "그런 생각을 한 적이 있었는데 일오오칠 님께서는요",
  "인생은 일찍 내버린 시험 답안지 후회만 남으니 라고 보내주셨고요",
  "팔일팔이 님께서는요",
  "네. 오늘도 화이팅 제가 가끔 인제 그 엔딩 멘트로 여러분 즐거운 하루 만드세요 라고 해요",
  "즐 근깐 인생 즐거운 하루 되세요 가 아니라 즐거운 하루 만드세요 라고 얘기하는 데 그런 것 같애요",
  "오늘은 그 어제는 지나가서 할 수가 없지만 오늘은 내가 노력하면 될 될 수 있잖아요",
  "그래서 그 즐거움은 누구한테 주느냐? 그건 내 인생이기 때문에 내가 나를 위해서 주는 거죠",
  "그래서 오늘은 나한테 주어진 기회니깐 여러분 즐거운 하루 만드세요",
  "이렇게 말씀을 드렸었는데 알아들으셨을라나 못 들으셔도 좋아요",
  "그냥 저는 여러분들이 다 즐거운 하루가 되셨으면 좋겠으니까요",
  "사칠육이 님께서는요",
  "오늘부터 인생은 마흔부터라고 생각하고 살아보렵니다",
  "저 마흔이거든요. 히힛 그래서 신청해요",
  "양희은의 내 나이 마흔 살에 내 나이 마흔 살에는 네. 사칠육이 님의 신청곡 우리 함께 들을게요",
  "양희은 씨의 내 나이 마흔 살에는 어 저두 생각해밖에 생각해봐 생각해봐야겠어요",
  "제주도에 있는 신랑 이민성한테 남기겠습니다",
  "잘해보자는 주관이기 때문에 어 아이들을 놔두고 둘이서만 속 얘기를 잘 못했었는데 산책하면서 얘기를 많이 해요",
  "그리고 제가 술을 안 먹기 때문에 못 먹어서 속내를 얘기할 틈이 없더라고요",
  "그래서 이케 밤에 나가면 얘기를 할 수 있는 분위기가 자연스럽게 형성이 돼서 산책을 나가고 있어요",
  "오빠 재주도 가서 사업 많이 일 따오고 오빠 산책을 못 나가서 힘든데 그래도 천천히 와 알겠지? 밥 꼭 챙겨 먹어",
  "이서현 씨가 제주도에 출장 중인 남편 이민성 씨에게 매일 저녁 산책을 같이하며 대화도 많이 하고 사이좋게 지냈었는데 제주도로 출장 중이라 아쉽지만 그래도 일 잘하고 오시라고 네 사랑의 음성메세지를 보내주셨습니다",
  "이렇게 방송을 들으시면서 나도 누군가에게 음성편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들은요",
  "신청해주시길 바랍니다",
  "앞에서 쑥스러워서 하지 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 자신의 목소리로 직접 전해보시면 어떨까요",
  "네. 많이 신청해주시기 바랍니다",
  "자 퐁당가족들의 인생의 정의 계속 만나볼까요? 와 오늘 정말 문자가 쏟아지고 있습니다",
  "윤정희 님께서 인생은 차를 운전하는 것과 같아요",
  "처음에는 초보운전 나중엔 고속도로 운전처럼 쭉 내달리기도 하지만 신호등에 가끔 멈추며 숨 구르고 주차하듯 쉬어주기도 하고요",
  "갑작스러운 사고에 좌절도 하고 그리 살다 보니 베테랑 운전자가 되었다 싶었을 때 어느새 내 차량은 노쇠하여 폐차장으로 어 끝이 너무 슬픈데요",
  "네. 인생은 차를 운전하는 것과 같아요 라고 윤정희 님께서 보내주셨고요",
  "칠사공오 님께서 안녕하세요",
  "방송은 처음부터 잘 듣고 있습니다",
  "택시를 운전하고 있어 참여는 잘 못 하지만 인생은 없을 무입니다 라고 해주셨습니다",
  "네. 택시기사님 오늘도 안전운전하시기 바랍니다",
  "육구칠공 님께서는요",
  "인생은 모 아니면 도 다 까짓거 네. 인생은 모 아니면 도다",
  "까짓거 라고 보내주셨습니다",
  "공공오이 님께서 네 인생 그거 꽃이 아닐까 합니다",
  "이쁘게 피었다가 어느 순간 지고 마니까 어으 슬픈데요",
  "네. 다이아 님께서는 인생은 평생 연극이요",
  "우리 모두가 배우 아닐까요? 귀가 후 연극을 끝내는지 끝내는 거지요 라고 해주셨습니다",
  "저도 이런 생각 한 적 있어요",
  "어쩌면 우리는 각자의 무대에 서는 게 아닐까? 이케 연극을 보다 보면 그 주인공이 막 슬프게 울기도 하고 또 어떤 주인공은 또 죽기도 하고 어떤 주인공들은 사랑을 나누기도 하고 어떤 주인공은 거기서 태어나기도 하고 하잖아요",
  "우리는 그 자신의 무대에서 아이 때처 아이 이케 태어나서 아이로 아장아장 기었다가 점점 점점 성장해서 자신의 연극을 하고 있는 게 아닐까",
  "그리고 가끔은 인생에서 그 자신을 한때 비추고 있는 핀 조명이 사라져도 무대는 끝난 게 아닙니다 네. 구석에서 잠깐 펑펑 울어도 그것이 무 무대에서 그 한 그 장면이 아닐까",
  "그래서 결국에는 그 그냥 억지로 그 무대에서 내려오지 말고 그 무대에서 자신의 연극을 다 해내고 그런 게 아닐까 인생은 이라고 생각한 적이 있었는데 네. 갑자기 저도 옛날 생각이 났습니다",
  "저기 이렇게 해서 좀 마음을 좀 버텼던 적이 있었거든요",
  "인생은 선택과 후회인 것 같아요",
  "뭔가를 선택해야 하고 그 선택에 후회는 따라오니까요",
  "해도 후회 안 해도 후회라면 하고 후회하는 게 좋겠죠",
  "그러나 전 아직도 선택을 못 하고 있네요",
  "다이어트 결혼 출근길 신나는 노래 듣고 싶어요",
  "모든 좋습니다 라고 해주셨고요",
  "더 러버 님께서는 인생은 예스 오어 노 선택의 연속이니까 후회 남지 않게 잘 선택합시다",
  "좋은 하루 보내세요 라고 해주셨습니다",
  "자 그래서 이 노래 준비했습니다",
  "이이육육 님의 신청곡입니다",
  "트와이스의 예스 오어 옛스  현지혜 님께서 인생은 생방송 재방송이 없습니다",
  "그래서 재밌고 긍정적으로 살려고 노력하고 있어요 라고 해주셨고요",
  "삼구삼공 님께서는요",
  "저도 인생은 마누랍니다",
  "인생사 정과 의리로 사는 거죠 라고 해주셨습니다",
  "육칠팔구 님께서 인생은 스쳐 가는 겁니다",
  "세월을 스쳐 가고 인연을 스쳐 가고 세상을 스쳐 갑니다 가끔은 찰과상이 생기기도 하지만 거의가 한여름 미풍처럼 아련함만 남기고 갑니다",
  "이왕이면 향기로운 바람이면 좋겠습니다",
  "향기로운 귤디 건강하세요 라고 시인 님이 보내주셨습니다",
  "어 이거 한편의 시인데요",
  "네. 그리고 해든자리 님께서 퀸의 노래처럼 인생은 사랑 아닌가요? 음 하시면서 퀸의 러브 오브 마이 라이프 신청해주셨구요",
  "밥그릇 님도 귤모닝 오늘도 운동하면서 듣고 있어요",
  "드디어 일 년 반 만에 일을 시작해요",
  "출근하는 일은 아니지만 집에서 작업을 합니다",
  "암 투병으로 지금까지 쉬다가 오랜만에 하니까 떨리고 긴장돼요",
  "인생은 기다림의 연속이죠",
  "하시면서 퀸의 러브 오브 마이 라이프 듣고 싶어요 라고 해주셨는데요",
  "음~ 네. 응원하고 있습니다",
  "네. 밥그릇 님도 해든자리 님도 우리 모두 자 이 노래 함께 듣겠습니다",
  "퀸의 러브 오브 마이 라이프  네. 밥그릇 님과 해든자린 님의 신청곡이었지요",
  "퀸의 러브 오브 마이 라이프 함께 들었습니다",
  "공오팔팔 님께서 귤디 님 말 듣고 진짜 인생은 뭐지 하고 생각하다가 사전적 의미를 찾아봤어요",
  "여러 풀이 중에 어떤 사람과 그의 삶 모두를 낮잡아 이르는 말이라는 뜻이 있더라구요",
  "어떤 사람과 그의 삶 모두를 낮잡아 이르는 말 음 여러 풀이 중에 이런 게 있었나 봐요",
  "인생이란 내 삶도 있지만 어떤 사람과 나의 관계인 듯해요",
  "그래서 저의 정의는 인생이란 더불어 사는 것이라고 말하고 싶네요",
  "오늘도 학교에서 밥 대신 빵을 먹는 불편함을 경험하며 더불어 사는 삶에 대해 생각하게 될 우리 아이들처럼 모두 힘내세요",
  "우와 네 오늘 인생은 미완성으로 시작해서 인생은 미완성 더불어 사는 삶까지 더불어 사는 인생으로 마무리하게 됐네요",
  "같이 행복하게 잘 사는 음 우리의 삶 삶이 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 마지막 곡으로 게릭투 님의 신청곡입니다",
  "신해철의 슬픈 표정 하지 말아요",
  "이 곡 함께 들으면서 저는 인사드릴게요",
  "우리 오늘도 즐거운 하루 만들자고요",
  "슬슬 예열에 들어간 거 같죠? 일찍부터 풀가동을 시작한 저 해 말이에요",
  "기온이 지금 딱 요정도만 되도 참 행복할 것 같은데 오늘은 또 얼마나 뜨거우려나요",
  "듣자니 어제보다 더 더울 거라고 하던데요",
  "아침부터 속이라도 시원하게 소리 한번 지르고 시작할까요? 와 금요일이다",
  "네. 금요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "네. 쿨의 해변의 여이 여인으로 시작을 해봤습니다",
  "엠케이일오이오 님께서 퐁당퐁당 출석이요",
  "와 금요일이다 라고 해주셨고요",
  "일이칠일 님께서는 노래 선곡 대박입니다",
  "그냥 노래만 듣고 응 시원해지네요 라구 해주셨습니다",
  "네. 그냥 노래만 들어도 시원해지는 그런 곡들이 있어요",
  "딱 여름에 맞는 그런 곡들 쿨도 그런 곡 중에 하나였는데 네 오늘 이렇게 들려드렸습니다",
  "날도 덥다는데 그래도 이렇게 다 아는 노래 큰 소리 한 번 따라 부르고 나면 속이 시원해지죠",
  "네. 오늘도 많이 더울 거라고 합니다",
  "네. 오늘 오전 열 시를 기해서 서울 경기 동부 강원 영서에 폭염경보가 내려진다고 하고요",
  "서울은 낮 최고기온이 삼십사 도까지 오른다고 하던데 그래도 작년 여름 잘 생각해보세요",
  "잘 생각해보면 네 지금은 좀 살 만한 것 같지 않나요",
  "작년엔 너무 더웠어가지구 제가 여름에 태어나서 팔월 달에 태어났거든요",
  "제 가장 더울 때 그래서 저는 여름 아이예요",
  "여름은 제 계절이거든요",
  "그래서 오히려 겨울에 좀 힘들어하고 여름엔 아주 선풍기도 없이 그냥 잘 지내는 그런 친군데 작년에는요",
  "정말 저두 너무 덥더라고요",
  "네. 그랬었는데 진짜 말도 안 되게 더운 해였지요. 작년이 예전에 덥다 덥다 그러면 어른들이 그런 말씀 하셨어요",
  "얘 여름이 더워야지 그럼 춥냐? 그래요",
  "날씨는 뜨거워도 오늘은 금요일입니다. 여러분 금요일 오늘까지 열심히 일하면 주말은 쉽니다",
  "자 어디서 뭐 하고 듣고 계신지 안부 인사 좀 전해주시고요",
  "그리고 지금 계신 그곳 날씨는 또 어떤지 제보도 좀 해주시길 바랍니다",
  "듣고 싶은 노래도 많이 많이 신청해 주세요",
  "오늘도 사연과 신청곡 소개되신 분들께 선물 시원하게 쏘겠습니다",
  "오 퐁당 빠진다니까 왠지 날씨 때문에 그런지 이것도 시원하게 느껴지네요",
  "어서지니마미 님께서 금요일 아침 첫 선곡 반칙입니다",
  "출근길 인천대교에서 썸머타임을 외칩니다",
  "꽁이냥이 님께서 또 오셨네요",
  "귤디 님 너무 더워요",
  "어제 콩국수 먹었는데 오늘도 먹어야 할 것 같아요 라고 해주셨습니다",
  "콩국수 시원하고 뭔가 되게 아 여름에 너무 잘 어울리고 건강에도 좋고 아 갑자기 또 침이 고이네요",
  "오늘 밤 중딩 아들하고 영화 보러 가요",
  "기특하게 백 점을 두 개나 맞았더라구요",
  "힘들었지만 열심히 해준 아들과의 데이트가 기대됩니다 라고 해주셨습니다",
  "우아 아들하구 오늘 데이트하세요? 완전 좋겠다. 백 점을 두 개씩이나 맞고 아유 기특해라",
  "네. 오늘 즐거운 시간 되시기 바랍니다",
  "이것도 여름을 즐겁게 시원하게 보내는 방법 중의 하나예요",
  "네. 영화 영화관을 찾아가는 것 흠 네. 한국 영화도 많이많이 사랑해주세요",
  "자 시원한 노래 한 곡 들을까요? 네. 구팔팔일 님의 신청곡입니다",
  "비치 보이스의 음 캘리포니아 드리밍  네. 비피 보이스의 캘리포니아 드리밍 함께 들었습니다",
  "원래 원곡은 마마스앤파파스의 노래였죠",
  "네. 오늘은 비치 비치 보이스의 버전으로 들어봤습니다",
  "어 칠공구육 님께서 귤디 님 열 시 폭염경보고 뭐고 여기 울산 내려왔는데요",
  "이미 타죽을 것 같아요",
  "정말 더우신가 봐요",
  "오공오팔 님께서는요",
  "열 나는 아이 데리고 병원 가는 길이에요",
  "차에 에어컨 켜니 춥다며 금방 끄라네요",
  "덕분에 아침부터 푹푹 찌고 있어요",
  "냉방병 조심하세요 라고 해주셨고요",
  "네. 서율태율아빠 님께서도 귤디 저도 팔월에 가장 더울 때 태어난 여름 아이에요",
  "대구는 아침부터 덥네요",
  "오늘은 금요일 반차 쓰고 아이들이랑 소풍 갑니다",
  "더워도 신나게 놀고 올께요 라고 해주셨고요",
  "아으 얼마나 좋을까? 네. 거친 낙타 님께서 한강 둔치 달리고 있습니다",
  "네. 더 더운 순간 부는 바람이 너무 고맙네요 네 라고 해주셨고요",
  "더울 때 싹 바람이 싹 풀면 그게 그렇게 시원하더라고요",
  "네. 육삼공사 님은요",
  "퐁당퐁당 첫 청취 합니다",
  "아픈 아이를 키우고 있는 엄마예요",
  "정기 검진으로 강원도 원주에서 서울병원 올라가는 길입니다",
  "아침부터 규리 언니 목소리 너무 좋네요",
  "오늘 하루 우리 우찬이도 파이팅 엄마인 저 정민이도 파이팅 규리 언니도 불금이요 라고 해주셨습니다",
  "네. 정기검진으로 지금 강원도 원주에서 서울병원 가고 계신데요",
  "네. 조심히 다녀오세요",
  "그리고 검진 잘 받고 오세요",
  "음 다시 한번 말씀드리고 싶다",
  "우찬아 파이팅 정민 씨 파이팅 네. 육팔이공 님께서는요",
  "퐁당퐁당 가족 여러분 기뻐해 주세요",
  "저 사 킬로 몸무게가 줄었습니다",
  "이게 다 체중계 선물 보내주신 퐁당 덕분입니다",
  "네. 체중계가 네 그 기준이 딱 그 얼마큼씩 달라지는지 매일매일 확인 할 수 있으니까 아주 좋았나 봐요",
  "네. 좋은 도움이 되셨나 봐요",
  "오히려 제가 감사합니다",
  "네. 사 킬로 다이어트에 성공하셨다고 합니다",
  "여러분 네 신청곡과 사연 많이 많이 보내주세요",
  "체중계 보내드릴게요",
  "넌 내게 모욕감을 줬어 님께서 햇빛 아래서 신호 기다리고 있어요",
  "볼 빨간 사춘기 여행 신청해요 라고 해주셨는데요",
  "음 이 노래도 오늘 같은 날 듣기 참 좋은 노래죠",
  "우리 어 이 노래 함께 들을게요",
  "볼 빨간 사춘기의 여행  네. 볼 빨간 사춘기의 여행 함께 들었습니다",
  "선물 보냈 어 사연 보내주시는 분들께 드리는 선물 소개해 드릴게요",
  "아 그러고 보니까 저의 상품 중에 체중계하고 네 다이어트 제품이 있네요",
  "어 이거를 같이 하 콤비로 하면 금방 살을 뺄 수 있지 않을까 라는 생각이 갑자기 들었습니다",
  "김포에 사는 스무 살 직장인 송세영입니다",
  "오늘도 어김없이 회사에 늦어서 아빠가 데려다주네요",
  "아빠가 너무 팬이셔서 아침마다 듣는 것 같습니다",
  "아빠 맨날 태워주셔서 감사하구요",
  "이 말 꼭 전하고 싶습니다",
  "퐁당도 늘 감사해요 라고 해주셨습니다",
  "오늘도 음 지각 안 하셨으면 좋겠네요",
  "아버님 안전운전하세요",
