  "평상시하고 다르게 오늘은 무척 예. 그래서 가슴 졸인 건 사실입니다",
  "어~ 그야말로 십이 대 십일이라는 네",
  "그런 걸로 어~ 되니까 아 드디어 이제 지정을 하게 됐구나",
  "간신히 됐어요. 한 표 차로 이제 출발점이 됐구나",
  "그래서 그동안에 이렇게 쭉 그 과정이 막 생각나고 원내대표로 협상장에 계속 계셨잖습니까 이 사안에 참 저 뭐 참 힘들었습니다. 지난 세월이 지난 세월이 가장 힘들었던 때가 언젭니까? 승질 죽이는 것입니다",
  "성질 죽이는 것 제가요",
  "정말 그~ 오 당 그 나경원 원내대표하고 같이 합의를 하고 그랬잖아요",
  "예. 사 개월 전에는 이거 인제 어쨌든 논의는 본격적으로 되겠구나 했었죠. 그때는 자유한국당도 그때도 나경원 대표가 그 xx 기자회견은 앞두고 있는 계속 밀리고 있는데 그 틈에서도 싸인을 안 해서 네",
  "오죽했으면 제가 좋다 찢어버리자 그러면 응? 네",
  "안 할 거면 국민 앞에 뭐 하는 거냐 그랬더니 나중에 와서 싸인을 어~ 그때 한 번 성격을 한 번 부리셨고 그래서 아~ 다시 한번 음 심호흡을 하면서 그런 경우가 너무 많아요",
  "그~ 삶에 이렇게 과정에 비해서 예",
  "국회에서의 움직임은 네",
  "대단히 가장 어려운 것이 바로 그것입니다",
  "성질 죽이는 것이요? 예",
  "이 원내대표하시면서 이 패스트트랙 때문에 성질을 많이 죽이셨겠네요",
  "그럼요. 왜냐하면 도를 많이 닦으셨 너무나 이게 네",
  "막 그 약속도 안 저희들 생각으로는 대국민 약속은 당연히 지킬 거라고 이렇게 평소에 네",
  "상식적으로 생각하고 있는데 너무나 비상식적인 것들이 비일비재해 버리니까 예",
  "비상식적인 것이 비일비재할 때마다 저는 어떻겠습니까 제가 예",
  "그래서 어~ 한 성질 하시는데 한편으로는 인제 달관의 경지에 네",
  "지금 오르는 중입니다",
  "절로 갈지 모릅니다",
  "인격 인격수양의 기회를 가진다",
  "만약에 최종적으로 무산되면 그동안 쌓였던 게 다 폭발하는 겁니까? 그건 그때 가서 얘기하기로 자 그러면 가시기 전에 훌라송 한 번 더 하고 가시죠",
  "무슨 훌라송을 아까 처음에 하셨던 훌라송이라도 하나 하시고 예",
  "어~ 훌라송 들어가기 전에 훌라송만 하면 너무 또 자극적이니까요",
  "어~ 자유한국당 국회 의원님들께 에~ 정중히 부탁드립니다",
  "아~ 패스트트랙은 이제 지정이고 출발점이니까요",
  "거기 좌석도 있고 입석도 있습니다",
  "지금이라도 타셔서 합의를 이끌어낼 수 있는 노력을 해 주시기를 바라는 뜻에서 예",
  "또 국민이 국회를 이렇게 보고 있다. 제발 일 좀 하자는 뜻에서 굳이 예",
  "부르라면 굳이 부르라면 근데 그래서 안 부르시겠다는 건 줄 알았더니 굳이 부르라면 부르고 가시겠다",
  "그 짧게 하고 가시죠. 그냥 예예",
  "아이 왜 웃습니까   윤소하 정의당 원내대표였습니다",
  " 불친절한 에이에스 네",
  "유튜브로 보신 분들이 인제 아셨군요",
  "저희 스튜디오에 드디어 피아노가 들어왔습니다. 네",
  "김철옹 씨 김현정 씨 두 분이 어~ 현정 씨가 지금 스위스에 가 계시거든요",
  "그래서 이~ 그랜드 피아노로 새로운 코너가 있을 것이다",
  "제가 그렇게 피아노 사자고 했는데 티비에스 사장님이 이제야 돈을 썼습니다",
  "오래 걸렸어요. 예",
  "나중에 화면을 보십시오",
  "피아노가 구석에 떡하니 있습니다. 네",
  "자 어~ 그 외에 노영희 변호사가 인제 그 자녀들이 얼굴이 너무 똑같아 가지고 애플 인식 얼굴 인식할 때 둘 다 된다",
  "한 사람만 등록해 놓으면 심지어는 본인까지 된다는 암시도 하셨어요. 예",
  "애플에 항의하는 어~ 관련 문자 많이 왔습니다",
  "가짜 뉴스 임반 김준일 대표 나오셨습니다. 안녕하십니까 예. 안녕하십니까 민언련 김언경 사무처장 나오셨습니다",
  "한겨레 김완 기자 나오셨습니다",
  "자 가짜 뉴스 간만에 시간이 충분히 확보됐어요. 예",
  "그런 거예요? 이십여 분  십분 대였다가 아 저희는는 제 십분이 넘어가면 굉장히 긴 거거든요",
  "음 이십 분이면 뭐 거의 만리장성을 쌓을 수 있는 시간이기 때문에 자 오늘 주제가 어떻게 됩니까? 일단 오늘 웬일로 저 제가 제일 먼저 하게 됐는데요",
  "저는 구 청와대 국민 청원 관련해서 언론이 정말 많이 인용 보도하거든요",
  "그래서 한번 털어봤습니다",
  "실제로 국민 청원 그 도대체 몇 명이 청원한 걸 가지고 지금 예",
  "운운하느냐 사실은 저희 그동안 보고서에 자주 이 이야기가 나왔어요. 그런데 인제 그 종합해서 한번 털어보자 굉장히 많이 써먹었어요. 특히 네",
  "저도 수치로는 안 봤지만 눈에 자주 걸리는 게 특히 조선일보가 네",
  "특히 조선일보가 몇 명 되지도 않는 청원을 가지고 국민 청원에 이런 게 올라왔다",
  "국민 여론은 이렇다고 네네",
  "호도하는 거 진짜 많이 했어요",
  "예. 그러니까 예전에는 여론 조사가 아니면 이런 말을 함부로 하지 않았는데 이게 굉장히 좋은 도구가 됐어요",
  "국민 청원에 올라왔다",
  "예. 그런데 올라오기만 했을 뿐 서명한 사람 수가 너무나 적은 예를 들면 몇 명이요? 그런 뭐 열 명 열 명 열네 명 뭐 이런 것들도 지금 보도가 되고 있더라고요",
  "다섯 명이 한 지금 다섯 개 정도 있고요. 여기 보니까 지금  네. 다섯 명 언론에서 이것 봐라 국민 여론이 이렇다고 했는데 실제 가 봤더니 네",
  "국민 청원 다섯 명 다섯 명 일단 저희가 해 본 거는 일월 일일부터 올해 사월 일일까지 총 삼 개월 올해만 예. 올해 삼 개월 간에 다섯 개 종합 일간지와 경제지 두 개에 인용되어 있는 국민청원 근까 청와대 청원이라는 것을 모두 다 인제 이 모아본 거예요",
  "음 그랬더니 가장 많이 인용된 청와대 청원 관련 기사 그러니까 청와대 청원 중에 제일 언론을 많이 어~ 탄 내용이 뭐 같으세요? 제가 예를 들어 볼게요",
  "방송통신위원회에 에이치티티피피에스 차단 정책에 대한 반대 의견 그다음에 공수처 신설 청원 그리고 김경수 지사 재판에 관련한 법원 판사 전원의 사퇴를 요구하는 청원 장자연 재수사 청원 그리고 강서구 아파트에 살인사 건 피해자에 딸 어~ 이 청원 이렇게 다섯 가지 중에 무엇이 제일 많이 보도됐을 것 같아요? 청원 숫자가 단일로 제일 많은 건 장자연으로 알고 있습니다. 맞죠? 예. 장자연 건은 약 칠십사만 명이 청원을 했거든요? 근데 이게 그리고 일 위는 아닙니다",
  "요고가 제일 많을 거라고 보는 것이 예",
  "이게 보수매체가 이십 대가 현 정권에 등 돌린다는 여론을 만들기 위해서 네",
  "근까 등을 돌려서 이게 나왔다기보다는 등을 돌렸다고 여론을 만들려고 가장 좋은 아이템이었던 거죠",
  "예. 굉장히 많이 보도를 했었죠. 예",
  "그러니까 공수처 신설과 김경수 재판 그~ 판사의 사퇴를 요구하는 청원은요",
  "각각 십이 건씩 보도됐어요",
  "제가 지금 아까 말씀드린 보도 그 언론사에 그런데 같은 기간에 그 에이치티티피피에 그 티티 에이치티티피에스 피에스 예. 요것은 열여덟 건이 보도됐거든요? 가장 많이 보도됐어요",
  "이게 하기가 좋은 게 또 기술적인 내용이라 그러면 그런가 보다 하는 면이 있어요",
  "네. 그리고 청원을 인용하면 훨씬 기사를 쓰기가 쉬워지죠",
  "국민들 여론이 이렇다 이렇게 쓰면 되니까 뭐 이~ 국민을 사찰한다 뭐 공산주의다 뭐 야동을 막는다 기타 등등 네",
  "이십 대를 자극하기 좋은 문구를 뽑기 좋죠",
  "그런데 어찌 됐든 장자연 재수사 관련해서는 여덟 건밖에 보도하지 않아서 굉장히 아쉬웠고요",
  "장자연 가장 그 청원 숫자가 많은 장자연 국민 청원은 조선일보가 보도 안 했죠",
  "한 건도 보도하지 않았어요",
  "그럴 거라고 예상했습니다",
  "그런데 예. 그 에이치티티피에스 차단 정책 요거를 얼마나 악용하는 보도들이 많았냐면은요",
  "제목이 소제목 근까 제가 한번 제목을 읽어볼게요",
  "사이버 가방 뒤지는 유교 탈레반 정부 이런 중앙일보 보도 제목이 있거든요",
  "근까 이런 정도로 이 사안을 가지고 굉장히 많이 가져다가 이제 보도를 했는데 이것도 웃기는 게 이십만 건이 넘는 청원이 있어요",
  "이십칠만 명이 청 동의를 해 준 처명 서명이 있는데요",
  "이 청원 자체가 굉장히 내용이 그렇게 뭐랄까 공격적이지 않거든요? 네",
  "그런데 그 내용만 보도하는 게 아니고 그 밑에 뭐 열 명 열두 명이 청원한 굉장히 뭐 여기가 공산주의냐 예",
  "이런 식의 센 내용들이 있는데 그거를 가져다가 같이 언급하는 거 섞는 거예요",
  "근까 청원이 많은 것만 보도하면은 그거는 좀 어~ 객관적이고 너무 드라이하니까 너무 예예. 그러니까 제목이 근까 그래서 그래서 뭐 열 명밖에 안 되는 거 중에 자극적인 제목 네",
  "예. 땡겨가지고 유 유교 탈레반 정부 이런 용어 만들어내잖아요",
  "그래서 이렇 지금까지 이런 민주주의는 없었다",
  "이것은 민주주의인가 공산주의인가 이런 식의 내용  이십 명이 성원했거든요? 서명했거든요",
  "그런데 이런 것을 인제 가져다가 보도한다는 거죠",
  "자 그런데 이렇게 그래도 여러 명이 등을 돌렸다가 아니라 등을 돌리게 만들고 싶은 강한 의지로 표명되는 거죠. 이게 어찌 됐든 여러 명이 인제 이십 대가 동의한 서명은 저는 그래도 보도할 수 있다라고 생각하는데 백 명 이하의 청원은 사실은 좀 보도하기 그래요",
  "그렇잖아요? 당연히 뭐 청원이라고 할 수도 없죠. 백 명이면 네",
  "그런데 아까 말씀하신 다섯 명 이런 거는 그냥 식구끼리 하는 거나 마찬가지거든요. 거의  그러니까 우리가 이제 극단적으로 말하면 편집국 내에서 기자들이 한 명이 올리고 몇 명이 동의해 줘도 이게 충분히 기사로 쓸 수 있는 거예요",
  "열 명은 반상회거든요",
  "국민 청원이 아니라 성의가 없는 거죠",
  "네. 그거를 근데 땡겨 가지고 국민의 여론이란 이름으로 계속 보도를 하니까 네",
  "특히 조선일보가 많이 했어요",
  "조선일보가 거론한 것 중에 뭐 열 명 이런 거 있지 않습니까? 열 열 명짜리? 일단은 제가 비율을 좀 얘기해야 될 것 같은데요",
  "있네 뭐 열 명짜리  그 관련된 보도가 총 백팔십이 건이 있었는데 이 중에서 이십만 명을 넘은 청원을 가져다가 보도한 건 사십구 점 사 퍼센트예요",
  "그럼 이십만 명이 안 되는 거를 한 게 인제 오십 퍼센트가 넘잖아요",
  "그런데 이 중에서 그 백 명 이하의 청원을 인용한 보도 건수가 이십 점 삼 퍼센트나 됩니다",
  "백 명 이하 예. 백 명 이하가 백 명 이하 이십 점 삼 퍼센트 만 명 이 정도면 이십만 명 안 돼도 네",
  "예. 하나의 여론이죠",
  "그런데 백 명 이거는 뭐  백 명 이하 청원을 인용한 횟수가 가장 많은 신문 조선일보였는데  그럴 줄 알았어요. 저는 서른일곱 번 중에 열한 번은 조선일보가 했네요",
  "예. 이 기간 중에 열한 번을 했고요",
  "백 명 이하를 백 명 이하를 네",
  "한국경제가 여덟 번 동아일보와 중앙일보가 각각 여섯 번 매일경제가 다섯 번 경향신문이 한 번 보도했고요",
  "한겨레는 관련 백 명 이하의 청원은 한 번도 인용하지 않았습니다",
  "그러니까 한겨레도 좀 해요",
  "저희도 기사 쓸 때 약간 고민할 고민스러울 때가 있어요. 이거를 유혹을 느끼게 되죠",
  "이거를 국민 청원도 있다라고 한 단락을 넣으면 네",
  "여론도 이렇다를 보여줄 수 있는데 네",
  "늘 이제 저희가 제가 쓰는 기준에서는 관심 있는 주제들은 청원 수가 얼마 안 되고 이래서 아~ 이거 어떻게 해야되나 그러니까 한겨레도 하라고 한겨레 영 번 뭡니까 그런데 제가 좀  이거 모니터하면서 든 생각은요",
  "자신들의 입맛에 맞는 청원 근까 내가 보수 매체면은 딱 보수적인 그 가 가공할 수 있는 청원만 가져다가 쓰잖아요",
  "그런데 문제는 청와대 청원이 팩트가 아닌 경우가 있어요",
  "그 올린 내용이 음 그렇죠",
  "사실상 가짜뉴스를 근거로 해서 인제 쓴 청원이 있는데 이런 경우에는 그저 그대로 가져다가 보도하면 안 되잖아요",
  "제가 이 자료를 지금 보니까 네",
  "백 명 이하를 이런 식으로 인용한 어~ 종합 일간지 경제지를 쭉 보면 네",
  "경향 한 번을 제외하고는 다 조중동 맞아요",
  "보수지예요. 다 음 예. 그러니까 어~ 우리가 보수 매체들이 그 여론을 왜곡한다고 말할 수 있는 겁니다",
  "실제로 수치를 봐도 예. 다 백 명 이하를 이런 식으로 언급한 게 인제 동아일보 여섯 번 조선일보 열한 번 중앙일보 여섯 번 매일경제 한국경제 여덟 번 나머지 한겨레는 영 번이고 경향 한 번 딱 있고 다 집중돼 있어요. 보수 매체에 서른여섯 번이네요. 보수 매체가 서른일곱 번 가운데 그러니까요",
  "굉장히 다 했어요. 거기서 그냥",
  "구십육 퍼센트의 확률입니다",
  "그러니까 여론을 호도한다고 말하는 거죠",
  "그리고 이제 그 보수적인 내용 그다음에 과격한 내용 약간 비아냥거리는 내용 황당한 내용 이런 것들 위주로 가져다가 하고 예를 들어서 이거 한번 볼까요? 재미있네요. 이거 자세히 보니까 어~ 박근혜 독방 배정 위헌이다",
  "거론했습니다. 청원인 네 명  야~ 네 명입니다. 네 명  어~ 그리고 십이 억 이상 공시 고가 주택만 공시 가격을 올려서 국민을 속였기 때문에 국토부와 여당 지도부 파면시켜 주세요. 열 명 조선일보 저는 이 기사 봤었어요",
  "그 중국발 미세먼지를 문재인 정부가 해결 못 한다라는 국민 여론이 있다",
  "근데 그게 다섯 명이었네요",
  "예. 아~ 이건 이건 한국경제 진짜 먹고사는 거 한 끼 숨 쉬는 거 하루 종일 미세먼지 한국경제가 했는데 두 명  신기록이네요. 두 명 xx 최고네요. 최고 두 명이 기자와 기자 지인 이렇게 두 명이 한 것 같습니다. 예",
  "본인이 아이디 바꿔서 등록했을 것 같아요",
  "아니 그런데 요즘 기자들이 뭐든지 여기 가서 다 뒤져가지구 이슈를 만들어내고 있는 거 아니에요? 그런 생각이 너무 많은 부동산 공시 가격 급등에 대한 대책 요망 여덟 명 참고로 한겨레는 영 번이기 때문에 저희는 잘 모릅니다",
  "그러니까 열심히 하라고요",
  "주 주 오십이 시간 누구를 위한 정책인가 열두 명 음 주 이십이 시간 잘 시행될까요? 걱정 한가득 여덟 명 근무 시간을 왜 나라가 강제합니까? 열네 명 주 이십오 오십이 시간 개편해 주세요. 아홉 명 예. 이런 거 다 여론이라고 하는 거예요",
  "근데 만약에 대단하다",
  "그렇게 주 오십이 시간을 막 비판하고 싶 하고 싶어서 그런 청원을 가져다 놓으면 사실 그 안에는 이제는 야근 문화를 좀 없애주세요",
  "이런 청원도 있어요",
  "그런데 내용은 전혀 보도하지 않는다는 거죠",
  "그러니까 지금 팩트 체크 안 하고 있는 문제 그다음에 자기네 입맛에 맞는 내용만 보도하고 그렇 근까 조작을 하는 거죠",
  "여론을 조작하는 이런 문제가 심각하다",
  "이거 이것도 재밌네요",
  "정부가 결딴내지 못하면 팔백만 개미들이 국회를 움직여야 한다라는 국민 청원 게시판에 그런 글들이 올라왔다라고 한국경제가 했는데 증시 부양책 증권 거래소 관련 청원 스물세 명 팔백만 어디 갔습니까? 증권용으로 작전 세력이라고 하는 거 아닙니까 이 스물세 명  자 알겠어요",
  "그랬다는 거고 자 다음은요? 재밌어서 좀 길게 했습니다",
  "김완 기자가 가져오는 게 보통 그렇게 중요하지 않아가지고 네",
  "이번 주 좀 재미있는 건데요",
  "그~ 가짜 뉴스 공장이라고 한겨레가 지목했던 에스더기도 운동이라는 아~ 예",
  "예. 단체가 있습니다",
  "그런데 지 이번 주 월요일날 난민에 관한 가짜 뉴스에 네",
  "이러면서 네. 소수자 혐오 관련된 가짜 뉴스의 진원지로 이제 지목을 했었는데요",
  "이번 주 월요일날 엠비씨에서 새로 이제 한 팩트 체크 프로그램이 있습니다",
  "아 요거 재밌습니다",
  "네. 당신이 믿었던 페이크라는 새로 나온 프로그램인데 재밌어요",
  "네. 그래서 이 프로그램에서 이 에스더기도 운동이 여론 조사 공정이라는 기관을 차려서 문재인 지지율 난민에 대한 대국민 인식 정부 지지도 아~ 뭐 이런 것들에 대한 어 따른 갸 기존의 어~ 평균적인 여론 조사와 완전히 다른 결과를 발표하는  어~ 일을 해 왔다라는 걸 인제 얘네도 펜 펀 앤드 마이크가 예",
  "여기가 언론사입니까 말하자면? 어~ 이게 뭐 유튜브 방송하는 채널인데요",
  "아~ 근까 엠비씨에서 나간 아나운서와 아~ 뭐 이런 분들이 하는 이제 유튜브 채널인데 그래도 형식은 미디어가 의뢰하고 여론 조사 기관이 조사한다. 이런 그렇죠",
  "형식을 그런 형식을 취하고 있죠",
  "그러니까 이게 언론학에서 말하는 일종의 이제 좋은 정보 모델이에요",
  "자기네가 문재인이 지지율이 떨어지고 싶 있다 이 얘기를 해야 되는데 그 얘기를 앵커가 주장하면 설득력이 없잖아요",
  "그러니까 우리가 여론 조사를 맡겨봤더니 그렇죠",
  "그래서 지금 뭐 평균적으로 문재인 정부에 지지율이 진화했네",
  "예. 사십오에서 오십 퍼센트에서 빡스권을 형성했다",
  "이게 이제 대부분에 여론 조사 기관들에 평간데 이 기관에서 한 여론 조사 공정에서 한 여론 조사에서만 이십 퍼센트 대가 나온 거예요",
  "그래서 절반이네. 절반 예. 문재인 지지율 폭락 막 이렇게 이제 그 제목을 뽑는 거죠",
  "아~ 딴 데 여론 조사 기관은 가짜고 우리가 진짜다? 예예. 잡 그 실제 이 엠비씨 프로그램에 등장한 이 여론 조사 기관을 만들 때 헌금을 내셨다는 분은 예",
  "예. 어? 여론 조사 기관 칠십 개가 다 좌편향 돼 있다. 그래서 우리가 칠십 개가 다? 예. 진짜 여론 조사 기관을 만든 거다",
  "이거 하나밖에 없다",
  "진짜 여론은 이십 프로다",
  "네. 그렇게 얘기를 하는데 대단하네 이게 어떤 방식이냐면 말씀하신 대로 진화한 방식인데 저희가 가짜 뉴스 보도 할 때도 이 여론 조사 기관이 을 차렸다는 걸 알고 있었어요",
  "근데 그때는 여론 조사에 설문이나 기법이 굉장히 좀 어~ 부족해 보였어요",
  "xxx 여론 조사 기관이라 할 수 없다. xx 네네",
  "근데 지금 말씀하신 대로 펀 앤 마이크라든지 뭐 극우 진영이죠",
  "황장수의 뉴스 브리핑 뉴 데일리 이런 곳에서 예",
  "이 여론 조사 기관에 수치들을 인용하기 시작하면서 상당히 말하자면 모양을 갖췄다",
  "모양을 갖추고 그럴 싸하게 되기 시작합니다",
  "이게 항상 느끼는 거지만 여기서는 단독 플레이를 하지 않아요",
  "음 유튜브에 인제 이 그 보수 유튜브 채널 생태계가 있으면 이런 게 만들어지면 다 공유해가지고 서로서로 인용해가며 서로서로 고 어~ 공신력 있는 것처럼 만들어 주는 거예요",
  "그렇죠. 그래서 제가 이 여론 조사 공정에 설문 문항이 어떻게 짜여지나 네",
  "여론 조사는 사실 설문 문항을 어떻게 짜느냐에 게임인데 그렇죠",
  "예를 들면 아까 이제 이십 대에 문재인 정부 방관 관련해서 제 큰 이슈 중에 하나가 성평등 정책이잖아요",
  "근데 이제 문항이 이렇습니다",
  "제가 그대로 읽어드릴게요",
  "양성평등은 남성과 여성 사이에 평등을 의미합니다",
  "성평등은 자기 스스로 선택한 성으로 트랜스젠더 등 수십 가지 성 사이에 평등을 의미합니다",
  "결과적으로 남녀에 구분이 없어지고 화장실  목욕탕 등을 주입식 교육인데? 여xx 공용으로 사용하게 됩니다",
  "화장실을 공용으로 사용해야 됩니다",
  "네. 목욕탕 화장실을  목욕탕 화장실을 이러한 네",
  "이러한 성평등 정책이 국가 인권 정책 기본 계획에 포함되는 것에 대하여 선생님은 어떻게 생각하십니까 이렇게 물어보는 거예요",
  "이건 저도 반대해요",
  "목욕탕 같이 사용하는 거는 화장실과 이렇게 물어보니까 찬성 이십이 점 팔 반대 찬성이 어떻게 이십 이십 프로가 나왔지 잘 안 들었나 봐요",
  "그래서 이렇게 나오면 이제 아 이 양성평등 정책은 문재인 정부 양성정 평등 정책을 육십칠 점 사 프로가 반대한다",
  "문항은 나중에 빼죠",
  "예. 문항은 공개를 안 하니까 그리고 그냥 결과만 네",
  "양성평등 반대 이렇게 그렇게 이제 보도를 하는 거예요",
  "그래서 자기네 xxx 여론 조사가 진짜라고 주장을 하는 거고 화장실 목욕탕을 공용으로 사용해야 됩니다",
  "이렇게 물으면 난 반대하죠",
  "그런데 어떻게 찬성이 이십 프로가 그러게 찬성이 여론 조사가 잘못됐네  이건 찬성 오 프로 정도 나와야 돼요",
  "화장실 목욕탕 공용으로 사용하게 되는 것에  찬성하는 사람도 있나 보죠",
  "좋아하시는 분이 계실 수도 있어요. 예",
  "그래서 어쨌든 이런 이제 엉터리 여론 조사 가짜 뉴스를 넘어서서 가짜 뉴스에 원천이 되는 소스를 스스로 만드는 이 여론 조사를 xxxx 굉장히 많은 보수 언론 그리구 유튜브 채널 근까 여기서 보수 언론은 이제 인터넷 매체를 중심으로 한 보수 언론 그다음에 이제 보수 유튜브 채널 가짜 뉴스를 전하는 유튜브 채널들에서 이제 인용을 하고 있는 거예요",
  "그리고 이게 저도 카카오톡을 좀 뒤져보니까 이 여론 조사를 인용한 카톡들이 꽤 있더라고요",
  "이게 인제 선거가 다가오면 다가올수록 더 많이 많은 수들이 등장할 텐데 여기서 인제 보수 유튜브 채널들은 이것만 믿어라라고 계속 이야기 그렇죠",
  "숫자만 퍼센테이지만 딱 보여주면서 그렇죠",
  "이제 얘기를 하는 거죠",
  "다른 건 다 가짜다 이러면서 네",
  "그거에 이제 작업을 시작한 거라고 보여집니다",
  "어쨌든 지금 어~ 화장실 목욕탕을 공용으로 사용하는 것이 성평등 정책이라고 하면  저는 반대 육십칠펀 사 육십칠 점 사 퍼센트는 너무 낮다",
  "이건 잘못된 것이에요. 조사가 마지막으로 오늘 어떻게 마지막 순서가 됐습 됐습니다",
  "예. 어~ 마지막에 심정을 알겠네요",
  "예. 그 이언주 의원이 이분이 좀 핫해요",
  "그 이종걸 의원이 걸어다니는 유해 매체라고 말할 정도로   굉장히 좀 가짜 뉴스 허위 정보에 이종걸 의원이 그런 표현을 썼어요? 그런 표현을 썼다고 아까 김완 기자가 십구금이다",
  "걸어다니는 유해 매체다",
  "뭐 이런 걸로 알고 있습니다",
  "이종걸 의원이 그렇게까지 표현력이 뛰어난 분이 아닌데 굉장히 점잖으신 분인데 예",
  "어 제가 오늘 가져온 것도 있는데 올해 들어서만 다섯 건의 그 가짜 뉴스와 허위 정보를 언론이 팩트 체킹을 했어요. 이언주 의원을 이미 말했던 것 중에 말했던 것 둥 중에 근까 페이스북에 주로 올리는데 다섯 가지나? 그래서 정말 많이 합니다",
  "이언주 의원이 고려대 앞에 인촌로를 고려대로로 개명한 것이 문재인 정부가 네",
  "어~ 그~ 문재인 정부 탓을 했어요",
  "문재인 정부가 왜요? 인촌 김성수를 아~ 홀대했다",
  "아~ 독립운동가 김성수 친일 반민족 행위자기 때문에 문재인 정부에서 어~ 거리 이름을 바꿔버렸다? 인촌로를 고려대로로 바꿔버렸다",
  "아~ 그런 일단은 인촌 김성수 그러니까 예예예",
  "그~ 친일 반민족 행위가 밝혀진 거는 이명박 정부 때고요",
  "근까 김성수 그~ 선생이 그리고 인촌로가 고려대로로 바뀐 거는 그 뭐 문재인 정부 때가 맞는데요",
  "이미 그~ 그~ 친일 행위가 발각이 되면서 이미 뭐 박근혜 정부 때 주민들에 요청이 있었어요",
  "그래서 그때 그게 이천십칠년 사월 이십일에 항일 독립 지사 선양 단체 연합에 연합이 인촌로로 변 명칭을 변경해 달라라고 요청을 한 바가 있습니다",
  "아~ 이미 친일 반민족 행위자에 예",
  "올라갔고 그것은 이명박 정부 시절이었다",
  "그래 그렇게 올라가고 나자 어~ 독립 지사 단체 등에서도 이걸 요구했고 주민들도 요구했고 음 그래서 결국은 바뀌게 되었다",
  "제가 간단하게 몇 개만 좀 말씀드리면 예",
  "이언주 의원이 현 정부에 화이트 리스트가 있다면서 예",
  "김미화 남북 철도 추진 위원장이 있다라고 얘기를 했는데 예",
  "남북 철도 추진 위원장 아니고요",
  "민간단체의 동북 동해 북해선 연결 추진 위원장이에요",
  "그래서 정부 직책이 아닌데 정부 직책인 것처럼 얘기를 한다든지 아~ 아~ 그래서 뭐 올해 일월 얘기한 건데 정부가 사십 만 불법 체류자를 단속하지 않고 방치 중이다라고 주장을 했어요",
  "삼만 사천 명을 돌려보냈습니다",
  "법무부가 작년에 단속을 해가지고 불법 체류자를 그리고 뭐 예전에 제가 얘기했던 건데 타미플루를 네",
  "북한에 조공했다라는 거 아 그랬죠",
  "제가 처음에 나와서 했죠",
  "그것도 사실이 아니고요",
  "문재인 정부가 축산 농가가 냄새 난다면서 환경 단체들이 농가들을 탄압하게 만들었다라는 주장을 했는데 심 심 심각한 주장인데 예",
  "처음 들어봤는데 그거는 예예. 이거 법이 발의 발현 발의된 거는 이명박 대통령 때 가축 분뇨 관리 선진화법이거든요. 이천십이년에 그래서 아무 관련이 없어요",
  "이런 식으로 거의 진짜 뭐 가짜 뉴스에 좀 공장장 수준이에요. 지금 본인이 이렇게 공부를 해서 스스로 발굴해 내는 걸까요? 제가 보면 네",
  "가짜 뉴스가 유통되는 경로에서 보면 이언주 의원이 굉장히 자주 등장하거든요? 아~ 근까 이 볼륨의 크기 커지는 데 굉장히 큰 역할을 많이 하시더라고요",
  "그러면 가짜 뉴스에 돌아다니고 있는 것 중에 이언주 의원이 픽업을 한 다음에 그렇죠",
  "중간에 크게 퍼뜨리고 다시 가짜 뉴스가 증폭되고 돌아가는 또 퍼지고 네",
  "네. 그런 구조의 그런 xxx 들어가 있습니까? 어떤 한 컨베이어벨트에 되게 중요한 고리를 최근에 그런 발언들을 많이 하시더라고요",
  "중요 스피커로 지금 활동하고 계십니다",
  "이거를 또 다른 매체들이 인용을 해요",
  "그러니까 그 큰일 하시는 분입니다. 참 여기까지 하죠",
  "자 김준일  김언경 김완 세 분이었습니다",
  "패스트트랙 공방이 어지럽습니다",
  "각 당에 각 계파에 개별 의원의 입장이 엇갈립니다",
  "듣고 보면 그 입장들이 그 나름의 합리성 또 다들 있습니다",
  "민주당 의석 수가 줄더라도 공수처 설치와 검경 수사권 조정에는 아주 오래 묵은 개혁 법안을 처리하겠다는 거고 매 선거에서 획득하는 지지율에 걸맞는 의석을 현영 현행 선거제 하에선 한 번도 가지보 가져보지 못한 정의당 입장도 또 이해가 가죠",
  "바른미래당 내부에서 입법 기관인 의원 개개인에게 모두 영향을 미칠 선거제를 다수결로 처리하는 건 옳지 않다는 항변도 일리 있습니다",
  "패스트트랙 관련 주장 중 합리를 따질 수 없는 게 패스트트랙은 좌파 독재라는 자유한국당의 입장입니다",
  "패스트트랙은 이천십이년 박근혜 비대 시절 새누리당이 제안해서 만들어진 국회 선진화법의 일부고 나경원 원내대표가 함께 논의하기로 싸인까지 했었죠",
  "그동안 이 협의회에 자신들이 참석을 안 해놓고 자신들이 만든 제도를 통해서 나머지 사당에 방안을 냈는데 이게 어떻게 독재가 됩니까? 스스로 나가놓고 때려서 쫓아냈다고 우는 셈인데 일상에서 그렇게 하면 무고감입니다",
  "정치 집단으로 특정 사안에 반대하는 거야 당연한 권리인데 그게 최소한은 말이 되게 좀 하자 생각이었습니다",
  "에~ 뭐랄까 이 과거에 국회에서 뭐가 잘 안 돌아갈 때는 어~ 그 방맹이를 뺏으려고 난리가 났었어요",
  "아 의사봉 말씀하시는 거죠? 예",
  "낯선 단어라서 순간 당황했습니다",
  "단상을 점거할려고 난리났었죠",
  "그~ 그게 인제 내내 이어지다가 국회 선진화 법을 만들어서 그건 사라졌죠? 예 네",
  "그~ 근데 그 시절을 방불케하는 지금 몸싸움이 네. 소위 신 동물 국회가 열렸다란 심판도 있는데요",
  "물론 과거에 무슨 만큼은 아닙니다",
  "선진화법 도입되기 전에는 네",
  "정말 고성이 아니라 몸싸움이 실제로 있었고 그때 뭐 난리도 아니었죠. 예 서로 그~ 몸싸움이 난리도 아니었는데 그건 사라졌는데 예 거기 그때를 꺼 떠올릴만한 정도의 지금 예 몸싸움이 벌어지고 다들 입장도 다 다르고 난리도 아닙니다",
  "근데 그중에서 지금 그~ 지금 현재는 사보임가지고 예. 쟁점이 됐죠",
  "네. 어제 오전부터 저희가 전해드린 바가 있는데요",
  "오신환 의원이 전국에 중심에 섰습니다",
  "왜냐하면 사보임 네",
  "관련된 이슈 때문이기도 한데요",
  "바른정당에서는 바른미래당에서는요",
  "관련해서 채이배 의원으로 바꾸겠다라고 했는데요",
  "이것을 둘러싸고 바른미래당뿐만 아니라 자유한국당에서도 일종의 소란 상황이 있었습니다",
  "어~ 저기 바른미래당에서 인제 반대하는 쪽에서는 어~ 사보임계를 제출하지 못하게 의사과를 맡고 있는 것이고 그게 인제 그~ 그 의장이 또 어~ 받아들여야지 예. 받아들여야 되니까 최종적으로 가능합니다",
  "자유한국당 쪽에서 의장실을 또 점거 일종의 점거를 한 건데요",
  "점거를 했죠. 예 그래서 뭐 많이들 화면으로 보셨을 텐데 그런 몸싸움이 이어지고 있고 예 이게 또 법률적으로도 이게 사보임 조항을 둘러싼 공방이 또 있어요. 예 국회 법과 그리고 헌법 재판소까지도 가는 논내안 논란이 있습니다",
  "나중에 법률 공방도 이어지지 않겠나 예 물러서지 않을 테니깐요",
  "어~ 그리고 인제 하태경 의원을 비롯한 반대파의 주장의 사보임을 안 하는 조건으로 과반 투표를 한 것이다라는 것이고 네",
  "김관영 원내 대표가 거짓말하고 있다는 주장을 하고 있습니다",
  "김관영 원내 대표는 저희가 삼 사부에 잠시 인터뷰도 하겠는데 어~ 아마도 거기서는 당이 입장을 정하면 그 입장을 따른다는 전제로 사보임 안 한다는 말이었다 뭐 이렇게 해명하지 않겠나 네. 그렇지 않다라고 반박을 하고 있는 상황인 건데요",
  "말이 엇갈리고 있습니다",
  "근데 정말 어떤 말을 가지고 해석에 차이가 있는 것은 입장이 다르면 항상 있는 일이라 말 싸움으로는 해결이 안 날 사안인 거 같고요",
  "어~ 그리고 오늘도 계속 이어질 거 같구요",
  "네. 아무쪼록 오늘이 디데이긴 합니다",
  "왜냐하면 패스트트랙 지정 오늘 합의 처리 하기로 했것 던 날이거든요",
  "네. 근데 또 짐 법률 조항은 아니어서 만약 의원 안 되면 나머지 사당이 또 다른 날로 바꿀 수도 있지 않을까 안정하 왜냐하면 지금 어쨌든 물리적으로 막고 있으니깐요. 네 그러는 과정에서 어제 또 문 의장과 임이자 의원 사이에 뭐 성추행 고발이다 뭐 이런 얘기도 있었죠. 또 네. 자유한국당에서는 문 의장을 성희롱 및 성추행 혐의로 고발하겠다라고 했구요",
  "문 의원 쪽에서는 전형적인 자해공갈이다라고 반박하고 있습니다",
  "이거 또 참 오랜만에 가는 공방 보는 공방인데 예",
  "자유한국당에서 일부러 인제 여성 의원을 맨 앞에 내세운 거죠. 예 그리고 나서 어~ 하고 많은 의원들 중에 여성 의원을 앞에 내세워서 일부러 영상에도 잡히긴 했든데 네. 영상을 보시면 아마 상황들을 대충 네. 맞습니다",
  "아실 수 있을 것 같은데요",
  "사진으로 보시면 안 되고 이 정황은 영상이 워낙 많으니까 영상을 보시면 굳이 여성 의원을 앞으로 내보내라고 하고 이걸 잘 쓰는 전략입니다",
  "그러니까 여성 의원의 몸에 손이 닿으면 성추행이라고 하려고 하는 거죠. 예 그리고 또 그 건들면 성추행이라고 하 하니까 이 문 의장도 굳이 또 얼굴을 터치를 해요",
  "문 의장 예 아 문 의장도 예. 임이자 의원 굳이 이게 성추행이냐 이런 식으로 대응을 하는 거죠. 예 헤프닝이라고 보면 됩니다. 예 이건 뭐 성추행이라고 할만 한 사항은 아니고 어쨌든간에 헤프닝이 벌어지고 있다 이런 사안 중에 그런데 저는 인제 메인 뉴스는 오늘 계속 이어지겠고 저희도 삼 사부에서 좀 더 다루겠지만 어~ 언론에서 잘 다루지 않고 있는 측면이 하나 있는데 저도 개인적으로 오신환 의원이 아니라 어~ 권은희 의원에 더 관심이 갑니다. 사실 네. 두 사람 다 분수령이라고 했었는데요",
  "오신환 의원은 입장을 예 안 하겠다라고 했고 권은희 의원 여전히 하겠다라고 하는 상황이거든요",
  "하겠다고 명시적으로 밝힌 적이 없어요",
  "예. 오신환 의원은 분명하게 자기 입장을 밝혔기 때문에 어~ 지금 사보임이나 이런 얘기가 있는 것이고 권은희 의원은 한다 안 한다가 명시적으로 밝힌 적이 없습니다",
  "더군다나 바른미래당 어~ 그 의총에서 그 투표는 무기명이었거든요",
  "누가 반대 표를 던졌는지 찬성 표를 던졌는지 알 수가 없어요",
  "네. 딱 한 표 차이였습니다",
  "어~ 게다가 지금 그 대체로 안철수계 쪽은 반대하는 입장이거든요",
  "네. 그런 기자회견도 했고요",
  "원내 대표에 관련해가지고 공격적인 입장을 내고 있습니다",
  "근데 권은희 의원은 어~ 지역구는 호남이지만 누가 뭐래도 안철수계로 분류돼 왔거든요. 항상 행보를 같이 하고 그런 정황으로 보면 반대 입장일 가능성이 꽤 있는데 꽤 있는데 찬성하는 쪽 입장에서 보자면 권은희 의원 사보임도 얘기해야 가 하는 것 같은데 그 얘기가 없다는 것도 좀 이상하고 또 반대하는 사람들 입장에서는 가서 권은희 의원 의사도 확인해야 되는데 그런 얘기도 없어요. 예 그러니까 저는 양쪽에 그~ 가늠을 개인적으로 해보자면 반대하는 분들 입장에서 단 한 사람만 반대하면 되니까 권은희 의원을 설득하러 다들 몰려갔다는 얘기가 없는 걸 보면 그분들은 권은희 의원이 반대하는 것으로 알고 있을 수도 있다는 거죠",
  "오히려 찬성하는 쪽에서 권은희 의원에 대해서 찬성하는 건가라고 짐작하고 사보임을 얘기하지 않고 있는 거 아닌가 그래서 저는 뜬금없게도 만약 이게 사개 특위로 가면 권은희 의원이 갑자기 나와서 반대해버려서 모두들 놓치고 있는데 무산될 수 있게 탁 왜 권은희 의원에 대한 이야긴 없는가 네. 사개 특위가 새로운 분수령이 또 생길 수도 있겠네요",
  "그 얘기가 언론에 너무 없어서 예 특히 반대하는 쪽에서 우리는 권은희 의원을 설득하려고 한다거나 아니믄 뭐 어디 방에 몰아넣고 설득한다든가 지금 그런 국면 아닙니까? 다들 뭐 감금에 가까운 상황인데 어~ 저는 그래서 권은희 의원이 조용히 있다가 반대할 수도 있는 더군다나 안철수계인데 그러면 찬성하는 쪽 입장에서 어느 날 갑자기 어느 날이 아니죠",
  "오늘 갑자기 또 사보임 한다는 얘기가 나올 수도 있어요",
  "네. 쟁점 자체가 안 되고 있는 상황이긴 했습니다",
  "왜냐하면 지금 뭐 사보임 한 사람을 더하든 덜하든 그런 게 중요한 국면이 아니라 결국은 통과냐 아니냐 국면이기 때문에 네. 한 명으로 짐 갈릴 수 있는 상황이거든요",
  "그런 공방이 또 오후에 펼쳐질 수도 있겠습니다",
  "자 아직 뉴스엔 없지만 그럴 수도 있겠다 싶어서 말씀드린 것이고요",
  "네. 현재 검찰이 수사 중인 삼성 바이오로직스 사태가 있는데요",
  "오랜만에 이 소식 전해드립니다",
  "관련해서 의미 있는 진술이 검찰에 나왔다라고 하는데 이 사태와 관련있는 대형 회계 법인 소속 회계사들의 진술이라고 합니다",
  "지금까지는 삼성 바이오 쪽과 입을 맞춰서 조직적으로 거짓말했다라구요 그런 사실을 인정했다고 한겨례 신문이 보도했습니다",
  "아~ 대단히 중요한 뉴슨데 워낙 정치 뉴스에 다 묻혀버렸는데 월요일 나와서 검찰에 바이오로직스 수사가 상당정 뭐 진행됐다라는 소식을 전했는데 이게 처음 기사로 나온 겁니다. 예 바이오로직스 기사는 항상 좀 어렵습니다",
  "이 기사 저도 읽어봤는데 네. 뭐 풀옵션 뭐 이런 단어들이 계속 등장하구요",
  "예. 이 이 그래서 뭐 어쨌다는건가 그니까 회계사들이 거짓말했단 사실 인정했다라는 게 핵심입니다",
  "한 마디로는 그건데 그 내용을 이해를 못 하면 기사를 읽어봐도 그~ 상황 지식이 없으면 이 기사의 의미가 잘 전달이 안 되는데 어~ 시간이 있으니까 잠깐 해설을 하자면 바이오로직스 기사는 항상 어려워요. 네 근데 이게 굉장히 중요한 기삽니다",
  "그~ 이게 무슨 얘기냐 하면 기사를 읽어보시고 충분히 이해하실 분도 있겠지만 어~ 삼성이 실제로는 그니까 삼성바이오로직스가 실제로는 자본 잠식 상태 깡통이었다는 거죠",
  "깡통이었는데 이걸 숨기고 어~ 제일모직에 가치를 뻥튀기 했고 그래서 삼성물산과 합병할 때 이재용 부회장이 최대한 많은 주식을 갖도록 했고 그리고 나서 상장까지 했다 이게 인제 의혹을 가진 쪽 네. 승계 문제에 있어서 유리하게 조작했다라는 것들인 건데요",
  "그렇죠. 그렇게 해야 삼성물산이 갖고 있던 삼성전자 주식을 확보해서 삼성 그룹을 지배할 수 있으니까 이렇게 이어지는 얘기란 말이죠",
  "그런 이야기를 몇 번 했었는데 그게 인제 승곈 거죠",
  "그런데 여태까지는 어~ 회계 법인이 그거 다 알고 우리도 다 알았는데 회계상 그~ 이게 인제 숨겼다는 거를 어~ 게 아니라 회계법인도 다 알고 있었다는 거예요",
  "네. 시기의 문제와 관련해서 그런 이야기들을 계속 했던 건데요",
  "다 알고 있었다는 건 뭐냐면 알고 있는데 회계상 그걸 반영할 필요가 없었다",
  "여기서부터 굉장히 어려운 복잡한 회계 기준 얘기가 막 나오는 겁니다",
  "거기서부터 일반인들 알아들을 수 없게 되고 놓치게 되는데 회계 법인은 그렇게 얘기했거든요",
  "우리 다 알고 있었는데 회계 기준이 이러했기 때문에 반영하지 않았을 뿐이다",
  "그런데 이번 검찰 조사에 드러난 게 뭐냐면 삼성이 그렇게 시켰다는 거예요",
  "네. 근까 과거에 거짓말했단 사실이 인정했다라는 게 현실이에요 네. 자기들도 몰랐다는 거예요",
  "자기들도 몰랐는데 삼성이 이걸 숨겼다는 거죠",
  "회계법인한테도 그러니까 회계법인도 그 그 회사가 깡통인 줄 모르다가 나중에 알게 되었고 그러니까 회계 기준에 문제가 아니라 실제 깡통이었던 회사가 숨겨진 것을 알게 되었지만 삼성이 원래부터 알았다고 해라",
  "네. 그렇게 해달라고 해서 입을 닫았다라고 하는 건데요",
  "네. 그 거짓말이 드러나는 것이고 이~ 사기를 친 거죠. 그러면 삼성 쪽 요구로 그렇게 했다라고 주장하고 있습니다",
  "그렇죠. 깡통인 회사가 깡통이 아닌 척 사고를 친 겁니다",
  "네. 눈을 감은 거죠",
  "이거 자체도 범죄지만 이게 이게 중요한 이유는 뭐냐면 어~ 그러니까 안 되는 거 같은 거예요",
  "그 그~ 제일모직하고 삼성물산의 합병은 그런 식으로 해서는 안 되는 거였는데 국민연금이 이 합병에 찬성하도록 만들었어야 하는 거죠",
  "그러니까 여기서 박근혜 전 대통령에게 청탁을 할 필요가 있었던 겁니다",
  "청탁을 할 필요가 있었다는 것은 그런 현안이 있었고 그렇게 되면 정형식 판사가 이재용 부회장 이심에서 현안이 없다 네. 승계 작업이라는 현안이 없었다 네. 청탁할 일이 없었다는 네. 그렇죠",
  "논리로 무죄를 만들어버렸거든요",
  "그 무죄 이후로 결국은 집행 유예가 돼서 나온 거예요",
  "이렇게 되면 근데 지금 이렇게 되면 이재용 부회장이 어~ 뇌물죄 제 삼자 뇌물죄가 무죄라고 만든 이심이 뒤집어지는 겁니다. 이 내용이 결정적으로 네",
  "그럼 어떻게 되냐 이재용 부회장이 감옥에 다시 가야 되는 거예요",
  "네. 삼성이라는 조직이 조직적으로 이재용 부회장 승계를 위해서 이런 것들을 거짓을 시켰다라고 보면 되는 건데요",
  "그럼 승계 문제도 또 흔들리겠네 그 바이오로직스 자체도 지금 어~ 상장 폐지가 될 수도 있는 굉장히 중대한 뉴스인데 묻혔네요",
  "삼성 입장에서는 큰일이 났다 아주 네",
  "아주 아주 큰일난 사안입니다",
  "지금까지 이런 회계사들의 진술 덕분에 증선의 결정에 대해서 행정 법원이 앞서서 이야기를 한 것들이 있는데요",
  "그러니까 제재 처분 집행을 중지해달라는 이야기에 대해서 삼성 쪽 손을 들어줬었거든요",
  "근데 그것 또한 이제 틀리게 된 겁니다",
  "금감원 금감위 증선위 전부 다 회계법인 쪽에서 거짓말했다고 조사를 받을 때에는 그렇게 말했는데 검찰에 가서 수사를 받기 시작하자 오늘 수사하고는 차원이 다르니까 수사는 거기서는 이제 여러 가지 압박에 실토를 해서 우리 거짓말했다고 네. 객관적인 근거를 제시하자 이와 관련해서 이제 거짓말했다라고 드디어 인정한 겁니다",
  "자 굉장히 삼성 입장에서는 큰일날 뉴스가 나온 겁니다",
  "네. 김정은 북한 국무위원장이 어제 자신의 전용 열차를 타고 현지 시각으로 저녁 여섯 시에 러시아 블라디보스토크에 도착했습니다",
  "북러 정상회담은 오늘 열리게 되는데요",
  "김정은 위원장은 하산역에 도착해서 러시아 언론과 인터뷰도 했습니다",
  "지역 정세를 안정적으로 유지 관리하고 공동으로 조정해나가는 데서 매우 유익한 그런 대화를 할 수 있는 계기가 될 것이라고 믿는다라고 말했습니다",
  "이게 이제 최초의 언론과 인터뷰이기도 해서 예 이게 얼마나 길이로 됐는지는 모르겠는데 그~ 우리 언론은 현재 그렇게 길진 않습니다",
  "네. 우리 언론에도 잡 잡힌 부분이 있습니다",
  "아~ 인터뷰를 우리랑 해야 되는데 뉴스 공장 최초로 자 그래서 러시아 언론가 사실상 최초의 언론 인터뷰가 있었다는 것이고 네. 그건 또 스탠딩 인터뷰였기 땜에 좀 더 눈길을 끌고 있습니다. 마치 예. 아마 이걸 보면서 그 생각도 했어요",
  "하노이가 성공적이었다면 이런 식에 간략한 xx 언론가 인터뷰도 있을 수 있었겠다 그런 생각도 들고 저희가 이제 네. 당시 기자 간담회에서도 즉석에서 대답하는 모습들을 보여줬었거든요",
  "그쵸. 그때는 인제 인터뷰라기보다는 기자 전체 간담회 아 기자가 갑자기 던지는 질문에 그때 정상회담 직전이었죠",
  "간담회라기보다는 던지는 질문에 답을 하고 왔죠",
  "예. 그렇죠. 예 여긴 인터뷰를 할 순 없는데 어~ 점심에 저희가 인제 이 xx를 다루겠습니다. 전문가 모시고 근데 김영철 부장이 어~ 사라졌다 네",
  "이~ 외교 무대에 사라졌다는 것이고 원래 인제 우리로 치면 국정원 원장이었죠. 예 카운트 였는데 어~ 원래 하던 대남만 하고 대미는 나누는 것으로 지금 네. 국회 정보위가 그렇게 보고했다라고 하는데 어제 보고했다고 하구요",
  "네. 장금철 평양 위원회 위원으로 교체됐다라고 합니다",
  "근데 이건 징계라고 또 보기도 어려운 것이 다른 직책은 또 유지하고 있어요",
  "네. 노동장 부위원장 자리는 유지하고 있거든요",
  "어~ 그런 변화가 하나 있고 북한 관련 뉴스가 나와서 하는 말인데 좀 이따 자세히 짚어보겠습니다",
  "그리고 어제 김여정 부부장이 안 보인다고 다들 언론에 썼습니다",
  "왜 안 보이는지 우린 알 수가 없죠",
  "우린 알 수가 없죠",
  "예. 북한 관련 뉴스들은 추정해버리면 대부분 다 틀리기 때문에 어쨌든 안 보였다 예 다들 어~ 김정은 위원장이 인제 그~ 미국이든 하노이든 또 남쪽이든 여기저기서 등장을 했었는데 안 나온다 이상하다 궁금하다 이런 뉴스가 있습니다",
  "자 하나 정도 아 예. 그러면 관련된 소식 좀 전해드리면요",
  "일 대 일로 소식이 있습니다",
  "일 대 일로요? 네. 중국에 가장 대형 프로젝트라고 할 수 있는 외교 일정이라고 할 수 있는데요",
  "이 관련해서 백오십 개 국이 참가해서 흥행되고 있다란 소식입니다",
  "미국 빼고는 거의 다 온다라고 볼 수 있을 정도루요 행사가 점점 더 커지고 있다라고 합니다",
  "이거 뭐 제가 몇 번에 걸쳐 언급했었는데 그 미국발 뉴스로 일 대 일로 다 망했다는 식의 보도 굉장히 많은데 그렇지 않다 그거 자꾸 미국 관점에서 보냐 이건 일 대 일로 까 중국이 잘 되길 바라는 게 아니라 어쨌든 일 대 일로라고 하는 큰 프로젝트가 있고 여기에 구체적 관심이 있는데 이게 우리한테 유리하냐 불리하냐를 따져야지 미국발 뉴스로 대부분 그 일 대 일로가 나쁘다 망한다는 뉴스 굉장히 많이 나왔어요. 국내에서 그게 우리한테 무슨 의미가 있습니까? 미국발 뉴스가 미국에 이익이지 그건 네. 이십오 일부터 시작해서 이십칠 일까지 한다라고 하는데요",
  "지세븐 국가 중에서는 이탈리아도 처음으로 참석한다라고 합니다",
  "에~ 하여튼 뭐 대형 프로젝트고 우리가 여기서 이익을 얻을 수 있느냐 없느냐 관점에서 냉정하게 따져볼 프로젝트이긴 합니다",
  "미국이 빠졌을 뿐 엄청나게 많은 나라가 왔어요. 예 네. 정상이 참가하는 국가만 서른일곱 곳에 달한다라고 하구요",
  "한국 또한 고위급 대표단 파견한다라고 합니다",
  "자 오늘 삼 사부에서는 어~ 패스트트랙 관련 짚어보기 위해서 시간이 좀 부족해서 아주 짧게 축소해서 앞으로 왔습니다",
  "자 이게 이제 대혼란이기 때문에 네",
  "그쵸? 그리고 이럴 대혼란은 보통 인제 선거 국면에서 나오는 건데 네",
  "선거 국면과 비슷한 양상이 나오지 않을까 전망해봅니다",
  "글쵸? 네. 제가 보더라도 짐 사활을 그 선거 때나 거는 예",
  "어~ 사활을 걸고 있는 양쪽 진영 마찬가지 예. 예 오늘도 인제 대립 격화란 표현을 저는 썼는데 그래서 대통령보다 예",
  "대통령은 사실 저는 당장은 크게 궁금하지 않고 왜냐면 대통령은 지금 한 달 이상 두 달 가까이 사십칠 사십팔 뭐  사십육 사십구 여기서 왔다 갔다 하지 않습니까? 예. 공교롭게도 오늘 인제 긍정 평가하고 육 주 평균 경 긍정 평가가 소수점 한 자리까지 완전히 일치하더라구요",
  "그니깐요. 사십칠 점 얼마 사십팔 점 얼마 예",
  "이거를 말하는 거는 저는 큰 의미가 없는 것 같고",
  "비슷하죠? 지금도 네",
  "어제 어땠습니까 어제 궁금해요. 그냥 대통령은 대통령이요? 어제 왜냐하면 공방이 크게 벌어졌기 때문에 예. 맞습니다",
  "어~ 대통령 어제 지지율은 긍정 평가가 사십팔 점 육 퍼센트가 나왔구요",
  "부정 평가가 사십칠 점 이 퍼센트가 나왔습니다",
  "정당 이건 지금도 정당이 중심이 됐는데 네",
  "정당은 어떻습니까? 초 중반에는 인제 정당들이 관심을 많이 모았죠",
  "공교롭게도 민주당과 한국당이 같은 포인트로 올랐습니다",
  "영 점 팔 퍼센트 포인트 각각 올라서 음~ 확실히 양쪽이 네. 민주당은 삼십팔 점 육 퍼센트 한국당은 삼십이 점 일 퍼센트가 나왔습니다",
  "무당층이 한 이 점 오 퍼센트 포인트 빠져서 십이 점 팔 퍼센트가 나왔는데요",
  "이 정도 빠진 것은 상당히 규모가 감소한 겁니다",
  "사람들이 보면서 인제 어느 쪽으로 갈지 네. 보면 뭐 마음을 정하고 있는 거죠",
  "예. 어~ 진보층은 민주당으로 또 보수층은 인제 한국당으로 네",
  "또 뭐 충청권이나 이십대 각각에서 전부 다 민주당 한 곳 빼고 다 올랐거든요",
  "그래서 인제 패스트트랙 대 대립이 격화하는 가운데서 각자의 진영별 인제 양극화 현상이 나타나고 있다 이렇게 봐야 될 거 같습니다",
  "근데 저는 한국당이 이 전략에 대해서 물론 그 각 지지층에서는 서로를 서로 예를 들어 한국당에 지지층에서는 민주당에 민주당에 지지층에서 한국당의 행보에 대해서 네",
  "비난을 하겠지만 저는 한국당이 인제 반독자 투쟁 이런 거는 표면적으론 합리성이 전혀 없어요",
  "근데 그~ 그 정치 셈법으로 보면 저는 효과적인 측면이 있다고 보는 것이 네",
  "어~ 한국당 입장에서는 이 상황이 저는 나쁘지 않다고 보는 것이 일단 당 밖에 적을 만들었잖아요. 확실하게",
  "그럼 내부는 조용해지고 xxxx를 만드는 효과가 있는데 그렇습니다",
  "그러면 xxxx는 이 코어 지지자들은 좋아합니다",
  "그래서 지지층이 맞습니다",
  "있고 또 하나 중도 혹은 네",
  "정치 저 관여층 그렇습니다",
  "그러이까 정치를 보통 기사 제목이나 이미지 네네",
  "일상이 바쁘다 보면 그럴 수 있잖아요",
  "그 정도에서 소비하는 층 네네",
  "입장에서 보자면 그런 층이 가장 쉽게 어필하는 거는 동정심입니다. 동정심  그니까 사당에 둘러싸여 핍박받는 그런 네",
  "그게 사실 여부를 떠나서 피해자 코스프레를 할 수 있다는 점에서도 이게 정치적 활용도가 높은 포지션이거든요",
  "네. 일단 성공을 하고 있습니다",
  "보수층 같은 경우는 당연히 결집을 하고요",
  "중도층도 인제 최근의 흐름을 보면은 지금 민주당하고 한국당 박빙이죠? 박빙입니다",
  "중도층 자체가 하나의 색깔로 이루어지지 않았습니다",
  "그쪽에는 진보적인 또 보수적인 생각 색깔을 가지고 있는데 어~ 진보적인 그 성격의 중도층은 민주당으로 또 인제 보수적인 성격의 진보층은 아 아 그 중도층은 이제 자유한국당을 움직이는데 예",
  "제가 파악하기로는 중도층 중에서도 보수적인 성격이 조금 더 많은 것 같애요",
  "중도층의 성격이 그랬잖아요. 이때까지 네네",
  "그래서 저는 이게 그~ 양쪽 지지자 코어 지지자들은 네",
  "상대 쪽에 대해서 이해를 잘 못 하겠지만 네네",
  "다 그러는 이유가 있다 이게 그렇습니다",
  "자유한국당이 밖으로 나간 이유가 있다 그렇죠",
  "이해를 못 하시더라고요",
  "민주당 지지층이나 진보층 같은 경우는 왜 자유한국당 지지율이 왜 밖에 나갔냐 하는데 올라가고 있는지 그거는 네",
  "이렇게 봐야 되는 겁니다",
  "지금 설명한 대로 네",
  "다만 인제 저는 자유한국당 방식이 긍까 표면적인 합리성은 없지만 내적 동기는 굉장히 충분하고 네네",
  "정치적으론 영리한 선택이라고 할 수 있어요",
  "근데 옳고 그르다 문제를 떠나서 여서 한 마디만 더 첨언하면은 일반적인 어~ 전문가들은 일반적으로 어~ 자유한국당이 저렇게 강하게 나갔을 때는 중도층에서 빠질 것이다 중도 확장해서 어~ 조금 불리하지 않을까란 얘기를 하는데 좀 따른 양상이 계속적으로 이루어지고 있습니다",
  "그래 중도층 중에 보수층이 이쪽으로 끌려나간다는 것이고 네",
  "또 하나는 아까 말씀드린 제가 오랫동안 선거와 여론 조사를 봐왔잖습니까? 나름 전문가예요",
  "나름 나름 전문가예요",
  "근데 그걸 보면서 아 영리한 선택이다 네네",
  "문 문제는 뭐냐면 문젠 하나 있어요",
  "이렇게 밖으로 끌고 나오면 계속 끌고 나갈 수가 있느냐. 예 왜냐면 지지자들도 이 방식은 지치거든요. 예 지지율도 불러줘야 되고요",
  "문재인 대통령의 지지율은 영 점 오 퍼센트 포인트 하락했습니다",
  "사십칠 점 칠 퍼센트 아까 소개해드린 것도 육 주 평균이 정확히 사십칠 점 칠 퍼센트입니다",
  "그래서 이건 뭐 큰 문제가 없는 거 같고요",
  "네. 부정 평가는 이 점 영 퍼센트 포인트 올라서 사십팔 점 일 퍼센트이고요",
  "정의당은 거의 같습니다",
  "영 점 일 퍼센트 포인트 하락해서 칠 점 삼 퍼센트 아 바른정당은 사 퍼센트대의 약세가 삼 주째 이어지고 있는데요",
  "영 점 이 퍼센트 올랐지만 사 점 구 퍼센트가 나왔습니다",
  "평화당은 일 점 일 퍼센트 포인트 올라서 삼 점 영 퍼센트가 나왔습니다",
  "이번 주중 조사는 리얼미터가 사월 이십이일부터 이십사일까지 사흘 동안 전국 십구세 이상 천오백팔 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 오 점 구 퍼센트였습니다",
  "예. 뭐 수치는 큰 변화가 없는데 네",
  "흐름을 짚을 때 예 해석이 필요해 좀 길게 얘기했고 자 네",
  "그것마저 알려지면 마 뭡니까? 오늘은 국민들의 실생활에 정말로 중요한 어~ 생활 정책을 조사를 좀 해봤습니다",
  "지금 인제 사실 그 이천십칠년도 기억하실 겁니다",
  "제천에 그~ 스포츠 화재 참사가 있었지 않습니까? 네",
  "이때 어떤 일이 있었냐 하면은 사다리차가 진입할려 그랬는데 불법 주정차 때문에 지여 그 지연돼서 인명 피해가 상당히 확대된 어~ 상황이 있었거든요",
  "소방차 출동을 막 막는 주정차 어떡하느냐 예. 그래서 통계를 보니까 이러한 어떤 불법 주정차 때문에 제대로 못 들어가서 인명 피해라든지 피해가 지체돼서 예. 그런 것들이 빈발을 하고 있는데 요번엔 어떤 질문을 물었냐 하면은 소방 활동을 방해하는 불법 주정차 차량을 어~ 부수거나 임의로 견인해도 되겠느냐라고 물어봤습니다",
  "네. 견인은 너무 백 퍼센트구요",
  "저에 제가 만약 부숴도 되겠느냐 부숴도 되겠느냐 이게 핵심이죠",
  "네. 찬성 여론이 얼마가 나왔을 것 같아요? 예전이라면 뭐 예전이라면 예를 들어서 이게 한 십년 전이라면 네",
  "어우 남에 차를 부수면 안 되지 이런 생각도 있었을 것 같아요",
  "지금 뭐 압도적일 거라 봅니다",
  "재난과 안전에 대한 예",
  "국민들이 인식이 완전 달라졌어요",
  "상당히 중요하게 생각하기 때문에 찬성 여론이 거의 구십 퍼센트입니다",
  "팔십구 점 칠 퍼센트가 나왔구요",
  "반대는 육 점 사 퍼센트에 불과했습니다",
  "이 중에서 매우 찬성 강한 동의가 육십 점 일 퍼센트가 나왔습니다",
  "이 조사 같은 경우는 서울시 홈페이지 민주주의 서울이라는 곳에서 동시에 이루어지고 있거덩요",
  "그래서 여기서 어제 들어가봤더니 그기는 거의 백 퍼센트가 나왔다고 많다고 하더라고 너무 당연한 거라고 저도 참여를 했는데 근데 이게 오천 명 이상 참여 시에 서울 시장이 답변을 한다고 하고요",
  "한번 참여를 해보시기 바랍니다",
  "그거 뭐 그 차 하나 때문에 진화가 늦어져가지고 빌딩 속에서 사람이 죽어가요",
  "그런 경험치가 쌓이고 네네",
  "하다 보니 재난이나 인식 수준도 높아지고 해서 네네",
  "xx 하나 더 첨언을 한다면은 이미 첨언 안 해도 되는데 딱 해 다 해야 되는데 소방 기본법이 이미 시행이 그~ 이미 만들어져 있다고 합니다. 금방 이 내용이 네",
  "근데 지자체들이 눈치를 본 그동안은 예를 들어서 부쉈는데 예. 이러한 실제로 이렇게 강제 집행한 사례가 없었다고 해요",
  "그쵸. 왜냐하면 여론도 그렇고 예",
  "또 당사자가 항의하거나 그 부분은 인제 논란이 될 수 있겠죠",
  "네. 어떻게 되냐 지금 뭐 다 부숴버려야 된다 네. 서울시는 이걸 인제 꺼내들었습니다. 네 다 부숴버리십시오",
  "어~ xxx 실장이었습니다",
  "김정은 위원장과 푸틴 대통령이 오늘 만나죠",
  "우리 입장에서도 이 만남 굉장히 중요합니다",
  "그래서 다들 주목하고 있는데 자 이 두 정상의 만남을 어떻게 해석해야 할지 두 분의 전문갈 모셨습니다",
  "조성렬 국가 안보 전략 연구원의 자문 연구 위원 조성렬 연구원님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까 예. 안녕하세요",
  "아 깁니다. 항상 이런 설명은  한국 외국어 대학교 러시아 연구소의 제성훈 박사님 나오셨습니다",
  "조 박사님 제 박사님 제가 이렇게 짧게 다 길게 이렇게 부를 순 없잖습니까? 예예",
  "자 그~ 조 박사님은 인제 북한 입장에서에 이 만남에 대해서 좀 해설해 주시고 러시아 또 전공이시니까 제 박사님은 러시아 입장에서 좀 해설을 해 주십쇼",
  "일반적인 해설들은 많이 나와 있어요",
  "저 북한에서 왜 만나냐 러시아 왜 만나냐 일단 간단하게 북한 입장에서 이 북러 회담을 하는 이유를 정리해 주십쇼",
  "네. 지금 김정은 위원장이 작년에 비핵화를 인제 약속한 이후에 예",
  "중국을 네 차례 방문했습니다",
  "그래서 시진핑 주석을 네 번 만났고요",
  "특히 세 번째 만났을 때는 하나의 참모부다 그래서 중국이 그~ 비핵화 과정에서 이~ 북한의 뒷배를 봐줄 것으로 기대했었습니다",
  "했는데 특히 인제 금년 일월달에도 자기 생일날인데도 중국을 찾았죠",
  "근데 실제로 작년 칠월서부터 미중 무역 전쟁이 터지면서 그렇죠",
  "어~ 중국이 사실상 근까 뒤로 한 발 물러섰습니다",
  "예예. 그래서 지금까지도 중국이 어~ 실제로 북한이 원하는 제재 완화라든지 또는 체제 안전 보장 이런 데서 실제로 미국을 여러 차례 만났지만 자기 목소릴 내진 못 했습니다",
  "그니까 동네 형 역할을 못 해준 거 아닙니까? 예예. 그러기 때문에 형 좀 도와 줘 그랬는데 예. 그래서 지금 금년 들어와서 김정은 위원장이 인제 이 새로운 길을 모색하는 과정에서 사회주의 국제 연대를 복원하는 과정이죠",
  "여기서 인제 지난주에 그~ 지난번에 베트남 국가 주석을 만난 데 이어서 이번엔 인제 푸틴 대통령을 만남으로써 좀 멀리 있는 형을 찾는 거군요",
  "그러고 또 실제로 인제 미국하고 맞짱 뜨는 나라는 지금 북한이 쭉 보니까 러시아밖에 없다 예. 중국보다는 러시아가 더 센 것 같다 이런 생각을 한 거 같습니다",
  "그니까 미국하고 협상할 때 나도 뒷배가 있으니까 너무 몰아붙이지 마라 이런 거 아니겠습니까? 예. 그렇습니다",
  "쉽게 얘기하면 그래서 이제 어~ 가까운 동네 형을 만났는데 힘을 못 써가지고 좀 멀리 있는 형을  만나러 가는 것이다 요렇게 이해하면 됩니다. 복잡하게 예. 그렇습니다",
  "원래는 그 형과 더 친했었죠",
  "그러면 그 멀리 있는 형하고 그쪽을 전공하신 러시아 입장에선 이 타이밍에 왜 만나는 겁니까? 어~ 일단은 지난 이월 저 작년 이월부터 시작된 한반도 평화 프로세스에서 어~ 러시아가 조금 러시아 패싱이라고 할까요? 러시아 좀 소외됐습니다",
  "러시아 입장에서 보자면? 예. 근데 이제 러시아가 분명한 롤을 찾기가 조금 어려웠던 점도 있습니다",
  "왜냐면은 가까운 동네 형이랑 뭐 해결해 버릴 수 있는 네네",
  "그런 사안이었고 그리고 미국하고 바로 거래하면 되는데 그렇죠 그렇죠",
  "전개됐기 때문에 러시아 할 일이 없었다 예예. 근데 이제 러시아가 쪼꼼 초조해한 건 사실인 것 같아요",
  "불쾌했다는 거는 좀 아닌 거 지나친 거 같고 좀 초조해 했던 것 같습니다",
  "이대로 한반도 문제 또 비핵화 문제에서 자신의 역할이 전혀 없어지는 영영 없어지는 건 아닌가 하는 고민을 했는데 그래서 작년 오월에 라브로프 외무 장관이 북한을 방문해서 푸틴 대통령의 초청 의사를 전달을 했고요",
  "아~ 이미 작년부터 오라고 오라고 했었다 네네",
  "러시아는 구애를 이미 했었군요. 북한에 예. 그리고 그~ 작년이 북러 수교 칠십주년이었기 때문에 더더욱 작년에 이제 만나길 원했습니다. 연말까지도 어~ 그랬는데 이제 그것이 불발됐죠",
  "근데 시진핑은 네 번 만나고 남북 정상 회담 세 번하고 또 투 북미 정상 회담도 두 번이나 했는데 러시아를 만나긴 만나야 될 된다라고 생각을 했습니다",
  "그게 인제 타이밍이 왔다 예. 근데 이제 러시아 입장에선 근데 근까 북한은 동네 형이 필요해요",
  "러시아 입장에서 북한이 필요한 이유가 뭡니까? 어~ 러시아는 일단은 이 한반도 문제에 본인이 개입할 수 있는 또 정치적인 영향력을 어~ 동북아나 또 한반도에서 영향력을 발휘할 수 있는 그 기반이 북한과의 관계입니다",
  "혹시 무슨 경제적 관계 예를 들어서 뭐 경제적 관계도 있죠",
  "그~ 저 지금 그 한반도 프로세 평화 프로세스 진행되는 와중에 북한과의 경제 관계도 이제 남북러 삼각 협력 이런 것들을 논의를 계속했그든요 이거는 이제 비핵화 이후에 예",
  "자신들의 상업적 이익을 취할 수 있는 기반을 좀 마련하기 위하 위한 것이 아니었는가 그게 왜 무슨 시베리아 횡단 열차하고 연결한다느니 그다음에 가스관 얘기하지 않습니까? 예예",
  "이 극동 지역에 예예",
  "러시아의 극동 지역이 굉장히 중요합니까? 푸틴에게 그렇죠. 극동 지역이 이제 러시아 영토의 사십 퍼센트나 되는 넓은 지역인데 인구가 한 칠백 명밖에 안 됩니다",
  "근데 그 밑에 있는 동북 삼성은 어~ 인구가 일억이죠",
  "중국은 예. 중국은 중국은 일억이죠. 동북 삼성은 일억이고 그다음에 일본도 뭐 일억 삼천 정도 되고 이러다 보니까 이 극동 지역을 미개발 지역으로 저개발 지역으로 그대로 남겨두면 어~ 안보적인 취약성이 이제 이~ 드러날 수가 러시아 입장에서는 예. 드러날 수 있습니다",
  "중국의 경장 경제적 영향의 확대 또 일본의 어~ 그~ 영토 수복의 어떤 그 열망이라 할까요? 그니까 오른쪽 끝 러시아 오른쪽 끝 영토를 개발할 필요가 있다 예. 근데 이 영토를 개발하는 것이 이 한반도 비핵화 또 한반도에서 전략적 안전이 보장되는 것과 밀접한 관련이 있습니다",
  "아~ 어차피 철도를 연결해서 나오려면 네네. 그렇죠 그렇죠",
  "그렇게 그렇게 돼야 되고 그렇죠",
  "그 가스관이 연결돼서 나오려고 해도 북한하고 한 남한하고 다 통과해야 되는데 네",
  "그 문제가 풀려야 된다 네",
  "이 경제적 관점에서도 러시아는 북한을 필요로 하는 거거든요",
  "예. 그래서 거기 낄라고 하는 거",
  "그리고 한 가지 더 하면 이제 이해가 확 되고 있어요. 예 북한의 산업 기반 시설들이 대부분 구소련 시절에 건설됐기 때문에 기술 표준이라든지 이런 것들이 이제 러시아가 상업적 이익을 향후에 취하기 굉장히 유리한 조건에 있습니다",
  "아~ 들어 다시 들어오면 예",
  "다 연결되면 러시아가 애초에 깔아놓은 것들이기 때문에 표준이라서 것도 쉽다 접근이 예. 그런데 비핵화 협상이 계속되고 있는데 이 러시아는 이제 이 경제적인 기반을 강화하기 위해서 노력을 해왔습니다",
  "북한은 형이 필요하고 러시아 입장에서는 장사하는 데 도움이 된다  그런 얘기가 딱 맞물렸다 근데 여기까지는 인제 이해가 되구요",
  "이거 어려운 얘기로 하면 이해가 안 될 뿐만 아니라 자기들끼리 하는 얘기라서 예",
  "다 소용없는 얘기라고 봅니다. 이게 근데 요게 궁금합니다. 요게 우리 입장에서는 그건 양쪽의 입장이고요",
  "우리 입장에서는 오늘 온다고 하는 그 이름 어려운 사람 뭡니까? 러시아에서 파트루셰프 파트루셰프 파트루셰프 예 러시아 연방 국가 회의 서깁니다",
  "그니까 정의용 실장 격이라고 제가 이해하고 예. 파트너가 정의용 국가 안보 실장입니다",
  "그쵸. 그럼 중요한 사람 아닙니까? 예. 중요한 사람이죠",
  "이 사람이 왜 오는지에 대한 해설이 별로 없어가지고 예",
  "저는 이게 궁금하거든요. 이게 근까 김정은 위원장하고 푸틴 대통령이 만나요",
  "근데 정의용 실장에 해당되는 중요한 사람이 문재인 대통령을 같은 날 만나러 옵니다",
  "그 굉장히 중요할 것 같은데 해설이 없어서 이것 좀 해설해주십쇼",
  "예. 그~ 제가 그~ 아빠 우리 제 박사님이 얘기하셨지만 러시아가 지금 그~ 극동 연해주를 개발하기 위해서 한반도 문제에 대한 관심을 계속 가지고 있는데 들어올 틈이 없습니다",
  "특히 중국은 계속 부상하고 있고요",
  "그래서 이게 인제 이천십칠년 오월달에 제가 러시아 특사단의 일원으로 모스크바를 간 적 있습니다",
  "그때 중요한 분이셨군요 라브로프 외무장관이 인제 처음으로 인제 그~ 북한 핵법 북한 핵법을 제안한 적이 있습니다",
  "러시아식의 해법 러시아 삼 단계 해법을 제안했고요",
  "근데 이제 그때만 해도 독자적으로 이게 발언권이 별로 없으니까 칠월달에 베이징에서 어~ 중국 왕이 외교부장이랑 공동 발표를 합니다. 중국 방안하고 섞어가지고 예",
  "근데 이제 주목 못 받았죠? 그때는 예예. 주목 못 받고 러시아 해법 필요 없어 알아서 할 테니까 네. 그냥 중국 쌈잠정이나 어~ 쌈궤병행 이렇게 알려져 있었는데 요번에 지금 제가 알고 있기로는 러시아가 지금 새로운 또 방안을 지금 마련해 온 걸로 알고 있습니다",
  "러시아 러시아식 이제 비핵화 해법인데 예",
  "특히 지난번 하노이 정상회담에서 북미 간의 이견이 굉장히 크게 드러났는데 이 부분을 인제 작은 해법가지고는 지금 절충안으로 될 수 없다",
  "그리고 지금 실제로 미국과 핵 협상을 한 나라는 세계에서 러시아밖에 없습니다",
  "냉전 시대에도 그렇고",
  "구소련 해체되면서 예. 그렇습니다",
  "그리고 인제 최근에도 어~ 위성국가들 핵 문제 해결하라 할 때 예",
  "그것도 있고 뉴스타트라고 그래서 인제 전략 무기 감축 협상이나 중거리 핵 폐기 협정 이런 부분들을 다 러시아가 했거든요",
  "중국은 미국하고 협상한 적이 없죠? 해본 적이 없습니다",
  "그래서 지금 어~ 러시아는 노하우가 쌓여있군요",
  "예. 그래서 굉장히 큰 걸 가지고 지금 얘길 하는데 어~ 지금 제가 알고 있는 거로는 예",
  "일단 인제 그 미국이 어~ 과거 정부와 달리 트럼프 대통령이 북핵 문제를 적극적으로 하는 이유는 무엇보다도 미국의 본토를 공격할 수 있는 예",
  "북한의 핵 미사일 능력 때문에 그런 거거든요",
  "그렇기 때문에 이거는 이제 단순하게 옛날엔 인제 영변 시설을 다루는 그런 협상이 아니라 이른바 전략 핵무기 감축 협상 차원에서 해야 된다",
  "아~ 그래서 일단은 인제 그~ 북한의 아이씨비엠에 대한 북러 공동 관리 방안 그리고 또 북한이 가지고 있는 그 핵 문제를 한꺼번에 안 되기 때문에 단계적인 감축 핵 감축에 대한 국제 공동 방안 마련 뭐 이런 부분에 대한 지금 복안을 가지고 아마 푸틴 대통령은 인제 본인이 과거 육자회담서부터 쭉 다뤄왔기 때문에 한 이십년 이상 이십년 가까이 집권했기 때문에 아마 트럼프가 그 푸틴 대통령이 김정은 위원장한테 직접 설명할 것 같고요",
  "요번에 인제 파트루셰프 국가 안보 회의 자 자 잠깐만요",
  "너무 길게 얘기하지  한 마디로 말하면 러시아는 핵 협상 노하우가 있다는 효과고 예 노하우가 잔뜩 쌓여있고 네",
  "사례가 많고 그런데 그동안은 끼어들 틈이 없다가 이번에 틈이 생기니까 내가 가지고 있는 노하우를 훅 들고 들어온다 네",
  "게다가 푸틴은 대통령 오래했기 때문에 지난 세월 동안에 육자회담이니 뭐니 다 알고 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어~ 그 큰 노하우를 들고 있으니 이 기회에 한국까지 가서 예",
  "한국한테도 우리 해법이 이거라고 설득할려는 거군요",
  "근까 동시에 인제 북한과 한국을 동시에 설득을 하구요",
  "또 특히 인제 이 부분이 어느 정도 되면은 왜그러냐면 인제 이게 오월 뭐 우리 정부의 희망이긴 합니다만은 오월 초 중순경에 남북 정상 회담이 예정돼 있구요",
  "음~ 그다음에 오월 미국이 굉장히 싫어할 뉴스인데요. 이거 아닙니다",
  "중순경이 되면 아니 제 말은 뭐냐면 러시아가 이렇게 훅 들어와가지고 중요한 역할을 하기 시작하면 미국은 싫어하겠다고요",
  "예. 뭐 그럴 가능성 있습니다",
  "미국이 싫어한다는 거는 그~ 북한 입장에서는 좋죠. 협상 카드로써 근데 이제 그 방안이 미국이 받을 수 있고 또 북한이 받을 수 있다면 뭐 미국이 어~ 굳이 뭐 싫어도 방안만 싹 빼서 가질 순 있습니다",
  "방안만 싹 빼가지고 마치 자기 러시아를 참여시키는 게 아니라 뭐 방안만 활용해가지고 한다면 또 트럼프 대통령이 오월 중순경에 알멩이만 뽑아먹는다고 해주십쇼",
  "서울에 올 가능성이 있기 때문에 예",
  "아마 남북 정상 회담 그다음에 한미 정상 회담 일련의 프로세스 속에서 어~ 이런 그 러시아 방안이 어느 정도 활용 가치가 있지 않을까 생각합니다",
  "어~ 어쨌든 러시아 입장에서는 기회가 왔다 쌓인 노하우도 있고 미국하고도 상대해 봤고 그다음에 육자회담 등등 과거의 북핵 협상의 일원이었기 때문에 다 알고 있다 근데 근데 이거를 러시아가 일방적으로 밀어붙이는 것이 아니구요",
  "이제 조 박사님께서 잘 설명해 주셨지만 이~ 저~ 비건 국무부 예",
  "대북 특별 대표하고도 이미 이제 저~ 북러 정상 회담 하기 전에 이야기를 했구요",
  "비건이 이 직전에 러시아 만나러 갔잖아요",
  "일주일 전에 모스크바를 갔습니다",
  "북한과 러시아 만나기 전에 갔기 때문에 조 박사님 말씀대로라면 아마 그런 이야기들이 나눴을 가능성이 있구요",
  "파트루셰프 같은 경우에는 연방 보안 국장도 거쳤고 예",
  "지금 국가 안보 통입니다",
  "예. 국가 안보의 서기이고 다시 이름이 뭐라고요? 파트루셰프입니다",
  "파트루셰프 파트루셰프 외워둬야 할 사람일 텐데 예",
  "이름이 일케 어려웠나 몰라 파트루셰프  하여튼 이 사람이 중요한 사람은 확실한 것이고 예 우리한텐 생소하지만 네네",
  "그래서 와서 지금 박사님이 조 박사님이 말씀하신 것처럼 러시아가 가지고 있는 노하우를 가져와서 북한에도 제공하고 남쪽에도 제공할 것이다",
  "그리고 인제 아까 지금 제 박사님이 얘기하신 것처럼 일주일 전에 네",
  "모스크바 방문해가지고 비건 대표가 모스크바 방문했거든요",
  "그래서 인제 그~ 러시아 인제 외무차관하고 만나기로 했습니다마는 예",
  "아마 그~ 러시아 입장에서 보면 이런 방안들을 미국에 설명했을 가능성이 있습니다",
  "그러면은 이렇게 돼서 푸틴 대통령이 방한해서 문재인 대통령 만날 가능성 있습니까? 올해 연내에 가능성이 있는 거 같고 파트루셰프 서기의 방문도 그 정도  논의할 것으로 보입니다",
  "다 오는 거 좋아요. 예 예. 지금 오라고 하세요",
  "전망은 유월 이십팔일 이십구일에 오사카에서 지 이십 정상회담이 있습니다",
  "이때 푸틴 대통령이 어~ 일본을 방문할 가능성이 있거든요",
  "아마 그 전이나 후에 아~ 서울 방문 가능성이 있습니다",
  "그럼 오래지 않아 올 수도 있겠네요? 예. 그렇습니다. 예 다들 오라고 하면 일단 지금 국면에서 만나는 것이 예",
  "굉장히 좋은 의미가 있을 것 같습니다",
  "육자회담이 있을 수 있다는 일본 발 일본의 그~ 염원이 담긴 거 같기도 한데 육자회담 제안이 러시아 쪽으로 붙어있을 수도 있고 예",
  "거기 일본 느끼고 싶어가지고 그 얘기 한 거 같은데 실제로 이제 육자회담 얘기를 제일 먼저 한 거는 아 최근 들어와서 한 거는 이제 작년 십이월 일일 날 콩쉔요우 중국 외교부 예",
  "부상이 육자회담 제기를 했고요",
  "이 부분은 현재 남북미 삼자 간의 지금 그렇죠",
  "이른바 아까도 얘기하셨는데 패스트트랙으로 지금 가고 있기 때문에  예",
  "이 부분을 뭔가 이렇게 좀 중국하고 러시아 중국 러시아 일본이 끼고 싶어서 육자회담 이 틀은 육자회담이거든요",
  "그래서 이 부분들이 특히 인제 일본 언론이 보도한 거는 자기네 희망사항이 매우 강하게 담겨있다 이런 그렇죠. 자기들이 끼고 싶단 얘기를 육자회담이라는 단어 아마 일본만 끼겠다고 그러면 인제 당연히 안 되니까 거부감이 있으니까 중국 러시아 이렇게 껴가지고 한번 해보자",
  "그래서 일본 발 러시아가 이런 말을 할 거야라는 뉴스가 나왔죠. 자기들이 어떻게 아는지 네",
  "근데 그 육자회담 얘기가 얘기가 나오면 북한 입장에서 좋은 거 아닙니까? 육자회담을 받지는 않더라도 미국이 싫어할 우리가 육자회담으로 가 버릴 거야 이러면 협상 카드가 되는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "사실은 받을 가능성 높지 않다고 보는데요",
  "김정은 위원장도 연말까지 일단 삼차 북미 정상 회담 시안을 나누어 정했고 미국은 아주 뭐 중국도 들어오는 거 싫어하는데 뭐 러시아나 일본 들어오는 거까지는 원치 않을 걸로 봅니다",
  "그런데 인제 일단 그렇게 하더래도 일단 그 북한 입장에서 보면 자기 뒷배를 확보한다는 의미가 있습니다",
  "뭐 중국이나 러시아 이런 나라들이 와서 협상하면 미국이 지금처럼 북한에 대한 일방적인 압박을 하기는 좀 어려워지거든요",
  "근데 이제 이렇게 둘도 잘 되는데 여섯이 끼면 이거 되겠나 그래서 육자회담이 실제로 되면 굉장히 나쁜 건데 육자회담을 할 수도 있다는 카드를 쥐고 있는 것은 그렇습니다",
  "카드로써는 의미가 있다고 생각합니다",
  "그런데 우리 한반도 문제 논의할 때 항상 이제 러시아도 그렇고 항상 이제 이야기했던 것이 양자 다자 회담을 병행한다는 거였기 때문에 네",
  "아마 뭐 어떤 단계에선 넘어갈 수 있죠 그렇죠",
  "육자회담이 현실화된다 하더라도 결국 최종적으로는 양자 담판을 지어야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 러시아는 돈 때문에 예 북한은 형이 필요해가지고 지금 이런 회담이 이어지고 근데 파트루 뭐라고요? 파트루셰프입니다",
  "오는 걸로 봐서 우리하고도 지금 딜을 하려고 하는 거 같고 푸틴과 만나게 될 가능성이 높다 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "어~ 조성렬 박사님 제성훈 박사님이었습니다",
  "정치 구 단 예 박지원 의원 나오셨습니다",
  "어~ 모르시는 분들 위해서 제가 잠깐 설명드리면 어~ 사개특위 위원이십니다. 지금 제가 틀면 안 됩니다",
  "사개특위 위원이시고 어~ 이 대혼란의 정국 한가운데 계신 분이기도 하기 때문에 오늘 해설을 좀 구 단의 해설을 좀 들어보고 싶은데 우선 그~ 오신환 의원이 반대 xx해서 사보임 한다는 거 있지 않습니까? 네? 네",
  "사보임을 할 수 있다 없다도 공방이잖아요",
  "근데 이제 올해 국회 계셨으니까 이게 이제 국회는 뭐~ 그동안의 관례나 해 왔던 방식 같은 게 있는데 사보임 할 수 있는 겁니까? 할 수 있죠",
  "할 수 있습니까? 제가 헌정 사상 예",
  "와이에스하고 박지원만 원내대표를 세 번 해 본 사람입니다",
  "원내대표는 우선 국회 상임위원장의 임명권 각 상임위원의 배정권을 갖고 예",
  "모든 특위 위원들을 임명하고 사임하는 권한을 가지고 있습니다",
  "본인이 동의하지 않으면 안 된다 이런 얘긴가요? 물론 임시 국회에서 예",
  "그러한 것이 있지만은 지금까지 원내대표가 국회 의장에게 서면 요구를 하면은 예",
  "국회 의장이 그대로 오 해 주는 것이 관례였습니다",
  "안 받아준 적이 없어요? 예. 최근에 검경 소위 사개특위에 예",
  "제가 검경 소윈데요",
  "거기에 에~ 한국당에 이장우 의원이 예",
  "에~ 사보임에서 들어온 그러한 관례도 있고 최근만 하더라도 그렇죠",
  "그거는 뭐~ 법정으로 끌고 갈 거 같긴 한데 어쨌든 여때까지 관례는 그래 왔다는 거죠? 그렇습니다",
  "어~ 근데 이제 저는 그~ 궁금한 지점이 하나 있는데 언론에는 안 나오는데 오신환 의원 얘기만 하고 있는데 오신환 의원은 이제 사보임을 바른미래당에서 지도부가 결정해 버렸지 않습니까? 예",
  "그래서 접수가 되느냐 물리적으로 막고 있지만 접수하면 끝난다는 말씀이신 거죠? 뭐~ 오늘 중으로 팩스 같은 걸로 보내면은 예",
  "의장이 비록 입원 중에 있지만 결제하면은 사보임될 겁니다",
  "제가 궁금한 건 왜 그~ 또 한 분의 의원 권은희 의원에 대한 얘기가 안 나오는지 궁금한데 그~ 바른미래당에서는 그~ 비밀 투표를 했기 때문에 누가 반대했는지 안 나오잖아요",
  "예. 근데 권은희 의원은 대체로 안철수 의원 쪽하고 비슷한 가까운 행보를 해왔는데 지금 안철수 이외는 반대 쪽 입장이지 않습니까? 대체로 또 안철수 의원하고 가까운 것도 있었지만은 네",
  "과거에는 저하고 같이 예",
  "행동을 하다가 인제 그쪽으로 갔는데 제가 알고 있기로는 광주 네",
  "광산 갑을에 있는 예",
  "김동철 의원과 가까운 사이다? 상당한 가까운 사이기 때문에 예",
  "지금 김동철 의원이 확실히 반대 편에 서 있어서 아마 저는 본인에 얘기를 들어보지 않았지만은 그렇게 생각하고 있지 않는가",
  "지금은 다들 속내를 정확하게 안 내고 있습니다",
  "현재는 요즘처럼 국회 의석 한 석이 중요한 그러니깐요",
  "그러면 법사위에서도요",
  "제가 민주당 반대하면 아무것도 안 됩니다",
  "가 또 지금 사개특위에서도 예",
  "왜 자꾸 오신환 의원만 얘기를 하는지 제 거취에 대해서도 묻지 않아서  아주 어~ 유감입니다",
  "저도 튀어버리면 그만입니다",
  "그면 이제 딱 한 사람 오신환 의원만 얘기했는데 오신환 의원은 이제 공개적으로 밝혔으니까 예",
  "근데 권은희 의원도 입장을 안 밝히고 있어서 어떻게 될지 모르는 거는 어~ 여전히 그~ 뭐랄까요? 현대진행형인데 근데 이제 저는 좀 의아했던 게 이런 지점입니다",
  "그~ 뭐~ 광주 지역구이긴 하지만 또 안철수 계하고도 가깝기도 해서 반대할 수 있는 가능성도 여전히 남아있긴 한데 그러면 예를 들어서 반대하는 쪽에서는 권은희 의원을 막 설득하고 있고 또 찬성하는 쪽에서는 아~ 권은희 의원도 잘 모르니까 그럼 지금 사보임 한 명을 한다 뭐 뭐~ 더 한다 이건 별로 의미가 없잖아요. 어차피 제가 알고 있기로는 예",
  "이것도 뭐~ 추측인데요",
  "손학규 대표나 김관영 원내대표가 표결 처리까지 할자 예",
  "라고 했을 때는 사전 점검이 충분히 이루어졌을 겁니다",
  "근데 제가 또 듣기로는 예",
  "그 사전 점검에서는 열두 표가 아니라 열네 표를 예상했는데 예",
  "두 표가 빠져 나갔다",
  "지 지금 지금 박주선 의원이 네",
  "투표에 불참했기 때문에 예",
  "그러면 한 표가 빠져나갔다고 하는데 그~ 예상을 못 했던 사람이 한 표 사람이 빠져 나갔는데 예",
  "권은희 의원일 수 있지 않습니까? 그렇겐 저~ 도둑은 앞으로 잡으라고 했지",
  "뒤로 잡으면 큰일 납니다",
  "만약 권은희 의원이 기분 나빠서 돌아설 수도 있기 때문에  나처럼 조심해야 됩니다",
  "아니 그렇긴 한데 제 말은 어차피 바른미래당에서 지금 그~ 당의 입장 지도부에서는 당의 입장은 추인이기 때문에 추인하는 것으로 가야 되는데 그게 불며 명확하다면 그냥 확실한 사람으로 사보임하겠다 이렇게 해도 어차피 한 명이나 두 명이나 그~ 반대하는 쪽에서 욕 먹는 건 마찬가지고 글쎄요 그~ 뭐~ 제가 예",
  "아~ xx에 대해서 의원님이 결정하실 수는 없지만 얘기할 수는 없고 예",
  "김관영 대표한테 한번 물어볼 수는 있겠습니다",
  "하여튼 그런 가능성이 제로인 건 아니죠? 이미 점검 했으니깐 그런 소리가 나오지 않을까 안 나올까 안 나온다 저는 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면 저도 원내대표 하면서 당 대표 하면서 보면은 예",
  "중요한 표결처리가 있을 때에는 의원들 한 사람 한 사람을 다 면담해서 체크를 해 보거든요",
  "그럴 때 사실대로 말하지 않는 경우도 있지 않습니까? 그~ 물론 그렇죠",
  "그렇지만은 대개는 맞아요",
  "그~ 말하는 것 보면은 벌써 손잡아 보면 온기가 달라요",
  "자 어~ 이게 그래서 저 궁금한 것 또 하나 있습니다",
  "만약에 의사과도 막고 의작신도 말고 팩트도 끊어버려요. 예를 들어서 예",
  "국회의원들 그런 짓 잘하지 않습니까? 그래서 오늘 어~ 못 했어요",
  "그러면 오늘로 끝나는 겁니까 아니면 일정을 다시 잡는 겁니까? 일정 다시 잡아야죠",
  "그런 거죠? 우선 정개특위 일정은 잡혔다고 하는데 예",
  "오늘 지금 제가 방송 나오는데도 기자 서너 분이 전화가 왔어요. 사개특위 일정이 잡혔느냐",
  "그런데 오늘 아직 사전 통보 없었습니다",
  "정개특위가 문제가 아니잖아요. 지금 그렇죠? 예",
  "뭐~ 정개특위가 먼저 나갈 수도 문제이 기 때문에 근데 정개특위만 되고 사개특위가 안 되면 민주당에서 그걸 또 하겠어요? 또 그게 문제가 있죠",
  "그렇지만은 에~ 이건 아마도 이제 진통이 있으니까 하루 이틀 좀 숙련 기간을 두고정개특위 먼저 이끌어갈 수도 있지 않느냐 그렇게 저는 봅니다",
  "오늘 안 될 수도 있겠네요? 그러면 사개특위 오늘 안 될 수는 많은 것 같애요",
  "만약에 이제 두 갈래로 나눠서 만약에 이렇게 해서 패스트트랙에 올라갔습니다 예",
  "우여곡절 끝에 그런 가능성이 하나 있고 결국은 뭐~ 예를 들어서 어~ 권은희 의원이나 혹은 숨어있던 누군가가 반대해서 안 될 수도 있고 혹은 막아서 안 될 수도 그랬어도 사보임 하면 되죠. 뭐  이거 가능합니까? 만약에 그~ 권은희 의원이 아 혹은 뭐~ 다른 의원일 수도 있고 논 그~ 주목을 못 받다가 현장에서 반대를 해 버렸어요",
  "그러면 그걸 정 그~ 사개특위를 어~ 그 반대하는 의원을 사보임한다면 다 또다시 열 수 있습니까? 그럼 열 수 있는 거죠",
  "일사부재리 이런 건 적용이 안 됩니까? 아니 가결을 안 했으니까 아 가결을 하지 않고 예",
  "의결을 안 했으니까 예",
  "이제 그러한 기미가 있으면은 뭐~ 간사들이 또 조정해요? 서로 숙의를 할 거고 위원장이 산회 혹은 정회해가지고 다음에 연기할 수 있으니까 그건 연기할 수 있으니까 그러한 문제는 없어요",
  "그러면 지금 그~ 바른미래당의 지도부가 이 입장을 계속 유지하는 한은 다시 열어서라도 어쨌든 패스트트랙에 올라갈 가능성이 대단히 큰 거네요",
  "그러나 아무 소리 안 하고 나는 찬성하고 하고 있다라고 예",
  "하다가 표결 처리할 때 아 표결할 때? 표결할 때 반대를 던져버리면 이제 끝나는 거죠",
  "아~ 그것들이 끝나는 것이고 예. 이~ 저도 잘 보라 그러세요",
  "어~ 저한테는 전혀 주목 하지 않아서 아주 기분이 나쁩니다",
  "아~ 그럼 마지막 순간에 안 될 수도 있는 그렇죠. 예",
  "예. 그니까 에~ 토론 과정에서 나는 반대한다",
  "오신환 의원처럼 저렇게 얘기를 해 주거나 예",
  "토론이 안 되더라도 개별적인 의사표시를 하면은 예",
  "그러한 것이 대비될 수 있지만은 조용히 있다가 아무 소리 않고 있다가 표결하는데 그 순간에 해버리고 그 순간에 자기 혼자 던져버리면은 판은 깨지는 거죠",
  "그러면 그~ 한 분이 누가 되든 간에 주목을 엄청 받고 비난과 찬사를 동시에 받겠군요",
  "예. 그래서 제가 에스엔에스 딱 올렸는데 제 고향이 진도 아닙니까? 예",
  "진돗개 열한 마리하고 셰파드 열한 마리하고 축구 시합하면 어디가 이기겠어요? 글쎄요",
  "그게 축구시합 되겠어요 개판 되지? 지금 우리 정치판이 엑스판 된 거예요",
  "어? 아~ 국회의장이 성추행 그거 말이 되는 얘기를 합니까? 성추행 그건 정말 말이 안 되는 것 같애요",
  "어? 그건 말이 이런 것으로 존경의 대상인 국회의장을 공격하고 밀어붙여서 입원하고 계시고 황교안 대표는요. 지금 민생 문제 문재인 대통령이 반독재투쟁에 나섰던데요. 황교안 대표가 이런 민생 문제를 먹고 사는 문제를 등한시하고 이게 뭐냐 이런 새로운 공격을 하면은 국민들한테 굉장히 넙 먹힐 거예요",
  "그런데 그들이 증오하는 운동 권식 과거식 그러한 장외투쟁을 하고 있고 뭐~ 이십 대 국회는 없다 어쩌다 하면은 국민들이 아 황교안은 좀 새로운 사람인가라고 생각했는데 어 저 사람도 똑같네",
  "그러면은 훨씬 잘하는 진보가 더 낫죠",
  "자 이거는 어떻습니까? 그러면 여쭤볼 게 많습니다",
  "이게 복잡한 상황에서는 아~ 지금 예",
  "이게 뭐~ 얼굴을 들고 다닐 수가 없어요",
  "그~ 만약에 우여곡절 끝에 패스트트랙에 지정이 되긴 됐습니다",
  "그럼 바른미래당은 어떻게 됩니까? 지금 서로 그~ 어~ 돌아올 수 없는 다리를 건넌 거 같은데 양 진영이 루비콘 강은 이미 건넜는데요",
  "어~ 제가 볼 때는 이십칠 일 예",
  "유승민 의원이 입장 표명을 하겠다",
  "근데 저는 절대 탈당은 하지 않을 겁니다",
  "날씨는 덥고 더워지고 어디 가겠어요?  어? 그래서 저는  그래서 내가 손학규 대표한테 엘콜피 문제 좀 일찍 사실은 일찍 일찍 한 것은 안철수가 표명하기 전에 돌아오기 전에 빨리 했어야 된다 하는데 이제 안철수까지 끼어들었지 않습니까? 안철수 전 대표는 대체로 유승민 전 대표하고 입장을 같이 하는 거 같습니다",
  "어~ 어~ 당연히 그런 이유는 뭡니까? 아니 안철수 전 대표는 보수로 위장 취업해가지고 대통령될려다가  이제 들통나가지고 안 되니까 보수로 진보로 위장 취업했다가 보수로 돌아가잖아요",
  "그런데 손학규는 그런 양심을 못 가졌어요",
  "그러니깐 안철수도 양심이 아니라 돌아오면은 예",
  "바른미래당에 둥지를 틀어야죠",
  "그러면 유승민하고 함께 있을 거예요",
  "그러면 이렇게 될 가능성이 높은 겁니까? 그니까 손학규 대표 김관영 원내대표 이 현 지도부 그리고 그~ 호남계 의원 한 축 그리고 안철수계 유승민계 한 축 이렇게 양 양분되고 있는 저는 그~ 한 지붕 세 가족인데 예",
  "그렇게 에~ 양분될 확률이 굉장히 높다",
  "그렇지만 어느 쪽도 탈당을 하지 않을 것이다? 먼저 탈당하지 않을려고 하니까 예. 서로 나가라는 거예요? 이렇게 하고 있으면은 상처는 누가 입느냐? 손학규 대표가 입는 거예요",
  "그러기 때문에 모든 거 주고 뭐~ 자산도 있다는데 주고 예",
  "어? 기득권 포기하고 빨리 내와서 그~ 대표님은 거 거기서 싸우지 말고 나오라는 거죠? 그냥 그렇죠",
  "어~ 근데 나오면은 손학규 대표 입장에서는 본인이 대표였던 당에서 본인이 스스로 걸어 나가는 그러니까 쫓겨나가는 것 같은 모양새가 되지 않겠습니까? 그렇지 않죠",
  "옛날 과거에 김대중 예",
  "이기택 싸움에서도 누가 보더래도 전당대회를 하면은 압도적으로 승리할 수 있는 김대중 근데 김대중 전 대통령이었으니까 김대중 누가 보더라도 김대중 대통령이 그 당에 주인인데 스스로 나온 것이고 이번에는 그런 경우는 아니잖아요",
  "주인이 지금 현재는 뭐~ 누구라고 할 수도 없는데 그렇죠",
  "또 손학규 대표가 바른미래당의 대주주는 아니에요 분명히",
  "그렇지만은 그러니까 거x x 쫓겨난 것처럼 거기에서 같이 싸우고 있으면 지금 뭐예요? 아마 설 바른미래당 창당 후 오신환 의원이나 이렇게 언론의 각광을 받는 것은 아마 굉장히 좋을 거예요",
  "그렇지만 그 결과가 뭐 어떻게 되겠어요? 그러면 만약에 지금 의원님이 말씀하신 것처럼 손학규 대표 어~ 와 함께 그 지도부가 나왔어요. 예를 들어서 예",
  "그렇게 될 가능성 당장은 없지만 나왔어요",
  "그럼 남는 것은 그~ 안철수 유승민 두 그룹이 이제 바른미래당을 만든다면 이 바른미래당의 미래는 어떻게 됩니까? 총선까지 계속 갑니까? 저희들은 어떻게 됐든 예",
  "보수대연합 한국당으로 갈려고 할 거예요",
  "응? 그래야 한국당 공천을 받아야 유승민도 대구에서 국회의원되고 또 안철수도 기왕이면 그~ 보수당에 가서 한번 대권 후보가 돼 볼까 하는 꿈을 가질 수 있어요",
  "그렇지만 저는 지금 현재는 한국당에서 받아들이지 않지만은 태극기 부대들이 당신들은 안 된다라고 하지만은 결국 예. 특히 유승민 어~ 이혜훈 하태경 이 세 분은 태극기 부대가 받아들이지 않는 사람입니다",
  "그렇지만은 총선이 가까워지면은 또 그러한 것이 농여 들여갈 수도 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "이겨야 되니까? 네",
  "그래서 그렇게 유지하다가 막판 총선 막판에 연대하든 합치든 할 것이다? 그렇습니다. 예",
  "그런 구상이기 때문에 어~ 어차피 합칠 거 저쪽이 나와서 빨리 우리가 모양을 만들자",
  "의원님의 주장이시고 예",
  "손학규 대표는 추석까진 기다려라",
  "안 올라갈 것을 기다리면 뭐 해요? 시간 꼭 xx 창원 성산 선거에 십 프로 나온다 하고 똑같지",
  "자 어~ 패스트트랙은 그러면 어쨌든 되긴 될 것이라고 보시네요? 저는 조용히 있다가 마지막에 튀어 나오는 반대표만 예. 그러한 것이 원내 전략 원내대표들이 예",
  "잘 주시하고 있겠죠",
  "그래서 자꾸 말씀드리지만 박지원을 잘 봐라",
  "그걸 꼭 좀 그~ 우리 공장장도 좀 선전 좀 해 주세요",
  "아~ 이렇게 제 몸값이 하나도 안 올라가는 것은 이번이 처음이에요",
  "아~ 저는 뭐든지 민주당 편 들어주니깐 당연히 올 걸로 알고 누가 설명도 안 해 줘요",
  "그러면 페이스북에 쓰세요",
  "난 아직 결정 못했다고 그러면 제 양심을 속이는 것 같고  북 러 이거 해 보죠. 전공 예예",
  "북 러 만나는 게 어떤 대목을 주목해야 합니까? 북 러 정상회담은 우선 김정은 위원장은 하노이 예",
  "회담 후 이~ 배후 세력을 강화하고 있는 거예요",
  "트럼프 대통령한테 또 북한의 인민들에게 예",
  "우리는 푸틴도 있고 여러 옵션이 있다? 시진핑도 있다",
  "이런 것을 좀 소위 두 가지 용어로 사용할 수 있고 예",
  "지금까지 푸틴 대통령은 세계에서 미국 트럼프 대통령의 말을 제일 듣지 않는 사람입니다",
  "유일하죠. 거의 예",
  "그러고 그런데도 미국이 함부로 못 하 함부로 못하죠",
  "그리고 지금까지 북한에 원유를 예",
  "러시아가 구십 프로 이상 제공을 해 주고 있어요",
  "에~ 그래서 이번에 만나서 어~ 경제 협력 그리고 김정은 신년사에서 다자 예",
  "외교를 주장했잖아요",
  "예. 제 삼의 길로 갈 수 있다",
  "그래서 저는 이번에 과거처럼 예",
  "육자 회담으로 비핵화의 길을 가자하는 것도 제안하지 않을까",
  "그니까 그 북한 입장에선 그런 걸 다 지렛대로 쓸려고 하는 거 아닙니까? 미국과 협상도 그렇죠",
  "그리고 무엇보다도 중요한 게 인민들에게 예",
  "지금 핵을 포기하고 경제 발전 하겠다 이러한 것을 약속했는데 미국이 저렇게 안 되니깐 우선 시진핑 중국의 원조만 지원만 가지고는 어려우니까 예 푸틴 대통령하고 확실하게 해 놓자 예",
  "하는 그런 것이 있을 겁니다",
  "저희가 이 부에서 다루기도 했는데 그~ 러시아 쪽에 우리나라의 정의용 안보실장에 해당되는 파트르셰픈가",
  "제가 이름은 못 읽는데 예예예",
  "파트라슈라고 머릿속에 들어가 있어가지고 그 양반이 와서 푸틴 대통령과 어~ 한 러 정상회담도 가능할 수 있다 얘기가 나오던데 그렇게 보십니까? 오늘 뭐~ 문재인 대통령 만나신다 그러던데요",
  "그~ 한 러 정상회담도 가능할 거예요",
  "왜냐면 러시아 푸틴 대통령으로서는 세계 외교 무대를 러시아를 더 공고화하게 하기 위해서 육자 회담을 간절히 바라고 있고 어~ 김정은 위원장에게도 그것을 제안하지 않을까 저는 그렇게 봅니다",
  "저희가 혹시라도 이 패스트트랙 정국이 막 복잡하게 돌아가면 내일이라도 다시 한번 연결을 하겠습니다",
  "해설해 주실 분이니까 김영철 바꾼 것도 아주 중요합니다",
  "정치 구 단 박지원 의원이었습니다",
  "자 아~ 이번에는 바른미래당 상황 짚어보겠습니다",
  "어~ 그저께 어제 연속으로 아~ 반대파 입장인 하태경 최고위원과 인터뷰를 했는데 오늘은 어~ 패스트랙을 관철시키는 주역이죠",
  "예. 바른미래당의 원내대표 전화 연결 돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 대표님 예. 안녕하세요",
  "예. 고생이 참 많으십니다. 네",
  "예. 언론에 엄청 많이 등장하시고 계신데 예예",
  "어~ 뭐~ 그~ 어제 제이티비씨 인터뷰도 제가 봤고 인제 여러 언론 통해서 입장에 해 대해서 들어서 간단히 요약해서 여쭤보자면 예",
  "어~ 오신환 의원 사보임은 패스트랙을 반대하는 당내 의원들은 대표님이 사보임 안 한다고 약속을 했다고 말을 하고 있고 예",
  "그 전제로 표결을 했다고 주장을 하거든요",
  "사보임은 절대 안 한다 아~ 이런 약속을 하신 적이 있는지 예. 제가 그렇게 약속한 적 없습니다",
  "사보임 뭐~ 절대 안 하시겠 안 할 거냐고 자꾸 뭐~ 확약을 해 달라고 요구를 사실 받은 건 사실입니다",
  "그러나 아~ 제가 사개특위 위원들과 충분히 협의해서 예",
  "어~ 이 문제를 진행하겠다",
  "예. 이렇게 얘기를 했습니다",
  "절대 안 한다는 약속을 하신 적은 없다",
  "예. 그리고 왜냐하면 에~ 당시에 오신환 의원을 제가 설득할 수 있다라고 저도 생각을 했기 때문에 아 가능하면 어떻게든지 협상을 하고 또 그 부분과 협상 협의를 해서 일처리를 할려고 하고 어제도 제가 별도로 만나서 끝까지 설득을 했습니다마는 에~ 설득이 안 되고 어차피 어제 또 아침에 본인이 에~ 거부 사례 명확하게 밝혔기 때문에 네네",
  "에~ 제가 그 그 상황에서는 이미 어렵게 민주적 절차를 통해서 어~ 합의사항에 추인이 됐지 않습니까? 네",
  "추인된 당의 의사를 또 집행해야 될 책임도 있는 것이거든요",
  "그래서 어~ 사개특위 위원에 대한 에~ 사보임 여부를 신청하는 것은 또 원내대표의 권한입니다",
  "그리고 사 당 원내대표가 합의가 돼서 추인이 됐다는 것은 국민 앞에 약속을 어~ 한 것이기 때문에 저는 국민과의 또 약속을 지키기 위해서 부득이 제가 어제 오신환 의원에게 양해를 구했습니다. 예",
  "뭐~ 오신환 의원 본인을 직접 만나 설득했는데 뭐~ 반대 의견 바꿀 생각도 없고 스스로 사임하지 않기 때문에 어쩔 수 없이 당이 추인한 그~ 대 어~ 원내대표의 권한을 발의해서 사보임계 제출하게 되었다 이런 말씀이신 거죠? 예",
  "근데 어제는 이제 의사과 앞에서 반대를 하고 막으니까 접수는 못하신 걸로 알고 있고 그렇죠? 네. 지금까지 국회 의사과에 서류 접수를 물리적으로 방해해서 서류 접수 자체가 에~ 방해돼서 불가능하게 된 일은 사실 어제 처음 있는 일입니다",
  "그동안 사실 뭐~ 인편 접수만 관행적으로 해 왔는데 네",
  "어제 부득이 국회 의사과에서 그리고 저희가 뭐~ 요구를 했습니다",
  "혹애 혹시라도 팩스 제출이 가능한지 예",
  "그랬는데 분명히 규정이 있다 있었는데 그동안에 사문화 돼 있었던 거죠",
  "그래서 아 규정은 있는데 그럴 필요가 없어서 안 쓰다가 예예",
  "예. 오 오늘 중으로 그럼 팩스 그리고 확인을 해 보니까 예 팩스도 제출 가능하다라고 어제 최종적으로 알려왔기 때문에 저희가 아침에 뭐~ 인편으로 제출을 한 번 할려고 해 보고요",
  "그래도 뭐~ 여전히 물리적으로 방해가 된다면 팩스로 제출할 수밖에 없습니다",
  "아까 말씀하신 사보임 뭐~ 절대 안 한다는 약속 이렇게 이해하면 됩니까? 사보임을 절대 안 한다는 말은 한 적이 없고 예",
  "사보임 얘기가 나왔다 하더라도 그거는 당의 입장이 그런 인터뷰도 하셨던데 당의 입장이 정해진 만큼 개인적으로 반대하더라도 예",
  "어~ 그~ 사개특위에 가서는 예",
  "개인 입장과 상관없이 당의 입장을 관철할 걸로 알고 인제 사보임 얘기를 그렇게 받아 들였는데 안 한다고 하니 사보임을 할 수밖에 없다",
  "이런 말씀이신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 그리고 뭐~ 가능하면 저도 오 의원님하고 개인적인 신뢰 관계가 있기 때문에 그동안 수차례 얘기를 했고 그래서 저는 뭐~ 잘 이~ 좀 끝까지 설득을 하면 또 이~ 당의 단합을 위해서 그동안 애써 오셨던 분이기 때문에 사무총장을 맡고 계시고 이러기 때문에 에~ 민주 어렵게 당의 에~ 최종 의사가 결정이 됐기 때문에 그 의사 결정을 존중 음~ 했으면 좋겠다",
  "또 하실 것으로 좀 기대를 했습니다마는 그렇게 안 돼서 어쩔 수 없습니다. 예",
  "제가 이건 그~ 개인적으로 궁 언론에선 나오지 않는데 개인적으로 궁금해서 자꾸 박지원한테도 의원한테도 여쭤본 건데 네",
  "제 권은희 의원도 사실 그~ 찬반 의원 의견을 공개적으로 표명하진 않았죠? 그렇죠? 예",
  "뭐~ 저한테 여러 번 예",
  "에~ 패스트트랙에 찬성한다는 입장을 얘기를 해 하셨고 개인적으로 하셨다고요? 예예",
  "그리고 어제 어~ 공개적으로 하지 않았을 뿐이지",
  "네네. 어제도 뭐~ 새벽까지도 이 법안 음~ 공수처 법안을 같이 성안을 같이 했습니다. 예",
  "아~ 그래요? 그러면 예예",
  "공개적으로는 표명하지 않았을 뿐이지",
  "어~ 대표님 공개적으로 표명을 여러 번 했죠",
  "그래요? 패스트트랙에 찬성한다는 얘기를 예",
  "어~ 언론에서는 본인이 공수처 법안에 대해서는 본인은 대 에~ 국민 대다수의 찬성이 높기 때문에 예",
  "본인은 에~ 찬성하겠다 이런 말씀들을 여러 번 수차례 하셨습니다. 예",
  "공수처 법과 검경 수사권 조정을 다루는 사개특위에서는 그렇다면 예",
  "어~ 찬성 할 것으로 보시는 건데 근데 이게 이제 그것만 떨어져 있는 게 아니라 하나의 패키지지 않습니까? 예",
  "지금 선거제와 관련해서 예예",
  "그러니까 선거제에서 만약에 개인적으로 찬성하지 않기 때문에 예",
  "그~ 선거제를 막기 위해서 사개특위에서 반대 의견을 할 수도 있잖아요",
  "아이 저는 뭐~ 그럴 일은 없으리라고 생각합니다",
  "권은 권은 의원님이 또 정책의장을 맡고 계시고 네",
  "저하고 오랫동안 에~ 신뢰 관계가 있기 때문에 그 부분은 문제가 없으리라고 생각합니다. 예",
  "그~ 대표님이 예상하셨던 찬반 투표 전에 찬성 숫자보다 적게 나왔다고 알고 있는데 잘못 파악하고 계시는 것도 있지 않습니까? 혹시 언론에서 이미 그~ 그 한 분이 누군지는 이미 취재가 돼가지고 공표가 됐지 않습니까? 예",
  "그래서 권은희 의원은 아닐 것이다? 예",
  "정치는 마지막 순간에 뒤집어지는 경우가 많아가지고 예",
  "여쭤보는 건데 어~ 그~ 또 하 그런 전망을 하는 이유 중에 하나는 그~ 어~ 권은희 의원이 대체적으로는 안철수 계 쪽과 같이 활동 해 왔는데 지금 안철수 계 그~ 분류되는 분들이 다수가 패스트랙에 대체로 반대니까 예",
  "조용히 계시다가 마지막 순간에 반대할 수 있는 가능성이 있는 게 아니냐",
  "안철수 계에 있는 분 중에 대부분이 반대한다는 말에 대해서 저는 전혀 동감을 할 수가 없고요",
  "과거에 제가 안철수 오른팔이라고도 얘기가  잘려나가신 겁니까? 예예",
  "자 아~ 뭐~ 아니 이 질문을 드리는 이유는 지금이 뭐~ 사보임 한 명을 하나 두 명을 하나 결국 패스트랙 지정 여부에 비하자면 다들 부차적인 문제가 되어버려서 안 되면 어~ 대표님도 정치적으로 굉장히 큰 타격을 입고 뭐~ 이 정국 자체가 그~ 전혀 다른 국면으로 가니까 사보임 한두 명은 중요한 게 아니어서 기왕 바꾸는 김에 확실한 사람으로 다 바꾸자 찬성하는 쪽에는 그런 의견도 있는 걸로 알아서 저는 여쭤본 건데 아~ 그러나 사보임은 최후의 수단이고요",
  "기본적으로 그~ 의원님의 의사를 저는 에~ 최대한 조 존중하는 것이 당연히 원내대표로서 해야 될 일이고 네",
  "뭐~ 그렇게 가는 것이 의 오신환 의원님 같은 경우는 아예 공개적으로 밝혔지 않습니까? 예. 그러기 때문에 제가 다시 또 설득을 했던 것이고 그것이 점심 때 다른 사항이 나와서 아 그럼 권은희 의원도 약간 생각이 달라 그럼 사보임할 수도 있는 거 아닙니까? 정치는 한 시간 후에도 바뀌던데요. 예",
  "어쨌든 그걸 그만 여쭤보겠습니다",
  "xx 예 을 하세요",
  "지금 현재 기준으로 그렇다는 말씀이시고 확실하게 아니 저는 잘될 것이라고 생각합니다",
  "잘될 것이라고 생각하는 얘기를 듣고 안 돼 다음 날 안 된 경우를 많이 봤거든요. 제가 자 오늘은 그 얘기 그만하고요",
  "현재 이게 그~ 나경원 대표가 예",
  "김관영 원내대표 민주당으로 간다고 했다고 폭로하듯 이야기한 어~ 어제 보도가 크게 됐습니다",
  "이게 사실인가요? 아니 그니까 제가 뭐~ 아주 저를 어~ 지금 패스트트랙 하고 나서 뭐~ 민주당으로 민주당하고 짜고 예",
  "뭐~ 여 여럿 여러 얘기가 나옵니다",
  "민주당에서 뭐~ 입당을 공천을 보장받았다",
  "아니면 뭐~ 무공천까지도 밀약을 받았다",
  "오 이렇게까지도 에~ 저에게 대해서 얘기하는 사람도 있는데요",
  "지난번 제가 에~ 우리 당의 워크샵에 가서 저는 우리 당의 지역에 있는 분들과 회의를 해서 바른미래당 이름으로 내년 선거에 나는 분명히 나가겠다라고 네",
  "제가 명확하게 밝힌 유일한 사람입니다",
  "그리고 지금 이 얘기가 왜 나왔냐면요",
  "제가 선거제도 개혁에 대한 이제 소신이 있 있습니다",
  "그런데 만약에 제가 민주당이나 한국당 거대 양당에 있었더라면 이렇게 절실함을 느끼지 못했을 텐데 제가 제 삼 당에 있다 보니까 이 절실함을 더 느끼게 된다",
  "근데 나중에 내가 xx 나중에 내가 민주당에 갈 수도 있고 한국당에 갈 수도 있다",
  "그러나 지금 어느 당이 어떻게 되고 나의 미래가 어떻게 되고 이거 중요한 것이 아니라 대한민국 민주주의 발전을 위해서는 민심 그대로의 이 제도를 설계하는 것이 너무나 절실하기 때문에 선거 제도 개혁을 꼭 해야 된다라고 제기 이 얘기한 바가 있습니다",
  "긍까 그런데 앞뒤 다 자르고 뭐~ 민주당으로 갈 수도 있다 이런 식으로 얘기해가지고 편 가르기하고 어~ 그렇게 말씀하시면 이~ 대단히 이건 상대방에 대한 예의가 아니죠",
  "그니까 민주당 자유당 얘기는 나의 미래는 모르지만 예",
  "하지만 지금 이게 중요하다는 취지로 말한 거를 그쪽에서 민주당 얘기만 쏙 빼가지고 예",
  "어~ 패스트랙 지정을 무너트리기 위해서 그런 식으로 왜곡한 것이다? 예. 그렇습니다",
  "어~ 그래서 마 우리 당 반대하시는 분들에게 좋은 명분 준 거 아닙니까? 그렇게 해가지고 뭐~ 공격하게 만들고 어~ 이~ 이~ 정말 이거 공작 정치에 하나라고 저는 생각합니다",
  "자유한국당 갈 갈 수도 민주당 갈 수도 있단 얘기는 실제 그 당으로 지금 가겠단 얘기가 아니란 말씀이신 거죠? 그~ 아이 그럼요",
  "제가 미래가 어떻게 될진 모르지만 예. 그렇습니다",
  "그런 취지의 말씀이셨다",
  "정치라는 것이 뭐~ 어떻게 될지는 모르지만 이~ 선거 제도 개혁이 꼭 필요하다",
  "근데 제가 만약에 뭐~ 민주당으로 가버린다 아니면 자유한국 쪽으로 가버린다 하면은 이 선거 제도 개혁이 안 하는 것이 오히려 맞을 수도 있지 않습니까? 그런 판단이 네",
  "그러나 제가 이~ 제 삼 당에 있다 보니까 더더욱 그 절실함을 느끼게 되었다라고 하는 것을 설명을 하면서 그 얘기 무슨 말씀인진 예 이해가 가고요",
  "그~ 근데 이제 바른미래당 요거 하나만 더 여쭤보겠습니다. 그럼 바른미래당으로 선거를 총선을 치르겠다고 하는 사람이 나 하나밖에 없었다는 말씀은 그만큼 바르리다 바른미래당 내에서 지금 바른미래당의 미래에 대해서 다들 불확실하게 생각한다는 뜻 아닙니까? 그죠? 예. 그렇게 볼 수도 있죠",
  "예. 제가 인제 그~ 반대하는 분들 찬성하는 분들 대체적인 입장이 이해가 가는데 한 가지 이해 안 가는 대목이 반대하는 분들 예",
  "중에서 어~ 반대를 하고 바른미래당으로 선거를 치르겠다고 하면 선거제에 찬성해야 되는 거 같은데요",
  "그죠? 근데 저는 그렇게 생각하는데 예",
  "이제 반대하시는 분들은 뭐~ 그렇게 생각하지 않습니다",
  "일단 긍까 논리가 뭐죠? 긍까 예를 들어서 이~ 예",
  "이제 아무래도 그~ 반대하시는 분들이 이~ 보수 정당 출신들이 많이 계시지 않습니까? 예",
  "그리고 소위 개혁 보수를 지향하고 그분들의 지지 기반이 보수 세력들이 많기 때문에 지금 상황에서 이 패스트트랙이 민주당과 손잡고 야합하는 거다",
  "이렇게 보여지기 때문에 지지 세력에서 좀 반대가 있고 비판이 있는 것 같습니다",
  "그거는 뭐~ 또 어~ 그분들의 개인적인 그런 지역구의 여러 가지 상황들을 고려 안 할 수가 없는 것이기 때문에 저는 그 부분은 충분히 이해는 합니다. 저는 한편으로 네",
  "그러나 에~ 우리 당이 손학규 대표가 작년 구월에 당선이 되면서 연동형비례대표제를 본인의 선거 공약으로 내걸었고 본인이 당선되면 이것을 제 일 번으로 하겠다라고 해서 당선이 됐습니다",
  "그리고 그 이후에 계속 이것을 했고 단식하고 뭐~ 손다방하고 해서 지금 여기까지 왔는데 어렵게 어렵게 또 십이월에 자유한국당이 합의까지 해 놓고 완전히 헌신짝 버리듯이 지금 버려져 있는 상황이거든요",
  "저는 선거제는 반드시 합의를 통해서 처리해야 된다는 생각을 갖고 있는데 오죽하면 패스트트랙을 하겠습니까? 그러나 패스트트랙이 최종 의사 결정을 하거나 이~ 법안을 최종 통과시키는 것이 아니고 신속 처리 안건으로 지정하면서 자유한국당을 압박해서 합의 처리 하자는 그런 취집니다",
  "그러기 때문에 그 부 그 취지를 조금만 고려해 주신다면 그~ 패스트트랙이 무슨 불법으로 하는 것이 아니고 국회 법에 분명히 엄연하게 나와 있기 때문에 국회 법에 정해진 절차에 따라서 신속 처리 안건으로 지정을 하고 그로부터 다시 협상을 시작하자는 의밉니다",
  "그러기 때문에 에~ 지금 민주당이 아니 죄송합니다",
  "자유한국당이 과하게 반응 반응을 하면서 이렇게 극단적인 행동을 하고 국회를 난장판을 만들고 있는데 이건 정말 이~ 사법 제도 개혁 또 정치 개혁을 바라는 국민들에 에~ 생각과는 정말 동떨어진 반개혁 세력의 행태다 구태 정치의 모습이다 이렇게 생각합니다",
  "저희가 뭐~ 반대 입장은 충분히 인터뷰를 들어서 좀 길게 듣고 있는데 예",
  "근데 이제 반대하시는 분들은 어제 의총 소집도 요구하고 원내대표 불신임 하겠다 물러가 나란 얘기거든요",
  "예. 어느 대표 예. 아니 그~ 어렵게 이제 이~ 정말로 어려운 과정응 을 네 시간씩 토론을 수차례 걸쳐서 마지막에 합의안에 대해서 투표를 해서 결정을 했기 때문에 저는 그 투표하는 동안에 방식이나 내용에 대해서 전부 동의를 하고 투표를 했습니다",
  "그러기 때문에 투표결과에 대해서 좀 존중하고 당의 단합을 위해서 노력하는 것이 저는 필요하다고 생각합니다",
  "그게 한 표 차이라는 의미는 반대하는 쪽에서는 사실상 지도부를 비토한 것이다",
  "그렇게 많은 사람이 반대한 것이다",
  "이 해석에 대해서는 어떻게 보십니까? 어쩧든지 민주주의는 다수 뭐~ 제가 다수를 예 힘으로 밀어붙여가지고 뭘 할려하는 생각은 없습니다마는 가능하면 좀 더 많은 사람들의 생각을 모으도록 최대한 노력을 해 봅니다마는 그러나 어쩧든지 합의안을 추인할지 말지를 최종적으로 정하는 것이 저희가 삼 분의 이에 요건으로 추인할 것이냐 아니면 과반수로 추인할 거냐 그거 여부조차도 서로 에~ 논란이 있어서 표결을 한 것이거든요",
  "그러기 때문에 에~ 최종 의사 결정 절차에 좀 존중을 하는 태도가 필요하다고 생각합니다",
  "그~ 몇 번에 걸친 표결을 했다는 게 그러면 삼 분의 이로 할 것이냐 과반으로 할 것이냐 자체도 표결로 정한 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "아하 아~ 그것도 표결로 정한 다음에 예",
  "과반으로 하기로 결정이 됐기 때 격 됐고 예",
  "그래서 그 결과가 한 표 차이든 어쨌든 결론이 났으니 예",
  "그러면 여기에 승복해 줘야 된다는 게 지금 입장이시겠죠? 예. 그렇습니다",
  "그~ 그분들이 에~ 뭐~ 후일담입니다마는 그분들은 에~ 무기명 빔 비밀 투표를 또 요구를 했습니다",
  "반대하시는 쪽에서 예",
  "왜냐하면 공개적으로는 내가 찬성 할 수밖에 없지만 에~ 비밀 투표하면 반대로 하겠다라고 뭐~ 하신 분들이 상당히 계시다고 그분들은 판단을 하신 모양입니다",
  "그래서 무기명 비밀 투표하면 이건 분명히 부결될 것이다라고 어~ 자신했다 그래요",
  "아 그래서 이제 이~ 이~ 표결 절차에 동의를 하고 쭉 진행을 한 것이거든요",
  "그랬는데 어쩧든지 결론이 저도 뭐~ 표결에 들어가면서부터는 하늘에 맡겼습니다",
  "뭐~ 이렇게 될지도 수도 저렇게 될 수도 있고 결론에 따라서 원내대표는 에~ 행동할 수밖에 없는 것이기 때문에 뭐~ 그렇게 됐는데 결론이 이렇게 나왔으면은 서로 존중해 주는 것이 에~ 당인으로서 도리인 것이죠",
  "그럼 원내대표에선 물러나실 생각이 없는 거죠? 예. 없습니다. 예 그러면 그~ 손학규 대표도 지금 뭐~ 물러가란 얘기가 많습니다만 물러가실 생각이 없는 것이고요? 예예",
  "어~ 안 하시다가 예 어렵게 잡아가지고 좀 길게 했습니다",
  "혹시 상황이 또 발생하면 어~ 인터뷰 부탁드립니다. 예 예. 감사합니다",
  "안 하시면 반대편만 계속 인터뷰할 겁니다",
  "바른미래당 김관영 원내대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 문자가 많이 들어왔습니다",
  "노트담 대성당 고딕 고딕 그거 건축학적으로 중요하지 않다",
  "아~ 지난주에 제가 얘기하고 예",
  "야 여러 가지 좀 후폭풍이 좀 있었는데 아~ 그래요? 예",
  "어~ 하튼 제가 예측한 대로 새로운 방식을 복원한다라는 건 역시 아~ 그거는 정말 저는 그 얘기를 강조하고 싶었거든요",
  "왜냐면은 그니까 고딕에 중요한 건 그렇고 그치만 정말 프랑스다워 다워요",
  "나는 그거 정말 저도 마음에 들어",
  "긍까 박사님이 얘기를 그 시간에 하고 네",
  "하 하룬가 이틀 있다가 네네",
  "똑같은 방식으로 하지 않겠다",
  "아하 지금 이 시대에 맞는 방식으로 하겠다고 해서 글쎄 말이죠",
  "어떻게 그거 아셨어요? 그거 아~ 나 프랑스 긍까 아니 내가 프랑스 마음을 갖고 있나 봐",
  "아니 근데 이게 바로 건축의 혁신에 대한 뭐러 여러 가지 생각들이에요",
  "예. 아니 저도 사실 똑같은 방식으로 하는 거는 안 어울린다고 생각 했어요",
  "아~ 근데 인제 후폭풍이 있었던 거는 그것보다도 고딕 그거는 좋은 거고 예",
  "인제 제가 고딕 양식을 폄하했다",
  "예. 고딕 양식을 그리고 왜 이렇게 저기 뭐야",
  "고딕 양식 애호가들에게 그리고 애호가들에게 특히 인제 팬들이 왜냐면 저는 그 그 마음은 이해를 해요",
  "제가 아~ 좋아하는 사람이나 건축물 좋지 않다고 얘기하면 개 대개 기분 나쁘 그렇거든요",
  "근데 인제 예. 그게 박사님의 취향이었습니까? 아니면 아니 근데 저 개인의 취향이 아니로 고요",
  "제가 얘기하는 건축계에서 별로 그렇게 치 별로 치지 않는다",
  "어 특히 표현이 별로 그렇게 높이 평가하지 않는다라는 말이 굉장히 인제 그~ 상처를 받으셨던 거 같은데 그게 중평이긴 하다. 건축계에서는 아니 근데 제가 얘기를 드릴게요",
  "아니 그거 이 그거 비 비 그렇게 비판하신 분들도 알아요",
  "솔직히 두 가진데 건축계가 그렇게 좋아하는 스타일이 아니라는 거 그니까 너무 화려하거나 공학적인 그다음에 두 번째는 뭐냐 하면은 네",
  "건축계가 자재는 이래요",
  "그리스 로마에 굉장히 많이 편협돼 돼 있습니다",
  "건축계에 아 평균이 있어요",
  "사실은 제가 얘기하고자 하는 건축계의 편견을 좀 지적할려 그랬는데 예",
  "시간이 맨날 짧으니까 그 얘길 할 수가 있어야 말이지",
  "시간을 보장해 달라",
  "긍까 건축계에 편견이 있어요",
  "특히 대중적인 아이컨에 대해서는 건축계가 별로 그렇게 좋아하질 않아요",
  "아 그거 이해 갑니다",
  "그거 그거 있습니다",
  "그건 다른 분야도 마찬가진데 네",
  "대중들이 막 좋아하는 것에 대해서 네",
  "아이 대중들이 잘 몰라서 그래 이런 게 있어요",
  "그리고 우리가 생각하는 규범 아 고딕에 대해서도 그런 게 있군요",
  "고딕에 대해서도 그렇 그렇 그런 게 항싱 항상 있어요",
  "아 그래서 고딕 수다 그리고 인제 그~ 건축계 자체가 전체적으로 건축 사자 즉 그리스 로마 쪽으로 해가지고 편중이 돼가지고 쓰여 있어요. 서술이 서국 원조 그래서 제가 오늘 인제 얘기 거기서 출발했으니깐요",
  "네. 그래서 제가 아니 근데 거기서 출발했다고 볼 수 없 아니 그~ 제가 또 이러다가 모든 걸 다  디스를 해 버릴지도 모르는데 모든 분야에서 두드려 맞을 수도 있습니다. 예",
  "근데 제가 그래서 오늘 이제 파르테논을 가지고 이제 그거 아 파르테논 신전 가지고 얘기한 게 제가 인제 몇 몇 번을 얘길 할라고 그래요",
  "사라졌거나 혹은 사라질 뻔해가지고 예",
  "더 위대해진 건물 예",
  "뭐~ 이런 것들을 인제 얘기를 하는데 오늘 인제 파르테논을 얘기할라 고러는데 제가 결론부터 얘기드리면 이거예요",
  "파르테논이야말로 예",
  "정말 조금 오버레이트  이제 노르트담 제가 이러다가 클 날지도 모르겠는데 첨 첨탑 뭐라고 하시다가 아니 근데요",
  "제가 이 이 이제는 이제는 파르테논까지 아니 얘기드리는데요",
  "파르테논을 조금 더 이해를 할 필요가 있는 게 예",
  "아크로폴리스 전체는 정말 이거는 정말 정말 하늘에서 만든 거예요",
  "근데 파르테논 건물 하나를 예",
  "이게 제일 아름답다거나 뭐~ 이런 얘기를 하는 거는  그건 바보 짓이라는 얘기예요",
  "근데 저희가 보십시오",
  "서양 건축사를 배울 때 뿐만이 아니라 예",
  "역사에서도 서구 건축 해가지고 맨 처음 나오는 게 파르테논이에요",
  "맞아요. 맨 앞에 파르테논이 그리고 그거는 모든 게 완벽하다는 식으로 예",
  "얘기를 서술을 하거든요",
  "저도 그거 불편했어요. 항상 저도 봤거든요",
  "본 반 뭐~ 그냥 허물어진 거 기둥 좀 있는데 아니야",
  "그 그 그건 그거 그런 건 안 되고요",
  "그~ 너무 몰라서 그런 것이고 예",
  "아니 긍까 파르테논이 긍까 하라 한 가지가 뭐냐",
  "고거 하나가 별도로 설계된 건물이 아니에요",
  "긍까 그 당시에 어떤 양식이 있는데 아크로폴리스에 예",
  "그 양식을 대표하는 건물이에요",
  "그담에 또 하나는 뭐냐 하면은 이 파르테논이 왜 이렇게 서구 건축의 원조가 됐냐 하면은 이게 걔네들 말로는 오도라고 얘기합니다. 질서 질서 긍까 양식을 말하자면 평정한 건물을 거기서 나타낸 거예요",
  "그게 위대하긴 위대하죠",
  "그~ 근데 그 시절에서 건물 하나 자체로 예",
  "야 위대하고 막 아름답고 막 이렇게 얘기할 거는 아니라는 거 너무 너무 과장이다. 그거는 아~ 고거는 제가 다음 주에 내 이건 이건 그래도 얘기를 제가 왜 좀 드려야 되니까 그래서 다음 주일에 조금 더 그리고 실제로 왜 파르테논은 그렇게 유명해졌냐",
  "폭파되었기 때문에 이게 유명해진 거예요",
  "오히려 더 시 천유 육백구십팔 년에 터 터키하고 베네치아 전쟁에서 폭파가 됩니다",
  "오히려 이렇게 사라질 뻔했기 땜에 더 위대해진 어 어~ 그러구 더 우리가 그리워해지는 이런 이런 건물이다",
  "어 그래서 제가 다음 주일에 본격적으로 그~ 정서적 평가가 많이 포함된 거군요. 말하자면 예",
  "정서적인 거 그~ 마 그~ 마 또 우리의 눈이라는 그렇습니다",
  "자 노르트담 그~ 뾰족탑 정도보다  더 많이 나오셔가지고 이~ 지금 파르테논 그~ 뭐~ 대단하다고 이렇게 아니 그~  일단 오늘은 여기까지 하겠습니다",
  "김정은 위원장과 푸틴 대통령이 블라디보스톡에서 어제 만났습니다",
  "이 회담이 북미 회담에 미칠 영향에 대해 많은 이야기를 합니다",
  "결국 북한과 미국의 비햅 비 비핵화 협상이 어떻게 될 것인가? 이게 모두의 관심사일까요? 저는 좀 다른 관점에 이야기를 해보고 싶습니다",
  "러시아는 작년 블라디보스톡을 극동에 샌프란시스코로 만들겠다며 극동 지역에 수도로 삼았습니다",
  "러시아 사십 퍼센트에 해당되는 크기인데도 인구는 칠백만에 불과한 극동을 지금처럼 낙후된 채 방치하면 수십 년 후 그 인구들은 인근의 부연 나라들 한국 중국 일본에 동화될것이다라고 푸틴이 이야기했었다고 하죠",
  "러시아에 관점에서 극동 지역에 대한 걱정은 그런 겁니다",
  "그런데 러시아에게 중국과 일본은 라이벌이거나 영토 분쟁을 하고 있는 나라들인 데 반해 남북한 간은 그런 분쟁도 갈등도 없죠",
  "게다가 북한의 인프라는 구소련 시절 그들이 구축을 했습니다",
  "그렇게 러시아에 관점에서 한반도를 바라보면 시베리아 철도가 가스관이 한반도를 관통해 남한까지 연결되는 것은 경제뿐 아니라 안보 측면에서도 대단히 중요한 사업이 되는 셈입니다",
  "그래서 푸틴 대통령은 김정은 위원장을 만난 날 문재인 대통령에게 청와대 안보 실장에 해당되는 러시아에 인사를 보낸 것이죠",
  "한반도 평화 체제가 가진 가치를 러시아는 아주 잘 아는 겁니다",
  "이 가치를 전혀 모르거나 알면서도 모르는 척하는 사람들이 단위 면적당 전 세계에서 가장 많이 사는 동네는 우리나라 여의도에 한 구석이다",
  "어~ 잘 주무셨어요? 네. 새벽까지도 계속 일이 벌어져 가지고요",
  "저도 뉴스 챙기느라 바빴습니다",
  "저도 새벽 세 시까지 상황이 있어 가지고 그래서 오늘은 어~ 새벽 세 시 네 시까지도 계속 뉴스가 있어서 브리핑 전에 일단 국회 상황부터 먼저 파악하는 인터뷰를 진행해야 되겠어요",
  "왜냐하면 워낙 새벽까지 진행이 돼서 네. 실시간으로 계속 변했거든요",
  "뉴스도 다 정리가 안 된 채 있습니다. 현재 네. 그런 상황입니다",
  "기자들도 새벽 네 시 다섯 시 조간이랑은 또 상황이 달라진 것들이 있고요",
  "그래서 현장에 있었던 그~ 국회의원들을 직접 저희가 리포터로 모실 수밖에 없어서 먼저 각 당의 의원들을 모셔서 어~ 전화로 상황을 듣고 그리고 브리핑을 이어가도록 하겠습니다",
  "우선 정의당 이정미 대표 전화 연결됐습니다",
  "안녕하세요. 대표님 네. 오랜만입니다",
  "네. 자~ 어~ 거의 잠을 못 주무셨을 텐데 우선 상황 정리를 좀 부탁드릴게요",
  "그러니까 어제 어~ 사개특위는 공수처법은 팩스로 제출하고 검경 수사권 조정 관련 법안은 이메일로 제출했다 네",
  "라고 하는데 이게 정식적으로 제출된 것으로 간주가 됩니까? 공수처법은 접수가 돼 있는 걸로 확인이 되는데요",
  "검경 수사권 관련된 법안은 네",
  "지금 어~ 팩스로 접수되는 과정에서 팩스를 탈취하고 그것을 어~ 팩스를 파괴한 걸로 저희들이 알고 있습니다",
  "아~ 부셔버렸어요? 그래서 이제 그게 접수가 안 되고 음~ 이메일 접수된 거는 그 안에 의사과를 점거한 상태에서 확인이 안 되고 접수 과정 자체를 지금 방해를 한 상태입니다",
  "그래서 사실 어제 새벽 네 시까지 의사과에 이 공문을 접수하기 위한 음~ 그런 과정에서 자유한국당 뭐~ 수백 명이 의사과 모든 출입구를 다 봉쇄를 하고 어~ 정말 무슨 폭동이 일어나는 수준으로 그렇게 자~ 어~ 난리가 났었습니다",
  "결국은 인편으로 접수하는 과정은 지금 안 돼 있고 이메일로 접수된 것을 어~ 출력해서 확인받는 이런 과정들도 음~ 지금 확인이 안 돼 있습니다",
  "그러니까 어~ 보내긴 보냈는데 네",
  "정식으로 접수가 됐는지 자체를 확인할 수가 없어서 다시 한번 인편으로 하려고 하였으나 네",
  "그것은 저지되어서 지금은 어~ 확인이 안 된 거군요",
  "제출은 됐는데 어~ 네. 네. 네",
  "그러면 이게 어~ 다시 제출하기 위해서 사개특위를 열어야 하는 겁니까? 아니면 제출은 된 것으로 치는 겁니까? 어~ 일단 그~ 의사과에 접수가 되고 나면은 네",
  "국회 그~ 홈페이지에 네",
  "의안이 접수됐다라고 하는 창이 뜹니다",
  "음~ 이제 그렇게 돼서 확인이 돼야 되는데 공수처법은 확인이 돼 있는데 네",
  "검경 수사권은 그 창이 안 뜨고 있어요",
  "그러니까 이게 음~ 정식으로 아직 접수가 안 돼 있다라고 하는 걸로 저희들이 보고 있었기 때문에 어제께 계속 그걸 접수할려고 했던 거거든요",
  "음~ 그러면 어~ 만약 뭐~ 의사과가 정상적으로 운영이 돼서 네",
  "이메일도 확인이 되고 네",
  "그래서 접수하고 이제 그~ 법안 번호가 나와야 되잖아요",
  "사실은 정식적으로 네. 네",
  "네. 거기까지 가야지 되니까 좀 기다려 봐야 되겠네요",
  "네. 그~ 정상적인 업무가 이루어질 수 있도록 돼야 되는 걸로 저희가 파악하고 있습니다",
  "정개특위는 아예 어젯밤에 못 열렸죠? 네. 정개특위는 이제 의안 다 접수가 돼 있는 상태이고 네",
  "저녁 아홉 시 반에 이제 정식으로 회의가 소집이 됐습니다",
  "그런데 어~ 정개특위 회의를 소집해놨던 행안위 사무실 앞을 또 자유한국당 보좌관들하고 의원들이 전부 다 출입구를 다 봉쇄를 한 상태에서 회의장 입구를 막는 음~ 이런 일들이 벌어졌습니다",
  "그~ 정개특위 xx 법안 제출이 안 된 거죠? 아니요",
  "정개특위는 법안 제출은 됐고 아~ 그건 또 됐습니까? 이제 그것을 패스트 트랙으로 태우기 위한 회의가 소집이 되었습니다",
  "아~ 아~ 회의가 돼야지 그~ 의안을 이제 다루는 절차가 남 남은 것 아닙니까? 네",
  "저녁 아홉 시 반에 회의를 소집을 했는데 회의장 안으로 들어갈 수 없도록 다 봉쇄를 한 상태인 겁니다",
  "그러니까 패스트 트랙은 안 된 셈이네요. 아직은 그렇습니다",
  "그리고 한 가지 말씀드리고 싶은 것은 이게 이천십이년도에 네",
  "당시에 지금 자유한국당의 전신인 새누리당이 소위 얘기하는 국회 선진화법을 만들고 어~ 국회법 백육십오 조와 백육십육 조가 신설이 됐습니다",
  "그런데 어~ 그 국회 선진화법에 따르면 어제와 같이 이제 회의를 하는데 회의장이나 그 부근에서 폭행 감금 협박 주거침입 퇴거불응 재물손괴 이런 행위를 했을 경우에는 어~ 국회의원 모두가 그것을 방해한 어~ 어~ 국회의원들을 오년 이하의 징역이나 일천 만 원 이하의 벌금에 처하도록 되어 있습니다",
