  "그렇다면 어쩌면 거기까지 올라갈 수 있는 지금 상황이 된 겁니다",
  "그 내용을 보면 결국 그 카톡방이라고 하는 곳에 어떤 고위 경찰이 등장한다는 거죠",
  "그래서 이름은 등장하지 않지만 그 직급이 등장한다는 겁니다",
  "어떤 사건이 있었는데 이것을 그 그분이 해결해줬다 이 취지였어요",
  "어떤 사건인지는 나오지 않았습니다만 어떤 사건이라고 보여지느냐 하면 음 지금 여러 가지 사건이 있었지만 사실은 아 이천 아 십육 년 네",
  "그 아 팔 월이죠? 네",
  "이때 이제 고소 사건이 하나 있었거든요? 이천십육 년 팔 월 고소 사건이 옛날에 그러니까 수사를 받은 사건이 하나 있다는 겁니다",
  "정준영 씨가 말이죠",
  "이게 뭐였냐 하면 그전에 이 월달에 몰래 어떤 여자 여성을 촬영했다라고 하는 네",
  "그런 어떤 사건이 있었는데 거기에 대해서 그 여성이 고소를 했었거든요",
  "그런데 그 사건을 무마해줬을 가능성도 있고요",
  "아 그런데 이거는 네",
  "그 부분을 얘기한 거라고 단정할 수 없는 것이 단정할 수는 없는 것이죠",
  "왜냐하면 그분이 해결해 줬다고 말한 주체가 정준영 씨는 아니었던걸로 나오고 있어서 그건 확실하게 누구를 해결해 준건지는 분명하지 않습니다",
  "그러나 여러 가지 사건이 있었는데 경찰의 어떤 고위직에 있는 사람이 강남서장보다는 위에 있는 사람이 이 문제를 해결해 줬다",
  "이 부분인 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면은 사실 강남경찰서 수준에서 경찰서 수준에서의 유착이 아니고 그보다 위의 더 어떤 세계가 있다 더 어두운 세계가 있다 이런 얘기가 될 것 같아요",
  "그런 어떤 의심을 지금 갖게 하는 것이죠",
  "네. 자 그런데 이런 의심이 유착이 있을 것이라고 의심을 할 수밖에 없는 게 아까 잠깐 말씀하셨던 그 사건이 있었기 때문입니다",
  "정준영 씨가 불법 동영상을 촬영했었던 삼 년 전에 있었던 사건이죠",
  "사건이 있었는데 무혐의 처리가 되지 않았습니까? 그렇습니다",
  "이 무혐의 처리에도 문제가 있지 않느냐 지금 이 얘기가 나오고 있습니다",
  "무혐의 처리가 문제가 있다고 생각하는 이유가 뭐냐 하면 당시 휴대폰으로 찍었다는 겁니다",
  "그런데 그 휴대폰을 제출하지 않았어요. 경찰에 말이죠",
  "그런데 경찰에다가 제출하라니까 잊어버렸다 잃어버렸다 이렇게 얘기했습니다",
  "그러고 나서 다시 또 가져오라고 얘기하니까 아 고장난 것을 수리해서 복구를 해서 제출하겠다 이렇게 얘기를 합니다",
  "그다음에 나중에는 결국 복구를 못 했다고 그러면서 의견서만 제출하고 음 결국에는 이 휴대폰을 내지 않습니다",
  "휴대폰으로 사진을 찍었음에도 불구하고 말이죠",
  "그런데 중요한 것은 경찰에서 서둘러가지고 검찰로 송치합니다",
  "그리고 검찰에서는 어 이 사건이 발생한 지 두 달 만에 바로 서둘러서 무혐의 처분을 하거든요? 네",
  "그러면 결국에는 휴대폰이라고하는 중요한 증거를 확보하지 않고 바로 서둘러서 송치를 하고 이 사건을 무마시켰다는 것이죠",
  "그런 의심이 확실하게 드는 것인데 왜 중요하느냐 하면 이것이 그때 만약에 수사를 했더라면 지금 드러난 사건들이 이미 그 당시에 드러날 수 있었던 것입니다",
  "그런데 이 사건이 발생한 것이 언제냐 하면 그러니까 이천십오 년 이천십오 년 시 월부터 팔 개월 동안입니다",
  "그동안에 열 명의 피해자가 지금 드러나고 있는 겁니다",
  "지금 단톡방에 나와 있는 사건이죠? 그렇죠",
  "단톡방에 나와 있는 사건이 말이죠",
  "그런데 지금 이 삼 년 전에 있었던 사건도 바로 이천십육 년 이 월달에 그런 어떤 사건이 있었다고 하기 때문에 그 기간에 포함될 수 있겠네요",
  "포함될 수 있는 사건입니다",
  "음 따라서 그때 만약에 제대로 수사를 했더라면 지금 드러나고 있는 피해자가 추가 피해자가 없을 수 있다 그렇죠",
  "추가 피해자도 없을 수 있었고 네",
  "지금 드러난 사건들이 모두 수사가 될 수 있었던 것이죠",
  "음 따라서 그 당시에 결국에는 경찰과 정준영 씨 내지는 어떤그 아 연예계 권력과 그리고 경찰 권력의 유착이 있었던 것이 아닌가 이런 의심이 있는 것이죠",
  "자 버닝썬 사건도 지금 유착 의혹을 받고 있는 강남경찰서가 배제되고 광역수사대로 사건을 넘기지 않았습니까? 그렇습니다",
  "지금 정준영 씨 사건 같은 경우에도 광수대에서 광역수사대에서 수사를 하고 있긴 합니다만 자 강남서를 수사에서 배제시켰는데도 이번에는 또 그 이상의 고위 간부가 유착돼 있다는 의혹이 제기됐다 이런 상황이라서 경찰이 어떤 식으로든지 상당히 곤혹스러울 수밖에 없다 이렇게 볼 수밖에 없어요",
  "오늘 이제 아까 씨비에스 방송이 있은 이후에 말이죠",
  "민갑룡 경찰청장이 세 시 이후에 지금 어떤 의견을 발표하겠다 이런 얘기가 나와 있습니다",
  "지금 그만큼 경찰에서 아주 그 수세에 몰리고 있고 음 이 사안을 긴급하게 보고 있다는 것이죠",
  "그리고 아까 어떤 사람인지가 사실 직함도 나와 있고 누군지를 지금 알고 있는 것으로 보입니다",
  "이 방정현 변호사는 말이죠",
  "그런데 실명을 얘기하지는 않았습니다만은 네",
  "결국 권익위에 가 있지 않습니까? 이 모든 자료가 말이죠",
  "그렇기 때문에 결과적으로 바뀔 수밖에 없는 것이고 경우에 따라서는 당시 그 이천십오 년 아 이천십육 년 이 월에 있었던 아까 정준영 씨 사건 말이죠",
  "그 사건은 성동경찰서에서 수사를 했거든요? 으음 그런데 성동경찰서에서 수사를 해서 결국 검찰한테 넘어갔었는데 바로 무마가 됐고 이번에는 강남경찰서 아닙니까? 그렇다면 이것이 강남경찰서 차원의 어떤 그 문제가 아니라 다른 경찰서라든지 조직적인 어떤 전반적인 이런 경찰 비리 이런 것들이 있을 가능성을 말해주는 것이죠",
  "음 그래서 이 강남 클럽이라고 하는 연예계 권력도 되고 또 내지는 유흥주점 클럽이라고 하는 곳이 많은 돈을 탈세를 해서 음 이 돈을 이제 움켜쥐고 있다는 말이죠",
  "이 돈을 이용해가지고 경찰들과 어떤 긴밀한 권력 관계를 맺으면서 음음 아 이와 같이 사건을 무마하고 그리고 또 탈세를 하고 여기에 이제 경찰들이 뒷배를 봐준 것이 아니냐 이런 의심을 충분히 받을 수 있는 것이죠",
  "자 그렇다면 광역수사대가 서울 경찰청 산하인 거죠? 네",
  "그러면 경찰청장이 지금 긴급히 말씀하신 대로 간담회를 한다고 하면 그 수사의 주체급을 조금 더 올려서 아마 경찰청 직속으로 어떻게 수사를 한번 특별수사대를 만들든지 뭐 이런 방안을 얘기할 수 있지 않을까 이런 생각이 드는데 일각에서는 그런 얘기를 합니다",
  "이것은 검찰에서 직접해야 하는 거 아니냐",
  "이제 더 이상 어떻게 경찰에 맡기느냐 이런 얘기도 하는데 글쎄요. 지금까지 나온 것을 보면 말이죠",
  "만약에 서울경찰청 수준이라면 경찰청에서도 할 수도 있겠죠",
  "그런데 그것이 아니라면 저는 지금 검찰에서 시 시작을 해야 한다고 봅니다",
  "검찰에서 전반적으로 경찰이 어쨌든 관련돼 있지 않습니까? 그렇죠",
  "관련돼 있다면 그 직급 차원을 넘어서 검찰에서 하는 것이 맞다고 생각하고요",
  "음 아 검찰에서도 만약에 아까도 얘기했지만 아 그 정준영 사건이 삼 년 전에 있었던 사건이 두 달 만에 검찰에서 바로 이렇게 무혐의 처분을 받거든요",
  "그렇다면 아 그 두 달 만에 이렇게 이례적으로 끝났다는 것은 상당히 그 의아스러운 겁니다",
  "그리고 검찰도 왜 휴대폰을 요구하지 않았는지 이것도 이상하기 때문에 만약에 검찰도 문제가 있다면 특검을 해야 됩니다",
  "그래서 이 어떤 경찰 권력 내지는 공권력과 그리고 연예 권력 내지는 금권 이런 것들이 유착됐는지 낱낱이 파헤쳐야 할 겁니다",
  "자 마약과 탈세 성폭력이 난무하는 서울 강남의 밤 그리고 그 한가운데에서 범죄조차 놀이가 된 듯한 어떤 단체 대화방 그들의 세계에서는 어떤 일이 벌어지고 있는 걸까요? 경찰은 또 검찰은 엄정하고 투명하게 수사를 하고 있나요? 저희가 자꾸 물어보겠습니다",
  "다닥다닥 유리창에 붙어서 뭘 하는 걸까요? 종이 하나를 붙여놓고 하 하 입김을 불어 넣고 있습니다",
  "이런 알 수 없는 행동을 하는 사람이 한둘이 아닌데요",
  "입김으로 천사의 형상을 만드는 중입니다",
  "영국에서 포착된 모습인데요",
  "조금씩 위치를 옮겨가며 반복 촬영해서 빠르게 재생을 하면 천사가 살아 움직이는 듯 독특한 애니메이션이 만들어집니다",
  "이게 뭐라고 다들 이렇게 공들여서 숨을 불어 넣고 있는 건지 어쨌든 완성된 결과물을 보니 꽤 그럴듯 하네요",
  "사천오백 미터 상공에 뜬 비행기에서 거침없이 몸을 날리는 사람들 거대한 피라미드를 발 아래 두고 여유롭게 떠다닙니다",
  "이집트에서 열린 스카이다이빙 세계선수권대회 현장인데요",
  "이집트 고대 문화의 상징인 피라미드를 상공에서 감상하는 것도 정말 색다르죠",
  "세계적인 문화유산인 만큼 함부로 기어오를 수도 없는데 아찔한 스포츠와 함께 하니 매력이 두 배가 되는 것 같습니다",
  "아무나 시도하지 못할 일이죠? 전 세계를 돌아다니며 모험을 즐긴다는 이 선수들에게도 벅찬 경험이었다고 하네요",
  "한 남자가 조깅을 하고 있습니다",
  "그런데 숨소리가 좀 희안하네요? 윗몸일으키기를 하고 계단을 뛰어다니고 심지어 수영을 할 때조차 하모니카를 불고 있습니다",
  "오스트레일리아에 사는 괴짜 남자입니다",
  "원래 전공은 전자기타인데 요즘 하모니카에 심취했나 봅니다",
  "일상 속 모든 순간을 하모니카와 함께한다고 하네요",
  "다소 과장이기는 하겠지만 하모니카에 대한 넘치는 애정만큼은 확실하네요",
  "이번에는 미국 하와이로 가보시죠",
  "두 명의 여성이 바닷속으로 들어갔습니다",
  "인어처럼 우아하게 헤엄을 치는데 함께하는 동료들이 있네요",
  "바로 수십 마리의 돌고래입니다",
  "낯선 사람이 무섭지도 않은지 거리를 두지 않고 어우러져서 물 속을 누비는데 꼭 영화 속의 한 장면 같죠? 야행성인 스피너돌고래라고 하는데요",
  "사람과 교감하며 친밀감을 나누는 모습이 정말 신기합니다",
  "모처럼 만에 드러난 깨끗한 하늘을 보니 마음까지 뻥 뚫리는 것 같습니다",
  "꽃샘바람이 미세먼지를 밀어내면서 현재 서울의 초미세먼지 농도는 구 마이크로그램까지 낮아진 상황이고요",
  "내일까지도 청정한 대기 상태가 유지될 것으로 보여서 마음 놓고 환기하셔도 좋겠습니다",
  "대신 바람이 불면서 날이 좀 차가워졌습니다",
  "꽃샘추위는 내일 아침까지 이어져서 서울의 기온이 영하 이 도선까지 내려가겠습니다",
  "내일은 전국이 대체로 맑다가 차차 흐려져 밤에는 중부 지방부터 비나 눈이 내리겠고요",
  "동쪽 지방은 바람이 강하게 불겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 영하 이 도 춘천은 영하 팔 도까지 떨어지겠습니다",
  "한낮 기온은 서울이 십 도 광주 십사 도 부산은 십삼 도까지 오르겠습니다",
  "모레는 전국 곳곳으로 비나 눈이 내리겠고요",
  "주말 동안에는 전국의 하늘이 대체로 맑겠습니다",
  "네. 삼 월 십삼 일 뉴스외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼 월 십사 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자유한국당 나경원 원내대표 국회 연설파문과 관련해 민주당과 한국당 지도부가 서로를 강하게 비판하며 국회 윤리위원회에 맞제소했습니다",
  "국회 행정위원위원회 회의에 출석한 민갑룡 경찰청장은 버닝썬 사건은 반사회적 범죄라면서 경찰의 명운이 걸렸다는 자세로 철저히 수사하고 경찰 유착이 발견되면 지휘 고하를 막론하고 엄중 조치 하겠다고 밝혔습니다",
  "미국 정부의 북한 인권보고서에서 지난해와 달리 올해에는 지독한 인권 침해와 같은 직접적이고 자극적인 표현이 삭제됐습니다",
  "폼페이오 미국 국무장관이 유엔 사무총장을 만나 한반도 비핵화 문제를 논의한 데 이어 비건 대표도 내일 유엔 안보리와 대북제재 결의안을 논의할 예정입니다",
  "불법 쵤영한 성관계한 동영상을 대화방에 유포한 혐의를 받고 있는 정준영 씨가 오늘 오전 경찰에 출석해 조사를 받고 있습니다",
  "박상기 법무장관은 대검찰청에 접수된 버닝썬 사건을 서울중앙지검에 이첩할 계획이라면서 다만 검찰이 직접 수사할지 경찰 수사를 지휘할지는 지켜봐야 할 것 같다고 말했습니다",
  "구일삼 대책 이후 부동산 시장이 안정세를 보이면서 과열 양상을 보였던 수도권 지역 청약시장의 열기가 빠르게 식고 있습니다",
  "청약 규제 효과로 올 초 수도권의 평균 청약 경쟁률은 이천십오 년 이후 최저로 급감했습니다",
  "네. 자유한국당 나경원 원내대표의 교섭단체 대표연설을 둘러싼 정치적 파장이 계속되고 있습니다",
  "민주당이 나 원내대표가 품위 유지 의무 위반과 모욕 등의 발언 금지조항을 위반했다며 국회 윤리위에 징계안을 제출했는데요",
  "곧바로 한국당의 홍영표 원내대표와 이해찬 대표를 윤리위에 맞제소했습니다",
  "원내 일 당과 이 당의 지도부가 동시에 윤리위에 제소되는 초유의 일이 발생한 건데요",
  "오늘 정치 와호장룡은 이 소식중심으로 해서 국회와 정치권 소식부터 살펴보겠습니다",
  "박범계 더불어민주당 의원 그리고 김영우 자유한국당을 의원 두 분 나오셨습니다",
  "네. 자 여야 원내대표의 윤리위 맞제소 이게 처음 있는 일인 것 같은데요",
  "먼저 박 의원님 의견부터 좀 들어보겠습니다",
  "글쎄 원인 제공자는 아 저희들은 분명하게 네",
  "나경원 원내대표라고 생각합니다",
  "과거에 에 대통령을 뭐 모욕하는 그러한 발언들이 꽤 있다고 자유한국당 의원님들이 지적을 하고 있으나 네",
  "원내교섭단체 대표연설은 말 그대로 그 당의 공식적인 방침과 아 지향을 국민들에게 공개적으로 밝히는 자리입니다",
  "모든 언론들이 생중계를 하다시피 하구요",
  "그런 자리에서 지금 현재 비록 최종적인 타결에 이르지는 못했지만 네",
  "아 일 차부터 삼 차 남북정상회담 그리고 두 차례의 북미정상회담을 통해서 일 년 전만 해도 정말 한반도에 전쟁이 나는 거 아니냐는 그런 걱정이 있었는데 음 불과 일 년만에 어쨌든 전쟁의 위험을 느끼지 않게끔 하는 그런 변화와 발전이 있었던 거거든요",
  "그런 측면에서 아 정말 국가와 국민을 대표해서 음 우리 국민이 뽑은 대통령이 정말 엄청난 중재와 조정 노력 네",
  "촉진자의 역할을 하는 것을 일거에 폄훼하는 음 오로지 자당의 정파적 이익과 본인의 어떤 정치적 입지를 위해서 한 것으로 느껴질 수밖에 없다",
  "그런 측면에서 아 윤리위 제소는 어쩔 수 없는 고육지책이었다",
  "네. 맞제소를 하셨습니다",
  "지금까지 뭐 자유한국당 분위기는 할 말을 했다라는 분위기인 것 같습니다",
  "나경원 원내대표를 응원하고 있는 분위기 인가요? 그렇죠",
  "국회 본회의장에서 네",
  "국회의원의 발언 특히 에 원내대표의 교섭단체 연설 네",
  "이것은 국민을 대신해서 발언한 것입니다",
  "음 개인적인 발언이 아니었구요",
  "그리고 그 발언의 내용을 보면은 전혀 이상할 것도 없고 과하지도 않습니다",
  "또 나경원 원내대표는 네",
  "다분히 문재인 대통령에 대한 평가 그것도 외신의 평가를 간접 인용을 했어요",
  "이거 제가 가지고 나왔습니다",
  "이거 불룸버그 통신사에서 기사로 다룬 내용이란 말이에요",
  "여기에 보면 뭐라고 되어 있습니까? 아 대한민국의 문재인 대통령은 북한의 김정은의 탑 스퍼크맨 그러니까 수석 대변인이 되어가고 있다라는 외신보도가 엄연히 있고 네",
  "이 외신뿐만 아니고 네",
  "지금 많은 국민들은 우려하는 거예요",
  "무엇을 유 우려하고 있느냐",
  "지금 북한이 비핵화 조치를 취하지 않은 상황에서 네",
  "에 문재인 대통령 정부만 유독 지금 북한을 대변하면서 대북제재를 완화하겠다는 거 아닙니까? 네",
  "얼마 전에 제이차 북미 에 협상이 결렬된 이유가 어디에 있겠습니까? 북한이 네",
  "핵을 개발하면서도 그것을 에 감추고자 이렇게 의도하는 게 들킨 거 아닙니까? 미국에서는 북한 대북제재 완화 좋다",
  "하지만 비핵화를 해야 된다라는 게 기본방침이고 네",
  "그럼에도 불구하고 지금 문재인 대통령은 계속해서 음 에 북핵 에 비핵화 조치가 전혀 이루어지 이루어지고 있지 않은 상황에서도 네",
  "북미협상이 결렬된 이 마당에도 음 계속해서 금강산 관계 관광 재개하자",
  "개성공단 다시 열자",
  "이렇게 국제사회 하고는 완전히 다른 길을 가고 있으니 음 이것은 결국 문재인 정부 문재인 대통령이 북한 김정은의 에 이익을 위해서만 대변해 주는 게 아니냐는 게 한두 사람의 평가가 아니라 국제사회의 평가예요",
  "그래서 나경원 원내대표의 정확한 발언은 뭡니까? 지금 네",
  "이런 김정은 수석 대변인이라 인이라고 하는 음 낯뜨거운 얘기를 듣지 않도록 해주십시오",
  "음 이게 내용상의 문제가 있나요? 그럼에도 불구하고 이렇게 여당 의원님들이 집단적으로 네",
  "과잉반응하는 그 이유를 모르겠어요",
  "과잉반응이다라는 것이구요",
  "그래서 과잉반응을 했기 때문에 지도부 제소를 한 겁니까? 그래서 어떻게 됐습니까? 나경원 원내대표가 네",
  "교섭단체 연설을 끝 정말 끝내기가 힘들었어요",
  "계속해서 이십오 분간 지연 됐었죠? 예. 구호를 외치면서 사과를 해라",
  "음 그런데 여기를 보면은요",
  "과거에 지금 민주당 의원님들은 국회 본회의장에서 엄청나게 심한 발언을 많이 했습니다",
  "음 제가 차마 읽을 수조차 없어요",
  "뭐 죽여버려야 된다",
  "이런 말은 사실 방송에서는 정말 에 하기도 부적절한 얘기인데 이미 하셨습니다",
  "예. 이명박 정권 죽여버려야 하지 않겠느냐",
  "이런 이런 얘기까지 한 거예요",
  "그런데 웬만하면은 국회 본회의장에서의 발언 특히 교섭단체 대표의 발언은 좀 아 마음에 안 들더라도 기다리는 것이 맞습니다",
  "그것이 국회법 또 선진화법에 맞는 것이구요",
  "법을 떠나서 그것은 어 국회라고 하는 의회민주주의를 생각할 때는 그런 그 다소 마음에 들지 않는 발언이 있다고 하더라도 네",
  "기다리고 그것에 대해서는 차후에 반박 얼마든지 할 수 있지 않습니까? 그래야 되는 거지 이것을 의장석까지 원내대표와 원내수석부대표끼 부대표가 의장석까지 달려가가지고 네",
  "회의를 방해하는 것은 있을 수 없는 일이다",
  "그 첫 번째는 인제 블룸버그 통신에 그 기사를 쓴 아 기자가 한국인 기자예요",
  "오늘 나온 그 분석 기사인데 외신에서 나온 분석 기사입니다",
  "아 거기에는 어떤 취재원도 찾을 길이 없다",
  "그 기자의 생각만 들어가 있다라는 그런 분석 기사가 나왔습니다",
  "음음음 그랬을 때의 그것을 가지고 제일 야당의 원내대표라는 분이 그런 어 외신을 소개도 안 하고 네",
  "인용이라는 표현도 안 쓰고 그대로 썼습니다",
  "그랬을 때에 그 블룸버그 통신을 보신 국민들이야 아 저거는 인용을 하는구나 알겠지만 네",
  "얼마나 많은 국민이 그거를 알겠습니까? 알지 못 했을 거구요",
  "저 의견이야말로 저 표현이야말로 아 제일 야당의 원내대표 아니 더 나아가서 제일 야당이 대한민국의 대통령을 어떻게 바라보고 있구나하는 그 시각을 그대로 국민들은 받아들일 수밖에 없는 거예요",
  "지금 말씀하셨듯이 자유한국당에서 이미 그렇게 보고 있다는 것을 말씀을 하셨습니다",
  "그리고 또 하나 외신을 얘기할 것 같으면 아 뭐 아시다시피 이 이미 타임즈가 표지사진으로 어 네",
  "문재인 대통령을 리거시에이터 즉 네",
  "협상가라는 표현을 썼구요",
  "트럼프 대통령도 탑 리거시에이터 그러니까 수석 협상가다",
  "즉 북미 간의 최종적으로 타결을 봐야 되는데 그 타결을 하는데 있어서 문재인 대통령의 역할이 대단히 중요하다는 것을 인정을 했고 네",
  "이번 하노이 회담의 최종적인 합의에 이르지 못한 뒤에도 음 미국으로 떠날 때 문재인 대통령에게 전화를 해가지고 아 문재인 대통령께서 북미 간의 조정 중재자 역할을 해달라는 얘기를 거듭 밝혔습니다",
  "그랬을 때의 적어도 한반도가 비핵화와 평화 정착 그래서 궁극적으로는 전쟁을 막고 네",
  "정말 평화번영의 그런 한민족이 되기 위한 이러한 아 수뇌부들의 노력을 그중에 특히 네",
  "우리가 뽑은 대통령의 그러한 노력을 일거에 폄훼하는 그런 발언은 제가보기에는 정파적 어떤 이익을 도모하기 위한 의도 밖에는 보이지 않는다는 측면에서 이것은 음 있을 수 없는 일이고 거기에 대해서 우리 당의 원내대표를 비롯해 비롯해서 아 몇몇 분이 나가서 강하게 항의하는 것도 네",
  "저는 국회의 어떤 의사표현 방법으로써 저는 자연스러운 일이다",
  "그 그렇다면 최종적으로 최종적으로 이 문제를 어떻게 할 거냐는 문제가 양당에 남는 겁니다",
  "어떻게 할 건지 예. 그런 측면에서 어떻게 할 거냐",
  "저는 양자 간의 정말 그 대통령에 대한 생각이 이 제가 다른 프로그램에서 물어봤습니다",
  "동의 하느냐? 동의하지 않는다고 답변하는 자유한국당 의원님도 계셨습니다",
  "그러면 이러한 인용이라고 지금 주장 하시니까 그렇다면 인용이라면 다행이다",
  "과연 이러한 표현이 나경원 원내대표나 자유한국당의 표 어 방침이냐",
  "음 거기에 대한 정의냐라는 음 것을 확인할 필요가 있고 만약 그렇다고 한다면은 그거는 정말 돌이킬 수 없는 대화하기 어려운 건데 그것이 아니라면은 네",
  "저는 해결의 실마리가 있다고 보여지구요",
  "반대로 집권당 입장에서도 이 문제에 대해서 만약 그러한 아 그런 의견에 동의하는 것은 아니지만 그런 얘기 정말 듣지 않게끔 더 잘해 달라는 차원이었다라는 정도의 어떤 양해의 말씀이 나온다면 네",
  "저희들도 적극적으로 이 문제를 풀려는 노력을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "방해한 것도 유감을 표시할 수 있는 정도로 예 지금 보면은요",
  "이 문제를 한번 우리가 여당 야당을 떠나서 한 발짝 좀 뒤로 물러서서 한번 보시 자구요. 어렵겠지만 네",
  "지금이 뭐 유신독재 시대도 아니구요",
  "군부독재 시대도 아니고 무슨 뭐 조선시대도 아닙니다",
  "그런데 지금 민주당 의원님들이 왜 이렇게 대통령에 대해서는 대통령을 감싸고 음 국가원수 모독죄다",
  "지금 있지도 않은 죄목까지 들먹이면서 대통령에 대해서는 지금 아무런 얘기를 지금 못하고 있는데 네",
  "지금 여당으로서는 국가원수 대통령을 대통령의 모독을 걱정할 것이 아니라 국민이 대한민국 국민이 얼마나 모독을 당하고 있는지에 대해서 문재인 정권으로부터 말이죠",
  "그것을 걱정할 게재예요",
  "아니 지금 여태까지 어떤 일이 있었습니까? 천안함 폭침도 북한의 소행이 아니다라는 말을 많은 정치인들이 했고 네",
  "또 폰 그 천안함 폭침의 주범인 김영철이 대한민국 서울에 와도 아무런 항의조차 하지 않았습 않지 않았습니까? 이럴 때 얼마나 많은 국민들이 사실은 모욕감을 느꼈습니까? 그리고 지금 네",
  "여당에서는 불가 일 년 전 이 년 전에 전쟁의 공포가 있었다",
  "지금은 평화롭다 말씀을 하시지만은 네. 지금 그 한반도 안보 상황을 객관적으로 보면요",
  "지난 이천십칠 년도 화성 십오 호 발사 성공하지 않았습니까? 북한이 네",
  "그 이후에 북한이 핵 보유국으로서의 그 지위를 지금 갖기 위해서 엄청난 노력을 하고 있습니다",
  "그러면서도 많은 정상회담이 이뤄지고 있는 가운데서도 네",
  "그저께 유엔 대북제재 위원회에서도 보고서가 나왔죠",
  "북한은 계속해서 핵 물질을 지금 만들어 오고 있어요",
  "이것이 엄연한 현실입니다",
  "북한이 핵을 가지고 있고 이것을 포기할 의사가 없다는 것이 계속해서 지금 밝혀 지고 있고 이번 그 이차 북미협상 네",
  "북미정상회담이 결렬된 것도 바로 그것 때문에 결렬이 된 거예요",
  "다만 문재인 대통령의 역할 굉장히 중요하죠",
  "중재자 역할도 좋고 운전자론도 좋습니다",
  "하지만은 그 역할을 하기 위해서는 미국과 북한의 입장을 또 현실을 확실히 인지를 하시고 네",
  "협상 가능한 내용을 가지고 중계 역할을 해야 되는데 그런데 중개자의 역할이라는 게 제가 잠깐만 말씀을 계속해서 중개자의 역할은 양쪽의 입장을 확실히 알아야 돼요",
  "양쪽의 현실도 알아야 되고 하지마는 계속 북한 김정은이 하고 있는 이야기만 네",
  "계속 국제적으로 지금 대변을 해주고 있으니까 미국에는 북한 입장에 해야 되고 수석 대변인이라고 하는 평가를 받는 거죠",
  "북한에는 미국 입장도 얘기 해줘야 되는 게 중계자 역할이라는 거죠",
  "그런데 일방적인 역할을 하니까 이런 평가를 받는 것이고 네",
  "우리 대한민국 국민들이 우려하는 바를 대통령께서 아셔야 되고 그다음에 에 여당 의원님들도 네",
  "그 점에 대해서는 국민들이 우려하는 바에 대해서는 아셔야 됩니다",
  "그런데 북미 이 협상이 깨졌는 데도 불구하고 계속해서 개성공단 얘기하고 예",
  "금강산 관광 재개하겠다고 하는 것은 한미동맹을 파괴하겠다고 하는 그 수순으로 가고 있는 거예요",
  "음 그점에서 정말 기가 막힌 겁니다",
  "그거는 지금 뉴스가 아니구요",
  "우리 김 위원님 말씀하시는 것은 이미 저 낡은 뉴스가 되어 버렸습니다",
  "아 우리 외무부와 우리 정부의 공식적인 입장은 네",
  "뒤에도 우리 논의 주제에 있습니다마는 네. 자연스럽게 뭐 그 얘기를 하겠네요",
  "금강산 금강산 그 관광과 그리고 개성공단의 재개 문제는 네",
  "미국과 보조를 같이 맞추겠다",
  "그리고 당장 서두르지 않는다라는 게 우리 정부의 공식적인 입장입니다",
  "당장 추진하지 않겠다라고 얘기를 했습니다",
  "이게 무슨 얘기냐 하면 아 저는 안타깝게 생각합니다",
  "아 저는 뭐 어 김 의원님이 그렇게 바랄거라고는 생각하지 않아요",
  "아 또 자유한국당이 궁극적으로 한반도의 평화 정착과 비핵화가 최종적으로 타결되는 것을 반 반대한다고 생각하지 않습니다",
  "그런데 지금의 형국은 어찌보면 마치 이것이 빅딜이라도 될까 봐 뭔가 좀 조바심 난다는 느낌을 아 저는 집권 여당의 의원으로서 네",
  "감출 길이 없다라는 생각을 가져요",
  "지금 문제는 결렬이 문제가 아니라 조속한 시일 내에 북미 간의 실무자든 고위급이든 아니면 정상 간이든 대화를 재개하는 거 다시 마주앉는 것 예. 다시 마주앉는 것이 가장 중요한 일이란 말이에요",
  "그런 측면에서 지금까지 문재인 대통령의 역할을 중재자로 표현했다가 지금은 촉진자의 역할로 표현했습니다",
  "즉 대화의 모멘텀을 잃지 않게 계속 가져간다",
  "서로 만나게끔 하자 하는 네",
  "그런 그런 차원입니다",
  "그리고 아 북미 간의 쟁점이 다 드러났잖아요",
  "무엇이 문제인지 다 드러났고 네",
  "그래서 아 대화만 음 대화의 자리만 만들어진다면 한다면은 저는 상당부분 진전될 가능성이 높고 그럴 때 있을 수 있는 지금 뭐 한 가지만 더 말씀 드리겠습니다",
  "아 제가 이 프로그램에 나와서 여러 번 강조했는데요",
  "단계적 그리고 동시적 어 이 방안에 대해서 어 북한이 미국이 동의한 것 아니냐",
  "그런데 이번에 보니까 미국은 역시 에 한번에 네",
  "원샷으로 빅딜을 원하는 네",
  "통 큰 합의를 지금 원하는 것 같고 김정은 위원장 입장에서는 역시 단계 동시적인 그런 입장에 변함이 없는 것 같습니다",
  "그 중간 사이에 저는 어 교집합이 있을 수 있다고 보는 겁니다",
  "즉 비핵화에 대한 완전한 비핵화에 대한 포괄적 합의가 가능하고 그것을 이행하는 것은 단계적으로 하는 음 그런 솔루션이 가능하기 때문에 네",
  "적어도 이 국면에서는 그냥 아 내질러서 그냥 막 비난하고 욕하고 안 될 것이다",
  "저주한다라는 그것은 시원할려는지 모르겠으나  정말 시원할려는지 모르겠으나 그렇지 않고 정말 그 숙건 정당답게 네",
  "한번 그 칭찬해줄 건 칭찬해주고 격려해줄 건 격려해주고 또 비판할 건 비판해주는 그런 지혜로운 모습을 좀 기대합니다",
  "그 대한민국의 평화를 바라지 않을 정당도 없구요",
  "그런 국민은 한 사람도 없습니다",
  "네네. 에 다만 대한민국의 평화를 지키기 위해서는 현실주의적인 입장에서 실현 가능한 로드맵을 만들어야 되는 거죠",
  "그런데 지금 문재인 정부를 가만히보면 대북 정책에 있어서는 비핵화에 대한 기본적인 개념조차 잡지 못하고 있는 것 같애요",
  "이게 북한의 비핵화인지 아니면 정말 한반도의 비핵화인지에 대해서도 아주 애매합니다",
  "음 그런 개념이 모호하다 보니까 아 북한의 입장과 지금 미국의 입장은 분명히 다르죠? 네",
  "다른 것이 확인됐다고 우리 박범계 의원께서도 말씀하셨는데 아 그거 인정합니다",
  "제가 궁금해 하는 것은 바로 문재인 정권의 입장입니다",
  "문재인 정권이 과연 북한의 비핵화 문제를 어떤 로드맵을 통해서 해결해야 될지를 전혀 갈피를 못 잡고 있어요",
  "저는 북미정상회담 결렬된 거 네",
  "에 노딜된 것보다 더 더 제가 놀랜 것은 음 그 이후에 그 이후에 에 문재인 정권 문재인 정부가 아 해서 하고 있는 계속적인 발언들입니다",
  "지금 미국은 말씀하신 것처럼 북한의 핵을 아 북한이 비핵화 아 조치하기 전에는 믿지 않겠 않겠다",
  "이거 아닙니까? 네네. 일괄 타결해 달라구요",
  "비핵화를 해야 대북제재 하겠다",
  "경제적인 지원하겠다",
  "이거 아닙니까? 일괄 타결이죠? 네",
  "왜냐하면 미국 입장에서는 너무나 당연해요",
  "미국을 공격할 수 있는 핵미사일이 단 한발만 있어도 어 북한 북한은 전쟁 억지력이있는 겁니다",
  "음 미국 입장에서는 네",
  "북한이 미국 어느 도시건 공격할 수 있는 미사일 한발이있으면 아 그것은 굉장히 위험스러운 거죠",
  "그렇기 때문에 에 포괄적인 일괄 타결을 원하는 거죠",
  "그런데 우리는 에 그것에 대해서 생각 생각하지 않고 계속 북한이 이야기 하는 또 전략적으로 세우고 있는 살라미 전술이 있지 않습니까? 조금 폐기하고 대북제재 단계적 예예. 대북제재 원하는 거 네",
  "이런 것은 이미 한미 이 동맹이라고 한다면은 음 아 미국하고는 완전히 우리는 지금 다른 길을 가고 있는데 음 이것을 주장할 것인지 이것을 판단해야 됩니다",
  "근데 어쨌든 대화를 다시 좀 시작해야 된다는 것에 대해서는 동의를 하시는 거죠? 예",
  "동감하는데 지금 인제 에 북미회담 결렬 이후에 네",
  "미국에서 나오는 반응들 한번 보세요",
  "트럼프 그다음에 또 비건 네",
  "볼턴 보좌관 얘 이야기를 하는 거 보십시오",
  "북한이 비핵화 하기 전에는 대북제재 더 강화하겠다",
  "이렇게 나오고 있어요",
  "그렇기 때문에 우리는 이런 그 남북정상회담이든지 북미정상회담이든지 대화를 아 원치 않는 것이 아니라 대화를 하려거든 네",
  "북한은 이러이러해야 된다라는 것을 우리가 강하게 이야기 해야죠",
  "어떻게 미국 쪽에다 대고 미국만 압박을 하려고 합니까? 그러니까 미국에서 뭐라고 그랬어요? 너무 미국을 압박하지 마라",
  "오히려 이게 미국에서 나온 이야기예요",
  "아 그런가요? 이렇게 돼가지고는 운전자론 촉진자론 그게 우리가 원하는 대로 갈까요? 될 수 있을까요? 그렇습니까? 아니 그럼 우리 정부가 지금 미국을 압박하고 있는 상황입니까? 어떻습니까? 우리 정부가 미국을 압박할 수도 없고 네",
  "압박할 그 근거도 있지 않습니다",
  "아 중재 조정 또는 촉진자 아 운전자 이런 등등의 모든 것들은 네",
  "아 적어도 천구백오십 년 육이오 한국전쟁의 직접적인 당사자는 우리 한국이지만 음 그 당시 전쟁의 책임 원인부터 최종인 종 종전이 안 됐죠",
  "정전 상태지 않습니까? 그러한 협상을 한 주체들은 음 대한민국 정부는 빠져 있었습니다. 아시겠지만 네",
  "북한과 미국과 중국이었습니다",
  "당사자가 인제 그렇다는 거죠",
  "당사자 그러니까 우리는 당사자 준하는 정도의 엄청난 피해와 체 정말 그 고통을 겪었지만 우리는 당사자가 아니었습니다",
  "그래서 북미 간에 이게 타결이 되지 않으면 안 되는 겁니다",
  "그랬을 때 법적아나 절차적으로 봤을 때 그렇다는 거죠",
  "공식적으로 그렇습니다",
  "대한민국 대통령의 입장이 저렇게 지금 말씀하신 것처럼 저렇게 정도만 해도 저는 사려깊다라고 생각해요",
  "합리적이라고 생각합니다",
  "그런데 대표는 아니잖아요? 네",
  "대표가 되시는 분이 전 국민을 향해서 그 당사자 대립되는 양 당사자의 한쪽에 수석 대변인이라는 표현을 썼어요",
  "언론을 인용했지만 그 언론이 어떤 언론인지도 얘기 안 했고 어떤 내용인지도 얘기를 안 하고 그냥 아 나경원 원내대표 본인의 의사인 것처럼 표현을 했습니다",
  "그래서 국민들은 그렇게 받아들였습니다",
  "음 그랬을 때 과연 문재인 대통령이 지금 김 비 김 의원님 말씀하신 것처럼 갖고 있죠",
  "우리 정부의 비핵화 방안과 평화체제 정착에 대한 확고한 그 방안을 갖고 있습니다",
  "근데 아까도 말씀을 드렸듯이 우리가 확고하게 갖고 있다고 그래가지고 북미 간에 도 이 되돌려져 있는 이 등을 마주 앉게 하지 않고서는 있을 수 협상이 있을 수가 없는 거예요",
  "그러기 위해서는 어느 한 편의 당사자의 편을 일방적으로 들 수가 없어요",
  "그렇지 않습니까? 그  그런데 그런데 과정상에서 뭐 뭐 그런 의견도 있 뭐 있다고 얘기를 하시지만 그렇게 보는 거 좋다 이겁니다",
  "그러나 그것을 공식적으로 대통령이 저쪽 편이다라고 얘기하면 음 트럼프 대통령이 둘 중 하나입니다",
  "어 진짜인가? 그러면 이 이 대화할 필요가 없는데 그게 오히려 판을 깨는 아 발언이다? 오히려 판을 깨는 예 그런 발언이기 때문에 네",
  "저는 이거는 매우 적절하지 않다",
  "자 지금 한번 이걸 보십시오",
  "나경원 원내대표의 지금 발언에 대한 얘기를 하다가 보다 좀 본질적인 문제 왜 이런 말이 나왔는가에 대한 얘기가 지금 옮아간 것이구요",
  "그러다 보니까 지금 자연스럽게 북미대화의 양상까지 얘기가 됐는데 다시 한번 좀 연결이 돼 있습니다",
  "정치 국내 정치로 돌아가 보고 싶은데요",
  "예. 한번 제가 한번 돌아가 볼게요",
  "나경원 원내대표가 네",
  "못할 말을 한 게 아니에요",
  "대통령 잘해주십사 하는 얘기입니다. 에? 잘해달라는 얘기다",
  "북한과 미국 사이에서 운전자론 다 좋 좋습니다",
  "평화를 위해서 대통령이 애 쓰는데 네",
  "그거 더 잘해달라는 그 부탁의 얘기예요",
  "하지만은 에 수석 대변인이라고 하는 김정은의 수석 대변인이라고 하는 일간의 이런 그 평가 이야기를 듣지 않도록 잘해주십사 아니 야당 원내대표가 돼가지고 네",
  "대통령 이렇게 잘해주십사 하는 이야기도 못 합니까? 지금 자유민주주의 국가에서 네",
  "더더군다나 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설을 통해서 음 국민이 바라는 바에 대해서 이 정도 얘기도 못하면은 야당 원내대표 하지 말아야죠",
  "국회의원 배지 떼야죠",
  "그런데 이것에 대해서 네",
  "이번에 왜 이렇게 야당이 문제 제기를 하고 저도 깜짝 놀랬습니다",
  "의장석까지 여당 원내대표가 달려가가지고 네",
  "의장님한테 막 항의를 하더라구요",
  "음 그럴 일이 아닙니다",
  "그럴 일이 아니에요",
  "이것은 정말 국회법 완전히 정면 그 배치되는 일이구요",
  "그리고 교섭단체 연설이든 대정부 질 질문이든 저도 이제 다음 주에 또 대정부 질문을 하기로 되어 있는데 네",
  "아 이야기를 경청해야 됩니다",
  "자 하나만 그런데 예 그런데 이것을 두고 어 이렇게 야당에 대해서 야당 원내대표의 입에 재갈을 물리려고 하는 것은 알겠습니다",
  "그건 군부독재 때보다도 에헤 더 한 일이에요",
  "더불어민주당 민주주의 사랑하지 않습니까? 국방위원장을 하셔가지고 전부 다 군부하고 연결되시는데 예",
  "그 군부독재 얘기는 우리가 수십 년간 해온 얘기인데 네",
  "그 말을 반박할려고 그러는 게 아니고 네",
  "저는 어 자유한국당 나경원 원내대표가 또 자유한국당 의원들이 전부 다 박수치는 이유가 아 저는 그 자유한국당 내부의 문제라고 내부의 일 때문에 그렇다고 보는 왜 그런가에 대한 본질적인 분석이 그러니까 그렇습니다",
  "에 리얼미터에는 자유한국당 지지율이 삼십 프로를 넘긴 넘었습니다",
  "그러나 아직은 에 지난 최근에 갤럽 팔 일자 갤럽 여론조사가 가장 최근인데요",
  "내일이나 아마 나올 겁니다",
  "음 그래서 많은 여론조사 전문가들은 그 중간쯤 어딘가 있을 것이다",
  "아 그랬을 때 아직도 자유한국당의 수뇌부가 보기에는 아 더 결집해야 될 보수층이 있다라고 보는 것 같애요",
  "그래서 아주 강경 발언이 전 나왔다고 생각하구요",
  "결집을 위한 강경 발언이다",
  "두 번째는 제가 걱정하는 것은 이런 겁니다",
  "저 블룸버그 통신을 인용문이라는 표현이 없이 음 그냥 당신의 생각인 것처럼 아 말씀을 했는데 네",
  "저 표현뿐만 아니라 전후 여러 맥락에서 종북이라는 표현도 나오고 뭐 여러 가지 참 뭐 좌파 뭐 뭐 뭐 표현도 엄청나게 나오고 그렇습니다",
  "전체적으로 좀 공격적인 전체적으로 놓고 봤을 때 자유한국당이 극우화하는 지난번 오일팔 아 의원들의 망언과 함께 네",
  "그리고 전당대회에서 정말 그 태극기 부대의 뭐 준동이 있었지 않습니까? 그거와 일맥상통하는 또 황교안 대표도 뭐 과거에 대표적인 공안 검사 출신이 십니다",
  "음 그리고 뭐 국가 뭐 미스터 국가보안법이라는 표현도 있듯이요",
  "그런 측면에서 자유한국당이 에 우리나라 헌법의 해석을 자유주의적 해석을 하는 것이 아니라 극단적으로 아주 반공을 기치로 하는 극단주의적인 어떤 극우화로 가는 것이 아니냐",
  "그런 해석의 전제하에서 아 북한의 김정은과 대화하는 것이 에 이것은 에 문제가 있다라는 그런 인식의 기초하에서 수구 냉전적인 그런 차원에서의 그런 에 해석의 반로다",
  "그렇기 때문에 아 그렇다면 이것은 참 쉽게 협상되기 어렵고 앞으로 국회가 정상되기가 아 참 어렵지 않느냐 하는 그런 일각의 우려가 있는 겁니다",
  "박근혜 전 대통령의 그 탄핵에 의문을 제기하고 또 김 어 태블릿 피씨에 대해서도 의문을 제기한 분이 대표가 됐고 그리고 어 오일팔 망언을 한 김순례 의원이 최고의원이 돼서 이 한국당 전체적으로 이케 가는 거 아니냐? 지금 흐름이 아니냐",
  "이런 얘기를 지금 하시는 것 같애요",
  "전혀 잘못 보신 거죠",
  "저희 이 자유한국당이 최근에 인제 지지율이 뭐 많이 올랐습니다. 오르기는 네. 네",
  "하지만 우리 자유한국당은 이번에 오른 어 어떤 여론조사 결과에 네",
  "우리는 안주하지 않습니다",
  "음 우리는 갈 길이 멀어요",
  "음 그리고 우리가 잘한 것도 있겠지만은 네",
  "사실 문재인 정부와 아 여당이 그만큼 못했다는 겁니다",
  "그래서 우리는 우리가 더 잘할 때까지 더 열심히 하자라는 게 대세구요",
  "그다음에 정당대회에서 나온 각종 여러 가지 목소리가 있었죠? 네",
  "하지만은 결과적으로는 네",
  "우리는 우리는 뭐 극우다 무슨 뭐 범 저기 뭐야 아 보수를 그렇게 나눌 생각이 없습니다",
  "음 우리는 대한민국을 사랑하는 분들 대한민국을 걱정하는 분들이라면 다 같이 갈 용의가 있고 그것이 또 우리가 의원총회 때마다 나오는 이야기입니다",
  "그래서 박범계 의원님이 좀 길게 자유한국당에 대해서 분석을 하셨습니다만은  전혀 맞지 않는 분석이다 말씀을 드리고 네",
  "여론조사가 그렇게 지금 중요하지 않습니다",
  "지금 국민들이 볼 때 정치권 얼마나 사실 우습게 보겠어요? 웃기게 보겠 보지 않겠습니까? 경제가 파탄이고 일자리가 없어지고 이런 상황에서 네",
  "정치권이 여당이든 야당이든 여론조사 가지고 희희비비 희희낙낙할 때가 아닙니다",
  "그래서 우리는 에 그렇지 않다라는 말씀을 드리고 다만 나경원 원내대표는 에 국민의 목소리를 낸 것이고 네",
  "대통령으로 하여금 보다 국제사회에서 보다 알겠습니다",
  "제대로 된 외교정책을 해주십사 하는 당부의 말씀이고 네",
  "다만 이것에 대해서 어 여당이 강하게 반발 음 반발을 넘어서서 어 원내대표를 윤리위에 제소까지 하고 했기 때문에 인제 여야가 다시 급랭이 됐는데 네",
  "우리는 정상적으로 돌아가야 되겠죠",
  "지금 인제 시간이 얼마 안 남아서 이 얘기는 좀 하고 넘어가야 될 것 같애요",
  "왜냐하면 지금 이 얘기를 저희가 계속한 이유는 뭐냐 하면 아주 힘겹게 지금 삼 월 국회가 재개되지 않았습니까? 그런데 인제 이것 때문에 어 여야가 워낙 격하게 이제 붙어 있으니까 국민들이 걱정을 하고 있습니다",
  "앞으로 법안들이 어떻게 될 것인가",
  "앞으로 제도들이 어떻게 될 것인가",
  "이 걱정을 지금 국민들은 걱정을 하고 있는데 네",
  "당장 지금 음 미세먼지 법안은 지금 통과가 됐구요",
  "남아있는 바로 앞에 있는 게 선거제 개편입니다",
  "지금 패스트트랙 이번 주 안에 지금 여당하고 다른 야당들은 올리겠다라고 얘기를 하고 있거든요? 지금 그 계획이 그렇습니다",
  "진행되고 있는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "지금 아 비례대표 연동형 비례대표제 민주당이 주장하는 권역별 아 비례대표제의 연동형을 일부 섞는 네",
  "에 그런 쪽으로 인제 모아지고 있고 어 이러한 선거제도 개편방안은 패스트트랙으로 하는 데는 큰 이견이 없는 거 같구요",
  "거기에 이제 공수처법이라든지 검경수사권 조정 네",
  "아 또 오일팔 특별법 같은 네",
  "이런 법을 같이 태울 거냐에 대한 아주 완전한 합의는 있지 않은 것 같습니다",
  "그런데 아마 아 자유한국당의 입장에서는 아 비례대표제와 같은 연동형 비례대표제와 같은 어떤 그런 그 선거제도를 네",
  "한 당을 배제하고 할 수 있느냐 이런 주장을 하는데요",
  "만약 그렇다면 아 자유한국당이 이 이 연동형 비례대표제라는 게 지향 가고자하는 방향에 있어서는 다 거의 대부분이 동의를 하는 겁니다",
  "왜냐하면 비례성과 대표성을 강화하는 네",
  "거기 때문에 그것은 우리나라 어 뭐 헌법기구인 중앙선거관리위원회를 비 비롯해서 헌법재판소도 다 이 지향은 동의하는 겁니다",
  "그런데 나경원 원내대표 또 한 번 더 말씀을 드립니다",
  "비례대표제를 폐지하자고 얘기를 하거든요",
  "오이씨디 국가 중의 한 열다섯 개 이상의 나라들이 어 거의 다수의 국가들이 비례대표제를 만 가지고 채택하고 있는 예",
  "예. 그 국가를 운영하는 나라들이거든요? 네",
  "그중에서 특히 연동형 비례대표제는 아주 독일이 모범적으로 하고 있는 건데 아 이 비례대표제를 없애자",
  "그리고 국회의원 의석수도 뭐 삼백 명 이상은 절대 안 된다",
  "이렇게 헌법을 잘못 읽고 계신 거거든요",
  "헌법에는 이백 명 이상으로만 되어 있고 상한의 제한은 없어요",
  "또 비례대표제는 헌법의 규정이기 때문에 개헌이 없이는 바꿀 수가 없어요",
  "폐기할 수가 없어요",
  "그런 차원에서 이거는 민주주의를 정작 얘기 하지만 정작 민주주의를 할 생각이 없다라는 판단밖에 우리는 내릴 수밖에 없다는 얘기입니다",
  "자 그런데 지금 패스트트랙으로 방향을 지금 어쨌든 선거제 개혁과 관련해서는 정해 놓은 상태입니다",
  "한국당은 전혀 다른 방향의 안을 냈기 때문에 이 패스트트랙에 동의를 할 수도 없고 선거제 개편은 여야 합의로 이뤄진 것이 관행이고 원칙이기 때문에 안 된다",
  "지금 그 얘기를 하시고 있습니다",
  "앞으로 어떻게 하시겠습니까? 다른 문제도 아니고 패스트트랙에 태울 게 있고 태우지 말아야 될 게 있습니다",
  "음 이거는 선거제도입니다",
  "국민이 국회의원을 뽑는 일이에요",
  "어 직접민주주의와 관련된 문제 문제입니다",
  "여기서 어 그냥 지금 여당이 몇몇 야당하고 패스트트랙에 태우겠다? 이거 이거야말로 정말 폭거죠. 폭거 예 이 그 선거에 선거에 룰을 만약 계속 한다고 그러면 어떻게 합니까? 네",
  "선거의 룰을 정하는데 완전히 에 제일 야당을 제끼고 가겠다라고 하는 것은 있을 수 없는 일이구요",
  "그리고 이게 패스트트랙에 태운다고 해서 해결될 문제도 아닙니다",
  "그 이후에 선거구 획정 문제가 또 남아 있어요",
  "그런 그 넘어야 될 산이 많은데 네",
  "그리고 우리가 정계특위를 만든 것은 정계특위라고 하는 것은 에 설립 취지도 그렇구요",
  "선거제도라든지 이런 것을 에 게 고칠 때 여야가 협의하고 합의 하라고 정계특위가 만들어진 겁니다",
  "그런데 여기서 생각이 다르다고 해가지고 생각이 다르다고 해가지고 그냥 패스트트랙에 태우겠다 이것은 정말 아 법치를 완전히 무시하는 것이고 이것은 정말 하지 말아야 될 여당의 행태다",
  "이렇게 생각하는 것이구요",
  "국민들 입장에서는 네",
  "아 선거제는 이거는 정말 밥그릇 싸움입니다",
  "비례대표가 몇 명이든 간에 지역구 대표가 몇 명이든 간에 지금 이 상황에서 국민들은 그렇게 중요치 않아요. 솔직히 말씀드리면 그런데 이것을 그렇습니까? 왜 이대목에서 패스트트랙에 태우면서 여야를 아 최대한 갈등으로 밀어넣고 있는 것인지 음 그 저의를 모르겠습니다",
  "정치 와호장룡 여기서 마치겠습니다",
  "지금까지 박범계 더불어민주당 의원 그리고 김영우 자유한국당 의원 두 분이셨습니다",
  "불법 촬영한 성관계 동영상을 단체 대화방에 유포한 혐의를 받고 있는 정준영 씨와 성매매 알선 혐의로 피의자 신분이 된 가수 승리 씨가 오늘 경찰에 출석해 조사를 받고 있습니다",
  "박상기 법무장관은 대검찰청에 접수된 버닝썬 사건을 서울중앙지검에 이첩하겠다면서 다만 직접 수사할지 경찰 수사를 지휘할지는 지켜봐야 할 것 같다고 말했습니다",
  "구일삼 부동산 대책 이후 주택시장이 안정세를 보이면서 과열 양상을 보였던 수도권 지역 청약시장도 영향을 받고 있습니다",
  "신규 분양시장에서 성수기로 통하는 삼 월 봄 특수가 사라졌다",
  "부동산 현안을 조명하는 목요일의 오아시스 오늘은 이동현 케이이비 하나은행 부동산 자문센터장과 함께 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 자 흔히 이맘때 이 분양시장은 성수기다",
  "이렇게들 말을 하는데 올해에는 아니라구요? 이 건설업계 쪽에서는 최악의 봄이다",
  "뭐 이런 말까지도 하고 있다고 하는데요",
  "그 어 최근에 그 주택산업연구원이 어 여기는 인제 주로 건설협회 그 회원사들이 아무래도 그 건설사겠죠? 네",
  "회원사들을 어 그런 그 공급자 입장에서 연구하는 곳인데요",
  "이곳에서 그 분양 경기실사지수라는 거를 발표했는데 어 이천십칠 년 조사한 이후로 가장 지금 가장 안 좋은 상태로 나타났다",
  "그래서 백을 기준으로 봤을 때 거기에서 이제 긍정적인 어 요인과 부정적인 요인을 감안했을 때 지금 백보다 한참 낮은 전국 평균을 했을 때 육십삼 점 영이 나왔어요",
  "그리고 거기에 또 서울 칠십구 점 육을 비롯해서 어 그나마 세종이나 대전이 칠십을 넘었구요",
  "그리고 기타 지방권에서는 오십에서 육십 사이가 많이 나왔거든요",
  "그래서 전국 평균이 육십삼으로 나왔는데 이게 백을 기준으로 했을 때 어 중간치라고 본다면은 백보다 넘어야 인제 좋다고 보는 거구요",
  "그래서 전반적인 분양 경기를 아무래도 건설사들은 지금 어렵다고 보고 있습니다",
  "음 자 이 청약 불패로 통해왔던 게 수도권 서울지역인데 네",
  "서울에서까지도 청약 미달 사태가 또 벌어졌다구요",
  "그 어 최근에 그 얼마 전에 어 지금 분양했던 것들 최근에 한두 달 사이에 분양했던 걸 보면 어 일단 수도권 같은 경우에도 예전에는 분양에 큰 무리가 없었거든요",
  "검단 신도시가 어 미분양이 됐어요",
  "그리고 어 서울 경우에도 심지어 어 우리가 알 만한 서울의 광진구 쪽에서 네",
  "화양동이라는 곳에서 분양을 했었는데 사실상 미달과 마찬가지인 평균치 이 대 일 간신히 됐거든요",
  "으음 그렇다면 이런 분위기라면 과거 같으면은 불과 구일삼 대책 이전만 하더라도 평균적으로 이런 이들 지역 서울 광진구면 서울의 중심부거든요? 네",
  "평균 뭐 뭐 말 쉽게 뭐 백 대 일도 우습게 갔거든요",
  "이런 분위기가 지금은 안 되는 그런 여러 가지 요인에 따라서 시장이 안 좋다고 볼 수 있겠죠? 예. 그래서 지금 올들어 일 월과 이 월 누적 기준으로 서울 등 수도권의 일 순위 청약 미달률이 이십일 점 사 퍼센트로 지난해 사 분기 십일 점 오 퍼센트보다 십 퍼센트 포인트 정도 증가했다",
  "지금 그러는데 이 수도권의 청약 미달률이 이렇게 높아지면서 경쟁률은 크게 떨어져서 음 지금 보시면 지난해 일 분기에 팔 점 칠 대 일이었는데 지금 일이 일이 월 이 점 팔 대 일로 거의 삼 분의 일 토막이 났죠? 또 직전이었던 지난해 사 분기와 비교하면 더 급격히 꺾인 이 그래프를 확인하실 수 있는데 자 이런 상황 대출 규제가 아무래도 이 수도권과 서울지역에 집중됐기 때문이다",
  "아 그것도 영향이 크죠",
  "지금 일단은 구일삼 대책의 영향이라고 볼 수 있겠는데요",
  "구일삼 대책이 전반적으로 주택 시장의 가격 하향 안정화를 가져왔거든요",
  "그 얘기는 뭐냐면은 지금 앞으로도 지금 어 아파트 가격이 더 떨어질꺼라고 본다면은 청약 역시도 어 시장을 향후에 물론 삼 년 뒤를 보고 청약이 들어가겠지만 역시 지금의 흐름대로면은 안 좋다고 보는 겁니다. 사람들이 소비자들이 네",
  "그래서 지금의 분위기로 간다는 거는 여러 가지 구일삼 대책의 대출규제라든지 여기에다가 인제 지금 금리도 실질적으로 지금 올라가고 있구요",
  "이런 영향들에 세금이 인제 조만간에 유 월 일 일날 인제 재산세 종부세 반영돼 또 올라가고 이런 분위기들이 전반적으로 어 이 기존에 있는 아파트시장 못지않게 일반 이 청약시장 분양시장에 영향을 미치고 있다는 거죠",
  "네. 자 이상 과열을 걱정했었는데 얼마 전까지만 해두요",
  "이제는 미달을 걱정해야 되는 상황이 됐는데 이러다 보니 미분양된 아파트 중에서 일부 계약 조건을 완화해서 다시 또 분양을 하는 그런 경우까지 나온다구요",
  "네. 아 앞선에서 말했던 그런 그 서울의 광진구 같은 아파트도 마찬가지구요",
  "평형에 따라서 또는 타입에 따라서 전용면적 기준으로 했을 때 어떤 곳에서는 어 이게 지금 수요자를 못 찾았어요",
  "그러다 보니까 지금 상 이걸 어떻게든 해소해야 되거든요? 해소할 방법은 어 구억 원이 다 초과하는 금액들이었기 때문에 어 우리가 말하는 공적인 그 분양에 대한 그 대출을 못 받지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 인제 어 민간업체에서 분양하는 아파트의 경우에도 계약 조건을 조금 바꿔줘요",
  "기존의 원칙적으로 보면은 계약금 이십 프로에 통상적으로 중도금 육십 프로 잔금 이십 프로인데 이 기준을 계약금 십 프로만 받고 음 나머지는 어 육십 프로 중도금에 잔금으로 따로 이월 시켜주거든요? 네",
  "이렇게 해서 인제 좀 더 자금의 압박을 덜하게 해서 분양자를 찾는 거구요",
  "여기에 또 아울러서 그 시행사 시행사의 시행사의 입장에서 건설사의 입장에서 네",
  "어 자체적으로 어 분양에 대한 그 중도금 대출보증을 섬으로써 대출을 좀 이케 만들어 가고 있는 그런 모양새입니다",
  "네. 그렇다면 궁금한 게 이 기존에 이미 계약금을 이십 퍼센트로 냈던 사람들은 그럼 다시 돌려받게 되나요? 아니 그거는 좀 다른 관계구요",
  "어 일반적으로 이미 기진행됐던 상황들이 소급하는 상황들은 많지는 않습니다",
  "다만 인제 이거에 대한 어떤 딱히 규정은 없습니다",
  "이런 규정이 없기 때문에 네",
  "그거는 인제 어 건설사의 자금 사정이라든지 또는 어느 정도 계약금과 중도금에 절차가 진행됐는지 여부에 따라서 네",
  "이렇게 돌려줄 수 있고 안 돌려줄 수 있지만 원칙적으로 안 돌려줘도 그걸로 인한 문제는 사실상 없다고 볼 수 있겠습니다",
  "예. 자 그런데 수도권과 서울과 달리 또 지방에서 아니 일부 지역을 중심으로는 국지적 호황이다",
  "이런 말이 나올 정도로까지 청약시장이 상당히 인기를 끌고 있다는 곳도 있다는데 그런 지역들의 원인이 뭔가요? 네. 그 지금 일부 지역 어 뭐 대구지역 이까 라던지 대구의 일부 지역 예",
  "그리고 대전지역들 그렇게 지방 권서 일부 지역은 지금 아파트 가격도 좀 강세를 여전히 유지하고 있고 또 그러다 보니까 청약시장도 이렇게 열기가 좀 있는 편이거든요. 상대적으로 예예",
  "전국적으로 봤을 때 뭐 서울지방 구분없이 전반적으로 지금 시장은 안 좋지만은 어 일부 지방권의 지역이 그렇게 좀 보여지는 면이 있는 한두 개 일부 지역들이 지금 강세를 보이니까 네",
  "그게 마치 전반적으로 다 좋은 것처럼 보이는데 실정은 안 그렇거든요",
  "그랬던 이유는 아무래도 지방권이 이다보니깐 어 구억 원을 넘는 다시 말해서 대출 규제 중도금 대출에 대한 규제가 적용이 안 되는 지역이 많구요",
  "예. 그리고 또 조정 대상 지역이 아니다 보면은 어 분양권 전매도 가능할 수 있구요",
  "그런 몇 가지 요인들이 있습니다",
  "그래서 그러 요인들이 아무래도 구일삼 대책의 반사 효과 내지는 어떻게 보면 풍선효과일 수도 있구요",
  "그래서 그런 일부 지역들이 지금 많이 이렇게 좀 확대된 모양새지 전국적으로 봤을 때는 지금 어 지방권 서울 수도권 구분없이 전반적으로 어 청약시장도 약화된 모습이구요",
  "또 기존에 있는 아파트 매매시장 역시 지금 약세 쪽으로 가고 있는 모양새입니다",
  "예. 자 그럼 앞으로 분양시장은 좀 어떻게 어떻게 전망을 하고 하고 계십니까? 예. 분양시장 역시 지금 앞선에서 어 광진구 사례도 마찬가지지만은 구억 원을 넘다보면은 어 중도금 대출에 어려움이 있거든요",
  "공적 보증이 안 되니까요",
  "그렇다면 결국은 내 돈으로 다 어 아파트 그 대금을 납부하기가 어렵거든요. 실질적으로 예",
  "그런 상황이라면 앞으로도 구억 원 이하의 분양가 이하 지역에 중도금 대출이 되는 곳에 더 경쟁이 몰릴 수 있겠구요",
  "음 그리고 또 앞선에 말씀드렸다시피 어떤 예를 들어서 뭐 대구지역이 그런 지역인데요",
  "특정 지역이 만약에 규제대상 지역이면 인근 지역은 규제가 아닌 또 자치구들이 있거든요",
  "그러면 그 지 인근 지역들은 상대적으로 어 자유롭게 어 분양권 거래라든지 이런 게 가능하기 때문에 음 그런 면에서 볼 때는 그런 특정 지역들 중심으로 해서 양극화 양상이 조금 더 가중되지 않을까 이렇게 생각은 됩니다",
  "자 그러면 청약을 대기하고 있는 준비하고 있는 이 실수요자들이 좀 눈여겨봐야 될 어떤 청약 조건이 있다라면 어떤 곳들을 봐야 할까요? 네. 일상적으로 이게 뭐 청약뿐만 아니라 기존 아파트도 마 마찬가지이지만 수요자들이 향후에도 어 많이 관심을 가질 지역에 청약을 해야 되지 않습니까? 예",
  "그래야지 나중에 가격이 안정적으로 어 유지되지 유지될 거라고 보거든요? 네네",
  "그래서 아무래도 그 역세권이라든지 어 교통입지가 중요할 것 같구요",
  "음 여기에 또 전통적으로 생활 인프라 학군 이런 게 다목적으로 또는 다각도로 다 그게 접해있는 곳이 아무래도 좀 많은 인기를 좀 끌 것 같습니다",
  "예. 자 또 청약 관련해서 이런 뉴스도있는데 이게 부정한 방법으로 청약에 당첨된 그 분양권을 그 부정한 방법으로 당첨되는 사실을 모르고 매수를 했다가 네네",
  "계약이 취소돼 분양 취소처분을 받아서 이 시행사를 상대로 소송을 낸 이런 사건이 또 있었네요",
  "예. 이게 뭐 그 과거 같으면은 이런 것도 상대적으로 덜 부각됐는데 네",
  "지금의 구일삼 대책 이후로 그리고 지금 정부에서도 이런 어 불법적인 어 청약이라든지 불법적인 분양권 거래 기타 여러 가지 이런 것들을 투기로 보구요",
  "그를 단속에 대한 의지가 강하거든요",
  "그러면서 이제 국토부에서 인제 거기에 대해서 어 조사를 하면서 자연스럽게 인제 어 이게 시행사 건설사 시행사 건설사 측에 어 이게 청약 내지 이게 취소될 수 있게 네",
  "또 무효될 수 있게 이거에 대해서 어떤 어 그런 요청이 있었던 것 같애요",
  "예전보다 까다롭게 본다는 거죠? 그렇죠",
  "그러다 보니까 지금 어 정말 순수하게 본인은 인제 그 모르고 그게 불법 당첨자인지를 모르고 또는 청약이 그 잘못된지 모르고 네",
  "그것을 샀던 사람들은 억울하게 피해를 본다고 지금 나오는 거거든요",
  "그래서 거기에 대해서 지금 어 이대로 있는 거보다는 아무래도 소송으로 대응하겠다",
  "이런 뉴스들이 지금 나오기 시작하는 거죠",
  "네에 예전 같으면 이런 말이 잘 안 나왔었는데 네",
  "최근에 인제 이런 정부의 강경 방침도 어느 정도 작용하는 것 같구요",
  "또 아무래도 이러다 보니까는 좀 더 인제는 x 이런 거래에 대해서 어 좀 더 조심하라는 경고의 메시지를 주는 것 같기도 하구요",
  "네. 그렇다면 이 아까 소송을 냈다고 말씀을 해주셨는데 이 소송에서 그러면 이길 수 있는 가능성이 계약 취소가 철회될 가능성이 있다고 보십니까? 그거는 지금 뭐 진행 중인 사항이기 때문에 네",
  "어떻게 뭐 이긴다 진다 지금 답변을 제가 뭐 정확히 내릴 수 있는 상황은 아니구요",
  "다만 지금 어 그런 상황에 이게 어떤 다툼의 여지는 있어요",
  "음 그러니까 주택법의 규정에도 이거를 어 최소화 할 수 있다",
  "이런 규정이 있거든요",
  "그러다 보면 이게 하 하는 건지 아니면 말 그대로 안 해도 되는 건지 이게 좀 논란의 소지는 약간 있어요",
  "불법 당첨이라고 하더라도 예예",
  "계약취소를 반드시 해야 되는 건 아니다",
  "그러니까 할 수 있다라는 말 그대로입니다",
  "아 그래서 이거는 인제 추후에 논쟁의 여지가 있구요",
  "다만 인제 또 이거와 비슷하게 인제 분양권을 알면서 네",
  "예를 들어서 이게 어 예를 들어서 분양권의 정상적인 거래가 아니라 뭐 분양가격에 세금을 회피할 목적으로 다운 계약을 서로 동의한다든지 네네",
  "또는 그 거래가 안 되는 것을 제 삼자를 내수해서 거래를 한다든지 이런 것들은 아무래도 앞으로 좀 더 많이 이게 이것도 단속될 거거든요",
  "그러면서 앞으로도 인제 과거와 같이 인제 선의의 제 삼자를 어 그냥 무작정 보호해주는 차원보다는 음 어 이런 투기적인 거래에 대해서 점 더 엄중히 더 단속이 나지 않을까",
  "이렇게 예상을 해볼 수 있겠습니다",
  "예. 그렇다면 더더욱 이런 피해를 입지 않기 위해서는 어떤 점들을 좀 더 꼼꼼히 살펴봐야 될지 마지막으로 좀 말씀 부탁드리겠습니다",
  "글쎄 뭐 제도적으로 사실은 처음서부터 만약에 청약에 대한 그 자격 문제라고 하면은 어 청약 당시에 그것을 분양하는 시행사 건설사들이 좀 더 검증할 수 있는 게 있었으면 좋겠고 네",
  "이거를 또 각 지자체별로 어 이케 정확하게 검증시스템이 있으면 가장 좋겠습니다",
  "그런데 그런 게 현실적으로 만만치 않거든요",
  "그러다 보니까 지금 이런 상황이 나올 수 있겠구요",
  "다만 인제 이걸로 인해서 앞으로 이런 청약의 그 원인 무효를 통해서 어 손해를 볼 수 있는 사안이 있기 때문에 이 점은 조금 더 어떠한 구제책 내지는 아니면 여기에 대한 대비책은 좀 더 어 개도할 필요는 있겠습니다",
  "예. 목요일의 오아시스 여기서 마무리 하겠습니다",
  "이동현 케이이비 하나은행 부동산 자문센터장과 함께했습니다",
  "네. 강남 클럽 버닝썬을 둘러싼 갖가지 의혹 또 여기서 파생된 또 다른 범죄들이 뉴스를 도배하다시피 하고 있습니다",
  "오늘은 경찰의 핵심 관련자들이 잇달아 출석해서 조사를 받고 있습니다",
  "불법 동영상 촬영과 유포 혐의를 받고 있는 정준영 씨 또 성매매 알선 혐의를 받고 피의자가 되어 있는 승리 씨입니다",
  "오늘 이슈완전 정복 시간에서는 김지혜 변호사 또 이웅혁 교수님과 함께 쏟아지는 관련 소식들 정리를 좀 해보겠습니다",
  "자 먼저 핵심 인물들이 조사를 받고 있는 서울지방경찰청부터 한번 가보겠습니다",
  "이문현 기자 네. 서울지방경찰청에 나와 있습니다",
  "네. 승리 씨가 조금 전에 출석을 했는데 군입대가 얼마 남지 않지 않았습니까? 오늘 어떤 조사를 받습니까? 네. 가수 승리는 조금 전인 오후 두 시쯤 이곳 서울지방경찰청에 도착했습니다",
  "승리는 몰려있던 취재진들 앞에서 국민 여러분과 자신으로 인해 상처받은 모든 분들께 사죄드린다며 성실하게 조사에 임하겠다고 말했습니다",
  "버닝썬의 실소유주가 아니냐",
  "성 접대 혐의를 인정하냐는 질문이 쏟아졌지만 승리는 별다른 답변 없이 곧장 조사실로 들어갔습니다",
  "승리 승리는 지난달에 참고인 조사를 받았는데 사 일 전에 피의자 신분으로 전환이 됐습니다",
  "해외 투자자들에게 성 접대를 했다는 혐의를 받고 있는데요",
  "이번 조사는 단순히 성 접대 의혹뿐만 아니라 국한되지 않을 것으로 보입니다",
  "이번 사태의 출발점인 클럽 버닝썬 사건이 핵심인데요",
  "버닝썬에서 승리의 우호지분은 절반을 차지합니다",
  "승리는 그동안 경영과 무관하다고 주장하고 있는 상황인데 경찰은 승리가 버닝썬의 실소유자가 맞는지 여부를 집중적으로 들여다볼 계획입니다",
  "또 지금까지 제기된 마약과 성폭행 관련 가능성 경찰과의 유착 의혹 등에 대해서는 조사할 방침입니다",
  "그런데 승리는 이번 달 이십오 일 군입대를 앞두고 있습니다",
  "경찰이 민간인 신분으로 승리를 조사할 날이 심이 일 정도밖에 남지 않아서 오늘 가능한 모든 혐의 부분을 조사할 계획입니다",
  "네. 이에 앞서서 오전에는 성관계 동영상을 불법으로 촬영한 혐의를 받고있는 정준영 씨도 경찰에 출석을 한거죠",
  "정 씨는 현재 어떤 조사를 받고 있습니까? 네 현재 경찰은 정준영 씨를 상대로 동영상의 촬영 경위와 유포등 유포경로 등을 추궁하고 있습니다",
  "정 씨는 지난달 지난 이천이 십오 년 말부터 여러 달에 걸쳐서 성관계를 하던 여성들을 몰래 촬영하고 이들의 동의 없이 카카오톡 단체 대화방에 동영상을 유포한 혐의를 받고 있는데요",
  "피해 여성만 최소 열 명 이상인 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 정 씨로부터 소변과 모발을 제출받아 국과수에 마약류 정밀검사도 의뢰했고 과거 정준영 씨가 휴대전화 복구를 맡겼던 사설 포렌식 업체에 대해 이틀째 압수수색을 이어가고 있습니다",
  "경찰은 이 업체를 통해 정준영 씨의 카카오톡 대화방이 복원됐을 가능성이 큰 것으로 보고 있습니다",
  "경찰은 승리와 정준영이 있는 카카오톡 대화방에서 경찰 고위인사가 자신들의 뒤를 봐주고 있다는 취지의 대화가 오간 것을 확인하고 경찰 유착 의혹에 대해서도 확인할 방침입니다",
  "지금까지 서울지방경찰청에서 엠비씨 뉴스 이문현입니다",
  "네. 서울경찰청 갔다 와 봤습니다",
  "지금 경찰이 수사를 보시다시피 하고는 있습니다마는 상당히 난관에 빠졌습니다",
  "지난 이천십육 년 정준영 씨가 불법 영상 촬영으로 고소를 당했을 때 무혐의 혐 처분을 받지 않았습니까? 이때 경찰의 수사 태도와 방식 여기에 좀 미심 미심쩍은 부분이 있다 이런 얘기죠? 네 그렇습니다",
  "어떻게 보면 그 부실 수사의 시점이 네",
  "이천십육 년 팔 월부터가 아닌가 봐야 될 것 같은데요",
  "정준영 씨의 불법 촬영 혐의는 이번에 벌써 세 번째입니다",
  "그 첫 번째가 이천십육 년 그 팔 월에 음 그 전 여자친구가 아 고소가 이뤄졌구요. 팔 월 초에 그렇죠? 그 고소된 사건을 그 수사하는 과정에서 네",
  "가장 핵심적인 것이 휴대전화에 불법 촬영된 영상물이 있을 것이다라고 판정을 해 해서 그렇죠",
  "그 휴대전화를 제출하라고 했는데 네",
  "여러 가지 그 이유를 대면서 정준영 씨가 아 제출을 하지 않았습니다",
  "고장났다 뭐 이런 네",
  "예. 고장났고 그것을 에 경찰은 그러면 복원해서 제출하라",
  "이게 상당히 소극적인 태도인 걸로 같습니다",
  "으음 그 시점에서는 사실상 이게 반의사불벌죄도 아니고 네",
  "그다음에 친고죄도 아니기 때문에 가장 중요한 것이 휴대폰에 대한 확보인데 음 네",
  "이것을 그냥 정준영 씨의 말만 막 에 믿게 된 것이구요",
  "더욱 충격적인 것은 이 그 경찰관이 성동경찰서 수사관으로 알려져 있는 것 같은데요",
  "그 휴대전화 업체에게 그 전화를 해서 네",
  "지금 내가 좀 시간이 좀 급하니까 복원 불가다라고 하는 확인서를 하나 제출해줄 수 없겠느냐",
  "네. 이 부분이 이해가 안 가는 부분입니다",
  "사실은 경찰이 오히려 적극적으로 수사를 했어야 되는 원칙인데 그렇죠",
  "아예 이것이 증거를 확보하기 어렵다고 하는 확인서를 써달라고 했는데 오히려 업체에서 아니 우리도 일정한 절차가 있어서 복구하고 있는 중인데 복구하고 있는 중이기 때문에 이것은 불가하다라고 하는 것이 가장 큰 인제 에 문제가 된 것 같구요",
  "그러고 나서 결국은 에 기소 의견으로 검찰에 그 송치를 했습니다만 네",
  "에 이 휴대전화는 음 기소한 고 시점에서 검찰에게 제출된 것으로 알려져 있습니다",
  "문제는 과연 이 휴대전화가 정체가 무엇인지 즉 아 그때도 휴대전화 한 대가 제출되긴 했군요. 증거로 하기는 했는데 이것이 그 복원된 것인지 아 아니면 제삼의 또 이른바 깡통 휴대전화인지 네",
  "이것은 아직까지 모르는 상태인 것 같은데요",
  "음 왜냐하면 검찰의 입장에서는 이제 휴대전화 제출한 것을 열어봤더니 불법 촬영 되었던 영상은 없었다",
  "그러니까 무혐의 처분을 한 것이죠",
  "그래서 그 당시에 고소도 취하됐구요",
  "영상물에 구체적인 이야기에 관한 것도 없었기 때문에 음 결국 검찰에서도 무혐의가 됐는데 결국 시작은 예",
  "처음에 그 적극적으로 네",
  "이 휴대폰을 압수를 해서 음 경찰청에서 직접 디지털 포렌식 작업을 했었으면 음 이와 같은 문제는 생기지 않았을 것이 아니냐? 네",
  "이런 상당히 비난이 있습니다",
  "바로 그 부분입니다",
  "보통의 경 보통의 경우에는 이런 인제 범죄 혐의가 있는 음 휴대전화라든지 네",
  "컴퓨터라든지 이런 부분이 있으면 경찰에 압수수색 영장을 받아가지고 보 어 경찰이 압수해서 필요하면  포렌식 업체 경찰이 맡기고 해야 되는 건데 이거는 이 상황을 보면 정준영 씨가 포렌식 업계에 맡긴 이런 상황 보통은 그냥 고장난 채로 일단은 받습니다",
  "그 상태에서 포렌식 센터로 보내서 수사를 하는 것이 맞는데 네. 네",
  "그럼에도 불구하고 왜 어떻게 이렇게 절차가 꼬이게 되었느냐를 보게 되면은 네",
  "사실 뭐 이런 생각을 하게 돼요",
  "친한 경찰들이 많았다는 것이 단체 대화방에서 이미 드러난 이상 그렇죠",
  "혹시 경찰의 조언이 있었던 것은 아닌가",
  "이런 부분도 조금 의심스럽구요",
  "아 아 예. 그렇죠",
  "그러니까 지금 당장 디지털 포렌식 센터에 일단은 맡겨서 음음 어떻게 좀 손을 봐라라는 그런 조언이 있었을 수도 있겠다라는 그런 생각이 들구요",
  "손을 봐라라고 한다면? 네. 그렇니까 완벽하게 뭐 삭제를 해라일 수도 있구요",
  "혹은 그쪽에 맡겨 놓고 복구할 수 없다라는 인제 그런 의견서를 받아서 아하 그것으로 가름하자 뭐 이런 그 정도일 수도 있겠다라는 생각이 듭니다",
  "그리고 또 전 여자친구가 이 당시쯤 고소 취하서를 제출하고 그렇죠",
  "사건이 없던 일로 무혐의 처분이 되었는데 네",
  "어 그러면 이 과정도 전 좀 수사해볼 필요가 있다고 생각하는 것이요",
  "여자친구에게 경찰이 좀 적극적으로 고소를 취하하도록 설득한 정황은 없는지 음 그렇구나",
  "우리가 수사를 해보니까 네",
  "수사 어 증거를 좀 발견하기가 어렵다",
  "네에 그러니까 그냥 고소를 취소하는 것이 좋겠다라고 그렇게 혹시 권유한 정황은 없는지 좀 잘 살펴봐야 될 것 같구요",
  "그거를 확인해 봐야겠습니다. 진짜 예. 그렇습니다",
  "그리고 또 어 보통 이렇게 어떤 성관계 동영상이라던지 그런 것들을 불법으로 촬영하는 어 범죄자들의 네",
  "공통적인 것이 음 이것을 꼭 어딘가에다 다운 받아서 저장을 해놓는 겁니다",
  "다른 곳에 다른 다른 저장 매체에 예. 그렇죠",
  "그래서 아무래도 자신의 컴퓨터라든지 아니면 외장하드 등에 따로 보관하고 있을 가능성이 굉장히 많기 때문에 네",
  "그렇다고 한다면 한 번쯤은 그 주거지를 수색을 좀 해서 네",
  "거기에 다른 저장매체에 저장된 것은 없는지 확인했어야 함에도 불구하고 그렇죠",
  "지금 한 번도 그니까 제출되지도 않은 그런 휴대폰 예",
  "그리고 그냥 디지털 포렌식 센터에서 준 어떤 음 사설 사설업체에서 준 확인서 이런 것만으로 수사를 종결했다는 것이 음 사실상 굉장히 이해하기 어려운 납득하기 어려운 정황입니다",
  "그렇다면 지금도 정준영 씨가 지금 경찰에 출두를 했습니다마는 정준영 씨가 이때 범죄가 만약에 적발이 돼가지고 처벌을 받았다면 어떤 조치가 이루어졌겠지만 네",
  "이게 무혐의로 넘어갔단 말이죠? 그러면 계속해서 범죄나 이런 같은 방식의 어떤 행태들이 이어져 왔을 가능성도 있지 않습니까? 그리고 그 증거가 아직도 남아있을 가능성이 있구요",
  "그러면 지금이라도 아까 말씀하신데로 자택이라든지 차량이라든지 이런 데 압수수색을 한 번 할 필요도 있을 것 굉장히 조금 어 의심스러운 또 대목 중에 하나가 다들 그렇게 생각을 하는 것이죠",
  "아니 지금 당장 굉장히 급한 것은 네",
  "디지털 포렌식 센터가 아니라 그 사태 그 사 어 사설업체가 아니라 음 정준영 씨의 바로 집입니다",
  "에 지금 거기에 굉장히 많은 다른 종류의 동영상이 있을 가능성이 있고 네",
  "또 다른 피해자들의 어떤 흔적이 나올 수 있는데 음 그럼에도 불구하고 이 디지털 포렌식 업체를 이렇게 열심히 이틀에 걸쳐서 압수수색 하는 것은 음 음 디지털 포렌식 센터에 혹시 그 경찰 유착과 관련된 어떤 다른 증거가 나올 것을 두려워해서는 아닌지 그런 거에 대한 수집을 좀 네",
  "일찍 시작하기 위해서 경찰이 약간 조급한 마음에 음 굳이 그곳 더 필요한 곳을 내버려두고 그곳을 지금 압수수색 하고 있는 것은 아닌지라는 의견이 계속해서 나오고 있는 겁니다",
  "음 그래서 이미 신뢰를 잃었기 때문에 혹시 또 그 이후에 이미 지금 대화방에서 경찰과의 연루가 음 어느정도 이렇게 입증된 상황이기 때문에 음 또 다른 어떤 문제가 될만한 그런 대화의 내용은 없는지에 촉각을 곤두세우고 있을 것이 분명해 보이기 때문에 이런 의혹을 지금 멈출 수 없는 것입니다",
  "네. 그래서 아까 말씀하신 대로 어제오늘 지금 이틀째 복원 복구업체를 압수수색을 지금 하고 있다고 하는 거 아니겠습니까? 이 얘기가 처음에 복구 안 됐다고 해달라라고 얘기한 것도 지금 경찰이구요",
  "말씀을 하신 대로 지금 와서 압수수색을 지금 하고 있는 것도 경찰이에요",
  "모양새가 좀 이상해요",
  "어떻게 보면 앞뒤가 안 맞는 거죠",
  "오히려 그 삼 년 전에 빨 바로 그 압수수색을 했어야 됐는데 네",
  "이미 삼 년이 지나고 나서 하는 것은 인제 무슨 의미가 있겠느냐",
  "음 더군다나 이 업체는 네",
  "포렌식 디지털 전문업체이기 때문에 음 소위 증거를 없애를 위해서 기가우징이라고 하는 이런 방법을 가장 잘 알 수 있는 방법이기 때문에 아예 파쇄하는 아예 그 흔적조차 없애는 그래서 과연 압수수색 효과가 있을까하는 의문이 있습니다",
  "물론 공식적인 아마 입장은 네",
  "실제로 복원을 했는지의 여부를 그 파악을 하거나 네",
  "또는 혹시 다른 곳에 원본이 있을 가능성은 있지 않겠느냐? 음 이 점에서 압수수색이라고 하는 것을 실시 했지만 네",
  "정작 압수수색을 했어야 될 곳은 지금 언급한 네",
  "이러한 그 정준영 씨의 자택 또는 어떤 측면에서 본다면 공항에 도착하자마자 으음 일정한 임의제출의 형식을 통해서라도 네",
  "휴대하고 있는 휴대폰을 이렇게 확보하는 이런 조치가 더 필요하지 않는가 생각이 되는데요",
  "지금 공항 도착했을 때 이 지적하는 분들도 있더라구요",
  "공항 도착을 했는데 지금 음 범죄의 증거나 정황이 명백하게 드러나지 않았느냐",
  "일단 긴급체포했어야 되는 거 아니냐",
  "이런 얘기들도 있는데 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하세요? 그러니까 그 부분에 대해서 인제 경찰청장이 네",
  "그 어제 입장을 밝힌 것 같습니다",
  "긴급체포의 요건에 에 해당되지 않았다라고 본 것 같애요",
  "물론 긴급체포의 요건 중의 하나는 네",
  "장기 삼 년 이상의 범죄를 범하고 네",
  "범죄혐의가 분명하고 네",
  "지금 바로 일정한 수사를 하지 않으면 증거인멸의 가능성이 있는 이런 등등의 요건이 있는데 그렇군요",
  "생각하기에는 따라서는 과연 긴급체포의 요건이 없었던 것인지 음 저는 조금 부정적으로 보기는 합니다만 음 아마 그 정준영 씨 스스로가 내가 일정한 부분은 다 인정을 하고 네",
  "또 적극적으로 수사에 임하겠다고 하기 때문에 음 긴급체포의 요건에 해당되지 않는다고 봤지만 음 어쨌든 지금 혐의 자체는 우리가 쉽게 얘기하면 성범죄 혐의라고 볼 수 있습니다",
  "성범죄라고 하는 것은 직접 성폭행하는 것뿐만이 아니고 여러 가지 이 그렇죠. 네",
  "영상물을 유포하는 것까지 포함되는 거니까요",
  "촬영 유포 모두 다 성범죄인거죠",
  "예. 그러니까 과거에 성범죄자들 특성을 보게 되면은 예",
  "예를들면 관음증과 수집증이 있는 사람들은 즉 바꿔 얘기하면 에 우리가 생각하는 것 이상의 많은 음란물을 비밀스러운 장소에 보즌 에 보관해 두는 것이 보통입니다",
  "음 그래서 과거에 보면 수백 건 수천 건의 음란물을 네",
  "일정한 목록에 맞춰서 주제에 맞춰서까지 보관을 해둡니다",
  "음 그래서 그것을 확보하게 되면은 네",
  "과연 이것을 어떤 방식으로 입수했고 누구에게 유통을 했고 그런데 정준영 씨의 가장 그 조금 충격적인 것은 본인의 성행위를 그대로 또 보관 한 것이 있기 때문에 네",
  "지금 피해자가 십여 명으로 알려져 있지만 사실은 그 이상이 될 확률도 상당히 분명히 있습니다",
  "뭐 그런 차원에서 실체적 진실의 발견의 확보라는 차원에서는 네",
  "조금 더 어 경찰이 적극적인 직접 수사 강제수사를 음 좀 공격적으로 했었으면 하는 아쉬움이 분명히 있습니다",
  "네. 자 이런 가운데 정준영 씨를 포함해서 여덟 명이 들어가 있는 그 문제의 단체 대화방에서 당시의 어떤 사건들을 무마하기 위해서 경찰총장 경찰팀장이 도와줬다는 내용이 나왔습니다",
  "경찰은 청장이고 검찰은 총장인데 네",
  "지금 총장이라고 지금 검 경찰총장이라고 표현이 되어 있습니다",
  "뭐 잘 몰랐거나 오타가 난 거 아니겠는가 이렇게 생각이 들지만 어쨌건 간에 경찰의 고위 간부들이 이들하고 어떤 식으로도 유착관계 있었다",
  "이런 정황은 드러났다 이렇게 봐야될 것 같은데 대화상에 보면은 두 가지 정도의 사건이 지금 여기에 경찰 간부들이 등장을 합니다",
  "네. 대화 내용 전체를 다 읽어본 사람은 바로 그냥 제보자인 그 방정현 변호사라고 볼 수 있는데 그렇죠",
  "예. 제보 대리하신 분 예",
  "그 변호사의 예 이야기를 따르면 전체적인 맥락을 보면은 어 이거는 뭐 검찰총장을 이렇게 뭐 잘못 이야기한 것은 절대 아니고 분명 경찰청장이 틀림이 없다라고 그렇게 이야기를 하고 있습니다. 전체 맥락을 볼 때는 예",
  "맥락을 볼 때는 그렇게 보인다는 거죠. 일단 네",
  "그런데 어 경찰 지금 청장 그러니까 총장이 등장하는 그 사건은 네",
  "어떤 사건이냐면은 네",
  "이제 그 경찰이 실내 불법 구조물 관련해가지고 네",
  "이 신고를 받고 출동한 조사를 한 일이 있었는데 네",
  "그러니까 그 단체 카톡방 중에 한 명이 운영하는 음 어떤 그런 가게에서 있었던 일입니다",
  "예. 그런데 그때 그 유 대표라는 사람이 네",
  "경찰총장 그러니까 여기에서 언급되는 총장과 이렇게 뭔가 문자메시지를 주고 받았는데 네",
  "그 결과 뭐 다른 가게에서 이렇게 옆 가게에서 이렇게 내부 사진을 찍어서 고발한 거 이제 그것은 뭐 음 좀 샘이 나서 그런 거니까 음음음음음 시샘을 해서 그런 거기 때문에 문제 안 될 꺼다",
  "잘 어 잘 해결될 수 있다라는 그런 식의 음음 문자메시지를 주고 받았다는 거예요",
  "그으 그거를 누군가가 목격을 하고는 네",
  "와 어제 유 대표가 경찰총장과 문자메시지 주고 받는 거 보니까 참 대단하다",
  "뭐 이런 취지의 그런 메시지가 오간 정황이 있구요",
  "또 하나는 경찰팀장이 등장을 합니다",
  "으음 이 팀장은 이 최종훈 씨에 대한 에프티아일랜드 예",
  "예. 최종훈 씨가 음주 사고로 이제 단속이 됐는데 음주운전 예. 보통은 음주운전으로 단속이 되고 나면은 거의 이제 그 경찰서에 상주 중인 기자들에 의해서 바로 포착이 돼서 네",
  "기사화되지 않는 경우가 거의 없습니다",
  "그것만 들여다보는 기자들도 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 네",
  "이분은 안 드러났죠? 그때 당시에 걸렸던 다른 연예인들 중에 연예인들은 있었지만 본인은 빠진 거예요",
  "그러면 어떻게 이게 가능했냐? 이것이 바로 경찰팀장이라는 사람이 이것들을 무마했기 때문에 가능했다",
  "음 그러면서 자신이 이제 최종훈 씨가 스스로 이야기를 하는 겁니다",
  "으음 그래서 나중에 이 사건 담당한 이 팀장이 생일축하 메시지까지 보내줬다",
  "그러면 굉장히 좀 밀접한 그런 사이라고 추정되는 그런 대화 내용이 있어서 음 문제가 되고 있는 것입니다",
  "음주운전 무마라는 게 음주운전 자체를 안 한 걸로 해줬다라는 건 아니죠? 그렇죠",
  "단속된 기록은 있어요",
  "알려지지 않게 막아줬다는 것 근데 그것이 예 밖으로 나아가지 않도록 무마저 해줬다는 것이죠",
  "연예인한테는 그게 상당히 큰 일이고 굉장히 그 이해관계가 많이 얽 얽혀있는 그런 부분입니다",
  "그런데 이 부분 경찰총장 이 부분을 민갑룡 경찰청장이 어제 기자간담회를 급하게 자청을 해서 이 부분을 확인해 줬습니다",
  "이 잘못 표현된 경찰총장이 대체 누구냐? 이 대화 당시에는 경찰청장이 강신명 청장이었어요",
  "근데 아니라고 부인을 했습니다",
  "네. 그러니까 그 우리가 경찰총장이라고 부를 때는 그 본청에 있는 청장을 포함해서 네. 지방청장들도 예를 들어서 지방청장 또 서울경찰청장 해양경찰청장 해양경찰청장 그렇습니다",
  "그래서 그 청장급의 인원을 대략 계산해 보면 한 열여덟 명에서 스무 명에 해당이 그 됩니다",
  "예. 그러면 그 스무 명 중에 인제 그 한 사람일 가능성이 좀 있지 않을까 음 만약에 요 맥락으로만 보게 되면 네",
  "그 정도 계급은 아니지만 나름대로의 영향력을 과시하기 위해서 네",
  "유 모 대표가 사실은 조금 더 과장해서 올려 부르는 예. 뭐 그런 경향이 조금 있습니다",
  "그래서 과연 그런 것인지가 아마 철저히 그 밝혀져야 될 것 같구요",
  "또 핵심적인 것은 과연 이 유 모 대표의 역할이 무엇인가가 가장 또 중요하다고 생각이 됩니다",
  "음 지금까지 불거졌던 여러 가지 논란되는 그 사건에 이 사람이 지금 문자메시지도 주고 받은 거 아닙니까? 그렇죠",
  "주고 받을 뿐만 아니고 아까 음주운전 사건도 그렇구요",
  "그것도 유 모 대표가 뭐엔가 힘을 써주는 것이 분명히 있었기 때문에 음음 앞으로 또 다른 이런 혜택은 생각하지 말아라",
  "아 뭐 이런 농담조 비슷하게 얘기하는가 하면 그렇죠",
  "또 이 보여준 문자 내용이 분명히 인제 경찰청장이라고 한다면 음 평상시에 일정한 소위 말해서 인맥 관리를 통해서 경찰 음 경찰로 가는 루트 아닌가",
  "루트를 알고 있기 때문에 예 그런 점 그리고 카톡 내용 중에 일정한 돈을 사용했다고 하는 이런 단어가 나옵니다",
  "네에 그러면 결국은 이것은 하나의 뇌물을 통해서 뇌물을 통해서 그 대가성으로 또는 평상시에 이를테면 유흥업소 이런 그 그 사장들이 평상시에 인맥 관리를 그야말로 명절이나 친분을 가장 하지만 중요한 순간에는 활용을 하게 되는 그런 고전적인 방식으로써 평상시의 향응과 금전적 요구를 통해서 음음음 결국은 경찰 고위관리에 일정한 친분을 행사할려고 하는 이런 기도가 네",
  "있었던 이런 것은 아닌지 그렇다고 본다면 네에 지금 알려져 있지 않은 것과 관련돼서도 분명히 밀착 의혹이 있다",
  "그래서 이 유 모 씨가 과연 어떤 역할을 했고 음 오늘 경찰에 출두를 하게 되어 있습니다. 그죠? 네. 그렇습니다",
  "아마 오늘 오후 중에 원래 두 시에 나오기로 되어 있었는데 그래서 오늘 그 세 사람이 다 함께 나와서 아마 조사가 이루어지고 있는 상황이기 때문에 네",
  "어쨌든 위법을 하게 되면 경찰 그 청장이라고 하는 그런 고위급에 관한 인원 한 이십 명 정도 어 인데 과연 그 급에 해당되는 것인지 그런데 그 관련 변호사가 엊그저께 인터뷰한 거에 의하면 적어도 서장급 이상이다",
  "즉 총경급 이상이다라고 하는 나름대로의 얘기를 했기 때문에 어쨌든 고위간부의 관련성 이 부분은 철저히 밝히고자 그래서 어제 민갑룡 경찰청장이 긴급기자회견을 한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "자 이 유 모 대표 이분이 오늘 인제 경찰에 불려갔는데 나왔 왔는지 확인은 지금 안되고 있습니다마는 일단 뭐 수사를 통해서든 아니면 어 말씀하신 휴대폰 압수수색를 통해서라도 문자 내용 같은 게 남아있지 않을까 하는 생각도 드는데요",
  "금방 나올 수 있는 부분이 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "그런데 다만 어저께 민갑룡 경찰청장이 직접 나와서 경찰총장이라는 말을 해버렸단 말이죠",
  "이 부분은 문제가 없습니다까? 이 그 제보자는 상당히 조심하면서 표현 자체를 아꼈거든요",
  "왜냐하면 경찰간부 출신이니까 알려지면 피해 나갈 수 있는 구멍이 있지 않겠나",
  "이런 부분들 지적하는 분들도 있어요",
  "어떻게 생각하세요? 그러니까 그게 결국 인제 그 국가권익위원회에서 네",
  "이 자료를 바로 인제 경찰에 제공하지 않았던 것도 네네",
  "일정한 인제 그 공익 보호 더군다나 제보자에 대한 불필요한 에 불이익 네",
  "이것을 막기 위해서 네",
  "제보자를 보호할려고 하는 일련의 그 조치인 것 같구요",
  "다만 이제 그 경찰청장의 그 입장에서는 이런 그 내용들에 인제 언론에 오해가 생길까봐 빨리 해명하자",
  "예. 그런 차원에서는 분명히 백육십 명의 특별수사팀을 꾸려서 음 네",
  "누구라도 관여됐을 때는 엄벌을 하겠다라고 하는 이런 인제 공표하는 음 그 취지가 우선된 것으로 생각이 되구요",
  "어쨌든 이 과정은 지금 공익제보에 관한 여러 가지 요건 그다음에 제보자에 대한 신원에 대한 보호 음 이것은 분명히 함께 이뤄져야 되는 상황으로 보입니다",
  "네. 자 이런 상황에서 지금 제보를 받은 권익위가 아까 말씀을 하신 대로 대검찰청에 모든 자료를 넘겼다",
  "오늘 박상기 법무장관은 어 대검찰청에 접수된 거를 서울중앙지검에다 이첩하겠다",
  "다만 이거에 검찰이 직접 조사를 지금한다는 건 아니고 그 수사를 할 직접 할지 아니면은 경찰수사를 지휘할지는 좀 더 지켜봐야 될 것 같다",
  "이렇게 얘기를 했는데 검찰이 이제 수사를 다 받아서 와야 된다",
  "이 얘기도 많이 나오고 있습니다",
  "아무래도 경찰이 지금 어 수사대상 경찰과 유착 의혹인데 스스로가 그런 상황이었죠",
  "스스로의 혐의를 수사에서 그 완전히 벗어난다는 것이 과연 가능하겠느냐는 이제 이런 비판이 나오고 있는 그런 상황이구요",
  "그래서 광역수사대로 백육십이 명을 꾸린다",
  "그만큼 경찰 입장에서는 어떻게해서든 이 혐의를 벗어어낸 벗어야 한다라는 강력한 의지가 보이는 대목이기도 한데요",
  "과연 이 광역수사대 그럼 백육십이 명 중에는 그러면 그 당시 경찰 고위간부에 있었던 자들과 네",
  "관련이 전혀 없은 없는 사람으로만 꾸려진 것이냐",
  "또 그것은 아니기 때문에 음 또 내부에서 얼마든지 그 어떤 혐의를 덮으려는 그런 노력도 가능한 그런 상황이라고 생각이 되구요",
  "음 그렇기 때문에 물론 검찰이 지금 당장 수사하지는 않을 것이라고는 보이지만 어떤 경찰의 이런 수사과정 전반에 대해서 좀 보고를 받고 지휘하는 것까지는 개입이 좀 필요한 상황이 아닌가라는 생각을 합니다",
  "네. 자 사건도 사건이지만 마지막으로 좀 저희가 짚고 넘어가야 될 것 같은데 엉뚱하게 적지 않은 사람들의 관심이 불법 동영상에 누가 등장하느냐? 피해자이지 않습니까? 이 사람들에게 또 쏠리는 부분이 있어요",
  "가짜 정보가 들어 있는 찌라시가 돌고있는 그런 상황도 지금 있는데 이차 피해가 우려되는 상당히 걱정스러운 그런 상황입니다",
  "어떻게 보면 인제 그 사회에 숨겨져 있는 훔쳐보기 심리가 작동되는 것이 아닌가 이렇게 생각이 되는데요",
  "이 사안의 그 본질과는 전혀 관련이 없는 것이죠",
  "오히려 그 피해자이기 때문에 네",
  "우리 사회가 그 보호를 해줘야 되지 이와 같이 그 드 등장하는 여성이 누구냐를 찾는 것은 사실은 제 이 의 정준영이 됨과 다름이 없다",
  "그런 생각이 그 많이 듭니다",
  "그래서 우리의 그 만연 우리 사회에 만연돼 있는 잘못된 에 훔쳐보기 왜곡된 관음증 네",
  "그것은 조금 더 경계를 해야 될 것 같구요",
  "오히려 인제 그런 분들에게 있어서는 언론이라든가 관련 그 제도가 나름대로 불이익을 줄 수 있는 그리고 사실 그것을 이렇게 내려받고 옮기고 하는 것 자체도 네",
  "공범으로서 처벌될 확률이 굉장히 큽니다",
  "음 왜냐하면 전파성 이론이라고 해서 조금이라도 전파될 가능성이 있음에도 불구하고 내가 이것을 그렇죠",
  "다운로드 받고 옮기게 되면 이 역시 그 성폭력 처벌에 관한 특례법 위반이 되고 음 더군다나 만약에 고 사안에서 에 일정한 미성년자가 등장하게 되면 단순히 소지하고 있는 것만으로도 엄벌이 그 되기 때문에 이런한 그 피해자는 우리가 사회에서 적극적으로 오히려 네",
  "보호를 해주는 그것이 좀 필요한 시점이 아닌가 생각해 봅니다",
  "지금까지 김지예 변호사 그리고 이웅혁 교수였습니다",
  "차분한 명상의 시간인가 보죠? 그런데 갑자기 왜 이러나요? 괴성을 지르며 바닥에 발을 구르구요",
  "가구를 끄는 것도 모자라 사이렌에 우당탕탕 실내체조까지 어 이웃집이라면 이 남자가 내는 엄청난 소음에 몸살이 날 것 같네요",
  "미국의 영상 예술가입니다",
  "층간소음을 과장해서 표현해본 건데요",
  "이렇게 주변을 배려하지 않고 소음을 유발한다면 분쟁이 일어날 수밖에 없겠죠",
  "그냥 웃고 넘길 게 아니라 혹시 이중 내 모습이 있는 것은 아닌지 되돌아보게 되네요",
  "이번에는 중국으로 가보시죠",
  "공사 현장에서나 볼 법한 지게차가 무대에 올랐습니다",
  "무거운 건축자재 대신 깨지기 쉬운 유리잔을 들어 옮기는데요",
  "조심조심 쌓아 올려 탑까지 만들어냅니다",
  "세계기록 도전 현장입니다",
  "섬세한 맨손으로도 힘든 일을 이런 중장비로 하다니 열여섯 개까지 성공한 뒤 더 높이 쌓으려다 와장창 깨뜨리기는 했지만 유리잔으로 탑 쌓기 분야 세계신기록을 세웠다고 합니다",
  "한 남자가 벽돌을 자르고 있습니다",
  "정성스럽게 공을 들이는데요",
  "이제 다 됐나요? 어 그런데 갑자기 벽돌을 입에 대고는 숨을 불어넣기 시작합니다",
  "와 신기하게도 소리가 나네요",
  "악기를 만든 겁니다",
  "중국의 괴짜 음악가인데요",
  "벽돌뿐 아니라 타이어에 바람을 불어넣는 펌프 장비도 이 남자 손에만 들어가면 꽤 그럴 듯한 악기로 변신합니다",
  "마술사가 따로 없죠? 제대로 된 악기를 살 형편이 안돼 주변의 물건을 개조했는데 어느새 이런 경지까지 오르게 됐다네요",
  "궁하면 통한다고 했던가요? 뭐든 요리조리 방법을 찾다 보면 반드시 길이 보이는 것 같습니다",
  "영국 버밍엄 공항입니다",
  "비행기가 착륙을 시도하는데 무슨 문제가 생긴 걸까요? 기우뚱 기우뚱 흔들리는 게 영 위태로워 보입니다",
  "결국 활주로에 옆으로 비스듬히 진입해 안착하는데요",
  "또 비행기 사고가 날 뻔했나 했더니 사실은 크레빙이라는 고도의 기술입니다",
  "바람이 강하게 불어 착륙이 어려울 때 하는 건데요",
  "활주로에 착지하기 직전까지 바람이 불어오는 쪽으로 기수를 향한 뒤 착륙과 동시에 신속하게 되돌리는 거라고 하네요",
  "마치 게가 걷는 것처럼 옆으로 착륙하는 보기 드문 장면인데 생각만 해도 조마조마합니다",
  "가습기 살균제 원료물질의 유해성 증거를 고의로 은폐한 혐의로 에스케이케미칼 임직원들이 오늘 영장실질심사를 받았습니다",
  "이들에 대한 구속 여부는 이르면 오늘 밤 결정됩니다",
  "가습기 살균제의 원료물질에 대한 유해성 보고서를 인멸한 혐의를받는 에스케이케미칼 박 모 부사장 등 임직원 네 명이 오늘 오전 법원에 출석했습니다",
  "이들은 영장실질심사를 앞두고 보고서를 은폐했는지 윗선의 지시가 있었는지 묻는 취재진의 질문에 아무런 대답없이 법정으로 들어갔습니다",
  "이들은 지난 이천십삼 년부터 최근까지 에스케이케미칼이 생산한 가습기 살균제 가습기 메이트의 원료 유해성을 숨기기 위해 관련 자료를 은폐한 혐의를 받고 있습니다",
  "가습기 메이트는 가습기 살균제 사태 당시 두 번째로 많은 피해자를 발생시킨 제품입니다",
  "최근 검찰은 압수수색 등을 통해 원료의 유해성을 암시하는 연구보고서가 삭제된 정황을 파악하고 해당 자료를 확보한 것으로 알려졌습니다",
  "에스케이케미칼 측은 지난 십육 년 가습기 살균제 국정조사특별위원회의 청문회를 비롯해 지금까지 해당 자료를 갖고 있지 않다는 입장을 유지해 왔습니다",
  "검찰이 가습기 살균제 제조 판매 관련자에게 구속영장을 청구한 건 이번이 세 번째로 이들에 대한 구속여부는 이르면 오늘 밤 결정될 것으로 보입니다",
  "서울남부지검은 자유한국당 김성태 의원 딸의 케이티 특혜채용 의혹 사건과 관련해 인사 업무를 총괄한 케이티 전 전무 예순세 살 김 모 씨를 구속했습니다",
  "김 씨는 인사업무를 총괄하는 인재경영실장으로 근무하던 지난 이천십이 년 하반기 공개채용에서 절차를 어기고 김 의원의 딸을 합격시킨 혐의를 받고 있습니다",
  "검찰은 김 씨 외에 인사의 실무를 담당한 직원의 구속영장도 함께 청구했지만 법원에서 기각됐습니다",
  "아직 하늘이 맑기만 해서 비와 눈이 내릴까 싶으시죠? 서해 북부 해상 쪽에서는 구름대가 조금씩 만들어지고 있습니다",
  "차츰 수도권 지방부터 비나 눈이 내리기 시작하겠는데요",
  "기온이 낮은 강원 산지로는 최고 팔 센티미터 가량의 많은 눈이 내리겠구요",
  "그 밖의 강원 영서와 충북 북부 경북 북부 내륙과 전북 일부로도 일에서 최고 오 센티미터까지 눈이 내려 쌓일 수 있겠습니다",
  "서울은 퇴근길 무렵 주로 비가 내릴텐데 내일까지 오 밀리미터 안팎이 예상되고 있구요",
  "벼락이 치거나 돌풍이 부는 곳도 있겠습니다",
  "비와 눈은 내일도 곳곳에 오락가락 내리다가 밤 시간 중에는 그치겠습니다",
  "꽃샘추위가 물러가면서 기온은 오늘보다 조금씩 오르겠습니다",
  "아침 기온 서울과 대구가 이 도로 예상되구요",
  "한낮기온은 서울이 십일 도 부산 십삼 도 광주 십이 도까지 오르겠습니다",
  "주말 동안에는 전국 하늘에 구름만 조금 끼겠습니다",
  "네. 삼 월 십사 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼 월 십오 일 금요일 두시 뉴스 외전 시작합니다",
  "선거구 획정을 위한 법정 시한인 오늘까지고 여야 협상이 난항을 겪으면서 선거제에 대한 합의 불발 가능성이 커지고 있습니다",
  "북한 최선희 외무성 부상이 외신 기자회견을 통해 미국과의 비핵화 협상 중단을 고려하고 있다고 밝혔습니다",
  "이른바 별장 성 접대 사건이 불거진 지 육 년 만에 처음으로 김학의 전 법무부 차관에게 공개 소환이 청구됐습니다",
  "대검 진상조사단이 출석을 요청한 시각은 오후 세 시인데 진상조사단의 강제 수사권이 없어 김 전 차관이 실제로 출석할지는 미지숩니다",
  "가수 정준영과 승리 그리고 경찰 유착 관련 핵심 인물로 지목된 유리홀딩스 대표 유 모 씨가 경찰의 밤샘 조사를 받고 오늘 아침 귀가했습니다",
  "경찰은 유 모 씨로부터 단체 대화방에서 언급된 이른바 경찰 총장은 총경급 인사라는 진술을 확보했다고 밝혔습니다",
  "어벤저스 등 히어로 시리즈물로 유명한 마블 스튜디오의 최신작 캡틴 마블이 개봉 열흘째 정상을 지키며 삼백오십만 관객을 넘어섰습니다",
  "마블이 지난해 흑인을 주인공으로 한 블랙펜서를 내놓은 데 이어 이번에는 최초로 여성을 주인공으로 채택한 이유는 뭔지 분석해 봅니다",
  "네. 선거구 획정을 위한 법정 시한이 오늘까지로 만 하루도 남지 않았지만 여야 협상이 난항을 겪으면서 합의가 불발되는 거 아니냐 이런 가능성이 커지고 있습니다",
  "지도부 맞제소로 어 번진 나경원 원내대표의 수석 대변인 발언을 놓고 민주당과 한국당이 일단은 자제하는 분위기가 보이고 있습니다",
  "하지만 여전히 앙금이 남아 있기 때문에 삼 월 임시 국회의 뇌관으로 작용할 수 있다는 우려가 큽니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 김근식 경남대 교수 그리고 한민수 전 국민일보 논설위원 두 분 모시고 자세한 이야기 나눠 보겠습니다",
  "어 자 선거구 선관위가 정한 선거구 획정 제출 법정 시한 이게 인제 역산을 해보면 그렇단 얘기죠",
  "오늘이 인제 마지막인데 지금까지 잘 지켜지지 않았습니다만은 현행 공직선거법 규정을 보면은 총선 십삼 개월 전까지 국회의장에게 제출을 하고 십이 개월 전까지는 국회의원 지역구를 획정을 해야 되는 거 이게 인제 맞는 건데요",
  "한국당이 일단 지금 현재 상황으로 봐서는 논의에서 거의 빠졌다 이렇게 봐야 될 거 같고 패스트트랙에 인제 여야 사 당이 인제 합의를 했는데 이게 제대로 되고 있는가 하는 부분을 좀 들여다보면 사정이 좀 좋지는 않습니다",
  "예. 일단 아마 좀 전에 앵커가 말씀하신 이 규 이 십삼 개월 십이 개월 규정을 국회의원들도 제대로 숙지한 분이 몇 분 될까 싶어요",
  "왜냐하면 한 번도 지키지 않았습니다",
  "거의 막바지에 가서야 이제 어 지키지 않고 예 그렇습니다",
  "지난 이십 대 국회도 뭐 거의 임박해서 이러다가 네",
  "문제는 잠깐 짚어드리면 네",
  "국회의원들은 관계없습니다. 크게 현역의원들은 상관없어요 이미 하고 있으니까 네",
  "현역의원들은 지금 나와서 하고 있기 때문에요",
  "그렇죠. 근데 이른바 정치 신인들 네",
  "원래 지역 연장들은 정말 속된 말로 죽을 맛이죠",
  "규칙이 안 정해져 있으니까 그 경기장에 들어가려면 네",
  "어떻게 될지도 모르고 네",
  "그리고 이거와 다르게 또 인제 여야 이른바 한 자유한국당 일 야당이 빠진 그 여야 사 당 민주당과 바른미래당을 네",
  "비롯한 야당 야 삼 당 네",
  "사 당이 정한 게 공교롭게 오늘 십오 일이 뭐냐 하면 그게 패스트트랙 네",
  "신속 처리법안 지정이죠",
  "이게 역산을 하면은 네",
  "삼백삼십 일이 필요하다는 겁니다",
  "그래서 인제 오늘까지 이거를 합의를 할려고 했는데 사실 합의를 한다고는 여야 사 당이 했지만 네",
  "내용에서는 거의 합의를 못 했었어요",
  "차이가 있습니다. 예",
  "그렇기 때문에 많은 사람들이 예측했죠",
  "근데 특히 바른미래당 그다음에 뭐 호남지역을 둔 무소속 의원들 네",
  "이분들이 인제 반대를 해오다가 지역구가 축소된다 이거 아니다",
  "하다가 어제 인제 세 시간 오십 분에 걸친 마라톤 의총을 한 바른미래당에서 파열음이 나온 겁니다",
  "바른미래당이 현 상태론 못 한다",
  "음 첫째 뭐 선거법 관련된 연동형제 있지 않습니까? 네",
  "완전한 백 퍼센트 연동형제 중에 우리가 민주당이 얘기하는 주 연동형제 오십 퍼센트 줄이는 그것까지는 뭐 가능할지 몰라도 네",
  "이른바 여당이 요구하는 민주당이 요구하는 그 개혁 입법 있습니다",
  "공수처법 대표적인 공수처법하고 그 검경 수사권 수사권이요. 네",
  "조정과 관련된 법안들이요",
  "형사송법 같은 근데 그거를 같이 할 수는 없다",
  "그래서 그다음 패스트트랙은 딱 그것만 하는 걸로 하자는 거고요",
  "예. 그러면서 나 어 김관용 바른미래당 원내대표가 우리의 안을 공수처와 이 관련된 검경수사권을 우리의 안을 만들어서 민주당에게 제안 하겠다고 한 거는 네",
  "오늘은 죽어도 안 되는 거고요",
  "절대 안 되는 거고 앞으로 상당한 시간이 필요하지 않을까 이렇게 예측해볼 수밖에 없습니다",
  "지금 인제 한국당이 지금 여야 사 당의 합의 안에서는 굉장히 멀리 떨어져 있고 그쵸",
  "이 비례대표제를 완전히 폐지하자는 주의니까요",
  "근데 이제 문제는 바른미래당인데 아까 말씀하셨습니다만 의총에서 결론을 못냈어요",
  "지금 각종 의원들 개개인의 의견들이 좀 계속해서 나오고 있는 중이라서 네",
  "이 지금 상황이 어떻습니까? 내부 사정이 사실은 인제 바른미래당이 캐스팅 보트를 쥐고 있는 거고요",
  "그다음에 패스트트랙을 올린다 하더라도 삼백삼십일 지나면 이제 본회의에 자동 상정되면 그 안으로 투표를 하면 그렇죠",
  "일단 표결이 될려면 바른미래당 전원이 합쳐줘야 표결리스트로 성사가 됩니다",
  "근데 바른미래당 안에서 칠팔 명 정도라도 이탈해버리면 사실은 음 그걸 패스트트랙 올린다 하더라도 이게 상정에서 가결되기 쉽지 않다는 거죠",
  "예. 그렇습니다 그니까 사실은 바른미래당 전체가 만장일치로 이 패스트트랙에 대해서 일관된 입장을 보여주고 민주당 합의를 해서 여야 사 당이 네",
  "패스트트랙 올려줘야 한국당을 빠진다 하더라도 그나마 이 선거법 자체 연동형 비례대표제 자체가 가결될 수가 있는데 네. 음 어젯밤에 심야 의총에서 나타난 것처럼 좀 미래당 그 속내가 굉장히 복잡합니다",
  "크게 이제 형식적으로 세 가지 부류로 지금 나뉘어 있습니다",
  "첫째는 이 선거제 개혁 이 선거법 개정을 여야 만장일치로 하지 않는 건 이건 관례상 어긋난다",
  "그니까 한국당을 빼고 하는 거 자체가 굉장히 무리수다라는 이제 기본적인 주장도 하나 있고요",
  "그다음에 또 하나는 패스트트랙 올린다 하더라도 음 지금 민주당이 내놓고 있는 근위 연동형 비례대표제와는 불충분하다",
  "그니까 무늬만 연동형이지 사실 우리가 원하는 걸 다 준 게 아니다라는 으으음 이제 선거법 자체에 대한 좀 그 불만이 있는 거고요",
  "대표적으로 권역별 비례대표제는 그렇습니다. 네",
  "아니다라는 거죠? 대표제의 그 배분 방식에 있어서 여전히 이게 크기 때문에 네",
  "그걸 지적하고 있고 세 번째 부류는 뭐냐면 그 선거제 개혁에 우리가 패스트 올린다 하더라도 네",
  "아까 한 부장님 말씀하신 것처럼 이걸 민주당이 그동안 하고자 했던 몇 가지 법에 이케 얹어가지고 하는 것 우리가 여당의 들러리라는 비난을 받을 수밖에 없다",
  "그래서 그것도 말이 안 된다라는 것이어서 네",
  "세 가지로 나뉩니다만 속내를 더 깊이 들어가면 사실은 바른미래당의 진로와 관련된 겁니다",
  "그니까 음 패스트트랙을 타가지고 선거제를 같이 해서 민주당과 공조를 취하는 모양새를 하는 것이 향후에 총선에 유리하다고 생각하는 사람들이 있고요",
  "그렇지만 야당의 색깔도 강화해서 우리가 한국당과도 통합 논의를 한국당과의 연대 논의를 계속 포기해서는 안 된다고 생각하는 또 강한 논의가 있습니다",
  "그러니까 이 패스트트랙은 선거제법 자체만 놓고 하는 게 아니라 바른미래당의 향후 총선 전략 향후 에 이천십구 년 정국 대응 전략을 놓고 친여 성향을 강화할 것이냐 야당 성향을 강화할 것이냐는 기본적인 색깔을 놓고 아마 조금씩 갈라진다고 봐야 되는 게 정확할 거 같습니다",
  "그만큼 지금 바른미래당의 의원들 구성 자체가 지금 복잡합니다",
  "그래서 지금 이런 상황에서 예",
  "말씀하신대로 캐스팅 보트를 지금 바른미래당이 쥐고 있다 보니까 쥐고 있죠",
  "민주당도 그렇고 한국당도 그렇고 지금 바른미래당 의원 개개인 설득 작업 나섰다 이런 얘기가 지금 나오고 있거든요",
  "그만큼 좀 양당은 지금 절박합니다",
  "근데 이제 지금 시청자분들이 그면 패스트트랙이 못 하는 거냐 오늘로 끝나면? 그러네요",
  "왜냐하면 이게 최장 삼백삼십 일 정해놨고요",
  "그 삼백삼십 일이 상임위에서 백팔십 일 네",
  "뭐 법사위에서 구십 일 네",
  "본회의장에서 육십 일이거든요",
  "그렇기 때문에 이걸 또 줄일 수가 있습니다",
  "국회의장이 최대 육십 일까지 으음 단축을 시킬 수 있거든요",
  "그러니까 충분히 협상할 시간이 있는 거고 근까 바른미래당이 이번에 또 특히 제 삼 당으로서 톡톡한 지금 캐스팅보트 역을 줬는데 네",
  "여당 입장에서는 사실은 솔직히 얘기하면 여당이 이 연동형 비례대표제를 절대 받지 않으려고 했죠",
  "음 그런 생각을 갖고 있다가 네",
  "권역별로 할려고 했는데 뭐 손학규 대표 단식도 있었고 네",
  "도저히 야당과 어 개혁 입법을 처리할 수 없으니 네",
  "준 연동형제까지는 양보를 한 겁니다",
  "으음 이른바 이백이십오 석 지역구에다 네",
  "칠십오 석의 비례대표 네",
  "준연동형이라는 게 오십 퍼센트 정도는 인정해 주겠다는 겁니다",
  "쉽게 말하면 뭐 십 퍼센트를 얻은 정당이 있으면 오 퍼센트의 의석은 비례로 일단 주겠다",
  "그런 거니까 야 삼 당 입장에서는 십 퍼센트 다 주지는 않더라도 그렇죠",
  "오 퍼센트정도는 주겠다는 거죠? 왜냐면 다 주게 되면은 삼백 석을 넘어갈 수밖에 없다는 게 대다수의 관측이거든요",
  "이거까지 했는데 근데 여기에는 또 저기 여당 입장에서는 개혁 입법을 같이 태우겠다",
  "이른바 조금 양보했으니까 그 부분에 대해서 좀 메리트를 달라? 그렇죠",
  "예. 같이 실어서 가겠다는 거였는데 우리 김 교수님 말씀대로 바른미래당에서는 이게 내부 사정이 복잡합니다",
  "이게 단일된 의견이 나오기 쉽지 않아요",
  "그리고 제가 생각할 때도 이 선거 룰을 네",
  "제 일 야당을 배제시키고 정한다는 것은 게임의 룰 아닙니까? 네",
  "모두가 총선에 나와 출마 하는데 그러기는 상당히 어려운 상황입니다. 그럼에도 불구 다 당에서 다 부담스럽죠. 사실은 그렇죠",
  "나중에 또 자기가 야당이 될 수 있는 상황이어서 예. 그렇습니다",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 할려고 했던 거는 이 개혁 입법이 시급한 거예요. 여당입장에서는 그렇죠",
  "이 자유한국당은 그렇습니다",
  "본인들이 나경원 원대대표가 안을 냈어요",
  "지역구 십 퍼센트 줄이고 비례대표제 폐지 근데 이게 다른 여야 사 당으로부터 이른바 전혀 먹히질 않았습니다",
  "특히 국민들 입장에서 이거 뭐냐? 이거 꼼수 아니냐? 안 하겠다는 거다. 네",
  "안 하겠다는 것 아니냐 이런 여론이 많거든요",
  "그런 상황에서 자유한국당은 음 일단은 여야 사 당이 공조가 흐트러진 거 같으니 네",
  "이 틈새를 노리고 지금 들어가면서 뭐 봐라",
  "이러면 의석수 준다",
  "음 이 우리 같이 협심해서 이러지 말고 네",
  "의석수 차라리 지역구 수를 늘려보자 이렇게 설득을 할려고 하는 거 같습니다",
  "네. 자 이 선거제 넌 논의이기는 합니다만은 조금 더 크게 보면요",
  "정국과 관련해서 보면요",
  "민주당 같은 경우에는 지금 문재인 정부 동력이 조금씩 떨어지고 있는 상황이고 그 상황에서 인제 한국당을 뺀 나머지 야당과의 공조 이게 여기에 인제 예",
  "공을 좀 들여야 되는 상황이고 한국당 입장에서는 또 보수 대통합이라는 명제를 놓고 바른미래당의 아까 말씀하신 그쵸",
  "그런 분들 좀 끌어들여 와야 되는 그런 상황인데 이게 이제 이번 논의가 향후 정국 흐름하고도 상당히 좀 관련이 있겠습니다",
  "근까 이 선거제 패스트트랙이 어떻게 결론나느냐에 따라서 바른미래당에서 사실상 일단 그 내부의 어떤 파열음의 계기는 될 수가 있습니다",
  "왜냐면 지금 어차피 일 년여 남은 내년 총선을 앞두고 네",
  "각자도생과 각 각자의 생각하는 셈법이 다른데 지금은 잠잠해 있는 상태거든요",
  "그렇기 때문에 선거제 트랙을 놓고 어떤 결론을 내리느냐에 따라서 일부는 이탈할 수도 있고 일부는 또 그 안에 갈등이 좀 커질 수도 있는데 그렇겠네요",
  "아까 제가 말씀드린 거 하나만 더 자세한 그 내부이야기를 말씀을 드리면 네",
  "선거제법의 그 패스트트랙에 올라탄다 하더라도 지금 일부 반대하는 쪽에서 어떤 그 우려가 있냐면요",
  "지금 민주당 안이 내놓은 게 뭐냐면 지역구 수를 줄이는 거잖아요? 네",
  "그 수도권에 열 석 줄이고 호남권도 많이 줄어듭니다",
  "그러면 지역구 의석을 실제로 줄인다고 하는 그 민주당 안에 우리가 동의를 해서 선거제를 패스트 올라탄다 하더래도 막상 선거제를 본회의 상정했을 때 그게 입 가결이 안 되면 어떡할 거냐? 네",
  "그니까 우리가 찬성을 해준다 하더래도 현역 의원이 줄어드는 거기 때문에 이 쉽진 않다",
  "그렇기 때문에 이 패스트트랙 올라타는 순간 삼백삼십 일 동안 우리 바른미래당은 민주당의 볼모가 된다는 생각이에요",
  "그 민주당의 삼백삼십일 동안 연동형 비례대표제라는 우리의 어떤 희망을 초 쫒아서 가긴 가는데 가서 막판에 가서 이게 결렬돼 버리면 특히 현역 지역구를 줄이는 거기 때문에 쉽지 않을 수 있고 네",
  "이탈 표가 나올 수 있기 때문에 그러면 우리는 백팔십 삼백삼십 일 동안 우린 여당의 이 중대 역할밖에 못 하는 거 아니냐? 그 기간 동안에 쉽게 말하면 코가 꿰인다는 얘기군요",
  "그리고 야당으로서 역할을 못 한다",
  "이런 게 사실 그 내부에 좀 말은 들어내고 있지 않지만 네",
  "굉장한 기류가 하나 있는 것이고요",
  "그래서 향후에 이 한국당과의 어떤 연대와 협력 속에서 야당의 정체성을 강화할것이냐라는 한 주장하고 네",
  "향후에 오히려 민주당을 대처하면서 오히려 개혁성을 더 강화하면서 우리의 정체성을 더 강화할 것이냐 이런 두 논의가 밑바닥에 같이 있기 때문에 음 이 두 갈래의 어떤 논의들이 이 선거제 문제를 가지고 어떤 결론이나냐에 따라선 사실 바른미래당 안에서는 네",
  "기폭제가 될 가능성이 있다고 봅니다",
  "지금 심상정 국회 정치개혁 특위 위원장이죠",
  "지금 심 위원장은 오늘 안에 어떻게 좀 해보겠다",
  "그래서 민주당이 조금만 더 양보해달라 이런 얘기를 했는데 오늘 논의가 어떻게 될지는 좀 지켜보도록 하고요",
  "지금 그동안 계속 이번 주에 계속 화제가 됐었던 부분 이슈의 중심이 있었던 부분이 나경원 원내대표의 국회 대표 연설 어 원내대표 연설 발언이었는데 이 발언에 대한 논란들이 인제 조금 좀 자제하는 분위기가 아닌가 여도 그렇고 야도 그렇고요",
  "지금 분위기 어떻습니까? 일단은 일 라운드가 끝났죠",
  "일 라운드는 끝났다? 예. 끝났죠",
  "지난 화요일날 해서 이 사실은 이천십이 년 국회 선진화법이 생긴 이후에 네",
  "이른바 원내 교섭단체 대표 연설에서 국회가 이케 이른바 파행이죠",
  "파행이 됐고 중단 완전 완전 중단된 거랑 농 항의가 되고 지연됐죠. 네",
  "이렇게 된 거는 네",
  "그리고 하자마자 민주당이 바로 또 다음 날 제소를 했고 윤리위 특위에다 네",
  "또 자유한국당에서는 여당 당대표와 원내대표를 또 방해 행위로 연설 방해했다고 또 제소를 했는데 예. 그렇죠. 맞제소입니다",
  "예. 맞제소 초유의 사태죠",
  "근데 사실 많은 국민들이 이걸 많이 압니다. 우리가 딱 보면서 저거 실제로 징계하려고 제소하는 건지 아니면 일단 자기 지지층들을 보면서 우리 이렇게 하고 있다",
  "근본 원인은 지지층만 보는 정치를 하고 있기 때문에 이런 일이 벌어지는 겁니다",
  "으음 그러면 또 모이거든요",
  "당장 다음 달 삼 일날 재선거 국회의원 재보궐 선거도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "실제로 나경원 원내대표의 이 수석 대변인 발언 나온 이후로 특히 영남 지역에서는 지지율이 많이 오르고 있다고 하는 것 아닙니까? 이것만 보고 한 거고요",
  "표 결집 효과를 노렸다",
  "그리고 나경원 원내대표는 약간 뭐 연약하지 않느냐?  대여 투쟁력이 네네",
  "근데 이번에 이 일로 존재감을 확실하게 드러냈고 맞습니다",
  "예. 그리고 박수도 받고요",
  "이슈를 주도하는 거를 보여줬죠",
  "근데 반면에 민주당은 초반에 그 인제 이른바 폐지된 국가원수 모독죄를 들고나오는 바람에 네",
  "예. 약간 과민반응 아니냐 하면서 마이너스가 됐는데 네",
  "현 상황은 일 라운드는 자유한국당과 나경원 원내대표가 네",
  "다소 잃은 것보다는 얻은 게 많지 않느냐 볼 수 있는데요",
  "또 상황은 또 정치권은 뭐 급변하기 때문에 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "그런데 지금 나경원 원내대표 또 다른 발언이 지금 또 화제가 되고 있습니다",
  "논란이 되고 있는데 반민특위에 대한 발언이었습니다",
  "이게 원래 반민특위라는 게 인제 친일 잔재 청산을 위해서 만들었다가 사실 무산이 되지 않았습니까? 그렇습니다",
  "위안부에 대해가지고 아무것도 하지 못하고 이제 끝났다 이렇게 됐었는데 이게 국론 분열을 불러왔다고 나경원 원내대표가 얘기를 했어요",
  "이게 또 문제의 발언이 됐는데 이 부분은 어떻게 봐야 됩니까? 그 나경원 원내대표가 이번에 그 원내대표 교섭단체 연설에서 지지층을 결집시키고 네",
  "그다음에 파이팅 이 한 장면으로 네",
  "상당히 많은 인기를 얻고 그다음에 한국당의 지지율이 좀 상승하는 이런 효과를 노렸습니다",
  "근데 아까 한 부장 말씀하셨지만 하루 만에 또 이런 실수 또 합니다",
  "그러니까 정치라는 건 정말 하루에도 몇 번씩 급락을 거듭하는데 네",
  "지금 나경원 원내대표의 이 반민특위 발언은 제가 볼 때 좀 과도한 역사의식의 왜곡이라고 보는데요",
  "왜냐하면 누구나 다 아는 우리가 기본적인 지울 수 없는 역사가 뭐냐면 해방되고 나서 친일파 잔재 청산을 잘 못 했던 대표적인 사례가 네",
  "바로 이 반민특위 좌절이었거든요",
  "음음 적어도 반민족 행위자 처벌 특별법이기 때문에 네",
  "일제하에서 너무나 앞장서서 두드러지게 일제 이른바 일제 앞잡이 역할을 했던 사람들은 상징적으로 처벌해 주자는 게 이 법안이었는데 실제론 가장 악랄한 친일경찰 하나 제대로 집어넣지 못 했습니다",
  "그리고 이승만 대통령의 방해로 결국 와해가 됐는데 음음 그런 역사 사실을 아마 뻔히 알 텐데도 이 반민특위가 오히려 국민 분열로 가져왔다고 생각하는 것은 네",
  "제가 볼 때 좀 유추해서 해석해보면 지난 삼일절 기념사에서 우리 대통령 발언 있지 않습니까? 네",
  "친일 잔재 청산을 이야기하면서 빨갱이 운운하는 게 이게 바로 친일 잔재다",
  "으음 그래서 빨갱이 운운하는 것부터 청산해야 이 친일 잔재 가지를 청산하는 거다 말씀을 하셨는데 이에 대해서 이제 한나라 이 한국당에서 굉장히 발끈했거든요",
  "어떻게 빨갱이를 친일잔재에 갖다 대느냐라고 으음 이야기를 하면서 이게 또 국론분열을 가져온다고 했기 때문에 아마 그 연장선에서 양날이 있었다",
  "나경원 원내대표가 이른바 해방 직후에 친일잔재를 청산하는 반민특위도 이게 혹시 국론분열을 가져온 게 아닌가란 좀 짚어 이게 넘 넘겨짚은 게 아닌가 싶어요",
  "그래서 제가 볼 땐 역사 인식이 잘못된 거기 때문에 좀 분명히 이건 바로 잡아야 되고요",
  "그리고 또 하나 이게 인제 이른바 지금 이야기대로 오 일팔 망언 그다음에 친일잔재 청산 이 등등 하면서 지금 한국당하고 민주당 사이에는 사실 역사적 전쟁에 들어간 상태거든요",
  "이런 맥락에서 보면 계속 한국당 우파로서 대한민국과 그다음에 어떤 친일파에 대한 어떤 나름대로의 또 불가피성을 좀 이해하는 입장이고 민주당과 문재인 대통령은 이 친일파 잔재 청산이 계속 미뤄져 온 게 지금까지 사실은 이 기득권과 적폐로 남아있다는 역사 인식이 강하거든요",
  "이제 그런 양극단의 어떤 생각들이 서로 부딪히는 지금 장면이 아닌가 싶습니다",
  "자 다른 얘기 좀 하겠습니다",
  "한국당 나경원 원내대표 지금 얘기를 했는데 선임 원내대표죠",
  "김성태 의원이 전임 대표 시절에 이 문제가 좀 불거졌었는데 딸의 케이티 취업에 특혜가 있었다",
  "이 의혹이 지금 얘기가 됐었거든요",
  "그런데 그동안 김 의원은 절대 그런 일 없다",
  "보도한 언론도 반성해야 된다",
  "이런 취지로 좀 강력하게 부인을 해왔는데 인사청 인사 업무를 총괄한 케이티 임원이 구속이 됐습니다",
  "그래서 인제 한국당을 제외한 여야 사 당에서는 지금 김성태 의원에 대한 검찰수사를 해야 된다 이렇게 나오고 있는데 김성태 의원은 또 반발을 하고 있습니다",
  "이거는 좀 사안이 제가 좀 볼때는 커질 수도 있겠다는 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 보통 금융권 인사 채용 비리 있을 때도 네",
  "이건 사실 이 문제는 전 국민들 특히 젊은이들의 이 좌절을 시키는 문제이기 때문에 네",
  "국민적 분노를 살 수밖에 없는 문젭니다. 채용 비리는 이게 어떻게 발단이 보통 되면은 그 밑에 하부 그 뭐야 책임자부터 하는데 이번에 전무가 구속이 됐어요",
  "이른바 전격적으로 네",
  "이 전무가 구속이 됐다는 거는 케이티의 이 윗선 최고 위선에 이 뭐 이렇게 받아들일 수밖에 없는 네",
  "뭐 또 다른 외압이 있지 않았었겠냐",
  "이걸 상식적으로 판단해볼 수 있는 거죠",
  "그리고 이제 김성태 전 원내대표 건이 있었습니다",
  "김성태 원내대표 같은 경우는 이제 많은 국민들과 시청자들이 기억하실 텐데 지난해 그 서울시 교통공사에서도 그 친인척 채용문제랄지 네",
  "비정규직의 정규직 과정에서의 채용 과정에서의 뭐 비리 의혹들이 나오지 않았습니까? 맞습니다",
  "그래서 공공기관들 막 감사도하고 정부에서 했는데 이때 제 일 야당의 원내대표가 김성태 의원이였어요",
  "그러면서 소속 의원들을 국감장까지 이제 모 모두 같이 가가지고 강력히 항의를 했고 그러면서 언론에서 보도가 나오니까 이거 뭐 이른바 국정조사까지도 할 수 있다면서 강하게 반발을 했었습니다",
  "그리고 이메일로 서류 전형 합격자 명단을 받았다",
  "그 보니까 보여주기까지 했거든요",
  "근데 일단 검찰에서 나온 거는 서류 전형 합격자 명단에 김 의원의 딸이없었다",
  "현재로서는 김 위원이 본인은 관계없다고 하기 때문에 조심스럽지만은 만약 검찰이 조사한 거가 맞고 이 임원이 전격적으로 구속될 정도로 어떤 사안이 심각하다고 하면은 네",
  "김성태 의원 입장에서도 어떤 명확한 해명이 나오지 않으면 좀 곤란한 상황에 처할 수도 있지 않겠는가 조심스럽게 예측해 봅니다",
