  "아예 같이 운영을 하고 시에 상당 부분의 예산을 그런 그 단체들이 하는 각종 행사를 음~ 지원하는 데 쓰시면서 시의회에서 그 예산이 어떻게 쓰여졌는지에 대해서도 공개를 안 하고 있어요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 지금 어쨌든 성남시장이든 노원구청장이든 서울시장이든 다 선거로 국민들에 의해서 뽑힌 분인데 그렇죠",
  "그래서 그런 분들을 일방적으로 종북이다",
  "퇴출시켜야 된다 이렇게 얘기하는 건 좀 위험한 얘기 아니신가요? 제가 예 이렇게 얘기를 했어요",
  "이분들이 시끄럽고 이분들이 시끄럽고 그렇기 때문에 분들과 그 외의 종북 성향의 그 지자체장들이 있으면 우리가 내 다음 선거에서 네",
  "퇴출하자 이렇게 얘기를 한 건데 네",
  "종북 성향이라는 거는 또 종북하고도 다릅니다",
  "왜냐하면 종북 활동이라고 그래서 아주 내놓고 그 운동만 하는 사람들이 있지만 예",
  "이분들은 우리가 종북이라고 할 때 종북 성향이라고 하면 그렇게 내놓고 북한의 그 어떤 대남 전략을 똑같이 반복하는 분들과 연대를 하거나 네",
  "또는 그분들을 옹호하고 지원하거나 이런 일을 하시는 분들 종북 성향이라고 보지 그럼 뭐라고 합니까? 그래서 하여튼 우리 정미홍 대표께서는 그분들은 다시 그분들이 그냥 그렇게 넘어가는 게 아니라 다음 선거에서 퇴출시켜야 된다? 그렇죠",
  "이 시민들이 낸 세금을 가지고 어떤 특정한 부정적인 목적 그게 친헌법 친국가적인 어떤 활동이다",
  "이러면 또 모르겠지만 이 우리 법 나라의 근간인 헌법을 무시하고 부정하고 역사를 부정하고 우리나라가 이 그동안에 북한의 그 많은 침범에도 불구하고 예",
  "그 방위하면서 경제를 이렇게 일군 나란데 예",
  "그 모든 역사를 부정하고 있잖아요 네",
  "전 이거는 정말 옳지 않다고 생각하고요",
  "이런 사람들이 이 국민이 낸 세금을 가지고 자기들의 저 취지에 동조하는 사람들만 지원하는 이런 여건을 만드는 건 옳지 않다고 봤어요",
  "발레리나 강수진 씨 모시겠습니다",
  "아~ 걸어 나오시는데 아~ 반갑습니다",
  "대개 발레리나들이 이렇게 팔자걸음을 심하게 걸으시던데 글쎄요",
  "별로 그 표가 안 나시네요? 아~ 그거 연습했어요",
  "그것도 팔자걸음 되도록이면 안 걷게 아~ 이런 치마 같은 거 입었을 때 예",
  "왜냐면은 그 한 여성으로서 그것도 그것도 연습해야 되잖아요",
  "이렇게 맨날 왜 팔자걸음 걷는 거예요? 저희들이 항상 이렇게 다리를 바깥쪽으로 사용하는 그 근육들이 발달돼 있기 때문에요",
  "보통 때도 그렇게 걷 걷게 되더라고요",
  "이렇게 모르는 사이에 어~ 그런데 이제 치마 같은 거 입었을 때 네",
  "제가 다 아~ 제가 제 자신을 봤을 때 좀 뒤뚱뒤뚱 걸으는 게 보여서 특히 하이힐 같은 거 신을 때는요",
  "오~ 조금 뭐 근육을 모어 모아서 걸었어요. 지금 네",
  "지금 생각하고 걸었어요",
  "아~ 그러니까 아주 의식적으로 걸 걸은 거구만요",
  "그렇지 않으면 이게 벌어져요",
  "아~ 그래서 발레리나들은 뒤에서 보면은요",
  "아~ 완전 팔자걸음식으로 예",
  "오~ 저 발가락의 주인공이신데 예",
  "야~ 저게 참 발톱이 막 몇 번 빠지고 그런 발가락깁니까? 그렇죠",
  "음~ 빠질 때 굉장히 그 아픈데 뭐 그리고 굳은살도 예",
  "벗져지고 다시 굳은살 배고 또 그 굳은살이 또 벗겨지고 예",
  "그리고 뼈 같은 게 이제 형태가 변하고 예",
  "음~ 지금은 좀 나아지셨나요? 다리 지금은 훨씬 더 형태가 이상해요. 예",
  "어~ 저거보다 더 이상해요? 예예예",
  "이거는 젊었을 때잖아요",
  "아마 구십년대 초에 찍힌 거예요",
  "아~ 그 뒤로도 계속 이제 발레를 하시니까 그렇죠",
  "지금 제가 얼핏 뵙기로는 뭐 전혀 별 문제가 없어 보이는데",
  "오~ 음~ 참 여성으로서 어떠세요? 박은주 부장은 어떠세요? 뭐요? 그 여성으로서 발이 저렇게 막 좀 이상하면은 좀 안 예쁘게 저렇게 변하면 좀 괴롭지 않나 아니에요",
  "그런데 무대에서 한번 보잖아요",
  "저 강수진 씨가 지난번에  아~ 아벨리아 레이디 까멜리아 레이디 까멜리아 레이디 예",
  "와~ 그거 보면서 정말 아름다워서 저 발에 대한 생각은 오~ 아마 무대에서 그렇게 아름다운 모습을 보일 수 있다면 뭐 저 정도 발을 희생하는 거는 저는 뭐 괜찮지 않나 그렇죠",
  "저는 별로 서서 상관을 안 해요",
  "제 발이 남편만 남편이 제 발 사랑해 주면 그걸로 저는 족해요",
  "그러니까 모든 발레리노 발레리나 다 발레리노도 그렇겠죠. 남자분도 아~ 다 그렇지 않아요",
  "발이 다 저런가요? 아니요",
  "저거 좀 심한 편이에요? 그런 것 같아요",
  "제일 꼽죠. 심한 발이라고 제 발이 어~ 그거는 연습을 많이 했다 이건가요? 아니 뭐 제가 말씀드릴 수 있는 거는 제 발은 연습을 많이 해서 이렇게 변했지만은 예",
  "다른 무용수들도 발가락이 제가 워낙 다른 보통보다 조금 더 길어요",
  "아~ 그래서 이게 더 심하게 변했을지도 몰라요",
  "그런데 발레리나라고 다 저렇게 변형이 되는 건 아니에요",
  "우리 강수진 씨 하면 일 천구백팔십육년도에 동양인 최초 최연소로 슈투트가르트 발레단인가요?  예",
  "발음하기도 힘드네 슈투트가르트 예",
  "거기 이제 들어가신 건데 예",
  "당시에는 상당히 놀랐어요. 다들 야~ 어떻게 동양 여자가 음~ 이게 발레는 이 체격이 좀 좋아야 되잖아요",
  "동양 사람이 하기가 조금 그렇지 않나요? 예",
  "그 제가 우선은 제 음~ 유럽에 나갔을 때요",
  "제가 동양인이고 서양인이고 한 번도 생각을 안 하고 나갔고 어~ 그리고 그쪽 서양인이라고 부르는 네",
  "그 그분들도 저를 뭐 특별히 동양인 서양인으로 그런 눈으로 안 보셨어요",
  "그리고 특히 예술 세계에서는요",
  "아니 그런데 이렇게 무대에 서 보면은 느껴지지만 막 저 친구들은 다리가 막 내 막 가슴 무릎에 뭐 아~ 체격이요? 그런데요",
  "다리가 길다고 그게 좋은 게 아니에요. 발레할 때 아~ 그 하모니가 잘 맞아야지 예",
  "그게 제일 좋은 거지 아니 그래도 뭐 저 같은 사람이 이게 뭐 발레리노한다고 이렇게 올라가서  다리를 들고 이럴 수는 없잖아요",
  "아니 아마 옛날에는 그런 소리가 나오죠",
  "요즘에 한국 아이들 예",
  "동양 아이들 엄마 배 속에서부터 어떻게 그렇게 잘 길쭉길쭉하 아~ 다 어~ 태어나잖아요",
  "그러니까 세계적으로 보면은요",
  "한국 발레하는 그 진짜 아이들이 너무 훨씬 더 그 균형이 훨씬 더 잘 잡혀 있어요",
  "저 같은 체격도 흰색 타이즈 아니요",
  "흰색 타이즈 아니래요",
  "타이즈 신으면 아~ 저는 안 되죠? 솔직히 말씀드리면요",
  "안 되는 거죠. 저는 지금 그 이제 프로페셔널 쪽으로는 못 가시고  취미로는 하실 수 있죠",
  "흰색 타이즈는 신을 수 있나요. 저도 취미로 왜 못 해요",
  "타이즈는 신을 수 있어요? 누구든지 예",
  " 건강에 좋으니까  건강에 좋으니까 취미로는 누구든지 하는 거를 권장하고 싶어요",
  "그러면은 강수진 씨도 그렇게 체격이 아주 좋다 이런 편은 아니었나요? 어떤가요? 선 저 저 제가 저 음~ 제 체격은요",
  "아~ 발레에 맞는 체격이었어요? 한 번도 저는 그게 맞는다고 생각한 적이 없어요",
  "또 제가 늦게 시작했고 아~ 네",
  "아~ 다른 아이들 얘기하셨듯이 길쭉길쭉 서양 아이들은 예",
  "그러니까 다리가 여기까지 올라오서 예예예",
  "뭐 팔이 저쪽까지 가고 네",
  "그런데 그게 제 마리카 선생님이 항상 저한테 얘기를 하시기를요",
  "그 교장 선생님이 발레에서 제일 중요한 게 그 하모니 그 밸런스가 네",
  "다리하고 균형이 제일 중요하기 때문에 발레를 할 때 그 저기 그 테크닉이든지 뭐든지 볼 때도 그 균형이 제일 잘 맞는 아이들이 다 모든 면에서 네",
  "좋아 보인다고 그리고 더 하기 더 쉽고 그래서 항상 저한테 얘기하시고 그분이 다른 분한테 얘기했을 때는 제가 균형이 잘 맞는대요",
  "그런데 저는 제가 생각할 때 저는 발레리나 몸으로 태어났다고 한 번도 생각 안 했어요",
  "그런데 많은 평론가들이 뭐 저도 무대에서 야~ 저렇게 저는 사실 발레는 누구 누가 해도 그 역을 맡으면 다 비슷하겠더니 했는데 강수진 씨가 무대에 서면 진짜 연극을 보는 듯한 아~ 저게 발레 연기구나 하는 느낌이 드는데요",
  "그런 연기력이라고 해야 될까요? 그거는 무용은 저한테는요",
  "어~ 몸으로 얘기 이야기하는 예술이잖아요",
  "그러니까 이 뭐 연기력 뭐 이런 거를 특별히 제가 배워서 한 건 아니에요",
  "아~ 그런데 항상 무슨 배역을 맡을 때 스토리 발레라고 예",
  "맡을 땐 항상 제가 우선 책을 읽고 저만의 그 같은 배역을 보신 만약에 똑같은 춘희가 다섯 명이 있으면은 네",
  "다 다르게 보여요. 그 공연들이 네네",
  "다 다르 개성이 다르니까 예",
  "그런데 저한테 항상 중요한 거는 저만의 춘희를 만드는 네",
  "그래서 그 연기는 이제 아~ 연습을 하는 과정에서 자연적으로 왜냐하면 그 스토리를 제가 이해를 했고 얼마만큼 이 춘희 역을 저 제가 가깝게 갈 수 있는 그게 저의 에~ 음~ 워크죠. 홈워크 예",
  "하다 보니까 하다 보면 자연적으로 연기 같은 거 뭐 이 표현력이 나와요",
  "그런데 그게 중요한 게 이 자연적으로 나오는 게 중요한 게 특별히 바깥에서 이렇게 마스크만 가지고 하면은 네네",
  "관객들이 감동을 못 받은 것 같아요",
  "음~ 왜냐하면 그게 진짜가 아니니까 네",
  "음~ 그 대개 제가 무대를 이렇게 보면서 그 지난번에 그 슈투트가르트 발레단 예",
  "경우에는 무대도 워낙 좋았지만 예",
  "보면서 야~ 저 발레라는 게 참 귀족 예술입니다",
  "어떻게 보면은 예전에는 근대 시대에는 왕족이나 귀족들 앞에서 보통 사람들이 연기를 해야 되는데 지금은 사실 보통 사람들이 바닥에 앉아 있고 플로우에 있고 귀족들이 올라가서 연기를 하고 있구나",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐 하면은 참 돈이 많이 드는 예술입니다. 발레가 암~ 이거 유럽도 그렇습니까? 아니 그거 왜 돈이 많이 들죠. 발레가 그렇게까지는 아닌 것 같아요",
  "왜냐하면은 제가 어~ 그래서 저 같은 경우는 그냥 옷만 있으면 되는 거 아닌가 아니 토슈즈 하나에도 엄청 비싸요",
  "아니 그거 신으면 그거는 신발이 비싸긴 비싸요",
  "그러니까 저희들 프로페셔널로 이 발레단 같은 경우는 신발이 나오죠",
  "그런데 학생 때는요",
  "그 신발 하나 가지고 왁스 발라서 그거 딱딱하게 묻혀 가지고 그거 하나 가지고 되도록이면 몇 달 쓰려고 노력하는데 이게 자꾸만 뭉개지니까 앞이 예예",
  "그러면 또 그 속에다가 뭐 넣고 뭐 넣고 한 사실 뭐 다른 예술보다도 더 하고 돈이 들어가는 건 아니에요",
  "그런데 우리는 흔히 아~ 발레 가르치면 뭐 돈이 엄청 많이 든다",
  "사사도 해야 되고 배울 때는 돈이 들겠지 아니요",
  "왜냐하면 이제 유럽 같은 경우는요",
  "그렇게 학교 그 비용이 아~ 독일 같은 경우는 비싸지가 않기 때문에 네",
  "모든 학교 어~ 시스템이 아~ 학교는 정부에서 많이 도와주니까 예",
  "그런데 대신 만약에 이 토슈즈를 사용할 때는 자기 부모님이 사 사주셔야 되니까는 네",
  "그런데 제 생각에는 다른 뭐 분야보다는 더 비싼 건 아니에요",
  "그러면 자기 노력이랑 세계 최고 수준이다라고 이렇게 불리려면 자기 노력 혹은 뭐 좋은 선생님 만나는 거 다 합치셔야죠",
  "또 돈을 많이 드리는 거 뭐가 제일 중요합니까? 아니요",
  "돈을 많이 들이는 거 저는 어~ 그러니까 저희 부모님 같은 경우는요",
  "안 들이고 했으니까 이제 학교 다니는 그 보통 아이들처럼 이제 학교비만 내지 네",
  "그 이외에 뭐 레슨하고 그런 건 없었어요",
  "어~ 그리고 모나코 가서 거진 어~ 끝날 때까지 장학금 타서 어~ 끝냈으니까는 뭐 장학금은 안 타도요",
  "다른 데 뭐 특별히 이 학교 이외에서 받을 필요 없이 모든 시스템이 네",
  "거기서 다 많이 배울 수 있기 때문에 예예예",
  "다른 분야보다 그렇게 돈이 안 들어가요",
  "음~ 노력하고 그러면 선생님이 훨씬 더 중요하다 이렇게 봐야겠네요",
  "자~ 이번엔 나는 내일을 기다리지 않는다",
  "이런 책을 쓰셨던데 예",
  "그런데 지금 말씀하시는 거 보니까 그렇게 한국말이 아주 플론트한 것 같진 않은데 아니요",
  "제 한국말  그러니까 이거는 직접 쓰지는 아니요",
  "제가 많은 도움을 받았죠. 당연히 아~ 이제 당연히 대략 이제 얘기를 하고 누가 이제 좀 봐주셨구만요",
  "그러니까 편집팀께서 왜냐하면은 당연히 이제 제가 한국어가 뭐 그렇게  특별해야 그거는 당연 누구든지 아시잖아요",
  "하지만은 그 이야기 편집팀에서 많이 도움주시고 네",
  "그리고 도와주신 분들하고 같이 작업을 하 해서 나온 책이 제 책이죠",
  "무 무슨 얘깁니까? 이 책이 이 책이요",
  "이제 삼십여 년 동안에 세계에서 뭐 무대에서 활동하면서 제가 느낀 점들 배운 점들 저의 경험담 저의 에피소드 그리고 저의 제가 발레에 대한 그 열정 사랑 그리고 꼭 발레 얘기만이 아니라 제가 의도하고자 하는 거는 아~ 이 제 발레 인생이 저의 보통 인생하고 나눌 수 없는 게 발레에서 많이 배웠고 네",
  "살아가는 데 살아가는 도중에서 이 부분에서 발레를 위해서 많이 배웠기 때문에 네",
  "발레뿐만이 아니라 보통 사람들을 위해서 제가 생각하는 그 철학 네",
  "그럼 철학이 나는 내일을 기다리지 않는다예요? 예",
  "다 내일을 준비한다 얘기를 하던데 오늘 그냥 끝내는 거예요? 오늘 그냥  예",
  "그러니까 제가 뭐 죽을 때까지 마시자 이런 건가요?  무엇을 하든지 오늘 예",
  "백 퍼센트 백일 퍼센트 하고 살자 그게 아~ 그렇게 그리고 오늘 최선을 다하자 예",
  "오늘 최선을 다하자 아~ 그게 이제까지 살아온 그게 매일매일의 제 삶이었기 때문에 네",
  "아~ 당연히 내일이 있잖아요",
  "그런데 대신 내일 생각해서 오늘 내일 아~ 오늘 할 일을 내일로 미루지는 말아야 되잖아요",
  "저는 자주 미루는데 그러니까 공부하듯이  그러니까 공부하듯이 예",
  "저는 술 마시는 것만 안 미뤄요",
  "그것만 안 미루고 다 미루는데 아~ 그러니까 그 그게 중요하다는 거 알고 그게 결과가 좋다는 거를 알기 때문에 아~ 되도록이면 그런 뜻에서 나는 내일을 기다리지 않는다",
  "그 그 문장에 이런 게 있어요",
  "누구도 완벽하지 않다",
  "그런데 도대체 누가 아무도 아무도 완벽하지 않는데 누가 그 아무도가 되고 싶겠냐 이 문장은 음음음 무슨 뜻으로 이렇게 사실 xx로 보면은 사람들이 그런데 그거 무슨 말이에요?  노바디 이즈 퍼펙트 밧 후 워너비 노바디예요",
  "아~ 그러니까 누구 아무도 완벽하지 않은데 누가 그 아무도에 속하고 싶겠냐 이건 본인 워딩이에요? 예",
  "오~ 왜냐하면 이 퍼펙션이라는 게 이 완벽함이라는 게 제 생각에는요",
  "이 세상에 특히 이제 예술에서는 있을 수 있다는 게 거 거의 그렇죠",
  "그게 말이 안 돼요",
  "그 완벽하고 싶기 때문에 그 그 길을 걸어가는 거잖아요",
  "그런데 아무리 끝까지 가도 그 완벽함이 없기 때문에 예술인 것 같아요. 제 생각에는 네네",
  "대신 이제 그 아무도가 되기 싫잖아요. 누구든지 네",
  "그래서 열심히 이 노력해서 그 정상으로 이제 올라가는 그 마음이죠",
  "그러니까 누구든지 이렇게 저 뒷구 뒤쪽에서 네",
  "그러니까 아무도 모 누가 내가 있는지 없는지 그러니까 제가 이제 꿈이 있을 때처럼 네",
  "그런데 저는 아~ 뭐 꼭 정상에 올라가야지 그 생각은 안 했어요",
  "하지만은 내가 내 자신을 위해서 나 자신을 위해서 뭔가가 되고 싶다",
  "그래서 이 매일매일의 발전이 지금의 이제 좀 굉장히 사랑을 받 받는 자리가 됐죠",
  "책 내용 보면 잠을 몇 시간 안 주무시는 것 같아요",
  "연습을 얼마나 하면은 이 정도 그러니까 하루 일정은 어떻게 하루 일정이요? 예",
  "이제 당연히 날마다 다른데 예",
  "이제 뭐 진짜 예전에 이제 학교 때나 예",
  "뭐 발레단에 와서 굉장히 많이 할 때는 진짜 진짜 많이 했어요",
  "얼마나 많이 그러니까 잠만 잠하고 밥 먹는 시간 빼고는 잠을 뭐 두세 시간밖에 안 자고 뭐 이런 경우도 꽤 많았던 것 같아요",
  "그리고 아침에 일어나서 꼭 운동하고 뭐 이런 식으로 예",
  "아침에 그러니까 다른 다 그런지는 몰라도 제 생활은 아침이 굉장히 중요해요",
  "저한테는 그러니까 제 개 혼자하는 그 연습이 발레단에 나가기 전에 그게 시간이 항상 세네 시간이 필요해요. 저한테는 네",
  "아침에 그렇 예. 아침에 그렇기 때문에 일찍 일어나요",
  "몇 시에 일어나세요. 보통 그러니까 보통 못 일어나도 다섯 시 반에서 여섯 시면 꼭 일어나요",
  "어~ 어~ 그런데 이제 저녁에 저희들이 공연이 있으면은 예",
  "늦게 끝나고 그렇죠",
  "또 저녁밥 먹어야 되니까 그러다 보면는 이제 한 시 두 시가 되니까는 아무리 늦게 자도 제가 늦잠을 못 못 자는 성격이에요",
  "왜냐하면 아침에 해야 될 일이 있기 때문에 예",
  "그래서 이제 잠이 그러니까 시간이 부족하니까 잠을 못 자게 되죠",
  "그러면 그 살이 빠집니까? 아니요",
  "살이 잠을 많이 자는 사람이 살이 빠진다고 그러는데 저는 찌니까는 네",
  "이제 움직이니까는 네",
  "이제 뭐 살찔 이렇게 시간이 음식도 많이 조심하죠? 발레리나는 저는 조심하지는 않아요",
  "왜냐하면은 많이 이제 활 활동을 하고 에너지가 필요하기 때문에 잘 먹어요",
  "그런데 대신 제가 좋아하는 음식 스타일이요",
  "건강한 쪽을 굉장히 좋아해요",
  "야채 좋아하는 생선 좋아하고 이렇게 기름기 있고 그런 쪽을 별로 선호하지는 않아요",
  "제 몸이 술 담배는 안 하시고요? 아니요",
  "술 술은 가끔가다 하고 술만 조금 하시고 와인 레드 와인 가끔가다 제 남편하고 저녁때 이렇게 무드하면서 이렇게 마시는 거 좋아 즐기고 그런데 매일매일 당연히 마시고 싶을 때 마시죠",
  "담배는 안 하시고 아니요",
  "남편이 터키 분이신데 네",
  "요리를 주로 남편이 하는 걸로 예",
  "묘사되어 있던데 요리는 직접은 안 하시고 우리 제가 처음에는 많이 했던 것 같아요",
  "그런데 남편이 음식하는 걸 너무 좋아하세요",
  "남편도 직장이 있으세요? 예전에 무용수였었어요",
  "아~ 무용수 그리고 그 후에 여행 아~ 무용수 그만두고 여행사 했다가 예",
  "그리고 지금은 매니지먼트하고 예",
  "그러니까 외조하시는 거네요? 네",
  "제가 아~ 그렇다고 그러더라고요. 한국말로는 네",
  "아니 그런데 대개 그런 얘기가 있어요",
  "한쪽이 배우자가 예술을 하면 나머지 그게 뭐 부인이 됐건 남편이 됐건 그 사람은 거의 그 사람을 위해서 일생을 희생하면서 살아야 된다",
  "맞습니까? 아~ 일단 남편이요",
  "저를 진짜 진짜 예",
  "그러니까 희생이라면 희생이라고 하겠지만은 무용을 하셨던 분이시기 때문에 네",
  "저를 많이 이해해 주시고 그리고 그 사랑이 넘치고 넘쳐서 아~ 저 복 복이 많은 분 많은 여성인데 에~ 사랑이 넘쳐서 당연히 잘 이렇게 진짜 마음에 우러나서 예",
  "해 주시니까는 진짜 남편은 터키고 그럼 무슨 말로 대화를 해요? 처음에 제가 독일 발레단에 갔을 때 슈투트가르트 발레단에 갔을 때가 제가 아~ 독어로는 못 했었었요",
  "그래서 처음에 아~ 사귈 때는 영어로 시작했어요",
  "그래서 시작한 언어가 영어기 때문에 지금은 영어 아니면 가끔가다 독어 저기 기분에 따라서 어~ 음~ 싸움은 좀 들하시겠네요? 영어로도 충분히 싸우십니까? 아니요",
  "저기 싸움은 근데 싸우는 적이 없기 때문에 아~ 싸운 적이 없어요? 그런데 얘기 저희들이 이렇게 굉장히 얘기를 많이 해요. 서로 예",
  "그러니까 말이 그렇게 퍼펙트하게 안 통해도 네",
  "사랑이 싹틀 수 있는 거예요",
  "그거는 백 퍼센트 그런데 커뮤니케이션이 백 프로 되는 건 아니었잖아요",
  "처음에 아니 근데요",
  "언어란 게 아니 그러니까 당연히 제가 어느 언어든지 펄펙한 거 하나도 없어요",
  "저한테는 펄펙이 없는데 대신 제가 말하고자 하는 거를 이 아 사람한테 전하는 게 중요하잖아요",
  "그러니까 단어가 맨날 똑같은 단어를 써도 이 사람이 저를 이해해 주면 저도 그거 알아요",
  "대충만 이렇게 얘기를 해도 알아듣잖아요",
  "대충 다 알아듣겠다는 거예요",
  "지나가면서 그러니까 만약에 한 시간 갸 계속 얘기하고 있잖아요",
  "근데 거진 비슷한 단어들을 계속 사용해요",
  "그래도 얘기할 거리가 너무 많아요",
  "어~ 그러니까 계속 이렇게 지금은 굉장히 오래 사귀고 굉장히 결혼한 지도 오래지만은 예전보다 지금 더 얘기할 게 더 많아요",
  "그 무대에서 같이 춤을 추다가 좋아하게 되신 건가요? 춤을 같이 춘 거는 딱 한 번밖에 없어요",
  "예 예전에 무용수였을 때 네",
  "왜냐하면 선배였기 때문에 네",
  "음~ 발레단에 같이 저기 근무하면서 근무하면서 그 당 그러다가 만나게 됐죠",
  "수많은 다른 파트너들이 있었는데 더 밀착해서 더 가까이 막 숨결도 닿은 이런 사람들도 많았을 거 아닙니까? 오히려 제 제 남편은요",
  "제가 제일 마지막으로 헬로한 사람이 제 남편이었어요",
  "다른 분들 분들하고는 오히려 제가 편하게 네",
  "이년 걸렸어요. 헬로하는 데 왜냐하면 무서워서 남편 얼굴이 처음에 딱 인상이 네",
  "그러니까 그리고 또 좀 수줍움도 항상 있었잖아요",
  "그러니까 남자에 대한 그게 그래서 어~ 이 어 제일 마지막으로 안 제 남자가 제 남편이 된 거예요. 나중에 그런데 어떠세요? 그 저 같은 경우는 이제 기자 일을 하면서 제 무지와 막 싸워야 되는데 무용수들은 자기 몸이랑 싸운다 말이죠",
  "늘어지지 않게 예예",
  "노화에도 대응을 해야 되고 그러니까 몸이랑 싸우는 직업을 갖는다는 게 더 피곤한 일 아닙니까? 저로서는 그렇게 생각하면은 벌써 발레 그만둬야 되겠죠",
  "왜냐하면 처음부터 그게 힘들다고 생각하면은 생각을 못 하잖아요",
  "그런데 저희들이 무용하는 분들 모든 사람들이 좋아서 하니까는 하고 네",
  "음~ 힘들어도 그 힘든 그 그 그 그거를 그러니까 보통은 약간의 마조히스트라고 그러나 네",
  "그게 있 있는 있기 때문에 음~ 연습을 해서 그 땀을 흘리는 그 과정을 네",
  "굉장히 사랑하기 때문에 하는 거지 네",
  "그리고 부상을 당하고 아파도 음~ 그거를 겪고 그래서 뭔가가 당연히 약간의 그 특이함이 있죠. 무용하시는 사람들이 네",
  "특이하신 것 같아요",
  "무용하는 사람들이 그래서 그게 너무 힘들어서 대개 한 마흔이 되거나 이러면 일단 자기 몸도 컨트롤이 안 되고 뭐 이러니까 대개 은퇴를 하시는데 훌쩍 넘기셨어요",
  "저도 이렇게 훌쩍 넘길 생각을 한 번도 못 해 봤어요. 제가 젊었을 때는 네",
  "사실 한 서른 어~ 중반 때는요",
  "오히려 제가 언젠가는 은퇴식은 사십이면은 보통 다 사람들 생각하듯이 네",
  "저도 한 번쯤은 그렇게 꽤 생각했었는데 네",
  "사십 대 훌쩍 넘어가니까는 발레가 더 예전보다 더 좋더라고요",
  "아~ 오~ 그리고 느낌도 더 좋고 네",
  "그리고 신체적으로 그러니까 육체적으로 하는 거니까 네",
  "말씀하셨듯이 그런 이제 힘든 부분도 있을 테고 그런데 제가 아마 그 비 비법이라고 그런가 제가 그만큼 저만의 연습이요",
  "제 생각에는 지금 지탱을 해 주는 것 같아요",
  "왜냐하면 그 그 따로 이러니까 더 많이 했기 때 모르죠",
  "다른 사람도 많이 했겠대 했겠지만은 그게 지탱해 주는 건 알아요",
  "그리고 계속 지금 하고 있고 저도 참 놀란데 뭐 이렇게 제가 사랑하는 거 이렇게까지 할 수 있으니까는 저는 좋아요",
  "그런데 아마 이 책을 제가 볼 때는 젊은 사람들이 좀 많이 읽으면 좋을 것 같아요",
  "그런데 읽으면서 네",
  "아~ 왜요? 왜냐하면 좌절과 꿈과 꿈을 어떻게 이루어가는지에 대한 얘기들이 많으니까 네. 그렇죠",
  "그런데 또 어떤 사람 입장에선 야~ 당신은 이미 너무 성공했으니까 네",
  "지나온 일 다 아무것도 아니다 뭐 노력하면 된다 이렇게 말하는 거 아니냐 이렇게 생각할 수도 있는데 네",
  "젊은 사람들이 나는 지금 너무나 힘든데 꿈이 있기는 있다",
  "그런데 너무 거기까지 가는 게 힘들다라고 얘기하면 뭐라고 답을 해 주시겠습니까? 그러니까요",
  "저 같은 경우는 제가 한 번도 성공을 위해서 걸어오진 않았어요",
  "그러니까 그렇게 큰 꿈도 없었고 제가 처음에 발레를 시작할 때 프리마 발레리나가 되고 싶다 한 번도 생각 안 했어요",
  "아무리 그 솔로 되고 뭐 그래도 제가 그냥 제 발전이 좋았죠",
  "그러니까 그렇게 걷다 보니까 어느 순간에 이렇게 왔죠",
  "너무 큰 꿈을 가지고 있으면는요",
  "시작하기가 힘들어요",
  "아~ 그래서 제가 항상 얘기하는 게 오늘이 중요하다는 거는요",
  "오늘의 꿈을 작은 꿈을 꿈이라도 네",
  "그거를 시작해서 끝을 보면 네",
  "그게 벌써 한 스텝 올라가는 건데 예",
  "보통 보통 이제 큰 꿈을 꾸고 그렇죠",
  "큰 목표를 하고 큰 계획을 두면은 겁이 나서 시작을 못하게 되는 것 같아요",
  "그런데 저는 저 같은 경우는 겁을 낼 필요가 없는 게 하루하루 이렇게 이렇게 스텝 바이 스텝으로 살아 왔으니까는 그게 하루 넘고 하루 넘고 그러다 보니까는 이렇게 온 거죠",
  "은퇴는 언제 하냐 이렇게 사람들이 물어보죠? 네",
  "당연히 매일매일 물어봐요",
  "아~ 그런데 오늘은 아닌 것 같고요",
  "언젠가는 하게 되겠죠",
  "제가 만약에 제 자신이 제 신체가 당연히 신 어~ 육체로 하는 거니까는 제 머 머리 이렇게 제가 저를 안 따라와주기 전 전에는 하 하고 싶어요. 은퇴 은퇴 하면 뭐 교육 이제 발레 교육 같은 거 하실 건가요? 뭐 하실 건가요? 그러니까 은퇴 하면 여러 가지 종류가 있죠",
  "발레 세계에서 뭐 감독도 있고 뭐 가르키는 것도 있고 뭐도 있고 아~ 그런 것도 있구나 이거 이 이 미래에 제가 할 할 거는 당연히 발레 세계에서 뭔가를 하겠죠",
  "그런데 그때 가서 지금 은퇴하는 그때 시기에 네",
  "제가 제 자신이 최고로 제 저의 어~ 최선을 다할 수 있는 길을 선택하겠죠",
  "그런데 지금으로서는 그때는 그때 일이고 네",
  "언젠가는 뭔가는 하겠죠",
  "발레 세계에서 우리나라에 들어올 생각은 없으시고요? 아니요",
  "그런 생각도 그런데 생각을 많이 해 봤자 오늘 제가 일을 안 하고 있으면은 네",
  "결과가 별로 안 좋을 테니까는 오늘 이렇게 잘하 지내고 있으면는 언젠가는 또 왜냐하면 사람 일이라는 거는 이렇게 지내와다 보니까는 어떻게 될지 모르더라고요",
  "그러니까 돌쇠 스타일이에요",
  "잔머리 굴려야 소용없다",
  "오늘 열심히 하면 된다",
  "잔머리 굴려야 소용없어요. 진짜  진짜 이렇게 솔직히 자신 아~ 자신이 하고자 하는 일을 하고 있으면는 네",
  "결과가 나빠질 수가 없다는 거예요",
  "그거는 분명히 해요. 네",
  "발레리나나 발레리노나 뭐 돈은 꽤 벌 수 있습니까? 아니에요",
  "이렇게 뭐 특히 이제 예술 하는 사람들 중에서요",
  "무용 쪽이 제일 이렇게 돈을 못 받는 것 같아요",
  "제 생각 아니 아니 그러니까 모르죠",
  "다른 분야는 어떻게 받을지 몰라도 그만큼 한 것에 대한 대가가 아~ 그렇게 크지는 않아요",
  "그럼에도 불구하고 발레를 하고 싶은 학생들이 있다면 왜 발레를 해야 된다는 말씀하시겠어요? 돈을 별로 못 버는데도 그러니까 돈 벌 생각으로 고생은 고생대로 하고 예",
  "고생은 고생대로 하고 돈 벌 생각으로 할려면은 발레는 그냥 취미로만 하면 좋죠",
  "왜냐하면 몸에 좋으니까 네",
  "발레란 이 이 이 예술이요",
  "종합예술이기 때문에 이 여 스텝만 배우는 게 아니고 음악도 있잖아요",
  "음악도 있고 저는 발레라는 게 요가 같아요. 저한테는 아~ 음~ 그렇겠네요",
  "이 몸으로만 하는 게 아니라 몰두를 해서 해야 되고 네",
  "그리고 머리가 아~ 굉장히 지능 이게 훨씬 많이 배워요",
  "왜냐하면 선생님이 앞에서 짧은 시간 내에 스텝을 보여줘서 그거를 압려를 해야 되잖아요",
  "입력을 입력 입력을 그럴려면은 그만큼 몰두가 그게 저기 발달돼야 되고 머리가 좀 똑똑해지는 것 같아요",
  "그리고 그 음악을 들으면서 자기한테 몰두한다는 건 하나의 요가잖아요",
  "그러니까는 몸에도 좋고 땀 흘려서 그 저기 운동도 되고 에어로빅하듯이 운동하듯이 좋고 꼭 발레를 저기 직업으로 안 해도 취미로 하셔도 좋아요",
  "그런데 직업을 하시는 하실려면은 돈 때문에 한다면 직업을 못 하죠. 당연히 아트 예술을 위해서 아트를 위해서 그렇게 사랑하기 때문에 하고 그 그 그 열 그거 거기에 빠져서 왜냐하면 한 번 하고 나면 한 작품을 하고 나면은 저는 참 감사드려요. 제가 발레를 했다는 거에 대해서 왜냐하면 그 느낌이요",
  "다른 차원으로 가니까 가는 그 느낌이 어~ 어~ 말도 표현할 수 없는 그것을 무용수들이 공연을 끝난 다음에 이제 그 느낌을 받으면은 그다음에 다시 아무리 힘들어도 또 하는 게 네",
  "음~ 그 이유인 것 같아요",
  "민주 통합당 황주홍 의원 함께했습니다",
  "안녕하세요. 의원님 네",
  "김용준 총리 지명자 여러 가지 문제로 의혹이 있었는데 네네",
  "결국 사퇴를 했습니다",
  "어떻게 보십니까? 저도 어떻게 나올까 굉장히 궁금했는데 네",
  "우선 으~ 안타까운 일입니다",
  "에~ 그리고 일국의 총리 후보가 이렇게 에~ 에~ 중도 어~ 낙마하게 된 것 에~ 바람직한 일이 아닙니다",
  "다만 저는 개인적으로 이동흡 헌법재판소장 내정자 네",
  "아~ 이렇게 끝까지 버티기로 가면서 여론을 좀 역행하는 것 같은 거기에 비하면 김용준 총리 내정자는 그래도 좀 깔끔하게 네",
  "시원한 그런 면이 있습니다",
  "다만 에~ 박근혜 당선자에게는 이제 순조로운 출발이 좀 되지 못하는 그런 저 어두운 측면이 있는데 에~ 이걸 계기로 해서 박근혜 당선자가 인사 검증을 예",
  "에~ 거의 비밀스럽게 하고 있다는 이거 예",
  "이걸 한번 개선시키는 그런 긍정적 계기가 돼야 할 것입니다",
  "불통 불통 때문에 이렇다는 지적이 나오고 있는데 불통 소통의 미흡 네",
  "민주통합당 상황은 어떻습니까? 보시기에 아~ 뭐 민주통합당도 네",
  "뭐 그냥 뭐 대동소이한 최근에는 안 전 교수에 대해서 정치적 아웃사이더다",
  "실패자가 다시 메인으로 돌아올 순 없다",
  "이런 발언도 나왔는데 어떻게 보십니까? 안철수 전 뭐 후보에 대한 네",
  "민주당의 뭐 연구 보고서 저는 정말 시의적절치 못하다고 생각합니다",
  "우리가 연구를 해야 할 일이 안철수 후보와 그 현상에 대한 것이겠느냐 지금 우리가 해야 할 이런 당 내의 우리 내부에 있었던 여러 가지 문제점을 즉시하고 여기에다가 시간과 정력을 집중 투자를 해야 할 시점인데 네",
  "에~ 느닷없이 왜 에~ 다른 외곽에 있는 무슨 박근혜니 안철수니 이런 쪽으로 간다는 게 잘못된 선정입니다",
  "또 하나는 에~ 안철수 전 후보는 어쨌든 민주당의 뭐 우군이랄까 또는 은인이라고 할 수 있습니다",
  "바람을 불러일으키셨죠",
  "서울 시장 선거 때도 그러했었고 네",
  "또 대통령 선거 때도 박근혜 뭐 거의 대세론을 꺾고 에~ 야당이 잘하면 대선 승리에서 이길 수 있다는 국민적인 그런 기대감을 높였던 네",
  "그리고 어쨌든 대선 후보 단일화 과정에서 여러 가지의 갈등이 있었지만 네",
  "새롭게 도와주러 나온 시점이 늦었다 빨랐다는 얘기는 있지만 어쨌든 간에 대선 마지막까지 도와준 사람이거든요",
  "거기에 대해서 고마움의 표시도 한 번도 없었습니다. 공식적으로 그렇네요",
  "그러던 터에 이번에 에~ 그렇게 감정에 불을 지른  라고 왜 나왔는지 저는 도저히 이해할 수 없고 더구나 네",
  "에~ 지금 비대위에서 해야 할 일이 산적해 있는데 이런 쪽으로 관심이 희석되는 것 아주 저는 현명치 못한 일이라고 생각합니다",
  "어떠세요? 황 의원은 예전에 출연을 하셨을 때 안 전 교수가 제 삼 신당을 만들면 민주당에서 일탈하는 의원들도 있을 것이다라고 전망을 내왔는데 네네",
  "뭐 그러지 않겠나 봅니다",
  "에~ 우선 민주당의 관점에서 네",
  "민주당이 지금 에~ 국민들이 보시기에 에~ 새롭게 당을 쇄신하고 그리고 진영을 좀 더 어~ 보기 좋은 모습으로 어~ 탈바꿈시키고 그렇게 해서 신뢰와 희망을 쌓아간다면 네",
  "그렇게 한다면 아마 아~ 민주당이 네",
  "야권을 자연스럽게 예",
  "아우르는 그런 그 형태로 갈 수 있다고 생각합니다",
  "그런데 그렇지 못할 경우에 어쩌면 에~ 지금 민주당의 가장 큰 과제는 민주당과 야권 진영을 폭넓게 우리가 재편하고 수용할 수 있겠느냐 이거거든요",
  "그게 그 전 단계로 민주당이 새로운 모습으로 가야 된다",
  "새로운 모습으로 가게 되면 좋죠",
  "못 할 경우에 안철수의 제 삼 신당이 나올 것이고 네",
  "그 흡입력에 의해서 옮길 수 어~ 뭐 현역 되건 뭐고 되건 옮길 사람도 있으리라는 것은 뭐 그렇게 어려운 전망이 아니라고 생각합니다",
  "쇄신하고 다음 단계로 가려면 구심점이 또 누가 되느냐도 역시 중요한 문제인데 이번에 주춧돌처럼 민주당 내 탈x파 모임에서 윤여준 전 장관이 한 발언을 보면 사실 일각에서는 지금 문재인 전 후보를 중 중심이 돼서 가야 된다는 얘기가 나오는데 문재인 전 후보에 대해서 좀 비판을 세게 하셨더라고요",
  "사생관이 좀 약했던 것 같다 뭐 대통령이 될 그릇이 아니었다 이런 발언인데 어떻게 보세요? 글쎄요",
  "강도가 너무 센 발언이 나와서 예",
  "뭐 대체로 일반인들이 가지고 있는 그런 시각 네",
  "인식을 반영한 발언이었다고 생각합니다",
  "아~ 일반인들의 생각을 받아들인 네",
  "민주당이 중도층을 아우르기 위해서 노선을 정비해야 된다는 지적 항상 나오고 있는데 어떤 방향으로 가야 될까요? 원래 민주당의 그 강령 네",
  "에는 중산층과 서민의 정당 그리고 어~ 중도 개혁주의를 지향하는 정당으로 돼 있었는데 그게 그러니까 재작년이네요",
  "이천십일년을 십일년 말 작년 초에 이른바 에~ 혁통 네",
  "이 혁신과 통합 쪽과 통합을 했잖아요. 민주당이 네",
  "그래서 민주당이 민주통합당이 됐잖아요",
  "그런 과정에서 그게 사라졌습니다",
  "어~ 이 사라지는 과정에서 의원 총회라든가 공식적인 당론의 그 논의 과정도 거치지 못한 채로 중도 개혁주의가 실종되고 말았는데 네",
  "에~ 여기에 대한 에~ 재논의가 필요하고 예",
  "저는 다시 그런 김대중 정부 이래로 예",
  "에~ 중산층과 서민을 위한 중도 개혁주의 이런 이 그 저희의 정강이 회복되어야 하지 않겠나 생각하고 있습니다",
  "천영우 외교 안보 수석 모시겠습니다",
  "아유 안녕하십니까? 네",
  "유엔 안보리가 결국 이제 대북 제재 결의안을 만장일치로 채택하지 않았습니까? 네",
  "뭐 캐치 올 방식도 들어가 있고 뭐 상당히 좀 강도가 센 것 같은데 어떻게 보십니까? 그 뭐 내용도 중요하지만은 네",
  "어~ 대북 제재에 일단 중국이 그렇죠",
  "지금까지는 뭐 중국이 대북 제재에 반대하는 걸로 그렇게 알려져 있었는데 사실 처음부터 예",
  "제재를 한다는 것 자체에 대해서는 이견이 없었습니다",
  "제지 수위와 범위에 대해서 어느 것이 더 적정하느냐 하는 데 대해서 중국하고 좀 이견이 있었지만은 네",
  "어~ 일단은 중국이 어~ 여섯 개 단체와 어~ 기업을 네",
  "그 포함시키는 데 동의를 했다는 거 이게 북한에 주는 메시지가 저는 어~ 상당히 의미가 있다고 생각합니다",
  "이거 우리가 역사에서 과거 사례에서 흔히 많이 봤지만 유엔에서 제재하는 결의를 하면 북한은 더 배제를 아마 이 식으로 나오는 경향이 상당하지 않았습니까? 그렇습니다",
  "이번에도 그래서 삼 차 핵실험도 강행할 거다 이런 전망이 나오는데 어떻게 보십니까? 뭐 오늘 그 안보리 제재 결의가 나오고 나서 네",
  "뭐 두 시간이 안 돼서 북한 외무성이 곧바로 북한 반응이 왔어요",
  "북한 외무성이 성명을 발표했는데 그 내용은 뭐 네",
  "다 예상 가능한 것들입니다",
  "놀랄 일이 씩 북한다운 그런 반응이라고 할 수 있는데 그 속에는 물론 뭐 핵실험을 할 것으로 해석할 수 있는 그런 네",
  "좀 표현도 있기는 하지만은 네",
  "핵실험을 하고 안 하고 하는 것은 물론 북한이 에~ 선택할 일이지만은 네",
  "어~ 그건 중요한 뭐 정치적 결정이 되지 않겠습니까? 네",
  "우선 앞으로 북한의 미래를 예",
  "어떻게 할 것이냐 예예",
  "어떤 미래를 북한이 원하느냐 네",
  "그리고 앞으로 새로운 우리 어~ 박근혜 정부와의 남북관계를 어떻게 에~ 뭐 만들어갈 것이냐 네",
  "그 새로운 또 중국 지도부하고는 어떤 관계를 유지할 것이냐 또 미국 오바마 이 기 행정부 네",
  "하고 어떤 관계를 논할 것이냐 그러니까 이게 북한이 또 어떤 추가 제재를 더 받고 싶으냐 네",
  "이런 걸 종합적으로 다 판단해 가지고 결정해야 될 것이기 때문에 어~ 저는 북한이 이번에 안보니 결의가 담고 있는 그 메시지를 네",
  "좀 무겁게 받아들이고 어~ 신중하게 행동하기를 그저 기대를 할 뿐입니다",
  "그거는 이제 기대 사항이고 희망사항인데 실제로 북한이 어떻게 행동할 걸로 예상됩니까? 지금까지 뭐 우리 천 수석만큼 북한에 대해서 잘 아는 사람이 우리나라에 몇 분 있겠습니까? 네",
  "어떻게 예상을 하세요? 그거 제가 뭐 북한하고 협상은 여러 해 해봤지만은 네",
  "북한에 대해서 그렇다고 해서 뭐 남보다 더 잘 안다고 네",
  "어~ 할 수도 없습니다",
  "아~ 왜냐하면 어~ 북한이 하는 행동이 워낙 그 좀 예측이 어려운 측면 있고 한데 네",
  "제가 말씀드린 대로 어떻게 할 거다 하고 지금 단계에서 어~ 어~ 예측을 할 수는 없고요",
  "문제는 그런 거를 결정하는 데 있어서 북한이 고민을 해야 될 부분이 그런 게 아니겠나 싶은 생각을 합니다",
  "문제는 앞으로 만약 그런 걸 북한이 고민을 합니까? 실제로 북한도 고민을 하지 않겠어요? 오~ 자기들이 앞으로 살아갈 어떻게 살아갈 것인지 예",
  "얼마 더 큰 제재를 받을 것인지 또 앞으로 북한의 운명에 결정적인 영향을 미치는 나라들하고의 관계를 어떻게 앞으로 만들어 나갈 것인지 네",
  "이런 데 대한 판단을 해야 그런데 한편으로는 이 뭐 국제사회가 그냥 올 코트 프레싱으로 그냥 이렇게 확 쪼여 들어가면은 네",
  "북한이 또 엉뚱한 데로 튀지 않을까 이런 걱정도 좀 있는데 그런 걱정은 안 해도 됩니까? 모든 상황에 다 대비는 해야죠",
  "북한이 언제 무슨 일을 할지 그거는 저는 북한이 나쁜 행동을 할 가능성 네",
  "그리고 우리의 기대에서 상반되는 행동을 할 가능성을 과소 평가는 하면 안 됩니다",
  "예상하지 않는 일을 하고 아무리 중국이 가서 말리고 협박하고 하더라도 그렇죠",
  "이 사람도 또 어~ 자기들이 뭔가 저 얼마나 거기에 대해서 강하게 저항할 수 있다는 그걸 보여주는 데 엄청난 어~ 그 가치를 부여합니다",
  "그렇기 때문에 자기들의 약점을 보이는 거 약하게 보이는 거 이걸 가장 부끄럽 저 이걸 저 싫어하고 네",
  "강하게 보이는 뭐 보이기 위해서 어~ 보통 사람들이 정상적인 사람들이 생각할 수 없는 그런 일을 가끔 하기 때문에 어~ 뭐 북한이 앞으로 돌발 행동을 안 할 거다 이렇게 생각하는 것은 좀 안이한 판단이고요",
  "그런데 박은주 앵커도 지금 좀 전에 얘기했듯이 지금까지 북한이 그러면 매번 배째라식으로 나온 거는 그런 여러 가지 옵션을 놓고 판단한 끝에 그래도 배째라가 제일 낫다 이렇게 해서 하는 겁니까? 그렇습니다",
  "오~ 아니 그래도 먹히지 않았습니까? 지금 저는 저는 북한이 먹히고 북한의 입장에서 볼 때는 북한이 이제 굉장히 자기들이 어디 그 콤플렉스가 있으니까요",
  "이 사람들은 외부의 압력에 의해서 네",
  "외부에 압력에 굴한다 하는 거를 가장 싫어하는 사람들입니다",
  "그러니까 어떻게 보면 안보리라든지 네",
  "이런 데서 어떤 결의를 채택하고 갈 때는 우리가 그런 어~ 국제사회 압력에 절대로 굴하지 않는다",
  "우리는 결연히 맞서 나간다하는 걸 보여주기 위해서 네",
  "조금 과잉 행동하는 건 굉장히 있습니다",
  "그런데 이번 같은 경우에는 네",
  "앞으로 북한이 상대할 될 주변국들의 어~ 지도층이다 바뀌고 그렇죠",
  "정부가 다 바뀌고 하기 때문에 또 지난 오년 동안 우리의 대북 정책 어~ 하에서 북한이 상당히 좀 고생을 많이 했기 때문에 네",
  "앞으로 오년을 또 어떻게 남북관계를 어떻게 자기들이 꾸려갈 것인지 네",
  "여기에 대해서 고민하지 않고 무조건 즐기는 저는 좀 어렵지 않겠냐 우리 그래서 과거하고 같이 예",
  "과거에는 이 이렇게 했으니까 당연히 우리나라도 핵실험할 거다 이렇게 단정할 필요는 없을 것 같고요",
  "조금 북한도 나름대로 고민을 하지 않겠느냐 하는 생각을 합니다",
  "다만 그 결론이 어떻게 될지 그건 뭐 아무도 알 수가 없죠",
  "그러니까 북한이 그런 걸 딱 감안해서 나름대로 자기들이 손익 계산을 하겠죠",
  "음~ 지금 오히려 이런 경우가 우리가 얼마나 강하게 버틸 수 있는지 네",
  "우리가 이런 압력을 얼마나 그 저 전 저 뭐 거부할수 있는지 이런 걸 한번 예",
  "한번 보여줘야 다음에 우리가 저 업신여김을 당하지 않는다 이런 생각을 할지 네",
  "아니면 아~ 지금 어~ 안보리 결의를 내용을 보니까 여기서 경거망동하다가는 우리는 운명이 여기서 결정되겠구나 어~ 몸조심해야 되겠구나 이런 판단을 할지 저로서는 지금 뭐 어~ 어떤 예단을 하기는 어렵고 북한 나름대로는 고민을 하고 결정해야 될 사항이 아닌가 생각을 합니다",
  "우리 천 수석해서는 북한을 여러 번 만났지만 북한 잘 모르겠다 이렇게 말씀을 하셨는데 북한에서는 우리 천영우 수석을 이렇게 표현했습니다",
  "망상에 사로잡혀 있는 무식쟁이임에 틀림없다",
  "이게 이제 국제 신문 한 신문과의 인터뷰에서 아~ 그거 때문에 예",
  "비교적 강경한 북한이 뭐 지금 같은 상황을 자초했다 뭐 이런 얘기를 한 데 대해서 뭐 구체적으로 거론을 하면서 이렇게 성명을 바로 냈어요",
  "그런데 그래도 이 정도 워딩이면 상당히 애정 있는 워딩 같은데  이거보다 훨씬 세게 센 거 많죠",
  "북한이 국내적으로는 네",
  "내부적으로는 언론 자유가 없는 대신에 네",
  "대외적으로는 세계에서 가장 광범위가 언론의 자유를 누립니다",
  " 그렇기 때문에 뭐 북한이 아~ 어떤 저 내부적으로 못 누리는 자유를 네",
  "그런 식으로다 누릴 수 있다는 거 하나라도 네",
  "그 사람들 뭐 위안이 되지 않겠습니까? 네",
  "그거까지 우리가 뭐 박탈할 수는 없는 일이고요",
  "그러나 북한이 이제 되게 자기들이 에~ 나름대로 불바다를 만들겠다",
  "어디를 가만두지 않겠다 이렇게 하는 거는 네",
  "우리가 그 표현 그대로 받아들일 필요가 없는 물리적으로 그냥 해석할 거는 없고요",
  "대개 우리는 당신들이 하는 거 지지하지 않는다",
  "전적으로 동의할 수 없다 하는 걸 네",
  "그런 의사를 포함할 때도 우회적인 굉장히 격한 표현을 많이 씁니다",
  "그러니까 그게 이제 자기들이 그 그런 이 어휘 선택이나 표현에 있어서 네",
  "무제한의 자유를 그렇죠",
  "세계 최대의 자유를 누리는 사람들이 북한이거든요",
  "그러니까 외교적 수사라는 게 없어요. 북한은 예",
  "그래서 그냥 뭐 좀 점잖게 이야기하는 거는 예",
  "그건 안 하니만 못하다 이런 생각을 많이 하죠",
  "정말 강하게 이야기해야 그렇죠",
  "사람들이 듣는 걸로 이렇게 착각을 하고 있는데 그렇죠",
  "그러니까 이게 좀 뭐라 그럴까 좀 절제된 언어라는 거는 북한의 그 어법에는 없습니다",
  "절제하면은 혼나는 것 같아요. 보니까 아주 아주 강하게 이야기를 해야 네",
  "그래도 그 사람들이 우리 말을 예",
  "좀 신경을 쓰겠거니 이런 생각을 하지 않겠습니까? 미국의 흑인 고위 관리를 향해서는 흑인이었는데 불검둥이라는 표현을 써서 야~ 정말 북한은 도대체 국제사회에서 그런 인종주의가 얼마나 물의를 일으키는지에 대한 고려도 전혀 없구나라는 느낌을 제가 가졌었습니다",
  "다른 나라 같으면 이게 저 어떤 황색 언론에서도 쓸 수 없는 그런 표현을 네",
  "어~ 관영 언론에서 쓸 수 있는  유 유일한 집단이니까요",
  "그걸 우리가 좀 접두고 가야 되지 북한이 북한이 예",
  "이 남한 사람들 염색한 머리 보고 뭐라 그러지 아세요? 모르겠어요",
  "불대가리  그러니까 뭐 그 표현에 대해서는 제가 그렇게 개의치가 않습니다",
  "북한의 북한의 평소에 쓰는 표현에 비해서는 네",
  "저를 상당히 봐줬구나 이렇게 생각하고 있습니다",
  "아~ 그렇게 보시는 거예요? 그래요",
  "많이 봐준 것 같아요",
  "어떻습니까? 저는 천 수석 봬면은 참 의아한 게 하나 있는데 지금은 외교 안보 수석 이명박 정부의 네",
  "그러다 노무현 정부 그렇죠",
  "완전히 색깔이 다른 노무현 정부에서도 외교 일선 그것도 그렇죠",
  "그것도 이 북한 문제를 다루는 일을 하셨단 말이죠",
  "그 처세술이라고 해야 될까 그 생존법은 뭡니까? 처세술은 따로 없고요",
  "저는 뭐 저 저 평소에 소신대로 이야기하고 아~ 어~ 그대로 행동을 합니다",
  "어~ 그래서 지난 정부에서 어떻게 보면 어~ 저를 육 자 회담 수석 대표로 임명하는데 제가 우선 놀랐습니다",
  "아~ 아~ 놀란 게 왜냐하면 제가 그 이전에도 대북 정책 관련해 가지고 제가 외교 정책 실장을 하면서 네",
  "어~ 청와대하고 워낙 많이 부딪치고 하기 때문에 네",
  "북한 인권 문제가 무슨 이런 여러 가지 대북 정책 전반에 관해서 예예",
  "제가 지금이랑 똑같은 네네",
  "제 철학을 그때도 거침없이 이야기를 했기를 때문에 예예",
  "저는 그런 자리에 저를 임명하리라고 전혀 생각을 하지 않았습니다",
  "어~ 그래서 처음에 그때 반기문 장관이 예",
  "저 보고 그 한반도 평화 교섭 본부장 그때 육 자 회담 수석 대표를 맡아라 그랬을 때 아~ 제가 그때 드린 말씀은 뭐 저를 그렇게 높이 평가해 주신 거는 감사합니다마는 네",
  "우선 제가 나간다 제가 육 자 회담 수석 대표 된다 그러면 북한이 육 자 회담을 보이콧할 가능성도 있고 네",
  "음~ 그리고 아마 검증 과정에서 네",
  "어~ 청와대에서 아마 저를 그런 거 시키는 걸 어~ 반대를 할 텐데 네",
  "어~ 괜찮겠습니까? 제가 한번 그때 네",
  "그런 걸 여쭤본 적이 있습니다",
  "그렇게 되면 제가 뭐 그때 하고 지금하고 입장이 달라지고 이런 건 전혀 없습니다",
  "그 전 지난 정부에서 저하고 같이 일을 해본 사람들은 다 알고 있는 이야기가 됩니다",
  "뭐 쭉 일관된 입장은 취하셨죠",
  "그 외교부 출입하는 기자들이 이런 평가를 하더라고요",
  "그 뺀질뺀질한 사람들이 많은 외교부에서 수더분한 태도를 가진 몇 안 되는 분 중의 하나다",
  "그런데 굉장히 무섭다",
  "그런 사람이 더 무서운 사람이다",
  "뭐 그거 그건 뭐 제가 저를 평가를 할 수는 없지만은 네",
  "어~ 저는 뭐 촌 사람이니까 예",
  "뺀질뺀질한 걸 어릴 때부터 배우지를 못 해 가지고 저희 이제 일반적으로 외교부 하면은 집안 좋고 네",
  "명문대 나오고 이런 사람들로 가득하다 이런 뭐 이게 편견인지 뭐 사실인지는 모르겠으나 그런데 우리 수석해서는 네",
  "그리고 사대 불문과 나오셨고 네",
  "그런 분이 이렇게 계속 고위직으로 승승장구하신다 하면은 뭔가 비결이 있을 거다 이렇게 생각을 할 수밖에 없는 것 같아요",
  "그거는 뭐 크게 관운이죠",
  "운이 좋아서 그런 거죠",
  "그리고 제가 같이 근무한 분들이 제가 뭐 같은 선배도 없고 전혀 외교부 들어왔을 때는 아는 사람들이 없었지만은 그렇기는 하죠",
  "다행히 제가 함께 근무했던 분들이 다 어~ 뭐 저를 높이 평가해서 네",
  "어~ 좀 저는 과분한 어~ 그런 관직을 조금 맡았던 거죠",
  "음~ 그런데 이제 이를테면은 미국과의 관계 뭐 북한과의 관계 이런 걸 하다 보면은 일종의 상대를 읽는 능력 같은 것도 특별히 좀 더 있어야 될 것 같아요",
  "그 능력을 따로 개발하십니까? 아니면 그건 자료 속에 다 있습니까? 글쎄요",
  "그런 거는 뭐 일부러 어디 개발한다고 해서 쉽게 되는 건 아니고요",
  "어~ 사람 사는 세상에 그저 이치 예",
  "그걸 알면 뭐 다 되는 거지 특별한 거기에 예",
  "무슨 노하우가 있고 이런 건 아니라고 봅니다",
  "음~ 그래도 대통령이랑 대화를 하다 보면 성향이 분명히 다를 거 아닙니까? 이를테면 북한 문제를 두고서도 노무현 대통령하고 이명박 대통령하고는 본인들이 가진 입장 자체가 다른데 대화를 하면서 어떤 차이를 좀 느끼셨어요? 글쎄요",
  "참 어려운 질문인데 노무현 대통령은 나름대로 또 뭐 장점이 있지만은 저하고 기본적으로 생각은 좀 많이 달랐습니다",
  "북한에 대해서요? 네. 북한에 대해서 그래서 제가 북한에 그 핵 프로그램의 본질이란 이런 문제에 대해서 어~ 제가 처음 만난 날 북한의 우라늄 농축 프로그램에 대해서 이야기가 나왔는데 네",
  "제가 이건 굉장히 위험한 거고 네",
  "이건 반드시 짚고 넘어가는 거다하고 이야기를 했는데 그동안에 아마 그런 보고를 한 번도 받은 적이 없었던 것 같아요",
  "아~ 그래서 그 당시만 하더라도 미국이 그 정보를 부풀려 가지고 아~ 오히려 더 우리를 북한을 저 대북 강경 대책을 몰고 가려고 하는 게 아닌가 그런 아마 의심을 했던 것 같아요",
  "그래서 제가 그게 아니고 예",
  "굉장히 북한이 그동안에 그걸 하기 위해서 해온 활동 제가 이런 걸 쭉 설명하고 이랬으니 위험하다",
  "그동안에 한 번도 그런 이야기를 들어보신 적이 없고 네",
  "그 정반대되는 이야기를 들어 오다가 네",
  "저한테 그 이야기를 듣고 상당히 좀 그 당시에는 뭐 아무 말씀이 없더라고요",
  "그래서 굉장히 좀 어~ 좀 당황을 하신 거 아닌가 싶은 생각이 들었고요",
  "어~ 지금 이명박 대통령은 어~ 제가 아주 편하게 모든 이야기를 다 하고 있고 또 굉장히 잘 경청을 하시고 기본적으로 큰 대북 정책의 철학이라든지 네",
  "이런 거에서 제가 뭐 별로 어~ 음~ 제 생각하고 다른 게 별로 없으시기 때문에 음~ 오히려 모시기가 아주 좀 편한 면이 있습니다",
  "그러면은 노무현 대통령은 처음 뵀을 때의 대북관 하고 네",
  "우리 천 수석께서 마지막 뵀을 때의 대북관이 변화가 있었습니까? 어떻게 큰 변화는 저는 없었다고 보고요",
  "그래서 저하고는 뭐 그렇게 어~ 저는 그때 뭐 수 저 외교부에 있었을 때니까 네",
  "자주 뵙고 보고드리는 건 아니지만은 네",
  "육 자 회담을 나갈 때 네",
  "사전에 한번 좀 그 토론을 하고 예",
  "이번 육 자 회담에 나가서 어떤 저 입장을 가지고 나갈 것인가 네",
  "이런 걸 토의할 때도 제가 몇 번 뵙고 음~ 그리고 제가 육 자 회담 수석 대표 임명되고 나서 어~ 당일인가 그다음 날 네",
  "한번 저 어~ 만나뵙고 그 여러 가지 이런 저 토론을 한번 한 적이 있습니다",
  "그런데 입장 차이는 그때 제가 처음 처음 만나 뵀을 때 제가 좀 그동안에 대통 노 대통령이 가지고 있던 인식하고 다른 이야기를 했더니 네",
  "조금 그 당시에는 당황을 하셨던 것 같아요",
  "음~ 그 노무현 전 대통령 얘기가 나왔으니까 말인데 이 지난 대선 기간 동안 이 엔엘엘 대화록 가지고 뭐 뜨겁지 않습니까? 그렇죠",
  "있다 없다 말이 많았는데 있다는 것까지는 확인이 됐고 네",
  "그럼 그 안에 이제 뭐가 담겼냐 그 내용도 이제 대부분 나오긴 나왔는데 천 수석께서는 그 대화록을 실제로 보셨죠? 그렇습니다",
  "우리가 제가 국정 감사에서 이야기한 대로 다 네",
  "제가 그 전 대화록을 어~ 그걸 다 읽었습니다",
  "음~ 그러면 그 대화록 보신 거에 따르면은 우리가 지금 알고 있는 그런 내용들이 실제로 들어가 있습니까? 제가 그건 내용을 확인해드릴 수는 없고요",
  "제가 그 국회에서도 이야기한 것은 어~ 이거는 국가 이익 네",
  "그리고 대한민국의 품격 음~ 어~ 이런 거 이런 거하고 관련되는 것이기 때문에 공개가 안 되는 게 좋다",
  "음~ 그 공개할 수 지금도 저는 그 생각에 변함이 없습니다",
  "그런 내용은 어~ 공개가 안 되는 것이 국익를 위해서 도움이 된다고 봅니다",
  "그리고 제가 뭐 현재 옳다",
  "노무현 대통령 이미 여기저기서 보도가 많이 나왔는데 네",
  "그게 사실이냐 하고 저한테 물어본다면은 제가 그거를 확인해드릴 수는 없고요",
  "그럼 노무현 대통령이 진짜 국격에 문제가 있을 만큼 그런 언사를 했습니까? 그런  그런 질문들에 제가 다 답변하면 너무 많은 걸 이야기하는 게 되니까 뭐 알면 다치신답니다",
  "그러나 대통령이 노무현 대통령이 엔엘엘에 대해서 어떤 인식을 가지고 있었다는 것은 네",
  "그전에도 쭉 해온 말씀이 있어요",
  "그건 늘 저 저 하신 말씀이 있기 때문에 네",
  "그거는 뭐 그 유추해서 생각하면 된다? 네",
  "그런 연장선상에서 음~ 네",
  "다 말씀을 하셨겠죠",
  "음~ 그러나 그 인식 자체에 저는 뭐 동의를 안 하는 부분이 많이 있습니다",
  "그러나 지금 지금 와서 그 엔엘엘 대화록을 어~ 그대로 공개를 하고 하는 건 저는 그건 아주 네",
  "그거는 좀 국익을 위해서는 음~ 도움이 안 된다고 봅니다",
  "민주당에서는 봐서는 안 될 서류를 봤다",
  "대통령 비밀 서류를 기밀 서류를 봤다 이렇게 주장을 하고 있어요",
  "검찰이 고발이 지금 아니요",
  "지금 고발이 되어 있습니다. 제가 지금 그렇죠? 조사받으셨습니까? 아직 안 받았지만은 네",
  "제가 검찰에 가서 이야기할 이야기를 여기서 다 이야 할 수가 없습니다",
  "아니 방어 논리는 있으실 거 아닙니까? 어~ 그거에 대해서는 제가 사전에 그걸 내가 봤다는 걸 가서 물을 때 답변을 어떻게 할 것인가 하는 것을 검찰을 할 때 네",
  "혹시 내가 본 것이 법에 위반되는 게 있는지를 한번 제가 전문가들한테 네",
  "검토를 한번 시켜봤더니 네",
  "이것은 대통령 기록물이 아니고 네",
  "이거는 저 국정원이 가지고 있는 그렇죠",
  "어~ 국가 기밀이다",
  "그래서 이거는 어~ 그리고 대통령 기록물에 그런 문서가 있는지 없는지를 알 알 방법이 없습니다",
  "어~ 아~ 그것이 대통령 기록물로써 대통령 기록관에도 엔엘엘 대화록이 있는지 없는지 아무도 확인한 사람이 없고 예",
  "거기에 그런 문서가 있는지 없는지를 우리가 그것은 제가 알지는 못하고요",
  "제가 본 것은 국정원에서 보관하고 있는 음~ 그 대화록 그걸 어~ 제가 업무상 필요해서 네",
  "그걸 저 본 것이다",
  "그리고 그것은 제가 앞으로 대북 정책 관련해 가지고 대통령을 보좌하는 데 있어서 네",
  "과거에 남북 간에 정상급에서 어떤 이야기가 오갔는지 그렇죠",
  "그걸 모르고 한다는 게 오히려 더 무책임한 것으로 저는 생각했기 때문에 네",
  "그걸 제대로 보고 과거에 쭉 어떤 저 일이 있었는지를 어~ 좀 알아야 되겠다는 차원에서 본 것이고요",
  "그것이 뭐 대통령 기록물로 이런 줄 알았더라면 제가 법에 어긋나는 네",
  "일을 뭐 했을 리가 없고 예예",
  "또 그런 걸 저한테 보여줄 일도 없는 거죠",
  "천안함 폭침 사건 이회의에 오 이 사 조치라고 이제 민간 인도적인 교류를 제외한 모든 이제 북한과의 뭐 교류를 금지하는 조치가 있지 않았습니까? 네",
  "이게 북한한테 실제로 임팩트가 있다고 보시나요? 뭐 임팩트도 정도의 문제인데요",
  "북한이 어~ 제일 경제에 어려운 게 외화거든요",
  "외화난인데 그 때문에 효율이 폭등을 하고 지금 인프레가 일년에 백 프로 이상 하는 게 어떻게 보면 다 외화 사정하고 관계가 있습니다",
  "그런데 에~ 외화벌이가 가장 쉬운 외화벌이가 모래 자갈 네",
  "뭐 이런 거 우리한테 파는 거였거든요",
  "모래 자갈 뭐 파는 데 무슨 원가가 뭐 제대로 들어가겠습니까? 예",
  "그걸 우리한테 모래 자갈만 판 건 아니지만은 뭐 송이버섯도 팔고 네",
  "해산물도 팔고 해서 연간 한 삼억 불어치를 벌었는데 네",
  "그처럼 돈 벌기 좋은 외화벌이 사업이 없었습니다. 북한에 어~ 네",
  "그것이 이제 연간 그만큼 한 삼억 불어치의 수업이 외화 수입이 줄어든 거죠",
  "어~ 삼억 불이라는 게 북한에 연간 뭐 무역이 지금 한 육십오 불 뭐 이상이 될 텐데 삼억 불을 가지고 무슨 어~ 어~ 타격을 받겠냐 이렇게 생각하기 쉬운데 네",
  "그 이후에 북한과 중국 간의 무역이 대폭 늘어났습니다",
  "늘어난 것은 우리한테서 잃는 그 외화 수입 네",
  "이걸 벌기 위해서 음~ 북한에서 떼어야 될 사용할 될 무연탄 같은 거를 수백만 톤씩 엄청나게 북 저 중국에서 수출하다 보니까 아~ 네",
  "그 무역량은 많아졌지만은 네",
  "그러나 그게 이제 에~ 실제 알짜 외화 수입은 음~ 상당히 타격을 받았다고 봐야죠",
  "그걸 보충하기 위해서 외국에다가 지금 근로자들 수백만 명씩 보내고 네",
  "근로자 많이 보냅니다",
  "그래서 외화벌이를 위해서 네",
  "훨씬 더 북한이 아~ 에~ 좀 많은 고생을 해야 되도록 그렇게 그럼 이 오 이 사 조치가 지금 뭐 대통령직인수위에서는 이걸 좀 어떻게 조금 손을 댈까 이런 움직임도 있는 것 같은데 그대로 계속 유지돼야 된다고 보시나요? 저는 그거는 뭐 다음 정부가 어~ 뭐 그걸 떠나서 그냥 원칙적으로 이렇게 판단하실 때는 판 판단해서 결정할 될 거지만은 어~ 오 이 사 조치가 우리는 천안함 사건에 저 폭침에 대한 대응으로 했지만은 네",
  "북한에 이 차 핵실험하면서 거기에 대한 제재 조치를 이미 시행하고 있는 겁니다",
  "그래서 일본 같으면 대북 송금 제한을 하고 네",
  "북한 선박이 일체 일본에 입항을 못 하게 만들고 네",
  "미국 같으면 모든 대북 교육이라는 거는 정부 허가 없이는 못 하게 딱 막아놨고요",
  "많은 나라들은 이미 시행하고 있었던 것을 우리는 북한 천안함 폭침을 계기로 남이 하고 있는 걸 그때 한 거나 다름없습니다",
  "음~ 그러기 때문에 이거는 어~ 다음 정부가 잘 알아서 판단해야 되겠지만은 저는 한 번도 아직도 어~ 그 오 이 사 조치를 해제하자 아무 조건 없이 해제하자 네",
  "아~ 이런 이야기는 들지 들어본 적이 없기 때문에 어~ 네",
  "거기에 대해서 뭐 어~ 이야기할 상황은 아닌 것 같습니다",
  "음~ 그 해제를 한다면 선결 조치는 뭐가 있어야 된다고 생각하십니까? 우선 지금은 북한이 에~ 이번에 미사일 발사 장거리 미사일 발사한 데 대해서 네",
  "오늘 무슨 유엔 안보리가 네",
  "강력한 제재 조치를 어~ 추가 제재 조치를 네",
  "또 다른 나라들이 거기에 더 추가해서 제재 조치를 취할 가능성도 열려 있습니다",
  "그거 어떻게 하다 보면 북한을 핵 미사일을 포기하기 하기 위해서 지금 국제사회는 대북 제재를 강화하고 대북 압박을 강화하는 상황에서 우리는 국제 공조 체제에서 우선 이탈할 것이냐 네",
  "우리는 완전히 대북 정책을 국제사회의 대북 정책하고는 완전히 분리해서 아~ 미국 일본 그렇죠",
  "전 세계는 다 중국까지 대북 제재를 강화하고 있는 상황에서 우리 혼자 완화할 것인가 음~ 네",
  "그렇게 했을 경우에 우리가 달성할려면 대북 정책 목표를 어~ 달성하는 데 얼마나 더 도움이 되느냐 이런 관점에서 어~ 차기 정부가 잘 판단하리라고 봅니다",
  "북한을 다룰 때는 우리가 흔히 어떤 정부는 많이 퍼졌다 어떤 정부는 너무 강경했다 이렇게 막 두 가지로 되게 갈리는데 이 당근하고 채찍을 어느 비율로 써야 가장 효율적이다 이렇게 판단하십니까? 그거는 상황에 따라서 말이죠",
  "상황에 따라서 그 배합 비율을 네",
  "달리해야지 미리 뭐 당근 칠십 프로  무슨 저 채찍 삼십 프로 예",
  "이렇게 정해놓고 할 일은 아니고요",
  "그때 그때 북한 우리 정책 목표를 달성하는 데 필요한 네",
  "저 범위 내에서 네",
  "배합 비율을 조정할 수가 있죠",
  "음~ 강경책이다 뭐다 이제 제가 강경파다 이런 이야기를 듣는데 어~ 그것은 어~ 누가 강경파다 온건파다 이렇게 일률적으로 구분하는 건 저는 온당치가 않고요",
  "우리가 아~ 달성할려는 대북 정책의 목표가 북한의 위협을 줄이고 네",
  "어~ 또 어~ 그러니까 북한에 예를 들어서 핵 미사일 네",
  "이런 거를 위협을 줄이겠다",
  "그것이 제일 중요한 목표다",
  "그리고 북한의 에~ 그런 저 잘못된 행동을 바꾸는 걸 목표로 한다고 그러면 예",
  "그건 누구나 다 강경파 소리를 들을 수밖에 없는 거고요",
  "그리고 북한 하자는 대로 끌려다니면서 네",
  "북한 달라는 거 다 주고 네",
  "적당히 주고 타협하고 북한을 자극하지 않는 것을 네",
  "최고의 우리 외교 대북 정책 네",
  "그 사람은 아주 어~ 온건파 온건파다",
  "어~ 합리적인 사람이다",
  "이런 좋은 평가를 받을 수가 있겠죠",
  "그러나 저는 그거는 어~ 온건파다 강경파다 하는 거는 보는 시각에 따라서 예",
  "그런 주관적인 판단이지 무슨 목적을 달성하기 위해서 네",
  "어~ 노력하다가 아무 노력을 안 하면 강경파 될 이유가 없는 겁니다",
  "그러니까 이제 아니 저는 북한 관련해서 오히려 강경 온건이 아니라 사실은 원칙론자하고 네",
  "음~ 어떻게 보면은 타협이라고 해야 될까요? 뭐 이해 뭐 이렇게 사실 구분해야지 북한에 관한 원칙을 이제 세우는 거를 이제 흔히 강경하다 이렇게 평가를 하는데 맞아요",
  "사실 그 용어는 좀 수정해야 되는 게 아닌가 하는 느낌도 듭니다",
  "그러니까 만약에 북한이 북한을 자극 안 하는 데 목표를 두고 네",
  "북한이 핵을 개발하든 미사일을 쏘든 그래도 우리는 북한 자극하지 않고 마음 편하게 지내자 네",
  "그리고 돈으로 해결하는 게 제일 싸게 치인다",
  "이렇게 생각하고 뭐 쌀도 갖다 주고 비료도 갖다 주고 달라는 대로 다 주고 이러면 정말 남북 관계가 평온하고 잘 굴러가는 것처럼 보이죠. 우선은 네",
  "그러나 그것이 미래 북한의 위협을 더 높이면서 오늘 하루 미래의 평화를 오늘 가불해서 그냥 사는 겁니다",
  "그게 이제 저는 진정한 평가라고 보진 않고 예",
  "그게 가짜 평화라는 거 아닙니까? 저는 그거 이제 어떻게 보면 가불한 평화라는 거는 네",
  "평화의 환상이지 예",
  "그걸 위해서 어~ 우리가 뭐 엄청난 대북 지원을 하고 한다는 거는 그거는 뭐 일시적으로는 가능할지 모르지만은 네",
  "그런 식으로 계속 대북 정책을 끌고 나간다는 것은 저는 옳지 않다고 판단했고 또 대통령께서도 그런 어~ 철학을 가지고 계셨기 때문에 어~ 제가 뭐 원칙론자다 이런 소리를 들으면서 그런 방향으로 늘 어~ 권유를 드린 것인데 거기에 대해서 뭐 제가 어~ 강경파다 이런 소리를 듣더라도 저는 그 저는 부끄러운 건 없습니다",
  "북한이랑 이렇게 일을 하시면서 네",
  "야~ 진짜 허를 찔렸다 하는 기억은 언제십니까? 음~ 내 예측이랑 정말 정반대로 갔다",
  "뭐 핵실험을 하고 일 차 핵실험을 하고 네",
  "어~ 그다음에 그전에 물론 또 저 미사일 발사하고 이럴 때 보면 우리가 저 사람들 저리 하겠다고 협박은 하지만은 과연 할까 음~ 네",
  "정말 저 할까 이렇게 생각하는 순간에 북한은 xx을 하는 한다",
  "그런 또 자기들은 우리는 한다면 한다는 사람이다 하는 거를 네",
  "어~ 우리는 어~ 내래 한다면 한다우  우리 우리는 빈말을 하지 않는다는 걸 계속 강조를 하잖아요",
  "우리가 너무 오랫동안 그거 무시하다 보면 음~ 네",
  "우리가 늘 빈말만 하는 게 아니다 하는 걸 보여주기 위해서 한 번씩 보여주고 예",
  "입증하기 위해서도 가끔 오바하는 경우가 있습니다",
  "그러면 그런 경우에도 항상 우리가 대비를 하고 있어야 되죠",
  "음~ 어떻습니까? 이 김정은 이제 체제에서 남북 간에 뭐 획기적인 변화나 북한의 획기적인 변화가 있을 가능성은 별로 안 보입니까? 글쎄요",
  "저는 뭐 어~ 뭐 오년 십년 좀 장기적으로 볼 때 북한 마음먹기에 달려 있죠",
  "북한의 선택에 달렸습니다",
  "그 사람들의 가장 중요한 선택은 어~ 핵과 핵 운반 수단으로써의 미사일 이걸 어떻게 할 것이냐 이 사람들은 지금 핵 속에 구원이 있다",
  "이거 때문에 어~ 불필요한 데에 엄청난 그렇죠",
  "지금 국력을 낭비하고 헛돈을 많이 쓰고 있거든요",
  "그래서 이 사람들이 핵이 자기들 지켜주는 게 아니고 이것 때문에 피폐해지는 경제 그것 때문에 이반되는 민심이 오히려 더 큰 위협이다하는 걸 인식을 하고 네",
  "어~ 뭔가 생각을 바꾼 바 바꾸면 앞으로 살아날 길이 열릴 것이고 네",
  "계속 우리는 핵 속에 구원이 있다 생각하고 핵 속에 멸망의 길이 있다는 걸 모르고 그것이 구원으로 가는 길이다 이렇게만 생각을 하고 계속 거기만 집중 한다",
  "그런데 그 핵을 핵을 가진 나라가 핵을 포기한 적이 없는데 북한한테만 그거 너 가졌는데 포기하라고 이렇게 핵을 가진 나라가 핵 포기한 나라가 많이 있습니다",
  "뭐 몇 군데 있긴 있는데 네",
  "그게 핵을 가진 나라가 전체 몇 나라 안 되니까요",
  "남아공이 핵 개발해 가지고 여섯 개 핵 무기를 가지고 있다가 그 무슨 조건이 엄청나게 뭐 아무 조건 없이 포기하였습니다",
  "아무 조건 없이 포기했나요? 네",
  "그게 이제 어~ 백인 정권이 예",
  "흑인 정부에 다수 정부에다가 정부를 이양하기 전에 그 그렇죠",
  "그건 그때 그 이렇게 있었죠",
  "그때 그거는 누가 뭐 남아공 보고 핵 포기하라 소릴 아무도 안 했을 때도 네",
  "남아공이 자발적으로 우리는 더 핵이 필요 없다",
  "네 왜냐하면 저 자기들을 백인 소수 정부가 있을 때는 주변국들하고 전 세계적으로부터 네",
  "여러 가지 저 제재를 받고 네",
  "국제적으로 지탄을 받고 네",
  "그러면서 나름대로 핵이 있어야 되겠다 해서 핵 개발을 했지만은 필요 없어서 포기를 했고요",
  "카자흐스탄 우크라이나 벨라루스 같은 데도 핵 무기가 제가 알기론 한 팔구천 개 한 구 아~ 수천 개가 있었어요",
  "그거 자기 땅에 있는 핵 무기니까 소련이 다 저 분리되고 나서 우리가 네",
  "우리가 우리 땅에 있는 핵 무기는 우리가 가져야 되겠다 하면 네",
  "그 강제로 뺏이갈 방법이 없지만은 네",
  "우크라이나하고 카자흐스탄 같은 나라가 벨라루스 같은 나라가 우리가 이거 핵 가지고 뭐 하겠냐 음~ 이 핵 있어 봐야 우리 안보에 전혀 도움이 안 된다",
  "관리한다고 돈만 들어가고 고생 많으니까 이거 필요 없다 해서 예",
  "그 사람들 다 핵 포기한 겁니다",
  "그러니까 핵을 가진 나라는 포기하는 법이 없다 하는 거 이것도 틀린 아~ 저 미신입니다",
  "그거 필요 없으면 그게 자기 안보에 도움이 안 되고 살아가는 데 도움이 안 된다 판단하는 나라들은 지금 핵 가진 나라들이 세계 얼마 안 되는데 그중에 네 나라가 포기했다는 건 적은 게 아니거든요",
  "북한도 거기 동참해야 네",
  "북한도 거기에 뭐 동참을 하게 되면 네",
  "새로운 미래가 열리는 거다",
  "음~ 그게 안 되면 그걸 안 하고 격변 가능성이 있다 이렇게 보시는 거죠? 네",
  "계속 핵 개발하는 데 국력을 탕진하고 예",
  "어~ 그 민생을 희생시키고 예",
  "이런 일이 계속되다 보면 아무래도 북한 내에 에~ 그 상황이 더 어려워지는 거죠",
  "실존적 위기가 더 심화될 수밖에 없는 겁니다",
  "그러면 제가 뭐 언제 그래서 체제가 흔들릴 것이다",
  "언제 뭐 급변 사태가 일어난다 네",
  "이건 아무도 예측할 수 없지만은 예예",
  "하여튼 북한 체제에 어떤 그 저 지속가능성은 네",
  "그만큼 더 어~ 어려워진다고 봐야죠",
  "음~ 왜냐하면 사람들 살기가 더 어려워지고요",
  "그리고 딴 데는 모르지만 중국하고 같은 사회주의 국가라 하는 중국하고의 그 어떤 양극화 네",
  "어떤 격차가 너무 심해지는 격차가 너무 벌어진다",
  "저 격차가 벌어지고 네",
  "북한 내에서도 격차가 저 이 양극화가 굉장히 심합니다",
  "우리하고는 상 비교할 수 없을 만큼 양극화가 심화되고 그렇죠",
  "이런 여러 가지 어떤 시장의 확대 외부 정보의 유입 네",
  "이런 것이 앞으로 북한 변화를 추동하는 동력으로 어~ 굉장히 힘이 커질 가능성이 있습니다",
  "음~ 외교 안보 수석은 그대로 직책이 유지가 되죠? 다음 정부에서도 어~ 그저께 발표한 걸 보면 그렇습니다",
  "국가 안보실도 있고 외교 안보 수석도 있고 네",
  "이거 뭐 괜찮을까요? 중복되는 느낌이 좀 드는데요? 그거는 이제 앞으로 운영할 사람들의 의도에 달린 거죠",
  "저는 어~ 뭐 어떤 그 체제를 갖추느냐 하는 것도 중요하지만은 어~ 그것도 더 중요한 것은 어~ 누가 그런 어~ 직책을 맡아서 그 팀 내에 그 팀웍이 얼마나 잘되느냐 네",
  "저는 그것도 아주 중요하다고 보는데요",
  "어~ 전 외교 안보 수석으로서 제일 중요한 것은 대통령으로부터 신임을 외교 안보 수석이든 안보 실장이든 뭐 마찬가지입니다",
  "대통령으로부터 얼마나 신임을 받느냐 그리고 외교 안보 부처 장관들하고 얼마나 호흡이 잘 맞느냐 네",
  "그리고 그 사람의 개인적인 내용 이것이 중요하지 그것이 제일 중요하고요",
  "뭐 이런 제도도 전혀 무관하지는 않지만은 네",
  "어~ 거기에 따라서 어~ 그 사람의 역할과 그 이런 것이 결정된다고 봅니다",
  "대한민국 국민 여러분 안녕하십니까? 시사토크판 시작합니다",
  "네. 정성헌 민주화 운동 기념사업회 이사장 모시겠습니다",
  "고대 다니실 때 이제 육삼 십십오 운동 생활을 시작하신 거죠?  네. 그때 뭐 한일 회담이 너무 엉터리로 진행이 돼서 네",
  "사실은 즉 울분으로 한 거죠",
  "그래서 이제 민주화 운동으로",
  "민족적 울분으로 시작하셨고 네",
  "하다가 이제 생명 평화 운동까지 뭐 운동이랄게 있습니까? 이제 생명은 워낙 귀중한데 네",
  "그게 너무 많이 죽어가고 네",
  "또 죽어가는 데도 별로 사람들이 신경을 안 쓰고 그러니까 아이고 이거 큰일났구나 그래서 하는 거지 뭐 운동이라고 할 것까지는 없죠",
  "그런데 이렇게 일생을 운동으로 점철된 삶을 사셨으면 어떻게 가정이라든지 가계는 어떠십니까? 이제 저기 그 제 아내가 이제 지금 지금은 이제 초등학교 교장입니다",
  "아 그러시구나 그래서 살림을 다 해 주셨고 네",
  "또 다행히 애들이 둘인데 그 집사람하고 서로 이제 결혼 초에 약속한 게 있어요 네",
  "이름을 우리가 뭐 돈도 없고 뭐 명예도 없는 사람이니까 애들한테 좋은 뜻을 물려주자 그래서 우리 둘이 합의한 게 평화입니다",
  "그래서 큰 애가 평이고 둘째가 화거든요",
  "아~ 그래서 별로 싸움은 안 해요",
  "그래서 그런지 평화롭게 그렇게 하죠",
  "그 디엠지 평화 생명 동산 이사장으로도 계시는데 네",
  "디엠지 안에 이 평화 공원 만든다는 게 이번 인수위에도 통일부가 보고를 한 것 같아요",
  "네. 그런데 그런데 이게 어느 정도 지금 뭐 진행이 되고 있습니까? 어떻게 돼 가고 있습니까? 그거 이제 디엠지에 대해서는 지금 용어를 명확히 해야 되는데요",
  "디엠지 자체에는 우리 관할권이 없기 때문에 네",
  "비무장 지대 그 자체 이 키로 이 키로 네",
  "거기는 안 되고 또 설령 된다 하더라도 저는 통일 이후에라도 비무장지대 자체는 가능하한 보존을 해야 된다고 보고 네",
  "그 이제 민북 지역이라고 있어요",
  "디엠지 남방한계선부터 민간인 통제선 사이 네",
  "거기가 이제 생태계가 이른바 민통선 네. 민북 지역 거기가 복원이 된 것이고 그다음에 접경 지역은 이제 사람이 사는 곳입니다",
  "그러니까 디엠지 일원 그러면 이 세 군데를 다 얘기하는 거기 때문에 보통 뭐 평화 공원을 한다 그러면 이제 민북 지역으로 생각하시면 될 거고 네",
  "그다음에 뭘 개발해서 한다 그러면 접경 지역으로 생각하시면 되고 그러면 디엠지 안에 평화 공원을 만든다는 거는 사실적으로 불가능한 얘기인가요? 그거는 남북이 합의가 되고 유엔 군사하고 얘기가 돼야 되기 때문에 불가능한 건 아니죠. 이제 합의만 되면 되는 거죠",
  "그러나 북한의 동의와 유엔의 동의가 있어야 된다",
  "유엔 군사령부 우리 정 이사장님께서는 인제의 이 평화 동산을 꾸리고 계신데 거기선 뭘 하고 있습니까? 이름에 이제 정식 이름이 디엠제트 평화 생명 동산 교육 마을이거든요",
  "그래서 그 디엠지 일원에서 평화와 생명과 통일 교육을 하는 곳입니다. 거기가 예. 예",
  "그리고 이제 거기가 일 단계고 이 단계는 이제 민북 지역에 지뢰 생태 공원하고 생명 연구 동산을 하는 것인데 그거는 민감한 지역이어서 그거는 이제 군부와 협의가 됐다 안 됐다 이렇게 네. 네",
  "예를 들어 잘 되다가 이천년도 뭐 천안함 폭침 사건 그럴 때는 이제 다시 원위치 안 되고 네",
  "그다음에 삼 단계가 이제 앞으로 북한에도 이미 얘기가 됐어요",
  "그 우리가 사는 그 건너편이 내금강입니다",
  "북한 지금 네. 네",
  "그 내금강의 디엠지 평화 생명 동산을 만드는 거 그렇게 삼 단계인데 네",
  "이제 일 단계 한 거죠",
  "그 대개 이제 운동으로 한 오십년씩 사시고 이런 분들을 보면 이제 한 쪽으로 생각이 딱 박혀있단 말이죠",
  "그래서 대개 이제 양쪽에 계신 분들이 대화가 잘 안 되는데 우리 이사장님 경우는 민세상 올해 수상자이신 그러세요",
  "작년 수상자이신데요",
  "민세의 정신이 이제 이를 테면은 화합 네",
  "이게 이제 가장 중요한 정신인데 실제로도 좌우를 아우를 수 있는 인물 중의 하나로 지금 이사장님이 수만이 꼽히고 있는데 이렇게 딱 오십년씩 운동을 하시면서도 이렇게 한쪽에 기울지 않을 수 있는 마음은 뭡니까? 글쎄요",
  "저는 뭐 아까 말씀대로 아우른다 그거는 그건 자격이 안 되고 얘기 얘기는 되죠 얘기는 되고 얘기를 잘 들으면 됩니다",
  "뭐 잘 들으면 비슷한 게 우선 많으니까 네",
  "같은 것도 많고 비슷한 것도 많고 네",
  "그 뭐 비교는 아닌데 그 같은 거하고 비슷한 거를 빨리 알아 듣는 게 중요한 거 같고 네",
  "또 그 사람의 뭐 진영논리를 떠나서 네",
  "그 사람 됨됨이를 봐서 그 사람의 장점을 빨리 이해를 하고 그걸 좋아하고 그러면 얘기가 많이 되는 것 아닌가요? 얘기를 들어보니까요",
  "우리 이사장님이요 인제에서 심지어 아줌마들이 그 조미료를 늦느 넣느냐 안 넣느냐 이런 걸로 싸울 때도 그것까지 중재를 하신답니다",
  "그런 중재는 어떻게 하십니까? 같이 얘기를 잘 들으면 되죠",
  "잘 들으면 일단 그 해결 방법이랄까 네",
  "그 해답이 그 안에 한 칠 할 이상 다 있어요",
  "아니 그런데 이를 테면 딱 그 화학 조미료를 예를 들면 우리 할머니들은 이게 굉장히 귀한 거기 때문에 음식에 꼭 넣야 된다",
  "맛을 낸다 신념이 확고하고 내가 먹어보니까 맛있더라 젊은 사람들은 그거 먹으면 안 된다",
  "막 질겁하지 않습니까? 그 양측이 마을 회관에서 이 잔치하고 이럴 때 부딪히면 어떻게 그거를 중재를 하십니까? 우선 말을 양쪽 얘기가 충분히 나오도록 잘 안내를 해야 되고 그리고 제가 말을 얼마나 한다 우선 영어를 안 써야지 이상한 뭐 거기 성분 뭐 뭐 엠에스지 어쩌고 그런 거요? 엠에스지 제거 했냐 안 했냐 그러면 뭔 소린지 모르니까 네",
  "그래가지고 얘기를 하다 보면 어떻게 하는 방법은 제가 모르겠는데 얘기를 하다 보면 서로 얘기가 되죠",
  "일단 양쪽이 말하게 놔두면요",
  "네. 그러면 말이 되죠",
  "그러면 한 쪽이 집니까? 한 쪽이 져야 끝나는 싸움 아닙니까? 지면 안 되죠",
  "사실은 가능하면 어른이 져 주는 게 좋아요. 사실은 아~ 그러면 서로 좀 더 좋은 관계가 만약 시어머니가 아이 그래 네 맘대로 해라 이렇게 해야지 네",
  "그러니까 며느리가 시어머니를 꼭 끌라 그러면 안 되지만 만약 만약 표현을 뭐 진다 이런 거하고 아이 그래 그러면 내가 그렇게 해야지 그걸 논리적으로 해서 하면 마음으로 해야죠. 마음으로 마음으로 해야 된다",
  "그런데 시어머니가 그렇게 지면은 영이 안 서잖아요",
  "아이고 세상 살이하는 데는 제가 보기에는 물론 이제 그 보이지 않는 영도 있고 보이는 영도 있는데 너무 보이는 거 위주로 하면 그건 안 되고 양보를 하고 그러면 사실은 보이는 영이 서는 거죠",
  "사람들은 그거 서로 거의 다 아는 거거든요",
  "이게 뭐 저도 이거 별로 인격이 높은 사람이 아닌데 사람은 대접하는 만큼 대접받는 거예요",
  "아~ 그러니까 며느리 대접 잘하면 또 대접 받는 거지 뭘 그렇게 싸우고 이기고 그럴 게 아니거든 네",
  "지금 우리 사회에서 지금 큰 화두 중에 하나가 통합 뭐 사회 통합인데 이 사회 통합을 위해서는 어떻게 하는 게 좋다고 보십니까? 역시 잘 들어야 됩니까? 그러면요",
  "그래서 뭐 만약 이제 만약이 아니라 이제 새 대통령이 곧 취임이 얼마 안 남았으니까 뭐 한다면 네",
  "그 먼저 정부도 사회통합위원회 그런 게 다 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "이 통합을 안 하겠다는 정부는 없었어요. 그런데 네",
  "오히려 많이 갈라지고 그랬거든요",
  "그래서 유의해야 될 건 전 세 가지라고 보는데 네",
  "첫째 그 당선자가 마음을 잘 써야죠",
  "마음을 잘 써야 돼요",
  "지금 그 오십일 점 팔 퍼센트의 그 선택을 받은 네",
  "받았지만 대통령 당선된 순간부터 나는 오천만 국민이 다 정말 다 잘 됐으면 좋겠다 마음을 그렇게 먹고 네",
  "그런데 이제 우리 사회가 어려운 사람들이 많으니까 예를 들어야죠",
  "어려운 사람들이 많고 빨리 도와주지 않으면 쓰러질 사람이 있으니까 이분들을 예산이 이게 한계가 있으니까 이분들한테 우선적으로 해야 됩니다",
  "부자들한테 그렇게 이제 설명을 해드리고 네",
  "만약 그렇지 않고 그 부자 나쁜놈들이니까 너네 돈 더 거둬서 여기 줘야 되겠다 이러면 안 되는 거죠",
  "그러니까 마음을 잘 쓰고 네",
  "그 오천만 이 다 잘 되도록 하는 마음을 우선 갖는데 현실적으로 그게 안 되잖아요",
  "그걸 설명을 하고 그리고 두 번째가 이제 제일 어려운 건데 마음 잘 쓰는 건 자꾸 이제 그 수영을 하면 되겠죠",
  "두 번째 사람을 잘 써야 돼요. 사람을 그다음이 이제 정책을 잘 쓰는 건데 네",
  "대개 그 정책 잘 쓰는 거하고 사람 쓰는 얘기 나오는데 마음 잘 쓰란 얘기는 거의 안 나오 그 내부에서도 좀 꼭 많이 나왔으면 좋겠는데 네",
  "사람 잘 쓰는 건 뭐 좀 더 얘기해도 됩니까? 네. 그럼요",
  "저는 저는 사람 분류를 몇 가지로 합니다",
  "만약 이제 전 정치를 안 해봐서 모르지만 사람 쓴다 그러면 제일 중요한 게 현명하고 능력있는 사람을 써야 돼요. 현능한 사람 네",
  "그건 가서 모셔야 되고 또 그런 사람은 잘 안 나오죠",
  "그리고 가끔 가서 말씀을 듣고 그런 노력을 해야죠",
  "옛 옛날에도 다 그랬는데 요새 왜 못하냐고 네",
  "그다음에 두 번째가 그러니까 현능한 사람은 반드시 모셔야 되고 두 번째가 유능한 사람 그 자리를 줘야 됩니다",
  "뭐 네 편 내 편 그러면 지금 그거는 없는 겁니다. 여기가 자리를 줘서 그 유능함을 발휘하게 해야 되고 그다음에 제식 표현으로 일능한 사람이 있어요",
  "한 가지에 능한 사람 그걸 요새 말로 전문성이라고 그래요",
  "그거는 일을 시켜야 됩니다",
  "당신은 이 일을 하시오",
  "그리고 전문성 위주로 되면 이 세상이 복잡하고 서로 연결돼 있다는 걸 잘 모르고 자기 분야만 알기 때문에 실은 그 큰일을 못해요",
  "그 사람은 딱 이렇게 이 일을 하시오",
  "그 사람은 이제 그렇게 해서 분류를 해서 쓰고 마지막으로 제일 조심해야 될 게 그 소인배들이 있어요",
  "소인배는 절대 쓰면 안 되죠",
  "그렇게 그 그런 분류를 해보고 네",
  "또 분류를 한다면 저는 또 사람 분류를 제가 이제 평소에 교육 때 이런 얘기를 해요",
  "사람이 이제 그 나쁜 사람이 있습니다",
  "그리고 못난 사람이 있고 네",
  "보통 사람이 있고 그다음에 좋은 사람이 있고 훌륭한 사람이 있어요",
  "나쁜 사람은 남은 헤치는 사람이에요",
  "그거는 네. 그렇죠",
  "그건 진짜 나쁜놈이죠",
  "그다음에 이제 못난 사람 주로 남탓을 하는 사람이에요",
  "뭐 누구 때문에 그러고 누구 때문에 그러고 뭐 그건 못난 겁니다",
  "보통사람은 자기 생각을 많이 하고 남 생각은 가끔씩 해요 조금씩 그게 보통이에요",
  "그런데 좋은 사람은 자기 생각도 하고 남 생각도 하는 사람이죠",
  "훌륭한 사람은 모든 생명을 생각하는 사람 그러니까 그런 두어 가지 분류를 잘 섞어서 사람을 찾고 그러면 정책은 제가 보기에는 우리나라가 벌써 인구가 오천만인데 네",
  "그건 뭐 좋은 정책은 고수를 고수의 의견을 듣습니다",
  "그러면 많이 나오는 거니까 뭐 정책이 그렇게 뭐 정책이 모든 걸 해결하는 건 아니지만 정책이 난 그렇게 또 대단한 거라고 보지도 않아요",
  "상식에 맞게 하고 하여튼 돈을 좀 만들어서 억울한 사람이나 다급한 사람 먼저 그걸 이제 좋게 배정하고 뭐 그런 게 정책일 텐데 뭐 물론 어렵겠죠",
  "하다 보면 무지하게 어렵겠지만 네",
  "그 사람 사는 이치나 세상 이치를 그렇게 좀 기본을 보고 이렇게 해야지 그거 뭐 어려운 말 쓰고 그러면 그거 뭐 되겠습니까? 우리 선생님께서는 산업화는 이제 밥 좀 먹자는 것이고 민주화는 말 좀 하자는 것이다 이런 말씀도 하신 걸로 제가 알고 있는데 전 그렇게 생각합니다",
  "이 밥 좀 먹자는 것하고 말 좀 하자는 게 이게 화합할 수가 있습니까? 잘 지낼 수 있습니까? 화합할 수 어떻게 보면 둘 다 아주 중요한 거거든요",
  "있는 게 아니고 원래 밥은 이제 입 안으로 들어가는 거고 네",
  "말은 입 밖으로 나가니까 들어오는 거하고 나가는 게 하나니까 원래 그게 하나예요",
  "그런데 이제 민주화 세력 산업화 세력 그랬을 때 이게 서로 다른 거거든요",
  "그런데 크게 보면 산업화가 민주화를 오히려 이렇게 민주화의 토대를 만든 측면이 있고 그렇죠",
  "또 민주화가 산업화에 있어서 오히려 그 생산성을 촉진시킨 예를 들어 통계로 그렇게 제가 얼마 전에 얘기 들었는데 육월 민주항쟁 이후에 우리나라 산업 생산성이 엄청나게 높아졌습니다",
  "그러니까 이게 크게 보면 상호 보완관계인데 보완이다. 네",
  "그러나 시대적으로 보면 서로 또 갈등 관계고 그러기 때문에 지금은 그것이 크게 화해해서 한 발짝 우리나라가 진짜 크게 나아가야 할 때이기 때문에 또 지금이 이제 어려울 때기 때문에 만약 먼저 싸움은 안 일어난다고 보지만 싸움은 둘이 싸우면 사실은 망합니다",
  "그래서 저는 잘 되리라고 보는데요",
  "지금 저 민주화 운동 기념 사업회에 이사장을 맡고 계시잖아요",
  "그런데 일부에서는 이런 얘기도 합니다",
  "그 기념 사업회가 이제 이천일년부터 만들어져서 지금까지 왔는데 산업화 세력은 다 무시하고 운동권 세력 그중에서도 뭐 유신 시대 혹은 그 이후에 이제 그 팔십칠년 그 무렵에 운동한 사람들만 너무 끼고 도는 것 아니냐 나머지는 그러면 우리나라 민주화에 기여를 안 했단 얘기냐 그게 편가르기다 이렇게 또 주장을 하고 있는 분들도 계시거든요",
  "그건 뭐 상당히 있죠",
  "그건 또 일리가 있는 말씀입니다",
  "일단 그런 말을 그게 부분적인 사실이라도 사실이니까 사실을 받아들이는 데에서 대화가 되는 건데 그런데 이제 우리 민주화 운동 기념 사업회는 법에 의해서 이제 되었기 때문에 그렇죠",
  "그게 법으로 그렇게 정해진 게 있어요",
  "한 한없이 거슬러 올라간 뭐 단군 때까지 올라가서 그렇죠",
  "저기 사일구 혁명 전에 중요한 게 이제 대구 이이팔 이 있었잖아요",
  "그 고등학생 중심으로 해서 네. 그렇죠",
  "그다음에 삼일오 의거가 있고 네",
  "마산 그다음에 다시 올라와서 사월 팔일날 대전에서 네",
  "고등학생 중심으로 했고 그래서 이제 사일구 그리고 이렇게 됐잖아요",
  "그게 다 법에 그렇게 돼 있어요. 그게 아 요거 여기부터 여기까지로 이렇게 그게 이제 민주화 운동의 중요한 그 세력으로 네. 네",
  "그래서 그분들하고 다 얘기를 해야 되고 그런 기념식에 다 가고 그러죠",
  "아까 말씀드린 그런 비판이 나오는 거는 대개 민주화 운동이 뭐 크게 세력화 됐다고 그럽니까? 그게 이제 팔칠년 육월 항쟁을 전후해서 네",
  "이게 그야말로 대중화 되고 이렇게 큰 세력으로 드러나고 그랬잖아요",
  "그래서 이제 그 뭐 모임을 하고 그래도 그런 사람들 중심으로 하다 보니까 그런 얘기가 나온 거지 그건 뭐 맞는 얘기예요",
  "그래서 제가 이사장이 되고 저 혼자 한 건 아닙니다만 그당시 함세웅 신부님하고 저하고 좀 얘기를 해서 예를 들어 육월 민주항쟁 계승 사업회라고 사단 법인이 있습니다",
  "거기 사단법인에는 그당시 뭐 민주화 운동 했던 사람이 별별 사람이 다 많으니까 정치인들 중에서도 민주당 그당시 한나라당 네",
  "그다음에 민노당 다 그 이사진으로 다 우리가 다 모셔서 다 같이 이사예요",
  "제가 농담으로 이렇게 그랬거든요",
  "그 민주당 민주주의 따로 있고 한나라당 민주주의 따로 있냐 이랬더니 아니라 그래요",
  "그러면 뭐 같이 갑시다 이래가지고 네",
  "같이 이사진으로 다 있죠",
  "그래서 같이 할라고 이제 노력을 많이 하는데 노력을 하는 거는 별로 알려지지 않고 노력 안 하는 것만 알려지는 모양이에요",
  "그런데 지금 그게 이제 행안부의 소속된 기관이고 네",
  "이사장님은 차관급 대우를 받으시죠",
  "그러면 관용차도 나오는데 관용차 타신 건 한 번도 못 봤는데 제가 취미가 네",
  "작은 차가 안 타기 때문에 큰 차가 안전하니까 버스 전철 그게 편해요",
  "그게 안전하니까 그냥 제가 그런 차를 안 타던 사람이니까 필요가 없어서 네",
  "이사회의 결의를 받아서 그냥 그랬겠지 반납하신 거죠",
  "네. 아니 필요가 없으니까 이제 다음에 후임자는 또 필요하실 테니까 그때 다시 쓰시면 됩니다",
  "그러면 지금 연봉도 안 받으신다면서요",
  "거기 이제 정해진 연봉이 있는데 상근하고 그래서 서울에 상근 거기가 싫고 네",
  "서울이 뭐 여기 공기도 좋지 않고 이제 네",
  "좀 미안한 얘기입니다만 그런데 제가 돈이 그렇게 많이 있던 사람이 아니라서 그 연봉이 뭐 거의 일억에 가깝던데 꽤 많던데요. 네",
  "구천 몇 돈 없던 사람이 돈 받으면 일찍 죽습니다",
  "그래서 그건 저는 오래 살려고 그러면 차나 돈이나 받으셔가지고 저는 주셔도 되고 그래도 사람이 이렇게 딱 받으면 욕심이 생겨서 네",
  "저는 그 인격이 높은 사람이 아니라서 돈을 딱 받으니까 이거 챙겨서 써야 되겠다 그럴 거예요",
  "그리고 우리 집사람도 진짜 저 돈 욕심이 없는 사람이지만 제가 봐도 십중팔구 에이 그냥 씁시다",
  "이제 그래가지고 계속 돈은 너무 없으면 안 되지만 그렇죠",
  "그 너무 많아도 안 된다고 생각을 그냥 적당 해야 돼요",
  "그 정도가 뭐 너무 많다고 표현하기는 힘들 것 같은데 저로서는 많습니다",
  "제가 제 느낌으로는 아마 만약에 연봉 구천만 원을 받으시면은 평생 일년 동안 버는 금액 중에서 아마 최고 금액일 텐데 대개 사모님께서는 그거 좀 받지 그러느냐 이렇게 말씀을 좀 안 하셨어요? 했는지 안 했는지 기억은 안 나는데 뭐 부인말은 거의 염두에 안 두시는군요",
  "염두에 이제 많이 두는데 만약 했다 해도 이게 실효성 없는 발언이라는 거를 알고 했을 가능성이 제가 뭐 별로 그런 거 신경을 안 쓰니까 네. 그런데 지금 후임자는 곤란하겠습니다",
  "왜요? 아니 자기 전임자가 안 쓴던 관용차 갖고 또 연봉 받고 이런다면 그냥 하시면 되죠",
  "저 상근 하시고 차 쓰시고 그러니까 그게 사람의 이제 그건 옳고 그름의 문제가 아니고 그 차가 필요 뭐 스타일의 문젠가요? 그게 이제 편하면 그렇게 하시고 뭐 저는 이게 편하니까 그렇게 하는 거지 그러니까 성원 스타일은 뭐 차도 싫고 돈도 싫고 이런 스타일이고  아닙니다",
  "싫은 게 저는 차도 좋고 돈도 좋아하는데 그게 이제 익숙하지 않은 거죠",
  "하여튼 제가 참 특이한 경우라서 돈 뭐 주셔도 좋습니다. 하여튼 아 주면 받습니까? 아니 우리 저 최 앵커가 최 선생님이 주면 받죠",
  "왜 제가 주는 돈을 받으세요",
  "아니 돈은 좋은 거니까 자 지금 그 북한이 이제 유엔이 또 이제 만장일치로 뭐 케치홀 방식이라는 이제 제재를 또 취한다니까 극렬하게 저항하고 있는데 북한은 어떻게 좀 포용을 해야 됩니까? 어떻게 접근을 하는 게 좋다고 보세요? 글쎄요",
  "저는 이제 남북 강원도 협력 협회 이사장으로 강원도 그 민간 단체 이사장으로 북을 여러 번 다니고 그런 사람인데 네",
  "강원도 그 당시 그 김지선 지사가 당선 됐을 때 네",
  "같이 하자고 그래서 이제 하십시다 그래서 했는데 저희들 둘이 합의한 게 중령은 뭐 자세랄까 원칙을 네",
  "정해 놓은 게 있습니다",
  "할말을 다하면서 진심으로 도와주자 그 할말을 다 안 해도 안 되고 네",
  "또 진심으로 도와주지 않아도 안 되고 그 두 개가 합쳐져야 이게 얘기가 되는 거거든요",
  "저기는 도움이 정말 필요한 그렇죠",
  "곳이고 또 그 핵실험이라든지 이런 걸 하니까 또 할말을 다해서 또 지적할 건 지적을 해야 됩니다",
  "그런 게 이를 테면 이제 좀 유식한 말로 하면 중도인데 중도라는 게 뭐 어중간하게 기계적인 평균 또는 중간을 가는 게 아니고 예를 들어서 핵실험을 하고 그런 다면 그건 분명히 나무래고 그다음에 수많은 인민들이 굶어죽고 그러면 그걸 또 마음 아파해서 도와줘야 하고 네",
  "그런 게 이제 그 이렇게 융통 자제한 게 중도지 이게 무슨 적당히 이렇게 보수 진보 중도 그런 건 없습니다",
  "이 중도라는 건 제 표현대로 하면 도술이 뛰어나야 돼요",
  "도술이 뛰어나야 된다",
  "그래야 이게 이게 풀리는데 도라는 거는 대의 명분이 뚜렷해야 되고 네",
  "이제 그게 도 아닙니까? 그런데 술은 방법이 맞아야 되는데 즉 현실 적합성이 있어야 된단 말이에요",
  "그러면 북은 대단히 이제 어렵고 까다롭고 다 잘 아시잖아요",
  "그래서 그 거기에 맞는 도술을 써야죠",
  "도술 그것이 뭐 요새 밤에 보면 전문가들이 나와서 온갖 해법을 얘기하는데 글쎄 그렇게 해결될 거는 아니고 그러면 어떻게 그러니까 도술을 써야죠",
  "어떤 도술을 뭐 축지법을 쓸 수도 없고 그 봅시다 이제 아주 솔직하게 봅시다",
  "남북 관계 풀어가는 데 이제 백 점짜리부터 마이너스까지 있어요",
  "백 점짜리 생각해 볼게요",
  "백 점짜리는 남북이 잘하고 사 대 강국이 잘하고 그게 백 점짜리입니다",
  "그건 현실적으로 없죠",
  "구십 점짜리는 미국과 중국이 잘하고 남북이 잘하는 거 네",
  "이게 구십 점이에요",
  "그다음에 이제 팔십 점은 두 나라하고 대충 좋은 관계를 가지면서 남이나 북이나 잘하는 게 그다음이란 말이에요",
  "그런데 칠십 점은 강대국들은 이거 뭐 그저 그렇게 시큰둥하게 있는데 남북이 잘하는 게 칠십 점이에요",
  "그다음에는 이제 육십 점짜리는 둘 중에서 한 군데가 잘하는 거예요",
  "지금의 상황과 조건으로는 대한민국이 잘할 수밖에 없습니다",
  "그러니까 육십 점짜리를 해야 돼요",
  "그다음에 우리가 이제 피해야 될 거는 저쪽이 잘못하면 이쪽도 잘못하고 그래가지고 이제 오십 점 이하로 이제 가는 게 그건 이제 그 과락 아니에요? 네",
  "지금은 이제 우리가 잘할 생각 육십 점짜리를 만들어서 그다음에 이걸 칠십 점으로 올리고 그다음에 팔십 점짜리로 올리면 이제 전 통일권이 되리라 보는데 그러면 우리가 잘하는 게 뭐냐라는 얘기 아니에요",
  "그 첫째는 상대방을 잘 알고 주위 환경을 잘 알아야 되는 거예요",
  "거기서부터 이제 이게 복합해지는데 저는 북한의 그 북한을 볼 때 제일 중요한 게 그 체제가 무너질까봐 그 공포심이 제일 본질적인 특성이라고 해요",
  "그걸 잘 이해를 해야죠",
  "잘 이해를 하고 그래서 예를 들어 그다음부터 아까 도와 술이라고 했는데 술이 에이 그러니까 북을 무너뜨리자 그게 현실적으로 북을 무너뜨릴 수 있는 방법이 있습니까? 없죠",
  "그거 없으면 안 하는 게 좋습니다",
  "또 중국이 xx 뭐 바라지도 않고 그렇죠",
  "그렇다면 현실적으로 아까 술은 이제 현실적 적합성이라는데 현실적으로 안 되는 건 말할 필요가 그거 정책으로 할 필요도 없는 거고 그래서 그런 거 아니에요",
  "이렇게 하나하나 좁혀가보면 우리가 대의 명분이 뚜렷하고 그 현실에 맞는 그래서 저는 이렇게 생각하는데 네",
  "북이 여기 사람들이 많이 걱정하는 것처럼 통미봉남을 많이 걱정하지 않습니까? 네",
  "그러면 그게 뭘 의미하는 겁니까? 북은 미 제국들의를 엄청나게 비난하면서도 미국과 빨리 수교를 맺고 싶은 마음이 굴뚝 같은 거 아니에요",
  "그러면 여기서는 뭘 해야 되냐면 내가 보기에는 이거 큰 얘기만 하는 겁니다",
  "북과 미국이 수교를 하도록 하는 게 우리의 중요한 노력의 하나가 돼야 된다고 봐요",
  "그리고 봉남이라는 건 현실적으로 저 사람들이 할 수가 없어요",
  "어떻게 봉남이 돼요",
  "그렇죠? 그러니까 저쪽이 살고 우리도 살길은 통미친남이에요",
  "통미친남이 되도록 조건을 만들고 우리가 노력하고 그렇게 해서 저기를 살아나도록 하니까 이렇게 해서 좀 뭐 좀 쉬운 말로 해서 좀 도술에 맞게 크게 놀 생각을 해야지 잔계산을 해가지고 현실적으로 안 되는 걸 가지고 자꾸 말을 한다든지 저쪽도 알아요",
  "미제 축출이 안 된다는 걸 압니다",
  "그것도 괜히 이제 말로 하는 거거든요",
  "그러니까 우리가 실제로 있는 현실을 그대로 받아들여서 이야기를 할 때 저쪽도 아이고 그게 아니로구나 그래서 그게 시간이 걸리는 겁니다",
  "그렇게 해야 한다고 봅니다",
  "이제 문제는 우리나라 사람들이 이제 북한이 그동안 뭐 국지전 비슷한 이제 뭐 공격을 한다거나 이래서 인내심이 바닥났다는 게 문제 아니겠습니까? 그렇지 그거는 상당히 문제죠",
  "특히 그 이천십년 삼월 이십육일인가 그 저기 천안함 폭침 같은 거는 네",
  "그리고 뭐 이어서 연평도 포격 사건 네",
  "그런데 인내심이 바닥은 안 갔다고 봐요",
  "저는 최전방 지역이 있기 때문에 네",
  "대화를 해보면 이제 그렇진 않고 네",
  "그 인내심이 바닥이 난 것처럼 이제 뭐 그렇게 강조하는 사람도 있고 그런데 그렇진 않고 그런데 이 얘기를 제가 꼭 드리고 싶네요",
  "그때 이제 막 남북이 막 네",
  "그냥 서로 뭐 난리가 나고 그거는 분명 이제 북이 잘못한 건데 이렇게 하다 보니까 말로 치고받게 됐잖아요",
  "그때 일본 네티즌이 이런 얘기를 했습니다",
  "일본이 누구입니까? 결국 우리 식민지 지배를 해서 우리가 남북이 갈라지게 한 장본인이거든요",
  "우리 다시 xx에 있죠",
  "우리 스스로도 대한 제국 말에 한 삼십년 그 시간이 있었는데 삼십년을 잘못해가지고 이제 먹혔는데 어쨌든 일본인 네티즌이 얘기하는 게 저는 안 잊습니다",
  "남북이 서로 싸우다 함께 망하겠네 이렇게 썼다고 네",
  "그러니까 한 발자국 딱 물러서서 보면 사실 그런 거예요",
  "그러니까 우리가 잘해야 됩니다",
  "이 계속 이렇게 하고 그러면 결국 저 북이 어디로 갑니까? 중국으로 가는 거 아니에요? 네",
  "그러면 우리 동포 이천 한 사오백만 명 정도가 중국에 종속되는 거 저는 그거 그거는 뭐 이익 차원에서도 그렇고 동포 차원에서도 그거는 있을 수 없는 얘기지 네. 오늘 이렇게 나와 주셔서 대단히 고맙습니다",
  "네. 조순열 변호사 나오습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 이동욱 헌재소장 후보자 인사청문회과정에서 특정 업무 경비라는 게 이제 불거졌는데 이 후보자는 이 특정 업무 경비라는 걸 그냥 뭐 사실상 월급처럼 그냥 쓴 것 같아요",
  "이 특정 업무 경비라는 게 구체적으로 뭡니까? 특정 업무 경비라고 하는 것은 기획재정부 예산 및 기금 운용 계획 집행 지침에 따른 분류입니다",
  "특정 업무 경비는 그 개념 정리를 각 기관의 수사 조사 예산 등에 필요한 실 경비를 살하는 겁니다",
  "통상적으로 말하는 판공비는 업무 추진비라고 그렇죠",
  "그것과는 다른 거죠",
  "그건 통상적으로 법인 카드를 통해서 사용하게 되고 그 사용 내역을 모두 보고 하도록 되어 있습니다",
  "그런데 이 특정 업무 경비에 대해서는 매달 개인적으로 네",
  "삼십만 원 이내에서 지급을 하는 걸로 되어 있고요",
  "삼십만 원이 넘는 금액에 대해서는 그 자료를 모두 제출을 하도록 돼 있습니다",
  "아 영수증 필요하다",
  "아 현행법에도 제출하게 되어 있습니까? 명확하게 그 지침에 규정이 되어 있습니다",
  "네. 그런데 이 부적절한 사용에 대해서 이동욱 후보자 같은 경우는 관행이었다라고 말을 해서 더 충격을 받았던 것 같아요",
  "이 정리 관행입니까? 누가 관행이라고 하는지는 모르겠습니다",
  "그러면 다른 사람들도 다 그렇게 했다라고 하는 건데 그리 해석이 되니까요. 예",
  "전혀 그렇지가 않고요",
  "지금 허용되고 있는 것은 삼십만 원 범위 내에서 월 정기적으로 지급되는 걸로 알고 있습니다",
  "그 초과 금액에 대해서는 분명히 업무용도로 사용돼야 되고 또 지출 내용도 전부 보고를 해야 되고 네",
  "증빙 자료를 분명히 제출하도록 되어 있습니다",
  "그렇다면 이 특정 업무 경비 이 제도를 뭔가 보완해야 될 점은 없습니까? 이번 일을 계기로 해서 앞으로 이런 일 또 불거지면 안 될 테니까 어떤 지금 보완책이 있을 수 있을까요? 이게 업무 추진비와 특정 업무 경비를 구분을 지어놓고 있습니다마는 네",
  "따로 관리를 하고 있는 것 같습니다",
  "특정 업무 경비 같은 경우는 정기적으로 네",
  "마치 공무원들의 월급을 조정하는 용도로 사용되고 있는데요",
  "업무 추진비를 명확하게 관리가 되고 있습니다",
  "지금 대체로 클린카드라 클린카드라고 해서 네",
  "사용 내용 내역 전부 다 제출하도록 돼 있는데요",
  "업무 추진비와 특정 업무 경비를 구분하지 말고 정확하게 같이 관리를 한다고 한다면 그 문제가 전혀 없을 걸로 보입니다",
  "네. 위철환 대한 변호사 협회장 당선인 모시겠습니다",
  "육십육년 만에 처음으로 직선제로 치뤄진 거죠. 이번이 네. 그렇습니다",
  "보통 변호사라는 슬로건으로 출마하셨다고 하던데 네. 문자 그대로 뭐 우리 주변에 있는 평범한 보통 상식을 가진 변호사다",
  "그런데 꼭 이력 특이하신 분들이 보통이다",
  "서민이다 이렇게 얘기하시는데 우리 저 당선자께서는 보니까 야간고 야간대 출신 야 그 무슨 과외 엄청 가르켜도 뭐 고시를 뚝뚝 떨어지는 판에 네",
  "혼자서 완전 자수성가한 이런 타입 아니십니까? 네. 그렇다고 볼 수도 있습니다",
  "볼 수도 있습니까? 네. 그러나 나름대로 저도 뭐 밤에 다녔어도 네",
  "또 숨은 노력을 많이 했습니다",
  "그러니까 얼마나 노력을 많이 하셨겠어요",
  "그런데 그렇게 지금 법조계 주류하고는 거리가 먼 분인데 이렇게 직선제 선거에서 회장에 당선된 이유를 뭐라고 보십니까? 본인 스스로 분석을 해보셨을 거 아니겠습니까? 내가 이런 걸 저희가 변호사 생활이 이십오년째입니다",
  "그동안에 이제 경기 중앙 변호사회라고 네",
  "경기도 수원에 있는데 제가 그 지방회장을 사년 정도 역임해왔고요",
  "또 대한변협에도 부협회장을 사년 정도 지금 일을 해왔습니다",
  "그런데 그 변호사 생활이나 그 회무에 관여하면서 아마도 회원들이 네",
  "저의 진정성이나 또 실천력 이것을 좀 높이 평가하셔서 네",
  "나중에 표를 몰아준 게 아닌가 나중이라는 건 무슨 결선 투표에서 특히 많이 몰아줬다",
  "아 결선 투표까지 갔었죠. 이번에 진짜 네. 그렇습니다",
  "그래도 되게 서울세가 강하고 또 대학세가 강하고 뭐 이렇게 되지 않습니까? 대개 그렇죠",
  "고향이 전남 장흥이시죠? 네. 거기서 중학생까지 나왔습니다",
  "그리고 정말 인생 승리이신 것 같아요",
  "네. 교사 생활도 하셨어요",
  "네. 육년을 했습니다",
  "아니 그렇게 교사 생활하다가 그 교사 생활 하면서 사시 준비하면서 그렇게 하면서 하면서 두 가지를 하려면 일단 머리가 좋아야 될 거고요",
  "시간은 뭐 어떻게 안배하셨습니까? 우선 그런데 교사도 좋은 직업인데 그렇습니다",
  "지금보면 돌이켜 보면 교사 생활을 하면 거기서 여교사가 많아요",
  "그러면 부부교사면 어느 지금 그럼요",
  "대한민국 최고입니다",
  "뭐 부럽지 않습니다",
  "최고 최고직장입니다",
  "그런데 왜 그런데 제가 네",
  "교편 생활 하면서 네",
  "어느 학생이 장기결석을 했어요",
  "그래서 알아봤더니 사업을 하시는 아버지가 사업하다가 어떤 좀 도덕적으로 좀 안 좋은 분한테 이렇게 거래가 돼 가지고 결국은 그 송사에 휘말려서 억울하게 져서 사업이 실패가 되고 완전히 가정이 파탄이 될 정도로 네",
  "어려운 그런 사정에 처하게 됐다",
  "그래서 제 생각에는 그 억울한 사람이 소송에서 진다는 것은 조금 사실 시스템에 좀 문제가 있는 것 아니냐",
  "그 세계는 뭐길래 왜 법원 판사나 이런 분들이 올바로 판단할 텐데 어떻게 그럴 리가 있을까 그거를 한 번 자세히 좀 알아 보고 문제점이 있다면 이해가 안 된다면 바로 잡을 필요도 있는 거 아니냐 그런 생각에서 고시 공부에 더 결정적인 결심을 하게 된 것 같습니다",
  "그런데 변호사는 이를 테면 정의를 위해서 뛰는 게 아니라 자기의 클라이언트 고객을 위해서 뛰지 않습니까? 그게 때로는 정의의 법칙이랑 어긋날 때도 있지 않습니까? 그런데 이제 자세히 보면 변호사라는 것이 고객을 위해서 뛰기도 하지만은 억울하고 좀 약하고 이런 사람들을 변호 할 때는 그 부분을 잘 반영을 해서 네",
  "정말 이겨야 될 사건이 패소가 안 되고 이길 수 있도록 해주는 게 더 변호사 역할이죠",
  "네. 그래서 이제 드라마에서 보면 말이죠",
  "기자는 대개 뭐 건달이나 이렇게 안 좋게 이렇게 나오는 경우가 많고 변호사는 좋은 양복 입고 돈만 추구하는 이렇게 캐릭터로 그려지는 경우가 아주 가장 많단 말이죠",
  "사회에서 인식이 변호사가 그렇게 좋지 않아요",
  "기자도 안 좋지만 왜 그런 안 좋은 직업군 안 좋은 것을 좋게 만들기 위한 것이 네",
  "이제 보통 변호사로서 변화의 새 물결을 일으켜서 한 번 좋게 만들어보자 그런 취지도 숨어있다고 봐 주십시오",
  "네. 그러면 어떻게 좋게 만드시겠습니까? 이 지금 지금 그래서 저는 그 변호사의 조력을 받지 못하는 서민들이나 네",
